 第一章
    太阳好起来了，何碧秋拿牙锹剁挑在麦田里的塘泥，剁完最后一墒了，她听说丈夫被打，将手上拾掇拾掇，回家看过伤势，转来找村长。
    村长家在村东头。也不过两进排厢，一个院子。屋瓦是小瓦，屋墙是青砖实砌，院墙也是青砖实砌。门槛是用青石做的。院子里一口水井，上面一棚落光叶子的葡萄架。对面一地盆花都是枯枝杆儿，拴着一条狗。，何碧秋绕过那狗，看见村长坐堂屋里呷酒。她说：“你打了他，现在旁证也有了，医生诊断也有了，是个什么说法呢?”村长一哼：“说法?”何碧秋说：“你打他，踢他胸口，倒罢了。你还踢他下身，这是要人命，不该有个说法?”村长慢慢举杯，何碧秋说：“那你就别怪我了。”
    村长问：“你怎么我?”何碧秋说：“请政府讲理。”村长笑道：“我打他又不为私。我是村长，政府不帮我，下次听谁吆喝这村的事?”何碧秋说：“只怕如意算盘。”村长说：“好。到乡里的路你认得吧：过了摆渡口，再走一二十里，就是了。也辛苦你了。”何碧秋见他张狂，便不再耢嗦，回头收拾动身。
    走了一里多路，到摆渡口了。望见岸边等渡的人已跳在船上。船工弯腰解桩上的缆绳，听见声音，虚抓绳头，等着。等何碧秋上船，说：“站稳咧。”收了绳子，换竹篙将船缓缓撑进一片白水里去。
    过渡的这几个人或站或坐，都袖着手，东西放在舱里。这些人七嘴八舌让船工说，船工笑道：“你们是想东北方向的路快修好了，不坐我的船了吧?”又说：“不过是土公路，大半截又在人家地盘，一个弯儿绕十万八千里，仍不如走渡口节省。”这些人议论道：“我们王桥村，亘古就属安徽，只因造了这座水库，把路都隔
    断了，反被江苏抱在怀里。出个门，比登天还难，还不如划归江苏省呢。”说了一阵，船工目光落见何碧秋，问：“这位面生呀?”有认得的便替她说：“她就是万家的。”船工明白了：“怪不得你脸上有事，是你要告王长柱吧?老话讲居家莫讼，怎就到了这一步?”
    何碧秋说：“村长管一村人，就像一大家子，当家的管下人，打，骂，都可以的。可他要人的命，就不合体统了。这又罢了，我登门问，他连个说法都没有。”船工听着点头：“这是他王长柱不对了。”
    说话间，船身摇晃起来。船已近库汊中央，脸上觉有东西蹭擦。在岸上是很平静的，到这儿有风了。那风贴水而起，逐渐大起来，风也变冷了，刺得面皮绷紧。风搅得库水涌动，浪花乱翻开来。船工说：“有水便生风，有风便有浪，过了这段深涧，会平静的。”把竹篙收好，拽出双桨来摇。风扯出了响声，脚下舱板不停颠荡。人嘴里的词儿倏地少了，只有零星几句，声腔不很匀足。憋一口气，慢慢散出去，把一颗心徐徐放落。桨急船紧，风势果然过了，却早近这边岸来。船渐行渐稳，船工收了桨，再换篙撑起来。
    这些人扯起原先的话头。船工道：“我说：在娘家青枝绿叶，嫁人后面黄l玑瘦。不提它倒也罢了，一提它泪水直流。”猜了一阵，猜不准。看何碧秋脸上心事，疑想是她。船工说：“努。”将手举起。众人看他手中的竹篙，水淋淋的，不觉恍然，又有些不解瘾。这时船已傍岸，说笑几句，跳下船，各自赶路。
    乡里不是原先模样了。多了一条细沙路，路边挨排栽着树，边上尽是住户，放足眼光才从这头望到那头。住户的房子三层两层一层高矮不等。何碧秋从一座大门口张见一幢六层楼，以为是乡政府，进门问了，却是乡办工厂。转弯抹角，到一个僻静旮旯，才找准了。见乡政府比早先添加了两排平房。她进一个门，说几句，有人把她领到西头一间，说：“这是李公安员，你不妨跟他细说。”
    李公安员小四十年纪，眉眼平常，辨认不准忠厚奸滑。见他正捧着一只凹腰茶杯看报，此时转头迎过来说：“王长柱?他是托你捎信让我去喝酒吧?你回去说，他要不改酒桌上的蛮气，我再也不去。”何碧秋说：“我是来告他的。”李公安员诧异道：“哦?”看过旁证，看过医生诊断，皱眉说：“怎么是区医院证明?还是外
    省的?”何碧秋说：“我们王桥，往本省的路都被水隔住，只好去江苏呀。”
    把前前后后说了一遍，李公安员听罢，收好旁证和诊断书，看看手表，说：“食堂开饭了，你在这吃吧。”何碧秋说：“不客气。”李公安员说：“不是我请客。我可以帮你买饭菜票，食堂里碗筷现成，能借用的。”何碧秋说：“不了。我一路过来，看见不少饭店。”李公安员说：“饭店里的饭菜，斩人呢。”何碧秋说：“我问讨两家面食摊，一碗面条五毛六毛，贵也贵不到哪里去。”李公安吊便站起身来：“我下午有个会。明天我去处理这件事，你在家等着别走。”
    第二天傍中午，何碧秋见李公安员一路向这边问过来，迎上去问候道：“累您了。您是走来的?”李公安员说：“骑自行车。”何碧秋问：“从新土路绕过来的?” 李公安员说：“那太远了。我车技好，这一路田埂都敢骑。只是过了摆渡，来你们村全是上坡，我推到半腰，觉得不划算，又返回去，车子交请船工代看，一来二去，刚走到这里。何碧秋惊讶道：“你还没见过村长?”李公安员说：“我到你家看看，这就去。”
    进屋看过伤势，转向村长家来。狗跳闹得凶，村长赶来喝住，连喊：“坐!坐!”一扭头看见何碧秋，不喊了，脸沉下来。李公安员自去坐了，让村长与何碧秋坐，两人都不坐。李公安员在板凳上说：“旁证、医院证明我都看了，我还看了伤势。这件事，是你办错了。”村长发毛说：“我错了?我是为自己吗?上面布置成片栽油菜，各户都通了，就他家不通。百十亩油菜夹他家一块小麦，看着像头上的疤痢。验收组下来，还没进村，看见这种场景，把分扣了，打个不及格，还限期改进。我要他补栽油菜，说了一遍，两遍，三遍，不听!用嘴不行了，不用脚用甚?”李公安员笑说：“其实你仍然用嘴好。”村长说：“是该用嘴，我恨不得拿牙咬他!”李公安员敛色道：“无论怎么说，你打人，还打伤了，这就是你的错了。”村长瞅他道：“这句话是你个人还是代表乡里说的?”李公安员不答，转脸对何碧秋说：“这样，你暂先回避一下，别走远了。”
    在外面等了一会儿，李公安员出来跟她商量：“医药费由村里报销，另给些调养费和误工补贴，这部分由他私人和村里各出一半，怎样?”何碧秋说：“这一来，人不把我看扁了?我并不是要钱，只要他有个说法。”李公安员又协商说：“他人一向蛮气，又是村长，面子是第一要紧的呀。”何碧秋问：“那没说法了?”李公安员想了一想，解释说：“医药费、调养费和误工补贴由村里和他私人拿，就证明事情的你对他错，岂不正是个说法吗?”何碧秋细想在理，应下来。
    回到屋里，李公安员说：“事情就这样。不算处理，叫调解、搭桥，都行。你们依我呢，我照老例在村里吃饭；不依呢，我饿肚子走回去。”在村里吃罢饭，李公安员来跟何碧秋打声招呼，又劝说几句，回乡里去了。
    这边丈夫在床上问：“刚刚两次进屋的，是谁?”何碧秋说：“乡里的李公安员。我告下村长了。”丈夫急道：“你拧过他?”何碧秋说：“李公安员敲定我对他错了。”又把医药费、调养费和误工补贴的事说了，“下午他付了钱，岂不正是个说法?”
    到后晌，何碧秋转了去，狗在院子里吼叫，村长喝它，声腔里有些味道。何碧秋说：“发票带来了，收条也打了。”村长问：“总数多少?”对了数字，村长掏出一叠崭新票面，用指头捻开，数一遍，再数一遍。何碧秋想等他先递过票子，再还回去说“算了，事情也就这样了”，没容她这话出口，却见村长随手一扬，将票子撒落到地上。
    何碧秋呆问道：“这是干嘛?”村长拿腔道：“给你钱呀?”何碧秋说：“你打了他，不给个说法，又来污糟我!”村长说：“我是为你好，其中有个道理的。”
    村长顿了顿，缓缓道：“我仍是村长，仍管着这块地皮上的三长两短，仍不免要憋住气作践你万家。地上的票子一共三十张，你捡一张低一次头，算总共朝我低头认错三十下，一切恩怨都免了。
    这般说完，又催促她弯腰捡票子。何碧秋气愤道：“上午怎么说的?”村长反问：“我上午说了吗?”何碧秋说：“并没听你一句驳词!”村长笑道：“你当我软了?李公安员过库爬埂来一趟不容易，我是给他面子。再说，这钱也不是公私各半，都是村上的。”
    何碧秋怔了怔，踩着地上的票子就往回走。回家坐在床边说了，丈夫说：“我说拧不过他。”何碧秋说：“你怎不早说?”丈夫说：“我不晓得。”何碧秋啐道： “你现在晓得了呀?”丈夫叹气：“都撕破脸了。”何碧秋愣了半晌：“这个理不扳平，今后没法活。”丈夫愁道：“告不倒他，怎办?”何碧秋咬牙道：“我带足盘缠，就住在那里!”两口子在床上翻了一夜。
 第二章
    睡到天亮起床，梳洗了，踩着一地银霜，过渡口来到乡里。李公安员门锁着，向别人打听，说上县开会，三两天不定回来。何碧秋站了一会儿，慢慢想到前天见面，李公安员漏说到曾和村长同过酒桌，直疑心两人头天做好了圈套，诱她去钻。左想右想，只有上县里告这一条路可走了。
    从乡里搭上进城班车，下了车，满地的人。地上的霜已化尽了，出了冬日里少见的暖阳。车站几间旧房子看着眼生。旅客都不在站里避风，在站前空地上挤成一团。空地由一遭栅栏围着，各有一宽一窄的缺口，让人和车进出。她站住让胀胀的脑子松动了，慢慢辨认准东南西北，这才挤出栅栏，沿街往城里去。街不像七八年前见过的街了，多少食摊儿吆喝：卖馄饨的，卖水饺的，卖阳春面的，卖红烧杂碎的，卖熏烧兔头的，卖卤猪尾巴的……将路面挤得瘪窄。何碧伙向一位面善的摊主打听，这人勒细了嗓子笑道：“吃哦?”听清她问，一抹笑去，指一个地方，只见男的女的大剌剌地进去，便跟着也朝门里走，却被旁门里一位上岁数的人叫住：“进去要登记的，带证件了吗?”验过身份证，让何碧秋说了开头，插道：“你找错地方了。这是法院，公安局在街里呢。”何碧秋问：“怎么走?”答说：“笔直往前，右拐弯，再左拐弯，再右拐弯，大门里有一幢楼。你去一楼左手第三间，把诉状交给屋里的人，就是了。”何碧秋不解道：“什么诉状?”上岁数的人解释说： “就是控告别人的状纸呀?”何碧秋慌说：“哎呀，我怎的没带!”这人安慰道：“你不用着急，可以补一个嘛。”
    一路过去都是买卖，锅碗瓢盆勺，油盐酱醋茶，身上头上脚上手上床上和脸面上的，吃的用的花的，述说不尽。拐弯走尽这条街，再左拐，却是一街毛线生意，满眼里鲜亮：杏红，桃红，肉红，土红，水红……铁锈红；柳叶绿，檀枝绿，墨绿……玉石绿。各种各样的黄，各种各样的蓝，各种各样的颜色。心思跟它并不搭界，眼却早花了。脱身拐过街角，差点撞到一个写字摊上。这字摊设在避风朝阳处，摊主戴副眼镜，留了胡须，一脸老气，正跟一个中年男子讨价还价：“若是家常书信、感谢信、表扬信、申请救济、请调报告，都能通融的。只是这代写检讨，一厘也不能减。”中年男子道：“不该这个价呀?”摊主说：“你骑车撞了人，还逃跑，被捉拿住，这张纸上不使出手段，怎么过关?你还不乖乖付钱!”中年男子拿着检讨书走了。
    何碧秋看在眼里，询问一声，摊主答道：“可以!”铺开纸笔，这边讲完，他那边已写好了。
    拿着诉状到公安局楼下，找到左手第三间，进门去，见屋里两个人穿着制服，捧着凹腰茶杯说话。何碧秋递过诉状，其中一个人接住看了，眉头直皱，递给另一个，看了也皱眉道：“这上面尽堆砌华而不实的词藻，又扣了许多吓人大帽子，主要事实经过，却陈述不清，是不管用的。”问：“你在街头字摊上写的吧?花了多少钱?”何碧秋说：“要四十，实付三十五。”两人相视一眼：“这阵子太忙，一放又乱了。真该挤些时间，把街头治安秩序好好整治整治!”
    其中一个对何碧秋说：“你写诉状，应该找律师事务所呀。”何碧秋问：“它是干什么的?”这人说：“就是帮人打官司的地方。代写诉状，代理诉讼、辩护或上诉、申诉。原告，被告，刑事，民事，经济，行政，各方面，都可以的。”何碧秋问：“是公家的吧?”另一个插说：“我们政法口下属五个部门；公、检、法、司、民，司就是可法局，律师事务所又是司法局下属的一个部门。”何碧秋听罢，再请两人详细说了走法。
    找到地方，见是一幢平房，大小五间屋。东西顶头两间门分别开在内走廊里，中间一副双扇式大门，门旁挂了三块招牌，一律白底黑字，字数多多少少，字迹也肥瘦不等。看这里气势，绝难比刚见过的法院、公安局楼房。看了一阵，问西顶头门里一个女的，这个女的把头埋在纸上也不抬，随手朝中间指指。何碧秋进屋去，见中门内三间没隔山墙，通做一厢大屋，放有几张办公桌，几只椅子，坐着几个人。问了一声，让她跟坐里墙角的一个人说话。
    这人约摸三十小几，头上早添了些白发，捧住凹腰茶杯近前让座。何碧秋坐了，问：“怎么称呼您呢?”这人说：“我姓吴，叫小吴，叫吴律师，都行。”何碧秋叫“吴律师”，说了一遍。
    吴律师问：“要不要聘请代理人?”何碧秋不懂道：“什么意思呢?”吴律师说：“就是当你的全权代表，一道出席各种场面，帮你说话，依法维护你的正当利益。”何碧秋问：“要付钱吧?”吴律师脑门皱皱道：“当然。”又说，“收费不归我们自己，上交国家。价目也是固定的。”拿出表格来看。何碧秋请他详说，吴律师说：“上面几项都是不变的。这一项，是指律师受聘后，外出调查、取证等等的车旅食宿一应费用，也由聘请人负担。”何碧秋问：“大约数目呢?吴律师道： “说不准。得看具体情况，实报实销。”何碧秋低头默想一回，算不准这里头的深浅，便问：“不请做代理人，单写一张诉状，行吗?”吴律师说：“当然可以。”
    问了价目，便宜得惊人，这才认定被摊主骗了。按住懊悔，从头说事情，吴律师写好了，读一遍，加减几个字，誊写到一种格式纸上。何碧秋开过发票，银货两讫，赶到公安局来，早已下班了。
    中午在食摊上吃一碗椒面，辣出一头汗。坐着等汗干了，太阳已挪过头顶了。顺街打问旅社，选定街角一家门面小些的，问一夜价钱，管登记的老头把头探出窗口： “开发票哦?”何碧秋问：“开与不开，怎么说?”老头笑道：“开票每铺一晚六块，实付四块，回去报销后，有两块进你腰包。不开票，一晚三块。”何碧秋惊讶道：“你是私人还是公家的?”老头说：“国家保护个体经营呀!”见她发愣，又说：“我店面虽小，被褥换得很勤，你看看再说嘛。”强邀着看了一遍，见地下和床上果然爽净。又碍店主热情，便付钱住定这里了。
    那店主放下心来拉呱道：“大嫂你进城，有要紧事吧?”何碧秋说：“告状。”店主听罢问：“伤着要害没?”何碧秋说：“幸好没有，离也不远，好大一块紫血淤肿。”店主说：“也就罢了，不至于闹到公安局呀?”何碧秋说：“眼下将就也行，倒是想着日后呢。不把这个理扳平，我一家日后没法活。”店主同情道：“说的也是。”
    巴到上班，到这边来，两个穿制服的前脚后脚到了。看了诉状、旁证和诊断书，惊讶道：“怎么是外省的区医院证明?”何碧秋回答了。两个人拿出簿本来，问几句，记到上面，让捺指印。捺过指印，两个人说：“你先回去，我们会处理的。不过，这几天有几桩急案需办，你稍稍耐心等候。”何碧秋应声出来。
    出得楼门，仰脸被西斜阳光一刺，憋不住鼻孔窜痒，就打了个喷嚏。忽听有人叫，却是李公安员，问：“你上县了?王长柱付你钱了吧?”见她不吭声，惊讶道： “他竟敢不付?”何碧秋说：“我没说他不付，是说他怎么个付法。”李公安员听罢，评判道：“这个王长柱，真不晓事!”又检讨，“也怪我，当初应该三人抵面，手接手清帐，就没有这些话了。”何碧秋说：“现在扯破脸，结下子孙仇了。”李公安员说：“这个人哪，香的不吃吃辣的。”何碧秋听他口音向着自己，解释道：“我去乡里没找到您，才来县城，刚刚写了诉状递了。”李公安员正色道：“这是你的权利嘛。”说着，听见那边人叫。
    何碧秋瞅见是刚刚收她诉状中的一个人，这人拿着茶杯去洗涮间倒了残叶，返回站在内廊问李公安员：“有个妇女刚走，是你地皮上的事呀。”李公安员说：“我也约略了解些。什么时候派人下去呀?”这人说：“局里哪里挤得出人手?”李公安员说：“其中一个当事人，就是那个村长，我有些熟悉，单对单说话抹不开面
    子，你们至少要派个把人吧?”到这里，何碧秋想到听人家墙根不妥，赶紧退到大门口。
    过会儿李公安员出来说：“好了，过几天你来乡里一趟。”何碧秋问：“是几天呢你说个准数。”李公安员说了，两人分手。
    到了这天，李公安员办急案不在，由别人转交了一份县公安局的处罚裁定。何碧秋听上面的文字，仍是承担医药费、调养费和误工补贴三项，数字跟上回不相上下，心想：“转了一圈儿，岂不绕回来了?”见她愣着，这人告诉她李公安员说过，如果对裁决不服，可以提请上面复议。何碧秋听了，不再多说，回家将两头放足架子催了一半膘的猪，拉到江苏地面集上卖成钱，当作进城的花费。
    何碧秋上城仍住这家旅店。去市公安局申请了复议回来，店主老头在窗口安慰她道：“反正这码事了，你别太急，下午空闲，去逛公园散散闷气也好。”何碧秋问： “说这七八年来，西南城墙下三五里水塘，都修做了风景，又造了一座祠墓，棺材是金丝楠木的。公园猜想决不是先前模样吧?”店主点头道：“只恨天不助雅兴，风飕飕的。”何碧秋说：“我们一年三百六十五日，不在乎这个。”
    到祠墓一问门票，三块五，忍痛付了。进门一座寻常大殿，寻常几样石人石马。转过殿去，一块石龟驮着一扇石碑，这又是见过的。却见龟嘴下放一只大石香炉，围许多人热闹。近前看时，炉内没有香灰，是半槽清水。这些人正向水里投放硬币，多数沉了，水底明晃晃的一堆。竟有几枚浮在水上。原来殿角把这里风遮挡了，那冷好了一些。有一上岁数穿斋服的坐在阳暖处，守张桌子兑换硬币。围看的人老少不等，夹杂一伙青年，穿得花簇锦绣。欢声闹动的也是这伙青年，每投一枚，总先问一个心愿，有调工资的，有分房的，有娶到好女子的，有当官提级的，说的一并是寻常话。何碧秋呆望一回，自去换了五毛角子，握在手里，心里祷告了官司输赢，挤进人群去丢。一连五枚都沉了。
    边上一个看客焦急，要过硬币替她投，这五枚全都浮住。何碧秋一颗心也悬飘住，愣着瞎想。忽听耳边一阵轰闹，是一个花簇青年问今晚麻将桌上的收成，才明白不过是场儿戏。收了心事，来看祠墓。
    那祠墓其实是在坡腰上挖一个洞，边顶衬了方石，三五十步深浅，只拐一个弯，那口棺材阻在眼前。看它不比见过的大许多，漆也是见过的荸荠色，不值得花三块五买这个看。
    转来公园，门口依稀亲切。走过小石拱桥，见左边先前一大片暖花房，改作了游艺场。风从右边空旷池塘上泼撒过来，逼人一身冰水。两个值班姑娘缩在售票亭内不出头。有一拨游客，看是两对夫妻，带的两个孩子闹着乘“旋风”，家长去买票，那边不卖，双方对起嘴来
    听其中一个游客协商道：“我们在外地，来一趟不容易。”值班姑娘道：“天又冷，又不逢星期日，你等足二十个人，才能售票开机。”两个孩子更闹了，游客便说：“我买二十张票，总可以了吧?”每张票六块，付了钱，姑娘把头缩在衣领里，出来开机。买票的游客便过来说：“这位大嫂不用买了，乘便坐一坐，也是人
    情。”又道，“不用你付钱的。”何碧秋被强邀了过去，见这“旋风”是庭院大小块铁盘，斜戗在地下，盘上设有飞机形状座位。选了一处，屁股刚刚落座，那盘已转动了。
    却不提防它转动不合规矩。如叫驴毛了，又如牡牛红了眼睛，再如母猪婆遭兽叼去奶猪，上下左右前后窜跳，窜跳的又不依这上下左右前后次序，只顾乱。她想这岂不是活受罪吗?想着，人已把持不住，见天和地都被颠动了。那天歪倾着倒插下来，又刺斜着复向上去，地便脚跟脚随天翻覆。天和地也搅混了，一会儿粘住，一会儿撕开。她也顾不得天地的闹腾了，自己肚里打起架来，肠子，胃子，心肺，肝脾，挪来移去，都跑错了，找不到原位。连身子也不去管它了，脑壳里一股浆儿搅转旋动，拌成了一团乱汤儿——正眩晕间，铁盘猛地住了，剩下五脏六腑脑浆和天地依然旋转个不停。
    竭力将魂收拢，看见两对夫妻站在地上，两个孩子早爬上一座高台，要坐空中踩车。一个穿干部服的男子过去望见，嚷叫孩子下来，又问家长：“你们该买票呀?”游客说：“是天冷人少，说等足二十个人才卖呢。”这男子道：“谁说的?”到窗口前训斥一顿。
    值班姑娘无奈卖了票，冲着走远的那男子背影啐道：“你成天坐办公室，倒轻松。哪天说好了，撂给你一个人干!”去高台上开了机。这踩车两个座位，一个大人领一个孩子。踩动车子在空中一根铁轨上走，看着悬乎。何碧秋自去别处转悠了。回来对店主说：“一回花钱，看了空；一回没花钱，看个昏。”
    话题转到官司上，店主说：“这件事，在你天大地大，在人却芝麻绿豆。都因这一辈年轻人，不讲传统了，偷的，抢的，骗的，为一个钱字都干得出来。为赌一口气，杀人像割灯草。公安局人手又紧，哪忙得过来?从这上面想，前次为你下裁决，真还不错呢。”何碧秋问：“依这话没用了?”店主道：“也不能这样讲。”何碧秋一肚子冷气冰凉去睡了。
 第三章
    清早起来，店主说：“昨晚我有话没讲，今早就讲了吧：前次裁定书是县公安局名义，其实是下边承办人办的，局长不过听个汇报，盖上大印了事。你申请市公安局复议，还是这回事。承办人见过的多了，你这事算什么呢?照例批个维持原裁决。依我看，你直接找市公安局长，他听汇报时心里有数，或许有救。”何碧秋说： “那好，我这就去一趟。”店主说：“你又不懂。局长室你不一定进得去。即使进去，许多人不断来汇报工作打岔，他静不下心听你说，只会公事公办。”
    何碧秋晓得有话；等他讲。店主道：“你不妨打个马虎眼；问清他住处，中午或晚上等他下班，到他家里说。”见她不语，声明道，“我可不为拉生意，你多住一宿三块钱，发不了大财的。”何碧秋说：“您多心了。我是在想，人人都打这个主意，市公安局长家岂不被踏平了门槛，吃睡不得安宁?”店主笑道：“正是人人都像你这般想，所以并没多少人真登他的门!”
    何碧秋转来市公安局传达室问：“这位老同志，请问严励民在吗?”传达员瞅瞅她：“你找严局长?”何碧秋说：“我从大老远乡下来，他这会儿上班忙，我在家里等着吧。我有七八年没来了，不知他家搬没搬?”传达员说；“你不知道呢，严局长今天不在局里。他夜里被罪犯用刀刺伤了，这会儿怕还在医院呢。”何碧秋惊讶道：“是吗?”
    老传达员说：“昨晚局里开党组会，开到十二点，严局长到家一点过了，电视也没了，人也困了，准备洗漱上床。倒完洗脚水，从客厅过时，听见门锁吱吱嘎嘎响，晓得有人撬门。严局长过去把门猛一拉，那家伙吓一跳，倒也狠着咧，顺手把匕首捅过来。
    严局长闪过了，将匕首打落。那家伙一看苗头不对，转身就跑。严局长虎跳着将他捉住。过廊里还有两个同伙，握着匕首刺过来，一把匕首被躲了，另一把匕首戳着了，本指望把人戳倒逃跑，严局长却忍住疼痛，手上捉牢那家伙不放。到这地步，过廊里各户都出来了人，把一个同伙堵住活捉，另一个跳窗闪了腿，也被活捉了。
    何碧秋听了暗想道：“世上百样行当都难，当市公安局长凶险更大呢。这三个想必先前结有恩怨，半夜来寻仇的。也碰巧晚上开会，若平常，这三个撬门进了屋，人睡着了，一家人性命怕是不保了。”不免问了伤势，传达员说并无碍大事，何碧秋说：“我先去家里看看吧。”
    依他指点，乘上六路车，坐两站再换三路，过四站下来，往前走块把田远近，朝左拐进一条窄街，走过一所小学，一排连幢楼房，右首空旷出来，却是一口老大的水塘，塘水灰笃笃的，不很清爽，塘边栽了乌菜、蚕豆苗，用树枝胡乱插成了篱笆。到这里，也走出五六块田地面了。向右拐一个上坡，进一个敞开的大门，里
    面老大一块地盘，地势不甚平整。那高地上有些乱，树木高高矮矮，里面夹杂着横横竖竖的民房。下边一片空地砌成八排灰楼，想是在这群楼里。打问了一下，人向高坡指指，说住在上面的红楼里。爬上高坡，由杂树和民房中间穿过去，找着这幢红楼，见它东西方向横着，大约十来间房屋长短。高只有两层，尖屋顶，楼身灰扑扑的，不很鲜亮。在楼下站了一会儿，把来路熟记了。
    回到旅店，店主已听说了，说：“原以为蓄意报复，一提审，三个人都是西北口音。这三个家伙运气也倒煞了，在边陲犯了事，一路流窜过来，到这个城市，落脚不足半个钟点。他们本意是想隐蔽点，找个不起眼的人家，先弄点零花，喘过气来再动大手脚，却不想头遭撞在市公安局长手里。”何碧秋忙问：“三个人不晓得是公安局宿舍?”店主道：“他一路几千里，撞到这块，三个蒙眼虫虫，晓得个东南西北?再说那也不是公安局宿舍，是各个单位杂居的大院。”何碧秋问：“严局长怎么不住本单位宿舍呢?”店主道：“这个人，廉洁上有些名气，他住的是他爱人单位的宿舍。”何碧秋说：“怪不得，我看也不信是他这种人住的地方。”
    请帮拿主意，店主说：“这就不好讲了。人又不在家里，住医院了，好歹是个病人，你空手去谈事情，不妥。不空着手吧，道理上又说不过。”经他这么一点，何碧秋倒有了主意。嘴上七扯八拉，把话题引到别的地方。
    捱过下午，何碧秋看了几个菜场，转到市中心这一处来。这个菜场是用一条旧街改做的，从头至尾，足足三五里远近。此时不是一天里买和卖的潮头，仍见货物压倒了街面。鸡鹅鸭鸟，猪牛羊狗，各种干货水货山货海货，挤酸了眼睛。亏它排列得极有次序：蔬菜是蔬菜的地盘，活禽是活禽的地盘，豆腐千张是豆腐千张的地盘。希罕的是一类不合节令的时鲜瓜果：黄瓜、茄子、瓠子、韭菜，竟有西瓜、香瓜，说都是当地暖房里出产的。看这光景，怕是天上的仙蟠桃，也能仔细找寻得到。最希罕的是一类买卖人等：爷们娘们倒也罢了，有几个年岁二八二九细皮嫩肉女子，脸模儿像白面捏一般匀称周正，却穿了油渍麻花的衣裳，站在红白摊前，提刀卖肉，把一副嗓门勒细了又吆喝。看着走着，一些时辰也过去了，脚下放紧到菜场的这头，见晚市鱼果然上摊了。
    何碧秋看准一筐出水青鲲，讨还了价钱，图它“事事如意”谐音，选了四条十多斤重的，用一只蛇皮袋装了，上车转车，到得大杂院内高坡上那幢红楼前。转了两圈，找不着楼道。这时天光在西边收拢住，地下的冻也紧了，脚踩着“咔咔”直响。向一个背书包的中学生打问，由偏僻处的小门爬上两段楼阶，面前是一扇
    独门，敲两下没听回音，却是虚掩的，推门进去，是一个廊道。廊道约略两墒田宽，块把田长。外墙开着许多窗户，靠里是一家家住户的门。数到中间这户举手敲门，一个上岁数的大娘把门开了，看样子这位大娘一人在家。
    见那大娘说话声音呛人，像吵架一般，脸上却笑咪咪的。何碧秋便试探着把鱼送了，大娘这边收下。说了几旬，大娘倾耳听着。何碧秋又叮嘱道：“我是西北乡水库那边王桥村的，我们村长叫王长柱，我叫何碧秋，我丈夫叫万善庆。您说给严局长听，他就晓得了。”说毕，归来店里，住了一宿，回家等候消息。下来一两个月，丈夫腿间紫血淤肿消尽，能下床走动了。这段日子的间隙，何碧秋兼带忙着地里和家里的事。上回两头猪卖的钱，进城剩有些许，用它另买了四只秧子猪，养在圈里，用玉米掺老糠放尽架子，等开春阳暖细料催膘。地里又铺了一遍塘泥，垩一交圈肥和三袋磷粉。把这些活儿做完。六九交尽，到七九末尾了，春节也早过了。
    丈夫来地里帮些活，稍稍出点力，就觉着累。何碧秋问他：“到底哪儿硌着呢?”丈夫说：“不硌哪儿，只是胸口闷。”何碧秋说：“一口气憋在心里，岂有不闷的道理?”话转到官司上，何碧秋说：“这许多日子，该有消息了。怕是我没进城去问。”丈夫说：“怎么进城呢?三九头下了场大雪，三九尾又是一场雪，头雪连
    着尾雪，地里的庄稼活没了，人却被它锁住。摆渡口封冰了，从新修土路走，不把人累死?”何碧秋说：“从公讲，我交了复议的申请；从私讲，我登门送过鱼。他严局长也该给个信嘛。”丈夫叹道：“人活着，就是多事有事。村长也不过让我们毁了麦子，补栽上油菜。若不跟他拗，没这出戏的。”何碧秋瞅他道：“你倒说这个理!”
    丈夫说：“大面积种油种麦，不是他当村长的，是上面布置的。他选定这块地方，因它是出进村的路口，一村的面子。细想，大伙都想通种油了，只咱一家种麦，是像他说的一块疤痢。再说上次上面来验收扣了分，也不是扣他村长个人的，是扣王桥村的。从这里想，咱略也有些理亏。”
    何碧秋讥他道：“你吃了忘心果了。早些年，上面让种三季稻，他也选定这地方做面子，老辈劝也不听。早稻三百二，中稻三百二，晚稻瘪多实少，实的也就一百来斤。种一稻一麦或一稻一油呢，轻巧巧一千过头。‘三三念九，不如二五得十’。他懂得这个算数，却硬着干!”
    丈夫辩道：“那是早十多年前的事了。这些年田分到户种，讲空的百姓不听，上面说话不都实在了?说村长呢，当年他不跟着干行吗?”何碧秋反问道：“怎么不行?他当时是民兵营长，末等角色，硬出头干了，把别人踹倒，自己爬了上去。况且眼下不是十多年前了，容他动手打人，往人要害处踢?”
    对嘴之间，听人隔着油菜地朝这边喊：“万善庆，村长让你去他家呢。”应了一声，那人走了。何碧秋说：“还是我去。”丈夫说：“依我说，你见好就收罢。”何碧秋道：“告也告了，复议也申请了。”丈夫说：“杀人不过头落地。哪怕不正规给个说法，他若服些软，也了事吧。”
    何碧秋点头应允，顶着一天灰云回到村里，到村长家，绕过那狗，听见堂屋里呼幺喝六，想是上边来了客，探头却见都是村里的熟脸色。村长看见她，起身迎到门边，“来了?”何碧秋道：“来了。”
    村长笑道：“你看见了，我这里放着四桌赌呢。”何碧秋说：“与我有相干?”村长收了笑道：“你常进政法口门槛呀?告到乡里，又告到县公安局，再告到市公安局，你牌子硬着呢，对眼前的违法事，怎么不去举报?”
    说话声惊动了屋里，有站着看闲的不看桌上牌了，转来门口看对嘴。何碧秋道：“你喊我来，是又污糟我呀?你怕我不敢!”村长说：“我还有话呢。”她也不听了，把一口气提在胸口，拔腿往村边走。
    走了一阵，天上的云色越发积得厚重，风缓了一些。何碧秋被话一激，加上这般急走，身上出了些汗。来到摆渡口，眺见库水中央被风推出道道波花，找船不见，却搁在岸上。转来敲门，船工正在屋里对着一盆炭火取暖，对她说：“库中央化是化开了，岸边还有三五丈宽的冰，早上破开，夜里它又冻住，船板吃不消的。”出来指给她看，到门口打一个寒噤，就倚在门边指说：“你看看，天上积的不都是雪团?脚跟脚要落了。恐怕等这场雪过，才开始渡呢。”何碧秋说一遍，船工劝道： “他故意惹你呢，你到乡里举报了人来，他早收摊了。再说他并不一定真的是赌——别生这个气，回家歇歇更好。”
    回家听丈夫说：“你去哪儿了?我从地里回来，村长也来了。”何碧秋问：“来干什么?”丈夫说：“他说你话没听完就走了，市公安局复议决定下了，维持县里的裁决。”
    听罢愣了，看看盖了红印的复议决定书，闷坐了一会儿，说：“他是村长，却也是这桩官司的被告，好歹不该由他的手转交。我得进城问这个理!”丈夫阻拦道： “怎么就走?摆渡口不通。”何碧秋问：“我从新土路走!”丈夫说；“绕十万八千里?你再看看这天!”门外果然有雪花飘来飘去。
    何碧秋出了村子，雪泼泼洒洒起来。沿新修土路走进江苏地面，那雪越发大了，一片接一片落成棉花朵儿了，慢慢地那棉花朵儿粉了碎了，人像走进了机麦面的厂房，纷纷扬扬，睁眼上下都是个白。此时已打过春，春雪赛如跑马，因此那雪只在空中和眼前飞，一触地面，眨眼就踪影儿不见了。新修路面已被千百只脚踩过，踩硬了，被雪水一润，走着一粘一滑。何碧秋绊腿走着，恨老天爷也这般逼迫人，直想跟它赌一个高低。揣着这种念头，走进了雪的深处。
    何碧秋好歹挣扎进城，见天黑尽了，便去老地方住下。次日雪小了些许，换了衣服，转来市公安局，老传达员指指说：“严局长在办公室，这会儿怕正有空闲呢。” 进门见一中年男子桌前坐着，何碧秋对他说：“您是严局长的吧?我是西北乡水库那边王桥村的，我们村长叫王长柱，我叫何碧秋，我丈夫叫万善庆。”说了一遍，又惊讶道：“您还不晓得?”
    严局长边为她泡茶边解释道：“我们几个局长各有分工，具体管的王局长恰好不在，我让承办人接待你吧。”何碧秋赶紧说：“我专程来找您呢。我去过您家，就是您被小偷刺伤的那回。您住医院了，家里有一位大娘。”严局长说：“哦，不错，是前些时来过的一位北方亲戚。她老人家耳朵不好，说话像吵架似的，你没被吓着巴?”
    听他这话，何碧秋疑心那天说的，大娘都没听清。看光景严局长也不晓得送鱼的事，这么一来，几十块钱扔进水里了。她不好明说，也不艾怨，只说：“我告的是村长，你们却把复议决定由他转交我，不合情理吧?”严局长说：“是吗?”出门走进另一间屋子。
    何碧秋拿眼看屋里摆设，也就简单几样：身边靠墙是一张沙发，头顶墙上贴了白纸黑字。屋中央一架烤火炉子，装有白铁皮管儿拐出窗外去。炉前是一张桌子，足有见过的四张大。一把转椅。后面是一只竹编篓里，里面些许揉皱的纸团。桌上一小块石板，插着两支笔，边上两瓶墨水。铁网盒里一叠字纸。一只茶杯跟李公安员几个人用的一样，也是凹腰的。看到这里，严局长进来说：“你稍等会儿，我让人问了。”
    待会儿有人进来汇报：“电话打过了，是乡里李公安员接的。他说本想亲自送达的，恰好出了盗牛案子要破，便请文书了。文书走到水库边，摆渡口不通，只好回头，准备从新修土路上绕过去。回到乡里，却碰到王桥村的村长。文书是新调来的，不了解情况，更不知道村长是当事人被告，就托他转交了。”何碧秋接口
    道：“这样，也不怪你们。”
    严局长问她：“你对复议决定，有什么看法呢?”何碧秋问：“我是百姓，他是村长。我告到乡李公安员处，又告到县公安局，再告到市公安局，都是一种评判，我不服怎样?”严局长解释道：“我们工作难保没错，权限是有制约的。你不服，可以向法院起诉，这是你的权利。”何碧秋问：“怎么起诉呢?”严局长说：“你这
    种情况，应该找个律师。”何碧秋听这口气，猜想他原不知情，现在晓得办颠倒了，却不好自纠自错，也许是绕个弯子把理扳平。
    心里有了底，乘机说：“我人不熟，您能帮我认识一个吗?”严局长写张纸条交给她：“你去司法局，找这个人。”
    这个人却是上回见过的吴律师。吴律师赞道：“这个法刚颁布，你学了就敢做了，可敬可嘉呀。”何碧秋听糊涂了，照实说：“您说的法，我并不晓得。我只想问问官司能不能打赢。”吴律师道：“我对案情了解不够，不好说。”问这回请代理人不?何碧秋问：“收费还像上次讲的?”吴律师皱眉道：“当然。”何碧秋说： “算了，仍请您代写张诉状吧。”
    去法院递了诉状，转来街前，天上雪又细小些，变做雨了。
 第四章
    回到旅店，含糊应答店主几句，睡了一宿，起来换上昨日泥衣裤，踩着一地雨水，回家。
    忽然间九天了了，了九过后，地气逐渐腾漫上来，日子一天比一天暖了。地里的麦子往上拔起身子，周遭的油菜尽数开花，像一汪黄灿灿的库水，围住麦田这块孤岛。畜牲也焦躁得很，四只秧子猪忽地由两柞长窜到五挥六柞，总倚在食槽前哼哼唧唧。丈夫显得好了些，只因官司未见分晓，一口气憋着，心口还闷。等法院送达开庭传票。何碧秋进城来，旅店费却大涨了。店主因是熟客，又怜她这桩遭遇，只加了她每宿五毛钱。
    店主说道：“国家年前颁布了个行政诉讼法，就是民告官的法。本以为是面子帐，不承想动了真格的。说有个乡下妇女抢了风气之先，把市公安局给告了，大名鼎鼎的严局长还得出庭当被告应诉呢。”何碧秋不信道：“她怕是吃多了荤油，把心窍糊住了。这一告，能有个好?”店主说：“这件事，一座城，城郊四乡八
    村，上上下下都轰动了，要来争看希奇。说宾馆里住了好几位记者，等作报道呢。”何碧秋道：“看乡下人笑话呀?”店主道：“这你又不懂了。眼下文化还不很发达，国家颁布新法令，下面不免心揣疑团；国家又诚恳想百姓理解，往往先选一两件注目的案子，隆重地办一下。百姓看在眼里心里，揣知了深浅，就领会这个法了。”何碧秋说：“照这话，乡下女人赢定了?”店主道：“若她输了，这个民告官的法也就砸了，今后还有谁碰它?”
    何碧秋打一个比方道：“世上一团乱麻。若百姓不对，政府在理，也得违心判政府错吗?”店主说：“当然依理判决。不过，这里头一回，不比寻常。都猜测这个乡下妇女是预选好的典型，她必定站住理，而事情又不很大，判个民赢官输，于政府面子上无大碍，反倒显出它的宽容大度。”何碧秋觉着新鲜，听了一会儿，洗漱了上床。
    第二天出了大好太阳，拿眼看到的都是清爽鲜亮。头几天落过春雨，地面将干还湿。空气润润的，又暖暖的，吸在胸里，有些滋补人。满街的人如坐赌桌旁熬过七昼夜困乏极了又放倒身子睡足了七昼夜，方才尽兴醒来，脚下锵锵的，嘴里喊的都是响亮。街上食的摊儿、用的摊儿、伺候人的摊儿，摊主七吆八喝，像杂鸟闹林。整座城市像刚刚洗了透澡，又煎理了头发，面容神采崭新。
    何碧秋拿着开庭传票来到法院，见楼下院子里站着一地的人，各人脸上都摆有事情，嘴上乱说。过去听了几句，瞅见店主在另一人群里插嘴岔舌，上前问道：“您来了，店面谁看呢?”店主说：“我昨天讲的那个官司呀，场面千载难逢，顾得上店面?”何碧秋不觉心疑道：“法院一天要开庭审几桩官司呢?”店主说：“多少
    不等。有时好几天闲着，有时一天开好几个庭，有时一个庭开好几天。不过今天上午，只开这一个庭。”何碧秋待要开口，店主摇手边走边说：“我托熟人在里面留了空位，待会儿门口堵塞，挤不进去了。”
    耳边听见有人在叫，却是上次见过的其中一位法警。法警说：“我们到处找你，却站在这里。”何碧秋道：“说是九点整开庭，还有十多分钟呢。”法警道：“那是指正式开始审理。当事人至少提前十分钟到位。”何碧秋听了，脸上急出来。法警看了道：“你要上厕所吧?二楼楼梯口靠左就是，你也别急，我在下边等着
    你。”
    解了手，洗干净了，随法警进一扇小门，穿过一间放了桌椅的空房子，打开另一扇门，一望便知是法庭大厅了。扑面一片森森的人的气息压迫而来，何碧秋被它逼住眼光，低头随法警走过一段地板，下了五六级台阶，走几步，到一个半圆形桌柜前，就在跟前的椅子上坐下，法警转去一边了。听有喧哗声按着捺着散布开来，何碧秋慢慢将心静住。见这座法庭犹如一段坡地，主台面上高出一层，自己坐的地方略矮些。人声响动处是旁听席，成一段斜坡形状，近处低，远处高，许多长椅连横放着，坐满了人。过道和大门的人也站满了，猜想不准是院子里的许多人刚刚进来，还是里面的人早就来了，把剩余的人挤在门外。如此乱想，忽听头顶屋上有东西 “吱——”一阵糙响，老大房子陡地静下来，几十几百个人都把气屏住，似要听一根绣花针徐徐落地。
    坐主台面正中穿制服的法官咳嗽一声，开口说：“我们今天开庭审理，何碧秋诉市公安局复议决定一案。”说到此处，不说了，改说法庭组成人员。先报自己名字，他便是这个庭的审判长。再报旁边两位没穿制服作陪审的，再报外两边两位穿制服的，又报边上一个穿制服当书记员记录的。下边说到原告，叫了名字，何碧秋起身应答坐下。接着叫被告名字，对面一座桌柜前坐着的几个人中，有一个起身应答。
    何碧秋抬起眼来看时，阳光由窗户射得庭内明亮，对面站着的，却是市公安局的严局长。正自疑讶，听审判长说：“现在宣读诉状，因原告当事人识字不多，由法庭代为宣读。”书记员刚读罢开头，何碧秋听了，急口叫道：“不是这么回事!”只这一句，听众席上的嘈杂之声泼撒开来。审判长拍拍案木，顿时静住。审判
    长道：“原告当事人何碧秋，你有什么话，不要紧，慢慢说吧。”何碧秋说：“你们弄错了，我告的根本不是市公安局严局长，告的是我们王桥村村长王长柱……” 约略说了。审判长说：“对的，这是一回事。”何碧秋道：“怎么一回事?他在城里，我在乡下水库那边，八竿子也搭不到一块，他跟我丈夫今生今世从没照过
    面呢，我凭什么告他?”审判长说了几句，何碧秋焦躁道：“我理不清其中弯曲，我只要打我丈夫的村长王长柱，坐到对面当被告。”听众席上又哄嗡起来，乱了一阵，被告席上严局长要求发言，这乱跟着停了。
    严局长说了，审判长听罢，跟身边穿制服和不穿制服的嘀咕
    几句，将他的说法采纳了。清了嗓子宣布：“现在暂时休庭。”一齐起身退到台后的门里去。法警也过来为何碧秋引路，听众席上有人问：“上午还开不开庭呀?”穿制服的书记员从门里出来回答：“休庭半小时左右，足够了。”
    何碧秋进门见审判长等都在椅上坐着，严局长几个也坐着。让她坐，她坐了。法警为她泡了茶，看别人各自凹腰茶杯里都有茶水。审判长道：“何碧秋同志，我们事先估计不足，工作没做好，向你道歉。”
    何碧秋责怪道：“这我又不懂了：我告到乡李公安员处，告到县、市公安县，他们虽有偏差，也讲出个理。你们倒好，让我告市公安局长，岂不是将砖头在火里烧红了，哄我去抓吗?”
    审判长听罢，辩说不清，急了，又笑了。严局长几个也笑了。何碧秋奇怪道：“别人让我告你，牵连你上法庭当被告人，你不生气，反而笑?”几个中的一个插言道：“被告人这个词，说着难听，其实是个称呼。特别是民事和行政，被告人不一定就做了错事。”严局长接着话头说：“村长打了你丈夫，按其行为该由公安部门处理。县公安局作了处惩裁决，你觉得偏了，请市局复议。
    市局复议了，你仍觉得偏，来法院起诉，这是你的正当权利。你代表你一方，我代表市公安局，你我两个此刻是平等的，谁对谁错，都听法庭判决。”说毕，让何碧秋喝茶。
    何碧秋喝几口茶道：“照这讲，法庭若判你错呢?”严局长道：“就依法庭的，对王长柱重新处罚。”在座的人都点头认定。又说几句，将茶水喝完，谈妥了。
    去楼上解了手，何碧秋随这拨人各归原位。听众席上扑面气息比先前柔软了些，不再逼迫人了。庭铃又响，乱声静住，审判长把嗓子清了，重说各色人等的名字，说完了，先由书记员代读了诉状，听他吐字也还清楚，纸上所列详情，也还实在。下边由被告答辩。严局长领头先说，身边几个各自说了，无非是说当初县公安局的裁决，是按哪条哪款后来市局的复议决定，又是按哪条哪款。听口气倒还随和。旁边椅子上的听众不知是进到事情里面了，还是懂得约束了，有好几处忍不住嗓痒，自己憋住，实在憋不住，不过放开窄道由它排泄少许，若听法庭上有人开口了，便复又噤声。
    当下两边都把话说完了。审判长又搭个桥，让双方对嘴，对了一会儿，词儿说尽了。审判长捉住火候宣布：“上午开庭就到这里。下午四点整，复审。”听了这话，听众四散走了。审判长由台上过来对何碧秋说：“你进城很不方便，好在双方看法虽然不同，但对事实的认定，并无歧异，证据也是齐全的。我们合议庭中午加个班，争取下午当庭作出判决。”何碧秋谢一声，和他分手。
    顺道在街摊上吃了饭，回到店里，店主早等在窗口，赞啧一番，说到下午的判决，店主道：“照上午所说，打人情节没有分歧，县和市公安局的处理，也是有依据的。”何碧秋灰心道：“你说我输了?”店主道：“你绝对赢。还是昨晚的道理，国家诚心要百姓领会这个民告官的法，必要选几桩活例子，让人亲眼实见入肉入
    髓，才有应验。按这个理，必定要把官司判给你。”何碧秋心里踏实了些，店主又道：“你且放宽心，快把城里该逛的地方，细逛了罢。”
    何碧秋稍歇出城，走到废城墙下一带水塘边来。七八年前见过的杂树林修整过了，补栽了各种眼生眼熟的树，高的矮的，团的蓬的，猜想春夏耀眼红绿。有一种树没落叶子，叶色也不是绿色，是冷下来的猪血一般的紫。走出老远回头，又疑是一树月季。那树丛里掖许多石雕的禽兽形状不同，都是见过的：张牙舞爪的狮子，翘甩鼻头的大象，狂跑的驼鸟，眯觉的狗熊。有两样不能放一起的兽放一起了：一匹恶虎将一匹马扑倒在地，嘴啃进好深一块肉，叫人不敢多看。看水边造了好些亭子和石桥，亭子一层两层三层四层不等，砌在路口和桥边。石桥有拱着的，有曲着的，担在水上。都没多少希罕处。见塘里的水已不如七八年前清净了。
    忽听有人声闹动。转过弯去，见坡岸凹了进去，约有半块麦场大小地盘，铺着大大小小的石块。地上站了一些穿红着绿的人。春阳斜射下来，被凹地聚起了热，近前暖融融的。这些人就站在石块上脱衣服，男女夹杂，不见有个躲的避的。那男的把上下都扒光了，单剩裆间一张薄皮。女的有只穿遮胸连裆服的，也有戴着护奶罩子和遮羞短衩的。上述脱好了的，原地跑两圈，把脚捌一捌，吸口气，“扑通”跳进冷水里去，看水面上散布着多少颗湿头。远眺对面的亭栏上，有男有女一个接一个爬在上面，返身朝水里跳。只觉得那塘水的冰凉，激到自己身上了，身上也就进出了鸡皮疙瘩。
    看到这里，不由得身子往后退退，站到坡上的树林里。树林里也站了些人。这拨人跟凹地上的那拨并不相干，一并穿得整齐，有的毛衣厚袄，有的棉布冬衣，有的鸭毛鹅毛夹克，把手插在裤袋或袖口里，只管睁眼朝下看，见岸边水里动荡的几个女的，正在二八二九好年岁。这几个女子脱剩贴身的，要么是红，要么是黄，要么是绿，要么是紫。水中有几个尽了兴，爬上岸来，却不急着穿衣服，站着让水自己滴落。风由一个突坡处荡过来，将皮肉上吹出寒噤，人便用干毛巾略揩揩，来捡衣服。何碧秋身边这拨看客此时盯定一个穿红色衣的小女子身上。那女子不去寻隐蔽处，就站空地上在大众目光里脱换。见她将刚揩身子的干毛巾往腰间一围，借它的遮挡，躬腰把下身湿衣脱了，顺势套上长裤，嘴里还跟面前几个赤膊男子不停搭碴。再看她把一件罩衫由头颈套好，探手解脱上身的湿衣，几次没脱下，猜想是其中一个纽扣紧了，又猜想是背带打了死结。往下她动作大了一些，之间见有白白的奶一闪，见坡上的看客眼光一亮，她本人倒坦然地不停口舌。岸上这几个穿好衣服，坡上的看客把目光转了，移去水面上看红黄绿紫。
    看到这里，一颗春阳渐渐西下去，何碧秋忙向一个看客问了钟点，转身赶回法院开庭。
    到了四点整，庭铃响过，审判长说话，说的也都是上午各方说过的话，说完了，起身清清嗓子，开始宣判。
    审判长道：“本案经本法庭依法开庭审理，并经合议庭慎重讨论，特判决如下：市公安局对县公安局对西北乡王桥村村长王长柱殴打本村村民万善庆一案裁定的复议决定，正确无误，本庭无异议。”
    听他说罢，何碧秋晓得是自己输了，呆在那里。耳听听众席上的腔调，有一些向着她，这些人都散退走了。见审判长和严局长几个人走过来，和缓着口气说话，说的还是她如果对判决不服，仍可以向中级法院上诉。听见这句，何碧秋好了一些，坐在那里说：“上诉，当然上诉!”
    上诉后等了两月，天气递升着暖，一日不比一日了。柳条浅绿又深绿了，整个地面上都绿了，油菜花儿落尽结了荚儿，麦子在地里站起了身子。四只秧子猪各窜成一张弓，再粗填几天，能细喂催膘了。
    这日何碧秋去地里垩拔节肥，两墒没到头，有人捎信说上面来了人。何碧秋问：“让我去村长家?”捎信人说：“不是，是去村公所。来了三个人，先见村长进去过，不一会出来了，脸上多了些汗，像刚被人讨了债似的。”何碧秋拾掇好手上，往这边来。
    远远望见空地上一辆小车，白色的底漆，腰上粗细两道蓝杠，顶上一盏红灯。一望便知是专抓犯人的警车。看见车内没人，返身朝那边走，听见屋里人在说话，话题与她有关，脚下放慢了来听。
    听一个陌生口音道：“这个女村民告到乡里、县里、市里，又起诉到县法院，上诉到我们中院，原以为她是个蛮缠角儿，现在下来开座谈会和个别调查，却没想到对她反映这样好。”另一个口音老些的道：“照打人情节和伤势看，前面的处罚，是有依据的。可这何碧秋既不是个蛮缠角儿，头脑又没毛病，她为什么一告再告，抓住不放呢?是不是另有缘故?”听又一个人道：“你们来一趟也不易，不妨仔细听听她本人的，看怎么说。”
    听着这话耳熟，一想，是乡里的李公安员。此时已阻在门前，不好后退，何碧秋特地脚下踏得重了些。屋里听见了脚步声，不说了。只见李公安员伴两个穿制服的坐着。李公安员介绍道：“这两位是中级法院负责你上诉案的，朱审判，杨审判。”三个人面前凹腰杯子里都有茶水，李公安员要代为泡茶，何碧秋抢过自己泡了，为他三个添了水，坐下来，说了几句。口音老些的是朱审判，另一个年轻人是杨审判。两人要她把事情从头至尾详细说一遍。
    何碧秋理个头绪说：“秋后割过稻耕好地，村长选定村前一大片地集中种油，事情是这里惹起的。照实情说，集中种油是上面布置的，晓得是好事情。村长选的地方因是进出的路口，来人好看，不单他当村长的光荣，一村的面子，大伙儿都答应了。只是我家夹在中间的三亩三分地，头年种过一季油，依理得换茬。村长又大咧咧地一讲了事，话没细说到家，我家就种了麦。麦苗出土了，麦叶长到两分宽了，都没话。上面来验收扣了分，村长火了，就有话了。答应他明年笃定种油，不依，让午时三刻毁了麦子，补栽上油菜。庄稼人能忍心下得了手毁青苗?三言两语来去，村长就动了手，把他打了。”
    朱杨二审判把话记到本子上，说：“打的过程呢，你说一说。”何碧秋说：“他当村长的管一村人，譬如一大家子，当家长的管下人，打，骂，都是可以的。可他呢?踢他胸口倒罢了，又踢他下身，几乎擦着要害了，不是逼人命嘛!”说到这里，姓朱的审判插问道：“卷宗里只提到你丈夫下身被踢伤，诊断也是这样写的，没提到踢胸口呀?”何碧秋道：“在场人三睹六见，还有假?只因他一脚不很重，不碍着什么，就没让医生诊断，也没多提。”姓朱的审判道：“你说你丈夫稍稍干活，就累得胸闷?”何碧秋道：“做男人的被人打了，还了得?这场官司告到乡里、县里、市里，再告到法院，又上诉给你们，至今扳不平这个理，他一口气憋在肚里，岂有不累闷的?”
    两个审判听了，对望了一眼，说了几句话，又问她：“你丈夫在家吗?”何碧秋道：“追麦肥呢。”两个便道：“走，我们去看看他。”
    在太阳底下走出村来，仰看天空干干净净，一片云彩丝儿也没有。一地的都是庄稼，放眼望不清尽头。田埂上的草长到这会儿，脚踩着锵锵的。何碧秋领三人来到地里，见丈夫趁这功夫又垩了两墒肥，正撑着歇息。到了跟前，介绍了，问答几句，让脱上衣看了，用手按了捺了，两个审判说：“到医院拍个透视片子吧。”何碧秋道：“也好，您两位稍等到傍晚走，我们赶去江苏地面一趟，来得及的。”李公安员说：“那是区医院。上次因为情况特殊，将诊断算数了。按规定是县以上医院证明，才具法律效力。”
    何碧秋为难道：“地里有点忙了，这儿又不比别处，进趟城不容易呀。”两个审判想了想道：“让他乘我们的车一道进城吧。”
    何碧秋待要应了，转头看见散布在地里干活的人，都朝这边张望，心里多了一忧，说出来道：“承你们情。俗话说十里无真信，何况我们被水库隔断的王桥?都晓得警车是专抓犯人的，他若同乘了走，难保没人嚼出多少舌头来!”三个人不好说了。何碧秋又道：“还是我们自己由摆渡口进城，再找你们领去透视拍片吧。”三人听了说：“也好。”开车由新修土路上走了。进城拍过透视片子，住下，店主过来问候。何碧秋说：“看他一脚并不重，没想到真把一根肋骨踢断了。医生说自然愈合得不太整齐，因此胸口累闷。”店主问：“开诊断了?”何碧秋道：“开了，叫轻伤害。比先前的轻微伤害，少了一个字。”店主点头道：“三年前我亲戚打过一桩伤害案官司，因此这方面我倒在行——现在性质两样了。”何碧秋问：“哪儿不同呢?”
    店主道：“轻微伤害、轻伤害、重伤害，各有讲究。头一个不过吃些皮肉苦。中间和后边的都是伤筋动骨，程度又不相同，比方说，打断三根四根肋骨，手腕脚腕被打骨折，能接续愈合的，是轻伤害。把股骨弄断腿残废了，或伤了肝胆心肺脾，或弄瞎了一只两只眼睛，或弄残弄缺了一只两只耳朵，都是重伤害。”
    何碧秋不解道：“手脚骨折再接续好，会影响做事的。可耳朵本是个无用的摆设，弄残弄缺不碍着什么，怎么反而是重伤害?”店主道：“毁人容貌了呀!”何碧秋再问道：“三个处罚有轻重吧?”店主道：“头一个不过罚些款。后一个最重要判无期徒刑。
    国家对你丈夫受的这个轻伤害，处罚余地大些：轻则治安拘留，重的要坐年把牢狱。”何碧秋便道：“依你说，我这回官司赢了?，店主道：“不好说的。我上次都说错了一回呀!”
    忽然看见店主握只凹腰杯子喝茶，何碧秋惊讶道：“您也用这个呀?”店主奇怪道：“它有什么呢?”何碧秋说：“我一路打这桩官司，乡李公安员、县公安局承办人，市里严局长，开庭的审判长几个，管上诉的两位审判，都用凹腰杯子，疑心它跟制服一样，是政法口专用的呢。”店主忍不住笑道：“哪里，它本是装秋梨膏的，人一年总要咳上几回，吃完药，看它顺眼，就用来喝茶，慢慢在城里流行了。有一班青年，本没生病，用公费医疗开了，将里面的秋梨膏倒掉，只取这个杯子。我这一只，是熟人多余送的。”何碧秋恍然笑了，丈夫也笑了。店主笑道：“你这位当家的，话少呀。”
    何碧秋道：“他呀，葫芦晚了季节，没长出嘴来。”
    店主说：“你当家的这根肋骨，依医生说法，重接不重接都行。这话要慎重听。若不重接，放在城里工作人身上，成天喝茶看报纸，是可以的。可乡下地里有活，说不定累积成大病；若重接吧，大小也是个手术，剖膛开肚一样风险。”何碧秋说：“正愁的是”
    店主便道：“我有个熟识的退休老中医，治胸肋是数世单传，几付方子，药到病也去了。只不知你家地里活儿能不能脱身?”
    何碧秋说：“家里请亲戚代照看的。地里的活儿呢，眼下温吞季节，说有，连日夹夜也做不完。没说有呢，丢下不管也不碍大事。”店主说：“那好，你夫妇在我这住下，先吃两付方子，再带一付方子回家去吃，管保见效。”何碧秋说：“只是法院让在家等上诉结果，要不要打声招呼?”店主说：“他们事多人少，半个月内难保忙到你的案子，不用的。”何碧秋把头点点，店主又道：“我也不是为揽生意，住宿费又刚涨过，我们不是一日两日了，仍按每铺三块五一宿收吧。”
 第五章
    一住半个月，那退休老中医真的极好手段，不但将断肋挪正了原位，胸口积闷也排解干净了。夫妻两边谢过了，收拾回家。在乡里下了车，取路向摆渡口而来。沿途见两边田里秧青水白，心里焦急，脚下这一二十里路，不知不觉间走完了。到了摆渡口，这边岸边没一个过渡的人，收住脚等。站了一会儿，丈夫照老样子闷声不吭，何碧秋早习惯了，不去管他。再站了一会儿，风从库水上悠悠地荡过来，吹透衣缝，激得皮肉有了松紧，这眼中的目光，一时便长长短短起来。
    却见面前一库春水陡地涨过，下边一条岸埂被淹没了，水逼到上一条埂来，地皮浸湿透了。那水不比冬夏，碧透纯清得令人眼馋。上边这条埂头被无数只脚踩踏过的草梗，得着这些滋补，悄悄撑起了身子，又绽开新鲜茎干和嫩头。头顶一颗太阳像刚被这一库碧水泡过洗过，将一盘蓝空照得干净透亮。地上有地气云云雾雾漫起，远处近处的庄子、树木、庄稼、坡洼沟坎遮得糊糊涂涂，看不清之间的人、狗、牛和家养牲畜在走在跑在站。目光不觉软了酸了，收回来，向两边扫看。见左边一片天大白浪，被一截黑铁似的库坝阻住，那浪翻来翻去翻不出多少花样。有鸟在天上要么成群结队，要么单溜，再落到水面上歇住，猜测不准是湖鸥还是野鸭。将目光由这片白水上拢过来，那水越向右走越窄，到眼前便是三二里宽的库汊。库汊折向右边去，七绕八绕，把头埋进一道又一道坡坎里去了……看到此处，才眺见对岸也无人待渡，船工不见影儿，一只渡船冷清清地飘靠在岸边。心里明白，必得要喊了。
    喊声也像目光一样，长长短短，传递到对岸去。先是女的喊了一阵，再是男的喊了一阵，才把对岸喊应了。遥见船工拿篙将空船撑出，再换桨摇过库汊中央，却懒得再换篙，只用两柄桨，咿咿呀呀摇近前来。
    到岸边停下，船工老脸似乎与往日有些不同。听他说：“消闲三五日了，想今天必定上床仰觉，不想到底摆渡了你两位。”何碧秋不解道：“人呢?”船工道：“自西北方向土路修好，由村里出去的，宁愿骑自行车绕着走。没来得及买车的，也只搭乘顺路拖拉机。”何碧秋问：“难道外边没来村里的?”船工道：“谁来这块僻地?上面来人呢，有大车小车送。这不，早上来过两拨人。一辆面包，是来验收庄稼的。另有一辆小车，都从那边绕行的。”又道：“我和这只船，怕是穿旧的衣裳，要收收叠叠，被人搁放进箱子里耢。”
    见他对摆渡如此恋恋不舍，又如此伤感，何碧秋也随了同样心情，胸口多了些许惆怅。便找出些话来打岔，顺口问道：“另一辆小车，又来办什么事呢?”船工道： “不清楚。”再瞅瞅认出她了：“真忘了你是告状的万家，这是你当家的?那桩案子还没了?”何碧秋说：“怕是早着呢。”等船靠岸，又说了两句，双方分手。
    到了家里，帮看家的亲戚说：“上午来警车，把村长铐走了。”何碧秋不信道：“怎么可能呢，你弄错了吧?”看家的亲戚道：“我在圈里喂猪食，起先也不知情。后听村里人沸沸扬扬传，才跑去看。这时村长刚巧从门里出来，身边跟着两个穿制服的。本以为他是应酬上面公事。他的双手原是缩在袖口里的，不料走着脚下一绊，双手一甩一扬，太阳光由他两腕上反照过来，把人眼睛刺花了，才晓得他戴了手铐。”
    何碧秋这才吃惊信了，问：“上面人来过咱家?”亲戚道：“没有。”想了一回，仍旧惊疑道：“我上告他，不过想扳平个理，并没要送他去坐牢呀?”
    因没料到有这个结果，往下不好说，也无话可说了。忙着弄饭吃，吃在嘴里一点不香。吃完了，看家的亲戚想起一件事来：“地里的麦子起了黑花，别人说得了黑穗病呢。”
    当时赶来地里看了。地里的光景跟在家时自然两样，周围油菜早收割过，栽下中秧了。这老大一片秧苗也都返青了，反衬得这块麦田乌油油绿。麦子长势已及腰眼，麦身上的黑花眼见着多了。在埂边和田中间各折下穗头，揉去芒壳，吹出蓄浆半干的颗粒来，在手里掂了两掂，估算病情，还能抢救出六七八收成。
    忙活了一阵，何碧秋怕丈夫累着，催促他回去歇，丈夫只是不依。正僵持间，见一群人远远地由秧田埂上走过来，到跟前停下了。其中一个指着道：“这片麦子，岂不是活教材?真该召集全体乡村干部，来开个现场会呢。”听他话音，知是上面来验收庄稼的。又认出这人是早年来讲过免耕法的乡农技员，何碧秋上前问他：“种这块麦子时，我也免耕了，也条播了，也清墒了，怎么它还得病呢?”
    乡农技员指指四周，答道：“油菜茬口比小麦早许多，栽了秧，四面水浸润过来了。俗话说寸麦不怕尺水，尺麦却怕寸水，若没有上述措施，你的损失怕还要大。”又奇怪道：“这些集中种油种麦的好处，我在全乡村干会上，讲过不止一次两次，你们村长回来没说?”
    何碧秋道：“他呀，先是大咧咧地让人全都种油菜，后又逼我把麦子毁了，补栽菜苗。他早讲这些理，会生出那许多事来?”听她这么说，一群人杂叹道：“这位村长呀!”略站站，向别处去了。
    这边何碧秋劝不转丈夫，便把手上拾掇拾掇，一道回家。
