 第一章
    生命本没有过去，她随时准备赔光本钱重搭戏台。
    “反正，”她停止说话，向我摊开修长的手。那手精雕细琢，好像专做摆设让人看的，最让我着迷。她主动伸出了手，我的心跳了起来，能把这手握在自己的手里，尽兴研究一番必有所得。
    虽然这手上的纹路我已经相过多少次，她经常与我比手掌，多少次我如入八阵图，困惑得忘了自己在找什么。从我们俩的一生来看，我好像应当更关心头脑，她似乎本来就有更多的身体本钱。而肉身之运，更显于手纹：上海人后来俗称的“台型”，就是这个意思。她的台型真是绝无仅有。不过只有这次，我有机会静心端详，这才进入了掌心绝阵：看出了她命犯三冲，灾星拦运。更糟的是，我没能做到面不改色。我抬头看着她倾倒多少人的甜美笑容，不由得一阵伤心。
    “本来么，每台戏都得从头唱起。”这是我的违心安慰，还是她的自我解嘲？已经记不起来。
    但做梦却是她无法控制的事。
    她常梦见离开家乡的那个早晨。在那早晨迟迟未到的时辰，她心跳急促加快。她害怕早晨果真不会来到，所以整夜在海边泥滩上站着向东痴望，担心太阳万一不会从海水中升起。
    从七岁起，她就想离开这个地方，已整整有八年。多少年了，这点黑暗的记忆早就应当淡漠。但是每个月她总会有一次噩梦，梦到那个平生最恐怖的时刻，她对着黑暗的海水自言自语：“难道这次真的还走不了？”便一身冷汗惊醒过来。
    那天清晨，她终于看到海面上升起一轮太阳，这是她这一生见到过的最辉煌的景象。她可以发这毒誓了：将永远不会再朝这海边渔村看一眼——除非父母要她回来看一眼，但他们双双去世八年了，不会要女儿回那本来就没有的家。
    如果我在做一部关于她的纪录片，我知道应当就从这个镜头开始。阳光温馨地照在浦东的一条堤路上，三人抬的轿子里坐着一个盛妆的女人，后面颠颠地跟着一个脸色黑红、发辫焦黄的乡下小姑娘，个儿却不矮，一手挎着一个包袱。她的鞋破烂了，右脚后跟不时掉下，扯上几次都没用，干脆打赤脚，再提起包袱连跑几步跟了上来。她奔得不停地抹汗，把本来特地洗干净的脸画上了几条污痕。
    三个轿夫抬着滑竿，辫子压在头顶上，两人在轿前，一人在轿后，他们打着赤脚，泥路把脚板拍得啪啪响。后面的一人费力些，所以隔一阵，相互轮换，调位子时借机歇口气，气顺过来又上路。
    越往前走，田野越是嫩绿，油菜花黄黄地涂出一块一块，一串白蛾围着轿子飞舞。
    他们终于走上黄浦江长堤，景色突然全变了。一边是各种各样停靠在江岸边的船舶，上面有各式各样怪里怪气的洋字，船甲板上半像人半像鬼的红毛水手，对着轿子里的女人乱叫乱吼。女人头都不抬，但后面的小姑娘仰脸看得出神，赤脚踏进锈水泥坑，差点滑一跤。另一边是形状各异的仓库。船是铁板的，仓库墙是铁板皮的，两边都是油漆夹着水滴锈痕，花花纹纹挤拢在一块，怪得有趣。
    还没来得及看仔细，行人多了，轿夫慢了下来，江面也宽了，说是到了陆家嘴渡口。
    隔着黄浦江，对岸就是当时中国最特殊的地方：上海外滩。下午刺刺的阳光照着那些英式维多利亚建筑、江中喷出烟雾不时发出怪叫的轮船。小姑娘把包袱搁在地上，双手抓着自己的裤腿，看呆了。有人挑着担子撞了一下她的胳膊，很痛，她只是让了让，继续傻看。
    渡口繁忙。轮渡是有巨大烟囱的蒸气铁轮，冒出的浓煤烟直冲到她的脸上，呛得实在有劲，让她哈哈笑了起来。
    来来往往的旅客提着包裹扛着行李，大人牵着小孩，喧喧嚷嚷地挤过她面前，跨上跳板上船。
    盛妆的女人拂手理理一丝不乱的头发，敲敲杠子，滑竿放下了。女人转过脸去，大声训斥呆看江对面的小姑娘：“小月桂，没到上海就想享福了？还不看好行李！”
    这是1907年初春。宣统皇帝尚未上台，都知道这么混不下去，但一切都悬着等着，连开端的开端都尚未开端。
 第二章
    那小西门的一品楼“书寓”，在华界与法租界边上，曾经见过的人都难以忘怀。四马路一带刚兴盛起来的妓院区虽然热闹繁华，却品流混杂，那一品楼倒是当年的行业翘楚、花班领袖，情愿离开俗流一段距离。
    这个楼本是咸丰年间松江某名公的一所院宅，此公生性风流，遗赠此宅于一名宠妃。宠妃原是青楼出身，本想做长久一品夫人，未料到当了寡妇，财产却只有这座宅院，穷愁潦倒，只能借此重作冯妇。雅号一品楼，算是追寻旧梦。
    一品楼老板新黛玉说起这段历史，还真像那么一回事，她一口咬定千真万确，甚至拿出过此名公的书画为证，说是那位一品夫人赏给她的礼物。新黛玉原是一品楼的头牌倌人，书画也是真迹，名公真实姓名暂讳。曾有文章言之凿凿，说一品楼是松江府最大名鼎鼎的董其昌后裔的家产。
    同光年间上海开始有租界，这个本在上海城墙外的院宅，反而成了各界人士进出自如的地方：租界人觉得半回归华界之内，华界人感到半在官府权辖之外，纵情声色各自心安理得。
    新黛玉真会有这雅趣？不必认真。虽然同是名妓，晚清比不得晚明，历史总是越近越俗，放大效果越差，谁还敢把新黛玉比李香君柳如是？
    这一品楼“书寓”面子大，成了海上妓家模仿的样式。深红大门，尺高门槛，厚重结实的石墙，大家气派先声夺人。整个院子有两幢雕花楼，中间是架空的回廊相连，也算别出心裁。天井边置有大小盆花，后院种植树木，假石山间水池里游着红红黑黑的金鱼。
    外观依然是名门豪宅，楼内早就建成套间，挂牌的姑娘都在二楼，各有客厅和内房。底层则前为厅堂，后为厨房、杂物房和男女佣人房。姑娘们的房间陈设富丽华贵，人说有的房间，连瓷地砖花纹都镶金嵌银，仅这一点，就足以扬名上海滩。
    虽然小月桂只是个丫头而已，对着人不对人都是一脸笑，人都说，这丫头笑容好甜。她一身丫头装束，连辫子也梳成了一个，额前剪一排整齐的刘海。
    半年来她个儿往上窜得好快，都说她不当做丫头当做佣娘，哪有这么高的丫头的？
    这事情也让一品楼老板新黛玉头痛：买丫头花一整笔钱，此后就算是你的人，生死由天，却不容易辞掉；娘姨是雇工，按月付钱，说走就走。万一丫头真的只能当娘姨用，这笔生意太不合算。
    厨房请了两位苏州名厨，带了两个厨娘，大都上半夜忙，为各房提供佳肴美酒，下半夜只留一人，以便客人需要夜宵，备上点心和酒水。厨房有大灶小灶，柜子碗橱齐楚光洁，里面留着一天剩余下来的菜肴，供第二天丫头娘姨男佣享用。小姐与客人的三餐必得当天清晨遣人挎上竹筐买回，讲个新鲜。
    一大清晨厨房忙得像过年，宰鸡杀鸭剖鱼，血腥必须即刻弄净。新黛玉起身第一件事是查厨房，发现地上一根鸡毛一片菜叶一滴油迹，就罚厨娘的工钱。厨娘们小心翼翼，而且紧盯着每个进来端菜的娘姨丫头，生怕代人受过。这里的丫头第一桩训练就是端菜搬汤，托盘提笼稳如轻舟泛平湖。
    小月桂觉得这厨房太整洁，要不是有除之不净的油烟味，可做佛堂了。即便她的个子渐渐高得讨嫌，端菜递水倒是练得无可挑剔，而且力气不小，不像别的丫头，遇到重物，就得找男工代搬。新黛玉要图个爽利快捷时，就叫小月桂做。
    小月桂端着一盘茶具，从厨房出来，已经练成了步子再紧上身也稳平。她走过大房丫头们睡的房间，心里羡慕，不知何日能挨到那个份。底楼一个有小窗的屋子，那是她睡觉的地方，里面几张紧挨在一起的统铺床，得从床脚爬上去。没有桌椅，每个床头留了个放箱子的地方，只能坐在床上梳头。几个下手丫头住一起，拥挤窄小，床头的空地更窄小，转两个圈，会撞着身体。每日要忙到凌晨才可上床，小月桂头往枕头上一落，就已开始打鼾。
    不过她没有任何抱怨，比起乡下，这已是天上。吃得不错，小姐房里留的隔夜菜，热一热，味道一样可口。穿得更是有棱有角，新黛玉几次骂她长得太快，但还是尽快给她做了合身的新衣，这里的丫头也必须一身丝光绸气。
    她的枕头底下有个客人赏的蓝花瓷盒，里面藏了一只蓝蝴蝶，有小半个手掌心大，早就干了，晃眼一瞧，就要飞走似的。大清早被主管娘姨喊醒时，她把它拿出来看一眼，手指轻轻点点翅膀上的花纹，小心盖好藏好，就急如星火地穿衣梳头，补上慢下的半分钟。
    这阵子，已接近傍晚，她穿过二楼回廊，房间里传来小姐们的评弹低吟浅唱，夹着琵琶筝琮打情骂俏。她走进陈设堂皇的凤求凰厅，那是新黛玉自己的套间，有时用来接待初次光临的新客。一是表示主人殷勤，二是楼既为一品，自有规矩。在这里，哪怕唐伯虎有点秋香之心，第一次也得由新黛玉出面设宴，众小姐轮流侍酒，第二次付银子才能入座小姐本人的待客厅，第三次付银子有没有入室之雅运，就看来客的福气了。
    太阳落山，天色紫蓝诱人，有一半映着门窗和墙，满街满巷灯光渐渐亮起。书寓里的姑娘中午醒来后，花了整整一个下午打扮得花枝招展。管事忙着收局票，高声地叫着某小姐出局，某小姐有人参见，某客人设茶会。有客人带着的八哥也跟着在凑热闹，怪声怪气地叫：“吉利发财！”这是一品楼生意最火红时分。
    三辆马车驶到一品楼门前停住。前后两辆马车上的跟班，即刻跑到中间这辆来侍候。有人赶快打开门，搀扶上海洪帮山主常力雄一步跨下。他黑衫黑帽，走路大步子，脚底生风，完全不是要人扶下车的人。
    老西门这条街不宽，却很长，从街这头望不到那头。路上房子全是中式的，药店、浴池、客栈、茶社、菜馆和杂货铺应有尽有，俨然一个繁华世界，各式人窜来走去，这个无风无雨的夜晚更是人头攒动。
    有个长相猥琐的小贩在兜售不知什么东西，凑到常力雄一个年轻跟班前，神秘地说：“要不要？西洋春宫。”
    那个年轻跟班把小贩一推。小贩没想到对方出手如此之猛，跌出几尺远，一只手撑着石墙，才没有跌趴在路面上，但是手里的画片散落一地。他急得大嚷：“老爷，不要，只管说不要。”
    跟班脸还是横着，吼道：“躲开点！小心挨揍！”边说边挡住此人，让常力雄走过去。
    常力雄劝解地说：“何必，何必？人家做小生意的。”
    跟班停住步子，低声说：“这人凑得太近，不知回避，冲撞常爷。”
    常力雄笑笑说：“我又不是上海道台，要小民回避作甚？”他见那个小贩孱弱的身子佝偻着，对保镖说，“仔细看着不要有暗器就行了。”
    小贩被跟班这架势吓坏了，一骨碌爬起来，收拾落在地上的货。听到常力雄的话，知道无大碍，就弯腰献笑，手摊开那叠西洋春宫画片，低声劝说：“老爷赏脸看一眼，只看一眼。”
    那是一套石版印的西洋裸女名画，不知是西洋水手带来卖钱的，还是上海什么印书局新进的设备做的。小贩从画片中取出几张递过来：盎格尔的《泉》，波梯切里的《维纳斯的诞生》。
    常力雄只花了几秒钟晃了晃眼那些画片，就朝小贩挥挥手，“去去去，什么好东西！老子看活的。”
    常力雄年过五十，穿着绫罗长衫，近处看，黑长袍的丝缎暗花纹泛蓝紫。他气宇轩昂，鹰视虎步。一品楼那边早有人候着，替他打开门。常力雄提袍，一抬腿跨入高高的门槛。
    欢笑声、丝竹音乐，夹裹着脂粉香气扑面而来。“是常爷哪！”好多个女人的声音欢呼迎接他。
    “好久不来了，叫我们想得好苦！”
    “姐妹们，来侍候常爷！”
    撩开纱帐挂上钩后，一品楼的老板新黛玉让常力雄坐在床边，自己跪在床上，给他捶背。她瓜子脸，高挑眉丹凤眼，樱桃小嘴。要说她徐娘半老，或许太刻薄；要说她风韵如昔，恐怕太抬举。不过当她打扮齐楚，说她依然是个美人，并非完全是吹捧。在妓界，女人四十，还能让老情人留恋，就很不错了。
    她黑亮的头发梳得整齐，插着钗，手上戴着玉镯，小脚玲珑地露在绸裤外面。上身是一件单薄的无袖短衫，下摆大开襟，枣红纱透花，穿着一双很少落地的绣鞋——实际上是色彩艳红的缎子做的袜套。那是一品楼倌人身上除了脸以外最骄傲的部位，花的功夫最多的地方，自然也让恩客端详拿捏最多。
    新黛玉正卖力气地给常力雄做推拿。
    常力雄只穿着一条短裤，光着上身，被拿捏舒服得直哼哼。他的肌肉在皮肤下滚动，体魄魁伟，说书人叫做虎背熊腰。
    新黛玉全副注意力都在他身上，一边贴着他的耳朵说话，嘴唇就几乎摩着他的脸颊。常力雄边听边笑，摸摸她的手。
    小月桂端着一盘茶具，由厅堂敞开的门走入里间，她的脚步简直没有声响，只是轻声说：“姆妈，茶来了。”
    房内两人根本没朝她看一眼，新黛玉只顾跟常力雄亲热地说话。小月桂走到靠近床的桌子边，放茶碗，低着头，端正地站着。等新黛玉要她走时，她才能走，这是侍房丫头的规矩。她尽量不去看他们。
    “常爷呀，市面乱，闹革命党，生意不好做。”
    常力雄半闭着眼，享受她的服侍，一边说：“江南有钱人都躲进上海，生意怎么会不好？”
    新黛玉说：“情趣雅致的客人越来越少了，手头阔绰的更少。”她叹了口气，信任地对着常力雄问，“看这阵势，连妓家也得革命不成？”
    常力雄笑笑说：“都革命，都来革命！”
    他听见响动睁开眼，才看见小月桂弯身拿托盘，碰着了茶碗。他不由得看看小月桂的脚，这是一双典型的丫头大脚，无甚足奇。他的目光却往她的腿上移，落到她身上，然后眼睛乜斜地停在她的脸上。不慎间两人眼光对碰了一下，小月桂马上垂下眼帘。
    常力雄打了一下新黛玉的屁股，问她：“新买的？”
    新黛玉让小月桂走近两步，伸手点着她说：“好几个月前在川沙乡下拾来的粗丫头，现在乡下也寻不到像样的女孩子了。你看这丫头长成这么个丑八怪，眼太大，嘴太宽，腿太长，人太高。”她手指几乎直戳到小月桂身上，“更怪在这奶子，莫名其妙那么大！难看死了！我从她娘舅那儿买来还花了一叠银子呢。”
    常力雄听了她一大箩筐话，只是简单地问：“多大？”
    新黛玉说：“说是十五，都没十五的样子，我这买丫头钱怕是白折了！”新黛玉真的越说越气，“瞧把她享福得白白红红的。”
    “回老爷，我十六。”小月桂的声音很清脆，但她仍是没敢朝这床上的两人看，埋着头垂着手。
    “谁叫你说话啦？”新黛玉拿起扇子连拍小月桂的胸前，“叫你束胸，你又松开了？！”
    小月桂半心半意地抗议，因为常力雄的眼光正盯着她看，她不愿意在这个咄咄逼人的眼光下向姆妈退缩。她禁不住抿了抿发干的嘴唇，轻声说：“束住透不过气来——”
    新黛玉没等她说完就打断她：“不束，你赔我钱！”她依然转过身来对常力雄撒娇似的说：“真是要多难看有多难看。不是见她爹娘死得早，可怜孤儿，一时起善心，做好事，一品楼哪会要这样的丑丫头？”新黛玉摇着头说，“换做佣妇娘姨，倒也罢了。但是娘姨是要有丈夫的妇人，小姑娘不能做。两个月前有土佬河南客看中她，我让她服侍，好歹提拔她成个小倌人嘛，或许也是个办法。”
    “我就知道你这狐狸精的算盘。”常力雄讥讽新黛玉一句。
    新黛玉没听出常力雄的语气，照旧倾诉她的苦恼：“这孩子还死活不干，闹得客人也没了兴致，还得我出来赔罪。被管家用家法治了，挨打罚跪，还是不服，最后关了两天，打死都不服。闹得整个一品楼上下不安，为了一个最不起眼的丫头，你看抽哪股筋来着？”
    这番话倒让常力雄来了点兴趣，他开始用另一种眼光端详这个川沙乡下来的丫头，但是他没有答话，似乎新黛玉不是对他诉苦。
    “最后我说了一句话，”新黛玉开始得意起来，“一句话就把这犟骡子给治服了。我说，‘明早就送你回乡下去！’她马上朝我跪下求饶。”
    小月桂还是静静地站立在一侧，好像他们俩说的不是她。她的漠然把新黛玉又点起火来，抬手要打小月桂。想想，又缩回了手。
    看来常力雄是她可以无话不谈的人，发点牢骚，诉点苦经。对这样知心知意的男人，女人往往容易失去戒备，一糊涂就踩过了线。孔子说女人“近则不逊”，恐怕他是有过新黛玉这样的情人的。
    “其实她若能真接客，客人一定会嫌我们书寓没有品味雅趣。我们的娘姨使女，哪怕唱不了评书，也是一口苏白，哪像她这样一口上海本地土腔。最最不像话的是一双大脚！”新黛玉命令道，“小月桂，脱下鞋来让常爷见识见识大脚女人。”
    小月桂羞得无地自容，想一跑了之，但是新黛玉的威胁，记忆犹新，她可不愿冲了姆妈的兴头。无可奈何地脱下鞋子，在亮晃晃的地板上，害羞地动着脚趾，与新黛玉那三寸金莲相比，这双脚真是大得出乖露丑。小月桂自己看一眼，也羞恼得不行。她的眼睛流露出一丝哀怨，渐渐湿润了。旁边正好是那男人垂吊在床边的一双肌腱雄壮长着汗毛的大腿，下面也是一双大脚，比她的大得蛮横。但是至少他们的脚是同类，他的脚趾坚实粗壮，她的脚掌细长白嫩，指甲透亮，二脚趾比大脚趾差不多一般齐。好像第一次见到男人的脚在自己的脚旁边，她愣在那儿，看得入了迷。
    “脚丑到这样子，不是命该做娘姨的胚子？瞧她那副脸，还挺委屈的，长成这个怪相，心气还比黄浦江上洋船的汽笛声高！”新黛玉真是替这女孩子担忧，“哎呀，怎么个了局喽！”
    这话终于提醒了常力雄，他一笑，说：“好啦，不要拿丫头出气了。穿起来吧，让她穿起来！”他把眼光收回来，朝新黛玉脚上捏了捏，扬声道，“哪能个个女人，都像你当年那样绝世美貌，海上四大名花品评第一？”
    “话是这么说。不过大观园里，丫头如果不俏丽，也坏了看官的脾气。”新黛玉眼睛瞟了下小月桂，厉声说：“还不快下去！像个木桩钉在这儿干什么？站到门外吧，要东西会叫你。”
    小月桂穿好鞋，怏怏地收拾起盘子，朝门外走。常力雄端过新黛玉递上的茶碗，喝着茶水，不经意地看着小月桂的背影，突然心里一动。她穿的丫头服装，太紧，挤着身子，肩有些宽，腰部细柔，显然与公认的美人娉娉婷婷不一样，但在一品楼这样的“书寓”里，甚至在其他风尘女子中，很少见到。
    这种风韵很特殊，好像只是清纯的乡下土气，他年轻时就熟悉的那种民间女子的粗犷。似乎太熟悉一点，他想，不至于看一眼，就逗得他竟然心跳起来。那么，究竟是什么原因呢？
    他这才想起来，小月桂端着东西的样子，很像刚到书寓门口时看到的“西洋春宫”画片上，那个扛着水罐的西洋裸身美女。
    可能是由于个子较高，上衣挂住在后腰像流水冲到树干一样，行走中拦搁成波纹流动，没有直落下去，反而把臀腰全部显了出来，套在褂子下的宽裤腿在飘飞，整个身体悠然摇动。这幅景象，仿佛即刻就会消失。
    常力雄突然厉声说：“停住！”
    小月桂已经走到厅里，猛地听到他的话，停止了脚步，但是没有回头。
    “你等等！”常力雄说。
    小月桂不知所措地垂着头看自己的布鞋。想了一下，她半转过脸侧身对着屋里的两人，然后抬头挺胸，等着照例会来到的指责。
    新黛玉已经下床站到地上，手里本拿着茶碗想喝水，这时僵在半空，不知道常力雄是什么心思。
    “你嫌她做丫头活儿都不配？”常力雄转头，对着新黛玉慢慢说，“那就给我吧。什么价？”
    新黛玉大吃一惊，完全没想到听见这种话，茶碗差点跌落到地上。但她不愧是见惯男女风月之事，一向知道男人对女人的心思无可理喻，也时刻准备他们在这事儿上悖乱胡闹，尤其明白如何对常力雄这个人说话。
    她细啜一口茶，然后不紧不慢地说：“常爷，你英雄一世，哪怕尝野鲜味，也得看人。我这儿的几个姑娘哪个不比她强？你以前看上过两个姑娘，都受抬举大紫大红。若是你想要别人，海上名花野花，尽管你挑。找个大脚丫头，会让全上海码头江湖笑话的。”
    她说话渐渐没了声音，因为她看见常力雄根本没有听她说，而是目不转睛地看着侧立着的小月桂胸前布衫下顶起的乳头，他那神态让新黛玉明白了一切。
    她一甩袖子，很大气地反过来说话：“这方圆十里华界洋场，都是你常爷的地盘。你要一个丫头还不容易——送你得了，一文不取。”
    常力雄马上接着说：“我可是认真的，你的光面子话得兑现。”看来常力雄不是拒绝听她说话。他只是装作没听见他不想听的话，对男人如此，对女人更如此。有时让人觉得此人心粗嘴拙，但一旦被他的耳朵抓住关节要紧，他立刻剑光一闪，一语封死。
    这下新黛玉滔滔不绝的酸话甜话全部被堵住了，涨了一脸红。她走到小月桂面前，仔细打量后，又踱到常力雄面前，本想说什么，却忍住了。顿了几秒钟，她才放下茶碗，依然满脸笑容地说：“常爷呀，你高兴，就带回家去吧，多一个仆女，服侍你那么多偏房。可别怪我没告诉你这丫头粗手粗脚，打碎你家里细瓷水晶玻璃什么的。”
    常力雄坐在床头边，穿上鞋，没看新黛玉，清了一下喉咙。新黛玉笑容赶紧收住。的确，他姓常的是上海烟赌娼业的后台，一品楼这个娼家第一招牌，是他扶出来的，也就是他的基地。他和新黛玉关系再老，也不允许他的权威有半点折扣。
    “不往家带，就放在你这里。单开一房，配上两个娘姨，月钱跟其他的姑娘一样，全部新行头，房里陈设要她喜欢的。”
    他话说得不狠，但一字一钉，容不得反驳，而且明显是冲着新黛玉来，开口说话像下命令似的，让她心惊肉跳。不过，她还想劝一句，“常爷，到哪里都有个上下之分、主仆之别，乱了规矩，就——”看到常力雄威慑的眼光，她不敢往下说了。她知道常力雄做这个洪门山主，首先就是必须说一不二。她没有气得头脑发昏到这种程度，为一个丫头得罪常大爷。
    但是小月桂忽地转过脸来，看着常力雄说：“我还没愿意呢！”
    新黛玉跳了起来，这下她有了替常力雄发脾气的理由，她冲过去想打小月桂，“你一个卖断身的丫头，凭什么瞎三话四不识抬举！”
    常力雄一把拦住她，自己披上衣服，走到小月桂面前站定，温和地说：“那么，你是愿意，”声调慢悠悠地，“还是不愿意呢？”
    小月桂仰脸看着常力雄火辣辣的眼睛，她手里紧握着托盘，经不住他看，脸转开，目光移到门柱上。可是常力雄又走近一步，眼睛盯着她不放，他的目光停在她微微启合的嘴唇上，加重了语气，“到底愿不愿意呢？”
    小月桂突然满脸飞红，一扬头，扔下手里的东西就跑了出去。那托盘落在地板上，竟然不如她的脚步声响。
    常力雄仰头洪亮地笑起来，新黛玉好久没有见到他这么大笑。
    小月桂跨出门槛跑过走廊，奔下楼梯，直跑进黑黑的门洞里，迎面对撞上一个青年后生，险些碰个满怀。那后生赶紧伸出手想把她扶住。
    但是她几乎都未看对方，就在快跌倒那一瞬，灵敏地一闪身，头也不回地沿着围廊跑掉了。那儿悬挂着灯笼，后生纳闷地注视她跑走的矫健背影。
    新黛玉坐了下来，给常力雄烧烟。她尽量控制自己的情绪，可是声音听起来还是气恼恼的：“常爷看上一个丫头，她竟然跑了！看我不拿家法处置这个不知好歹的贱货！”
    常力雄说：“不要逼她。不情愿的事情，没有意思。”
    新黛玉奇怪地看着常力雄，拖长调子说：“嘿，常爷现在泡妓院，也讲个情调！讲个洋式恋爱！世道真变得快。”
    常力雄有点恚怒，但他绝对不会自降身份与新黛玉嗦。他只是拍拍她的脸，简短地说：“我跟你多少年来，难道没情没调？”说罢，他站起来望望窗外，口气里有一种解释，“其实我最近忙得连西施都不会多看一眼，今天全怪你自己介绍推崇，不然哪会起这个意。你瞧，阿其不是回来了？嗨，借你的地方，商量个事儿。”
    新黛玉递上烟枪给常力雄。看到他摆摆手，她便知趣地拿了自己的东西，离开房间，心里直对自己冒火。她是做女色生意的，上海有家报纸甚至叫她“天下美色总管”，上海评四大名妓时，她出尽风头，不仅是因为自己美艳绝伦，还因为能说出一大套女人经——什么样的女人才叫绝色佳人，品味高雅，才貌双全。她今天可能把这个丫头的丑态说多了，惹常爷恼了。但再多嘴，骡也说不成马！
    她真糊涂了，捏了一把自己的腿，问自己是否噩梦缠身。她只怪今晚灯点得太多太亮，把整个一品楼照得刺目如白昼。
    常力雄跟着新黛玉到过道上，招呼楼下正愣愣看着小月桂背影的青年后生：“阿其，怎样了？”
    余其扬原来是这个书寓里干粗活的小打杂，很早就在院后门子里出没。常力雄看这个男孩子头脑机伶，身手敏捷，五年前叫他做了跟班，有心栽培他，还送去学堂喝了好几缸墨水。如今他已是十八岁的少年，一身黑短衣打扮，辫子盘在帽子里，腰里仿佛带着手枪短刀之类。他的脸生得周正，只是尚未脱稚气。
    余其扬回过神，赶快跑上楼来，走到常力雄面前，朝他一个鞠躬，便垂手而立，并不言语。新黛玉对一个娘姨吩咐着什么，然后顺着回廊走过来，经过余其扬跟前故意拖个调子说话：“跟着常爷，用点心眼，多学着点！”她往楼梯下走，过道上的两个男人却朝厅内走。
    进到内房，把门合上，余其扬才说：“人接到了，他说怕十六铺人多眼杂，住到了租界里的加而藤路。”
    常力雄回到床几边，拿起刚才放下的茶碗。他揭开盖，放在嘴边，却又盖上，“租界其实不一定安全，说是不理华界官府引渡要求，洋人眼线多，打听周密。他们一旦想管，却是一拿一个准，可以用刑事名义引渡。倒是华人自己的上海道台衙门，对各种势力一向糊涂。”
    余其扬本想说话，被常力雄用手势止住，刚才他那番话只是给这个小心腹传授一些在上海做生意的经验。他回到正事上，“条件呢？”
    “那边说，只能跟常爷面谈。”余其扬答道，他觉得自己遮了灯光，转了个身。
    “孙文来，我就马上面谈。他是孙文的助手，当然跟我的助手谈。”
    “弟子虽已进山堂，但辈分太浅。”余其扬说。
    “不是说你，”常力雄笑了，拍拍他的肩膀，他知道余其扬对自己的身份很明白，从来没有越份的野心，“你先学着点，多看，多做，少说话。以后有你出人头地的时候！”
    “三爷也已经见过，这个姓黄的滴水不漏。”
    “啊，孙文的人，还论字排辈！”常力雄笑起来。他喝光了茶水，放下茶碗。收住笑，走到门前，透过门缝看了一下厅外空空的走道，想了想才说：“好吧，江湖来就江湖去。让师爷先去应酬。”
    “他老问什么时候能见到常爷。”
    “先晾他一阵，等到他着急了，我还不一定着急。”常力雄把衣服扣子全扣上，看来是准备办事的样子，虽然已近半夜。
    “那我去叫师爷来？”余其扬很明白什么时候该做什么事，常力雄赞赏地点点头。
    午夜之后很久，整个院子才消停下来。小月桂平时最爱不过的是枕头，今夜躺在床上却怎么也睡不着。她穿上衣服，怕惊动房里那几个辛苦了一天打着呼噜的丫头伙伴，轻轻推开房门，踏着一轮月光走到后院。金鱼在池塘中闪着点点鳞片，海棠叶子长得满扑扑的，花谢得差不多了。院墙角有棵桃树，她第一次见到时，还刚萌出一点点青绿芽苞，没隔多日，就开得一树灿烂，现在已结着青绿的果子。听说这棵树吊死过一个姑娘，闹鬼来着，白日也少有人敢从树下过。新黛玉却不让砍，说死了一个人就砍一棵树，这院子别长树了。
    小月桂却感觉这是个好地方，手里捧着她枕头下的蓝花瓷盒，放在墙角的草丛上，跪下来，取出盒里的蓝蝴蝶，刨了个小洞，捧土埋它。“这是你最好的去处。”她对蓝蝴蝶说。
    她想哭，却哭不出来，恍惚之中，听见了咳嗽声。那边楼上有个影子，像在窥视，待她躲到树后，定眼去瞧时，却不在了。她想想，觉得自己的悲月伤秋，有点戏里的小姐样，让人看到太滑稽，太拿腔拿势了。她干脆坐在树下，好好想自己的心事。
    新黛玉精明强干，虽是小脚走不快，这个大“书寓”的全部繁杂事务都一手承揽了，什么芝麻小事也躲不过她的眼。听说是因为爱喝文火细煨的天麻枸杞鸡汤，还有杏仁红枣汤，她真算得精力充沛，不像个中年女人。
    小月桂知道，乡下女人离三十还有一程路时，那皮肤就厚扎扎的，日晒雨淋辛苦劳作，粗糙得厉害。小月桂当初在镇上遇上新黛玉时，就觉得羞死了：这位大嫂的脸皮比她自己身上衣服总遮住的地方还嫩白。
    新黛玉发起火来声音难听，如村里野狗叫。这么说有点过分，毕竟新黛玉还是她的恩人。可是这个姆妈当着常爷把她损得太不堪，她虽然不敢回嘴，心里挺不高兴。她早就听人说，那常爷是新黛玉多年的老相好。
    今天这个常爷不顾新黛玉的一再反对，把小月桂一下从丫头变成他常爷包下的姑娘，对她的一生意味着什么，小月桂还弄不清。她只明白自己马上要变成一个男人的女人，要跟这男人睡一床。
    阵阵凉风袭来，吹着小月桂的头发和脸颊，好些东西落在身上，低头一看，是树上的青果子和树叶。她拾在手心，“还没熟，就往下掉。这是不祥之兆！”越想越害怕，她拍掉身上的树叶，一抬脚，飞快地往回廊那边的小房间里走。回屋躺在自己的床上，心还是直通通地跳，她闷头就陷在枕头中，但翻来覆去睡不着。
    她就要被一个男人“睡”，可能被扒光了衣服，听丫头姐妹们叽叽喳喳说过，要被男人血淋淋地顶出一个大洞，会疼得晕过去。然后就变成一个女人，或许会成为跟一品楼那些美艳的小姐们一样漂亮的女人！想到这里，她又害怕，又兴奋，乳头发胀，下身都开始肿痛起来。她不禁用手摸了一下，湿淋淋的。
    “妈呀！”她心里暗暗叫苦：万一到常爷那里，自己竟然会尿床，那不是太丑太丑？
    一直到三更蒙蒙亮，她算是睡着了，可睡得不踏实，心里慌得如毛虫在爬，感觉头发像铜钱劈里啪啦往下掉。梦里知道是梦，却仍不住伸手去摸头发在不在，摸着了，也还是慌得心在胸口乱蹦乱跳。
    上午院子里佣人们先开始起床忙碌，小月桂刚梳洗完毕，新黛玉已经站在丫头们的房门口，冷眼命令她：“跟我来！”
    有男佣在扫天井，昨夜风起刮得满地是树叶，竹扫帚在石块上发出刷刷响声。一品楼共有五位正式小姐，书寓里尊称先生，另有雅号女校书。她们知书会诗，能像大观园的小姐们一样跟男人行诗令、谈古今，还有跟男客唱和的诗集刻印于世，让小月桂这样的丫头佩服得五体投地，明白生来就不是小姐命。
    她们还没有起床梳妆，整个院里就不让有人大声，日上三竿，仍能听到清脆的鸟语。
    新黛玉叫上小月桂，也不说什么，只让她跟着。要走得比新黛玉快，当然不难，要不紧不慢落在后面一步，却不容易。
    小月桂心里七上八下地尾随新黛玉，走到前楼，上楼梯，她知道这一劫是逃不过了。有一商人装束的人在凤求凰厅里候着她们，让小月桂又吓了一跳，但新黛玉依然往回廊里走，在顶端一间房前停了下来。
    推门进去，早有两个女人垂手而立。两个人似乎在院里见过，不太熟。一品楼的规矩，丫头娘姨之间不准太亲密。
    新黛玉指着一个高个儿二十八九岁的女子说：“这是娘姨李玉，”她头微微一转，看着那个年轻的女孩说，“那是秀芳，比你大两岁。从今天起，你们俩专门伺候月桂小姐。”
    “是。”李玉和秀芳同声答道。
    小月桂听了这话，明白自己真的做了一个被服侍的“小姐”。好梦居然成真了，新黛玉真的依着常爷所说，给她按书寓姑娘的身份准备起来了。她感觉心里有点热，头也有点晕。这两个“仆人”长得还挺清清爽爽，让她觉得有了好伴儿。
    她打量这屋子，虽说只是一个单间，不像别的小姐是两房套间，但是似乎比那些房间大，不管怎么说都不算差。
    有一个荷花翠鸟画屏，把房隔了一下，添了好多清雅。那花绿得滴水，跟真的一样。她看到镶有玻璃横额的架子床，已置挂好帐幔；一床被褥枕头垫子，叠得整齐；三面铜框镜架挂在一边的梳妆台上，梳具粉盒口红脂粉眉笔，一应俱全；竟然还有玻璃吊灯和自鸣钟；窗帘锦缎亮丽，帘子是帘子，流苏是流苏。
    “你看，比待其他小姐还阔气。”新黛玉看着小月桂问，“姆妈对你好不好？”
    “谢谢姆妈。”小月桂赶紧说。
    “别哭丧着一张脸，你不是很会笑吗？”新黛玉说。
    小月桂垂下眼帘，不做声。她觉得暂不笑为好，还不知道要为这种一辈子从来没有过的奢华付出多少代价，她心里正五神不守。
    新黛玉心里哈哈一笑，但只当没看见她的表情，对李玉说：“等会儿领大师傅到月桂小姐房里，给她做几件像样的衣服。咱们书寓的脸面，姆妈节吃省用，也得绷起来。”她想了一下，“也不知道这个常爷定在哪一天来做这个事，你们每天都要准备好。这个大老虎说来就来，来了，就要吃人的！”
    小月桂脸色都变了，她知道是吓唬她，但是这取笑似乎有点真。新黛玉笑了起来，“常爷吃了吐出来的女人，个个都是隔一夜漂亮十倍，跟花朵一样，瓣瓣都新鲜着呢。”
    一天过得如一年，小月桂去掉了丫头的装束，换了一身麦绿嫩蓝。虽然不过是其他小姐的绸缎料，一般的衣袍裤子，但与以前简直是判若两人。她几乎没法相信，镜子里的富贵小姐，是那个每天打扫猪圈浑身粪臭的乡下姑娘。
    在乡下种田时，她经常跟粪便打交道，臭不可忍，有时弄得手上膝上衣服上全是。在一品楼，她因为力气大，早上在粪车到之前，负责从小姐房里把马桶拎出来。那些小姐房里的马桶讲究，盖得严，封得死，熏过香，虽然端到门外收粪的桶里，一样是屎，清洗过之后，却不留味儿。现在她无须跟屎尿打交道了，这个变化简直是天上地下。
    一旦做了小姐，事事有人伺候，铺床叠被由别人做，梳头也不必自己动手。她生是丫头命，很不习惯，闲得难受，连手都没处放。
    秀芳劝她学绣花，她想想，还是应当像个小姐，便让秀芳去买帖墨毛笔回来，铺纸在圆桌上写字。她小时候，父母去世之前，开过三年蒙，记得怎么写字，只是好久没有摸过笔墨，心中发怵。有个小姐听说此事，过来坐了一会儿，俩人说不上什么话，但是送了两本字帖，说有空就来看看她的字。
    这么过去了一周，也不见常爷露面，小月桂忍不住了。她好想到小姐房里顶替那里的丫头，去瞧瞧跟男人睡觉是怎么一回事。
    秀芳笑了，说她在小姐房里服侍过，也见识过。她的介绍非常仔细，非常具体，好像她本人经历过。小月桂听得心惊肉跳，脸通红，嘴里干燥，又不敢多问。听了半天，有好多地方她还是不明白。但秀芳不知是真不懂还是假不懂，关键处也说不清楚，直到两个姑娘家坐在床上说得满头大汗。
    新黛玉一人在房间里嗑瓜子，那盘子里已有一堆瓜子壳。小月桂经过门口时，新黛玉闻声转过头来，脸上有一种奇怪的微笑，比一脸冰霜还叫小月桂周身不舒服。
    李玉比她大十多岁，见过世面，她劝坐立不安的小月桂说：“得等，值得等。常爷是洪门老大，上海滩一只鼎，其他姑娘想高攀，也攀不上。常爷也是英雄好汉，万人敬仰，跟上常爷会在万人之上。”
    又过了几晚，常力雄始终没有出现，小月桂反而不掂量这事了。看着楼下不时有恩客进来找熟知的小姐，她等在空床上，自然越更没了兴致。
    常爷没影，写字开始让她感到非常有意思，后来却觉得自己的戏演得太装模装样，连观众都不见了。她坐在榻床上，练习烧烟。一切都想好了，如果这个姓常的男人很坏，强迫她，她就不从，打死也不从。最糟的后果是新黛玉又会威胁她滚回乡下，那比死还糟。不过她心里有了这准备，倒也什么都不怕了。
    新黛玉举止反常，既不去院子里转悠，也不盯着每个小姐的侍女班子。中午是记账时间，平日都是她与账房一起去每个小姐房里，登记前一天所用的酒水等各类花销，核对账单——客人给小姐叫酒是一品楼最主要的财源——现在只有账房一人在做这事。甚至她自己的打扮也不那么鲜艳了。
    小月桂想，看来这整个事情该了结了，了结了好。只要老板还留她，做个丫头，也该认命了。她随时候着新黛玉叫她剥下光鲜的衣服，搬回丫头的统铺上，那个地方睡得香。
    就在她这么乱想时，新黛玉走到回廊这边，对依着栏杆的小月桂说：“明天起个早，带上李玉和秀芳。我们去城隍庙。”听那声音，新黛玉心里很不耐烦。
    第二天他们四人坐了两辆马车，去城隍庙拈香拜佛。
    大清早，石板路上马车如云，艳装的风尘女子裙裾边系着小铃，处处听见悦耳的铃声。
    得意楼前一些江湖艺人在表演吞剑耍扯铃，在小孩子的身上箍紧铜丝再踩肚子，小月桂马上把目光转开。她转到一个接一个的小吃摊，小笼包子香传几条街，卤鸭烧田螺诱人口水。快接近城隍庙，街上就热闹得像赶集市，他们一席人干脆从马车上下来，走过去。
    就在这时，小月桂看见余其扬急急走路，不太像是从庙里出来的。她顾不得一旁的新黛玉看见会怎么想，大步赶过去叫他：“阿其！”
    余其扬没听见，在人群中几闪就不见了。她转几个身，又发现了他，追了上去，他正在等一辆马车。
    “阿其，你家老爷——”她想说，“怎么变卦啦？”却未说出口。
    余其扬装着不认识她。
    她的脸马上涨红了，“我是小月桂，你怎么也不到一品楼来了！”
    余其扬这才掉过脸，冷淡地说：“啊，是你！真是太巧。”他跳上马车，只说了一句，“我有急事！”就让马车夫开路，消失在人群中。
    小月桂马上明白这阿其有意装着不相识，她面子上下不来，心里恼火。她其实并不想逼出一个关于常爷的答复，不料常爷的下人却那么狗仗人势，躲鬼一般躲着她。她愣愣地站在街头，没有动，心里从来没有这么难过，好像落进水潭，一沉到底。
    李玉追了上来，“原来你在这儿，急坏我了。”“是不是姆妈以为我跑了？”小月桂勉强一笑。李玉她眼尖，瞧见远处坐在马车里的余其扬，“原来你遇见这孩子。”
    “你认识他？”
    李玉带着小月桂过九曲桥，折回庙门，一边告诉她：余其扬是在一品楼生的，听说他生母是个小姐，生父不知道是谁。他的生母后来姿色衰败，不能继续在书寓里，只好到别的妓院做幺二，甚至做野鸡，不再露面，最后落到音信全无生死不知。这个孩子却被服侍他母亲的娘姨丫头留养下来，稍微长大，就在妓院里打杂，做别人称为“小龟”的角色。
    小月桂问：“他妈妈再也没有出现过？”
    “多半早已亡故了吧？死前恐怕已经沦落不堪，不能再来见他。哎，做这一行活不长！”李玉叹口气说，“哪怕往最好的地方想，妓女有个从良好结果，也不敢提起有个‘野养’的儿子。恐怕这做母亲的早就死了这条心。”
    这么说，那阿其也蛮可怜，跟她一样，满世界没有一个亲人。她对他的那份怨气全消了。像他那样索性不等什么人，倒也活得干脆。
 第三章
    哪一个夜晚能有满天紫蓝透气，叫人想起来都怡人心肺呢？那个夜晚早早来临，真是好彩头。四马路上横向十多条街道弄堂，数不清的酒楼、药房、茶馆和书寓，各自挂着招牌，有的将头牌妓女的香艳名字，用红笔书写在大门口透亮的灯罩上。客人熟门熟路地进进出出，甚至成群结队，从这妓家窜到那妓家，笑声夹着叫喊。夜永远是快乐享受的，色彩缤纷的。四马路的夜不属于心情沉重者。各色灯光红火时，灯下的美人的一颦一笑都让客人觉得甜蜜。
    四马路中段很气派的一幢房子里，喧哗热闹异常。这是一家酒楼，有许多包间，每个包间都宽大，坐得满台客，加上四周一圈儿被叫来出局的艺妓。这间屋子里的人，正在听一个不大不小的名家，她绣花绿衣，红裙微露一对三寸金莲，评弹拨弦唱声清亮：
    卿怜我——纸鹤——飞得低，
    没有线——牵怨——秋风吹。
    月色融——融花——开易凋，
    我劝卿——今晚——酒儿醉。
    被客人叫出局的妓女各自带着乐器，除了献艺还要烘托气氛：添菜斟酒，依偎着客人时，风情万种。弹琵琶唱评书的女子，更像有意避开广众，害羞地只向一个人抛出秋波，她的纤纤玉指急拨慢弹，细声长吟。每个音都拖三个圈。这批诗酒酬唱的艺妓，个个是海量，却装作力不胜酒，勉为其难，专心地凑兴，娇声气喘着，帮着身边的男人喝酒行令。也有号称风格豪爽的可人儿，借醉掩羞，满口痴情俏皮话，能逗得满席大乐。
    正当宴席开始精彩起来时，主客位上的常力雄，匆匆结束应酬，站起来向今日设宴的主人拱手致歉：“兄弟今晚有事，得先走一步，得罪了！”
    他对面一个长辫子的胖男人也站起来说：“不能走，常爷不能走。从未见常爷这么早就不玩了。没有常爷，满座美人不欢，对不对？”
    众妓女都叫起来：“对对，常爷绝对不能走！”
    “常爷，没有你就少了豪兴！”
    常力雄还是在一个个打恭，腿往后移。
    “什么事让你这么着急？”
    “听说常爷看中一个雏妓？”席间有人问，那是沪上洪门的麻脸师爷，神秘地不做高声。
    常力雄朗声笑了：“就是，没有开过苞的！清倌人！”
    一桌子人立即喝彩：
    “英雄多情，可喜可贺！”
    “好汉风流，罪过该罚！”
    常力雄说：“兄弟得走了，为此自罚三杯。”他举起酒盅自斟，连连将酒一饮而尽，然后转身离席。
    他走出包间，余其扬不知原先猫在什么地方的，立即从旁跟了上来。两人一前一后在点满灯笼的走廊穿行，出了酒楼，到了灯火通明的街上。余其扬不得不小跑才能跟上。常力雄脚步越来越快，衣裾飘飞起来。
    上午就有人到书寓送口信，小月桂便开始被人摆布，从沐浴到换衣，到梳头抹香油。新黛玉本以为常力雄如以前一样，喜欢做不速之客，一是不让铺排，好看人惊喜；二是他从来就不喜欢让人知道他的去向。
    没料到，常力雄这次还遣人专程来捎个信。新黛玉自然懂这是什么意思，传话下来好生准备。
    李玉和秀芳，与小月桂一起，一分钟都未停息地忙着，从窗到床架，从桌到凳子墙上，能挂能吊的地方都铺上了喜气洋洋的红色。在这之前，小月桂从未穿过红色，现在才发现，其实这很配她的肤色。她青春光洁的皮肤，带着健康的苹果色，正好被红色衬映得白皙滋润，不像城里的女孩，一穿红衣就得加厚胭脂。
    她的嘴唇本来就潮湿红润，只需稍涂一点香精梵士林。她的眼睛眉毛被李玉仔细勾画了几遍，这是她第一次画眉，一直闭着眼，怪难受的。但是李玉摆弄完后，让她对镜一看，确确实实连她自己都有点不认识了，尤其是那双眼睛，使她的心猛跳起来。她看着镜子里那张陌生又熟悉的脸，这些天来，人明显瘦了一圈儿，瘦得正正好好。
    秀芳站在凳子上擦房间的玻璃吊灯，李玉拿着烟具，一一放在榻床的木几上。小月桂站了起来，将画屏移到一边，使整个房间显得宽敞多了。小月桂已经学会烧烟了，可是李玉还是重新给她示范，并告诉她，掌握火候最重要。李玉让她品一下自己烧好的烟，说：“屏住气吸，然后从鼻孔里吐出来。”
    这一试，把小月桂眼泪都呛了出来。此后她一辈子没上过任何瘾，她不明白这种玩意儿如何会弄得十人有七人破产、三人丧命。她是个什么都来得，但什么都不会害身的人。
    新黛玉神采奕奕地走进房，四下打量了一圈，说：“怎么还不点烛！快点上烛！”她问小月桂，“你的娘姨呢？”
    “我差她去买点东西，这阵子恐怕得回了。”
    小月桂离开榻床，自己去点烛。
    新黛玉止住她，“让秀芳点烛，你不要把绣衣弄皱了。”那边秀芳闻言，赶紧照办。新黛玉走过画屏，在架子床前转过身，严厉地盯着小月桂说：“常爷的马车马上就到，他一到，酒席就会送上来。好好侍候，你听着，不许任性，不许有差错。伺候好了我自有赏，不然家法处置！记住了？”
    小月桂被新黛玉说得手脚都不知如何放，紧张地答应：“记住了。”她看着烛台上的火苗在增大，感觉到那马车在大马路上行驶，腾蹄飞奔，卷裹着一大片令她惊慌的色彩而来，接近了小西门，到了院子外的大门前。她想止住自己不要叫出声，干脆闭了眼睛，不看周围人在为她忙什么。
    自鸣钟在摆动，她躺在床上，侧过身，听着钟摆左左右右不知疲倦地走着。不知道多少时间都在这个声音中柔顺地淌过去。小月桂觉得口干舌燥，她坐起来，趿上鞋，仔细地掩好帐子，摸黑走出门口，一个人去厨房取茶水。
    等她走到楼下，头上那团乌云已经移开，月亮如弯刀斜挂在天空，墙内墙外几棵桃树李树都挂着沉甸甸的果实，沐浴在夜色之中。远近一片静寂，偶有马车达达的蹄声，似乎从另一条街上传来。
    想到常爷可能也会半夜口渴，就干脆取了茶壶茶杯，小心地搁在托盘上。她端着茶具顺楼梯而上，脚朝上迈一步，自己的身影就高一步。头发散乱地披在肩后。大概凌晨四更天了，这院子里好多窗都还亮着灯光，但是大多门窗紧掩。即使酒兴阑珊，归者自归，留者自留，夜还远远没有打算结束。
    她轻脚轻手地进房，先搁好茶具，才去掩门，那吱嘎一声，还是吓了她一跳。
    垂下帐纱的架子床上，小月桂的脸枕在自己的手臂上。柔和的灯光透过帐纱来，常力雄睡着了，平静地打着鼾。她从来不曾这么靠近一个睡着了的男人，觉得特别有趣。
    她抬起身，仔细看常力雄裸着的胸，以前她当然注意到他一身锦缎一样的好花绣，现在才看个仔细：左凤右龙，绿蓝相间，殷红处衬出凤羽龙鳞，色彩鲜亮，图案做得真细致。常爷脱下衣服来时，告诉好奇的小月桂，这是熬了好几个月的刺痛流血才绣成的。
    她先是瞧着有趣，瞧仔细了，尤其是看到他呼吸起伏时，左凤右龙，好像在他胸前袅袅对舞，不禁笑起来，喜欢得不行。她想伸手摸摸，看看刺得有多深，有没有伤疤。只是怕弄醒他，才止住这念头。
    常力雄翻了一个身，盘在头顶的长发落下来，遮住了左脸颊，小月桂伸手想给他轻轻撩开。
    她正伸出手去的那一刹那，常力雄突然张开眼，一把抓住她的手臂。醒神看了一下，又倒在枕头上，自个笑了起来。
    她揉着被捏痛的手腕，埋怨地说：“不识好人心！”
    常力雄拿过她的手腕，揉了揉，“不要恼，我吃江湖这碗饭的，睡觉也有讲究。”他接着小月桂递上来的茶碗，起身喝茶水，待她烧好烟，便搁下茶碗，取过烟枪吸了一口，说：“江湖上我有好多仇家！官府里呢？——就不说了。今后不要不声不响就靠近我。”
    小月桂嗔怪地说：“谁想靠近你？！”
    她接过常力雄递上来的烟枪又烧了一口，他又吸了。她正准备去取签子挑通烟眼，他把烟枪拿到一边，一把将她揽在怀里，“你姆妈说你样样不行，我怎么觉得你样样好，我心里想什么你都一清二楚。喜日子的晚上，你居然一声也不吭，换了别的女孩子，要害怕得折腾大半天。”
    小月桂脸红了，她低语道：“我也怕。我不知道会流血。”
    “我看见你就轻轻哼了一声，什么话也没说。”常力雄拍拍她的脸颊说，“叫我另眼相看。你这小东西有点不一样。我好多天没给你消息，真是有事。你心里怎么想我不知道，嘴里到现在一字都不提，看来你是个沉得住气的角色。”
    小月桂心里咕哝，这个男人好精明！知道我心思，还故意试试我。但是她知道这些话不必说，她只是将心里的话表达出来：“侍候常爷是月桂的福气，只要能侍候得上，感激还来不及。”
    “好好，”常力雄拍拍小月桂的脸，“还加上会说好听话，不给男人添麻烦。也好也好，你现在不觉得我强迫你了。”他欠起身喝了点茶水。本不愿欲火来时乱答应女人，但是他无法制止自己，一心想让这个可怜可爱的小女子高兴一点。
    “等选个好日子，正式娶你过门。”说完，常力雄自己高兴起来，把她一把拉到怀里，顺手就扯掉了她刚才出去穿上的衣服。
    小月桂依偎着他，“只要常爷像现在这样天天来，别的我什么都不想。”
    常力雄说：“好，天天来，我就想天天来！不光天天来，我还想带你在身边。”
    小月桂的手指点着他的嘴说：“我有什么好的，大脚婆一个。”
    “你像有个线牵着我的这地方。”常力雄指着自己的胸口，“我大你三十多岁，人就是怪，那天我一眼就看上了你，现在我对你是越看越满意。你感觉出来了吧？”
    他想了想，“就在下月吧，让师爷选一个黄道吉日，我得用八抬轿子把你抬进门，喜事办得闹闹猛猛。”
    这个夜晚，常力雄已经是第二次这么说。小月桂才相信他是真心想娶她，虽不是正房，只是做小，但这个男人至少并不是把她当个妓女。
    这出乎她意料之外，这个名震上海滩的英雄好汉，对她竟然有种知遇之恩。她听人说过常力雄的故事，多知道他一分，就多一分钦佩。
    上海洪门从1855年小刀会起事失败后，侥幸逃生的余党，四散到各地，不敢再回上海。松江府洪门三百年，几乎灭绝。常力雄在上海重开洪门，冒死艰辛，几次陷于官府追索，软磨硬打，终于让洪门站住脚。常爷说，帮会提供了尚且过得去的秩序，上海各国租界当局，情愿不与中国衙门或军阀合作，确实精明之极。
    她对这个男人欢喜得了不得，从来没想到过年龄差别。也许这就是天意吧。
    那夜，带些龙胆花粉气息的不倦之夜，她握着他的手，说：“常爷待我这么好，我别的不敢想，只想一辈子侍候常爷。”
    “你人小，懂事倒不少。不过喜事就定了，你等着过门吧。”常力雄双手扳住小月桂的肩膀，保持一点距离，定睛看着她，又绕回老话上，自言自语，“这新黛玉怎么回事，一向精明，竟会看走眼？”
    小月桂光顾了看常力雄，与他对视了很久，她害羞地笑起来。隔了一会，才想起那问题，“大概我不会唱评弹吧。”
    “你会唱什么？”常力雄松开手。
    “我只会唱乡下花鼓，九计十三卖。”
    “嗬，卖什么？”
    小月桂想想，迟迟疑疑地说：“‘卖红菱’怎么样？”
    “就卖红菱吧。我洗耳恭听。”
    “先说好，不准笑。不登大雅之堂。”
    “这里是床不是堂！”
    小月桂打了常力雄一下，然后从他身底下拉出压成一团的桃红丝绸衫，披在身上，端起茶碗喝了点水，就伸直背端坐凝神唱了起来：
    姐儿啦塘里摘红菱，
    田岸头上丢条裙。
    郎啊，郎啊，
    要吃红菱拿把去，
    要想私情别起心！
    长裙短裙爷娘挣，
    着子你格红裙卖子我个身！
    本是首耳熟能详的沪郊农村谣曲小调，川沙腔与常力雄出生的松江农村的腔调差不多，在松江叫西乡调，在川沙叫东乡调。在常力雄听来，这川沙的发声还特别有味，尤其是从小月桂嘴里唱出来，声调有一种韵味悠长的甜糯，那悠缓的拖腔反复，上下起起伏伏，绕得常力雄心尖尖又痒又舒畅。
    小月桂从小喜欢唱调子，在乡下，一个人在田间、在海边随便唱，唱给自己听。到了上海只能偶尔地自己哼哼，趁着洗碗碟杯盏或拖地板的时候。在这个琵琶弹雅的地方，还是不要出乡下人的丑。
    现在常力雄看着她的眼神，如此陶醉，如此爱怜，让她唱得越发有情有调，她也没想到自己竟然能把花鼓小调唱得一咏三叹，情意绵绵。
    唱的与听的人一样如痴如醉。常力雄禁不住拿起小月桂的左手，在她的手心上打起了拍子。小月桂一唱完，常力雄坐起来，抱紧她，说：“比我小时在老家听的还好！”
    “常爷。”小月桂突然停住。
    “怎么啦？”
    小月桂没有说下去，满脸通红。
    “怎么回事？”
    “我又想了。”小月桂低声说。她掉开红红的脸，给自己找个理由：“大概是唱出来的。”不过同时，她的全身开始快乐地颤栗，红晕从脸上蔓延到脖颈，又蔓延到胸口。那不是羞涩，她好像不知道什么是羞涩：那是她心里腾起的潮热。
    “我也想了，就是你唱出来的！”常力雄一把揽她在怀里，倒在枕上，抛开她刚套上的粉红内衣。“看来你是个小妖怪。”常力雄紧抱住她说。她的身子无法平稳躺着。随着常力雄的身体有力的压挤，她如波浪起伏，紧紧贴着他的手。他抚摸到了她的腰，她的双腿不由自主地闭合，他的手到了那儿，抚摸那早已湿润的唇瓣。
    小月桂抓紧他，喘着气喊道：“常爷，常爷。”
    “嗳，怎么啦？”
    “常爷，我要你，我这就要你！”
    挂钟的钟摆在摇，他们俩的身体与那钟摆摇曳比耐久似的，怎么也停不下来。她觉得一辈子从来都没有这样快乐过。先前那几次，她不知如何对付这事，只知道有点快乐。这一夜又来过几次，她已经明白了这个快乐是她自己的，只要心里想要这个男人，就能让这快乐带着自己走。
    好像骑在一匹奔跑的马上，她的全身，尤其是下部，里面的深处，被颠得阵阵发麻。而马急驰地奔跑起来，她被常力雄抱着一起骑在上面，马跃过床，跃过墙，跃过一道道河流，直往坡上冲，前面就是山顶，这匹马一直冲到山顶，却停不住。
    他们俩都叫起来，顺势就飞了出去，晕晕迷迷地飘翔在空中，顺着风势起伏，似乎降了下来，却又畅畅地升上去。小月桂觉得她的灵魂从未如此自在，翱翔在一个空旷之中，忘掉世间一切，就跟这男人紧抱在一起，上上下下地飞翔。她只管由着自己的性子，欢乐地惊叫。
    也不知他们是什么时候终于飘落到地上的，也不知他们是什么时候醒过来。一阵凉爽的风吹来，她睁开眼睛，发现自己一身是汗。
    她起身去绞一把热水毛巾，擦常力雄脸上身上。那挂钟钟摆指针已经到了三点。常力雄侧脸看了看钟，奇怪地问：“你说说，这一晚上你要了多少次？”
    小月桂高兴地说：“回回都是飞连着飞。”她看着常力雄，在他的脸上拍了一下，“你别说了。你再说，我又想要飞一次！”小月桂脸红得埋在枕头里不肯抬起来，“我也不知道自己是这样的，也不知道原来男女的事情是这么好，你让我在飞起来的时候，即使是死了，也愿意！”
    常力雄哈哈大笑起来，“我没见过你这样的小姑娘家！真的没有见过，你跟别的姑娘——跟别的女人——都不一样：你太能享受男女之事！”
    “这可怎么办？”小月桂一听到这话，真的慌乱起来，“我真那么怪吗？我怎么办？”
    “没关系。”常力雄笑了起来，拿过汗巾，替她擦干净，“我也跟其他男人不一样，我们俩一样跟别人不一样，就我们俩一样。”
    “我这么放肆，你还喜欢我吗？”小月桂害怕地问。
    “我活了这半辈子，女人无数，还没有一人像你这样让我高兴。你的脾气我喜欢，你唱歌我喜欢，你和我一起飞起来，更让我喜欢！”常力雄喜孜孜地说，拍拍枕头，“来，你这个小月桂。”
    “怎么啦？”
    “好好睡，梦中告诉你娘，说是你靠上了一个好男人，这男人会让你一辈子快活，无忧无愁。”
    小月桂靠上枕头，马上就睡着了。长这么大，她从来没有这样无忧无虑。今后的每一天会同样美好，今后的每一夜会重温这种幸运。她没有想过为什么会有这个福气。她不必去想，只消靠在这个男人宽阔的肩膀上，一切都好。
    那时候太年轻，年轻真好。她有点害羞地对我说。我拍拍她的手：我们一样，都等着年轻的时候到来，可以再做点过分的傻事，弄点说不出口的名堂。
    同样的晚上，上海西区租界里，梧桐树半遮掩的一栋住宅正在举办舞会。门口有西洋保镖把守，灯火通明。一路街上黑亮的汽车排成行，好像上海滩所有的汽车都驶到这儿来了。里面乐队吹奏得兴致正浓，只有西方人男男女女相拥而舞，那些敢参加洋人舞会的中国男女，大多只是好奇地在一旁观看。
    一个穿西服的中年男人，熟门熟路地沿铺着华丽地毯的楼梯迂回而上，推开一间密室，坐了下来。灯光半暗不明，一群中国男人在低声商谈，气氛严肃。
    “行动已到关头。”说话人戴着一副金边眼镜，“请斩空言革命之人！”这人长得挺斯文，话说得好凶，拍桌子劲太足。
    男人站了起来，身体挡了众人围住的桌子。大部分人都在抽洋式烟斗，烟雾腾腾之中，说话的人，个个只隐隐约约见到背影。
    “立宪幌子真还骗了不少人，想夺革命之气！”一个穿西服的人捶着桌子，加重语气，“必得尽快实行铁血之行动。”
    接他话的人却慢条斯理：“冲锋陷阵的士兵呢？弄兵事，要招募一大批敢打敢杀敢拼命的洪门勇夫。”
    “当然当然。”那男人说，“但是力量在别人手里，总是不便调度，要设个法拿过来才好。”
    “你的意思是——取而代之？”
    “与其运动山主，不如坐取山堂。”
    “我看你比孙文还厉害！”那个喜欢拍桌子的人又更响地捶桌子，连烟灰缸都震翻了。
    “你看这个上海洪门山主，有意晾我一个月，他不知道上海这码头还有别的帮！这个年代了，上海要有真正的能人做主！”他突然觉得自己话说得太明白，打住了。
    “愿闻其详！”那个激动的人更激动了。
    “‘草莽英雄’，好对付，静候其变吧。”说话的人只是笑笑，顺手取一支烟，借点烟遮过去。
    天下着小雨，师爷举着一把油纸伞走进来。他站在天井的石沿边，把伞收拢，倒立起来，甩甩伞面上的雨水，这才递给一品楼的管事。师爷生有福相，脸宽眼大，留着胡须，虽然脸皮生有麻子，倒也不扎眼。管事把他请进后院一个小小的厅里，给他端来一壶龙井，对他说：“请稍坐一会儿，我就去禀报。”
    新黛玉跟在管事的后面，匆匆走了进来。
    师爷说有要事找常爷，常府上说老爷近来不太归家，昨夜也没有回去。他猜想是在这里。
    新黛玉笑着说：“师爷你又不是不知道，常爷迷上了一个大脚丫头，每天日不上三竿不会起身的。”
    “常爷好福气，叫人好生艳羡。”师爷说，“不过这次还请你去通报一声。真有急事，耽误不得。”
    “我也不好去冲常爷的兴头——一辈子也没有见过常爷这么迷一个女人！”新黛玉抚了抚自己头发上的银钗，“我若进去，免不了常爷不高兴。我找一个丫头去叫吧，她们看惯这种场面。”她说着便让门外候着的管事去找秀芳。“实话说，看见他们俩那个呼天喊地的阵势，连我都怪心惊肉跳的。”
    师爷摸着胡子，知趣地笑笑，“那就不急，何必冲了常爷的喜气？”
    “你在这里吃中饭？”新黛玉讨好地说，一边给他沏茶，很讲究，头一杯她倒掉，第二杯才递给师爷，“他们一对床上鸳鸯，早饭不吃，中饭也不吃，不知吃什么过日子！”
    师爷的确有急事，只当听不懂新黛玉的酸话，他说：“你看是不是——”
    新黛玉知道他要说什么，故意不接口。
    “你照应着点，”师爷干脆转从大处说，“别让常爷淘坏了身子——”
    可他没有说得下去。应着他的话声，常力雄已经大步走了进来，一边还在扣上衣纽扣，看来真是才从床上被丫头叫下来的。
    但是他红光满面，神采飞扬，师爷和新黛玉说的半吞半吐的话，全被他听到了。他朗声哈哈大笑，指着师爷说：“你看来还真是白在江湖上混了一辈子，也不知道什么是男欢女爱！你看我哪里会误了事？”他瞪了新黛玉一眼，转头对师爷说，“日本来的那个姓黄的等不及了？”
    新黛玉吓得不敢看一眼常力雄，怏怏地往门口走，说：“你们老爷们办正事。”
    “几个人有常爷的魄力！”师爷赶快说，“小弟知道常爷是借风流情事，有意让那黄某人等着。不过去日本打探的兄弟回来了，说风声开始紧起来，看来要有动作。”
 第四章
    秀芳挂好洗过的帏帐，下凳子来，脚还没够到地，就滑倒在地上。小月桂马上奔到她身边，想扶她起来，秀芳却手脚冰凉，嘴唇发灰，虚弱地说：“小姐，小姐，你不会告诉姆妈辞了我吧？”
    小月桂使劲捏住秀芳手指上的穴位，对一旁紧张的李玉说：“快去拿水来！糖水。”
    等李玉端一碗糖水回来，秀芳的嘴唇已有血色了。她与李玉一起把秀芳扶到床上休息，一勺一勺喂她水。待她缓过气来，才说：“你这是累病了。常爷在这里时间一多，服侍的人就辛苦了。”
    “你不会让姆妈知道？”秀芳仍是担心地问。
    “常爷这两天可能会离开一阵，你们大家都可以松口气。我这里没事，不要人服侍。我不会告诉姆妈。”小月桂说着从箱子里掏出银子来，递给秀芳。
    秀芳不收，“这是小姐的月钱，我不能要。”
    小月桂说：“秀芳，拿着，买些补身体的。我知道你的父亲生病在家。”
    秀芳感激极了，“小姐，你对我太好了。”
    小月桂说：“我们打开门是主仆，关起门来就是一家人，本来就是丫头姐妹，我年纪小，当然是妹妹。”她转过来对李玉叮嘱，“等会儿你送秀芳回房，让她好好休息，你帮她料理一下再回来。”
    “小姐放心。”李玉说，“我们下人折腾得起。”
    街上，有龟奴背着出局的俏丽女子，在暮色笼罩的人群中匆匆走过，这又是一个卖笑寻欢之夜。
    一辆黑色汽车在一品楼书寓门口刹住，一个中年男子从车里出来，戴着一副墨镜，让司机把车开到一边等候。他不用掏出怀表看，就知道自己来得准时。
    在一品楼门口，除了往日短衫撸起的门卫，还有几个穿长衫的人物。今天与往常气氛不同。余其扬剪了头，穿起浆烫过的长衫，脸色有点紧张僵硬。
    他在一品楼的大红门前迎接刚从汽车里走出来的男子，照规矩，这个男子没有带跟班或卫士。他说：“黄先生，小人在此恭候多时，我堂山主有请！”
    黄佩玉点点头，眼睛却没有朝他看，声音带着疑惑：“怎么选这么个地方？”他站在门口四下打量了一下说，“嗬，原来是妓院！”口气很是不屑。“雅名书寓，一品楼书寓！”他几乎笑出声来。
    余其扬小心地回答：“师爷说，此地居于华洋两界之间，上下九流之中，可进可退，可上可下，对大家都方便，请黄先生包涵。”
    黄佩玉说：“心里想的怕只是‘可上可下’。你家山主不知我来路，让我等了这么多天，到今天还是不愿意给足面子。”
    他的话来势很凶，丝毫不留情面。余其扬知道这种事情轮不着他来辩解，也可能此人就是冲着他这样的小角色说这种话，不至于马上闹僵，却让他把话传上去。余其扬自然明白什么话非传不可，什么话不传也罢。
    他只是说：“黄先生请，黄先生请。山主已经久等。”
    黄佩玉三十六岁，比余其扬低一个帽头，在上海男人里算个儿高的了。大褂外加一件皮背心，唇上留有修剪整齐的胡子，帽后的辫子显然是假的。他推了推墨镜，看了看四周，这才走进这家妓院里。
    他进门后将墨镜收起，反而显出气质来，看来是个有阅历有主意的人物。他的脸相却一点不咄咄逼人，语气也温和了，带着三分笑意，外表看很像一个书生，斯文儒雅。
    余其扬不由得多看了黄佩玉一眼，黄佩玉马上明白是什么意思，主动从怀里掏出一把手枪，交给余其扬，然后举起双手，让余其扬搜摸全身。
    余其扬的搜身做得干脆仔细，快速有礼，却没有漏过任何可能藏武器的地方，这是当保镖的基本训练。他谦和地说：“黄先生，得罪了。”
    里面师爷大步迎上来，向黄佩玉拱手致意。师爷陪同他走上回廊，楼梯口又有管家老五和红牌老三分别行礼迎接，陪同直到凤求凰厅。
    待一行人的脚步声到厅门外，常力雄在厅内高举双手作抱手礼，等着黄佩玉走进厅堂回礼。他神色严峻，眉眼之间似有杀气。他没有说话，更没有请来人坐下。
    黄佩玉举双手抱拳，也一声不响，两人的眼睛相对，似乎在测试对方的内心。洪门山堂规矩，见生客先威后礼。黄佩玉早知道他要“过关斩将”，但没想到这个有名的帮主常某人如此人才堂堂，威仪慑人，不禁心里稍有怯意，怕今夜会现出破绽。不过他脸上纹丝不动声色，几个上海洪帮的头目站在他身后，离他只两步远，随时都可以把他扑倒。
    常力雄背后是一脸严肃的新黛玉。小月桂头发梳了个髻，一身素衣，除了手腕上有玉镯，无其他佩饰，作为新黛玉的跟随，静静地站在她的身后。
    突然常力雄朗声唱问：“领香人来做什么？”
    黄佩玉回答：“投奔梁山。”
    不等黄佩玉话落，常力雄又问：“何事投奔？”
    黄佩玉也不得不快接：“结仁结义。”
    “受何人差遣？”常力雄不让对方有想一下的机会。
    “天差地遣。”
    “青帮转洪门，鲤鱼跳龙门。”常力雄几乎威胁地说。
    黄佩玉说：“只有金盆栽花，哪有青红分家？”
    听到此言，常力雄扬声大笑，声振全屋，却突然收住，缓缓站起，架开手臂，做了一个奇怪的动作：先将两手附在胸前合拢，向左右分开，左右手拇指跷起，余四指抱拳；左手向后过头不动，右手向前直伸，上下三起落；右腿前弯，左腿后伸，右手上下三起落；此后右手随右腿收回，两手过左肩合拢后，再向左右放下。
    常力雄的架步，动作舒缓，劲气内敛，显然是武功精到之人。
    黄佩玉没有动，只是拱一下手，两眼看着常力雄说：“前弓后箭，凤凰三点头。山主是‘大’字辈，小子冒犯了，请恕罪！”黄佩玉转过头去，斜看常力雄身后站着的两个女人问：“何处阴码子？”
    新黛玉伸手拢胸，左右手各作“三把半香”，交叉于胸前，右腿跨前交叉于左腿。
    黄佩玉笑道：“原来是金凤四大爷，失敬失敬。”他自己摆开身姿，做了一个架势：右手握拳直伸，左手作“三把半香”，平于肩头，放在左胸，作前弓后箭，凤凰三点头，后作收势。
    常力雄大笑起来，说：“好好，山堂心腹，山堂心腹。”他一摆手，请黄佩玉坐下，算是过了头上几处关隘，已经可以以礼相待。
    他们坐下后，中间隔个桌子。小月桂麻利地端来早就备好的一盘瓷酒杯和酒壶，摆在桌上。常力雄伸出手来，把七个瓷杯，摆出一个奇怪的样式。
    小月桂将酒壶拿在手里，常力雄摆一个杯，她就斟一杯酒，两人配合默契，将杯子一一斟满，黄酒的香气飘满屋里，而桌上出现的是一个“七星剑阵”。这是认明洪门弟兄的三十六阵势之一。
    黄佩玉只是看着，脸上没有任何表情，心里喜忧毫不显露。等小月桂把壶放回到盘里，他才伸过手，把底端两侧的杯子移到中间。
    他取当头第一杯自饮，饮完后，才不慌不忙取第二杯端奉给常力雄。
    移酒，饮酒，奉酒，都没有半点滴漏，常力雄脸色宽容多了。接酒饮了，放下酒杯，常力雄似乎尚有余兴，看这个海外洪门是否还顶真讲究几百年洪门的规矩。他伸手又摆了一下酒杯，开始笑眯眯地瞧着。小月桂马上把两个空杯斟满酒。
    这是“七星剑阵”第二势，已属帮门内琐碎规矩。只有长年久在帮内跑联络的人物，才能不仅记得住各种阵势，还记得住延阵再战之势。
    屋子里的人瞧着黄佩玉，黄佩玉知道这是关键的最后一招了。洪帮以反清复明为宗旨，“准赖不准混”，对外可以抵赖，却绝对不准外人充混，必须严格盘问，以防间谍打入组织。青帮不犯上作乱，极力扩充，对外人正好相反，“准混不准赖”。
    黄佩玉此时却有点心怯，好像是左右两端的杯子不可取，好像又不是。毕竟他只是强记的。这时无法再犹豫，只能冒险一试。
    他知道背后所有的眼睛都盯在他的手上，虎视眈眈。在黄佩玉这么略缓了几秒钟之间，小月桂感觉到常力雄已满脸杀气。黄佩玉正要取最尖端的一杯，突然眼睛的余光看见小月桂向他眨了一下眼。他立即明白错了，取倒数第二杯自饮，并安详地将手移向中间一杯，端起来，奉赠常力雄。
    常力雄接酒饮下，高兴地笑起来，连连说：“妙极，阵破得好！”
    黄佩玉松了一口气。小月桂不由自主望了一下房外的天。那天色暗黑得快，阴沉沉的，似乎已有细雨在飘落，她左眼皮跳了一下。但是常力雄带着笑容，继续他们依然满是切口的对话：
    “一个山头一只虎。”他已经不再怀疑黄佩玉的洪帮身份，只是想知道一些底细。
    黄佩玉说：“人是一口气，佛是一炉香。”
    常力雄快说：“只打九九，不打加一。”
    黄佩玉举手作拱，似乎在做总结：“千错万错，来人不错。”
    常力雄这才真正放心地开怀大笑起来，屋内的众人，到这时也全部松了一口气。常力雄说：“这么说，孙文本是洪门头领？”
    黄佩玉身体略往桌前一倾，“中山先生是洪门致公堂‘一步登天’的五爷，敬仰常爷，特派我来拜见，洪门三百五十年，流血掷头不变之志向，成功在此一举，天下英雄盼常爷登高一呼！”
    常力雄见对他如此期盼，“哦”了一声，没有接口。黄佩玉毅然挽起袖子，伸出左手腕，目光向新黛玉，“敬借一物。”
    新黛玉看着常力雄，常力雄点头后她从袖里抽出一把雪亮的刀递上。黄佩玉搁下刀，把酒壶盖揭掉，然后才拿起刀，如切藕一样在手臂上割开一条口子，让血直接滴在浓香的两杯黄酒之中。一甩袖子，他恭请常力雄取杯，自己也取杯在手，两人相对一饮而下。
    常力雄兴奋地站起来，向门外挥手，洪帮几个首领人物纷纷涌进。常力雄说：“黄佩玉先生为山门心腹。洪家子弟，三江五湖，同门同宗。”他的话一完，众人一一向黄佩玉行礼。
    常力雄指着桌上的酒杯，说：“各位兄弟，请满饮临阵酒。今后待黄先生，一如自家人，生死与共！”
    黄佩玉说：“黄某人甘愿为各位兄弟引蹬执鞭。”
    常力雄说：“师爷和三爷请留一步，与黄兄商议。其他人单请。”
    那晚与以前的晚上没有什么不同，只有一点，常力雄始终没看小月桂一眼。要小月桂在场，是常力雄的指示。他对新黛玉说：“让月桂姑娘多学点，以后日子长着呢，得弄几个精干的人，帮我分点神。”
    只要是洪门里的事，新黛玉对常力雄的命令就百依百顺，绝无二话。洪门虽说是三教九流，而且日常开支来自烟赌娼的保护，但常力雄以娼门相好为老四金凤，上海洪门内不是没有非议，全靠常力雄威势压服。新黛玉对此地位非常感激，所以手把手耐心地教小月桂门派规矩，小月桂学得很快，马上就做得头头是道。这点让新黛玉很高兴：这个小月桂学什么都非常快，记得一清二楚。这些日子她俩相处融洽。
    这些大男人都未吃饭，小月桂帮着新黛玉，叫厨房准备了两桌酒菜，洪帮兄弟们请到另一间吃好喝好。这里单开一桌给这四个头目人物，特地让大厨烧了一条西湖糖醋溜鱼。为避杂人，此处的酒菜全由小月桂一人端上桌来，新黛玉帮助摆席。两人侍候爷们吃好晚饭后，才收走。
    “你就在门外候着，不让人进去，他们要点什么，就去厨房取。”新黛玉在走道上叮嘱小月桂，“有事，到楼下厅堂来找我。”
    小月桂点点头。她离开时，师爷说：“黄先生，你看，我们接着聊？”
    “常爷，你看呢？”黄佩玉的声音，然后门就关上了。
    天色已经很晚，除了这密室里的四个人，其他洪帮弟兄们已经酒醉饭饱散席，各自回家。守候在过道上的小月桂困乏得撑不住眼皮，脑袋直往下沉。麻脸师爷出来招呼小月桂，让她给换茶水，她才醒过神来。
    小月桂走下楼梯，余其扬坐在楼梯后面的暗处，他装着没有看到小月桂。小月桂知道他当差的不便，也就佯装没看见。顺着左侧的拱门走，一条小径，借着对面窗户里的光线，她拐进厨房。她觉得余其扬是一个怪人，他看她的眼神当面是冷漠，过分有礼，背后却不一样，那目光一直跟着她，她的背脊被盯得痒痒的。她知道，只要她一回过头来，余其扬脸上就全是客气：她是常力雄的女人，年龄虽小，算辈分，应是他的师娘。
    她第一次感觉到余其扬有时在注意她，是在几天前的晚上，他在后院那棵垂挂着果子的桃树下，这人也像她一样不怕树下有鬼。
    等她再次下楼去取东西，发现余其扬躺在树下。
    她走过去，推推他，“你在这儿睡着了？！”
    “我醒着呢。”余其扬一翻身坐起来，好声好气地解释，“有时我们这种人只好半睡半醒。”
    “要睡，我给你找一间房睡，这么睡要着凉的。”小月桂说。
    余其扬不再理她，故意不领她这个情。
    常爷整夜留宿在她这儿，她本以为余其扬会不高兴，但余其扬脸上任何反应都没有，不过眼光里开始出现恭敬。
    这点倒使小月桂心里很得意，镇住了这个小当差，让他今后少神神秘秘地不理不睬摆架子。
    小月桂自从跟了常力雄，觉得整个世界都熠熠生辉，她的整个生活都变得万分精彩，常力雄身边的一切都是新鲜的。在她心里，常力雄不仅仪表堂堂，十面威风，而且说一不二，一诺千金，在这个城市呼风风到，唤雨雨来。在小月桂看，没有比常爷更出色的男人，他是全世界最棒的男人。小月桂与帮里所有的人一样敬畏他，但是更盼望两人能在一起的时候，在床上永无厌倦地互相求索，总是一次比一次更美的享受。一个月下来，彼此都感到难舍难离了。
    一壶茶泡开的功夫，小月桂从厨房出来，手里端着一个红木大托盘，里面不仅有新沏的龙井，还有苏式小点心、夹心芝麻饼。但她折回厨房，再次出来时，盘上多了一碟点心。她经过楼梯口，对余其扬轻声耳语：“想你饿了，这是专为你取的。”不管他是否愿意，她把那碟点心硬是塞给了他。
    也奇怪，不久前她还很讨厌这家伙，到自己比他还威风时就关心起他来。
    小月桂一步步上楼梯，天井一团漆黑，大门口悬挂的彩灯并不闪亮，她知道今晚书寓一律不接客，小姐们只允许出局陪客。整幢房子突然少了平日的酒香人气，更少了男女笙竹唱和的情色景致，每一厢房都暗光幽幽，她觉得气氛有点诡秘。
    小月桂左手托住盘，右手去敲门。略等几秒钟才轻声补了一句：“是小月桂。”
    “进来！”师爷的答腔。
    小月桂走进去，黄佩玉在和常力雄交头接耳说什么，突然停住了话头，三爷和师爷看着她。她记得自己刚才敲了门，可屋里人还是感觉到她是硬闯进来的怪物，四下里有股莫名的气势，令人毛骨悚然。那四个人都瞧着她把旧的茶碗取回盘里，在每人面前摆上烫烫的茶碗，将装有点心的小碟搁在桌子中央，让每个人都够得着。
    小月桂拿着托盘，一声不吭地一躬身，退出了。
    余其扬送师爷到大门外，师爷有事先走，“阿其，等会儿将常爷直接送到我那儿，今晚就歇在我那里。有的事，我等着他的决定。”
    新黛玉在天井里借着楼上房间洒下的灯光，俯身看一盆兰草，都开花了。她头也未抬，叫住小月桂：“上第几道茶了？”
    “就第二道。”小月桂说着，这时她的左眼皮跳了一下，又跳了一下。她情不自禁地说：“听人说过，右眼跳财，左眼跳灾，不吉利。姆妈，我觉得不吉利。”
    “不吉利也不是一天了！”新黛玉直起腰来。
    小月桂不明白这个新黛玉在说什么。她望望新黛玉，黑暗中，那张脸不怎么清楚，但感觉得出来，她忧心忡忡。
    夜深时，麻雀都蜷在窝巢了。黄佩玉掏出怀表看，“时候不早了，大局已定，小弟告辞。”
    厅门打开，常力雄送他出来，“告诉贵堂大爷，一腔热血，卖给识货家。”
    黄佩玉也正色道：“兴汉灭清，洪门大业在此一举。”
    “黄先生的车来了。”余其扬奔上楼梯，神色焦急，轻声对常力雄说，“不过墙外有条子，后门外也有人。”
    黄佩玉刚要折回窗口，常力雄一伸手把他拉回，顺手关灭房里所有的灯，急速地晃了一眼窗外，立即下命令：“快冲出去，不要给人一锅端了。”余其扬赶快把黄佩玉的手枪塞回他的手里。
    黄佩玉到了走道上。小月桂一步跨进房，趁机拉住常力雄的袖子，急切地说：“千万小心！”可是常力雄只是拍了一下她的肩，就身手矫健地飞奔出房间，到走道上，顺着楼梯扶手一步跳到楼下，冲在头里。
    其他人也飞快地冲下楼，一边下楼一边打开手枪保险。
    小月桂惊恐地朝窗外看了一眼，稀薄的夜色之中，有模模糊糊的人影在奔跑，一道黑影走在院房的墙上，如履平地，正在往屋顶来。她想也未想，冲出房，跟着男人们往楼下冲去。新黛玉吓得僵立在楼梯口，也知道不是害怕的时候，可是她的小脚跑不动，急得对龟儿们叫：“快，都冲出去，保护常爷！”
    夜深人静，街上店铺都关着门。原来停在大门口的黄佩玉那辆车，轮胎被人刺破，司机血淋淋的头搁在驾驶盘上。子弹朝他们飞来，常力雄忙退回身，用门框作依托，朝外开枪，一边发命令：“赶快把我的马车驶过来！”此时枪声四起。听到马车声音响起来，常力雄边退边对三爷下命令：“你保护黄先生快走，我在此断后。”
    三爷说：“不，我断后。”
    “情况紧急，不准违令！”
    他们已经迅速退到了随后赶来的马车上，黄佩玉掀下车夫就跳上驾驶座。三爷和余其扬纵身跳上马车蹬板，一边继续开枪，常力雄在马车后开枪，保护车子向前疾驶。那车夫吓得抱头飞奔，正冲向刺客方向，被子弹击中，大声惨叫倒地。但是马被枪声惊了，腾起四蹄来。
    黄佩玉抓住辔索，狠狠挥鞭。在鞭声枪声中，马嘶叫起来，然后直冲出去。有三个刺客冲上来想挡，却被撞倒。
    马车飞速驰走，常力雄却暴露出来。他马上撤回轿车方向，就在这两秒钟之内，所有的火力对准了他一个人，他立即滚在地上，但腿上已中了枪。他跑不动，只能顺势侧趴到墙边还击。
    一品楼前，早就黑灯瞎火。院门大敞，里面传出一片女人的哭叫声。常力雄顺墙蹲起，想朝一品楼的红门靠拢，可以闪在门后。就在他稍起身时，右胸被击中，翻倒在地。
    忽然，一品楼门内灯光大亮。小月桂挣脱开拦住她的佣人，不顾一切地飞奔而出，站在常力雄前面的枪阵中挥手大喊：“别打了！”这时她左肩挨了一枪，身体一歪，但还是站立着，“男人都死光了，还打什么？！”
    枪声停息，那些暗杀者似乎明白过来，一些黑衣人扛着几个伤亡的伙伴迅速在街对面的巷子里消失。
    小月桂脸上有血污，衣服上的血也在往下淌。
    她转过身，蹲到常力雄面前，赶紧把他抱在自己怀里。新黛玉也赶出来，用灯笼照着垂死的常力雄的脸，他一身都是血，胸口正中的血在泉水一般往外涌。小月桂赶紧用手按住他的胸口，滚烫的血从她的手指间往外冒。她竭力稳住自己，但眼泪先滚下来。
    常力雄望着她，嘴张开，却说不出话来。他呼吸已经很困难，握住枪的手动了动，眼睛还是盯着小月桂，好像是叫她拿起枪，为他报仇。小月桂把枪拿在手里，常力雄眼睛大睁着，就断了气。
    “常爷！”小月桂叫了一声，满眼金花乱转，突然一下歪倒在他身上，不省人事。
    远远地，传来秀芳哭叫的声音：“小姐，小姐。”
    新黛玉在指挥：“赶快把两个人都抬进屋里。”
    小月桂觉得胸口压着一块铅，透不过气来。难道天真塌下来？那边新黛玉的声音渐渐远了：“快，快去师爷家，叫他赶过来！”
 第五章
    小月桂一身内衣，躺在床上。李玉告诉她，常力雄的尸身昨夜已经运回常府，那里已设下灵堂。她差李玉和秀芳准备祭品，代她送去。
    她们回来说，多亏常爷的管家老五会行事，收下了祭品，若是那些姨太太，没准会踢她们出门。小月桂知道自己的身份，她的确是被常力雄抬举了，摆脱丫头地位才没多久。但她还算不上外室，甚至不是书寓小姐。既是女流，自然不是友人弟子，只是一个月来几乎天天与常力雄睡觉的丫头，真是不伦不类。她只是佯装不懂规矩，才敢差娘姨去吊唁。
    “常爷家真是大，里外有三道门，七拐八拐多得弄不清回路了，来的人真多。”李玉说。
    小月桂只当没有听到，常力雄另有一个“家”，这事情她无法想像。
    常力雄的正室，五十来岁，生得倒周正，已是老太婆了，一身丧服，头上也系着白布，哭红了眼睛，端正地站在堆着鲜花的灵柩前。那口檀木棺材据说是全上海最贵重的，几个偏房倒是按规矩没有出现。
    麻脸师爷和洪门几个首领在帮着张罗。不时有上海滩的头面人物遣仆佣担挑祭奠品来，甚至有送金条银票的。黄佩玉亲自送来挽联：“一代英雄名垂千古，盖世豪情流芳万年”，横批：“壮志未酬”。
    洪帮的弟兄进门，见灵位就拜地行叩头礼吊祭，到常力雄的正室面前，跪着叩头，然后一一走到祭厅两侧。在一个房间里，师爷和洪门众头目已经到齐了。
    有人凑近师爷耳边，“打听清楚了，青龙头这次出手太厉害。”
    师爷说：“几方面都断定是他们。青帮洪门，虽不共其事，如此暗算火拼倒也不多见。这次肯定有人主使，就不知幕后是何人。”他一挥手，声音慢了下来，“不过也只有抓到一两个头目才能弄清。老三老五，杀公鸡！血祭老大，此仇必报！”
    三爷是个干练的杀手，他叫拢人马，一一布置起来。
    顶马开头，出殡行列出了法租界，源源不断有人群跟着送丧仪仗队伍，上海滩活过百岁的老人也未见过这么隆重的葬礼。
    卖报小贩高声叫着：“帮派火拼！”“工部局抗议！”“上海滩老大惨死非命！”
    葬礼的确隆重，所有参加者全部黑衣黑裤，扎在顶马灵柩和花圈包括陪葬品上的布绸，全部白色。
    绵长的送殡队伍中没有一个女人，一律男人，排列齐整，步伐一致，仿佛不是葬礼，而是有意向对手宣战似的。在送殡行列中，黄佩玉庄重执绋，面无表情。三爷手持出鞘之剑开路引棺，除师爷外，洪门众兄弟大都是短打扮，腰插利器，脸色铁青。
    灵柩上的帷旗在秋日的细雨中打湿了，飘不起来，纸钱在十里外滩纷纷扬扬，有的落到了黄浦江面。
    常力雄的灵柩在老家松江安葬，由大太太和管家带着一家子护送回去。
    雨终于停了，天还是阴阴的。有几个送殡的男人回到一品楼书寓，已是中午。一品楼里外悬挂着为常力雄吊唁的白布，依然未挂彩灯。所有的小姐闭门不接客，也不出局。
    小月桂想起床，却被秀芳按在床上休息。秀芳去倒水，房间里就小月桂一人，她起床，扯了件衣服搭在身上，到梳妆台前照镜子：脸太苍白，嘴唇毫无血色，乌黑的长发直接披在肩后。那夜人人都在忙着常力雄的后事，一品楼两个受重伤垂死的伙计门卫，还有车夫，都未能救过来。小月桂左肩膀的枪伤，先用止血的金狮毛和布条扎住，到早晨医生才顾到她。清洗消毒后，上了药，包了纱布。医生说：“幸好子弹穿过未伤骨头，不过沾不得生水，要仔细将息养伤，弄不好这只手臂今后就废了，举不起来。”
    但是小月桂躺不住，她对着镜子原地走一圈，再重新看镜子，里面多了一人：李玉提着箱笼进来。
    她把饭菜摆好，才说：“月桂小姐，别起床。躺回去，我来喂你。”
    小月桂摇摇头。
    李玉硬是把她扶回床上。
    “你已经两天没有吃饭，这怎么行？”
    “不想吃，也吃不下。”小月桂说。正在这时她听到新黛玉的脚步声往自己的房间走来，便问李玉：“怎么姆妈没去参加常爷的葬礼？”
    “女宾不出丧，是规矩。你哪怕身体好，一样不许去。”
    “是呀，我算常爷什么人。”小月桂自嘲地说，她的声音听上去像在说别人的事。殡殓葬前连看常爷一眼的权利都没有，他埋在老家哪里都不知道。
    “小姐，别这么看，常爷可是把你当心肝宝贝，若不是惨死了，你现在恐怕就该进洞房，他是要娶你的。”李玉说着，眼泪流了出来。
    说话间，新黛玉已转过画屏到床边，穿着白衣，头上缠了圈白绸，在耳鬓边打个小结扎起来，比起平日艳妆，反而年轻干练得多。坐在床头，她朝房里的李玉使个眼色，“到‘雷允上’店里，给小姐抓些当归红枣来，她流血过多，要好好补补！”
    待李玉走后，新黛玉才挪近些小月桂，说书寓两个门卫的后事料理耗了她不少时间，除了小月桂，一品楼倒没有一个女人出事。她说：“我这两天累坏了，没能来看你。”
    “姆妈应该好好休息。”小月桂觉得新黛玉说话的神色不对，想坐起身。
    新黛玉拉过她的右手，按着她躺下说：“现在常爷没了，我俩只能把话挑明，话说得不周到，也请月桂小姐恕罪了。”
    明明白白这话里有话，小月桂一听就想把手从她的手里抽出。可是新黛玉拉住她的手还挺有劲的，她的手脱不开来。
    “姆妈，有话请讲，我听着。”小月桂一听她提常爷，眼圈就红了。
    “他待你好，我为什么不对你好呢？可我要对你好，难呀，我要对你不好，却容易。”新黛玉终于说出心中憋了好久的话，神情也变得温和了一些。
    “他是我最敬重的人，也是我这一生的依靠。当年我得罪了那个上海滩第一名妓林黛玉，她要与我比试，谁输了，谁就得关门滚出上海。说是比姿色才艺，实际上是比排场奢华，她的镜框镶金，我的镜框就要镶珠宝才行。常爷帮了我，我赢过了她，成了四大名妓之首。我原来姓辛，从此叫新黛玉，新派黛玉！这才在上海滩站稳脚跟，最后接手了这个一品楼。知道吗？我的命在他身上。”
    小月桂还是第一次听她说她的情史，便也说起自己的伤心：“常爷说没就没了，他走得太快！”小月桂喉咙卡住，难受得说不下去。遇到常爷后，她总觉得她的命运未免太好一点，气太顺了些，肯定会出岔子。她早就有这个预感，所以从来不敢自视过高。果然命运突然凶狠地扭转。想到这里，她忍不住打了个寒噤，今后一辈子怎么办？
    新黛玉根本不理会小月桂的心情，走到圆桌前，自己给自己烧好烟，吸了起来。她眼睛瞟着小月桂说：“常爷既然点了你的蜡烛，破了你的处女身，本该给我你的初夜加包你的银票，按他的身份，起码得是一万银票。”
    “姆妈此话……”小月桂说了又停，她亲耳听见常力雄说过，开了一万银票给新黛玉，可现在她不想说了，怕话一出口，就变了味。她有泪只得吞回肚里。
    小月桂的神态，新黛玉看在眼里，她摇摇头，搁了烟枪，坐回床上，才说：“常爷的确是开过银票给我，没错，可是你不知道，就在两天前吃晚饭时，他说那个黄佩玉着急需要大量活动费，我就把银票还给他了。现在这笔银子还不知在谁手里。所以呢，他没有付任何点蜡烛的钱，我得倒贴你的月钱，还有你的娘姨和丫头。”
    “姆妈的意思是……”
    “我是什么意思，你懂。常府上不认你这个人，我就得想个办法，我也不能尊你为常太太养起来，你说对不对？”
    “我明白姆妈的意思。”小月桂说，“不过即使我愿意，你知道我也无法陪客人，我不会唱评弹，又是大脚。”
    新黛玉语气尽量婉转地说：“慢着，你还没听懂我的意思。自从你进了这家书寓，我的日子就不太平，常爷就是遇上你这丧门星、克夫命才死得那么惨。是我不对，早该看出你的样子，根本不是这里的人。你的命太硬，有福必招祸！”
    小月桂从未想到这一点，脸色大变，她从娘肚子里钻出来就没想到有人会这样看待她的命运。听了新黛玉的话，她沉默了好久，才费劲地说：“双亲去世得早，由娘舅抚养，要我做田，不裹小脚。大脚婆在上海能做什么，我知道。这是我自家的不幸，绝不想牵连别人。”
    新黛玉不说话。这种解释赢不了她的同情。
    小月桂说：“姆妈，那么我自己赎身。”她费劲地起身穿鞋，翻箱越柜，连着耳环和金钗，把不多的细软全部摊在床上。
    “哟，瞧咱们常爷疼你的样！送你这么多金银首饰，想当年我也被宠爱过，却从未这么有福气。我做梦都不敢相信，他会这么抬举一个女人。”
    新黛玉目光冷冷地看着小月桂用绸子把首饰包起来。小月桂当没看见，她没有心情与新黛玉计较。她的绝望决不是这个女人能明白的。
    “秀芳和李玉正好在此，伺候我这些日子，辛苦了，我得谢二位。”
    新黛玉回过身，画屏边果然站着秀芳和李玉，一人手里捧着托盘，一人手里捧着汤碗，站在那里听这两个女人说绝情话，都呆住了。小月桂清楚，李玉和秀芳是看在常爷的面上，看在她救常爷时那不要命的勇气，才照应着她。小月桂知道多说无用，“姆妈，你当初从村里挑我收留我，现在还让我安心养伤，对我就是有恩之人。”
    四个女人一声不吭。楼下似乎有歌声，混着琵琶声，像是自弹自听。天色在这一刻变成暗红，本来停了一个时辰的细雨，夹着狂风骤至，转眼大雨倾盆，从屋檐直通通倒下天井。
    常爷真是有眼光，早就明白若是他不在了，她小月桂的命运会怎么样。每次他送她首饰时，她心里就纳闷，现在明白了，他让她有后路可退。
    小月桂把手里的绸包交到新黛玉手里，又想把左手的玉镯子脱下，可是怎么也脱不下来，她一咬牙，下了狠劲，退了下来，放在绸包上面。她突然朝新黛玉跪了下来，望着她说：“这儿的首饰可能不值一万银票，那么把我卖进不嫌大脚的窑子，够给你补上吧？”她想到自己被逼到绝路上，不由得悲从中来，低下头去，不过声音还是没有哀求之意，“我是由常爷破瓜的人，就这个名声拿出去卖，总值几个钱吧！”
    听到这话，新黛玉想打小月桂，手举在空中却止住了。她是个久经风雨、见惯变故之人，哪怕是切肤之痛、不得不出之气，也明白必须见好就收。跟小月桂闹下去，损了她自己的面子。
    她拿起绸包，一甩袖子就走出了房间。
    一周后，常力雄的管家老五来了，瘦瘦精精的人，四十开外，长衫布鞋，他的手下人挑了两箱丝缎。新黛玉把管家迎进凤求凰厅，“老五，从松江回来，怎么样？”
    “还好，常爷老家还有一个老表叔，帮着选了块风水宝地。下葬那日，下了一天的小雨，请来做道场的师傅说，雨来自东，这吉利，常爷灵魂会保佑大家！”
    “这就好。”新黛玉说，请他坐下。
    老五指着地板上两箱丝缎说：“书寓送了大礼，今天是出殡后正七日，常爷魂归之际，按习俗分祭奠品，大太太挑了些丝缎，说是得让你做几件新衣。”
    新黛玉递上茶水说：“平日都是受常爷照顾，大太太怎么如此客气？”
    小月桂正好走过门口，觉得他们不是为了送礼还情，而是另有事要商量。
    她的这感觉很快就得到证实，没有几分钟，师爷和三爷等一席人都到了，那厅门关起来，什么人也不得靠近，很快那些人又都散了。
    余其扬也在众人之中，变得又黑又瘦，仍是一身短打扮，穿过天井时，抬起脸来。小月桂以为他是在向自己打招呼，忙向他点头，却发现不是这么一回事，他在看天色。楼上的新黛玉换了件薄袍子，急急匆匆，在走道里还在拉银白带褶的裙，大门外早有一顶轿子等着。
    下午时分，书寓开始热闹，管事在安排客人。琵琶弹拨出的曲调，一丝一弦扣在心上。小月桂换了一身青袍，腰间系一条黑绦子，耐心地听着，镜子里的灯光永远是一尘不染的明亮，她下意识地辨认那些手在为谁而拨弄琴弦。
    管事忙着，在按局票登记，高声唱道：“双玉先生出局——杏花楼酒家！”“莲珠先生出局——老正兴馆！”
    她从来没有与哪位姑娘结交，丫头本来就是最末等之人。常力雄包下她后，那些姑娘既瞧不起她，又想巴结她，又怕话说得不好听，不小心得罪她，彼此更添了生分，在院里见着就点个头，问声好。她听李玉说过：“书寓里的事，多一事不如少一事。少认识一个少一分是非。”
    等常力雄出了事，她知道自己现在的情形就更奇奇怪怪，她听都不想听那些小姐那夜如何躲在床底下，后来又被血尸吓得半死。真的，恐怕她是上海滩有妓院以来冒出来的最大怪物。
    现在她只在意新黛玉一人的想法，看她怎么处置自己的命运。
    秀芳跑进房里来，上气不接下气地说：“小姐，好像要出事。我在街口遇上姆妈，她铁青一张脸。”
    “最多就是走。”小月桂把帐纱撩起来。
    “你走了，我怎么办？”
    “你还会有新主子，说不定很快就忘了我。”
    “这怎么会？”秀芳说，“小姐，我与李玉说过此事。”
    “哟……”小月桂眉毛一挑。
    “你走，我们跟你走。”
    “不行的，留在这儿你们还有一碗饭，跟我走，前景未卜，我自身都难保。”她想想，“除非有一天，我情况变了，我会带你们一把。”
    秀芳眼睛都红了，小月桂坐在床上，“好了，秀芳，明天的事，等到明天的太阳出来再说。你把梳妆台上那个小瓶子拿给我。”
    秀芳替她拿过来，打开，里面是松节油。她手抹些，双手相揉，等到手都发烫，再揉小月桂的脖颈，“痛嘛？”
    “就是颈子有些痛。”
    “这油舒筋活血，再擦两天，准管你会好。”
    秀芳陪着小月桂到院里走了一圈，新黛玉没有回来。小月桂回到自己的房间，坐在窗前，希望看见新黛玉的身影。
    她等得倦了，就上床等，熄了灯，房间里黑得可怕。她大睁着眼睛，等那个女人的小脚莲步——再轻巧，若走上这楼来，她也听得见。没过多久，她的眼睛就疲倦了，直想闭上，睡着了就不会有烦恼。
    忽然间，她明白了这些人在干什么事，为什么新黛玉也卷了进去。她觉得自己什么情景都看见了，什么气味都闻到了。
    整个夜上海卷裹在血腥气之中。
    从舞厅里出来的一个人，刚坐进马车，便被人捅了一刀，一挺身，刀尖从前胸穿过。
    四马路的一家药店里，一老一少两个男人被人先砍伤右臂，又削掉了头。一家烟馆被一抢而空，里面五个人全部被勒毙。
    几乎听不到枪声，一夜之间，青帮那些武艺高强的头目，即使能溜掉，也带了伤。
    枪声只在法租界里响起，附近的居民不知道发生了什么事，只看到街上有些人在拼命跑，有些人在拼命追，双方不时开枪掷刀子。他们想探头出窗看个究竟，却怕子弹不认人。
    租界巡捕马队沿街赶来，开枪追逐，两帮人才迅速消失了。
    小月桂警觉到楼下有动静，大约在凌晨四点左右。她忽有所感披衣下床，蹑手蹑脚轻轻打开门，天早已鱼肚白，凉风习习。她在走道上轻声疾走，才下楼梯两级就愣住了：余其扬坐在楼梯上，依着扶手，时间好像回到常爷出事那天晚上，不同的是，他不再对她视而不见，故意正眼不瞧她似的，而是望着她，像有要紧的话要对她说却精疲力尽的样子。
    小月桂不安地下楼来，这才发觉他衣服上血迹斑斑，惊得赶快凑近一些细看。余其扬急促地说：“给我找个地方躲起来，巡警在追我。小月桂，千万帮我一次！”
    小月桂刚在想应当怎么处理，新黛玉的声音在他们背后响起：“阿其，你没经验，走错了地方。此处是非之地，这次火拼首先就是在一品楼前打响。巡警可能马上就会来搜查，你趁天还没有亮，赶到三号去躲起来。赶快走！”
    余其扬没法，看了小月桂一眼，转身就奔出去。
    小月桂比余其扬动作更快，先跑到大门口，探出头去，外面连个鬼也没有，一只猫跳上斜对面石坎上，两眼珠盯着她一转也不转。她这才把余其扬推出去。
    她转过身来，边关门，边看这个心狠的新黛玉，她正伫立在那盆兰草花边，喃喃自语：
    “常爷，这下你可以瞑目了！”
    听到这话，小月桂的手停在半空，感觉一直斜压在她心坎上的那块铅一下落入心底。
    她不明白这里卷入了什么仇事，只知道一旦卷入这种事，就不是她能弄得清的。她心中天大的事就是：今生今世，常爷从此魂远离了。
    她背靠着门，再也控制不住自己，泪水无声无息涌来，沿着被一个男人的手指再三疼爱过的地方，再三抚摸过的方向，江水般直泻而下。这是常爷遭难后她头一回哭。
    以前，她认为常爷不喜欢看到她哭，像一般女人一样。现在常爷真的远走了，她可以让泪水无休无止地落个痛快。现在她可以为自己的苦命哭了，她脸贴着木门，双手紧抓着门把，想抓着上面遗魂的手留下的温泽。
    马蹄声清晰地从街口那边响起，几个骑警从大门口奔过。
    小月桂抹去眼泪，从门缝里看了看巡捕的身影，这才闩上门。
    新黛玉手里拿着一块已经浸湿的手绢，眼睛也是红红的。她长叹一口气，挥了挥手绢说：“这个一品楼也成了血光之地。散了吧，都散了吧。”
    小月桂还不太明白新黛玉的感慨，张开泪眼往她那个方向看。
    新黛玉走上楼，仅走上两步，回过头来，体谅地说：“不跟你算赎身钱了，你回浦东乡下去，好好嫁个种田人，过安生日子。”
    小月桂没有答腔。
    “不肯回乡下？”新黛玉觉得这个乡下丫头开始有点不可理喻了，“还想赖在上海？上海岂是容得下你这样的种田丫头的地方？”
    “我现在的想法不一样了。”
    “好心为你着想，反遭人嫌！”新黛玉站在楼梯上看着大门口的这个丫头，“那就由不得我自己，只好跟你前账后账一起算了。”
    小月桂走过天井，站在石坎上，想也未想就说：“有家新闻报章，今天找我说说常爷的事。我本想，男女这种事情，怎么好说出去呢？现在我明白了，就得说！不为常爷，也为我自己。”
    她说完，自己也愣住了，瞧着新黛玉，新黛玉也瞧着她，整个院子的空气一下凝住了。
    早有好几个脑袋打开窗或缩在窗帘后，往这儿瞧热闹。胆子最大往外瞧的是双玉小姐，这个一品楼的头牌，最爱看人倒霉。
    “看什么？”新黛玉瞟也不瞟那些窗子，火气一下上来了，“上海不是乡下小姑娘的天下。”她几乎吼起来，一跺脚，“你给我滚！滚啦！”
    但这时响起了急切的敲大门声，巡警在叫：“开门！开门！”门打开，几个华界衙役带着十来个租界巡警，一涌而入，警长声称来查夜里帮会枪战，以及上次发生在一品楼的暗杀。果然如新黛玉所料，他们怀疑这二者有关联，当然他们什么也查不到，问不出来。
    沪西一栋花园洋房，这里是同盟会的一个秘密机关。几个男人坐在花园里，像英国人那样喝下午茶。
    “黄先生，有人求见。”手下人进来说。
    “什么人？”
    “说是洪门师爷。”
    黄佩玉马上站起身来，和对面的人说：“瞧，我说得对吧？”他跟着手下人进入房里，快步往大门口走，亲手打开门，“是师爷亲自光临啊！有失远迎，请！”
    麻子师爷神色阴沉，勉强应酬地笑笑，落座后不等寒暄，就说出来意：“有件事，非请黄先生大驾出面不可。一个小兄弟，叫余其扬，今天天未亮在租界边上被抓了，他沿着路边跑，被人发现衣服上有血迹，正好赶上巡警，告发了。”
    黄佩玉松了口气，不以为然地说：“一个小跟班，急什么？如果是死罪难逃，这样最好。各方面都得落几个人头，互相有点交代就可以下场了。”
    “他虽然不参与内幕，不过一直在常爷鞍前马后照应，所知太多。万一引渡给中国衙门，那种酷刑，谁也扛不住。毕竟好多条人命，弄得不好，整个上海洪门无法立足！黄先生到上海也是他接头的。”
    “我想起这个小跟班了。”黄佩玉转过身，走了几步，沉吟半晌说，“这事有些难办。此刻人在哪里？”
    “关在租界巡捕房的监里。”
    黄佩玉把手搭在师爷的手腕上说：“好吧，师爷，此事让我来试试看。洋人对上海的事情，说清楚也清楚，说糊涂也糊涂。正好我有个生意场上的英国朋友。不过洋人开口凶得很，何况这个小跟班又犯上命案。”
    “银钱上的事情好办。”师爷说。
    “我还有进一步的想法，想跟师爷细谈。”黄佩玉说。
    几个洪帮兄弟等在提篮桥监牢门口，两个守卫的大兵推开大铁门，从里面走出衣衫褴褛的余其扬。他脸上有乌青伤痕，头发蓬乱，胡子拉碴，脏得粘成绺团。门口有辆黑漆油光的马车等着。门只开了一条缝，有人伸出手来把余其扬拉上车。
    师爷做东，在新半斋菜馆给余其扬压惊。出席的都是洪门众头目，客人有黄佩玉、老三老五，还有几个心腹作陪。余其扬出现时，已经洗过澡，换过衣服，胡子刮净，头发也修剪整齐。桌上茶酒菜丰盛，鱼肉虾都有，侍者还端上来蝴蝶海参和龙虾。师爷说：“这家店用猪骨鱼刺鸡骨熬汤做菜，味纯，是养刀棒伤的佳品。”
    “早听说了，今天借其扬的光，才有此口福。”黄佩玉说着，却给余其扬夹菜，“来，尝一点鱼头！这些日子看把你瘦的。多吃点！监牢里你亏着了，给你滋补一下身体。”
    余其扬立即向黄佩玉跪地叩首，“小人性命是先生给的，大恩必报。”
    黄佩玉扶他起来，举杯说：“一个朋友一条路，一个仇人一堵墙。”
    师爷举着酒杯说：“常爷升天，上海洪门弟兄报仇时不怕刀子见红，个个好汉！我们已经为死难者祭奠，善待家属后人。”他转向黄佩玉说，“幸亏有黄先生鼎力相助，洪门才险险站住了码头。”
    一席人向黄佩玉敬酒道谢，“黄先生给我们在上海滩挣足了面子！”
    待大家祝酒完毕，师爷清清嗓子，突然严肃地说：“洪门群龙无首也不行。常爷临去之前，已经说了，‘黄先生是洪家子弟，三江五湖同门同宗。’上海洪门这个局面，也只有黄先生能撑住。”
    这话太出人意料，下面人都很吃惊，低头不语，或转头他顾，没有人应声。
    黄佩玉看这场面，扬声说道：“各位弟兄，上海是中国最大码头，只有常爷英雄盖世，才能镇住山座。我黄某辈分太浅，难当此任。”
    大家依然不语，只有师爷扬声道：“上海不比内地，大字辈，德字辈，早就乱了。帮会也得跟上潮流，选贤推能，不能拘泥旧例。”
    黄佩玉看到众头目依然没有应声，还是坚持推让。师爷反复劝讲。
    最后黄佩玉说：“此事重大，要从长计议。黄某倒是有个愚见，请各位多赐教。公共租界工部局要开设华董一职，我黄某正在竞取，希望得到上海洪门支持。如果选上，必定带携各位兄弟。洪门基地，应移到租界立足，那里才是真正的洋场十里，财源似海。如果不中，我黄某从此回浙江天台老家，退出江湖，归耕田园。上海洪门山主之重任，当然就另请高人。”
    师爷立即跟上，赞美说：“毕竟是黄先生高瞻远瞩。进租界才能站稳脚跟！上海洪门，已经日渐路窄，只有进租界，才能咸鱼翻身，重振旗鼓。”
    在场的头目们这才异口同声地表示赞同。
    黄佩玉说：“常爷为掩护我而死，洪门兄弟也为我报仇出生入死，血洒黄浦江。我黄某没齿难忘，只有肝脑涂地，报答洪门。”他的语气非常诚恳。大家一看无须当场决定，而且这个条件挺有道理，就纷纷转开话题，等于默认了。
 第六章
    这六年是多事之秋：朝廷完了，皇上还有；革命刚停，二次革命；民国开始，就枪炮不断。但是上海市面大不一样了：六年前到过上海的人，现在会认不得路。
    而且，帮会从地下升到地上，1913年春末，势力大盛。五月，黄佩玉在洪门开的老顺茶楼开堂招徒。已经是革命之后，满堂人依然是长衫，只是发式各异，有的人剪着短发，有的人留发到齐耳根。
    这还是上海洪门史上第一次，不像在前清政府虎视眈眈之下，样样事情得瞒着官府，至少打通关节，让官府佯作不知。现在民国，结社自由，可以无忌惮地公开设堂，有人建议应当塑关公像，祖述桃园结义，黄佩玉认为无稽。有人要求挂罗祖像，黄佩玉觉得既无根据又无好处。还有人提出挂传说中的祖师爷郑成功像，考虑到占着台湾的日本领馆会抗议，洪门今后在日租界会受阻，便放弃了。还有人想挂孙中山像，又怕正占领上海的直系军阀干预。最后决定什么都不挂，历史既无用，政治也无益，洪门现在是个生存团体。
    茶楼正厅宽大，案上点着五支香烛。桌下还有一排香烛，两头都用红纸包着。香烟缭绕，气氛庄严，麻子师爷两鬓灰白，显出年龄来了。他一身蓝底青花缎袍子，套了一件马褂，穿着黑呢鞋，主持开堂仪式，唱颂词。
    黄佩玉也是一身袍子，只不过他那件马褂上面有寿字团，人比六年前更精神，红光满面，坐在一把太师椅上，三爷和老五等人各坐两旁。看着同门兄弟都到场，师爷高呼：
    “开山门。”
    那些等候在厅门外的兄弟们手捧红贴，前前后后进入堂里。师爷诵唱洪门代代相传的开山门诗颂：
    今逢吉日香堂开，
    英雄济济赴会来。
    异姓兄弟来结拜，
    胜似同胞共母胎。
    众兄弟应和最后一句：“胜似同胞共母胎。”再向黄佩玉磕头。师爷继续诵唱：
    “开香。”
    “下跪。”
    “启问。”
    黄佩玉清了清喉咙，眼睛威严地全厅扫了一圈，才问道：“你们是自愿入帮，还是有人教你入帮？”
    “入帮自心情愿。”那些跪着的人回答。
    “帮规如铁，违犯帮规，铁面无私，晓得吗？”
    “甘受约束，誓守帮规。”
    全部程序过完，发折礼成开宴，直到半夜才宴罢。黄佩玉这才步入大亮着灯的茶楼后厅，他喜欢老顺茶楼这儿的环境，地处泥城桥，来往交通方便。把这儿当成洪门做事会客的场所，他认为比常力雄拿妓院作会所尊严得多。
    说实话，他从心里看不上常力雄，那种草莽英雄作风早晚自取其祸。最主要的是，他自己吃政治饭出身，明白政治是假货，高唱主义的政客只是利用帮会。这个常力雄真的信奉反清复明，最后送了性命。
    黄佩玉脱掉袍服，里面是西式的衬衫、背带裤、皮鞋。他拿起桌上的大炮台香烟，在室内一直等着的一个妖冶的女人伸出手来，给他按打火机。他看着那女人戴着珠链的白皙脖颈，若有所思。师爷坐在椅子上，正端着一杯茶。黄佩玉吸了一口烟，朝女人挥挥手，“你先离开，我要找人说事。”
    女人倒识相，顺从地走了。
    “六姨太刚来，怎么走了？”三爷进门来问。
    黄佩玉说：“女人在这儿碍手碍脚的，以前洪门里什么金凤银凤的，只能坏事。我不喜欢有女人搅进来。当年常爷，就是太看重女人。”他停了话，突然意识到这些人原来都是常力雄的手下，现在虽然因为有钱可得，有利可图，对他也忠心耿耿，但当着他们批评常力雄，等于说他们以前愚蠢。
    黄佩玉对师爷说：“洪门不再是秘密结社，入会的，反而少了勇猛之人。”他这是转批评为夸奖。
    师爷点点头，“可不，都是生意场上的人物，至少也是店主。”
    “时势变化，谁也做不得主。只是万一又要动刀动枪，无人可用。恐怕还得有意朝工会方向发展，将来劳资纠纷，我们两边有人，才好居中调停。”
    师爷对此策很赞同，他们正说着，余其扬跨进门。他已经完全不再像当年的小伙计，黄佩玉专门把他送去香港上了三年学。他身穿西装，英俊洒脱，很像上海滩的买办。的确，他现在专门负责洪门与租界的外国人打交道，能说一口过得去的英文。
    “大鼻子怎么说？”黄佩玉问。
    余其扬说：“这位新来的捕房总监，一定要上任三把火，禁止烟赌娼。”
    “禁止？”黄佩玉转过头，惊奇地反问，“西洋国家自己没有禁止，到上海来禁止？”
    余其扬苦笑，“对，他就是说要禁止。他还说，若黄先生在租界禁烟赌娼成功了，肯定推荐您继续担任工部局华董。”
    “流氓！”黄佩玉愤怒地拂袖而起，面窗而立，听窗外细雨轻打着竹叶的声音。忽然，他想明白了，不听这外国主子的，这主子就“不推荐”，就是要他下台，找个听话的中国人当华董——上海滩眼红他位置的人多得很。他至少得装个百依百顺。这时他反而羡慕起那些政客，起码嘴上可以把打倒帝国主义喊得震天响。
    “好好，外国流氓跟我玩玩，是给我面子，我们就玩。禁就禁！先禁娼——不，轰动一点，先禁唱！”他伸手提起毛笔，蘸着墨汁，看着桌上新收门徒的名单，若有所思，“要闹，就闹得热闹一些。”
    一点不错，小月桂想，就是这个陆家嘴渡口。当年——六年前，她和新黛玉在这儿等着上渡船，隔着黄浦江看上海外滩。江那边的世界，充满了无穷尽的幻梦，那个十五岁的少女，就像那年早春二月头顶一尘不染的天空，有着每个少女都有的纯洁，纯洁得一文不值。就像这眼前的上海天空，没有川沙渔村那么蔚蓝，烟囱如林喷云吐雾，又怎么样？
    跟着她来的几个农村衣着的少年少女，正激动地看着外滩景致，抢着说话。上轮渡的人却一样地扛着挑着行李，叫孩子叫亲娘的，喧嚷声一片。小月桂回过头训斥他们：“看好行头！这里人多手杂。上海是轮到你们享福的地方？”
    看着他们注意力转了回来，小月桂脸色才温和了些。
    从黄浦江口，一直到江南造船厂，绵延几十里，每日轮回不停的国际船舶展览会，开了一百多年，世界上有几个港口能一字排开如此壮观的场面。
    不用说小月桂手下那些刚从乡下来的少年少女，就是我本人，初到上海，船行黄浦江，从吴淞口一直到十六铺码头，也会惊心动魄地看上两个多小时。哪怕在闭关锁国的年代，外贸还是要做，看这个大展览是绝大的享受——这海口之河，这世界走进中国的窄门，这人工的钢铁奇景，把上海从中国其他任何地方中划了出来。
    铁船庞大的铁壳不怎么自然，边添油漆边生锈，远不如木壳篷帆的舟楫。上海本就是不自然的，它是人为的一切集中之地，是不自然的一个大堆集。
    “有民来自东西洋二十四国，南北方一十八省。”谁也不是真正的上海人。
    小月桂到上海，就是把“自然”如田里晒黑的皮肤一样脱掉，做一个上海女人，就是变成人工斧凿的艺术。
    现在她必须把这一切教给这些少年少女，并不是每个人都能在不自然中觉得自在的。
    一江水在向大海流动，昨日如一艘船下沉，留在面上的只是一层油皮。这样好，就像什么也没有发生过一样，水已经流了过去，每一天必须重新开始。
    她转回脸来，面对江水，阳光正好照在她的身上：这是一个美貌的少妇，才二十出头，六年过去了，举止端庄成熟，个子修长，丰乳细腰，依然是那么引人注目，但当时只是青春必定捎带的礼物，现在却是成熟的风致，是她重新进入上海的资本。那双眼睛，明亮清澈一如从前。
    十六铺，东临黄浦江，是水陆货运交通中心，西接上海旧城城垣。冬春未暖之时，却是航运淡季，那些轮船公司的售票员拉客人，也从码头拉到了这儿的菜场：
    “乘‘朝日丸’，外送牙膏一支，肥皂一块。”
    “买一张‘拉弗里’，送毛巾一条，枕头一对。”
    不远处是个菜场，菜贩各色人等，卖的与买的都吼着。人声鼎沸，喧闹得像个活鸡笼子。
    小月桂耐心地等着菜场早市空出来。人空了，气味依然：菜场充溢着腐酸臭味，满地狼藉，鱼腥的鳞片还粘在菜摊板上，拣菜叶的乞丐踩在黑糊糊的垃圾上，还在忙着。这是她的戏班开始摆场的时刻。每天只有这时候，她整个神经束立了起来。她手下一批年轻徒弟，各施其责，摆起摊子，打锣的打锣，敲鼓的敲鼓，她站在中心。一时，这菜场又热闹起来。
    小月桂作村姑打扮，但一眼就看得出是这个班子领头的，哪怕周围的年轻人个个有骄傲的青春。她涂上口红，脸本来就水灵，加上几个假首饰，鬓光钗影，这扮相吸引了许多行人。打起板鼓唱的都是浦东乡下的小调，号称“东乡调”。唱的歌词更让人驻足，很多人乐得大笑，挤眉弄眼，引来更多的人：
    瓜甜藕嫩是炎天，
    小姐情郎趁少年。
    纱橱鸳枕，双双并眠；
    颠鸾倒凤千般万般。
    小阿姐道，
    我搭情郎一夜做你十七八样风流阵，
    好像栽了蚕条又插田。
    摊前的一块旧旧的蓝布上，扔了一些铜板。
    她唱累了，就让徒弟接着唱，自己靠在摊后，担忧地看着天色。这边乌云聚集，另一头却亮得可怕，天斜斜歪歪。
    突然下起雷阵雨，好不容易聚集的几十个观众统统跑散，戏班子只得赶快收起简单的行头，拾起观众在蓝布上扔下的几个铜板，躲进菜摊棚下。
    小月桂还在原地没有动，豆子大的雨点打在她的头脸上，眼光四周扫一圈的功夫，身上全是雨水。这春天尚开始，衣服淋湿贴着皮肤，又冷又不好受。徒弟们叫她，她似乎没有听见。
    打着雨伞的行人从她身边走过去，看着这个不怕雨淋的怪人。坐在马车里的富家女趾高气扬，鄙弃地看着这个比叫花子好不了多少的唱花鼓的乡下人，没一阵子，她就全身雨水淋漓。不，她到上海来，不是为着考验自己的耐心的，不是为着忍受又一次侮辱的。她不能甘心做一个街头卖唱者，只能靠行人施舍，勉强混个半饥半饱。
    他们这种生意叫敲白地——摆地摊，比起走街串巷的跑筒子还算高一等，但明显不是活路。
    小月桂跺了一下脚，跑向菜摊棚，对在里面躲雨的徒弟们说：
    “今天不唱了，雨一停，你们先回客栈，不要乱走，等我。”
    她转头就走。几个小姑娘冒雨追上来叫：“你上哪里？”
    “我去借钱，我们非进剧场子不可！”
    雨渐渐小了，淅沥之中，小月桂沿着城墙的马路上急行。在这样的寒风凄雨天，城墙边的僻路几乎没有行人。两个在菜场看戏时就打她主意的流氓，跟踪而来，抢先从小街奔到她前面的道上，拦住她的去路。
    首先他们抢了她衣袋里的钱，然后把她逼进墙角，一个流氓在她身上捏捏弄弄。她抓流氓的眼睛，被流氓猛抽了两耳光，拳头也上来了，衣服被撕破。另一个流氓本来负责把哨，说好轮流的，这时看周围无人，忍不住也跑了过来。她被两个男人压倒在肮脏的雨地上。
    她无法对抗两个男人，只得盯着石墙上的青苔，任他们占便宜。但是这两个男人不久就互相闹起来，争着解裤带，还要看着周围的街，她乘机猛地跳起来，一头撞开两人，其中一人没有防备，竟然被冲倒在地上。
    小月桂头发披散，顺着老城墙往北拼命地跑。一个男人已经气喘吁吁地放弃了，那个跌倒在地上的男人，恼羞成怒，紧追不舍，手里拔出了尖刀。
    她不留神跑到一条死弄堂，没有地方可逃跑或躲藏，男人得意地大笑，端着刀直逼过来。
    她突然站定，回过身来，发狠地狂叫，脸孔扭曲，像一头狼。已经追上来的男人看着她，停住了脚，觉得这个女人可能是个疯子。这个地方快接近闹市区，对一个大喊大叫的女人，好像讨不到什么便宜。男人摇摇头，懊丧地走开了。
    她瘫坐在地上，精疲力竭，喘着粗气，过了好一阵才恢复过来。她扶着墙拼命站起来，走出弄堂，看着周围，走了一段，雨也停了。
    她突然认出了这条街，这里离荟玉坊就隔着一条弄堂。她一脸苦笑：自己不知不觉竟跑到这儿来了。雨水积了弄堂一地，这个上午尚早，这地方的确是没有什么人。
    她没有必要找路，几分钟后就走到了荟玉坊。那里依然挂着彩灯，上面写着姑娘的名字。她没有敲门，只是往门缝里看，里面一切依旧，二层楼三厢房的石库房，依窗而立的那个女子是个新面孔。里面有人拨弄琵琶，咿咿呀呀地唱着苏州评弹，间或夹有男人的浪笑。
    书寓招待客人的规矩：一打茶围，二听曲，三摆酒。这三步到家后，才谈得上碰和。想想，她当真只是个太起码的丫头料子。当年伤好之后不久，她被一品楼卖出去。新黛玉的确也留不了她，她们中间再也没有那个男人，她也没法重新去做丫头活，那反而会是对常爷的大不敬。
    她只有同意到荟玉坊。那里的鸨母，看她那鲜亮的模样，面孔挺动人的，就不顾她的大脚，买下了她，改名叫荷珠。她就在那儿做起了幺二。
    身价一跌，什么都跌。上海市面幺二的码洋：陪客喝茶一元，侑酒二元，留宿三元。她自知不如别的姑娘色艺双全，无奈，只得减半。但是鸨母不同意，说：“这价若变，其他小费酬金也跟着降下来，幺二堂子也是有面子的，不能坏了规矩。”
    她没办法，好不容易等到有个客人，就使出浑身解数尽快地将这个男人拖上床去，简直跟野鸡一样没有任何挑拣的权利。再没有生意，没有交足钱给鸨母，她可能真要流落街头，租个破烂亭子间做最下等的皮肉生意。她离穷途末路只有半步之遥。
    如果她不认这命，就只有退出上海。她绝不想离开上海。不是说回乡种田是下地狱，下田插秧累断腰也不见得送命，而是她无乡可回——她根本没有老家可言。惟一的办法是：下功夫做幺二。
    “荟玉坊有个新来的大脚荷珠姑娘，虽然货色粗一点，床上功夫却是一等。”这口碑传开，客人渐渐不缺，有回头客，旧人也带新人来。
    她也学会了妓女与嫖客划拳行令的特殊语言：“一对鸳鸯”，“满堂红”，“两枝春”，“五点梅”。酒气油腻味夜夜裹身。
    她对上床的男人，没有一个有任何好感。她也曾企图在他们身上寻找常力雄，没有一个人是他，没有一个有任何一点像常力雄。如果她真是喜欢床笫之事，为何现在没有任何快感？恐怕是为了银子这个目的，使她整个感觉都消失了。
    到这时，对常力雄的想念便不同以前。与他在一起的每一幅图景，散落的点点滴滴聚集起来。重新回忆，重新进入一个鲜活的生命。当他惨死后，她悲痛得一点一厘地从生命里割舍掉那些记忆。只要脑子一空下来，常力雄就在她眼前。
    随着岁月的迁移，她对常力雄的想念，越来越切心割肺地真切。
    不管到什么地步，她都不愿打出她曾是洪帮老大的相好的名声。她知道，只要她说出这个身份来，鸨母就会对她另眼相看，而且不愁没有财大气粗的客人。
    可是她没有，她卖自己的肉体，不卖自己的心。在与新黛玉斗气的时候，她曾经威胁要这样做。现在她明白，她再沦落，心里最珍贵的东西，也不能受半点玷污。没有这点东西，她在上海的生活只是行尸走肉。
    这一天，她被叫出局，坐轿子到局票指定的青苑阁。楼下是烟茶馆，楼上就是妓院，这儿是有名的野鸡窝。为什么还要远远叫她出局呢？
    原来是个苏北客商赚了一点钱，听说她的艳名，同时又叫来楼上四个咸水妹，同席摆阔充贾宝玉。
    按妓界的资格惯例，她作为幺二，不该与野鸡同席，但她觉得这种所谓的资格太无聊。只要这个商人出了叫局的钱，她就装聋作哑，含笑坐在席边。那几个野鸡，个个小脚扎得金莲窈窕，能唱能弹，还能唱几段京调，还有板有眼上腔上调。
    小月桂看了，心里实在害怕，她自己靠的是青春，一点鲜活劲。要不了五年，可能只要三年，她的小姑娘风貌，就会消失殆尽，手中这碗饭就端不成了。
    那一晚上吃饭，她担心商人有了对比，看她不起，不送她回荟玉坊，便使出浑身解数讨他欢心，仿佛对他一见钟情似的。最后席散后，商人叫了马车当护花使者。到了荟玉坊，她殷勤地端来香片茶，又烫暖了小酒，重新换一套漂亮的衣服出来。
    她尽心尽力的结果，是这个苏北商人向鸨母提出要留宿。鸨母趁机加价，最后是三十元一夜谈妥。那一夜他被她伺候得高兴，出手大方，赏给她一张十元的银票小费。
    商人对她恋恋不舍，连着住了一周，要给她赎身，但是说要到扬州办完事才能回上海，带她回家，这之前请荷珠小姐将息几日。鸨母收了好几天银票，一看有了更高的收益，便来恭喜她，“做小也是有了个好归宿。”
    她眼巴巴等了三天，便有个预感：这只是男人一时兴起，他不会来给她赎身。原因倒也简单：扬州商人一样不能娶个大脚婆做偏房，那会在地方上丢尽面子。
    她对鸨母说：“姆妈，有客人我还是得见。”
    鸨母当然再乐意不过，“这样也好，你可以不出局。但是客人上门来，姆妈就给你安排周到，你不用担心。”
    等了半年，那商人也没影，她彻底死了心。她不是对未来没有算计的人，这种拼耗青春的“职业”，绝对不能再蹉跎下去。
    除了身体之外，别的本事她一点也没有，别人会唱的，她全没有学过。哪怕一时学起来，也抵不上有些野鸡的水平。
    她明白，第一紧要事：她必须先赎身。不管往后是死路还是活路，先离开这里再说。
    但是她没钱，只得装作生了怪病，吃什么吐什么，整日里病病怏怏，全身酸痛。也算是学学演戏，哪知一做上，就成了真的，而且浑身发烧，高烧不退。看来她身体在自我惩罚。
    鸨母无奈，只得赶她走。她走不动，鸨母也不让她留，把她所有的衣物都扔在地上，说她有恶疾，会传染荟玉坊。
    草草提了几件杂物，离开荟玉坊。那一夜，她歪歪倒倒找到附近一家最便宜的新源客栈，欠债住下。向店小二讨了一碗稀粥，夜里又发起高烧，衣服浸透汗水，贴着皮肤。
    “我就要死了，死得这么窝囊败落！”她的手指绝望地抠着木床的档头。她不怕死，可死得比乞丐还不如，让她吞不下这口气。
    下半夜她睡着了，梦见常力雄。他把她抱在怀里，说不该丢下她，让她受苦，起码也该说做就做，娶了她，让她有个名分他再走不迟。说着说着他哭了。她从来没见过常爷掉眼泪，也许常爷一直没有机会对她垂泪，她也没有机会向他哭诉，所以，他们可以痛快地相对流泪一次。她脱去他的衣服，发现他站在水塘边，就拉他上岸来。就在池塘边上两人水淋淋的身体交合在一起，她不让他松开她，她喊：“我又飞起来了！”这次他带着她一块儿飞起来，腾云驾雾几千里几万里，几个时辰都没有落下来。
    她大叫着醒来，枕头全湿了。这几年里，她从来就没有过这样真切的梦，至多只是看见常力雄的脸，望见他背影快跑如飞，就像那天夜里矫健地一步跃下楼。很奇怪，烧退了，头也不疼痛，病说好就好了。
    老人说，阴阳相冲！与死人交，会得不治重症！为什么她与常力雄交合了，反而病愈了呢？别人为禁事，她却能解通：常爷在冥界一直看顾她，见她临近绝境，就与她重温旧好来度她。
    此刻，小月桂又回到这个荟玉坊门前，惊得她一身冷汗，这种生活比被男人追着强奸还让她害怕。不，不管多么高的代价，她也得借到钱，把戏班子弄进剧场，为了在上海站住脚，什么代价都付得。
    丹桂第一台是公共租界的头牌，最堂皇舒适。其他如金轩茶园、喜乐园也是沪上戏园中有面子、叫得响的。不过所有这些剧场都上演京戏，有名角上台。
    四海升平楼也处于闹市，算一家戏园，但门面跟气派挂不上边，缺钱维修，大门都快坍塌了，租金比起其他戏场来说便宜得多。她借到的那点高利贷印子钱，只够在这个地方租一个月。不过，好歹总算进了剧场。门口堂堂皇皇第一次挂出戏牌：
    筱月桂如意班主唱本地滩簧
    磨豆腐
    打黄糠
    阿必大回娘家
    “筱月桂”是她自己想出的艺名，她觉得听起来响亮，写出来形好。四海升平楼内部比外观更加破旧，灯光只能从台下打上来，座位都是长条木凳。不过这场子有一点好处：位居领事馆路浙江南路口，离上海旧城也不远。上海一开埠就是五方杂处，市郊各县就近进城，称作“本地人”，这里正是“本地人”最多的地方。
    下午四点多钟，人热热闹闹地涌来涌去，卖小吃的，舞枪弄刀的，耍猴的，摆摊算命看相的。门外街上人头攒动，不时有好奇的行人停下来，议论“本地滩簧”四个大红字，从未听说过有这么一种戏，胆子大的买票，但进来的人始终不多。
    筱月桂已经化好妆，在后台耐心地等着。她一身水乡家常女子装束，大襟衣服，腰系着百褶小围裙，背后垂下两条及膝的彩带和流苏，裙下一条青布裤，脚上是绣花滚边圆口布鞋。幕背后几个年轻人在张望，着急得不得了。
    筱月桂说：“稳着点，看好道具，租的，不能碰坏。”
    “小姐，别担心，我看着呢。”管着道具的是一个比较老成的人，安慰她说。
    场里人还是不够多，幕还没开。她让一个小姑娘和一个少年在台上坐着，拿着月琴板鼓，在那里敲敲打打，唱《采莲苔》应答歌度场子。进场的人倒是被这太撩拨人的唱词吸引住了，舍不得离开：
    姐在园中采莲苔，
    大胆书生，撩进砖头来，
    哎哟，撩进砖头来。
    你要莲苔奴房有，
    你要风流，风流晚上来，
    哎哟，风流晚上来。
    你家墙高门又大，
    铁打门闩，叫我怎进来？
    哎哟，叫我怎进来？
    那对俏丽的男女一唱一和，眉来眼去，新鲜逗趣的样儿，更让满场人笑个不停：
    我家墙外有一颗梧桐树，
    你手攀着梧桐，跳过粉墙来。
    你在园中装一声猫儿叫，
    奴在房中，情人进房来，
    哎呀，情人进房来。
    房门口一盆洗脚水，
    洗脚盆上，放着好撒鞋，
    哎呀，放着好撒鞋。
    梳妆台上一碗参汤在，
    你吃一口参汤，情人上床来，
    哎呀，情人上床来。
    青纱帐中掀起红绫被，
    鸳鸯枕上，情人赴阳台。
    哎呀，情人赴阳台。
    一个穿戴颇讲究的女人，笔直走进后台来，似乎很脸熟。筱月桂心不在焉，没立刻认出，待这女人走近些，才发现是新黛玉。
    筱月桂迎面就说：“说好一个月，还没有到时间，那债主总不能现在就催账吧？”
    新黛玉摇摇头。
    “姆妈是不放心。”筱月桂没好气地说，“月利三分，年利驴打滚三倍三，这印子钱也实在够黑的。怕我还不出来，连累你这保人。不会的！肯定能还！”
    新黛玉已经有点显出老相，并不答筱月桂的话，她蹩着小脚，只是朝墙边木椅上一坐。木椅吱嘎作响，吓了她一跳，欠起身来，“会不会垮掉，老天，这是什么人坐的？”
    “当然是我这种人坐的，你怕坐就别坐。”
    “这么说，我就坐得。”新黛玉哼了一声，“我总比你长得轻巧！”
    新黛玉重新坐下后，那木椅就只叫了一下，她低头看了一眼，这才放心地从身上掏出粉盒粉饼，往脸上添妆，但是很快合上粉盒，感慨地说：“真是什么世道！一品楼只准弹苏州丝竹，就是要讲个品位。你呢？长三做不成做幺二，幺二做不成做婊子，婊子做不成做戏子！我看一个月印子钱到期，把你的班子，连同你自己全部卖给窑子都不够还本带利！”
    筱月桂没心思答理她的尖酸刻薄话，她内心正焦虑如火焚，时不时撩开幕看有多少看客进了场子，但是面子上要装出镇静。整个如意班都在看着她，她一心怯，这些小毛孩全会垮掉。
    新黛玉看了看台边上坐着的几个人，他们手里拿着二胡板子和小锣，最后目光又回到筱月桂身上，摇摇头说：“连做戏子也不像！‘阿必大回娘家’？这种乡巴佬戏，拿到上海献丑。不如回你的川沙乡下，搭班赶场子，还能弄几顿饱。”
    筱月桂不吭声。这话说得太刻毒了一些，她其实就是看中了刚离乡到上海的那些乡巴佬，把他们作为主要观众。
    “你看你聪明一时糊涂一时。我唱过的评书，都是先人代代相传，不是胡闹乱编出来的。你这条路无法走。”新黛玉叹了口气。
    “我也没有别的路可走。”筱月桂给她说惨了，情绪激动起来。她在并不宽敞的后台来回走着，做幺二的旧日子，宛如噩梦，回到川沙老家的那两天，更是难忍。
    镇上出走外乡的人，一般都是经商做生意的，回乡必摆排场，请亲戚。就是在外乡帮佣的女人，回去也要头脸光鲜，送礼周到。现在她是有事回乡，有一点儿积蓄也得用在筹办戏班子上，这就犯难了。即使镇上无人知道她做了幺二，也都晓得她在书寓做丫头，职业不光彩，落魄而归，更是丢人现眼。但是她只能硬着头皮不看左邻右舍们的冷眼，只当听不懂他们的冷嘲热讽。
    听说筱月桂的祖上原是镇上殷实之家，后来渐渐没落，到她父亲这辈，还有一个针线杂货铺。她七岁时父母先后暴病死去，杂货铺由惟一的亲娘舅经营。
    说是镇，不过是一条小街，她顺着石板路找针线杂货铺，一切仍是照旧。门前房作铺子，后院作仓库，楼上三间房作睡房。听说她来了，那杂货铺立即关了门。
    她敲着门，大声说：“娘舅，当初不是你把我给卖了的吗？现在我回来了，你怎么把我拦在门外？”
    舅妈个子小小的，四十岁的样子，穿一身碎花布衫。她打开门，站出门槛，把丈夫掖在身后，一干二脆地对她说：“不是我们不收你，而是我们不敢收你。你哪里来哪里回吧。”她闪进屋，当小月桂的面关上门。
    她用手拍门，这么多年过去，或许时间会改变一些东西，她不妨一试，“那么看在我死去的妈妈的份上，娘舅，借给我一点钱。”
    那门打开了，舅妈一脸讥笑，“你真不害臊，不带钱回来，还敢来借钱。”
    “我一定会还你们的。”
    “你这病蔫蔫的样子，拿什么还？我们今天把话讲明，从今以后，我们没你这个外甥女，你呢，也没有我们这门亲。”
    “别这样，舅妈。”
    那门叭嗒一下关上了。
    她突然发现身后已围了一大圈人，老老少少，没有一人对她有笑脸。她拖着蹒跚的步子走在这街上，一街的人，那当娘的把自家闺女抱在怀里，看护得好好的，一步不离，生怕沾上她身上什么说不明的毒。他们叽叽咕咕朝她翻白眼，有的人朝她吐口水，有的人把脏话连同烂萝卜一起扔了过来。
    “贱货！”
    “穷疯了，烂水咸萝卜！”
    “不要脸的臭布条，浑身臭熏熏！”
    街尾就是农田，牛在田里耕作。
    她又渴又累，村里没有人给她一口水喝。她跑到井边，两个少年趁她趴在井沿，双手捧水时，恶作剧地把她往井里推。虽然是吓唬她，可她没有防备，差一点就落到井里。她本想找个什么旧日邻居歇一晚，第二天才走，不过这场侮辱才开个头，接下来还不知会发生什么。
    她想了想，穷愁潦倒本身，就是犯了村民的众怒，这不是他们的错，是她自己的错。只有当即离开村子，到附近一带村镇想办法。
    新黛玉摇摇头，心情沉重地说：“六年前，我就告诉你，趁还年轻，嫁个乡下种田人过日子，你不听。都怪我当初把你买到上海来。婊子做不了，难道戏子就好做？我问你，哪个戏子背后没后台？后台越大名越大。上海三岁小孩都知道的道理，你不懂吗？你想当戏子，也当错了时候，应该在常爷活着的时候。”
    这点新黛玉倒是说得对，她是一个寡妇开戏班子，全靠自己在黑道控制下的行当中独自打天下，太难太难。她清楚这点。
    常力雄的家乡松江，离川沙并不远，她想了想就去了那儿。那是个有名的水乡古镇，打听了好几个地方，才找到他的坟。
    生长着竹林的小山丘，坟修得很气派，不过地面积了好些水，墓碑外有乱石泥土，荒草丛生，看来他的家人也没有经常来上坟。她想起在客栈做的那个梦，惟一的一次梦见他与她在水塘边交合。她把乱石和泥土移开，那积水自然顺坡流走了。把野草一一拔掉，她点了三根香，跪在常力雄的坟上，默默流泪。
    风暖暖吹来，远处有人竟然在唱“卖红菱”：
    郎啊，郎啊，
    要吃红菱拿把去，
    要想私情别起心！
    长裙短裙爷娘挣，
    着子你格红裙卖子我个身！
    这小桥流水人家，幽静古朴，因河成街，傍水筑屋。一根晾衣竿从窗子里伸出，随意地搭在另一幢房子的屋檐上，很像古画里的城镇。
    一叶小舟上摇橹人背着斗笠，她坐在舟尾。燕子飞过她的头，小舟穿过又一个桥洞，两边房子的木棂花窗贴了好些剪纸，村女在河边石墩旁洗衣，顽童在石桥上奔跑。
    她追着歌声，来到一座临河的茶馆，门前悬挂着旗幌，里面传出了欢悦的笑声。小舟拐过水巷，隔窗看到一个暗暗的大房间里，墙上是一个白布屏幕，上面有猴子在大闹天宫，棒打天兵天将仙女仙姑。
    她站起来看，却险些儿掉进水里，她稳了稳身子，笑着坐下。摇橹人也笑了，“你要是欢喜，我就载你到富源茶楼去，那儿演皮影戏，还唱花鼓调呢。”
    “花鼓？”不等对方说话，她就表示，“太好了，带我去。”
    在做幺二最绝望的日子，有天夜里她梦见自己唱乡下小调，依然是唱给常力雄听，可是他只笑眯眯地一闪就不见了。
    她突然明白过来：难道常爷没告诉过我吗？这好听！别人能唱评弹京剧，我为什么不能唱花鼓小调？对客人不能唱，那不仅跌自己身份，还是对客人趣味的侮辱，鸨母要罚的。但是常爷能喜欢，上海滩就会有别的人喜欢，尤其是那些原籍在上海周围郊县的人。我可以自己开创一个新戏。
    就是在那个水乡之镇，常爷的家乡，她再次确信了自己唱戏的念头是对的。但是她积钱的速度太慢，怎么才能设法去搭这样一个戏班子呢？
    她把衣物送到当铺，换了些银子，还了欠客栈的债，回到川沙乡下，像当年新黛玉挑上她一样，在附近一些村镇，挑上模样周正一些、花鼓词唱得不错、人长得比较活络的农家渔家少女和少年。她的目的清楚，少女非大脚不取。
    她稍微给了一些养家钱，答应今后戏班子赚了，他们的工钱分成。都是一些穷得卖光田打雇工的人家的子女，从来还没想到唱山歌可以是一条出路，况且是到上海那个奇异的地方，一个个高高兴兴就跟月桂姐姐来了。
    “本地滩簧”是她仿照正在进入上海的宁波滩簧想出的名字。“本地”两字，再好不过，就是上海人自己的戏！
    现在这戏班子是搭起了，但是债台高筑，借高利贷等于悬着脖颈走钢丝——失足是死，不失足也活不了。这些农村来的少年少女，眼望着筱姐给他们能留在上海过日子的好命，有的人还得她手把手地教。有这个想法，他们倒也极其认真，一遍遍排练都不嫌累。
    为省钱，他们从最便宜的兴隆客栈搬出，就在台上搭地铺。经常挨饿，有了上顿无下顿。有时她外出，回来正撞上如意班吃完饭，徒弟们给她留着一份，她见有的人肚子仍未饱，就装着吃过饭的样子，让手下人多吃些。
    租了场子，万一戏无人看，那后果实在难以设想。
    筱月桂额头上汗水都沁出了。这个傍晚，她感觉到与当年等待常力雄的马车来时同样的惊恐，那马腾蹄而飞奔，卷裹着一片黑色向她袭来，她打了一个颤。
    “你怎么啦？身体不舒服？”新黛玉说。
    “没事。”筱月桂闭上眼睛说。
    “我还是老话。我算是女人中胆子大的，你呢，你比男人还会铤而走险。你是知道的，我再也无能为力了。”
    筱月桂听到戏场里人声开始嘈杂起来。她睁开眼睛，到幕布前，拉开一道缝，朝外看了一眼，座位上有好些人了，坐了大半满。她顿时放了心，看来她的留客之招还是有用：今后可以让那少女少男多唱一会儿《采莲苔》，还可以把《采莲苔》编出一些情节，就更能拉客。
    筱月桂松开幕布，转身走到新黛玉身边，“姆妈放心，我不会说自己是一品楼丫头出身，不会糟蹋了你的名声。”
    新黛玉摆摆手，“不提，不提！什么一品楼？早就走下坡路了。”她站起来，与筱月桂离得极近，“给姆妈看看，枪伤现在怎样了？”
    筱月桂看看新黛玉，就脱了外衣，着小衣露出左肩膀，上面刺了一朵月桂花。新黛玉吓了一跳：“女人文身！”
    “不然怎么办？跟每个人讲老故事？还有多少人记得常爷？”
    新黛玉也伤心了，眼睛一红，说：“早改朝换代了，常爷送了一条命，落个什么好处？”她看着筱月桂，有些感动地说，“你始终未对外说常爷，也未借此做事，真是难得！真是难得！”
    可是新黛玉那天并不想留下来看演出，说是心里悬得害怕，还是不看这种戏为妙。刚一开演，新黛玉就走了，果真未看一眼。筱月桂心里有股说不出来的滋味。她知道新黛玉这种丝竹评弹高手，嘴上不说，心里总是看不起本地小曲，认为是她这种乡下丫头混饭吃的花招，要坐下来看这种戏，肯定无法忍受。
    《阿必大回娘家》开演了，一个有小儿子的“婆母”，不让童养媳阿必大回娘家探望，两人闹成一锅粥。筱月桂自然是演婆母，她是戏班子里年龄最大的，这个婆母角色也最吃重。
    开场是一段“汪汪调”：
    冬天日出黄枯枯，
    李家娘娘想家务。
    当家人名叫李九官，
    时常出门贩猪猡。
    筱月桂唱的女丑角，让全场笑得大开心。但是筱月桂突然觉得窘迫万分，连她自己都知道这唱词实在是土头土脑过了分。就算求通俗易懂，也不能唱出“贩猪猡”来。一场唱完，虽然观众喊好，她却垂头丧气。
    她感觉她的地位，比当丫头时还低。
 第七章
    如意班演出的舞台依然很简单，说唱加表演，只是增加一点故事情节，调子依然。听众还是上海四郊的进城农民，未忘乡土之情，来听老家的原腔旧调，筱月桂就给他们原汁原汤。幸亏工厂商店每天大口吞进人，“本地人”纷纷成了上海市民。
    其他花鼓戏班，都不敢用女角，由男扮女装。有好心人来劝说，应遵循这行规。筱月桂说，她自己还得演戏，女角怎么能让男孩子演？好多人特地来看如意班的“男女同台”，觉得真是破天荒的大胆挑逗。
    如意班还是靠着印子钱维持，收入只够还每月三分的高利，勉强保住吃饭，不至于立即破产。本钱却一直无法还，积余更谈不上。筱月桂考虑再三，决定再借一笔高利贷，索性做大一些，不然永无脱身。
    两个多月后，演出场所改到了“观艺场”，这是一个设备比较齐全的剧院。班子又从川沙松江一带乡下拣进几个不错的人材，乐器添加了一些，服装也稍考究。就这样的小改进，都引得债主吵上门来，责问筱月桂有钱为什么不还，弄得她差点在全如意班面前下不了台。她好说歹劝，好不容易才让债主相信了这几个月将大发利市，全部还清。债主走时还威胁月底肯定再次上门，决不许再拖欠。
    债主丢下脸色，如在她胸口挂了一个死猪头。
    观艺场的戏场生意兴隆，炎夏过后，气候也宜人。夜里总是暴雨，一到早晨雨便停了，街道被冲洗得干干净净，天碧蓝深远，人的心情格外好。多少年都未有这么好的一段日子了，那些足不出户的人都闻声想来看稀奇，听听戏。他们的家小和父母妻女更是着迷，会跟着台上调子一起从头哼到尾。
    她去棋盘街望平街找《申报》和《沪报》的记者，希望记者能报道。记者并不热情，甚至都不搭理。她不却步，亲自上门递上戏票，恳请他们去看她的戏。
    好在观艺场离望平街并不太远，《礼拜六》专写京剧捧坤角的记者，好久没有惊人文章可做，看到这个漂亮少妇竟然敢弄一个上海乡下来的新剧种，有点佩服她的胆子，晚上闲着无事，就晃过来。
    可能原先期望不高，看了，觉得还相当不错，唱得有腔有调，演戏也挺认真，比起同时闯进上海的绍兴笃班、宁波滩簧，似乎并不逊色。
    记者写了一篇报道，尤其称赞筱月桂的演技和歌喉，半开玩笑地给了她一个西洋赞语——“一颗上升的明星”。这张上海最热门的消遣周刊报道后，其他报纸，尤其是娱乐小报也跟了上来，戏评记者纷纷到剧场采访如意班。
    我大半年时间读到的，大都是娱乐小报，文字多为陈腔滥调，而且在对筱月桂的赞美中，更免不了轻薄调子：什么闭月羞花之貌，摄人心魄之态。但是大部分戏评，说到筱月桂的嗓音，都认为是千古一人。
    民国初年，地方剧种纷纷繁荣，曲艺回到孔子删削《诗经》之前的辉煌。
    只是各地方剧不得不模拟京剧，剧目雷同。只有上海的本地戏，完全自成一路。这个先后叫做花鼓、东乡调、本地滩簧的戏，本是简陋寒酸，不便做京剧的孙子，情愿与话剧和电影攀亲。毕竟上海历史极短，古人说上海话，听来滑稽。
    不管是阴差还是阳错，我的主人公凭空凌虚，标新立异，创造新剧，这是何等气魄！
    我放了一张周璇的旧唱片，就是那首周璇在电影里唱红的《四季调》，又放了一张筱月桂的旧唱片。当时的录音实在令人遗憾，不过从旧唱片中也能听出一点，为什么筱月桂能叫多少听众夜不能眠：周璇没有筱月桂乡土音中那份柔情缱绻。
    可以想像当时“进城人”听戏，男人听得直想家中媳妇，女人听得泪水盈盈，一直守在吱吱呀呀的收音机旁，把筱月桂撩人魂魄的歌听到烂熟于心；想看到筱月桂的，一直把她的每场戏看遍才甘心。
    我在那迷魂人的歌声中想远了。抱歉之极，让我把眼光收回来。
    没过多久，戏院门口又贴出海报：
    本滩明星筱月桂领衔如意班
    今晚隆重献演
    磨豆腐
    《磨豆腐》是乡下男女恋爱故事，三角恋的架式，里面两个男人分明一好一坏，女人当然糊涂，聪明太迟，最后才是一对苦命鸳鸯，苦尽甘来白头偕老。不同的是豆腐磨起来时，做功带着节奏，一咏三叹，男女勾引相恋对唱，一时大受欢迎。
    筱月桂托人给新黛玉送信儿，想请姆妈替她问问，她当年的丫头秀芳和娘姨李玉两人是否愿来帮手。
    信送出的第二天，这两个女子便挎着包袱到她跟前了。晃眼一瞧都还是原样子，仔细看，李玉眼角添了一点儿皱纹，她成了寡妇；秀芳出落成一个标致的大姑娘。筱月桂一手拉着一个，三人的眼睛都湿湿的。
    “真愿意跟我一起做事？”筱月桂说。
    李玉说，一品楼生意如日西下，新黛玉已经准备洗手不做，正在找脱身之法。筱小姐这么念旧情，信任她们，真是危难之中给了一条生路。秀芳告诉筱月桂，她的父亲半年前过去了，家中无人，已无牵无挂，她一心一意跟上筱月桂，还是她的贴身丫头。
    打李玉秀芳两人来后，筱月桂心情好多了，那是跟常爷一起的那段日子留下的旧情。她凡事都有人商量，也有人照顾，一切好像有了好迹象。
    这天开演之前，台下异常喧闹。筱月桂觉得不对劲，连忙出了后台换衣化妆的小房间。在门口照看的门卫跑上来，着急地报告：“有些观众模样凶狠，不像是来看戏的，他们口袋里揣了不知什么东西，有股味道。”
    筱月桂紧张起来。近日报上说，租界工部局要取缔烟赌娼，有一家报指责唱本地花鼓的如意班男女同台。其他戏班，让男少年扮演女人，本来戏里有淫词猥调，男扮女装不打紧，都知是假戏；男女合演，就是真调情真淫秽！为挽救人心不古，世风日下，首先应当取缔男女同台演戏。不然淫娃妖姬，国将不国。
    李玉端了碗茶递给她，“小姐，喝点水。”李玉声音平静，筱月桂知道这忠心的娘姨是给她鼓气。今天的事蹊跷，莫非一开始接近顺道，就会浪打船翻不成？
    筱月桂接过茶碗，喝了口茶水，心定多了。她站在幕布后，从缝隙里看场内形势。忽然，她看到坐在最后一排戴墨镜、西服革履的男人有点面熟。她想了想，把李玉叫过来，问了两句，果真不错，就转过脸来，对那个门卫说：“去，把那位戴墨镜的先生请到后台来。”
    门卫刚走出两步，筱月桂叫道：“如果他不肯来，就说一品楼老相识请。”
    场子不大，门卫马上到了后排，向那先生恭敬地一躬身，“我家老板有请先生到后台一晤。”
    那人架子大着，不仅不肯来，脾气还火，“去，去，少来烦我！”
    门卫便将筱月桂的话说了。果然，那人听了一愣，想了一下，站了起来，跟着来到后台。
    筱月桂放下幕帘一角，转过身来，高兴地两手一拍，走了几步，便安静地站着不动。待那位男子走进来，她才露齿一笑，说：“阿其，在哪里发大财，就此不认识我了？”
    余其扬纳闷地脱下墨镜，半信半疑地说：“小月桂？”他再看看简陋的后台，“你——你就是唱本滩戏的筱月桂？”
    “怎么，不像？”筱月桂取掉乡下女人盖头布的装束。
    “你家里不是姓陈吗？陈月桂？”余其扬拍拍头，恍然大悟，看着筱月桂，似乎开始想起旧事来，“当然当然，‘筱’就是‘小’。我怎么会没有想到可以当个姓用？而且没有想到你出落得——”他上上下下打量筱月桂，话没说得下去，像在找恰当的词儿，已经好多年没见面，一时不知从何说起。
    “我看你倒不像当年的小跟班了，现在做大生意，一出手就能要人命！”筱月桂说话声特别悦耳，不像一般唱红的京剧坤角那么尖细，而是沉着有韵味。她个儿修长，穿着高跟鞋差不多就与余其扬一样高。
    “我还是跑腿的。你嘛——”余其扬看筱月桂脸相身态的丰韵，舌头打了结，“你好像命该上台让大家看的。”
    “不要话里有话。”筱月桂微笑着说，“并不是一品楼出来，都逃不了当野鸡的命！”
    余其扬连忙摆手，“不是这个意思，绝对不是这意思。”他没想到她出落得漂亮，嘴也变得厉害不让人。
    “今天怎么有空来听这种乡巴佬唱戏？如果今天出什么事——”筱月桂靠近他跟前说，“不会跟你有关吧？”
    听到外面开始出现异样的吼闹声，她眼光逼向余其扬说：“难道真是一品楼的小龟头，来打一品楼的小丫头？”
    余其扬跳了起来，刚想说什么，场下骚乱起来。有人往台上扔黑泥包的臭鸡蛋，登时满场恶臭。有人大吵大闹：“男女同台，败坏风俗，叫巡捕来！”有人扛起凳子，准备往舞台上扔。有人扯下木腿当武器，一木腿扔来，打倒一个走得慢了一步的男琴师。演员吓得往里奔，害怕地挤到窄小的后台，观众则吓得往门口跑，大哭大叫，乱成一团。一伙人气势汹汹地跟着领头人往台子这边涌来，就要开砸。
    余其扬来不及作解释，赶快翻身就跑，把演员拨开，冲上舞台，又从台上冲到台下，一路不停地大喊：“胡闹！停下，快走！”
    流氓们刚要砸台子里的乐器道具之类东西，听了他的话，纷纷停住，只好匆匆呼啸而去。
    筱月桂心里暗暗叫好：恐怕该她还清他阎王奶奶的月利三分黑心印子钱，真的来了个乌龟，能否翻过门槛，就看此番了！
    戏场里依然混乱不堪，幕布已经降下。
    筱月桂叫李玉赶到望平街棋盘街，告诉报馆说出事了，流氓砸了戏院，伤了人。报馆一听有新闻，马上派来了记者。对着几位记者，筱月桂说：
    “演戏娱乐，不管什么剧种都该一律平等。巡捕要查，为什么不查新新舞台尤香兰的‘大劈棺’？为什么不查先施屋顶花园姚玉玉的‘潘金莲’？单单揪住本地滩簧不饶，不就是因为本地滩簧最平民大众？工部局就是拣平民大众来欺负，还要砸多少戏场，最好开一个单子！不用雇流氓来砸，我们自己停业好了！”
    那些记者看到筱月桂毫无怯意，一个孤身弱女子敢站出来指责外国人的工部局，一点不怕，令人既同情又佩服，不管怎么说，都是他们做文章的好题目。第二天上午，一家家报纸都登出了添油加醋的报道，一时大街小巷都在纷纷议论筱月桂这个名字，一个唱上海本地小调的女子，竟敢在洋太岁头上动土，据说还是才貌双全。
    筱月桂读着报纸，心里明白，她走的貌似险棋，其实是一个恢复与洪门联系的机会。本来她与洪门已经绝缘，新的洪门也不再有新黛玉的地位，哪怕她拿常爷的事来耍乖弄娇。那个没用，洪门对此不领情。
    惟一可能的联系，只有这个余其扬。昨天此人从天而降，这是天意！多少次，在穷途末路之时，她一遍遍在脑子中翻寻旧关系，也想到过常力雄视为亲信的这个小跟班，当年跟她一般是跑腿的。
    她曾想过去找此人，偌大一个上海，整整一个世界，无从找起。新黛玉也再没见到过余其扬。即使她能找到此人，恐怕都是人下之人，相对叹息而已。现在他带人来砸她的戏，看来依然在给人当打手，可以百分之八九十的肯定，还在洪帮里当差，那就该他结筏扎桥。她倒要看看，他给当年的同伴怎么一个收场！
    回想起昨晚上的一幕来，她经过他们俩站着的地方，突然发现自己的手在颤抖。他好像就是自己失而复得的一个亲人，一个比自己大两岁的哥哥。过去并没有完全消失。那么，姑且就让应该回来的回来。一品楼后院的那棵桃树，经过那么多轮灿烂盛开，现在的果子该是更饱满香甜。
    就像再次看见李玉与秀芳那一刹那的激动，她皆在心里领略了。她听说过上海洪帮的新山主是那个长相斯文的黄佩玉，就是常力雄最后接待他并为之送命的人。看来，她命中注定将重新联结上这个半露半隐的奇怪世界，关键是看她敢不敢抓紧这根茫茫大海中丢来的绳缆。
    夜里她失眠了，想了很久很久，天都亮了，她还在想，包括这些年总在心里弄不明白的疑团。
    虽然她心跳得厉害，如吃了一种毛毛草药，心坎发麻得慌，但是她感觉这次自己会有好运。
    余其扬走进黄府，这儿草坪修得平整如毯，树木葱绿，也剪得像木工刨过似的那么有棱有角。三层楼的法式建筑，厅多房间多走廊宽，差不多全是大玻璃窗，房内装饰浓烈华丽，西式吊灯，地上铺有地毯，却陈设着中式红木家具。
    余其扬看来很受黄府人欢迎，一进客厅，仆人就端来龙井茶。二姨太三姨太闻声而来，热情地问寒问暖，与他说话。六姨太路香兰人未至，声音先到：“我说是谁呢，原来是其扬，留下来和黄老板一道吃晚饭吧，喜欢吃什么，我让人准备。”她的打扮像个贵妇，头发梳得高高的。见六姨太来了，二姨太三姨太均借故离开。
    余其扬站起身来行礼，一边说：“多谢六姨太，却之不恭，今晚真的有事。”
    黄佩玉送走客人，也过来招呼他，两人一起往走廊里端的会客厅走去。刚坐下来，六姨太亲自将余其扬的茶水送到，这才关上门离开。
    余其扬对黄佩玉说：“本来柿子拣软的捏，结果捏到一根钢针。这个乡巴佬本地滩簧的主唱兼老板，你知道是谁？”
    “谁？”
    “就是当年一品楼那个小月桂！”
    黄佩玉惊奇地说：“那个常力雄胡乱拣上床的乡下丫头？”
    “对了，她现在不肯善罢甘休，闹到报纸上去了。今天中午，还派人送口信来，说是要黄老板亲自道歉。”
    “这跟我有什么关系？”
    “她那天看到我。”余其扬说，“她完全有办法弄明白我的背景。”
    “这个戏子好大胆！”
    “我看她不是想要道歉。”余其扬进言道，“我看她对报刊有意说得危言耸听，闹个沸沸扬扬，是想找你吃讲茶，谈条件。”
    “嘿，更胆大包天。也不知道我是杀人出身！只要我吐口气，她就在上海滩没了影。”
    “老板，何苦为一个女戏子弄出事来，说出来也不好听。看她还是留着余地，跟一家家报纸说了那么多话，却没有点你黄老板的名字，也不说是我带的人。”
    黄佩玉想想，和颜悦色地对余其扬说：“不管怎么说吧，我们也来个好男不跟女斗。行吧，我就去向她‘道歉’。一个戏子，敢这么跟我说话，我倒要看她什么钢筋铁骨！”他搓搓手。
    “她只说与工部局论理，一口咬住是工部局弄出来的事。”余其扬加了一句，“好像是明白人。”
    黄佩玉正在朝厅外走，感兴趣地站住脚，“工部局？”好好，就请她代为闹一场，让那个混蛋高鼻子明白一些。“他想了一下，对余其扬说：”上海滩一闹，这个洋大人也只好停止唱高调。我们再把上缴给工部局的娱乐业管理费，每月增加到两万，他应当满意了吧。“
    “老板好计谋！”余其扬心里格噔一响：看来这筱月桂还真的能一刀见血，出手快得叫人眼睛都跟不上。
    黄佩玉转身往外走，好像自言自语：“我一直也不懂当年常力雄怎么会看上一个川沙乡下丫头，也不怕人笑。”
    一个月后的观艺场，座无虚席。所有的票全部售出。
    台上在上演一出新戏《离婚怨》。这是上海地方戏第一出时装剧，舞台上有一张床，男演员穿西装，筱月桂穿旗袍，烫头发，带着项链耳环，有钱人家少妇打扮。鼓板加小锣，不时有笛子伴奏。戏里有说有唱，婚前曾追求她的某恶棍纠缠不休，下迷药把她诱到手。此后，男的在外有了相好，夜不归家，女的坐在榻床上，拿一本《西厢记》等男的回家，唱一段抑抑扬扬的《反阴阳》：
    我好比，
    黄连沐浴一身苦，
    恨只恨，红颜多薄命，
    难免左右邻舍闲话多。
    谁知平地起风波，
    暗下迷药糟蹋我，
    我正像湿手沾上干面粉，
    唉，这种日子叫我怎么过。
    筱月桂的歌喉有点胸音，嘹亮而沉郁，虽然底子还是江南民间歌调，长腔却唱得如流水迂迂回回，别有风味。
    黄佩玉坐在观众席里，四周的座位被保镖买下，他在场内还戴着礼帽，帽沿压得很低，以免被人认出。他被台上盛妆的筱月桂迷住了，似乎平生第一次见到如此美艳的妇人。他来戏院前，有意看本地滩簧土腔土调的笑话，现在心境完全两样。
    这个戏情节曲曲折折，女子失身后难遮满面羞，眼泪咽在心里，希望丈夫回头又自觉理亏，既有情来意去，又有凶杀暴力。筱月桂能把“误了身”的女人演得让观众同情，最后团圆皆大欢喜又来得不易，满场已是涕泪滂沱。
    舞台幕落，黄佩玉带头站起鼓掌喝彩，全场都站起来叫好。幕又起时，刚才服毒被救的少妇已经站起来，招呼两边的演员一起，走到前台笑吟吟地谢幕。筱月桂的戏迷，正一个个给她抬上花篮。
    黄佩玉脸色一沉，伸手按了按头上的帽子，一挥手，“走！”他带着一帮人就走出场。筱月桂在台上觑见，心跳得慌：不知这个黄佩玉是什么打算。
    第二天演出完，余其扬穿着整齐，西服革履，头戴一顶礼帽，到后台来拜见。筱月桂正在对镜卸妆，对前来报信的李玉说：“你认为这个阿其，是唱红脸白脸，还是花脸？”
    李玉说：“他好像现在青云得意，但不会对你使坏心眼。”
    “你肯定？”
    李玉点点头，“昨天他坐在下面看你的戏，眼神中就透出对你的佩服，不像那个黄佩玉，脸上什么表情也没有。”
    “那就让唱红脸的进来吧。”
    余其扬没有讲客套话，也没有为上次砸戏场作解释，一句多余的话也没有，完全是在执行命令传话：“黄佩玉先生请筱小姐在礼查饭店夜宵。”
    “噢。”筱月桂回过头来看了一下余其扬说，“他道歉吗？”
    她的眼光，与一个月前看到他的那种惊喜很不同，非常陌生，故意拉开距离。余其扬更是如此，不愿多言，甚至脸上多一个表情都没有。筱月桂心里咕哝一句：“这小子又用六年前的老花招对付我。”
    两人冷了一下场，余其扬不回答筱月桂的问题，只是重复说：“请筱小姐赏光夜宵，汽车已经在戏院门口等。”
    筱月桂想想说：“行吧，夜宵就夜宵，礼查就礼查，我整理一下，你稍等。”
    余其扬走到化妆桌旁，因为房间不大，戏迷送的鲜花在地上摆了一摊，还未来得及收拾。他没有一个地方可站，筱月桂也不给他让座。他瞥到镜子里，筱月桂正抹掉口红，擦净添黑的眼圈和眉线，那张乱擦粉黛的脸已看不出表情，不过目光偶然会移过来打量他。这样双方互不说话，有点太勉强做作。因此他双臂相叉在胸前，随便说了一句：
    “谁能比得上你小月桂，当年就比我风头足。”
    “比你风头足？”她就等着这个余其扬开口，“看来小跟班长大了，比以前有出息。”她想看他现在是个什么人，“当初你叫我师娘，我还不一定理你。现在你至少打扮得人模人样了，而且学会把话传到该传的耳朵里。”
    她的嘲讽之尖刻，让余其扬大吃了一惊，不知如何回答才好，也不知该生气还是该刺她几句。想了一下，二者都不合适，他决定问明白：“月桂小姐，我哪里不周到，有得罪你的地方，你多包涵。”
    “我看你就是不肯‘得罪’我。”筱月桂说。
    余其扬想想，对着镜子，把帽子取下，他的发式是市面最时新的，抹了蜡，顺畅光亮，不过马上又戴上帽子了。他说：“这世道不一样了。”
    “是不一样了。”
    一不小心，筱月桂手里的梳子掉在地上。余其扬弯身拾起来，递给她，不巧与她正好弯下的身子撞上，他赶紧搁到桌上。她感觉到他的目光热切地看着自己，她的心跳了起来，可一瞬间两人都恢复了原样。她掉过脸来，对着镜子看了看自己，声音异常冷淡：
    “其扬，你给礼查饭店打个电话，叫黄老板耐心等，至少要让我卸完妆吧。”
 第八章
    黄佩玉约她在英式建筑风格的礼查饭店吃饭，那儿二层的西餐厅之奢华讲究，哪怕洋人，也会竖起大拇指。
    筱月桂换了一身装束，从服饰讲究的侍者拉开的门里走入气派的大厅。她那身奶油色有暗纹的丝绸旗袍，裁缝手工不错，做得极合身，开叉高，束腰紧，肩膀切口很高。乌黑的一头长发，烫成长波微浪，鬓上别了三朵栀子花。裸露的胳膊，戴着长及肘弯的网格白手套。
    她到百货公司买了洋女人才用的“胸罩”，本以为和新黛玉的束胸布差不多，哪知一戴上，穿上旗袍照镜子，把自己都吓了一跳，乳房挺得太高。
    她穿过厅堂时，引来不少人转头注视，有两个西方男子竟然不由自主地站了起来。那奶黄色的旗袍，与她的身体熨贴得紧巧，简直像第二层皮肤，显出了她全副身段：她的美，是珠圆玉润的，丰腴而柔婉——对自己在什么时候该怎么打扮，她不会搞错。用印子钱做这件旗袍，是要下狠心的，这个月连利息都还不出来了。不过用在刀口上的钱，省不得的——她在砸戏场那天，就知道这笔钱省不了。
    她自我解嘲地想：我看来比谁都有上海气派——“不怕天火烧，只怕跌一跤”，全部家当都在这身行头上了。
    她嘴角微有笑意，似看见似看不见地走了过去，没有进电梯，而是走上右侧宽敞的汉白玉楼梯。满堂人惊奇地看着她穿高跟鞋上台阶时，毫不做作的摇曳生姿。她知道这是她要演的一场重要的戏，在楼梯转弯处，她目光抬了一下，晃了一眼那镶花图案的大玻璃窗，继续上几步台阶。
    包间里黄佩玉穿着锦缎长袍，正在那里掏怀表看，他等的时间太长了，觉得太损脸面，被一个下三烂戏子耍了，正止不住怒气冲上头来。这时他听见声响猛地抬头，看见筱月桂走进来，一身简约但让他禁不住心跳的打扮，使他完全忘了已经在沸腾冒泡的愠怒，马上站起来给筱月桂扶椅子。筱月桂笑吟吟地坐下，他也在对面坐下。
    黄佩玉好像一生从未见过一个女子，如此艳光四射，穿戴得如此大胆，他一时不知如何措词。正巧侍者进来，摆茶具和餐巾，解了一时之窘。
    侍者退出后，黄佩玉才说：“筱小姐赏光，不容易，不容易！”
    “黄老板不抓我进巡捕房，才真是不容易。”筱月桂半开玩笑地顶了回去。
    黄佩玉抓住了话题，“完全是误会，彻底是误会。筱小姐要我道歉，敝人愿意在任何大报上公开发表声明。筱小姐演艺精彩，本地滩簧剧目有益世道人心，应当大力提倡，多方扶植！”他可能意识到一下子说太多了，有点失态，转过话头说，“来，来，点西餐还是中餐？”他递上烫金考究的菜单。
    听黄佩玉这大篇话，筱月桂一点也不觉得嗦，字字句句都是她久等的紧要话头。这个黄佩玉比当初第一次见到时显得更儒雅，更成稳，给她一个好印象。她变得和颜悦色，笑容灿然，目光也温情柔软起来。黄佩玉止不住心旌摇荡。她没有看黄佩玉递过来的菜单，轻言细语地说：“半夜点心，还是西餐简单。桃子布丁就蛮好。”
    黄佩玉拍手，候在门外的侍者闻声赶快走进来，到他们桌边，黄佩玉点菜让侍者去准备。
    这个房间窗外是一览无余的苏州河夜景，两岸万家灯火，河上如梭来往的船，往左看远一些，可望见黄浦江和那些泊在码头的越洋巨轮。而那一街的霓虹灯光就在脚下，刺刺闪闪。
    但筱月桂这时完全顾不得窗外景色，看着黄佩玉，引他再说下去，“想听黄老板金口玉言，怎么个‘提倡扶植’呢？”
    黄佩玉仿佛真是事先用心想过他的计划，也可能他只是被将了一军，凭天生脑子快，迅速地转出了念头，敏悟到用什么东西才能打动眼前的这个女人。他的身子朝筱月桂这边偏了偏，侃侃而谈起来：
    “我有三点计划。第一，我跟先施屋顶花园的老板已经谈妥，请如意班去演出。另外，我正参与筹建大世界游乐场，我认为应当在里面专设本地滩簧厅，建成后供如意班去演出！两个地方的租金都不用预交，票房三成，两不吃亏。”
    这第一点就让筱月桂高兴起来。想到已经被印子钱折磨了半年的苦楚，可以从此结束，她欣喜若狂，但脸上笑容依然，不露出任何兴奋的形迹，反而把黄佩玉的话看做理所当然似的。
    她说：“第二呢？”
    “我看本地滩簧，与京昆异趣，看起来很像文明戏，有西洋作风。我找几个弄新剧的留学生来给你们编一些新戏，让这个剧种更上一层楼。”
    这下子说到筱月桂心坎上了，这个黄佩玉喝过洋墨水，人也是一等聪明，明白如何点中她的要害。她有些感动，咬了咬下唇，差一点流出了眼泪，忙低下头看那茶杯的粉黄花边。镇定了一会儿，她说：
    “那就太好了。第三呢——”不等黄佩玉开口，她就说了下去，心里的话已经憋不住，“我们的戏一直叫做什么花鼓调，东乡调，本地滩簧，连个正式名字都没有。我们不能老被看做乡下人戏，我们是真正的上海的戏——上海人自己的戏。”
    “好好，”黄佩玉也提起兴致来，“那么应当叫什么呢？”
    “他们认为最高贵是昆曲，我们就叫申曲！”筱月桂胸有成竹地说。
    “那么我们组织一个申曲改良社，发表申曲改良宣言。”黄佩玉接下去说，“你看要多少经费？”他好像要马上从身上掏支票本。
    “黄老板说一句话，赛过皇帝圣旨。”筱月桂话中带话地说，高兴地笑起来，“你出面组织牵头，哪个上海头面人物敢不来？”
    “对了，只要我封你为上海王后，”黄佩玉得意忘形地说，“你就是上海王后。”
    听了黄佩玉昏昏然的吹牛，筱月桂皱了皱眉头。她端起茶杯，喝了一点水，等了半晌才说：“那么，谁是上海王呢？”
    黄佩玉色迷迷地盯住筱月桂，慢慢地说：“整个上海滩都知道，是我！”
    两人一来二去交谈这功夫，她以为完全能胜任自己这个角色。直到黄佩玉扔出这话，她才发现自己早就卸掉了妆，回到台下。她愣了好一会儿，才反应过来，搁下茶杯，猛然离桌站了起来，脸涨红了，一直红到胸前。这是她的生活，不是她的戏台。不是因为这个男人追得太明太直叫她害羞，而是他之前面对她的艺术的种种推崇，立刻变成了一桩明码交换的生意，黄佩玉比嫖客还不如的蛮横伤了她的自尊心。
    “我离开房间还是不离开？”她在心里问自己。“当然不离开！”这是本能的回答。她不可能因为男人一句话，就放弃等待了多少年的机会。
    但是她必须维持一点自尊，不然这个男人会认为什么都可以用钱买到。她愠怒地站到窗口，看苏州河对岸的点点灯火，一直漫到外滩和黄浦江上。
    黄佩玉对她生气反而很满意，她越火气大，他越兴奋，“难道我没有资格封上海王后吗？”
    筱月桂转过身来，依然春风满面地说：“看来你想当然，认为我必定会同意当你封的‘王后’？”
    “我正等你决定。”黄佩玉笑起来，他知道筱月桂不可能不同意。
    “你我今天第一次见面！你就这样想？”
    “你既然知道我想什么，我希望你也是如此想！”黄佩玉说话的确与她遇到的其他男人不一样，伶牙俐齿的，像预先编好的戏文。
    他正在走近，她似乎想直截了当地逼他一个解释，“看来你依然把我当作当年一品楼的婊子——‘卖唱不卖身’只是幌子？”
    “哪里，哪里，两桩事。”黄佩玉这才知道筱月桂觉得受到侮辱，他在得意中把话说急了，“我崇拜筱小姐的演艺，我心爱筱小姐的美色。”他停住话题，意味深长地说：“更重要的一点，当年是你一个眼神救了我——在摆那个酒杯阵时。”
    筱月桂脸色温和了，“你倒还记得。”
    “小姐之恩，终身难忘。”
    “我那是帮常爷成就事业，不是帮你。”她看了黄佩玉一眼，但眼神不再严厉，反而有点潮湿。她眼睫毛闪了闪，毕竟这世界上记着别人好处的人不多。
    黄佩玉大着胆子把手放到了筱月桂的肩头，她的旗袍开袖很高，肩膀上的刺花正好半露。他抚摸着那个伤疤。
    “筱小姐越是这么说，越令我尊敬。筱小姐是有胆有识的女中豪杰。有了筱小姐，常爷也不愧一生。刚才你未到前，我还在想，当年常爷为何着迷于你？现在我有些明白了，你周身有股非人间之气，我一靠近，便不能自已。筱小姐，你不能怪我黄某对你有非分之心。”
    这个黄佩玉看起来是个会照应的明白人，她不妨顺势挪一下，“先生是上海王，真是名符其实，不管是江山还是女人，你都镇得住。其实不瞒先生说，从在一品楼对先生有好印象后，我一直倾慕先生之名，一直等着再见到你。”
    “真是这样，那说明你我两人缘深，怎么断也断不了，你看现在我们不就在一起了吗！”他大笑起来，十分开心的样子。
    “我也相信缘份。”
    “这么说你同意了？”
    “先生会善待我吗？”
    “那还用说，我向你发誓！我答应你的任何请求——只要我力所能及！”他喜出望外，手一抬，挥过自己的头顶，“那我真是有福之人了。我就去叫酒，我们得庆祝庆祝。”他快步到门口，拉开门，对恭候在门外的侍者说：“来一瓶最好的香槟。”
    他慢慢走回来，拿起筱月桂的手放在唇边一吻：“这么美的手，今晚来不及了，明天我得给你补一枚戒指，表达我的心意。”他笑盈盈地说。
    看来这个黄佩玉也有不解人意的地方。筱月桂转了个身，垂着双眼，擦着黄佩玉的身体走，回到桌前，坐在椅子上，轻叹一口长气。
    “怎么啦？”黄佩玉问。
    筱月桂笑笑说：“‘女中豪杰’，过奖了。不过，给你做七姨太，你不怕我把你那些大小老婆全给杀了！”
    黄佩玉一听这话，反而兴奋起来，走到筱月桂的背后，“我当然怕！她们给你脱鞋都不够资格。”他双手从椅子背后围上来，脸俯近筱月桂的头发，闻到她头发上的栀子花，“好香。”他的下巴抵着她的肩膀。
    “你不用住到那里去。”黄佩玉的目光移向筱月桂泛红的脸颊，认真地说，“那天看见你在台上，我一夜未睡，这是我从来没有过的事，请相信我。我要给你买一幢最漂亮的洋房，买在你的名下，我会尽力讨我的美人欢心。”他的声音的确很诚恳。
    筱月桂忽地一下转过身来，正好与黄佩玉面对面，微笑着说话，话本身却尖刻锋利：“不必娶一个女人，还是挺划算的，对吗？所以付点高价，收我做露水夫妻？做你的情妇？”
    黄佩玉马上争辩：“不是，绝对不是，不能叫情妇！”
    筱月桂站起来，灿烂地笑了，“这样好，情妇就情妇！你不用解释。”
    这时传来轻轻的叩门声，他们俩都当没听见似的。筱月桂把自己的右手放在他的左手里，握住他，含情脉脉地说：“情妇比小老婆好，浪漫，有情有调。”她一副想通了的神情，“只是太便宜了你。”
    “这就是了，你是聪明人！我会对你更好。”黄佩玉一把将她拦腰抱住，筱月桂企图挣脱，可是他抱得更紧了。她也顺势把他的头抱在她的两臂之间，任他亲吻起自己。
    黄佩玉对筱月桂说：“今晚就和我在一起？”
    “等不及了？”
    “等不及了。”他的手摸着她的脸蛋，“不用在乎那些陈俗定规，我们都不是世俗的人！”
    筱月桂不回答，反而去亲吻他的耳根，轻轻吐出热气。黄佩玉被她这大胆的调情弄得全身激动，手开始不规矩。
    “不要急嘛。”筱月桂阻止他的手，但嘴唇却顺着他的唇须溜到他的脖颈。
    “不行吗？我的大小姐。”他的手已经从她的脸滑向她的身体，想解开旗袍纽扣，但那里簪着一颗钻石针，他一下发狂地隔着衣服吻她的胸部，手在她身上乱摸。
    敲门的声音太久，侍者决定打开门，把香槟送进来。听到开门声，黄佩玉想立即脱身，却发现筱月桂抱住他的腰并不松开，只是顺势悠悠地转了个身，让他背对进来的人。
    侍者后面，余其扬跟着进来，本想说什么公事，看到这情景，马上止步。侍者赶快放下餐盘和酒，余其扬也立刻与侍者一起退了出去。他伸手关门时，看见筱月桂依然和黄佩玉抱在一起，但脸正对着门口，调皮地向他眨了一下眼睛。
    他吓了一跳，以为自己看花了眼，马上关上门，紧张地捂住心跳不已的胸口。
    新黛玉说过筱月桂有克夫命。
    我起先还认为是无稽之谈，像新黛玉这样的角色，说的话岂能当真？
    但是现在我明白：筱月桂如果不克男人命，又何必生到这世界上来？她必须克夫，不然就不是筱月桂。
    刘骥先生在医院里，最后一次见我，是个阴沉沉的下午。他本来脸就瘦，现在脸更瘦。人之将死，其言才真。看到我来了，他似乎等待已久，竟然拉掉鼻子上的氧气管。我急忙阻止他，他不理会，一个手势拦住了我。
    他开始说话，却没头没尾。可能他知道我了解他的上下文，开场白就省了，“我们这种知识分子，走进现代，是假的，浮面的，赶时髦而已。老百姓活出来的现代，例如抽水马桶浴缸之类，才切切实实，什么政治清洗都改不掉的。”
    说完又张开嘴想大笑，可怜这个时候，他已是有笑之心无笑之力了。
    上海就是物质的，现代上海，就是物质的集合。坐在上海的抽水马桶上，思维还能抽象？我只能代刘骥先生大笑。
    他看来一直在等着我落进他的话语圈套，便叫他的孙女从床底一个帆布包里，找出一个牛皮信封，递给我。里面有几页发黄发脆的剪报，内容却一样，都是关于一个我没听说过的沪剧女演员。
    看到我很惊奇，他眯起眼睛，缓慢地说：“你能写点像样的文字，我也知道你写的东西不痛不痒，发表得了，其实无啥意思。如果以后真想有所造化，就把筱月桂写出来，这是我一生见过的最了不起的女人。”他说完话，靠回枕头上，话多了脸色疲惫。护士赶了过来，给他重新插上氧气管，先生的孙女用眼色示意我退走。
    不久后，先生去世，那个下午是我和他最后一次见面。那天，先生的话本身倒是没有吓着我：他虽然是文坛元老，却一向通达人情。
    但是他临终托付给我的事，却苦了我。我查了上海戏剧史、文化史、经济史，甚至上网“google”、“百度”一通，也找不到“筱月桂”这个名字。请教了一些自称为老上海的人，只道听说过这个名字，是个“坏女人”——“女流氓头子”，“白相人嫂嫂”，甚至有人称之为“黑社会淫妇”，而具体材料却无人提供。
    所以，刘骥先生交待的这事，我没有上心。一直到前些日子，我觉得本职工作没劲，成天提不起精神，上班混工资，感到心在远方漫游。下班后泡酒吧寻碟片上网，觉得天下万事，都能狂眼横扫，一痞了之。有一天与上司闹得极不愉快，觉得如此为生存像一台机器混下去，真是太没有意思。
    这时，我想起刘骥先生的嘱托，明白了内心焦躁的原因。我干脆请假，放弃所有原本是为了打发光阴的爱好，坐到图书馆去仔细翻找民初旧报。一个女人社会名声能坏到如此地步，所作所为，必是当时社会不能容忍，今日也未必乐见。
    功夫不负有心人，我天天钻纸片堆，弄得蓬首垢面，果然读到不少材料。她的确克夫：她毁灭了一连串的男人，她是社会的扫帚星。
    那天，黄佩玉在礼查饭店要了一套房间，就是楼上的303.侍者打开里外两进房门，按亮台灯，便退了出去。
    那一夜两人一直弄到精疲力竭才睡着。第二天刚醒来，他又在她的身上。黄佩玉赞美筱月桂说：“你的身材真是摩登了得，我这才明白，常爷眼光的确非凡。”
    这话她以前听说过，但不明白为什么这些男人要如此吃惊。难道这身材也是浩浩荡荡逆之者亡的世界潮流不成？下午黄佩玉离开时，她在洗澡间里。黄佩玉隔着门对她说：“房间已经续订了。”
    她听见房门响，知道他出去了。
    她洗头发，再仔细地洗身上每一个地方，每一个印痕。用毛巾擦干水，这才梳头。镜子里的女人，看不出与六年前有什么变化，她还是她自己。
    这时她才感觉有点累了，就裸着身体出来，上床躺着。旗袍穿不了，昨夜被黄佩玉从线缝处扯成几块，他当时解不开纽扣，急得不行。
    时间不早了，她想试试打电话给剧场，看有什么合适的人送衣服来。这时门铃响了，她只好裹了床单，赤着脚走在地板上，去开门。原来是侍者，手里捧着一个大纸箱。
    她关上门，打开纸箱一看，是一件黑色西式长裙，领子和下摆开口都缀有荷叶边。侍者刚才说裁缝师傅等在门口，先送上来试试身，听小姐吩咐后可以再改。这个黄佩玉真要她显身为西洋女人！她从鼻子里哼了一下，拿着衣服走入内间，套在身上，倒也合身。
    再看镜子，真的好像是另一个女人，除了头发，完全是西洋贵妇，脖颈上若有一串项链就全了。
    打发裁缝师傅走后，她和衣躺在沙发上，让礼查饭店叫了出租车回戏园。她收拾好就出门，到楼梯口，发现电梯正好到达，有人出来，她便走了进去。按了一楼，可是电梯没有动，她想了一下，把那镂空的铁门合上，电梯降了下去。
    在一楼的休息厅等出租车，她注意到窗帘有两层，一层是米色，第二层才是赤褐色。这是一个宽敞高雅的房间，白瓷瓶里插有一束深红的鸡冠花，墙上是金碧辉煌的大镜子。有一架豪华的黑色钢琴，一个金发女子，优雅地挽裙裾坐下弹奏。
    她乘上车后，那如诉的琴声犹如响在耳旁。洋女人玩的是“艺术”，她穿得再像洋女人也没用，鼻不高，眼窝不凹，说的是中国话，唱的也是上海本地调。那么，她何必要学洋人？
    不过反过来，又何必不学洋人？她笑话自己：如果你们男人觉得洋就是好，我也只能洋一洋，整个上海不就是这样？
    不知不觉就到了观艺场。在门口就看到李玉和秀芳在等她，两人在说：“我就知道小姐旗开得胜。你看她比平日还休息得好。”
    “瞧瞧，穿起洋衣裙，像真洋人！”
    筱月桂一笑，走过来把叠好的旗袍交给李玉。李玉一看，没有多话，只是可惜地皱了一下眉，“订做同样的吗？”
    “是的，但不要淡色的了。”
    “什么色呢？”
    筱月桂往化妆间走，没回答，她推开门，看见化妆镜前的康乃馨，说：“就是我桌上花的颜色。”
    “紫红色。”秀芳朝李玉吐吐舌头。
    “就是。”筱月桂高兴地对这两个亲信说，“我们就要来个大红大紫！这穷日子过完了。”她想想又说：“或许过完了。对班子里的人，先不要说什么。”
    筱月桂关上门，坐在椅子上，长长地舒了一口气。她脱掉那身别扭的衣服，披上一件长袍，开始化妆。这时听见有人敲门，她没好气地说：“门开着的。”
    进来的居然是余其扬，这让她吃了一惊，“真是贵客！”
    “看来我来得不是时候。”余其扬说。
    “你来得永远是时候。”筱月桂说。
    “这些花都收拾好了，不错。”
    听余其扬这么说，筱月桂才发现，屋子里原本堆在地上的花差不多都插在瓶子里了。余其扬这才转入正题，“散戏后，黄老板的车等你，吃晚饭。”
    “他不来看演出了？”
    余其扬想说什么，却未说。
    “为什么？”筱月桂站了起来，走近余其扬，“他今天下午说得好好的，先去处理公事，晚上来看戏。”
    余其扬没想到筱月桂有这么个顶真劲儿，一愣，但是他说什么都不好，只是保持着脸上的一团和气。
    筱月桂明白自己穷追这种事，没啥意思，但是才第二天，就说话不算数，以后如何？这个余其扬看得太清楚，她是为了实际利益，为了金钱和势力，卖身给别的男人。如果她真还是婊子一个，现在就得给自己一点面子，尤其不必在余其扬面前失了尊严。筱月桂想到这里，便一笑，拿起搭在椅背上的洋式黑裙子，站起身来，往身上一比，“你看我穿这身衣服好看吗？”
    “当然。”
    “我看怪别扭的。”她把裙子往椅子上一扔。
    这次轮到余其扬笑了，“筱小姐如果不怪我的话，这衣服还是我奉黄老板之命亲自去店铺选的料，告诉裁缝师傅尺寸，可能赶得紧，做得不尽意。”
    “哦，难得你好眼力，知我高矮胖瘦。谢了。”筱月桂也顺竿子往下爬，余其扬的话中之话她当然明白了。她可以觉得是侮辱，也可以觉得这小子够机灵，但是现在，她要拍着黄佩玉身边的每个人，要先把许诺的支票拿到，才能一个个清理账目。
    “那么晚上来接你。”
    “晚上见。”筱月桂笑着说。
    余其扬已经出门了，在出门的那一刻，他又转回来，把筱月桂化妆室的门关上，轻声说：“这种事本不该我来多嘴，但是我想你还是知道为好。”见筱月桂收起笑容，认真地听着，他说：“也没有什么大不了的事，黄府的六姨太今天到处找黄老板，从老顺茶楼找到工部局，都没有人，后来找到我。现在他的二姨太也在家里闹。黄老板以前也常在外面过夜，这次不知谁去说了什么。”余其扬止住不说了。
    筱月桂脸一仰，看着他，“谢谢你告诉我。这是早晚会来的事，你让我不给黄老板添麻烦，这不就是你告诉我的目的吗？”
    余其扬不回答，只是笑笑。筱月桂明白她没有必要老挑余其扬的刺。至今为止，余其扬一直在为她的利益而努力，可能有点太卖力了，像龟头拉客那样。正是这点让她隐隐不快，但是在她目前的情况下，对自己需要什么一清二楚，一步不松，她没有权利做个斗气的小女子。
    她明白过来，刚想对余其扬说什么，他已经打开门走掉了。
    黄佩玉看来最宠六姨太，女人的直觉是掩不住的。醋坛子打翻了。昨夜两人是临时决定就在饭店过夜的，所以除了余其扬和手下保镖外，黄府人不知。看来，那个女人一般都知道自家男人在忙什么，或许有什么耳目。
    她也不必担心，黄佩玉当然不是服雌的人，他那个多妾之家，可能就是在最近被这个娶过门才半年不到的六姨太弄得上下不安，个个女人都出来争自己的地位。
    既然黄佩玉让余其扬来通知，夜里还是要见面，那么，就看他如何唱这戏。
    晚上九点半，幕降下，掌声响起，筱月桂往化妆间跑。李玉帮她擦掉妆，重新给她梳一个发式；秀芳帮她脱去小媳妇服装；她戴上自己的项链耳环，登上高跟鞋，这才用盆里的温热水洗脸，抹上香油，开始化淡妆，涂口红。
    半个小时后，筱月桂穿着一件丝缎蓝旗袍，提了个小皮包出戏园。黄佩玉果然已坐在车里等着，看见筱月桂出来，就把车门替她打开了。司机发动引擎，往外滩方向开。“我们去哪儿吃饭？”筱月桂兴奋地说。
    她从后视镜看见，余其扬等人进了另一辆车。
    “怎么没有穿我送的衣服？是不是不够满意？”黄佩玉握着她的手。
    “有些紧。”不过她当即谢了他。
    “那我照着你的旗袍重新做一件，将功补过，如何？”
    “晚了一步，我已经差人做了。”
    “你就抢了我献媚的机会了。”黄佩玉逗趣地说，“我们今天先去一家新开张的本帮菜馆，如果你不累，我们再夜半坐船游黄浦江。”黄佩玉当什么事都未发生，只字不提看戏爽约之事。筱月桂想，这样的男人，除非天王老子，谁能管得住？
    那个晚上，筱月桂与黄佩玉又住进了礼查饭店，不过换到五层有几面大弧玻璃窗的豪华房间，有扇窗正对着外白渡桥。这儿早晚有热水、随时可洗澡这点让她很喜欢。
    黄佩玉看着她，有点气恼地说：“其他女人都不像你。”
    “说说看，怎么不像？”
    “你成天笑嘻嘻的，苦事儿不挂在脸上，也不诉苦告状，这就是我最喜欢的。我这人就很难有开心的机会，见女人还要添烦心，那又何必？”他从怀里摸出一枚金戒指，把筱月桂的左手拉了过来，给她戴上，“喜欢吗？”
    筱月桂嘴上甜甜地谢着他，心想，这个戒指是黄佩玉许下的愿中最容易做到的事。她要的东西，想一一兑现，还得好好卖几个月，甚至几年的笑呢？她忍住一字不提他答应过的那些事，虽然她急如灯火边的飞蛾，但沉得住气，是对付这个男人的最好的办法。
    接连三天，每夜黄佩玉都与她一起度过，第三天晚上临睡前，他告诉她，他已在沪西的康脑脱路找到一幢花园洋房。他让她去看，如果满意，就给他打个电话。
    第四天，筱月桂按约好的时间到礼查饭店的507房间，可是他没有到。她坐在房间里等，等得焦心火燎，一会儿到窗前看外白渡桥，一会儿干脆把灯关了，等到十一点，房间里的电话响了。她来不及开灯，就把话筒拿了起来。
    “很抱歉，今天晚上，家里有点事，不能见你。”
    “没关系。”筱月桂明白这个黄佩玉必须调整他的脚步了，落得做个顺水人情。但是她还要做得更大度，“我一个人过惯的，床大，梦里好游泳。”
    电话里黄佩玉干笑了一下，看来没有心思接这个玩笑。
    “那房子，喜欢吗？”
    筱月桂还是一副好心情似的说：“很喜欢，我的老爷，太谢谢你了。”
    “我会派搬家公司来。”黄佩玉说。
    “那就太好了，不过您黄老板不是不知道，我的行李连一个皮箱都装不满，别让搬家公司笑话我。”
    黄佩玉笑了，“你先到百货公司买家具，就说记在我的账上。家具买全了叫公司送去。”
    筱月桂说：“那就先按照你喜欢的样子布置，再请你来过目。”
    “我最近有点忙不过来，脱不开身。你这样体谅我，太叫我高兴了！”
    她搁了电话，在暗暗的房间里坐了好一会，这才按亮灯。他不来，她一个人睡觉清静。房子虽然贵重，却是他答应的单子上第二容易的事。她筱月桂还得耐下心。这个黄佩玉不知何日才会出现，他的诺言更加遥远。
    这如意班已经穷疯了，不知是谁说漏了嘴，还是这些乡下孩子早就学得精明了，都知道了筱姐在用出全身本领给班子争一个前程。整个班子都在叨念“先施屋顶花园”，“大世界”，只不过当着她筱月桂的面不敢吱声而已。看得出这些人期盼的眼光比她还焦急。而现在她自己先得搬走，去住小洋房，这点让她最难受，也最说不出口。
    礼查饭店的这房间墙上贴有墙纸，古典的花纹图案，床不大，可是很柔软。有一个巨大的雕花西式梳妆台，面窗而放，两个沙发相对，棕色木质百叶窗，垂挂着窗帘。外白渡桥安静了，苏州河这时也安静了，河岸旁亮着少许的灯光，映在水上。天上没有一颗星星，阴云如飘带铺开，月亮始终隐匿在其间，不肯露面。
    男人的失约，这已经不是第一次，她望着阴霾的天空，感觉到今后还有许多这样的日子。如同她今晚一人从电梯出来，到这房间来时，她穿过长长的走廊，折了两个弯，地板上打过蜡后，辉映着灯，亮光闪闪，照着她一个孤独的身影。高跟鞋踩在上面，那一声一响只有她自己清楚是如何敲在心上。可是她有什么必要呆在这儿？于是，她去找自己的鞋。
    筱月桂叫不到出租车，饭店侍者告诉她说，英商中央出租公司倒是通宵服务，但打电话去叫，说是要等一会儿才有车回来。她想想，觉得不如步行。
    好久没有一个人走路了，她在夜风中，心思恍然。她曾经好多次走在这外白渡桥上，只有这一次，几乎没有人，也没有车，静得出奇。她清晰地记起那第一夜与黄佩玉度过的情景：那晚他们喝了香槟，进了房间后，两人的脸都红通通的，筱月桂喝得多一些，走到阳台外，那江水轮船，房里房外都如梦。她好像脱了高跟皮鞋，从椅子上跨到写字桌，并抬脚走到窗框前。黄佩玉把她抱了下来，扔在床上，两人哈哈大笑起来。
    “你以为我会跳吗？”
    “要跳，带上我。”
    “不会跳的，只不过想到河里游个泳。”筱月桂醉眼。她捏住黄佩玉的鼻子，嘴却咬着他的耳根，“我要看你把我怎么办！”
    “你就会看到。”黄佩玉明显也有些醉了。
    这时她回了一下头，那临街面河的窗，阳台漂亮地凸出，透出灯光的窗纱在细风中拂动。对了，她站在这外白渡桥中间，正好走了八十步，走到桥端，一百六十多步。向右顺着苏州河走，这么多年在上海，她是一点点熟悉这个城市的，她走过无数街巷，对这个巨大无比的城市的角角落落，比对她自己的家乡更加熟悉。
    向南进入一条飘满花香的巷子，月亮探出云层来，铺了好些光亮在石板路上。夜深，听得见打更人在敲梆梆声。拐入一条弄堂，却有人在屋前搭了竹床睡觉，打着呼噜。她出了巷子，又是一条街。
    “白糖——莲心粥！”
    “桂花——绿豆汤！”
    小贩的叫卖声听起来很亲切，长音落在“糖”和“花”上。她顺声走去，有一小摊贩摆着锅碗，见她，便热情地招呼。她有些饿了，就要了一碗绿豆汤。她从来都觉得绿豆汤最好吃，比什么山珍海味都让她心脾舒畅。
    半小时后，她走进一条里弄顶端，敲开那儿的一幢房子的门。李玉说：“小姐你怎么回来啦？这么晚了。”
    “他有事。”筱月桂说。
    这是一个有亭子间的上海市民住的房子，一共三层楼，如意班租了两层共四间房。只有筱月桂自己是一间，其他三间男女分开住。走进门就是一个公用的厨房，灶上是铁锅竹盖。
    两人穿过厨房，一前一后走上窄小漆黑的楼梯，拐了又折，折了又拐，上到三层来，直走进她的房间。里面小是小，收拾得很干净，窗台上放了两瓶玫瑰，使房间里添了好些家居的感觉。“还是自家好。”筱月桂说着往床上一趴，李玉走过来帮她按摩脖子和后颈椎骨，逗趣她，说要是她睡不着了，她就去找个男人来服侍她。
    “不用了，我是故意走的。”筱月桂说，“你想想，这热乎劲还刚在兴头上，他就走不开了。我不能事事将就他，不能像他那些女人一样由他喝来使去，不然他马上就会腻味的——如果他找过来，你们就说我不在。”
    第二天中午，李玉才明白筱月桂这话是什么意思。她听到敲门声，下楼去，早已有邻居开了门，黄佩玉站在门外，天上在下雨。“小姐回来了？”他问。
    李玉什么也没说，转身往楼梯上走，她想看看黄佩玉会急成什么样。“她不在吗？”他说，跟了进来，“还是她出去了没回来？”
    李玉只管自己上楼，当没有听见一样。上面是秀芳站在楼梯口，学戏里唱词哼唱了一句什么，亲热地说：“我家小姐，刚刚才睡着。”她下了一步楼梯，“请问黄老板，要我叫醒她吗？”
    “不用，我等她睡醒。”黄佩玉是第一次遇到这样的事，他想一想，说，“我可以进小姐房里等吗？”两个仆人当然都不敢拦他。
    他进入筱月桂的房间，坐在床边，筱月桂裹着被子一把抱住他，“你看你弄醒了我。”她撒娇，“怎么来了？怎么衣服湿了，头发也湿了？”她给黄佩玉脱掉外衣，又用毛巾擦干他的头发，把他按倒在床上，盖上被子。他是心里丢不开筱月桂，到旅馆，筱月桂不在，就去工部局办公，然后就找到这儿来。
    路上飘起细雨，结果淋了雨。
    “我是昨夜实在一人睡不着，便回来了。早知道我该等你。”筱月桂向他道歉。再一想，恐怕他是想知道她是否一人在床上，无论是旅馆还是在她自己的屋子里，或许想来个突然袭击。这人看来十分多疑，平日从不相信任何人。
    筱月桂感觉到他有些不对劲，这才想他可能真是不舒服，一摸他的额头，似乎在发烧。“你头痛吗？”
    “有一点。”黄佩玉说。
    她便让他一人睡好，自己穿衣起床，对李玉说：“黄老板可能着了凉，你熬碗浓姜汤来。”
    她守在他身旁，细心地照料他，给他擦汗，给他喂姜汤。
    他睡着了，她仍守在一旁，一直到她又准备上台时，才叫醒他，把他送回家。
    第二天，筱月桂接到先施屋顶花园剧场的邀请，请她去谈如意班借剧场演剧的合同。果然，不用垫付，三七分成租场。筱月桂终于摆脱了印子钱的黑影。
    但是她一直不明白，那天黄佩玉是真病还是假病，才兑现这个对她来说最揪心的诺言。
 第九章
    自从她住进康脑脱路街54号的小洋房，仿佛秋冬极短，短到时光如梭，几乎直接从秋末就跳入第二年春天了，毫无记忆的程度。这样好，只能说明她心情好，一切都如她希望的在进行。
    房子里面不是很大，但是极其精致。两层楼，楼下是一大厅，厨房，左右两个睡房，是秀芳和李玉住，楼上有个带浴室的主人大卧室，另有两个房间。房子自带的锅炉在楼下厨房后，用煤可以烧出够几个人洗澡的水。
    筱月桂这才享用到抽水马桶和自备浴室，此后，每天睡前的洗澡成了她的一大奢侈。的确，对于一个习惯在漂着粪块的田里插秧的女孩子来说，谁能想到生命会有如此变化？
    在二楼的一个房间里，烫了头发的秀芳，用发油将额前刘海倒卷成圈，像鹤那样的骄傲。她把筱月桂的冬衣放入皮箱里，专门去街上店里买樟脑，又去望平街上从报童手里买报，大报小报都买一份。她先处理樟脑，用一块布包起来，夹裹在箱子的衣服里面，才不怕生虫。
    木几上花瓶插着几枝美人蕉。她坐在沙发上，这才打开一张报纸，找有关筱月桂的消息。几乎今天每一张报纸都有筱月桂的名字，秀芳欢叫起来。
    筱月桂在浴室，她在洗头发，旁边有浴缸，水声哗哗地响，完全听不见秀芳在说什么。秀芳拿着报纸走进浴室来，让她看。
    筱月桂不在乎这种小风头了，只是秀芳一直还那么高兴。
    三五牌香烟开始内装商标牌，画上是“海上第一花”筱月桂。
    当时的流行杂志《闺房》，封面是她手握着最新款的电话机，穿着西式晚礼服的大照片，开篇第一个是讲筱月桂的穿衣打扮。
    五洲大药房的“鱼肝油精丸”、“代参膏”，广告上也是筱月桂穿着皮裘，作富贵少奶奶样，弄姿作态的。
    连冠生园食品有限公司的月饼匣上，也是筱月桂那张俏丽的脸。
    上海四川路钢筋混凝土桥落成，上铺电车轨道，公共租界延请著名坤角筱月桂剪彩。
    “上海大游乐场”开场，延请“上海申曲女王”筱月桂剪彩。
    湖北湖南有水灾，筱月桂带头义演《给哥哥绣荷包》三天，筹募捐款，各名角和财阀纷纷响应，向受灾区共捐出二万银元。所有上海的大小报都报道此事。
    热闹的南京路上，有轨电车吱吱地开着，那到站的铃声好听地响起。渐渐地，筱月桂变成了十里洋场的一个所谓的“名女人”。
    双亲去世已经十六年。这个清明节，筱月桂终于觉得有脸面去家乡扫坟。
    川沙老家依然是海边一个乡镇。两辆汽车一前一后直接开到镇外墓地。有人替她拉开车门，她的一双漂亮的高跟皮鞋先跨下乳白色的汽车，身体才跟着出来，穿着貂皮大衣和“玻璃丝袜”。她的腿修长漂亮，在所有的跟班保镖中，一眼就能看清。
    专门请来的道士在做道场，摆上祭品，白幔翻飞，仪式庄严。筱月桂点香下跪，给父母的亡灵叩头。
    虽然她有意避免进镇子，在墓地也很快就被人认出来。
    马上“筱月桂回来啦！”的声音在全镇叫了起来。
    她被手下人围住，不让人靠近，一直到仪式全部做完为止。
    从村子里奔出大批人，小姑娘们奔在前头，那些母亲也停下手里的活，跑出来看稀奇，只是不如小姑娘们疯狂。筱月桂手下人设法拦阻，但挡不住，小姑娘们拥上来拖着筱月桂的手，“筱姐姐，筱姐姐，带我到上海去。”
    “我会唱花鼓，我唱得好听。”
    “我来唱两句，你听听。”
    筱月桂的随从把小姑娘们推开去，有的被推倒在地上。好不容易在这些发狂的小姑娘和少年人中间辟开一条路，李玉和秀芳跟着她坐进车子后排。两辆汽车一前一后往镇里开，大群男女青年还是奔了上来。筱月桂往娘舅家去，那条一通到底的小街。
    针线杂货店门开着，好像一切还是她父母在时的样子。她七岁时跟在爹身前身后，帮爹记账，同时还在娘的膝旁撒娇，娘找不着她，就会拖长声叫：“小月桂——小月桂回家！”
    筱月桂走过去，娘舅两口子见了她，脸色大变，倒是筱月桂亲热地说：“我这次一来给爹妈上坟，二来看望你们。”
    娘舅说：“月桂不记恨当年，我们就千谢万谢了。”
    “一家人哪说外人话，你们永远都是我的娘舅和舅妈。”
    周围看热闹一圈人，筱月桂对李玉说：“把车里的礼物抬上来。”有匹布，两瓶上等的酒和一对金耳环一条金项链。周围看稀奇的邻居啧啧有词：“月桂重义！”
    “筱月桂出手真大方！”
    “大上海滩数一数二的红明星嘛！”
    一个五六岁小男孩，穿了件背心，机灵地从屋里钻出来，跑到舅妈跟前，朝筱月桂好奇地张望，脆声脆气地说：“娘，阿姨长得真好看。”
    “这么可爱的孩子，怕是我的表弟吧？”筱月桂笑着蹲下来，拉着男孩子的手。
    舅妈拍拍那孩子的头说：“她不是阿姨，是你姐姐，叫姐姐！”
    “姐姐。”男孩没有陌生感，细声细气地叫。
    筱月桂弯下身子，对男孩子说：“姐没想到有你，下次专门给你补上礼物。”她顺手给了小孩两个银元。
    舅妈说：“你舅舅和我盼孩子盼了这么大半辈子，烧了多少香，拜了多少神，才有了。”
    筱月桂站直身体，“这孩子真逗人喜欢。若愿意住进城，我愿意接你们去享清福。”
    孩子高兴地跳起来，“妈妈，我们去城里。”
    舅妈抢着说：“去几天也行。”
    娘舅拉拉他老婆的袖子，小声咕哝：“你当年都不让她进门，现在还好意思去。”那女人脸色一变，对丈夫说：“当时是你不让进的，怎么怪我了？”娘舅急忙放大些声音：“月桂休怪舅舅，你现在有出息了，舅舅也替你高兴。”他知趣地说，“至于进城吧，等孩子大一点。”
    “舅舅，看你什么时候乡下住腻了，就进城来。”
    筱月桂让娘舅带她去村里祠堂。祠堂聚满了家族里的男人，看守把追的人全部拦在祠门外。满祠堂的男人，不用说是特地聚起来等筱月桂的，不知已经等了多久。
    族长说话了：“陈家祠堂，本不容女流。但是月桂小姐是女中豪杰，名满大上海，为本乡造福，陈族全体感谢。”
    男人都向筱月桂抱拳行礼，筱月桂也不说什么答词，只是向插着祖宗牌位的香案跪下，三磕头，然后站起来，在认捐簿上写下：“白银五百两助建本镇小学。”
    全堂轰然，一个个都在说：“五百两，五百两呐！”连门卫也被这个大数字弄得一时走了神，拦在外面伸长脖子看的小姑娘们趁机挤开他们，尖声欢呼着叫唤着冲了进来。
    黄佩玉除了去法租界工部局，每天都尽可能上老顺茶楼为他专设的套间，多则两小时，少则半小时，名是喝茶，处理上海滩洪门事务，但大多数时间是用来赌博。
    那后厅的办公室面对竹林，不像他自己家里，人多嘴杂，女人的唠叨叫他受不了。说到底他还是读书人出身，喜欢在这儿画画写写字，顺便处理各路人的难题。鸦片买卖，赌场闹事，妓院绑票，珠宝被盗，杀人放火。巡捕房抓人，吃了官司，需要去通融打点。
    但是老顺茶楼后屋最大的生意，是赌局。这里实际上是上海最大的赌场，只是不对外公开，要申请，要有人介绍，成为会员才能加入。赌法中西齐上：麻将牌九，吃角子老虎。轮盘赌台聚众喧哗，二十一点输赢立见，最为热门。
    有大赌客来时，常常黄佩玉亲自做庄家，才压得住阵，让人输了也认输。这个大赌场是黄佩玉最大的收入来源。
    黄佩玉坐庄聚赌时，余其扬总是在他身后站立，身份是保镖。关键时刻，他会做一些暗示，只用眼神，不做动作。
    筱月桂从川沙回来，就在床上躺了两天，浑身无力，也未发烧，就是吃不下饭，夜里也睡不好。黄佩玉要找医生来看，她不让。
    “你回趟川沙，就累成这样了，要不我就带你去老顺茶楼坐坐。”他坐在榻床上，用烟斗抽着雪茄，烟灰缸就放在窗台上。
    “等我好些了，我就陪你在那儿看那些大赌王怎么一掷千金。”她说。
    “还是看我怎么一赢千金吧！没有大把赢钱的机会，谁会甘心输钱？”
    “当然当然，你最明白。”她说。
    黄佩玉如遇到知己，骂起来：“那些人都不是这样说，说我是用别人的本钱豪赌。”
    “小人之心，黄爷听都不用听。”
    “你说得也是。”黄佩玉说，“青帮还和我对着干，大事不多，小事不断。什么‘青红不分家’，这完全是局外人有意一锅端！”
    筱月桂听得起了身，她看见黄佩玉的手一抬，一个好看的姿势。他倚窗站着，声音平缓下来，他说，洪门嘛，多少年来反清复明宗旨始终未改变，白刃起事此起彼伏，卧尸遍野不改其志。青帮喜欢和权势弄在一起，李鸿章设招商局海运漕粮后，青帮失了基地，正巧上海洪门尚未东山再起，所以呢，青帮乘机进据。
    “‘青红不分家’，其实不过是江湖上互说好听话罢了！”筱月桂说。
    “你一向是明白人。现在洪门在我手里，权势的事情有了钱，也什么都好解决。”黄佩玉灭掉烟头，抬脚就走了。
    三天后的中午，筱月桂乘一辆马车到西施餐馆门前，很巧，新黛玉的马车也到了，两人都挺守时。她脸色好多了，学当年式样，梳了一条辫子，红丝线扎着辫根。新黛玉还是打扮得浓妆艳抹的，披了根流苏片片的丝巾。
    两人坐下来后，新黛玉取一个盒子递过来，“你今天生日，我没什么给你的，就这件东西。”
    “难怪你说要见面。”筱月桂笑了。她打开盒子，是一只玉镯，常爷送她的礼物。她不敢相信，眼睛立即湿润了，缓慢地把玉镯戴在右手腕上，“姆妈，真是太意想不到了，你有这份心！”
    新黛玉说：“你当年硬塞给我，现在我借花献佛。”
    两人都有些伤感，好似掩饰住什么。两人叫来侍者，对着菜单，点了这家餐馆的特色菜：葱花鸡和豆腐干拌油炸花生米，要了一壶绍兴黄酒，说是要庆祝庆祝。
    “戏子不可能唱到老，早晚你还是得嫁人。”新黛玉叨起了一根香烟说，“来吧，抽一根，这纸烟方便。”
    “我不想嫁人。”筱月桂接住烟，拿起洋火柴，给自己点上，不过她哪怕陪新黛玉抽烟，也只是装样吸进去，“我不想属于哪个男人。再说，你不也是自己一个人过了一辈子吗？”
    “你别学我。”新黛玉说完，把筱月桂周身打量一下，“每次见到你，都觉得你真是比我有出息得多，什么都能弄出个新名堂。”
    “求生不易啊，我闲下来请老师上课，还要学几句洋文。没办法，我得靠自己。好在现在我与戏院谈成分红，这还是从你那儿学来的生意经，我不能像傻子一样，给我饷银就算了，现在戏院靠我大赚。”
    “幸好你不是我的头牌姑娘，否则我还得与你分红了？”
    “姆妈见笑了。我得要这份该是我的钱，我手下养了这么多人，谁人没有三灾两痛的，谁家红白喜事，我也得表示表示。暂时这日子还过得下去，那个黄佩玉答应的会给，但是别想多得到他一钱银子。”
    “女人嘛，能有这样一个有权有势的男人撑腰，就是万万大幸了，其他什么都得认命，强求反而添烦恼。拿我来说吧，我是开书寓的鸨母，”新黛玉把话绕回来，“我想嫁的人不会娶我，我不想嫁的人，何必自找活受罪？婚姻这桩事，十几年前，我就死了心，知命。”
    “这话该轮到我来说。”筱月桂说。
    落在她俩桌子上的光线渐渐转暗，天上堆了乌云，时间过去得匆促。两人的伤感都添了些无可奈何，但没有分手之意，筷子夹吃碟子里的花生米。就在这时，新黛玉看见余其扬跟着一个女人走进来，侍者领着，往楼上走。她给筱月桂递眼色，筱月桂一回头也看见了，那女人不是十分漂亮，脸上有点小雀斑，但很富态，看来是个有钱女人。
    新黛玉说：“我叫阿其上这儿来吃吧，你看我俩都没有吃这只小公鸡，请他来帮点忙总还是可以么！”
    “我第一次发现姆妈还挺能开玩笑的。”
    “这阿其以前很喜欢你。”
    筱月桂哈哈笑出声来，“别瞎闹了，没有的事。”
    “说了，你别不高兴。”
    “我为什么要不高兴？你说的是我配不上他，还是他配不上我？”
    新黛玉知道说错了，连忙说：“不是这意思。”
    “我与他总像这桌面与桌底，两个面，难得见到。不过这不是理由，”筱月桂对新黛玉说，“你明白，这不可能：我这副色相是要卖钱的，他那副扮相加武艺，也一样是卖钱的。我们互相卖给对方，两人都不值钱了。”
    这话让两个女人大笑起来。她们举起酒盅，碰了碰，一口干了下去。筱月桂心里却未笑，她和他都还像当年在新黛玉手下那样，都是为嫖客当差服侍的人，没有什么出息。
    与新黛玉分手后，她坐在马车上，心情不好，便绕道看街景。路经张园，她叫马车停。她走进张园，这儿常有品茶会。西洋式的楼台，与江南一带的园林风格不同，让人觉得新鲜。
    园子里处处可见池水，漂浮着荷叶莲藕，树木都是少见的名贵品种。她走过一座木栏石桥，觉得这儿有些像常力雄家乡的园林。
    她每次来，就会想起常爷。她一个人的时候，就免不了想念自己一生中的第一个男人。而一旦黄佩玉不在身边，却完全记不起来他这个人。黄佩玉是读书人出身，应当比常爷更知书达理，可是她从未猜到他心里在想什么，黄佩玉占有她，就像占有这园里一朵最有名的茶花，不带有感情。
    他喜欢在她的上面，她变换姿势，到最后他都会在她上面，压着她，从第一次开始，以后便成习惯。他咬着她左手臂上那文身月桂花，咬得她痛得大叫，他看着她左右痛苦摆动的脸，便在那一刻泄了。
    伤上加伤，痛上加痛，这时候她看见自己是不情愿的。只有一次，黄佩玉感觉到她的情绪，告诉她，他在外面承受东西太多，到她的床上就是需要来放松。这句话她懂。自此后，她都在与他做完事后，小心周到服侍他入睡，脸上心里都做到没有一点怨气。
    黄佩玉的占有欲，倒不是有意欺侮她一个人，他为人一向如此。不过这样一来，常力雄在她心里的位置越来越重要。经常，她与黄佩玉在床上时，常力雄出现在她的心里，她强迫自己想像是常力雄在与她睡觉。
    她现在才明白了，如果真正爱一个男人，在快乐的巅峰，便会产生幻觉。跟常力雄一起，她每次都险险地晕过去，而在那几分钟内，她会有非常奇怪的感觉，有一次印象极深：她在旧城城墙上等待常力雄，杨柳依依，暖风扑面，久等不来，忽然她明白了应当脱掉衣服。果然常力雄的双臂从背后抱住她，几乎要把她的身体夹碎。也不问她一声，就同她一起跳出城墙，翻滚着往下落。最后他们落到一个开满荷花的池塘上，她的脚掀动荷叶，荷叶弹了起来落了下去。他们抱在一起，变成荷叶上的两颗水珠，一会儿分开一会儿合在一起。
    从这样的幻觉中醒过来，她觉得无比的享受，抵达到该满足的止境。她在黄佩玉身上很难取得快乐。不过，只要她能误认为是常力雄在她身体里，快乐的感觉便像风中之鹤，展开双翅，等着掠过千万丈倾洒瀑布的峭壁，在那一刹飞起来，又会突然跌下波涛间的低谷。她充满欲望的身体便抛向岩石，像一快干燥的树皮，陡然撞得粉碎。以前那种美妙绝伦，只能如一粒安慰剂，在她的回忆中医治自己。
    那个月，她与常力雄成天泡在床上，有一天新黛玉故意以端汤为名闯进来，正好帐纱未放下。两人正在做事，常力雄在上面，她在下面，早已羞红了脸，眼睛躲开不看新黛玉。常力雄却不放开她，当没有看见新黛玉进来一样，他肌肉强劲，双腿反而把她夹得更紧。
    “我端来了点汤。”新黛玉自己倒不好意思了，她是妓家鸨母，一向不忌讳看到这种事，可是床上这两个人如胶似漆地粘在一起，而且这个男人又是常力雄，她受不了，只是自我解嘲地又说一句，“我送汤来。”
    常力雄的手正抓在她的乳房上，“汤，好，那给我喝。”
    “我给你搁在桌上了。”
    “没看见，我口渴，又忙不过来。帮个忙喂给我喝！”
    新黛玉没法，只得红着脸坐到床边，把托盘里的汤端上给常力雄喝，他喝了一大口，喝第二口时便用嘴送给躺在身下的女子。两人继续做，新黛玉不敢走开又不敢留。而常力雄这戏剧化的袒露性欲的阵势，把他身下的女子的心捶得像鼓一样震荡。
    这一次波浪持续在峰巅上，一直到两个人都忍不住高喊起来，惊天动地，轰然炸开粉身碎骨之后，两人喘成一团，遍体汗水，身体未松开便坍倒成一团，昏了过去。在几分钟的昏迷中，做好长的梦。心和天空很像，没有中心，也没有边界，洒着阳光的海面，一波一浪永无结束，她在幻境里甜蜜地笑了。
    此情此景，把一辈子见惯风月的新黛玉看得目瞪口呆。事后，新黛玉拦住她，酸酸地说：“舒服死你了，小贱人！”
    一直到现在，新黛玉还拿这事开筱月桂的玩笑，怪怪地说：“那天的满足，你给黄佩玉三分之一，他的骨头都会酥成泥了。”
    黄佩玉与她就像蜻蜓点水，除了第一次在旅馆，因陌生而产生的刺激，以后他一夜很难有第二次来事。为了取悦黄佩玉，她尽心服务，也想让自己快乐，却越来越不成功。她的身体如一条有病的鱼无法腾飞，总是在浪峰未到达之前就先落了下去。
    她在心里遗憾。她一生的性经验，开始得太美妙，太兴奋，自从常爷惨死后，这么多年，就从未再重临那神奇境界，哪怕她在心里对自己叨念：“我要谢谢黄佩玉，他对我有恩。”一样没有用，再真诚也没有用。
    张园里游人不多。她走进一个亭子，看到池水对岸有幢房子，似乎里面座无虚席，连外面都围有一群人。她走过桥，挤进人群，看见厅里有一剪短发的清秀女子戴着眼镜在发表演说，听者多为女人，还有洋女人也在听。
    “妇女自身的原因，造成了妇女的命运。”她最多只有三十岁，声音很亮，“这天下是男人的，男人只管要‘女子无才便是德’。但是我们女人自己呢，我们的确缺雄心，目光琐碎短浅，遇事没主见，拱手求男人做主。我们是没有主人便难受的一群没出息的奴隶！”
    筱月桂问一旁的短发女学生：“那人是谁？”
    但是大家都在全神贯注地听，生怕漏了一个字。她再问了一遍，那个女学生侧了一下脸，看到她富家太太打扮，掉过脸去，不屑答理。
    那演说的女子激昂起来，“我们要打倒不平等的男权主义！社会上打倒男为女纲，家庭里打倒夫为妻纲！”
    筱月桂等讲演结束，走到那个依然被人围着的演说者跟前，说她能不能问一个问题。这女人大概很少见到她这模样的听众，说请问。筱月桂就说：“你说得很全面，但不知为什么你避免提男女之事。你说，在床上，要不要打倒男为女主，女凑男趣？”
    那女子听了吓一跳，仔细地打量这个问话的少妇，刚想回答，却又自己打住。半晌，她才说：“你这问题问得——太好！女人不应当是男人泄欲的工具。不过我们不能提这一点，这会给妇女解放运动招来诬蔑。我倒希望我们有机会深谈。”她刚想打听筱月桂的名字，别的听众把她拉开去问问题。天色已经不早了，她无法再等下去，便匆匆往戏院里赶。
    她生日这天在张园见到这女子，留下印象深刻，她没有想到，多年以后，她们会有更多交道要打。
    国王舞台是一座英式剧场，有池座有包厢，还有一千个座位，将在这年七月落成。全新的舞台装备，说好等着上筱月桂的新戏作开张献演。
    这天上午十一点，请来的“说戏先生”刘骥，一边讲《蝴蝶夫人》的故事，一边放歌剧唱片中的名段《灿烂的一天》。筱月桂跟着吊嗓子，竟然在那个著名的高音符跟了上去，使在场的所有的人鼓起掌来。
    “真好听，”筱月桂说，“不过这个故事不好。东方女人发痴等西方男人？不干，不干。”
    说戏先生刘骥，是曾留洋学戏剧的高材生，中等个儿，戴着眼镜。他很耐心地说：“不是让你等，是剧中人物生离死别。《蝴蝶夫人》是西洋名剧啊！”
    筱月桂说：“剧中人也不干！西洋名剧也不行！我不喜欢痴头痴脑的女人。”
    刘骥说：“那么我给你说说王尔德的戏《温德米尔夫人的扇子》吧。”他刚从法国学了四年戏剧回国，便由人介绍来指导筱月桂的如意班。
    当时的“文明戏”，还是男扮女装，刘骥无法忍受。这个筱月桂却让男女同台演出，不顾社会指责。这个地方戏，专演市井俗事，而上海市民的生活，又越来越像西方。这点，也是刘骥完全没有想到的，筱月桂的戏班子，几乎像专门为他而设。
    刘骥对筱月桂介绍说：“所有的事情都发生在少夫人过生日的这一天，丈夫送给她一把扇子。少夫人怀疑扇子别有来头，丈夫另有他欢，结果发现她怀疑的丈夫新相好正是她失散多年的生母。”
    “这个故事不错。”筱月桂立即说，“只是要改，洋人名字拗口，中国人扮洋人也不像，唱上海话曲子就更荒唐。全部改成咱们上海人，上海故事。题目也要改——这样，干脆就叫《少奶奶的扇子》。”
    “这主意倒真不错！”刘骥也佩服地说，“那我明天就开始改成一个上海话歌剧。扇子改成檀香扇，温德米尔夫人就是少奶奶，欧林纳太太呢，让她变成一个妓女？不，交际花吧。那个勋爵则是一个上海小恶少。”
    筱月桂补充说：“这个丈夫呢是个势利鬼，那个恶少最好是个白相人，准备把跟她私奔的少奶奶卖给妓院。”她也为这样的改编前景激动起来——不用翻译，直接让人从洋戏改写，这是她从未做过的事。“你看大概什么时候可以拿出来？词还要配得上曲，你先写了我们再试。”
    “我日夜赶吧。”刘骥说。
    他的余音未完，筱月桂知道这要讲报酬，他是来说戏的，不是编戏。她说：“如意班跟你签个约，从戏园那儿分得的票房收入一成做你的润笔，怎么样？”
    刘骥心里估算一下，觉得这数字可能不会大。
    看到他脸上的犹疑之色，筱月桂就说：“这样，让刘先生担风险，不好。如意班给先生一次性稿酬吧。只要唱词写得上口入调，一次给先生五百元酬金。”
    刘骥一听，高兴之极。当时一个名教授年薪二百已令人艳羡。
    筱月桂让刘骥把他手里的《茶花女》和《娜娜》等西方小说译本借给她看。刘骥说：“我那里还有好多，要喜欢，都可以借给你。”
    “太好了，如意班聘你做文学顾问，以后每星期你都来给大家讲一次西洋名剧吧。如果写成剧本，当然另算。”筱月桂想了想说，“给大家开化开化头脑。”
    刘骥满载而归，觉得筱月桂真是个豪爽的老板。五百元买个尚未写的改编剧本，简直从天上掉下一个金馅饼，他喜出望外。后来，他为这一笔“高额”酬金懊悔不已，此剧常演不衰后，“一成”之数不下数千。既然是他选择谨慎，倒也无法诿过于人。
    只是，打这之后，他与说话做事大方爽快的筱月桂成了朋友，几乎全职为如意班做演出“艺术监制”。申曲这个本地乡巴佬剧第一次有了剧本和导演，并且用了新式布景，特地请了灯光师，变化灯光色彩，面目一新，美称为“上海歌剧”。
    报纸大标题：“少奶奶醉倒上海滩”、“筱月桂领导申曲革命”、“母女秘密不破，夫妻情意未离”、“新奇情节剧爆满一百天”。
    筱月桂堂皇的单人大化妆室，堆着千姿百态的花篮，这时电话响了，她说：“我不接。”
    李玉过来，拿起桌上的电话，一听对方说话，忙盖住话筒，转过脸来，“小姐，是黄老板。”
    筱月桂手里是粉扑，头发上夹了不少东西，只能让李玉拿着话筒，她声音甜蜜蜜地说：“老头子呀，这个新戏你至少要来捧一次场，肯定让你满意。知道——你忙你的吧，我晚上就直接回家。当然想你，一睁开眼睛就在想了。”
    她挥挥手，厌烦地示意李玉拿开。
 第十章
    康脑脱路是沪西最漂亮的马路之一。法租界不造高楼，不做商业区，而公共租界大部分成了上海的商业金融及工业中心，也保留沪西的部分地方仍作为住宅区。康脑脱路两边，几乎皆是梧桐树互相交接，树阴密盖，车辆不多，行人更少，很僻静。
    一年前的秋天搬进54号，筱月桂看中的就是这房子周围安静。她想黄佩玉眼光倒是厉害，知道她会喜欢这里的情调。住进来后，她就让秀芳去买了二十二株白玫瑰，种在前后院空地，说是等到她二十三岁时，看这花信如何。
    今年筱月桂二十三了，玫瑰全活了，而且春天过后，长势极好，开了许多花，花蕾并蒂，有的枝蔓往墙上窜。入秋后玫瑰开第二道花。
    “有了玫瑰，这房子才是我家小姐住的。”秀芳很得意自己刚学到的园丁手艺，她穿了件薄纱绸裙，有两个大喇叭袖。下过三天雨水，秋高气爽，凉风吹拂在脸上，很舒服。
    两个女人坐了一辆黑色汽车，在街口就下来，让车子回去。那两个女人开始沿街找54号，因为这条街的洋房，大都前有庭院后有花园，而且是晚上，看不到什么行人，无法问路。费了好一阵儿功夫她们才找到，前院是黑色铸铁栅门，屋前花园空地长着小野花，蓝幽幽的，而顺墙爬着的玫瑰已经开盛了。
    两个女人，一个高大粗壮，一个纤细。她们看看门牌，推开铁栅门，走到房前打铃。里面有人问：“是谁？”
    “黄老板家的。”粗壮的女人回答。
    里面的秀芳刚开了一条门缝，门就被撞开。
    秀芳才要说话，就被粗壮的女人狠狠打了一嘴巴，纤细的女人喝令她：“滚！”
    看到厅堂雅致的陈式，纤细的女人狂喊起来：“打，全给我打烂！”粗壮的女人就乒乒蓬蓬地乱砸起来。
    细巧的女人上了楼，边走边把电灯一个个打开，看见走廊和房间里都挂着筱月桂许多剧照。最后她停在巨大的床前，那床面向一面大镜子，对着靠墙而立的梳妆台上的三面小镜子，互相反射出许许多多正正反反的镜像。女人不屑地嗤之以鼻。她拉开梳妆台的抽屉，把所有的化妆品全掀在地上。
    床头还有一本巨大的照相册，打开来却全是剪报——都是有关筱月桂的报道和评论。
    她看到有一页，是一个刊物上登的合照：筱月桂和黄佩玉，与其他几个都叫得出名来的人，下面标题是“申曲改良会近日举行首届年会，海上闻人明星合影”。筱月桂和黄佩玉两人靠得很近，筱月桂样子恬静，穿的是一件西式黑色晚礼服，戴着昂贵的项链。
    她涨红了脸，愤怒地吼了一声，开始撕整本册子。册子很结实，不容易撕，她只好一页一页地扒上面的剪贴。
    这时她听到外面有汽车急刹车声。
    几个人进门，那个粗壮的娘姨还没反应过来，就被一拳打翻。筱月桂看了一下楼下厅里狼藉的瓷器碎片，走到厨房，看到里面也是同样的碎片。她笑了一下，走出来，对那娘姨说：“你的主子在楼上吧？”
    “六——”那娘姨张嘴要叫，想给主子报信，却被李玉塞进一只袜子。
    “把她捆起来。”筱月桂说。
    筱月桂转身就往楼上走，秀芳李玉等人要跟着她上楼，她朝他们摆了摆手。
    她知道早晚有这吵闹的一天，但是没想到居然打上门来了。她本以为最后按捺不住采取行动的会是大太太。据她所知那大太太是黄佩玉母亲所看中的人，与黄佩玉感情也不错，给他生了三个儿子，娘家还是江浙一带有名的大户，黄佩玉惧她几分。
    对黄佩玉的几个姨太太，她也清清楚楚：二姨太是个唱昆曲的出身；二姨太的表妹，是个大美人，嫁过来当三姨太；四姨太是在法国领事家的舞会认识的，会说一口洋文，舞也跳得好，黄佩玉很宠她，但是薄命，得病死了；五姨太原是另一个富户的小妾，丈夫被绑票，黄佩玉本是帮助解救的，看中这个女人——救出其夫后，那人一见生米成为熟饭，就做了顺水人情，写了休书，也算送给了黄佩玉，抵了一部分酬金。
    这四个太太都安心吃富贵饭，打整夜麻将，知道没有可能独占黄佩玉，他在外面有女人，总比再娶一个女人进来好，也就不去操这个心。
    想来只有六姨太路香兰，本是名剧名坤，是黄佩玉最宠爱之人。两年前为了让这女人享有“梨园皇后”之称，独霸舞台，黄佩玉不惜派人将当时红透上海的另一旦角下了毒，蚀坏了嗓子，路香兰就成了梨园魁首。只是娶过门后，她就不再上舞台，这是他们先讲好的条件。
    这天晚上，筱月桂接到秀芳电话，大吃一惊。秀芳说：“那娘姨在厨房砸碗，我才得空打这电话。”
    筱月桂扔下电话，叫李玉带上三个手下人就往家赶。
    要不是那娘姨叫一声，筱月桂还以为是大太太呢。如果是六姨太就必须改换对策。对黄佩玉的大老婆，她恐怕得往清楚里说，对这个六姨太呢，恐怕得往糊涂里做。
    筱月桂一路上楼梯，一路想定对付的办法。走到自己的卧室，听到里面还在翻箱倒柜，就推门进去。看到满地的纸片，看到还在撕那些剪报的女人，筱月桂开口就淡淡地说：“撕吧，全撕了。一张也别剩。”
    那个女人没有想到她会这么说，正恼怒得气喘吁吁，一下子愣住了。
    筱月桂脚踢一下那本子的硬封皮，不当一回事。“其实这个本子，不是我的，是老头子的。老头子叫人每天专门看报查刊物，做的剪贴。”
    仿佛完全是为了凑趣，筱月桂俯身拾起几个碎纸片，上面是她的剧照。看了看，笑笑，又扔掉。“老头子爱翻这本子。我觉得无所谓。不消一两个月，有谁记得读过这么个消息？下面的瓷器，那些古董花瓶和家具呢，更不是我的了，不干我的事。你干脆把整个房子烧掉吧，老头子的房产，我一点不在乎！”这房子的房契上名字是她的，但这时候她必须吓倒这个六姨太。
    “筱月桂！”那个女人愤怒地说，“你只不过是小人得志，妓院里的龌龊乡下丫头，现在竟敢爬到我的头上来了！”
    筱月桂终于走到梳妆台旁，她把那些散了一地碍着脚的化妆品踢到一边，平静地坐在靠窗的单人沙发上，“你说得太对，六姨太。我哪敢与书香门第小姐出身、棋琴书画无一不通、红遍全上海的梨园皇后路香兰比？就像东乡小调，永远没法跟慈禧太后亲自捧红的京剧比——这个不用说。”
    筱月桂的步步让，有点出乎六姨太的意料。“你觉得自己利嘴滑舌，靠在妓院里当婊子学来的床上功夫，就可以永远迷倒男人？”六姨太气急败坏地骂道，“你这婊子，日子不长！”
    离她近些了，筱月桂这才看清楚六姨太路香兰：她二十七八岁左右，至少在灯光下长得非常像京剧舞台上打扮出来的美人，不需要化妆吊眼，就是丹凤眼、樱桃口、瓜子脸。不必说，若是再化妆，站在舞台，不开口唱，都可以想像路香兰的夺人风采，难怪黄佩玉当初会拜倒在她的裙下。
    她可能就是想到自己不可能在舞台上永远红下去，才同意离开演剧生涯，嫁给黄佩玉做小。不过黄佩玉娶她时，那喜宴是整个上海最奢华的，酒席摆到了百桌，京沪两地南北二派京昆界的大小名角也到了百位，全到上海共舞台来凑三天大戏，让上海戏迷大饱眼福。报上说三十年无此盛会，一致祝贺这美满婚姻。当时筱月桂正沦落到最穷酸不堪走投无路之时，好几次徘徊在黄浦江畔，想一死了之。
    六姨太骂得气喘吁吁：“瞧你把这房间弄得像个妓院，镜子照着你和男人睡觉！你这狐狸精！你以为你一时夺了宠，就能占有他？”她骂累了，索性坐在大床上，“知道吗？男人长期需要的，是风雅，是格调。你呢？哪有一点儿趣味？”
    她拾起一张剪报，看着上边一幅照片，扔到筱月桂面前，“你看你那套晚礼服，我也有一模一样的一件，看来都是那臭男人买的。你穿出来还是像个村姑，糟蹋了好东西！也不去照照镜子！”
    筱月桂不理会她脚边的剪报，语气真诚地说：“用不着镜子，我也明白，哪能跟你路香兰比。说实话，我真高兴见到你，我真是从小钦佩你。那时候想看你，都没钱买戏票，想不到现在你竟坐在我的面前，咱们不打不相识。”筱月桂看到对方无词以对，她更诚意，“有一点恐怕你误会了：我从来没有永远占有一个男人的本事，根本就没有这个想法。”
    “嗨，你还有自知之明？”六姨太不知如何应对筱月桂的步步让。
    “当然，我们根本不是在一个等级上的。”筱月桂说。
    “什么意思？”
    筱月桂站了起来，走近六姨太，很亲近地说：“老头子厌了，就会回到你身边。就像京剧是‘国剧’，怎么也不会把地位输给本地滩簧。”她压低声音说，“不过今天你这事情做差了，老头子今天夜里是说好要来的，看见这个场面，会怎么说呢？他走进来看到这局面，你不是当面撕他的脸吗？”
    六姨太一下子吓清醒了，扑到床上哭起来。
    “我说，你赶快走，我叫的出租车还没有离开，我让车夫等着的。你先回府。你的娘姨留下来帮我收拾，我再让她赶紧走回去。”
    看见六姨太还是没有动，筱月桂说：“我们都是服侍男人的，我要是嫁给他做七姨太，才是跟你抢男人。现在我不过是个说走就走的情妇。”
    六姨太这才站了起来，掏出手绢，边擦泪脸边自我埋怨说：“当初我怎么会同意嫁给他做小的呢？现在连个人身自由都没有，还要受你这种人的气。”
    筱月桂赶快推六姨太下楼，看到楼梯两边等着的她的手下人，暗示他们不做声。她把六姨太一直推到车上，关照汽车开到黄府，看着汽车开走，这才回身进房里。
    秀芳和李玉带筱月桂到楼梯后储藏间，看地上捆作一团的粗大娘姨。
    她对跟来的手下人说：“你们先回去吧，我要静一静。这里暂不用收拾。”
    待那几人离开后，她坐在沙发档头上，给余其扬打电话。那边传来余其扬的声音：“怎么啦，这么晚来电话？”
    “就不能找你？”筱月桂没好气地说，“其扬，听着，告诉老头子赶快来一趟。六姨太带人来，在大闹康脑脱路，正要点火把房子烧了！叫他赶快赶过来，再晚一点，我不报警，邻居也要叫巡捕房了！”
    搁下电话，筱月桂走到厨房，她找到一个杯子，可是茶壶被砸烂，幸好还剩有一些水，她小心翼翼地倒在杯里，一口气喝了下去。
    “小姐？”秀芳走过来关切地问。
    筱月桂没说话，她拿着杯子，然后小心地放在桌子上，将桌子上的碎碗一块一块地拾到一起。她说：“来，帮我把头发梳好。”
    不多时，黄佩玉就赶来了，看到满地狼藉，连那个搁在木几上价值连城的宋代瓷瓶，都打破了，幸好只裂掉一小块。他在地上找到掉了的小块瓷片，交给李玉，“明天去找人补一下，不过补了还值几文钱？！”
    他拍拍手，只见绿花沙发上全是灰泥和鞋印，摇头叹气。
    走上楼来，看到衣着整齐的筱月桂，正在仔细粘贴被撕碎的照片和报纸等，他说：“你受惊了，受了这个泼妇的气！”
    筱月桂抬头，平静地说：“女人嘛，你到哪里找不吃醋的女人？”
    “刁妇耍泼，”黄佩玉顿脚说，“我岂能容忍！”
    “总得给人一点发发气的机会。”筱月桂朝着他笑了一下，带着泪痕。像是掩饰眼泪，她马上埋头继续贴补她的册子，不再与他说话。
    黄佩玉再往其他两个房间看看，那装衣服的房间更乱，包括他的衣服也全扔在地上。他一个人走下楼来，那个女佣人已被松开绑，他对吓呆了的女佣人说：“你想进巡捕房吗？”
    女佣人张大嘴，赶紧摇摇头，“老爷，饶了我吧。”这个佣人应当知道黄佩玉的手段的厉害，她只是没有想到主人先溜了，让她在这里单独承担责任。
    黄佩玉说：“那你现在就赶快回老家去，不要让我再见到你。不准回府上去取东西！”
    女佣人扑通一下跪在地上，“求老爷饶我！”
    黄佩玉吼了一声：“听清没有？”
    女佣人点点头。
    “还不滚？你不回府去我就不追究。”
    女佣人这才爬起来，打开门逃了出去。
    余其扬这时赶到，看着女佣人狂奔而去。黄佩玉找了个没有瓷器碎片的单人沙发，掸掸沙发上的脚印，坐下。余其扬示意秀芳和李玉走开，他等着黄佩玉发话。
    宽敞的客厅现在只剩下他们俩，听得见那两人在清理厨房。黄佩玉很久没有做声，余其扬耐心地问：“老板？”
    “投鼠忌器啊。”黄佩玉叹一口长气，说道，“哪怕我花一笔钱，把这个泼妇赶出门了，报上也会炒翻，对筱月桂不利。”
    余其扬说：“你不能让她自己走？”
    “她不会走，除非她相上什么男人，带走一大笔私房钱。这是个叫春的猫，骚得受不了，才这么发雌威大闹。”
    “这可麻烦，住在你的府里，能相上什么男人？”余其扬心里发笑说。
    黄佩玉回过身来，点着余其扬的鼻子，说：“就是你！”
    余其扬吓了一跳，辩解说：“我们江湖上的，要什么女人都可以，就不会要一个脾气大的坤角！”
    黄佩玉哈哈大笑起来，“我当然明白，这个货色不是你的品味。”他压低了声音，叫余其扬靠近弯下腰，悄悄说，“给你一个月，让她迷上你，跟你私奔。”
    余其扬神色不动，好像没有听到似的，依然弯着腰，却没有应声。
    “到外地做掉，一干二净，不露痕迹！”
    余其扬皱了皱眉头，犹犹豫豫地说：“我从来没有杀过女人。”
    “我也没有。”黄佩玉说，“不过现在的女人跟过去的不一样了，越来越不像女人。”他拍拍余其扬的手背，“我们一道开个头吧。事后我有重赏。”
    他看看余其扬还不是很情愿的脸色，便说：“你不愿意我也不勉强。我的脾气你是知道的。”
    余其扬想了一下，说：“我当然听老板的。只是她未必会对我动心。”
    “你对付女人有一套，这我明白，你用不着瞒我。”黄佩玉大夸余其扬，“而且你总是让女人动心你自己不动心。”
    “可这是你的六姨太。”
    “她现在对我什么都不是了。”黄佩玉站起来，声色俱厉地说，“明白了？”
    “明白了。”
    那晚，余其扬走掉后，黄佩玉就吩咐李玉秀芳到客厅来清理干净。他上楼来，发现楼上已经收拾妥当，那个本子的碎片合在一起叠在桌子上，化妆品摔坏的都堆在一个布袋里。筱月桂从浴室里出来，她对黄佩玉说：“我去给你准备热水，洗脸休息吧。”她只穿着小内衣，温柔地走到窗前，把窗帘合拢。
    黄佩玉觉得眼前这个女人简直太好，她应该哭闹，向他诉怨，要求惩罚这个六姨太。可是她没有。好像这些事都不是她应当关心的，她只关心他吃得好否，睡得好否。如此温柔甚至贤淑的女人，他府上找不到，他从来没有遇到过这么既风骚又贤惠的女人。
    最可爱的是，她从来不发脾气。黄佩玉最讨厌女人发脾气，不管是小事大事，值得不值得都来个不顾后果的歇斯底里。“惟女子与小人难养”，看起来，这个最漂亮最能干最聪明的筱月桂，反而最“好养”。一个十全十美的女人，轮到他来享受，他觉得自己是上辈子修的福气。
    筱月桂走到走廊上，回过头来，妩媚地微笑，“别乱想了，我一会儿就上来。”
    黄佩玉说：“顺便给我带杯茶上来。”
    她说：“我下楼就是去给你泡茶的。”
 第十二章
    这天中午，李玉把一位五六十岁的中医请进房。筱月桂下楼来，中医给她把脉诊断，确认她没有怀孕，月经不正常是焦虑过分。连续两年演戏排戏，没有断过，太投入，夜里就多梦；休息不足，阴阳失调虚炎上升。“吃几副药就会好。”
    筱月桂怪自己沉不住气。如果她能怀上黄佩玉的孩子，才是奇谈！
    送走医生后，她坐在花园看笼子里的相思鸟，“秀芳回来，我们就去戏场。告诉她再上一趟街抓药。”
    “晚上我有点事。”李玉说。
    筱月桂记得李玉有一门远亲在上海，要请她去吃饭，“你若是安排不过来，我一人去戏场。”筱月桂说。
    “小姐，我们等一会儿一道走。没事。”
    余其扬一身白西服坐在包厢里看《少奶奶的扇子》，如痴如醉。筱月桂猛地发现他坐在那儿，心里一惊，拿着檀香扇在台上空走了一圈。
    筱月桂想起，在余其扬走掉之前，他就很少来，回到上海后，更是一直没有露面。她虽然不知道他如何执行黄佩玉布置的任务，但知道他肯定已经完成了任务，现在可能领了赏，一副好心情来看她的戏！这让她心里乱糟糟的，不能集中心思，竟然疯傻傻地走着忘了戏！
    看到后台的李玉焦急地望着她，她马上回过神，成了少奶奶，对恶少说，要与他私奔。恶少装着很高兴，等少奶奶转过身去，却并不十分情愿，看来玩玩这少奶奶的人还不少。
    少奶奶回到后台，变回筱月桂，李玉端来一碗清茶给她。
    她叫添口红，化妆师赶快给她添上。
    她明白自己完全不是以前那个人了，就像她不如以前那么牵肠挂肚地对待余其扬一样，这段时间，她想明白了好多事。
    台上，那丈夫的相好——交际花找来，恶少招待。
    她回到舞台上，成了少奶奶，与交际花对唱，两人各怀心思。最后交际花舍己为人，伤心地离开这个城市，让少奶奶回到她的丈夫身边去。
    潮水般的掌声中，筱月桂在台上谢幕。她朝余其扬那个包厢望去，那儿已经没有他。她有些失望，余其扬有些像戏里的恶少，说走就走。女人就是这么怪，她想自己也脱不了这个说不清楚的怪圈。行了行了，好不容易已经不再想这个余其扬了，今天差点被他弄砸了戏，这是筱月桂从未做过的事。戏迷看得起她，她也要对得起戏迷。
    没想到的是，余其扬提前退了席，绕道走近路。看着筱月桂跨入化妆室，他便出现。他敲门的方式特别，有节奏地敲门：当当，当当。
    筱月桂马上猜到是他，不耐烦扔出一句话：“什么事？”
    余其扬贴着门说：“黄老板说，他今晚到康脑脱路。”
    筱月桂故意不说话，这个黄佩玉把她当成一个什么人了？要来就来，要走就走。对待她跟家里那些姨太太们没有什么不同，反正是他的了，好似他自己的一件衣服或一个可用的瓶子。自从六姨太“跟人私奔到外地”后，黄佩玉对她态度反而变了，开始注意新的女人，来她这里的次数越来越少。“把我当成擦臭皮鞋的布？”她“啪”地一下把桌上的茶碗掀到地上，“去你这跟屁股虫！”
    门外的余其扬听到声音了，问：“怎么啦？”
    筱月桂猛地把门拉开，不顾自己只穿着内衣，身体显得一清二楚。余其扬没想到，上下打量她。她愤怒地说：“告诉黄大老板，到四马路拉个野鸡到康脑脱路去！我喜欢住在戏院里。”她啪地一声把门关上。
    筱月桂掏出手绢，擦眼角。余其扬等了一会儿，又开始敲门。没人做声。他再轻轻敲，筱月桂没办法，只得将门开了，坐回镜子前。余其扬自己推门进来，见她脸上有泪痕，手绢擦得脸花花的。她的头发却已经梳得整整齐齐，也穿得漂漂亮亮，一根丝纱披肩，里面是紫色晚装。
    “我是奉命而来。”余其扬想解释，却不知往下如何说。他想用微笑化解一下，却笑不出来。
    “以为我不知道，是你陪他去那个好来香书寓，美名是和洋人谈生意，却是在玩婊子。”筱月桂说，“别以为我在吃醋，我没有，而是他几次事先说要来过夜，结果呢，我左等右等不见人，也不打个电话，也不道个歉。今天，又不知道什么个结果。”
    余其扬不说话。
    筱月桂没有看他一眼，便头一低，身子一转，走出了化妆室，不耐烦地对他说：“走啊，还等什么？等死？”
    余其扬开着车，从汽车后视镜看看筱月桂，轻声说：“脸上。”
    筱月桂从手挎包里取出化妆盒打开，照上面的镜子，余其扬给她开亮车内灯，让她赶忙补救了。
    汽车到了，但康脑脱路那栋花园小洋房的灯是暗的。筱月桂走到门口，拿出钥匙正要开门，秀芳已打开了大门。“小姐，我一直在等你。李玉打了电话，她的亲戚家有点事，明天才回来。”
    “知道了，你去睡吧。”筱月桂说。
    “这红枣鸡汤，你趁热先喝了。”秀芳从一托盘里端出一盎来，摆好。
    “黄老板在楼上吗？”
    “还没有。”
    “打过电话来吗？几点到？”筱月桂眉头皱了皱，看看墙上的吊钟，已经十一点了。
    “没有打来过。”秀芳往自己的房间走去。
    筱月桂坐了下来，喝鸡汤。她喝完了，把盎收到托盘里，放回厨房。洗完手，突然有种感觉，急忙走到大门前，她打开门看，余其扬的车没走，还在门口。门前那些白玫瑰都开始谢了，花瓣掉在台阶上，这个有月光的夜晚，夜凉如水。她想了想，向前走了几步，对余其扬招手。
    他没有看见，她又向前走了几步，这次余其扬正好抬起头来，看见了，他手指指自己，再指指房子。筱月桂点点头。
    余其扬稍微迟疑了几秒钟，便把车门打开，走了出来。
    客厅的沙发换过一种印花淡绿色，与窗帘的白色，很相配。房间里只开着一盏台灯。筱月桂给余其扬端来一杯茶，这才坐下。
    “怎么家具少了些？”余其扬没话找话说。
    “还得谢六姨太，砸得好。砸烂了家具，本想添，后想想，少些家具未尝不是好事。”筱月桂盯着他的眼睛说。
    “也是，显得宽敞。”
    “你好久没来这儿了。”筱月桂说，“整整两个月半。”
    “其实没几天。”余其扬把茶杯放下。
    秀芳开门那阵，筱月桂看见月亮在窗角，现在余其扬进来，月亮移至窗户正中。筱月桂没有看墙上吊钟，那上面已经快十一点了。她对余其扬说：“劳你打个电话问一下你家老板，在哪家妓院住下了？”
    余其扬笑了，说：“你叫我朝哪家打？”
    “一家一家打！”筱月桂走过去把电话本扔给他，“今夜非找到他不可。他叫我早些回来，我奉命回来，却不见他人影。不管是大事或是小事，不过来连个电话都不必打。不把我当一回事，已经多少次了，阿其你说说，像话吗？”
    “好好，我就打。”余其扬劝解地说。他把西服脱了下来，里面白衬衫上是领带和西服裤的吊带。他一本正经地打电话：“一品楼吗？我叫新黛玉出局，对，就是赴茶会。老啦？她还没老，一点不老，还是个标致美人。”
    筱月桂被逗笑了，“别拿老太太开心，要不了几年，我也会变成老太太，让你逗笑的。行了，你给黄府去个电话问一问吧。”
    余其扬犹豫了。
    筱月桂说：“怎么不打了？我来打的话，不把黄府全家吓死？”
    余其扬迟迟疑疑地说：“我打也不行，这时间太晚了。我从你这里打电话，不好。”
    筱月桂猛地一醒悟，她抬起头看着余其扬，他出落得一表人才，头发向后梳得一丝不苟，很干练，显得英气逼人。也是的，有好久她不再打量他，如她对李玉说的，再也不把他搁在心里了。也许正是这样，他才敢向她靠近，这么晚了，叫他进屋来，他也敢进屋来。
    余其扬也看着她。一时两人没有了话，犹如把一层盖得严严实实的纸捅了一个洞。筱月桂站起来，余其扬也跟着站起来。“我去给你换热茶。”筱月桂赶紧说。
    余其扬坐了下去。
    筱月桂在厨房，忽然想起来，如果她记得不错的话，今天是他的生日，李玉仔细说过他生母的事。这么巧？
    她笑眯眯地端着托盘出来，两个酒杯在里面，一瓶法国红葡萄酒，外加一盘cheese饼。
    余其扬奇怪地看着她，“你为什么笑，一副鬼胎。”
    “来，我们今天为一个人的出生好好喝。”筱月桂说。
    “你的生日，”余其扬高兴起来，“不对，你早过了，你看我。”他拍一下自己的脑袋，“天哪，今天是我的生日！”他想想，摇摇头，大概他一生很少想起生日，他的出生本来就不是什么应当记住的事。但是筱月桂和他一样，不名誉不容易，所以，他觉得在这里庆祝二十五年前生在这世上，倒也不是坏事。
    “为寿星风华正茂干杯！”
    “哪里，为美人青春永驻干杯！”
    筱月桂喝得很慢，拿着酒杯，余其扬也是如此。两个人本来就不太喜欢喝酒，跟不喝酒的人一样。本来这个晚上她是为黄佩玉专门打扮的，肩上的丝纱巾揭掉后，露肩晚装把身材显露出来。二十三岁的好年华，她并不想轻易醉，醉太容易，醒来后自觉难堪。
    吊钟当当地响了十二下。筱月桂把高跟鞋踢掉，双手垫着头在长沙发上倒坐下来，斜着眼瞧着余其扬，柔声细语地说：“其扬，你连电话都不敢打，那么黄老板这时候走进来，你怎么逃过这嫌疑？”
    余其扬不安地笑了，他抿了一下嘴唇，放下手里的酒杯，伸手去拿他的外套，“所以，我这就走。”
    “想逃？”筱月桂更深地躺进沙发，“如果我不让你跑呢？”
    余其扬看着她，犹犹豫豫地站起来，“老板随时可能进来。”他的声音的确是害怕。
    “我们没有喝醉，对不对？”
    “完全不错。”
    茶几上的酒瓶里还剩有一大半酒。她的目光从茶几转向他，站起来，“我要把自己当做一个生日礼物送给你。”
    余其扬低下头，“别，别。”他真的开始移动脚步。
    “告诉我，那天在美国人的假面舞会上，那个白巾道士是不是你？”
    他既未点头，也未摇头，只是呆呆地看着她。仅仅停顿了两秒钟，他还是想往门外走，可是她已靠近他，仰起脸来深深地凝视他，说：“黄佩玉是个男人，你余其扬就不是个男人！”她抱住他，把头温柔地靠在他的肩上。
    余其扬的手还是抓着外衣，想脱身，“你知道黄老板是上海王。”
    这句话把筱月桂气上了心，她松开他，转身让开两步。余其扬以为她要走，就去拦住她，“听我把话说完。”
    筱月桂不听，他也急了，扔了外衣，小心翼翼地站在她的身后。两人之间彼此听得见心跳，那吊钟的走动也一清二楚。筱月桂觉得房子里的空气都凝固了，好像要把她软化似的，好像要把她整个心整个人都改变。她感觉自己站在一品楼那棵桃树下，他躺在树下，月光照着他们。她闭上眼睛，身体不由自主地后退一步，仅仅一步，她就与他贴在一起了，她握住了他的手，脸转过去一下子把他吻住，嘴和嘴贴上就拉不开了。
    她等了太久，犹豫了太久，她得把这漫长的时间都吻满，一边移动脚步，把他压在沙发上。
    “凭什么你就不能做这个上海王？我上海女王爱跟的男人，就是上海王！”
    余其扬喘着气，不顾她反应，强行从她的怀抱里挣脱，默默地拾起地上的衣服。筱月桂没有站起来拦阻，静静地扯过裙子的一角盖上腿。
    余其扬站在沙发边，羞愧地望着筱月桂说：“黄老板耳目众多，杀人时绝不手软，杀我杀你，像捏死两只笼中鸟。不需要花力气，就有人给他办妥，他布置一个现场，没有人会追究漏洞。”
    “当然。”筱月桂沉吟半晌，才试探性地说，“我早感觉到这个人敢下手杀人。”
    “你想过？”他反问她。
    “难道你不怀疑当年常爷是死在他手里？”她把话递过去，凭女人天生的直觉，凭她对常爷的感情，她心中一直存有这个芥蒂。
    他点点头。
    她看着他，等着他往下说。余其扬嘴唇一咬，似乎下了决心似的，才说：“我现在已经弄清楚，的确是这个人布置的枪杀。”他叹了一口长气，“但是现在还有谁愿意为常爷报仇？洪帮上上下下还得吃上海滩这碗饭，像换了皇帝一样，一朝臣跟一朝天子。”
    筱月桂听了他这番话，闭上眼睛，心里悬了这么多年的疑团终于有了答案。
    余其扬接着说，七年前那个晚上，他在与青帮的枪战拼杀之后，并没有赶紧随洪门兄弟一起躲到乡下去，而是千方百计冲进青帮阵中，想抓一个头目拷问。结果真给他抓到一个，刀子架在喉咙上逼着那人说出来：确实那天有布置，叫不要朝驾马车的人打枪，其余的人一律打死。
    那天黄佩玉跳上驾驶座，让马车冲出枪阵，他和三爷攀在马车上，也逃过了性命。黄佩玉的行动“勇敢”得让大家佩服，原来却是布置好的陷阵。
    “那个人呢？”筱月桂问。
    “当时我没法把他抓到师爷那里去！对方的人追了上来。”余其扬垂头丧气地说，“只能一刀把他杀了，所以才弄得一身是血。我首先想来告诉你，因为我知道你最想为常爷报仇，这才到了一品楼。最后反而弄得我自己要靠黄佩玉救出牢来。”
    筱月桂长叹一口气，没有说话。她想起黄佩玉有一次与她说洪门里的事时，认为常爷的确是了不起，曾感叹地说：“人生有多少违背心愿而为之的憾事！”看来，佩服并不妨碍取而代之。
    “黄佩玉借帮派之间的旧仇杀人，又拉租界做靠山，当了洪帮新山主之后，把洪门的人都摆平了，大家服了这个新主。我查明的事，又能去告诉谁呢？说了也没有用！漏一点风声就是送命，不要说师爷三爷那些人，我自己也得拍新老板马屁，才能混个人样。”
    “所以，你甘心成为他的走狗。”筱月桂恨恨地说，“有奶便是娘！连狗都不如！”
    “随便你怎么说吧。”他站起身，走了两步，突然停下，说，“不能不承认，黄佩玉会对付洋人，洋人也靠他。他结交政客军阀，上海洪门才兴旺起来，大家有利。”
    “你是说常爷不如黄佩玉有本事？”筱月桂几乎跳起来。
    余其扬看到她提起常爷，眼睛都发着光，连忙改口，说：“月桂，我是常爷亲手提拔的人，怎么能忘恩？但是时势变了，哪怕报了仇，下文怎么做？我们怎么往下活？你的戏班子怎么演？我给谁做跑腿赚几文钱糊口？”
    看到筱月桂气得咬牙切齿，他一下子不知如何回答自己的问题。
    他转身离开房子，在门口还回过头来说：“千万慎重，不能莽
    撞。千万，听我的话！“想想不放心，他又走进来，双手放在她的肩上，看着她说：”你要做什么事，必须先与我商量。记住，假定连我都不能相信，这世界上就没有可相信的人了！“
    房门哐当一声合上。筱月桂慢慢走上楼，走进卧室，呆呆地躺在床上。她突然想，常爷怎么会不知道黄佩玉是个危险人物？只是他一旦认定这人能成就洪门反清大业，就舍生取义了。
    她七年来一直在想，常爷可能是被黄佩玉害死的。今天余其扬证实了一切。常爷死时周身是血，连眼睛都没有闭，他要她拾起他手中的枪，难道是知道有一天会轮到她来采取行动？
    一个女人家，男人做不到的事，她怎么能做到？
    她翻过身，眼望天花板，听着外面汽车引擎发动的声音，看着那汽车的灯光在天花板上划过，迅速消失。半明半暗中，听得见她低低的哭泣声，轻微的叹气。她喃喃地说：“上海，上海还有男人吗？”
    就在这个时候，她突然想起来，她与黄佩玉七年前第一次见面的每个细节。当时黄佩玉忙得根本没有看她一眼，只是在最后那个七星剑延阵时，她看到他正要拿错酒杯，眼睛眨了一下，而这个人竟然明白了，改成了正确的破阵法。由此常爷认定此人为洪门心腹人物。后来黄佩玉提起此事，作为筱月桂一开始就对他感兴趣的证明。
    现在她记起这一幕幕，明白了自己那个眼神，使黄佩玉过了最后一关，常爷从此对他深信不疑，一直到死！这么说，是她引入内奸，害了常爷。如果她不眨眼，这人破错阵，常爷当场就把这人赶走，至少会小心提防，当然不会留他彻夜长谈至凌晨。那样，暗杀者的阴谋就不会得逞，因为前半夜洪门大批人都在一品楼！
    这想法，像一道锋利的闪电，把筱月桂周身上下打得发麻。是她，是她本人害了常爷！而她眨眼，只是在炫耀自己的记忆力：常爷叫新黛玉教她两天各种洪门规矩，她马上就全部记得一清二楚！她当时太年轻，不知好歹，那一秒钟的卖弄，就害死了常爷！
    她感到撕心裂肺地痛！新黛玉曾经骂她是“丧门神”、“克夫星”，真是骂得对，千真万确。
    她一身大汗，气喘吁吁，几乎要晕倒。亏得余其扬这时已经走了，不然她如何解释得清白？
    等到她清醒过来，把这事再来回仔细想想，只有一个办法，她必须自己来治疗这个伤口，不然，她简直无法再活下去。
    第二天上午十点李玉回来，筱月桂通常这时已经梳洗完毕，坐在花园吃早点喝牛奶。李玉发现秀芳为筱月桂准备的早点却一点未动。她与秀芳各有分工：她负责在戏园照顾筱月桂，并且总管家务经济开支；秀芳则是照顾这个家，收拾房间，换洗衣服，如果筱月桂在家吃的话，她便买菜做饭——她们俩一个主内一个主外。一般她们总留一个人在家里，不管筱月桂在不在家。
    这两个女人关系很好，互相挺照应。可能筱月桂付的工钱相当高，也可能是因为筱月桂对她们很信任，两人从无掂酸争闹之事。
    李玉端着牛奶去楼上，卧室门大开着，筱月桂还在床上，不过黄佩玉不在。黄佩玉留宿在这里，一般起床较早，这时也应该早走了。
    筱月桂听到声音，睁开眼睛，问：“几点了？”
    “还早。”
    “我头有点痛。”筱月桂欠起身来，靠着床头半依半坐，她头发蓬乱，眼泡虚肿。
    “不舒服？”李玉说。
    “我喝了点酒，昨天晚上。”
    “黄老板昨夜没来吧？”李玉很聪明，马上猜着了。
    “阿其来了。”筱月桂接着说，这种事她从来不瞒两个佣人，瞒也瞒不住。
    “小姐，为什么不——”李玉说了半句话，突然停住转过头，“我去给你准备点醒酒的汤。你先把这牛奶喝了。”
    “我知道你想说什么。”筱月桂说，“每个人有每个人的想法，尤其是这种事，勉强不得。”
    “你总是为阿其说话。”
    “这次我不想为他说话了。”筱月桂喝了一口牛奶。
 第十三章
    几天后，筱月桂谢幕后，发现最大的一只花篮署名是黄佩玉，知道他以此表示歉意。但是她仍是不接黄佩玉的电话，让李玉在电话里说她身体不适，经血未净。
    “请了中医看，稍有好转。”李玉说。
    那边搁了电话，筱月桂在一旁说：“他还在与那妓女约会？”
    李玉说：“我打听了，那女人脸上真是染了风寒，不能见客。”
    筱月桂知道的情况却比这复杂，黄佩玉最近情绪不好。国民党反袁败得太惨，孙文到日本去了。他要黄佩玉筹一笔巨款支持他的中华革命党“三次革命”，黄佩玉认为孙文不识时务，推说筹款困难，婉言谢绝，两人就此分手。孙文周围的人，甚至指责黄佩玉与直系军阀有勾结；也有的人开骂，说他享受黑社会老大的威风，腐化堕落，叛变革命，必须清算。孙文本人倒是专业政治家，认为黄佩玉今后不一定不能为我所用。
    黄佩玉是不是一个“中山先生的叛徒”？这不在筱月桂的考虑之中。原因也简单：如果当时黄佩玉问计于筱月桂，她也不见得会支持他献出洪门财产。
    黄佩玉在日本留学时，参加同盟会，被派到上海动员洪门参与革命。不久他就发现，黑道比革命党自由得多，搞政党唱高调，令人心烦。各地洪门，自立山头互不从属。他既然做了上海洪门山主，这份家业就是他的。
    他对筱月桂说过，自从转入帮会，他才如鱼得水。帮会里那些文句不通的仪式，让他觉得自己高过愚众一头，入门者都不必全信。他觉得革命是假，占山为王、享受权力才是真，他很腻烦孙文好高骛远的国家大计。
    由白入黑，还是由黑入白，有的人可能一直是半黑半白又黑又白。
    筱月桂不懂，也不必懂革命大业，但是男人是什么东西，她心里一清二楚。她知道黄佩玉绝对不是常力雄那样的热血人物，她从本性上不喜欢阴阳反复的角色。
    她瞅了一眼把花篮放在化妆桌旁的李玉，对她说：“不过我想黄佩玉最多后天，就会让阿其来‘慰问’我。”
    正在这时，有敲门声在化妆室外响起。“这么快。”筱月桂边说边将脸擦干净，给李玉使了个眼色。
    李玉手里拎了个包，拉开门出去，果然是余其扬。“我家小姐已经睡了。余先生请回。”
    “我有事。”
    “改日再来吧。”李玉回身把门带上。
    “是我自己有事。”
    “那也一样。”李玉说，“听我劝，你今晚别找她，小姐心情不好。”她把余其扬拖走。
    “她搬到这儿有多久了？”余其扬问。
    李玉不回答。
    余其扬无奈，只得离开。
    筱月桂在里面听得清清楚楚。她就是不想回那个家，她把家里那张榻床，让人运来放在化妆室里，就在这儿睡觉。反正她什么样的地方都住过，无所谓，她对黄佩玉送的华屋一点不留恋。在这里戏散后清静得很，看一会小说再睡，休息得好。第二天早上醒来，还可及早做每日不变的练声运气走步。
    第二天她一下舞台，余其扬就先于她赶到后台，让她无法挡住他。他一身黑西服，皮鞋也光亮，还是整整齐齐的一个青年才俊，可是看上去非常忧郁。
    在过道里，筱月桂从他面前走过，当作没有看见他似的。她进了化妆间，他也跟了进来。
    “有何贵干？为黄佩玉拉皮条来了？”筱月桂不客气地说。
    “听说你身体不好，我，我想来看看，看一看。”一向口齿伶俐的余其扬变了一个人似的，好像心里有话。
    “那你就看到了：我身体很好。你可以走了，回去报告吧。”筱月桂不再理他。
    余其扬等了一会儿，才说：“黄佩玉在礼查饭店的舞厅等你。”
    筱月桂嘲弄地说：“我说嘛，还真是来拉皮条！”她心里想：这个余其扬真是那么没骨气，当年常爷几乎把他当螟蛉子，难道一点血气都没有传给他？“回去告诉黄佩玉，我立即去，但是不要你开车，叫他派他的司机来接我。”
    “这恐怕不行。”“有什么不行？”“他必起疑心，认为你我有事心虚。”
    “你我无事。”筱月桂对着镜子说，“你放心，我不会和你有任何事。既然你这么害怕，这次就依你，下回请他另换人。那么，你在车里等我，我换好衣服就去。”
    两人坐在车里，一路都没有话，余其扬甚至抽起烟。筱月桂伸手自己取了一支，点上火，不过一口也未抽，等着烟自己燃尽。本来没有多长的路，也不知怎么一回事，遇上两处修路，得绕道而行，车走了很久很久，两个人僵在那里不说话，直怄得脸色灰白，精疲力尽。
    余其扬把筱月桂送到黄佩玉的桌位前。
    “小心肝，想死我了。”黄佩玉揽住筱月桂，把她拉到自己旁边的椅子上。
    “不生我气吗？老头子。”筱月桂撒着娇。
    “哪里的话，女人朝男人耍耍小脾气，也是挺有趣的事，说明你在乎我，对不对？”
    “我才不在乎你。”她朝他身上打了一下。
    余其扬走到黄佩玉边上，说：“黄爷，我先走了，家里有点事。”
    “什么事，这么急？”黄佩玉与筱月桂相视一笑。
    余其扬说，他的老婆来了。筱月桂一惊，因为从未听说他有老婆，黄佩玉也没有听说过，两人都抬起脸来看余其扬。余其扬解释说，母亲生前与一同乡好友指腹为婚，母亲亡了，那同乡的女儿虽是从未见面，却已长成二十五岁。本来他早就忘了此事，那女子现今也是孤身一人，生计无着，来投奔他。如此局面，不认这个事，是不讲孝道，对不起辛苦一生的母亲。
    筱月桂心都凉了，原来这两日余其扬屡次来找她，却一直欲言又止，是想说这件事。现在他是故意借黄佩玉在场这机会说破，叫她伤心也无从伤心。
    “那我们要恭喜你了，是不是？”她装作什么事也没有，对余其扬说，并用手捅捅黄佩玉。
    黄佩玉马上懂了，说：“当然，其扬，我要为你大大操办。”
    余其扬卑谦地表示谢意，但也没有多说，只是希望告假。
    这天晚上筱月桂与黄佩玉回到康脑脱路。黄佩玉关灯前，筱月桂垫上一条毛巾，说是怕弄脏了床单。因为她经血一直不干，两人未有房事，没一会儿筱月桂就睡着了。黄佩玉抚摸着她，手伸到她的下身，有纸和布带，他手往里摸了一下。
    黄佩玉上卫生间，一看自己的手，果然有血，他这才放了心。回到床上，几分钟不到便打起呼噜。
    筱月桂被他弄醒，怎么也睡不着。她睁着眼睛，看着漆黑中的天花板。余其扬和她两人在教堂里，有好几排天使般清灵的孩子在唱着圣歌，她的心在歌声中潮起潮涌。神父在主持婚礼，她穿着最时髦的西洋白婚纱，他是一套燕尾西服，他与她交换戒指，接吻。有照相师在对着他们拍照，她甜蜜地与他相视一笑，定眼一看，他变成了黄佩玉，那神父变成了常力雄，常力雄甩着白袍大袖怒骂她：“怎么可以与这人面兽心的东西在一起？”
    她吓醒了，一看那黄佩玉还是打着呼噜。她觉得口渴，便下了床，赤脚到一楼去取水。
    喝了水，她就坐在沙发上，月光照着她，她毫无睡意，只好从抽屉里找了根雪茄烟，点上火抽起来。一时忘了，抽真了，呛了起来。她的右手有点发麻僵硬，用左手狠掐右手指头，才感觉血流畅通。
    此后很久余其扬没有到戏园来，也未开车来接过她。有一天她随黄佩玉到老顺茶楼去，三爷师爷和其他洪门弟兄都在，就余其扬不在。所有的人都在开余其扬的玩笑。有人说，余其扬守着老婆大门不出二门不迈，现在一门心思在办喜事。
    “定了下周日。”
    “我要亲自为他主婚。”黄佩玉说。
    筱月桂听了还是高高兴兴的，她心想，你余其扬结婚，我不仅无所谓，而且还会送你一份像样的礼物。
    她与黄佩玉说了，要去为余其扬备一份结婚礼物，连这个捏钱在手里会发馊的黄佩玉也都大度起来，“尽管买，钱由我付。”他对余其扬结婚的事还真是由衷地高兴。
    “黄爷待手下人就是好。”筱月桂乖顺地点点头，“余其扬是苦出身，能有今日，全是黄爷栽培。”
    黄佩玉让司机送她去南京路华大公司代为采购。筱月桂一家铺子一家铺子地逛，看到一张架子床，非常漂亮。全栗木雕的花瓣，木质油亮，而且几乎是她见过最宽的床，连一品楼定做的床都没有这么宽。她猜测着，若余其扬看见了这床，会作何感想。
    店主很有心计，把枕垫替她摆正一些，“小姐喜欢，不妨上去躺一躺？”
    筱月桂看看店主，店主倒是诚心诚意。她脱了高跟鞋，上了床，床舒服，尤其感觉宽阔，如一艘大船，躺上后感觉漂在水上，面朝蓝天，连睡意都会渐渐涌上来。
    筱月桂下了床，蹬上鞋，“老板，此床卖多少？”
    “二百。”店主问，“是小姐自己用？”
    她走到旁边看，听了这话，突然脸红了——不像是为别人挑选婚床。她说：“就是太贵了一些。”
    “小姐喜欢，那就一百八。”
    “是喜欢，我就先买下，暂时寄放在你这里。得过些时间，等我通知你才送货。”
    “没有问题。”
    筱月桂付了支票。她笑了起来，好吧，跟自己打个赌，看这床最后归谁。她进了一家珠宝店，给余其扬的新娘子买了一串翡翠项链，在亨达利给余其扬买了个怀表。随后她又到隔壁店给黄佩玉买了双拖鞋，给自己买了一段上等的蚕丝织的丝缎。
    越临近余其扬的婚期，她越是不安，前一天她让秀芳将她准备的礼物给余其扬送去，却得知余其扬将婚期推迟了。
    “改到哪一天呢？”
    “他没有说，说是身体不佳。”秀芳穿了件夹层进口布料做的镶边花旗袍，她出门做客或是办重要事，都穿这件衣服，据说花了她半年的工钱，所有行头里就这一件值钱，所以她总是一进门就赶快换掉，挂起来。“阿其那媳妇真是没话可说，千里挑一——脸扁扁胸平平人板板，要多难看有多难看。”
    “人好就行了。”筱月桂说。
    “人倒是老实厚道，给我煮了一碗鸡蛋面，竟然放了三只鸡蛋，差点噎死我。”
    筱月桂走到花园。她看着那笼子里的相思鸟，久久发呆。第二天早上，她便把笼子门打开了，让鸟飞走。
    忧郁笼罩了她，她对自己说，这是何苦呢？我没有这么难过吧，本来他只是有点喜欢我而已，两人都知道没有缘份，我又何必如此伤心。想到这里，她更加伤心。像有一颗针在刺痛她每根手指，她不去看痛处，心里也一清二楚，想变也变不了。窗外玻璃上挂着细雨，闪电如蛇飞过天空。那几天她在录制远华公司唱片，几段申剧言情名曲，唱得声情并茂。这张唱片成为申剧迷的珍藏，都说筱月桂自己唱完后都哭成一团，戏迷们更是赔尽了泪水，他们比筱月桂更容易心碎。
    筱月桂与黄佩玉说好，晚上演出后，他亲自来接她一起回康脑脱路。时间快到十点，不见黄佩玉来，她又不能打电话到他家，况且他肯定也不在家。正在生气时，电话响了，黄佩玉的声音在说：“本以为开会能早点完，可现在还是走不开。”话筒里隐约听得见有划拳行令声，也有女人的笑声。
    “我自己回去，你忙吧。”筱月桂还是一样的好脾气。
    那边搁了电话，她才把电话叭嗒一声放下，因为放得太重，那电话弹跳了一下。她趴在桌上，她的身后是两大排各种戏装或非戏装，靠窗处是一个仿古木榻，不宽，有一个床那么长。木榻有两个木档头，中间部位镶着竹席，放有枕头和薄被。
    她喜欢睡在这儿，满屋是女人的脂粉味。化妆间虽没家里卧室那么宽大，杂七杂八的东西多，李玉能干，一样收拾得整齐。桌上化妆品多，抽屉里也是粉刷口红油彩，对着大梳妆镜，总有一束时令鲜花。
    她把戏装——一袭竖条旗袍脱下，把那假珍珠项链摘下，挽起长发。她在衣服架子上挑衣服，两大排衣服都挑遍了，还是不知穿什么的好。内衣透明的丝绸，透过梳妆镜映出她腹背舒展的线条，露出她的后脖颈，那光洁的皮肤，如镀了一层光泽。
    一件黑色西式裙，带着荷叶花边，进入她的眼帘。她想起这衣服是第一次与黄佩玉过夜时，余其扬早上买来送到礼查饭店的，就取了过来，往身上套。以前穿时胸似乎紧了一些，这会儿更紧，她摸摸自己的乳房，连乳头都顶起来。她突然感到自己今夜不想留在这儿，不然找这么一件衣服穿上，是为何呢？
    她看看镜子里那个女人，二十三岁的青春，在她十六岁爱上一个人时，他说她是色痴，
    担心无人可满足她。的的确确，从那之后多少年，她的身体一直处于一种饥饿状态，再也没有那年甜美的爱，她感觉自己在迅速老去。如果我爱好几个人，证明我很年轻；如果我只爱一个人，证明我已经老了；如果我什么人也不爱，证明我已重生。她问自己，你只可能爱那一个人，可另一个割得你满心是伤的男人呢，你就一点也不爱吗？自己是老了还是年轻了？她迷惘又绝望地拍拍椅背。在这个孤独的晚上，一件与一个男人相关联的裙子——他记得她的身材尺寸，这已经让她很满意了。想到他，她便非常想，是的，就是想与他的身体相拥在一起。
    她的门钥匙刚摸出来，秀芳就把房门打开，她明显是从床上起来的，在暗处急急抓了件衣服披着，竟然是男人的上衣，身体也没遮全。
    “小姐，我以为你今晚不回来。”
    “赶快回房间里去吧，小心着凉。”天气转凉，夜里露水都是冰冷的，筱月桂知道秀芳是召了男朋友来，她这半年换了好几个男朋友，这种事筱月桂不管，只是要求后花园出入，不准让进正房里来。秀芳还是老作风，没一个是认真的。这怪不得比她大两岁的秀芳，一个妓院出身的丫头，有几分姿色，刚巧又碰上筱月桂这么个好脾气的主子，从来不过问她的个人生活，秀芳如同走马灯似的找男人挑男人。
    想到自己的苦恼，筱月桂开了个玩笑，想让秀芳放松一点，“快回去，男人一吓就会起不来的，从此阳痿一生的人都有！”
    秀芳也笑起来，“顶用的男人本来就不多，不过这个学生伢子，倒真经看又经用。”
    “真的？”筱月桂被她说得心情变好了一些，“经看，那么我来看看？”
    “小姐要看，我还能不给看？不过一看还经用不，就不知道了？”
    秀芳高兴到这个份上，或许是看筱月桂许久忧郁不乐，有意让她高兴一点。不过她真的动手拉着筱月桂往自己房间去，倒让筱月桂吓了一跳。
    筱月桂有些不安，不知这次她找了个什么男人。里面只亮着一盏小灯，房间方方正正，有张床有个衣柜。有个男人在床上，见筱月桂进来，忙把身上的薄被一直拉上遮住面孔。筱月桂说：“你们接下去，不要因为我来了，就不做了。”
    “小姐，”秀芳笑道，“你看他不好意思了。”
    秀芳去掀开被子，压在男人身上，“怎么不行了，紧张是不是？”她回过头来，对筱月桂笑着说，“瞧我还说中了，一看就不能用了。”
    筱月桂明白，场面既然如此，就该她来让这男人心里放松。她坐在床沿上，伸手去抚摸男人的背。男人最多有二十多岁，的确生得周周正正。没一会男人激动起来，便与秀芳做起事来。
    筱月桂在一旁看得心跳不已。如同那次她自己与常力雄在床上，新黛玉在一旁的情景。那次她发现，有人在边上，是犯规之举。而男女性事，越犯规就越让人激动。那次她的快乐来得很长，一辈子也没有那次“羞辱”得那么兴奋过。
    秀芳叫床声很好听，她的脸红红的，乳房不是特别大，但结实可爱，脱了衣服比她穿着衣服好看，与男人行房事时更妩媚。男人叫了起来：“我不行了！我不行了！”他在她身上猛地冲击，而秀芳大喘着气。
    完事之后，筱月桂笑着说：“演得不错，有酬劳！”
    他们在床上坐了起来，两个赤裸的身子，筱月桂好奇地打量着。现在屋里的三人神态都自然多了，筱月桂想知道当年新黛玉看着她和常力雄是什么心境。
    她正在神思恍忽，听见秀芳说：“小姐，我服侍你更衣休息吧？”
    服侍更衣，筱月桂想，这是什么暗示呢？
    秀芳怕她不懂，拉了一下她的衣角，眼神一递嘴角笑了。
    筱月桂摇了一下头醒了过来，自己是主子，主子不能降身份，与仆人胡搞在一道。这好像是《金瓶梅》里的话：“凡家主切不可与奴仆苟且和狎，久后必紊乱上下，窍弄奸欺。”
    她心里主意已定，站起身，慢慢走出秀芳的房间，一个人自顾自地往楼梯上走。秀芳急急忙忙地跑了出来，跟在她后面，“小姐？”她是怕得罪主人。
    “你去忙你的事吧，时间不早了，我得休息了。”筱月桂说。秀芳来抓她的手，她回过头来，恼羞成怒地骂了一声：“小贱妇，你以为我是什么人？”
    秀芳一愣，下楼梯的脚步声，不像跑上楼梯那么快。筱月桂摇摇头，打开卧室的灯，去拉上窗帘，心里很苦闷。“主仆尊卑，这规矩的确不能坏了。”新黛玉当年就说过这话——她的话说得很对：当年就坏了事。
    她躺在床上，这房间太洁净，太冷清，笼罩着庵堂般不食人间烟火的气氛。也奇怪，这么一想，难熬的欲望也就消失了。
 第十四章
    还是在她祭常力雄的时候，她在他的坟前摆上筷子勺和酒盅，包括碗，点心和从餐馆包来的菜肴，她跪下来，插上三根香，点上。
    再从一旁的纸袋里取出锡箔和纸钱，她焚烧时，与他说着话。
    临走前，她给他种上十二棵万年青。
    不知那些万年青长得如何，有没有被虫蚀被虫咬。
    她近来越来越多地想到那个古镇边上的坟。
    说来也奇怪，她的身体自从有这次奇特的性经历，就基本上全好了，她持续很久的病恹恹状态结束了，现在她满面含春。那中医说她阴阳失和，诊得极准。她与黄佩玉当然一直有性事，不过是在床上讨好男人，她自己没有性快乐，渐渐地她都忘了自己是个女人。
    经过这次特殊体验之后，她发现自己的性欲开始强起来，她又高兴又担心。
    电话响了，筱月桂拿起电话筒，是老顺茶楼的老板——她买通的眼线。如她与他的约定，用电话联系。茶楼老板模样老实，做事蛮精明，电话不长，但这个电话结束后，筱月桂掏出手绢擦脸上的冷汗。
    “这个老狐狸！”她骂了一句。黄佩玉果然如她想的一样，派人侦探她，幸好那晚她未有鲁莽越轨的事。当然她也知道黄佩玉会故意试她，像试他自己的那些姨太太。说不定秀芳这新交的男友就是黄佩玉故意安插的呢，不小心不行。当黄佩玉的姨太太，也真够可怜的，那个会说洋文却早早辞世的四姨太，她现在怀疑那女人是否真是生病死的。黄佩玉可以对六姨太采取那种方式，别的女人若犯在他手心里，结果也不会好到哪里。
    她记得有一次，只有那么一次在床上让黄佩玉不高兴，黄佩玉短短几句话，就让她清醒过来。她很喜欢柜子里的那件狐皮大衣，对每天能泡一个热水澡也很留恋，包括白瓷抽水马桶，这是她的痛处。上海滩纷传她细皮嫩肉是由于每天用牛奶洗澡，这倒也不全是空穴来风，她的洗澡水里往往都得倒一品脱牛奶。
    她狠了狠心：我这人也太没出息，值得吗，看重这些享受？岂止洗澡，命都可以不要！这毒誓，渐渐变成了她惟一的安慰。
    筱月桂到花园里剪开过的玫瑰的枝，她很久未做体力劳动，身体有些不适应。落叶在草坪上，她用竹爪子将落叶抓在一处。
    李玉在厨房里看见了，就来帮她。“明年开春，我得种樱桃树。”筱月桂对李玉说，“如果我还住在这儿的话。”
    李玉瞧瞧她，说：“我肯定吃得到樱桃。到时拿去给姆妈尝尝。”
    据说，新黛玉收养了一个孤儿，对那女孩宠爱有加，还送去洋人的学堂受洋式教育。筱月桂把竹爪子拿在手中，抚了抚掉在脸颊的一绺头发对李玉说：“早点把那孩子的压岁钱给姆妈送去，她会需要钱的。”
    李玉说：“小姐不必操心，这事我会准时办。”
    远洋台风刮过1914年的上海，有梧桐树的地方，树下常有跃落的爬虫，人经过不小心踩着，粘乎乎的，心里怪难受。
    这年十一月上旬，秋末初冬，人心静透了，正是演艺界生意好的时候。《少奶奶的扇子》演了一年，依然场场满座。如意班的每个人都盼着分个大红包过个好年。可是，筱月桂已演腻了《少奶奶的扇子》。她与刘骥商量做新戏，挑了好些人为她量体裁衣写的剧本，她都不满意。刘骥说：“如果不行的话，那只有我自己来操刀了。但是我的时间不够用，得想想办法。”
    “或许能把一个古装戏改成现代戏。”筱月桂说，“洋瓶可装土酒，旧瓶也可装新酒。”
    “今天我会见到余其扬，就是洪门的那个年轻人。他上个星期和我说起，他的一个朋友也是做剧本的，刚从法国回上海。”
    “今晚上你要与他见面？”
    “他结婚大喜日子。”刘骥反问，“怎么，你不知道？”
    “哦，我忘了。”筱月桂说，“但是，我得演完戏才去喝喜酒。”她突然觉得心里很烦，余其扬不通知她，其实是应该的，她完全懂他是什么意思。等刘骥跟别人说话之际，她便抽身离开了。她从出口出来，直接走近路回自己的化妆室，对李玉说：“我觉得昨夜休息不好，想睡一会儿。”
    她怕自己睡过去，醒不来，便没有锁门，只是虚掩着，这样李玉到时候可进来叫醒她。
    窗子是英式的百叶双扉，垂下窗纱她觉得太暗，不如干脆关上窗扉。阳光漏进来，斑斑驳驳，她在木榻上坐卧不安，折腾了好一阵，才闭上眼睛，试着睡一会儿，阳光照在她的身上脸上。没有几分钟，她真的感觉困倦，坠入睡眠之中。
    有推门声，关门声，脚步声走了几步停了，稍等了一阵子，才向她这边靠近，不一会儿她觉得那人在跟前了，“李玉？有什么事，哦，几点了？”她懵懵懂懂地说。
    “还早。”一个男人的声音，分明不是李玉。
    她有些呆住了，睡眠立即醒了一半，出于本能，她喃喃自语：“其扬？”不对，这绝不可能，今天是他办大事的喜日子，而且他差不多已把她忘掉了。
    “是我。”还是那熟悉的声音，嗓音有些涩，还有些低沉，带着海藻的气息。
    她什么也没有说，右手在榻床边动了动，握住一只大而有劲的手。她的心即刻温暖起来，眼泪往下流，“不当新郎官，到这里来干嘛？”
    他开始亲吻她眼角溢出来的泪水，“别这样。”
    她把他推开，“我不用你可怜。你走吧。”
    “我就想在那倒霉的婚礼前看看你。这婚礼要黄佩玉来主持大操办，是你的馊主意，但我知道你心里有火，我不怪你，”
    “我错怪你了。你走吧。”
    余其扬俯在她的身上，脸挨着她的脸，“难道你不想要我？”
    “不想，我一直就不想要你！”她声音坚决，可那双手不听她使唤地环绕过来，抱住他的脖子，“怎么不想，我想要你，一生一次就行了！我想要谁，谁也管不着！”
    突然她泪如泉涌，余其扬用嘴唇封住她，不让她往下说。她挣脱掉他的怀抱，站了起来，仰起头，神态高傲。她一件一件地脱自己的衣服，他也站了起来，开始脱自己的衣服，两个人互相看着，明白他们是在挑战和应战：多少年不敢做的事，他们现在就是要做。
    谁也挡不住，因为他们互相比上了。余其扬看到筱月桂在举臂脱掉最后的小衫时，手撑在脑后，前胸像塑像一样挺出，他想像了多少年的乳房饱满，上面的乳头武士一般雄赳赳地站立。当她褪掉最后的内衣那一刹那，裸露的肉体像弓弩绷紧，变成一个纯粹的色相。
    他比穿衣服时更显得健壮，身材匀称，除右胸有一伤疤，周身上下几乎完美无缺，皮肤被晒得黑了一些。他的头发略有点乱，眼睛燃着热烈的火焰，连喉结都在跳动。他们俩就这么看着，一动不动，然后她朝他挪近，突然，两个人就像两条奔腾的河流一样，疯狂地互相卷紧。她抓住他的背，指甲深深地陷进去，而她的手被他捉住，按倒在地上，那些戏装连同她平日的衣服被扯倒，他们压倒对方，一会他在上面，马上就被她翻起压在下面。两人谁也不想先进入对方，好像借此来抵消长久的思念。越是这样，两人越是感觉到自己的身体从来没有这么渴望烙入对方的身体里。
    他吻她的脸，她丰满的乳房，尤其是乳沟间的一颗痣，她轻轻地呻吟起来，她的胯部开始一起一伏，比他直接进入更刺痛她的心。
    但是，她就是不让他进入，他猜懂她的心思，也不让她去握他硬挺的阳具。每当她的手一握住它，他就把她的手拿开，他感到他胀痛无比抵着她，在那滚烫潮湿的唇边上，有意逗弄地在上面滑动。
    她已经感到子宫口里面在一张一合，甚至开始痉挛，好像已经进入快乐之境，却还是空空地什么也揪不住。
    就在这时候，她的身体突然一下猛地吸住了他，层层叠叠地包裹起来，一寸一寸吞纳。他双手捧起她的脸，因为她的双腿在挣扎，他就按住她的双腿，想直探到底，直冲到最深处。她的手激动地抓着他的头发，身体还是努力在挣扎，似乎要推他出来，他的身体不答应。
    她吐了一口气，开始吻他的耳朵，他的眼睛。这时，他们的身体如深海里的鲸鱼，被欲望折磨而肿胀得要命，猛地腾起在半空之中，一个优美的停顿，相互凝视，像凝视一面镜子里的自己，那就是自己的另一半！
    突然两人一起坠入海水之中，沉下去，潜沉到巨岩嶙峋的海底，那所有生物都被这气势震住，自动闪开，把一个广阔的海洋留给他们。当他俩重新冒出水面，就变成两根弯到互相衔接的曲线，一个欲望升高的螺旋，当他们重新落下海底，落到那火焰中心，仿佛要把整个生命一点不剩地熔化，变成燃烧的液体。
    她的呻吟变为喊叫，身体更加疯狂地撞击着他，他一直忍住不喊，只是喘气，越来越粗重，喉咙发出一种哽咽，像一只受伤的野兽。她的声音重叠在他的声音之上，突然她感觉眼前出现一团迷雾，她知道，等待了多年的幻觉又来了：一辆火车正对着她疾驰过来，火车的咆哮声刚听到，车头就已冲到她跟前，她还没来得及弄明白，就正面整个地被撞飞了。她听见自己的骨头在哗哗响，碎成粉末，散落开来。她温柔地闭着眼睛，幻想这是在戏台上，多少人看着，并且为他们的圆满流泪。这么一想，泪水涌出眼睛，她感觉这个下午的光，灿烂温暖的光，都调转角度，全部照射过来。
    阳光一直这么知心知意地透过窗扉映着她自己的裸身，映着他的裸身，她与他平躺在地上。他翻过身，撑起脸看她。
    她说：“怎么？从来没见过女人？从小在妓院里混大的小龟头，没碰过女人？”
    “不是。”他说，“只是没见过你这样的女人。”
    “怎么叫做没见过？”她看着他的脸，好奇地问。
    他说了一句：“在台上那么端庄，在床上这么浪荡。”看来他心里一直在想这个问题。
    “这不就是你们男人要的吗？”她说。
    “我喜欢。”他说，“其他男人希望女人含蓄一点，连妓女都要会害羞，说这样男人才喜欢。”
    “你要我就行，其他男人另找害羞女人去！”她说着抱住他，两人又热吻起来。这已经不知是第几次交合了，这整个下午，两人停了做，做了停，起起伏伏，仿佛要把以前的岁月和以后的岁月那些快乐都一次吞完。
    听得见外面有人来找筱月桂，被李玉拦在门口。之后，李玉担心会再有人来敲门，索性取了一条凳子，一个人在那儿剥瓜子。她对前来找筱月桂的人说：“小姐昨晚未睡好，在休息，不然晚上怎么上台呢？”
    阳光从木榻移到梳妆镜那边，微微有些泛红。余其扬从筱月桂的怀里抽出身来，开始穿衣服，“小月桂，我不能经常来。”
    筱月桂的声音极低：“我明白。”她没有看他，心里却清楚，他把话说得很婉转：这是第一次，可能也是最后一次。
    余其扬长叹一口气，说：“都是命。”
    “我明白。”
    “你不怪我？”
    “有这么个下午，此生足也。”
    “那我走了。”
    筱月桂转过身，贴着枕头，嘴里咬着一缕头发丝，听他穿衣服的声。房间真静，那过道已经开始有人声，还有脚步声。筱月桂心里明白，现在可能已经快六点。太阳都沉入黄浦江底了，余其扬能不走吗？还等着办喜事呢！她掉过脸来看他，他已经打上了领带，俯下身来系皮鞋绳。
    他用手当梳子理理自己的头发，然后在那堆衣服里找到自己的西服套上。
    他朝门口走去，她看着。他会回过头来吗？她心里问自己。他在门口停住步子，那步子在她看来很犹疑担忧似的，但他马上拧开弹簧锁，出去了。她转过身来平躺着，天花板太高，高得摸不着。
    “你担心什么呢，末日还未降临。不过你去吧，我不会怨你。”筱月桂望着余晖投射在木榻上的光线，“没有你，我日子还能过。没有你，该做的事，我也照样能做。”
 第十五章
    那段时期，她最难过之时，是余其扬结婚的晚上。她照旧上台，下台未卸妆便径直回家，一个人弄了辆脚踏车，先是在家附近骑，后来越骑越远。那晚不少人看见一个年轻女子，穿着简便，却浓妆艳抹，踩着脚踏车飞快地闪过他们，如一道风景消隐在梧桐树和洋房之间。
    他的婚宴设在沪上香大餐馆，除黄佩玉之外，几乎洪门兄弟都喝到大醉尽兴。为怕江湖朋友不够高兴，生意场的朋友一个也未请。黄佩玉没有能坚持到最后，他急着去见一个从日本回来的人。
    那天新黛玉没有去，这有点出乎筱月桂的意外。
    第三天新黛玉顺路来戏园看筱月桂，她比上次见着气色好些。“是我不想见有的人。”新黛玉解释。洪门里有的人，对当年常爷的女人，不想给面子。筱月桂想，恐怕对自己看不上的人更多吧！她留新黛玉晚上看她的戏，新黛玉说：“下次吧，今天不行了，晚上生意离不开。”然后把话题一转，说起她收养的女孩子送入洋学堂后，心里发慌得不适应，一周跑去看了两次。
    筱月桂一笑，这人好像发了宏愿大誓，就是永不看她的戏，情愿时间花在一个小孩子身上，也算是一绝，有始有终。
    送走新黛玉，一只壁虎跃过她眼前，几乎擦着她的鼻子，吓得她心跳加速，壁虎窜到门缝里。她进去看，好像镜子里有个影子爬着，但凑近一看却不是。她四下找了一遍，没有壁虎。
    她想起已经久违的家乡习俗，忙走到窗前，大敞开窗，深深地吸了一口气，脸朝西天跪下连连磕了三个头。
    她近来喜欢上了蛋糕，上台前，她会来一小块，喝点咖啡，提提精神。这天她早早喝完咖啡，还是老习惯：先穿好戏装，坐在镜子前，把头发梳成好看的大波浪。正准备化妆，桌上的电话响了，她拿起电话筒，“老头子，几天不露面了？你可是说过隔三天必来捧一次场！今晚得来看戏呀！”
    电话里传来叽叽咕咕的辩解声。
    “还能每天忙到半夜里？”筱月桂嗔怪地耍娇，“好好，明白，不用多说，又让什么婊子勾去了魂。叫人空等了几天，夜夜守空床，好不难受。你不在，我就睡不好呀！”
    黄佩玉解释说：“手下人做事，失了风，死了人，我得请人送钱去，殡葬、赡养，后事安排！干洪门这一行，得拿出性命赌。”她从镜子里看见自己一愣，交叉的双腿换了一下。
    李玉进来，凑在筱月桂耳朵边说着什么，筱月桂朝她点头。李玉就出去了。
    “行，那就原谅你今晚不来看戏。”筱月桂朝镜子里的自己飞了一个媚眼，“不过，今夜等你——这次绝对不能失信了，否则你今后不要再来。”她哈哈一笑，又加了一句：“你来了，非把你弄死在床上不可！”她放下电话，拈起了一支细细的眉笔。
    夜戏散了后，筱月桂坐了英商中央出租车公司的汽车回家。马上要过年了，天气冷得快，得加衣才是。筱月桂把狐皮大衣的头兜拉起，甜美的笑脸裹在白色的皮毛里。
    车驶到一个路拐角，突然另一辆车从横街窜出，迎头拦住。两辆车同时发出急剧的刹车声。从对面车里跳出三个穿长袍、戴礼帽的人，迅速冲上来，拔出枪对准司机和筱月桂，“租界巡捕房查私运烟土，下来检查！”
    司机举着手出来时，看到筱月桂已经被另外两个持枪者拖上他们的汽车，筱月桂转过头来，对出租车司机拼命大叫：“告诉黄老板，要他们好看！”却马上被一个黑布罩套在头上，车门“哐当”一声关上，那车子转眼就驶个没影。
    司机吓得浑身打哆嗦，等他缓过劲来，发现筱月桂的花披巾掉在地上，他连忙拾了起来，回到车里。他开到康脑脱路54号花园洋房，敲门走了进去。
    李玉和秀芳一听说，就大哭起来。黄佩玉今夜的确早来了，而且耐心地在等筱月桂，茶都泡了第二道。他趿着拖鞋从楼上下来，看着沙发上的花披巾大发脾气，拿在手里，“哭什么，小姐不会有事！”
    他叫手下人扣住司机不让走，好问个明白，一边拿过电话筒来，拨电话，却不得要领，好些人都找不到。李玉送茶水来，他气得顺手把一盘茶掀翻。李玉赶快去取抹布，蹲在地上收拾干净。幸好他知道师爷经常去一家烟馆。他跑上楼，去把小本子拿下来，查了半天，才找到那烟馆的电话号码。
    师爷果然在那儿。“就是刚才发生的事。”他对师爷说。
    搁下电话，黄佩玉叫：“重新给我沏茶来！”
    隔了好一阵，师爷才赶来。师爷到了五分钟后，三爷五爷，还有余其扬等人陆续赶到。
    黄佩玉在客厅坐也不是站也不是。有人建议找巡捕房，有人说登报悬赏，有人说绑匪必在今明两天有消息，屋子里人声各异。
    “镇静些，稍等无妨，着急没有用，先不告诉巡捕房。”黄佩玉冷静下来，掏出一支雪茄自己点起来，手有点发颤。这时电话铃响了，房里的人都顺声看电话机。三爷走过去，拿起电话，突然脸都僵硬了，捂住话筒，对黄佩玉说：“是绑匪来的电话。”
    黄佩玉马上奔过来，接过电话。电话里一个男人粗嗓门说：“黄老板，金条五十根，两天内备好，不然零刀割碎筱小姐，先割耳朵寄给你，再割鼻子寄给你。”
    黄佩玉大吼：“胡闹！小毛贼敢到我黄佩玉头上撒野，上海滩上竟然有人敢对我做这种事。赶快给我还人，我就不追究，不然不客气。”
    电话里传来男人哈哈大笑声，然后听见筱月桂的惨叫：“老头子，救救我，千万救我，不要舍不得钱，刀吓人得很，天哪，我的头发！”
    电话断了。黄佩玉看着电话，搁下了。手里的那支雪茄掉在电话机边，竟然还未熄掉，他拿了起来，吸了一口。
    一开始与对方斗上手，他反而镇静了。这是他几乎每星期要处理的事，不过是第一次弄到自己头上而已。
    “不用慌，到不了哪里去。上海滩上的汽车是数得过来的，两天内就能查出是谁做的事，然后再走下一步。”他抬起头，看看四周的人，下了命令，“不准走漏任何消息，先看住英商中央出租车公司的车夫，不让他回去。”
    正好这时，听见外面汽车急驶而去的声音，师爷忙问：“车夫呢？”
    余其扬奔去查看，马上跑进来说：“是车夫把车开走了，刚才忙乱，没人注意，他溜掉了。我去追。”
    黄佩玉的手举在半空，止住余其扬，“不用追，给汽车公司打个电话，封住他们的嘴。今夜你们就让手下人开始一个个区搜查，两天之内务必给我找到线索。”
    但是当天夜里消息已经泄露出去，而且各家报纸不约而同地从印报机上拉下已经排好的版面，加添新闻。第二天上海各大小报都报道了这件事，全是大标题消息：
    申曲名旦筱月桂被绑，绑匪自称租界捕房缉私队。
    黄府的会客厅里，黄佩玉面前堆满收集来的一叠报纸。他正要看，三爷由管家引进来，说：“老板，工部局警署打电话来，洋人说，听说这案子是勒索老板，老板的家事工部局不问，但是身为工部局华董，老板绝对不能出钱资匪，否则上海治安不可收拾。”
    黄佩玉对三爷说：“说仔细点，是哪个洋人叫你来说这话的？”
    这时家里大小老婆开始哭闹，打骂孩子，有的在敲门，说是等着见他。他朝过道大吼一声：“吵什么，烦死了，不过是臭婊子一个！我不会花钱去赎，你们放心！”吵闹声顿时就变小了。他对管家说：“把这报纸统统收走，让这臭娘们见鬼去吧！”
    管家把报纸收走，他中等个，大约四十来岁，圆圆的脸。黄佩玉发现，这管家腰围多了一圈，每个人都心宽体胖，就他一个人烦心事多！
    筱月桂出事的第三天，正好是黄佩玉每星期例行去永丰澡堂子的日子，他吩咐手下人准备车。
    车子停在一条里弄口，手下人进去，不一会儿师爷穿着长衫出来，上车后，车子直接开到永丰澡堂子。老板抬头见是黄佩玉和师爷，忙迎上来，穿过人声喧哗热闹无比的大池子，那里全是白晃晃的肉条子，搓背的人抽打着毛巾。老板给黄佩玉和师爷推开一扇门，这是一个小一半的池子，热气腾腾，专供特殊宾客使用，说好了每周的这天下午不许有外人。
    两个二十来岁的小伙计服侍他们俩，把他们的衣服小心地挂好，眼光扫着布料。布料优劣，是他们服侍人殷勤与否的尺度，那黄佩玉的袍子里加有豹皮，师爷的袍子里虽是貂皮，背心却是虎皮。两个小伙计卖力地给两位大爷搓背。黄佩玉去了衣服，比以前瘦了些，显老了。下到池里，他忧心忡忡地叹气，问计于师爷：“穷极发疯的人望着我的腰包，想我的钱，这是早知道会有的事。这下子洋人也掺和进来，如何是好？”
    师爷脸上脖子都是皱纹，挂着一个肚子，不过身体很硬朗。他只听着，不做声。两人洗好，到室内躺下擦身按摩修脚。师爷躺在床上才说：“这种事，不是拐走儿子，绑走老娘，只是一个外室而已，本不必多麻烦。但是筱月桂在上海滩太有名，报纸上吵得太凶。”师爷叫按摩的小伙子去拿他挂在衣架上的衣服来。
    师爷把长衫袋里几张折叠在一起的报纸摊开，递给邻床的黄佩玉看报纸大标题：
    绑匪勒索海上闻人，此中情节太堪寻味。
    美人罹难，英雄何堪！
    不救美人，何谓英雄？
    “还有更不像话的。”师爷递上一张小报，黄佩玉接过来一看：
    黄府透露：一分银子不给，刀下不必留美。
    “这是怎么回事？”黄佩玉问。
    师爷解释说：“你看正文，里面说，今天早晨黄府收到邮包，是一只脚趾。黄府人确认真是断自筱月桂的大脚，今后大明星不走台步矣。”
    黄佩玉大怒，“肯定是小脚二姨太这个混账女人，她一向酸话最多，还顾不顾我的面子？我要把这些姨太太全部赶走。”
    师爷说：“妇人争宠，你不必动怒。天下女人还不多吗？其实这只是一个面子问题。”
    黄佩玉叹着气说：“我这一生就讲吃三碗面，一是情面，二是脸面，三是场面。是啊，如果我救不出筱月桂，我在上海滩上还有什么脸面？就算筱月桂有个三长两短，也要在我们俩分手之后，否则这情面说不过去，况且这事会做塌了我的场面。”
    “白相人就得讲面子。”师爷应声说。
    黄佩玉仔细想想，做了决定：“双计行事。不赎人，不能得罪洋人；但是筱月桂也要找回，叫报界没话说。”
    师爷也说：“不得罪洋人是第一条！没有租界的地位，在上海怎么吃得开？”
    “找回筱月桂后，请她滚回川沙老家。上海滩还能让女人闹翻天？”黄佩玉气鼓鼓地说，一边让人给他穿上衣服。
    黄佩玉心里不快，邀师爷到他的家里再商量一下处理细节，两人修完脚就打道回府。很巧，一回家，仆人刚端上茉莉花茶，电话就响了，管家说：“是绑匪。”
    黄佩玉朝管家递了一个眼色，管家马上懂了，让师爷接电话。绑匪非要黄佩玉亲自听，黄佩玉没法，只得接，那边说出来的话却一干二脆：“提篮桥爱尔克路158号仓库，明日清晨七时换货。”黄佩玉刚想说什么，那边就说：“没有时间废话，五十根金条一根不少，少一根就撕票！”电话就此挂了。
    黄佩玉强压住火，把电话放下。这两天他被弄得焦头烂额，工部局严厉禁止他赎票，报章公愤说他枉为洪门山主，竟然不肯为因他而遭难的情人花钱。
    刻不容缓，黄佩玉召集心腹，一一单独布置。
    “把金条带上，先赎人。”黄佩玉决策，叫师爷去备款，又叫三爷带领手下喽罗到军工路仓库附近埋伏好，“不要靠近，不要过早露形迹。等筱月桂放过来后，你们跟踪取款的绑匪，到冷僻地方，打死或活捉，把金条拿回来。这样工部局也没话说。”
    第二天黄佩玉和师爷起了个清早，带了两个保镖，开着一辆车往提篮桥驶去。天还有些飘着细雨。当黄佩玉和师爷押款的汽车到达仓库时，师爷警觉地说：“不对劲。”
    果然，汽车一转进爱尔克路，前面就有人在等他们，公共租界巡捕房的警长印度“红头阿三”带着一队人等在门口。他看见黄佩玉的车，不客气地挡住，让他们停车。
    黄佩玉只得下令停车，警长挥手让车上的人全部下来。
    警长说：“是黄佩玉先生啊，来来，我让你看一件东西。”黄佩玉和师爷跟在这人身后，警长打开仓库门让黄佩玉看，原来他派来带武器的杀手，全被巡捕房的人抓起来关在这儿的院子里——这不能怪他们，黄佩玉手下的人，算是巡捕房华员，不敢违抗巡捕警长——哪怕只是印度警长。
    “这是你手下的人？”红头阿三问。
    “不错。是我手下的华捕巡警队员。”黄佩玉理直气壮，傲慢地说。别的中国人怕印度人，他不必怕。
    “他们在这里做什么？”
    “抓绑匪。”
    “那么黄先生来做什么呢？”
    “现场指挥。”
    “有人报告巡捕房，说黄先生带了金子来赎人，黄先生能让我查一下汽车吗？”
    “岂有此理！”黄佩玉开骂了，“你有什么资格查我的车？”
    “黄先生真的不让查？”警长反问一句，见黄佩玉当没听见一样，便扭头就走，边说边扔下话，“那好吧，黄先生不让查，我们当然不查，我们记录在案报告给上峰就是。绑匪我们也不等了，黄先生自己的人会抓匪，耐心等着吧。”
    巡警的汽车开走了，黄佩玉朝着车子吐口水，“狗仗人势！”
    师爷却说：“我们大家都快走！”他指指沿街开来的几辆出租车，“你看报社记者来了，消息走漏得也真快。”
    “操他娘的！”黄佩玉大吼一声，把帽子狠命往地上一摔，“这些人不是普通绑匪，我小看了。算计得比我周到，关系比我还灵通，报纸也为他所用！”他坐进汽车里，车子加速，疾驰出去，高速掠过新闻记者的汽车，好像有意吓他们一跳。他面色铁青，心里想：我得好好想想，这可能是什么人呢？这批绑匪在我身边肯定有眼线！洪门里出了叛贼！
    车里的人，都吓得不敢吱声。
    黄佩玉也冷静下来，目光扫视一圈车旁车后的人，半晌后，他咬牙切齿地说：“我不相信我黄某会阴沟里翻船！”
 第十六章
    现在黄佩玉想不出任何办法，虽然手下的人还在抓紧追查线索，他已经在怀疑此人那人。他明白惟一的办法是先查出内奸，不然查也是白查，绑匪马上能换地方。
    图这儿清静，大年初一，黄佩玉就住到康脑脱路来，为防万一，他多派了两人守在门外。李玉和秀芳对他侍候周到，天天好饭好菜做给他吃，她们很想从他那儿知道筱月桂的确切消息，但是不敢问他。黄佩玉每顿饭都要喝酒，现在他才体会到借酒解愁愁更愁这句老话。
    虽是中午，他还是喝着酒，未吃菜，第二盅就喝了一大半。他问自己：是谁呢？难道不知道洪门对内奸的处置，是当众行刑，剥皮抽筋，千刀剐碎？而且每个弟兄上来割一刀，杀人大家都有一份！
    他执掌洪门八年多来，只办出过一次这样的事，那个血腥场面让他至今想起来都作呕。他可以肯定如果有内奸，那就是不要命的狂徒。为分几根金条，值吗？他坐在椅上，放下筷子，想了半天，把手下人翻来翻去地盘算，个个好像都有可能，却无法确定是谁。“谁会有这个胆？”不过绑匪有好些日子未来电话，大概也在过年吧。他不由得苦笑起来，今年他的年是整个给毁了。
    走上楼，过道里挂着好些筱月桂的剧照，妩媚地注视着他，每张都那么美丽温柔，含情脉脉。没一张是露齿大笑的，有些像少女那么矜持含蓄。他拥有这个女人，恐怕全上海的男人心里都嫉妒。
    但是现在，他躺在筱月桂的床上，这儿好像已没有她的气息。她对他已经不重要了，这个女人给他带来的太多麻烦，让他在家里和整个上海滩都丢够了面子。他不得不一人躲在这儿想对付方法，黄佩玉有点懊悔弄了个会惹麻烦的女人。那个六姨太是个笨瓜，抛进江水里几天就烂得没影了。这个筱月桂却是一个结结实实的女人，不容易走开的。
    他点上一支雪茄，自言自语地说：“真有点孤家寡人的味道了。”
    突然楼下电话铃响了，秀芳惊惊慌慌跑上楼，边跑边叫：“黄老板，是，是找你的！”
    黄佩玉顾不上穿鞋，就奔出房来，他想，了不起了不起，哪怕是内奸，也是个了不起的内奸！他到哪里，绑匪电话就打到哪里，他一个人躲到康脑脱路，谁都没告诉，也能被找出来。
    这电话仗一开打，黄佩玉又兴奋起来，他坐到沙发上，斩钉截铁地说：“你们明白我黄某，说到做到。我不会赎一个女人的，不然，在江湖上早就没有戏唱了。再说，她不过是一个戏子，我黄某不稀罕！我不坐家里，不坐茶楼，到这里，就是不想再管你们这种狗屁事。”
    话筒里男人的声音，腔调阴阳怪气，像是在讥讽他：“你不过装着不在意，你是心疼金子吧。”
    黄佩玉从沙发上站了起来，声音冷酷：“她这样的女人上海乡下一抓一大把，你们马上零刀割碎她，我也无所谓！说不赎她就是不赎。而且你们也已经清楚，我是工部局董事，我不能做违法赎票的事。没有一个女人如此重要，让我放弃工部局华董位置！”李玉在过道口，听得一清二楚，浑身直打抖，秀芳把她拉进自己的房间。
    对方听了黄佩玉这样一清二楚的话，似乎真的改变了主意，有一阵子不吱声，然后下了决心：
    “行行，我们知道你不会赎了。我们躲得也烦了，也不想害筱小姐，平白获罪，一无所得，就算是抓错了人，没有弄清你黄老板的底细。”
    黄佩玉赶快说：“这就好，冤家宜解不宜结。放了人，江湖兄弟还是兄弟。”
    “筱小姐身体不太好。我们要把她交还给黄老板本人，不然中间又出差错，我们担当不起。”
    “什么意思？”黄佩玉皱眉。
    “你手下人太不可靠，叫人无法相信！”电话里的声音似乎挺为难地说，“几次安排放货，都有人破坏。没想到跟黄老板做这生意竟然这样难——黄老板真的已经无人可用了吗？”
    这话点中了黄佩玉的要害，是的，他已经谁都不相信。黄佩玉说：“好，我自己来接。”
    “明晨六点放人：出浦东东昌镇，向东走一里路，过了牌坊，田里有两棵杨树。周围一里路方圆冬麦田，早晨六时不会有任何人，只有筱月桂等你领走。”
    黄佩玉说：“就这样好了。荒野里，我也不可能带任何人。大家放心。”
    康脑脱路寓所外停了三辆车，门外有人把守，甚至也不让李玉和秀芳听见开会的内容，她俩只得在花园里剪长高的草。
    秀芳说：“这姓黄的，太没良心，小姐对他那么好，他说弄死小姐也无所谓。”李玉说：“整个年，我们过得战战兢兢，我明天一早就去城隍庙给小姐烧香，求菩萨保佑她平安回来。”
    黄佩玉手下的人都不同意他一个人去。他们全在客厅里，或坐或站，师爷三爷和老五相互抢着说：“这事太险，怕有暗算。”
    余其扬说：“师爷说的是。”
    师爷说：“要去的话，最好今晚就动身，到浦东客栈住一宿，这样明早从从容容，不误事。若是去晚了，收的是那个女人的尸首，又是一桶屎尿倒在头上，不值。”
    黄佩玉一言不发，他坐在朝窗的单人沙发上，天由晴转沉，怕是明天会下雨。这念头一冒出，他心里更是不踏实。他清清喉咙，房间里静了下来，他才说：“不必担心，今晚三爷其扬带五个兄弟跟我去东昌，明早相机行事。”
    晨光熹微中，一伙人来到浦东荒郊，花点钱借了东昌镇边一所民房，从窗口和屋顶上详细观察。冬日回暖，风吹在脸上，也未觉得像前几日那么又冷又寒。他们走出镇，真是什么人都没有，而且夜里下过阵雨，早晨天气转晴。
    果然看见了一里远的路上，有个牌坊，再远一些的路上，有两棵细伶伶的杨树，树干不粗，背后绝对藏不住人。一条不宽的小路斜穿过杨树中间。周围杳无人影，两只乌鸦吱吱嘎嘎地叫着，在树梢上飞飞停停，田野非常空旷，不可能埋伏枪手。
    黄佩玉在屋里往腰间掖一把枪，腿上再插一把枪。他抽着一根雪茄，关照屋顶上的手下人：“看仔细。”
    余其扬端着沉重的望远镜，调了好几次，“真的没有人，只有一个女人，像是筱小姐，走不动的样子。”
    其他几个人也看了望远镜，“好像只有她一个人。”
    黄佩玉扔了烟头，爽气地说：“我去把她接过来，这事可以了结了。”
    屋顶上的人下来了，三爷说：“还是我去，这种事不必劳老板的驾。”
    余其扬说：“还是我去吧？黄爷千万慎重，别出意外。”
    黄佩玉威严地扫了他两人一眼，虽然这两人背叛他的可能性不大，他现在仍是不放心任何一个人。去接筱月桂的每个过程，他这一夜都周密地考虑过，方方面面已做了准备。这屋里的人谁也不知他穿上了护胸钢夹，礼帽里带了夹钢，刀枪不入。等对方省悟到此，他已能伏地反击。
    他走到门口，转过身来，不容反驳地简短地说：“你们全部都等在这里。我一人去。我不想最后这一步出什么差错。”
    黄佩玉命令随他一起来的人等在镇口，为了保证安全，他让两个人爬到屋顶上，端着步枪带着望远镜观察这一带，以防突然冒出狙击手。安排妥当，他自己一个人沿路走去。
    走过牌坊，前面有两棵纤细的杨树，他看到了远处的筱月桂果真在荒野小路上，眼睛上蒙着布，双手别在背后。憔悴不堪的筱月桂好像听见了他的脚步声，马上激动地转向他，艰难地试着朝他这个方向走了两步，脸上似乎泪痕斑斑。脚下坑洼不平，她身子一歪，跌在地上，却努力想站起来。
    黄佩玉看到这是个绝对安全的地方。重见筱月桂，尤其是她这个惨样，他心里陡地升起了思念之情，毕竟这个女人懂得怎么使他高兴，这是另外的女人办不到的事。而且占有这个女人，使他足以笑傲上海滩：英雄必有美人，况且是个百依百顺的美人。
    这个事件拖得太长，让他的名声大损，现在终于可以结束了。在这几秒钟里，黄佩玉甚至觉得他对筱月桂未免太冷了一些，让她受苦了。他会如他许诺的那样，好好爱惜这个女子。
    于是他快步走过去，就在他穿过两棵树之间时，绊动了炸药引线，顿时火光冲天而起。
    筱月桂伏倒在地上，紧捂着头，前面有一个大树桩挡着。火光之中，尘土和杨树叶从她身上呼啸掠过。
    一片烟雾，一时什么都看不见了。
    那一班子人全部狂奔过来，他们大叫：“老板！老板！”烟尘还没有散尽，但是他们看到黄佩玉的身体已炸成碎块，仅剩下秃桩的两棵树上挂着肉块，戴着钢礼帽的脑袋飞落到田里，钢护甲被炸得变了形，里面空了。在场之人虽然全是见惯杀人场面，都惊吓得脸色惨白。
    “我的老天，这么杀人太毒辣！”
    “老板怎么会上这个当！”
    “嗨！什么绑匪安排出这样的毒计，撕双票，一杀二！”
    余其扬发现筱月桂震晕在地上，一身覆盖着烟灰和血滴。扳过筱月桂身体来，发现她双手铐着，被链条锁在一棵老树桩上，眼睛蒙着布。余其扬赶快帮她解下蒙眼睛的布。她的头发被剪得不长不短，衣服七零八碎，脸上全是硝烟熏痕。再看仔细一点，她似乎没有明显的外伤。
    “筱小姐真是侥幸。”
    “虎口余生，大难不死啊！”
    筱月桂眼睛紧闭，嘴唇发青，摇了几下，仍是不见反应。余其扬赶紧给她捏虎口，她终于睁开眼睛来，看到眼前血腥的场面，马上又晕倒在余其扬的怀里。三爷举枪打断那套住筱月桂的链条，他对准手铐相连处，瞄得准极，仅一颗子弹就击断了。
    汽车开了过来，他们把筱月桂抬进车。黄佩玉的零皮碎肉，他们不敢处理，留下几个人看守，回东昌镇打电话找警察局。
    到了陆家嘴渡口，车子等着上车渡。一旁的渡船已经是柴油机的了，冒烟很少。筱月桂依靠着车窗静静地坐着，不时有人遮住她的视线，她就闭上眼养神。等人走开，她费力地朝江上望，那对岸的上海外滩，大厦幢幢耸立，高楼区向南向北延伸了很多。十里洋场已经远远不止十里。
    江水在耀眼的阳光下荡漾，车渡升起锚，吹响笛子，缓缓掉头朝对岸驶来。
    师爷在码头上感慨万端：“想当年，光绪23年，1887年，常爷在刀光血影危难之秋，勇挽狂澜，为上海洪门复兴立基。第三年就是康梁之变，牵连上海洪门，各地风紧抓人，多靠常爷处变不惊，铁腕维持，才躲过一劫！”
    师爷原来和常力雄一样是落第秀才。但是他没有常力雄的武功，也缺乏气魄，只是饱读历史，又学了奇门遁甲等，所以成了洪门的老军师，人称小诸葛。洪门数易山主，他资格再老，也只有辅佐。
    他扳着指头算着，“1907年，光绪驾崩前一年，常爷死难，又亏黄爷见义勇为，接掌洪门，历经变乱。不料八年后，今年，1915年，黄爷又死于非命。洪门多死难之士，今后局面，如何了得？！”师爷说得自己老泪纵横，“四顾茫茫，何处英雄！”
 第十七章
    余其扬开着一辆t型福特车，筱月桂坐在一边，她在旗袍外加了件红绒线衣，头发挽了个髻，未戴任何首饰。车子贴着苏州河边行驶，向南拐入一条宽敞的巷子，两边都是桃李花，在一座英式洋房对面停下来。洋房有个大院子，前面是花格的铁门，门前有一棵大树，里面传来小孩唱英文儿歌的声音，还有欢快的喧闹。门口，西方修女在值班。
    筱月桂不敢打开车门，她捂着胸口说：“其扬，我害怕得不行。”
    “等了多少年，你一直害怕有人加害常爷留下的骨肉，不敢认女儿。今天是大喜啊！”余其扬说。但他看到筱月桂真的脸色苍白，就摸摸她的肩膀说：“你静一下。我先去领她们出来。”
    他走到外国修女面前，对她说了什么，那修女进去了。
    没一会儿，大门上的小门打开了，从里面走出来两鬓开始灰白的新黛玉，牵着一个七岁左右的小姑娘，小姑娘穿着洋式学校制服、短裙，辫子上扎着蝴蝶结，很有精神。
    小姑娘看见了余其扬，亲热地扑过来，冲着他大叫：“余叔。”
    余其扬把她抱起来，扛在肩上，朝车子这头慢慢走来。
    “接我到什么地方去玩？你答应过再去一次高桥海滨。答应的事情不准赖！”
    新黛玉说：“外婆跟你说过，今天到另一个地方。”
    “不好玩的地方，我可不去。”孩子任性地说。
    他们跨过马路，打开汽车门的时候，小姑娘看到筱月桂坐在后面座位上。
    小姑娘一点不认生地坐到她身边，看着她，理直气壮地说：“我好像见过你，我肯定见过你！”
    也挤进后座的新黛玉说：“荔荔，你没有见过，这是……”
    筱月桂眼睛已盈满泪水，可是她忍着，目不转睛地看着小姑娘。
    “我见过，我见过，就是见过。”小姑娘嚷起来，“我看见过你从学校大门往里看。你就是那个老要往里看的过路人！你是好人还是坏人？坏人我就叫余叔打死你。”
    新黛玉责怪地对筱月桂说：“你看你，你看你，叫你别做的事。”但是看到筱月桂悲伤的样子，她止住不说了。
    小姑娘骄横地去拍拍坐在驾驶位置上余其扬的头：“余叔，你说只要有坏人，一定帮我打，一拳打死。打呀！答应的事情不准赖！”
    余其扬闷着头不做声，咬着嘴唇。
    “荔荔，不许闹。”新黛玉摆下脸，拉住小姑娘的手臂，“你看，她像谁？”
    这时，余其扬发动了汽车。他从后视镜看到上海街市的背景，筱月桂那姣好的脸庞，挂满眼泪。
    “像谁？”小姑娘问。
    “像你！你仔细看看。”新黛玉的声音。
    小姑娘真的仔细端详，“唔，还真有点儿像。不过，比我漂亮。”她粗鲁地推筱月桂，“嗨，你怎么敢比我漂亮？”
    筱月桂说：“你长大了，会比妈妈更漂亮！”
    “妈妈？新婆婆说我妈妈去外地找我爸爸了。我妈妈姓陈，我叫lilychen，一直叫到找到我爸爸为止。”小姑娘滔滔不绝地说。她倾过小小的身子去拍拍余其扬的头，“对不对？余叔。”她又转过头去拉新黛玉的手，“对不，新婆婆？”看得出来小姑娘对余其扬感情很深，对新黛玉更是撒娇得很。
    筱月桂再也忍不住了，她一把抱住小姑娘，泪如泉涌，她说：“妈妈把爸爸找到了，现在回来接你。”她哽咽着说不下去。
    余其扬接着说：“你爸爸姓常，叫常力雄。他可真是个顶天立地的英雄！”
    新黛玉也掉下泪来，对小姑娘认真地说：“叫妈妈，这是你妈妈。你妈妈为你吃了好多苦。”
    小姑娘不做声，咬着手指，睁着大大的眼睛，最后她望着筱月桂说：“如果你是妈妈，就带我去见爸爸，对吗？”
    筱月桂已经镇定了下来。她把自己脸上的泪水，弄在孩子脸上的泪水都轻轻用手绢抹去。
    “妈妈这就带你去见爸爸。明天清明，我们去上爸爸的坟，好好烧几炷香。今天起，你就改回你的原名，叫常荔荔。”
    孩子终于把头依偎在筱月桂的怀里。车子一直行驶在有点嘈杂的街声中，慢慢地出现满街霓虹，重叠在万家灯火之上。
    就是在那天晚上，筱月桂带着女儿荔荔进了照相馆，她坐在右边，女儿坐在左边，几乎和在车子里是同一个动作，稍不一样的是母女俩看上去很亲热，神态也欢快。这照片应该算筱月桂最漂亮的一张，她露齿笑着。
    筱月桂有十几个铁饼干盒，装照片比较密封。她经常会把写有“荔荔”两字的饼干盒打开，倒在桌上，照片堆成小山。独自回味这张照片，的确不同寻常，她在一夜之间多了种女人最迷人的风韵：母爱。
    黄佩玉死后，师爷等人忙着应付租界巡捕房的调查，协助侦察寻找绑匪线索，工部局探长几次三番找筱月桂问话。她的答词一清二楚：眼睛一直被蒙住，关在四周封死的小房间里，几乎什么也没能看清，只记得那屋里有时是两人、有时是三人在说话，其中一个是女人。
    “小房间里有些什么？像什么样？听见了什么？”
    “有桌椅，还有窗，但是钉死了，外面好像有流水声。”筱月桂仔细地回忆，她瘦得厉害，身上的肿块紫块已减轻。头发索性剪成齐耳短发。
    巡捕房要求师爷三爷严厉查问华人巡捕队内部，但是出事这几天，每个人几乎都在同队人眼皮子底下，没有可能参与绑票及暗杀阴谋。而且，没有人弄明白绑匪暗杀的目的，想必是勒索不成，恼羞成怒，想了个毒计，暗杀连带撕票，做个干干净净。
    从地形上看，筱月桂没有被强力炸药杀死，只是侥幸中的侥幸。
    工部局对黄佩玉“死难”表示“悲恸”，过了两个多月才对黄佩玉“殉职”，给予正式嘉奖。这两个多月中，工部局非解决这件轰动一时的大案不可。但查来查去，实在无法查清，到1915年春天，案子才了结：因为最后事发地点在租界之外，有了个查不清非我无能的借口。华界警察局也乐得以洋人的处置为准，大事化小，小事化无，成为上海无数耸人听闻的悬案中的一件。
    黄佩玉立足租界称霸上海八年，已成尾大不掉之势。他的各种各样的对手，几次想把他从“华董”位置上拉下来，但洪门势力成为工部局维持上海“秩序”的基本力量，只能隐忍。
    黄佩玉一死，洪门突然群龙无首。大批债主急忙拥到黄府，甚至在工部局查案时，也呆在黄府不走，有的干脆在黄府打起地铺，成为上海报纸一大新闻。工部局在查案时取走了黄佩玉与上海洪门的账目。最后大概明白了完全不必代黄佩玉清账，才发还有关文书证件。
    黄佩玉的大太太，早就招架不住，病倒在床上。师爷从她那儿拿到保险箱钥匙，打开一看，气得双手发抖：洪门的账目进出与黄家的混在一起，完全是本糊涂账。
    他焦头烂额，不知如何对付。
    师爷想了一晚，三爷是个弄刀枪的好手，不是理财的料；老五以前给常力雄当管家，现在常家早就色微，他却一直在那儿做事，让他来清这公私不分的账，肯定不合适。余其扬做事细微灵敏，人又忠实可靠，连黄佩玉也欣赏他，但只是打杂跑腿做具体事的，在洪门里没有正式地位。
    黄佩玉不肯放点实权给余其扬，当然也不放权给洪门里的其他人，若不是如此，恐怕事情不会弄到这么糟的地步。帮外之人，能人倒有，但是不像当年黄佩玉，已经被常力雄引荐入门。现在这局面，没有人能镇得住。
    他在院子里转了一圈，心里主意一个接着一个，可就是下不了决心。
    第二天早上，师爷眼睛肿肿的，这一夜未睡得踏实。他还没吃早饭，黄府人就来电话，说连外地的债主都闻讯赶来了，如何是好？大太太传话说，要让黄府的管家来管这事，若是师爷同意的话，就让管家过来拿账本。
    师爷脑子里闪过那个圆脸的管家的身影，一听这话，就明白大太太是什么用意。他火气不打一处来，这等于通告他，以后就只是黄府自家事，先满足黄府再对付洪门。不过师爷息事宁人地说：“告诉大太太，别担心，我这就派人理清账目。”
    师爷搁下电话，只有让余其扬来配合他，先对付黄府客厅的那些债主。
    他差人十万火急把余其扬叫来。
    余其扬住得挺远，开车要一段路，半个钟头后才到。余其扬把车停在马斯南路上的一条弄堂口，跟着送信人一起走进弄堂。这座石库门的房门虚掩着，他推门进去，师爷就站在天井，忙走过来拍着他的肩。两人坐下后，师爷叹了一口气，才说明原由，要他理清这一团乱麻。
    余其扬接过账本，便开始工作，半天后就估摸出一个大致情形。黄佩玉经手的上海洪门财务，负债累达四百万之谱。资产部分，杂乱无章，有头绪的几乎全抵作负债押款，甚至一份抵几处债，洪门已成空壳，资不抵债。
    师爷大伤脑筋，胸口闷得不舒服，把外面的背心脱下来。他说：“阿其，洪门资产债务，早就应当与山主个人资产债务分开，怎么今天还像太后那样，皇产国产不分，买军舰造花园是同一笔钱？”
    余其扬苦笑了，“这个皇帝不是你立的吗？其实他自己乱用钱倒是不多，平日里也算节俭。你看他的支出大多是政治捐款，工部局收捐上交，还有不少‘礼物’开支；中国人谁有势力就给谁钱，孙文、陈其美拿过钱，冯国璋、卢永祥也拿过钱，租界的外国佬也拿过钱——看来黄爷在上海撑场面，全是靠捐钱买权！”
    师爷站起来，急得团团转，“黄爷欠的债却全是以洪门名义，这下怎么办？”
    余其扬也苦笑，“一品楼宣布破产，妓女丫头可以出售。没听说帮会可以宣布破产，出卖打手？谁愿出钱买我？”
    几天后，余其扬总算忙出个头绪，他把账目理出来，亏空至少有二百万。师爷看完他的一清二楚的账本，关照他绝对不能对外面说，对债主只说，洪门正在立新山主，山主一立，债务就可按手续付出。
    黄府大太太这次亲自打电话来，问怎么对付那些赖在家里的债主。师爷吩咐了一番，她在电话里答应照办。
    这天晚上余其扬本来和筱月桂有约，带她们母女到凤雅酒楼吃香酥鸭。他找个机会，打电话给筱月桂，说得推迟一下，有事与师爷商量。“若过了六点，那么你们先吃饭，我还是要请客，改成得月楼十点吃夜宵。”
    等到他与师爷谈得差不多，好不容易脱身时，他掏怀表看，已快十点了。师爷被家人叫开，他急忙给筱月桂打电话解释。
    “不必操心了，小荔荔已经睡下。”筱月桂有点恚怒。
    余其扬说他还是要来，找她说几句话。
    “有话下个星期再说吧。”筱月桂说，“在凤雅摆好席再说吧。你弄得小荔荔不高兴了，说要打你。”
    “她不是睡着了吗？睡着了的小荔荔我不害怕。”余其扬说，“有正事，我心里没数，要听听你的主意。”
    “嗬，你什么时候听过我的主意？”
    余其扬放下电话，师爷走进客厅，要留他吃夜宵，说是三爷也来了。余其扬忙告辞，叫师爷三爷留步。
    衣服间多了一张单人床，还有布娃娃布兔，床头架上放着折叠好的小纸盘小纸碗。常荔荔已经睡着了。筱月桂把她的小手放入被子里，然后把房门轻轻关上。她在走廊上，叫秀芳。秀芳应声到楼梯下边，“小姐，什么事？”
    “准备一些清淡的点心，端到我房里来。”
    秀芳端着托盘，里面有点心和茶。筱月桂坐在单人沙发上，叫秀芳去休息。
    筱月桂本来以为会去凤雅楼，特地穿了件新做的旗袍，夹层长袖，正适合这季节。她在卧室里坐也不是躺也不是，她感觉得到余其扬有事，不然不会爽小荔荔的约，他特别喜欢她这女儿，小荔荔是常力雄的女儿，恐怕是最重要的原因。
    这时，她听到窗外汽车声了。走到窗前一看，果然是他的车子。
    她下楼，打开门，见余其扬精疲力竭的样子，便什么话也未说。两人一前一后上楼来，余其扬进洗手间，出来后他的头发也湿湿的，筱月桂笑了，递给他一根干毛巾。
    “饿吗？”
    “吃了点东西，不过真是给你说中了，饿。”余其扬打量着卧室，发现筱月桂把床和梳妆台调了个方向。
    “我就知道。”筱月桂让他看身后。
    木几上搁着热茶和点心。一个沙发和一个藤椅，在梳妆台旁边。余其扬坐了下来，填了肚子，这才把事情说了一遍，他变得忧心忡忡。
    “怪不得今天黄家大老婆又派人来，纠缠不休，要这幢房子，还留下话来，说不还可以，赔给她六万。我说不可能，房契是我的，黄婆子的人说要告我上法庭，告我骗人钱财。”
    余其扬问：“房契可能有假吗？”
    “我能有那么傻？两年多前从黄佩玉那儿拿到手，我就去请工部局房产登记局验证过了，的确是真的。此后就存在华懋银行地下不锈钢保险库里。我只有这笔财产，加上一个如意班，得送荔荔上洋人学堂，上海太乱。我准备送她去美国读女校，就靠这点东西作底，哪能像黄佩玉那样马虎，整个上海好像都是他一人的！”
    “黄佩玉的账周转不过来，卖光了也还不了债——如果洪门资产全部封存，你这幢房子就很难说清，因为洪门许多资产分在个人名下，债主不会轻易放过。”
    筱月桂一下子冒出冷汗，“我可不是洪门人物！”
    余其扬说：“但愿在法庭上能向债主团说清。”他站起来，“你就明白现在的处境了：我们都是没有势力的小人物，我们只是从老头子手里挖了一点钱。老头子没了，洪门要败。但是洪门这个势力现在并没有倒，这个势力看来无形无状，却完全可以当钱用。就像你的金嗓甜姐名声，跟房子一样可以抵钱——其实就看怎么用法了。”
    他把杯盘一推，双手交叉在胸前，对筱月桂说：“师爷说了，他只有向全帮门宣布，谁能解决上海洪门的银钱困境，谁就应当成为洪门新山主。”
    筱月桂听明白了，她喝了一口茶水，端着茶杯，半晌不说话。这个局面突然摆在面前，她的人生又面临一个关键之战——弄得好，上海洪门会落在她能彻底信任的人手里；弄得不好，树倒猢狲散，洪门一败涂地，她也要倒霉；万一另立山主，她一样命运未卜。
    她搁下茶杯，身子在藤椅上坐直，望着余其扬说：“你想以洪门的名义借钱，而且想让我帮着借钱。”
    余其扬看着她说：“你是明白人，比师爷之类聪明多了，知道上海滩是怎么一回事。借银行钱，不如办银行！借钱要还利息，办银行却生利息。师爷说，洪门从来只会抢银行钱庄，说我是在瞎想。”
    见筱月桂沉默了，余其扬也停住话头。这生死之战，冒险的程度超出他们先前的一切难关。筱月桂眉头锁起来。
    “你怎么不做声？”余其扬熬不过她，开口问。
    “为什么我要做声？”筱月桂说，“你以为我不知道你打的什么主意，你打我的房子的主意。黄佩玉的大老婆来拿不走这房子，你以为就能，对不对？”
    “小月桂真是个一点即透的人。”余其扬有点惭愧地说。
    筱月桂叹口气，“假定这房子能押款，不过几万，够什么用？”
    “办一个银行，有二十五万本金就可以开张。办银行靠信用，洪门本身就是信用。租界烟赌娼三桩生意，从来都是银行的大户，与我们都是老关系。银行开张时，上海滩其他银行照例是要存款进来以示祝贺，取出的周期，按惯例是半月，我会让周期延到三月半年以上。其他有关系的大户，一一通知，他们不敢不存进钱来。这样就有足够资产放债券，以债抵债。”他拨着手指算办银行的好处，“如果洪门能办银行，债主就明白洪门没有败，就不急着要债了。”
    “行行，”筱月桂说，“我信你这帖药有用，但师爷他们肯让你把洪门资产作抵押吗？”
    余其扬摇摇头，才说：“这点我很清楚，三爷等人认为我这主意是夺权，师爷只会袖手旁观，睁只眼闭只眼，看我能不能把银行办成，他们已经没法收拾这个烂摊子，只求把眼前难关度过。这也行了。我只要他守信用：谁理顺财路，谁当上海洪门新山主。到那时，这话非兑现不可了。”
    “那么，我们还是值得搏一下。”她走到床前，手扶住床柱头的帐幔，坐在床边，静静地看着镜子里的自己，满眼湿润，可是声音却很坚定，“好吧，其扬，既然命运要让我回到赤手空拳来上海的日子里，我就成全你，把我全部底倒空给你，这房子，我的如意班，我录制唱片的酬金，金银首饰都给你，甚至把已经存好的送荔荔去美国的钱都一分不剩地给你，给你凑十万。其余只好你自己想办法！”
    余其扬站了起来，走到筱月桂的面前，看着她的身影，突然他双腿跪了下来，双手抱住筱月桂的腰，把脸贴在她柔软的胸口，泪水淌了下来。
    筱月桂看见他的肩膀在抖动，便把他紧紧搂在怀里，抚摸着他的头和肩膀。日月轮回完全不由人意志，他们竟然在这个夜晚，一下感到又成为当年一品楼的小丫头和小龟头，两个一无所有的孩子，落到人最不耻的境地。
    如果这就是命，这是他们共同的命。
    在这种时候，他们能听到对方的心跳，能互相怜惜，互相帮衬，天大的难事，也不过就是一桩难事，没有比两个人不能心心相印更大的难事。人生万物，惟独这一点是最珍贵的。
    “一切都会顺利的。”说完这话，她也滑下床沿，与余其扬面对面地跪在一起，两人紧紧相拥，抱头而泣。从来也没有如此哭得痛快的，从来她哭都是一个人的事，即使在台上真流泪，也怕弄糊化妆，没有如此放开来，她的天性使她不愿对另一个人这么无遮掩地倾诉。
    他们不应当是两个分开的身体，不管怎么卑贱，怎么无可奈何，在这个晚上，他们就是一个人。这刻，新的一层关系更是将把他们锁在一起。
    当他们俩在床上平静下来，相拥在一起，凝视着对方。窗外蔚蓝的月光透进来，洒在他们赤裸的身上。筱月桂说：“其扬，荔荔的前程就在你的手中了。”
    余其扬的手与她的手相交在一起。他说：“这个银行就是为荔荔开的，我想应当叫力雄银行——常爷的威名在上海滩还能叫人服气。”
 第十八章
    人不大注意到时间变化，除非发现人本身变了，一个玲珑剔透的小女孩变成一个性感十足的女子，这才会惊问，难道真过了十年？
    哪怕是袁世凯垮台，北洋直皖奉三派乱斗，孙文北伐；哪怕是占领上海的军阀从冯国璋换到张宗昌，换到卢永祥，换到齐燮元，换到毕庶澄，抢得到抢不到上海，都留下一大片尸体在郊外，这一切只是不占用时间的过眼之烟。上海租界依然在繁荣：犹太人的珠宝店、日本人的药店、法国人的咖啡馆、白俄人的妓院、德国人的医院，更多地冒出上海地面。市民听到炮声隆隆，打麻将下注劲头更狠。
    只有看到人时，你才感到世事也可以变得很快，像这辆越过人车稠密的街道的一辆敞篷车。
    也是的，谁想写出1925年的上海，当然要写齐卢战争的惨状，但是上海周围的战事，此后更惨烈；当然也要写五卅运动，但是上海的革命与反革命，此后规模更大；当然还要写此年上海新建的高楼大厦，但是此后摩天楼越建越多，上海的风景线，从英式的堂皇河沿，变成美式的摩天楼群。
    那怎么抓住1925年？确定无疑的1925年？
    只有一件事，我写出来之后，不允许你把它看成任何其他年代，那就是人，我这本书中的人：那些钢筋水泥，会长留几个世纪，那些让老百姓伤脑筋的问题，会一再回来重新让人们头疼。而过了这一年，人就不再是这个人。
    我不是在有意说怪话，不是的。我眼睛正一亮：你看，你快来看！外滩马路上，正有一辆蜡光锃亮崭新的福特车，敞篷的，在迅疾狂驰。
    这是1925年早春二月的一个周六，下午五点左右，太阳尚未西沉。福特汽车灵敏地躲开行人，马路上行人也在拼命躲闪，一边大骂：“杀千刀的！”“勿要命了！”
    汽车开过新沪大舞台的正面，上面霓虹灯闪亮：
    筱月桂主演
    艳情名剧《空谷兰》
    汽车没有停，而是猛地一拐，穿进一条狭弄堂，在一个小门前吱呀一声煞住车。司机跨下车，啪嗒一下摔上车门，摘下男式皮鸭舌帽和墨镜，那没有涂口红的嘴唇鲜亮，开车的是一个少女。
    她一身皮茄克，走进门，门卫看见她，毕恭毕敬地打个揖。她昂首走过去，并不斜视一眼。
    两个男演员有说有笑，走出来透透空气，点烟吸起来。他们看到这个皮装少女，跟所有“艺术家”一样，只是见怪不惊地斜了一下眼：这是供新沪大舞台演员进出的后门。
    少女熟门熟路地穿过走廊，遇到的人还是亲热地叫她，她给每个女人飞个吻，给每个男人扬扬手。从前台传来申曲的音乐和歌唱，走廊转过弯尽头，她推开一扇门，里面是筱月桂的贴身娘姨李玉。
    李玉看着常荔荔的男人衣衫打扮，宽皮带把腰束得更细，腿显得更长，胸部更加突出。她恭敬地说：“荔荔小姐，听说你从美国女校毕业回国了。”
    “可不，这才自由了。”常荔荔拍拍李玉的脸，虽然李玉比她母亲年龄都大许多，“我妈呢？”
    “在台上。”李玉说，“今天下午首演，来捧场的人很多。”
    “我听说了，都是上海大阔佬。”荔荔做了一个怪相，“弄得我妈都没来接我。不过，我也不稀罕被女人接。”她坐到母亲的化妆桌边，看到镜子中的自己，十七岁的姑娘不施脂粉，头发往上扎，像个男孩。房间里有许多母亲的剧照，她边看，边开始感兴趣。筱月桂已三十出头了，但身材依旧，上台显得更加丰润美艳。这个化妆间很大，起码有三十平方，有一张木榻靠窗，还有一个一人高的红木老式穿衣镜，镜子可在框子里移动。架顶斜扣着一顶黑呢男人礼帽，木榻边有一盆开着花的柠檬树，靠墙放着三排架子，挂着各色衣服，一旁堆了些道具。
    “报上说这《空谷兰》是爱情悲剧，两个女人争一个男人。”荔荔好奇地说，“有趣有趣，改天我也要看看！”
    “荔荔小姐，”李玉急匆匆在收拾茶杯，她叮嘱了一句，“我要去照应一下，快落幕了。你母亲平时不许任何人进来，怕动了东西。”
    “我知道，我知道。”荔荔说，“我妈还能对我不放心？”
    “你妈只是怕到时找不到。”李玉已经走到门口，回头看了在摆弄那些化妆品的荔荔一眼，无可奈何地出去了。
    荔荔起身翻看各种戏装、旗袍。她把皮茄克和皮裤脱下了，试试这件衣服那件衣服，终于找到一件特别艳丽的高开叉高切肩无袖旗袍，一穿，竟然正好。她看看穿衣镜子，很得意，放下头发，拿着筱月桂的剧照比镜中的自己，然后坐下来，开始按剧照一点点化妆，把胭脂眉笔弄得桌上桌下都是。
    李玉端着东西回来，荔荔转过身，站起来。李玉不经意地说：“小姐。”又低头整理带回来的东西，突然想起来不对，仔细一看，张大嘴说，“你，你——小月桂？”她惊得晕倒在地上，拖倒了一些道具乒乓直响。
    筱月桂在走廊里，遇见好几个到化妆室来祝贺演出成功的人，她停下来与他们说着话，请他们多多指教捧场。一抬眼看见几个记者跟来，要采访。
    “请等一下，我卸装后细谈。”她微笑着说，就在这时化妆室发出异常的响声，她赶快跑过来，推开了房间门。
    她吓了一大跳。
    一个十年前的她坐在化妆桌前，正看着自己，筱月桂觉得是在做梦，但再睁开眼睛一看，的确是真的，她正朝自己一笑。她马上明白了是怎么一回事，走上去，一把抱住那人，“荔荔，我的好女儿回来了，你长成一个漂亮的大姑娘了。”
    法租界极司非尔路，有幢高矮起伏不一致的两层花园洋房，门前种着棵高大的玉兰树，墙上爬满常青藤。筱月桂搬到这儿已有十年。
    黄佩玉遭到不测后，他的大太太好几次曾带些家人来闹，要收回康脑脱路的房子。最厉害的一次，一群手下人在门外吵闹不休，门都打破了。这里如意班的男演员全体出动，去帮老板，双方已经开始大打出手。筱月桂打了一个电话，租办巡捕房赶来，筱月桂亮出房契，上面的确是她自己的名字。巡捕见状就说强入民宅是犯法，要抓人，大太太只得走路。
    筱月桂嫌那房子旧记忆太多，决定卖掉另买。一对德国商人夫妇，因战败而无生意可做，要回国去，在法租界有幢房子急于出手，一谈，价钱很合算，筱月桂便买下了。
    世界大战弄得西方经济破败，远东却一枝独秀，上海房产，几年涨了一倍。筱月桂一进一出，换了房，在力雄银行的股份没有动，却多了一笔资产。
    这房子搬进来前经过整修，外面不是很醒目漂亮，但里面一切都崭新晃眼，比康脑脱路54号讲究，房间宽敞，还有阁楼堆放杂物。后花园相比从前的房子更大，树木参天，花草也多，大荷花缸里养有金鱼。
    楼梯顶端右侧里面两个房间是筱月桂的睡房和衣服间，左端第一个房间是荔荔的睡房，哪怕女儿一直不在，也空着。再里面的睡房是备用的客房。
    筱月桂的房间有一个沙发椅，一个香妃软榻，可坐可卧。一张架子床摆在屋中央，这就是当初她为余其扬买结婚礼物时，无意中撞上的那张雕花床，在店铺里看上去已经够大，放在家来，就显得更大，不过确实舒服。
    筱月桂从楼梯上走下来，穿得整整齐齐，披上呢短大衣，手里挎了个皮包。她注意到窗台上的那盆罗汉竹长势不错，墙上依然是筱月桂的剧照。白天楼梯间的窗玻璃映出光线来，落在打了蜡的地板上，光洁照人，楼梯扶手擦得一尘不染。
    说好了这个中午，如意演戏公司的董事都去卡尔登电影院。刘骥已经成为电影界名导演，答应今天来介绍有关情况。荔荔听见筱月桂开门的声音，就从楼上自己房间噔噔噔跑下来，她穿着蓝背带工装裤，半长皮靴，既像上海男工，也像美国西部电影里的牛仔女郎派头。
    “荔荔，你怎么在家，我以为你早就荡马路去了。”筱月桂举着一把伞到车子前，回头说。
    荔荔不理会，她站在门口，望望天，阴雨绵绵。筱月桂的车刚启动，荔荔就冲了过来，自己打开车门，“妈，我跟你一起去。”
    筱月桂笑了，“你看你，我拉你去，你不去；我要走了，你又要去。今后我要你去就不许你去，不要你去就催你快去！”
    荔荔笑了，说：“妈太聪明，我这个女儿就得装笨一点。”
    有十来人坐在座位上，大概都带了家属，场子里的人不少，相互握手点头后，全场就黑了，大家开始看《空谷兰》毛片。这里是趁下午场还没有开始之前，借的场子。一个半钟头，电影结束，灯打开，刘骥收拾倒转片子。电影院里窗盖往上抽起，换空气，光线越来越亮。
    刘骥穿着长衫，推推鼻梁上的眼镜，走上台，滔滔不绝地介绍起来。他说这片子，正在编辑，“我在导演时，特别注意用特写镜头，拍女演员的眼睛，她的泪水，她仰起头来脸最美，正好适合这个含辱负重的母亲形象。这种close＿up效果戏场舞台没法做到。”
    刘骥已经拍了三部电影，开始在明星公司，后来转到蓝影公司。“这几年‘一片公司’太多，拍片不易，成功更不易。究其失败原因，主要是财力不足，一旦投资不够，怎么也拍不出好片子。当然剧本不行是相当普遍的问题，演员大多是外行，没有素质。只要克服这三点，就可做出好片，哪怕不是太成功，赚回成本应该不成问题。”
    刘骥说，他不想隐瞒，他的目的是劝如意演戏公司把蓝影买过来，蓝影刚拍完《空谷兰》毛片，但是负债累累，难以维持，想连片带公司一道卖出。原先就欠着如意演戏公司《空谷兰》剧本版权费，现在首先就想到筱月桂。
    刘骥热心地拉这条线，“这次唐磊泓老板全力投资《空谷兰》，原准备大赚十万。杨耐梅曾在《玉梨魂》中演过纯情小姑筠倩，这次翻过来演坏女人柔云，她的名声就能保证成功。”
    常荔荔坐在座位里就呱呱说起来：“这个杨耐梅也不过如此。”
    刘骥说：“杨耐梅家里正在闹，父亲深感有辱门风，引以为耻，父女决裂。”
    荔荔对筱月桂说：“假定我演电影，你会与我断绝母女关系吗？”
    筱月桂一笑，“恐怕你做了大明星，会不要妈了。”她对刘骥说：“电影上演了，谁还来看我演的申曲《空谷兰》呢？”
    这时刘骥走下台子，到他们跟前，对筱月桂说：“正好互相激发，互做广告，本来就是各有观众。这种戏观众就爱看几次才过瘾，两个不抢道。演戏成本小，稳赚，但赚得不多。电影投资大风险大，但可能会大赚。”
    荔荔又耐不住抢过话头：“我就不相信会亏，只要让我来演！好莱坞女星我也能比，而且电影不说不唱，正巧我嗓子不好，老让妈瞧不起。”
    “别胡闹，电影这种东西干脆是金子堆出来的。我没有那么多钱。”筱月桂板着脸说，她觉得荔荔的美国派头太过分，她一直想让她到欧洲深造，造个含蓄的优雅女士。
    荔荔说：“你有，你有，新沪大舞台，你就投资四万。”
    “剧场那种事，靠你余叔掌持，才能不亏，不然被人敲竹杠都不够。”
    荔荔高兴了，笑着说：“这就行了。我就要他出面来掌持如意电影公司，他不敢说不！”
    忽然背后传来一个男人的声音：“荔荔小姐发话，当然没有人敢说不字！”
    原来余其扬坐在背后位子上，不知什么时候进来的。几年不见，他留起了胡子，不过修剪得整齐，穿着长衫。样子是个成熟的男人：仪态稳重，知道自己的权势，他的几个保镖站在不远处。
    荔荔冲了过去，还像以前孩子那样一下子吊在他的脖子上，“余叔，你跑哪儿去了，这才回来，把人等死了！我就知道你会同意让我拍电影。”
    “拍，拍，就拍电影。”余其扬好不容易挣脱了，惊奇地看看他已经不认识的常荔荔，半晌才转身，对筱月桂说，“抱歉，要事缠身，今天才回上海。几年不见，荔荔小姐真出落得成个人物了。”
    他走到前面来，常荔荔跟上，手臂挂在他臂弯里。
    筱月桂说：“其扬，不要乱答应，荔荔已经不是孩子了。”
    “咦——”荔荔说，“说出来的话，还敢赖。”她转过脸对余其扬说小时候最爱说的话：“答应的事，你敢赖吗？”
    余其扬笑着想拍拍她的头，转而觉得她已经不是孩子了，收住了手。他问刘骥：“看来，你知道各家公司的底细。给我们说说明星为什么能兴旺发达，蓝影为什么会关门？”
    “风险的确很大。”刘骥说，“明星公司开张，张石川投资四万，简直一个片子都难以维持到底，演职员都欠着工资。做完一部《孤儿救祖记》，光卖到南洋就赚回了八千，拷贝卖到全国大赚数倍投资，都说‘孤儿救了公司’。”
    “今天不是往日，有多少电影公司竞争。”筱月桂一看这阵势，大家光往好里说，就插上嘴，“片子抢着上市，孤儿救公司，这种事成了轮盘赌押宝。你们都知道我从来不上赌台！”
    常荔荔马上接上去，“但是看电影的人也多起来了，你看一个好莱坞就把洛杉矶弄富了。”
    大家都看着余其扬，知道他是理财能手，上海第一个银行家兼洪门山主，只有他说了才能算数。
    余其扬想想说：“我看把蓝影接过来，有个现成的只欠加工的片子《空谷兰》，借此成立如意影片公司可行，我出面招股八万应该没有问题。但是有几个条件，一是必须你筱月桂亲手操办，别人我不放心；二是你刘骥给我从明星挖人材过来。”
    常荔荔插上嘴：“三是常荔荔出演主角。”
    这次常荔荔逼得太紧，无法再当作半个玩笑敷衍。看到余其扬和筱月桂犹豫的脸色，刘骥打圆场说：“明天我带荔荔去明星摄影棚，让郑大导演给她试试镜头，或许就是好材料，说不定。”
    常荔荔高兴地跳起舞来，“iamastar！iamarisingstar！”
    筱月桂不高兴地说：“我还演不演申曲？我们正要排新戏！我正要请人作曲，乐队里要加西洋乐器，把申曲弄成‘东方歌剧’——一句话，我自己的艺术事业还要不要？”
    余其扬劝解说：“你的艺术计划继续做，就抽出一点时间，大家凑凑热闹。”一时间，满场轰谈起来，大家都很兴奋。
    常荔荔正在与刘骥兴奋地交谈，筱月桂猛地站了起来，走到一边露台上去，谁也没有注意到她的神情。余其扬注意到了，跟了过去。
    “你知道我培养荔荔这么多年，送到美国读书，就是不愿意她跟我一样做戏子。”筱月桂忧虑地说，“我让她从美国回来，家里呆几天，就送到欧洲去读大学。她连见那个市长公子的面都不肯，真是让我操心透了。”
    “做淑女，做贵夫人，做才女，都得她自己挑。”余其扬说，“你女儿是你的心肝宝贝。她不肯见那个公子的面，那就是说，见了也没用，弄得不好还得罪人。”
    “不说了，这是她自己的路，如果她命中该演电影，我也只能帮她一程。”筱月桂叹了口气，“不过，难道已经到了我结束舞台生涯的地步？”
    余其扬安慰她：“长着呢，长着呢。但是每天要上台唱三个钟头也太辛苦，至少可以隔天上台，或者干脆只有礼拜六礼拜天上台，来个奇货可居。”
    筱月桂想想转过身来，“那么钱怎么说？这种电影公司的事，花钱海了去。”
    余其扬笑了，“你早该问这事。这样，算是力雄银行发给你八万无息债券，三年结清，赚了是你的。这样你该满意了吧？”
    筱月桂这才笑。
    “看来你为了荔荔真不惜花功本。什么时候你借给如意班这么一笔钱？”她靠在阳台的栏杆上，仔细寻思此事，“说是钱来得容易，毕竟是要还的。弄砸了大家没法下台。这样，这个如意影片公司，我要你做董事长。上海江湖险恶。只有你能稳住局面。”
    “上海洪门的资产，早就从烟赌娼转到银行烟草船运。现在看来，也该在娱乐业插上一脚，上海人既然已经在玩字上花钱了，整个中国也会学着在玩字上花钱。”余其扬沉思地说，“我到南京、合肥、济南看了一圈，个个号称是‘小上海’，跟得紧。电影这事，洪门能做！”
    “你把这个公司当作自己的事业，我就放心。”筱月桂说，“洪门不洪门，恐怕就说得远了。”
    “只要上海还是上海，就还是要靠洪门这个牌子。”余其扬说，转身看荔荔正在手舞足蹈，“你该高兴了，看女儿跟你当年一样漂亮，而且比你还活络，会讨人喜欢。”
    筱月桂没有看荔荔，倒是抬起脸来，他伸出手在她的肩上抚摸了一下，而她马上把他的手捉住，按在腰上，侧过身来朝他看。
    在明亮的窗子背景上，两个人影贴得很紧，亲密无间。毕竟他们已经几天没有见面。看来他们的关系，早就不避人，别人也见怪不惊。
 第十九章
    “你简直像一条鱼。”他常对她说。
    “鱼搅得你这池水活络。”她说。
    他喜欢守在浴缸边，喜欢跪在那儿给她洗身体的这个部位那个部位，到最后弄得自己一身湿。
    她在花园，喝着一杯牛奶，看金鱼在水里欢快地游来游去。今天天气很好，小阳春，气温上升，暖暖和和。她回到客厅，就打电话给余其扬。
    “下午四点董事会，投票决定如意影片公司的事。能不能两点先见一见？你能到这里来最好。”
    余其扬的车不久就到了，筱月桂穿着一身家常衣裙，样子很亲切，半躺在香妃软榻上。她听见余其扬在用钥匙开门，与李玉打招呼，不一会儿他的脚步声在楼梯上响起。筱月桂却没有起身，等到他的脚步声在走廊里响起，她站到房门后边。待他一到门口，她就上前一步，一把抱住他，倒着走，边走边脱他的西装外套，把他往大床上拖。
    余其扬惊奇地说：“就等不到夜里？白昼宣淫？”
    “就是要白昼，就是要光天化日之下干这等好事。”筱月桂松开他，脱自己的外衣。
    “这次出去太长，让你等苦了，真是不应该。”
    “所以今天抓住你还能放了？你是自己送到虎口边来的兔子。”筱月桂笑了，“唱完戏深更半夜，你呢，人都不知道在哪里，家里又有黄脸婆。”她拉上窗纱，掀开已经整理好的白被子，还未躺下，就被余其扬拦腰一抱扔到了床中心。他的脸被太阳晒黑了一些，赤裸的身体透出成熟男人的魅力，色眼迷蒙地瞧着她，猛地把她压在身下。
    “你知道的，那是母亲指腹为婚的。洪门讲孝为先。没办法，放在那里装样子。”
    “离了她。”筱月桂本想这么说，可她还是未说出口。这桩事在她心里这么多年，她反复想，想的过程已经够折磨，若是想清楚，恐怕已无勇气面对了，她有这种预感。她一共去过余其扬家里一次，急得不得了的事，需要两人商量，正好他伤风发烧，无法出门。
    他的老婆对筱月桂尊敬得过分，说是她的崇拜者，戏迷，一会儿倒茶来，一会儿端花生米来，一定要留她吃饭，却是绝对不离开他们俩半步。他们只能说公事，无法说一句想念对方的话。说完事，筱月桂起身告辞，那女人送客一直送到街口。
    “在想什么？”他问。
    筱月桂当未听见，去摸他那已经硬起来的器官，并抬起身来去看，“真好。”
    “我知道你喜欢什么。”他说，“别急，尺寸还未到。”
    他们大笑着倒在床上，像以前一样激动。她任他脱她的裙子，解开系住的绳结，上身露出来，挂在腰上，回回她都被他边观看边抚摸她的乳房，弄得晕眩了，这次她索性闭上眼睛。恍惚之中，她记起他第一次在她的化妆室的情景：他抚摸着她的乳房，先是轻轻的握住右边，再抚摸左边，摸到乳尖时，她呻吟了一声，把他的手按住，他的手却不听她的使唤，滑向她的腰和大腿，她本能地想挣扎，身体却向他投降了。
    他脱掉她的衣裙，她下面已经湿了。她闭着眼，不看他一脸坏笑。正在这时，他急切地穿透进来，她用手拉他的手臂，他抚摸她的脸，烫烫的舌头咬住她尖硬起来的乳头，顿时她感到天旋地转。
    “这样下去，要洗澡，还要化妆，怎么来得及？”她自言自语，把手松开。
    “今天到此为止吧，总得适可而止。”他坐了起来，她也坐了起来。但是看到相互一无遮掩的肉体，又心旌摇荡起来，抱在一起，狠命地亲吻，滚倒在床上。
    过了好一阵，她说：“这次你没有晕过去吧？”
    “你呢？”
    “我晕过去了，好像瘫了。”她实在太享受这种快乐的幻觉。
    “我也是跟瘫了一样。”他叹了一口气说。
    她抬起头来，看看墙上的钟已经指向三点，“怎么，穿不穿衣服？”如意公司，他们俩是最大股东，投票决定的事也就是听他们的决定。但过场还是得走，那么多人等着。
    他说：“不穿，再看看。”
    “看了这么多年，还没看够？”
    他捧着她的脸，看着她的眼睛，说：“没够，永远没够。”两人又镶嵌在一起，马上就开始感到那销魂蚀骨的战栗，在朝全身波及过来。
    但是她说：“起不起来？三点一刻了。”
    他摇摇头，“怎么还像第一次偷情那样，惊心动魄的。”
    “偷情最好，惊心动魄最好！”她热情地吻他，“我还不能放你走。”
    他们俩又抱在一起，但无奈地看看钟，不好意思地笑起来。十分钟后，他们在车子里。这次筱月桂开着车，她握着方向盘，望着道路，说：“我们好了有十一年吧？”
    余其扬深情地看着筱月桂说：“可不，真有十一年了，1914年的事。”他注意到筱月桂拨盘，大左转时的自信和矫健，由衷地说，“你三十出头了，却越来越漂亮迷人！腰身还那么细，奶子还那么挺，脸还那么细嫩，你怎么解释这事？”
    筱月桂格格地笑起来，“这是在车里，我还开不开车？别说了，说得我又心旌摇荡起来。”她眼睛斜了一下他，马上看着道路，不过笑停了，她似乎还在思考，最后像自己回答自己：“十多年，你我还在一起，有这点就够了。”
 第二十章
    风度翩翩的将军在舞厅里跳舞，他和最艳丽的舞女跳出一段美国最流行的花式。
    这是如意影片公司的第一部电影《飞行女侠》的开场。电影由刘骥执导，原明星公司的著名摄影师杨之仲掌机，起用李石康做剪辑，他跟着格里菲斯等大导演，做过特技设计。在中国默片时代的电影中，此片的剪辑技术确是迥出流辈，可以说相比当时的世界先进水平，毫不逊色。
    女主角当然非常荔荔莫属。在拍这部电影前，刘骥就让她在几家电影公司客串小角色，现在她对摄影机已经相当熟悉。男星则是从明星挖过来的名角张慧，当时称“潘安加武松”，足以匹配常荔荔的艳丽和矫健。
    影片未公演，小报就在报道，说如意公司捧出的常荔荔是中国申曲女王之女。也有小报打探得更仔细，道出新星是上海滩洪门老大常力雄的遗腹千金。本是无名之人的常荔荔一时成为人们谈论的话资。《游戏报》还抛出独家新闻：从美国留洋回来的常荔荔已受聘好莱坞，拍完《飞行女侠》便动身回美国。
    穿着睡衣，筱月桂拿着报纸从楼上下来，对秀芳说：“从现在开始，每天都买报纸。”
    秀芳在用鸡毛掸子掸沙发，做清洁，“好啊，我就去买一个本子，为荔荔做剪贴。”
    筱月桂满意地笑起来，把壁炉台上有些歪倒的蜡烛摆正，她从壁炉上的大镜子里，看见厅里挂着一台金碧辉煌的西式吊灯。
    摄影场上，常荔荔正在发脾气，丢脸给张慧，“动作真笨，遮住了我的脸。”导演刘骥只能叫停，上前解释说：“常荔荔说得对。这样，‘开麦拉’拉近一点，调整角度，突出常荔荔含情脉脉的眼睛。”
    镜头上出现了舞女的大眼睛，含情脉脉地看着男人，说了一句话。
    她的话打在字幕上：“你会娶我吗？”
    将军舞曲未终就停住脚步，低着头表情悲伤，走向舞池边。舞女追上来问。将军拉住她的手，恳切地说：
    “小姐原谅，革命领袖不能娶舞女。”
    背景上，一对对男女继续在翩翩起舞，舞女孤单坐着，伤心地侧过身去，悄悄垂泪。
    这是一段伤情剧。当时的电影观众最爱看这种断肠戏，千万观众看到千娇百媚的女影星，也一样受人间诸般苦，就只能慷慨地为她落泪。在电影公司放映场里看样片时，连筱月桂也拿着手帕擦眼睛，常荔荔坐在她身边，高兴地拥抱母亲，响亮夸张地亲她的脸颊。“yousee.yousee.ididit.ididit！”
    但是常荔荔凭此剧享大名，绝不是靠苦情，而是靠了所谓的武旦戏——不是古装片中的十三妹之类，她瞧不起那种旧式功夫，她力劝筱月桂投资拍这部片子，就是因为她在美国读书时学会的各种运动技巧，可以大展现代女性的英姿。
    可以说，这部电影是专为常荔荔设计的，别的女演员都演不了。
    战争开始了，副参谋官冲进舞厅来敬礼报告：“军阀和帝国主义要来轰炸我们。”
    人们尖叫着四散奔逃，将军和副官骑马急驰回指挥部。
    将军在大声发命令：“立即撤退！”
    军队在奔跑。
    而这时舞女也跳上一匹白马，却朝另一方向，驰过原野。她穿着一套黑色航空服，戴着护目镜和一条红丝巾，丝巾像火焰一样在黑白银幕上燃烧。
    电影白天黑夜地加班赶拍，放映时，有几部特制的拷贝，特地加了颜色。那是李石康想出的花招。筱月桂大力支持，还专门招了几个小工。
    剪辑室的角落里，小工们往每格胶片上添红色，要添几万格。开始这几个人觉得工作轻松，占了便宜，两天下来，手酸得自己捏摩，直抱怨：“筱老板出的馊主意，害死我们了。”
    但是筱月桂要亲自掌握这个“彩色片”的效果。她一有空就走进来，目光威严地往众人身上一扫，说：“仔细添，别添出格，后天必须全部弄好！”她觉察到工人们脸上的不快之色，也不想安慰，“不做就说，让我另找人，两天内就要拷贝！做完就付钱。”
    众人不敢做声，赶快拿起小毛笔，继续添红色。《飞行女侠》有一点尚算幸运，因为红巾女的围巾是飘飞的，不小心涂出格反而使飘飞感觉更好。学了这个简单方法的明星公司，在《火烧红莲寺》中给胡蝶演的红姑衣服添色，经常弄得红莲寺尚未烧，红姑自己着了火一样猛烧起来。
    银幕上一架飞机正滑上跑道，速度渐渐加快。但是红巾女侠飞奔过来，越来越快，追到驾驶室旁边，她跃起站在马鞍上。驾驶员有个日本帽徽，仁丹小胡子，他惊恐地朝她看，吼问：“你是谁？”
    他一拉操纵杆，飞机拔地而起，直对银幕冲来。
    这个直冲场面，现在司空见惯，当时是这部电影人人争看的原因之一。在电影厂试放《飞行女侠》时，常荔荔特地开车去把新黛玉请来，她和小时候带自己的新婆婆感情一直很好。新黛玉不给筱月桂看戏的面子，也得给这个她最宠的孩子。
    不料，看到飞机直冲上来，新黛玉大惊失色，闭上眼，摸着心口直叫：“哎哟哎哟。”她差点吓出心脏病，想离开。
    常荔荔站起来遮住幕布，弯下身来，摸着她心口说：“新婆婆，别怕别怕，电影是假的，吓人的地方我给你捂着眼睛，但你不能不看我下面演的戏！”
    新黛玉这才不闹着要走。
    飞机正要上升，红巾女站在飞奔的马背上，看准时机，纵身一跳，手正好抓住驾驶舱边，飞机急速升高，狂风吹得红巾女斜挂在空中。她双臂一拉，身体就落到驾驶舱上，伸手把日本机师的护目镜拉掉，狂风一下子吹得机师眼睛睁不开。
    机师狂喊：“你的武士道的不是！”
    这段空中打斗，成为常荔荔的著名段子，在当时中国影坛人人称道。她在美国学过一点飞机驾驶，所以一开始就提出这么一个故事，把空中打斗的细节都仔细讲出来。导演刘骥知道这一段不好弄，想到明星公司的李石康能做特技设计，让筱月桂用高薪挖他出来。李石康一听说了这段情节，马上觉得手痒，做起来过瘾，也尽心尽力地做。
    电影里，红巾女双手抢夺操纵杆，飞机开始东歪西倒地飞行，惊险地时而直上空中，时而侧身转弯，时而直下俯冲。日本机师吓得手足无措，红巾女双腿绞住日本人的脖子，用拳头打开日本人的手，猛拉操纵杆，飞机渐渐倾斜直到整个翻过来，在田野上空左右摆飞。而红巾女抓住操纵杆，悬吊在空中，日本人已经跌出机舱，惊恐地死命抓住红巾女的腿，这两人在空中吊成一串。飞机倒悬着飞进一个大城市，明显是上海，从飞机上看到黄浦江与苏州河弯曲的河道，市民们满街奔走指点空中的奇景。
    银幕上红巾女弹腿一脚，把机师踢掉，日本机师翻着斤斗，从空中栽落下来，落进上海市区的楼群石墙之中。
    字幕是：“尝尝中国功夫！”
    电影院里放映这一段时，观众大喊大叫；母亲把手挡在惊呼的孩子眼前，自己却也止不住尖叫；很多人吓得闭上眼睛，还是出现不少晕过去的；有恐高症的男人被电影中真切的高空效果惊得闭过气去，以致电影院不得不贴出警告：“惊险十足，紧张万分，胆小吓死，自负责任。”
    这只能让每个人都来试试胆量，票房生意更火。
    红巾女扳正操纵杆，飞机渐渐翻了过来，她也顺势坐回到驾驶室。红巾女把飞机开出到田野中敌人阵地上，丢下炸弹，银幕上爆炸连串，敌人在火光中四肢乱舞地炸得飞起来。
    每次演到了这一段，电影院里，总是出现全场观众鼓掌欢呼，狂热地大声喊好，群情欢腾。反正当时是默片，不需要听声音。
    上海的西方人，一般只看西方进口的电影，但听说了这部电影之精彩惊险，也纷纷来满足一番好奇心。
    “这太不像话了！这不成了过激党煽动吗？”一个英国男人说。
    男人身边的一个美国女人说：“这个女人挺可爱的，叫做什么lilychang，我要去会会她。”
    英国男人说：“这是中国的玛丽璧克馥。你在美国能约见玛丽璧克馥这样的明星吗？”
    “别找别扭话说！”女的气鼓鼓地说，“我就是能跟中国名人平起平坐！”
    银幕中战场上军号吹起，革命军队冲锋。
    从飞机上向下看，敌军兵败如山倒，在炮火中乱跑的士兵倒也场面壮阔。站在阵地上的将军一手叉腰，一手指向前：
    “我们胜利了！乘胜追击！”
    那个英国人的直觉很敏锐，如意影片公司出品的《飞行女侠》，在1925年的背景上，真成了过激煽动。五月下旬的上海，示威演说者往往拿这电影来给人们鼓劲。游行的示威人群，每次走过正在放映《飞行女侠》的电影院，必然欢呼雀跃。若正好逢电影院散场，人们从电影院里出来，直接冲上大街，加入游行队伍，大大壮了爱国志气，高呼“打倒帝国主义”，口号震天。
    在南京路虞洽卿路口，租界巡捕的高压水龙对着游行队伍狂扫，不少人被急水冲倒在地上，但也有全身衣服湿得粘在皮肤上的矫健少女，学着“飞行女侠”的本领爬上水龙车，跟巡捕房的水龙枪手搏斗。
    这个夏日，是新女侠常荔荔大出风头的季节。刘骥在游行队伍中，看到这些敢打敢斗，敢为男人先的上海女人，被水淋得身体线条毕露，却毫不觉得有必要遮掩一下，不禁想起德拉克罗瓦的名画《自由领导人民》，守在巴黎街垒的男人们，看到自由女神的尖耸的乳房，勇气百倍地敢为时代而死。
    几年后，他开始写小说，醉心于写出一系列有健美豪乳的革命女性。
    飞机在指挥部上空俯冲下来，差点擦到人头上，突然又猛地拔高，从飞机上看地面，一会儿小，一会儿大。将军手搭凉棚在观看。
    他问：“飞将军是谁？”
    飞机终于降落了，红巾女从机舱跳上机翼，又矫健地跳下来。将军带了随从走上去，带头向英雄敬礼。红巾女脱掉帽子和护目镜，将军呆住了。
    “原来是你！”
    红巾女作妩媚女子态，把手伸给将军。
    “你娶我吗？”
    将军像西方人那样单腿跪地，吻她的手。
    “请小姐同意嫁给我。”
    电影最后的镜头，是一个穿西装的男人，揽着披一袭白婚纱的美貌女子，两人对视，情意绵绵，头越靠越近，在嘴唇亲吻互相接上的那一霎之前，片子切断，打出了“终”字。
    全体站起，长时间的鼓掌，男人欢叫，女人擦眼泪。看到此情景，电影院的包厢里，筱月桂余其扬和常荔荔三个人兴奋地拥抱在一起。
    电影院正在散场，观众中有人看见了包厢里的常荔荔，尖叫起来。其他观众也反应过来，都冲到走廊，拦在门口，尤其是女人，个个要挤上来摸一下常荔荔。余其扬和筱月桂赶紧指挥手下人保护常荔荔，他们挤进汽车，人群包围着汽车，汽车慢慢朝外驶。
    电影院门口，上面整堵墙画着常荔荔，脸像个舞女那么妩媚，但身穿皮航空服，英姿剽悍，跟当时的纯情女电影明星很不一样，一时“荔荔服”——茄克式军装——成为青年女性勇敢的象征。
    天还没暗，彩色霓虹灯广告却打亮了：
    如意影片公司空前巨制
    常荔荔主演
    飞行女侠
    在汽车里筱月桂搂着常荔荔说：“你比我当年还红！乖荔荔，你真让妈妈高兴！”
    余其扬在前面回过头来说：“如意公司这下子大赚了！”
    常荔荔还像小时候那样拍拍余其扬的头，“你就想着钱！我要跟好莱坞合拍大片！我的英语，我的美貌，还有我第一流的演技，整个上海无人可敌！absolutelynoone！”
    “别急，别急。”筱月桂兴奋地说，“我们拍二集三集，一直拍下去。让你红透天，让我们赚够钱！就是我可怜的如意申曲团，已经好久没有去照应了。”
 第二十一章
    这天李玉看到筱月桂安静地坐在客厅沙发上，倒是这段时间很难得的事，就端上茶水，新到的碧螺春。筱月桂正在出神地想什么，看看李玉，又继续想自己的心事。忽然她问李玉：“你该不是有什么话要说？”
    李玉吓了一跳，“没有，没有哇。”
    筱月桂看看她，回过头去看窗外的紫槐花，开得艳美，颜色粉嫩，好像多看几眼就会凋落。李玉又送上一盘筱月桂喜欢的葵花籽。筱月桂看看李玉说：“你既然有话要说，吞吞吐吐，含个汤圆在嘴里做什么？”
    李玉窘迫地站定了，“小姐真是厉害，怎么知道我有事？”
    “我是孙猴子投胎，看得见你肚肠里的曲曲弯弯。来来，坐下说，话藏在肚里不生利息。”
    李玉满腹心思，坐到筱月桂对面的沙发上，“小姐如果有几分钟，听不听一个街坊闲话？”
    筱月桂乐了，“这儿街坊，会有闲话？我看隔壁人死了都没人知道。”
    “不是这里，据说是旧城里的故事。”
    “李玉讲故事，必是好听。”
    “据说是真事。”李玉认真地说，“说是有个挑馄饨摊儿的小贩，每天夜里走那几条道，卖半夜点心，刮风下雨都准定到，所以生意不错。有一家每天必买，是一对夫妇，住在一家烟纸铺的楼上。楼下是店铺，走后门不方便，所以妻子总是听到叫卖声，便打开窗子，吊一个篮子下来，里面放两个碗，两角钱。小贩将热馄饨装好再吊上去。看得见女的在缝衣挑针，男的在读书写字。两个人亲亲热热吃完夜宵，就拉上窗帘安枕。”
    筱月桂的手本来放在沙发边上，这会儿举起来衬着自己的脸颊，听李玉往下讲：“这么每夜两碗馄饨，吃了十多年。每天有这笔小生意，馄饨贩子心里高兴，这天白日走过烟纸铺，顺便问一声，楼上的夫妻做什么的？烟纸铺的人说，哪来的夫妻？男的五年前就得病死了，只有女的寡居楼上。”
    “喔——”筱月桂说，“这个女子想念丈夫，非买两碗不可！你看我是专演故事的，都让你说得掉泪了。”
    李玉说：“这个小贩却受不了，从此不走这条路。”
    “何必呢？”筱月桂说，“他不敢卖馄饨，我们怎么敢唱惨情戏？”
    “所以我看小姐的戏时老是掉泪，我是戏呆子。”
    筱月桂仔细来回想想这故事，“其实卖馄饨的人不应当觉得这是惨事，这个妇人还是幸福的：夫妻生前恩爱，身后还是那么恩爱。不过你如果想说的就是这么一个故事，支支吾吾干什么？”
    李玉脸色有点飞红，“我想结婚了。”
    筱月桂差一点从沙发上跳起来，“我说呢！原来是你自己想吃双碗馄饨。你的老相好，恐怕快近五十了吧？结了婚，你的工钱给他当赌钱还不够。”
    “就因为年龄老了，”李玉说，“我们才想到要结婚。总算是一辈子相好一场，到临头，也算是个正果。”
    “这个开场白故事不值得！不吉利！什么时候办大喜事，我要送一件好礼物。”筱月桂说，“不过，你可不能离开我。”
    李玉为难地说：“那死老头子要我好好建一个家，正巧小姐最近不太上戏院，我就可以得空。”
    “你咒我永远不会唱戏了？”
    “当然不是。我是想，过不了多久，老头子的赌瘾又会发作，还得让我来赚小姐的工钱。”
    筱月桂很不情愿地说：“算你请假去度蜜月。至于你的男人，”筱月桂冷笑一声，“我来邀他打麻将，叫他输个惨，输得把你卖给我。”
    “好办法。”李玉放心地大笑起来，“他哪是小姐的对手？”
    李玉走开后，筱月桂望着这个跟了自己多少年的仆妇，心里突然有一种莫名的惆怅。那个两碗小馄饨的故事，像一首伤心的曲子，纠缠在她心口，使她坐立不安。她中了邪魔，怎么也定不下神来。
    余其扬从外地回来，筱月桂叫人开车去火车站接他，但是余其扬先得去银行，说办完事然后再来看她。不管怎么忙，今晚肯定到极司非尔路。荔荔跟如意影片公司的班子到河南去拍外景，她很喜欢正在拍的新片子《脂粉英雄》，这是刘骥专门为她写的剧本，西部片式的左右双枪女侠，一边跑马一边开枪，把河南荒凉的黄泛区当作沙漠戈壁。
    筱月桂泡了一壶茶自己喝着，她知道余其扬说来肯定会来，不管是多晚。他不会先回自己家，他说过，那个家不是家，至多是个客栈而已。
    她亲自下厨为他做好几样他最喜欢的菜，等着他。她穿了白衣黑裙，头发挽得高高的，没有戴首饰，神情安详而娴静。这晚清风明月，街上的法国梧桐沙沙作响，月光被擦成碎片落在街面上。
    余其扬的汽车开了过来，秀芳去打开门，车进到院子里停好，熄了前灯。余其扬一人走下车来，一身白西服，打着领带。筱月桂站在窗前，看见他熟悉的身影进屋，飞快地擦了一下粉，拉拉端正衣服，在镜子里端详一下自己。三十五岁了，女儿都已经十八岁，在从前乡下镇上，该准备做婆婆了。但是镜中的少妇，瞧上去实在是只有二十五六岁，风姿绰约，比先前哪个年龄都更引人注目。
    余其扬的脚步声上楼梯。
    筱月桂站在楼梯上端，注视他走上来，给他接过外衣挂好，又端来热茶。余其扬问：“李玉呢？”
    筱月桂说：“我让她们早点休息了，我们俩清静一些，你吃饭吗？我陪你下楼去吃点？”
    “不用，刚应酬过。”他坐在软榻上，“我们已经很少有两人静静坐一下的时间，都是职业夜游神。”
    “全看你想不想，你看稍一安排不就挤出时间了。”她挽着余其扬的手臂，亲热地说，“其扬，我第一次看到你，是个最没出息的小龟，下三烂，一文不值的服侍妓女的角色。”
    余其扬笑了起来，“可不。我第一次看见你是没资格上床被客人骑的丫头，都说你连街上拉客的野鸡都做不成。”
    他双手环绕过来，两人抱在一起，抚摸着对方，轻轻接吻，身体移向床。
    “但是现在全上海是你的地盘！”
    “但是现在全中国都仰慕你的艳色，流传你的各种消息。”
    “我们认识十九年了。”她说。
    “一晃快二十年了。”
    她退到床一侧，吻他两腿之间，他抚摸着她的脸，呻吟起来。天阴下来，窗外的绿树随风荡漾。
    余其扬坐在床边，他面对墙上的一面镜子，换过了，从椭圆形换到方形，再换到长方形，现在是菱形。他看见自己的脸，镜里可看见架子床部分，还看得见她起身坐在床上，她露在衣服外面的半个背，那文了朵桂花的肩膀，他闭上眼睛。
    她面对那面永远也未改过的镜子，朝镜子里的那重新睁开眼的男人一笑，窗外的绿树，在有规律地飘来拂去晃动。左边一直在变的镜子里是他们俩，右边不变的镜子里也是他们俩。
    她正要站起来脱掉自己身上最后一件衣物，他往后一仰，倒在床上，顺手就扒掉了她的内裤。
    他们已经抱在一起，她习惯抱着他将床上的枕头和垫子全部扔在地板上，在床吱嘎响的伴奏下，这时，她看见那永远在变化的镜子里的女子，脸红润，眼睛漆黑。
    不错，她还是十多年前那个少女，甚至比那个少女更有女人味。她的身体饥饿地摆动，一头黑发波浪起伏，她的乳房还是惊慌失措地挺起，甚至能感觉到一串一串的火苗滑过皮肤，层层叠叠涌过小腹，光聚集在下身的一个点上，膨胀得痛。他俯下来，吻她那儿。她扭头去看自己这边的镜子，几乎转瞬之间，她完全不认得自己，挣扎着想翻过身，却觉得床帐的纱布像网丝一样压下脸和胸口来，呼吸不了，心跳几乎停止了，她猛抓他的背，“我要死了，你不可惜我吗？”
    他捧住她的脸，看着她说：“我也活不成了。”
    “快进来，其扬。”她的双脚激动地踢他。“好，进来。”他一把将她的身体翻过来，干脆从后面进入她。她看见镜子里的他脸上沁出汗珠，手想扳过她的脸来亲吻，她感觉下面撞击得她整个身体都在一片片收紧，向下身变紧的部位紧缩。
    他的双手环绕过来，紧紧抓住她的乳房，突然加一个刺激点使得她喊叫起来。她感觉他的速度跟上她的高度为准，两人像火山喷发一样，呼地一下腾起在九重天之上。
    “快到了！”他在喊叫。
    “已经到了！”她也在呼叫。她一身光洁，融入耀眼的光束之中。他们一起到达快乐之顶，浑身是汗。“我也到了！”他叫道，“到了，到了！”
    “再高，再高！”她趴在他的身上，把他身上，把他的一切都卷裹起来，“哎，再高——再高——又高！”
    两人的喘气，渐渐平息下来，慢慢地回到现实世界里。她上气不接下气地说：“我不想你这么快出来！”
    他说：“我知道。”他仍是留在她的身体里。渐渐地，她的脉跳又在加快，她觉得自己站在川沙海边，太阳一直不出来，她急得跳进海水里，冰冷的海潮把她粗暴地往外拽。这时，晕眩的感觉又出现了。奔腾的海潮前面是一个燃烧的太阳，海浪把她笔直扔进燃烧的太阳里去。她惊异地发现，那里面是一个男人，她看不清他的脸。但他身上每个地方都像坚硬的岩石，猛地张开把她吸进去，压得粉身碎骨。“带走我吧，把我带走！不要离开我！”她从心里喊叫了出来，身体突然躬起如一道虹，滔滔海水在她的身下突然以吞湮整个世界之势停止流动。
    房子里什么声音也没有，连镜子上都蒙了一层他们身上散发的热气。不知隔了多久，仿佛起死回生，筱月桂在床上动了动，她觉得奇怪，这么多年了，她的反应越来越强烈，快乐时幻觉到的情景越来越暴烈，之后虚脱一般的享受也越来越经常。本来随着年龄的增长，应当对人生更随和，把一切看得平淡一些，可是不，她享受快乐的欲望反而更强烈，每天夜里都想和余其扬在一起。
    这种依赖感，让她害怕起来：她实在怕失去这个男人。她伸过手去端床头柜上的杯子，喝了一口水，递给他，“其扬，再过二十年我会变成一个丑老太婆，你会不要我。”
    余其扬喝完了水，把杯子放在地板上。他摸着她散落在肩上的长发说：“不会的，你越来越漂亮，我心里只有你一个人。我们的一切全部套在一起，资金也套在一起，事业也套在一起。没有如意公司的大成功，力雄银行不可能最后站稳脚跟。没有力雄银行呢，如意公司难以发展。公司离不开银行，银行离不开公司，没有办法分家嘛，当然人也永远套在一起。”
    筱月桂没有做声，只看着余其扬的眼睛，“真的你心里只有我一个人？”
    “当然，我心里一直就是这么想。我从来没有瞒你，我是江湖上跑的男人，也难免遇上逢场作戏的花花事。不过每一桩，你都知道，从来只当作我们调笑的故事。我没一桩是认真的，你也从来不当作一回事。”
    虽然是烟草公司的牌子美女，筱月桂为了保护嗓子，不沾烟酒。只有在台上演戏，角色不得不抽烟时，才做个样子吹烟。这香烟是给余其扬准备的，这时想起他大概需要，就从床头柜上的烟盒里抽出一支，点上火，递给他。
    他接了过来，继续说：“而且那些女人没一个敢吃你的醋。”
    她依着枕头半坐起来，大笑。笑够了，她说：“既然我们俩不会分开，我们在床上也越来越恩爱，越来越痛快，互相没一点厌倦，你就娶我吧，我们结婚，好吗？”
    余其扬完全没有想到她会说出这样的话来，一愣。
    “你不愿意？不会吧？”筱月桂迟迟疑疑地说。
    余其扬的反应，出乎她的意料之外，她原以为他可能不会马上同意，毕竟牵连的事情太多，或许他会开几句玩笑，腾挪一下，暂时避开，从长计议。他一向有急智，善于应对。
    但是这次她错了。余其扬没有这精神准备，好像脑子停转了，被她的话震麻木，让她很窘迫。或许他有意不愿在这个题目上说含糊话，做虚姿态，他就想给她个干脆。
    筱月桂只能用最大的诚恳，说出真意：“我不是试探你对我是否真心。其实我这些年一直在等着你对我说，你不说，那我说出来。”
    余其扬坐到床边，猛抽烟，没一会儿他裸着身子走向床的另一侧，去拿烟灰缸。筱月桂看着他，也坐了起来，温柔地说：“看来你是不同意，能告诉我一个理由吗？”
    余其扬不看她，说：“我家里有个黄脸婆，你是知道的。”
    “这不是理由。当今中国哪个大英雄不是把黄脸婆离了，另娶一个漂亮能干的呢？孙文？蒋中正？”她看到余其扬没吱声，就说，“行啊，你不离也行。洪门老大哪没有三妻四妾的？我做偏房，这总可以了吧？”
    余其扬按灭了烟头，默默地穿衣服。他系领带，沉默着，筱月桂的脸色越来越难看。她甚至加了一句：“我也依然不会妨碍你逢场作戏，沾花惹柳，或是再娶小妾。”
    余其扬不忍心地说：“小月桂，我们说的不是这么一回事，我们之间婚姻不适合，哎，不是这么一回事。”
    “那是怎么一回事呢？你心中另有人？”
    余其扬笑笑，“你明白，你是我两个老板最喜欢的女人，两次做我的师娘，又是我少年时一见倾心的女子，是帮我得天下、患难与共的女人。哪一样感情，我都终生离不开你！我没有遇到一个人能让我真正动心的，只有你永远让我动心。”
    筱月桂听了他这番话，一骨碌从床上跳下来，抱着他狂吻，一边说：“那么，让你一辈子动心，不好吗？”
    余其扬说：“好，好，我就要你这个话，心就满足了。但是这和结婚是两码事。说白了，做我这种生意的，家中不能有……”他停住了，说不下去。
    “不能有什么？”筱月桂几乎喊了起来，“你说呀！”
    余其扬找不到词，他知道这个词不应当说，对筱月桂不公平，他也不是这个意思，但是他就是找不到别的词，这是一个社会公认的类型，不由他挑选。
    “不能有悍妻。”余其扬终于说了出来。他准备好了解释：“你作为女人太厉害，本领太大。我当头的是个要杀人动刀枪的帮派，虽然现在很少做这种事，但手下的都非良善君子。家里有个我服的人，我在外就无法威服别人。”
    筱月桂泪水一下子就涌了出来，她一抬手，把梳妆镜前的红色百合捏在胸口，狠狠地揉，揉成一片血沫似的红色涂在心口。
    “你，你真没良心，我心里只有你一个人，为了你，我承受了一切风险，舍得出钱财，舍得出性命，舍得出我的魂，你对得起我吗？”她看起来有点神志混乱，话说得歇斯底里。
    余其扬抱住她，她一口咬着余其扬的肩膀，大声哭起来。“你不娶我，我也能杀了你，黄佩玉没有娶我，我照样把他杀了。”他把她放在床上，按住她，让她镇定下来。
    “杀就杀吧，”余其扬动情地说，“被小月桂这样的女人杀了，也不枉活一辈子。”他俯下身，吻着她脸上的泪水。
    暗杀黄佩玉，是筱月桂一生所行最大的险事。其中的种种安排，一环环的圈套，一层层的秘密，连他们自己现在都说不清楚。
    盯在黄佩玉身边监视他一举一动的，当然是余其扬。余其扬的若干死党，也只是叫做什么就做什么，没有一个了解全局，只是执行筱月桂交代的具体任务。
    他们当时的境况，已经不允许犹豫：黄佩玉不会永远养着筱月桂这个情妇，但是更不会允许他的手下人偷他的女人。记得余其扬婚礼那晚，黄佩玉没看见筱月桂出现，问了余其扬一句：“哟，筱月桂怎么没来？”就这一句话，他的背心都汗湿了。
    哪怕黄佩玉一直没有怀疑，他们也已明白：当差永远是当差，情妇永远是情妇，没出息永远也没出息。
    那时他们还没有执掌上海洪门的野心，但是明白，一旦这个人消失，上海洪门换新山主，许多事情，就有开出新路的可能。不过所有的算计加起来，都不足以让余其扬冒这个大风险。他应该犹豫：他看到过洪门处理内奸杀一儆百的残忍，他不愿意两人落到这样的处境，哪怕逃过法律，也难逃脱洪门的掌心。
    筱月桂却逼问：“黄佩玉是洪门第一大内奸，你们如果能把他凌迟处死，我就放弃这个计划。”
    余其扬无言以对。
    她说这事没有胜算，可能她与黄佩玉两人都会死，但那样也给常爷报了仇。余其扬最后被感动了：这个小女子，比他更敢作敢为。他不知道折磨着筱月桂内心的巨大苦恼：是她当初的糊涂，让常爷落入黄佩玉的陷阱。如果她不能让黄佩玉死得更惨，她的内心会永远不得安宁。
    最后东昌镇的炸药，是筱月桂的设计，没有别的办法，能肯定杀死善于防范的黄佩玉。带绊绳的炸药地雷是余其扬向溃败时卢永祥部的军需官购买的，他对此非常担心，认为不妥。
    筱月桂事先看好了那个树桩可以掩护她自己，但是炸药爆炸的一刹那，无人能算准可以全身而归——那距离之近，足以证明绑匪是想同时灭掉两人。
    等到炸药震波过后，原本是虚戴着眼罩的筱月桂，才在烟雾中迅速给自己扣上预先准备好的脚镣，再把手铐背扣戴上。这很难，但是她从小手脚灵敏，事先又苦练了好多天。现场的一切情况证明，她实在是一无所知。哪怕树桩救了她一命，也需要眼明身快，连久历战场的职业军人都难以做到，不用说一个双手被铐在背后脚被系住、完全无法动弹的女人。她的逃生纯出于偶然。工部局那些福尔摩斯的徒弟，都无法怀疑她的无辜。黄佩玉的几个死党，也一直找不到报血仇的人。
    这样可怕的秘密，永远不会有人知道。连我都无从猜测。
    我又如何想像那一切呢，根据是什么？是筱月桂自己在这里对余其扬说的话：“我把黄佩玉杀了。”而余其扬的回答是“杀就杀吧”，还有比这更坦白的话吗？
    被我抓住了把柄，筱月桂这才不得不对我说了，但是依然语焉不详，怕牵连更多的人，毕竟不是一两个人能做下来的事。如果有人想查清这件上海洪门史上有名的凶案，或是黄佩玉的曾孙想报仇雪恨，我先声明：我这本书做不得证据。他们还是应当自行做一番更严格的调查。
    毕竟，筱月桂是戏子，哪怕绑架杀人，她也能演得活龙活现，让黄佩玉都上当。
    这件事上筱月桂的狠劲，不能说没有给余其扬留下一点儿畏惧，尤其是要把这个女人娶回家。余其扬既有理性，又直觉不错，对他而言，家——那是躲也无法躲的地方。或许，他也敏感到了这个天下无双的女人有扫帚星命？
    在那个她一生都不肯多想一下的晚上，她一把推开他，把头埋在枕头里。他耐心温柔地摸着她的肩膀，过了一阵子，她却抬起头来，平静地说：“是我太不像话，你没有错，我太过分了。”
    余其扬长叹一口气，站起来，说：“我们都好好想想，很多事情，要静下心才知道自己应当怎么做。”
    他穿上西服，去浴室里洗了个脸。这么晚了，平时，他是绝对不会再离开筱月桂“回家”去，今天他那老婆根本不知道他已在上海，更不必回去。但是他觉得不能在这儿留下去。
    他从浴室出来，走到床前，对筱月桂说：“那么，我走了，你好好休息。”
    筱月桂没有挽留，只是趿上拖鞋，抓了件睡衣披在身上，陪他一起走到走廊上，两人一起沉默地下楼梯。走到房门口时，她才说：
    “你拆乱了我心里的线头，我不知道我会做什么。谢谢你刚才说的话。我不相信有情人就不能终成眷属！”
    余其扬没有回答她这番好像是戏里说的话，只是看着她，伸出双手，似乎有歉意地紧紧地拥抱她、亲吻她后，一转身拉开门便出去了。她站在原地没动，木头人一般看见汽车发动亮着灯开走。
    她站着，懊悔自己做急了，失态了。只要余其扬还爱她，她完全不必着急，慢慢地一步步来。他们之间的千山万水，她能越过，他可以委屈她，但他不可以离弃她。现在她要花好多倍的心思，来弥补这个错误了。
    但是她非做到不可，她相信自己能做到——能冒杀一个洪门山主或爱一个洪门山主的全部风险。如同以前，对他的感情，让她感到危险，可就是那种危险的感觉，她反而明白了自己的心。
    她孤身面对一片路灯半照的黑暗，泪水盈满眼睛，她强忍着不让泪水涌出，“我演惯了别人失恋的苦情，现在轮到我自己，才知道那苦，完全找不到替代物！”
 第二十二章
    筱月桂在后台卸妆。这些日子她难得有机会上戏园来，唱戏成了票友客串似的。戏园在她预定要演的日子大做广告，一些老戏迷，就爱听“筱腔”，觉得那种深沉低回，特别过瘾，听多少遍，还要再听。也有人就爱看她的扮相，觉得她扮演的少妇，甜姐儿的笑脸，几天见不到就难受。
    这天她在戏园收到一个奇怪的电话，照例是李玉代接的，那人坚持一定要筱月桂听电话，说是有极端机密的要事。筱月桂没好气地拿过话筒。话筒里是一个中年男人的声音：“你做的丑事，我们全知道了。”
    “了不得！”筱月桂讽刺地说。她接到过很多奇奇怪怪的电话，从来不当一回事。
    “你当过野鸡！”
    “我当过你的祖宗！”筱月桂把电话一扔。
    过了半分钟，那个人又打过来了。筱月桂不接，不过她心知还是那人，倒要看看他有什么话要说，便让李玉听下去。李玉边听边传话给她：
    “叫筱月桂拿出两万元，不然把确凿证据公布于众。”
    筱月桂说：“你告诉他，叫他先拿两万元雇保镖，不然还没有来得及公布，头就找不到了。”
    在回家的车子里，她们还拿这个事情逗笑。但是筱月桂隐约觉得这个人不像是在虚声恫吓，他开价过高了。
    后来这个人又来要过几次钱，价钱倒是越讲越低，最后低到三百元。但是筱月桂知道如何对付这样的勒索，坚决不予理睬：这种事，你给了钱，也保不住他不再来嗦。
    秀芳每天早晨一成不变的差事，就是购买各种报纸，剪取有关筱月桂的戏评和新闻，包括常荔荔的报道，让筱月桂有空翻一下。秀芳本来认字读报挺艰涩的，现在有空就看报，津津有味。
    筱月桂要她不管好坏都得留下，十年来，这些报道积了几大本，筱月桂甚至能读得出报社某些名笔写的文字，哪怕用的是别的笔名或化名。
    在这些记者采访时，她能背得出对方写的得意字句，弄得记者兴奋异常，受宠若惊：自己写的字句，竟然能如李杜诗一样传诵！这个名女人既然看重他们，他们也就更乐意写她，还为她编出各种各样的名号，称她是“上海三百年第一奇女子”，或是“上海艺坛女祭酒”。
    但是这天的《游戏报》有一篇文章，把秀芳看得脸红心跳：
    上海滩俏闻人竟是野鸡，演艺界女光棍本自贱业。
    下文里说：“艺术本寓教于乐，诲人以善。目前国内演剧界，良莠不齐亟待整顿。近查申曲领军坤角，竟为幺二妓女出身，从不思悔改，经常上演淫戏，竭尽媚声浪语，败坏风俗。艺界堕落，莫为之甚。呜呼，吾国艺术举步维艰，均因此辈人误执其牛耳，必将江河日下矣。”
    余下的文字，大致如是，竭尽挖苦之能事。
    文章的署名是“连城”。
    秀芳不敢把这篇文字拿给筱月桂看，筱月桂却问：“《游戏报》呢？”
    “今天没有出报。”秀芳说。
    “少瞎讲，我就等着看这报。”
    秀芳惊讶地说：“你早知道啦？”
    “我想今天应该出洞了。”筱月桂接过秀芳递上的报纸，仔细读了，说，“原来如此。说得个翻天崩雷，就这么一点事！你给我收好。”
    她打了个电话给刘骥：“这是个穷疯了的家伙，不过《游戏报》刊登如此文字，必是明星公司主意，这本来就是明星的一批文人弄的小报。他们被如意公司挖走了几个强将，留在那里的几个女星，乐丹丹，欧阳凤什么的，荔荔的出名把她们气得不行。电影业界用如此手段，互相对付，不太好。”
    刘骥答应去问问情况，找出内幕，趁他们尚未点名，把场面圆下来。筱月桂答应了，如果到此为止，她将不加追究。
    这家娱乐小报，每周出版两次。星期六版竟然刊登一封“读者来信”：
    连城先生文章，一发中的。吾国艺术界之腐化堕落，筱月桂之流表率人物，出身下流贱业，淫邪成癖，不知自爱，以绯闻为乐。不揭露不足以改良艺术，不清除不足以正艺风。
    筱月桂拿着报纸，沉思良久。到此时，已经正式打上门。只要不点名她可以不问，哪怕写得人人猜得出来，她也不管，是是非非任人评说。现在这家报纸是逼她说话，真的要说几句，就得考虑如何说法。
    正在这时，余其扬给她打来电话，他比她还着急，早就请教了力雄银行的法律顾问。顾问建议诉诸法律：公共租界法庭，用的是英国法。英国法规定，在诽谤官司审讯中，诽谤者必须证明确有其事，而不是受诽谤者证明实无其事。任何事情有无，要提出确证总是不易，所以英国法有利于受诽谤的原告。
    第二天《申报》刊载了筱月桂声明：“《游戏报》连日文字，诬蔑本人出身贱业，此纯属捏造，已构成诽谤罪，特在公共租界法院起诉，索赔名誉损失三万元。”
    《游戏报》已有准备，马上刊登声明，说：“筱月桂妓女出身，并非向壁虚构，自有证据，将延请大律师对簿公堂。”
    这一来一往，成为新闻界大消息。一时报纸上尽是不三不四的标题：
    上海滩女闻人艳帜大张！
    神女生涯烟消云散风流犹存！
    余其扬非常生气，担心筱月桂一时难以见人。筱月桂最大的忧虑，是怕伤害常荔荔。但是常荔荔把报纸一扔，不当一件事，对地来说，不是英文报纸上登的新闻几乎都不算新闻。她觉得有趣，饭前茶后竟然大笑了几次，筱月桂也就坦然处之了。
    出乎她意料的是，上海的文艺界人士，以及妇女界团体，纷纷发表言论，指责《游戏报》鄙视艺术家，不去指责总督出身强盗，总长出身流氓，却把女演员视为艳闻流言的来源，用黄色新闻侮辱人格。
    筱月桂过去一直以为艺术界同行对她过于妒忌，妇女界的道德人士瞧不起她，终年到头永远是流言蜚语不断，与这次报上登出的话完全一样，可能更阴毒。但是现在事情一旦公开闹起来，大家都与她同仇敌忾，至少在公开传媒上如此，她也就宽了心怀。
    最让她感到安慰的是观众来信，绝大部分只能寄到戏院，每天有一大堆。她带回家，让秀芳先看一遍，好多男人写的侮辱信下流之极，秀芳每天烧一盆。筱月桂有时晃到一眼，觉得男人真是泥做的，性幻想无论写出来画出来，都千篇一律，令人实在作呕。女戏迷们的来信特别有趣，大部分怕她想不开寻短见，用各种方法劝慰她。这也怪不得她的观众：她在戏里自杀次数太多，让观众不得不疑心她自己会走上这条路。
    她笑着说：“为了写信的一片真心，只能暂时推迟预定的自尽日期。”
    “什么时候？”秀芳装得一本正经地问。
    “暂且保密。”她叫秀芳花点时间，一封封代回这些安慰的信，秀芳的字现在写得比她好。
    这段时期，余其扬也常来陪她，见她谈笑风生，他觉得自己大惊小怪了。他们两人合计一下，对方无法找出任何证据。估计当年认识幺二荷珠的人，后来有许多会认出筱月桂，但是这不能当作确证。惟一能说出什么名堂的是新黛玉，新黛玉已经来见过筱月桂，说有人到她那里出巨款收买她，被她骂走，她愿意到法庭上再次臭骂那些混账王八蛋。
    有一天，一个女人打电话来，说自己是律师顾瑜音，从英国学成归来，在上海开业。筱月桂觉得听说过这个名字，是一个赫赫有名的大律师。顾瑜音很为筱月桂抱不平，愿意为筱月桂出庭辩护。她们约了在东康饭店见面。在饭店里筱月桂看见向自己走来的一位戴眼镜的中年妇女似曾相识，那个女人也说好像见过。
    两人坐下来，没有说正题，却在互相折磨绞尽脑汁，到底在什么地方见过。
    最后，几乎两人同时想起来，顾瑜音就是筱月桂当年在张园见到的男女平权演说者，筱月桂就是那个提出奇怪问题的青年女子。两人想通了，高兴地笑起来。
    筱月桂说：“不好意思，那个问题问得太唐突。”
    “不不，”顾瑜音说，“那个问题问得最好，点到了关键。多少年来我也没能忘掉。但是在中国社会，这样的问题，要讨论，社会还不敢听，不说同意不同意。我估计，再过一百年在中国公开讨论这事也难！”
    顾瑜音接着说，她之所以为筱月桂辩护，是要为全中国妇女辩护。她根本不想问筱月桂是否做过妓女，报上这种文章本身就是对所有的妇女泼污水：男人三妻四妾加嫖妓都不是丑闻，凭什么女人在社会上奋斗要受到查问？她不收筱月桂的律师费，就是要为妇女讨回平等。
    顾瑜音越说越激动，筱月桂觉得她的理想色彩太浓，可能不适合对付那些流氓。但是顾瑜音的热诚，使她盛情难却。顾瑜音从大处着眼，倒是与她的想法合拍。
    民国十五年，即1926年，九月二十四日，在上海公共租界法庭的这场官司，已经在报纸上轰闹了差不多一个月，因此吸引了上至官员下至平民百姓的注意。那天九江路法庭门口挤满了记者，筱月桂的女性支持者们，以及围观的路人，几乎有上千人，挤得九江路水泄不通。警察不好拉女性示威者，只能指挥车流绕道。
    待顾瑜音律师和筱月桂一同来到时，支持者们大喊：“筱姐！筱姐！必胜！必胜！”
    顾律师一身职业律师打扮，筱月桂旗袍非常合身，却是素蓝色，去尽铅华珠宝，样子像一个上海女工。她从人群中穿过，和人们握手时，文静秀雅。好多支持者抓住她的手哭了起来。
    《游戏报》方面的人看到这阵势，明白他们穿过人群，会挨这些女人的拳打脚踢，只能绕到汉口路的后门进法院。
    根据英国法律，庭审闭门进行，不让采访与旁听。法院外面围着的人，耐心地等了三个小时，一个临时成立的“筱案后援会”送来了茶水和面包。
    最后法院门打开了，筱月桂坦然地走出来，她让顾瑜音向新闻界和公众宣布结果：法院宣布《游戏报》犯有诽谤罪，而且“情节异常恶劣”，原告要求名誉赔偿三万元完全合理。其他报纸数十家，报道此案时对内容不加审定，点了筱月桂的名，并且用了“幺二”、“妓女”字样，犯有传播诽谤罪，将由原告决定是否追诉。
    等在门外的支持者们高呼：“胜利了！胜利了！”她们把筱月桂抬起来，像凯旋的英雄。
    第二天报上就刊登了顾瑜音大律师的长篇辩护词，那简直是一篇慷慨激昂的男女平权宣言书。
    我在研究筱月桂生平时，自然对此案极感兴趣，总觉得报纸上的报道，似乎有点漏洞。所以找了个朋友，让我翻看上海档案馆保存的全套上海租界“会审公廨”法庭记录，在成架成箱的审讯资料中，终于找到此案的堂议辩论笔录。我读后大吃一惊。原来审理过程与顾大律师的辩护词没有多少关系，与顾大律师后来在《文史资料》上刊登的回忆文字也大相径庭。
    在庭上，被告律师拒绝回答顾瑜音关于道德上男女应当平等的质问，盯住追问筱月桂究竟有没有当过妓女这事实问题。
    顾律师要求法庭判决此问题与本案无关，但是筱月桂表示完全愿意回答这个问题：“从来没有。”
    对方律师追问她在一品楼的经历。
    原一品楼老板新黛玉出场作证，筱月桂当时名小月桂，是一品楼的丫头。一品楼待客的妓女，必须是小脚，必须是苏州口音，必须会唱评弹。筱月桂样样全无，不可能在一品楼做妓女。
    对方律师追问筱月桂在一品楼之后的经历，筱月桂和新黛玉都一口咬定：回乡种田去了。
    对方律师要求传见证人，一个姓曹的女人，自称是荟玉坊鸨母。那个女人说，十八年前，1908年秋天，一品楼的老板新黛玉，把一个叫荷珠的女人，卖给荟玉坊。荷珠在她手下当接客妓女，前后有四年之久，最后因生病回乡。她至今认得出，眼前这个叫筱月桂的女人，就是当年的荷珠。
    筱月桂和新黛玉，都一口否认曾经见到过这个女人，更不用说认识她。
    最后，对方律师拿出了他所谓的铁证，是新黛玉、荷珠和这个姓曹的女人都按了手印的卖身契，由一品楼将这个叫荷珠的女人卖给荟玉坊。对方律师要求法庭将此文件作为证据列入，并且由专家检验手印之真实。
    筱月桂完全没有想到，十八年前竟然会留下这么一份文书，一下子不知如何作答。新黛玉却站起来，矢口否认她曾经按过手印在这样的卖身契上，她说一品楼从来不做绑猪崽贩卖人口的犯法事。
    新黛玉的话突然提醒了顾大律师，她提出法庭绝对不能承认这份文件为合法证据。如果这种证据可信，有关的买卖双方，触犯了租界刑律，应当立即予以逮捕，进行公诉。本案就成为刑事案件。
    此言一出，对方语塞，他们没有想到此文件无法被租界法律认可。
    法官在总结此案时，指出卖身文件非法，不予承认。但事过十八年，追诉期限已过，所以也不作刑事立案。既然《游戏报》没能提出任何有效证据来证明原告筱月桂曾经做过妓女，判决只能为：《游戏报》连续两篇文章犯有诽谤罪。鉴于此案情节恶劣，罚款从严。
    这位也是留学归来的法官，头戴英国王家法院的假发，穿着黑袍，神色庄严地在中国按英国法主持正义。他当然知道门口轰闹的人群想听什么，舆论界想听什么。
    法官的判决是否受到“现代意识”舆论与民情的压力？他的心理是什么？我无法知晓，但猜得到一点，文件非法，给了这个法官一个顺从舆论的好理由。
    筱月桂大获全胜后，立即把所赢三万元赔偿，捐赠给顾瑜音领导的女权事业，而顾瑜音则与筱月桂联名，转赠给以提高劳工妇女地位为宗旨的上海培文女子夜校。可是这笔巨款始终没有全部赔出——《游戏报》因为无法赔出此款，申请破产，全部资产拍卖，力雄银行以一万五千元收购，重新出版《新游戏报》。
    这整个庭审过程，成为1926年九月上海乃至全国市民津津乐道的大新闻。
    在法庭胜利的那个晚上，筱月桂和余其扬在王宝和酒家，吃专从阳澄湖选来的蟹，喝店家自酿的陈年黄酒。余其扬说：“你知道‘筱案后援会’是谁组织的？”
    筱月桂说：“这点事情，还能瞒得过我？我早就想到了，只是看你会不会想到，应该如何支持我。果然我们都还是明白人！”
    两个人高兴之余，酒后狂言。筱月桂说，她听到有人从漠北戈壁来，跟她说，那里的蒙古牧民，都知道上海有个女人，唱的好歌，当了司令。他们很想邀请这个女司令到草原赛歌会上一试身手。
    余其扬说，他知道的情况更有趣：陕甘袍哥，派人到上海询问，上海洪门立幼童为山主，由其母筱月桂垂帘听政，是否有其事？
    筱月桂听了这故事，脸上依然笑开颜，心却沉了下来，什么事情都不可能永是好事。那天夜里，两人躺在床上后，未能尽兴。
    那些在报道中用词不慎煽风点火的报纸，一个个来向筱月桂道歉，问她会不会追诉他们。筱月桂只是说：“你们从此好好报道我，我就不提此事。”
    她知道她的个人历史，多刷白漆不会更白，恐怕现在大部分上海人，心里都认为她确实做过婊子。
    有一点好，现在的城里人像小孩，马上会忘记这件事，注意力又转到别的新鲜事上去。只要报纸用新的筱月桂覆盖旧的筱月桂，那么旧的筱月桂就会消失到历史的迷雾中去。
    我对筱月桂说：“我是实事求是，不能以你的喜好决定去舍。谁叫我认识你本人？”
    “不成，我说不行就是不行。你既然认识我，就明白我说一不二。”筱月桂行事作风一如当年。
    我和她约见，在一个酒吧，今日的当年的上海酒吧，贴着相同的广告，而且门外的霓虹灯一样洋字连篇，光怪陆离。每次我跟筱月桂争论，总好像自己跟自己闹别扭，我便说：“好好，我让步。我放弃，我们只谈吃喝，不写书了。”
    过了几天，她却问我：“写得如何，进展顺利吗？”
    我坦白地说，她的坏事，对我吸引力更大，我的读者想必也如此。她叹了口气，脸有羞色，说：“那你就写吧。”
    光看她将房事上的兴奋和快乐，那样眉飞色舞地告诉我——不然我怎么会知道——就太不像一个正派女人。按今天的标准，都让人皱眉，连见女人必勾引的无行文人们，都要吼骂一声：“身体写作！”
    不过我感觉到这个女人，早就猜中了我们这个所谓“后现代”社会的一些肮脏秘密。她曾借某个舞台角色之口，唱出过一首打油诗：
    说我俏，
    说我丑，
    说我就是加我寿。
    讲我好，
    讲我坏，
    讲我就是添我财。
    常荔荔听了哈哈大笑，随口把它翻译成英文：
    goodpublicity，
    badpublicity，
    anypublicity，
    isgoodpublicity.
    筱月桂不承认这首打油诗写的是她自己的想法。如果她真唱的是自己，她就是今天一大批人七十多年前的先知先觉。
    后来阮玲玉自杀，轰动上海，震骇全国。筱月桂也去送了葬，献了花圈。她对此记忆犹新，不过沉吟片刻，她却对我说：“这个女人，生错了年代，大概自以为是尤三姐！‘人言可畏’？从乞丐不如的地位打出来的人才知道，无人言才可畏，沉默才能杀人！”
    在与我长聊时，她说得更绝妙：“哪个记者骂我是婊子，我肯定给他一个耳光，而且一定要打出红印，让他可以有证有据去大喊：我被婊子打了耳光！”
    我听了这话，大吃一惊，甚至怀疑自己是否也会是这么个傻瓜记者，被筱月桂利用了。但既然已经成为筱月桂的好朋友，我当然往好处想这话。那么，再讲一点坏事，可以让我们留在1926年，那一年发生太多的事，待我慢慢说来。
 第二十三章
    秋分后，太阳滑入楼群后就有了点寒气。好几个夜里刮风下阵雨，第二天变得凉爽。这天上午秀芳拉开一楼的窗帘，房前的玉兰树光灿灿的，那辆漂亮的福特汽车也擦得明晃晃的。
    她瞅见一对乡下夫妇，穿戴整整齐齐，带了一个十四岁的少年，忐忑不安地推开铁栅栏，走近房前，左看右看后，好奇地回头瞧汽车。树上挂着水珠，地面还是湿湿的。他们拿着斗笠，怯生生地敲大门。看来他们不懂如何用电铃，只是听说过，男人试着按了一下，里面刺楞一声，吓了他们一跳。
    秀芳开门出来，看见这三个人，她问：“找谁？”
    “我们找筱月桂小姐。我是他娘舅，”男人壮着胆说，“亲娘舅。”
    秀芳一听，就说：“那就请进来，屋里坐，不过大小姐演戏半夜才上床休息，要到中午才能起来。你们来早了一些。”
    娘舅说：“那么我们先去上海街上走走，下午回头再来。现在先不麻烦她。”
    舅妈却还记得把大包小包的礼物，花生菱角等等，一一从背上的包袱里取下来，交给秀芳，说是不嫌弃的话，请她收下，小姐爱干净，不敢送上这些乡下泥巴里的东西，担心讨人厌烦。
    这对夫妇似乎有点谦卑过度了，手脚都无处放的样子，秀芳觉得有点别扭，嘴上却说：“鲜货清口得很，难得。”说着她送走了他们。
    秀芳把布袋放在厨房，这才走上楼，听见筱月桂在洗脸。待她敲门进去，筱月桂已经在对镜梳头，秀芳走过去帮她，一边说：“小姐，原来你已经起来了。你的娘舅，带着老婆孩子来看你。我让他们下午来。”
    筱月桂一脸惊奇，“真的？”
    “他们带来一些乡下特产，我搁在厨房了。”秀芳说，“长得完全是乡下人样子，川沙口音，鼻子有点钩，老婆眉毛有点倒垂。男孩，怕有十四岁了，还算清秀。一家人蛮老实的。”
    筱月桂说：“那就是他们，上次我们回乡，你该是见过他们。”
    “忘了。时间过去得快。”秀芳用自己做的玫瑰露水给筱月桂梳顺一头长发后，把梳子递还给筱月桂。她打开窗子，这间浴室宽大，一开窗，院子里的鸟叫声更响了。
    筱月桂心神不定，她手里的梳子竟然折断了，梳齿扎破了手指，出了血。秀芳慌忙说：“你怎么啦？”
    筱月桂用嘴吮流血的手指，“没什么，好多年不见了。下午我要管如意影片公司的事，有两个人要来买放映权，没法见他们，你代我好好招待，让他们先住下。他们会觉得家里不方便，干脆安排他们到客栈去住，找家干净点的。你顺便给他们些零花的钱。告诉他们，我一有空就去见他们。”
    秀芳说：“那好办，只要你不生气。”
    筱月桂笑着说：“生什么气啊，我七岁时父母双亡，还亏得这娘舅家让新黛玉把我拾了去，不然，我哪能在上海滩唱戏做事。这些乡下亲戚很少走动，你让他们先住几天，好好玩玩。”
    新沪大舞台的化妆间里，化好妆准备上台的筱月桂在闭目养神，等着开场。这时余其扬推门进来，他说：“《患难鸳鸯》新剧开张，我顺路来看看你。”他西服笔挺，停在门口，顺手揭掉头上的礼帽，拿在手里，“外面场面好像挺大，来捧场的不少嘛！”
    “各报记者都来了，弄上电影之后，我已经好长时间没有排新戏。正好，我也有事与你商量。”筱月桂一本正经地说，“等会儿记者缠着，不好说话。”
    待他坐下，筱月桂把他的帽子取过来，放在桌上。她说：“其扬，还记得你说过的一句话？”
    “我说过的话太多。”余其扬说，他感觉到筱月桂说话，带着一股狠劲，有点不安，便笑了笑，“你不会像荔荔那样不准我赖吧？”
    “就这句话不准赖。”筱月桂说，“你说过今后杀人流血的事，不让我女流插手。”
    “噢，”余其扬说，“是那种弄炸药之类的事，那是与地府冥王打架！你的确不能动手。”
    “不过，现在这件事我真不能动手，你得帮我。”
    余其扬一听，严肃起来，“什么事？”
    “我娘舅一家到上海来找我，一家三口。”
    “好办。”余其扬说，“不见就是。”
    “他们给安排在客栈，也巧，李玉安排他们住在兴隆客栈，我刚搭班子唱滩簧时住的地方。”筱月桂转过身，看着镜子里的余其扬，“不用说，乡下杂货店肯定倒闭了，只好到我这里来要钱。已经三天了，我没见他们，他们也不提走。”
    “给几文钱打发了。”他看到筱月桂的脸色，补上一句，“不给也行，乡下亲戚总是烦得很。”
    “不是钱的事。”筱月桂说，“我想起小时候受虐待多少年，挨过多少打，干了多少苦活，最后还卖我到妓院里。我从小就下了狠心，以后一定得报这个仇。”
    余其扬站了起来，有点不耐烦，想走，“你是干大事的，何必与乡巴佬一般见识？臭骂一顿，叫他们滚回去就是。”
    “不，这个仇，我非报不可。”
    “有这个必要吗？”
    “我父母是被他们害死的。我最记得他们死得怪，两人差不多相隔不到一周，都是突然得怪病死了，七窍出血，样子很惨。”筱月桂不情愿地说。
    “那就不一样了。”余其扬不得不留下来听个明白，“你有证据吗？”
    筱月桂摇摇头。“但是我感觉就是这样，那年回川沙，我也打听了，说是我父母中毒而死。他们十多年不到上海来，开始时不肯认我，后来一直不敢认我，现在山穷水尽没有办法才来找我，就是心里有鬼。”筱月桂脸一沉，“你必须帮我处置他们夫妻两个，至少砍掉他们的右手！小孩与我无冤，可以放过。”
    余其扬垮下脸，不愿意说话，他拿起礼帽，朝门口走去。
    这时门外有人叫：“筱小姐，还有十分钟上台了。”
    筱月桂当没听见一样，她朝余其扬走了两步，看到他难看的脸色，停下了步子。一时房间里气氛紧张，筱月桂问：“你到底帮不帮我？”
    余其扬不做声。
    “砍掉大拇指，不砍手，总可以吧？！”
    余其扬还是一声不响。
    筱月桂朝窗边走过去，“你不肯，我就从此不演戏了。”说着她把已经穿上的戏服一脱。
    “那么多观众记者怎么办？别胡闹！”
    “我什么时候胡闹过？戏演砸了也是我的戏，你没有损失，看我出丑就是！”她拿起桌上的棉球就擦脸和眼圈，马上脸上就黑黑红红不成样子。
    余其扬惊叫起来，帽子落地，一把抓住她的手，说：“行行，我答应你就是。”
    筱月桂妩媚地一笑，但是笑得很凄然。
    余其扬说：“你马上就上台了，我走了，不过你该明白，上海洪门不再是以前的杀人帮派，现在是生意人的俱乐部。”
    “我就不信你们不动刀枪。”她拾起地上的帽子，递给余其扬，然后把李玉叫来，让她去通知后台，因故推迟一刻钟开场。
    余其扬说：“除非没有余地、非动兵器不能解决的纠纷。”
    “此事就是非动刀子不能解决！没有余地。你认为是小事，我认为是大事。我能忍下这口气就不叫筱月桂了。你不帮我，我也会让他们在上海消失掉。”
    “你布置吧，你认为到时候了，就告诉我，我找人做就是了。”余其扬头也不回地拉开门出去了。
    他感到脚步沉重，筱月桂这个他最爱的女人，怎么和所有的女人一样，也如此短视，如此情绪化，如此地不讲道理呢？他弄不明白，决定不理睬这事，一直等到她冷静下来，再好好谈谈。他是实业家银行家，不愿意缠到完全不值得做的血腥中去。
    他了解她整个人，包括她的脾气，了解得太透，已到没有神秘感的程度，除了她的性感，始终让他着迷。
    不讲理的女人，没有男人不畏惧。就在不久前，她还在与他讨论结婚的事，明知他在犹豫，那又为何弄出这样一场争吵，带着自我毁灭的冲动？可能他的犹疑，让她失望之极，伤透了她的心，便冲动到底，破罐子破摔，让他感觉到她痛时的痛，这样才公平。
    他站在她的角度想：因为他在犹豫，她就推他一把，索性看看能不能把他推走。不管哪一种，都只是黄府六姨太的水平。愚蠢！人命关天的事也能胡来？
    不过从这次不欢而散后，筱月桂再也未向他提娘舅夫妇的事，两人为各种事通了无数电话，从来不谈此事，像从未提起过一样。
    两人都忘了，这样最好。
    两个半月后，余其扬在报上读到一则消息，兴隆客栈夜半起火，这个旧城区边上的木建筑，马上就像纸板匣，烧得谁都走不近。救火车开来，好不容易灭了火，发现房内的人——店老板及客人共八口，无一人逃过性命。
    余其扬当然明白这起火灾不是偶然，多半是筱月桂找人去做的。但是她的意图不会是烧死八个人。难道她不知道这种事，只能在杀人之后点火，火烧旺起来后要大喊，这样既可以焚尸灭迹，也放其他人一条生路。
    或许她找了几个没有经验的生手？事情做砸，砸得一塌糊涂。他把报纸扔了，怕提醒自己这件事。他不想问她，只庆幸自己摆脱了这件脏事。
    要说筱月桂心坏，这桩事应当说最坏，我当然做了详细考查。不过，如果工部局警方没有能查出一个名堂，甚至连余其扬都没有能找出线索，我也毫无办法。我做的只是别人侦查的考查。
    但是我有个比余其扬还要有本事的地方：我能找筱月桂直接问。我问她：“为什么自认为巾帼英雄，脂粉豪侠，竟然不能容忍乡下穷亲戚，赶尽杀绝，甚至不惜殃及无辜？八条人命，良心何安？”
    筱月桂一听，板起了脸，不愿意说下去。
    我说：“你不可能不说了，我这是历史的审判。我是在查事实真相，不是在写小说。况且凡人非教皇，哪有无错之人？你如果做了这事，也早就过了刑事追诉期，何不趁此机会向我说清，解除良心上一个负担也好。”
    我逼问得如此之紧，她真的生气了，叫我去问余其扬。
    我告诉她，我问过余其扬，他说这是他一生中第一次对她阳奉阴违，他根本没有叫任何人过问此事，这件事完全是她的责任。
    筱月桂听了，脸色大变，惊如死灰。
    我说：“你怎么啦？什么大风大浪都过来了，一生艰辛颠沛也受够了，什么事情不能忍受？”
    她惊叫道：“我一直以为是他派人做的事，做砸了，所以我提都不敢提。”
    她沉默半晌说：“看来真是如此，我命中克夫。命大的人，就会逃脱做我男人的命运。当时我和他互相不敢问这事，我怕指责他办事出错，他恐怕更认为我下手太狠。两人都避而不谈，就渐渐疏远了。这是后来一连串事情的开端。多少年了，现在由于你在其中来回问，才明白是个误会：这事与我和其扬任何一人都没有关系。”
    说罢，她竟然开始浑身战栗。她说，就像那年，突然明白是她自己害了常爷。
    我只能感叹，这是天命，不得不畏惧。
    当年，此事发生后，相当长一段时间，他尽可能不与她单独见面，免得装聋作哑尴尬。她也不约他，仿佛他所有的心思她都知道。他们俩的关系开始变得公事公办。
    有天夜里余其扬望着天花板，突然想到：“如果是我自己的父母被人害死了，我会如何办？”这个问题一钻出来，他就没法面对了。他从未这么想过，父亲是谁都不知道，母亲的印象也淡淡的。
    在这一刻，他开始有点原谅筱月桂了，黑暗中，她的脸清晰地浮现于他的脑海，好像在对他说：“我把自己的心移开你一点，也是为了离你更近。你会想明白，你会想念我的好，这世上没人有我对你那么好了。”
    但是情况迅速发展，他们几乎没有重续旧好的可能，即使有过机会，但是一条裂痕在细瓷上生长，若视而不见，裂痕渐渐长粗壮，摸上去就刮手指了。再下去就会碎，磨破皮肤出血。那兴隆客栈失火可能真是另有原因，筱月桂的娘舅一家冤死其中，其实跟两个人都无关。可更冤的是我的两个主人公，都为此受到惩罚。
    甚至连我这本书也落个嫌疑，似乎有意让他们有情人终不能成眷属，害了我实事实写的多年功夫，何必何必！
 第二十四章
    张慧在不该出现的时候出现，他从汽车上下来。看过电影《飞行女侠》的人，会记得他就是那位高大英俊的将军。他是从明星公司跳槽的。自从拍了这部著名的电影，就永远留起了电影里修剪得细细的将军胡子，一派风流倜傥。
    张慧离开汽车，走了相当远的路，又朝路人询问，最后才走进马斯南路一条弄堂，在一所石库门房子前，仔细核对了门牌号，然后轻轻扣门环。扣的方式有一定的节奏3－1－2，如此重复三次，就停下静等回音。
    过了相当长一段时间，里面有人问：“啥人？”
    他回答：“八爷的客人。”
    大门打开，有人引张慧进门。这房子里面挺大，院墙特别高，没有邻居能偷窥里面。院墙边的迎春花梨花都开了。他下了决心，1927年这个春天应该属于他了。
    张慧被引着转过两道弯，到了一间宽敞的房间，布置得像个堂屋，里面坐着的是已经年迈的洪门师爷，白发苍苍，不过身子骨还不错。师爷旁边是不太显老的三爷，两个人回过头来看着他，一声不响，背后站了一些人，整个屋子里也没有任何声音，全都虎视眈眈地瞪着他端详。
    张慧没有料到这个局面，看到的都是中式黑衣短衫打扮的陌生人，不知道怎么办好，他模仿戏文里的样子，握拳作了个揖，说：“诸位大爷，小子张慧在此有礼了。”那两个男人还是一声不吭一动不动，只是瞪着眼看他。
    张慧把一个裹好的红布小包举手献上，“一点见面礼，不成敬意。”他走上前去，想放在师爷和三爷之间的桌子上，旁边一个人走上来，要他止步，拿过他的红包递了上去，在桌面上层层摊开，是一根金条。
    三爷看了一眼，也不去验真假，只是凶狠狠地扔下话来：“我们不收不明不白的礼。”
    张慧说：“这位大爷请息怒——”
    师爷抬起眼来，慢吞吞地说：“这么说，你要我们给你做事？我们向来不做杀人越货之事，不要弄错。”师爷马上要赶人。张慧急了，望着三爷，三爷向师爷递了个眼色。
    张慧赶快说：“我给二位献计为民除害来了。”
    三爷扬声哈哈大笑，震得张慧耳鼓轰鸣，“我们要你献计？我们满脑袋都是计，而且天天在为民除害。”他突然上前，眼放凶光，逼到张慧跟前，张慧个子比他大，但也被逼得往后缩。三爷说：“说吧，不就是常荔荔甩了你，你要报复她？”
    张慧满脸通红，心思被说穿，就干脆愤愤不平地开了腔，“她还当众羞辱我，士可杀不可辱。我请师爷给我做主，什么条件都可谈。”
    老三要说话，师爷挡住他，站了起来，在房间里走了两步，“你胆子也太大，你可知她是常力雄之女？！”
    张慧连忙说：“我知道，但我不是对着常荔荔来的，是她的母亲。所以，我来请大爷，请开条件。”
    师爷松了一口气，说：“男子汉宁折不弯，好！我们就是专给有血性的男子报奇耻大辱。你要我们怎么做？”
    “抓这个荔荔小姐，她太美了，千万不要弄伤她，只是杀杀她的傲气！要她妈筱月桂出来谈判，然后把筱月桂杀了，光有一个余其扬，荔荔就神气不起来了。事成另有重谢，三条金够了吧？”
    “嗨，”师爷这才感兴趣地问，“你对上海洪门还知道什么？”
    “都知道筱月桂是上海第一女强人。”张慧肯定地说，“没有筱月桂，余其扬就不足挂齿！没有余其扬出钱，荔荔就不再是大明星——她根本不会演戏！她电影中的武艺，是工作台上剪刀胶水弄出来的，假的！”
    老三和师爷互相看了一下，仰面大笑。师爷挥挥手，说：“行，我们肯定为民除害，铲除骗人的假明星！你先回去，到时候，我们告诉你，要多少钱到什么地方，带什么武器。”
    “我不会杀人。”张慧一哆嗦。
    “杀人的事，我们会处理。”老三一声大吼，“洪门三十二刑具，四十八杀法，哪一种我们都擅长。”
    张慧壮着胆说：“那我就放心了。”
    “三根金条得先付，这是你的仇人，与我们无关。”
    张慧还想讲理，“什么事都是事成全付。”
    三爷跳了起来，“什么时候算事成？把筱月桂头砍下送到你手中才算？你以为我们是胡乱答应的骗子？”他把桌上的金条拿在手里一掂，哈哈一笑，“三根条子买上海第一美人的命，这样的生意还不便宜你！”
    “行行，我这就去拿来，我相信你们的本事。”张慧马上说。
    “哪听说过洪帮好汉做事翻悔的？你自己不后悔就行了！”
    张慧出去后，他们倒没有哄堂大笑。待手下人各忙各的去了后，师爷说：“老三哪，你真想报这仇？”
    老三说：“当年黄佩玉黄爷死后，应当由我坐上海洪门第一把交椅，竟然被阿其夺去。阿其全靠这个女人在背后撑腰。她竟然拉上租界的洋人来一起抬举，让他坐了工部局华董这个位置。”
    师爷说：“老三，我劝你消消气。十年前黄爷去后，洪门债务纠缠，眼看无法脱身。当时约定有理财办法的人，为龙头老大。这个阿其和筱月桂敢豁出身家性命办银行，是铤而走险之举。黄爷留下的一屁股乱债弄清之后，倒是我顶着不办，没有给阿其行扶香主登山之礼。人家也没有逼我们行大礼，正式开堂收门徒。”
    三爷却另说：“不管你有没有给阿其开山堂，别人都说阿其是上海滩第一闻人洪门山主！这可不行。这对狗男女，借我们的名义行其私利。没有办正式仪式，这是偷梁换柱冒充，他们算不上洪门宗脉！”
    师爷叹口气，“我们至今还在烟赌娼旧行业里收保护费，几十年也没变多少，没有多大出息。洪门已经不像梁山有什么第几把交椅，人家凭本事做银行、交易所、航运、电影公司，这些本来就不是洪门地盘。”
    三爷愤怒地说：“师爷，我看你也老了，血气也少了。人家当上海第一闻人，我们只落得一点残汤剩菜。你受得了，我们洪门老兄弟受不了！我们至少得杀杀这对狗男女的威风。我对你说过，我很怀疑黄佩玉是这个女人耍计炸死的。”
    “当初我们不也怀疑常力雄是黄佩玉设圈套打死的？这个黄佩玉把洪门的钱全用去贿买权力，对我们有什么好处？”师爷摇头叹气，“这个上海十里洋场，也就是怪，江湖义气一到上海就成了阴谋诡计，洪门兄弟反目成仇。你要明白：现在的上海滩，要有钱才有权。谁最有钱，谁就是真正的老大。哪怕杀了筱月桂和余其扬，没有钱一样没用！那时人人都看清洪门是空门，怎么办？”
    三爷说：“难道我们就干受气不成？至少我们不准他打上海洪门的牌子！”
    师爷冷笑了一声，“我倒从来不曾听见他打这个牌子，只是别人说他是洪门老大，他不否认。这可拿他没办法。有人说你是上海洪门老大，你怕也不会否认。”看到三爷依然气不平的样子，他说：“好吧，我们借刀杀人，跟这对狗男女来个讨价还价。好好想想，做到哪一步，达到什么目的。”
    当天夜里，差不多午夜时分了，满街的法国梧桐树在路灯的照耀下，看不出那白天的嫩黄。常荔荔车停在路边，跳下来，高跟皮鞋踩着树叶，套着白银狐皮大衣，里面却是很单薄暴露的短衣长裙，推开空心花纹的大铁门。
    她奔进玉兰树含苞欲放的前花园，用钥匙开了大门，径直跑上楼来，直奔筱月桂的房间，推开门，见筱月桂垂着头坐在香妃躺椅上，旁边一盏壁灯，光线暗暗的。常荔荔亲热地喊：“妈！”
    筱月桂抬起头，朝女儿笑笑，“荔荔怎么啦？这么晚才回妈妈这里来，漂亮的摩登公寓也不肯住了？”
    “哎呀，这些臭男人真是烦死了。”荔荔朝床上一坐，弹了几下，“那个家伙真以为电影里我跟他亲个了嘴，电影后我就得跟他上床。我哪瞧得起这种小白脸男人！我至少要嫁给卓别林这样的大演员。”
    “这心气儿倒是不错。”筱月桂嘲弄地说。
    “我每次上舞厅都被这一大群男人团团围住，还打架，最后总是不欢而散。再过几天就要到黄山拍外景，你说我不能痛快玩几天，这上海算什么上海呀？”
    筱月桂有点心烦，“你要我做什么呢？”
    “把这些人灭了！”常荔荔蹬着脚说。
    “怎么灭？”
    “全杀了！”常荔荔一脸凶相地说，突然笑了起来，“唉，叫他们滚开去，让我能好好跳舞就行了。”
    “只是吓唬他们，虚张声势啊！”筱月桂笑了，她指指在暗黑中沙发上静静坐着的一个人说，“这种吓人的事，这人最在行。”
    常荔荔惊讶地回过头来，果然看见一个人，是余其扬坐在那里抽烟。她扑上去乱打，“嗨呀，你坏死了，坏死了，你看着我出洋相！”
    余其扬说：“荔荔别调皮了，让你妈妈给开个家庭舞会，安全，大方，气派。给你请上海有头有面的人来。”
    筱月桂不高兴地说：“我早说过这事了，她不肯。她就是要上舞厅，才觉得风头足。”
    荔荔叫道：“你看，还是我妈知道我的心。我就喜欢天天上百乐门舞厅！”她欢呼起来，“paramount！你看，是妈妈让我去paramount，你陪我去吧！”没有等余其扬回答，她就又说：“明天晚上七点半，一言为定！”
    连一直板着脸的筱月桂和余其扬，都被她的兴奋表演逗得前仰后倒地大笑。荔荔一路跳着唱着一路拿着皮包，想跳出门去。
    筱月桂说：“恐怕真不能让她到处乱跑了。唉，荔荔，你什么时候会同意到欧洲去读书？”
    “我知道你想把我培养成淑女，周身上下都充满欧洲式典雅教养。我在中国名声正如日中天，做淑女多么无聊。”
    “你到英国，学莎士比亚，回来改造申曲。”筱月桂松了口，让女儿学戏剧。
    “哎呀，电影才是时代的艺术，戏剧落后了。”常荔荔说，“我们争了多少次，不说了，一说就烦死人了。”
 第二十五章
    百乐门舞厅，中西士女混杂，双双起舞的中国人多于西方人，也有中国人与西方人配对跳，手牵得很高，动作夸张。
    常荔荔进门，一身红衣裙，顺手把披着的狐皮大衣扔给门房，看来她在这里熟门熟路。她在一曲之中，穿过舞池时，仿佛将所有这个春天的活力都集于一身了。满场嘁嘁私语，好多跳舞的人把眼光转过来，舞池里的步子都有些乱了。只有乐队还忠于职守，节拍一丝不乱地奏着华尔兹。
    常荔荔在一个桌边坐下，马上有侍者跑来，她刚要点酒水，就有男人上来关照侍者到他那里结账。她拿起桌上的烟，插上自己的长烟嘴，就有男人来点火。正好舞曲终了，桌子周围围拢的男人更多，都是没话找话地要吸引她的注意。
    这时余其扬戴着礼帽走进舞厅。在漂亮洋装男人中，余其扬的黑色西装古铜色领带加黑背心，显得古板守旧。他的长相在这里也并不出众，对一个三十八岁的男子来说，他显老，脸色太冷，而周围绝大多数都是翩翩风流少年。听到有人说：“是余老板！”整个舞厅的人都回过头来，切切嘈嘈的声音，像风掀起树叶一样吹遍整个树林。“真的是余老板！是他！”
    余其扬笑笑，慢步朝常荔荔坐的桌子走过来，拥挤的人们恭敬地为他让开路。余其扬没有答理任何人，实际上敢于跟他打招呼的人几乎一个也没有。他坐在常荔荔的桌子边，把帽子放在桌上，掏出烟来抽，没几分钟，男人都从这桌子周围走散了，相反，许多女人，包括一些外国女人，却朝这桌探头探脑。
    舞曲重新响起，没有任何人到他们这边来，请这两个人中的任何一个跳舞。常荔荔伸手给余其扬，余其扬笑笑，接过她的手。
    余其扬的舞步比较稳重，步子小，马马虎虎还能跟得上荔荔花哨的步法。荔荔一边跳一边在他耳朵边说：“瞧这些贼痞子，看见你一个个都躲开了。”
    余其扬也笑笑，“谁不怕死？”
    荔荔几乎咬住了他的耳朵，“你真是威风凛凛大丈夫一个！”她把脸贴在他鬓边。
    余其扬有点窘，说：“哪能？飞行女侠才真是威风凛凛。”他努力将荔荔的身体架远一些，但荔荔索性把双手吊在他的脖子上，含情脉脉地看着余其扬，余其扬把脸偏开，避开荔荔的眼光。满场人都看着常荔荔与上海滩著名的余老板抱在一起跳舞，不知其意，忍不住低声交谈。有的人在讲“内情”，有的人在传流言。常荔荔在众人兴奋的猜测中感到陶醉。
    好不容易一曲终了，他们礼貌地朝乐队拍拍手掌坐回桌边。有个小跟班却过来跟余其扬悄悄说话，余其扬示意他出去说。他起身关照荔荔不要乱走，“等我回来。我马上就回来。”
    等余其扬回到舞厅，已经过了几个曲子，荔荔也已经跳了几回。这次显然没有男人敢放肆地争风吃醋。她的身边又围满了中西各式男人，看到余其扬，他们又散开，有几个人不好意思地搭讪说：“余老板今天好兴致。”
    余其扬笑笑，仍是不答理任何人。乐曲开始时，他主动一把拉起荔荔跳舞。这次却让荔荔勾紧，并在她的耳边说一些什么话，荔荔嘴张大了，眼瞪得圆圆的，但不久就恢复了镇静。两人继续亲热地跳着舞。
    舞曲结束后，余其扬牵着荔荔回到桌边，他拿起自己的帽子，看来是要走，叫侍者来，把账付了，还多给了一大笔小费，笑着说：“老了，玩不动了，先走一步。你们玩。”
    过了一阵子，常荔荔也对一个个男人说她跳累了，并对那些今晚较规矩的殷勤的男子，一个个道谢。侍者送来她的外衣，说她的车马上就开来。她走到楼下舞厅门口，她的汽车，已在路边停着了。
    她拉开车门坐进去，一踩油门，车吱地一声就猛窜了出去。马路对面的一辆车也立即开动了，不久她就看出了后面的车的确在紧紧跟踪。
    她开车进闹市，后面车紧盯着。
    她紧张起来，想摆脱掉跟踪，她一开快，后面的车也快起来。车子从外滩飞驰而过，沿西摩路朝西方向急驶。突然，她一个急转拐进一条小街。跟踪的车没想到这一手，速度过快，冲到前面去了，急刹住车之后，不得不在车流和抗议的喇叭声中后退，然后快速地进入这条小街。
    路很幽暗，刚开进去一小段，前头路面上忽然扔出两块砖头，把前窗打得粉碎，而且砖块还在接连飞来。车子急刹车停下。这街上路灯突然全部熄灭，旁边黑暗中有四个人冲出来，前面两人提着匕首，后面两人扳上枪机，但是他们没有动手杀人，只是拉开车门拖人出来。
    尚未被拖出去的人赶紧拔出刀子，但是车内早有人下命令：“退！”趁一个正在被拖出来的人乱踢乱嚷，司机急剧地倒驶出去，不顾车门还开着。
    那车门在路边电线杆上打脱飞掉，碎玻璃乱飞，车边擦着墙打出许多火花，但是车夫技术不错，总算强行退出了小路，轮胎吱呀地尖叫了一下，汽车飞速驶出，转眼没了影。只剩下那个被抓出的人倒在地上呻吟。
    此时有人拿出手电筒，一照，发现被拉出来的是那个扮将军的演员张慧。“嗨，倒霉！”是常荔荔的声音，她低头一看，尖声叫了起来，“惊险了半夜，抓了这么一个王八蠢货！”
    有人把张慧从地上拎起来，说：“小姐你退开，到弄堂里去！”常荔荔还不明白情况，就被人拉开，拉到更暗的侧巷里。等到常荔荔离开一段距离，电筒一灭，就是狠命的一拳击在肋骨上，张慧发出惨叫倒地，又被大皮靴脚踢在肋骨上，张慧乱叫，被踢到脸上。有人发狠话：“不准叫，再叫，你今天就死定了！”
    拳头落在要害肋间，这回张慧果然只捂住胸口呻吟，不敢叫出来。
    听得见脚步声，又听见有人警告说：“小姐你不要上来。”电筒再次打亮时，一张被打得青肿的脸鲜血淋淋。常荔荔止不住好奇地探头探脑，瞥到一眼，吓得脸发白，嘴唇发青，忙转过脸去不看。一个声音低低地逼问张慧：“刚才那辆汽车里是谁？”
    “我不认识。”张慧呻吟着，从淌着血的牙缝里支支吾吾回答。
    “不认识怎么在车上？”
    “舞场，舞场出来的朋友叫我搭顺车。”
    “还不老实！”又是一脚，这一脚痛得张慧几乎死过去。但是打人者注意不打最要害处。“到底是谁？不说就把这刀插进来了。”金属的刀刃冰冷地架在脸上，把张慧吓得直哆嗦。
    “别，别动刀子。”张慧终于招了，“一个叫老三的。”
    这就够了，没有再继续问话，电筒又灭了。这次动了刀子，光影一闪，张慧脸上被划了一道，他当即晕倒在地上。打手扔下最后的话：“如果报告警察局，你第一个进牢房，你是设计害人的绑匪。”
    常荔荔的汽车迅速从小巷里开了出来，是余其扬在开车。后面又跟了一辆，这是原来就埋伏在这里的汽车，现在保护他们，免得在路上遭到伏击。常荔荔朝后看看躺在地上的人，惊恐地说：“他死了吗？”
    余其扬没做声，后座两个男人中的一个回答：“不会死，脸上那一刀，保证小白脸一辈子成小歪脸。”说话的人冷笑了一声，“将军是演不成了，演流氓恶棍吧！”
    常荔荔抱住双臂，吓得浑身发抖，突然号啕大哭了起来：“我怕，我怕。他肯定不会绕了我！我怎么办呀？”
    余其扬说：“不会，他这辈子永远不敢靠近你。”
    常荔荔好像没听到，还在控制不住地凄厉叫喊：“杀人好可怕，sohorrible！”
    “这事跟你没有关系，你不用怕，这是冲着我来的，我负全部责任。”
    常荔荔还是止不住抽泣，“太可怕！太血腥！sohorrible！”她撕自己的红裙边，撕不动，便用双手遮住整张脸。
    余其扬看看她，就对身后的手下人说：“好吧，给后面信号，我们先到三号去喝杯热茶，给她压一下惊。”
 第二十六章
    公共租界嘉纳蒙路三号，这是一幢石库门房子，带天井的两层三厢，是余其扬一派的一个秘密地址。余其扬对手下人说：“你们辛苦了，这次我们消息很灵，一开头就打掉了对方的计划。除了原住在这里的人，其余各自回家去休息，明天犒赏你们。我会开车送荔荔小姐回去，今天不会再有事。”
    他带着常荔荔走进一楼厅里，伸手按亮灯。窗前有一大一小的两株滴水观音，长得葱绿透亮。常荔荔还是紧抱双臂颤抖不已。余其扬让她坐下，去给她倒来一杯茶，笑着说：“女侠敢在半空中打斗，就是见不得血。你妈当年在枪林弹雨中站出来保护你爸，自己中了枪，满身是血，也纹丝不动！”
    常荔荔根本没有听得进去，坐在沙发上，脸色苍白，还卡在震惊之中。余其扬把茶杯送到她的嘴边。
    常荔荔接过茶杯，放到茶几上，顺手一把紧紧抱住余其扬，“我怕，怕极了。”
    “怕什么呢？有我保护你。”
    “sure.sure.”常荔荔越抱越紧，“我就是要你这样的男子汉保护着我，我才不怕。”
    余其扬摸着她的头，“放心，余叔永远是你的叔。”
    “我要你永远在我的身边。”常荔荔抬起头看着他说。
    “当然当然，永远。”余其扬笑着说，“还能不永远保护你？”
    “不是这意思，”常荔荔把他抱得越发紧了，嘴唇贴了上去，“我要你天天睡在我的身边。”
    余其扬赶紧把她推开，“荔荔，别乱来，我是你叔叔，看着你长大的。”
    但是常荔荔紧抓住余其扬不放，被他推开了又抱上去，一边急急忙忙地说：“我心目中只有你一人，我就是要爱你，我瞧不上所有别的男人！”
    余其扬好不容易挣脱出来，把常荔荔两臂按在沙发上。他掏出一支烟来，“荔荔，你今夜太激动，开车引他们时心情太紧张，后来又没有防着有打斗，没见过这阵势。静一静就好了。”
    常荔荔明白过来，她喝了点茶，静了一会儿，抱歉地笑笑，看见余其扬脸色温柔地看着她，这才移近沙发扶手，对他说：“余叔，我已经平静了，我现在是心平气和地跟你说话。你别以为我在犯歇斯底里的女人毛病，我才不会呢！我从小就只爱你一个叔叔，我现在也只爱你一个男人，这是我心里最明白不过的事。不是心血来潮，而是好多年里再三仔细想过的。我已经满十八岁了，不，今年十九，成人了，再也不是小孩子脾气！”
    “荔荔，这不好，我们年龄——”
    “年龄相差比我们大的，有的是！”她又站起，对着余其扬一字字确定无疑地说，“我想爱一个男人，我就是要爱！谁也阻拦不了我！”
    余其扬避开她火辣辣的眼光，窘迫地笑笑。
    “你笑什么？”常荔荔离他只一步，停住了。她的脸因红晕而变得异常美艳，房内的灯光正好照在她的身上，她说得激动起来，在房间里来来回回地走。余其扬正在想用什么话去堵她的口，突然说：“另一个女人也说过这个话。”
    “哪个女人？”
    “你母亲！”余其扬说。
    “我妈妈！”常荔荔斜着眼看他，“你以为我是小傻瓜，看不出你和我妈之间关系不寻常？但是你们一直不结婚，就证明我妈妈没有真正赢得你的心。她逼我快点到欧洲去读书，简直是要赶我走。为什么？就是不让我和你在一起！她想切断我们的感情！”
    余其扬想抽一支烟，发现自己未带，他转过身，天井不大，月光爽快地铺了一地。他知道，荔荔还没有回上海时，筱月桂就说要把女儿送到欧洲去，这个误会是他弄出来的，是他让荔荔在上海做电影明星，他觉得对不住筱月桂。他想说清楚，却觉得这整个事情太愚蠢，一时不知如何解释才好。他想说筱月桂才是真正赢得了他的心的人，只有筱月桂才是他最心爱的女人，就像是他生命的一部分；他想指责荔荔年幼无知，不懂母亲望女成凤的一片心。但他还没能想好词，就被荔荔的双臂围住了脖子。
    “我妈妈是女人，我就不是女人？我不比她漂亮？我从小就被你抱，你现在为什么不抱我？”
    “别胡闹了！”余其扬有点恼怒了，他干脆说了出来，“你母亲要我跟她结婚！”
    常荔荔脸刷地一下发白，她松开双手，一跺脚，“你同意了？”她哭了起来，“你在骗我，对不对？”
    余其扬严肃地说：“我在考虑。荔荔，别再胡闹，我现在就送你回去。”他显然不是在开玩笑，“我现在的确在郑重考虑与你母亲的婚事，你不要再胡闹了！”
    已经后半夜了，极司非尔路筱月桂的寓所依然亮着灯。
    常荔荔蹬蹬蹬地跑上楼。筱月桂从卧室里走了出来，穿着睡衣，但明显一直没有睡。她问：“怎么一回事？”
    常荔荔一声不吭地冲进走廊另一侧自己的房间里，门哐当一声关上。
    宽敞的楼梯下站着余其扬，阴沉着脸。
    筱月桂走下楼梯，问他：“其扬，出什么事了？”
    “他们今天晚上真的动手了，要绑架荔荔。但是五号先送了信来，结果这些人中了我们的埋伏，我们抓了一个小帮凶，是那个男演员，他说师爷和老三定下的计，想抓荔荔，然后把你引出来算账。”
    筱月桂点点头，“看来一切正如我们料想的那样。谢谢你保护了荔荔。”她下楼梯，“老三伤了？”
    “没有开枪，他的汽车撞坏了，可能有点碎玻璃小伤。我们只是教训了一顿那个张慧，料他不敢报警。”
    筱月桂说：“那就好，没有结下梁子。”她走到余其扬身边，拉住他的手，“其扬，师爷和老三，辈分都比你高，你得大度示恩，让洪门兄弟们服气。有利可以让一些给他们。既然当老大，总得吃一点亏，哪怕是邀买人心。绑架这件事确实太阴险，但能过去，最好也让它过去。”
    余其扬没有吱声，筱月桂明显是在教训他了。他不服气地说：“他们恨的是你，这次明显是冲着你来的。”
    “那就好。”筱月桂说，“看来他们不是糊涂人。”
    余其扬一甩手，气得往楼梯下走。走了几步，再想想，觉得不便发作。筱月桂一向与他这样说话，口不择言已经十多年了，只有到最近半年他才觉得这个女人太厉害，有点受不了。但是他一向有这个雅量，不与她争论，现在也不如顺水推舟。
    他说：“那么解铃还须系铃人。”
    筱月桂也走下去几步，她站在他的对面，看到他的表情，温柔地说：“洪门老兄弟之间的事，我去谈可能还好一些。你亲自出面，可能会一来一去说得大家恼火，谈不好，崩了，就没有余地了。”
    第二天傍晚，霞光照着上次张慧来的那条弄堂。汽车停下，筱月桂一个人下来，顺着弄堂找到了那个石库门房子。她知道敲门的暗号，3－1－2，三遍，然后就静静等着。
    有人在门洞口察看，看到筱月桂是一个人，没有其他保镖或随从跟着。脚步声急促离去，像是去报告，不一会儿脚步声响起，门开了。筱月桂进去，看到庭院里，一直到门厅里有不少人，都提刀握枪在手，剑拔弩张，满脸铁青。
    筱月桂走到厅堂门前，向大家打揖，不恭不卑地朗声说：“我一个女流之辈，本上不得厅堂，现在就在这里给各位大爷问好了。都是老相识嘛，当年一个锅里吃饭的。不过最近几年向各位大爷请教的机会少了些，这是我筱月桂的不是，现在给各位大爷行礼，还望各位多包涵。”
    师爷和三爷坐在厅堂里面，三爷额头贴着纱布。筱月桂说：“误伤了兄弟们，我筱月桂在这里道歉。”
    三爷说：“阿其安排埋伏，指挥打人，还动了刀子，竟敢朝我动手。洪门兄弟之情何在？”
    筱月桂说：“昨夜的事情我知道，真伤了一个人，不是洪门之人，是挑唆兄弟相争的小人。其余均是误会，我筱月桂再次认罪。不干阿其的事，是我安排人给女儿做保镖，他们做出来的事。我负全部责任。”
    师爷咳嗽一声，清清喉咙，才说：“谅阿其也不敢！”
    筱月桂说：“当然，阿其对各位长辈师兄非常敬重，他让我来代说一句，愿意让出复兴岛鱼市请老三出面主持，一点小礼物，不成敬意，略表兄弟之情而已。”
    三爷瞪起眼珠，“什么？让我卖鱼？”
    师爷赶快阻止他，“好说，好说。”
    “整个东海渔业，全上海三百多万人吃鱼，”筱月桂说，“复兴岛鱼市每天进账……”
    师爷推了三爷一把，接口说：“不谈钱，弟兄之间谈什么钱。还是筱小姐仗义，顾全洪门大局。今后洪门弟兄还是应当多多互相提携。”他一摆手，有人给筱月桂端上一把椅子。
    “我们还是不要坏了洪门的规矩，男坐女站。”筱月桂说，“我只是请兄长们原谅小女，今后保证她的安全。”
    “嗨——”三爷叫起来了，“这个骚妖精整日招摇过市，她的安全，谁也无法保证。”
    其他大小头目也附和道：“这可不敢保证。”
    筱月桂笑笑说：“其实，洪门想保证某个人在上海的安全，还是能做到的，这点你我大家都知道。我女儿在国内时间不会太长，她要出国留学，要出嫁，说是保证安全，不过是几个月至多半年内的事。”
    三爷就是不服，“莫说几个月，就是几天也无法保证。我们不会动她一根毫毛，别的人要打她的主意，怎么办？”他话中带话地说，“天知道，这个上海滩，想打她主意的人，恐怕还真不少！”
    筱月桂好像早就准备着听到这样不好对付的话。她头一低，从拎包里拿出一件东西，走近师爷和三爷的桌子，“有件东西请二位过目：这是荔荔去年生日，十八岁成年礼时拍的照片。”
    师爷接了过来：好像在一个教堂里，那是一位仪态万方的女子与常荔荔的合影，常荔荔打扮成童话里的公主那样。这女子手赠她一件礼物，背后站着的是身着西式衣裙的筱月桂。还有一个牧师手执《圣经》。
    师爷和老三看着照片发愣，抬起头看筱月桂，她说：“这位贵人是宋美龄小姐。”
    “这跟常荔荔有什么关系？”三爷不解地说。
    师爷身子往后仰，想起来，“宋家老父宋耀如，早年是洪门中人，与常爷称兄道弟。”
    筱月桂说：“师爷对洪门的事本本账一清二楚！”
    师爷不笨，他知道北伐总司令蒋中正，正要娶这位宋家三小姐，订婚消息刚透露出来。他忽地站起来，向筱月桂作揖，说：“原来宋家都念常爷骨肉之旧。这是洪门之福啊！今后我们全体兄弟当听候筱月桂老板差遣。”他招呼全体打手，“兄弟们，全部过来，给筱老板道歉行大礼！”
    哗地一下，满院子里的人齐整整全部朝筱月桂一起欠身作揖。三爷对筱月桂举手抱拳说：“我是粗人，说话无礼，筱老板高抬贵手！”
    筱月桂双手摊开，“各位兄长，免礼，免礼！我们大家都是常爷门下出来的人，说实话，天知道，宋家将来又如何，有一句话倒是可以说准：如果洪门自己不能有福同享，有难共当，弄出内讧让人耻笑，上海滩洪门就自家败了。不要忘了，上海青帮与我们有世仇，现在他们在法租界，势力就比我们大得多！我一个女流讲不出道理，兄长们看得肯定比我清楚，对吗？”
    众人点头称是，个个上来对筱月桂说好话，本来是一场鸿门宴，就此烟消云散，一派详和。筱月桂忽然觉得有一种失落：这些洪门“白相人”，现在未免太容易治服。洪门已少英雄之气，甚至少恶棍之性。而余其扬这个新山主，在黑道世界中，性情也实在太温和了一些。假定时代真是需要余其扬这样的生意人做江湖领袖，那么世道必须太平。万一时势就是要心狠手辣的恶棍，上海洪门恐怕就要淡出江湖。
    她的感觉是对的。一两个月之后，上海青帮在四一二清党中大显身手。
    筱月桂看到我扛到她面前的上百本黄金荣、杜月笙甚至张啸林的各式传记，舌头在嘴里打结：“这几个青帮小瘪三！只不过做坏事胆子大而已，我一直都瞧不上眼，历史何必给那么多面子？”
    她刚要发问，自己好笑起来：“我是戏子，我怎么忘了——上台的，不是大忠大义，就是大奸大恶。”
    她敏悟尖利，思路很快，省了我许多解释。“那种是供小市民酒后闲谈的书。”我说，“我想写的，才是真正的上海会门。”
    “你不用安慰我。”筱月桂朗声一笑，“我没有下贱到那种地步，算是侥幸，被历史饶过。不过连我自己都不知道原因。”
 第二十七章
    天已经黑尽了。余其扬焦急地赶到极司非尔路，未坐下就问：“小姐回来了吗？”
    秀芳摇摇头。
    “跟去的人回来了吗？”
    秀芳说没有看到车子回来，准备的晚饭也都凉了，刚取回厨房，准备人回来了才热。她要去给他端一杯茶，余其扬拦住了，说：“但愿不会出事。万一出事，我让内线赶到此地报告。既然没有人来，想必一切顺利。”
    秀芳忧心忡忡地说：“但愿小姐没出事。”
    余其扬说：“我们最好还是耐心一些。”说完，他倒有点笑话自己不够沉着。
    余其扬坐下来。秀芳马上端来茶，他接过茶杯。这时楼上的常荔荔叫了：“余叔，我妈不在，我可在呀。说两句话，不误你的事。”
    余其扬没办法，只能走上楼梯，常荔荔穿着丝绸睡袍，半倚在她的房间门上等余其扬。见余其扬站在走廊上，止步不前，她一脸天真地说：“你不会从此不理我吧？”
    余其扬说：“怎么会呢？你是我的亲侄女儿。我是做你爹的年龄，看着你长大的！”
    “侄女儿也要长大成人，我妈妈爱上我爸爸时，年龄相差三十四岁！当年她敢爱，为什么我不敢？”常荔荔靠了过来，“想不到余叔也会有胆小如鼠的时候。”
    余其扬笑笑，“为什么要胆小？”
    “我就要你这句话！”常荔荔咬着牙说，趁他没有提防，一把勾住了余其扬，把他拉进房。她的睡袍带子早就解开，此时滑了下来，里面什么都没穿。“我的身体漂亮吗？”
    “不行，千万不行。尤其不能在这里！”余其扬着了慌，他没想到这个荔荔会弄出如此举动来，尤其在今天这么个令人不安的时候。
    “你怕我妈回来？”她身上各个部分都散发着青春的光泽，她抓过余其扬的手，放在她粉红色的饱满的乳尖上，“你已经动了心，你看你的心跳得这么厉害。余叔，我想你要我，你要了我吧，像个男子汉一样要了我吧，我天生就是你的人，想爱就爱！”
    正在余其扬慌得不知怎么办才好时，常荔荔把余其扬拖倒在床上，她翻到他身上，“我就是要爱你爱得天不怕地不怕！”
    余其扬怕碰着她赤裸的身体，不推她就无法摆脱，可是越推就越被荔荔抓住手往她的要害处按。在她强行亲吻和摆弄下，他已经不知如何对付。
    常荔荔狠狠地说：“我就要让筱老板明白，她权力很大，什么都能管，也有管不了的事！例如阿其跟谁好，她就管不着！”
    这话倒说到余其扬心里最解痒的地方了。但不管怎么说，这是他的侄女！他不能做。他小心翼翼避免碰她的身体，想办法溜出她的纠缠，又不想弄出声响让楼下人听见。
    筱月桂是带着满面喜色回到极司非尔路的，秀芳给她打开门时那份紧张，使她有点惊异，不过她太兴冲冲，根本不往心里去，进来就坐到电话机旁的椅子上。“小姐。”秀芳怯生生地说。
    “什么事？等我给其扬打完电话再说。”筱月桂头也不抬。
    秀芳俯下身来，在筱月桂的耳边轻声说着，并指着楼上。筱月桂闻言惊得合不拢嘴，站起来，摇头不相信。
    秀芳着急了，轻声说：“就是，就是！”
    筱月桂脸色都变了，不知道面临这样一个局面，应当如何处理才合适。她满脸通红，僵在那里很久，她一生果敢决断，敢于拿定主意，竟然没有想到要面对这样一个局面。
    最后她终于恢复了自持。忽然她放大声音，一清二楚地喊：“秀芳，我回来了。给我沏个茶，好吗？”
    秀芳听见筱月桂拿出舞台上才用的响亮声音说话，吓得脸苍白。筱月桂站了起来，继续说，声音更响，完全是上舞台的架势，“对，碧螺春，给我送到楼上！对，送到楼上。”
    楼上几间房都没有任何动静。筱月桂故意脚步很响地慢慢走上楼梯，一格登一格登，她要让上面的人明白他们不必慌，可以走出来迎接她。大家给一个面子下台，但是上面没有人出来。
    筱月桂咬紧牙，生怕自己会说出堵在喉咙里的什么话来，这两个人难道那么愚蠢，就是不明白她在给他们下台的机会？
    她在楼梯中端站住，更加大声地说：“噢，其扬已经来了吗？”
    上面还是没有动静。
    “荔荔也在家？”
    还是没有人出来。或许，他们是被她的大胆说话声吓傻了，或许，他们以为她筱月桂在有意威胁他们，要给他们颜色看看？
    “原来其扬在荔荔房间里！”她绝望得喊起来，“荔荔，其扬，我上来了。”她每上一步楼梯，都有万箭穿心般地疼痛。她的腿都软了，不敢往上走。她终于走到楼梯上的走廊，却没有敢跨出到荔荔房门口的最后几步。
    就在这时候，荔荔的房间被推开，没有人出来，却从里面传来很响的两人交合的声音——荔荔那几乎是有意夸张的叫床的声音。荔荔在呼叫：“iloveyou.iloveyou.我就是要爱你！”
    听到这声音，她愣在原处，进也不是退也不是，不知所措，神色如死人般惨白。突然，她吐出一口鲜血，晕倒在地，发出重重的一声闷响。
    现在写到筱月桂一生最惨的境地了，连我都未免双手发抖。但是替她担心，还不如先为我自己担忧。弄不好，我的窘境比她更糟。现在吃文字饭的人，不比往常。写书之前，先要打听书中人物的三代后人是否尚在。在洛杉矶或巴黎什么公寓里，度着漫长而无聊的晚年。
    但是我一旦写到他们的先祖做事不十分光彩——何人一生做事能件件光彩——他们万一听说，就不依，我就有可能被告到法院里去，犯了“诽谤先人罪”。
    例如，这个常荔荔，现在做的事就相当不光彩：她几乎是在强奸她一直当作叔叔、现在正要做她后父的人。这种事，只能是捂得紧紧的隐私。哪怕七十六年前，到了法庭上，我作为被告，如何证其确有？原告却容易证其无：“我的这个先祖如此教养，得到如此敬仰，既然社会地位高尚，如何能做此等卑劣事？”先人的花花事，越有其事越不能说，历史舞台的灯光，只能照到她身上最光辉的地方。
    且不说三年五年官司，最后是否判个什么结果，不谈败诉赔款，光律师费就得让我免费瘦身。吃了官司，还要被人骂为“炒作”。你既然已经读到这倒数第二章，想必清楚我的窘态。
    不少朋友建议，在首页上加一个常见的声明：
    本书纯属虚构，所有的人和事，均为想像产物，请勿对号入座。
    我请律师看了，他说这种“此地无银三百两”的话，没有法律效力。如果法院判你侵犯了先人名誉，你的声明只是欲盖弥彰。
    我思来想去，进退维谷，真是生了气，决定另写一条“此地有银三百两”。如果读者漏过第一页，没有注意我那条世界上惟一独特的声明，我在此再重复一遍：
    本书完全属实，人物情节，均有实据。有意对号入座者，已代订座位。
    律师看了笑笑，不置可否，只是说法院如果不判你侵权，写了这么个奇怪条文，依然还是不侵权。对法律神圣的公正性，你的任何声明，一钱不值。
    既然如此，我何必胆怯心虚：是福跑不了，是祸躲不开。
    写筱月桂，使我也成了一个血性女子，我相信上帝同情有话直说的作者。比如书中常荔荔见不得人的事，是我花了极大代价调查出来的。担心与人打官司，而不敢写，最大的损失是使这本书失实。
    倒是筱月桂对我说，你不过就是个叙述者，不过是记录整理我说的事，要负责，也是我筱月桂负责，何必在意不相干的人的神经质？你还说不怕，竟然怕到在我晕倒在楼梯口的紧要关头，扔下叙述不管？
    她的话提醒了我，我有责任，这刻得先说她是怎么度过那撕心掏肺的日子的。
    那是教会办的同济医院一间特殊病房。病房里堆满了花，连走廊两边都放着花，各行业的人送来的，大部分都是戏迷。浓郁的花香，连医院固有的消毒药水味都掩盖住了。
    一个年纪大的护士长进来说：“筱月桂小姐，花实在太多了，还有刚送来的，怎么办？”护士长说起医院门外有婆婆孙女两人跪在地上，焚香祈佛，已经跪了半天了，劝都劝不走。她们是筱月桂的戏迷，祈求观音菩萨让她们代筱月桂生病。医院没有办法，只有请警局来，将她们强行劝走。
    “丢了吧，都丢了。”筱月桂躺在床上说。她的脸色很疲惫，嗓音沙哑，“花不能当药，治不了病。”她的语调丧气。
    “医生说你只是劳累虚脱，一时性的血压过低。”护士长慈祥地说，“肯定很快就会好的。你是上海滩第一金嗓子，我从小就是你的崇拜者，能在这里照顾你，真是幸运。”筱月桂露出笑容说：“谢谢。”
    住院的第三天晚上，她精神没有好转，每天昏昏欲睡，半睡半醒时却老是在做噩梦，梦见的事情都差不多。她好像在对一个人说话，好多的话，无头无绪，有句话是那个人说：“谁叫她是我们的女儿呢？”
    她醒了，觉得那个男人是常力雄。真是，好久都梦不到他了。事情总是这样，一旦她的疾病或厄运临近，便梦见他。
    泪水湿透了她的脸颊，可是她并不想哭，常爷不喜欢她流泪。即使做幺二时，她也没这样完全被击垮过，更没有当场晕倒闭过气险些丢性命这种事。她只想睡，一睡着，就连续噩梦。十四岁在田里插秧，累得腰都要断了。娘舅夏忙时，少雇一个人做田，收工时浑身是泥水，她就干脆躺在稻田的泥水里。小腿上爬有蚂蟥，她害怕地拉，蚂蟥越拉越长，往肉里钻，她记起应该拍腿，蚂蟥还是不肯掉下来。她求助地抬起头，希望有人来帮她，可是没人会看一眼这个种田的小姑娘，蚂蟥贴着她的肉，吸着她的血。
    “你从此不能来看荔荔！”新黛玉严厉地对她说，要她发誓，弄得她好几年也没敢看荔荔一眼。她只是不时将用身体换来的辛苦钱交到新黛玉手里，连荔荔进了学堂也不能见！真可怕！她现在可以自由得像个魂一样，可以去看荔荔了，谁能管得住她的魂呢？她是不是应该去推开那扇紧闭着的大铁门？
    门终于被推开，这声音太响。她醒过来，嘴里满是苦味，翻了一个身。
    “筱小姐，门口有个姑娘要见你。”护士长说，“我问她名字，她不说。又是一个戏迷，前两天也来过，今天已经等了很久，叫她走，她走了，可一会儿又来了，要求见你。”
    筱月桂心里一怔，问：“长得什么样？”
    “长得像最近大红大紫的那个电影明星，那个叫什么的——”
    筱月桂长叹一口气，说：“就让她进来吧。”
    “你不是已经几天不让任何人进来吗？连记者也不见。”护士长有点奇怪。
    “电影明星能不见吗？”筱月桂苦笑，“就是长得像电影明星的人，也不得不见。”
    不一会，常荔荔从走廊里直奔进来，还没有到门口就大声喊妈妈。奔到筱月桂床前，却突然煞住步子，手里拿着花不知怎么办才好，担心地看着母亲。
    她脸上毫无表情，荔荔心里害怕。当她脸上艰难地现出一个勉强的笑容，荔荔还是不知道怎么办才好，站着有点发抖。
    这时筱月桂伸出手来，轻声地叫道：“荔荔。”
    常荔荔把花扔到空中，一下扑到母亲身上，止不住大哭起来。
    筱月桂抱着她，抚摸着她的肩膀，心里堵塞得难忍，但没有流泪。常荔荔说：“妈，我，我对不住你！”
    “别说，”筱月桂抱紧她的肩膀，别过脸去，声音尽量平稳地说，“别说，妈妈什么都知道，你别说。”她想，梦见了常爷，就找回了女儿，果真如此。
    护士长急急忙忙走进来，明显她已知此年轻姑娘是常荔荔了，说是有车子在医院门口等，要把常荔荔接回摄影组里——荔荔走了大半天，得赶快回去，来人已经催护士长两次。护士长没法，只得进来通知。常荔荔不理会，“妈，我不去拍什么鬼电影，我就要在这里陪你。”
    筱月桂把女儿的手握在胸前，说：“去吧，听妈妈的话，你的事儿要紧。”荔荔没法，这才一步一回头地离开了。
    已经到了晚上，筱月桂疲倦地躺着。护士长进来，搭了一下脉，看了一下血压计，轻轻地对她说：“你说你想喝米汤，你家娘姨已经端来了，趁热喝吧。”
    筱月桂费力地坐起来，护士长马上说：“你别动，我来喂你。”
    “米汤真好喝！”筱月桂喃喃地说。她一生中惟一一次濒临死亡时，向客栈的小二讨来一碗米汤。命贱之人，米汤就是救命汤。她看着护士长拿着大瓷杯，关上门出去了。几天都靠打针药水维持，未进一点食物。但是她头痛得厉害。这病房很隔音，走廊里的声音一点也听不到。她觉得时间过去了很久。门响了，护士长走进来，很神秘地对她说：
    “有个男人等了很长时间，叫他走他不走，非要见你不可，说几分钟就行了。问他叫什么名字，他不肯说。”
    “什么样的人？”筱月桂问，“怎么又来了一个不肯报名字的人？”
    “长了些胡子，身材挺高，穿着长衫，样子有点像——”
    “像什么？”
    “像跑码头的商人。”
    “唉。”筱月桂的头痛突然轻多了。她把头转向窗外，那儿梧桐树如人的手臂，形状怪得让人心里发麻。她盯着树叶，淡淡地说：“电影明星得见，商人也得见。”
    护士长不明白这话，说：“你不是不见任何人吗？”
    “就一个，只见一下这个商人吧，跑码头来上海，相当辛苦啊！”筱月桂转过脸来，对护士长说。
    余其扬进来，脸色有点憔悴，手里没有捧花，而是带了一包莲籽。他走进来，脸上没有明显的表情，只是说：“家乡送来的，去年晒干的莲籽，熬鸡汤最补身子。”
    筱月桂呆呆地看着他，他也呆呆地看着她，忽然一把抓住她的手，马上想松开，可是她握住了他，握得紧紧的。她说：“其扬，我真怕你会不来看我。”
    他有点窘。她想坐起来，他连忙扶起她，并帮她拉过枕头垫在背后。他说：“怎么会呢？是我把你送进医院的，不巧因急事被师爷叫走了。这不，刚回来。”他看着筱月桂，把手放在她的手上面，“师爷要我去了一次长江沿岸码头，这算是正式向各码头宣布我是上海洪门山主，长江沿岸龙头老大。”他笑了笑，“十二年没做的事，现在补起来，其实我明白他们想要沾点好处，用大头衔套我而已。”
    筱月桂笑着说：“那就祝贺你了，终于成了洪门山主。”
    余其扬说：“谁都明白，上海洪门的第一把交椅，是你筱月桂，只有你才能把洪门里的各种纠纷争斗摆平。师爷一路上直说你有胆有识，一眼就看到大局症结所在，对你心服口服，还说他们那批人保证今后一切听你调遣。”他突然停住，不说下去，“小月桂——”
    筱月桂摇摇头，“你陪我坐一会儿就行了。别说不相干的别人的事。我不想知道了。”
    “你是对的，不说别人的事。”余其扬期期艾艾地说，“说我们的事。”他把双手放在她的肩上，脸有点红地说：“我仔细想了一下，我不能没有你。我以前的担心，只是担心自己的面子，怕被人说。但是没有你，就像一个被子，没有里子，面子也没有了。”他似乎把这些话在心里准备了很久，却是很真诚的。
    她听着，拼命控制住自己，不让泪水往眼睛里来。他说了一连串的话，最后说：“因此——结婚的事，我想说，有小月桂做我的妻子——”
    她伸手捂住他的嘴，“我没有说过这话，别提这个事。”
    “听我说。”他掏出一个精美的天鹅绒盒子，打开来，里面有一枚亮闪闪的钻戒。
    “其扬。”泪水终于冲进了眼眶，但是她还是忍住了，没有让它流出来。她竭力露出笑容，把盒子拿在手里，不接这个话题，只是说：“我想请你亲自出马做一桩事，不知你肯不肯。”
    “请说。”他拿起她的手，把脸放在上面。
    她边抽回自己的手，边说：“荔荔明天就到黄山拍外景。目前孙传芳与南军大战，皖南离战场不远，败兵转眼变强盗，兵荒马乱，容易被人乘乱偷袭，我不放心。你既然做了长江各码头山主，我求你再走一趟，保护她一次，好吗？”
    “我可以派最可靠的人做保镖。”余其扬说。
    “不，不，我有点心悸。上次师爷只是半心半意来诈我们，已经弄得差点出人命。三爷说得对：其他人打荔荔主意就更麻烦。出了上海，局面就更不知道了。这次你一定护她一程，答应我。”
    他不知说什么好，叹了一口气，才说：“你应当明白，这不是很方便的事，荔荔这个小丫头，不是听话的年龄，我怕——”的确，他现在看见荔荔比谁都害怕。
    “我根本不相信那个事，一疑心就犹豫。像黄佩玉那样事到临头，还怕此头为难，那头得罪，结果死无葬身之地。你们两个人，”筱月桂决断地说，“我不愿意失去任何一个。其中任何一个不在了，我也就不在了。”
    她心里只有这两个人，只有这两个人能让她流泪，不顾一切，甘愿承受一切牺牲。她说：“荔荔电影拍腻了，会去欧洲留学。那时就不用天天提心吊胆了。在这之前，你千万帮一把。”
    他脸色有点尴尬，“我想我还是离开荔荔远一点为好，这个孩子控制不住自己。”
    她索性把问题说明白了：“你放心，我筱月桂从来最明白男女之事，你我都是过来人，还有什么想不通的？如果你真的觉得荔荔很可爱，你无法拒绝她，那么我筱月桂夹在中间又何必呢？”
    曾经新黛玉没有拦常爷和十六岁的她，难道她连当年的新黛玉都不如？她清晰地回忆起来，的确，常爷爱上她时，已过五十，四十岁的新黛玉已经与他相好了二十年。想想，当时新黛玉的心里是如何难受！她以前不知，现在轮到她知了，老天爷就是如此作弄人。
    当余其扬的背影消失在门口，她伏在枕头上，泪水哗哗地流了出来，她那副心碎的样子，护士长都不忍心看，就默默地守在门前垂泪不已。筱月桂抽搐着身体，手抓紧枕头，任泪水源源不断地淌入枕头里，仿佛枕头就是一个专吸泪水的容器，她知道这一生再也不会嫁给任何人，一辈子将一个人度过。她哭自己的命，那个人几分钟前还在这床边，握着她的手，是她硬把他的手给推到她再也够不着的地方。他一走出这房间，她便开始想念他了，她明白她对自己那么残忍，等于强迫自己离开他，永远失去他。
    她记得她说过的每一句话：“电影再赚，也赚不回一个女儿。我准备把电影公司卖掉。爆得大名，对荔荔没好处。”
    “我知道你想念舞台，你不喜欢做生意。”他又重新变成以前那个他，体贴地说。
    太晚了，太迟了，她已经下了决心。“那倒不一定。”她说，“我从小穷怕了，如果你能帮我一把，投资实业，我觉得可以投资房产。”
    他的脸真诚，甚至想都不想，就说：“那就好，我们一起来经营力雄银行。”
    “不，你说得对，我不能做你的副手，当然我也不可以当你的老板。我自己当自己的老板总可以吧！为什么我不能当中国第一个女投资家？”
    他说她当然能，他简直要为她喝彩，认识她二十年，还是对她估计不足。就在这时，筱月桂把手里的天鹅绒盒子放还到他手中，“就为了这个原因，我们不能结婚。”
    这么说，能给她和他一个下台阶的更好的托词。她记得在那一瞬间，他的脸色变得苍白，好像有一层白霜盖满。她就当没看见，又说了一句：“我们不能结婚。”
    她说完这话，感觉有一个人，不对，是一队人举着黑伞，脚步嘈杂地走过她和他的身边。她定了定神，再去看时，房间里没有打伞之人，只是窗外下起了大雨，打得窗玻璃哗哗响。
 第二十八章
    一个礼拜后，筱月桂回到极司非尔路家里，李玉和秀芳把她安置到她自己的卧室中，她靠着枕头坐在床上。“家里有什么事吗？”家里一切依旧，她的卧室里还是有花，是她最喜欢的夜来香，难怪在走廊里，她已感觉到一种熟悉的香味。
    秀芳说：“没有什么太急的事。大部分我们都已经处理了，你休息过来了，再一桩桩说给你听。”
    李玉说：“今天上午我去看了一下姆妈，她竟然回到老西门一品楼那幢房子里去了。你知道的，那幢房子十年前就被她改做旅馆。”
    筱月桂点点头，她知道新黛玉做的这件事。
    “姆妈留了一间给自己。”李玉转了个身，把一双绣花拖鞋放在床边，这才说，“她现在搬进那间房子长住。”
    “她这么念旧？也难怪，一品楼当年是她一生最兴头的日子。”
    “她说日子快到尽头了，她整个搬了回去，想在那里等。”
    “她真快死了？才六十多吧。”筱月桂吃了一惊，扳着指头算算。她记得新黛玉把她从乡下带到一品楼时，正好四十，现在二十个年头过去，她应当只是六十过了，最多六十二，怎么会想到去等死？
    “我看她气色败了，真的快到头了。”李玉说。
    筱月桂双手一撑，从床上坐了起来，“真的？”李玉以前告诉过她，做过这一行的女人，大都活不长。新黛玉也难逃这命，竟然就要在她身上兑现了？
    李玉神色挺严肃，“我怕她随时会咽最后一口气。”筱月桂知道李玉在这种事情上头脑清楚，不会夸大其词。毕竟她年龄大，见得多。
    “那赶快给我准备准备，我去看看她。”筱月桂说，“希望她不会不见我就走。”
    李玉没想到，“小姐你不必太着急了，这不会是一天两天的事。”
    “你刚才说她随时会咽气，万一她不等我自己去了呢？”筱月桂说，“毕竟，二十年了，许多事多亏了她。”
    傍晚时分，一品楼完全失去了往昔书寓的任何一丁点热闹和艳冶气氛，清寂凄切。房子年久失修，木柱上只剩下剥落的油漆，墙板间的缝裂着，天井石缝里长了青苔和野草。说是客栈，看起来客人不多，也许都是小商人，忙碌去了，厨房里好像有烟气，门槛全是脏黑污迹。
    筱月桂顺着吱嘎响的楼梯走上二层，顺过道直接走向里面，在自己的房间停住了。她和常爷的那间房不存在了，被隔成两个小间，另开了门。
    她慢慢走过去，穿过回廊，从走廊墙上裂开的一条缝隙往外看，后院里的桃树已经被砍掉了，金鱼池成了洗衣槽。
    曾经她在这里，谛听悠扬的江南丝竹，看一个个着鲜衣的美丽的女人们，细弹琴弦低唱，羡慕她们说不尽的优雅。管事高声叫喊局票，叫女人们出局的声音真是悦耳！“你的眼睛像猫，瞧上去温顺，骨子里却不知女孩子的羞涩。”新黛玉在这走廊上，对十六岁的她这么说。
    现在一切都不再存在，可能不久，只剩下旧房骨架的这块老西门地皮，也会被水泥大楼吞没。她心酸酸地侧过身来，对直朝新黛玉以前的房间走去，她记得那间堂而皇之的凤求凰厅。
    外厅所有的家具都没有了，空荡荡的，连那些字画吊灯都不见了。里屋的门虚掩着，她轻轻推开，走了进去。新黛玉一个人躺在床上，半垂着旧旧的帐纱。房间里很幽暗，筱月桂走近，撩起帐纱，挂在钩上，这才伫立在新黛玉面前，静静地看着她。
    满头白发的新黛玉费力地睁开眼睛，淡淡地微笑说：“我怎么总觉得一品楼里少一点东西，原来不就是少个小月桂吗？！”
    新黛玉拉住筱月桂的手，叫她把房间里的窗帘拉开。窗帘拉开，一束斜阳照进来，反而加重了屋子里的清淡和凄凉。“点灯，点上灯。”新黛玉喘着气说。
    李玉和秀芳这才从走廊进屋子来，去找台灯开关。筱月桂走回床边，坐了下来。新黛玉让筱月桂将脸转到光亮处，左右端详了很久，“小月桂真是个越长越漂亮，永远不现年龄的女人！”新黛玉摸摸筱月桂的脸，“还是那么白白嫩嫩的，都三十六了吧！”
    “我要老的。”筱月桂说，“姆妈，你告诉我，你要坦白告诉我：女人老了，应当怎么办？”
    新黛玉说：“你小月桂是天下第一明白人，我就直说。女人开始老了，就自己往后退，免得让别人嫌，逼着后退。不过你还远远不到这时候。你不仅是驻颜有术，你是服过仙丹，青春永在。”
    “什么时候一个女人就开始老了呢？”筱月桂几乎是自语道，“我不是说外貌，外貌说不清楚。我是说，什么时候一个女人应当认老了？”
    新黛玉好像知道筱月桂心里在想什么，她拉住她的手，慢吞吞地说：“到她开始可怜自己的时候。”
    筱月桂听了，沉默良久，最后说：“谢谢你，姆妈。你说得非常对。”她走过去，从梳妆桌上取过一把断掉一颗齿的木梳，对新黛玉说，“姆妈，我想给你梳一梳头。”这才把新黛玉扶了起来，让她靠在自己的身上。
    新黛玉费力地坐起来，她对李玉说：“把镜子端来。”那梳妆台上的镜子太重，秀芳赶忙给李玉搭一把手，她俩一人扶一边，端着镜子，让新黛玉照自己。
    筱月桂将新黛玉的散乱的头发合拢在左手里，右手轻轻地梳着，给她梳一个髻。那脖颈叠着皱纹，筱月桂的手贴着，看见镜子里的新黛玉在默默地流泪，忙把自己的手绢递过去。
    “我是高兴哪！”新黛玉喃喃地说。
    “我知道，姆妈。”筱月桂眼睛湿透了，轻轻地回答。
    报纸标题：
    联合财团十八层新都饭店建成，财团董事长筱月桂女士亲临主持。
    新都饭店位于三马路上，是一幢高耸入云的塔式摩天楼建筑，也是在上海市中心雨后春笋般出现的摩天楼中，完全由中方资本控制的最早几幢之一。虽然建筑师还是请的德国人，承包的建筑商却是上海有名的荣记营造公司。
    新都饭店是旅馆娱乐与办公室多用的楼房，筱月桂的公司有好几间办公室，但是她特地在可以俯视整个上海的顶楼，给自己保留了一套房。
    开张仪式极为隆重，商政学各界中外人士纷纷前往祝贺，贵宾几百人。
    饭店经理对着满堂的宾客大声宣布：“恭请中国第一女实业家筱月桂女士剪彩。”
    正厅堂跨三层，上上下下人都在看，闪光灯哗哗照着，刺得人眼睛痛。筱月桂穿着贴身手绣丝缎旗袍，颈子上钻石项链闪闪发光，神采奕奕。满堂客人在评论筱月桂：
    “真是国色天香啊！”
    “又会唱戏又会做生意，不简单。”
    “都说上海黑社会的粗胚子就只服她一个女人！”
    “真是百年第一女子。”
    “此等人物，恐怕也只能出在上海！”
    她剪开红彩绸，满堂都在鼓掌。红绸并不对着大门，而是在一层二层之间的一个钢铁怪物之前。
    饭店经理高声说：“这台自动楼梯，叫做‘平步青云’，特地从德国定制，全世界还没有几架。”他按了一下电钮，“轰隆”一声，钢铁怪物开始卷动，所有的人都吓得往后一缩。他请客人踏上自动楼梯，客人都犹豫不敢。这东西样子太可怕，要把人卷进机器里去似的。
    筱月桂优雅地一点头，说：“那么我先上，该我的头彩。”
    饭店经理大声喊好：“筱月桂，筱老板，中国‘平步青云’第一人！”
    筱月桂努力控制自己，脸上不露出任何胆怯之色，脚踩高跟皮鞋，稳稳地踏了上去，在机器恐怖的轧轧声中，冉冉上升。周围发出一片惊叹，而她越升越高。
    乐队奏响音乐，酒会开始。不少人在自动楼梯前排起长队，跃跃欲试，有出洋相左歪右斜的，有尖叫的，有跌倒的，更多的人最后一步不敢踏出，需要有人拉一把才不至于出事故。饭店经理和饭店人员都忙着照应。
    大家的注意力全被这新鲜玩意儿吸引住的时候，筱月桂悄悄走到一边，搭电梯一直升到最高层。她推开走廊的侧门，走到屋顶上。
    整个上海一览无余，这已经不再是洋场十里，而是三百多万人的远东第一国际大都市，高楼大厦，像一层层山峦重重迭迭，中国这块国土上从来没有出现过这奇景。
    而另一边隔着浩浩渺渺的黄浦江，可以看到江对面浦东那一带，除了河边的仓库船厂，依然是田家阡陌。同样阳光，照着完全不同时代的两个国度，两个国度都铺展得无边无垠，一直延伸到天边，不见尽头。
    景色壮观，似乎丝毫没有使她动心，筱月桂如同在自言自语地说：“偌大一个上海，几百万人，我怎么就没有一个亲人？”她不禁悲从中来。
    她发现自己睡觉时手握得紧紧的，经常是枕头滑到身边，如一个人陪伴她，一种非外人能知的落寞蚀空了她的内心，听见里面狂风在呼啸。
    就在她离开医院的第二天，清晨电话把她弄醒，是余其扬，他已把荔荔护送到黄山。“我不能没有你，我必须得尽快回到你的身边。”一听到他的声音，她整个身体都绷紧了。
    “你是要我的，对不对？”他说。
    她努力镇定自己，不让自己心软。她再次拒绝了他。她在心里对他说，要知道我是一个女人，我更是一个母亲！
    当电话那边死寂一般的安静回应在她耳边，她才感觉那不过是做了一个梦而已，余其扬是不会再回到她的身边了，她和他之间彼此永久地失去了对方。
    地平线移远，她的目光退了回来，看楼下近处的层层屋顶，低矮的黑瓦民居，夹在西式的平顶之中。她的眼光越移越近，走到栏杆边上，看下面笔直千仞的谷底，是车水马龙的街道和行人。这个活人的世界，永无疲倦地运动的人和车，东去西往不知忙碌着什么。她看得着了迷，脱了鞋子袜子，一条腿跨过栏杆，骑在上海身上再次往下看。
    楼下的马路开始往更深处沉下去，猛地往下落。她开始出现幻觉，觉得深渊底下是另一个世界，那里不再有她心头的沉重和苦恼，那是她最早见到的上海，那些灰黑的瓦楞下，是她最早认识的欢乐，就是常爷与她在床上时那种飞出肉体的生命欢乐。她闭上眼睛问：“上海，你真的要我试试怎么飞起来？”
    她索性把另一条腿也跨过来，都伸在栏杆外。
    现在她看到她自己的光脚，一双秀丽的脚，踩在整个上海之上。下面正在进行着舞宴、酒会，音乐仿佛响在耳边，她站了起来，轻轻地踩着音乐的节拍，在石沿的边上走了几步。深渊的诱惑使她的舞步分外轻盈，她觉得心境很久没有这样愉快了，天宽地阔，可得个大解脱。
    突然，她紧紧抓住栏杆，害怕地问自己：“大脚丫头，没出息的，你在可怜自己吗？”
    有人从顶楼的楼梯间看见筱月桂在栏杆外面行走，慌张地奔回楼里，叫起来：“筱老板跳楼！”
    一群人气喘吁吁奔了上来，饭店经理跑在头里，他慌张地四顾栏杆外，已经空无一人，
    他立即扑到栏杆上，看千仞直壁之下的上海马路，下面人头攒动，好像是出事了。鲜红的夕阳正从楼与楼的空隙，落进整座城市，光影灿灿，这群人看糊涂了。
    再仔细一看，是人们拥在新都饭店门口，想往里进，看新鲜。
    饭店经理觉得奇怪，问刚才呼救的人是怎么一回事，那人也说不出个名堂。经理赶快指挥手下人满处寻找，“看看顶楼筱老板自己的套房！”
    她的房间里没有人。
    他们心急火燎地寻找，终于在楼下舞厅找到了筱月桂，她已经换了一件镶满闪闪银片的白旗袍，乳尖高耸，腰肢细软，正在朝宴会厅走。
    在大厅里，许多人围着她，有中国人也有西方人，穿西服打领结的侍者送来了酒水。她手握一杯香槟，脸上红扑扑的，神采飞扬，与十多年前走进礼查饭店让全堂惊艳的筱小姐一样，脸上怡然自得的神情如昔。那时候她一无所有，除了借钱做的一身旗袍，那时她一路受阻受苦，活得精彩；现在这整个上海都认识她，把她当作神话里的人物，有钱有势，才貌双全。但其实她是一个没有人能够来爱的人，心空空旷旷，再没有火焰腾起，更没有归宿。
    就像我看她的手纹时一样，她这一生里命运线上多分歧，手纹是会随着岁月变化的，留不下来的终是留不下来。
    在那个隆重的剪彩宴会上，那些人轮流着与她敬酒，或干杯。她手下的一群跟班、保镖，包括三爷等人，远远地在宴会厅一角忠心地站立着。侍者端着托盘，里面是小巧玲珑的点心，乐队的音乐突然从舒柔变得热烈起来。
    我知道，我当然知道，我敬爱的读者，你已经不耐烦了。你想知道为什么我能够采访到筱月桂本人，又怎么会变成她的亲密朋友，让她和我作如此详谈。
    上海依然在，甚至那些建筑依然在，到处可以遇到筱月桂那样的女子！但是物是人非，萧条异代不同时！人本身是最脆弱的，最容易消失的。我几次看到筱月桂的影子：有一次在福州路上，行走如燕，轻盈得令人羡慕，她是那种永远不会变老的女人；有一次在南京路上，她闲散而逍遥，看着橱窗，思考一番，然后掉头而去。可不是，现在店里好东西真是不多，噱头不少，筱月桂那样的女子最笑话噱头，她是讲究“实惠”的上海人，不喜欢虚火张致。至于“时尚”？她就是创造时尚的人。
    好了，我现在要终结这本书了，这些人物在1927年春天以后的命运：筱月桂办成了多少实业；余其扬究竟会不会跟她相伴终身，哪怕不需正式结婚；常荔荔有没有去欧洲，成为一个莎学专家？这些事，每个上海人都知道，这些事，已经成为上海历史的一部分，成为“上海”这个词内涵的一部分，不需要我来告诉你。
    不过，你依然想要知道我的职业秘密。
    我可以用一些时间机器，超光速隧道，如此之类的手法。可惜，好莱坞电影用得太多，俗了。大手笔能翻俗为新，我不是这种大手笔。主要的问题是我不愿弄虚作假：毕竟，我写的都是真正实在的历史人物。
    或许你会说：明白了，女诗人本色而已。
    我在上海上大学时的确写过诗，在校园外的咖啡馆，有人看到过我买了一杯咖啡，两个小时涂了四页大胆的胡扯。
    柏拉图三千年前就认定了诗人是最会撒谎的人，上海虽然离柏拉图说的“理想国”还差一小步路，但是诗人几乎一个不剩全部被放逐。
    我不会做这种自讨苦吃的事，当然不靠想像说事。
    我知道在结束这本书之前，我必须告诉你，我怎么会见到筱月桂，怎么会知道了她那么多隐私，那么多隐秘而不可告人的想法。
    好吧，我可以告诉你，就是在那个时刻，我见到了她。就是在那个时刻——那个我在前面有意跳过没有写的时刻：
    她走在一条冷清清的街上，她不明白往日夜里喧哗无比的街，怎么变得就她一人似的。店铺门外依然挂着旗幌，悬着彩灯，照着女子好看又好听的名字，居然没有人光顾。只有那两扇红门里热闹异常，欢声笑语，好像常爷，甚至余其扬也在里面。她听见了新黛玉的声音：“月桂呀，快进来，碍手碍脚呆在门口干什么？”
    常爷是死了，新黛玉也死了，里面那些人都是不在人世的人。可余其扬呢，当然，他还活着，不过她在心里已经为他举行过葬礼了。她一直都是爱他，从看见他的第一眼，她就未能抹去他的影子，她从来没有像现在这么爱一个人，她牺牲掉自己也爱他。
    她站在门口，不愿意去推开门。她背对着门，静了静心，这才转身朝里看去。
    她看见自己大着肚子，新黛玉让她回到这儿来，好有个照应。果然她回来不久就临产了。那个惨白的黄昏，接生婆往这儿赶来，焦急地跨进门。她已经在挣扎，身上汗和泪混和。接生婆在说：“使劲！用力！”
    她痛极了，大喊救命！李玉秀芳都在身边帮她。新黛玉在凤求凰厅里坐卧不安，突然她听到一声响亮的哭声。
    “是个千金，恭喜。”
    新黛玉闻声赶来，“呀，常爷的女儿！”
    筱月桂晕了过去，她感觉自己的灵魂离开榻床，朝回廊走去，下楼梯，过天井，推开一道大门。她像现在这么站在这儿，觉得夜从未如此墨蓝，最后一轮打更声之后，街上出现了穿白衣的行人和小贩，还有女人们，在这个城市做各种生意的女人们，一个两个，更多的人，各种职业女人，甚至有像我这样写字的女人。
    她摸摸自己的脸，还是那么嫩滑，那么生动。她知道，她必须启程了。她走出来，加入到我们之中，她知道我在等她。
    2003年10月
 上海王后记
    我们一家都是“土生土长”的重庆人，靠着山脚岸边长大，天天看嘉陵江水清长江浪浊。一家子围着小收音机听本地“言子”，笑成一团。只有一个人不一样，那是我父亲。
    父亲是抗战时被抓壮丁来到重庆的，重庆人叫他“下江人”。父亲一辈子没学会说哪怕勉强过得去的重庆话，幸亏他是个木讷寡言的人，不得不开口时才开口。开口便是天台宁波口音，很像上海话，与重庆话就隔了千里万里。只有我能听懂父亲的话，所以做了义务翻译，由此拣了几句半通不通的上海话。
    父亲一辈子都想顺江水而下，回到长江入海的那片广阔的平原，那生育他的土地，但他只是一个病休的川江拖轮驾驶，在家烧饭做家务，六个孩子数着米粒下锅。社会最底层的人物，能有什么奢想？只能闲下时看着滔滔江水，男人家也不能尽落思乡泪。
    但是父亲是个大度的人。街坊上有痞子看见他软弱可欺，对他说话如凶神恶煞，让我这小姑娘怒火直冲天灵盖，恨不得一刀挥过去。父亲却不记恨，当这种人需要他帮忙时，比如借盐借米，父亲照样给，别人不还，他也不要。有一年坡下有户人家起火，父亲提起灭火器，就往坡下冲，火灭后，他的脸和一身衣服都熏得黑糊糊的。
    今年上他的坟，我带了百合花和一本写我成长的书，烧完了纸钱，烧这书，火旺旺的，父亲在另一个世界读得很快。我一边陪伴父亲读这本书，一边对他说了上面这些话。血缘关系固然重要，父亲与我之间，却超越了父女天伦：他虽不是我的亲生父亲，却是我最爱之人，他身上的善良、同情心，使一个像我这样的女孩子未葬于污浊的黑暗之中，因为他的存在，让我始终对这个世界不彻底绝望。
    父亲生前有个愿望，希望骨灰回家乡。母亲和哥姐都不肯，怕父亲的魂回了老家就回不到重庆。所以那年我从伦敦回来，兄弟姐妹一起选择了面临长江的山坡，让他的坟朝向江水，以便他的灵魂顺着江水去家乡探望，再顺江水回来。
    但是，父亲的愿，我必须还。八十年代末我到上海读书，我学得不够地道的上海口音，让我在上海商贩手里吃了不少苦头，连坐公共汽车都被指错方向，售票员厌烦地说：“外地人，拎勿清。”
    近年我到上海做过几次签名售书之类的事，上海记者却惊喜我能学上几句宁波腔。
    最终我与上海还是“隔”。
    但是，作为小说家，我却有一个多年修炼得来的移魂术：我能让我的主人公替我还父亲的愿：在上海长大——冒险上海，征服上海，败绩上海。
    冥冥之中，我觉得父亲会喜欢这个故事，让我代他生活在上海。
    我从重庆到上海，与所有的外地人一样，被上海人看做小月桂一样的乡下人。这没有什么错，并非每个上海人都是大慈大悲的佛陀，不必皆知众生苦。
    我想问自己，上海引以自豪的现代性是怎样出现的？这成了我的一个悬疑。我不得不想像“如果我与上海一起长大”。
    而我母亲的第一个丈夫是个袍哥头子，他在旧重庆的西餐馆，或是两江一带码头呼风唤雨，对女人却很有流氓本色。母亲还是逃离了他。
    我开始设计这本小说时，本想写一个革命者怎么一步步成为一个黑道人物，后来发现最可写的是一个女人，如我的母亲，她那双大脚，如何从乡下踏入摩登世界。怎么遭遇奇迹，陷入地狱；又从地狱返回，历遍人间。
    这才出现这本“虚拟自传”。
    写完这本小说初稿，去年已落的桃花，又一次花开，又一次花落。我很想让父亲知道，我花了整整一年半时间，为他还了一个愿。
    我今年回重庆，去上坟的那天夜里，梦见父亲，背景是一片烂漫的桃花，他还是一口天台话：“客舍如家家如寄，谁问花开尚如昔？”这半通不通的奇怪言语，把我惊醒了，难道父亲的灵魂陪我当了文人？
    我看拂晓的窗外，果然如父亲托梦所言，梦中的那片桃树，长到了梦境之外。
