第一章
霍小宝是在村外的河里找到的。有在河边一起玩耍的孩子，突然发现少了小宝，便疯了般跑回村里喊大人。那个时候，晚霞铺在河面上，鲜红的颜色，像浓浓的血，不声不响地缓缓流动，荡起细碎的波浪，仿佛一个孩子的死亡与它毫无关联。人们闻讯赶到河边，从河里捞出了小宝。小宝的妈妈王咏梅抱着那个湿淋淋的小身子哭天抢地，一只手在河滩上死命地抓挠，抓得手指都出了血。小宝的爸爸霍林舟蹲在一旁，脑袋埋在裆里，用两手薅着自己的头发，浑身颤抖，泪水无声地滴落，把脚下的河滩都弄湿了一窝。归栏的羊儿顺着河滩走过来，咩咩地叫，那声音像极了向母亲撒娇的孩子。王咏梅闻声，哭得更加哀绝，说小宝小宝，你也喊声妈呀，你咋就不喊了，你给妈喊一声呀。听得人们心里都酸酸的，痛痛的。
霍小宝才十一岁，死因一目了然，孩子的脸蛋憋得青紫，一手抓着把草，另一只手里还死攥着两个蛤蜊。把小宝从水里摸上来的小伙子对人们说，河边水不深，可往里走不远，陡地就出了一道沟，一人多深，沟里是泥底，那道沟从水面上看不易被发现。小宝肯定是下河摸蛤蜊，一脚滑进沟，又被淤泥陷住了。人们欷欺感叹，陪着抹眼泪，有入托起孩子的尸体，女人们便搀扶着王咏梅回村里去了。
先是村人们跑来安慰，村里的干部和小学校的校长老师们都来了，后来赶来的便是王咏梅娘家的亲友，外乡外村的，离得远，有人还塞给王咏梅一两张票子，骂河里的妖怪，馋，比那养汉老婆还馋，隔两三年总要吃上一个人；又说好在霍林舟两口子都还年轻，天不灭曹，抓紧再生一个，还来得及。晚风中传来二人转的演唱和人们的哄笑，那是村里有人在给老人过八十大寿，与霍家屋子里的哀绝与痛楚极不协调。霍林舟去把窗子掩上了，王咏梅歇斯底里地骂：“打开，打开，王八蛋，让他们乐，让他们乐，乐得他们一口气上不来，正好给我的小宝作陪葬！”
乡间的习俗，未成年的孩子死了，不管男女，都不停灵举丧，也不设祭发送，宛若死了一条猫狗。因为人未成年还算不得这个家庭的正式成员，不过是个匆匆来去的过客。旧时，有钱人家打口薄皮棺材，送出去一埋了事。穷人则找领破旧席子，把死孩子草草一裹，送到乱葬岗子，狼掏鹰啄全随天意。现在没有乱葬岗子了，尸体也不可随意掩埋，便统统送到火葬场，家属多不要骨灰，或弃之河淖，或扬之荒野，任其随风而去。
清晨，听着鸡叫了两遍，霍林舟将穿戴一新的死孩子往小被子里一裹，在妻子骤起的哭号声中，冷下心抹把泪挟起来就出了房门，妻子王咏梅有她嫡亲姐姐陪着呢，不用管。院子里早停着一辆三轮农用车，村里邻家的，昨晚就借下了，只借车，没想再麻烦驾车人，霍林舟自己会摆弄。
汽车的前灯亮了，发动机轰轰地响起来，缓缓地驶向院门。灯光里突然站定一个人，手里还扶着自行车，打着手势让车停下来，那手势很坚决，不容置疑。
霍林舟跳下车，问：“姐夫，啥意思？”
拦车人叫赵斌，霍林舟的一担挑，连襟，昨天夜里就和媳妇赶来了，坐了一阵，让媳妇留下来陪妹妹，他就回去了。赵斌此时对着农用车做手势，意思是退回去，他对霍林舟说：“不能就这么拉倒，好歹得讨个说法。”
霍林舟说：“孩子是自己淹死的，跟谁讨说法？”
赵斌把霍林舟往旁边拉了拉，声音低下来：“你讨不来说法，却有人能帮你讨。但人家有条件，赔偿款下来后，不能少于一勾儿。”
勾儿是民间的说法，都懂，一分为三，算术上叫三分之一，相当于算盘上的三一三十一。霍林舟想了想说：“这抽头儿，也太大了点儿吧？”抽头儿是乡间的说法，相当于提成。
赵斌说：“可不让人家抽，咱家的孩子就白死了，你的两个空爪子只能挠墙去。”
霍林舟叹了口气：“那就抽吧。没说能给讨来多少？”
“人家给的保底数是这些。”赵斌攥了一下拳头，又叉开五个指头。
“一万五？”
“多还是少？”
“不少不少，落到咱手里也是一沓票子呢。就算家里着了天火，往外逃命时却捡了个钱包。”
赵斌冷笑：“这年月，死了个人，一万五还叫个钱？你再乘上十。”
霍林舟吓了一跳：“一个孩子，又是自己淹死的，十五万，能吗？”
“猪八戒不能，沙和尚也不能，可孙猴子能。但人家还有条件，为防意外，必须是上打租，钱到手，才担事。不过也不用担心，如果赔偿款没替咱争下来，一分不少，如数奉还。”赵斌说。
霍林舟刚刚有点儿热乎起来的心，又陡地掉进了冰窟窿。他苦着脸说：“人家的意思咱懂，这是怕咱们日后反悔不认账。可我家的情况瞒得了别人还瞒
得过你？为翻盖这房子，没少拉饥荒，从你手里拿的两万还不知啥时能还上呢，让我上哪儿再去找那五万元钱？要是三百二百的小钱儿，我就一狠心先把圈里的那口半大克郎猪卖了。”
赵斌说：“我家要是还有现钱，这五万我也就替你垫上了。你看这样中不中，我在中间当个保人，把我家在城里的那处房子的房证押在人家手里，事后你别叫我坐蜡就成。”
霍林舟拉住了赵斌的手：“中，姐夫，这咋不中。你放心，我就再是个耍赖不守信用的人，也不敢在姐和姐夫面前放挺打横儿吧，那还是个人吗？”
“那你把孩子再放回屋里去，还是开这个车，立马跟我进城，去见见那个人。”
“到底是谁呀？”
“二舅。”
第二章
“你妈那辈不是没哥们儿吗？”
“我还不兴有叔伯舅和表舅啊？你就别打听那么多了，抓紧跟我走吧。，”
请愿的人群是上午九点多钟拥进乡政府院子的，呼啦啦足有近百人。霍小宝的尸体放在一块门板上，上面盖着白布，由两人抬着。霍小宝的妈妈王咏梅由姐姐扶着，一路啼号进了院子。一些人立刻忙着搭灵棚，棚布和木杆都是随身带来的，放在那辆农用车上，车上还带着几个花圈和录音机，录音机一直放着哀乐。乡政府的人慌了，乡派出所的警察忙着堵住了院门口，阻拦如潮而来的看热闹的人。先是一位副乡长出面，问谁是死者家属，咱们到屋里谈谈好不好？赵斌黑着脸说，不好。我知道你是摇旗吆喝的，说了不算，我们只跟乡里的了把手书记说话。副乡长只好跑回楼里去，乡长很快露了面，说我姓林，武书记去外地招商引资了；不在家，乡里的事就由我暂时主持。你们派三位代表，跟我到办公室谈吧。霍林舟扭头问赵斌和一位胖胖的中年妇女：“姐夫，三姨，那就咱们三个人？”
三人跟在林乡长后面，进了办公室，在办公桌旁的沙发上落座。有秘书跟过来沏茶，林乡长则不失时机地从桌上抓起一盒烟，挨个递上。烟是好烟，粉红色的硬盒子，没抽过，但认识，是玉溪。软中华，硬玉溪，这样的干部很牛×。林乡长很客气，递过烟，还按起打火机给几人点。但那位三姨没等点到她，自己已摸出了打火机。霍林舟看在眼里，心里不由一沉。原来三姨是残疾人，她是左手按打火机，右手却齐刷刷地缺了拇指、食指和中指，那支烟是夹在无名指和小指之间的，让人触目惊心。
林乡长也看到了三姨的巴掌，故作吃惊地说：“哟，这位大姐，受过磨难，不容易呀。”
三姨冷冷地说：“别扯闲的，说正事吧。”
林乡长说：“家里死了人，我深表同情。在没谈事情之前，我有个要求，政府是办公机关，不适合办丧事，先安排亲友们去个地方休息，再把灵棚拆了好不好？”
三姨把嘴里的烟雾浓浓地吐出来，抢先说：“虽说死的是个孩子，可那也是一条人命，人的魂灵还在天上飘着呢，不能再让他没个着落吧。你要不让在这里搭灵棚，那我们马上就走，去县政府搭，去市政府搭。现在上上下下都在喊以民为本，执政为民，老百姓的这点儿最基本的感情诉求，你们当领导的，总得体谅吧？”
民说官话，官说民话，连以民为本执政为民的话都整出来了，这也是时下访民中司空见惯的现象。林乡长笑了笑，抓起电话打出去，“你这就到我屋里来，有些情况你也听一听。”
推门而进的是派出所所长，一身警服，威风凛凛，腰带上挂着手枪，还挂着手铐和警棍。霍林舟看得心慌，不由望了三姨一眼。三姨却故意大声说：“哟，警察同志来了，更好啊。警察代表着广大人民群众的根本利益，警民本是一家人，人民警察爱人民，有警察保护我们最基本的公民权利，这事就更好办了。不过，我也先给这位警察同志提个意见，你来执行公务，穿着警服足够了，把那个铐啊棍啊什么的摘去多好，沉甸甸稀里哗啦地有用吗？我跟你保证，我们来的这帮人中，绝对没有打砸抢分子，你用不着吓唬耗子，你也不是猫，警察和人民群众更不是猫鼠关系，对吧？”
所长看了乡长一眼，林乡长说：“这位大姐也是好意，爱护你，你就轻松轻松好了。”见所长果然将手铐和警棍都放到了办公桌上，林乡长才又对三人说：“有什么话，你们说吧。”
霍林舟看了三姨和赵斌一眼，说：“我是河东村的村民，叫霍林舟，是被河水淹死的孩子霍小宝的父亲。我的孩子是昨天淹死的，具体时间肯定是午后，因为中午时他还在学校上课，他妈妈给他留的午饭焐在锅里，他回家时也吃了。据我所知，我们河东村的村委会主任昨天给他老爹过八十大寿，他跟校长借操场，说过了晌就要搭棚造厨，然后在操场上摆席设宴招待亲朋，晚上还要唱二人转。所以校长就点头了，让老师们把后晌的课都放在晌午上完，放孩子们回家时都过晌了，一点多了。昨天可是礼拜二啊，又不是放了寒假暑假，如果不是学校突然把孩子们都开了圈门放了羊，我家小宝能跑到河里去吗？我要问的就是，孩子的死，责任是不是就在学校？”
霍林舟说得很顺畅，把事情的缘由和责任都说清楚了，也没显得过于激动和愤怒。这番话，在来乡政府的路上，那位三姨已教他说了好几遍了。
派出所所长问：“昨天下午，你和孩子的妈妈在干什么？”
霍林舟说：“我在山上选矿厂打工啊，他妈妈在乡里织袜厂干活呀，都是日头快压山的时候才回的家，进了村才知出了大事。这都有人证明，你们去问问好了。”
所长又问：“孩子没有爷爷奶奶姥姥姥爷吗，或者叔姑姨舅什么的？”
第三章
赵斌把手上的烟头远远地甩到一边去，又把一口唾沫啐到地上，说：“领导这么问话可就没意思了。我就是孩子的姨父，正宗的，亲的，我和他姨在县城家里守着一个水果铺，都没出门。可你们有谁通知过我们昨天午后学校突然停课了？是校长还是老师亲手把孩子交到家里亲戚朋友手里了？孩子的爷爷奶奶姥姥姥爷就算都硬朗，也未必就会知道学校突然把学生放了羊吧？领导要是这么打太极拳，舞舞扎扎的，只知把责任往外推，那我们现在就走，不信这世界上还没个说理的地方了呢。”
林乡长急起身，用双手按住赵斌的肩膀，让他坐：“这位兄弟，怎么还是炮仗脾气，沾火就要炸呢。我知道，谁家里死了人，心里都不好受，我理解，理解。有话好好说嘛，坐下，快坐下，来，抽烟，再点上。”
三姨说：“怎么叫有话好好说？这位挎枪的同志就有话好好说啦？以法律为依据，以事实为准绳，执法的人更应该懂得这个道理吧？”
“他不过是问问，还没裁断嘛。再说，依我看，这种事，最好不用他们司法部门裁决，咱们还是争取心平气和，平等对话，妥善调解为好，建立和谐社会嘛。他呢，刚才问的那些话，不过是了解一下情况，你们也别想得太多。”林乡长又对所长说，“基本情况就是这些了，那你这就去跟主管教育的副乡长跑一趟，去河东村，找校长，找村支书和村主任，再问问村民和老师，抓紧把情况核实后向我报告。”林乡长说这话的时候，还悄悄动了一下大拇指，那个动作很隐蔽，不太容易让人察觉。
派出所所长起身去了。乡长拉了把椅子，坐到几人对面来，那情景不像是领导和上访群众对话，更像几个亲友在拉家常。林乡长问霍林舟和媳妇都多大年龄了，身体怎样，做过绝育手术没有，又问孩子的爷爷姥姥们是否已知道了这件事，还问孩子的学习好不好，平时是否淘气。林乡长还说，事情既已发生，也不能长久地沉浸在悲伤之中，凡事都要从长计议，保证活着的人身心健康才是第一位的。等过了这一阵，趁你们两口子还年轻，抓紧再生一个，兴许生个龙凤胎呢。我负责告诉乡里管这摊工作的同志，一定一路给你们开绿灯。现在我越来越信命了，也许小宝那孩子本来就不该是你们的孩子，而是观音菩萨身边的金童。金童也还是个孩子嘛，背着菩萨跑人世间玩几天，被菩萨发现，就喊回去了。菩萨大慈大悲，不会眼看着让你们悲伤，肯定还会再赐给你们孩子，而且会更聪明更健康，那才是你们两口子老来的依靠呢—一
林乡长说这些话时，手机响过一次。乡长接了，嗯呀啊的，也不知手机里是谁在说话，都说了些什么，估计肯定是跟眼下的事情有关。收了手机，乡长又跟几人扯了几句闲话，说去方便，便出去了。趁这工夫，霍林舟问三姨和赵斌：“刚才乡长偷偷给所长挑了一下大拇指，啥意思？”
三姨不屑地撇嘴一笑：“那还不懂，是叫他出去后抓紧向大老板报告讨主意呗。在乡里，乡长是老二，书记才是老大。”
霍林舟又问：“这么大的事，说了算的书记咋不露面？”
赵斌说：“二舅不是也没露面吗？”
三姨用白眼仁翻了赵斌一眼，没说什么。
一直到现在，霍林舟还没见过那位二舅呢，他姐夫赵斌也没见过。
清晨，汽车快开进县城时，赵斌给他的一个朋友打去手机，说我和我妹夫这就进城了，是直接去二舅的家，还是另找什么地方？朋友说，去文化广场吧，二舅说在西北角上等你们。赵斌收了手机，霍林舟问：“二舅是个什么样的人啊？还不知姓个啥呢。”赵斌说：“别说你不知，我也不知，我只是听说县里有这么一个人，特别好打抱不平，好给人撑口袋（辨是非，争利益），而且有办法有路子，出手多是赢。昨天夜里，我从你家回来，刚进家门，就接了我这个朋友的电话，说听说过二舅吧？二舅听说你一担挑的孩子淹死了，觉得死得挺冤屈，问还想不想争个是非里表。后来就说了帮忙的条件，还说前有车，后有辙，提成一勾儿不议价，办事过程中的人吃马嚼都在那一勾儿里，什么都不用咱们管，以前不管帮谁的忙，都是这规矩。说这话的时候都过半夜了，我在家里连衣服都没敢脱，打了一个盹儿，急着又跑回村里去了。要是再差上那么一点点，你就把孩子送走了，多悬！”
赵斌以前也在村里撸锄杠，后来闺女考上了县高中，两口子把乡下的房子卖了，把责任田也租了出去，跟进县城租房子，一边侍候闺女读书，一边用那卖房子的钱做底垫，倒卖青菜和水果，没想几年下来，不光把孩子侍候得考上了大学，自己在城里也有了楼房。霍林舟打心眼儿里佩服这个连襟，人家不光敢想敢干，广交朋友，脑筋也活络。可想想眼下的事，他心里还是有些不托底，便犹犹豫豫地说：“孩子——走也就走了，咱犟不过阎王爷，我只怕——咱又让别人耍了。”赵斌心里有些不悦，说：“他耍咱啥？咱光腚的还怕他穿衣的呀？争来赔偿，给他一勾儿，争不来，顶多搭上一个瞎忙活，那个二舅不也瞎子点灯白费蜡吗？”霍林舟说：“我是怕——你家的房子。”赵斌冷笑：“房子咋？事情办不成，我和你姐不在售房协议书上签字按手印，那房证就是一张废纸。我不信号称最讲究的二舅还敢为这种事跟我对簿公堂！他不怕砸了吃饭的家什儿呀？”
汽车到了广场西北角，眼前空旷旷的哪里有二舅的身影。广场上，好几拨老头儿老太太在晨练，有穿一身白亮亮的衣裤在打太极拳的，有披挂得大红大绿跳大秧歌的，也有跳迪斯科和颠儿颠儿跑步的。还有人在遛鸟放风筝，那风筝也不知安设了什么机关，竟在半空中嗡嗡地唱。他妈的城里人，日子过得真舒坦，吃得五饱六饱的，跑这地方来消食儿，咱哪辈子才能过上这种日子呀？
两人抽了足有三支烟，一辆出租车才开过来，车上钻出一位胖嘟嘟的妇女，直奔二人而来，开口就问：“谁是赵斌？”赵斌望着绝尘远去的出租车问：“二舅没来呀？”女人说：“他病了，躺着呢。有我，一样。”赵斌看了霍林舟一眼，目光里流露出的是失望和不信任。这个女人，中等身材，半百上下，上穿杏黄t恤衫，下着青色牛仔裤，脸有横肉，目光冷峻，一看就不是个善茬子。赵斌问女人，怎么称呼？女人说：“我姓叶，你们就喊我三姨吧。我都五十出头了，也没占你们什么便宜。”霍林舟问：“二舅是你哥还是你弟？”三姨说：“这有用吗？想让我帮忙，就先说说你们应下的条件。”事已至此，确实再说什么都没用，赵斌将一勾儿和以房抵押的话又重复了一遍。三姨再问：“东西带来了吗？”赵斌从怀里摸出房产证，里面还夹着身份证。到底是城里人了，事情算计得周到，早都备下了。三姨接过几个证件看了看，塞进自己的仿皮挎包，说那就这样，你们抓紧回去，多找点儿亲亲友友，在家里等着，我随后就到。
霍林舟掉转车头往回开。路上，赵斌也没闲着，打手机呼唤七姑八姨兄弟姐妹，要求立马都到霍家院里聚齐，还要求是亲戚都帮着打声招呼。一担挑，连襟嘛，至爱亲朋多都连带，折了骨头连着筋，喊上一个，就等于通知了一帮。果然，两人到家不久，一些人陆续到了，再等了一会儿，三姨也到了。让霍林舟和赵斌很是吃惊的，三姨来的可不是一个人，而是轰轰地开来两辆车，一辆是中巴客车，另一辆是拉货的小型卡车。中巴上呼啦啦下来一大帮人，有女人，也有汉子，还有拄着拐杖的老头儿老太太，有的像城里人，也有的与乡间土老帽儿无异。赵斌问：“来了这么多人，都是谁呀？”三姨说：“你家不冒烟，没人来救火，都是来帮忙的，眼下都是你们的亲戚。”霍林舟说：“我也不认识啊。”三姨说：“先忙正事，慢慢地就都认识了。你们看着叫，叫伯叫舅，叫姨叫姐，都行。”三姨又问：“你们这里离乡上多远？”霍林舟说：“六里多路吧。”三姨转身向人们招呼：“时候不早了，这就走吧。路不远，不坐车了，两辆车回去，岁数大腿脚不利索的坐霍家的那辆三轮车。大伙儿的手都别闲着，把车上的东西都带着，大件的就放到三轮车上去。”
原来卡车上还带着东西呢，有搭灵棚的帆布，还有粗粗细细的木杆，帆布下还压着几个花圈，竟然还有灵桌，连祭祀用的香烛、碟盘、水果、糕点都备上了。算计预备得这般细致周到，了不得！三姨还对王咏梅说：“带上你家孩子的照片，有大点儿的更好，小一点儿也行。”
几十人的队伍向着乡政府开进，前面有人抬着霍小宝的尸体，哀乐一路低回，引得村民和路人惊诧。霍林舟心里没底，这是不是没病找病，作呀？他看赵斌，赵斌低声说：“没有金刚钻，人家也不会揽这瓷器活儿，由着人家弄吧。”霍林舟不无忧虑地说：“还有那么多的人呢，又不是亲戚，哪个会白来？”赵斌说：“管他多少人，都从那一勾儿里出，这个章程，咱学纪晓岚，铁嘴钢牙，咬住，到啥时也不能松口。”三姨使眼色，赵斌和霍林舟放慢了脚步，跟在队伍后。三姨说：“到了乡政府，领导必是要咱们出代表跟他们对话，咱出三个人，孩子亲爹不能缺了席位，再两个人就是我和赵斌，你主唱，我们两个帮腔。唱主角的一定要叼住理，说村官跟学校借操场，再说学校突然把学生们放了半天假，家里大人都不在家，缺了对孩子的看管。”霍林舟心里愈发吃惊。头两天村主任确实打发人来家说过请赴席祝寿的事，昨儿一晚只知哭天抹泪了，哪会想到还与小宝的死有着如此的因果关联。他说：“我们河东村的事，原来三姨知道得比我还清楚。”三姨说：“打仗还讲究个知己知彼先侦察呢，不知盐为啥咸，醋为啥酸，我敢让你把死孩子往乡里的衙门抬？放心吧，这个官司你准打准儿地赢。到了谈赔偿那一步，你就咬住三十万，不见我的眼色别点头。”霍林舟心里除了对三姨的叹服，又加上了惊疑，三十万？小豆鼠子啃老牛，这个胃口也太大了吧，可能吗？这都是那个没露面的二舅的主意吗？
第四章
乡政府大院的铁门被关上了，还挂上了锁，老大的铁锁，生铁铸的。外面的人进不来，里面的人也出不去。几个工作人员和派出所的警察站在铁门边，阻止里外的人出入和通话。有人搬出两箱矿泉水，放在院心，随便喝。临近中午，又有人喊人们进食堂吃饭，大米饭，牛肉炖萝卜，还有凉拌海带丝和拍黄瓜，管够造。那时候，乡政府里的人都瞅着，眼巴巴的。炊事员笑哈哈地说：“你们吃你们的，吃饱了让他们捡剩儿。”有吃相不好的人噎得直挺脖儿，问：“我们都是大肚子，吃没了呢？”炊事员说：“那就让他们少吃一顿，也该减减肥啦。”
这期间，大门打开过一次，人们看到有人从外面搬进来两个大纸壳箱子，也不知装的啥物件。很快，大家的手机都打不出去了，也不能接发短信。有明白的人说，这是不知从哪儿借来的机器，人家这是给屏蔽了，怕咱们跟外面联系。可吃公饷的人办公室里还有座机，人家可啥也不耽误。不懂的人问：“啥叫屏蔽？”答说：“好比有人放了个臭屁，你不想闻，是不是你就要用手捂住鼻子？那你的手就是对你的鼻子实行了屏蔽。”乡下人这才知道，高科技真是厉害，原来手机还能屏蔽，并不是到哪儿都能畅通无阻。感慨之后，人们心里便有些发慌，嘀咕说这大门给关上了，手机也给屏蔽了，咱们这不是牛马进棚猪进圈，被变相软禁了吗？心一慌，有些人就坐不住了，想寻衅找事，让警察把大门打开，说有急事要出去办。警察说，你们要想好，出去可以，我马上开门，但再想进来，就绝对不行了，我们已经接到了领导的命令。想整事的人都是霍林舟和赵斌的正宗亲戚，跟三姨来的那些人却不急不躁，泰然处之，有人还靠在阴凉处打起了盹儿，看来是久经战阵，见怪不怪。三姨看在眼里，对赵斌说：“告诉他们，杨三姐打官司的年月还没手机呢，人家也把官司打赢了，让大家都消停消停吧。”赵斌把话传过去，人们很快就安静了。
从乡政府的食堂出来后，三姨对两位上了年纪的老头老太太说：“你们回去吧，别再把你们折腾出病来。”两位老人似还犹豫，三姨把他们拉到一边，低声嘀咕了一阵，两人都点头了。霍林舟看在眼里，心里说，这么大岁数了，本就不应该叫他们来。但看大铁门打开了，还是要送一送，非亲非故的，站脚助威也好，摇旗呐喊也罢，人家还不是来帮咱家的忙？老太太临出大门前问：“那我们就不回来了？”三姨紧点头，说：“别回来别回来，回家好好歇歇，这边的事就放心吧。”又叮嘱说：“出去不远就有出租车，别舍不得钱，打车走啊。”
正是秋老虎逞凶的时节，大太阳仍很毒辣，火球子般高悬在天空，晃照得人睁不开眼睛。在不停歇的哀乐声中，吃过午饭的人们散坐在院子四处的荫凉里，有人恹恹欲睡，也有人在说着悄悄话。霍家的亲友很快就和三姨带来的那些人混熟了，俨然真的成了姑舅叔姨或兄弟姐妹，彼此敬着烟，谈说着家长里短。霍林舟心里生出一些焦躁，对坐在树荫下的三姨和赵斌说：“吃了饭，咋还谁都不理咱们了呢？”三姨冷笑说：“还不让领导们坐在一起商量商量对策呀。一会儿就可能有人找咱们谈了，这回要一个一个地轮着来。你们记住，不答应条件，说出天花来，也不能点头。还有，要谈就在这院里谈，不管他们说是什么事，都不能出去。”赵斌问：“可能会问到我们和你的关系，怎么答？”三姨说：“咱们不都攀过亲了嘛，我是你妈表哥老丈母娘的闺女，他们有兴趣，就去查。”也是，一个县，几十万口人，说少不少，说多也不多，真要这么攀起来，三拐五绕的，几乎都能搭上点儿亲戚的边。
果然，这边的话刚落地，林乡长就亲自跑了出来，对霍林舟说：“我刚接到的电话，县领导听说了你家小宝的事，已经亲自带着教育局局长和河东小学的校长到你家慰问去了，我这就派车，送你和你媳妇快回去。”
霍林舟看了三姨一眼，臭硬石头一样地说：“我家小宝都死了，死了还上什么学？教育局局长和校长一百竿子也打不着了，我不回去。”
林乡长赔笑说：“自古以来官都不打送礼的，他们总不能空着手去你家慰问，你咋比当官的架子还大？有什么要求，你们两口子正好可以跟他们谈嘛，他们谁都比我小乡官说了算。”
赵斌接话说：“县官不如现管，他们想谈，直接到这里来嘛，领导都有轱辘，转一转就到了。乡政府大院就不能慰问和商量事了？”
林乡长无奈，只好又跑回楼里去。三姨点头赞许，说回得好，只要林舟和媳妇一离开这个院，怕就难回来了，他们有百样的招法缠住你。你们皇上和娘娘撤了朝，我们小太监们还在这里闹腾个什么劲儿。这种时候，千万不能上了他们的道儿。
过了一会儿，又有工作人员跑下来，说乡领导要单独和霍林舟谈话。这回进的是乡党委书记办公室，一见面，乡党委武书记就上前紧紧握住霍林舟的手，说自己正在外地和客商谈招商引资，听说这个事，就急赶了回来，刚进屋。又说，我的年龄肯定比你大，那我就是哥，你是弟，当哥的说话轻了重了些，都是为你好，兄弟可得多担待。霍林舟知道乡里当家主事的是武书记，年龄比林乡长大，在乡里干的时间也比林乡长长，以前没少去村里，又是宣讲又是动员的，早就面熟。只是奇怪，刚才也没见有人开大门，他既是刚回来，怎么进的院子呢？
武书记又说：“乡长上午跟你们谈话的情况，他都跟我汇报了。家里死了人，心情肯定不好。人啊，越是在心里空虚无助的情况下，越容易被人蛊惑。蛊惑是啥？话说得好听，就是让你一时分不清啥是黑啥是白，啥是大啥是小，顺着他给你指的道儿，迷迷瞪瞪地往前走。过去世面上有一种说法，叫拍花，尤其是给年轻的女人拍，让她去哪儿就去哪儿，让她脱衣就脱衣。眼下有人破解，说是拍花人施了迷魂药。拍花人为啥让你顺着他的道儿走呢，因为他们包藏着祸心，想从你身上获取好处。再好比传说中的黄仙狐仙迷人，它们迷惑人的目的就是吸人的精，喝人的血，它好成仙得道。我先要提醒兄弟的就是，千万不要受人蛊惑，上了别人的当，咱们自己的日子还得自己过，自己的章程还得自己拿。”
霍林舟知道武书记说的是什么意思，指向很明确，可人家蛊惑我j起码能给我两勾儿好处，我要是听了你的，那就得把死孩子送到火葬场去，变成灰拉倒。账如果这么算，还不一定是谁蛊惑我呢。他说：“我不傻不茶，家不趁钱，我又不是黄花大姑娘，谁费心巴力地蛊惑我干什么？今儿陪我来的人，都是我家亲戚。家里死了人，要是连亲戚都不管不问的，那我霍林舟可活成了什么样的人啦？”
“那你说说看，那位所谓的什么三姨，是你什么亲戚？”武书记不绕了，枪口直指了靶心。
“她是我连襟的姨，他喊三姨，我也跟着喊三姨。”
“你们以前见过面吗？”
“当然见过。我姐夫家有什么大事小情的，比如红白喜事，他家买楼，送闺女上大学，我去了，她也去了，我看她挺能张罗事的，所以这回我也求她帮助张罗张罗。”早防着有人这么问，回答是早准备好的。武书记冷笑了：“张罗？据我所知，这位三姨可是在公安局里早挂了号的人物，姓叶，叫叶奉华，满族，五十一岁，年轻时在县农机厂当过工人。后来农机厂黄了，她去南方打工，右手掌被机器轧去了三个指头。老板黑心，说她操作违章，后果自负。但有人帮她打官司，听说还是个律师，替她争到手二十万补偿金。她回到县里后，就开始学帮过她的律师，翻过不少书，却一直考不下律师证，所以就四处整事，不管是谁家的，也不管跟她是不是真的沾亲挂拐，她都出面张罗，当了原告当被告。她的张罗可不是白张罗，都有抽头儿，文词儿就叫提成。她先生原先也是农机厂的，当过班组长，跟她一起从南方回来后，在道边摆过修车摊，前两年病了，脑血栓，在家躺着呢。她还有个闺女，结婚了，在外地，日子过得也挺艰难。她的日子全靠她的提成撑着呢。你给我说说看，她从你手里要的提成是多少？”
霍林舟心里吃惊，原来领导什么都知道，而且远比自己详细具体。但他知道不能在这样的话题上跟领导绕下去，一句话说秃噜了嘴，被当官的抓住，那就崴泥坏菜，再挺不起腰张不开嘴啦。当官的有当官的打击目标，咱老百姓也有自个儿的靶心，同样爹娘给的一根舌头两片唇，何苦非让你牵着走？他故意倔哼哼地说：“老母猪下不出羔子你抽驴，整那个没用。你就说吧，俺家小宝死得冤不冤？你们官家有没有责任？”
武书记说：“刚才县领导和县教育局局长不是要去你家慰问嘛，可你又端着架子不回去。那我就当回二传手，把他们的处理意见转达给你，本着人道主义的关怀，他们准备慰问家属五万元钱。钱到手后，你必须马上把孩子的尸体送到火葬场去。”
领导存心避着责任二字，只说慰问而不提赔偿，可没责任你掏钱干什么？老百姓过苦日子的多了，你们咋不慰问慰问别人去。三姨的招法果然不错，叼住理啦！霍林舟学着领导的样子冷笑：“书记大哥，你也有孩子吧？我家小宝十一了，还是周岁，你说从他妈十月怀胎算起，再去县医院把孩子生下来，再一把屎一把尿地把他拉扯到这么大，再今儿这个费明天那个费地供他上学，我就不跟你说精神损失不损失的啦，你说五万元钱够不够？”
武书记沉吟片刻，说：“教育部门是清水衙门，让他们再多拿也是勉为其难。那就这样，乡里另拿五万，这就十万了。你知道，咱们乡也不富裕，农业税取消了，工业项目虽有几个，也都不大，作为最基层一级的人民政府，我们已经仁至义尽了。”
霍林舟说：“你们真要仁至义尽，那就拿三十万，钱到手，我和这些亲友立马走人。”
武书记黑下了脸，不再说客气话：“霍林舟，我提醒你，不要得寸进尺！这里不是农贸市场，你再胡闹下去，就涉嫌讹诈，你是不是以为国家的法律就没有办法惩治你啦！”
霍林舟也挺身而起，还重重地拍了一下茶几，大声说：“你也别搬起块大石头吓唬俺们小蚂蚁，那石头落下来未必砸得着蚂蚁，倒是你们当官的臭脚丫子要注意！”
正在这时候，乡里的一个秘书推门走进来，手里还拿着几张纸片片，有些慌急地说：“武书记，《关东嘹望》报社传真发来了报纸清样，说请乡领导抓紧审定核实，一个小时不回话，他们就要发稿付印了。”武书记怔了一下：“什么事？”
秘书看了霍林舟一眼，说：“就是——他们的这个事，不知怎么让报社的人知道了——”
武书记勃然大怒：“我说你还有没有个脑子？知道不知道我在干什么？出去，出去！”
第五章
霍林舟又回到了大院里，跟三姨和赵斌原原本本地讲了乡党委武书记和他谈话的过程，还讲了武书记已经答应给十万元。赵斌说：“原来大掌舵的在家里呀？”三姨嘿嘿一笑，说：“你们还以为他真没在呀。他去外地招商引资，昨天晚上就回来了，咱们到这儿的时候，正带人开党委会呢。”赵斌又问：“咱们这算不算取得了阶段性的胜利？”三姨说：“还得看看再说。乡里两个头儿的姓也真巧了，一个姓武，一个姓林，合在一块，也没看出是什么武林高手。但我们不能掉以轻心，他们背后的人多着呢。不光咱们这儿不能松嘴，还得看外边给他们什么样的压力。尤其是看上边大头头的意思。”霍林舟蓦地想起报社发来传真的事，说了，还说武书记龙颜大怒。三姨的眼睛亮起来，却责怪霍林舟：“你只记得人家答应给了多少钱，这个事咋忘了说？”霍林舟嘟哝说：“我以为这事跟咱们没关系呢。”三姨掏出手机看了看时间，说：“关系大着呢。如果这时候，再有人给他们的大领导
施加施加压力，那作用就更大了。等着吧，天黑前，武林里的人一定还得找你商量赔偿的事。”
趁着三姨去厕所的工夫，赵斌对霍林舟悄声说：“领导一会儿再找你，你也别傻了巴叽地死撑着，别让咱自己亏了就行。”霍林舟一时懵懂，问啥意思。赵斌眼睛溜着院子角落的厕所，说诸葛亮再高明，也只能坐在大营帐中摇羽毛扇，他还能亲自陪五虎将上阵冲杀呀？这种事，就得随机应变，临场发挥，你自己琢磨吧。
入秋后的太阳一落山，天气很快变得凉爽起来。乡里的工作人员再跑出来，这回是领导请霍林舟和媳妇进楼谈话。赵斌对三姨说：“不让咱俩当代表啦？”三姨对霍林舟说：“该说的话我们都说过了，大主意你自己拿吧。”
霍林舟和媳妇王咏梅坐进了会议室，对面坐着武书记和林乡长，中间有亮光光一尘不染的会议桌隔着。环境决定气氛，这样一来，就颇有电视里常见的平等会谈的味道了。工作人员在每人面前放了一杯水，见武书记往外摆手，便退出去，还紧紧地掩上了门。
武书记说：“在乡里，书记和乡长就相当于一个家庭的两口子，你们也是两口子，咱们是平等商谈，争取尽快把事情定下来，再拖下去对谁都不好，是不是？”
林乡长说：“我和武书记又认真研究了一番，考虑到你们家里的具体困难，听说盖房子还留下不少债务，还考虑到失去孩子的悲伤，乡里决定再追加五万慰问金。这是最高限额了，你们也得理解我们当领导的难处。这笔钱支出去，可能下个月乡里干部的工资都不能按时开了。如果你们没什么意见，咱们马上签协议。”
果然是十五万，早晨时赵斌传二舅的许诺，说的就是十五万，那个二舅知天知地，快成神仙了，了不得！霍林舟看了媳妇一眼，狠狠心，还是从嘴巴里往外砸石头：“我听说，前一阵山上拉矿石的大卡车下山时，一颠，滚下来一块石头，正好把路边一个老爷子砸死了。那老爷子都八十来岁了，还赔了二十多万呢。我家活蹦乱跳的一个孩子，小命就不比一个老棺材瓤子值钱呀？不行，三十万，少一个子儿都不行！”林乡长笑了：“别把话说得这么死嘛。真就一点儿没商量了？”
霍林舟说：“没商量。”
林乡长说：“那我先替你们算算这笔账、就算乡里答应了三十万，真正能落到你们手里的，估计顶多也就二十万吧。这种事，我懂，蒙不住我，更蒙不住武书记。有些人无利不起早，不会白帮你们上蹿下跳地闹腾。我们当领导的如果不是讲政治，一切从大局出发，从社会的稳定考虑，那他们就闹腾，看闹到最后的结果是什么？”
一直没吭声的王咏梅嘟哝说：“好歹俺们能到手二十万，总比你们答应的十五万还多五万呢。俺们不傻，这个小账，不用掰手指头，也算得过来。”
会说的不如会听的，这话说得不甚高明，有点儿像用放过了年头的面粉包饺子，没了面筋，露馅了。林乡长笑了，说：“好，那我们就首先保证霍家的利益不受损失，让你们拿到手二十万。不过呢，付款的方式要有点儿变通。官凭文书私凭印，咱们先签下一个十五万的协议，这样呢，我估计你们两口子总能拿到手十万。另外的十万呢，不往协议里写，你们也不要再向任何人透露，等孩子火化了，亲友们也散去了，一切四平八稳了，你们两口子再单独来乡里找我。包子有肉不在褶上，你们拿了多少钱也不在协议上，这笔账不难算，你们还是拿到手了二十万不是？”
原来当领导的也会玩这套，跟农贸市场上那些中介人似的，鬼眼魔障，翻云覆雨。这样变通，我霍林舟确是一分钱没亏，可官家却得了便宜，少掏五万，亏的是二舅三姨他们那些人。这事日后真要叫二舅三姨他们知道了，会不会有麻烦？霍林舟想着刚才姐夫赵斌关于随机应变的叮嘱，思忖着，犹豫着，不知怎么回答，就觉媳妇在桌子底下踢他，还用手在他腿上重重地掐，那是催他点头呢。正这时，秘书又推门进来，这回学乖了，不再直门亮嗓了，而是俯在武书记的耳边说悄悄话，武书记则对秘书说：“替我报告市领导，一个小时之内，保证顺利结束。”
霍林舟狠了狠心，说：“领导这么算账，还是把好处都留给了自己。我那样拿二十万，心里踏实，亲友们也都乐呵，半夜敲’丁jb不惊。可照你们领导说的办法，虽说也是二十万，却是雪地里埋孩子，就是埋得再结实，永远不露，也让俺们两口子提心吊胆。提心吊胆的日子不好过，也不值，就好比你们当官的收了别人的钱，那能跟拿在手里的工资一样吗？我们两口子宁可大大方方地明着拿，也不学做贼养汉那一套。”
武书记说：“那我就不跟林乡长商量，自己拍板了。按林乡长说的办法，再给你们加一万，这可就是十一万了。”
霍林舟说：“两万，加两万我就签字走人。”
武书记站起身，指点着霍林舟的鼻子笑：“我说你这位老弟呀，真是一点儿亏都不肯吃。我算彻底服你了，好，不争了，那就两万。”
霍林舟瞻了媳妇一眼，眼神里满是得意，怎么样，你爷们儿不过多说了几句话，就又争来了两万，咱两口子苦挣苦拽干一年，也未必能挣到家两万呀，连乡里大掌包的都亲口说服了俺。可那种得意不能流露出来，人到啥时候都得装，都得把尾巴夹紧。霍林舟稳住骤然而起的狂烈心跳，继续苦着脸说：“那就谢谢领导对小民的体谅了。可俺们小老百姓就怕——等哪天来了，领导不认账，变了卦—一”
林乡长如拨浓雾见了青天般地哈哈笑起来：“公家的事，我犯得着吗。好，那我就以个人的名义，给你们打欠条，我要真是那种赖账不还的小混混儿王八蛋，你们就拿着欠条去法院告我，中了吧？”
第六章
暮色落下来的时候，乡政府的院子又一次乱了一阵。乡里的干部们从楼里冲出来，忙着拆灵棚，往农用三轮车上扔花圈。跟霍林舟来的那些真假亲友们上前拦阻，干部们说，签字了签字了，你们还想在沙家浜扎下来呀？人们问，赔了多少呀？答说，不知道，一会儿你们问死孩子他爹他妈。说话间，人们怀里的手机都响起了嘀嘀的提示音，各般曲调，此起彼伏，响成一片，就好像进了夏夜里的荒野地，无数的蛐蛐蝈蝈在唱那种求欢的歌。有明白的人说，这是把屏蔽关了，憋了一天的信息都挤进来了。人们掏出手机看，果然，除了短信，还有小秘书台发的来电提醒。有性子急的，便忙着躲到一边打电话去了。
霍林舟两口子在武书记和林乡长的陪同下，走出楼门，站在台阶上，在已亮起的灯光的映照下，显得志得意满，气定神闲。霍林舟向赵斌和三姨招手，两人赶过去。霍林舟说：“领导问，钱是带现金，还是划进卡里？”赵斌抓住霍林舟的胳膊，往旁边扯了扯，小声问：“多少？”霍林舟则有意让三姨也听到，大声说：“十五万。”赵斌拧眉说：“你就点头啦？”霍林舟扭头剜了身旁的媳妇王咏梅一眼说：“有个败家的娘们儿在旁边忙着点头，我还能说个啥？就她那双耗子眼，又见过啥？以为老母猪就是地球上最大的动物啦。”王咏梅挺配合，接话说：“我看天说黑就黑了，这么多亲戚朋友陪着呢，谁家没老人孩子大事小情的，大家不说，我心里也急得慌。再说，我看领导们也是尽心尽意了，以前那条河，还少死人啦，又有几家得了赔偿？还不是人死了就烧了埋了。领导要是冷下心不闻不问，咱小老百姓还能大闹天官呀？咱们还是感谢眼下的领导以人为本吧。”武书记点头赞许，指点着赵斌笑说：“我看你小姨子就比你有见识有胸怀，知情达理，你这个自以为是的纯爷们儿就跟着好好学去吧。”
霍林舟一直留意着三姨的神色。听着几个人这般说，三姨面无表情，只是不易察觉地微微叹了口气，说：“死人出了门，总不能再往家里拉，连夜往火葬场送吧。天黑了，又有漫荒野地的山路，十五万也不是能塞进腰包的小钱儿，还是打进卡里吧，免得六指抠鼻子，再出别的岔儿。”
霍林舟说：“我哪有什么卡。”
三姨说：“我带着呢。明儿咱们一块儿去银行。”
霍林舟又说：“都这种时候了，乡里储蓄所还办公啊？”
林乡长说：“我已经告诉信用社留人了，火葬场那边也留人，你们的事不利索，他们谁也不许回家。你们呢，刻不容缓，必须立即把孩子尸体送到火葬场去。”
霍林舟心里怦怦地跳了跳，原来这女人什么都想在前面，也备在前面了。可钱进了她的卡，就等于钱包揣进她怀里，明天她还能按事先应下的话，吐出两勾儿吗？天下女人都好打赖叽，给她时千般好，朝她要时万般难，这位三姨不会也是那种人吧？
林乡长说：“还是这位大姨考虑得周全。不然，出了这个门，我可就都不管啦。”
霍林舟再去看自己的偶像姐夫，赵斌读懂了他目光里的顾忌，哼了一声，冷冷地说：“狼吃看不见，狗吃撵个死，你自己琢磨吧。”
霍林舟自然琢磨得出这句话里的责怪，姐夫还是在怪自己不该只应下官家给的十五万，嫌少了。他把乡里领导比作狼，吞下去的是整头猪羊，而三姨只能算是一条狗，叼去的充其量是两块没有多少肉的骨头棒子。可姐夫哪知道，其实还有比狼胃口大的活物呢，真正的老虎就站在他身旁，眼都不眨地已经整整吞下十二万，那可相当于肥肥壮壮的一头牛啦！是亲三分向，在小宝这件事上，姐夫跑前跑后的，又动脑子又出力，着急上火一点儿不比自己差，有些私房话，只能另找机会单独跟他说了。等钱到了手，也不能被窝里放屁，自个儿独吞，多少也得分给姐夫一些，接不接是他的事，可那份心意是一定要有所表示的。风吹云散，喧闹了一天的政府大院瞬间清静。就在人们向院外和农用三轮车走去的时候，武书记又扭头喊：“哎，派出所谁在这儿呢，你们派辆车，跟上两个人，一块去。”
三姨说：“这就免了吧。一个早咽了气的死孩子，你们还派公差押解上路呀？我们保证尽快送到还不行啊？”
武书记说：“看看，又误解了不是。这哪是押解，而是护送。好好好，既有大姐这句话，派出所的同志忙了一天，也就不受这份累了。”
第七章
还是霍林舟开车，奔上了去县城郊区火葬场的道路，旁边坐着三姨和赵斌，车后厢里则放着小宝的尸体。车开出乡政府大院前，霍林舟让媳妇带其他人，去了乡政府附近的饭店，跟着站脚助威吆喝一天了，又正是吃晚饭的时候，总不能让大家瘪着肚子回去。王咏梅说：“好几十号人呢，我身上哪带那么多钱？你能不能先跟乡里借点儿？”霍林舟看三姨正在旁边望着自己，再去找乡长借钱，怕跟乡里做下的猫腻露馅，便说：“能赊就赊，不答应赊就让他们跟你回家取钱，这个月的工资不还在家里放着嘛，正好没来得及还饥荒。”有人喊三姨一块儿去吃饭，三姨说：“我正好坐车顺路，也不饿，回家再说吧。”霍林舟知道她这是怕身上的卡出闪失，十五万呢，不到家谁的心里都不落底。三姨又将王咏梅拉到人少的地方，塞过去一张百元票子，低声叮嘱：“当着领导的面，有些话我不好说。一会儿吃完饭，你务必叫上两辆出租车，把那几位岁数大腿脚不好的送回家去。”王咏梅点头说：“三姨放心，要是我身上有钱，这钱哪能让你出？”
汽车开出乡里，就是蜿蜒的山路。天已经黑透了，有点儿假阴天，夜空中的星星和月亮时闪时没，天地间就更黑得有点儿邪乎。车灯的档次又低，只在前方投射出不能不让人格外小心的光亮。三姨靠窗坐着，掏出手机摆弄，说：“别都闲坐着，我给你们念几条短信，都是手机被屏蔽时发进来的。头一条，‘我们已兵分两路，分别到了县政府和市政府。我们这一路是常务副市长亲自出面接待，答应天黑前一定给答复，并要求我们立刻撤兵。”’
霍林舟蓦地想起吃过晌午饭时，三姨催促两位老头儿老太太回家歇息，那可能只是个幌子，实质是让两位不惹人眼目的老人带出她的指令，调兵遣将，另出两路兵马佯攻；又想起傍黑前乡领导找他谈话，武书记让秘书报告市领导一个小时内顺利结束的话，原来一切尽在三姨的掌控之中。你们有手机屏蔽的高科技，三姨有送出鸡毛信的土办法，兵来将挡，水来土掩，不等生孩子，人家早已先备下了猫月子的鸡蛋，而且一大筐，不少呢。
三姨又念：“又一条，‘报纸清样已电传发出，县委宣传郡的人已约去一家咖啡馆面议。一切只可相机而动。”’
赵斌说：“哟，连媒体都参与进来了！”
三姨说：“没有大领导在上边压，媒体在旁边挤，乡里的这块豆饼能这么快滴出油来？当然了，也不光是那一块豆饼出油。听听这一条，‘县长刚刚开过紧急办公会议，已定拨款二十万，资助乡里尽快平息事态。’再听下一条，还是午饭前发过来的呢，‘派出所所长到了局里，局领导已派人再查三姨背景与相关情况，务请小心。”’
赵斌吃惊地说：“了不得，连公安局，三姨都有人啊！”
霍林舟只觉心里越发紧上来，说：“有人也得小心。”
三姨冷笑：“我早小心了。犯法的事情不做，毒人的东西不吃。人家画了圈儿，咱们就只在国家法律准许的范围内行使民主权利，不过界，不犯规，不然，我叶奉华早他妈的坐进大牢里去了。”
说话间，汽车已到了一处盘山道，一侧是黑黝黝的山岭，另一侧则是不知深浅的山涧。山涧里传来哗哗的流水声，像水怪的狞笑。唉，水出山就平缓了，小宝就是在这条河里淹死的。突然，灯光照处，只见三条汉子并立山路中心，手里都杵着锹镐之类的家什儿，两辆摩托车则停在道路两旁。霍林舟情知大事不好，急踩刹车。三姨倒还沉稳，吩咐说：“你们别慌，都少说话，一切由我应对。”
汽车停在了汉子们面前。灯光下，原来拦路者脸上还都束着黑布或围巾，只留了眼睛在外面，让人恐惧。三姨开门下车，平平静静地说：“兄弟们有事呀？”
一个高个儿汉子因围巾堵嘴，瓮声瓮气地喊：“都下来。”
三姨说：“车后还有一个死孩子，也抱下来？”
汉子说：“少废话，别拿死孩子吓唬人，他成不了精！”
那个时候，霍林舟和赵斌还坐在车上。霍林舟心中陡地闪出一个不祥的感觉，他小声对赵斌说，会不会这也是三姨事先安排好的，不然她为啥不让派出所的人送咱们来？赵斌说，这种时候，活命第一。说话间，见三姨回身招手，两人都下了车。
三姨说：“孩子叫河水淹死了。这位是孩子的爹，那位是孩子的姨父，都是土里刨食老实巴交的庄稼人。活人不挡死人道，这是自古以来的讲究，几位兄弟不会不懂吧？”
另一位细瘦汉子说：“借着死孩子，你们也算发了一笔小财。你们吃肉，总得让我们也喝上一口汤吧？”
三姨说：“这位兄弟说得有点儿不近情理。请问，又不是买彩票捡钱包，这种财谁愿发？你们会盼着家里的闺女儿子也去死吗？”
一把镐头呼地抡过来，打在三姨的大腿上，抡镐把的是那个一直没吭声的人，粗壮而敦实，还恶声恶语地骂：“×你妈，你才盼着你的闺女儿子死呢。快把钱拿出来！”
三姨哎哟一声跌坐地上，疼得嘴里吸溜冷气。霍林舟和赵斌急去扶，三姨却往旁边推二人，对打她的人说：“要命一条，尽管拿。但现金没有，钱都在卡上，想要卡，你们也拿去。密码我不知道，我也是奉命而来，想去银行提款，那你们去找二舅。”
高个子问：“二舅是谁？”
三姨说：“连二舅是谁都不知道，你们还在这条道儿上混个什么劲儿？”
敦实人又高高地扬起镐把，恶狠狠地说：“我这一镐头下去，叫你脑袋瓜子立马开瓢儿，这你信吧？”
三姨仍坐在地上，举起那只缺了三个手指的巴掌，说：“那咋不信，人的脑壳，比山上的核桃也结实不了多少，一敲就碎。你们看我这个巴掌，我可是在鬼门关转过一回的人啦。人死了比活着容易，我早有体会。你们可以一镐头打死我，还可以把这两位兄弟一人一镐头都砸死。人为财死，鸟为食亡，可你们得到了什么？我身后这辆破农用车你们肯定看不上眼，
开走了也未必好处理。我们身上还有三部手机，都是过了时的低档货。可出了人命，就是大案，哪个国家的警方都不能不管，二舅也不会袖手旁观，那你们日后要遭的罪可就比我挨了一镐头厉害多啦。依我的意见，你们就此罢手，我可以把今晚这个事看作是三位兄弟酒后犯蒙，一时取乐，保证不报案，还保证我的这两位老弟也守口如瓶。如果你们信得着我，还可以给我留下银行卡号或通信地址，五日内我会把一千元钱给你们打过去，算作三位兄弟今晚出来的车油钱。”
细瘦汉子说：“我知道大家都喊你三姨，姓叶，还知道死了孩子的那位叫霍林舟，家住河东村。”
三姨说：“知道了好，明人都别做暗事，我更不想跟谁坐仇结梁子。”
三个汉子对了一下目光，细瘦汉子一甩头，率先奔了摩托，另两个持着家什儿，倒退着，也到了摩托车边。在摩托的轰鸣声中，细瘦汉子留下话：“三姨，对不起啦，给二舅带好！”
两辆摩托逆着汽车来时的方向迅速驶离，瞬间消失得无影无踪。坐在地上的三姨撑不住了，突然趴在地上，哎哟哎哟呻吟起来。霍林舟和赵斌急上前去扶，三姨越发喊疼，说别碰我的腿，可能是把骨头打折了。赵斌掏出手机，说我这就报警，路上还留着摩托车印，跑不了他们兔崽子。三姨说：“这几个人像是初犯，还算听人劝，没恶到家呢，做人要言而有信，也别给咱们自己日后找麻烦，得饶人处且饶人，拉倒吧。”霍林舟说：“那就抓紧送三姨去医院。”
两人把三姨抬上了汽车。三姨不能再坐着了，只能趴在副驾驶的双人座上，赵斌便跳上了车后厢。还是霍林舟开车，心里急，却不敢快开，怕颠疼了受伤的三姨。霍林舟问：“要不要再告诉什么人先去医院等着。”三姨说不用，又不是什么要命的伤病。霍林舟说，我和我姐夫身上都没带钱，医院要交押金的。三姨说：“我身上不是带着那个卡吗，就先从那个卡上划，行吧？”霍林舟说：“那个卡你不是不知密码吗？”三姨苦笑道：“我蒙歹人的，你怎么也信？”
想想刚才对三姨的猜疑，再想想三姨面对高扬的镐头脸不变色的从容与镇静，霍林舟心里好生惭愧，好一阵说不出话。三姨侧伏在车窗上，手在脚下的挎包里摸了又摸，问：“还有烟吗？”
霍林舟说：“带一包都抽了，还有老旱烟，得自己卷了，”
三姨说：“那也给我。抽上，兴许不再那么疼。”
三姨接过烟口袋，在汽车的颠簸中伏在那里卷烟，一个巴掌外加两个指头竟上下翻飞，卷得很熟练。她的烟瘾很重，坐在乡政府的院子里，手上几乎没离过，扔下一支又一支，估计一天两包都不够，但档次并不比卖力气的人强多少，是五块钱一包的硬红河。霍林舟说：“三姨，想想这一整天的事，你还不都是为了我们家，真得谢谢啦。”
三姨说：“也不光是为了你们家，我不是还要了你的一勾儿嘛。你放心，我只拿五万，多一分都不要，去医院看病的钱，也从那五万里出。”
霍林舟忙说：“那可不行三姨。你不说我也知道，那五万，最后到了你手上的，不会剩下多少，那么多人跟着忙了一天，露了面的，还有不露面的，你都得有所表示，这个钱哪能再由你出？那我不太食亲黑财了嘛。”
三姨叹息一声说：“你心里有数就行啦。但这个事，你别再跟我争，这不符合我给自己定下的做人做事的原则。为人办事，应到哪儿，就得办到哪儿，哪能见财起意，半道变桄子。那往后谁还能让我插手人家的事情。再说，你到手的这笔钱，不比那些办动迁争产权的，没了正招人喜欢的孩子，你和你媳妇心里够懊糟的了，我哪能再让你们心里不舒坦。”
霍林舟心里越发感动，只觉脸上灼烫起来，突然之间，他心里涌动了把那猫腻十二万元的事说出来的冲动：“三姨——你听我说——”
没想，半趴在座位上抽烟的三姨打断了他的话：“大黑夜的，路不好，好好开你的车，别说了，啥都别说了。其实，有些事，何必说出来，你不说谁心里就没个小九九？这样的事，我经的见的多了。”
第八章
霍林舟和赵斌将三姨送进了县医院，办了住院手续，对大夫和护士只说是被车上甩下来的石头砸的。在护士忙着量体温测血压做手术前准备的时候，三姨催促两人快去火葬场，霍林舟不动，说天亮再去也不迟，车后厢上盖着被子，谁知是什么。三姨说：“你不急，火葬场的人却急，你们对我不放心，去了再回来。”
火葬场在县郊，不远。夜已很深，火葬场却仍是灯火通明，大门洞开。听到汽车响，经理亲自跑出来，酸着脸埋怨说：“怎么这时候才来？”赵斌说：“饿了一天，不许我们先喂喂瘪肚子呀。这种事忙什么？”经理说：“天黑前，市县两级维稳办和民政局的领导就来过电话，叮嘱留人值班，不许关炉，尸体一到，立即火化，还要求领导必须在岗。这一晚，都来过好几次电话询查情况了，你们再不来，我们就报警啦！”
在火化炉前，面对即将被推进烈焰化为灰烬的儿子的小小遗体，霍林舟突然怔了。恍惚间，小宝的眼睛似在眨，嘴唇也在动，似还咧嘴笑了笑，可那是孩子的冷笑。忙了一天，闹腾了一天，钩心斗角的，都是为了什么？不过是争那笔赔偿金，怎么就几乎把刚刚死去一天的宝贝儿子彻底忘了？忘了孩子躺在那里一天没吃没喝，忘了小宝活着时的千般乖巧，也忘了自己曾经有过的悲伤，连昨晚还要寻死觅活的媳妇在将乡长亲笔写的欠条抓在手里时，脸上都有了掩饰不住的笑意，票子真比我的小宝更重要吗？这么一想，霍林舟的心酸上来，疼上来，忍不住放声大哭，鼻涕一把泪一把，如狼丢了羔子一样哀号，哭失去的儿子，也哭不义的自己。火葬工递上一张纸，还递过一支笔，说早死早托生，哭两声就中了。骨灰要是不留，就请家属在上面签字。霍林舟接笔在手，笔尖落纸，抖抖颤颤，好一阵，又把笔递回去，说骨灰留下，我隔两天来取。赵斌劝慰说：“伤心归伤心，你也别糊涂。刚十岁的孩子，还算不上你们霍家的男丁呢，留那东西干什么？你媳妇也不是不能生了，早忘心里早安静。”霍林舟说：“埋进我家责任田的地边上，压块石头做记号，留个念想吧。不光是念想小宝这孩子，我还要念想这个事呀。”
在返回医院的路上，霍林舟把另有十二万元钱的事跟赵斌说了，还说了在汽车上跟三姨的那番对话。赵斌也好生感慨，说三姨虽说是个女人，可活得比咱们还像个爷们儿。
霍林舟问：“那二舅到底是谁呀？”
赵斌说：“我不是跟你说过嘛，我也只是听说有这么个人。”
“娘亲舅大，既叫舅，总该有点儿说道。”
“咱中国人不是有这么个讲究嘛，谁家有点儿掰扯不开摆不平的事情，总是找娘家舅去当裁判做中间人，萝卜不济长埂上，辈分在那儿呢，又不牵扯他的个人利益，两不偏向。要讲说道，是不是就在这儿。要不，咋不叫二伯或二叔？”
“会不会——根本就没那个人，是三姨虚——哦，编派出来的一个人呀？”霍林舟想说的是虚拟，电视科技频道里常说这个词儿，但太文，他也不甚了解，话到嘴边，就变成了编派。
赵斌说：“她瞎编这个干什么？”
霍林舟说：“你看过《三国演义》吧，诸葛亮借东风，本来是早算计到的，到了时辰必有东南风刮过来，他还设坛烧香，舞舞扎扎地故意装神弄鬼呢。”
赵斌想了想说：“也许是吧——”
原刊责编杨泥
