我也当妈了
编辑说，新浪给你开了个blog，你去说点开篇吧。
可我不知道说什么。确切地说，我最近尽量约束自己的嘴巴，否则一张口就是孩子，奶，大便。逮谁都跟谁说。谁都不许在我面前提“你家孩子”这几个字，否则，我就开始泻洪了。以前特讨厌那些已婚有孩妇女，烫着鸡毛卷发乱七八糟，发质枯黄，满脸雀斑，腰身不是干瘪就是肥胖，站当街跟人拉呱，哇啦哇啦没完没了说孩子，心想怎么一当了妈都这么没出息呢？
我是先出息再当妈的。
当完妈也一样没出息了。跟人说生产过程的苦痛，抓着没孩子的传授怀胎大法，见个小丫丫就要跟人家结娃娃亲，还硬把那个屎尿孩子往人家怀里塞，好像自己喜欢，满世界的人也得跟着喜欢一样。
我得改。
我的人生不能按照所有预定的轨迹，沿着所有前人的脚印前行。
我决定开始记录点优雅的东西。据说，完美的女人得有15个优点，其中对生活品质有帮助的优点分别是：浪漫，爱读书和听音乐，打扮。
昨天我浪漫了，带着妈妈去secretrecipe吃cheesecake，喝咖啡。但吃相很坏，因为我没把这件事当浪漫的来做，想赶紧吃完了去给儿子换尿布，孩子在我吃蛋糕，一小勺一小勺品味的期间哼哼唉唉，我怕他公众场合拉了，影响其他老饕的胃口。我又没富裕到，丢下蛋糕就走人，于是三扒两扒把蛋糕吃了，并指着妈妈杯子里剩的咖啡说，你不喝？那我喝了啊？浪费了怪可惜的。
我以前满爱读书的。至少在国内的几十年里，在我认字的生涯里，我每月都读收获，当代，钟山，清明，中篇小说选刊。出来以后没条件了，改网上阅读。我今天也看书了，0-1岁宝宝的发育状况指南。我其实想把以前古尔德的cd找出来，翻半天，最上面一叠都是儿童音乐和宝宝故事，就做罢。
至于打扮，还没把自己塞进怀孕前的衣服里，而且差距比较远。拾掇来拾掇去，最后就把头发盘了盘，这是唯一不受身材限制也可以打扮的地方。
有朋友推荐我看三岛由纪夫的春雪。一想到日本文学里漫无目的的景物描写，光樱花盛开都能写三个章节，我就有点懒。但想想，自己哪怕就算不是文学青年了，也至少得冒充一下文学中年，打算明天买一本放在床头，夹杂在一堆育儿书籍中间装蒜。
我对读者表示抱歉。我对自己前三十年幻想的美丽生活表示抱歉。
中弹（5周）
科学也会晃点人。大家千万别掉以轻心。
去年回国，在双方父母的押解下，我与劳工被送到不孕不育专科门诊去检查。尽管我们再三辩驳一直避孕着，双方父母也不相信，说查查没坏处。两个自以为健全的人悠哉游哉地去查，结果背着不孕的包袱和一千多块钱的药就回来了。
医生还把药说得神道道的，什么这个男人用，这个女人用，这个贴肚脐儿，这个事前服，记得事后还得拿大顶。我们夫妻俩表情惊诧！看满大街跑的孩子，原来父母同志们都身怀绝技，不会拿大顶的还生不出。怪不得人说刚结婚容易怀孕，年代久了就难了。因为刚结婚的时候人还都比较瘦，弄个前空翻后空翻什么的都还灵活。年纪大以后，估计柔软度就不够了。
父母急得不行，自从看到检查结果后，愁眉不展。小夫妻倒是开心了，这下得省多少措施的钱啊！从此开始了非谨慎夫妻生活。药就一直丢在壁橱里，一颗都没服。
好日子没长久，刚过了不到小半年。意外就来了。中弹中得太唐突，以至于过去20多天了火车还没准点开过，我都没反应过来自己是怀孕了。
上个星期天，也就是2月27号起，胃口发生变化。
早上吃了饺子，一路恶心过去。回来跟劳工说：“饺子坏了。吃得我直吐。”劳工说，哪叫你吃那么多？晚上吃了年糕，很好吃。但胃酸得难受。于是再跟劳工说，年糕难消化，害我晚上睡不着觉。星期天晚上开始折腾，从12点到早上6点不能睡，胃酸得疼，躺不下去。问陈爸爸家里的胃药呢？俩人找半天没找到。幸亏没找到！
星期一早上吃米酒鸡蛋，又吐。再次肯定：“米酒坏了！发酵过头。”陈爸爸说，你胃坏了，什么都觉得难吃，你要去看看医生了。
下午跟学生家长中医师说，我胃坏了，老吐。中医一把脉说，为什么不是怀孕呢？你去买张试纸测一下。
晚上还是不能吃东西。
没有饭吃的日子真痛苦，直接改变人生观，让我很消极，觉得人一辈子可以没有头脑，但是没有胃是活不下去的。
去买试纸。
回来开始跟朋友打长途电话。劳工很着急，说，快呀快呀，买来不验干吗买？
我火了：“验你也得等我有尿啊！”
验以前问陈爸爸，你觉得会是吗？劳工想半天说，应该不是。我也觉得不是。我都不记得上两个月他可曾工作过？
然后去尿。
试纸有两条线。第一条是怀孕，第二条是不怀孕。如果不怀孕，只红第二条，如果怀孕，两条都红。放下去才三秒，两条红线就出来了。
劳工嘴巴张得感觉像癞蛤蟆一样大。我大笑问：“这是谁家的孩子？怎么钻到我的肚子里来了？”劳工也开始大笑，说：“只要是你生的，是不是我的我都认了。”
我赶紧拍胸口说，幸亏上两个月家里住着间谍，有你爸你妈看家，至少证明我是清白的。
这孩子，多会挑时候啊！劳工白我一眼说：“这种事情又不一定非要在家里做。”
无论如何，现在小夫妻升级成陈爸爸和陈妈妈了。
陈爸爸面部表情严肃地说：“下次回国我要给那个号称送子观音的医生送面锦旗，果然真神仙啊！只要看他一眼，药都不用吃，包怀包中。”
陈妈妈喜不自胜，把剩下的几个试纸早也试晚也试，一看到上面冒出的红道道就合不拢嘴。
孩子吧！没有也就没有了。有的时候，还真高兴！
初见医生（6周）
自测怀孕了，开始打听一些不曾关心过的事情，四处问朋友如何找一个好的妇产科大夫。朋友推荐给我一位康生医院的老资格妇产科医生，一听医院的名字我就觉得吉利，赶紧预约。
陈妈妈现在很难伺候。陈爸爸又特别耐心。首先每天早上给陈妈妈做早饭，不管陈妈妈吃不吃，都坚持做，当然大部分都倒掉。其次就是晚上几次起来给陈妈妈盖被子，热死我了。不盖他就很警惕地提醒，说感冒了对小孩不好。我感觉自己现在就是一袋鼠，纯粹是为了哺育后代而活着。
陈妈妈彻夜被陈偶得折腾得不能睡觉。一到白天他就犯困，一到晚上他就折腾。胃酸得我整夜不能睡觉。陈爸爸就一会塞一块梳打饼干，一会塞一杯热水。现在我的主要食物就是西红柿加西瓜加饼干。每天共计吃饼干4块，西红柿三个，西瓜半个。今天西瓜断顿了，所以我就喝酸奶。
周三下午第一次去。医生诊室的门口门庭若市。陈妈妈和陈爸爸已经借肚子里的小豆豆开始招摇撞骗了。填一张调查表，被免费送了一床小包被。
下午等待的时间，陈爸爸跟陈妈妈都饿了。陈爸爸问陈妈妈想吃什么。陈妈妈无限向往合肥六安路的炸串子，并断定合肥的孕妇是幸福的。陈爸爸讽刺我说，合肥的妈妈现在都想吃新加坡的榴莲。通常什么吃不上就想吃什么。
实际上是的。
以前我特别喜欢吃的东西，现在一口都咽不下去。连想都不能想，一想就开始打恶心。陈爸爸就太太胃口改变的问题咨询了大夫，大夫摇头笑说，此问题无解，可能是自身调节，以前缺什么现在身体就索求什么。
陈爸爸率领陈妈妈走了最少4站路，来回逛了三个小吃市场。都被毅然回绝了。站在门口不进去，连味道都不想闻。陈妈妈流着眼泪说，现在活着满没意思的。如果这样过三个月，我就成人干儿了。我养了好几十年的肥肉就眼睁睁从我眼皮底下溜走。因为才反应4天，已经掉了两公斤半的肉了，这个速度比去减肥中心快得多。陈爸爸说眼见下巴壳儿都尖了。酒窝又冒出来，上两个月才给陈奶奶喂上肉填平的。
然后，一家海南鸡饭横空出现在爸爸妈妈面前。陈妈妈说：“好像这个还满好吃的。”虽然以前被陈妈妈贬为新加坡最具有代表性的垃圾食物，仅次于kfc和麦当劳。
陈爸爸点了半只鸡和两碗饭。陈妈妈吃第一口说很香。陈爸爸也觉得很香。第三口就吃不下去了，拨给陈爸爸。
陈爸爸顶着陈妈妈的愤怒眼光，略带嫉妒，还有伤感，硬是一口气吃了4碗半的饭，包括陈妈妈不吃的半碗。气死我了！他后来还敢当我面又要了半只鸡！
哼！他以后一定会是个大胖子。现在就很胖了！有个美国男人重达半吨，被人用起重机吊起来。他以后就照这个方向发展。
然后再去排队等医生给拍片子。
医生给我们拍了b超，并把陈偶得的照片送给我们。陈爸爸非常激动，激动得两手乱抖，连同第一次诊费85块和医生的诊断书一起，塞进信封，说，以后留给陈偶得看，让他从挣钱起，一样一样慢慢还钱。
心疼啊，我家陈偶得，在只有一颗小豆豆大小的时候，就背债啦！
对了。陈爸爸说，我们家的孩子，名字就叫偶得。莫名其妙跑我家来的。措手不及。
做窝（7周）
陈偶得排除万难，奋勇拼搏，终于在陈妈妈的肚子里左推推，右踢踢，腾出个空儿来，给自己安了个小窝。陈偶得躺在暖暖的贴身睡袋里，该吃就吃，该喝就喝，还满惬意的。
陈妈妈不能想偶得当年冲破千军万马的突围，扫除层层雷障，一马当先，使劲游泳的样子。一想到就眼泪水稀里哗啦，感动得一塌糊涂。这个小家伙该多么地英俊潇洒，一夫当关万夫莫开呀！于是陈妈妈眼里的小偶得应该是脚蹬赤兔马，手擒长八长矛，满脸憋得通红的关云长一样的神武造型，一路过关斩将，兵来将挡，水来便猛啐一口吐沫。那是怎样的豪迈气概！
小偶得直奔妈妈肚子里捂了整整一个月的小红太阳，一头撞进去。头进去了，小尾巴还在外头使劲甩啊甩，拿出蚯蚓钻地壳的尽头，硬是钻了进去。这还没完呢！陈偶得还得拖着那颗沉甸甸的小太阳逆流而上，钻回妈妈的子宫里做窝。所以，陈偶得应该长得满壮的，身体倍儿棒，吃嘛嘛香，连妈妈平时看都不看的西红柿加梳打饼干，都能咂吧出营养。这孩子，跟六零年的那一拨一样好养。
而且陈偶得的独立生存能力很强，受过魔鬼集中营的强化训练，在爸爸妈妈的忽略下茁壮成长。陈妈妈在不知道陈偶得的存在以前，共计干过如下惊心动魄的蠢事数桩：最少和爸爸在一起合看“西厢记”两次，并且“乱翻书”；因为饮食过多而蒸过一两次高温桑拿；下过三次决心要将陈偶得当过期的例假，吃点中药打掉，并有一次付诸行动；幸好偶得及时意识到妈妈纯属无意识犯下的错误，以蹬踢，踹，拱，扭等一系列不合作方式造成妈妈恶心不断，恶心到连药都吃不下去，在历史的转折点上，挽救了自己一条小小命。这条命保留得弥足珍贵，若不是小偶得的抗争，很可能未来的画家，音乐家，歌唱家，数学家，作家或银行家，甚至可能集所有大家于一身的陈偶得就被稀里糊涂的妈妈毁坏了。
更糟糕的是，妈妈还在无知无觉的情况下骑自行车爬大坡，跟爸爸赛竞走，陪爷爷奶奶散步5公里等等等等。一回想起这些，陈妈妈就后怕得冷汗直冒，拍着肚子喊阿弥陀佛。
昨天，陈妈妈跟陈偶得的猫咪姐姐翻脸了，追着打猫咪姐姐的大屁股。
因为猫咪姐姐图省事，从沙发扶手上要跳到靠枕上，顺便从妈妈的肚皮上借过。陈妈妈揣测，偶得那一刻正在午休，突然感到头顶上多了一双肉爪，很不爽。陈妈妈拍着猫咪姐姐的屁股说：“你要是小baby也就不说你了。你整天海吃胡喝，胖得连只苍蝇都捉不住，经常因为超重而从椅背上摔下，站不稳平衡木，你怎么能以4公斤多的大身子去践踏我家的小蚕豆呢？”自从陈偶得首次b超片子出来以后，一家人都尊其神态而称偶得为小蚕豆。
陈妈妈非常奇怪地固执认为陈偶得是个胖小子。虽然爸爸妈妈都期望收获个胖丫头。
当然偶得如遂我们所愿真是个花棉袄，妈妈就把印像中神武的偶得换成头顶野雉长翎，身披五彩盔甲，吊睛白额烈焰红唇的穆桂英。
还有，陈爸爸说了，偶得要是个姑娘，名字就改成陈偶然，我们家的香火事业就此打住了。如果偶得果真是个小子，我们就只好继续努力，造出个陈必然小妹妹。
陈妈妈别的不担心，就怕运气不顺，先出个偶得，再出个必得，到第三个就成了“怎么还不得？”
陈偶得觉得，你的三弟弟名字如果叫“陈怎么还不得”加问号，是不是有点过于不平常了呢？
惊魂（8周）
昨天一天都很平常，早上陈妈妈去上课，下午回来睡了一觉，晚上和陈妈妈的朋友一起去吃了火锅。
回家以后，陈妈妈还上了会儿网。
到了晚上10点，陈妈妈去上厕所，发现有轻微出血，暗褐色，当下紧张起来，躺在床上让陈爸爸打电话给医生。紧接着，腹痛开始。
医生电话里说，赶紧收拾东西，准备来住院吧！对你这种有流产史的高龄产妇，不得不谨慎。
等医生。时间真漫长，长到觉得每一分钟都是一个世纪。手一直来回轻揉着肚子，跟偶得说着悄悄话：你乖乖的啊！不要吓妈妈。
医生来后检查一番说：不出血了。但腹痛不是好征兆，鉴于你以前的流产史，还是住院吧！说完，在陈妈妈的屁股上戳了一针。
“绝对卧床，除了上厕所，其他时间不许下地走，周一早上进行扫描。”医生话一完，来了两个护士阿姨，推来一辆轮椅车，把陈妈妈像铲垃圾一样铲在椅子上，推上病房。情况看样子很严重啊！陈妈妈早上还活蹦乱跳地四下跑呢！
凌晨时候，情形开始变得糟糕起来。陈妈妈腹痛剧烈。按铃叫护士。护士要求陈妈妈上一趟厕所。但陈妈妈情况并没有好转。时痛时不痛。护士很有经验地说：情况不好，开始宫缩，估计孩子不保。
小偶得啊小偶得，你要么不要来敲爸爸妈妈的门，既然来了，就要变成常驻人口，怎么能逛一圈就走呢？陈妈妈开始流泪。
早饭，陈妈妈出奇地没有恶心，吃完整整一份。一想到许多阿姨给的忠告，如果没有早孕反应，孩子就不长了。陈妈妈的心都冷了，虽然新加坡的天是盛夏，虽然陈妈妈盖着双层毛毯，可陈妈妈忍不住哆嗦，一想到小偶得要偷偷溜走，不经家长批准，妈妈就很难过。作为小孩子，要听话，有什么问题要和大人沟通，怎么可以耍小性子呢？招呼都不打一声就当逃兵？
原本定于周一做的扫描，被医生提前到周日早上10点45，医生不断劝告陈妈妈做好思想准备，万一没有了，就开始清宫。陈爸爸因为半夜里才回去，说好中午才来。医院里拿主意的只有陈妈妈一个人。陈妈妈的心已经碎了，破到像玻璃片一样撒满地拾不起。
医生送陈妈妈去扫描的时候，陈妈妈还坚持着问，这对我的宝宝没有损害吧？医生肯定觉得陈妈妈很固执，眼看着这孩子就没了，还管什么害不害呀？但医生很和蔼，耐心解释说，一点没有影响，请放心。
医生将探头伸进陈妈妈的身体。
“这是你的宝宝，这个亮点是宝宝的心脏，你看，宝宝的心跳得多有力！砰砰！你看见了吗？”
陈妈妈泪如泉涌，止也止不住。陈妈妈以前一直嘲笑那些第一次看见宝宝照片的父母，为什么都咧着嘴巴傻乎乎地哭呢？你也哭，他也哭，多没有创意，难道不会以哈哈大笑表示快乐吗？
现在陈妈妈明白，喜到极处惟有泣了。
医生说：哭什么呀！宝宝很好啊！不用担心。
陈妈妈一点也不担心，陈妈妈知道陈偶得小朋友偶尔会有小脾气，偶尔会不舒坦。但总体上，我们偶得是个乖孩子，会安安稳稳住满十个月才钻出妈妈的肚皮。没关系，妈妈很耐心，会一直等着你。我们都要有信心！
早上跟爷爷奶奶外公外婆报平安。外婆怪怪妈妈，说就因为你说要我们家小蚕豆还债，他吓得不敢出来了，以后不许说影响孩子心理的话。小蚕豆的心理很脆弱，什么都懂的。让你背着巨债过日子，你能安心吗？想当年外婆生妈妈，花那么多钱，都没叫妈妈还，这陈爸妈很自私呢！
好，那我们就不说。开玩笑都不许。
昨天陈妈妈还在朋友面前耍酷装牛，说以后要用西方的教育方式教育我家偶得。比如说，吃饭绝对不追着喂，不吃就拉倒，饿着。从8个月大就开始让偶得自己抱奶瓶喝，哭了也不抱，让偶得自己睡一间房间，从小就锻炼成小兰博。
朋友们冲陈妈妈竖起中指，说，你不会的。并且当场立下字据，2005年3月5号晚7时半，陈妈妈吹牛皮于此。
现在，陈妈妈刚过18小时，就改主意了。陈妈妈以后也要追着喂偶得，陈妈妈以后一听偶得哭就要去抱，陈妈妈也要带着偶得睡觉，一直睡到偶得不愿意为止。
因为，能有这种荣耀，是很难得的。
只要有这种机会，陈妈妈就要宠着偶得。
二十四孝好爸爸（9周）
千万不要被男人所谓的坚决不要孩子的誓言吓倒。千万不要尊重丈夫的意见。
陈妈妈以前是特民主的妈妈。陈妈妈多年前就幻想着要有个可爱的宝宝，集父母所有的优点，妈妈的相貌加爸爸的大脑。可这个提议在陈爸爸那里总是通不过。
陈爸爸说，要即时行乐。没有宝宝，我们多自由啊！别人家宝宝吃饭的钱，宝宝教育的钱，我们可以拿去周游世界，别人带宝宝去动物园的时间，我们可以拿来上网。你看，为什么你的同学都沉浸在尿布奶粉中，而你脱颖而出成为作家了呢！都是因为没有宝宝！
陈爸爸还说：你不觉得养育一个孩子不仅仅是经济负担，更是精神负担吗？孩子生病，孩子发生意外伤害，孩子被小朋友欺负，孩子误入歧途，孩子上不上重点高中，孩子早恋，早恋完了又找不到对像，找着对像了又生不出孩子，生完孩子又闹离婚！天哪！这是怎样背负一辈子的痛苦！
陈爸爸是这样一个悲观主义者，让陈妈妈觉得，这世界，最恐怖的事情就是有一个孩子！
可是，陈妈妈每次一看到那一张张苹果小胖脸蛋，看到裹着尿布一扭一扭跌跌撞撞的恐怖主义者，怎么还是觉得这个小魔鬼至少看起来不那么糟糕呢？
陈妈妈曾经为了感染陈爸爸的父亲情绪，带陈爸爸去幼儿园的聚会逛了一圈，怎奈那帮小家伙特别不长脸，一点没有表现出广告性伪善，首先是打做一团，然后是哭声此起彼伏，爸爸妈妈们倒很见怪不怪，任由宝宝胡闹，自己端着啤酒吃着饼干聊天。
其中有一个特别招人疼的小女孩，死缠着陈爸爸要玩。陈爸爸没有斗争经验，按小姑娘指点，把手指头塞进她没长几颗牙的嘴里玩鳄鱼抓猴子的游戏，一不小心被小鳄鱼带着咯咯微笑狠咬一口，带着红肿的手指头狼狈逃窜。
自此，陈爸爸再也不相信世界上有乖小孩。
很多有经验的过来人都劝陈妈妈：你把避孕药换成维生素啊！你把避孕套戳几个小洞啊！你多制造几次跑冒滴漏啊！孩子一旦出来了，他不会不爱。
然后，就有了陈偶得。
但陈妈妈举手向毛主席保证，这绝对是意外，不是蓄意造成的。蓄意算计陈爸爸的那几次，都没成功。有心栽花花不开，无心插柳种偶得。
然后，陈妈妈惊讶地发现，不等偶得出来，陈爸爸就已经彻头彻尾时刻准备着，要做一个二十四孝好爸爸。
陈爸爸每天提醒妈妈吃药，把水放到不冷不热端到陈妈妈面前。
陈爸爸每天做菜做饭，并跳脱衣舞哄妈妈吃下。
陈爸爸每天照顾猫咪姐姐，不让妈妈伸一根手指头。
陈爸爸洗衣服晒衣服收衣服，并哼着小曲儿坐在沙发上边看电视边叠。
陈爸爸只要一看到陈妈妈躺下，就会赶紧拿块毛巾来给宝宝盖。
陈爸爸每天主动要求陪陈妈妈散步半小时，不去也不行。
陈爸爸在走路的时候两手像铁钳子一样抓着陈妈妈的胳膊。
陈爸爸每天在陈妈妈洗完澡以后赶紧拿抹布把厕所地擦干，以防陈妈妈跌倒。
陈爸爸每天把水果皮剥好了，在递给陈妈妈吃以前先上网古狗一下是否属于孕妇食品清单。
陈妈妈住院那天，陈爸爸紧张得一夜无法入眠，上网找偶得的舅舅聊天，舅舅居然在电脑那头睡着了，陈爸爸又委屈又伤感，说，舅舅怎么不理解爸爸的心呢？
昨天，陈爸爸居然咧一口大牙无限神往地说：“等偶得长大些了，以后每个星期天我就让他骑在我脖子上带他去鸟公园，夜间动物园，海洋公园……”陈妈妈都快笑晕了。
于是，陈妈妈郑重向所有的准妈妈支着：千万不要相信男人不要孩子的鬼话。
等孩子来了，他们就成了六星上将级好爸爸。
whoknows？！
被帅哥强吻了（10周）
在家歇了三周，感觉一切顺利。除了中间因为呕吐过分怕脱水而送医院观察以外，没啥状况。体重还长了一公斤！
应学校小朋友加同事的再三邀请，今天去学校客串讲演一下六六老师的新状况，其场面的壮观堪称明星答记者问。
一迈进教室，就看见ms.sara率领小朋友用中文大声欢呼：“你好吗！”我笑呵呵地迈进门，最猛最酷最调皮的dominik像幻影式战斗机一样一头栽到我的肚子上，口中大喊：“六六老师，我想你！”幸亏我早有防备，身手敏捷，一看他过来就先护住肚子，不然真不晓得把我家偶得给撞成什么样。
ms.sara捂着嘴巴大叫说：“你忘记我说的话了？你要非常小心！”看样子大家都知道我这宝贝得来不易，早早就给学生打好预防针了。我进校以后，参加了好几拨的婚礼，又参加了好几拨的洗礼，在我后面结婚的小丫头都抱俩孩子了，我还膝下空虚，早就在眼角辐射出浓浓的嫉妒了。而且，老帮这个同事代班，那个同事带孩子，一直没轮到自己麻烦别人，真是心有不甘啊！
我这厢一坐稳，那厢好奇者们就举手发问了。
1.听说六六老师要有一个newfamily（新家）了，是吗？
我大惊，没听说啊！只好说：是多一个newfamilymember（家庭成员），如果一切顺利的话。（这是我的孤陋寡闻，后来知道在英语里，newfamily就是新成员的意思）
2.ms.sara说你的肚子里有个小宝宝，是吗？
是的，六六老师肚子里现在有个小宝宝。
3.ta会游泳吗？
六六老师肚子里的宝宝现在才跟一个鸡蛋差不多大小，还不会游泳。等到ta会游泳的时候，六六老师再过来给你们看看肚皮。
4.我现在可以看六六老师的肚子吗？
六六老师非常合作地把衣服掀起来，露出一肚子的小肥肉给大家瞻仰。
5.什么都没有啊！
六六老师拿出几张b超的图片，一一解释，这是六周大小的baby，ta像一颗bean（小豆子），这是8周大小的baby，它像一个pea（豌豆），现在baby应该是10周大小了，长度有一根小手指那么长，所以你们还看不见。等长成皮球大小的时候再给你们看一次。
6.我也是在这个肚子里长大的吗？这么小！我怎么挤进去的？
六六老师说，你是在妈妈肚子里长大的，等妈妈的肚子装不下你的时候，你实在是挤得很难过了，没办法游泳的时候，你就要求出来啦！
在长达40分钟的答疑之后，六六老师要挥手告别了。
孩子们排着队，按老师要求，蹑手蹑脚地走到我面前，非常柔和地搂着我的脖子，在我的脸蛋上轻轻啄一下，甚至有孩子说：“我会为你祈祷。”感动！
轮到那个dominik，一看他靠过来，我就本能反应地抱着肚子。他走到我面前，皱着眉头盯我看。我主动贴出左脸说：“亲这里。”
他不满地摇头说：“不是这样吻的。像这样！”说完把我的头一拧，像电影里那样让我以最美的侧面俯脸对他，然后他歪下头去，从下方叼住我的嘴唇，是叼住！然后舌头就深进我的嘴巴里！
倒！牙齿挡都挡不住的温软舌头伸进来！多不卫生啊！我是从鼻腔里发出告饶的呻吟。
清晰看见他嘴角的巧克力残渣，面包屑，而且舌头上一股草莓软糖的味道。
我就这么被法式热吻了足10秒以上，后来帅哥是被几个助理强行拉开的。
六六老师一脸无奈地去漱口三杯水。
一步一个脚印(12周)
老公总说往事不堪回首。
老公的生活从没由他决定过。当年考大学，他可以去北大，他心里向往的物理系。但被公公拒绝了。一是舍不得独子远行，二是公公觉得自己在统计方面人脉旺，对孩子的未来会有帮助。
于是，子承父业，老公不情不愿地上了科大数学系。
后来的工作安排，老公没进效益好的银行系统，而是进了婆婆所在的科研机构。再后来又被公公调进大学教书，并被公公按着头，丢下发展得很好的商业it，而来新加坡读研读博。
除了老婆是他自己选的，当然一度想放弃，又被他爹一顿痛扁。
活了三十多年，老公很无奈地沿着他父亲给他定下的轨迹前行。公公很是自鸣得意，觉得自己给孩子安排的前景光明。老公从以前的叛逆，抗争，到最后的沉默，放弃，到现在的混碗饭吃，已经习惯了。
这几年，公公最常唠叨的就是，唉，孩子一切都很顺利，要是能给我添个孙子，就万事大吉了。
这是老公最腻烦的。
孩子我们生我们带，老人不过图个名气图个乐，所有的负担苦痛都由我们承担。老公断然拒绝。怎奈顽冰抗不过和风细雨，公婆苦口婆心，次次回国都当个重要议题召开家庭会议，并邀结我父母组成同盟军，还组织我们现场参观教育，拉着我们去新生孩子的表妹堂妹家，感受满屋子尿意和婴儿哭声里的温馨。
“我们对你们也没什么要求了。孩子也不要多，不管男女，生一个就好。”公婆总在耳边吹风。
终于发现政工工作的重要性，一个问题要反复讲，年年讲，月月讲，一直讲到你被洗脑筋，讲到你内心愧疚过意不去，讲到你从抵触情绪逐渐转化为欣然接受并期待中……在公婆几年如一日的固执坚持下，终于，他们又赢了。
我怀孕三个月了，难受得我一直在怀疑怎么会有人能够忘记这种苦痛再受第二茬罪。吐到极致的时候，便信誓旦旦地跟老公说：“此生一次就够了！”老公也是不忍看我心力交瘁，原本也不见他多待见孩子，此话正合他意，忙接口说：“生完就上环去。”
电话里说给婆婆听，婆婆那厢笑了，说，哪个女人躺在床上的时候都是一边骂一边指天发誓以后再不生了，一痛完就全忘了，一个接一个。不用担心，生完你就想要下一个了。
我反问，你当初怎么就要一个呀？
她说，后悔呀，想从你们那里扳回一局。
我最近胖了，确切地说肚子大了，裤子穿不下。正发愁，这才三个月，就已经开始吹气球，要是10个月的时候，岂不胖得没形？
公公又发来最高指示了：胖就胖吧！别减了，趁着胖再接再厉生个老二，生完一起减。
每次打电话回去请公婆猜测肚子里这个是男是女。婆婆都咧嘴笑着说，孙子。
公公嬉笑着不正面回答，抵死就一句：“我想要一男一女。”
曾经很多朋友都感叹着跟我说，女人的一生，没有孩子是不完整的。然后就开始跟我话题不离孩子地聊天。当然头半个小时基本还是赞许，而赞许过后便是血泪的控诉，最后的结束语都是：我当年真是想不通，干吗非要个孩子？过后又拍拍我肩膀追加一句：当然，其中的乐趣也是你无法体会的。每到这一刻，我都怀疑这是老鼠会在下套套我进会呢！
真有了孩子，入了老鼠会，我在电话里跟婆婆很骄傲地叹息：唉！我的人生，至此终于完整了。
婆婆在电话那头坚定地告诉我：“是的，你是完整了，但还不圆满。真正要达到圆满，还得要俩孩子啊！”
得！我这刚入了老鼠会，那边发楞功又开始传教了。你说我婆婆的口气，可有点得*的真传？
神经质妈妈(13周)
人吧，真要是无产阶级，就什么也不怕了，真是大资产阶级也什么都不怕了，最怕就是我这种新兴小业主，手里攥点儿，又资本不够多，患得患失。
没有偶得的时候，陈妈妈的日子过得特舒坦，基本上没上过医院，有个头疼脑热的，不治，硬抗也就过去了。自从有了偶得，陈妈妈开始特别关注身体状况，任何蛛丝马迹，哪怕腹部一小点儿肌肉抽动，都让陈妈妈紧张得摒气凝神，不敢乱动。
陈妈妈现在回想起来，那次住院惊魂是因为晚上吃得过饱。孕妇状态下是没有饥饱的。白天一整天恶心来恶心去，敏感到别说闻味儿，就是有相关词汇的联想都能让陈妈妈狂呕不止。以至于陈爸爸常跟陈妈妈探讨，妊娠反应究竟是身体反应还是心理作用。而到了夜里，陈妈妈开始如野狼般瞪着夜光大眼四下觅食。因为白天饿得多了点，晚上开始疯狂地胃反扑，吃饭的劲头令陈爸爸心惊胆战。
然后，陈妈妈就开始腹痛，然后就需要散步消化，散步多了，就开始出现状况。
医生安慰陈妈妈，出血不要紧，80%的孕妇都有过出血史。只要不肚子痛就没关系。
陈妈妈到了凌晨就开始肚子痛。
老护士过来检查说，哪种痛？
陈妈妈说，隐隐作痛。
老护士说，那没关系，可能要上厕所了。只要不是那种一收一放的宫缩痛，就不危险。
没过10分钟，陈妈妈就开始那种一收一放的宫缩痛了。
护士阿姨急坏了，速召医生。
医生做完b超后，跟陈妈妈说，宝宝一切都好，心跳平稳。你有什么问题？
陈妈妈乐开了怀，顿时眉开眼笑地说：“一点问题没有。”
“那你现在哪里痛？”
“我现在哪里都不痛。”
医生爷爷叹口气说，你要放松啊！后面还有十个月的日子呢！我不希望你因为神经紧张而经常在半夜里打电话找我。陈妈妈面红耳赤地连连保证。
天哪！还有十个月的时间我才能见到小偶得！
陈妈妈现在满羡慕小猫小狗的。猫三狗四。猫妈妈只要三个月就见到宝宝，狗妈妈四个月，为什么陈妈妈要10个月以后呢！不过跟大象妈妈比，陈妈妈够幸运啦！大象妈妈要两年才见宝宝呢！
陈妈妈心里有个愿望，要是肚子上装个拉链就好了，每天把肚子拉开，把偶得抱出来看一眼，然后再放回去。
进入13周了，陈妈妈感觉到右腹下方有一阵微微的颤动，很像一只小蝴蝶在扑扇着翅膀，又像是鱼儿在游水中吐出一串串的小泡泡，这是传说中的胎动吗？兴奋不已，跑到网上宣称自己已经感应到孩子的存在，被网友们一阵讪笑，说不过是肠胃蠕动而已，你太心急。孩子到18周以后才感觉得到呢！
非常泄气，难道陈妈妈感应错了？
可是，这种感觉如此强烈，不断重复，让我感觉这的确是小偶得或是小偶然在跟我发摩尔斯密码呢！不管，我就认定这是宝宝在传呼我。
尘封三十年的真相(14周)
怀孕以后，与父母公婆的联系明显增多。以前是一周一次电话，现在是隔三岔五就有问题要回去询问。比方说，早孕反应厉害想吃泡菜行不行啊！或者是三个月的时候肚子应该有多大？再或者是出了小状况了，要不要去看医生呢？
陈偶得的奶奶与外婆的态度截然不同。奶奶比陈妈妈还要紧张，任何不适都会引起奶奶的焦虑，奶奶说得最多的一句话是：“我觉得你该去看医生。”
而外婆则放松得多，经常在电话中勉为其难地回忆最少是30年前自己怀孕的情况。据说女儿怀孕的情景总是像妈。“没关系的！当年我也这样，不用担心。不用去看医生。”外婆总在电话里笑着安慰偶得娘。
放下电话以后，跟陈爸爸告状，这孙子和外孙的感情就是不一样啊！跟谁姓就是谁家的人，奶奶容不得一点差错，外婆就不紧张。
这两天总是闪着腰，然后痛得动弹不得。自己痛是可以忍受的，就怕每次闪完，对宝宝是不是有影响，又打电话回去问偶得的外婆。
“没关系的！你不要老瞎担心！小孩子没那么娇贵！怎么都弄不坏！当年我怀你的时候，都9个月了，挺着个大肚子去食堂打饭，不小心摔了一交，肚子着地的，吓得周围人不轻，在以后的一个月里，老担心你会不会绕脐啊，会不会摔坏啦，结果还不是没事！生下来好好的。当时生完了还担心会不会有后遗症没看出来呢！”
“那后来呢？”我在电话另一头傻傻地问。
“你现在都三十多了，不是什么问题都没有？还有什么后来呢？瞧你这话问的！小时候人家都叫你小神童啊！”
把外婆的话学给陈爸爸听，陈爸爸笑了，说，后遗症很严重啊！越来越傻了！都快成傻姑了！
突然反应过来一件事情，怀疑地问陈爸爸：“我妈我爸的结婚纪念日是国庆节，那是十月一号，我四月就落地了，满打满算才7个月出生。当年问妈妈，妈妈说我早产，是一个跟头摔出来的。曾经问过一交摔出来的早产儿怎么会有7斤2两重？我妈说，你从小早发育。但今天我妈怎么说我足月落地的呢？”
陈爸爸大笑说，在你生下来31年以后，因为外婆一时疏忽漏嘴，终于让你了解了真相。
我哼了一声，说，也许我妈看我都老了，快当妈妈了，觉得也没瞒我的必要了。小时候，我自己的外婆就很神秘地笑嘻嘻告诉我，说我妈我爸结婚的时候，我都好几个月了。当时回去问过我妈，我妈说，胡说八道！
还是没忍住，拿偶得外婆漏嘴的话去调侃她。外婆气急解释：“我和你爸四月就领结婚证啦！没办事是因为学校没分房子。到10月住进集体宿舍才办的婚礼啊！比你们现在人好多了！不像你们，没结婚就住一起……”
仰天长笑，想起我外婆的原话，“7月暑假的时候他们刷房子，刷着刷着就把你刷出来了……”看来，历史的真相，要经过多次验证才能复原啊！
定时炸弹(10－15周)
陈妈妈整天揣着颗定时炸弹在生活，其中的神经紧绷是难以想像的。
据说，孕妇年纪越轻，对怀孕的整个过程越忽略，轻轻松松生产，而年纪越大，需要担心的问题也越多。比方说唐氏综合症，这种染色体变异的病，在年轻妈妈身上发生的几率是几千分之一，而如果孕妇年龄在40岁以上的时候，就高达四十分之一了。
我家的偶得在万众瞩目的情况下茁壮成长，从第一次看医生的公分到第二次看医生的工分，到第三次看医生的公分，到第10周的时候去看医生，就达到公分啦！
医生微笑着安慰陈妈妈，孩子很好啊！你不用常来啦！下一次我见你要在5周以后。
天哪！五周！这是多么漫长的等待啊！我要再过五周后才能见到偶得的模样，内心里既期待又害怕！因为在怀孕16周的时候要验血查基因，如果稍微有点小问题，就要羊水刺穿。这是我最害怕的。羊水刺穿的流产率是二百分之一，简直比胎儿畸形率都要高了，我到时候需要冒这个险吗？
其实陈妈妈在10周的时候就已经被抽过一次血了，那一次是查地中海贫血症，陈爸爸也陪绑，一起抽。两周过去了，没接到任何消息。没有消息就是最好的消息，那意味着一切正常。小偶得又成功跨过一坎儿！
陈妈妈任何细小的神经纤维都围绕着小偶得而跳动。陈妈妈早上打了个喷嚏，忘记捂肚子了，小腹一阵抽搐式疼痛，陈妈妈于是开始紧张，会不会把小偶得震下来啊！手捧肚子在床上躺了一天，哈哈，没事！
陈妈妈晚上吃多了，不消化，胃胀得难受。肚子也一阵紧过一阵地痛。陈妈妈又开始担惊受怕，会不会把小偶得给撑坏了啊！事实证明，待几小时的消化过后，陈妈妈上了趟厕所，一切ok啦！
陈妈妈吃的羊肉里含有孜然，吃的时候倍儿香。吃完上网一查，孜然易导致流产。陈妈妈冷汗直冒，恨不能抠住嗓子眼儿把吃下去的都吐出来。但小偶得很经得起革命考验，任凭大风大浪，他自岿然不动！
今天，陈妈妈从早上起床到晚上睡觉，everythingisfine。这个正常，叫陈妈妈心虚。首先不是恶心不呕吐，其次是开始吃久违的猪肉，然后是主动干家务，忙里忙外也不觉得疲倦，最后一按胸部，糟糕！以前整日里痛到不能碰的乳房，完全不疼啦！陈妈妈忧心如焚，内心里嘀咕，偶得是不是不长了啊！怎么所有怀孕症状全部消失呢！陈妈妈开始寝食难安，几次小声问陈爸爸，陈爸爸也没经验啊，最后的结论是：这个可恶的医生！怎么能5周见一次呢！应该每两周照一照才叫人放心嘛！
陈妈妈打国际越洋长途问陈外婆。因为年代久远，外婆对当年的症状已经记忆模糊了。只说，不出血你担心什么？安心养胎！
陈妈妈还是不放心，上网寻找答案，在各大准妈妈论坛里虚心求教。得到的答案让陈妈妈长舒一口气。大家都说：正常！我们都这样。
陈偶得啊！你怎么还要半年才能出来呢！妈妈都等不及啦！这种精神压力太大，比妈妈当年高考还有后来失恋都难煎熬呢！宝宝你要乖乖地使劲长，长成个大胖小子，闺女也成啊！等你落地的一刹那，妈妈就彻底放心啦！
也许，这才是担心的正式开始？而现在的一切，都不过是序言？
实战攻略(16周)
陈妈妈今年已是31实岁高龄，之前不严格避孕状态长达3年半，但未果。
周围许多年龄很大而且工作稳定的夫妻都希望怀孕，也试了很久，但都无斩获，大家非常沮丧，一听说我有了的喜讯，纷纷来打探当夜是否有异像发生，诸如雷鸣电闪，屋内一片白光之类。
陈爸爸和陈妈妈的受孕的条件不是很好，是在医生基本判死刑的情况下得来的。去年回国检查，陈爸爸因为抽烟过度，熬夜过度加上用电脑过度，精子的质量相当低，才在10分的评比中得了分。医生说，如果不改掉坏的生活习惯，将很难有宝宝。
所以不怀孕于陈妈妈是正常的事情，怀孕才是意外之喜。陈爸爸和陈妈妈已经没了精神压力。特别是陈妈妈，早就抱了此生无子的想法，没孩子就没吧！
刚开始不知道陈爸爸情况的时候，陈妈妈跟很多渴望怀孕的姐妹一样，偷偷摸摸每月按时量基础体温，体温一上去就找各种借口拉着陈爸爸受孕。经过长达半年的打击，终于放弃了。因为这个过程很痛苦，总在希望与失望中度过，一个月的过程无比漫长，计算每个月的起始不再从1号到31号而是从例假的第一天开始。时间久了，便觉得一份耕耘一份收获的话是错误的，光见播种不见收成。
另外就是，因为有所图，*就变得不那么美好了。每次都存私心杂念，该什么姿势才能中啊？该什么点才容易中啊？到处搜集信息，诸如*过后把腿翘上天空等等，其实用处不大。
现在想来，人在没有准备，思想放松的状态下，比较容易受孕。越是求之越是不得。当你觉得可有可无，并尽情享受生活的时候，孩子反而来了。
若是为了怀孕而有目的地出去旅游，也不能享受旅游的乐趣，钱也花了，孩子也没中上，更沮丧。在要孩子这一点上，尤显功利心的坏处。
另一点非常重要的是男人的状态而非女人。
男人如果在强压之下是非常难受孕的。有几个朋友都跟我说，丈夫的单位特别忙，而又特别想要孩子，两头的压力之下，都努力好几年了也不得，现在都怕*了。要舒缓丈夫的压力。如果妻子不表现出特别强的要孩子的欲望，态度上非常放松，并且不神经质地总去看例假来了没有，总去查试纸，总嘀咕怎么还没有啊，总表现出从希望到失望的沮丧过程，丈夫的心态就会放松。
均衡的营养对育龄夫妻很关键。以前陈爸爸吃东西很没有规律，饿了才吃，不饿不吃，也没个准点。这次怀孕，我想绝大部分功劳应该归于陈奶奶。她在这里住了一段时间，每天为陈爸爸定时准备三餐，有荤有素，不吃垃圾食品。
其实想开了，人这一辈子，有没有孩子并不是生活的全部。有固然欣喜，无亦轻松。真有了孩子，就是操不完的心，受不完的累。实在是喜欢孩子，抱一个来养一样地亲。只要是自己亲手带大的，是不是肚子里装过有什么关系？小猫小狗养大了还有感情呢！更何况是孩子？
以前许多夫妻求子不得，最后放弃希望了抱来孩子，思想没负担了，反而开怀不断，就是这个道理。从思想上解除武装后，也许就得到完整的世界了。
心很柔软(儿子原本是赔钱祸17周)
晚上去附近的商场买日常用品。和劳工一起选水果的时候，旁边一个孩子大声地嚎哭着，非常吵闹，禁不住皱着眉头看过去。
一个大约只有两岁的小姑娘口里嚷嚷着“爸爸爸爸”张着两手向远处一名中年戴眼镜男子扑过去。扑过去以后抱着爸爸的大腿就开始往下拽爸爸的裤子，要抱。爸爸一把把女儿举起来，问怎么了？
女儿满脸眼泪地指着小脸蛋说：“哥哥用力打我！这里！好痛啊！”
这小丫头绝对是说谎话。刚才大约10分钟前，我明明看到另一个不到四岁的小男孩捧着她的脸轻轻推了她一把。小姑娘环绕四周，看她妈妈专心挑鱼没空理她，便没什么动静。大约是过了一会儿，爸爸趴车下来了，她找到投诉对像了，便开始肆无忌惮地撒娇告黑状。
爸爸疼闺女真是没得说，一面轻轻揉着闺女小脸蛋，一面亲来亲去地跟女儿说：“是吗？爸爸去骂哥哥，怎么能欺负妹妹呢？”(偏听偏信！只凭一面之词就断案？)
小儿子也跟过去，当场不乐意了，也咧着嘴巴大哭起来，拽着爸爸的另一只腿往上爬，闹着要抱，嘴里还分辩：“我没打她，我没打她！”
爸爸分手无数，只好一条腿被拽着跑到超市门口去拉购物车，将一双璧人放进车里，推着他们逛。两孩子在车里又打做一团。
一直跟着看，边看边笑，并把整个过程描述给劳工听，劳工眼角甜蜜得呀！居然说：“女孩子是比较需要安抚。”我于是断言，头一胎必须得是闺女，若是小子，得被这个爹冤枉死。
劳工喜欢丫头，喜欢得不行。他说他的底限是一儿一女，两个女儿就是幸福无比。我非常了解他的花花肠子，你想啊，满家都是娘子军，他这个洪常青该是多么的花团锦簇，惬意无比。抱着同样的鬼心思，我觉得儿子是韩信点兵，多多益善，以后家里有啥力气活儿，大宝二宝三宝都抢着干，我这个做娘的该多么地省心。
某天在网上遭受严重打击。满坛子的母亲都在夸小棉袄的好处。有儿子的妈妈不服气了，争辩一句：“女儿有什么好？什么活儿都干不了。你看我的两个儿子，再大些就能帮我锄草了。”另一个有两个丫头的母亲嘿嘿一笑说：“再再大些更好，就能到我家来帮丈母娘锄草了。”
当下一听我就觉得有股市爆跌的感觉。闹了半天，我替人家养女婿呢！
劳工说，如果生的是儿子，他便增加保单金额，给我的未来加一份保障，如果生的是女儿，我就老有所养了，不需要加钱了。
听这话，我怎么有种养儿倒是不防老的感觉呢？
不要鄙视我(18周)
怀孕进入四个半月，早孕反应虽然好些，新动向又不断涌现。比方说，腿根的骨头痛，清晨醒来的时候，手指不能握拳，关节痛。更糟糕的是，三天两头出现闪腰的情况。
腰成了我的薄弱环节。弓身去拣东西会闪，早上起身会闪，连转身看人也会闪。最害怕的就是脊椎下部盆腔附近的位置“嘎巴”一声，然后便动弹不得，闪了以后，想翻个身都困难，得不断调整姿势慢慢支撑着起。
以为自己缺钙了。以前就不爱喝牛奶，怀孕以后，一喝牛奶就吐。而医生强调孕妇每天要喝最少三杯奶，一升左右。因为不喝，于是疑心缺钙。特地到药房去买好的钙片，却被销售人员拒绝。不得不夸一夸新加坡的医药代表，非常有良心而且专业。在问清楚我的情况后，和蔼地告诉我，我认为你不需要补钙，因为医生已经给你开了孕妇全营养素，额外的钙片会造成便秘和胎盘老化，对孩子的发育不利，还是建议你食补，喝豆奶吧！
喝牛奶吐，喝豆奶拉。
昨天临睡前喝一杯豆奶，第二天早上开始腹泻。短短1小时内狂泻三次。这一天除了粥，什么都不敢吃。到了晚上，又狂泻三次，情况不见好转。陈妈妈开始担心肚子里的小偶得，不上厕所的间歇，常对着镜子顾影自怜，看看经过一天的强泻以后，肚子是不是小一点。陈妈妈本来就为自己的肚子发愁。刚看到网络上艳星乔丹怀孕五个月的性感照，快难受死了，人家的宝宝才比我家偶得大半个月而已，肚子都滚圆藏不住了，而陈妈妈穿得稍微宽松一点都看不出来。
在网上google了一下，认定拉肚子会使婴儿营养不良，而且引起流产的危险，遂在半夜10点20的时候召唤陈爸爸收拾行囊去看急诊。临出门前，按照第一次急诊的经验，特地收拾了衣裤，以备住院。
到了医院的24小时急诊，等了半个钟头，这里看样子还满忙碌的。虽然临近深夜，却人来人往，川流不息。征询病情的护士用华语问了我的姓名，调出档案。“什么事情看急诊？”“我拉肚子。”“什么？”“我拉肚子？”“什么拉肚子？”“腹泻，泻肚子。”我开始慌了，听护士口音挺纯正的，不像那些理解力特别差的新加坡当地人，我开始从大脑的词库里搜索本地人怎么称呼拉肚子。“diarrhea。”不得已，给出英文单词。
“你到这里来就为了拉肚子？”护士一脸鄙视，“没其他状况了？出血？出水？腹痛？”
在护士的引诱下，再次品味腹部感觉。“好像有点腹痛。”我犹疑地回答。
“这里是急诊，这里是妇产科急诊。以后如果没有什么突发的有关生育方面的病情，比方说，临产，出血，晕厥等重大现像，请第二天早上前往肠胃科挂号。”护士明显不悦，而我的脸红一阵白一阵。“我已经等一天了，情况不见好转，怕对肚子里的孩子有伤害。”我解释。
“验尿去吧！”护士面无表情地替我量完血压和温度，一切正常。
过不一会儿，来了一位年纪一定不超过25的估计是大学本科毕业实习的小医生。问了问情况，听了听胎心，跟我说：“一切正常。不必担心。拉肚子，通常我们也没什么治疗的方法。如果不严重的话，建议让它拉两天，拉完就恢复了。身体有自愈功能。因为你是孕妇，我们不建议服用什么药物。实在是拉得厉害了，比如出现屁股痛，脱水，口渴等症状，就服用这个药。”说完，医生在处方上写了几行字。“多喝葡萄糖水，本周不喝牛奶或豆奶。再见。”
我打车来回要半小时，排队等候医生45分钟，结果进去三分钟就被打发出来了。
去急诊部的药房领药。因为是妇产科急诊与儿科急诊共用一个药房，排队等候的时候，看见不少夫妇一脸疲倦地抱着孩子进进出出。这里因为孩子的哭闹而显得有些嘈杂。苦笑着对劳工说，这样的日子，以后也许在我们的日子里会时不时出现。
国家补贴，药钱付了三毛。然后拎着准备住院的大包小袋回家。
以前看电视里说急诊不急，排队成群，什么病都半夜往医院送，造成该急救的没得到救治。其中一个笑话就是一对年轻情侣半夜赶往急诊部着急地对医生说：“我们在那个的时候，一不小心弄破了。”医生忙问，什么破了？子宫？卵巢？哪里出血？
情侣红着脸说：“套套破了。”医生气结说：“套套破了来这里干吗？三天之内吃事后避孕药就行了啊！没有一点常识！浪费我的时间！”
从医院出来，真的觉得不好意思，的确是浪费了医生的时间和国家资源。可问题是，医生也要理解神经质妈妈的心态。一切平安陈妈妈才放心，万一因为疏忽造成任何遗憾，我会内疚一辈子的。
以前自己拉肚子，别说拉一天，拉一周，发高烧的都有过，吃点氟派酸或黄连素，盖上被子躺两天也坚持着不去医院。现在所有的焦虑不都为了肚子里那个宝贝蛋吗？
请不要鄙视一位准妈妈的爱。
sorry。
归去来兮写在母亲节(19周)
这几天，心中常涌起这样的冲动——我要回国去！
出国六年，一切顺利，随着劳工的毕业和找到工作和孩子的降临，眼看着人生最辉煌的时刻就要到了。原本这一切都是我梦中勾勒的美景，突然即将实现，并没有狂喜，反而在很多时候盘算着，我们该回家了。
有这个想法是因为公婆。公婆自从知道我怀孕的喜讯，兴奋得在梦中都会笑醒，恨不能召告天下——陈家有后啦！孩子在肚子里才装了四个月，老人们从四处收来的小衣服竟有上百件，每日的快乐就是把小衣服铺满床，一件一件摸来摸去，眉开眼笑，似乎都已经将大胖孙子或孙女抱在手里。
自怀孕起，我几乎天天越洋长途汇报身体状况。前日因为疲倦，没有打回家，到半夜12点，居然接到本该早已在梦乡的公公的电话，廖廖数句，就问问情况，今天吐了没有，吃了几两饭，吃了什么菜，一切都好吗？听说一切都好，便心安地去睡。
那日，婆婆在电话中告诉我，你爸现在经常自己一个人坐在沙发上笑，嘀咕说，我也要抱孙子啦！被婆婆戏谑为，从爸爸升上爷爷，整整奋斗了34年，比从讲师奋斗到教授难多了。
进而公公叹口气说，人到了我们这个年纪，名也有了，吃喝也不愁了，愁的就是健康。身边的几个年岁差不多的朋友，最近都传来不好的消息，有的得了淋巴癌，有的得了胃癌，朋友们在一个个地散去。于我，生死看得很淡，该来的迟早要来，坦然面对，再想到马上连孙子都要看到了，即便是明日让我撒手而去，我也可以闭眼了。
我的心咯噔一下，鼻子开始酸酸。
老人这一辈子都在为孩子付出。到老了，婆婆一听说我怀孕，便辞掉手头的工作，买了一张单程机票直奔过来等带孙子，并打算在这里安营扎寨，将十指不沾阳春水，衣来伸手的公公独自撇在中国。公公婆婆很少长时间分离，但这次意见却统一得很，公公坚决支持婆婆过来带孙子，认为替儿子媳妇分担是份内的责任。
公公这样盼望孙子，却在我们邀请他明年过年到新加坡来看宝宝的时候犹豫了，他的想法是，飞来飞去太伤钱，有这一笔，不如给孙子寄过来。“我不来了，你们常寄照片过来让我看就行了。我把钱省下来给你们汇过去。”
我于是知道，我的未来会在长久的牵挂中度过。如果婆婆带着我的孩子回中国，我的心就漂落在家乡，如果我带着孩子在新加坡，公婆就会望眼欲穿。
我不能把他们接过来住，因为新加坡这里不是福利国家，他们来了万一有个毛病什么的，花我们的钱会叫他们难受，而他们的医疗保险都在中国。另外就是公婆每次来时间不长都瘦许多，一是因为天气太热，二是对这里的环境不熟悉。家乡那个小城，有他们的朋友，同事，没事的时候通个电话，聚一聚，也让他们除了孩子孙子以外，还能有些自己的生活。
我跟劳工商量，要不，我们回去吧，你回大学教书，我在大学幼儿园呆着。混口安稳饭，一家人团团圆圆，互相有个照应。让老人在有生之年快快乐乐，儿孙环绕，幸福安康。
劳工说，让我想想。
我也要好好想想，把未来安排妥当。
拨云见日(20周)
周五按约去见医生。今天的检查项目是level2ultrasound，就是在婴儿20周大小的时候，查查孩子的内脏，大脑，骨骼的发育情况，包括知晓性别。
前五个月是期待惊喜的五个月，每天和劳工在一起就合计，肚子里这个是丫头还是小子呢？
说老实话，从孩子一种下，我就预感这是个大头儿子，应该算是母亲的天性吧！虽然我和劳工都期待有个漂亮的小姑娘，又孝顺，又听话，跟爹娘黏在一块儿，出门手拉手一直到某个臭小子带走为止。
每天在网络上搜寻各种迹像，揣测性别。
从一怀孕起，首先我的鼻子开始发现巨大变化，早上一起床，就发现自己长了个蒜头鼻子，还酒糟的色儿，难看极了。想以前怎么也算得上玲珑挺拔的鼻子吧？怎么给糟蹋成这样啦？
然后就是喜酸不喜甜。以前我是视甜如命的蚂蚁型，自从有了孩子，就开始吃以前从不吃的东西，比方说酸柑汁，草莓什么的。蛋糕基本就戒了，冰淇淋也不感冒。
肚子也不大，四个月的时候，我妈说人家大约和我差不多时间怀的女人，都显怀了，我这衣服穿得宽松一些，还看不出。不过现在已经开始蓬勃发展了，一点不输人家。每天被好事者追着看，猜，肚子到底像西瓜呢，还是像锅盖？说男也有，说女也有。不过大半猜男。
肚子下面一条中线穿过肚脐，正正地穿到胃，据说歪为女，正为男。
前几周去看中医，医生一把脉，就说，得儿。
我妈还翻了清宫表，仔细翻翻，生女儿那拨过去了，我怀胎的前一个月后一个月和那个月坐胎皆儿。
更有我家神老太太外婆早在我十多岁的时候就仔细观察我面相，说，我家妹妹长一脸儿子相，以后一定是男丁旺。
于是我已经认命了，我这一辈子，无论什么时候生，第一个总是男孩。
劳工威胁我说，若第一胎是儿子，以后就不要了。若第一胎是女儿还能再要个老二。原因是万一得俩儿子，负担实在太重，若是俩女儿倒是很赚。这话说得我忐忑不安，总觉得这老二是没戏了。
周四晚上开始四处打电话，要求爷爷和外公外婆押宝下注，明天一大早开盘。赌注是一张机票。压对的机票我们赔，压错了，过来看望的机票他们自己出。爷爷押孙子，外婆也押孙子。赌盘出现一面倒的局面，要么全赢，要么皆输。
周五一大早，婆婆率领我们俩直奔医院。婆婆本无须在我怀胎五个月的时候就过来等着，这么匆匆赶来，就为了看个性别，虽然口上说多少次，男女都一样，都是我孙儿，但还忍不住跟我嘀咕说她就喜欢男孩，胖敦敦的，大头大脑，长得像我一样好看，皮肤雪白，方口大眼阔鼻，五官哪儿都大大的。婆婆眼里，我就是好看，当年坚决顶住压力要选我做媳妇，原因之一就是基因优秀，面相好。“这要是生个丫头，像她爸，小眼睛，单眼皮，可怎么办哟！”这是婆婆最大的担心。
给我做扫描的是个印度医生，态度极其温和，先看看孩子的大脑发育，一切正常，再看看孩子的心肺肾，一切无恙，再看脊椎和骨骼，脊椎在画面上，真的像珍珠项链一样排列整齐而散发着诱人的光芒，孩子的大腿骨好粗啊！小脚丫上，一二三四五，五个小亮点的脚丫丫真好玩！
小东西可能不乐意探头老挤压ta，不高兴了，还拿拳头反击，用手向上捶我肚皮。屏幕上看得一清二楚。一会儿趁医生在查数据，一个跟头翻过去，索性屁股朝上对着医生，很没礼貌啊！
医生在两腿中间一照，指着腿丫中间一个小海螺说：“恭喜！男孩！”
哇！那个小海螺长得好神气啊！
虽说意料之中，但劳工还是显得有点沮丧，脸都拉长了。婆婆倒是心满意足，嘴笑得都咧到耳朵根了。出来一直讲，这孩子，长得真帅！这么小就能看出高鼻梁了！
赶紧跟外公外婆汇报，跟爷爷汇报，皆大欢喜。
其实，只要有了第三代，就很稀罕，无论是个啥都很高兴。
回家还得负责安抚劳工受伤的心：“没关系！等孩子大些抱回国去谢谢灵隐寺的菩萨，顺便再去求个闺女。”
首先我得争取到二胎的名额不是？
唉！一夜之间，输了两张机票。
知识越多越反动(22周)
怀胎十月过程，是严重的心理压迫过程。整个过程如拍惊险悬疑片一样高潮迭起，刺激不断。让陈妈妈没有一刻能够松一口气，放缓心情。
刚知道消息的时候怕孩子长不牢。好不容易过了第一阶段危险期了，医生大笔一挥说，该查地中海贫血症了。
陈妈妈在没孩子以前，压根不知道啥是个地中海贫血症。医生赶紧拿资料来科普。不看不知道，一看冷汗直冒！若父母双方是地中海贫血症基因携带者，孩子得重症的比率高达1/4！
宣传表格上有详细的基因表，每一个项下都有潜在的危险，除非夫妻双方都健康。
陈妈妈被暴抽两管血后，开始忐忑不安地等待宣判。
几天后，好消息传来：一切ok！不必担心。
不过后面医生又追一句，第16周的时候来查唐氏综合症。
陈妈妈又被新的医学名词困绕。医生再发资料来普及知识。看到染色体图表，再看看患儿的照片，陈妈妈的心又悬在半空中下不来。这五周又成了紧箍咒，老箍在头上。医生说，35岁以上的孕妇，就一定要做羊水刺穿。可羊水刺穿的流产率也不低于唐氏综合症，高达1/200。这对孕妇来说，简直是要鹤顶红还是要砒霜的选择啊！
查完唐氏还没完呢！20周还要看婴儿的彩显，除了能看清楚性别以外，也能看见孩子的脑部发育和脊柱发育状况，排查畸形。
这日子还叫不叫人过啦！
想什么都查完了该没问题了吧？五个月后该放心睡觉了吧？
网上一网友发布沉重消息，有人在怀孕六个月上摔了一个跟头，把孩子给摔下来了。医院问是要活的还是要死的？自己选择。家人舍不得啊，肚子里整天动呢！一条小生命呢！于是选择要活的。结果，生下来是脑瘫。
几个网上准妈妈凑一块儿感叹：“天哪！以后连路都不能走了，得趴在地下匍匐前行才稳当啊！”
孩子到24周以后就算是有生机儿，意思是生下来有活的可能。而28周到37周的时候出世就是早产儿，据说成活率很高。过了28周该放心了吧？谁知医生会反复叮咛，严禁摔交，严禁同房，如有早产迹像要绝对卧床保胎，孩子在肚子里长一天相当于出世后长一周的效果。而早产儿问题多多……
天哪！这十个月里，能让我放松心情安乐一会儿吗？
陈妈妈越来越想不通，资讯多了到底是好事还是坏事？知识多了到底是安慰自己还是吓自己？想当年，我外婆奶奶，谁知道啥叫地中海贫血？谁知道唐氏综合症？孩子一个一个地生，临产前还下地收割，孩子生出来，一个个都健壮得很，外婆五十多生的阿姨，也没经过羊水刺穿啊！还不是健健康康，没病没灾？
人到底是在保护自己还是在给自己套精神枷锁呢？强烈要求无知。知识越多越反动！
爷爷训妈妈了(25周)
偶得的爷爷很疼我，当亲女儿一样疼，本来偶得就没有姨娘也没有叔伯，所以偶得爷爷对我，就当多了个孩子。
但我公公有个牛脾气，就是护党爱国。别的什么玩笑都开得，惟独对伟大的共产党和亲爱的祖国稍有不敬，他就会大发雷霆。
上一次回国的时候，公公一家的亲戚在一起聚餐。大家都在讲笑话。也是我不注意场合，随口就学毛主席的口吻说：“中国人民站起来尿！”
这犯了公公的大忌！公公在饭店的包厢里发火了，敲桌子打板凳，一蹦三尺高，大声呵斥我，说我们忘本，毛主席，那样一个伟大的领袖，没有毛主席就没有他，没有他就没有我们，我们不知感恩，还不尊重，对祖国历史不了解，尽学些肤浅皮毛的东西，没有什么是值得我们信仰的，心中没装国家人民……(以下省略上千字)
我当场那个挂不住脸啊！真恨不能摔手走人。可我这一走，他家亲戚该想怎么媳妇给公公脸看啊！公公就是说媳妇几句又怎么了呀！我怕拂了公婆的面子，只好忍着。劳工在那种气氛下，一句话都不敢说。
回去把我哭得呀！翻江倒海。劳工又不能说他爸不好，只能劝我别哭，别往心里去。
后来几天我见到公公都不自在，不主动开口说话。以前家里我都是话匣子。还是婆婆拉我手替公公道歉，当然话说的是“你爸都后悔几天了，说委屈孩子了”。而且，婆婆说，我不叫爸爸，公公心里好难受呀！我当时眼泪又掉下来。但婆婆思想工作一做，我还是主动喊爸爸，然后笑脸跟他说话。
今天同样的故事又爆发。我都快晕了。
中午我等看凤凰卫视的锵锵三人行，都到点儿了，公公突然跑来转中央四台看新闻，还是昨天晚上的新闻重播。我说：“哎呀！让我看锵锵嘛！”完了，火山再次爆发，又是不爱国，不关心国家大事，只看网络小道消息和国外丑化中国的负面新闻，身在海外，心不系国家，什么乱七八糟电视台都订，就不订中国台……
我还真不服气。我也想爱国啊，我也想关心国家啊！可国家不爱我，人家台湾电视台免费24小时播放，我订一个中央四台，每月还多收我7块钱。当然这话我不能讲，我若讲了，公公得把我吞了，肯定得骂我，难道祖国还不值7块？
唉，我这工作做到头里，公公来以前赶紧就把中央台开通，结果还是不令老头满意。真是马屁没拍着，还落一身臭。
我当时眼泪在眼眶里都转了好几圈，真要掉下来。我就一句话，他最少熊了我半小时。电视没看着还落顿骂。你看我这里外折的！
我现在皮也厚了。公公刚说完，我就叫他：“爸，过来吃饭。”还把饭都端他脸前头。都混到连婆婆的安慰都不需要的份上了。
但出了门还是跟劳工抱怨，当然抱怨的时候不像第一次那么伤感，却拿他爹逗趣，学他爹说话的神态。劳工摸我头说，老婆比以前乖多了。
看人看大方向。我公公平时对我很好，只要我说想啥，他真是赴汤蹈火去买，对我的关心比对婆婆和儿子还多，也喜欢我，对外一提我的名字就眉开眼笑。
每家都磕碰，跟自己父母也有不对眼的时候。当然，我跟亲妈就凶多了，仗着我妈也不能把我给甩出去，就窝里横。
我们是小辈，宁可自己委屈些，不能委屈了老人。
不过以后得对我妈也好点。假装她是我婆婆。
