第1章 序言
　　最近听说师傅和大师兄、三师弟都把自己的日记出版了，还狠狠地赚了一把。
　　在他们的日记里面把我写的那么那么好色，而且还好吃懒做。尤其是三师弟的日记里，简直把我说得是牛角上抹油——又尖？又滑。
　　其实我和你们说，我根本不是那样的，我也是一个有思想，有抱负的人，否则你想想，为什么貌美如花如花似玉的高小兰独独对我痴心不改呢？这不明摆着我比别人优秀嘛！
　　其实在那段特殊的日子里，像我这么细腻的男人，说没有感受那是骗人的。
　　所以趁今天有时间，我也把往日的凌乱整理整理，把自己的真实感受和想法公之于世，用真实的语言来让你有最直接的体会。也希望大家和我一起分享西行路上的那段值得纪念的时光。
　　需要说明一点的是，因为某些原因（具体什么原因，在师傅的日记里有提到），我小学没有完整的念到三年级，直到后来全国实行扫盲，我才勉强认全日常用字，所以我的日记里难免出现错别字啊什么的，还请大家多多谅解。
第2章 西行发烧蹦蹦年6月7日状态：全身发痒
　　今天去买了一个日记本，想把那些将要成为记忆的东西记录下来，让生命中的某些值得珍惜的风景不要成为褪色的画面。顺便也买了一本新华字典，以便遇到不会写的字进行查找嘛。
　　本来心情很好，可是在买日记本的时候，那个三八售货员以貌取人，见我长得与众不同，就以为我没钱买东西，还骂我丑得比较个性，哼，也不尿泡尿照照自己，长得哇丑哇丑的，上下一般粗，活像个老母猪，还好意思说我了，简直气死我了！下辈子转世我一定要转一个像刘德华那么帅的帅哥，迷死她，哼，到时候让她的口水把自己淹死。
第3章 西行发烧蹦蹦年6月8日状态：春光灿烂奥特曼
　　来高老庄住了一年了，和高小兰结婚也已经快半年了，再过一个礼拜零7天就是我们结婚半年的纪念日。在这段平淡的日子里，我想了很多……
　　因为3·12天蓬调戏嫦娥事件，我被贬到人间，在最初的日子里，我感觉自己的人格与尊严全军覆灭，我都没有活下去的勇气了。我悔恨……悔恨为什么自己在喝了4瓶二锅头以后，就把玉帝龙袍的红色里子当成了嫦娥的红肚兜了呢，我还恨玉帝自己对嫦娥有私心，却见不得别人对嫦娥染指，我更恨在宣布我被处以天庭极刑——变成猪形贬到人间时，嫦娥那淡漠却又鄙视的眼神。
　　时间是一切伤口的“创可贴”，随着时间的推移，我原本充满悔恨和无奈的心慢慢平静下来了，然后就和小兰结婚，过着在天庭从来没想过的平淡生活，让我更多地体会到了生活中点点滴滴的美好，同时我也终于明白，生活常常就是这样，你所失去的，命运会用另一种方式补偿，就像桂花枯萎的时候，菊花又亮秋装。
　　所以对于现在和小兰这种我挑粪来她织布，我耕田来她炒股的日子很满足。
　　但不知道为什么，这几天，左眼跳的很厉害，我突然有一种很不祥的预感，感觉要有什么不好的事发生……
　　算了，是福不是祸，是祸躲不过，不管发生什么事，我都会乐观地面对，除了抽我耳光。
第4章 西行发烧蹦蹦年6月10日状态：类似癫痫发作
　　今天家里来了两个和尚不像和尚，尼姑不像尼姑的人，那个装模作样的老秃驴，口口声声说自己是和尚，但晚上吃涮羊肉的时候，两眼冒红光，还给自己找借口说什么：酒肉穿肠过，佛祖心头坐。吃完以后，嘴周围方圆大概有半亩大地方粘满油污，像几辈子没见过肉一样，更可恨的是，当他看见小兰的时候，本来两眼的红光立刻转成色眯眯的蓝光，我真想把他的眼珠子抠出来。
　　还有一个浑身长满毛的家伙，这家伙满脸笑嘻嘻，一看就知道不是好东西，头大脖子细，越看他越来气。看他贼眉鼠眼的，谁能知道他的手脚利索不利索，我得把值钱的东西趁早藏起来，省的丢了没地方找。
第5章 西行发烧蹦蹦年6月14日状态：左眼跳得更厉害了
　　那两个人已经住了好几天了，还不见有走的迹象。
　　在闲谈中我才知道他们是从天庭来的，受如来的重托，要去西天求取真经，同时我也知道了那个浑身长满毛的家伙就是曾经大闹天宫，名震一时的齐天大圣孙悟空，那个既色又爱吃肉的秃驴就是如来指定的取经人——唐三藏唐僧。
　　小兰一听他们也是天庭来的，马上激动了：“老公，原来他们和你是老乡哎，呵呵，老乡见老乡，两眼泪汪汪哦。”
　　我的天，本来我不准备告诉他们我的身世的，毕竟我现在是被贬到人间，又不是什么公费出差，说出来很丢人的，没想到让小兰两句话把我的伤口硬生生地给撕开了。唉！娶一个快嘴老婆就注定你不能有秘密。
　　当他们听到我就是以前英俊潇洒多情种子遍地撒的天蓬元帅时，两人从惊讶转不可思议转狂喜后的扭曲……我也说不清楚，反正他们的表情极度冲动（对不起，我知道这个词用得不恰当，但没办法，咱小学语文老师死得早）。
　　最后，那个孙猴子拍着我的肩膀莫名其妙地说：“兄弟，天注定的，没办法！
　　以后我们将在同一战线上并肩作战了，欢迎你加入我们的队伍，来祝我们合作愉快！”
　　我拨开他伸过来的毛茸茸的手，在肩膀上弹了弹，不屑地说：“对不起，我心领了，在这里挺好的，不愁吃不愁穿的，何况我本人对取经没有兴趣，另外。
　　我建议两位还是早点上路吧，毕竟我们这里也不是什么扶贫救济处，更不是收容所。我们这么一大家子人的日常开支已经很庞大了，再加上两位这么吃吃喝喝，就更不容易了，我们的钱也是辛苦地赚来的，你们以为是站在风口逮来的？”
　　那个死孙猴子一听这话就有点承受不住了，“猪头，你不要欺人太甚，我看你是属于给脸不要脸型儿的。”举起棒子冲我当头劈来。我没想到他会说打就打，自打结婚以后把武功也荒废得差不多了。所以我眉头一皱，非常尴尬地躲过了这一棒。
　　就在他第二棒劈下来的时候，我随手操起一个鸡毛掸子作为武器。刚开始，鸡毛掸子上的鸡毛飞舞，因为我熟悉地形，所以没什么影响，可那个死猴子就不一样了，在他眼里，我变得和鸡毛一样漫天飞舞，影影绰绰。因此，在头五十个回合中，我占了上风。可时间一长，鸡毛掸子上的鸡毛飞完了，死猴子没用两个回合，就揪着我的耳朵不放，还把好几根鸡毛塞到我的鼻子里，害得我连着打了十三个喷嚏。
　　没办法，胜者为王败者为寇，既然打输了就得听人家的，在这一点上我自信还是很男子汉的。
　　猴子和老秃驴倒是没什么要求，就是要我和他们去西行取经。我不想失去现在所拥有的生活，所以倔强地站在一边就是不点头。这时，一阵金光闪烁，一个手持插着柳枝的啤酒瓶子、染着黄头发的女人出现在我们面前。我一看是观音，知道准没好事。
　　果然，她开口了：“天蓬，好久不见，别来无恙！你先别激动……”
　　“我激动？大姐，一年不见，我看你的眼神是不是有问题？是这位猴子老兄爱激动，你看，把我家的鸡毛掸子都给弄坏了。”我不满地说。
　　观音美目流转，笑着说：“天蓬，男子汉大丈夫，不要太斤斤计较嘛。我们言归正转，事情是这样地，你也是如来老大指定的西行取经人之一，你也知道，如来的命令是没人能违背的，就委屈你了。其实你想想，花点时间，到时候名利双收，何乐而不为呢？”
　　我知道事情已成定局，只好不再做无谓的反抗了。
　　命苦，不能怨政府！
第6章 西行发烧蹦蹦年6月15日状态：眼睛肿，人有点困
　　昨天晚上一夜无眠，和高小兰相拥坐了一夜，两个人流的泪水大概有一脸盆，两个人发的誓言足够用几辈子。
　　“猪哥，你能不能再告诉我一次，如果我和你妈同时掉到河里，在只能救一个人的情况下，你会去救谁？”
　　“兰兰，我能不能不回答这个问题。”在以前无数次的经验中，我知道回答先救我妈，会得一个不真心爱她的名，另加一个耳光；如果我回答先救她，会得一个耳光外加一个不孝顺的骂名。
　　“不能！”
　　“问题是，你有没有想过，如果我能回答出这种高难度的问题来，我早就考大学去了。”
　　“猪哥……”小兰的哭泣状态从细水长流到大雨滂沱又到黄河泛滥。
　　“好好好，亲爱的，不要哭了行吗？算我求你了，我回答你还不行吗？这个……如果你和我妈同时掉到河里去，我先把我妈救起来，然后跳到河里为你殉情，让我们不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。”在满脸悲伤下，我听到自己一大片的脑细胞哗啦啦死去。
第7章 西行发烧蹦蹦年6月17日状态：撕心裂肺
　　经过两天的精心准备，我们终于决定要上路了。我把小兰给我准备的行李精简又精简，最后只带了三套西服，四条领带，内裤七条（我在心里打算分给唐僧和孙猴子每人两条），两打袜子……
　　临行前，我们来到大厅，准备进行一个简单的告别仪式。
　　“天蓬，就要上路了，我现在先简单地和你说一下我们这个游戏规则，省得你走在半路因为犯规，被over掉。我先给你取一个俗名吧，省得以后暴露身份，大徒弟叫悟空，二徒弟叫什么呢，哦对了，就叫悟能吧……”
　　“什么？秃……秃和尚，你这不是欺负人吗？你是暗示我老公无能吗？！”
　　小兰披头散发冲到唐僧面前，着实把唐僧给吓了一跳。
　　“哎，小娘子，你多心了，我是跟着大徒弟挨着取的，没有骂人的意思，我们出家人明骂人都不可以，何况暗着讽刺人呢，那更是万万不可以的哦。这样吧，你要嫌我给你老公取的名字难听，我干脆就给他取个昵称好了，叫‘八戒’吧，看看，多么有深度的名字，‘八戒’的寓意是：戒赌、戒毒、戒网、戒色、戒坑、戒蒙、戒拐、戒骗。”
　　在村口，高小兰拉着我的手，唱着跑调的“路边的野花不要采”，看到周围的人对着小兰窃窃私语，虽然心里觉得酸酸的但我还是掰开她的手，加快脚步向村外走去……毕竟我也是爱面子的嘛。
第8章 西行发烧蹦蹦年6月20日状态：腰酸背痛腿抽筋
　　走了好几天的路，累得我快直不起腰了，本来我自己拿的东西就多，再加上他俩的，我的负担就更重了。
　　一直以来以为社会上提倡的那个“减fu”运动是“解放妇女”运动，昨天一个卖报纸的大爷才告诉我说，那个“减fu”是“减轻负担”，我真是茅塞顿开呀。
　　今天上午我把那个“减负”的思想很委婉婉转地和骑在白龙马上的秃面师傅说了，我不知道他是没听懂还是故意装傻，总之是没反应。看来我的口水是白费了。此刻的我，真想扑过去把他的头发揪住，在他的脸上狠狠地……狠狠地掐几下……
　　只可惜他没有头发，唉？选？选？选肚子好饿，唱“空城计”已经好些时候了。
　　那个死猴子一路上上窜下跳的，一会儿吃个山杏，一会儿吃个桃子，估计早就吃饱了；秃驴（千万不能让他看见我这样称呼他，否则以后一定会给我穿小鞋的，这是走的时候小兰告诉我的秘诀）一会儿吃瓜子，一会儿吃巧克力，如果再能吃下东西才怪呢。这可是苦了我了，刚才吃了几个果子，现在除了牙酸的快掉了以外，肚里面饿得火烧火燎的，但和人家也不怎么熟，所以不好意思说。
　　如果上天给我一个机会，我一定会对你说出我现在的感受，那就是：我好饿！
　　如果非要在这前面加上一个选择机会的话，我希望马上来一盆豆浆加二十根油条！（没办法，就这么点追求。）
第9章 西行发烧蹦蹦年6月24日状态：腰酸背痛腿抽筋
　　真的是没想到西行这么辛苦，虽然每天休息的时间比走路的时间要多的很多，可对于我这个平日养尊处优过惯衣来伸手，饭来张口的人来说，也已经是一个不小的折磨了，再加上六月的日头不知疲倦地挂在头顶，快要把我晒成“人干儿”了。
　　前面传来一阵震耳欲聋的流水声，河边放着一块上面刻棋盘的石头，写着“流沙河”，我估计也许大概可能不一定是这条河的名字。
　　死猴子和禾几马户（为了防止他看懂我的日记，我只好把“秃驴”两个字拆开，昨天我告诉他我给他取了个日本名字“禾几马户”，他还高兴地直夸我聪明）一直在争论到底怎么过河，喷到河里的口水让河水流得更加湍急了。
　　就在这时，河里冲出一个黑得不分白天黑夜的妖怪，手里拿着耙子不像耙子，叉子不像叉子的东西照师傅的头上劈了下来，老禾几马户一个炉火纯青的驴打滚儿飘逸地躲过了这当头一棒，黑色妖怪准备继续追击，却踩到了禾几马户兜里掉出来的一个香蕉……一个狗啃屎，五体彻底地投向大地。
　　本来躲在一边看好戏的我，又想到这是自我加入的第一次碰到妖怪，是立功的好机会，所以赶紧走过去，把那个黑色妖怪的胳膊扭到背后押到禾几马户跟前，“师傅，你看，我替你把他收拾了，用不用我再把他绑起来，在脚心上抹上蜂蜜让蚂蚁来啃？”
　　“哇，八戒，真没看出来，原来你的武功这么厉害哦，我太崇拜你了，好好努力，呵呵，好好努力！”老秃面兴奋地拍拍我。
　　我想笑却不敢笑出来，硬硬地憋出一个屁来。
　　“你们干什么啊？在我的地盘上还这么嚣张，想混不了？我今天不想杀人，你们走吧！”黑妖怪成了我的手下败将还口出狂言。
　　“靠！黑鬼，你的嘴可不是一般的硬哦，问你一个问题，知道你将会是怎么死的吗？”猴子早就不耐烦了，“告诉你吧，就是嘴硬死的！说吧，你想怎么死，a、被我打死b、我把你打死c、你让我打死d、三者全选。”
　　“呜……妈妈呀……啊……呜……观音姐姐，我等不到你说的那个取经的唐僧了，呜……我就要死了，就要被人这样不明不白地杀死了，呜……”没想到那个黑妖怪大哭起来，我彻底服了，真是林子大了，什么鸟都有，草原大了，什么毛驴也有。
　　“等等，你说什么，你等我？老大，这也太夸张了吧。哎呀，观音到底搞什么鬼，想把我衬托出无尽的英俊也不用这样吧……”没等老秃面说完。立刻收到六颗卫生球。“观音，i真是服了you了，两个我已经很头痛了，再加一个，我非得老年痴呆不可。算了算了唉！”转过头对黑妖怪说：“我简单地介绍一下，这个长毛的呢，是你大师兄，叫悟空；这个一脸猪相的呢是你二师哥，叫八戒，你以后就叫悟净吧。还有，你是新来的，担子就由你来挑，这是我们组织的规矩，不遵守就干脆出列。”
　　那个黑妖怪，不对，是悟净眼里闪着泪光，不知道是刚才哭了的泪没干，还是又发挥出来的，不管了，反正不用我挑担子就行了，事不关己，高高挂起！
第10章 西行发烧蹦蹦年6月29日状态：说不清
　　哎呀，不挑担子的日子真是一个字：爽！不对，是两个字：真tmd爽！现在是腰不酸了背不痛了，腿也不抽筋了，一口气能走出五百米哦。这不光是三师弟悟净的功劳，还因为吃了鸭中鸭咸鸡蛋。
　　那天碰见那个什么鸟巢还是乌巢禅师，说老秃面是如来的二弟子金禅子，不知道是不是真的，如果是真的的话，那他的后台就不一般了，反抗他或者与他对着干显然不是明智之举。但看那个乌巢禅师，满嘴乌牙，浑身污垢，住在鸟窝里，真的很像神经病医院后墙塌了跑出来的那个疯子，但这种事也说不定，宁可信其有也不可信其无。你说呢？看来我以后该在称呼上稍微注意点了，否则让师傅知道就麻烦了。
第11章 西行发烧蹦蹦年7月2日状态：好怕怕
　　今天路经叫黑风山的地方，突然，狂风大作，一阵阴风吹来，师傅的袈裟不见了。
　　俗话说的好，人靠衣裳，马靠鞍装。师傅平时全靠这件镶满黄金和水晶的宝贝袈裟装扮自己，所以他一看见风吹走了袈裟，赶快吩咐起来：“快快，悟空，你往北；八戒你往西；悟净，快点放下担子，拿上扁担往东，大家给我追，直到把拿袈裟的人追出屎来交出袈裟为止。”
　　我就不明白了：“那师傅你呢？你怎么办？”
　　“嘿嘿，我就在这里守着，万一南边是墙，拿袈裟的人撞了南墙一定会反回来，那不是被我逮了个正着了吗？”
　　我也很崇拜师傅的聪慧。
　　当我们几个离开不到五百米的地方的时候，我听到一声惨叫，那种和狼嚎特别接近的声音，只有师傅能发出来。我知道我们中了调虎离山之计了，所以就继续往前走，走到一个西瓜地里饱饱吃了一顿后，还美美睡了一觉。因为我估计能想出运用孙子兵法里的调虎离山之计的妖怪，智商一定在我之上。
　　我假装很疲惫的样子回到原地的时候，大师兄猴子脚下踩着脸已经变型的黑风妖，而他自己的虎皮裙也被撕下一大块，显然是经过一场恶战。
　　随着一声“棒下留妖”的喊声，观音闪亮登场。
　　师傅疑惑地问：“师姐，你为何要帮这个妖怪，难道你非得和我对着干吗？
　　告诉过你多少遍了，我现在已经是凡人了，不再是那个处处和你竞争的师弟了，你怎么还不明白呢？”
　　观音脸上堆满了谄媚的笑容：“师弟，看你说到哪里去了，别说你现在已经不是我的竞争对手了，就是，我也不会计较的，咱俩谁和谁呀。主要这是天上的黑熊精下凡，他可是有点身份呢，而且又是个人才，饶他一死吧！”
　　20猴子嘲讽道：“哎呀，你真是大慈大悲，为何五百年前也不怜悯俺老孙一回？”
　　观音不知道是因为强装笑容憋得脸红了，还是因为自知理亏脸红了：“悟空啊，你看看你，我们这是工作，不要把个人感情参与进来，否则你这叫公报私仇。
　　我可是有用得着这黑熊之处，带他回去做个守山之神也不错，这叫充分利用人力资源嘛。这样吧，算我欠你个人情，怎么样？”
　　观音带着黑熊精走了，师傅对着天空不悦：“是欠我的人情吧？”
第12章 西行发烧蹦蹦年7月4日状态：那转那那
　　“悟空，你快去找点吃的来！为师的快要饿扁了耶。”师傅可怜兮兮地说。
　　“凭什么我去？我是你的徒弟，可不是你的服务生。再说了，那时候我们签合同的时候，可没说还包括每天帮你搞吃的这一义务，不过你想加上这项服务，那好，银子拿来，嘛事好办！怎么样，考虑一下？”猴子可不是一般的精明。所以现在的人们都说猴精猴精的。
　　“那，那……八戒你去吧。”师傅把抹布一样的脸转向我。
　　“为什么？说一百个理由！”我不哭不笑不点头也不摇头，非要听够一百个求我的理由。
　　“猪头，没等说完一百个理由，我就饿死了。唉！收徒不慎啊。那……悟净，你不会也不可怜我吧，我平时对你也挺好的哦。”师傅把最后的希望寄托在老三身上。
　　“吃葱想蒜，什么也想干。你是不是专挑老实人欺负，摸到我的头皮软，也不能这样明显吧？我真的有挖出你的心看看，是长毛了还是发黑了的冲动。”三师弟咬牙切齿地说。
　　师傅一晃一晃地去找吃的了，我们三个也开始行动了。
　　人家伟人说了：只要伸出你的双手，烧鸡和美味就在眼前。我觉得很对。
　　不一会儿，猴子拎着一只野鸭回来了，三师弟利用自己的优势逮了一条好大的鲫鱼，我的战果也不错，是一只撞死在树上的兔子，正好被我拣到了。师傅就比较惨了，只弄到几个和他的脸一样皱巴巴的酸果子。
　　我们烤肉的香味飘得到处都是，师傅坐在一边看着我们，咽口水的响声和肚子的叫声有如水牛在嚎叫。他恨恨地对着我们说：“吃了山珍海味变成屎，还不如当初就吃屎。”然后就离开了这个对他比较残酷的地方。
　　呵呵，早就想整他了，可是总觉得单独行动对我自己不利，好不容易等到这个集体行动，我估计他也不会对我们几个怎么样，毕竟水可以载舟也可以覆舟嘛。
第13章 西行发烧蹦蹦年7月7日状态：像天气
　　大早上起来就下雨，心情也怪湿润的。
　　这织女在天上哭，地上的人就得被雨淋。看来女人是水做的说的一点也不假。
　　今天是七夕，也就是牛郎和织女见面的日子。也是民间的情人节。唉！人家又要见面甜甜蜜蜜了，可我还在这前不着村后不着店的地方。唉，人和人的区别怎就那么大呢？
　　明知相思苦，偏偏无法控制自己。
　　在给高小姐发了第235条短信以后，终于忍不住拨通电话想听听她的声音。
　　可是还没等我把身体情况、思想动态、工作环境、人际交往、以及对她的想念程度系统地的汇报完，昨天才交了一百两银子话费的手机因为欠费而宣布罢工。唉，真是典型的“言多语失”。
　　没办法，像我这种长途加漫游，电话费高得让我心惊肉跳。
　　我无奈地看着口袋里有限的银子和说罢工就罢工的手机，想象着电话那边高小姐因为怀疑而引发火山爆发，来个河东狮吼，导致高家上下三天不得安宁。
　　真的希望收电话费的地方，能给我们这些把大部分收入贡献给他们的人，来个特殊照顾。那样就会少几次后院起火的事发生哦。
第14章 西行发烧蹦蹦年7月10日状态：像喝完的矿泉水瓶子
　　四人一马走着走着，就来到一个繁华的城市。真没有想到城市的黑夜这么漂亮，被各种各样五颜六色的灯光照得到处金碧辉煌。不像村子里，一到黑夜，一片漆黑，只有狗叫。也许这就是人们说的城市里的夜生活有着无法抵挡的诱惑吧。
　　现在看来，确实是很诱人哦。但不知道这些灯是不是用电才会亮，如果是用电的话，那一晚上得用多少钱啊（在我家里，一度电可是要一两多银子的哦），唉！
　　有钱人真的是很浪费哦。
　　晚上吃了饭，我和大师兄心照不宣地空虚的发狂。师傅在打坐，但我看见他的身子随着窗外的音乐扭动的像个大青虫。
　　“师傅，要不我们去happy一下，省得到了西天，让如来老儿取笑咱们没见过大世面呢？是吧，八戒？”大师兄堆着恶心的笑容和师傅交涉。
　　“就是，就是！”我应和着，但不敢太明显，怕枪打出头鸟。
　　“悟空，八戒，和你们说过多少回了，出家人不要被那些形形色色的诱惑所吸引，不许去！”这老秃驴，怎么这么狡猾，我明明看到他眼里闪着迫切的渴望。
　　真是啄木鸟得了瘫痪病——浑身发软，就嘴硬。
　　最后经不住大师兄的死缠烂打，师傅终于同意每个人把自己的想法写到一张纸上，然后再根据内容决定。
　　我为了给自己留一条后路，所以我就写了一句“大师兄的想法代表我的想法”。
　　让我没想到的是，除了大师兄明确地写着自己想去happy，师傅写的是“八戒的想法代表我的想法”，三师弟则写着“师傅的想法代表我的想法”。我靠，这帮老狐狸脑袋不简单哦。
　　来到一个灯红酒绿的地方，哇，那里的男男女女们穿得比大师兄都少，咱是出家人，没见过那么大的世面，眼睛不知道该看哪里才好，不过见人家并不介意我们的眼睛吃豆腐，也就变得坦然起来。
　　大师兄和师傅早就加入群魔乱舞的行列中了。我和三师弟在一个最养眼的角落里坐了下来。突然一个好好时髦的年轻人递过一支香烟来，见人家这么看得起我，我就双手接过来。不过说实话，这烟看着漂亮，但抽起来真的不怎么样，有一种头晕恶心想吐的感觉，还不如小兰她爸的旱烟锅好抽咧。
　　城市就是不一样，人都好热情哦，我刚把第一支烟抽完，那个年轻人又递过一支，本来我想拒绝，但看到他朝我鼓励地一笑，我又怕人家笑我土刨子，就装作很潇洒地接了过来……
　　哇，真没想到，这支和刚才那支不一样，我刚吸一口，就感觉浑身有一种说不上来的舒服感觉，就好像踩在云彩上似的，对，就是那种飘飘欲仙的感觉。我想，如果就此死去我也此生无憾了……
第15章 西行发烧蹦蹦年7月11日状态：比死去还难受
　　今天早上起来，不知道为什么，又是打喷嚏，又是流鼻涕，身上有一种像被无数蚂蚁和虫子叮咬的感觉，又好像被一只大象踩过，然后再用棍子抽打一样，又疼又痒又酸又麻，忽冷忽热，浑身的那个难受劲儿，简直难以用语言来描写。
　　大师兄走过来关切地问：“八戒，你怎么了，是不是昨天晚上感冒了。来，快吃点感冒药吧。相信我，师傅成天吃那药丸子，我也快成半个医生了。”
　　“不用了，我觉得我这不像是感冒了呀。”我艰难地说。
　　“左脉不跳右脉跳，最多活到明天公鸡叫。唉，可惜呀，可惜。”死黑鬼不阴不阳地说。我知道他因为我把担子让给他挑，十分不满意，巴不得我死。
　　说实在的，我现在真想立刻死去，但有点舍不得高小姐，她那么年轻又那么漂亮，我死了，她一定不会为我守寡到老，那样不就便宜了另外一个臭男人了吗。
　　所以我不能死。
　　师傅也过来慰问：“八戒，到底是怎么了，你昨天有没有背着我们吃了什么不该吃的食物啊？或者是你有没有背着我们干不该干的事情，遭到上天的惩罚？”
　　切！如果上天连这种事也管的话，那就不是上天了，而是我家的保姆了。不过仔细想想，我真的没吃过什么啊。对了，我昨天抽了两根不明不白的香烟，一定是那烟有问题。难道……难道这就是人们谈之色变的毒品？
　　妈呀，我招谁惹谁了，让我碰上如此倒霉的事。如果论做坏事的多少来定的话，那也先该轮到师傅呀。
　　“大师兄，我真的抵不住了，你帮我去找找那个人要一支烟吧，我求求你了，以后你让我干什么就干什么，再遇到妖怪我帮你打，然后让师傅把功劳记在你头上，怎么样啊？啊……”
　　“……”
　　“师傅，求求你了，你帮帮我吧，只要你帮我找一根那种烟，我把小兰让给你怎么样啊？啊……”
　　“……”
　　“三师弟，求你了，你去帮我找吧，我真的不行了，你不是想让我死吗，只要你让我吸几口那烟，我立刻就死去，我会把我在高老庄所有的遗产留给你，我的百万人生保险的受益人也写你怎么样？啊……”
　　“……”
第16章 西行发烧蹦蹦年7月20日状态：像我妈又生了我一回
　　经过几天的挣扎和痛苦，我终于又见到了今天的太阳和晚上的月亮，也可以见到明天的太阳了。
　　几天以来哭的泪水大概有一脸盆之多，真的，一点也不夸张！我曾经对高小姐说过：你眨一下眼睛我死去，你再眨一下眼睛我就活过来，你不停地眨眼睛，所以我不停地死去活来。那几天，我估计高小姐为了惩罚我，一定在家里不停地眨眼睛了。
　　大难之后得到重生的我，好像去地狱过了一个节日，可惜这个节日是折磨人的“三·八”节。
　　老子（小兰她老子）说了，吸毒容易戒毒难啊。真不是正确，是太正确了。
　　只有体会过的人才能知道。我劝你最好还是不要体会这种感受了，你想想，如果你长的帅或者漂亮，去地狱过节日，万一在地狱里有看上你的，那你不是完了，是彻底地完了。
　　生在新社会，长在红旗下的同志们，让你和我一起记住这个教训吧，因为毒品对于你我这种热爱生命的人来说，是很奢侈的游戏，play就意味着踏上一条不归路。
第17章 西行发烧蹦蹦年7月23日状态：如浴春风
　　黄风岭，一座面目可憎的大山。
　　大师兄经验比较丰富：“大家注意了，这山的形象不太好，既不英俊也不秀丽，是妖怪们的好去处。”
　　师傅一听妖怪两只字（不知道这个定语用对没），顿时吓的两股颤颤，像触了高压电。我忙扶住他说：“师傅放心了拉，什么妖怪对老猪来说还不是‘喝酒就花生米——小菜一碟’？”其实是因为吸毒事件，我的点数消耗的差不多了，我得干紧做点儿大事挣回来。
　　说话的工夫，那黄风岭上真的窜出一个妖怪来，我上前接招便战。
　　由于挣点心切，再加上一天三顿人参炖乌鸡吃得我是精力充沛，把那黄风妖杀得节节后退。就在我以为自己要取胜了的时候，那黄风妖开始使诈，将嘴一张，朝我大吹口气。
　　哇靠！好臭的口气，中间还夹杂着蒜沫和韭菜叶。
　　我一个重心不稳，投向大地的怀抱。倒下的前一秒，看见大师兄和三师弟先一步倒下，且人事不醒（看来平时不洗袜子和内裤的好处就会对恶臭形成天然的免疫力哦），而师傅被那黄风怪带走了。
　　等我们再次睁开眼睛的时候，看到师傅和观音站在我们面前，观音手里牵着一只模样十分可爱的黄毛貂鼠，皮毛油光发亮，一看就是上等货色。
　　师傅对观音谄笑着说：“哦，看来在西行路上不断碰妖怪的唯一好处就是能常见到你。我真担心这样会不会把你的美腿给跑细了。不过说实话，这小小的貂鼠法力还真不一般哦。”
　　“师傅，你不要老这么会说话好不好啊？这黄毛貂鼠就是黄风岭上用恶臭熏我们的妖怪，他打不过八戒就吹那无人能抵挡的口气，不过这种邪术成如此境界也确实不容易。”大师兄在一旁揭穿老底，但没忘记表扬我几句。
　　三师弟反应有点慢，这会儿才揉揉眼睛爬起来，看到貂鼠不解地问：“你们不去打妖怪，却跑来这里看菩萨遛鼠？”
　　大师兄揶揄说：“老三，这你就不懂了吧。这就是刚才的妖怪，它是给如来佛祖看油灯的，后台硬着呢！这不，菩萨就是来领它回去的。”
　　悟净说了一句我认识他以来最经典的一句话：“唉，路上遇到的妖怪，一个比一个后台硬，难呐！做人难，做人难，做人做人做人实在难！”
　　观音有些尴尬：“大家不要在背后议论领导，小心犯自由主义哦。”
　　观音带着黄毛貂鼠远去了，我们的路还很长。
第18章 西行发烧蹦蹦年7月25日状态：以后再告诉你
　　“师傅，你又带错路了。”大师兄手搭凉棚望了望身后下滑的日头说。
　　“没错。”
　　“西在那边。”大师兄指了指身后的方向。
　　“没错。”
　　“没错你还往东走？”
　　“说你是文盲，你还非不承认。你没听说过物极必反吗？我们走到东面的尽头，自然就是西天了。”师傅得意的说。
　　“那你怎么不早说，让我们走了这么多冤枉路？”三师弟不满地说，也恰好道出了我的心声。本来我也想说来着，可是小兰让我说话以前必须三思，没想到我刚进行到两思他就说出来了。
　　“呵呵，说实在的，我也是刚想到，也许这样会早点到西天，我也会早点功成名就哦。”师傅很自信。
　　“不行，绝对不行，我的任务是护送你到西天，我不会让你胡来的。”大师兄着急的说。
　　“悟空，你看你，这就是你的不对了，凡事要学会变通嘛。”师傅说。
　　“大师兄，就按师傅说的吧，那样我还能顺道回高老庄看看。”我说。
　　“不行，我支持大师兄，原则就是原则，原则要是能轻易变通，那就不能成为原则了。”三师弟也加入口水战。
　　“现在我都搞不明白，这里到底谁说了算。”看着我们三人争的不可开交，师傅悲哀地说，可惜没人理会也没人听见。
　　等我们精疲力尽的时候，大师兄忽然愣住了：“师傅跑了，要是他被妖精吃了或者劫色了，这个责任我们可是负不起的。”
　　三个人赶紧追去，穿过一片玉米地，看到师傅在一棵树下惬意地躺着，脚边是一堆果核。
　　见我们来了，随手从树上摘了几个果子：“我估计你们吵得也累了，吃一个解渴吧，现在不吃恐怕以后就吃不到了。”
　　“为什么啊？”三师弟嘴里吃着果子，口齿不清地问。
　　“这是镇元大仙种的人参果，可是人世间的珍物啊，要三千年开花，三千年结果，三千年成熟，一万年才能吃，见效益太慢了，人家大仙也懂得市场经济呀。
　　刚才大仙和我说，想把这些树挖了，种上哈密瓜。”师傅仰头望望，天空中有几道碧蓝的划痕，像随时会砰一声裂成晶亮的碎片。
　　“哇，大仙就是比较有经济头脑，率先进入市场经济。但我就想不明白，他去卖这人参果也很有市场啊。听说吃一个这果子可以活三万六千岁。”我问。
　　“这你就不懂了，你想想，就这么有限的果子，价钱喊贵了吧，没人买得起，现在毕竟还没进入高消费时代嘛。何况，听说玉帝手下的几家大企业都是负增长。”师傅忧郁地说。
　　“什么是负增长？”三师弟问。
　　“嗨！就是亏损嘛。”一旦说明白了，师傅有点尴尬。
　　“哦，亏本就亏本嘛，干嘛说得那么拗口，让人听不懂。”三师弟说。
　　“你看看你，迂腐就在这里。这是经济学家创造的术语，听起来比较专业。
　　也便于糊弄玉帝。唉，现在的潮流都是这样啊，一级一级地往上糊弄，没办法，你要不能适应潮流，就注定会被潮流所淘汰。”师傅摇头。
第19章 西行发烧蹦蹦年7月29日状态：没事儿偷着乐
　　路过一个热闹的小镇，顺着路边望去，到处都是卖一种被师傅称为另类蔬菜——烤羊肉串的地摊。
　　突然，一股又浓又呛人的味道迎面扑来。
　　“啊，咳咳……不好，我们是不是又遇到妖怪了？悟空，快去看看！”师傅喘息道。
　　还没等大师兄有所行动，一声“城管的来了”，接着就一阵乒乒砰砰声响，骚乱过后，路两边干净得仿佛我们的眼睛出现了幻觉，随后两位穿制服的人走了过来。
　　大师兄冲动地举起了金箍棒，师傅赶紧示意他静观动静。
　　几分钟以后，穿制服的人走了，又是一阵骚乱，路边景象快速还原，叫卖声依旧，呛人的浓烟依旧，顾客依旧吃得不亦乐乎。快得让我们几个瞠目结舌。
　　接下来师傅也用公费请客，让我们放开肚子吃到那种好吃的另类蔬菜，吃到高潮，每人加了两瓶啤酒……
第20章 西行发烧蹦蹦年8月3日状态：有点累转兴奋转遗憾
　　经过不是很科学，但科学永远淘汰不了抓阄，师傅终于被说服，继续向西走。
　　四人一马继续在西行，穿过小溪密林，来到一片树林中。
　　我抬头望着远处的山峦和林子。那是怎样的一片景色啊。绿树闪着透明的光泽，蓝天下山脉青黛如连绵的波浪。白云丝丝清细，千万丝绦纷而不乱，让我的目光忍不住如野马在前方开阔平展处狂奔开来，在每一寸山肌与绿风中转折跳跃。说实在的，平时忙着赶路也没有时间停下来注意身边的世界无意间却错过很多美好。
　　“是谁带来远古的呼唤，是谁留下千年的期盼，难道说，还有无言的歌……”
　　一阵绝妙的歌声传来，我的心跳竟然漏掉半拍。
　　“不好，据我一路走来的经验，极大可能我们又遇到妖怪了，大师兄，怎么办？”三师弟一听到歌声，立刻作出判断。
　　“我说老三，我看你把我当傻瓜了吧？咱们四人一马在一起，本应有福同享，有难同当。可是为什么每次都是有福你们享，有难却我当呢？不行，这次打死我也不去了。”
　　看着师傅一脸为难，我一猪当先，“大师兄，其实我们都把你当偶像看，觉得在咱们四人当中，你是最厉害的，你已经成为我们不可缺少的主心骨，没有你，我们都不知道该怎么办了。你也不要太介意了，这样吧，这次你歇着，让兄弟来为你摆平。”我豪气万丈。
　　顺着歌声我找到了站在林子里的美丽女子，只见她手提着篮子，痴痴地望着我来的方向，眼里闪过无限失望，摇着头自言自语道：“为什么，为什么，为什么不是他呢？”
　　在举起耙子的时候，我有那一刹那的犹豫，我想到她毕竟是无辜的，让一个无辜的人为我们西行作出牺牲，对她太不公平了；我也想到了，如果我放下耙子，牵起他的手，用兔子般的速度跑向林子的那头，也许这个世界从此少了一个叫猪八戒的人，却多了一个享受神仙般隐居生活的人。
　　但是现实总是现实，现实中太多的名利和成功就是用无辜垒起来的，这是社会进步不可调和的矛盾；我也自问，习惯了城市里的喧哗，我真的还可以回到从前那种与世无争的状态吗？既然不能，就不要让自己存有一丝幻想。
　　我闭着眼睛，狠狠地打下去……
　　毕竟是第一次杀人，当对方倒下的时候，我也瘫软在那堆白骨边……
　　经过师傅漫长的表扬讲话以后，我们继续行路。
　　一个满头白发的老太太出现在我们的视线中，她蹒跚的脚步让我想起了视我如己出的小兰她妈。但大师兄曾经教诲我们，对于那些阻止我们前进的妖怪，宁可错杀千个，也不可漏网一个。
　　虽然她自始至终都是盯着大师兄狂吃豆腐，但还是没能逃过我的耙子。也许到她变成白骨也不会知道是谁下的毒手，但我却没有一点内疚。反而在期待下次的立功。
　　机会还是很眷顾我的，一个脸像晒干的橘子皮的老头一路走来，像在寻觅什么，最后竟把眼光停在大师兄的脸上，定定地不肯挪开，而且一脸惊喜。
　　奇怪了，今天死猴子脸上是开花了还是唱戏了，怎么连老头老太太也这么迷恋呢。
　　但管不了那么多了，等大师兄失声地喊出“白晶晶”三个字的时候，我脚下又多了一堆白骨。
　　可不同的是，这次从白骨中升起一个少女的影子，影子在半空中用哀怨的口气说：漫长的等待时，风吹散了我的头发，吹朽了我的皮肤，吹化了我的身体，只剩下一个等待的姿势，白森森地立着，用没有眼球的黑洞望向天涯……
　　影子渐渐被风吹散，我才知道那是和大师兄有七世情缘的白晶晶。但为时晚矣。
第21章 西行发烧蹦蹦年8月7日状态：袜子太臭肚子太饿
　　临近傍晚，街道上到处灯火阑珊，我们一行在人群中寻觅着……
　　“师傅，你看，这里好繁华，消费水平好像也能跟得上去，不如我们在这里摆个摊，乘机也赚他一笔。”我灵光一现。
　　“恩，倒是个不错的办法，不过我得考虑考虑，顺便考察一下投资项目。”
　　师傅摸着他那没有胡子的下巴颏说道。
　　“选日不如撞日啊，就今天吧。至于投资项目，你想想，如果投进去钱赚不了，那不就惨了？现在人家不时兴空手套白狼吗，咱们不要做得那么恶心。我倒有一个赚钱的方法，只是得有劳大师兄了。”我继续献策。
　　于是在那条街道上出现了这样一幕：一个黑帅哥一边用擀面杖敲着平底锅，一边用沙哑的声音喊道：“俗话说的好，在家靠父母，出门靠朋友，今天初来宝地，大家有钱的赞助点钱，没钱的就给点掌声，谢谢大家，谢谢！”
　　一个满身是毛的猴子活灵活现地表演着翻跟头、作揖、敬礼等动作，还不时向人们扮着鬼脸，引来人们的一阵掌声和笑声。
　　一个一脸猪相的人拿着破草帽转着圈接人们扔出来的钱。孩子们乘他不注意嬉笑着拉一把他那扇风大耳。
　　在一个不引人注意的角落，一个吃得白白胖胖的人盯着哗哗的银子，偷笑不止。
　　可是好景不长，突然人群中出现了惊呼声和孩子们的哭叫声，看热闹的人就一哄而散。接着几个戴着墨镜，手拿铁棍，光着膀子的人来到我们面前，哇，那阵势，真的很像电影里的《古惑仔》。
　　“喂，哪里来的干活儿，竟敢不交保护费就擅自行动，你们也太胆大了吧？”
　　为首的一个人上身没穿衣服却戴着一顶凉帽，看上去有一种说不出的别扭，要不是在这种场合，非得教教他我老猪的绝妙服饰搭配。
　　“小子，不要这么狂好不好，知道我是谁吗？我是大闹天宫的孙悟空，不要惹我生气哦。”大师兄又把自己的身份搬出来吓唬人家。
　　“呵呵，孙悟空怎么了，告诉你，不管你是谁，就是皇帝老子来了，这个地盘上照样我‘老鹰’说了算。”他看着蠢蠢欲动的大师兄，“你的武器那么落后，还怎么和我争，现在双节棍早就淘汰了，都用这个了。”说着从别手机的地方拔出一个黑盒子（我看见上面写着“54”），朝天空一指，一条火舌喷出来，一只大雁落到脚下。我的妈呀，如来打猎的时候还得上蹦下跳的，这家伙眼都不眨一下就能完成了，真是太神奇了。
　　最后我们把所得的钱都交到他手里，看着那几人吹着口哨远去的背影，本来打算赚了钱好好吃一顿的我们只好走进了一个拉面馆儿。
第22章 西行发烧蹦蹦年8月9日状态：大便干燥
　　因为身体某一部件不能正常地运行，所以早上在马桶上蹲了1个小时零23分钟，但还没把酝酿好的都发挥出来，现在连一点精神也没有。所以写日记连握笔的力气也没有。
　　真是有什么也不能有病，没什么也不能没钱。
第23章 西行发烧蹦蹦年8月13日状态：蛮不错的哦
　　阳光明媚，几个人一路走来，经过很多困难，团结得更紧密了，尤其是大师兄，更有团队精神了。
　　在一个公园里，我们看到了一个一脸书卷气的人在那里看蚂蚁搬家，因为不急着赶路，于是就走过去攀谈起来。
　　“先生贵姓？”师傅一边搭茬，一边把一片面包丢在地上，看着几十只蚂蚁费力地搬动着。
　　“免贵，姓孔。”
　　“哦，不知道大名顶顶的孔子先生和孔乙己先生是阁下什么人？”师傅着急地问道。
　　“呵呵，不好意思，在下就是孔老二孔子，孔乙己是愚兄。”那人答道。
　　“啊，你就是孔子，我真的很崇拜你哦，来，给我签个名。”大师兄掏出日记本说道。
　　“二师兄，这个孔子是唱什么歌的？我怎么没听说过。”三师弟悟净拉了拉我的衣角问道。
　　“笨蛋，小声点，让人听了笑话。他不是唱歌的，他是演电影的。”我得意地告诉他。
　　最后，孔子说没想到在这里会碰到他的fans，想请我们去他朋友开的茶吧一坐。
　　师傅一直跟那个孔子高谈阔论，其间，孔子问：“先生可喜欢莎士比亚？”
　　师傅谦虚地一笑：“还行，相比之下，我还是喜欢威士忌和卡布其诺。”
　　我靠，丢死人了，谁都知道那莎士比亚是一种名牌衣服。
　　最后，师傅问：“对于孔乙己先生出的那道”茴“字有哪四种写法的题目，我已能答出来，答案很简单，就是用铅笔写的、用毛笔写的、用钢笔写的、用圆39珠笔写的，当然还有一种写法，不怎么雅观，但经常用，那就是用棍子蘸上水在墙上写。我想请教一下先生，怎么才能告诉孔乙己先生呢？”
　　“哦，这个呀很简单，只要你编辑短信发送到kyj就可以了，还可以参加一个礼拜一次的抽奖活动哦，奖品丰厚，机会多多，要赶快行动哦。”
第24章 西行发烧蹦蹦年8月18日状态：身心疲惫转感慨万千
　　最近恐怖分子横行，这不，玉帝把大师兄招回，说是商量反恐怖策略。大师兄也有意走政治路线，所以就请假去天庭了。
　　平时他在的时候，上窜下跳的弄的人眼花缭乱心烦意乱的。今天突然少了个猴头，实在是少了些热闹。唉，这就是为什么失去的总是最好的原理了。
　　师傅看出了我和老三的情绪，过来开导我们：“哎呀，依赖性不要太强了，那样对你自己和将来不好。你想想，天下没有不散的宴席，等我们西行回来，大家还要各忙各的事业，你现在这样，整个一失去生活自理能力的低能儿，到时候不就麻烦了……”
　　正当我们听得昏昏欲睡的时候，师傅突然不说话了。一抬头，一青春逼人的美少女温婉地站在那里。
　　“师傅，妖……妖……妖怪！”三师弟颤声地道。
　　本来眼睛定格在少女脸上的师傅一听“妖怪”两个字，吓得大腿发软，小腿发酥，脚脖子抽筋。
　　“几位长老莫要怕，我虽然是妖精，但不会害你们的，住在波月洞的我，本是玉帝殿前的侍香女，后来下凡成了宝象国的公主，我老公是二十八宿中的奎星下凡，现在隐姓埋名，叫黄袍怪。本来我们在天上的时候就偷偷相爱，无奈因为家庭背景和门第问题，遭到众人反对，所以就相约私奔到波月洞，过起了平凡却很幸福的生活。”美女徐徐道来。
　　“那你们领证了吗？小小年纪，小心被坏人骗哦，你没看报纸上尽是被拐卖到山村里的无知少女吗？”悟净同情心又泛滥。
　　“虽然我们没领证，但我们已经形成事实婚姻，如果他敢对我有二心的话，巨额财产起码得分我一半。算了，别讨论这些了，我这次来呢，是想让几位帮我带封信给我爹，告诉他我在这里挺好的，生米已经做成熟饭了，就不要再生气了，再生气也没意思了。围城既然进来了，就得在任何时候坚守阵地。在生孩子问题上也不用担心，我已经响应国家的号召，打算只生一个，争取达到保质保量。”
　　听到美女的爱情宣言，我多少有点可惜。刚才在她说话的时候，我把她从头到脚衡量了一翻：清纯美丽的脸，魔鬼的身材，大方的打扮，怎么看都比高老庄那位动人，唉，难道我也犯了“别人的老婆怎么都比自己的老婆好”的错误了吗？
　　我一定要把持住。
第25章 西行发烧蹦蹦年8月20日状态：一般靠下
　　昨天下雨，这是没写日记的原因（虽然，我知道这个理由听起来比较勉强，但我想还是有一定联系的，否则我又怎么会想到呢？是吧？）。
　　今天路过宝象国，师傅把信交给国王，国王看完信后，感叹道：“唉，其实她真的不懂我的心。如果那个黄袍怪多给我点彩礼钱，我可以睁一只眼闭一只眼嘛，可惜他们连这一点也看不明白。唉，要问爱女有多深，海水变成洗涤灵。”
　　我靠，晕死我了！
第26章 西行发烧蹦蹦年8月25日状态：极度空虚
　　今天好麻烦好空虚好无聊哦。师傅下午逛街去了，要买什么面膜，所以放我们假。
　　于是我一个人坐在公园里的长椅上吹了一下午的泡泡，嘿嘿，好好玩哦，有机会你也要试试哦，但不要说是我教你的，大师兄听见了会说我幼稚的。
第27章 西行发烧蹦蹦年8月29日状态：头晕脑胀
　　经过几天的跋涉，我们爬到了一座大山的山顶。这山顶出奇的平滑。
　　“啊，我们是不是来到了东邪、西毒、南帝、北丐、中神通决战的紫京之颠了？”师傅傻傻地问。
　　“我说老大，你做梦的时候能不能做一个成熟点的？这是平顶山，别看风景迷人，却是妖怪出没的地方哦。”大师兄把鞋垫拿出来当扇子扇。
　　突然我闻到一股恶臭，顺着臭味来源望去，是师傅一听到妖怪，就大便失禁。
　　也难怪，每次受伤得总是他，换了谁也受不了。
　　一个小妖出现在我们的视线里。
　　“看看，看看，又来了，我说得没错吧。”大师兄继续扇着他的扇子。
　　“唉！看来想害我的人还真不少，我到底是做错了什么。喂，那个小妖，就说你呢？先报上你的姓名，我不和无名人士打交道。”师傅稍微平静了些，有大师兄在，底气也比较足。
　　“干吗把气氛搞得这么紧张，好好说话不行吗？报上我的名字不管用，还是我们大王的名字比较有知名度。我们有两个大王，一个叫金角大王，一个叫银角大王。”小妖回答。
　　“好名字，有金有银，一定是出自富贵之家。”三师弟接口道。
　　“唉，那已经是历史了，最近我们两个大王据说是为了遗产问题闹得不可开交。走吧走吧，他们让我来劫持你们呢，你们快点和我回去，我的任务也好早点完成。”小妖有点郁闷。
　　走了一会儿，看见前面一群人围成圈，仿佛在看什么热闹。师傅的爱看热闹是出了名的，所以他早忘记有小妖在身边，就挤到人群里面。
　　原来是金角大王和银角大王在吵架。吵到激烈处，金角大王对身边一个看样子很穷的人说：“如果你朝我的仇人银角脸上吐口水，我付你一大笔钱。”穷人说：
　　“好。”说完，就立即去吐了银角大王一脸口水。
　　银角大王把他扭到当地的法庭，我们为了看结局就跟着去了。
　　法官责问那个穷人为什么干这种事。没想到那个穷人说：“是圣旨授权我这样做的！”
　　法官叫他拿那圣旨来。穷人扔给法官一个钱袋，说道：“你自己看吧！”原来，那钱袋里面是金角大王给他钱的一半。法官看了。马上转脸对可怜的银角大王说：
　　“被告出示了圣旨，证明他有权利往你脸上，往别人脸上，甚至往我的脸上吐口水。”
　　我靠，钱真的是好东西哦，还能当圣旨哦。
第28章 西行发烧蹦蹦年9月3日状态：期待转羞愤交加
　　早上起来，首先打开电脑，查看“她”给我发的“伊妹儿”。
　　信箱里一大束火红的玫瑰温柔地绽放着，在瞬间塞满了我的心房。
　　今天是我和网友“紫苜蓿”在网上认识的一周年纪念日。
　　在这一年三百多个日子里，我们从偶然相识，到无话不谈的朋友，最后成了无数网上恋人中的一对。后来和高小姐结婚了，我还是把这点秘密放在心的最深处。每当夜深人静的时候，我骗小兰说去网上查看养猪技术和股市行情。于是我们就有了一片温柔的粉红色空间。
　　有时候，我真的好感谢网络，感谢它让我遇到如此的幸运。都说网络是虚伪的，有的人甚至说虚伪到不知道坐在对面和你聊天的是个人还是条狗，可我觉得完全不是那么回事，只要付出真诚，铁树也可以开花嘛，就像我和“紫苜蓿”。
　　这不，她在信箱里温情地对我说：因为每想你一次，天上便掉一粒沙子，所以世界上有了撒哈拉沙漠；因为我每多爱你一点，地上便多一滴水，所以地球上有了大西洋和太平洋。看看，多么浪漫的话语，小兰就说不出来，她只会对我说：猪哥，给猪食里多加点糠；我的袜子放在哪里了，今天中午吃什么……
　　“紫苜蓿”在信里还说，我们认识已经一年了，很渴望把网络中的美好在现实中延续。说实话，我也很渴望见到那个美丽女子，有时候光想她的名字，都会生出许多幻想：紫苜蓿，让那种有着墨绿色的叶子和淡紫色的花的植物代表自己，多么有内涵的名字啊。可是原则上，我真的不愿意背叛小兰的，她那么爱我，那么依赖我。我不想失去现在拥有一切，但那个有泥土气息的名字对我的诱惑太大了。唉，管他吧，走一步算一步了，先见面再说。
　　因为我有公务在身，就由她坐飞机来我所在的城市，我们约定在公园门口见面，每人手里拿一本《唐僧笑传》作为信物。
　　当我兴致冲冲地来到公园门口，看到一个我最不想看到的人——花枝招展的小兰妈，而最让我无地自容的是：她手里竟然拿着一本《唐僧笑传》。
　　最后在我把所有的积蓄交到她手里作为“情感损失赔偿费”，她才答应不把这件事告诉小兰。
　　我现在才知道，网恋网恋就是不要见面……
第29章 西行发烧蹦蹦年9月7日状态：看见美女就流口水
　　几天一路走来，到处都是被乱砍伐的树木，还有被乱开垦的土地，地层表面的植被被破坏得乱七八糟的。师傅看到这情景，头摇得像吃了无数“摇头丸”，但也只能摇摇头而已，用他自己的话说，就是有一颗博爱的心，却对太多人为的东西而无能为力，只好黯然擦泪。
　　傍晚下起了暴雨，白龙马也变成了黑龙马，浑身上下只有师傅屁股底下是白的。我们几个也被浇得透心凉，身上穿的有限的几件衣服也和皮肤开始亲密接触，把每个人的身体曲线展现得一览无余。这次我可彻底看清楚了，师傅的身上肥肉太多了，看着他又肥又白的身体，容易和猪肉虫联系起来；大师兄太瘦了，浑身刮不下二两肉，虽然现在流行骨感美，但那是为女人准备的，作为一个男人，胸膛不宽厚，腰和背不结实，那就说明没安全感，当然，这是以钞票多多为前提的，加上大师兄身高有限，更加显得单薄；三师弟悟净呢，总的来说身材还不错，既没有多余的赘肉，又不是太瘦，只是太黑了点，不过这更能显示出其健康的形象；我呢，不用说大家也知道我的体形完美得和选么冠军差不多：结实的肌肉，宽厚的胸膛，倔强的头发一根是一根，耳大鼻大是别人无法克隆我的显着特点，这些加在一起，铸就了我这个本世纪世面上少见的猛男形象。
　　我们来到山下的一个破庙里避雨，打算等雨停了再继续赶路。正当我们努力练习着师傅教给我们的“想饭止饿”大法时，突然一股巨大的泥、水和石头的混合物冲向我们……
　　师徒本是同林鸟，大难临头各自飞。大师兄自然不用说，一路的打妖怪经历使他的功夫更加精湛，每天跳到树梢上看妖精，为他的轻功以一日千里的速度见长打下坚实的基础，只见他一个跟头把我们远远远甩在后面。白龙马一着急也会跳墙的哦，一点也不骗你，这是我亲眼见到的哦，小白跳过墙还不过瘾，干脆来一标准的“天马行空”。我和三师弟就有点吃力了，想来个大鹏展翅来着，可惜真正做出来的更像母鸡抱窝式，但我们还是逃出了那可怕的袭击。
　　等我们一口气跑出500百里地的时候，才想起师傅没跟来。
　　“坏了，这次的妖怪看起来好厉害，还没出面就把我们打得如此尴尬，师傅一定是被妖怪捉走了，说不定现在已经成了桌上的美味了呢。”大师兄迷茫地看着我们。
　　“那我们怎么办，要不散伙吧？！”我小心翼翼地试探着。
　　“不行，我们既然答应师傅要保护他平安，就要算数。我们这么不明不白地丢下他不管了，日后怎么见佛祖？我活要见他人，死要见他尸。”三师弟固执地说。
　　最后我们基本达成一致，一起回去找师傅。
　　我们顺着原路返回，到处泥泞，房子大的石头到处都是。三师弟指着一个在泥里练“蛤蟆功”的东西说：“快看，那里有只好大蛤蟆哦。”
　　我们走进一看，那个蠕动的东西很像个人。大师兄的好奇心比较大，就拎着那个东西在河边的水里冲了冲，那东西的基本面目基本显现出来了。
　　“各位弟兄，我觉得这个很可能是师傅，大家要有思想准备。”大师兄说。
　　“给我一个理由！”我有点怀疑，希望这不是真的。
　　“不用看其他的，只看看这身肥肉就觉得很像，等等吧，等我把他嘴里的泥抠出来就好办了。”大师兄道。
　　现实和愿望相距总是那么遥远，那个泥里蠕动得“东西”果然是师傅，唉！
第30章 西行发烧蹦蹦年9月17日状态：羊肉泡馍好吃
　　师傅今天的精神特别好，在一个羊肉泡馍摊前，叫我们停下来。
　　三师弟将行李担子放下，喘着粗气但不忘拍马屁地说：“师傅英明，这里是歇气的好地方，如果再来一碗羊肉泡馍，会更加显出你的伟大，因为吃了羊肉泡馍上下通气走起路来不咳嗽。”
　　“我说老三，不要只知道吃好不好，做人要有长远的思想。”师傅指着不远处的界碑说：“马上要到乌鸡国了，在进入乌鸡国之前，我们先开个短会。悟空，我昨天让你写的演讲稿你写好了吗？给我拿来。”
　　“师傅，开会总要讲级别的，让人有一种压抑的感觉，我看还是不要开了。”
　　大师兄嘀咕道。
　　“师傅，一提起开会我就头痛，血就往头顶涌。”我还记得被贬下凡时开的那个各路神仙的批斗大会。
　　师傅说：“这会一定要开的，否则我写好的演讲稿不是浪费了吗？你们不要有恐会症，我这个人比较民主，实行畅所欲言制。”
　　大师兄马上说：“乌鸡熬的汤是大补，女人生了小孩子还得吃这个，据说是补血的，男人吃了更是有壮阳的神奇效果。”
　　我也不甘示弱：“乌鸡的肉嫩，容易入味，炖着吃是鸡里面的极品。”
　　悟净兴趣十足：“鸡肉凉拌更好吃，猪肉勾鸡也不错。”
　　师傅看见我们说得不着边际，跟会议一点关系也没有，有点生气，有点无奈，摇着头说：“大家不要老说吃了，我们将要去的这个地方，光听这个名字，就有一种不祥的预感，大家每人要有几套对付妖怪的可行性方案，让灾难在我们有准备的时候来临。谁的方案通过了，可以马上去吃羊肉泡馍。悟空，你先说！”
　　“第一，如果妖怪又是个女的，那你就去色诱；第二，干脆让妖怪把你吃了，我们散伙。报告完毕。”大师兄说完奔向羊肉泡馍。
　　“第一，大师兄施展武功打死妖怪；第二，如果妖怪是个女的，就先奸后杀，然后再奸。完毕！”有大师兄做榜样，我也毫不犹豫跟随大师兄。
　　“第一，如果妖怪是女的，让她把你奸了；第二，我们本是同林鸟，妖怪来了各自飞呗。完！”三师弟也奔向我们。
　　“全部通过！”师傅擦了擦口水，用更快的速度奔向我们，不对，是奔向羊肉泡馍。
第31章 西行发烧蹦蹦年9月18日状态：充实
　　我们有准备地来到乌鸡国，听说乌鸡国国王跳井自杀。于是四人来到那口枯井旁。
　　“大家注意了，这井口太小了，国王也只有一个，你们三人都下去是不可能了，现在选一个人来执行这我赋予的光荣而神圣的使命。”师傅发话。
　　“师傅，为什么是从我们三个人中间选呢？为什么不加上你呢？难道你不是人吗？”别看悟净平时傻，其实在关键的时候还是傻精傻精的。
　　“我觉得还是大师兄去，因为他的身材比较有利，井口这么小，我们下去恐怕就出不来了。”我觉得自己的理由能占上风。
　　“死八戒，干嘛出卖我啊，你是不是忘了你现在还穿着谁的内裤了？”大师兄愤怒。
　　“好了，要不我们找个比较民主的方法吧，用剪子、石头、布来决定，怎么样？”师傅说。
　　我发现我总是最点背的人，他们都出石头，我却独独出了剪刀，我也明知道他们看见我出了剪刀才出的石头，但没有证据，有口难辩啊。
　　“晦气，这国王咋这么想不开呀，非得跳井呢，现在满大街随处可以买到安眠药，吃点不就完事了，又舒服又雅观，这跳井得需要多大的勇气啊。”我边卷袖子边抱怨。
　　大师兄和三师弟用床单撕成条把我放到井里。井下一片漆黑，好不容易摸到国王的尸体，借着从井口进来的光，我把国王全身上下摸了一遍，靠，连一个值钱的东西也没有，看来我这一趟是白来了。一点外快也捞不到，这也太让我不甘心了吧，于是我把国王的金牙拔了几颗……
　　“师傅，你看八戒红光满面，一定捞到不少好处，你想想，这么大的一个国王，死的时候身上一定布置了很多，现在不是流行这个嘛。”当我把国王从井里扛上来的的时候，大师兄就想挑拨离间，我也后悔自己太大意了，让自己的眼睛背叛了自己的心。
　　“大师兄，没有调查清楚就没有发言权，不要侮辱我的人格好不好。”我心虚地说。
　　“八戒，你看，为了还你的清白，还是让悟空搜一搜吧，莫怕，人民的眼睛是雪亮地。”师傅两眼冒光，很明显，如果搜出来的话，他一定会依法缴回，然后自己挥霍，哼，这个老秃驴。
　　“你有权保持沉默，但你说的每句话都将成为证言！”红屁股死猴子不怀好意地来到我身边说。
　　大师兄从头到脚把我搜遍了，但什么也没搜出来，万分遗憾地对师傅两手一摊耸了耸肩。
　　嘿嘿，他们怎么也不会想到，我把那几颗金牙藏在耳朵里，看来耳朵大也有好出。但是比起人家毒贩子把毒品藏在屁眼里和小孩子肚子里的招数，还是差远了。
第32章 西行发烧蹦蹦年9月21日状态：不想拉大便
　　经过三天漫长的等待，国王终于被大师兄的“回魂大法”给救醒了。
　　国王幽幽地叹道：“我也是迫不得已呀，你想想，蝼蚁尚且偷生，何况我这样一个有家有室，有妻子儿女，还有成群美妾的国王。那是三年前，一个能呼风唤雨的道士，乘我独自上厕所的时候，把我软禁起来，他自己变成我的模样，抢了王位，最要命的是霸占了我的老婆和美妾，你们无法想像我当时的无助。”
　　我赶紧上去安慰他：“国王陛下，没什么的，你也不要太介意了，俗话说的好，头上没点绿，生活没情趣哦。”
　　师傅道：“八戒，你就不要太刺激国王了，他的情绪现在还不太稳定，还不能很快地接受太现实的东西。国王切勿担忧，才多大点事啊，我这就去替你摆平。”
　　我意外：“哇，今天太阳朝西出来了吧，师傅怎么想着亲自出征了？你不怕危险？”
　　大师兄也惊呼：“师傅，你千万不可意气用事，你确定自己考虑成熟了，然后把遗产分配好了，在遗嘱上签好字，以防万一。”
　　师傅沉着地道：“其实我做这样大胆的决定以前，总结了上路以来的经验：
　　笑到最后的人总是我。所以想赌一把，人生本来就是一场赌博嘛。”
　　我们拥向乌鸡国宫殿，师傅吃力地拿起大师兄的金箍棒，喘着粗气要见国王。
　　假国王问：“呵，来这么多人，想怎么样，打群架吗？”
　　师傅严肃地道：“打群架是流氓的做法，我们是君子。我们希望通过和平的方式来解决，但不排除用武力，当然，为了公平，我们可以单挑。”
　　假国王冷笑：“看你那小样儿，你能赢得了我吗？我们比跳兔子舞，怎么样？”
　　师傅勉强答应：“好。”
　　假国王手一挥：“音乐！”
　　五个小时后，假国王累倒在地，师傅才初步进状态，跳得正起劲呢。
　　那个假国王一定做梦也不会想到，跳兔子舞是师傅的强项，算起来已经有15年的功夫了。
　　我们欢呼着把师傅举过头顶，那个美女皇后还给师傅送了一束鲜花哦。大师兄一棒打下去，假国王露出了原形：一只青毛狮子。师傅高喊着要结果其性命，大师兄忙制止道：“等等再说吧，按照以往的经验，观音又该登场了。”
　　果然一会祥云飘落，菩萨驾到：“不好意思，路上遇堵车，唉，看来现在的交通确实是需要改善哦。”观音转身又拍了拍猴头：“呵呵，难怪人说猴子的悟性好。这么快就能彻底领悟到领导的心思，我想你离飞黄腾达已经不远了。”
　　师傅：“美女，这到底是怎么回事，为什么每次你都出现，然后把所有的妖怪救走，是不是想一手遮天啊？”
　　观音：“不好意思！上次下雨，天庭的后墙塌了，让这狮子给跑出来了。唉，天庭的好些管理上的漏洞，是很难避免的哦。我也没办法的了。”
第33章 西行发烧蹦蹦年9月30日状态：叹息
　　自从在乌鸡国让师傅用他自己的另类方法降服了妖怪，满足了他的虚荣心，一路上他高谈阔论，吐沫星子横飞，足足让路两边的枯草长高了半尺。天庭也给师傅记了一等功，并下达红头文件：号召所有神仙向唐僧同志学习。唉，天庭发展的总趋势就是这样：平民百姓做了惊天动地的事情也是小事，也是应该的，是在尽义务；领导做了哪怕芝麻大的事，也是惊天地泣鬼神的，是值得大肆表扬和宣传的。
第34章 西行发烧蹦蹦年10月1日状态：兴奋
　　放假了，真好，可以想干什么就干什么。师傅他们几个也兴奋得像遇到臭鸡蛋的苍蝇。我也是极度兴奋，可惜遗憾的是，一直因为囊中羞涩，那款心爱的手机至今还躺在手机专卖店的橱窗里。
　　下午去超市买棒棒糖的时候，看见路边的电线杆子上有个招聘信息，说要招男性陪聊和伴游，月薪两万元以上，还有可观的小费，我估计这活儿不怎么累，工资又高，真的不错。不管怎么样，明天我一定要去试试，宁可蒙上了，也不能误了哦。
　　还是早点睡吧。
第35章 西行发烧蹦蹦年10月5日状态：想哭却又哭不出来
　　我真的很想在天花板上打个洞钻进去，现在是想哭却又哭不出来，我的悔恨像海。
　　来了这里我才知道，那些所谓的陪聊、伴游都是骗人的。我，大名鼎鼎的天蓬元帅，在这里，只是一个被众多色狼任意蹂躏的“牛郎”……
　　我悔啊……
第36章 西行发烧蹦蹦年10月7日状态：回忆像在我伤口撒盐
　　终于又见到师傅他们了。一个礼拜的时间，有如我过了七世的轮回。我清白的处男之身，就这样在一阵肆虐的笑声中和钞票的哗哗声中失去了。现在我浑身被剥夺的只留下一堆肮脏的钞票了。但我还是想不明白，在那里继续做下去的男人们，究竟为了啥？
　　大师兄见我满脸风尘和沧桑，安慰道：“八戒，你也不要太在意，其实也没什么的，这二年，贞洁值多少钱，你没听说过两手空空，就去开发子宫吗。这也是我们天庭腐败的现象，所以有人就想利用这些可再生资源，来加快腐败的步伐，让世界多一些肮脏的污点……”
　　三师弟悟净拉着我的手眼泪汪汪反复地说：“二师哥，你真是个可怜的孩子哦！”
　　我甩开他的手，大声地说：“不要同情我，我不需要怜悯，我需要更多的是理解！理解，你们懂不懂？”
　　等我的情绪平静下来，一直在旁边沉默的师傅，把我拉到一个没人的地方，悄悄地问我：“八戒，我想打听一下，当然我也没什么想法，像我这样相貌出众的年轻力壮的，一个月最多可以赚多少钱啊？还有，染上爱滋的机率有多大……”
　　我靠，这个老秃驴居然……
第37章 西行发烧蹦蹦年10月20日状态：像雾像雨又像风
　　自从上次不光彩的经历以后，每当我拿起日记，就想臭臭地放一串葡萄屁。
　　“哎呀，前面闹哄哄的，难道是妖怪杀过来了？大家注意了，立刻进入戒备待战状态！”师傅命令道。
　　“师傅，不用搞得这么紧张吧，这又不是军事演习。前面是车迟国。据我初步推断，国王是个昏君。”大师兄眨着火眼金睛说。
　　“悟空，不要在背后说人家坏话，也少干涉别国的内政，一定要和平共处！”
　　师傅训斥。
　　“大师兄，你就不要搞个人英雄主义了，省得我们跟着你一路受颠簸。”我也乘机占便宜。
　　“就是就是。”三师弟头点得像小鸡啄米。
　　十个小时了，师傅一动不动地坐在车迟国的十丈高的禅台上，和妖怪虎力大仙比坐禅。那样子势在必得。
　　悟净声嘶力竭地吼道：“师傅，加油，师傅，加油！”在我听来，感觉他在便秘。
　　当虎力大仙从禅台上栽下来的那一刻，师傅取得了决定性的胜利，接着，他也从禅台上栽了下来——幸福得晕掉了。
第38章 西行发烧蹦蹦年10月26日状态：说不清
　　在一繁华似锦的城市，师傅用一块不能用了的银子塞到了投币箱里，让我们也欣赏了一回公交车的方便和快捷。
　　在公共汽车上，乘着人多拥挤劲儿，一个男不男，女不女的人伸着两只鸡抓似的黑手，在师傅身上乱摸，而且还摸了上边摸下边，摸了左边摸右边，吃尽了豆腐。最后在下车的时候还顺手牵羊拿走了旁边一妇女的钱包，师傅终于忍不住了，一声河东公狮吼：“悟空，给我追！”
　　半个小时以后，大师兄回来了，却两手空空。
　　师傅阴着脸道：“悟空，怎么回事，我看你是越来越不济了，为什么连这么一点事也办不好呢？”
　　大师兄两手一探：“那个小偷被我追得走投无路，最后慌不择路逃进了玉帝家里……”
　　师傅：“那你为什么不进去把他绳之以法呢？”
　　大师兄无奈地道：“师傅，你说我两手空空，怎么好意思去领导家呢。”
　　师傅：“……”
第39章 西行发烧蹦蹦年10月31日状态。
　　今天二郎神下来搞传销，产品是过期的“爆米花”。三师弟立功情绪明显表现出来，扑上去朝二郎神的脸上狠狠抓去。
　　“悟净，不要乱来，他不是妖怪，不要让名利冲昏了头脑。”师傅接着说：
　　“二郎神，你不是和紫霞仙子结婚了吗？为什么不安稳地过日子，却跑来搞这些违法的事情，你知道吗，这叫知法犯法。”
　　“唉，难呐。以前那种一个人吃饱全家不饿的日子，什么也不想，也没有什么负担。现在不同了，有老婆就有了家，就必须得负起一个男人的责任，于是赚钱就是首要的任务。话又说回来，什么是法，法是约束穷人的裤腰带。一般来说，撑死胆大的，饿死胆小的，那些投机倒把的不也早就富起来了吗？”二郎神说。
　　“那你不怕被法律追究吗？”悟净插道。
　　“怕，怎么不怕，但毕竟那是少数，如果被追究了，那说明我倒霉，没有发财的命，如果没被追究到，那我不是一切都完美了吗？唉，没办法，生活所迫啊。”
　　二郎神摇摇头。
　　“哼，拉不下屎怨地球没引力。自己没本事就说自己没本事，干非法的事不要非得找一个生活所迫的借口。”大师兄因为紫霞的事，总是能从二郎神眼里折射出自己的失败。
第40章 西行发烧蹦蹦年11月7日状态：！
　　二郎神轻轻地走了，正如他轻轻地来，没带走我们一两银子，也没留下一袋过期爆米花让我们解谗。所以我们还在赶路。
　　前面拦路的是红孩儿，是牛魔王和铁扇公主的儿子。牛魔王也是大师兄的拜把兄弟。
　　这事让我很为难，本来想尽快拿下对方，但考虑到大师兄的面子，我只好静观其变。
　　“你们这些孩子到底在想什么？放着好好的学不上，来这里胡闹！让我们这些大人越来越不理解你们了。”师傅痛心疾首地说。
　　“别在那里满嘴狗屁了，你们什么时候理解过我们。学校，只是一味的向我们收钱和加负担，在家里，父母恨不得把脑袋砸开往进塞知识。一天只睡4个小时的我们，还被称为最幸福的人。”红孩儿愤愤地说。
　　“那也是为你们好！父母在教育子女的问题上，总是有一种恨铁不成钢的心态。古言道，天下没有不是的父母。”师傅说。
　　“哼，标准的钢是什么样子的？我们渴望的是平等，与父母之间要的是一种平等感。”红孩儿说。
　　“你们都太小了，太脆弱，应该在父母的保护伞下生活。”师傅说。
　　“正因为弱小，才更需要有自己的人格和尊严。算了，你又不是我爸，我干嘛和你说这些，要想活命，把身上肥而不腻的肉都留下。”红孩儿狰狞地说。
　　看到不出手是不行了，大师兄只好来个大义灭亲。在他的棒下，红孩儿变得老实多了。观音无一例外地又出现了，看在我们给了她那么多方便的面子上，她终于答应把这个可怜的孩子送到哈里波特开的魔法学校里去了。也算是一次拯救失足少年的行动吧。
第41章 西行发烧蹦蹦年11月20日状态：像个蔫茄子
　　咚咚咚咚，慢慢行。
　　我们走到一片如诗如画的山水中，师傅的诗潮如涛涛江水喷涌而出：“大海啊，全是水，毛驴四条腿。走了这么久，我还是首次看到这么美的风景哦。”
　　“其实一路上的风景都很美，美得让人舍不得挪开眼睛，只不过是你太着急赶路，才无暇去欣赏。”三师弟突然变的好伶牙俐齿哦。
　　“哇，这里有一条好清澈河流哦，正好我觉得好口渴哦。”我惊喜地说。
　　“呆子，别轻举妄动，说不定这看似清凉可口的河水已经被污染，内含巨毒。”
　　大师兄精明地道。
　　“不可能吧，看上去不像啊。”师傅道。
　　“这你就不懂了吧，越是可怕的东西藏的越深，表面上单纯的像张白纸，说不定翻过背面全是黑点。”大师兄道。
　　“那悟空，你快去探一探，这是属于谁的领地，别把我们当恐怖分子给抓去了。八戒、悟净快卧倒，看到我的手势就匍匐前进。”师傅熟练地指挥着。
　　不一会儿，猴子回来了，得意地说：“大家起来吧，没事了，我们已经进入女儿国了，这条河叫子母河，喝了这里的水，就会怀孕。八戒，如果不是我劝你，我估计这会儿生下几个小猪崽了哦。”
　　我也惊出一身冷汗。猴子接着说：“前面还有一条河，那里的水是专门堕胎的。呵呵，唉！时代变了，制度也在不断人性化，女儿国也实行承包责任制，承包人就是我那把兄弟牛魔王的弟弟、红孩儿的叔叔哦。”
　　“承包两条河能干什么，还不如把这山承包下来，养些羊啊牛啊什么的也比这利润高。”我说。
　　“猪头，说你笨你还真不是一般的糊涂。正是这两条河让承包人富得都流油了，刚才他告诉我，他把这些河水装在瓶子里，就变成了专治不孕不育的神药，现在已经成为市场上的紧俏货了；随着现在社会的进步，人们思想的进步，加上西方‘性解放’思想的流入，那个堕胎河水更是供不应求哦。呆子，明白吗？”
　　猴子拉着我的耳朵道。
　　唉，为什么发财的机会总是碰不到我呢？
第42章 西行发烧蹦蹦年11月21日状态：被豆腐烫了一下嘴
　　在去女儿国首都的路上，师傅满是笑容的脸像一个发酵馒头。我知道他又想着去女儿国有艳遇的时候，乘机不着痕迹地占对方的便宜，他每次都这样，占了便宜又不想对人家负责任。这个老秃驴，狡猾着呢。
　　在换关文的时候，女国王笑嘻嘻地说：“换关文可以，不过我得娶长老做朕的老公。怎么样？要不要考虑一下。”
　　“不用考虑，我们今天就成亲，度完三天的蜜月以后，我们继续西行，那样让我在路上也有个牵挂。”本来那个女国王是对着我说的，师傅非说人家是斜视，那句话是对他说的。答应的这么爽快，以为我不知道他心里打什么小九九，他是想玩弄了人家以后，就用西行的借口把人家蹬了，反正三天的时间也来不及领证，也没有什么证据，再说了，遇到这种事，女人往往怕丢人，泪只能往肚子里咽。
　　就在师傅红帐暖被，快活得魂飞天外的时候，我觉得自己浑身一阵躁热，就信步走出房间。没走几步，只见一妙龄女子倚在走廊的栏杆上，光看她的背影就有一种想犯罪的冲动。
　　虽然在瞬间想起了小兰，可是师傅曾经教导过我们，一个成功男人的典型标志就是家里红旗不倒，外面彩旗飘飘。我也曾试着一生只爱高小姐一个人，但面对外面不断涌来的诱惑，这也实在太难了。再说了，男人不坏，女人不爱嘛。
　　我擦了擦口水走了过去：“女施主，会说汉语吗？”
　　女子羞涩地万福：“会一点点。”
　　“这么漂亮的小姐，白天怎么没见过？！”
　　“哦，我是国王的表妹，来这里渡假的，下午才到。外面好冷，如果不介意，到我房间里小坐吧。”美女发出邀请，我哪有拒绝的理由。
　　没想到，刚进房间，美女突然把自己的衣服一顿狂撕，然后狰狞地对我说：
　　“快，给我开一万两银子的支票，否则我就喊非礼。”
　　我一下子觉得自己连呼吸都困难，不过还是稳定情绪勉强说：“想喊就喊呗，你以为我在乎吗？我人正就不怕影子歪。”
　　美女冷笑：“猪头，你是名人，名誉比一万两银子重要很多哦，你到底开不开支票，省得我一会后悔了，控制不住自己喊出来，那样被媒体一炒做，我顺理成章也成了名人……”
　　直到现在我才知道事情的严重性，唉，一失足成千古恨，我欲哭无泪！
第43章 西行发烧蹦蹦年11月28日状态：悔得痛了，痛得哭了
　　从女儿国出来，我和师傅形成鲜明的对比，老秃驴是手舞足蹈，看见牛粪都当鲜花，总之是心情好的不得了，唉，没办法，他就那种给点雨露就滋润，给点阳光就灿烂的男人。这和满脸旧社会的我对比明显，并对我的坏心情是个不小的刺激。
　　“喂，你看看你的样子，哪有一点领导的样子，占点女人的便宜就乐的像癫痫病复发，这座山上随便找块石头都比你有出息，像你这个样子怎么能罩住大家呢？”
　　“我乐关你什么事了，我就是错了轮得到你批评吗？”师傅简直一个泼妇样儿。
　　“哎呀，不要吵了，大家都是出来给玉帝打工的，都也挺不容易，何必呢？”
　　沙师弟说。
　　“悟净，闭上你的臭嘴，我吵架什么时候轮到你插嘴了？就因为扳你这个毛病，那么重的担子让你挑，现在你又来？悟空，你累吗？累让悟净背你一程！”
　　师傅迁怒地向沙师弟吼道。
　　“师傅，不要对我这么好嘛，否则我会误认为你在暗恋我哦。我也不是很累，就是脚脖子有点酸。”猴子落井下石。
　　“好了好了，能不能不要闹了，让我清静一会儿。”我挥了挥手，及时地维护到了打抱不平者的权益，毕竟这个社会上不顾自己利益站出来说公道话的人越来越少了。
第44章 西行发烧蹦蹦年12月5日状态：差点成了烤老猪
　　越走越热，四人一马真的很像热锅上的蚂蚁。脚底下的温度少说也有50摄氏度，以至于我的脚不敢在地上停留三秒钟以上，不知道的人还以为我在练习高抬腿呢。
　　师傅拧了拧擦汗的毛巾，水还没掉到地上，就变成一团雾气。“悟空，我们是不是走错了，我在地图上怎么没看见这么热的地方。”
　　“地图上要能看到困难，那西行还有意义吗？我们已经进入吐鲁番盆地了。
　　前面有一盆火像山那么大，顾名思义叫火焰山。”这是我昨天晚上上网查到的。
　　“完全正确，加十分！”大师兄赞赏地说。
　　“啊？像山那么大的火？那散发出来的烟，不是严重污染环境吗？我好渴啊，悟净，你看看包里有什么吃的没有？快帮我拿点儿。”师傅被烤的快成油渣了。
　　“师傅，你高兴了吃，生气了也吃，遇到困难吃，解决了困难也吃，你怎么只知道吃啊，上辈子是不是饿死鬼转的。包里只有一袋盐炒瓜子，你要不要吃？”
　　沙师弟气愤地说。
　　师傅无奈地摇摇头：隔这么远，已经热得我心烦意乱，想入非非了，看来这火焰山真是害我不浅哇。
　　“我靠，活人还能让尿憋死？师傅，看在我们认识那么久的面子上，只要你给我加两级工资，这个忙我帮了。”大师兄乘机道。
　　“悟空，你看，这也不是我一个人说了算的，这样吧，我尽量给你申请吧。
　　但我保证，一定会让你满意的。”师傅为难地说。
　　“好！你们等着，老孙去去就来。”猴子的人来疯性子又犯了，一个跟头翻得已不见踪影。
　　“八戒，你说话呀，也活跃活跃气氛嘛，不知道为什么，我觉得有一种前未有的寂寞袭上心头，如果得不到舒缓，我怕自己的心承受不了如此压力的。”师傅有气无力地说。
　　“老大，你省省吧，万一大师兄短时间回不来，连喊救命的口水都没了。”
　　我忍不住烦躁地说。
　　渐渐进入梦想，梦到小兰给我做了薄薄的手擀面条，我就这样吃啊，吸呀的。
　　突然觉得耳朵一阵生疼，睁眼一看，是猴子站在眼前，身后跟着一位拿着铁扇的妙曼美妇人。
　　“猪头，你是不放过任何做梦的机会哦，刚才又做什么梦了？”猴子戏谑。
　　“大师兄你回来了！”我不好意思地挠挠头：“其实也没什么了拉，只是梦见吃面条。哎，你不想办法过火焰山，却把人家的美妇人给拐来了。小心人家老公手里的板砖出现在你头上哦。”我说。
　　“猪头休要胡说，这是我嫂子——我把弟牛魔王的老婆，红孩儿是她儿子。”
　　大师兄训斥道。
　　“上次多谢几位手下留情了。唉，说来也怪我和孩子他爸，我们总认为，拼命地赚钱，给他创造一个良好的经济环境就够了，没想到却忽视了孩子的心理健康和法制教育，使他走上了失足道路。现在红孩儿总算走上了正道。”美妇人感激地说，“好了，大家注意了，我要灭火了。窗前明月光，地上鞋两双，床上一对狗男女，其中就有你……”
　　我吓了一跳，赶紧悄声问猴子：“大师兄，她在骂谁啊？”
　　“呆子，存折有密码，qq号有密码，这扇子也有密码，要想使用，必须先输入密码啊。”猴子拉了我一把。
　　火焰山的火就这样熄灭了，我们从山上走过的时候，不时还能捡到被烤的熟嫩的兔子啊，野羊啊什么的……
第45章 西行发烧蹦蹦年12月12日状态：今天故事特别多
　　这几天，因为“火焰山”反应，突然恢复正常气温，有点适应不过来。别人都穿半袖，我们几个除了猴子以外，都穿了棉袄还觉得很冷，弄得路上的人看我们像看外星人一样。
　　这几天，沙师弟不知道在干什么，每天神秘兮兮地。最神奇地是，每当快吃饭的时候，总有一个比他大近20岁的老女人在远远的路边喊：“沙悟净，能走了吗？”
　　沙师弟也远远地招呼道：“你等一下，我马上就来。”
　　对于我们好奇的打趣，他总是笑而不答。今天上午休息的时候，我们的话题又转到了他和老女人的身上了。
　　“我说老三，你是不是饥渴的不行了？但也不能打老女人的主义吧？”大师兄嬉笑着说。
　　“沙师弟，我觉得你这叫饥不择食哦，真的很丢人的。”我也开玩笑。
　　“悟净，我知道你年龄大了没女朋友，再加上每天看着我们风花雪月，心里很不舒服，但和老女人这种瞎搞，真的对你自己不好。还有就是，我真的很想知道，你们之间真的有爱情吗？还是在用什么做着某种交易？”师傅语重心长。
　　“你们以为我想找老女人啊，何况，那个老女人还有轻度神经病。像我这样没钱，没权的人，车子、票子、本子、房子一样都没，对那些年轻漂亮的女孩子，只能用一句话来形容：小尼姑看嫁妆——今生无缘呀。后来我也想通了，其实年轻的和老的都是一样的哦。”
　　我们还想说什么，可路那边远远地传来一声“沙悟净，能走了吗？”
　　我们吐成一片……
第46章 西行发烧蹦蹦年12月20日状态：说不清转说不清
　　一路走来，浩浩荡荡，走走停停，吃吃喝喝，遇到很多困难，但都被我们很勇敢地解决掉了。
　　前面一座壮丽的城池，紫烟缭绕，好不气派。
　　“啊，远远望去，这就是一个殷实的国度，这里也许是被如来和观音遗忘的角落，我们就可以顺利过去了，在这个时间就是生命的社会里，能节省好大一段生命哦。”师傅有点无奈，有点庆幸。
　　“老大，不要被那些表面的平静所欺骗，现在大多数是阳光下的罪恶。”大师兄世故地说。
　　一路上尽是披枷戴锁干苦力的和尚，我有点害怕：“师傅，你看这景象，好像这个国家容不下和尚。要不我们分了行李逃命去吧。西行是小，别连我这条猪命搭上哦。”
　　“我觉得这个国王一定患有‘虐和尚癖’，这是心理疾病很严重的症状，正处于亚健康状态。”大师兄说。
　　师傅说：“在没有证据以前就下结论，是明显的诽谤倾向。我看我们还是等见了国王再说吧。一方一俗，我们尽量不要干涉人家内政就是了。”
　　进了城，见了国王，告诉我们该国叫祭赛国，是个很富裕的国度。三师弟突然插话道：“我说国王，你还是不要吹牛了，光看城外那些受苦的和尚，就能看出你们国家的经济有多么萧条，老实说吧，你们这里是不是金融危机啊？”
　　国王有点尴尬：“长老误会了，不瞒各位，我们国家的经济正处于鼎盛时期。
　　城外的和尚，那都是涉嫌参与3·27金光寺塔上宝贝失踪事件的犯罪嫌疑人。现在正在劳动改造呢，让他们悔过自新。”
　　师傅沉思了一会：“国王，能不能通融一下，饶了他们。再说了，科学已经证明，对于犯错误的人，重要的是心理和精神上的改造，而不是体力上的改造。
　　身体上的改造，只会更加加深他们的厌世情绪，这也会让他们更加不敢积极地面对乐观向上的社会生活。”
　　国王考虑了好大一会说道：“好吧，不看佛面看僧面，不看僧面看你面，但我有个条件，只要你们能做到，我就放了他们。”
　　大师兄看见事情有门儿，赶紧趁热打铁：“什么条件，快说！”
　　国王说：“就是将丢失的国宝找回来，这样我就可以正大光明的放他们了，否则底下千万子民，众怒难平啊，其实我也有我的难处哦。还有就是，把那金光寺塔一层一层扫干净了，就当是锻炼身体了，不苛刻吧？其实我这个人是很好说话的哦。”
　　我不平：“哇，我们是去西天取经的专员，你以为我们是福尔摩斯？侦破难度这么大，叫我们给你去哪里找啊？”
　　只见师傅一个立正：“好，我们保证完成任务。”
第47章 西行发烧蹦蹦年12月21日状态：呵呵
　　“师傅，据我初步调查，那塔上的宝贝是被万圣龙王的女婿九头虫偷去了的。
　　我已经规划好行动蓝图了，即我们三兄弟去把那宝贝取回来，你去独立完成那扫塔任务。顺便活动活动筋骨，否则你真的成了四体不勤，五谷不分之人，那和废物只差一厘米了。”大师兄安排道。
　　“大师兄，这次我们取宝贝的时候，是采取色诱还是强取豪夺啊？让我有所准备。”三师弟担忧地问。
　　“傻子，那偷宝贝的是个男的，怎么色诱啊？”我也聪明一回。
　　“哦，如果那偷宝贝的是个同性恋就好了哦。嘿嘿。”沙师弟有点遗憾。
第48章 西行发烧蹦蹦年12月25日状态：圣诞快乐！
　　离开祭赛国已经好几里地了，我还觉得很不平衡：“我们应该向那国王要点银子才对！这种替笨毛驴割草的事情我再也不干了。”
　　师傅虚伪地说：“八戒，钱是什么，钱是万恶之源，是身外之物，生不带来，死不带去。我们是出家人，别老把钱挂在嘴上，让人家还以为我们和现在街上那些骗人的假和尚一样呢。”
　　我反驳：“你把钱说的一无是处，那为什么每次去玉帝那里领工资的时候那么积极啊？再说了，我只是想要我劳动所得的部分嘛，现在这个社会里，付出却不求回报的人连个好下场也没有。”
　　师傅恼羞成怒：“哎，八戒，你反了是不是，我说一句，你顶九句，真是一言九顶。”
　　今天是圣诞节，我得好好准备一下，不知道圣诞老人听到我的祈祷了没，能不能把我最想要的米老鼠内裤和那本《泡马子三百招》送到。
第49章 西行发烧蹦蹦年12月26日状态：有点失望，有点甜蜜
　　早上起来，我第一时间就冲到床头挂的袜子旁，忍着恶臭，翻看我的礼物。
　　首先掉出来的是我期待很长时间的米老鼠牌内裤，接着是一本书，上面还有一张纸条：衰哥，你要的那本《泡马子三百招》我觉得也很适合自己用，所以只好送你一本《钓凯子三百招》，为了表示歉意，特地赠你一块没有包装的巧克力，但你的袜子好像太臭，考虑到你的健康与安全，建议你确保安全的情况下再食用，圣诞快乐！
　　我靠，我又不是同性恋。
　　不知道为什么，师傅从早上起来，就拿着一双质地很不错的袜子一会哭一会笑，真的很怀疑他是不是被冤鬼缠身了。真的很恐怖。
　　大师兄如愿得了一个全自动的变形金刚。三师弟悟净对着一个二手山地车爱不释手，用他的话讲，以后我们的行李担子就全靠它了。有时候真的很羡慕白龙马，圣诞老人的一车新鲜的嫩草，就让小白兴奋得直打喷嚏，唉，真是知足常乐啊。
第50章 西行发烧蹦跳跳年1月1日状态：容光焕发
　　不知不觉中一年已经过去了，看着外面的万家灯火，我不知道属于我的那一盏灯在哪里。不知道小兰是不是也在高老庄同样想着我。这几天脑袋沉沉的，是不是高小姐给我戴绿帽子了。任思绪飘向天际……
　　师傅和大师兄、三师弟打了一个通宵的麻将。他们真是傻，明知道大师兄有火眼还玩，都是一帮不知死的家伙。到了后半夜，观音和如来也来了。如来这老儿，听说他的婚姻已经进入人们所说的“七年之痒”了，这是所谓的男人心骚动最厉害的时期了，所以他有事没事借工作之机老带着观音瞎转悠，外面已经传得沸沸扬扬了。面对我们几个狐疑的目光，观音连忙说：“呵呵，几位长老不要误会嘛，过年了，我想给几位拜个早年，没想到在大门外就碰见如来佛祖，原来他和我想的一样哦。”
　　师傅一直都暗恋观音，借着看插柳枝的酱油瓶子，拉着观音的手不放，还自以为有情调地说：“我这一张旧船票，能否登上你的客船？”
　　观音看了看如来，有点不好意思：“今天的你我，怎么重复昨天的故事？”
　　师傅仍然不死心：“问世间情为何物？”
　　观音比较干脆：“今年过节不收礼，不收礼呀不收礼！”
　　哇，真没看出来，观音原来这么有文才。
　　过年了，不送点东西说不过去，我就把圣诞老人给我的巧克力送给了如来，后来他还说味道不错，很独特，我告诉他那是进口产品，很难得。当我把那本《钓凯子三百招》送给了观音，她激动得脸都紫了，嘴里不断地说着“下不为例，下不为例”。我听着有点像“下不违例，下不违例”。
第51章 西行发烧蹦跳跳年1月10日状态：耳朵好险
　　时光如水，过年的气息一天天的变淡，师傅打着一年之际在于春的借口，催着我们赶紧上路西行。也不可怜我这个连个探亲假也没有的大猪头。
　　我们四人来到一个地方，只见前面琼楼玉宇。
　　我首先喝彩：“哇，走了这么久了，我还没见过如此大规模的建筑。这样的杰作，一定是大手笔所为哦。”
　　“刚才我怎么没看见，该不是什么海市蜃楼吧！要不就是一个狡猾的妖怪。”
　　大师兄永远那么现实，这和我的浪漫格格不入。
　　“里面这么冷清，没有人说话，一看就知道是个庙。唉，我是深受其害，也熟知这里面的奥妙哦。”平时用沉默来装酷的三师弟说了一个无比经典的话。
　　争论间我们走近了，那果然是一座庙宇，上面刻着三个斗大的字：雷音寺。
　　师傅立刻不管三七二十四，跪倒就拜：“我想你想到梦里头，我追你追到这个时候。”
　　沙师弟跪了下去：“总算到了，一生只为这一天。”
　　我虽然有点怀疑，但还是盲目跟从：“终于做了这个决定，别人怎么说我不理，只要你也一样的肯定，我愿意天涯海角都随你去。”
　　大师兄忽然道：“师傅，我初步计算了一下路程，雷音寺似乎还很远。你记住了，上天不会轻易可怜我们，让我们这么快就到达目的地的，也不会凭白掉下一个馅饼的，要是掉下来也是玉帝吃剩的。”
　　“瞎说，你又没看地图，怎么能乱说话，不会是发烧了吧？惹恼了佛祖你要负责任的哦。”三师弟没等师傅说话就着急地训斥。
　　这时，如来开口了：“悟空，你见了佛祖不下跪，还想不想在道上混了？”
　　大师兄不屑：少在这里给我装孙子，我看这里不是雷音寺，你也不是如来！
　　知道吗？我见了如来从来不跪……
　　师傅忙制止：“悟空，别瞎说，佛祖怎么会有假的。告诉你多少次了，叫你少说话，祸从口出嘛。”
　　大师兄：“现在什么假的都有，除了妈是真的以外，爹都可能有假。我有说错吗？”
　　那假如来大笑：“好，说得好，我这就给你看一个假动作！”说完就潇洒地飞出一副金钵，把大师兄罩了个严实。
　　我们瞪大眼睛任这突如其来的事实粉碎了我们的幻想。师傅突然撒泼：“死妖怪，你的胆子还真不小，竟敢来这里戏弄我们这西行专员，还冒充佛祖，真是缺德到家了。还不快点认罪。”
　　那假如来笑的花枝乱颤，犹如东方不败：“我只不过借个名人的名字而已，顶多也是侵犯了如来的名誉权，比起那些制造和贩卖假烟假酒假货的人来说，我这真的不算缺德。”
　　我很来气：“你知不知道你欺骗了我们的感情，一定不得好死。待我大师兄从金钵里出来了，一定会把你打成一坨屎的。”
　　假如来继续笑：“猪头，别嘴硬了，我可是最喜欢你那两片耳朵，凉拌来下酒又脆有香，我看不等你大师兄出来，你的耳朵变成屎是发展的必然趋势哦。好了，我先去准备准备，你们也要有所准备哦。”
　　我突然觉得浑身又冷又热的，裆里一阵温热，我知道我的老毛病又犯了——器官失灵。
第52章 西行发烧蹦跳跳年1月11日状态：有惊无险
　　昨晚，无边的绝望涌上心头。黑暗中，我想了很多很多，想着想着就睡着了，在梦里，我们顺利地取到了经书，得到玉帝的嘉奖，特赦重回天庭做天蓬元帅，并有了自己的天蓬府，小兰还给我生了个大胖小子，但长的有点像猪，不过这也至少证明了我这个爹不是假的。睡梦里突然感觉到耳朵传来一阵钻心的疼。“大王，你放了我吧，你让我干什么都可以，你可以侮辱我的人格，蹂躏我的身体，但就是不要吃我的耳朵。”我以为是那个妖怪来吃我的耳朵了，赶忙求饶道。
　　“猪头，嚎什么丧，小声点。”我睁眼一看，原来是大师兄。“呆子，这妖怪很厉害，我看我们还是三十六计——走为上吧。”
　　师傅小声建议：“悟空，你要学会对症下药，这样吧，你先去把这妖怪的后台搞清楚，也好找人帮忙！”
　　大师兄点头：“也对，我明白该怎么做了。”
　　大概过了一袋烟的工夫，大师兄回来了：“各位，我打听清楚了，这个地方是小雷音寺，那个是如来的弟弟如去。”
　　我感叹：“我早就知道那个人不一般，否则怎么敢那么嚣张。”
　　师傅抹着眼泪：“看来我们这次是真的死定了哦，唉，此地不留爷，自有留爷处，处处不留爷，爷爷不活了！”
　　“哈哈，堂堂男子汉，遇到困难就寻死觅活，怎么和个女人似的？”一个笑眯眯的老头子走进来。
　　“哼，你懂什么？男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处嘛。你是什么人？我又不是你老公，像不像男人关你屁事。”师傅撒起泼来真的很厉害。
　　“哈哈，别生气，千万别生气。别人生气我不气，气下病来无人替哦。先自我介绍一下吧，我是东来老祖，那个妖怪呢，是我殿前的黄眉童儿，偷了我的两件宝贝下来做怪。喏，就是他，看不出来吧？”东来老祖从背后拉出一个童儿。
　　“大师兄，你刚才不是说这是如来的弟弟吗？怎么现在又成了老祖的童儿了？不要告诉我你刚才偷懒，根本没有去打听。”三师弟气愤地说。
　　大师兄不好意思挠了挠头。
　　师傅擦了擦眼泪，责怪地看了看大师兄，气鼓鼓地对老祖说：“如此眉清目秀的孩子，不好好读书上学，跑出来打架斗殴，可得好好管教呢！”
　　老祖陪笑道：“小孩子不懂事，再加上我管教无方，让大家受委屈了，这样吧，哪天到了我的地盘上，我一定弥补大家，怎么样，够意思吧。”
　　我乘老祖不注意，在那童儿胳膊上狠狠掐了下去……
第53章 西行发烧蹦跳跳年1月17日状态：饿的想挠墙
　　早上起来，师傅吩咐：“八戒，今天轮你值日，你快点去化点吃的来，顺便给小白割点嫩草，回来后把我们的衣服和袜子都洗了，再去探一下前面的路！”
　　“我靠，欺负人吧？我值日是值日，凭什么让我又当爹来又当妈？”我不满。
　　“八戒，别这样，师傅也是为你好，让你多锻炼锻炼身体，让身体对爱滋病多一些免疫力。这样吧，我帮你去探路，你赶快去化吃的。我好饿哦。”大师兄适时过来阻止了火山爆发。
　　我先来到一户人家门前，“这几年，我没来，听说大嫂发了财，大嫂发财我沾光，大嫂吃肉我喝汤，大嫂施舍点吧！”我对着门口一个很富态的女人请求道。
　　“去去去，谁让你到这里来的？快点给我滚出去！”那女人凶悍地一边吼道，一边把我猛地推出了好远。
　　“不给就不给嘛，干嘛对我动手动脚啊。”我嘀咕着又来到一家富丽堂皇、人声沸腾的饭店，“我是西行取经的和尚，给化点斋吧！”
　　“哈哈，这人模猪样的老东西编故事还真有一套哦，来来。你只要给我们几个每人磕三个头，叫我们一声爷爷，我们给你的保证够你半年生活费。”几个年轻的服务员和食客无耻地笑闹着。
　　我的血阵阵地涌上头顶，紧攥的拳头伸出去又缩回来，我靠，如果是那二年，非摔的让那几个小子喊我爷爷不可……
　　最后，我来到一个快餐店，一对有说有笑的情侣坐在那里，我走过去拿出化斋钵，没想到前一秒还甜蜜得能流出蜜的脸一下子冷到足够冻结我伸出的手，最后那个年轻男人厌恶地仍过半拉鸡腿……
　　我突然觉得世界好像少了什么似的，但想了很久也没能想出来。
　　你能告诉我到底少了什么吗？
第54章 西行发烧蹦跳跳年1月23日状态：嘿嘿嘿嘿
　　师徒四人走走停停，走的好不辛苦。突然，我看见前面有一个女子在湖水里洗澡，于是我就故意走在师傅他们后面。等他们走远了，我赶紧跑过去，学着牛郎那傻小子，把那女子放在岸上的衣服偷偷藏起来，希望能和牛郎一样好运。等藏好了衣服，我又想，现在裸奔已经成为潮流了，万一女子也赶时髦裸奔怎么办，何不先下水和他洗个鸳鸯浴，生米做成熟饭！
　　我跳下水，一边靠近女子，一边从背后欣赏着她幽雅的姿势。就在这时候，事情发生了戏剧性转折。那女子猛地抬头看到我的刹那间，以迅雷不及掩耳的速度，一饿虎扑食之势朝我窜了过来，嘴里还喊着：“甜心，想死我了，啊！老天对我真的不薄哦。”
　　我在没有任何心理准备的情况下受到突然袭击，不由得惊叫：“色狼，你想干啥？”
　　那女子紧紧地抱住我不放：“甜心，别害怕，我只想要和你玩，你要乖，我在这里等了那么久，只有你懂我的心哦。”
　　我好后悔刚才的决定，但却挣不脱她的纠缠：“你可别乱来哦，也休想非礼我，我还是处男之身了。”
　　正当那女流氓要真正进行非礼的时候，一阵狂风大作，搅得天昏地暗，我和那女子同时被卷到一个挂满蜘蛛网的洞里。
　　“四妹，有男人该大家享用，你怎么想独占啊？”原来洞里还有好多女子，我数了数正好七个，还有一个男人——师傅。“师傅，你怎么在这里？”我问被绑在角落里的师傅。
　　“这还用问，当然是她们想吃我的肉把我弄到这里来了，唉，想吃我的人怎么就那么多呢！还好，你也来了，我死也有个垫背的。呵呵。”
　　再看那七个女子吵成一团，其中一个年龄比较大的说：“老七，活该你吃减肥药变成丑丑八怪，本来我们这次回来是给你送药的，没想到你这样，简直是变态，姐妹们，我们走，我们再也不要管这个死丫头了。”
　　后来我才知道，这个洞叫盘丝洞，七个女子是七姐妹。我总算明白了她们为什么住在这个洞里了，一定是她们的妈妈为了躲避计划生育才搬到这里来的。不过七姐妹还算争气，好歹还算是搞网络的哦。
　　那个胖胖的七妹还告诉我们，她是吃了减肥药后反弹才变成现在这个样子的。在我和师傅极力吹嘘下，并牺牲了我脚指头中间积攒多年的污垢当灵丹妙药送给了她，她在大师兄来之前放了我们。
第55章 西行发烧蹦跳跳年1月28日状态：无聊
　　离开盘丝洞那么长时间了，我总有一种怅然若失的感觉，脑袋里老是闪现出那个女流氓紧紧地抱着我的感觉，那种感觉让我心脏无法跳动，呼吸都无法正常。
　　今天的日记突然没什么可写的。
第56章 西行发烧蹦跳跳年2月4日状态，！
　　“师傅，咱们四个人中间，数你学历最高，懂得科学也最多，这眼皮跳是怎么回事？”大师兄摸着自己眼睛问。
　　师傅装模作样地掐了下中指，摇了摇头说：“据我初步推算，这左眼跳财，右眼跳崖！你哪只眼睛跳啊？”
　　大师兄迷茫地说：“我两只眼睛都跳啊，这是什么说法？”
　　师傅：“这还不明白，是预示着你会得到一笔钱，但为了这笔钱会掉下悬崖。”
　　“师傅，我太崇拜你了，那你给我算算我打喷嚏是预示着什么？”三师弟也赶忙凑过去问。
　　师傅：“一想二骂三念叨，你打了几个喷嚏啊，悟净？”
　　三师弟为难地说：“我打了五个，这个怎么解释啊？”
　　师傅：“嗨，傻子，那是感冒了！”
　　“注意了注意了，前面有吃人的妖怪，传锣通知，行人游客一定要在保证自己的性命的前提下再游山玩水。没买保险的可以抓紧时间来我这里办理购买手续。”前面一山顶上站着一个白发老者。
　　“哇，我们是不是上了景阳岗了，前面有什么，难道是一只老虎，嘿嘿，如果是那样的话，我也学学武松。”我欢喜。
　　大师兄：“傻子，你又做梦呢哇，我听着声音好熟悉，有点像太白老儿。可是他什么时候也成了保险公司的业务员了。”
　　师傅吓得嘴唇发青：“刚消灭了那么多妖怪，现在又出来妖怪，一路上就没个消停的时候，这个日子过得连一点安全感也没有。”
　　沙师弟突然豪情万丈：“该发生的总会发生，反正观音不是说了吗，总共八十一难，逢了一难少一难，也就离胜利越近了！那么就让暴风雨来得更猛烈些吧！”
　　路中央是一片娇艳怒放的花儿，大师兄和三师弟爱惜地从旁边绕了过去，我看着这花有点蹊跷，也不动声色地绕过去了，只有师傅不知死活地从花上面踩了过去，还没等我们反应过来，只听见一声“哎吆”，他就掉进隐藏在花下面的洞里面去了。
　　“呵呵，这是破坏自然环境的下场！”大师兄幸灾乐祸。
　　“大师兄，你别这样，如果洞里全是毒蛇或者蝎子什么的，那师傅……我们是不是就前功尽弃了？”
　　“哦，说得也是，那我们赶快进去找吧，问题是谁先下去。”大师兄问。
　　“你！”我和三师弟少见的有默契。
第57章 西行发烧蹦跳跳年2月5日（上午）状态
　　昨天沿着师傅掉下去的方向向前摸索，走了好久都没走到头，当然也没碰见师傅。
　　我有点不耐烦：“按道理说，我老猪也算是见过世面的人，咋的就没见过这么深的洞啊。大师兄，经过这好些时候的折腾，我也饿了，就是见了妖怪也打不动了，不如我们干脆先去洞口吃点东西再说。”
　　“八戒，我觉得你越来越成熟了。呵呵，师傅那么胖又那么脏，我估计妖怪吃以前光洗干净他也得些时候。”
　　……
　　今天顺着昨天走过的路，我们总算看到师傅了。远远地，我们看见师傅和一个女人搂在一起，三师弟要冲上去，我急忙拦住：“老三，先不冲动，我们先看看形势再说，说不定这次是师傅自愿的，别破坏了人家的好事。记住了，这是道上的规矩，凡是在领导面前看到不该看的，就假装没看见，更不要傻到去管人家的事情。如果领导需要你帮忙，那时候才是你大展身手的机会。”
　　这时候只见师傅在努力挣扎着什么，隐隐约约还听见他嘴里说：“你找错人啦，你放了我，我可以把我的二徒弟八戒推荐给你，他才是干这种事的专家哩。”
　　哇，师傅真不是一般的疼我，在这种时候还想着我。师傅，我真是太感谢你了哦。看来也是我们出面替他解围的时候了。
　　“娘子听着，现在中场换人，暂且由我代替我师傅！”我充满激情地说。
　　那女子一看我们几个形象各异的汉子走过，吓得一溜便不见了。大师兄从地上捡起一块牌子：“我找到证据了，这妖精是托塔李天王的女儿！看来这架是打定了。”
　　“哈哈，看来我晚来一会，说不定就当上外公了。不好意思，都是我的失误，几位受惊了。这是我的干女儿，望大家看在我的面子上原谅她的过失。”李天王突然从外面进来。
　　“他把我师傅蹂躏了这么长时间，一句原谅就能完事？你也太小看我们了吧。我要到玉帝那里起诉你，说你明着认妖怪为干女儿，暗着包二奶。”大师兄怒道。
　　“老孙，你看咱们都是场面上的人，这一旦把事情闹大了，对我们谁都没好处，不如就私了吧。”李天王有点心虚。
　　“悟空，冤家宜解不宜结，何况李天王说的也不错，把这件事张扬出去，我的面子还往哪里搁啊。”师傅无力地说。
　　三师弟感叹：“唉，现在有亲戚的傍亲戚，没亲戚的就认干爹，这到底是个什么世道啊。”
第58章 西行发烧蹦跳跳年2月14日状态……
　　无底洞事件就这样草草结束了，没办法，谁让人家有一个很硬的后台了。
　　今天是一个比较让人兴奋的日子——情人节。
　　大早上起来，师傅就去见那个叫潘金莲的网友了，大师兄和三师弟也不知道哪里去了，看来在关键时刻还数我可怜了。在万般无奈的情况下，我以每枝一两银子的价格批发了一千枝玫瑰，然后再以十两银子每枝买出去，竟也赚了不少哦。
　　呵呵，这也是一个不错的收获哦。
第59章 西行发烧蹦跳跳年2月21日状态：
　　不知道什么鬼地方，一路上不是翻山就是越岭，不是打妖怪就是弄吃的，人生怎么就这么没新意呢。真是最近比较烦！
　　一行人好不容易来到一个整齐的小镇，远远地看见一个显眼的美容院的牌子，走近一看，才知道是王母搞的第二职业。
　　“呵，娘娘是越来越漂亮了，能不能告诉我你的美容秘诀是什么？”师傅急切地问。
　　“长老过奖了，其实现在的化妆品那么多，让人返老还童已经不是什么难事了，只要你肯花钱花工夫，没什么做不到的哦。”王母娘娘笑着说。
　　“哎，你那蟠桃园转让给谁了？俺老孙最近馋的慌哦。”大师兄问。
　　“谁说转让了，那蟠桃园是天庭仅有的几家盈利单位，我怎么舍得转让出去。
　　死猴子你还好意思说，熟了的桃子在五百年前全被你偷吃了，现在园子里都是些青皮子。”王母娘娘说。
　　我急忙问：“那些桃子什么时候才能成熟啊。”
　　王母娘娘：“最快也得三千年，最迟得九千年。”
　　三师弟：“哇，要那么久啊！你的第二届蟠桃宴得那时候才能举办吗？”
　　王母娘娘：“呵呵，长老没听说过吗，我的蟠桃宴已经举办了五届了，凡事是要讲究策略的。”
　　师傅：“什么办法？”
　　王母娘娘：“使用化学催熟剂啊，这样可以让桃子在一夜之间便红了。”
　　师傅：“啊？有这种事？那质量检验的时候能过关吗？天庭不管吗？”
　　王母娘娘：“唐僧，你的话好像人间烟味道太浓了！告诉你吧，那些质量检验的人，都是事先打点好的，到时候做做样子而已，至于在天庭那边，就更没问题了，你想想，以前都是同事，谁好意思在关键时候管得太多。何况，我每举办一届蟠桃宴，光招商引资给天庭带来多大经济效益。”
　　师傅：“你的美容院好像很不错啊，我看见门庭若市。”
　　王母娘娘得意的笑：“现在来说还不错，主要也是靠运作，举个例子，我们对那些来这里美容办会员卡的，因为对方钱已经交了，所以能省则省，一般用的手段就是用洗涤灵和肥皂水兑起来当高级洗发水来使用。好了，好了，我们不要说这些沉重的话题了，走走，我带你们去洗头做美容，还有小姐按摩哦，这可是我们的秘密武器哦。”
第60章 西行发烧蹦跳跳年2月28日状态：酒真他妈的好喝
　　在王母娘娘的美容院里住了几天，师傅怕我们再糜烂下去，会回归不了从前的自己了，所以就忍着身心无限的不舍走上了西行漫漫长途。
　　“大家安静了，现在我宣布，今天由我出银子请客，搞一次特别的篝火野餐活动。希望我们不要忘记这段艰难的合作时光。”大师兄跳到一个枯树枝上说。
　　我反对：“大师兄，我们都是走出过国门的人，没必要搞的太累吧，那样显得太矫情作秀哦。”
　　师傅脸上有一种动人的光泽：“好啊，悟空，还是你脑子比较灵活，每次一想到野餐的食品，就让我生出无限的冲动哦，唉，都是野味惹的祸。”
　　三师弟脸上也扬起了一层兴奋的波浪：“生活需要变化，天天吃肉吃菜，偶而来点新鲜的改善，会产生与众不同的意义，就像人生需要不同的遭遇才能显示出其可贵性。”
　　他们两个人说的我心里晃荡晃荡的，说实在的，一直以来，我也觉得人生一世，吃玩二字，该餐不餐，一定是个憨。吃好东西给人一种快感，快感就是一种美丽，从咀嚼到吞下肚，喉咙也不过三寸而已，可这三寸之美是人世间的最美。
　　刚才只不过想表现一下自己的与众不同嘛。
　　煮肉倒酒，一阵忙乎过后，师傅端起满满一碗酒：“一直以来，我和大家总有一道无法跨越的代沟，因为从玉帝赋予我一定权利的同时，也让我承担了一定的责任，我也是没办法啊，有时候就想，其实我也挺可怜的，但想想可怜之人必定有他的可恨之处，来，一切尽在美酒中，就让这一碗酒填平我们的代沟。”
　　四只碗叮当相碰，四碗酒穿肠而过。
　　猴子的脸更红了，不仔细看无法分出哪个是屁股哪个是脸，“大家在一起其实也是一种缘分，说我老孙吧，从小就命苦，仅凭一个‘诳上’的罪名，就压了我五百年，唉，五百年青春化作一个零，就像金鱼掉进了玻璃瓶，从此不再产卵成了美丽的死亡。五百年像一次呼吸，呼吸不再属于自己，我的青春小鸟就这样一去不回来。”
　　我不平：“哇，这也量刑太重了点吧，简直是草菅人命。我觉得你那根本不叫犯罪，只是言辞有点激动，伤了皇帝的面子而已。”
　　三师弟：“大师兄，你也别太伤心了，其实这个世界上冤枉的事情太多了，就像我，只是在蟠桃会上打碎了琉璃盏，就在刹那间把我剥夺得一无所有。”
　　我说：“不过就是一支酒杯吗，按原价赔钱就行了，从每月的工资里扣，干嘛非得降职？”
　　三师弟冷笑道：“那是一个阴谋，是有人盯住我的卷帘大将的位子，我才成了无辜的牺牲品。”
　　我感叹：“其实我还得感谢玉帝的那次不公平处理呢，塞翁失马，我得了一个好老婆，俗话说，早栽秧，早打谷，早生儿子早享福，就想到这一点，我还比较有成就感。”
　　师傅想说什么，但张了张口，却什么也没说出来，因为他自己也知道，他现在是玉帝跟前的红人，也许我们奋斗十年也抵不上他的一个马屁。
　　人们都说喝酒大醉如玉山自倒，最后我们四人的状态基本一致——玉山自倒如烂泥。
第61章 西行发烧蹦跳跳年3月3日状态：那转那那
　　因为那天喝了太多酒，这两天胃里感觉火烧火燎的难受，每天只想吃雪糕和酿皮。搞得我连一点精神也没有，就是碰到美女也懒得看一眼，身体是革命的本钱这句话真是太对了。
　　“师傅，前面是什么地方啊，怎么那么多人啊？”三师弟问。
　　“哎呀，这种事也问我？问悟空就对了嘛，他眼睛比较好使。”师傅不耐烦地说。
　　“好像上面写的是‘泰国人妖展览馆’，原来我们到了泰国了，昨天我看地图还以为我们快到美国了，正想着和恐怖分子一战呢。人妖不知道是什么东西，和我们以前碰到的妖怪是一个品种吗？”大师兄迷茫。
　　“人妖好像是一个新品种，是人和妖嫁接出来的，属于改良产品。”我说。
　　“错，你那种说法专家已经证明没有科学依据了，其实人他妈生的是人，妖他妈生的是妖，人妖他妈生的才是人妖……”师傅唾沫星子乱飞。
　　“废话都让你说了，这和先有鸡还是先有蛋有什么区别？”三师弟气愤。
　　“好了好了，这里有一家超市，你们几个先进去买点东西，我到前面的大殿去换通关文谍。”师傅转移话题。
　　我看着师傅眼神发绿奸笑地走开后，对三师弟和大师兄说：“我突然有一种很不祥的预感……”
　　三师弟老实道：“我不知道师傅是怎么想的，我们身上根本没有钱怎么去超市买东西啊。”
　　就这样，我们站在大太阳下等那个老秃，像三根快要烤化了的蜡烛。
　　不一会儿只听见：“从东土大唐来、去西天取经的三个和尚，你们的老大现在在人妖展览馆等候，这里也有很多殷切想见识你们的人们，请你们听到广播以后速到人妖展览管后台的化装间！”
　　三师弟：“大师兄，我怎么觉得像在叫我们哦。”
　　猴子：“不好，一定老秃见利忘义把我们出卖了，看来八戒刚才的预感是有一定科学依据的。我估计老秃现在八成已经开始贴海报买门票了，唉，我们到底该怎么才好啊，我真没想到他会来这招‘草船借箭’，看来这次的后院起火真不好对付。”
　　我灵感一现：“怕什么，兵来将挡，水来土淹，机会来了就去把握，哥几个走，正好咱们不是没钱了，化化装给观众跳脱衣舞去！”
　　大师兄无奈地道：“我都让你们整的连一点尊严和脾气也没了。唉，其实所谓的坚强，就是脆弱的心在被打击了无数次不再敏感而已。走吧，大家动作要快点，现在对我们来说，时间就是金钱。”
第62章 西行发烧蹦跳跳年3月9日状态：师傅花钱我买教训
　　在泰国人妖展览馆我们狠狠地赚了一把，这几天心情好了许多，一路上是大家都唱着污染环境的歌，跳着姿势优美动作难看的舞蹈。
　　下午，我们走在一个繁华的地方，正当我们四人一马欣赏着路两边的景色，突然一中年男子走过来对师傅说：“这位先生，我们厂家正在搞活动，您能不能给我们签个名，我们将送您一份纪念品。”
　　我们一听签个名就有纪念品送，都争着想上去签名，师傅把眼睛一瞪：“干什么干什么，这里到底是谁说了算？”
　　我们一听这话就没电了，那中年男子也友好地笑道：“选一个代表就行了，主要是为这次活动作一个宣传。”
　　师傅拿起笔，潇洒地在那人的本上签了名，那中年男子真的把一块香皂递在师傅手里，并握着师傅的手：“太谢谢您了，希望这快香皂能带给你好运，因为我们厂家为了答谢支持我们此次活动的朋友，特地在香皂的包装上设了奖项，我真诚地希望您就是那位幸运者。您只要打开香皂的包装，就可以看到有没有中奖。”
　　师傅一看中年男人说到做到，真的送了一块香皂，又经过那男人一翻诚恳地说辞，彻底打消了开始怀疑的念头，本来打算继续赶路，听说可能还会中奖，心想中了奖将来还得找厂家兑奖，不如现在打开看看。于是，师傅就打开了包装，结果发现包装纸上写着“恭喜，您中奖了”。
　　师傅忙拿给那中年男人看，中年男人煞有介事地看了看，然后给师傅拿了一台照相机、一条裤子和一块手表，还说：“先生，这回您可是太幸运了，我送出至少有一千块香皂也没碰上这么大的奖，这些可是值好几百两银子啊。”
　　师傅转头对我们说：“呵呵，我总是最幸运的，今天咱们来这里可真划算，一下子得了这么多东西。走，赶快找个地方庆祝一下，我请客。”
　　没想到中年人无奈地说：“先生，现在中大奖都要交个人所得税的，是税务局规定的，我们也没把法。这么多东西一共20两银子的税，您交一下吧，否则，不好意思，就必须收回东西。”
　　师傅用眼神询问我们。大师兄把师傅拉到一边：“师傅，现在骗子多了，什么花招都有，我劝你还是小心点吧，别叫人家把咱们骗了，咱们还给人家数钱哦。”
　　师傅听了忧郁着走到那男子跟前，那中年男子见状，笑着说：“你怕我是骗子是吧，呵呵，我能理解，毕竟这社会上的骗子太多了，不小心就会上当。我们这是正规厂家，这样吧，认识一回就是缘分，你自己把这20两银子交到税务局。
　　我看几位也不是本地人，我告诉你税务局怎么走，就是这条街第三个十字路口往左拐，走两个十字路口往右拐，在第一个十字路口和第二个十字路口之间往南拐……”
　　师傅赶紧掏出银子说：“不好意思，是我多疑了，你看路况这么复杂，我还是把钱交给你，由你代劳吧，谢谢你了哦。”
　　等我们找了个地方准备庆祝的时候，师傅兴奋地穿上中奖得来的裤子，让他哭笑不得的是，裤子屁股的地方太小，腰围却太大，他使劲往上穿的时，裤子已经张开了嘲笑的大嘴。再看照相机根本没有安胶卷的地方，手表只是个塑料玩具。
　　师傅一下午只是在重复一句话：“骗子，骗子，都是骗子，我这么老实的人他怎么就忍心下手啊！”
第63章 西行发烧蹦跳跳年3月20日状态：天气逐渐变暖和
　　师傅从上次被骗了以后，整天歪在马背上，也不说话，只是痴痴地望着前方，我感觉有一种危险的味道，但估计在没到西天以前，他不会有什么太大的爆发。
　　“二师兄，今天的报纸买了吗？我想看看昨天中奖的彩票号码。”三师弟问。
　　我生气：“你是专门的还是故意的，你明知道我文化有限从来不看报纸，还这样问我？”
　　大师兄：“八戒，一个大男人，不要那么喜欢抠字眼好不好，悟净只是随便问问而已，用得着那么敏感吗？悟净，你的彩票买得怎么样了，有中大奖的希望没？”
　　三师弟黯然：“彩票是天天买，可是到现在为止，我还没尝过中奖的滋味呢，唉，也许我就是那个被彩票遗忘的人哦。”
　　我不屑：“没事玩什么彩票，有那时间和精力，去干点什么不比买彩票赚钱？”
　　三师弟：“二哥，这你就不懂了，你想想，你西行完以后回到高老庄，至少还有个高小姐等着你，大师兄脑子灵活，武功高强，干什么也是好手，师傅呢，现在是玉帝面前红得发紫，西行回来，给他安排一个正处级干部是很轻松的事情，我呢，没有后台，没有钱，光有一身力气能干什么，所以只好把这点渺茫的希望寄托在彩票上，梦想着哪天能中个500万。但现在连着几次彩票掉包事件，让我更加迷茫了。”
　　大师兄：“老三，把彩票当一种爱好挺好，毕竟人要没有爱好，活着也没意思，但是，你不能对彩票寄予太大的希望，彩票不能改变人生，你想想，有几个成功的人不是靠自己的努力而是靠买彩票拥有一切的？没有，真的没有！所以，不要成了彩票的奴隶！命运是靠自己的双手改变的，虚无飘渺的东西只会让你越陷越深，一辈子一事无成的。”
　　三师弟：“……”
第64章 西行发烧蹦跳跳年3月26日状态：比较high
　　师傅终于从被骗情绪中缓过来了，三师弟经过那天大师兄和我的教育，终于不再沉迷彩票中间了，这几天又在钻研科学养青蛙的技术，准备在西行回来以后，带头走上治富的道路，早日奔小康。
　　“悟空，中午了，在这前不着村后不着店的地方，我看你去摘点野果子对付对付吧。”师傅说。
　　大师兄跳了起来：“为什么每次都是我去，你以为我不是人吗，我不懂得累吗？坚决不去！”
　　师傅：“哼，那你以为你是人吗？浑身都是毛，还当人，说出来不怕人家笑掉大牙，要我说，你是人也是个没进化过来的人而已。八戒，那你去吧，我知道，你最勤快了。”
　　我得意：“师傅，其实我真的很想去，但是不知道为什么，我最近老反胃，看见东西就想吐，你看，我也不吃也懒得动。”其实早上我偷吃了两个鸡腿，现在不饿。
　　师傅摇头：“看见东西就反胃？这很像怀孕了的症状哦，八戒，你可得小心哦。悟净……你饿吗？”
　　“靠，每次这个时候你就想起我了，我也不去！”三师弟怒道。
　　这时只见一团紫金光从天而降，一个美女出现在我们眼前。
　　“哇噻！观音姐姐，是你呀！怎么瘦成这样，是不是又失恋了？”大师兄戏谑。
　　观音笑道：“猴嘴里吐不出狗牙来，追我的人现在有一个连，哪还有人舍得让我失恋啊。我最近在瘦身美容嘛，难道你没看出来我漂亮了许多？不说废话了，上面又有新任务了。”
　　大师兄冲动地说：“我都快烦死了，都什么年代了，我们还那么愚昧地整天不是打就是杀，要么就是走这看不到头的鬼路。我更向往的那种吃饱了唱唱歌，洗洗桑拿，按按摩，心情郁闷就上上网，打打球的生活。也不知道我的移民手续什么时候能办下来。”
　　“悟空，你他妈的还像个男人？大丈夫岂能胸无大志，眼光要放长远一点。”
　　师傅说。
　　“我不干了，你回去告诉你玉帝那老儿，如果他再要逼我，小心我把他的肉剁了做驴肉包饺子哦。”大师兄向观音挥了挥手。
　　观音说：“泼猴，别愣装大义不屈了，这次可没你的事。八戒，玉帝已经把钱打到你帐户上了，他说此事非你莫属，如果事成之后，还可以给你5%的提成。”
　　我惊奇：“啊，我？什么任务？不是要色诱良家妇女吧？”
　　观音：“呵呵，八戒，你也太看得起自己了吧，要色诱能轮上你吗？是这样的，玉帝的小舅子开了个卫生巾厂，现在想请你做该品牌卫生巾的代言人，这两天去拍个广告，怎么样，没问题吧？”
　　我更加惊奇：“等等，什么卫生巾，据我知道，那卫生巾是女人用的东西，你做代言还差不多，怎么让我来做代言，这也太离谱太夸张了吧。再说了，我根本没用过，怎么知道那东西好不好用。”
　　观音脸红道：“哎呀，讨厌了拉，不要说的那么直接好不好。人家玉帝相信你才让你做嘛，他说你的女人缘好，了解女人，女人也特别信赖你。到时候只要说那个东西好就行了，再说了，现在做代言有几个是真正试过啊。别傻了，有钱赚还犹豫什么啊。”
　　我沉思了一下：“好！那我就做这个代言人，但必须先把提成的二分之一付给我。”
　　观音：“行，你尽快准备一下，这几天玉帝那边已经在选外景了，估计一个礼拜之内就要拍摄了。好了，事情办完了，小女子就此告辞，后会有期。”
　　我望了观音离去的背影问道：“你还没告诉我，那个卫生巾长什么样子，怎么用啊？”
　　观音：“到时候再告诉你……”
第65章 西行发烧蹦跳跳年3月28日状态：#$%·！
　　自从那天接下玉帝的那个广告代言，这几天心情格外明媚，猴子和师傅羡慕得眼睛都绿了，猴子特希望能为毛皮生意做代言，而师傅希望做个化装品代言，可我觉得师傅还是做养猪场的代言人比较贴切。可是天上掉馅饼的事只有我老猪才能碰到。
　　今天在街上看到好多穿袈裟的和尚。
　　“哇，这里有好多和尚哦，难怪我怎么觉得似曾相识雁归来。”师傅欢喜道。
　　大师兄：“师傅，我看你的脑袋越来越不好使了，曾经沧海难为水，除却巫山不是云。那些人是和我们抢生意，你不要敌友不分。”
　　我说：“我觉得不像，那些和尚根本不是在化斋，你看，他们总是拿着一些东西向人们诉说着什么。”
　　三师弟：“去抓一个来问问不就知道了吗，看我的。”
　　师傅喊道：“悟净，你手脚轻些，小心抓坏人家哦。”
　　很快三师弟手忙脚乱地拽着一个和尚的耳朵走了过来。
　　大师兄：“你的，干什么的，快说，否则辣椒水老虎凳伺候。”
　　那秃和尚不屑：“猴子，你是哪里来的东西？想吓唬俺，nodoor告诉你吧，别说你那点小把戏，就是满清十大酷刑俺都不惧，除了宫刑。”
　　我也走过去：“哎，你要知道，坦白从宽，抗拒从严，我劝你还是识相点哦。”
　　秃和尚：“切——俺是流氓俺怕谁，曾记得，鬼子横行的年代，俺被敌人抓住，第一天，敌人用烙铁烙俺，俺没招；第二天，敌人用鞭子抽俺，俺没招，第三天，敌人用美人计，俺招了……”
　　三师弟听得入迷：“然后呢？”
　　秃和尚：“第四天，俺还想招，可是敌人被打退了。怎么样，要想让俺招，你们知道该怎么办了吗？”
　　大师兄：“你等一下，我马上满足你的要求。”
　　秃和尚得意得笑，问师傅：“先生，看你的身材，肉量一定不错吧，有机会我们比试比试。”
　　师傅假装惊奇：“你还吃肉？”
　　秃和尚：“是啊，喝酒不吃肉，简直就是浪费！这是真理。”
　　师傅：“你还喝酒？”
　　秃和尚：“也不经常喝，只是在妻舅和岳丈来家的时候才喝。”
　　师傅：“啊？你已经结婚了？！这么过分，你不怕让佛祖知道取消佛的称号吗？”
　　秃和尚：“你年纪这么大了还这么幼稚，而且中毒不浅啊，佛是什么，佛就是海市蜃楼，就像前一段时间说练那个什么功能成仙，那全是骗人的。再说了，佛的称号在我前年偷人家鸡被抓住就取消了。”
　　大师兄手里抓着一个癞蛤蟆，端到秃和尚面前，“我最后问你一次，你到底招不招？”
　　秃和尚：“啊——好怕怕，我招还不行吗？我是一个假和尚，利用人们有病乱投医生的心理，胡乱骗点钱养家糊口。求几位开恩放了吧，我以后再也不敢了，我把我骗来的钱全给你们，只给我留一两银子吃臭豆腐……”
第66章 西行发烧蹦跳跳年4月1日状态：嘿嘿
　　假和尚事件以后，师傅受了刺激了，这几天精神不集中、狂躁不安、胡言乱语……
　　今天是愚人节，早上起来，大师兄就把我和三师弟叫到一边，合计着怎么整师傅，来为平时他对我们的虐待出口气。
　　“师傅师傅，起床了！”大师兄故意高声喊道。
　　“恩——不嘛，人家还想睡一会儿嘛。悟空宝贝，再让人家睡一会了拉。”
　　师傅发嗲，我的鸡皮疙瘩掉了一地。
　　“靠，春天已经过去了，你还发什么春啊？现在告诉你一个坏消息，一个好消息，你先听哪一个？”大师兄道。
　　师傅眼睛转了一下：“先苦后甜嘛，先听坏的。”
　　大师兄：“好！我们发工资的日子到了，你先准备准备。”
　　师傅看了看我和悟净：“悟空，你看今天阳光这么明媚，就不要提那么敏感的话题吧，咱们这么久的情谊，老是提钱多么伤感情，再说，张口是钱闭口是钱，多俗！何况，上面也没把这个月的开支拨下来，我很想给你们发，还想把下个月的工资也发了，但无能为力啊。等几天吧，我再和上面申请申请。”
　　三师弟怒道：“骗人，那天玉帝给你打电话告诉你已经把这个月的款拨下来了，别以为我们都是傻子。你再不发工资我们就集体罢工，要不去天庭门外游行示威。”
　　师傅：“悟净，别激动嘛，有事好商量，那天是你听错了，真的没拨下款来。
　　等几天吧，凡事都有解决的办法嘛，等上面一拨下款来，我立刻给你们发，怎么样？”
　　大师兄：“师傅，现在还有一个好消息，可是关键到你的切身利益的，你还要不要听，要听就把工资发了，等过了今天，这个消息就没有意义了。”
　　“好吧！发不就是了。那说吧，什么好消息。”师傅急切地问。
　　大师兄：“观音的表妹小龙女约你去冬泳馆冬泳，已经打电话催了好几回了。”
　　“那怎么不早说，快快！”师傅飞快地跑了出去。
　　晚上师傅回来了，打着喷嚏流着鼻涕说，他和小龙女玩得很开心。
第67章 西行发烧蹦跳跳年4月15日状态：郁闷
　　又是农历十五了，月亮再次圆满地挂在天上，我呆呆地望着那轮圆月，快两年没见了，不知道她现在还好吗？会不会也像我偶尔想起她一样想起我。
　　大师兄将一坛桂花米酒递到我面前。打开坛口，一阵浓烈的香味毫无顾及地窜到鼻子里，让我更加清晰地想起那个神秘却清纯的女子。
　　大师兄终于打破沉静，对我说：“八戒，我觉得你从来没像现在这样有男人味哦。”
　　我眼睛望着月亮：“我知道，因为我大概有一个礼拜不洗袜子和脚，你说的男人味是从那里来的。”
　　猴子笑：“呵呵，这就叫心有灵犀不点就通。我总觉得你心里有太多的故事，怎么样，说说吧，说出来也许会好一些。”
　　我喝了一大口米酒，一股辛辣刺痛全身。只听见心上结枷的伤疤脆生生裂开的声音。
　　“嫦娥是我一辈子的伤痛。想当初，我是给玉帝打伞的人，嫦娥是玉帝包的二奶，掌握太多秘密的我，也让玉帝更加信任。所以他和嫦娥的交往也更多地让我参与。这样，英俊能干的我遇到年轻貌美的嫦娥，不可能发生不发生故事。而爱上老大的女人，这就注定我的悲剧。当我们准备用私奔来延续幸福的头一天，玉帝用给嫦娥过生日的借口，把我灌得烂醉如泥，我把龙袍的红色里子当成了嫦娥的红肚兜……每当夜深人静的时候，对着天空的月亮，摘下这坚强的面具，才知道自己原来有多么脆弱。”
　　猴子叹了口气：“唉，猪头，咱们同是天涯沦落人，我也是因为一次糊涂，让幸福擦肩而过。很多人喜欢‘难得糊涂’这四个字，现在我终于明白，其实，一刻的糊涂，不过是自我放纵，并不难得，糊涂之后，怎样收拾残局，那才是难事，那么，不如开始就清醒一点。”
　　我也叹气：“是啊，像我，就因为一次糊涂，终于还是差了一步，停在幸福前方不远处，若是爱与痛都曾刻骨铭心，又何必想哭，其实决定放手也是一种幸福，至少不再为爱品尝太多的辛苦，这一段旅途，就当作我对爱的梦想彻底地觉悟。”
　　夜空的月亮还是那么圆，而我只能找一个没人的角落来舔试自己无法愈合的伤口。
第68章 西行发烧蹦跳跳年4月16日状态：比较雀跃
　　人们都说了，要想和一个人成为朋友，那就去分享他的秘密。自从我和大师兄那天晚上的长谈，这两天感觉真的不一样，具体怎么不一样，我也说不好。
　　好在西行的路快走完了，也终于有个盼头了。
　　我们来到一片干旱地，只见这里赤地百里，快要把人蒸发了。百姓个个衣衫褴褛，神色疲惫。
　　“师傅，我们是不是来到非洲了，怎么这么多难民？”三师弟问。
　　“呆子，非洲的人都是黑的，就是比你还黑的那种。这里的人都是白的啊。”
　　我告诉他。
　　“那这难道是阿富汗？哎呀，我们还没办签证，会不会被抓到遣送回原籍啊？”三师弟继续问。
　　“哎呀，不知道就不要问了，多学学我！悟空，你去天庭的值勤那里查一查这里到底是怎么回事？为什么会出现这种现象，玉帝也太不知道黎民的疾苦了吧。”师傅严肃地道。
　　“好吧，老孙去去就来。”大师兄应道。
　　师傅看了看三师弟：“悟净，我们离成功越来越近了，你为什么脸上没有喜色，是不是谁欠你钱了，还是痔疮又发作了？”
　　三师弟：“都不是，我只是觉得完成任务以后，我们的组合也面临着解散，留给人们的也将是一个记忆的历史，我担心单飞的日子不好过哦。”
　　“我回来了！”大师兄大声喊道。
　　“怎么这么快？”师傅狐疑。
　　“嗨，通讯这么发达，打个电话就搞定了。这里是凤仙郡，是天竺国的边境。
　　因为上次太上老君的炼丹炉倒了一块火砖掉到这里来了，所以才导致这么干旱少雨。”大师兄激动地说。
　　师傅：“这么说我们也快到西天了，不如也为这里的老百姓办点实事吧，问题是我们用什么方法来支持他们呢？”
　　大师兄：“这里最缺少的是雨水，我们就为百姓降一场雨吧，也算是为这里的农业发展做一点贡献吧，现在进城务工的农民越来越多了，农业进入了前所未有的低谷，这也是粮食和蔬菜等农产品价格越来越高的原因。”
　　三师弟：“大师兄，那你刚才怎么不打电话把雷公电母和雨婆婆叫来啊？”
　　大师兄：“不用那么麻烦，现在都时兴人工降雨，没有见识过人工降雨的，跟我来。”
　　整个降雨过程很壮观，百姓欢呼声此起彼伏，师傅不断地挥动着双手致意。
　　甘霖普降，大地恢复生机，我们也在百姓的道谢声中踏上成功的旅程。
第69章 西行发烧蹦跳跳年4月18日状态：成功的光环就要降临
　　脚步匆匆，我们师徒四人走得飞快，胜利已经遥遥在望。
　　师傅今天心情好像很不错：“这是天竺国辖区了。从地图上看，到雷音寺没有多少路程了！”
　　我无法压抑内心的激动，欢呼起来：“到了雷音寺，我可得认真地逛几天街，顺便买点纪念品，回去送给亲戚朋友，好歹也出了这么远的门。”
　　大师兄点了点了我的头：“呆子，雷音寺可不是在城市里，而是在山顶上。”
　　三师弟突然冒出一句：“呵呵，看来如来也挺懂得享受生活哦，想着避开城市的喧嚣和快节奏，来个回归大自然哦。”
　　我们来到大山底下，师傅望了望山开始抒情：“啊！好高好高好高的山，一眼望也望不到边。”
　　我突然也觉得嗓子痒痒，于是放开声唱：“好大一座山，冰雪压不服，呀拉索，这就是青藏高原，这里的山路十八弯，这里的人烟极稀罕……”
　　大师兄：“哎呀，求你们不要唱了，小心招来恶鬼和你们认亲戚的哦，我们还是赶紧爬山吧，成功就在眼前了，应该乘热打铁，省得夜长梦多。”
第70章 西行发烧蹦跳跳年4月19日状态：累，太累了
　　昨天和今天一直在爬山，都快要累死了，而且越往上空气越稀薄，我们四人一马像五条沙滩上的鱼。
　　师傅嘴里不停地咒骂着什么，三师弟沉默着，不知道他到底在想什么，大师兄上窜下跳，没一阵消停，只有我，脚脖子又酸又软，但只能祈祷快点爬到山顶。
第71章 西行发烧蹦跳跳年4月20日状态：还是累
　　终于爬到半山腰，突然从一棵数上跳下两个妖怪：“站住，干什么的，报上姓名来。”
　　大师兄气愤：“我靠，如来这么无聊这么不讲意气，在自己门口还给我们设坎儿，真没创意！”
　　师傅颤微微地走上前：“妖兄别激动，小心得心肌阻塞或者脑血栓哦，如果两位有高血压和糖尿病，那就更激动不得了，身体要紧，身体要紧……”
　　妖怪：“你怎么废话那么多，是不是觉得舌头痒痒的不行啊，来人，把这个来行刺如来老祖的胖子的舌头剁了！”
　　师傅：“啊，我不说就是了嘛，我们是大唐来西天取经的人员，你可以问老祖，我们有打电话预约过的。最后加一句，我就是唐僧，你不会没听过吧？”
　　妖怪：“什么糖僧巧克力僧的，没听说过。这么白，你这糖僧是白糖僧吧？
　　要想从我们这里通过，必须回答出我们出的题目，这是规矩，回答不上来，不好意思，从哪里来的，从哪里回去。”
　　一听说要猜题目，大师兄、三师弟习惯性地往后缩了缩，我急忙躲到他们的背后。师傅则自信地说：“好啊，这次惊心动魄的长征，我还没能发挥出自己的聪明才智，好不容易来一场文斗，也让我这个佛学本科生大展小拇指哦，看来如来办事还是很周到的。你们说吧，我准备着，时刻准备着。”
　　妖怪：“好！铁打心肠一枝花，我是主人好管家，主人一来我开心，不是主人不理他。”
　　师傅呆在哪里，不知所措，忙然地看向我们。
　　大师兄：“喂，你这是什么破题目，你们就不会出一个容易一点的？我可是打妖怪打上瘾了，别怪我不客气。”
　　师傅：“悟空，别乱来，这是如来的领土，在他面前杀人越货不太合适，再说了，这两个妖怪被安排这里为如来做事，后台一定很硬，我们再想想吧。”
　　我有点不好意思：“喂，我觉得你们出的这个题目太流氓了，我们既是出家人，又是正宗的处男，你们出这种题目太淫荡了，我已经猜出来了，但不好意思说。”
　　妖怪大笑：“猪头，是你自己心里不干净，老想着淫荡的事。我敢肯定，你那个答案一定不对。告诉你吧，你可不要想歪了哦。”
　　三师弟慢吞吞地说：“妖怪哥哥，这个谜底是不是铁锁啊？我觉得有点像，不过错了，你们不要笑话我哦。”
　　妖怪拍手：“完全正确，加十分，好了，你们可以通过了，不过得对我们的辛苦意思意思，也让我们买盒烟抽。”
　　师傅给那两个妖怪塞了十两银子以后，才又开始前进。
第72章 西行发烧蹦跳跳年4月22日状态：长见识了
　　终于快要爬到山顶了，迎面碰上羊力大仙驮着一袋子羊肉准备赶集市去。
　　师傅：“哇噻，市场经济也影响到你这里来了哦，生意还好吧？”
　　羊力大仙：“还可以吧，将就着过吧。时代不同了，什么事情必须顺应潮流。
　　就像王母因为政绩突出，有可能升往御前议会副主席。”
　　我说：“那你就甘于在这里卖羊肉吗？也不嫌丢人？”
　　羊力大仙：“谁告诉你我甘于在这里卖羊肉啊？本仙还是高级职称了，牌子硬得很！”
　　大师兄：“哇，好酷哦，那你懂几门外语啊？”
　　羊力大仙嘿嘿一笑：“呵呵，半酷酷哦。我干嘛要懂外语啊？只要有那块牌子就行了。前一段时候我们羊系统分配了一个高级职称，论各方面的条件，非我莫属了。”
　　师傅怀疑：“那你有着作，有几项科研成果？”
　　羊力大仙自豪：“有是有，不过说实话，着作是别人写的，作者的名字却是我的。至于科研成果，评职称是属于人事部门管，随便说一项成果他们都无法鉴定。”
　　三师弟：“大仙，你的文凭是怎么弄到手的？”
　　羊力大仙：“买的，为了工作需要，我买了一张研究生毕业证。这太容易了，现在大街上到处是办假证的，你想要什么证都行，连离婚证都能办假的。”
　　师傅：“你这样做，不怕人家在背后议论你吗？”
　　羊力大仙：“怕什么，我没这样做之前，就有人议论了。你知道你为什么活得太累吗？就是因为你太在乎别人的看法，总要求自己按着别人的想法做事。知道人们是怎么议论我的吗？人们都说我是挂羊头，卖狗肉。我才不在乎呢，相反，实际上我是挂狗头，卖羊肉，毕竟现在狗肉要比羊肉贵很多。”
　　师傅担心：“照这样下去，天上的风气也越来越坏了！”
　　羊力大仙：“其实不瞒几位说，这种机会好像是专为我准备的，我活得如鱼得水，游刃有余。好了，我得赶紧走了，再晚了就抢不上好的摊位了。”
第73章 西行发烧蹦跳跳年4月23日状态……
　　终于爬到山顶了，也许是累的原因，这几天觉得腰酸背痛，浑身无力，怕冷出虚汗，那个难受劲儿，别提了，听师傅说吃几个咸鸡蛋就好了，过几天试试吧。
　　在山顶上走了好大一段路以后，突见前面拥挤地走着无数僧人，一个个合掌颂经。
　　大师兄惊喜道：“到了，到了，这山路上去，便是雷音寺了，老孙认得此路。”
　　师傅也欢颜：“啊，成功啊，你让我找的好苦啊。”
　　一个工作人员走过来，我看到他脖子上挂的牌子上写着“3号工作人员金顶大仙举报电话：00825594”。
　　“东土取经僧人听着，进雷音寺以前，第一先交500两白银，第二请到这边的检测器上检测有没有携带危险物品，第三路上拥挤，得一步一步走过去，不得骑马代步。”金顶大仙一个标准的军姿，对我们说道。
　　师傅明白那话外音，战战兢兢地下了马，和我们一起往前走去。那路看似平坦宽敞，但走起来却崎岖艰险。路上不断有无法坚持下去的僧人原路返回，而更多的是走向路边的小路，可我分明看见那些小路的尽头是万丈深渊。
　　崎岖山路很快就走完了，出现在我们眼前的是一片茂密的森林，从森林里不断传出恐怖的声音。大师兄警惕地走在前面，我和三师弟小心地护在师傅左右。
　　有好几次，我们想放弃，但总能听见隐约从头顶传来“坚持就是胜利”的声音。
　　走出森林，我们四人一马虚脱地倒在路边，只见前面的路像一条飘带，平直地升向远方，而路的那一头，雷音寺的轮廓隐隐可见。
第74章 西行发烧蹦跳跳年4月24日状态：充实+惊险
　　休息了一晚上，我们精神抖擞地走上这最后一段路途，没想到的是，这段路却是最难走的，且不说路边足以让人迷失心性的诱惑，单说路上的地球吸引力好像特别大，简直让我们举步艰难，仿佛身上和心里无端地生出许多莫名的压力。
　　终于走完了这段路，一根在云中若隐若现的独木桥横在我们和雷音寺之间。
　　大师兄抹了一把汗说：“过了这独木桥，就进入佛家境界了。”
　　师傅和三师弟直往后退，我也腿一直在抖，而且抖得幅度很大。
　　师傅：“悟空呀，我看见这桥的阵势就已经牙齿直打架，怕是过不了桥修不成正果了。”
　　再看那七寸宽、万丈高的独木桥上，僧人前拥后挤，大多数都像下饺子一样掉下桥，而真正过了桥的却寥寥无几。
　　大师兄：“走吧，既来之则安之，既然这么辛苦地坚持到现在，不试一把就回去，也太丢人了，成事在天，富贵有命，不要管那么多了。还有，告诉你们一个过桥的秘诀，就是上了桥以后，尽量不要看下面，不要胡思乱想，不要紧张，不要有压力，只要多想想胜利属于你，笑到最后的也是你就可以了。”
　　站在对面桥头，我大口喘着气，贪婪地呼吸着空气。师傅脸全变成了猪肝色，一到桥头就瘫坐在地上。大师兄问三师弟：“老三，你那模样挺吓人的，是不是中暑了。”
　　三师弟摸了一下自己的裤裆，哆哆嗦嗦地说：“我的裤子尿湿了！”
　　我诧异：“怎么会呢。中暑也不会导致小便失禁呀？”
　　三师弟可怜兮兮：“太紧张了，一紧张就大脑控制不过来了，这大脑一忙起来，身上的好些系统就开始擅自做主了。”
　　雷音寺就在眼前，我们激动得热泪盈眶。真是：昨日褴褛路，今朝鲜明服，历经千般难，磨出万种苦。
第75章 西行发烧蹦跳跳年4月25日状态：飘
　　灵山金顶天王殿，如来高坐大殿之中的真皮沙发上，八方菩萨，四大金刚，五百罗汉……围坐在会议桌两旁。
　　“来，为我们远道而来的大唐高僧及其三个徒弟喝彩。”如来带头鼓掌说。
　　“欢迎，欢迎，热烈欢迎！”一时大殿上众神仙的鼓掌，欢呼声震天。我才真正体会到了被鲜花和掌声包围的滋味，一个字：真他妈的爽。
　　如来：“唐僧，你终于完成了所有考验，最终达到了自己的理想境界。我们准备给你开个表彰大会，把你们师徒四人的先进事迹写成文章，让更多人学习你们的坚持不懈，不受外界任何诱惑的奋斗精神。你们是我们的骄傲。”
　　师傅装模作样地说：“哪里哪里，佛祖过奖了，我只是做自己应该做的而已，努力把自己的理想化为现实。而且在这段日子我也悟到了很多东西。”
　　如来：“那你悟到了什么？”
　　师傅得意地说：“鸡腿诚可贵，鱼翅价更高，若为美少女，二者皆可抛。”
　　众神仙又鼓掌，如来道：“看看，就是不一样，多么深刻的体会，名言呀。”
　　“那悟空呢，你悟到了什么？”如来问。
　　大师兄：“名利从来是鲜花也是枷锁，无论什么成为结局，总难免兴味索然，流动的过程中，有一种永恒的快乐。尽管，有时我也祈求，有一个让生命辉煌的时刻，但是我更乐意，让心灵宁静而淡泊。”
　　掌声再起。
　　“那八戒呢，你悟到了什么？”如来转向我。
　　我清了清嗓子说：“我的心向往朴素和自然，我觉得生活不能总像舞场，你来我去的都是假面，没有真诚，何苦浪费许多表情，没有真话，何必枉费许多时间，我不想用今日之杯盛来日之悔憾。”
　　掌声更大。
　　如来：“来，悟净，你也发言一下。”
　　三师弟不好意思地挠挠头：“我也没什么好说的。我觉得走什么路全在自己，其实也不要太看重红色的花和金色的果，不要太看重名利与荣誉，即使没有辉煌的未来，如果能有无悔的往昔也不错。”
　　如来：“好，来庆功宴开始！”
　　师傅急忙走上去问：“佛祖，那我们什么时候去藏经阁取需要的经书啊？”
　　如来哈哈一笑：“三藏同志，那些经书我早已经翻译成十几种文字传真回大唐了，在这里，你只需要尽情去娱乐就行了，来来，我们喝酒！”
第76章 西行发烧蹦跳跳年5月6日状态：伤感无限
　　十字路口，四只手紧握，周围气氛很是伤感。
　　三师弟打破沉默，轻吟：“欢乐总是太短，寂寞总是太长，挥不去的是雾一样的忧伤，挽不住的是清晨一样的时光。”
　　师傅拍了拍他的肩膀：“悟净，不要太伤感了，我们只是结束合作关系，但我们的友谊还是要延续下去的嘛，天下没有不散的宴席，以后常来常往吧。”
　　大师兄抹着眼泪说：“师傅，我真舍不得离开你，舍不得离开二师弟和三师弟，我无法忘记我们一起吃一起睡，一起奋斗一起打妖精，一起欢笑和一起流泪的日子。”
　　我：“呜……师傅，呜……我也舍不得离开你们，呜……”
　　师傅脸上绽开欣慰的笑容：“不要哭了，你们先回去，给家里人报个喜，就说咱们取经成功了，还得到了最高领导如来的接见和奖赏，让他们也为咱们骄傲骄傲。我呢，再和玉帝申请一个咱们四人合作的项目，徒儿们，等着吧，在不远的将来，我们这个四人一马的完美组合将再次启动一个更大的工程，给天下人民交一份更完美的答卷。有信心没？”
　　“有！”
　　师傅眼里闪着泪光，分别拥抱了我们三个：“让我们最后再唱一支歌吧，给这西行的三百多个日日夜夜画个圆满的句号！”
　　十字路口响起了我们师徒四人的歌声：
　　长亭外，古道边，芳草碧连天。
　　天之涯，地之角，年轻的朋友明天再相会！
　　（后记）经过半个月的日夜兼程，归心似箭，心急如焚的我风尘仆仆地回到高老庄，那里是我的家，是我一生无悔的牵挂。
　　就在我踏进大门的一刹那准备给日夜思念、虽然有时会忘记但最终还是想起来的小兰一个惊喜的时候，突然听到屋子里面有小孩子的吵闹声，和一个明显沧桑的女人呵斥声。我看了看大门上的牌子，怀疑自己是不是因为离家太久走错了，没错，上面的字虽然被风雨腐蚀严重，但起码还是能看清楚是高老庄。
　　难道……难道小兰耐不住寂寞改嫁了，但也不可能啊，我上次打电话她还说想我呢。那她是给我戴绿帽子了？但那也不用把证据留到我回来吧！我在大门外徘徊好久，在没有确定原因之前，我实在没有勇气面对现实。
　　难道……对！一定是，一定是她为了贴补家里，帮别人带小孩赚钱，啊，我老猪是哪辈子修来的福气啊。我真怀疑玉帝是让我下人间受苦来了还是享福来了。
　　“老婆，我回来了！”我高声说道。
　　正在给小孩子换尿布的小兰转过头来呆呆地看着我足足有一分钟，突然扑过来，抱着我哭道：“猪哥，俺想你！”
　　我摸着她的头安慰：“别哭，别哭，我这不是回来了吗，你看你哭得都不漂亮了。这段苦日子，不知道你是怎么熬过来的，真是难为你了，从此以后，我会为你上刀山，下火海，我挑粪来我织布，我做饭来我喂猪，我打柴来我炒股，怎么样啊？老婆！来，啵一个。”
　　小兰抡起秀拳：“讨厌了拉，一回来就知道耍贫嘴。”
　　这时我才注意到床上躺着三个一模一样含着奶嘴的小鬼，我疑心顿起阴着脸问：“这是谁家的小孩，不要告诉我这是你给我戴绿帽子留下的后遗症。”
　　小兰圆目一瞪：“你说什么呢？说话之前能不能考虑一下，睁大你那猪眼仔细看看那三张招牌似的猪脸，哪里的绿帽子戴在你头上这么合适？”
　　我再次看看那三个小鬼，哎呀，就是，简直就是我老猪的翻版，再算算时间，这孩子只有几个月，而我西行的时间还不到一年，那么……
　　我讪讪道歉：“哈哈，我有儿子了，而且是三个，我老猪也有猪儿满圈的一天了。兰兰，对不起，是我错了，我不该怀疑你，你打我吧，你骂我吧，你用温柔淹死我吧。”
　　小兰笑道：“死鬼，嘴巴越来越坏了。那是去年你刚走不久，我突然什么也不想吃，老反胃，去医院一检查才发现是你走之前惹的祸。你不知道这一年来，我是又当爹来又当妈有多辛苦，早知道这样，我就晚和你结几年婚了。”
　　我：“后悔了？后悔也没办法了。肉是我的命，为了你我连命也不要了，但前提是没有鱼翅的时候。”
　　好了，我的传记就写到这里了，看完日记，你有没有悟到些什么？你的腮膀子有没有发酸？据我这段时间的观察，其实你笑的时候真的很好看，记得以后一定要经常笑哦。
　　接下来我也会继续把生活中的点点滴滴记录下来，说不定若干年以后我还会出版个《我在高老庄的幸福生活》哦。到时候，我会用更精辟的语言来告诉你我是怎么幸福的。
　　最后，如果日记里有什么不周不到的地方，还请大家原谅，因为那些纯属是我个人的一些不成熟想法，再加上我的文学造诣还不是很高，无法达到理想的境界。但请相信，我以后一定会努力的哦。
　　希望每天都有好心情，你快乐所以我快乐！
　　886！
第77章 西行发烧蹦蹦年6月30日状态：很好
　　终于到了周末了，师傅和大师兄他们说要吃顿好的。前几天听如来那老儿说吃鸡屁股不但能治病，而且有壮阳的神奇功效。
　　酒桌上，我们几个人在一盆炖鸡肉里找鸡屁股。可找了半天，都没见鸡屁股的影子，倒是鸡爪子有好几只。
　　我问：“怎么没有鸡屁股呢？鸡屁股都到哪里去了？”
　　师傅立刻得意地指着自己的嘴说：“鸡屁股在这里！”
　　我们狂笑，直笑到肚子巨痛为止。
第78章 西行发烧蹦蹦年7月1日状态：挺好的
　　今日闲来无事，大家坐在一起说自己上学时候的事情。
　　大师兄首先说：“记得我们有一次上课，是全年级四个班上大课。在课上，那老师讲的贼稀烂。好不容易熬到下课。旁边一女同学打着哈欠跟俺说‘你看呀，那小明（我们班一男生）真是恶心，抠了一节课的鼻孔。’俺当时就犯晕，立刻回敬一句‘你也够恶心，居然看了一节课呀’。”
　　师傅也兴致勃勃地说：“上大二的时候，有一天下午没有课，于是我就去机房上网，准备聊一个美女。就当我坐下不久，旁边有个mm突然对我说‘你长得挺帅的，找女朋友了吗？’我当时心中狂喜，但还故做潇洒地说‘到现在为止还没有遇到喜欢的女孩子’，没想到那mm高声说道‘说你了？我是说××’，真是巨没面子哦。”
　　三师弟不甘落后地说：“我上学的时候也没有什么事情发生，主要我那时候太老实。那时最让人头痛的就是考试了。我上的学校是中韩合资的贵族学校，因此我们班上有很多韩国留学生。一次期中考试，我见邻桌的韩国籍同学看着桌子下面的小条振笔如飞在作弊抄写着。我见状立即打暗号给这位同学，请他答完后将小条借我一用。你还别说，这位同学发挥其仗义行侠的精神立即点头答应。我心中那个高兴呀，简直无法形容。于是便耐心等待对方将小条传给我。10分钟后，那同学信守承诺，如约将小条传给我……我看到小条后却当时就晕了过去！
　　你们猜怎么着？天啊！那小条全部是韩文！”
　　几个人大笑之后，一齐看向我。我挠了挠头，只好说：“大家知道，我也没上多少学，发生的事情也很少，我只记得有一次老师布置写作文，当时我的心思也不在那个学习上，只惦记着玩和吃，还有就是调戏女同学……”
　　大师兄戏谑：“八戒，没想到那时候你就懂得调戏女同学了，看来你的耍流氓由来已久，那调戏嫦娥也是必然的发展趋势。但你以后要注意点，最好能做到不露痕迹，否则会被人告性骚扰哦。”
　　师傅笑眯眯地说：“八戒，继续！”
　　我说：“那老师布置的作文，对我来说，是变相为难我。于是我就开始胡乱编造、吹捧，希望老师能给我个及格，我在文中写道，‘老师，您送走了一届又一届的学生，又即将送走我们这一届……’，忙乱中把‘届’写成了‘庙’。没想到那老师也够损的，提笔在作文后面留下了批语‘送走了你们这一庙，我就该升为方丈了’。”
第79章 西行发烧蹦蹦年8月10日状态：不错
　　又碰上天庭5年一度的大选了，这不，今天玉帝下来拉选票。
　　玉帝一见到我们，就亲热地拉着我们的手不放：“大家辛苦了，投我一票吧。
　　如果我再次当选的话，我会把你们的工资提高十倍，你们去西行也不用走了，我会每人送一辆奔驰哦。悟空，你也不用拿着老土的铁棒了，我干脆给你配把冲锋枪得了。”
　　师傅：“玉帝呀，拉选票不用这么辛苦吧？群众心中有数的。”
　　玉帝：“嗨，现在的人们现实多了，需要用物质来刺激的。这也是非常时期就得用非常手段。”
　　我问：“每个选民都用物质来刺激，需要花多少钱？”
　　玉帝：“这个，这个就多了，具体是多少我也不清楚，反正每次都是从财政那里直接支出就可以了。”
　　大师兄问：“你哪来那么钱？你不怕一旦查起来，给你定个巨额财产来源不明罪？”
　　玉帝：“事情在于变通嘛。至于那些钱的来源，不瞒几位，都是取之于民用之于民。”
　　师傅：“如果你当上了玉帝，我们去天庭办事……你会怎样对我们？”
　　玉帝马上拍着师傅的肩膀：“三藏呀，看你说到哪里去了，我们一家人不说两家话，我什么时候难为过你，如果我继续当选，我会一切为大局着想，一切为你们着想。”
　　三师弟：“那要是重复多年以前的故事，我们去天庭闹事呢？”
　　玉帝思考了一会：“好说，好说，一切有我担待着，都好说嘛！”
　　师傅：“玉帝，我们知道了，你先请回吧，我们会仔细考虑的。”
　　玉帝嘻嘻一笑：“你看看你，这就见外了吧，这还有什么可考虑的，不是已经很明显了么？走走，今天我请你们吃饭，大家好久不见了，好好聊聊。还有，我最近在考虑重新审理天蓬元帅和沙悟净的案子，我觉得那时候判的很仓促，现在不但要恢复你们的原职，还要补偿这些年的误工费、青春损失费、医疗保险等等，等等！怎么样，你们有意见吗？”
　　我和三师弟期待地看着师傅，师傅顿了顿说：“玉帝呀，答应我的奔驰一定不可食言哦。我一会找根笔就把你的名字填上……”
　　玉帝笑的很超级扭曲：“谢谢，谢谢！一定，一定！”
第80章 西行发烧蹦蹦年8月12日状态：一般人不告诉他
　　一次师傅从一家鸟店门前经过，看见一只鹦鹉对他说：“哇，你是我见过最丑的青蛙。”
　　师傅气极，他一向认为自己是举世无双的帅哥加美男子。于是他找到店主，生气地说：“我明天再也不想听到这句话。”
　　店主无奈地点了点头。
　　回来以后，大师兄劝他：师傅，你要不想听到那句话，明天就不要经过那里了嘛，何必生那么大的气呢！
　　师傅：“……”
　　第二天师傅故意从那家鸟店走过，没想到那鹦鹉又说：“哇，你是我见过最丑的青蛙。”
　　师傅更加气愤地对店主说：“如果它再骂我，我就去告它侮辱我，也告诉你驯养动物失职！”
　　店主同情地保证：“下次再也不会了。”
　　后来三师弟说：“师傅，其实我觉得那鹦鹉说得也挺对，起码这样它能纠正你以前错误的自我评价。”
　　师傅气呼呼地一晚上没理三师弟。
　　第三天，师傅专门跑去那家鸟店时，只见那鹦鹉“哇”了一声。
　　师傅感到很是奇怪，便问：“怎么了？”
　　鹦鹉说：“我不说，你知道的。”
　　师傅气恼地大便失禁。
第81章 西行发烧蹦蹦年10月28日状态：一般
　　一觉醒来，听见外面一阵热闹。出门一看，见一群孩子围着一个牛头人身的怪物叫着闹着。我仔细望去，才想起那是牛魔王。
　　“哎呀，原来是牛老弟呀，你怎么会在这里？”我激动地说。
　　牛魔王惊讶地说：“八戒老兄，原来你们西行也路过这里呀？我怎么就忘了这档子事了呢！我也是跑业务跑累了，在这里休息一会，没想到就遇见你了，真是有缘千里来相会哦。”
　　“走走，到里屋说话。”我热情地招呼。
　　一进屋，大师兄猛地一个法式拥抱把牛魔王抱了住：“哎呀，把兄呀，是什么风把你吹到这里来了，我可真是想死你了。你最近忙什么呢？”
　　牛魔王说：“我最近迷上了收藏，也算是务正业了吧？”
　　师傅觉得新鲜：“那么意思是说你现在做文物、古董生意了？”
　　牛魔王：“是呀，老婆孩子一大堆，总得找个养活的方法吧。不瞒几位，我这也是被逼出来的。”
　　大师兄笑道：“看你这一身名牌，就知道你过得不错。”
　　牛魔王叹口气：“干这一行，利润高，但风险也大，近来文物市场也显得疲软。”
　　我关切地问：“哪些东西最值钱了，也给我说说，说不定我也能弄个一两件。”
　　牛魔王得意地说：“美女身上的东西最值钱，我最近弄到一只西施穿过的袜子，顺手倒了出去，就赚了一个七位数。”
　　我吓了一跳：“一只袜子也这么值钱，莫非上面镶了钻石？”
　　牛魔王说：“蒙呗！”
　　三师弟凑上前去问：“怎么个蒙法儿？不能蒙得太离谱吧？”
　　牛魔王笑了：“嗨，我告诉你呀，越离谱越有赚头，这其中大有奥妙。比如说，最近有谣言说，西施转世成了白蛇，吴王转世变作许仙，吴王是被西施害死的，西施转世来还那笔情债。”
　　师傅反驳道：“这个谣言漏洞百出，有人相信吗？”
　　牛魔王：“这你就不懂了，相信的人多了。人们往往宁肯相信谣言，也不愿意相信事实。”
　　三师弟摇了摇头，不可思议地说：“这也太离谱点了吧？”
　　牛魔王兴趣盎然地说：人们把白蛇和西施连起来炒作，炒作热了，西施的袜子也就值钱了，我的财运也就来了。
　　大师兄怀疑道：“西施那个年代，好像还没有袜子呀？哦，我明白了，原来你也在进行炒作！”
　　师傅开心地说：“那以后我在取经的路上多留心点，说不定也能挖掘一些文物呢！”
　　牛魔王大笑道：“是啊，早点做有心人，早点发大财。走走，喝酒去，我请客。”
第82章 西行发烧蹦蹦年11月22日状态：不错
　　下午我们师徒四人集体去上厕所，而且都是玩儿大的。
　　不一会儿，大师兄向我们炫耀他拉出来屎的形状，我们一看，是一个s形。
　　我们三个人大声称赞。
　　接着三师弟也亮出了自己的“作品”，是一个标准的r形。
　　我们当时就崇拜的五体投地。
　　最后师傅得意地让我见识他的杰作。
　　我们凑上去一看，哇，是一个可爱的等边梯形。
　　我们巨崇拜，赶忙问他是怎么拉出来的。
　　师傅笑了笑说：“方法很简单，先拉出来，然后又捏的……”
　　我们一阵狂吐。
第83章 西行发烧蹦跳跳年1月12日状态：无比消魂
　　今天我们迎面碰上两个屎克郎精，他们各自手里拿着一张刚买的彩票。还一边走一边吹着牛。
　　其中一只说：“我要是中了那五百万，就把方圆十里的厕所全包下来，到时候我就狠狠地吃个够。”
　　另一只不屑地说：“那算什么呀！你看你多没志气。我要是中了五百万，干脆就包一个能吃能喝的大活人，那样就能天天吃新鲜的。”
　　师傅说：“哇靠，你看看人家那屎克郎精，理想多么远大。你看看你们，整天就知道跟着我瞎走。”
　　大师兄听后赶忙上前大招呼：“两位兄台，请问是什么造就你们有如此远大的理想？”
　　“是啊，给我们说说吧！”
　　“就是，让我们也学习学习。”
　　我和三师弟齐声说。
　　“当然可以，不用这么客气的。其实你们只要在我们住的地方拉一次大便，我们不但回答你们的问题，还会请你们吃饭……”
　　啊？
　　啊？
　　……
第84章 西行发烧蹦跳跳年1月13日状态：继续消魂
　　正午时分，我们来到一坐山下，远远地，一个斗大的“酒”字在风中飞舞。
　　师傅大喜，脚步也加快了许多：“啊！亲爱的酒啊！你真是冬天里的棉袄，夏天里的雪糕，黑暗时的灯泡，饥饿时的面包，口渴时的矿泉水。”
　　我们也快步走向那山下的酒家。
　　“店家，给我来五斤熟牛肉，五坛上等的好酒，其他的你再随便上些就好了。”
　　还没坐定，师傅就高声吆喝起来。
　　“哟，这不是唐僧吗？呵呵。”
　　我们回头一看，原来是赤脚大仙。
　　“大仙到这里有何贵干？来，过来一起坐吧。”师傅客套。
　　“呵呵，这怎么好意思呢？我来这里办点事。怎么，你们取经也路这里？”
　　赤脚大仙笑嘻嘻地把自己的碗筷挪到我们这里。
　　师傅皱了皱眉头问：“你为何现在还没有鞋子穿？难道是老婆虐待你？”
　　赤脚大仙说：“哪有，我老婆和我可恩爱着呢！我是不想买鞋子，那么多年没穿鞋，都已经习惯了。”
　　大师兄看了看周围说：“现在都提倡形象工程，你怎地一点也不注意自己的形象呢？你这样很影响市容哦。”
　　赤脚大仙说：“大家也知道，我这人很讲究实在，这打光脚也就是实在。”
　　三师弟问：“有那么多的人盯着你的脚，你不觉得难堪么？”
　　赤脚大仙：“每个人的脚都是一样，一样在前端长着指头，而且都是五个，有什么可看的。”
　　师傅恍然大悟的样子：“哦，我知道了，人人都穿着鞋，只有你一个人打着赤脚，你是想标新立异。让更多的人记住你。”
　　我急忙说：“原来大仙在玩个性，时尚与标新立异相结合就叫个性。大仙真是个性时代的领头人哦。”
　　赤脚大仙笑着说：“我这打赤脚还有很多好处呢。比如说吧，每一脚踩下去，都踩到了真实的大地，不像穿了鞋子的人，与大地有一种本能的隔膜。”
　　师傅接着说：“大仙原来是个幽默感很强的人，对脚的认识也如此深刻！”
　　赤脚大仙又幽默了一句：“你是世界上第一个问我为何不穿鞋的人！”
　　“哈哈，喝酒，喝酒。吃肉吃肉……”
第85章 西行发烧蹦跳跳年1月14日状态：好累
　　昨天，就在我们饭饱酒足要上路的时候，那店家追出来告诉我们：“几位客官，实不相瞒，前面的山叫作景阳岗，经常有恶虎出没，已经伤了好些人了。何况现在天色已晚，此时上山实属下下之策。”
　　我一听老虎，两腿就不听使唤地发抖，“师傅，我觉得店家说得对，我们还是今天在这里住一晚上，歇息歇息，顺便明天等人多了再过去吧！”
　　师傅不语。
　　沙师弟担忧地凑到师傅面前小声说：“师傅，我觉得在这里过夜很不妥，你想想，我们和那店家根本就不认识，他干嘛对咱们这么好？莫非这是一家黑店，他想把咱们留下来谋财害命？”
　　师傅狐疑地瞄了瞄了那店家，继续不语。
　　“你这店家休要胡言，我等岂能让一只恶虎吓倒？师傅，走吧，没事，天塌下来由我顶着。”大师兄晃着金箍棒大声说。
　　师傅考虑了一会，脸色凝重地说：“店家，给我们几个人开一个标间，登记需要什么？身份证还是学生证？”
　　店家堆着满脸笑容说：“不用不用！什么证也不用，只用钱就可以了。可是你们四个人，一个标间能住下吗？”
　　师傅笃定地说：“你只管照着做就行了，我自有办法。”
　　到了房间，师傅提议：“你们也知道，为了安全，为了不被黑心的店家谋财害命，今天晚上只有两个人可以睡床，其余的两个呢，不好意思，只好睡地下了。
　　来，现在开始，石头、剪子、布进行分配。”
　　凭着我的聪明才智，如愿睡床，那一个床当然由师傅睡。
　　师傅之所以能睡上床，不是说明他和我一样聪明，而是由很多原因组成，这些原因有：霸道、贪婪、以权压人、软磨硬泡、耍赖、不讲理……反正很多。
　　一夜战战兢兢，没有太多的情节。今天早上起来的时候，已经是下午两点多了。揉了揉惺忪的睡眼，看到的是西坠的斜阳。
　　“啊——这一觉睡得简直太消魂了，真的希望继续消魂下去。”师傅伸了伸懒腰从后又倒了下去能看见他脸上还有地板格的印子。
　　“大师兄，我也很赞成师傅说的消魂，因为我也真实地体会到了那种感觉，你没有亲身体会，自是无法理解的。你就再让师傅多睡一会吧。”我乘机刺激性地朝大师兄开玩笑。
　　“睡什么睡！早死二年让你睡个够。再不起我就真的发狂了。”大师兄怒道。
第86章 西行发烧蹦跳跳年1月15日状态：说不清
　　这景阳岗可大，从昨天走到今天也没走出去。
　　“悟空，你快看看地图，我们是不是迷路了？”师傅担心地问大师兄。
　　“地图上根本就没有这个地方，这是如来给我们新增加的科目。应该没错，那店家不是说一直朝北走么？我一直照着这指南针所指的北方走的呀。”在前面带路的大师兄说道。
　　三师弟指着前面喊：“前面好像有人，是不是被老虎咬伤了的？”
　　我们走过去一看，一个人正坐在大石块上休息呢，身边放着一只好大的死老虎。
　　“怎么回事啊，怎么会这样？”
　　“你是谁？老虎死了吗？”
　　“恶虎是怎么死的。”
　　“难道是饿死的？”
　　我们几个人纷纷问道。
　　那人站起来，一边递名片一边自我介绍：“在下武松，这只恶虎是我打死的。”
　　我羡慕地说：“哇，你好厉害，我好崇拜你哦。”
　　武松谦虚地说：“没什么的，利人利己，何乐而不为呢？”
　　师傅奇怪：“利人倒是能理解，利己就不明白了，英雄给解释一下。”
　　武松一笑：“有很多，举个例子：我为民除害，就成了远近文明的打虎英雄，必然会受到各界人士的关注，我一下就成了名人，再以后的事情大家也能想到的。
　　还有就是，这老虎全身都是宝，我把其运下山，能发一笔不小的横财喽。还有好多，一时也无法说清楚。”
　　正好那武松和我们是同路，就一起下了山。
　　没想到消息像长了翅膀一样传得好快。
　　在山脚下，一群记者蜂拥过来，围住了武松。
　　“请问武先生，麻烦你讲讲打虎时候的情景！”
　　“武帅，你当时面对老虎是怀着什么样的心情？”
　　“武松先生，这神奇的力量从哪里来的？”
　　……
　　面对记者，那武松面带笑容款款而谈，师傅看着人群中的武松，满脸落寞地说：“唉，曾经沧海难为水，曾几何时，我也这样风光过，可是现在只能站在墙角充当绿叶。”
　　“躲开，躲开，我们是警察局的……”一群穿制服的人来到武松身边亮出了证件，“武松，麻烦你和我们走一趟，我们怀疑你有偷猎稀有动物的企图……”
　　望着武松被带走的身影，师傅脸上又露出了自信的笑容：“走，喝酒去……”
第87章 西行发烧蹦跳跳年2月6日状态：还行
　　天色渐晚，前面适时地出现一座庄院。
　　师傅疲惫地说：“徒儿们，今天晚上就这庄院里休息一宿吧！这么晚了，也不知道能不能向庄院的主人讨一碗加肉丝的素面。”
　　大师兄眨着活眼说道：“咦？那门口写着四个字：坐山招婿。呵呵，八戒，你先去搞定，我们也好沾点光。”
　　我不信：“别胡说，哪有这等好事，难道天上真能掉下一个馅饼来？”
　　师傅发愁地说：“别又是一个陷阱。你们可千万不要放松警惕！”
　　说话间，我们四人便来到院中。
　　一近八旬的女主人笑着：“真是工夫不负有心人呀，我的女婿终于上门了。”
　　师傅正色道：“女施主稍安勿燥。我们是西行取经四人组，有心在这借住一宿，别无他想，望施主成全。”
　　女主人微怒：“我们在外面挂了牌子的，既然你没有那意思，为什么却又进这院来？”
　　我忙说：“师傅，我们既然进来了，就先住下再慢慢解释吧？”
　　女主人面露喜色，说：“就是，就是！我有三个女儿。大女儿是离婚三年，离婚的时候，从前夫那里分了上亿财产；二女儿只有30几岁，刚离婚一年；小女儿尚未婚配，年方仅18。长老，我有三个女儿，你有三个徒弟，真是天造地设，千里姻缘一线牵！来来，女儿们，出来一下！”
　　我们几个人像在瓜地里挑选西瓜一样，师傅的目光也在三个女人脸上扫来扫去，并忘记先前的推辞自我介绍起来：“我是唐三藏，今天47岁，其他的以后慢慢了解吧！”
　　三姐妹中的老二扁了扁嘴说：“47岁了还没结婚，不是心理不正常，就是生理不正常，这样的男人谁愿意嫁？”
　　师傅有点慌，忙解释说：“我不是你想象中的那两种不正常，我以前只是忙着奋斗事业，才忘了婚姻大事的。”
　　我也帮着师傅说话：“我师傅是大唐享受国家补贴的专家，行政级别相当于省部级，条件很不错的。你们小心过了这村没这店儿哦。”
　　师傅深情地望着那三小姐保证：请放心，我一定能够成为新一代的模范好丈夫的！
　　三师弟也说：“少年讲名堂，老年疼婆娘，当我师傅的老婆是一种福气。”
　　我觉得时机已经成熟，忙道：“少女诚可贵，少妇价更高，若有富婆在，两者皆可抛。”
　　那大姐指着我的脸：“我善观相，你左眉高来右眉低，家中一定有前妻。我已经离过一次婚了，不想做人家妾的。”
　　我差点就跳了起来：“有前妻又怎么样？像我这样的级别，没包二奶已经算很不错了！”
　　三师弟迫不及待地对那二姐也说：“我也正要找老婆，我的条件也很错，月工资不下四位数，外加有部分隐形收入，足够让你荣华富贵了。”
　　那二姐摇了摇头说：“可是你的长相太违章，嫁给你我觉得太对不起自己了，再说，我家的亲戚又多，说起来可难听。”
　　三师弟有点不满：“男人是讲气质，女人才看长相，我如今怎么说也是名正言顺的省厅级，要不是因为现在的人都讲究这容貌，我才不会找你这个离过婚的呢。”
　　二姐说：“没有爱情的婚姻，是失败的婚姻。我不想再失败一次。”
　　三师弟着急：“爱情是可以慢慢培养的，先结婚，后恋爱也是允许的。再说了，爱情又不能当饭吃。”
　　大师兄一直在旁边一声不吭。可当时太过于着急的我们也没有太在意。直到庄院化为一堆泥土、三姐妹及女主人化作观音等往日同事，我们才彻底明白他不说话的原因。
第88章 西行发烧蹦跳跳年2月7日状态：蛮好的
　　前面一坐金碧辉煌的庙宇，让我们一行四人不由得驻足相望。
　　大师兄看了看地图，肯定地说：“这里是布金寺，据说地上的路全是由黄金铺成的。”
　　三师弟两眼放光说：“黄金？太奢侈了吧！再说一个寺庙哪来那么多的金子铺路？难道他们没看见这里的黎民百姓无法保证一日三餐么？”
　　大师兄说：“这就是朱门酒肉臭，路有冻死骨！”
　　师傅阻止道：“不要乱议论人家的内政了，我们只是一个路过客，走好自己的礼数就好。来，我们行大礼吧。”
　　我们三步一拜，九步一叩，跪拜着进了正殿。
　　那正殿中笼罩在一片耀眼的金光之中，刺得人眼睛生疼。
　　师傅羡慕地称赞：“真是好庙，虽然我们不曾拥有，至少在这里住上一晚上，也过过眼瘾吧！”
　　我怀视着金光闪闪的庙内装修，不自觉地说：“如此富庙，一定有很多山珍海味可吃的！”
　　三师弟打着哈欠说：“我想睡觉！”
　　大师兄是典型的夜猫子，他照例打开笔记本电脑：“轻轻地我网恋了，敲一敲键盘，留下一串电话号码。”
　　师傅思考了一下，不着痕迹地说：“这庙里客房多，今天晚上就一人睡一间。”
　　我和三师弟、大师兄互相对视了一眼，同时立刻明白，师傅心里有鬼。
　　于是我故意逗他：“为什么，师傅，我没有你在身边，睡不塌实。今天晚上就让我和你一起睡嘛！”
　　师傅沉声道：“少肉麻我！饱吃不如宽睡，就这么定了！我要回房间了，你们自便，不过顺便提醒一下，明天早上还要早起赶路，早点休息！”
　　果然到了三更时分，只听见外面传来一女子娇滴滴的声音：“长老，睡了吗？”
　　我们三个几乎是同时以迅雷不及掩耳之势冲出房门，就看见一丰腴的母猪钻进师傅的房间，同时听见师傅急切地喊道：“亲爱的貂禅，你可来了，让人家等得好苦哦！”
　　大师兄对天长叹：“情人眼里出西施，老母猪变貂禅！”
　　……
　　在顾影自怜的时候，我把自己定义弱势是群体；在一个需要暂住证的城市仓皇流窜。
　　出远门挤公共汽车，出近门骑没有牌照的二手自行车。而且作为一个知识青年，永远落后在科技进步后面，人家配bp机了，我还得让胡同口的大妈喊一声，人家用手机的时候，我还带个bp机穷人诈富。
　　其实我也曾经是科学技术的狂热拥护者，并矢志生命不息，进步不止。
　　小的时候我憧憬长大以后实现现代化，我家里会有一个机器人，负责洗衣服做饭擦地板照顾孩子等。后来我看了一部外国电影，里面说机器人特别怕水，被水一淋或者一遇到水就冒烟歇菜了。这对我的打击可以说是毁灭性的，那意味着即使实现了现代化，我还得撅着屁股在搓板上洗衣服，做饭的时候我得先帮机器人淘米洗菜，擦地板的时候我得给它先刷好墩布。
　　靠，我的地位岂不是比那机器人还低。
　　电话基本不在我的科学技术视线里，因为那个东西没有什么适用价值，要不是这次西行人家公费配备通讯设备，还给报电话费，我也想到时间是拉开爱情的手，我出这么远的门，和小兰没个联系方式也不是个事。以前在高老庄，那地方太小了，有事儿喊一声大家都知道了，如果非要通讯工具，我希望每个人都配一台无线电发报机，够高科技吧？
　　又想起我的第一个bp机是个小兰结婚的时候买的，数字的。每天早上八点我在楼下的煎饼摊排队买煎饼，这个高科技产品就会识时务地响起，我在一帮少女和大妈的侧目下从腰间很帅地掏出bp机。恩，今天的天气果然是晴转多云。
　　领先了三个月，一天，我的皮鞋破了，于是我去修鞋的地摊上修补。突然呼机想了，我掏出来一看，不是我的。这时，那修鞋的大爷掏出一个和我的型号一样的呼机看了一眼，对我说：“我老伴儿一直想开个连锁店，这不，今天又看了一个好位置，我心里很矛盾也很郁闷……”
　　天呐，这叫什么世道！
　　大师兄和师傅他们平均一个月换一次手机。款式功能令人眼花缭乱。师傅的手机还是那种会自动回拨的，总是在不知情的时候擅自打电话，暴露了很多小秘密，这让师傅很苦恼。为了给领导分担烦恼，我决定主动拿我的文艺手机和他换，他的手机有彩信功能，传播段子的时候还可以配图，效果大大加强了嘛，嘿嘿！
　　我觉得科技有时候就像是女人，年轻美貌的时候只跟有钱人在一起，年老色衰的时候就比较不那么高不可攀了。
　　它给你带来心理和生理上的满足，也掏空你的钱包和身体，没准还给你来点奇怪的病。
