凉州往事序言
	序言
	 
	    都说，这是一片寸草不生的土地，仿佛空旷和苍凉，就是它的写照。那个叫王之涣的词人便说：“黄河远上白云间，一片孤城万仞山，羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”
	 
	    春风不度玉门关啊――
	 
	    唐人王翰更绝，他竟说：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”葡萄美酒都有了，居然又醉卧沙场君莫笑。大约正是因为他们的缘故，这一片土地，就格外苍凉，也格外悲壮。
	 
	    血和泪，便成了这片土地世世代代的主题。
	 
	    然而，这一片土地，又是那么的富饶，那么的多情，仿佛每一块石头，都含着一个动人的传说。于是富饶与贫瘠，粗犷与多情，就成了关于这片土地永远的争执。
	 
	    这片土地叫凉州。
	 
	    古书上说，西出长安，千二百唐里，黄河远上白云间，有好大的城池，便是凉州。司马光也写文章说，从安远门以西，西尽唐境，一路上桑树遍野，胡麻翳垄，每隔不远，就有惹客吃酒的青旗幌子；天下最精悍的河西节度兵马，用日行五百里的骆驼传送军报……
	 
	    史书记载，公元前121年，汉武帝开辟了河西四郡，即武威、酒泉、张掖、敦煌四郡。武威，即武功军威之意，因此而得名。当时武威郡下属姑臧、张掖、武威、休屠、次、鸾鸟、扑、媪围、苍松、宣围10个县，治所在故臧。元封五年（前106），分天下为13州，各置一刺史，史称“十三部刺史”。武威郡属凉州刺史部，凉州之名自此始。意为“地处西方，常寒凉也”。三国魏黄初元年（220），魏文帝置凉州，一直到西晋，姑臧均为凉州治所。东晋，十六国时期，前凉、后凉、南凉、北凉及唐初的大凉，都曾建都与此。
	 
	    地处西方，常寒凉也。原来它寒凉啊――
	 
	    不只是寒凉，狼烟，峰火，战乱，地震，老天爷把所有的灾难，都降临到了它头上，这片土地，还有这片土地上的人，竟然就给存活了下来。
	 
	    到这一年，这片土地居然又奇奇怪怪富饶了起来，居然就成了聚宝盆。一种种稀奇古怪的草，生长在了这片土地上。然而，灾难也随之而来……
第一章
	风儿一阵紧过一阵，猎猎风声卷起的，不只是峡谷的惊叫，还有一颗少女的心。水英英幸福得要死了，她还从没跟家远哥这么亲近过这么幸福过呢。
	 
	    五糊爷带上拾粮上路的时候，还是一脑子的雾水。两天前他被青石岭牧场主水二爷召去，原以为是说丫头拾草的事，没想，水二爷只字未提拾草，倒是怪惊惊说，我想让拾粮到院里来。
	 
	    让拾粮去院里？这个老东西，总是做些莫名其妙的事。来自东沟的老光棍五糊心里这么想着，嘴上，却煞有介事地告诫拾粮：“饭碗是给你找下了，能不能端住，就看你娃的本事。”
	 
	    这是三月底四月初一个太阳很暖的上午，峡里峡外正是一片绿的好时候，风从青石岭顶上吹下来，吹得滩里一片滋润，整个大草滩沐浴在一片祥和中。来自青风峡的这一老一少各自揣着浓浓的心事，往青石岭去。一波儿一波儿的风正荡起马莲，波涛一样，汹汹涌涌，煞是好看。四月的马兰花开得耀眼，兰莹莹的花朵将脚下的大草滩映衬得十分眩丽，尽管拾粮心情十分的压抑，可脚下踩不碎的满滩景色还是诱得他一次次想张开闷着的嘴巴，说些什么。
	 
	    拾粮是青风峡西沟斩穴人来路的儿子，来路两个儿子，老大拾羊是个废人，傻着哩，吃饭都得人喂，来路这辈子，是指望不上他了，这个老二，就重要得很。按沟里人的话说，命根根呢，要多宝贝有多宝贝。这小子生得眉清目秀，一双眼睛水旺旺的，猛一看，比他家拾草还秀气。看得久了，才发现那双眼里，除了水还有别的东西。五糊爷说那叫灵气，天地间最金贵的一样东西。不过五糊爷又说：“可惜了那双眼睛，要是长在何家或仇家那两个少爷公子脸上，那就了不得了，将来一准是个人物，老天爷瞎了眼，竟长给拾粮这个草苗子。”
	 
	    草滩叫大草滩，位于拾粮他们的青风峡东端，一过了青风峡，世界仿佛唰地变了个样，山不再那么危崖耸立，树不再那么苍苍郁郁，一切，像是一下从绝境中透过气，变得辽阔舒畅起来，人的心也跟着从峡谷的压迫中缓过劲儿，随着这草滩的起起伏伏，慢慢舒展，随之生出一些峡谷里生不出的东西。
	 
	    这阵拾粮的心里就是这样，他连着呼了几口气，很明显，他被大草滩的辽阔和壮观震住了，也诱惑住了。这个来自青风峡西沟十五岁的苦命孩子，生平第二次走进不属于他的景色，感觉既新鲜又沉重。恍惚中他记起，第一次到青石岭时的懵懵情景。那时他六岁多，七岁也说不定，反正很小，是跟着父亲来的，好像是为了一斗青稞，父亲来路想把他顶到水家大院。
	 
	    顶是沟里人的一种活命方法，意思跟抵押差不多。他家欠了青石岭水家大院一斗青稞，没法还，只能先把他顶进去，干些力所能及的活，有一日有钱了，爹再把他赎回来。遗憾的是，那次没顶成，水二爷先是像草滩上交易牲口一样，重重拍了一下他的肩膀，拍得他单薄的身子差点倒下去，尔后，水二爷使足了劲，冷不防地冲他瘦得跟树桩一样的小屁股美美踹了一脚，他就给跌倒了，一个狗吃屎趴下。爹很后悔，怪上路时没给他多吃上几个窝头，或者多喝上两碗糊糊，那样他就不会轻易让水二爷踢趴下。可爹并没有怨他，像扶起地里的一根秧苗一样扶起他，目光不安地盯住一脸气势的水二爷，问：“二爷，成不？”水二爷收回自己牦牛一样的目光，很扫兴地喝斥了一声：“领走！”然后，又虎视耽耽地，踹别人家的孩子去了。
	 
	    七岁时的记忆就那样搁在心里，就跟沟里的苦焦藤一样，牢牢地把拾粮的心给绊住了。绊得他有些难受，也有几分不服输。现在他长大了，成人了，再也不怕水二爷一脚把他踹趴下。但，对将要走进的水家大院，心里还是怵得很。
	 
	    来之前爹一直给他鼓气：“甭怕，娃，啥也甭怕，人活在世上，没啥怕的。你越怕，这日子就越压你，爹死都经过几回了，还怕个活？眼一闭，心一横，咬住牙你就往前活，他们能活过去，凭啥我的娃活不过去？”爹说话的时候，眼里的火苗儿一扑一扑，好像儿子只要进了水家大院，只要当了长工，他家的日子，就再也不用愁了。
	 
	    拾粮不敢让爹眼里的火苗儿灭掉，更不敢让爹心里的火苗儿灭掉，十五岁的他已深深懂得日子的艰难，他说：“爹我不怕，我真的不怕，我记住爹的话，死活都得横下一条心。”
	 
	    来路似乎满意，尤其拾粮说出死活都得横下一条心这句话，来路的满意就显显地挂在脸上了。不过过了一会儿，来路还是叹了口气：“娃，你怕哩，你还是怕哩，我看见你双腿打战哩。他水老二不是老虎，外人都说他是老虎，你爹我不信，你也甭信，就算是老虎，你也豁出来让他吃。”来路说到这儿，眼里突然喷出一道子光，很邪乎，他猛地从地上站起，压磁了声音冲拾粮说：“让老虎吃了总比让野狗叼了金贵？”
	 
	    拾粮点头，爹这句话把啥都说透了，宁可让老虎吃，也不能让野狗叼！这么一想，他的双腿就不战了，真的不战了，硬硬实实，就把他支撑在地上。
	 
	    来路很欣慰，自己的儿子像个男人了，顶天立地的男人。于是欣然点头，让他到水家大院去。
	 
	    拾粮紧追几步，撵上五糊爷，有点新鲜地说：“这花，咬人脚哩。”毕竟还是孩子，一看到有景致的东西，心里那股儿愁便给没了。五糊爷没吭声，他的目光略显倦怠，再者，对大草滩，他早已看疲了看没味了，一点不像拾粮那样少见多怪。弓着的腰因了几个时辰的跋涉，越发佝偻，这样，他矮小的身子就更是没了形状，像草滩里萎缩了的一朵蘑菇，又像一只笨拙的兔子，有一下没一下地跳。拾粮瞅了一眼，想笑，却觉笑被什么堵着，不敢发出来。他咳了一声，打五糊爷身上挪开目光，想把脑子里那层困扰他的愁给甩开，一抬头，猛就给震住了。半晌，才惊乍乍叫出了声：“牦牛，白牦牛！”
	 
	    五糊爷这下恼了，他正在怔想着一件事儿哩，拾粮的尖叫打断了他。五十岁的老五糊总有一肚子事儿要想，走路的时候也不得安闲，让拾粮一惊，想到一半的事儿突然若兔子般跳走了。他扯开嗓门就骂：“拾粮你个狼吃的，你妹子快死了，你还有心思看牦牛？”骂完，也不管拾粮咋个想，又低了头，弓了腰，蹶蹶蹶往前走。拾粮眼里的牦牛顿然没了影，再往前走，草滩上一个个跃出的，就全成了妹妹。
	 
	    拾粮的妹妹快要死了，五年前得的病，前前后后看遍了能寻到的中医，看得家里清清荡荡见了底，还是不见好。眼下，正躺炕上耐日子哩。
	 
	    本来拾粮在东沟里打短工，给东沟何家干些零杂，何家要说待他也不薄，没把他当下人看。可短工毕竟是短工，干的活多，挣的钱少，一听青石岭水家让他当长工，拾粮心动了，嚷着要来。父亲来路先是闷住声，不表态。来路总是这样，很多事儿上都不轻易表态，好像一表态，就显不出他的智慧了。其实他哪有智慧，这东西二沟，最没智慧的，怕就是他来路。不过他不承认，总觉得自己应该表现得有智慧。最好的表现方式，就是遇事轻易不表态。当然，这件事本身也有难度，一是来路对儿子吃不准，到底能不能干得了长工？二来，拿水家跟何家比，两家里挑一个，也让他为难。最后还是五糊爷定的夺。
	 
	    “来路你个木头鬼，这好的事，你想错过？”这是五糊爷一惯的作派，啥事儿到了他嘴里，都是好事，就算爹死娘嫁人，他也能说得天花乱坠，让你觉得八成人世上真就没啥坏事。其实好事坏事，他自个压根就不知晓，也不去想，他那张嘴，是说媒说惯了。偏是来路爱听，凡事只要五糊说了，来路就听。事儿最终就这么定了，拾粮到青石岭当长工。
	 
	    这事惹得东沟何家很不满，东沟财主何大站在村巷里骂：“来路，你个挨刀子的，吃着碗里的巴望着锅里的，我何大哪些薄待你了？”来路咧咧牙，做出个很痛苦的表情，意思是拾粮要去，他也没办法。何大知道他的脾气，骂了几句，不骂了，冲儿子何树槐说：“把工钱算了，往后，就是饿死也甭让他进这个门！”
	 
	    来路清楚，何家是舍不得他儿子拾粮，拾粮进何家这一年，他的眼力和苦心得到了何家上下的普遍认同，尤其东家何大，更是拿他当个宝，可惜，水家开得工钱高，而且，水二爷说了，要是拾粮能来，丫头拾草的财礼，再加二石豆。
	 
	    二石豆呀。
	 
	    远处的牦牛很安静，远比草滩上奔走的这一老一少悠然自得，闻见草滩上陌生的气息，它们似乎抬了抬眼，冲这两个闯入者巴望了一下，但很快便又被岭顶的白云和眼前疯绿的大草滩吸引了。对这两个陌生来客，压根就不屑一顾。拾粮的惊讶一点也不过分，这是青石岭独有的白牦牛，纯白，毛色整齐得就跟精心修剪过一样，体格健壮，样子也远比岭下或其他地方的牦牛要好看。据说肉更香，牛骨炖出的汤，滋阴壮阳，要是加上青石岭顶的雪针菇，那味儿，香死个人哩。可惜拾粮没吃过，五糊爷也没吃过，这哪是他们这种草苗子吃的，能这么远远望上一眼这些尊贵的畜牲，已是他们的福气。
	 
	    白牦牛，世上独一无二哩。
	 
	    要不，水家能发那大的财？
	 
	    远处，姊妹河哗哗的，水从青石岭山涧间流出来，带着雪域高原独有的纯净，还有一年四季的清凉，流得那么滋润，那么惬意。仿佛，终年累月，它从没有过不顺心的事。这点儿，让草滩上的两个人嫉妒。远远望去，傍山依水的水家大院一片安详，正午的阳光直直照下来，将山脚下的这座大宅子沐浴在祥和中，那青石砌起的两丈高的宅基墙在阳光下发出青幽幽的光儿，青石墙中间，一道铺满碎石的坡道缓缓散开，将院门跟大草滩连在一起。那是进出院门的坡道。坡道两旁，八棵碗口粗的青松如同八把绿伞，将艳丽的阳光挡在了草滩上，坡道终年便发出湿扑扑的光儿。顺着基墙望上去，水家大院恍若青石岭上的庙宇，青砖绿瓦，风格冷峻。更是那带着藏式风格的廊檐还有雕画，越发让这座宅院有了庙的空灵与神秘。不过它的确不是庙，它是青石岭牧场主水二爷这辈子的杰作，比之东沟的财主何大，还有平阳川大商人仇达诚，水二爷的豪气与爽气可见一斑。
	 
	    五糊爷还是低了头走，路也不看，深一脚浅一脚，仿佛跟谁生气似的。拾粮倒是走一步看三看，脑子里渐渐将难心的事儿给忘了，忘了好，忘了他就可以一门心思投入到草滩上。草滩的确新奇，这也惊眼，那也稀怪，不过，看着看着，拾粮的目光就又沉了，心也跟着重起来。这是一个十五岁的孩子不该有的沉重，偏是拾粮这娃，天生心事就重，脑子里，整天藏着稀奇古怪的事，还有想法。这就让人破烦，不该想的事你偏要想，不该琢磨的道理你偏要琢磨，你这人，麻烦就比别人多多了。
	 
	    拾粮这阵想的是，天呀，这阔的草滩，这等架势的宅院，真就如五糊爷所说，会留下我拾粮？
	 
	    不敢想，真是不敢想！拾粮惶惶地收起念头，紧跟了几步，再次撵上五糊爷，刚想问句啥，忽听得耳边一阵风响，一抬头，一匹马呼啸而来。是一匹纯种蒙古马，草原上奔驰的那种。马背上，是一头戴毡帽身披藏袍的飒爽女子。女子俯身策马，状若一支离弦的箭，直直地朝拾粮和五糊爷扑来。藏袍迎风飘起，恍若一面猎猎的旗。这草滩，一下就成了她的世界！马蹄声声中，天空惊起一股旋风，惊得拾粮张口就喊：“马，马――”
	 
	    五糊爷正在撒尿，上路时喝的豆面糊糊，一路上就是尿多。一听拾粮又惊乍乍的，头也没回便骂：“喊魂啊，你个木头鬼，马也没见过？”话还没完，一股疾风扑他而来，那马闪电一般，刚才还在几十丈处，眨眼功夫，马的鼻息已喷他脸上，等他抬头，看清马上的人，吓得魂都出了窍，裤子也顾不上提，抖抖地说：“三……三……小姐。”姐字刚落地，马鞭已冲他甩来，五糊爷跳个蹦子，躲开马鞭，声音扯直了喊：“三小姐，你可不敢打我呀，我是……”
	 
	    就听马上的三小姐说：“又提着裤子在这儿放你的脏水，你个老五糊，真是不长记性。”
	 
	    五糊爷这才记起刚才自个在撒尿，水家这草滩，是忌讳脏物的。为撒尿，五糊爷已挨过几回鞭子，可脑子一忙，就把这禁忌给忘了。忙提了裤子说：“憋急了，我是憋急了嘛，再说，我这是给草滩上肥哩。”
	 
	    啪一声，鞭子甩在五糊爷左脚上，三小姐这次没饶过五糊爷，若要不是这阵子五糊爷往他家跑得勤，怕是，这鞭子要甩他撒尿那物件上。五糊爷立刻疼得妈哟一声，抱了脚狼嗥。
	 
	    “再敢乱说，我把你的老鼻子甩下来！”这话从马背上那张漂亮的嘴里骂下来，骂得五糊爷开了心，咧着老嘴笑了，骂得拾粮却像是中了魔症，整个身子都僵在草丛中。
	 
	    马背上的人懒得看拾粮一眼，也懒得再理五糊爷，五糊爷还在抱着脚放老声，明显有装的成分，生怕马上再甩下来一鞭子，三小姐一甩鞭，一声长嘶响过，枣红马破风而去。
	 
	    就这一分钟的工夫，拾粮的衣裳就湿透了，是汗湿透的，心像是让鞭子掠到了空中，找不见了。目光呢，他哪还有目光啊。这一场旋风，把啥也给掠走了。
	 
	    半天，拾粮才醒过神来，像是做了场梦般，追上五糊爷，颤惊惊地问：“马上那丫头，就是？”
	 
	    “夹嘴！”五糊爷恶恨恨说了一声。
	 
	    跟所有的长工进门一样，这一天的拾粮，着实经受了一番煎熬。甭看他是水二爷点名喊来的，真到了进院这一刻，水家还是拿出了自己的威严，美美地震了他一下。
	 
	    水二爷端坐在太师椅上，正经得很。一袭长袍裹住了他宽厚结实的身子，那身子，猛腾腾就像一头牛，跟五糊爷的矮小和拾粮的瘦弱比起来，水二爷就显出了长吃牦牛肉的优势。脚上，是一双青布圆口鞋，做得十分讲究，一针一线都透出做鞋人的灵巧还有精致。拾粮瞪着双眼冲鞋发了会呆，忽然就想起从未见过面的娘，怪得很，拾粮居然想起了娘。一顶圆帽下，映出的是一张长得有几分怪诞的老脸，这张脸左眼跟右眼有点不对称，鼻梁略有点高，嘴巴也跟着往上翅，使得整个脸都有种往上跳的架势，尤其眼袋上两颗豌豆大的黑痣，一下让这张脸充满了煞气，猛一看，阴森森的，远比东沟的何财主令人害怕。加上他又故意拿捏出一种姿势，使得很少见过世面的拾粮腿肚子一下就发了软，扑索索的，抖。老五糊立在边上，水二爷居然没赏他一把椅子，这让他多少有些不开心，但，他是没有胆量露出来的，只能装做极虔诚极规矩地站在拾粮边上，等水二爷问话。
	 
	    水二爷手捧烟枪，这枪是拿鹰骨头做的，打磨得十分光滑，荧荧的，往外发着一种水扑扑的光儿。那光儿到了脸上，就溢出一种有钱人的尊贵来。拾粮等着问话的空儿，就见管家老橛头双手捧着烟盒，一次次往烟枪里填烟丝。谁都知道青石岭的水二爷是个烟鬼，但他却没让大烟抽死，而且越抽面色还越红润，甚至比小他几岁的东沟何财主还要精神几分。这让许多人不解，难道大烟是他种的，他自个抽了就不会有事？
	 
	    咕嘟儿咕嘟儿的声音响了好几十下，水二爷终于抽足了，冲管家老橛头递了个眼神，示意把家伙拿走。管家老橛头刚接过烟枪，他就突然问：“几岁了？”
	 
	    拾粮刚要张嘴，老五糊抢在前面答：“回二爷的话，过完这个年，就……就二十了。”
	 
	    “过年？”水二爷把目光对在五糊脸上，见多识广的老五糊看上去有些紧张。
	 
	    “二爷，我是说……过完猴年。”
	 
	    “你个老五糊，话说到草滩里了。”水二爷收回目光，原又盯住拾粮，对眼前的这个瘦柴棍儿，水二爷十二分的不放心，眼神里甚至隐含了一份不为人轻易察觉的戒备。他自然不相信这个瘦柴棍儿有二十，撑死了也就十六七，但他不揭穿五糊。他知道五糊的心思，无外乎就是想多说几岁，多从他这儿骗几个银子。长工的工钱跟年岁有关，二十以下是拿半份工钱的。他鼻子冷冷一哼，算是把五糊的话当成了个屁，接着问：“地里，你会啥？”
	 
	    “会的多。”一直抖着的拾粮下意识地就接了口。
	 
	    “嗯？”水二爷皱了下眉，目光黑下来。
	 
	    拾粮这才记起路上五糊爷安顿过的话，忙改口道：“回二爷话，犁地会，种田会，打场扬场都会。”
	 
	    “牲口呢，牲口会喂不？”
	 
	    “这……”拾粮一时哑了。要说生成个庄稼人，谁不会喂个牲口？可水家大院的牲口跟何家大院不一样，何家那是养着使的，庄稼地里出臭力的，算是畜牲。可水家，却是发牲口财的，牲口比人还宝贝。
	 
	    水二爷的目光阴下去，半个脸，让浮上来的不满遮住了，院里就缺个喂牲口的，原先马厩里的老五因为夜里贪睡，好几次不给牲口给夜料，让水二爷一顿鞭子打了出去。见空气僵着往沉里去，五糊爷赶忙抢着说：“二爷，这娃灵性着哩，操心牲口，没一点麻达。”
	 
	    “就你话多。”水二爷斥了五糊一句，不过，这话并没有怪罪他的意思。五糊涎着脸，趁热打铁道：“我是个粗人，二爷甭笑话，这娃，我是看着长大的，东沟何家，还舍不得哩。”五糊爷说话的时候，佝偻的腰近乎要弓到地上，在这些大财主面前，他的腰永远是弓着的。人本来只有四尺高，这一弓，越发就看不出是个人，活脱脱一个地瓜。
	 
	    “好了，不问了，问也是白搭。”水二爷正要跟管家安顿，忽然就瞅见拾粮抖索着的双腿，很是不乐地问：“你抖个啥？”
	 
	    “我……我……没抖。”
	 
	    “嗯？”
	 
	    “回……回二爷话，拾粮，拾粮不该抖。”
	 
	    “瞅瞅你这点出息！老五糊，我可把话说明了，这院里，可是不收这没胆量的。”
	 
	    五糊爷急了，再次堆出一脸笑：“二爷，您就行行好，赏他一口饭吧，这娃，可怜着哩。”
	 
	    “可怜的人多。”水二爷冷漠地扭过脸，嘴角一呶，将话头丢给了管家老橛头。他没想到，一心心想喊来的拾粮，竟是这样一个没出息的孬种。一丝失望腾起来，败坏了他的心情。
	 
	    老橛头很仔细地打量了一会拾粮，问：“这院的苦，受得？”
	 
	    “受得。”拾粮忙答。
	 
	    “这院的规矩，守得？”
	 
	    “守得。”
	 
	    “这草滩上的牛羊，你可拿性命护得？”
	 
	    “……护……护得。”拾粮的话有些软了，若是再问下去，怕……
	 
	    这当儿，就听院里一阵响，跟着，一阵风卷进来，风起风落处，三小姐水英英一身英姿走了进来，冲瑟瑟发抖的拾粮望了一眼，跟水二爷说：“爹，我又撵死一只野兔。”
	 
	    管家老橛头正要拿话夸英英，水二爷却突地黑下脸：“英英，爹跟你说多少遍了，草滩上的生灵，都是我水家的亲戚，你咋老是不听话！”
	 
	    “爹！”水英英一跺脚，娇嗔道，“是我不听话还是它不听话，我唤它几遍，它还跑，我不撵它还能饶它？”
	 
	    “你啊！”水二爷叹口气，跟管家老橛头说：“快去看看，这一趟撵下来，莫把马挣坏了。”
	 
	    水英英嬉笑着凑过来：“爹，你放心，这次我不是骑马撵的，是拿这个。”说着，身后亮出一个炮肚。水二爷一惊，那是山里羊倌专门用来打羊的，没想她一个女儿家，竟也学会了这玩意。
	 
	    “咋，你能打着它？”水二爷问。
	 
	    “能打着，就一石头，它就趴地上不动了。”水英英显得骄傲，脸上是蔑视一切的笑容。说着话，将长长的炮肚在爹眼前显摆了下，忽然又记起一件事，转身想离开。出门的一瞬，目光意外碰在了拾粮脸上。
	 
	    “你是哪条沟的，我咋没见过？”
	 
	    “回小姐话，我是峡口西沟来路家的老二。”拾粮咬文嚼字，按五糊爷叮嘱的说话方式答。草滩上那一幕再次浮出来，拾粮莫名地生出一丝恐惧。
	 
	    “来路？”水英英像是没听过这个人。
	 
	    “就是那个斩穴人……”边上的五糊爷忙替拾粮解释。
	 
	    水英英哦了一声，其实她压根就没弄明白来路是谁，斩不斩穴跟她没一点关系，她急着要去峡口，听吴嫂说，平阳川的仇家二公子今日个要来。
	 
	    “英英，你回来。”一直阴着脸的水二爷见女儿往外走，拿话叫她。水英英没理睬，急猴猴走了。等再次出现在院里时，她已是一身马装，还特意穿上二姐夫仇家宽送她的马靴，看上去越发英气飒爽。众人惊诧的目光里，水家三小姐水英英纵身跃马，甩出一声响亮的脆鞭，一溜烟地远去了。
第二章
	民国28年农历四月初七，平阳川仇家二公子仇家远越过姊妹河，站在了草滩上，这是两个月里他第三次把脚步送到青石岭。眼前的大草滩，仇家远原本熟悉不过，自打哥哥仇家宽娶了青石岭水家二小姐水二梅，仇家跟水家成了亲戚，平阳川通往青石岭的路，便同时向他和水英英畅通。还没去西安城读书时，仇家远隔三间五，就来岭上一趟，他喜欢这里的景色，也喜欢水家这个娇生惯养的小丫头，来了，就带着水英英到草滩上骑马，追野兔。尽管大人们争争吵吵，时不时还要闹出一些矛盾，他跟水家三小姐，关系却处得亲密，向来骄横刁蛮的水英英，到了他面前，出奇的乖。不过这都是以前的事，自从离开平阳川去西安求学，他跟大草滩，是越来越生疏了。如果不是几个月前他意外地从西安回到凉州，怕是这脚步，再也迈不到姊妹河，迈不到这滩上。
	 
	    世事如烟，世事如烟啊。
	 
	    仇家风流倜傥英俊潇洒的三公子仇家远对着空茫茫的大草滩，忽然发起感慨。
	 
	    跟家远一同来的，还有平阳川仇家的小伙计三朵子。
	 
	    仇家是平阳川有名的大商户，祖父手上创下的仁义河经过将近五十年的风雨，已从一棵幼苗长成参天大树，到了父亲仇达诚手上，仁义河三个字已响遍千里河西走廊。东到西安城西到新疆都有仇家的贸易，仁义河的分号更是开遍了沙漠沿线。远的不说，单是凉州城的仁字店和古浪县城的义字店，每年赚进的银子，就赶得上平阳川另外五家大商号的总和。这还不算，仇达城又在沙漠一带开了两家窑巷，做起了沿途一带煤的生意。这生意是桩独家买卖，尽管费心费力，可赚起银子来一点不比其它生意少，甚至，渐渐成了仇家最赚钱的产业。
	 
	    水英英一看到仇家远，心就像草丛中藏着的兔子，猛就要跳出来。也不管三朵子怎么看，丢开马缰就往家远跟前跑。见水英英大老远地来迎他，仇家远分外高兴，远远地就喊起了她的名字。水英英跑过去，一把抓住家远的手，娇嗔道：“要来也不提前捎个信，叫人家心慌。”仇家远脸一红，水英英的话让他紧张，他瞅一眼三朵子，像是要往开里挣脱被英英抓住的手，嘴上说：“慌个啥，我又不是第一次来。”
	 
	    水英英越发抓紧了他的手，半个身子依过去，甜甜地瞪他一眼，暗怪他没明白她的话。仇家远被水英英的目光弄得不安，脸上火辣辣的，再次瞅瞅三朵子，道：“把马牵好，头里走。”
	 
	    三朵子暗暗笑了笑，牵了马，快快地往前面去了。水英英的胆子就更大了，几乎要把身子全部偎到仇家远怀里了，脸上的甜蜜更是浓得化不开。仇家远躲了几躲，没躲开，索性由着她。看得出，他对英英的这份亲密，是保持着警惕的。
	 
	    太阳尽情地涂抹在大草滩上，映得两张年轻的脸分外生动。来自平阳川的仇家远这一天本来是有心事的，他到青石岭来，是有重要的事情做。水英英的甜蜜和热情感染了他，一时之间，他把心里那堆事给忘了，两个人说笑着，往草滩深处走。大草滩因为两个年轻的身影，忽然间生动起来。
	 
	    对青石岭牧场主水二爷来说，这一天绝不是什么好日子。
	 
	    水二爷此生最不喜欢的，怕就是这个仇家远。每次听说他要来，水二爷便早早传下话，厨房不能做好的，院里上下，不能跟他乱搭话，睡觉就在后院那间小客房睡，不能把他带进水家招待尊贵客人的南院。凡此种种，表明水二爷十分反感仇家这个识书人。
	 
	    早在仇家远西安读书时，水二爷就以为，学成归来后仇家远要子承父业，跟他哥哥也就是水二爷的女婿仇家宽一道，打理仇家的产业。其实这也是顺理成章的事，仇家产业那么大，仇达诚又是一个野心勃勃的人，这些年更像是吃了什么药似的，浑身憋足了劲往钱前面跑，生怕慢上半步，钱就到了水二爷或是东沟何大手里。水二爷虽是对亲家仇达诚这种贪得无厌的挣钱方式心存不满，但对仇家远，还是希望他能规规矩矩去做一个商人。不只是水二爷，怕是所有的人，包括他父亲仇达诚，也都这么想。谁知仇家远辜负了大家的期望，放着自家那么大的生意不做，非要……
	 
	    简直是一个忤逆之子！这是三年前水二爷就扔下的一句话，三年来，水二爷的态度非但没变，反而越发认定，仇家这个老二，是个败家子！
	 
	    更让水二爷提心吊胆的，是仇家二公子跟他家英英那层隐隐约约的关系。以前水二爷倒是不觉得，那时仇家远小，英英更小，两个人怎么玩也不过火。但自从两个月前仇家远来青石岭，水二爷就发现，英英这丫头，不一样了，具体哪儿不一样，水二爷说不清，但他明显感觉到，自家丫头英英，目光里有了东西，精于世故的水二爷很清楚那种东西，那是天底下女儿家长大的头一个标志，她懂得跟男人眉来眼去了。打那天起，水二爷心里就不安，现在，这不安越发强烈，有时竟搅得他睡不着觉。
	 
	    说不出口，真是说不出口，一想这事，水二爷就气得要吐血。这两个月，他明里暗里跟英英提过多次，可三丫头英英跟她两个姐姐截然不同，一点不拿他的话当个事，水二爷为此伤透脑筋。她们的娘在生下宝儿不久便蹬腿走了，是他一把屎一把尿将她们拉大，艰辛中他融入了太多父爱，尤其在三丫头英英身上。没想竟将她养成了一只随时准备着往外飞的鸟！
	 
	    “你个没心没肺的，白眼狼！”
	 
	    看见英英跟仇家二公子一前一后进院，水二爷鼻孔里重重哼出一声，拿眼示意管家老橛头。老橛头赶忙上前，跟仇家远打过招呼，一手牵了马缰，一手指着后院，说了声请。仇家远远远看了一眼水二爷，想上前问安，却见水二爷硬梗梗转过脖子，很不屑地走开了。
	 
	    仇家远心中一暗，担心这一趟，怕又要白跑。
	 
	    平阳川仇家二公子仇家远这一趟并不是为了水英英来，前两趟也不是，跟水英英那份焦灼和热烈相比，仇家二公子的目光，就淡得多。不是说他没觉察到水英英那目光，关键是那目光激不起他的共鸣，在他眼里，水英英还是多年前那个小不点儿，一个成天掉在蜜罐里只知道撒娇撒野的山里野丫头，这样的野丫头，仇家远除了怜爱、同情，再没别的。他是一个有着远大抱负的人，目前他又为某项伟大事业担负着特殊使命，儿女情长，在他看来，就有点滑稽，而且轻薄。当然，对水英英，他也不能太冷淡，毕竟，他还想依赖水英英，去说服水二爷。
	 
	    三天前，仇家远接到上峰陆军长密令，要他紧急筹措一笔资金。前一次送往抗日前线的医药物资过西安时遭到一股不明力量的拦截，负责运送的马帮二帮主蓝青云也被砍了头。眼下前方战事吃紧，医药物资相当匮乏。陆军长要求他务必在短期内组织凉州城和古浪县的进步力量，尽快将第二批医药物资运出。接到密令后，仇家远立即从凉州城赶回平阳川，先是将情况跟父亲说了，没想父亲还没听完，便大发雷霆：“你个败家子，放着好好的书不教，瞎凑什么热闹！”父亲仇达诚本来就是坚决反对仇家远参加什么党派，更反对他跟军界有来往。
	 
	    仇达诚一生为商，原本也想让仇家远跟哥哥仇家宽一样，子承父业，一门心思地跟着他做生意。谁知家门不幸，老二仇家远生性偏狂，桀骜不驯，西安城书读一半，居然瞒着家里，到了陆军长手下，还一直跟家里说，他在西安一家师范当老师。半年前，仇家远又不声不响到凉州师范做起了教师，等仇达诚知道时，生米已成熟饭。教书倒也罢了，仇达诚心想，仇家三辈子没出过一个读书人，要是仇家远真能把书教好，也多少能了他一些心愿。谁知上个月古浪县长、他的妹夫孔杰玺找到他，悄悄说：“老二不但跟西安城陆军长来往密切，很有可能还参加了共产党，老二的身份，神秘着呢。”仇达诚起初不信，认为妹夫孔杰玺纯属胡言。据他所知，共产党在西北一带还是个很新鲜的事物，他也是去年在西安城才听说，咋就把这帽子戴他儿子头上了呢？
	 
	    妹夫孔杰玺犹豫半天，才将西安城拦截药物的事说了，原来那药物正是仇家远他们弄的，当然是以凉州城另一家商号的名义秘密收购的，负责运送药物的马帮二帮主蓝青云目光已被证实是共产党。孔杰玺还说，马帮打凉州城一出发，消息就秘密飞到了西安，所以蓝青云到西安，等于是送死。
	 
	    妹夫孔杰玺说完这话，很是焦虑地叹了口气：“哥呀，这事可不是闹着玩的，上头已经发话，要严查速办，好在凉州府有咱的人，要不然，老二这回……”
	 
	    “混帐！”父亲仇达诚暴跳如雷，当下就要大儿子家宽赶往凉州城，捆也要把老二捆回来。妹夫孔杰玺见状，悄声说：“人我已经安顿在别处，眼下，家里家外还不能张扬，等事态平息了，再让他回来。”
	 
	    “混帐，混帐呀，这个家，怕是要毁到他手上……”一生走南闯北的仇达诚，当然知道参加共产党是什么后果。他在西安城那些个日子，时不时地听说有共产分子被当局押出城门处决。原想自己身居大漠边塞，天高地远，既可免受战乱之苦，又不为什么国共之争而牵扯进是非里。哪知，自己家里，竟就养出一个共产党！
	 
	    仇家远从藏身的地方秘密回到平阳川家中，父亲尚在火头上。仇达诚质问他参加共产党的事，仇家远失口否认，说自己早就是西安陆军长的人，西安陆军长跟共产党势不两立，还一再要求严查共产党的组织，切不可让共产党渗透到凉州一带，他怎么可能是共产党呢？仇达诚见他言之凿凿，也就信了，况且儿子仇家远加入国民党，跟着陆军长干，这事众人皆知，他想一定是妹夫孔杰玺搞错了。不过仇达诚并没放过儿子。仇家远竟然背着他，将凉州城仁字号的柜银动用，还骗大掌柜吴茂，说是他点了头的。
	 
	    “我多时点了头，啊！你个不成器的东西，居然敢打我的旗号虚骗冒领。我仇家的生意，向来以诚信取人，你倒好，天上地下的乱飞不说，竟敢，竟敢坏了祖宗定下的规矩！”
	 
	    骂完，立刻唤来管家，将仇家远捆了，锁在厢房里。若不是嫂嫂水二梅好话软话的求情，仇家远怕是还捆在厢房里。
	 
	    人虽说放了出来，但钱，爹一分不给。“你倒有脸说出来，上次拿走的银票，我还没跟你要哩，你个败家子，木头鬼，我真想一棍子打死你！”
	 
	    爹这儿显然是没戏可唱，仇家远又把心思动到哥哥家宽头上。哥哥仇家宽眼下虽说还没掌管仇家全部生意，但古浪县城的义字号还有平阳川的善、德二号都归他管，应该说跟他转挪一些银洋还是有希望的。谁知家宽听完他的话，惊乍乍跳起来：“我说兄弟，你咋还执迷不悟，银子哥是舍得，可哥舍不得你的命！”说完，骑马去了古浪县城。仇家远万般无奈，只好跟嫂嫂商量。嫂嫂也是浑身的劲换不来一个好办法，最后，抱着一线希望说：“要不，你去青石岭一趟，跟我娘家爹说说？”
	 
	    就这样，仇家远硬着头皮来到了青石岭。
	 
	    仇家远刚刚被管家老橛头安顿到后院客房住下，嫂嫂二梅的脚步便到了。原来，二公子仇家远离开平阳川自己的家时，并没跟仇达诚说实话，仇达诚跟青石岭的亲家水二爷一向嘴和心不和，他见不惯水二爷山沟沟里小财主那副嘴脸，加上去年仇家跟水家合着做白牦牛的生意，水二爷暗中将青石岭以外的牦牛肉混杂到白牦牛肉中，想赚昧心钱，被精明老到的仇达诚给发现。生意非但没做成，反把两家的关系做僵硬了。若不是嫂嫂二梅从中周旋，怕是仇水两家来往的路就断了。二公子仇家远骗爹说：“眼下待在家里不安全，我还是回姑父给我找的地方吧。”仇达诚自然乐意，又怕他再动歪脑子，把自个最放心的伙计三朵子打发出来，叮嘱道：“一路盯紧点，他要是敢乱跑，就拿绳子捆。”谁知三朵子早让嫂嫂二梅私下串通好了，三个人合着跟仇达诚演了一场戏。
	 
	    二梅是怕娘家爹把家远撵出来，爹对小叔子家远的态度，二梅清楚得很。仇家远前脚上路，她便找借口跟公公说要来青石岭一趟。公公虽然对娘家爹水二爷有看法，对她，却是另眼相待。只要她提出的请求，公公很少反对。
	 
	    二梅这趟来，是帮小叔子仇家远的。
	 
	    二公子仇家远选在黑饭吃过夜幕初合的时分来到水二爷的上房，上房里没别人，每天这个时候，都是水二爷捧着烟枪过烟瘾享日子的好工夫。水二爷爱抽两口，这点跟他两个亲家有很大不同，前些年水家在青石岭种大烟发烟财的时候，仇达诚几乎要天天诅咒水家，言辞之尖利恶毒，也只有仇达诚说得出口。不过仇家远倒不认为抽大烟种大烟是多么可耻的一件事，相反，他挺喜欢青石岭被大烟涂染出来的那一派绚丽景色，满沟满洼的罂粟花一开，整个青石岭便包裹在浓浓的芳香中，那花儿，嫩、艳、绚烂无比，把天地一下衬托得跟仙境一样。真是美啊！仇家远忍不住要发出赞叹。可惜好景不长，就在他为青石岭陶醉时，发了横财的水二爷突然收了手，神神秘秘就把那一望无际的景色给弄没了。
	 
	    “水家姨父――”
	 
	    仇家远按乡俗怯怯地叫了一声。
	 
	    “咕嘟”一声，水二爷咽下一个水泡，没抬眼，手伸进烟盒里，又捏了一个烟嘟儿，往烟枪里放。
	 
	    “姨父――”仇家远又叫了一声。
	 
	    水二爷就恼了：“叫魂哩，叫魄哩，没吃饱还是没喝好？”
	 
	    “姨父，我想跟您挪点钱……”仇家远鼓足勇气，把此行的目的说了出来。
	 
	    “钱？”水二爷的脸上有了颜色，赤红。就在仇家远满含着希望冲他望时，他突然话锋一转，恶恶地说：“我水家欠下你仇家的了？啊！你个奸商家的，还有脸跑这儿提钱！”
	 
	    仇家远被水二爷呛了个满面红，但事情急迫，他还是厚着脸皮说：“姨父，您先甭生气，听我把话说明。”
	 
	    “说你个脚后跟！去，我没工夫听！”
	 
	    水二爷跟仇家远一高一低地吵闹着，二梅跟英英走了进来，两人刚吃过饭，到后院找家远，家远不在，心想八成是来了爹这儿。刚进门，就听爹扯直了声音骂：“你仇家不是势大得很么，不是有你们的仁义河么，咋个，也跑来跟我哭穷了？”
	 
	    “爹――”水英英叫了一声。
	 
	    “去，没你说话的份。”水二爷斥了英英一句。
	 
	    仇家远红着脸，盯了英英一眼。英英被她爹一呛，性子上来了，走过去站家远边上。“家远哥，你跟爹提钱做啥？”
	 
	    仇家远吞吞吐吐，不敢正视水英英。
	 
	    “说呀，提钱做啥？”水英英不高兴了，家远的事她一点不知道，她从来不关心家远是国民党还是共产党，这跟她无关，她心里，家远就是她想着念着的人，这人在凉州城教书，又是平阳川有名的阔少，咋个会缺钱哩？
	 
	    “英英！”见妹妹不明就理死问乱问，二梅赶忙制止。英英却突地转向父亲：“不就借个钱么，你发那么大脾气给谁看，谁家没个不方便的时候？”
	 
	    “你――？”
	 
	    水二爷啪地扔了烟枪，怒瞪住女儿英英，气得说不出话。
	 
	    二梅赶忙陪着笑脸劝：“爹，你就少生点气，家远也是有事急用钱，又不是不还你。”
	 
	    “家远，家远，叫得比你亲爹还亲。我还当你是跑来看我的，原来是串通好跑来坑我的！”水二爷将烟枪在桌上猛地一磕，冲二梅翻了几下白眼。
	 
	    “爹！”二梅让爹这一说，顿时臊红了脸。抬高声音道：“谁都是坑你的，这世上就你一个人清白。”
	 
	    “就是嘛，把钱看得比啥都重，家远哥这么远的来，连个好脸子也不给，人家欠你金了还是欠你银了？”英英接话道。
	 
	    “你个白眼狼，少替他说话！”
	 
	    “就说！”
	 
	    水英英一屁股坐椅子上，索性跟爹吵起嘴来。吵着吵着，目光就回到了家远脸上。姐姐二梅看见了那目光，心里暗暗担忧，嘴上，却还在帮家远说话。
	 
	    这一天的水家，算是热闹了一阵子，水二爷在两个女儿的围攻下，险些无词。不过他心里正得很，任凭你说得比唱得还好听，钱，我是一个子儿没有！水英英气坏了，气疯了，爹这样做，太剥她的面子。她一把抓住仇家远：“家远哥，走，不跟他借，让他搂着钱睡觉去。”
	 
	    “哼！”水二爷在后面重重哼了一声。
	 
	    仇家远碰了钉子，心情沉重，筹不到钱，药商那儿就不给货，陆军长交给他的任务，就无法完成。他再也无心思听英英说什么。水英英倒是激动得很，一连说了好些爹的坏话，可惜仇家远仍旧闷着脸，没一点响应，水英英忽就来了气：“钱，钱，钱，你干嘛要跟他提钱！”
	 
	    水英英真是不想提钱的，也烦他们提钱。她跟仇家远好久没见过面了，她想抓住这个机会，好好跟他说说心里话。
	 
	    水英英有一肚子的话要跟家远说，可惜，管家老橛头不让她说。
	 
	    管家老橛头奉命将水英英连拖带拽带到了南院，仇家远走出屋子，来到后院的空场子。此时夜幕已经很浓，沉沉的夜幕牢牢地裹住这座富得流油的院子，空气里也飘着一股股殷实味儿。这味儿跟平阳川他家的味儿不同，却又是那么的相同。一嗅见这味儿，仇家远就忍不住要困惑，革命已进行了多年，为什么还有这么多人沉睡在黑夜里？他的耳畔响起陆军长那忧国忧民的声音：“如果这些家底殷实的财主不能发动起来，革命的道路将会异常艰难。”
	 
	    过了好长时间，院里各屋都已安静，风把白日的喧嚣早已吹得干净，仇家远寻思着自己也该进屋睡觉了，正欲转身，院里突然响出一阵碎响，随着一阵出踏出踏的脚步声，仇家远看见一个黑影儿朝他移来。水家大院占地相当大，跟水二爷住的上院比起来，后院简直能称得上空旷。单是他脚下的这个空场子，就比他家的祖宅还大。仇家远警觉地竖起耳朵，目光也警惕地朝黑影儿望去。这是他多年养成的习惯，但凡在黑夜里听见声响，都会不由自主变得警惕。等黑影儿快到身前时，他下意识地喊了一声：“谁？”
	 
	    黑影儿吓得憷一下，手里提着的锨腾地掉地上。
	 
	    等两个人互相看清对方，都倒吸了一口冷气，心旋即也放松。
	 
	    “我叫拾粮。”黑影儿说。
	 
	    “拾粮？”仇家远疑惑地盯住面前这个瘦小的男人，跟着问：“我咋没听过？”
	 
	    “回……回……”拾粮一时想不起该把这个陌生人称呼啥，只好道：“回你的话，我是院里新来的长工。”
	 
	    长工？
第三章
	一声尖利的惊叫划破黎明时，位于青石岭山脚下的这座豪宅陷入了混乱。
	 
	    惊叫是由院主人水二爷发出的。水二爷昨黑睡得不是十分踏实，一直担心三女英英会不会偷偷溜到后院去，半夜里他起来过一趟，脚步子像猫似的往后院那边去，他已想好，要是让他抓到啥把柄，他会跟仇家没完。还好，他站在后院外面的石墩上，屏住呼吸偷听了一阵，后院静静的，一点儿异常也没。细一看，那间小客房安静得就像庙一般，心里这才有了着落。往回走时，就听得内心里发出一阵阵窃笑，跟我借钱，你爹都没打我手里借到过一分，就凭你？这么想着，目光越过院里几棵树，朝南院探去。南院更是显出几分死寂。死寂就好，吃里扒外的东西，养你这么大，不替你爹想想，倒向着外人了。想到这儿，水二爷暗暗下了个决心，是该紧着跟她张罗婚事了，不能眼睁睁看着女儿让人拐走。
	 
	    这三女，可是他留着养老的呀。
	 
	    水二爷早就打定主意，要给三小姐水英英招个上门女婿，这事他跟老五糊略略提过几次，可惜眼下峡里峡外还没哪一个后生让他看中眼。
	 
	    天刚蒙蒙儿亮，水二爷便醒来了。醒来的头一件事，便是上帐房看看。每天早起和晚睡，到帐房看一趟是水二爷这辈子铁定了的功课。水家的帐房跟一般财主家不同，一般财主家比如平阳川仇家还有东沟何家，帐房就在东家睡的屋里，也有单独拿一间房当帐房的，但至少跟东家睡的屋有道门，这样照管起钱财来就方便。水家不，水家的帐房在地窖里，这是水二爷别出心裁的主意。建这座院子时，水二爷悄悄从上院一棵树下挖了个坑道，挖进去很深，然后在地下建了一间房。这房，就是专门用来藏水家银子的。第二年，他又不放心，将原来那条通道改了，将进出帐房的窖口跟上院一间堆杂物的屋子连起来，这样，他进出帐房的时候，院里人只当他是进那屋拿东西。他也确确实实每次都从那屋里拿出件破东西。
	 
	    这个早晨，水二爷往杂物房去的时候，心是澎湃着的，想一想里面堆满的银两，还有稀儿怪儿值钱的玩意，他就没法不激动。这可是他一辈子的心血呀。想想当初，他从万忠台被哥哥水老大撵出来，孤苦伶仃流落到青风峡，那是多么的可怜。这才短短二十年，他就成了青石岭的大财主，家财万贯，哟嘿嘿，不敢想，真不敢想。水二爷这么激动着，掏出一把铜钥匙，朝院里四下望了望，没人。也真是，这大早的，天还没亮透，咋个会有人？他哧地一笑，为自己的小诡计得意了一下，这长的日子，院里上下，竟然没一个人知道这杂物房的秘密。谁都知道他水二爷的银子多，多得放不下，但就是不晓得在哪放。门吱一声，开了。进门的一瞬，他的目光还是不放心地朝院里扫了一下，确信自己眼里没看到啥，这才放放心心往里走。等他拿起顶门杠子朝里顶门时，那一声惊叫便响了出来。
	 
	    水家的地窖大开着！
	 
	    天呀，地窖大开着！
	 
	    水二爷喊了一声，忙就捂了嘴。他是吓坏了，吓得乱了方寸。后来他怪自己，这事，咋能乱喊哩？
	 
	    可等他慌慌张张钻进地窖，沿着长长的地道跑进帐房，不喊，就由不得他了。
	 
	    “贼，贼，贼啊――”
	 
	    水二爷跌跌撞撞，跑出了帐房，跑出了杂物房，门都没顾上锁，就把偌大的院子喊得要炸顶了。
	 
	    “天老爷啊，贼，贼，贼偷了我的银子啊――”
	 
	    等管家老橛头带人跑到上院时，水二爷已捶胸顿足，瘫地上拉不起来。
	 
	    水家进了贼，而且径直溜进帐房，拿走了水二爷不少银两！
	 
	    “银两，银两，我的命呀――”水二爷近乎哭起了丧。
	 
	    管家老橛头带人就要往杂物房扑，水二爷腾地打地上站起：“老橛头，你个糊涂鬼，贼还能在里面么？”没等老橛头转身，他一个闪身扑过去，牢牢地锁上了杂物房。
	 
	    贼的确不在里面，贼早跑了！
	 
	    跟贼一同跑掉的，还有两个人。仇家二公子仇家远，水家三女子水英英！
	 
	    等人们从惊吓和忙乱中稳下神，细一琢磨，全就笑了。
	 
	    笑了。
	 
	    当下，水二爷就将二女子二梅叫来，喝问道：“说，是不是你定下的计？”
	 
	    “爹！”水二梅哭笑不得。
	 
	    “少叫我爹！”水二爷一把打开管家老橛头递过来的烟枪，怒冲冲瞪住二女子二梅，恨不得一口吃了她。确信帐房里进的是家贼后，水二爷第一个就想到二梅。帐房的通道还有窖口，他只跟二女子二梅提过，那一年他病了，病得很重，怕一口气缓不过，双腿一蹬扔下这个世界走了，就抓着二梅的手，跟她把帐房的事说了，没想……
	 
	    “仇家的，你要气死我呀――”
	 
	    “爹，真的不是我。”水二梅又急又气。她相信这事是妹妹英英所为，但昨儿黑她跟英英是一起睡的，英英啥时起来偷钱，啥时又跟仇家远跑，她一点不知晓。
	 
	    “不是你？不是你她咋知道那窖口？”
	 
	    水二梅让爹给问住了，是呀，妹妹咋知晓那个窖口？爹在病榻上跟她说完窖口的事时，再三叮嘱，这事千万不能说出去，就算他死了，也要替他守住这个秘密。爹尤其不放心英英，说哪天她不把他养老送终，家里挣的钱，她一个子儿也甭想得到。
	 
	    爹是想拿这些钱拴住英英的心哩。
	 
	    可钱确确实实是英英拿走的，这一点压根不用怀疑。天大亮后还不见英英面，跑后院又找不见仇家远，水二梅心里，啥都清楚了。这事，也只有英英做得出。
	 
	    “找呀，还楞着做甚，就是把青风峡挖三尺，也要把这个吃里扒外的东西给我抓回来！”见管家老橛头楞在屋里，水二爷气不打一处来地叫嚣道。
	 
	    这一天，水家大院乱了个说不成。天黑以后，派出去找人的人一个个回来，全都垂头丧气，打不起精神。一看那脸色，就知道连个人毛也没抓住。
	 
	    水家三小姐水英英干了一件惊天动地的事，她偷了爹的银两，跟她相爱的人私奔了！
	 
	    水二爷轰走三朵子和二梅的第五个日子，英英和仇家远还是没有消息。水二爷大病一场，差点背过气去。管家老橛头连夜打东沟请来冷中医，两副药下去，人是能翻起身了，不过，心，却狠狠地让三女英英剜了一刀。随后，一句死头子话说下去：“不准找，不准打听，是死是活由她！”见众人犯惑，他又道：“不就那几个银子么，让她拿了去，看她能跑到天尽头！”院里人也是让这话给吓住了，真就没人再敢去找。漫长的五天过去了，气愤中的水二爷像是一下老了五年。这天后晌，他无比沮丧地走进后院，空荡荡的场子里，没一点生气。他望着突然灰蒙下来的天空发了会呆，然后就往马厩去。这些日子，他连自己的走马都懒得有心情看了，想想，那可是他花五头白牦牛换来的呀，要是走马再有个三长两短，他可真就不想活了。这么想着，脚步已到了后院马厩前。盖得相当气派的马厩里，来自西沟的长工拾粮正默无声息地提着个水桶发呆。水二爷张开鼻子闻了闻，感觉怪怪的，平日里一走进后院就能闻到的那股马粪味儿，居然不见了。使劲嗅了几口，还是没闻到。当下，他就火火地说：“谁把味儿赶跑了？”
	 
	    他的喝骂吓醒了拾粮。十五岁的长工拾粮一见是东家，忙忙地提上水桶就去打水。水二爷喝住他，问：“你叫啥？”
	 
	    拾粮不解地盯他半天，道：“回二爷话，我叫拾粮。”
	 
	    “拾粮，多达来的？”
	 
	    达是青风峡一带的土话，意思跟哪里，啥时差不多。一听水二爷这么问，拾粮赶忙弓下腰答：“二爷，我来有些日子了。”
	 
	    “有些日子？”水二爷疑惑地眨了下眼，忽然就想起老五糊来。看，咋个把这事儿给忘了，真是老了，不中用了。
	 
	    “你是西沟来路家的吧？”
	 
	    “嗯。”
	 
	    “来路这人哪，苦，苦，比我苦。”水二爷说着，走过去，手抚住十五岁的拾粮，像是动了啥感情。抚着抚着，又问：“味儿是你赶跑的？”
	 
	    “味儿？”拾粮让他问得一怵一怵，心想东家不会是患了啥病吧。
	 
	    “算了，跟你也说不明白。”水二爷败兴地叹了一声。
	 
	    其实，水二爷挺喜欢那味儿的，马粪味儿，离开它水二爷就觉日子里少了什么。不过，这些话，他是不打算说给拾粮听的，他听不懂，听了也不明白。人世间的事，能明白的人少。不过这娃还算细心，还算能吃苦，瞅瞅这马厩，让他务弄的，干净。像个过日子的。
	 
	    也许是失了银两，也许是一连几天看不到英英，这天的水二爷显得孤独，显得忧伤。说不清道不明的，就把拾粮硬给拉到了上房里，一路，还不停地娃啊娃啊地唤。到了上房，却又不知拉他来做啥。默了半天，忽然想起那个夜晚，丢了银两的夜晚，莫名其妙就问：“那黑里，你看见啥了？”
	 
	    这话把拾粮吓了一跳。
	 
	    拾粮的心猛地一紧，身子由不住一阵哆嗦，慌乱中垂下头，避开水二爷目光。
	 
	    那黑里，拾粮确实看见过英英。半夜里他起来喂马，往马厩走时，忽然有个黑影儿窜入后院，拾粮刚要叫，嘴就让捂上了。水英英吓唬他：“敢乱喊，我要了你的命。”水英英松开拾粮，让他到后院门口守着，要是来人，就冲院里咳嗽几声。拾粮颤颤惊惊守在院门口，心里直纳闷，三小姐这是咋了，神出鬼没的？疑惑间就见三小姐潜入仇二公子睡的客房，不大功夫，两个人贼手贼脚溜出来，背着个大包袱，往院门口跑。跑了没几步，又蜇回身子，阴狠狠说：“快去替我偷匹马，小心别弄出声音。”
	 
	    那晚，拾粮使出了自己的绝技，衣裳脱下来，裹马蹄上，还给马嘴上戴上料袋。枣红马兴许跟女主人有感应，走得格外乖。拾粮提心吊胆将马牵出院子，水英英和仇家二公子已候在门外，水英英一把夺过马缰，威胁道：“敢把这事儿说给我爹，回来打烂你的嘴！”说完，纵身跃马，紧紧贴着心上人的背，嗖一声，不见了。
	 
	    院里上下四处找贼时，拾粮吓得缩在马厩里，不敢出来。管家老橛头每次见到他，总要拿怪怪的目光盯上一会，那意思，分明是在怀疑他！
	 
	    水二爷的目光还望着拾粮，那目光，忽儿像刀，要把他的皮划破，忽儿，又成了一股子山风，抚得他浑身痒痒的。拾粮死死地咬着嘴唇，他已发誓，绝不把那晚的真实情况道出来。水二爷望了一会，像是看透了拾粮心思，又像是，自个压根就没指望他能说啥。这个后晌的水二爷显出一生中少有的茫然，最后他败兴地收回目光，以非常颓丧的口气道：“算了，我咋跟你问这个呢。”
第四章
	银两的确是水英英偷的。
	 
	    水英英简直开心死了，能从爹手里偷得银两，简直是比登天还难的事，没想她给做成了，做得还相当痛快。出了院，上了马，水英英吃吃笑个不停。她的笑引得仇家远一阵恐慌，问：“你笑个啥？”水英英捂了肚子，身子伏在仇家远背上：“笑死我了，笑死我了，你真是想不到，我爹有多笨，哪有他那样藏银两的……”
	 
	    仇家远不敢怠慢，双腿一夹，策马奔驰起来。水英英呀了一声，双手抱住仇家远，心里，仍在为自己的聪明得意。
	 
	    夜晚的大草滩空旷而寂廖，枣红马山风一旦驮了它的主人，那兴奋劲，是能把整个大草滩踩在蹄下的。夜风呼啸，嗖嗖掠过耳际，两个年轻人心里涌着别样的快乐，乘着山风鹰一样离开大草滩。水英英一开始并没想太多，她只是觉得好玩。爹像个守财奴一样守着他的银子，把它看得比自个的宝贝丫头还贵重，令她心里很不舒服。老早就想着下一次手，让爹心痛一下，只是一直没有明确的目标，不知偷了银两做啥。这下好，既出了爹的丑，又帮了心上人的忙。枣红马山风掠过大草滩拐向青风峡方向时，水英英喊了一声：“家远哥，你要去哪里？”
	 
	    仇家远一上马，心情就激荡起来，驮在马背上褡裢里的银两立刻让他心血沸腾，他似乎忘记了身后的水英英，脑子里全是药材的事。听见水英英喊，他说了一句：“你甭问，到时候你就知道了。”
	 
	    眼见着山风往峡谷里跑，水英英急了，她原想仇家远会去平阳川，等过了姊妹河，她就下马，她才不要跟着去呢。钱是给他了，不过她得问清楚，拿这些钱到底做甚？谁知仇家远压根不给她问话的机会，拼命地摧着马，往夜的深处奔。水英英喊了几声，见仇家远不理她，索性一抱子抱紧他，由了他去。
	 
	    一阵莫名的颤栗袭上来，袭遍全身。水英英接连打出几个颤，颤得心儿都要乱了，脸更是红成一片。黑夜里，那脸红起来别有一番味儿，羞答答的，却又溢满了幸福。是的，幸福。这个词是很少涌进水英英心里的，她心里常常被一些怪诞的东西塞满，以至于没有时间来品味幸福这个东西。可这阵儿，她被幸福迷惑了，陶醉了，心跟脸红成一个颜色，也羞成一个颜色。她往松里抱了抱，却又极快的，舍不得似的，以更猛的劲儿抱住了前面的人儿……
	 
	    汪洋――
	 
	    整个人都汪洋成一片――
	 
	    风儿一阵紧过一阵，猎猎风声卷起的，不只是峡谷的惊叫，还有一颗少女的心。水英英幸福得要死了，她还从没跟家远哥这么亲近过这么幸福过呢。
	 
	    仇家远心里，想得却是另档子事。
	 
	    天亮时分，他们出了青风峡。晨光中，青风峡显出少女一样的娇羞，晨雾裹着她蒙胧的身子，晨曦又映出她娇洁的面庞，一切看上去那么清翠，那么透明，却又朦朦地遮去了什么。仇家远喝住马，在一片小树林前停下。水英英一脸赫然，欲醒欲醉的样子。马上的感觉太好了，她都不想醒来。两个人跳下马，环视了一眼四周，水英英问：“这是哪呀？”仇家远道：“马上到黑风谷了。”
	 
	    “黑风谷？”水英英揉了下眼，一路奔波，她有点头晕，一时辩不清方向，再说，长这么大，她还从没出过青风峡哩。
	 
	    仇家远却表现得非常镇定，经过一夜的奔波，心里头那份拿到银子的激动慢慢平静下去，涌上来的，是投身战斗的渴望。是的，战斗，年轻的仇家远从被陆军长选中那一天起，就把自己视为一名斗士，他坚信，自己的选择是正义的，是光明的。只是，道路充满了艰辛。这么想着，他看了一眼水英英，有点遗憾地说：“英英，你回去吧，钱我拿走了，等办完这事，我回去跟爹要。”
	 
	    这话甚是意外！水英英压根就没想到仇家远会说出这样的话，愕了几愕，见仇家远不像是说玩话，心一黑，失声叫道：“仇家远，谁让你还钱了？”
	 
	    仇家远似乎没注意到水英英的变化，更没看到她上下起伏的胸，其实那不是胸，是她的心在跳。他太执迷于自己的理想了，一想马上就能拿到药材，马上就能为前方的将士送去最需要的东西，心澎湃得跟激荡的山风一样，哪还能顾得上水英英心里那层儿想法。
	 
	    “你回去吧，我还有重要事情要办。”说完这句，他将目光挪开，投到郁郁苍苍的远处，远处一派仙境，远处也是一派凶险。
	 
	    “我不！”水英英恨恨道，说完，眼里忽然就有了湿。那湿晶晶莹莹的，滚出来，竟是女儿家的泪。
	 
	    仇家远笑了笑，笑水英英的霸道脾气，也笑她的傻劲儿。不回去，难道要我带着你？你知道我要去干什么吗，你永远也不知道。他在心里这么说着，手，却大哥哥似的伸过来，替水英英抹去那几滴晶莹。“听话，回去啊。”他的口气几乎是在哄她了，以前多少个日子，他就这么哄她，水英英似乎也乐意让他哄，这个小丫头，在别人眼里永远是凶蛮霸道的，偏是在他这里变得这么柔软。仇家远抹掉水英英的泪，手习惯性地在她头上摸了一把。水英英受到鼓舞似的把头抵过来，偎他胸前。
	 
	    仇家远心里，忽然就有层感动。说真话，他很感激英英，没有英英，他是筹不到钱的，路上他已想好，等把药材的事办完，一定回家跟爹说清楚，要把英英的钱一分不少还给她，另外，他已下定决心，要把父亲跟大哥都拉到革命的队伍中来，再也不能让他们昏昏欲睡。有了他们的支持，自己才能干得更有劲。
	 
	    “家远哥，以后，不许跟我提钱。”水英英仰起脸，带着几分不满地道。
	 
	    “英英，别说孩子话，这么多的钱，我咋能不还？”
	 
	    “我不要你还，我要你……”
	 
	    水英英耳际再次飞出一团红，娇羞地垂下脸，两手下意识地绞一起。
	 
	    仇家远没任何反应，带点生硬地道：“回去吧，再不回去，你爹要急死了。”
	 
	    “仇家远，你――”
	 
	    水英英气得脸都青了，一夜的好心情，瞬间没了。但她强抑住心头的怒怨，换了一副笑脸又道：“家远哥，这么多的钱，你到底拿去做啥啊？”
	 
	    仇家远最怕水英英问这个，他支吾了两声，瞅着远处的黑风谷说：“英英，我要去黑风谷，那儿有人等着我。”
	 
	    一听仇家远又在拿话支她，水英英来了性子：“我也要去！”
	 
	    仇家远紧张地往后缩了缩：“不行，英英，我不能带你去。”
	 
	    “谁要你带，我自个没长腿？”水英英边说边跳上马，等了半天仇家远不上来，一紧缰绳，自个先朝黑风谷去了。
	 
	    仇家远遇到了难题，按计划，他要先到黑风谷找一个叫黑三的联络员，黑三是党组织在凉州最早发展的地下联络员。仇家远没见过这个人，但听同志们说，黑三是一个很有血性的汉子，以前曾在凉州城北门外雀儿架下摆过药摊，卖些膏药或者虎骨啥的，跟驮帮和马帮都有来往。后来瞅上了北门皮货铺五皮匠的丫头，五皮匠不同意，黑三一怒之下把皮匠丫头拐跑了。现在两口子在老家黑风谷种着十几亩地，养着十几头牛，日子过得很自在。收购药材的事就由黑三负责，仇家远只需把银两交给黑三，接下来怎么做，就全听黑三吩咐。
	 
	    仇家远撵上水英英，心里犹豫着，此事要不要跟英英讲。按纪律，他是绝对不能跟英英提药材的事的，更不能暴露自己的身份，但英英如此任性，真不知能不能隐瞒过去。
	 
	    事情是在黑风谷跟黑三接上头后发生意外的。两个人赶到接头地点时，已是上午的九点多钟，日头已高高悬了起来，黑风谷看上去一派诡秘。仇家远找个借口让水英英停下来，这中间他们拌了几次嘴，都是因水英英想听亲昵话，仇家远偏是不说，水英英便横使性子。她大骂仇家远是个王八蛋，骗她偷了爹的银子却不告诉她拿银子做啥。仇家远骗她说是想背着爹做生意，赚一笔钱去外面求学。水英英说：“念的书多，肚里蛐多，我看你还是啥书也不念了，乖乖回平阳川跟你爹做生意。”仇家远说：“这可不行，我已经跟人家说好了，中途反悔人家会小看我的。”水英英知道他说假话，却又没法揭穿他，只好顺着他的话说：“那好，这回做完，你就安分点，把凉州城的事辞了，回平阳川。”仇家远扣扣头，他暗暗嘲笑水英英，真是山沟沟里的一只鸟啊，跟她爹一样，就知道让他回平阳川。外面惊涛骇浪，外面天翻地覆，他们却口口声声，就知道自己的小家！
	 
	    仇家远不想跟水英英讲这些，也没时间讲，他装作听话地说：“好，做完这次，我啥也不做了，回家开铺子去。”水英英信以为真，甜甜地笑了笑，露出两个浅浅的酒窝。她还以为自个的话在家远哥心里起作用了，正要开心地凑过去，替他择下头发上的一棵草，猛听得身边一阵疾动，一只野兔打马蹄边的洞穴中钻出来，惶惶地看了她一眼，惊惶而去。水英英忍不住就想撵，仇家远一把拽住她：“你就不能安分点？”
	 
	    这话惹恼了水英英，本来水英英就不高兴，她冒着回去被爹毒揍一顿的危险，给他偷了银两，原指望着能换得他的一顿夸奖或几句暖心话，谁知他一路装傻，想听的一句也不说，这阵，竟怪她不安分。
	 
	    “你安分，你安分竟跟西安城的女学生偷着好。”
	 
	    “英英！”仇家远惊讶地瞪住水英英，想不到她竟说这样的话。当下脸红得就跟拿火铲烫了一下。
	 
	    “我就说，偏说，你不偷着好咋个全平阳川的人都知道？”水英英像是较了劲，胸脯子一鼓一鼓的，眼睛里像是有火冒出来。原来她是在计较这个！
	 
	    关于仇家二公子跟西安城女学生的新鲜事，平阳川的确有传闻，水英英也是在去看二姐时听说的。当时她就气得把怀里的侄子扔到炕上，饭也不吃就要回，是二姐好说歹说才把她留下的。
	 
	    仇家远知道这事不便解释，从英英脸上，他再次意识到什么，这个大英英七岁的青年才俊虽说对男女之间的情感已有体会，但眼下是什么时候，岂能谈这些儿女私情？当下，他默了声，牵着马缰忧郁地往前走，脑子里，却意外地浮上另一张面孔，一张比水英英成熟，漂亮却又暗藏着忧郁和伤感的脸。他摇了摇头，努力将这张面孔从眼前驱走。回首时却见水英英僵在原地，一副狠了劲儿跟他作对的样子。
	 
	    这一天的仇家远真是费足了劲，跟水英英认识少说也有十年，还从没见过她这副难缠劲。这丫头要是撒起疯来，真是令凉州城的教书先生仇家远难以招架，她似乎专挑仇家远的痛处软处捅，仇家远怕啥她便囔啥，后来竟将仇家远的父亲也就是二姐的公公仇达诚也扯了出来，骂仇达诚是骗子，大骗子，骗了她家的牦牛肉，还骗去她家一个姐姐。气得仇家远真想抽她一个嘴巴，又一想她帮了这大的忙，忍了。可水英英的脾气，他算是领教了，尤其眼里那两团火，直让他发怵。
	 
	    仇家远好说歹说，算是把水英英给哄开心了，为了让水英英不再闹，他答应下次回来送她一件礼物，凉州城马家绸缎庄的丝巾，江南货。水英英嘴上说不稀罕，心里，却已在渴望他下次回来的日子。两人说闹着往前走了一阵，就见阴森森的沟谷里，豁然冒出一个小村庄。
	 
	    接头地点在姊妹河拐弯的地儿，姊妹河像一条长长的脐带，联系着上下游几百里的村庄还有山川。但凡河两岸的人家，憨实中又透着那么一股韧性。往前追寻，多少次风暴，都是因这河而起。多少次灾难，也是因这河而起。风暴过后，这河又是那么的平静，滋润着两岸，养育着这一带的子民。有人说，这河有魂哩，也有人说，这河有冤哩。眼下，这河又在静静地等候着，等候着一场全新的、更大的风暴。
	 
	    河的对岸，有一座小庙，娘娘庙，是人们求神送子的。仇家远让水英英候在半山腰处，自个背了褡裢，往沟谷去。水英英到底还是带着孩子气，她毕竟才十七，心阴得快也晴得快，刚才还噘着嘴，这阵，却提了心喊：“小心啊，踩空可不得了。”
	 
	    仇家远的影子渐渐被山崖隐去，候在山腰的水英英提心吊胆了一会，忽然就想，这个人，真的会喜欢我，咋就感觉不出那份喜欢呢？
	 
	    这天的水英英没等到仇家远，说好的两个时辰过去后，山谷里仍是寂静一片，听不到半点声响，就连鸟儿的鸣叫也好像没了。水英英好不心急，又等了片刻，不敢再等了，将马拴在半山腰，自个摸索着往下走。山路相当崎岖，黑风谷不比大草滩，每走一步都冒着摔下去的危险。水英英没走几步，就摔了一跤。甭看她平日气势凌人，但那是在自家草滩，一离开青石岭，她的柔弱立马显了出来。她后悔刚才留在了山腰处，没跟仇家远一道去。
	 
	    往下走了一阵，隐隐能看到沟谷了，黑风谷千回万转，巍峨险峻，姊妹河湍急而下，浪花飞溅。除了裸露的礁石还有一棵棵粗大的树，水英英瞅不见一个人影。她的脚步停下来，目光有些茫然。家远哥会不会撇下她，一个人跑了？这个想法一出，她的身子立刻被激怒了。一定是这样，怪不得他问死也不肯说出真相，怪不得一路上他一句知心话也不说，原来……一定是他跟西安城的女学生说好了，骗了她的钱远走高飞。好啊，仇家远，仇拉毛，你竟敢欺负我！
	 
	    水英英恨恨掉转身，一边骂着仇家远的绰号，一边，气急败坏往回走。这时候她已认定，仇家远是耍了她，这个大坏蛋，奸商家的，他耍了她！
	 
	    日头西斜的时候，水英英牵马站在了大嗓门家院门前。山路真是难走，水英英小心了再小心，下山时还是重重摔了一跤，这一跤摔得有些恶毒，水英英脸被划破了，开了几道口子，血这阵还在流。衣裳也划开几道口，黑风谷的荆棘远比青风峡密，而且草丛里长满刺，水英英算是领教了黑风谷的凶险。她正欲喊门，就听里面爆发出一片恶骂：“狗娘养的，不长眼睛的，谁把我晒的葱花打翻了！”
	 
	    骂声是一女人发出的，嗓门真是大。水英英也像是让骂声吓着了，傻在院门前，不知该不该喊门。女人紧跟着发出第二声：“天爷，我把你个死着剩下的，竟敢偷吃我的鸡蛋，看我不打死你！”院里紧跟着响出一片狼嗥。挨打的好像是一男孩子，嘶喊声叫得极为夸张。水英英听到一半，忍不住噗哧笑了，这家人真是有意思，听声音就像是在杀仗。她没敲门，径直推门进去，就看见一女人骑在一小男童身上，正在发了狠地掐他的屁股，一只手里，竟还拿着一只布鞋底，一定是刚才在纳鞋底。小男童也够怪，身子被娘骑着，嘴里发出死一般的喊，两只手却死死抱着一只山雀，生怕不小心山雀飞走了。娘俩身边，一个更小的女娃爬在地上，两手抓泥，往嘴里填。
	 
	    水英英正想发出声音，告诉当娘的女儿吃泥了，就听房上响出一声：“大嗓门，来人了，还骑着马。”
	 
	    抬头望去，一个七八岁大的男孩站房上，两手卷成个望远镜，正调皮地看着她。水英英笑笑，房顶上的男孩长得极为俊气，两手取下来后，一张清新悦目的脸便出现。水英英哦了一声，她还从没见过这么清亮透明的男孩儿。当下，心里涌上一份喜欢，冲他说：“我能进来不？”
	 
	    房顶上的男孩清脆地笑了两声，冲骑在弟弟身上的娘喊：“大嗓门，来人了。”说完，冲水英英一笑，又卷起手，看远处去了。
	 
	    叫大嗓门的女人这才住手，起身迎住水英英，满脸困惑地问：“哪达来的，我咋没见过你？”
	 
	    水英英捋捋头发，道：“我是青风峡那边来的。”
	 
	    “青风峡？”显然，叫大嗓门的女人并没去过青风峡，兴许她还不知道青风峡在啥地方。不过，水英英狼狈至极的样子，惹得她发出了笑。
	 
	    地上的小家伙爬起来，趁大嗓门跟水英英说话的空，瞅准她大腿美美咬了一口，抱着他的山雀跑了。大嗓门发出一声喊，碍着水英英面，没追。小家伙也就五岁过一点，他咬人的动作还有跑的利索劲，猛然间让水英英想起了自己的小时候。小家伙从她身边滑过去的一瞬，忍不住伸手在他头上摸了一把。
	 
	    “进来吧。”
	 
	    大嗓门拍拍身上的土，把水英英往院里招呼。看到身后的枣红马，大嗓门惊了一下：“哇，你哪来的马，好威风啊！”水英英矜持道：“我家的。”
	 
	    “你家？”大嗓门不相信地盯住水英英，眼前这姑娘长得水灵灵的，眉宇间却有股男儿的锐气，一看穿着，更是跟平常人家的女儿不一样。当下，起了一层疑，盯紧她问：“你是哪来的，到我家做啥子？”
	 
	    水英英忙说：“我也不知晓，是有人让我来找你的。”
	 
	    “看这话说的，你自个的事自个不知晓，谁个信哩？毛蛋，下房了，到沟里看看，你爹咋还不回来？”说着，一把提溜起地上爬的孩子，扯开衣襟，就把nai子往孩子嘴里塞。水英英忙喊：“她嘴里有土，这样吃不得的。”
	 
	    “土？”大嗓门抬起眼，目光在水英英脸上狐疑地来回扫了几扫，道：“土里生土里长的，没土咋个长大？”
	 
	    水英英见她把肥硕的**塞进孩子满是泥污的嘴里，自个却像没事人似的，就对这个女人有点看法了。这当儿，就听房上的毛蛋喊：“大嗓门，我爹不会回来，我都一个多时辰没瞅到沟里有人了。”
	 
	    “瞎说，不回来他还让水冲走不成？”
	 
	    “真的，沟里啥也看不见，不信你上房来。”毛蛋又说。
	 
	    “爱回来不回来，回来也指望不住。”大嗓门说着，将吃了一半奶的孩子塞给水英英，接过马缰，拴马去了。孩子刚吃到好处，猛把**抽走，哇一声叫开了。小腿儿乱蹬，两手乱抓，水英英手忙脚乱，差点将孩子掉地下。这家的人，个个都是大嗓门，怀里的孩子也就一岁多点，叫起来，跟马驹一样。
	 
	    黑饭时间，还不见男人回来，大嗓门来气了，骂骂咧咧出了院，往沟谷里去。没多时，她又扯着声音骂回来：“害人鬼家的，满嘴里没一句实话，庙上哪有个人，哄鬼哩，不定又到哪里折腾去了。”
	 
	    一听庙，水英英心紧了一下。仇家远下山时，跟水英英交待过，如果等不到他，就到村庄里找这个叫大嗓门的女人。难道大嗓门的男人，正是跟仇家远要做生意的黑三？当下扑出去，跟大嗓门细问。不问还好，一问，把大嗓门的气给抖上来了。原来，大嗓门正是凉州城北门皮匠的丫头，早上她男人说要去庙上，眼看十五到了，庙里要供娘娘，男人黑三说得抓紧把庙收拾一下。大嗓门信以为真，哪知她刚才到庙上，庙里静静的，压根就不像是去过人。死男人，跑哪野去了？
	 
	    “你男人没跟你提生意的事？”水英英紧着问。
	 
	    “生意？贩骡子还是贩马？我家那个猪头脑子，还配做生意？”大嗓门的骂越发响亮，边骂边喝斥房上的毛蛋：“下房啊，你们是不是要把我气死？”
	 
	    毛蛋跳下房，冲水英英扮个鬼脸：“让人骗了吧，他们压根就没去过庙上。”
	 
	    水英英追着毛蛋，要问个究竟，毛蛋跑屋里拿了样东西，风一样飘走了。
	 
	    直到天黑，水英英才确信，仇家远压根就没跟她说实话。这次，她让仇家远彻底耍了，骗了。
第五章
	 
	水家二女婿、平阳川仁义河的仇大公子仇家宽怒冲冲来到青石岭，要跟自己的岳丈水二爷讲理。
	 
	    水二爷也真能做得出，那天他轰走二女子二梅和三朵子，居然把仇家三匹马给扣下了。据仇家宽讲，三朵子跟二梅被轰出水家大院，一路步行回去，这长的路，两人整整走了一天一夜，第二天太阳映红平阳川时，才一瘸一拐到了家。一进门，二梅就瘫地上了，两只脚肿得跟发面一样，血渗了一鞋底。
	 
	    “肿死才好，我让她吃里扒外。”水二爷一点不在意女婿的态度，相反，他认为二梅是罪有应得。
	 
	    “谁吃里扒外了，他们干的事，跟二梅有啥关系？”仇家宽心里疼着二梅，跟岳父说话的口气，也就不那么友好。
	 
	    “没关系？你说没关系就没关系？我的银两还有一个人一匹走马不见了，你倒为一双脚找上门来？”
	 
	    “可二梅也是你女儿呀，你就不怕她半路上让狼吃了？”
	 
	    “吃了干净！”
	 
	    正争吵着，院里人嚷嚷，三小姐水英英回来了！
	 
	    这已是第七天的傍晚，还未落尽的夕阳正泼墨似的把余晖泼洒下来，水家大院被映得通红。
	 
	    “回来了，真回来了？”水二爷猛打椅子上弹起，撇下二女婿，惊乍乍就往南院跑。刚进了门，就看见水英英拿着一把藏刀，气恨恨地挑自己的马靴。
	 
	    “靴子，靴子，你挑靴子做啥么？”水二爷连叫带喊，扑过去，想夺过英英手里的藏刀。
	 
	    “我爱挑，你少管！”英英一把推开自己的爹，一刀子下去，一双漂亮的靴子就给戳破了。
	 
	    “哎哟哟，先人，这靴子可是我打凉州城买来的！”水二爷抢过靴子，一看上面开了几个洞，心疼得要哭。再一看女儿的脸，心烂了，碎了，翻过了。
	 
	    女儿水英英满脸是泪，哭得跟死了娘一样伤心。
	 
	    “娃，咋了，咋了呀？”水二爷这才想不该为一双靴子犯急，真是老糊涂了，天天盼，夜夜盼，盼着她回来。现在女儿就在眼前，自个竟心疼起靴子来。
	 
	    “你少问！”水英英扭过脸，抽搐着肩膀说。
	 
	    “嗯？你个狼吃的，偷了我的银两，我还没骂你哩，你反倒有理了？”
	 
	    “谁偷了，你看见了，抓住了？”一听爹提银两，水英英猛地起身，横下个脸，一副背着牛头不认脏的样子，也难怪，她心里正拿刀绞呢，哪还有心思听爹唠叨他的银两。
	 
	    水二爷一看架势，知道女儿准是受了大委屈。不委屈她能一来就躲自个屋里？不受委屈她能把两只眼睛哭成个明蛋蛋？狗娘养的仇家远，我饶不了你！水二爷压下心里的火，声音颤颤地问：“娃，你没啥事吧，你可把爹吓死了……”
	 
	    水英英猛就号啕大哭，爹这一句话，说到了她的心疼处，眼里的泪噗噗的，嘴上，却仍然较着劲说：“我死了你才高兴哩。”
	 
	    “胡说！”水二爷一梗脖子，感觉自个的泪也要下来。不过，一扫院里前前后后涌进来的人，当下便收起脸上的表情，装出一副当爹的威严来，问：“贼哩，拐了你偷了我银两的贼哩？”
	 
	    “死了！”
	 
	    水英英恶恨恨抛出一句，没等水二爷再问，一把将他搡出门：“你走，走呀，都走开！”
	 
	    良久，水二爷呆楞在门外，脑子里使足了劲还是转不过弯。这世道，理咋都跑儿女们身上去了，自个做牛做马，替她们**了心，竟连问一句话的权力都没。这么大的丫头，不明不白跑出去这多天，回来，竟连一句好话都没。正生着闷气，管家老橛头走过来，悄悄说：“东家，仇家二公子骗了三小姐银子，反把小姐一个人丢在了半路上。”
	 
	    “有这等事？”水二爷当下惊跳了起来，一双眼红得骇人。
	 
	    等管家老橛头把打听来的消息说给他，水二爷的愤怒便像草原上腾起的烈火，要把整个院子烧着。好啊，姓仇的，我跟你没完！
	 
	    他三步两步，奔回了上院：“仇家宽，把你家那个王八羔子交出来！”
	 
	    仇家宽这边还正纳闷哩，弟弟家远一去无影踪，仇家上下也是一派焦急，已经派人四处打听。好在，仇家远不比水英英，打小就在外头念书，失踪半月一月的事常有，加上又是跟水家三小姐一起走的，仇家多少还能稳当点。这阵一听水英英回来了，自个弟弟却没了消息，心，立刻紧起来。可是，没容他把话问出口，老岳父的嘴巴就到了。
	 
	    这一巴掌，得狠呐，仇家宽捂着脸，傻傻地立在那里。
	 
	    关于仇家远如何把自己抛到荒郊野外，三小姐水英英至死不说，二姐夫仇家宽被父亲用同样的手段轰出水家大院的第二个后晌，父女俩又坐在了一起。水英英一脸愁闷，浑身上下没一点儿精神。这件事对她打击太重，两天了居然不吃不喝，谁要劝她吃五谷她就拿那把藏刀吓唬，弄得院里上下没一个人敢跟她搭话。水二爷更是愁眉不展，女儿是回来了，可回来的女儿不像他原先的女儿。水二爷尽管是个把钱财看得比命还要紧的土财主，但在三个女儿身上，他还是很有点人性的。好话说了一大堆，见女儿不听劝，水二爷叹了一声：“你这个娃呀，死脑筋，比你爹还糊涂。仇家是啥人，奸商！我一个二梅亏就吃够了，吃大了，你还瞎栽着脑袋往里碰。那个仇家远，压根就不是个东西！”
	 
	    水英英还是不说话，任凭爹咋个说，她就是不回应一句。水二爷说乏了，说困了，说得不想说了。腾地站起来，眉毛一挑，往院子里去。走了几步，又踅回身，道：“你再这么下去，爹只有一个法子，跳河！”
	 
	    水二爷的表情真实极了，一点没吓唬女儿的意思。女儿英英尽管干下了他不能容忍的事，但比起她两天不吃不喝来，那事儿就不是个事儿，望着女儿两天里迅速憔悴下去的脸，还有让泪洗涮了无数遍的眼睛，心里，比丢了全部银两还痛，还难受。他可就剩这么一个宝贝疙瘩了呀，要是她真狠上心子把自个这么作孽下去，他这个老命，活着还有啥味道？
	 
	    “爹――”
	 
	    水英英这才抬起头，很是伤感地唤了一声。
	 
	    这一声“爹”，一下就把水二爷的心叫软了，叫化了，他再也不生女儿英英的气了。
	 
	    女儿英英的气可以不生，仇家二小子的气，不能不生。当日，水二爷便打发院里他最为赏识的伙计拴五子，骑着快马去了平阳川。水二爷交待给拴五子一个任务，要他无论如何打听到仇家二公子的下落，还有，要他切切实实查一查，仇家二公子是不是真的入了共产党？
	 
	    与此同时，另一件事也紧锣密鼓操办起来。仇家二公子带上银两撇下英英逃走的事提醒了水二爷，二公子是个危险人物，这危险不只是偷走了女儿英英的心，关键是，他很可能给水家带来更大的灾难。身居深山老沟的水二爷尽管一辈子与牛羊为伴，对时事，却有他独到的看法。这正是他的过人之处，他在西安城还有凉州城都有很谈得来的朋友，有些，还是眼下国民政府面子上的人物。他太清楚共产党三个字的利害了，那可是个陷阱，一脚踩进去，可就没了回头路……
	 
	    西沟的老五糊再次被召进水家大院，这一次，他受到了意想不到的礼遇。吃完喝完，水二爷问：“五老糊，那件事，你给留点心。”
	 
	    老五糊抹了把嘴，故意问：“啥事？”
	 
	    “你个老鬼，是不是看我抬举你了，尾巴又夹不住了？”
	 
	    老五糊呵呵一笑，他知道水二爷叫他来的目的，水二爷是急着想给三女子英英寻婆家哩，只是这婆家，跟别的婆家不一样，得答应倒插门。
	 
	    老五糊捻捻胡子，慢悠悠道：“难啊二爷，这峡里峡外，我都打听过了，想上门的，你看不上眼，能看上眼的，不想上门。”
	 
	    “峡外呢，我又没说非要在峡里找？”水二爷情急地问。
	 
	    “峡外嘛……”老五糊慢吞吞的，一副被事情难住的样子。
	 
	    “五糊，你可不能起贪心，说好的，找到合适人家，先给你一石豆。事情成了，再加一石。”
	 
	    “二爷……”
	 
	    “就这么着，实在不成，我另找媒人！”
	 
	    “二爷你别，生啥气嘛，明儿个我就到峡外。”五糊一听水二爷要另找媒人，口气立马变了，脸上也堆出一层笑。
	 
	    “你个老鬼，一辈子就知道个贪！”
	 
	    说完英英的事，话题又转到另一件事上，也是件大事，这件事离不开拾粮。
	 
	    一提拾粮，水二爷的口气突然温和起来。
	 
	    这些日子，水二爷明里暗里观察着拾粮，这娃，甭看人老实，心，细着哩。尤其是他在院里默无声息干活的那个扎实法，着实让水二爷喜欢。水二爷平生最痛恨那些做事浮皮潦草的人，院里有两个长工，就是因小事做不细让他撵走的。还有，这娃，心里有娘老子！
	 
	    那天，水二爷到草滩上转了一圈，看了一转白牦牛，又到羊圈那边看了看，牛羊的安静让他烦乱的心渐渐稳下来，二道岘子那边茁壮而起的罂粟，更让他心里泛起一股子山风般的快意。进了院，还是止不住对未来日月的美好向往，脚步轻轻松松到后院，想看看三月里新添的那些个小牛犊长得咋样。无意间却瞅见，一向干活不知偷懒的拾粮圪蹴在牛圈外的草棚边，手捧着个馍发楞。水二爷到了跟前，拾粮竟然没察觉，那目光，像是被远处一根绳子牢牢牵住了般，空荡荡的，没个实落。
	 
	    水二爷呔了一声，吓得拾粮一个激灵，手里的馍腾地落地下。拾粮二次捧起馍时，水二爷发现，那馍，这娃只捧着，没吃。细一问，才知这天是斩穴人来路的生日，拾粮念着爹，吃不下。
	 
	    “老五糊啊，来路这日子……”水二爷想到这，感觉心被什么堵住了。
	 
	    “苦。”五糊爷说。
	 
	    “我知道苦。”水二爷似乎对这答案很不满，就隔着一峡口，谁苦谁不苦他难道不晓？他是想让老五糊顺着他的话头把事情往着落处说。
	 
	    “能帮就帮一把吧，二爷，对了亲，就成一家人了。”五糊爷喝口茶，忽然拿一种平等的口气说。
	 
	    “你这叫说话哩还是放屁哩，我说了不帮么？”水二爷被老五糊的口气激怒，他见不得给鼻子就蹬脸的那种人，今儿的五糊也真有点过，正着处不着，不着处硬要挖上三勺，明显，他是借英英的事替来路一家讨要好处。水二爷尽管心疼来路一家，但他容不得别人操纵自个。
	 
	    “五糊，我可把你当个人哩，你要是再这么悠一句晃一句，这话，没喧的！”
	 
	    “二爷，哪……哪呀，我不敢，不敢。”老五糊一看水二爷来了气，赶忙陪上笑脸。
	 
	    “谅你也不敢！”水二爷恨恨道，“你个老狗，心里有几个道道，当我不知？说，你想咋的！”
	 
	    五糊爷哟嘿嘿了一声，就把水二爷要听的一五一十给道了出来。
第六章
	 
	水二爷心里还有一个惦挂――丫头拾草的病。
	 
	    这事原本是个秘密，大秘密。一年前五糊爷头一次以媒人的身分被召到水家大院时，水二爷的命蛋蛋宝儿刚刚过了一周年的祭日。宝儿是得痨病死的，后来又说是吸食了大烟，有了瘾，原指望二道岘子茁壮的罂粟能为水家带来好运，至少能让他的宝儿在世上留得时间长一点。没想世道是个不讲理的家伙，老天爷更是混蛋得要死，啥人不能收他偏收啥人。水家大院的命蛋蛋宝儿还没来得及为这个大院担负起传递香火的重任，就一命呜呼了。这事老天爷做得太绝，几乎把水二爷一闷棍打爬下了。他在上屋里死沉沉躺了大半年，原想躺死算了，结果没躺成。老天爷不收他的命，他还得继续爬起来，挣扎着活。说穿了，这大的院子还有满草滩的牲口以及他苦心种植的罂粟终究还是不能轻易地舍下。
	 
	    二番爬起来后他久长地处在欲醒更醉的昏溃状态中，找不到活下去的方向。这可不像是他水二爷的作派，青风峡上上下下谁个不知谁个不晓，他水二爷是个钢一般的汉子，人世间那么多事儿都让他轻轻一笑给顶过去了，遇土匪，吃活人，打野狼，在荒无人烟的青石岭安家立命，把哥哥水老大要休的白虎星老婆娶到自个炕上，生下三个天仙般的女儿，挣下万贯家财，哪件事儿做得不漂亮，不让人竖大拇指？独独就这件事，把他给打趴下了。兴许就应了那句古话，人世上哪有你占全的，锅头的火旺了，烟囱的烟就得断。世上真没占全的。
	 
	    稀里糊涂中，就让酸茨沟的蛮婆子钻了空子。
	 
	    按说水二爷是坚决不信这些的，当年他单枪匹马来到青风峡，谁都不相信他敢在青石岭住下来，青石岭是啥地方，鬼见愁啊。没想就因跟财主何大赌一口气，他带着一件破皮牵着何大赏他的一头毛驴，硬是在青石岭的山洞里爬了半年。等人们发现不对劲时，二道岘子的罂粟已开了花。再看下去，这青石岭就一天一个样，直变得不敢让人相认。就连留守在万忠台上的亲哥哥水老大也是一脸惊愕，死活不相信这荒山野岭上新起的宅子还有满沟满洼的罂粟花也会姓水。等他从哥哥水老大手里把白虎星女人娶上炕，接二连三生下大梅，二梅，英英时，水家的光景已火得不成样子，就连东沟何大也在夕阳下伸直了目光，百思不得其解地纳闷儿，这水老二，使得是哪门子邪法？
	 
	    按水二爷的说法，他就三个字，不信邪！什么妖啊怪的，天底下哪有那物件，就算有，他手里还有一把黑笤帚，哪儿不顺眼照准哪儿扫。包括亲哥哥水老大脸上！
	 
	    没想，这次他信了。
	 
	    信得还很离谱！
	 
	    酸茨沟的蛮婆子向来是拿第一句话唬住人的，这点上她们做得比谁都高明，因此青风峡一带，请神禳眼或者掐捏八字净宅燎病合婚姻打响时一类的事儿，慢慢都落入了她们手中。包括一些个大户，家里不太安稳，要打醮什么的，也都辞了阴阳道士专找她们。那天是个早晨，天刚麻麻儿亮，晨光很是稀薄，还未将黑夜笼罩下的青石岭涂抹过来。水二爷照例起得很早，马厩里转了一圈，又到羊棚下呆了阵，就往院外草滩上去。每天早起看看草滩是水二爷改不掉的一个习惯，无论阴晴下雨，刮风落雪，他的步子总会踩着麻生生的光儿，给熟悉的草滩送去一片问候。这么些年，草滩早已跟他的生命融在了一起，割舍不开。仿佛，那是他另一座院子，无边，无际，却又严严实实藏在心中。兴趣上来的时候，他还会半夜溜出去，鬼一样在草滩上转悠，闻着青草的气息，吸着夜晚的露水，甚至恋恋不舍地捧一把撒在草滩上风干了的牛羊粪，蛮有兴致地闻上一阵。这样他的身子就会舒弹下来，堵在心头的一些个事也会慢慢像薄雾一样驱开，那真是一个美得没法形容的时刻，这个青石岭上的老财主会像孩子一样做出些出格的举动，他会平展展躺到草滩上，瞪着天，天的确很蓝，想不到青石岭的天夜里也这么好看。奶奶的，水二爷会这么骂上一句，然后喜滋滋地放展身子，甚至有可能扒掉身上的衣裳和裤子，就那么无所畏惧地躺在老天爷眼皮下，带着一脸坏笑地骂：“你个老家伙，我就是爱躺在这草滩上，你能把我咋？有本事，有本事你再给我生出第二个草滩来！”
	 
	    那个早晨水二爷的心情是暗淡的，接近死沉，一点也没有恶作剧的冲动。他就像去会一个老朋友，找他说说心里话，不说堵啊。宝儿没了，命线线断了，往后，这日子还有啥奔头？可不奔，不奔由得了你？这一院的家业，一山的青草和庄稼，膘肥体壮的牛羊，交给谁？总不能白白扔了吧？麻缠，活人真是麻缠。活也由不得你，不活也由不得你，你个狗日的天爷，厉害，比老子厉害。水二爷边骂边打开院门，猛乍乍一个黑影儿就吓了他一跳。
	 
	    “你个毛鬼神，站我家门上做啥？”等看清是个女人，水二爷的怒就上来了。这女人也真是，贼不像贼，匪不像匪，鬼鬼祟祟站他家院门前做啥，把人往死里吓么。
	 
	    水二爷正要骂二声，女人开口了。女人一开口，水二爷奔出嘴的话就突然给噎了回去。
	 
	    “这位豁家（蛮婆子对陌生人的称谓），我见你头顶青云，脚踩青风，像是一个青山顶上立得住的人。不过，青山再高高不过白云，青风再吹吹不走倒霉，你的根断了。”
	 
	    “啥？”水二爷尽管不信神啊鬼的，可神鬼的话他还是能听懂。这根是个啥，是他的痛，是水家大院最难心的事啊。
	 
	    “放屁，你个毛鬼神，清早八时的，嘴里没个干净呀。”水二爷骂着，地关了门。直后悔起得早，把霉给撵上了。
	 
	    外面一阵三才板响，这是蛮婆子的看家本领，也是她要缠你的信号，三片板板一响，你的祸或者福就到了。果然，三才板清脆的响声里，蛮婆子唱上了：
	 
	    “不要你的米，不要你的面，只求为你家把烟囱开。烟囱堵，后人死，烟囱开，子孙来……”
	 
	    这个蛮婆娘，胆子也忒大了，竟敢――水二爷猛地拉开门，正要一扑子扑向她，忽就见一只鹰打天空中掠过来，斜斜地一个猛刺，像要落他家屋顶上。结果没落，叫了两声，振翅飞走了。
	 
	    鹰叫得有点怪。草原上的鹰很少这么叫，但它确是草原上的鹰。水二爷认得这只鹰，还给它起了个名字――鹏。水二爷的名字里就有这个字，只是很少有人叫，打他从万忠台到青风峡，就成水老二了，后来，又成了水二爷。这个字，就成了多余，水二爷只好把它送给鹰，他喜欢这只鹰，这家伙有气势，还通人情。鹏、鹏的叫起来真过瘾。
	 
	    “鹏，鹏，我的鹏啊――”水二爷扑出去，要撵鹰，结果他的手让蛮婆子拽住了。
	 
	    “不要你的米，不要你的面，只想替你家把烟囱开。”
	 
	    “你个――”水二爷愤怒得不成样子了，大张着嘴，半天却骂不出什么来。后来他一甩手，恨恨说：“进来，霉气鬼！”
	 
	    叫眼官的蛮婆子一点不在乎水二爷的态度，她像个颇有使命感的天使，轻飘飘飘到水家，要为水家消灾除难了。
	 
	    禳眼了一天一夜，啥结果也没。叫眼官的蛮婆子转遍了院子，看够了水家的风景，甚至还骑着水英英的座骑山风，到草滩上了一圈，然后丢下一句话：“有缘再会。”走了。
	 
	    走了。
	 
	    一院人的惊讶中，一向行事很有主张的水二爷突然乱了方寸。嘴唇抖动着，鼻子歪着，眼睛像是长错了地儿，脸，更不像个人脸。半天，恨恨道：“遇见扫帚星了。”
	 
	    一股莫名的沮丧和愤怒持续地包围了水二爷，此后很多个日子，他像个染上重病的老耄，抬不起头，睁不亮眼，话语里也少了许多力气。只要一闭眼，行踪诡异的蛮婆子眼官就横在眼前。尽管这女人啥也没做，啥也没说，但，她确实把一种叫做心病的毒药喂给了水二爷。毒啊！水二爷忍不住会在半夜里发出这么一声，声音落地处，跳出来的竟是他活生生的宝儿！
	 
	    一年前那个空气里浑斥着腥臊味儿的午后，水二爷的脚步停到了坟前。腥臊味儿是午时的一阵过雨激起的。雨来得疾，也过得快，只在眨眼之间，就把大地敲打了一遍。这地也太干了，干得都要起烟。谁说天爷不给人刁难，难就在眼面前。旱像是蛮婆子走后的某个日子开始的，天爷像是突然得了结症，也不下，也不屙，成天就知道个晒。太阳毒得不像个太阳，猛乍乍就把一地的草给晒没了。等人楞过神，四沟八山的，就全都起了火。青石岭还好点，仗着是岭顶，跟雪山近，地又是二阴地，庄稼多多少少看上去还有个样子，听说东西沟都给晒得卷了。水二爷一边高兴：“晒绝好，看你个老狗，晒绝你还说个啥？”这话是骂亲家何大。两个人打年轻时交上手，恩怨就没断过，虽是结了亲家，虽是把两河的水融进了一河里，可，骂还得持续。另一个心里，却也恼，却也愁，再晒下去，绝的就不只是何家老狗，怕是他这条狗，也得汪汪了。水二爷骂着，愁着，脚步子，就到了坟上。坟是新坟，青石岭没老坟。水二爷是头一个在青石岭落脚的人，这里的一切，就因了他的年轻而年轻，因他的老耄而老耄。
	 
	    坟里埋着两个人，一个，是他的老婆，当年被他哥水老大扔掉的草儿秀。一个，就是他的命蛋蛋，宝儿。
	 
	    天爷晒得着火的时候，水二爷的脚步子，常常就往坟上来。来了，也不哭，也不喊，站着，站成一株树，站成一头牛，瞪个牛眼，不死地盯住坟，像是什么事一直没解开，让老婆草儿秀带到了坟里。瞪着瞪着，目光就软了，人也软了，不是树，不是牛，成了软软的风，一扑儿一扑儿的，就往坟上吹。
	 
	    吹。
	 
	    正吹着，就听耳边传来一阵响，三才板的响。
	 
	    “不要你的米，不要你的面，只为你家把姻缘牵……”
	 
	    一回首，就看见叫眼官的蛮婆子鬼一样立在他身后。
	 
	    这就叫缘。事实上叫眼官的蛮婆子并不知道这座坟就是水家的，据她自个说，她是寻着一股冤气而来。她本来在通往二道岘子的山道上走着，她在找一条魂，请她来的主人是东沟的刘家，刘家的丫头突然病了，好端端的就给病了，躺炕上一个多月起不来，冷中医的中药吃下了二十副，还是不见好，这才怀疑是让乱神野鬼勾了魂。叫眼官的蛮婆子给那丫头观了相，又掐捏了八字，发现果然是这么回事，刘家丫头的魂确实丢了，丢在了荒山野岭里。叫眼官的蛮婆子很自信，拍着胸脯说能找回来。刘家便按她的说法，备齐了家当，主要就是红布，路上撒的白钱，还有若干张黄表纸，扣鬼的黑碗子她自个有，这家什跟三才板一样重要，必须随身带。天亮时分她上了路，带着刘家一家人的期望，还有整个东沟的不安和惶恐，去找魂。正午过雨飞溅敲打干焦的山土时，叫眼官的蛮婆子躺在窑洞里。窑洞是为羊倌们准备下的，却往往成了蛮婆子们躲雨和歇脚的地儿，因为长年在外，这一带的窑洞对她们来说，就跟家一样熟悉。她们甚至能在窑洞里过上十天半月，却不被人发现。当然，沿途的窑洞也是她们的中转站，一路挣来的盘缠还有物什，得靠这些窑洞藏起来，然后找机会运到酸茨沟老家去。
	 
	    叫眼官的蛮婆子在窑洞里眯了个盹儿，本来还想多躺会儿，可过雨停了，她不得不起来上路。蛮婆子是不能欺骗自个的，欺骗自个就等于欺骗了神，犯戒者神力和功力会大大损伤，这碗饭也就吃不长了。就如她们从不跟主人家要米和面一样，米面的夫妻酒肉的朋友，要人家米面就等于拿走人家的一半，这种事儿做不得。盘缠和物什却是另码事，那是主人孝敬给神的，做为神的代言人，她们不能不收。神也得吃饭，她们宁可饿死穷死，也不能亏欠了神。
	 
	    叫眼官的蛮婆子在过雨激起的腥尘里走出窑洞，这时候她有些茫然，四下茫茫，山野无比的空旷，世界在她眼里一片浑沌，真有点蛮荒未开的滋味。魂到底在哪？她应该能把魂找回来，可她担心错走了方向。
	 
	    方向对蛮婆子来说，最最重要。
	 
	    方向错，凉水儿泼，方向对，满钵儿挣。
	 
	    正怅望着，忽见天空中多了个物件，黑黑的，高高的，一飞儿一飞儿，朝她头顶移来。魂！叫眼官的蛮婆子脱口而叫。叫声尚未落地，一团青烟腾起，就从她身后腾起，迅速地，急切地，朝二道岘子相反的方向飘去。叫眼官的蛮婆子大叫了一声，天呀，我差点就错了方向。这一下她有了劲，腿跋得老高，脚步子窜得好快，边走边摸着怀里的黑碗子，想随时随地一黑碗把魂给扣住。
	 
	    就这么着，叫眼官的蛮婆子从通往二道岘子的山道上一路追魂而来，忽然就看见了面前这座坟，还有坟边立着的豁家。
	 
	    “不要你的米，不要你的面，千里路上寻烟来，但见洞中有姻缘……”
	 
	    “混帐！”
	 
	    冷不丁让人打断怅望，水二爷一肚子的怒气全给冒了出来，就在他张口想骂第二句时，头顶上忽然一黑，一个黑影儿晃晃悠悠地遮挡了雨后钻出的太阳。
	 
	    “鹏――”
	 
	    水二爷颤悠悠叫了一声，叫眼官的蛮婆子惊了好几惊，她明明望见是一团青烟么，咋给到了坟上，突地就变成了鹰？不过，她脑子就是快，还在水二爷恍惚间，手里的三才板又响了。
	 
	    “天上太阳明晃晃，地里庄稼汗汪汪，要问衣路有多长，坟里还得把人葬。”
	 
	    叫眼官的蛮婆子绝不是瞎唱，也就在水二爷一楞神的空，她便明了，这两座坟，必是一老一少，老者过不了四十，少者过不了二十。按坟的排向，应该属于娘儿俩。少者的坟上土还是新的，那些个被老鼠打出的洞，忽然间就让她开了天眼。
	 
	    天眼一开，主意便来。
	 
	    等她再次走进水家大院时，水二爷就杀鸡宰羊地招待起她来了。
	 
	    叫眼官的蛮婆子那一天是一举两得，第一，她为冤气四舞的水家大院指出了一条路：给亡儿娶妻。一座孤坟守着孤儿寡母，老的闭不了眼，小的不甘心。生时没成人姻，亡后再举阴亲。第二，她告诉刘家，魂是找不回来了，也没必要找，天意。青烟幻成鹰，这丫头，心高着哩。心比天高，命比纸薄，上辈子就是个孤魂，这辈子，还是。
	 
	    一趟路禳眼掉了两家，叫眼官的蛮婆子挣得满当满回去了。走时，果真没拿一碗米，一把面。骡子上驮的，全是比面比米值钱的物什。
	 
	    难题留给了水刘两家。一家的丫头要亡，救不下，冷中医也这么说，真是救不下。一家的亡儿要娶，阴亲，赶在落气前抬进门，圆房后等天亮，天一亮，一对人儿便到了一起。
	 
	    那就瞌睡遇了枕头，正合适。偏不。叫眼官的蛮婆子走时，把话说得响响的：“八字不合，万万成不得，另谋。”
	 
	    这一谋，就谋到了西沟来路家。西沟来路的丫头拾草也是个病秧子，按冷中医的说法，应该活不过一年。
	 
	    五糊爷来来往往，说的就是这门子亲。
第七章
	 
	转眼间，拾粮到院里已有一月光景。这一月，拾粮过得不一般。水家跟何家不能比，长工跟短工不能比。两个财主家，各是各的使人招儿，各是各的拿人法儿。想要挣口长饭吃，拾粮就得耐住性子受。受得受不得都要受。
	 
	    好在，拾粮内心里不怕这受。
	 
	    月末这一天，拾粮正在草滩上放羊，羊倌有事回了家，管家老橛头让他暂时顶几天。空旷辽阔的大草滩上，拾粮正在专心致志练炮肚，炮肚是羊倌的看家本领，羊在草滩上跑起来没个野，你想拿双腿撵，非把你挣死。练好了炮肚，照准头羊一石头甩出去，乖乖的，全都回来了。拾粮看见过老羊倌甩炮肚，那准儿，一甩一个神。有天他惊见三小姐也拿着炮肚，照准山崖上的一只鹰就甩，天呀，差点就给打着。
	 
	    这三小姐，在拾粮心里越来越像个魔。
	 
	    拾粮模仿着老羊倌的样子，正要甩，突然就有声音说：“你妹妹拾草要嫁到水家来。”
	 
	    拾粮一惊，手软软地垂下来，炮肚里的石头，愣了好几愣，“当”一声落在了草滩上。
	 
	    之前，拾粮耳风里也听到些关于妹妹拾草的事，对那些个骇死人的传言，他不信。满嘴里胡吣哩，草草可是爹的心上肉，爹能那么狠心？再说，我家草草那么好，老天爷能收她？不能！
	 
	    可这些日子，拾粮犹豫了，害怕了。水家大院听到的，看到的，还有隐隐感觉到的，好像都不大对劲儿。这个心细的孩子，打五糊爷领着他上路的那一刻，心里就多了几层想，他实在弄不明白，一向挑长工比挑女婿还挑得仔细挑得苛刻的水家大院，咋就会瞅上他？莫非――这下，拾粮终于信了。说话的不是别人，正是跟他一起放牲口的老橛头的外甥，一个叫三猴子的半大子光棍。
	 
	    “等着吧，拾粮，等你家拾草抬进院，你就有好日子过了。”
	 
	    三猴子说完这句，撇下拾粮，扯开他的驴嗓子，喊破天爷一样吼起他的小桃梅来：
	 
	    正月里的桃梅花正呀月正
	 
	    我和我的小妹妹看呀花灯
	 
	    花灯一串明呀
	 
	    小妹妹散散你的心
	 
	    二月里的桃梅花呀龙抬头
	 
	    我和我的小妹妹上呀彩楼
	 
	    彩楼万丈高呀
	 
	    小妹妹小心闪坏了腰
	 
	    三月里的桃梅花三呀月三
	 
	    我和我的小妹妹上呀江南
	 
	    江南路好远呀
	 
	    小妹妹搭个火轮船
	 
	    四月里的桃梅花四月呀八
	 
	    我和我的小妹妹摘呀黄瓜
	 
	    黄瓜大的大呀
	 
	    小妹妹小的才开花
	 
	    三猴子的声音喊得能把天裂开，拾粮耳朵里，却啥也听不见。三猴子正要扯上嗓子把小桃妹喊到五月里，拾粮猛就怪惊惊呜嚎了一声。那声呜着实子怪，不高，也不低，轰沉沉的，像是一群狼合了劲儿为同伴发悲，狼在同伴死去的时候就会发出这种闷腾腾的呜嚎。又像是一头公牛在向群狼发出攻击时的那种响，嘶哑，郁愤，却又不可阻挡，暗含着震彻天地的力量。三猴子让这一声呜震住了，嘎地收起喊，张大了嘴巴盯住拾粮。草滩也让这声呜给震住了，瞬间没了声息，仿佛，那一声呜，能遮天蔽地。
	 
	    草滩上怕的就是这声音。
	 
	    猛地，三猴子看见，一向老实巴交的新长工拾粮突然学犍牛那样将眼瞪了几瞪，头美美地冲天空中了几下，一扬蹄子，跑了。
	 
	    他丢下幸福的吃草的一群羊，也不去院里说一声，就跑了。等三猴子醒过神，那瘦弱的黑影儿已消失在茫茫草滩上。
	 
	    这个下午的来路心情有点好，东沟那边又死了人，事主家刚刚给他磕过头，请他去东沟斩穴。沟里一死人，斩穴人来路的心情就能好起来，他这门手艺，还没被人忘掉。东沟那些个有头有脸的人家，还在桩桩事儿上记得他。斩穴人来路拿着铁锨，正要出门，院门突然就让拾粮给撞开了。
	 
	    “娃，你不放羊哩么，咋？”
	 
	    来路一脸惊，他被儿子拾粮突然闯回来的样子吓坏了。
	 
	    “不，不啊，爹――”拾粮猛地拽住爹，沉腾腾喊了一声。
	 
	    这个下午，西沟这座篱笆门掩起的小院里，真正演了一场伤心戏。来路先是左抵右挡，不让儿子把话问出来。拾粮哪里肯，双手死死地抓着爹的胳膊，就一句话：“草草是不是要嫁到青石岭？”
	 
	    来路惶惶的，面对瞒了一年的儿子，有点抵挡不住了。脸色紫着，黑着，涨红着，熄灭着，一波儿一波儿地涌过浪，最终，一把推开儿子，腾地就给抱头蹲到了地上，哭扯着嗓子嚎道：“拾粮你个狠心的，你把爹往死里问哩。”
	 
	    登时，拾粮清楚了，明白了，这事是真！妹妹真要嫁给已经死去的宝儿！
	 
	    “草草呀――”拾粮叫喊着，扑向窑洞。窑洞门晃了几晃，拾粮一头给栽倒了。
	 
	    这一天的来路家，着实子撕心裂肺。五糊爷闻讯赶来时，就见父子俩一个爬在院里，嚎天扯泪。一个，抱着炕上奄奄一息的妹妹，两股子清泪河水般流。就连傻儿老大拾羊，也躺在院子里惶惶地抹眼泪。
	 
	    “做啥哩，做啥哩，你们这是做啥哩？”五糊爷想安慰，却被眼前这景儿弄得又酸心又难肠，劝着的人停下劝，陪着一家人流起泪来。
	 
	    流完，五糊爷掰过拾粮的肩：“娃，你坐下，听五糊叔跟你说。”
	 
	    “我不听，我谁的话也不听！”
	 
	    “娃，你得听！”
	 
	    到了此时，五糊爷也不想瞒谁了，事情到这份上，再瞒还能顶啥用？水家那边已发了话，改天择日拿人。水二爷把话说得很是响当，他水家要拿就活拿，死不拿。死了拿去没用，既冲不了喜，也招不了魂，他水家花钱要花个明白。
	 
	    这主意真是损得很，也不知哪个挨天刀的出这损主意。把个活人抬过去，跟坟里的魂灵儿拜堂子，闹新房，还要圆满七天的房，上下见血红，最后伴着一声鸡叫，双双去坟里过日子。人世上，何时听过这等的事儿？可水二爷偏是能说出口，还要他保证来路家不翻供，一切按水家的规矩来。天爷，到了这份上，五糊爷也不捂了，不盖了，横竖就按水家的意思说出去，他自个也能解脱些。
	 
	    说出去。
	 
	    “不呀，五糊叔――”拾粮的头重重地撞在炕沿上。
	 
	    来路听见这一声，知道自己一年的努力白费了，甚至，这一辈子的奔弹，都成了空。“不活了，不活了，我快碰死吧。”
	 
	    “来路！”五糊爷喝了一声。“哭哩喊哩顶用哩，不活，你给谁不活？碰死就势大了？咋就不听劝哩，好话说了一窑洞，咋个就听不进去？”
	 
	    哭嚎声慢慢弱下来，目光，全都盯住了老五糊。五糊爷突然就像天爷那般伟大，一下就把这院的苦难给撑了起来。
	 
	    “来路，拾粮，都听好了，话，我只说一遍，主意，最终还是你们自个拿。这人，横竖是救不下了，要救得下，谁走这一步？青石岭那头，你们不嫁，嫁的人多，排队哩，挤门哩，你们想好了，错过这个门，可就没这个店，我五糊，一辈子不做亏心事，话搁到明处，事摆到理处，想想，多想想，想好了，回头给我个话。”
	 
	    说完，急不可待地，往外扑，生怕再蹲下去，自个就要先反悔。
	 
	    唰一下，静了，真静了。
	 
	    绝望的静中，炕上死睡着的拾草仿佛扑腾了两下，猫似的，冲拾粮发出一声弱小的叫……
	 
	    拾草得的是怪病。三年前娃还好好儿的，水灵灵一张脸，谁看了也说俊俏。这个家，就因了这张俊俏的脸，一下生动了。三个光棍合着奏出的无奈，让这一汪儿水一漾，变成了活生生的浪朵儿。都说来路有福气，养下个好闺女，长大了，准是一棵摇钱树。来路自个也信，摇不摇钱的他且不管，屋里有了草草，这暖暖的气息，香喷喷的味儿，都让人觉得这才像个家。谁知，突然的一场横祸，就把这窑洞里的美好和宁静给打破了，打碎了。
	 
	    三年前一个太阳很毒的正午，丫头拾草按爹的嘱咐，去东沟桥头三野地锄豆子。三野地是东沟财主何大的祖传地，何大念在来路给他爹斩过一口好穴，让老何家风水不断，就在地里给来路踩出五步，算是赠了他。来路靠着这五步地，种些豆子或山药，也算个贴补。最好的时候，还收过一石粮，这可不是个小数字，值一个短工一年的工钱哩。来路很感激何大，对这五步地看得格外重，从不许地里有个草星儿。豆花开败豆秧儿疯长的时候，天降了一场透雨，把满山遍野的豆麦淋得绿油油的，谁都相信这是一个大丰收的年景。来路更是不敢懈怠，天天催着拾草去地里看，说豆长草也长，草欺豆儿荒。
	 
	    湛蓝湛蓝的天空下，十一岁的拾草手拿铲子，站在绿油油的豆地里。六月的青风峡是它一年里最美的时节，绿色从四面涌来，将峡谷染得跟仙境一般，那些被阳光和雨露召唤出来的各色山花，更是山鸟一般鲜活着人们的眼睛。十一岁的拾草被这满眼的秀色牢牢抓住了，这个自小没娘的孩子，生来却对花啊草的有一种同影相怜之情。往往，她会站在叫不出名的山花面前，眼里溢着荧荧的光儿，心儿扑扑的，恨不得将这些脆弱而娇嫩的生命搂在怀里。这个正午，她更是表现出少有的痴，甚至有点舍不得拿手里的铲子冲那些雨后冒出的新芽儿下手。她在地里弯腰锄一阵，就会抑制不住地仰起裹在红头巾的那张嫩脸，水扑扑儿的目光一跳一跳地扑向远山峻岭处。
	 
	    突地，山顶上跃出一点一点的白。那白像是有人藏在山后甩出来，甩到这一山的绿中，煞时便让山变了颜色，也让山坡下的人变了心境。果真，拾草的眼让那白抓住了，那白带着生动，带着俏皮，来了就往绿深处扑，就往绿怀里钻，就要把绿变成自己的。拾草连惊了几眼，就发现山巅早已不是刚才的山巅，山巅让那连成片的白搅得流动了起来。
	 
	    拾草盼着的时候终于到了。
	 
	    还未等羊倌三憨爷显出身，拾草双手已卷成喇叭，冲山巅喊：“桃梅，三憨爷，桃梅――”
	 
	    羊们惊讶地眯起眼，冲山坡下望，见是十一岁的拾草，甜甜地一咧嘴，吃草去了。
	 
	    白的尽头，山巅跟天的连结处，羊倌三憨爷最后一个跃出来。这是个一辈子跟在羊后头的人，仿佛，他是羊群中最老的那只羊。人刚显张脸，唱声，已滚到了山底下。果真是桃梅。
	 
	    五月里的桃梅花五呀端阳
	 
	    我和我的小妹妹过呀端阳
	 
	    雄黄高升上呀
	 
	    小妹妹边喝边喧谎
	 
	    六月里的桃梅花热呀难当
	 
	    我和我的小妹妹缝呀衣裳
	 
	    缝外蓝单衫呀
	 
	    小妹妹小妹快穿上
	 
	    山坡下，豆地里，十一岁的拾草早已按捺不住，接上嗓子，就唱。
	 
	    七月里的桃梅花七呀月七
	 
	    天上的那个牛会呀会织女
	 
	    牛在河东呀
	 
	    小妹妹织女在河西
	 
	    八月里的桃梅花月呀正圆
	 
	    我和我的小妹妹把月呀赏
	 
	    月儿实好看呀
	 
	    小妹妹我陪着你看
	 
	    ……
	 
	    “拾草――”
	 
	    “三憨爷――”
	 
	    一老一少，隔着山坡打起了招呼。
第八章
	 
	民国28年四月头上三位来客突然做出的这个决定，将平静的青石岭带入一场漩涡，此后若干年，以养牧为生的水家大院便陷入了一场旷日持久的中药争夺战中。
	 
	    如果不是突然而至的变故，西沟来路家十四岁的女儿拾草，就要顶着红盖头体体面面嫁到青石岭家财万贯的水家。日子都已说好了，水二爷甚至打发管家，四下张罗着置办过喜事的一应物儿了。偏是，在这节骨眼上，古浪县城的县长孔杰玺带着两个人，来到了水家。
	 
	    古浪县县长孔杰玺是一个多少有点神秘的人，之前，他跟水家也算有点来往，因为仇家的关系，面子上也互称亲家。水二爷对这个人，说不上亲也说不上远，来了，当贵客一般招待，走了，也不当啥皇亲国戚的惦着。只是，这两年，因为水二爷跟仇家的关系毛毡上结了层霜，水二爷跟孔县长，来往也不那么勤了。
	 
	    县长孔杰玺这一趟到青石岭，显然是有重要事务的。刚走进院子，还未及水二爷亲热地打出招呼，他便手一摆，压低声音说：“屋里说话。”
	 
	    进了屋，孔杰玺向水二爷介绍道：“这位是凉州商会白会长，这位，是西安城陆军长的手下仇副官。”
	 
	    水二爷这天有点眼花，按说，跟在县长孔杰玺后面穿军装的这个年轻人，他应该一眼就能认出来。偏偏这天，他没认出。等县长孔杰玺介绍完，他要跟那位年轻的军官打招呼时，才蓦地认出，这不是……
	 
	    “你个王八羔子，还敢到我水家来！”水二爷一个蹦子跳过来，指住仇家远鼻子：“仇家娃子，你好歹毒啊，偷我的银子，骗我的女儿，你个没良心的，我……”水二爷胸腔里的火熊熊燃烧，一张老脸早已变形，他四下寻找物件，想击碎仇家远那颗藏在军帽里的头。
	 
	    仇家远出奇的镇定。这天的仇家远跟一月前的仇家远简直判若两人，如果说一月前他在别人眼里还是个孩子的话，这一天，他的威严，他的镇定就让所有的人刮目结舌，丝毫不敢有小看他的意思。水二爷骂他的时候，他微微笑着，像是水二爷的愤怒跟他毫无关系，等水二爷骂完，跳院里抄起一把铁锨朝他劈来时，他轻轻扬起右手，只那么一挡，就将水二爷的杀气挡了回去。一院人的惊讶中，县长孔杰玺发话了：“二爷，那件事怪不得他，等一会，我再跟你做解释。”
	 
	    “怪不得他？这个王八羔子，他差点要了我家英英的命！”水二爷再次抡起铁锨，但却少了劈下去的勇气，嘴里吐着白沫，只是骂。仇家远也不还嘴，保持着一个军人的风度。他良好的风度还有那身笔挺的军装吸引了院里所有人的目光，人们对他发出啧啧声，就连一向不爱凑热闹的拾粮，也悄悄凑过来，站在人群外，冲他投去敬仰的目光。
	 
	    就在水二爷快要骂够的时候，一声鞭响飞来，众人的惊诧里，三小姐水英英的声音到了：“哪来的野兽，给我轰出去！”众人还在楞怔，就见那声鞭不偏不倚打在了仇家远仇副官脸上，清脆而又尖锐的鞭声过后，仇家远那顶象征着威严和权力的军帽腾地掉在了地上，再看他的脸，刚才还泛着英气透着容光的年轻英俊的脸瞬间变成了酱紫，一道红绺子在鞭梢的印迹里迅速腾起，并向四周扩展，很快就将那张脸变得丑陋。仇家远不得不抬起手，捂住那块火烧火燎的地方，目光抖抖地望住才从草滩上回来的水英英，嘴唇蠕动着，想说什么，没敢，身子往后退了一小步，又退了一小步，藏在了县长孔杰玺后面。
	 
	    县长孔杰玺也怕水英英，知道她这关才是最难的，就在他尝试着想用同样的话来劝说水英英时，水英英的第二鞭到了，这次甩得更准，人们清清楚楚地看见，仇家远的嘴巴还有两个脸蛋绽开一道血口，血先从嘴里流出，接着是左脸，尔后，右脸也开了花。有人吁了一声，县长孔杰玺寻声望去，见发出吁声的是长工拾粮。紧跟着，拴五子几个也笑出了声，他们的笑里有一种恶作剧般的快感。县长孔杰玺觉得场面有点失控，咳嗽了一声：“我说诸位，今天我们有要事在身，能不能先回避一下，容我们把正事说完？”
	 
	    水英英一把拨拉开众人，虎视耽耽逼向仇家远：“银子，我家的银子呢？”
	 
	    仇家远早已没了刚来时的那股威风，尽管他还穿着军装，但军人的英气和霸气早让水英英两鞭子打掉了一大半。他也想努力抖出一点副官的威风来，为自己挽回一点颜面，毕竟，他现在是堂堂西安城陆军长的特派员，身份已跟以前大不相同，可一触及水英英的目光，脖子立刻又缩了回去，两条腿还不听话地发出一大片抖。这是很扫兴的一件事，此后很长的日子里，仇家远对此都耿耿于怀，认为自己一生中最该风光最该出彩的时候没出上彩，让霸道刁蛮的水英英给搅了。
	 
	    水英英又质问了仇家远几句，仇家远不知是不屑回答还是不敢回答，反正，水英英问话的时候，他的目光是投向远方的，中间收回过一次，也只是在拾粮脸上匆匆一扫，原又投向了远处。
	 
	    县长孔杰玺凭着自己一张巧嘴，终于将水家父女的怒气暂先压下去。水二爷答应他，这事先放着，不提，日后再算帐。水英英也耍够了威风，觉得再耍下去，就让人笑话。况且，仇家远今天的出现，对她来说也是一件非常意外的事，一开始她是控制不住自己，觉得一肚子委屈还有怨气必须发泄出来，后来她冷静了，觉得自己有点过分。再后来，她眼里就有了水，有了光，这水，这光，都是因为仇家远的特殊身份，还有那身军装。
	 
	    他穿上军装蛮好看的，比起以前见过的那些兵，不知道要英武上几十倍。这是水英英往南院去时脑子里忽然冒出的想法。想法一出，水英英的脸蓦然就红了。
	 
	    院人被喝退后，屋子里的几个人终于说起了正事。
	 
	    话头先是由白会长拉开的，白会长并不知道水家之前发生过什么，更不知道仇副官跟他们有什么过节，他认为，今天的水家有点欺负人，不只是欺负仇副官，就连他跟县长孔杰玺的面子，也一同剥了。白会长毕竟是白会长，这种场面，他还是能从容应付。上房里重新安静下来后，他咳嗽了一声，清清嗓子，道：“兄弟这趟来，不瞒二爷说，是有事相求。”
	 
	    “哦？”水二爷抬了下眼，狐疑地盯住白会长。
	 
	    “是这样的，二爷”。白会长一副干练作风，快人快语就将事儿说了。
	 
	    原来，仇家远这趟到凉州，还是奉西安陆军长之命，为前方将士寻找药材。白会长说：“眼下日本人在我中华国土兴风作浪，攮我半壁河山，我国军将士在前方浴血奋战，誓保国土不破。日寇铁蹄所到之处，民不聊生，生灵涂炭，眼下虽说我西北大地相安无事，可国家兴亡，匹夫有责。”没等白会长说完，水二爷紧张地问：“你们这趟来，不是又冲我要银子吧？”
	 
	    白会长笑笑：“这倒未必，银子的事我们商会还是有办法，不过，这趟来，的确要麻烦二爷一档子事。”
	 
	    “啥事？”
	 
	    “商会想借你的水家大院还有大草滩用一用。”
	 
	    “哦？”水二爷一脸不解，困惑地盯住白会长。这深山老沟的，借它何用？他的脑子迅速转了几转，猜不透其中玄机，索性明问：“这穷山恶水的，又不比凉州城，会长怕是说笑哩吧？”
	 
	    白会长跟孔县长交换了一下目光，县长孔杰玺接话道：“商会在古浪一带收购了一批中药材，可这些都是生药材，不方便运输，想在你水家大院晒干加工。再者，商会也想借你青石岭的风水宝地，自己种点药。”
	 
	    “种药？”水二爷越发狐疑，心里接连打出十几个问号，嘴上道：“这事我倒是头次听说，这青石岭，能种药？”
	 
	    “能种。”白会长重重地点头，见水二爷还是不信，笑着道：“二爷，别忘了你可是种过罂粟的，凉州一带，但凡抽大烟的，可都知道你水二爷的大名。”
	 
	    一听罂粟，水二爷立马变得尴尬。白会长说得没错，整个凉州包括沙漠沿线，凡是发大烟财的，都知道他水家的大名。这青石岭，的确是上天赐给他的一块宝地，种罂粟，简直没说的。水二爷所以尴尬，还是在大烟这两个字上，毕竟，这东西，害穷了一大批人啊，包括他的儿子宝儿！
	 
	    三个人正说着，仇家远一阵风似地飘进来，谁也没发现他出去了，都以为他在身边，这阵见他进来，眼里就有一层疑惑。仇家远却不管，他冲白会长说：“前后我都仔细查看过了，这院子，这草滩，能用！”
	 
	    水二爷一阵暗喜，似乎忘了仇家远偷他银子弃他宝贝女儿的事。水二爷是个对新鲜事物非常敏感的人，这是他的过人之处，正是靠了这敏感，青石岭才有今天。不过水二爷做梦也没想到，青石岭还能种药。药可是眼下最最值钱的啊。水二爷强抑住心头的喜，脸上故做茫然，扮出一副沉思状，低头不说话了。
	 
	    县长孔杰玺见状，往前迈了一小步：“放心，二爷，商会跟陆军长也不是白用你的地儿，该怎么收银子，你只管提出来。”
	 
	    一层更为尴尬的笑在水二爷脸上荡漾开来，看似尴尬，实在滋润。他像一个精明的生意人一样迅速在脑子里算了一笔帐，加工和风晒中药材这是桩小事，暂且抛开不论，种植中药却是件大事儿。如今战乱四起，药比金子还宝贝，这层道理，他水二爷不会不懂。再者，这药，不是今儿种明儿就能收的，要是能种上十个八个年头，这青石岭，可就真成个金窝窝了。想到这里，水二爷有了主意。当下他便表态：“既然三位都开了口，我水老二若要不答应，就显得我小气不是？这样吧，租子减半，咋种咋收由着你们，不过，用了我沟里的人还有牲口，工钱另算。”说完，目光坦荡地盯住三位，等他们的答复。
	 
	    三位的脸色相继暗下去。本来，这种中药的事，也是由白会长牵头，商会内部几个大户自动捐银做的一件善义之事。按陆军长的说法，战事不可能在三五年内停下来，日寇的铁蹄到底还要践踏到哪里，谁也说不准。如果不提前做准备，怕是药材会越来越紧，越来越难找。但，三位咋个也想不到，水二爷一开口，就来了个狮子大张嘴。租子减半，听起来像是很大方，细一算，光是这地租，就够商会头痛，再加上人工钱牲口钱，怕药种下来，一半就进了水二爷腰包。
	 
	    “这……”白会长郁闷地垂下头，不言声了。县长孔杰玺咳嗽了两声，以示自己的不满。唯有仇家远什么表情也没，他心里，怕是想着别的事。
	 
	    水二爷不慌不急，他虽是个牧场主，但对主动找上门的生意，一向是连肉带骨头，都想吞进去。这点上，他比亲家仇达诚还要精于算计。
	 
	    屋子里的空气沉闷半天，白会长试探性地问：“二爷，这地租，能不能再少点？”
	 
	    “哟嘿嘿――”水二爷惊叫一声，打椅子上跳起来，“我的白大会长，我都减半了，你还让我再少点。你想想，这地要是都让你们拿去种药，我的牛，我的马，我的羊，要少吃多少草啊，这算下来，我一年要少收多少？若不是看在县长亲家的脸面上，这半，我都不能减！”
	 
	    “二爷，这药可是种给前方将士的呀。”白会长心事沉重地说。
	 
	    “是啊，谁说不是这个理？若是种给贪官污吏，我还要涨租价呢！”说完，原又闷腾腾坐在了椅子上。
	 
	    这当儿，就见年轻英武的仇副官一直盯着窗外，目光出神了般。县长孔杰玺朝外望了一眼，就见水家大院的三小姐水英英正提着马鞭，在院子里来回踱步。她大约在南院待得不安稳，急着想到前面看个究竟，碍着刚才发了脾气，又不好意思进来。
	 
	    县长孔杰玺收回目光，道：“亲家，我看也不要减半了，念在前方将士舍身报国的份上，你就少收一点。要是亏了你，有我这个县长当着，我在其他地方给你再找一点赚头，把你的亏欠补回来，你看这样行不？”
	 
	    水二爷垂下头，心里犹豫着。亲家孔杰玺这个面子不能不给，青石岭虽说山高皇帝远，可毕竟归县长管着，这草场一年的课税，还有牛羊税，都是县府说了算。还有，早些年青石岭一带山匪出没，搅得院里上下没一点安宁，也是亲家孔杰玺跟凉州府合起手来，将山匪头子洪老五捉了，青石岭这才得以安稳。这个情，他不能不念。斟酌了半天，牙一咬道：“既然县长大人说了话，我也不好硬绷住不松口，四成，再不能少了。”
	 
	    民国28年四月头上三位来客突然做出的这个决定，将平静的青石岭带入一场漩涡，此后若干年，以养牧为生的水家大院便陷入了一场旷日持久的中药争夺战中。水家大院的祸福，因了这满山遍岭的中药而变得跟草原上腾起的雾一般令人无法看清。只是这一年的四月，精明老道的水二爷怎么也想不到这一层。
	 
	    不只他没想到，怕是他的两个亲家，东沟的何大还有平阳川的仇达诚，也无法料想水家会因此而走向一个接一个的灾难。
	 
	    事实上，三位来客绝不是冒然闯进青石岭的。早在半年前，带着陆军长秘密指令的仇家远便已潜入凉州城，他名义上是教书，实则，暗中在替陆军长活动。陆军长的目的有两个：一是寻找一块适宜中药生长的地方，西安城的陆军长出生于中医世家，对中药，有着特殊嗜好，如今国难当头，药字第一，陆军长一心想在大西北建立一个属于自己掌控的中草药基地，这地方不但能生长出大批量的中草药，重要的是还必须要隐蔽，不能让外界知道。具体原由，陆军长不说，仇家远也不敢多问，他只能奉命行事。另则，陆军长还交待给仇家远一件更为重要的事，陆军长要他在半年内查清西北内地包括凉州的共产党组织，特别是跟西安那边的共产组织有来往的。至于查清以后怎么处置，陆军长没交待，但这不影响仇家远开展工作。眼下国共两党一致对外，自从西安事变后，西安一直是举国关注的焦点，也是全世界瞩目的地方。陆军长此番用意，想必有他的远谋深略，身为下属的副官仇家远，从来不敢妄自猜测，惟一能做的，便是尽自己最大的努力将事情办实办好。
	 
	    跟陆军长有过一面之交的白会长是个充满血性的男人，他的祖籍在东北辽宁，五岁时跟着父亲到西北做生意，最后在凉州城定居下来。日寇的铁蹄践踏了东三省后，白会长一心想回到东北老家，投军报国，血耻除恨。正好陆军长派仇家远秘密找他，将建立中药基地的事相托于他。白会长当下拍着胸脯说：“我要不把这中药的事搞好，我就不配做东北人！”二人曾经有意将地方选在青风峡的东沟，那儿土地茂盛，气候温凉，极适宜种药。事情都快要定下了，仇家远突然提出要改在青石岭。仇家远的理由是，青石岭土地虽然不广，但紧挨着马牙雪山，雪山上有雪莲等名贵药材，岭下又有冬虫草，当参等天然药材，那辽阔的大草滩，更不知藏了多少名贵草药。再者，青石岭地形险要，人口稀少，而且以牧场做掩护，更符合陆军长的意图。白会长当然不便反对，仇家远怎么决定他怎么执行。不过，隐隐的，他感觉仇家远临时改变地点似乎跟他说的这些理由无多大关系，怕是仇家远心里，还有一层重要的原因没讲出来。
	 
	    事情很快定了下来，水二爷跟孔杰玺等人达成了协议。第三天，一辆四挂马车在夜色的掩护下进入青石岭，车上载来的，除了几大包种子和草药根，还有两个十分关键的人物。他们是陆军长从老家特意请来的药师，两个看上去跟农人分不出两样的老汉。两人一下马车，先是拿鼻子闻了闻，一个道：“这地方，空气湿润，鲜，能种。”一个顺手从草滩上掀下一把草，拿手里揉了揉，道：“地气足，雨水广，就怕太阳不够。”两人还说着话，水二爷已打院里走出来，提着马灯，一脸喜色地迎上来。
	 
	    副官仇家远赶忙向两人介绍水二爷，互相客气中，就有人打院里出来，按管家老橛头的吩咐，将马车上的东西一一拿到院里。十五岁的拾粮走在最后，他揣着一肚子心事，目光阴沉地冲暗淡的星空望了一眼，然后走向马车，从车把式手里接过鞭子，要把马车吆进后院。就在拾粮吁地喊出一声时，一道电光划过天际，跟着响出一声雷。这是四月里雨水较广的日子，老天爷隔三间五就要响几声雷，顺势就把倾盆大雨降下来。电光和雷声惊吓了长途跋涉后本已疲乏的骡马，只听得辕马长嘶一声，腾起双脚，就要惊奔。拾粮一个激灵，打昏昏中醒过神，刚要伸手拽马，就听天空中又炸出一声响雷。这声雷炸得实在是太骇人了，连水二爷也惊得捂了耳朵。已经惊起四蹄的辕马哪受得了，当下，扬起前蹄，咆哮一声。众人还在雷声的惊恐中没醒过神，就见马车已像崖上滚下的山石，哐哐当当远去了。拾粮让辕马带出一截子，重重地甩在草滩上，水二爷妈呀一声，刚要喊不好，就见英英已纵身飞出去，只在片刻工夫，疾如兔子的英英已飞至马车前，还未等众人在暗夜里看清什么，英英已一个腾空跃起，纵身打车后跃上马车，众人惊诧间，英英接连几跳，身子已稳稳当当骑在马上。驯服烈马是英英的绝活，这些年，她不知驯服了多少匹烈马。就连狂野无羁的白牦牛，她也一样让它听话。众人屏息间，就见辕马接连跳了几跳，最后无可奈何地发出一声叫，有点沮丧地接受了英英的驯导。水二爷还在“啊、啊”的尖叫，失控的马车已掌握在英英手中。不大工夫，跑出去的马车沿着原路返了来，大雨落下的一瞬，水英英跳下马，望也没望仇家远一眼，只冲地上躺着呻吟的拾粮骂了句：“没用的东西。”然后趾高气扬进了院。
	 
	    仇家远一阵脸红，他知道，跟英英结下的气，暂时是消解不开了。
	 
	    英英驯马的场面，着实惊呆了两个外来人，也惊呆了躺在地上的长工拾粮。
第九章
	 
	水家大院陷入了忙乱中。
	 
	    此时已是四月中旬，按时令，青石岭已错过最好的播种季节。但两个药师说不要紧，中药不比庄稼，不那么太挑季节。况且青石岭是难见的二阴气候，热得缓，冷得快，地又是黑土，肥得流油，四月里栽种应该再好不过。按节气下惯了种的水二爷却一点不敢轻松，生怕三耽搁四耽搁把到手的这么一笔好买卖给砸了。所以还未等两个药师定下准日子，就早早打发老橛头到东西二沟挑劳力了。
	 
	    这天正午，水二爷陪着两位药师打岭头上转回来，刚进了院子，就听水英英在后院里教训人。撵过去一看，见被英英训斥得不敢抬头的正是拾粮。一问下人，才知是英英要出门，安顿拾粮把马鞍备好，等她提着鞭子要牵马时，见自个的座骑枣红马还光不溜秋地在马厩里吃草，懒洋洋的姿势一点看不出是要出远门。水英英当下发怒，责骂起拾粮来。拾粮刚争辩了一句，水英英啪地一甩鞭，照准拾粮的脖子就甩过去。水英英鞭上的功夫了得，副官仇家远到现在脸上还留着伤疤，说话时嘴还在痛。这一鞭子，拾粮脖子里便多了一道血红，疼得他想嚎叫，又不敢张嘴。水英英不解气地骂：“你个猪一样的东西，叫你犟嘴！”
	 
	    水英英喝叹着让拾粮快快备马，拾粮倒地上起不来，水英英以为他在反抗，越发动怒，一脚将拾粮从马厩里踢出来，骂声，比鞭子还响。下人们知道三小姐最近脾气不好，见谁都烦，稍不留神，鞭子就挨自个身上了，所以全呆在一边，不敢帮拾粮的腔。水二爷撵进后院时，拾粮身上已挨了五六下。哟嘿嘿，这丫头疯了，她那一鞭子，马都挨不住，就这么十五、六岁的一个娃，居然给了五六下！水二爷心里叫唤着，扑过去，一把夺过英英手里的鞭：“你个心比狼狠的，这是人哩，不是任你撒气的牲口！”水英英一歪鼻子，顶撞道：“谁叫他犟嘴，不长记性的东西，欠揍！”
	 
	    水二爷撇下女儿，就要心疼地往起搀拾粮。拾粮挣开水二爷的手，抹把血脸，一言不发地起身，进了马厩。
	 
	    拾粮不备马，是有缘由的。这段日子，水英英反复无常，忽一阵子，像个没事人似的，上院后院，跑来窜去，比谁都快活，像是早把仇家二公子做下的那件伤心事忘了。水二爷刚要高兴，猛又见她丢魂落魄，要么，钻自个南院不出来，要么，就撵得鸡飞狗上墙，惹得一院不安宁。水二爷想，这娃还没缓过劲来呢，就私下叮嘱拾粮，若是小姐安顿备马，一定要想法儿阻拦，最好能弄得她出不成门。水二爷担心，疯疯的英英会给他惹出更大的麻烦来，眼下他可没时间再操心她。拾粮是尽了心，谁知反招来一顿鞭子。
	 
	    父女俩正在后院争吵，就见副官仇家远走进来。仇家远这一天没陪着两位药师去岭上选地，而是独自去了姊妹河边。四月里天暖地热，马牙雪山的积雪开始融化，加上天爷接连下了几场透雨，姊妹河水暴涨，一河的水汹汹涌涌泻下来，煞是壮观。
	 
	    看见父女俩斗嘴，副官仇家远凑热闹说：“你俩这景致，看起来真不像父女，倒像是一对冤家。”
	 
	    “闭上你的嘴！哪里冒出来的野狗，再敢犟嘴，我一样打！”水英英恶恨恨地甩给仇家远一句。
	 
	    副官仇家远笑僵在脸上，半天缓不过表情。这次到青石岭，也有半月时间了，半月里他做了不少努力，包括当时拿走的银子，也如数还给了水家。原想水英英会原谅他，会跟他和好如初，哪知……
	 
	    算了，犯不着跟她一般见识，仇家远安慰着自己，悻悻离开后院。
	 
	    劳力说到就到，眼下正是籽种全部下地等着苗旺了薅草的农闲季节，东西二沟有的是闲人。管家老橛头精挑细选，挑了二十个壮劳力，外带着一个来路。看见斩穴人来路的一瞬，水二爷目光复杂地一动，心想他不会也是跑来种药的吧，扔下一个傻子跟将要断气的女儿，他就能跑出来？正诧异间，就听斩穴人来路颤惊惊叫了一声二爷，道：“我也想种几天药，不知成不？”
	 
	    “你――”
	 
	    水二爷一脸困惑地将两道子目光对在斩穴人来路脸上：“你种药，来路，你种药？”问完，水二爷又笑了，他早该想到，来路是不会放过这挣钱机会的。
	 
	    “二爷放心，家里我已安顿好了，让坡下的二婶子替我照看些日子，种完药挣点闲钱我就赶回去，不伤事儿的。”
	 
	    “你――”水二爷叹了一声，收回将要说出的刻薄话，也没点头，也没摇头，满腹心事要往外走。没走几步，回头跟老橛头交待：“过一会儿，带他到上屋来。”
	 
	    斩穴人来路跟着老橛头来到上屋时，水二爷正在跟副官仇家远说事。
	 
	    很短的日子里，水二爷已经跟仇家远化解了矛盾，不是说他不记愁，关键是他识时务。仇家远是谁？是西安城陆军长的副官，是县长孔杰玺和商会白会长的座上客，还是种药这件事的总指挥、总头目。水二爷当然不能拿当初对待平阳川仇家二公子的态度对待他，在他眼里，平阳川仇家二公子仇家远早已不存在，现在活跃在他家的，是穿着军装挂着盒子枪说话哟五喝六威风八面的仇副官，这样一个人物，他水老二当然不能慢待，更不能跟他过分纠缠以前那些陈谷子烂芝麻的事。“事情都过去了嘛，银子人家还了，还加了息，赔情话人家说了一大筐，你再板个脸，不就显得你小家子气了不是？”这是他劝女儿英英的原话，可惜女儿英英固执得很，听不进去。
	 
	    听不进去没关系，只要他水老二听进去就行。这个家，现在还是他水老二做主的嘛。
	 
	    水二爷贼贼地笑笑，一点不觉得跟仇家远仇副官套近乎是件丢人的事。
	 
	    副官仇家远更是另一种气概，你一点看不出他曾经跟水家有什么瓜葛，更看不出他跟水家有什么亲戚关系，说话做事，完全是公家人的口气，该命令的地方命令，该商量的地方，放下架子主动跟水二爷商量。让人觉得，他一穿军装，就把先前那个教书的仇家远给穿没了。
	 
	    这阵，仇家远就跟水二爷商量。
	 
	    仇家远说：“地选了，人定了，要赶在半月内将药材种下去。”
	 
	    水二爷说：“种药的事只管交给药师和管家，你一个副官，犯不着为这些事操心。”
	 
	    仇家远听了满意，不过他又道：“赶明儿把晒药的人也招来，这两天太阳不错，我看晒药正好。”
	 
	    水二爷说：“这事我会跟管家交待。”
	 
	    事情交待得差不多了，仇家远才说：“我明天去找孔县长，让他把各地收的药材送过来。接下来，我们要忙一阵子了。”
	 
	    水二爷呵呵笑着说：“忙不怕，生成个庄稼人，哪能不忙？人这一辈子，就怕不忙。”这话带着哲理，仇家远似乎不太感兴趣，他现在脑子里除了中药，怕再没别的。
	 
	    仇家远跟水二爷说话的时候，管家老橛头跟来路候在上房外，仇家远刚出门，老橛头便走进去说：“东家，这个人到底是不是吃粮的呀，我咋瞅着他不地道？”
	 
	    “嗯？”水二爷的目光对住管家。
	 
	    老橛头往外瞅了一眼，见仇家远进了后院，才踮起脚尖对着水二爷耳朵道：“东家，我咋听说他在河边跟不三不四的人碰头？”
	 
	    老橛头这句话像一盆凉水，泼了水二爷一头。
	 
	    “有这等事？”水二爷警觉地竖起眼，也不管来路在场，当下就问这话是听谁说的。管家老橛头一向对队伍上吃粮当兵的人没好感，他惟一的儿子那年抓兵，竟给稀里糊涂抓了去，等水二爷三找人四找人打听到信儿，你猜咋？儿子半路上逃出来，竟让队伍上带兵的活活给打死了！此后，但凡有当兵的来，不管是官还是兵，他都一概报以仇恨。
	 
	    “事情真着哩，东家，我是在去东沟挑人时听冷中医说的。”
	 
	    “冷中医？”水二爷越发警惕了，冷中医向来不是一个胡说八道的人，他在沟里的威信，怕是仅次于水二爷。
	 
	    一旁默立着的来路不知犯了哪根神经，突然就插话：“二爷，不是我多嘴，那天我在河边砍柴，也见过这个人的，好像跟平阳川的疙瘩五他们在一起。”
	 
	    “疙瘩五？”水二爷的脸忽就黑下来。这疙瘩五不是别人，是平阳川有名的土匪混六子的后人。过去混六子吃土匪这碗饭，没少扰过青石岭，出嫁大梅的前一夜，他还带人闯进来，差点将大梅……后来混六子在平阳川吃了黑枪，把命丢了，但他儿子疙瘩五又迅速红起来，很快成为方圆百里最混帐的一个东西。
	 
	    水二爷闷声想了一会，这事比不得别的，要是仇副官真跟疙瘩五搅混在一起，往后这日子，可不得安闲。可事已至此，水二爷也不想怕，不能怕。兵来将挡，水来土堵，凡事总得有个解决的法子。他咳嗽了一声，想把老橛头和来路带给他的惊慌咳掉。谁知来路惦着种药的事，按捺不住地先给问上了。
	 
	    水二爷只好道：“来路，不是我水老二心狠，这种药的事，真不是你干的，想想你那屋，能让人放心？”
	 
	    斩穴人来路最怕二爷说这话，一听，哭声就给出来了：“二爷呀，你就行行好，给我来路一条活路吧。来路要是再挣不到点钱，日子，可真就搁土崖头上了。”
	 
	    水二爷轻轻一笑，他知道斩穴人来路是个会说软话的主儿，日子搁土崖头上，穷是真，苦也不假，可真要让来路把日子搁土崖头上，怕是天爷往后不打雷哩。这来路，是个能把一座山背起来走的人哪！二爷心里，忽就涌上一层悲，对来路的悲，对丫头拾草的悲。要说，别人的日子他不清楚，这来路，清楚着哩，清楚得很。唏嘘了一阵，道：“回吧来路，原回你的西沟去，药，不种了，缺啥，差啥，跟管家支个声，拿去就是了。”
	 
	    “使不得呀，二爷――”
	 
	    若不是管家老橛头拦挡得快，斩穴人来路扑通一声就给二爷跪下了。“使不得，二爷，万万使不得，我来路一辈子，就怕个别人施舍……”
	 
	    “来路！”二爷恨毒毒喝了一声，又觉自己声音重了，缓了口气道：“算了，你这号死脑筋，一辈子，怕就是土里刨食的命。”
第十章
	 
	药说种就种。
	 
	    青石岭上好不热闹，不只是热闹，简直就像换了个世界。对种药的新鲜加上水家许诺的银子，让人们一下对青石岭充满了神往。站在山巅上，每个人的眼都是发着光的，那是对银子的光，对神秘中药的光。两个药师按水二爷的吩咐，各自挑了人，按事先计划好的地，开始忙碌了。望着山上突然热闹起来的景儿，水二爷捻着胡须的手忍不住发出一阵快乐的抖，对种药，水二爷是有自己的打算的，这打算，一半露在明处，一半，牢牢地藏在心里。
	 
	    “孔杰玺，你这是往我水家门上栽摇钱树啊――”
	 
	    水二爷阴阴地发出一片子笑。
	 
	    还没笑完，猛听山洼里响出一声，抬头一看，见是丫头英英在追野兔，狡猾的野兔逃脱了她的追踪，气得英英拿炮肚子冲远处的羊发泄哩。
	 
	    这丫头，啥时才有个正形！
	 
	    水二爷心里抱怨了一声，将目光扯得更远。山洼里，受惊的羊群像是突然散开的云，一下就把山野给弄得丰盈多姿，几朵云晃晃悠悠的飘着，像要掉下来，却又把更虚幻的景致染给山野。这青石岭，真是一块福地哟！水二爷望了几望，心里，对这片土地就感激得要掉热泪了。
	 
	    白日的喧嚣过后，夜晚便不声不响地来了。一到夜晚，水家大院便成了另番样子。
	 
	    后院里早已安静，种了一天药的人们喝完糊糊早早就躺草铺上睡了，斩穴人来路却睡不着。他刚打儿子拾粮那儿来，儿子拾粮夜黑里睡马厩边上的草棚里，添草喂料照管牲口方便。来路原想跟儿子说上一会话就能睡着，没想，一躺到草上，心就给活跃了，身子，也跟着活跃。翻了七八个身，还是睡不着，索性坐起来，听风。青石岭的夜风跟西沟不一样，西沟的夜风是哑的，空的，着肚子的，这青石岭的风，就鼓鼓的，实腾腾的，真有个风的气势。风吼得来路心里一鼓荡一鼓荡，白日里的劳累连同夜黑里的孤单全给荡没了，剩下的，就是那个活生生的希望。
	 
	    希望。
	 
	    来路翻起身，出了专门为种药人搭的草棚，又往马厩那边去。儿子拾粮也没睡，睁着双眼望天，一听爹的脚步，腾地翻起来。
	 
	    “咋不睡？”
	 
	    “睡不着。”
	 
	    “我也睡不着。”
	 
	    “喧喧。”
	 
	    “嗯。”
	 
	    父子俩盘盘腿儿坐下，又喧。就听来路说：“娃，这个机会不能放过，你想想，再想想，人经几辈子，谁听过药能种？可真就能种，哟嘿嘿，白日里那个种药的架势，可喧腾哩。”来路脸上漫上一层神往。尽管夜很黑，那层红润润的向往，还是把儿子的心给照亮了。
	 
	    “爹，我想了，明日个我就跟东家说。”
	 
	    “不成，娃，我思前想后的，这事不能跟东家说。”
	 
	    “咋？”
	 
	    “娃啊，你年岁轻，对水东家，你还嫩着哩。爹问你，这挑来的二十个人，你看出什么了？”
	 
	    拾粮思谋了一会，摇摇头。
	 
	    “没看出是不？爹告诉你，这二十个人，甭看一个个壮头壮脑的，身子骨结实不假，气力也比你我要好。可你想想，再想想，这二十个人，缺啥？”
	 
	    “缺啥？”拾粮紧跟着问。
	 
	    “你看看，你看看你，还是这性子，改不了。遇上事不要急，要想，要动上脑子想，要往别人想不到的地方想。”
	 
	    拾粮就想。想着想着，忽然一声：“爹，我晓得了！”
	 
	    “悄点声，看你，又犯毛病了。”来路慌忙捂了一下儿子的嘴，松开，道：“跟爹说，晓得啥了？”
	 
	    “他们，他们，都是不拿脑子过日子的！”拾粮兴奋地说。
	 
	    “对了，娃，对了，对得很。你当水东家挑的啥，还真就像管家说的，在挑力气？不，他是在挑脑子，这二十个人，合起来，没水东家半个脑子，他要的就是这个。”
	 
	    “为啥？”拾粮尽管想到了，可让爹一说，又给犯惑了。
	 
	    “药！娃，道理就在这药上！你想想，水家拿啥发的财？大烟！凭啥他就能发大烟财？二爷精啊！全古浪县，就他能把大烟种子弄来，就他能想到在青石岭种大烟，不发，由不得。现在你该明白了，他为啥要挑这二十个人。”
	 
	    拾粮默了好久，终于说：“爹，我明白了。”
	 
	    “还有一个道理你没明白，水东家为啥不让我种药，为啥宁可拿钱打发我，也不让我跟着种药？娃，甭看你爹穷，穷的是日子，不是脑子，水东家，是在防我啊――”
	 
	    “哦――”拾粮重重地哦了一声。
	 
	    瞬间，他心里便涌上一层对爹的敬重，对爹的佩服。爹是把日子过穷了，可这能怪爹？若要是摊上别人家，怕是，日子早搁土崖头上晒着冒烟了。一家四口能活到今天，全亏了爹有脑子啊――
	 
	    这一夜，父子俩就这样相对而坐，直把默如死水的夜给坐亮堂了。
	 
	    第二天，正在抢种药材的狼老鸦台上就出了意外。
	 
	    狼老鸦台是青石岭最大也最肥的一块地，到现在还没种，是因水二爷突然心血来潮，要在这块地里种青稞。水二爷年前去了趟凉州城，喝过那儿的青稞酒，味美醇厚，忘不掉。就想在青石岭开家烧坊，自个酿酒喝。青稞下种晚，要等四月底才下种。没想，两位药师一眼就瞅准这块地，非要先在这儿种。水二爷只好把开烧坊的计划先搁置起来，毕竟，中药的诱惑要比烧坊大得多。
	 
	    这两天，水二爷推掉身上所有的事，寸步不离地跟在两位药师后面，嘴上说是一心心照顾，其实，他的诡计只有他知道。五对黄牛套着五张犁，五头骡子拉着五架耙，在两位药师的引领下，一字儿摆开，狼老鸦台一下就火热了。水二爷一身粗布衣裳，一双圆口子布鞋，头上，还煞模煞样裹了块羊肚子手巾。他亲自扶着一张犁，牵绳套的动作，吆喝牛的劲儿，活脱脱一个牛把式。一双眼，却死死地盯着药师一双手，看他咋个插根，咋个细埋。隔空儿，还要停下来问上句：“这药，咋不向阳栽啊？”药师嘿嘿笑笑：“啥向阳不向阳的，这么肥的地，这么足的水份，不管咋栽下去，都活。”水二爷狐疑地盯药师一眼，知道他在说假话，心里默默记下了，嘴，却很不在意地说：“日他个天爷，这种药，比种草麻缠多哩。”接着，冲天一嗓子，吼：“年年有个三月三，三月三，打发姐儿们去绣牡丹，牡丹好绣看花难，看花难。花儿呀，绣在了个水里边……”
	 
	    这天正午，叫刘喜财的药师正在弯下身子仔细拨弄一支黄芪，猛觉一阵肚痛，这痛像是事先埋伏好的，专等这一刻发出来。刘喜财起先没在意，只是拿手顶了下肚子，接着又埋下头，想把那根黄芪埋好。结果，那痛就在肚子里炸开了，刘喜财一个跟斗栽地，爹呀娘呀的叫个不停。
	 
	    水二爷正跟另一位药师喧谎，他在变着法儿问黄芪的种法为啥跟当归不一样？药师支支吾吾，不肯讲实话，水二爷正不满呢，就听这边一阵喊，说刘药师不行了。
	 
	    等惊乍乍跑来，就见刘药师已倒在犁沟里，身子蜷缩在一起，嘴痛苦地咧着，头上，早已是一层汗。
	 
	    “咋个了，咋个了？”水二爷惊问。
	 
	    “二爷，我……我……我……”刘药师强挣着，想说啥，说不出。疼痛已让他的嘴脸变了形，双手死死抓着自己肚子上的肉，往烂里撕。
	 
	    水二爷头里猛一声响，冲种药的人吼喊：“快往院里抬！”
	 
	    话还没落，就见斩穴人来路早已背了刘药师，朝山下跑。斩穴人来路是个矮个子，让高个子的刘药师一压，近乎看不见。可他确实跑得快，那一双短腿儿，踩在松软湿润的泥土里，就跟踩在草滩上一样灵巧，真想不出他啥时练下的这等功夫。
	 
	    等水二爷了耙，骑上汗淋淋的骡子赶到院里，刘药师的屋子已被院里人围起来。隔着老远，水二爷就听到刘药师瓦罐子破了般尖利的叫。
	 
	    “人咋个下了，好点没？”水二爷撵过去，隔门问。
	 
	    里面响出斩穴人来路的声音：“二爷，他疼得要把肠子撕出来，我摁不住他。”
	 
	    “摁住顶屁用！拴五子，拴五子，快骑上快马，去东沟请冷中医！”
	 
	    一匹快马载着下人拴五子，冲出院子，很快消失在草滩上。屋里，来路和儿子拾粮一人抓着刘药师一条胳膊，使足了劲往炕上摁。刘药师疼得撕心裂肺，情急中忽然撕住拾粮的头发，用力儿往下。拾粮要扭开头，来路暗中踢了他一脚。等水二爷挤到炕前，拾粮的一股子头发已让刘药师拽下来。
	 
	    看样儿，刘药师一定是吃了不该吃的东西。水二爷仔细看了一会，心里暗下来。两位药师还有副官仇家远的饭，可是院里单另做的，由吴嫂的外甥女狗狗亲自掌勺。水二爷来到厨房，狗狗吓得面无血色，水二爷四下张望一会，问：“早上给药师吃的啥？”
	 
	    “鸡蛋泡馍。”狗狗是位十来岁的小姑娘，才来院里不久。不过她的茶饭做得真是好。水二爷正是看上她的茶饭，才留她在院里的。
	 
	    “就这一样？”
	 
	    “还有……蘑菇菜。”
	 
	    “蘑菇？”水二爷担心的正是这。刘药师第一天在院里吃饭，他就发现，这人，喜欢吃个蘑菇，边吃还边夸，说山里的蘑菇就是不一样，味儿鲜，肉儿厚，嚼起来有劲道。看来，害病的就是这蘑菇。水二爷急匆匆返回后院，斩穴人来路刚刚给刘药师灌下一碗醋，病象没一点减轻，相反，药师的脸色越来越腊黄，半个身子，已开始发麻。
	 
	    这病，正往深里去哩。
	 
	    水二爷想起白会长临走给他做的交待，两位药师可是尊贵的客人，一定要费上心招应。心，忽然就紧了。院里前些年也发生过误吃狗苔蘑菇中毒死人的事，刘药师要是有个三长两短，甭说跟人家好不好交待，单是这风声传出去，就够他受的。
	 
	    这个下午，水二爷的脚步焦急地在院门外踱来踱去，目光，瞅着草滩深处。他在急拴五子。狗日的拴五子，按说也该来了呀。院里的情况一阵一个样，忽地说刘药师不疼了，不呱喊了，忽地又跑出来，说刘药师疼得要死了，喘不过气，两只手死死抓住拾粮脖子，要把拾粮往死里掐。
	 
	    终于，马蹄声从草滩深处响过来，一阵疾风后，拴五子骑马到了跟前，竟是一个人！一问，说是冷中医去了平阳川，今儿赶不回来。
	 
	    药师刘喜财差点让毒蘑菇要掉命的事实引得水家大院一场大乱。当种药人全部收了工，另一位药师赶去看同伴时，刘喜财的病已厉害得不成了，他口吐白沫，四肢抽搐，眼珠子朝外翻。那景儿，让人看一眼就觉是不行了，活不到半夜。水家能喂的药都给喂了，症状却不见一点好，这当儿，就听有人喊了一句：“快给喂大烟！”水二爷一听，头发腾地竖起来。“哪个不吃人饭的喊的？”一句话，吓得院里全静下来。种药人兴许不知道，自打宝儿死了后，大烟两个字，院里是很少提的，更别说喂。姓曹的药师一看，嚷着让水二爷往外送人。水二爷一脸怒燥地说：“这黑的夜，往哪送，沟里就一个冷中医，他不在，送给谁？”
	 
	    “那就往平阳川送啊――”
	 
	    “你也吃错五谷了呀，平阳川离这多远，能送我不送？”
	 
	    嚷来嚷去，一院的人还是没个主意，这当儿，就见斩穴人来路摸黑出了院，神神秘秘，往青石岭东边的帽儿山去了。
	 
	    “来路，来路你个狗日，往哪去？”水二爷这阵子是急晕了头，见谁骂谁。来路没理水二爷，自顾自地走了。
	 
	    这一夜，药师刘喜财疼得背过去好几次气，人，看上去真是不行了。一夜未睡的水二爷匍匐在祖先牌位下，替刘药师烧香祈祷。姓曹的药师吓得面无血色，一整夜叫喊个不停。
	 
	    斩穴人来路匆匆忙忙走进院子时，谁也没有在意，等人们闻见屋里奇特的花香时，斩穴人来路跟儿子拾粮已将药师刘喜财放到了地下。一直在院里侍候东家水二爷的吴嫂忽然喊出了声：“西沟的，你手里拿的啥？”
	 
	    斩穴人来路没有言喘，示意儿子拾粮掰开药师刘喜财的嘴，就在他将手里那支叫不上名的野花揉粹往刘喜财嘴里喂时，吴嫂已将东家水二爷喊了过来。水二爷一看来路又要给药师喂东西，气得一脚冲他屁股踢过去。“来路你个短命的，不想活了！”斩穴人来路还是没言喘，趁水二爷发火的空，用力捏住刘喜财鼻子，从拾粮手中要过一碗水，不容分说就给灌了下去。
	 
	    奇迹是在半个时辰后发生的，药师刘喜财忽闪忽闪睁开眼时，人们才发现，斩穴人来路的两条裤腿烂了，是让荆棘划破的，血从裤腿里渗出来，渗了一鞋。水二爷只顾着看刘喜财了，反把来路给扔到了脑后。
	 
	    第二天后晌，冷中医才让一匹快马打平阳川驮来，路上，他不停地跟拴五子说：“迟了，迟了半年了，就是把马挣死，也是闲的，人是救不下，顶多，我去了能帮着收下尸。”结果一进院，忽然听说药师醒了，吐了两大盆绿水，正拼命吃五谷哩。冷中医惊叫道：“有这等事？我瞧瞧，快让我瞧瞧――”
	 
	    冷中医一开始坚决不承认药师是吃了狗尿苔，这玩意要是真吃下去，能撑过两天？等他在两盆绿水里翻腾半天，就把自己给否定了。“天意，毒菇毒不死种药人，真是天意。”他这样解嘲道。等水二爷把来路喂下野花的事说出来，他一脸惊讶地盯住斩穴人来路：“你哪采的花？”
	 
	    “断魂谷。”来路羞羞答答道。
	 
	    “天，断魂谷你也敢去！”
	 
	    来路冒死上断魂谷采药救下药师刘喜财，直把水二爷感动得说不出话。当下，便让管家老橛头拿出一些碎银，非要来路收下。来路结巴着，说啥也不收。僵持间，已经能下地的刘药师走过来说：“二爷，你就甭给他银子了，一个能把命豁出去的人，怕是不稀罕你那些碎银。”
	 
	    “哪，叫我给他啥？总不能给他一匹走马？”水二爷有点不乐，话里带着嘲笑说。
	 
	    药师刘喜财没说啥，望了一眼来路，转身往院里去。走了几步，又停下，目光来回在来路脸上扫了几扫，道：“那个娃，是你的？”
	 
	    来路知道他是在问拾粮，“嗯”了一声。
	 
	    药师刘喜财想了想，目光挪水二爷脸上：“这娃中，明儿个，让他跟着我。”
	 
	    水二爷刚要说不行，就听来路扑通一声，给药师下了跪。药师刘喜财没望来路，又对着水二爷说：“这娃我收定了，明儿个，让他跟着我。”
	 
	    药师刘喜财连说两遍，水二爷就知道这事不可逆转。让拾粮去种药，这是水二爷压根就没有过的想法，这些日子他还琢磨，怎么把来路打发回去呢，现在倒好，老的没撵走，小的又让药师看上了。水二爷气恨恨地从药师刘喜财身上收回目光，见来路还跪着，心里陡然就又多出几分气：“你个贱鬼，见谁也是你爹，跪，跪，跪死你。”
	 
	    骂归骂，第二天，长工拾粮还是被管家老橛头带出了马厩，亲手交给了药师刘喜财。
第十一章
	 
	 药师刘喜财天天领着拾粮，两个人就像一对犏牛，形影不离。水二爷再想接近刘喜财，就有点难。每每看见刘喜财手把手交拾粮种药，他的心就又疼又气，可没办法，纵是他有多大本事，也还不敢冲药师发脾气，只能忍着性子，跟在姓曹的药师后头。但刘药师跟拾粮亲近的样儿，时时扰乱着他的心，一趟药种下来，该学的没学下几样，该记下的，反倒忘了个干净！
	 
	    副官仇家远的步子频频出现在姊妹河畔，这事引起三小姐水英英的注意。三小姐水英英本来打定主意不再理仇家远的，黑风谷那件事，还搁在她心里，怎么也忘不掉。穿着军装回来的仇家远到现在也对她没个解释，更让她心中不快。原来她还想，抽个时间问问他，黑风谷丢下她是怎么回事，半个多月没音没信又是怎么回事，还有，他啥时成西安陆军长副官的？所有这些，在她心里都是谜，她有必要解开。后来见仇家远老是躲着她，脸上的笑没了，说话间的那份亲热劲没了，有时候，还故意跟她端个副官的架子，三小姐水英英的心就受不了。长这么大，她还没在谁的眼里轻过薄过，一个平阳川的仇二公子，就敢对她冷眉冷眼，真让她气愤不过。
	 
	    “你不理我，我还懒得理你呢，看谁狠过谁？”
	 
	    三小姐水英英无意中听说仇家远跟疙瘩五私下有来往，忽然就多出一个心眼，她要在这事上给仇家远一点难堪。
	 
	    这事说来也巧得很，那天她去找爹，想跟爹公开要些银两，去一趟平阳川。她想二姐了。要论姊妹间的亲热，三小姐英英跟二姐要比大姐亲一点，很多话她能跟二姐说，却没法跟大姐张口。大姐嫁到何家，好像性格也跟了何家，瘟不啦叽，说话做事总没个痛快劲，隔空儿，还要拿话教训一顿英英，英英不喜欢她那个古板劲，倒觉得跟二姐说话轻松。仇家远穿着军装回到水家，原想平阳川怎么也得来人，把事情往清楚里说一下，可等来等去，就是不见二姐的影。英英心里就有了气，也有了解不开的疙瘩，总觉这事有点别扭，或者说，这事藏着蹊跷。英英决计亲自去一趟平阳川，把仇家远身上的谜解开。
	 
	    那天她刚到门口，就听爹跟老橛头说：“给我把那贼盯紧点，看他还有啥动静。”水英英心里一扑腾，还以为爹在说她。细一听，才知说的是仇副官。爹说：“我咋左瞅右瞅他不像个好人，你瞅瞅他那个样，整天游手好闲，哪像个跑来种药的。”管家老橛头接话道：“你还说哩，前儿个我看见他朝南岭去，跟了几步，你猜他咋说？他说再要是敢跟他，就提携我到西安城当探子长。哼，他以为我不知道探子长是做啥的？这种人，一看就贼眉鼠眼，靠不住。”
	 
	    “谁靠他了？我是让你操心点他跟疙瘩五的事，要真是跟疙瘩五有来往，我就得找孔杰玺，这种人，不敢留。”
	 
	    “对，不能留。”
	 
	    爹的话忽然让水英英想起那个遭人丢弃的午后，恍惚中记起，仇家远带着她往黑风谷去时，好像提过这个疙瘩五。对，提过。当时两人都在马上，英英还拿西安城女学生的事跟仇家远没完，谁知仇家远冷不丁地说：“往后，可不敢再提啥子女学生，这话要是让疙瘩五他们听见，了不得。”
	 
	    那天英英没跟爹要银两，掂着步子轻轻走开了。关于仇副官和疙瘩五，却牢牢钻在了她心里。
	 
	    英英决计跟踪仇家远，这个人越来越像个谜团，把她本来不乱的心给扰乱了。机会终于在这一天出现，英英是在仇家远出门不久后打草滩另一条路上摸到姊妹河边的，为了不让仇家远发现，她连马也未骑。一路上英英想了好多，其中就想到她对他的好，她对他的那份思念。想来想去，才发现，她是剃头刀子一头热，人家姓仇的心里从来就没有过她，这事令她懊恼不已，也徒添出几分伤心。感觉自己一直晴朗着的天，忽然就让仇家远给抹阴抹黑了。
	 
	    哼！英英气得跺了几下脚。
	 
	    那天她刚到大鹰嘴后面，就见河谷里映出三个人，三个人交头接耳，神神秘秘说着什么。
	 
	    姊妹河在大鹰嘴这儿接连拐了几个弯，拐出几个类似于穴洞的可怕地儿。仇家远跟疙瘩五他们站着的地方，平日是很少来人的，就算土匪杀人，也不会选这么麻烦的地方。从草滩骑着马是直接到不了河谷的，得把马先拴在几丈高的沟崖上，人再攀附着灌木打青石崖上一步步下来。费这大的劲到河谷，可见他们谈的绝不是啥好事儿，水英英尽管听不着，但从三个人的神秘劲上，还是感觉到这事的非同小可来。
	 
	    水英英心里惊了几惊，脑子里再次闪出黑风谷一些事儿。据大嗓门后来说，男人黑三跟仇家远定是让土匪掠走了，遭了仇家的暗算也说不定。“仇家？”水英英当时这么傻傻地问了句，问得大嗓门很不高兴，扯上嗓门喊：“你在青石岭呆傻了，呆成山沟沟里的一只麻雀了，这沟里沟外的事，你不晓得！”
	 
	    沟里沟外到底有啥事儿？水英英不得不多出个心眼，悄悄摸下去，摸到一半，她就怕了，往下去的路实在是太险，水英英几次险些摔下去，她怕被仇家远他们发现，只好攀着石崖又爬了上来。
	 
	    站在石崖上，水英英眼里就多了层迷茫。这还是她生平第一次，开始想水家大院之外的一些事儿。
	 
	    太阳将整个青石岭照得暖烘烘一片时，英英起身离开了大鹰嘴，沿原路往回走。这时候的英英看上去有点沉闷，这个青石岭上骄横惯了的女娃子很少有这种脸色，也很难见她在某件突然而至的事前冷静下来。可见，这些日子，她心里还是有东西的。
	 
	    水英英决定将这一幕暂时藏在心里，跟谁也不提。她不是替仇家远遮拦，没必要，如果仇家远真跟疙瘩五串通起来，打她水家的主意，她是不会放过他的。但她也怕自己冤枉了他。这么想时，她忽然发现，自己心里，竟仍是舍不下他的。
	 
	    该死！她骂了一句自己，脚步飞快地朝家的方向走去。
	 
	    种药的热情燃烧着青石岭，狼老鸦台很快种完，种药人换到了水家大地。
	 
	    这也是一块肥地，清明前刚种了豌豆的，苗都绿了，曹药师说这地种豆给糟了，豆能赚几个钱，除了牲口吃，怕是卖不来钱的，要是种了药，那就不一样。水二爷经不住诱惑，犹豫一番，还是点头让人把豆犁了，按曹药师的吩咐，种药。
	 
	    这一天，县长孔杰玺悄悄派人捎来一封信，信是捎给水二爷的，孔杰玺在信中说，眼下战事混乱，各路人马纷纷涌进西北，想在西北一带找自己的落脚点，也就是战后的退路。县长孔杰玺提醒水二爷，青石岭虽然离古浪县城远，但它是风水宝地，定有人打它的主意，要水二爷眼擦亮点，心放明点，战乱年间，可别让人乘虚而入。
	 
	    这封信扰乱了水二爷的心，水二爷满腔的热情顿然消退一半，他倒并不是害怕有人打水家大院和青石岭的主意，他是怕战乱。
	 
	    水二爷这一生，是经历过战乱的，战乱年间的种种恐慌和不安，仍然像恶梦一样潜伏在他脑海里。也就在这天后晌，斩穴人来路突然提出，要回西沟去。水二爷劝了一阵，劝不住。骂：“来路你个短命的，说了不让你种，你偏种，种了这才一半，你又要跑，真拿你没办法。”骂完，还是让管家老橛头给了些钱，还有够吃一月的粮食，打发走了。水二爷本想提几句拾草的事，又一想，这阵子种药忙，顾不上，索性等药种完，挑个日子娶过来算了。
第十二章
	 
	孙老道这一天让人们见识了他的功夫，从拜高堂到拜天地，他把一对死人儿弄得跟活人儿一样，非但显不出一丝恐惧，反而，让人们大大开了眼。等三串炮仗响过，新人再次入了洞房，水家大院就溢满了欢乐。
	 
	    药刚种完，五糊爷就让水家大院召了去，水二爷开门见山说：“五糊，这下没忙的了，我昨儿个请三神仙看过，五月十六是个好日子，你跟来路说一声，就五月十六拿人吧。”
	 
	    “五月十六？”尽管跑前跑后忙活了大半年，真听日子定下来，五糊爷还是倍感突然。
	 
	    “五月十六，我这头已安顿了下去，过两天厨子就到，西沟那边，你就看着张罗，来路要是想往阔绰里办，也成，钱从这边拿，缺啥拿啥，反正他就这么一个丫头，也不能嫁得寒酸。”
	 
	    五糊爷懵懵懂懂赶到西沟，话说一半，惶得说不下去了。倒是来路显得有主意，反过来安慰五糊爷：“阔绰不阔绰的，哪是我们这种人家想的？日子嘛，五月十六就五月十六，二爷挑的日子，想必也是好日子。到时我这边做顿饭，一家人吃一顿，你若不嫌弃，也来，好歹替我做个证，也不是我来路心狠，硬把草草抱轿上。”
	 
	    说到这，来路嗓子里就拉起了雾，一双眼，被泪模糊住了。
	 
	    五糊爷没敢多留，怕自己的心让这一家人给搅翻过。
	 
	    农历五月头上一个阴云密布的日子，拾粮背着个褡裢打青石岭回来了，因为怕落雨，一路没敢歇缓，进门时，汗把衣衫已湿透了。来路看见拾粮，打窑洞里奔出来，边接褡裢边问：“娃，背的啥？”
	 
	    “二升小米，还有三升豆。”
	 
	    来路哦了一声，又问：“东家给的？”
	 
	    拾粮摇摇头：“刘药师给的。”
	 
	    “他哪来的这个？”
	 
	    “不知道，兴许是跟东家要的。”
	 
	    说着话，已进了窑洞。五月的窑洞，还凉快得很，加上又是阴天，一进去就感到一股凉丝丝的湿气。拾粮巴望了一眼炕上的拾草，想问句啥，没问，低下头，不出声了。来路知道儿的心思，儿是为眼面前的事难过哩。
	 
	    拾粮默站了一会，见爹不说话，问：“哥呢？”
	 
	    “到坡下你二婶家去了。”
	 
	    拾粮要往二婶家去，让爹给拦住：“你甭去，他这两天又犯病，我让你二婶看着。”
	 
	    拾粮窟嗵一声，坐在了地上。
	 
	    这个家，咋就成了这个样子？一股子伤心腾起来，漫住了窑洞，也漫住了十五岁少年的心。
	 
	    外人兴许想不到，来路这个家，其实不算个家。二十多年前，沙漠边上沙湖村的来路跟着村里人逃荒，过古浪河时，娘死了，来路哭了一场，又往前走。那真是一场把人往死里死里饿的大饥荒，沙漠沿线的庄稼全给晒绝了，凉州城一带，也是颗粒无收。人在路上走着，能望得见地里的青烟。树皮都晒得要着火。打沙湖到青风峡，来路几乎是踩着死人白骨前行的。
	 
	    大儿子拾羊，就是逃荒路上拣的。
	 
	    那年来路二十二，还没个媳妇，却从一个跟自己同样大小的女人怀里拣了个娃。来路拣时，女人已死了，娃也饿得只剩一口气。来路原想，老天爷让娃遇到他，兴许是给娃一条活命哩，谁知苦着心儿拉扯了几年，才发现，娃是个残疾，不说话，也听不见人说，这还不算，要命的是，娃连吃喝拉撒都不会。
	 
	    天下苦命人多，像来路这般苦的，少。
	 
	    来路跟着拾粮唏嘘了一阵，挺起身子说：“娃，甭难肠，你妹妹，她应该知足。”
	 
	    拾粮抹掉泪，知足不知足，眼下都已没了关系，拾粮想的是，妹妹就要走了，他这做哥的，至少也要好好陪她几天。
	 
	    以后的几天，拾粮就天天陪着妹妹，他给拾草洗脸，给拾草梳头，夜深人静，他会握住妹妹的手。妹妹的手已干瘪如紫，一点没有女儿家的那种润滑了，拾粮握着握着，就会流下泪来，往事趁机在夜色中涌出来，淹没他，摧毁他……
	 
	    他心里一遍又一遍唱着羊倌三憨爷教他的桃梅，唱得自己心都要烂了。
	 
	    跟来路家的凄凉景儿正好相反，刚刚把日子定下，水家大院立刻热闹起来。
	 
	    最先赶来的，是大姐一家子。大梅跟男人何树槐领着两个娃打马车上跳下时，水英英正好在门外，她的目光瞅着远处的晒场，今天晒的是最后是一批药，按副官仇家远的说法，晒完这些，他就要离开水家大院，把药送到西安去。英英却觉得，这男人在跟爹撒谎。
	 
	    看见大姐，英英把目光收回来，笑着走过去，一抱子抱起麦穗。多日不见，麦穗又蹿了老高，眼看都要赶上她了。这丫头，真是越长越喜人，越长越俊俏。英英猛就咬住麦穗脸蛋，使劲亲了一口。地上的小豆子不乐了，嘟起小嘴儿嚷：“小娘心偏，小娘抱麦穗不抱小豆子。”一句话惹得，众人嘻笑起来。
	 
	    进了屋，一番寒喧后，大梅要去厨房帮吴嫂做饭，二爷说不必，厨房已叫了两个帮工。大梅还是不放心，她就这么个人，走到哪就像把厨房背到了哪。二爷也不拦挡，知道大梅是个闲不住的人。英英跟两个孩子闹了一阵，带上他们去南院玩了。屋子里静下来后，二爷问大女婿树槐：“今年庄稼可好？”
	 
	    “好，好，好着哩。”树槐是个不善言辞的人，尤其在岳父水二爷面前，话更是少得可怜。这么多年过去了，他对于老岳父，还就一个字，怕。水二爷知道他这毛病，说话的时候，尽量让自己显得随和，可他越想随和，却越随和不起来，反倒将屋子里的气氛弄得僵硬。翁婿俩不咸不淡地扯了阵庄稼，见扯不出个啥，水二爷又问：“你爹，他好着哩吧？”
	 
	    “好，好，好着哩。”树槐头上已起了一层汗。来的时候，他就再三跟大梅说，去了，可甭让我跟你爹单独蹲着。大梅笑着说：“单独蹲着怕啥，他又不吃你？”没想，路上的担忧还是变了真。树槐也想在老丈人面前自然点，可就是自然不起来。
	 
	    正尴尬着，就见拴五子慌慌张张走进来，对着水二爷耳朵，嘀咕了句啥。水二爷一惊：“真有这回事？”
	 
	    “有。”拴五子重重应了一声。
	 
	    “走，带我去看看。”
	 
	    水二爷扔下女婿，跟着拴五子奔出上院，刚要出大门，就被两个荷枪的保安兵挡住了。掠过两个保安兵的头顶朝外一望，妈呀，草滩上竟黑压压站了一大排端枪的人。
	 
	    领头的是一长相黑瘦身材短小一张嘴便露出一口黄牙的男人，自称是古浪县城保安团新来的候团副，水二爷不认识这个姓候的，但也没敢慢怠，忙陪着笑说：“哎唷，是候团副呀，瞧我这老眼昏花的，咋连您也认不出来了？”候团副恶恶地瞪了二爷一眼，说：“让你家主人出来，本团副有话要说。”
	 
	    拴五子赶忙学二爷的口气，跟候团副说：“这位，就是我家二爷。”
	 
	    “二爷？多大的二爷呀？”
	 
	    水二爷脸上堆着笑道：“不大，不大，老朽排行老二，院里人这么抬举我，乱叫的，乱叫的。”
	 
	    “嗯？”候团副再次瞪了二爷一眼，道：“本团副奉命捉拿**，有人看见，**往你家院里去了。”
	 
	    二爷脑子里嗡一声，忙道：“兵爷，您可甭吓唬我呀，我水家世世代代，可都不通匪的，这方圆百里，谁个不知谁个不晓？您瞧，我家门上还挂着县长孔杰玺孔大人的匾哩。”
	 
	    候团副不耐烦地道：“匾不匾的本团副不管，本团副是专门缉拿**的，弟兄们，搜！”
	 
	    说着，手里的枪把子一挥，就要带头往里冲。水二爷赶忙拦挡：“进不得呀，兵爷，院里有家眷娃娃，您这一进去，院里可就乱了。”
	 
	    候团副早已不耐烦，见水二爷不识好歹，敢拦他，抡起枪把子就要揍。这当儿，就听草滩上啪地响过来一鞭，不偏不倚正好抽在候团副手上，候团副妈呀一声，丢了枪，抱住手狼嗥起来。
	 
	    持枪的保安兵哗一下，朝甩鞭者望去。三女水英英不知何时已换了马装，一身威武地立在保安兵身后。
	 
	    “哪里来的一伙畜牲，敢在我家草滩上撒野！”水英英飒爽英姿，眼里毫无畏惧。
	 
	    闻声打院里跑出来的大梅和男人树槐一人抱着一个孩子，望见这个阵势，吓得浑身哆嗦。候团副嚎叫了一阵，见是一小女子，羞恼成怒地喝道：“给我拿下！”
	 
	    就在众保安朝水英英扑去的一瞬，草滩上再次响出一声：“慢！”
	 
	    候团副带着保安兵朝草滩上涌来的时候，副官仇家远就在晒场上。晒场上的药刚刚收掉，夕阳将晒场还有远处的草滩涂抹得一派迷离，他舍不得错过这绝好的风景，所以站在晒场上没走。起初，他以为这帮鸦片鬼只是路过，所以没当回事，等水二爷拦挡到门前，他便清楚这帮扛着枪不给枪长精神的人是为了什么。但他没急着走过来，一则，他想看看水二爷对付这帮人的本事，另则，他相信水英英不会不发作。水英英提着马鞭打后墙上越出的时候，他心里笑了笑，笑她的机智，也笑她的太过逞能。这帮人，岂是你一鞭子能抽走的？
	 
	    “你们从哪来的？”副官仇家远径直来到候团副面前，问。
	 
	    “你是谁？”候团副往后退了几步，惊魂未定地问。
	 
	    “我是谁？”副官仇家远厉声反问一句，怒眼瞪住有点狼狈的候团副。
	 
	    拴五子忽然来了胆量，往前一站：“他是西安城陆军长的副官。”
	 
	    “陆……陆军长？”候团副一脸不信的样子，不过，他的底气显然已没刚才那么足了。
	 
	    “抓**抓到水家大院来了，你们长了几个胆子！”仇家远往前跨了一步，声音越发震人。
	 
	    “我们一路跟着，见他……往这边来了。”候团副边疑惑边争辩。
	 
	    “荒唐！大天白日的，**会让你们看见？”
	 
	    候团副还要争辩，副官仇家远以不容反驳的口气命令道：“这里由我负责，你们到别处去抓吧。”候团副完全被仇家远的气势震住了，这个穿军装挂盒子枪的男人，的确比古浪县城的保安团长要威风。他不甘心地上下打量了仇家远一会，心里正在想该怎么对付这个自称是副官的男人，就听仇家远怒道：“还不走？”
	 
	    这下候团副不敢犹豫了，冲他的保安兵吼：“楞着干什么，撤退！”
	 
	    一场虚惊就这样平息了。候团副带着保安兵掉头朝姊妹河方向去时，水二爷心里还怵怵的，后悔不该让他们走这么快，至少，应该吃一顿饭再走。转念一想，这帮鸟货要是一进院，连吃带拿的，多少才够。要是给你赖皮着不走，住个三五天的，麻烦可就大了。
	 
	    等候团副和保安兵的影子彻底消失后，水二爷才把目光搁在仇家远脸上。他没想到，仇家远有这等本事。他还是头一次发现，平阳川仇家的二公子其实不简单，以前自己把他看得太小太不起眼了。
	 
	    水二爷盯住仇家远发怔的时候，水英英的目光，也是一片迷懵。这天的仇家远，给了水英英一种全新的感觉，这感觉在后来很久的日子里，都像紫藤萝一样爬在水英英心上，抓挠得水英英既新鲜又难受。
	 
	    夜饭吃得闷而无味，一院人都处在惊魂不安中，生怕那些端枪的保安兵半路再杀回来。
	 
	    这夜，候团副和他的保安兵倒是没再杀回来，不过，水家大院，还是来了不该来的人。
	 
	    东沟何家老二何树杨被副官仇家远带进屋子的时候，心是紧在一起的。完了，撞在这家伙手里，八成是没命了。
	 
	    东沟何家老二何树杨是在执行一项任务时被保安团盯上的。两天前，凉州师范读书的何树杨突然接到命令，要他火速赶往古浪，阻止那儿将要举行的一次秘密会议。传达命令的是他的上级，一个叫西北雄鹰的中年男人。雄鹰说，国共再次分裂，国民党新一轮的屠杀开始了，凉州城已有好几位革命同志失了踪，形势相当严峻。何树杨赶到古浪，古浪县地下党组织第二次秘密会议已经召开。这次会议重点是研究和分析古浪的革命形势，尽快发展骨干分子，深入到各大商户和财主家去，号召和动员他们为前线将士捐款捐物，特别是把家里藏的备的药材拿出来，紧急支援前线。由于会议组织者事前没得到凉州方面的通知，古浪县的地下党小组成员和新近发展的十多名骨干分子全来了。在通讯员老黄的带领下，何树杨朝会议地点赶去，刚拐过古浪桥，要往开会的人家走，就见凉州城宪兵队队长冯传五带着五六个爪牙，包围了那户掩在树丛中的人家。老黄一看形势不好，忙扔下肩上的货郎担，拉上何树杨就跑。等他们跑过古浪桥，躲在草丛里时，就见古浪县城的保安团全部出动了。黑压压一群端枪的人，严严实实将那座小院包围起来。
	 
	    何树杨心想完了，古浪县的地下组织彻底暴露，兴许明天或是后天，这些同志将被带往凉州，或者就在古浪被秘密处死。何树杨心里燃烧着悲愤，也燃烧着怒火。这位才参加地下党组织不久的年轻学生，心里只是充满着对革命的神往，对现实的残酷，对道路的曲折和艰难远还没有切身的体验，若不是老黄，怕他的冲动和轻率早就将他出卖了。
	 
	    两个人走出小树林时，老黄提议分开走，并且命令他迅速离开古浪，先到家里避几天，然后再到凉州城。谁知何树杨心里念着一位同学，是这位同学介绍他参加地下党组织的，他想怎么也得去他家里看看，如果同学真是遭了不测，他有义务替同学把他的家暂时先支撑起来。结果脚步刚到同学家住的巷子，保安团新上任的候团副就发现了他。
	 
	    候团副原本不是保安团的，他是凉州师范学生食堂的票管员，两天前他被姐夫带到古浪县城，跟县长孔杰玺打了个照面，等走出县府时，他便摇身一变成了保安团团副。候团副当然认得何树杨，何树杨在师范搞的那些激进活动，他一场没拉地全记下了。就在何树杨也认出候团副的同时，巷道里突然过来一辆黄包车，没容分说就将何树杨拽进了车中。车子飞出巷道，往子兰山这边跑，候团副叫了一声，带着六七个人追了过来。车内的何树杨还没看清拽他上车的是谁，又被丢进一辆马车。马车上拉着半车草，车夫丢过一个竹筐，命令何树杨钻进去。不知过了多久，马车停下来，竹筐里爬出来的何树杨一看，天已暗下来，夜幕像一层雾一样展开。何树杨辩不清自己所处的位置，也不知道救他的是谁。就听马车夫说，翻过前面那座山，就是青风峡。说完，马车夫一甩鞭子，吆喝着牲口走了。
	 
	    何树杨庆幸躲过了一劫，借着蒙蒙的月色翻越山岭时，他心里，涌上一层怕。当初，接受同学的鼓动加入这个组织，他是没想过怕的。他读过不少进步书籍，也听过一些进步人士的演讲，觉得他们描绘的那个世界太美了，充满了理想色彩。何树杨尽管生长在一个富裕而又充满了爱的家庭，但对这个世界，还是有自己的看法。他渴望那些穷苦人能尽快好起来，渴望那些念不起书的孩子能跟他一样走进学堂，当然，他心里更大的愿望，是让这个世界充满真爱。这是他在东沟就有的愿望，他甚至劝说过父亲，不要再跟来路那样的人家讨什么债了，讨得人家吃了上顿没下顿。可惜父亲听不进去，还把他臭骂一顿。“不要债，不要你吃狼粪啊――”
	 
	    夜色冰凉，涌进何树杨心里的风，更是冰凉。他怎么也没想到，心中的理想实现起来会这么难，参加组织这才多长时间，见的，听的，还有今儿个遇的，咋都这么可怕！一想白日里发生的事，身上由不得就打冷战。第二天接近黎明的时候，何树杨翻过山岭，眼前是苍苍茫茫逶迤不绝的青风峡，姊妹河咆哮着，怒号着，把一股子近似于不满和悲怆的声音发出来。一听到河声，一看见河谷，何树杨心里登时就有了劲，觉得刚才的怕很可笑，很滑稽，不就是参加个组织么，有什么可怕的。
	 
	    何树杨心里二次涌出怕时，脚步已到了西沟口子。青风峡的东沟跟西沟虽然只有一条小山脉相隔，但要往沟外去，必先到西沟口。何树杨站到西沟口那棵光秃秃的老树下时，心情还是明朗的，跟太阳的颜色差不多，不，跟太阳映照的大地差不多。他有种得胜归来的感觉，内心里激荡着一股子河水般的激情，他甚至想，这次回去就跟爹好好谈谈，索性把自己参加革命组织的事说给他，争取他的支持。只要爹一支持，筹款筹药的事就好办多了。可这个想法刚冒了个头，还没容他细细想上一会，他就猛地发现，西沟口不像了，跟他半月前离开时迥乎两样。咋个不像，何树杨一时辩不清，但沟里，确实有股异常味儿。就在他纳闷间，忽然见西沟的斩穴人来路提着个铁锨，打沟口一座土崖下跑出来。何树杨刚想上前问一声来路，这沟里发生了什么，就见来路抡起铁锨，冲他直挥。何树杨一时不明白，心想来路这是咋了，正怔惑间，就见东沟那边突然又冒出好几个黑影儿，一看，竟是保安团！
	 
	    何树杨放展双腿往沟恼跑时，候团副的脚步已到了西沟桥。站在西沟桥，沟里的一切便尽收眼底，这座桥是东沟大户何大花三十石青稞修的，高，气派，站在桥上你想望哪儿就望哪儿。没想，候团副一眼望见的，竟是追了一夜没追到的**分子何树杨。
	 
	    如果不是地形熟，何树杨是逃不出候团副手掌心的，当然，也与候团副刚刚当上团副有关。事后，古浪县保安团团长姜黑子就骂：“格老子的，他跑的快，有你手里的枪子快”？候团副这才大梦初醒，天呀，咋就不知道使唤枪呢，真是比猪还笨！
	 
	    候团副带着人在水家大院门口耍威风的时候，何树杨就藏在不远处。水家大院背靠着青石岭，院墙后面是一刀劈下来的青石崖，为防山上下来的雨水冲坏院墙，水二爷在院墙后面挑了两丈多深的一道沟壕，上面用青石盖起来。何树杨当时就藏在水沟里，原想要藏到第二天天明才出来，无奈半夜里肚子饿得咕咕叫，实在坚持不住，才探头探脑爬出来，瞅瞅漆黑一片的夜，断定青石岭进入了安全状态，才学猴子一样攀上树，跃到马厩顶上。没想，刚进了院，气还没喘匀，就让仇家远逮住了。
	 
第十三章
	 
	“说，深更半夜闯进来，想做什么！”
	 
	    副官仇家远冷冷地盯住何树杨。
	 
	    何树杨打了个哆，仇家远他认得，自从何仇两家跟青石岭水家对了亲，何仇两家也就像亲戚一样走动起来。何树杨的父亲何大跟平阳川仇家远的父亲仇达诚尤其投脾气，年头节下，两个喧的机会比跟青石岭水二爷还多。何树杨跟仇家远，也在青石岭水家的大草滩上一起奔跑过，为讨三小姐水英英的好，两个还暗暗斗过心眼。可惜这都是以前的事，自从仇家远去了西安，何树杨就没再见过他了。仇家远的一些事，都是从同学或老师嘴里听说的。何树杨知道，仇家远是货真价实的国民党，是西安城陆军长身边的红人，此人已在凉州境内活动了半年多，行踪极为神秘，落他手里，后果可想而知！
	 
	    “你是何树杨吧？”见何树杨不说话，仇家远又问。
	 
	    何树杨被动地点点头，心里，紧急思忖该怎么对付这个神秘的敌党分子。
	 
	    “他们为什么抓你？”仇家远坐在椅子上，手里拿个打火机，啪一下打着，对着何树杨惊慌的脸一晃，扑一声又吹灭。他似乎已把早些年一起在大草滩上追逐打闹的的情景望了，声音陌生得很，好像他们从来就不认识。何树杨先是恨他这样，后来一想，人家现在是国民党高级情报人员，怎么可能跟他叙旧情呢？
	 
	    “我往家走，他们突然就追了起来。”何树杨试探性地答。
	 
	    仇家远居高临下地望住何树杨，目光在他脸上画了几个问号。对东沟何家这个亲戚，仇家远了如指掌，但他不急着揭穿他，鼻孔里哼出一声冷笑，道：“你还不想说实话，是不？”
	 
	    “我说的就是实话。”这一次何树杨答的干脆。
	 
	    “那好，等我把二爷叫起来，或者干脆把三小姐英英叫来，你跟他们说。”
	 
	    “不――”一听这话，何树杨急了，用身子挡住往外走的仇家远。仇家远暗暗笑了一声，他知道何树杨怕水英英，更怕水二爷。
	 
	    “那就乖乖的，把你参加的组织和干过的事说出来。”
	 
	    仇家远说的虽然很轻松，何树杨听了，却是彻骨地沮丧。他已清楚，自己参加组织的事，还有奉命执行的任务，都已在仇家远的掌握之中。既然如此，索性就豁出来。何树杨一扬脖子，很有气概地说：“对，我就是共产党，你敢把我抓起来，送给保安团？”
	 
	    仇家远隐在黑夜里的表情似是动了动，但他没流露出来：“好啊，何树杨，你倒是有胆量！”
	 
	    仇家远并没像何树杨惧怕的那样将他捆起来，交给水二爷。赶在天亮以前，仇家远将何树杨的情况问了个遍。这个来自西安城的国民党少校副官，今夜居然表现得出奇地镇静。问完斥完，他给了何树杨半个馍，何树杨实在是饿极了，说话的时候，眼睛一直是盯在馍上的。副官仇家远望着他饥不择食的样，冷笑道：“如果不是念在你两天没吃一口五谷的份上，我这就把你交给候团副！”等何树杨吃完，他突然说：“这次我放过你，不过，你得替我办件事，要是这事办砸了，我要你的命！”
	 
	    何树杨起先还想拒绝，他是凉州城革命组织的骨干，岂能跟国民党刽子手同流合污？等仇家远把要说的事说完，他的主意就变了，很认真地冲仇家远点点头：“你放心，我一定会把这事办好！”
	 
	    第二天早起，水家大女婿何树槐去上房跟老岳父请安，在后院门口遇见了副官仇家远。仇家远刚刚做完晨练，穿着一件雪白的衬衣，一条笔挺的西裤，显得十分精神和体面。相比之下，一年四季只知道低住头种庄稼的何家大少爷就显得狼狈和寒酸。仇家远叫住慌慌张张的何树槐：“大姐夫，请借一步说话。”
	 
	    何树槐望着仇家远，心里好不纳闷。一个月前，县长孔杰玺带着仇家远去东沟，想借何家的院子晒药，还要何家让出三十亩山坡地种药。何树槐第一个反对。一个庄稼人，种哪门子药？再说了，地要是让出去，到时能不能收回，很难说。何树槐怕跟官府这些人打交道，对仇家远这种扛枪吃粮的人，更怕。有一阵县长孔杰玺点名让他做保长，说他年轻，又懂得规矩，上上下下的办起事儿来方便。你猜他咋说：“保长？与其干那活还不如多拾几泡粪，庄稼人不务弄庄稼，还能叫个庄稼人？”对平阳川二梅这个小叔子，何树槐就更是不屑，他曾跟大梅说：“等着吧，仇家迟早会让这个二杆子货败掉，可惜了仇家那些银子，白供他念书了。”
	 
	    种药的事最后因他的竭力反对不了了之，没想，老岳父这边倒是爽快地答应了。答应不答应他不管，那是他水家的事，跟何家没关系。何树槐的印象里，岳父这个人除了生下三个好闺女，一辈子没再干过一件正经儿事，若不是大梅一心要来，非要亲自张罗着给宝儿成亲，他才不想上这个门哩。
	 
	    心里尽管不乐意，脚步，还是跟着仇家远进了后院。
	 
	    “大姐夫，我想请你看一样东西。”刚进门，仇家远就说。
	 
	    “啥东西？”
	 
	    “你往炕上看。”仇家远说着，掏出一支烟，点上，却不抽，只拿在手里，另一只手，把玩着他那只异常贵重的打火机。
	 
	    何树槐刚把目光对过去，猛就叫了一声：“天呀，他人呢？快说，这东西哪来的！”
	 
	    仇家远冷下脸：“大姐夫，你先别叫唤，这事，叫唤出去了对你家不大好。”
	 
	    何树槐本来是没把仇家远当回事的，对这样一个整天挂着枪吆五喝六的人，他打心眼里瞧不起。不干正事的东西，这是他送给仇家远的一句话，包括自己的弟弟何树杨，他也常常拿这样的话来训斥。没想，这个早晨，他突然就对仇家远转变了态度。
	 
	    “我说仇家亲戚，这东西……”
	 
	    “你还是叫我副官的好，在这院里，我跟谁也不沾亲带故。”仇家远明显是在挖苦何树槐，何树槐哪还跟他计较，早被炕上那件衣裳弄乱了心，可怜巴巴地望住仇家远，乞求他快把答案说出来。仇家远不慌不忙，两道子眉冷冷的，目光，近乎藏了刀一般，看得何家老成持重的何树槐连打几个冷战。
	 
	    炕上放的，的确是老二何树杨的贴身衣服，一件缀了记心的汗衫。如果换成别的，何树槐兴许能看走眼，这汗衫，何树槐却是绝绝不可能看走眼的！
	 
	    他脑子里猛就想起一件事。
	 
	    一个多月前，凉州城读书的老二回到家，神神秘秘地跟他说：“哥，你猜我参加了什么？”
	 
	    “参加了啥，你一个学生娃，能参加个啥？”何树槐当时没在意，他不跟弟弟像，弟弟是喝过墨水的人，说话做事都有念书人的派。他是个地地道道的庄稼人，除了一年二十四节气，别的，他不操心，也懒得操心。
	 
	    “你猜么，这事你应该知道。”
	 
	    “我猜个啥，有猜的工夫，还不如把东洼那块水地的埂子给□了。”说着，真就提上铁锨去□埂子。弟弟何树杨一把拉住他，瞅瞅四下无人，兴奋地说：“哥，我参加组织了。”
	 
	    “组织？”何树槐一脸纳闷，不明白组织这两个字咋解。
	 
	    “咳，我说你思想落后么”。何树杨的热情消解一半，不过转而又兴奋起来：“哥，我要是说了，不会吓坏你吧？”
	 
	    不说这句还好，一说，何树槐腾地撂了铁锨，两眼直直地瞪住小他多岁的弟弟：“树杨，你不会入青红帮吧？”
	 
	    青红帮是最近才在凉州城兴起的一个帮会，听说烧杀掠抢，无恶不作。
	 
	    “哥！”何树槐气急败坏地叹了一声，一听哥哥将他跟那个下三烂帮会扯一起，顿觉心头黑暗起来。自己的亲哥哥觉悟尚且如此，还怎么指望别人支持他，支持这个组织？
	 
	    何树杨在激动和犹豫中将自己加入共产党的事说给哥哥时，哥哥树槐脸上僵闷了一阵，很快，他跳起来，抡起拳头：“我打死你，你个让人操不尽心的，惹的事还不够啊――”
	 
	    一顿乱拳后，何树槐瘫地上，任凭弟弟树杨咋解释，就是起不来。这可是件比天还大的事儿，尽管何树槐终年窝在山沟沟里，但，这不等于他被这个世界彻底甩开，沟里沟外很多新鲜事，还是通过各种渠道飞进他的耳朵，尤其共产党三个字，更是令他……
	 
	    不行，我不能这么躺着，这事要是传到爹耳朵里，还不把他吓死？何树槐打地上翻起来，惶惶就往家赶。进了院，看见大梅正端着一簸箕碎粮食，去喂鸡，腾腾腾撵过去，一把拽了大梅，往自个屋里走。大梅惊讶地叫：“□埂子你不□，跑来拽我做啥？”
	 
	    “□，□，□你个头。天都塌了，还□？”说着，已将大梅拽屋里，地关了门，涨红着脸道：“不得了了呀，大梅，塌了，天真的塌了，快，快替我想个办法。”
	 
	    “没头没脑地你说啥，成心把人往死里吓！”大梅一把拨拉过男人，要往外走。树槐用力拉住她：“大梅，树杨，树杨他入了那个党！”
	 
	    “啥子？”
	 
	    那一天一夜，两口子没有容易熬过来，商量来商量去，这事死活不能跟爹说，劝老二老二又不听，还骂他们顽固，无知，落后到头了。气得树槐直想一顿树杨。最后，还是大梅想出个主意，大梅说，树杨一定是让邪物附了身，赶紧找孙六家的，给树杨禳眼。
	 
	    炕上放的这件汗衫，就是孙六家的一番禳眼后才有的，新汗衫做好后拿沟里老树上挂一夜，沾上天地的灵气，还有树的精气，会让迷路的人时刻找到方向。再就是，在胳窝底下缀上一个红记心，把他的心拴到老树上，这样，迷途的人就走不远了。这法儿孙六家的曾给不少人试过，灵。孙六家的再三安顿，汗衫一定要贴身穿，而且要穿够七七四十九天，才能脱。
	 
	    这阵，汗衫却摆在眼面前，树槐猛就想，老二是不是？
	 
	    副官仇家远看够了何树槐景致，这才慢吞吞说：“本来这事我也不想跟你说，但，怎么你也是水家大姑爷。不说，显得我不够意思。这事你也别张扬，你家老二眼下还没啥危险，但往后，很难说。这么着吧，你带上我这封信，快快去趟古浪县城，把它交给孔县长。”
	 
	    “孔县长？”
	 
	    “你就甭多问了，想救你家老二，就按我说的去做。”
	 
	    何树槐疑惑了片刻，不敢再犹豫，拿了信就往外走。出门的时候，听见大梅的声音响在院里，大梅唤他去马厩看看，说是英英的枣红马不吃草了。何树槐哪还有这心思，心里忿忿道，死了管我屁事，马重要还是我家老二重要！
第十四章
	 
	何树槐赶到古浪县城，县长孔杰玺不在，说是去了省城。省城的赵总督找几个县的县长紧急商议事儿。何树槐在一家小车马店住下，他必须等到孔县长，这是副官仇家远再三交待过的。这中间，何树槐就听说县城抓共产党的事，哟嘿嘿，风声传得那个紧，可吓死个人哩。听一起住的人说，县城已开了杀戒，上头发了话，对可疑分子，用不着请示，就地正法。县城这两天，天天有人被那个掉！何树槐吓得，赶忙到街上买了香，在小店里烧香磕头，心里祈祷着，千万别把他家树杨也给杀了啊。
	 
	    见着孔县长是在第三天后晌，见面的地点是古浪桥头一片树荫下。县长孔杰玺看完副官仇家远的信，脸色瞬间暗下来，半天，他说：“想不到你家老二也搅和了进去，这事，麻缠大着哩。”
	 
	    何树槐急得要哭，这孔县长虽是熟人，可上次县上征粮，他替父亲拒绝过他，种药那档子事，他也出过难题。如今老二犯在人家手里，由不得他不急。“孔县长，你可要想个法子，救救我家树杨，他年少无知，定是上了别人当。”
	 
	    孔杰玺一听，哭笑不得，却又不好表示出来，只道：“你也不必乱急，事情嘛，总还是有商量的余地，不过……”
	 
	    “不过啥？”
	 
	    县长孔杰玺诡秘地眨了下眼睛，道：“这么着吧，你再住一天，等我仔细打听一下，明儿一早给你个准信。”
	 
	    那个夜晚，何树槐住在车马店里，一夜未眠，脑子里老是保安团拿枪毙人的镜头。同时他也后悔，没把老二树杨的事放心上。树杨凉州城念书，是有些变化，这变化，他应该能注意到的，可惜他让一沟的庄稼绊住了，没把树杨及时打邪路上拉回。何树槐悔啊――
	 
	    第二日，大清早，县长孔杰玺的信使敲响了门，何树槐惊问：“孔县长咋没来？”信使怒他一眼，道：“这种地儿，县长能来？”说着，交给他一封信，要他火速离开古浪县城，按信上交待的办。
	 
	    何树槐没敢在路上停留，一路奔到家，才打开信，眼就直了，当下，火冒三丈，跳了起来：“妈妈个日，原还把他当个人哩，没想……”骂到一半，突然噤了声，再仔细往下看信，看着看着，他就哑巴了。
	 
	    信是直接写给父亲何大的，孔杰玺以古浪县长的名义，要何大紧急筹措粮二十石，牛五头，羊二十只，说惟有如此，才可以保树杨平安无事。否则，他也没有办法。
	 
	    父亲何大看完信，厉声高叫起来：“姓孔的，你太贪了！”叫完，一把抓过长子树槐：“说，那狼吃的干了啥事？”
	 
	    何树槐再也不敢隐瞒，将弟弟参加共产党的事如实道给了父亲。何大听完，登时楞了眼，重叹一声，倒在了炕上。
	 
	    他最担心的事，还是发生了。
	 
	    事实上，老二何树杨的所作所为，并没有瞒过父亲。父亲何大是从老二树杨近阵子的神乎劲儿上看出蛛丝马迹的，不过，他一直没细问，他相信自个的儿子还不至于糊涂到那份上，没想……
	 
	    何大一反常态，当下便让老大何树槐按孔杰玺的要求去办，并说：“你再额外给我备些大洋，五斤烟土，我有用。”何树槐颇感意外，父亲一向是个对官府不理不睬的人，这一点跟老丈人恰恰相反，怎么会？见他犹疑，何大一脸郑重地说：“娃，这回不跟往常，就怕花了这些银两，还未必能把你兄弟救回来。”何树槐见爹心事愁重的样子，这才相信事情远非他想得那么简单，闷住声，一言不发地操办去了。
	 
	    何大带着银两和大烟赶到古浪县城时，正赶上城外马家沿枪杀乱党。据说，乱党是保安团和县城的宪兵队抓获的，因为形势紧，来不及审，就地枪决。马家沿被前来看热闹的人围个水泄不通，何大骑在马上，朝里巴望了一眼，心就打嗓子眼跳了出来。“快走，赶紧找白会长！”他冲牵马的管家钟田说。钟田一看这阵势，早吓得面无血色，牵马往人少处走时，两条瘦腿儿直打软儿。
	 
	    白会长在自己家里接见了财主何大，两人算是熟悉，这些年也没少打交道。白会长快人快语：“何东家，你来得正好，我正要找你哩。”
	 
	    “哎唷唷，会长大人，快帮帮我吧，我都急死了。”何大的声音像是在哭。
	 
	    “何东家，事儿我也是刚刚听说，令公子参加乱党，实在是罪不能赦，不过……”
	 
	    “我的大会长，你就甭吓唬我了，银两和粮食我都带来了，求你快快想个法子，把犬子给救出来啊。”说着话，何大快快将烟土放到琴桌上。白会长看了眼烟土，知道何大这次是真心来求他，心里转念了片刻，道：“何东家，按说，这事我义不容辞，可眼下风声紧，再说令公子犯的事，是掉脑袋的事，一时半会，我也拿不出办法。这么着吧，你先把粮和银两交到商会，容我想个法子，看怎么才能把令公子救出来。”
	 
	    “这……”
	 
	    何大脸上露出了难，紧跟着涌出一层不满。路上他就想好，不见兔子不撒鹰。但……
	 
	    “怎么，你信不过我姓白的？”
	 
	    “哪敢，哪敢，白会长，兄弟可是实心实意求你的呀。”
	 
	    “何东家，闲话就不说了，事情有多急，你比我更清楚。我刚刚接到消息，凉州城的宪兵队马上要来古浪抓人，说是乱党的重要分子逃脱了。”说到这儿，白会长故意将话停下。再看何大的脸色，就不只是吓了。
	 
	    尽管白会长最终也没给何大保证什么，何大还是如数将县长孔杰玺提出的银两和粮食交到了商会手上。接下来，何大便如坐针毡，候在古浪刘家客栈，等县长孔杰玺这边的消息。
	 
	    几乎同时，县长孔杰玺和商会白会长却在秘密运筹着一件事儿。自从副官仇家远来到古浪，收购中药材的事便成了商会的中心工作，好在白会长为人不错，在古浪商人间说话还很有份量。中药材的收购也没费太大劲。但在几天前，县长孔杰玺突然接到一条密令，要他务必在月底前紧急筹措一笔资金，交到凉州城一个叫骆驼的商人手里。至于拿这钱做什么，对方没说，县长孔杰玺也不便多问，只能按对方说的去做。可眼下筹措资金哪有那么容易，古浪本就一个小县城，商户本来就少，加上为副官仇家远购药，已让商户们掏了不少腰包，各乡各沟的财主又视财如命，很少有人主动拿钱出来。正在焦急中，突然收到副官仇家远托何树槐送来的信，如此这般，让何家拿出一大笔银两来，为国民军购药。县长孔杰玺当下就拿定主意，先把这笔钱挪过去，应了那边的急，事后再想办法，替东沟何家补上。两人一合计，白会长也是这个意思。眼下四处用药，小小的古浪，就是天天长银子也来不及啊――白会长也是一片感慨。
	 
	    所以，一等何大上门，白会长立即通知手下，暗中跟凉州城的骆驼联系。县长孔杰玺这边，忙着派人打听何家二公子的下落，拿了人家的钱，多少也得跟人家说句实话。但是直到现在，他还不知道何家二公子是不是真的出了事，不出事人又在哪里？
	 
	    副官仇家远将消息封锁得牢牢的，就是他跟白会长，也不肯多透露半句。
	 
	    “白兄，仇副官这边，到底卖什么药啊？”两人各自奔波一番，又回到商会的一间秘密处所里，县长孔杰玺忧心忡忡地问。
	 
	    白会长轻叹一声：“孔兄，眼下真真假假，弄得你我都摸不清方向，看来形势真是不容乐观啊。”
	 
	    “你说，国共真的要撕破脸？”默了半天，白会长又问。
	 
	    县长孔杰玺摇头，几天前他从省城回来，带着一肚子纳闷，将省城赵总督开紧急会的事说了。白会长听完，久长地不做声，看得出，他的疑惑比县长孔杰玺还重。这两人，心里原本是没装什么党派的，尽管眼下都是国民政府的人，但两个人都认准一条道，不管姓共姓国，只要是打日本人，就是一家人。看来，形势逼迫着他们改变看法，甚至做出某种选择。
	 
	    “白兄，假设有一天非要你我做出抉择，你说，我们该听谁的？”县长孔杰玺想了半天，还是把话摔给白会长。白会长喝了口茶：“孔兄，你是县长，当然别无选择，不过，眼下这么下去，我怕……”
	 
	    “怕什么？”
	 
	    “他们如此草菅人命，我怕天理不容呀――”
	 
	    白会长说着将白日里马家沿枪杀乱党的场景再次描述了一番，那场景真是残酷极了，也可怕极了。县长孔杰玺当然知道枪杀乱党的事，他曾竭力阻止过，可眼下他这个县长，说话已不那么好使，宪兵队和保安团名义上是要听他的，但他们做事从来不跟他打招呼，他们各自都有主呀。身为一县之长，却不能阻止这种不人道的事在自己的县内发生，孔杰玺真是觉得亏对县长两个字。
	 
	    两人谈喧半天，终也没谈喧出个所以然，特别是何去何从的问题上，两人一时半会都拿不定主意。不过，这次交谈，让他们的心更为沉重，对时势，也越发不安。尤其县长孔杰玺，如果上面真要按赵总督说的那样办，他这个县长，还当得下去么？
	 
	    三天后，东沟财主何大带着县长孔杰玺一纸信，心里实腾腾地回到了自家大院。信中说，二公子何树杨目前一切都好，不必太过担忧，但鉴于目前形势，还不便放出来。要何大安心回家，时机成熟时，自然会有人将二公子带到东沟。
	 
	    “我说嘛，他们不就是想从我这里拿银子嘛，拿给他！”说完这句，何大猛看见晒在院里的一件衣裳，是那件缀了红记心的汗衫！当下，心里就翻起一股恶浪。你个不安分的，敢参加乱党，这次回来，看我不挑断你的筋！
第十五章
	 
	水二爷真是兴奋得要死！
	 
	    对水二爷来说，没有什么比听到东沟何家出事更令他兴奋的了。他跟东沟何大本来就是死对头，两个人斗了一辈子，现在还分不出高低，令水二爷十分烦恼。前段日子，他要给宝儿娶亲，帖子送过去后，又被东沟何大当面撕了，还骂他吃人饭不干人事，为了自家儿子，竟能想出这么损的主意。水二爷听了，差点把肺气炸，若不是大梅捎过话来，让他不要当真，公公就那死脾气。怕是，他要撵到东沟去，跟何大当面理论。
	 
	    现在一听何家出了这大的事，何大一次让人掠走那么多银子，他笑得嘴都合不拢了。
	 
	    “好，真好！我叫你嚣张，叫你看不起我姓水的！这下，有你老狗哭的！”
	 
	    水二爷还没高兴完，一件不愉快的事发生了。平阳川仇家忽然托人捎来信，说最近生意不大好，仇达诚又患了腰痛病，行路不方便，这席，就不吃来了，请亲家原谅。
	 
	    水二爷学东沟何大那样，愤愤地将信撕了，心里骂：“痛死才好，把你个奸商！”骂完，又觉不是那么回事，细一想，明白了，仇家是碍着儿子的面，不好意思来。水二爷心里笑了笑，想想自从仇家远穿了这身国民党的皮，耀武扬威来到青石岭，平阳川那边，脚踪立刻就断了，包括二梅两口子，也不上他家的门，证明，仇家对这个老二，也是有忌讳的。
	 
	    忌讳就好，我盼的就是这个！水二爷心里诅咒着，嘴上却虚情假意说：“你跟亲家捎个信儿，二公子在我家很好，他现在是红人哩，我水老二都是仰仗着他，才发点小财，我恨不得把他供桌上，天天烧香哩。”来人并不明白他们亲家之间那些小肚鸡肠的事，还以为水二爷说的是真，感激万分地去了。水二爷这才来到南院，他要跟英英好好谈谈。
	 
	    水二爷近来发现，丫头英英跟仇家远拉开了距离，不像以前那么没脸没皮地往仇家远跟前凑了。这是好事，不管英英心里怎么想，只要能拉开距离，水二爷就认为是好事。
	 
	    英英在屋里做针线活，英英是很少做针线活的，吴嫂刚来院里时，水二爷再三叮嘱，要她腾出点时间，多教教英英。“一个丫头家，不会针线活，成什么样子？”吴嫂倒也尽职，耐着性子教了很长时间，可惜，水英英天生就不是做针线活的料，针头线脑到了她手里，都像是有刺，使唤起来比马鞭还难。后来水二爷不再勉强，反正英英迟早是要招上门女婿的，大不了将来再雇个下人，伺侯她便是。没想，今儿个，英英竟一针一线地绣鞋垫。
	 
	    水二爷站在门口，静静地望了女儿一会，眼角四周溢出难得的笑。英英听见动静，抬起头，见是爹，慌忙就将鞋垫藏在了身后。
	 
	    “我说院里咋少了声音呢，原来我宝贝疙瘩在弄这个。”
	 
	    “爹――”英英娇嗔了一声。
	 
	    水二爷呵呵笑笑，进了屋，顺势在炕沿上跨下半个屁股。
	 
	    “拿来让爹瞧瞧，我宝贝女儿绣的，一准比别人强。”
	 
	    “爹！”水英英再次嗔了一声，脸红了半边。她也是闷得慌，院里院外忙忙碌碌，就她一个闲人，四处插不上手，也懒得插，加上最近她跟仇家远之间老是别别扭扭，再也找不回以前那份亲密劲儿。两天前她又意外从下人拴五子嘴里听说，仇家远借着外出办事的空，老是去会西安城那个女学生。拴五子还说，仇家远所以能当上副官，跟那个女学生有关，她舅舅是个人物，早在三年前，他们就暗中定了亲，是女学生的舅舅一手撮合的。
	 
	    这话打翻了英英心里的五味瓶，两天里，她吃饭不香，睡觉不稳，更懒得有心思骑马。脑子里反复就响着一句话：“骗子，他是个骗子！”
	 
	    把自己关在南院，英英把前前后后的事想了几遍。越想越觉得自己傻，自己是啥，一只山沟沟里的麻雀。人家心里惦的、念的，是西安城的女学生，舅舅还是大官。怪不得他对自己不咸不淡，想理了理一次，不想理，眼皮都懒得抬一次。英英心里虽是不服气，却又无可奈何，谁让她只是青石岭牧场主的丫头呢？英英虽然心高气傲，但也是个识时务的人，这点怕是跟了她爹水二爷。况且，二姐一再提醒她，小叔子仇家远是个靠不住的男人，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。“他心在天上哩，这号男人，看着好，真要跟他过日子，一天也踏实不了。”这是二姐的原话，英英当时觉得二姐是在故意贬低仇家远，现在想想，就觉这话在理。这且罢了，英英也不是非要把自个嫁给他，真要嫁，她还得掂量掂量。她只是咽不下这口气，凭什么自己就能输给西安城的女学生？
	 
	    思来想去，英英觉得是自己的脾性害了自己。她恍惚记得，仇家远曾经说过这样一句话：“天下哪有你这号当女子的，上天入地，弄拳舞棍，男人见了你，躲都来不及，还敢娶你？”类似的话，何家二公子何树杨也说过，是挨了她一马鞭后说的。看来，他们这些念了书装了墨水的男人，心里是容不下她这种女子的。
	 
	    英英暗自发誓，要改掉自己的脾性。
	 
	    “我就不信，我讨不来男人的喜欢！”英英跟自己赌气，不为谁，就为她自己。
	 
	    做针线活，是她迈出的第一步。没想，事情才起个头，就让爹撞上了。
	 
	    水二爷似乎从女儿的眼神里，猜出些什么，但他远没英英想得那么远，他找英英，是专门说仇家远坏话来的。甭看他整天对仇家远点头哈腰，比见了县长孔杰玺还谦恭，那是另码子事，心里，他恨不得仇家远跟何家二公子一样，惹出一大堆乱子来，那样，可就有好景致看了。
	 
	    水二爷拐弯抹角，把国民党在古浪县城杀乱党的事说了，中间个别地方，他还渲染不少。说到最后，他叹了一声：“娃啊，世道变成这样，都是这帮拿枪的弄的，早晚有一天，会遭报应。”
	 
	    他只说了拿枪的，没说仇家远，但他相信，女儿一定会听懂他的弦外之音。
	 
	    果然，他离开南院很久，水英英还怔怔地捧着鞋垫，发呆。
	 
	    宝儿的婚事再次被提到桌面上。
	 
	    因为何树杨的事，大梅两口子不得不离开水家，他们一走，水家大院的热闹，就少了几分。这事让水二爷心里不痛快，这天，他又将沟里沟外的亲戚一一过了一遍，重新补下了帖子，包括多年不来往的哥哥水老大，这次也在贵客名单里。水二爷是这样想的，虽说我办的是亡婚，可不能失了我水家的面子，况且，何仇两家现在被两个不争气的儿子搅得乱麻缠身，我要好好办给他们看。
	 
	    “传我的话下去，办三天流水席，东沟西沟的，但凡愿意给我水二爷捧场的，都来吃！”
	 
	    消息传出，立马有人蠢蠢欲动，掰着手指头算日子，就等着水家开席。
	 
	    这天早起，水二爷刚要出院门，就听门外有人唱：“不要你的米，不要你的面，就等你把流水席儿开。”一听是蛮婆子眼官，水二爷心里大喜，拉开门就道：“贵人啊，你可来了……”
	 
	    “了”字还没落地，水二爷眼就傻了。原来站在门外的，不只是眼官一人，水二爷眼里，黑压压立着八个蛮婆子。
	 
	    叫眼官的蛮婆子看见水二爷，连笑带唱道：“东边日出东边红，太阳当顶喜盈门，西边落日全是福，满沟银子往里聚。”她的话未落，其他的“羊盼”（蛮婆子对同类的称呼）也都一齐响起了三才板，就听院门外唱戏似的，把吉祥和祝愿一古脑儿往里泼。
	 
	    “沙枣花开老来红，越上年纪越厚成。主意拿定往前行，甭怕东吴起万兵。”
	 
	    “好事来了不由人，就像飞鸟归山林，金童玉女成婚配，来年必能抱儿孙。”
	 
	    水二爷听着，心里的乐一溢一溢，这大清早的，碰上这么多贵人，必是好事。当下，就拱手往里请。蛮婆子们也不客套，一窝蜂的就往里挤。
	 
	    就在这当儿，院里突然响出一声：“滚，都给我滚，清早八时的，哪来的这些丧门星！”
	 
	    水二爷刚要拦挡，三女水英英已摔开手里的马鞭，照准叫眼官的蛮婆子脸上就打。叫眼官的蛮婆子脸上挨了鞭，疼得立时叫喊起来。
	 
	    “英英！”水二爷喝了一声，扑过去夺下马鞭：“反了你了，贵人你也敢打！”
	 
	    水英英嘴一噘：“贵人，我看她是毛鬼神还差不多！”
	 
	    “你！”水二爷气得，直想抽她个嘴巴，可这大清早的，他哪能下得了手。水英英骂了几句，抢过马鞭，到马厩牵她的山风去了。
	 
	    叫眼官的蛮婆子捂着脸，一股子血从手指间渗出来，英英那一鞭子甩得太狠，叫眼官的蛮婆子脸上烂了几道口子。水二爷刚要赔情，叫眼官的蛮婆子突然开了口：
	 
	    “甭看你马鞭甩得狠，甭看你走路一阵风，孤魂早已附了你的身，这辈子你是个苦命星。”
	 
	    “啥？”水二爷惊得，当下就要扑过去捂眼官的嘴。叫眼官的蛮婆子一双神眼死死盯住水英英，在她屁股一扭一扭的走动中，心里，为水英英的一生画了个大大的问号。等水二爷试图拿话训斥她时，她镇定自若道：“二爷，甭看你财发的大，可你这院，七魂八鬼的，撵都撵不尽。二爷，往后，有你的好日子过。”
	 
	    说完，在水二爷巨大的惊惑中，叫眼官的蛮婆子啪地收了三才板，身子一转，嘴一鼓，很像回事的离开了水家大院。
	 
	    “羊盼”们一看眼官走了，也都收了三才板，鼓着嘴，恨恨离开了水家大院。水二爷再想挽留，就迟了。
	 
	    后来水二爷才知道，英英这天早上发脾气，还是因为仇家远。嘴碎的拴五子瞅准机会，将仇家远借何家老二敲诈东沟大梅一家的事说给了水英英。水英英一听，就炸了，那可是大梅一家近三年的收成啊，就这么白白地让仇家远敲走了，他也太心狠了点！英英跑去跟仇家远理论，非但没听到一句好话，还让仇家远狠狠奚落了一顿。
	 
	    仇家远讽刺她，这事事关民族大业，她一个乡野女子，哪里懂得！
	 
	    水二爷嘴上安慰着女儿，心里，却狠狠为仇家远记下了一笔。
	 
	    敢羞辱我水老二的女儿，你也太不知天高地厚了！
	 
	    这一天，连着发生了两件事，一下就把水家大院的喜庆气儿给冲没了。
	 
	    水英英让山风摔了！
	 
	    摔得很惨，差点就要掉命！
	 
	    水英英骑上山风往大草滩去时，太阳已从青石岭顶冒了出来，果然如眼官所说，东边日出东边红。太阳喷薄而出的一刹那，整个青石岭仿佛被神光点着，沉睡了一夜的青石岭哗地一下惊醒，带着满目的晶莹与璀璨，瞬间就惊了人的眼。草尖上酣睡了一夜的露珠儿，就像小精灵一般眨着亮晶晶的眼，一下一下的，仿佛一山的精灵在冲人微笑。五月里赛着开放的花儿，也全都翻起身，仿佛脱去红袄的新娘，把鲜嫩和娇美释放出来，绿草们拼足了劲，要把这嫩得出水儿的新娘子拥到怀中。这时的山就不是山了，岭也不是岭，倒像一个巨大的洞房，到处都演绎着红山绿水的故事。岭顶人这时候是最幸福的，满目都是沾尘带露的绝美，那心，一下就被太阳的光泽给洗亮堂了，洗洁净了。
	 
	    偏是，水家三小姐水英英却对此视而不见，她的心已被仇家远那句欺人的话彻底激怒，双眼冒着遭受巨大屈辱后的烈火，双腿夹马，一甩鞭，箭一般冲草滩奔去。马蹄声声中，一散儿一散儿的晶莹被踩碎，被惊扰，那晶亮划出一波儿一波儿的弧，掉地上，碎了。
	 
	    无数的呻吟伴着马蹄，发出奇奇怪怪的怨响，草滩上，暗暗涌起另一种声音。
	 
	    水英英丝毫不觉得，手里的马鞭甩得一次比一次响，无论山风跑多快，她还是嫌慢，踩着蹬子的双脚，也暗暗使了劲。山风在她的怒喝下，简直就像一匹野马，疯狂地冲姊妹河奔去。
	 
	    出事是快到姊妹河时，一河的波光都能望见了，山风突然一扬蹄子，紧跟着发出一声啸，那一声啸真是不得了，水家大院都听得到。想想，隔着几里远，这是多么震彻的一声！啸起啸落，一向乖顺的山风突然暴怒起来，原地转了两个圈，然后四蹄腾起，冲崖下奔去。
	 
	    啸声响到院里时，水二爷正在马厩里发愣。日怪得很，拾粮一走，一厩的马立刻没了精神。管家老橛头跟他说了几次，水二爷就是不信，今儿个，他想亲眼看看，以前没拾粮，这马不也好好的，该吃吃，该睡睡，从没见过跟人呕气，咋就能因了一个喂马的长工，跟人耍性子呢？等他走进马厩，仔细观察半天，就发现，管家老橛头没说过头的话。这马，真是跟水家大院较劲儿哩。一槽的草料好好的，马似乎闻都懒得闻，那可都是上好的青草和豆瓣子磨成的新鲜料啊，这帮畜牲竟然不吃！再看马，原来膘肥体圆一个个浑身发亮，这才几天，竟然……
	 
	    唉，见多识广的水二爷长叹一声，不明白拾粮使了啥计，竟然将他水家的马糊弄到这地步。再一想，就觉这院里真没哪个人能如拾粮那般对马上心，白日里跟着药师刘喜财种药，夜黑里还得侍候先人般侍候这些宝贝。偶尔地哪匹马毛不顺了，你瞅他务弄的那个细心，又是洗又是梳，比侍候他爹来路还周到。想到这，水二爷发出一串子叹，甭看牲口不会讲话，心里，却是清楚得很啊，谁对它好，它就感谁的恩。
	 
	    这畜牲！
	 
	    就在水二爷伸手想为老青马梳理鬃毛时，山风那一声啸猛腾腾响了进来，水二爷吓得缩了手，等确信是英英的坐骑山风发出的后，心里，猛就黑了。
	 
	    真的黑了。
	 
	    当下，他跳出马厩，冲后院里忙活的管家老橛头喊：“你还磨蹭个啥，没听到吼声啊――”
	 
	    管家老橛头眼睛直了直，等看清东家脸色，惊得丢下手中的木杈，跋腿就往外跑。
	 
	    三女水英英让枣红马山风摔到了半崖里，幸亏崖上长满树，水英英又练过武，才没被摔死。不过，浑身还是挂了伤。等管家老橛头带人赶到落泪崖时，三女水英英已昏死过去，远处看，就像一只野兔倒挂在树上。
	 
	    这个下午的五点多钟，水家大院还是一片乱，拴五子骑着快马驮来的东沟冷中医还在南院仔细地给英英上药，就听院里有人喊：“不好了，老鼠上墙了！”
	 
	    让女儿英英吓个半死的水二爷当时躺在上屋里，由长工拴五子细心照料。拴五子的身边，十四岁的下人狗狗端着一碗豆面糊糊，白着脸。水二爷一受惊吓，就啥也吃不下，这是他多年的毛病。吴嫂特意安顿狗狗，拌一碗豆面糊糊，说豆面糊糊压惊，东家吃了能缓过神。可狗狗端了半天，水二爷连眼都不睁一下。除了半天发出一声呻吟，人跟死了没两样。狗狗正寻思着该不该端回去，就见吴嫂慌慌张张跑进来，掉了魂似地喊：“不好了呀，东家，老鼠上墙了。”
	 
	    “啥子？”一直昏迷着的水二爷猛地一个翻身，就往炕下跳。拴五子力气大，一把将他摁炕上。吴嫂还要喊，拴五子喝了一声，吴嫂嘴里的话吓回了肚里。
	 
	    “老鼠，你说老鼠？”被拴五子摁炕上的水二爷再一次弹起来，失了魂地叫。
	 
	    吴嫂只好将话再重复一遍。
	 
	    “快带我去看！”水二爷腾地跳下炕，鞋也顾不上穿，就往厨房跑。
	 
	    吴嫂在后面慌慌张张喊：“东家，看不得的，黑，黑老鼠，比猫还大……”
	 
	    吴嫂一点没说谎。拴五子抢在前头奔进厨房时，就见五六十只黑鼠像凑齐了吃喜酒似的，有的蹲锅头上，有的趴墙上。有的，索性大大方方站在米缸上，扬直了脖子冲拴五子笑。拴五子吓得妈呀一声，掉头就往外跑。
	 
	    随后赶到的水二爷真真切切看到了黑鼠闹厨的场面。他妈呀一声，一头栽地，再也爬不起来。
	 
	    这一天的水家可以说乱到了极致。号称百乱不惊的东沟冷中医人生头一次显出恐慌来，在南院跟上院来来回回的奔跑中，两次栽了跟斗，有一次，还把手里端的一碗中药泼洒在了地上。等水二爷稍稍能喘过气时，夜幕已严严地裹住了青石岭，裹住了这座宅子。
	 
	    水二爷醒过来的头句话就是：“快去请眼官，快快去呀――”
	 
	    叫眼官的蛮婆子绝然想不到还能被请到水家大院来。事实上这趟出门前，叫眼官的蛮婆子是蛮过路线的，这是蛮婆子们的看家本事。每趟出门前，蛮婆子们都要点上香蜡，跪在香案前，双目紧闭，屏声息气地蛮上一会。这蛮为的是方向，方向一词对蛮婆子来说，就是讨命的路，就是发财的线。一般说，蛮婆子十个有九个都会蛮对方向，不只方向，包括此趟出门的日子，来去天数，都能在香案前蛮个一清二楚。蛮婆子们绝不会违背这个方向，更不会在外边多呆一天，哪怕天上下刀子，也必在蛮好的日子里赶回酸茨沟。
	 
	    多少年来，酸茨沟的蛮婆子死死守着这个信条，这才让蛮婆子的名越叫越响。方圆几百里，蛮婆子几乎抢光了道士神汉半仙的生意，尤其水家这样的大户，遇事越来越相信蛮婆子了。
	 
	    拴五子披着月光赶到二道岘子时，“羊盼”们正聚在窑洞里，七嘴八舌地怪着眼官，意思是她把路线给蛮错了，不是说这趟不用离开青石岭，就能挣到银两么？争论间就见月光动了一下，窑洞口忽地多出个黑影儿来，再一看，竟是水家大院的跑腿拴五子。
	 
	    未等拴五子开口，叫眼官的蛮婆子便道：“叫你留你不留，偏要黑夜寻上门。”拴五子腾地跪下：“眼官娘娘，东家后悔了，叫我拿马驮你来了。”
	 
	    “羊盼”们惊讶间，就听叫眼官的蛮婆子说：“东宫娘娘上天了，西宫娘娘入海了，你家要是来灾了，必是先人不喜了。”
	 
	    天呀！跑腿拴五子一听这话，当下惊得，头直往地上磕。“娘娘说得没错，我家，不，是东家他……”
	 
	    “东家咋了？”
	 
	    “是……是先人……先人上了墙。”
	 
	    “哦――”月夜下，窑洞里，叫眼官的蛮婆子唰地打起了三才板。这下，她终究相信自个没把方向蛮错，更没把此趟来的目的及艰难蛮错。她知道，考验她跟“羊盼”们的时机到了，蛮婆子的名能不能叫得更响，就看这趟了。
	 
	    “先人上了墙，后人必遭殃，三头猪，五只羊，全院上下黑衣裳。”
	 
	    叫眼官的蛮婆子再次踏进水家大院时，水家大院就不再是那座四平八稳福压八方的大宅院了，更像是闹了地震，院里彻夜闹出的惊喊声还有杀猪宰羊的嘶嚎响得整个青石岭都乱了神经。随后女眷们连夜赶做黑衣的神秘举动，越发让这座大宅子蒙上了一股阴森。
第十六章
	 
	转眼，五月十六就到了。
	 
	    经历了一场劫难的水家总算从阴霾中透过一丝气来。八个蛮婆子七天七夜不间断的禳眼让水家大院从一场生死劫中复活了过来。恭送走蛮婆子，水二爷蜡黄的脸露出第一丝亮，站在清晨满是希望的光影下，水二爷紧着的心缓缓舒开。十六，十六你总算来了。
	 
	    本来，水二爷是舍不得让蛮婆子们走的，既然能把一厨房的老鼠安顿住，既然能把突然而至的不平安化解掉，就应该留下，帮他把媳妇抬进来，帮他把宝儿寂寞的魂灵安抚好。可叫眼官的蛮婆子死活不答应，说天神管天神的，地神管地神的，蛮婆子只帮人家安顿四柱，红白事儿，一概不参与。现在既然四柱稳了，水家不会再发生啥山摇地动的事了，她的任务也就完成了。
	 
	    水二爷感激涕零，五月十五一大早，当着全院人的面，水二爷举行了盛大的欢送场面，厚礼谢过后，后院牵出八匹马，备上红鞍红蹬，扯了十丈长的红绸子，打第一匹马拴到了第八匹上，浩浩荡荡，沿着二道岘子方向远去了。
	 
	    整个青石岭让那道子红染的，仿佛换了颜色。
	 
	    站在五月十五的晨光下，水二爷心里，涌上一层接一层的波澜。叫眼官的蛮婆子说得没错，水家这些年发财，势是大了，可先人的担忧也大了，问题还是出在水家没后上。要是有个男娃，要是宝儿不早逝，先人是用不着这急的。眼见着水二爷一天天老下去，这院的顶梁柱，不稳了，东摇西晃了，得紧着想法儿，让顶梁柱稳当起来。
	 
	    稳当起来。
	 
	    水二爷叹出一声，这声叹，有太多的焦虑和不安在里面，也有太多的愧疚和自责在里面。一想先人，水二爷心里泛起的浪涛忽儿就没了。
	 
	    水家的先人是沙乡人，是在水二爷的爷爷手上，逃荒逃到万忠台的，万忠台本来是个好地方，水家眼看要在那儿发迹了，可偏是遭了土匪，连抢带掠，把水家大好的前程给糟蹋了。父亲早逝后，哥哥水老大一度心如死水，整天抱着个烟枪，要往死里抽，再也不把心思放日子上，眼看父亲留下的家业就要让哥哥水老大一咕嘟一咕嘟抽成青烟，十几岁的水老二一怒之下逃开万忠台，逃开那个给他希望给他梦想又把一切毁了的地方，来到了东沟，低下头狠上心给东沟何家当起了放牛娃。想想，那段日子是多么不堪回首，每每站在青石岭温暖如被的天空下，水二爷心里，就会掀起一股接一股的浪。这是世事的浪，这是人生的浪，这是一个怀揣野心的男人不能不发出的喟叹。
	 
	    “你个沙老鼠家的，苦焦鬼家的，不怕苦死啊！”
	 
	    猛地，水二爷耳畔里，响起一声恶骂。
	 
	    沙老鼠，是青风峡一带的人对沙乡人的恶骂，包括中医冷先生，急了也这样骂。在青风峡人眼里，沙乡就是苦焦的代名词，沙乡人，没一个不是苦命星，没一个不是起五更睡半夜跟老天爷抢日月的。“你个穷命鬼家的，一个屁掰开了全家子吃啊――”
	 
	    这一次响出的，是亲家何大的声音。
	 
	    当着他的面，亲家何大就敢把这样的骂甩给大梅。
	 
	    沙老鼠！多么让人咽不下去的恶骂啊。可咽不下去还得咽，谁让你祖祖辈辈就是沙老鼠转生的呢。
	 
	    水二爷发了一阵子呆，猛地一抬头，就看到一轮红日喷薄而出，紧跟着，青石岭发出耀眼的灿亮。得行动了，不能让宝儿再等下去。
	 
	    刚刚缓了一口气的水家大院立刻又是一片忙碌。
	 
	    天黑时分，一顶花轿载着水家几辈子人的希望，朝青风峡西沟走去。而另一路，管家老橛头带着几个半百老汉，跟着道士孙家班，朝二道岘子走去。这就叫车有车路，马有马路。孙家班要在花轿进门前，将宝儿的魂灵牵回来，一并请来的，还有水二爷这辈子的冤家草儿秀。
	 
	    西沟来路家，空气静得要压死人。一个时辰前，打青石岭赶回来的冷中医给拾草号了最后一次脉，父子俩近乎绝望的等待中，号完脉的冷中医冷着脸道：“来路，不用了，药不药的，闲的，安安心心，让丫头上路吧。”
	 
	    说完，冷中医捋捋衣袖，心事沉重地下了炕，一低头，打窑洞里走了出去。
	 
	    来路父子哑巴着，两个人就像木头桩子，冷中医的脚步声消失很久，两根木桩子还傻傻地僵在原地。
	 
	    没有声音，没有哭，也没有叹。黑夜遮去了两个人的表情，看不出他们是痛苦还是绝望。
	 
	    老五糊没有来。在这个大喜的日子里，东沟媒人老五糊居然没有来。
	 
	    坡下的二婶倒是来过，一看冷灰死灶的，默站了片刻，捂着一双红眼出去了。
	 
	    这阵，屋子里就三个人。老大拾羊像条狗一样蜷缩在坡下二婶家，二婶能做的，就是替他们看好拾羊。
	 
	    丫头拾草像根麦草一样软在炕上，看不出是活着还是死了。
	 
	    父子俩就这样站着。
	 
	    站着。
	 
	    大约过了一生那么长，坡下终于响起脚步声，拾粮以为是二婶，后来一听不像，脚步声很密，很紧，一听就是来自青石岭的花轿。拾粮嘴唇动了动，冲爹说：“来了。”
	 
	    “来了。”
	 
	    来路死人一般把拾粮的话重复了一遍。
	 
	    父子俩仍就那么站着。
	 
	    轿子慌慌张张在院门口停下，借着稀薄的光儿，看见两个黑影儿疾步溜进院中，做贼似的扑进窑洞，抱了拾草就跑。临出窑洞时，一个从怀里扯出一块红布，扔在了炕上，一个，从腋下抽出一沓黑纸，冷不丁地就打在了拾粮和来路脸上。
	 
	    拾粮和来路静静的，仿佛，窑洞里什么也没发生。
	 
	    一阵密集的噪杂后，院门外静了，山坡上也静了，除了轿夫们点燃的那堆麦草，整个西沟，看不出发生了什么。
	 
	    麦草的火光中，一个黑影儿圪蹴在坡下一座土崖头下。细一看，是老五糊。
	 
	    老五糊不远处，另一个影子也蹲着，蹲成一块黑石头，那是东沟有名望的冷中医。
	 
	    麦草将要燃尽时，来路又发现一个影子，她哭过，两只手还抓着心，月光下那头早白的发，告诉黑夜，她是坡下的二婶。
	 
	    轿夫们一路使足了劲，不是水家多给了银子，而是轿子里气息奄奄的新人，逼迫着他们往快里跑。叫眼官的蛮婆子说过，就是后晌请来的孙家班，也发过话，若要新人在轿里咽了气，抬轿的，没一个能活到天明。
	 
	    几乎同时，孙家班的响器震彻了青石岭。七个道士鼓园了嘴，从草滩吹到了二道岘子，坟上绕了七圈，领头的孙老道更是使出浑身的劲，一手拿着罗盘，一手提着法器。走一步，砍一步。法器落地处，就有老管家等人大把大把往下撒纸钱。纷纷扬扬的纸钱中，坟里的一对母子接受了邀请。响器彻耳的鸣响中，孙老道高喊一声：“请亡灵――”
	 
	    就有两个小道士怀抱两个红木匣子，跪在坟茔前，孙老道手里的牛毛掸子左抖三下，右抖三下，唰一声，打在了红木匣子上。人们分明听到了一声喊，那声喊，听起来真就是宝儿发出的。果然，孙老道两眼发光，嘴角一扬，单手用力往红木匣子上一拍，就见一道黄符牢牢贴在了匣子上。抱着红木匣子的小道士立马抬起腿，狼撵人一般往岭下跑。从坟上到院里，小道士几乎是一口气跑来了，一路，没敢朝后望一眼。
	 
	    等两个小道士气喘吁吁跑进院里时，院里的一切都已准备停当。南院贴着大红喜字的那间房，是用来拜堂的，宝儿的魂灵就安放在那。木椅子上早已扎好一个草人，穿着大红的衣裳，像模像样坐椅子上，脸上还带着微笑。上院跟水二爷紧挨着的那间房，几道黑布当起了窗帘，把个屋子裹得严严实实，气氛因此也显得更加骇人。但，水二爷一脸正气，他穿着青袍，头戴瓜皮帽，端坐太师椅上，怀里，抱着小道士交来的红木匣子。这一刻，他真像是把冤家草儿秀又抱在了怀中。
	 
	    片刻工夫，院外草滩上便传来轿夫们的吆喝：“新人进门了――”
	 
	    接下来，一切就都跟沟里办喜事一样。提前一天赶到的亲戚们披着月光，带着羡慕或嫉妒的目光，看月色下水家怎样把新人抬进院。管家老橛头这阵儿成了主角，里里外外，忙得不可开交。新人落轿，踩火盆，过毛毡，跨水桶，过高桥，一应礼数都按乡俗来。由于娘家没有来人，照应新娘子的事儿就落在了吴嫂身上，等把院里的规矩行完，新人入了洞房，四十岁的吴嫂累得已喘不过气。
	 
	    席是半夜时分拉开的，按说，吃席应该等到天明，这事没啥讲究，孙老道也这么说。可水二爷硬是让连夜拉席，说黑里的事不往白日推，水家又不是点不起灯。一句话下去，上院南院前后院里全都亮起了马灯，整个青石岭，一下子变得通明而神秘。
	 
	    来自峡里峡外的二百多号亲戚，加上东西沟闻讯赶来吃流水席的乡邻总共三百余人在管家老橛头的吆喝下，全都抖搂起精神，发誓要好好吃他水家一顿。这当儿，就听后院负责侍候亲朋的伙计小伍子跑来说：“水大爷发火了，半夜里吃席，又不是吃鬼席。”
	 
	    水二爷一听，脸立马拉下来：“他不吃拉倒，告诉他，三天不吃才好！”
	 
	    小伍子站门边，不敢走。水二爷喝了一声，小伍子怯怯说：“东家，大东家他……”
	 
	    “他算哪门子东家，说，又咋了？”
	 
	    “大爷，大爷他……抱个衣裳哭哩。”
	 
	    哭？水二爷莫名其妙，细一想，清楚了。阴阴地笑了下，跟小伍子说：“让他哭，嫌衣裳不够，我这里还有哩。”
	 
	    小伍子走了半天，水二爷脸上的阴云还没退掉。他清楚，哥哥水老大一定是想起了草儿秀，抱的，定是叫眼官的蛮婆子给草儿秀备下的衣裳。想了想，冲下人喊：“过去给我把衣裳拿来！”
	 
	    这夜里，来自万忠台的水老大没吃席，中间有人问起时，管家老橛头只说：“大爷身子不舒服，躺炕上抽烟哩。”
	 
	    头道席拉过，时间也差不多了，轮上新人拜高堂了。管家老橛头喊了一声：“放炮仗，请高堂――”就见水二爷一袭青袍走出来，怀里，抱着叫眼官的蛮婆子赶做的一袭黑衣。本来孙老道要扎个草人的，说是让草人穿上黑衣，更显得像回事。水二爷不许，他说：“我抱着，我抱着好……”
	 
	    南院里，听到喊，吴嫂抖起精神，猛将一把干柴似的拾草抱怀里，两个小道士抱着草人，步子缓缓地跟着孙老道往上院走。一路，聚齐了吃饱肚子打着嗝的亲戚。这时人们的目光，就有点怕了，不只是怕，甚至，还有点……
	 
	    孙老道这一天让人们见识了他的功夫，从拜高堂到拜天地，他把一对死人儿弄得跟活人儿一样，非但显不出一丝恐惧，反而，让人们大大开了眼。等三串炮仗响过，新人再次入了洞房，水家大院就溢满了欢乐。
	 
	    东方第一缕白渗出来。
	 
	    青石岭迎来它又一个不同寻常的日子。
	 
	    一连数日，水英英都闷在屋里，跟谁也不说话。
	 
	    被马摔坏的伤还没好，冷中医的药吃下去，好像也不管用，不得不躺在炕上，天天跟自个生闷气。
	 
	    水英英一是气山风。混帐东西，怎么就能发脾气呢，还把她摔山崖下。她隐隐约约记得，那天的山风像是被啥惊了，扰了，突然的，就成了一头猛兽，连她也控制不住。这些天她左思右想，山风到底看见啥了呢？没准，会是老鼠？
	 
	    草滩上是很少见到老鼠的，只要鹏在，老鼠就不敢张狂。可……
	 
	    另一个，水英英是气爹。
	 
	    他咋就真能狠下心把拾草抬进门呢？
	 
	    水英英饭不吃，水不喝，爹进来过几次，每次跟她说话儿，她都装听不见。这还不算，她还把吴嫂撵了出去！“你算啥啊，祸星子头，我不要你侍候！”她冲捧着药碗喂她喝的吴嫂吼。
	 
	    吴嫂捂着个脸，出去了。水英英还不依，叫来狗狗：“你给我听好了，往后她要再敢进这个门，给我拿笤帚打！”水英英的话令狗狗不寒而栗。在青风峡，拿啥打人也不能拿笤帚打，笤帚是蛮婆子和老道打鬼的家什。
	 
	    三天的流水席，爹的意思是让她也吃一顿，还让狗狗带着几个东沟的媳妇，来抬她，谁知她一听，就火了。冲几个媳妇吼：“我宁可吃毒药，也不吃这席！”
	 
	    这话，骂得水二爷心里好不难过。到今儿，他还不能把丫头的心说转，看来，在宝儿这件事上，丫头英英是跟他作对到底了。
	 
	    水二爷抱着自己的心，在自个屋里哭了一宿，天下有谁知道当娘老子的苦啊――
	 
	    第二天，水二爷又尝试着往英英屋里走，走到后院门口时，碰见吴嫂。大喜过后，吴嫂也像是变了个人，言语少了，笑更没了，耷拉着头，也不知愁啥。看见水二爷，吴嫂欠了欠身子，算是施了礼。水二爷问：“老大哩，不是让你照管么？”吴嫂低头道：“大爷嚷着要回去。”
	 
	    “回去？白吃白喝的还烦着他了？走，带我去看看。”说完，水二爷的步子就往后院迈，吴嫂紧跟几步，抢在前头说：“二爷，你就甭去了，大爷他……”
	 
	    “他又咋了？”
	 
	    “你……你就甭问了，二爷，我想回老家一趟，你看准不？”
	 
	    “啥子？”
	 
	    水二爷终是没去后院，也没到南院。当吴嫂哭哭啼啼硬是嚷着要回老家时，他心里，就忽然间起了一层云。他冲吴嫂摆摆手，啥也没说，踅转脚步，郁郁地往草滩上走。五月的草滩，正是各色花儿竟相斗艳的时节，水二爷走了几步，窟嗵一声坐草滩上。看得出，他心里比谁都堵。
	 
	    水英英心里也堵。晌午时分，二姐家里来了人。来的是一名小伙计，水英英不认识。小伙计却说认得她，还说二公子陪她转平阳川时，是他牵的马。一提二公子，水英英心里黑下来。过了片刻，水英英问：“二姐呢，她咋没来？”
	 
	    小伙计吭巴了一阵，道：“我家老爷身子骨不舒服，加上生意忙，大太太实在走不开。”
	 
	    “走不开走不开，她们全都走不开！”水英英一边骂，一边将炕上的枕头扔了下去。
	 
	    人们这才知道，英英在想她两个姐呢。
	 
	    也是，娘死的早，英英跟两个姐的感情，就比别人家的姊妹深，水家办这么大的喜事，看不到两个姐姐的身影，英英心里不难过才怪。
第十七章
	 
	天啊，她笑了，笑得那么可爱，笑得那么开心。英英也还以微笑，并尝试着，要抱一抱拾草。就在她把双手伸到拾草身下的时候，突然，炕上那双眼睛灭了。
	 
	    拾粮是在三天流水席拉过后来到院里的，来了，也不跟水二爷问声好，悄没声息地蹴在马厩旁的草棚里，筒着个袖筒，痴痴地望着南院。
	 
	    他像是丢了魂般，既可怜又无助。
	 
	    夜黑时分，药师刘喜财正好转到马厩这边，听见声息，轻轻走过来，就看到一张枯瘦苍白的脸。
	 
	    “粮，来了？”
	 
	    拾粮赶忙站起，用目光回答了刘药师。
	 
	    “还没吃吧？”刘药师说着，就要牵拾粮的手，拉他去厨房。拾粮两条腿儿长地上般，屁股死劲地往后坠着，不肯挪动身子。刘药师叹了一声，知道他不会去厨房，遂松了手，在他身边蹲下。
	 
	    两个人先是无话，无声地，就那么蹲着。一向不善言辞的刘药师这几天也是心事重重，除了偶尔地跟曹药师说上几句水家财大势大之类的话外，好像，对院里发生的事，提不起兴趣。加上副官仇家远突然不知去向，水家娶亲以前就没了身影，到现在也没个信儿，把他们丢在这荒山野岭上，心里，难免有几分惆怅。
	 
	    夜色悄无声息地裹住了大院，也裹住了这一老一少。两个人闷声蹲了一会，刘药师突然问：“粮，教你的那些，可都记住了？”
	 
	    拾粮猛地来了精神：“记住了，叔。”
	 
	    “记住还不行，这种药，不跟种庄稼，种庄稼是死理，能吃苦操心便成。这种药，还讲个悟性，讲个人药合一。这话你兴许听不明白，不过不打紧，赶明儿，你跟我到地里，看看我种的药，再看看曹药师种的，你就明白了。”
	 
	    拾粮听得懵懵懂懂，心里，还是使劲地点头。刘药师见拾粮一副虔诚，心劲就上来了。人就是这样，啥都讲个投缘，水二爷对药的心思比拾粮重，但心机也重，这就让刘药师小看他了。拾粮不一样，这娃，刘药师虽说带了才几天，可他跟药，仿佛天生一对儿，尤其他对药材的那个喜欢劲，是打心眼里淌出来的。这一点刘药师不会看走眼，若不然，刘药师也不会喜欢药材一样喜欢他。
	 
	    两个人顺着种药这话题，又扯了会，天黑得伸手不见五指，后院里寂静一片，夜把一层儿一层儿的恐怖袭来，令人忍不住发怵。毕竟，这院里刚刚办完一场阴婚，草儿秀和宝儿的魂灵，还在院里盘伏着。刘药师起身道：“太迟了，不喧了，你也早些睡。”
	 
	    拾粮嗯了一声，却舍不得刘药师走。刘药师没再留恋，拍拍身上的土，回屋了。
	 
	    拾粮哪有睡意？望着墨黑一片的天，还有黑的后院，心，狼抓一般难受。忍不住起身，鬼似的往南院去。走几步，停下，耳畔里响起来时爹安顿过的话：“娃，这回去，记住了，千万甭打听草草……”
	 
	    “草草……”
	 
	    拾粮自然明白爹的意思，爹这话，是有道理的。草草既然给了人家，就成了人家一个物件，怎么处置，就成了人家的事。你再扯心，非但起不上作用，反而让人家觉得你死拉活扯的，不是对亲戚的料。水二爷是啥人？他是青风峡的一只虎，青石岭的一只鹰，他要是牙巴骨稍微使点劲，就能把你一家子嚼碎。
	 
	    正是因为这个，来路才担心拾粮。打小，拾粮就跟拾草要好，比哥哥拾羊要好得多。拾草得病，最难受的，不是他来路，是拾粮。拾草得病的那天起，拾粮的一半天就阴了，现在，拾粮等于是没了天，他的日子，全陷在了黑夜里。拾草嫁到水家，不论是死是活，是做鬼还是做人，最最揪心的，还是拾粮。
	 
	    来路怕啊。
	 
	    丫头是没救了，可儿子，说啥也得好好活下去。
	 
	    半夜时风，天起了风。风从二道岘子那边刮过来，一吼儿一吼儿，扯着天，扯着地，扯着这深宅大院。风中，已经过了十五岁生日的拾粮像根瘦弱的芨芨草，瑟瑟的，发着抖儿，发着狠儿。那狠儿，是这样的墨夜看不出的。
	 
	    怕是没人想到，草草嫁到水家大院那天，五月十六，恰好是拾粮的生日。来路啥也没记住，就把这个日子记住了。但是记住了又能咋，那样一个日子，他还能有心思给儿子过生日？
	 
	    就在拾粮跟天爷较劲的时候，另一个影子，也立在风中，立在南院院墙外。不过，他立得像棵树，老树，只是那目光，比拾粮的还骇人。
	 
	    青石岭旋即让另一片欢腾包围。五月过后，天连着降了两场透雨，一场比一场喜人。遂后，便是云开雾散，太阳像刚娶了亲一般，精神抖搂很很，照得一岭光灿灿的，哪儿望一眼，都能让人的心发出欢叫。
	 
	    借着地气和阳光，四月底才下种的中药，齐唰唰地冒了出来。这中药果然不比庄稼，庄稼既或是长，也是背着人的，当着人的面，它老是慢悠悠的，除非你几天不见，才能看见它一点长势。这中药，竟在人的眼皮底下往高里窜，前脚走过去，它还在地里伏着，一转身，忽儿一下，它高了，挺直了脖子。嘿嘿，这景儿，真是让人没经过。
	 
	    放眼望去，六月的青石岭，山变了，草变了，就连风，也变得柔柔软软。风吹风落处，一眼的药，从山上冒出来，从草中冒出来，硬往人眼里钻，撵都撵不掉。可谁舍得撵呀？这前所未有的景儿，看都看不够呢。那些往年抢眼的花儿，金打碗、兰花、野百合、狗串串、紫秧子，此刻全成了缩头乌龟，再也不敢嚣张，再也不敢把自个当成个风景。这一山的药，顿时令它们气短。空气里，横溢出一股怪怪的味儿，起初闻不惯，接连闻几天，就舍不下了。这弥漫着苦涩味儿的，初闻有点儿闹心，再闻有点儿润肺，吸进肚里打几个来回，吐出来竟是一腔子的舒畅味。中药，百草之王的中药！天老爷，青石岭上能闻到中药味儿了！
	 
	    原来冷中医屋里藏的包的那些个古儿怪儿的神草，就是这么种出来的！
	 
	    人们揣着千奇百怪的心思，以前所未有的虔诚劲儿，往青石岭去。
	 
	    水二爷拄着拐杖，身披一件紫红色藏袍，站在岭顶，像个佛爷一样笑看着这绿莹莹的风水宝地。
	 
	    流水席过后，水二爷有意地打发走一半帮工。都是因看不惯吃相撵走的。三天的流水席，水二爷备足了牛羊肉，甚至每桌上都上了一大盘纯粹的白牦牛肉。这道菜稀奇吧，够面子吧，比何家仇家过事儿强多了吧？可一吃起来，水二爷心头的那层美感顿然就没了。桌子上围的，无论亲戚还是乡邻，包括在水家吃喝了一月的帮工，全都一个相，贪！你瞅瞅，你再瞅瞅，像是八辈子没见过五谷，像是打娘肚子掉下来就没见过个席。争的，抢的，打翻碗的，把菜碟子抱怀里狼吞虎咽的，还有一上来就往自个早就备好的碗盆里倒的，把水家这么体面的一场子喜事全给搅了！水二爷平生最见不过人在吃上贪，尤其吃席！吃上贪，是穷贪！这号人，贪一辈子，还是个穷鬼！对亲戚他没法子，对乡邻他也不好说什么，不怕撑死你只管吃，三天的席哩，你吃！对帮工，他就没那么客气了，第一天忍着，第二天还忍着，第三天，他不忍了，忍不住了，瞅见一个骂一个，就一个字：滚！
	 
	    骂来骂去，竟骂走了一大半帮工。
	 
	    骂走好，骂走好啊。水二爷望一眼水家大地，再望一眼二道岘子，心里，就一点儿气都没了。若不是骂走，留下那么多人，还真不知咋安顿哩。药一冒出地，急人的事就没了，人多反而眼杂、嘴也杂，还不如像现在这样，忙碌中透出一片子消闲。
	 
	    他的视线里，四十岁的吴嫂提着个铲子，跟在曹药师屁股后，走一步，停一步，弯下腰，往掉哩除草哩。
	 
	    这吴嫂也是个妖精，起先哭哩喊哩，非要吵嚷着回老家，真答应了让她去，她又舍不得走了，你看看现在，她的腿比谁都勤快。
	 
	    另一块地里，狗狗跟在拴五子后头，有一下没一下的，像是对下地干活闹情绪。
	 
	    这丫头！水二爷笑了一下，这笑有几分甜。
	 
	    等视线扫到狼老鸦台那边，水二爷的笑就僵了，蔫了，笑不出了。
	 
	    一生中让水二爷最引以为豪的这块地，当年曾倾注了他无数心血，起五更睡半夜，套着一对老犏牛，靠着半袋子窝窝头，加上二升炒面，硬是在荒山上垦出这么一块一眼望不到边的地。可怜的那对老犏牛，活活给挣死了，水二爷舍不得这对老伙伴，伏在牛身上哭了半夜，最后在地中心挖个坑，将它们掩埋了。此刻，这块在青石岭最为耀眼也最为肥沃的地，绿像毯子一般成为最生动的颜色。上埂子种着当归，下埂子种着大黄，中间，分成半亩大的五块，种着五种水二爷也叫不上名字的名贵药材。雨水前，这块地跟别的地显不出两样，两场透雨浇过，整块地像疯了般，忽啦啦就给茂盛了起来。
	 
	    尤其是中间那五块小地，长势简直能把人的眼睛掏空。
	 
	    可惜，整块地里，就孤单单的两个影子，药师刘喜财和拾粮！
	 
	    刘喜财真是个倔疙瘩，任凭水二爷咋个说，他就是犯牛脾气，除了拾粮，谁也不要，谁也不领。水二爷前前后后打发去不少人，都让他轰出了狼老鸦台。仿佛，这块地卖给他了似的。甭看他对别人凶，对拾粮，却好得不得了，好过头了。水二爷站在岭顶上，真真实实望见，药师刘喜财手把着手，教拾粮认药，教拾粮一株儿一株儿地务弄药。拾粮这少钱鬼家的，也真是服了，昨黑里水二夜望见，他端着个脸盆，摸黑洗东西。水二爷走过去，问：“洗啥哩？”拾粮头也没抬道：“裤子。”水二爷不相信，打洗盆里捞出一看，妈妈呀，他竟给刘药师洗裤头子！这个拾粮！
	 
	    水二爷的张望里，来自西沟的拾粮正屏声静气听药师刘喜财说药：“这麻黄，又分三种，我手上这株，叫草麻黄。仔细看了，它细长，圆柱形，分枝少。表面淡绿有时也呈黄绿色，细细的纵棱线，触之微有粗糙感。节明显，质脆，易折断，折断时有粉尘飞出，断面略呈纤维性，周边绿黄色，髓部红棕色，近圆形。气微香，味微苦涩……”
	 
	    刘药师一说起这些来，完全不像平日看惯了的那个庄稼人，倒像个教书先生。间或的，还要夹杂些拾粮听不懂的之乎者也，说话的神态和严肃劲，倒跟东沟冷中医有点像，却比冷中医更令人生畏。拾粮弓着腰，瞪大眼，心随耳动，刘药师说一句，他往心里记两句，生怕漏掉一个字。刘药师说困了，顿下来，问：“记住没？”拾粮点头。刘药师突然一句：“那我问你，木贼麻黄咋讲？”
	 
	    拾粮立时直起腰，私塾里的学生一般，背给刘药师听。
	 
	    “木贼麻黄，小枝多分枝，节间稍长，上部约四分之一分离，呈短三角形，先端多不反曲，基部棕红至棕黑色。”
	 
	    “中麻黄呢？”
	 
	    “中麻黄，小枝多分枝，节间更长，上部约三分之一分离，先端锐尖，断面髓部呈三角状圆形。”
	 
	    “它的药性？”
	 
	    “发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒，胸闷喘咳，风水浮肿，支气管哮喘。蜜炙麻黄润肺止咳，多用于表症已解，气喘咳嗽。”
	 
	    刘药师微微点头。等拾粮背完，道：“光会背还不行，你还要学会它随节气，地气，阳光，雨水的不同而引出的不同长势。记住了，不同的地气，不同的阳光，长出的药是不同的，药性也就不同。”
	 
	    拾粮默默点头。
	 
	    蓝天下，这一对老少，恰若一对父子，更像一对师徒。他们的专注，令水二爷开心，又令水二爷不安。
	 
	    这天夜黑发生了件事。
	 
	    是在人睡定后。六月一进，地里的活是少了，但人也少了，虽是将院里的老老少少全撵到了地里，但这些人毕竟在院里呆久了，对地里的活，就有些生疏，加之人在地里，心却留在院里，院里大小的事儿，还要他们经手，所以地里的活并不见干得快。为了两头不耽误，水二爷想出个法子，地里干到太阳落，回来，吃顿腰食，接着再干院里的。等一应事儿忙完，就过了半夜。再看院里，全都像吃了瞌睡虫一般，头还没搁枕头上，呼噜声便此起彼伏。
	 
	    全院里惟一精气神不倒的，怕就一个水二爷。白日里他下地，有时跟在曹药师屁股后头，有时，远远地跟众人拉开距离，看。看众人干活的景致也看这一岭的绿。回到院，里里外外查看一番，牲口的草料给了没，马厩的粪土起了没，羊圈的门关好没，这些，都是小事，一忽儿的工夫也就忙完了。重要的，是他天天得到两个地方去。一个，是三女英英的房间。这丫头有时让他进，有时不让。不让进的时候，定是她心堵的时候。水二爷知道她为啥堵，却不说，让她堵去，堵过这阵子，看她还堵？另一个，就是宝儿的新房。
	 
	    宝儿的新房虽说也在南院，却跟英英的房间隔着半堵墙。这是确定要给宝儿完婚后新添的，怕的还是英英。这丫头，你若不拿这半堵墙挡着，指不定给你闹出啥事儿，一把火烧了宝儿的新房也说不定。隔着这半堵墙，水二爷心里多少踏实些。当然，起关键作用的，还是叫眼官的蛮婆子从酸茨沟带来的一个老婆婆，甭看老婆婆眼瞎，心却不瞎，耳朵更是好使。墙里墙外稍有个动静，立马给你喊出一声：“天官在此，哪个敢胡来？”手里，真就如天官般，拿三尺长的一柄剑，剑上，还涂了狗血。
	 
	    有她护着宝儿，水二爷放心。
	 
	    水二爷每天最后一道工序，就是到宝儿屋门口站站。拾草抬进来，圆完房后，新房门上便吊了一把铜锁，钥匙水二爷掌握着，没他的话，谁也甭想进，也没人敢进。最先几天，拾草一天三顿，还由老婆婆喂点糊糊，糊糊喝不下，就喝冷中医留下的中药。没想，这丫头一抬进水家大院，一跟宝儿的魂灵圆了房，脸上竟奇奇怪怪有了活色。三天后，真就能喝下老婆婆喂的糊糊。这可不是个好兆头，叫眼官的蛮婆子说过，活人抬进来，能撑过头七是中喜，撑过二七是大喜，到了三七，也不打紧，算是她贪恋大院，但……叫眼官的蛮婆子没再往下说，水二爷心里却清清楚楚，撑过三七，就绝绝不能往下撑了，再撑，喜的怕就不是他水家。所以，他几次跟老婆婆交待，掌握着些，能撑过二七就行。谁知眼下出了三七，这都抬进院二十五天了，拾草的气还不断，胸口摸上去，还热热的，脸上，竟还泛着红。水二爷又急又气，怀疑是老婆婆暗中做了手脚，骂过几回后，又觉不像，老婆婆还是很听话的，也不像暗中给他使手脚的人。那么？
	 
	    这天水二爷多了个心眼，他实在不相信一个半年多咽不下五谷的丫头能活过这么长时间，更不相信一顶花轿能把她的病抬掉。一应事儿做完后，他佯装入睡，躺了两袋烟的工夫，估摸着南院该有动静了，就轻手轻脚下炕，踮起脚跟往南院去。这时的院里要多静有多静，除了各屋里响出的鼾声，再就是一脉儿一脉儿的风。水二爷猫似地来到南院墙跟下，南院静静的，老婆婆也睡了，就睡在宝儿新房边上那间厢屋里。隐隐约约的，也打出一片断断续续的鼾。贴着墙跟听了片刻，确实不见有啥反常。水二爷耐上性子等，他是个很有耐性的人，过去的多少岁月，他就是靠耐性赢得了人生，他能五天五夜不合眼，他能跟一头骡子比脚上的功夫，骡子走多久他走多久。跟何家仇家暗中比劲儿的这些年，他的耐性更是成全了他，让他从一个头无片瓦脚无寸土的小长工变成了赫赫有名的大财主，大牧场主，变成了一个敢跟何家仇家叫板的大户。
	 
	    时间一分一秒过去，夜黑得拉不开幕，院里还是没一点异样。水二爷心想，定是自己多虑了，兴许，丫头拾草的阳寿还没尽，兴许，是宝儿贪恋这大院的荣华富贵，来了不想走，想多恋些时日。这么想着，就起身往回走。就在这一刻，一个黑影儿倏地闪进他的眼，黑影儿不偏不倚，就立在他的正前方，那堵矮墙下。水二爷当下一个激灵，猛从怀中掏出黑笤帚，冲黑影儿喊：“你是人还是鬼，有本事冲我来！”说着，就冲黑影儿扑去。黑影儿似乎早料到他这一手，只在眨眼工夫，一闪身不见了。水二爷情急中甩出黑笤帚，等扑过去时，却见黑笤帚打着的，是一双绣花鞋。
	 
	    一双样子有点老做工却很考究的绣花鞋！
	 
	    一双鞋！明明是一个黑影儿，一笤帚下去，竟变成了一双鞋！
	 
	    水二爷不甘心，当下扯直了声音，把院里上下包括吴嫂在内的下人全吼了起来。“给我搜，我就不信真撞见鬼了！”
	 
	    但，搜了一宿，事实却让水二爷彻骨的沮丧。
	 
	    那个黑影儿真像是鬼一样的，院里院外寻遍了，也搜遍了，不但找不到半点疑惑，反倒让全院的人都伸直了目光朝他望，仿佛，他水二爷在瞬间变成了鬼。
第十八章
	 
	岭南，狼老鸦台。
	 
	    一老一少一句话不说。
	 
	    这样的日子已持续三天。自打水二爷半夜里闹过一场“虚惊”，这一老一少，仿佛失却了言语。忽然间，就彼此生分了，冷漠了，不再那么亲亲热热，也不再那么乐乐呵呵。活还是忙着，手从未停下，只是，彼此交流的少了，偶尔地目光相遇，也是促促地分开，一个害怕一个似的。有什么怕的呢？有什么见不得人的呢？
	 
	    没有，真是没有。
	 
	    那个夜晚其实很平常，跟往常没甚两样。来自西沟的拾粮照旧没睡，睡不着，再苦再累，还是睡不着。躺在草棚里望天爷，望着望着，院里的脚步响起来，极轻，极隐蔽，但拾粮听得清楚。脚步绕过草棚，绕过马厩，往南院去了。拾粮不用起身，就知道是谁。不是他望见过，事实上，这院里很多事儿，他都不是望见的，而是用心去猜，用心去判断的。这脚步，错不了，跟白日里伴随自己的脚步没甚两样。只是不明白，他常常跑南院做什么？
	 
	    这个来自外乡的男人，这个身怀绝技的男人，为什么对南院那么着迷？拾粮想了会，翻个身，原又睡了。爹的话往往在这个时候起关键作用。爹说：“大院就是大院，不是你我想象的地儿，无论看见什么，听见什么，都装不知道，知道了没好处。”爹不放心，又问：“记住了？”
	 
	    “记住了。”
	 
	    拾粮是真的记住了，要不然，那夜，他会在第一时间抓住黑影儿。
	 
	    不抓并不是他不知道，他知道，真的，他知道。
	 
	    只是他不明白，真的不明白。
	 
	    这么想时，他的目光又对在刘药师脸上。
	 
	    “粮――”
	 
	    一直低住头翻弄药的刘喜财突然发出一声唤，这一声吓着了拾粮。
	 
	    “叔――”拾粮回了一声。
	 
	    “问你个事，行不？”
	 
	    “叔，有啥事你尽管问。”
	 
	    拾粮嘴上说着，心，却扑扑直跳，生怕药师问出啥难答的事儿来。
	 
	    “你家草草，多大？”
	 
	    “十五，小我一岁。”
	 
	    “哦？”
	 
	    “几月生的？”
	 
	    “四月，不，五月。不对，是六月，老历六月。”
	 
	    “哦――”
	 
	    尔后，又是一片子默。药师刘喜财在前，拾粮在后，给甘草除杂草。甘草跟麻黄紧挨着，长的比麻黄高，也旺。站在地里，有股子甜腥腥的香味儿。拾粮一分神，就把一株甘草当杂草拔了下来。手里拿着甘草，惶惶地等挨骂，却望见，喜财叔一失手也拔下一株甘草来。一老一少相瞥了一眼，刘喜财突地扔了甘草，道：“粮，把叔教你的甘草背一遍，叔烦，烦啊。”
	 
	    拾粮就背。
	 
	    “甘草，又叫甜草根、密草，为豆科植物甘草的根及根茎。多年生草本，全株被白色短毛或腺毛。茎直立，稍带木质，小枝有棱角。羽状复叶互生，总状花序腋生，花密集；花萼钟形，5裂；花冠蝶形，紫红色或蓝紫色。荚果褐色，弯曲成镰刀状。花期6～7月，果期7～9月。”
	 
	    “春、秋季采挖，除去须根，晒干。根圆柱形，外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕色，具纵皱纹、皮孔及细根痕。质坚实，断面略呈纤维性，黄白色。根茎表面有芽痕，断面有髓。气微，味甜而特殊。性平，味甘。”
	 
	    “药性，补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，缓解药物毒性。”
	 
	    正背着，药师刘喜财冷不丁问：“粮，你家草草，是生的还是抱养的？”
	 
	    拾粮瞬间脸色白，半天，嗫嚅道：“叔，咋问这个哩？”
	 
	    “叔也是胡问，乱问，你背，往下背。”
	 
	    拾粮却再也背不下去。
	 
	    妹妹拾草是捡的。
	 
	    那是捡到哥哥拾羊的第五个年头，不，好像是第六年，拾粮都能记事儿了。那一年凉州城闹兵荒，不只兵荒，土匪也紧。隔三间五，就有人家被抢、被杀，更有驼队马队遭遇了土匪，连人带货，一古恼儿没了。青风峡，便常常逃来一些打土匪手里侥幸夺下命的男女。爹说，兵荒马乱的，你们可不敢往外跑。拾粮跟哥，便像两只翅膀还没长硬的小鸟，窝在家里，哪也不敢去。有天，爹披着一身的星星回到家，进门就喊：“羊，粮，看爹给你们带什么来了？”拾粮一喜，以为爹打东沟何家带来了好吃的，正要扑上去抢，就见爹怀里，多出个包袱，楞怔间见爹小心翼翼打开，还没望清是啥，就听“哇”一声啼哭响出来。
	 
	    爹带来的不是啥好吃的，是妹妹拾草。
	 
	    爹说，他是在西沟口子捡的，包袱扔在路边草丛里，把他给绊了一跤。回过头一看，竟是个娃。“这年月，得条命可不容易啊，好事咋就全让我给碰上了。”爹的话语里，掩不住地溢出一股子喜悦。一听是妹妹，拾粮当下喜的，非要抱一抱。爹看着他的样儿，说：“粮，好好操心你妹妹，长大了，给你当媳妇。”
	 
	    就这句话，一下让他觉得妹妹重要起来，比啥都重要。
	 
	    哪知……
	 
	    拾粮摔摔头，将手里的甘草又栽地里。药师刘喜财说：“闲的，人挪活，草挪死，哪有断了根还能再活的？”
	 
	    拾粮一阵茫然。
	 
	    农历六月二十一，副官仇家远突然出现在水家大院。
	 
	    副官仇家远瘦了，黑了，目光，也变得有几分迷茫。比之刚来青石岭，简直成了另一个人。一辆马车跟在他身后，仿佛这一趟，他走了不少的路。
	 
	    水二爷一听见信儿，立马从院里跳出来，堵在院门口说：“姓仇的，你想走就走，想来就来，把我青石岭当成什么地儿了，啊？我这是车马店还是你仇家的茅厕？”
	 
	    副官仇家远没吱声，指挥着车上的人往下抬箱子。水二爷骂了几句，不见仇副官有所回应，心里，气更大了。冲院里喝了一声，就有拴五子几个跳出来，虎视眈眈地盯住仇家远。
	 
	    仇家远这才道：“二爷，气大了伤身，有啥话，进院再说。”
	 
	    “进院？你想得也太轻松了吧？”
	 
	    仇家远抬头望了一眼天，天上卷起一团黑云，姊妹河那边拉起了雾，雨快要下了。“二爷，我这才离开一个月，你这口气，咋就变得凶了呢？”
	 
	    “凶？你还没见过凶的！来人，给我送客，我青石岭不喜欢这种人！”
	 
	    拴五子带着下人，朝马车走过去，就在拴五子企图打马转身的空，副官仇家远喝了一声，敢！紧跟着又道：“二爷，你这样做，也太不厚道了吧？”
	 
	    “厚道？你也配跟我讲厚道？年轻人，不要以为你是西安城吃粮的，不要以为你后面有狼呀虎的罩着，我水老二，不尿！我水老二讲的是礼数，这人要是不讲礼数，还叫人么？”
	 
	    仇家远一听，知道水二爷为啥动怒了。也难怪，他悄无声息的离开，又是这么长时间，水二爷不生气才怪。可，有些事，能跟他讲么？
	 
	    仇家远静了静心，给马车夫使个眼色，年轻的马车夫将车吆到青石路边，另外的两个人也都跳下车，神情紧张地盯着水二爷望。
	 
	    “二爷，您先息怒，晚辈不到的地方，还望您多担待，不过，这马车，说啥也得进去呀，你瞧这雨……”
	 
	    一听仇家远服了软，水二爷的口气松了，鼻孔里哼了一声，转身进了院。副官仇家远这才指挥着马车夫，将马车缓缓吆喝进院里。偏在这时候，几天不出门的水英英忽地走出来，望见仇家远，水英英脸绿了几绿，但没发脾气，冲陌生的马车夫说：“你要敢惊了我的马，小心！”
	 
	    仇家远望了水英英一眼，低头进了后院。
	 
	    药师刘喜财和拾粮是一前一后走进院里的，听见副官仇家远回来的消息，刘喜财脚步顿了顿，犹豫了一下，没往那边去。曹药师围着仇家远问这问那的时候，药师刘喜财一个人呆屋里，闷闷的，像是跟谁沤气儿。
	 
	    第二天一大早，水二爷正在跟管家老橛头安顿事儿，副官仇家远轻轻走进来。水二爷扫了一眼，不满地说：“贼手贼脚的，走路不能大点声？”
	 
	    副官仇家远没说话，找个地方坐下，等水二爷跟管家把话说完。管家老橛头一看，知道仇副官要跟二爷谈事儿，忙道：“二爷，山风的前蹄又破伤风了，我得去换药。”
	 
	    老橛头一走，水二爷马上端起架子，楞古古的坐琴桌旁，也不看仇家远，也不说话。仇家远欠了欠身子，道：“二爷，这趟回来，我顺道去了古浪县城。”
	 
	    “爱去不去，县城又不是我家开的。”水二爷没好气地说。
	 
	    “我还见了一个人。”仇家远又道。
	 
	    “你见天王老子管我屁事！”水二爷说着，端起烟枪。
	 
	    仇家远的目光在水二爷脸上端详很久，不再装腔作势了，挑明了话道：“二爷，孔县长让你去一趟县城，今天就去，说有重要事情呢。”
	 
	    “不去！”水二爷咂了一口烟，就听他身体什么地方“咕嘟”响了一声。
	 
	    “得去。”
	 
	    “谁爱去谁去。”水二爷又捻起一个烟泡，往烟枪里填。
	 
	    “二爷，我可把话带到了，去不去你自己拿主意，将来县长大人怪罪下来，可别怪我把话当菜吃了。”
	 
	    “好心我领了！”水二爷做出一副谁也不理的姿势，县长孔杰玺找他绝不是什么好事，定是又没银子花了，找他张口。哼，当我是东沟何大，由着你们耍！
	 
	    水二爷不接茬，仇家远的脸就不那么自然，这不明摆着是自讨无趣么。尴尬了一会，仇家远起身：“二爷，还有句话我原本不想说，现在看来，我就不得不说了。”
	 
	    水二爷抱着烟枪的手微微抖了一下，目光像是要往仇家远脸上挪，却又没挪，在琴桌底下胡乱转了一圈，凝固在某个方向不动了。
	 
	    仇家远窃窃一笑，不露声色道：“眼下中药材越来越吃紧，打药材主意的人，一天比一天多。我听孔县长说，东沟何家，已经跑过几回了，凉州府也有人给孔县长带话，明年这药，怕是……”
	 
	    说到这，仇家远突然不说了，紧了一下自己腰里的皮带，摸了摸枪套，出去了。
	 
	    水二爷就像被人拿锤子钉在了那，一动不动，连目光都是死的。脑子里反复转着两个人的名字，一个是孔杰玺，另一个，就是他的亲家何大。转着转着，水二爷生气了，好啊，何老鬼，让你种你不种，现在看我要发财了，你又眼红！
	 
	    “备马！”
	 
	    管家老橛头正在跟下人吴嫂说事，猛听得上院里炸出一声，老橛头紧忙跑进上院，就见东家已穿戴整齐，一副出远门的样子。
	 
	    “东家，你要去哪？”老橛头小心翼翼问。
	 
	    “还能去哪，找人算帐去！”
	 
	    “算帐？”老橛头不明就里，脸上堆着谨慎的笑。
	 
	    “马呢，我让你备马，听见没？”水二爷不高兴了，他本来就不高兴，仇家远一进门，就把他的大好心情给搅没了。
	 
	    “二爷，你这身子，能骑马？要不，坐车去？”
	 
	    “我身子咋了，谁让你替我操心了？”
	 
	    管家老橛头不再敢多言，亲手备了快马，水二爷翻身跃马，就往院外草滩上飞奔。可还没奔到姊妹河边，就有一匹快马超过他，马上的拴五子大喊：“二爷，不好了，新娘子落气了！”
	 
	    “啥？”
	 
	    水二爷惊得，差点没打马上掉下来。
	 
	    这一天的水二爷，没能去成东沟，他是要找何家老鬼问问清楚的，凭什么要抢他的生意？可是老天爷不让他去。丫头拾草早不落气晚不落气，偏在这节骨眼上落。当下掉转马，又往家赶。快进院门时，忽然看见山风驮着英英飞出院门，朝草滩上奔去。
	 
	    “你要去哪？”水二爷惊乍乍问。
	 
	    一阵风吹来，把他的声音卷跑了，再瞅，丫头英英已没了影。
	 
	    丫头拾草选择这个时候落气，等于是狠狠报复了一下水二爷。按乡俗，活妻娶进门，阴亲只算是结了一半，另一半，得等活妻落气之后。叫眼官的蛮婆子走前曾就拾草落气后的一应事儿做了详尽安排，包括落气前一个时辰，水家必须关闭大小窗户，外出的牛羊定要悉数归圈，一个也不能留在外，院里大小不得走出院门半步。南院通往上院的青石路面上，隔七步点一堆草火，还要扎七个小草人，糊七个小面人，外备七柱黄香，一等新人落气，七柱香同时点燃。草火前须有老人把守，火前各放一水盆，等草火燃尽，同时将面人请进水盆，然后同小草人一起，请到大草滩指定的地儿。水家老小须朝南跪磕山神，然后在道士的指引下将亡灵徐徐请到坟茔。
	 
	    安排归安排，能否做得周全，就全在天意。看来，老天成心不让水家如愿。水二爷骑马返回院子时，院里看不见个人，这阵人都在地上。这是水二爷六月头上立下的规矩，院里大小，他起多早就得起多早，他出门大伙就得出门，包括两位药师，也得按这规矩。这下好，轮到用人时，一个也喊不响了。
	 
	    拴五子扔下马，跑山上去叫人。管家老橛头喝神断鬼，可喝来喝去，就喝着吴嫂一个人。奇怪的是，副官仇家远跟那三个人这阵全没了影，水二爷气得嗷嗷直叫，大骂老橛头是个饭桶，他才走了屁大个工夫，院里咋就出了事？
	 
	    水二爷顾不上换衣裳，穿着上好的袍子就往南院去，人还没进院，就冲老婆婆吼：“瞎子，瞎子啊，我跟你咋安顿的？”
	 
	    到了跟前，才发现年迈的老婆婆也背过气去，伸手一摸，人已经凉了。
	 
	    天呀，两条命，就他离开院这么一袋烟的工夫，水家大院就没了两条命！
	 
	    这一天的水家，比遭土匪还乱。等拴五子从山上各地唤回人来，水二爷已抱着宝儿的红木匣子，跪在了南院，他老泪纵横，一脸惶。管家老橛头冲忙乱的人喊：“快放草火，快舀水，吴嫂，面人！”
	 
	    水二爷抬起头，半晌，恨了一声：“管家，我白养你二十年！”
	 
	    由于事先没有一点儿准备，加之水二爷心里，又被仇家远那番不阴不阳的话困扰着，叫眼官的蛮婆子安顿的事，一样也没做。晌午时分，乱了半天的院子终于安静下来，人们全都聚在后院，听管家老橛头吩咐。管家老橛头此时也像是少了主意，刚刚安当完东，又忘了西，等把西想起来，东又给忘了。折腾了大半天，等于是一件事儿也没安当下去。
	 
	    水二爷完全地丧失了主意，这个一辈子都靠主意生活的人，这一天突然丧失了主意。整个上午他就像个傻子，痴痴地抱着宝儿，眼睛里啥也看不见，耳朵也像是聋实了。
	 
	    事情最终还是副官仇家远帮着打理的，谁也想不到，年纪轻轻在西安城吃粮的仇家远，居然对这种事儿在行。他先是让人将水二爷抬到上屋，换了袍子，让吴嫂打了盆净水，帮水二爷洗干净了脸。接着，又让院里上了年岁的几个帮工将南院清扫干净，把拾草的尸首请到炕下，给她净身，换寿衣。虽说拾草才十五，毕竟，她已做了水家的少奶奶，礼数，不能乱。全院上下扯起白幛，院门口，草滩上，燃起草火，以向山神河神还有全岭的人报丧。南院搭起灵堂后，仇家远又差人去东沟请道士。因为亡人从落气到入葬，只有一天时间，请沟外的孙老道显然来不及，也不管水二爷愿不愿意，副官仇家远就替他做了主。院里的一应事儿安当妥后，就轮到坟上的事了，到了这时候，所有的人才发现一个重要的问题，一个最最要命的问题。
	 
	    纵是水二爷平日有多细心，这么大一档子事，他还是疏忽了。
	 
	    彻底疏忽了。
	 
	    让谁去斩穴？
	 
	    一院的人面面相觑，是啊，让谁去斩穴？
	 
	    在青风峡，斩穴一向是来路的事。不管谁家死了人，只要差个孝子，去给来路磕个头，告诉他时间，穴到时自然就好了。东沟的穴是来路斩的，西沟的穴也是来路斩的。青石岭二道岘子上，草儿秀和宝儿的穴，也都是来路斩的。这事情太容易了，从没谁把它当成个事儿，只要来路还活着，这峡里死了人，就有地方埋。可，今儿个要埋的，是来路的丫头！总不能让亲爹拿着铁锨把黄土往丫头头上填吧？
	 
	    白头子埋黑头子，这事，谁能干得？
	 
	    一院的人哑巴了，谁也没想到，水家会遇上这么个难题，大难题。
	 
	    副官仇家远也是久长的无话，没想到，事情到了最后一步，却难住了他。他的目光在一院的人脸上扫来扫去，可扫到谁上，谁便低了头，替人斩穴，不是件好事啊。这活儿，不是谁都能做得的！
	 
	    咋个办？
	 
	    僵来僵去，就有人跑去问水二爷。此时的水二爷刚刚缓过一口气，虽说事情没按眼官安当的办，但总算，在乱中理出了头序，他正在心里感激仇家远呢，就突然地跳出这么一个难题。
	 
	    “快去，快去请来路，快请呀――”他冲外面的人吼。
	 
	    就有人走过来说：“使不得，二爷，来路是拾草的爹，斩不得。”
	 
	    “斩不得？对，对，是斩不得，可除了来路，这沟里，还有谁？”
	 
	    “没了，真没了。”
	 
	    水二爷急得要在屋里跳蹦子，眼看着太阳一点点往西去，再拖，怕就过了时辰。人要是即时请不到穴里，这后续的事儿，可就麻缠哩。岂止是麻缠，他水家，怕就没好日子过了。
	 
	    就在一院的人焦急地瞪着眼，在地上转磨磨时，后院里突然走出一个人，不高，黑瘦，他闷声闷气地打工具房里拿了铁锨，镐，在一院人的张望中，不声不响朝二道岘子走去。
	 
	    拾粮！
	 
	    水英英这一天是疯够了，哭够了。
	 
	    丫头拾草落气，是水英英第一个知道的，或者说，丫头拾草最后一口气，是呼在她手心里的。
	 
	    自打丫头拾草抬进院里，水英英心里，就多了样东西。
	 
	    这东西一开始是恨，是嫉妒。一向在院里娇宠惯了的英英，忽然发现，爹的心思转移到了宝儿身上，紧跟着又转移到了丫头拾草身上，这令她不快。抬进拾草的那个夜晚，英英心里涌上一股莫名的惆怅，爹抱着娘的衣裳，痴痴地蹲在黑夜里的情景，加重了她的这层惆怅。那几天，她是恨爹的，也恨丫头拾草。有些东西自己拥有惯了，贪婪惯了，忽然多出一双手抢，心里不难受才怪。
	 
	    慢慢，那感觉就变了，变得跟原来不一样了。英英心里，忽然有了拾草，那是一个比她还要小几岁的妹妹，一个打小就没了娘的孩子。没娘的孩子有多苦，英英比别人清楚，她想起小时候，想起远远地掉在两个姐姐身后去地里拔草的情景，泪就忍不住下来了。英英并不是个铁心肠的人，甭看她整天诈诈唬唬，跋扈得很，心底里，软着哩。她先是可怜拾草，慢慢，这可怜就变成了另一样东西，很新鲜、很折磨人。夜深人静的时候，英英真想溜进那间屋里，看看拾草，看看爹给宝儿娶的新娘子。她痛恨爹这样做，可爹已经做了，她没办法改变，就想着怎么能对拾草好一点。
	 
	    但爹不让她进那屋，为防她，爹还在南院泥了道墙，把她跟拾草隔开。爹的心真狠真硬啊，他哪里知道，这样做，等于是把她们两个的心都伤了，伤透了。英英就在这郁闷而又伤感的心情中打发日子，偶尔听到院里人谈论拾草，她会不由地停下步子，多听上那么几句。拾草在她心里，就越来越重，越来越有份量了。包括她不喜欢的长工拾粮，也因了拾草，身上多出一样东西来。那东西是情，是爱，是一个哥哥对妹妹的疼。是的，她能感觉出，那个整日里阴闷着脸给她家喂马的拾粮，那个整天跟在药师刘喜财身后学种药的老实人拾粮，心里是有爱的，眼里也是有爱的，跟耀武扬威指号发令的仇家二公子有很大不同。也是冲了这点，她再也不喝喊拾粮了，她甚至为当初打他的那一鞭子偷偷抹过眼泪，我怎么就能下得了手呢，冲一个老实本分的下人耍威风算什么英雄？
	 
	    英英心里很乱，这乱是以前从没有过的，这乱让她忽然间明白了人生好多道理。她变得能忍，变得再也不那么飞扬跋扈了，可惜外人没查觉。
	 
	    这天早晨，英英起得早，她现在已习惯早起。再也不能赖在炕上等日头了，爹老了，这是英英新近最大的一个发现，以前从不觉得爹老，那天她正巧看到爹佝偻着腰在马厩里咳嗽的情景，脑子里蓦然就闪出一个念头，爹老了。这个念头一出，就再也收不回去，长久地折磨着她，伤心着她。爹一老，这个家的担子就毫不含糊地要压在她肩上。水英英吓了一大跳，天啊，压我肩上，我能担得起？
	 
	    水英英知道，自己该学着做一些事了，院里的，地里的，还有外面的，不能等担子压到肩上，还说什么也不会做，那可不是她的性格。水英英原打算要去马厩，这些日子她格外关心马，她发现因为院里来了拾粮，她家的马跟以前不一样了，包括她的座骑山风。她想探个究竟，也想顺便问几句拾粮，为啥对种药那么痴迷？往后院走了几步，突然停下，又往南院去。到南院，她又犹豫了，不能让爹发现，她的心在丫头拾草身上。就这么着，她矛盾了一个早上。后来见仇家远进了爹的上屋，她估计一会两会爹肯定出不来，这才大着胆子，往南院拾草屋里去。
	 
	    这个早上，英英是流过泪的，当她站在拾草屋里时，泪就忍不住模糊了双眼。后来她握住了拾草的手，她真的握住了，一点恐惧都没。那是怎样一双手啊，比她小的拾草，手居然枯萎成一根干柴！她哭了一会儿，松开拾草的手，又把手移到拾草脸上，大着胆子，就摸起拾草的脸来。摸着摸着，心就翻过了。人跟人原来有这么大的不同，命跟命原来也有这么大的不同。后来她感觉到了热气，那是拾草哈到她手上的。说来奇怪，院里人都说，拾草不行了，气儿早没了，可她感觉到了热气，热扑扑的，往她手心里哈。她俯下身，轻轻唤了声“草草”，拾草眼皮动了动，真的动了动，像是要看她。她把脸凑过去，凑得尽量跟拾草近一些，她相信拾草看清了。她说：“草草，我是英英，过去你该叫我姐，现在你还该叫我姐。”
	 
	    拾草就笑了。
	 
	    真的笑了。
	 
	    天啊，她笑了，笑得那么可爱，笑得那么开心。英英也还以微笑，并尝试着，要抱一抱拾草。就在她把双手伸到拾草身下的时候，突然，炕上那双眼睛灭了。
	 
	    真的灭了！
	 
	    英英骇了一大跳，紧跟着，她的手又回到拾草脸上，回到拾草鼻孔上。冰的，死冰，刚才还能哈出热气的鼻孔，瞬间工夫，就啥也哈不出了。
	 
	    她死了！
	 
	    天，她死了！
	 
	    当死亡两个字真真实实出现在她眼前时，英英就再也不是人们眼里那个英英了。她疯狂地从南院跑出来，先是跑进自己的屋子，扑在炕上就哭。泪水在这个早上决了堤，几乎要淌干一般，汹涌不息。后来她听到南院发出的声音，好像是长工拴五子，再后来，她就什么声音也听不到了，脑子里、耳朵里，就全是草草。
	 
	    英英终于哭够，但内心的难受仍然无法排泄。她知道，接下来，水家大院就会陷入新的混乱，爹会哭，吴嫂会哭，院里上下，都会因为这个过早夭折的生命流出眼泪。她得逃开，她必须逃开，她承受不了这些，她也不想承受，她必须找一个能安慰自己的地方，好好让自己受伤的心养一养伤。
	 
	    于是她奔进马厩，牵出自己的山风，她不知道要去哪，她但必须逃离开这个院子，逃离开马上而至的悲伤。
	 
	    冲出院门的一瞬，她碰上了爹，但这个时候，她是不会让马停下的，她也不想让爹还有一院的人看到她的悲伤。
	 
	    这一天，英英策马去了两个地方。一是东沟，英英多想见见大姐啊，多想伏在大姐怀里，痛痛快快哭一场。她打马直奔西沟，心里呼唤着大姐的名字，可是到了东沟，她又胆怯了。大姐现在是何家的人，何家跟爹，矛盾那么深，尤其她公公，他们能容忍她不管不顾地把一肚子眼泪哭出来？还有，何家也有伤心事，大姐的小叔子到现在还没消息呢。英英只好掉转马头，又往平阳川去。
	 
	    一路上，她就想起二姐的好，想起二姐带她领她的那些日子，想起二姐出嫁的前一个晚上，她怎么把自己一眼的泪给哭干？想起二姐回门的那一天，她怎么赖在她怀里，像女儿一般撒娇。后来又想起，为她那份懵懵懂懂的心思，或者叫情，二姐怎样把一句话掰烂，反复说给她，为得就是她能听进去。
	 
	    可是真到了平阳川，她的脚步原又困惑了，比东沟时还困惑。她真的能跑进二姐家，一抱子抱住二姐，跟她说，草草死了？
	 
	    不能啊！
	 
	    英英再次掉转马头，这一次，她没了方向，彻底没了。她在姊妹河畔奔跑，跑上去，又跑下来。汹涌澎湃的姊妹河，流了几个世纪的姊妹河，你能听到英英的哭声么，你能感受到英英的无助么？
	 
	    英英冲河发吼，吼出的不是声音，是血，真的是血。英英冲河狂笑，那不是笑，那是一个十几岁女子对世事对人生的茫然和不解！
	 
	    后来英英累了，倒在了姊妹河边，她想，姊妹河啊，你把我冲走吧，冲到哪儿都行，就是不要让我看见，他们送拾草上路的情景！
	 
	    那是一条命，活生生的一条命啊。
	 
	    可是为了我家宝儿，她不得不走！
	 
	    骑马回到大草滩，已是半夜时分，大草滩静静的，一向凶猛的夜风也奇奇怪怪没了，草滩静得出奇，静得骇人。揣着一肚子伤心和迷茫的水英英不想回院里，情愿跟草滩守在一起，守到天亮，不，守一生也行。
	 
	    水英英下马，茫然地走在草滩上。草滩像是熟悉她的步子，夜更熟悉她的身影，见她孤零零地发着伤感，草滩一下子温柔了，像是伸出手，轻轻想把她揽怀里。水英英被莫名的伤痛击中，对着草滩就又恸哭起来。
	 
	    这时候，草滩很远处，夜色下，先是闪出一个影子，影子很单薄，瘦弱，肩膀似乎还抽搐着。他是拾粮。水家借着夜色葬了妹妹拾草后，他就这么站着，站了几个时辰。吹吹打打的唢呐声寂了，鬼火似燃烧的麦草火熄了，一路的纸钱让风卷没了，涌来看热闹的人也没了，他还站着，谁叫他也不回。
	 
	    没有人发现，这一天，这个十六岁的孩子长大了。
	 
	    长得沉重了。
	 
	    也没有人发现，草滩深处，另一个孩子也突然长大了。
	 
	    长得懂事了，或者，对人对事有心了。
	 
	    这个孩子就是走在草滩中的三小姐水英英。
	 
	    水英英站了许久，又往前走，走得很慢，几乎看不出脚步在动。如果不是山风，很难看出草滩上动的是个人，倒像一株草，一缕风。
	 
	    草滩另一头，跟二道岘子对着的方向，还有一个黑影儿也兀自立着，立得比拾粮苦，立得比拾粮绝望。
	 
	    他是谁呢？
	 
	    快到院门时，水英英眼里，终于撞进一个黑影，黑影倒在地上，倒在草丛中，是水英英一脚踩醒了他。水英英吓了一跳，等看清脚底下是个人时，就本能地朝他扑过去。
	 
	    黑影挣弹了几下，有气无力地喊：“草草，草草，我的草草啊――”
	 
	    原来是斩穴人来路。
第十九章
	 
	六月末这个空气里弥散着浓浓草药香的后晌，水家大院后院一间小客房里，一个秘密不为人知地发生了。按照药师这一行的规矩，刘喜财让拾粮举了简单的拜师礼，磕了三个响头，就算将他收到了自己门下。
	 
	    药师刘喜财将拾粮唤进屋里，叫了一声：“娃，你坐。”
	 
	    这是几天后的一个后晌，刘喜财没去地里，他说身子不舒服，在屋里歇了一天。拾粮也因为别的事，没去狼老鸦台。
	 
	    拾粮有稍稍的愣怔。刘喜财从来就唤他粮的，忽地唤出个娃，他还不习惯。
	 
	    刘喜财又说了一声：“娃，你坐。”
	 
	    拾粮只好在炕沿上跨下。
	 
	    药师刘喜财盯着拾粮望，那目光，忽儿一片暖，忽儿一片湿，忽儿，又成了一片云，让人摸不透，他这么望做啥哩？
	 
	    “叔――”拾粮发着软儿，叫了一声。
	 
	    药师刘喜财动了动，动的是身子，可拾粮觉得，整个屋子都在动，天也在动，叔的心，更动。
	 
	    “娃，我问你，想不想做药师？”药师刘喜财忽然问出这么一句。拾粮心里，一下就给问麻了，问紧了，问得，都不敢做答了。
	 
	    “抬起头！”药师刘喜财忽地抬高了声音，目光，逼住受惊的拾粮。“跟叔说，你心里，想不想做药师？”
	 
	    拾粮吞吐着，半天，怯怯地道：“叔，我想，好想……”
	 
	    “那你告诉叔，做了药师做什么？”
	 
	    这事，拾粮从没想过，从爹让他上路的第一天，他心里，就记住一件事，人活着，不能老是受穷，穷让人欺，穷让人辱，穷让自己都瞧不起。可这些跟做药师无关，想做药师是跟了刘喜财后，不，是跟爹在后院草棚里坐了一夜后，还不，比这还早，应该是青石岭上有了第一缕药香后。
	 
	    “说。”药师刘喜财显然急着想知道答案。
	 
	    “叔，我不晓得，我就想做药师。”
	 
	    这回答完全出乎刘喜财预料，但也，让刘喜财看到拾粮的另一面，这娃老实，还没学会撒谎。
	 
	    “那好，我再问你，将来有一天，你做了药师，头一件想做的事，是啥？”
	 
	    拾粮想了想，比刚才略略从容地答：“让爹过好日子。”
	 
	    “还有？”
	 
	    “不让沟里乱死人，拿药救。”
	 
	    药师刘喜财怔怔地盯住拾粮，片刻，一把揽过拾粮，紧紧抱怀里，泪，就在这一刻涌出，涌在他心里，涌在不为人知的秘密里，涌在他一大片伤痛里。
	 
	    “跪下！”药师刘喜财忽然喝了一声。
	 
	    拾粮不明不白的，扑通一声，就给刘喜财跪下了。
	 
	    六月末这个空气里弥散着浓浓草药香的后晌，水家大院后院一间小客房里，一个秘密不为人知地发生了。按照药师这一行的规矩，刘喜财让拾粮举了简单的拜师礼，磕了三个响头，就算将他收到了自己门下。然后，双手扶起拾粮，用一种从未有过的声音说：“娃，记住了，今儿起，你就是我刘喜财的腿，刘喜财的脚，更是我刘喜财的眼睛。我刘喜财这点本事，有能耐你就全拿走，但有一条，你至死也不能犯。”
	 
	    “叔，哪条？”
	 
	    “药是用来救人的，不是害人的。”
	 
	    拾粮重重点头。
	 
	    “不只是药，做了药师，等于就把自个也变成了药，这做人，也一个理，你可一辈子记得？”
	 
	    “记得。不害人，只救人。”
	 
	    “好，往后，你就是一味药，苦药，良药，能背得住痛受得住辱经得住天塌地灭却一心心只救人的药。”
	 
	    拾粮再次点头。
	 
	    “那好，接下来，我教你三条，这三条，你要牢牢记住，犯了哪条，叔都不饶你。你跟叔的缘，都在这三条里，犯，你就走，叔一刻也不留你。”
	 
	    这次拾粮没点头，而是用牙紧紧咬住了嘴唇。
	 
	    一股血渗出来。
	 
	    殷红的血。
	 
	    “用心种药，药就是你，你就是药，药旺你旺，药败你败。药是你的心，药是你的肉，药是你的姊妹。”
	 
	    “药海浩荡，万草皆为药，只取其精华，识其性别，药能救人，更能害人，是救是害，取自你的能耐。打今儿起，你要熟悉百草，牢背药理，要做到眼、耳、手、鼻、心皆能识药。一种草叔只教你三遍，记住了，三遍，能不能记下，就全在你了。”
	 
	    “药跟医不同，医之理，在于对症下药，以药救人。药之理，在于万草何能取天地精华，采山之灵气，药师，就是把山川天地融于一草中。记住，你种的不是药，是灵气，药无灵，草一株。人无灵，尸一具……”
	 
	    药师刘喜财还在说，拾粮心里，却沉得快要装不下了。
	 
	    这以后，拾粮变了，变成了另一个人。无论田间地头，还是后院马厩里，拾粮就像鬼迷了般，不论干活还是走路，那嘴，总是动着的，却又不发出声音。喜财叔也真能做得出，一种药，真就只说三次，从种植到采撷，从叶面到茎干、花瓣，药性，药理，通遍儿只讲三次，讲完，就像忘了这回事，再也不提起。能不能记下，就全看拾粮。拾粮不识字，有些字甚至从没听过，但，他有一双耳，一颗心，从耳里到心里，从心里再到嘴里，喜财叔讲的，就先囫囵吞枣全记下了。
	 
	    记下了。
	 
	    “这娃是个神娃。”有一天，姓曹的药师无意中听见拾粮背给喜财叔听，惊讶中就说出这么一句。拾粮刚要喜，喜财叔恶恶地瞪了一眼：“去，给我洗袜子去！”
	 
	    水家大院表面的平静并不能掩去它的内乱与恐慌，这一天，县长孔杰玺骑着一头青骡子来到青石岭。县长孔杰玺一直在县城等水二爷，水二爷判断得没错，孔杰玺被钱困住了，他请水二爷去县城，就是想跟他商量着借钱。水二爷没去，孔杰玺便知道，这借钱的路，算是让水二爷堵死了。
	 
	    出门迎接的是副官仇家远。副官仇家远自从在拾草的事上显出非凡的当家能力后，就博得水二爷的好感与尊重，眼下他在大院里，已有相当高的地位。除了水家父女，他对别人都是说一不二。
	 
	    两个人握手寒喧，一前一后走进院里，管家老橛头赶来接过骡缰绳，用一种十分稀奇的口气说：“县长大人也骑骡子呀？”县长孔杰玺未理睬管家老橛头，目光焦虑地往上院瞅。副官仇家远说：“二爷去了西沟，看他亲家去了。”
	 
	    “亲家？”县长孔杰玺一时没反应过来。
	 
	    “就是斩穴人来路。”仇家远说。
	 
	    孔杰玺哦了一声，面目有些暗淡。他刚从平阳川来，仇家在凉州城的生意出了些问题，有人瞅上了仇家的生意，想据为已有，这事着实费了一番周折，好在，事情处理得比预想要好。他跟仇达诚再三合计，这事目前还不能让仇家远知道，怕他分心，小伙子年轻，又当着副官，别一激动惹出什么是非。
	 
	    “怎么样，凉州城那边可有动静？”仇家远问。
	 
	    孔杰玺知道他是问什么事，摇了摇头，苦笑道：“血腥一片啊。”
	 
	    “你也别怪，眼下西安城也是一片吃紧，就连陆军长，也轻易不敢说话。”
	 
	    孔杰玺点头，眼下国共两党闹得不可开交，清理乱党的声音，一天紧过一天，就在几天前他离开凉州城时，又听到杀人的消息。这次抓到的，是凉州城共产党一个大人物，还有黑风谷那个黑三，也被秘密处决了。他老婆大嗓门，眼下被关进了大牢。
	 
	    两人正说着，管家老橛头捧着茶壶进来了，张罗着要倒茶，县长孔杰玺忙把话岔开，问：“最近药长势可好？”
	 
	    “好，好，天爷像是长了眼，雨下得格外勤，太阳也足。”
	 
	    “仇副官，你还说天爷长眼哩，这老天爷，我看是眼瞎了。”管家老橛头接话道。县长孔杰玺没接话茬，接过茶杯，呷了一口。尔后，装出一副累了的姿势。管家老橛头忙献殷勤道：“要不，我给你铺个被窝，你先眯会？”
	 
	    县长孔杰玺躺在炕上装睡的空儿，副官仇家远快快去了趟车棚。这车棚，是水二爷专门为他腾下的，里面，锁着他上次从马车上带来的神秘物件。管家老橛头一直想解开这里面的谜，可惜，水二爷发下话，谁敢往车棚那边多走一步，打断腿别怨人。
	 
	    黑饭时分，水二爷骑马回到了青石岭，进门就说：“这梦真准，真准啊。”
	 
	    水二爷是因一个奇怪的梦突然决定前去看望亲家来路的。早上起来，水二爷说梦见了宝儿，宝儿托梦给他，拾草在那边不安心，她牵挂着爹爹来路，说水家豪宅大院，她爹却住一孔破窑洞，天一下雨，窑洞里漏得立不住人。水二爷左思右想，还是决计去一趟西沟，再咋说，也不能让新过门的媳妇儿不安心。结果去了西沟，果真见来路的窑住不成人了。
	 
	    “唉，他那孔破窑，也该收拾收拾了。”
	 
	    管家老橛头趁势说：“要不，给他家盖座新院子？”
	 
	    “新院子？你当我水家有金山银山呀？明儿个打发几个人，拉几根柱子，在窑口搭个遮雨棚。”管家老橛头失望地点了点头，原本想借给来路盖房的机会，自个家里也修两间厢房，看来，如意算盘打得早了。安顿完事儿，水二爷才问：“孔亲家到了？”
	 
	    管家老橛头忙点头道：“看，一忙反把正事儿给忘了，县长大人来多时了，都睡过一觉了。”
	 
	    “哦？”水二爷脚步慌乱地往上房走。
	 
	    这夜，上房的灯一直亮到天明。水二爷发下话，除了副官仇家远，闲杂脚步一概不许迈进上院。副官仇家远更像个忠诚的卫士，整夜守在上房门口。谁也不知道，县长孔杰玺跟青石岭财主水老二究竟密谈了什么。第二天太阳映红整个青石岭时，县长孔杰玺起身离开水家大院，人们清清楚楚看到，他的脸是阴着的。
	 
	    巍峨险峻的青石岭突然间斑斓多姿，一派妖娆。吸足了雨水和阳光的中药像是一夜间绽开了花蕾，最先开花的是甘草，呈钟形的花萼环抱着蝶似的花冠，密密集集地盛开，或紫红，或蓝紫，一下就让七月的青石岭娇艳绚烂。接着是黄芪，黄色的花冠一旦盛开，整个山岭便显出一派富贵。站在岭顶，五颜六色的花瓣绕得人睁不开眼，仿佛，青石岭成了花的海洋，花的世界。人们的记忆里，除了野花野草，青石岭只有罂粟花的芬芳。可今儿个，这七彩斑斓的绚丽之景简直就让人们窒息。种药人在一片哟哟的兴奋声中，享受着两位药师带来的幻景。
	 
	    狼老鸦台上，拾粮矮小的身影藏在花海中，远处望去，那瘦小的影儿就像被花快要榨干了似的。药师刘喜财跟在他身后，一言不发地看着他务弄药。拾粮边给药施肥边背：“黄芪，植物形态，多年生草本。茎直立，上部有分枝。总状花序腋生；花萼钟状，密被短柔毛，具5萼齿；花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪；花期6～7月，果期7～9月。”
	 
	    刘喜财听到这儿，微微一笑。
	 
	    吃完腰食，两个人照例蹲在山坡上喧谎儿。近来，两个人的喧头越来越多，拾粮的话也越来越多，也只有这时候，这一老一少才显得轻松，才显得跟这满山遍野的花衬托出的仙景儿相配。漫不经心的喧谈中，药师刘喜财已对拾粮的身世有了大概的了解，但，有件事儿，一直堵他心里，总也问不出口，今天，刘喜财打算豁出去了。
	 
	    “娃，跟叔喧喧，你妹妹咋得的病？”
	 
	    拾粮默了半天，张不开口，见叔是真想听，屁股动动，拉开了话头。
	 
	    都怪三憨爷。
	 
	    三年前那个绿把一切遮盖了的日子，羊倌三憨爷像是跟拾草较上了劲儿，非要把这个小丫头给唱倒唱服。唱完了八月，三憨爷接着唱起了九月：
	 
	    九月里的桃梅花九呀重阳
	 
	    我和我的小妹妹闹呀花香
	 
	    花香要要闹呀
	 
	    小妹妹羞得人难当
	 
	    十月里的桃梅花冷冻呀寒
	 
	    我和我的小妹妹缝呀棉袍
	 
	    缝个花棉袍呀
	 
	    小妹妹穿上绕三绕
	 
	    拾草兴奋了，手卷成个喇叭，仰起脖子就唱：
	 
	    十一月的桃梅花冬子呀节
	 
	    我和我的小妹妹把冬子过
	 
	    做了顿肉掰刀呀
	 
	    小妹妹吃起来味道好
	 
	    十二月的桃梅花正呀一年
	 
	    粉蓬那个花轿子娶呀姑娘
	 
	    娶了个才姑娘呀
	 
	    小妹妹模样儿粉又俏
	 
	    刚刚唱完，拾草就看见，一只鹰打天上飞过来，飞到三野地她头上。拾草鹰鹰的叫着，手舞足蹈。山顶的三憨爷也看见了鹰，啊啊了两声，猛喊：“拾草，小心。”
	 
	    话还没落，盘旋着的鹰突然一个下扑，直直的，振着翅膀，就往拾草头上来。拾草吓得妈呀一声，刚要转身跑，那鹰，已到了眼前。
	 
	    那只叫做鹏的鹰定是把拾草当成了什么，过后人们都这么说，就连东沟的何大，也认定鹰把拾草当成了什么。当成了什么呢，谁也说不出，但绝不是人！何大说得很肯定，从没见过鹰扑一个活人的，莫非？何大话说了一半，不说了，留下许多悬念，让人们去猜。于是，关于拾草的种种传说，就在沟里响了起来。来路一家子却没闲心听，叫做鹏的鹰虽说没把丫头拾草叼走，但它足足在三野地玩了半个时辰，不高不低，就在拾草头顶悬着，拾草啊啊的叫声中，鹰像是很兴奋，却又不直接袭击拾草，像是带着某种恶意，故意拿拾草开心。两只硕大的翅膀发出雷鸣般的彻响，震得拾草耳膜要烂。拾草那一天是经历了一场比死亡还骇人的劫难，直到三憨爷连滚带爬打山顶滚下来，滚到三野地，做出一副跟鹰豁命的架势，叫做鹏的鹰才像戏耍够了般，发出一股子嘲笑，振翅远去了。
	 
	    这时的拾草已昏了过去，三憨爷连嚎带叫地扑向拾草，掰过拾草的头，捧住拾草的脸，草呀草呀地叫，却发现，拾草早无半点人气。
	 
	    一个好端端的丫头，就因了一只鹰，成了这样。
	 
	    山坡上寂静无声，讲着的人和听着的人，全都一副表情：骇，恐，惊，然后是茫然，死了一般的窒息。
	 
	    细碎的风里，飘来一阵阵小桃梅：
	 
	    七月的桃梅花七呀月七
	 
	    天上的那个牛会呀织女
	 
	    牛哥哥在河东呀
	 
	    小妹妹织女在河西……
第二十章
	 
	日子转瞬即逝，七月很快过去，八月眼看着也要过去。水家大院越来越吃紧的味儿令每个人都将心提得高高的，说不准，哪天就会突然炸出个事儿。
	 
	    这吃紧的味儿还是来自战事，越来越多的消息从外面涌进来，有人说日本人已占了中国大半个河山，有人说日本人把国民党的军队快要灭完了，也有人说，是国共分裂给了小日本机会。
	 
	    战事越紧，关于药材的消息就越紧，水家大院的味儿也就越紧。
	 
	    惟一不吃紧的，就是水英英。七月到八月，水英英的身影突然活跃在药地里，这可是件新鲜事，就连水二爷，也被英英的变化惊住了。每每看见英英往地里去，他便打远处跑过来：“你到地里做什么，活是下人干的呀。”水英英不理自己的爹，照旧迈着步子，往地里走。地里的中药齐扑扑往高里窜，窜得英英心里痒痒，忍不住就跳进去，学着吴嫂的样，拔草或者为药施肥。一阵风儿吹来，绿浪连着绿浪，快要把她淹没了。英英的心被中药感染，也泛起了旺盛的绿。她开始认真地学做农活，像一个老实的庄稼人一样，把自己交给地。几天下来，她的脸黑了，太阳把那一片黑扩展到脖子里，谁望了也心疼，就她自己不心疼。有时，她的脚步也会溜到狼老鸦台，溜到刘喜财和拾粮后头。拾粮专注的样子吸引着她，嘴里咕叨咕叨的神秘劲儿也激发起她的好奇，她会冷不丁地问：“你咕叨什么呢，能不能大声点？”
	 
	    拾粮听见，会吓一个楞怔，等看清是三小姐，那张脸就会兀自红成一片。但他是决然不敢跟三小姐乱说话的，只能憨憨地笑笑。这一笑，就露出一口洁白的牙来。水英英还是头次发现，来自西沟的长工拾粮长一口漂亮的白牙。这口牙跟她家男人的迥然不同，不管是父亲水二爷还是弟弟宝儿，在她的记忆里，牙都是焦黄一片，跟烟熏的炕洞一个颜色。就是她的两个姐夫，牙也没这么白，更没这么好看。
	 
	    冲这口牙，水英英开始喜欢这个来自西沟的小长工。
	 
	    于是，心情好的时候，她也会主动走过去，问一些无关紧要的话题。比如西沟多少户人，都住什么样的房子？东沟英英是去过的，因为大姐在那里，对西沟，她就很陌生，只知道有这么一块地方，却不知这地方住着什么样的人。听了拾粮的回答，她才明白，原来东西二沟是不一样的，西沟住的，多是逃荒过来的穷人，整条沟里，人们都住着窑洞，房屋是想也不敢想的一个梦。
	 
	    “好好干，你要是真能把本事学下，我让爹给你盖一院房。”这一天，英英忽然就说了这么一句话，惊得走在前面的刘喜财都回过了目光。
	 
	    七月到八月，发生在三小姐英英身上的另一件事，就是她再也不跟副官仇家远横眉冷对了。不是说她跟仇达远恢复了以前的关系，没有，她只是想通了一件事，人家现在是副官，是帮她家挣银子来的，不是以前那个冒冒失失的淘气鬼，也不是二姐水二梅的小叔子，人家是西安城陆军长身边的红人，县长孔杰玺见了他，都要礼让三分。这么一想，那个堵在心里的疙瘩就没了，真没了。再跟他相对时，目光就能坦然，心也坦然。
	 
	    坦然好。水英英最害怕自己不能坦然，现在居然做到了坦然。于是，她跟仇家远恢复了说笑，有时，还开一两句玩笑，但仅仅是一两句，开完她就走了，再也不像以前那样留恋他。
	 
	    对留恋不到的东西，水英英学会了丢弃，这是七到八月她最大的收获。
	 
	    九月头上，薄荷、益母草等中草药开始采割了，日子一下忙碌起来。偏在这时候，药师刘喜财老家带来口信，说他老母亲不行了，得赶紧回去料理后事。
	 
	    副官仇家远先是不答应，说：“正是忙的时候，你走了谁来操心收药晒药？”水二爷也是一样的话：“这忙活了半年多，你就不能顶到头啊？”
	 
	    “顶到头？我老娘都没命了，我还能顶到头？”药师刘喜财心里急着老娘，说话的口气就坏。
	 
	    水二爷干咳两声，心里尽管十二个不乐意，但也不能不让人家去守老娘，要不，人还生儿子做啥？
	 
	    商量来商量去，副官仇家远说：“去吧，你把收药的事跟曹药师多安顿安顿，你娘如果平安，就早点回。”说话间，掏出一张银票，道：“拿着，路途远，路上甭受罪。再者，你娘要是真的百年了，甭省钱，养儿一场，不能让老人家空着手走，发个大丧，也好……”副官仇家远忽然说不下去了，拧了下鼻子，不说了。
	 
	    水二爷也不好干打发，犹豫再三，跟管家老橛头说：“去翻翻，院里有啥派上用场的，多给点。”
	 
	    当夜无话，二天早起，一头青骡子驮着一条毛线口袋出了院，口袋里装得满当当的，拾粮牵着青骡子，边走边抽泣。药师刘喜财道：“抽啥抽，又不是不回来，看你这孬相，还想当药师哩。”
	 
	    “叔――”
	 
	    “给我把头抬起来，哭哭啼啼的，哪有个男人样？跟你安顿的话，记住了？”
	 
	    “记住了，叔。”
	 
	    “回去，用不着你送。”
	 
	    说完，一把夺过缰绳，拉土崖下，身子一跃，跳上青骡子，走了。
	 
	    拾粮痴痴地望着大草滩，直到喜财叔的影子全没了，才孤独地往狼老鸦台去。
	 
	    后晌下了地，天已麻黑，拾粮拖着乏累的身子走进院，猛就听水二爷喝：“来路家的，你来！”
	 
	    到了上院，水二爷不由分说啪啪就给了他两嘴巴：“你个混帐，吃里扒外的东西，说，昨儿黑偷了啥？”
	 
	    拾粮被昏了头，半晌，黑着脑子问：“二爷，你说啥哩，拾粮不懂。”
	 
	    啪！又是一个。“还敢犟嘴？来人，给我绑起来打！”
	 
	    拴五子立马打墙角落里跳出来，手里拿着早已准备好的绳子，将拾粮绑了。
	 
	    “你是好说哩还是歹说哩？”等绑好，水二爷又问。
	 
	    “二爷，拾粮真不知你老人家说啥哩。”这时候的拾粮已不再害怕，看眼前的景儿，院里好像出了啥紧要事，说不定跟喜财叔有关，喜财叔不会没走成吧？
	 
	    “给我打！看他嘴有多硬！”
	 
	    没容拾粮挣扎，拴五子的拳头已噼噼叭叭落下来，拴五子也真够狠，他的身子比拾粮壮很多，手上劲又大，劳作了一天的拾粮哪还能经住这样的打，两眼一黑，倒了下去。
	 
	    等他再次睁开眼时，已躺在后院草棚里。立在眼前的是副官仇家远和曹药师几个。拾粮感到头又晕又胀，嘴里又苦又苦，胸口发出一阵阵剧痛。“水――”他唤了一声。
	 
	    “想喝水是不？”说话的是曹药师。“说吧，娃，把你昨黑里干的事说出来，说出来就有水，还有肉拌汤。”
	 
	    拾粮忍住剧痛道：“曹叔，你让我说啥哩，昨黑，昨黑我啥也没干啊。”
	 
	    “没干？那你就好好躺着。”说完，曹药师就出去了，他看上去很生拾粮的气。
	 
	    副官仇家远摸了把拾粮的头，又摸摸他胸口，跟吴嫂说：“拿碗水给他喝。”吴嫂快快端来一碗水，等拾粮喝过，副官仇家远又问：“你真没干啥？”
	 
	    “没，真没。”
	 
	    “好，我信你。”
	 
	    这话让在场的人感到意外，特别是拴五子。副官仇家远丢下众人，往上院去了。不多时，狗狗跑来说：“二爷发话了，让拾粮哥先吃碗饭。”
	 
	    水家大院到底丢了什么东西，就连副官仇家远也不知晓，曹药师他们就更无从得知了。副官仇家远是在晌午时分听到水二爷的叫嚣声的，很厉，当时他在睡午觉。副官仇家远跳出屋子，水二爷的叫嚣一声连着一声响在院子里，中午时分的院子是很安静的，草滩也很安静，下地干活的人们午饭是在山上吃的，干粮就水萝卜，这样可以节省时间。仇家远侧耳听了一阵，意识到水二爷那边可能发生了啥事，但他没急着赶过去。急着赶过去不好，让人家多想，他扩了两下胸，回到自个屋里，坐等水二爷的召唤。
	 
	    直到后晌，拴五子都从古浪县城回来了，水二爷还是没唤他。看来，事情出的并不是太大，兴许水二爷做了个恶梦，一生没睡过午觉的水二爷近来居然尝试着睡起了午觉，可按仇家远的观察，他一次也没睡踏实。午觉不是每个人都能睡踏实的，在西安的时候，陆军长就从来睡不踏实，还骂：“老子来人世上一趟不容易，这午也睡晚也睡，岂不是把好好的光阴全给睡掉了？”还有，平阳川他父亲仇达诚也从来不睡午觉，父亲有句口头禅，说懒病都是睡出来的。仇家远正好相反，自从在西安跟着陆军长后，他就自动养成了午睡的习惯，不是他懒，关键是**们这行，必须时时刻刻保持旺盛的精力。陆军长共有三个副官，仇家远是到陆军长身边最晚的，他的所有习惯，都是跟着另两位副官学的。
	 
	    仇家远正在乱想，就见拴五子让狗撵一般，慌慌张张往山岭上跑，不多时，管家老橛头还有吴嫂狗狗几个，上气不接下气地回到了院里。上院里闹腾了好久，才有人走进来说，二爷唤他。
	 
	    仇家远到了上院，水二爷并没告诉他发生了啥事，只说：“院里有了贼，他一件重要的物件不见了。”
	 
	    “啥时丢的？”
	 
	    “就昨黑。”
	 
	    仇家远哦了一声，不知怎么，突然联想到刘喜财，但很快又摇摇头。水二爷道：“仇副官，你是办过大事的，这贼，就在院里，你一定要帮我抓，现在就给我抓！”
	 
	    到底丢了什么？一连两天，副官仇家远都在思考这个问题，种种迹象表明，水二爷丢的，并不是啥值钱玩意，但，这东西，在水二爷心里很重要。
	 
	    拾粮已经三天没下地了，拴五子那顿暴打实在厉害，到今儿个浑身还疼得不能动弹。水二爷像是打消了对他的怀疑，还特意让狗狗留下，照管他。昨天夜黑，曹药师忽然来到草棚，在他身上揉捏一番，还拿热毛巾裹着草药，给他热敷了一阵，伤痛弱下去，但心的痛，却一天比一天猛。
	 
	    午后的斜阳洒满院落的时候，拾粮听见马厩里一阵响，心想定是三小姐回来了。拾粮挨打那天，三小姐水英英去了东沟，是大姐带信让她去的。果然，后院里响起山风的响鼻，那响鼻打得很亲切。这院里有二十几匹马，拾粮不用眼，拿耳一听，就能准确地听出是哪匹。尤其山风和二爷的座骑烈鹰，那声音真是特别，拾粮喜欢这两匹马，它们真是好马。
	 
	    等马厩里的声音消失后，拾粮原又闭上了眼，眼睛刚闭上，狗狗的脚步声就到了。狗狗端一碗萝卜拌面汤，要他吃。拾粮摇摇头，说吃不下。“吃不下也得吃，人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。”狗狗的嘴巴子挺利索，这些天，多亏了她照顾拾粮。
	 
	    “你哪儿学来的这些？”拾粮觉得狗狗有意思，这个比妹妹拾草小不了多少的丫头，不但嘴巴子会说，人也挺机灵，心眼儿尤其好。拾粮长这么大，除过妹妹拾草，再没谁唤过他哥。现在，狗狗左一声哥，右一声哥，唤得他心里真舒服。一听到这声哥，身子的疼痛当下就少了许多。
	 
	    “拾粮哥，吃吧，这拌汤，是我偷偷拌的，二爷不知道。”
	 
	    拾粮不敢再推了，挣扎着接过碗，大口吞咽起来。院里是不许偷着做饭的，要是发现，定会打个半死，怪不得狗狗边劝他边朝院里巴望哩。刚吞了几口，碗里突然冒出一个鸡蛋，一个嫩生生的荷包蛋！
	 
	    拾粮骇了一跳，紧跟着，心被某种东西汪洋住了。
	 
	    吃完，狗狗并不急着去洗碗，消灭证据。怪怪地站在拾粮面前，一双眼睛扑闪扑闪，半天，悄声说：“拾粮哥，知道不，二爷屋里丢了啥东西？”
	 
	    拾粮大瞪着双眼，到现在也没谁跟他说到底丢了啥。
	 
	    “我告诉你，千万甭跟别人说。”狗狗快快扫了后院一眼，凑近他耳朵说：“一双绣花鞋。”
	 
	    “啥？”
	 
	    拾粮还在犯楞，水英英的声音就到了：“凭啥要栽脏给人家，不分青红皂白就打，是牲口啊？”
	 
	    拾粮赶忙挣弹着挪动了下身子，三小姐水英英的脚步已到了跟前，看见拾粮的窝囊样子，水英英恨恨道：“你没张嘴啊，没有偷凭啥要挨打？”
	 
	    拾粮嘴唇动了动，不知道该怎么回答。水英英一把掀起他的衣服，拾粮身上红一块青一块的伤就让她看到了。
	 
	    “拴五子，拴五子！”水英英的声音响彻在后院里，喊了半天，才记起，拴五子在地里。恨恨叹了一声，又问拾粮：“疼不？”
	 
	    拾粮硬撑着说：“不疼。”
	 
	    “疼你也不敢说，没出息的，你就不能厉害点啊！”说着，从口袋里掏出一样东西，扔给拾粮。拾粮一看，是一沓子膏药贴。水二爷和英英都骑马，家里常备这个，这东西金贵着哩，冷中医那儿都没有，是水二爷从凉州城买的。拾粮怕人看见，慌忙就将它藏了。
	 
	    水英英的声音已响在厨房那边：“狗狗，狗狗，死哪去了？”
	 
	    狗狗可能正在消灭罪证，刚才她也就走得快，再慢半步，就让三小姐撞上了，撞上不要紧，要是让三小姐闻见鸡蛋味，那可不得了。拾粮正在替狗狗担心，就听三小姐说：“这两天你好生伺候来路家的，传我的话，每天加两个鸡蛋，另加半碗白米汤。”
	 
	    拾粮愕在了草棚里，他怎么也没想到，水家三小姐会下这样的指示。
	 
	    这天后晌，院里又发生了另一件事，水英英把拴五子捆起来打了。理由是，水英英指派拴五子给山风梳毛，山风不让梳，拴五子瞅瞅四下无人，就对山风下狠手，结果刚打了一下，水英英就出现了。
第二十一章
	 
	水家大院里里外外被采割的草药晒满的时候，大梅和二梅挤在同一天来到青石岭。水二爷正在后院里喝叹新来的帮工，让他们脚下小心点，别把药踩坏了。二梅在身后怯怯叫了一声：“爹。”
	 
	    水二爷转过身，目光愕了几愕，忽然道：“我不是你爹。”
	 
	    二梅瘦了，黑了，水嫩的皮肤变得粗糙，脸上松垮垮的，甚至都有了皱纹。看得出，这段日子，她有多熬煎。这煎熬都是因为仇家在凉州城的生意，水二爷也是不久前才知道，对凉州城仇家仁字号起了贪念的，是一个叫冯传五的人，此人势力大得很，他已先后霸了凉州城孙、李两家大户不少生意，都是以前方战事的名义。如果不是县长孔杰玺等人从中周旋，怕是仇家仁字号，已经到了他手里。就这，听说仇家也花了不少银子，只是，在青石岭负责种药的副官仇家远，并不知道这些，二梅两口子跟公公一起，把这场风波顶过去了。
	 
	    二梅又唤了一声：“爹――”
	 
	    水二爷这才扭过头，正好看见一年轻帮工脚下踩了药，水二爷一下不依了：“你眼让屎灌住了呀，看不见那是药。”
	 
	    大梅以为爹是冲她们发脾气，不服气地说：“你给谁耍威风哩，走，二梅，找英英去。”说着话，姊妹俩真就往外走。
	 
	    “回来，你两个外人家的，没看见院里都是药么？”
	 
	    两个人在后院门口停下，等水二爷出来。就看见拾粮背着一麻袋药，打上院那边绕过来。大梅说：“他就是西沟来路家的拾粮，干活可卖力气。”二梅说：“不卖力气爹能留他，爹是谁，你我还不清楚？”
	 
	    看见拾粮汗流夹背累得要死的样，两人同时叹出一口气，咧开身子，给拾粮让出一条道。拾粮的目光微微在两人脸上扫了扫，平静地闪开了。二梅就说：“这娃，一看就老实。”大梅接话道：“可不，我听帮工们说，他心可灵巧着哩，会背《本草纲目》呢。”
	 
	    “真的？”二梅有点不信。
	 
	    “谁会背《本草纲目》，乱呔吣。”水二爷正好听到，抢白了一句。
	 
	    到了上屋，水二爷还阴着个脸，没等二梅开口，就骂：“你家不是忙得脱不开身么，怎么倒有闲工夫串门子来了？”
	 
	    水二爷骂这话是有原因的，冷个脸也是有原因的。山上四处要收药，水二爷怕他忙不过来，英英尽管能帮忙了，毕竟年岁轻，很多事还指靠不住。水二爷就差拴五子，先后去了东沟和平阳川，想让两个女儿女婿抽几天空，帮他把药收了。没想，她们一个比一个忙，都说腾不开身。女婿忙倒也罢了，毕竟人家不姓水，可大梅跟二梅说忙，水二爷心里就很不是滋味了。眼睁睁看着她爹往死里忙，这号女儿，养了不是白养？水二爷本来就在这事上有疙瘩，大疙瘩，方圆几十里，他惟一被人戳脊梁骨的，就是没个儿子。原指望两个女儿能帮他把这个疙瘩解开，哪知……
	 
	    “爹，我们不是赶过来了么。”大梅知道爹为啥生气，赔着笑道。
	 
	    “赶过来看你爹的笑声？”水二爷冲大梅恨了一眼。
	 
	    大梅扑赤一笑：“爹现在发大财，我们巴结还来不及呢，哪敢看笑声。说吧，叫我们做啥？”
	 
	    “啥也不做，嘴搁便宜了吃。”
	 
	    “爹――”二梅不高兴了，为回这趟娘家，她跟公公差点吵了嘴，若不是男人家宽心里惦着药，急着让她来，她还来不了呢。
	 
	    三个人正说着话，英英打地里回来了，一进院，听说两个姐姐来了，药也顾不得往后院放，扔给下人，就朝上院跑来。姐妹仨见了面，甭提多高兴。英英在两个姐姐脸上连着亲了几口，又打又闹的，还嫌不够，嚷着让爹出去。水二爷一看她们三个的亲密劲，心里的气消了。笑着道：“好，好，我出去，我出去，现在我连屋里蹲蹲的权力也没了。”
	 
	    当天后晌，水家破天荒宰了一只羊，招待自家两个女儿，羊肉的香味弥漫在院里时，水家三个女儿，正按爹的分工，分头把着三摊子，忙着验药晒药装药。等忙到天黑，吃了香喷喷的羊肉饭，姐妹仨再也顾不上爹，钻南院英英屋里说悄悄话去了。
	 
	    就在同一个晚上，水家大院外面的草滩上，另一对黑影儿，也在唏唏嘘嘘地拉话儿。
	 
	    斩穴人来路是在天黑时分上路的，他算好了时间，打西沟到青石岭，放快了脚步走，三个时辰就到，正好是水家大院人睡定。果然，他刚在马莲墩上坐下，草滩上便响起熟悉的脚步声。
	 
	    这马莲墩，是来路和儿子拾粮的暗记，几个月前，来路决计离开水家大院时，就曾牵着儿子拾粮的手，指给他看：“记住了，娃，这地方背风，也避人，往后，爹和你，就在这儿说话。”这以后，来路偷偷来过两次，一次是在拾草咽气前，一次是在拾草咽气后。父子俩，就以这样的方式传递着安慰，传递着牵挂。
	 
	    拾粮来到马莲墩前，轻轻学了声夜猫子叫，来路忙说：“娃，我来了。”
	 
	    拾粮蹲下，来路立刻拉过娃的手，哽着嗓子说：“娃，他们，他们又打你了？”拾粮说：“没。”来路把拾粮的手攥得紧紧的：“娃，你不要瞒爹，爹眼不瞎耳不聋，水家咋欺负你的，爹都知道。”
	 
	    “没。”
	 
	    “我苦命的娃――”来路说着，就要哭。拾粮忙提醒：“爹，这是在人家眼皮下。”
	 
	    来路噤了声，抹了把鼻涕，恨恨地甩掉。“娃，忍，刀架脖子上也忍，我不信你熬不出个头。”
	 
	    拾粮嗯了一声。怕爹伤心，将水家大院最近的变化一一说给爹听，特别是说到三小姐水英英，他的声音都变了：“她对我不像先前那么狠了，还让狗狗给我打荷包蛋。”
	 
	    来路不相信，以为儿子骗他。拾粮便将挨打前后的经过又说了一遍，来路听得怪怪的：“怎么会呢，三丫头那脾性，出了名的臭，怎么会对你好呢？”
	 
	    “她是真好，我身上的伤，还是她给的膏药贴好的。”
	 
	    “好就好，好就好啊，只要三丫头不欺负你，你的日子就好过了。”来路由衷地说。
	 
	    见爹不再难过，拾粮从怀里掏出一个用大黄叶子包着的鸡蛋，递爹手上：“爹，你吃。”
	 
	    “娃，哪来的。”
	 
	    “狗狗给的。”
	 
	    “你吃。”
	 
	    “我吃了好几个哩，这个，爹吃。”
	 
	    父子俩推让半天，来路终究还是抵挡不过鸡蛋的诱惑，剥皮吃了。
	 
	    草滩上飘起一股淡淡的蛋香味儿。
	 
	    来路心里，升腾起一股子做爹的幸福。
	 
	    吃完蛋，来路打了个嗝，又问：“这阵子，学下啥了？”
	 
	    “叔走了，没人教我，我自个揣磨着哩。”
	 
	    “你喜财叔的事爹听说了，没他，你更要用功。对了，曹药师肯教你不？”
	 
	    拾粮一时不好做答，来路心里，似乎明白了。道：“种药的事，爹跟冷中医打听过，不难，只要你用上心，三五年就能学会。冷中医说，一要下苦功记，二是要用心儿辨认。天下的草药，多着哩，不见得就是药师教你的这些，光冷中医的药铺里，就有好几百种。”
	 
	    “爹，我在辩哩，今儿个，我还在岭顶草丛中辩出一种药哩。”
	 
	    “这就好，这就好，爹就怕你光知道死记，不知道活辩。”
	 
	    夜色浓稠，稠得化不开，九月的草滩里，藏着多少不为人知的秘密。
第二十二章
	 
	曹药师终究还是控制不住，把火撒在了拾粮头上。
	 
	    药是分开采的，就是说谁种的药谁领人采，在院里分开晒。一开始，人们都往曹药师这边跑，尤其拴五子几个，好像成心要给拾粮难堪。慢慢，情况就不一样了，先是吴嫂狗狗几个，接着，往狼老鸦台这边来的人多起来，后来，竟连三小姐水英英也来了，三小姐一来，拾粮这边的人气，就比曹药师那边旺了许多。
	 
	    这也罢了，反正水二爷又雇了不少帮工，曹药师是不会担心没人跟着他采药的。
	 
	    但，谁也没想到，岭上会起闲话。闲话一开始只在几个人中间传，传着传着，就挡不住了，药地里，路上，晒场上，甚至院里，帮工们只要碰上头，就都交头接耳，神神秘秘议论。议论个啥，闲话。闲话是是非，闲话是祸根，闲话，是撒在当事人心上的一把盐。
	 
	    两个药师种的药不一样，曹药师的药个小，茎细，像是没吃饱的娃，长得不精神。刘喜财的呢，肉厚，叶肥，那药儿，一采到手里，感觉就实腾腾的，让人想起水二爷种的罂粟。这还不算，长地里差别还不是太大，不细心还瞅不出，一晒院里，让风儿吹几天，太阳晒几天，这差别，一下就显了出来，想遮掩都遮掩不掉。哪怕你不懂药，哪怕你当它是草，还是一眼就能望出二者显显的差别。
	 
	    这差别，最早是三小姐水英英发现的，不过她把话藏在了肚里，没跟任何人说，包括父亲水二爷。
	 
	    曹药师脸上挂不住了，不是挂不住闲话，闲话他压根就没当回事，是挂不住这差别。身为药师的曹某人当然不会对院里的景致视而不见，事实上他也在焦躁不安地观察着，等待着，等待太阳把差别晒小，等待风儿把刘喜财的那点优势吹走，这样，越来越响的闲话，就都成了一个屁，只臭一下院子，是熏不倒人的。
	 
	    可惜，他还是让闲话熏倒了，熏得越发不安了。
	 
	    这一天，曹药师莫名其妙就来到了狼老鸦台，拾粮正在专心致志采药，他的身后，一左一右跟着狗狗和吴嫂。站在地头，曹药师的眼生出一股猛痛。不是拾粮刺激了他，是这一地还未采尽的药，是这九月的风吹不走的花。种了一辈子药，凭啥就老是种不过别人呢？种不过刘喜财倒也罢了，输给拾粮这要饭的，让他心口子咋平？
	 
	    “拾粮，拾粮你个狼吃的！”曹药师一激动，就学青石岭的话喝叹起来。
	 
	    拾粮一个转身，他太用心了，曹药师猛乍乍一声，吓着了他。
	 
	    “曹叔，你说啥哩？”
	 
	    “说你爹个头！你娃子倒长精神了，我的话也听不着了？”
	 
	    “不是，曹叔，我不是采药哩么？”
	 
	    “采，采，有你这么采药的么？你瞅瞅，这一地的药，你采了多少？丢东拉西，你尽挑肥的肉多的采，瘦的呢，扔了？”
	 
	    拾粮往后一看，的确他只采了肥的肉的，那些瘦的细小的，还好端端长在地里。这不是刘喜财安顿的，药师刘喜财只说，采药的时候，拿眼睛去采，眼睛带着手，手就知道该怎么采了。喜财叔说得很笼统，具体咋采，没说。按药师们通行的作法，采药是从下埂子往上埂子挨码茬儿采，不漏，不遗。药多，人少，这样采省时省力，再者，不管肥瘦，采到院里都是药。
	 
	    拾粮没。拾粮是拿眼睛采，眼睛让他采哪朵他采哪朵，同一朵上，眼睛让他采哪个叶他采哪个叶，眼睛看不上的，先留着，交给风儿和阳光，过几天眼睛又能看上，再从头采。
	 
	    “好啊，怪不得人都往你这边跑，这边好磨洋工啊。”曹药师终于逮着了把柄，逮着把柄就得教训，于是他站地埂上，狠狠教训起拾粮来。教训了一阵，厉声道：“回头来，打下埂子往上采，一个也不留！”
	 
	    拾粮没动弹，犹豫片刻，原又低住头采药去了。
	 
	    狗狗紧张地看着曹药师，生怕他扑进地，拾粮哥一顿。
	 
	    曹药师果真扑进来，因为走得猛，脚下响起噼噼叭叭药折断的声音。“天，药，药……”狗狗大叫。拾粮还是没理，他不信，曹药师真敢把这一地的药给踩了。
	 
	    曹药师控制不住自己了，控制得住他就不会到这地里来！就在曹药师抡起拳头要重重发泄到拾粮头上时，地边响起一个声音：“曹，出来抽烟。”
	 
	    地边站着的，是水二爷。水二爷身后，立着三小姐英英。
	 
	    水二爷怪得很，院里响了那么多闲话，他居然听不见，一如既往地，对曹药师好。
	 
	    “曹，出来抽口烟啊。”
	 
	    曹药师只好掉转头，陪着一脸笑，到地边抽烟。三小姐水英英看了眼曹药师，又看了眼被他刚才踩折了那些药，一声不吭，进地采那些断了枝的药去了。
	 
	    曹药师发泄完的第二个后晌，水二爷出其不意地站到了拾粮后头。一个眼色递过去，狗狗和吴嫂背着药下山了。地里，暂且就他二人，帮工们离得远，说话听不到。
	 
	    水二爷静静地盯着拾粮采药，看他手儿灵巧地打这朵药跳到那朵药，看他准确地把一片片肥肥的叶子或花骨朵摘下来，看他……水二爷眼花缭乱，都不知道该看什么了。
	 
	    末了，水二爷一言不发，走了。
	 
	    走了。
	 
	    九月底，中药采割暂告一段落，采花和叶的，全已采完，剩下要采茎干和根的，还得等段日子。水二爷吩咐管家，宰了三只羊，煮了三锅羊肉，又让吴嫂几个挖了几筐新山药，羊肉垫山药，水家大院升腾起浓浓的香味。水二爷也生平头一次端着碗，蹲院里跟下人们一起吃。药香和着肉香，溢得水家大院就像又娶媳妇似的。曹药师端着碗，远远地躲在墙旮旯里，这些日子他不跟水二爷说话，也轻易不跟下人们说话，脸上始终挂着跟人过不去的颜色。拴五子倒是殷勤，一口一个曹叔，叫得亲热。正吃着，就见水二爷端碗走到拾粮前，拾粮刚要起身，水二爷已将吴嫂特意舀给他的一大块羊肉夹给了拾粮。拾粮惊了几惊，不敢相信似地原又蹲下了。
	 
	    曹药师看见了这一幕，很疼地闭上了眼。
	 
	    水二爷丢下碗，他吃饱了，吃爽了，吃得心里一嘟儿一嘟儿往外溢喜悦。他抛下众人，径直走向马厩，牵出烈鹰，豪爽地跃上去，“驾”一声，奔到了草滩上。
	 
	    九月的草滩，飞腾起水二爷被滚滚喜浪鼓荡着的身子。
	 
	    如果不是突然而至的一场惊吓，整个九月都将是完美的，是足以令水二爷记它个十年八年的。
	 
	    是在羊肉吃完的第五个日子，大梅二梅已前后回了婆家，天在头一天下了场细雨，很绵，刚刚湿润了草皮，院里上下忙着把药垛起来，水二爷不放心，还特意拿出些破口袋破毛毡，叮嘱着把药盖好。水二爷想起什么，要找拾粮，却不见这娃的影子。
	 
	    二天，天还没放晴，人们全都躺草棚里缓精神。这些日子，也真是把大伙给忙够了，忙怕了，所以这样的天气，是很讨大伙喜欢的。水二爷又在上房唠叨，大约是水英英又跟拴五子惹了什么事，闹得他不愉快。水英英现在越来越跟拴五子过不去，每每望见这个下人，总要挑起点事儿，惹得拴五子老远见了她就躲。水二爷觉得这不是什么好事，拴五子是他看着长大的，人还不错，腿也勤快，一度时期，水二爷还在心里悄悄琢磨，如果实在找不到更好的主，就把拴五子招进门算了。不过这想法也只是在他脑子里转了一转，具体招谁进门，啥时招，不是轻而易举就能定夺了的，他必须借助时间，还要看丫头英英的脸色。
	 
	    水二爷正瞎想，猛就听狗狗连哭带喊跑进来：“不好了呀，二爷，拾粮哥，拾粮哥他……”
	 
	    “慢些说，狼又没撵你。”
	 
	    水二爷见不得院里人惊惊乍乍，大小有个事儿，就像狼来了似的，喊得人头上起疙瘩。
	 
	    “二爷，拾粮哥，拾粮哥……”
	 
	    狗狗越急越说不出话。水英英打外面走进来，恶恶地瞪狗狗一眼：“你拾粮哥死了！”
	 
	    “还没呢，不过，快了。”
	 
	    “啥？”水二爷惊得，一蹦子就跳出了屋。
	 
	    正赶上吴嫂失魂落魄往上屋来，两人差点撞个满怀。
	 
	    “出啥事了？”水二爷一把抓住吴嫂问。
	 
	    “来路家的，来路家的昏了！”吴嫂拉着哭声道。
	 
	    水二爷跟着吴嫂跑上山岭时，拾粮四肢蜷着，抽搐成一团。脸白，嘴角往外溢白沫。水二爷一摸，头上还有热气，冲跟来的水英英喊：“快抬人，往院里抬。”
	 
	    水英英也顾不上喊别人，自个抱起拾粮，就往山下跑。后来有几个下人追过来，从她手里接过拾粮，轮番将他抱进了院里。
	 
	    拾粮躺在草棚里，头上的冷汗珠子一般往下落，嘴唇血紫血紫，水二爷连问几句，他都翻着白眼仁答不出话。水二爷急了，这症状，跟当初药师刘喜财的症状差不多，只是，比刘喜财更骇人。
	 
	    定是吃了什么？水二爷心里想。
	 
	    “拴五子，拴五子，你个慢死鬼磨蹭什么，快骑快马去东沟，请冷中医来。”
	 
	    拴五子磨磨蹭蹭，极不情愿地上了马，往东沟去了。
	 
	    狗狗端来一碗醋，哭着眼儿要给拾粮灌。水英英一把抢过来，蹲下身子，亲自给拾粮灌醋。
	 
	    醋灌下去半天，症状不见轻，人疼得越发厉害。狗狗急得，捏着拾粮的手问：“拾粮哥，到底哪儿疼啊？”拾粮眼仁子白了两下，不动了。吓得狗狗一把松开他：“拾粮哥死了，拾粮哥死了呀。”
	 
	    “夹嘴！”水英英喝了一声，将狗狗骂出了屋。水二爷心里急得出汗，唤吴嫂去上屋拿人参，说拿最粗的那根。吴嫂慌着脚步，半天钻上屋不见出来，水二爷气得又骂：“没一个顶用的，拿根参都拿不来。”自个正要往上屋走，吴嫂倒给出来了，手里，真拿根大人参。狗狗站在远处，刚要喜，有了这根参，拾粮哥就死不掉。却见水英英不知打哪冒出来，一把夺过人参。
	 
	    惊得吴嫂跳起身子就喊：“三小姐，这可使不得，来路家的快不行了，快把参给我。”
	 
	    水英英不吭气，拿着人参去了厨房。过了两袋烟的工夫，众人的焦灼中，水英英端一碗热腾腾的人参汤，来到后院。狗狗见状，心才松下来。
	 
	    水英英要给拾粮喂，水二爷接过碗，说了声：“我来吧。”水英英也不跟爹争辩，默默蹲下了。水二爷望着碗里的人参，眼睛忽然就模糊起来。
	 
	    这根人参，是水二爷最值钱的，是三年前去凉州城时托一个老友花大价钱买的，买回来自个一直舍不得吃，藏在上屋一个很不起眼的地儿。不知道吴嫂咋就偏偏翻着了它？水二爷并不是心疼，他只是感慨，看来，啥都是有定数的啊，自己舍不得吃的东西，原来是留着给拾粮这娃救命哩。
	 
	    水二爷一边感慨，一边一点点的，往拾粮嘴里喂。按沟里人的说法，人不管吃了啥，只要喂了人参，这命，丢不掉的。水二爷祈祷着，老天爷啊，你可千万甭让这娃走，这娃，是我的宝贝哩。
	 
	    参汤喂下去很久，拾粮脸上慢慢有了色，一直守在拾粮边上的水英英脸上也终于有了色。她跟吴嫂说：“不打紧，这来路家的，命大。”吴嫂听了，眼里的泪才算止住。
	 
	    太阳落尽的时候，拴五子才打东沟回来，进院就说：“累死我了，早知道白跑一趟，还不如不去。”
	 
	    水英英猛从屋子里跳出来：“人呢，拴五子，我爹让你请的人呢？”
	 
	    水二爷也闻声走出来，一看马上没人，心里登时凉了半截。
	 
	    “没在，问了一圈子，都不知去了哪。”拴五子说。
	 
	    “不在？”水二爷的目光怪惊惊搁拴五子脸上，不知咋，今儿个拴五子这话，让他不信。
	 
	    “就是不在嘛，在了我还能请不来？”
	 
	    水英英想发作，水二爷忙给女儿使个眼色，叹了一声：“天意，天意啊，看来只有听天由命了。”
	 
	    父女俩原又回到草棚，心，再次为拾粮紧起来。
	 
	    水二爷怀疑得没错，拴五子压根就没去东沟。我才没那么傻哩，爱死死，爱活活，管我屁事。凭啥要我一趟趟去请人？他先是骑马在草滩上遛了一圈子，然后到姊妹河边，九月底的姊妹河越发清澈，咆哮的河水发出蓝莹莹的光儿，河边的金打碗还盛开着，映得河两岸一派绚烂。拴五子本是个对景呀色呀不上心的人，这阵儿，却像是贪恋起来。他采下一大把金打碗，边走边扔，嘴里喃喃道：“我叫你偏心，我叫你偏心，死，死了才好！”
	 
	    估摸着时辰差不多了，拴五子才骑上马，晃晃悠悠往回走，一路，他忽儿想起水二爷，忽儿，想起水英英，总之，尽是一些跟水家有关的事儿。
	 
	    黑饭时分，院里的人齐了，一听拾粮中了毒，全都围过来看，个个脸上，全都染了同样的颜色。曹药师也走进草棚，摸了把拾粮的头，又摸摸肚子，说：“啥东西这么厉害，能把一个活人一下子药倒？”
	 
	    副官仇家远就是这时走进院里的，这两天他的步子来回在青石岭和古浪县城奔，中药一采割，他就要考虑往外运的事。看见拾粮惨白的脸，还有抽风似不时搐动着的身子，紧起声音道：“不能这么耽搁，再耽搁下去，怕是真要出人命。”
	 
	    “那咋办，冷中医又不在，这沟里沟外，谁还管用？”水二爷急了一天，这阵儿，都不知咋急了。
	 
	    “骑快马，往古浪县城送。”副官仇家远果断地说。
	 
	    “怕不中吧，这娃，能动弹？”
	 
	    “是啊，躺着还行，一动弹，怕是连气都接不上。”曹药师道。
	 
	    副官仇家远不语了，这担心不是没道理，如果路上折腾出个啥事，怕是更不好收拾。
	 
	    “那也不能这么等下去呀？”他环顾四周，目光最后在曹药师脸上停下。“曹药师，这百草之理，你懂，不管吃了啥，总有解的方法吧？”
	 
	    “我懂个啥？”曹药师身子下意识地往后缩了缩，道：“人参喂下去都不管用，怕，中的不是一般的毒。”
	 
	    “曹药师，你就想想法子吧？”水二爷几乎是在恳求了。
	 
	    就在曹药师这不行那不行的推托中，谁也没留意，狗狗悄悄从人堆里抽出身子，摸进马厩，牵出一匹快马，跳上就跑。等人们反应过时，她已出了院门，吴嫂吓得在后面喊：“我的天，那是快马呀，你也敢骑――”
	 
	    终于熬过一夜，这一夜，谁都过得艰难。水二爷几乎隔半个时辰就跑后院一趟，来了就问：“好些没？”一直守在身边的吴嫂痛苦地摇摇头。她的手牢牢地抓着拾粮，生怕一松开，这娃就蹬腿走了。拴五子也是没睡，他怕狗狗骑马去东沟，那样，撒谎的事可就露馅了。他又气又怕，哪还睡得着。
	 
	    睡着的怕只有曹药师。拴五子半夜里进来过两次，两次都被他一如既往的鼾声弄回去了。
	 
	    天色薄明，第一缕晨光洒进院子的时候，拾粮突然叫了一声，跟着，全身就猛烈地抖起来。吴嫂紧着喊：“来路家的，来路家的你醒醒。”拾粮大约听清了吴嫂的叫，双手挣弹着抓住吴嫂，嘴巴大张着。吴嫂紧一声慢一声，都不知喊啥了，就听拾粮模模糊糊发出沙哑的声音：“爹，草草，草草，爹――”
	 
	    “来路家的，来路家的！”
	 
	    “草草，你等我，等我――”
	 
	    “快来人呀，来路家的要往阴间去了。”
	 
	    水二爷趿着鞋，一脸惊慌地跑来，正好听见拾粮最后一声喊：“草草――”水二爷猛地捶了下自个的心窝子：“天呀，我烧了一黑的香，还是没留住他。”
	 
	    就在人们闻讯往草棚这边来时，院门外，草滩上，一头青骡子驮着一个人，使足了劲儿往水家大院跑。骡子上的人似乎意识到院里出了事，不停地吆喝着青骡子，青骡子跑了一夜，眼看跑不动了，无奈背上的人催得紧，朝天嘶了一声，扬起蹄子，像是要拼尽最后一丝力气。
	 
	    下人小伍子第一个看见来人，未等青骡子停稳，他就跑过去：“刘药师，拾粮，拾粮他……”
	 
	    “拾粮咋了？”
	 
	    问着话，药师刘喜财已跳下骡子，一把拉过骡子上的褡裢，就往草棚里扑。“天意，天意啊。”水二爷看见刘喜财，知道拾粮死不了了，当下瘫在地上，长叹道。
	 
	    药师刘喜财摸了下拾粮的鼻子，翻开眼皮看了看：“醋，快拿醋！”吴嫂说：“不顶用的，灌了几次了。”
	 
	    “叫你拿你就拿，多啥嘴！”药师刘喜财急得要吼了。
	 
	    “我拿，我这就拿。”吴嫂手忙脚乱，往厨房里去。水英英已端着醋，走了过来。这一夜，水英英也没睡着，听到药师刘喜财回来的消息，紧着就从南院跑了过来。
	 
	    醋端来，药师刘喜财却没急着灌，望了下四边围的人：“都出去，看热闹到草滩上看去！”
	 
	    帮工们一见刘药师发了这大的火，吓得脚下一抹油，出溜出溜出去了。
	 
	    草棚里只剩了水英英一个人，刘喜财望了她一眼，说：“你也出去。”
	 
	    水英英听话地出来了。
	 
	    刘喜财一把拉下草帘子，院里的人便啥也望不见了。
	 
	    药师刘喜财不敢怠慢，当下解开裤带，冲拾粮嘴里就尿，嘴里尿不进，又冲鼻孔尿。后来尿到了耳里，眼里。尿完，刘喜财用劲撬开拾粮的嘴，硬往进灌醋。一边灌一边捏他的鼻子，膝盖用力顶着拾粮肚子。终于，一碗醋灌了进去，拾粮的身体有了反应。刘喜财一阵喜，知道这娃有救了，忙翻过他的身子，用劲在他后背上搓，搓了一会儿，打褡裢里掏出一个小药瓶，往手心里倒了点药水，又搓。搓完背再搓耳朵，然后用劲提起拾粮的身子，将头和脚朝下，使劲儿甩。甩了几下，又将他翻转身，支起脖子，打褡裢里掏出一种晒干的草药，点燃，在他鼻孔上熏。熏着熏着，拾粮猛一抬头，哇一声吐了出来。
	 
	    “天呀，你总算吐了。吐，使劲儿吐。”刘喜财边说边拿一根草往他嘴里插，草插到嗓子眼上，拾粮再也忍不住，哇哇地连着吐起来。
	 
	    外面听见拾粮呕吐的声音，都知道，药师刘喜财把拾粮救活了。
	 
	    水二爷仰天长笑：“老天爷，你还算长个眼睛！”
	 
	    时间又过去了好一阵子，拾粮终于睁开了眼，朦朦胧胧中，看见抱他的是喜财叔，嘴唇动了下，唤了一声叔。
	 
	    “娃，你可吓死我了，要是我晚来半步，怕是，你我就见不着了。”刘喜财热泪纵横，再也控制不住自个。
	 
	    拾粮挣扎着，抓住喜财叔的手：“叔，我看见妹妹了――”
	 
	    “胡说！”刘喜财一把搂过他，心里，忍不住热泪滚滚。
	 
	    “娃，你吃了尿毒草。”良久，药师刘喜财说。
	 
	    “叔，我不识得，我看它长得怪，心想定是药，就尝了一口，莫想……”
	 
	    “你个糊涂的娃啊，那是轻易吃得的么？”
	 
	    就在这时候，院里突然响起一阵马蹄声，紧跟着，响来狗狗跟来路的声音。谁也没想到，狗狗连夜去了西沟，又连夜跟着来路去了断魂谷！
第二十三章
	 
	  仇家远策马而行，脑子里是关于自己到青石岭的神圣使命，以及由这使命引起的种种凶险。他再次告诫自己，一定要沉住气，任何时候，都不能犯冒险的错误。
	 
	    祸乱是在峡口一带先起的。先是古浪县保安团五个带枪的弟兄被人做掉了，地点就在峡口。做得干干净净，不留痕迹。接着，凉州城冯传五的一干人马又在古浪河畔莫名其妙地失踪，生不见人死不见鬼，风声一下紧起来。
	 
	    事实上，同样的事儿早在九月中旬就有了，青石岭上忙着收药的当儿，来自西安城的副官仇家远先后接到过两次密信，一次是说有人在黑风谷冲老五的人下手，但没下成。一次情况就更糟，国民政府安插在凉州师范的三个秘密眼线被人装麻袋里丢进了护城河，麻袋漂上来时，整个河面发出一股子恶臭。副官仇家远因为丢不开青石岭的事，没能即时赶往凉州城，但，这消息在他内心引起的震动，却大得很。
	 
	    副官仇家远被紧急召到凉州城时，一件更大的事儿发生了。凉州商会暗中运往西安那边的药材被抢了！这事出得相当蹊跷，而且手法极其高明。
	 
	    关于凉州商会弄药的事，副官仇家远多少知道一点，但具体情况人家不说，他也不好明问。这事据说由副专员曾子航一手负责，商会只是替曾副专员办事。曾副专员以前也在陆军长手下干过，算来还是仇家远前辈，仇家远曾经叫他老师，这些年因为各自肩上担着一大摊事儿，见面交流的机会就少了。
	 
	    据曾子航说，马队是在两天前秘密出发的，一共二十一匹，是从凉州城几家马队中挑选出来的精良马。为掩人耳目，马帮提前放出风声，说是驮羊毛羊绒还有驼毛去换盐。夜里十二点，马队刚进了青风峡口，突然冒出来一干人，脸上蒙着黑纱，没怎么费力就将他辛辛苦苦弄来的药材抢光了。
	 
	    “怎么，负责押送的呢，他们吃干饭啊？”仇家远恶恶地说。
	 
	    “不吃干饭咋，他们手里有家伙！”曾子航气还未消，可见这事对他打击有多重。
	 
	    “家伙？”仇家远露出一脸的不信。家伙就是枪，这事可有点大出意料。
	 
	    “会不会是土匪干的？”仇家远又问。
	 
	    “土匪？”曾子航自嘲地笑笑，“土匪会丢下二十一匹马？会丢下白花花的银子？他们是冲药来的！”
	 
	    “那――”副官仇家远噤声，做出一副沉思状。
	 
	    “我断定，他们就是**！你蹲在深山老沟里，外面发生的事不闻不问，这段日子，**活动猖獗，我打算向西安方面请示，让你全权负责这档子事，务必在三两个月内将凉州境内的**一网打尽。”
	 
	    “这――”副官仇家远显出一副忐忑状。曾子航不满地看了他一眼，道：“家远老弟，你我虽然分开多年，但你的能耐我晓得，这件事，非你莫属。再者，你我现在身负党国重任，**一日不除，你我一日不得安宁，你就不要推托了吧。”
	 
	    “可――”副官仇家远犹豫片刻，道：“老师，你想过没有，你在这儿为官，本应该太太平平，如果突然说你的地盘上**猖獗，上面会怎么想？”
	 
	    “这――？”曾子航显然没想到这层，他的智慧已让一大批药材痛失这档子事给搅没了，那批药，不但花去他大把白生生的银子，而且他是向西安方面担保过的啊。“你的意思是――”
	 
	    “我是想，在事情没查清之前，绝不能承认有**。眼下两党之争越来越烈，上面为此事焦头烂额，这个时候我们自乱家门，怕是……”
	 
	    仇家远不往下说了。
	 
	    曾子航沮丧地倒在椅子上，半天，问仇家远：“那你说应该咋办？”
	 
	    “以不变应万变。”
	 
	    “这不是严重失职么？”曾子航突然弹了起来，半天，又缓缓坐下。看来，他现在也是没什么锦囊妙计。
	 
	    两个人密谈半天，决计先观察一阵，如果真的有**活动，再下决心也不迟。
	 
	    从凉州府出来，仇家远心情复杂。原计划要去海藏寺烧柱香，顺便拜见一下弘远法师，让曾子航一通说，一点心情也没了。当下返身往古浪走。谁知刚进了古浪县城，就听说一个更加可怕的消息。
	 
	    古浪县保安团候团副让人活活吊在了城门楼子上，等县长孔杰玺赶来，打城门楼子上放下人时，候团副已经死了。
	 
	    死得很惨。
	 
	    副官仇家远和县长孔杰玺面面相觑，久长地不说话，两个人似乎都被某种不祥的预感罩住了，半天，县长孔杰玺道：“我们得慎重啊。”副官仇家远重重地点头。
	 
	    回到青石岭，副官仇家远几天不说话，水英英几次跟他搭话，他都没理。
	 
	    九月已经过去，十月的天闷闷的，空气里像是堵了什么，让人的心无法晴朗。接二连三的消息往青石岭这边来，先是说峡里闹起了土匪，领头的就是疙瘩五，有人还亲眼见过，他抢了庙儿沟洪财主家五条口袋，至于口袋里装的啥，没人知晓。接着，又说峡里暗暗出现一个起事的组织，这组织有个怪名，叫青风团，还说他们都收到了青风团发的帖子，要他们跟着起事，解放自己。
	 
	    “解放是个啥？”收药的帮工们觉得这词新鲜，互相打听。
	 
	    “不知道！”水二爷恶恨恨地道。
	 
	    这一天，县长孔杰玺带着一干人，忽然地来到青石岭。水二爷忙迭迭地迎上来，一副难得的亲热劲儿。峡里四起的传言还有青风团那些个帖子，令财大气粗的水二爷忽然间有点坐不住，巴不得县长孔杰玺来给他压压惊。
	 
	    “是不是真像上面说的，穷鬼们要起事啊？”还未等孔杰玺坐定，水二爷就急不可待问。
	 
	    县长孔杰玺望了副官仇家远一眼，没说话，水二爷还想再问，仇家远道：“二爷，你就把心放宽，甭听那些，啥事儿也没有。”水二爷当然信不过仇家远的话，他期待着，县长孔杰玺能给他透点实情。
	 
	    “是这样的，亲家，我这次来，是为卫峡会的事，眼下兵荒马乱，稀儿怪儿的事都有，为了青风峡的平安，我建议成立卫峡会，由峡内德高望重者任会长，挑些能善之士，共同维护青风峡的平安。”
	 
	    “你的意思是？”
	 
	    “不瞒你说，这次来，就是想请水亲家你出任这个会长，事先我已跟何亲家商量过了，你任会长，他没意见。”
	 
	    “哼！”一听孔杰玺事先跟何大碰了头，水二爷立刻露出不屑，这种事儿，向来是吃力不讨好，还要掏银子，什么商量过了，定是何大那个老贼出的谋划的策，想让我水老二搅到是非里。这么一想，水二爷当下回绝到：“孔亲家的心意我领了，眼下虽说兵荒马乱，可我青石岭向来不怕事儿，也不招惹事儿，这卫峡会的事，你还是跟何亲家拿主意吧。”说完，屁股往椅子上一放，装得跟佛爷一般，再也不接孔杰玺的茬。
	 
	    县长孔杰玺直后悔自己多了嘴，原本就不该提什么何亲家。事实上，这卫峡会的事，并不是他的主意，接连出了几档子事，凉州府那边有点坐不住，要求各县各乡迅速成立自卫会，动用各方力量，跟土匪或暗中猖獗的**作斗争。这叫作以乡保乡，以沟保沟，意思再也明白不过，先把人心拢着，不要让姓共的那边给搅散了。当然，借机也可以让这些大户们出些银两，放点血，你要是不主动，那穷鬼们真要闹起来，就甭怪政府无能。
	 
	    主意倒是好，可执行起来难度太大。这些年，这个会那个会的，弄得大户们成了露天的椽子，到处挨敲。加上还要按月供养民团，县团，给前方将士捐银捐药，大户们早已怨声载道。这一次再弄个自卫会，明显是让大户们自己保自己的安全，这便证明保啊乡啊县的，全成了遮不住雨的废草棚，那还按月交钱做啥？县长孔杰玺一开始是把心思动在何大头上的，不料话没说一半，何大竟骂起娘来：“老子土圪垃里刨下几个食，你也抢他也抢，眼下仓子都腾空了，你们还不饶。”县长孔杰玺刚要跟他解释，他又骂：“我家老二哩，不是说这个月就能放出来么，啊，人呢？”
	 
	    县长孔杰玺赶忙拿好话劝，谁知何大这次是真躁掉了，指着他鼻子道：“姓孔的，我可一直把你当个人哩，我家老二的事，你要没个交待，我跟你没完！”
	 
	    见说不通老子，县长孔杰玺又在老大何树槐身上动脑子，哪知不提还好，一提，这个平日里只知犁地喂牛的木头疙瘩忽然梗起脖子，比他老子还恶毒地说：“我算是看明白了，你们除了瞅上我何家的粮食，还瞅上我家的天，我家的地。是不是把我何家逼到西沟去住窑洞，你们才肯甘心？”
	 
	    在何家着了一肚子气，县长孔杰玺才把脚步送到青石岭，没想水家比何家好不到哪去。
	 
	    夜里，孔杰玺将一路的经过还有凉州府那边的不安跟仇家远详细说了。仇家远道：“既然这样，自卫会的事就先放放，我倒有个主意，不知当讲不当讲？”
	 
	    “讲。”
	 
	    副官仇家远便将这几天想好的办法讲了出来，没想孔杰玺一听，连声道：“妙，妙，不亏是西安城来的，点子就是比我多。”
	 
	    第二天，县长孔杰玺跟副官仇家远联手在青石岭组建护药队，声明：“眼下局势混乱，药材吃紧，青石岭忙了大半年，这点儿药材千万要护好，不能出任何差错。”没想，一提药材，水二爷果然很响应，当下就说：“这事儿好，这事儿能干。”
	 
	    按仇家远的计划，护药队的人选就在帮工和下人中挑，护药队的任务有两个，一是帮着往外运药，二是守护青石岭的平安。当然，凡是挑进护药队的，仇家远都要再开一份工钱。一听工钱，争着要来的人一下多起来，一连几天，仇家远的门前都被围个水泄不通，闹得晒药的活都没人干了。
	 
	    第一个抢着要来的是拴五子，还争着要当队长。没想，仇家远几句话打发了他。“我可不敢要你，院里院外，哪件事儿能少了你，你就甭凑这热闹了，好好替二爷把院里的事办好。”
	 
	    拴五子碰了一鼻子灰，当下骂：“啥**护药队，分明是拿人当猴耍哩。”
	 
	    连着挑了几个人后，仇家远的心思动在了拾粮上，反反复复想过后，他去找刘喜财探口风。没想刘喜财听完说：“他瘦得跟猴一样，病又刚好，你要真心为他好，就饶过他吧。”
	 
	    仇家远无语。
	 
	    接下来，他的目光愁起来。其实这护药队，真正的目的只有他知晓，包括县长孔杰玺，他也只说了一半，另一半，怕是这辈子，他都不会跟外人讲。既然另有目的，这人选，就得更为慎重。仇家远愁的是，这么多人，真要细挑起来，却没几个顺心的。
第二十四章
	 
	运药的事进行得相当隐秘，而且，院里上下谁也插不上手。
	 
	    十月刚打头，仇家远便秘密叫来那三个人，就是上次送他回来的三个人。年轻的马车像是个外地人，操着一口谁也听不懂的外地话。另两个的话倒是能听懂，但又不说，见了人只是笑，阴森森的，叫人发怵。仇家远给三人分了工，两个三十出头的汉子负责打包，装车，年轻的马车负责验秤。水二爷一开始不高兴，原因是马车把秤盯得太紧，他一两也混不上。“这狗日，长的是铁眼珠子。”水二爷愤愤的。秤一盯紧，水二爷打仇家远手里得的银子就少，他当然不乐意。不过，几天后，水二爷不在乎了，甚至不到秤前来，秤多秤少像是不管他的事。后来人们才知道，仇家远提前安抚了水二爷，他在原来说好的基础上又额外给了水二爷一张银票，据说数字大得惊人，怕是这些地全换种成罂粟，也换不来这么一张银票。仇家远并不是白送，他的条件相当简单，水二爷几乎闭着眼就能做到。
	 
	    这条件便是，药一晒干后，就不关青石岭的事，水二爷得保证，院里上下，不能有一个人干预送药的事。
	 
	    “这好办，这好办，我水老二不发话，哪个敢？”水二爷捧着银票，乐得合不拢嘴。
	 
	    第一趟药是在十月五号悄悄送出去的，人们就见，后晌还在装车，说好二天一大早上路，早上睡醒，那挂马车早不见了，啥时走的居然没一人知晓。
	 
	    连着送了三趟，拴五子不安分了，跑来跟水二爷说：“二爷，不能由着他们，这黑更半夜的，他们到底玩什么鬼？”
	 
	    “夹住你的嘴，闲（咸）吃萝卜淡操心，你把你的裤带绳系好。”
	 
	    拴五子一低头，果真见自个的裤带绳开着，定是刚才在墙角撒尿，猛地望见了狗狗，没来得及系。
	 
	    水二爷轰走拴五子，躺炕上乐滋滋地抽烟，心里盘算着，要是这么种上五年，哼！
	 
	    三趟药送完，人们忙着开始挖那些长在地里的根了，副官仇家远照例在各地里转了一圈，仔细地盯住每一个人看。药是安全送走了，路上也没出啥事，但现在不出不能说以后也不出，他心里，还是急着护药队的事。这么想着，脚步在狼老鸦台停下，拾粮领着吴嫂和狗狗几个，正在地里挖药。不知为啥，这些日子，一看见拾粮的影子，副官仇家远就激动，莫名地激动。有时候，甚至想拉住拾粮，好好喧上一阵。可惜药师刘喜财将拾粮看得紧，近乎寸步不离地护在他身边，两个人神神秘秘的，不知一天到晚说些啥。药师刘喜财有个怪脾气，甭看他是跟着副官仇家远来青石岭种药的，但仇家远的话，有理的他听，对路子的他听，要是说得不投他的机，想听，没门！这点上他跟曹药师是那么的不同，院里上下，谁也没见过曹药师敢跟副官仇家远顶嘴，讨好都来不及哩，可这个刘喜财，不一样。
	 
	    副官仇家远望着，心里，一脉儿一脉儿生出些怪诞的想法，这些想法其实在他心里藏好久了，只是没机会说出来。当然，现在他也不能说，还不到时候，他这么提醒自己。
	 
	    突然，他的目光盯在小伍子身上，对呀，咋把他给忘了？仇家远一阵喜，多天困惑他的问题似乎一下解决了，他高兴地冲小伍子喊：“小伍子，小伍子，你过来。”
	 
	    小伍子闻声朝地埂上走来，这是一个年纪稍稍比拾粮大一点的山里孩子，不过个头长得高，人也横实，皮肤细白，不像拾粮那么苦大仇深，一看，就讨人喜欢。仇家远记得，他曾经跟小伍子喧过一次，其实这孩子苦着哩，打小没了娘，爹带着他在水家大院当长工，所以他算是在水家大院长大的。有一年峡里闹瘟疫，死了不少人，他爹也没逃掉，最后让一把火烧掉了。此后，他便像水家的孩子一样在这院里长大，小时给水英英当玩伴，挨了不少欺负，长大后，主动跟小姐拉开了距离，规规矩矩做起下人来。应该说，水二爷对他的感情，要比拴五子好，只是他没拴五子那般机灵，嘴也没拴五子会说，慢慢地，拴五子成了院里的红人，他呢，还是老样子，受院里人不受的苦，穿院里人不穿的衣裳，偶尔地，也让水英英拉去，陪她练马术，不过每次都是鼻青脸肿，身上青一块紫一块。直到来了拾粮，他的地位才稍稍高了点。
	 
	    “仇……副官，你……叫我？”这孩子，一见仇家远就口吃。
	 
	    副官仇家远笑笑，小伍子往地边来的这个工夫，他心里，已打定了主意。
	 
	    青石岭护药队是快到十月末的时候成立的，副官仇家远精挑细选，从四十多个帮工和下人中选中八个，都是跟小伍子差不多一般大的。谁也没想到，仇家远让小伍子当了队长。这一天，他带着护药队，在草滩上练走步。走步有啥练的？包括八个护药队员在内的所有人都觉仇家远是在耍儿戏，可一等到了草滩上，真让他们按指令走，才发现，这八个人，真是不会走步的。
	 
	    就在护药队员们在草滩上洋相百出引得草滩上一片笑声的时候，草滩对面的岭上，狼老鸦台往东几百步处，两个影儿站在一株奇草前。
	 
	    这草真的有点奇，不高，刚伸至人的膝处，茎很细，比芨芨略粗点，叶子却硕大，一株上只生五片叶，一片叶就有手掌大，伞状。顶部结花蕾。这花越发奇，你要是不留心，是很难看到它开花的，它似乎在瞬间绽放，等你跑过去，花蕾又成了原样。药师刘喜财也是极偶然的情况下看到它开花的，就那么一闪，红艳艳的，极扎眼，等扑过去，红没了，花蕾一羞一羞的，像少女染红的脸。
	 
	    这草极稀奇，这么大草滩上，他们只找到六株，藏在众草中，一点也不显眼。如果不是那偶尔的一红，你是很难发现青石岭有这种草的。
	 
	    药师刘喜财是在回家为母亲守孝的日子里，踏访了周围不少高人，又翻遍了家里的药典，才知道，这草叫尿毒草，是一种罕见的草药。据父亲传给他的手抄本记载，尿毒草，多年生草本，藏于众草中，生长期三至十一月，花期不定，花极艳。秋季采挖，叶有微毒，茎剧毒。其茎叶晒干，可做中药，对止血有特效。根部晒干后用硫磺水煮沸，去毒性，可再生血。
	 
	    凭父亲的手抄本分析，父亲生前是见过这种草的，可惜他的经验和能力没能帮助他完成这种草的研究。刘喜财感到遗憾。
	 
	    但现在，他终于见到这种草了，而且，找到了六株。
	 
	    “叔，是采还是不采？”拾粮问。
	 
	    “娃，先不采，我们再找。”
	 
	    说完，两人恋恋不舍地离开那儿，又往前走。
	 
	    药师刘喜财庆幸这生能遇到拾粮，这娃，是个人精！甭看他外表老实木讷，心，透灵着呢。对药，简直有天分。药师刘喜财一想这个，就激动得不成，十六岁的拾粮简直是上天赐给他的一个宝，一个专门为药来的精灵。嘿嘿，精灵。
	 
	    能在这满山满岭的野草丛中，觅到尿毒草的，不是精灵是啥？敢豁出自个性命，尝尿毒草的，不是精灵又是啥？天老爷，药师刘喜财不敢想下去。那一天，就是拾粮打死线线上挣扎着活过来的那一天，药师刘喜财一把抱住拾粮：“娃，你不是人，你能挣弹着活过来，一定是药神转生下的，娃，你是叔的宝啊。”
	 
	    拾粮哽咽着，道：“叔，是你救了我。”
	 
	    “叔没救你，叔也救不了你，叔这点本事，哪能救得了人。知道不，是老天爷不收你，让你干好多好多的事哩。”
	 
	    叔侄俩就这样激动着，庆幸着，热泪流了好几串子。末了，拾粮挣弹起身子，忽然想起什么似的，问：“叔，奶奶呢，你这趟去，救下没？”药师刘喜财忽然不激动了，僵住身子，半天，道：“娃，甭问了，人的阳寿是有数的，到了该去的时候，就得去。”
	 
	    拾粮的表情僵在了脸上。
	 
	    这些日子，药师刘喜财和拾粮除了收药，剩下的时间，都在找药。两个人几乎都认定，这青石岭，不只是个生长牛羊的地儿，满山满岭的草，指不定哪一种就是神草。老天不负苦心人，除了六株尿毒草，他们还找到七种毒草。老天爷就是怪，把个草生得怪怪的，越是毒性大，偏就越能治病，药典上也有不少这样的记载，草无毒而无性，无性便只能是草，因毒而凝聚灵气，因灵气而成精华。世间之理，谁能说得透，以毒攻毒，怕是最没道理的理，偏是人之百病，顺着这理儿寻，都能寻到医治的方法。
	 
	    药师刘喜财一边说着理，一边，往岭的高处奇处寻。但凡贵重的草，十有八、九生在这奇处险处。怕，这又是一个理。
	 
第二十五章
	 
	一个怪惊惊的消息猛乍传到东沟何家里，惊得在院里捶菜子的何大一个坐古墩，半天，撑起身子道：“啥？”
	 
	    何家种的菜子不多，何家一向对菜子啊豆类啊不感兴趣，认为种这些乱七八糟的玩意是在浪费地，每年只在地埂上象征性地点一些，秋季收了，拿回院里捶，也不到场上打碾。这一点正好跟水老二相反，水老二能舍得大块的地，种出满山遍岭的油菜花，站在山巅上，望着满世界的油菜花在风中婀娜，水老二就觉这辈子没白活。当初他种罂粟，也是抱着这心理，他太爱罂粟的那种花了，那花要是铺天盖地开起来，这世上，还有别的花吗？嘿嘿，没成想，让他歪打正着，美美发了一笔罂粟财。何家却显得本分，守旧，这东沟的地，不是小麦，就是青稞，低洼处开些荒，种了山药，都是能直接养命的。
	 
	    庄稼人么，种那些花里胡哨的玩艺，给谁看？
	 
	    今儿个的何大没工夫嘲弄水老二，紧盯住来人问：“你说啥，再说一遍！”
	 
	    “何东家，我，我……”
	 
	    来人是东沟的锅匠，一年四季，走东串西，背着些破家什，给人家补锅。
	 
	    锅匠说他看见了树杨。锅匠说他看见了老二何树杨！
	 
	    “你再说一遍，锅匠，你大声点，再说一遍啊。”何大猛地翻起身，一把拽住了锅匠。
	 
	    东沟何家的老二没死，他活得好好的，而且，就在这峡里！“不过，看那样儿，他像是没钱了，穿得很破。”锅匠花六垂下头，嗫嚅道。
	 
	    “你咋不把他喊来？你个花六，你个破锅匠，你咋不把他抓来么？”何大一边撕住锅匠骂，一边，喝斥着老大何树槐：“快拿钱来！”
	 
	    他错把锅匠花六的话理解成跟他要钱了。
	 
	    东沟何家老二何树杨的确没死，就在峡里，这一点，斩穴人来路能证明。
	 
	    两天前，斩穴人来路在野魂沟斩穴，东沟又死了人，一个老寡妇，十六上没了男人，一辈子守着她的独苗过，独苗是个涝池子，意思是生的晚，没赶上见他爹。不过，这娃孝顺着哩，娘刚缓下，就亲自跑到西沟，磕头请来路。
	 
	    野魂沟是个乱葬滩，除了东沟何家不在这沟里埋人，东沟死了人，都往这儿挤。那坟密密麻麻的，除了来路，没人说得清它的主儿，沟里还有人连着几年把纸钱烧错的呢。
	 
	    来路是在太阳影儿落时来到野魂沟的，按斩穴的规矩，寡妇的坟须得太阳落定后才破土，破早了，有男人的那些个鬼魂不答应，破迟了，他男人又急。来路点上烟，等太阳完全落下。这时候，他脑子里冒出些事儿，大都跟这野魂沟的坟有关。细算起来，这野魂沟的坟，多半是他斩的，除过天荒年间，来不及斩，死了人一古脑儿就往里捞。平常，还是很讲究的。来路清清楚楚记得，东沟皮匠五麻子的穴，他少斩了二尺，这二尺是五麻子欠他的。当年五麻子给他缝皮袄，硬是把一张羔子皮换成了老羊皮，来路跟他理论，他竟然打了来路。那一巴掌，来路现在还痛。左边崖底下张十二的坟，他往西斩了二寸，这穴，就有点歪。也是张十二欠他的。年轻时候，来路看上西沟的桃桃，想娶进门做个伴，话都说好了，没想让张十二插了一杠子，楞是把一桩好事儿给搅了，害得来路打了一辈子光棍，到现在还没尝过女人是个啥味。亏啊！不给你斩歪，由得了我？他恨恨地冲张十二躺着的方向瞪了一眼，还不解气，又吐了一口。心想，你现在知道我的厉害了吧？甭看就往西歪了二寸，你家后人，没一个好的！老大腿瘸了，老二眼瞎了，老三本来稳稳当当的，谁知让何家的骡子踢了一蹄子，正巧踢到了裆里，嘿嘿，废了。来路又往东瞅，这东边的坟，他做的手脚少，睡的大半是跟他一样命苦的穷人。惟一他没放过的，就是二婶男人毛六。为这事，来路后悔了半辈子，有时真想偷着把毛六的坟挖开，重新斩一次。可那时，怪不着来路呀。一个坡上住着，他在坡顶，毛六在坡下，本来可以好好的，偏是毛六说，来路家的廊檐水淌下来，进了他家院，冲得他家不安宁，非要来路搬到坡下。哟嘿嘿，我家哪有个廊檐水啊，就那两孔破窑，天上下雨全下到了窑里，能淌外头？为这事，毛六跟他闹了半辈子，闹得二婶那么好的关系，都僵了。后来拾羊犯了病，再也不敢找二婶。毛六的话就更毒：“才好哩，这才报应了，全成了傻子才好。”你听听，这叫人话么？话说完没几天，毛六挨了炸子！他去小窑里背煤，一炮点哑，二番跑去点时，哑炮轰然响了，把自个炸飞了。斩穴的时候，来路左思右想，要不要动点儿手脚？想想毛六，这手脚得动。想想二婶，又觉不该。矛盾来矛盾去，就那么稍稍动了动，穴壁上留了个疙瘩，外人轻易看不出，但来路心里清楚。这以后，他便过得提心吊胆，生怕二婶家有个不安宁，还好，几年下来，相安无事，来路放心了，心想一个疙瘩兴许管不了用。正高兴着，二婶突然唤：“腰痛。”来路起先没在意，一般说，穴里动手脚，出事出不在老婆身上，大都出在儿女上，二婶家没儿女，这报应就谈不上。谁知过了两年后，二婶的腰突然弯了，背上，奇奇怪怪冒出个锅！
	 
	    妈哟哟，这事儿，真不是随便做的！
	 
	    来路悔得肠子都青了。
	 
	    太阳终于完全地没了，西天把一派血似的黄昏泄来，染得整个山岭血淋淋的红，来路想，是时候了，这天色叫老来福，是对亡人的一种安慰，意思是这人老运好，亡运更好，把一生的福都背在了身上。来路甚至想，要是自个落气后赶上这么好的天色，该多好。啥福也不如老来福，啥运也不如亡时运。来路提起了锨，冲西天喊：“破土了，孤魂野鬼走远了，土主爷爷闭眼了――”
	 
	    三道子黄香点起来，三张黄表纸烧起来，一块大红被面挂起来。
	 
	    来路虔诚地冲自己挖下的那锨湿土磕了个头。
	 
	    地是湿地，土是松土，十月里斩穴一点不费事，来路边挖土边朝四下看。黄昏里的野魂沟格外有景致，那些藏在乱草中七起八伏的坟古堆，简直就像一个个跳出来跟他喧谎的人，这些人活着时不拿他来路当人看，现在睡下了，缓下了，才知道，他来路是个人物，这人惹不得，都想讨他的好。来路嘿嘿笑笑，有点恶作剧地说：“我把你些睡不着觉的，吃了亏才明白，迟了。”
	 
	    晚霞渐渐退去，夜幕许许拉开，站在穴里的来路早已专心致志。斩穴比不得干闲杂，一旦斩破地皮，斩穴人就得凝住神儿，锨随心动，一锨也不能挖错地方。老寡妇的坟是老坟，她男人就在边上缓着，这阵儿，怕是蹲坟头上睁眼望哩。来路更不敢分神。都说，她男人活着的时候，厉害着哩，这东西二沟，没谁不怕他。不是怕他有多凶，是怕他那双眼，那双眼据说能把人心里的小九九小算盘都给望见。可惜了，年纪轻轻，就让一场病给害没了，都说他是聪明死的，来路不信，人能聪明死？
	 
	    来路斩了一阵，穴到半人深时，停下，身子往穴中线上一站，眼，盯住前面的照山。夜幕虽然牢牢封住了他的视线，但，照山那个方向，却印在心里，就是闭上眼也不会看错。这穴，还有一个讲究，得顺着照山和靠山的方向斩，俗语说得好，前有照山，后有靠山，中间再有个南墙弯弯，这穴，就是好风水了。但，穴又不能斩得太正，斩太正，于事主家好，于斩穴人，不好。来路这阵儿，就是想避开正向，让穴尽量跟中轴线差开一点儿，但又不能差得太离谱。这是老寡妇的穴，换上别人，来路才不这么细心呢，只要你事主家看不出来，差多少他也不在乎。可老寡妇不行，老寡妇是个好人啊，十六上留下，硬是把一个还在肚子里的娃给拉扯成个人，容易么？凭这，他就要给老寡妇斩口好穴！
	 
	    刚定好向，正要下锨，坟地里突然传来的声音，来路起先没在意，以为是风，过了一会儿，声音越来越真，越来越近，眼看着就要到穴里了，他才慌了神。天呀，莫不是她男人嫌我斩偏了，没在正向上，跳出来吓唬我？来路忙说：“当家的，你也不要逼我，我要是斩到正向上，我娃，啥运也就没了，你还是给我娃留条后路吧。”说完，打怀里掏出张黄表纸，点燃，一阵风袭来，扑地将他手里的黄表纸卷走。夜越发的黑，黑得人看不见天在哪，山在哪，来路侧耳细听，那声音没了，真没了。看来还真是那死鬼，嘿嘿，一张表纸就打发了，也没多聪明么。正这么想着，猛一抬头，一个高高的黑影儿立在坟上，清清楚楚，吓得他妈呀一声，扔了锨就想往外跳，可哪能跳得出去，脚底下都是松土，使不上劲。来路再次把目光投过去，天呀，斩了一辈子穴，哪有让人家堵到穴里的？他扑通一声跪下，掏出黄表纸，通说起来。“乱鬼乱神的走开，我来路活了一辈子，没坑过人，没害过人，没沾过谁便宜，就算在穴上动点小心思，也是图的一口气，至于他家发生啥事儿，跟穴没关系，真的没关系。”
	 
	    不通说还好，一通说，黑影儿直直地打穴沿上跳下来，扑向他。
	 
	    来路吓个半死。
	 
	    穴上跳下的，不是鬼，也不是神。等来路摸着是个活生生的人时，穴里响出一个声音：“叔，是我。”
	 
	    何树杨是在太阳落定西天出现一派血红时离开庙儿沟的，本来，他想连夜穿过青风峡，过姊妹河，越横山，往八盘磨去。他们的根据地在八盘磨，可据他得到的情报，宪兵队已经掌握了八盘磨，他必须赶在天明前通知留守的人，迅速撤离八盘磨。谁知刚到峡里，就发现他被跟踪了。
	 
	    好你个洪老七，敢跟我玩这手！何树杨心想，一定是中了庙儿沟财主洪老七的计，这个人面兽心的东西，竟然暗中跟宪兵队勾结。何树杨加速脚步，想借着峡里密密麻麻的树躲开宪兵队的追杀。同时，他的心里涌上一股对时势的怕。
	 
	    形势是在两天前突然恶化的，本来，青风团吊死候团副，做得神不知鬼不觉，没人怀疑是他们干的。但，有人将这事捅到了西安，西安方面一听凉州如此乱，立刻下令，全力围剿青风团，将**斩草除根！
	 
	    这下，冯传五立功的机会到了，调集起方方面面的人马，全力开进古浪县，开始缉拿青风团。就在昨天晚上，老黄让人告密，全家抓了进去。
	 
	    何树杨冒着极大的危险跑到庙儿沟通知黄牛他们，黄牛他们不死心，非要做洪老七的工作，说只要财主洪老七支持，整个庙儿沟就能发动起来。
	 
	    谁知冯传五的人这么快就闻到气味。
	 
	    何树杨左转右拐，凭借着对地形的熟悉，赶在天黑尽前甩掉了尾巴，但心里，却墨黑墨黑。突然而起的剿杀风声令他刚刚兴奋起的神经再次陷入灰暗，经历了几番曲折，他对前面的路越发困惑，越发看不清方向。况且，他加入青风团，是背着副官仇家远的，如果让他知道，后果不堪设想。
	 
	    何树杨越过姊妹河，快到西沟口子时，突然冒出一个想法，他要见一次仇家远，至少，要听听他的口风。这时候天已黑得伸手不见五指，何树杨想，莫不如趁此机会偷偷去趟家里，跟哥哥何树槐见一面。至少，要让家里人知道，他还活着，还在青风峡。谁知刚踩到桥上，就有人冲他扑来。
	 
	    这个夜晚，东沟少爷何树杨再一次经历了生死大逃离，所幸的是，扑向他的并不是宾兵队，而是第二天跑到他家报信的锅匠，只是夜太黑，何树杨没看清罢了。何树杨一气跑进野魂沟，心想这地方乱坟堆积，好藏身。再者，宪兵队的人也不见得敢跟来。
	 
	    东沟少爷何树杨在老寡妇的穴里窝了一夜，斩穴人来路等他把话说完，心才安定下来。不过，这一夜他也过得提心吊胆，生怕宪兵队冒出个不怕死的，跑这乱坟堆里抓人。直等到天上透出亮，来路探出身，四下巴望一阵，见野魂沟静静的，不像何家少爷说得那么夸张，这才说：“你走吧，趁天还未大亮，赶紧跑。”
第二十六章
	 
	 太阳刚照到青石岭上，水家大院便迎来两个稀罕客人。一进院，何大就冲管家老橛头吼：“老橛头，你家的贵客哩，我要见他。”
	 
	    老橛头一看何东家脸色不好，跟在身后的大姑爷何树槐更是黑青着脸，知道这两个人清早八时的赶来绝没好事，故意干笑了几声，带几分做作地说：“我说早起咋喜鹊叫呢，原来今儿个要来贵客啊。”
	 
	    “去，少拿你那张马脸日弄人，我找你家二爷的贵客，仇家远！”
	 
	    “我在这里。”副官仇家远正在树荫下打拳，听见嚷，走了出来。
	 
	    东沟财主何大并没像上次自己家见到仇家远时那样抱拳施礼，上次是碍着县长孔杰玺和白会长的面，他才委屈自己。这次，就不一样了，对这个比他小一辈的年轻人，东沟财主何大现在心里充满了恨，这仇恨甚至漫延到平阳川仇达诚身上。“他养了一个好儿子啊！”这是昨天晚上他骂过的话。
	 
	    他瞅住穿着雪白衬衣的仇家远，足足瞅了有几分钟，才说：“仇大副官果然非同凡响，做出的事真是让我何某佩服。”
	 
	    “我做什么了？”副官仇家远强迫自己镇定，很有礼貌地先向何家父子施了礼。
	 
	    “做什么了？你问得我倒不好回答。仇副官呀，你一条小计，就挖走了我何家三年的粮食，这倒也罢了，怪我何某是老朽，脑子不够用。不过，你拿我家老二玩我，也太狠点了吧。”
	 
	    一听老二，仇家远脸色猛地一暗：“何东家，进屋里说话，院里人多嘴杂，不好讲。”
	 
	    “不！我何某明人不做暗事，今儿个我就是要当着这一院人的面，跟你问个明白，我家老二，到底犯了哪门子王法？”
	 
	    “何东家，不，何大伯，快进屋，快请。”
	 
	    “姓仇的，你吃我青风峡，喝我青风峡，又占着我青风峡的地，竟然还跟官府勾结起来，干这种没良心的事！”
	 
	    “谁占你青风峡的地了？”何大正发着怒，身后突然响来水二爷的声音。东沟财主何大也是气急了，居然说：“水家的，没你的事，你到自个屋里呆着去。”
	 
	    “哟哟，这是哪里来的天王爷呀，说话口气咋这么大？让我到屋里呆着去，你抬头看看，你顶的是谁的天？再低头瞧瞧，踩的是谁的地？”
	 
	    “水家的，你――”何大被水二爷一席话气得身子发抖。
	 
	    “管家，今儿个初几呀？”水二爷回过身子，故意冲管家发问。
	 
	    “回二爷话，今儿个初九。”
	 
	    “初九？我还以为今儿个初十七哩，这日子，没倒着来吧？”
	 
	    “水老二，你――！”何大一听水二爷在挖苦他，脸比太阳下的山头还红。
	 
	    “管家，我眼睛不好使，你四下瞅瞅，哪儿的东西放回哪儿去。”说完，水二爷抖抖他的缎子长袍，迈着八字步儿，走了。
	 
	    何树槐脸上僵一阵白一阵，正要跟上去唤声岳父，父亲何大猛地拽住他：“你小子是不是也眼花了，看不清哪是你的爹！”
	 
	    管家老橛头把热闹看到这儿，觉得再看下去，这两亲家就会闹出丑事来，忙陪着笑道：“何东家，大姑爷，行了，说几句就行了，这大清早的，何必呢？快请，屋里请。”
	 
	    何大一扭身子，腾腾腾进了后院。
	 
	    等到坐下，副官仇家远才小心翼翼问：“何家大伯，你刚才说的二公子树杨，到底咋回事？”
	 
	    “咋回事，姓仇的，你少跟我装蒜。甭看你是吃粮人，腰里别着歪把子，我何大也不是让谁吓着长大的。今儿个你要不把老二的事给我说清楚，我没完！”
	 
	    何树槐接过话道：“仇副官，有人前儿黑在峡口看见老二了，我爹急，昨儿个打听了一天，没信儿，所以，今儿一大早就跑来……”
	 
	    “少跟他嗦！这种人，你跟他说好话他还以为你好欺负！”
	 
	    副官仇家远下意识地哦了一声，脸，赤一阵白一阵，后来，竟显出几分气短地说：“不会吧，这怎么可能？”
	 
	    副官仇家远绝不是在装傻，这件事，真是意外，不只意外，甚至……
	 
	    这事说来话长，那个夜黑，副官仇家远突然决定让何家二公子何树杨去办一件事，也是事出无奈。白日里他突然接到西安陆军长一封密令，要他火速为另一个地方送药。这事发生得太突然，副官仇家远一点思想准备都没，且不说要送的地方令他震惊，单就时间也来不及，况且，他手下根本就没多余的人。但，陆军长的脾气他知道，既然让他送，他就必须无条件地按时送到。况且密令是十万火急的，证明那个地方确实发生了药荒。仇家远正在情急中，上天突然给他派来何树杨。对何树杨，仇家远当然不会一无所知，何家二公子在凉州城里闹腾的那些事，他几乎没怎么费力就都知道了。当下，他就如此这般将何家二公子敲打了一通，并告诫他，如果送药失败，丢掉性命的不只是他，何家老小怕是……
	 
	    所幸，那趟药何家远是按时送到了，据一同去的马帮头目讲，何家二少爷，人机灵着哩，办起事儿来也还周到，只是……
	 
	    “只是什么？”仇家远急于想了解这个人，这也是他当初做决断的一个理由。
	 
	    “这人太年轻，没经过啥风浪，怕有一天……”
	 
	    仇家远没再往下问，不过从此，他对何树杨就打了个问号。
	 
	    送药回来，何树杨几次托人问他，能不能回家？仇家远坚决不同意，他用同样的手段控制了何树杨，让他隐姓埋名，暂且在八盘磨安下身来，说随时听候他的吩咐。仇家远这样做，自然有他的道理，眼下局势复杂，不是一句话两句话能讲得清的，况且他现在肩负着两条线上的送药任务，人手便是大问题。不管怎样，安排何树杨往外送药，他还是放心的。只是，他怎么跟青风团搅在了一起？
	 
	    候团副吊死的那个夜晚，他跟县长孔杰玺也谈过这事，县长孔杰玺认为，青风团这样做，未必是好事，图一时之快而置大局于不顾，是兵家之大忌，会把到手的大好形势给毁掉。果然，他回到青石岭没几天，风向突变，形势对他跟孔杰玺都极为不利。这些日子，他已通过各种渠道阻止事态的进一步恶化，但事实表明，西安方面这次决心很大，大有把星星之火灭尽灭绝的态势。他这才将希望转移到护药队身上。谁知这个节骨眼上，何树杨竟暴露了自己。
	 
	    副官仇家远忍住内心的焦急，硬着头皮把何大的骂挨完，见何大火气小了，他赶忙道：“何家大伯，你先回去，我这就找孔县长，看看到底是怎么回事。如果二公子真的在青风峡，我把他立马带回家。”
	 
	    何家父子揣着极为不满的情绪走掉后，仇家远顾不上跟水二爷说一声，打马厩牵了马，就往草滩去。
	 
	    十月的大草滩显出一派宁静中的肃穆，刚刚被何家父子坐骑惊过的草滩眨眼间又被更为急促的马蹄声惊起。仇家远策马而行，脑子里是关于自己到青石岭的神圣使命，以及由这使命引起的种种凶险。他再次告诫自己，一定要沉住气，任何时候，都不能犯冒险的错误。
	 
	    坐骑眼看着要追上何家父子，仇家远突然一紧马僵，朝何家父子相反的方向奔去。
	 
	    太阳直直地照在大鹰嘴上的时候，副官仇家远已将马藏好，他在马背上拍拍，安顿马儿千万别乱发声。然后顺着石崖，一步步来到谷底。清凌凌的姊妹河立刻将秋末的凉意袭来，他连着打了几个寒噤，心想，这谷底就是凉啊。他在崖壁下学了几声蛙叫，就见早已候在洞穴里的疙瘩五钻出来。
	 
	    疙瘩五一见仇家远，就神色紧张地说：“不好了，八盘磨暴露了，里面的同志没来得及撤，全让抓走了。”
	 
	    “这事我知道，我正在想办法，你回头去找白会长，让他从商会那边也想想办法。”
	 
	    疙瘩五点头。
	 
	    “我问你，何树杨怎么回事，他怎么进了青风团？”
	 
	    “这事我也不晓得，听猴子说，好像青风团有他一个同学，介绍他进去的。”
	 
	    “胡闹！”
	 
	    一听疙瘩五这样说，仇家远心里越发不安：“我不是再三叮嘱过么，没有我的同意，谁也不能接受何树杨。”
	 
	    “这事他们也瞒着我，我也是昨儿晚才听到的。”
	 
	    “何树杨哩，现在在哪？”仇家远顾不上发火，紧着问。
	 
	    “我也正要问你哩，他不见了，还以为在你那儿。”
	 
	    “什么？”
	 
	    这下，仇家远就不只是惊了。八盘磨出事到现在，已经过去了一天多，何树杨既然没回到八盘磨，又能在哪？
	 
	    会不会？
	 
	    “不行，你我分头去找，记住了，找到何树杨，让他哪儿也别去，还是那句话，我对这个人不大放心。”
	 
	    说完，仇家远顾不上跟疙瘩五多扯，急忙返身，沿着崖壁往上攀。刚攀到大鹰嘴，正要喘口气，忽然见水英英一脸险恶地横在他面前。
	 
	    何树杨失踪了！
	 
	    一连几天，仇家远都打听不到他的消息，暗中派出去打探消息的人一个个回来，全都摇头，仇家远急得心里的火都要喷出来。
	 
	    这天他来到县城，县长孔杰玺也是一派焦虑，他能到哪儿去呢？县长孔杰玺已这样问了好几遍。仇家远道：“他现在还不跟我们联系，那就只有一个可能，出事了。”
	 
	    “你是说？”
	 
	    “我们必须从坏处想，都怪我，听到的太晚了。”仇家远非常后悔，错就错在青风团的失控上，这是一支最先由青年学生发起的组织，起初的目的是动员和说服各自的家庭，捐出钱物来支援前方，后来又发展为向全县富商及豪门大户做工作，想争取更多的支持。仇家远插手时，青风团的力量已很大，到底有多少人，他现在也说不准。他只是派进去两个很关键的角色，要他们务必引导青风团，往正确的路子上走，同时，要保持跟他的联系，遇有情况，随时报告。
	 
	    县长孔杰玺怀着不安的心情问：“如果他真的出事，对你，会不会有危险？”
	 
	    仇家远阴着脸道：“暂时还不好说，不过，往二号线送药的事，他知道。”
	 
	    “什么？”县长孔杰玺大惊失色。仇家远这才把安排何树杨往二号线送药的事说了出来。县长孔杰玺气得直拍桌子：“好啊，你连我也瞒，不是说你把他暗中保护起来了么？荒唐！”
	 
	    “我……”仇家远一时语塞，不知该如何向孔杰玺解释。
	 
	    仇家远的确隐瞒了县长孔杰玺，当时他给县长孔杰玺的信中只说何树杨在他手里，要县长孔杰玺只管按信上的法子跟财主何大要银子。这也是仇家远想出的一个不是办法的办法。自从他被陆军长以副官的身份派到凉州，仇家远遇到的最大难题便是银子。日本鬼子穷凶极恶，铁蹄已践踏了我半壁河山。前方将士浴血奋战，伤亡惨重，需要后方提供的补给越来越多，可单凭商会的力量，远远不够。凉州的老财和富商们又全都装出一副事不关己的样，双手捂着钱袋子，不肯主动为国家分忧解难。如果单是给一号线供药，仇家远还能应付，现在又突然命令他同时向二号线供药，这银子的事，就一下显得紧巴起来。没办法，仇家远只好出此下策，逼着何大们先掏银子。他私下告知县长孔杰玺，何大拿去的银子还有财物悉数照收，不过不白拿，就算是先借用一下，等战事缓和下来，再想办法退还给他。
	 
	    何大交到县长孔杰玺和白会长手里的银两，孔杰玺都在暗中打了借条。之所以不把何树杨送药的事说出来，是怕县长孔杰玺将戏演砸，让精明的何大看出破绽。
	 
	    没等仇家远解释完，县长孔杰玺便紧着道：“你还在这里瞎解释什么，还不赶快回去善后！”
	 
	    县长孔杰玺的担心绝不是多余，仇家远刚回到青风峡，脚步还没踏上大草滩，水英英便从僻背处跳出来，堵住他。
	 
	    “有事？”仇家远勒住马缰，问。
	 
	    “你还有心思瞎逛啊，家里，家里出事了！”
第二十七章
	 
	水二爷辛苦一世挣得的银两就这样横陈在冯传五眼前，妈呀，咋这么多，咋这么多么？天老爷，这得盖多大的宅子，娶多少房姨太太才能花掉！
	 
	    一场飞来横祸降临到水家大院时，水二爷还躺在炕上，跟曹药师拉家常。曹药师这人嘴巴真会说，懂的事儿也多，这些天，他跟水二爷居然越谈越投机，越谈话题越多。
	 
	    躺在舒舒服服的大炕上，轻描淡写中，他就为水家大院和青石岭描绘出一副诱人的前景。这前景，是由满山遍岭的中药绘成的。
	 
	    两人正喧着，拴五子突然跑进来说：“不好了，二爷，院子，院子被包围了。”
	 
	    “啥？”
	 
	    水二爷和曹药师同时跳到院里，就看见，荷枪实弹的兵娃黑压压一大片，仿佛山外飞来的鸟，扑腾一下就落满了院子。水二爷惊得嘴张了几张，想说啥，却被院门口站着的人吓得噤了声。
	 
	    水二爷认得，腰里别着盒子枪虎狼一般立着的，正是凉州城恶名昭著的冯传五。
	 
	    “二爷，好久不见，你倒是自在啊。”冯传五阴森森地说。
	 
	    水二爷结巴了几下，才道：“冯……冯司令，你咋……来了？”
	 
	    凉州城保安司令兼宪兵大队大队长冯传五清清嗓子：“二爷，青石岭这好的景色，你也不请我来看看，这不，我自己来了。”话说这儿，冯传五突然恶下脸，冲手下喝：“搜！”
	 
	    未等水二爷做出任何反应，冯传五的人已端枪扑进了各院，一时，院里响起叮叮哐哐的声音。惊惶失措中，水二爷想抓住曹药师的手，却发现，曹药师不知啥时已溜了。
	 
	    水二爷被几个兵娃反剪住手，带进了上屋。冯传五盛气凌人地坐在椅子上，拿起水二爷的烟枪，仔细端详半天。一个年轻的兵娃殷勤地要给他点烟，冯传五眼睛一横：“你见过我抽烟的么？”吓得那兵娃赶忙缩着身子退了。
	 
	    “二爷，近来可好？”
	 
	    冯传五笑呵呵地问。
	 
	    水二爷绝然没想到，这帮子兵敢拿绳捆他，在他的记忆里，他只挨过亲家何大一绳子，当然，那时何大还不是他亲家。没想，时隔多年，他的肩上又有了绳子。当下，他就怒怒地冲冯传五说：“姓冯的，你不问青红皂白，竟敢捆我，我水老二凉州城也是有人的！”
	 
	    “有人？嘿嘿，二爷，我就怕你没人哩，有人好，有人好呀。”冯传五阴阳怪气，边说边拿起琴桌上一个青瓷花瓶，把玩着。水二爷一看他摆弄花瓶，惊叫道：“冯传五，你给我放下，那花瓶也是你玩的？”
	 
	    “哦？”冯传五怪异地盯了水二爷一眼，“你不说我还不想玩，你这一说，嘿嘿，我还偏要玩玩。”说着，将花瓶举起来，借着门外透进的亮光仔细端详。这花瓶果真不一般，冯传五在凉州城混，多多少少也经见过些世面，单从花瓶的底色还有花纹判断，这花瓶有些年代，看来也是个宝贝。为了看个仔细，他将花瓶举得更高，水二爷一看，惊得心都要跳出来，这东西，可不是一般人家里摆的呀，它是，它是乾隆爷在西安城用过的，值十几匹走马哩。水二爷刚要叫，门外突然跑进两个士兵，冲冯传五一个敬礼：“报告，院里搜出枪。”
	 
	    “什么？”
	 
	    冯传五惊得，腾一声打椅子上弹起，手里的花瓶没抓牢，地掉地上碎了。
	 
	    水二爷长吼一声：“冯传五，我操你八辈子祖宗，你知道那是啥宝贝么……”
	 
	    冯传五顾不上理水二爷，腾腾腾跟着士兵往后院走了。这边，水二爷的心早随花瓶碎了。
	 
	    院里果真搜出了枪！
	 
	    谁也没想到，仇家远那次用马车拉来的神秘箱子，竟藏着这玩意。当下，院里炸开了锅。兵娃们一个个如临大敌，神情气儿呼地紧起来。院里上下，都被集中到后院，阴森森的空气布满了水家大院。
	 
	    中间漏掉了三个人：水家三小姐水英英，药师刘喜财，还有拾粮。
	 
	    众兵娃涌进院子的时候，水家三小姐水英英正牵着山风站二道岘子母亲的坟前。这段日子，水英英越来越想念母亲草儿秀，这种思念来得毫没缘由，却又那般真实，那般如针刺骨。几乎每天，她的脚步都要不由自主地来到坟前，跟母亲默默说上一阵话。粗心的水二爷居然没有发现女儿的变化，还当她跟以前一样没心没肺。偶尔地撞见，鼻子里哼一声，也不多理她。水英英心里，就越发觉得娘好，娘活的那些个日子，她是没有委屈受的。可现在，现在有啥委屈呢？水英英说不出，但就觉心里堵，别扭，得跟娘说一说。
	 
	    水英英正说着，头顶突然一阵黑，紧跟着唰一声，肩膀像是被啥重重地压住了。抬眼一看，竟是鹏！那只被爹唤作鹏的鹰落在了她肩上，两只锋利的爪子死命地抓她的肩。水英英吓死了，她还从来没这么近地看见过鹏，天呀，它居然有半个牛大！水英英正要喊，鹏忽然一用力气，险些将她提起来。兴许，这就是天意，一向脑子里不装事儿的水英英忽然就意识到什么，一把抓住鹏说：“鹏，出啥事了，啊？”鹏再次用力，似乎，水英英飞到马上，完全是鹏使的劲。坐骑山风看见鹏，也像是有了灵气，当下撒开四蹄，驮着主人飞奔起来。
	 
	    鹏带着山风，一气儿将水英英驮出大草滩。中间水英英回头看过，天呀，院外，草滩上，啥时多了那么多带枪的。
	 
	    就在水二爷还有院里若干人被五花大绑捆起来丢进草棚的时候，副官仇家远的身影，已消失到峡谷外。青石岭突遭重兵包围，证实了副官仇家远和县长孔杰玺的猜测，何家二公子何树杨叛变了！副官仇家远不敢轻举妄动，他必须尽快赶到县城，弄清事件真相。就在他快要冲出青风峡时，疙瘩五的快马也到了，疙瘩五说：“姓何的叛变了，啥都招了。”
	 
	    仇家远颓然从马上掉下来，差点让滚滚的姊妹河水冲走。
	 
	    给副官仇家远报完信，水英英并没马上回到青石岭。事情太可怕了，这种可怕并不是来自她对事情真相的判断，而是副官仇家远的震惊和恐慌。在她眼里，副官仇家远哪这么慌过，哪这么无措过，他站在草滩上，就像鹏一样无所畏惧，就像鹏一样目空一切。可今儿个他的表现真是太出乎意料，他在临上马时突然抓住她的手：“你先不要回家，在这儿等我！”说完就像风一样卷走了。水英英忽然有种心被风掠走的感觉，茫然而又无措地呆站了会儿，就想，我不能等，我家都成那样了，我还怎么等？想着，就纵身跃马，往东沟去。
	 
	    她必须尽快告诉大姐，让大姐帮她想法子。
	 
	    而这一天的拾粮和刘喜财，却是被一种药迷住了。两人是在寻找尿毒草的路径中发现这种陌生的草的，这草粗粗壮壮，长得笨头笨脑，粗看，不像草，倒像一棵树，没长起来，趴在地上的树，细一看，确实是草，而且，这草散发着淡淡的苦腥味儿。
	 
	    这是大鹰嘴北面山崖下的一块洼地，两天前他们在这儿发现一株尿毒草，长势极好，而且两人同时看见了花开。真是奇怪，这都十月了，尿毒草竟然还开花，那极短暂极夺目的一瞬，令他们真是兴奋无比。两人断定，这儿一定还藏着神秘的草，因为这个形似口袋的洼地极其险峻，从岭顶到洼地，只不过数百步距离，但你要下来，却能足足花上半天时间，而且，为安全起见，两人都是拿绳子把自个拴在岭顶那棵歪脖子树上的。刚下到洼地，他们就被这开着碎蓝花花的怪草给吸引了。
	 
	    药师刘喜财搜遍了脑子里所有记忆，初步断定，这草就是他父亲说过的野猪头，生长在密闭的环境里，而且一生一大团，互相簇拥着，交缠着。这草花香极淡，但根却粗壮，它的药性主要在根，形似枯柴的根拿米酒一泡，会慢慢蜕皮，露出黄生生的肉来。这肉，可解百毒，特别是狼虫虎豹蛇蝎子的毒，中医上管它叫百毒王。
	 
	    一定是它。
	 
	    等两人在乱草中寻出一大片这样的草来时，药师刘喜财就喜得拢不住嘴了。
	 
	    这天他们直到天黑尽才回来，拾粮提议，挖一株回去试试？药师刘喜财坚决摇头，并告诫拾粮，大凡奇草，奇得不只是它的药性和花香，更是它的生长环境，环境稍有变动，这草，说不定几日内就会枯竭。“你一定要记住，做药师，先要学会保护药，然后才是想办法采摘。”
	 
	    拾粮默默点头。
	 
	    这段日子，拾粮跟着喜财叔，又长了不少见识。特别是如何寻找药，如何保护药，怪不得爹从来不带他去断魂谷，也从来不把断魂谷的那种草告诉他，说不定，爹在断魂谷找的，正是这野猪头。只不过，爹老拿的是草茎和叶子。
	 
	    两人摸黑刚进院子，正说这院里咋怪怪的，听不见人声，就有四个大汉扑过来，扭住了他们。
	 
	    水家大院遭遇了灭顶之灾。
	 
	    几乎一夜之间，院里院外，就遭到空前的洗劫。来自凉州城的保安司令冯传五本来就是个贪性十足的家伙，他早就听说青石岭牧场主水二爷有着万贯家财，膝下还有三个如花似玉的女儿，他垂涎三尺，做梦都在觊觎着。这下好，他终于有了机会，而且是光明正大无人敢阻的机会。
	 
	    三天前，冯传五被曾副专员召去，先是美美地训了一顿。说他站着茅坑不拉屎，白白糟蹋了这身衣服。曾子航指着冯传五腰里的盒子枪骂：“你以为那东西是用来耍威风的，用来吓唬街上小混混的？那是枪，是用来跟对手玩命的！对手在哪，不在妓院里，不在你家三姨太四姨太的闺房里。对手在暗处，在青风峡，在八盘磨！”
	 
	    曾子航骂完，又拍着他的肩头说：“兄弟，你也四十好几的人了，不能老这么混着，娶个三姨太四姨太了不起啊，老子还六姨太哩！听着，如今机会来了，能不能把握住，就看你的了。这次要是能把青风团一网打尽，能把**在凉州城的组织一举消灭，我到西安城给你要官去。”说完，拿出一张密令，让冯传五看。冯传五不看还好，一看，眼睫毛都竖了起来。妈呀，原来，原来……
	 
	    当夜，冯传五便拿着曾副专员的手谕，四处调兵点将。第二天，他带着人马疯狂扑向八盘磨，可惜，晚了一步，八盘磨的**让另帮人带走了。冯传五后悔死了，早知道这样，就该连夜行动。就在他打算扑向庙儿沟时，曾副专员的手谕又到了，要他立刻赶往青石岭，据可靠情报，青石岭才是**的老窝。
	 
	    冯传五半躺在椅子上，内心，甭提有多激动。曾副专员将如此重要的行动交给他，可见，他冯某人在曾副专员心里，还是很有些地位的。正得意着，手下跑进来说：“司令，该搜的地儿都搜遍了，没有发现你要的东西。”
	 
	    “什么？”
	 
	    真是邪门了，昨儿到现在，冯传五不住地命令手下，搜，搜，给我挖地三尺搜！可搜了一天一夜，除过那一箱子破枪，还有水老二藏的些烟土和绸缎，别的，啥也没搜到。
	 
	    折腾了一天一夜的兵娃们有些不乐意了，该抓的人全抓了起来，该捆的也全捆了起来，除了水家三小姐，这青石岭，怕是一个苍蝇也没飞掉，冯司令为啥还要让翻天揭地地搜哩？
	 
	    冯传五叫来自己的心腹小耳朵，问：“老家伙招了没？”
	 
	    小耳朵摇头，见冯传五黑了脸，忙说：“老家伙骨头硬得很，拔断筋都给他上了，就是不说。”
	 
	    “再给他上老虎凳！”
	 
	    “是！”
	 
	    小耳朵正要走，冯传五叫住他：“院里的弟兄们情绪咋样？”
	 
	    小耳朵怯生生道：“司令，弟兄们累了一天一夜，也该……”
	 
	    “好，你去挑两个人出来，先宰几只羊，好好犒劳犒劳弟兄们。”
	 
	    “是！”
	 
	    小耳朵喜孜孜地走了。不多时，他来到草棚里，仔细地盯住捆绑着的人望了半天，然后指住小伍子说：“你，过来。”然后又走到另间草棚，同样瞅半天，指住拾粮说：“瘦猴儿，你给我出来！”
	 
	    这个下午，拾粮和拴伍子被两个兵娃押着，给冯传五的人干一件事，宰羊。羊的哀号声中，两张嘴巴被肿的脸阴沉着，目光更沉。目光偶尔地碰一起，又疾疾地闪开。拾粮闹不明白，院里究竟出了啥事。昨黑他们挨了一顿揍，接着被丢进草棚，半夜，几个当兵的扑进来，用枪把子砸着他们问，是不是共产党？拾粮和喜财叔先是惊着，怕着，挨了几次打后，心，反而稳下来。看来，这院里一定是有了共产党，要不，当兵的深更半夜，瞎折腾什么？可等到天明，当兵的还不把他们放开，拾粮心里又疑惑了。既然是抓共产党，为啥要把他们也捆着？这阵，拾粮真想问问小伍子，到底出了啥子事，院里咋这么阴森？
	 
	    小伍子闷着声，他的心情，远比拾粮复杂，他知道，这帮人决不是冲水家大院来的。昨儿到现在，听不见副官仇家远的声音，也不见他在院里走动，他的心，就有几分明白。自打当上护药队队长，他跟副官仇家远的接触密了起来，隐隐的，他感觉这人绝不只是一个副官那么简单，至于到底有多复杂，他还说不准，也不敢乱猜，毕竟，副官仇家远也没在他面前多流露什么。只是，有件事，他怕，真是怕。不是怕掉脑袋，而是怕……
	 
	    “磨蹭什么，快剥皮。”当兵的又喝了。小伍子赶忙提起刀，顺着羊脖子哗一下拉开，血淋淋的开剥中，他的心抖了几抖。他强忍着，努力使自己镇定下来，说啥也要溜出去，绝不能让他们把那东西找到。他这么想着，佯装生气似地冲拾粮恶了一眼。拾粮似乎没反应过，还是呆呆地抓着羊腿。小伍子有点恨这个呆子，你就不能机灵点啊，难道除了药，你心里就没别的东西！
	 
	    三只羊很快宰好，当兵的嚷着要煮时，小伍子觉得机会来了，点头哈腰说：“兵爷，我们都不会煮，要说这院里煮肉煮得好的，还属吴嫂。”
	 
	    吴嫂和狗狗被带进厨房，肉刚放进锅里，吴嫂就喊：“屋里没葱了，去，山上拔些葱来。”
第二十八章
	 
	县长孔杰玺急得快要疯了。三天里他应付了太多的事，先是接到紧急情报，何树杨叛变了，要他火速通知八盘磨的人，迅速转移。这时候副专员曾子航已插手此事，要他守在古浪县城，哪儿也不许去，随时等候指令。怎么办？曾子航的命令他不能不听，虽说曾是副专员，可仗着他在军界的关系，加上他妹夫又是西安城那边的红人，等于凉州城由他说了算。但，八盘磨那边怎么办？如果曾子航抢先一步赶去，八盘磨这个联络点就算是完了。情急中他忽然想起一个人：骆驼。虽说到现在他还不知道骆驼的真正身份，但凭感觉，他觉得骆驼能应付得了。于是，他利用马帮这条线，火速将情报递给骆驼，还好，根据后来得到的情报，八盘磨的同志没落到敌人手里，骆驼巧妙地借用另一股力量，安全地转移了同志们。
	 
	    紧跟着，他就听到青石岭出事了，天呀，他猛地替仇家远担忧起来。冯传五扑向青石岭，定是冲仇家远去的，难道西安那边怀疑仇家远？正这么想着，又有消息传来，黄牛被捕了，一同进去的，还有三个青风团的骨干。
	 
	    这下，县长孔杰玺算是相信了，这次突然袭击，决不是副专员曾子航的主意，一定是西安那边来了人。他马上托凉州城的关系打听，第二天早上，消息传来，真如他判断，西安那边来了人！
	 
	    县长孔杰玺不敢坐等下去，无论如何，他要尽快知道仇家远的消息。如果仇家远不出事，牺牲多少同志也值。要是仇家远身遭不测，怕是……
	 
	    就在他决计冒险去找古浪县城的联络员时，商会白会长突然到了。白会长一进门，就怒气冲冲问：“孔县长，你跟我说实话，这姓仇的，是不是跟那边沾着边？”
	 
	    “哪边？”县长孔杰玺瞪大眼睛，做出一副吃惊相。
	 
	    “我的孔大县长，你就甭装了，快跟我说句实话，他是不是也姓共？”
	 
	    县长孔杰玺猛地黑了脸：“白大会长，这种话可乱说不得，仇家远是陆军长的副官，如果他姓了共，那……”
	 
	    县长孔杰玺这一招真灵。白会长马上收起怒，换一副脸色道：“老孔，你我也是多年的交情，我这不也是心急，跑来跟你打听的嘛。眼下突然起这么多事，西安那边又连着派人来，我这心，不稳当啊――”
	 
	    “你是商会会长，有啥不稳当的，莫非，你也想搅进这是非里？”
	 
	    “哪里，老孔，我这不是为青石岭种药的事发愁么。听说，他们怀疑青石岭？我可是事先再三强调了的，药，我可以帮着种，帮着收，但，必须要用到正道上。”
	 
	    “放心，白大会长，药，不会跑到歪道上。”
	 
	    “那就好，那就好，有你孔县长这句话，我就放心了。”
	 
	    县长孔杰玺最终没走出这危险的一步，是白会长的态度影响了他。白会长这个时候跑来跟他声明这些，无疑，商会也受到了牵连。第二天传来的消息是，古浪县城的联络点遭到破坏，新发展的联络员老秦被捕，一同被捕的，还有马帮在古浪的分驼主胡九。
	 
	    胡九就是曾跟何树杨一同往一号线上送过药的人。
	 
	    看来，何树杨还在不停地为敌人提供着名单，这个可耻的叛徒！
	 
	    又等了一天，孔杰玺去县衙食堂吃饭的时候，一个眉目清秀从未见过的小伙计借端饭的空，塞给他一张纸条，孔杰玺紧忙回到自己房间，打开一看，纸条果然是仇家远写的：家中出大事，大哥要我速回，这边的生意暂交给尕大。
	 
	    县长孔杰玺接连看了好几遍，才将纸条缓缓烧掉。心，随着那一扑儿一扑儿的火苗，暂且安定下来。
	 
	    最最怕的事总算没有发生。
	 
	    水家三小姐水英英让大姐锁在了屋子里，这已是第五个日子，水英英在里面破口大骂，意思是大梅两口子没良心，竟然见死不救。大梅在外面劝：“英英，你就听姐一句，甭急，啊，爹那面不用你操心。”
	 
	    “水大梅，你这是人话么？我的爹我不操心你操心啊，你个烂眼珠子家的，放我出去！”
	 
	    烂眼珠子是沟里人骂何家的话，何大的爹老何东家曾经让土匪打烂了一只眼，从此便落下这么个烂外号。
	 
	    “英英，你骂谁就骂谁，这话也是你骂得的么？”
	 
	    “我偏骂！烂眼珠子烂眼珠子烂眼珠子。你再不放我出去，你家眼睛全烂掉。”
	 
	    “放你出去能顶啥用，你姐夫他们都没办法，你有啥能耐？”水大梅说着，眼里的泪就下来了。其实，她又何尝不心急。爹的生死未知，青石岭让当兵的把得严严的，苍蝇都飞不进去，她怎能不急？
	 
	    可公公再三安顿，在他打听到信儿回来以前，绝不许英英回去。“娃，这阵势，不小啊，比当年闹土匪，厉害多了。”男人何树槐也是出去几天没音信，也不知消息咋个打听下了，老二到底找到没？她一个女人家，能咋？只能狠着心儿把妹妹关起来，等。
	 
	    又是一天过去了，天黑时分，院外突然响起一阵马蹄声，大梅一阵喜，跑出门一看，男人树槐回来了。“你个死鬼，可把我等死了。”大梅心里骂着，接过马缰，到槽前拴好，喂了草，拍打着身上的草进屋。男人阴个脸不说话，像是在外受了气，大梅不敢紧着问，站了站，道：“吃了没，我给你做饭去？”
	 
	    何树槐像个死人，也不说吃也不说不吃，站着。大梅见男人今儿个不对劲，像是没了魂，心里一怕，就问了出来：“他爹，打听的事，可有信儿？”
	 
	    何树槐恨毒毒说：“有，有，信儿满天飞哩！”
	 
	    “他爹，你咋的了，冲我发个啥火？”大梅忍着心里的急，试着走上前，想把男人看得真切一点。没想，何树槐疯狗似的，冲她就咬：“这下你心口子平了，这下话掉到你嘴边了，宠，宠啊，跟你说过多少遍，他是大人，甭一天到晚拿娃子们哄！”
	 
	    他“爹，你说啥哩！”大梅终于忍不住，厉起声儿问。
	 
	    “我家出叛徒了，叛徒，你知道么，整个峡谷都传遍了，你还装？”
	 
	    “啥子，叛徒？”
	 
	    “就是何树杨，你不是很宠他的么，宠呀――”
	 
	    何树杨，叛徒？大梅一时反应不过，嘴里喃喃的，脸色，却一点点阴下来。
	 
	    就在这时，下人跑进来说：“不好了，**奶，你家小姐，你家小姐她……”
	 
	    “英英咋了？”
	 
	    “她跑了，撬开窗子跑了。”
	 
	    “啥？”
	 
	    水英英一离开何家大院，就没命地跑起来。她不敢骑马，一是怕被姐姐发现，另则，她也不敢骑马回大草滩。好在她有使不完的劲，这点儿路，难不住她。
	 
	    深秋的大草滩，已有了凉意，脚步踩在枯草上，有一种飞的感觉。夜色不是太浓，天上泛着淡淡的月光。水英英刚跑过姊妹河，鹏就从崖上飞了过来，这阵，鹏给她带路哩。鹏，鹏，我家到底咋个下了，我爹哩？水英英边跑，心里边问。鹏无声，只是扑扇着翅膀，忽高忽低地往前飞。半夜时分，水英英的脚步停下来，借着朦朦月色，她已能看到自个的家了，那院儿，黑的，弯弯曲曲的院墙，像蛇一样盘伏在青石岭下。整个青石岭寂静无声，带给人一种死怕死怕的感觉。
	 
	    水英英心里祈祷着，慢慢往前摸。她现在已不是四月里那个黄毛丫头，心里，早就能装下事了。尤其经过种药和给宝儿娶阴亲这些事，她感觉自已长大了，知道该怎么看这个世界了。仇家远没到何家找她，青石岭也没打发一个人上何家，证明，这院里的事，大着哩。又是一个时辰后，她摸到了后墙下。后墙那儿有个墩子，是防止后墙让水泡塌，以前，水英英玩高兴时，会从这墩子上爬上去，跳进后院，后来为了防贼，爹把墩子撤矮了点，水英英会点儿武，别人进不去的地儿，她能。
	 
	    趴在墙头上听了好长一会儿，院里不见异常，静静的，跟平时没啥两样。水英英的心稳下来。尝试着要往院里跳，刚要跃身，院里突然闪出一个黑影，好像是打草棚里出来，往厨房去。水英英赶忙猫下身，黑影走到院中间，停下了，抬眼往后墙这边扫了扫，水英英紧住呼吸，生怕黑影突然发出一声叫。还好，黑影看了看，又低头往厨房走。凭走路的姿势，水英英断定黑影是拴五子。既然拴五子都在院里走动，证明，院里的事没自个瞎想的那么大。她屏住呼吸，暗一用力，身子稳稳地落在了院墙下的乱草上。
	 
	    一进了院，就是她的世界，再往前摸，水英英就如鱼得水了。她伏在厨房通往草棚那条小道边上的工具棚边，拴五子的身影刚一出现，她一个老鹰扑鸡，死死地捂住了拴五子的嘴。“别喊，是我。”
	 
	    拴五子被这一袭吓得魂都出了窍，听清是三小姐的声儿，心，腾地落下来。水英英将他提到工具棚下，松开手，刚要问话，拴五子突然狼抓一般扯出声：“三小姐回来了，三小姐回来了！”
	 
	    拴五子是两天前的夜里突然改变主意的。
	 
	    看着小伍子跟拾粮在院里宰羊，还有羊肉汤喝，他不服气。想想水家这些个年，他更不服气，尤其是让小伍子当护药队长这件事，他一辈子都不服气。当然，不服气的，还有更大一件事，那就是水英英。
	 
	    拴五子知道，水二爷为啥那般看重拾粮，但他不说，把这事儿藏心里。藏得久了，就生出另一种东西。一看水二爷对拾粮好，他心里就酸，后来水英英对拾粮好，他心里更酸。水英英对他来说是天鹅，他做梦都在想。可这些年，水英英压根就没拿正眼瞅过他一次，好像，他是院里的空气。
	 
	    现在，这空气决定跳出来，跳给水家看。
	 
	    半夜里，他突然喊肚子痛，痛死了。两个兵娃扑过来，美美擂了他两枪把子。骂：“再喊，再喊捶死你。”他还喊，喊声一下比一下高，好像，不喊他真的就要痛死。
	 
	    两个兵娃不敢捶他了，把他抬出去，丢院里。拴五子瞅准机会，说：“我要见司令。”
	 
	    “口气不小，司令是你想见就能见的？”
	 
	    “我要见司令！”
	 
	    于是就见。这一见，就见出一大片欢喜来。
	 
	    冯传五一直要搜的，并不是什么共产党。仇家远跑了，这院里上下除了一个水英英，一个也没溜掉，就算有共产党，能飞掉？他要找的，是银子！是水家那白花花的银子！
	 
	    可他找不到。
	 
	    他眼看要把水二爷打死了，各种法儿都用了，这老家伙就是不说，骨头硬啊，没见过这么硬的。冯传五有点灰心，撬不开水老二的嘴，这银子，就他妈是个空气！抓再多的**顶屁用，到了曾副专员那里，照样交不掉差！
	 
	    冯传五急得羊肉都吃不下。忽然地，来了个拴五子，对着他耳朵说：“你一定是在找银子，嘿嘿，你早一点把我放出来，用得着这么费事？”
	 
	    冯传五一把撕住拴五子：“你狗日的，知道？”
	 
	    拴五子一慌，还以为说错了话，要吃枪子。一听，又嘿嘿笑了。“司令，你跟我来。”
	 
	    两天前的后半夜，最被水二爷器重的长工拴五子带着凉州城保安司令冯传五贼头贼脚地摸进杂物房，刚摸进去，冯传五便吓得跳了出来：“你，你，你……来人，给我捆了。”惊魂未定的冯传五猛地拔出枪，差点将拴五子一枪崩了。
	 
	    杂物房里竟摆着口棺材，头在里，尾在外，这东西哪是人黑夜里见的！
	 
	    拴五子事先也没想到，一看冯传五没了魂似的，赶忙跟出来说：“司令不用怕，这是我们东家的寿房，盖了好几年了。”说着，又拽住冯传五往里进。冯传五恼羞成怒地骂：“你个浑球，咋不说清楚？”
	 
	    两人摸进杂物房，拴五子点亮油灯，屋子里的东西映出来。其实，这棺材原本不在杂物房，就在水二爷的上房。那次水英英帮仇家二公子偷了银两，水二爷一心想另修个通道，但因种药的事，一直腾不出时间，这才想到把棺材抬进来。当时，拴五子心里就疑惑，一般说，人一上岁数，就把寿房看得比命还重，恨不得天天夜里钻里面睡，哪有把寿房扔杂物房的？后来他多了个心，天天留意着，终于，他发现了水家这个大秘密，有好几次，他甚至动起了歪心，干脆学水英英，偷上一大包跑掉算了，但又怕水二爷告到官衙，这才把贼心藏了起来。没想，今儿个，水家的秘密终于要让他揭穿了。
	 
	    “司令，你看。”就在冯传五东张西望间，拴五子猛一用劲，棺材尾突地抬了起来。水二爷真是聪明，他在支撑棺材的两个凳子间做了机关，只要用力一抬材尾，两条凳子间就有一根松木棒缓缓竖起，然后咯吱一声，顶在了棺材底上。这样，人就可弯着腰钻进棺材下。拨拉开地上的干草，通往地窖的洞口便真实地现在眼前。冯传五妈呀一声，怪不得找不到呢，原来这老贼将银子藏棺材下。
	 
	    水二爷辛苦一世挣得的银两就这样横陈在冯传五眼前，妈呀，咋这么多，咋这么多么？天老爷，这得盖多大的宅子，娶多少房姨太太才能花掉！
第二十九章
	 
	水英英几乎没做什么反抗，就让惊醒的哨兵们给拿下了。吃了羊肉就是瞌睡多，哨兵们也不例外。抱着枪打盹儿的哨兵们一听拴五子的声音，第一个动作就是哗啦拉开了枪栓，这下，水英英再想反抗，就很难了。再说，她也被拴五子的举动震住了，彻底震住了。直等到绳索捆她身上，哨兵野蛮地打头发上提起她时，她才如梦初醒般说：“拴五子，你个混帐，我爹对你不薄呀。”
	 
	    “有人对我薄。”拴五子说。
	 
	    水英英被单独关进一间屋里，就是宝儿跟拾草做洞房的那间，这也是拴五子的主意，这间屋自打当了洞房，就一直没有人敢进来。拴五子本来想自告奋勇，担当看护的角色，冯传五笑眯眯说：“你是本司令的大功臣，哪能让你受这份罪，去，打盆热水来，老子要好好烫个脚。”
	 
	    冯传五坐在洞房门口的凳子上烫脚的时候，心里，扑闪扑闪地跳着水英英那张粉扑扑的嫩脸儿。
	 
	    按说，银子找到了，也拿走了，曾副专员对他的表现很是满意，这水英英，大可不必再关里面。但，冯传五想的是，都说这丫头是个草上飞，比花木兰还野三分，要是不狠狠关她几天，怕是以后……
	 
	    农历十月头上的一天，凉州府刚刚挪上正位的专员曾子航在一干人的簇拥下，兴致勃勃来到青石岭。过去的一个多月，曾子航出色指挥了剿灭青风团及凉州地下**组织的战斗，使凉州地下**组织遭到毁灭性的打击，西安方面深为满意，三天前他突然荣升为公署专员。冯传五老早就恭候在大草滩上，曾子航一上任就能亲临青石岭，他倍感荣幸，同时也证明，青石岭在曾子航心里甚为重要。
	 
	    一阵夸张的寒喧声中，曾子航的脚步迈进水家大院。对这座大宅院，曾子航并不陌生，初到凉州时就不辞辛苦专程来过。曾子航有个嗜好，无论是从戎还是从政，脚步总爱往一些深宅大院迈。他的五姨太和六姨太，都来自深宅大院里。这次围剿**，曾子航最大的收获，不是抓了近三十号人，也不是头上这顶专员的帽子，而是以私通**之罪，将包括庙儿沟洪财主家在内的五座大宅院洗劫一空。嘿嘿，收获不小哩。
	 
	    水家大院已不是几天前那个乱哄哄的样子，按曾子航的指示，冯传五已将院里的下人和帮工全放了。“眼下是啥时候，秋末，你把人全抓起来，地里的活干不干了，山上的药收不收了？抓**是要紧，可最要紧的不是**，是药！”
	 
	    冯传五当然清楚，曾子航给他看过的密令上清清楚楚写着，不惜一切代价，要把青石岭从姓陆变为姓荣。这荣，便是西安城国民革命军十四军军长，号称西北一只虎的荣怀山。可冯传五也有一个嗜好，他喜欢捆人，只要有机会，他就想把所有的人捆起来，去年他在凉州城最大的烟花院赛江南把所有的妓女和嫖客都捆起来，原由是有人睡了他的小桃红。这个嗜好，怕是这一生都改不了。
	 
	    “山上的药，还有多少？”曾子航环顾了一下院子，问。
	 
	    “报告专员，药再有十天左右，就能全部采毕。”
	 
	    “那，下一步呢？”曾子航笑眯眯地盯住冯传五，问。
	 
	    冯传五一阵结舌，曾子航的话令他难以回答。在他看来，洗劫了水家大院，为曾子航捞了那么多银子，下一步他就该回到凉州城，好好享受一番。青石岭这鬼地方，玩玩新鲜可以，他可不想呆下去。这话当然不能说，到底能说啥，他一时想不出，或者压根就没想过。
	 
	    “冯司令，革命不是抓几个**就能了事的，我一再提醒你，要放宽胸怀，要把整个西北变成党国的大后方。”
	 
	    “是，专员！”
	 
	    曾子航也不想在这话题上纠缠下去，这趟来，他雅兴高着哩，他倒要看看，这青石岭，真就如荣军长说的，有那么神奇？
	 
	    事实上，这一次突然行动，是荣军长和曾子航合着演了一场戏。西安城荣陆不合，这是党国内部共知的秘密。陆军长派仇家远到凉州，起初瞒过了荣怀山的眼睛，不就一个凉州，有啥可争的。荣怀山当时想。可有一天，他突然听说姓仇的在凉州发现了一块神地，极宜种植药材，接着，就有马队将药材悄悄运进西安城。这下，陆某人在西安的地位哗地显赫，连奉系皖系方面的高级将领都跟他暗中有了来往。荣怀山坐不住了，这时候他才知道，姓陆的比他棋高一着，凉州乃至往西，看似荒蛮实则是一块聚宝盆啊。荣怀山一直想找机会下手，可惜，姓陆的做事太沉着，简直到了滴水不漏的程度。后来他也插手凉州中药材，让曾子航跟白会长替他收购，谁知头一趟出货，就遭了暗算。荣怀山坚信这是仇家远所为，但又找不出证据，就在这关头，他得到重要情报，说有人借给前线将士运药的机会，暗暗往延安方面运药，而且运到延安的药，数额远大于西安。
	 
	    难道？
	 
	    荣怀山当机立断，借青风团在古浪兴事的茬，直捣陆某人在凉州的老窝青石岭。当然，他事先做下布置，一定不能跟仇家远明着来，最好能把他逼回西安。这一招，高啊！
	 
	    现在，荣怀山给曾子航一道死命令，严防死守，要把青石岭牢牢控制在手中。
	 
	    曾子航打量了冯传五一眼，不动声色地笑了笑。
	 
	    一行人在水家大院小坐，然后起身去岭上。
	 
	    陪同曾子航来的，有商会白会长，凉州城新上任的警察局林局长，教育局新上任的查局长。这查局长，说起来还是曾子航的姻亲，曾子航的六姨太莫小小就是他表妹。查局长也从西安城来，原先是西安教育厅下面一个副处长，这次凉州闹共乱，挑头起事的多出自凉州师范，包括仇家远，姓陆的一度时期把他秘密安插在凉州师范当老师，其实是以督查员的身分暗中为姓陆的培养眼线。西安方面大为光火，当下撤换了教育局长还有师范学校校长，并责令新上任的查建设在教育系统建立剿共情报机构，建立健全三青团，绝不允许再有共产党的星星之火亮起来。查建设不负众望，上任一周，便在凉州包括古浪教育系统来了一次大肃清，将原先那些站着茅坑不拉屎的鼠胆之辈统统赶出了自己的视野，清一色用了自己的人，人手实在拉不过来，他让自己的老婆还有表妹临时充填了两个位子。他身边站着的，就是表妹司徒雪儿，一个漂亮得让人望一眼都要气短的长发女子。
	 
	    司徒雪儿望着这满岭的秋色，横溢着青春的脸上泛起淡淡的女儿红。她是个饱读诗书的奇女子，跟仇家远之间，还有一段离奇故事。几年前，表哥查建设突然安排她走上了另一条道，这条道只要一踩进去，就由不得她了，不过到现在，司徒雪儿并没有后悔的意思，她对表哥的安排很满意。只是，对已经失踪的仇家远仇副官，司徒雪儿心里，还有一层隐隐的不舍。当然，她必须把这份思念压下去，表哥把话说得明白，她现在是党国的要员，一切当以党国利益为重。
	 
	    司徒雪儿盯住远山近岭出神的时候，曾子航的目光，色眯眯地盯在她身上，真是太漂亮了，曾子航暗暗咽了口唾沫。转过目光，皮笑肉不笑地跟跟查建设道：“查兄就是查兄，身边总也缺不了美人。”
	 
	    “哪里，我表妹才出来做事，还望专员多多照顾。”查建设做出一副谦虚状，尽管他跟曾子航沾着亲，但莫小小只是曾子航的六姨太，这种亲是当不得真的，口头上开开玩笑还行。加上查建设是一个办事稳重的人，跟曾子航说话，他还是很讲究分寸的。
	 
	    “那是自然，那是自然，查老兄的表妹就是我曾某人的表妹，以后雪儿的事，我包了。”曾子航很容易地就把对司徒雪儿的称呼偷换成了雪儿，说着话，贪婪的目光原又回到司徒雪儿丰满的胸脯子上。
	 
	    晚上，吃过羊肉后，在水二爷的上房里，曾子航一本正经开起会来。
	 
	    “诸位，这青石岭，今儿个大家都亲眼看了，这地方，真是出乎我曾某人的预料，好啊，真是好地方。下面，我宣布两条。”话音刚落，屋子里的人唰地起立，神情严肃地看着专员曾子航。
	 
	    “奉西安令，现任命冯传五为凉州药管局局长，负责青石岭中药基地的扩大与战区药材的供应。从今天起，凉州瞎区内中药材不得有一株落入**手中。”
	 
	    冯传五啪地敬了个礼。
	 
	    曾子航接着宣布：“奉西安令，任命司徒雪儿为国民革命军凉州特别督查处处长。”话音刚落，屋子里便响起热烈的掌声。对冯传五的任命，都在大家的意料中，而且这是一个名义上好听实则吃力不讨好的苦差事，大家只是象征性地向冯传五表示祝贺。对司徒雪儿的任命，却令大家感到惊愕，就连她的表哥查建设，也颇感意外。特别督查处处长是个什么位置，大家嘴上不说，心里却很明白，在如今国共矛盾重重，党国内部也有多种声音的复杂时刻，这个督查处等于就是党国设在凉州的一架监视器，一架探照灯，一柄可以砍向任何一个怀疑对象脖子的利剑。特别时期的督查处，权力大得无边啊。荣怀山把这么一项重任交付到司徒雪儿身上，证明他对司徒雪儿信心十足。这一点，怕是表哥查建设都没想到！再者，督查处长这个职务，按常规应该由西安军界派要员前来宣布，现在突然由曾专员宣布出来，大家就不得不再次对曾专员刮目相看。看来，对曾专员的背景和真实身份，到目前还没一个人能看透。
	 
	    白会长第一个端起酒杯，向司徒雪儿祝贺。司徒雪儿还在愕然中，曾子航意味深长地投过来一瞥，示意她大方点，别扫大伙的兴。
	 
	    司徒雪儿红唇轻抿，将酒咽了下去。
	 
	    这是一个热烈中又多少带点不安的神秘气氛的夜晚，酒过几巡，曾子航推说自己累了，想早点休息。冯传五立马跟出来，给他引路。曾子航一边抱拳跟大伙告辞，一边又鼓动他们继续喝下去，把气氛喝热闹点。冯传五揣着惴惴不安的心，轻一脚重一脚地走在前面，给曾子航准备的卧房就是水英英的闺房，晚饭前冯传五亲自检查过的，屋子里那种少女特有的气息还令他浮想联翩过，这阵，他却全然记不清那屋子是什么味儿，心里，让这个药管局局长折腾得七上八下，很想跟曾专员打听点什么。曾子航却像是真喝醉了一般，摇晃的脚步连身子也支撑不住。快到南院时，曾子航突然停下脚步，转身盯住冯传五：“听说，你把水家三小姐打的皮肉开花？”
	 
	    冯传五一惊，喝进肚子里的那点儿酒立刻醒了，仓惶说：“没，没，有人怀疑她是**，我，我只是例行公事，将她关起来审问。”
	 
	    “是吗？”曾子航阴阳怪气问了声，弄得冯传五丈二和尚摸不着头脑。冯传五刚要解释，曾子航嘿嘿一笑：“老五，你做得对，对**，我们宁可错杀一百，绝不放过一个。”
	 
	    “是！”冯传五抹了一把脑门上的汗。
	 
	    “走，带我去看看，我倒要仔细瞅瞅，这女**长什么样？”
	 
	    这下，冯传五难住了。他实在弄不清曾子航到底想做什么，心里又怎么想？送去的银子他收了，绸缎和烟土他也收了，就连那些个古董，他也一件不弃地收下了。但对岭上到底有没有**，他却只字不问，特别是水家父女，刚才那句话，他算是第一次问。这，真是大出冯传五预料。冯传五担心，真要是让他看到水英英被他教训得鼻青脸肿，还撕破了衣服，会不会？
	 
	    冯传五犹豫一会，脚步，下意识地带着曾子航往南院去。曾子航不再说话，鼻孔里喷出浓浓的酒气。冯传五越往前走越不安，这不安，一半来自这些天在水家大院干下的事，包括暗中贱卖走马，私藏银两，偷走不少上好的烟土和布料等等。另一半，就来自水英英。这个小女人，是个尤物哩，要是让曾子航看眼里，岂不是？
	 
	    正痛苦间，就听曾子航嘿嘿笑出声：“算了，黑灯瞎火的，就算是个**，我也看不清，睡觉，睡觉。”
	 
	    冯传五揪着的心这才哗地松开。
	 
	    青石岭表面上已恢复它的正常，除了水家父女，别的人，似乎都已从惊乱中恢复过来。两位药师带着各自的帮工，在兵娃们的看管下，老老实实收药。剩下的药材已不多了，用不了几天，青石岭就会露出它百草枯竭，万木凋零的另一面。
	 
	    曹药师这两天显得格外兴奋，好像他没被冯传五捆绑过一样，据帮工讲，他已有好几次给兵娃们递信，要见曾专员，可无奈兵娃们冷着个脸，就是不给他传话。这一天，曹药师猛地看见曾专员一行打药地里经过，兴奋得立刻放出声：“曾专员，我是药师，我有话要讲。”
	 
	    走在地头的曾子航停下脚步，冯传五立马汇报：“喊话的这位姓曹，是仇家远带来的药师。”曾子航轻哦一声，没做任何表示。一行人原又沿着地埂往前走，边走边指指划划。曹药师失望地一屁股蹲下，像是跟自己生很大的气。身旁的拴五子气急败坏道：“狗日的冯传五，老子白给他漏信儿了，药师，你就甭指望这帮杂种！”
	 
	    约莫晌午时分，曾子航一行来到狼老鸦台，一看见这片阔大苍茫的地，曾子航心里激荡起一种东西。他后悔自己来得太晚，没看到满地疯长的药材催人呐喊的情景。不过，能看到这最后一幕，他也感到欣慰。毕竟，从现在起，这里将是他曾子航的天下，是他曾子航的青石岭。他人生新的一页，将在这岭上翻开。
	 
	    风有点凉，曾子航轻轻咳嗽了一声，一直走在他旁边的查建设赶忙说：“专员要不要添件衣裳？”曾子航摇头，目光，一动不动盯住狼老鸦台。盯着盯着，他忽然叫：“那个人，那个在地里挖药的人，他是谁？”
	 
	    顺着曾子航的目光，冯传五看到，药师刘喜财正侧着身子，拿锨小心翼翼地挖药。他的身后，蹲在地里拾药的，正是替他们宰过羊的拾粮和小伍子。
	 
	    “报告专员，他也是药师，叫刘喜财。”
	 
	    “刘喜财？”曾子航似乎对这名字有点熟悉，拼命想了一会，突然抓住司徒雪儿的手：“他是刘喜财，神医刘喜财，真的是他？”
	 
	    司徒雪儿被他这一抓臊红了脸，紧忙抽出手：“我又不认得，唤他过来一问不就晓得了。”
	 
	    “喜财，喜财，真的是你么，我是曾二喊啊！”曾子航突然间兴奋得如同孩子，失声叫了起来。
	 
	    地里的刘喜财听到了这声音，目光朝这边一瞥，原又低下头，挖他的药去了。
	 
	    冯传五见状，立刻扑进地里，将刘喜财连拉带拽地弄了出来。
	 
	    “天呀，真是你，真是你这不要命的喜娃子！”
第三十章
	 
	药师刘喜财说啥也不敢相信，会在这里碰上营长曾二喊。
	 
	    要说，曾二喊这个外号，还是当年刘喜财给起的。那时，来自西北马儿山书香之家的曾子航和来自祁连山中医世家的刘喜财同在国民党第三军庞炳勋的补充团，两个年轻人血气方刚，志向远大，发誓要在战场上建功立业，报效国家。不料，第二年，直鲁奉军阀集结数十万兵力，向国民军发起进攻，国民军三面受敌。为保存实力，减少损失，3月下旬国民军副总司令兼第三军军长孙岳发表撤军通电，下令国民军退守北京地区。3月23日他们随庞炳勋撤出天津，退至武清一带。这时北京外围已被直、奉两军相继占领，庞炳勋部与国民军总部的联系被切断，陷入孤立无援的困境。正当庞炳勋无所适从时，直系军阀吴佩孚派人游说，收编了庞炳勋的部队。这一打击，让两个年轻人心中布满阴影，每当夜深人静，睡不着觉时，曾子航就要跑到石家庄外的旷野里，冲天大吼。曾子航的吼叫很是怪，往往是狼似的猛嗥两声，然后戛然而止，仿佛这两声，就能把内心的郁闷和彷徨吼出来。夜半捧着药典解心烦的刘喜财经常被这两声狼嗥惊吓，尔后会扔下药典，久长地坐在月光下发呆。后来，他给曾子航起了外号，曾二喊。
	 
	    是年7月9日，广州革命政府誓师北伐，向反动军阀发起了强大的进攻，8月27日攻克湖北的汀泗桥，继而占领贺胜桥，直逼直系军阀吴佩孚的武汉大本营。吴佩孚急忙调庞炳勋旅南下增援。庞炳勋率部由石家庄登车南行，到达河南信阳时，接到吴佩孚命令，停止南下，就地布防，与驻信阳的田维勤联合防守信阳，阻止北伐军北上。
	 
	    谁也想不到，庞炳勋与田有宿怨，一直想寻机报复，这次联合布防，正是天赐良机。庞炳勋趁中秋之夜突然向田维勤师发起进攻，企图以武力解决田维勤。谁知事先联络好的樊钟秀部没有按计划行动，曾子航他们陷入孤军作战的尴尬状态，加上对地形不熟，人心不整，这次偷袭反而以他们的惨败告终，刚刚改编的十二混成旅差点全军覆灭。若不是曾子航他们誓死突围，怕是连庞炳勋也要变成月下鬼。
	 
	    此后，两人曾决计离开混成旅，弃暗投明，但放眼望去，到处是军阀混战，狼烟四起，哪儿才是光明的所在？1929年4月，庞炳勋率部返回安阳驻防，并缩编为陆军暂编第十四师，下辖两个旅，这时的曾子航已升为营长。而刘喜财因为迷茫的心灵越发迷茫，整天除了看药典，再就是拿些古怪的草辨认，似乎再也无心留恋部队了。1930年5月，中原大战爆发。庞炳勋奉命参战，这时的庞炳勋已非昔日的庞旅长，多次失败的教训和被整编的痛苦令他学会了保护自己，虽是与蒋军作战，但他避重就轻，保存实力，部队非但没有削弱，反而通过缴获的武器弹药得到了补充。中原大战后期，张学良出兵助蒋，冯玉祥的西北军纷纷倒戈投向蒋介石。庞炳勋倒戈未成，率部北渡黄河，在新乡稍事停留，即经获嘉县进入山西，又经夺火镇、高平、长治，最后到达沁州。时已进入严冬季节，庞炳勋的部队衣食无着，陷入困境，只得靠晋军将领徐永昌的一点接济勉强维持。
	 
	    也就在这时候，发生了一件意想不到的事。有天深夜，营长曾二喊突然大叫肚子痛，等刘喜财闻讯赶去时，曾子航全身抽搐，脸色惨白。部队供给严重不足，药物更是不敢想，部队驻扎地离最近的城市也有一天一夜的路途，眼瞅着曾子航痛得死去活来，刘喜财大着嗓门喊，二喊，你是不是吃了啥不该吃的？曾子航忍着剧痛，指着桌上的半个野果子给他看。刘喜财一看，天呀，他竟吃了石果，这东西外形酷似山果，实则是一种毒性很强的野生果。幸亏他只吃了一半，要是全吞下，怕是早没命了。弄清原委，刘喜财也不管他是不是营长，掏出家伙就往他嘴里喷尿，喷完，又跑郊外摘来一堆野草，揉碎给他往嘴里填，就这样折腾了一夜，曾子航的命总算是保住了。
	 
	    这以后，曾子航对刘喜财，就有了另外一份情感，救命之恩。谁知人生这玩意，有时竟是那样难料。刘喜财拿野草救曾子航的事，慢慢在军中传开，后来竟传到庞炳勋耳朵里。庞炳勋部被改编为步兵第一师后的一次行军途中，半夜时分，刘喜财被秘密带到师部临时住地，带他来的人说，有人中了毒，要他想办法尽快施治。刘喜财先是推托着，说自己压根不懂医术，不能拿人命当儿戏。谁知那人当下翻了脸：“怎么，难道你要庞师长亲自过来求你么？”一听庞师长，刘喜财不敢了，再者，当时他已对拿野草去毒着了迷，忍不住就往行军床上看。不看还好，这一看，刘喜财的心，就扑腾扑腾跳起来。原来中毒的不是别人，正是一路跟着部队从京城跑到河南的京剧名缓苏婉玲，庞师长爱听京戏，这苏婉玲，偏偏又喜欢跟部队黏在一起，世间的事，谁能说得清哩。刘喜财大约问了下情况，带他来的人也是一问三不知，只说是中了毒，到底啥毒，不知道。而且，听那口气，好像这中毒的事，还不能让外人晓得。说师座相信他的能耐，医吧。
	 
	    刘喜财没有退路，他相信，苏婉玲中毒绝非一天两天，而且，一定有医生诊治过，只是行军途中，一切从简，师座处于别的心机，又不能将她转到地方施治，可能也是在无可奈何中将希望寄托于他。年轻气盛的刘喜财决心赌一把，凭着病人的脸色，唇色，还有疼痛的程度，他从随身的背包里拿出三种草，揉碎，给病人喂下去。还不放心，又跑回住处，翻腾出他一路觅到的解毒药，想了想，择了一种，大着胆子跑回来，给病人喂下。
	 
	    事情过去了两天，相安无事，刘喜财心想，一定是他解毒有方，苏婉玲得救了。谁知第三天夜黑，营长曾子航从外面扑进来，一把提起他说：“快，快跟我走。”不容他分说，曾子航已将他拉出来丢到马上，扔给他一个包袱，声色俱厉地说：“快逃，翻过这座山，就是黄河，顺着黄河往北跑，越远越好。”刘喜财当下便明了，定是苏婉玲出事了，还未等他说出一个谢字，曾子航已抽鞭驱马，烈马驮着他，疯了似地消失在黑夜。
	 
	    刘喜财躲过了一劫，若不是曾子航提前得到消息，他的命，可能就丧在那茫茫的行军途中了。苏婉玲挣扎了两天，终还是落了气。大悲中的师座不问青红皂白，认定是刘喜财的草药害了一代名缓，非要拿他是问。刘喜财一路漂泊，历经艰险，等回到老家祁连山时，已是第四个年头。父亲在他进门的前一月，溘然去世，据说到死时还大骂他不孝，为啥不子承父业，偏要到部队上吃粮！刘喜财在父亲的坟头守了一月，断然死了投军报国之心。自此，他天天出没于茫茫的祁连山间，以觅药种药为生。若不是陆军长多方打听，派仇家远找到他，怕是，这一生，他都要在祁连山中度过。
第三十一章
	 
	  拾粮困惑得吃不下，他脑子里反反复复闪出水英英那张脸，那是一张曾经高高悬在云端里的脸啊，望一眼都那么奢侈。一个陌生的声音从遥远处飞来：“她真的要嫁给我，水家三小姐真的愿意嫁给我？”
	 
	    事情过去很多天，拾粮突然问：“叔，你也吃过粮啊？”刘喜财不吭声，刘喜财这段日子好像把魂丢了。
	 
	    拾粮不死心，怯怯的，又问：“叔，那个专员，到底跟你喧了啥？”
	 
	    “夹嘴！”刘喜财这下火了，恨恨地，臭了一句拾粮。半天，见拾粮短了精神似的，木呆着脸不说话，他又宽慰道：“娃，咱种药的人，心里只装药，别的，啥也甭装。”
	 
	    “叔，我懂。”
	 
	    “不，娃，你不懂。有些事，叔都犯惑，你就越发没法懂。”药师刘喜财的目光投向远方，那目光，痴痴的，呆呆的，仿佛，被什么捉着，又仿佛，掏空了似的，里面空空茫茫，一片绝望。
	 
	    “叔……”拾粮忍不住又唤了声。
	 
	    “娃，叔没事，叔真的没事，叔就是想啊，人这一辈子，路咋走才算是个对？再者，老天爷，他到底长没长眼睛？”
	 
	    拾粮一听，也垂下头，一副心事浓重的样子。
	 
	    药早已收完，青石岭看上去就像被人揭去一层皮，翠美的山色不见了，满目的丰硕不见了，叔侄俩的前头，裸露出大片大片的荒凉，地更像大张着嘴的蛤蟆，哇哇地叫。冬来了，今年的冬，一看就是个寒冬，这才刚打头，寒冷便像刀子一般，直往人脖子里插。刘喜财紧了紧衣裳，筒好袖筒，他的棉衣早已破得不成样子，袖口那儿都淌出了棉花，那棉花污黑污黑的，结成块。这样的棉衣，是无法抵挡住这个寒冬的。拾粮就更不用说，到今儿，他还穿着单衣，这单衣，早已看不出是件衣裳，就像水二爷家裹马肚子的破布，没娘的娃可怜啊。
	 
	    但这娃楞是撑出一副不怕冷的样子！
	 
	    刘喜财极艰难地收回目光，看了眼拾粮，把自个的破棉袄脱下来，裹给拾粮。“娃，你要记住叔的话，这辈子，交穷不交富，交农不交商，交……交啥也不交官！”
	 
	    拾粮正在揣摩着叔的话，猛听叔叫：“娃，看，看，那是啥？”
	 
	    一抬头，就见一只狼打山坳里窜出来，嘴寻着地，虎虎地往前跑。接着，又一只，不大工夫，山坳里便窜出一群狼，如入无人之地，肆无忌惮地往二道岘子那边去。两个人的心立刻紧住，再也不敢吱声儿，还好，狼群像是在挪窝，无心搭理他们。等狼群彻底消失，山坳再次平静下来，刘喜财才说：“这年份，不好啊――”
	 
	    咋个能好哩？
	 
	    劫难过后的青石岭，让人怎么也打不起精神。专员曾子航走后不久的一个日子，水家父女被放了出来。那是一个让人沮丧的黄昏，院里的人除了听到水英英几声软弱的嚎叫外，居然没再听到别的。水二爷像是彻底哑巴了，一向不服软的水二爷这一次带给人们太多的绝望，他被吴嫂和狗狗两个扶着，站在苍白无力的霞光下，那高傲的头颅抬了几抬，终因两只肩的软弱无力，不得不耷拉下去，下巴几乎要颏到胸上。一下，就让人们觉得，青石岭的水财主原不过如此。那曾经高大雄猛的身子，哪还见半点影？头一耷拉下，整个身子立刻就垮了，垮得惨不忍睹。甚至边上的吴嫂都要比他雄猛出许多。长达二十多天的地牢，让他瘦了足足有十圈，皮包骨头。更可怕的，他的一条腿瘸了，站着还不明显，等吴嫂硬搀着要他走两步时，那一瘸一拐的姿势，就引得后院里吃饭的拴五子等人笑出声来。
	 
	    那天的拴五子也没得好结果，被一旁吃饭的帮工美美了一个帽盘。帮工长他几岁，一向跟他关系很不错，但就是那天，帮工了他，理由是他笑时将饭粒喷在了他脸上。这样的理由人家帽盘，似乎有点说不过去，不过拴五子挨了，倒也规矩了。
	 
	    拴五子不是怕帮工，他清清楚楚望见，黄昏里，昏光下，两道子目光直直射他脸上，后来他说，那是拾粮的目光。
	 
	    水二爷被吴嫂和狗狗搀着，一直站到天黑，冯传五过来了，狠狠说了句：“回屋去！”吴嫂和狗狗就赶紧把水二爷扶进了屋。
	 
	    不是原来的上屋，原来的上屋包括上院早已做了冯传五的临时司令部，院门口有枪把子把着。冯传五指给水二爷的屋子，正是曾经给宝儿圆房后来又关了水英英的那间小房子。
	 
	    药彻底收完后，院里连着发生了些变化。先是冯传五带来的那帮子兵娃被抽走一大半，据说这是新上任的督查处长司徒雪儿下的命令。谁知道呢，反正兵娃们是越来越少了，到这一天，青石岭上穿黑皮的，只剩了两个，加上冯传五，三个。接着，帮工们被一一打发，药收了，院里的羊吃光了，走马也被司徒雪儿带去不少，留下帮工就显得多余。帮工们走时倒是拿了足够工钱的，这一点冯传五不敢马虎，曾子航走时把话说得清楚：“这青石岭，药就是第一，包括药师还有帮工，一个也不能得罪。”曾子航见冯传五频频点头，又道：“对了，还有那个拾粮，这娃我看着中，是个当药师的材料，往后，你要好好待他。”
	 
	    对于拴五子，曾子航倒是没说，尽管之前冯传五在曾子航面前确实帮他说了不少好话，但曾子航的心思显然不在拴五子上，临走时冯传五再问，曾子航就不耐烦地说：“你看着办吧。”倒是这句话让司徒雪儿来了兴趣，她妩媚的目光穿过一大群送行的人，在拴五子脸上荡了一会儿。可惜，就那么一会儿。
	 
	    青石岭的冷清是逃不了的。
	 
	    这中间惟一的热闹，倒来自万忠台的水大爷。
	 
	    万忠台水老大似乎不知道水家大院出了事，看他来时的那架势，真像是不知道。是在曾子航走后的第五个日子，冯传五因为呆院里无聊，带着两个兵去草滩上打野兔，羊肉吃腻了，想换换口味。谁知野兔长了眼，就是不往他枪口上撞，害得冯传五白白损失了几颗子弹。第二声枪响过后，草滩上突然惊来一头驴子，那驴儿长得精瘦精瘦，却很有力气，瘦骨嶙峋的背上，载着一桦木鞍子。一看，就是驮了人来的，大约是枪响受惊，将人摔了。驴儿昂着头，四蹄奋甩，径直就撞向水家大院。守门的两个兵娃端着枪，警惕的目光投向驴子，驴子抛开蹄子要往院里闯时，其中一个兵娃喊道：“站住，不站住要开枪了。”这时冯传五的第三声枪响了，驴儿再次受惊，一头撞翻骂它的兵娃，无所畏惧地冲了进去。
	 
	    紧跟着，草滩上惊惊乍乍跑来一人，边跑边喊：“老疙瘩，老疙瘩，你疯哪去了？”站着的兵娃啪地一亮枪，挡住来人。
	 
	    “你是哪来的毛毛虫，凭啥拦我的路？”来人野着嗓子骂。
	 
	    兵娃晃了晃刺刀：“我是宪兵大队的，你再敢乱闯，小心我一枪崩了你！”
	 
	    “狗日个宪兵队，我的老疙瘩哩？”粗着嗓子喊叫的正是万忠台水老大。
	 
	    “老疙瘩？”兵娃让水老大喊糊涂了。
	 
	    “驴儿呀，我的宝贝老疙瘩。谁放野枪哩，把我的老疙瘩惊坏，我饶不了他。”
	 
	    水老大还在骂，刚才被驴儿撞翻的兵娃扑过来，一枪把子就把他放翻了。
	 
	    这还了得，当下，水老大就躺草地上：“水老二，水老二，你啥时养下两条狗啊，你势大了，知道养狗咬人了……”
	 
	    吴嫂正好背着药回来，一看是水老大，忙扔了药奔过来：“大爷，骂不得的，这院，这院出事了。”
	 
	    “出事，出啥事？”水老大这才像是从昏巅中醒过神，揉揉眼，往清里看。吴嫂对着他耳朵，悄声嘀咕几句。吴嫂原指望着他能安静下来，没想，他竟得着理了。
	 
	    “老天爷啊，你才算长了眼。水老二，你也有今天啊，哈哈，你让抓了，你的家让抄了。老天爷啊，你才算给我出了口气！”
	 
	    吴嫂再想拦，就迟了。水老大像是决了堤，要把积攒了一辈子的怒骂出来。“水老二，你不是牛势得很么，你不是啥也不怕么，你不是连扫帚星都敢娶么？你的黑笤帚哩，扫啊，咋不扫了？”
	 
	    “大爷――”吴嫂惊得，脸上已没了一点血色。
	 
	    “少叫我大爷！我被他羞辱的时候，你咋不叫我大爷？我被他打席桌上撵下的时候，你咋不叫我大爷？啊，你个狐狸精！”
	 
	    水老大说的，正是宝儿娶拾草拉流水席的事。拉第三道席时，水家老弟兄俩又闹翻了，当着大家的面翻腾起陈谷子烂芝麻的事，最后惹恼了水二爷，竟将席桌上的哥哥撵下来。当时吴嫂没向着水老大说话，还数落了他的不是，没成想，他就给记下了。
	 
	    “那好，你骂，你闹，闹得连你也关进去，可甭怪我没拦挡过。”吴嫂见阻止不住他，气咻咻道。
	 
	    “关我？他刮命党有这本事，敢关我万忠台的水老大？嘿嘿，我借他十个胆，敢关？”
	 
	    一听水老大骂刮命党，两个兵娃立刻扑上来，要拿他是问。吴嫂急了，连求情带下话，才算把兵娃们的火气给压下去。
	 
	    水老大骂了足足有一个时辰，骂足了，骂便宜了，骂得他不敢骂了，再骂下去，说不定自个真要吃亏。便冲兵娃说：“我不跟你们一般见识，去，把我的老疙瘩拉出来，我走，我走啊――”
	 
	    吴嫂拉着他的老疙瘩出来时，却见，水老大眼里，两股子清泪直流。他匍匐在草滩上，弄不清是恨还是痛。吴嫂哽咽着嗓子：“他大哥，你起来吧――”
	 
	    水老大横溢着两眼的泪，打草地上爬起，久久地视着水家大院那紫气大门，话在嗓子里打着颤，却再也说不出来。末了，抓着吴嫂的手：“他吴嫂，给我带个话进去，就说我水老大说了，要是青石岭活不下去，原到万忠台来。万忠台，才是他的家啊……”
	 
	    驴儿消失了很久，打完兔子的冯传五眼看着要回来了，吴嫂，却还僵在那儿，两只多少年都流不出泪的眼里，浩浩荡荡奔涌出一段陈年旧事……
	 
	    吴嫂眼里奔出的，是水家两兄弟的恩仇！
	 
	    当年，水家在万忠台发财，水老二不学好，扔下家里那么多产业不管，四处乱浪，等回到万忠台时，竟染上了大烟。水老大一气之下，将他驱出门外。水老二也算个有种的人，竟就没跟水老大吵，没跟水老大闹，只留下一句死头子话：“我水老二要是再回来一次，就不是娘下的！”就这么着，十七岁的少爷水老二大寒天里穿个单汗褂，跑到青风峡东沟何家讨饭吃。放着好好的少爷不做，偏要受这份不该受的罪，谁个听了不说他是活该。偏是，他就能赌这个气，能受这份苦。东沟的财主何老东家可不是个一般人，能受得住他那王法的，没几个。偏是，十七岁的水老二受住了，不但受住，还受得很好，很得何老东家赏识。谁也没想到，浪迹天涯的水老二惹上大烟的同时，也学得不少绝活，泥墙，盘灶，在油坊当巴佬，给家里提烟囱，没一件事能难住他。时不时给何家露一手，就让何老东家惊得咂舌。如果他能务下心来学学庄稼地里的农活，没准，何家大院的管家，就是他了。偏偏他是一个农田地里收不住心的人，一让他下地干活，他脖子里立马痒痒，心思，整天就动在歪门斜道上。何家财势正大时，他居然异想天开地提出，要何老东家在青石岭垦荒种罂粟，还说他会这门手艺，惹得当时跟他一般大小的何大提上棍子就要打他，骂他再提大烟两颗字，敲断他的穷腿。水老二不服气，硬要跟何大理论：“种大烟有啥不好，只要自个不抽不吸，来钱不比庄稼快？”年轻气盛又严格秉承了父亲庄田地才是正业的何大不容分说，就领着下人将他驱出东沟，两年的工钱一分没给。水老二不甘心，冒着真被打断腿的危险，跑来跟何老东家讨说法。何老东家也是恨铁不成钢，长叹一声道：“亏我白疼了你两年，你啊，学好是个材料，学坏，可就羞死先人了。这么着吧，我给你一头毛驴，几斗粮食，再带些农具，你要是能在青石岭给我种出一片田，我把整个青石岭给你。”
	 
	    “真的？”
	 
	    “我何某人说话，向来红口白牙，吐出的字就是铁。”
	 
	    “那你给我留个字据。”
	 
	    何老东家狐疑地盯他半天，道：“行，就冲你一个下人，还知道跟我要字据，我立给你。”当下，就白纸黑字，唰唰唰写了一张，还请了证人，摁了手印。水老二拿着它，端详了半天，长笑一声：“何老东家，怕是你将来悔得肠子要青哩。”笑完，赶着驴儿去了。
	 
	    这一去，就有了青石岭的今天。
	 
	    青石岭上罂粟芬芳的那一年，水老二惊闻，一向壮实得像头牦牛一样的父亲突然得了急症，不行了。万忠台那边天天有口信捎来，要他立马回去守孝。水老二狠着心子，站在青石岭上，宁肯一百遍一千遍地往肚子里咽泪水，人，就是不肯回头。几天后，他就听说哥哥水老大把新过门的媳妇给休了。
	 
	    草儿秀是父亲得急症前三天抬进门的，三天的喜日子刚过，公公就给躺炕上起不来，四处问药求医时，酸茨沟的蛮婆子找上门来，一番通说后，原因找到了，水儿秀是个扫帚星，抬她的那天，天上有两个贼星星落下，一个，落在了沟里，一个，俯在了草儿秀身上，这一下，草儿秀成精了，不但公公，还要水老大。众人的疑惑中，蛮婆子唾沫横飞，说得有眉有眼，水老大不得不信。万般矛盾中，他做出决定――休。
	 
	    来自沙漠边上土门子的草儿秀哭了一鼻子，抱着娘家来时陪的红包袱，最后望了病中的公公一眼，上路了。她骑着一头灰驴儿，一边走，一边哭。哭啥哩，哭命！娘家时，就有神婆子说，她这辈子，命苦哩，七沟八崖的，等着她，跳过去是福，跳不过去，等着吧。她不信，可不信由不得她，人家的丫头长到十五，媒婆子踏破门，她呢，十七了，转眼就十八了，居然，连个脚踪都没。对着镜子看，一张脸水嘟嘟的，眼是眼鼻是鼻，哪一点比人差？再看身段，不看罢了，一看连自个都要喊出声，天呀，这等身段，怕是嫁到凉州城都不会遭人嫌弹。左等右等，终于，水家上门了，草儿秀乐的，万忠台的水家是啥人家？家大业大，一沟两洼的庄稼，怕是几辈子都吃不完哩，原来前脚子冷，是专为后脚子留路哩。
	 
	    谁知，眉开眼笑地嫁过来，还没乐上三天，公公躺倒了，再接着，就听到了休。
	 
	    “休，你个水老大，死鬼，公公明明是吃席吃坏了，却偏要怪我，呜呜――”灰驴儿噔噔，草儿秀哭得越发惶，想想以后的路，天呀，咋活？
	 
	    到了盘道上，正打算下驴，前面突然堵了一个人，也牵着头驴，驴上，驮着两小捆罂粟花，耀眼的罂粟花，一下就把死寂的山道给照亮了，照艳了，照得草儿秀刚才还蒙着阴云的脸上红光烂灿。
	 
	    “你是谁，挡我做啥哩？”草儿秀忍住羞，问。
	 
	    那人不说话，只盯住她望，望得草儿秀脸越发的红，越发的娇羞。
	 
	    望够了，再望就把草儿秀望得要钻地缝了，才问：“你跟不跟我去青石岭？”
	 
	    “你是……跑了的老二？”草儿秀惊的，早就听说水家有个老二，人不吃的饭他吃，人不做的事他做，娘家土门子一带，把他传得比土匪还邪乎，她还想，这辈子怕再也没缘见着这个老二了，没想，竟在这里给碰上了。
	 
	    水老二没点头，也没摇头，眼，一刻也没离开过草儿秀。“问你哩，跟我去不去？”
	 
	    水儿秀哪还敢疑惑，刚才还寻思着，要在哪达寻死哩，这阵，竟一点也不想死了，羞红着脸紧忙点头，手，已触到了包袱上。水老二也不疑惑，一下将她抱起来，就往自个驴上扔，嘴里还说：“我就不信你是个扫帚星！”
	 
	    两捆子罂粟花抖开，还没等草儿秀反应过，这人，已成了个花人，头上，身上，甚至脚上，全成了芬芳的罂粟。那一年的罂粟，分外的妖娆分外的多情分外的斗艳，一下就让整个山谷浓郁得化不开了。水老二纵身上驴时，又恶恶地说了一句：“你不要，我要！”
	 
	    驴蹄儿哒哒，一对新人上路了，再往前走，草儿秀眼里，就幸福得啥也看不见了。
	 
	    父亲终于死去，好强了一辈子的父亲没能因水老大休了草儿秀而躲过一场劫，死在那年冬天的一场厚雪里。雪封了山，阻住了水老二奔丧的脚步，其实，没有这场雪，水老二也不见得要去。这个被水老大诅咒了千遍万遍的人，终于落下一个不孝之子的恶名。好在，也就在这场大雪里，扫帚星草儿秀开了怀，她迈着行走起来已略略有些艰难的步子，站在厚雪里，眼睛盯住万忠台的方向。雪打在她美白的脸上，化成一种形似于泪水的东西。身后，她的男人水老二双手死死地抓着两团雪，往碎里碎里捏。
	 
	    万忠台的奢侈与富贵因父亲的离去而渐渐散开，仿佛，那一团富了水家的脉气，被父亲暗暗带走，富甲一方的水家以不可逆转的趋势开始走下坡路。相继失去妻子和父亲的水老大整日里浑浑噩噩，给人一种颓败潦倒的错觉，除了坐吃山空，他似乎找不到摆脱困境的办法。不幸的是，接连几年，他都遭遇了土匪的洗劫。青石岭上水老二热火朝天奔日子的时候，万忠台水老大除了抱怨和诅咒，已走不出自个摆的迷魂阵。就有一天，他骑着家里惟一剩下的一头青驴儿，乏沓沓地来到青石岭，抬起昏昏欲睡的眼，瞅了下四周这活灵灵的绿色，张开鼻子，嗅嗅空气里四溢的罂粟香，再也忍不住心头的怨怒，跳下驴就骂：“水老二，你不是东西，你还我的女人，还我的脉气！”
	 
	    按水老大的理解，青石岭所以有今天，不是他水老二有多日能，是那个扫帚星走时将万忠台的脉气带了来。不但带了脉气，还把他水家的烟火也带走了，要不，他水老大到今日个还能光棍一条？要不，万忠台那么大的势，能一下两下败掉？“水老二，你个眼珠子里藏毒的，你个心窝子里养蛇的，你还我的女人，还我的烟火！”
	 
	    骂声正响着，院里奔出一个人，不是水老二，是草儿秀。只见她拿着水老二专门用来驱除鬼神的黑笤帚，照准水老大脸上就是一笤帚！这下，她闯祸了。水老大本来就找不上理由，跟水老二要女人要烟火，多少有点强词夺理，被草儿秀黑笤帚一打，理由足了，足得很。这女人把他的英气活气男儿气全扫尽了，他还有什么理由不在青石岭躺下去，躺到老！
	 
	    谁知，水老二紧跟着跳了出来，他手里提的，不是黑笤帚，是比黑笤帚打上疼几倍几十倍的打狗棍。哟嘿嘿，水家这一对弟兄，真是让人想不通，就见水老二抡起打狗棍，照准水老大的干头就敲。水老大哪还敢躺，跑都来不及。边跑，嘴里还七三八四的骂，这一骂，水老二打的决心更足，只见他像草滩上撵狼一样，活生生将亲哥哥水老大撵出了草滩，青驴儿都没让他牵。可怜的水老大，女人和烟火没要到，反把仅剩的一头驴儿送给了水老二！
	 
	    兄弟俩的仇气因此种下，直到草儿秀不幸早逝，撇下四个娃，两人间的恩怨还没化开。
	 
	    这一切，都是吴嫂到青石岭后水二爷讲给她的。冬日暖暖的火炉边，水二爷每每讲起这些，忍不住要唾沫飞溅。那些个漫长而又着实寂寞的夜晚，一个来自土门子的小寡妇，一个青石岭上正当壮年的光棍，就是靠这些笑料百生的往事打发掉夜晚的。不过，水老二讲着讲着，会猛地抱住自己的头，爹呀娘呀叫上一阵子。水老二一叫，吴嫂眼里的泪就开始奔涌了……
	 
第三十二章
	 
	起风了。
	 
	    山一秃，这风，就格外的厉。天乌突突的，灰了几天，怕是，雪要来了。
	 
	    刘喜财和拾粮一前一后走在枯岭上，岭一枯，药是找不到的。可两人闲不住，院里呆不过一个时辰，脚就痒了，心也跟着痒，非要到这枯岭上走走，才能踏实。
	 
	    再者，人这一闲下，是非就来了。
	 
	    来自两个药师之间，来自拴五子和拾粮之间。
	 
	    刘喜财和曹药师的矛盾，还是那次结下的，就是拾粮差点被尿毒草要掉命的那回。拾粮刚一缓过劲儿，刘喜财便猛地扑向曹药师，一把撕住他脖子：“姓曹的，你还是人不？”曹药师假装害怕地睁大眼：“喜财，你这是做啥？”
	 
	    “做啥，我真想一捶捣瞎你的狗眼！”
	 
	    刘喜财先是恨曹药师见死不救，拾粮都那个样儿了，他咋能袖手旁观？至少，他应该灌泡尿，尿能解掉一般的毒性，就算是剧毒，尿也能缓解一下症状，这点常识，姓曹的不可能不知道。再者，他给拾粮穴位上擦的那些个东西，姓曹的也有，哪个药师褡裢里不备些常货？就算不救别人，也得防自己啊。这畜牲！后来他骂。
	 
	    接着，他就听吴嫂和狗狗喧他走后的事，喧姓曹的咋个欺负拾粮，咋个不服气拾粮。还差点要打拾粮。刘喜财心里，对姓曹的看法就更重了。本来他走前，再三跟拾粮安顿了的，若果姓曹的要问，为啥种出的药不一样，就说是地，狼老鸦台地气好，肥足，千万甭说是他手艺高，就怕姓曹的起歹心。没想，他还真起了。刘喜财问过拾粮，可这娃，死活不吐一个字。娃是个好娃啊，能背重，能忍，凡事都能在心里装，不容易。
	 
	    打那以后，刘喜财跟曹药师话少了，几乎不说。非要说时，也是简单到一两个字。可这几天，姓曹的像是成心要缓和这矛盾，缓和也好，刘喜财也不是那种得理不饶人的人，但，姓曹的有歪心，他问的，喧的，试探的，都是刘喜财跟曾专员曾子航的事。一个药师，你操这些心做啥啊，难道他能给你个官？今儿个一大早，姓曹的嘴里没说的，竟然，竟然提起了叫司徒的女人，还说：“哟嘿嘿，啥叫个女人，那才叫个女人，你我活了大半辈子，白活了，要是有那么个女人搂上睡一觉，天，早死十年都值。”
	 
	    听听，人话么？
	 
	    这人，心术不正！刘喜财至此给姓曹的下了个结论，并再三叮嘱拾粮，离他远点。
	 
	    拾粮跟拴五子，也是大同小异。拴五子这娃，跟上曹药师，学偏了，学歪了，学的，不像个人了。且不论他对水家做的那些个手脚，单说他对拾粮，哼，没法提！狗狗对拾粮好，他不服气，吴嫂对拾粮好，他也不服气，包括刘喜财对拾粮好，他也不服气。你说他，霸道不霸道？今儿个大早，狗狗要去草滩上拾干粪，趁着天还未冷到底，狗狗要把冬日里填热炕的粪拾足，见拾粮在院里闲着，就喊：“拾粮哥，没事做跟我一道拾粪去。”拾粮正要背背篓出门，拴五子背着枪过来了。对了，如今拴五子已成护药队队长，他算是心想事成，终于把枪把子掌握到手里了。拴五子瞪着狗狗：“哟嘿，拾粮哥，叫得多亲热。”狗狗嘴一呶，没理他。拴五子又转向拾粮，狠毒毒喝了一声：“放下！”
	 
	    拾粮眼里的火星子冒了出来，都说拾粮脾性好，那是对该好的人，对拴五子这种忘恩负义的人，拾粮好不下。
	 
	    “你在说谁？”拾粮压住满腔的怒，正色问过去。
	 
	    “我在说你，怎么着，不服气啊？”拴五子没想到拾粮会还口，心虚，但仗着身上有枪，原又把精神撑了起来。“没我的话，以后不许随便出门，听到没？”他又说。
	 
	    拾粮没言喘，他也意识到了拴五子身上的枪，转身要往后院走。“回来！”见拾粮让了步，拴五子的嚣张气就压不住了：“本队长跟你说话哩，你耳朵聋了？”
	 
	    拾粮的一双小拳头握得咯咯响，眼睛，死死盯在拾五子脸上，两个人正僵持着着，冯传五过来了，恶恶地瞪了拴五子一眼，道：“拴大队长，去，把我屋里的尿壶倒了。”
	 
	    拴五子还磨蹭着，正想命令拾粮去倒，冯传五的话又到了：“怎么，嫌我的味儿骚是不？”拴五子吓得，赶忙收起心思跑去倒尿壶了。
	 
	    冯传五这才转向拾粮，他的目光里有一股很复杂的内容，他并不喜欢拾粮，这院里的人，除了三小姐英英，冯传五没一个喜欢的，但拾粮是专员曾子航走时特意交待过的，他不喜欢也得喜欢。站了片刻，冯传五脸上忽然挤出一点笑，好像很喜欢拾粮的样子：“去吧，帮丫头多拾点，今年冬冷，多备点。”
	 
	    拾粮这才跟狗狗出了门。望着一对年轻人儿，冯传五脑子里，突地跳闪出自己的几个姨太太。妈的，有福不能享，天天要在这破岭上睡冷炕！他心里，暗暗涌出一层对曾子航曾专员的不满来。不过没涌多久，脑子里立刻就闪出另一个人。站在清晨凛冽的寒风里，冯传五再一次抑制不住地想起这院的大美人水英英来，那是多好的一道菜啊，要是能把她睡了，嘿嘿，嘿嘿嘿……
	 
	    “娃，你看出没，这姓冯的，对水家，没安好心。”走在前面的刘喜财突然说。
	 
	    “咋能看不出呢，叔，你说，有什么法子帮二爷跟三小姐呢？”
	 
	    “没办法啊，娃。”刘喜财很无奈地叹了一句。不过他紧跟着又道：“娃，眼下还是小乱，我担心，大祸乱还在后头哩。”
	 
	    拾粮不说话。拾粮脑子里，蓦地想起另一件，这事跟小伍子有关。
	 
	    小伍子有秘密。
	 
	    这秘密，还是那次到山岭上拔葱时无意中撞进拾粮眼里的，当时，兵娃们命令拾粮跟着小伍子一同去拔葱，要他们快去快回，敢乱跑，小心枪子。小伍子一出院，就心急火燎地往野猪洞那边跑。拾粮喊：“葱在这头，你跑反了。”小伍子一把捂住他的嘴，让他快快去拔葱，不要管他，到时候在院门口见。
	 
	    这之后，拾粮心里，就对小伍子留了个神，对野猪洞，也留了个神。兵娃们相继离开青石岭后，有次他一个人在山岭上拾干柴胡，眼里，突然就撞进一个影子，隐隐约约，他看着像疙瘩五，但不敢确定。虽然他不知道疙瘩五跑野猪洞做什么，但，他心里，还是把很多事儿联想到了一起。
	 
	    最近这些天，他发现小伍子行踪越来越神秘，一有机会，就往外溜，而且不让任何人跟。他跟吴嫂提醒过，吴嫂说：“甭管他，他比你有见识。”
	 
	    见识这东西，有时怕也害人哩。拾粮心里嘀咕，嘴上，却没说出来。他是真心真意替小伍子捏把汗，发生的不测之事已经太多了，拾粮不想看到更怕人的场面。
	 
	    拾粮正想着，就听喜财叔又说：“英英这娃，也是个苦命星，你瞅瞅，这些日子成了个啥？”
	 
	    一句话，说得拾粮心痛起来，很痛。
	 
	    英英被冯传五关押后，拾粮一共见过两次，远远的，一次在南院，一次在后院。拾粮是个见不得别人受委屈的人，多大的委屈，他自个受着，没事，换了别人受，心里一准疼。而且，水家三小姐受的，哪只是委屈！心气那么高的人，硬是让毁了，毁了啊。拾粮这才发现，越是心气高的人，越是受不得这飞来横祸。水家父女，在这场灾里，摔的跟斗太重，怕是，一时半会，缓不过劲。再说，拿啥缓啊，家被占了，银子被抢了，一后院的羊，吃光了，那么威风的走马，没了，拿啥缓？除了这空落落的院子，怕是，水家跟穷人没啥两样。没啥两样啊。
	 
	    这世道，咋就连富人也放不过去呢？以前只说是人穷被人欺，没想，富人也被人欺。
	 
	    又来风了。吼儿吼儿的，刮得人心烂。
	 
	    刘喜财的担心一点不显多余，这一夜，出事了。
	 
	    事情出在南院，水英英的闺房里。
	 
	    人已睡定。进入冬季后，冯传五给院里定下许多莫名的规矩，其中一条，夜黑后不能相互走动，黑饭吃过，院里院外的活全收拾完，谁进谁的屋，睡觉。两个兵娃挂着枪，挨门巡逻，若要发现不守规矩者，拉到院里冻一夜。冬日里夜长，屋里又各道四处进风，这觉，睡比不睡遭罪。
	 
	    刘喜财好不容易迷糊着，院里猛地响出一声，很尖利，他一骨碌翻起身，静住气儿听，院里又恢复了死一般的静。这静，多少带点异样，刘喜财不安的心越发不安。过了一会儿，他摸索着下炕，佯装解手，往外走。院里墨黑一片，竖起耳朵听了听，没听出啥异常，正疑惑间，对面传来踢踏踢踏的脚步声，刘喜财低声喝问：“谁？”
	 
	    “是我，他刘叔，听见啥没？”说话的是吴嫂。
	 
	    吴嫂不说还好，一说，刘喜财心里，立刻下来了。当下就慌张地往南院跑。吴嫂的脚步紧跟过来，样子远比他慌张。可见，那声尖叫吴嫂定是听见了。两个人刚奔到南院院墙下，一股子被撕碎的声音便响出来，这声音，像是被堵了撕了压抑了般，令人头皮发怵。药师刘喜财顾不得犹豫，一脚踹开南院院门，就往水英英屋里扑。
	 
	    “滚回去！”黑夜里突然响出兵娃的声音，接着，明晃晃的刺刀横他眼前。药师刘喜财也不知哪来的勇气，一把夺了兵娃的枪，没容分说就给了这狗日一耳光。吴嫂趁这工夫抢先扑了进去，天哪，她惨叫一声。
	 
	    屋子里，一个兵娃拿枕头死命地蒙住水英英的脸，冯传五正拿根绳子，要把水英英挣扎着的双腿绑起来。吴嫂还啊啊地叫着，药师刘喜财已抡起枪把子，照准冯传五的头就要砸。幸亏冯传五躲得快，要不然，他那个草包头，就要被打烂。
	 
	    “你个禽兽，敢做这等事！”刘喜财真是气疯了，气炸了，趁冯传五呆楞的空，还是给了他一枪把子，不过，只是砸在冯传五背上。冯传五夸张地叫了一声，逃了。那个兵娃扔了枕头，打门里跳出去。
	 
	    吴嫂一把抱住水英英，哀号起来。
	 
	    水英英的衣裳被撕得支儿片儿，脸因被那个兵娃捂得太久，酱紫一片。刘喜财一声没吭地走出来，孤狼一般站夜色下。这当儿，就听见中间矮墙那边，有的声响，越过墙头一看，水二爷摔倒在矮墙下，正在挣扎着翻身。水二爷定是想翻过矮墙，往这边扑，可惜他的瘸腿拖住了他。
	 
	    第二天，冯传五借故要去凉州城办事，一大早便离开了大草滩。冯传五走后不久，药师刘喜财闷着声儿进了南院水二爷那间屋，他足足呆了有一个上午，走出水二爷屋子时，他的脸是阴着的，死阴。
	 
	    “得想个法子呀，他刘叔。”吴嫂避过人，悄声叹气说。
	 
	    “想啥法子，能想啥法子？”药师刘喜财像是跟自己生气，他饭也不吃，屋也不进，像狗一样蹲在南院院墙下，天都黑尽了，他还不起来。
	 
	    “要出事啊，他刘叔。”自打这个可怕的夜之后，吴嫂变得絮絮叨叨，逢人就嘀咕，要出事啊。
	 
	    远处，拴五子抱着个枪，幸灾乐祸地瞅着刘喜财。
	 
	    冯传五打定了主意要吃这口菜。那天他借口说是去凉州城，其实是骑马在草滩上溜达了一天，他才不想去凉州城哩，去了又能咋？难道曾子航会大方地说，我把水英英赏给你，做五房？这种事儿，声张不得，得瞅准机会，把生米做成熟饭，到时候，还用得着看他曾子航的脸色？
	 
	    一想曾子航，冯传五快乐的心立马阴暗下来，青石岭这一场闹剧，他算是看清了曾子航这个狡猾的狐狸。依他的看法，曾子航上演了一场双簧戏。他巧妙利用西安城陆荣之间的斗争，假借缉拿**之名，不显山不露水地将青石岭水家万贯家财据为已有。冯传五认定，仇家远一定是曾子航有意放走的。这个老狐狸，既没把陆仇二人逼到绝境，为自个的将来留了后路，又蠃得了荣怀山的信任。这还不算，他的老辣还在于借凉州城各派势力的斗争，将他们先是通通贴上私通**的标签，然后让他们窝里斗，最后不但成功剿灭了青风团，还让白会长等人死心塌地为他卖命。狠啊，真是狠。眼下，他一定又是借姓查的一家的势力，把矛盾和混乱丢给他们，自己，说不定早抱着银子买官去了。
	 
	    跟这帮老狐狸比起来，他冯传五算什么，一条狗，一条只会咬人却讨不到奖赏的野狗，一条咬完了就被一脚踹开的狗。他越想越气，越想越觉委屈，要是再不把水英英给弄到被窝里，他冯传五，亏。
	 
	    冯传五牵着马，在草滩上百无聊赖地走着，冬日的冷风一阵阵袭来，袭得他一个接一个打寒战。后来他牵马到了姊妹河，姊妹河静静的，咆哮的河水不再，飞溅的浪花不再，仿佛，也要随着这一岭的寒气，终止脚步似的。冯传五正在河边发楞，身后突然响来一声冷枪，一颗子弹打他耳边呼啸而过，差一点就击中脑袋。他喊了一声“谁”，第二颗子弹紧跟着响来。妈呀，他吓得跳上马，没命似地就往水家大院逃。
	 
	    这两颗子弹打醒了冯传五，有人要暗杀他！一回到院中，他立刻吹响集合哨，两个兵娃还有拴五子他们斜挂着枪跑过来，冯传五惊魂未定地喊：“听着，草滩上有**，你们，给我去搜！”
	 
	    一听有**，拴五子吓得第一个丢了枪，再也不做护药队员了。冯传五气得，当下冲拴五子甩了两耳光。
	 
	    关于青石岭闹**的消息很快传进凉州城，冯传五并不是一只任人宰割的狗，一看拴五子几个靠不住，立马就想到了凉州城。他先是虚张声势一番，将青石岭的**扩大了几十倍，接着，又慌称自己夜里剿共时受了伤，得回凉州城医伤。凉州方面知道他在要挟，一方面派人安抚他，另一方面，暗中派一路兵马不声不响开进了青风峡。
	 
	    冯传五再入潜入水英英的卧房，就挨了一藏刀。
	 
	    十八岁的水英英在这场灾难里猛地成长起来，那天她被吴嫂搂到怀中，吴嫂两股子泪往下淌，一双手不停地在她身上抚来摸去。她呢？一声不吭，一个泪珠子没掉，一双灌满仇恨的眼死死盯住黑乌乌的天，仿佛要从天上盯出个结果来。吴嫂后来说：“出事哩，一看这丫头的眼，这院里，出事哩。”果然，冯传五打发了自己的弟兄，一脚将尾随而来的拴五子踢走，踩着月光信心百倍地走进飘着暗香的卧房时，大腿上，就美美挨了一藏刀。
	 
	    水英英还是不说话，甚至不学上次那样喊叫，双手死死地抱着藏刀，眼睛，盯着冯传五那张老脸。冯传五叫了一声，一看，刀扎在大腿上，暂时还死不了，又一个猛虎扑食，朝炕上的水英英扑去。水英英一躲，照准冯传五的后心窝就扎。冯传五急了，啪地掏出枪：“你敢？”
	 
	    “你敢？”水英英回敬一句，人，越发地坚定了。
	 
	    冯传五败下阵来，知道这口菜不好吃，收起邪念，恶恶地说：“你信不信，老子会一枪崩了你？”
	 
	    “崩啊，有种你崩啊，你个刮命党！”
	 
	    “好，算你有种，你厉害，越厉害老子越喜欢！听着，好好听话，我姓冯的拿轿子抬你，到凉州城享福去。敢不从，小心我把你一家子全崩了。”
	 
	    “崩啊，你崩啊，你要不把我水英英崩了，我跟你没完！”
	 
	    这丫头，吃上火药了。冯传五哪还再有心思，一望，腿上的血还在往外冒，双手捂住大腿，灰溜溜地退了出来。
	 
	    刚一出门，就看见两个人影立在月光下。药师刘喜财提着菜刀，眼里，两团火在喷。身后，竟是吴嫂，她居然提着擀面杖。
	 
	    冯传五哭笑不得，就凭你两个，嘿嘿，刚笑了一声，疼痛就让他咧了牙。“甭立个势子，吃人啊，快扶我去上院。”
	 
	    药师刘喜财犹豫着，最终，还是扶了冯传五，往上院去。
	 
	    这一刀扎得狠了些，亏了是冯传五，经常在刀光血影中混，换了别人，怕是早就嚎叫成一堆了。药师刘喜财强压住怒，没办法，他还得替冯传五疗伤。他把劲使在手上，一把撕烂冯传五裤子，血湿了整个大腿，刀口那儿还在扑扑往外冒。折腾半天，冯传五见他并不止血，怒了：“愣着做啥，止血呀。”
	 
	    刘喜财腾地站起身，去了后院。他在自个屋里矛盾了很久，手，还是摸向了褡裢。拿了药往外走时，吴嫂过来了，说：“英英这丫头，吃上枪子了，连我也骂。”刘喜财暗着个脸，道：“去厨房拿碗水，刀口得洗。”
	 
	    “真给他治啊？”吴嫂僵在了黑夜里。
	 
	    这工夫，拴五子几个已跑到上院，惊乍乍问：“出啥事了？”冯传五道：“老子没死，瞎嚷个啥。”
	 
	    药师刘喜财一面对伤口，就不是刚才那个心里喷火的刘喜财了，只见他小心翼翼，仔细地拿棉花为冯传五清理掉腿上的血。等了老半天，才见吴嫂端水进来，他冲冯传五说：“你忍着点，伤口得洗，有点疼。”
	 
	    “放心，老子要是怕疼，就不吃这碗饭了。”话还没说完，就扯上嗓子嚎叫起来：“姓刘的，你想害老子呀，这哪是水，是他娘的毒药！”
	 
	    吴嫂听到这，屁股一拧走了。
	 
	    水里有盐！
	 
	    刀伤最终还是曹药师包扎的，刘喜财折腾了半天，越折腾冯传五感觉越疼，拴五子聪明，跑去喊曹药师，院里才算安静下来。
第三十三章
	 
	  青石岭横遭冯传五洗劫，提醒了何大。连日来，媳妇大梅都嚷着要去青石岭，说不能眼睁睁看着自己的爹和妹妹受罪。儿子树槐也多次在他面前提起，要他拿些银子，到凉州城打点一下，看能不能帮着把冯传五等人打发回去。何大心情沉重，他让媳妇大梅趁早死了这心。“不是我不救你爹跟英英，眼下这局势，我何家也自身难保。再说，冯传五是啥人，他岂能痛快地回去？你忘了平阳川你二妹家的仁字号了？”一席话说的，大梅低了头。何大又跟儿子说：“你也甭嚷嚷着尽出馊主意，打点，你家有多少银子，能打点过来？”
	 
	    三天前的深夜，他又将儿子儿媳叫到上房，心事沉重地说：“我派人打听过了，青石岭水亲家跟英英暂时还没啥危险，只是受了点皮肉之苦。当然，银子和马匹是要不回来了。不过这也好，舍财保命，也算不幸中的大幸。”见媳妇大梅又要掉眼泪，他道：“把那东西擦干，掉多少也掉不来你爹的自由。”等媳妇大梅抹干了泪，他才郑重其事说：“眼下凉州城风声一天紧过一天，古浪县城每天都有人被砍头，老二的事，凶多吉少。我寻思着，家里得提早做些安顿。”
	 
	    “啥安顿？”儿子何树槐一脸不解地问。
	 
	    何大叹了一声，他是叹儿子的愚讷，这个时候，还能安顿啥，难道青石岭水家横遭洗劫还不能惊醒他这颗愚木脑袋？
	 
	    当天夜里，何树槐便按照父亲的嘱咐，去了东沟垴子他干爹家，他干爹是个老实人，家底子也薄，可他家靠着山，院子大，还有十二孔窑。一番密谋后，两辆马车在第二天夜深人静时来到东沟，何家上下一阵忙碌，人不知鬼不觉的，就把家里值钱物件还有牛羊转移到东沟垴子了。当然，何大不会笨到全部转尽，多少他还要留下一些，算是掩人耳目。
	 
	    谁知刚做完这些，何大还未来及喘一口气，一股兵娃就端着枪，大明大摆走进了他家。此事大出何大意料，何大还在楞怔中，就听领头的说：“腾出三间房来，我们要在这里维持秩序。”
	 
	    这股兵娃正是那天夜里从凉州城偷偷开进青风峡的，他们本来要到青石岭水二爷家去，领头的查满儿脑子一转，从大草滩杀了个回马枪，直接闯到东沟何家了。
	 
	    东沟财主何大跳着蹦子骂了半夜，他儿子何树槐甚至扬言要一把火点掉何家大院，但你骂你的，我住我的，兵娃们一点不在乎何家父子的态度。
	 
	    司徒雪儿跟带兵的查满儿说：“这次派你去，就是想看看你的本事，要是把青风峡治不住，可别怪我没给你机会。”查满儿二十出头，以前在青海马家兵手下混，司徒雪儿多方打听，才将他从青海调了过来。
	 
	    从司徒雪儿这一步行动看，西安方面一点没放松青石岭的意思。与此同时，另一条消息也在峡谷里蔓延开来。青风峡暗地里兴起一个叫暗杀团的组织，专门藏在背处冲国民军打冷枪。何家大院的兵娃驻进去还没几天，就报销掉两个。古浪县保安团奉命巡逻时，也吃了黑枪。司徒雪儿很是恼火，她刚刚上任，还没来得及施展才华，就有人跟她较劲儿。这个喝过洋墨水又跟着表哥查建设在部队里秘密呆过一阵的女人，拍着桌子说：“给我全力搜，我就不信，几条破枪，几个土包子，就能吓倒我堂堂的国民军！”
	 
	    风声一下紧起来。
	 
	    这个后晌，水家大院突然炸出一个消息，水英英跑了！
	 
	    这阵子的冯传五忙得很，白日他要负责去附近的乡村收药，夜里，还要带上拴五子他们寻夜。司徒雪儿连着下了几道命令，要他跟查满儿密切配合，尽快将附近乡村的大黄、柴胡等草药收回来，这一带柴胡多，山里人谁也不认为那是药，初冬挖回来，寒冬时当柴烧。今年，说啥也不能让烧了。另外，就是密切注意暗杀团的动静。司徒雪儿一上任，又在古浪县城端掉了**一个地下组织，有人交待，暗杀团的组织者是一个叫尕大的人，此人武艺超强，行踪诡秘，而且，手里握有二十多杆枪。
	 
	    冯传五刚进了院子，就听留守在院里的兵娃报告，水英英跑了。
	 
	    “跑了，不是让你看守着的么？”
	 
	    “我……我……”兵娃赤白着脸，吓得说不出话。
	 
	    “说，啥时跑的？”
	 
	    “刚跑，不，跑……跑了有一个时辰。”兵娃结巴着，他自己也不知道，水英英到底啥时跑的。
	 
	    啪啪，冯传五抡起胳膊，就冲兵娃了几个饼。“废物，看个人都看不住，我养你还有啥用”。冯传五边骂，边喊吴嫂。
	 
	    早上离开时，他特意跟兵娃交待，水家这丫头，这两天不大对劲，让她到院里晒晒太阳，她偏是躺炕上不动弹。让她安稳在屋里呆着，她又贼手贼脚，在南院后墙下转磨。“你给我多留点神，别吃饱了就知道睡。”说完，还不放心，又将吴嫂喊来，连吓唬带诱逼说：“上头发了话，这个冬天过去，水家父女就自由了。”见吴嫂冷着脸，又说：“我也是没办法，上头一日不发话，我就一日不敢让她们到院里走，谁让他们是**的嫌犯哩。你听好了，我把水家三丫头交给你，她要是好好的过了这个冬，我赏你一对手镯，你要不喜欢，我赏你一头骡子。”
	 
	    没想，水英英还是跑了。
	 
	    冯传五叫喊半天，吴嫂才磨磨蹭蹭打厨房走出来。
	 
	    “人呢，我交给你的人呢？”
	 
	    “哪个人？”
	 
	    “水家三丫头啊，再给我装糊涂，我一枪崩了你。”
	 
	    “在屋里睡着哩，睡一天了。”吴嫂边说话，边搓手上的面。
	 
	    冯传五差点背过气去。他啊啊了两声，一把提起边上吓得哆嗦的兵娃：“还楞着做啥，追啊。”
	 
	    很快，包括拴五子几个背枪的，全都跟着冯传五奔出了院子。望着他们的身影消失在夕阳里，吴嫂恨恨地骂：“追，追，追你娘个脚后跟。”
	 
	    这天后晌，吴嫂做的饭谁也没吃，吃不下。留下的几个帮工还有两位药师，全都抱着膀子蹲夕阳下，猴酥酥地等太阳落。太阳掉下山后，又都围坐在后院里，大眼瞪小眼，不吭声儿，但心，一个比一个紧，生怕冷不丁打院门里看见不该看的。吴嫂喊了几回，除过曹药师屁股动了动，其他人，都没动。天终于黑尽，院外草滩上，还是一如既往的静。药师刘喜财这才起身，没跟任何人打招呼，独自往南院去了。
	 
	    水二爷也是没吃饭，吴嫂端来的饭，还款款放着。他蹲炕头上，手里抱个空烟锅，人，就像灵魂出了窍。药师刘喜财进来老半天，他理也不理。直到吴嫂进来，他才换了个姿势，一屁股坐炕沿上了。
	 
	    水二爷的气色好了不少，尽管是在夜黑，但脸上分明跳动着红光。这段日子，吴嫂尽上心的侍候，吃喝虽是差点，但吴嫂的话管用，俗话说，话是开心的钥匙，拿上水二爷这样精明的人，不会听不懂吴嫂那些话。他终于想明白，自己做虐自己，等于是帮冯传五的忙，银子是没了，羊也没了，啥也没了，但他还有一口气。吴嫂说得对：“人赌一口气，你今儿个把自个折腾躺下了，算谁的？我就不相信天老是阴的，我就不相信折断的秧苗再活不过来？你水二爷啥没经过，到老了，你倒装起死狗了。”
	 
	    “我不是死狗！我水老二啥时做过死狗，要死，我也得咬死几个再走！”
	 
	    就这么着，他硬是咬着牙子，把日子挺了过来，把自个也挺了过来。
	 
	    默了好长一会儿，水二爷才说：“草滩上，没动静？”
	 
	    “没。”吴嫂说。
	 
	    “操心听着，有动静，给我吭声气。”
	 
	    “知道。”
	 
	    说完，吴嫂折身出来了，药师刘喜财又呆了会，一言不发地原又走出来。
	 
	    一连两天，草滩上都没动静，水英英没信儿，追出去抓人的，也没信儿。院里的人，心似乎有点落地了。
	 
	    水英英是在吴嫂的帮忙下逃走的。晌午时分，拾粮打山上下来，神神秘秘从怀里掏出一只兔子，吴嫂一把接过，利落地剁了，丢锅里炒上。肉香在院子里飘荡时，吴嫂打厨房里走出，径直来到南院院墙下，冲兵娃喊：“兵爷，跟我来。”兵娃奇奇怪怪看了她一眼，没敢动，吴嫂又喊：“来呀，兵爷，我带你去厨房。”
	 
	    一听厨房，兵娃的心思动了，四下瞅瞅，院里没一个人影，脚步快快地到了厨房。吴嫂揭开锅盖，那香喷喷的兔肉，一下就馋得兵娃走不开了。吴嫂借机说：“兵爷，这肉是我专门为你炒的，你慢慢吃，小心烫着。”临出门时又说：“我把厨房打外扣上，小心让外人瞅见。”兵娃边啃骨头边嗯了声，吴嫂的身影已到了南院。
	 
	    水英英利落地换了狗狗的衣裳，背起早就准备好的背篓，猫着腰出了院门。一出院门，她的步子就疾起来，不多时，她已猫在狼老鸦台的地埂下。那儿有个小窑洞，是平日放牲口的人避雨的，水英英倒掉背篓高头的草，打底下拿出包袱，夹上就走。包袱里，是她一路吃的用的。这一次她没选择走青风峡，而是绕过狼老鸦台，打母亲草儿秀的坟前穿过，然后顺着曲曲折折的沟，往酸茨沟方向去。离酸茨沟不远，有座庙，水英英算好，夜里就在庙里投宿，然后翻过黄泥岗，就能望见一条山道，顺着这山道，可以到达平阳川。只要到了平阳川，水英英就有办法了。
	 
	    水英英必须逃出去，不为别的，她要找到仇家远！
	 
	    是他，把中药带到了青石岭，也是他，把枪带到了青石岭。更是他，把灾难带到了水家！可他却一溜烟地消失了，把痛，把苦，把比杀头还难受的屈辱，留给了她和爹。如今，爹的腿断了，再也不能指望他给水家还来清白，还来太平。上刀山还是下火海，她去！
	 
	    这些日子，她心里恨的，骂的，拿刀刮的，除了冯传五，再就是这个仇家远。
	 
	    “我看你上了天，我看你入了地，我就是跑断两条腿，也要把你找来！”
	 
	    水英英是第二天傍晚时分到达娘娘庙的，娘娘庙是蛮婆子们初一十五烧香磕头的地方，坐落在半山腰里，平日，这儿很少有脚踪。跑了一天一夜的路，水英英实在跑不动了，想在娘娘庙住一宿再走。四下望了望，冬日的山峦静静的，娘娘庙更静，她大着胆子走进去，心里再三给自己鼓劲，甭怕，这是庙，庙里的娘娘不害人的。
	 
	    庙里的娘娘果然不害人，害人的是蛮婆子。
	 
	    谁能想得到，水家三小姐水英英奔向平阳川的路，竟让酸茨沟的蛮婆子给阻断了。
	 
	    水英英后来才承认，这就是命。命是一张纸，写啥不由你，神仙戳个洞，凡人一生补。
	 
	    水家三小姐水英英在娘娘庙辗转反侧的这个夜晚，远在西安城的副官仇家远也是彻夜未眠。晚饭刚吃过，上司陆军长就将他们紧急召去，通报了前方战况。南宁失守，八塘失陷。日寇凭借着强大的海上力量和空中轰炸，在我疆土上长驱直入，国军损伤惨重啊。前方不但药材匮乏，而且弹药物资供给严重不济，特别是从南宁退守的四十六军，近乎弹尽粮绝，坐以待毙，形势相当危机。陆军长要求后方各部全力以赴，为前方将士募集物资。
	 
	    “在座都是党国的栋梁，不能因为我们身处安全地带就逍遥自在，国难当头，我等应该竭尽全力，精诚报国。”
	 
	    其他几个人走后，陆军长心事重重，沉吟了半天才说，阎锡山以六个军兵力，进攻隰县、孝义一带的山西新军决死二纵队，决死二纵队一九六旅旅部被阎军包围解决。大宁、隰县等抗日政权及抗日救亡团体屡遭摧残，牺盟会干部被杀害多人，晋西事变开始了。
	 
	    “我就不明白，大敌当前，为什么自家人还要自相残杀！”陆军长愤怒地将手中的圆珠笔掼在桌上。看得出，局势令他十分不安，也十分矛盾。到现在为止，仇家远还不知道上司陆军长的真实身份，他也从未向自己明示。但，这并不妨碍他们一起共谋大事，陆军长对他，也是知而不问，一切，靠得是彼此的信任还有共同的忧国忧民之心。
	 
	    “那边的朋友又找我了，二号线急需药品，找你来，就是想合计一下，看有没有新的办法。”陆军长又说。
	 
	    二号线就是延安。自从青石岭出事后，二号线那边就没再供过药，没药啊。占据着大半江山的国民军药材都如此吃紧，想必他们，该有多难。仇家远阴着的心越发阴沉，青石岭一丢，等于是把甘肃乃至新疆的整条线给断送了。一想这事，仇家远就对自己恨得要死。
	 
	    回到住所，仇家远心里焦灼不安，很多事仿佛凑齐了似的，一古脑儿往外涌。仇家远是三年前秘密加入共产党的，他的共产主义启蒙老师，竟是李克农。当时他已是陆军长手下一名得力干将，但对自己的这一决择，他义无反顾。在跟李克农的数次秘密接触中，他越发坚定了投身这一伟大事业的信念，苍茫大地，谁主沉浮，能拯救中华民族于水深火热之中的，也惟有共产组织。只是，有时想起来，觉得对不住一心栽培他的陆军长。直到他被秘密派往凉州，直到陆军长秘令他往二号线送药，这份不安，才被随之而来的艰苦斗争取代。他相信，无论陆军长是不是共产组织的人，他心里，一定是有这伟大事业的。
	 
	    可惜，来自黄埔的荣怀山探照灯一样盯着他们。青石岭出事后，他被陆军长紧急召回，先是在西安郊区一秘密居所里避了一段时间。陆军长怕姓荣的死揪住不放，将二号线送药的事揭腾出来。还好，马帮分驼主胡九宁死不屈，至死也没承认替仇家远送过药。胡九被严刑拷打致死后，风声似乎稍稍小了点，可另一个人还在他们手里，陆军长要求他随时做好远走他乡的准备。“兄弟，你做的事你得担啊，实在不行，就到我老家种药去。”陆军长的话里充满了无奈，因为只要何树杨一招供，他通共的罪名便铁定了，陆军长想保都保不了他。
	 
	    令人奇怪的是，姓荣的却迟迟不冲他下手，难道？正在他坐卧不安时，陆军长带来一个消息，说是姓荣的派查建设去了凉州，而且……陆军长顿了半天，才说出司徒雪儿的名字。一听司徒雪儿，仇家远猛地从椅子上弹起，陆军长示意他坐下：“现在不是儿女情长的时候，你跟她过去怎么样，我不管，但她现在是荣怀山身边的红人，派她去凉州，荣怀山是别有用心的，你切不可感情用事。”
	 
	    仇家远心里扑腾了半天，那团刚刚燃起的火，无奈地熄灭了。老老实实坐椅子上，听陆军长把话说完。
	 
	    陆军长说，司徒雪儿执意要把何树杨留在凉州，由她亲自审问。
	 
	    “她葫芦里到底卖什么药，目前还不得而知，但你我得做最坏准备。”陆军长说完，意味深长地望了仇家远一眼。
	 
	    这一眼，望得仇家远简直无地自容。
	 
	    司徒雪儿这个名字，在消逝了几年后，恍若远逝的一场风，突然地又卷到了眼前，仇家远感觉自己坚定的步子被什么东西绊住了。
	 
	    几天后，陆军长派人来接他，说事情暂且过去了，姓荣的目的不在人上，他是冲青石岭去的。
	 
	    “青石岭不能丢，说啥也要控制在我们手中。”他一激动，脱口就道。
	 
	    “怎么控制，难道要我带兵去抢？”陆军长有点失望地盯住他，“你别忘了，姓荣的是有意放过你，他是不想跟我彻底闹翻。再说了，你拿什么理由去跟他争，难道你要自己跳出来，承认你不是党国的人？”
	 
	    陆军长这一说，他才明白此中的玄机，但，一想那大片大片的中药地，还有它独具的交通要塞位置，心里，就恨不得立刻带兵冲过去，从司徒雪儿手里抢回这块宝地。
	 
	    眼下，二号线又提出运药，药从哪来，又怎么运过去？他苦苦地想了一晚，第二天一早，径直来到陆军长面前，道：“我必须去一趟延安。”
	 
	    “延安？”陆军长诧异地盯住他。
	 
	    “是。我必须去见一个人，只有他，才能将青石岭的火种重新点燃，才能将青石岭的药运到延安去。”仇家远说得很激动，他已完全顾不上陆军长的身份了。
	 
	    “谁？”陆军长警惕地盯住他。
	 
	    仇家远再也不想隐瞒，将这个神秘人物说了出来。
第三十四章
	 
	天刚麻亮，晨光还没来及往大地上洒，拴五子的脚步已迈进叫眼官的蛮婆子家。抢在这早的时间找蛮婆子，十个有九个是为了打时。
	 
	    打时就是找人，青风峡一带，历来就有找蛮婆子打时的习俗，家里丢了人或者家畜，你甭乱找，赶快找蛮婆子，只要将走失的时间说出来，再许个愿，蛮婆子一掐一捏，活的，能给你说出找寻的方向，死的，能给你道出尸首的位置。这事儿，拴五子经过，他连夜往酸茨沟奔，就是想夺个头彩。
	 
	    拴五子这次是豁出去了，反正已做了恶人，不如做到底，与其让水家父女缓过劲来收拾他，不如趁着劲儿先把他们收拾了。再者，冯传五亲口给他许下愿，要是能抓水英英回来，保他去凉州城享荣华富贵。这样的好事，拴五子岂能错过？
	 
	    叫眼官的蛮婆子听完，双手掐捏一番，打起三才板，唱：“不往东来不往西，南不活来北不死，清时八早你打时，出了门儿你碰去。”
	 
	    这哪是响时，分明是哑时，说了等于没说！拴五子刚要发作，忽见叫眼官的蛮婆子双眼怒睁，嘴角鼓起，像是要发神了。拴五子赶忙退出，蛮婆子一发神，场面是很骇人的。
	 
	    拴五子带着两个护药队员，往回走，路上他还骂：“都说眼官神，神个头，尽胡吹冒聊哩，这号子话，谁不会说。”嘟囔了没几句，一抬头，天呀，水英英真就在山道上！
	 
	    水英英是太阳影儿冒时打庙里出来的，天亮时分她忽地给睡着了，丢个盹醒来，一看太阳都穿破东山了，赶忙整了整衣衫往外走。出了娘娘庙没多远，正四下瞅着辨方向，身后忽地响起三才板响。“天堂路上是贵人，地狱门上蹲恶鬼，奈何桥上掉眼泪，阎罗殿里断来生。”水英英刚要往北拐，身后的蛮婆扑上来，一把住她：“这位豁家，你是青石岭水家的吧，我看你头顶朝阳，脚踩晨路，似是往好路上去，可你身后却冒黑烟，这趟路，你走不得。”水英英一听被人认出，一把打了她的手说：“谁是你的豁家，一边去。”蛮婆子一听，较上劲了：“那我不叫你豁家，我叫你三小姐。三小姐，你身上带着阴气啊，快到我屋里，我给你扫扫。”
	 
	    蛮婆子的扫扫就是禳眼，水英英哪有这工夫，一急就冲蛮婆子发起了脾气。蛮婆子并不恼：“三小姐，我跟着眼官去过你家，看你这走势，还有脸相，你家定是出大事了，你还是到我屋里扫扫吧。”
	 
	    “走开！”水英英急得要哭了，哪有半道上硬拽着人去家里的？她生怕耽搁下去，被更多的人发现。谁知蛮婆子一副死有理的样子，好像不扫她今儿个就活不成。正这么纠缠着，山道上响过来脚步，水英英再要跑，就迟了。
	 
	    她被拴五子几个捉住的时候，那个一脸皱纹的蛮婆子还在说：“不听娘娘言，吃亏在眼前。”
	 
	    拴五子狠狠住她头发：“神，眼官啊，你真神！”
	 
	    水英英被捆绑着丢进地窖里，就是她爹曾经藏银子的地窖。冯传五浪笑着说：“孙猴子本事再大，还能逃出我如来佛的手掌心？”说着，顺手赏给拴五子一瓶凉州女儿红：“去，打只兔子来，司令我今儿个开心，开心啊――”
	 
	    一院的人心暗了，暗得没法再暗。水二爷捶胸顿足：“老天爷，你真不让我水家活了，我水老二一辈子没坑人没害人，你眼睛长着出气啊，咋连人鬼都分不清？”
	 
	    叫声让水家大院陷入了更深的绝望。
	 
	    夜，阴森森的扑来，一股不祥之气笼罩了整个院子，就连大草滩，也扑扑地冒阴气。白日里水二爷的嘶嚎和冯传五的淫笑已让人们的心碎了好几次，这阵，所有的人都屏住气儿，生怕这个黑夜，给青石岭带来什么。
	 
	    可真要来了，谁又能挡得住？
	 
	    天刚黑尽，冯传五就往地窖走，他跟拴五子说：“把门看好了，要是让外人进来，你娃这辈子的福就到头了。”几杯女儿红下去，半只兔子填肚里，冯传五就觉身子要炸开，再也不能耽搁一分钟。况且，他已打定主意，不耽搁了，再耽搁，这道菜非但吃不到，而且，会给他惹来大麻烦。
	 
	    “嘿嘿，五姨太，水丫头，你还是乖乖做我的五姨太吧――”
	 
	    一棒砸向冯传五的头时，水英英的身子，已完全到了冯传五怀里。水英英早已失去反抗的能力，抓来到现在，她就被折腾个没停。况且，她的手脚都是捆着的，拴五子这畜牲，竟恶毒地将她的头发盘起来，拿细绳儿拴在木板上。
	 
	    完了，再也躲不过去了。水英英死死地闭上眼，心里喊，娘啊，你的英英就要来了。
	 
	    猛地睁开眼，惊见身上压着的冯传五滚下了木板，提棒站着的，竟是药师刘喜财。
	 
	    这个夜晚，因为药师刘喜财一连串出人意料的举动，水家大院的天才没塌下来。半夜时分，冯传五从昏迷中醒过来，才知道药师刘喜财带着拾粮，连夜去了凉州城。
	 
	    第三天的晌午吃过，专员曾子航骑着一匹高头大马，威风凌凌地走进水家大院。冯传五还没来得及打招呼，就被两个带着盒子枪的兵给捆了。曾子航先是进了水英英卧房，仔细而又体贴地查看了她的伤势，说：“都怪我粗心，没想到他会干出这种事。”然后，让一同来的医生给水英英疗伤。水英英眼里憋着泪陌生地瞪住曾子航，曾子航体面地挥挥手，就有人把准备好的礼物送进来。专员曾子航一连串的动作，显示出他是一个受过教育并且很有教养的男人，举手捉足，甚至比西安城的副官仇家远还令人心动。
	 
	    打水英英卧房出来，曾子航示意药师刘喜财带路，他要去看水二爷。关于国民军为啥要对水家父女这样，专员曾子航一直不对药师刘喜财做正面解释，路上惟一说的一句话就是：“有些事你不懂，真不懂，有一天你做了专员，可能比我还恶。”
	 
	    水二爷也受到同样的礼遇，甚至，曾子航对他的关心，还要甚过水英英一点。不过，水二爷僵枯着两只眼，曾子航脸上的微笑还有别有意味的眼神，他一概没看见。曾子航赔情道歉的话，他更是听不见。人们退出屋子时，他忽然抓住刘喜财的手，用足了全身的力气，重重地抓住。
	 
	    药师刘喜财陪着曾子航，来到上房，曾子航示意手下全部走开，他要单独跟刘药师说件事儿。
	 
	    要说，这世上，是没谁能把另一个人看透的，包括跟你有过生死之交的人。专员曾子航这一天算是打开了心扉，其实，这些日子他也想找个人好好聊聊。
	 
	    “老弟啊，你我虽说都是经过生死的人，可，走的路不同。你能安下心来做你的药师，我呢？”曾子航笑了笑，那一笑有点苦，带着风霜的尘味。“都说我曾子航是恶人，贪，放屁，我曾子航啥钱没见过？打小就在银子堆里滚，想想我曾家的钱财，能把凉州城买下。但，有些事儿你不懂，真不懂。我曾子航现在是贪，贪得我都认不出自己。可不贪怎么办？老弟啊，你是没去过前线，你离开队伍有些年头了吧，蹲在避事窝里，安稳。可你上前线看看，你去看看啊，那景儿，不能提！你还记得当年的步兵第一师么，不瞒你说，我刚从那儿回来，惨啊，将士们死的死，残的残，那些缺胳膊少腿的，躺在弹坑里等死。哪有药，哪有医生？狗娘养的日本人，杀了我多少弟兄！可你再看看后方，看看凉州，看看水家，银子多得在地窖里放，成群的马养着看样儿，这不让日本佬儿笑话么？我是拿了他们的银子，全拿了，但我曾子航没花一个！不瞒你说，这次走之前，我把老家的老宅子都卖了，就连我姨太太的首饰，也全给卖了。我曾子航不图什么虚名，我要的是，弟兄们活着身子回来。当然，前提有一个，就是一个子儿也不能落到**手里。我曾子航端着党国的碗，受着党国的恩惠，我脚下的土地，就是党国的，姓共的想从凉州拿走一个银元，做梦！”
	 
	    曾子航说这番话时，眼睛是湿润的，心，也跟着起伏。药师刘喜财自然不会清楚，曾子航七十八岁的老父，就是在老家初闹共潮时被绑到树上活活冻死的，有人把对国民党的恨发泄到了他老父身上！
	 
	    一番话说的，药师刘喜财顿时失言，哑了。半天，药师刘喜财正要向曾子航问什么，忽地就听到他一句话，这句话，一下就把刘喜财给打懵了。
	 
	    曾子航要带水英英走！
	 
	    “这丫头，留在青石岭可惜了，你让她收拾一下，明天，跟我一道回。”
	 
	    “啥子？”药师刘喜财简直不敢相信，说这话的就是刚才那个激昂陈词满腔痴情的曾子航。
	 
	    “你别那么瞪着我，我说过有些事你不懂，你还不服气，看，这不就来了。老弟啊，人活在世上，谁有谁的活法，谁有谁的乐子。要说我曾子航没乐子，那是屁话。哪个人没乐子？我曾子航这辈子，啥都不稀奇，就是稀奇女人！水家这三丫头，有个性，我喜欢，你做做工作吧。”
	 
	    “你――？”
	 
	    “怎么，说我伪君子是不，说我禽兽不如是不？这就是你的不对了，你有你的药，我呢，我啥也没有。要是连个女人都不让我得，我活着，还有啥劲！”
	 
	    药师刘喜财困住了，茫住了，拳头，握得紧紧的，随时都有可能砸曾子航脸上。曾子航笑笑，这一次他笑得坦然，他用诡谲的眼神瞅了瞅刘喜财，忽然用一种荒诞的口气说：“还记得当年让你的草药害死的名媛苏婉玲么，哈哈，都说她是跟着师座到处跑，哪里知道，她是我人生的第一个女人！”
	 
	    “啥子？”这一次，药师刘喜财就不只是惊了。
	 
	    很久很久，时间仿佛在凝固中重新走动起来，药师刘喜财缓缓抬起头，一字一顿地说：“你不能带她走。”
	 
	    “为啥？”
	 
	    “她已有主了。”
	 
	    “笑话！”
	 
	    “我没骗你，而且这个人，你绝不能欺负。”
	 
	    “谁？”
	 
	    “我的义子。”
	 
	    “义子？”
	 
	    “拾粮。”
	 
	    “啥――？”
第三十五章
	 
	 水英英也不摇头也不点头，药师刘喜财比前比后跟她说了一大堆，她就听到几个字，要她嫁给拾粮。
	 
	    拾粮。
	 
	    老天爷这个玩笑真是开得大，她水家三小姐要嫁给一个下人，还是西沟来路家的拾粮。嗬嗬，嗬，水英英想哭，却哭不出来。泪，早流干了，流尽了。
	 
	    她抬起头，茫然地盯住刘喜财，盯了半天，苦苦地闭上了眼。
	 
	    药师刘喜财无言地走了出来。
	 
	    等在另间屋里的水二爷早已耐不住：“咋个下了，她咋说？”
	 
	    药师刘喜财没说话，很是沉重地蹲下了。水二爷忽然僵住脸：“咋个，她不从？”
	 
	    水二爷主意已定，药师刘喜财刚把想法说出来，他便马上点头答应。水二爷自然有水二爷的想法，且不说水家如今正在灾难中，单就药师刘喜财说出的拾粮，他就兴奋得不得了。天呀，拾粮，拾粮，水二爷连叫几遍，就把一肚子的苦水叫跑了。拾粮是谁？他早已不是当初老五糊领来的那个见了他双腿打战的西沟讨吃，他也早已不是睡在草棚里替他喂马的水家长工，他是药师啊。某一天起，青石岭大财主水二爷便认定，西沟来路家这个老实巴交的苦命孩子，将来定是赫赫有名的大药师。这是天意，谁也改变不了的。站在狼老鸦台那块肥沃的地边，水二爷的内心曾一次次被这个想法鼓荡，那时候他就想，要是把拾粮招进门，那该是件多么美妙多么惬意的事啊。
	 
	    没想，一场大灾难，竟把这个幻想变成了真！
	 
	    “抓紧办！”这是他扔给药师刘喜财的一句话。好像办得慢一点，拾粮那边就要反悔似的。
	 
	    哪知，他女儿却又犯起了犹豫。水二爷猛就叫喊开了：“这都啥时候了，她还挑，有她挑的工夫么？没喂到狼嘴里就是天大的万幸，她，她还想嫁到皇宫里啊……”蹲着嚷不过瘾，他站了起来，声音扯得更高：“不行，我得跟她把话说明，不知好歹的东西，跳过肉夹子，想吃冷豆腐啊！”
	 
	    药师刘喜财一把拉住水二爷，哽着嗓子说：“给娃，留点时间，甭逼她。”
	 
	    又过了两天，水二爷再去看女儿时，水英英就点了头。水二爷刚要高兴，水英英突然拿过一把剪刀，嚓嚓几下，就把自个一头漂亮的长发剪了下来。尔后，她冲自己的老子说：“你欠来路家的，我替你还了。这把头发你留着，将来哪一天我要是走了，你也好有个念想。”
	 
	    水二爷起先没明白，等明白过来，一双昏溃的老眼里，就不只是泪了。
	 
	    日子最终定在了腊月初九，这次没找蛮婆子，水二爷自己定的。专员曾子航要说也是个讲义气的人，既然不能跟药师刘喜财的义子抢，那就莫不如再次做个顺水人情，成全他们算了。临走时他冲冯传五说：“这两个的婚事是我做的媒，你要敢弄出点岔儿，看我咋收拾你。”冯传五哪还敢，真是偷鸡不着反蚀把米，他的局长差点让撤了。
	 
	    日子刚定下，拾粮便回到了西沟，这次不是他娶人家，是水家娶他，倒插门，当养老女婿。
	 
	    养老女婿，他拾粮要给水家做养老女婿！
	 
	    来路喜的，抓了家里惟一的老母鸡，要宰。“喜事呀，这可是天大的喜事。”
	 
	    拾粮闷闷的，脸上没一点表情。从喜财叔跟水二爷找他摊牌的那一刻，他就成了这样子。说不上喜，也说不上悲。好像，这事跟他无关。来路显然是被这天大的喜悦弄惊了，抱着鸡，喜得不知咋个下手。过了半天，他道：“娃，爹给你杀鸡儿，爹给你杀鸡儿呀――”
	 
	    等把鸡儿杀了，炒了，父子俩却都不吃。
	 
	    拾粮是困惑得吃不下，他脑子里反反复复闪出水英英那张脸，那是一张曾经高高悬在云端里的脸啊，望一眼都那么奢侈。一个陌生的声音从遥远处飞来：“她真的要嫁给我，水家三小姐真的愿意嫁给我？”
	 
	    斩穴人来路是激动得吃不下，他的心思总算没白费，能嫁到水家，娃的后半生，算是有靠了。他竟然感谢起冯传五来，若要不是这场突然而至的惊变，他家能有这等的大好事？
	 
	    婚礼办得温吐吐的，一点儿不热闹，比起前两个女子的出嫁，这次，简直看不出水家是在办事儿。甚至，还不及宝儿的亡婚热闹。拾粮是自己走来的，按乡俗，水家应该派大红轿子，吹吹打打将他娶进来。斩穴人来路说：“算了吧，眼下这景儿，能吹打？”来路说这话的时候，脑子已清醒很多，再也不像刚听到时那么天上地下的乱飘了。坡下的二婶连夜拿粗布缝了一套新衣裳，套到拾粮身上一看，大了，简直跟袍子一样。二婶臊红着脸说：“日子长了不动针线，手底下没把握了。”来路左端详又瞅瞅，说：“大点好，娃的身子还长哩，过个三五年，也不嫌小。”二婶又将自个的衣裳洗了，还翻腾出男人死时留下的一套衣裳，套给来路，两个人很是别扭地跟在拾粮后头，算是娘家送亲的。
	 
	    本来要请老五糊的，可老五糊自打把拾草嫁到水家，就再也不做媒人了。这阵子，他的脚步穿梭在各沟各岔间，做另一种生意，打听谁家有草药，然后把信儿卖给住在何家的查满儿，讨点碎银花。来路想了想，最后还是放弃了。
	 
	    管家老橛头站在院门口，迎接了他们三个。这一天院里的人们没去干活，本来他们要把晒场上的雪扫掉，腾出地方来晒药。白会长不知从哪又弄来几车药，但因天连着下雪，皑皑积雪让青石岭彻底寒冷，晒药就成了非常恼人的事。冯传五无精打采地蹲在上院门口，这些日子他显得比谁都没精神。拴五子抱着个枪，不甘心地瞅着走进院里的三个人，看见比他矮半个头的拾粮缩在新衣里，鼻孔里很是嘲笑地哼了一声。
	 
	    吴嫂和刘喜财跑前跑后的张罗着，尽管事情办得简单，但礼数不能乱。水二爷穿着一袭青袍，端坐在南院的椅子上，收了一对新人的头。跟宝儿娶拾草时相比，水二爷简直成了半个人，那身青袍套在身上，简直就像拿麻袋裹了他。不过他的脸是晴朗的，出乎意料的晴朗。
	 
	    婚礼没敢惊动任何人，水二爷倒是想惊动，一开始他还不死心地要给四下下帖子，被管家老橛头和药师刘喜财拦挡住了。管家老橛头说：“眼下四乡八邻，哪一处不被闹得鸡飞狗上墙，谁还敢大老远地跑来吃席？”药师刘喜财也说：“二爷，不比以前了，你就忍着点吧。”水二爷很不甘心地哼了一声，不过他还是最终采纳了二人的建议，没有再张扬。
	 
	    东沟何家是请了的，管家老橛头亲自去请，可惜他的步子没进到何家，被查满儿的两条枪挡在了院外。扛枪的兵娃一脸不屑：“吃席？要不要我跟查队长通报一声，把凉州城的兵全请到你家？”一句话吓得老橛头掉头就走，回到青石岭后心还直跳。不过，大梅两口子是听到了，毕竟东沟近，就算不出门，也能听得到。大梅哭了一宿，硬要来，说爹是把妹妹往火坑里推，那么好的一个人儿，怎么就舍得……话没说完，就让男人恶了一声：“落架凤凰不如鸡，这道理你也不懂？”大梅气不过，骂：“你们何家才落了架呢。”骂完，又想何家是谁，水家又是谁？眼下两家不都是一条河里的蚂蚱，谁也扑腾不动了吗？
	 
	    平阳川仇家是小伍子去请的，水二爷一开始说算了，路这么远，连个送帖子的人都没。小伍子站出来说：“我去。”于是就去了，可结果一样，仇家也没来人，来不了。小伍子说，仇家在古浪县城的生意出了问题，跟上次一样，也是被别人瞅上了，上次还有孔杰玺等人周旋，这次，连个周旋的人也没。司徒雪儿一句话，仇家几个店铺都就让当兵的占了。
	 
	    不过小伍子替水英英捎来二姐一句话：“拾粮好，这个上门女婿算是招对了。”
	 
	    没有大梅跟二梅，热闹就无从谈起。后晌特意做了一顿面条饭，这在水家来说，已是尽最大力了。水二爷挨箱挨柜看了看，能做的，也就一顿面条。他叹了一声道：“面擀精点，拿油炝炝蘑菇，多放点葱花，让香味儿溢出来。”可饭刚端桌上，水二爷的叫喊声就出来了。
	 
	    “你是跟盐过不去啊还是跟人过不去，你尝尝，这是饭么？”
	 
	    吴嫂惊慌失措跑来，拿筷子蘸了蘸，放嘴里一尝，登时，凝起眉头扑向躲在厨房角里耍性子的狗狗：“你是不是背着我又放了盐？”
	 
	    狗狗僵着个脸，吴嫂问啥她也不作答。自打日子一定下，她就变着法儿跟一院人作对，尤其对吴嫂跟刘喜财，恨不得给他们的碗里下毒药。这阵儿，听一院的人喊着咸死了，吃不成，狗狗红肿的眼角露出了一丝不为人察的恶笑。水二爷骂了几声，狠着心子端起碗，硬是把一碗咸得发苦的面条吃下了。
	 
	    这夜，水家大院的水缸成了众人争抢的目标，吴嫂守着炉子烧水，哪能来得及，中间火又让狗狗故意拿水给浇灭了，害得药师刘喜财半夜里又帮吴嫂劈柴。众人的喧闹里，狗狗蹲南院墙下，哭，哭不出，笑，嘴一张比哭还难看。
	 
	    新房里，一对新人儿隔着很远的距离坐着，众人退去后，新房便被沉默笼罩着。两个人都觉这是一场梦，却又不像是梦。但怎么，也把对方联系不到自个身上。直到天快亮，水英英才说：“人是嫁给你了，可身子由不得你，懂我的话不？”
	 
	    拾粮没懂，但还是冲水英英点了点头。
	 
	    就在同一天夜里，青风峡出事了。
	 
	    暗杀团袭击了何家大院。是在后半夜，暗杀团越入何家大院时，整个何府陷入在一片鼾声中，就连漫长的冬季里被失眠困扰着的何大，这一夜也给糊里糊涂地迷糊了过去。暗杀团的人分了两路，一路，径直扑向查满儿们住的后院，一路，摸向何家父子住的上院。若不是大梅，怕是整个何府要让暗杀团弄个干净。
	 
	    大梅还是想不通，多好的妹妹呀，竟然，竟然……大梅一个心里恨爹，他咋就真的狠下心来给妹妹招个上门女婿，就算招，拴五子也比拾粮强啊。恨憾中，她就想起拴五子曾跟她说过的话，这娃，心里是有妹妹的，可惜让来路家的沾了便宜。另一个心里，又为爹和妹妹的遭遇唏嘘。
	 
	    大梅在寒冷的夜里独自落着泪，直等院里的人全睡定，公公那边也没了声响，才寡落落的回了屋。男人何树槐自从家里出了叛徒，人就成了个呆子，除了一天到晚背个背篓往家里拾牛粪，再找不到别的法儿拯救自己。叛徒一词让何家威信扫地，走在村巷，冷不丁就有人冲你吐唾沫，这还不算，早晨一起来，院门上便粘满牛粪，东沟人用这种恶毒的方式回敬着他们，何树槐发誓要把全沟的牛粪都拾尽，拾尽就没人再冲他家院门上涂抹了。
	 
	    大梅用胳膊肘捣了捣男人，想让他陪自个说会话，尽管男人臭了她，说了落架凤凰不如鸡那样的刻薄话，她还是想让男人陪她说会话。不料，何树槐闷腾腾甩出一句：“心又痒痒了是不，痒痒了就去，你水家干净，不像我何家这般脏。”一句话说的，大梅又抱着膀子落了半晚的泪。头刚放到枕头上，迷迷糊糊中就听院里有响动，虽是很轻，却分明是异样的脚步声。大梅一个蹦子跳炕下，鞋都没顾上穿，就往外扑，谁知门打外面弄死了，拉了半天没拉开，大梅放开嗓子，没命似地叫喊起来。
	 
	    后院里睡的五个兵娃全死了，拿草绳勒死的，因为气落的艰难，五条长长的舌头吐出来，血红血红，能骇死个人。每人的胸口上，贴了一张纸，上写，镇压革命者不得好下场。落款是尕大。
	 
	    公公何大这边，更是一场子惊。暗杀团的人将他弄出了屋，扒光衣服，捆在院内一棵杨树上，脖子里，居然挂了一串干牛粪，脸上贴了一张纸，上写，叛徒一日不除，暗杀一日不会结束。
	 
	    让暗杀团失望的是，他们一心要除的查满儿这次居然逃过了，查满儿昨天后晌让凉州城的表姐司徒雪儿召了回去，这消息，暗杀团的人居然没得到。
	 
	    第一个跑进何家大院的居然是老五糊，一看场面，他惊乍乍叫：“不好了呀，何家遭天杀了呀，快来看呀，何家让天灭了呀。”他的叫，直让冻个半死的何大翻白眼。跟着，何家大院就让看热闹的人围满了，里三层外三层，人们全都一个神色，看景儿。大梅喊破了嗓子，还是没一个人肯站出来帮帮她。
	 
	    查满儿闻讯赶来，已是又一个后晌，一看后院里破布单裹着的五具尸体，查满儿的枪声便震响了青风峡。
	 
	    斩穴人来路也失了踪，怎么也找不到，五具尸体在院里又躺了两天，还是找不到人斩穴。最后，查满儿指着何家父子说：“你们不是人啊，去斩！”何大刚要梗起脖子反驳，查满儿就说：“不斩也行，那就让尸首停着，我倒要看看，到底谁能熬得过谁！”
	 
	    东沟里，雪地上，何家父子拿着锨和镐，背着两背篓取暖用的干牛粪，一步一哭地往坟滩上去。
	 
	    又一场雪无声地落了下来。漫天漫野。
	 
	    早已结冰的姊妹河在雪中呈现出另一番景色，宛若一条不服输的狂龙，耀眼地伸向天尽头。
	 
	    水家大院，拾粮早早地起来了，默默地走进后院，提起扫帚，清扫院里的积雪。拴五子听见响动，从屋子里探出头，见是拾粮，原又将头缩回去，缩回热被窝里。拾粮跟英英成婚，除下人狗狗一肚子怨气外，拴五子也是一肚子怨气。拴五子原以为，拾粮跟水英英过不上三天，就会被水英英赶出洞房，没想，婚后的水英英突然像个乖巧听话的小媳妇，不但对拾粮好，对院里下人，也更好了，昨儿个他还见，水英英从南院端出一盆红枣，挨个儿让下人吃，一张嘴甜甜的，叫谁都亲热，真让人看不出，她是以前那个水家三小姐。拴五子也想讨一把，刚走过去，水英英就把脸上的笑收起，换了一张冷脸，冲边上的小伍子道：“小伍子，把剩下的这几个拿去给狗吃，我水家养啥都养不好，就老黄狗还知道主人的好。”
	 
	    小伍子这狗日也狠，真就把红枣端去，倒给了大黄狗。拴五子羞臊的，真想抬起枪，冲他们脸上挨个儿打一枪！
	 
	    天真冷，拴五子又往严里掖了掖被窝。
	 
	    拾粮将后院的雪扫堆，进了马厩。真是一个疯子，一场婚结得脑子有了毛病。这是拴五子冲冯传五说过的一句话，冯传五也这么认为。婚后的拾粮突然迷恋起马厩来，让冯传五等人百思不得其解，只好认为他是结婚结出了毛病。马厩里早已没了马，连头驴子也没了，万忠台水老大那头老疙瘩，赶在落雪前原又让水老大牵了回去，整个马厩，就显得空荡荡的。可拾粮像是没长眼，老以为马厩里还实腾腾的，从婚后第二个早晨，他的脚步便第一个来到马厩，先是把马厩扫两遍，然后洒水，然后像以前一样，拿个梳子，挨个儿给马梳鬃毛，他梳毛的样子又滑稽又古怪，曾惹得下人们围住他看，就连婚后不正眼看他的狗狗，也被他逗出一片笑。可拾粮不觉得，他梳得极为认真，像是马就在他眼前。他梳啊梳啊，把原来的工课重复一遍，然后背起背篓，将槽里的草背到草棚里，再背来新草，认真地添上。如此这般，一直重复到了今天。
	 
	    这大冷的有雪的早上，招女婿拾粮又开始给马梳鬃毛了。吴嫂抱着膀子走进后院，见他两只手在空中乱舞，担心地说：“粮，别扫了，回屋去吧。”
	 
	    拾粮听不见，他扫的位置，以前拴着英英的座骑山风。吴嫂站了一会，兀自出去了。不大工夫，水二爷拐着一条瘸腿来到后院，认真地、仔细地盯住拾粮看，看着看着，水二爷脸上露出了笑。
	 
	    南院里，水英英也起来了，她冲满眼的白雪呀了一声，这一声呀的，雪都冲她笑了。婚后的水英英，一改过去那种想穿啥就穿啥的毛病，她把自个的马装、藏袍全都锁进箱子里，按峡里的习惯，老老实实穿了一件对襟小红棉袄，还有一条宽松的青布裤子，里面裹着吴嫂婚前赶做的绸布棉裤，这身小媳妇的装束，立马让她老了许多，也笨拙了许多，看上去，真就像个小媳妇了。她把剪短了头发藏在一块水红色的头巾里，也把女儿家的秀气和羞涩藏在了头巾里。婚后，水英英像个主妇一样主持起家里大小事儿来，厨房她要操心，后院她要操心，上院爹的吃喝她也要操心，包括下人们每顿吃啥，也由她说了算。谁要是敢背着她乱来事，她嘴里，随时会崩出几句难听骂人的话。婚后到现在，狗狗挨的骂最多，吴嫂也挨过几回。她再三说，以后爹的饭由她来端，吴嫂老是记不住，每每饭一做好，自个就像以前端了碗去上房，结果，就招来一顿恶骂：“你是猪脑子啊，安顿的事记不住？”
	 
	    现在，吴嫂把这些话牢牢记下了，没有新娘古浪英英的允诺，她是不敢往上院去的。
	 
	    新娘古浪英英冲一眼望不尽的白雪出了会神，伸伸胳膊，踢踢腿，径直走过去，拿起扫帚，开始扫雪。白的雪，红的人，粉嘟嘟的嫩脸儿，映得南院突就妖娆起来。
第三十六章
	 
	这也怪不得他，毕竟，他在门板上，睡了三年啊，毕竟，里间那扇门，拿杠子顶了三年！三年，能破灭多少东西，又能滋生多少东西？
	 
	    绿色再次染满青石岭时，拾粮带着几十号人，正在跟节气抢时间。
	 
	    这已是青石岭种药的第三个年头，拾粮的手艺已相当娴熟，就连水二爷看了，也不得不佩服地点头。半年前一场秋雨里，青石岭来了一辆神秘的马车，车上跳下几个挂盒子枪的，不容分说就将曹药师跟刘喜财带了去，等冯传五的人醒过神来，那辆马车已消失得无影无踪。
	 
	    这一去，便没了任何消息。去年的采收和今年的种植，就全落到拾粮身上。
	 
	    春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。眼下立夏刚过，芒种还未到，岭上岭下，已是墨绿一片。今年的拾粮像是发了狠，水二爷也发了狠，青石岭百亩山地，全弄成了药材，这还不够，拾粮又让自己的爹带着西沟的人，将大草滩靠近山脚的一大片儿，全开成了地。药材也由原来的十几种添到三十几种，其中有五味，是拾粮在草滩上找到的，虽然还叫不上名，但他心里有数，这些草，不比喜财叔带来的那些轻贱。
	 
	    斩穴人来路是年过后来到青石岭的，水二爷说：“来吧，我水老二前后对了三个亲家，没想，落难时能靠住的，还就你一个斩穴人。”来路嘿嘿笑笑，他就等水二爷这句话。
	 
	    水二爷早已从生死劫中熬了过来，谁也没想到，万般无奈下促成的一门婚姻，居然让水家大院重新燃起了希望。拾粮起早贪黑从不闲着的脚步，让水二爷从垂死中看到了生机，有一天他走进南院女儿和女婿的那一半，四下转磨着看了看，跟英英说：“娃，我算是想通了，天上下雨地下滑，自个跌倒自个爬。这院，咋个毁了，还得咋个让它火起来。”
	 
	    正在学着簸粮食的水英英停下手里的活，目光痴痴地在爹脸上盯了好长一会，擦了把汗道：“火不火的先不说，一院的人，总得活下去。”
	 
	    水二爷被英英的话感染，激动地说：“对，得活下去，还要活得比以前好。”
	 
	    水英英从屋里搬出一个小凳子，让爹坐。水二爷十分开心地坐下了，东一句西一句跟女儿拉起了家常。水二爷的精神气，其实就是在跟女儿或女婿的家常中慢慢恢复的。他发现，不爱说话的女婿拾粮，越来越像一棵树，不为人注意的，悄然间就给长了起来，长得能撑起水家这片天空了。光有这棵树，水二爷还不至于这么高兴，树之外，他还看到了一大片绿叶，这叶子，就是自家女儿英英。你想想，女儿都学着簸粮食了，前几日他还看见女儿在茅厕里起粪土，这些脏活累活，以前可都是吴嫂跟狗狗干的，现在女儿从她们手里抢过来，自己干。这就说明，女儿已真真实实接过这个家，开始用力撑了。
	 
	    还有什么比这更令他激动的呢？
	 
	    没有，真的没有！
	 
	    那一天，水二爷跟女儿唠了很多，中间还唠起了大梅、二梅，水二爷说：“这两个无义种，有些日子没来了，改天抽个空，去看看。”
	 
	    英英白了他一眼：“爹，往后说话，别老是无义种无义种的，难听。”
	 
	    “是难听，往后，爹不说了，爹听英英的。”水二爷呵呵笑着，笑得像个孩子。
	 
	    笑着笑着，水二爷就问了一句：“娃，来路家的，对你好不？”
	 
	    英英脸腾地一红，簸着粮食的手忽然停下，僵在了那儿。水二爷眉一皱，还以为拾粮欺负了自个女儿，正要给女儿仗胆哩，就听英英说：“爹，干嘛叫得那么难听，他又不是没名字。”
	 
	    “对，有名字哩，有名字哩，说说，拾粮这贼，对你好不？”
	 
	    “爹！”英英嗔了一声，忽然就用力簸起了粮食，簸箕扇起的尘土，呛了水二爷一鼻子。水二爷打女儿脸上看到了什么，会心地一笑，不再问下去，起身离开了南院。
	 
	    打那天起，一层会心的笑就开始洋溢在水二爷脸上，到这一天，笑已把水二爷一张老脸原又染得红扑扑的，跟劫难前相比，他的红光似乎更多了。
	 
	    斩穴人来路也是一样，一天比一天见精神，尤其是年过后水二爷二番请他到水家，他简直就像一头青骡子一样焕发着活力。弯曲的腰，直了，花白的头发，黑了。就连迷迷苍苍的眼神，也晴朗了。你再看他望拾粮的眼神，哟嘿嘿，眼里淌的岂只是蜜，是水，清凌凌的水，仿佛，姊妹河一河的水，全汇到了他一双眼里。
	 
	    这人哪，真是说不清。
	 
	    斩穴人来路跟水二爷边喧谎边拔埂头的草时，水英英远远地走了过来，这些日子，水英英忽然又迷上了一件事：练炮肚。每天早起，照应着一院人吃过早饭，水英英会偷偷钻进南院新砌起的那半边小院里，练阵拳脚，等太阳照红大地，拾粮他们上了山，她才走出来，走到一个人们轻易看不见的地方，练炮肚。水英英的炮肚，已经到了出神入化的地步，指哪打哪，一点偏差都不会有。只是没人明白，她这般费心地练这玩意，到底有何用？
	 
	    这阵，她大约是把炮肚练完了，手里提着铜壶，她是给爹和公公送水来的。到了爹和公公跟前，也不多说话，轻轻放下铜壶，就往地里去了。两个老汉盯着她的背影，出神地望了半天，然后相视一笑，争着去抢壶里的热水了。
	 
	    这是一把乾隆年间的铜壶，还是出嫁二梅那年置办嫁妆时打凉州城一家杂货铺买的，后来二梅的公公仇达诚看上了，非要缠着拿一匹走马换，水二爷当然不答应，他仇达诚算什么，撑死了也就一奸商，配用这壶？他将铜壶细心地收起来，藏在草儿秀留给他的那个红木箱子里。老天保佑，铜壶没让冯传五抢走。直到拾粮跟英英圆了房三天，才捧着它：“娃，这是爹眼下最值钱的家业，送你们，记住，这壶里，装的不是金银财宝，也不是武功秘籍，是江山。爹的心，全在里头，全在里头啊。”说完，老泪横溢。没成想，两年后的今天，女儿拿它熬了茶，亲手送到地头。
	 
	    水二爷双手捧着铜壶，目光紧紧盯住女儿远去的方向，激动得说不出话。斩穴人来路看他发痴的样子，故意问：“二爷，壶里装的啥宝贝？”
	 
	    “江山！”水二爷恨恨道。
	 
	    “呵呵，江山，壶里装的是江山。”斩穴人来路机械地重复着，对江山两个字，他理解得远没有水二爷深刻，不过他喜欢这两个字。
	 
	    “我说你个缺心眼的，乱笑啥哩。”意识到自己又犯了傻，水二爷没好气地就训起了来路。
	 
	    来路挨了训，并不气恼，接过铜壶，先给二爷续了水，给自己倒水时，耳朵里响起一声“爹”，恍惚记得，刚才英英放下铜壶时，是这么叫过自己的。当时媳妇儿在眼前，他没敢回味，这阵回味起来，就觉得这一声“爹”，把他所有的日子，都给叫得温暖了。
	 
	    狼老鸦台那边，拾粮正领着人栽药。栽药的事喜财叔跟他说过，但他没栽过。没栽过就得琢磨，只要用上心琢磨，再难的事，也能琢磨出个道道来。
	 
	    药跟药不一样，有些药，头年播种后并不能采收，得拿干草覆盖着过冬，二年开春，将干草拿掉，再施足肥，长一个月，就可移苗。移苗不是移到地里，地紧，眼下青石岭所有的地全用来种药地还嫌不够哩，拾粮想了个办法，开春后将狼老鸦台这边的山林挑选出几块阳坡，带上人先将灌木和山草砍掉，整出一块块的野生地来，进了五月，在地里选几个品种，将苗移到阳坡上。这样，药就跟山草一样，成野生的了，说不定长着才有劲。
	 
	    这阵儿，他们移的是五味子。五味子还是喜财叔走之前种下的，这药种起来讲究，特别是施肥要足，行距和埋深更不得马虎。三月底就得将覆盖的草帘子取掉，还得搭半人高的棚架，用来遮阳。这些，拾粮都一一记下了。眼下他担心的，就怕移到阳坡上不活，这可是他自作主张要移的呀，要是不能成活，怕，院里上下，对他就不会有那么好的脸色了。
	 
	    行距三步，顺南北向，挖深宽各一步的坑，施入厩肥，再按一步的株距，把苗栽下，根部舒展，填土踏实，最后浇水。拾粮边指点，边盯着众人，生怕谁个一马虎，将哪儿敷衍了。担水的事由狗狗和吴嫂做，为了浇水方便，天刚暖雪还未融尽时，拾粮在山岭上修了几个涝池，将融化的雪水积存下来，这阵，派上了用场。
	 
	    狗狗担着空水桶，有一步没一步的走。狗狗的心思越来越重，脾气也越来越坏，对啥事也烦，烦得要死。担着水桶，她边走边在心里骂：“整天药药药，除了药好像就没别的。”身后的吴嫂催她：“狗狗你快点，给谁磨洋工？”她嘴一呶：“要快你快，我没挡你，你快了有人夸哩，我可没。”
	 
	    “狗狗！”吴嫂喝了一声，嘴一软，丢下一句死丫头，走了。这死丫头，真是吃错药了，整天嘴里七三八四，像是跟谁也过不去。这么气恨着，眼，却不由地朝远处望。远处，院主人水二爷正跟自个的穷亲家比上劲地干活儿，那瘸腿一捞一捞的，让人心疼。望了半天，脸忽然暗下来，身子骨也跟着发软，扔了水桶，蹲草疙瘩上抹泪儿。
	 
	    吴嫂也有了心事，这心事，怕是跟水二爷有关。这个老妖，当了半辈子寡妇，最近突然心里扑腾扑腾的，冒出些东西。
	 
	    狗狗虽然知道她的心思，却一点也不同情她。哼，谁让你那么积极地要张罗着给拾粮哥成亲呢，发春没人理，活该！
	 
	    水担到晌午，水二爷在半山腰里吆喝着人们吃饭，午饭就是干粮就酸菜，酸菜是吴嫂跟狗狗年前腌的，腌的时候，英英也参与了。英英一参与，就有热闹看，这热闹，主要来自她跟狗狗，狗狗这狼转生下的，胆子贼大，竟敢当着水英英的面，左一声拾粮哥右一声拾粮哥，叫得吴嫂都脸红。吴嫂给她递眼色，她理也不理，照叫，直叫得水英英扔了菜刀，气乎乎离开厨房，她还不甘心，扒在厨房门口，冲院里喊：“拾粮哥，我的手指头切烂了，快拿点药来。”
	 
	    死丫头，迟早会叫出祸来！
	 
	    酸菜腌了三大缸，能吃好一阵子。干粮倒是现蒸，蒸馍的事，英英不上心，学过两次，不学了，扔下话：“这活你们做吧，我笨，学不会。”于是就由吴嫂和狗狗来完成，两人心情好时，这干粮，蒸得就暄，若要碰上烦心事，蒸出的馍必是死塌塌的。
	 
	    水二爷刚一吆喝，吴嫂的步子就急着往半山腰里奔，不是她急着吃，是不放心水二爷。她要不去，水二爷能酸菜就着干馍，一肚子吞下好几个。啥上都跟年轻人比哩，迟早得比出病。吴嫂背着人从藏区里弄来些酥油，又从老家带来些红糖，她要用热茶把酥油跟红糖冲开，馍泡化，这样吃下去，胃里才舒服。
	 
	    地里的人先后都到水二爷那里吃午饭去了，人一走，狼老鸦台就静下来。狗狗每天等的就是这时候，只有这阵，她才能跟拾粮哥说上会话。可这死人，话也像是让母老虎吓尽了，问他三句，回不了一句，话就那么金贵，多说一句把你少掉了？
	 
	    对了，狗狗背地里一直管水英英叫母老虎。每每生了气，她会母老虎母老虎骂上几十句。这阵，她又望着远处水英英的影子，开始骂了。骂着骂着，突然转向拾粮：“你倒是说话呀，贼把气偷了还是咋？”
	 
	    拾粮呵呵笑笑，不理她，没法理，她问的那些话，拾粮真是没法回答。
	 
	    可她还是问。
	 
	    “昨儿夜，是门板还是炕？”
	 
	    拾粮哪能回答，她死追着问，问急了，拾粮气气地道：“门板。”
	 
	    “跟谁撒气哩，又不是我让你睡木板，活该！”
	 
	    她嘴一鼓，装出很生气的样。
	 
	    拾粮弄药的手，忽然僵住了。
	 
	    这是个秘密，不该让别人知道的秘密，偏是让狗狗这死丫头知道了。知道了还不算，一次次的，非要往实里落，仿佛不落实，她就不甘心。
	 
	    拾粮扔了手里的猫儿抓子，前走几步，蹲在草疙瘩上生起气来。他在生狗狗的气。
	 
	    狗狗撵过去，一把提起他：“我不要你蹲，就要你跟我说，说啊！”
	 
	    “到底说啥么？”拾粮满脸胀红，生怕这拉拉扯扯的动作被人看见。狗狗却不管，死搅蛮缠的样像是把拾粮往绝境上逼。拾粮一把甩开她：“我说，我说还不行么？”可等了半天，拾粮说出的，却是：“你再敢提这窝心事，我一辈子不理你！”
	 
	    “就提，偏提，你睡一次我提一次，谁叫你没骨气。”
	 
	    一个骨气，把整座山都说哑巴了。拾粮踟躇地离开，蹲在远处的山梁子上，心里，忍不住就响起爹常哼的小男子出门：
	 
	    一根儿的竹竿儿一十二个节
	 
	    小男子出门一十二个月
	 
	    刮了一场冷风下了一场雪
	 
	    不知道我小男子的冷和热
	 
	    好出的门儿不如呆在家
	 
	    不出那个门来就活不下
	 
	    在家的人儿三辈大
	 
	    一出门儿就是孙疙瘩
	 
	    孙疙瘩倒也是不打紧
	 
	    打紧的是我小男儿的心
	 
	    谁都说我在金里睡来银里滚
	 
	    哪知我小男子的心上开窟窿
	 
	    白天黑夜的我没命地苦
	 
	    一天一天找不到回去的路
	 
	    想起我窑洞里受寒的爹和母
	 
	    恨不得一头把天撞死
	 
	    狗狗这边，也是久长的无声，每每拾粮哥这样，受痛的还是她自已。无数个夜里，她蹲在星空下，眼望着南院，心里，如刀绞似的痛。
	 
	    太阳那个出来一点点红
	 
	    照住南山雪压城
	 
	    松树的林廓点到儿点
	 
	    松枝梅吊起金包一条龙
	 
	    一打小男子出了我的门呀
	 
	    一山的松柏半山空
	 
	    月亮上来两点点红
	 
	    归住那房沿儿要端成
	 
	    乌木的椽子上点到儿点
	 
	    茶房儿上来金包一条龙
	 
	    一打小男子出了我的门呀
	 
	    一间的房子半间空
	 
	    银灯那个照上了三点点红
	 
	    照住那个窗台子土装成
	 
	    松花枕头上点到儿点
	 
	    结婚的被窝上金包一条龙
	 
	    一打小男子出了我的门呀
	 
	    一床的被窝半床空
	 
	    桌桌儿上来四点点红
	 
	    照住那个炕沿儿双端成
	 
	    阳头筷子上点到儿点
	 
	    菜菜儿上来金包一条龙
	 
	    一打小男子出了我的门呀
	 
	    壶儿里没酒留不下个人
	 
	    镜子上来了五点点儿红
	 
	    照住那个模样儿粉妆成
	 
	    自打小男子出了我的门呀
	 
	    少淡颜色我少擦粉
	 
	    少淡颜色我少擦粉
	 
	    ……
	 
	    正午里，山坡上，弥漫着小男子出门伤心的声音。
第三十七章
	 
	 夜，黑腾腾地压下来。夜总是来得那样及时，那样不可抗拒。拾粮心里，是最怕这夜的。他宁愿一生不要这黑夜，那么，他将是幸福快乐的。
	 
	    黑饭一吃过，拾粮就不是白日里那个拾粮了，他变成了另一个人，一个好像被什么挤压着的人。他在院里东磨磨，西蹭蹭，该做的活抢着做，不该做的争着做。但活总有做完的时候，做不完的，也让夜挡在了明天。拾粮站在院里恨了会天，天让他恨得一眨眼一眨眼的，像是不敢把黑洒下来。最后，他还是恨不过天，院里的人都进了屋，水二爷的目光，已打墙头上爬过来三次，再不进屋，怕是水二爷的脚步，就要走过来了。
	 
	    屋是套间，去年开春，水二爷就将南院这半边隔给了他们小俩口，还把两间小房子打通，说过去是英英一个人，现在多了双脚，地就显得窄边。拾粮心里，却是苦不堪言。不打通，他还能抱着被窝上别的屋睡，这一打，就把他分房门儿另睡的路给打断了。
	 
	    打新婚第一夜起，他们的睡，就成了秘密。当时，拾粮心里还扑腾扑腾的，既含着喜，也含着怕。他并不敢把水英英当成自己的新娘子，可水英英又实实在在成了他的新娘子。哦，新娘子，一想这个词，拾粮的心就要飞起来，飞到水英英那边去。他矛盾着，痛苦着，幸福着。他多想走上前去，把她揽在怀里，哪怕轻轻碰一下她的手，或者闻一下她身上的香气，他也知足。但，另一个心里，他又那么不安，那么惧怕。炕沿上这位顶着红盖头的，是水家大院的三小姐啊，他一个下人，哪里敢碰得？
	 
	    那个夜晚着实把拾粮煎熬死了，十六岁的他已懂得男女之事，乡野里地头上这种事常喧，媒人老五糊也时不时地要拿些沟里偷鸡摸狗的事给嘴解馋，什么张老二夜里翻王寡妇的墙头拴断了腿，李三家老二让秀秀家的勾到了沟里，都是些荤得不能再荤的事。后来吴嫂喊着要圆房，圆房两个字的意思，拾粮更懂，妹妹拾草不久前就在这院里跟宝儿圆了房，尽管是阴亲，但吴嫂还是按阳亲给圆的房。拾粮的心跳得更厉害了，脸也火红火红的，等吴嫂闹腾完，走了，屋子里就剩了他跟英英时，他就……
	 
	    没想到，英英给了他那么一句话！
	 
	    那句话等于把他打进了地狱里。当天夜里，拾粮抱着自己的铺盖卷，在新房地下蹲了一夜。第二天夜里，水英英用嘴呶呶外面那间破房子，拾粮知趣地抱起铺盖，到破房子去睡了。再后来，水二爷好像起了疑惑，还拐弯抹角问起他这件事，脸红心跳中，拾粮失口否认。为了不让水二爷瞅着破绽，也为了不给老人添新的负担，他把破房子上那扇门板折下来，夜里当炕睡。
	 
	    原以为，这事做得神不知鬼不觉，这是关起门来的事，是他跟英英两口子之间的事，外人不会晓得。谁知狗狗这死丫头，楞是把破绽看了出来。
	 
	    拾粮在院里磨蹭得终于不能再磨蹭了，就硬着头皮往屋里走。
	 
	    水英英已睡了，里间那道门拿杠子顶着，从他把门板挪到屋里那天起，英英就开始顶门。英英别的方面都好，都把他当男人，外人看着他拾粮也像男人，独独这件事，到现在也不让步。拾粮想不通，其实不顶又能咋，他还敢硬闯到里头？不敢！自打新婚之夜水英英撂给他那句死头子话后，他的心思就灭了，真的灭了。
	 
	    拾粮蹑手蹑脚，摸到了自己的门板上，门板以前是折起来的，上面还要掩盖点东西，现在不用了。英英在上面铺了些麦草，又从哪里翻腾出来两张羊皮，给他当褥子。去冬雪后，英英又从东沟大姐家要了两张黄狗皮，铺在上面，着实子热，热得拾粮彻夜睡不着，只能坐起来，坐到天亮。委屈是委屈，但，拾粮总算是在水家大院拥有了自己的一方小天地。
	 
	    躺在门板上，拾粮怎么也睡不着。不是觊觎里屋的人，不属于他的东西他向来不贪图，嫁进来将近三年，他没生过一次碰她动她的念头，这念头要不得，要了，等于是把自己毁了。
	 
	    拾粮不想毁。
	 
	    喜财叔再三叮嘱，要想成就大业，就得把心关住，拿锁子锁住。爹也再三说：“娃，福路是给你铺好了，能不能走到金山银山上，就看你自个。”拾粮懂，这路真是福路，但走不好，稍稍有个闪失，就是掉头的路，就是坠身的崖。
	 
	    再者，拾粮也不想逼她，她已被别人逼得走投无路了，她已让老天爷从水家三小姐逼成了他拾粮的媳妇，他要是再欺负，岂不成了猪狗不如的东西？拾粮想，这么过一辈子也好，就算不一起睡，又能咋？
	 
	    越是睡不着，拾粮的心就越乱。门缝里飘来一阵阵暗香，那是炕上的人儿发出的，拾粮连吸几口，心就荡漾起来，也乱起来。后来他悄悄起身，隔着门缝，偷看炕上的人儿。真是好看啊，随着起落有致的鼾声起起伏伏的身子，一次次把他带进漩涡里，他又狠狠地把火掐灭。可身子还是热，越想让它冷，它就越热。
	 
	    热啊――
	 
	    再后来，拾粮就想起了狗狗，有时候想想这丫头也是件很暖心的事，可以帮他排解寂寞，可以帮他把乱了的心思收回。但这夜，拾粮想的不是这些。狗狗这不怕死的，自打过了年，胆子越发变得没野量，敢当着众人面，就把性子耍他头上。那是性子么，那是套在自个脖子上的绳索啊，你撒一次，绳就紧一次。今儿个，水二爷就说：“狗狗这挨刀的，越来越没个规矩了。”听听，这是啥话，这是藏着刀子的话啊。水二爷眼里能揉得沙子？
	 
	    拾粮在门板上翻来覆去的时候，南院另半边院里，水二爷照样也没睡。水二爷让一件事困住了，困了很久。女儿为啥不开怀哩？他天天盼，夜夜盼，就盼着抱孙子。可――
	 
	    关于黄羊的传闻就是在这个月末响起来的，起先说，峡里来了一群黄羊，专门跟野狼作对，偷袭野狼的后手。对黄羊，青风峡的人并不陌生，相传，青风峡最早并不叫青风峡，叫黄羊沟，这儿曾经水草茂密，灌木丛生，姊妹河终年的雪水加上温凉的气候，极适宜黄羊的生存。乾隆爷主事的时候，这儿还是一片蛮荒，除了成群的黄羊，沟里出没的，怕就是野狼，偶尔地有几头野驴，最终也死在了狼和羊的攻击下。黄羊不同于一般的羊，这羊外表很柔顺，除了个头大，腿细，角短外，跟眼下水二爷和何家养的羊近乎没啥差别。但内骨子里，这羊却有着不屈存的个性，尤其遭受狼群攻击时，更是能爆发出比狼更猛的力量。再者，黄羊总是成群结队，要死一起死，要活一起活，一旦同伴受到伤害，整个羊群会向对手发出致命的一搏。
	 
	    东沟何家的祖先没从平阳川移居到峡里时，这儿曾是黄羊的世界，可惜，何氏祖宗看上了这块风水宝地，并引来大批捕猎者，几年工夫，黄羊便绝了迹。倒是野狼，如今还偶尔的出没，时不时地袭击一下住得偏远的人家。
	 
	    世上万物，都怕跟人斗。
	 
	    后来又说，峡里来的不是黄羊，是人，只不过用了黄羊的名。这就让人有点弄不懂，还没等人们互相打听，黄羊的名声已在青风峡叫响起来。
	 
	    拾粮听到黄羊的消息，还是打狗狗嘴里。“等着吧，黄羊都闹了起来，他水家不长久了，冯传五也不长久了。”这丫头，院里院外的事，好像她都知道。拾粮正要骂，狗狗嘴一噘，很不屑地说：“知道不，昨儿夜，峡里又出事了。”
	 
	    “啥事？”
	 
	    “打凉州城过来的马队让黄羊截了，马上全是药，这下，有他冯传五受的。”
	 
	    院里上下，敢直呼冯传五名字的，怕就一个狗狗。为这，冯传五还过她一个饼，你猜她咋说：“你不叫冯传五还叫马传五啊？”这马传五，曾是个土匪，仗着马家人在青海拿事儿，兵也多，胆子，比贼还大。后来让峡里几家大户花钱雇的刀客给毙了命，水二爷当年也花过银子哩。原本还担忧，青海那边会兴师问罪，没想人家理也没理，细一打听，才知他这个马，原本姓麻，压根跟人家马步青沾不上边，是狗仗人势哩。这以后，峡里见了狗仗人势的，就骂他是马传五。冯传五在青石岭把守了两年多，当然知道马传五是啥意思，当下气的，又要狗狗，狗狗竟一伸脖子：“你啊，有本事今儿个你把我死，不死，你就是马传五！”冯传五抡起的胳膊直摇晃，不是他不敢，是这丫头真的太难缠。你若惹了她，她四处给你使绊子，端饭时给你放一把盐，倒茶时给你加温水，有时，趁你不注意，抓几个猪身上的大虱子放你衣裳里，让你身上起满红疙瘩。这还是轻的，要是把她惹急了，真给你碗里放毒药，听说她后娘就是让她一把毒药毒倒的，当时她才十二，毒完了后娘，一个人跑到青石岭，跟姑姑吴嫂说：“我活不下去了，你要不救我，我就得让爹打死。”
	 
	    既然不死她，冯传五还得巴结她，院里吃住，很多事儿少不了这丫头。当然，狗狗也知趣，当着冯传五面，还是管他叫司令。
	 
	    吃黑饭时，院里忽然传出骇人的话，小伍子不见了！
	 
	    拾粮细一想，好像他也有些日子没见小伍子了。岭上开始栽药时，小伍子就有了别的差事，也是冯传五指派的，让他专门给自已做信使，说穿了就是跑腿。骑着青骡子，在东沟查满儿和古浪县城之间来回跑，上头有啥指令，他好第一个知道。冯传五也是没办法，司徒雪儿上任后，三天一小令，五天一大令，忽儿说这么做，忽儿又说那么来，弄得谁都像没头的苍蝇。比如青石岭，司徒雪儿先是将驻守的兵娃抽成了两个，第二年开春，又哗啦啦派来一大队，说青石岭是重防之地，不得马虎。后来峡里闹青风团，又抽走不少，等曹药师和刘喜财被神秘的马车接走，她又暴跳如雷，把古浪县保安团的人马调了来。没过两个月，古浪又有了共产党，人手再次吃紧，一道令下来，保安团的人马原又回了古浪县城。
	 
	    还有对水家父女，也是忽儿说要当座上客，要依靠他们，还亲自把拉走的几匹走马包括山风给送了回来。忽儿又大骂水家父女不是东西，一点不识眼色，要冯传五严加看管。
	 
	    真是女人当家驴犁地，这日子，快到头了。
	 
	    冯传五见小伍子机灵，人又识眼色，索性让他来来回回给自己打探信儿，也好见风使舵，少挨司徒雪儿的骂。
	 
	    女人手下讨饭吃，不容易啊。
	 
	    一听小伍子两天没回来，水二爷先急了，几个院里跑着问，见过没？
	 
	    谁都摇头。
	 
	    “得找啊，峡里才出了事，这狼吃的又不回来，怕不是挨了乱枪吧？”
	 
	    这两年，水二爷对院里受苦的，好得不成，谁要有个头疼脑热，他第一个跑出来找药。
	 
	    一院的人正担着心，就听院外草滩上响起一片恶声，狗狗跑出去一看，妈呀，不好了，她连叫带喊奔了进来。
	 
	    来的不是别人，正是前年冬天里侥幸逃过暗杀团刺杀的查满儿。
	 
	    查满儿带人来，竟是为了小伍子！
	 
	    “人呢，把他给我交出来！”查满儿一进院，就牛气十足地冲水二爷耍威风。
	 
	    “你跟我要谁？”水二爷稳稳当当地站着，经历了那场大劫难，水二爷的腰节骨似乎更硬了。
	 
	    “小伍子，他是共产党！”
	 
	    “共产党？哟嘿嘿，小伍子是共产党？他可是冯司令的跑腿，你这么说，不怕冯司令打掉你的牙？”
	 
	    “少跟我废话，人呢？”
	 
	    “不晓得，你问冯司令去。”水二爷说完，一转身，走了。
	 
	    查满儿挥了挥手，手下扑进各屋，开始搜。拾粮跳出来，要拦挡，水二爷说：“你让他们搜，有本事再把我水家搜刮光！”
	 
	    查满儿恨恨挖了一眼水二爷，心里急着抓小伍子，没跟水二爷计较。
	 
	    正搜着，冯传五回来了，当下火道：“好啊，老子在峡里出生入死，跟共产党干，你倒好，跑来端我的老窝了。”
	 
	    冯传五并不是一个见谁都忍气吞声的人，他对查满儿早就心存不满，这两年，查满儿在司徒雪儿面前说了他不少坏话，害得他在司徒雪儿面前老是直不起腰来。
	 
	    “冯传五，你先别叫嚣，等我抓了人，到凉州去说。”
	 
	    “抓，你抓，有本事，你把老子也捆起来！”冯传五霍地跳到查满儿面前，怒气冲天瞪住他。
	 
	    查满儿冰敢跟冯传五硬碰硬，来歪的邪的他在行，公开跟冯传五较劲，他还缺胆量。
	 
	    查满儿的人搜了一阵子，灰头灰脸出来了。冯传五更加得意，他正要嘲笑查满儿，拴五子突然跳出来：“报告司令，小伍子就是共产党！”
	 
	    “放你娘的屁！”冯传五一个巴掌掴在了拴五子脸上。
	 
	    巴掌并没把拴五子的嘴掴住，他越发起劲地叫：“司令，你打我也要说，他就是共产党，暗杀团用的枪，也是他给的。”
	 
	    “啥？”
	 
	    冯传五跟查满儿同时扭过头，盯住拴五子。
	 
	    拴五子结巴了一下，道：“仇家远拿来的枪，原本有三箱，后来两箱不见了，我怀疑就是小伍子转移了出去。他，他跟疙瘩五有来往。”
	 
	    “扯**蛋，这事跟疙瘩五有啥关系？”冯传五的心一阵猛跳，急忙拿话堵拴五子的嘴，谁知拴五子一点不识眼色，接着道：“我怀疑，疙瘩五就是尕大。”
	 
	    “你乱咬人，你是见小伍子对我好，心口子不平，你个长狗牙的！”一直抖索着身子的狗狗突然说。
	 
	    拴五子冷冷地冲狗狗剜一眼：“我咬人，我还没咬你哩。”
	 
	    所有的目光唰地集中到狗狗身上，狗狗缩着身子，往后退了几步，怒红着脸道：“拴五子，你不得好死！”
	 
	    “抓起来！”查满儿再也不想嗦，看来，水家大院窝藏的**还不至一个。
	 
	    就在兵娃们张牙舞爪扑向狗狗时，院里突然响出一声：“谁敢！”
	 
	    查满儿掉头一看，竟是水家三小姐水英英。
	 
	    水英英手里提着马鞭，脖子里，挂着她的炮肚。
	 
	    “查队长，你抓人抓错地方了吧？”水英英一边往查满儿这边走，一边，把玩着她的马鞭。
	 
	    查满儿略显气短地说：“这里没你的事，我是奉命缉拿**要犯。”
	 
	    “**？我水家供你们住，供你们吃，地让给你们种药，三年拿不到一分钱，你竟敢说我水家有**？”
	 
	    查满儿结舌了，目光，求救似地盯到拴五子脸上。拴五子刚要说话，水英英一甩马鞭，还没看清马鞭咋个落他脸上，一片子猪嚎声就在院里野起来。
	 
	    “哪个敢在我水家大院撒野，我的马鞭可不认人。”水英英接着又要抽二下，查满儿赶忙凑上前：“三小姐，你别……”
	 
	    “小伍子我打发走了，我想干爹了，让他到凉州城给我捎个信。”
	 
	    “干爹？”
	 
	    一院的人都被水英英嘴里突然冒出的这声干爹给弄糊涂了，就连拾粮，也觉得新奇，他可从没听水英英说起过什么干爹。
	 
	    “怎么，你姐姐没跟你交待，要不要我陪你到凉州公署走一趟？”
	 
	    一听这话，冯传五马上接话：“对，曾专员可是认了三小姐做干女儿的。”
	 
	    查满儿的骄横气总算是被压了下去，他再怎么霸道，还没到拿曾子航的干女儿撒野的份上。不过，他胸一挺，不善甘休地说：“好，我再等他一天，如果明天这时候不见他回来，那峡口被我击中的可真就是他了。”说完，手一挥，带着人离开了水家大院。
	 
	    水家大院再次陷入不安。查满儿走时撂下的话，明显扰乱了众人的心。
	 
	    夜色很深的时候，水二爷摸到了英英这半边院，隔着窗子问：“娃，睡实了没？”水英英佯装被惊醒，故意犯着困说：“爹，回去睡吧，没事，小伍子好着哩，明儿个就回来。”
	 
	    水二爷还不放心，想多问几句，水英英说：“爹，风凉，回你屋去吧，啥事儿也没有，你甭担心。”
	 
	    水二爷的脚步刚消失，水英英就从炕上翻坐起来，怔坐了一会，腾地跳下炕，用力抽掉顶门的杠子，一把拽起门板上的拾粮。“起来，跟我去趟庙儿沟。”
	 
	    “庙儿沟，连夜？”
	 
	    “事情急着哩，快走！”
	 
	    拾粮紧跟着她往马厩走时，她又说：“你咋空着手，褡裢哩？”
	 
	    拾粮心里忽地明了。背起褡裢出门时，心，疼疼地想，完了，这下完了，小伍子啊，你糊涂！
	 
	    山风驮着两个人，没敢走峡里的大道，绕着断魂谷，走截道。水英英不说话，人跟马合成了一体，马跑多快都嫌慢。身后，拾粮心里，扑扑腾腾的，乱成一团。
第三十八章
	 
	 黄羊的传言绝非耸人听闻，到这天，打新疆和凉州城过来的药，已被黄羊他们拦截了五回。无论消息封锁的多严，峡里的黄羊总能在马队经过时神秘地出现。消息所以压着没张扬，是司徒雪儿觉得没脸张扬。她四处布防，不断地封官许愿，甚至拿各种好处拉拢能拉拢的人，可，黄羊还是神出鬼没，挡不住。
	 
	    这一次的药是商会白会长还有凉州城几个大户花银子收来的，为收这药，白会长的脚步甚至跑到了阿拉善右旗，司徒雪儿这边，更是谨慎了再谨慎，为防万一，她将布在青风峡一带的查满儿他们全调集起来，护在马队前后，谁知，马队还是没能过了青风峡。
	 
	    黄羊使用的手段极为阴险，马队刚进了峡口，山上先滚下一堆乱石来，惊得马四散逃走。司徒雪儿调集的人虽是多，但他们一要防乱石不把自个砸死，又要撵着追马，不让这些受惊的宝贝跑掉。乱石刚滚完，马还没聚到一起，山上又滚下生石灰疙瘩来。峡口一带有不少石灰窑，这些年虽是停烧了，可石灰疙瘩还在。这家伙滚下山，威力远比石头大，就见峡里一时白烟四起，粉尘滚滚，那东西呛到口里，人还哪有喘气的空？马受了粉尘的呛，再也不管不顾，撒开蹄子疯跑，这样，就中了黄羊化整为零的奸计。等半夜时分，粉尘彻底落去，兵娃们揉着眼睛四下找黄羊时，黄羊早已没了影，药也没了影。除查满儿意外地发现一个黑影，冲他开了一枪外，竟连个黄羊的影子也没摸到。
	 
	    查满儿这一枪，击中的真是小伍子。
	 
	    药到手后，小伍子他们分头往回走，也怪小伍子太大意，心想自己没暴露，走山道没事儿，谁知正好就撞上查满儿。
	 
	    水英英凭的完全是直觉，事实上到今天，她对小伍子的事一点不知晓，心里虽有那么几分猜，但这种事，凭猜是猜不到的。但今天，水英英断定，小伍子惹上了大麻烦。
	 
	    这院里，再也不能搅进去人了。
	 
	    庙儿沟洪家，小伍子果然躲在那里。曾子航和司徒雪儿怎么也想不到，他们三番五次折腾这些大户，原指望要靠这些大户抵制共产党，没想，反把大户折腾到了对方这边。庙儿沟洪财主，真的姓共了。
	 
	    水英英和拾粮总算没白辛苦，等把一切处置妥当，要连夜返回时，拾粮心里，就多出几分对英英的感激。夜色下，他深情地望了妻子英英一眼，道：“累坏了吧？”水英英感觉到了男人话里的温柔，头一低道：“走吧，再晚，怕就露馅了。”
	 
	    骑马时，拾粮执意不肯让英英骑前面：“夜风大，你骑后面吧。”
	 
	    “就你，能骑得住马？”水英英怪怪地望住男人，也许是小伍子的事吓着了她，这天晚上的水英英，少了平日里那份霸气，眼神里忽然多出一份小女子的柔软。
	 
	    “骑马有啥难的，这沟里，哪个不会骑马？”见水英英不吭声，拾粮又道：“当然没你骑的好，你是骑给别人看的，我们是骑给自个的。”一句话，又触动了水英英的伤心事。眼见着水英英脸黑下来，拾粮不敢再多言，一个鹞子翻身，跃到了马上。水英英从没见过拾粮骑马，吓得叫了一声：“小心啊，山风烈着哩。”马上的拾粮呵呵笑笑：“再烈它还能烈过人？”水英英的脸在夜色里兀自一红，拾粮这话，像是触到了她某个地方。山风好像不喜欢拾粮，连着尥了几下蹶子，拾粮想驯服它，结果被山风重重尥到了地上。
	 
	    水英英扑过去，一把抓住拾粮：“没摔坏吧，叫你小心，偏逞能！”拾粮傻傻地笑了笑，忽地翻起来，再次跃到了马上。这一次，他稳稳地抓着缰绳，双脚踩蹬，屁股离开了马鞍，嘴里连着“吁”了几声，像一个老骑手一样驯起了山风。山风又尥了几下，惊得水英英连叫几声。拾粮这次没输给山风，山风很快就听话了。拾粮得意地说：“怎么样，我功夫不错吧？”水英英斥道：“死逞能，要是摔坏了，我跟爹咋交待？”
	 
	    “不用交待，你就说我自找的。”
	 
	    “就你嘴贫，下来吧，还是我骑着稳当。”
	 
	    “不，今天我带你回去。”说着，拾粮一弯腰，猛地抓住水英英的手，水英英还没反应过，就让拾粮提到了马上。水英英的心一阵狂跳，男人手上的劲实在是太大了，他哪来那么大的劲？
	 
	    “骑好了，掉下去可别骂我。”随着一声“驾”，山风甩开蹄子，朝山道上狂奔起来。水英英起先还惊着、怕着，慢慢，心里踏实了。
	 
	    “你啥时学会的骑马？”男人的骑术令她叹服，忍不住就问过去。
	 
	    “打小放驴时就会，只是从没骑过这么漂亮的马。”拾粮兴奋地说。水英英扑哧笑出了声，她让男人的话逗乐了，她忘了男人小时候给东沟何家当过放驴娃。
	 
	    接下来，两个人的话就多起来，马蹄声声中，山道上不时会响起一串串笑。笑的自然，笑的舒心。笑声中，水英英不自禁地就伸住手，将男人的腰抱住了。
	 
	    抱住了。
	 
	    水英英这才发现，男人的腰粗了，结实了，以前那个瘦小刻板的拾粮，忽然就高大起来。一种新奇的感觉袭遍全身，痉挛中，双臂下意识地又往紧里抱了抱，心就奇奇怪怪盛开一大片涟漪。后来她闭上眼，羞答答地将脸贴在了男人背上。
	 
	    人们担心的事总算没发生。水英英和拾粮骑马回到院里不久，小伍子骑着青骡子回来了。青骡子径直驮他到马厩前，要往下跳时，狗狗打屋里跑出来，喊了声伍子哥，亲热地伸手接住了他。冯传五闻声来到后院，小伍子跟狗狗正甜蜜地站一起。冯传五双眼死死盯住小伍子的腿，看他到底瘸不？谁知小伍子借着跟狗狗说话的空，一只手撑在她肩上，这样他往屋里走时，就看不出到底是瘸还是不瘸。
	 
	    冯传五正纳闷哩，身后响来水英英的声音：“小伍子，来了呀？”
	 
	    小伍子掉转头：“来了，路不好走，走的累。”
	 
	    “那就去歇会吧。”
	 
	    冯传五想喊住小伍子，水英英走到他面前：“冯司令，陪我去趟草滩吧，心烦。”
	 
	    冯传五一阵心喜，很快把小伍子的事给扔在了脑后。刚出门，他便忍不住说：“昨儿夜，姓查的挨了黑枪。”
	 
	    “哦？”水英英甚是惊讶，这事，她还真不知道。
	 
	    冯传五怒道：“姓查的这王八蛋，死了活该。”水英英忙问：“啥时的事？”冯传五乐滋滋说：“昨儿往回走时，在西沟桥挨的，这回，怕是不死也得断条腿。”
	 
	    水英英心里，一下给实在了。
	 
	    庙儿沟那一趟夜路，让水英英心里有了东西。
	 
	    再望拾粮时，她的眼里就分明多了一层亮。说来也是奇怪，以前总觉得，这人又矮又瘦，丑得不敢让人搁目光。现在忽然觉得，男人其实并不丑，是自己把他看丑了，仔细地望时，男人还是很有看头的，比以前高了，横实了，肩膀宽宽的，腰板也挺得直。尤其走路的样子，脚下像是有风，唰唰的，水英英喜欢这种走路的姿势。隐约记得，爹年轻时走路就是这样，生怕一慢，就落在了人后。这种脚步，才像个奔日子的。还有，以前总觉得这男人除了老实，再没啥好。现在忽然发现，男人身上的好多着哩，细心，院里院外，能操的心他全操到了。话虽不多，句句都在实处，以前认为他嘴笨，现在想想不是，他的一张嘴，其实巧着哩，只是他把很多话，藏在了心里，藏在了心里啊。最重要的，是对爹好，怕是这个世界上，除了她跟两个姐姐，对爹真心好的，就他。不只是对爹好，对院里上下，都好，对她就……
	 
	    一想男人对她，水英英的心就迷蒙了，往事一件件的跃出来，从暗处跃到明处，从被疏忽了的很多地方，跳到她心里，一下就把她的心填得满满的，暖得热热的。三年啊，男人不声不响中，为她，为这个家，做了多少事！
	 
	    人就是这样，当你从不把某个人当回事时，这人做得再多、再好，你也看不进眼里，更装不进心里。可一旦你把他当回事，再回头望时，你就发现，岁月里横溢的，居然都是他的情，他的爱。
	 
	    水英英人生第一次，把情和爱两个字想到了拾粮身上。这一想，她就再也睡不踏实了，夜里辗转在炕上，眼前晃来晃去全是拾粮的脸，耳朵里也全是他的声音。终于，在这个深夜，水英英蹑手蹑脚走过去，拿开了那根顶门杠。
	 
	    遗憾的是，这一夜，拾粮意外地睡踏实了，水英英拿开杠子的声音，他没听到。水英英辗转反侧的声音，他也没听到。
	 
	    农历六月头上的一天，水家大院迎来了它三年里头一个亲戚。水二爷一望见大梅，就惊着嗓子喊：“快，快拿盆子接着，哟嘿嘿，太阳打西边出来了，我的门上，竟也有人上。”水二爷是气自个的丫头，更气东沟何家和平阳川仇家。自打水家遭劫，三年时间，他的两个亲家丫头女婿还有外孙子，谁也不敢到青石岭来，好像水家大院真的有了瘟疫。
	 
	    大梅怯怯地站在院门口，不敢往里迈步子。
	 
	    “接着呀，这可是西天不出的白蘑菇，你是皇宫里的娘娘还是凉州城里的姨太太？我水家院门小，要不你等等，我把院墙放翻，院墙放翻我背你进。”水二爷说着，跑进院里拿锨，他走路的姿势巅巅的，状若孩子。
	 
	    大梅的脸红到脖子里，又从脖子红到脚巴骨，可她还得站着。她知道，这门不好进，要是好进，也就推不到今儿了。
	 
	    水二爷拿了一把锨，在院门口乱挖起来，边挖边骂大梅，话越来越恶毒。大梅心里，拿刀子绞。她是极不情愿来的，没脸来，可公公死活不依，缠着她非要来。“去吧，娃，就算爹再求你一回，爹要是有别的法儿，能逼你走这步？”
	 
	    公公说得是实，他真是没招了，一点也没。先截子他是横竖不管，大梅两口子想管，他跳着蹦子骂：“你两个要是敢认他，这何家的门，你们也甭想进。”大梅偶尔地提起，他拼上嗓子吼：“让老天爷收掉吧，收掉这个丢人鬼，我何家几世的名，都让他败尽了，我何家成了狗屎。”诅咒了三年，公公沉默了，毕竟，那也是他身上掉下的肉，说不心疼是假话。可，一想叛徒两个字，他的心，就要翻过。“这个挨天刀的，他咋还不死，还留在世上害人，害人你也害个来得去得呀，跟你没怨没仇的，你把人家献出来做啥？”骂着骂着，眼里的老泪下来了：“老天爷啊，你让他来吧，我下的孽种，我收拾。”
	 
	    老天爷还没应个声，黄羊就来了，这回，他急了：“老天爷，你咋不派个黄牛黄鹿，单单派个黄羊，我何家，我何家手上，有黄羊的血啊……”
	 
	    紧跟着，他开始四处奔，先是找县长孔杰玺，后找白会长，几处碰壁后，竟厚着脸找到司徒雪儿面前：“你放过他吧，实在不行，你就给他一枪子，给他一枪子你总解恨了吧？”司徒雪儿妩媚一笑：“何东家，你正好把话说反了，他是党国的功臣，我保护他还来不及哩。”
	 
	    保护？不提这两个字还好，一提，他眼看着就要给司徒雪儿跪下。“求你开开恩吧，要么，让他跟我回去，种田去，要么，一枪，就一枪，我也就心甘了。”
	 
	    司徒雪儿手一挥：“他的死活，不由我，由他自已。”说完，笑着打发了何大。何大沮丧万分地回来，屋里昏睡几天，心又搁不下，翻起身说：“不行，我还得找，找不到活人，也得把尸首找回来。”
	 
	    话虽这么说着，心里，却天天盼儿子何树杨回来。
	 
	    天下哪个娘老子，会咒着自己的儿女死？再狗，再狗也是自个生的啊！
	 
	    何大又奔弹了几天，终于说：“老大屋里的，我老了，不中用了，老二的死活，就托给你吧。”
	 
	    就这一句话，把大梅就给逼到了刀尖子上，这些天走的，尽是刀尖子上的路啊，而且，不是拿脚，是拿心走。
	 
	    三天前，她被平阳川仇家辱臊了一顿。事情落到他们头上，两口子黑里睡不着，掂量来掂量去，还是决定先去平阳川。走到半路上，何树槐蹬住双脚，死活不去了：“你去吧，我，我实在没脸进那门啊――”
	 
	    何死人家的，遇到出头露面的事儿，他就往后缩。大梅骂了男人半天，男人不还一句口，但就是蹬住双脚不去。没办法，大梅只能硬着头皮一个人去，人还没到平阳川，信儿已到了仇家，也不知哪个多嘴的，后来才知是冷中医。
	 
	    大梅的脚步子刚到仇府门前，唰地就有一盆脏水泼出来，泼的那个及时，好像端着盆子等她一样。大梅的心，阴了，沉了。虽说没泼身上，却比泼身上难受十倍，百倍。站在脏水前，看着水在地面上咕嘟咕嘟翻泡儿，大梅的心也跟着翻泡儿。这盆水，绝不是无意泼的，仇家虽说是商人，家风，却是出奇的严谨，真正遵循着黎明即起，打扫庭厨那一套，院里院外，干干净净，从不允许有半片灰尘。就是后院马厩，隔三间五也要拿白石灰洒一洒。大梅的记忆里，仇家老少总是一尘不染，哪像他们何家，一年四季一身泥巴。
	 
	    大梅正在酸心，院里就骂出了声：“门外站的哪个官宦家的，我仇家可不是车马店，不是贼公子王八都能进的。”
	 
	    骂话的是二梅的公公仇达诚。大梅并不知道，仇达诚早把仇恨记在了她家树杨身上，仇家的仁义河这两年连续遭到洗劫，先是冯传五，后来是专员曾子航，再后来，就是长着一张妖精脸的司徒雪儿。这个年轻的女人，甭看脸上始终闪着妩媚的笑，说话也软嗲嗲的，做起事来，比哪个都狠。仇达诚几次找她理论，都被她皮笑肉不笑地打发出来，后来一次，仇达诚竟然在女人屋子里看到何家二公子何树杨。何树杨厚着脸皮，帮女人说话，让他把古浪县城的生意全部让出来，交给司徒雪儿。司徒雪儿成立了一个临时商管会，专门打他们这些商人的主意。已有不少商户，让商管会盘剥得经营不下去了。仇达诚拿司徒雪儿没办法，只能把仇和恨记在何家老二身上。
	 
	    大梅正要应声儿，就听里面又骂：“你家不是出大人物了么，跑到我奸商门前做什么，问罪啊，那也得带兵来！”骂完，门哐地一声，关上了。大梅就差找个地缝钻进去，这一刻，她算是懂了，啥叫个路断人稀，啥叫个众叛亲离。只是，这路，是他何家自断的呀――
	 
	    她硬着心儿站，她在等妹妹二梅，她想要是妹妹听她来了，说不定会开门让她进去。谁知直等到天黑，仇府的大门还是紧紧的。大梅心里再次犯了酸，艰难地掉转身子。
	 
	    现在，她又被娘家爹骂得进不了门。大梅抬起头，双眼茫然地盯住青石岭，她不知道，所有这一切，是怎么发生的，仇家、水家、何家，以前虽说也磕磕碰碰，经常发生点不愉快。但那是三亲家较着劲在斗日子，跟现在，不是一码事啊――
第三十九章
	 
	拾粮睡门板的事，最终还是让水二爷知晓了。
	 
	    不是水二爷眼尖，是狗狗。这丫头专挑别人的疼处，往狠里狠里咬。也怪水二爷，黄羊的风波刮了一阵子后，他突然想出一个馊主意，要把狗狗嫁给小伍子。吴嫂头一个站出来反对：“使不得，二爷，这狗狗……”
	 
	    “狗狗咋了？”
	 
	    “没咋。”
	 
	    “没咋你惊个啥，我又不是嫁你。”
	 
	    “反正你不能嫁。”吴嫂噘起嘴，吴嫂近来常跟水二爷噘嘴。
	 
	    一看吴嫂老嘴又噘了起来，水二爷就知道，这女人，又妖精了，谁妖精也轮不上她妖精。水二爷懒得理她，他现在要理的事太多了。水家大院虽然还在苦难中，但，水二爷分明感觉到，一种新的力量在院里悄然生起。这力量，将注定会给水家大院带来全新的一天，水二爷为此心潮澎湃。
	 
	    主意已定，水二爷私下张罗起来。东沟媒人老五糊再一次走进水家，这一回，老五糊没推托：“好事，好事呀，二爷。”
	 
	    “好事你就快点办。”
	 
	    其实，喊老五糊过来，也没多少事，小伍子跟狗狗，两个都算是他水二爷家的人，用不着媒人来回跑，不过，水二爷还是想把事儿弄得有鼻子有眼。没想，老五糊刚跟狗狗提了个头，狗狗的恶骂就出来了。“五糊爷，我可拿你当爷哩，你一辈子捣来送去，干下多少缺德事，就不怕老天爷哪天雷响，把你那张编白弄送的嘴给烧焦？”
	 
	    “你――”老五糊气得，山羊胡子乱抖。
	 
	    “你快走，走迟了，甭怪我还有难听话出来。”
	 
	    老五糊恨恨的，走了。本来他是想拿这门子婚，积点德哩，没想，脸差点让小丫头片子拿狗屎糊了。
	 
	    老五糊被气走，水二爷只好亲自出马。他把狗狗堵半山腰里，拐着弯儿说：“丫头大了不中留，不是二爷我心狠，我是想早点给你指条好路哩。”
	 
	    “好路？”
	 
	    嗯。水二爷捋了把胡子，接着道：“小伍子这娃，我是看着长大的，人实在，心眼也灵，这些年，越发地出息了。”
	 
	    “真有这么好？”
	 
	    “你个碎丫头，他的好还不只这些。”水二爷差点就以为，小丫头同意了，脸上的乐刚抖开，就听狗狗恶恶地说：“这么好你还不留着，将来给你当养老女婿。”
	 
	    “你个狼吃着剩下的，这话，是你说得的？”
	 
	    “我是说不得，可有人做得。”
	 
	    “你阴阳怪气，舌头底下压着啥哩？说，跟我把话说明，要说不出个道道，我――！”水二爷恼了，一个下人丫头都这般撒野，还了得。
	 
	    “说就说，还当我怕哩，以为还是从前啊，哼，还把自个当阔小姐哩。”
	 
	    “你个混帐，说谁哩？”
	 
	    “说她，也说你。把人不当人，天天黑里睡门板，也不怕老天爷响雷。”
	 
	    “门板？你个刀子嘴，越说我越犯惑，能不能把话咬开，吐道清楚点！”
	 
	    “自个看去，跟我装啥哩，谁都是爹生娘养的，不情愿早做啥哩，说的倒好听，一个女婿半个儿，哼，让你儿睡几年门板，不把天爷戳个洞才怪哩。”说完，扔下一脸糊涂的水二爷，找她的拾粮哥去了。
	 
	    这夜，拾粮让水二爷叫进了上院。
	 
	    “娃，跟爹说，这三年，真就是睡这过来的？”
	 
	    拾粮惊讶地发现，水二爷的上屋里，赫然放着那块门板。
	 
	    拾粮的脸一下就红了，红透了，红得抬不起来了。心里，不知有多恨狗狗，除了她，还能有谁把这么丢人的事说出来。
	 
	    “不丢人，娃，不丢人。丢人的，是我水家。我水老二活了一辈子，到今天，才知道自个不是人，不是人啊――”水二爷老泪纵横，惶得说不下去了。
	 
	    第二天，二道岘子坟上，水二爷硬是逼着水英英给草儿秀跪下了。“好，当着你娘的面，你跟我说实话，这三年，压根就是假的？”
	 
	    水英英不言喘，她的心里在恨拾粮，木讷鬼，迟早得木讷死，顶木杠子都取走多少日子了，这些日子，她甚至把里间的门全打开，让自己完完全全暴露在他面前，可这个死人，竟然还睡门板！
	 
	    “好，爹再问你，要是打头从来，你愿不？”
	 
	    水英英还是不言喘，如果不是门板被爹发现，她心里是愿意从头来的，真的愿意。这些日子，她也想了好多，想来想去，还是觉得只有死上心跟他过日子，才是正道！但谁知，爹发现了门板，这等于，是揭起了她脸上一层皮啊。水英英接受不了，真的接受不了。
	 
	    啪！水二爷也不知哪来的力量，更不知自个手里，何时拿了马鞭。马鞭重重落到女儿身上时，他的心，似乎被老天爷狠狠抽了一鞭子，不，是一刀子。他扔了马鞭，怆然泪下。“老婆子啊，我对不住你，三个丫头，没一个拉成东西，我这心，比死还难受啊……”
	 
	    六月的天空里，彻响起一股子悲声，这悲声，有对亡人的愧疚，也有对活人的怨恨。第二天，水二爷亲自为拾粮收拾出一间屋，把自个舍不得盖的被窝抱过来：“娃，往后，你就是我的儿，我的儿啊……”
	 
	    六月的青石岭，再一次显出它的绚烂多姿。放眼望去，油绿的庄稼伴着五颜六色千奇百怪的碎花，把山岭涂抹得一派娇美。庄稼套种到药地里，是拾粮的主意。年初播种时，水二爷一横心，说庄稼不种了，全种药。药种到一半，拾粮突然说：“这么肥的地，药又不能种太密，不如想法儿套上些青稞、小麦试试。”水二爷惊讶地瞪着拾粮，瞪着瞪着，忽然就咧嘴笑了：“中啊，你娃还知道动心思，中。”就这么着，水家的庄稼便开在了药地里。这可是个新鲜事，惹得东沟何家都打发了人来偷看。这阵，庄稼就跟中药较上劲了，不是争抢啥，是争抢着长，地肥得很，都能流油了。去年开冬，拾粮从野山里找药回来，到上屋跟岳父说：“山里那么多野肥，糟蹋了可惜，不如让院里人拾回来，明天开春，一并儿施到地里。”水二爷一听这主意不错，当下就点头同意。开春时节，拾粮又在山上烧了山灰，人虽是累坏了，这地，却跟吃了夜料的马，劲儿足得使不完。这不，麻黄地里，麻黄跟小麦比齐了长，一个塞一个。黄芪那边，粉嫩鹅黄的花穗跟晶亮晶亮的豌豆花交相映辉，让山野翠滴滴的嫩。随风摇摆的五味子盛开在不知名的山花里，风一动，整个山岭都动了起来。那动，不是一摆儿一摆儿的，而是花随着风的手掌，哗，哗地碎响。一脉儿一脉儿的晃中，那响，就成了山的声音，山的绝唱。这时的花，就不再是花，而是山的衣服，山的盖头。山的轻姿曼舞中，远处的姊妹河也发出呼应。不发由不得它，河永远是山柔情的媳妇儿呀。你再听，姊妹河跟青石岭就浑成了一体，像一对多年厮守的夫妻，你呼一声，我吸一口，那份儿默契，直让天地都哑了声。
	 
	    水二爷站在岭下，心抖成一团。这抖，是幸福的抖，是充满抱负的抖。尽管丫头英英让他扯烂了心，一站在山前，一站在汹涌激荡的花香麦香前，那伤痕累累的心，哗地就愈合了。水二爷就是这样一个摧不垮压不垮的人，甭看他瘸了腿，甭看他白了发，心，还是个硬棍棍。山在人在，花有多香，日子就有多芬芳。二番爬起身的他再也不相信天呀命呀，他就相信一件事：药！
	 
	    天爷开的窟窿天爷得补，药上受的损失药上得拿回来！只要有了这一岭的药，富日子还愁不来？迟早的事，用不着急，也急不得。只要能把青石岭变成药山，他水家，不愁翻不起身来。
	 
	    事情还真让水二爷给说着了，就在第二天，专员曾子航带着一干人，来到青石岭。水二爷明明是看到了，但他装不知道，磨蹭在岭上不下来，专员曾子航连着派了几个人去叫，他都一句话，没空。最后，曾子航不得不亲自到岭上，很谦恭地说：“二爷，我来看您了。”
	 
	    “绳子呢，没绳子你拿啥捆我？”水二爷抬起头，故做惊讶地问。
	 
	    曾子航微微脸红：“二爷，那些不痛快的事，不提了。”
	 
	    “痛快，痛快，咋不痛快哩？没你那几个月的绳子，我还辩不清啥是人啥是鬼哩。”
	 
	    等进了院，水二爷的话，就没那么难听了。其实那些个事，他早已想通，人在世上，不栽几个跟斗能行？栽的重，你才能记得时间长，才能把往后的路想清楚。
	 
	    “二爷，我给你赔罪来了，这银子，你先收下，当初打你这儿拿的，多，一下两下还不上，不过，我曾子航一笔笔的记得清，战事松下来，想法儿给你还。”
	 
	    “不稀罕！”
	 
	    水二爷真就没稀罕！管家老橛头带着人往地窖放银子时，他的眼，一直是瞅着青石岭方向的，仿佛，那儿才是金山银山。
	 
	    专员曾子航此行，是有深刻用意的。这点，瞒不过老到的水二爷。战事越来越紧，不光日本人跟中国人干，国共之间，也越来越吃紧，这药的未来，光明着哩。曾子航表面上是带着银两来赔情，内心里，还不是想把青石岭抓得更牢一些。
	 
	    抓，我让你抓，总有你抓不动的一天。水二爷这么解气地想着，打发管家老橛头去杀羊。管家老橛头有点舍不得地说：“羊才起了群，又要杀？”
	 
	    “它生下就是挨刀的，不杀，不杀它还不知道自个是谁哩。”见曾子航望着他，他嘿嘿笑笑：“畜牲么，就得杀！”
	 
	    这一顿羊肉，曾子航真是吃到了七窍里。水二爷嘴上着实子殷勤，那些藏头不露尾的话，却比骨头渣子还刺人。幸好，干女儿水英英解救了他，硬拉他到自个屋里。曾子航认水英英做干女，也是给自己一个台阶，药师刘喜财把话说到那份上，他要再不高点姿态，显得他就没了人味。人活在世上，不论朝哪个方向走，人味还是要有的。曾子航这趟来，一半，是为了青石岭的药，一半，也是真心实意要把银子还给水二爷。除了庙儿沟洪财主的银子他不想还外，峡里其余大户，他都做出了陆续归还的计划。局势要稳，说到底还得靠这些大户，要是凉州的大户都学了洪财主，怕是，不用黄羊闹，这民国也得完。身为民国政府要员的曾子航，三年里的确悟出不少，他现在怕的不是黄羊和尕大，是大户啊。
	 
	    水英英似乎看出了他的心思，带着女儿家的温柔说：“干爹，其实你用不着还银子的，你把这些挂着枪不干人事的撤回去，比啥都强。”
	 
	    “英英啊，这事哪由得了干爹。”一句话，曾子航心里的五味瓶就打翻了。这兵调来派去的，一点作用不起，反把四处的关系，弄得一处比一处僵。曾子航也跟司徒雪儿婉转地提过这事，不料司徒雪儿现在眉毛干了，翅膀硬了，对他，也是想听了嗯一声，不想听，多连个头也不点。局势到底能发展成啥结局，谁也不敢打包票，他现在也是走一步看一步，再也不像当年那样雄心勃勃。
	 
	    从英英屋里出来，曾子航便没了继续留在青石岭的兴趣，本来他还想见见拾粮，听说药师的义子现在比药师强，他倒真想见识见识，孰料英英一句话，把他的念头扑灭了。
	 
	    “干爹，你没掉份到见一个下人吧，见他，还不如我带你去见小伍子。”
	 
	    一听小伍子这个名，曾子航立马吆喝着起身，这水家大院，他是不想再来第二遭了。
	 
	    水二爷当然懂得女儿的心思，她是替小伍子讨护身符哩。嫩啊，就凭你冲他笑上几笑，再撒个娇，叫几声干爹，小伍子就护住了？护不住，这娃，迟早得把命丢在这上。
	 
	    想到这儿，水二爷的目光从远处的山岭上移下来，投向二道岘子方向。二道岘子有块地，没种药，拾粮说地太湿，阳光不足，风又走不开，种出的药也是穷巴巴的。不如种豌豆，给院里的牲口当饲料。这时，小伍子就在豌豆地里，他的腿显然还没好，不过，拾粮本事也够大，居然，就瞒过了冯传五。
	 
	    地里的活一天紧过一天，眼见着药的长势一天喜过一天，拾粮恨不得把自个分成三股。这些日子，他把院里的人分成三拔，一拔跟着他给药追肥，甭看地肥，庄稼跟药都是吸收养料的关键时刻，追肥的事一点马虎不得。一拔，跟着英英给庄稼锄草，药长得欢，草也长得欢，几天不进地，草就压过庄稼和药了。自从门板的事后，英英突然跟他不说话了，原本晴朗的脸，也阴了。白日里见着他，低着头走，遇事非要问他了，自己不过来，打发别人问。到了夜里，那道已经畅开的门，原又关上，虽说不拿杠子顶，但她用脸色顶。拾粮好生后悔，那些日子，他是明显感到英英变化的，特别是里屋门豁然打开的那个夜晚，他内心的喜悦简直无法言表，真想抱起铺盖，学别的夫妻那样，睡到炕上去。但是真要往里走，他又怕，腿脚也不听使唤。平日里想着盼着，眼巴巴地望着，机会真的来临，他又矛盾重重。拾粮担心，要是自己厚着脸皮过去，她突然甩个冷脸子哩？或者，鼓足勇气上到炕上，让她一脚踹下来呢？总之，拾粮很犹豫，反比以前少了信心。
	 
	    这也怪不得他，毕竟，他在门板上，睡了三年啊，毕竟，里间那扇门，拿杠子顶了三年！三年，能破灭多少东西，又能滋生多少东西？
	 
	    门板这件事，老丈人做得过分了，伤着了英英。拾粮想先缓些日子，让英英缓过劲来，于是这些个夜，他索性不去那屋，就在老丈人给他指的新屋里凑合。反正白日干的活欢，把身子累透了，夜里只要把头搁枕头上，呼噜就出来了，这样反倒轻松。
	 
	    还有一拔人，拾粮把他们交给了自己的爹来路。大草滩山脚下新垦的地，今年没敢种药，全种了苜蓿和豌豆。院里的羊起来了，拾粮又偷偷去了趟藏区，打听下十几头白牦牛，这院里啥都能少，就是不能少白牦牛。哪一天把们买回来，就得喂草。所有的计划都在他脑子里，他想一件件落实。他安顿爹，苜蓿不能长得过高，差不多就割，割了再种别的。豌豆的草要锄干净，还要留神不能让苜蓿欺了，这豆种下是冬天给牲口当料的。
	 
	    众人埋头干活的时候，拾粮会冷不丁抬起头，朝四野里看。这个来自西沟穷苦人家的儿子，眼里已能装得下整个青石岭了。他的目光，已不再是当初跟着老五糊走进大草滩时那种颤颤惊惊的目光，从容，镇定，而且还透出一览众山小的气概！
	 
	    水二爷也会从远处突然地抬起头，死死地盯住拾粮，盯着盯着，一张老脸上就会溢出激动不已的笑容。
	 
	    拾粮带着水二爷交给他的银子，从藏区赶来二十头白牦牛的这天夜里，青风峡的大户们意外收到了黄羊的帖子，这帖子跟发给何家的不同，何家是索命的帖子，水二爷收到的，却是一张控诉书。黄羊历数了官府的种种罪迹，并痛骂蒋介石背信弃义，掉转枪口打自己人，号召大户们觉醒起来，不要再上曾子航之流的当，要把有限的药品和物资捐给最需要的人。
	 
	    水二爷看完，轻轻一撕，帖子的碎屑舞在屋里。
	 
	    水二爷已越来越懒得理这些事了，包括院里的冯传五，他也是当空气一样，冯传五叫喊得凶了，他理一下，偶尔也赏给他一根羊腿什么的，好让他闭嘴。叫喊得弱了，就当他不存在。整个春季到夏季，水二爷心里鼓荡着一股野心，这野心跟当年初到青石岭时还不一样，当年他是为赌一口气，想在青石岭上活下命来。现在呢，他是想把他的青石岭彻底变个样，不仅青石岭，有时候他会异想天开的，把东西二沟，甚至青风峡，都纳入到他的野心里。于是，一幅更波澜壮阔的画面在他眼前盛开，画面里横溢着药的芬芳，他看见一望无际的中药，从青石岭蔓延开，顺着姊妹河，一路蔓延下去，辽阔下去，也壮观下去。他已打定主意，等东沟何家再被老二何树杨折腾些日子，折腾得家底快要净了时，他会亲自去一趟东沟，跟何大这个老贼认真谈谈。是该谈谈了，这么多年，他们还没坐在炕头上，就日子两个字，好好地谈一谈。他想，专员曾子航送回来的银子，足以让何大这个老贼动心。不动心也由不得他，只要他水老二想做的事，还没一件做不成！到时候，东沟就再也不姓何了，会姓水。
	 
	    姓水。
	 
	    一想到这个绝妙的主意，水二爷的心就跟姊妹河一样，咆哮起来，沸腾起来，也猖狂起来！
	 
	    再这么猖狂下去，怕是平阳川仇家，迟早也得让他水老二的中药给猖狂掉。
	 
	    嘿嘿，老子就要给他猖狂掉！
	 
	    水二爷尽管撕了黄羊送来的帖子，并不证明他心里一点不在意这个黄羊。几天后的一个正午，他跟东沟老五糊站在了姊妹河边。
	 
	    “知道我叫你来啥事么？”
	 
	    老五糊摇头。
	 
	    “装，还给我装，装死你就不装了。”水二爷骂。
	 
	    “二爷，我哪敢在你前头装啊，你叫我来，我就来了，啥事，我真的不知道。”老五糊还是原来那个样，见了水二爷，仍然一副低三下四的样。
	 
	    “老五糊，你说白道黑一辈子，这张嘴，真是练到家了。不过，在这峡里，能在我水老二眼里下蛐的，还没生下！”水二爷听不惯老五糊这满嘴油腔，拿话警告老五糊。
	 
	    “知道，知道呀，二爷。”
	 
	    “你那点鬼点子，就甭动了。你做啥事我不管，也懒得管，不过有句话，今儿个我跟你讲清楚。你老了，有一把岁数了，死不死都是小事。但你不能害娃们！今儿个回去，加紧给小伍子说个媒，这娃是个好娃，我水老二不能眼睁睁看着他跟上你这号糊涂虫上刀山下火海，我在西沟给他买了块地，再让来路帮凑着置两孔窑，有了媳妇拴了心，兴许，他就懂啥叫个过日子了。”
	 
	    水二爷还没说完，五糊爷头上，已是一层虚汗。天呀，他这双眼，他这双眼还能叫眼？他赶忙应下声，生怕再一迟疑，水二爷就把他的老底抖出来。往回走时，五糊爷心里禁不住就犯嘀咕，这黄羊，到底还要不要当下去？
	 
	    水二爷冷冷地瞅着老五糊的背影，心里，对黄羊，对尕大，对国民党，发出一阵阵冷笑。争吧，抢吧，争来抢去，我青石岭还是青石岭，日能了，你给我背走？
	 
	    笑完，突地一转身，跃身上马，鞭起鞭落，大草滩就被他踩在了脚下。
第四十章
	 
	  司徒雪儿还没来得及叫嚣，更让她气绝的消息到了。
	 
	    青石岭让尕大掠了！
	 
	    一个月后的一天，拾粮又从藏区赶回来一群牲口。这次不是拿银子买的，是拿药换的。拾粮将去年剩的甘草、百合、麻黄等集中起来，悄悄运往藏区，跟一个老藏医做成了这笔生意。
	 
	    望着迅速成了群的牲口，还有新盖的牲口棚，水二爷心里呼呼的响，对拾粮，简直就有点五体投地了。终于在一个细雨绵绵的夜晚，水二爷将斩穴人来路唤进了上房。
	 
	    水二爷亲手为来路沏上一碗茯茶，笑眯眯地从红木箱子里拿出一块上好的烟土，让来路吸。来路受宠若惊，但他对大烟陌生得很，陌生到有些怕，摇摇头，双手捧起茶碗，说：“二爷你抽，我喝茶，这茶香。”
	 
	    “我院里的东西，没一样不香。”水二爷自我陶醉地说。
	 
	    “香，香，这院里，都香。”来路捧着茶碗的手有些抖，他从水二爷脸上，看到从未有过的一种笑，这笑让习惯了在人面前战战惊惊的来路获得一种从容感，来路这一生，缺的就是这种从容。
	 
	    “二爷，唤我来，有事？”
	 
	    “没事就不能唤你啊，你个老鬼，天下着这么好的雨，你看这雨有多好，你个老鬼就知道睡觉。”
	 
	    “习惯了，天一黑就睡，睡不着也睡，不睡没干的么。”
	 
	    “这雨睡觉糟蹋了，你个老鬼，就不知道喧喧？”水二爷像是被内心某件事物压迫着，说出的话前言不搭后语，来路也只能前言不搭后语。两个人就着酥油灯，瞎扯了一阵，水二爷开始喧正题。
	 
	    水二爷先夸拾粮，从拾粮进院第一天，一件件往后夸，来路先是不自在，他是个受不得夸赞的人，虽说水二爷没夸他，可夸得是他儿子啊，听了还是不自在。慢慢，来路就兴奋，后来竟有些沾沾自喜，隔空儿，还要插上一句：“就是，娃本来就是个好娃。”
	 
	    水二爷不想让来路打断，来路一打断，他的思路就要重新调整。看得出，今晚这些话，他说得也有些费劲。
	 
	    “你个老鬼，喝你的茶，乱插什么嘴。”
	 
	    “不插，不插，二爷你接着说。”
	 
	    水二爷就又往下说，夸拾粮聪明，夸拾粮能干，夸拾粮有脑子，夸拾粮有主心骨，再夸，就要把拾粮夸上天了。
	 
	    夸着夸着，话题突然一转，说到了狗狗上。
	 
	    来路心里腾一声，警惕地望住水二爷，他说狗狗，水老二为啥要说狗狗？
	 
	    关于狗狗跟自家儿子的闲话，来路听到一些，但都很模糊，他也留心观察过，发现这两个娃，眉脸间跟别人有点不大像。
	 
	    水二爷顿了一会，目光在来路脸上转悠，顺势吸了几口烟，感觉吸足了，精神重又抖擞。
	 
	    “狗狗这娃，也是个好娃。”水二爷道。
	 
	    “是个好娃。”来路机械地附和道，目光一点也不敢松懈，生怕冷不丁，水老二说出什么石破天惊的话来。
	 
	    没有，越往下说，就越没危险了。水二爷学着刚才夸拾粮的腔调，一件件地夸起狗狗的好来，不过，他对狗狗的掌握，显然没对拾粮这么充分，夸出的话，也少了刚才那种饱满劲儿，来路听着干瘪瘪的，不过瘾。
	 
	    就在来路越来越放松警惕时，水二爷突然将拾粮和狗狗联系到一起，说起一些古怪的话来。
	 
	    比如：“这两个娃，我看着有缘分，天生的一对嘛。”
	 
	    又比如：“狗狗这丫头，往外嫁，我是舍不得的，一心想把她留在这院里，留在我水家。”
	 
	    来路再次警惕，警惕了没两分钟，脸上蓦然盛开一大朵笑，很灿烂很夸张的那种：“二爷，你不会……不会是想给拾粮……纳小吧？”
	 
	    水二爷腾地放下脸：“来路，你胡呔吣啥呢，你个吃猪脑子长大的，给你点颜色，你还拿去连罐子染了。”
	 
	    来路脸上的笑僵住，他明明听着水二爷就这意思嘛，绕了一大圈，不就是想把拾粮和狗狗撮合到一起嘛，咋个自己一说，水二爷又不高兴了？
	 
	    “二爷……”来路喃喃说了一声。
	 
	    “来路啊……”水二爷沉腾腾唤了一声，脸一阴，声音也跟着悲凉：“你个粗心鬼家的，真就没看出啥？”
	 
	    来路傻傻地点了下头，目光，惊恐地盯住水二爷。
	 
	    “好，我也不绕弯子了，我就实打实说了吧。”
	 
	    于是，水二爷就将那些难以启齿的话一一说了出来，说这些的时候，他的嗓子里拉满了烟，到后来，就忍不住哽咽。
	 
	    “来路啊，怪我，我水老二养了个不争气的东西，害了拾粮。”
	 
	    斩穴人来路听得心惊肉跳，他哪里想到，儿子拾粮会在水家遭这份罪。原还想，他一步跃进了龙门，登上了天堂，享福都来不及呢，哪还有罪受？
	 
	    “二爷，不会吧？”痛苦极了，来路就这么问上一声，他是想让水二爷把话收回，这些话太伤人心，他不想听，也不敢听。
	 
	    “来路，我水老二还没糊涂到编排自己丫头的地步，我这丫头，白养了。”
	 
	    “二爷……”
	 
	    “来路啊，事情到这一步，你我就得想想法子，拾粮这娃，我是舍不得。我已想好，我就收他做儿子吧，做不成女婿，做儿子也中，也中啊。”
	 
	    “不呀，二爷。”
	 
	    “来路――”
	 
	    “二爷，万万使不得，两个娃的婚，散不得，散不得啊，二爷！”来路一听水二爷要让拾粮跟英英分开，跟狗狗成亲，猛就从炕上跳下来，扑通一声给水二爷跪下了。
	 
	    “二爷，求你行行好，我娃他受得，啥苦他都受得，这婚，千万不能散，不能散啊。”
	 
	    不能散啊――从上房里出来很久，斩穴人来路站在后院，站在细线一般绵绵不断的雨中，心里还彻响着这样的声音。
	 
	    细雨打湿了来路的衣裳，也打得他内心一片汪洋。汪汪洋洋中，一场洪水汹涌而来……
	 
	    那是一场至今提起来仍让人胆寒心战的洪水，雨从六月下到了七月，天像是死了娘，眼泪珠子比哪年都多，三天一小雨，五天一大雨，隔空不隙，给你把冰暴也往下砸。天糊涂了，地也糊涂了，雷声，更像是要把世界劈开，这样的年景，叫人咋个不心慌。
	 
	    姊妹河是六月头上就涨起来的，天浑浑，水浑浑，青风峡罩在了烟雨中。人们起先还巴望着天能晴起来，很快，大水茫茫，阻隔了所有人的目光。目光折断处，洪水涛涛，恶水怒吼着，翻滚着，席卷而下。水面上，忽儿漂下来一只箱子，忽儿，又是一卷被窝。上游的村庄没了，彻头彻尾没了，变成了水中的一根草，一根柴。西沟人起先兴奋着，顶着大雨，拿着长长的木竿，站河沿上打捞，还真就捞了不少横财。很快，姊妹河就怒了，它是不容人们抢夺它的果实的，更不容人们趁火打劫。一声怒吼中，河沿上站着的两个人没了，一眨眼，又有两个不见了，变成顺河而下的四具尸。西沟人这才怕了，再也不敢到河沿上来。
	 
	    敢来的，就一个来路。来了，也不打捞，也不抢劫，只是瞪着河，木呆呆地瞪着河，一瞪一整天。说来也怪，那些个日子，斩穴人来路就是急，比狂燥的雨还急，比自己家冲了房子还急，反正，西沟他呆不住，非得到这河沿上，瞪住河，瞪住他的心才能稳当下来。瞪来瞪去，就瞪出一个草筐。
	 
	    来路至今还清晰地记得，草筐不是他打捞的，姊妹河在他眼前打了一个浪，就把让树根缠住的草筐打在了河沿上。草筐像是跳了几跳，平稳了，他觉得日怪，站起身一看，就看见一张脸，娃的脸。
	 
	    再顺着河望，就清晰地看见，河面上，卷走一具尸，女人的尸，很年轻，面容姣白，神态安详，仿佛，还冲他笑了笑。天意啊，来路抱起娃，娃竟然没死，三个月大的点娃，竟然没让洪水淹死，可见，顺河而下的女人，使了多大本事！
	 
	    来路起初，是想给娃叫个河游儿的，可筐里一翻，竟翻出两个馍。他懂了，女人一定是在蒸馍时被洪水堵在屋里的，她将能来得及拿到的东西，全裹在了草筐里，层层落落，把娃裹了个严实，漂进水里的一瞬，没忘顺手拿上两个馍。来路想像着女人被水卷走时的种种场景，脑子里，就跳出拾粮这个名来。
	 
	    拾粮是上天送给他的第二个娃，这一天的日子，也就成了儿子拾粮的生日。来路的三个娃，生日都是这么算的。
	 
	    老人们都说，大难不死，必有后福，可这娃，福在哪，在哪呀……
	 
	    雨中的来路唏嘘得不成样子。莫非，真就如蛮婆子所说，他来路命硬，虽是捡了娃，却也了娃？
	 
	    天爷啊――
	 
	    散不散由不得来路，这件事，水二爷心里矛盾了很久，也掂量了很久，权衡来权衡去，才权衡出这么一个折衷的办法。这办法虽说损了点，但对拾粮，是公平的，对自家英英，也算公平。
	 
	    他不会让拾粮离开这院子，绝不，不让他离开，就得拿法子拴住他。狗狗，便成了他拴拾粮的一条绳，一根线。只是这根线，别人牵不了，必须由他水老二亲自牵。
	 
	    越是难做的事，你就越要狠下心去做，而且时间上，绝不能耽搁。快刀斩乱麻，就是这个道理。
	 
	    还未等来路把风吹到自个儿子耳朵里，水二爷跟拾粮之间的摊牌，就已开始。水二爷把地点选在狼老鸦台，这也是他颇费了一番心思的，面对一地茁壮而起的中药，面对肥沃的未来，翁婿之间，是没有什么张不开口的。因为他相信，所有的事比起未来两个字，都显得轻，显得薄，显得没有份量。那么，他还犹豫什么呢？
	 
	    拾粮仿佛早就料到了有这么一天，他听得很认真，也很平静。听完，什么话也没说，继续他手里的活。水二爷也不再问，似乎，一老一少，早就有了默契。这一天，两人在这块肥沃的地里，一直坚持到天黑。拾粮不说走，水二爷也不说走，闷声不响，就那么干着活。后来，后来天黑得实在看不见了，拾粮才停下手里的活，他似乎回头望了一眼自己的岳丈，似乎没有，他没跟水二爷说任何话，收拾起工具，离开了狼老鸦台。等他的脚步彻底消失后，水二爷才直起腰，一步三叹地出了地。
	 
	    此后久长的日子里，拾粮脸上都少了笑，水英英脸上也少了笑。被父亲叫进上房谈完正事的那个晚上，水英英走进了拾粮睡觉的那间屋子，当时拾粮已经睡了，打着轻微的鼾。水英英相信鼾是假的，就跟相信他的沉默是假的一样，她在炕边默站了一会儿，道：“爹把话说透了，你要是觉得狗狗好，也行。”说完这句，她就回到了自己屋里，不，回到了她跟拾粮的屋子。
	 
	    笑容长久地挂在了狗狗的脸上，那段日子，是狗狗人生中最最幸福的日子，幸福得快要昏厥了。她像一只小鸟，快活地飞来飞去，把叽哩喳啦的话语带给院里的人。终于有一天，吴嫂不耐烦了，冲哼着小曲子的狗狗骂：“吃上花样子草了啊，我说你安稳点，别给个棒槌就当枕头！”
	 
	    棒槌就是棒槌，永远也不能做枕头，狗狗意识到这点，已是漫长的一段时日后。
第四十一章
	 
	又一个三年一晃而过。
	 
	    这三年，是水二爷卧薪尝胆的三年，也是水家大院钵满瓢溢的三年。凭借着出色的智慧和过人的胆略，水二爷跟拾粮虎口夺食般，硬是在国民兵眼皮下，干成了许多事。
	 
	    干得最漂亮的一件，就是和东沟冷中医串通起来，向外卖药。说不清是谁先出的主意，更说不清是谁拉拢了谁，好像，一切都是注定了似的。
	 
	    谁能想得到呢，说了一辈子媒的老五糊，还真就说成了一桩大媒。竟把冷中医的小女子五月，说给了长工小伍子，这在峡里，是闻所未闻的事。
	 
	    成亲那天，大户人家惊得，门都不敢出，好像冷中医此举，一下把青风峡的天翻了过来。冷中医自己，却显得非常坦然。“下嫁，啥叫个下嫁？我冷某人嫁了三个丫头，都是上嫁吧，老二还嫁到凉州城哩，能咋？我还不得天天背个药匣子，该号脉号脉，该熬药熬药，也没把我高攀到天上。”“嫁女么，就是给娃指条路，指好了，是她的福，指不好，能怪谁？金疙瘩能识透，肉疙瘩识不透，谁敢说跟上小伍子，就端不上金碗银碗？”“话说回来，我还想把五月嫁到皇宫哩，可眼下有皇宫么？”
	 
	    一席话讲的，吃席的人全笑了。这冷中医，就是开明。独独没笑的，就一个水二爷。水二爷不笑，是他清楚，冷中医没说实话，他的话里，藏着玄机哩。也就是那次，青石岭牧场主水二爷跟东沟中医之间，达成了一笔隐秘的交易。
	 
	    水二爷决定，向东沟冷中医卖药。
	 
	    药在我的山上长着，由我的人种，我想卖点药，还愁？至于银子，冷中医说了，你尽管开口，我冷某人决不还二价。这话说的，把他当成了啥人？这年月，不图银子不成，太图银子也不成。水二爷胸脯一拍，我只管给你药，银子的事，你看着给，给多我不退，给少我不嫌。好赖不说，你我一辈子的交情在哩。听听，多豪爽。
	 
	    这三年，青石岭的地盘上，就有了另一出戏。隔三间五，水二爷就患病，患了就得找冷中医，骑不成马，得坐马车，还是四挂的，反正水家现在有了牲口，早就能套得起四挂马车。至于车里到底装的啥，没人知晓，冯传五倒是疑惑过，也亲自钻车里看过，空空的，除了用来遮风挡雨的几片子破布，啥也没。水二爷直发笑，要是让你姓冯的抓到把柄，我水老二还能叫水老二？
	 
	    马车来来往往中，药却从四处八道，到了冷中医手里，至于冷中医又把药弄到了哪里，水二爷管不着，也不能管。就跟他把卖来的银子弄到哪里，谁也不能管一样。反正，地窖里除了专员曾子航还给的那点银子，多连个银子毛也找不到。
	 
	    做事就应该做这么细，那种前脚做，后脚就让人踏脚后跟的事，不是他水老二做的！
	 
	    包括女婿拾粮和女儿水英英，也让他瞒得实实的。对了，三年前水二爷那个绝妙的计划，落了空。拾粮用将近一年的沉默回答了他，水英英也用将近一年的沉默回答了他。沉默来沉默去，拾粮搬回了原来那屋，他一搬，狗狗的脸就彻底僵了，再也看不到笑。不过，女儿英英脸上，并没因拾粮的回去多出笑，她还照旧闷着脸，这丫头，横竖让人看不懂。
	 
	    看不懂的，还有他们小俩口的日子。不过水二爷算是想明白了，人各有命，不能强求，他们怎么过，那是他们的事，他再也不操那些闲心了，只要水家能发财，他就开心。
	 
	    也该到他开心的时候了。三年啊，老天爷一分不少把他的亏欠给补了回来，甚至，打冷中医手里拿的银子，比当初冯传五抢走的，还多，多出几倍。现在，只要他一闭上眼，这院里，各道四处都是银子，他水家的银子！
	 
	    三年里相继发生了一些事，长工小伍子搬出了水家大院，他在西沟的小院子就挨着拾粮家，两孔窑，两间草房，比拾粮家多的，是一房水灵灵的媳妇，还有一个戆头戆脑的儿子。
	 
	    拾粮也当了爹。
	 
	    娃是捡的，来路捡的。斩穴人来路这辈子，像是专门跑来捡娃的，那些个比草还轻的生命，偏偏就能跳他眼睛里。来路是东沟斩穴时捡的娃，东沟烧串子的媳妇跳了崖，烧串子逼的，不跳没法活。这烧钱疱转生下的，没娶媳妇前还像个人，知道庄田地里受把苦，一娶了媳妇，人就懒得要烧着吃了。光懒也中，还赌。乱世年间，啥歪风都起，好好的一条沟，硬是给赌成个四不像。烧串子把家赌的，窟窿天窗，媳妇儿求他，不听，还打，一回打得比一回狠，好像打了媳妇，他的手气就能好起来，结果再去赌，还输。输到最后，实在没给的，就把媳妇儿输给了人家。
	 
	    媳妇可是个百里挑一的好媳妇，孝顺公婆，庄田地里也是一把好手，偏偏就嫁了这么一个货，有啥办法呢？结果在那个晚上，就是被烧串子输给别人的那晚，跑出门，一头跳到了山崖下。
	 
	    惨啊。公公婆婆看到一山的血，哪还有活的心思，几个人挡，没挡住，齐齐地，跟着媳妇儿跳了下去。一天里横下三具尸体，来路不斩穴都不行。刚把这三个埋掉，沟里又跑来人，来路呀，还得斩一口，烧串子，烧串子也跳了。
	 
	    不斩！
	 
	    来路真的没斩，不过，路过崖头时，他抱起了娃，烧串子跳崖前丢下的娃。狗日的还算有点人性，没把娃一块抱着跳下。娃的嘶嚎中，来路长叹一声，老天爷，你是怜我来路哩还是恨我来路哩，咋把命苦的，尽往我来路怀里推？
	 
	    抱来时娃刚三个月，猫似的，也没个名。来路找到水二爷：“二爷，你识字，懂的事也多，给娃，取个名吧？”
	 
	    水二爷问了句：“丫头还是娃子？”
	 
	    “丫头。”
	 
	    水二爷脸上的激动没了，半天，恨恨说：“抱走！”
	 
	    狗狗扑过来：“凭啥抱走，没人养我养。”说着，一把夺过娃，真就像娘一样将娃搂在了怀里。狗狗自打天窗里掉馅饼的事落空后，性子变得越发烈了，成天跟水二爷过不去。水二爷念着那个损主意伤了她，也不计较，由着她闹。
	 
	    几天后，水二爷听到院里还响着猫似的哭，气乎乎扑过来：“狗狗，抱草滩上养去，我水家，听不得这声音。”
	 
	    “爹――”一声爹，把水二爷后面的话全给堵了回去。抱着娃出来的，是拾粮。“爹，你就留下她吧，好赖，是条命啊。”
	 
	    水二爷眼里，哗地就让泪给模糊了，不是这可怜的娃给模糊的，是那声“爹”，拾粮终于叫他爹了，他改口了，把姨父叫成了爹，爹啊――
	 
	    “留下，留下，爹没说不留，爹啥时说过不留。”水二爷边抹鼻子边说。
	 
	    “爹，给娃，取个名。”
	 
	    “取，取，爹这就取……”
	 
	    唏嘘中，水二爷抬起头，本意是想看看天，结果一眼望着了鹏。好久，鹏都没出现了，这阵儿，它竟给飞了过来。鹏！他差点就脱口而道。转念一想，娃是个女娃，有点遗憾地说：“就叫月月吧……”
	 
	    月月已经三岁了，嫩生生的个疼爱人。自打有了这娃，院里，就成了另番景致。平日里，都是吴嫂和狗狗轮番带着，一有闲，拾粮就凑过来，猛地抱起娃，拿糙黑的脸在娃嫩脸上来回蹭，蹭得娃哭喊成一片。狗狗心疼地扑过来，要抢，拾粮不给，对哄着叫娃喊爹，娃怯怯地扑闪着眼，不敢喊。狗狗故意说：“不喊，就不喊。”拾粮报复似地吓唬狗狗，狗狗却一把夺了娃，吊着个脸进了屋。这景儿，让英英无意中看见了，看见她就心里有想法，不是恨，也不是妒，而是，是什么呢，英英也说不清。不过自从有了月月，英英的夜晚，就越发不安，不安中还多了骚动。
	 
	    真的是骚动。
	 
	    日子就这样过着，三年间，青石岭的中药又扩展了许多，草滩上，先后多出几排子护栏，里面围的，一尽儿是药。这些药，其实当初就长在草滩上，只不过，人们不知道它是药。
	 
	    这一天的午后，护栏外面走过来一双脚，这双脚，打水家大院走出，顺着草滩往下走了走，又掉转方向，好像很茫然，拿不定主意似的，又像刻意要躲开什么，迷迷闪闪中，最后停在了护栏前。
	 
	    这双脚是冯传五的，他奔护栏里的水英英而来。
	 
	    水英英看见冯传五，笑着问：“司令，你到青石岭，快六年了吧？”
	 
	    “六年，六年啊，一晃儿，快得很。”冯传五发着感慨。
	 
	    “谁说不是哩，瞅瞅，你头上，都有了白发。”
	 
	    冯传五讶了一声，刚要伸手去摸头发，猛又记起什么，手，快快地放了下来，原又按在枪上。这是冯传五的习惯性动作，自打查满儿中了尕大的冷枪，废了一条腿，驻守在青石岭的冯传五就变得小心翼翼，轻易，脚步不往外走。非要走出来时，也学曾子航他们，前有拴五子几个开道，后有兵娃们护着，两旁，还新添了几个抓来的壮丁。乱世年间，到处是冷枪，冯传五不得不防。就是这样，三年里，他还是先后遭遇了几场子袭击，一次是在西沟桥上，那次替他挨枪的是拴五子，打在了左肩膀上，虽说请来了冷中医，拾粮也动了不少脑筋，拴五子一条胳膊还是废了。胳膊是保下了，可抬不起来，吊在身上反而碍事。后来是在姊妹河边，奉命去缉拿尕大，结果中了疙瘩五的埋伏，若不是驻守在何家大院的兵娃们前来救援，那次，怕就做了姊妹河的鬼。打那以后，冯传五就成了缩头乌龟，久长地困在水家大院不敢出来，对水二爷一干人的行踪，也是睁只眼闭只眼，只要不在身后冲他放冷枪，爱干啥干啥去。
	 
	    就这，峡里还是接连响出风声，先是说尕大要在七月初七夜里取他的头，后又说黄羊放出话，要扒了他的皮，吃了他的肉。冯传五的心，天天揪在一起，直后悔当初要来到青石岭。
	 
	    “司令，你可真逗，跟我在一起，还怕？”水英英像是有意取笑冯传五，不过，她紧跟着道：“放心，在我水英英眼皮下，是没人敢冲你放冷枪的。”
	 
	    冯传五尴尬地笑笑，手，想松，又不敢松。
	 
	    这三年，幸亏有水英英陪他，要不，冯传五得闷死，不闷死也得愁死。有个女人陪，就是不一样啊，日子，过得快，也过得有滋味。这么想着，他涎着脸：“三小姐，啥时跟我去凉州城啊？”
	 
	    冯传五现在还叫水英英三小姐，在他眼里，水英英还是以前的水英英，对她跟拾粮的婚姻，冯传五视而不见。
	 
	    “你不是说战事快完了么，战事一完，就去。”
	 
	    “真的？”
	 
	    “谁骗你，不信拉倒。”水英英说着，冲冯传五非常明亮地笑了一下。
	 
	    “信，信，三小姐的话，我冯某啥时疑惑过。”冯传五心里，真就半信半疑地涌上一层喜，仿佛，他已牵着水英英的手，正往甜蜜的那一刻走。
	 
	    水英英脸上，也意外地泛起一层神秘的红潮。
	 
	    远处，岭上，药地里的拾粮停下手里的活，恨恨地盯了护栏望。院里，狗狗不知啥时窜进马厩，抡起一根木棍，冲一匹新买来的骒马发狠：“骚，我让你发sao！”
	 
	    月月的哭喊声惊来了水二爷：“狗狗，你个嫁不走的，比猪骂狗，你骂谁哩！”
	 
	    天唰地暗下来，刚才还是湛蓝湛蓝的天，眨眼间就腾起几疙瘩红云，时令已到了降暴雨的时候，说话间，震耳的雷已劈响起来。
	 
	    “回，快回，雨来了。”冯传五一把拉上水英英，就往院里走。水英英挣脱出手朝天看时，就见鹏正穿过云层，往下扑，仿佛，那锋利的嘴巴，随时要啄向她眼前的人。
	 
	    暴雨倾盆而下。
	 
	    暴风雨中，突然传来一个振奋人心的消息！
第四十二章
	 
	日本鬼子投降了。
	 
	    八年啊，日本鬼子终于投降了。
	 
	    峡里响起了炮仗声，青石岭上，更是热闹一片。水二爷听到消息的一刻，放开嗓子喊：“快宰羊，宰羊啊。”
	 
	    热腾腾的羊肉端出来时，水二爷冲冯传五高声说：“司令，托你的福，青石岭总算是太平了。快，快吃羊肉！”冯传五神情尴尬，似乎，日本鬼子投降，对他来说是件坏事。水二爷又说又笑的时候，他沉默着，眼睛，时不时地瞄向水英英。水英英也是一言不发，看不出日本鬼子投降她有多高兴。羊肉吃过，水二爷冲来路说：“亲家，把酒炖上，今儿个，好好喝一场。”
	 
	    热闹了没多少日子，峡里突然传来消息，国共翻脸了，这一回，是彻底翻。前方，自家人跟自家人干上了。
	 
	    水二爷沮丧地倒在炕上，他的如意算盘打空了。本来，他想战事一停，冯传五就会滚回他的凉州城去，青石岭自然就成了他水老二的，这一岭的药，一岭的银子，就再也没有人跟他抢。谁知，回到凉州城没几天的冯传五，再一次提着枪站在了青石岭上，而且，这一次的冯传五，脸上忽然就多了股霸气、凶气。
	 
	    几乎在冯传五重新回到岭上的同一天，水二爷看着了尕大。
	 
	    这一回，尕大没避，没躲，径直走到水二爷面前，抱拳道：“二爷，久违了。”
	 
	    “疙瘩五？”水二爷大惊，尕大果然是疙瘩五！
	 
	    “不，我是尕大。”
	 
	    “羞死你先人，你个土匪家的，敢冒充尕大？”
	 
	    疙瘩五嘿嘿笑笑：“二爷，一家人不说两家话，今儿个，我是专程来谢你的。”
	 
	    “谢我啥？”水二爷警惕地瞅住疙瘩五。
	 
	    “药。”
	 
	    “药？”
	 
	    疙瘩五朗声一笑：“不瞒二爷，你给冷中医的药，都是我们的。”
	 
	    “咋个，冷家这怕事鬼，他也？”
	 
	    “二爷，日本鬼子跑了，刮命党也快完了，天下，将是我们的。”
	 
	    “尕大？”
	 
	    “不，尕大就是受苦人，就是……”说着，疙瘩五一招手，山岭下，沟谷里，突然站出一个个影子，天呀，他们就像雨后冒出的蘑菇，一朵朵的，盛满了山野。水二爷惊讶地望见，小伍子这不怕死的，竟也在里面。他站在远处的马兰花丛里，正冲二爷招手哩。
	 
	    “哼，跟好人，学好人，跟上师公子跳假绳。”水二爷不服气地骂着。脑子里，怎么也把土匪后人疙瘩五跟共这个字联系不到一起。
	 
	    疙瘩五并不介意，从被仇家远说服的那一天，他的生命，就已交给一项神圣的事业，同时，他也做好了应对各种目光的准备。此刻，他紧着要做的，就是说服水二爷。
	 
	    “往后，青石岭的药，一棵也不能落入刮命党手中，等到收药时，我们会出现的。”
	 
	    “哼，你就不怕冯传五的盒子枪？”水二爷有点冷笑地盯住这个他一辈子也不会看上的男人，他甚至在心里已嘲笑起冷中医来，怪不得你要躲哩，原来，你是跟这些人掺一起哩。
	 
	    “怕他？他奔哒不了几天了，二爷，青石岭将是我们的。”
	 
	    “哼！”水二爷恨恨地转身，他最恨的，就是人们垂涎他的青石岭。快进院门时，他打胸腔子里喝出一声：“我的，你们谁也休想！”
	 
	    “爹，你说啥哩？”拾粮打院里走出来，他惦着岭上的药，这些天天气反常，他怕药地里生虫，正寻思着拿柏香跟艾蒿放火熏山哩。
	 
	    “没说啥，我是说，这药，谁也甭想拿走。”水二爷一时有些语乱。
	 
	    “放心，拿不走的，这药，这岭，谁也拿不走。”
	 
	    拾粮是跟冯传五生气哩，冯传五一来，水英英脸上，马上不像了。他刚才在院里找柏香时，正撞上两个人说话哩。
	 
	    青石岭再次陷入到漩涡中。谁也没想到，这一次回来的冯传五面目突然狰狞，他像一条蛇，经过了漫长的睡眠，终于醒了，一醒来，就变得穷凶极恶。他一改往日的懒散相，天天早起晚睡，白日里，带着兵，挂着枪，威风八面地巡逻在青石岭上，夜黑，又像狗一样窜在院里，目光，却始终瞅着水英英。
	 
	    他知道，冲水英英下手的机会成熟了。这次到凉州城，司徒雪儿亲口告诉他，曾子航将要离开凉州，永远不再回来。至于去哪，他没问，懒得问。司徒雪儿还说：“真正的恶仗将要开始，共患，再也不能容忍了。”
	 
	    冯传五还听到一个消息，司徒雪儿的靠山、西安城那个姓荣的，很可能要滚蛋，司徒雪儿在凉州城的日子，奔达不了几天。比之司徒雪儿跟他说的那些，这个消息更令他振奋，也更让他雄心勃勃。想想这几年在司徒雪儿手里受的气，他恨不得掏出枪，提前结束掉这个女人。但是嘴上，他还是装得很驯服。
	 
	    一回到青石岭，冯传五就把目光对准了水英英。这女人，弄来弄去，竟是耍他哩，玩他哩，是拿个纸画的馅饼给他充饥哩。
	 
	    “哼，我就不信弄不到手！”
	 
	    “集合！”冯传五没来由地就冲兵娃们吹响了哨子。
	 
	    就在冯传五重新把垂涎的目光投向英英时，拾粮这边，也有了意外举动。这一天，刚跟水英英转完大草滩的冯传五兴致勃勃回到院子里，这一天他的心情太美好了，谁能想得到，他居然就差点得逞。在水英英常追野兔的地方，他险些就扒掉水英英的裤子，那一刻真是美死了，虽说最终没把裤子扒掉，没把她赤条条放倒在草滩上，但他美美把她抱了一回，抱了一回啊，抱得自己都快要接不上气了。冯传五心想，一回生，二回熟，过不了几天，他就能把这口馋死人的嫩肉肉吃到嘴里！
	 
	    吃到嘴里！冯传五边想，边朝后院走去。每每讨了水英英的笑脸，或是跟水英英有过什么接触，冯传五总想变着法子到拾粮眼前走一回，几步都行，走了他才觉得开心。这天他走进去，就差点没把自己吓死。
	 
	    拾粮在磨刀！
	 
	    狗日的拾粮，他居然在磨刀。厨房里的刀一直是吴嫂磨的，狗狗偶尔也磨一两次，但从没见过拾粮磨。这一天，拾粮竟在磨刀。不但磨厨房里的，他还把草棚下闲挂着的镰刀也都抱出来，一一地磨。冯传五走进后院时，一眼就望见一地的刀，刀光闪闪，冯传五惊出一身冷汗。后来他强撑出一点笑，故意问：“又不是收割季节，磨什么刀？”拾粮不说话，也不抬头，使劲地磨。刀在他手里发出嚓嚓的声响，磨一阵，拿起刀，放舌头上一舔。天啊，这狗日，居然敢拿舌头舔刀刃！
	 
	    冯传五吓得掉头就走。
	 
	    这以后，冯传五眼前，就常晃出一片寒光，刀的寒光。终于有一天，他憋不住了，拾粮只磨刀，一有空就磨，磨给他看。他要跟这狗日喧喧，再不喧，冯传五不被水英英想死，就会被那片磨刀声折腾死。他瞅个拾粮在地里忙活的空，故意走上前，咳嗽了一声，跟拾粮喧起来。当然，冯传五是不会跟拾粮喧什么的，他就是想吓吓这狗日，给他敲点警钟。比如好好种药，千万别把药种死什么的，再比如，有人检举拾粮，说他通共。
	 
	    “通共什么罪，你知道么？”他故意黑下脸，摸摸腰间的枪，问拾粮。
	 
	    拾粮不吭声，只管埋头理地里的药，冯传五以为拾粮怕了，又连着吓唬了一阵，感觉吓唬得差不多了，打算离开。就在冯传五扭头的一瞬，一直弓着腰的拾粮猛地挺起身子，还未等冯传五看清，他已甩起了腰间勒的炮肚，冯传五刚说了句你想做什么，就见拾粮猛一用劲，手里的炮肚嗖一声，一块石子飞出去，鸡蛋大的石子，差一点就击中冯传五的头，所幸，冯传五把头藏得快。就这样，石子还是从冯传五眼前掠过，画个漂亮的弧，飞出地头，飞到了山坡上，飞进了草丛中。冯传五煞白着眼，傻傻地望住拾粮。
	 
	    拾粮不紧不慢说了声：“兔子。”然后就低头摆弄他的药去了。
	 
	    冯传五不甘心，抖着一身的冷汗出了地，往山坡上走去。等他从草丛中找到一只死兔时，他的心，立马就暗成了一片。
	 
	    这石子，比他的枪子快，比他的枪子准，要是在黑夜，或者在他不注意的时候，天，不敢想！
	 
	    河谷里，沟畔内，另一股潮流也在涌动。针对抗战结束后的新局势，上级做出重要决定，要尕大和黄羊联起手来，迅速掀起古浪县的地下斗争，让革命的圣火燃遍沟沟洼洼，让每一片土地都觉醒起来。同时，上级要求黄羊和尕大密切注意冯传五在青石岭的一举一动，确保这一岭的药不被反动派所用，一定要想方设法做通水二爷和拾粮的工作，尽快将青石岭掌握到自己手中。
	 
	    劝说水二爷的任务最终落到了小伍子身上。
	 
	    小伍子再次提出到水家大院种药时，遭到了水二爷的强烈反对。
	 
	    “伍子，不是我不念旧情，我是为你好哩，回去，收起心来种好西沟那几亩地。啥时候都记住，庄稼人，天生就是务弄庄稼的，务弄好庄稼，比你跟上五公子六贼胡闹强。”
	 
	    小伍子好话说了大半天，水二爷还就一句话：“这院里，留不得你。”没办法，小伍子的媳妇、冷中医的闺女五月出面了，**上吊个娃，一口一个把伍子留下。水二爷冷冷地梗起脖子：“伍子家的，你一个妇道人家，瞎跟着起啥哄，回去，管好你家伍子！”
	 
	    小伍子两口子走后很久，水二爷还陷在怔忡中醒不过神。末了，长叹一口气，莫非，世道真要变？
	 
	    这一天，水家二女古浪二梅突然带着一个人，意外地站到了草滩上。草滩还是那个草滩，院也还是那座院，但，水家二女子的心，变了，变得跟从前，大不一样。
	 
	    要说，水家二女子的脚步，是没让这山岭阻断过的，这三年，她回娘家的路，还是通的。水二爷对她，也稍稍比对姐姐大梅好点。至少，她来了，还能进得了这院。
第四十三章
	 
	三年前，就在姐姐水大梅可怜巴巴四处奔波的那段时日，水二梅赶在一个阴天，出现在父亲面前。望见二女子的那一刻，水二爷心里既暖又痛，他正为赶走大梅后悔呢，后悔得直淌眼泪，谁也活人不容易啊，他难，难道女子们不难，难道，何家仇家不难？再说了，女子们毕竟又上他的门了，这就证明，当爹的拿心铺成的路，三年五年的，还没让日月的杂草荒废掉，路不断，心也就不断。
	 
	    “来了？”他像是生怕再做下啥后悔事，抢在内心的波澜涌起之前，赶忙先问了一句二梅。
	 
	    “爹――”二梅一抱子，就把爹抱住了。来自平阳川商人家的仇二梅，很多事情的处理上，远远超过姐姐水大梅。比如这一抱，打死水大梅也做不出，她宁可站在院门前哭死，伤心死，绝望死，也断断想不出，做女儿的还能用抱这种方式把爹给软化掉。足见，商人就是商人，活人的花样上，低住头子种庄稼的何家，压根没法跟平阳川仇家比。
	 
	    那一次，二梅连哭带捶打中，水二爷心里要起的怒怨，一脉儿一脉儿就让她给捶了下去，末了，水二爷竟也很新潮地伸出两只手，连颤带抖地揽住了女儿。
	 
	    “娃，不哭，不哭，哭啥哩，爹这不好好的。”
	 
	    “爹――”水二梅趁势又喊了一声。
	 
	    水二爷心里，就惶了。就连吴嫂，也惶得躲一边抹泪珠儿去了。哭够了，喊够了，估摸着，爹再也不会生气了，水二梅挣出身子，抹了把脸说：“爹，我给你带了几双袜子哩，全是凉州城有钱人穿的洋袜子。”
	 
	    “哦，我看看，快给爹看看。”
	 
	    三双洋袜子，就把水二爷三年里冷掉的心给暖了过来。难怪水英英现在要骂他：“哼，你见识多，见识多咋让三双臭袜子哄得不知东西了。”
	 
	    又是三年后，水二梅再次站在草滩上时，内心泛起的浪就不一样了。时光如同姊妹河不息的涛声，冲走许多，又带来许多。这一来一走中，世上，发生了多少变？
	 
	    水二爷闻声走出来，一望见二女子，笑得脸就抖开了：“嘿嘿，你个死丫头，还知道上我的门啊。”
	 
	    “爹，人家走了一路，腿都酸了。”
	 
	    “得酸，得酸啊，你现在是仇家大掌柜啊，腿脚金贵着哩。”
	 
	    水二爷说的是实话，去年开冬，平阳川仇家忽然做出一个新鲜决定，发誓要一生为商的仇达诚居然把仁义河一半的字号交给了媳妇儿水二梅，跟后，他又立了条规矩，仁义河所有的出货进货，都得水二梅说了算。等于，是把仁义河交到了媳妇儿手里。仇达诚这样做，绝不是一时心血来潮，这里面，既有他不得已的苦衷，更有他的远谋与深略。当然，这是仇家的事，水二爷犯不着操心，也操心不了。只是看着女儿能干，他比仇达诚还开心。
	 
	    父女俩斗着嘴，往院里走，走了没几步，水二爷猛就盯住二梅身边的男人：“他是谁，咋没见过？”
	 
	    “爹，进去说。”
	 
	    二梅拉了一把身后的男人，男人不高，年纪轻轻的，顶多也就二十出头，细皮白肉，一看，就不是庄田地里受苦的。
	 
	    进了屋，照样先是一阵热闹。眼下只要是平阳川的二小姐来，这院，定是会起满说笑。包括狗狗跟水英英这一对冤家，也会暂时的抛开恩怨，挤进水二爷的屋子争抢东西。你还甭说，二梅带来的东西，真是能把人眼馋死。
	 
	    狗狗抢到手的，是一件碎娃衣裳，做的真好看，还有个小喇叭，放嘴上一吹，嘟嘟的响。水英英抢到的，竟是一把漂亮的藏刀，比她那把，还要精致，水英英心想，这定是打布达拉宫那边来的。
	 
	    热闹过后，事情回到了正题上。二梅这次来，是给青石岭带来一个人，就是那个长得白皮细肉的顾九儿。
	 
	    “他原在古浪县城的分号里当学徒，不小心把客人得罪了，客人是仇家的老主顾，公公非要撵他走，我看着他机灵，就想带来给爹帮个忙，打个下手啥的。”二梅说。
	 
	    “我院里不缺下手。”二梅还没说完，水二爷就道。
	 
	    “爹，你听我把话说完么。”
	 
	    “说，你只管说，你仇家那么有势，哪儿放不下一个人，还用得着往爹这山旮旯里塞？”老道的水二爷一眼就看穿了破绽，他相信这个顾九儿身份不简单。
	 
	    “这娃年轻，又肯动脑子，爹留着，肯定有用。”
	 
	    “爹最怕外人动脑子。”
	 
	    “他打一手好算盘。”
	 
	    “爹这儿，要算盘没用，十个指头，啥都算清了。”
	 
	    “爹――”
	 
	    “没用，说啥也没用，人，你带回去，爹现在是缺啥也不缺人。”
	 
	    话说这儿，等于是说死了。叫顾九儿的似乎有点急，二梅给他眼色，让他安稳坐着，自个，正在加紧想主意。
	 
	    黑饭时分，吴嫂回到了院里。吴嫂去西沟看五月娘俩，五月硬留着她住，她左一个不行右一个不行，饭也没吃就赶着回来了。刚进院，就听二梅来了，急猴猴就往这半边院跑：“二梅呀，可把你盼来了，我让你带的漏勺子带了没？”
	 
	    “带了，两个哩，一大一小。”二梅说着又翻包，这一院的人吃饭，吴嫂手底下没个好用的漏勺子，捞面时真是费劲儿，上回走时再三跟她安顿，说啥也要给她带一把来。
	 
	    吴嫂进了门，接过漏勺子，脸上喜滋滋的，刚要说啥，眼睛，忽地让顾九儿捉住了。楞住神盯半天，不敢相信地问：“你是土门子顾家的？”
	 
	    顾九儿赶忙起身，嗯了一声。
	 
	    “顾勺勺家的？”
	 
	    “嗯。”
	 
	    “你爷爷是老勺子？”
	 
	    “嗯。”
	 
	    顾九儿连嗯几声，脸，已被这陌生女人问得红彤彤的。
	 
	    “你娘是……红香？”
	 
	    “嗯。”
	 
	    “天呀，红香，你真是红香的儿子？”说着，吴嫂扔掉漏勺子，扑过去，一把将顾九儿揽进怀里。我是水兰花，你娘打凉州城嫁过来的第二年，我去的草窑沟。
	 
	    屋里的人都让吴嫂的举动弄傻了，谁也不明白，这个红香跟她有啥关系，值得她这么激动。
	 
	    “娃，你不知道，我跟你娘，是结拜姊妹哩。”说着，一把鼻子一把泪，竟哭了起来。水二爷大张了半天嘴，一听是这么回事，败兴地道：“你个老妖，想娘家想疯了。”
	 
	    “就疯了，女人不想娘家，还想啥？”争道了一句，也觉自个有点失态，拉过顾九儿，问他是老几。顾九儿说是老九，吴嫂又惊乍乍道：“天呀，我说她能生，她还真能生，一肚子，生了九个。”
	 
	    水二爷骂：“真是个糊涂鬼，一肚子，你给我生？”
	 
	    吴嫂破涕为笑，但对顾九儿，却是左看看，右望望，仿佛自个多年走散的儿子。一听红香还活着，身子骨还硬朗，马上嚷着要回娘家，去看红香。气得水二爷直骂：“你今儿吃啥了，莫不是也吃了花样子草？”
	 
	    “你才吃了花样子草哩，你哪个知道，当年我过门，身上穿的，头上顶的，尽是红香一针一线做的呢。”那神情，好像一下又回到出嫁前的那个晚上。水二爷自然不能理解，当年土门子顾家那间厢房里，两个好得跟亲姊妹一样的粉红女儿，度过了怎样一段亲亲热热的日子。可惜，一头毛驴儿将水兰花驮到草窑沟后，两人就再也没见面。若不是顾九儿那眼睛和嘴巴跟他娘一模一样，猛一看就是当年的红香转了男儿身，她才不敢这么大着胆子问哩。
	 
	    “缘，真是缘哩，想不到，打死我也想不到，三十多年了，原本想说啥也见不着了，谁知，谁知老天爷送来了她儿子。”吴嫂絮絮叨叨，一时半会，打往事里醒不过来。也难怪，十六上离开娘家，她的脚步，就再也没踏进土门子一步。爹遭土匪娘饿死，也是时隔多年后才听说的。如今，对娘家的惟一记忆，就剩了红香。
	 
	    第二天，水二爷要撵顾九儿回去时，吴嫂站出来说话了。“不回去，娃有了难，你不留，我留。”
	 
	    “留，留，见谁也留，这院里，你说了算，还是我说了算？”
	 
	    “谁说了也是闲的，娃留，我留，娃走，我走。”
	 
	    “走？你还能走到天上去？”
	 
	    “天上去不了，姊妹河开着哩，崖头上的路认得哩，你甭吓唬我，说不准，逼急了也一头栽下去，省得你见谁也不顺眼。”
	 
	    “谁逼你哩，你听听，里反面正尽是她的理了。”水二爷虽是气着，话，显然没刚才硬了。一旁的二梅憋着劲儿，不敢笑出声。原来，一向天管不着地管不着的爹，竟也有个怕的人。果然，嚷了没几句，水二爷沮丧地败下阵来：“好，好，你留，你留，家是你的家，业是你的业，我水老二回我的万忠台总行了吧？”
	 
	    土门子顾勺勺家的顾九儿，就这样留在了青石岭水家大院。吴嫂最后的理由是，顾勺勺是有名的厨子，他的后人手艺肯定错不了。“我还不是替你着想哩，身子一年不如一年，让九儿好好侍候你几年，怕是吃了头一顿，你就再也舍不得撵了。”
第四十四章
	 
	冯传五隐隐感觉到，这个顾九儿，来者不善。
	 
	    自然，顾九儿做饭的手艺，堪称一流。吃了头一顿，一院的人都就知道，啥叫个饭了。饭决不只是吴嫂跟狗狗这样的女人随便糊弄出来填肚子的，饭还有另种做法，就是顾九儿这样的做法。在凉州城吃喝多年的冯传五，不是没听过土门子的顾勺勺，但仅仅也限于听，亲口尝一口顾勺勺的饭，他还没那个资格。顾勺勺活着的时候，凉州城每天拿着帖子排队请他的人，怕不下二十，其中一大半，都是富得流油的大户，可惜顾勺勺名声太大，后来青海马家派人来请，让他改行做清真，他厉言相拒，结果，让马家的二管家一枪打穿了双手。
	 
	    冯传五怀疑，顾九儿来青石岭之前，绝不是在仁义河当伙计。一个完美继承了祖上手艺的勺勺客，是不会屈尊给别人家当伙计的，水家二女古浪二梅肯定撒了谎。他将凉州城关于仁义河及平阳川仇家的种种传言跟顾九儿联系起来，对此人的身份，就判断出八九分。不过，他装，没有抓到具体的把柄前，他还不想揭穿这个年轻人。他想起这次临行前司徒雪儿再三叮嘱过的话：“眼下虽说日本人是赶出去了，可真正的对手，还是共产党。日本人在明处，好打，共产党在暗处，怕是你还没找到，命已丢他手里了。所以这次回青石岭，你务必要防范每一个人，特别是将要出现的新面孔。”
	 
	    冯传五站在药地里，目光，死死盯住嚷着要跟拾粮学种药的顾九儿。
	 
	    而另一双眼睛，却躲在很远处，一动不动地恨住他。
	 
	    八月的天空里，久不露面的鹏再次飞起来，旋在湛蓝湛蓝的碧空里，仿佛，只要主人一声口哨，它就会俯冲而下，直取恶人的眼睛。
	 
	    水英英孤独地收回目光，掉转身子往岭下走时，辽阔的大草滩上，闪出一行人来。县长孔杰玺刚刚办完东沟的公事，转道青石岭，他带着国民政府最新的政令，还有筹建青石岭保公所的任务，再次踏上了这片熟悉的土地。
	 
	    水二爷头摇得格巴响，跟县长孔杰玺预想的一模一样，水二爷坚决不同意在岭上设保公所，更不想当什么保长。“孔亲家，不，孔县长，你快收起那些个歪主意，当年你一句话，我水老二瘸了一条腿，如今，我青石岭刚刚缓过一口气，你又跑来折腾了。”
	 
	    “二爷，这不是折腾，保障所改保公所，这是上头的令，东沟那边刚改了，还增了不少甲。这青石岭啥地儿，你心里还不清楚？不行，所得设，这个保长，说啥也得你当。”
	 
	    “上头，你有几个上头？这三天五天的，吃饱了没事干，胡捣腾个啥？再说了，就我这巴掌大的个山头，犯得着你左一趟右一趟跑？”
	 
	    情况跟东沟惊人的相似，县长孔杰玺这一路，可谓吃尽了苦头，听够了风凉话。新的保甲制度是民国政府在驱走日本倭寇后，在乡村新推行的一种建制，其用意，县长孔杰玺自是明白不过。熟料，除少数几个村子人们争抢着当保甲长外，大多村子，人们表现出惊人的冷漠。东沟一开始也是这样，财主何大一听要选他当保长，一个蹦子跳起来：“你走，你立马给我走，我要是再认你这个亲家，我何大不是人！”何家父子拒不出任保长的行为令整个东沟对新的保公所产生近朱者赤近墨者黑的恐慌，将近十天时间，孔杰玺在东沟一无所获，最后，不得不在少数几个人的推举下，将新的保长任给了行动越来越诡异的冷中医。
	 
	    这青石岭原本是不用设保的，顶多设个甲就行，无奈上头非要设保，而且再三申明，要水二爷出任保长。县长孔杰玺琢磨半天，用商量的口吻道：“二爷，你也甭把话说太绝，你要实在嫌这个保长小，我举荐你当青风峡的联保主任，这青石岭，保还是要设，至于保长么，我找你女婿去。”
	 
	    “拾粮？”水二爷差点要笑得喷饭了。
	 
	    县长孔杰玺走出那半边院子，琢磨着怎么跟拾粮开口。一旁的冯传五不耐烦了：“还跟他商量个啥，敬酒不吃吃罚酒，一绳子下去，他乖乖儿的。”县长孔杰玺没理他，步子，带着几份孤独地站在了草滩上。今年的青石岭，已远非当年他来时的青石岭，这一岭的药，怕是到了谁眼里，也恨不得……
	 
	    第二个后晌，县长孔杰玺打发开所有人，单独将拾粮留在了小院里。冯传五奉命把守小院门。县长孔杰玺跟拾粮谈了足足一个下午，其间，只有厨房的顾九儿隔空不隙端个小菜进去，说是县长要跟拾粮喝小酒。冯传五满脸狐疑地盯住进进出出的顾九儿，但是从他脸上，真的看不出什么。
	 
	    青石岭设保的事因为水家翁婿俩的坚决拒绝，不得不先搁浅下来。县长孔杰玺走后若干天的一个下午，冯传五一脸困惑地站在了二道岘子上。药已前前后后采收了不少，剩下的，怕都要等到来年再采。要说今年的药，比往年都强。可凉州那边既不说运也不说不运，只让他严加看护。冯传五就有些吃不准了，到底，上头玩啥花样？这药放在他眼皮下，真是令他睡不着。冯传五想的是，尽快装车拉走，只要离开青石岭，离开大草滩，哪怕在峡里被人抢了，也不管他的事。放在这儿，等于把他的命系在了药上啊。
	 
	    更令他奇怪的是，峡里静悄悄的，黄羊和尕大都没一点动静，仿佛消失了般。这种时候，怎么能如此安静呢？
	 
	    冯传五感觉到，这不是一个好兆头。
	 
	    绝不是。
	 
	    正忧心忡忡着，身后，突地响起三才板：“不闻你的声，不看你的面，单凭你脚下把狼粪踩，就知你命里有大灾。”
	 
	    冯传五头里轰一声，低头一看，脚下，真就踩着一泡干狼屎。心里那个憋气哟，掉头就吼：“蛮婆子，你有吐吣的没？”
	 
	    叫眼官的蛮婆子绝绝无意拿冯传五开涮，这是她的习惯，路上逢着人，不由得就要给人家观相算命。听见冯传五骂她，心想这人，大难临头了还不醒悟，便又唱：“左眼睁来右眼闭，左肩高来右肩低，胆敢往前走五步，你的生死你便知。”
	 
	    冯传五本来就对前途把握不定，对命运更是凶险难测，一听蛮婆子准确唱出了他的生理缺陷，心，就扑腾得不成样儿了。但，他偏又是个耿性子人，我就不信，往前走五步就能死掉！想着，脚步已迈起来，大踏着步子，往前走。就在第五步即将落下的瞬间，冯传五的眼直了，楞了，呆了，心里，再也没有一点耿劲儿。右脚悬空，说啥也不敢踩下去。僵了足足有五分钟，冯传五妈呀一声，掉转身子就往岭下跑。
	 
	    脚底下，草丛里，竟是一窝被蛇咬烂的死老鼠。
	 
	    冯传五大病一场，等拾粮耐上性子将他调养得能起身时，岭上，已是另番样子。
	 
	    秋来了。
	 
	    第一趟药走得相当平安。尽管事前司徒雪儿和古浪方面都做了最坏的打算，也做了最周密的部署，但，担心的事儿一件也没发生。黄羊销声匿迹，尕大也像是让秋风卷到了峡外，青风峡以出奇的友好和宁静，为送药的马队道了平安。紧跟着要送第二趟时，平阳川那边传来消息，说是黄羊和尕大过了黄河，投奔延安去了。司徒雪儿自然不敢松懈，命令冯传五他们严加看护。
	 
	    月明星稀，这样的夜晚是很不适合往外送药的，司徒雪儿却赌了一把，越是不能的事，她越想成功，这跟她的爱情一样。到现在人们还很少知道，司徒雪儿是一个拥有爱情的女人，只不过，这份爱情，死在了过去某个日子里，埋葬在一个叫黄花岗的地方。司徒雪儿所以到凉州来，说穿了，还是寻着这份爱情。当然，这是她内心极为隐蔽的秘密，外人是很难知晓的。
	 
	    司徒雪儿这次没能赌赢。
	 
	    就在马队走出青石岭正要大踏步地东去时，从姊妹河拐弯处，黑压压的森林里，突然杀出来两股人马。这两股人马杀的真是时候，当时护送马队的国民军刚刚掉转头，冯传五的人也返身进了青风峡，跟随马队前行的，剩下不到十人。因为一出了峡口，就是明堂堂的大道，也就是司徒雪儿所说的绝对安全地带，这样的地带，黄羊和尕大是断然不敢出没的。
	 
	    但他就给出没了，而且，不费一枪一炮，连马带药，全到了人家手里。
	 
	    司徒雪儿还没来得及叫嚣，更让她气绝的消息到了。
	 
	    青石岭让尕大掠了！
	 
	    冯传五带着人马回到青石岭，已是第二天上午，太阳映红着整个山岭，平静的山岭令冯传五内心里生出一种接近自豪的东西，想想在岭上的这些年，他也为党国建了不少功。可随着脚步越来越接近水家大院，他的不安便渐渐浓起来。等进了院，冯传五就惊得不只是想喊了。
	 
	    院里，空空如也。已经打了包准备随后运走的中药不见了，藏在后院草棚里的珍贵的药材也不见了，不只如此，留守在院里的四个兵娃也不见了。冯传五正在大呼小喝地四下找寻，厨房里突然奔出拴五子，一条坏了的胳膊垂着，上气不接下气说：“司令，司令呀……尕大……尕大……”
	 
	    “尕大咋了？”
	 
	    “掠了，全掠了！”
	 
	    “人呢，院里的人呢？”
	 
	    “全捆了。”拴五子抬起左胳膊，指着后院两间柴房说。
	 
	    冯传五奔进柴房，就见水二爷水英英还有拾粮他们，全让绳子捆着，嘴里塞了棉套，脚上拿一根细草绳相互拴着。一看没自己的人，冯传五奔出来：“我的人呢，我的四个人呢？”
	 
	    拴五子猛地跌坐在地上，一条胳膊捶着双腿：“司令啊，没了，没了啊――”哭喊中，做了一个砍头的动作，手臂慢慢垂下来，指住岭上的窟井。冯传五带人奔向窟井，就见，四具没头的尸体横陈在里面，血，差点打窟井里溢出来。
	 
	    这可是他四个最忠心的弟兄呀，其中，就有不久前才打老家过来的堂弟。
	 
	    “头呢，头走了哪？”冯传五一把撕住拴五子，仿佛，是拴五子害了他们。
	 
	    “提……提走了，说……说是要……示众。”
	 
	    “啪！”冯传五狠狠了拴五子一耳光，抱住头，号啕在山野上。
	 
	    等把水二爷他们放出来，更响的骂，就炸在院里。“冯传五，你个王八羔子，不是说有你的保护，青石岭就是太平的么？冯传五，老子一年的药，白种了，全让抢了，抢了呀，你狗日咋个说？”
	 
	    水二爷的骂声中，狗狗吴嫂搂成一团，哭了个惶。这一场惊，差点把月月给吓死。等哭完，狗狗猛地跳起来，不容分说就给了拴五子一巴掌。
	 
	    这一巴掌，猛就给绝望和恐惧中脑子接近一片空白的冯传五出一点点思维来。他睁大眼睛，傻傻地盯住拴五子。
	 
	    拴五子被他盯得浑身发毛，下意识地，就做出一个想跑的动作。
	 
	    拴五子自打右胳膊被一枪废掉后，就成了闲人。护药队自然再没他的份，一条胳膊坏了，还能拿枪？冯传五说不能。念他是为自个废的胳膊，冯传五又说：“往后，你就在院里岭上的转转，能做点啥，就做点啥。”
	 
	    拴五子啥也做不了，也不想做，整天，就在怀念他的胳膊。一看见两条胳膊健在的人，他就来气，可院里都是两条胳膊健全的人，拴五子这气，就大得不得了。水二爷怕他气出病，有一天就冲他说：“拴五子啊，人不能老在气中活，俗话说，人比人，活不成，驴比骡子驮不成。这样吧，你去藏区，替院里看看白牦牛，工钱，照给你算。”
	 
	    水二爷这样安排，是真心替拴五子着想。一个人老是怀念自己失去的东西，是很容易怀念出病来的，这点上水二爷有教训，教训大得很，你看他现在，压根就不再想让冯传五和曾子航拿走的银子，也不想自个那条瘸腿。人嘛，啥时节啥活法，房上也能活，地下也能活，不见得非要活得比人高，关键，自己得活出心劲来。拴五子没的，正是这心劲。
	 
	    要说，院里的白牦牛，压根不用人专门去放。青石岭的白牦牛，平日都是赶到深山里，也就是藏区，跟藏民们的牦牛伙在一起。藏区草好，再说有成片的森林，还有马牙雪山，那才是白牦牛真正的家。年头赶出去，年末，想看了赶回来看一眼，让们认认家，不赶也无所谓，反正，不会少掉一头。有时，赶出去二十头，能给你回来三十头。水二爷让拴五子去放，内心里，还是想给他一条活路，人不能自个把自个困死，到雪山高原去转转，对他有好处。
	 
	    谁知，转了不到半年，出事了。
	 
	    他把两头白牦牛卖了！
	 
	    他还厚着脸皮跟水二爷说，两头牦牛摔死了。
	 
	    “摔死了，肉呢？”
	 
	    “我哪能背回来，让鹰雀老鸦吃了。”
	 
	    “吃了。哦，吃了。”水二爷喃喃的，好像信了他的话。水二爷啥人呀，就算他睡着，也比十个醒着的拴五子精明。果然，半个月后，藏区的人带来信，拴五子把两头最好的白牦牛卖了，卖的钱，赌了。
	 
	    两头白牦牛啊，赶到西沟能换五个丫头，就是换东沟的，也少不下三个，他竟给卖了！本来，水二爷还想着，给他说个媳妇，也学小伍子的置块地，打发出去，毕竟，是在自家院里长大的。这一回，水二爷心死了，彻底死了。此后，他再也不管拴五子，哪怕一天到晚把头睡烂，也不问一句，绝不问。
	 
	    拴五子就在浑浑噩噩中，睡走不少岁月，到现在，院里的人都不知道还有个他了。
	 
	    “捆起来！”冯传五终于从拴五子脸上望出点名堂，也为自个，望出一条路。
	 
	    “给我搜！”冯传五又吼。
	 
	    手下一时没明白，搜啥？等明白过来，对拴五子的态度，就不那么好了。
	 
	    还真让冯传五搜出不少。
	 
	    拴五子猪窝一样的屋子里，居然搜出一袋银子，还有尕大留下的一封信。信中说，很感谢他，后面还有下次联络的地点和时间。
	 
	    “司令，冤枉啊，我是冤枉的！”
	 
	    “冤枉，哈哈，冤枉？”冯传五的声音已经变了形。
	 
	    “他们拿着枪，把我逼到厨房里，让我把那一锅山药吃了，我，我，我冤枉啊，司令――”
	 
	    拴五子被五花大绑押到凉州城的这天，东沟保长冷中医来到了青石岭。按峡里最后确定的管辖权限，青石岭由冷保长管。冷保长先是将国民政府新颁布的条令在院里宣读一遍，然后又将新征税银的事做了一番安排。最后，他跟水二爷单独进了南院。
	 
	    一进屋，冷保长便掏出一张单子，水二爷以为冷保长要逼他交税银，正要黑上脸骂，就听冷保长说：“二爷，受惊了，我是专程向你赔礼来的。”
	 
	    “啥？”
	 
	    “甭急，你先看看，看看再说。”
	 
	    水二爷接了单子，脸，就困惑得不成了。“我说冷家的，你一天到晚，到底在玩啥鬼名堂？”冷保长窃笑道：“二爷，有些事，你不必问得太清，你只管看看，单子上的药，跟拿走的，相符不？”
	 
	    水二爷没吭声，他真是不知该咋吭声。单子上的药，一根也不少，给出的银两，更让他伸舌头。但，他不是被这大把的银两弄傻的，他是不懂冷中医这个人，还有这看不清的世道。
	 
	    “姓冷的，你是个人精啊，哪条道上都跑，哪条道上也有你的好处，这么走下去，你不怕崴了自个的脚？”最后，他扔给冷中医这么一句。
第四十五章
	 
	水红水红的被窝，还是新婚之夜盖过的，盖过一次后，就又放进了箱子，一直压到现在。今夜他要是再不来，这被窝，怕又要在箱子里锁几年。
	 
	    天转眼就冷，一场夹杂着寒流的冷风打峡口卷到岭顶，满目的枯黄瞬间缩成一片萧瑟，青石岭难熬的时日到了。
	 
	    连着三天，拾粮都没出门，三岁的月月不小心患了感冒，烧了一天一夜，眼下，小嗓子又咳嗽起来。吴嫂焙了一把焦小米，又掰个灶土块，烤得烫手，这是峡里的土方儿，焦小米、灶土块、生姜水，退烧治咳的三件宝。拾粮捏住娃的鼻子，让吴嫂灌，自个眼里，却清一道浑一道，好像遇上了啥过不去的事。
	 
	    月月这娃，也真算乖，兴许，天下没娘的娃都这样，打小就知道顺着别人脸色活。一看拾粮愁着个脸，三天里居然连个哭声儿也没。吴嫂灌完，叹气道：“你也甭把脸拉那么难看，你看把娃吓的，遇上事就说，甭装在心里。”拾粮将月月递给吴嫂，道：“我是愁她哩，你看她现在的样，哪还像个居家过日子的？”
	 
	    “居家过日子？来路家的，你没发烧吧，指望她给你居家过日子，你是不是没吃过五谷？”吴嫂因为一直对拾粮好，对英英，就老是抱着偏激。
	 
	    拾粮闷声了。他不是指望，他是……
	 
	    唉，一句话两句话说不清，反正，他是真心为水英英愁哩。
	 
	    昨儿黑，拾粮本来已睡了，当然不是跟水英英一起睡，他们还没睡在一起。如果不是水二爷突发奇想，要让拾粮休了英英娶狗狗，怕是，那个秋天，他们就能睡在一起。水英英都已做好准备了，就等哪一天，她亲手把拾粮牵到炕上，牵到她被窝里。谁知，水二爷出了那么个馊主意，又把水英英的心给弄难肠了。难肠来难肠去，两个人就都还各睡各的。只不过现在拾粮不睡门板，也睡炕。去年开春，水家翻修了南院，中间那堵墙拆了，原来的房子扒了，新盖了五大间，全是给拾粮和英英盖的。明着，他们住在中间大屋里，暗，大屋只有英英住，拾粮住西头，也是两间，也有炕。
	 
	    拾粮睡下不久，英英回来了。这阵，英英夜黑里老出去，拾粮问过，天天出去做啥？英英没回答，拾粮也不再追问，但他知道，定是出去会冯传五。昨儿黑英英突然摸进他这屋，吊着个脸，像是刚跟谁吵完架。拾粮赶忙下炕，给她让座儿。英英一脚把炕沿下的破鞋踢开：“你倒好，躲在避事房里，这院里的事，你操心不？”拾粮叫她骂了个摸不着，低住声子说：“啥事，看把你气的？”
	 
	    “冯传五这杂种，我饶不了他！”
	 
	    一句话，拾粮就沁在了地下。对冯传五和水英英，他不敢想，也不能想，一想，这女婿，就不能当，这药，也没心思再种。
	 
	    “沁啥哩，我问你，你就不是个男人，是男人，你去把他一斧头劈了。”说着，真就打身后扔出一把斧头。明晃晃的斧头吓得月月哇一声，一看水英英瞪她，猛又哑住。
	 
	    “娃，娃，你把娃吓坏。”拾粮一把撂过斧头，抱住了月月。
	 
	    “没用的东西！”水英英骂完，吊丧着个脸出去了。一夜，拾粮都没敢合眼。生怕刚丢个盹，院里就会出人命。
	 
	    关于水英英跟冯传五，院里说啥话的都有，吴嫂就说：“我看她是吃上花样子草了，哼，我定眼儿瞧着，她就跟着到凉州城享福去！”狗狗骂得更凶：“吃着碗里的，霸着锅里的，也不怕噎死！”不骂的，除了水二爷，就是爹爹来路。来路再三跟他说：“忍吧，娃，啥都往心里忍，千万别跟人家吵，端人家的碗，吃人家的饭，就得受人家的气，大不了，就跟你爹一样，你爹一辈子没女人，还不是活过来了？”
	 
	    话是有理，可真要忍起来，难！
	 
	    二天一大早，水英英骑马去了平阳川，说是想了她二姐。姓冯的也要跟着去，说英英一个人走他不放心，水英英很开心，马上去给他拉马，结果走出去没多远，姓冯的又给回来了。不多时，水英英也气鼓鼓地进了院。
	 
	    这两个，究竟在捣鼓啥？
	 
	    农历九月初十，就在拾粮思忖着要跟水二爷说点什么的时候，院里突然炸出一声惊雷，冯传五摔死了！摔死在大鹰嘴上，眼睛，让鹏叼了去！
	 
	    哟嘿嘿，水二爷立马打那边院子奔出来，手里，提着两柱高香。“死了，真死了？快，快给天爷磕头呀。”说着，真就跪下去，给老天爷磕了三个响头。
	 
	    国民政府凉州药检局局长兼青石岭防备处处长冯传五是让疙瘩五推下大鹰嘴的，他做梦也想不到，水家三女古浪英英拿一根细绳儿，慢慢地捆扎住他的心，一天天的，终将他牵到了大鹰嘴上。冯传五多狡猾的人啊，一开始他是坚决不相信水英英会对他动心思，可他实在经不住这女人的诱惑，她诱惑他的方法实在是太巧妙了，一个眼神，一个媚，甚至，一句恨怨的话，就能把有四房太太的冯传五弄得神魂颠倒。可见，这女人对付男人多么有伎俩。冯传五一开始也是紧绷着神经的，甚至，暗暗跟自己定下一条，没来真格的以前，绝不相信这女人的花言巧语。但最终，他还是没能管住自己。
	 
	    女人要是诱惑起男人来，男人真是抵抗不住的。女人要是拿诱惑来算计你，八成，你就死定了。
	 
	    为骗出冯传五，水英英真是想尽了法儿，院里她不敢下手，草滩上她也不敢下手，不是没机会，机会有过，水英英都差点要动手了，但又一想，下完呢？冯传五可比不得那些抓来吃粮的兵娃，要是因这事连累了爹，她是不甘心的。下手的地儿只有一个，大鹰嘴。但冯传五牢牢地把跟她的活动范围定在离院子五百步以内，这就让她的计划几乎成了妄想。那天本想着能一同引他去平阳川，一出了大草滩，生死就不由得他了，枪再快也没她的炮肚快。谁知冯传五骑马没走几步，就醒过了神，说啥也不去了，气得水英英直想把草滩一把掌翻过，把冯传五摔到姊妹河去。
	 
	    机会出现在昨儿黑，水英英冒着再次被冯传五扒掉裤子的危险，大胆走进上院，进门就说：“我把那东西丢了。”
	 
	    “啥东西？”
	 
	    “上回你给我的玉坠。”
	 
	    “丢了，你真给丢了？”冯传五惊叫起来。那玉坠，还是当初送给四姨太的，冯传五回凉州的时候，跟四姨太吵了一架，吵得很凶，一怒之下，他将玉坠又夺了回来。这玉坠，是娘传给他的，很珍贵，原指望能拢住水英英的心，没想，她竟给丢了！
	 
	    “丢哪了？”
	 
	    “肯定是大鹰嘴。”
	 
	    “没事你跑那鬼地方做啥？”冯传五一边骂着，一边，又尝试着去搂水英英。
	 
	    水英英恨恨地躲开他：“我不管，你得帮我找回来。”
	 
	    “那地方，咋找？”
	 
	    “肯定能找着，明儿一大早，我就去找”。水英英见冯传五有些动摇，装做乖巧地说：“那么贵重的东西，丢了，我睡不着。”
	 
	    “找，找，找还不行么？”冯传五借着这劲儿，一抱子抱住了水英英。水英英这次没咬他，而是很害羞地说：“院里人多眼杂，来路家的，专门踏脚后跟哩，明儿个，到了大鹰嘴，你，想咋都行。”
	 
	    冯传五矛盾了一宿，也激动了一宿，那句你想咋都行，真是让他心血沸腾。早起，按捺不住地就往后院走，碰见狗狗，问三小姐起来了没？狗狗嘴一鼓，没理他。到马厩一看，马没了。
	 
	    这心，就再也控制不住了。
	 
	    冯传五赶到大鹰嘴，四下不见水英英，正要放声喊，忽见前面有个影儿一闪，那红衣青裤，不正是自个日夜念想的人么？立时，脚步就疯起来，刚到崖畔上，脚下一绊，一个跟斗倒下了。紧跟着，头上，顶了一把枪。
	 
	    “冯传五，我等你多时了。”
	 
	    崖上响起疙瘩五的声音。
	 
	    “尕……大……”
	 
	    可怜的冯传五，到死也没见着水英英的面，倒是他最怕看见的鹏，一个斜刺冲下来，准确地啄走他两只眼睛。至死，他也没有想清，这女人，啥时跟疙瘩五搅在一起的！
	 
	    日子转瞬又走向平静，包括随后传来的拴五子被司徒雪儿挂在凉州城门楼子上当作**示众的消息，也没能在青石岭激起多大波澜。仿佛，死个把人对岭上来说，已不是啥大事。人们更为关心的，是这冷的冬，咋过？
	 
	    水二爷瞅准时机，做出一个让帮工们兴奋异常的决定，今年的冬不用回去过，念在大家一年辛辛苦苦的份上，这冬，就在院里过。当下，斩穴人来路便叫上几个帮工，吆喝着去拉煤了。
第四十六章
	 
	寒冬说到就到，一场白雪裹住山岭的时候，水二爷打院子里走出来，深秋里他患了一场病，不是啥怪病，是节气放倒了人，发高烧，说胡话，还伴着呕吐。水二爷原想撑不过这个秋天了，甚至打发人赶紧去万忠台请水老大。说来也是奇怪，平日里，水二爷是怎么也想不起自个还有个哥哥的，只有到了病中，只有感觉着快死的时候，脑子里，才会突然冒出哥哥那张脸来。老了，这症状，不是老是啥？万忠台水老大被青骡子驮来那天，院里生出点小事，顶替冯传五新来的张营长突然想去藏区，指明要拾粮带路。拾粮因为水二爷病着，不答应，惹恼了张营长。不过，张营长没拿绳子捆，而是罚拾粮把岭上刚刚压好的草垫子再翻腾一遍。拾粮心里憋着劲，那草垫子，是轻易乱翻的？结果在翻时，他身后就多出一个人来，顾九儿。顾九儿这一天也是挨了张营长的罚，张营长想吃碗山药搅团，顾九儿楞是不给做，说就那几个山药，还留着一院的人过冬哩，你吃了搅团，旁人吃啥？气得张营长当下就罚他去岭上。张营长自个背着枪，站在岭这头。这是张营长带来的新作风，谁要是惹了事，不拿绳子捆，罚他干活，而且他亲自看着。据说他在队伍上的时候，就是这样带兵的。
	 
	    张营长三十来岁，但他的络腮胡和一张黑脸让他显得比四十岁还老，这人说起话来是大嗓门，走起路来却是一阵风。他一来就告诉院里的人，他有一个比他还黑的老婆，生了两个娃，但他有五年没见着老婆了。
	 
	    问他是哪儿人，他不说，他说吃粮呗，吃到哪就是哪儿人。
	 
	    这人有点怪，比起冯传五，他像个好人，可谁也不敢拿他当好人。
	 
	    顾九儿陪拾粮翻腾草垫子，翻腾来翻腾去，两个人就吵上了，拾粮这天被顾九儿激得很怒，戳着指头蛋子骂了顾九儿好几句，理也不理岭这边的张营长，愤愤地就给回来了。
	 
	    他把自个关在屋里，来路唤他吃饭都不出来。狗狗讨好似地端了饭进去，结果很快被他轰了出来。
	 
	    几乎同时，水家的老弟兄两个，正一把鼻子一把泪，扯着外人永远也听不懂的那些个遥远的事儿。
	 
	    水二爷能撑过这个节气，不是拾粮给了他啥药，没给，打病下到好，狗日的拾粮只进去过两次。一次，是去给他放尿壶，一次，是去给他穿老衣。结果，尿壶让水二爷摔破了，老衣，让万忠台水老大给扔了出来。“人还没想着落气哩，你狗日的就等不及了，是不是谋算这份家业子谋算得久了！”这是万忠台水老大头一次骂拾粮，也是头一次站在弟弟水老二的立场上说话。就这一句话，让水二爷懂了，肉再臭，还是一个味道，自家人就是自家人！
	 
	    水老大临走时说：“撑吧，兄弟，撑过这节气，要是能看见雪，你这命，就还长着哩，比我长。”
	 
	    没想，他真就给看见了雪。
	 
	    雪呀，白茫茫的，一眼望不到头的，把天和地连在一起的，是雪。水二爷冲着茫茫的雪野，还有这圣洁的山岭，深深地了个躬，心里，更想虔诚地跪下去，磕上个头。接着，他在雪地里，放野地撒起欢儿来，那状，简直比十几岁的烧包娃还令人发笑。
	 
	    拾粮却远没有水二爷这么得意。漫长的秋季里，种药人拾粮遭受了来自方方面面的进攻，包括东沟冷中医，也在某一个黄昏将他唤到西沟，苦口婆心劝了他一黑。那些个话，拾粮只能烂肚里，压根不敢说出来。隐隐的，拾粮觉得，这沟里，峡里，正在孕育着一场阴谋，说不定哪天睁开眼，这世道，就变成另番样子了。种药人拾粮不是怕死，也不是不相信顾九儿他们说的那些个话。可他是个种药人啊，一心心想成为药师。药师喜财叔说的那些个话，他一辈子也不敢忘。“党派之争，其实就是自家兄弟拿着刀，你挑我我挑你，朝朝代代，没一个不是在血肉横飞中挑出来的，那些个杀来杀去的事，不是一个药师所为的。”“生为药师，你得打心底里把敌我两个字取掉，要不然，你种出的药，就是带了心计的，有人吃了长寿，有人吃了夭折。”“娃，记住了，做药师，要得就是心底干净，你身上的血，就要跟马牙雪山的雪水一样，你的两只手，要像你娘当初哺过你的两只**，千万不可让他们互相猜忌，互相残杀。”
	 
	    有了这些话，拾粮还能听进去别的？
	 
	    他跟顾九儿说：“你是厨子，难道能在一个锅里做出两样饭？”顾九儿想也不想就说：“能，一锅给革命者吃，一锅，给反动派留着。”拾粮沉思良久，回敬道：“还是两锅。”顾九儿还跟他嚷，拾粮反问道：“你说，要我咋做？”
	 
	    “不能给反动派种药。”
	 
	    “我种的是药，革命者吃了是革命者，反动派吃了……”他忽就没词了。按顾九儿的思想，这世上，是不能容许反动派存在的。按冷中医的说法，革命就是把江山打反动派手里夺过来。甚至老五糊也凑热闹：“革命吧，拾粮，你看沟里，现在天天有人跟着革命，你不能耽搁迟了，耽搁迟，到时有好处，轮不到你的。”
	 
	    革命？想来想去，拾粮还是想不清楚，这革命，到底跟种药有啥冲突，难道他当了革命者，就不用天天种药了么？
	 
	    雪，茫茫的雪。
第四十七章
	 
	 民国34年深冬，青海马家兵宣布正式接管凉州。这是一项重大决定，它标志着国民党在西北的重新布防已全面拉开。就在专员曾子航接受新的任命举家离开凉州的第二天，形单影只的司徒雪儿迎来了一位神秘的客人。
	 
	    仇家远这趟来，肩负着两项使命，明着，是为马家兵进驻凉州做前奏。暗，他将在凉州点燃另一场烈火。
	 
	    凉州城东门文庙旁边的学诚书院里，两个久别的人见面了。为这次见面，司徒雪儿真是费了一番心思，单是在地点的选择上，前后就变换了四五处。最终选择在学诚书院，一是想勾起两人对读书时光的回忆，另则，这学诚书院，是清朝凉州大诗人吴焕子为自己的红尘之爱钟夏儿所修，晚年，吴焕子跟风华绝代一生孤寂的钟夏儿相守相厮，吟诗作赋，夜夜与笙相伴，与酒相伴，将一曲人间晚情抒写得感天动地。
	 
	    屋子里的气氛略略有些紧张，尽管司徒雪儿内心深处已为这次久别重逢做足了铺垫，真的面对一身风霜的仇家远，她还是有点心猝得缓不过气。面前这张脸，已不再是当年那张容光焕发华气毕显的生机勃勃的脸，目光，也不再是那张扬自负放浪不羁，令任何女人都甘愿沉醉其中一生不肯醒来的迷空般的目光。岁月在他脸上，刻下了刀刀印痕，也让他的目光变得沉稳坚定却又不再带有一丝儿的风花雪月。凝视着这张脸，司徒雪儿感慨许多，她自己又何尝不是饱经风霜呢？难道今日呈现给他的，还是那张闭月羞花风情万种的脸？
	 
	    “远，你老了。”司徒雪儿带着复杂的心情，率先开了口。
	 
	    仇家远怆然一笑，却又带着轻描淡写的口气说：“这年月，谁还有工夫管自己老不老。”
	 
	    “一晃，十多年过去了。”司徒雪儿带着浓浓的伤感道。
	 
	    “日子么，总得往前走。”仇家远回答得越发漫不经心。
	 
	    接连说了几句，司徒雪儿的心，慢慢暗下来。他是在故意回避，还是岁月已经把他变得如此不谙风情？不管咋，这样的开场白是很伤害司徒雪儿小姐的，她甚至觉得自己的心机有点白费，焦灼的等待与渴望也冷却下来。难道他一点也觉不出这场景这气氛是一个女人刻意为自己的心上人营造的么？
	 
	    “远，这么些年，你过的……好么？”
	 
	    “司徒处长，过去的事，我看就不提了。这趟来，任务紧迫，你我还得齐心协力，共度难关啊。”仇家远喝口水，目光轻轻从司徒雪儿脸上扫过，视住了窗外。
	 
	    深冬的凉州，一派萧瑟，雪打落了所有风景，把冷漠和阴寒呈现出来。仇家远心里，急着想把该说的事说完，他还惦着青石岭啊。
	 
	    司徒雪儿带点绝望的收回目光，想不到，她苦苦盼来的，竟是这样一个绝情的人。她捋了捋头发：“仇副官，看来你对党国的事业真是忠诚，我司徒雪儿自愧弗如。”说完，扔下仇家远，离开了学诚书院。一回到住所，司徒雪儿立刻命令手下，严密监视仇家远的一举一动，同时，加紧搜捕黄羊和尕大，她倒要看看，到底谁能耐得过谁？
	 
	    夜色迷蒙住大地时，仇家远仍然站在窗前，内心波澜起伏，再怎么抑制，司徒雪儿的面孔还是在眼前跳来跳去……
	 
	    仇家远和司徒雪儿是在西安相识的，初次见面是在西安某要员的府上，仇家远陪着自己的顶头上司陆军长去要员家做礼节性拜访，正赶上查家这一对表兄妹也在。那次，司徒雪儿留给仇家远的印象接近美好，以至于年轻的他在以后很多个日子里都会无端地想起那张不施粉黛的脸。后来陆军长派他去西安陆军军官学校学习，又意外地在一个教员家碰到司徒雪儿，那次两人谈的时间长一点，分手时还留了联系方式。也许是上苍注定，以后的一年里，两人迅速坠入爱河，甚至到了无法分开的地步。就在这时候，仇家远奉命去南京，在南京，他遇到了人生最重要也是最值得敬佩的老师李克农。此后，仇家远的人生开始朝另一个方向发展，并且离原来的轨道越来越远。就在他最终决定要加入共产组织时，意外地听到，恋人司徒雪儿已被表哥查建设秘密送往一个地方，接受封闭训练。那段日子，仇家远是痛苦的，在理想与爱情之间，他几乎无法做出抉择。有一天陆军长突然问：“你是不是想她了？”仇家远下意识地点点头，陆军长说：“有件事我必须告诉你，她决定接受培训时，也就同时决定要放弃爱情。”
	 
	    “为什么？”
	 
	    “因为那个组织是不允许带着爱情进去的。”
	 
	    “什么组织？”仇家远这才紧张地问，原来他还不知道司徒雪儿接受的到底是一个什么性质的训练。
	 
	    陆军长沉默良久，沉沉道：“军统。”
	 
	    爱情似乎就中止在那个下午，不，应该说后来他们还有过一次遇面，不过出现在仇家远面前的，不再是那个笑中藏柔媚中含骨的带个性的女子，而是一个冰冷着面孔就连头发梢都冒着丝丝杀气的女魔头。两人的遇面仍是在要员家门口，正是第一次两人相遇的那位要员家。仇家远奉命去执行一项保护任务，一见司徒雪儿，他便明白，自己接到消息的时间迟了，果然，他奔进院里时，要员一家已倒在血泊中……
	 
	    往事如梦，往事又不堪回首。多少年来，仇家远最不愿回想起的，就是那一刻。仿佛两颗流星，匆匆划过，就再也没有轨迹能走到一起。爱情在那一刻永远地划上了句号，至于司徒雪儿后来怎么去了美国，又怎么折腾着回来，他都不得而知，也不可能知道。直到他被派往凉州，在青石岭秘密开展地下活动时，才从县长孔杰玺嘴里得知，司徒雪儿可能要来凉州。
	 
	    “她来凉州做什么？”仇家远当下就吼。
	 
	    “我也纳闷哩，按说她这次回到西安，是有很好的地方去的，南京方面也有人点名要她，可……”
	 
	    “你还听说什么？”
	 
	    “我听说她这次来，是想把你弄到美国去。”
	 
	    “荒唐！”
	 
	    ……
	 
	    夜色冰凉，仇家远的双肩隐隐发痛，这是长期昼伏夜行落下的毛病，每逢冬季，身体四处便跟他较劲儿。仇家远挪了下脚步，这才发现，站久了，双脚已近麻木。这次陆军长冒着很大的风险将他再次派往凉州，一是他熟悉凉州的地下革命斗争情况，将地下斗争转入公开的革命运动，非他莫属。另则，陆军长也有更深用意，一定要想办法，做通司徒雪儿的工作，如果她能转而支持革命，那对马步青，也是一个致命的打击。
	 
	    “你一定要抛开个人恩怨，以最有效的方式，让这位受过多种训练的女高参加入到我们的阵营中来。”
	 
	    陆军长第一次用我们这个词，而且说得那样真诚。就在不久前，陆军长才正式加入共产组织，而且很快在西北局担任要职，这个长期以来以实际行动支持共产主义事业的革命战士，也是在血淋淋的教训中，最终放弃中立立场，义无反顾地跟共产组织站在一起，为民族的解放大业做浴血奋战。
	 
	    第二天，凉州教育局长查建设设宴，为仇家远接风。坐陪的自然少不了表妹司徒雪儿。席间，查建设别有意味地说：“仇副官这次来，不只是为了换防的事吧？”仇家远坦然道：“当然不只这件事，兄弟这次来，更要紧的，是想会会朋友。”“难得啊，仇副官离开凉州这么久，现在又是西安的红人，竟然还能念着凉州城这些爹不亲娘不爱的朋友，实在难得。”查建设边发感慨边往表妹脸上瞅，司徒雪儿无动于衷坐在那，冷漠里，却透出一股子不达目的不甘休的执拗劲。查建设当然理解表妹，这个宴，似乎也是专为表妹设的。他原想，经过这些年的人生起落，血雨腥风，表妹心里那个情结，应该早没了，熟料，昨晚表妹半夜敲开他的门，痛哭流涕中就将积压在心底长达十余年的痛和悔道了出来。做为表兄，查建设怎能袖手旁观？
	 
	    闲侃几句，查建设突然转向仇家远：“我这有个人，不知耿副官想不想见？”说着，手一挥，就有两个士兵带进一个人来。仇家远一看，立时面色全无。
	 
	    原来带到他面前的，正是陆军长动用了好多关系都没能从司徒雪儿手里要走的何家二公子何树杨！
	 
	    冰天雪地的青石岭，此刻却是另番景致。副官仇家远这次来，暗中带了一个人。药师刘喜财回到岭上，第一个见的，并不是义子拾粮，刚进大院，就被墨黑中等着的水二爷一抱子抱住了。“我说你个老鬼，我还当你把我这个穷山旮旯给忘掉了。”刘喜财也给了水二爷亲热的一抱，两人便在顾九儿的引领下，朝水二爷的上院走去。
	 
	    喧了一夜，水二爷这才知道，当初那辆神秘的马车，正是西安城陆军长派来的。青石岭被司徒雪儿和冯传五牢牢控制后，二号线那边的药迟迟运不过去，加上姓荣的又在黄河边增设了几道子岗，派重兵把守，西边运往延安的物资及药品便难上加难。恰在此时，陆军长在宝鸡的朋友找到他，提出要在秦岭大地种药。八百里秦川，要是真能把药种起来，一应事儿都解决了。陆军长便动用关系，将能找到的药师一个个弄进了秦岭。眼下，秦岭的中药已成长起来，但，那边水土比不得青石岭，种出的药，也是旱秧子。
	 
	    “种来种去，还是你这旮旯是个金窝子呀。”刘喜财感叹道。
	 
	    “那就回来，你这一走，我心里，还真就寡落落的。再者，好马得配好鞍，这好的岭，没你，糟蹋了。”
	 
	    “话咋能这么说，你是信不过拾粮？”
	 
	    “信过，信过啊，可，单凭娃一个人，咋能种得过来？”
	 
	    茯茶的热气始终弥漫着屋子，炉火更是旺得能映红人的脸。两个人围着火炉，谈兴一阵高过一阵。可见，岁月在他们心里，还是埋下不少东西。谈到后来，药师刘喜财突然问：“对了，这趟来，我能抱着干孙孙了吧？”
	 
	    一句话，问得水二爷哑了。
	 
	    药师刘喜财是在第二天晌午来到拾粮屋里的，之前，他跟水英英有过两个多时辰的长谈。药师刘喜财用父亲般的目光端详住水英英，问：“你跟他，就没一点缘？”
	 
	    一句话问得，水英英半天答不上来。药师刘喜财再问，水英英眼里，就有了晶莹的泪。这个心比天高的女子，到这一刻，终于承认，自己是爱着拾粮的，打心底里爱。没有这份爱，她跟拾粮到不了今天，没有这份爱，她自己也活不到今天。想想，从水家大院被冯传五霸占的那一天起，她经历了多少坎坷与不平啊，如果不是拾粮在后面挺直了腰杆给她做支撑，她能活过来？
	 
	    “叔，你甭问了，啥也甭问，你去跟他说，后半辈子，我好好做他女人。”
	 
	    水英英终于不再拿自己当水家三小姐，她要当招女婿拾粮的女人了！
	 
	    药师刘喜财把这话说给了拾粮。拾粮先是红了半天脸，接着，长叹一声：“叔，这么些年，也难为她了。有时候心里想一想，我还真配不上她。”
	 
	    “娃，这不是配不配的事，你跟她，名正言顺是夫妻。夫妻就得有个夫妻的样，有些话叔不好讲，叔又不得不讲。你们俩个，得把日子过热闹啊，光有药还不能叫日子，还得有……有娃！”药师刘喜财一咬牙，就把最难启齿的话说了出来。
	 
	    拾粮的脸红到了脖根里，心也跟着红成一片。
	 
	    这夜，水家大院早早黑了灯，不但南院黑得早，就连水二爷的上院，还有狗狗她们住的后院，也都黑得早。拾粮先是进了自个那间屋，他在地下站了很久，站得腿困了，心也困了，上炕，没脱衣裳，囫囵身子躺炕上。躺着躺着，眼前就闪出媳妇水英英的身影。从他进水家大院那天，大草滩上惊魂的那一幕，一直往后闪，闪到了妹妹拾草出嫁，闪到了自己倒插门，新婚之夜那水红水红的影子，还有……
	 
	    拾粮终于躺不住了，躺住才怪！他起身，穿鞋，走出来，先是在院里瞎转了一会，转着转着，步子就停在了那扇窗下。外面月儿高升，光线柔柔的，柔和的光儿洒在他身上，也洒在他心上，洒得他心痒痒的，像有千万只蚂蚁在爬，再后来，这些蚂蚁，全都变成了一张脸，那是媳妇儿粉嘟嘟羞答答的脸。
	 
	    我有媳妇儿啊。拾粮这么叫唤了一声，就大着胆子去推门，门是虚掩着的，其实自打房子翻修过后，这门，就一直是虚掩着的，从没锁实过。偏是，这门锁住了一个人，最不该锁的人，反倒让它锁住了。
	 
	    随着吱呀一声，炕上也发出一片子。水英英压根就没睡，哪能睡着，她是在等，焦急地等，热切地等，心里含着怨和恨等。这恨，一半为荒失了的岁月，那是多好的岁月啊，偏是让一颗不开窍的心，给耽搁了。一半，为推门进来的这人，他咋就这么木头呢，我开不口，难道，你也开不了？我赌气，难道你也赌气？
	 
	    人是进来了，心却扑腾得没地方放，腿，更加抖得站不住。差一点，拾粮就要逃了。就在这时候，炕上发出软软的声音：“你个死人，还知道来呀。”
	 
	    就这么一声，就把拾粮所有的恐惧和不安都给撵跑了，接下来，他就像得到召唤似的，以不可阻挡的势头，跃上炕，跃进被窝……
	 
	    水红水红的被窝，还是新婚之夜盖过的，盖过一次后，就又放进了箱子，一直压到现在。今夜他要是再不来，这被窝，怕又要在箱子里锁几年。
	 
	    颤颤的，抖抖的，两双年轻的手，终于碰到了一起，旋即又分开。接着又碰到一起，又分开。就这么着，反反复复多次，终于，一只手把另一只手握住了，握了好久，又缓缓的，牵引着，朝某个地方伸去。
	 
	    伸去。
	 
	    姊妹河在这一夜流得格外欢，也格外有力量。大草滩上，忽儿风声大作，忽儿，又静若处子。
	 
	    远处的岭，近处的山，似乎都在这一夜，发出了久长压抑后的兴奋声。
	 
	    院里，院里，早已是另一派景致，水二爷没睡，两只耳朵竖得长长的，听。药师刘喜财也没睡，两只耳朵也竖得长长的，听。斩穴人来路更没睡！
	 
	    吴嫂没睡，狗狗更没睡！
	 
	    炕上的两个人，说是在睡，其实哪里叫睡。他们把天折腾翻了，把地也折腾翻了，把姊妹河一河的水，也给折腾翻了。
	 
	    “你个死人，狠心的，没心没肺的，就知道种药，就……”
	 
	    “你个亲亲，你个乖乖，你个……”
	 
	    “你个你个你个你个……”
	 
	    这一夜，南院发出了翻江倒海般的声音。
	 
	    这一夜，虽说晚了这么多年，但它终还是来了，而且，轰轰烈烈！
	 
	    药师刘喜财没想到，这趟来，能干成这么大的一件事。第二天，望着一院子人的笑脸，刘喜财简直高兴得不知说啥。还是水二爷替他想得周到：“啥也不说了，杀羊，快杀羊！”
	 
	    药师刘喜财这趟来，并不仅仅是叙旧，他带着重要任务。尽管秦岭那边也种出了药，但跟青石岭比起来，差得没法提。再者，国共之战已彻底打响，战事很可能要拖上三五年，这药，怕是要比黄金还贵。陆军长再三请他，一定要当面做做拾粮跟水二爷的工作。
	 
	    “叔，你难道？”拾粮有点吃不准，怎么几年不见，喜财叔说的话变了。药师刘喜财摇头，他知道拾粮想问什么。“娃，你别多猜，叔老了，对时事，也越来越没了兴趣。叔还是那句话，百姓是一群羊，谁有本事谁赶上。不过，陆军长这人，不一样，叔敬重他。他交待的事，叔不能不提，你的主意你拿，叔不强迫你。”
	 
	    两个人踩在厚厚的积雪上，咯吱咯吱往前走，青石岭把一眼的白雪铺过来，就像为叔侄二人铺出一条通往天堂的路。踩在这样的雪上，人的心会慢慢纯洁，再也藏不得啥污啥垢。走不多远，药师刘喜财停下，掉头往回看。两行歪歪扭扭的脚印深处，立着一个人，是被白雪耀得模糊的顾九儿。顾九儿就像一个忠实的保镖，一刻也不敢离开刘喜财。刘喜财笑笑，因为他看见，就在离顾九儿不远处，还藏着一个影子，那是张营长。
	 
	    “张营长这个人，对你咋样？”他突然问拾粮。
	 
	    “好着哩，这人比冯传五要好，好多了。”拾粮不明白叔为啥突然问这个，一时有些结舌。
	 
	    药师刘喜财道：“说来你兴许不信，张营长也是陆军长的人哩。”
	 
	    “啥？”
	 
	    “看你，惊个啥。眼下世道乱，这种事儿，多。按他们的话说，这叫敌中有我，我中有敌。拾粮啊，往后，你可得活泛点，甭老拿死眼光看世道。叔是老了，活泛不起来了，你的路还长，千万要记住，遇上事儿，多用个脑子。”
	 
	    拾粮还怔在那，脑子里一时半会转不过弯来。当初张营长带着兵来，他还偷偷骂：“摔死一个冯传五，原指望能太平，哪知又来一个姓张的。”这么骂着不过瘾，又咒：“我看迟早也得摔死！”刘喜财踅转身，暗含着担忧的目光凝他身上，半天，见拾粮还迷怔着，轻叹一声道：“你听过一个叫大嗓门的女人么？”
	 
	    拾粮忙说听过：“她不就是黑三的女人嘛？”
	 
	    “你知道黑三是谁，说出来怕吓坏你。”药师刘喜财索性不再隐瞒，拾粮这样儿，真是让他不放心，他决计将知道的一切都讲出来。
	 
	    黑三是凉州城的地下书记，按官职论，跟凉州府的曾子航一般大。
	 
	    “啥？”拾粮果然惊得，眼珠子都快要出来了。
	 
	    “看，我说你不要惊么，这么惊下去，迟早要惊出事。”埋怨完拾粮，又道：“这个张营长，正是大嗓门的娘家兄弟。这事儿，怕是借你十个脑子，也想不明白。”药师刘喜财绝无半点取笑拾粮的意思，他是真心里不赞成拾粮参加啥党派，但他也怕，这个药呆子，夹在两派中间，会不会把命夹没了？“娃啊，我走后，你一定得多长个心眼，实在犯惑时，就问问吴嫂。她虽是个女人，看事儿，不在你我之下。”
	 
	    “叔，你能不走么？”拾粮真是越听越怕，越怕越不敢往下想。
	 
	    “不走？你说不说就不走？你我虽是药师，可国难当头，该出的力还得出。药师不但要救人，还要救国，这个理，叔也是才明白。”
	 
	    救国？拾粮的脚步，再一次困在了雪地里。我拾粮也能救国？
第四十八章
	 
	夜色又一次笼罩住大地时，副官仇家远跟司徒雪儿又坐在了一起。
	 
	    司徒雪儿今天打扮得格外漂亮，甚至有几份妖冶，一头刚刚洗过的长发飘在肩上，那身从美国带来的一直没机会穿的制服衬托得她身材颀长，曲线玲珑，尤其是畅开的制服里露出的白色羊毛衫更是将她丰满的双胸以逼人的方式凸现出来。仇家远只望了一眼，就气短得呼不上气。他努力着将目光避开，可屋子里到处充斥着女人的迷香，仇家远知道，今夜这场谈话，弄不好会是一个陷阱。
	 
	    “怎么，你不舒服？”司徒雪儿盈笑着问。
	 
	    “舒服，我一个大男人，哪有那么娇气？”仇家远故意大着嗓子，将话说得底气足点。司徒雪儿轻轻捧过茶杯，这茶，是她特意从凉州城字号最老的茗丰茶庄拿来的。一闻这香气，就是从来不问茶道的仇家远，也禁不住生出嗜茶的冲动。世间万物，惟茶和女人能怡人心扉，香茗伴着佳人，这样的夜晚，仇家远都有点诗意盎然了。经过几天的接触，仇家远似乎对司徒雪儿稍稍少了点戒意，特别是司徒雪儿尽心尽力配合他办事，让原本繁琐甚至有可能引发冲突的种种事儿办得异常利落，这就给他留出更充足的时间办自己暗中要办的事。
	 
	    “远，我想再问你一次，你真的不能留下来陪我？”茶的幽香中，佳人司徒雪儿已有点双眸流盼了，说话的语气，更像是带了某种催眠的功能。
	 
	    仇家远不想回答，同样的问题，这几天他已答了不下十遍。司徒雪儿如此不屈不挠，证明她所有的表现都为了一个简单的目的。可这个目的对仇家远来说，却是异常艰难。
	 
	    “我们换个别的话题好么？”仇家远小心翼翼，生怕一不小心再次落入司徒雪儿的圈套。
	 
	    那天的何树杨，就是查氏表兄妹给他设的第一个圈套。其实，这个圈套，打何树杨叛变革命那天便有了。司徒雪儿为啥把何树杨死抓手里不放，正是何树杨嘴里有仇家远的秘密啊。捏住何树杨的喉咙系，等于捏住了他仇家远的命。这点，仇家远和陆军长十分清楚，也分外担心。好在，这么长时间过去了，关于仇家远往二号线运药的事，司徒雪儿只字未向西安方面透露。不透露不等于司徒雪儿不收拾他，司徒雪儿是在用另一种方式逼他就范。她把话说得很清楚：“要么，你就留在凉州，要么，我俩远走高飞，离开这令人失望的国度，去美国。”
	 
	    “远，到了美国，我们才是自由的，才能完整地属于对方。”
	 
	    仇家远岂能答应？他迷恋过的司徒雪儿，早已停在过去某个日子，跟眼前这个温柔起来像一汪水暴戾起来却像沙漠烈火般的女人已没任何关系。司徒雪儿并不急，留给仇家远充足的时间去想，去做决定。这充足，对仇家远来说，就是一种折磨，一种囚徒困境般的挣扎，司徒雪儿要是哪天不耐烦，或是忽然间绝望了，她准备的那把刀随时都会架仇家远脖子上。
	 
	    女人的行为方式往往跟男人有天壤之别，这世界要是操纵在女人手里，是很可怕的。司徒雪儿手里捏着何树杨，并不急于向西安建功，对付凉州地下党的态度，也近似于游戏。某一天不开心了，逼着何树杨吐出几个，然后抓来痛痛快快发泄一通。对侍何树杨，更是残酷得令人发指。仿佛，她手里捏着的不是一张牌，而是一只供她发泄供她愚弄的猴子。仇家远那天只扫了一眼，便断定，何树杨这几年过的日子，怕是连囚犯也不如。早知道命运会这样变着味儿戏弄他，何树杨怕是当初宁肯掉头也不会选择叛变。
	 
	    这女人，变态得令人可怕呀！
	 
	    但，所有这一切，似乎都是因了他仇家远。司徒雪儿蛮有信心地说：“知道不，我从来就没担忧过，你会不来凉州看我。表哥还老是劝我，让我丢掉这个梦，我才不那么傻呢，远，我认定你会来的，这不，你果然来了。”那天饭桌上，司徒雪儿当着何树杨的面，就这么把话端到了桌面上，惹得一桌的人都拿怪怪的眼神瞅他。仇家远这才清楚，司徒雪儿是铁下心跟他玩到底了。
	 
	    一个能把什么都当游戏玩的女人，她的思维世界是极其恐怖的。仇家远倒吸一口冷气。
	 
	    司徒雪儿始终保持着矜持的姿势，坐在一边含情脉脉地凝住仇家远。这个冬日里白雪飘落的夜晚，司徒雪儿带着难得的幸福心情来跟心中的情人幽会，她理所当然地要把一切想得美好。他怎么会逃得过我的手心呢，再说有逃的必要么？司徒雪儿真是搞不懂男人，他们有的简直就是如饥似渴的狼，包括她在美国曾经有过的那个男人，也是一头疯狂的兽，眼里几乎见不得女人。而有的，却又冷得比这寒冬还令人窒息。司徒雪儿知道自己曾经对不住仇家远，让他伤心过，但远没到绝望的份上。她去美国，由得了她？她在美国睡到那男人的床上，由得了她？既然一切都是逼迫的，仇家远就不能计较，太小心眼了，这么长时间过去，他怎么还如此耿耿于怀！
	 
	    夜越来越浓，屋子里的炉火也越烧越旺。无论仇家远说什么，司徒雪儿全都选择沉默，一双眼，如同黑夜里发光的星星般凝他脸上、身上，怎么也拒绝不开。仇家远说了好多，索性不说了，走过来坐下，他知道，最终摊牌的时间到了。
	 
	    突然地，司徒雪儿从火炉边扑过来，不容分说，猛就抱住了仇家远。那一身滚滚的浪，江涛一般，覆盖了仇家远。仇家远再想躲，就被那积压的太久的浪给一波一波地袭击着，似乎找不到躲的方向。司徒雪儿昵喃着，梦呓着，两只手，用力地抓自己，像要把自己多年的痛苦与爱一起抓破，毫不遮掩地暴露给自己的梦中人。
	 
	    更猛的浪袭来，这个飘落着白雪的夜晚，几乎成了一场美丽的灾难，仇家远眼看要窒息了，窒息在白雪中，窒息在辽阔而又深重的错爱中。
	 
	    世界在瞬间凝固。
	 
	    就连炉子上的火苗，也不跳了。司徒雪儿的呻吟响成一片，成了这个冬夜最动听的声音。
	 
	    “远，娶我吧，我要你永远爱我，永远跟我厮守。我们再也不要为党派去争，不要为主义去争，我们……远……我的远啊……”
	 
	    同一个晚上，白雪罩住的青石岭上，也上演着感人的一幕。
	 
	    雪是午饭吃过时落开的，起初并不大，飘飘扬扬，像天女散花。水二爷喜欢在这样的雪里走出去，站在茫茫的雪岭上，站在被白雪掩埋住的草儿秀坟前，惟有如此，才觉不枉了这雪。尤其今冬，水二爷更是频频地往二道岘子去，去了就不想回来。想啊，越老越想。年轻时的事，一幕幕随着白雪落下，落得他两眼，恨不得倒在雪里，永久地搂住草儿秀。
	 
	    水二爷边走边叹，叹的是时光苦短，转眼间自个就老了，还没活明白哩，就老了。老不可怕，怕的是回去跟草儿秀没法交待，三个丫头，一个也没拉明白，按他的话说，都没拉到正道上。可正道到底是个啥，水二爷有时也犯惑。老大前阵子托人说情，说是要来娘家住段日子，水二爷没答应，眼下这种时候，他不想跟东沟何家再搅出什么是非。老二呢，嘿嘿，一提老二，水二爷哭笑不得，她居然就能把仁义河玩转，听说比她公公还玩得好，啥时节她又会经商了呢？只是这一沾商啊，人就变得不是个人，爹也没了，妹也没了，有的，就是整天儿想法子赚银子。水二爷也喜欢银子，喜欢跟喜欢不同，他的银子是养心的，是当儿女一样放在那里给人提神的。不像仇家，银子到了商人手里，就成了催命鬼，催穷人的命，也催仇家自个的命。水二爷这辈子，最不愿看到的，就是自个的儿女沾商。老三呢，嘿嘿，一想老三英英，水二爷忽然笑了，笑得很畅快。
	 
	    畅快归畅快，水二爷心里还是有事的，这事，一半因了年岁，人上了岁数，有些事，就不由得往脑子里涌，往心里涌，挡都挡不住。另一半，也是因了英英。英英跟拾粮这一好，水二爷的想法，就跟原先不一样了。原先他是怕拾粮走，现在呢，突然的，他又怕拾粮不走。奇怪，真奇怪啊，怎么就能冒出这么荒唐的想法呢？
	 
	    水二爷乱想着，就到了坟前，一抬头，雪中竟埋着个人。白头白身子，看来这坟地里的雪，都落到了他身上。细一看，那人跪着，就跪在雪地里，天呀，他跪在我家坟前做啥？水二爷正要叫，雪人动弹了，雪人也是听见了他的脚步，一动弹，水二爷就不只是惊了。
	 
	    久长地跪在雪里的，竟是药师刘喜财。
	 
	    “哟嘿嘿，你……你……咋是你么？”
	 
	    刘喜财抖抖身上的雪，雪打他身上落下来，一瓣瓣的，就成了眼泪。
	 
	    “我……我……忍不住啊。”
	 
	    明了，就这一句，水二爷就明了。那个久长地搁在心里头的疑团，哗一下解开。天啊，水二爷一下慌得手足无措，平日里疑着，惑着，还多少能想出点对付的方法，猛一解开，这心，就乱成了一团。六神无主中，水二爷学刘喜财的样，蹲下去，蹲在雪地里。只不过，他对住的，是老婆草儿秀的坟，药师刘喜财对住的，是来路家拾草的坟。
	 
	    无话。两个人像两条困顿的狗，蹲在时光的某个出口处，叫，叫不出来，嚎，嗓子又让茫茫的岁月堵着。
	 
	    雪大起来，纷纷扬扬的雪，像是把多少年的恨和怨一古恼儿洒下来。雪封住了人的眼，封住了人的心，也封住了世上所有的苦难。
	 
	    夜里，药师刘喜财走进来，水二爷还没睡，水二爷怎能睡着！炉火灭了，一向燃得很旺的炉火，偏在这一天灭了。屋冷得让人打战，水二爷却连件外衣也不披，就那么孤独地坐在炕沿上，如果刘喜财不进来，他可能就要坐死。
	 
	    他真是情愿坐死哩。
	 
	    “二爷，我来给你送件东西。”药师刘喜财站了好久，才说。
	 
	    “我不是人啊，他刘叔。”
	 
	    “二爷，你甭说了，啥也甭说了。这东西，你收下，我带在身上，难受。”药师刘喜财缓缓的，打怀里掏出要送的东西。水二爷没看，不敢看，也不用看，但他清清楚楚，药师刘喜财要送还给他什么。
	 
	    一双绣花鞋。
	 
	    西沟来路家的拾草，竟是药师刘喜财的外甥女！
	 
	    药师刘喜财是十六上跟上队伍吃粮的，走时，妹妹喜鹊才十二。爹说：“去吧，娃，这祁连山，越来越养不住人了，跟上队伍，至少能活命。”药师刘喜财就去了。这一去，就是一大段空白的岁月。药师刘喜财因为一代名媛苏婉玲断送掉前程后，一路狂逃，跌跌撞撞总算回到了老家。可惜，荒草淫没了家园。爹不在了，娘哭瞎了眼，妹妹，也没了音讯。惟一能撑得起这个家的哥哥，竟染上了赌，一院子房输了，十几亩地输了，就连爹留下的药书，也输了一大半，要是刘喜财回来的再晚点，怕，把瞎了眼的老娘都能给输掉。等把日子弄囫囵，药师刘喜财开始找妹妹。这世上，他不能再失去亲人，人没了亲人，还活个啥，还有啥活头么？功夫不负有心人，两年后，终于打听到，妹妹还活着，让狠心的赌棍丈夫卖给了马帮，做马帮的活女人，也就是陪马帮的人睡觉，一路走，一路睡，谁想睡谁睡，直到睡死为止。
	 
	    “狗娘养的！”刘喜财骂着，又开始找，终于，他打听到那个头人叫盖毛子的马队，盖毛子听完，哈哈大笑：“你是找喜鹊呀，那可是个棉花糖哩，可惜了，三年前她跟上尕耳朵跑了。”
	 
	    棉花糖是祁连山一带的马队对女人的爱称，意思是这女人到了男人怀里，又棉又甜，真是舍不得丢开哩。
	 
	    尕耳朵这名刘喜财听过，祁连山一带，不知道尕耳朵的，少。这娃十六上拿刀砍死继父，怕官衙追究，逃到荒漠里活命，听说渴急时拧断过狼脖子，自此身上便流着狼血，后来又从三个蒙古大汉手里抢了马，名声野得很。至于他何时带走自个妹妹，刘喜财却一点风声都没听到。又是半年后，刘喜财走进一个叫二十里铺的村子，尕耳朵的母亲还年轻，比刘喜财想像的要年轻得多。一提儿子，这个年轻的女人便天呀地呀叫起来，叫够了，一抹鼻子说：“死了，你要是早来两年，兴许还能帮我收个尸。”
	 
	    两年前，二十里铺一带闹大旱，大片的庄稼枯死在地里，比大旱更可怕的，是秋后的瘟疫，还有兵荒。兵荒和瘟疫闹得这一带的人活不下去，只能往深山里逃。尕耳朵领着喜鹊，昼伏夜行。他们比不得一般人，尕耳朵身上背着债，马帮的债。他不但拐走了喜鹊，还把马帮几趟挣的银子全给揣走了，那可是马帮弟兄们一年的血汗钱啊。后来他们到了青风峡，原想这儿山大沟深，是个藏命的好地儿，结果，还没来及喝上一口青风峡的水，就被盖毛子雇的刀客追到，那时节他们已有了娃，一个不到两岁的女娃。一场混战中，一对夺命鸳鸯双双离开人世，尸首让滚滚的姊妹河卷走。还好，刀客没赶尽杀绝，把娃丢在了草丛里。
	 
	    尕耳朵的娘连哭带说，把一场凄风血雨，泼在了药师刘喜财心里。末了，打箱子底摸出一双绣花鞋：“这是她亲手做的，我哪舍得穿，你拿着吧，这么远找来了，哪能让你空着手回去。好歹，也是个念想……”
	 
	    一个活生生水灵灵的妹妹，最后回到哥哥怀里时，竟成了一双鞋。
	 
	    这双鞋，自此便成了药师刘喜财比命还贵重的东西。
	 
	    药师刘喜财说：“那娃左眼眶上有颗红痣。”
	 
	    “对，对着哩，是有颗红痣。”水二爷喊完，猛发现，药师刘喜财不见了。
	 
	    “我不是人啊，我咋就能想出那么个馊主意。这阴婚，这阴婚……”水二爷叫着，提上绣花鞋，就撵。
第四十九章
	 
	自从跟英英有了那一夜后，拾粮像头茁壮的儿马，浑身使不完的劲。这头儿马奔驰在山上，奔驰在草滩，奔驰在姊妹河边，一下就把青石岭奔得欢快，奔得流畅。
	 
	    他的身后，多了条尾巴，他走到哪，尾巴跟到哪，想甩都甩不掉。
	 
	    这尾巴就是水英英。水英英已全然不是当年那个傲慢得近乎目中无人的水英英，上天像是使了啥魔法，忽然间，让她的性子柔软起来，多情起来。柔软和多情中，还渐渐多了一份母亲般的宽容。
	 
	    这宽容，一方面表现在她对狗狗的大度上，自打那个夜后，水英英见了狗狗，再也不横眉冷对，而是像个小母亲般，处处关心着她，体谅着她，她的这份姿态，反倒让野撒惯了的狗狗充满不安。另方面，则表现在对院里下人的好上，这份好，不是水二爷惯常使用的那种施舍，也不是东沟何家老用工钱讨你开心的笨办法，她是突然地把主人的架子放下来，跟下人们平起平坐了。要是换了别人，这种平起平坐还能让人理解，可她是水英英啊，她居然也能放下架子，跟下人们坐一起，鸡啊狗啊的喧个没完，喧着喧着，还把你一把揽怀里，帮你捉虱子。
	 
	    真不知拾粮施了啥魔法，让一个人见人怕的小母老虎变成了一头温顺的小母牛。
	 
	    亲近归亲近，活还得干。
	 
	    漫长的冬季里，拾粮并没白养着一院的帮工，睡了热炕吃了热饭得干活，这是他笑着跟下人们说的一句话。秋后打来的绿草还有庄稼地里拉来的麦秸药秆全都进了两个池子，池子是他带人挖的。雪还覆盖着整个青石岭时，拾粮跟英英去了趟古浪县城，这是他长这么大头次出远门。据英英说，他一眼的新奇，走到哪看到哪，也打听到哪，见啥都打听。来去四天，除了帮英英和月月买来一堆衣服，帮水二爷买来一根拐杖，他还带来了化粪的技术。这化粪技术，是他从古浪城郊英英一远方亲戚家学来的，英英带着他去认亲戚的门，亲戚没认地道，倒把亲戚家的化粪技术给学来了。
	 
	    水二爷喜的，直骂他是个人精，凡事不要往眼睛里进，一进，准给你操弄个八成像。你还甭说，这池子就是日怪，那些倒进池子的绿草和麦秸，经过一冬的发酵，开春后臭气能把草滩上的飞鸟走兽熏跑，拉到地里却是上好的肥料。这还不算，刚一开春，天气还没彻底转暖，拾粮又让父亲来路带上十几号人还有两辆马车去藏区拾野肥。藏区人不种庄稼，他们有吃不完的牛羊，牛羊拉下的粪一小半让他们当柴禾烧了，一大半，就成了拾粮瞅准的目标。两天一趟的野肥足足拉了一月，把大草滩都堆成了粪山。人们这才明白，拾粮精啊，这些肥要是全撒在地里，来年的庄稼还不知疯长成啥样？
	 
	    今年的药种得也格外多，去年秋末人们在岭下开出的那些荒坡重新套上犁耙后耕作一翻，撒上肥，便成了上好的阳坡地，药师刘喜财走时又留下不少种子，还一一教会了拾粮种的方法。这些，都令水二爷激动。
	 
	    这样的日子，如果能持续上三、五年，青石岭会是啥样，真是不敢想象。
	 
	    偏是，在这要紧时刻，峡里闹起了农会。
	 
	    农会先是在庙儿沟一带闹起来的，谁也想不到，庙儿沟洪财主会打这个头，本来是穷人闹腾的事，他竟率先掺和了进去。有消息说，之前的某个日子，仇家远秘密去了一趟庙儿沟，就住在洪财主家。仇家远走后，洪财主就不像了，一改先前的颓废样，突然间变得精神抖擞。紧跟着，风波就像龙卷风，很快卷到了峡里。西沟的小伍子接竿而起，在西沟成立了穷人会，哗啦啦聚集了五十多号人，就往东沟何家冲。
	 
	    农会的首要任务就是把穷人发动起来，跟富人闹，跟大户闹，把富人的财产分了，把大户的地分了，甚至，听说要把他们的婆娘娃娃也一并儿分掉。这穷人，压根是不用发动的，只要一听能分到东西，只要一听往后种地不用再交租子，还用得着你发动，跑得慢了还怕你不要哩。
	 
	    烈火迅速燃烧，等水二爷听到确凿的消息时，何大父子已被西沟涌过去的人美美捆了一绳子，若不是念着水二爷的情，怕是水大梅也少不了这一绳。保长冷中医赶来阻止，说：“有话好好说，好好商量么，捆人家做啥？”西沟穷得吃不起药的孙六立刻跳出来：“冷保长，你再敢阻挡革命，拿你也一并捆。”冷保长边退缩边道：“哦，是革命哩，我还当是打伙捶哩。”
	 
	    形势似乎对水二爷极为不利，留在院里的帮工一听有人打东沟何家还有赵家分得了铁锨、犁头、耙什么的，就都蠢蠢欲动起来，心想种药远不如革命来东西快，要是真能分得一头骡子或是一挂马车，那可比种一辈子药还强。
	 
	    水二爷起先并没什么反应，该做啥做啥，一点不拿峡里的这些破事儿影响自己。有一天县长孔杰玺突然造访，两人谈喧了一晚上，县长孔杰玺走后，水二爷险入了深思。按他的理解，这都是马家兵闹腾出来的事儿。按说，马家兵进驻凉州也有些时日了，凉州原本就是他马家的地盘，只不过前些年青海那边吃紧，马家把大半的兵力抽走了，凉州这才成了谁也想管谁也管不好的地儿。这次马家兵回来，只不过就是把自个的院子原收到自个名下，一点不费事。但这次马家兵像是丢了盹，这才让黄羊钻了空子。
	 
	    站着茅坑不拉屎，尽养些吃闲饭的！水二爷恨恨的，他死活想不通，拿着枪杆子还管不住个人，枪里是啥，是要命的火药。黄羊再日能，还成个铜头铁臂不成？听县长孔杰玺说完，水二爷才明白，不是马家兵管不住，是压根还没来及管。马家人自个跟自个还抢不明白哩，抢大户，抢银子，抢官位，抢女人。这世道，看来真的是不行了，怪不得黄羊敢打暗处跳到明处哩。
	 
	    跳到明处也不怕！
	 
	    站在青石岭上，水二爷恨恨地盯住青风峡的方向，盯住东沟，尽管他还找不到不怕的理由，但心里，他真的不怕。
	 
	    怕就不是我水老二！他又一次给自己坚定着信心。
	 
	    吃黑饭时，水二爷就跟亲家来路干上了。
	 
	    狗日的来路，真还看不出哩，这才有个屁渣子，你就敢端着屎盆子扣我了。哼，想在我水老二头上要欺头，你还远着哩。
	 
	    也怪来路，自打峡里有了农会的响动，这来路，就不像了。走路不像，说话不像，就连蹲院里吃饭，也不像了。水二爷本来跟他说的是句好话，看他端着碗半天不吃，水二爷还以为他嫌饭做得清汤寡水，就把自个碗里半碗面条递给他：“吃吧，亲家，饭稠了我吃上不舒服，我还是爱喝清的。”换往常，来路会立马接过碗，将稠的倒进自个碗，多连半个字也不说，可今儿，来路不依了，腾地放下碗说：“二爷，你这不小看人么，你吃剩的给我，我成了啥？”
	 
	    水二爷惊讶地瞪住来路，弄不清他哪根筋不对了，半天，水二爷才恍然大悟。笑着道：“嘿嘿，我的不是，我的不是啊，来路呀，你是不是看着要变天了，往后，怕是该轮到我吃你剩下的了。”
	 
	    如果就此打住，怕也争道不起来，水二爷都已端着碗，往自个院里去了。没想来路跟后就甩过来一句：“二爷，走路小心点，前面的路黑着哩，东沟你何亲家，听说昨儿黑一个跟斗栽倒，到这阵还没缓过气来。”
	 
	    水二爷啪地转过身，忍了几忍，没忍住，狼嗥般地吼：“来路，你拉的啥屎，再拉一遍？”
	 
	    来路端起碗，就学当年拴五子那样，扬长而去。他的这个动作深深激怒了水二爷，水二爷扑过来，照准他的头就将半碗面条扣过去。来路扭过脖子，十分震惊地盯住水二爷，还没容他说出什么，院里便炸响一个字：“滚！”
	 
	    这夜，拾粮在水二爷屋里跪了半夜，不是水二爷让他跪的，是他自个跑来跪下的。爹爹来路的变化早已引得拾粮不满，他私下劝说了好几次，可来路就是听不进去。一口一个革命了，时来运转了，仿佛，这农会一闹，真就能把水家大院闹给他来路。
	 
	    水二爷不吱声，打拾粮进门到现在，他一个字未吐。
	 
	    他的眼睛死死地闭着，仿佛要把眼外的一切都驱赶开。跪到半夜时，英英不依了，扑进来一把拉起拾粮：“跪，跪啥哩，我就见不得你这个下贱样。给有情有义的跪，给这号心比石头还硬的，白跪！”
	 
	    水二爷再也忍不住，滚滚泪水波涛一般怒号而下。
	 
	    草滩上，星空下，袖着袖筒等了半宿的来路最终还是听见儿子说：“去吧，爹，就算给你个红花大碗，也端不住，你呀……”
	 
	    等来路的身影彻底消失在黑夜里，英英才不解地盯住拾粮：“你那话，啥意思啊？”
	 
	    “欺人不欺心啊。”拾粮重腾腾道。
	 
	    水二爷先后将几个不大安分，想上天入地的帮工撵走后，农会的代表，就真的来到了岭上。
	 
	    令水二爷哭笑不得的是，来的，不是别人，一个是小伍子，一个，差点没让水二爷把自个的眼睛挖掉。东沟农协组组长，竟是老五糊！
	 
	    老五糊进门就说：“二爷，你这岭上，真是一天一个样啊。”水二爷没好气地回敬：“我看着你倒一天一个样，再变，还成妖精哩。”老五糊笑着的脸色瞬间僵了，路上他还再三说：“这回，一定要杀杀水老二的锐气，不能再让他气焰嚣张了，再嚣张，给他也革命一下。”这阵，他却干笑着，一时没了词。水二爷差吴嫂去烧茶，话里带话说：“茶烧酽些，今儿个来的，可是舌头上带绳的。”
	 
	    干吭了一阵，老五糊又说：“二爷，这趟来，没多的话，就一档子事，眼下农会四处起事，穷人们就一个心思，要打富人手里接天下，接天下你懂吧，俗话说三十年河东，三十年河西，天下也该轮着穷人们坐坐了。”
	 
	    “老五糊，你绕了大半天，到底要吐吣个啥哩。坐天下你不坐去，跑我屋里做啥，我屋里有天下？”
	 
	    “二爷，话可不能这么说，这峡里的事，怕是你也能听到，东沟苏家，赵家，还有你何亲家，农会都找过了。他们呢，有些积极，有些到现在还抱着个枕头睡迷糊觉哩。革命不是一天两天了，我们穷人的耐心是有限的，就在我跟小伍子上路的时候，你何亲家已被孙六他们拉出去示众了。孙六这人你可晓得，他要是折腾起事儿来，谁也挡不住的。”
	 
	    老五糊说的没错，这阵，东沟何大正被五花大绑，由孙六带去的人押着游街。游街对东沟人来说，可是件新鲜事，人经几辈子，谁见过长工把财主捆着、扎着，头上还顶个女人的破手帕，要押到何家祠堂开批斗会。批斗会听说由庙儿沟派来的一个红脸膛汉子主持，关于红脸膛汉子的底细，这几天成了东沟人议论的话题，有人说他是上头派来的，专门带领峡里的穷人起事儿。也有人说他是平阳川仇家二公子的保镖，仇家二公子现在牛势得很，共产党给他派了不下五个保镖，上茅厕都有人跟着，吃饭喝水从来不用自个端碗。总之，传言就透出一个信儿，只要跟着黄羊起事儿，往后，想做啥就做啥，压根不用看富人和大户脸色。
	 
	    老五糊说完了，茶也端来了，水二爷才一脸郑重道：“老五糊，我跟你，怕是打了有半辈子交道了吧？”
	 
	    “大半辈子了二爷，打你到东沟打到现在，粗算起来，也有三十年了。”老五糊美滋滋的，呷一口茶，今儿个这茶，熬得真酽，老五糊喝下去，心里真是滋润。他现在是东沟农协会的组长，小伍子说了，青石岭的农协，往后也归他管，那么，这三十年跟水二爷的恩恩怨怨，将来就有得说，有得说啊。
	 
	    水二爷瞅了一眼老五糊的得意样，加重语气道：“五糊，我何亲家害过你？”
	 
	    “没。”
	 
	    “苏家赵家害过你？”
	 
	    老五糊想了想，摇头道：“也没。”
	 
	    “那你起个啥哄！”水二爷腾地站起来，怒瞪住老五糊，“要说，最该拿绳子捆何大的，是我水老二！可我水老二不想捆，不是我不敢，是我水老二没糊涂到那份上。谁是让绳子捆倒的？就凭个夹皮袋捞棍挨门儿要饭吃的孙六，就能把我何亲家捆倒？”
	 
	    “可他们是大户啊。”老五糊让水二爷的气势震住了。
	 
	    “大户？大户咋了？是偷来的，抢来的，还是老天爷闭着眼睛给他的？”因为愤怒，水二爷的身子抖得厉害，话也越来越厉害：“家业子是一步步挣的，苦的，是几辈子的人汗珠子换来的，不是拿绳子捆来的！”
	 
	    “那穷人咋挣不来？”老五糊不服气地回敬了一句。
	 
	    一句话，反把水二爷给问住了。是啊，穷人咋挣不来，活人活到现在，他还从没想过这么深刻的问题，只知道人只要不负岁月，岁月就断断不会负人。这辈子负了，下辈子准偿给你，下辈子不还，还有下下辈子。总之，老天爷是长眼睛的。
	 
	    “说不上了吧，嘿嘿，我帮你说，穷人是受剥削哩，受富人的剥削，受大户的剥削。”
	 
	    “啥叫个剥削？”水二爷还真的没听过这个词，一时，脑子让老五糊引到了他的线上。
	 
	    “嘿嘿，我说你落后嘛，你还跟我犟。连剥削都不晓得，这剥削么，就是……就是……”老五糊一时语塞，他参加过几次学讲会，听来的那些个新名词，有的记下了，有的第二天就忘了。这剥削，他倒是能记个八九分，不过说起来拗口，一改口道：“剥削就是收租子。”
	 
	    “这话你也能说出口？”水二爷忽然间有点泄气，他跟老五糊这样的人辩啥理哩，这人一辈子就知道个说媒，庄田地里，一把苦不受，怕是到现在，地都不会犁，一年多少个节气，问他，他保定不知道。跟这样的人激动，犯得着么？水二爷叹了一声，道：“回吧，老五糊，回去好好说你的媒去，媒说好了，也能养活个人。”
	 
	    “二爷，我的话还没说完哩，这农会，可不是闹着玩的，你想想，你再想想，孙六他们要是拿绳子来，我老五糊可挡不住。”
	 
	    这一句，猛把水二爷激怒了。他一把甩了老五糊面前的茶碗说：“老五糊，是人的不是人的都想吓唬我，今儿个，你是不是成心找骂？孙六，孙六有冯传五厉害？我水老二没挨过绳子？何大东家的绳子我挨过，冯传五的绳子我挨过，你拿个绳子就想吓我？告诉你，五糊，天下不是拿绳子捆的，大户也不是你五糊这种人能捆倒的，农会，我这才清楚，农会是个啥玩意。牛马你能分走，田地你也能分走，包括大户家的银子，你也能抢走，我水家就曾让抢个净光哩，可有一样东西，你抢不走！”
	 
	    “啥？”
	 
	    “过日子的狠劲！”
	 
	    老五糊还想理论，水二爷的手，已指住了门外。小伍子见势不妙，忙拽了老五糊往外走。这一趟，老五糊来得真是冤，本来是教训水老二来的，没想反让水老二狠狠教训了一通，这农协组长的脸，真是让他丢尽了。
	 
	    自始至终，小伍子都没敢开口。小伍子要是开口，水二爷给他啥都没准备，就准备了两个嘴巴。一个，让他记住，他是吃大户嘴底下省出来的饭长大的，没大户，第一个饿死的，就是他小伍子。另一个，水二爷是想醒这糊涂鬼，吃水家饭长大的，就得踏踏实实过日子，包括水家养出来的牛羊，都比这草滩上别的牛羊踏实！
第五十章
	 
	不管水二爷有多憋气，农会风波却是越闹越大，一连数日，熊熊烈火不但燃烧了整条峡谷，火苗甚至窜到了偏远的万忠台。自孙六一干积极分子在东沟兴起捆绑游街之风后，农会斗人的方式越来越简单，冲进大户家，不容分说先把人捆了，拉村街上游斗。至于分大户家财产的事，好像发生的还不是太多，说是上头有纪律，现阶段先是发动农户，觉悟自己，为即将到来的全民解放做准备。
	 
	    “马上要解放了呀。”管家老橛头抖着嘴上那一把不太长的荒草胡子，喜得就像是自个立马要当东家。水二爷一言不发。这些日子，院里人的举动越来越异常，也越来越让水二爷受不了。昨儿个后晌，管家老橛头居然没跟他打任何招呼，就擅自把崖上摔断腿的一只羯羊给宰了，满院的羊肉香飘起时，水二爷才打地里回来。要是换上往常，水二爷不知咋火哩，摔断腿就能宰？我水老二也坏了一条腿，你拿把刀子来，宰了。水二爷却忍着一言没发，默默地将牲口拴进棚，将农具放回原处，帮工们已兴高采烈地端着羊肉面条，夸张的声音能把人噎死。吴嫂打来水，水二爷洗了把脸，吴嫂问：“管家让做的羊肉面条，你吃不吃？”水二爷没好气地骂：“吃了羊肉跑骚哩，去，给我拌碗拌汤。”很快，吴嫂端来了拌面汤。水二爷这才反应过，拌面汤是早就拌好的，刚才自个错怪了吴嫂。目光缓缓地冲吴嫂望过去，望得吴嫂一阵发抖。尔后，他端起碗，大大方方来到后院，跟又说又笑的帮工还有管家老橛头坐一起，帮工们还没醒过神，就听水二爷喝拌汤的声音呼呼响起来，那声音响得，才叫个有气势，一下就把帮工们八辈子吃不着一顿羊肉的新鲜劲儿给压了。水二爷喝了头碗，接着喝第二碗，越喝越香，喝得帮工们一个个出出端着碗跑了。喝过第五碗时，才发现，身后，蹲着拾粮，他手里捧的，也是拌汤碗。
	 
	    这个后晌，水二爷打岭上回到院里，就听吴嫂说，万忠台水老大来了。
	 
	    “他来做啥？”水二爷憋着一肚子气，没处使，有机会就往吴嫂身上撒，冲吴嫂说出的每一句话，都像是拿火药管子喷出来的。
	 
	    “我咋知道，人在屋里头，你自个问去。”吴嫂的心情也是一天不如一天，干活的人一天比一天少，吃饭的嘴倒是天天添。晌午她才打发了庙儿沟来的农会代表，这阵儿，后院又来了几个保甲长，诡诡计计的，商量着说要成立啥维持会，吴嫂压根就没心侍候这些人，可刚从外头回来的张营长说，要好好招待这些人，这些人是他请来的。
	 
	    你请来的就势大了，院里闹着鬼上墙的这些日子，你在哪？跑出去钻避事堂里，一个多月不照面，好不容易来了，又五鬼六神的招来一院子，当我水家是放舍饭的呀。吴嫂心里骂着，手底下却不敢怠慢，该咋做饭还咋做饭。她的样儿惹得一旁的顾九儿直笑，要说这阵子，就顾九儿安分，好像他真就死心塌地做个烧饭的似的，外头咋闹腾，都不关他的事。吴嫂心里头赞同他这点，嘴上一样不饶人地骂：“笑，笑，就知道个笑，早知道你啥忙也帮不上，还不如不让你留院里。”
	 
	    正说着话，狗狗突然大呼小叫地跑来：“不好了，打起来了，打起来了啊。”
	 
	    “你疯个啥，谁打起来了？”
	 
	    “老弟兄俩个，头都打烂了。”狗狗的声音越发夸张。
	 
	    吴嫂丢下擀面杖，就往上院跑。果然，水老大跟水老二扭在一起，水老大头上真的有血。“你个败家子，大头鬼，一辈子就知道个踢扫，踢扫光了没地儿去了，就想起我水老二了？”水二爷连打带骂，将水老大往院子外面推搡。
	 
	    细一问，才知是万忠台的家让农会分了。其实也不是农会，按水老大的说法，就是曾经给万忠台水家扛过长工的那几家子，他们听到别处在分大户的东西，一合计，就把水老大那早已不再富裕的家给瓜分了。水老大见势不妙，跑来跟弟弟通信儿，进门就说：“该吃的吃，该花的花，家业子这东西，挣下是个祸。”水二爷气得骂他，水老大还不服气，三句不是好话，两人就扭一起打了起来。
	 
	    打毕，水二爷站在院墙下，指住水老大鼻子：“你连个家都护不住，还有脸跑来跟我说三道四？”
	 
	    “我这不是为你好么？”水老大一点不在乎老二打了他，他心里，是真为老二捏把汗哩。如今连万忠台都起了事，这农会，能饶得过老二？抹了把头上的血道：“兄弟，听我一句劝，该分的分，该送的送，现在送了还有个人情，到时让人抢了，你找谁落人情去？”
	 
	    “他敢？”
	 
	    “没啥不敢的，兄弟，这世道，真的没啥不敢的。”
	 
	    “我等着，我看哪个长毛出血的敢抢我水老二！”水二爷这句话，已经不是说给水老大了，似乎在说给天，说给地。
	 
	    水老大很伤心地叹了口气，对弟弟的愚顽抱以深深的同情：“迟早的事，硬撑顶个啥用，到时候，你就晓得当哥的一片好意了。”
	 
	    水老大担心的事并没有马上发生，水二爷还是天不亮就下地，天黑得山上看不出哪是草哪是药时才收工回院。他也不再催剩下的那几个帮工，想干了干，不想干天天睡着也成。独独对拾粮，盯得却比以往要紧，生怕他跟着帮工们偷懒。还好，拾粮起得比他早，睡得比他晚，翁婿两个加上英英、狗狗和吴嫂，就成了青石岭上最有耐心的种药者。对此，哥哥水老大十分不解：“你还苦个啥呀，没见过这么当财主的，起五更睡半夜，到底你是财主还是长工？”见水二爷不言喘，又道：“就知道个巴挣，巴挣给谁哩，巴挣得再多，也是人家的。”
	 
	    水老大的话立马遭到报复，本来，那天吵完打完，水二爷还是将哥哥水老大很体面地留在了自个屋里，一日三餐，自个吃啥他吃啥。不料，这天早上，吴嫂端来的，却是两样饭。水二爷的照样是酥油茯茶糖泡馍，递给水老大的，却成了白开水，馍也不是白馍，而是眼下帮工们都不愿吃的粗黑面饼子。水老大吭了几吭，眼见着水二爷大口吞咽完要去地里了，他才恨恨道：“狠，够狠！”
	 
	    游街的事还在继续，除了大户，好些村里的保甲长也被揪了出来，空着两手的穷人们越斗越勇，越勇越想斗。负责青石岭治安的张营长对春未夏初发生在峡里的这场游斗和哄抢事件表现出了极大的宽容，到后来甚至采取视而不见的态度。他曾亲口对那几个保甲长说：“要找县长孔杰玺商量商量，不能就这么听之任之，县府必须拿出好的法子来，保护保甲长的安全和利益。”话说完没三天，那些被他请到水家大院吃过吴嫂饭的保甲长，无一幸免地全让农会拉出去游斗了。张营长更是三天两头跑出去，一去好几天，搞不清他忙些啥。
	 
	    就在这个后晌，西沟来了一干人，硬是在水二爷眼皮底下将拾粮拉走了。原来，西沟农协会要选组长，小伍子几个联名推举斩穴人来路，遭到孙六他们的强烈反对。孙六认为来路跟青石岭水二爷是亲家，应该划到大户里头，不拉出去游斗倒也罢了，咋个还能选他当组长？
	 
	    小伍子先是耐上性子跟孙六讲政策，说农会就是发动那些受剥削受压迫的穷苦兄弟，让他们团结起来，跟反动政权作斗争，最后推翻反动政权，建立新政权。孙六嫌小伍子讲得嗦，说：“政权不政权的我不管，反正这个组长是我的，谁也甭想跟我抢。”小伍子再要做他的工作，孙六就红了眼，要跟小伍子干架。
	 
	    孙六是斗人斗上了瘾，一天不斗，他就手闲得没处放。小伍子暗暗担忧，革命革到这份上，怕是出了问题呢。但一时半会，又找不到问题的症结在哪，索性打发人去拉拾粮，他想西沟不少人是跟着拾粮种过药的，只要拾粮站出来说话，来路这个组长十有八九就当定了。
	 
	    孰料，拾粮头句话，就让小伍子结了舌。“我爹是个老实人，只会替人家斩穴，这捆人整人的事，还是留给别人。”
	 
	    来路在边上气得直跺脚，他是一心心想当这个组长的，要不然，天天跑小伍子家做啥？眼见着孙六在沟里越来越成个人物，屋里架子车犁头耙等一应农具全有了，就差打何家往来里牵牲口，可自个院里，除过两张破铁锨，啥也没捞到，他焉能甘心？
	 
	    “拾粮，话可不能这么说，虽说你眼下是水二爷的上门女婿，但细算起来，你还是受过剥削的，你忘了东沟何大三九天逼你到窑上驮煤的事？”小伍子耐上性子开导拾粮。没想拾粮说：“那是给工钱的，给了工钱就得干活，人家又不是白使唤我。”
	 
	    “那我给他家放了五个月牛，咋没给工钱，这不是剥削是啥？”来路脖子一梗，抢着说。
	 
	    “你把人家两头牛放没了，还有脸要工钱？”拾粮愤愤地瞪住爹，他真是不明白，一向独来独往的爹，咋突然间这么热心于凑热闹了？
	 
	    西沟农协小组长最终因意见不一致，先放了下来。夜里，父子俩坐在炕上，拾粮又拿话劝爹：“那些个事，你还是少掺和，我寻思着有空你把西沟那几个阳洼平平，明年，我想在西沟也把药种上。”
	 
	    “我没空！”来路气乎乎臭了拾粮一句，倒头装睡了。
	 
	    拾粮心里，突然就对爹担起忧来。
	 
	    小满过后芒种头上，孙六带着一干人突然冲到岭上，说峡里都让烈火燃遍了，青石岭还这么死沉沉的，一定得把青石岭也闹腾起来。张营长不在，他的脚步总是匆匆忙忙，就连水二爷也很难看到他的影子。留守的几个兵娃因为惧怕农会的力量，也没敢拦挡。这就让孙六一伙人很容易地冲进了水家大院。水二爷当时还在岭上，后院又有一对犏牛能犁地了，但犁地前必须得调教，这活拾粮干不了，对付牲口拾粮显然还是外行。水二爷只好亲自套上一张犁，到歇地里让牛练着踏犁沟。犏牛性子比黄牛烈，弄得不好会调夹生，那样一来这对牛就废了，一辈子赶不到犁沟里。
	 
	    管家老橛头的脸上放着光芒，每每看见农会的人，管家老橛头总要抑制不住地激动。他热情地引领着孙六一伙，先是在后院转了转，指着空空如也的马厩和牛棚说：“牲口都赶到了藏区，藏区草好。”孙六对此好像不感兴趣，他说：“我们来不是看牲口的，我们是来找水老二议事的。”管家老橛头一听孙六将水二爷改口为水老二，故意惊乍着嗓子说：“我说六娃子，你可不敢没大没小，要是让我家二爷听到，小心扒了你的皮。”
	 
	    “你家二爷？”孙六转身盯住老橛头，他为老橛头的麻木和无知感到好笑，不过他暂时不想笑，指住后院里的两排子库房说：“那里头是不是粮食？”
	 
	    “你咋知道？”老橛头对孙六的问话一点也不回避，老老实实回答那里头确实是粮食，不过他跟着强调道：“没我家二爷的话，一颗也动不得。”
	 
	    “要是农会的弟兄们借去开灶呢？”孙六的目光里带着挑衅，不加掩饰就将目的说了出来。原来孙六一直嫌西沟的穷户不大积极，他们一开始对参加农会还抱以不错的热情，后来见整天就是捆啊斗的，没一点实际性的东西，这热情便慢慢消褪了。有些人甚至白日里跟着凑热闹，天黑又贼手贼脚跑大户家，跟人家赔不是。孙六想如果不及时给他们的热情添把火，怕是这火再烧不了三、五月，青风峡又会回到原来的黑暗中去。因此他决定在西沟开灶，就是在他家的院子里支口大锅，让积极分子们天天来吃饭。白吃白喝的事，不愁没人干。这样以来，西沟农协组长不用再争，就是他孙六的，就连农协，也会搬到他家。
	 
	    “六娃子，这可使不得。”
	 
	    说话的是被孙六一伙打睡梦中吵醒的水老大，他抢在管家老橛头打开库房之前，喊出了这句令人扫兴的话。
	 
	    人们的目光哗地聚过来。水老大有点不自在，不过他很快镇静下来：“看啥哩，不认得还是咋，我是万忠台的水老大，这青石岭，有我一半哩。”
	 
	    “这么说，你也是这院的半个东家了？”孙六暗笑着问，他最见不得这些不识眼色的人。我孙六现在是谁？不是过去那个夹皮袋捞棍的六娃子了，是青风峡的农会骨干，是一心想推翻旧世界的人！
	 
	    水老大像模像样地点点头，同时学弟弟水二爷那样唤管家老橛头侍候他抽烟。
	 
	    “捆起来！”孙六猛就给怒了，当下一挥手，就有一同来的人掏出随身带的绳子，几下就将水老大给捆了。
	 
	    我不敢捆老二，还不敢捆你老大？孙六心里恨着，转身命令管家老橛头开门，他要亲自装粮食。
	 
	    等水二爷闻讯打岭上赶来时，孙六一伙人的马车已满载着粮食，到了大草滩深处。“土匪，简直是土匪！”水二爷要撵，拾粮和英英将他拽住：“爹，听我一句劝，孙六这人，惹不得。”
	 
	    孙六公然抢走粮食的举动深深刺痛了水二爷，这天的黑饭他没吃，一个人孤独地坐在院门口，他在等张营长回来，他要亲口问问张营长，你给我保的平安在哪里？
第五十一章
	 
	张营长真是矛盾得很。春末到仲夏的这段时日，张营长被更重要的事情缠着，明着，他要不停地在凉州城和古浪县之间来回奔波，马家兵接管凉州后，对留守在凉州的国民军零散部队一律采取收编政策，个别不想被收编的，抢在收编前跑回去找原来的队伍，也有弃了枪返回老家种地的。张营长既不能逃走也不能回家种田，只能硬着头皮让马家兵当后娘养的使唤。开春之后，古浪县的马鸿逵把他叫去，安当给他一个特殊任务，要他带上原来的几个人还有收编过来的几股力量，去横山一带打土匪。马鸿逵说的土匪正是疙瘩五他们，马鸿逵进驻古浪时曾跟疙瘩五交过一次手，差点让疙瘩五的人要掉命，他发誓上任的头件事就是把疙瘩五灭掉。张营长领命后，连夜找县长孔杰玺商量对策，迫于无奈，县长孔杰玺通知疙瘩五，让他们暂停一切活动，分散在横山一带听候指令。过后，张营长又找到司徒雪儿，发泄了一通心中的不满，眼下惟一能跟马家兵较劲儿的，就剩了司徒雪儿。可这女人自打仇家远丢下她返回西安后，人就变成了一片树叶，再也担当不起什么使命，整日里躲在学诚书院，把拂面而来的春风硬说成横扫一切的秋风，把绵软细密的春雨硬当成满天飞扬的落雪，样子跟傻了没什么区别。
	 
	    暗中，张营长还有另一档子事要做。张营长的确是打入国民军内部的中共地下党骨干分子，他目前的职务是古浪县委委员，受孔杰玺领导。按照上级指示，要借马家兵交接的空，迅速建立一支地下武装，解放古浪乃至凉州的战役即将打响，国民党在这个时候换上兵强马壮的马家兵统管大半个西北，目的就是想借马家兵的力量阻止红军西进的步伐，因此从内部扼制敌人就显得十分重要。除了现成的疙瘩五这股力量，张营长把目标瞄向那些跟他一样接受马家兵整编的零散队伍上，这项工作做起来十分危险，稍有不慎，就会将自己暴露，那将对凉州和古浪的地下组织带来毁灭性的打击。还好，工夫不负有心人，眼下张营长的地下武装已悄悄壮大起来。
	 
	    让张营长头疼的不是马家兵，而恰恰是自己人。仇家远领导的黄羊在这个春季的确干了许多事，农会掀起的风暴也迅速点燃了古浪的革命烈火。但是，他们错误地将斗争方向引到跟大户富户的斗争上，使得成立农会的意义有了根本性的变化。农会的目的不是对着那些大户富户，而是发动广大群众，跟国民党反动派做坚决斗争。为这事，张营长跟仇家远发生过激烈争吵，但仇家远根本听不进去。也不知为什么，重回凉州的仇家远显得比以前更加自负，自负中又透着一股急躁，像是急于要干出什么。这可不是仇家远的性格啊，张营长觉得，经历了这么多变故，仇家远应该变得更加沉稳，应该更能看到斗争的艰巨性与复杂程度，可偏是，仇家远把复杂性忽略了，他还无不得意地冲张营长说：“不让他们得点好处，他们能跟着你干？”
	 
	    得点好处，难道革命仅仅是得点好处？还有，靠小恩小惠发动起来的这些人，能成为革命的中坚力量？
	 
	    张营长摇摇头，他感觉仇家远已偏离了方向。
	 
	    一听孙六带人抢走了粮食，张营长愤怒了，大嗓门一扯：“跟我走！”院里留守的兵娃哗啦啦背起枪，跟上他就往西沟去。路上有个兵娃担忧地说：“营长，我们跟农会斗，会不会吃亏？”张营长暴躁地说：“就那个二杆子孙六，他能算农会？今儿个他要不把粮食乖乖送回来，老子敲烂他的头！”
	 
	    等到了孙六家，张营长几个却看见另一番景致。一人高的篱笆墙围起的小院里，黑压压挤满了人，细一看，全是这阵子跟上孙六闹事的。只见他们个个摩拳擦掌，仿佛刚刚打了一场胜仗。孙六更是喜形于色，跟人们吹嘘他如何把水老二捆起来，这个在西沟人眼里充满神奇色彩的青石岭牧场主，到了孙六嘴里，就成了一个豆腐包，不但乖乖把粮食装在了车上，还差点跪下求他孙六。说的人唾沫横飞，听的人两眼发直，谁也不认为孙六是在太阳底下撒大谎，因为一车粮食就是最好的见证。心急者已在孙六院里支了口大锅，吆喝着看热闹的人快去拾柴禾，说打今儿起，沟里就不用再家家户户冒烟了，吃饭时只管夹着碗来，分享革命果实。
	 
	    张营长等孙六说完，才挤进去：“你是孙六？”
	 
	    孙六楞了一下，旁边的人抢着说：“他是我们的农会组长。”
	 
	    “水家大院的粮是你抢的？”
	 
	    孙六一看张营长带了不到五个人，胆子正了，跳下他踩着的石墩子说：“农会就是跟一切阻挠革命的反动势力作斗争，谁阻挠革命，我们就打倒谁。”
	 
	    “对，打倒谁！”孙六的几个铁杆子兄弟跟着吆喝。
	 
	    “给我把粮食送回去！”张营长正色道。
	 
	    “你说送回去就送回去，那我成了什么？”孙六厚着脸，一副皮笑肉不笑的样子。
	 
	    “送回去！”张营长啪地拔出了枪，几个兵娃也哗啦哗啦拉起了枪栓。
	 
	    “吆嘿，你个刮民党，兔子尾巴长不了几天了，你还这么张狂？”孙六说着话，暗中给他的弟兄使眼色，就见这帮人暗暗散开，在张营长他们四周合成了一个包围圈。
	 
	    “你送不送？”张营长也是让孙六逼上了，本来他就对孙六没好感，认定这是一个混进革命阵营的渣子，一个好吃懒做的乡间小流氓。偏巧孙六又抢了水二爷的粮，如果不把粮食要回去，真的没法跟水二爷交待。
	 
	    “不送，你能咋？”孙六仗着人多势众，决计在西沟人面前露一会脸。
	 
	    “啪！”没容孙六做任何反应，张营长一个扫腿便将孙六扫翻，等人们看清时，他已将孙六反剪着双手提了起来，枪，死死地顶在孙六头上。孙六吓得早已没了脸色，他那几个铁杆子还想动手，让张营长的人一个对付三个，全都放倒在地。
	 
	    按说，这场插曲到此应该结束，张营长体面地把粮食拉回来交给水二爷，这场小风波就算结束了。谁知偏在这节骨眼上，篱笆墙外响过来一个声音：“放开他。”
	 
	    喊话的不是别人，正是仇家远。仇家远刚刚跟司徒雪儿从凉州城赶来，本来要到青石岭去，一听张营长带人到了西沟，就径直赶了过来。张营长制服孙六的这一幕，仇家远完全看在了眼里。仇家远本来不想阻止，但又怕张营长真把孙六制服，会给沟里的革命形势带来不利影响。情急之下，喊出了那一声。
	 
	    张营长一看是仇家远，犹豫了片刻，还是放了孙六。一放开，孙六就不是孙六了，他冲地上爬起来的兄弟喊：“给我把刮命党的枪下了。”那几个人一看来了靠山，顿时来了精神，毫不犹豫就扑向兵娃，双方再次展开搏斗。仇家远再想制止，就迟了。他总不能明着告诉大家，张营长是革命同志，不能下他的枪。再者，司徒雪儿就在他身边，他也怕暴露自己的真实身份。
	 
	    小伍子急得双眼发红，他还从没遇上自家人打自家人的事，一时不知该帮谁又该制止谁。仇家远也意识到自己犯了错误，不停地冲械斗的人群喊：“住手，都给我住手！”孙六哪还能听得见他的话，冲院里看热闹的人大吼：“抢啊，把枪给我抢了，有了枪，往后，就没人敢欺负我们了。”
	 
	    一听抢这个字，西沟人下意识地兴奋起来。仿佛他们活在世上，就专门冲这个字来的。况且这些天，他们真的尝到了这个字的甜头，不抢，粮从哪来，不抢，牛羊从哪来？不抢，不抢就得永远做穷人！一声抢啊，一院的人就扑向张营长他们，包括院外那些主意不定的，也都忽然间有了信心，跳进院里，就拳打脚踢地干将起来。
	 
	    眼见着一场流血事件就要发生在西沟，仇家远一干人的脸都白了，小伍子甚至急的，要扑进来护住张营长。一匹马呼啸着从沟里飞来，远远的，一颗鸡蛋大的石子掠风而来，穿过黑压压的人群，不偏不倚打在了孙六头上，孙六妈呀一声，倒在地上。一股血冒出来，吓得人们顿作鸟兽散。小伍子的媳妇惊恐中朝沟里瞅一眼，颤颤地喊：“天呀，是英英，是英英来了。”
	 
	    说话间，水英英已跳下马，收起炮肚，直奔院里。孙六还抱着头妈妈老子的呻唤，水英英一把提起他：“粮食哩，我家的粮食哩？”
	 
	    在西沟，人们可能不怕张营长，可能不怕小伍子，但，见了水英英，没一个敢说不怕的。西沟这些人，一多半给水家当过帮工，剩下的一小半，也长年累月在东沟何家干活，对水家三小姐的厉害，不只是耳闻，不少人吃过她的嘴巴哩。这丫头要是惹躁了，能把你一把提到马上，让她的山风把你巅死！
	 
	    孙六结巴了几下，还是乖乖地头一歪，指着院里的粮食说：“在那哩。”
	 
	    啪！一个嘴巴过来。可怜的孙六，头上的血还没止住，嘴里的血又冒出来。“你饿疯了是不是，饿疯了也得苦着去挣啊。抢，你连青石岭的粮食也敢抢！”骂着，又一个嘴巴过去。孙六一躲，嘴上没挨，鼻孔里的血却又冒出来。
	 
	    四下围着的人慢慢往后退，因为他们看见水家三小姐已在捋自个的马鞭了，那马鞭的滋味，不比嘴巴好受。
	 
	    院外面的仇家远终于松下一口气，幸亏水英英来得及时，要不然，今天这局面，就完全失控。他正要走上前去，冲水英英说句感激话，不料，司徒雪儿抢先一步开了口。
	 
	    “好身手，英英小姐果然名不虚传。”
	 
	    水英英本来是不想理仇家远的，一听司徒雪儿说了话，不得不转过脸来，学着司徒雪儿的口气，文绉绉道：“司徒处长过奖，我一个乡野女子，哪来什么身手，只是院里辛辛苦苦打下的粮被人抢了，咽不下这口气。”说着，扭过头，狠狠地剜了孙六一眼。
	 
	    仇家远见机行事，指住地上躺的孙六骂：“吃了豹子胆是不，敢抢水家大院的粮，我看你活得不耐烦了！”
	 
	    孙六结巴着，好像不明白仇家远为什么要骂他。张营长一步跨过来：“敢骂老子刮命党，老子一枪崩了你！”
	 
	    司徒雪儿看到这，不动声色地笑了笑，走过来道：“算了，这事到此为止，我看双方都不要追究了。”
	 
	    对司徒雪儿的态度，仇家远和张营长都暗自一惊。张营长还怕司徒雪儿要趁机对农会这帮人就地采取措施，心里一直捏把汗，听她这么一说，忙冲孙六喝：“还不快滚！”
	 
	    水英英还不解气，又冲孙六等人骂：“你些个忘恩负义的，当年闹天灾到我家吃舍饭的时候，嘴咋一个比一个甜？吃不起药了到我家借药钱的时候，嘴咋一个比一个甜？你瞅瞅这西沟的窑洞，还有这院子，有几家不是我水家大院张罗着盖的。敢抢我水家的粮食，不怕老天爷抓头呀！”
	 
	    骂够了，骂便宜了，才猛地冲小伍子喊：“还楞着做啥，不把马车吆回去！”
	 
	    粮是追回来了，可水英英的心，却丢在了西沟。西沟孙六家院墙外司徒雪儿小羊羔般偎在仇家远怀里的那一幕，不知怎么就刺痛了她的眼睛，按说，她现在一心一意跟着拾粮过日子了，就不该对别的男人有想法。可，那一幕，真是挡不住地刺痛了她的眼。
	 
	    这一夜，她破天荒地没跟拾粮睡一起。拾粮倒是想睡，自打那夜后，拾粮像是上了瘾，天天想睡，她呢，说句不害臊的话，也觉得睡好。但是这晚，她却全然没了睡一起的兴趣。
	 
	    半夜时分，她起身，独自来到院里，院里风声大作，刮得四处响，她就那么站着，风把她的头发卷起来，衣服卷起来，眼看着要把她也卷走了，她依旧站着。她的一双眼死死地盯住峡口的方向，脑子里闪出一些最近在峡里很响的词，什么农会，什么革命，什么解放等等。她想不明白，这些词为什么会被叫响，原本风平浪静的青风峡，为什么一浪接着一浪，总也安静不下来？
	 
	    后来，她苦苦笑了下，她知道，风平浪静的日子永远过去了，兴许明天，兴许后天，更大的风暴将会来到。
	 
	    这些话，还是前些日子她去平阳川，姐姐二梅亲口告诉她的。
	 
	    算了，兵来将挡，水来土淹，大不了，再蹲一回地牢！正要转身时，一双手扶住了她的肩头。回眸一看，竟是男人拾粮。
	 
	    拾粮将一件外衣披她身上，说：“风大，小心着了凉。”
	 
	    不知怎么，水英英被仇家远搅乱的心，忽然又平静了、稳当了。她把身子靠过来，靠在拾粮怀里，一片温暖袭来，紧跟着，就有两只手环住了她。水英英闭上眼，半天，嘴里喃喃唤了声：“粮――”
第五十二章
	 
	抢粮事件深深刺激了水二爷，或者说，水二爷打这事上看出了危险。
	 
	    按说，这是件小事，院里的人都这么认为，反正抢去的粮一颗不少原又拉了回来，跟孙六那号人，犯不着计较。
	 
	    可水二爷不这么认为。
	 
	    “大事，拾粮，这是件大事啊。”水二爷冲一次次进来劝他的拾粮说。
	 
	    拾粮被水二爷说得直犯楞，尽管他心里也生气，可远没气到水二爷这份上。
	 
	    “你想想，就一个孙六，凭啥敢抢我的粮？你再想想，动上脑子想想，这里头，是有大文章的啊。”
	 
	    “文章？”拾粮越发不解。
	 
	    “娃，世道变了，世道真的变了，这一回，你我怕是抵挡不过去。”
	 
	    “爹，你到底说些啥，我咋一句也听不懂？”
	 
	    “哼，你要是听懂，你就成高人了。”水二爷冷笑了一声：“又道，爹教你一句话，有时候大事反而是小事，甚至没事，往往这些不起眼的小事，反而藏着不少东西。你要学会从小事里看事情，看风向，你才能把世道看透彻。”
	 
	    拾粮默默地站着，装出一副耐心的样子，其实，水二爷说的这些，早就在他脑子里过了千遍、万遍，所以装傻，是怕他一慌，这院就全慌了。
	 
	    这院不能慌！
	 
	    但他又想不出不慌的法子，拾粮痛苦，拾粮很痛苦。
	 
	    后来他说：“爹，天不会塌下来，就算塌下来，也还得拿药撑，我们只管种药，别的事，少想。”
	 
	    “药？娃，事情就出在药上！我思来想去，这药，不能再种了，再种，怕是种出大祸来哩。听我一句话，这药，不种了。”
	 
	    “不种？药明明在地里，咋能不种？”拾粮这次不敢装傻了，他从水二爷话里听出一股不妙。
	 
	    “这不用你操心，娃，你看我的。”说着，水二爷腾地跳下炕，鞋一穿，就去棚里套牛。正是他费上心调教的那对犏牛。拾粮一开始还没在意，心想我倒要看看，他有什么好主意。等意识到不对劲时，水二爷赶着牛，已在地里犁起了药。
	 
	    “爹，使不得呀――”
	 
	    “使得！”
	 
	    水二爷抽了一鞭子，一对刚刚学会踏犁沟的小犏牛便使上劲儿，狠命地拉着犁头，将大片大片绿油油的中药翻到了犁头下。
	 
	    拾粮扑上来：“爹，使不得呀。”水二爷这次没给拾粮好脸色，照准他拦挡的一双手，就是一鞭子。拾粮疼得松了手，声音，还在地里响。水二爷心里恨道，你个木头鬼家的，等你把事情看明白，这岭上的草，怕都不长了。
	 
	    顽固的水二爷这一天真像是犯了病，他喝叹着牛，以从未有过的坚定和果敢挥鞭行走在药地里，他的身后，哗哗倒下的，不只是辛辛苦苦种出来的药，更多，是他的恨，是他的泪。我让你们争，我让你们抢，我水老二给你们来个空喜欢，来个摸不着，让你们不把老子当人！
	 
	    院里，吴嫂跳着蹦子喊：“疯了呀，真疯了，水老大，快去拦挡住啊。”
	 
	    水老大打屋里走出来，伸了个懒腰，那一绳子捆得他几天里睡觉转不过身。听见吴嫂的唤，目光往岭上一瞅，妈哟，他咋，咋……旋即，水老大兴奋了，燃烧了。仿佛，积压在心头的一大块不平瞬间让那一对犏牛犁个稀巴烂。“犁，犁啊！”他叫喊着，近乎手舞足蹈地跳进牛棚，套上一对老犏牛，也往地里去。
	 
	    这一天，青石岭才叫个热闹。拾粮起先还一声一个爹，指望着水二爷出出气，就能停下来。没想，他越犁越欢势，越犁越坚定。水二爷这边还没挡住，另块地里，水老大又挥舞着鞭子，把一对老犏牛催得比马还快，仿佛他跟水二爷一辈子结下的怨，都凝在了犁头里。
	 
	    天呀，这世界，到底咋了？
	 
	    吴嫂撵上来，狗狗撵上来，叫喊声响成一片。拦挡不起作用，狗狗索性也起起哄来，跳进地里：“毁，毁，毁还谁个不会！”她的双手乱舞，空一下实一下往掉里拔药。
	 
	    惟一不急的，就是水英英。水二爷和水老大在地里犁药的时候，水英英就站在狼老鸦台东边的山梁上，地里的一切，她看得十分清楚。拾粮扑前扑后护药的那些个动作，惹得她笑出了声。“傻子，你真是个傻子。”笑完，水英英迈着轻松愉快的脚步，下山了。她打算去平阳川，她要跟姐姐二梅好好喧喧，上一次没喧透的事，这一次，说啥也要喧透。
	 
	    山上还是一片疯，可怜的中药，辛辛苦苦种下的中药，居然成了水家一家子撒气的对象。
	 
	    慢！水二爷这招，还真不是气昏了头做的。当天后晌，一匹快马便赶往古浪县城，第二天天明，县长孔杰玺便披着一身的露水站在了水二爷门前。水二爷刚刚吃完早饭，正准备去棚里套牛哩。县长孔杰玺将他拦腰抱住：“二爷，你先听我把话说完。”
	 
	    “不听！”
	 
	    “二爷！”
	 
	    “少叫我二爷，往后，你是你，我是我，我水家，跟任何人没关系。”
	 
	    “那好，你犁去，有本事你把一岭的药都给我犁了。”县长孔杰玺采用了激将法。
	 
	    “姓孔的，你吓唬谁哩，我水老二是吓唬着长大的？我不但能把它犁了，还能一火把它全烧了。”
	 
	    “二爷……”
	 
	    岭上，犁了一半的药地埂子上，县长孔杰玺跟水二爷相对而坐。这是县长孔杰玺多年来第一次坐地埂头上跟人拉家常，而且拉的尽是大实话。县长孔杰玺先是将自己数落了一番，他怨自个没能照看好水二爷，净给水二爷添麻烦。“实在对不住啊，二爷。”
	 
	    “少来那一套，说句软话就能把人的心暖住？”水二爷耿耿于怀，并不领县长孔杰玺这番情。
	 
	    “二爷，不瞒你说，我这个县长，不当了，当不住了。”
	 
	    县长孔杰玺突地把话一转，说出了一个惊人的事实。就在两天前，马家兵总部对凉州各县的县府来了个大换班，名义上是实行军管县，县长由驻守各县的团长兼。实则，是在清除异己。县长孔杰玺不但丢了官，还担了个治县不严，匪患四起的罪名。眼下，他的日子难过着哩。若不是心疼这一岭的中药，他才没心思跑来挨水二爷的骂哩。
	 
	    “你说完了？”
	 
	    “说完了。”
	 
	    “说完了你走，我没工夫听你这些。你当不当县长关我啥事，我犁我的药，你保你的官，我俩谁也不碍谁。”
	 
	    县长孔杰玺怔住了，好话说了半山坡，不该说的都说了，他咋还不领一点点情？
	 
	    县长孔杰玺猛地站起来：“二爷，你讲不讲理？”
	 
	    “讲理？要我跟你讲理？讲青石岭的理还是讲古浪县城的理？”水二爷一连问了好几句，反把县长孔杰玺问得，没话答了。
	 
	    “我说孔杰玺，你刘皇爷假哭荆州，哭给谁？你当我水老二是三岁大两岁小，让你几句话就给哄住了？”
	 
	    “二爷！”
	 
	    “你走吧，没多说的。我水老二一介农夫，不配跟你讲道理。不过，有句话我还是想送给你，人要是太想着耍聪明，反能让聪明给害掉。”说完，水二爷腾腾腾走进药地里，扶起犁，鞭子一甩，犁他的药去了。
	 
	    水二爷认定，县长孔杰玺没跟他说实话，至少，没把肚子里的话讲完。包括张营长，包括仇家远，他们都没对他讲实话，他们拿他当傻子。他们稀图的，只是这满岭的药，对他水老二，只当是这犁地的牛，用得着了，鞭子一甩，你就得听他使唤。用不着了，草都懒得给一把。眼下日本人刚走，战事不那么紧了，这青石岭，就显得多余。可战事真能松下来？水二爷不敢做这梦。凭他的感觉，一场恶仗正在酝酿着哩。以前是自家人打外人，这药，明着给国，暗着给共，反正都是给了自家人，撕破脸打破头的事谁也不想发生，青石岭才有了这难得的安稳。这次不同了，俗话说一山不能藏二虎，这国共，也是到了撕破脸干一仗的时候了，不弄个鱼死网破，你死我活，一个把一个吃了，这世道，就无法太平。难就难在这里，到时候，你这药给谁？给谁都是错，稍稍不慎，你就是头一个挨枪子的！
	 
	    水二爷越想越怕，越想越觉这药不能留，必须得毁掉，毁个干净。毁干净了我不就是一个水老二，你能咋？这么想着，猛地一甩鞭子，一对小犏牛拉着犁，撒起欢儿来。
	 
	    远处，拾粮跟吴嫂两个，一边拾药一边抹泪儿，见拦挡不住他，两个人又想出个馊主意，往院里拾药，不管这药能不能用，先背回院里再说。水二爷很是灰暗地笑了笑，他笑这些人的愚腐，长着脑子，却不会想事儿。拾吧，你们拾吧，拾回去我也一把火烧了。
	 
	    不用他烧，狗狗领着月月，正在院里点火哩。
	 
	    “我叫你眼里只有药，我叫你死心塌地给水家做奴才！”
第五十三章
	 
	一切来得那么突然。据事后孔杰玺分析，这是国民党马步青有意识地下了一步棋，我先让你跳弹，不跳弹我还不知咋收拾哩，等你一个个跳到明处，我的刀，就不客气了。
	 
	    包括司徒雪儿，也是这想法。要不然，那天在西沟，她是不会那么和颜悦色的。
	 
	    但是迟了，等意识到这点，已经迟了。
	 
	    屠杀是在农历七月十六早上开始的，七月十五是鬼节，开血戒不好，马步青多等了一天。
	 
	    就这一天，让仇家远等人很是幸运地逃过了一劫。
	 
	    孔杰玺是七月十五入夜时分接到情报的，情况十分危急，他从接头地点奔出来，县城四周爬满了磕头烧纸的人，一团团窜起的纸火令他迷失了方向，这么多的人，如何能在一夜间全部通知到？而此时，通往庙儿沟和青风峡的路口上，马家兵已荷枪实弹，连夜布起了防。没办法，孔杰玺化妆成一个拾大粪的，背着臭气熏天的背篓，紧忙去见联络员。靠着联络员的帮忙，孔杰玺跟骆驼取得了联系。骆驼也是在几分钟前才得到消息，他的脸色远比孔杰玺沉重，两人紧急商量后，决计先通知县城四周的人，要他们连夜离开古浪，实在走不了的，就地化妆隐蔽。
	 
	    必须得让黄羊同志离开！骆驼命令道。
	 
	    孔杰玺犯了难，这么深的夜，这么险的路，怎么去通知？再说时间也来不及，从古浪到庙儿沟，骑快马也得五个时辰，就算一路不受干扰，赶去也到天亮了。而敌人的行动时间是凌晨五点，这不正好往包围圈里跳么？恰在这时，县城戏园子里卖茶叶蛋的交通员老胡跑来说，他在戏园子里看见了仇家远，他跟司徒雪儿在一起。
	 
	    “人呢？”骆驼情急地问。
	 
	    “走了。”老胡因为刚刚听到风声，还没从惊吓中醒过神来。
	 
	    “为啥不拦住他？”骆驼的脾气一向暴躁，在这紧要关头，他是不容许内部同志犯错误的。
	 
	    “拦不成啊，掌柜的，他是跟……跟……”老胡紧张得说不出话。
	 
	    “快说，跟谁走的？”
	 
	    “跟……古玩行的祁老太爷走的。”
	 
	    “啥？”
	 
	    骆驼跟孔杰玺同时吃了一大惊，仇家远怎么会跟祁老太爷在一起呢？细一问，才知今儿是祁老太爷的宝贝孙女玉蓉过生日，玉蓉跟司徒雪儿要好得很，两家又是世交，一定是玉蓉拉司徒雪儿去看戏。两人刚松了口气，就有交通员跑来，说县城的行动提前了，捕杀连夜开始。
	 
	    这是迄今为止峡里人见过的一场最惨烈最恐怖的捕杀。天还未彻底放亮，人们还没睁开惺忪的睡眼，就听峡谷里枪声四起，紧跟着，马家兵蝗虫一样涌进村子，见门就砸，见院就跳，等人们穿上衣服走出屋时，天呀，峡里不像了，彻底不像了。人经几辈子，谁见过这么多的兵，谁见过这么多的枪。有骑着高头大马指挥的，有端着枪四下疯跑着抓人的，还有排着队气势很足的在村街上走的，总之，青风峡成了马家兵的天下。还未等人们细看清楚，就见东沟的农会骨干一个个被五花大绑着押了出来，走在最前头的，自然是老五糊。
	 
	    马家兵这一次是稳操胜券，按马鸿逵的说法，绝不虚放一枪，让**还有农会的头头脑脑一个不拉地挑到马家的刺刀上。早在农历六月初，峡里农会闹得正欢时，马鸿逵就想收拾一下，不料远在青海的叔叔说：“不急，还没到时候，你今儿个收拾了黄羊，明儿个又来个黄牛，你能收拾得完？要收拾，就得给他连棚带圈还有草山一并收拾了，让他来了也没法活！”这草山，指的就是农会，就是黄羊赖以生存的土壤。马鸿逵牢记着叔叔的教导，装出一幅天地辽阔任鸟飞的架势，对古浪县城乃至峡里沟里的黄羊还有农会统统视而不见，让他们由着性子闹腾。包括仇家远，他也是睁一只眼闭一只眼，心想，不管你姓共还是姓国，你想闹腾只管闹腾，等有一天，我要收拾你时，就管不得你姓什么了。
	 
	    终于，他觉得时机成熟了，那些个受不住农会折腾的大户富户，主动跑来找他，求他替他们作主。这就好，主动总是比逼迫好，这点上马鸿逵秉承了马家人的诸多优点，马家兵为啥能闹腾大，不就是他马家人永远向主动者畅开怀抱么？大户一主动，事情收拾起来就简单得多，马家兵几乎不用向谁打听，就能准确地摸到农会和黄羊睡觉的地方，甚至你头朝哪个方向睡，他都摸得一清二楚。
	 
	    果然，这一天的东沟，包括何家苏家赵家这些个大户的门前，马家兵连脚步都没往去里送。马鸿逵就是想告诉东沟人，大户就是大户，很多地方是你小户和穷人不能比的。
	 
	    西沟的情况就更糟。
	 
	    这一天的拾粮，偏巧就在西沟里。十五夜黑，等水二爷烧完纸钱回来，拾粮也提起芨芨蓝子，上了路。蓝子里盛着后晌留的一碗饭，平日里攒下的几个鸡蛋，一沓子纸钱，还有吴嫂偷着剪的一件纸衣裳。年头节下，逢着烧纸的时候，拾粮总是提前几天就做准备，然后等水二爷打坟上回来，他才踩着星光孤独地朝坟上走去。这一个夜，必是拾粮一年里最痛苦的一夜，也是最幸福的一夜。从院里往坟上去的路上，他会把小时候的事儿细细想上一遍，想到动情处，他也会停下脚，哭上一鼻子。等到了坟上，就不能再想了，他要一心一意的，陪妹妹拾草喧谎。温暖的纸火中，拾粮面带着微笑，用小时候调皮的语言，告诉妹妹，这一年或是几个月里，他又做了啥，学会了哪些，记住了哪些药。他还要告诉妹妹，爹的日子越来越好了，就是现在有些贪，不过不打紧，他会管住不让爹贪的，人贪了没好处，牛贪了会胀死，棚里就有头黄牛，吃得太贪了，结果肚子胀得几天松不下来，最后活活给胀死了。有时他也会提起哥哥拾羊，不过口气就会变得伤感。“我虽是半个药师，可还是治不好他的病，我悔呀。”说到这儿，他会马上露出笑脸：“草，你放心，总有一天，我会治好你的病，我已找到那种药了，喜财叔说，你得的不是什么鬼缠身，那是蛮婆子骗人哩。是血液病，你身上没血了，气血不足，你的身子就一天天弱。喜财叔也说是这病，他也找到治这病的药了，你等着，总有一天，你会好起来。”
	 
	    农历七月十五的星空下，青石岭的小药师拾粮，就这样坐在坟地里跟妹妹拾草喧谎儿，那景儿，让外人瞧见了，还以为这人神经不对哩，其实，拾粮的神经对得很，因为在他心里，妹妹拾草永远没离开他。妹妹只不过换了个地儿睡觉，一觉睡醒的时候，也是他把治病的药还有方儿全找到手的时候。
	 
	    纸火终于燃尽，该跟妹妹说的，也全都说了。剩下的时间，要么睡在坟地里，要么，就坐到天亮。但这一天，拾粮突然就有些坐不住，跟妹妹的话刚说完，脑子里，突然就跳出了爹，很清晰，很强烈。七月十五想活人可不是个好兆头，拾粮不敢犹豫，提上蓝子就往西沟走。刚到了坡下，就听二婶说：“你是拾粮吧，我就知道你要来。”
	 
	    “我爹呢，我爹咋了？”拾粮一把抓住二婶，脱口就问。
	 
	    “叫我锁屋里了。”二婶很神秘地说。
	 
	    “锁屋里了？”拾粮边疑惑边跟着二婶进院，坡下二婶家的院子静悄悄的，一间窑亮着灯，一间黑着。二婶打窗根下听了听，笑着骂：“这老鬼，才些还扯天喊地骂我哩，这阵，倒睡得跟死人一般。”
	 
	    等进了屋，二婶才告诉拾粮，坡上小伍子家开会，说是商量啥大事儿哩，来路跳落落的要去，硬是让她给拦住了，怕他偷着去，才将他反锁在屋里。
	 
	    “对着哩，那些事，不是他参与的。”
	 
	    “我就说嘛，可你爹偏是不听，一心心要当个啥组长，你一个斩穴人，当组长谁听你的？”二婶边数落，边要给拾粮倒茶。拾粮说不喝，后晌吃的饱。
	 
	    “谁信哩，你在他家，能吃饱？”二婶还是坚持着给拾粮倒了茶，递过来一个馍，硬要拾粮吃。这工夫，拾粮就看见，炕上多了两个娃。二婶笑着说：“都怪小伍子，自个闹腾也就够了，还把媳妇也拉进去。知道不，他媳妇也姓共哩。”
	 
	    拾粮差点让馍噎着。瞪大眼睛望了二婶半天，才道：“二婶，这话可千万不敢往外传啊。”二婶吐了下舌头，知道自个又多嘴了。不过不说出来，她心里堵得慌。
	 
	    这夜，二婶没让拾粮回坡上，一条破被子，一半盖着哥哥拾羊，一半，盖着睡不着的拾粮。刚刚眯盹过去，就听坡上响起密集的脚步声，二婶朝窗外巴了一眼，妈呀，天上下兵了呀――
	 
	    农历七月十六早上，拾粮是亲眼望着小伍子俩口子被马家兵带走的。马家兵来了有足足三十号人，黑压压将坡上那座新院子围起来，小伍子纵是长上翅膀，也难逃魔掌。
	 
	    场面着实子骇人，东西二沟的鸟都吓得飞光了，沟里老小，更是惊得没了魂儿。三天后的晌午，拾粮提悬着心回到青石岭，刚进院，就遭到狗狗的一顿猛捶。“你个狠心的，丢下我跟月月，你真敢丢啊！”捶完，狗狗一扑儿扑他怀里，呜呜咽咽哭起来。
	 
	    再看院里，曾经人欢马叫的水家大院，冷清得就像一座孤坟，帮工们一个不剩全跑了，跑了哪，没人知道，反正是跑了。张营长和他的兵娃们，也全没了影。水老大溜得更快，七月十六太阳刚冒影，马家兵还在东西二沟抓人，水老大就跳进马厩，骑上早已瞅好的一匹快马，奔他的万忠台去了。这个是非窝，他才不想多留哩。整个大院，就剩了水二爷还有吴嫂狗狗和月月四个，英英去平阳川还没回来。吴嫂吓得厨房都不敢进，四个人三天里就靠啃干粮度日子。
	 
	    所幸，马家兵没到青石岭来。
	 
	    拾粮说：“不怕，我这不好好回来了么？”狗狗说：“你是不怕，没长心没长肺的人，怕个啥？”骂着，心却实落下来，一抱子抱起月月：“走，快给你爹做饭去。”
	 
	    大搜捕整整持续了半月，农历八月初三，青风峡迎来了最黑暗的日子。马鸿逵将处决第一批要犯的地点选在西沟桥上，一大早，桥两头就被队伍封锁起来，东西二沟还有庙儿沟条子沟的保甲长们提前一天就向村民们发了告示，必须赶在午饭前到西沟桥集中，否则按通共论处。经历了这一场惊吓，村民们哪还敢怠慢，天不亮就纷纷起身，三五成群往西沟桥赶。到了西沟桥，才发现马鸿逵一干人早在桥北新搭起的台子上落座。那台子搭得就像个戏台，据说东沟的五家大户各出了五石粮，还砍了一大片树，花费了两天时间才搭起这么一个显眼的台子。台子上一字儿摆着四条琴桌，琴桌后头是大户们从家里抬来的椅子，各式各样，一看就有些年成。此刻，青海马步青部23团团长兼县长马鸿逵就坐在琴桌正中央，他的左边，是何大等五个大财主，右边，清一色的是保甲长。
	 
	    大户和保甲长们这一天是格外露脸，除了何大和东沟冷中医，其余人脸上，全都灿灿的，他们怀着焦灼的心情，等马鸿逵宣布处决开始。这段日子，可让他们受够了。
	 
	    两排子兵分站在桥的两侧，用枪把子将四下赶来的村民堵在白线外，白线里头，一个排的士兵持枪押着今日要处决的要犯，要犯脸上全都蒙着白布，一时半会辩不清是谁。青风峡一时罩在白色恐怖中。
	 
	    上午十一时，随着两声枪响，处决开始了。骚乱的人群哗地静下来，现场的气氛令每个人的心都提了起来，胆小的妇女们甚至捂住了眼。就见马鸿逵打椅子上站起来，扫了一眼四周的人，清清嗓子，开始训话。这个上午，伪县长马鸿逵的训话等于是对着姊妹河嚼舌头，人们压根就没听见，也没心听，谁都关心的是今儿个要处决谁。
	 
	    第一个推到桥上的是西沟的孙六，这点多少在人们的预料之中。谁都在心里想，孙六这回跑不了，他是头一个挨枪子的。果然他头一个被押上来。半月工夫，孙六瘦了，瘦得皮包骨头，如果不是马家兵扯上嗓子喊，把孙六押上来，人们可能认不出他是孙六。白布扯开的一瞬，人们惊讶地发现，孙六嘴里，竟塞着一个羊骨头。
	 
	    这就对了，早在事发第二天，峡里就有人说，孙六一伙是在啃羊骨头时被马家兵当一锅饺子那样煮掉的。农历七月十五晚，孙六几个闲不住，也没心思给先人烧纸钱，合计来合计去，就摸到了东沟何大家。何家老少全到坟上烧纸去了，管家一个月前离开了何家，院里空空的。孙六打后墙里翻进去，借着夜色摸到了羊圈里，羊群一阵惊吓。孙六说不要怕，我是农会的，羊们还是怕，抵住头往一齐挤，孙六踢了身边的母羊一脚，趁母羊往里挤的空，双手猛地一用劲，逮住了一头羯羊。这段日子孙六真是有劲，劲大得使不完，所以抱一只羯羊一点不费事。刚把羯羊打墙头上拖出来，院门吱呀一声，大梅进来了。大梅看见孙六，没命地就朝他扑，结果还是让孙六一脚踢开给跑掉了。
	 
	    孙六们抱着胜利的果实，连夜开始分享。大锅早在院里支好，一直没派上用场，这下好，终于可以拿何家的羯羊祭锅了。他们像模像样搞了个祭锅仪式，然后将羯羊大卸三十八块，丢进了锅里。这三十八是有讲究的，峡里有句顺口溜，三十八，四十九，不盖房子不抱孙，一辈子在人世上算白走。孙六今年正好三十八，还住着一孔破窑，盖房是断断没可能了，四十九抱孙子更是个屁，到今儿个他还光棍一条哩，抱谁家的孙子去？孙六决定把三十八这个数字煮了，好让他早点交上好运。这晚的羊肉煮熟迟了，中间火灭了三次，后来锅又溢了一次，折腾来折腾去，肉吃到嘴里就天快亮了。马家兵一脚踏开门时，孙六正抱着个羊肋巴，用劲儿啃哩。那兵娃也真是狠，照准羊肋巴就是一枪把子，硬生生将羊肋巴打进了孙六嘴里，想取都取不掉。
	 
	    人们还在窃窃议论着孙六嘴里的羊骨头，马家兵的枪嘭地响了。声音不大，哑枪一般，但孙六头上却喷出一股子血，黑血，血还未落到桥上，孙六一个倒栽葱栽下去，死在了姊妹河里。
	 
	    一个，两个……被马家兵反捆着的人此时就跟羊一样，不，甚至还不如羊。羊临死时还会拼上全力挣扎一下，而此时押到桥上的这些人，一个个像是抽掉了肋骨，再也没有人的那份儿精神。桥下就有人说：“马家兵真狠啊，你看，把人折腾得没了人样。”马上就有声音警告：“你是不是也想挨枪子呀。”话还没落，嘭一声又响了。
	 
	    马鸿逵的确是见过世面的人，杀起人来得心应手，一点也看不出他心虚。倒是台上坐的其他人，慢慢熬煎不住了，毕竟，杀的是吃一河水长大的人啊，抬头不见低头见，这忽然间，一头栽河里，就成了一滩血水。
	 
	    人原来这么经不起杀啊――
	 
	    杀到第二十个时，冷中医虚脱了，他再也坚持不住。这比拿刀刮他的肉还难受啊。本来，冷中医是不来的，铁定了主意不来，可马鸿逵派了一个班的土兵去请他，他能不来？小伍子跟爱女五月落入魔掌后，冷中医才意识到自己选择的是一条掉头的路，以前虽说也听过这路危险，但危险从没这么真实的逼近过自己。可他来不及怕，这些日子，东奔西波，一心想把女婿跟女儿搭救出来，但，这显然是个梦了。终于，他等来了这一刻，马鸿逵像是有意识地将小伍子夫妇放在最后，而且目光时不时往冷中医这边瞅瞅。冷中医用一生的力量坚持着，但毕竟，掉头的是自个的女儿跟女婿啊。
	 
	    桥下的人哗一下乱了，因为谁也想不到，居然还有女**。等听清是东沟冷保长冷中医的小女儿时，目光，唰地聚到了台上。冷中医再想保持镇静，就显得不像个做爹的，再说，还能镇静得了？只听得台上哇一声，冷中医老泪纵横，女儿五月缓缓将目光移到父亲身上，她是多么舍不得离开这个世界啊。父亲放声恸哭的一瞬，五月奋力张开嘴巴，可惜她的嘴让破棉花堵着，怎么也唤不出一声爹来。枪响之前，冷中医拼足全身的力，吼出了一句：“马家兵，刮命党，我操你娘！”
	 
	    这声怒骂让枪声压住了，马鸿逵目光往这边瞅了瞅，没听清冷中医叫喊什么。不过，他的嘴角一拧，露出极为险恶的笑来。他演这出戏，与其说是给众人看，还不如说是给冷中医一人看。他得意地挥挥手，就有兵娃扑上来，将台上的冷中医抬走了。
	 
	    峡里哗一下静下来，极静。人终于杀光了，剩下的，马鸿逵不打算杀，他要将他们拉回古浪县城，古浪县城的城门楼子上，一日也不能闲着，必须天天有示众者挂上去。他就不信，杀鸡震不了猴，杀猴还震不了鸡？
	 
	    姊妹河好像凝固了，沉重得流不动了。人们把目光投向这条平日里见惯不惊的河时，才发现，一河的血红，已把峡谷映得一片惨烈。
	 
	    当天夜里，就在马鸿逵接到密报确信冷中医是**，下令抓捕时，却被告知，冷中医天黑时分被尕大救走了。
	 
	    尕大？
第五十四章
	 
	 一场紧急会议在离古浪县城二十里远处的孟家窝铺召开。主持会议的，是第一次公开露面的骆驼同志，在座的除了孔杰玺外，谁也没想到凉州马帮总帮主竟是共产党。黑三遇难后，省委便做出决定，由骆驼接任黑三的工作，为安全起见，此事一直没公开。跟骆驼直接联系的，除了孔杰玺，就只有交通员。
	 
	    会议先是严肃批评了仇家远领导的黄羊在前一时期所犯的严重错误，盲目轻敌，过分自信，典型的理想主义和乌托邦式的斗争方法，给古浪乃至整个凉州的地下革命斗争带来毁灭性的打击。骆驼同志在分析了前一时期古浪的情况后指出，仇家远错误地将延安那边听来学来的斗争方法不加选择地运用到古浪，而且刚愎自用，一意孤行，不听任何反对意见，给党的事业造成了巨大危害。国民党反动派的这次疯狂反扑，使得古浪的地下组织接近瘫痪，党的十六名同志和四十二名农会积极分子惨遭敌人迫害。上级对此非常重视，要求我们认真总结工作中所犯的错误，牢记血的教训，同时要坚定信心，越是在血腥恐怖中越要坚定革命信念，要以牙还牙，给国民党反动派以致命的打击。
	 
	    针对目前形势，骆驼代表省委宣布：“古浪的革命工作由孔杰玺负责，在没有找到仇家远以前，暂停仇家远同志的一切职务，同时――”骆驼说到这儿，目光复杂的向与会同志凝视片刻，孔杰玺知道骆驼要说什么，但骆驼最终还是没把心头的疑惑说出来，只是用异常痛苦的声音说：“同志们，革命越是到最后关头，就越会有意想不到的事发生，我们一定要擦亮眼睛，保持高度的警惕。”
	 
	    会后，在分散离开孟家窝铺的途中，骆驼忧心忡忡地道：“仇家远到现在还打听不到消息，我真担心他……”孔杰玺嘴唇一咬道：“我们要做最坏的打算。”
	 
	    孔杰玺现在明着的身份是古浪县维持会会长，就是帮马鸿逵联络方方面面的关系。孔杰玺的双重身份，仇家远知道。骆驼担心，仇家远现在和司徒雪儿在一起，而且仇家远前一阵子的活动，司徒雪儿都没阻拦，如果仇家远将孔杰玺的真实身份告诉司徒雪儿，后果将不堪设想。
	 
	    “没事，早在入党的那一天，我就做好了为党牺牲的准备，我只是担心，平阳川那边会不会出事？”孔杰玺说。
	 
	    孔杰玺的担心一点没错，平阳川仇达诚从一介商人投身革命，有他一大半功劳。正是他不遗余力地给舅子哥做工作，才让仇达诚从半迷半醒中彻底醒过神来，加上儿子家远已是党的战士，仇达诚便也在这条路上走得义无反顾，他表面上将仁义河的生意交给媳妇二梅打理，实则是将全部家产拿出来支持解放事业，这点令孔杰玺感动得无话可说。但，天有不测风云，这一次，侄子家远到底能不能坚定住，孔杰玺心里一点没底。他向来就对这些念了一肚子书总喜欢夸夸其谈的秀才兵抱有很深的怀疑，出事前他曾语重心长地劝过侄子仇家远，但仗着有陆军长的支持，仇家远对他的话不但听不进去，反而嘲笑他保守和瞻前顾后，说他是典型的右倾主义。现在看来，正是仇家远的左倾冒险主义和投机主义导致了古浪这场灾难。面对以后越来越艰难的形势，孔杰玺深深叹了口气，他担心的，不只一个仇家远，还有一个人他一直没跟骆驼说，如果此人出了问题，对古浪还有平阳川甚至凉州的革命斗争将会造成无法估量的损失。
	 
	    细算起来，商会白会长有些日子没跟他见面了，特别是他不再担任伪县长后，商会白会长近乎跟他断了往来。这绝不是一个好兆头，尽管他从未向白会长透露过自己的身份，但，精于算计的白会长不会猜不到。此事有两个可能：一，已经担任凉州维持会大会长的白会长可能真是因于公务繁忙，无暇顾及他这个小会长。这样最好。怕的就是不这样。如果真是处于第二个原由，白大会长慑于马家兵的淫威和诱迫，做出相反的选择，后果那就糟透了。
	 
	    两天前，一直守在祁老太爷门前的交通员报告说，白会长假扮成一个收古玩的商人，进了祁老太爷的深宅大院里。这是个重要的消息，白大会长在这个时候找祁老太爷做什么，为什么又要化妆？孔杰玺百思不得其解。
	 
	    祁老太爷原本不是古浪人，老家在山西太原，府上以前是做生意的，清朝中期他家还出过大学士，官至宰相。清朝灭亡后，祁家人一门心思做生意，将生意做到了新疆以外的蒙古。这还不算，祁家人跟几大军阀都有暗中往来，军政两界更有不少关系，特别是祁老太爷的长子祁相国眼下是南京老蒋身边的红人。谁也弄不清祁老太爷为啥要选择古浪定居，更弄不清他的古玩行整天出入的是些什么人。但，地方上的官僚甚至军阀要进入祁老太爷的私宅，是很不容易的。他住在古浪，却跟古浪军政两界的人很少往来，独独能进入他家私宅的，就是几个在凉州排得上号的大商家。孔杰玺在古浪担任了这么长时间的县长，跟他，只有一面之交，还是曾子航请老太爷外面吃花酒时顺便将他带去的，陪了半晚上，老太爷居然跟他一句话没说，临走，只赏给他一杯小酒。
	 
	    不过，就那一次，孔杰玺隐隐觉得，老太爷定居古浪可能跟女人有关。那深宅大院里，指不定藏着啥秘密。
	 
	    仇家远被祁老太爷带走后，孔杰玺也想过到里面打听，至少应该搞清楚，老太爷将仇家远跟司徒雪儿打发到了哪，会不会？但这事实在太难，凭孔杰玺眼下的能耐，要想从祁府弄出一星半点的消息，都无疑是难于上青天。祁府戒备森严不说，如果让祁老太爷闻到半点气息，这条命，指不定啥时就没了。
	 
	    骆驼也坚决不同意这样做，他一再要求，只能在外围打探，切不可惹恼了老太爷。毕竟，他非等闲之辈啊。
	 
	    思来想去，孔杰玺决计去一趟平阳川。平阳川既不归古浪管也非凉州管辖，只因它在丝绸之路上的特殊位置，使得这块沙漠中的绿洲跟古浪和凉州一直保持着密切的关系。但眼下掌管平阳川的，是马鸿逵的堂弟马鸿达，此人跟马鸿逵比起来，更为心狠手辣。
	 
	    农历八月十二傍晚，孔杰玺的步子刚踏进平阳川，疯女人大嗓门便朝他扑来。孔杰玺丝毫没有防范，这个街巷里跳出的疯女人着实吓了他一跳，等他看清是大嗓门时，脸色唰地变了。此时街头人多眼杂，孔杰玺怕被人认出，忙朝相反的方向走，没想大嗓门寸步不离地跟着他，边走还边朝他扔石子。孔杰玺感觉不大对劲，掉头往回看时，一个熟悉的影子在前面小巷里一闪，眨眼便不见了。孔杰玺正在愣怔，就听疯女人凑近他耳朵说：“不要乱看，只管跟我来。”
	 
	    孔杰玺心里怦一声，脚步下意识地跟着大嗓门往那条小巷里走，刚拐进巷口，就有两个黑影儿一左一右夹住他。“不要吭声，自己人。”
	 
	    孔杰玺被带到巷子深处的一座小院里，迎接他的，竟是张营长。孔杰玺怎么也没想到，会在这儿遇见张营长。马鸿逵带着人在青风峡横施淫威时，孔杰玺得到的消息是张营长已安全撤出青石岭，具体去向不得而知，后来他拖人打听过，也没打听到准信儿。见他纳闷，张营长笑着说：“吓着你了吧，我们也是迫不得已，知道你要来平阳川，只好让蜘蛛在街头等你。”
	 
	    “蜘蛛？”孔杰玺困惑地盯住张营长。
	 
	    “蜘蛛就是我妹妹大嗓门。”见孔杰玺越发吃惊，张营长只好从头说起。原来大嗓门根本没疯，黑三遇难后，组织上考虑到大嗓门的安全，将她转移到平阳川，原想让她隐姓埋名，安安分分过日子，不料大嗓门一心想替丈夫血仇，她在街上装疯卖傻，暗底里却是省委在平阳川的交通员。张营长他们这次能顺利从青石岭撤走，多亏了大嗓门，是她不顾危险跑到青石岭，将情报递给顾九儿，这才避免了更多的同志牺牲。
	 
	    “真是想不到，连你也瞒过了。”见孔杰玺真的一点不知情，张营长笑着说。
	 
	    “瞒得好，瞒得好呀。”孔杰玺满怀感激地望了大嗓门很久，发自内心地说。
	 
	    “据我们掌握的消息，马鸿达已对仇府产生了怀疑，这两天，仇府门前包括几家分号总有可疑人物出现，这个时候，你千万不能到仇府去。”张营长这才把拦截孔杰玺的原因说了出来。
	 
	    “哦？”孔杰玺吃了一惊，看来，自己的预感一点没错。
	 
	    张营长和顾九儿几个从青石岭水家大院撤出来后，原本是要跟尕大的武装力量汇合在一起，寻找机会跟马鸿逵作斗争，谁知在这节骨眼上，平阳川仇家以前义字号的蒲掌柜跟水二梅翻了脸，扬言要把仇家的事说出去。水英英找到大嗓门，要她帮着想办法，无奈之中，张营长便留在了平阳川，只让顾九儿去了尕大那里。眼下，蒲掌柜的事已彻底解决，就在他跟马鸿达派来的诱饵讨价还价时，被张营长神不知鬼不觉地一并给报销了。
	 
	    “那你下一步怎么打算？”
	 
	    “省委要我继续留在平阳川，暗中保护好仇家一家。最近马鸿达正在酝酿着一场大的阴谋，这个时候我更不能离开，也许，一场更残酷的较量就要开始了。”张营长的语气里，透露出对未来深深的忧虑。不过他紧跟着说：“西安方面要我转告古浪的同志们，红军西进的号角将要吹响，马家兵的日子长不了了，我们一定要赶在西进前，将古浪和平阳川的革命武装建立起来，为红军西进打开一条秘密通道。”
第五十五章
	 
	夜，死寂，冗长。
	 
	    接二连三的血难和悲噩洗劫了峡里的欢声和笑语，沉闷和惶恐就像瘟疫一般漫开，青风峡笼罩在腥风血雨中。
	 
	    岭上，同样的死寂和被黑暗吞噬了的日子压得人喘不过气来。自打西沟桥那可怕的一幕发生后，牧场主水二爷就失了声，他再次陷入到多年前冯传五带来的那场阴霾里醒不过神。尽管峡里接连不断的血光之灾完全印证了他对时事的判断，但这丝毫不能成为他快乐的理由，相反，他被更深的悲凉淹没。咋能这样啊，咋能真的这样啊？夏日酷热的暴阳底下，他像老狗一样蹲在院门口，双眼傻呆呆的，心里，不断地重复着这句响一次便让心烂一次的话。
	 
	    水二爷意识到自己完了，彻底完了，一个人咋能把一峡的血难提前预知到呢？这不大可能，一定是自己的脑子出了问题，要不，就是这个荒唐的世界出了问题。怎么能说杀就杀呢，那可都是活生生的人啊。不对，一定是哪儿弄错了。他反复地沉陷到这迷宫一般的荒诞中不能自拔，终日除了叹气就是用双手死死地抱住自个的头。
	 
	    更苦的是拾粮。
	 
	    自打嫁到这院，拾粮从没感到日子会这么难熬。以前不论水家父女是冷脸还是热脸，他都觉活在这院里是一种福。眼下，这份感受全无。人去院空的水家大院一夜间成了一个铁笼子，水二爷哑了，水英英像是疯了，满世界乱跑，人到底在哪，连个准信儿也得不到。吴嫂整天丧着个脸，不是躲在墙角抹鼻子就是抱着月月傻哭。仿佛，西沟桥那一场灾难，撕烂了每个人的心。狗狗呢，自打他从西沟回来，就再也不进他的门，好像，他去西沟是帮马鸿逵抓小伍子。总之，这院里没一丝儿活气，阴森森的，令人压抑得窒息。
	 
	    硬熬了几天，拾粮忽然间明白，一切，都是因了药。如果一岭的药还在，如果这岭上还有地儿供他打发时间，那么，先前那份感受一定还在，绝不会因血光之灾而少缺什么。天呀，拾粮意识到这点，冷不丁惨叫了一声。原来，原来……这院里暖住他的，留住他的，不是哪张脸，而是药！
	 
	    药！
	 
	    醒悟后的拾粮彻夜地哭了一场，不知道哭啥，就是想哭。等他从哭声中止住自己时，就发现，水家大院不像了，青石岭不像了，像的，是他一成不变的苦难。夜里再睡觉，就感到炕的冷炕的冰来，时光如一道幕，缓缓拉开，裹住的，竟是一颗破碎得无法再破碎的心。心里面流的，是水家带给他的痛，带给他的伤。水英英以前的骂，后来的冷漠，再后来的热情，就全成了盐，拼命往他的伤口上撒。心那个疼哟，比挨马家兵的枪子还厉。
	 
	    夜无边无际地撒开，滚滚的夜，黑得没边的夜，顷刻间就将他淹没。他这才知道，男人是不能久长地立在别人屋檐下的，不管这屋檐是温暖还是冷寒，立久了，心里总会长出杂草。以前有药在心里长着，这草，还显不出来，如今药没了，心里，突就全成了杂草。
	 
	    全成了杂草啊――
	 
	    可是到后来，他又再次想起了水英英，想起了那夜之后的一个个日子，想着想着，他就恨开自己了。“混帐王八蛋，都到啥时候了，你还敢乱想混想，你也不怕天爷打雷，把你的头取掉。”
	 
	    第二天，水英英突然回来了，一进院就喊拾粮。拾粮慌慌张张跟着水英英往南院去，进了屋，门也没关，就问：“你跑哪去了，急死我了，没听见峡里天天响枪么？”
	 
	    “放心，他们打不着我。”水英英倒一点不替自己担心，看见拾粮急，会心一笑，眼里露出一份感激。等拾粮给她倒了水，喝了一口道：“我刚从平阳川回来，你想不到吧，二姐一家，全姓了共。”
	 
	    “你就饶了我吧，现在啥时候，还说这种话？”
	 
	    水英英暗暗一笑，她就知道，拾粮是听不得这种话的，不过，她必须跟拾粮把话说清，不是她让拾粮也姓共，她对这些没兴趣。但，二姐现在有了危险，仇家一家都有了危险。这些危险，都来自该死的仇家远。
	 
	    别人的事她可以不管，二姐的事，她水英英一定要管。
	 
	    她要抢在别人前面，把该死的仇家远找到。如果他胆敢学东沟何树杨那样做叛徒，对不住了，她水英英会亲手把这个祸害除掉！
	 
	    是你把我二姐拉到了这条道上，二姐的身家性命，你姓何的得负责到底。这么想着，她冲拾粮说：“你陪我走一趟古浪吧，事情紧，现在就走。”
	 
	    “做啥去？”拾粮被水英英的慌张劲弄懵了头，他的记忆里，水英英还从没这么慌张过。
	 
	    “路上再跟你细讲，你拿点干粮，我换件衣服就走。”
	 
	    拾粮嗯了一声，他知道是急事，如果不急，英英不会连上房也不去，岳丈水二爷快要为她急疯了。拾粮出了屋，往后院那边走了几步，突地又转身，不行，我得问问清楚，不能由着她的性子。
	 
	    再问，水英英脸色就不好看了：“你怕了是不，怕了我自个去！”
	 
	    “你也不能去！”拾粮猛就说了这么一句。说完，把自己也惊住了。这口气，他可是从来没有过的。
	 
	    “你……”英英白了脸，正在换衣服的手僵住。
	 
	    “我是为你好。”
	 
	    “不用你替我操心！”英英赌气地换上衣服，就要出门，拾粮忽然拦在了面前：“你把话说清楚，去哪，找谁？”
	 
	    “我要不说哩？”英英怒瞪住他。
	 
	    “你出不了门。”
	 
	    “你敢？”
	 
	    “敢！”
	 
	    这一天的拾粮，真就吃了豹子胆，居然就把英英锁在了屋里！其实他已知道，水英英要去找谁，关于平阳川仇家二公子的传闻，是这些日子沟里嚷得最响的，拾粮这样做，就是怕英英跟他来往。
	 
	    来往不得啊，再来往，祸乱就要引到这院里了。
	 
	    英英在屋里嚷着，骂着，说出的话越来越难听。拾粮蹲在门外，脑子里阻挡不住的，就想起了英英跟仇家二公子的那些个事。那些事其实很伤他的心，就跟当初英英跟冯传五眉来眼去很伤他的心一样，虽说冯传五被她除掉了，但有些事并没除掉，还是搁在了他心里。现在他再也不容许英英拿别的男人伤害他，不能！
	 
	    你是我老婆，我就得管。他固执地抱着这么一个想法，很有道理地坐在门前，坐出一副大男人的气概。
	 
	    吵闹声惊动了水二爷，水二爷从上院走出来，一听英英回来了，忙不迭迭地就往南院来。南院的景致气坏了水二爷，他大骂了一通拾粮：“反天了是不，敢锁我的丫头了，有本事你把我也锁起来！”
	 
	    拾粮只好乖乖地打开门，让水二爷进去。水二爷进去没一袋烟工夫，原又跳出来，怒冲冲道：“锁住，想上天是不是，想入地是不是，不是你了，你跟那个王八蛋再来往，我敲断你的腿！”
	 
	    见拾粮磨蹭，水二爷气不打一处来地骂：“叫你锁住听见没，耳聋了呀！”
	 
	    万万没想到，水二爷的骂声还没落地，拾粮腾地丢下锁子，走了！
	 
	    水二爷前面那句话，伤着了拾粮。他不反天，天还是你水家的，我回我的西沟去！
	 
	    拾粮没回成，让吴嫂拦住了，吴嫂左劝右劝，好话说了一院子，总算，把他的心说转了，说回了。狗狗也趁机凑他跟前，专挑一些暖心窝子的话，说到后来，竟把拾粮眼里的泪说了下来，狗狗忙给他拿来一块干净毛巾，让他擦。
	 
	    三个人在后院做这些的时候，水二爷忧伤地躺在上房里。拾粮扔锁子的动作让水二爷看到了某种危险，这危险比马家兵还令他恐慌不安。水二爷并不认为是自己的话先伤了拾粮，他把拾粮的动作跟前些日子来路的变化联想到了一起，结果，就把事情想得愈加麻烦。
	 
	    水二爷躺了大半天，仍然想不出一个解除麻烦的办法，最后，不得不败兴地承认，自己老了，一个老如黄昏的人，是没有力量解决麻烦的。
	 
	    听天由命吧，一生刚强的水二爷人生头一次发出宿命的叹。
	 
	    令人欣喜的是，这天的水英英并没固执到底，等她跳出屋子，一看南院空荡荡的，刚才骂她锁她的两个人，都没了影。院里飘荡着一股怪异味儿，水英英感觉不对劲，扔下包袱到了后院，看见吴嫂跟狗狗一左一右护着拾粮，像护住一个受伤的婴儿，水英英心里，就多了层东西。她悄然离开后院，重新回到自个屋里后，想法，就跟刚回来时不一样了。
	 
	    八月出去九月也快要出去的一天，水英英意外得到消息，平阳川仇家二公子仇家远并没叛变，他让祁老太爷暗中送走了，送到了他该去的地方。祁老太爷的宝贝孙女祁玉蓉原来也姓共，正是靠了她，仇家远才得以平安脱身。
	 
	    消息是平阳川那边带过来的，二姐说她们一家暂时还好，让爹和英英不要担心。
	 
	    水英英心里，一块石头总算落了地。
	 
	    不久之后，水英英开始呕吐。一开始她以为是吃坏了，嚷着跟拾粮要药。连着吐了几次，吐醒了吴嫂。这天再吐时，吴嫂惊乍乍说：“不是吃坏了，是有了，有了啊――”
	 
	    吵嚷声传到上院，水二爷一个箭步从上院跨出来：“有了，有啥了？”
	 
	    “二爷，给你道喜啊，你要当爷了！”吴嫂说着，喜悦的泪就打眼里兴奋地奔出来。
	 
	    水家大院洋溢着一股子喜悦，吴嫂那一声喊，让人气已经薄得不能再薄的水家大院猛就翻了个跟斗。水二爷第一个改变态度：“杀羊，拾粮，杀羊。”
	 
	    拾粮本来还跟水家父女斗气，水二爷那句伤心窝子的话让他记恨了两个多月，脸也拉了两个多月，一听要做爹了，脸上的阴云一扫而尽，水二爷还没把话说完，拾粮已经跑进羊圈抓羊了。
	 
	    “爹，我杀，我这就杀。”
	 
	    水英英脸上挂满了自豪，拾粮宰羊的空，她进进出出，换了好几回衣裳。换一回，吴嫂笑一回。最后，她把刚穿上身的水红汗衫又脱了，换了一件花格子布的，下身穿了条墨绿色长裤，腰有点大，再过三四个月等娃出了怀再穿还差不多，可她用一根红红的腰带硬提住了。这些衣裳，是上次跟拾粮去古浪时买的，那个时候她就想，等哪一天开怀，她一定把自己打扮得漂漂亮亮，她可不想学大姐二姐，怀娃时那个难看，丑死人了。吴嫂再次笑出了声：“我的冤家，这裤子现在穿还早，赶着穿了，出了怀穿啥？”水英英不害臊地说：“就今天穿，出了怀还有。”
	 
	    “穿，穿，想穿啥就穿啥。”水二爷颤着声笑，笑完，又叮嘱：“走路小心点，往后，院里的活，不干。”
	 
	    “院里没活。”拾粮抢着说。
	 
	    院里真是没活，自打药犁翻过，院里真就没一点活了，那点儿庄稼，少得让人没法出力气，吴嫂和狗狗，还干一天缓三天呢，哪能挨上英英。
	 
	    一家人吃着香喷喷的羊肉，口无遮拦地喧谈着，水二爷按捺不住，要给肚里的娃取名字，吴嫂骂他妖精，哪有肚里就给取的？水二爷想想也是，喝了一口羊肉汤道：“我水家又添人了，这回，一准是个带把的。”
	 
	    一听带把的，英英不满了：“爹，不管是丫头还是娃子，你都得高兴。”说着，脸往拾粮脸上一瞅，拾粮好像被这突如其来的幸福陶醉住了，怀里揽着月月，目光痴痴的，望住远方。
	 
	    水家大院因未来的小生命溢满快乐的日子，东沟传来一个令人哭笑不得的消息。东沟财主何大摇身一变，坐在了保长的位子上。这一次，他坐得异常坚定。任凭儿子和儿媳以死来威胁，他都不为所动。
	 
	    消息传开，举沟哗然。人们惊异于何大财主的变化，他不是曾经为逆子何树杨气得发疯么，不是曾经因家里出了叛徒上吊抹脖子发誓说不活了么，怎么现在义无反顾地做起了马家兵的走狗？
	 
	    水二爷冷冷地一笑。逼的，逼的呀，他在心里叹道。这天后晌，女儿大梅连哭带喊跑来求水二爷，让他去劝劝公公，千万别做这种傻事。面对大梅的哭诉，水二爷奇奇怪怪装出一副老眼昏花的样子，大梅足足哭诉了一顿饭的工夫，只换来他半梦半醒的几个字：“啥，你说的啥？”
	 
	    大梅伤心至极，原指望这种时候，娘家爹能帮她出个好主意，至少，能给她宽宽心，哪知……
	 
	    英英非要拉大梅住一宿，大梅哪还有这个心，当下，哭哭啼啼就要回去，害得英英连最最激动的事都没来及告诉她。
	 
	    喜悦并没有持续到孩子出生，横溢了不到两个月，淡了。
	 
	    最先淡的，是拾粮。
	 
	    一岭的中药被水家老弟兄两个犁翻后，拾粮的心就开始没有着落，如果不是英英怀孕这档子事，他是耐不过去这两月的。英英用未来的生命给了他两个月的欢乐，但仅仅两个月，拾粮又就不安分起来。这一天，他趁水二爷在上房睡午觉，偷偷溜上山，地里的药虽说犁翻了，但也有犁头漏下的，尤其是水老大犁过的这地，漏的就更多。几个月的挣扎后，这些药顽强地生长起来，跟往年几乎看不出两样。原本面目狰狞的地，意外让这些药铺严实铺好看了。只是很可惜，因为错过了采割季节，药已显枯萎。这不打紧，拾粮转了一圈，心中便想好补救措施。哪知，他二番回院拿工具时，就让水二爷挡住了。
	 
	    “你往哪去？”
	 
	    拾粮也不隐瞒，实打实说：“地里收药！”
	 
	    “你个不安好心的，还想害我水家是不，你给我回去！”
	 
	    水二爷这句话说错了，近来水二爷常常说出些莫名其妙的错话，他自己不觉得，但这些话一出口，就伤着了拾粮。
	 
	    “我没害过水家，从没。”拾粮也不知犯了啥倔，当面就跟水二爷顶撞上了。
	 
	    “你个西沟的，还有理了？”
	 
	    “我没理，我啥时有过理？”
	 
	    “嘿，你还越说越来了，嘴上的劲大是不是？”水二爷气得在地上转磨磨，他还从没让人当面顶撞过，现如今，上门女婿倒给他甩起脸子来。
	 
	    听见翁婿两个吵，英英打屋里走出来，腆着个大肚子。“粮――”她叫了一声。
	 
	    “药搁在地里，不收糟蹋了，我看着可惜。”拾粮跟英英说。
	 
	    “那是我水家的药，我就要让它糟蹋。”水二爷蛮横得近乎不讲理了。
	 
	    “药是我种的，我舍不下。”拾粮开始以牙还牙。
	 
	    “舍不下也得舍，我说不能收就不能收。”
	 
	    “药没得罪你。”
	 
	    “它是个祸害！”
	 
	    “那……种药的也成了祸害？”
	 
	    “你――？”水二爷气得直翻白眼。水英英腆着肚子走过来，拉住自个男人：“回屋去！”
	 
	    拾粮不甘心，刚进南院，就嚷：“凭啥不让我收，人惹了他，药又没惹他。”
	 
	    “少说两句行不，他心里堵，你就让着点他。”
	 
	    “他堵，我就不堵？”
	 
	    “堵，你们都堵，就我不堵。”水英英刚想发火，又一想，这个时候发火，等于是给拾粮火上浇油，遂压住心头的不快，哄起拾粮来：“听话，看在怀里娃的份上，听我一次，啊。”
	 
	    拾粮没了脾气，每每水英英露出软的一面，拾粮就没了脾气，只能乖乖跟着她进院。
	 
	    哄得了白天哄不了夜晚，夜深人静，确信水二爷睡实在后，拾粮偷偷翻起身，下炕。
	 
	    “你往哪去？”英英一骨碌翻起来，问。
	 
	    “你睡你的，甭管我。”拾粮说着话，就往外走，生怕晚走一步，就让英英拦住。没想，快出门时，英英忽然说：“穿厚点，夜风大，山上凉，着凉了可没人心疼你。”
	 
	    一句话，就把拾粮的双腿给温暖在了那，跟后，一股子喜悦腾出来，他欢快地逃开水家大院，就往山上奔。到地里不多时，狗狗和吴嫂跟来了，三个人使出比白日多两倍的劲，赶在天亮，就把一大片药采收了。
	 
	    吴嫂要往院里背，拾粮说：“背回去让他当柴烧啊？”一句提醒吴嫂，抬头盯住他。
	 
	    “跟我来。”
	 
	    吴嫂和狗狗跟着拾粮，拾粮早已找好两孔窑，废窑，平时很少有人注意到，就连过路的蛮婆子，脚踪也送不到。
	 
	    就这么着，白日倒头大睡，装作什么也不管不问，夜里，鬼一样溜出来，幽灵一般活跃在地里，不到半月，几块地里残活下的药，平平安安藏在了窑里。
	 
	    藏在窑里，心才踏实。
	 
	    踏实了没几天，出事了，还是大事。
	 
	    怪就怪水英英。
	 
	    冬日快要来临的时候，水英英忽然嚷着要去趟东沟，说好久没见姐姐大梅了，想她。拾粮说：“你现在这个身子，咋出门？”水英英低头看了一眼自己的身子，说：“这阵还能走得了路，再过些日子，怕真就不能出门了。”拾粮不同意，吴嫂也劝：“再过两个月就要生了，还不乖乖在屋里呆着？”水英英听不进去，她是真想姐姐，想得夜里睡不着。恰巧这天水二爷不在，万忠台水老大病了，病得厉害，带来口信说，怕是活不过这个冬天了。水二爷连着骂了两天，活不过好，活不过你就走，没人留你！骂到第三天，不骂了，亲自到马厩里备马，说要上万忠台去。拾粮拦挡，被他臭骂了一顿：“我去收尸不行啊，我怕他烂在屋里，把我家房子熏了。”拾粮懂他的心思，嘴上骂得凶，心，不知有多想哩。就牵出另一匹马，说要一同去，路上也好有个照应。
	 
	    “你照应谁哩，我死不了，我还没活够哩。”拾粮一听他又怪话连篇，只好作罢。
	 
	    水二爷一走，就没人拦得住英英，她硬要去东沟，拾粮只能陪着。
	 
	    套了牛车，铺上草，草上面又铺了两条褥子，觉得没啥问题，上路了。到了东沟，快到何家院门前时，拾粮推托说：“要不你一个人进去，我回趟西沟，看看我爹？”
	 
	    水英英知道拾粮的心思，他是怕见何大。自从拾粮在岭上撑起一片天后，东沟何大便常常追悔，说自己这辈子，最失算的就是把拾粮让给了水老二。拾粮听到后，心里就有了负担，好像自己做了对不住何大的事。水英英见拾粮为难，也不强求，两人说好住一宿，第二天在西沟桥头见。
	 
	    水英英前脚走进何家，后脚就后了悔。跟水家的冷清和败落相比，何家简直是另番天地。财主何大自从当上保长，家里天天宾客盈门，热闹非凡。马鸿逵更是对何大保长寄予厚望，隔三间五，就要到东沟巡视一番。来了，吃住都在何家。何大对马家兵，更是热情相待，脸上早已看不出当年对待查满儿等人的那副凶蛮，好像，马鸿逵是他走散多年的亲兄弟，杀鸡宰羊还嫌不热情，还要拿出多年窖藏的青稞酒，招待他的部下。
	 
	    这一天，马鸿逵正好在何家。水英英进门的时候，姐夫何树槐正在宰羊，看她步履蹒跚进了院，也不对她高高隆起的身子表示惊喜和关心，而是颇为败兴地说了句：“英英来了啊，快去厨房，你姐忙不过来，你去搭个手。”
	 
	    姐姐倒是连着惊了几嗓子，还扑上来，要摸她的肚子，被水英英轻轻呵斥住了：“院里人多，甭羞我。”大梅吐了下舌头，一把拉她坐下，问啥时有的，怎么也不跟她言喘一声？水英英说，再有两个月，就要生了。
	 
	    “一准是儿子，我看不走眼。”大梅异常兴奋。姊妹俩在厨房一边干活，一边拉家常，就把天拉黑了。
	 
	    夜里，大梅跟英英睡在了一个被窝，上屋里传来喝酒声，马鸿逵自己不喝，但他支持手下喝。何大毕竟老了，不是对手，很快便被马家兵灌得爬到猪圈里吐起来。何树槐接替老子上阵，没几下，也让灌醉了。英英听不惯这种声音，烦燥地说：“吵死了，早知道你家这样，我就不来。”
	 
	    大梅暗着脸说：“我也破烦，可破烦又能咋，公公非要拿他们当贵客，我也没办法。”
	 
	    “换了我，非把他们赶出去。”英英恨恨地说。
	 
	    “又不知天高地厚了不是，他们是你能赶得了的？”
	 
	    一句话，忽然就掀腾起往事，睡在姐姐怀里的英英又想起青石岭被冯传五霸占的那些日子，想起黑夜里一次次伸向她的那两只手……
	 
	    第二天，英英早早便离开何家，她实在看不惯何家一家对马鸿逵讨好巴结趋炎附势的样子。大梅把她送出村口，她硬让大梅回去，说一会儿拾粮就来。大梅本还想多陪她一会儿，男人何树槐的声音已响在了村巷，家里又来客人了。
	 
	    活该这天要出事，拾粮本可以早一点到达桥头的，坡下二婶的胃病又犯了，等把二婶的疼痛止住，再往桥头赶，不幸就已发生。
	 
	    马鸿逵在桥头布了两个哨兵，昨天他们经过时，两个哨兵撵兔子去了，没碰上。水英英一个人往桥上走，两个哨兵就堵住了她。水英英一开始还不把哨兵当回事，说她刚从何保长家出来，何保长是她亲戚。两个哨兵嘿嘿地笑，其中一个贼眉鼠眼瞅她半天，说：“是何保长家亲戚啊，贵客贵客。”等发现两个哨兵对她心存不轨时，就已迟了。
	 
	    两个哨兵原来是喝了酒的，昨晚吃了兔子，又从何家抱来一坛子酒，蹲在桥头新盖的哨房里喝，喝得太多，这阵还没完全醒过来。看水英英的目光，就有点醉眼朦胧。也怪水英英打扮得太惹眼，沟里身怀六甲的女人，哪个敢像她这般穿，如果不是腆着大肚子，让谁看了都像刚过门的新媳妇儿。两个哨兵一开始还装模作样地盘查她，后来，后来就动起了手脚。水英英刚骂了一句，其中一个就赏给她一耳刮子。水英英哪受过这等辱，立时，就放野了嗓子，如果不是身子太过笨重，拳脚说不定都使了出来。
	 
	    水英英的野劲激起了两哨兵的兽性，两哨兵本来是想沾点小便宜的，说几句荤话，顶多也就在屁股蛋子上摸两下，过过干瘾也就放她过去了。她一骂，两个哨兵反而起了歹心，连推带操将她往哨房里逼，水英英岂能让他们得逞，相互扭打中，一个哨兵提起了枪，冲她肚子上美美捣了一枪把子。水英英只觉肚子一痛，蹲在了地上。两哨兵不甘心，硬把她弄进哨房，其中一个竟率先脱起了裤子。水英英一看两畜牲要来真的，顾不得了，一脚踹翻那个脱裤子的，从哨房里逃出来，冲桥这边跑。身后另一个哨兵在追，水英英边跑边喊人，但空荡荡的西沟，哪有个人影？
	 
	    水英英是逃脱了魔掌，没让两畜牲得逞，可，她也闯下了大祸，过了西沟桥，再往前跑，一块石头恶毒地绊了她一下，她摔倒了，等挣扎着爬起身，就发现，地上多了鲜红的一滩血，再细一看，自个两条裤腿里，全是血……
	 
	    孩子没了。
第五十六章
	 
	青石岭一荒就是三年。这三年，峡里峡外发生了很多事。有些事能提，有些事，真是不能提。
	 
	    红军西路军真是越过了黄河，向西挺进。可那能叫挺进么？马家兵像是早早布好了口袋，等着红军来钻。刚过黄河，恶仗便打了起来，三天三夜，马家兵凶猛的枪炮声阻断了红军前行的步伐，西路军算是遇见了硬骨头。后来才知道，西路军这次西行，多少带点无奈，战争毕竟不是那么好打的呀。等到了平阳川，可怕的一幕就发生了。
	 
	    马鸿达和马鸿逵奉命联合布置防线，按马步青的说法，一只鸟也甭想飞过去。马家兄弟这一次算是使出了看家本领，防线布得那个密，就连在平阳川等着做接应的尕大和张营长也惊出一身冷汗。结果刚一交手，红军有限的战斗力便被摧毁。这场暗无天日的国民党围堵战注定要让平阳川的天空失去颜色，大地一时也沉闷得发不出声音，空气里久长地弥散着一种令人既痛又惜的味儿，平阳川经受了一次大洗礼。
	 
	    更大的恐慌在后头，红军主力在尕大和张营长领导的地方武装暗中增援下，硬是冒着枪林弹雨从马家兵手心里撕开一道血口子，以非常惨重的代价突破了平阳川和青石岭，伤痕累累地继续向西。大批的伤病员却万般无奈留在了平阳川和青风峡，这就给了马家兵图报复的机会，一场惊天大搜捕随即上演。
	 
	    平阳川仇家遭受了灭顶之灾。天呀，不能提，真是不能提。
	 
	    灾难发生在红军主力过去后半年的一个晚上。本来，仇府是没有什么危险的，马鸿达虽说对仇府早有怀疑，但仇达诚是一个处事相当谨慎的人，加上张营长他们的巧妙掩护，使得马鸿达慢慢消除了对仇家的怀疑。红军西进前，仇达诚还特意带上上好的牛羊肉和新疆运来的葡萄干，去慰问马鸿达的队伍，此举在平阳川商户间开了一个好头，一时之间，商户纷纷效仿，搞得马鸿达极为满意。战事打起来时，马鸿达下了一道死命令，平阳川谁家要是敢私藏红军，或是给红军提供帮助，一律视作通共，处以极刑。仇达诚跟张营长他们商议后，决定在离平阳川二十里地的胡家湾建立临时救援地，由冷中医负责准备医药，仇达诚提供粮食和衣物。战时一切做得都很好，马家兵根本没嗅到气息。主力西去后，大批的伤病员留了下来，一时安置成了问题。冬季将至，严寒和疾病困扰着西路军将士。仇达诚通过多种渠道，先后将十余名伤病员转移到邻近小商户家，做起了学徒。更多的，却藏在山洞里。
	 
	    如果不是仇家远，仇家也引不来杀身之祸，谁知偏偏就是他！
	 
	    仇家远被祁老太爷送出去后，本可以在西安陆军长身边继续工作，陆军长也是这意思。这个时候的司徒雪儿已被他彻底迷惑住，心甘情愿为他效劳了，司徒雪儿抱着跟仇家远远走高飞的梦想，变着法子在荣怀山面前替他说好话，说得荣怀山都有些心动，真就想把仇家远从姓陆的身边挖过来，跟司徒雪儿一道，暗暗送往美国去。就在这时候，仇家远突然撇下司徒雪儿，瞒着陆军长，离开了西安，等陆军长打听到他的下落，他已跟着西路军过了黄河。
	 
	    仇家远这样做，也是在为自己赎罪。他承认，二次到凉州后，他的确犯了急于冒进的错误，正是这错误，给凉州和古浪的革命斗争带来毁灭性的打击。但是，这由不得他啊，他一心想建功立业，想让革命之火燎原，但一方面有马鸿逵等人的扼制，另一方面又有司徒雪儿的监视和阻挠，每开展一步工作，都很难。迫于无奈，他才出此下策，利用孙六等人，先将农会风波闹起来，谁知，这场烈火非但没烧到敌人，反倒白白搭进去那么多条性命。回到西安，仇家远彻夜反思，越想越觉得对不起组织，对不起陆军长，他发誓，哪怕赴汤蹈火，也要重新把凉州的革命烈火点燃！
	 
	    西路军冲破平阳川这道防线，再往西进，仇家远跟上级请示，决计留下来。上级考虑到这是他的家乡，同意让他留下，负责伤病员的救治和转移。
	 
	    谁知上天不给他机会，仇家远冒着巨大的风险，在马家兵眼皮底下，救出不少伤病员。这一天，他跟嫂嫂水二梅一道，将仇家用来放置货物的仓库腾出来，暗中将伤病员转移了进来。原以为这事做得极为慎密，谁知就让白会长知道了。
	 
	    谁能想到呢，白会长早就垂涎仇家的仁义河，一直想在商业上击垮仇达诚，将凉州到平阳川再到西安的这条通道独享。仁义河多次风波，都是因他暗中作梗所起，包括当初冯传五想强占仁字号，也是受了他的蛊惑。无奈仇达诚总是高他一筹，两人暗中较了若干年的劲，到现在，仇达诚的仁义河仍是比他的汇通做得好。
	 
	    白会长是奉青海马步青之命，到平阳川查看商户们是否表里一致，会不会暗中跟马家做对儿。结果，他在黄昏的平阳川街头瞅见了仇家远的身影，一跟踪，就发现了这天大的秘密。
	 
	    仇家的三家字号、库房还有仇府是一并被马家兵包围的，天黑到天明，一场血难便上演了。马鸿达说到做到，绝不手软。他甚至放弃了游街示众这一套老把戏，索性来个干净利落，将仇达诚父子还有水二梅一道拉进库房里，跟二十个伤病员合着做了一道大菜。没费一颗子弹，将库房点燃，活活给烧死了。
	 
	    仇府上下，偏巧就漏了一个仇家远。出事那天傍晚，司徒雪儿突然从西安来到平阳川，她拿着荣怀山的密令，命令仇家远迅速离开平阳川，跟她一道回西安。仇家远哪里能听她的，两人争执中，司徒雪儿突然命令一同来的手下，捆绑了仇家远。
	 
	    “你想背弃我，做梦去吧，就是做鬼，我也要跟你在一起！”
	 
	    司徒雪儿将仇家远带出平阳川，在马家兵顾及不到的一个小村庄前，停下脚步，质问他为什么要欺骗她？仇家远失口否认，拒不承认自己骗过谁。司徒雪儿已听够了他这种话，不耐烦地道：“骗不骗你自己最清楚，用不着在我面前伪装。”骂完，司徒雪儿凄然一笑：“远，我是逃不开你的魔掌了，就算骗，你也要骗够我一生。”仇家远冷冷一笑，刚要说声不可能，就听司徒雪儿说出一句令他毛骨悚然的话。
	 
	    “把他捆绑起来，就是变成鬼，我也要跟他结婚！”
	 
	    仇家出事的消息是二十天后才传到青石岭的。
	 
	    失去孙孙的巨大悲痛令水二爷一病不起，他在炕上整整躺了两年，可怕的是，自打那次流产后，丫头英英的肚子好像永远瘪了下去，再也鼓不起来。峡谷里密集的枪炮声和浓稠的血腥味儿加重着他的悲伤，久长的日子里，水二爷浑浑噩噩，躺出一副等死样。
	 
	    消息传来的这天，吴嫂先是在门前转落了很久，她不敢走进去，生怕消息到了水二爷耳朵里，他那条老命，就真的没了。太阳西斜时，吴嫂终还是压制不住内心的恐惧，走进去坐在炕头，拐弯抹角将平阳川的事儿说了。吴嫂也是没有办法，这么大的事搁在心里，她一个妇道人家，咋能消受得了？再说了，大人是熏死了，二梅还留下三个娃娃哩，是死是活，总得打听打听啊。没想水二爷翻了个身，牛头不对马嘴地说：“你是说拾粮那个无义种吧，算了，由他去吧。”吴嫂绝望地抹了把鼻子，抽泣着走了出来。她想还是厚着脸去趟东沟吧，眼下能帮上忙的，怕只有大梅两口子。当日傍晚，吴嫂拖着疲惫的身子打东沟往回走时，就隐隐看见岭上有动静，强打起精神，赶在天完全黑下来时将脚步送进了院里。天呀，岭上，草滩上，院里，水二爷在她东沟一个来回的工夫里，竟堆起了不下一百个火堆。这阵儿，他正拿着火把一个个往燃里点哩。
	 
	    “你疯了还是魔了，点火做啥哩，还怕外人不知道这大的院子没人守么？”吴嫂惊吓着，扑过去要踩火堆。猛见，白日里还躺炕上奄奄一息的水二爷，身子骨里居然也冒着一团火，真的是火，呼呼往外冒，她看得清清的。那火一落到岭上，便成了另样东西，扑啦啦地就要把整个岭点燃，岭在瞬间跳了起来，极不甘心似的，要去阻挡什么。
	 
	    吴嫂被一种新奇的东西震撼，疲软的身子瞬间有了力量，原来，原来这老鬼没被日月击倒啊。
	 
	    火光映红了山岭，映红了沟壑，也照得人心里不再那么暗了。吴嫂蹲下来，蹲在火堆旁。她知道，这一堆堆火，是点给二梅的，有了这些火，二梅就再也不会迷路。通往阴间的路上，有了家人送的火，是踩不到迷魂草的。但是她不会想到，水二爷会在这个晚上大放悲声，他的哭响彻着山岭，响彻着天地，这是她走进水家大院，头一次听到他的哭嚎啊。
	 
	    “二梅，你咋能把爹抛下呢，爹还有那么多的话没跟你说清楚哩……二梅，我苦命的娃啊，你咋说走就走了呢。让爹白头子送黑头子，你个狠心的，咋就硬把爹往这步路上逼……”
	 
	    哭着哭着，突然就给骂起了仇达诚，骂起了女婿仇家宽。“我水老二欠下你们啥了，我把最好的闺女给了你们，你们竟连她的命都保不住，你们，你们还算个人么？”
	 
	    “我不欠你们的，不欠！一辈子只跟你姓仇的做过一回生意，你还硬说我往白牦牛里掺假，你个不长眼睛的，那是你的管家私通上我的管家，从中捣鬼啊，你连这都辩不清，还有脸去给共产党干？我水老二都没这个胆量，你就敢，你真是掂不清自个的份量啊――”
	 
	    哭声和着骂声，响了整整一晚。
第五十七章
	 
	拾粮是在第二个年头被赶出水家的，水二爷把英英失去身孕的罪过全怪给了他。
	 
	    其实，不用水二爷赶，拾粮也想回西沟。英英失去骨肉，拾粮比谁都痛苦。但痛苦不能当饭吃，他必须找一个排泄痛苦的办法。
	 
	    这办法就是种药。
	 
	    次年开春，拾粮眼见着岭上种药无望，就悄悄来到西沟，跟爹爹来路密谋了几个晚上，他的计划赢得了来路的支持。趁水二爷躺炕上起不来的空，拾粮跟爹爹来路，还有二婶几个，公然在西沟种药了。此举最终激怒了水二爷：“滚，你给老子滚，留下你这个祸种，迟早要害了我一家！”
	 
	    红军越过黄河时，西沟的坡洼里已长出嫩嫩的药芽儿，工夫不负有心人，拾粮硬是狠上心儿，在西沟不长庄稼的地上，种出了药，尽管这药没法跟青石岭比，但毕竟也是药。
	 
	    药吐绿芽的日子，英英套着一辆牛车，车上拉满了过日子的家什，吱吱来到了西沟。
	 
	    英英一开始是舍不下爹，把爹一个人放岭上，她不放心。后来爹絮絮叨叨，实在把她絮叨烦了，才一狠心，将爹托付给吴嫂，赶着牛车进了西沟。
	 
	    其实，她更多的是放心不下拾粮。拾粮被爹轰出水家大院的第二天，狗狗就夹着包袱，嘴里哼着小曲儿，喜气洋洋到了西沟。
	 
	    这死丫头，到现在不嫁人，成心要把她往疯里逼！
	 
	    从青石岭到西沟，英英想了很多，她想起了跟仇家远带上银子私奔的那晚，想起了仇家远二番到水家大院后发生的一切，想起了被冯传五欺凌的那些日子，也想起了迫不得已嫁给拾粮的那段荒诞岁月。想来想去，水英英把啥也想通了。以前年轻啊，年轻得压根就不知道岁月两个字怎么写，日子两个字又怎么写。只以为自己开心的事才是好事，自己顺眼的人才是好人，现在才明白，人和事，复杂着呢，有些东西能看明白，有些，压根就看不明白，得经过了才知道。仇家远是好，但他飞在空中，离地太远，而过日子，两只脚就得踏踏实实踩在地上。还是二姐说得好：“女人嫁的是啥，嫁的是依靠，你得有一个肩膀，一辈子靠住它，靠住心里才踏实。”
	 
	    现在她才懂，能靠住的，还就拾粮这个肩膀，像仇家远何树杨这种人，甭指望他给你遮风挡雨，靠一时行，靠一辈子，难。
	 
	    想到这，英英心里泛上一层酸酸的东西，觉得，这些年，欠了拾粮很多。
	 
	    欠不怕，她还年轻，有时间还。这趟到西沟，她就是还帐的。她已打定主意，往后，再也不胡闹腾了，死心塌地，跟拾粮这冤家过一辈子。
	 
	    过一辈子。
	 
	    英英到了西沟，才发现，院里跑着一院娃，除月月外，狗狗又把小伍子丢下的两个，也抱了过来。娃们见了狗狗，一口一个娘，叫得那个亲，好像她是这院的主人。英英这次没敢跟狗狗使性子，毕竟，这不是在岭上，她默默地收拾东西，默默地承受着一院老小向她投来的那怪异的目光。后来拾粮打地里回来了，先是站院里，使劲地盯住她望，望半天，无声地走过来，帮她把红木箱子抱进窑里。
	 
	    窑尽管很破，跟水家没法比，英英心里，忽然有了一种踏实感。
	 
	    如果不是红军西进，拾粮的心愿没准就能在西沟的土地上完成，可紧跟着响起的枪炮声断送了这一切。枪炮声彻响的那些日子里，拾粮忽然间忙起来，比沟里任何一个人都要忙。先是东沟有人来找他，求他看病。东沟冷中医被尕大救走后，这一沟几百号子人，有个头痛脑热，就找不到吃药的地儿，想来想去，人们把目光投向了西沟的拾粮：“你给瞧瞧吧，好歹你也务弄过药，这看病不就是为了吃药，你药都会种，还怕治不掉个病？”拾粮先是推辞，后来找的人多，再想推，就难。等红军被马家兵打散，沟里崖里藏的尽是缺胳膊少腿的，拾粮再想视而不见，就难上加难了。
	 
	    治病的地儿悄悄设在西沟垴子一孔破窑里，离人庄子远，离藏区却近，往南翻过一座岭，就是藏区。藏区马家兵是不敢去骚扰的，藏民们手里的刀和马鞭是为藏区的安宁准备的。再者，自打孙六被打破脑瓜丢下西沟桥，这西沟，就突然间变得寂了，哑了，成了马鸿逵的一块放心肉。马鸿逵做梦也不会想到，这条被自己一枪震哑的西沟，有人会秘密为红军准备下一条逃生的路。
	 
	    拾粮的行踪变得诡谲，一度，就连水英英，也琢磨不透他神神经经在弄啥。白日里，他照样去药地里忙，忙着忙着，抬起头四下一瞅，趁沟里没人的空，一个溜秋就钻进了破窑。窑里除了他自个弄的草药，还有一大包值钱的药品和棉花，是某个早晨尕大的人扔到药地里的。靠着这些药品和棉花，拾粮先后为六个红军战士治过伤。惨啊，这些年纪跟他差不多大的红军，居然在枪林弹雨里滚了十多年。最小的，只有十六岁，还是个嫩娃，一条腿让马家兵打断了，在石崖下趴了一天一夜，后来让同伴救下，一同搀扶着到了西沟。拾粮为他们洗了伤口，贴了止血的草药，从火堆里扒出两个烤山药。两个战士捧着山药，感激地问他，是不是地下党？拾粮摇头，说他只是一个药师，师傅教过他一些救急的法儿。窑洞里养了半月，那嫩娃竟能捞着一条腿走路了，拾粮连夜将他们送过山岭，指给他们通往藏区的路，看着两个黑影儿消失，拾粮心里，竟有一种难得的自豪。
	 
	    身为药师，任何时候你想到的都是救人。喜财叔的话又在耳边响起来。
	 
	    儿子的行踪引起爹爹来路的警觉，这天他偷偷摸摸跟在了后头，拾粮刚要往破窑那边拐，来路一把拽住了儿子：“娃，去不得呀，要是让马爷的兵知道，这命，丢了都没个响声。”拾粮的步子似乎僵了僵，瞬间，他就学水二爷那般吼起来：“你跟来做什么，害怕没人知道么，回去呀！”来路哪听过儿子这般吼，当下揣着一肚子恐惧回去了。
	 
	    谜底最终还是东沟的水大梅揭破的。这天拾粮刚给伤员换完药，正在替她洗绷带，就听破窑外响起细碎的脚步声，再想跑出去就已来不及。他抱起草上躺着的伤员，就往窑里面跑。为防万一，拾粮在窑垴处挖了几个偏窑，有一个还打通了天窗。但这天的伤员是个女的，拾粮在沟里捡到的，伤不重，饿昏的。女伤员一看情形，知道是暴露了，挣着要跳出他的怀抱。“你跑吧，我不能连累你。”女伤员情急地说。拾粮却猛然说了句莫名其妙的话：“我这辈子，还没给女人洗过衣裳，知道么，刚才我就像做梦一样，真把你当成了自个的女人。”
	 
	    年轻的女红军一脸羞臊，但她相信拾粮是个好人。两个人正在你推我让，大梅的脚步就到了。见是大梅，拾粮怔住了，大梅也怔住了。来自东沟的大梅怎么也没想到，拾粮会抱着一个女人！沟里已有几个光棍暗中将落难的女红军锁在了家里，拾粮该不会？大梅没空多想，怯怯跟拾粮说：“我是来求你的。”
	 
	    “求我？”
	 
	    “我……”大梅欲言又止。打目光里，拾粮相信大梅是遇到了难事，可东沟何大保长的儿媳妇能有什么难事呢？
	 
	    夜色遮掩了大地后，拾粮安顿好女红军，跟着大梅上了路。沟里极其安静，这份静是拿枪炮声换来的，一到天黑，整个西沟便陷入到比死还可怕的寂静中，没有人敢轻易往外送脚步，生怕一不小心，就踩到了阎王桥上。两个人走得小心翼翼，谁也不敢张口说话。后来过了西沟桥，大梅才说，她救了一对红军。拾粮不信，何家的媳妇怎么可能救红军呢，她家现在可是马家兵的热窝子啊。
	 
	    拾粮半信半疑跟着大梅走，约莫半夜时分，两个人的脚步在东沟何家祠堂前停下来。大梅四下瞅了瞅，见没啥异样，才快快地拉了拾粮进去。在祠堂里绕了一大圈，拾粮看到一个小门，穿过小门，沿着山崖往里走十余步，又冒出一个小柴房。大梅吱呀一声推开门，悄声道：“就在里边。”
	 
	    柴房里藏的，不是啥金银财宝，是一对夫妇。男的跟拾粮一般大，女的，看上去比大梅还显老。拾粮这才相信，大梅没说谎，她确实救了一对红军。这对红军，原本是主仆关系。女的，是四川某财主的小老婆，男的，是院里的长工。两个人日久生情，竟萌生了私奔的念头，不料事情败露，差点让财主双双丢进河里。两人逃出魔掌后，投奔了红军，这一路，生生死死，却动摇不了他们相伴到死的那份决心。
	 
	    女的伤不重，只是头上磕破了两道口，眼下已痊愈。危险的是男人，他的肠子让打断了，大梅在沟里遇见他时，跟死了没两样，女人的哀求起了作用，大梅还是将他抱到了牛车上，趁着夜黑送进了柴房。也真亏了大梅，竟学沟里劁猪匠那样，拿麻匹子将肠子缝了起来。人的命，说贵也贵，说贱也贱，他竟就没死。拾粮手摸到他肚皮上时，他还笑。
	 
	    折腾了半宿，总算把肚子上的脓疱给折腾掉了，拾粮给他换了云南白药，又敷了些消痛化肿的草药，抹把汗道：“人是一下两下死不了，不过这肠子，怕是永久留下病疾了。”
	 
	    男人笑笑，硬撑起身子道：“我的命大，当年打府上逃命，山崖上摔下去，竟连皮也没破。”
	 
	    一句话，让拾粮想了好多天，命到底是啥玩意？大梅，二梅，还有青石岭上水家一老一少，合上自个，这命，咋就这般不同？
	 
	    但自此，拾粮跟大梅，心里却多了份东西。
第五十八章
	 
	那个惊人的消息是五月头上传来的。民国38年的这个春天，空气里横溢着一股新鲜味儿，尽管马家兵还是隔三间五就来骚扰，但整个青风峡，已开始处在另一股跃动中。
	 
	    等待和期盼激励着整条峡谷，姊妹河彻夜不息地发出一种吼声。
	 
	    人走在路上，冷不丁会发现，脚下的草不像了，不再那么脆弱无力，仿佛地底下涌动着一股力量，催生着万物发了奋地生长。
	 
	    拾粮打药地回来，照旧先去牛棚里喂牛。开春以后，拾粮打东沟苏家买来一对牛，牛是老了些，但犁起地来腿上还有劲，关键是得操心，天天把草料给足。拾粮已盘算好，等卖了药，就再置一对犏牛，想要种药，牲口是断断少不得的。
	 
	    爹没跟着进院，一下地，就一头先扎进坡下二婶家，名义上是去看拾羊，其实，是冲女人去的。女人是东沟的，男人那年跟孙六他们一道被投进了姊妹河，一直托二婶寻个新主儿，二婶千推托万拒绝，就是不肯帮这忙。女人索性夹了包袱，住到二婶家，蹭吃蹭喝。这可得了来路，跟女人合上劲儿，像要把二婶家那几颗粮食给蹭光。
	 
	    英英不在，一大早回了岭上，说是昨黑做的梦不好，怕爹会出事。拾粮本来也要一同去，英英不让：“他气还没消呢，你去了，怕又要挨骂。再说了，要去，也得等他先开口。”其实，后半句才是英英的心里话。西沟桥夭折掉肚里的孩子后，英英一直觉得对不住拾粮，这些年肚子偏又不争气，一直鼓不起来，越发在拾粮面前没了底气。眼瞅着小伍子的两个娃一天天长大，她把自己急得，恨不得拿刀拉开肚子，硬塞进两个娃。爹对拾粮的态度，加重着她心里的阴影，这个当初心气高到天上的水家三小姐，这么多年走过来，竟也学会了负疚。为帮男人找回脸面，她暗中跟水二爷较劲，发誓水二爷一日不求拾粮，她就不让拾粮的脚步迈到岭上。
	 
	    “谁还狠不过谁，你不把我男人当人，我也不把你当老子！”嘴上虽然狠着，心，还是时刻被岭上牵挂着。
	 
	    英英一走，窑里就变得冷灰死灶。以前还有狗狗帮着做饭，英英一来，狗狗便知趣地搬到了小伍子那院，狗狗受不了英英那目光，英英嘴上虽是跟她亲热，目光，却狠着呢。后来两人为一件小事吵架，吵到中间，英英就骂出了难听话。狗狗一赌气，大着胆子踹开小伍子家院门，将这座阴森森的院子收拾一新，放一把火，把血光和霉气燎了，领上月月和小伍子留下的两个娃，住了进去。
	 
	    自打住进去到现在，狗狗的脚步再也不到这院来，有时路上碰上了，拾粮叫她，她说：“我好歹也有个脸哩，叫人一天到晚学贼一样防着，我脸上拿树条抽哩。”拾粮再劝，她就道：“你也别老想占着锅里的，再瞅着碗里的，哪天砸了锅破了碗，饿着自个了，少来怪我。”
	 
	    这话一出，拾粮就再也不敢唤她了。
	 
	    这一天，狗狗却奇奇怪怪将脚步送了过来，院里扫一眼，见只有拾粮一人，悄声道：“我院里来人了，叫你过去哩。”拾粮一看她的神色，就知是啥事。跟着到那院，一进屋，竟见顾九儿跟疙瘩五坐在炕头。
	 
	    顾九儿他已经有三年没见了，人长得比以前横实，嘴角也有了黑茬茬的胡子，猛一看，竟比他还老成。疙瘩五他倒是常见，如今尕大的号在青风峡越发的响，这股神奇的力量似乎从不惧怕马家兵的淫威，常常出其不意就给马家兵背后来一下。据拾粮听到的消息，流落在平阳川和青风峡一带的红军不少跟了尕大，如今闹腾得厉害哩。
	 
	    寒喧了几句，顾九儿突然说：“仇家远出事了。”
	 
	    自从平阳川仇家被马鸿达一火烧了后，仇家远便彻底失去了音信。有人说他被司徒雪儿要挟着，最终还是去了美国。也有人说，仇家远跟司徒雪儿到西安后，就彻底翻了脸，翻脸的主要原因还不在他跟司徒雪儿闹什么别扭，关键是荣怀山知道了仇家远的秘密，要除他。司徒雪儿让仇家远彻底断掉跟陆军长的关系，浪子回头，她再想办法做荣怀山的工作。此时的仇家远心上已有一笔血帐，哪还能再转向国民党？家仇国恨，让他毫不犹豫地就跟司徒雪儿决裂了，可怜的司徒雪儿，只能抚摸着日渐高隆的肚子，以泪洗面。
	 
	    顾九儿告诉拾粮，仇家远一直在西安，秘密从事部队起义工作，谁也没想到，消息最终还是被司徒雪儿得到，被仇家远伤透了心的司徒雪儿做出一个丧心病狂的选择，她要借荣怀山之手，除掉这块心头之恨。
	 
	    四月二十号仇家远和西安陆军长率军起义时，姓荣的带着人，暗中包围了陆府，为救陆军长，仇家远壮烈牺牲！
	 
	    屋子里唰一下，暗了。还没等顾九儿把话说完，狗狗猛地抱住月月，哭了起来。
	 
	    拾粮的脸僵着，脑子接近一片空白，他搞不清，世上为啥有这么多仇恨，为啥又总是拿死亡来消除仇恨？仇家远，那么精明的一个男人，竟死了！天呀，连他们这样的人，也会遭人算计――
	 
	    良久，他才问：“我叔呢，喜财叔呢，他……没事吧？”
	 
	    疙瘩五打怀里掏出一样东西，递给拾粮，道：“你喜财叔暂且还没事，仇家远牺牲后，组织上采取紧急措施，将刘药师转移到了大后方，本来，他是要来看看你的，可――”
	 
	    “咋了，我喜财叔到底咋了？”拾粮猛地起身，一把拽住了疙瘩五。
	 
	    “你甭急，出事的不是喜财叔，是曹药师。”
	 
	    “曹药师？”拾粮的手慢慢松开，脸色，瞬间变幻出几种颜色。
	 
	    曹药师也死了，他不愿呆在大后方，偷偷跑出去想投靠姓荣的，结果半道上让人害了。
	 
	    “害了，谁做的？”拾粮不大相信地盯住疙瘩五，疙瘩五让他瞅得一阵脸红，有点结巴地辩解道：“你甭瞎猜，害曹药师的是山贼，他身上带着好些银票，山贼还以为他是老财。”
	 
	    这个夜晚，拾粮一嘴五谷没吃。顾九儿和疙瘩五走后许久，他还呆愣在门槛上不起来。手里，攥着喜财叔给他的一卷儿银票，疙瘩五说，喜财叔让他拿着这些钱，想法子把青石岭的药重新种起来。他心里不停地念道：“谁想你的钱了，人家日日盼夜夜想，念的是你平安回来。”
	 
	    第二天，吴嫂打岭上奔下来，一进院，就冲狗狗嚷：“听说刘药师带来东西了，东西呢？”狗狗边洗衣裳边回话：“带来一屋银子哩，你找种药的要去。”吴嫂见狗狗嘴里还是没好话，转身就去地里找拾粮，半道碰上来路，来路不知从哪弄来一头母牛，硬要拦着吴嫂给看看，这牛能不能多生几个崽，他指望这母牛起家哩。吴嫂心里头急着事儿，又摆脱不开来路，嘴一张坏话就出来了：“我说来路，你是不是想母的想疯了，牛能不能添崽，你问我我咋知道？去，问你二婶家那位去！”一句话呛得，来路赶上牛就走，走几步又回过头：“你不在岭上好好侍候他，跑出来野什么，怕不是也疯了吧？”
	 
	    吴嫂没搭茬，急晃晃跑地里，看见拾粮，劈头就问：“你喜财叔带来啥了？”拾粮一楞，转而又平静地道：“屋里放着哩，你想要，自个拿去。”
	 
	    “我问是啥东西？”
	 
	    “银票。”
	 
	    “没别的？”
	 
	    “没。”
	 
	    吴嫂扑腾一声，软在了地里。半天，不甘心地骂：“你个没心没肺的，谁个稀罕你的钱了？”
	 
	    青风峡在一片焦灼的渴盼中度过了沉闷而冗长的夏天，酷暑终于过去，凉爽的秋风将沟里成熟的庄稼吹进人们的镰里时，峡外传来一个消息，古浪解放了。
	 
	    公元一九四九年九月十六，对种药人拾粮来说，是一个值得永久记住的日子。这一天他连着做成了两笔生意，一是将西沟第一批药材卖给了凉州来的药贩子，药贩出的价很高，完全超过了他的预期。紧跟着，他从东沟苏财主家一次性买进五头牲口，两对犏牛还有一头骡子。这可是他用自己种出的药换来的第一批牲口呀，拾粮喜得不成。以前虽说也打苏财主家买过一对老牛，可花的是水二爷给他的钱。赶着牲口上坡时，一高兴顺手就捉了一只二婶家的老母鸡，想宰了好好庆贺一下。人还没进院，二婶就撵来了：“拾粮你个少钱鬼转生下的，一院子牲口置得起，一只鸡你舍不得买？”拾粮边吆喝牲口边笑：“我这不是钱花光了么，不就一只鸡么，等我养了还你。”二婶也不真计较，凑上来就问他牛价。一听苏财主五头牲口才卖那么点儿钱，二婶诧诧地说：“拾粮你不会上当吧，哪有这么便宜的牲口？”
	 
	    拾粮白了二婶一眼：“上当哪有上便宜的，你莫不是眼热了？”二婶想想也对呀，自古到今还没听说过这种当。可她楞是觉着不对劲，一时半会又拐不过弯儿，到底这当上在了哪里？
	 
	    院里突然多出五头牲口，站都没地儿站，起先把盖棚的事给忘了。拾粮正考虑要不要跟二婶张个嘴，先把牛圈她家，就见新来的犍牛跟爹爹来路买来的那头母牛了起来，来路那头母牛已怀了孕，来路把它当成个老宝贝，要是出个差错，可了不得。拾粮赶忙扑上去，要把犍牛驱开，这时间坡上响来一个声音：“拾粮，拾粮在不？”
	 
	    二婶闻声走出去，转瞬又扑了进来：“拾粮，拾粮不好了呀，你喜财叔……”二婶蜡黄着脸色软倒在院里。
	 
	    “我喜财叔咋了？”拾粮丢开牛，就往外扑，正好跟走进院里的三个人碰上。进来的果然是刘喜财，不过他的两边，立着两个兵。拾粮想也没想就要跑去抡斧子，药师刘喜财抢先一步道：“拾粮，这是两位陪我来的同志，你还愣着做啥，快跟两位同志问个好。”
	 
	    “同志？”拾粮迷惑了片刻，这才发现，两个兵穿的衣裳真是跟马家兵不同。转而臊红着脸道：“我还当是马家兵哩。”地上的二婶同样醒过神来，急急地跑进窑洞往整齐里收拾炕去了。
	 
	    药师刘喜财是在西去的途中提出要来一趟青风峡的，陪他来的两位同志是中国人民解放军祁连山接管处的。眼下西北的大片土地已经解放，蒋家王朝彻底覆灭了，全国解放的日子指日可待。刘喜财这次回祁连山，上级做了很多工作，一开始他坚决不答应，说自己老了，再也种不动了。后来了解到，刘喜财真正顾虑的，还是党派之争。他还是那句老话，他是个药师，不想搅到是非里。上级也没强求他加入党组织，只是交付给他一项重要任务，要他在美丽富饶的祁连山下开辟出一片中药基地。一听只是让他种药，刘喜财欣然应允。
	 
	    “娃，仗虽是打完了，可种药的事不能停，青石岭得想法儿种起来。”刘喜财说。
	 
	    “种药跟打不打仗没关系，只是，我不想回青石岭了，就想在西沟种。”拾粮说。
	 
	    “西沟是得种，青石岭说啥也不能丢，那可是长药的好地儿啊。”药师刘喜财的话里，仍然掩不住对那满眼翠岭的神往。他的脚步是直接送到西沟来的，青石岭他还没顾上去。
	 
	    “叔，你能不能留下，我想继续跟着你学。”
	 
	    刘喜财嘿嘿笑笑：“叔倒是想留下，可他们不答应，硬要叔回老家。”
	 
	    “他们能管得了你？你又不是那个……”拾粮噎了几噎，还是没把共产党三个字说出口。
	 
	    “娃啊，有些事不是谁能管得了谁，叔还是那句话，药师就是种药的，离开药，这日子，就没啥奔头。”
	 
	    “那你为啥不在青石岭种？”
	 
	    “叔也想过，但叶落归根，叔还是离不开自个的老土。再者，青石岭有你，叔也放心。”刘喜财这次说的是大实话，一开始他也想在青石岭留下，想来想去，终还是改了主意，他已跟组织上提了，要把青石岭定为最大的基地，由拾粮负责栽种。打内心里，他是相信拾粮的。
	 
	    那层袅袅的紫气盘伏在青石岭已很久了，自打平阳川那场大火之后，这股紫气便顺风而来，在姊妹河上头飘荡了些许日子，然后便雾一般罩在青石岭上，水家大院自此便笼罩在一层薄烟下。有人说，那是平阳川仇家一家子的魂，跟着二梅飘到了青石岭上，要水二爷收魂哩。也有人说，水家二女古浪英英临死时喊了三妹水英英的名字，这魂，是跑来等三妹的。种种传言令早已颓败的青石岭越发恐怖，困守在水家大院的吴嫂夜夜被扰得睡不安分，半夜里她会冷不丁听见一种声音，那声音似曾熟悉，却又陌生得很。睡在冰冷凄清的炕上，她会猛然想起那个曾经给他带来短暂快乐的种药人。
	 
	    日子在一种难以名状的情绪里寂寞地过着，院里的两个人，水二爷，吴嫂，各自揣着浓浓的心事，终于熬过了这段艰难岁月。
	 
	    水二爷显然是不行了，春暖花开一岭的香气扑来时，他在吴嫂的搀扶下走出了水家大院，站在绿茵茵的大草滩上，眼里竟是一眼的空茫。“药呢，我的药呢？”他问吴嫂。吴嫂气气地甩开他的手：“你还有脸问，你是真糊涂哩还是装糊涂，我都让你气死了！”
	 
	    真的，如果不是吴嫂肚量大，没准，真就让水二爷给气死了。自打拾粮和英英赌气走了后，水二爷泄火的对象没了，时不时的，就把莫名的火发在吴嫂头上。吴嫂让他折腾得都不知道咋个活了，若不是舍不得丢下这院子，她早走了。
	 
	    看不到药的水二爷顿然哑巴了，他在大草滩上独自坐了一天，后晌吴嫂出来搀他进院时，他忽然说：“我记起来了，是拾粮，拾粮那无义种，他把药搬到了西沟。”
	 
	    “谁都是无义种，就你一个有情有义的！”吴嫂气得真想把他丢在草滩上，让狼吃了才省心。没想，水二爷一把拽住他：“我的药，你把我的药找回来呀。”
	 
	    此后，水二爷便天天站在岭上，单纯地发出一种声音：药，药啊――
	 
	    药师刘喜财硬带着拾粮来到岭上的这天，水二爷套着那对已经变老的犏牛，脚步吃力地走在水家大地里。峡里四起的消息并没给青石岭带来一点喜色，解放不解放似乎对这座孤岭没一点儿影响。水二爷完全地沦为一个深陷到往事中不肯醒来的人，手中的犁头空一下实一下划过荒芜了的土地，而他自以为只要犁过去就能把满岭的中药犁出来。
	 
	    药师刘喜财站在地埂上喊了几声，不见水二爷有一点反应。这时候身后响来悠悠一声：“他疯了，这段日子，快把牛折腾死了。”药师刘喜财回过首，就有一双凄凄的眼盯在自个脸上。
	 
	    一看到这双眼，药师刘喜财就有点无地自容，可回避显然来不及，只好硬撑着问了句：“你……还好么？”
	 
	    吴嫂没回答。事实上药师刘喜财跟拾粮往岭上走时，她的目光就盯在后面，这目光，是悲，是喜，是思念，是怨怼。是说不清道不明的纠缠和思念。可真的见了面，她反而没词了。
	 
	    拾粮无声地走开，走到离水二爷很近的地方停下来，阳光洒满的山岭上，这一对老牛和挥鞭喝斥着牛的老人，成了他一生中再也忘不掉的一幅山景。
	 
	    牛的喘气声中，药师刘喜财胀红着脸，憋足了浑身的劲儿说：“我这趟来，是想问问你，你……能跟我走么？”
	 
	    吴嫂绷着脸，半天，她终于坚持不住了，垮了似的，哗一下就将满腔的泪水泄出来。
	 
	    月光如水，带着几份清凉地洒到大地上。二道岘子的坟地里，坐着三个人。纸火已经燃尽，该说的话也全已说尽，三个人谁也没有离开的意思。这座坟里，睡着他们各自的亲人，兴许人只有坐在坟头上时，那份亲情，才能从血液里流出来。阴阳相隔，活人反而被安睡着的人撕得心要裂.
第五十九章
	 
	解放的喜悦还没品尝够，一场突如其来的镇压风暴席卷了整个青风峡。有消息说，蒋家王朝覆灭后，国民党反动派亡我之心不死，企图借残余势力颠覆我政权。要想保住革命成果，必须掀起一场声势浩大的镇压运动。
	 
	    镇压的对象是峡里残余的反动势力还有伪保长。
	 
	    这天夜里，拾粮刚刚给牛添完草料回到窑里，院门就被敲响了。敲门声先是很弱，接着便紧起来，拾粮以为是坡下出了啥事，日急慌忙跑出来，打开院门一瞧，竟是大梅。
	 
	    大梅一进门，扑通就给拾粮跪下了。“拾粮，求求你，救救我家吧。大”梅的举动吓坏了拾粮，等问清原委，拾粮就怔呆了。
	 
	    镇压团捆走了何大和何树槐父子，说是要镇压。
	 
	    拾粮匆匆穿好鞋，紧忙跟上大梅往东沟走，走到半沟时，脚步忽然犹豫了。我去能帮啥忙，人都抓走了，还咋个帮？
	 
	    月很淡，淡得几乎看不出有月。大梅心里刚升腾起点希望，又让拾粮的犹豫给砸没了。抽咽着嗓子说：“算了拾粮，我知道不该来这一趟的。”一句话，说得拾粮很羞愧很想找棵树一头撞死，望着大梅的身影无助地消失在暗夜里，心里，忽然就起了层恐怖。
	 
	    这本是一个值得炫耀的年分，开春几场透雨浇透了山里的沟沟垴垴，加上伏天又特别热，地气蒸腾得能把人熏倒，若干年不长庄稼的西沟破天荒铺满了绿色，秋风一掠，这满眼的绿，就变成了西沟人脸上沉甸甸的笑。西沟人焦灼地等待着采药的日子里，拾粮家又添了喜事，几年不开怀的水英英再一次呕吐起来，她这一吐，一下就把全家人的心吐得乐开了花。
	 
	    “我要当爷爷了，我要当爷爷了。”斩穴人来路逢人便说。
	 
	    可是喜悦刚刚升腾了几天，药还没来得及采收，沟里人就让镇压两个字弄得热血沸腾无心顾及庄稼了。
	 
	    镇压会选在东沟何家祠堂。何家祠堂前面原是一个大涝池，后来何大嫌涝池水脏，夏天沤臭秋天蚊蝇乱舞，对祖宗不敬，叫人给填了。此时，平展展的场子里黑压压积满了人，东西二沟的村民全让民兵集中起来，他们要在这里共同声讨伪保长何大。
	 
	    新政府第一任县长顾九儿早早就来到台上，他是这场斗争的主角，他美丽可人的媳妇、祁老太爷的宝贝孙女祁玉蓉穿着干净素洁的一身青布衣裳，头发梳得短短的，精神气很足的跟在他身后。古浪县武装部长兼镇压团团长疙瘩五身着军服，腰里别着盒子枪，比谁都威风地站在台上。
	 
	    古老的东沟沉浸在一种陌生而又新鲜的跃动中，新政府给东沟带来了很多新奇而又刺激的东西，比如沟里现在最有身份的称呼是同志，谁要失口唤出一声东家，不但听的人会吓得脸色发白，唤的人也会伸几下舌头。还有沟里天天有背着长枪穿着军衣的民兵来回走动，说是保卫家园，那些大户和有钱人每每见了民兵，都要远远地低下头，做出一副忏悔相。穷人们这次是真正抬起了头，沟里走路再也不怕谁说他穷了。
	 
	    伪保长何大家的院子一月前就住进了民兵，顾九儿和祁玉蓉就住在里面。民兵当时是冲进去抓叛徒何树杨的，叛徒何树杨早在马鸿逵的周旋下，回到了东沟，自由后的他并没乱走动，反比以前越发谨慎。何树杨没抓到，他的保长爹和反动哥哥倒被撵了出来，先是将就在何家祠堂里，后来又被民兵关押。东沟村也有了自己的管理组织，媒人老五糊的侄子接管了东沟的管理大权，村里还有几个积极分子，整天跟在老五糊的侄子后面，为新东沟奔波。总之，东沟变了，西沟也变了。有了新政府就是不一样。
	 
	    随着新任县长顾九儿一声喊，早已武装好的民兵押着伪保长何大走上台来，一同押上来的，还有东沟几个大户和疙瘩五他们从大鹰嘴下抓到的两个马家兵。这两个马家兵说来也真是荒唐，马鸿逵带着大部队逃离时，他们在东沟一带执行任务，没赶上。等回到古浪，天不像了，两个人连滚带爬又逃回大鹰嘴。也很难想像，他们居然在大鹰嘴的山洞里藏了一年多，两个人起先是想做土匪的，手里有枪还怕养不活自个？疙瘩五没枪都能把事儿闹大，他们还怕个啥？后来发现对土匪这个行当他们真是陌生得很，再说新政权一建立，土匪这碗饭吃起来就很难了。两个人只好白日里窝着，夜里偷偷溜出来，干些偷鸡摸狗的小事儿，惟一干过的大事就是摸进青石岭水二爷的大院，在厨房里偷了半筐山药还有一只死羯羊，还差点让吴嫂拿切刀把手剁了。
	 
	    拾粮躲在人后头，一个很不起眼的地儿。他怕这种场面，更怕大梅也被捆起来，幸好，大梅没被押到台上。爹爹来路先是挤在人堆里，伸长了脖子往台上看，后来见民兵们将伪保长何大的头摁得很低，要他低头认罪。秋末的毒阳正好晒在何大头上，豆大的汗珠子打脖子滚下来，有个年轻的民兵嫌何大不老实，用枪把子重重砸了何大一下，何大扑通一声跪下了。来路看到这儿，倒吸了一口凉气，悄悄退了出来。正好看见东沟那个寡妇躲在祠堂北边的大树下抹泪儿，来路走过去，装模作样地跟寡妇喧起了谎儿。
	 
	    批斗会一直开到太阳落，要说，何家父子是可以不死的，新任县长顾九儿一开始也吃不准该不该枪毙何大，上头还没这个政策，随便枪毙人是会犯错误的，顾九儿现在不跟过去，政治觉悟已相当高了。可是，这天夜里古浪县城发生的一起恶xing事件让何家父子别无选择地面对了死亡。
	 
	    这天夜里，有人放火烧了古浪县新政府的院子，纵火者不是别人，正是镇压中侥幸漏网的两个大户，他们对新政府怀恨在心。其中一个大户偏巧又跟何大是亲戚，他是何树槐的舅舅。
	 
	    第二天上午，县长顾九儿便接到上级指示，要严惩恶霸地主，防止他们反攻倒算。上级特别提到了何大父子，说他们是国民党马家兵的帮凶，罪不可赦。
	 
	    上级同时下达了处决何大父子的命令。
	 
	    接到命令，顾九儿马上召开会议，他想把声势搞得更大一点，这样可以起到杀一儆百的作用。
	 
	    第三天的批斗会开得更为热闹，天还没透亮，四个女民兵便将睡在柴房的水大梅捆了起来，公公和男人挨斗，水大梅岂能逍遥法外？东西二沟的村民再一次被集中起来，拾粮和来路是打药地里赶来的，一看大梅也在台上，拾粮的心哗就黑成了一团。
	 
	    县长顾九儿讲了一通话，大意是说要提高警惕，严防敌人反攻倒算。接着，就有东沟代表走上台，开始控诉伪保长何大的血腥罪恶。有人说他几十年里欺压东沟人民，骑在东沟人民头上作威作福。有人说他靠剥削起家，榨干了东沟人的血。也有人说些鸡毛蒜皮的事，比如何大曾踢过他一脚，再比如当长工时因为嘴馋，偷吃了他家一个核桃，结果给扣了一天的工钱等，但很快就让负责会场的民兵制止了。控诉的最有份量的要数老五糊的后人，他们流着眼泪，提起了几年前马家兵在西沟桥上演的那场灾难，一下就把场子里的群众拉到了往事不堪回首的地步。一场子人的眼泪中，老五糊的后人说出了一个可怕的事实，当年马家兵抓人，正是伪保长何大带着儿子何树槐一家一家挨着指门。
	 
	    “打倒伪保长，打倒何大！”县长顾九儿带头振臂高呼，场子里呼喊声响成一片。末了，又让西沟人接着揭发，连着走上去两个人，揭发得都不是太好，顾九儿站在台上点将了：“来路，来路，苦大仇深的来路哩？”
	 
	    这天的来路哪还能走上台，场子里响起口号声时，他就吓得要尿裤子了。天呀，怕是谁也不会想到，当年带着马家兵去抓老五糊的事，正是他偷偷干的。因为他要当西沟农会组长，老五糊第一个跳起来反对，联想到老五糊把他两个娃先后嫁到了青石岭，不管嫁好嫁坏，总是挖了他两疙瘩心头肉，一生气，就带着马家兵去了老五糊家。当然，马家兵是给了他银子的，他买母牛的银子，就是这么挣来的。
	 
	    老五糊上不了台，就得拾粮上。一场子人的张望中，拾粮缓缓往台上去，他的步子有些沉，有些跋不动，但，他还是一步一步地来到了台上。面对着打小就当短工的东家，面对着水大梅两口子，拾粮内心翻滚。台上台下一时气氛有些紧，顾九儿更是不敢正视拾粮，他后悔刚才一激动，点了拾粮的名，他要是忽然说出句什么过分话，可咋个收场？他拼命跟祁玉蓉使眼色，意思是让她控制局面。这天的祁玉蓉精神相当集中，手一直放在盒子枪上，目光，始终盯住台下。
	 
	    谁也没想到，意外真就给发生了。拾粮盯了很久，盯得台上台下都快要坚持不住了，突然俯下身子，对住汗如雨下的何大：“你呀，你要是当年对青石岭稍稍好点，我也好站出来替你说句话！”说完，腾地转过身，就往台下走。生怕走得慢了，会被什么拖住。就这，身后还是响来软软一声：“拾粮啊，不能……”
	 
	    随后，何家父子连同两个马家兵被五花大绑着，押村街上游行。直把太阳走没了，才被押到西沟桥上。
	 
	    怎么又是西沟桥呢？偏激的顾九儿，固执的顾九儿，你就不能选个别的地儿？这西沟桥，要是再掉下去四个人，往后还让人咋个走？
	 
	    顾九儿显然没想到这层，他把最终送何家父子上路的地儿选在西沟桥，也是颇动了一番脑子的。他要拿伪保长的人头，祭奠那些农会骨干的冤魂。
	 
	    这一天的东西二沟特别沉静。说不清为什么，人们的脚步全都止在了离西沟桥很远的地儿。拾粮跟来路早早就回来了，一进屋，来路就病倒了，呻吟声不断。拾粮倒是没病，但英英横躺在炕上，一句话不说，只是使劲流眼泪。拾粮的心也就让英英的泪水给漫住了。
	 
	    他知道，英英是愁姐姐大梅，二姐已经不在了，大姐再有个三长两短，她怎么活？
	 
	    据后来听到的消息，说是何家父子挨了枪子后，身子在桥上弹了几弹，然后，仰面朝天落在了河里。
	 
	    怎么会是仰面朝天呢，老五糊他们可都是一头栽进河里的啊！
第六十章
	 
	这一年的药收得相当不容易，时不时的，就要停下来，收到后来，拾粮都有点灰心得不想收了。
	 
	    这时候的拾粮，能慢慢理解水二爷了。
	 
	    更为不利的是，沟里有消息传出，说他买牛置地是个错，大错，至于错在哪，没人说得出，但一个显显的变化是，西沟那些帮他收药的人，一个个变得跟他冷了，远了。
	 
	    选择在一个秋雨绵绵的午后，拾粮将脚步送到了青石岭。水英英一开始也要来，临出门时，步子又怯了，她想见到爹，又怕见到爹。临完，她跟拾粮说：“你去吧，他要是问起我来，就说我走路不方便。”说完，捂着眼睛进去了。
	 
	    吴嫂孤独地立在院门口，立在雨中，像是在等一个永远也等不到的人，看见拾粮，有气无力地说了声：“来了啊。”就又把目光伸向草滩深处。
	 
	    水二爷已老得不成样子了，尤其听到亲家何大和女婿何树槐吃了枪子后，两眼，就跟瞎了般，再也看不出一点儿神。
	 
	    “爹――”拾粮叫了一声。这一声他叫得多少有些艰难，他没想到，水二爷会老得这么快，上次跟喜财叔来时，都没觉得他老，这才多长工夫，他就老得没样子了。
	 
	    水二爷没动弹。拾粮连喊几声，他都没动弹。拾粮心想，他的耳朵可能不对了，正愁着，吴嫂走了进来，冲他说：“想说啥话，对着他耳朵说，远了他听不见，耳朵聋了呢。”
	 
	    “你才聋了呢！”水二爷意想不到地骂出了一句。
	 
	    “爹――”拾粮兴奋地凑过身子，跟水二爷贴得很近。这一刻，拾粮多么想扑上去，扑到水二爷怀里。
	 
	    “滚回你的西沟去！”
	 
	    拾粮一肚子的话让水二爷骂了回去，滚烫的心也让水二爷骂冰凉了。
	 
	    水二爷原又闭了眼，又跟死了般，半天没了声音。拾粮干吭了一阵，知道吭下去也是闲的，郁郁地走出来，跟吴嫂进了她的屋。
	 
	    吴嫂一时也不知该说啥，半天，老话重提地问：“娃们呢，好着哩吧？”
	 
	    “好着哩。”
	 
	    “你爹哩，好着哩吧？”
	 
	    “好着哩。”
	 
	    “狗狗，还那样儿？”
	 
	    “还那样儿。”
	 
	    “英英呢，她咋没来？”
	 
	    “她……来不了。”
	 
	    然后就没了话。外面的雨淅淅沥沥，下得人心里长草。秋雾慢慢打岭上浮下来，罩住了院子。
	 
	    “他们，来过院里了。”良久，吴嫂又说。
	 
	    “谁？”拾粮陡然一惊。
	 
	    “镇压团的，顾九儿没来，打发别人来了。”
	 
	    “咋个说？”
	 
	    “啥也没说，来了四下转转，又到岭上看了看，走了。”
	 
	    这就怪了。拾粮心里犯了惑，他早就料到他们要到岭上来，但心里又存着侥幸，这下，不敢侥幸了。
	 
	    “他呢，他咋说？”
	 
	    这个他，是私底下喧谎时他跟吴嫂对水二爷的称呼。多少年来，都这样，习惯了。
	 
	    “除了骂人，还能咋说？他这脾气，你又不是不知。”
	 
	    “现在怕不是骂人的时候。”拾粮开始担心。
	 
	    “我也这么劝哩，可压根听不进去，不劝还好，一劝，提谁骂谁，好像满世界的人都惹了他。”
	 
	    “一辈子了，改不掉。江山能移，本性难改。”拾粮说。
	 
	    “可光骂能顶啥用，我是怕……”
	 
	    “怕也不顶用。”拾粮忽然站起身，面朝着窗户说：“该来的迟早得来，该死的，谁也救不下。”
	 
	    就这一句话，吴嫂猛然觉得，拾粮成了一个顶天立地的男人！
	 
	    这夜，拾粮没回西沟，就睡在了水家大院，还跟水二爷睡在了一个炕上。令吴嫂一夜想不通的是，水二爷居然没发出惯常的吼声，没撵走拾粮。二天拾粮要走时，吴嫂战战惊惊地问：“昨黑，喧了啥？”
	 
	    “啥也没喧！”
	 
	    回到西沟，拾粮跟英英说：“我想搬到岭上去住。”水英英僵了僵，恨恨道：“要搬你搬，少跟我说这些。”
	 
	    一句话呛得，拾粮险些又没了主意。
	 
	    把院子里零乱的东西收拾好，拾粮来到狗狗院里，同样的话他又跟狗狗说了一遍，没想，狗狗说出的话跟水英英一模一样：“要搬你搬，少跟我说这些！”
	 
	    “不说就不说，我是问，娃们呢？”拾粮蓦地也上了气，水英英面前，他不敢上气，狗狗面前，他敢。
	 
	    “谁的娃，你的，还是她的？”狗狗显然也上了火，说出的话就跟枪子一样。正好小伍子的老二唤作牛牛的跑来跟她要吃的，她一把打开：“找你亲妈要去！”一句话吓得牛牛哇一声哭了起来。拾粮一把抱过牛牛：“看你这人，冲娃使啥脾气哩？”
	 
	    “我就这脾气，嫌了你去呀，她脾气好，你去呀！”
	 
	    拾粮抱起牛牛就走。到了自个院里，感觉比刚才进来时还冷清，走进厨房看了看，灭炉子上顶个破锅，一看就是水开了没人管，把火溢灭了。爹定是又到二婶家蹭饭去了，蹭了一辈子，还没蹭便宜。拾粮气恨恨跑到坡上，刚要骂句难听的，就见沟里突然多出几个影子，细一看，是镇压团的，好像在追啥人。
	 
	    拾粮把话咽在了肚里，想想，爹也是不容易，能蹭就蹭吧。要是真能给他蹭来个妈，也算是件幸事。
	 
	    响声是半夜里发出的。来路啥时来的，拾粮不知道，黑饭吃过他就倒炕上睡着了。稀里糊涂，就给睡到了大半夜。忽地醒来，就听院里一片响，很细，很艰难。他竖起耳朵，仔细听了听，好像有人。拾粮一个蹦子打炕上跳下，就往院里来。蒙蒙的夜色下，果然有个黑影儿在动。拾粮定睛一看，妈呀，有人倒在他家院里。
	 
	    等搀进窑里，拾粮傻眼了。他怎么也没想到，东沟何家二公子何树杨会在这个拉满雾的夜里爬进他家！
	 
	    来路率先奔了进来，一眼望见了何树杨。“你……你……你咋来了？”
	 
	    紧跟着，英英挺着大肚子也来了，看清是何树杨，怔在了那里。
	 
	    “叔，救我……”
	 
	    何树杨的声音很弱。血从他脸上，身上流下来，红在了来路家的窑里。来路指住何树杨：“你给我走，走啊！”
	 
	    水英英一把将来路搡出去，跟拾粮说：“还傻站着做啥，快救人啊。”
	 
	    何树杨认出了水英英，脑袋一歪，昏了过去。
	 
	    拾粮僵着，从看清何树杨那一瞬，他就僵到了现在，来路和水英英都没喊醒他。
	 
	    “还愣着做啥，快救人啊，难道你还嫌死的人少么？”水英英又喊了一声。
	 
	    拾粮仍旧没动。水英英的叫嚣声一点没影响到他，他像是陷在艰难中。半天，他忽地掉转身，去另间窑里拿东西。来路一看他真要救人，急了，扑过去拦住他：“使不得啊，娃，他是啥人你不晓得？快撵他走，快撵他走啊――”
	 
	    “他就是啥人也得救！”水英英恶恶地顶撞了一句来路，顶得来路没了话。
	 
	    拾粮轻轻推开爹，这个时候他已没了选择，除了救人，他没选择。一个人倒在他家的窑里，他能不救？
	 
	    拾粮拿着棉花沾着草药水给何树杨擦洗身子的时候，来路出出进进，没头苍蝇般在院里乱转。罩满厚雾的夜色没法裹住他的惊慌，他被自己给搞慌了，彻底慌了。他甚至考虑着要不要马上赶到东沟，找疙瘩五他们报信。但儿子拾粮的坚定和沉默却又像一把手，狠劲儿地把他往回里拽，他难得快要愁死了，咋个办，咋个办么？
	 
	    就在这时候，水英英说话了：“你也不用那么怕，出了事，我担着，我担不住，还有拾粮，就算吃枪子，也轮不到你头上。”
	 
	    来路两张老脸让儿媳妇说红了，红得没法再红。
	 
	    “你看你，说啥话么，我哪是怕，我是急，真是急哩。”说着，又下意识地转起磨磨来。
	 
	    水英英扔下公公，去厨房熬粥了。
	 
	    何树杨伤得并不是特别重，按拾粮的判断，身上的伤都是荆棘刮的，也有石块蹭破的，最重的伤在腿上。他一定是慌不择路，打石崖上摔下来，折断了腿。再者，他有好些日子没吃五谷了，身体虚弱无力。
	 
	    洗完了腿，开始上药时，水英英端着粥进来了，拾粮接过碗，感激地看了眼英英，小心翼翼抱起何树杨：“你来喂他，他自己吃不下。”水英英没多说话，一口一口给何树杨喂起了粥。
	 
	    这夜，对西沟这一家人来说，真是个难以言说的夜晚。拾粮专心致志给何树杨疗伤时，来路也慢慢平静了自己，觉得事情兴许没他想得那么可怕。天蒙蒙亮时，何树杨打昏迷中醒过神，可怜的何树杨，他在断魂谷藏了半月，那种日子真是过怕了，过急了，再也不想过了。扑通一声给来路一家跪下：“救救我吧，我真的没地方去了。”
	 
	    拾粮坚决地拒绝，水英英也摇头：“伤是给你医好了，这院，你不能留，你还是走吧。”
	 
	    来路一看儿子跟媳妇铁了心，态度也蛮横起来，硬是将何树杨连拉带推弄出了院门。晨光泄下来，映得院子一片昏白，来路刚想喘口气，猛就看见院里的血。天呀，这害人鬼，把血洒在院里，不是成心害我么？他提上铁锨就要铲，拾粮走出来，厉声制止了他。
	 
	    “不铲掉，让镇压队的人找来，咋个说？”
	 
	    “咋个也不用说！”
	 
	    疙瘩五他们是一个多时辰后扑进拾粮家的，窑里静静的，折腾了一夜，这阵反倒全睡熟了。一看院里窑里的血，疙瘩五啥也明白了，窑里甚至还摆着给何树杨治伤时用过的东西。他略一思忖，对手下说：“顺着血迹追，看他能逃到哪！”
	 
	    疙瘩五他们是在断魂谷折腾了一夜，昨夜天黑时分，他们将何树杨追到了一座悬崖上，走投无路的何树杨蹭一下就给跳了下去。疙瘩五心想他定上摔在了悬崖下，结果没想到他跳在了一棵树上，等疙瘩五他们跑到崖下时，他又从另一个方向跑出了断魂谷。
	 
	    正午时分，西沟传来消息，叛徒何树杨被捕了。他逃进拾粮曾给西路军治伤的那座破窑里，害得疙瘩五他们又天上地下的找寻了一上午，最后才在那座破窑里抓到他。
	 
	    镇压大会是在半月后召开的，沟里聚满了人，称得上人山人海。人们惊讶于叛徒何树杨能在山里藏一年多，更想看看镇压团怎么镇压这个叛徒，所以不用发动，全给赶来了。
	 
	    来路一大早就赶到东沟，这次他镇定多了，一点不在乎怕谁。这半月他想了许多事，甚至把一些压根不该想起的事也给想了起来，他终于明白一个道理，必须看着何树杨死，只有何树杨死了，他的心才能稳稳当当落下来。
	 
	    县长顾九儿照旧坐在台上，身边依然站着楚楚动人的祁玉蓉。不过，跟上次镇压何大比起来，顾九儿显然缺少了一些东西，他的脸有些暗淡，甚至带有几分憔悴。眼神也没以前坚定，飘飘忽忽的，老是走神儿。说话的口气就更少了某种底气，听上去不像个革命政府的县长。像什么呢，沟里人一时想不出，也没必要细想。反正他们的热情全集中在叛徒何树杨身上，这个死了爹又死了哥的何家二公子，这阵子可真叫个狼狈。人瘦成个骨架子不说，头发长得比沟里的冰草还长，猛一看，就像个野人，但又没一点野劲。人咋能混到这份上呢，想不通，真正想不通。几年前，他可是东沟最有出息的阔少爷啊。
	 
	    想不通的岂止沟里人，何树杨自个，也是刨根问底，将自己从头到尾想了若干遍，临终，还是没想通，自个咋就走到了这一步？
	 
	    思来想去，何树杨终于明白，叛徒这碗饭，真不是人吃的。如果让他重新选择一次，他宁可当时就掉脑袋，也不会干这等害人不利已而且让人秋后算帐逼着四处逃命的日子。
	 
	    他怎么就做了叛徒呢？梦，真是梦。人被一个恶梦缠着，活比死更难受啊。何树杨只求顾九儿能痛快地了结掉他。
	 
	    “了结掉吧，我真是罪受够了，再也不想受了。”！
	 
	    这一天的顾九儿果然很痛快，一点也没耽误时间，还没等沟里人看足热闹，枪就响了。
	 
	    斩穴人来路的心哗地落到了腔子里。
第六十一章
	 
	 水大梅死在了何家祠堂的柴房里，上吊死的。
	 
	    公公何大和男人何树槐被镇压后，水大梅被镇压团关在何家祠堂，一道关起来的，还有沟里其他几家大户的女眷。白日里她们在民兵的看押下下地干活，夜晚，还要从事一项很特殊的劳动，给民兵做鞋。县长顾九儿说这叫劳动改造，让这些骑在人民头上作威作福的剥削分子和反动家属尝尝劳动的滋味。
	 
	    这滋味是很不好尝的。
	 
	    活了四十岁，水家大女儿水大梅哪怕过劳动啊，劳动是啥，劳动就是不让自个闲着，把身上的力气往庄田地里撒。这活水大梅能不会？从娘家到婆家，她的日子，就是一个汗珠接一个汗珠洒过来的。水大梅受不了的是那目光，还有那话。
	 
	    西沟桥那两声枪响算是彻底打烂了水大梅的日子，随着公公和男人相继树叶般垂落到姊妹河里，水大梅的心，也让姊妹河卷走了。卷得还很干净，很彻底。真的，她有一种被掏空的感觉，身子飘忽忽的，就跟公公跟男人死去时的姿势一样，荡在空中。不论在庄田地还是在夜晚的油灯下，她都看不到自个，她飘着，树叶一样，让风吹来吹去，就是落不下来。这份感觉说不上好也说不上不好，其实她早已没了感觉。
	 
	    偶尔地，她也会想起一些曾经的事，比如嫁到东沟的那个夜晚，红蜡烛跳跃着，跳得世界一片通红。比如她跟何树槐的一些日子，不算温馨，但实在。还有公公这一生里丢给她的几个令她无法猜透的谜，比如他为啥要突然间当保长，还当得很卖力。但这只是一闪儿的事，她不会让它们持续很久，持续是一件很痛苦的事，也很无聊，这两样东西水大梅现在都不需要，她需要的，就是暂且先把自个麻木住，不让自个对已经发生的事有知觉，这是她活下去的惟一方法。
	 
	    偏是，有人要不时地提醒她，让她的麻木成为一种妄想。
	 
	    那些跟她一道接受改造的大户家的女人。
	 
	    “都是你家那个老狗害的呀，若不是他，我们能这样？”庄田地里，干活的女人们会突然停下手中的活，把不满扔过来。这话兴许是实话，当时，公公何大的确是挑了头，把大户们引到了另一个方向，一个跟马家兵的期望完全一致的方向。可这能怪得了公公？水大梅想不通，世上有些事儿，是怪不得人的。
	 
	    “他要不硬逼着，我们家男人才不愿往桥头上坐呢。”这也是实话，老五糊他们挨枪那天，的确是公公逼着大户们一道坐桥上的，可逼公公的又是谁？
	 
	    水大梅原本不想，不想又由不得她，于是只好想，这一想，就又想出许多事儿。
	 
	    根源还在何树杨，若要不是他，这个家，不会这样的。可树杨又是因了谁？公公活着时曾骂过她，说是她害了树杨。“都是你娇惯的，看看，看看啊，这就是你疼爱的下场！”
	 
	    她是疼过树杨，很疼，那份疼里，有太多牛舔犊的成份，更有一颗女人的向上之心。仇家不是出了仇家远么，她何家咋就不能出个何树杨呢？
	 
	    姊妹原是如此，在娘家是一条藤上的苦瓜，到了婆家，又是各自扑着翅膀护着别人家的鸡，时不时的，还要互相啄一下。这护和啄里，便是女人一生全部的幸福和苦难。
	 
	    可这一切，全让何树杨毁了。随着那两声枪响，水大梅的幸福和苦难，就全烟飞灰灭了。那么，她活着，还有什么意思？
	 
	    她把纳鞋用的细麻绳搓起来，搓得极其认真，就像在娘家时给自己做一件嫁衣，就像花上半月工夫给何树杨做一双去凉州师范念书穿的鞋。麻绳在她手里发出细细的光，真是光，她能看见。那光儿一闪一闪的，就闪成她这一生。最后，光儿灭了，手里的麻绳也搓成了，那细细的麻绳儿最后结成一根能承担得起自己的绳子，她走进柴房，闭上眼，然后便看见滚滚的姊妹河朝她奔腾而来……
	 
	    冬去春来，青石岭再次归入平静。
	 
	    农人们最终还是得把脚步送到庄稼地里，包括疙瘩五带的那些民兵，也在闻到春的气息后开始谋算着套牛下地了。啥都能荒得，独独庄田地荒不得。啥都能错得，独独节气错不得。拾粮套上牛往地里走时，沟里晃晃悠悠闪出一匹马，等走近，才发现马上骑的是孔杰玺。
	 
	    孔杰玺老了。这才多长时间不见，他就老得差点让人认不出。细一问，孔杰玺也经历了一场磨难。
	 
	    他的磨难来自于说不清。新政权建立后，上上下下开始了一场肃清。孔杰玺这样的，当属重点肃清对象。他被关了起来，差点还草率镇压掉。审问他的居然是顾九儿。孔杰玺参加共产党，顾九儿当然不知道，孔杰玺也没把真实身份暴露给顾九儿。没有上级的允许，谁也无权暴露自己。麻烦就出在这儿。当初发展孔杰玺参加革命组织的，是黑三，孔杰玺只对黑三负责。黑三遇难后，骆驼曲曲折折，才算找到了孔杰玺，此后孔杰玺便对骆驼负责。不幸的是骆驼没等到革命胜利的这一天，马家兵临逃跑时，强迫马帮为他们往青海运东西，骆驼采取迂回战术，想拖住马家兵，结果让马鸿逵识破了，狗急跳墙的马鸿逵为了控制整个马帮，将骆驼同志残忍杀害。这个为凉州解放事业做出艰苦卓绝努力的同志就这样走了，还带走了很多秘密。好在孔杰玺手上有很多重要文件，这些文件在关键时候起了作用。上级根据孔杰玺提供的名单，一个个找到交通员，最终才摘掉了他头上伪县长的帽子。
	 
	    孔杰玺这趟来，不是跟拾粮诉这些，他是专程为药而来。
	 
	    “跟我回青石岭，那儿才是一个药师应该去的地方。”拾粮起初犹豫着，不敢冒然答应。孔杰玺这才掏出一份文件：“看看，这是成立青石岭药场的重要批文，我现在不再是县长，也不再是维持会长，是青石岭药场场长。”
	 
	    拾粮终究还是抵挡不住孔杰玺描绘的那一幅蓝图的诱惑，第二天，揣着一颗不安的心走进这座藏满了伤心和秘密的日渐败落的院子。也和该不顺头，一直处在昏巅状态的水二爷一听到孔杰玺的声音，当下竟给醒了过来，醒得还很清楚。“你个害人鬼，还有脸上我的门？”他骂。孔杰玺嘿嘿笑笑，经历了那么多事儿，孔杰玺再也不把骂当个骂了。笑着说：“我还没害够你哩，这不，又害来了。”
	 
	    水二爷没骂滚，不过他的目光恨恨瞪住了拾粮：“你来做啥？”
	 
	    拾粮垂下了头。
	 
	    孔杰玺赶忙打圆场，将水二爷连哄带劝推进了屋。
	 
	    气氛一开始很好，一听孔杰玺是专门跑来种药的，水二爷立马嚷着让吴嫂宰羊。吴嫂磨蹭着不去，水二爷怒了脸，提起刀要自个宰，任凭孔杰玺怎么拦，他还是很固执地将刀捅进了羊脖子。等扒了羊皮，孔杰玺说出成立青石岭药场，他当场长这句时，水二爷手里的刀猛地静住了。
	 
	    “你再说一遍，我没听清。”
	 
	    孔杰玺又笑着说了一遍。
	 
	    “我的青石岭，你来当场长？”
	 
	    “看看，又来了是不？哪能说是你的青石岭，现在是人民当家做主，是人民的青石岭。”
	 
	    “放屁！”
	 
	    羊自然没吃成，黑里睡觉孔杰玺试图再次做工作时，水二爷就忍无可忍地吼出了那个字：“滚！”
第六十二章
	 
	那个落雪的夜晚，东沟来路也是莫名的兴奋。他终于等着了机会，一个亲手为水老二斩穴的机会。
	 
	    人无百年活，草无百年死。
	 
	    青石岭掩映在一片墨绿中。
	 
	    浓郁的药香和着空气里杂七杂八的味儿，将青石岭熏染得一派醉人。
	 
	    转眼间，药师拾粮就已过了五十。打十五上跟着老五糊踏上大草滩，这日子，一晃就给没掉了将近四十年。四十年啊，哗地就给没了。
	 
	    不敢想。
	 
	    站在岭顶上，望着这一眼的绿，拾粮内心翻滚，一张过早布满沟壑的脸上积满了岁月的云。他头上的富农帽子刚刚被摘掉，县上又重新恢复了他的药师身份。想想，真是一场梦啊。
	 
	    谁能想得到呢，当年他竟被定成了富农，若不是孔杰玺四处奔走，差点就跟水二爷一样，被定成地主。富农不富农的他当时没在意，以为也就是个名分，不碍啥大事。哟嘿嘿，接下来才知道，这事儿厉害着哩，差点没把他折腾死。
	 
	    现在好了，县上说一切都过去了，让他振作起精神，好好种他的药。
	 
	    真的过去了么？
	 
	    晚饭照旧是炒菜馒头，青石岭药场的大师傅最喜欢做炒菜馒头，可他蒸的馒头真不咋的，跟英英蒸的比起来，差远了。但拾粮从不敢说。一个受政府管制的对象是没有权力向别人提意见的，再说了，不就一个馒头么，回家让英英蒸给他吃。
	 
	    拾粮端着碗，找个僻背的地方蹲下。青石岭药场现在有三十多名职工，加上临时雇来的种药工，灶上吃饭的有五十多号人。拾粮不喜欢人多，他宁愿一个人端着碗，边吃边想些事儿。有人过来跟他打招呼，问他：“今黑里做啥，是不是又想回西沟？”拾粮想了想，说：“不回。”
	 
	    多的时候，他是回西沟睡的。虽说他是管制对象，回家的权力还是有，再者，如今草滩上有了公路，骑自行车回家很容易。当然，回西沟最大的动力，还是孙子。
	 
	    拾粮有了孙子，这次可不是捡的，是他儿子鹏和媳妇果果生的。果果也真能生，一连给他生了四个。加上月月，还有小伍子那两个，拾粮一共有七个孙孙。
	 
	    七个呀。水英英整天巅着脚，跟孙子们干仗，干得西沟那个家里热气腾腾，幸福横溢。不久前月月又生下了娃，也是个大胖小子，这下，水英英越发忙了，东沟西沟来回跑，把日子跑得，着实子实在。
	 
	    但是，拾粮也怕回西沟。
	 
	    狗狗真就一生未嫁，这个性格还要比水英英倔强的女人，真就为了他，把一生给耽搁了。
	 
	    一想这事，拾粮心里就不是滋味。他这辈子，是欠下她的了，没法还，没法还哟――
	 
	    星星洒满山岭的时候，拾粮来到了二道岘子。坟上静静的，远比院里安静。自打水家大院变成农场，安静就很少有了，这运动那风波，闹个没完。拾粮回不到西沟的时候，就跑坟上来，他喜欢这寂静的味儿，更喜欢这天当房草当床的空旷味，这儿睡着才踏实呀，都是他的亲人，不用担心半夜里突然被谁拉出去批斗。
	 
	    坟滩里又添了两座新坟，其实也不算新坟，都有些年成了，但拾粮觉得，好像就是昨儿个的事。
	 
	    水二爷死在土改开始的那一年，那年本是个好年成，如果不是闹土改，青石岭是能长出一片好药的。可惜运动打年头就开始，铺天盖地，闹腾了整整三年。拾粮因为置了牛马，又在西沟开了荒，奇奇怪怪就给戴上了富农的帽子。东沟姓苏的大户反倒抢在运动前将啥也卖尽了，只定个下中农。这事真让人没法说，不过拾粮还是认了。
	 
	    那一年对水二爷来说，却是很激动的一年。年初运动开始时，孔杰玺是坚决不同意将他定为地主的，富农也不行。孔杰玺拿出很多证据，证明水二爷是为解放事业做出过卓越贡献的。但政策放在那里，谁也没权超越政策行使什么。水二爷偏是不领情，他跟孔杰玺大吵大闹，甚至扬言要把孔杰玺杀了。闹到后来，孔杰玺才明白，水二爷一心心想当地主，富农他都不当。真是令人费解啊，孔杰玺矛盾再三，最终还是成全了他。结果，他被定为地主的那个晚上，一激动喝了大半瓶子烧酒，烧死了。
	 
	    临终，留下一句话：“人一辈子巴挣个啥，不就挣个名分么？”
	 
	    名分！
	 
	    坐在坟滩里的拾粮忽然笑出了声，他是在笑水二爷，你要是活到现在，试试！
	 
	    不管咋，一代牧场主水二爷，还是很体面地走了。东沟下中农来路提上铁锨往二道岘子走时，青石岭水家大院又惹出一档子事。几个喊来帮忙的乡邻在泥办丧事用的锅灶时，竟在牛槽底下挖出了银子，白生生的银子，一大堆。这下热闹了，拾粮跪灵底下哭的那个落雪的夜晚，水家大院上演了一场挖银子大战，人们似乎忘了到水家大院是做啥来的，全都提着铁锨，见地方就挖。水二爷还真没亏待每一个提铁锨的人，凡是大家怀疑的地儿，竟都挖出了那白亮白亮雪花般的东西。马槽底下，羊圈里，堆杂物的小房子隔墙里，甚至院里的某棵树底下，等等。“亏了呀，亏大了！”有人叫喊，“藏了这么多银子，才给他定个地主，应该定恶霸！”
	 
	    嘭一声，炉子上的茶壶突然爆响出一声，吓得一院的人全都噤了声。
	 
	    那个落雪的夜晚，东沟来路也是莫名的兴奋。他终于等着了机会，一个亲手为水老二斩穴的机会。
	 
	    对一个斩穴人来说，这机会是多么的难得呀。来路甚至愁着自己等不到这一天，水老二真是命大，太大了，他拼走了多少人，两个跟他较了一辈子劲的亲家，沟里沟外跟他作过对的人，甚至比他年轻许多的冷中医，都让他拼走了。剩下的，怕就剩了来路。来路没想到，自己的命比他还大。
	 
	    站在墓地里，来路手里的锨兴奋得落不到地上。雪花飞舞，这哪是雪花，简直就是他怒放的心花。水老二啊，你总算是死了，你这头公牛，不，你这头公狼，也终于有拼累了躺下的时候啊。你躺着吧，啊，我给你斩穴，我好好给你斩口穴。
	 
	    想着，锨舞起来，初冬的大地刚刚把草根冻僵，正是下锨的好时候。雪花打在脸上，风儿吹在身上，人一点也不冒汗，这穴，斩起来就轻松，真轻松。还没咋费劲，穴的大向就有了，初看上去，这穴斩得真周正，恰恰是一座坟里最好的位置。背靠着遥远的马牙雪山，前面又是涛涛不息的姊妹河。可来路自个清楚，这穴，是死穴。下第一锨的时候，他就下了死穴。所谓死穴，就是第一锨一定要下在亡人的心窝子上，这很难把握，穴比棺木大，棺木又比人大，人躺进去，占的位置不到穴的三分之一，一般人只能判断个大向，不会很准确地一锨扎在亡人心窝上。来路能！斩穴人来路一生练就的，就是这绝顶功夫，要不，人们咋三番五次要给他磕头呢？第一个头，是请他，劳烦他。第二个第三个，就是求他，求他手底下开恩，千万别在穴上动手脚。
	 
	    不动是假的！
	 
	    头磕死也是闲的！
	 
	    当我稀罕你个头？我来路虽是穷，但这沟里，谁家的头我没收过，势再大，钱再多，你家还不死人？死了还不得给我磕头？要是谁家我都不动手脚，我来路长上手脚做啥？嘿嘿，我叫你们小看我，我叫你们把我来路不当人。斗不过你们，我还斗不过穴？穴上斗才是真正斗呀，跟活人斗是斗一时，狠死了斗一世。穴上斗是斗永世，让你永世不得安宁。断子绝孙也说不定！
	 
	    这第一锨，来路斩在了水老二心窝子上。第二锨，他忽地又跳到了前头，照准水老二脑瓜子就斩下去。第三锨，第三锨才叫个要命，来路自个都犹豫了，要不要斩下去？这一斩，水家可就祖祖辈辈全完了，再也没戏唱了。但他犹豫了片刻，还是狠狠一咬牙，用力儿斩了下去！
	 
	    第三锨斩的位置，正是水老二将来睡下后命根子那地方。
	 
	    我叫你把草草往坟里娶，我叫你把我的儿不当人！你个断后鬼，你个续不起香火的！
	 
	    这三锨下去，二道岘子这座坟的地脉就算是尽了，再好的坟，有了这三锨，就是皇上老子也得完。
	 
	    可这三锨，就像三根钢针，牢牢扎在了斩穴人来路的心上。一般说，再狠狠不过两锨，两锨伤人，三锨伤己。三锨下去，也就意味着把自己豁了出去。可见，东沟来路跟青石岭水老二，有多大的仇！
	 
	    到底有多大仇呢，来路不想，也想不明白，反正就有仇。哪个穷人跟富人没仇？哪个受苦的跟东家没仇？况且，来路跟水老二，绝绝不这么简单。
	 
	    斩完这三锨，来路抬头看了看天，这是斩穴人的习惯，只要在坟上动了手脚，就要抬头看天。好在天没啥反应，这就证明他斩得对。斩得对就要继续。来路甩开膀子，虎势虎势斩起来。往下，就用不着动手脚了，他要尽量把活做细点，做厚成点，咋个说他也是自个亲家，不厚成说不过去。亲家？一想亲家，来路又嘿嘿笑了，我算哪门子亲家，充其量，就是青石岭一条狗，狗都不如。不过，这狗也不是平处卧的狗，好歹，我在你院里也折腾过些事情。
	 
	    来路越斩越兴奋，兴奋到后来，他竟趴在穴里，呜呜大哭起来。
	 
	    水老二，你个让人想让人恨的水老二啊――
	 
	    雪继续落着，纷纷扬扬的雪。
	 
	    不知什么时候，拾粮睡着了。老了，再也比不得以前，想着想着就睡着了。以前在坟上坐一夜，一点儿也不困，现在，只要一坐下，用不了多久，瞌睡就把他放翻了。
	 
	    他翻起身，揉揉眼，月很亮，月把二道岘子照得很亮。亮好啊，亮就是希望，亮就是未来。夜有了亮，白昼才会来，人心里有了亮，再暗黑的日子也还是日子，终究会把它熬过去。
	 
	    拾粮站起身，走到另一座坟前，不是妹妹拾草的坟，妹妹拾草的坟前他已跪够了，哭够了，再也用不着跪，用不着哭。
	 
	    这座新坟里埋的，是吴嫂。不，还有另一个灵魂，喜财叔。
	 
	    吴嫂是在埋了水二爷的第二天就翻起身走掉的。她实在等急了，等怕了，如果水二爷再不死，她都要动上狠心把他掐死。
	 
	    一个人咋能活那么久呢？一个人咋能把另一个人拖那么久呢？
	 
	    水二爷不死，她的脚步就无法往祁连山迈。迈不动啊，女人不是想走哪就能走哪的，更不是看上谁就能跟谁一起跑的。这点，怕是没谁能明白，包括祁连山下等她的人。
	 
	    女人说穿了就是一口锅，安在谁家的锅头上就是谁家的。这锅要是一拿走，这家人就没得饭吃了。
	 
	    女人一生独独不能做的，就是因了东家饿死西家，哪怕东家有一千个好，西家有一千个不好。毕竟老天爷是先把你安到西家的呀。
	 
	    好了，现在不用愁了，他死了，死了我总能走了吧？于是，餐风露宿的，不分昼夜的，走。直把双脚都走破了，把星光都走暗了，祁连山，才哗地到了眼前。
	 
	    那一刻，吴嫂眼里，不只是泪，是血，是比血还浓的东西。
	 
	    那个人就站在血中。那血是种药种出的，那血是盼她盼出的。那血，也是别人斗出的。天下这么大，咋跑到哪都躲不开一个斗字？
	 
	    还好，她算是及时赶到了，若要晚来几天，怕是连见血的机会都没。
	 
	    是她亲手掩埋了刘药师，一辈子不敢往坟地走的吴嫂，居然千山万水跋涉而来，就为了给一个人斩一口穴，就为了双手捧着土，把一颗心给埋掉。
	 
	    不，埋掉的，只是这人的肉身子，心，她带着，一路带到了西沟。西沟坡下二婶那座孤院子里，她守着这颗心，又坚持了五年，最终，才把它带到了二道岘子。
	 
	    ……
	 
	    起风了，风把往事吹得哗啦啦响，满岭遍野都是。拾粮再次给喜财叔磕个头，一步比一步艰难的，往青石岭牧场走。
	 
第六十三章
	 
	药。
	 
	    一眼望不到头的药。覆盖了青石岭，也覆盖了西沟。
	 
	    谁能想得到，孔杰玺当初这个计划，真就能把青石岭跟西沟连起来，真就能把青石岭变成全国闻名的中草药基地。
	 
	    想不到啊。
	 
	    想不到的，还有这种药的人，还有这扯不断理还乱的一层层关系。
	 
	    县长顾九儿来到西沟时，正赶上狗狗给牛牛张罗着娶媳妇。五十岁的狗狗看上去还是那么精神，那么有色彩，岁月的风风雨雨仿佛没在她脸上划下一道痕，更没在心里留下任何阴云。如果不是脚底下绊了孙子，你压根想不到她已经五十。
	 
	    人跟人，就是不一样。
	 
	    县长顾九儿倒是老得快，猛看，就像是狗狗她爹，可惜狗狗不记得爹的样。
	 
	    “老了，一晃就给老了。”县长顾九儿叹道。
	 
	    “老个啥，我看你这心劲，还能活个三五十年。”狗狗边缝被子边说。
	 
	    顾九儿笑笑，一个月前他也娶了媳妇儿，玉蓉现在正学着当婆婆哩，没跟他一道来。
	 
	    “那边，都弄好了？”顾九儿问。
	 
	    “弄好了。”狗狗说话还是以前那样，干净，利落，不喜欢沾泥带水。
	 
	    狗狗要给牛牛娶的，是东沟何财主最小的孙女，也就是大梅最小的丫头。这门亲事一开始遭到不少人反对，认为牛牛娶何家的丫头不合适。狗狗骂：“老娘娶的是媳妇儿，能做饭能生娃的，啥叫个合适啥叫个不合适？老娘看着长大的，能走眼？”
	 
	    真的走不了眼。何家出事后，狗狗也有意要把大梅几个娃接到西沟，但那几个娃像是一夜间猛给长大了，哪也不去，紧紧地抱在一起，抱成一股劲，大的带小的，小的帮衬大的，硬是自个把自个拉大了。单凭这点，狗狗就觉该娶。
	 
	    “拾粮呢，娃在他名下，不能老让他撒手不管。”顾九儿道。
	 
	    “不管我还轻闲，一管，又是个乱麻窝。”狗狗快人快语。
	 
	    正说着话，拾粮来了。刚进门，还没跟顾九儿打招呼，骂就出来了：“老妖婆，缝那么红的被子做啥，还嫌张扬得不够啊？”有时候，拾粮只能用这种瞎诈唬的方式，来打破他跟狗狗之间的尴尬。
	 
	    “嫌红，我还嫌它不红哩。”狗狗边说边把被子收起来，进厨房做饭去了。她心里，似乎没拾粮那么多的疙瘩，或者，岁月的风早把这些疙瘩吹平了。见了拾粮跟英英，该怎么说话还就怎么说话。偶尔的，夜深人静，想起往事了，她就笑叹一声：“也好，这样也好，总比他俩过不到一起好。”
	 
	    拾粮带着顾九儿，进了自个的家。
	 
	    顾九儿这趟来，找拾粮有事，大事。
	 
	    眼下拨乱反正了，国泰民安了，上面有人又重视起青石岭来。昨儿个省里来人，给顾九儿安排了一项重大任务，要他组织力量，把青石岭种药的经验总结出来，在全省推广。还说如果有可能，要组织人员，编一本药典。
	 
	    “这可是件大事啊，你种了一辈子药，总算，有人要承认你了。”
	 
	    “我要他承认做啥？”拾粮耿耿的，一点不领顾九儿的情。这人，越老越跟水二爷像，神像，话像，甚至走起路来，都有点像。
	 
	    “你少听他的，他不写，我写！”一旁哄孙子的水英英突然插话道。
	 
	    “你写，你个老妖，有本事你写。”拾粮半是小看半是玩笑地说。
	 
	    “写就写，当我不会啊，好赖我还上过一阵子夜校，识的字比你多。”
	 
	    这倒是实话，当初沟里办夜校，玉蓉就是老师。一开始让拾粮学，结果他听不上半袋烟工夫，就给睡着了。气得水英英抢了他的座：“你瞌睡我不瞌睡，你见了字就跟见了仇人，我见了却亲，我学！”于是水英英进了夜校，你猜咋着，水英英学得出奇地快。
	 
	    又是一年后，关于编写药典的事，真就给提到了桌面上。省里来的专家还有凉州城来的领导看了拾粮一家的情况，决定让水英英参与到里面来。尽管她不懂药，但她可以听，拾粮一样儿一样儿说给她，她再帮专家们说出来。因为拾粮一见了专家，嘴就抖得说不成话。这些年他落下个毛病，一看见公家的人，就当是批他斗他的。这点上，他比水二爷差多了。
	 
	    农历七月初十晚上，拾粮推掉所有的事情，一个人郁郁地往西沟垴子走。七月初十对拾粮来说，是个很疼的日子，他在这一天里失去世上最宝贵的一样东西：爹爹来路的疼爱。
	 
	    来路是给水二爷斩完穴的第二天病倒的，病得好生奇怪。当时拾粮还在水二爷灵下，守灵的只他一人，轻易走不开，就有药场的同志跑来说，他爹来路摔在二道岘子那座土崖下，嘴里填满了土。等拾粮赶到岭上，爹爹来路已被人们抬了上来，他气息奄奄，嘴里真就填满了土。拾粮费了好大劲，才将嘴里的土掏出来。这是咋回事呢，他纳闷了。按说，爹爹来路是不会摔到土崖下的，土崖离下山的路有截子距离，人们下山时轻易不往这边走的。再说，但凡青石岭上走动过的人，都知道这座土崖，这座土崖每天都要摔死一些牲口，摔伤人这还是头一遭。
	 
	    他跑土崖那边做啥呢？很长时间，拾粮被这个问题困惑着，到今儿也没答案。说不定是看见了啥，常有人说，会在土崖上看见东西，有时是只羊，有时，又是个女人。但拾粮一次也没看见过。
	 
	    爹爹来路被抬到西沟，自此便开始了他人生最为灰暗也最为痛苦的一段路。有谁想得到呢，斩穴人来路的结局会这么悲惨，比沟里任何一个要死的人都走得艰难。他的嘴自从吃了土，吃起五谷来就很费劲，任凭英英咋个费上心给他喂，就是咽不下去。
	 
	    “准备后事吧，拾粮。”沟里的老人们这么说。
	 
	    “想个法子吧，拾粮，不能眼睁睁看着他饿死呀。”坡下的二婶这么说。
	 
	    能想啥法子呢？该想的，拾粮都想了，把五谷化成汁，把鸡蛋蒸成粥，把嘴掰开，往里灌。灌得快吐得快，灌到后来，拾粮也没信心了。
	 
	    那就等着办后事吧。偏又不死，熬过了那个冬，又熬过了春，眼看夏也要熬过去了。人瘦成一把柴，偏是不死。他坚强啊。坚强得令所有跑来看他的人一个个抹眼泪。
	 
	    来路好人啊，好人咋也受这难？好人就该好走啊，让他吃饱喝足，舒舒服服走啊――沟里人把同情无边无际洒下来，只有到这时，沟里人才知道，来路这辈子，真是可怜，拉扯了三个娃，替人家斩了那么多穴，一天舒心日子还没过，就要走了。
	 
	    走了。
	 
	    走这天很平静，他还硬撑着喝了几勺粥，然后把孙子们一个个叫来，摸了摸头，很舍不得的，挤出几滴眼泪。最后把狗狗唤来，说要穿老衣。奇怪，他不喊水英英，偏喊狗狗。
	 
	    狗狗给来路穿老衣的时候，拾粮才确信爹真要走了，于是抢在前面，哭出了声。这一哭，就把来路的心给搅乱了，本来，他还要跟拾粮说件事，一件大事，结果，临咽气也没说出来。
	 
	    他把一个秘密带进了土里。
	 
	    东沟何家老三何树杨，当年是他漏信给保安团，才抓到的呀。
	 
	    站在坟前，拾粮真是说不出啥。好，坏？爹爹来路这辈子，真是让人没法说。一个人用他自己的方式，走完了一生，也给这世界，留下太多值得叹息的事。若不是吴嫂临死时将这个秘密告诉拾粮，怕是，拾粮这辈子都不会想到，爹爹来路是个对谁都有恨的人。
	 
	    对富人恨，对穷人恨，惟一不恨的，就是他们兄妹三。
	 
	    夜风冰凉，七月初十的夜，永远都是冰凉的。
	 
	    光阴如箭，时光如梭。一岭的中药枯荣交替中，药师拾粮慢慢老去。公元一九八五年四月六日，就在《青石岭药典》隆重出版之际，一代药师拾粮，永远地阖上了眼睛。
	 
	    这一年的中药，长得很旺。
	 
	    于2006年9月30日1稿
	 
	    2007年4月5日2稿
	 
	    2009年3月19日3稿
