第一回 北雁南飞题签惊绮语 春华秋实同砚动诗心
“临江府，清江县，三岁个伢子卖包面。”这是江西南昌城里一种歌谣。清江两字，也有改为新淦的。因为清江、新淦两县的人，在省城里挑担子卖馄饨的很多，差不多是包办了这种买卖。馄饨这东西，南昌人叫作清汤，清江，新淦人，叫做包面。三岁个伢子，是说三岁的小孩子。总而言之，是形容清江、新淦对于馄饨业之发达。当然，这不无鄙笑的意思在内。其实这两县是餐鱼稻饭之乡，文化也并不低落。尤其是新淦县属的三湖镇一带，风景幽绝，是令人留恋的一个所在。三湖距樟树镇三十里，距新淦县也是三十里，交通倒也便利。这个镇市上，约莫有千户人家，却有二、三十家牙行，四家钱庄，就普通市镇比例起来，却是畸型的发展。所以造成畸型发展的原因，却因为这里有一种甜美的出产：乃是桔子，柚子，柑子，橙子。由秋天到春初，外方的客商，都到此地来贩卖水果，所以产生了许多作桔柚掮客的牙行。又因为赣州出来的木料，编成浅筏，顺流而下，到了这里，赣江宽深了，浅筏不便行走，就在这镇边，重新编扎。木料是一种大生意买卖，国家在镇市上设了厘卡，抽收木税。于是乎官商两方，不断的有银钱交涉，因之又有了四家钱庄，在里面做一个流通机关。据官场中人说，这个厘金局，是二等缺，督办是要候补知府才可以做。因为督办资格大，手下的幕宾，也就非有相当的资格不可。其中有两个是候补县，一个是县丞。其余的也就至少是佐杂之流。
单提这县丞是位查收木税的师爷，叫李秋圃．乃河南人。在江西听鼓多年，找不到一个实缺做，没有法子，只好将就。而且他有一种奇特的嗜好，喜欢种花。这赣江上游，出花很多，有那载运花木的船，由这里经过，必定要送厘局若干盆：厘局中人，除了督办而外，都是不带家眷的，寄居在局中坐船上，要花无用，李秋圃于是包揽了这件事，在河岸边租了一所民房，用竹篱笆圈了两弓地做起小花园来。他的长公子小秋才十五岁，随着母亲在省城读书。因为酷有父风，听说父亲盖了花园，极力怂恿着母亲刘氏，带了一弟一妹，乘着放年假之便，也追到三湖来。秋圃以为在外作幕，是个短局，家眷跟了来，未免累赘，很不以为然。后来听说儿子是为慕花园之名而来，却是个同调，倒也笑着不追究了。
小秋的祖父，就是一个大官，父亲的官虽不大，然而家中也不愁吃穿，他自绮罗丛里出来，也可以算是一个标准纨绔子弟。当然，在前清封建时代，这种子弟，另外有他的一种兴趣和思想。他到了三湖的第二天，赶紧就面着花园，布置了一间书房，窗子外放了四盆腊梅，两盆天竹，在窗户台上，放了一盆带山石的麦冬草，表示这是芸窗之意。面窗自然是一张书桌，左手一列三只书架，两架是书，一架却放了蒲草盆子，宣炉，胆瓶，茶具之类：右边放了一张琴桌，把父亲此调不弹已久的一张古琴，放在那里：靠壁放了一张红木卧榻，壁上挂了一轴《秋江放棹图》，旁边有一副对联，乃是“此夕只可谈风月，故乡无此好湖山”。足足忙了一天，布置妥贴。到了次日，捡了自己几部爱读的书，如《饮水词>、《李义山集》之类，放在案头。还有《红楼梦》、《花月痕》、《西厢记>、《牡丹亭》这些小说，却塞在书桌最下一层抽屉里，把暗锁锁上了。
日方正午，太阳斜照在窗户上，腊梅开得正盛。用宜兴瓷壶泡了一壶好茶，斟在墨绿海杯里对窗坐下，看到篱笆外，银光闪闪，乃是赣江。江那边一带桔树林子，绿靠了天，十分有兴趣。一个人自言自语：“无酒无诗，如此良辰何?”其实他是滴酒不沾，诗倒会胡诌几句。他的兴致既然发了，于是翻出了一张红树山庄的格子纸，磨墨蘸笔作起诗来。开头一行题目，就是《新居即事抒怀》，这分明是个《七律》题目，少不得平平仄仄研究起来。他不住的蘸着笔，出了一会神，口里又咿咿唔晤地哼着，第一、二句，倒不费什么思索，写出来也就认为可以了。但是顺着这第一句的韵脚，先得了第四句，那第三句承上启下，还要和第四句作对工整的，写了好几句，都不大相称。于是放下了笔，走出大门来，沿着赣河的岸上，顺流走了去。以为开开眼界，可以即景生情，对出那句。
这河岸很宽，全栽的是桔子树。因为这里已在全国偏南的地方，气候很暖和。虽是严冬，那树叶子依然是绿油油的。树里面是一道长堤，有时在绿林的残缺所在，带着半黄的枯草，还透露出一段来。望河那边，约莫有二里之遥，也是看不尽头的一片绿树林子。两边绿树中间，夹着一道河水，并没有多大的波浪，两三挂帆的船，在水上慢慢地走着。加之那边绿林里伸出两根旗杆，有几座庙宇的飞檐，飘了出来。这边人行路尽头，有一座烧字纸的小白塔，真是互相映带着风景如画。小秋原来是寻诗料的，一味地赏玩风景，倒把找诗的事忘记了。因为天气很好，索性顺着河岸走了去。过了那字纸塔，便是一个义渡口，有一只渡船，由河心里泊向岸边，一群男女，陆续地走上岸来。小秋看着乡下人，提筐携盒，却也有些意思，于是背了两手，站在一边看着。其中有个十四五岁的女郎，面如满月，两只漆黑的眼珠，身上穿一件蓝底白菊花褂子，长平膝盖。前面梳着浓刘海发，长平眉上，后面垂了一条长辫，扎一大截红绒绳，根底下托了一子仔绒线穗子。虽不免乡下打扮，千干净净的，另有一种天然风韵。她手上拿了一枝长的腊梅，随着一位老太婆后面走去。她在远远的，就向小秋看着，到了面前，却只管低头。可是走远了，又三番两次的回转头来。小秋心想，这位乡下姑娘倒看中了我，倒也有些意思，情不自禁地，也遥遥地跟着走了几步。又看她斯斯文文的，决非农家女，也叫人未免有情。正想再跟两步，那位老太婆回转头来，向他打量了一下，他又一转念，不要自讨没趣，也就转身回家来了。
到家以后，不觉已是夕阳西下，不曾进书房去，就在竹篱下徘徊着。他这种举动，恰是让他父亲秋圃看到了。心想这孩子呆头呆脑，未免有些可疑，倒要看看他这书房布置了一些什么。于是并不惊动谁，悄悄地走到书房里来。进来之后，四周一看，却也不免点了两下头。再到桌子边看时，砚池未盖，羊毫也未插，一张稿纸，上面倒写了几行字。拿起来看时，原来是一首未作成的诗呢!一个人自言自语的道：“这孩子斗方名士的脾气，倒也十足。”看那诗时，只有一、二、四句，第三句却在一条墨杠之外，勾了七个三角来替代了。诗是：
新卜幽居赣水边，凫群帆影落窗前，
△△△△△△△。桔柚连村绿到天：
便连连摇着头道：“太幼稚，太幼稚!”再打开抽屉来一看，却是一本虎皮笺封面的手抄本，上面有三个字，。他心想，《南飞集》这三个字，耳朵里却是很生疏，是谁做的书呢?于是翻开书皮来一看，上面有字注得清楚，乃是中州惜花少年小秋氏著。秋圃看到，不由得“噗嗤”一声，摇着头笑道：“这简直叫着笑话。”于是将这本子拿在手上，带进上房里去。当时他对于这件事，却也没置可否。到了吃过晚饭以后，一家人坐在灯下闲话，秋圃带了淡笑向小秋道：“你在省里念书，一个人自由自便的，全闹的是些什么?”小秋站起来答道：“都是父亲所指定的几部书。”秋圃道：“现在你也会填词了吗?我看你书桌上，倒摆有好几套诗集：”小秋偷看父亲的面孔，并不带着怒色，这就答道：“对着谱填得来．放开了谱，记得起长短句子，也记不了平仄，所以也不大十分作这个东西了。”秋圃“哦”了一声，然后在桌子抽屉里取出那本《南飞集》，放在桌子上，指着问小秋道：“这里面也是你作的东西了?”小秋看父亲的颜色，虽不曾生气，也不曾带了什么欢喜的样子，便用很柔和的声音答道：“是我把练习的诗词，都誊写在上面了。”秋圃道：“你一个手抄本子，也不过窗课而已，自己有这样胆大，就写上一个集字吗?”小秋道：“这原是自己写着好玩，并不给人看的。”秋圃道：“这也罢了，我问你这南飞两个字，是哪里的出典?”小秋听到父亲问起它的出典来，心中得意之极，便笑道：“这是《西厢》上的词句，你老人家忘了吗?‘碧云天，黄花地，西风起，北雁南飞’。”秋圃看到他那番得意的样子，就正了颜色喝道：“我忘了，我是忘了，你卖弄《西厢记》很熟，俯拾即是。我问你，把一部《西厢记》念得滚瓜烂熟，又有什么用?现在是什么时候，还用得着这一副佳人才子的脑筋吗?我为了自己在外面混衣食，没有工夫管你的功课，你一个人就胡闹起来!若是根据你这条路走去，好呢，能作几句歪诗，能写几个怪字，做一个斗方名士罢了。不好呢，就是一个识字的无赖流氓!我看你这种样子，心里早就不能忍耐了，你得意忘形，倒在我面前夸嘴!”小秋倒不料这件事无功而反有过，只得垂手站立着，不敢作声。李太太坐在一边，就在旁插嘴道：“也怪不得你父亲生气，本来《西厢记》这种书，糟蹋人家名门小姐，年纪轻轻的人，看这种轻薄书做什么?以后不要看这种书就是了，你父亲也犯不上为了这点小事和你生气。我要写一封信给你外祖母，你去取一张稿子来。”秋圃正色道：“太太，你又姑息儿子。我倒不一定和他生气，只是趁了这机会，我要和他谈一谈。”于是扭转脸来向小秋道：“我现在给你想定了两条出路，让你自己挑选。其一呢，我托督办写信，把你考进陆军小学去。(注：前清各省，皆有陆军小学，其课程则高于现实中学。)其二呢，省里有个农林学堂，办得也很不错，只是要小学的文凭才许考，这一层还得想法子。由这两个学堂出来，多少可以找一点实学，好去立身，你愿意走哪一条路?”小秋见父亲很诚恳地说着，便答道：“依我看，还是农林学堂好，一来是个中学，二来我的志趣，不想人军界。”秋圃点了两点头道：“你这话呢，我倒是赞成。只是有一层，如今学堂里，是不考究汉文的，若不把汉文根底弄好，跨进学堂门去，以后永远得不到汉文通顺：好在两个学堂招生，都在七、八月里，有这半年工夫，就在这里再读一些汉文吧：这镇市进乡去五里路，有个姚家村，村上的姚廷栋先生，是个名秀才，虽然不曾中举，只是为着科举停了，依我看来，他至少是个进士人材。而且他很懂时务，(注：彼时以有新学识为知时务。)你跟他去念书，一定受益。他现时在村子里．设了一个半经半蒙的馆．有二十来个学生，在这一方，很负盛名。”小秋听到要坐经馆，做八股功夫去，立刻觉得头痛，但是父亲这样婉转地说着，一定是下了决心让自己前去的，倒不能违拗。可是在这个维新的年月．还要从八股先生去研究经史，也是自己所不愿意的事，因之默默地站在一边．没有作声。秋圃道：“听到念书，你就像害了病一样，翻过年来十六岁，已经成丁了，还是这个样子，你自己不觉得难为情吗?现在是年底了，过了元宵，我便送你去上学，从今日起，把你那西厢记东厢记，南飞集北飞集都收拾起来。正正经经把读过的书理上一理．你若是到姚先生那里去了，比不上此地一些土生土长的学生，我看你害臊不害臊?”正说到这里，一个听差进来，向秋圃道：“吴师爷派人来说，现时三差一，请李师爷就去。”秋圃站起来笑道：“你去说．我就来。”李太太笑道：“你是高蜡烛台，照不见自己的脚下黑。这样教训儿子一顿，自己听说打牌，就忘了一切。”秋圃笑道：“这是在外面混差事的正当应酬，怎样可以不去?”他说着话．穿上马褂，也就走了。李太太也就正色向小秋道：“你父亲所说着你的话。都是正理。你怎样把《西厢记》上的话，都写到作文本子上去，实在也不成话：”小秋笑道：“哪里是呀?你老人家不知道：听说王实甫怍(西厢记》，写到‘碧云天，黄花地，西风起，北雁南飞’这几句．吐了几口血，实在是好。我们北方人到南方来，仿佛就是那雁一样。所以我用了那南飞两个字，把北地人三个字含在字里行间。”李太太道：“你背了父亲，就有这些夸嘴，刚才怎么不对你父亲说呢?也怪不得你父亲没有好颜色给你，你总是这样淘气，以后不许再做这些风花雪月的闲文章了。”小秋在慈母面前还有什么话说，自然是答应了。可是他回到房里以后，想起在渡口遇到拈花女子的那一番韵事，十分地感到回味，于是仿作无题诗体，作了几首《七绝》。把那时的情感，和心里的感想，表示了一番。在无事的时候，也就常把这几首诗拿出来吟哦着。
约莫过了一个月，已到了元宵时节，小秋心里痴想着，今天街上玩灯，那个姑娘若是在镇市前后的，必定要到街上来看灯，不免到街前街后，也去转转，或者在街上碰到了她也未可知。果然，顺了他那一番痴心，在下午便到街上去转着。这个镇市上，横直只有五条街，他来回的总走过了十趟。人山人海，看花灯的确是不少，但是这些人里面，要是找那个穿花褂子的姑娘确是不易，至于她来不曾来，这更是不得而知了。小秋忙了一晚半天，大海捞针，算是白忙一阵，只好回家安歇。因为次日十六，是个黄道吉日，父亲已经挑选好了，在这天送自己上学了。镜花水月，过眼皆空，这也不必再去想她。到了次日，换得衣冠齐整，带了两个听差，挑着书箱行李，随着父亲一同上学来。
这姚家村去三湖镇不过五里，顺着桔柚林子，慢慢地走来，经过了一带围墙，便有一幢高大的房屋，在广场外耸立着，顺着风，一阵读书之声，由那里传出来。走到那门口，横着的金字匾额，大书“姚氏宗祠”四个字。小秋心里想着，这四个字，应当改一改，改作“第一监狱”。不过心里如此想，人还是朝前走。穿过了两进房子，一位四十以上的先生，长袍马褂的就迎了出来。秋圃抢上前一步，拱手道：“怎好让老夫子出迎，真是不敢当了。”小秋知道这就是先生姚廷栋，也就躬身一揖。姚廷栋见他穿了豆绿湖绉棉袍，外罩一字琵琶襟滚边花缎蓝马褂，头戴缎子瓜皮帽，上有小小的圆珊瑚顶儿，腰上系着淡青洒花腰带，在马褂右襟下飘出一截来。眉清目秀，十五六岁的哥儿，这样修饰着，在富贵之中，自带一番俊秀之气。只是自己向来教着布衣的子弟，现时来了这样一个花花公子，恐怕会带坏自己的学风，因之不免把脸色格外板起来。这几进屋子的房间里，都住着姚先生的高足，头两天就听到说了，有一位少爷要来，所以这时少爷来了，大家也就少不得在窗户眼里，门帘子底下，争着窥探。小秋一向在省城里富贵人家来往，多半是这样的穿戴惯了。却不料到了这里来，是这样地引着人家注意，情不自禁地把面就羞红了。秋圃带着他到了正面大厅里，这里右边摆着一张八仙桌，夹住了两个书架，正面一把太师椅子，那自然是师座了。此外大大小小，沿四周的墙壁，都放了书桌，一直放到前进堂屋倒座里去。各位上都坐有十三、四岁，以至十七、八岁的学生，见着客到，都站起来。正面是个木头月亮门，里面有方丈之地，上设了至圣先师的座位。小秋周围一看，并无隙地可放书桌，除了进月亮门去陪孔夫子，就是和先生同席了。心里捏了一把汗，只说糟了。这时，姚先生让着秋圃在师位旁边坐下．吩咐斋夫在圣位前点上了香烛。小秋是不用别人吩咐，拜罢了孔夫子．请先生居上，也拜了四拜，然后和各位同学都拱了一个揖：姚廷栋略问了小秋，读些什么书，笔下能作什么，就点点头，于是向秋圃道：“兄弟这里有十八个
学生，分作两批教。文理清顺些，自己已经会看书的，让他在房间里设位子。不能自己用功的，就在堂屋里设位子。令郎既是自己可以读书动笔了，这后进还有一间小厢旁空着，就让他住到那里去吧。”小秋听了这话，真个如释重负．只怕父亲不答应。所幸秋圃很客气，说了完全听凭先生的便，也没有多谈。告辞走了。
这里学堂的斋夫，将小秋引到后进厢房来布置一切，这厢房在圣座的后面，门朝后开，恰是避了先生的耳目。一个两开窗户，对着有石栏干的大天井。天井里有一棵大樟树，高入云霄，大树干子，弯弯曲曲，像几十条黑龙盘舞，树叶密密的罩着全屋皆阴。树顶上有许多水老鸦，呱呱乱叫。天井石板块上青苔长有十个铜钱厚。厢房墙上，另有一个圆窗户，对了祠堂后的一片菜园子。靠窗户不远，有一丛芭蕉，一个小土台，上面一口井，井边两棵横斜的梨树，枝上长满了花蕊，有些早开的花，三星两点的，已经在树枝上缀着白雪。小秋两手一拍，大叫一声“妙”。斋夫正搬了书箱进来，答道：“少爷，这是姚家祠堂，不是庙。”小秋道：“这外面是姚家的菜园?”斋夫道：“是相公家里的菜园。”原来此地人称秀才作相公，称举人作老爷，这是先生家里的菜园了。小秋道：“先生在家里睡吗?”斋夫将嘴向窗户外一努道：“啰!他住在那一边。”小秋看时，天井那边，也有间厢房。自己空欢喜一阵子，以为在后进住着，离开了先生权威之地，不料挑来挑去，却是和先生对门而居，也就不再叫妙了。斋夫将这屋子收拾清楚了，姚廷栋便叫小秋到师位前去，随便的在书架上抽了一本《古文辞类纂》来。掀开第一页，乃是贾谊的《过秦论》。姚廷栋道：“我不知道你汉文的根底究竟如何。你可以把这篇文章，先念后讲一遍，我知道你的深浅了，再订定你的日课。”小秋回头一看，许多同学，都向自己望着。心下这就想着，我应当把一些本领给人家看看，不要让大家小视了我。于是将那篇《过秦论》抑扬顿挫念了一遍。姚廷栋听完了，点点头道：“不用讲了，我已经明白你的根底。今天你初来，不必上什么新功课，可以自己随意理一理旧书，把心事安定了。明天我出一个题目你作，试试你的笔路。”小秋答应着是，退回自己屋子里来了。心里这就想着，这位先生果然不是《牡丹亭》里的陈最良，更不是《石头记》里的贾代儒，我原想着这里是第一监狱，或者不至于了。
正这样地想着呢，一阵很清脆流利的书声，送进耳朵来。“投我以木桃，报之以琼瑶，非报也，永以为好也。”咦!这可奇怪了，这是女子的声音，难道这个学堂里面还有女学生吗?记得三年前，在外面附馆，有秀芳、秋风两个女同学，那时只管和她们在一处玩，有时还闹着脾气，几天不说话。后来才知道青梅竹马之交，就是这么一回事，可惜那个时候，一点也不懂得，糊里糊涂地把机会失掉了，于今回想起来，还是羡慕得了不得：这可好了，现在又有了女砚友，不要像从前那样傻了。心里这样地想着，早是隔了窗子，向那边厢房看去。这里一伸头，早见那边窗户里一张白脸一闪。小秋一想，她准是也向这边张望，不要鲁莽，既是同学，迟早总可以看到的，于是又缩回来。但是坐下来只翻了两页书，那件事无论如何打发不开，索性把书桌移着贴近了窗户，也高声朗诵地读起书来，也不过读了七八页书，那窗户里的白脸，又是一闪。小秋是抬头慢了一点，竞不曾把那脸看得清楚。小秋想着，把桌子贴近了窗户，那还是不妥，复又把桌子移到里面去：本来无事，自己倒着实庸人自扰了一阵。混到这天下午，由前进堂屋里吃饭回后，进来捧了一杯凉水，在院子里漱口，那边厢旁门开着．这位女同学，悄悄地出来了。他一见之后，不由得心里突突乱跳一阵，这正是在义渡口上遇到，手捧腊梅花的那位姑娘：自己以为从此以后，彼此永无见面的机会了，不料更进一步，彼此傲了同窗砚友：在这一刹那间，自己未便去正面相看人家，那位姑娘．也就低头走了。小秋出了一会子神，走回房去，将书页子里夹住的一张诗笺，拿出自念了一遍。心想，这一下子好了，有了作诗的题目了：但是这里同学有二十人之多，就没有人和她想亲近在先的吗?恐怕我来已是晚了。他到学堂的第一天，正处在他父亲所期望的反面．开始心绪烦乱起来。
一天又一天地过去，小秋在有意无意之间，把那位姑娘的底蕴打听出来了。她是先生的爱女．名叫春华．今年才十四岁。先生在学堂呢，她就在厢房后面的套房里念书习字。先生不在学堂里呢，她就回家去。她家就在祠堂后面，所以她进出都由后门，虽是男同学有许多，却很少接触的机会。小秋听了这些消息，心下暗喜。想道：“春华秋实，是个现成的典故。我的名字，已经有个秋字了，她却实实在在的叫做春华．这样看起来。我们竟是有点缘分的。要不然，为何那天在义渡口上就遇到了她呢?这个兆头太好，将来大有意思。于是颠头颠脑地又不住地在屋子里微步吟诗。可是这位春华姑娘，年纪虽轻，举止却非常地端重，有时彼此相遇，她不闪躲，却也不轻看人一眼，只是正了面孔，行所无事地走了过去。这和初次在义渡口相遇的情形绝对是两样。小秋心里想着：是了，自从我到学堂里以来，在第二日，先生就对我说了，读书的人，以大布之衣，大帛之冠为佳。吓得自己立刻找了一件蓝布大褂，将绸棉袍子罩上。莫非这位师妹，也是嫌我浮华的。以后我要尊重些，不可向她探头探脑了。在十日之后，小秋的态度也就变作老实了，只是心里头，总不能完全老实。只要有机会，便向对面窗子偷看了去。这时，也探得春华的书底不错，念过《女儿经》、《女四书》之后，又念完了一部《列女传》，一部《礼记》，现在正念着《诗经》呢。这并不是什么人告诉小秋的，是在春华的读书声里，就把她的书底一一地听了出来了。
这一天，中午的时候，姚先生因族中的人请他吃午饭，他不在学堂里了。前面许多同学，趁着先生不在家，一窝蜂地跑了出去各找乐趣去了。虽有两个同学不曾出去，也睡了午觉了。小秋一个人在屋子里坐着，只见那菜园里的梨花，堆雪也似的开了一树。天上正飞着极细极细的雨丝，不用心看，几乎是看不出来，被风一吹，卷着一团一团的烟球，在半空里飞奔。菜园外有几棵柳树，枝条长长的向下垂着，带了金黄色。小秋走到窗户边看时，那雨烟子被风吹着，直扑到脸上来。于是低低地吟道：“欲黄昏，雨打梨花深闭门。”他这样吟着，实在是无意的。不料对过厢房，声音跟着也吟起诗来，诗也只有两句，却颠三倒四地只管吟着。起先，小秋听不出所以然，后来听明白了，乃是“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求?”这两句诗和现在的环境映证起来，和“欲黄昏，雨打梨花深闭门”两句词联续起来，这就大有意思，耳朵听着，心里哪禁得住情思的冲动，于是卜突卜突地跟着跳了起来。
第二回 透一点真情人逢老圃 积十分幽怨事说西厢
李小秋在书房里那样诗心砰动的时候，那对过厢房里的诗声，却也由高而细，以至于全不听见。小秋心想，那决没有错，必定是因为我念的词，把她逗引着了。我索性再念两句诗，看她怎样。于是由“昨夜星辰昨夜风”起．把那首《七律》无题，完全都念遍了。但是天井外那樟树上的积雨．滴答滴答向下落着，越衬着这后面一进屋子静寂无声。小秋心想，她或者还不懂得这种诗句，我自吟咏了这一遍了，偷偷地向对过看看，她在做什么呢。于是装着看雨景的样子，两手反在后身，走到窗户边向天上望着。他虽然头是昂起来望着天上的，然而他的目光，却正是望了对过的窗户。呵!了不得，竟是一排四扇窗户，完全关闭起来了，莫非她恼恨我这种诗句吗?她若是恼恨在心里．那还不要紧：假如她在先生面前，略微透露一些口风．说我为人轻薄．先生打我一阵!骂我几句，那还罢了。若是先生告诉我父亲，说我这个人不屑教诲，让我退学，那我简直不能为人了。他如此揣想着．心里蜀然是不安，就是脸上也像在炉子边烤火一般．一阵阵的热气．只管由里面烘发到外面来。本来是想在天井里多徘徊两个圈子的．他转念一想，可不要胡来了。我乱吟着诗句．已经怕人家说我轻薄了．再要在天井里转来转去，显见得我这个人不知进退．如何使得?他忽然地小心起来，赶快向书房里一缩，先摊开书本。坐在书案前．恭恭整整地看起书来，但是心里烦恼过一阵之后，眼睛尽管看在书上，而书上说的是什么，却一点也不知道。他心里只是在那里揣想着，春华应当怎样对付我?我若是她，也不能对先生说，只是心里怀恨着，以后永远不理会我就是了。可是就算不理会我，我也面子难堪，心里难受。本来是我的不对，先生的女儿，犹如我的姊妹一般，我若是应当敬重先生的话，就应当敬重师妹，怎能够存着非分之心呢?他心里这样地一惭愧起来，就越发的不能够安心看书。但是不看书，或是出去散步，怕露形迹。或是到床上去躺下，又怕更要胡思乱想。万不得已，那么，坐下来写两张小楷吧。这倒是比较可靠的一件收束放心之策。于是自己先研了一阵子墨，然后找了一枝好的羊毫，就着一张朱丝格纸，慢慢地写起字来。这个法子，倒果然有效，心里虽不断的在那里揣想着今天所做的事。可是手上也不断地在写字。直写到黄昏时候，先生回了学堂，同学掌起清油灯来，开始读夜书，小秋的心事才定了。
到了次日，起床之后，打开窗户来，天气放了晴。一阵阳光，扑进屋来，那久雨之后的人，对了这种阳光，说不出所以然的，是十分痛快。小竹子短篱笆上，长长短短，突出了许多竹笋，不知名字的小鸟，在竹篱上叫着。那两棵梨花，被太阳一照，自得光华烂发，更是可爱。小秋过了一夜，又看了这样清新的晨景，把昨天所作的事，就完全忘记了。于是两手倚了窗栏，就朝菜园子里赏鉴起来。正当他这样赏鉴的时候，那芭蕉丛中，有个穿花衣服的女子，很快一闪，就不见了。略微听到一些脚步声，是由那里转向墙角边而去。小秋一点也不犹豫，猜定了这就是春华师妹，而且料着她也必是恼恨过深，所以看到我在这里就闪开了。千不该，万不该，不该昨天念那无题的诗。所幸她顾全面子，不曾对先生说。要不然，昨天晚上这件事就发作了。虽然，她还在气头上，总以小心为妙，万一她生了气，随时还是可以举发的。到了这时，小秋只是害怕，把玩风弄月的那些想头，完全消灭了。这天下午，先生叫去问书，却好师妹也为了一个字去问先生=小秋站在桌子左边，她却大宽转的，由他身边绕到右边去。小秋两手扶了桌子，低了头只看自己的书，不敢正眼儿看人家，先生当面，更是不敢偷看。只听到先生道：“这个字，你会不认得?《诗经》上有‘投我以木桃，报之以琼瑶’，不是有这个‘琼’字吗?”她也不曾作声，悄悄地去了。小秋心里，哪还敢惦记其他，讲完了书，自回书房去。自这以后，只念些《大学》、《中庸》、《公羊》、《谷梁》，对于艳丽的词章，并不敢提。
又过了一日，还是晴天，直到下午，太阳行将西下，一天的功课完毕，便同着两三位同学，到村子里去散步：这些老学生和村子里人都混熟了，随处遇着人就站住闲话：小秋搭不上腔，一个人还是继续地走，不知不觉地又远远地碰到两棵梨花树，于是顺着桔柚林外的小路，走向前去：到那里看时．不由自己哈哈一笑，原来这两棵梨花，也就是自己卧室窗户外的两棵梨花．这已走到那菜园子里了。于是慢慢地向前去，走到梨花树底下来．那阳光由梨花缝里透掉过来，虽是有些树阴，那树阴却也清淡如无，人站在树底下，真个飘飘欲仙。恰好有几阵清风从柳条子里梳过来，将那金黄色的柳条，也吹动得飘飘荡荡的。小秋觉得浑身爽快，仿佛记着有这样两句诗，“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”，也就很想把这两句诗改一改，改得和现实情景正合：口里哼哼唧唧，也就不断地念着。因为他一副心情，完全在诗上．也就不计其他了。
在二十年前，少年不解现代听谓求恋．追逐这些手续，遇到了羡慕的女性，只有一味地去纳闷寻思．幻想中不是打算做一个跳墙的张君瑞，便是打算做一个讨胭脂吃的贾宝玉。然而这两种人，都是万难做到的：加之是世家子弟的青年!父兄都告诉他一番弟子人则孝，出则弟，孝子不登高，不临深的那些话头，在人面前，必定要斯斯文文的，才不失体统。小秋的环境．便是如此。他偏又不是个极端守规矩的孩子，背着人，只管偷看些《红楼梦》、《西厢记》之类。整年整月的，只想得一个莺莺或黛玉：莺莺是不易得的人了，自己也没有这种胆量，出门去访佳人。只有林黛玉这一类的中表亲，人人都是有的。可是说起来也是缺憾，有两个姑母，生有表妹，都在河南原籍，无法见面。舅母倒生得不少，可是又全是肥头胖脑的表哥表弟，没有一个小姐。母亲原来有个大丫环，叫着贵莲，可是一脸大麻子，而且眼睛皮上，还有一个萝卜花，这决不是袭人晴雯一流。后来又添了一个小丫环叫春喜，倒也五官清秀，只是到现在还只九岁，什么也不懂。小秋有时在书房念书，叫她斟一杯茶来，要学一学宝玉支使四儿的昧儿，她却在外面偷着踢毽子，老叫不进来。进来了，身上洒着一阵汗味，蓬了一把黄头发。所以他无可奈何，只寄情风月，每是无病而呻，来排遣他的苦闷。现在他忽然遇到这样一个师妹，不但是可认为黛玉宝钗而已，她恰是知书识字，且粗解吟咏，这去那鼓儿词上的佳人才子，为程不远。因之自遇到她以后，明知在严师督责之下，同学攻研之间，不是谈男女调情的时候，但是头里头无论如何，也不能将这件事排解开去。同时又怕春华不快活，只管远远地见着她就闪开。这时，他出来散步，也是万般无奈的一条计策，及至到了梨花树下，触景寻诗，许多思想，都凑杂在一处，哪里还寻得出诗来。正凝想着呢，只听得芭蕉影里，娇滴滴的有人叫道：“小德子，不要跑，仔细跌跤。”这两句话，把小秋惊悟。看时，乃是先生的小儿子．在菜地沟里跑着。那位师妹春华姑娘正在前面喊着呢。小秋心里头，尽管是想她，可是一见面之后，倒反而慌了手脚，脸上一阵绯红，望着人家说不出话来。然而春华却大方的多，手扶了芭蕉叶子，低低地叫了一声师兄。小秋因为人家都开口了，自己不便呆站在这里，于是也就笑着答应了一声。他虽是答应了一声，然而自己答应的是什么，也不知道，只是鼻子里仿佛曾哼着请了。春华一只手，依然牵住了芭蕉叶子，一只手却将那芭蕉叶子一条一条地来撕着，只管低了头微笑。小秋不敢和春华说话，又舍不得马上走开，却携了小德子的一只手，问他几岁，又问他念书了吗?那小德子才有四岁多，怎能够念书?小秋也明知道他不曾念书，但是除了这个，更没有什么话可说了。小德子虽然淘气，恰是他最怕生人，经小秋一问，将一个食指，放在嘴里衔着，身子是扭得像扭股儿糖似的，睁了一双圆眼睛望着人，却死也不作声。春华道：“没有出息的东西，李师兄问你的话，你怎么不答应?快给你师兄作揖。”小秋摸着小德子的头道：“不要紧的，小孩儿都是这样。师妹，你很用功=”这最后六个字，他虽是说了出来，声浪低微得震不动空气。难为春华耳力极好，竟是听见了，便笑答道：“我哪里知道用功．用功也没有用处，还中得了女状元吗?我爹爹说，师兄学问很好，一堂同学．都赛不过你。”她口里说着话，手上已经把那片芭蕉叶子，撕下一大片来，于是两只手又一条一条的，更撕得像一一挂穗子一样：小秋也知道她是很难为情的，若是只管和她说话，却怕她难堪。不过照现在的情形看起来，可以证明她决不会为了前日念书的声音生气．心里自是十分欢喜。他不作声，她也不作声，两个人对立了一会儿．那小孩子却扯住了春华的衣襟道：“姐姐我们回去吧，尽站在这里做什么?天黑了。”春华红了脸，牵着他的手生气道：“回去回去!是你要来，来了又要走。”说时，回转头来向小秋点了一个头，也就走了。
小秋站在梨花树下，眼看她姗姗而去，心里头高兴极了。觉得宇宙虽大，都是为自己造就的=便是这两棵梨花，不是在阴雨里面，那样凄凄惨惨的穿了一身缟素衣裳。照现在看起来，乃是琼花玉树，一个白璧无瑕的宝物，一高兴起来，身子犹如腾云一般，情不自禁地跳了两跳。直等着太阳西坠人影昏昏的时候，才两手拉开了窗户，扒着窗户板子，向里一跳。他以为屋子里很低，随便地就跨了过来，猛然地向下落着，地板是哄咚地响了起来。那个斋夫听到书房里这种很大的响声，倒有些莫名其妙，立刻跑过来，推门向里望着。小秋跌在地板上．摔得两腿麻木生痛，扶着椅子站了起来，只管低头在膝盖上拍灰。斋夫笑道：“李少爷，你这是怎么了?”
小秋怎好说是爬窗口进来摔倒的．便笑道：“我站在方凳子上钉钉子呢。”斋夫笑道：“我也没有看到少爷进来，少爷怎么样就在屋子里摔了一跤了?”小秋还说得出什么话来，只是傻笑。斋夫也不敢多问，自低着头走了。小秋定了定神，坐在椅子上只管想着。斋夫又进来了，两手捧了清油灯，放在书桌上，将油碟子里的挑灯杆儿，把灯心剔得大大的，向小秋笑道：“李少爷要什么东西吗?”小秋见他格外地献着殷勤，心里倒有些疑惑，莫不是这家伙看出了我的行为，故意来审问我的。于是正了颜色道：“不要什么东西，你去吧。”那斋夫因为他是一个道地的少爷，所以随时特别殷勤。往日这李少爷受着奉承，总是笑脸相迎，不料他今日有了脾气了，去奉承他，倒反是受着他的钉子，不声不响的，也就退到厨房里去了。自己坐在灶头边，看了灶上蒸屉里出的水蒸气，只管出神，叹了一口气道：“有钱的人，真是脾气大。”这句话刚说出口，后面就有一个人答道：“狗子，你一个人在这里骂哪个人，又是灌多了黄汤了吧?”狗子回头看时，却是大姑娘春华来了。连忙站起来笑道：“半夜里杀出一个李逵，大姑娘怎么会到我们厨房里来了?”春华道：“怎么样?厨房里不许我来吗?”狗子笑道：“不是不许大姑娘来。因为大姑娘嫌这厨房里是烧煤的，经年也不来一次的，现在煤气正烧得这样厉害，你怎么倒来了?”春华道：“米汤煮开了，赶快送回家去一盆。”狗子笑道：“这件事还要大姑娘自己来说吗?”春华也不去分辩，看看盆里的菜又看看厨房里的米，还伸头向水缸里看看。狗子心想：怪呀，我们姑娘，今天到厨房里来查我的弊病来了。春华在厨房里打了几个转转，遂就笑道：“金家少爷今天回学堂来了吗?”狗子道：“昨天回家的，今天哪能够回学堂呢?”春华道：“王家少老板，好久没有回家了，该走了吧?”狗子道：“谁知道哇?”春华道：“那位李家少爷为人很和气呀!”她说到这里，禁不住嘻嘻地笑了起来了。狗子心想：我们小姐，是把话来颠倒着说吧?便随便答应了一个是字，春华道：“他父亲是个知县呢，他祖父还是个大红顶子，做了好几代的官呢。”狗子心想，我们大姑娘，倒偏知道李少爷的家世，也就微笑了一笑。春华看到了狗子的态度不大正经，有话也就不敢跟着往下说。搭讪着向天井上面看了一看天色，也就走了。
姚廷栋是本村里一个相公，所以他的住宅，也就是四面土库墙的高大房屋。在东边墙下，有一所两明一暗的小屋子。堂屋门就是大门，这时大门未关，却是将夹层的两扇半截门带拢了。由这门口过，看到那堂屋里闪出一道昏黄的灯光来。灯光之下，吱嘎吱嘎，织布的木机声，响得很是热闹。春华昂着头向里面叫道：“毛三婶，你太勤快了，晚饭也不吃，只管织布：”屋子里的机声，突然停止，那半截的门向外推开，毛三婶站在门口，笑道：“大姑娘，刚下学啦，进来坐一会子吧?”春华也正有话向她说，就走进去了。毛三婶将小火缸上的一把泥茶壶提了起来．四周张望着，就想寻茶杯倒茶给她喝。春华连连摇着手道：”不要客气．我刚喝茶来的。”毛三婶放下茶杯，笑道：“果然的，我也不必倒茶给你了。我们这茶倒会喝涩了你的嘴。”春华道：“你吃过了晚饭了吗?”毛三婶叹了一口气道：“我们这日子简直过得造孽，后天不是该赶集吗?我想把布明天下了机，后天拿到市上卖去：”她说着话端了一把小竹椅子，放到堂屋中间来，还掀着胸前的围襟揩抹了几下，笑着让坐，春华道：“你只管织布吧，我和你闲谈几句：”毛三婶笑道：“我也有话和你谈呢：”于是拖了一条小板凳来，塞在屁股底下，在春华对面坐下了。春华道：“毛三叔还没有回来吗?”毛三婶道：“他要能早回家就好了。天天在街上喝酒，醉得烂泥一样才回来，你叫我说什么好。”春华用手摸摸自己的刘海发，又回去摸过自己的辫子梢来，很不在意地问道：“他不是打算到府里去傲生意吗?”毛三婶扭转身撅了嘴道：“那是一句话罢了，做生意哪来的本钱?”春华道：“府里有熟人，借一借也好=”毛三婶眉毛一扬．就笑起来道：“他本来打算到管家去借的。但是大姑娘还没有过门呢．新亲新事，怎好开口?”春华将脸红着，装出一种生气的样子．咬着牙道：。那是倒霉的人家。”毛三婶道：“你不要信人说．姑爷并不是癞痢头。前几天，你毛三叔在街上碰到他呢，他也是身体太弱，所以今年下半年没有读书。”春华肚子里，这时有许多话要问，但是话到舌尖，又吞了回去。两只脚尖在地上划着，只看了自己的脚尖，并没有作声。毛三婶看她那样子，也知道她是有话说，就静静地等着她。许久，她忽然鼻子里哼了一声，这才道：“人要是得了痨病，很不容易好的，我将来恐怕会得这个病。我若有病，就不瞒人。”毛三婶笑道：“大姑娘桃红画色，怎么会得那个病?管家小老板，我听说是有点病，你也不要信人说是那个病。把这个冬天过了，交了春，他的病，或者也就好了。”春华听她这样子说，管家小老板真有病了，心里头那一把暗锁，却轻轻地透开了几层。就微微一笑道：“不知道什么缘故，我总情愿死。”毛三婶道：“年轻轻的，你怎么说这个话，你的荣华富贵，还正在后头呢!”正说到这里，外面有人喊道：“毛三哥在家吗?”说话时，一个穿破蓝布袄子的少年，冲了进来。他没有戴帽子，露着一颗长满了梅花秃疮的头。他头上仿佛鸟粪堆里，露出稀稀的一些短草。大概在他新自搔痒之后，浓血由耳鬓边直流下来。春华由这位癞痢，联想到那一位癞痢头，早是面红过耳，心里难受已极。这个癞痢，他偏是不知进退，还向春华笑道：“大姑娘吃了饭吧?”江西人有个奇特的风俗，熟人见面，不论时候，不论地点，第一句话，就是问
“吃了饭吧?”譬如两个人半夜在厕所里遇到，也是问“吃了饭吧?”而答复的人，也总是刻板文章，两个字“吃了。”这个吃字读作恰好的“恰”，念起来，且很是重浊。当时春华答复这癞痢，却不是那刻板文章答道：“我冒恰(没有吃)，唔有什哩送把我恰吗(你有什么送给我吃吗)?”她这样反常的答复，让这癞痢碰一鼻子灰，自己还莫名其妙。但她是一村子里相公的女儿，谁敢得罪她，不作声，低头走了。
毛三婶也有些奇怪，大姑娘为什么突然生气，正望了春华发呆呢。春华依然是怒气勃勃未曾平和下去，将脚轻轻地在地上点了两点道：“臭癞痢，这副死相。”毛三婶听他这种口吻，心里有些明白了，便不敢多说。春华咬着牙道：“一个人生了什么病都好医治，唯有这臭癞痢，胡子白了，也没有好的日子：我见了这癞痢，就要作恶心。”毛三婶心想，你那位没有过门的丈夫，也是个癞痢呢，我看你怎么办!作恶心，你还得和他同床共枕呢!不过她心中如此说，口里却说别的，把这话扯开，因道：“大姑娘，你在我这里吃了晚饭去吧!我喜欢听你说故事，你一肚子故事呢。说两样我听听吧?”春华心里，这时候是非常的难过。但是难过到什么程度，也就说不出一个所以然来，毛三婶留着她吃饭．这倒很台她的意思。因为在这里谈谈话，可以排解胸中的积闷。便笑道：“你要听故事，那也很容易。等我回去吃了晚饭，再来讲给你听。”毛三婶道：“那又何必呢?我也不为你做什么菜，我一边做饭，你一边和我讲故事，这不很好吗?”于是她拿着煤油灯，到堂屋后倒座里去，放在墙上的支搁板上，自己引了一把木柴，坐在缸炉子边烧起火来。
春华坐在旁边一只矮凳上．看她烧水做饭。毛三婶道：“大姑娘，你讲的《二度梅》，很是好听．你再讲一个比那好听些的故事给我听吧?”春华昂头想了一想．两手抱着膝盖，身子也前仰后合的，似乎她不曾说，已经想得很得意了。她原是偏着头，在那里出神的，这时忽然向着毛三婶望了道：“你屋里。去年不是挂有四张画，说的是张生跳粉墙的故事吗?我说一段张生、莺莺的事你听。”毛三婶放下手上的火钳，两手一拍道：“这就好极了!”春华微笑了一笑，然后接着道：“张生，大家都知道他是一个状元，其实原来是个白面书生，遇着莺莺的。莺莺自小即许配了郑家，那郑家公子长得三分不像人，七分倒像鬼，请问莺莺那样的佳人，有沉鱼落雁之容，怎不伤心?后来他到庙里进香．遇见了张生一表人才，心里自然……”说着，她不加断语，笑了一笑．接着道：“那张生可就疯了。”毛三婶对于这个故事，也是略知一二。于是正着视线向春华道：“不吧，大姑娘，我听说他是生了相思病。”春华抿了嘴微笑道：“何必说得那样肉麻死人呢?这莺莺小姐手，．有个聪敏丫头，叫做红娘，
看着他可怜，又为他再三地哀求，才传书带信，但是人家一位宰相的小姐，哪里能理会呢?后来来了一支强盗兵，把他们住的那座庙围困了，要捉小姐。老夫人就说，退得了强盗兵，就把女儿许配给他。后来张生请他盟兄白马将军把强盗打走了，可是老夫人反了脸。唁!”她叹的这一口气，却拖得非常之长。毛三婶笑道：“大姑娘，你是认得字的人，怎么也是听评书掉泪，替古人担忧呢?”春华并不带笑容，淡淡地道：“我这说的真话吗。张生和莺莺，正是一对，而且张生又是救命恩人，为什么不把莺莺许配给他呢?”毛三婶道：“我想老夫人也有难处，她一个女儿怎能许配两个郎呢?莺莺不是许给了郑公子吗?”春华听了这话，又是一声长叹。毛三婶道：“后来不是莺莺嫁了张生吗?说是郑公子气死了。”春华道：“那是后人不服，捏造出来的话，其实莺莺后来就和张生不通音信了。”毛三婶道：“她一定是嫁了郑公子了。”春华摇着头道：“她决不能嫁姓郑的。你看图画上画的郑桓，是个小丑的样子，倒像一个作贼的，莺莺那样绝世的美人，我们忍心说她会嫁他吗?”毛三婶所知道的，莺莺是嫁了张生了，郑桓也是一个公子，为什么大姑娘偏要反转过来说，这倒有些不解。只是她一定如此说了，也就不好去驳回了。春华看她脸上带了微笑望着自己，似乎有些不相信的样子，便笑道：“古来许多真事，都让后来编鼓儿词的人，编得牛头不对马嘴。譬如梁山伯祝英台的事情，就和真事不对，那个时候，离孔夫子也不知几千百年，乡下人传说，那先生就是孔夫子了。”毛三婶抢着道：“这话对了。祝英台也是有丈夫的……”春华也抢着道：“若是照乡下人传说的，祝英台这人就该死。既然和梁山伯很好，为什么放学回家去，又许配了那马公子呢?像莺莺原先配了人，那是命里注定了哇!嗐!世界上这些悲欢离合的事，那是天和人作对，要不然，后世人哪有许多鼓儿词谈呢?”毛三婶在乡下妇人中是有心计的人，她见春华今天说话，常有些愤愤不平的意思在里头，决不是平常说鼓儿词的那一种态度，这很有些奇怪。今天自己失口说出来，她丈夫是个癞痢头，莫非她因这件事，引起了心中的牢骚?心里这样一转念头，也是越想越像，但是她没有张生，也没有梁山伯，何必这样子发急呢?不过她生气是真的．千万不能将话照着向下说了，于是赶紧切菜做饭，和春华说些别的，把这话引了开去。她不说，春华也不再向这上面提着，只是左一声，右一声，叹了好几回气。这一下子，让毛三婶越看出了形迹．匆匆地伺候她吃完了饭，就拿着灯送她到自己家门口去：有道是：旁观者清。这就给毛三婶留下一个很显明的影子，让她去追寻了。
 ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
第三回 带醉说闲情漫猜消息 借资掷孤注小起风波
俗语道得好：欲知心上事，但听口中言。春华在毛三婶面前，所说的这一番话，未免大大地留着痕迹，她送春华去后，也不上机织布，也不下厨房烧火，两手抱了膝盖，斜着身子坐下了，望了墙壁上悬的一盏灯，只管发呆。过了约莫有一小时之久，外面的半截门，“卜通”一声的响着，接着就有人猪一般的哼着，毛三婶知道，这是他丈夫毛三叔回来了。
毛三叔究竟是怎样一个人呢?这里可以介绍一下子：他并不姓毛，也是姓姚。不但是他姓姚，这一个村子上的人，全数姓姚，不带别姓的。江西有多数地方，是带着这浓厚的封建色彩，来组织乡村社会。一个村子里，只有同姓来居住，纵有别姓一、二家住着，受着多数人的排挤，什么也感到不便，他也只好住到自己同宗的村子里去。因为如此，每个村子里，都有一个祠堂，和一所村庙。祠是供祖先的，庙是供神佛的。而神佛也离不开土地，财神，文昌，关公几位。在这几位神佛上研究一下，可以知道乡下人的思想是怎样。这是治鬼神的，见得他们有组织。至于治人事的，当然更要进步。大概的说，每个村子里，至少有两个统治者，一个是管人事的，由相公当之，资格是举人，副榜，秀才之流，万不得已，童生也可以。但是必定是读书作八股功夫的人，另一个是治族事的，由每个村子里年高辈长的人来担任。他们虽不必有什么选举的形式，然而对族外有了事，必定人人来请教相公：对族内有了事!人人必定来请教族长，也就等于公认了：但是一个族长和一个相公，决计不能担任全族三五百人或者二三千人许多杂事，如甲家丢了一只鸡，乙家欠人三个月利钱，这样的小事，都要出来处理．也不胜其烦。于是在统治者之下，在全族里总需要几个为人直爽．能说，或者能跑路，有闲工夫的人，来帮助一切，而毛三叔就是一个。这种人，在全族里，虽没有什么地位，但是遇到相公族长许可了他处理事情时，在那一件事一个时间里，他和相公族长无二。所以在平时，村人也不妨给一点小便宜他得着：毛三叔为了常可以得小便宜，终年只管理他私产三十来棵桔子树，田里工作，如栽禾，耘草．车水，这一些上晒下蒸的苦事，完全不管。每日只是到三湖管上水酒馆里去吃酒闲坐。有钱就到财神庙赌摊上去押单双宝：每到夕阳西下，他喝得两张脸腮如关公一般，东歪西倒，走了回来．逐日如此。这行为太令人注意了，所以前后十里路，无人不知毛三叔。为什么叫毛三叔呢?他小名叫三毛伢仔．一直到十八岁．才取了个大名叫天柱。但是人家叫他三毛伢仔，不叫他姚天柱：到了他娶了毛三婶了，有些人不便叫他小名，就顺了比他晚一辈的人叫．叫他毛三叔。好在他的辈分极大，这样叫，决不上当。平辈或长一两辈的人很少很少，只好拗着口叫他天柱了。毛三叔虽是好酒又好赌，生平却不讲歪理，若是自己错了，老老实实，就认为自己错了：因为肯认错，大家对于他的感情，都不算坏=只有他的老婆毛三婶．每晚陪了这样一个醉鬼睡觉，心中大不舒服。而且他白天又多半是不在家。
这晚晌，毛三婶听了春华的话．觉得她邪样的人，嫁个癞痢丈夫，实在是委屈了。然而自己这个丈夫．一张雷公脸，长满连鬓胡子，而且身上的衣服．总是敞着胸襟．不扣钮绊。外面板带一系，纽转在身上，非常之难看。和这样的丈夫终日相伴，又有什么趣味。她想到这里时，丈夫就回来了。往日她听到门声，就上前来开着，免得毛三叔说罗嗦。今天心里是特别不高兴，虽然听着了也不开门，只是两手抱了大腿，朝墙壁上的灯去望着。毛三叔在门外用脚连踢了几下门，叫道：“死了吗?还不来开门，我把这两扇门打掉下来，看你在家里做什么?”毛三婶这才由屋子里答应了出来，一面走着，一面笑道：“你要打这门，你就重重的打上几下吧，你不打这门，才现不出你是一个好汉呢!打破了门，怕不由那死王八蛋出钱来修理。”说着，两扇门向里拉开，毛三叔歪着身子，由外面跌了进去。毛三婶并不理会他，自关了门，回厨房来洗碗盏。毛三叔见老婆不理会他，也有些难为情，自捏了一杆旱烟袋到厨房里找火种。当他点火的时候，看到两只饭碗两双筷子在洗碗盆里，便咦了一声道：“你一个人怎么用两份碗筷?”毛三婶两手在盆里按着碗，偏了头望着道：“两份碗筷，你怎么就看到了?”说毕，就淡淡地冷笑一声。毛三叔道：“看你这样子，好像是生我的气，我难道问不得一声吗?妇人家讲个三从四德，你对了汉子，总是这一副样子，是你娘老子教导出来的吗?哼!你这泼妇!”他说着这话，手拿了一条板凳，重重地向厨房中间放着，然后坐下来。毛三婶住在相公家庭隔壁，受了不少的孔孟熏陶，丈夫这两句话，她比在法堂上听着老爷的判词，还要感到严重，立刻把声音低了一低，勉强带了一些笑容道：“我就实告诉你吧。相公家里的大姑娘到我们家里来了，我留着她吃了晚饭去，所以有两副碗筷。她是天天见面的人，我总不能撒谎吧。”
毛三叔静静地抽了两袋旱烟，自然肚子里想了好几遍主意，这才笑道：“这是想不到的事，大姑娘知书识字，心高气傲，总不会把平常妇女放在眼里的，怎么倒肯和你谈天?”毛三婶眉毛一扬道：“我就是不认得字，论起肚子里面的货色，我也不差于她呀!”毛三叔格格地笑了两声，也就不说什么了，坐在旁边，静静地看毛三婶收拾厨房。她自个儿收拾着，也不去理会丈夫，许久，却叹了一口气。毛三叔横了一双醉眼道：“你还叹什么气，难道你在家里做的事，还不许我问吗?我在外面晚回来一点，怎么你就可以盘问呢?”她道：“这是笑话了，我又没有说你不该问，我是替大姑娘叹这一口气，你多什么心?”说着，她将厨房里东西，收拾完毕了，自提了墙壁上的灯，走回卧室去。
毛三叔不曾把话说完，如何肯休手，已跟着她到卧室里去。这时候毛三婶端了一盆洗脸水放在小桌上，将两只袖子高高卷起，对了墙上悬的一面小镜子先洗脸，后洗两只手臂，然后在抽屉里找出一柄拢梳来，左手摸一下头，右手将拢梳在头发上面，轻轻地梳上一下。毛三叔坐在旁边抽旱烟袋，两只眼像钉子钉定了一般，向老婆身上看着。毛三婶也明知丈夫在看她，只当是不知道，只斜着眼睛，微微地看了一眼，然后放下拢梳，捧起桌上的灯，就要向堂屋里去。毛三叔连忙起身，抢着在门口站定，两手横开，拦住了去路，笑道：“这时候，你还提了灯到哪里去?”毛三婶遭：“我的布，等着明天下机呢!趁了今晚还早，去赶两梭子．你看不好吗?”毛三叔顺手接过灯，送在桌上，笑道：“我有话和你谈谈．今晚上不要织布吧!”毛三婶被他将灯接了过去，倒也不来抵抗．就在靠门的一张破旧椅子上坐着用手托了头，半闭着眼睛：毛三叔手拿着旱烟袋坐在桌沿上，就笑道：“呔!你不要装睡，你那句话还没有告诉我呢，你为什么替大姑娘叹上那一口气呢?”毛三婶突然晕起头来，答道：“我是说一朵鲜花插在狗屎上。”毛三叔道：“你这话我也明白了，你是说她许的这个姑爷，是个癞痢头。”毛三婶鼻子里哼了一声，微笑道：“像她这样的婚姻，是不是鲜花插在狗屎上呢?”毛三叔道：“姻缘都是前生定，那有什么法子。”毛三婶道：“我不相信这话，既然姻缘是前生定的，和谁有缘，谁和谁就当配成夫妻了。何以张生和莺莺小姐，那样的千里有缘来相会．后来又怎样不成为夫妻哩?管婚姻的这位佛菩萨，也太颠三倒四了。”毛三叔道：“呵呵!你倒搬起鼓儿词来。”毛三婶道：“这是今晚大姑娘和我讲一大段西厢，所以我一说就想了起来的。”毛三叔道：“她怎么会把西厢的故事和你谈起来了呢?”毛三婶叹了一口气道：“人家也是借酒浇愁哟。”于是就把春华今晚说的话，从头至尾．学说了一遍。
毛三叔半闭着眼睛，口衔了烟袋，把老婆的话听完，两手一拍道：“这一件事我明白了，我明白了，我大大的明白了!”说着，昂头哈哈大笑。毛三婶轻轻喝道：“你叫什么?叫得隔壁相公家里人听到了，那是玩的吗?你说，你是怎样明白了?”毛三叔道：“你有所不知，现在我们相公学堂里，来了一位少爷学生，穿戴不用说，自然是一位花花公子，就是论人，本也是一位白面书生。比原来的那一二十位学生，的确要高两个码子。昨天我和相公由街上带东西回来，大姑娘在祠堂外大路边上，就把我拦住了，她说我们学堂里，又多了一个学生，你知道吗?我不明白，她为什么问我这句话，我就实说老早知道了。她又说，你天天上街，还要走这学生家门口过呢。我说，我知道，他是李师爷的儿子。大姑娘借了这点根由，就盘问我起来，由李师爷门口过，她的房屋大不大，家里有些什么人?李师爷为人厉害不厉害?我也有知道的，也有不知道的，随便告诉了她几句。她问完了，又叮嘱我，这些话，她是问着好玩的，叫我不要和别人提起这件事，说完了，还是红了脸走了。我心里就疑心，她为什么只管问这些话，而且是鬼鬼祟祟的。后来我又一想呢，她还年轻呢，未必知道什么。可是今天她上街去的时候，在路上也遇到了那位李少爷，我因为大姑娘的话，少不得对他脸上多看了两眼，他倒笑着和我点了个头，问我怎么称呼，好像在哪里见过我。我说我住在相公家里隔壁，天天上街的，走你公馆门口过呢。他就陪着我走了一里多路，当是散步，只管问相公家事，后来问那小师弟定亲没有?我说相公不愿儿女在小时候定亲的，他就笑了。看那样子，他好像还想问大姑娘许了人没有，又不敢出口，看看要走上村口大路了，才回学堂去。这样看起来，他岂不是也有意思?再把他们两个人言语对照一下子，哈!这里面……”说着他连连吸了两口旱烟。大凡一个乡村妇女，不知天高地低，古今久暂，烦闷的人生，无可增长知识的，就喜欢打听人家不相干的家务，来做惟一的谈助。年轻些的，尤其喜欢探听别人风月新闻。毛三婶听了丈夫的话，觉得很有趣，便笑道：“果然是这样，等哪天大姑娘来了，我少不得探探她一些口气。”毛三叔含着到肚子里去的酒气，渐渐要向上涌，放下旱烟袋，伸了一个懒腰笑道：“睡吧=自己家里，快没有了下锅米，倒去打听别人家这种闲事呢。”毛三婶起身向外走道：“不，我还要去赶两梭子。”毛三叔也不拦阻她．却一伸脖子，把桌上的吹灯熄了。
到了次日起来，毛三叔拿了一把长柄扫帚．在门前扫地。只见李小秋身子一晃由墙角边转了出来。毛三叔笑道：“李少爷，你早呵!”小秋点头道：“也不早，我刚出门．你倒已羟出来做事了。你今天到街上去吗?”毛三叔道。“去的，我一天不上街，心里就过不得。”小秋道：“那么，我托你一点事，我有两件换洗衣服，请你给我带回家去。还请你和我家父说，带两三吊钱来用。我亲笔写一张条子回家去，我父亲自然会给你钱的。”毛三叔笑遭：“小事小事，一定可以办到。”正说着，毛三婶一头撞出来了。她来的势子虽是那样的猛，然而及至看到了小秋以后，却又缩到门槛里去．手扶了半截门，半藏着身子，两只眼珠，滴溜溜地在小秋身上转着。毛三叔道：“啰，这就是我说的李少爷。”三婶微笑着：毛三叔道：“少爷，你有衣服换，何必拿回去?她是天天要洗衣服的．你就交给她洗就是了。”毛三婶道：“是的，学堂里学生，去年也常交衣服给我洗的。因为下半年我赶着织布，就没有接衣服了：你有衣暇．只管拿来。”小秋道：“那就好极了，将来我自然照件数给钱。”毛三叔笑道：“你少爷还会短少我们的钱吗?”小秋笑着，转回学堂去。
不多大一会儿工夫，就拿了一卷衣服。和一张字条来。衣服是留下洗的，字条是让毛三叔回家取钱的。当他在门口交衣服的时候，恰好春华由自己家里走出来．手捧了书本去上学，斜看了一眼，并不打招呼，却低了头，挨着对面的短篱笆走了。小秋心中明白，也只当没有看见她过去：交了衣服．也就回身上学堂来。转过竹篱笆时．只见春华手扶了桔子树．站在那里呢。见小秋来了，却低头向地面上四处张望着。小秋迎上前道：“师妹，你丢了什么东西了吗?”春华笑道：“我走到这里丢了一枚针。”小秋道：“我的眼睛好，来和你找找吧。”春华笑道：“不用找了，真是针大的事还放不下来呢。师兄也认得毛三叔?”小秋道：“是这一个村子里的人，还有什么不认得的。”春华道：“昨天晚上，我还在他家里讲故事给毛三婶听呢。”小秋道：“师妹倒会讲故事，将来也讲一两段我听听吧!讲的是什么故事呢?”春华倒没有答复，便笑了。她不作声，小秋未便默默相对，只好接着讲了下去。二人也不知道说了多久的话，因为身后脚步声，回头看时，是毛三叔来了，才不作声，各自走了。毛三叔看在跟里，也不作声。
今天是阴历二月初二，又是三湖街上赶集的日子，自己要赶快地上街去，低了头，径直地向前走着。他身上还揣有小秋写的字条呢，心里就这样想着，我还是先去替人家拿钱呢?还是先去到街上找一点临时买卖做?我身上有了钱，又会去赌博的，把人家的钱输了，那可没有脸面见人，还是先到街上去吧。不过到街上去，少不得喝几碗水酒，喝得酒气熏天的，再去到公馆里去要钱，倒怕误了大事，还是先去吧。我既然知道人家的钱，不能拿去赌，还会上赌博场不成?我这人也就未免太糊涂了。他如此想着，拿了那字条，就先到李家去投递。因为时间尚早，秋圃还不曾到厘局里去。他看到儿子这字条，料是没有错误，就拿了三张一吊钱的大票子，让听差交给了毛三叔。他和听差讨了一张纸，把三张票子包好，揣在怀里汗褂的小襟袋里。这意思便是谨慎而又加谨慎，自己也来防备着自己。于是先到茶铺子里，找了一副靠街的座位坐了，泡了一壶茶，要了一碟点心，慢慢地咀嚼着，静等生意的来到。
原来毛三叔每日上街，把这镇上做小生意的人，都混得极熟了。有些做小生意的，或者有特别开支，或者本钱周转不灵，也在这赶集的日子，和那放钱的人借钱或邀会，或写借字，或口约，其间少不得要作中的，这就要来找毛三叔这路人物了。他每逢说好一样交易，至少有一二百文的中资．一日茶酒饭钱都有了。设若有两笔买卖呢，那就可以带一二百文上宝摊上去赌一赌，输了就算没有挣到，赢了可是财喜加倍。他也有规矩的．总是坐在财神庙戏台左边，聚仙居茶馆门口第三张桌子边。这里就好像现代律师设的事务所一般。茶馆子里老板，为的他是一位常年主颐，不论如何高朋满坐，必定将那个位子留着，因为如此，所以要来请教他的人，也是一碰就着，无须他各处去寻找生意的。
这日上午，他靠桌沿坐着，把一盖碗酽茶．都喝成淡水了，还不见有人来找他。这茶馆外面，便是戏台前一片空场，现在日交正午，满场子里大挑小担，人来人往．正是热闹。毛三叔心想，到了这般时候，还没有生意上门，大概也没有什么希望了。老在这里等着，把一天集期白过了。于是叫伙计将茶钱记了账，按上一旱烟斗烟丝，在空场子里兜了两个圈子．颐脚走来．不觉到了庙后。这庙后便是摆设着各种赌摊的所在，一阵骰子铜钱声音，接连地响入了耳鼓。心里想着，无聊也是无聊定了．到宝摊上去看看热闹也好。若是遇到熟人有赢了钱的．还可以抽几十文头钱喝水酒去。又顺脚走来，却到了一个摇四门宝的摊上．一副两丈长的木板桌面，三方是围满了人坐着。上面宝官坐的所在．正敞开了摇骰子的瓷缸子。宝官左右三四个人，正忙着数铜币和钱票子，向外赔钱呢。他站在赌钱的人身后，背了两手只管看着：对面一个人，正赢了一大把钱票子呢，就昂了头向他道：“老三，怎么不坐下来押两宝?”毛三叔笑着摇摇头道：“不行，今天连吃水酒的钱都没有呢。”那人见他如此，也不再劝，那上面的宝官，将瓷缸盖住了三粒骰子哗啦啦啦摇了起来。这响声送进耳朵来，既清又脆!感觉得特别有趣。宝官将宝盆放下了，四周的人纷纷下注。毛三叔看时，注子都下在二三两门，一四上很少人下。心想．这是什么原因呢?见身边有一个人，带了一张草纸，将一枝切断半截带小座钢笔帽的笔，抽了出来，在纸上记着宝路。于是和那人一点头．借着单子看了一看。接着放下单子，摇了两摇头道：“这宝怎好押二三门，一定是青龙。”(注，即四)那人点点头道：“我也是这样想。我押二百文一四角吧。”毛三叔也不作声，向下看去。及至宝开了，却是三个四点，正是一条火龙。那人道：“嘿!我看中了是四，押孤丁就好了，不该押角。”毛三叔只是笑。及至第二宝，那人因他有先见之明，未下注之先倒和他商议商议。毛三叔道：“照说呢，火龙红满盆，一定要初门。押三上好。”那人又依了他的话，押一百文二三角，押一百文三的孤丁。开了宝，正是三，那人欢喜得跳了起来，角上赢了一百文，孤丁上赢三百文，共是四百文，也不用毛三叔开口，就分了四十文给他喝茶。毛三叔虽是得了四十文，心里头却十分懊丧，心想，我看得这样准，刚才若是把身上的钱，都押了三的孤丁，就赢了九吊了。自己会赌，只管助人家发财，管他呢，这四十文总是我的，我就把这四十文试试吧。于是又看了两宝，猜得都差不多。到了第五宝上，无论如何忍不住了，就把四十文下了二四门，而且猜着二是有准。开了宝，果然是二，于是赢了四十文。但是，他更心里难过，这四十文为什么不下二的孤丁呢?要不然，不是赢了一百二十文吗?现在身上有了八十文了，这一下子，未必再中，于是押了六十文二三角，二十文四的孤丁，以图补救。不料开了宝，偏偏是个一，吃了个干净。他心想，押许多宝，哪里能宝宝中。今天的看法，不怎样错，借这怀里的一吊钱试试吧。十有七八可赢，就是输了，再想法子还人家钱好了。如此想着，恰好板凳上腾出两个空位，他一脚跨过了板凳，就坐下来。掏出了一张票子，换了一百枚铜币，就实行押起宝来。他押宝之后，虽也有一二宝中的，然而不中的时候居多，不到三四十分钟，就输得精光。他想，这是人家的钱，如何可以随便输掉呢?又掏出一张票子来翻本，但是不久又完了。最后，他气上来了，口里叫说：“好歹就是这一下。赢了呢，填补亏空而外还可以有些富余；输了呢，无非是对不住人罢了。”他一个人唧咕着，将一家票押在二的孤丁上。宝开了，却是一个三。他连话也不说，站起来就跑。跑到墙角边无人的所在。抬起手来!自己在头上打了几个爆栗。口里骂道：“你初次给人作事．就扯下这样大的亏空，以后有人要你做事吗?”说不得了，赶快回去，把机上的布割了下来，跑到街上来，还可以卖一吊多钱，再找几件衣暇当当。也就差不多。
他如此计算着，一口气就跑了回家去=虽然是有五六里的路程，他竟不消半小时就到了。毛三婶恰也把机上的布织好了，正埋怨着丈夫出去得太早，这匹布又得留到下期赶集才能卖呢。这时毛三叔跑进门满脸发紫，满头出汗，看到之后，倒吓了一大跳，连问是怎么了。毛三叔见机上的布已没有了．便四处张望着道：“布呢?让我拿了去卖吧。你不必去了．我马上就可以拿钱回来。”毛三婶心知有异，便道：“回回卖布，都是我同你一路去．就为的是不放心，怕你把钱输了。今天你这个样子回来?又是输苦了，打算拿我的布去翻本吗?那么不行。”说着，由堂房里跑进旁去。找了一把大锁头，“卜笃”一声，把橱门锁了，并把椅子撑了柜门．坐了下来。毛三叔走进房来，向她作揖道：“你今天得救我一把。不然，我要丢人了。”毛三婶手还抱在胸前，偏了头道：“那不行．你让人剥了衣服去，也是应该。”毛三叔站着发了一阵呆．只得把事实说了一遍。因道：“你想想看，我不还人家李少爷的钱，哪有脸见人?那还罢了，这事让相公知道了，他怎肯放过我?”毛三婶依然两手环抱在胸前，偏了头道：“我不管，我不管。”毛三叔道：“有道是事急无君子，你真不管吗?我就要动手抢了。”毛三婶道：“你若是抢了我的东西去了，我就和你拼命。”毛三叔见她一些退让之意也没有，心中大怒，手扯了毛三婶一只袖子，拖了向后一摔。毛三婶哪里能抵抗他牛一般力气，早就身子向前一窜，跌在地上。于是放声大哭，叫起撞天屈来。她这样叫着，自然把左右邻居都惊动了。待得二人纠缠了许久，毛三叔夹着布要出门时。已经有好几个人抢了进来，这自然是走不得，而且这场事情，也不好意思照直的对人说，只站在堂屋里发呆。毛三婶看到有人到来．她的理由，也就充足起来，一面哭，一面向人诉冤屈。大家听了这话，自然是说毛三叔的不是。有那嘴快的人，就悄悄地向学堂里去报告了李小秋。他听说，倒老大过意不去，立刻跑到毛三叔家里来。只见满堂屋全是人，毛三婶坐在卧室门的门槛上，眼泪鼻涕几道交流，头髻散披到后颈去。毛三叔靠了檐柱站着作声不得。一见小秋进来，立刻作了两个揖道：“李少爷，我真没有脸见人。但是我只能输自己的钱，哪能输别人的钱，我回来要拿布去卖钱……”李小秋连连摇着手道：“不用说，不用说，我全知道了。三吊钱是小事，只要你下次戒了赌，输了就输了吧，现时我也不要你还钱。免得为了这点小事，失了你夫妻的和气。”小秋如此说毕，在场的人，异口同声地夸赞起来。毛三叔不由得笑起来了，又向小秋拱着手道：“难得李少爷有这样的好意，但是我怎好意思花了你的钱不还呢?”就有人笑道：“若是有这样的好主顾，以后你越发地要赌，横直输了是人家的钱啦。”小秋便道：“我也不能说舍钱你去赌博，只要你手头活动的时候，再还我吧。你夫妻二人也不必闹了，免得先生知道。”他这样说着，就是在那里哭泣的毛三婶也就微微地破涕为笑了。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第四回 淡淡春怀读书营好梦 潺潺夜雨煮茗话闲愁
钱这样东西，是可以破坏世上一切的，同时，也可以建设世上一切的。毛三叔为了要卖老婆机上的布，于是夫妻二人，反了脸了，同时，李小秋答应不用毛三叔还钱，毛三叔也就不用去抢夺老婆的布了。立刻，一场风波平息下去．比什么人劝解的，都要有力量些。大家不声不响地坐着．便是那些来劝说的人，也都纷纷走了。
不过这一场风波虽是平息了，这—个故事就传遍了全村，便是姚春华姑娘也知道了。在太阳偏西．念过晚课几首唐诗的时候，她是首先下课，由祠堂后门走出来．她脸上带着笑容，那是走得很快。及至到了毛三叔门口，见他家外面．那两扇半截门却是关闭的，于是将脚慢慢地移着，移到了那半截门外，咳嗽了两声，就停止了。毛三婶今天闹了这一场风波，人也有些疲倦了，于是端了一把小椅子，放在天井里，静静地坐着，把一生的过去与未来，闲闲地想着。想到了最后，便觉得嫁了这样的丈夫。除了白天织布，晚间陪醉鬼睡觉而外，绝对没有其他的指望=想着想着，就垂下泪来。正这样的想着心事呢，却听到了门外的咳嗽声=这虽不知道咳嗽的是哪一个，但是听得出来，这是一个女子的声音。立刻开了门向外看着。春华当她来看的时候，却又装成一个走路的样子，继续地向前走着。走了两步，故意回头一看=毛三婶笑道：“大姑娘，下学了，不在我们家坐会子吗?”春华笑道：“你又和毛三叔拌嘴来了吧?我又没有工夫来劝你。”毛三婶于是长长地叹了一口气道：“不要提起。你请进来坐坐，我们谈谈。”春华倒不推辞，就跟着她走了进来了。毛三婶让着她到屋子里坐下，张罗了一阵茶水就问道：“大姑娘，你怎么也知道了这件事呢?真是丢丑。”春华道：“夫妻们拌嘴，家家都是有的，这也算不得什么。我是听到斋夫狗子说的，他说是李少爷来解的围，是吗?”说着，抿了嘴微微一笑。毛三婶道：“是的，难得李少爷那样好人，三吊钱白白地丢了，并不要我们拿钱还他。”春华笑道：“他父亲是个老爷，家里银钱很流通，常常做好事，三两吊钱，他自然也看着不算什么。不像我们两三吊钱可以作好些事情。”毛三婶道：“我不像你毛三叔，有酒盖了脸，什么大事不管。只是我领了人家这样大的人情，要怎样的去感谢人家呢?”春华笑道：“我看他是不在乎，你真要不过意的话，常常接他几件衣服浆洗一下子，也就可以抵得了他的债了。毛三婶道：“今天早上，他就和我约好了，以后送衣服给我洗了。”春华听了这话，默然了许久，这才道：“那么着，以后他少不得要常来的。”毛三婶看她说这句话的时候，眼睛上的睫毛垂了下来，脸上泛起两圈红晕，似乎有些害臊。心里这就奇怪着，这是什么意思呢?这句话还值得害羞吗?便随话答话道：“我们这穷人家，人家是个少爷，简直没有地方好让人家坐呀。”春华笑道：“这个人很随便的，倒也不讲那些排场。”毛三婶心想，一个新学友罢了，你倒是这样的知道他。但是她口里也情不自禁地问道：“大姑娘和他交过谈吗?”春华红着脸微微摇了两摇头。但是她立刻觉得不妥，又微笑道：“在一个学堂里读书，总少不得有交谈的时候。”毛三婶笑道：“这倒是的，天天在一处读书，总少不得有交谈的时候，其实交谈也不要紧，那梁山伯祝英台不是在一块儿读书的吗?”春华红了脸道：“那怎样能比?”毛三婶不由得噗嗤一声笑了起来道：“我也是糊里糊涂，一时瞎说，那是什么时代，现在又是什么时代，哪能够把今人和古人相比呢?”说着，她的脸也就红了。两个人说完，都觉这话说到这里．不好向下说去，默然地相对坐着。春华将两只手放在大腿上。慢慢地搓那膝盖以上的衣襟摆，只管慢慢地搓着，搓成了布卷子，眼睛皮低垂着，脸上好像在生气，又好像是发笑，只是不作声：还是毛三婶笑道：“我倒想起一句话来，他们由省城里来的人，这洗过的衣服，是不是要浆上一把?”说时眼睛已斜望了春华的脸色，看她很平常的并没有什么变动，接着向下道：“李少爷是那样豆腐脑子的皮肉，若是穿那收过浆的衣服，真会擦破了皮。”春华笑道：“既是那么着．你就多把胰皂洗洗，不用浆了。”她口里说着这话，却把鞋尖在地面上来涂画着字。但是她虽然很不好意思，并不表示要走．好像她对于毛三婶的谈话，倒有些恋恋不舍的神气。毛三婶心里想着，这可有些奇怪，她往常不是这样喜欢和我谈话的，怎么到了今天，突然地亲热起来了呢?她或者有什么话要和我说吧。可是在她没有开口以前，自己又不便怎样问她?自己也低着头想了片刻。她是个聪明女人，终于是把话想出来了：便笑道：“大姑娘．你讲的故事，真是好听得很，今天还是在我这里吃夜饭，再讲两段我听听。”春华笑道：“你倒听故事听出瘾来了：今天晚上不行，我爹爹回家要问我的书呢!明天晚上，大概没有什么事，我吃了晚饭再来讲：我若是自己来，怕我母亲会说话，最好请毛三婶到我家里去．和我母亲说一声，我母亲一定答应的，你只管去：”毛三婶见她验上的颤色，比较地开展起来，仿佛这一针药针!已经打在关节上了。便笑道：“好的，我今天晚上就去说。”春华连连摆着两下手道：“今天晚上，你不必去说，你说了我母亲会疑心的：一来是我到这里来过了，分明是我叫你去说的。二来你今天和毛三叔吵了嘴，怎么有那闲心要听故事呢?”毛三婶咬了下嘴唇皮．连连点了两下头．微笑道：“大姑娘遇事都想得很周到，不错不错。”春华笑道：“这童并不算周到，我是因为家规太紧了，不能不处处留心。”她口里说着．人已站了起来。抽出胁下纽绊上掖的手绢，在身上拂了两拂．她分明是站起来打算要走的，不知如何，她又站住了。毛三婶道：“你忙什么?吃晚饭还早呢，还在我这里坐一会子去。”春华向她先微笑着，然后接住道：“你明天到我家去，不要说到李少爷的事情上去才好。”毛三婶笑着连连点头道：“这个我明白的，何消大姑娘说得呢?”春华说了这番话，算是对自己要做的事，把第一步安顿好了，于是带了那欣喜的颜色，从容走回家去。
人到极无聊的时候，总不免借着床来解决与安慰一切。但是睡到床上去了以后，心潮比坐着的更要起伏不定，只是在床上翻来覆去。当她在床上辗转不安的时候，先是听到隔壁屋子里的祖母上床睡了，其次是对面屋子里的母亲睡了，以后全家都睡了。最近堂屋里的时钟轮摆声，最远别个村子里的犬吠声，都阵阵地送入耳鼓。桌上放的煤油灯，玻璃罩子，是由光亮以至于昏黄，以及大半边变成了焦黑，这不成问题，夜色是很深了。但是她睡在床上，心里构成了许多幻境，却是很忙。最先是凭空得了消息，便是自己所讨厌的那个癞痢，果然是为着痨病死了。于是经过了少数的日月，李家便托人来做媒，自然，母亲是答应的，父亲却有点考虑。但是因为自己决没有抱灵牌成亲的那种意思，也就依允了。那个时候，自己不好意思在学堂读书了，同学们都在暗地里调笑。不久的时候，便做了新娘子了，在洞房花烛夜的时候，两个人是很文雅的，谈些《西厢记》、《牡丹亭》的事情……想到这里，突然地醒悟过来，这完全是胡想，天下哪有这种凑巧事情，不必想了。惟其是自己劝自己不必想了，这也就听到远远的邻村两声鸡叫。于是将头向被里一缩，紧紧地闭住了眼睛，心里自警戒着道：不想了，不想了，一个大姑娘，怎么想这些事，你看《女四书》上说的那些古人是多么贞烈!我父亲是个有面子的人，我既读圣贤书，就当遵守三从四德，不过三从四德，我也要值得，只是我为什么去守三从四德呢?若是为了李小秋死了也值得。她又想到李小秋了，把先两个更次，所敛的睡醒之梦，又重新温起来。这样闹了一夜，到次日早上，人家要起床的时候，她倒是睡得很熟。先是祖母姚婆婆来叫了一次．后来母亲宋氏又叫了一次。春华这样年轻，是个需要睡眠充足的人，整宿未睡．如何叫得起来?只好在梦呓中说是头晕胡扯过去：这位姑娘．是合家最所疼爱的一个人，既然是头晕，让她睡着，就不要她上学了。
春华不上学，本人罢了，可把学校里的李小秋，急得如热石上的蚂蚁一般。念念书，又向窗口望：望不着有人，便故意在天井里走路，脚步走得响响的：看那对过厢旁里，既不曾露出那件花褂子，而且也听不到念《诗经》的声音，于是站在屋檐下，将头昂着，望了天上，自言自语的道：“天气这样的阴暗，今天恐怕要下雨吧?”他说这话的时候声音特别的重，以为可以藉此惊动屋子里面的人。然而那厢房的窗户，尽管是两面洞开．但是里面毫无动静，这就证明了这屋子里是真的没有人了。原来自从小秋和春华交谈以后，也不知是何缘故，彼此之间，好像有一种什么痛痒相连的关系一样。过了一些时候，二人必得见上一面，心里才觉痛快。所以每日早上，春华来了之后，必定先读起书来=小秋听了这种书声，也就口里念着书走到窗户边来。有时他还不曾起床，春华的书声就发现了。他一面披衣服，一面就走到窗户口上来。二人隔离天井，在窗户里打个照面，有时是笑笑而已，有时还要点上一头。今天这样的做作，她都不敢露面，这不用说，她是不曾来了。不知道她是有
事出门去了，还是不曾出来．但愿不是病了才好呢!不过这个消息，是无法去探听的。既不敢到先生家里去，可也不能让先生好端端说出这个原因来，至于同学，他们比自己还隔膜，而且也不敢犯这个大嫌疑，去访问人家。无已，唯有找着斋夫狗子，在他口里还可以有意无意地得些口风。于是捧了一把茶壶，就走向厨房里去。狗子正在洗米呢，便道：“李少爷要开水吗?我刚和你泡的一壶茶，你就喝完了吗?”小秋道：“我把茶壶泼了，没有开水吗?是了，是大姑娘泡了茶喝了。”小秋这样说着，猜狗子必定要说，春华没有来。但是他不那样说，却笑道：“李少爷，你也叫她做大姑娘。”小秋笑道：“这样客气一点，她没有来吗?”他索性把这句话说出来了，搭讪着，把茶壶放在切菜桌上，将背对了狗子，避开他的视线。狗子答复着实更干脆了，他说：“谁知道哇?”小秋问的话，算是一点儿答案，都没有答着，这就由灶洞上提起开水壶来，向茶壶里倾注了下去。狗子抢着过来，提到了手上，口里叫道：“我的少爷，你怎么自己来了?烫着了，我担不起这个担子呢。”小秋笑道：“你这话有点欠通，我看别的同学，自己要茶要水的也很多，怎么他们就能自己要茶要水的吗?”狗子笑道：“不是那样说，一来他们都是会做粗事的人，不在乎。二来我到你公馆里去，李师爷总对我说，叫我好好地伺候少爷，而且常常地给我钱。有道是得人钱财，与人消灾，我怎么能够不伺候你呢?”小秋笑道：“这样说起来，你还是要钱，要钱，那是好办。你把茶壶给我送到屋子里去，我还有事要和你商量。”狗子笑着真个提了壶，送到小秋屋子里。小秋且不说别的，先在箱子里取了一张一吊钱的大票子，塞在狗子手上。狗子接了钱，两手抱了拳头，只管乱拱。因为在民国纪元年，一百枚铜板，在平常的工人收到，那已是惊人的数目了。小秋笑道：“你不用多谢，以后我有事，替我多尽一点力就是了。”狗子笑着满脸的饿纹打皱，拱手道：“你不见我的名字叫狗子?我就是李少爷名下一条狗，叫我怎样就怎样。”说着，把声音低了一低道：“你若是有什么要瞒着相公的，我决计不能露出一点口风来。我若是露一点口风，让五雷劈 我天灵盖。”小秋微昂着头想了一想笑道：“将来再说吧。”狗子见小秋今天特别加惠起来，也莫名其妙，但是天下没有无原无故送钱给人的道理，迟早他必定有话说出来的，自己也就只好寸步留心就是了。于是向小秋笑道：“李少爷，你只管说吧．有什么事要我做的，我若不把吃乳的力气都拿出来，我不算人：”说着，手连连拍了两下胸膛。小秋笑道：“我不能一给你钱，就要你作事呀!不过将来听话一点就是。”狗子讨不着小秋的口风。他竟是比主人翁还着急，一会子进来斟开水，一会子进来扫地，一会子又进来问，要不要添两样菜吃?他每次来的时候，小秋总和他说几句闲话。到了最后一次，快天黑了，小秋实在忍耐不住，就笑问道：“大姑娘没有叫你做事吗?”狗子道：“她没有来呢。”小秋道：“哦!她没有来，这样大的姑娘，还会逃学吗?”狗子道：“她倒是很用功．从来不逃学的。”小秋道：“但不知她害了什么病?”狗子听到这里，倒有些明白了，今天他好几次向我问话，都是那欲吐又吞的样子．莫非他给钱与我，就为的是要打听大姑娘的消息。他心里如此想着．眼睛就也不断地向小秋脸上去观看形色。只见小秋脸上泛着浅红，好像有些害臊的意思。他也并不将脸色对着狗子．只把手去整理桌上堆叠的书，扶扶笔筒子里乱插着的笔，又向桌面上连吹几口灰。只看他那手脚无所措的情形，便可知道他心里很是慌乱的：狗子虽然在这学堂里做个斋夫，可是他自己说过．就是让他去做当时宰相，他也做得来。所以论他的才具，决不应当说他是个斋夫而已。他看了小秋的神色，心里已是十分明瞭了．不过人家既然是不好意思，这话就更不许说明。于是默然站了一会儿．接着道：。今天我还上街去呢，李少爷要带什么东西吗?”小秋笑着说不用．他也就走了。但是这样一来，倒添了小秋一段心事。并不是因为春华不来，心里就不受用。只是默想着，自己的行为．可有什么失于检点之处，若是让狗子都看破了，这话传入先生耳朵里去，那可是一件可大可小的事情，自己还是慎重一点的好。他本来想到毛三叔家里送衣服洗，兼之打听春华的消息。走到了自己的后门口，向先生家门看看，自己心里一转，这又是个现形迹的事，只好手扶了门框，闲闲地看着就不动了。
这后门口，是一片桔子林，春交二月，常绿叶的颜色，也变得格外青葱。林子外面，是三湖镇到临江府一条大道，在大道边，盖着有个风雨亭子，亭子外，三四棵垂杨柳，拖着半黄半绿的长条，掩藏了半边亭子，像图画一样。小秋赏鉴着风景，早已走出了桔子林。抬头看时，天上阴云密布，不见半点阳光。回头看姚家庄上的烟囱，冒出烟来，直伸人半空里去，和那阴云相接。在那茅屋檐下，偶然有两三棵杏花，很繁盛地开着，便更有些春天的趣味。那吹到人身上的风，并不觉得有什么凉气，可是由那柳条子中间梳了过去，便有一种清香，送到人鼻子眼里来。小秋看了景致，心想，无论如何，还是乡村比城市里好。尤其是这个地方，有这常年带绿色的桔子林，比别处更好。他只管在大路上徘徊着，只见毛三婶由对过桔子林里踅了出来，蓝布褂子外面，罩了一条青布围襟，在发髻下，塞了一球菜花。胁下夹了一卷白布，迎面走着。小秋因她是个女人，一见之下，脸先红了，没有作声。毛三婶笑道：“李少爷，你还不回去，下雨了。”小秋“哦”了一声，才觉身上打湿了几个很大的雨点，立刻掉转身躯，向林子里面走。仿佛是听到毛三婶格格地笑着呢，以为是笑自己不会躲雨，也就算了。刚进到祠堂后门，忽然肩膀上重重的被人拍了一下，大吃一惊，回头看时，是年纪最大的一位同学屈玉坚。便笑道：“你这样冒冒失失的，不怕吓掉人家魂?”玉坚笑道：“你在林子外面同毛三婶说话吗?她虽是长得干净，快三十岁了，你倒留心她?”小秋红着脸道：“你不要胡说。”玉坚笑道：“这村子里不少好的，明天我带你去看看，你是个少爷，到哪里去也不会讨厌。先生出去了，你到我屋里去谈谈。”也不问小秋同意与否，拉了小秋就走。原来这位屈少爷，父亲是个老举人，在乡下做大绅士，他用钱也较便利。学问虽不大好，喜欢弄些风月文字，因为小秋也是喜欢风月文字的，所以两个人比较说得投机。这时，玉坚将小秋拉到屋子里来，只见桌上摆了一碟去皮的花生仁，又是一壶茶．便笑道：“你倒好像是预备了请客的?”玉坚在门帘子缝里向外张望了一下，才低声笑道：“你不是外人，我不妨实告诉你，这花生仁是出十两银子，也买不到一碟的，是一个人亲手剥的。”小秋正笑着要问原故，有两三个同学，抢了进来，玉坚向他丢了一个眼色，赶快把花生仁送到书箱里去。小秋起先还以为他是胡调的，现在看了这样子，便是真情了。当时虽不便过问，可是心里牢牢地记下了。
吃过了晚饭，狗子送上油灯来．便在自己屋里看书。可是窗子外面淅沙淅沙，已经下起很密的雨来：屋子里凉凉的，仿佛这盏油灯的火焰，都有些向下沉：只看了两页书，两只眼睛就要合拢到一处。屋檐下放着的瓷缸瓦钵．被檐溜打着，更是叮当叮当作声。自己正奉了先生之命，温习?尚书·禹贡》这一篇，便是白天，看了这书也要头痛，何况在这雨夜。本待睡觉．听听别间屋子里，书声还是嗡嗡不断，心里这就想着：宁可借一点事情来消遣，也不要先睡。想起玉坚今天供茶吃花生仁的事情，那是艳而已，自己可以做得比他雅致些：于是叫狗子燃好一炉子木炭．送到屋子里来。却把床底下一把铜铫子取出，让狗子用水洗刷了，上了水放在炉子上。自己将一把御窑黄瓷茶壶，两只绿玉杯子，都擦抹好了，放在桌上。再将书箱顶上一只小紫铜宣炉取下．加上了一撮香末．在里面烧着，然后在书箱小抽屉里，取出二三十根檀香细条子，用铜碟盛了，在香灰里面插了两根，再放到一边。听听壶里的水．已经沸腾作响，这便亲自到玉坚屋子里去．把他请了过来=玉坚一进门．看到这种布置，就拍了手笑道：“雅极雅极!你不愧是个风流自赏的人物。”小秋笑道：“风流自赏则吾岂敢，但是不俗而已。”玉坚伸头看着，见桌上放了一本大版唐诗，又将手拍了两下道：“喂!你真风雅。”小秋道：“你听，外面的雨，下得这样滴答滴答．令人闷得慌，我想长夜无聊，烧壶水，清淡半宿，把这雨夜忘了过去。”说着话时，打开了自己用的小藤箱子，在里面取出个瓷器瓶子，两手捧着摇了两摇，笑道：“这是浙江人送的好雨前，我们自泡自喝，这岂不是好?”说着，泡上茶来，斟了两绿瓷杯子茶，二人分隔了桌子犄角坐下。玉坚慢慢地呷着茶，抖着腿吟道：“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花哟!”说时，把那个“哟”字，拖得极长。小秋叹了一口气道：“你倒兴致很好。”玉坚笑道：“我不像你那样想做风流才子，遇到春雨，就要发愁。”小秋笑道：“你吃花生仁的那段故事，还没有告诉我呢，我能告诉你吗?”玉坚呷了一口茶，将手按着茶杯，凝了一凝神，才笑道：“告诉你也不要紧，你只是不要对别人说。就是这村庄头上，有一家子是花生作坊，炒了花生，就到街上府里去赶集……”小秋皱了眉道：“谁要听这些?你只说这个剥花生仁的就是了。”玉坚道：“总要从这儿说起呀。这老板有两个姑娘，大的十九，小的十七，我认识是这个大的。”小秋笑道：“倒为什么不爱小的呢?”玉坚笑道：“小的就不肯剥花生仁送我吃了。原是我到他家去买花生仁，他父亲说没有，她就是这样知道了我爱吃花生仁，后来，每遇到了机会，就送一包花生仁来。”小秋道：“你说得太简单了。”玉坚笑道：“其余的，就不足和外人道及了。你再说你的。”小秋道：“我不瞒你，我到现在没有定婚。虽然年年有人和我做媒，但是一提那种人才，就不太合我的意。”玉坚道：“你要怎样的人才呢?”小秋道：“我所想的人才吗?第一……那也无非是好看而已。”他口里如此说着，心里可就想着，玉坚这孩子，什么事都知道，可不能在他面前露了口风，所以他说过之后，把一个极普通的意思报告出来了。玉坚又斟了一杯茶，两手捧着，慢慢地呷了起来，然后叹了口气道：“可惜名花有主，不然，这倒是你一头好亲事。”小秋笑道：“那个十七岁的，你都不要，倒举荐给我呢!”玉坚笑道：“当然不是这种人。这个人许给你，不是很好吗?”说着，取过纸笔，写了两句《诗经》，“有女怀春”、“灼灼其华”。将笔放下，望了小秋的脸道：“如何如何?”小秋心里卜卜乱跳，正了颜色道：“你不要胡说。”玉坚笑道：“我真不胡说。先生在你背后总说，设若科举不停，你必是个翰林公，只是欠厚重些，恐怕不能做大官。他有个远房侄女，打算和你做媒呢。你看，他有这个心事，设若这位还待字闺中．你岂不是中选的?”小秋心里更跳得凶了，脸上如火烧一般，红到耳朵以后去。却故意笑道：“这是你造的谣言。不过，这位春先生有了人家．我倒是知道的。”玉坚也不作声，提起笔来，又在纸上写道。”骏马常驮痴汉走，巧妻偏伴拙夫眠。她的夫是个癞痢!”他写一个字．小秋看一个字，看他写完，用手拍了桌子道：“岂有此理!”玉坚正了颜色道：“你以为我是骂她的吗?我还是替她不平呢!”小秋笑道：“你也误会了，我说得岂有此理，并不是说你，乃是说这件事太岂有此理了。唉!人间多少不平事，不会作天莫作天!唉!我们这班人都该死。”玉坚笑道：“看你的牢骚发到这步天地，真是可以!但她是父母之命，媒妁之言，办成的好婚姻，这与我们什么相干，我们怎都该死呢?”小秋道：“你想呀!我们眼睁睁的看到这样的事，不能傲个古押衙起来救她，我们岂不是该死?”说毕，又长长地叹了一口气．梅手连连拍了桌子。玉坚笑道：“怎么样?我就说这个人可以和你酝一对，要不然，你为什么这样吃醋呢?”小秋道：“你这话不然，恻隐之心．人皆有之。”说毕，他无话可说了。玉坚也只是微笑。听了那屋瓦上的雨声，还是淅沙淅沙地一阵阵地过去。玉坚笑道：“你本是闷得难过，找我来闲谈解闷的，这样一来，你就要闷得更厉害了：”小秋的脸，兀自红着。玉坚笑道：“你说你有一番心事，究竟是什么心事．谈了半天，还没有说出来呢!”小秋双目紧皱，摇着头道：“不用提了．不用提了：”玉坚站起来，拍了他的肩膀道：“吹皱一池春水，于卿底事：天气凉了，我还要回房去加件衣服穿呢。”说毕，他就走了。
小秋坐在椅子上，半晌移动不得，只对着桌上一盏青灯，两杯苦茶，呆呆地发闷。听那屋子外面，雨声在瓦上，雨声在树上，雨声在檐下，雨声在窗户上，各打着那不同的声响，无往不添着他的烦闷。这一夜的雨声，算是他生平第一次听着别有风趣的了。
第五回 读赋岂无由闻声下泪 看花原有意不语含羞
李小秋听了这一夜的春雨，就生一夜的烦恼。那檐溜下面一滴一滴的声音，打在一只花盆的花枝上，瑟瑟作响，好像那一滴一滴的雨声，都打在心上，心里那种难过，犹如刀割一样。因为坐到深夜，两只脚既是很凉，那盏灯里面的油，也烧熬干净了。他觉一人静坐到天亮，又能想出什么道理，不如睡了吧。唐人道得好，春眠不觉晓，正是人贪睡的日子。何况小秋熬到夜深睡去，这更是在枕上睁不开眼来。睡意朦胧之中，仿佛听得有同学的书声，睁开眼来，人就突然地坐起。向窗外看时，两厢对菜圃的窗子，已经开着，那濛濛的细雨，虽然还是在半空里飞舞，但是天色却很明亮，想着时间已经不早了，披了衣服，就要下床。那斋夫狗子却已悄悄走进来了，远远地就向着他摇了几摇手，然后走近床边来，低声向他笑道：“李少爷，你不用忙着起来，刚才相公问我，我已经撒了谎，说是你不大舒服。相公哼了一声，好像不大追问，你就睡吧。”小秋正也睡意很浓，于是伸着手打了两个哈欠，又懒着身体睡下去了。
当他这样贪睡的时候，春华却已冒雨前来上学。她心里也自念着，昨日一天，不曾来读书，小秋或者会惦记的，今天来了，应该老早地让他知道。因之，摊开书来，不住地高声朗读。往日自己的书声一起，对面窗户里人影子就露出来了。可是今天念过了几十页书，还不见对面窗户有什么动作。她心里想着：是了，他必然是因为我昨日没有来，现在生了气了。其实你这是错了，我昨天所以没有来的原因，也正就是为了你呀!心里只管打主意，口里念着书，自然也就慢慢消沉下去，结果是连著蚊子大的声音都不曾有。但是她的眼睛既不能射到书上，可也不肯不看别的，因之换了一个目的物，却改着注视那对面的窗户。许久许久，那个窗户洞里，露出半截人身子来了：但不是小秋，乃是狗子。春华看到，这就有了主意了，当狗子提着开水壶。由院子里经过的时候，春华便抬起手来向上举了两举，表示一种要开水的样子。狗子看到，就含着笑提着开水壶进来。春华道：“我也没有听到李少爷念书，他在屋里吗?”狗子道：“他不舒服，还没有起床呢。”春华很愕然的样子，睁了眼睛问道：“什么?他不舒服?你怎么不对相公说一声?”狗子道：“相公没有听到他念书．曾问过我的，我说是病了。”春华道：“什么病，身上发烧吗?”狗子道：“我也没有摸他身上，哪里知道他发烧不发烧?”他说着这话，身子扭了一扭．因为手也跟着身子晃起来，壶嘴里滴了几滴到脚上。他哟了一声．赶快将壶放在地上，笑道：“哈哈!李少爷没有发烧．我这里先要烧起泡来了。”春华跳着脚道：“死鬼，你叫什么?”狗子脚上，穿了厚布袜子薛，纵然滴了一滴开水在上面，却也不烫，用手摸了两下．就伸起凄来笑问道：“大姑娘要开水冲在哪里?”春华道：“冲在……”她口里如此说着，眼睛向桌上张望着，并没有茶壶之类．遂笑道：“我不要了．你把开水壶提了走吧。”狗子心想这未免有点开玩笑，那样盯着我要开水，等我把开水提来了，又说不用了，也没有说什么．自提开水壶走开。可是到了厨房那里，一面作事，一面心中暗想：这件事，却有些怪。昨天大姑娘没有来，李少爷急得像热石头上的蚂蚁一样，起坐不安。今天李少爷没有起来，大姑娘也是昏头颠脑。她那样小小年纪，莫非也有些什么意思?哼!没有这件事便罢．若有这件事，我在这里面，少不得揩些油水。他心里打了这撵的算盘，过了一会子，又溜到小秋的屋子里去。小秋拿了一本书．正在枕上看着呢。狗子走到床面前低声笑道：“李少爷，你还不打算起来吗?’’小秋笑道：“难得先刍都知道我病了，我要借这个机会，安安稳稳地睡半天觉。你看，这样连阴雨的天，起来也是闷不过，倒不如在床上睡着还舒服些。”狗子回头看看，见门外并没有别人，这才低声笑道：“大姑娘一早就来了，倒问了你好几回，我告诉她你病了。”’小秋不由得脸上一红，猛然间无话可以答复出来，顿了一顿，坐起来正色道：“她是个小姑娘，不知道避嫌疑，以为同学也像家里人一样。以后你少在她面前说我。不但是我，就是别个同学，也不能提。知道的，以为师兄妹相处得很好，彼此有同砚之情。可是那不知道的，少不得就要从中生出是非来了。你伺候先生多年，难道还不晓得先生的家规是很严的吗?”狗子听说，心里可就想着，这倒好，我没有得赏，他还是猪八戒倒打一耙呢。便笑道：“我也是这样说，师兄妹同砚之情总是有的。我也因为她热心，我和你说说。”小秋道：“我也不睡了，起来吧。”他搭讪着起来穿衣服，就把这一番话头牵扯过去。他漱洗完了，也不念书，教狗子泡了一壶茶，两手捧着，坐在书桌边，只看窗子外的雨景。
菜园子里那两株梨花，已是谢了七八停，满菜地里都飘着白点子。但是地下那些菜蔬，经雨一番洗濯，都青郁郁的。在篱笆外，天空里飘着半截垂杨，卷在细雨烟子里，摇摇摆摆。有几只燕子，放开身后的双剪，在树边飞来飞去。他想着两句诗：“落花人独立，微雨燕双飞。”但是那个落花的落字，又仿佛是惜字，自己却解决不下来，要去问人。自己继续地又想着，设若能娶到春华这样人做老婆，那么，细雨阴天，闺中无事，把这种风雅事提出来谈谈，那是多么有趣!然而她有了个癞痢头了。我们先生，真是有眼无珠，读书明理，所为何事，这样好的姑娘，会许配这样一个女婿?竟是这样糟蹋女儿!何必要她念书，糊里糊涂坑死她就完了。天下事总是这样不平，可恶可恶，可恨可恨!他心里想着，那只右手就情不自禁地“哄咚”在桌面上捶了一下。这茶壶里的茶，可是泡满了的，碰得茶壶盖直跳起来，桌子面上溅了好些个水沫．便是面前放的一本《文选》，也湿了大半本。自己这才醒悟过来．技着干布将桌面擦抹干净了。这就听得春华在对面屋子里．放出书声来：“试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂，人生到此，天道宁论?”这是江淹的《恨赋》呢。先生不是教她读些《礼记》、《诗经>、．她是取瑟而歌。哼，不必了，你是名花有主的，我病了，你会真有恨吗?我不受你的骗，我不再受你的愚弄了。这种书声，我不要听了……可是那书声，益发念得抑扬顿挫，一个字一个字地送进耳朵来．乃是。明妃去时，仰天叹息。紫台稍远，关山无极；摇风忽起．白日西匿；陇雁少飞，岱云寡色。望君王兮何期，终芜绝兮异域。”这说的是汉明妃的事情，像那样一个美人，嫁给了胡人．多么可怜!那么．红颏薄命，千古一律，这怎能怪她?嫁癞痢小子，那决不是她的本意。一个女子，讲了三从四德，父母之命，媒妁之言．定好了的亲事。你叫她有什么法子可以躲开?逃跑，往哪里去?而且她这个女子．决不肯干的；出家，太作孽了。那么，只有死。而且她这种苦处．还不许对人说，说了人家要骂不要脸的。只有借人家酒杯，浇自己块垒，念些古人伤感文字，来泄泄自己的不平。是了，惟其如此．所以她念《恨赋》，恐怕并不是先生教的，是她自己念的呢!这样说．她未必是要念给我听，我再听下去，听她再念什么?
这样一注意，“人生到此，天道宁论?”这八个字又送了过来。而且那人生两个字一顿，天道两字一扬，宁论之后，带一个啦音，拖得极长．分明有疑问的意味在内。虽然只是八个字，小秋听了不觉心里砰砰地动起来．觉得这里面有千言万语都说不尽的苦恼。最后听到她念出那“无不烟断火绝，闭骨泉里，”每个字都拖得极长极细，若断若续．好像要念不出来。自己也不知是何缘故，一阵伤心。两行眼泪，扑簌簌地直落下来。直等对过屋子里，书声完全都停止了，小秋两手按了膝盖，直着眼光，望了前面，那泪珠还滴溜溜地滚下来。在他这样出神的时候，那对过书房里的书声，也寂焉无闻了。小秋忽然醒悟过来，心想，她为什么不念书了呢?莫非也哭起来了吗?那是当然的，我听她念书，还是这样伤心，她自己念着哪里还有不伤心之理?可是这话又说回来了，她早也不伤心，晚也不伤心，何以单单是今天伤心起来了呢?大概就为的是今天她读书打我的招呼，我不曾理她，所以她为了这一点小事，引起她的终身大恨来了。不过她已经问过狗子，知道我病了，何以还会伤心呢?难道我有点小毛病，她就这样的不自在吗?然而彼此相识还不久呢，照说是不会如此的呀!小秋心里想着，那两只眼睛，便转过来，由对菜园子的窗户，改了向朝天井的窗子望着了，但是他自己老早为避嫌疑起见，把书桌倚着，缩进来了两步，所以坐在书桌边，看得到天井里的樟树，却看不到对过的书房。但情不自禁地就走向窗户边来，这倒出于意外，春华并不是他理想中的情形，在那里哭。她半截身子，都伏在窗沿上，一手托了头在那里出神，眼睛却望着天井屋角上一方蛛蛛网。那网上粘了不少的水点子，好像在屋角上穿着一个珍珠八卦网子一样。小秋见她的头发，翻了新花样，乃是将发束了小辫，在左边挽了一个小圆髻，右边却是一条辫子由后边横了过来，乌膏似的头发，在顶心里，挖了一道弯曲的齐缝，前面的刘海发，今天已剪得稀而且短，越显出这粉团团的面孔来。在那圆髻之下，垂着两挂短小的红穗子，她偏了头，那穗子直垂着，配上她身穿的白底印蓝竹叶的花布褂子，这一个姿势，小秋认为几乎是在画图里了。在学堂里，处处是要防备旁人注意的，当然，不便直接向春华打招呼。但是不打招呼就闪开去，那么，她不会知道自己病好了，一定还要发呆的，还是站着等一会儿，让她看了过来吧。他这样想着，也就悄悄地走过来，伏在窗子上。他的原意是不想去惊动的，不料嗓子眼里痒痒，突然地咳嗽起来，接连地几声咳嗽，把春华惊觉过来。她猛一回头，不由脸上红起两块圆晕，失声咦了一下，身子猛然地向后缩着。但是她立刻感觉到是不应该回避的，所以又迎上前来。扬着眉毛，微微地张了嘴，那意思是问病好了吗?小秋微笑着，点了十几下头。春华正想再问什么时，无奈有阵风来，将天井上的樟树，吹得沙沙作响，她以为是有人来了，吓得心里乱跳，赶快缩回身子去。小秋倒明知道风吹树响，并无别故，但是看到春华躲避得这样惊慌，自己也是大吃一惊，转身就向书桌上扑去。不料过于慌张，把桌子撞歪过去，桌上一把茶壶打翻过去，泼了满桌的茶水，那本《文选》算是二次遭殃，索性浸透过去了。小秋当桌子歪倒的时候，抢着伸过手去，算是把桌子抓住了，不曾倒下。然而桌上那些活动的东西，却因此全落在地上，哗啷啷一阵响。这响声大概是不小，把狗子也惊动得来了。他见笔筒滚在床腿边，一砚台墨，全盖在几十张纸上。地板上几十片花红栗绿的瓷，浸在水印里，大概打碎两个茶杯了。书本字帖之类，散了四处，两个桌子抽屉，都反过底来，撑了桌子腿。便连问“这是怎么了?”小秋喘着气笑道：“我碰了桌子一下，把桌子打翻了。”狗子望了他的脸笑道：“什么?李少爷有这大的力量，你高兴了，在屋子里练武把子吧?”小秋哪里说得出所以然，只笑着叫他把东西完全收拾起来了。狗子自然是照样捡起来，打扫干净，向厨房里走去。然而就在这个时候，春华姑娘已经在这里等着了。狗子道：“你又要开水吗?大姑娘。”春华道：“你回去给我取雨伞来吧，我要回去吃饭。”狗子道：“不下雨了，你就回去吧，何必要我跑一趟。我也快开饭了，分不开身来。”春华道：“刚才是哪里卜通一下响?你打破了什么东西吗?”狗子道：“是李少爷把桌子打翻了。”春华道：“碰到他哪里没有?”狗子笑道：“他也不是纸糊的，何至于一碰就有毛病?”春华红着脸瞪了眼道：“狗子，你一早起来，就吃了水酒吗?怎么说起话来，不分好歹，也拿话顶人。回头我告诉爹爹，看你又是怎样说话?”说毕，她头一扭就走了。狗子心想：这是什么邪气，她自己问的言语本来不像话，倒说我顶撞她。小姑娘，你不用撒娇，你们的事，我都看在眼里，多给我几个钱花，大家无事，若是叫我太不顺心了，我要你的好看。狗子心里怀恨着，又觉得是个讹钱的机会，对于小秋和春华的行动，更是注意得厉害。自然，日子久了，更要给他许多侦探的线索。
这天气下了三四天雨，把人都烦腻得可以，到了第五天，天气放晴了，大家谁都不镦什么事，也觉心里痛快一阵。姚廷栋也因为积雨多天，未曾上街，到下半天，乡下石板路已干，也起身上街去了。大学生出了一个《快晴记》的文题，小学生只出了两个五言对联，并没有多限功课。先生的意思，自然也是想到读书人怕闷，这样好的春天，让大家功课完得早些，也好出去散步散步。小秋和春华都是该作文题的，这样的文题，并不用发挥什么议论，即景生情，就可以写上几百字，因之不到两小时，连写带做，都做完了。小秋将文稿誊清了，叠折着，压在书页里，伸头向窗子外张望。却见春华也在对面窗子里一闪，小秋望着，对她笑了一笑。她却拿出两张朱丝格纸，高高举着．扬了两扬。小秋远远看着，上面都写满了字，自然，她也做完了．于是向她点了两点头，而且笑着伸出大拇指来。春华摇了两摇头，好像说是不敢当。小秋对天上看看，用手指指樟树上绿油油的叶子，再望了她，看她如何答复。她也看看树上，只有些老鸦，便皱了眉向小秋凝视着，好像是不曾了解他的用意。小秋于是将李白的《春夜宴桃李园序》从从容容地念起来，念到那古人秉烛夜游，良有以也。却念得十分的沉着，春华这就懂得他的意思了，噗嗤一笑，就不见了。她对于这句话，算是不曾加以答复，究竟是否赞成，还是不得而知：若说她是反对呢?她可笑了。若说她是赞成呢?然而她可藏避了：小秋站在窗户边，一时还不肯离开，只管等着=果然．春华手扶了窗扇露出来半边脸，在那里张望了。虽是半边脸，也可以看出她是正在笑着的，小秋心想：不管那些，假使她是同意的。便走到天井里来，望着天井上道：“好天气，到村子后面看桃花去．由那风雨亭子外面，就可以绕到村后去吧?”说毕慢吞吞地走到后门口来。小秋走到祠堂后门外，心里想着，我说的话，她必然是听见了。但是要她绕了这样的路，到村子后面去，恐怕她不肯干，我还是等她出来，看她怎样说吧。于是将身一闪，闪在祠堂北屋里一堵矮土墙后。他也是刚刚躲好，春华就出来了。她出来之后，在桔子林里，只管东张西望，分明是在寻自己。小秋本想多逗引她一会子，可又怕碰到人，于是就老远地绕出土墙来了。走到离春华不远，她才看见了，便笑道：“师兄出来了，到哪里去?”小秋笑道：“我想看桃花去，哪里有桃花?”春华道：“我们这村子里，桃花多着呢。你叫狗子引路，他会带你去。”说着，她就顺了小路，向家里走。小秋跟在后面道：“师妹哪里去?不看看桃花吗?”春华摇摇头道：“不看桃花，我有那工夫，还多看几页书呢!”，小秋道：“师妹，你有什么小说书，借两本我看看，行不行?”她这时走得很决，回转头来，向他笑道：“喂!不要跟着，有人来了。”说毕，得得得地，两只脚跑着土地直响。小秋看她这种样子，好像是不愿离开，又好像不愿人跟着，自己倒不知所可，只是站着发呆。她跑回那篱笆转弯的地方，突然站住脚，回转头来看看。见他并没有走呢，又悄悄地走了回来，向他笑道：“你怎么还不看桃花去?’’小秋脸上表示着很失望的样子，微微地叹了一口气道：“我不想去看了，看了也没有什么兴致。”春华将眼睛向他溜着，笑道：“塘边有好桃花，塘就在关帝庙前面。”这回把话说毕，她可真是一低头，身子向前钻着跑了。小秋站在这桔子林外，将春华的言语玩味了一阵，仔细想着，她特意跑了回来，告诉我大塘边有好桃花，自然是望我到那里去，莫非她也要去吗?若是不然的话，她何必特地地跑回来说，管她呢，她纵然是骗我的，我也不过多走几步路，那有什么要紧。
这个庄子北头有座关帝庙，小秋是知道的，于是顺了村子围墙外的路慢慢地向那里走去看时，一条人行的石板路外果然有口塘，那塘是椭圆形，有七八亩地大，有条活水沟直通到这塘里，所以这口塘里的水却是碧清的。东南风在水面上吹过，起着那鱼鳞浪纹，翻出小白花来。在塘的四周，一面是关帝庙前戏台，正向水里倒下影子去。那三面远处是桔子林，近处却是种油菜豌豆的平田，在田梗上只有两根很矮小的桃树。小秋心想，她说，这里桃花很好，就是这两棵树吗?这两棵树便是开遍了桃花，也不见得怎样的好看吧!小秋如此想着时，背了两只手，就在田陇上闲步，眼睛自也四处张望着，忽然身边“咚”的一声，却听到一声水响，回头看时，水面上起了一个很大的水纹圈圈，由水面上，才看到对过塘岸下，洗衣石上，有个人刚蹲下身子去呢。小秋只在那件花衣服上，就可以看出来那是春华了，于是向她笑着抬起手来招了两招。远远地看到春华抬起头来，含着微笑，似乎很欢喜呢。小秋毫不踌躇，立刻绕了个圈子，走到这边塘岸上来。春华将筐子提了几件衣服，跪在洗衣石上洗着。她不等小秋开口，先就笑道：“我不想也到这里来了，巧啦。我回家的时候，母亲叫我洗衣服，我就到这里来了。”小秋笑道：“你骗我了，你说这里桃花好，就是那两棵矮树吗?”春华笑道：“你才骗我哩。你到这里来，为的是看桃花吗?”小秋慢慢地走近洗衣石边，向春华笑道：“你说吧，我不是来看桃花，是来做什么的?”春华笑道：“我猜你呀……”她说到这里，不向下说了，掉转身去，拿着棒槌，高高的举着，卜通卜通，打得衣服作响。小秋道：“你把我约了来，为什么不和我说话?”春华只是捶着衣服，并不回过头来。小秋道：“说话呀，怎么不理会我呢?”春华并不曾听到，只是捶那衣服。小秋见她老不作声，又没有法子去拉扯她，只好捡了一块石头，在洗衣石边使劲地砸了一下，砸得水花飞溅，溅了春华满身的水点。春华这才停止棒槌回转头来向他笑道：“你这么大人，还是这样淘气。”小秋道：“我问你一句话……”春华不等他说完，又掉转身去，捶起衣服来。小秋呆呆地站在塘岸上，不由得长叹一口气道：“我也晓得是很难的。”说着，背转身来，就有个要走的样子，春华放了衣服不洗，站起来问道：“什么?你晓得是很难的?”小秋回身向她点了几点头道：“你不说，我也明白了。今天早上，你念那篇江淹的《恨赋》，不是很有意思的吗?其实人生都是那样，每个人都有可恨的事。”春华低了头，没有作声，只是水面上的风吹过，拂动她的衣襟。小秋也是呆立着，忽然笑道：“这是我的不对了，我们约好了出来看花，怎么把话引着你伤心。”春华也就跟着笑了，想了一想道：“你出来没有什么人知道吗?”小秋笑道：“除非是你知道。”春华红了脸道：“你回去吧，若叫人碰到了，那真不好办。也只可以这一回，第二回不能这样了。”小秋道：“但是我没有听到你和我说一句心上的话，在这里看到你，和在学堂里看到你，那不是一样吗?”春华又低了头不作声了。小秋道：“我问你一句话，第二句也不问，你能不能答应我说实话。”春华越发是不能抬头了，只将手去摸胁下的纽扣。小秋道：“我敢乱问你的话吗?我只问你今天叫我到这里来看花，你是骗我好玩呢?还是引我到这里来会面的呢?”春华低了头道：“谁骗你?”小秋道：“你既然不是骗我的，我到这里来了，你应当和我说些什么，才不虚此行啦。而且你还说了不许有第二次。”春华想了一想，摇摇头道：“没有话说。你还是去看桃花吧。仔细人来了!”说着，她又蹲下身子洗衣服去了。春华洗了一会儿衣服，见他还呆立在塘岸上，连连挥着手道：“你回去吧，真有人来了。快走吧，以后有事再说吧。”小秋心里怕人来，也不亚于春华，听到说有人来了，如何敢多耽误，扭转身躯，也就走了。
他只走了四五步路，便见前面村子的围墙脚下，有个人猛可地一闪。小秋想着，这村子里来来往往的人，自然不少，这也犯不上去小心。但是自己虽这样的宽解着，然而一颗心却砰砰乱跳。同时面皮红了起来，阵阵的热汗，只管由脊梁上向外面直冒。跟着他转起念头来，这条路是由关帝庙直通学堂的，我若是径直地向学堂里去，人家必会疑惑着，我何以到这种地方来呢?那么，我还是绕着圈圈，由村子后面走了回去吧。他于是不走石板路，却绕了关帝庙，踏着田埂，穿人桔子林，再由桔子林走到这姚家村的后方。果然的，这村子后向，开了不少的桃花。到了这时，已是心无二用了。就反背了两手，一树一树地看去，而且他心里想着，万一人家还不相信我是出来看桃花的呢，我也应当有些做作，于是折了一枝桃花在手上，直走上那风雨亭边。几乎把这个姚家村包围的走了一个圈圈，方始走到姚氏宗祠大门外来。自己也为着要大家都看到自己是看桃花回来，因之两手捧了这枝桃花，却故意地由大门而人，穿着大厅进去。偏是同学们出去玩去了，还没有什么人回来，虽有
一两个人看到他折了花回来，却并不过问一声。小秋心里，这倒安慰些，好在同学们都出去玩去，就是我一个人出去了，多绕了两里路的圈子，这也未见得有什么可疑，于是自己把书架子上面那个瓷花瓶取下来，自己亲自到厨房里灌上一瓶子水，将带回来的一大枝桃花，折了两小枝，插在瓶子里，还有那插不完的，却到处送给同学看，还笑道：“这是在村子后面折来的，那里几棵桃花，可比全村子里的都要格外加大呢。”他故意表明了这是由村子后面折来的，同学虽是不曾怎样理会，却也不见有疑心之处，小秋心里这就想着，这件事情，或许他们未必知道吧。自己放了心，把花瓶供在书案上，自己对了这一瓶桃花正襟危坐，只管出神，回想着东塘岸上和春华说话的那些光景。
一会子，狗子提了开水壶进来泡茶来了，就向着花道：“呵哟!李少爷为了这花，今天可跑的路不少。”小秋道：“可不是?我还是到村子后面人家菜圃子里折来的呢!”狗子笑道：“什么，不是在关帝庙塘边下找来的吗?”他这样笑嘻嘻地说了一句，吓得小秋心里又如小鹿相撞一般，不知如何是好了。
第六回 竖子散流言非分是冀 书生推小恙有托而逃
小秋和春华在水塘边说话，至多也不过十五分钟，在小秋慎之又慎，以为是没有人知道的。虽然在庙前远远的看到有个人，总想着那是偶然的事，不见得是学堂里的人。这时他听了狗子的话，心里很是奇怪，难道那个人竟就是他吗?当时被他将事情点破了，还有什么言语可以回复的，只是红了脸，勉强地一笑。狗子却也只说了那一句，并没有再说什么。小秋既不便追着问他所以然，看看他态度不怎样的犹疑，也就随便处之了。
到了次日，依然是个晴天，狗子要上街去买一点菜，动身之先，却来向小秋问道：“李少爷，我要上街去，你不带点什么东西么?”小秋未加留意，就随口答道：“我也打算今天下午回家去了，不带东西了。”狗子笑道：“不和李少爷带东西，上街去就捞不着水酒吃了。”
这时，小秋正伏在桌上，做那早起临帖的工夫，心无二用，就不曾理会到狗子说话还含有什么意思。狗子因他老不开口，站在房门口，呆了一呆。偏是小秋低了头又不抬起来，好像不理会他这着棋似的，这也感到太无趣味。只好走到厨房里去，将菜篮子穿在手臂上，向肩后用力一抛，自言自语地道：“不用忙，总有那一天，哼!”他满脸带着怒容向外面走，恰巧姚廷栋看见了。便叫道：“今天带两把春笋回来。”狗子昂了脖子，只是走。姚廷栋喝道：“狗子，你这东西，怎么这样不懂礼!我和你说话，你睬也不睬。”狗子回转脸来道：“不就是带两把春笋么?相公，我已经知道了。”廷栋瞪着眼道：“就不算我是你的主人，论起同姓一个姚字起来，我也还是你的叔叔呢。我和你说话，你能够不答应吗?再说你不答应，我知道你听清楚没有听清楚呢?”狗子挨了几句骂，也不敢分辩。只管低着头走出祠堂门有几十丈远，这才回转头来，恶狠狠地向祠堂大门瞪了两眼，然后走着路，口里唧咕着道：“相公?不要丢脸了。什么相公，大混蛋一个!天天讲什么礼义廉耻，同人家排解起事情来，就看了大龙洋说话。佗子老五家里打官司，他是你叔叔呢，你怎么也用他三十块钱，才肯向衙门里写封信，这是礼义廉耻吗?叫人家不吃水酒，自己倒抽鸦片烟，水酒同鸦片烟相比，是哪样要不得呢?自己诗云子日，天天教人家这样那样，自己养的女儿，那一点小年纪，就要偷人了。好!往后看吧。”狗子口里哩哩哕哕的，一路骂着走上大街去。
狗子每次上街，是有规矩的，将菜采办好了，就提了菜篮子到水酒店里去坐着。原来江西境内，盛行一种吃水酒的风气。这酒是将蒸过的糯米用缸浸得发酵了，并不再去酿酒，只将凉水和合着，整缸整瓮地盛起来。喝的时候，用那水桶似的大壶，在火上煨热了，然后用饭碗斟着喝。因为人民都需要这种酒喝，于是市面上也就到处都开着水酒店，店里自然也预备些下酒的，以便多卖酒。但是也有专卖酒的，那就为着像狗子这般劳动阶级的人来暂时消遣时光的了。这天狗子蹩住了一肚子烦闷，走进水酒店来，两手按住了桌子坐下，两手连连地拍着道：“给我打两碗酒来。”伙计打得酒来了，狗子等不及他放在桌上，接过碗来，仰着脖子，咕嘟就是两口。伙计笑道：“大司务今天是真渴了，端起来就喝了半碗。”狗子鼻子里哼了一声道：“渴是不渴，我心里头有事。”伙计看他未曾喝酒之先，脸上就有一些红，也许他在别处已经喝有八成醉再来的了。因之并不敢招惹他，将两包盐炒豆子和三块酱油豆腐干悄悄地送到他面前。狗子倒是来者不拒，撅了半边豆干，向嘴里塞进去，咀嚼着道：“豆腐干下酒，也是好的。哪个叫我狗子生在穷人家呢!”“狗子你喝醉了吗?一个人在这里骂人。”他抬头看时，毛三叔带着答容进来了。原来这家酒店，是姚家村人上街必到之所，所以很容易地在这里会着了毛三叔也不用人招呼，自向狗子这张桌子上坐下来。狗子将三个手指头，勾着碗沿向嘴里送去，眼睛向毛三叔望着。毛三叔笑道：“你在哪里先喝了几碗?”狗子放下碗来，横了眼睛，冷笑一声道：“我喝了什么酒?我是气醉了。就算我醉了吧，也是那一句俗语，酒醉心里明，句句骂的是仇人。”伙计已经提了一把小锡壶，和一只粗碗，放在毛三叔面前。因为他的酒量大，而且也不惜费，所以伙计给他多预备着。毛三叔提起酒壶来，先向狗子碗里斟上。狗子两手捧着碗，口里连道：“多谢多谢，我怎么好喝你的酒呢?”毛三叔便道：“一笔难写两个姚字，喝两口酒，这又算得了什么!”狗子叹了一口气道：“三叔，你是一个打赤脚穿草鞋的人，你还知道一笔难写两个姚字。你想我们相公，和人家讲理的人，到了自己头上，可就糊涂了。”毛三叔听了这话，不由得向他翻着两眼。因为相公是一族之长，而且又是狗子的主人，今天何以这样忽然毁谤起来。狗子喝了一口酒，放下碗来，向他微笑道：“你不用出神，我这话是大大有原因的。”说时，向酒座四周看了一遍，然后道：“有道是家丑不可外传，今天在酒店里，我也不多说，将来有了机会，我们再谈吧。”毛三叔听他如此说，越发是疑心了。他说家丑不可外传，什么事不可外传，难道相公还做了什么不体面的事吗?他如此想着，索性劝了狗子两碗酒，自己将酒钱会过了。狗子真有些醉，红着两块颧骨，眯着眼睛向他道：“毛三叔，我真喝你的酒?哪一天我要回请你。”毛三叔道：“你这人也太客气了，二三十文酒钱，还值得回礼。走吧，不要误了你回去做饭。”狗子将菜篮在肩上背着，倒退两步，让毛三叔向前，笑道：“你是叔叔啦，得在前面走。”毛三叔心想：这小子喝了两口酒，连礼节也都懂得了，长辈也分得出了。于是笑着在前面走着，还点了两点头。狗子在后面跟着道：“怎么样?毛三叔这早就回去吗?”毛三叔道：“这几天赌运太坏，在街上就不免上赌场去送钱。自己回家去，可以把赌博的事躲开了。”狗子道：“是的，毛三叔一年也弄钱不少，都在赌上送掉了。说起来，也是可惜。”
毛三叔没有作声，笼住了两只袖子，低了头，一步一步，只管在前面走。不知不觉，已经走上桔林外那一道长堤了。淅沙淅沙的，走着长堤上的沙子响。约莫走了三五十步路，毛三叔叹口气道：“我实在该死，这样大的岁数，还闹得两手空空。最近几乎栽了一个大肋斗。这件事，你也应该知道：就是和李少爷带钱，给人家输光了。”狗子不由格格地笑起来。他道：“这话也是，我就犯过这个毛病，到了事后，没有脸子见人，只好看着人胡乱笑上一阵。人家当面要了钱不算，还要教训我一顿。那几句言语，也还罢了，就是那种颜色难看，像杀过他的娘老子一般，谁教我们做下亏理的事呢，那也只好忍受着了。”毛三叔本来是低着头走路的，这时忽然将头昂了起来，很沉重地道：“所以这位李家少爷，我就感激的不得了。那天他听了这个消息跑了来，只说那钱不忙着还，连第二句话也没有说。”狗子在他身后笑起来道：“有钱的人容易做好人。其实……唉!天下哪有什么好人?”毛三叔回转头来向他望着道：“什么?你以为李少爷这个人，并不是好学生吗?”狗子没有答复，将肩膀扛着耸了几耸。于是两个人都没有作声，下了堤，在一条石板路上走着。
毛三叔终于忍不住了，猛可的问道：“狗子，你怎么今天总是说人的坏话?这里没有第三个人，我来问你，你说相公家里有坏事，你说给我听听。有了机会，我也可以劝劝他。”狗子笑道：“劝不得，一劝就坏了。”毛三叔道：“这我倒有些不懂，怎么要劝人倒会劝坏了呢?”狗子只是格格地笑，并不告诉他所以然。毛三叔停住了脚，望了他脸，正着颜色道：“狗子，我和你说正经话，你怎么也是这种样子?你若是随口胡诌的，还不出凭据来，那倒罢了，以后少胡说一点就是了。若是有凭有据，你为什么不告诉我，让我好去劝劝相公。难道我们姚家村里，还能找出第二个姚廷栋来吗?他若是歹人，也是我们全族人脸上不好看。”狗子见他这样说着，索性把肩膀上的篮子放了下来，站在路边，手扶一棵桔子树，带着笑道：“不是我不肯说，因为这话说出来了，就是一条人命。”毛三叔向路两边看看，问道：“你这话是什么意思?”狗子低声道：“你做梦也想不到，我们春华姑娘，那样讲三从四德的女孩子，她暗地里会同李少爷两个人调情，这不是怪事吗?”毛三叔一听他这话，心里便不能说他是胡诌，但是还不肯就附他的话，正了颜色道：“这可不是闹着玩的，你不能胡说。”狗子道：“我怎么胡说呢?除了他们眉来眼去，那些事情都看在我眼里以外，就是昨日下午，他们约会着在关帝庙大塘边说话，我也跟着后边去了。现在还不要紧，将来日子久了，只管闹下去，恐怕就要出毛病。”于是又把这几日双方的态度，都向毛三叔说了。毛三叔沉吟了一会子，点点头道：“或者他们年轻，不晓得利害，只当交朋友，亲热一些罢了。但是这一种事，总以完全没有的好。有了机会，我用言语来点破李少爷，看他以后怎么样?他是个聪明孩子，看到情形不好，大概也就不往下胡调了。”狗子笑着把眼睛成了一条缝，将手不住地摸着下巴，歪了脖子，只管看着毛三叔，却不作声。毛三叔笑道：“你的话不用说，我明白了，你犯的洋钱病，一时不愿把这事弄散，好借了这个机会，弄李少爷几个钱，你说是也不是?”狗子笑道：“倒不是那样说，俗言道：‘千里姻缘一线引’，我们总犯不上拆散人家的婚姻。”毛三叔摇着头道：“你不用鬼扯。你有那样好的心事，也就不说这些废话了。”狗子伸着秃手指头搔着头发笑道：“毛三叔说得我就是那样一钱不值!”说着，将篮子背在身上，向他点了两点头道：“我们走吧。”毛三叔却也认为他要走，也只刚迈开脚来。狗子又把篮子放下来了，将头一伸，笑道：“三叔，你想，这件事我知道了，只要嘴松一点，他们就祸事不小。像李少爷那样有钱的人，给我花几个，又打什么紧呢?”毛三叔也就跟着他笑道：“你实在也太苦了，遇到这种事，弄两个钱买碗酒喝，倒算是不过分，但是你千万不能露一点风声。若是像今天在街上那样乱说，那就连你也要拉下黄泥坑的。”说着，伸手拍了狗子的肩膀道：“你听我的话准保你发个小财。”狗子笑道：“真的吗?有了钱我一定请你吃水酒。可是要你帮忙的时候，你不要推辞呀。”毛三叔道：“有事你只管和我来商量，我为人你还有什么不明白的吗?”狗子将篮子背好，和毛三叔并排走着，皱了眉笑道：“要说这些寻钱的路子，我都可以找得出来，就是到了开口的时候，我就不行。三叔，你是常和别人作中作保的人，这些法子，你自然都明白，可不可以告诉我一点。这话我说得有些露马脚了。”说着，他将舌头一伸。毛三叔笑道：“君子爱财，取之有道，可以要的钱，为什么不要呢?不过怎样开口要钱，这不是刻版文章，总要看事说话。大概总以讨人家喜欢为是。我说了，你不必发愁，有事随时来和我商量就是了。我不出面，我也不分你一个钱。”狗子将脖子一缩道：“毛三叔是码头上的朋友，怎会分我们的钱呢?”二人一路说着话，向村子走来，直到学堂门口，方始分手。
毛三叔回到家里，见妇人在天井里洗衣服，自己向她招招手，然后走进卧室去。毛三婶道：“今天是太阳星高照，照到屋子里来了，你会在这个时候回家来。”毛三叔在屋子里道：“喂!你来我有话和你说。”毛三婶道：“青天白日，为什么这样鬼鬼祟祟的?”毛三叔道：“你来唁!这样青天白日，我还能把你拖进来吃了吗?”毛三婶道：“你就在天井里说说也可以。为什么要我进屋子去说话呢?”毛三叔道：“你进来唁。我要你进来，自然有要你进来的原因。你不必多心，我实在是正经话。”毛三婶听到他在屋子里跌了两跌脚，料着这必定有些原故，不是胡说的，只好进来了。毛三叔真是加倍地仔细，伸着头向外看了一看，这才把狗子所说的话对她说了。毛三婶道：“狗子这就不该，人家李少爷是个好人，为什么要那种样子对待人家?”毛三叔望了她道：“你也说李少爷是好人了。”毛三婶红了脸道：“你不要胡扯了。你莫看我是个乡下妇人，手臂子上能跑马，脊背上能行船，三条大路走中间，一点儿不含糊。”她说着话，嗓子更高，眼睛也向着他瞪了起来。毛三叔抱着拳头，向她连拱了几下笑道：“我的娘，不要为别人的豆子，我们炸破了锅。”毛三婶这才收了怒容道：“你今天特意回来，就为的是把这话告诉我吗?”毛三叔道：“我因为狗子在街上乱说相公不好，所以我跟着他走回村子，把这事问了出来。大姑娘是和你很好的，我又受了李少爷好处，不能报答人家。现在总算是一个机会，暗地里点破大姑娘，让她遇事谨慎一点就是了。”毛三婶笑道：“你这是什么话?这样的事，还能对人家大姑娘说明白吗?”毛三叔道：“你都是傻瓜，教你去点破人家，自然有个点破的话头，难道还能够这样直桶子说出来吗?你帮我一个忙，有意无意地劝劝大姑娘，假使能把这事消灭掉了，那也是我们一件阴功德行。”毛三婶笑道：“倒不谈什么阴功德行，回头我又要说一句了，李少爷为人实在是好，我总共不过和他洗了四五件衣服，他就给了我五百钱，说是先存在我这里，将来再算。”毛三叔笑道：“这样说来，你还是看着钱说话。”毛三婶笑道：“你不是看钱说话吗?不是你用了李少爷三吊钱，他不曾要你还，你就为了这一点，少爷长，恩人短吗?”毛三叔道：“你哪里知道，江湖上花的得当，三百二百不算少，花得不得当，十万八万不算多。我并不是说他能花钱，我是喜欢他年纪轻有义气。但是你哪里会知道。唉!四海朋友，也只为义气压死人。”
毛三婶不懂什么江湖义气，心里却另有一番打算，觉得像春华这样好的姑娘，若是传出什么丑事来，扫了她的面子，这是一件多么扫兴的事情。乡村妇人家心里，是不容易隐忍一件事下去的。所以毛三婶听了毛三叔这话，把洗衣服的盆，索性搬到大门口来，她有她的主意，假如春华由这里下学回去，就可以把她拦住了。
果然的，她不曾将衣服洗完，春华就由她门口经过，要回家去吃午饭了。毛三婶看到，远远地要站起来向她笑道：“大姑娘下学啦，到我家里坐坐。”春华道：“家里饭快好了，不坐了。”毛三婶道： “坐一会子，又要什么紧呢?”春华见她已经站到路头上来，将去路拦着，若是不去，恐怕她会拉扯的。也许这里面有什么缘故，只得随了她走进去。毛三叔看得她们进来了，想着，若是真谈起什么来了，自己也在这里，对她们怕有些不便当，所以口里衔着旱烟袋搭讪着就走出去了。毛三婶在大门口居然把春华接着进来了，总算是计已成功的。然而把人接了进来，决不能开口就把狗子要敲诈她的话道了出来。因之始而端着椅子让春华坐了，又将瓦茶壶里的温热茶，倒了一杯，递给她手上。自己带了笑容，也在对面椅子上坐下。春华看到她那般勉强相留，总以为她有什么事要商量，现在看到毛三婶很平常的说话，倒不知道为什么要把人拦着让进来。毛三婶见春华手上捧着一杯温热的茶，向着自己微笑，这分明是在那里等着自己说话啦。但是自己可没有那种口才，凭空就谈到本题上去。她用手摸摸自己的头，又牵牵衣服，接着还咳嗽了两声。到底春华年纪轻，心里忍耐不住，就问道：“毛三婶，你有什么话说吗?”毛三婶一时不敢把心里的话说出来，只道：“我倒没有什么话说，不过你上次说，叫我请你来说故事的那个话，我已经和师母老师母提了，她们都答应了。”春华笑道：“你已经告诉过我了，我知道了，这两天我不得闲，过两天我再来。我要回去吃饭了，再谈吧。”
她放下了茶碗，就向外走，毛三婶由后面跟到门外来，眼见春华要回去了，因之急出一句话来，便道：“狗子那东西，也和你三叔一样，好酒糊涂，这种小人，也得罪不得。”这几句话，春华听是听到了，但是决不想到这话里有话。可是毛三婶逼出这句话来的时候，已经流了一身冷汗了。
毛三叔虽是避开了，却也没有走远，见春华一会儿就已走去，料着当说的话不曾说出来。这就想学堂里去走走，当他经过小秋房门口时，见他正靠了窗户向天上望着出神，于是向他拱拱手道：“李少爷没有回家去吗?”他这样说着，不过是一句应酬话，小秋却老老实实地答复了他道：“明天上午，我想回家去一趟。”毛三叔想起今天和狗子在路上说话一段事情，便问道：“你什么时候去呢?我们或者可以同路。”小秋也正想在他口里，讨些关于春华的消息，便笑道：“很好，我的时候可以随便，你来邀我吧。”毛三叔回头看看，低声道：“我不愿狗子那家伙知道，李少爷若是能去邀我，那也很好的。”小秋想了一想，便答应了。
在次日早上，绿色的桔林上，涌出了一轮朱漆盘子似的太阳，在桔林子中间，一道石板路上，两个人的鞋底，沿路踏碎了石缝里草上的露水珠子，这便是小秋与毛三叔一同上街去。自然，经过了这样长的路程，两个人便也说了不少的话。说话的结果，小秋对于毛三叔很是感激，自己可就恐慌起来了。但想着这些情形，既是让狗子看见了，而且还要在外面乱说，万一传扬开去，这可要发生不测，只有立刻稳重起来，面子上绝对不要和春华有些来往。不但在面子上，便是自己心里，以后也永远不必想到这个人了。她是有丈夫的，我只管顺着这条路向前去，结果会弄得怎么样呢?决不能有什么好事。但是现在和春华眉目传情惯了，若是突然地和她表示疏远，又怕她心里难堪。他心里头三弯九转之后，到底是想出了一个法子，就对母亲说，头痛得厉害，要在家里睡一天，小秋自从读书以来，是不曾逃过学的，他说是头痛，家里并没有人疑心他是假，听他在家里睡下了。只是小秋要疏远春华，一天的工夫，是没有什么效力的。因之到了第二天，故意睡得很晚很晚起来。起来之后，还用两张太阳膏药，在额角上贴着。这时，秋圃已经办公去了，小秋却没见母亲，要带换洗的衣服到学堂里去。走起路来懒洋洋的，好像是走不动的神气，李太太看到，便先道：“看你这样子，一定是头痛还没有好，你忙什么呢?不会在家里再休息一天。”小秋皱着眉，带了笑容道：“只是……”李太太道：“那不要紧，你父亲回来了，我代替你说一声就是了。”小秋道：“以现在而论，倒还勉强可以看书，就怕到了学堂里去，回头又痛起来。”李太太道：“你抢什么?现在也没有了科举，状元也轮不到你身上呀!”小秋听到母亲责备了，心中暗喜，懒洋洋地道：“那我就只好不去的了。”他靠了那两张太阳膏药，在家又睡了一天的觉。
到了次日，那膏药也不曾揭下，闷到下午，实在难闷了，便溜到父亲布置的小花园里去散步。恰好这竹篱笆左边，邻着别人家的院子，人家墙角里一树山桃花关闭不住，直伸到这边来看人。小秋对了桃花，立刻就想到和春华的约会。现时和她不告而别，她一定心里很焦急的。可是自己既要避嫌疑，不但是要疏远她，最好是以后不理会她。这个日子，就替她难受，将来她更不好受，自己又怎么样呢?正如此对着花出神呢，篱笆外却有个人影子来回不停的踅过来又踅过去。小秋偶然回过头来看到，却听到篱笆外有人轻轻叫了声李少爷。小秋走出来看时，却是毛三叔。因笑问说：“你有什么事情吗?好像在这里等我。”毛三叔笑道：“是的，我来问一声，李少爷今天回不回学堂去呢?哦!你头痛，还贴有头痛药膏呢。”小秋道：“头痛已经好了。”毛三叔道：“现在不回学堂去吗?”小秋道：“家里有点事，今天还不去。你为什么问我这话?”毛三叔道：“我由这门口过顺便问一声。昨晚大姑娘在我们家讲故事呢。”小秋这就明白了，必是春华让他来问的，便笑道：“多谢你的好意。大概我明后天也就回到学堂去了。有人问我，你就是这样说好了。”毛三叔听了这话，也就无须再问，自然明白，笑着去了。可是这样一来，给予了小秋一个很大的难题，还是早早回学堂去呢，还是再迟缓几天呢?照说，不能再去亲近春华了，万一出了祸事，先生不能和我罢休，须连累我父亲。可是自己只有两天不去，她就托人来问我。我回到学堂里去了，若是和她绝交，良心何忍。他心里很忙，人却很自在，就在阶沿边石头上坐了，两手托了头只管向隔壁一树桃花看着。
太阳慢慢地偏西，沉到赣河的上游去了，发出那金黄色的阳光，照在桃花上，将那鲜红的花色，衬托着好像有些凄惶可怜。他连想着，一个十四五岁的女郎，遇着那不幸的婚缘，不像这桃花一样，只是孤零零地在这墙角上吗?“小秋，你这是干什么?”突然一句话，由旁边送了来，小秋倒吃了一惊，抬头看时，乃是父亲站在屋的阶檐下，很注意地望着自己呢。便笑道：“我不怎么样。”李秋圃道：“我看你好像有要哭的样子呢。”小秋道：“大概是头痛得我皱了眉毛。”秋圃道：“既然如此，头就很痛的了。为什么不到床上去躺着?”小秋笑道：“我怕会躺出病来。”秋圃觉他这话也有理，不再问他，自行走了。小秋站在这里想着，我真有要哭的样子吗?可是我自己都不知道。这样看起来，我的态度，或者有些失常，更是不安了。心里如此犹疑，人又缓缓地坐下来，两手撑在腿上，向上托了下巴颏，微偏了头向墙角上桃花望着。那墙角上的桃花，由凄惶的颜色，变成了模糊的影子，小秋还是那样的坐着。天上鸡子黄似的太阳，金黄色的晚霞，都没有了，只有零落的几颗疏星，配着一弯月亮。那细细的一弯月亮，却也能放出一些光来，照着这园子里的夜色，幽静而又寂寞。“小秋，你怎么还在这里?”秋圃喊着，又走了出来。小秋站起来了，可回答不出所以然来。秋圃道：“这两天我看你昏昏沉沉的，神情有些失常，不是要有什么毛病吧?”小秋没有作声，呆了一呆。这时顺着风，将河岸草地里的青蛙声，呱呱地送了过来。便笑着答道：“我是在这里听蛙声呢。”他忽然触机说着，以为这话答的很得体，然而引的秋圃可就哈哈地失声笑了。
第七回 抱布而来观场初上市 夺门竟去入阱又冲围
旧家庭的父子，虽然在礼教上有一重很严的阶级，但是越是这样讲究礼教的人，他们也越重天伦之乐，比如过年节必须骨肉团聚，要重礼节，决不能单独办理，这可见理智方面怎样做作，总不能抛开情感。李秋圃是由那种封建意味极浓厚的世家产生出来的，到了中年，不免带些名士气。这虽是自己觉着与家规有些违背的，然而他感到唯有如此，精神上才能得安慰，所以他无论对小秋是怎样的严厉，但是到了高兴的时候，就和对待平常的人一样，有说有笑的了。这时，小秋说到这里来听蛙声的，秋圃就哈哈大笑。小秋看了这样子，心中倒是一怔，这个谎，撒得是有些不圆，大概父亲也看出情形来了，所以哈哈大笑，于是呆站在星光下，却不敢作声。秋圃笑道：“你这孩子，就是这样的没有出息。我曾告诉过你多少，年纪轻的人，不必弄这些风月文章，就是性之所好，也须等到年老的时候，借了这个来消遣。可是你越学越走上魔道，简直把人家说的青州池塘独听蛙，信以为真，你倒真坐在院子里听蛙来了。你这个书呆子!”小秋听了父亲的笑声，又听到父亲所责备的不过如此，这便是古人所抖的文言，其词若有憾焉，其实乃深喜之。这就用不了再事解辩，父亲也不会见怪的，因道：“我好像心里很烦闷，坐到屋子里去，就更觉得不安，所以我愿意多在这里坐一会儿，也好透透新鲜空气。”秋圃笑道：“这或者倒是你一句实话。但是你好好儿在学堂里读书，怎么会带着这一种烦恼的样子回来?回来了之后，也看不出你有什么毛病，整天就是这愁眉苦脸的样子，莫非你不愿意念书?”小秋道：“那可是笑话了，这样大的人，还逃学不成?今天上午，我还要到学堂里去的，无奈母亲将我留着。”秋圃道：“我倒知道你不会逃学，只是怕你不肯念旧书。这一节你也不用发愁，你好好地念过这几个月汉文，到了下个学期，一定将你送到省城学堂里去。”小秋觉得他父亲的话，全搔不着痒处，自己心里的话，又是不能向父亲说的，只得不作声，就算是对父亲的话，加以默认了。秋圃以为猜中他的心事了，便道：“我这样说着，你总可以放心了，进去吧，不要为了解闷，伤起风来，真的害了病了，进去吧。”他说到最后三个字，格外地把语调提高起来，就在这高的语调里，自有一种命令的意味。小秋不敢再违抗他父亲了，悄悄地就跟了他父亲到屋子里面去。然而青年人受到这初恋的滋味，心里自然的会起着变态，这种变态，甚至比发狂还要厉害。这时候，小秋正也是陷在这境遇之中，父亲随便地命令他一下，他如何能收心，所以在当晚勉勉强强地睡了觉，次日天色刚亮，听到大门外，不断地有那行路人说话声，他忽然地触及想到，今天又是赶集的日子，所以四乡作买卖的人，都起早赶集来了。在床上也是睡不着，不如下床来在大门口望望，也可以看看做生意买卖人的行动，借此解解闷。他如此想着，也不惊动人，悄悄地下了床，就打开了大门，向外走来。
这时，东方的天脚，已经泛出了许多金黄色的云彩，那云彩倒影在赣河里，确是如有如无的。那轮已经初吐而被云彩拦住了的太阳，终于透出一些金黄色圈圈来，在水里也就摇荡着金光。最妙的是这宽到两里的水面上却不知何处来的，浮出许多轻烟。小秋本来是要看赶早市的人，到了这时，却把原来的题目丢开，直走到岸边上，赏鉴河面上的烟水气。那轮太阳，由红黄白相间的云彩里上升，现出一个笸箩大的鸡子黄出来。在那水烟之上，有一片黑雾沉沉的桔子林，在这黑雾沉沉的桔林上，又现出这轮红日，这种景致，简直没有法子可以形容。小秋心里想着，一个人是应当早起，这早起的风景，是多么可以使人留恋。他心里如此想着，人就站在河岸上，怔怔地向河里呆望。正在这时，却听得有人在身后咳嗽了几声。始而他是不大注意，依然向河里望着。后来他觉得那咳嗽声老是在背后，这不见得是无缘由的，便回过头来看看。这一看，不由他不猛吃一惊，原来发出这咳嗽声音的，那是毛三婶。她胁下夹了一大卷布，在自家大门口，一块台阶石上坐下了。便呵唷了一声道：“这样早，毛三婶就走了几里路了，你起来得有多么早呢?”毛三婶这就站起来笑道：“这是李少爷公馆里吗?”小秋道：“是我家，你怎么会访到了?”毛三婶笑道：“鼻子底下就是路，只要肯问人家的话，没有打听不出的地方。”小秋听她的话音是打听着来的，那有事相求无疑。她有什么事会来相求呢?那又必是受了春华之托无疑。这样看起来，春华真是时刻都不会忘记我，教我怎样就这样地永远抛开了她呢?只在心里一动之余，已是转着好几个念头。毛三婶老远地就转着她那双长睫毛乌大眼珠。向他笑道：“我来到这里，看了这大门楼子，就知道不错。再看到李少爷站在这里的背影，这就算我一来，就打听着了。可是我胆小，没有看到脸，总怕不是的，没有敢叫出来。所以我咳嗽了几声，我想不到李少爷起来得这样早，我不过先在门口看看，打算卖完了布，到这里来等着呢，现在先看到了你，这就好极了。”有了她这一篇话，她之所以到此地意思，小秋完全明白了。只是春华未免小孩子脾气，这样的事，怎样好让事外的许多人知道。便笑道：“你有事找我吗?”毛三婶瞅了他一眼，笑着一撇嘴道：“李少爷，我为什么来的，你还不知道?”小秋听她的话，这样单刀直入，脸上两道红晕直红到耳朵后面去。勉强地笑道：“我真不知道。”毛三婶垂了她的上眼皮，上面的门牙，微歪着咬了下嘴唇，然后点了两点头道：“我也不便怎样地细说出来，请你快快地上学去就是了，你的同学望你去呢。”小秋依然红着脸，勉强说了“我不信”三个字。毛三婶道：“这样子说，今天你还不打算上学去吗?你是什么意思，有人得罪了你吗?”小秋笑道：“我读我的书，和别人又没有什么关系，有谁得罪了我。”毛三婶道：“那么，你为什么不上学呢?”小秋道：“我身体不大舒服。”他刚说完了这句话，觉得有些不大妥当，这话传到春华耳朵里去了，春华一定是更要着急。便抢了接着道：“我不过是头疼的小病，早已好了，不过家里有点事，我还走不开，再过一两天，我也就要上学去了。”毛三婶笑道：“再过两三天，那就是五天了。你到底哪一天去呢?”小秋将两手背在身后，低头走了两步笑道：“大概明天，我也就上学了。多谢你惦记，请到我们家里喝碗茶去。”毛三婶笑道：“我要去卖布，不必了，明天见吧。”她如此说着，觉得今天见义勇为的这一举，总算没有白费力，笑嘻嘻地夹了那卷布，就向着街上卖去了。
这三湖镇也有一个一定的卖布的地方，是在后街一个空场上。乡下那些织布的女人，把布织好了，便是自己的私产，惟恐转到了丈夫手上去了，卖了钱要作为家用。所以由她们织了，还由她们自己拿到街上来卖，纵然自己不能来，也要转托那靠得住的人，带到街上来。毛三婶前两年家境还好，用不着自己织布卖，到了现在，毛三叔好喝酒，好赌钱，又好交朋友，简直没有什么零钱让老婆去作私房钱。毛三婶看到同村子里的小脚嫂子，以前也是很穷。后来她织了布带到街上卖，总卖得上好价钱，因为她自己一个月也织不了一匹布，这样挣钱的机会，未免太少。于是她就想起了一个变通办法，在同村子里别个人手上将布贩买了来，她带到街上去卖掉，只这样一转手之问，她也可以挣不少的钱。毛三婶旁观着有好几个月了，觉得小脚嫂子每逢赶集，就跑上街去，卖了布，吃的用的，总买些回来，分明她贩布是一个很好的生财之道，总可以挣些钱。会到她的时候，有意无意之间，也曾问过她，怎么她的布，总可以多卖些钱呢?她说是卖给外路人。又问她，何以单有外路人来买她的布呢?她就笑着说，这话不能告诉人，告诉人，就会把这好生意抢去了。毛三婶一想，这话也有道理，就不便追问。但是这外路人总不是到家里来买布的，只要是在集上来买布，小脚嫂子碰得着，别人总也可以碰得着。机会总是人找出来的，小脚嫂子那种聪明，我也有，何不也去碰碰外路人看?毛三婶存了这种心，恰好第一天晚上，和春华谈了许多话，征得毛三叔的同意，借了赶集卖布为名，来访过了李小秋。这时，太阳也不过初吐一二丈高，时间还很早。毛三婶心想，还有一天工夫，布总可以卖得了。不像别人，离家二三十里，要赶着回家，自己回家只四五里地，还急什么?这样想着，于是就慢慢的向后街走来。
这是一条大路，赶集的早上，自然人多，她也没有计较其他。走过一条河岸，绕到万寿宫后面，这是去后街的捷径，自己正在心里计划着，假如卖得了钱的话，应当买些什么东西回去。忽然后面有人叫道：“大嫂子，这布是卖的吗?”这是庙后平堤上，并无来往行人，突然有了这种声音传来，却令人大吃一惊。回头看时，是个二十来岁的小伙子，身穿棉袍，外罩淡蓝竹布长衫，头上戴着金线滚边的黄毡帽，雪白的面皮。在毛三婶的眼里看来，这已是上上的人物了。但是看到他脸上带上一种轻薄的浅笑，在这无人来往的所在，显然不是好意。红着脸，不敢答话，扭转头就只管地向前快走。那人在后面跟着道：“你这布，带到后街去是卖，在这里说好了价钱，也是卖，难道我还会抢你的布不成?为什么不睬我们呢?”他这几句话说得自是有理，不过毛三婶总不敢当他是好意的，急急忙忙的下了这一段平堤，就走上大街去了。
这里来往人不少，她才敢回转头来。看那人时，已不见了。这时她才想起，刚才那人说话，并不是本地口音，分明是个外路人。我的布，若是卖给他的话，一定可以多卖几个钱，可惜自己胆子太小，把这机会错过了。她心里懊悔着走到了后街。这里有一所龙王庙，大门广阔，是有七八层石头台阶的。在这石头台阶上，一层层地坐着乡村里来的女人，有的挽着一筐子鸡蛋，有的抱住两三只鸡，有的挽着两筐子炒蚕豆落花生，而卖布的女人，却占了这群女人中的大多数。有的抱着两个布卷，有的抱着一个布卷，有的还用篮子带了针线，坐在石块上打鞋底。毛三婶知道小脚嫂子，每逢集期，必定要来的，因之站在许多人面前，就不住的四周打量。说也奇怪，她今天却偏偏不在内。她是没有来呢，或是到别处去了，这都不知道，自己原来打算看她怎样卖给外路人的这一个计划，有些不能成功了。不过经过刚才一件事有些经验了，外路人除了口音不对而外，他们还穿了那漂亮的衣服，有这两层，不愁认不得外路人了。她如此想着，也就挑了石块上一块干净些的所在来坐下。
果然的，这个地方有买布的寻了来。来的有男人，也有女人，但是所穿的衣服，干净的都很少，更谈不上漂亮两个字。他们站在石台阶下，先向各人抱着的布，审视了一下，然后问说：“布怎样卖?”这时，卖布的女人，断定他是要布，不是要花生或鸡蛋的。于是这些人不容分说就围上前去，同时像倒了鸭子笼一般，大家抢着说话，各人两手捧了布，都向那人手上塞。这样强迫的手腕，毛三婶却是闹不惯，加之那买主出的价钱，也不满毛三婶的希望，一匹家织白布，照例四丈五尺，便是四十文一尺，也要卖大钱一千八百文，然而买主所出的价钱，总不过一千五六百文。毛三婶心里很奇怪。价钱这样低，卖的人还抢着把布向人家手上塞，何以卖了布回去的人，都说是赚钱的呢?这事自然是有些不解，也无法问人，到了这个场合，看下去再说。当时，这生意也没有成交的。过了一会子，有两个穿长衣服的人来，说话却是外路上的口音。他们还不曾开口呢，女人之中，有个穿蓝布褂子的，两耳垂了两只龙头凤尾挂八宝的银环子，梳了一个圆饼髻，中间扎了一大截红绳根。她不过三十岁上下，在这一群女人中最是活泼。她不等那买布的开口，首先就道：“喂!你买我的吧。我认得你，你是木排上的。”毛三婶也听到说过，驾木排的人，他们要把木料放到南京去卖，就可发大财。所以木排上的人，那就是有钱的人。心里这样的想着，不觉就向那两个人看了一眼。其中的一个，眼光正也向毛三婶看着，于是对照了一下，吓得她立刻低了头。那人笑道：“喂!大嫂子，你的布，漂亮，卖不卖?”毛三婶分明听得他把话顿了几顿说出来，卖不卖那三个字，很有公然调戏的意味，就不敢答言，只是低了头，那个穿蓝褂子的女人，站起来，将布送到他们面前，笑道：“上次你们是两吊四百钱，还照那价钱卖给你就是了。”那人道：“你认错了人吧?我们排，今天才到，上次就买了你的布吗?幸而是买布的，你可以错认，若是……”那妇人一手夹了布，一手在那人青布棉袍子背心上，轻轻地拍了一下，笑骂道：“短命鬼!你要讨老娘的便宜。”那人将一张南瓜脸，张开了扁嘴哈哈大笑。又一个人道：“真的打是疼，骂是爱，你这人真是贱骨头，她打了你，你倒哈哈大笑。”那人只斜了眼睛，向一群女人望着。那妇人将布塞在他胁下，让他夹住，伸了手道：“布卖给你了，快给钱。”那人道：“我又没有说买你的布，为什么要给钱?”妇人道：“都是一样的，你为什么不买我的呢?”又一个人笑道：“对了，都是一样的，为什么……”那妇人抢上前一步，将那人手臂，连捶了两下，笑骂道：“砍头的。我是说布，你占我老娘的便宜。”那人被打了，笑得更厉害。那妇人将布卖定给他们了，而且非要两吊四百文不可!这两个人也就答应给两吊钱，另外请她到茶馆门口，去吃两碟点心，三个人这才笑着纠缠着去了。毛三婶这才明白了，卖布不光是靠卖出布去，就可以挣钱的，另外还要加上一段手腕。看刚才没有认定人的主顾，大家就抢了上前。等到主顾认定了人，就是一个卖主前去说话，这里面的原因，也大可想见。这样的生意，自己如何做得来?只有带了布回去，托别人来卖的为是。若是卖给小脚嫂子，准可以卖一吊八九百钱，比街上的市价还要高呢。这样想着，她便有要回去的意思，随后倒是来了三两个规规矩矩买布的，但是价钱出得都不大。
毛三婶越发看到没有指望了，夹着布就向回家的路上走。还不曾走二三十步路，后面却有个妇人声音道：“那位大嫂子，你的布卖出去了吗?”毛三婶回转头来看时，果然是位年在五十以上的老妇人。她虽是尖脸无肉，现出一种狠恶的样子来，然而穿了干干净净的蓝布褂裤，外罩一件青洋缎背心，头上梳了一个牛角髻，倒插了一根包金的通气管。两只手上，串上了两只银绞丝镯子，看去指头粗细，总在四两重以上，自然，这是个有钱的老太太。莫不是她要买布，这倒落得和她搭腔，就笑着道：“没有卖掉呢，老人家，你要吗?”老妇人道：“我家里有人要，你讨什么价钱?”毛三婶也没了主意，随口答道：“就是两吊四百钱吧。”说出了口之后，自己倒有些后悔，这是先那个妇人，向男子汉卖风流时候说的价钱。和一个老太太要价，怎么好开这样大的口呢?那老妇人接过布去，掀起一只角来看看，又用手揉了两揉，点头道：“你这布，梭子紧，身分也好，讨这个价钱，倒是不贵。”毛三婶听说，却是喜出望外，这个样子说，二吊四百文的价钱，算是卖成了。便笑道：“老人家你家在哪里，路远吗?”老妇人笑道：“不远不远，转弯就是，你跟着我来吧。”她说着，就在前边引路。毛三婶决不想到这里面还有什么问题，于是也就跟了她走。她走的也是小路，由后街走到了万寿宫后面，再经过平堤，到了桔子林里。走下了堤，毛三婶不由停了脚道：“老人家，你不住在街上吗?”她指着桔子林里露出来的一只屋角道：“那就是我家，这不很近吗?”毛三婶想着，这街上有些财主，为了屋子要宽展起见，却也多半是离开街上一些子路来住的，看她是个有钱人家的老太婆，这也就更觉得这买卖是可以成功的了。于是紧紧地跟随了这老妇人，走进桔林子里去。钻进二三百棵树里，便有一带竹篱笆，掩上了两扇门。老妇人走到门边，重重的拍了几下，说是我回来了。出来个三十来岁的妇人，将门开了，她那双眼睛，已是死命地在毛三婶身上盯着。毛三婶进来，门依然关上。进来之后，毛三婶才有些奇怪，这里并不是有钱人家的住所，上面两明一暗，只三问小小的瓦房而已。老妇人先走进屋去，不住地向毛三婶点着头道：“你来你来。”毛三婶夹了布进去，她却一直把毛三婶让到自己卧室里去坐着。这又让她奇怪的，屋子虽不见得怎样地高明，但是屋子里的桌椅橱床，样样都是红漆的，床上的被褥，也都是印花布和红呢子的。心里想着，这样大岁数的人，倒是这样的爱热闹。那老妇人见她四周打量着，就笑道：“你看这屋子干净吗?”毛三婶笑道：“干净的，你老人家家里哪位要布呢?”老妇人想了一想，笑道：“不忙，我叫马家婆，许多乡下来的卖布嫂子都认得我的。你坐着，我先倒杯茶你润润口。”说时，那中年妇人，就送进新泡的一盖碗茶进来。马家婆让她在红椅子上坐下，笑道：“大嫂子一清早就上街来，饿了吧?”说着打开那红漆橱子，在一只瓷器坛子里拿了几个芝麻饼给她吃。毛三婶见人家这样的殷勤招待，心里很是不过意，口里只管道谢。马家婆等她喝茶，吃着饼，自己就捧了一管水烟袋，在一旁相陪。淡淡地吸了两筒烟，等着问道：“你们当家的是做庄稼的吗?你贵姓?”毛三婶道：“婆家姓姚，我自己姓洪。”马家婆笑道：“这冯字我认得的，马字加两点，冯马本来是一家。”毛三婶道：“不，我姓洪。”马家婆道：“姓什么洪，都不要紧，说得投机，就是一家。贵姓姚，是三里庄姚家吗?你当家的，大概也常上街来吧?他多大年纪呢?”毛三婶道：“唁!不要提起。我就是三里庄姚家。他名是一个做庄稼的，整日地在外面鬼混，又吃酒，又赌钱。不然，何至于我自己上街来卖布?”马家婆道：“我们都是一样，嫁了丈夫，苦了上半世。这些年月，都是我自扒自奔，没有了老鬼，舒服得多。像你大嫂子这样年轻，哪里不是花花世界，自己出来找些路子，那是对的。你们当家的年岁不小吧?”毛三婶道：“虽是不大，也给酒灌成了个鬼样子了。这生算了，等来生吧!”马家婆道：“为什么等来生?你还年轻哩。以后我们可以常来常往，我必定能帮你的忙。有布卖不了的时候，你送了来，我可以和你卖出去。”毛三婶听她说了这样的话，无异吃了一颗定心丸，感激之至。于是二人越说越投机了。说了许久，马家婆看着窗外的日影子，笑道：“时候不早了，你的布该脱手了回去，我去把买布的人找了来吧。”毛三婶见她热心异常，只管道谢。她让着那中年妇人陪着，就自己出门去了。
不多大一会工夫，她就回来了，在外面一路就笑着道：“黄副爷为人很慷慨的，这生意一定妥当了。你们在外吃衙门饭的人钱是大水淌来的，多花个一吊八百，哪里在乎。”一路说着不断，已经走进屋子来。她后面跟着一个男子，戴了金边毡帽，竹布罩衫，正是早上所遇见的那个人。毛三婶看到了，不由她不猛然一怔，心里头，只管卜卜乱跳起来。立刻红了脸向后倒退了几步。那人笑道：“就是这位大嫂卖布，早上我碰到的，请她将布卖给我。她价钱也不说，只管走。”马家婆道：“你在哪里遇到她?”那汉子道：“在万寿宫后面。”马家婆道：“这就难怪了。你想呀，那个所在，早上多清冷，她这样漂亮，你又这样年轻，两个人亲亲热热地说起话来，人家知道是怎么一回事。就算我们这位姚家嫂子，并不讨厌你，她也不能在那种地方和你说话呀。你想这事对不对?”毛三婶听了总是不作声，只管低了头。马家婆将那卷布接过双手递给那汉子道：“你看怎么样?这布身分好，颜色也干净，她可要得价钱不多，只要两吊四百钱。”那人道：“不多不多，就是两吊四百钱吧。”马家婆道：“姚家嫂子，你听见了吗?人家并没有还价，出了两吊四百钱了，真慷慨呀。他是在这税卡上当二爷，每月要挣三四十吊钱呢，听说他还没成家啦。”毛三婶一听这些哕哕嗦嗦的话，觉得有些不大雅驯，心里慌乱得更厉害。这就向马家婆道：“请你交钱给我吧，我要回家了。”马家婆笑道：“生意已经交易成功了，你还怕什么?你吃了东西，人家还没喝一口茶呢，我去和你们泡一壶茶来吧。”毛三婶见那黄副爷将那卷布放在桌上，只管抱了拳头作揖，笑道：“大嫂子，你忙什么?布总算是我买了。稍微等一等，我就拿钱给你。”毛三婶看那情形，恐怕是不能轻易放人出去，这可不是闹着玩的，趁那人不提防，猛可地将布抢了过来，夹在胁下，起身便走。那个男子汉眼望了她，自然是不便去拉住她。这位马家婆呢，她正在对面屋子里张罗吃喝去了，直等到毛三婶跑到篱笆外面去了，她才知道了，赶快追出来时，毛三婶已走出桔子林了。她大声道：“这位嫂子，也不知道犯了什么毛病?我费了这样大的力量，给她找个主顾来，她又不卖，不卖也就算了，为什么要跑走呢?”毛三婶一直走出去，头也不回。她走到了那长堤之上，回头看桔子林里的屋顶，她的心房，才跳荡得好了一点，就这时私心忖度，那也真是虎口余生了。
第八回 委屈作贤妻入林谢罪 缠绵语知己指日为盟
旧式妇女，对于贞操两个字，那是比生命看得还要重些的。纵然对她的丈夫，有若干的不满意，可是她那片面的贞操，她依然认为是很应当的事。毛三婶虽是很不喜欢毛三叔，可是她在另一方面所受到的社会教育，便是做女子的，以生平不二色为金科玉律，所以在她丈夫以外，她是不愿有第二个男子来接近她的。今天突然地被这马家婆引诱到家里去，和一个男子见面，她真的认为是一件奇耻大辱，而且是性命所关的事情。好容易逃出了虎口，心里只管砰砰乱跳，低头寻思着，慢慢走回家去。心里可就想着，要不要和丈夫说呢?为了表白自己心胸坦白起见，那是应当对丈夫说的。不过他不信我的话，反而疑心起来，我就未免要上当。何况他的脾气很大的，设若他听了这种话，打到人家家里去，那也是一件老大的笑话。与其说明白了，有许多的困难，却是不如以不说为妙，因此她悄悄地走回家去，任何人也不曾惊动，依然照常做事。
到了这日晚上，毛三叔又是喝得醉醺醺地走了回来。见毛三婶也不曾做事，手撑了头坐在矮椅子上，这就眯了一双醉眼，向她笑道：“哼!今天你有钱了，能借一吊钱我用吗?”毛三婶依然将手撑了头，默然不作一声。毛三叔道：“你为什么不作声?我也只想和你借一吊钱罢了，这有什么为难之处吗?”毛三婶道：“有什么为难?你真说得那样轻巧，我会变钱出来吗?”毛三叔道：“你说你不会变钱，你今天拿布上街卖来的钱呢?”毛三婶道：“你问的这卖布的钱吗?”毛三叔又眯着眼睛笑起来了，因道：“我意你现在总也不等着用，你借一吊钱给我吧。半个月之内，我准还你。”毛三婶道：“我的布没有卖掉，我把什么钱来借给你?”毛三叔道：“怎么会没有卖掉呢?”毛三婶道：“人家出的价钱，顶多也不过一吊六百钱，我怎么能卖?”毛三叔道：“这就怪了，别人拿了布到街上去卖，都可以卖两三吊钱，怎么到了你手里，就卖钱卖得这样少呢?”毛三婶两手抱了大腿，撅着嘴道：“这个不能比，我没有那种本领。”毛三叔道：“你这是什么屁话?同一样的拿了布去卖钱，怎么到了你这里，就要少卖一些钱呢?你的布，也不比别人要缺少一块!”毛三婶道：“你追问这些废话作什么?我有布人家不要，我有什么法子?”毛三叔道：“哪里是人家不要?分明是你卖了钱不肯给我。我今天要定了钱了，你不给我不行。”说着，身子晃荡了两下，走到了毛三婶的面前来，那一种酒味，又带了他身上那股汗臭，早就钻进了毛三婶的鼻子，让毛三婶不能不作两番恶心。这样的气味，惹起了她那不良的印象，于是也就随着怒从心起，便睁了双眼向他道：“你走过来作什么?这个样子，还想打我不成?”毛三叔横睁了两眼道：“我便打你，也算不得犯法!”毛三婶挺着胸大声喝道：“你不配!”这三个字在酒醉的毛三叔听着，却是过于言重了，顷刻之间，也不容他考量什么，伸出手来，照定了毛三婶的脸上，便是一拳，打得三婶脸上犹如火烤一样。她哭起来道：“好哇!你真动手打我，我要你的命。”说时，两只手同时举起，向毛三叔脸上一阵乱抓，毛三叔是有力气的人，她如何抓得着。而且毛三叔的酒气，更向上汹涌起来了，却不问毛三婶是否经受得起，伸出手去，一把将她的领子抓住，向怀里一拖，然后用劲一捺，毛三婶两脚站立不住，早被他摔在地上。他看到这样子，更是一不作二不休，便两手将她按住，骑了在她身上，两只拳头，犹如擂鼓一般，向她身上打去。到了这时，她不能再事抗争了，只得叫起来道：“打死人了，都来救命呀。”她那声音，叫得既高昂，而且又惨厉，早把四邻都已惊动。便有几个人抢了进来，将毛三婶救起。毛三婶被骑在地上，本来只有哭的分儿，现在看到有人进来了，胆子就大了，哪里肯起来?坐在地上，只管指手划脚地哭着骂着。口里只说我不活了，我不活了。毛三叔见她头发披到肩上，满身都是土渣，那满脸的眼泪鼻涕，简直变成了一张鬼脸。心里便也思忖着，这一顿饱打，大概是不轻，为了什么原因，要这样的动手呢?等着自己要来追究自己的原因时，酒也就醒了一大半。可是他也不肯立时屈服，还指着毛三婶骂道：“请各位看看她这样泼辣，还是什么好女人?”毛三婶也指着他骂道：“毛三伢仔，我不能这样放了你，我们生死有一劫，你等着吧!”毛三叔听了这话，又跳起来，指着毛三婶骂道：“我非打死你这贱人不可!”毛三婶两只手在地下乱拍着，口里叫道：“你只管来，我怕你不是人!，毛三叔再要扑上前去动手时，已经有几个人死拉活扯地拖出门去了。毛三叔走后，毛乏婶也无非是哭着骂着闹上一阵。经大家再三的劝说，才将她引着进房去睡觉。当她在吵闹的时候，那还不见得怎样的受累，只是在床上躺下来以后，周身的筋骨酸痛，心里慌乱着，不住地喘气，简直说不出话来。有那些向来和她要好的妇女们，就陪着她歇息，毛三叔被人拉出去了，也就不曾回来。
到了次日，毛三婶虽然勉强起来做事，然而或坐或起，都觉得骨节处处作痛。她心里这就想着：作女人的，真是可怜，遇到了好丈夫，是这一辈子，遇到了坏丈夫，也是这一辈子，凭我这种姿色，在这姚家村里，不算第一也算第二，我就嫁这样一个肮脏得要死的醉鬼?这样大的人，被丈夫这一顿饱打，未免太无用了，哪里还有脸去见村子里的人哩?如此想着，缩在家里，就不好意思出来。可是毛三叔呢，也让村子里人取笑了，说他无缘无故，打了毛三婶一顿，这是亏理的事情，必定要回家去赔礼。要不然，毛三婚是位聪明伶俐的妇人，决不能够轻易放过了他。毛三叔自负是个好汉，最忌人家说他怕老婆。事情既是做错了，那就错到底吧，因此白天到街上去，晚上只在学堂里狗子铺上搭睡。毛三婶是个女子，丈夫不回家，决没有自己跑了出去找丈夫之理，也就只好不问。这样僵持着，不觉有了三天之久，到了第四天上午，却出了意外，毛三叔受了感冒，忽然地病了。狗子看了他夫妻二人这相持的情形谁也不肯转圜，自己容留着毛三叔在这里住，倒好像有从中鼓动的嫌疑，于是就把这些话去告诉了姚廷栋。他把毛三叔叫到面前，问了一个详细，分明是毛三叔无理的成分居多，这就正了颜色向他道：“你男子汉大丈夫，怎么和妇人一般见识?你把她丢在家里不闻不问，叫她一个人，倚靠什么人做主?你病在我学堂里，这成什么话?赶快回去。”毛三叔听了他的话，也没有怎么的答复，只是站在当面哼着。等姚廷栋说完了，他就悄悄地由后面走出去，在桔子林下，找了一块石头，靠着树干坐下了。狗子知道了，又把这事向姚廷栋说了。他听了这话，心里忖思了一遍，也就恍然了。便告诉狗子道：“你就对毛三哥道，不要胡跑，就在那里等着吧，我自有个了断。”于是自己也就起身回家去，见了母亲姚老太太，笑着把毛三叔夫妻生气的事，说了一遍。姚老太太笑道：“这是三嫂子的不对，把她叫了来，我和她说一说。”这时春华也在家里，就吩咐春华将毛三婶去请了来。春华答应着，走向毛三婶家来，她捧了一盏茶，靠住屋檐下的柱子，正昂了头向天上望着。柱子上钉着的天香小架子，上面插了有三柱香，约莫点过了一半。春华向毛三婶笑道：“三婶，吃了饭吗?”毛三婶笑道：“没有吃呢。但是，我像害了一身重病一样，哪里吃得下去?”说毕，昂着头叹了一口气。春华笑道：“说起来，都是我的不是。那天，我若是不托你上街去一趟，三叔也不至于说你卖了布和你要钱。”毛三婶道：“我若不为你的事，也要上街去的，怎么能够隆你呢?”春华红着脸，向她微微地笑道：“可是这一件事，你……”毛三婶笑道：“我的小妹妹，你怎么把我看得那样傻?这样的事，性命攸关，我也能乱说吗?小妹妹，我想着，人生一世，草生一春，为什么自己不趁早打算?你的心事，那是对了的。”这样几句不着边际的话，好像没有说着春华什么。可是春华听了，心里跳个不住，立刻脸上通红一阵，直红到鬓发后面去。毛三婶道：“大姑娘，你回去吧，我明白就是了。你只管在这里，也是会引起人家疑心的。”春华被她越说着越害臊，匆匆忙忙地就走回家去了。到了家里，姚老太太问道：“毛三嫂子怎样没有来?”春华这才醒悟过来，自己去叫毛三婶来的，怎么一个字也不曾提到呢?于是笑道：“哟!她还没有来吗?我再去促她。”说毕，掉转身再向毛三婶家走来。毛三婶见她慌里慌张二次又跑了来，睁着眼望了她道：“大姑娘，怎么了?”春华回了头望着，看到并没有人，这才悄悄地笑道：“刚才是我祖母叫我来请你去的。我只顾和你说话，我就把为了什么来的这一件事忘了。你就跟了我一块儿去吧。”毛三婶道：“是老师母叫我吗?”说着，就微笑着点了点头道：“这少不得又要教训我一顿了。让我那醉鬼无缘无故地打了我一顿，难道还是我的错处吗?”春华道：“不会的，我祖母也不过劝劝你罢了。我对祖母说，原来和你说好了，这回是来催你的，你若是不去，我分明是撒谎，我倒真要受教训了。”毛三婶笑道：“这倒怪了，你为了叫我来的，怎么倒把这件事忘了呢?你真也是心不在焉了，你的心都放在什么事情上去了?”春华红了脸，只管低头笑着，可说不出什么来。毛三婶随着她身后，跟着到姚廷栋家来。
姚老太太和儿子儿媳妇，都在堂屋里坐着，看见了毛三婶，姚廷栋正了面孔，只微笑着点了一点头，姚老太太却起身笑道：“三嫂子，我记挂你好几天了，怎么要我们请你才肯来呢?”姚师母却笑着斟了一盏茶，递了过来，笑说请坐。姚老太太笑问道：“大概毛三哥还没有回来吧?”毛三婶偷眼看看姚廷栋面孔，却是铁板也似的，便微笑道：“你看，他把我打了一顿，倒反是发了气不回来，这话从哪里说起?”姚老太太道：“夫妻打架，总是女人吃亏，本来女人就没有男人的力大，哪有不吃亏的。俗言道：‘君为臣纲，夫为妻纲’，你就是让他打了几下，那也不算羞耻。”毛三婶听了这话，心中有些不服。但是姚老太太的儿子，是本族的相公，她养得出秀才的儿子，便是懂理的人，自己如何敢和她辩理，只答应了一个是字。姚老太太道：“他这几天，都在学堂里同狗子睡，大概着了凉了，今天病了呢，还在桔子林里坐着。”毛三婶道：“我又没有关上大门不让他回来，他愿意这样子，我有什么法子呢?”姚老太太带着笑容，正想驳她这句话呢，姚廷栋就先说了，他板了面孔道：“三嫂子，你是一位贤德的人，难道还愿意让你丈夫在桔子林里躺下吗?”姚老太太道：“是呀!夫妻无隔夜之仇，你还能够记他一辈子的恨不成?毛三哥究竟是个丈夫，你屈就他一点，那不要紧。就是有人说毛三婶怕丈夫，也是你贤慧。若是要他屈你，这话可不好听。难道真要和那俗话，不怕老婆不发财吗?”说着，老太太跟上了一笑。姚师母笑道：“我婆婆是个大仁大义的老人家，她说的话，都有见地的，你就依了她老人家的话，到桔林子去，对毛三哥陪服两句，把他接回家来，也就完了。我想决没有什么人来笑你，这也很算不了一回什么事。三从四德里面，不是说明了出嫁从夫吗?”毛三婶本来是坐着的，到了这时就站将起来。先向在座的人看看，然后便低下头去，看那样子像有万分的委屈，只是不好说了出来。姚廷栋对他母亲道：“话说多了，也没有什么意思，我要教书去了。”他向母亲说话的时候，脸色是很和平的，及至回过脸来，便把脸色向下沉着，将衣袖放下来，向后一摆，开着大步子走了出去。毛三婶受了这全村崇拜相公的影响，她觉得是不能够得罪的。现在相公生着气走了，恐怕不依他们的话去办，就成了一个不贤德的女人，不贤德的女人，那是什么人都看不起的。这便向姚老太太道：“倒不是我不听你老人家的话，我怕越跟他赔服，他越是长脾气，回来喝醉了酒，又打我一顿呢!”姚老太太道：“要是那样，我也不能够依他，三婶子，你是讲三从四德的人，有什么想不开，你还要我多说吗?”毛三婶这种妇女，最喜欢人家说她聪明伶俐，同时又喜欢人家说她一声三从四德，今天廷栋家里人左一声三从四德，右一声三从四德，只管向她勉励着，闹得她不能不跟了他们的话转，只好将心一横，厚看脸皮，向桔子林里走了去。
前后找了许久，才看到毛三叔靠了树干坐在石头上，远远地看到，心里就有了气，一张雷公脸，又黄又黑，配上了那满脸的兜腮胡子，哪里还有什么人样，凭我这样伶俐，哪一点配他不过，倒要挨他的打，我就不服这口气，倒要跟他去赔罪?因之闪在一棵桔子树后，站了一站。以为自己走来将就他了，他或者要起身相迎。那毛三叔倒并不是不知道她来了，抬头看了一看，依然将头低了下去。毛三婶咬着牙顿了一顿，鼻子里又哼了一声。结果，还是自己屈服了，就低了头，正了面孔，缓缓地向前走去。同时自己又劝告着自己，既是和人家陪罪来了，索性死心踏地，自认是个脓包，只图他喜欢了，从此回心转意，也就完了。胸中那一腔怒火，本来经自己一番抑压，落下去了不少，现在再加上一倍的压制，脸上只管在不能笑的程度中，极力地显出温和的样子来，走到了毛三叔面前，弯了腰向他低声道：“我听到说你病了。”毛三叔道：“可不是吗，就是让你气的。”毛三婶将袖子掀得高高的，露出整条雪白胳臂来，噘了嘴道：“你看，打得我这个样子。”毛三叔虽然生着气，然而他的心也不是铁打的，看到娇妻这种样子，实在也就不忍和人家为难了，于是也就“噗嗤”一声笑了起来。当他在笑的时候，在桔林子外面，也有一个人跟着在嘻嘻的一笑。
原来李小秋自那天得了毛三婶的消息以后，就回到学堂来了，虽然和春华见面，东张西望的，不敢大胆接近了，但是两个人心里，可就格外的亲爱，小秋在屋子里念书至多念到三页，必要伸着头向外看看，若是不念书呢，那就只要是当春华在学堂里的时候，决不离开了那窗户。若有人经过，他就是昂着头看天色，没有人经过，就是呆站在那里，等候春华把脸露了出来。可是春华的态度，却变到了他的反面，她已经知道这件事，不是一两个人晓得。再要不收敛一点子，让父亲知道了挨打挨骂，那都是小事，就怕传得满村子里全知道了，自己却没有脸子去见人。因之心里头只管时刻都念着李小秋，但是在形迹上，总是躲闪着。然而躲闪多了，又怕小秋会生出误会来，所以在两三小时之中，两手高高地捧着书，挡了面孔念着，走到她的窗户边来看看，然后慢慢儿地将书向下移挪着，移挪得到了鼻子尖上，眼睛由书头上向小秋这边看来，猛然地将书放下，却露出一笑，接着也就扭身走了。这也许是她的小孩子脾气，闹着好玩的。然而小秋看到，却为这个态度，最富于诗味，更是看到眼里，心痒痒的。有时春华有经过这边窗户口上来，来了必定轻轻咳嗽两声，等小秋伸出头来，她便将一个字纸团子抛了进去。这字纸团子，并不是写给小秋的书柬，不过是春华平常练习小楷的格子纸，写着半页，或几行字，小秋初看到，有些莫名其妙，但是转念一想，她不能毫无意味地扔了这个纸团给我，这里面必然另有文章，不要忽略过了。因之倒到床上，放下帐子，展开那字纸，慢慢地研究。好在不过一二百个字，横直倒顺，看了无数遍，到了最后，他居然看出来了，便是这稿子里的字，写得格外清瘦些的，那便是通信的字句。联缀起来，就可以成为一句话或两三句话。小秋既然是把这个办法发明了，因之他也就如法炮制，向春华回了信去。
这日上午，春华由家中吃了早饭出来，就向小秋窗子里抛进一个纸团来，字中间夹了几个字．写着毛三婶向毛三叔陪礼，快到树林里去看。小秋看到，这也不过春华小孩子脾气，要多这一回事。但是她既写了字来通知了，就应当前去看看，要不然，不信她的话，未免就开罪于她了。因之也不管事实如何．立刻就跑到了树林子里去．远远地张望着。他看到毛三叔这种人也敌不过妇女们那攻心为上的战法，于是也就跟着他们，一块儿笑起来了。正当他这样笑的时候，却有一只手落在背上，轻轻地拍了一下，回头看时，正是春华眯着一双秀眼，对了他，只管微笑。小秋正想张口说什么，春华拉了他的衣服，就让他走开，而且还向他夹了一夹眼睛。小秋看了这样子，只好带着笑容，走开来了。由这桔子林穿过去，上了人行大道，更越过人行大道，直向风雨亭子后面走去。先是春华在前面走，后来变作小秋在前面，两人相隔着，约莫有四五丈路，到了风雨亭子后面，春华站住了脚，老远地连连招了几下手道：“喂!你要跑到哪里去。”小秋这才笑着回转身道：“我走过的，穿了这树林子直走过去，就是河边。”春华笑道：“你要带我去投河吗?”小秋笑道：“对了，你可舍得死?”春华道：“哼!有那么一天吧。”小秋知道引起她一番牢骚来了，便笑道：“说正经话。我因为第一次是在渡口上遇到了你，我每次遇那渡口，总要站着，想想那回的事情，觉得很是有味，仿佛你就穿了那件花衣服，手上拿腊梅花走了过来。”春华道：“你这不是活见鬼吗?我现时正在你当面站着呢，你倒去捉摸那个鬼影子。”小秋道：“你为什么老说这样丧气的话?”春华靠了一棵树干，将鞋尖去拨动脚边的长草，低了头道：“我为什么这样，你应该知道吗。”小秋道：“你小小年纪，为什么总是这样发愁，将来的日子还长着呢。”春华道：“假如我一天看得到你，我一天就不死。”她口里说着话，抬起手来，扯了一枝树丫枝到面前，将鼻尖去闻那树叶子的气味。小秋也靠了一棵树站定，向她望着，正色道：“你这一番好意，我是感激的，可是你生的这个地方不好，老早地就把婚姻定了。我若是不理会你，心里不过意。我若是理你，将来人家知道了，对你飞短流长，怕是你受不了。”春华将手一松，那丫枝向空中一跳，沉着脸道：“以后你不用理我就是了。”小秋道：“你看，我的话没有说完，你就着急了。你想，府上是个诗礼的人家，毛三婶让丈夫打了一顿，先生还劝着她去陪礼，在这里，你可以知道，府上是劝人要怎样地守妇道。你是黄花闺女，恐怕还要加倍的严禁吧?”春华这却无法可说了，只是低了头。许久才答道：“这实在叫毛三婶难过。她有什么事对那醉鬼不住，打了一顿，还要人家陪礼。我若是毛三婶，就不陪礼，这总不犯七出之条，就是犯了七出之条，也心甘情愿，比这样委屈死了，总好受些。”小秋道：“那她就不怕世人笑骂于她吗?哪个不会这样想，总也不过是怕人议论罢了。”春华低了头，不住地用脚来拨动长草，然后慢慢地叹了一口气道：“这就叫没有法子。”小秋道：“这就是我所说的那句话了，世人要是对你飞短流长起来，你怎样受得了?”春华道：“所以我也就说，有一天看不到你了，我受罪的日子也就到了。若是像毛三婶这种日子，我是一天也过不了，你不用替我发愁，到了那个日子，我便有个了断。”小秋明知她这话的用意，却故意问道：“有个了断吗?你有个什么了断呢?”春华道：“士为知己者死，这句话，我早就放在心里头了。”小秋觉得她这话是有些言之过重，却又故意打岔道：“底下一句呢?”春华道：“就是女为悦己者容了，这里也没有第三个人，我有什么不敢说的。”她原是板了脸说这几句话的，说到这里，眼珠转着，也就不由得“噗嗤”一声，笑了出来。小秋皱了眉道：“我料想不到在这地方念书会碰到了你。我现在是又要躲你，又要想你。”春华听了他说上一个想字，脸又红了，抿了嘴笑着，向他看上一眼。小秋道：“你觉得我这话有些言之过分吗?”春华道：“倒并不过……”说着，她又笑了。小秋看了她那月圆如玉的面孑l，再加上这一道羞晕，只觉十分地妩媚，就慢慢地走着靠近了她，她靠了树干j将头不住地低了下去，眼睛看着小秋的脚走近了。小秋一伸手握住了她的手，慢慢地抬了起来，刚要再拿那只手，去再握她另一只手时，她猛可地缩着，人向树后一闪。红着脸道：“你不要这样吧，我……我……我怎么能够胡来呢?我是一个清白身体。”小秋在握她手的时候，只觉周身热血沸腾，心跳到口里。及至她这样一躲闪，热血不沸腾了，心房也不跳了，自然脸也是红的，这就向春华低声道：“对不住对不住，我鲁莽了一点!但是……”春华正色道：“这也没有什么鲁莽，倘若我不是父母做主了，我就把这个身子给你，只是要那样，就死得更快。你若是我的知己，你就当原谅我。”说着，她忽然地喉咙梗着，两行眼泪水，直滚下来。小秋指着太阳道：“太阳高照在头顶上，我就是今天这一次，以后我决计规规矩矩的，我若不规矩再来冒犯你，我就不得好死。”春华连连摇着头道：“你何必发誓呢?我是不得已。你这人有些口不应心，刚才还说要不理我呢，一会子工夫，就不老实起来。”说着一笑。小秋道：“我知道你是不得已。我若不发誓，怕你疑心我，以后就不理我了，所以我也可以说是不得已。至于口不应心，我也不知道是什么原故。”春华回头看着，掀起衣襟来，揉擦着眼睛，又笑向小秋说道：“这里不是谈话的地方，我也不应当同了你来。不过有了今天这些话，你知道我的心事了，我的心是你的了。我说这句话，我也可指着太阳起誓。”说时，也就抬起手来。小秋正是一个多情少年，听了这种话，他那静止了的热血，又沸腾着了。
第九回 冷眼看娇几何忧何喜 热衷作说客频去频来
她到书房里，心里还是不住地跳着。虽然对了桌子上所摊开的书来望着。但是眼睛看到书上，书上究竟是些什么字，自己却毫无知道。她抬起一只手撑住了自己的头，于是就沉沉地想了起来。后来听到对过屋子里，有了小秋的咳嗽声，她才醒悟过来。这件事，自己应当极力来遮盖住，为什么还这样心猿意马，只管露出破绽来给人看呢?自己鼓励了自己一番，立刻挺起胸襟来坐着，还将衣襟扯扯，头发摸摸，表示着自己振作的样子。但是无论如何，今天这书念不下去了，只要自己静止一分钟，那风雨亭子后面的事情，就继续地由脑筋里反映起来。试验了许久，这书总是读不下去。这就不必读了，将书一推，又将手撑起头来想心事。只听得父亲在外面连喊了两声，声音很是严厉，口里答应着来了，却又摸着脸，理着头发，各处都检点了之后，方始走到父亲面前来。姚廷栋正了跟光望着她，问道：“你今天怎么了?”只这五个字，春华已是失了知觉，手上捧的一本书，扑地落到地上。但是她不知道去拾起，依然正了眼望了父亲。姚廷栋向她周身上下看看，又向地上那本书看看，心里也就想着，这孩子什么原故?因又问道：“你到底是怎么样了?你看看，书落在地上，自己都不知道捡了起来?”春华这才一低头，看到自己的书，却是扑在地上。于是弯腰捡起书来，连连地向书页上吹了两口灰。姚廷栋将桌子上的镇尺笔架之类，都各移动了一下，将面前放着的书本，用手也按按，然后两手肘向里抄着，架在桌沿，皱了眉望着春华道：“你今天出了什么事故吗?”春华这才明白了，父亲并不知道自己什么事，于是苦笑着摇了两摇头道：“没有哇。”廷栋道：“我看你神色不定，好像犯了什么事。”春华心里，极力的镇静着，向书上看看，低了头道：“好像又是害病。”廷栋在停了科举以后，为着防患未然起见，适用儒变医的老例，也就看了不少的医书，关于男女老幼大小方脉，却也知道不少。他看到春华这样神色不定，心里若有所悟，这必然是女孩子的一种秘密病，讲理学的父亲，如何可以问得?于是变着温和的态度向她道：“既然是身上有病，对你娘说明了，就可以不必来，为什么还不作声呢?”春华手上捧了书本望着，向后倒退了两步，没有作声。廷栋道：“我本是叫你来，出一个题目你做做，你既然有病，这题目就不必出了，你回去吧。”春华真不料这样一个重大难关，便便宜宜地就过去了。低声答应着是，又倒退了两步，这就向自己书房里面去。
到了书房里刚是伸头向窗外看看，便见小秋在对过窗户里，张着大口，对了这边望着，仿佛是在那里说，先生叫了去，有没有什么问题?春华用个食指指了自己的鼻子尖，小秋看到，就点点头。春华带了微笑，向他摇摇手，那意思就是说，这并不要紧的。小秋见她如此，料着没有关系，就把舌头伸了一伸，表示着危险，于是缩进屋子去了。春华靠了窗户站着，用手撑了头，就不住的发出微笑来。正好姚廷栋也要由这里回家去，见她会伏在这里发笑，这却是一件很奇妙的事情，就站住了脚向她望着道：“什么?你不是生病的人吗?怎么一个人在这里笑起来了。”春华真料不到这个时候，父亲会由这里经过的，立刻正了颜色道：“我哪里是发笑，因为肚子痛。没有办法，就伏在窗架上来搁着，搁着也止不住痛，所以我就笑了。”廷栋道：“你这真的是叫做孩子话了。肚子痛是内病，你在外面搁着有什么用?快别这样，那是笑话了。”春华听了父亲的话，果然就不做那小孩子样的事，而且肚子也跟着不痛了。廷栋道：“这样大的姑娘，还是只管淘气，跟我一块儿回去吧。”春华也不再说话，跟着父亲后面，一路走回家去。
刚刚进门，这就让春华受了个不大不小的打击。原来是管家的一位伙计，坐在堂屋里椅子上，看到廷栋来了，老远地站起来，就向他作了个弯腰大揖。春华心里想起婆婆家的人来了，没有什么好事，不是来讨日子，就是要什么东西的。立刻将脸沉了下来，急急忙忙的走回房去。在这要路上，有一只碗放在地上。春华不但是不捡起来，而且用脚一踢，踢得那只碗呛啷作响，连在地面上滚了几滚。她的母亲宋氏，究竟是个妇人，对于女儿和管家这一头亲事，知道是二十四分不愿意的。无如生米已经煮成了熟饭，退缩不得的，所以心里明知女儿是委屈极了，没法子安慰她。只有谈到了这个问题时，便将话扯了开去，减少女儿一时的痛苦。今天管家差了一个伙计来，心里就在那里计算着，假使这件事让姑娘知道了，也许欷欷歔歔又要哭了起来。因之连忙赶了出来，打算三言两语地把那位伙计打发走了也就完了。不想自己走了出去，刚好是女儿走了进来。不必说别的，只看在女儿用脚来踢那只碗的份上，便知道这气头子已经是来得不小的了，这也就不能再去撩拨她，只当是不知道也就完了。因之侧了身子，让她过去，自向堂屋里和那伙计去谈话。
春华一心怒气，真个要由头发梢上，向半空里直冒上去。一口气跑到屋子里去，向床上倒下，什么话也不说，先叹了一口气。睁着两眼向床顶上望着，许久，忽然坐了起来，手按了床板，偏头沉思了一会。她觉得这样地沉思，好像不是办法，立刻又起来，向堂屋后面那倒座的板壁下站定。在这里却是很清楚的，可以听到堂屋里人说话。只听到那伙计做个叹气的样子道：“若不是到了十分要紧的时候，敝东家也就不会派兄弟到府上来了。若是姚相公不能去，我想请姚师母去一趟也好。”只听得廷栋答道：“这更是不妥了。请想我们是没有过门的亲戚。便是兄弟自己前去，还觉得有许多不便的地方，内人对于管府上，一个人也不认得，突然去了，处处都会觉得不便。而且又是孩子病重的时候，贵东家自己，还要操心料理病人，哪里还受得……亲戚吵闹。”又听到那个伙友道：“这就叫兄弟不容易回去复命了。据敝东家太太的意思，最好就是把喜事办了。冲一冲喜。”春华听到了这句话，才知道管家派伙计来的用意，自己几乎是气昏过去。但是听消息要紧，手扶住了板壁，自己勉强支持住，还向下听着。又听到那伙友道：“既是姚相公觉得冲喜不大妥当，府上又没有一个人肯去，似乎……”他说到了这里，不肯把话说完，好像是听凭廷栋去猜度。这就听到廷栋答道：“我的孩子既然许配了管家，迟早便是管家的人，就算马上过去，这也无话可说。只是孩子年岁太小，她自己还不免要人照料，怎样能去顶一房儿媳妇做。再说到婚姻是人生一件大礼，若没有万不得已的原因，总要循规蹈矩，好好地办起来。冲喜这件事，乃是那些无知无识的人所干的，我们书香人家，哪里可以学他们的样。”伙计没有说什么，只听到连连地答应了几个是字。继续又听到宋氏问道：“既然是孩子病的很久了，早就该送一个消息来给我们，怎么等到现在，什么都不行了，再来说冲喜的话呢?”那伙计道：“我们东家奶奶的意思，说是向府上来报信了，也是让相公和师母挂心，若是少东家的病，就这样好了，何必叫亲戚不安?”宋氏道：“这话不是那样说。我们两家既是亲戚了，当然祸福相同。你那边告诉得我早了，多少也可以和你们出一点主意。现在，大概有十分沉重了，今天才让我们知道，这叫我们也慌了手脚。本来像我们姑爷这种痨病，也不是一天害起来的，不是我说你们贵东家，事前也未免太大意了。”廷栋道：“事以至此，埋怨也是无益，我们的女婿，还是人家的儿子呢，人家还有不比我们留心的吗?你也不必说了，可以到屋里去，找一点东西让这位兄弟带去。”春华听到这里，分明是母亲要进来拿东西，可别让她看到了。于是放开大步，轻轻地走回屋子里去。
宋氏走进屋来，却看到她伏在桌子上用笔在一张白纸上涂画。这姚师母受了姚先生的薰陶，也就认得几个字，分明听得刚才堂屋板壁响，是姑娘偷听消息了。这在自己做过来人一点上着想，姑娘偷听婆婆家消息，也是一定的事。若说丈夫病得要死了，做姑娘的人，这也应当想到自己命薄。现在看看姑娘涂字，那就是把心事自己表白出来了，她又要写些什么东西呢?心里想着，于是就伸了头在春华身后抢着看了一看。所幸她的眼光很快，只把眼珠一睃，就看到酒杯口那样大的四个字：谢天谢地。宋氏自走过去，打开厨门，取了一包东西过来，再看时，写字的那一方面，已经折叠到下面去，在面上却是画着两个圆圆的人脸，分明是和合二神仙了。一个人心里不快活，那是不会画着和合二神仙的，一个人得着丈夫这样险恶的消息，还能够这样的快活，那简直是有些反常了。照着自己姑娘平常为人说起来，那是很忠厚的，纵然心里头不喜欢她的丈夫，从前也只是红红脸，说着自己命薄罢了，倒不像今天这样高兴。心里想着，眼睛便不住地向春华脸上偷看了去。果然的，她脸上不但是没有什么愁容，而且看了画的那和合面孔，还带了三分笑容呢!宋氏也来不及和她计较这件事，自提了厨子里纸包向外面走了去了。春华见母亲走了，料着还要出去和管家的人说话，于是悄悄地跑了出来，又在板壁下站立住听着。外面人说来说去，都说的是管家的孩子，怎样的病势危险，最后就听到宋氏说，事情现在大家都知道了，不必相瞒。若是有什么事情，请你们随时给我们信。那伙计口里连连答应着是，忙着走出去了。春华心里这种想着，母亲连这样的话都说出来了，想必病人是没有了多大的指望，我心里总是这样想，我和这位冤家的账，几时是个了局呢?如今看起来，了局就在面前了。一个人，除非不死心想那件事，要是死心想那件事，总可以成功的。心里想着，手扶了木板壁，只管出神。宋氏送了客回来，匆匆地向屋子里面走，她心里也自在想着，果然管家的孩子，就是这样完了，这倒也给了我孩子一条活路。可是这孩子读了书，知道一些三从四德，设若她照着古人办要学个望门守节，不是更陷害了我这姑娘一辈子吗?她心里如此想着，当然不知道抬头来看，糊里糊涂地向前走着。恰好春华听到脚声，猛然地醒悟，自己一抬头，和宋氏撞了一个满怀。宋氏手拍了胸道：“你这孩子，真把我吓得可以，你这是怎么一回事?”春华笑道：“撞到了哪里吗?这是我的错，你老人家饶恕了我吧。”宋氏看她那笑容满面的样子，实在也没有理由可以饶恕她的，只得又补说了一声道：“你这个孩子!”春华也来不及管母亲要说些什么，扭转身来就向外面跑了。她不但是跑出了屋子，而且由这里一直跑到学堂里去。
她的书房，是有地板的，将门一推，两脚先后踏进屋去，早是有三四下响声。进屋之后，别的事又不做，立刻坐在桌子边，提起笔来，就在纸上写道：“侬今有一喜信。”只写了这六个字，就听到身后有人叫了一声春华，回头看时父亲端正了一张严厉的面孔瞪了眼望着道：“你今天为什么这样飞扬浮躁?”春华不敢作声，站了起来，一手就抓住了那张纸，慢慢地捏成了纸团握在手掌心里。廷栋所注意的，正也是那张纸，便抢步上前，将那纸团夺了过来，且不说话，首先把那字纸展开来看着，看到“依今有一喜信”，好像这是向人报告的一句话，不然，这个依字，却是对谁而发呢?心里有些疑惑，不免将这张纸两面翻动着看。然而究竟是一张白纸，并没有一个字。便板住了面孔道：“你这是什么意思?”春华手撑了桌子，人低了头，却是没有答复。廷栋道：“我教你读了这几年书，所为何事，看你今天这样举动，那可是大大的不对。”春华低声道：“我并没有作错什么事，怎么会不对呢?”廷栋道：“你这还用得我明说吗?我和你回去的时候，你发着愁，说是什么肚子痛。回到家里，无缘无故的，你就欢天喜地地笑了起来，你这种行为，那是对的吗?乡党之间，古人还讲个疾病相扶持，何况……”他说到这里，那个更进一步地说法却是说不下去了，只是瞪了眼望人。但是他便不说，春华也知道了他是什么话在下面，因之顿了眼皮，只看在地上。廷栋教训女儿，总望她继承自己的道统作一个贤妻良母。若是今天这个样子，简直和贤妻良母相反，自己气得捏了纸团的那只手，只管抖颤，许久才挣扎出来了一句话道：“这个书，我看你不必念了，不如回家去织麻纺线，还可以省掉我一番心血。像你这样，可以说是不肖。”春华从来未曾受过父亲这样重的言语，女孩儿家最是要面子的，受了这样重的话，哪里还站得住脚，把一张粉团面孔，气得由红而紫，由紫又变成了苍白，呆了一会儿，似乎有一种什么感觉，掉转身，就向屋外走着，脚步登登响着，就向家里去了。到了家里，今日也不同往常，关住了房门，倒在床上呜呜地就哭起来了。宋氏和姚老太太听到了这种哭声，心里都各自想着，这孩子总算识大体的。虽然没有出阁，听到丈夫病得沉重，她也知道一个人躲起来哭。不过心里这样的赞许她，口里可无法去劝她。一来是怕姑娘难为情，二来说起来透着伤心，怕姑娘格外地要哭，所以也就默然不加干涉。
到了晚上，姚廷栋回家来，不见春华，便问她在哪里。宋氏就低声道：“随她去吧，她一个人躲在屋里头哭呢。”姚老太太道：“这也难怪，孩子知书达理的，听到了这个消息，心里没有不难过的。”姚老太太坐在一张靠背椅上，两手抱了一根拐杖，不住地在地面上打着，表示她这话说得很沉着的样子。廷栋看看母亲，回头再见宋氏两手放在怀里，低了头，沉郁着颜色，好像对女儿表示无限的同情。廷栋昂着头，叹了一口气道：“你们哪知这究竟，将来不辱门风，幸矣，尚敢他望乎?”姚先生一肚子难说的话，又不能不说，只好抖出两句文来，把这牢骚发泄一番。然而宋氏也总是他升堂入室的弟子，早就把他这种深意猜出了十分之八九，假使要跟着问下去，就不定还要发生什么意外。于是只当着自己不懂，呆呆地坐在一边，并不作声，倒是姚老太太不大明嘹这句话的用意，作一个笼统的话，带问带说道：“这孩子倒是很好的。”延栋默然了一会，然后苦笑道：“你老人家哪里知道?这孩子从今日起，不必上学堂念书，就让她在家里帮着作一点杂事吧。”关于孙姑娘读书这件事，老太太根本上就认为可有可无，现在儿子自己说出来，不必念了，这或者有些意思在内，自己更是赞成。便点点头道：“孩子一年比一年大了，不念书也罢。管家好几回托人来说过，读书呢，能写本草纸账也就完了。倒是洗衣做饭，挑花绣朵，这些粗细女工都应该练习练习。”延栋听到母亲说到了管家，又不由得跟着叹了一口气。这个问题，始终不曾听到延栋说出来，他家里哪个又敢再问?便是这样糊里糊涂将话掩了过去。春华呢，也就这样糊里糊涂地关在家里，从此不上学了。
春华被幽闭在家，为了什么，她自己心里很是明白的。只有在学堂里的小秋，一连好几天，不见春华的踪影，心里头很是奇怪，莫非是在风雨亭子后面的那件事，现在发作了。果然如此，便是先生不说什么，自己也有些难堪。但是那一天在亭子后面，拢共说不到二三十句话，时间很短的，在那个时候，并没有碰到什么人，何以就会露出马脚?这或者是自己过虑了。但是在那天以后，她就藏得无踪影了，若说与风雨亭子后面那件事无关，何以这样巧?可是话又说回来了，就算自己所猜是不错的，又有什么法子，可以躲开先生见怪。这都不管了，只要先生不来说破，我也就乐得装糊涂。只是春华被幽禁在家里，现在是如何一副情形，却是不得而知，总要想个法子，去探听一些消息出来才好。当他想着心事的时候，背了两只手在身后，只管不住地在屋子里打旋。转转得久了，仿佛想得了一件什么心事，立刻晃荡着出屋向学堂后门而去。门外有一条大路，是向毛三叔家里去的，往常小秋送衣服去洗，或者取洗好了衣服回来，自己并不怎样考虑，就是凭着意思，随便来去。可是到了今天，有些奇怪，自己走到这条路上，心里便有些害怕，好像自己偷着来的，这一番心事，已经就让人家知道了，这倒不能不小心一点，免得在事情上火上加油，所以自己虽是凭了一股子高兴出来的，可是出了门不到六七步，心里卜通卜通作跳，只管把持不住，提起来向前的脚，却不知不觉依然在原地方落下，而且跟着这站着不进的形势，向原路退回来了。退到学堂后门口，手扶着门框，站着想了一会儿，若是我不到毛三婶家里去的话，试问有什么法子，可以得到春华的消息呢?若是得不着春华的消息，那就读书不安，闲坐不安，吃饭睡眠，也是不安。现在且不问别人留心与否，自己总需到毛三叔家里去一趟。好在到毛三叔家里去，也不是今天这一次，往常去没有人管，难道这次是有意去的，立刻就会有人知道吗?这完全是自己心理作用，没有关系，还是去吧。于是鼓励了自己的意志，再向毛三叔家走去。但是想到毛三婶家里，并没有自己存放在那里的衣服，突然走了去，若是人家问着，为了什么事来的，把什么话去答复人家呢?想着想着，他那提着向前移动的脚，又不知不觉地停止住了。昂着头向天上看看，又向周围树林子里看看，并没有什么人望了他，不知是何缘故，面孔上红着，脊梁向外冒出热汗来。自己摇了两摇头，正待扭转身躯，却听得后面有人叫道：“李少爷，你是送衣服来洗吗?怎么不进去?”小秋道：“我本是要送衣来给你洗的，但是我走得匆忙，忘记带着衣服来了。”毛三婶眼珠一转，心里就十分的明白了，因笑道：“洗衣服忙什么，今日不行，还有明日，明日不行，还有后天呢。现在请你到我家里去坐坐，我还有话同你说。”小秋犹豫着道：“不吧，毛三叔在家吗?”毛三婶红了脸笑道：“天天见面的人，有什么要紧?你不去，倒显着有点……”说毕，又向小秋微微一笑。到了这个时候，小秋可不能不跟着人家走了，于是笑道：“那么，我就去吧，我还要……”说着，抬起手来，搔了几搔头发。毛三婶也不再说什么，只在前面引路。小秋似乎做了什么亏心事似的，低了头跟在后面走着。到了毛三婶家堂屋里，她也不让小秋坐下，手扶了门就向他笑道：“你不是要打听大姑娘的消息吗?”小秋站在小天井里，红着脸道：“不是的……她，她怎么样了?”毛三婶笑道：“既然不是的，你又何必问她怎么样了呢?”小秋道：“因为她三四天没有上学，你既然提到了，我就顺便问上一声。”毛三婶道：“你问我这话，我也是不知道，不过我不知道，那是有法子打听的。要不然，让我和你去探探信息，好吗?”小秋望了她只管是笑，毛三婶道：“有话你只管说，我和大姑娘是一条心，你告诉了我，我自有法子想。你想托重我，又苦苦地要瞒着我，那不是一件
笑话吗?”这个反问，倒让小秋呆了面孔无从回答。毛三婶瞅了他笑道：“有话你只管说，不要紧的。”小秋笑道：“我自己还莫名其妙呢，叫我说什么?”毛三婶深深地咬了下嘴唇皮，顿着眼皮沉思了一会儿，笑道：“这样吧，好在我心里明白，不必要你为难了。现在我就到隔壁去看看，你不要走，在我家坐着，等我的回信好了。”小秋笑着，说不出话来。
毛三婶也不再等他的同意，径自向廷栋家里来了。
到了堂屋里，故意问道：“我们大姑娘呢，我有好几天不见了!”宋氏正将一只针线簸箕放在腿上，自己坐在矮凳上低了头做针线活呢，听到毛三婶问春华的话，就把嘴向里面屋子一努，而且还用手掌向里挥了两下，意思是让毛三婶会意，就向屋子里面走去。她进得屋子来时，却不看见有人，正待回身走去，却见床上堆了一堆被，被外露出两只脚来，分明是春华睡了。于是伸手将她推了两推道：“大姑娘睡着了吗?”春华没有作声，也没有展动，毛三婶将被一掀，却见春华两只手，双双地掩住了脸，不肯望着人。毛三婶更知道她是不曾睡着的了，于是伏在床上，扯开她的手来伸着头笑道：“哟!”春华虽是闭着眼睛的，也就笑着坐起来了，于是一手理了鬓发一手指着毛三婶道：“人家在这里睡得好好的，你来打搅做什么?”毛三婶伏在她肩头，对她耳朵里唧哝了几句，春华叹了一口气道：“算了吧!”毛三婶又低声问道：“究竟为了什么事呢?”春华摇摇头道：“并不是为了他。”毛三婶走到外面去看看又转了回来，笑道：“外面没有人，你有什么心事，只管说出来。”春华笑道：“我没有什么心事，也没有什么话说。”毛三婶道：“你这就是孩子话了，你不想想我多么热心，这样跑了来吗?你怎好不给人家一点信息呢!”春华道：“实在的，我没有什么话。”毛三婶握住了她的手，对她脸上望了好久，笑道：“那么，你写一张字让我带去，行不行呢?”春华这就无话可说了，只是笑。毛三婶将桌子上的笔墨，一齐安排好了，然后将她拖到桌子边，把笔塞到她手上，不由得她不写，春华扭了身子，不肯坐下来，毛三婶道：“你不写，有人来了，就不好写了。”春华好像是迫于不得已的样子半坐半站，提笔在纸上写了几个字，放下笔来道：“我实在不能写。”毛三婶将纸拿在手上，横竖看了两遍，见已有两行字，便笑道：“就是这个吧，我拿去了。”春华不答应也不拒绝，毛三婶心里明白了，笑着拿了那张字纸条走去。宋氏仍在堂屋里作针活，便笑道：“三嫂子，你不多坐一会子去。”毛三婶道：“家里没有人照应门户，我不坐了。”宋氏以为她是真话，却也不理会，不多大一会儿工夫，毛三婶在天井里就笑起来道：“你看我实在是心事乱得很，在这里坐了一会子工夫，就丢了一管针在这里了。”宋氏道：“我叫你多坐一会儿，你偏偏急于要走。”毛三婶也来不及答复，已经走到屋子里面去了。这一根针好像是很难寻找，毛三婶进去了好久，还不曾出来。而且说话的声音也非常之细，好像这里面的事，有些不能对人说，这就不由她不注意了。约莫有两小时之久，毛三婶带了笑容，低着头走去了。宋氏看在眼里，却也不去管她。
这一天下午，当那太阳下山的时候，毛三婶衣服穿得整整齐齐地在门口来去打了好几个转身。一伸头，看到宋氏在天井里收浆洗了的衣服，便笑道：“师母，吃了饭吗?”口里带寒暄着，又走了进来。宋氏呢，当了不知道，依然和她谈论着。于是毛三婶问道：“大姑娘还没有出来，我看看去。”她又走进春华的屋子了。
第十回 谓我何求伤心来看月 干卿底事素手为调羹
任何一个聪明人，到了心绪不宁的时候，在行动上，总会露出一些形迹来的。这个时候，若有第二者，用冷静的眼光去观察，那就什么行为都可以看得出来。毛三婶今天和春华接触的次数，未免太多了，说是不过是来看看她的这句话，却是很遮掩不过去。
因之宋氏找了一些活计，坐在堂屋里做着，连咳嗽也不咳嗽一声，静等毛三婶出来，要盘问她一下。过了一会子，只听到毛三婶轻轻地在屋子里道：“就是这样办，我一定和你帮忙的。”又听到春华轻轻的答道：“我怕碰到了人，我不送你了。各事都望你谨慎，一个字也不要对人说。记着记着。”
宋氏听了这些话，不由得心里卜卜乱跳，觉得每一个字，都在扎着自己的心尖。自然，自己的脸上，也就跟着热烘烘地红了起来。不等毛三婶走出，自己已经站起来拦门站住。等她出来了，一手就拖住她衣襟，向她丢了一个眼色，而且还把头偏着一摆。这不用说，一定是宋氏要她一路去说话。
毛三婶现在变了五分钟以前的宋氏，心里也跳得很厉害了。但是她心里立刻也就警戒了自己，这件事要极端的秘密，一点不许透露痕迹的。因之悄悄地跟着宋氏走路时，肚子里已经不住地在那里打主意，要怎样地把这件事遮盖过去。宋氏拉了她的衣襟，一直拖到自己屋子来，然后向她微笑点了头道：“三嫂子，你坐下来，我有几句话和你说。”
毛三婶坐下来笑道：“师母，你不说，我也就明白了。不就为的是我今天到府上来了几回，你老觉得有些奇怪吗?”宋氏不曾开口，却让她先把这个哑谜猜破，自己倒顿了一顿，不便爽直地说出。于是低头想了一想，笑道：“倒并不是我多心，你知道，相公的脾气，很是古怪，事情若不让他先明白，恐怕他要不高兴。”毛三婶笑道：“其实并没有什么了不得的事。大姑娘对我说，以后不读书了，关在家里，也是闷得很。说是我们那一位，天天是要上街去的，有什么鼓儿词，托我替她买些回来。这件事还是不许我对人说，怕师母不让她看呢。我今天来了好几趟，就为的是这件事，你老人家相信不相信呢?”
宋氏望着她的脸色，见她还不脱调皮的样子，腮上是带了笑容，眼珠只管转着，两只手有时牵牵衣襟，有时摸摸头发，看她倒有些满不在乎的意味。便道：“三嫂子，你这话是真的吗?”毛三婶笑道：“哟!那是什么话，我还敢把话来欺瞒师母，不怕雷打吗?”宋氏正着脸色道：“三嫂子，你也是房门里的人，有什么不知道，做娘的人养姑娘，关起来是无价宝，放出来是惹祸精。我本来就不让孩子去读书。可是你们相公说什么上古女子都念书，外国女子也念书，所以都好。我想自己女婿是有些不行，他们那样大的家产，怎么是好?姑娘学些书底子到肚子里，将来过门去了，也免得受人欺侮。现在姑娘一年大一年了，心事也就一年比一年多。我看还是在家里做做事，不出去的好。至于看鼓词儿，虽是不相干的事．但是有什么人看鼓词儿看出什么好处来?我听说我们
女婿也正在闹着重病，我心里满腔都是心事。唉!我也不知道怎么好?养女难，养女难哕。”
毛三婶听她说了一大套话，却是摸不着头脑，想着她一定是不好直说。便笑道：“师母，你放心，我只有替你老分忧解愁的，还能做出什么不好的事来吗?再说，大姑娘装了一肚子书，夹夹眼睛，也把我这样的一个笨货哄了过去，我还能教她做出什么坏事来吗?你老人家若是那样不放心的话，从今以后，没有你老的吩咐，我就不进门，你老看好不好?”说着，向宋氏一笑。
她刚进了自家的屋门，偶然回头，就看到一个人影子一闪。心想或者是宋氏不放心，还在暗地里查访呢，也没有理会。走进房去，用凉手巾抹了两下脸，转身出来，见门口那人影子又是一闪。
毛三婶眼快，看得清楚，那正是李小秋。自己也来不及说话，跟了他的后影，一直就追了出来，见他背了两手，正在篱笆边踱来踱去呢。于是先向姚廷栋大门口看了一看，然后轻轻地喂了几声。小秋回过头来看到毛三婶就接二连三地向他招了几下手。小秋会意，跟着她走进了屋子来。
毛三婶站在天井里便轻轻地顿了脚，皱着眉道：“我的少爷，你这是怎么了，只管在这大门口走来走去呢?”
小秋拱拱手笑道：“诸事偏劳，有回信吗?”毛三婶道：“你怎么这样急，我问你，还是愿意好好地把这件事办妥了呢，还是愿意把这件事闹坏了，把我两口子都拖下水去呢?”小秋连连摇着手道：“不敢不敢!”
毛三婶脸上，现出了一种发狠的样子，微微地咬了牙。又向小秋点了两下头，鼻子里哼着道：“事情可险得很啰，师母在房门口把我拦住，打算要审问我呢。幸得我花言巧语，把这个漏洞遮过去了。以后我也不能常去，免得受累。”小秋拱手道：“将来我重重的谢谢毛三叔和毛三婶。”她正色道：“他呢，我不知道，可是李少爷要明白，我是和大姑娘要好，都为了她和你们传书带信，并不是图谋你什么东西。”
小秋被毛三婶拉进屋子来一说，本来就无话可说，现在她又说到事情要败露，负有很大的责任呢，自己若是谢绝了人家，以后的事情就不好进行。若是不谢绝人家，就让人家永远受累不成?因之口里吸了两下气，只管红着脸，说不出所以然来。
毛三婶看到他那种为难的样子，又有些不忍。于是噗嗤一笑道：“我看有用的，是你们读书的人，无用的，也是你们读书的人。这话怎么说呢?因为古往今来中状元做八府巡按，是你们读书人才有份。可是一点芝麻大的事办不了，还少不得请我们房门里人帮忙，这也是你们读书的人。”
小秋听了，只好笑着，没有说什么。但是虽没有说什么，可也不肯就走，只是在屋檐边上站着。毛三婶自咬了嘴唇皮，撩起眼皮向他瞅了一眼，然后微笑道：“你真是不成!啰!在这儿，你拿了去吧。”说时，她就在衣袋里摸索了一阵，掏出了一封信来，向小秋怀里一抛。小秋抢着把那封信抱住，看也不用看，抱着那信。立刻向毛三婶作了几个揖，口里连道谢谢。
毛三婶只把眼睛来斜瞅了他，却也没有更说别的。不过看了他的后影，微笑着却点了几下头。那意思自然是有些许可的情形，不过等小秋走远了，她回头看看自己的房屋，却又深深地连叹了几口气。
她也不进房，她也不在堂屋那张凳椅上坐。只是坐在自己卧室的门槛上，两只手抱了自己的腿，将背靠住了门枢纽的直梁上，昂着头望了屋檐外的天。口里就情不自禁地唱起土歌来：“白面书生青头郎，(青头为未结婚之称)冒米(冒，赣言没有也)过夜心也凉。”她颠来倒去的将这两句歌词唱了十几遍，最后还是叹了一口长气。
就是在这个时候，毛三叔一溜歪斜，跌着走进来了，他到了天井里，先就瞪了眼道：“什么样子?哪里不能坐，坐在门槛上。”说时，掀起一片蓝布褂子的衣襟，去擦抹额头上的黄油汗珠。毛三婶抱了膝盖坐在门槛上，依然用眼睛斜瞅了丈夫一眼，并不起身，也不说什么，正正端端地坐在门槛上。毛三叔回家来，有时也看到老婆这样做作的，那不过是女人撒娇的故态，倒也不必怎样去注意，所以他看到这种样子，不但是不闪开来，而且伸着手在毛三婶脸上拧了一把。笑道：“我就说了这样一句话，也值不得生这样大的气。”
毛三婶被他用手一拧，气可就大了，将胳臂一挥，身子一扭，喝道：“滚了过去。”毛三叔出其不意，退后了两步，将眼睛瞪着望了她。毛三婶一口气向上，顺手就是这样一挥。后来想着，也是自己太激烈一点，未免给丈夫一种难堪。但是自己已经做出来了，决不能够在丈夫面前示弱，因之一扭身站了起来，走进房去了。
毛三叔若在往日，看到女人这种样子，一定要生气的。不过今天毛三婶身上穿的蓝竹布褂子格外干净平贴，头发也梳得光溜溜的。因为头发梳光了显得毛三婶这个鹅蛋脸子，也是白而且嫩。他心想，我毛三伢子，得着这样好的一个老婆，还有什么话说。她要发点小脾气，也就只好由她了。毛三婶对于丈夫是否饶恕了她这一点，却并不考量，竞在床上倒下睡了。毛三叔走到房门口，伸着头看了一看，见她已经睡下，自己不敢惊扰，自向厨房里做饭吃去。
这天下午，毛三婶心里委实难过极了，觉得自己也太多事。自己的亲事，就是这样窝心一辈子，倒有这些闲工夫，去管别人的风流韵事，把他们的事安排好了，于我有什么好处?再并说这件事往前也很难的，就算管家那孩子，会得痨病死的，但是照了我们相公的脾气，说不定还要他的女儿守望门寡呢!女人是聪明也罢，糊涂也罢，好看也罢，丑陋也罢，就是靠了命去碰，碰得好，是这一生，碰得不好，也是这一生。男人没有好老婆，可以讨小，可以去嫖，女人嫁不到好丈夫，那就不许掉样的。
毛三婶受了春华姑娘的挑拨，她忽然大悟了。想到了这里，很是生气。因为生气，所以饭也不要吃，只管想着。毛三叔做好了饭，倒是小小心心走进来问道：“饭做好了，你不起来吃一点吗?”毛三婶横卧在床上，原不肯理他的。后来见他静悄悄地站在门角落里，只是等候，并不走开，心想，老不作声，他老会在这里等着的，那又何必，不如打发他走吧。便道：“我身上有些不舒服，你请便吧。”
毛三叔听她后面所说，有些客气得不自然，却不料自己说了她一句，她就生这样久的气。本待和她争吵几句，怕是更惹得她要生气，于是也不再说什么，扭转身子，就跑出去了。毛三婶虽然明知道他受了一点委屈，可是她心里就想着，你要我做你的女人，你就应当受我这番委屈。要不然，我们就撒开。
今天下午，似乎毛三叔是看透了他女人的心事了，也并不和毛三婶怎样计较，吃完了饭，自去洗刷锅碗，一个人在堂屋里坐着抽了几袋旱烟，方才进房来睡。毛三婶总是和他互相执拗着的。当他口里衔了烟袋走将进来，她是早已坐了起来，靠住床栏干出神。毛三叔向她笑道：“到了睡觉的时候，你又不想睡了。”毛三婶将头一偏道：“我睡觉的事也要你来管，我偏不睡!”
只这一句，大鹰追麻雀似的，站起来三脚两步，她就走到堂屋里去了。这样一来，自然增加毛三叔许多不好意思。但是若要说她几句，恐怕她更加不能忍受，半夜三更，夫妻吵闹起来，不免引起邻居笑话，今天已经把这事忍了半天，那就索性把这事忍了吧。于是他放下了旱烟袋，完全做个不抵抗者，就上床先睡了。
毛三婶走到堂屋里来，便见一轮银盘似的月亮，在天空悬着，照着天井的格子，放了一块长方形的月光，印到堂屋地上，仿佛这地面上，涂了一块银漆，在这种月色之下，最容易发生人的幽情。像毛三婶那样满怀夙怨的人，这就更容易发生一种感触。她正这样望着呢，临风呜哩呜哩，却有一阵洞箫声，由隔壁院子里送了来。
隔壁院子里，能吹洞箫的，只有春华姑娘一个人，由这上面去推想，知道这洞箫必是春华吹的。只听这调子吹得声音慢悠悠的，那可以知道她心里很是难过。其实何必如此呢，她有那样一个白面书生李小秋暗地里你恩我爱呢，就是我，为了你们的事，一天也是跑了无数次，你们总还不至于一点出头的法子没有。至于我呢，那简直是老鼠钻牛角了，我还高兴为你们跑呢。说到我为他们跑，又要担惊受怕，这真是一件笑话。他们两人心里难受，与我什么相干?我把他们拉拢到一处，与我又有什么好处?像这两位冤家，郎才女貌，真是一对儿。若是能配成夫妻，这一生可以说是没有自来。就算是不能配成夫妻，两个人到底也交好了一场，在这世界上，总算有了知心的人，无论如何，比做梦要好些吧。若说到我，就是梦也不会有，叫我去梦谁呢?我也真是无聊，自己没有了想头，只管去替别人拉皮条，自己在旁边看热闹，试问我从中能得着什么?不过那李少爷倒知道好歹，每次到我这里来，总是作揖打拱，而且说了将来还要重重的谢我。看他那意思，好像说是我是为了银钱来和他跑路的，这不是完全错了吗?钱我是喜欢的，看钱是怎样来的呢。上次我到街上去卖布，在那马家老婆子家里，遇到那个后生，不就是打算用钱来买弄我吗?论到那个人，比我们这一位，那真要好到天上去，但是我们妇道，讲个三贞九烈，不贪人家的人才，不贪人家的钱财，就这样逃跑出来了。凭我的良心说，我很对得住丈夫的。只是我为他守三贞九烈，他哪里会知道?看看他那副样子，真叫人哭也不是笑也不是。就为了这一些，和他守三贞九烈吗?若是有那个后生那副人才，就是叫我给他去提尿壶，我心里也是愿意的。
想到了这里，不免脸红耳热，跟着心也就跳了起来。她继续地又想着，听说我小的时候，有我爹做主，本打算许配给一位书生的，后来爹死了，就落到这醉鬼手上来了。听说婚姻大事，都是由天上的月下老人做主的。这月老菩萨，为什么这样不公心，不把好的配好的，偏要把丑的配好的呢?月老，你真是不公心!她心里如此想着，抬了头就呆呆地向月亮望着，她呆望着的时候，慢慢地拥起了几片浮云，那浮云飘浮在半空，好像不曾动，只有那月亮像梭子一般，在云里乱钻。但是看去月亮钻得很快，其实它依然在原地方呆定着，慢慢地那些云片，都离开它已很远了。毛三婶想着，月亮里头，一定有神仙，没有神仙，何以缺了又圆，圆了又缺，而且会跑。有神仙的话，它是管人间婚姻的，那也不会假。但是到了我这儿，我就有些疑心，我并没有做什么坏事，何以就罚我嫁这个醉鬼?俗言说：月里嫦娥爱少年。既是神仙也爱少年，为什么罚我来嫁醉鬼呢?
她心里想着，脸上就望了月亮，好像暗地里问着月亮一样。月亮也像是被她问着了，又飞起了两片白云，将脸遮住了。毛三婶看了许久的月亮，身上仿佛有些凉浸浸的，这才醒悟过来，在这里已经是坐得过久了。这时，隔壁的洞箫声，已经是停止了，跟着这声音高低不定的，却是毛三叔睡在床上的打鼾声。毛三婶回转头来，对着房门口望了许久，倒不由得失笑了。她为了这伤心而又有趣的一笑，迟到深夜两点钟，方才上床睡觉。
因为她睡得晚，自然次日也就起得晚。蒙胧中听得有人笑道：“家里没有人，怎么会打开房门的。把床上铺盖偷去了，还不会有人知道呢?”毛三婶躺在床上。身子很倦，半晌还醒不过来。因之耳朵里已经听到了，嘴里还懒于立刻答复出来。继而又听到那人道：“怎么?真没有人在家吗?”在说这话的时候，听到脚步声，缓缓地靠近了窗户，而且也就分辨明白了这个人就是那可爱的少年李小秋。他走到窗户边，必是向屋子里张望，且不理会他，看他张望些什么?果然的，听到窗户纸上，有些拨动着的塞率声。又一会子，听得那脚步悄悄地走了开去，好像有要走出大门去的样子。她就在床上问道：“是什么人进来了?”
小秋答道：“是我呀!毛三叔不在家吗?”毛三婶口里叫着李少爷，人也就起了床，跟着走出来了。她一手叉住那变成了灰色的红门帘子，一手理着披到脸腮上的头发，扶到耳朵后面去，蒙胧着两眼，向小秋看了去，见他穿了蓝宁绸的夹袍子，外套黑海绒背心，黑缎子似的头发，配上那雪白的脸子，斯斯文文的，实在可爱。怪不得春华姑娘那小小的年纪，见了他也就迷着了。她心里如此想着，那一只手理着头发，就不住的向耳朵后扶了去。却也并不说什么话，只是向小秋微笑。
小秋站在这里是不好，走开也不好，呆站着倒有些不好意思。毛三婶笑着出了一会神，才眯了眼睛道：“你小小的年纪，倒有些不老实。”小秋红了脸道：“我……我……”毛三婶笑道：“倒是不要紧，我问你为什么在窗户眼里偷着看我?”小秋道：“我因为叫了几声，也没有人答应，不知道家里头实在有人没有?所以我在窗户外面听听，并没有看。”
毛三婶也红了脸笑道：“过去的事就算了，管你看了没有?不过你这样早来，总有点事。”小秋道：“我以为趁早来，毛三叔总在家，打算请他。”毛三婶道：“你和他客气些什么?他一点人情世故也不懂。”
小秋笑道：“毛三叔很好的，又帮了我许多忙，我怎好不请请他?”毛三婶笑道：“我帮你们的忙，更多了，怎不请请我呢?”小秋怎好说是不便请，只得笑道：“我自然是应当请的，不过不晓得怎样的请法。”毛三婶且不和他说话，先抬头看了一看太阳影子，然后又偏了头侧耳听听。然后问道：“时候也不早了，怎样听不到学堂里念书的声音。”
小秋道：“先生一早上街去了，恐怕晚上才能回来，同学吵闹得很，所以我出来遛遛。”毛三婶将一个指头点着他道：“你现在说了真心话了，并不是特意到我们这里来的，顺便踏了进来的罢了。”小秋笑道：“本来也应当来看看毛三叔。”毛三婶道：“你何必看他，不过要来探我的消息，因为我是个妇道，不好直说罢了。其实那要什么紧，我这样一大把年纪。”
说到这里，顿了一顿，她又忽然一笑道：“大也不算大。李少爷，你猜我现在多大年纪?”她说着话，不叉住门帘子了，靠了门框斜站着。小秋知道毛三婶在这村子里有名的，是个调皮的女人，现在她这一番态度，不知由何而发，可是自己正求着她呢，也不能不敷衍她，便笑道：“你比毛三叔年纪小得多吗?”毛三婶吹了一口气道：“唉!我比那醉鬼正小十岁，他今年三十五了。我比你大八岁。”
于是瞅了他一笑，又道：“我是个老嫂子，你这小兄弟到我这里来坐坐，有什么要紧?”小秋笑着，却不好说什么。毛三婶道：“你吃过早饭了吗?”小秋道：“饭，他们同学是吃过了。我早起不愿吃那邦邦硬的蒸饭，没有吃。”毛三婶道：“饿到正午吃饭，你受得了吗?”
小秋道：“惯了，不要紧，我还在街上买有点心收着，饿了可以吃点。”毛三婶道：“你要吃软和的东西，我这里有，我做一碗芋头羹你吃好吗?还是去年秋天留下来的芋头。风一吹，又粉又甜，做起糊来，很好吃。你愿意吃咸的，还是愿意吃甜的?你不要看我刚起来，我向来很干净，你看我这两只手。”说着，又将两只雪白的手，伸给他看。接着笑道：“我先梳头洗脸，身上干净了，再和你去做吃的，好不好?”小秋一个字不曾答复出来，毛三婶却说了这样一大串，这叫他真不好再说什么，只抢着说了几句不客气，也就走了。
他在路上想着，毛三婶为了我和舂华的事，她是很热心的，一向暗地里感谢她。只是今天看她这副情形，很有点不正经，她不要弄错了。现在春华关在家里，不能出来，虽说是为了管家孩子害病，她脸上不曾带得忧容的那一点原因。至少也是先生和师母觉得姑娘大了，要避一些嫌疑了。在这个情形之下，自己遇事都应当检点些，怎好又去招惹着毛三婶呢?他自己想了一个透彻，回到房去，就横躺在床上，静静地去敛神。同学在窗子外经过，不断地说笑，却也不去理会。
狗子提了一壶开水，悄悄地进来，见他带了愁病的样子，在床上横躺着，心里倒有几分明白，不觉微微一笑。小秋隔了一角帐子，却是看到了他的脸色了，因问道：“狗子，你笑什么?”狗子倒不料他是醒的，便道：“我笑李少爷像小姐一样，先生走了，也不出去玩玩。李少爷，你还没有吃饭呢，给你煮两个鸡蛋吃吗?”
小秋对于他这种无味的殷勤，更觉讨厌，随便答了声不用。狗子不再说话，自提了开水壶回厨房去。搬了一大筐子菜，放在台阶石上，将一条板凳打倒，坐在板凳上来清理菜叶菜根。口里唱着：“蔡明凤，坐店房，自叹自想”，正有点得那闲中趣，忽听得有人在身后叫道：“狗子哥，没上街去呀?”狗子回头看时，是毛三婶站在厨房门口。她一手扶了厨房门，一手捧了一只碗，碗上将一只菜碟子盖了。
狗子笑道：“三嫂子打算要些酱油吗?”他口里说着，眼睛早是在她身上估量两三回。毛三婶笑道：“难道我来了就是打抽风的吗?”狗子笑道：“自家人说话，哪里留得许多神，我是狗口里长不出象牙来，你不要见怪。”毛三婶道：“哪个有闲工夫怪你。我这里有碗芋头羹，请你送给李少爷去吃。请你告诉李少爷，只管吃，我是洗干净了手来做的。”狗子看她手时，可不雪白干净吗，于是接过碗来笑道：“你怎么忽然做一碗芋头羹来给他吃。”
毛三婶道：“也是闲中说起来，李少爷早上送衣眼给我去洗，他说早上总是不吃饭，因为饭太硬了。”狗子望着，口里“哦”了一声，可是心里想着：姓李的早上不吃饭，与你什么相干?毛三婶道：“你不要发呆，就送了去吧，还是热的，让人家趁热地吃。”狗子在筷子筒里抽了一双筷子，就将这碗芋头羹送到小秋屋子里去。口里叫道：“李少爷快起来吃，快起来吃，这是毛三婶洗干净了手做的芋头羹。”
小秋想不到毛三婶真会送芋头羹来，便坐起来道：“真是不敢当!只为毛三叔用过我两吊钱，他们总是这样多礼。”狗子道：“我也是这样想，她送东西来，一定有缘故的。毛三婶说，因为李少爷嫌饭硬，早上没有吃饭，所以她送的芋头羹你来吃。你不吃饭，干他们什么事，何必要她多礼?”李小秋很觉得这小子说的话有些不入耳，再说他两句，又怕他借事张扬起来，只得坐起来吃，叫狗子向毛三婶去道谢，自己并没有出来。
那毛三婶靠在厨房门边等着，见狗子出来，就问道：“李少爷已经吃了吗?”狗子笑道：“你嫂子这种恭敬，他哪还有不吃之理。嫂子，你说，还是想替三哥求差事呢?还是想借钱呢?还是有别的事呢?你告诉我，我一定给你去办。”毛三婶道：“你这话说得也有些不通，我不过是送一碗芋头羹人家吃，谈得上求人家这样，求人家那样吗?我不过是感一感人家的情罢了。”
狗子碰了一个钉子，自然心里有些不服气，不过看到毛三婶今天格外收拾得漂亮，不忍和她争吵，笑嘻嘻地说：“好好好!我错了，我错了。”毛三婶盯了他一眼，红着脸回家去。可是狗子心里，却依然不服，他不住的在那里盘算，干你甚事，人家没有吃饭，要你送了羹来，而且还是洗干净了手做来的呢?
第十一回 数语启疑团挥拳割爱 七旬撑泪眼苦节流芳
这天下午，太阳落在桔子林上，在一条白石板的小路上，只有一个背着那阳光走来的人，一路都是七颠八倒。那不用怎样去疑心，这必是毛三叔在三湖街上吃醉了酒回家来了。狗子正在清水塘里洗菜回来，恰好在路上遇到，于是站在路边上等他过来。毛三叔看到了他，老早的就卷了舌头问道：“狗子，你今天没有在街上吃酒吗?你毛三叔今天弄了几文，可惜你没有遇见，要不，倒也可以请你吃两碗。”狗子斜了眼向他笑道：“毛三叔，不是我说你糊涂，家里有那样一枝花的毛三婶，你何必天天吃得这样颠三倒四，烂泥扶不上壁?”
毛三叔停住了脚晃了两晃，本是伸出一只手来扶狗子肩膀的，不想手要向前，人要向后，那手在空中捞了几下，人又晃了两晃，这才笑道：“你这东西说话不通脾。一个人有了好老婆，就应该不分日夜，在家里看守着不成?”狗子依然斜了眼睛望着他道：“现在你喝醉了酒，我不和你说。”毛三叔猛然向前一扑，伸手抓住了他的领口，瞪了那双红眼睛，喝道：“狗子，你说不说?你若是不说，我一拳打死了你!你说说看，我不守着你三婶，你三婶闹了什么漏洞吗?”狗子笑着道：“我的爷!你脾气好大，同你说一句笑话也说不得，实在也没有什么了不得的事。”毛三叔道：“你说没有什么了不得的事，那一定就有些事。你说不说?你不怕毛三叔的厉害吗?”他说话时，扭住了狗子的领口，抖上了几抖。狗子见他两只红眼睛，格外睁得大，心里想着，若是再不和他说明白，他发的牛性，真会打起来的。于是手托住了毛三叔抓领的手，笑道：“其实不相干。”
毛三叔道：“不要说这些鬼话，你说，到底她在家里有了什么事?”狗子笑道：“毛三叔，你不用生气，我也是一番好意。因为今天早上，李少爷没有吃饭，三嫂子做了一碗芋头糊送到学堂里给李少爷吃。我想，李少爷也不是小孩子，待他太敬重了，也是不大好，就是这一点子，我要和你说一说。”毛三叔放了手道：“放你娘的狗屁!李少爷是我的好朋友。我老婆送点东西给他吃，有什么要紧?要你大惊小怪，拦路告诉。老婆是一枝花，就该大门不出，二门不进，连朋友也要一齐断绝，你说是不是?”狗子见他垂下来的那只手，还紧紧地捏住了拳头。心里想着，好汉不吃眼前亏，且先让他一下。于是向后退了两步，满脸堆下笑来道：“毛三叔和我们闹着玩，什么话都可以说。我说这样一句笑话，毛三叔就要生气。”毛三叔摇荡着身体道：“我酒醉心里明呢。你拦住了我，特意要找我说话，是说笑话吗?”狗子不敢多辩，只管向后退了去。毛三叔瞪了他一眼，醉后口渴得很，急于要回家去讨茶喝，也自走了。狗子见他去远，心里就想着，这个死王八，太不懂事。我好意把话告诉他，免得他戴绿帽子，他倒说我多事。我一定想法子，出一出这口气。他站着出了一会神，点点头回学堂去了。
到了次日，进房去和小秋打洗脸水。见毛三婶送芋头糊来的那只碗，依然放在书桌上。便向小秋道：“这只碗，也应该给人送了回去，难道还要人家来自取吗?”小秋道：“你就替我送了去吧。你就说我多谢她了。”狗子笑道：“空碗送了去，也怪不好意思的，你随便送一点东西，不行吗?”小秋道：“一时我哪有现成送女人的东西?”狗子道：“香水花露水这些东西，都是这里女人很爱的，你那藤箱子里，不都有吗?”小秋道：“那都是用残了的，怎好送人?”狗子笑道：“要是自己用的，那才见得珍贵，你就把那香胰子送她好了。”小秋听说，打开箱子来看时，一瓶花露水，还用不到三分之一。有两块合并的一块香胰子，只用了一块，其余一块未动。小秋也觉得总应该送人家一点东西。不曾考量，就把香胰子和花露水交给了狗子，让他带了去。狗子带了这东西，就不住地微笑。一刻也不停留，就向毛三叔家里走来。
毛三叔虽然逐日上街去，这餐早饭，多半是在家里吃的。狗子也是看准了这一点，于是拿了空碗，和这两样礼品，就向毛三叔家来。进门时，不见毛三叔在堂屋里，料是昨天伤了酒，今天还不曾起床。毛三婶将一只枣木的梳头盒子，放在板凳头上，自己对了那梳头盒子，抬起两只白胖的手臂，正在挽头上的圆髻。因为这种工作，是不能半中间停止的，只抬了眼皮向他笑道：“多谢你送了碗来。”狗子将碗放在窗台上，很快地向窗子眼里看了一下，见毛三叔横躺在床上，将脚抬起来，架在木床的横梁上。于是身子向后一躺，对毛三婶低声笑道：“毛三叔在家吗?”毛三婶道：“有话好好地说，为什么这样鬼鬼祟祟的。”狗子听了她这话，也不辩论，笑嘻嘻的，依然低声道：“这是李少爷叫我送给你的，你收起来吧。”说着，将那块香胰子和那瓶花露水，都塞在她怀里来。她已经是把头梳理好了，这就向窗子里看了看，也用了不大高的声调问道：“他还说了什么没有?”狗子道：“没有说什么。你应当去谢谢人家了。我走了。”说毕，他走出门去了。
毛三婶将香胰子同花露水，都揣在怀里，然后端了梳头盒子，向屋里走来，毛三叔一个翻身，由床上跳了下来，问道：“呔!狗子带了什么东西给你?”毛三婶猜不到小秋送她这两样东西，究竟是什么用意，所以她也很不愿意公开出来，便道：“狗子几时送过什么东西给我?这是我丢了一只空碗在学堂里，他送回来了。”毛三叔走近一步，瞪了眼道：“你怎么会丢了一只碗在学堂里?”毛三婶道：“我记不起来。”毛三叔冷笑道：“怪不得人家说我的闲话了。你记不得，我倒记得。你不是做了一碗芋头糊给李少爷吃吗?”毛三婶道：“不错!是我做了一碗芋头糊给他吃，这也犯了什么家规吗?”毛三叔道：“这并不犯什么家规，但是你为什么说不记得，不肯告诉我。”毛三婶无理由可以答复了，便将脖子一歪，板了脸道：“因为你问得讨厌，我不愿告诉你。”毛三叔道：“狗子替姓李的带了什么东西送你?”毛三婶想是他听见了，如何可以完全否认得。于是答道：
“人家吃了我的芋头糊，送一点东西，回我的礼，这是理之应当，你管什么?”毛三叔伸着手道：“你给我看看，她送了你多少钱?”毛三婶听他这话，简直有了侮辱的意思，于是在怀里掏出香胰子和花露水，重重地往桌上放下，然后两手牵了衣襟，乱抖一阵，叫道：“你搜吧，你搜吧，看看有什么呢?”毛三叔见她做错了事，还有些不服人说，不免也激起气来了。顺手捞起花露水瓶子向地下一砸，砸得香水四溅。口里骂道：“不要脸的东西，要人家小伙子私下送东西，我打死你这贱货。”毛三婶也是忍不住，伸出两手，先就向丈夫抓来。毛三叔大喝一声道：“好贱货，你倒先动手!”喝时，早是捉住了她两手向外一推，毛三婶站立不住，哄咚一下，向后倒了下来，毛三叔打得兴起，趁势将她按住，跨腿就骑在她身上，竖起两只拳头，擂鼓也似向下打着。毛三婶身上虽在挨打，心里头却很明白。她想着，自己若是大哭大喊起来，惊动了四邻，人家问着，为了什么缘由，一早夫妻打架，很不容易说了出来。而且牵扯到了李小秋那更是不妥。因之只管躺在地上乱挣乱跌，却不哭喊。
毛三叔也是想到这件事有些难为情，只是打，却不叫骂，打了一二十拳，才放了毛三婶。一只脚踏在椅子上，左手掀了衣襟扇汗，右手指着她道：“你动不动凶起来，叫你知道我的厉害。你说，为什么你送芋头糊给他吃?”毛三婶靠了壁坐在地上，满脸都是眼泪鼻涕，新梳的髻，也散了，披了满肩的头发，张大了嘴，只管哽咽着。许久，才指着毛三叔道：“短命鬼，你打人打忘了形吗?李少爷又不和我沾什么亲，带什么故，是你把他引了来的。你自己口口声声，说人家是好朋友，要报答人家的好处。我做碗芋头糊给他吃，也是给你做面子，你为什么打我?你不要胡思乱想，人家青春少年，贵重得了不得，决不会打你醉鬼老婆主意的。”
这句话算是把毛三叔提醒了。是呀，李少爷那样漂亮的公子哥儿，也不会和这二三十岁的乡下女人有什么来往。他想到这里，火气就有点往下，不瞪着眼睛了。眼光向下时，顺便就看到了砸碎的那瓶花露水，更看到桌上放的那块香胰子，不由他心里又转了一个念头，便是一个做少爷的人，应该送人家女人这些东西的吗?便又瞪了眼道：“不是我说你，村子里人，也有看得不顺眼的了。别的不说，李少爷为什么偷偷地送你香水香胰子?这是相好的送表记的意思，我不知道吗?从今以后，你给我放乖一些吧。如若不然，我是白刀子进去，红刀子出来。我毛三叔说得到做得到，如果不信，你就试试看。”毛三婶正也知丈夫那种牛脾气，倒不是用话吓人。再看看他黄油脸，大红眼睛，这火气是还没有压下去，万一和他口角起来，恐怕他会乱动手的。自己虽和李小秋并没有做什么不规矩的事，只是自己这颗心，为了给春华姑娘穿针引线，实在有些胡思乱想。有道是旁观者清，想是丈夫看出一些情形出来了。那么，还是自己退让一些为妙吧。毛三婶这样想了以后，她就转而对她丈夫说：“你不信，我也不说了，你以后访访吧。我今天收拾收拾东西，就回娘家去，让你一个人在家里，仔细地访上一访。你访出了我同什么人不干净，你就拿把刀来把我杀了。你若是访不出来，我也就不回来的，你想我能白白地让你打上一顿吗?”
毛三婶一面说着，一面就站起身来，自己端了脸盆到厨房里去打水来洗脸，重新梳头换衣。不过她的脸上，总是板得紧紧的，一点笑容也没有。毛三叔虽然觉得自己过份一点，但是决不能够在女人面前示弱，只管瞪了眼睛，在一边望着。毛三婶忙忙碌碌，收拾了半个时辰，诸事妥贴，又打开橱子来，将自己几件衣服，同那匹未曾卖去的白布，做了一个大包袱，手里提着试了一试，那便是有要走的神气了。
毛三叔觉得再要不说什么，也是白白地让她走了。就用手捏住了拳头，连连摇撼了几下道：“你以为我舍不得你吧?你要走，只管走。但是你若这样走了，以后就不必回来。”毛三婶道：“不回来就不回来，我上庵堂当尼姑去，也不要再受你这一口气。”她口里说着，手里提了那个大包袱横了身子，匆匆地就跑了出去。毛三叔叫道：“好吧!你走吧!永远也不要回来了。”毛三婶僵硬了脖颈子，挺了胸脯子就向前面跑了去。
毛三叔站在房门口，呆了一阵子，然后跑了几步，跑到大门外来，向毛三婶去的大路遥遥地望着。然而他既不能叫出口来，叫她不要走，她也不回转头来，向毛三叔看上一看，于是乎她就在这种夫妻相持之下，一直地离开了家庭了。这时，毛三叔开始要感到枯寂了。同时，小秋、春华二人之间，也感到消息不通了。因为他二人不能见面以后，完全靠了毛三婶来往互通消息。小秋在这日下午借了送衣服为名，走到毛三叔家门，见大门关着，外面门环上，倒插了一把锁。他站在门口，踌躇了一会儿，觉得有些奇怪。毛三婶若是要走开的话，照着她近来热心的情形来说，她一定要先通知一声的。莫不是早上那两样礼物送坏了。但是，天下决无是理。也不过适逢其会罢了。于是在门外呆了一阵子，也就回学堂里去。
到了次日早上，再向毛三叔家来时，顶头就遇到他，他见小秋手上拿着衣服，便笑道：“李少爷，你送衣服来洗吗?昨天她和我打了一架，回娘家去了。”小秋道：“你两口子，过日子很是舒服的，为什么老是打架?”毛三叔道：“嗐!起因很小，就为了李少爷送她两样东西，我问了她两句，她说不该问，所以我们两个人就吵起来了。”小秋听说，便道：“这个你也太喜欢吵了。”然而他只说了这句，脸飞红着，说不出第二句来。毛三叔一见小秋这翩翩公子的样子，就想到他和春华乃是一对，哪会牵涉到自己老婆。她替他们跑来跑去，自然有些功绩，这又何必去疑心，他自然该送一点人情的了。毛三叔心里有了这样一番考虑，就向小秋连连拱了两下手笑道：“对不住，对不住!”小秋笑道：“你们夫妻吵嘴，有什么对我不住，这话也就奇怪之极了。”说毕，扭转身子就走了。毛三叔一想，这话又错了，这是心里的事，怎好由口里说了出来。不过已给说出来了，便也吞不回去，怅怅地在路上站了一阵。
毛三叔为人，虽然有时脾气很暴，但是他究竟是个在社会上混事的人，差不多的人情世故，他都参与过了。他看了小秋到门口来徘徊的情形，知道她是断了春华的消息，所以着急，由此，更可以想到他送礼给自己女人，那是求她送消息，并没有别的作用。更想他是这样着急，想必春华在家里头，也是急得不得了的，自己很可以到相公家里走走，探探春华是怎样的情形。
他一脚踏进门，就看到春华靠住了廊檐下的柱子，昂了头向天上望着。她回转头看到毛三叔，先就问道：“两天不看到毛三婶，她忙些什么?”毛三叔道：“唉!她和我打一架，回娘家去了。”春华道：“她很贤惠的，你为什么要常打她?她什么时候回来呢?”毛三叔道：“她是发了脾气走的，知道她什么时候回来?我想，她要什么时候脾气下去了，什么时候才会回来的吧。”春华听了这话，脸上立刻就有了不高兴的样子，望了毛三叔道：“你这个人，什么时候才不好酒糊涂呢?哼!”
毛三叔见她这样子，心里也就有些明白，微微的笑着，悄悄的闪开了。但是这个消息，让春华心里不高兴，那是比毛三叔受到，要难过十二分。心想一个人遇到了不如意的事，那总是重重叠叠跟着来的，情不自禁的叹了两口气。当她叹气的时候，恰好她母亲由屋子里走了出来。心里自然明白所以然，却并没有怎样的作声，直到后进屋子里去，才高声叫道：“春华，你不到后面来带你小弟弟来玩一会子吗?也免得你奶奶受累呀。”宋氏这样很大的声音叫着，春华在前面屋子里，却一点也不答应。姚老太太道：“这个孩子，我看她整天愁眉苦恼的，别是有什么病吧?”宋氏道：“她哪有什么病，不过因为这几天没有出去，闷得那个样子。”姚老太太道：“一向把她放松惯了，怎能够说关就关起来呢?明天二婆婆挂匾，村子里太热闹，也让她去看看吧。”
当这老婆媳两个，在议论这件事的时候，正好春华悄悄地向后进走来，隔了那层屏门，正听得清楚。心里这就想着，明天村子里这样热闹，我想小秋一定会去的。在人多乱挤的时候，总可以碰到他说两句话。不过自己有一肚子苦水，也不是几句话可以说完的。她如此想着，不到后进屋子里来了，她遛到自己的内书房去，就行书带草地写了一页稿纸。写好了，折叠成了一小块放在贴肉的小衣口袋里。这事办好了，本来已是解除了胸中一层疙瘩。但是她在表面上，倒越发紧皱了双眉。母亲问她怎么样，她只说是心里头烦闷，不说有病，也不说是发愁。宋氏听到，更觉婆婆言之不错。
到了次日，这已是姚老太太所说，到了二婆婆挂匾的日子了。村子里的红男绿女，都拥向她家去。春华先还装着懒得走动，后来经母亲再三催促，才换了一件新衣服，携着小弟弟向二婆婆家来。一出门就遇到了隔壁五嫂子，带了两位女客，也向那里去。在路上，那位女客，对于二婆婆的历史，有些不大了然，于是五嫂子走着路，就替二婆婆宣传起来。
她说：“二婆婆原来是个望门寡妇。她在十五岁的时候，这边的二公公就死了。二公公自己，也只有十七岁，原定再过一年，就把二婆婆娶过来的。二公公一死，他老子三太公是个秀才，也是明理的人。就派人到二婆婆家去说，女孩子太年轻了，又是没有过门的媳妇，怎能勉强她守节，这婚姻退了吧。年庚八字帖，也送了回去。那边的亲家公，也是个秀才，更明理。他说，姚老亲家是读书进学的人，一女哪有匹二郎之理?何况两家都是有面子的人，姚家愿意有媳妇出门，他们家还不愿有姑娘重婚呢。把去说话的人，重重地教训了一顿，那人只好又把庚帖再取回来。三太公听说，高兴得了不得，就说只要女孩子肯上门守寡，这是娘婆二家，大有面子的事情。哪有不愿意的道理，就在七七未满里面，把二婆婆接过来了。听说，这件事把县太爷都哄动了，亲自来贺喜。
新娘子进门那一天，整万的人看，我们这姚家庄，比唱戏赛会，还要热闹十倍。新娘子先穿红绫袄，后着白麻裙。先喝交杯酒，后哭丈夫天。怎样喝交杯酒呢?就是由二公公一个十三岁的妹子，抱了灵牌子拜堂，那交杯酒就奠在地上了。二婆婆入门守节以后，那真是没有半个人说不字，三太公欢喜得了不得，对她说，有她这样一个儿媳妇，那是替全族增光。全家挨饿，也要剩下来让划吃饱饭。
后来大公公生下来第一个儿子，就过继在二婆婆名下。不过三公公去世以后，大公公在中年的时候也死了，大婆婆丢下了一姑娘，改嫁了。二婆婆就是这样守清寡，带了一个过继儿子度命，她守到四十岁，过继儿子，也就有十八岁，她嫌了人丁少，赶紧就娶了儿媳妇。这位二婆婆，好像还有些福气，儿媳妇过门一年，就添了个孙子。不想孙子有了，儿子没了，这位过继的叔爷，二十一岁就死了。两代两个寡妇，就守住这个小孩。女人家，一不会种田，二不会种树，有几亩田地，都给人家去种，连吃喝都不够。
这两代寡妇，绩麻纺线，带喝稀饭，才把我们一个单传的兄弟养大。这里头有十五六年，她们家里，没有一个男人的脚印，同族的人，说是寡妇门前事非多，有事都是叫女人去，万不得已，也就站在大门口说。要说守节，这两代人真守得干净。说吃苦呢，也就比什么也苦。到了这十几年，二婆婆是六十岁的人，家里没有吃，才出来向人告帮一点。
我们这两代看住了的兄弟，现在正三十岁，身体不好，只是种种地，又挣不了钱，前年才娶下亲。今了是二婆婆七十岁，又添了个重孙子，总算头发白了，熬出了头。同族的人，在北京皇帝那里，请下了御旨，给她两代立下了苦节牌坊。名声是有了，整整熬了五十五年，苦也就够苦的。”春华在五嫂子后面跟着走，听了这一篇话，才知道举族尊敬的这位二婆婆，原来吃了这样大的苦。幸而她总算活到七十岁，若是活到六十九岁死，也看不到族人同她树牌坊了。
春华低了头想着，不知不觉也就到了二婆婆家。她在这五十五年里，眼见所住的房屋，只管倒坍，无钱修理，越久越破烂，她现时只住在三间连接牛棚的矮屋里，如何能招待宾客。也是同族的人，把这位老婆婆当了全族的一页光荣史，就在倒坍的瓦砾场上，连接了门外空地，搭了几十丈宽大的席棚。席棚四周，都悬了红绿
彩绸子。棚柱子上，长长短短，挂了许多对联。正中一张大桌子，系了红桌围，摆下锡制的五供。尤其是那对满堂红的烛台，插上一对高过两尺的大红烛，吐出来四五寸长的火焰，好不喜气洋洋。桌上再架了一张小条桌，也是系了红桌围。桌子上供了关帝庙搬来的万岁牌，上书当今皇帝万岁万万岁。
那桌上有个黄缎子包的东西，据说就是由北京请来的圣旨。那桌子下面铺了一丈见方的红毡子，乃是老百姓向圣旨磕头的地方，在这席栅中间，设了几副披椅靠系桌围的座位，只有二三十位戴红缨帽子的人，在那里坐着，其余来看热闹的人，就不能进那棚。棚外一张桌面，围了一群人，乃是一班吹鼓手。这里吹鼓不响，便是看四周悬的匾额，如流芳百世，贞节千秋那些名词，也就火杂杂的了。因为这女子和全族争来的光荣，这个热闹场合，特别许女子参加，但也只能到棚中心为止，再过去，圣旨所在，怕犯了威严，不许过去了。
春华遥遥看见父亲春风满面的，也在许多红缨帽子队里周旋，就远远地挤在妇女队里，不敢过去。这时，有两个族里人，满头是汗，跑了进来，口里喊道：“大老爷到了，大老爷到了。”只这一声，那些戴红缨帽子的人，全起身了，看热闹的人，如潮涌一般，向大路上逃了去。在乱轰轰的当中，吹起了喇叭，打起了锣鼓，村子外还放了三声号炮。
像毛三叔这一类管事的人，只见他像穿梭的鲤鱼，忽而跑进，忽而跑出。所有看热闹的人，一齐轰出了棚子外，春华身体矮小，被人挡住，一点也看不见。手上牵着一个小弟弟，又不能乱挤，真是急得很。停了许久，索性不看了，走到大樟树下在石磙上坐着。那里正有两个同学，站着谈话呢，一个道：“我算了一算到场的，有两个举人，一个副榜，五个廪生，十二个秀才，要说热闹，真算热闹了。一个女人不应当这样吗?”又一个道：“这知县听说是个进士出身呢，他很讲名节的，所以自己来了。”春华道：“师兄，你们怎么在这里?”一个道：“师妹来了。先生叫我们在外面招呼客呢，我们偷懒在这里站一会子。女客里面很松的，师妹怎不去看热闹?”春华皱了眉道：“我带着小弟弟，哪里挤得上前。”一个道：“我们跟你带着小师弟吧，你去看看，这个机会是难得的，不要错过了。”春华笑着将小兄弟交给了两个同学，自己就转身走了。可是在临走的时候，同学又说了一句：“李小秋也在棚子里呢。”不管同学是不是有意讽刺的，然而她听到这几句话之后，心里就立刻跳了一跳。但是要注意了这句话的时候，那更是露出了马脚，只当没有知道，匆匆地钻往人堆子里去了。
这时，那位进士出身的县官，穿了补服，戴了翎顶，半弯了腰站在桌案旁边。其余的举人秀才，分两班站着让出一条大道来。姚廷栋和同姓的一位廪生，各穿了外褂，戴了红缨帽，搀住了二婆婆由屋子里走到棚中间。二婆婆那头发，自然是白得像银丝一般，那张尖瘦的脸，堆叠了无数道的深浅皱纹，仿佛一道道的皱纹，这里都记着她的痛苦程度。
她虽然穿了蓝绸的夹袄，大红裙子，这犹之乎在那人体标本上，加上一些装饰品，越发表现出不调和来。她颤巍巍的在两个本家相公中间走着，举起那双瘦小的老眼，向四围看去。她那双眼睛自十五岁哭起，流出来的眼泪，恐怕一缸装不下了。所以她那眼睛虽有今天这样大的盛典来兴奋一下，但是依然力量不够，她极力挣扎着，便觉那些到场的人，都有些乱动。所以她虽然穿了那套红裙大袄，依然在袖子笼里揣了一条毛巾，不时地拿了出来，向眼睛角上揉擦一下，拭去挤出来的眼泪。不过今天来看热闹的人，只有欣羡她的意味，并没有可怜她的意味。
虽然，她不住地在那里揉擦眼睛，然而并没有哪一个人知道她这种痛苦。同时，棚子外面的喇叭、鼓、小锣，都吹打起来了。庆祝这位七十岁的处女，得了最后的胜利。皇帝给她的圣旨，高供在桌子上。她慢慢地走到那红毡子上，就有人喊着乐止，谢恩，跪，叩首。这位七十岁的老处女，抖颤了两腿，向万岁牌子跪着，磕起头来。磕完了头，那位县太爷，表示他尊敬烈女的致意，就向前走了一步，拱拱手向姚廷栋道：“请这位老太太升到大手边。”
姚廷栋道：“父台大人太客气了，不敢当，不敢当。”他口里说着不敢当，那两只手抱了拳头，在额顶上碰了无数下。但是这位县太爷，对了这位鸡皮鹤发的老姑娘受着莫大的冲动，连道：“应当的，应当的!”这些看热闹的人，见县官都要和二婆婆行礼，这个面子太大了，因之眉飞色舞的，都睁了眼睛望着。便是姚廷栋本人，也认为是一件无限荣耀的事情，就搀住这位老太太站在大手边。于是这位由两榜进士出身的县太爷，朝着万岁牌，必恭必敬，向上作了三个深揖。二婆婆虽然也战战兢兢地回了三个万福，然而眼光昏花，这位县太爷究竟是在作揖，是在磕头，也看不清楚昵。县太爷一作揖不要紧，观礼的老百姓，便是哄然一声，表示着他们也受宠若惊了。
春华虽然读了几年书，但是她的思想，和这些老百姓的思想，并无二样。她觉着做女子的人，果然要看重贞节两个字。只看二婆婆今天这番景象，连县太爷都要和她行礼，这面子就十分大了。她呆呆地想着，身不由主，被人一挤，就挤出了人群。她想再挤进去，已是不可能。于是就在空场子里站着，回想着二婆婆穿红裙大
袄受礼的滋味。一个人实在应当学好，落个流芳百世。她想久了，非常地兴奋，偶然一抬头，却看到李小秋在前面人群里来往。若论机会，这是一个绝对的机会了，不过她这时想到的是女子应当三贞九烈，做个清白人，若像自己这样和李小秋来往，那是下流女人偷人养汉的勾当，未免看贱了自己。从今以后要拿二婆婆作榜样，决不再理小秋了。
　ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第十二回 作态为何相逢如未见 收心不得举措总无凭
在这个场合里，小秋来的意思，和她并没有两样，正是借了这个男女开放的机会，彼此好谈谈。他远远地曾看到春华在人丛里挤着，只是春华没有看到他。后来春华挤出人丛来了，他心里暗喜。为着把事情装得很偶然起见，自己故意向远远的地方走了去。但是相距得虽远，却是拦住了春华的去路，春华果然要回家，非走到小秋面前去不可的。所以春华虽然没有作声，他已知道是会由后面慢慢跟了来的。不想他走了很远的路，却不听到后面有什么响动。
回头看时，哪里有人?心想，怪呀!她今天修饰得整整齐齐的，不是来会晤我，难道还是来凑热闹不成?也许她不曾看到我，所以放过机会了。说不得了，我再走了回去，纵然惹一点嫌疑，那也不去管他。他如此想着，便迎定了春华走去。这时，春华手上，已经牵着她的弟弟，微侧了身子，看桔子林的云彩，看那样子，似乎是悠闲的。若是由小秋揣测起来，那必是在那里相候呢。于是自己也装着闲踱的样子有一步没一步地向前走着，直走到离春华不远了。不想他的态度，恰是可疑，在不经意之间，偶然回转头来，算是打了个照面了。不想她低了头拍着小兄弟的肩膀道“我们再去看看吧，不要吵了。”
说毕，掉转身去，牵了那小孩儿又向热闹地方走去。而且走的时候，很是匆促，不像是得了小孩儿的同意。这很奇怪了，难道她还要躲避我不成?于是站在草地上向天空里看了看太阳，又向树梢上看看白云，好像要在天空里发现一个行星，一时寻找不着它的位置。其实他心里好像在拨弄四五位算盘子，这个数目上来，那个数目下去，半时也弄不出个准数。
正发楞呢，后面有人喊道：“小李，站在这里做什么?”回头看时，就是同学里彼此风流自赏的好友屈玉坚。便笑道：“你这话问得奇，你来做什么，也就是我来做什么。”玉坚四周看看，并没有人，走近前来，拍着他的肩膀低声笑道：“你是一心以为有鸿鹄之将至，她来了没有?”
小秋道：“你又是这样鬼头鬼脑，谁来了没有?”玉坚连连在他肩上拍了几下，笑道：“你真会装傻。我实告诉你，我们这些同学，都是混世虫，先生走了，大家三三两两，在村子前后乱转，见了清秀些的姑娘，眼睛像作贼的一样，狠命地盯上人家几眼，回来就五通神附了体，信口胡诌，哪做得了什么事。只有你我二人，说一句《关雎》乐而不淫吧。”
小秋连连摇着手笑道：“你又倒起酸墨水来了。”玉坚正色道：“小李，你实说，在同学里面只有我能看出你的性情不是?这几天她没有来，先生出的论文题，三篇你才做一篇，而且全是胡扯。在房里书不念，字也不写，老是背了两只手在屋中间打转转。若说你没有心事，鬼也不相信!”
小秋道：“你放了书不读，偏有闲工夫来专门打量我!”玉坚笑道：“这也没有什么稀奇，因为你放了书不去读，才惹起了我的留心。唉!闲话也不必说了，现在你打算怎么样?我多少可以帮你一点忙吗?”小秋到了这时，还有什么话说，只是向他微笑了一笑。玉坚道：“我告诉你一个好消息，管家那癞痢头听说要死了，这个新寡的文君……”
小秋凑个冷子，伸出巴掌来，将他的嘴捂住。玉坚将头偏着，把手躲开了。第二句只说了，“你难道不想做司马……”小秋又抢着将他的嘴捂住。这一下子捂得很久，老不松开。玉坚同时伸出两只手来，将小秋的手剥了下来，这才退后两步，向他笑道：“难道我还没有你的力量大，打不过你?有道是，人心都是肉长的。我看你这几天之间，心绪很是不好，我不忍心打你了。你在这儿等一会儿，我去引了她来。”说着，转身便走。小秋站在后面，只管跳脚，连连将手招着，低声叫道：“喂!喂!可别那样胡闹!”玉坚不理，依然是走。小秋只好追了上前，扭住他的衣襟，低声笑道：“你只把小师弟牵来玩玩就是了。”玉坚咬了嘴唇，向他笑笑，这才走了。
小秋心想，照说呢，玉坚是自己人，倒也不必避开他。不过这种事关系师妹的名节，总以不说明为妙。不过心里如此想着，对于玉坚去约春华前来这个好机会，又不肯完全失掉。因之在几条田岸上，只管来去徘徊，不能中止。过了一会儿，玉坚脸上带了不高兴的样子走了过来，不像他往常一样，老远的就说出话来。小秋明知道这件事是失败了，但也没有什么表示，只是静等他走到面前再说。玉坚真也是能忍，直走到小秋面前，向他脸上打量了一番，然后问道：“你有什么事情得罪了她吗?”
小秋道：“没有呀。她对你说了些什么?”玉坚道：“我挤到她身边，故意对小师弟说：‘我带你去玩玩吧?李师兄也在棚子外面呢。’你猜她怎样，板着脸将小孩子衣服，连连拉了几下，口里说‘不去不去。’说完，她就带着孩子走了。看那样子，她好像是要躲开你。”小秋道：“你是瞎说的。”玉坚瞪了眼道：“哪个混帐王八蛋，才瞎说哩。”
小秋道：“这就怪了。我自问没有什么事得罪她。不过小姑娘总是容易发脾气的，过几天也许就好了。”玉坚望着他，用手指头连连点了几下，笑道：“这是你不打自招吧?你说你对她没有意思，刚才这几句话，说得就有许多漏缝，你本来心里没有什么疙瘩的，何以你就不相信她会躲开你?而且说自己并没有得罪她。哈哈!我可拿到了把柄了。”
小秋无法，只好连连给玉坚作了几个揖，口里连道：“老兄老兄，何必呢!”王坚这才放低了声音道：“你若是不瞒我老大哥，我一定给你帮忙。我虽然知道这件事，决不能和第三个人说，我若是和第三个人说，就不怕先生的板子临到我头上来吗?我看那样子，她必定是有些怪你。至于为了什么事怪你，除了你自己，别人哪里晓得?”
小秋到了这时，却也不来否认什么。伸起手来连连搔了几下头发。玉坚道：“她虽然带了孩子走了，不会离开这棚子的，你再去上前碰碰她，看她说些什么。你去不去，我也不管，我先回学堂去了，”
说毕，他真的很快地跑回学堂去，他那意思，就是不愿在这里监视着小秋的态度。
小秋呆站了一会子，心想，春华这位姑娘，很是调皮的，她必然是不愿在玉坚面前露出形迹，故意这样子的，等他走开了，她再来和我见面，我总也不要辜负了她这番意思。要不然，凭自己和春华以往的交情，无论如何，她不会翻脸的。这一个转念，自己觉得是很对的，于是又在席棚外面绕了个大圈子，绕到棚子后面，去拦着春华的去路。
不到五分钟，果然，春华很从容地牵着那小师弟走了出来。那小师弟两手牵着姐姐的一只手，身子向地下蹲着，口里喊道：“我还要看，我还要看。”春华道：“都是村子里人，你没有看过吗?我站累了，我不能看了。”她如此说着，偶然一抬头，却看到了小秋远远地站住。于是她轻轻地在小弟弟肩上拍了一下，骂道：“小大王，我不奈何你，我陪你去吧。”她就像不曾看到小秋似的，带着孩子，依旧回棚子里去了。
这一下子，可以给小秋一个莫大的证明，她简直不肯相认了。这为了什么?小秋实在不能知道。于是垂直了两手，在草地里站着，很久很久，作声不得。
这是棚子后面，一条人行大道，来来去去的人，确是不少。这些人看到他站在这里发呆，来来往往的人，都不免向他看上一眼。小秋对于这些都不曾理会，依然还是在那里呆站着。最后来了两个同学，看到他站着发呆，就拉了他的手道：“挤不上前，算了，有什么看得?”小秋不说话，也不抵抗，随了这两个同学就跟着回学堂来。到了书房里，闷得无可发泄，便向床上倒了下来。
这是全村子里最忙的一天，同学们虽然有看了热闹回来的，但是一看到全学堂无人，在书房里打一个转身，又各自跑了出去。小秋躺在床上发闷，这并没有谁知道。一个终日吟哦的地方，现在忽然声息全无，加倍地显着寂寞。这里原是姚家的宗祠，宗祠的屋子，当然是很大的，所以人走空了，便格外显得静悄悄的。
那天井里，偶然送进两三阵清风，吹落几片樟树叶子，打在窗户上扑扑作响。门帘子里两扇门，咿咿哑哑，被风推动着，也响起来。小秋心里一动，必是春华知道学堂里无人，趁着这个时候跑了来了，那么，彼此可以很放心的谈上两句。他想着，果然就以为春华来了，跳了起来，就迎到房门口来。
然而房门外面，只是太阳照着樟树的影子，在满地上晃动，哪里有什么人?小秋手扶了门框，又望着树影，发起呆来。他想，这种情形，简直是春华变了心。至于春华为了什么变心，实在是想不出这一个理由来，莫不是她父母有些知道了。但是早两天她还瞒着写信给我，分明是严密的。就算是她父母知道了，她只有见了我赶快告诉消息，哪有躲开之理?若是为了毛三婶的事，但是这不是我得罪了她，也不能因为我得罪了她，我们来翻脸。是了，必然是为了我送毛三婶两样礼物吧?但是我送毛三婶的礼物，也正是为了彼此要传消息，怎能为了这件事来吃醋呢?而且她曾叮嘱过我，对毛三婶应当多多送人情，自己这一种揣测，又是不会对的。
于是自己呆望了天井外的树影，没个作道理处。在屋子里已是坐不住，不由得背了两手缓缓地踱出了后门，走到桔子林里来。这个地方，向来是两个人出学堂门，偷着说情话的所在，如今到了这里，什么看不到，只有几只找虫吃的燕子，在树棵子里掠地飞着，这越显得这环境是如何的寂寞了。
小秋手扶了一根弯的树枝，斜了身子站定，心里就想着，人心不能捉摸，正也像这燕子一样，忽而东南，忽而西北，春华这个人会对我这样白眼相加，这是我做梦想不到的事。手扶了树枝不算，于是连身子也靠着树干，只管出神。这树下面恰是长有一大片蓬松的青草，于是缓缓地蹲下身子去，坐在青草上，看定了那绿树空当中露出来的白云，时而变作狮子，时而变作山头，时而又变作美女，却也很有趣。不过今天东跑西找，跑了半天，很是吃力，这时又看这样无聊的云彩，渐渐地觉得眼睛有些苦涩。既是哭涩了，当然闭着眼养一养神，所以他靠了那树干昏昏沉沉的，人就睡了过去。
究竟屈玉坚是留心他的人，在热闹场所暗地里打探了他许久，并无他的踪迹。春华却在女人堆里，不时挤进挤出，似乎看得很起劲，这分明是两个人不曾得着机会说话，还是各干各的。
于是回到学堂里来，一直冲人小秋屋子里去，只见他床上的叠被，睡了一个窟窿下去，这必是小秋曾在这里躺着的，那么，现在又到哪里去了呢?他也真肯费那番心血，就在学堂里前前后后都寻找一遍，结果是连厨房堆煤炭的所在都看了一看，依然不见一些什么。玉坚心里，这就纳闷儿了。假使他和春华有约会的话，春华并没有分身之术，在那彩棚子里看得她清清楚楚的，她并没有走开，怎能够和小秋有约会?这一层断乎不是。那么，小秋生着气，跑回家去了吗?
他果然要跑回家去的话，衣服书籍，也应当收拾收拾，然而现在屋子里乱得很，又不像是回了家去的样子。年轻人总有点好奇心，非找出他来不可，于是由祠堂里又跑出来。在他转过两三个圈子以后，究竟让他发现了小秋的所在，原来他靠了树干子坐定，人早是睡得不知所云了。玉坚猛然在几丈外看见，倒吃了一惊，他为什么这样子。莫不是要寻死了。
这话可又说回来了，春华也没有说是和他永断葛藤，就是要死，也还没有到死的日子呢。因为疑惑小秋是死了，所以他很害怕，只站住看了一看，立刻向祠堂里跑了去。
这时，看热闹的同学，已经回来一大半，见玉坚慌里慌张跑进来，大家都有些吃惊，连问着什么事。玉坚站在院子里，只管喘着气，许久才道：“这……是怎么好?李小秋死……死在树林子里了!”这句话说出，同学们早是轰然一声，尽管这话未必可信，但是这总是一个可惊的消息，于是一拥而上，将玉坚围住，问这事的所以然。玉坚道：“我看见他倒在一棵桔子树下，眼睛上翻，口里吐着白沫，那形象真是怕人。狗子呢?叫狗子去看看吧。”狗子老远地站着，扛了两下肩膀，淡淡地道：“扛死人的事，我可不愿干。”说毕，抽身就走了。
其实学生们要他同到树林子里去，并不是要他扛死尸，不过
因为他是个壮汉，好借了他的力量壮壮胆子。他现在说了不去，学生青年好事，也等待不得，早有几个胆大些的，扬着膀子就在前面跑了起来。其余的人，见有人向前，自然也就在后面跟着跑。及至到了树林子里，却见小秋扶了树枝在那里站着，何曾死了呢?玉坚也在众人里面，却是一呆，早有几个同学回转身来，指着他骂道：
“你什么也可以骗人，怎么说他死在这里呢?”玉坚道：“我真不骗人，刚才他实在是倒在树底下的。”小秋当玉坚跑了回去的时候，自己已经惊醒了，这时，同学大家跑了来，便知道自己闹了个大笑话。若是说在树底下睡着了，为什么会睡在这里呢?于是他放出那没有精神的样子，将头偏着歪在肩膀上，然后有气无力地向大家道：“不怪玉坚，我是病了。”说着，慢慢地依着脚，向学堂里走去。
他这样做，算是给玉坚圆了谎。然而他害病在树林子里的消息，便宣传了出去，不久的工夫，也就传到春华的耳朵里去了。
那时，她回到家里很久，同家里人坐在堂屋里闲话。姚老太太道：“饭做好了，就吃吧。廷栋那样忙，自然是要等客散干净才回来。”宋氏道：“二婆婆苦了一辈子，总算是皇天不负苦心人。今天连县太爷都来给她贺喜。春华爹常说什么守节是大事，吃饭是小事，真不错。”
春华笑道：“妈说错了，原来是饿死事小，失节事大。这个节字，不专是对女人说的，是包括忠臣不事二主，烈女不嫁二夫说的。这还不能包得尽，就是人总要做个干净人，饿死了也是一件小事。”
姚老太太，右手拄了拐杖坐着呢，她那白发苍苍的头连点了几点，又把拐杖在地上戳了两下，表示她沉着之意。笑道：“春华这孩子，可惜是个姑娘，要不然，准可以踏她爹的脚迹。她爹的话，她真解答得一些不错。孩子，”说着脸向了旁边矮凳子上坐的春华，继续着道：“一个做女人的，总要有志气，留下好名好姓，让后代人传说下去。”春华道：“二婆婆吃了一生的苦，到了今天，总算出了头。连姓姚的合户，都有了面子了。”姚老太太道：“怎么说是姚家合户?全县的人，哪个不知道?她这一生的事，连皇帝都知道了，那还了得?”
姚老太太说着，脸上带了那很得意的样子，便是她的老眼，也合着笑成了一条缝。宋氏道：“像二婆婆总算是给娘婆两家增光不少。做父母的，有了这种儿女，埋在土里也是笑的。”春华道：“在我们读了书的人来讲，一个作女人的，本应当这样。”
正说到这里，村子里的放牛小孩五伢仔，跑了进来，东张西望，问道：“相公还没有回来吗?”姚老太太道：“你这个顽皮的孩子，又惹了什么祸，要来找相公?”五伢仔道：“我哪里惹了祸，你们学堂里出了事了，那个李小秋倒在树林子里，差一点死了，现在扶到学堂里去了。”
春华情不自禁的，站了起来，睁了两眼望着他道：“什么?他……”只说了一个他字，她看到还有祖母、母亲在座，这话如何可以说得，于是只望了来报信的人，并不说话。姚老太太却忍不住了，因问道：“好好的怎么会倒在树林子里，你不要瞎说。”五伢仔道：“我骗你我不是人。”
姚老太太拄了拐杖，战战兢兢站起来道：“这个孩子很好的，我去看看。”宋氏道：“天色黑了，外头看不到走路，你不用去吧。”
姚老太太扶了拐杖，依然是战战兢兢，没有答应下来。春华皱了两道眉毛在旁边站着，望望祖母，又望母亲。对于宋氏这话既不赞成，也不敢驳回。姚老太太道：“不知这孩子究竟是什么毛病。廷栋不在学堂里，全是一班小孩子，会懂得什么?总要有个人去看看才好。我看最好是……”宋氏道：“那么，我就去一趟。”春华插嘴道：“定啊!”(新淦土语，是对极了之意。)宋氏见她把话说得这样肯定，就回转头来向她看着。春华红着脸，只好低了眼皮。宋氏倒也来不及和她计较，出门自向学堂里去了。
春华真不料忽然会得到这样一个消息，恨不得立刻跑到学堂里去看看。慢说现在是受了拘禁了，不许到学堂里去的。就是以前在学堂里读书，在得了这个消息之后，也不能猛然就到学堂里去，露出痕迹来。所以自己只好皱了眉头，坐在矮椅子上。也不知道心里什么事难过，无端叹出两口气来。
姚老太太道：“春华，你这是怎么了?”春华这才省悟着，用手捶了额角几下，低声道：“我有些头昏。”姚老太太道：“这话也差不多，你今天在外面跑了大半天，准是受了累了，到床上去躺一下子吧。”这句话倒正中她心怀，于是慢慢地站了起来，慢慢地移动了脚，才进屋子里去。
她坐在椅子上，两只手拐撑住了桌子，两掌托住了头，脸朝了玻璃窗户外面望着。心灵却已由窗户眼里，飞到学堂里去。许久许久，她就想着，小秋为什么突然会病?这必定为了我今天看到他没有睬他吧?我今天看二婆婆家上匾，这样大热闹，我想到做女人的，真应该像她那样。我和小秋这样来来往往，自己看起来，说是
《西厢记》、《牡丹亭》风流韵事，不知道的就会说我偷人。女人有了偷人这个名声，那还有什么话说，那就是寻了死拉倒。我一个读书知礼的女孩子，怎能做这种事，替父母丢脸?慢说我已经有了人家，就是没有人家，我就是爱慕他，也要父母之命，媒妁之言，才可以和他谈上了婚姻。所以今天我对他淡淡的，并不是讨厌他，把二婆婆守节这件事一看，不能不让我正经起来了。不过在他自身，他决不会晓得我这番心事的，所以就糊里糊涂急得病倒了。其实他不像我，他还没有定亲呢，哪里找不到一个姑娘，何必为了我这样寻死寻活!不过有了他这番情形，也必就见得他待我那实实在在是一副真心。心里就变成了一个念头，人家用这样热血一样的真心待我，我把冷水来浇他，这未免太不对。只要我保住了这条干净身子，和他作个知己，又有何不可以?她转念到这里，二婆婆的守节牌坊，在她脑子里就有些摇动，不是以前那样牢不可拔了。撑了头的手现在不撑头，两手放在桌沿上，互相抚摸着她的那十个手指甲，似乎那白里透红的指甲里面，有无数的答案，可以答复她这困难的问题，所以她一再抚摩之不已，非找出一个办法不可。久而久之，她居然找着一个办法了。先把房门闩起，然后将床上的枕头拿过来，拆开了枕头布的线缝，在里面取出一沓信纸来，然后在里面抽出两张，在微亮的窗户纸下，将背对了房门，静静地看着。其余的纸条，却把来放在贴身衣袋里。
纸条上说：
今午闻卿读“桃之夭夭，灼灼其华”句，忽然有感。觉
古人虽至圣贤，不讳言儿女私情。不然，《诗》三百篇，不
属于此者几何?仲尼删诗，留而不去，且谆谆然告其弟
子，小子何莫学乎诗?是可知也。吾读《西厢》，最爱读圣
叹外书，力言《西厢》不是淫书，觉其人独具只眼，非三家
村里人谈文者可比。因此，得惆怅诗四绝。本欲录以相
示．又恐蹈覆辙，须看卿三日不快之色，故秘之。然而在
王实甫口中，亦是诗料，所谓宜嗔宜喜春风面也。一笑!
她们俩人来往的书札，都是这些。小秋的信，只是在字里行间，借东指西，说两句情话。春华的回信，十有八九，却是自叹命薄，对于别的，不肯露痕迹，在旧式的男女爱情中，他们非到了不能再发展的程度，很少说露骨话的。而且到了能写情书的女子，她们受旧礼教的洗礼很久，虽是在笔头上说话，却也不敢放肆。所以在这信里“灼灼其华”，“宜嗔宜喜春风面”那种字眼，在春华看来，就很有挑拨的意味，她将牙咬住了信纸头，低了脖子，静静地想着：是啊!《诗经》上那些诗句，有多少不是言情的。我们做人，总也不能比孔夫子再好。孔夫子还要编出一部《诗经》给后人读。《诗经》上说了许多男女的事，像“毋腧我墙”那些话都不说了。就像开宗明义的第一章，说起来就是“求之不得，寤寐思复”。要是这章书是赞美文王的话，文王就也害过相思病。她口里只管咬住了信纸这样沉思，不觉噗嗤一声笑了。门外忽然有人问道：“这痴丫头，怎么一个人在屋里笑起来了。”春华听到是母亲的声音，连忙把字条折叠着，向衣袋里揣了进去，急忙摸摸纽扣，扯扯衣襟。
宋氏道：“灯也没有点，关了门在屋子里干什么?”春华胡乱答道：“我身上不大舒
服呢。”宋氏道：“今天都是去看热闹，累得这个样子的。”这一句话，令春华联想了小秋，不知道他病体如何，便问道：“妈你就回来了吗?”宋氏道：“李小秋那孩子，我想也是累了，既不发烧又不发冷，就是这样睡在床上，他说有些头痛。依我的意思，叫他回家去休养休养，但是他又不肯回去，那也只好算了。”
春华倒想不到母亲肯这样地详详细细告诉，情不自禁地道：“那倒也罢了。”刚刚是说出这五个字来，便觉太露痕迹，赶紧手一推椅子，将一把椅子推倒。屋子里哄咚咚一阵响，口里哎哟两声，说椅子砸了脚。宋氏在门外边，又不能进来，只捶着门问怎么样了。春华暗中好笑，口里道：“不要紧，我揉揉脚背就好了。”宋氏道：“也快吃饭了，你出来吧。”
春华等母亲走了，这才坐下来暗想，原来他并不发烧发冷，何以会倒在树林子里呢?是了，这就是人家所说的害了相思病了。她只一开始沉思起来就继续地向下想，身外一切什么都不知道了。宋氏在外面又捶着门板道：“孩子，你这是怎么了?还不出来吃饭吗?”春华这才省悟了，答应了一个“喂”字，跟着就打开门来，向堂屋里走去。这时堂屋里桌上明晃晃的点着油灯，家人围着桌子坐下。
春华由屋子里走出来的时候，她心里正默念着小秋的那封信，又不能去看他。记得那“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”的两句诗，手里扶着凳子，口里不觉念了出来。因为她忘了吃饭，把这里当作书桌子了。所幸这桌子边坐的，都是些亮眼瞎子，谁也不知道她念的是什么。
宋氏道：“你在学堂里的时候，读书就像好玩一样。现在到了家里来，反是连吃饭都当作念书了。”春华这才明白过来，不由红着脸，在灯影子里坐下。她自己也感到无聊，没有扶起筷子，先就打算拿起勺子来，到豆腐汤碗里去舀一勺汤喝。不想还没有喝汤，自己又转了一个念头，还是吃饭，因之那瓷勺子不向汤碗里去，却向饭碗里插了进去。宋氏又看到了，笑道：“你也是太淘气，这样大人，还用瓷勺吃饭呢。”
春华自己一看，却也没有话来解答，也只好报之一笑罢了。
第十三回 秘信枕中藏扑灯解困 佳音门外断掷笔添愁
这个时候，宋氏对于自己姑娘的态度，有些发觉了。这个发觉，也是由吃饭问题上发生出来的。当临江有人送了消息来，说管家孩子病重的时候，她很高兴，吃饭不但和平常一样，而且脸上更带了笑容，自己关了门在屋子里，轻轻地唱曲子。当时心里很奇怪，而且还微微地点破了她，做姑娘的人，不应该这样子，后来稍微好了一点。不想今天说到李小秋病，她就立刻发起愁来，虽是勉强来吃饭，也是神魂颠倒。这不是这小丫头不知道厉害，闹出什么笑话来了吧?若是那样，我们这位孔夫子要知道了一点消息，那简直是人命关天的事，这怎么办?宋氏一面想着，一面把脸色就沉下来，而且是不住地向春华脸上望着。
春华已是换了勺子，拿了筷子在手里，她也正在想她的心事呢。她以为手上所拿的还是勺子，不问好歹，就向一碗水豆腐汤里伸了下去。江西人将水豆腐汤完全当汤喝的，而且是一种极普通的家常菜，三岁的孩子，也知道不是用筷子来吃的东西。宋氏正在注意着她的举动，却又见她还是这样颠倒，心里便有了气了，于是伸出自己的筷子，将春华伸到水豆腐里的筷子挑了起来。瞪了眼道：“春华，你是怎么了?有了疯病了吗?”春华正是满肚皮委屈，没有法子可以发泄。现在母亲这样说了，倒正合了要借故发泄的机会，于是放下了筷子，两只嘴角一撇，眼眶里两行眼泪，无论如何，忍耐不住，由脸上直垂下来。姚老太太坐在她对面呢，停了筷子，也望着她的脸道：“你这孩子，也是太娇，凭了你妈这样一句话，就哭了起来。”
春华更不搭话，突然立起身来，将椅子向旁边一移，扭转身向屋子里去了。她自己并不晓得为了什么缘故，只觉得心里十分烦恼，有非哭不可之势。因之进门之后，又用了那个老套，向木床上斜倒下去，伏在枕上，只管呜呜咽咽哭了起来。
宋氏婆媳依然在外面堂屋里吃饭，并没有怎样去理会她。后来吃完了饭，要进房去，却才知道又是房门紧闭，屋子里呜呜咽咽，只管放出十分凄惨的哭声来。
宋氏因为自己只说了一句话，女儿就这个样子闹脾气，实在也惯得不像样子了。便望了门叫起来道：“像你这个样子，那还了得，我简直不能管你了。你这么样子大的姑娘，遇事你自己要明白些。我是有许多事都搁在心里，不肯对你爹说。若是都对你爹说了，我想他不能够便便宜宜，就放过你去的。话是说了，信不信由你。若是有一天你爹爹知道你是这种情形，哼!他会放过你吗?”宋氏这样说着，她以为若是猜中春华心事的话，她应该知道利害关系，立刻缩手。假如说，并没有猜中她的心事，那也可以含混着说，是为了她不该哭，也是有效力的。
果然，这两句话很有力量，那里面屋子就慢慢地止住了哭声。而且她不像往常，总要分辩两句，她现在毫不分辩，一切都默受了。宋氏因为她不作声，更认为她是心中有愧，嘴里益发地哆嗦起来。
春华伏在枕上却听到她妈自言自语地道：“作女人的人，总要讲个身份，论起骨头来，应当比金子还重。性命都算不了什么，身份可丢不得，丢了身份那是骂名千载的事。”这些话，那是与吃饭拿错了筷子，挨骂流眼泪都是不相干的事。妈左一句身份，右一句身份，那是有些疑女儿的身份了。自己本来想装做不知道，和母亲顶撞两句。可是妈妈是暗地里说的，并没有指明怎样，若是一定说出来，自己面子太难看，自己有话就不好说了。照着妈妈的口音听来，她一定有些知道，决不是乱说的。
想到这里，心里就有些乱跳，摸枕头，便想到枕头里还有许多来往的信件，这个信要给妈知道了，只要有半张纸片送到爹眼里去，那就会拿毒药将我毒死。死倒是不怕，那真是骂名千载的事。妈是不认得字的人，也晓得骂名千载这一句话，也可见得这件事要紧。这信还是由枕头里抽了出来，烧掉算完了吧。可是我得小秋这些信，也是费尽了心血才得来的，轻轻悄悄，就把这些信件烧了，未免可惜。若是不烧，依然放在枕头里，老实说，自己不能再放那个心了。一刻儿发生了一种奇异的感触，自己倒给自己为难起来，还是把这东西保留起来呢?还是把它烧掉了干净呢?两手抱了个枕头在怀里，半天没有个作道理处。
宋氏在外面，老听得没有人作声，心里也有些害怕，以为会出什么意外的，就捶着门道：“你开门呀!关着门坐在里面，那是什么意思?”说着，又咚咚地将门捶上了一阵，春华心想，若是不开门的话，那更会引着母亲生气，开了门让她进来吧。于是也不作声，将门开了，依然坐在床上。宋氏捧了一盏灯，将手掩着光，就侧脸看了进来。见春华坐在床沿上，一个大布枕头，也横在床沿上。心中一时倒未解这有什么意味，将灯放在桌上之后，两手就来提这枕头，打算放在原处。
春华原是坐在床沿上，扬了脸发呆。现在看到母亲来动枕头，倒以为是母亲是看破了秘密。立刻伸手将枕头由母亲怀里夺了过来，向床里一塞，自己倒下去就睡在枕头上。她不这样做，宋氏并没有什么感觉，以至她睡着伏在枕头上，将两手来按住了，宋氏倒有些疑心，便瞪了眼望着她道：“为什么把枕头抢了去，这里有宝贝吗?”
春华也不说什么，闭了眼，只管伏着睡在枕头上。而且她的两只矛，正按住枕头的两端。宋氏看到，心里便想着，她为什么把这枕头抱得死死的，难道这里面还有什么东西藏着吗?于是叫道：“你起来，我要拿那枕头细看。”
春华听说，心里可急了，里面的信件发泄了出来，自己和小秋都不得了，这要用什么法子来应付呢?心里立刻想不出主意来，人就只管伏在枕上，也不睁眼，也不说话。宋氏见她闭了眼的，就轻轻地移了脚，走到床边，弯了身子猛地向前一扑，两手抓住了枕头，就向怀里拖了过来。春华本来力气很小．事情又出于不在意，这个枕头未曾按得住，却被宋氏夺了去了。
她情紧了，顾不得上下，也伸手到宋氏怀里去扯枕头，身子向后倒，红着脸道：“里面什么东西也没有，但是，我偏不让你看。”
宋氏见姑娘大反常态，也是气极了，伸出手来，狠命一掌，向她脸上扑去。春华哪里经受过这个，脸上木麻着，眼睛昏花了过去。这个侮辱太大了，悲从中来，“哇”的一声就哭了。
宋氏并不去管她拿着枕头在手，颠倒看了几回，立刻发现了，枕头布的头缝上，绽了许多新线。这分明是拆开来重缝的，更猜准了，这枕头里面是藏着东西的了。
春华让母亲打了之后，她心里一横，拆开来看，就让她拆开来看吧，免得这一生都受罪!她有了这一番决心，所以对于宋氏的举动，也就不去管了。
宋氏一手抱着枕头，一手乱抓线缝，刚刚是把枕头布拆了开来，要伸手到枕头里去摸索，姚老太太在外面，就战战兢兢叫了进来：“怎么了?怎么了?”
宋氏只好将枕头抛到床上，向前去挽着姚老太太，她一手让宋氏挽着，一手撑了拐杖，颤巍巍地道：“年纪轻的人，总是有脾气的，你管她做什么?随她去哭一阵子也就完了。”宋氏看了春华一眼，才道：“这丫头越惯越不成样子了，随便的说了她两句，她就哭得不休不了，我索性打她两下，看她又怎么样?还能端了梯子去告天吗?”
姚老太太见春华伏在床上呜呜咽咽的哭，身边放了一个枕头。于是将枕头一推，坐在床沿上，侧了身子微笑道：“你这孩子也该打，太闹脾气了。”春华见奶奶来了，以为得了个保镖人。不料奶奶来了以后，第一句话，竟是年纪轻的人，脾气总是有的。末了下的断语，又说这孩子也该打。这对于她所希望的安慰，相差得太远了，一阵委屈，又哭了起来。
姚老太太伸手摸了她的头发道：“谁叫你过得不耐烦，这个样子淘气呢?走吧，到我房里去。”春华不作声，只是息息窸窸窣窣的哭。姚老太太拍着她的头道：“不用哭了，到我屋子里去坐坐吧。你妈打了你，那算什么，谁不是父母管大的，难道你妈打了你，你还能打你妈两下赚来吗?”
春华总不作声，还是哭，姚老太太就向宋氏道：“我看你不必和她计较了，你就走开吧。”宋氏道：“我暂时也不和她说什么，将来慢慢地和她算账。”她本是靠了桌子沿站定的。说着，她要向床沿走来，再拿枕头去。也是她转身转得太快一点，将桌子角碰动，桌子连连撼了几下，那桌子虽不曾倒下，然而那桌子上所放的那盏
煤油灯，站立不定，早是拍咤一声，落到地上。立刻屋里漆黑。姚老太太道：“啰!啰!你看，天作有变，人作有祸。”(作，赣谚，谓不安于常态也。)宋氏是位相公娘子，受了秀才的熏陶，是不宜让老人不快的。老人对于墙上一根锈钉断了脚，还要爱惜一番，打破一盏高脚玻璃罩煤油灯，这损失更大了，如何不可惜，宋氏料着婆婆心里不愿意，不敢作声，慢慢地摸索着出门去。
春华始而只是知道哭，对于灯灭了这件事，不大注意。后来因油灯息了许久不曾亮，心里忽然想到，这是一个极好的机会，自己怎好错过了，于是在黑暗中摸着了枕头，伸手插进枕头瓤子里面去，这枕头瓤子，是荞麦做的，有一层粗布袋装着。在这层粗布袋外，另外蒙着一层蓝色花布，那就是枕头面子。
春华将小秋给她的那些信，都放在这上下两层之间，一摸就着。因之趁了这工夫，彻底地由口上摸到袋底，摸索了好几回，觉得里面实在没有什么了，这才停止不摸，把所有的信件，完全揣到怀里小衣口袋里去。把这几番手续都办完，还等了许久，宋氏才捧了一盏灯到屋子里来。姚老太太因春华久已不哭了，便道：“你还在屋子里躺着做什么，有意和你娘抵眼棍吗?走吧，到我那屋里去吧。”
春华因所有的信件已经拿到手上来了，这枕头落得放一个大方，让母亲去查。因之站了起来，撅了嘴道：“我并没有犯好大的法，到那里我也敢去!老人家，我扶着你罢。”说时，就将两只手来搀住了姚老太太一只手臂。
姚老太太望了她，将拐杖连连地在地上拐了几下，笑骂道：“你看这小家伙，她有这样大的胆，居然敢到我头上来出气呢?”
不过她口里面如此说着，人已是扶了拐杖站起来，春华撅了嘴低了头，两只手搀了姚老太太一只手臂，就这样慢慢地出去了。宋氏眼见她走了，立刻把床上那只拆开了线缝的枕头，抱到了怀里，也把外面这层枕头布剥去干净。可是枕头布剥了下来，也就是枕头布剥下来了，并无其他的东西发现。这样的结果，宋氏当然认为不对。于是索性把里面这个枕瓤的粗布袋也拆开了，伸着手到了麦皮里搅乱了一阵。结果，哪里有什么东西是可疑的?宋氏一想，这可怪了，若是这里面并没有什么东西，为什么她死命地看守住那枕头，不让我看呢?现在大大方方地走了，放开手来让我搜查，前后两个样子，那分明是刚才灭灯的这一会子，把枕头里面那些不让看的东西，给我偷走了。果然是这样子，这女孩子就调皮到了极点了。她瞒着父母，做了一些什么坏事，正在是猜不定。慢着，今天这一关，算是让她偷过去了，从明天起，我必定要寸步留心，来捉她的错处。要不，让她调皮下去，我怎样对得住她的父亲。
宋氏手上拿了一块枕头衣子，站在房里，只管是发呆。后来索性把那个没有新缝线的枕头，也拆开来看看。虽是并没有看到什么东西，不过宋氏越想越疑心，她猜定了春华是作得有弊的了。当天晚上，自然是不便追问，然而她睡在床上，翻来覆去，却想了一夜的心事。至于春华呢，也是这样，她回得房来看见两个枕头，都让母亲拆开了，分明是她不能放心，从明日起，更要加倍地小心，不得让她调查出一点漏洞来。虽然小秋害着病，得不了消息，会更急的，那也只好由他了。现在只有望毛三婶早早的回家来，有了她跑来跑去，总可以得些消息的。同时，她心里起了反应，记得在那本书上，看到了那两句话，就是“人生行乐耳，须富贵何为?”父母管得我这样厉害，讲什么三从四德，我跟着李小秋偷跑了罢。我只要和他配一日夫妻，我死了也是情愿的。有了这么心事，在她脑子里打转转，她于是整夜睡不着。
到了次日早上，她又是用她那着老棋，只说是头晕，又不肯起来。宋氏也明知道她并不是病，更不睬她。睡到了上午，宋氏提了一筐子衣服，到村子围墙外大塘里洗刷去了。春华躺在床上，仰头看屋顶上那玻璃明瓦，漏进来的一方阳光，那光线拉长着一条，由屋顶通到地面。在光线里面，看到无干无万数的灰尘，飞腾上下。心里就跟了想着，若不是这太阳光射进屋里，哪里知道四周有许多灰尘，真是说眼不见为净，古人说，不愧屋漏，大概就是指了这一些阳光说的。天啦!果然是这阳光里，你可以看到我，你就凭心断一断吧。像我这样一个齐齐整整的姑娘，嫁一个癞痢头，肮脏一生了事，能叫我心服吗?听说那个人还是死笨，读了六七年书，连一部《四书》还没有读完。我读了一肚子诗书，将来不是对牛弹琴吗?天啦!我若是造了孽，应该受罪的话，你就把我收去了罢，我情愿死，也不愿受那肮脏罪。她想到了这种地方，一阵心酸，两行眼泪，早是直涌了出来。女人的眼泪，本来就容易，而女人流泪的时候，同时又极好想心事。论到春华的心事，却是比别种怀春女子更复杂，她知道照书上讲，女子是不应该偷情的。但是不偷情，自己这一生就完了。她知道和小秋谈恋爱，那是很险的，但是自己心里头，总不能把他丢开，还是进呢?还是退呢?还是受委屈作好人呢?还是失身分求快活呢?她这小小年纪的姑娘，简直没有法子来决断。她想到这实没有法子来维持自己，结果还是用了那个老法子，呜呜咽咽哭上一阵子。她虽然啼哭的声音很小，但是时间哭得很长，久而久之，姚老太太隔了两三间屋子也听见了。就拄了拐杖，一路走了来，一路颤着声浪道：“春华，这是你娘不在家，我要说你几句了。”说时，见春华蓬了一把辫发，红着眼眶子，侧了身体，睡在床上。便接续着道：“你是个读书懂礼的姑娘，怎么弄成这个样子，快起来梳头洗脸，吃点东西，可以到后面菜园子里去看看。”这句话倒打动了春华的心事。她想着，假使在后面菜园里得着机会，也许可以得点小秋的消息，比睡在床上总要好些。于是将衣袖揉擦着眼睛，慢慢坐了起来，照着奶奶的话，梳头洗脸之后，就向菜园子里去。
她家后面的菜园，和祠堂里的菜园相接，遥遥的可以看到短篱外面粉墙上，有几个窗户，其中一个，就是小秋的卧室了。若在往日，自己走到那窗子边下去，也毫不介意。但是今日只看到那窗户，自己就好像已经犯着嫌疑。虽然是母亲不在家，但是她有心为难，说不定她不洗完衣服，就会回来的。她不曾来，心里已是这样
的害怕，所以她走来走去，只是在短篱笆以内，自己菜园子里走走，不敢向祠堂的菜园子里走去。小秋书房那两扇窗户，平常总是开着的日子多。偏是今日不同，关得一点缝也不透。春华看看园子外面无人，就放大了声音，咳嗽两三声，然而那窗子寂寂关着，一点形迹不露。
春华皱了眉向那窗子看了，自己也是绝无良法。许久，她忽然将心一横，捡起一块石头，向窗子上直砸了去。不想那窗子虽不过七八丈远，无奈自己的力小，砸了十几块石头，不是打不着，就是打偏了。她心想，假如小秋在屋子里的话，这石头，就是打不中那窗户，便是这石头打在墙上，他也可以听到声音的。这不用留恋了，他准是到外面去了。很不容易的得着这个机会，就罢了不成?有了，我回去写一张字条，由这窗户眼里塞了进去就是了。这字条上只写个记号，就是别人捡去了，也不会知道是说些什么。有了，就是这样办。
春华忽然地兴奋，就跑回家里去。到了屋子里，先把房门关上，由屋子里找出一条在学堂里誊窗课的稿纸，在上面写了十四个字：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。将这字条写完，正待要走，忽然又想到，这只说了我现在的情形，他并不会知道我的心事怎样，还加上两句吧。于是坐下来，重新展开笔墨，要来向下写，不过一时文思枯塞，却想不出来要用什么句子来代表自己的心事。前面两句是唐诗，必定要再写两句唐诗才好。她手上拿着笔，不住地在砚池里蘸着，继续想心事。约莫有五分钟之久，到底让她把这种成句找出来了，依然是十四个字：嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。这十四个字太好了，比先前那十四个字还要恰当。自己一头高兴，将两句诗写好了，就打算开房门走出去。却听到宋氏在外面说话，由堂屋里走进房里来，这绝出去不得，她看见我到菜园子里去，必会在后面跟着的。于是将刚才写的这张字条，撕成了十几块，依然伏到枕头上去睡觉。她这个机会，实在失得很可惜了。
当她用石块子向小秋窗户去砸打的时候，小秋在屋子里闷极无聊，睡在床上，也就昏昏的不懂人事了。但是朦胧之间，仿佛听到墙上啪啪作响，惊醒过来，首先看到窗子是闭的，忽然省悟过来，莫不是有人在菜园子外面，和我打招呼。因之跳了起来，赶快就去打开窗户来，看时，远远地看到短篱笆外有个女子的影子，很快地走到门里边去了。他看那衣服的颜色，是蓝底子白花，在这一点上，证明了那必定是春华。当然，刚才打得卧房外的墙壁作响，必定也是她。她这种举动，自然是来惊动我的。但是把我惊动了以后，何以她又跑回家去了呢?他伏在窗户上，呆呆地向了菜园子望着，简直地忘了身子所在。许久的时间，见了那短篱笆外那丛小竹子，有些摇动，立刻心里一阵狂喜，他想着，必是春华偷着由那里走出来了。两只眼珠对了那丛竹子，一动也不动。后来竹子闪升，由竹子缝里钻出一个花影子来，然而并不是人，乃是一条狗。
小秋心里十分懊丧之下，倒不觉噗嗤一笑。就在这时，身后有人问道：“小李，你一个怎么会笑起来?你的病好些了吗?”屈玉坚轻手轻脚地笑着走了进来，向他做个鬼脸，伸了两伸舌头。小秋并不以为他这个样子而发笑，昂着头却叹了一口长气。
玉坚笑道：“傻子，你可别真害了相思病。你只一天的工夫，脸黄得多了。小秋道：“我凡事都看得破，只有遇到了什么事情，要说不出这点原因来的时候，我心里就要十分难过。”玉坚道：“你因为她和你反了脸，你不明白这缘故，就难过吗?”小秋也不作声，自伏在窗户上再向下看。玉坚却也不打他的招呼，悄悄地又走了，但是他所去的时候，也不过五六分钟，他又二次进房来了。这次说话，声音比以前大的多了。他道：“小秋，我和先生说了，你心里烦闷得很，让我出去陪你散散步。”
说到这里，声音又低下来，微笑道：“我陪你到祠堂后走走，你就是看不到她，也可以教她知道，你病得不怎么厉害，省得她着急。昨天晚上师母亲自来看你的病，一定是她怂恿了来的。因为我在这里读了两年书，从来没看到有过这样的事。”小秋道：“她有那样好的心事，不……”
玉坚猛然伸出手来，将他的嘴掩住，轻轻地喝道：“你叫些什么?”同时，另一只手挽住了小秋的手臂，拖了他向外走。小秋虽不赞同他这个办法，但是心里实在闷得发慌，出去走走也好，于是被玉坚拉住了由后门出去，依了玉坚，径直就要向先生家门口走了去。小秋抽开他的手，突然向后缩了两步，也轻轻喝着道：“你这不是笑话?哪有这样单刀直人的。”玉坚笑道：“那也好，作曲笔文章吧。”于是二人索性绕了先生的屋子，在桔子林里转了大弯走来。走到斜墙角外，玉坚用手一指，墙的高头，屋脊下面，开了两个古钱式的透气眼，笑道：“我晓得，这下面就是她住。”小秋道：“哪个来问了你。”他这句话，未免说得重些，早有个人影子，在林子外面，霍地里钻了出来。玉坚认得她这是在先生家隔壁住的五嫂子，心想真是不巧，说这话，刚被她听见了。挽了小秋的手，就转身走着。五嫂子在后面笑道：“人家只有女人怕见男人，你们是男人怕见女人了。跑什么?你们身上也没有唐僧肉。”她这样说着，两人只好站住了。玉坚笑道：“五嫂子是熟人，我们怕什么?你在这里做什么呢?”五嫂子叹了口气道：“家里豢了两口小猪，又没有粮食喂它，天天出来掏野菜。你们有衣服缝缝洗洗，都不交给我，只挑长得漂亮的做来往，家门口有许多少爷，我们也挣不到一个钱的光。这位李少爷的事，不都是交给毛三婶子做吗?现在毛三婶子走了，哪个替李少爷作呢?”
玉坚暗地里砸了小秋两下，然后笑道：“没有找着人呢?就托了你吧。”五嫂子挤了眼笑道：“那就好极了，回头我就到你们学堂里去接衣服。”玉坚站着沉吟了一会儿，微笑道：“我有一件事情托你，办好了，我奉送你一双鞋面子。”小秋怕他瞎说，只管拉他衣服角。玉坚并不理会，因道：“昨天晚上，师母到我们学堂里．去了一趟，看着很有些生气的样子。不知道是为了家事呢?还是为了我们学生不好。我们愿意先知道了情形，好在先生面前撒谎。”五嫂子道：“这很容易．下午我就有回信。”玉坚道：“可是有一件，你不能露出来是我要你去的。”五嫂子道：“你说得我有那样笨。不是夸下海口，”说着指了自己的鼻尖子道：“我五嫂是不走运罢了，说到作这些事，那不见得不如人。”说毕又挤了眼睛笑着。
小秋和玉坚，莫逆于心，带着笑走了。但是他们依然照着预定的计划，绕了先生的屋子，直到大门口去。这样走着，只图得那偶然的好音，自然是不容易。当走过先生家门口时，见里面并没有人，于是很不经意的样子，又走了回来。可是那门里头寂然，还是看不到人影。小秋叹了口气道：“回去吧，我们用不着这样乱跑了。”他说着话，竟是先在前面走。玉坚也只好跟了去．到了书房里，小秋长叹了一声，向床上倒了下去．．玉坚笑道：“治相思病无药饵。”小秋不说话，闭了眼只是睡。玉坚道：“小李，你这样子发愁，真会生出病来，何必呢?起来，起来，我们找点事情来解闷，联句好不好?”小秋道：“我没有兴致。”玉坚道：“我说个字谜你猜。”小秋道：“我是外行。”玉坚道：“无论如何，我出个对子你对，你非对不可!‘小病不妨书当药’。”小秋道：“我对个‘多情总是恨如山’。”玉坚道：“不好，不要说这一套。而且恨字是虚字，也对不了书字。我说个‘海阔天空愿闻君子量’。”小秋站起来笑着，拍手道：“这好对了，‘鱼沉雁渺不见玉人来’。”玉坚道：“心中一尘莫染。”小秋道：“门前十日未来。”玉坚道：“不好不好!既不浑成，音调也不铿锵，你再对一联，‘红英落尽青梅小’。”小秋道：“我心里烦得要命，哪有心思对对。”玉坚将桌子上的笔，塞在他手上，笑道：“说不出来，写出来就会好的。”小秋倒也不辞，就站着在铺桌子的白纸上，写了个“丹凤城南信息稀。”玉坚笑道：“这更是笑话了，下面五个字全不对。”小秋将笔向桌子上一抛道：“你叫我说什么，我现在心里，就是这些话。”玉坚站定了，对他脸上呆望着。因道：“我有是还有个办法，不过现在不便说出来。”小秋道“你有办法，就说吧。”玉坚笑道：“这是你愿意了，还不知我愿意不愿意呢。”小秋道：“你既不愿意，那还说什么?”玉坚昂了头微笑着，也说不出所以然来。
二人正在无聊地开玩笑呢，狗子进来道：“屈少爷，那个五嫂子在后门口等你，说是你有衣服……”小秋不等玉坚答应，先走了出来，玉坚笑着随后也来了。五嫂子靠了门站定，昂着头向里面看呢。一见便挤了眼笑道：“我不敢耽搁一刻，马上就去了。”于是低一低声音道：“我看那样子，师母并不是生你们的气。我假说是和他们借点盐，和师母扯了几句闲话，因为不见大姑娘，便问到哪里去了，她说：‘死了也罢，现在装病睡在房里呢。’我要去看看，她又说：‘你不必去看她，她关了门不开的，我也不愿人去看她’。”李屈二人听说，对看了一看。玉坚找了一件大褂，交给五嫂子拿去洗，便同小秋悄悄地回屋子来。小秋倒在椅子上，将头靠了椅背，闭了眼睡。玉坚站着向他呆看了一会儿，然后在铜尺下，抽出一张纸条，站着写了两行字道：“此事若再让一位姑娘知道，当略可通信息。”写完，塞在小秋手里。小秋展开来看了，取过笔，在后面加上两行字：人言可畏，不足为外人道也。写毕，将笔又是一丢，叹气道：“我要像孔子绝笔了。”他写字时，玉坚是看见的，所以他也不再叫玉坚看，拿起字条三把两把，撕了粉碎，于是这事在小秋方面，也是弄成了个僵局。
 ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
第十四回 谣诼散情俦弄巧成拙 痴心盼侠士如愿以偿
在民国纪元前，乡村里面，有所谓经馆，这种经馆，是专门容留那读书作八股议论策，预备中秀才中举人的学生。这种学生，都是十分顽皮的，在哪个乡村里，哪个乡村就要被骚扰。他们的骚扰，并不是抢劫，却也离不了奸盗两个字。就是附近菜园子里有新鲜菜，他们要偷。人家养了肥鸡鸭，他们要偷。人家园子里有果木，他们要偷。这还罢了，有那年轻的姑娘，俊秀的少妇，他们也设法去引诱。所以村子里有了经馆，住户都要下点戒心。而且这些子弟，出身农家的很少，不是绅士的儿子，便是财主的后代，便犯了事，乡下人也奈何他们不得。论到姚廷栋这个馆，还是半经半蒙，而姚先生又以道学自居，所以这馆里的学生，在本村子里，还骚扰得不十分厉害。但是屈玉坚这个学生，顽皮却有点小小的名气，他要是在村子里多转了几个圈子，人家就有点注意的。今天他陪了小秋在桔子林钻来钻去，便是有人看到了。后来他对小秋说，还有个办法，可以想法子。小秋仔细想想，春华关闭在卧室里，根本不见天日，那还有什么法子?所以只随便地听了他这句话，并没有怎样听着。玉坚看了他站在屋子里发呆的神气，心里老大不忍，立刻回房去找了一些零钱揣在身上，仍悄悄地踅到后门口来。
这是他自己的事，那是很觉得方便的，于是出了后门，顺着先生门口的大道，沿着一列人家，从从容容地走了去。在这人家的尽头，有一排半圆式的竹篱笆，在中间开了两扇柴门，只看那篱笆上伸出一丛杨柳树枝来，掩藏了半边屋角，好像这个人家就有点儿诗意。果然的，这里面有不少诗的材料，尤其是两位姑娘，一位十五、六岁，一位十八、九岁。在每个月里，屈玉坚几乎是有三十首诗赞美形容她们的。她们自然也是姓姚，大的叫大妹，小的叫二妹，她家里有父母在堂，还带了个十岁的小弟弟。平常只是炒了一些花生薯片，送到街上去卖。这日在连天阴雨之后得了一个灿烂的晴天，她们家恰是摊了两大筐子花生在门口太阳地里晒。大妹手上拿了一只白布女袜子，坐在篱笆外柳阴下石块上，低了头缝联着，她身边可就倒着放了一杆长柄扫帚，那是预备赶麻雀的。玉坚在远远的桔子林里，就看到了她，觉得她那种悠闲的样子，简直是一轴图画，这种姿势，得慢慢地赏鉴，不要惊动了她。所以玉坚在看到了大妹之后，他并不急于走了过去，只扶了树枝向她身上看着。
直待大妹偶然抬起头来，将他看到了，他这才远远地点着头，向前走了过去。大妹就是将眼睛睃了他一下，依然低头做事。你看她穿了一件深蓝布夹袄，周身滚了红条子边，下面穿了白花蓝布裤子，也滚了红条子边在裤脚管上。乡下姑娘，何尝不爱美?她是年岁大些的姑娘了，是溜光的挽了个圆髻，前面长长的刘海几乎可以覆到眉毛上来。所以她低了头，就只看到她半截白脸，她是害臊呢?或者是不理呢?这都不得而知。
玉坚自负是此中老手，胆子很大，就慢慢地向她身边走来。走到了那边，就轻轻地“喂”了一声。这一声，算是送到她耳朵里去了。她抬起头来看了一眼，将嘴向屋子里一努，轻轻地道：“老的在家里。”玉坚笑道：“开饭店的还怕大肚子汉吗?我是来买花生的。二伯不卖花生给我吗?”大妹 道：“买花生你就请进吧，在这里和我说什么?”玉坚笑道：“你看你 说话，就是这样给人钉子碰，喂!我有一件事托重你，行不行?”
大妹顿了脚道：“我说了有人在家里，你还是这样大的声音说话。”玉坚伸着手搔了几下头发，伸着头向门里看了一看，所幸还不曾有人 看到，便笑向大妹道：“我请你到我先生家里去看看我那师妹，关在家里怎么样了?”大妹鼻子里哼了一声，冷笑道：“你那师妹，叫得真是亲!”屈玉坚闪在她对面一丛木槿花底下，向她连连作了两个揖，笑道：“我随口这样一句话，你不要疑心，我说错了。我也告诉过你，李小秋迷着春华了不得。春华有好多天不上学了，听说在家里受气，一点消息不通。小秋急得病了，请你去看看她……”
大妹不等她说完，脖子一扭道：“哪个管你们这种下作事?我几时在你面前作过这样无聊的事吗?你倒会来寻我。”她说着这话，脸子是板得铁紧，一些笑容也没有。玉坚又碰了她这样一个钉子，倒呆了一呆。大妹扭转脸来看他，却又笑了。低声道：“这又与你有什么相干?要你来找我。”玉坚看她这种样子，分明刚才拒绝是闹着玩的。这就向她不分好歹，乱作了一顿揖，接着笑道：“那个地方，不能积德。”大妹一撅嘴道：“积这样的德，谢谢吧!”玉坚哪里肯放松，只管向她作揖。大妹道：“你叫我糊里糊涂去探望什么?你总也要告诉我几句话。”玉坚道：“你到那里去，就说小秋有了病，只管发愁，春华自然有话对你说。”大妹道：“姓李的生了病，又发愁，我怎么会知道呢?”玉坚笑道：“你就说是我告诉你的得了。”大妹笑道：“她问我，怎样认得你呢?你把我当个痴丫头，让我自己去献丑吗?”玉坚道：“你是个聪明人，见了什么人，自然会说什么话，何必还要我多说什么，我就是这些意思，应当怎么样，你去斟酌吧。”说着，就向大妹又拱了几下手。
大妹也是得意忘形，站起来笑道：“这一点小事，交给我就是了。不过为了人家的事，你又何必去费这样的闲心?”只说到这里，那篱笆里却有人插言了，他道：“大妹，你一个人和谁说话?”大妹听到是母亲的声音，向着玉坚伸了两伸舌头，又将肩膀抬了几下。这时，大妹的母亲刘氏就走到门口来了。玉坚抢着道：“我有一个朋友，让疯狗咬了，要一点万年青的叶子搽搽。听说府上有那东西，所以来要一点。”说着，就在身上摸出一把铜币，塞到刘氏手上。刘氏接着钱笑道：“这东西，菜园里长了就不少，值不得什么，你何必还要给钱。你等一等，我去给你拿些来。”说着扭身去了。
大妹用个食指点着他道：“你倒是鬼!”玉坚道：“若不是你爷那个老古板，你家里我是天天都可以来的。”玉坚这句话，自觉是不会那样巧，再被她父亲姚二伯听去了。可是天下事偏有那样巧，恰好是被姚二伯听着去了，不过姚二伯虽然性情古板，但是同时他又很柔懦，他并没有那种勇气，敢走出来和玉坚理论，装着小便，便踅到篱笆角落里去了。外面玉坚继续着道：“回头我在关帝庙外头去散步，你可以到那里去回我的信。”大妹道：“是了，你不要这样子大声音叫出来了。”姚二伯听了这些话，只气得身上打抖战。心想，我早就知道我这个大女孩子有些靠不住，如今是青天白日，她就约了少年去私会，这更不成话了。当时，他也不作声，自向屋里去剥花生仁。不多大一会儿，大妹到里面来，笑道：“爹!我到相公家里去看看大姑娘。”二伯瞪了眼道：“放了事不做，白日黄黄的去走人家。”刘氏在一边道：“你管孩子，管得也没有道理，相公家里，多去一次，就可以多学一次乖，这个地方不去，应该到哪里去?大妹，你只管去，我答应的，要什么紧?”大妹有了这句话，自然是放着胆子走了。
姚二伯虽是强不过他的老女人，但是也不肯就这样地放了手。在墙钉子上取下那杆尺八长的旱烟袋，故意转了身子，在屋子四周望着，作个要找火种的样子，结果便左右两边望，慢慢地走出去了。他出了大门，可不会再有犹豫的态度，远远地还看到大妹在前面走着，自己也就把两眼钉定了她的后影，一直跟到姚廷栋大门外来。果然的，她是走进相公家去了。这和她约着在关帝庙前面的那句话，又有什么相干呢?但是他虽疑惑着，却不走开，依然继续地在树外大路上徘徊。
不到一餐饭时，大妹又出来了。二伯闪在人家篱笆里，让她过去，然后在后面紧紧地跟着，一直跟到关帝庙前，见屈玉坚老早地在那里昂了头望。二伯由桔子林里，绕了很大的圈子，绕到庙后，闪在一座石碑后面，伸了头出来望着，远远地看到大妹和玉坚站得很近，他心里跳着，身上又有些肌肉抖颤了。只好用二十四分的忍心，把自己态度镇定着，继续的向下听。
大妹道：“我看那样子，就是为了李少爷的事，才把春华关起来的。相公大概还不晓得，师母对我说还是在家里做一做粗细生活好，读书有什么用?现在男人也考不到状元，何况是女人呢?不过我到他家去，师母倒好像是不讨厌，以后我跟你们常通一些消息吧。”姚二伯听了这话，真是蚕豆大的汗珠子，由额上滚了下来。心里想着，这两位冤家，胆子也太大了，居然敢到相公家里去勾引黄花闺女，这件事若让相公知道了，我是吃不了兜着走，那还了得!他倒不去拦阻大妹，一头跑回家去，瞪了眼向刘氏道：“你养得好女儿，要我去坐牢吗?”
刘氏突然听了这话，倒有些愕然，连问什么事，无缘无故发脾气。二伯喘着气道：“姓屈的这个孩子，三天两天，我总碰到他，我就知道他不是个东西。他爹是个举人老爷，那又怎么样?能欺侮我这穷人吗?”刘氏一听他这口音，就知道是什么缘故了。本来大妹和玉坚那番情形，自己也是看得出来，不过自己贪图着玉坚肯花小钱，若是不让他来，自己是一桩很大的损失。而且大妹整日不离眼前，也作不出什么坏事来，任便她去，也没有什么要紧。现在丈夫喊出来了，也许今天他们约会着出去，有什么不正当的事了。因此脸上红一阵，白一阵，说不出话来。大妹正在和玉坚报告消息的时候，听到一阵脚步声，也是吓了一跳，回头就看到父亲跑着走了，跳着脚道：“了不得!他回家找家伙去了，你赶快离开吧。”
大妹说毕，也就向家里跑，意思是要看看父亲态度怎么样，好将他拦住了。因之站在大门外半藏掩了身体，还不敢进去。只听了母亲低声央告了道：“到底是怎样了?你把话告诉我呀，你只管瞎叫些什么，你不顾面子了吗?”这才听二伯颤着声音，低声道：“这丫头偷人养汉，顶多我不要她也就完了，你猜她做出什么事来?”说到这里，那声音越发是低，大妹也听不出来他说些什么了。但是这件事自己爹妈完全知道，那已是很可无疑的了。
于是自己索性不进去，就在篱笆边原来那块石头上坐着，只听到里面咕咕了许久，父亲突然喊起来道：“我打死你也不为多。”只这一声，砰硼乱响，罐子木盆，由门里头抛了出来，接着母亲也在屋里放声大哭。大妹看着，这事非张扬开来不可，可是事情闹大了，又不敢进去劝架，正在为难时，早是把左邻右居惊动了，一窝蜂的拥了进去劝和。大家问起根底来，老两口子，含糊着也不肯直说，丈夫说女人惯女儿，女人说丈夫不该在她头上出气。邻居们看到屈玉坚来过的，大妹又是这尴尬情形，这件事就大家无不明白。从这日下午起，满村子里人，就沸沸扬扬地传说起来。大妹觉得是冤枉，细想可又不是冤枉，于是悄悄地溜进屋子里去，关着房门，呜呜咽咽哭了起来。刘氏以为女孩儿家，哪里受得惯这样的羞辱，总怕她会寻短见，请了隔壁的小狗子婆婆来，推开了门，陪她坐着，由这位小狗子婆婆传说出去。她原来说，不是她来陪伴着，大妹就上了吊。传到第二个人六嫂子，说大妹关上房门，绳子都套好了。传到第三个人小牛子娘，索性说，大妹已经上了吊，是小狗子婆婆救下来的。自然，这种消息，姚廷栋也会听到了。
到了下午，讲过午课以后，他的脸色就板了下来，不带一点笑容。学生们都捏着一把汗不知道先生有了什么事，这样的生气。到了晚上，大家都点着灯，回房读夜书了，廷栋就提高了嗓子，在外面叫道：“玉坚呢?”玉坚答应了一声“喂”，就走到廷栋屋子里去。只见廷栋架了腿，一手捧了水烟袋，垂了眼皮，沉着脸色在那里抽烟。纸媒尾端，压在水烟袋底下，他另一只手，由上向下，将纸媒抡着。
玉坚看得出来，这是先生在沉思着，有一大片大教训要说出来呢。于是垂了手站定，没作声，过了一会儿，廷栋道：“你令尊和我，是至好的朋友，才用了古人那易子而教的办法，在我这里念书。我不把你的书盘好，怎么对得住你父亲?但是读书的人，不光是在书本子上用功夫就算了的。必须正心修身，然后才可以谈到齐家治国平天下。最近我看你的样子，一天比一天浮华，你已经是成人的人了，我还能打你的板子不成?这样子，我有点教训你不下来，而且我，本村子里多少有点公正的名声，我决不能为了自己的学生，得罪族下人。现在读书，非进学堂，是没有出身的。令尊也对我说过，下半年要把你送到省城里进学堂。我看，你提早一点走吧，明天，你就回家去，过两天，再来挑书箱行李。”说着，吹了纸媒，又吸了一袋烟，复道：“我另外有信给你令尊，你是我的学生，你的行为不检，就是我的错，我也不能在信上说什么，但愿你从此以后，改过自新，好好地作人，没有什么可说的了，你去吧。”
玉坚听了先生的话，分明是知道了大妹这件事，革退自己。先生的脾气，是很奇怪的，既然说出了，那就不会改变，无须多说话了。答应了一声是，退了出来，就到李小秋屋子里去，向他告辞。小秋放了一本《李义山集》在灯下，正一手撑了头，很无聊地在那里哼着。玉坚向他惨笑道：“你还念这些风花雪月的东西?我为你受累了。”小秋手按着书，站起来问道：“有什么事会连累了你?”
玉坚悄悄地把大妹家那场风波和刚才先生说的话，都告诉了，因问道：“你看，这不是为了你受了累了吗?”小秋道：“这可叫我心里过不去。我这个人真成了祸水了。先是闹得毛三叔夫妻两个拆散了。如今又来连累着你。”玉坚道：“我倒没有什么要紧，好歹下半年我是要到省里去的。不过这样一来，你要格外谨慎。”拿起桌上的笔，在纸上写了“日久恐怕事发，那人有性命之忧”。小秋皱着眉点了头，低声道：“我死了这条心了。下半年，我们可以同考一个学堂。不过这几个月，我总要在这里熬过去。”玉坚道：“不是那样说，你这几天，还只托病，少念书，少写字，看看先生的情形怎么样，万一不妥，就借和我结伴为名，一路下省去，你看不好吗?”小秋听到他被先生斥退了，心里头便是懊悔到万分。自觉玉坚说得也对，只是叹气。
到了次日，玉坚是不声不响地走了，小秋没有了可以说话的人，心里更是难过。虽然病是没有，心里烦闷的人，一样的也是爱睡觉，所以终日里只是睡着。他对于春华的消息，虽是隔绝的，但是春华对于外面的消息，却还继续的可以听到。她在父亲口中，知道玉坚是辞学了。在许多女人口中，知道大妹吊过颈了。这只有她自己心里明白，老实说，他们两个人都是为了自己的事，受了连累的。虽然是很侥幸，不会连累到自己，但是这也只可逃过这回子，以后若有这样的事，恐怕也就会发作的。再说母亲这几日对自己的样子，也着实不好，一看到就板了脸，这个日子，过得也实在没有什么意思。心里既要发愁，又要害怕，而且坐在里面书房里，只有一扇纸窗子，对了三方都是白粉墙的小天井，那天井真像口井，上面只有斗大一块的天。天井里是什么东西也没有，就是石板上湿粘粘的，长了一些青苔。
春华伏在窗里桌子上，抬头是看着白粉墙，低头却是看到石板上那些青苔。无可奈何，关上了房门，还是找些书来消遣。一个人到了无聊，决不肯拿了理智的书来看，必定是拿了情感文字来看。她所认为可以消遣的，原来就是《西厢记》、《牡丹亭》这些书。最近小秋买了《红楼梦》、《花月痕》，以及林琴南译的《红礁画桨录》，这些中西言情的小说，偷偷地，一部一部送了给她。春华看了之后，觉得这些书上写的儿女私情，比那些传奇，还要更进一步，仿佛自己也就身人其境，耳闻目见一般。光是一部《红楼梦》，在两个月之内，就从头至尾看了三遍。先是爱看林黛玉初人大观园，贾宝玉品茗拢翠庵那些故事，如今却改变了方针了，只爱看林黛玉焚稿，贾宝玉发疯这一类悲惨的故事。今天听到玉坚退学大妹寻自尽的这两段事情，心里非常难过，三从四德，这时脑筋里是不留一点影子。记得在唐代丛书上看到，有那些侠客，能够飞檐走壁，专帮着有情的人团圆起来，说不定现在也有那种人呢。果然有那种人的话，必定是由天井上跳了进来，从今天起，我可别关上窗户，让侠客好进来。若是有人在半夜里跳进窗户来，我可别大惊小怪，让他把我背去得了。然后我和小秋两个人，同到北京天子脚下去。过了几年，小秋做了一番大事体，少年得志，同回家来。我，自然是李夫人，坐了轿子，前呼后拥回家省亲，我想我有那种身分，父亲也就不会追究我已往的事情了。至于管家呢，他们也就不会那样子，只管尽等了我，必定是已经另娶别人家的姑娘，我尽管回来，那什么纠葛都没有了。她想到了这里，仿佛已经是作了夫人回家来一样，那心里郁积了这多日子的烦闷，就一扫而空。但是，在这个时候，母亲捶着房门要进来，打破了她甜蜜的幻想。一面将桌上放的那本《红楼梦》向帐子顶上一抛，一面就来开门。口里咭咭着道：“躲在房里，也是不得自在。”宋氏进来道：“我不过进来拿一点茶叶，立刻出去，也不打你的岔。”春华这是知道的，非是来了上等客人，母亲是不会到这里来拿好茶叶泡茶的。等母亲走了，也就悄悄地跟了出来，在堂屋隔壁的屋子里，伏在椅子背上，向外偷听着。只听到来人道：“管府上也是怕府上不放心，所以派我来报信。前几天有人荐了一位老医生，来给我们少东家看了一看，他说，这病不要紧，他可以救得好。写了个方子，接连吃了三剂药，这病也就好多了。大概再过半个月，就会全好的，这是姚管两府上的福星高照。”春华听了这话，也就明白了，分明是管家那要死的孩子现在不会死了。这天，真是可恶，他不会死，让他害这样的重病做什么，倒让人家空欢喜了一阵。
她呆呆地向下想着，已经忘记了她身子何在，伏在椅子背上，只管用力地在椅子背上靠着。也是她倚靠得太着力了，连人带椅子，“哄通”一声，向前扑了下去。椅子翻了过来，架住了她的大腿，她整个浑身向前一栽，人跌晕了，简直爬不起来。宋氏本来是在外面陪客的，只因为来的人，是亲戚家里的伙友，而又是来报告姑爷消息的，所以勉强坐到堂屋里来陪客，其实也很窘的。现在听到屋子里这样响亮，倒是解了她的围困，立刻抽身向屋子里走来，将她扶起，问道：“你这是怎么了?你这是怎么了?”春华道：“我不怎么样，还不要我摔跤吗?只是可惜没有把我摔死，我这样当死的人，偏是不死!”她说到末了这几句话，声音非常之重的，当然堂屋里坐的客人，也就听到了。春华是不问这些，扭转身躯向屋子里就走。这样一来，倒让宋氏加倍地为难，还是出去见客呢，还是不出去呢?客人就是不问，分明是姑娘话里有话，让他把这段消息传到管家人耳朵里去了，就要让人家说家教不严了，因之坐在屋里椅子上倒是呆了一呆。春华听到她在隔壁正屋里咳嗽，分明是没有出去。所以没有出去的原因，那又必是为了自己那句话说得太重了，自己受了母亲好几天的压迫，今天总算报了仇，自己虽是得着的消息不大好，但是有了这件痛快的事，这一跤，算没有白摔。于是掩了房门，又在床上躺下了。
在她这十几天以来，心里都抱了无穷的希望，以为管家的孩子，病到那样沉重，纵然目前不死，也不会再过多少时候的。只要脱了这一套枷锁，以后是个没拘束的身子，要怎样逃出来，总还不难。照现在的情形看起来，那个人不但不死，而且还有各项杂病完全都好的指望，不知他们家在哪里找来了这样一个老医生，这个人实在可恶!不过他的病已经是快治好了，发愁又有什么用?现在只有再涌起刚才作的幻想，等待侠客来搭救我吧。这个念头，跟着恢复起来。她觉着在这百事绝望，关在闺房里的时候，只有望了侠客前来是一条生路的了。在《红绢无双传》上，只说到侠客，究竟侠客是什么样子，那书上可没有形容得出来。若是他到这里来了，看到他是红眉毛绿胡子，像台上大花脸一样，可别害怕。他必是提起我来，放在胁下夹着，轻轻一跳，就跳出了墙去。那么，我现在要把心镇定了，千万别到那时张惶起来，把好事给弄僵了。她睡在床上，越想越逼真。因为想得逼真，也就十分的感到兴趣。
宋氏因为她今天太胡闹，而且客人没走，怕理了她更会引起笑话来，所以也没有叫她吃晚饭。而她呢，也不要吃饭，觉得这样幻想，比吃饭还要痛快得多呢。也不知睡到了什么时候，只听到窗子上微微地哄通一下响，分明是有人由墙上跳了下来，这莫不是侠客来了?睁开眼睛看时，果然，屋子中间，站着一个彪形大汉。那人穿了一件古画上的衣冠，脸子上一大圈子卷毛红胡子，腰上束了一根宽板带，在带子下，挂了一柄宝剑，气昂昂的，向她道：“你是春华吗?”春华心里明白，这是昆仑奴古押衙这一类的人，完全是出于好意，来搭救自己的。只是说也奇怪，无论如何，自己急着说不出一个字来。那侠客却也不逼她说话，又对她道：“李小秋现在已经在船上等你，你赶快同我上船去，和李小秋会面，我可以把你们两个人，送到北京去。不用犹疑，赶快收拾东西，好同我一路走。”
春华听了这话，这分儿喜欢，几乎是可以平空跳了起来。但是自己也喜欢得过分了，简直没有话可以答复。那侠客道：“时间已经到了，不能再等，快走吧。”说着，将自己的衣摆提了起来，向板带里一塞，近前一步，就要来挽扶春华。春华究竟是个姑娘，不能随随便便就跟一个生人走。因之她将身子扭了一扭，低声道：“我不去。”那侠客道：“你心里念了一天，只想我来搭救你，怎么我现在真来救你了，你倒不去呢?我家住在峨嵋山，到这里来是不容易的，怎能够空手回去呢?事到于今，这就由不得你了，走吧。”说着，他伸手将春华提着就向胁下一夹。春华本就不想抵抗，到了这时，也不容她抵抗，不知不觉的，靠在那侠客的胁窝里。却也奇怪，虽然是在侠客的胁窝里，犹如坐在椅子上一般。只觉那侠客向上一跳，就跳出了高墙。耳朵里只听到呼呼作响。半天云里的天风，拂面吹过，脸上身上，都有些凉飕飕的。心里想着，原来腾空驾雾，是这样的情形。世界上真有这样的好人，专搭救这些可怜的女子。我见了小秋，必定和他向这侠客多多的磕上几个头。心里想着，顺便睁眼一看，哦呵!自己也不知腾空有这样的高，向下看时，村庄小得像蜂子窠，河流小成了一道沟，这要是这位侠客手松点儿，将人落了下去，那可不得了。然而天风拂着脸，还是继续的向前进呢。
第十五回 拜佛见情人再冲礼教 下乡寻少妇重入疑城
这个时候，春华的情形，成了那句俗语：乃是又惊又喜。心里想着，我要是老有这个人携带着，将来真会成仙了。她一个高兴，两手不曾紧紧地抓住那侠客，手势一松，直落将下来。这又合了那句俗语：乃是一跤跌在云端里了。她心里也曾念着，这时落了下去，决难活命，可是自己由半空里落下来以后，并不曾有什么东西碰着身体，还是软绵绵的，这一跤落在云端里的滋味，却是很有趣。
自己睁眼看时，这可成了笑话，原来是一场梦。在屋子角落里小桌子上，睡着一只老猫，不知它是什么时候进屋来的，大概那先前听到哄通一声响，有侠客跳进了屋，当然就是这位猫先生了。自己坐了起来，对窗子外望着，出了一会子神。自己忽然一笑，心想，我这是人了魔了，就有些不解，怎么会走火中魔的呢?现在明白了，就是心里很想那一件事，偏偏那件事是绝对想不到的，这就会变成像我一样，真事成了梦，梦又有些像真事了。可是虽然是梦，梦得有这样的好，就是梦，也是痛快的。可惜我梦里也太不谨慎，好好地松了手，就摔下来了。若是不摔下来，让那侠客将我挟着，直等他引着我和小秋见了面，把生平绝对想不到的事，也尝上一尝，岂不是好?这梦，并不是它突然的自己来的，是我拼命的傻想，把梦想了来的，既然是第一次可以把梦想了来，自然是第二次第三次，也可以把梦想了来。我不妨睡了下去，再把这事想想，若是能接着的梦下去，岂不大大有味。她觉着这件事并没有绝望，于是在床上躺了下去，侧着身子紧闭了眼睛，将希望侠客来搭救的思想，继续地想着。可是自己只管想，却并睡不着。既是睡不着，这梦怎能清醒白醒的飞了来呢。于是翻转身来，再向窗子外看看，只有这桌上的煤油灯光映了一截自粉墙，哪里还有别的什么呢?不过再掉转视线，向屋子角落里看去，却看到两颗亮晶晶的小东西，向人射了来，那正是老猫的两只眼睛。不知它何以也在这个时候醒来，对人望着。莫不是家里的老猫，另在别处，这一只乃是梦中所见的侠客变的。这没有准，剑侠也就像神仙一样，能够变化的。那《聂隐娘传》，不是说她会变得藏到了人身上去吗?是了，这猫必不是家里那只老猫，要不然，何以不迟不早，它就在这个时候到我屋子里来呢?她想着，这必定对了，立刻坐了起来，呆呆地向猫望着，自己做出诚恳的样子来，低声向它道：“你不用骗我，你是侠客变的。你既然是侠客变的，你就搭救搭救我吧。”那猫见人将两只眼睛定住望了它，它也知道，人是向它注意了，“咪”的一声，向桌子下一跳。地面上也不知道遗落了些什么在那里，这猫将鼻子嗅嗅之后，于是拖了尾巴，偏了头乱摆，口里咀嚼得咯咯作响。这是家里那只老猫的常态，哪里是什么侠客变的呢?她心里如此想着，两只脚由床上放了下来，正要探索着鞋子好穿起来，可是就在这个时候，那老猫又是故态复萌，伸着小舌头，来舐春华的脚尖，唐代丛书上说的侠客，决计不会使出这么一着，因之她投其所好的，就轻轻地给了这猫一脚尖，猫在地上打了两个滚，咪的一声，可就跑了。跑的时候，腰一拱，前两腿向下蹲着，然后向上一耸，真个声息全无，就这样的走了。
春华心想，这是我疑心的侠客，可是只要我一脚尖就踢跑了，我这人真也太没有出息了。想着，也就噗嗤一声笑了起来了。她笑过之后，也就倒在枕上，沉沉地想着，就是在梦里，也没有和小秋见面的机会了，这一辈子，也就是这个样子算了。乡下女子，每到了，没有办法的时候，就喊叫救苦救难的观世音菩萨，假如要救我这次苦难的话，大概除了观世音，也没有其他的人可以能替代了。她想到这里忽然连续着起了一个念头，二月十九是观音的生日，这是个莫大的机会。于是静静地想着，倒有了七八分主意，不必求侠客，不必求菩萨，还是求求自己，总可以想出一点法子的。主意想定了，心里倒是安然睡去。
到了次日，故意久久不起床，而且还偶然哼上一两声。宋氏总猜着她是闹脾气，不去理会她。姚老太太可就忍耐不住，扶了拐棍，战战兢兢地走到床面前来问道：“孩子，你怎么常是害病，这又怎么样了?”春华在枕上睁着眼道：“唁!我是昨晚上吓着了。”姚老太太道：“让什么东西吓着了，准是老鼠在屋梁上打架吧。”春华笑道：“奶奶也说得我这个人胆子太小了，我是在梦里吓着的。”姚老太太道：“准是你没有关窗子睡觉，冲犯了星光了。你说吧，梦见了什么，我可以跟你收吓。”春华道：“我说了，你又会疑神疑鬼的。”姚老太太道：“你说吧，到底梦见了什么?”春华看老人家的样子，已经是十分的相信，这就不必再作曲折了。便道：“我梦见一个女人，穿了一身白衣服，对我点了两点头。”
姚老太太两手抱了那根拐棍，立刻全身抖颤起来，望了春华道：“哎呀!了不得!那是大士显圣啦，她是赤脚的吗?”春华道：“我不大记得了。”姚老太太道：“一定是赤脚，她身边霞光万道吧?”春华心里要笑，脸上却装作愁苦的样子，皱了眉道：“我头上昏沉沉的，你倒只是问我。”
姚老太太自己点着头道：“那一定是观音大士，白衣观音大士。孩子，我说你是太聪明了，有些来历。如今看起来，恐怕你是大士面前童女转身了。这一程子，你总是病沉沉的，既不寒冷，又不烧热，我倒是奇怪着。那大士在梦里没有和你说什么吗?”
春华心里是要笑，几乎要噗嗤一下，发出声音来。但是只要一笑，那就全局皆输了。因之将满口牙齿，紧紧地对咬着，而且还哼了一声，来遮盖着，这才继续地道：“仿佛听见她说，我为什么不去看看她呢!”姚老太太将一个食指，战兢兢地点着她道：“哪!哪!哪!你总是不信菩萨，现在应该明白了。今天十八，明天十九，是她老人家的生日，你去烧烧香吧。”
春华撅了嘴道：“我不去，跟在我妈后头，走一步都不得自由自主，还不够挨骂的呢，请她替我去吧。”姚老太太道：“菩萨托梦给你，怎好让你娘去?你不愿意你娘同去，你一个人又没有出过门，让五嫂子同你去倒是好的。只是你的脾气古怪，你向来又瞧人家不起。”
春华真不料祖母的嘴，和自己的嘴一样，自己所要说的话，祖母完全都为代说了。若再要撒娇，就怕这事会弄决裂，就撅了嘴道：“好吧，就那样说吧。我再要不答应，又说我不听老人家的话了。”姚老太太见她已经答应去烧香了，且不理会她，可是两手抱了拐棍，昂头望了窗子外的天，用极低的声音向空中道：“南无阿弥陀佛，救苦救难观世音菩萨，我让这孩子多买香烛，诚心诚意，明天到庙里去给你老人家拜寿。她年幼无知，一切过犯，都恕过她，阿弥陀佛。”祷告完毕，这才掉转身来，用手轻轻地在她额角上摸着道：“好了，过一会子你就会好的。”说着，口里念念有词，又出去了。
春华见妙计已就，心里头这一分痛快，自然是不用说。不多久的时候，就听到五嫂子在外面说话，只是怕她不会进房来，又怕她进房来，祖母会跟着，急得在屋子里坐一会儿，站一会儿，向房门口走两步，又退回来两步，闹个六神无主。所幸这五嫂子那分儿聪明，不在毛三婶以下，高着声音道：“我们这位大姑娘，多灾多病，我早就劝她到庙里去烧个香许个愿的了。”她一面说着，一面走了进来，恰是没有旁人。
春华站起来笑着相迎，还不曾开口呢，五嫂子就拉住了她的手，低声道：“我的大姑娘，你怎么也信起菩萨来了?”
春华笑道：“我奶奶教我去烧香，我怎好不去?”她口里说着，脸上已是眉飞色舞，接着就迎上前一步，低声道：“我闷得要死，也无非借了这个机会，出去遛遛。”五嫂子向她脸上看看，见两片脸腮上，印着两片苹果色的红晕，这不消猜得，她心里这是高兴或者含羞的时候，决不会是疑神疑鬼害怕的时候。于是拉住春华的手，同在床上坐着。笑道：“你的心事，我是晓得。从前我们当女孩子的时候，也是家里管得太严，总不让出去，只是等着庙里烧香的机会，才能够出去散一散闷。有些不容易见面的人，也就在这个时候来见面了。”
说到这里，五嫂子就向春华睃了一眼。春华正要偷看她呢，两个人四目相射，春华就不由得微微一笑，把头低了下来。五嫂子心里，很知道所以然，不过，她是个黄花闺花，而且又是相公的女儿．在她面前，话是不能随便乱说的，这就向她低声叹了一口气道：“不瞒你说，我小时候，也是眼睛长在头顶上，看不见比我矮的人，满心满意，哪不想嫁个白面书生呢?我那表兄，就是个书生，他有时到我家来，我们也不敢怎么样的说话。唉!我的父母硬作主，许配了你五哥了，心里那分难受，那还用提。其实我到你们姚家来，还是干干净净一条身子，不过在那个时候，我总觉得对我表兄不起。后来就是九月九，在九皇宫烧香，和他见了一面，我可一点坏心没有，姑娘，你信不信?”
春华听她说时，自己总是低了头听着，这时她问起来，立刻就答道：“当然。九皇会是庙里最热闹的时候，人山人海，哪里会起什么坏心呢?”五嫂子点点头，笑了。因道：“你明天去烧香，那李少爷晓得吗?”这句话，春华虽是希望她问出来的，但是当她问出来之后，又不知是何缘故，立刻热潮上涌，将脸烧得通红。同时，她的眼睛皮也有睁不开，只管向下垂着。她坐着，胸面前的衣襟，可打了皱纹呢，她就用手去牵扯，让衣襟平直。
五嫂子见她并不见怪，索性就跟着向下说，因道：“这几天，我倒是给他常浆洗衣服，我和你通知一个信儿吧。我们几时去烧香?”春华脸上的红晕，始终没有退下去，勉强地道：“烧香总是越早越好。”五嫂子道：“好，我都晓得了。”春华几回听得她说，晓得自己心事，好像说自己偷情的事，乃是很明显的事情似的。本待向她申诉两句，可是这话要说出来的，有许多层婉转的意思，非慢慢交待不可。然而自己心里想要说出来，口里却是说不出，胸襟微挺了两挺，那话音只到嗓子眼里，却又收回去了。五嫂子将手按住她的臂膀，轻轻的拍了两下道：“你不用说，我全晓得就是了。”她又说了一句晓得，这倒叫春华无可如何。她道：“我去了，明日不到天亮，我就起来梳头，大姑娘预备好了，打发人去叫我一声，我就来了。”她说着，匆匆地向外走。春华赶着追到房门口来，连声道：“五嫂子，五嫂子。”她又回转身来，低声问道：“还有什么话吗?”春华伸手控住了她的衣袖，用牙皎了嘴唇，眼睛向她一溜微笑道：“不吧，不要对那个说吧，这多难为情，有人知道了，那还得了吗?”五嫂子低声道：“你放心，我能够胡来吗?”说完了这话，轻轻拍了春华两下肩膀，也就走了。
春华站在房门口，倒不免发了呆。老实说：今年长到十五岁多，这样的不害臊，把私人的秘密，公开给别人知道，这还是第一次。料着五嫂子对于这样重大的事，是不会告诉第三个人的，不过日子久了，总怕她嘴里不留神，会说了出来。可是这话又说回来了，既是破了面子，愿去和小秋见见，根本就谈不到什么体面了。现在只有两条路，要顾全体面，就不用再想小秋；要想小秋，就不用再顾体面。她站在房门口，发呆了半晌，最后就是一跺脚，到底是决定烧香会情人。因为明天要早起，这晚上睡得不安适，较之昨日，自然是有过之无不及焉。
到了鸡叫二遍的时候，春华就已起来，今天是什么大姑娘的脾气都没有，自己点灯梳头，烧水洗脸，房里房外，跑个不停。这才把姚老太太婆媳吵起，帮着她料理一切。不多会儿，五嫂子径自拍门来相邀，于是吃喝了点东西，五嫂子代提了香纸篮子，二人就在三五颗残星的天色下，出了庄子。五嫂子抬头向天上看看，笑道：“这时候去，正好，他说了，天不亮就在大殿上等着我们。昨天晚上，他就请假回家去了。”春华跟在五嫂子后面走，也没有作声。五嫂子觉着也不可以让她太为难了，既把消息告诉了她，彼此心里明白就是了。二人说着闲话，慢慢地向前走，到了三湖街上时，天色还是混混的亮。她们进香是在正觉寺，在镇的南头，顺着河岸由北而南的走去，正要经过李小秋的家门首，五嫂子看到那竹篱笆外的木门，已经是半掩的，心里就有数了。到了正觉寺门口，早是打了灯笼拿着香把的人，纷纷地来往着。
春华一双眼睛，早是向这些人身上飞了去，一个也不愿意失掉。五嫂子回头看着，心里早就明白了，回转身来，将她的袖子，轻轻地拉了两下，低声连说走走。春华不知不觉，随着她经过了几重庙门，踏了石阶走，自己兀自东张西望呢。五嫂子道：“你就在这里站一站吧，你看大殿上那些人，你挤不上前的，我去和你点好香烛，你就在大殿门外磕头好了。我不离开大殿门的门，回头你去找我吧。”她说着话走了。春华不曾理会她的意思，正要追上前去呢，自己的衣服，却被人牵了一牵，回头看时，正是小秋站在身后。不用梦里腾云驾雾的侠客，也就见面了。
当时春华猛然看到他，不由得咦了一声。小秋低声道：“你看，这里来来往往的人太多，站在路头上说话，很是不方便。庙外河岸下，有两棵杨柳树，树下有两截石栏干，我们到那里去看东方发白，太阳出山，你说好不好?”春华道：“不必吧，我怕碰到人。”
小秋道：“大家来烧香，碰到人又有什么要紧，去吧。”他口里说着，两个指头，捏了春华的袖子，就向怀里拉。说也奇怪，他虽是只用两个指头来捏春华的袖子，春华也没有那力量来抵抗，随着他走出庙门去了。这时，天色已经鱼肚白了，五嫂子在香烟缭绕的大殿里向外边看着，还可以分辨清楚。他们走了，自己也就在大殿的门槛上坐下，眼见殿角上，显出金黄色的日光，自己是很坐了一会子了。却见春华一步一回头，由前殿进来。她在许多人当中，步上这正殿的台阶时，还不时地抬着手去理鬓边的垂发，向耳朵后扶了去。五嫂子也不作声，自在门槛上坐着。直等她走到身边，才叫道：“大姑娘，我们回去吧?”春华由殿下上来，远远地看到殿上的观音大士像，半掩了佛幔，佛幔外又烟雾腾腾的，想起自己在庙外和小秋谈话的情形，也许没有人知道，然而瞒不了佛菩萨。她大概是《西厢记》上那话，把个慈悲脸儿蒙着。自己这样出着神呢，五嫂子猛然地一喊，她回头看到，这就把两张脸腮，红得像胭脂染过无二，连两只眼睛皮，都有些抬不起来。
五嫂子左手挽了香纸篮，右手便来携着她的手，低声笑道：“不要紧的。”春华真感到没有什么话可说，因道：“我还没有烧香磕头呢。”五嫂子道：“菩萨是比什么人都聪明，只要心到就行了。烧香磕头，我早都给你代作了。”春华笑道：“多谢你了。”说着，在衣裳袋里摸出两块钱来向五嫂子手里塞去，笑道：“你去做两件衣服穿吧。”五嫂子手心里捏着钱，身子微微一蹲，望了她道：“我的天!这是两个机头上的布钱了，我忙半年……”
春华见有一群烧香的人正拥了过来，就拖着五嫂子道：“走吧，我还想到庙门口去买点油饼吃呢。”五嫂子抖抖擞擞同春华出了庙门，低声道：“我的天爷!这是你的呢，还是……我怎样报答你们才好?”她口里说着，早见李小秋闪在空场中一只石狮子面前，抬起一只手来摸脸，连连地摆了几摆。五嫂子这就很明白，悄悄地牵了春华就走了。
原来小秋在石狮子前面，这狮子后面，还藏着一个人，就是屈玉坚。本来玉坚对于他二人的事，是十分明嘹的。小秋怕春华看到他，会有些难为情，所以先请她们走了。玉坚等她们走远了，这才转身出来，笑道：“看不出你们面子上很无用，骨子里倒真有办法。毛三婶走了，你们又换了个五嫂子。可是我同你说，五嫂子这东西，老奸巨滑，你们将把柄落在她手里，她会讹你的。”
小秋笑道：“我也不认得她，原是你引的，怎么你到事后，说这样的风凉话。”玉坚道：“以先让她传个信儿，看个动静，那是不要紧，现在真的把人带出来，和你见面，这可不是闹着玩的。我那一位，也同我说了，遇事要找毛三婶。”小秋笑道：“我想，古人说人同此心这句话，那是一点不错。怎么你们那一位，也想到了《佛堂相会》这一出戏?你们站在那里说话，我想，总大大地亲热了一阵子吧?”
玉坚道：“我们是老朋友了，不在乎这一会子亲热。实在话，她叫我去找毛三婶，大家想个长久之策。”小秋道：“毛三婶你知道在哪里?我也正要找她呢。我听到家里人说，有个先生村子里的女人，常到门口打听我的消息，我想，那一定是她了。倒不知道她为什么要打听我的消息。”
玉坚道：“顺着这长堤往南走，只五里多路，第二个村子，就是她家。”小秋道：“那村子当然人不少，我们能够逢人就问，去打听一个年轻堂客的下落吗?”玉坚搔着头皮道：“这，这，这可是个难题。再说我去寻她，尤其不便。因为她们村子里，有不少的人认得我。只有一个笨主意，你装做下乡下去玩的样子，无意中若是碰到了她，那就很好。”小秋道：“天下哪有这样巧的事，而且一个人下乡去玩。究竟也是不大妥当。”玉坚背着两手，绕着石狮子走了两个圈子，笑道：“有了。我家里有个打斑鸠的笼子，你可以带了那笼子，到她村子里去打斑鸠。”小秋道：“我不会弄那玩艺儿。”玉坚笑道：“这本来就是醉翁之意不在酒，你就光提了这笼子，在那村子里转圈子好了。”小秋也因为毛三婶跑回娘家去，多少为了自己一些原由，最好还是能把她劝了回去才好。而且她又来寻找了两回，究竟不知为了什么，也当问问。于是依了他的话，回家去吃过早饭，向玉坚家里，取来了打斑鸠的笼子，一人顺了长堤向南而去。
这种打斑鸠的笼子，乃是内外两层，里层原来关了一只驯斑鸠，用铁丝拦住了。外面一层，可是敞的，上面撑着有铁丝拴着的网，笼子四周，都用树叶子遮了。到了乡下，听到哪里有斑鸠叫时，就把打笼挂在树上。斑鸠这东西，好同类相残，笼子里的斑鸠，听到外面有同种叫，它也在笼子里叫，向外挑衅，哪个斑鸠若是要跑来打架，一碰到机纽，就罩在网子里头了。斑鸠的肉，非常的鲜嫩，打着三个四个，就可以炒上一大锅子。小秋觉得人类这种手段，未免过于阴险，所以他虽然提了笼子在手上，却不曾拿到树上去挂起来。提了那只鸟笼子，只是顺着村子里大路，慢慢地走去。这里村庄构造的情形，多半是一例的，就是村子外一条石板路，所有的人家，都和这条路连成一平行线来排列着。大门呢，就是对了这条路，所以顺了路走，由这一端到村子的那一端，不啻就是沿家考察了一番。而且这里村屋的构造，只有人家并排而居，却没有人家对面而居。若是沿了大路走，也没有顾此失彼忧虑。小秋提了那笼子，故意装着探寻斑鸠所在的样子，东张西望。看他昂着头，好像是去找各人家后面的树梢，其实他的眼光，可是射到人家大门里面去。当第一次走过去的时候，村子里人倒也不去注意，因为这前后树林子里，斑鸠很多，街上人常常有提了笼子来打斑鸠的。只是小秋将全村子走遍了，他不曾一挂打笼，事后呢，他依然由原道走了回来。他手上提了那个打笼，依然还是东张西望，并不曾做一个要在那里挂起来的样子。这也并不是没有斑鸠的叫声，让他无从下手，前后好几处，有咕咕咕的声音叫出来，看他那意思，并不曾把这个放在心上，好像他是个聋子，这些声音都没有听见呢。路边有两个庄稼人，正坐在田岸上抽旱烟歇息，看了他拿着那打笼晃里晃荡地向前走，便彼此讨论着：“这个漂亮的小伙子是干什么的?只管在我们村子里走来走去。”小秋并不知道有人在身后议论，很不愿无所得地走了，走一步，眼睛就四周地打量一周。究竟一个人，不像一根针那样难寻找，他将打笼，挂在路旁一棵很矮的柳树上了，两手叉住了腰，正想做个休息的样子。就在这时，对面黑竹篱笆门里，走出来个少妇，手上拿了个小提桶，在提桶口上涌出来两个湿的衣服卷，和一截棒棰柄。她穿了一件浅蓝大布褂子，青布裤子，横腰系了一方青布围裙，用很宽的花辫带挂在颈上。
小秋心想，这村子里倒有这样漂亮的乡下女人，正纳闷呢，那少妇走近前来，抬头打个照面，正是毛三婶。小秋不曾作声，她先笑了，因道：“李少爷，你怎么走到我们这村子里来了，不到我家去坐坐吗?”小秋脸嫩，又不知道毛三婶娘家有些什么人，如何敢冒昧的进去，这就向她微笑道：“我是到乡下来打斑鸠的，碰巧遇见了你。你怎么还不回姚家去呢?”毛三婶向他勾了一眼，微笑道：“你是特意来寻我的吧?”这句话猜中了小秋的心事，倒弄得他承认不是，否认又不是，因之对了毛三婶只微笑了一笑。毛三婶道：“并不是我不愿回姚家去，但是你同我想想，那样一个破家，回去有什么意思?不过你若是有事要我做的话，为了你的缘故，我可以回去一趟。只是我发了那样大的脾气，一个人跑出来，现在又是一个人走了回去，我有些不好意思。最好请您对那醉鬼说一声，叫他来接我一趟，我借了这个遮遮面子，也就好回去了。”小秋听说，不由哈哈大笑两声，这声音很大，自然，在那远远的两个庄稼人也就听到了。小秋对于这件事，始终是不曾留意，依然站在大路边，和毛三婶谈谈笑笑。毛三婶放了提桶在石板上，也只管和他把话谈了下去。那篱笆门里面就伸出一个脑袋来，乱发苍苍的，自然是个老太婆。她喊道：“翠英，你提了一桶衣服不去洗，尽管站在大路上作什么?那人是谁?”毛三婶道：“哟!你怎么不知道?这是卡子上的李少爷。”
大概那位婆婆，因女儿多日的宣传，也就早已闻名的了。这就手扶了门，战战兢兢的走了出来，向小秋点着头道：“李少爷，不赏光到我们家里去坐坐吗?乡下人没有什么敬客的，炒一碟南瓜子，煮两个鸡蛋，这个总还可以做得到。”小秋怎好一面不相识的跑到人家家里去吃喝，而且还有男女之别呢。这就向那老婆婆点点头道：“多谢了，下次再来打搅吧。”口里说着，手上就把树上挂的鸟笼取下来，做个要走的样子。毛三婶笑道：“李少爷你是贵人不踏贱地，我们这穷人家，屋子板凳都有虱子会咬人吧?”小秋听了这话，自然是不好意思，他又心里想着，将来求毛三婶的事还多着呢，太得罪了她呢，那也不大好，于是向毛三婶笑道：“我就进去拜访吧，可是有一层，你不必太张罗。我要是过意不去那就不能多坐，只好得罪她了。”毛三婶也不容他再说，就将那打笼接了过来，一手提了鸟笼，一手提了小提桶，就向屋子里走。小秋到了这时，决没有再推诿之理，自然也就随在身后进去了。
这两个在田岸上歇伙的庄稼人，冷眼看见了，都有些奇怪。若说是到她们家去的人，到了村子里，迳直的去就是了。又何必在村子里由东到西来回遛上几趟。若说不是到她家去，是无意在路上碰着的，这倒是件怪事，何以那样的凑巧呢?两个人都这样奇怪着，四只眼睛，就紧紧地盯住了毛三婶家。甲低声说：“喂!翠英这里东西，年纪总算还不十分大，你看她在家里都穿得这样漂亮，这里头就有些奇怪。今天来了这样一位不尴不尬的小伙子，娘儿两个，硬拉了进去，不知道是什么玩意?”乙口里衔了旱烟袋，向毛三婶家里歪歪嘴，因道：“我看那小伙子，年纪很轻，怎么追到乡下来找一个二三十岁的人呢?我们且不要走，在这里等着，看这小伙子，到底什么时候出来?”两个人各存了这种心事，果然还坐在田岸上闲谈，不肯走开。小秋到这里来，是自问于心无愧，决没有想到后头有人在那里注意着。至于毛三婶母女，在一个做穷人家的人家，迎接一个大少爷，到家里来尽点人事，这也是情理上应该有的事，倒也不怕什么人来注意。因之将小秋请到堂屋里，让他坐在正中的方桌边，由上朝下的那面，在板门上坐了。毛三婶端了一把矮竹椅子，靠了进堂屋的门框坐下。她母亲冯婆婆在年轻的时候，也是一位能说会做的女人，眼睛是看事的，她见小秋穿了淡青竹布大褂．
外罩蓝宁绸琵琶襟的小坎肩，雪白粉团的面孔，梳了一把拖水辫子，分明是个爱好的小雏儿。爱好的人，没有舍不得花小钱的，这就非殷勤招待不可。所以她让毛三婶在堂屋里陪着他，自己赶紧到厨房里去，烧水炒瓜子，煮鸡蛋，口里所许小秋的愿，现在一一地都来办到，这其间所占的时间，不用提，自然也是占得很久的了。
第十六回 恨良人难舍身图报复 逞匹夫勇破釜种冤仇
李小秋在毛三婶娘家坐着，本来也是觉得很拘束，不过坐下来之后，也就慢慢地安之若素。加之毛三婶母亲送茶送瓜子，跟着又送来米粉条煮鸡蛋，在人家家里又吃又喝，就这样一抹嘴走了，似乎不大妥当。因之先陪着毛三婶说了许多话，直等她母亲也出来了，大家谈了些闲话，才道谢告辞。冯婆婆年纪大了，就不曾送客，毛三婶笑嘻嘻地送到大门外来，直见小秋走了一大截路了，还跟着在后面大声喊道：“你放心好了，我一定会照你那个话办。”小秋向她装着一个表示谢意的样子，回头向她弯了两弯腰。自然，那脸上是带着充分的笑容，笑脸看笑脸，恰好是一对儿了。李小秋去后，毛三婶自己，懒洋洋地走回家去，将衣服后摆向上一掀，猛然地坐了下去，将那矮竹椅子，坐得吱嘎一声响。叹了一口气道：“娘!你看看，这李少爷，不过因为我给他做了两件事，人家还特意地这样远来看我。那短命鬼明知道我回了娘家，他并不来一回。”
冯婆婆道：“李少爷去对他说了，他就会来接你的。但是你爹和你兄弟都出门去了，要是有一个人在家，我也早送你回去了。夫妻无隔夜之仇，打架吵嘴，那都算不了什么。没有见你这两口子，吵了一回嘴，仇就种得这个样子深。”毛三婶道：“你还说呢，都是你这两位老人家千拣万拣，拣了一个漏灯盏!凭我冯翠英这种人才，哪里就嫁不出去。偏是嫁了这样一个三分不像人，七分倒像鬼，好赌、好酒的一个肮脏鬼。”
毛三婶说到肮脏两个字，就一弯腰，呸的一声，向地面上吐了一口唾沫。冯婆婆在屋后面倒座子里做事，听了这种声调，就不敢说话了。毛三婶今天修饰得干干净净，本来想到村庄口上大塘里去洗衣服的。因为那个地方，有家茶铺，常是有些乡下的闲人，在那里喝茶。可是自从李小秋来过之后，添了她无限的心事，她就不想再出门了。侧了身子坐在椅子上，一只手搭住竹椅子背，只管撑了自己的头，微闭了眼睛，放出那要睡不睡的样子来。冯婆婆听到堂屋里许久没有声音，也曾伸探出半张面孔，向堂屋里看看，见女儿已是在椅子上打瞌睡，自己就瞪了眼，咬着牙，点了那苍白的头，用右手那个伸不大直的食指，向毛三婶连连指点了一番。这一种动作，是姑息呢?是恨呢?是无可奈何呢?这个只有那老太婆自己知道。可是毛三婶倒不理会，就这样地懒了一下午。
到了次日，毛三婶依然还是穿得那样整齐，而且在脸腮上扑了许多于粉。她那意思，算定了丈夫会来，故意做出这个样子来，馋他一馋。等他看见了，故意装出不在乎的样子，不肯回去，他少不得要说许多好话，那个时候，自己端足了架子，才同他回去。她有了这样一个妙计在心里，不想直等到太阳偏西，毛三叔也不曾来。她虽然很是失望，不过心里也转念着，小秋昨天也许没有回学堂去。若是今天他才回学堂去，那醉鬼起早就上了街，两个人是见不着的。必得到了晚上他回去了，李少爷才可以见着他的，那么，这醉鬼要到明天才能来了。毛三婶自己这样解释了一番，也就把这事暂时搁下。
到了次日，依然是安排香饵钓鳌鱼，继续地梳妆打扮。但是这日又到了太阳西下，毛三叔还不见来。到了这天晚上，毛三婶就有些无名火起了。她想着，李少爷是个有情有意的人，在我面前说得明明白白，去叫醉鬼接我回去，他不至于不去的。他去了，醉鬼不来，分明是醉鬼瞧不起我。我才不稀罕你这醉鬼来接我呢。毛三婶在床上想了一夜，也睡不着。想到后来，她又转了一个念头，那醉鬼决没有那种志气，不来接我。必是李少爷留在街上没有回学堂去，所以把这件事搁下了。明天我不妨再到街上去看看，是哪个的错，那就显然了。想着，一掐手指头，明天正是三湖街上赶集的日子，于是趁天不亮起来，就梳了一把头。梳洗换衣完毕，方才天亮。
冯婆婆醒了，毛三婶对她说：“回来这样久，一个零钱没有了，必得上街去，把这匹带回来的布给卖了。”冯婆婆早就主张她把布卖了，多少可以分一点钱用。披衣起床，走到三婶屋子来道：“卖了好，到了夏天，布是要跌价的。你若是脱了手，千万给我带一斤盐回来，我想吃五香豆腐干，有钱可以带个十块十块的。”毛三婶将那匹布夹在胁下，一手还摸着刚梳的头发呢，可就走出大门来，口里唧咕着道：“一匹布能值多少，带这样又要带那样，我知道，早就看中我这匹布了。我偏不称你们的心，一个钱东西也想不着我的。”她口里这样唧咕了一阵，走上大路去了。冯婆婆跟着在后面来关大门，听了一个有头有尾，对于那匹布，也就不作什么指望了。
毛三婶由村子上大路，走上了长堤，看到那些赶集的乡下人肩挑手提，正也纷纷地向街上走。有个老头子挑了两罐子糯米酒糟，慢慢的走，二人正是不前不后。他说：“这位嫂子，你走错路了。卖布的地方，在上街头，你顺了堤走，要到万春宫下堤，那是下街头了。”毛三婶道：“老人家，多谢你了。万寿宫那里下堤，不是到厘金局子去的那个地方吗?”
老人道：“正是那里，你若碰机会，碰到卡子上有人买布，那就是你的运气，他们都是挣大钱的人，多花几个钱，毫不在乎。”毛三婶道：“不过卡子上那些人，都不大老实，我是不敢和他们做生意。”说着话，慢慢走到下堤的所在。她因为鞋带子松了，就坐在青草上，来系鞋带子，那老头子挑了两罐酒糟赶着走了几步，下堤去了。
毛三婶走了七八里路，也有些疲倦，坐在草上，休息着就舍不得起来。心里也就默想着，要是到李老爷家里去打听李少爷的消息，怕是人家疑心，这回要想个什么法子措词才好。她正这样的出神呢，只见一个二十来岁的后生，穿了一身青洋缎的夹袄夹裤，漂白竹布袜子，青缎子鲇鱼头鞋，头上打了一把京式松辫子，白净的面皮，一根胡茬子也没有。
毛三婶一见，心里早就咯咯乱跳。这正是上次在马婆婆家里，不怀好意的那个人，不想在这地方又遇到他了。不过这人虽是居心不善，但是他的相貌，却不怎样讨厌。于是就向那一睃了一眼，依然低了头去系自己的鞋带子。在这时，看到那人一双脚，已是慢慢地移了过来，本来自己想闪开的，忽然又转了个念头，在这大路头上，来来往往的人很多，也不怕他会把我吃了。因之把左脚的鞋带子系好，又把右脚并不曾散的鞋带子，解了开来，重新系上。可是所看到漂白布袜子青缎子鞋的那双脚，已经走到面前了。这时，就有一种很和缓的声音，送到耳朵里来，他道：“这位大嫂子，你抱的这卷布，是上次那一卷呢，还是现在新织起来的呢?”毛三婶也不敢抬头，也不敢答应。那人道：“不要紧的，做生意买卖，总要说说价钱。”
毛三婶还是不作声，不过她已经扶了高坡，站了起来，手上拿了那匹布，在胁下夹着呢。那人却还是笑嘻嘻的，一点没有怒色，接着道：“布在嫂子手上，卖与不卖，这都在你，我也不能抢了过来，为什么不理我呢?”毛三婶红了脸，向他看了一眼，低着头迳自走下堤去。那人在后面跟随着，低声道：“买卖不成仁义在，为什么这个样子?这卷布若是肯卖给我，我就出五吊钱。这不算买布，不过表表我一点心意。大嫂子若是不睬我，我就当了大嫂子的面，一把火把五吊票子烧了。”
五吊钱在毛三婶耳朵里听着，这实在是个可惊的数目了。若是不卖布给他，他就把五吊票子烧了，这人真也算是慷慨，是个识货的。我毛三婶是不肯胡来，若是肯胡来，慢说五吊钱，就是五十吊钱，也有人肯花。凭我这副姿色，我才不稀罕那醉鬼呢。毛三婶在极端害羞之下，听了人家恭维的话儿，倒很有得色了。
那人见毛三婶悄悄地走着，而且走在路边上，步子开得很慢，并没有抵抗的意思。便道：“好吧，你上街去卖吧，卖不到五吊钱，你不要脱手，不到半上午，我一定到财神庙前后来找你。过了下午，你再出卖就是了，我这都是好话，你仔细想想。人生一世，草生一春，哪里不交朋友，何必那样古板板的。若说到伺候女人，我们这样的人，倒不如乡巴佬哇?黄泥包腿的朋友，懂得什么?给他挣那口穷气，真也是不值。”
他絮絮叨叨，说上这些无聊的话，好像是难听，不过毛三婶在恼恨毛三叔的时候，就觉得人家这些话，个个字都落在心坎上。因之走了几步，却回转头来看了他一眼。也不知是何缘故，看到他白净的面皮，竟是情不自禁，噗嗤一声笑了出来。这一笑，她已经冲破了那旧道德的藩篱，也就下了动员令开始来报复毛三叔的压迫之仇了。那人在后面道：“你去吧，一会儿我就来。”毛三婶听说，心里又咚咚乱跳着，听到后面的脚步，向别条路上走去，想是他已走了，这才回头看了看，果然他是走上了别条路，大概是回卡子上去了。
毛三婶慢慢地走着，心里慢慢地想着，若说一匹布可以卖五吊钱，这除了卖给这位卡局子里的大爷，可就找不出第二个主顾。只要我不失掉这个身子，就和这个男人来往来往，又要什么紧?春华大姑娘知书达理，还和李少爷攀相好呢，我是什么也比不上春华大姑娘的，我还去谈个什么三贞九烈不成!她越想越是自己所做的越有理，于是挟了那匹布，向财神庙大街上去卖，不再到厘局里来找李小秋去了。
毛三婶也想明白了，既是要把这布卖好价钱，就不要混到那些卖布的女人一块儿去，免得和那些人来抢买卖。于是离着那些人远远的地方，在人家一处阶沿下坐着，将布匹放在。怀里，并不举到手上来招主顾。因为她不曾将布举了出来，街上来来往往的人，并不怎样去注意。所以她在人家屋檐下坐了一个时辰之久，也没有人来问她的布价钱。她也正觉得有点为难呢，远远就，见到那少年在街两边逡巡着，直走到自己面前来。
毛三婶心想，真和他搭起腔来，倒好像我们这妇道，没有一点身分。而且在上次，他那样调戏过我，现在要和他说话，也就是把上次他调戏我的事都忘了，这可就像不怕人家调戏似的，倒有点怪难为情。因是等那后生走到身边的时候，就把头低了下去。及至自己抬起头来时，那后生却已看不见了。这时，她倒很有点后悔，当了街上这样多人，和他说几句话，要什么紧?若是卖布给别一个男人，不也要先说话，才能够交成买卖吗?刚才只要忍一点羞，五吊钱就到手了。
不过他既是找到街上来了，决不能就这样空手回去，等一等，他或者再来，也说不定。因为这样，她在原地方就没有走，不过原是坐在阶沿石上，现在可就靠了人家的墙壁站住了。她以为这样地站起来，必可以容易让人看到，这就好引着那后生再来了。自己觉得是站了好久，并没有看到那后生的影子。先是靠了墙向两边张望，后来也就少不得走到街中心来向两头看着。
正在这时，忽然觉得身后面有人连连扯了两下衣服，回头看时，正是那马家婆。只看她那尖削的脸，稀微带上四五道皱纹，在她那要笑不笑的情形之下，眼角上掀起一道浅浅的鱼尾纹，在她居心慈善的脸上，还带有不少的阴险意味在内。毛三婶看到，就情不自禁地轻轻地呵哟了一声。马家婆笑道：“你这一大清早就上街来，大概肚皮还是饿的吧?”毛三婶道：“不饿，不饿!”说着，夹紧了那布，就作一个要走的样子。马家婆笑道：“你这人是怎么啦?我和你一样，也是个女人，你怕些什么?你上次到我家去，我款待得不周，现在我请你去吃一顿包面(即馄饨)，补你一个情吧。哪!这对面就是包面铺，只两步路，还不能走吗?”毛三婶道：“谢谢你了，可是我还要去卖布呢。”马家婆道：“这样的晴天，街上赶集的人，像蚂蚁样多，还怕一匹布卖不了吗?”毛三婶道：“卖是卖得了，随便的卖，卖不上价钱。”
马家婆用手拍了两下胸道：“你的布要卖多少钱，不能要十吊吧?若是十吊以下，你肯卖了它，我总可以和你找出买主来。你还有什么话说呢?”她口里说着，手上牵了毛三婶走。不解是何缘故，毛三婶竟是一点抗拒的力量也没有，就随着她进了包面店。马家婆对于她，真是特别加敬，和她要了一碗包面，里面还加上两个荷包蛋。既然进了店，东西又要来了，毛三婶怎好不吃，所以也只有多谢两声，不再说客气话了。
马家婆陪着她吃完了一碗包面，代会了账，就向她道：“姚家大嫂子，我们现在很熟了，你觉得我不是一个坏人吧?九九八十一归，你这匹布还是交给我去卖掉吧。你在这包面店里等我，好不好?”毛三婶还不曾答复她这句话呢，马家婆自己又笑了起来了，她道：“我和你的交情，还很浅呢，我把你的布拿走了，你怎样能够放心呢?还是你跟着我去，你同那买布的，一手交货，一手交钱，你看好不好?”
毛三婶道：“我还要到你家里去吗?我在街上等着，你把那个买布的人带了来就是了。”马家婆听了这话，倒也不置可否，却望着毛三婶的脸，沉静了许久，才道：“你这位嫂子说话，可有点要受人家的褒贬了。你想，我不过看到你初到街上赶集，什么事也不大在行，我是一番好意，给你引引路子，你为什么倒疑心我。我这样一大把年纪，你要我跑来跑去，那也心里过不去。”
这几句话，倒闹得毛三婶有口难辩，只好说不是这意思。马家婆也不多说话，将她放在桌子上的布卷，拿起来夹在胁下，提脚便走。向她点点头道：“跟我来吧。”毛三婶吃了人家的东西，自是不便在人家手上把布夺了下来。若是让她拿去，并不跟随，又怕那匹布会落空。没有法子，只好在这马家婆后面，一路走去。
走出了大街，马家婆就和她谈话了。便道：“姚家大嫂子，不是我现在夸奖你一句，你这样的人才，应当嫁一个街上人才对，你怎么嫁在乡下，也是落得赶集卖布呢?你们老板，大概对你不大好吧?”毛三婶听提到了丈夫，就不由怒从心起。只是对生人，说不了许多委屈，就深深地叹了一口气。马家婆道：“男人懂得好歹的很少，像你这样花枝样的大娘，要你赶集卖布，他倒好坐在家里分你的钱。不过好的男人也有，你是没有遇到过。你也不要自己太作践了，自己可以去找自己的快活。”毛三婶也不作声，只跟了马家婆向前走，不知不觉，走到她家里，进了那篱笆，又走到堂屋里去。
这是半中午，天气渐热，怕热的人，就要把身上的衣服减少。在这堂屋里板壁钉子上，挂着一件青洋缎的对襟短夹袄。毛三婶忽然心里一动，马家婆家里并无男人，哪有男子的衣服挂在这里。这件短夹袄，倒好像是厘金局里那后生穿的。她手扶了堂屋门边一把椅子站定，正望着犹豫呢，马家婆一手夹了布，一手挽了她的手臂，笑道：“到我屋里来吧，买主等着你讲价钱呢?”说着，于是把三婶挽进房里去了。
她们进房以后，约莫有半小时，马家婆先退出来了。她掩上了房门，放下了门帘，自己可就端了一把椅子，拦住堂屋门坐着。约莫有一个半小时，毛三婶才开了房门出来，一手抚摸着鬓发，一手扯着衣襟，可是她那面孔上直由肌肉里面透射出红色来。她见了马家婆虽然勉强还带了笑容，可是要让她哭，她立刻也可以哭得出来的。马家婆倒是很能体谅她的心事，走上前一步，迎着握住了她的手道：“这要什么紧?年纪轻的人谁不是这样的，不过没有人知道罢了。”毛三婶低声道：“这事千万求你不要对人说。”
马家婆摇撼了她几下手道：“这个你放心，我也担着千斤重的担子呢。钱你收好了吗?”毛三婶点了两点头。马家婆道：“下回赶集，你再来就是了，你回去吧。”毛三婶低了头走出马家，好像自己失落了一件什么东西一样。就是眼睛所看的景致，都好像不像平常，但是也说不出来是怎样的不像平常。这也不去管它了，匆匆地跑到街上去，买了一斤盐和十块五香豆腐干，这是母亲所叮嘱的。那还不算，又买了一斤夹肥夹瘦的肉，带回去给老娘煨汤喝。自己呢，也买了些鞋面布和鞋带子，又买了五根油条，带回去和老娘同吃。统共买了一只小篾篮子提了回去。
到了家里，一样样地捡了出来，冯家婆连念了两声佛，问道：“一匹布卖多少钱，花得不少吧?”毛三婶突然走回家门的时候，见了母亲，脸上可有点红，而且脸上的皮肤，似乎也有点收缩。现在母亲开口说话，似乎平常的态度一样，于是自己就安定了许多。因笑道：“今日也望卖布，明日也望卖布，现在真把布卖掉了，总应该买一点东西尝尝。”冯家婆且不问这些，先把东西一样样的送到厨房竹橱子里去，把橱门子关妥了，右手是抓过油条来，便将五个指头，轮流的送到嘴里去吮，这才很高兴的走到堂屋里来。见毛三婶坐在矮椅子上，两只手绷了几围鞋带子，伸出来，绷成个长圈圈，两手一紧一松，头可昂起来，望了门外的天，只管出神。看那样子不过想什么心事，倒并不是生气。这就向毛三婶笑道：“你一回来，乱忙一阵，我倒把正经事忘了告诉你了。你去了不多久的时候，你丈夫来了，说是来接你回去。直等到吃午饭，见你没有回来，等得有些不高兴，自己到街上找你去了。”
毛三婶道：“是吗?怎么我没有碰到他呢?”冯家婆道：“大概他是由小路去的，今天他遇不着你，少不得明天还要来的。他今天来说的话，倒也不错，他说，并没有怎样的得罪你，你一生气就跑了，叫他也没有法子。”毛三婶鼻子里哼了一声，冷笑道：“他倒乖巧不过呢，现在要我回去了，所以说这些好话。我不能受他的骗，我不回去。”冯家婆道：“哕!你就是这样脾气不好，心里没有什么，总是口头上得罪人。明天他来了，你可不能这样说话。”毛三婶道：“他在当面，我是这样说，背后我也是这样说，我是不能回去的。”冯家婆道：“这可奇怪了，这两天，你时时刻刻都望他来接你，怎么他真来接你了，你倒不愿意去呢?”毛三婶两手抱了胸，皱了眉道：“哕哩哕嗦，只管说这些话作什么?我不爱听。”冯家婆向自己女儿呆望了，倒猜不出女儿这种态度，是什么原因，莫非她嫌丈夫接她来晚了一点。她在娘家住了这些日子呢，迟一天走，早一天走，那有什么要紧?不过偷看女儿的样子，她实在是生气了，这也就不敢跟着向下说什么。
过了一天，似乎昨日的事应该都忘了，不料毛三婶一早起床，就出门去了。冯家婆明知道她是躲开丈夫去了，在毛三叔未来之先，也不能先将她先行留在屋子里来等着，所以也只好让她走了。冯家婆所猜的，那是对了，太阳约莫有两三丈高的时候，毛三叔一头高兴，脚板一路响了进来，在老远地就喊着姆妈。冯家婆听了这
声音，心里就先喊了一声惭愧，明明知道姑爷要回来，却让姑娘避了开去。虽然作丈母娘的，对于姑爷并没有坏意，但是不管闲事的嫌疑，那可免不了。于是迎到堂屋门口来，向毛三叔笑道：“你何必起这样大早的来，吃了饭来也不晚啦。这个时候，大概是肚皮饿了，我先煮一碗米粉你吃吧。”
毛三叔走进门来时，眼睛先向各处张望了一遍，并不看到毛三婶，心想，怪不得这家伙愿意住在娘家，到了这个时候，她还睡着没有起来呢。于是向着毛三婶住房的对过，扶着一把椅子坐下了，用手摸摸脸，又理了两下辫子，向冯家婆望了，只管笑着。好像他有话要说，却又不敢说了出来，于是再摸摸脸，又再理理辫子。冯家婆心里，今日也感到特别地不安，想要到厨房里烧茶，可又把姑爷一个人丢在这里。陪着姑爷在这里坐吧，人家一早上跑了一二十里路，连口茶也弄不着喝。因之她坐在板凳上，掀起衣襟摆来揩揩手，却又扯扯衣襟，向姑爷淡笑了两下。
毛三叔究竟是老于世故的人，他看到丈母娘那样全身不得劲的样子，再看到许久的时候毛三婶还没有出来，这里面不能没有原因，于是问她道：“姆妈，你这早上，还有许多事要做吧?我又不是外人，你在这里坐着陪我作什么?”冯家婆道：“好，我去烧茶你喝，你可以到门口去望望，今年我们这里庄稼不坏。”说到这里，毛三叔有个问话的机会了，便道：“烧茶，让她去烧吧，怎么不看见她，难道到了这个时候，她还没有起来吗?”冯家婆只是自己不好开口，既是姑爷问起来了，她也无隐瞒之必要，因道：“你要发财了，我姑娘现在十分勤快，每日天不亮就起来了。今天不知道是到本村子里哪一家牵纱上机去了。我又不知道是哪一家，要知道，我就去替你把她找了回来。”
毛三叔听了这个消息，心里立刻高高地跳了一下。他想，这几句话，分明有些颠倒，丈母娘既然知道她是和人家牵纱上机去了，怎么又不知道是哪一家呢?便笑道：“我也晓得。一定是昨天上街卖布，有了钱了，回家来，晚上到别人家打纸牌去了，大概打了一个通宵的牌，这个时候，还没有回家呢。”冯家婆两只手同时摇了起来，摆着头道：“不是不是!她的确是今天一早出去的。在你家里，她赌个十天八晚，我也管不了，那是你的事。到了我这里来，我就要替你管她，她要到外面去熬夜打牌，那怎样能够?”毛三叔道：“你老人家能替我管管她，那就更好。她现在比我凶得多，我是没奈何她了。”冯家婆道：“你男子汉大丈夫为什么说这样无出息的话，她比你年纪小些，有不到的地方，你应当照顾照顾她，指点指点她，动不动，两个人就大闹一场，东跑西荡，那总不是个了局呀。我年轻的时候……”
毛三叔这就有些不高兴了，向她摇摇手道：“我说的昨夜的事，你老人家何必又从你年纪轻的时候来说起呢?我不喝茶，多谢你。你去把她找了来，让我带她回家去吧。”他说到这里，就不由得把面孔板了起来。冯家婆因为姑爷把她的话头子拦了，先就不高兴。现在姑爷瞪着两只带红丝的眼睛，又皱起两道浓眉毛，未免令人难堪，自己也就有几分不高兴，也道：“姑爷，为什么说着说着，你就急起来。”毛三叔大声道：“这话就凭你冯府上有面子的人来讲一讲吧，我老婆在娘家躲开了我，整夜不回家来，我还不该急吗?我是个小人，你不要惹我小人生气，把我的老婆交给我，我带回去。”说着将巴掌伸了出来，颠了几下。冯家婆将头一偏道：“你不要血口喷人，怎么是整夜不回来?”毛三叔道：“我来得这样早，她就不在家，那一定是昨夜里就出去了的。”冯家婆指着毛三叔道：“你这畜牲!跑到我家里来，就说这些个冤枉话，在你家里，不知道你怎样地欺侮她了!怪不得她要逃回娘家来。”毛三叔两脚同时一顿，人直跳了起来，叫道：“你说这冤枉话，将来到阴间里去，要拔舌头的。老实对你说，我昨天到街上去打听，你女儿就没有到卖布的地方去，你说她昨天上街去卖布的，我很有些疑心。今天这样早跑了来，她又不在家，能说这里头没有一点原故吗?”
冯家婆两手扶了椅子靠，浑身抖颤着，骂道：“天杀的!说这样灭良心的话。好!我去把她找了来，回你一个实实在在的话。你不要走。”她口里说着，人已战战兢兢地走出大门去。
毛三叔坐在椅子上眼看她走了，一动也不动。心想，她回家来了，我倒要问她一个仔仔细细，这样一清早就不在家，我看她把什么话回答我。毛三叔如此想着，就掉转身来向毛三婶屋子里去看看。只见床上被窝乱翻着，未曾叠齐，倒像是床上昨晚曾有人睡过，随手将枕头挪了一挪，却在枕头下面发现了一方抽纱的花纹手绢，拿起来闻闻，有很浓的花露水气味。这种东西，不但毛三婶不会用，就是乡下普通妇女也不见有什么人用过。拿了那手绢捏在手心里出了一会神，这就向床面前冷笑了一声，自言自语地道，我就知道靠不住。于是将那条手绢揣在身上，复跑到堂屋里来拦门坐着。他心里想，只要毛三婶进门，迎头就给她一个乌脸盖，乘她不备，猛可地一诈，就可以把她的话诈出来的。他心里闷住了这一个哑谜，满等了毛三婶回来发难。不想这毛三婶比他的态度还要强硬，冯家婆高一脚低一脚走了进来，指着毛三叔道：“谁教你发脾气?我把话告诉她了，她怕和你见了面，你会打她的，她不肯回去。”
毛三叔跳起来道：“她在哪里?叫她当面来和我说。”冯家婆因为自己女儿不肯前来，显着自己理短，也不便再和姑爷较量，就软化下来。柔声道：“你不要急，谁都有个脾气。我做点东西你吃，你今天先回去，明后天你再来接她就是了。”说着就向厨房里走，毛三叔跟着后面走了进来，叫道：“不吃不吃，我要人，你交人给我就是了。”冯家婆道：“人在这村子里，又没有人把她吃了。”毛三叔手扶着门，叫道：“既然在村子里，为什么不来见我?不见我就能了事吗?”他说着话，用力将门向前一推。那门枢纽恰是多年被烟火熏得有些焦枯，当着毛三叔这样大力一推，枢纽破裂，门就向前倒了下来。像冯家婆这样小户人家，当然不用土灶煮饭，是江西特制的一种缸灶，下面仿佛是口小缸，挖了一个灶口，上面嵌着锅。这锅和灶，都是外表膨胀，里面空虚的，被这很猛地压力一打，当然砸个粉碎。锅灶被人砸碎，这是老太婆最忌讳的事，这就指了毛三叔跳了脚叫骂道：“砍头的短命鬼!老娘有什么错处让你捉到了吗?你为什么打我的锅?你家倒绝八代!”
毛三叔猛然看到砸了锅，倒也是一怔。及至丈母娘乱骂乱叫，可也引起怒火来，便道：“我这是无心的，你把这件事赖我，就可以把女儿藏了起来吗?”冯家婆年纪虽老，一发脾气，还是很有劲，听了这话，拿起一把饭勺子，向毛三叔砸了去。这一下子没砸在毛三叔头上，却直砸在碗架子里去，哗啦一下砸碎了好几个碗。冯家婆心痛上加着心痛，向地下一赖，盘腿坐着，两手乱打着地，叫着老天爷，哭将起来。这一来，把四邻都吵来了，几十位男女，拥到她家里来。他们这种聚族而居的村庄，家族观念极深。若是有人和他同族的人闹，他并不管你们所闹的对不对，他们绝对是帮同族的人。冯家婆在厨房地下哭着闹着，哪里有毛三叔分辩的机会。只听到有个人喊道：“好畜牲，追到丈母娘家来，打破丈母娘的锅，还有王法吗?太瞧不起我们冯家村子了!一个毛杂种敢打到我们村子里来?打!打!打死了这杂种!”立刻人声潮涌起来，于是乎惨剧就在这里开始。
第十七回 受侮堪怜作书荐醉汉 伤怀莫释减膳动严亲
在冯家婆的篱笆里面，已是喧嚷着一片，先是由篱笆上面抛出一顶草帽子来，跟着由门里跳出一只鞋子来，最后由门槛上叉出两条腿，结果，是毛三叔让冯姓的人，打着滚出门来了。他由地面上找着了自己的鞋子穿上，冯家人已是插竹子也似的，站在大门口，大家都大声叱喝着。
毛三叔不是个傻子，凭了他两只空手，如何能对付这一群恶霸，于是一面跑，一面将手指着这些人道：“你们倚仗人多，站在家门口，欺侮我远路来的人，好，我们再见。你不能永远是这一大群人，总有单身走路的时候，到了那个时候，不要撞着我!”他一面说，一面跑，冯家人站得远，也有听见的，也有听不见的，料着他不过骂骂街，遮遮自己的面子，大家不但不把这话放在心上，反而是哈哈一阵大笑。毛三叔被他们饱打一顿，痛骂一阵，这都不是怎么介怀。唯有他们这一阵讥笑，他觉得万分可恶，比砍了他两刀，还要痛心一点。
跑出了冯家庄，约有半里路，这里有棵大樟树，足盖了一亩地那样大的阴影子。在树荫下，有个小桌面大的五显庙。
回头看看，冯家人并不曾追来，就在地面伸出来的大树根上坐着。草帽子是丢了，满头满身的汗，也找不着一样东西来扇，于是就掀起一片衣襟在脸上擦擦，而且还当着胸扇扇汗。他不过是休息休息，倒没有别的意思。就在这时，由庙后小路上，走来两个庄稼人，老远地就向毛三叔微笑着。一望而知，那是表示着善意的。
于是毛三叔也就向他两人微微地点着头。有个年纪轻些的，先笑道：“你贵姓姚吗?”毛三叔站立起来，手上先在暗中捏了石子。那人笑道：“我们两个人都不姓冯，你不要多心。”毛三叔道：“贵姓是?”那人道：“我叫聂狗子，这位叫江老五。我们都在本村子里相公家打长工。今天我们看到他们冯家人打你一个人，我们真不服这口气，本来想上前打个抱不平，但是我们吃着相公的饭，就不敢在他家多事。”
毛三叔抱着拳道：“多谢多谢，也罢，这也是道路不平旁人铲了。你二位替我想想，我老远地跑来接女人回家，他们把我女人藏起来了，不让我见面，这无论是怎样脾气好的人，是要翻毛吧?我现在也不要脸了，这女人我不要了，我就是不戴绿帽子。”江老五笑道：“姑娘回娘家住个周年半载的，那也多得很，这也算不了什么。”毛三叔道：“唁!你哪里知道?我听到人说，她在家里，每日打扮得像个花蝴蝶似的。自然这也就不算她犯罪，你二位看看这个。”
说着，他在衣裳里将毛三婶那条花边抽纱手绢取出来，抖了两抖。发着狠道：“规规矩矩的女人，会用这种东西吗?”江老五向聂狗子看看，也没有作声。聂狗子也坐在树根上，拔了一根草，揉搓着道：“我看你们大嫂子顶贤慧的，不会有什么闲话。不过你丈人和大舅子都不在家，亲戚朋友少来往一点，也就是了。”他说着这话时，可是眼睛望了地面的。说毕，看到有几只蚂蚁，由脚边下走过去，他就吐了一口唾沫，将这几只蚂蚁淹浸起来，倒并没有去看着毛三叔是怎么个样子。
毛三叔这就插言道：“她家里没有什么了不得的亲戚呀。哦!临江府她们倒有几家远亲，难道现在都向她们家里来吗?”聂狗子道：“是前两天吧?我和江老五在田里拔草，看到她们家去了一位客，穿得很漂亮，你说是府里来的，那大概是对了。”他这样隐隐约约地说着，江老五觉得不大妙立刻向他丢了一个眼色。毛三叔乍听此话，自然也不免抽口凉气，跟着问道：“穿得很漂亮吗?穿的是什么衣服呢?”
聂狗子看到江老五的眼色，心里也立刻觉悟起来，便笑道：“我们在田里做事呢，远得很，也没有看得十分清楚。”他不说看到衣服是什么颜色，这倒显着里面更有文章。毛三叔便道：“你二位就是不说，我也明白，现在我也不去追究，迟早总会晓得的。”江老五道：“姚家大哥，我们可不敢生是非，不过今天看到他们将你饱打一顿，我们实在也不服气。依着我的意思，你回去对你府上问事的人说说，在街上茶铺里吃一堂茶(案：此吃茶二字，有特别解法，即邀集同族绅士，仲裁此案也，与上海之吃讲茶略异。此种吃茶，有解决事件能力，决裂非兴讼即械斗矣)，同冯家人论论长短，我们两个人可以作证。”
毛三叔笑道：“吃茶有什么用，再说吧。”江老五见他脸上青一阵白一阵，深悔此来多事，倒着实劝了毛三叔一顿，说是这件事总以讲和为妙。毛三叔道谢了一阵，闷住了一口气，到街上吃了几碗水酒，红涨了面皮七颠八倒的，就这样撞回姚家庄去。
他心里横搁着一个疑问，就是不知道小秋劝毛三婶回婆家，是怎样劝法的。于是直撞到学堂里，走到小秋书房里来。小秋正伏在桌子上看书呢，猛然一抬头，看到毛三叔脸上红中带紫，两只眼睛像血染了，便大大地吓了一跳。毛三叔道：“不要紧，相公回家吃饭去了，我同你说几句私话。”
小秋料着就是毛三婶的事，在这里说出来，被同学听着，多少有些不便。因笑道：“这是书房里，不许会客，先生撞着了，会挨骂的，我同你到桔子林里去散散步吧。这几天桔子花开得正好，带你走着，闻了花香，也可以醒醒酒气。”
说着，自己先站起身来，就免得他在这里哕嗦。毛三叔倒是比他性急，却抢了在他前面走。到了大门口，回头看看没人便道：“李少爷，你和我家里的，是怎么说的?她可恶得很啦。”李小秋不敢答复，很快地走过了门口一块空场，到了桔子林里去。毛三叔道：“这里没有人了，请你告诉我。”
小秋站住道：“怎么样?她没有回来吗?”毛三叔道：“不回来我也不生气，她躲起来不见我，倒让她娘家人狠命地打了我一顿。”小秋道：“不能吧?”毛三叔道：“我要撒半句谎，就是你嫡嫡亲亲的儿子。”说着，就卷起了袖子，露出手臂来给小秋看。又把衣襟前后两次掀着，都露出肉来。果然所看到的皮肉，有好几处青紫的斑痕。
小秋道：“这就是他们的不对了。但是我见着毛三婶的时候，说得很好，她说只要你到她家去一趟，她立刻就会回来的呀。怎么会变了卦呢?”毛三叔又在身上掏出那条花边手绢给小秋看，抖了两抖道：“不用说别的，就是这条手绢，也就够人疑心的了。”小秋笑道：“你也太多心了，年轻的女人，不都是用这些东西的吗?难道这东西，应该你用不成?”
毛三叔道：“我就疑心是哪里来的呢?这都罢了。你还没有听到呢，人家都说，她家里有阔亲戚来往。”小秋道：“闲话哪里信得?”毛三叔道：“怎么是闲话，告诉我的人，前两天亲眼看到一个后生到她家里去。”小秋笑道：“毛三叔，你不要疑心，是我占你的便宜，恐怕那人看到的是我吧?”毛三叔道：“不会不会，他们明明说了是临江府的人。你的口音，和临江府那差多少呢?”
小秋犹豫了一会子，问道：“你叫了我来，有什么话问我?”毛三叔道：“那天你去见着她的时候，她什么闲话都没有说吗?”小秋道：“闲话当然也有，不过经我劝过了她一顿，她就什么话都没说，只要你去接她一趟，她就回来的。”
毛三叔道：“怎么我接她两趟，她也不回来呢?”小秋道：“这个我哪里知道，也许是你有什么言语得罪她们了。”毛三叔道：“李少爷，你年纪轻，不懂得妇道的心事，你和我一样，都上了她的当。这也不打紧，我有法子教训她，我现在不接她了，往后瞧吧。”小秋听说他挨了一顿打，心里很替他难过。心里想着，假使不是自己想毛三婶回来，替自己穿针引线，就不会惹下许多是非。便笑道：“这也是我太喜欢多事了，若不是我见着毛三婶劝她回来，也没有这场是非了。”
毛三叔把他那只酒醉脑袋扭了两扭，斜着醉眼，瞅了小秋道：“这个倒不怪你，你是一番好意。可是因为你们郎才女貌，谈着那些恩恩爱爱的事情，全有她晓得。”说着，伸起手来，打了自己一个巴掌，因道：“我这样的鬼相，两下里一比，她就花了心了。我毛三叔就是好喝两碗水酒，有什么不晓得?”小秋听说，却不由心里跳了两下，红着脸道：“毛三叔，这话可不是乱说得的，性命关连呢!”毛三叔笑着，拍了他的肩膀道：“你不要害怕，我真的能那样乱说吗?就是她和你们传书带信，那也是我愿意的。”小秋道：“以前的事，那是我错了。从今以后，我不……”
毛三叔连连摇着手道：“我倒并不管你那些闲账，再说你们的情形不同。她是个姑娘，你是个少爷……”小秋急得没有法子，四处看看无人，连连向毛三叔作了几个揖，因道：“你饶了我吧，这一类的话，你还提他作什么?毛三叔，我和你说句实心话，假使你还要交我这个朋友，这件事你就不必提，我自己也很知道错处了。若
是你一定要跟着向下提，我也没有法子，我不读书了，立刻搬书箱回家去。你想呀，你们夫妻失和这是关乎一家好坏的事，你把这担子交给我挑，我挑不动。”
说时，把脸色也就板了下来。毛三叔心里，总有这样一个观念，觉得李小秋是个少爷，一个穷人到了没有办法的时候，总可以找少爷去想点法子。现在是小秋板着面孑l，很容易得罪他的了。于是陪着笑容道：“我不过是闹着玩，我也不能那样糊涂，把这件事怪罪到李少爷头上。”小秋又正色道：“真的，这话从此为止，你不必再说了。”毛三叔见他那样正正经经的样子，不敢再多说话了，拱拱手自走开了。
这一来，平空添了小秋无限的心事，他想着，毛三叔说，他女人是为着我的事看花了心。这话虽不见得全对，但是我若不要毛三婶替我做什么事，就不疑这番心。现在算算毛三婶几次和丈夫吵架，都恰是有了自己做个火线引子，又哪里能够完全撇个干净。自己这样的想着，就背了两手，在桔子林里打旋转。越想呢，也就越
觉得自己不对的地方很多，就自管在桔子林里踱着，原是在祠堂前角墙外走，顺了墙走到后边，不知不觉地顺了小路走，把村子走了一半了。只听得身后竹篱笆里咚咚脚步响，有人追了出来的神气。于是停住了脚，回转身来看时，正是新任的穿针引线人五嫂子来了。
小秋一见她，心里就想着，给我帮忙的人，没有一个不受累的，就不知道这五嫂子会落个什么结果。不过这话又说回来了，她来帮忙，不是我找的，是春华找的，有什么责任这应该放到春华头上去，是与我无干的。他望了五嫂子，五嫂子已经走到面前来了。五嫂子低声笑道：“只管在村子里转，有什么事吗?她自从烧香回来以后，心里就痛快得多。”
说着，眼睛夹了一夹。她这篇话，自以为合了小秋的脾味，小秋却感到全不是那回事。不过虽觉得五嫂子的话完全不对，但是自己并没有那种力量，坦白地和人家说明了。所以只是微笑着，向五嫂子点了两点头。五嫂子又走了几寸路，笑着用那软而低的声音道：“你有什么书信吗?”小秋道：“从今以后……”五嫂子道：“从今以后怎么样?不用我了呢?还是不通消息了呢?还是要多多通些消息呢?”
小秋那句要由肚子里说出来的话，只好完全取消，因道：“我倒没有什么话说，你可是问了一大堆。不过以后说我们谨慎点。”五嫂子回转头，四面看了看，因道：“这是你特意来找我，要说的一句话吗?”小秋听说，倒是窘了，微微地笑道：“这话我是早就想说，不过没有机会。你现在问到了我，我就直说了。”五嫂子咬了下嘴唇皮，向他周身上下，很快地看了一眼，微笑道：“我简直猜不到你今天是什么意思?”小秋笑道：“不用猜了，以后有事呢，我就会来找五嫂子。没事，不敢相烦。五嫂子也不必到学堂后面去听消息，那斋夫狗子，顶不是个东西。”
五嫂子听了他这种口音，那就很明白，点点头道：“好吧，你放心，我的嘴，那总是很紧的。”小秋再要说什么时，看到前面有两个庄稼人走来，只好走开。回路经过毛三叔家门口的时候，见那大门倒扣着，插了一把锁。门口撒了许多草屑子，和零碎的落叶子，也并没有人去收拾。靠了他们家对门一棵柳树站定向他们家望望，只觉那里面冷清清的，几只麻雀，站在屋檐上喳喳乱叫，瓦缝里拖出很长的零碎黄草来。情不自禁地这就摇了两摇头道：“作孽，太作孽了!”
他说毕了，立刻跑回学堂去上床去睡觉。睁开眼睛想想，闭着眼睛想想，只觉这件事太对不住毛三叔。让人家青春少妇从中来做穿针引线的事，纵然不会引坏人家，可是至少是不把人家当好人了。若说图补救这件事，自己不是没有努力，曾亲自到毛三婶家里去，请她回家。至于说送他们一点钱呢，却也是一件很简便的事。可是让毛三婶在男女之间来往说合着，已经有些玷污他们了，再又送他们的钱，那更是把玷污他们的手法，闹得很清楚，这断断乎使不得!但是就这样地置之不理会，很是不过意的。他躺在床上，只管是这样一个劲儿地纳闷想着，除钱之外，可还有什么能够帮助他的呢?有了，他曾求我在厘局里给他谋一个差事，原来以为他是庄稼人，本有正当职业，何必去跳墙呢?现在不管了，可以到父亲面前去作硬保，保他在局子里当分小差，他有了差事，妇女们的眼皮子是浅的，料想这局子里二爷五个字的虚名，一定可以把毛三婶勾引了回来。就是毛三婶不回来，毛三叔虽丢了老婆，倒弄分差事当当，将来也可以说，以前贫寒真是老婆的八字不好，受了她的忌克，总算找一把扇子遮遮脸。小秋竟是越想越对，立刻跳下床来，就写了一封很切实的信，到了晚上，等着毛三叔回家，就亲自去找着他，将信拿在手上，叮嘱了一番，叫他明日去投。毛三叔做梦想不到有这样天上掉下元宝来的事。两手抱了拳头，连连向小秋作了二三十个揖。笑道：“李少爷，你待我太好了。就是我的亲爹，他照顾我，也不能照顾得这样的完全。”小秋觉得拟于不伦，也不愿和他多说，叮嘱他身上穿干净些，见人说话要利落些，自回学堂去了。
毛三叔掌着小秋写的那封信，掉过来，翻过去，手拍着头自言自语的道，我一世的指望，今日想得了，这样的好事，不能不去告诉相公。于是手上捏了那封信，毫不考量，就直跑到姚廷栋家来。这时，他们一家人，正围了桌子，在书屋里灯下吃晚饭，毛三叔手上高举了那封信，口中喊着相公相公。他只用眼睛在上面看着，却管不到脚底下。忘了神跨门槛，被门槛绊了脚，身子向前一栽，几乎直栽到桌子边春华的脚后跟上去。幸而他两手撑得稳，抓住了板凳腿。姚廷栋正坐在右手方吃饭，立刻放下了筷子碗，执着那“伤人乎?不问马”的态度，问道：“摔着哪里没有?”
毛三叔这一摔，把手上的信，直飞到桌子底下去。虽然两只膝盖，已经碰得很痛，却不去管它，赶快爬到桌子下面，把那封信捡了起来。所幸这地面是干燥的，却是不曾把信污秽了。姚家一家人，这时都让他这奇异的态度惊异着站起来了，都向他脸上呆望着。
毛三叔并不奇怪，向廷栋道：“相公，你说，人要倒起霉来，坐在屋里，祸会从天上飞了来。可是人要走了运，也就是门槛挡不住。李少爷他可怜我没有家了，荐我到卡子上去当一分差事。”廷栋瞪了眼哼了一声道：“看你这样子，简直是狗头上顶不了四两渣。事情还没有到手，就是这样经受不住。我听到说，你到冯家去，让人饱打了一顿，是有这事吗?”
毛三叔立刻垂下头来，撅了嘴道：“这是替姚家丢脸的事，我没有敢对相公说。本来呢，我要找机会来出这口气的。现在有了得差事的机会，那就放下了再说。有道是君子报仇，十年不晚。”他在说的时候，春华早是在肚子里盘算了两三个来回。她心里想着，这事恰是有些怪。小秋何以突然地和他荐起事来，莫非还要大大地买动他一下吗?这个人虽不精明，比村子里那些庄稼人，是要懂事得多。要想他做一点私事呢，倒也是可以做得。只是他喝醉了酒，什么话都肯说，自己正担心事情，有些让他知道了呢，小秋倒偏要重用他。春华这样想着，眼睛早在毛三叔身上逡巡了一遍。
毛三叔却向廷栋道：“李少爷荐我到卡子上去，也就是为了我女人的事。”春华听了这话，真不由得身上出了一阵汗。眼睛只管望了毛三叔，却又拦阻不得。毛三叔继续着道：“不瞒你老人家说，我今天上午，由冯家村回来，眼睛都红了。照着我的意思，我不管族人的意思怎么样，我就要带了一把刀子去杀几个人。李少爷真是个仁慈的人，他劝了我许多话。他说，出气的法子很多，何必要动刀，后来就出了这个主意，让我到卡子上去就个事。相公，你看看这封信。”说着，将信递给廷栋去看。廷栋将信看完了，先且不做什么表示，向着毛三
叔脸上注视了一会子。见他那张雷公脸上，酒色还没消下去，脑后的辫子，在脖领子后面，弯曲着做了几叠，一双蛇鳞纹的手，还沾了不少的黄泥。廷栋连连摇了两摇头道：“难难难难!”
毛三叔却摸不着头脑如何有这样难。可是相公说的话，又不是胡乱问得的，于是垂下两只袖子，连连的抚摸了几下大腿。廷栋道：“我看你这样子实在不行，设若到卡子上去，李老爷给了你事情，你胜任得过去吗?第一，你这副嘴脸，人家一见了之后，就不会高兴。我怕你到了卡子上去，上司会容你，同事的也不能容你。”毛三叔伸起一只大巴掌，将脸腮连连擦了几下，勉强地笑了一笑，因道：“我想出去当差事，总不像讨老婆要脸子好看。你老人家是教人家子弟的人。”廷栋听他这话，很有些顶撞的意味，脸色变着红的就瞪起眼来。毛三叔退了两步，笑着不敢说什么。姚老太太看见，倒有些不过意，便道：“廷栋，你不要为难他了。他高高兴兴的拿了这封信来，总指点指点他，你倒说他一顿。他虽然是比你小几岁年纪，在外面人情事故，也混得很熟的。”廷栋向毛三叔脸上看了一会儿，就把信递给他道：“去吧，明天到卡子上去见李老爷的时候，把酒醒醒，不要再替姚家人丢脸。”毛三叔答应了几个是，拿着信走了。
廷栋一家人，继续地吃饭。姚老太太道：“毛三哥，也是出场面问事的人，廷栋这顿教训，实在够他受的。何必呢?”廷栋道：“平常我倒也不说他，只要不喝酒呢，他多少倒可以办一点事。但是今天我听到他让冯家人饱打了一顿回来，可把我气得要死。”姚老太太道：“论到三嫂子呢，平常也很够贤慧的，对什么人都说得拢来，不知什么缘故，和她丈夫，总是不大相投。我想毛三哥有了事，戒了酒，戒了赌，或者三嫂子也就回心转意了。”廷栋道：“古人说郎才女貌四个字的滥调，也未可全非，譬如刚才这一位，若是品貌稍微好一点，我想他们家里，或者不会闹到这一步田地。俗言说：一朵鲜花插在牛粪上，究竟不是好事。”
春华听到，不由得向父亲看了两眼。心里想着，他也知道一朵鲜花插在牛粪上这句话呢!宋氏道：“那话不是这样说法。古人说：娶妻娶德，娶妾娶色。男人娶妻，就不应当注重面貌，女人嫁丈夫，讲什么面貌!古来做大事的人，面貌不好的，那就多得很。”宋氏说这话的时候，脸色就板得铁紧。姗老太太可就笑道：“话虽有理，究竟武大郎那样的人，看见了也是不顺眼。”宋氏道：“什么事都是命里注定了的，真要是命里注定了是个武大郎的丈夫，我想那也只好认命的了。”她说时，向春华看了一眼。春华听了父亲的话，本来就勾动了一腔心事，再经母亲如此的说着，有什么不明白，分明就是替自己解说，嫁那个癞痢头丈夫，是命里注定的，不用得埋怨了。这样看起来，祖母和父亲，都有些心软，能说公道话，只有母亲是心狠的。想到了这里，吃下去的饭立刻就平了嗓子眼，将筷子放下，站了起来。姚老太太道：“怎么你一碗饭也不吃完，就要走开?”春华见父亲也望了自己，可不敢多说气话，十分的忍耐着，低声道：“我忽然有点胸口痛。”宋氏看了她一眼，没有把话向下说，廷栋也放下了碗筷，站起来，向她脸上看定了，因皱了眉道：“你怎么一身都是毛病呢?什么时候，又添上了心口痛了?”
姚老太太赶紧握住了她一只手，望着她战战兢兢的道：“孩子呀!你怎么身上总是不好呢?”春华对于祖母这句话，哪有法子可以答复，皱了眉道：“只怪我身体太弱，你让我回房去躺躺吧!”勉强地教祖母放了手转身就回到房里去，果然地在床上躺着。廷栋对于这位女公子，本来很喜欢。只是格于男女有别的界限之下，这样成人的姑娘，有些地方，不能不回避一点。所以在春华退学以后，虽然知道她有些闷闷不乐，可是转念到这孩子喜欢读书，把她的书禁止了，她心里不愿意，也许是有的。至于她害病，那自然是另一件事，与读书不相干。
这次在吃饭桌上，看到女儿突然称病的情形，倒有些疑惑，原来吃得好好的，经了毛三叔这一打岔，三言两语的，她那颜色就变了。但是看她脸上的情形，只是一种怨恨的样子，并不是身上不舒服的样子，她说是心口痛，不大相像。尤其可怪的，夫人当女儿说病的时候，并不抬头看她，只抬了眼睛皮向她瞪了一眼，脸上还是绷得很紧的，似乎对于女儿这举动，不以为然。再推想到这一阵子宋氏对春华好像管束得格外厉害，不十分地疼
爱她了，莫非她母女之间，有什么事情吗?廷栋越想越疑。正好姚老太太当春华去后拿起桌边拐杖，起身待走。宋氏便拦住道：“随她去吧，成天地只听到她说病，也管不了许多。”廷栋听着，这太不像作母亲的话，便道：“孩子不能无故不吃饭，总有什么原因吧?”姚老太太撑着拐杖向里走，一面哆嗦着道：“是啊!怎么好好儿的不吃饭呢?”宋氏就在这个当儿，叹了一口气。廷栋看这情形，更是增加了疑惑。
吃完了饭，待到宋氏进卧室去了，自己也捧了一管水烟袋，慢慢地踱了进来。闲闲的作个并不怎样介意的神气，却喷着烟向宋氏道：“孩子心口痛，你去看看怎么样了?若是痛得厉害，家里还有沉香末，找点出来，给她冲酒喝下去。”宋氏将床上放着一大堆洗晒过的衣服，自去一件件地折叠好了，放到衣橱子里去，对于廷栋的话，许久才答应了四个字，“不要紧的。”廷栋道：“胸口痛这个病，很厉害的，一阵痛来，可以把人痛死，你怎么说是不要紧的?”宋氏正有～口气想叹出来，看了廷栋～眼，又忍回去了。于是有气无力的答道：“你去看看就知道。”
廷栋一想，这话里有话。就捧了水烟袋向春华卧室走来。走的时候，在路上已是连连咳嗽了三四声。走到卧室外面的时候，站住了脚，又咳嗽了两声。这才问道：“春华，胸口痛好一点了吗?”春华伏在床上睡着，姚老太太扶了拐杖，坐在床沿上，一点声音都没有。还是姚老太太道：“她睡了，大概不怎样要紧吧?”廷栋这才慢慢地走进来，见春华和衣伏在床上，两手扶了大枕头，用被角盖了脊背，倒是像个害心口痛的样子，看不出所以然来。倒和老太太说了几句闲话，然后走了。不过他听了宋氏的话，总想到其中另有原故，当日晚上，因正是讲书出课题的时候，也不能在家里多耽搁，抽了两袋水烟，也就走开了。到了次日，将上午的功课，料理已毕，记挂着这个娇娃，便又赶了回来吃午饭。当饭菜都摆上了，却不看到春华出来。便道：“春华还是心口痛吗?怎么不出来吃饭?”姚老太太道：“你今天才知道啦，这孩子常是不吃饭的。不必叫她了，大概又睡下了。”廷栋的小儿子，两手抓住了桌子档，正向凳子上爬，便道：“姐姐没有睡，在看书呢。书上画了好多菩萨，好多妖精，姐姐不给我看。”廷栋听到，不觉心里一动，这是什么书?莫不是新出的肖像小说?老实说，这种书若让姑娘看到了，那只会坏事，不会好的。便对他儿子道：“把你姐叫来了，才许上桌吃饭。去!”那孩子看看父亲的脸色是板着的，那敢耽搁，跳下凳子来，梯梯突突，跑了一阵响，跑了进房去，就把春华拖了来。
春华手扶了板壁，望了桌上皱着眉道：“我吃不下饭去，弟弟硬要把我拉了来做什么?”大家都坐上桌子了，廷栋扶了筷子碗，向春华望着道：“你为什么又不吃饭?”春华偷看父亲的颜色，并不怎样的和悦，便低了眼皮，不敢向父亲看着，低声答道：“我胸口痛还没有好，吃下饭去会更难过的。而且我心里就不想吃饭。”廷栋道：“你既是胸口痛，你就好好地在床上躺着，为什么还要看书?”春华道：“没有看书。”那小孩子却用两只手拍了桌子道：“她看书的，她看书的，书上还有妖精呢!”说到这里，他撅了嘴道：“你不给我看啥!我会给
你告诉。”春华听着，不由红了脸，廷栋道：“你病得饭都不能吃，还看什么书呢?你看的是什么书?”说着，只管向春华周身上下瞧着，她如何答复，这倒是可注意的了。
第十八回 智母重闺防闲侦娇女酒徒肆醉舌巧触莽夫
春华偷看小说的这一件事，为时不久，向来守着秘密，没有人知道。自己也觉得处处提防，不会走漏消息的。现在父亲突然地问起这件事来，事先不曾预备，倒不好怎样答复。廷栋正了面孔问道：“你弄了什么书来看？”春华低声道：“我没有看什么新书呀，在家里的，还不是那些读的书。”廷栋道：“你弟弟说：书上画着有人，那是什么书呢？”
春华道：“除非是那部幼学，上面有些图画，此外哪里有画图的书呢？”廷栋虽然依旧不放心，可也问不出个所以然来。只得转了话锋道：“我今天才知道你常是不吃饭。年轻的人，正在发育，常是不吃饭，那成什么话！你勉强也得搭几口，坐下来吃！”说着，用筷子尖指了下方的凳子，那意思就是要她坐下来。春华并没有病，勉强吃几口饭，总是可以的，现在看到父亲有点发怒的神气，不敢十分违抗，就盛了半碗饭，坐在下方吃。
这餐饭不曾完毕，只见毛三叔又是笑嘻嘻撞跌了进来，在天井里就叫道：“相公，我的事情成了，特意来跟你老报个信，明天我就搬到卡子上去住了。”他口里说着，身子径直地向前走，又忘了过门槛，扑咚一声右脚绊着。这次他多少有一点提防，当身子向前一复的时候，他赶紧抓住了门，总算没有栽了下去。
廷栋尽管是不想笑，不由得不笑，只好将笑容一变，变成了冷笑的样子，接着就叹了一口气道：“只凭你这副冒失样子，就不应该混到饭吃，倒是李老爷有容人之量，居然用你了，李老爷派了你什么事呢？”毛三叔道：“李老爷说：座船上还少一个打杂的，叫我在座船上打杂（内河厘局，局所在岸上，查禁偷漏，或有不便。河边舶船一只，居一部分查税之员役于其中，名日座船），一个月薪水六吊钱，伙食还是局子里的。”
廷栋道：“事情你或者做得下来。但是李小秋为什么给你荐这个事，必定是你找得他没奈何吧？”毛三叔道：“我刚才进来，看到他还在门口散步，你不信，可以把他叫进来问。”廷栋点着头道：“问问也好，若是他在门口，你就把他叫了进来。”毛三叔现在被小秋抬举是做了船上打杂的，直觉得小秋是尊活佛，立刻跑到外面来直奔到小秋面前去，向他笑道：“相公请你去说话呢。”
小秋远远地站在一堵篱笆边，正对了先生家一只屋角出神。因为听到屈玉坚说过师妹正是住在那屋角下面一间屋子里呢。毛三叔突然地跑来，说是先生要见，立刻张口结舌的道：“什……什……什么事？”同时心房乱撞乱跳。毛三叔笑道：“相公叫你去说几句话。不相干。”小秋料是躲不了，只好硬着头皮跟了他去。
廷栋家已是吃完了饭，大家散坐在堂屋里。春华听说叫小秋去了，更是不走，在父亲对面一张椅子上坐着。小秋走到天井里，心里连叫不好。先生有话不在学堂说，春华也在这里，莫非有什么事要对质的。脸上阵阵的红着，脊梁上只管出汗，一步挪不了三寸，走到堂屋里来。廷栋正了面色捧了水烟袋，老远地就把眼睛瞪着，不由得小秋心里不加紧地跳了起来。廷栋等他走到面前，才道：“我也没有什么要紧的事。不过你一番好意把毛三哥荐到卡子上去，你不怕他闹出事来，连累了你吗？”
小秋微笑道：“我想不至于吧？只要不喝酒，毛三叔为人也很精明的。”廷栋道：“他找了你不少时候，要你来荐事吧？”小秋道：“没有，没有，是我自己和他想法子的。因为我看到他不做庄稼，又没有别的事可做，怪可惜的。”这几句话，最合于那慈悲老太太的口味。姚老太太扶了拐杖，坐在廷栋后面，不住地点头，表示十分赞成的意思，就向春华道：“师兄来了，端把椅子给师兄坐，你还念书呢，一点礼节也不懂。”
春华真是做梦想不到，奶奶会下这样一道御旨，立刻脸上泛起了笑容，端了一把椅子，送将过去。口里还叫道：“李师兄请坐。”小秋连忙弯腰笑道：“师妹还同我客气。”春华也没有跟着说什么，退后了一步。姚老太太道：“哕！这孩子有一无二，倒一杯茶给师兄喝呵。”春华也不知道祖母如何大发仁慈，只管叫着侍候师兄。心里加倍的欢喜之下，跑到卧室里去，将自己用的茶杯，就满满地斟上一杯，两手捧着送到小秋面前来。小秋站起来接茶时，对她那双白如雪的手看了两眼，春华如何不懂得，低了眼睛皮微抿了嘴，在他面前站着，略停了一停。
小秋是不敢多看，立刻掉转身来，在先生面前坐着。廷栋道：“我倒没有什么话说，你去念书吧。”小秋站起来答应是，将茶杯放在桌上，响声都没有一丝丝，叫着太师母师母，这才掉过身去，从从容容地去了。姚老太太道：“到底是做官的人家出来的儿女，总是很有礼貌的。可惜，我只有一个孙女儿，我若是有两个孙女儿，一定许配一个给他。”廷栋道：“这孩子聪明是聪明的，只是才华外露一点。若是现在科举没有停，秀才举人，这孩子没有什么难，再上去，就得放稳重些才成。”姚老太太笑道：“你向来不夸奖学生好的，有这样好的学生，何不把你三房的小琴姑娘许配了他？”
春华在一边听着，不免向她祖母狠命地盯了一眼。廷栋笑道：“他父亲来往里头，有的是千金小姐，让他们家去慢慢挑选，他为什么要跑到我们新淦乡下来对亲？”毛三叔在一边，忍不住了，就插嘴道：“可惜我们大姑娘是有了人家了，如其不然……”宋氏就拦住道：“毛三哥，你又喝了酒吗？别胡说了。”毛三叔向着大家伸了两伸舌头尖，可不敢再跟着向下说去了。若在往日，谁要在许多人面前，提到婚姻大事，春华一定是红了脸，要道论人家几句的，但是今天的情形，却很特别，只是怔怔地坐在一边听着。现在大家都不说了，她这才拿了这只杯子，带着很高兴的样子，走进房去了。别人罢了，宋氏自让春华退学以来，就寸步留心她的举动，心里固然疑惑着，她必定有些别的意思。可是这一番意思，是生长在谁人身上，却还不能知道。现在看了春华对小秋这番情形，就明白了有九分九。怪不得自从学堂里来了这位李少爷以后，姑娘就不像以前那样听话，常是和上人顶嘴顶舌的。
当时，宋氏板了脸子坐在一边，只是心里盘算一阵，却没有声张出来。向毛三叔道：“你什么时候到卡子上去呢？”毛三叔道：“我回家，就是来搬行李的。”宋氏道：“一家就是两口人，现在两口人都在外面，你家里这些事，交给谁来管呢？”毛三叔笑道：“家里有一口箱子，我想存在师母这里，被褥帐子，我自己要带了走，再也就没有什么东西了。就是有什么东西。我可以交给把门的铁将军去办。”宋氏想了一想，点点头道：“你可不要胡来，你可引我到你家里去看看，多少我也可以和你安排一点。”毛三叔笑道：“呵哟！那怎么可以？”宋氏既是说出来了，更不待他多说推辞的话，已经站起身来。毛三叔无话，只好陪着她走回家去。
宋氏到了他家里，倒也东张西望，做个看察的样子，后来就在堂屋里椅子上坐下，点点头道：“倒没有什么了不得的东西。”毛三叔斜伸出一只脚，站在堂屋中间，做出很踌躇的样子，因笑道：“师母来了，我是茶也来不及泡碗喝的。”宋氏对他脸上望了一会子，因道：“茶我是不要喝，我倒有两句话问你。”
毛三叔这才明白了，原来师母特意到这里来，是有话要问的。不过她问的是什么话，只看她这来头，就有点不善，自己总要小心答复为妙。他笑道：“我是什么也不懂的人，恐怕你老人家，问不出所以然来吧？”宋氏又望着，顿了一顿，勉强地笑道：“问来问去，还问得是你身上的事，你告诉我，李少爷荐你到卡子上去，是你求他的呢？还是他求你的呢？”毛三叔心想，和人家荐事，哪里有反去求人来受荐的，这分明是师母疑心着李少爷荐我做事，乃是收买我的了。于是笑道：“你老，这还用问吗？当然是我去求他，他怎么还来求我？”
宋氏沉默了一会子，因道：“你刚才说，若是春华没有许配人家，倒是一件好事，你这是什么意思呢？”毛三叔抱了拳头，连连作了几个揖道：“师母，你就别追究了，这就算是我说错了还不成吗？”宋氏笑道：“我并不是说你说错了，好像我吧，也不是有这一点意思吗？我问你一句话，你千万不要对别人说，你看那李少爷，也有这种意思吗？”毛三叔脸上，虽不曾表示什么态度，可是他心里，已经乱跳了一阵，勉强地笑道：“人家是读书知礼的人，哪里会这样的乱想。方才那两句话，我也是因话答话，你不要放在心上。”
宋氏说话的时候，只管去看毛三叔的脸色，他虽是带了那勉强的笑容，可没有一点惊慌的模样。只管问下去，把他问惊了，以后再要打听这件事就不好办。于是收了笑容，叹口气道：“养儿容易养女难。家里有个姑娘，作父母的人，总怕会失了婚姻，有一个相当的人家，就定下了。但是定早了，也不好，遇到有真好的，就有是机会也只眼睁睁地好到别家的了。”说着，站起身来走回家去。走到门口，又回转头来，向毛三叔道：“我们刚才说的话，说过去就算了，以后不必再提了。”
毛三叔道：“我自然晓得。”口里说着，心里可就想定，今天这位师母的情形有点反常，我倒不能不提防一二。于是直把宋氏送到她自己门口去，慢吞吞地跟随着，好像还有什么不曾了结的事情一样。宋氏回头看到，笑道：“这倒好，我送你，你又送我，我们这样地送来送去，送到什么时候为止呢？”毛三叔笑着向后一缩，可就不敢走了。宋氏本来在一种疑神疑鬼的状态之下，看了这副情形，那只有更加可疑的。她想着在吃饭以前，女儿说是病了，吃饭以后，女儿就没有了病，这也是可怪的事情之一，现在倒是要去看看，她的态度怎么样？于是放轻了手脚，向春华屋子里走来。
她果然脸上不带一些病容，两只手臂，伏在桌子上，手上把刚才倒茶的那只茶杯，紧紧的捧着，脸望了窗子外的天色，不时地发着微笑，也不知道那茶杯子里有茶无茶，不过她出神一会儿，就得向这杯子沿上抿一口，仿佛是这茶非常之有味。
宋氏觉得这件事，很有些奇怪，就这样地老远站着，看她到底怎么样。过了许久的时候，这就听到春华突然叹了一口气，接着又像是说话，又像是读书。说了一大串，却不大懂得。接着她又自言自语的道：“不说也罢，说也是枉然。”
在她说这句话的时候，放下茶杯，举着两手伸个懒腰。又叹一口气。宋氏以为她要起身，待转身走了，好躲开她的视线。不想转身转得快一点，将门碰了一下响，这倒不由把春华吓了～跳。回头看来，原来是母亲，想必刚才所说的那些话，都让她听见的了。立刻那两张粉腮上，就如搽抹了胭脂，红到耳朵根下，手扶了桌子，低着头，说不上话来。宋氏道：“这么大姑娘，遇事倒都要我操心，你就是这样成日疯疯癫癫，这是怎么回事，难道你吃了疯药吗？”当宋氏猛然在身后发现的时候，春华本来有些吃惊，可是她定了一定神之后，她就想到，怕什么，我一个人在这里想心事，是在我肚皮里头转弯，娘又不曾钻到我肚皮里面去，知道我在想什么。至于我口里说的，是《牡丹亭》上的词句，她如何会知道？我露出惊慌的颜色来，那她就更要胡猜了。于是正了一正脸色，微笑道：“我一个人坐在房里背书，怎么说是疯了呢？”宋氏抓不着她的错处，可也不好说什么，便道：“你总会强辩，我看你怎么好哟！”
说完了这句话，可也就转身离开了。可是她虽不能指定春华的罪，从此以后，她可加紧了对春华的注意。尤其是毛三叔的行动，她认为是很可以注意的。毛三叔本身呢，他也有些感觉，不敢到廷栋家来，怕的言前语后，会露出了马脚。就在这天他向卡子座船上到差以后，倒有五六天不曾回姚家庄来。不过他心里还有一个疙瘩驱除不了的，就是他的老婆毛三婶，始终不曾回家来。他心里想着，我得了差事的消息，假如要传到冯家庄上去了，她就不念什么夫妻之情，想到可以弄我的钱了，也应该回来。是了，自己就差来得急促，便是本村子里人，也不见得完全知道，何况冯家庄是相隔十几里的所在，这个消息，如何就能传了过去？因之在他就事的第七天，他就告了半下午的假，回到姚家庄来。又因为是第一次回来，不能忘了小秋荐举的恩惠，所以未曾回家，首先就到学堂里来探访小秋。
小秋在每日午饭以后，他必定到外面散步一会子，毛三叔在学堂里看不见他，也就随着寻到外面树林子里来。一见面，也不过几句平常道谢的话，倒是小秋怕他对于女人放心不下，却着实地安慰了一番。毛三叔和他谈话，却想起了自己的家，都托付了师母了，第二处便是到廷栋家来。小秋和他一同出了树林子，自回学堂去。
毛三叔很高兴地，向前走来。忽听得有人叫道：“毛三哥回家来了？”抬头看时，正是宋氏站在门口。这便拱手笑道：“我特意来看看师母。”宋氏红着脸道：“我看到你和李家孩子，一路由树林子里出来的。你要来看我，怎么不先来？我告诉你，以后少在我面前鬼鬼祟祟的。”毛三叔笑道：“你老人家毋疑心了。我还敢伙同外姓人，糊弄自己人不成？”宋氏道：“那不一定，你来有什么话说？”毛三叔道：“没什么话，不过来看你老。”宋氏在脸上放出淡笑的样子来，答道：“好了，多谢你，家里没人，不用进去了。”毛三叔一想，师母虽然尊严，也不该对我说这种话，家里没人，不要我进去，难道把我当贼人看待吗？脸上一红，气冲了他，也不再说什么，自走到别家去了。
他心里憋住了这口气，在这村子里不愿久停，复又回到街上来。刚要下河边座船上去，只见同事刘厨子背了一只长柄篮子，篮子里斜插了一支秤杆在外边，他笑道：“你不是请半下午的假吗？怎么回来得这样的早？”毛三叔道：“回家去没有事，我想与其在家旦闲坐，不如到这里来闲坐了。”刘厨子道：“今天局子里请客，晚上有酒席，我还要到街去买些菜，同去吃两碗水酒，好不好？”
毛三叔自到这里就事以后，就没有闻过酒味。现在听到有人说去吃两碗，口里早就是馋涎欲滴，便笑道：“我已经戒了酒了。”刘厨子道：“不要废话了。酒又不是鸦片烟，有什么瘾，何必戒？就算戒了，吃一回两回破了戒，事后永久就要吃吗？那也不见得吧？走吧。”他说这话时，就伸了一只手，来挽毛三叔的手臂。到了这时，毛三叔也就不得不跟了他一块儿走去。到了酒店里，刘厨子还不曾坐下，先饿叫道：“打一壶老酒来。”原来江西的水酒铺，酒也分着两种：一种甜酒，那是平常的人都可以喝的。一种是老酒，那酒味的程度，就和烧酒相差不远。毛三叔不由得伸手搔着头道：“倒是喝这样厉害的酒吗？”他口里虽然谦逊着，那店伙已经把酒壶送到桌上来。同时，那下酒的碟子，也摆了四五样在桌上。到了这时，毛三叔只有对了桌上傻笑，哪还说得出别的话来。刘厨子提过酒壶，早是向大碗里斟上了一大碗，笑道：“喝吧。”那酒壶提得高高的，酒向下斟着，自然有股香气，反映着冲到了鼻子里来。于是向刘厨子笑道：“既是酒都斟到了，那我也就只得叨扰你几杯了。”他坐下来，先就端着酒碗抿了一口。
许多日子不曾喝酒，现在忽然喝上一口，真是甜美非常。眉开眼笑地向刘厨子道：“既然是开了戒，说不得我总得陪大司务多喝两碗。”于是两个人一面喝酒，一面谈话，就这样继续的喝了下去。酒碗边交朋友，那是最容易成为知己的，刘厨子道：“老姚，我们虽然共事没有几天，我倒觉得你这个人很是不错。将来有要我帮忙的地方，只管说，我是尽力而行。”毛三叔笑道：“那还少得了要大司务携带呀。你要是有找我帮忙的地方，也只管说。别的事我不敢说，要说是要我跑路，我这两条腿，倒是很便利的，说走就走。”说着，倒是真的，将自己的腿拍了两下。
刘厨子也斜着眼睛，向他微笑道：“我将来或者有事会拜托你的。其实，现在说出来，也没有什么要紧。”说着，端起酒碗来，喝了一口，又拿了一块臭豆腐干，在手里撅了吃。毛三叔道：“你有话只管说，能帮忙的，我一定帮忙的。若是像你这样的郑重着不说，倒显得我不算是好朋友了。”
刘厨子笑着，又端起碗来，喝了一口，想了一下，笑道：“实不相瞒，我想弄一个女人。”毛三叔道：“怎么着？大司务还没有成家吗？你是要姑娘，还是要二来子（即寡妇）？我都可以同你访访。”刘厨子笑道：“并不是要那样大干，我只是想弄个女人走走。”说着，又斜了醉眼笑起来。毛三叔道：“我虽然在这三湖街上，无所不为，可是有一层，这条路子，我就不认得一根鬼毛。街上有的是卖货，你不会去找吗？”刘厨子笑道：“若肯要这路人，我还同你说什么呢？我们座船上的陈德全，就为了走这条路，弄下一身的杨梅疮，我可不敢试。”毛三叔道：“除了这样的人，那我就不晓得怎样去找了。”刘厨子手按了酒碗道：“亏你是本地人，连这些事都不知道。我就晓得这大堤后面那马家婆家里，是个吊人的地方。”毛三叔道：“怎么叫吊人的地方呢？”刘厨子笑道：“我倒不相信，你这样一个本地人连这一点都不懂。好比说，逢到赶集的日子，在街上看到那乡下来的女人，或者是卖鸡蛋的，或者是卖草鞋的，或者是卖布的，你觉得那个人不错，就对马家婆通知一声，她就可以引你和那女人在她家里成其好事了。”说着，张了嘴笑。毛三叔道：“这话不太靠得住吧！难道乡下女人上街来做买卖，都是这路货？”刘厨子道：“自然有不是的。可是你要晓得来做买卖的女人，无非为了几个钱，有钱去勾引，加上马家婆那张嘴又会说，不怕你是穷人不上钩。”
毛三叔听到这话，不免就引起了他一腔心事，接连喝了两口闷酒，没有作声。刘厨子笑道：“我知道这后街小巷子里还有一家，只是没有人引见，我不敢撞了去。”毛三叔道：“这马家婆家里，大司务认得吗？”
刘厨子笑道：“认是认得，我不敢去。因为我们卡子上有好几个人都是走这一条路。我们当厨房的人，哪里敢同这些副爷们比？他们阔起来，花三吊五吊，全不在乎，我就不肯那样花钱。”毛三叔道：“哦！原来这街上还有这样一条路，你看我这个土生土长的人，简直一点也不晓得。卡子上哪位副爷走这条路？”刘厨子道：“第一就要算那个划丁黄顺了。你认得了没有？就是那个穿得漂亮的一个。他现在交了一个姓冯的女人，打得火热，三天两头见面。”毛三叔那一颗心几乎由口腔子里直跳出来。手紧紧地抓住了桌子档，瞪了眼望着刘厨子。他倒是一愣，望了毛三叔道：“老姚，你为什么发急？”
毛三叔笑道：“并不是急，我倒有些奇怪。”说着，就端起酒碗来喝了一口，刘厨子道：“我看你这样子，倒好像有些发急呢？”毛三叔放下了酒碗，用筷子头接连的夹了十几粒咸豆子放到嘴里去，自然，他也就有些主意了。就笑答道：“因为我听到人说，这街上有个女人叫冯状元，我怕是她呢？”刘厨子摇头道：“不，这女人不是街上的，是冯家村的。”毛三叔又如当胸被人打了一锤，说不来的那一分难受。但是他依然勉强镇定着，却笑道：“大司务见过她吗？怎么知道是冯家村的呢？”刘厨子道：“黄顺当是一个宝贝呢，只怕人抢了去，哪里会让人看到！”毛三叔不再问了，他只觉得心里有火烧一般。这火既不能平息，只好端了酒，大口地喝了下去。刘厨子笑道：“我就不服他那信口胡吹。他说不弄女人就算了，要弄就弄一个好的。我若有机会，一定要找着姓冯的女人看看，究竟好成了什么样子，反正不能比观世音还要好看吧。”毛三叔鼻子里哼了一声，将壶提起斟了一碗酒，先喝了一口，微笑道：“在外面做坏事的女人，哪里肯说真名实姓，你说是冯家村里姓冯的，恐怕靠不住。”刘厨子道：“真姓什么，我可不知道，不过黄顺连那女人的小名都说出来了，说是叫翠英。”
毛三叔突然站了起来，问道：“她叫翠英？”刘厨子道：“她是这街上的女状元吗？”毛三叔呆了一呆，笑着摇摇头道：“不是的。”但是他不能再坐下了，手上端起了酒碗，喝了个碗见底，才放了下来。便沉重着脸色道：“大司务，天色不早了，你也应该去买菜了。”刘厨子抬头向对过墙上的太阳影子看了一看，笑道：“其实再喝两碗，也不要紧。”
毛三叔道：“无论如何，我是不喝的了。我想起了一件事，非立刻去办不可。”他说着自向店外面走，刘厨子在他身后说了些什么，他全没有听到。他心想，我毛三叔充了一生的好汉，我女人会在暗下去当娼，我睡在坟地里的祖宗，也要嚎啕大哭。虽然刘厨子的话，未必就十分是真的，但是我女人的名字，除了娘婆两家的亲人，并没有人知道，那怎么会传到他耳朵里去了？只凭这一点，这里面必定有些不干净。不用忙，姓黄的这杂种，好在总在我眼睛里的，我只要尽夜守住了他，总可以看出他的痕迹。俗言道，捉奸捉双，捉不到双，我暂时忍耐了；假使我要捉到了双，哼！那就对不住，我非把他两个人头一刀砍下来不可！他喝下去的酒，这时已把神经兴奋了起来，渐渐地有点超出了常态。
当他想到一刀砍下两个人头来的时候，左手伸了出去，作个捏着东西的样子，向怀里一带。右手横了巴掌，斜斜地砍了下去，而且鼻子里还同时地哼了一声。刘厨子连问了两声，怎么样了，他都没有答应。最后就跑上前来，扳住他的肩膀道：“老姚，你这是怎么样了？”毛三叔横了眼睛道：“你问我做什么，我要杀人。”刘厨子笑道：“你真不行，喝这两碗酒，就胡来了。”毛三叔道：“胡来吗？过两天我杀人你看看，我毛三叔不是好惹的呀。”刘厨子在大街之上，听他口口声声要杀人，软了半截，不敢向下问。毛三叔却昂着头大笑一声，向卡子上直奔了去，好像真个要杀人一样，这情形就更紧张了。
第十九回  黑夜动杀机狂徒遁迹朱笺画供状严父观诗
刘厨子看到毛三叔向局子里狂奔了去，口喊着杀人，他心里想着，不惹出事来就算了，若是惹出了事来，追究原由，全是我多说话惹出来的是非。可是我说的是此地的乡下妇人，这与他有什么相干。就算我说了这地方的人，他心里不服，话是我说的，应该和我为难，为什么要跑到局子里去，他要杀谁呢？刘厨子站在街上，呆了一阵，越想越不是味儿。说不定他要到老爷面前去告我一状，我不但是要打碎饭碗，恐怕上司怪我言语不合，要办我的罪呢！如此一转念，菜也不要采办了，丢下了篮子，紧紧地随在后面，跑回局子里来。走到河岸上，却见毛三叔在座船的跳板头上站住了，正正端端的，像平常一样。刘厨子却也是奇怪，怎么顷刻之间，变成了两个人。
定睛看时，原来有一位王师爷，正靠在船窗户上，向岸上望着。不论一个人酒醉到什么程度，钱总是认得的，认得钱就应当认得上司。所以毛三叔虽起了很大的势子，要跑来杀人，然而他看到了本局子里的师爷，身体就软了一半，倒也并不是说，怕得罪了师爷，饭碗就保不住。只是不明什么缘故，上司身上仿佛有慑人毛，见了他之后，不由人不规矩起来。恰好那王师爷已经看到他脸上有些神色不定，就问道：“你不是新到船上来打杂的吗？怎么一点儿规矩也不懂，站在跳板头上挡住了别人来往的路。”
说时，也正好刘厨子所说的那个黄顺，由舱里走了出来，向他喝道：“听到了没有？王师爷叫你站开一点儿去呢。”
毛三叔向他看时，见他新剃了头，辫子梳得光溜溜的，身上那身衣服，自然不用说，既漂亮，又整齐。在外面混差事的人，打扮成了这样一副情形，就不是个好东西。不过他根据了王师爷的话，叫自己站了开去，在他是对的，没有法子可以驳他，这便在鼻子里哼了一声，站了开去。刘厨子老远地在岸上看着，大概不会有什么问题了，于是再回身上街买菜去，可是照了这样情形看来，他身上可没有少出汗呢。等他买了菜回来，天色快晚了，走进船上的火舱，只见毛三叔坐在一张矮凳上，两只手撑住了两只膝盖，向上托住了自己的头，皱着眉，微睁了眼睛，直着视线，只管向桌上的砧板发呆，砧板上可放了一把菜刀呢。刘厨子道：“喂！老姚，你这是怎么了？还在出神啦。帮着洗菜吧，我要动手作饭了。”
毛三叔没有作声，还是那样呆呆地坐着。刘厨子道：“我告诉你，你可不要胡思乱想，以后要喝酒，得称称自己的量，不要胡乱的喝。当这一份小差事，原也算不得什么，不过你要知道，你的荐主是李少爷，他在他父亲面前，就担着一分干系呢。你若是事情做得不好，可连累了李少爷也没有面子的。毛三叔听了，就不由得长叹一口气，站起身来。看那样子，他是赞同刘厨子所说的那几句话了。
自这时起，毛三叔照常的做事，也没有什么不稳的情形。刘厨子忙着要办他的酒席，他也更不会把这件事放在心上了。正做菜的时候，黄顺和另一个划丁叫丁福的，在厨房里帮着取杯筷，送菜碗。黄顺笑道：“今天晚上，总办和老爷师爷们都有事纠缠住了身子，不会留心到我们身上来了。老丁，你带我到街上去看看你的贵相知吧？”丁福笑道：“呵！你装什么傻！你一颗心，都在冯家村，别处的女人，你还看得上眼吗？”黄顺笑道：“那不是胡吹，黄副爷不嫖就不嫖，若是要嫖的话，总要找一个有情有义的人。”毛三叔坐在灶前一张矮凳子上，只管拿了面前破篓子里柴棍子，不住地向灶口里塞了去。刘厨子叫起来道：“好大的烟，姚伙计，你拼命地向灶口里添火做什么？”
毛三叔虽是坐在灶口，他两只眼睛，却没有看到灶口里有火，直待刘厨子叫出来，才看到灶里的柴片子，塞的是满满的。自己手上还拿了两块柴片，正待向灶口里塞了去呢。他也不愿意多说什么，将火钳把烧着了的柴块子夹了出来，放到水盆里去浸息了。黄顺笑道：“这不叫多一道手脚吗？这柴打湿了，明天还得重新晒一晒呢。少烧两块好不好？”毛三叔将火钳向舱板上一放，拍嚓一下响，横了眼道：“这是厨房里的事，你管得着吗？”黄顺红了脸道：“你看这东西，吃了生番粪，开口就伤人。”
毛三叔跳起来道：“姓黄的小子啊！老爷拚了这一份差事不当，要和你拚一拚，你敢上岸去和我较量吗？要不，水里也行。小子你愿意走哪条路回外婆家去，都听你的便。我毛三叔见过事，我手上就见过两回打大阵（注，械斗也）。你到三湖街上打听打听去，毛三叔是好朋友，什么威风全不在乎。”这毛三叔三个字，送到黄顺耳朵里去，不由得他全身的筋肉不觉抖颤一下，眼光很快地，在毛三叔周身看了一下，他心里好像在那里说着原来是你。刘厨子在一边做菜，听了毛三叔这一片狂言，心里不免替他捏了一把汗。
这位黄副爷，年少好胜，决不能够无故受人家这样一顿申斥，就会算了的，这热闹可就有得看了。殊不料黄顺的情形，今天大变，只是看了毛三叔两眼，掉转身子就走，直待出了这火舱门，他才自言自语地道：“我和你这种下作人说话，失了我的身份。”毛三叔对于这话，似乎听到，似乎不听到，就在灶口边冷笑了一声。刘厨子望了他道：“你这人是怎么了？到现在酒还没有醒吗？”毛三叔瞪了两只白眼道：“哪个混帐王八蛋才喝醉了酒呢。大司务，你不要看我在这里打杂，我一样的可以做出那轰轰烈烈的事情来。”刘厨子听了他今天这些话，早就气得肝火上升，红了两眼，现在听到他又说了这些不通的话，就跟着笑道：“你这话对了，薛仁贵跨海征东，官封到平辽王，不就是火头军出身吗？”毛三叔道：“做出轰轰烈烈的事来，也不一定要出将人相吧？譬如说，石秀杀嫂，武松杀嫂，哪个不是轰轰烈烈干过的。武松是个当捕快的，石秀是个当屠夫的，他们并没有出将入相呢。”刘厨子笑道：“哈哈！原来你要做武松石秀这一类的人，你有嫂嫂吗？”
毛三叔道：“我虽没有嫂嫂，我有老婆。”刘厨子笑道：“说来说去，你说得露出狐狸尾巴来了。石秀杀嫂，为的是她嫂嫂不规矩。你说要杀老婆，你自己成了什么人了。”毛三叔道：“哼！那也不假，我老婆规矩，那就罢了，若是不规矩，我就得把她杀了。杀一个不算，我就得杀两个。”正说到这里，只听到舱外面哄咚咚一下水响，是有人落下水去了。刘厨子道：“了不得，有人落水了。”只在这时，好些个人拥了出来。只听得船下面有人答道：“不要紧，我失脚落下来了。”
船上这些人，有的捧着灯火，有的放下竹竿，七手八脚，将那人扯了起来，正是刚才和毛三叔顶嘴的黄顺。大家都笑道：“你这么大个子，好好地走路，怎么会落下水去？”黄顺道：“这也没有什么奇怪，什么人走路，都有个失脚的时候。”在灯光下像水淋小鸡似的，身上打着冷颤，勉强地笑道：“倒霉倒霉，我要赶快去换一换衣服，迟一步，我要中寒了。”
说着，他拖了一身的水衣服自进舱去了。刘厨子笑道：“怪不得今天受了人家一顿话，乖孙子一样，嘴也不敢回，原来是水鬼早拉住了他的腿子。”毛三叔自从喝了水酒回船以后，脸上的颜色，便是煞白了，哪里有半丝笑容。这时见刘厨子说着进来，便笑道：“没有淹死这家伙，总算便宜了他。不过他逃得了今晚，九九八十一难，以后的劫数还正多呢。”刘厨子笑道：“你不过和他顶两句嘴，很算不了什么，你这样恨他，不过于些吗？”毛三叔在灶口里添了几块柴，默默地有许久不曾作声，最后才笑道：“我和他倒没有什么私仇，不过我看不惯那种样子罢了。”刘厨子笑道：“这更叫扯淡！”他也只这样随便的批评了一句，却也没有向下说。酒席作得有九成好了，他自要忙着开酒席去。
毛三叔经过了几度兴奋，主意也就想得很准确了。帮着开过了酒席，将剩下残酒余肴，同刘厨子又饱啖了一顿。当吃酒的时候，刘厨子也曾顾虑到他会发酒疯，不喝酒了。不过当毛三叔将酒杯酒壶，完全同搬在小桌子上以后，他就笑道：“老姚，我们喝是可以喝，少喝一点，以两杯为限，你看如何？”毛三叔笑道：“不要紧的。我喝醉一次，再不会喝醉第二次的。”刘厨子自己要喝，也就顾不了许多，及至喝了一杯之后，他倒摇摇酒壶，说是里面不多，把它喝完了事。
毛三叔微笑道：“即使醉了，也不要紧，至多是闯出杀人的祸来。”说毕，哈哈大笑。刘厨子瞪了眼道：“你怎么老是说杀人，不怕惹是非吗？”毛三叔端起一大杯酒来，咕嘟一声，一饮而尽，站起来笑道：“也怕，也不怕。”刘厨子虽不免天天杀鸡杀鸭，可是杀人这句话，他可有些不爱听，认为老姚这个人是不能捧的，越捧越醉，也就不向他再说什么了。这时，毛三叔变了一个态度了，对人总是笑嘻嘻。喝酒的人发脾气，那算什么，犹之一阵飓风吹来了一样，无论来的多么的厉害，吹过去也就完了。刘厨子自己，总也算是个过来人，所以他对于这一点，却不甚介意，坦然的醉后小天地的，放头睡觉去了。可是毛三叔和他不同，整晚的都不曾睡得安稳，只在打三鼓的时候，他就穿衣起床了。原来这座船上，有个更棚，里面有面鼓，有个人坐在里面，顺着更次打鼓，警告船只在黑夜里不得偷渡。
毛三叔所怀恨的那个黄顺，每五天也轮着打更一次。今天晚上，正是该黄顺打更，不过他失脚落水以后，他便对同事丁福说，身上有些发冷，恐怕不能熬夜，请丁福代打更了。毛三叔暗中打听明白了，今天该黄顺打更，至于黄顺临时告假，改由丁福代替，他哪里知道。他起来之后，悄悄的穿了衣服，拔了鞋子，顺手摸着厨房里一把大菜刀，顺了船舷，慢慢地向前舱更棚找了来。他走到更棚门口，手按了舱门，听听里面的消息如何。只听到里面很粗嗓音的，咳嗽了几声，这并不是黄顺的声音，倒有些奇怪，将身子很急的转着，踢了舱板一下响。丁福问道：“谁呀？三更多天了。”
毛三叔伸进头来问道：“今天怎么是丁福爷守夜呢？”丁福道：“老黄身子，有点不舒服呢，今天我先替了他，过几天他再替我。”毛三叔身子虽伸到舱里来了，可是他那右手捏了一把刀，反背在身后，可不让人看到。丁福见他脸上慌里慌张，那身子又斜着不肯正过来，倒有点疑惑，站起来问道：“老姚，半夜三更，你跑到这里来做什么？”毛三叔张开嘴来，苦笑着道：“我不过是半夜里起来方便方便，没有什么。”说到这里，不便多说了，掉转身子就走，背后那把刀，呛啷一响，在舱门上碰着。丁福这可大吃一惊，追到舱门外来问道：“老姚，你拿一把刀做什么？这、这、这是什么意思？”毛三叔道：“不要胡说了，我拿刀做什么，我是碰了铁链子了。”这还敢说什么，悄悄地回到火舱里去了。在这一小时以后，天色还不曾亮，一勾银剪似的月亮，斜挂在树梢上。有几个大星星，在月亮左右配着。那昏昏的月色，却好照着船边的水浪，闪闪发光。在这上下闪光的当中，一个人背着小包袱，连影子也没有，上岸去了。打更鼓的丁福，拿了鼓棰子，左一下，右一下，打响一声，闷一声，在那里警告河边的船只，不可走偷。可是本船上有人偷走，他可不知道呢。毛三叔睡在火舱里，哪里睡得着？在这更鼓声里，他想到丁福在替黄顺打更，黄顺必是高高的枕头睡着，心里一点痕迹没有。今晚这个机会，总算他逃过去了，九九八十一劫，哼！留着将来再说吧。他心绪忙碌了一晚，到这时无须再想，于是也放落了心灵，安然的睡着。
一觉醒来，水映着日光，已经是由篷缝倒射了进来。耳边上听得人说，黄顺不天亮就走了，准是上岸趁热被窝去了，怪不得昨夜连更都不打呢。毛三叔心里想着，这东西有豹子胆吗？我这样的说了要杀他，他还敢偷嘴不成？我想他就睡在更棚隔壁屋子里，丁福所说的那些话，也必定是听见了。他怕我拿刀在暗里杀他，所以先躲开了。不对不对，他做梦也不会想到我就是冯家的女婿，那么，我何至于杀他？那东西一副贼骨，色胆包天，决不会先害怕的。自己心里如此转念了，急急溜溜地下了床，假装着到前面舱里去收隔夜的饭碗，顺便地走进黄顺住的舱里。见他床铺上被褥还是叠得好好的，箱子提篮，也一概没动，若说他是逃走了，那不像。既不是逃走，半夜上岸，还有什么好事？后堤马家婆家里，自己虽是不曾去过，可是那桔子林里有个单独的人家，那倒是真的，莫非就在那里？趁着刘厨子买菜没回来，且跑到那里去看看。于是将一柄砍柴的斧子，斜插在腰带里，口里自言自语的道：“斧子柄又活动起来了，真是讨厌得很，这回上街去，一定按个结结实实的柄。”口里说着，人就上了岸，不用踌躇，一直就跑到后堤上来。下了堤，穿过桔子林，果然篱笆门里，闪出一户人家。见有两个挑柴草的，和一个老妇人在屋外称柴草。太阳照着墙上，洞开着左右两边的窗户。
毛三叔本想一口气就闯进篱笆门里去的。现在看到人家那样大大方方的，开门启户，决不像是有什么秘密，倒是莽撞不得，因之远远地站着，向那里看去。不料那老妇人不但不怕人，反是迎出大门以外来，向毛三叔遥遥的打量一遍，问道：“你这位大哥，是来找哪一家的，我们姓马。”毛三叔倒不便给她不好的颜色，因笑道：“我在堤上拦上街的柴草。眼见两担柴挑到府上来了，我想打听打听价钱。”老妇笑道：“那好办，你大哥若是等着要烧，可以叫这两个人挑了去。我说好了价钱，二百钱一担。”毛三叔拱拱手道：“不必了，柴有的是，我不过来打听打听价钱。”老妇道：“这位大哥，也不到家里抽袋烟喝口茶去。”
毛三叔见他只往家里让，更显着没有什么秘密，将那袖子掩住了腰间插的斧子头，向人家笑着，点点头，自转身上堤去了。他心里也有点疑惑，若说到牵马拉皮条的人，必然是一脸阴险下流的样子，可是现在看这位马家婆，一脸的和气，就是个慈善老人家。天下的事，耳闻是假，眼见是真，必得打听清楚了，方才可以和人家较量。刚才我若是糊里糊涂的，就跑到人家屋子里去，那可算怎么一回事？这样地说，自己还是忍耐两天为妙，不要弄错了，轰轰烈烈干不成，倒惹人家笑话。自己这样地沉思着，就低了头，将腿要抬不抬的，向堤下面走了去。
正走着呢，身后有人问道：“毛三叔你腰里插了一把斧头做什么？”毛三叔回头看看，却是李小秋。便问道：“李少爷今天这早就回家了。”小秋道：“我特意回来要问你两句话。”毛三叔手按了斧柄，叹口气道：“李少爷，我劝你两句话，姻缘都是前生定。有道是，命里有时终是有，命里无时莫强求。那个人儿，既是有了人家的，你就费尽了心机，也决不能到手。依着我说，你就死了心吧。现在师母有些疑心了，只追到我家里来问，问你为什么和我荐事？”
小秋红了脸道：“我也知道我是不对的。不过……唁！现在你叫我怎么办？我一回家来，有三天不上学，她就害病。”毛三叔道：“这也真是怪事。不过我说句老实话，我们相公待我很不错，我瞒了他做这些事，很是不对。不过李少爷待我很好，我们那姑娘，也很可怜，我也不知道怎么样好。”小秋正色道：“毛三叔，这话你也错了，难道我为了要你和我通消息，才荐你到局子来不成？”
毛三叔道：“那倒不是。不过蒙你的好意，这里的差事，我有些无福享受，我要告退了。”小秋望了他道：“怎么着？有人欺侮你吗？”毛三叔顿了一顿，强笑道：“那倒不是，你事后自知。”李小秋道：“那么，你一定要避嫌疑，不肯干了。”毛三叔道：“若是我有那个意思，那倒更不妥了。这些话你都不用问，你就说你有什么话要问我吧。”小秋道：“我要问的话，你已经说了，我就问的是师母对我情形怎样？”毛三叔笑道：“你师母，在外面看来，是个十分老实的人。可是骨子里头，她精细极了，什么事也不能瞒过她的。”小秋道：“怪不得那天当了许多人的面，把我周身上下看个透熟。好吧，以后我知道仔细就是了。”毛三叔道：“我话直些，李少爷不要见怪。”
小秋笑道：“我也是个念书的人，难道这一点事情都不知道。以后我自己知道谨慎就是了。”毛三叔正有些心事，哪有闲细工夫和小秋闲谈。小秋既是把话说得结束了，他也不多说什么，转身自回座船去。小秋一想毛三叔今天这番话，虽是对的，何不早说？再看他今日的面色，却也不同平常，他说是局子里这事情不要干了，更可疑惑。看他得事的日子那一番欢喜，那是很高兴的，决不像干个几天的情形，若说局子里有人欺侮他，那也不至于。因为他来的路子很硬，人家都是知道的。这样看来，必是师母知道大家的行为，要从中来拆散，由不许春华读书，再到不许毛三叔在局子里就事，那决非偶然的。再走第三步的话，恐怕就要临到自己身上来了。俗言说是先下手为强，后下手遭殃，得抢师母一个先着，才不会有什么变故落到我头上来，但是她做母亲的人，管理她自己的女儿，我们事外之人有什么法子可以去抢她的先呢？现在只有一条路，抛弃了她，退学不念书。可是这样一来，第一是难免父亲疑心。第二，在春华那里就是生离死别，永远不许有见面的机会了。以自己的性情而论，可又做不到这样的决绝。他本是想过了整天整夜的心事，还没有得着一个了断，这才跑回来找毛三叔的。
现在一席谈话之后，只觉得更增加了无限的困难，因之在这河岸上看看船只，又在浅草地里，用鞋子去扫拨，要撩拨那些蚱蚂小虫子飞跳起来。这样都感着无聊，可又背了手在自己大门口人行路上走来走去。这因为小秋的家门，正对了厘局的座船，小秋只管在河岸上来来去去。他家里的人，和座船上的人，都可以看到。今天早上，小秋无事回家，他父亲秋圃正想追问所以然，因为公事很忙，来不及先问。及至小秋在河岸上徘徊了很久，李秋圃在座船上偶然回头向岸上望去，却是看见了。第一次见着，还不为怪，后来继续的看到，他始终是在河岸上徘徊，好像有很重的心事。秋圃这就深加注意了，倒要看他个究竟。有时，见小秋昂了头向天上望着，好像是大大地叹了口气。有时，背了两手在身后，只管低着头走，却重重顿下脚，才停住了不走。有时，手扶了河岸上的柳树，向那东流的赣江，呆呆地望着。有时又点点头，好像安慰自己一般。秋圃想着，这真怪，他有什么毛病吗？秋圃也是个牴犊情深的人，将公事办完了，回家吃午饭的时候，就叫女仆把小秋叫来问话。女仆说：“少爷回家来了，在书房里写了好久的字，刚刚出去。”秋圃道：“先前，我看到他在大门外走来走去，好像是精神不定，他倒有心写字吗？”李太太也说：“他果然写了好久的字。我也奇怪，这孩子今天回来，有些呆头呆脑。”秋圃沉吟着道：“他又写些什么呢？我倒要去看看。”于是望了桌上开上来的饭菜不吃，走到书房里去。看那书桌上时，一只羊毫搁在砚台边上，还未筒起来。砚台里的墨汁，兀自未干呢。两个铜镇纸斜搁在桌沿上，分明是他匆匆地走了。不过桌上却没有片纸只字，写的东西，好像是带走了。伸手扯扯抽屉，却暗锁着了。这几个抽屉，逐日也不知要开多少次，何以突然锁起来了呢？这倒可疑。开这抽屉的钥匙，秋圃另收起来一把，放在书架上笔筒里，这一点没有困难，将抽屉打开了。果然的，在抽屉浮面，有一张朱丝格纸，便是小秋写的字。第一行是，得诗三律，录示玉坚同砚。秋圃心想，这小书呆子早上那样坐立不安，原来是想诗句，看他胡诌些什么，于是关上抽屉，就坐在书桌边看下去。那诗是：疏棂久息读书声，花影模糊画不成。入座春风何所忆？在山泉水本来清。
秋圃不由自言自语的道：咦！这小子竟是作无题诗，他说谁。又看到下面去，那诗是：玉颜暗损情尤重，银汉能飞命也轻。凄绝昨宵留断梦，隔楼灯火正三更。
秋圃看到这里，不由得将桌子一拍，骂道：“叫这畜生去读书，他却在村子里做不规矩的事。看这诗意，分明是学堂隔壁的人家。姚廷栋老夫子手下，怎容留得这样的学生？这非给我丢脸不可。”不过秋圃虽骂着，他也是个斗方人物，对于这种诗，少不得再念一遍，研究研究。他一念之下，脸上倒带一点微笑。李太太正伸进头来，叫他去吃饭，见他拍桌骂儿子，始而吓了一跳，后来见他两手捧着纸条，将头微摆着，口里哼哼起来，料着他无大怒，便问道：“小秋写了些什么？”秋圃这才抬头道：“他作了几首无题诗。”李太太笑道：“你是上梁不正下梁歪。你自己就喜欢写这些风花雪月的文章，怎样管得了儿子？”秋圃道：“我虽作诗，不过是消遣罢了。这孩子的诗，是有所指的。好像是说着学堂附近的一个女孩子。本来经馆里的大学生，偷鸡摸狗，无所不为，我就怕把孩子引坏了。不过廷栋老夫子，是个极持重的人，我以为他的学风总不错，不想这孩子会作出这样的诗来。”李太太道：“诗坏得很吗？”秋圃捧着诗稿道：“就诗而论呢，竟是难为了这畜生。上四句虽然浅率些，这玉颜银汉一联，活对得很工整。这一收……”说着，他摇起头来念道：“凄绝昨宵留断梦，隔楼灯火正三更。”接着点头道：“这很有些意境，不下一番功夫，竟是作不出来，小秋这东西，倒作出来了。不过留断梦这个留字不妥。”说着，昂起头来，沉吟了一会子。李太太笑道：“你就算了吧。你骂孩子作风流诗，自己倒想给他改了。”秋圃笑道：“这事应当分两层说，诗是不应当作。若论诗的本身呢，他又没跟谁学过，作出来，并不十分胡扯，也有可取。你不要打岔，等我看完了，他到底干了什么。”于是索性捧了书稿，放出念诗的调子，低声念道：不堪剪烛忆从前，问字频来一并肩。为我推窗掀翠袖，背人寄柬掷朱笺。歌声珠串如莺啭，羞颊桃娇比月圆。今日画廊消息断，帘波花影两凄然。
暗濯青衫去泪痕……
秋圃忽然点了两点头道：“好句，化腐朽为神奇，沉痛之极！”他猛然的赞叹起来。李太太站在身边，却不由得吓的身子一哆嗦，问道：“怎么了，你？”秋圃望了她，眉毛一扬，笑道：“太太不瞒你说，这句子我都作不出来，你儿子不错。”说着，他又念诗：天涯咫尺阻昆仑。化为蝴蝶难寻梦，落尽梨花尚闭门。剩有诗心盟白水。已无灯火约黄昏。月中一笛临风起，垂柳墙高总断魂。
秋圃念完了，点点头道：“虽然用了许多现成的字眼，他太年轻，肚子里材料少，怪不得他。然而……”李太太摇着他的肩膀道：“别然而了，他到底闹的是些什么？”秋圃道：“看这三首诗，好像有个女孩子圆圆的脸，还认得字，和我们这位冤家很熟，常是向她请教。现在那女孩子关起来了，好像家庭还管得很严，所以他用了那暴雨梨花的典。现在消息不通了，托人也探听不到什么。这女孩家有道高墙，看不见她，她吹笛子，夜里还可以听得见。”李太太道：“这村子里，哪有这样好的姑娘？真有，我就和他聘了来，也没有什么不可以。我问你，他那学堂里有女学生吗？”秋圃将桌子又一拍道：“吾得之矣！听说廷栋有个女孩子，书念得不错，这诗一定说的是她。这冤家有些胡闹，廷栋把他当个得意门生，他不应该去调戏师妹。廷栋将来和我理论起来，我把什么脸面去见朋友？”说着，背了两手在屋子里来去的走着。这时女仆在门外探头探脑好几次了，问道：“太太老爷，还不吃饭吗？菜都凉了。少爷在堂屋里等呢！”秋圃道：“好！他回来了吗？我要向他问话。”说着，将诗稿依然放到抽屉里，用钥匙锁上了。沉了脸，走了出来。李太太疼爱这个儿子，却在秋圃之上。而今看到儿子犯下了风流罪过，而且有背师道尊严，说不定要吃一顿板子。这种事，作娘的也庇护不得，替小秋捏了一把汗，很快的跟随出来。天有不测风云，且看他们父子之间，这一幕喜剧，如何的变化呢。
第二十回 不尽欲言慈帏询爱子 无穷之恨古渡忆佳人
李秋圃始而看到他儿子作了许多艳体诗，本来已是怒由心起。后来将诗看过一遍，觉得很有几分诗味，舍短取长，也有可以嘉许的地方。他现在听到小秋回家来了，心里念着，这倒要问个所以然，本来想在未吃饭之前，就要先问小秋几句话。及至走到堂屋里来，只见小秋带了两个小兄弟，垂手站立，只等父母来吃饭。他心里又念着，这小子总算知礼，看他那衣服穿得整整齐齐的，手脸洗得干干净净的，可不是个英俊少年吗?心里有点喜欢了，只是对儿子们注视了两次，就想到有什么话，回头再说吧，何必在饭前说了，惹得孩子们害怕，又不敢吃饭，于是他忍住了气，悄悄地坐下来吃饭。
李太太虽然很觉奇怪，可是心里也就想着，但愿他暂时不发作，等他气平一点，那么，孩子受的责罚，也就要轻些。于是他十分的沉住了气，静静地吃饭。这餐饭，大家不说话，倒是筷子碗相碰的响声，清脆入耳。刚是饭要吃完，座船上来了个划子，垂手站立着道：“吴师爷请。”秋圃对公事是很认真的人，这就立刻放了碗，向女仆要了一把手巾擦着脸，将漱口水含在嘴里，一面咕嘟着，一面就向前走。
李太太眼看着秋圃出了屏风门，这才回过脸来，正色向小秋道：“你在学堂里怎样的不规规矩矩念书?”李太太突然地问出了这句话来，小秋倒有些莫名其妙，放下了筷子碗，向母亲望着。李太太道：“难道你不明白我说的话吗?你自己在学堂里干了些什么，你自己心里总应该知道。”
李太太说了这句话，比较地是露一点痕迹，小秋两腮上立刻红透着，红到耳朵后面去。站到椅子外面去，没有敢作声。李太太也吃完了饭，站起来了，因道：“你作的那几首诗，你老子已经看到了，他很生气，本来你回家来了，他就要问你的所以然，因为我极力的阻拦着，说是不知道你究竟干了什么，等没有人的时候再问。现在，你说。”
李太太说着，又回转头四处张望了一下。小秋垂了头，低声答道：“我并没有干什么不好的事。”李太太道：“那么，你那几首诗为什么作的?”小秋顿了一顿，才道：“那是和一个姓屈的同学，闹着玩的。”李太太喝道：“胡说!你这些话能够骗我，还能骗你的老子吗?我是看你这样人长人大，停会挨了你父亲的板子，倒是怪难为情的，所以我就先要问出一个根底来，好替你遮盖一二。不想你在我面前就先要撒谎!回头你父亲来问你的话，你也是说和朋友闹着玩的吗?”
小秋不敢辩论了，只是呆呆地站着。李太太道：“你自己去想想吧，还是说出来的好呢，不说出来的好呢?我可没有许多工夫和你生闲气。”说着，她自己进房洗脸去了。
小秋又呆站了一会儿，觉得母亲一番话，倒完全是庇护自己的意思，似乎要体谅慈母这番心事，把话来告诉她。那么，真个父亲要来责罚自己的时候，也许母亲可以替自己解释的。只是这样的事，怎好向母亲开口去说呢?自己站在堂屋里踌躇了一会子，这就踱到书房里去。看那书桌上时，并没有什么稿件，拉拉抽屉，依然是锁着。心想，抽屉并没有打开，如何那诗稿会让父亲看到了呢?在身上掏出钥匙，将抽屉开了，这才相信诗稿是让父亲看到了，因为那是两张朱丝格子，自己折叠得好好的，放在上面，现在散开了，而且将一本书压着。扶住抽屉，呆想了一阵，父亲何以还是很当心地收下来了呢?是了，他必是怕这稿子会落到别人的眼睛里去。由这一件小事上看到，父亲是不愿张扬的，也许就为了在这不愿张扬上，可以免办我的罪。那么，绝对不能瞒着母亲，说了实话，也好让她庇护的时候，有理可说。这样想着，那是对了，于是洗过了手脸，牵牵衣襟踱向母亲屋子里来。
李太太正捧了水烟袋，在坐着抽烟，虽看到他进了门，也不怎样的理会，自去吸她的烟。在母亲未曾问话以前，小秋又不好意思先开口说什么，所以他也只好是默默地垂手站立着。李太太抽过了三四袋水烟，才抬起头来望着他，因道：“你进来做什么?别让我看了你更是生气。”
小秋道：“妈不是要问我的话吗?”李太太道：“我问过你，你只同我撒谎，我还问什么?”小秋呆呆的站了一会儿，才低声道：“我在书房里仔细想了一想，妈说得很是。但是我也没有做什么坏事，不过……”他说话的声音，低细极了，到了这个时候，就低细得让人什么话也听不出来。李太太冷笑一声道：“哼!你也知道难为情，有话说不出来呀。我问你那个女孩子是不是你师妹呢?”
小秋低了头答应一个是字。李太太哼了一声，将水烟袋放在桌上，扑去了身上的纸煤灰，问道：“她不是和你在一块读书的吗?”小秋道：“现在不读书了。”李太太道：“哦!现在不读书了，就为的这个，你作那臭诗。你不知道先生很看得起你吗?为什么你和师妹认识?”
小秋道：“在一处读书，同学都认识的。”李太太喝道：“你装什么马虎?畜生!你们同学，我怎么不知道你们会认识?可是你认识她，那显然和别个同学不同，她在学堂里读书读得好好的，为什么你去了，她就不读书了，显然你这东西轻薄。”
小秋等母亲骂过了，才道：“我本来不和她说话，她先捧了书来问我的字。后来熟了，我知道她的书也念得很好，也就不过是这样。”李太太又捧起水烟袋来，接连吸了几袋烟，因道：“我不相信，你就没有和她在别的地方说过话吗?”小秋道：“她们家里，也是家教很严的，春华除了上学，是不到别的地方去的。”
李太太道：“她叫春华吗?那倒好，一春一秋，你们就闹出这种笑话来，大概送了不少东西给她吧?我要在家里检查检查，看短了什么东西没有?”小秋连道：“没有没有，不过替她买了几部书。”李太太道：“什么书?”小秋很后悔说出送书来这件事，只是已经说出来了，如何可以否认，便道：“也不过是《千家诗》、《唐诗合解》几部书。”
李太太道：“你胡说!她父亲是教馆的，家里会少了《千家诗》这一类的书?你不说我也明白了，必然是送了人家什么《西厢记》、《红楼梦》这一类的书，人家知书识礼的黄花闺女，你拿这样的书给人家看，那不是糟蹋人家吗?”小秋站在一边，哪里还敢说什么，只有靠了墙壁发呆。李太太道：“这我就明白了，必是这女孩子看这种不正经的书，让她父亲知道了，所以把她关在家里，再也不要她念书了。但是这位姚先生也糊涂，怎么不追究这书是哪里来的呢?”
小秋道：“先生原不知道。”李太太道：“先生不知道，怎么不让她念书了呢?”小秋道：“大概那是师娘的意思。”李太太捧着水烟袋，呼噜呼噜，将一袋烟，吸过了很长的时间，这才问道：“她多大岁数?”小秋道：“比我小两岁。”李太太道：“自然是个乡间孩子的样子了。”小秋抢着道：“不，她……”李太太瞪了眼道：“你这个孽障，你做出这样对不住人的事，你还敢在我面前，这样不那样是呢，滚出去吧。”
小秋看看母亲是很有怒色，也许是自己说话，过于大意。看母亲的本意，大概还不坏，不要再得罪了她，免得
父亲打起来了，没有人说情。于是倒退了两步，退到房门口去，方才转身走了。刚走到堂屋里，却听到母亲叫道：“转来!”
小秋虽不知道母亲还有什么话要问，可是不能不抽身转去。于是慢吞吞地，举脚向里面走了来。进房来时，看母亲的脸色，倒不是那样严厉，她依然是捧了水烟袋在手上，不过现在没有吸烟，只在烟袋托子下压住了一根长纸媒，却将另一只手，由纸媒下面，慢慢地抡到这一端来，好像她也是有难言之隐哩。
许久许久的时间，她才问了一句道：“那孩子有了人家没有?”说这话时，她一面在烟袋的烟盒子里，撮出了一小撮烟丝，按在烟袋嘴上。她一副慈祥的面孔，向烟袋上望了，并不看了儿子。小秋做梦想不到母亲会问出这一句话来，但是也不敢撒谎，便淡淡地道：“听到说，已经有了人家了。”
李太太道：“什么?有了人家了!有了人家的姑娘，你……”说时，这可就看到小秋的脸上来，因道：“哎!你这孽障，去吧，我没有什么话问你了。”小秋答应了是，自向屋子外走去。走到堂屋里，停了一停，却听到李太太在屋子里头，又长长地叹了一口气。虽不知这一声长叹是善意还是恶意的，可是在她问春华有了人家没有这件事上面看起来，那是很有意思的。假使春华还没有人家，岂不是一件好事，至少是母亲愿意提议这一头亲事的了。
一个人沉沉地想着，就走到了书房里去。自己斜靠了书桌子坐定，手撑了头向窗子外望着，只管出神。他心里转着念头，这件事若是出在省城里，那也就有了办法。我那表姐，不是也订亲在乡下，自己决计不嫁，就退了婚的吗?倘若春华有这个决心，我想管家也不能到姚村子里来，硬把她抢了去。有道是天定胜人，人定亦可胜天。他心里想着，口里也就随了这个意思叫将出来，说了六个字：“人定亦可胜天。”
身后忽然有人喝道：“你这孽障，要成疯病了!怎么一个人在这里说话，什么人定亦可胜天?”小秋看时，正是母亲站在房门口向里面看着说。小秋涨红了脸，立刻站了起来。李太太板了脸道：“这样看来，你同我说的话，那是不完全的。你到底做了一些什么不安分的事?我有点猜不透。原来的意思，我是想在你父亲面前，给你说情，现在我不能管你这闲账了。让你父亲，重重的打你一顿。”
小秋道：“你老人家有所不知，……”李太太喝道：“我有所不知吗?果然的，我有所不知，我倒要问你，什么叫人定也可胜天，你能够把人家拐带了逃走吗?”小秋正还要说明自己的意思，李太太又接着道：“什么话你都不用说了，你就在家里住着，等候你父亲发作。你父亲没有说出话来以前，你不要到学堂里去。”小秋道：“但是我在先生面前，只请了半天的假。”
李太太道：“你果然是那样怕先生吗?你要是那样怕先生，也做不出什么坏事来了。说了不许走就不许走，至多也不过是搬书箱回家，那要什么紧!”小秋听到母亲说了这样决断的话，就不敢跟着再向下说。只是在屋子里呆定了。可是李太太也只说了这句话，不再有什么赘言，自己回屋子里去了。小秋他想着，母亲的颜色怎么又变得厉害起来了?那必是母亲怕我恼羞成怒，会作拐逃的事情，我要是那样做，不但对不起父母，而且更对不起先生。既是母亲有了这番疑心，那就不能走，免得一离开了，父母都不放心。父亲看到那几首诗，当然不满意，但是那几首诗上面，也并没有什么淫荡的句子，不见得父亲就会治我怎样重的罪。事情已经说破了，迟早必有个结局，索性就在家里等他这个结局吧。因之自己只是在书房里发闷，并不敢离开书房。
到了太阳偏西的时候，秋圃由座船上回来，小秋的心里，就卜卜地乱跳一阵，料着父亲就要叫去问话的了，在屋子里踱了一会子闲步，便又站在房门口，贴了墙，侧了耳朵听着。但是只听到父亲用很平和的声音，和母亲说着闲话，却没有听到有一句严重的声音，提到了自己的。这或者是母亲尚在卫护一边，立刻还不肯将话说了出来，要候着机会，才肯说呢。越是这样，倒叫自己心里越是难受，便躺在一张睡椅上，曲了身体，侧了脸，紧紧的闭了眼睛。
但是始终不曾睡着，也不见父亲来叫去问话。自己又一转念，那必是援了白天的例子，要吃过晚饭再说，那就再忍耐一些时吧。殊不料到了吃晚饭的时候，父亲的脸色虽是难堪，可是他并不曾说一个字。自己战战兢兢的，只吃了大半碗饭就遛到书房里来。自己心里，自是想着，父亲对于自己有罪不发作，却不知道要重办到什么程度去。拿了一本书，耐性在灯下展开来看。
直听到座船上转过二鼓，依然没有什么消息。李秋圃是个早起早睡的人，平常，这个时候，已经是安息了。小秋悄悄地打开了房门，向外张望着，却见父亲卧室里已是熄了灯亮。在今天晚上，这可断言，是不会审问的了，父亲何以能把这件大事可以按捺下来。他犹疑了一晚，自然也不得好睡。
次日天亮，他就下床了，悄悄地开了门，伸出头来向门外看着，恰好正是秋圃由门前经过，立刻停住了脚向他望着。小秋当了父亲的面，是不敢不庄重的，索性将房门大开，自己站定了。
秋圃冷笑了一声道：“你起来得早，我想你昨晚一宿都没睡好吧?”小秋不敢作声静静地站着，垂了手，微低了头。秋圃道：“母亲很担心，怕我要怎样的处罚你。你已是成人的人了，而且念了这些年的书。你果然知道事情做得不对的话，用不着处罚你，自己应该羞死。你若是想不到，以为是对的，只这一件事，我就看透了你，以后不用念书，回河南乡下去种地吧。别白糟蹋我的钱!”
小秋不敢作声，只是垂手立着。秋圃道：“你应当知道，你先生是怎样的看重你，他还在我面前说，你怎样的有指望。可是到了现在，你就做出这样的轻薄事来，对于旁人，也就觉得你的品行有亏，何况是对你这文章道德都好的先生呢?教书教出你这种学生来，不叫人太伤心吗?我昨天并不说你，就是看看你自己良心上惭愧不惭愧，既然你一晚都没有睡好，大概你良心上也有些过不去。现在，你自己说吧，应该怎办?”
小秋紫了面皮，垂下眼帘，不敢作声。秋圃喝道：“你这寡廉鲜耻的畜生，也无可说了。你有脸见人，我还没有脸见人呢!从今天起，不必到姚家村读书去了。现在你先可以写信给先生，告三天病假，三天病假之后再说。”小秋在线装书上所得的教训，早已就感到天下无不是的父母。而现在父亲所说的话，又是这样的人情人理，这叫他还有什么敢违抗的，用尽了丹田里的气力，半晌哼出一个是字来。秋圃道：“我什么话也不必说了，只是对不住姚老夫子而已。”说毕，昂着头叹了一口气，走出去了。
小秋在那房门口，望了父亲的去路，整站有一餐饭时。他想着父亲的话是对的。可是就这样离开姚家村，就这样和春华断绝消息，无论如何，心里头是拴着一个疙瘩在这里的。因为春华用情很痴，就是不自尽，恐怕她发愁也会愁死了。
想了许久，心里还是兜转不过来，这就慢慢地踱出门去，在河岸上徘徊着。他是无心的，却被他有心的父亲看到了。过了一会子，只见毛三叔由河岸下走了上来，老远地向他道：“李少爷，老爷问你信写了没有?”小秋乍听此话，倒是愕然。毛三叔道：“老爷打发我回家去给你送一趟信，我是不得不去。其实你猜我心里怎么样?慢说回家，皇帝也不要作。”
说时，向小秋作个苦笑的脸子。小秋满腹难受，也没有留心到他是话里有话，因问道：“叫我立刻就写吗?”毛三叔道：“我等着就要送了走呢。这是你父子两个人的事，我才有这一份耐烦，给你们送去。若是别人的事，这时候出我五十吊钱送一送，我也不管了。”
小秋待要和他说什么，回头却看到父亲在座船窗里向岸上张望，不敢在岸上徘徊了。回到书房来，打开砚池，一面坐下来磨墨，一面想心事，心里那分酸楚，也不知道是哪里来的，那伏在桌沿，环抱在怀里的一只手，似乎微热了一阵，又有些痒丝丝的，低头看时，却是些水渍，摸摸脸上，倒有好几条泪痕呢。自己呆了一呆，为什么哭起来了?这就听到李太太在外面叫道：“你父亲叫你写的那封信，你还不快写吗?送信的人，可在门口等着呢。”
小秋听了这话，却怕母亲这时候会撞了进来，口里答应着在写呢，可就抬起手来，将袖子揩着眼泪，匆匆忙忙地，找了一张八行，就写了一封信。回头看时，毛三叔站在房门口，只急得搔耳挠腮，忙个不了。小秋将信交
给他道：“这封信交给先生的，你说我病了。设若你有工夫……”
说到这里，回头向上房里看看，却见母亲已是捧了水烟袋出来。下面所要说的话，已经没有法子可以说了，便只好说了半截就把这话停住。毛三叔道：“你放心，无论我怎样的忙，我这封信也会给你送到，你还有什么事吗?”
小秋又回头看了看，母亲依然站在天井里，便道：“我也没有什么要紧的话，不过同学要问起我来的时候，你就说……”李太太又不等他说完，就拦着道：“他送了信去，马上就要回来做他应分的事，对那些同学有什么话说?老姚，你赶快送信走吧。”毛三叔见有太太在这里吩咐，还敢说什么，答应一个是字，拿着信就走了。
小秋默然，站在书房门口望了毛三叔走去。李太太这就走了过来，向他瞪了眼道：“到了现在，你还不死心吗?什么同学问起来?同学那样愿意关照你，你一天没去，就要打听你的下落?”小秋还不曾开口，就被母亲猜破了他的心事，又只得低了头站着。
李太太道：“你不用三心二意的了，这两天，你就好好地在书房里坐着。就是这街上什么姓屈的朋友，姓直的朋友，你都不要来往。你要知道，这回你父亲待你，那是一百二十四分客气，你再要不知进退，那就会闹出意外的。”小秋被了父亲逼，再又让母亲来逼，满肚子委屈，一个字也说不得，这就只好缩回书房里伏在桌上来看书。然丽自己爱看的书，都带到学堂里去了，家里所放的书，都是父亲用的。如《资治通鉴》、《皇朝经世文编》之类，拿在手上，也有些头痛，不用说看了。因之勉强地找两本书看看，也只翻得几页，就不知所云。
好在书房隔壁一问屋子，就是两个弟弟的卧室，回家来了，也和弟弟睡在一起，白天呢，两个弟弟到街上蒙馆里念书去了，自己无聊之极，就躺在床上。这样地躺了两天，分明是假病，倒逼着变成了真病。整日地皱起两道眉毛，长叹一声，短唁两声。除了吃饭的时候，却不敢和父母见面。这样过了三天，在太阳偏西的时候，秋圃自己换了短衣，用木勺子舀着瓦缸里浸的黄豆水，只管向新买的几十盆茉莉花里面加肥料，在院子里跑来跑去，满头是汗。
小秋隔了书房的玻璃窗户，在里面望着，倒老大不过意。觉得父亲受着累，自己可太安逸了，于是走出来要替父亲代理这浇花的工作。他身上穿了一件淡青竹布长衫，已是有五六成旧，辫子未梳，有一仔头发，披在脸上。他那雪白的圆脸子，现在尖出一个下颏来了，两只大眼睛，落下两个沉坑去。太阳西斜了，光都是金黄色，照在小秋身上，更显得他是那样单怯怯的。
秋圃偶然回过头来，倒是一怔，拿了一木勺子臭豆子水，不免向他望着呆了。那木勺子里的水，斜着流了出来，倒溅了他满裤脚。于是将木勺子掷在瓦缸里，走向前来问道：“你难道真有病了吗?为什么这样的憔悴?”小秋垂着手笑道：“大概是睡着刚起来的缘故吧?”秋圃道：“你整天的在书房里看书睡觉，那也是不对。这个时候，夕阳将下，你就在这河边下散步散步，过了几天，再作计较。”小秋笑道：“我看爸爸浇花，浇出一身
的汗来，我想来替代一下。”
秋圃摇头道：“这个你不用管。你不要看我浇出一身汗来，我的乐趣，也就在其中。行孝不在这一点上说，你去吧。”说着，用手向外面一挥。小秋的心里，本来也极是难受，既是父亲有话，让到外面去走走，可也不能辜负了他老人家的盛意。于是用手摸摸头发，走出篱笆门来。
几天不见天日，突然走到外面来，眼界太宽，只看那西边的太阳，在红色和金黄色的云彩上斜照着。那赣江里一江清水，斜倒着一道金黄色的影子，由粗而细，仿佛是一座活动的黄金塔，在水里晃动着。江的两边，一望不尽的桔柚林，在开了花之后，那树叶子由嫩绿而变到苍绿，就格外是绿油油的了。江水和斜阳上下衬托着，在远远的地方，水面上飘出三片白布船帆，非常地好看。顺了江岸慢慢地向下游走去。
这里是沿江的一条大路，平坦好走，在屋子里闷久了的人，倒觉得出来走走，还要舒服些。约莫走了有百十
来步路，忽然看到一样东西，倒不由得他不愕然一下。就是在桔子林里面，伸出一个小小的宝塔尖顶来。这个宝塔，其实不是建筑在树林子里，因为江岸到了这里，恰好转个弯，大路由树林这边，经过岸角，转到树林那边去。那宝塔原是在江岸上的，隔了树林看着，仿佛塔尖是由树里伸出来了。
这塔下就是到永泰镇去的渡船码
头，小秋初次游历，是在这里遇到春华的。他每次看到这塔，心里就想着，初次遇到春华的时候，心里就想着，想不到那样匆匆一面，以后就牢牢地记在心里。记在心里也不算奇，居然有了一段姻缘在内了。这可见得人生的遇合，实在难说的。所以这个塔尖，对他的印象，那是非常之好，他还想到有一天能够和春华同到这里来，必得把这话说破。可是今天看到这塔尖情形大变了。觉得那天要不遇到她，以后到学堂里去和她同学，就不会怎样的留心，只要那个时候不留心，两个人或者就不会有什么纠葛的了。
这样地想着，走到那林子外岸边上背了手向河里望着。在河边上恰是到了一只渡船，船上的人提筐携担，大叫小唤，纷纷地向岸上走，仿佛又是当日初遇春华的那番情景。直待全船的人都走光了，撑渡船的人，索性将渡船上的锚，向沙滩上抛下去，铁链子哗啦啦一番响。太阳已没有了力量，倒在地上的人影子，渐渐地模糊。两个撑渡的人。一个年壮的上了岸，向到街的大路上走去。一个年老的人，展开了笠篷，人缩到篷底下去。立刻全渡口静悄悄的，什么声音都没有了。只是那微微的江风，吹着水打在有芦苇的岸线上，啪啪作响。
小秋的心里，本来不大受用，看到这幽凄的景致，心里那番凄凉的意味，简直是不能用言语来形容。先对江里望望，然后又走到大堤上向往姚家村去的那条大路上也望望。心里想着，那封信送到先生那里去，已经有三天之久了，先生纵然不会回家去说这话，可是春华不得我一点消息，必定托五嫂子展转到学堂里来打听。在姚狗子口里，自然会知道我是害了病，三天没有到学堂里去。她那关在屋子里，整天不出房门一步的人，大概比我的心事，还要多上几倍。由我这几天烦闷得快要生病的情形看起来，恐怕她，早是病得不能起床了。心里想着，向西北角望去，在极远极远的绿树影丛子里面，有一道直的青烟，冲到了半空，在形势上估量着，那个出烟的地方，大概就是姚家村。更进一步，说不定那青烟就是春华家里烧出来的呢。我在这里，向她家里远远地看望着，不晓得她这时是如何的情景呢?小秋只管向西北角上看去，渐渐的以至于看不见。回转头来，却有一星亮光在河岸底下出现，正是那停泊的渡船上，已经点上灯了。
这是阴历月初，太阳光没有了，立刻江水面上的青天，发现了半钩月亮，和两三颗亮星，在那混沌的月光里面，照着水面上飘了一道轻烟，隔着烟望那对岸，也有几星灯光。当当几声，在那有灯火的所在，送了水边普照寺的钟声过来。
小秋步下长堤在水边上站定，自己简直不知道这个身子，是在什么所在了。心里可就转念到，做和尚也是一件人生乐事，不必说什么经典了。他住的地方，他穿的衣服，他做出来的事，似乎都另有一种意味，就像刚才打的钟声，不早不晚，正在人家点灯的时候，让人听着，只觉得心里空洞洞的。人生在世，真是一场空!譬如我和春华这一份缠绵意思，当时就像天长地久，两个人永远是不会离散的。可是到现在有多少日子，以前那些工夫，都要算是瞎忙了。这倒不如初次见她，拿了一枝腊梅花，由我面前经过，我一看之下，永远地记着，心里知道是不能想到的人，也就不会再想。这可合了佛那句话，空即是色。只要在心里头留住那个人影子，也就心满意足了。如今呢，两下里由同学变成了知己，只苦于没有在一处的机会。若是有那机会，我无论叫她作什么，都可以办到的。但是因为太相亲近了，她被爹娘关住在先，我被爹娘关住在后，什么都要变成泡影，这又是色即是空了。人生什么不都是这样吗?到末了终归是一无所有的，想破了不如去出家。他想到这里，望着一条赣江，黑沉沉的，便是很远的地方，两三点灯光，摇摇不定，也是时隐时现，只有那微微的风浪声，在耳边下吹过，更觉得这条水边上的大路，分外地寂寞。好像人生，便是这样。想一会子，又在那里赏玩一会子风景，他自己也不知道是到了夜间。只觉这渡口，值得人留恋，索性走到那小塔的石头台子上，坐了下来。江风拂面吹来，将他那件淡青竹布长衫的衣襟，不时卷起，他也不曾感觉着什么。可是在他这极清寂的态度中，别一方面，可正为了他纷扰起来啦。
第廿一回 调粉起深宵欲除桎梏 追踪破密计突赴清流
李小秋在那古渡口上，很沉寂的，作那缥渺幻想的时候，在另一方面，可现实的热闹起来。这便是他母亲，眼见他在斜阳影里，顺着江岸走去，到天色这般昏黑，还不见回来，莫不是这孩子想傻了，使出什么短见来?因之立刻质问秋圃，叫孩子到哪里去了?秋圃道：“我没有叫他到什么地方去呀。我看他脸上全是愁苦的样子，叫他出去散散闷，那决没有什么坏意呀!”李太太道：“散散步，这个时候也该回来的，莫不是到学堂里去了?”秋圃道：“他不会去的。他请了三天假，明天才满呢。我叫他不要去，你也叫他不要去，他不会偏偏去的。不过……也许去。”说时，在堂屋里走着，打了几个转转。李太太道：“那么，找找他罢，这孩子傻头傻脑……”
李太太说着，人就向大门外走。秋圃道：“外面漆黑，你向哪里去?我打发人找他去就是了。”他口里如此说着，心想到小秋的诗上，有银汉能飞命也轻的句子，也是不住地头上出汗。除派了两个听差打着火把，沿岸去找而外，自己也提了一只灯笼，顺着大堤走去。因为他出来了，听差们也少不得在后面紧紧地跟着。还有那要见好于李老爷的划丁扦子手，都也带着灯光，在河岸上四处寻找。但是谁也想不到他要过渡，所以来寻找的人，总是把这渡口忽略了。还是那长堤上的人声，有一句送到小秋的耳朵里。乃是“我们到学堂里去问了，先生说没有去。”
小秋忽然醒悟过来，向堤上看着，却见三四处灯火，移来移去，便想到那说话的人，是省城声音，必是厘局子里找自己的人，便大声问了“是哪个”：只这一声，大堤下好几个人，同时的“呵哟”了一声，那几盏灯火风涌着下了大堤，有人便叫道：“那是李少爷吗?把我们找苦了。”说着话，那些人拥到面前，第一个便是李秋圃，将灯笼举得高高的，直照临到小秋的头上。他看完了小秋，又在灯笼火把之下，看看四周的情形，却重重地叹了一口气道：“你这个孽障!”他只说了这五个字，什么都不说了。跟来的听差就问：“少爷，你是怎么站在这里了?”
小秋如何敢说实话，因道：“我来的时候，只管顺了河岸走，忘了是走了多少路了。天黑了，我才走回来。因为不敢走河边上，顺了堤里的路走。又走错了路，还是翻到堤外来，才走到这里，远远望到街上的灯火，我才放心了。”他说时，接过父亲手里的灯笼，低声道：“倒要爹爹出来寻我。”
秋圃道：“你母亲是有点姑息养奸，溺爱不明，在家里胡着急，我不出来怎办?”说着，抽出袖笼子里的手绢．只管去擦头上的汗。因道：“闹得这样马仰人翻，笑话!回去吧。”说着，他在前面走。大家到了门口，李太太也站在门边，扶了门框望着，老远地问：“找着了吗?”小秋答道：“妈，我回来了。”说时，提了灯跑上前去。
李太太道：“你父亲是很不高兴你这样，所以亲自去找你。你回来了，那也就算了。进去吧。”说时，她竟是闪开了路，让小秋过去。小秋走到堂屋里，见桌上摆好了饭菜，灯放在桌子角上，连两个兄弟都不在堂屋里，这可以知道家里忙乱着，连饭都不曾吃。想想刚才在古渡口那样坐着看河流，未免有点发呆，还惹着父母二人都不得安神，却有点难为情。因之只在堂屋里站了片刻，就遛到了书房里去了。
刚是坐下来喝了半杯茶，女仆就来说：“太太叫你去吃饭呢。少爷，你害怕吗?”小秋笑笑，跟着她到堂屋里来，慢慢地走。秋圃已是坐着吃饭，用筷子头点着坐凳道：“坐下吃饭吧，以后少要胡跑。”小秋在父亲当面，总是有点胆怯怯的，而且今天又惹了父母着急，所以低头走到桌子边，轻轻地移开了凳子坐下。中国人有句成语，说天伦之乐，其实这天伦之乐，在革命以前，上层阶级里，简直是找不着。越是富贵人家，越讲到一种家规，作父兄的人，虽是～个极端的坏蛋，但是在子弟面前，总要做出一个君子的样子来，作子弟的人，自然是要加倍的小心。秋圃的父亲，便是位二品大员，幼年时候，诗礼人家的那番庭训，真够薰陶的。所以他自己作了父亲，自己尽管诗酒风流，可是对于儿子，他多少要传下一点家规。不过他已是七品官了，要闹排场，家庭没有父亲手上那样伟大，也只得适可而止。譬如他当少爷的时候，只有早晚两次，向父亲屋子里去站一站，算是晨昏定省，此外父亲不叫，是不去的。于今自己的卧室，和儿子的卧室相连，开门便彼此相见，晨昏定省这一套，竟是用不着。所以这个礼字，也是于钱有很大关系的。其实因为父子是极容易相见，秋圃与他儿子之间，比他与父亲之间，感情要浓厚许多。
这时，他见小秋垂头苦脸坐到桌边，便道，“既然你是走错了回头路，其情难怪，这没有什么，你吃饭吧。但是顺了河岸一条大路，也有点昏昏的月光，可以走回来的，这么大人，胆子还是这样的小。”小秋道：“倒不是胆小。记得有一次由跳板上到座船上去，略微不稳一点，后来吴老伯就对我说，这不对，孝子不登高，不临深。”
秋圃将头摇上两摇，放下筷子，向他微笑道：“非也，哪可一概而论哩?孔门一个孝字，其义甚广，是对什么人说什么话，到什么地方说什么话。群弟子问孝，夫子有答以无违两个字的，有答以色难两个字的，有答事君以忠的，那就多了。《孝经》一部书，有人说是汉儒伪造的，可是他那里面孝字的说法，就不是死板板的，便是
见得古人已把这孝字的意义放开来讲。古人讲到临阵不进，事君不忠，都不能算孝，这和身体肤发，受之父母，不敢毁伤，显然是才盾的。那么，知道谈孝，不能听那些腐儒的话。可是我不是说你关老伯是腐儒，因为……”
李太太不容他再向下说了。便笑道：“搬了一个孔夫子来不够，再要拉上吴师爷，因为下面，还不知道忠经节
经有几本子书，饭可凉了。不能再炒第三回，这已经热过一回的了。”秋圃笑道：“谈到孔夫子，妇人们就头痛。太太，你是没领略到那滋味，比饭好得多。”说笑着，也就拿起筷子来吃饭了。小秋见父亲是很高兴，自己这番冒失之罪，总算靠《孝经》来解了围。吃过饭以后，秋圃亲自到书房里来，打算把那孝字的意义解释个透彻。可是那吴师爷一路笑了进来，在门外就叫道：“我们三缺一呢，快去吧。”他走进书房来，不容分说的，就把秋圃拉起走了。这里灯光之下，剩下小秋一个人，他想着今天所幸是父亲很高兴，讲了一番孝道，把这事就遮掩过去了。要不然，父亲要仔细地追问起来，知道我是撒了谎，那更要生气。在父亲这样见谅的情形之下，以后还是死了这条心，不必想春华了。假如她有我这样一双父母，心里安慰一点，也许不至于郁郁成病。可是这话又说回来了，无论她父母怎样地疼爱她，她是个有了人家的姑娘，决不能让她和另一个男子通情。我在这里为她受难，想她在家里，更要为我难受，因为局子里有人到学堂里去找我，她或者是知道了这个消息的，必然疑心我寻了短见了。
小秋这样地猜着，这倒是相差不远。这个时候，春华也是坐在一盏灯下，两手抱住了自己的膝盖，微昂了头，在那里出神。她想着父亲回来说，小秋现在不用功了，常是回家去，又请了三天病假。他这个病，父亲哪里会知道?正恨着自己没有翅膀，可以飞出这窗户去。却听到父亲的咳嗽声，在堂屋里面。父亲每晚回来，总得向祖母报告一点学堂新闻的，也许今天有关于小秋的消息的，因之慢慢地扶着墙壁，就藏在房门后听。只听到母亲宋氏道：“他请三天假，家里不知道吗?为什么找到学堂里来?”
廷栋道：“他的信，是毛三哥送来的，也许他父亲不知道。据来寻的人说，下午他就出门了，沿着河岸走的，晚了好久，没有回去。”宋氏道：“十七八岁的小伙子，出来一会子，要什么紧，还会落下河去不成?三湖街，就不是个好地方，那孩子是个少年轻薄相，说不定钻到什么不好的所在去了。”
廷栋道：“那或者不至于吧?”说着话时，带了淡笑的声音。宋氏鼻子里哼了一声道：“你哪里晓得?据说，他和毛三嫂子有此不干净。毛三嫂子回娘家去，就为的是他，他还追到冯家去了。我说呢，他为什么给毛三哥荐事，有人说了这个消息，我心里就大大地明白了。”
春华听到说小秋不见了，心里已是万分难受，如今又听到母亲这样血口喷人，只气得全身筛糠似的抖颤。她半藏了身子在门后，可微微地靠了门。原先来偷听，身子站得住，不必让门来支持身体。现在两脚抖颤，身子向前着实的靠，重点都到了门上，门是活的，怎不让重点压了走，早是扑通一声，人随门向前栽了去。身子虚了，索性滚倒在地下。那一片响声，早是把堂屋里的人都惊动了。
廷栋忙问是谁栽倒了，手上已举了煤油灯走将过来。春华两个膝盖，和两只手腕，都跌得麻木了，伏在地上，许久说不出话来。姚老太太扶着拐杖，战战兢兢地走过来道：“这必是我们春华吧?这孩子越大越温柔，摔倒了也是不作声。你走路怎不小心点呢?”
春华不好意思哭，却两手撑了地，低着头格格地笑。廷栋道：“摔倒了，你还不起来，坐在地上，笑些什么呢?”春华手扶了墙，慢慢地站起来，还是半弯了腰，没有移动。姚老太太道：“想必是闪了腰，廷栋你过去，让她在这里歇一会子吧。”廷栋也想着，她不过是平常跌一跤，母亲说了，也就拿了灯走过去。姚老太太道：“我来扶着你一点，你进房去躺下吧。”
春华笑道：“那是笑话，我一个小孩子，还要扶拐棍的人来牵着吗?你若是心疼我，你就跟我到房里来，陪我说一会子话。”姚老太太笑道：“谁叫你一天到晚，都闷坐在屋子里呢?你不会到堂屋里来坐着，和大家谈谈吗?”春华一面扶着壁向屋子里走，问道：“婆婆，我问你句话，刚才爹爹说，有人到学堂里寻人来了，是寻谁呢?”姚老太太道：“就是寻李家那孩子呀。他们局子里来两个人，说是那孩子害着病呢，脸上像蜡纸一样。他老子怕是把他闷坏了，让他出来散散步，不想他一出门之后，就没有回去。”春华道：“他害的是什么病呢?”说着话，她已经摸到了屋子里，手扶了床沿，半弯曲了身体，还不曾坐下，宋氏却由姚老太本身后抢了过来，站在床面前，轻轻地向她喝道：“你管什么病?你自己跌得这样人事不知，倒有那闲心去问别人的病。你一个黄花闺女。只管打听一个小伙子的事情做什么?你不害臊吗?我对你说，以后你少谈到姓李的那个孩子，你若是再要留心他的事，我就不能装马虎了!”
宋氏虽是用很轻的声音骂着，可是她说的时候，不住地用手指着春华的脸，口里还不断地咬紧牙齿，表示那怀恨的样子。姚老太太笑道：“你也太多心，这孩子就是那样的直心肠子，她听说有人走失了，她可怜人家就打听打听。”
宋氏叹了一口气道：“娘，你老人家不知道。”她叹这口气的时候，脖子伸得长长的，仿佛这里面，有那无穷的委屈。说毕，她坐到对床的椅子上去，架了腿，两手抱着，瞪了眼望着春华。春华真料不到母亲当了婆婆的面，会说出这样严重的话来。自己既是生气，又是害臊，便伏在床上哭了起来。姚老太太也想不到宋氏突然的发脾气，而且说的话，是那样子重。这就向宋氏看看，正色道：“这孩子倒没有什么不好的事，你是多心了。”
宋氏默然了很久，才想出两句话来，因道：“事到如今，我才明白女大不中留这句话，我和他父亲商量商量，家里不要她了，请管家择个日子，把她接了去。”春华听到这话，犹如刀挖了心一般。本来她睡在床上，就是呜呜咽咽的哭，心里一难过，更是哇一声哭了起来。姚老太太道：“傻丫头哭什么?说要你走，并不是马上就要你走。姑娘大了，总是到人家去的，你还能赖在娘家过一辈子不成吗?我和你娘，都不是人家姑娘出身吗?”姚老太太说了这一大串话，可是丝毫也没有搔着春华的痒处，怎能禁止得住春华的哭声?姚老太太就向宋氏道：“你就不必坐在这里了，为了芝麻大的一点小事，你值得生气?”
宋氏也没答话，默默的坐着，看了许久，又微微地叹了一口气，方才离开。姚老太太便侧身坐在床沿上，左手扶了拐杖，右手抚摸了春华的头发，就微微地笑道：“你也真是淘气，大家在堂屋里说话，正正经经的你不去听，偏要躲到门角里去偷听，大概你娘，就是不喜欢这件事。摔了一跤不要紧，还要挨上一顿骂，这是何苦呢?”说着，她也是咯咯地笑了，春华听了母亲要把她出嫁，这是母亲最恶的一着毒棋，在那万分难受的时候，自己只计划着，要怎样逃出这个难关，至于祖母坐在身边说些什么，可以说简直没有听到。姚老太太见她不作声，以为是她睡着了，替她掩上了房门，自行走去。
这只剩春华一个人在屋子里，更要想心事，她想到母亲今天所说的话，决不是偶然的。大概自己一切的行为，母亲都留意着的。所以自己只问问什么人走失了，母亲都要来追问。我是无心的，她是有心的，迟早她必会把小秋的事，知道得清清楚楚。她完全知道了，也许会告诉我的父亲，把我活活弄死。便是不弄死，至少是刚才她那句话，把我赶早送到管家去，由别人来闷死我。我若是上了母亲的算盘，到管家去死，那还不如留住这干净的身子，就在家里死了。只看母亲今晚上这样的骂法，不给人留一点地步，简直一点骨肉之情都没有了。她只管我不该惦记小秋，她就不想到她糊里糊涂把我配个癞痢头，害我一辈子。看这情形，不用说是有什么犯家规的事，就是口里多说一句男人的字样，母亲都要指着脸上来这日子简直没有开眼的一天，不如死了吧。一个死字上了春华的心头，她就感到只有这么着，才是一条平坦的大路。这就用不着哭，也用不着埋怨谁．人死了，什么过不去的事，都可以过去了。她想开了，一个翻身坐了起来，手理着鬓发，对了桌上一盏煤油灯，
呆呆的望着。心想，同是一盏灯，也有照着人成双成对，逍遥快乐的；也有照着人孤孤单单，十分可怜的。人要做什么坏事，大概不容易瞒了这盏灯，我所作的事，这灯知道。照女孩儿身分说，父亲教我什么来着，我是有点对不住父母。想到这里，回头看看帐子里的影子，今天仿佛是特别的瘦小。心里又一想，这样一个好姑娘，让她去和那癞痢痨病鬼成双配对不成?虽然有些对不住父母，我一死自了，总算是保全了清白的身子，那还是对得住父母的。
想到了这里，那个死的念头，又向她心里加紧了一步。她想着，要死立刻就死，错过了这个念头，自己又舍不得死了。因之走下床来，将面盆里的凉水，擦了一把脸，对了镜子，拢拢头发。她在镜子里，看着眼睛皮，微微的有些浮肿起来，便向镜子里微笑道：“哭什么?快完事了。”说着，放下了镜子梳子，忽又笑道：“以后永别了，我得多看你两眼。”
于是又把镜子举了起来，或左或右的，遍头照了几照，还向镜子里亲了一个嘴，然后长叹了一声，放下镜子来。她消磨了很久的时间，家里人也就慢慢都睡觉了。春华打开桌上的粉缸子将一瓷缸子水粉，都倒在茶碗里，在梳妆台抽屉里，找着两根骨头针，先把茶碗里的水粉，都搅得匀了。再回头一看，房门还不曾插上闩，于是把闩插上了，又端了一张凳子，将房门抵住。这才将茶壶里的茶，向茶杯子里冲去。水满平了杯口，再将骨头针向杯子里搅着。
她斜靠了桌子，左手半撑着身体，右手在那里搅送命的水粉。心里同时想着，明天这个时候，我是安安稳稳睡在那木头盒子里的了。嗳!不用向明天想了，现在只说目前的，目前我就是喝水粉睡觉，还谈别的作什么。于是把撑住身体的那只左手，腾出来端杯子。心里还想着，喝下去，大概就不容我有力量来自主了。趁着没喝下去以前，这一会儿，我得仔细想想，还有什么事情，没办没有?她把那冲了茶的水粉，一直送到嘴唇边上来，待要喝的样子。
她忽然心里一动，我想得了，这一生没有什么放不下来的事，就是不能够和小秋再见一面，说几句知心的话，这是一件恨事。他今天晚上虽是走失了，也不见得就死了，我何不等一个实在的消息再死呢?假使他死了，我死了，倒是一件乐事，可以在黄泉地下去追着他。假使他没有死，我得一个实在的信，死了也闭眼睛。反正我是
寻死的人，什么也不必害怕，我要干什么，就得干什么。明天我起个早，邀着五嫂子一路上街去，就说是到庙里去烧香，见不着小秋，也可以见着毛三叔。我若是见着小秋的话，我就当了他的面，向河里一跳，那才可以表表我的心迹。死要死得清楚明白，死要死得有声有色，今天不能死。她这样很大的一个转弯，把筹划了半晚的计划，都一律取消。而且将那杯水粉，放到坐柜子里去，用锁锁了，自己就安然去睡觉。
因为这整晚的劳碌，她倒上枕头，就把下半夜的光阴，消磨过去了。直待村子里的鸡啼，才把她惊醒。依着她的性子，这时就要起床去找五嫂子。不过把别人惊动了，恐怕反于事无济，所以一直睁着眼睛，看到窗子上发白。料着村子上人都起来了，自己索兴从从容容地下床，照常地梳洗换衣，然后开了大门向外走。她以为母亲或祖母听见了，必得查问的。然而自己拿定了主意了，倘若她们要问时，就说自己要去烧香，反正是拼了一死，就是棍子打在身上，也要走出来的。可是说也奇怪，她越是这样大大方方地向外走，反是没有人哼一声来拦住她。她这也就明白了一个人要是拼了这条命不要，什么事情都可以做到，可惜自己早没有下这番决心。假使老早的下了这番决心，也许不会受这久的气了。
她脸上带了自得的颜色，直向五嫂子家走来。这五嫂子也是起床不多久，端了个梳头盒子，放在阶沿石头上，斜披了头发在肩上，正坐在阶沿石上梳头呢。看到春华来了，却不由她不大吃一惊，立刻站起来道：“哟!我的天，大姑娘，你怎么在这个时候跑来了?”春华推开她家的篱笆门，笑嘻嘻地进来了。五嫂子一手扭着两绺头发，一手拉住春华的衣袖，这就向屋子里头走。因低声道：“你怎么这个时候来了?有什么要紧的事和我说吗?”
春华微笑，没有作声。五嫂子手拉住了她的手，只管向她脸上看着，许久，才笑道：“大姑娘，你的胆太大了，糊里糊涂跑了来，惹下了祸事，我可受不了。这两天我没有得到什么消息，有了消息，我还不会告诉你吗?昨天下午，毛三哥回来了，我听到说李少爷写了信来，告几天假，虽是有点子病，照样的在家里看书，我想这件事你也知道的，所以我没有同你说。”
春华微笑道：“我的胆太大了。不错，今天我的胆是大一点。但是胆大一点，要什么紧，至多也不过是犯了罪，要把我活埋吧。可是我就拼了活埋的。我今天来没有别的事，请你陪我到街上去走走。”五嫂子张了大嘴，哎了一声，笑道：“我的天，你疯了吗?我吃了豹子心，老虎胆，可不敢担这样重的担子呀!”春华偏着头想了一想，因道：“你这话有道理。我是拼了命要去闯一闯的。你又不打算拼命，为什么也要去闯一闯呢?你不用去了，我一个人去了。”
五嫂子见她说出这种话来，样子又是一点也不慌张，这可以想到她是决定要走的。她若是就这样由她自己家里走出去的，那与自己无干。现在她可是由这里走的，她父母不知道底细，反会说是别人怂恿走的，这担子也是不轻。于是向春华正色道：“大姑娘，你这个法子要不得。你不像我们，是个有身分的姑娘。”
春华道：“什么有身分的姑娘?我是个不带手铐脚镣的牢囚罢了。”五嫂子道：“你不用忙，等我梳完了这把头，反正我也不能披了头发和你走。”说着话，她端了梳头盒子进屋来，从从容容地梳头，可是她那双灵活的眼睛脥着脥着，已是不住地在那里想主意。梳完了头，她将梳头盒子整理好了，笑道：“大姑娘，我烧壶水泡碗茶你喝吧。”
春华皱了眉道：“你说，你到底是去不去?”五嫂子笑道：“我梳了头，也该洗把手。你看我这两只手，都是油腻。”说着，伸了两只油腻的巴掌，让春华看。春华知道五嫂子的脾气，平常也总是把身上收拾得干干净净的方才出去，这只好由她了。五嫂子到屋后厨房里，去了好一会子，等水热了，端进房来，洗过了手脸，又换了一件衣服，抬头向窗子外张望，那太阳已是晒了半边屋脊，心里这就有数了，因笑道：“大姑娘，早起你还没有喝茶吧?要不要泡碗茶喝呢?”
春华跳了脚皱着眉道：”你到底是不是同我去?若不同我去，我就走了。”说着，翻身就向外边走。五嫂子笑道：“一百步你等了九十九步了，急些什么呢?也要等着我锁门啦。”于是笑着找出一把锁来，将房门锁了，向对房门里的二奶奶说：“陪大姑娘上街烧观音香去。”五嫂子又向春华笑道：“并不是我拦住你，你站一站，和师母讲好了，我们再走也不迟呀。”说着话时，宋氏已是追赶过来的了。她在大路上，虽然不好意思就打春华两个耳光，但是她心里恨极了，若是走过来并不动手，好像这一腔怒火，就息不下去。因之她走得逼近了春华，扯着她的衣领，咬了牙道：“你太……你太……你太要我下不去了。”春华看到母亲态度这样的恶劣，却也不敢多说，红着脸，含着两包眼泪水，被母亲扯着衣服，身子颠动了几下。
五嫂子对于今天这件事，心里很有点惭愧。假使春华真让母亲打上两个耳光，那更是心里过不去。于是两手握住宋氏的手，让她松了劲，又放着笑脸向宋氏道：“师母，你也不用生气，大姑娘敬佛烧香，总是好事。虽然没有在事先给你说明，觉得理短一点，好在现实还没有去，你不让去，不去就是了。总也难得到我家去坐坐的，怎么样?肯让我泡壶茶敬敬你吗?”宋氏的意思，只要把春华拦住了，却也不一定马上就要怎样地严厉责罚她，既是五嫂子请到她家里去坐坐，也就落得借了这个机会下场。于是向五嫂子笑道：“大清早的，倒要搅乱你。”
春华站在这里出神，她眼光是不住地向四周射着，在很快的一转眼中，她已经看到桔子林外有一片白色，那便是这村庄上的大塘。她正出着神呢，母亲说的是些什么，她都没有听见。直待五嫂子走过来，扯了她的衣服，笑道：“去吧，先到我们家里去坐一会吧。”春华道：“没有了我这个心愿，我是不能回去的。街上不让我去，我就算了。我们村子庙里也有观音菩萨的，让我到这庙里去磕个头，总是可以的吧?”说着，依然向前走。五嫂子道：“师母，这就让她去吧。”宋氏道：“好!大家去。”
春华见母亲已不拦住了，心里暗笑，不慌不忙地向桔林子外走着。脚步微微响着，谁也不作声，只有那露水下草里的虫，玲玲地叫着。出了这桔林便是大塘的岸上，春华站住了脚，四周看看，又牵牵衣襟，对身后走来的母亲，微笑着点了两点头，突然地起个势子，向塘边直奔了去。到了塘边上，索性将身子向塘里一跳，“扑通”一声，水花四溅。
第廿二回 醒后投缳无人明死意 辱深弄斧全族作声援
人生在世，受尽了痛苦，费尽了心力，都是为了图生存，非万不得已，是不会寻死。像春华这种人，坐在家里，饿了有饭到口，渴了有茶到口，不担一点家庭责任，哪里会寻死?所以春华这时走到大塘边，突然的向水里一跳，这是宋氏出于意料以外的事，五嫂子更想不到。眼睁睁地看春华跳到水里去，水花四溅，宋氏和五嫂子哎哟了一声，跑到水边站住，不免呆了。究竟宋氏有了骨肉生死的关系，眼见春华在水里翻了两翻，自己也是忘了一切，跟着向水里一跳。
她根本就不知道什么叫做游泳，自己原打算下水去救人的，不想落水以后，两脚不能踏实，早是向下沉着，水面盖过顶去。心里想着不好，就向上冲出头来，头向上冲，脚在水里踏着，那更会沉了下去。五嫂子见水里两人挣命，只得跳了脚，狂喊着救命。只在这时，水里多发现了一个人，这人一手揪住春华的头发，一手揪住宋
氏的头发，向岸边拖了来。
五嫂子心惊肉跳之余，直待这三人都到了岸上，才看得清楚，那另外一个人，是本村子里泅水最有名的姚万青。真是合该有救，不知道他是怎么会在这个时候出现了。姚万青道：“我提了一篮菜，在塘角落里洗，原没有留心到岸上有人，后来听到扑通一声水响，接着又是一下水响，这才看到水里有人，我也来不及作声，先跳下去救人了。”他说着话时，宋氏和春华都坐在水边上，连连的吐了几口水，宋氏到底是后下水的，水喝得少一
点，就先醒过来，水淋淋的站在春华面前，就向她道：“你这孩子，是怎么了?无论你是怎样的不顺心，也不至于到寻死的这一步吧?”春华满腔幽怨，无可发泄，只得一死了之，不想事有凑巧，偏是让人救起来了。母亲所说的这些话，自己哪有什么法子答复，一个字也说不出来，哇的一声，双泪交流就哭了起来。
这时，村子里人被五嫂子的救命声惊动，早是整大群地向塘边赶了来。五嫂子抢着指手划脚的道：“你们说这话是哪里说起?大姑娘在塘岸上走着，失脚落水，师母急糊涂了，就跳下水去救她。你说，师母这样的人下了水去，那不是落下秤锤了吗?我急得没有法子，只好乱叫救命。也是福星高照，也不知道万青哥就在那里出来，把她娘儿两个救了。”
宋氏总是要顾全体面的人，围了这些个人来看热闹，心里正自发愁，要怎样地才可以答复这些观众呢?现在五嫂子这样一说，就遮掩得一点漏洞没有，不能不说五嫂子说话，是聪明绝顶的。回头看到春华还坐在地面上哭，便道，“这也没有什么害怕，躲过了这灾星，就脱了坏运了。这一身透湿，还不赶快回去换了。”五嫂子道：“大姑娘快回去吧，仔细受了凉啊!”她说着这话，便弯了腰，伸着两手来搀扶春华。春华突然地站了起来，将
身子一扭道：“我清醒白醒的，又没有鬼来抱着我的腿，我要你搀什么?我自己会回去。”说着，她走上岸来。五嫂子如何不省得，立刻向站在她身边的姚万青，挤了两挤眼睛。万青会意，跑了上前，就搀住春华的手。春华扭着身体，不让他搀。这时，廷栋在学堂里也得了消息，飞步奔来。见万青正在围绕着春华，春华只管躲躲闪闪，不让万青搀着。
廷栋道：“咳!这是怎么了?”他先向着宋氏问道：“没有喝到水吗?”宋氏拖泥带水的在路上走着，手扭着头上散下来的一绺水浸头发，喘着气道：“没事，不要紧。”他眼见宋氏落了一只鞋，带子拖在地上，本来早就该说了。不过圣人是“伤人乎?不问马”的，而且是落了一只鞋。便道：“师娘，叫万青来搀着你一点吧?”宋氏道：“笑话!”说着，走快了几步，抢到春华面前走去。
廷栋慢慢地叹了一口气道：“那要什么紧?男女受授不亲，礼也；嫂溺则援之以手，权也。”这姚万青正是廷栋的族弟，他引用的这一句话，非常的恰当。二十年前，只要认识字的人，都念过《四书》的。他说的这句典故，不少人知道，大家就哄然一笑。
在这样哄然的笑声中，宋氏母女是跑得更快，春华第一人，跑到屋里去，立刻将两扇房门紧闭了。宋氏虽在许多人当中，慌里慌张跑回来，然而她的神志是清楚的，回头向五嫂子望着，连连地努了几下嘴。五嫂子会意，也就跟到春华后面来，捶了门道：“哟!为什么关门啦?”春华道：“我换衣服呢，能够不关门吗?”五嫂子道：“你全身湿淋淋的，自己怎么样找衣服换呢?”春华道：“我要寻死，也不能现在就寻死。眼睁睁的许多人围在这里，我要寻死，那不是闹玩吗?”她究竟是个黄花闺女，当她在闭着门换衣服的当儿，五嫂子怎好破门而入，也就只好是隔了门同她不断的说话。先前听到她一面开衣橱，一面答话，后来只听到床栏干吱咯作响，她就不答话了。五嫂子连叫了几声大姑娘，也没有听到她哼上一声。
五嫂子抬头看看，在这边木橱上面的板壁上，恰有两个窟窿，她搬着椅子歇了脚，爬上橱头去，就在那窟窿里向里张望。只见春华将一根花的长板带，向床栏杆上挂着，下面拴了个疙瘩，向脖子上套，情不自禁地啊哟了一声，人在橱子上向地板上滚了下来。这一片哄咚咚的响声，早是惊动了堂屋里许多人。五嫂子虽是跌在地上四足朝天，但是也顾不得自己的苦痛，口里喝叫着道：“不好了，你们快快打门进去吧，大姑娘快要不好了。快快打，打破门!”大家听了她这话，以为春华被水浸着受了凉，有两个庄稼人，仗着力气大，抢向前三拳两脚，就把门捶了开来。人向里一挤，却见春华将板带拴着脖颈，悬在床栏杆上，人斜躺着向地上倒，眼睛都转白色了。其中有知事的，早上前一把，将她抱起，第二个人，再去解带子，将她放到床上去。所幸时候不多，她并没有受什么大伤，放到床上之后，她就转过了一口气。廷栋夫妇在大家手忙脚乱之中，也挤进了屋子来，廷栋见她如此，跳着脚道：“这为了什么呢?这不是笑话吗?”
宋氏虽是恨极了这姑娘，可是看到她接连着两回寻死，这是那下了十二分的决心了，不是万般无奈，大概也不至于这样要死，因之站在屋子中间，望着春华，也是呆了。姚老太太不知由何人口中得了报告，扶着拐杖，跌跌撞撞地走将进来，垂着老泪望了床上道：“你这孩子，不是有了傻气吗?失脚落水，这也没有什么见不得人的地方，为什么让人救起来了，倒要寻短见呢?若有个好歹，那不是要了人的命吗?”那口说着，手上就掀着罩的围襟，去揉擦眼泪。
春华虽是已经受着极大的痛苦，神志还是很清爽的，看到祖母白发皤皤的在这里哭，自己心想假如真是死了的话，又不知要连累到这老人家哭成什么样子了，心里一酸，也呜呜地哭了起来。那些来看热闹的人，哪里知道究竟，都以为她是失脚落水，湿淋淋的走回家来，害臊不过，又来寻短见。都说这要什么紧?年轻力壮的小伙子也有落下水去的，既是救起来了，这就是本命星坐得高，脱了灾就走好运，为什么倒要做出这样的事来呢?姚廷栋始终还没有晓得她是因何落水的，听了人家这样议论，也只是连连地摇摆着头说：“其愚不可及也!”
这里只有五嫂子，对于春华寻死的原因，是完全明白的，就向大家道：“你们都和相公出去了吧。师母换了衣服，还没有换得鞋脚，师母也可以走开，这里让我来陪着大姑娘，好好的劝她。”宋氏也就明白五嫂子命意所在，向廷栋道：“好吧，我们走开。你也该去教书了，家里不会再有什么事的。”廷栋向床上的人看看，又摇了两摇头叹气道：“你这不是闹着笑话吗?念了这多年的书，把死生两个字的意义，还是看不透，死有轻于鸿毛，死有重于泰山，一个人要了结这一生，什么时候都可以了结，那有什么难?但是你要晓得这样死，可无意义，白白的糟蹋了父母的遗体，还要骂名千载呢!”这些话，像五嫂子这种人，就不爱听，碍了他是本族的相公，又不能推他走，只好皱着眉毛，做出苦脸子来。姚老太太在一边，却是看出这情形来了，便向廷栋道：“好了，你去教书吧，这个时候，也不是教训她的时候。”廷栋对床上伸了两伸脖子，本来还有许多话说，只是母亲明明白白地拦住了，也就不便再说，只好叹了一口无声的气，又摇了两摇头，出门而去。
在这屋里，只剩下五嫂子和姚老太太了。五嫂子这就坐到床边上，握了春华的手，低声笑道：“你是个绝顶聪明的人，怎么做出这样的傻事，你读书明理，将来好处就多着啦，何必这样的亏了自己。这花花世界，你这不是白来了吗?”春华在床上躺了这样久，已经缓过那口气来了，她听着这些人说些什么，自己不过是闭了眼睛在那里听着。这时五嫂子摸着她的手说了这番话，她听了却有些不服，因道：“你以为我若活着在这里，就是没有白来，享了花花世界的福吗?”姚老太太扶了拐杖，走到她面前来，问道：“你这是什么话?你这样一双好爹娘，给你念了一肚子的书，长到这样大，没有叫你磨过磨子，舂过碓，全村子里姑娘，有几个比得上你的。像你这样子，还是白来，那么，要怎样子，才算不是白来呢?”春华听了这话，更是不服，突然地坐了起来，因道：“婆婆，你说的这些话，我认了。但是修了一双好爹娘，可管不了我这一生!念一肚子书，有什么用?不念这一肚子书，什么我也不明白，糊涂死了，就糊涂死了吧!现在偏是不懂得的，又懂得一些，看了那些书，更要心里难过。”
五嫂子插嘴笑道：“这句话，我就糊涂死了，怎么倒会难过呢?”春华道：“怎么不会难过呢?古书上说的知书识字的女子，都是怎样的好，怎样的有结果，你想我怎样好得起来?怎么会有结果?看了书，不是心里更要难过吗?”姚老太太先是见她坐起来说话，已经有些奇怪，于今听她所说的话，是谈到好爹娘不能管一生，谈到将来没有什么结果，那么，就是变着话说，嫁不到一个好丈夫了。这个样子看来，她今天落下塘里去，不是失脚落水的，分明是自己投水的。要不然，何以老早的什么事不干，跑到塘边上去。所以虽是让人家救了，她不肯输这口气，还要第二次寻死了。老太太经过世故的人，那就越想越对，因向春华道：“孩子，你这话，可不能这样说呀。什么事都是命里注定了的……”
春华可不等这位老人家把命里注定了的这句话解释出来，这就抢着道：“你这句话，我不能相信。譬如说哪人命里算了他该做强盗，他一定就要去做强盗，不许他作好人吗?又譬如说，命里注定了这人要发财，他就坐在家里动也不要动，有大元宝会落到怀里来吗?”姚老太太道：“哟，这话不是那样说。命是注定了的，人总是要向好的路上走。”春华道：“哦!你老人家也知道命注定了，还是要向好路上走的。那么，你老人家为我想想吧，我是怎样向好路上走呢?”姚老太太被她顶撞得无话可说，苦笑着道：“这孩子，了不得，谁说话，就顶撞着谁，连我也顶撞起来了!”五嫂子道：“她的精神还没有恢复过来呢，你老人家去歇息一会子，让我来陪着她坐一会子就是了。”姚老太太手扶了拐杖，对床上呆看了一会子，也就走了。但是她虽默然地受了春华这一顿顶撞，不曾加以答复，然而她发现了这孙女许多天以来闷闷不乐，哭笑不得，那究竟为了什么事了。
在这天傍晚，她摸索到媳妇宋氏屋子里，悄悄地问了这事的根底，吓得瞪了两只老眼，连说了不得。因为是廷栋相公的女儿，假如做了那不端之事的话，不但是廷栋在这村子里当一族之长的相公，无脸见人。便是这一家人，都也会觉得家教不严，要受人家的谈论。所以老太太一发急，无辞可措，只是在儿媳妇面前，连连地说了几回怎么好?怎么好?宋氏也就瞪了眼，咬了牙道：“我总算管得严的了，不想管得这样的严，还是出了乱子。看这贱丫头，一回死不成，还要死两回，决不会就那样回心转意的。我想她死了也好，死了也落得个干净身子，免得为了父母丢丑。”老太太道：“这事情闹到了这步天地，你光是咬牙切齿地恨她，那也是没用，依着我的意思，第一步还是先哄着她，省得寻死寻活，哭哭闹闹，等这个风浪过去了，再作道理。我们这是哑子吃黄连的事情，你还是不能做出生气的样子，让别人知道呢。”
宋氏有什么可说，也就只好点着头，叹了两口气。她心里也就想着，这件事不宜瞒着丈夫，等他晚上教书回来，一定得把这详细的情形告诉他，还是把女孩子管得紧紧的呢?还是把她送到婆家去呢?只要丈夫拿出三分主意来，自己也就轻了担子了。
不想等到吃晚饭的时候，姚狗子跑回来道：“师母，相公不回来吃饭了，我们姚家出了大事了。”宋氏在心惊肉跳之余，有人大声音说话，也不免吃惊，何况姚狗子如此大声，嚷着出了大事了。那情形是十分的紧张，不由她不觉得心房乱跳，由房里跌撞出来，手扶廊柱道：“什么?我们姚家出了大事了?”姚狗子道：“可不是?毛三叔砍了人了。”
宋氏望了他道：“你说毛三哥砍了人了，砍了谁?这也不会闹的是一族的事呀?”姚狗子摇着头道：“那是漂亮的老婆害了他。我狗子这一生不发财，也不想好老婆，也决不会拿了斧头去砍人。”宋氏沉了脸道：“你这是信口诌些什么?到底他为什么砍了人?你怎么知道?”狗子道：“全村子里的人都知道了，就是我一个人知道吗?”说着话时，高抬着两手，跳了起来。宋氏道：“你发了狂了吗?说了半天，比了半天，你还是没有说出一点原由来。”狗子这才站定了道：“这是昨天晚上的事，毛三叔在腰里插了一把斧头，到冯家村找他老婆去了。事先他已经查出来了，他老婆上街卖布，同人做出不好的事来了。”宋氏喝道：“你胡说!她不是这样的人。”狗
子两手比着，正说的高兴，被宋氏一喝，他又呆了，将头垂在肩膀上，掀了嘴道：“你不信，等相公回来就明白了。若是她没有错处，她为什么跟了跑了呢?”
宋氏将桌上的水烟袋拿起来，在堂屋靠墙的椅子上坐下，取了根纸媒，用手抡着。狗子接过来，在正中佛龛上的长明灯上点着了，然后双手捧了纸媒，送给宋氏，自己退了两步，站在堂屋门边，低声笑道：“师母还要不要我讲呢?这事可闹大了，迟早你也是会知道的。什么迟早，今天晚上，相公回来，你就会知道的。”宋氏吸了两袋烟，才道：“毛三哥不是在厘卡上有事吗?怎么分得开身来?”狗子道：“你看，天下的事，就是这样说不定呵!谁也猜想不出来的事，那个男人，就是厘卡上的划丁。毛三叔在卡子上同事了几天，访得清楚，前三天半夜里，没有看见他那同事，他料定了是到那歇脚的人家去了。不想他赶了去，扑了个空，打草惊蛇，把他那个划丁吓得没有回座船。一连三天，他见这人不回座船，更是疑心，半夜里就跑到丈母娘家里去捉奸。这倒遇得正好，离着他丈母娘家门口不远，他老婆带了两个包袱，跟了那划丁逃走。他虽是没有想到对面来的人就是他老婆，但是他是来捉奸的，也不愿人家碰到他。所以听到了前面有脚步声，就赶快缩到桔子树下躲着。等那两人走近了，唧唧哝哝说话，好像有女人说话，他有些疑心了，就喝问一声什么人?毛三婶到底是个有胆量的女人，她答应了说：‘我们赶早到河那边永泰镇去的，是强盗吗?”
宋氏道：“难道她丈夫的声音，她都听不出来吗?”狗子道：“怎么听不出来?可是事到其间，也是无可奈何?她不先答应一句，安住了自己的脚，丈夫撞出来了，不更难说话吗?她一面答应，一面就叫那划丁快跑。毛三叔也听出是老婆说话了，拔出腰上插的斧子，追着那男人砍了去。不想心慌意乱，自己跌了两跤，到底让那男人跑了。毛三婶也是往她家里跑，不管那男人，毛三叔在后面跟着，大叫捉奸。他老婆在前面跑着，大喊救命。这一下子，狗也叫，人也喊，把他们村子里人吵醒。毛三叔追到他老婆面前，用斧子就砍。”
狗子口里说了不算，两手捏了拳头，作个举斧头砍人的样子。宋氏见他瞪了两只大眼，两手高举，身子一跳，仿佛就是毛三叔在那里当面砍人，吓得两手捧了水烟袋站了起来，向狗子望着，口里还不禁哦呵了一声。狗子笑着伸直了腰，向宋氏摇摇头道：“没有砍着，毛三婶等他靠近了，向地上瘫了下去，毛三叔斧子砍下去，砍在石头上。那一下子，大概是不轻，他自己对人说，手震麻了。等他来要砍第二下，毛三婶早是捉住了他两只手，两个揪着，滚着一团。自然冯家村子里人也都跑来了，把他两个人分开。大家拿灯一照，见是两口子，这倒奇怪了，为什么在半夜里打架呢?大家拥到毛三婶娘家去，毛三婶说丈夫来杀她的。为什么丈夫要到娘家来杀她呢?说是要和她同出门去，把她卖了。”
宋氏道：“这个谎撤得不像呀!”狗子道：“自然是不像。但是这是在她们冯家，除了毛三叔，还有哪个是姓姚的?他们不由分说，还把毛三叔打了一顿，打得遍身是伤。还是他的丈母娘怕是把他打死了，也是一场官司，拦住了大家，放他走了。毛三叔哪里走得动?是带走带爬，到街上去的。他原来想着，不好意思回来，只在街上水酒店里，买了一包打伤药末子，用水酒泡着喝了。就在水酒店里睡了大半天。还是水酒店里伙计不服气，把我们村子里上街去的人，找了去和毛三叔见面，才把他找了回来。大家听了这话，都不服气，在祠堂里开了议，派了族下两个人到冯家去，要他们依我们三件事：第一，要他们族里人，到我们祠堂里来陪礼。第二，要给毛三叔养伤费。第三，要毛三婶今天就回来。一件不依我们，就要和他冯家人打大阵。(就是械斗)”宋氏听了说打大阵，立刻两手抖颤着，连那管水烟袋，都有些捧不住，颤着声音道：“嗳呀!这不是好玩的事呀!十年前打过一回大阵……”
狗子不等她说完，就拦住了道：“那回我们姚家大胜，师母，说好话!”宋氏战战兢兢的道：“那……那……你务必请相公回来一转。族里有这样大的事，为什么你还像没有事一样呢?你快去打听打听，看看我们族里到冯家去的人回来没有?天菩萨!毛三哥，怎么闯下这样大的祸呢!狗子!快去快去!，狗子也不知道她是说叫到哪里去，既然叫着快去快去，这里是容留不得的，也就只好走了。宋氏马上依然捧住了水烟袋，可就向屋子里叫道：“妈妈，你快来，快来!”她口里叫着快来，可又怕老人家走不动，反是出了什么事情。自己倒是走到老太太的屋子里去。姚老太太果然扶了拐杖，还没有出门呢。她听了儿媳妇这一番话，口里便念了几十声佛。颤声道：“春华娘，到菩萨面前去烧一炷香吧!大慈悲，救苦救难观世音菩萨。”
她说着这话，一手扶了宋氏，一手扶了拐杖，向堂屋里走来，望着堂屋中间的神龛，抱了拐杖，合了两掌，口里微微念着阿弥陀佛。宋氏早是点了一把香，交给婆婆，接过她的手杖，以便她向佛爷大礼参拜。姚老太太两手捧了香，就向神龛跪着，两手举香，高高于顶，随着磕下头去。头是连连地磕，口里是连连地念，起来之后，将香交给媳妇，让她插进香炉里去。然后再抱住拐杖，向神龛里注视着，口里念道：“菩萨保佑着，冯家人答应了我们三件事也罢。你老人家总是大慈大悲的呀。”她说着话，宋氏已是把香插在香炉里了。只看那香焰上冒的青烟，转着圈儿，直向上卷。姚老太太这就点着头道：“你们看，这就是佛爷有灵，答应我们了。你看那烟一上一下，好像人点头的样子。”宋氏道：“不打大阵也罢，那总是伤和气的事。”姚老太太向香烟点着头，好像佛爷就坐在香烟里面，和她说着话呢。她道：“是的，菩萨总不愿世上人伤和气的，她老人家可以保佑我们了。”
宋氏虽不曾听到佛爷当面允许，可以免除打大阵，但是看到婆婆说得这样肯定；大概这件事情是有七八成可信的，心里也就安慰了一半。那管水烟袋，百忙中是忘记放在什么地方了。再说这个时候，也实在没有心去吸烟。现在心思定了，应该吸两袋烟，再安安神。
就在这个当儿，震天震地的一阵铜锣响，澎澎澎，由远而近直响到大门口，挨门而过。敲锣的时候，有人喊道：“十六岁以上的男丁，都到祠堂里去祭祖呀!明天出阵呀!”那声音高大之中，带些哑音，在宋氏听了，仿佛有不少的凄惨意味在内。宋氏正要进房去呢，这就一只脚在门槛里，一只脚在门槛外，人都有些呆了。于是向姚老太太道：“妈，你听听，事情闹起来了。”姚老太太颤着声音道：“可不是吗?怎么好?”在屋子里陪着春华的五嫂子也就跑了出来了，连问着“怎么了?”
姚老太太道：“都是毛三哥夫妻两个惹的祸，要向冯家村的人打大阵。”五嫂子道：“是吗?至于闹得这样厉
害吗?”正说着，两个族里的小伙子走来，一个人扛了一柄大刀，一个人拿了个矛子尖头，脸红红的，挺了胸脯子走进来。见了宋氏，便叫道：“师母，你们家里有块大磨石，让我们抬了去吧。”宋氏口里啧啧了两声，问道：“二牛，你也上阵吗?”那个扛大刀的小伙子，再挺了一挺胸脯，笑道：“我已过十六岁了，不应该上阵吗?我明天在阵上一定要戳死他冯家几个人。”说时，手握了那矛子头，向前连戳了几下。五嫂子究竟是会说话的人，笑道：“好的小兄弟!恭贺你明天大大的得胜。磨刀石在后面天井里，你们去抬吧。”这两个小伙子，脸上竟是不带一点恐惧的颜色，在后面天井里抬着磨刀石走了。
这里大门一开，便看到灯笼火把，络绎不断的，由这里经过，向祠堂里去。不多大一会儿，又听到祠堂后面，吁吁吁的，有宰猪的声音，而且接着是哄的一声，又哄的一声，祠堂大门外，有人试连珠铳。宋氏将饭菜做好了，放在厨子里，却无心拿着吃，婆媳两个呆坐在堂屋里，怔怔地相望。五嫂子听到这消息，早是急了，说是全族的人都要发动，她不能在这里陪大姑娘，要回家去了。宋氏也无心管她，由她自去。去了不到两盏茶时，她又跑回来了，说是自己家里，没有男人一根毫毛，家里摊不到什么事做，回去倒觉得无聊了。宋氏道：“我们家饭菜现成，你就在我这里吃晚饭吧。”五嫂子两手按住胸口，微笑道：“我听到这话，好像魂不在身上，不晓得饿了。你们也应当吃饭。”宋氏摇着头道：“我们更不知道怎样好了?”
五嫂子还不曾说话，只见四五只火把，高高的举起，火把丛中，三个本族最老的老头子，一个辈分最高的中年汉子，各拿了一把苗竹权桠在手。五嫂子正呆了望着，一个白胡子，就向大门里指着她道：“五嫂子在这里，她也顶一户，她可不出丁，派她也去当个烧火的吧。五嫂子，你到祠堂里厨房帮着烧火去。这是全族的事，女人也要出力，祖宗保佑你。”另一个老头子，将苗竹权桠，在空中刷得呼呼作响连喝“去去!”五嫂子只得说一声是，连姚老太太也来不及辞，就向祠堂里走去。她到了祠堂里，在这种太意外之外，又有一件意外的事情，便是李小秋在那里了。
第廿三回 沥血誓宗祠通宵备战 横矛来侠士半道邀和
今天所受各种不同样的刺激，要以五嫂子为最深，仿佛是有点态度失常了。现在忽然在祠堂里看到了小秋，她分外的惊奇，不觉是呆了一呆，站住着动不得。小秋是依然在他的书案上坐着，隔了窗户，只看这姚氏满族的人，乱哄哄地来往。他先看到人堆里发现了一个女人，随后又看清楚了是五嫂子，立刻向她招了两招手。五嫂子算是醒悟过来了，这就走到窗户外边来。因道：“今天我们村子里有事，相公早散学了，李少爷还跑来做什么?”小秋笑道：“正因为这村子里有事，我才来的。我父亲听到街上的绅士说，姚冯两家要打大阵，打算邀着地方上的人，同两下和解，特意要我回学堂下来看看。有什么变故，我就去给我父亲回信。”说到这里，向四周看看，低声道：“听说今天早上，先生家里还出了事。她……”五嫂子连连的低声道：“不要提了，不要提了。”小秋道：“是有那件事吗?她寻过短见?”
五嫂子道：“有的。”说着皱了几皱眉毛，因道：“你看，祠堂里这个样子的乱法，还能说那些闲话吗?我是分拔到厨房里去，帮着烧火的，这就没工夫说话了。”
他们这样说话时，来来往往的人，都不免注意看看，二人不敢恋谈，只好散开。小秋眼里虽看到这祠堂里很乱，但是这都于自己不关痛痒，并不怎样的介怀。只是想着，春华在今日早上，为什么要投塘自尽?以自己和她的关系来说，还不至于很急促的生这样的变故呀。不过她实在有了投塘的事，那就是为着自己。正碰着姚家全族，都在多事之秋，话又是不好怎样的问得，真是叫人闷煞又急煞。于是身体靠了那窗户档，呆呆地想了下去。正出神呢，有人在面前呔了一声，问道：“你怎么来了?”小秋看时，是同学姚化。他今年才十四岁，还没有到上阵的年岁。这时，手上提了个灯笼，到祠堂里来看热闹。小秋笑道：“你倒好，可以站在一边看人打架。”
姚化听说，立刻将灯笼钩子挂在窗户上，两只手互相卷着袖子，瞪着眼道：“我真是好恨，为什么没有过十六岁的，就不许上阵呢?若是也要我上阵的话，我一定打死他们冯家几个人。”说话时，可就咬了牙齿。小秋笑道：“冯家人和你也没有什么深仇，你为什么一定要打死他几个，心里才能够舒服呢?”姚化道：“怎么和我没有仇?和我一族人有仇，就比和我自己有仇还要厉害，你到这里来作什么?你也是来赶这一档子热闹的吗?”小秋笑道：“我向来听到你们说，打大阵，是怎样一桩热闹的事，我有病都顾不得，特意来看看的。”姚化道：“你愿意看看，你就出来吧，缩在屋子里做什么?”
小秋虽不一定要看热闹，但是颇想借一点机会打听打听春华的消息，因之就随了姚化走出来。这时姚家祠堂，三进大屋，由大门口通到最后一层屋子，全是中门敞开。作学生讲堂的中进屋子，书案也是完全拉开，摆了两路八仙桌子，由前进天井，直通到后进的走廊，完全都是人围了桌子坐着。各桌上，明晃晃的，点了二尺高的蜡烛。后面祖宗堂上，在神龛下，安排了三牲香烛，横梁上并排垂了四盏宫灯，都点亮起来。阶下整堆的黄皮纸钱，围了七八个小孩嚷嚷吵吵的烧着。在祖宗堂下角，有两张桌子，围坐了全族辈份和长年岁大的人，大半喷着旱烟，很沉着地在那里谈话。先生姚廷栋也坐在那里。这里不比前两进那些小伙子说话嘈杂。
然而在小秋眼里，觉得这里，还是比较的空气紧张。小秋正悄悄地在阶下观望，廷栋已是看见他了，便走下石阶来，向他道：“令尊大人的那封信，我已经念给族长户长们听了。他们说：‘令尊都出来解和，全族人没有
不遵之理。’只是我们这里要冯家办的三件大事，他是一件也没有答应，我们若是和软下来了，他们不但不说我们息事宁人，一定说我们怕死。这话一传出去了，姚家人哪还有脸见人?所以只好辜负令尊大人这番美意了。我本来打算回令尊大人一封信，无奈这个时候，我方寸已乱，无从下笔，你就把我这番话转告令尊大人好了。送你来的差人，还在门口等着吗?”小秋道：“还在这里等着的。先生可不可以再劝劝同族的人呢?”廷栋道：“你应当知道我不是好勇斗狠之徒。但是这件事，是我们这临江府属一种不好的风俗，多少慈善老前辈，也改不过来的。我若一味的劝他们，他们会说我灭了他们的锐气，倒要说我不配做姚家的子孙。在这众怒难犯之下，我敢说什么?”
他说这话时，连连的皱了几皱眉毛。这倒可以知道他实在是不安于心，并不是推诿。小秋是他的学生，又敢多说什么，答应了两声是，也就退出祠堂来了。这时候祠堂空地里，火势熊熊的，点了许多火把，在火把光底下，摆了三四个大腰子木盆，都泡了新宰的猪在里面，地上有许多猪毛和猪血。四周高高低低，站着许多的人。空场子外有一棵大樟树，上面有不少的鹭鸶鸟，被火把照耀着，呱呱地叫了起来。此外，小伙子们，三三五五，在四围空场子里使着刀矛，准备着明日早上厮杀。
小秋原来是无动于衷，现在看到这种情形，心里也就有些不安，回头看着跟随自己来的两个差人都远远地闪在一边，遥遥的看着，不敢近前，在局面的紧张如何，却也是不难想得。这就有一个听差，轻轻悄悄地走了过来，将他的衣襟牵住，连连扯了两下道：“少爷，这事情算是已经闹起来了，谁也解劝不下来的，我们回去吧。”小秋道：“你们平常上街去，见了老百姓，如狼似虎的，原来也就只有这一点胆量啊!”又一听差走过来，向他笑道：“我们不是胆小，好不好，总要给李老爷去回个信。他老人家很侠气，总打算把这事平下来，我们赶早地回去说一声，看他还有别的什么方法好想没有?”
小秋点头道：“你这倒像个话。”于是跟了两个听差走了。他们穿过这个村子时，见户户人家，都明着灯亮，开着大门，人来人往，并没有睡觉的神气，真有些像大战临头的样子。无论如何，这已成了是非之地，少来为妙。
可是小秋的行动，是出于他们意料以外的。在斜月疏星，天色还没有亮的时候，他带了四五个划丁，又飞奔到姚家庄上来。这时，姚家祠堂，又另换了一番情形了，全族的壮丁，乱轰轰的，一齐都站在空地里。那些人，十有九个，都是拿了长竹矛子在手上的，其余的人，就分别地拿着一些旧兵器。空场子两边堆了两堆干柴，正举起火来烧着。火焰腾空，照着半边天色都是红的。在祠堂总大门口，横挂了一幅红绸子。只这一点，便显出这地方，突然的变了个时代了。
小秋一行五个人，打着厘局的官衔灯笼的，离祠堂远远的，就有几个拿了兵器的壮丁，迎接上去，问是干什么的。小秋挺身出来答道：“我是街上厘局里来的，你不看这灯笼，我是你们相公的学生，村子上有认得我的。”人丛子里，果然钻出一个人来，向他笑道：“果然的，这是李少爷。我们都快上阵了，李少爷，你还跑了来做什么?”小秋道：“就是因为你们要上阵了，我才赶着来了的。现在街边附近几个村子，都有绅士出来，给你姚冯二家劝和。我父亲让我来和先生送一个信。”
那几个壮丁，已经证明实在了他是本馆的学生，就让他走向祠堂去。那祠堂里两廊，却堆了无数的族谱，围了一群人在那里，将谱拆成零页，在光了上身的汉子身上，层层的包扎着。这好像是当战甲用，防御对方刀枪的。两进屋子的桌凳，都空着了，桌上是堆着零碎骨头，和没有收起的大锡酒壶，那酒壶都有米斗样大。虽然那不过是盛水酒的，这样的大壶盛着，喝到了什么程度，也就可想而知的。
这也是合了那小说上的话，四鼓饱餐战饭，五鼓天明出兵，他们这是预备了吃饱了去拼命的，这架必定是要打起来，也就很显然的。再看看那些人，喝了酒之后，脸上红红的，而且红丝充满了眼睛球子，瞪着眼睛相看好不怕人。这就不敢多看，一直低了头向前走去。四个跟随，也是紧紧跟着。廷栋早是看到了，这就迎下阶来，向他道：“小秋，这般时候，你又来了，必有所谓。”
小秋道：“家父叫学生来禀告先生，这械斗千万使不得。现在朝廷预备立宪，推行新政，讲求的是四万万人都是同胞要联合一处。这种械斗的事，决不能打一顿就完事，跟着就要兴讼。那时候上宪办理下来，不但先生要担关系，就是新淦县知县。也要受处分。家父在公上说，觉得这样两族凑合几百人打架，很是不忍。在私上说，他和新淦县太爷，是多年朋友，要帮他一个忙，把这风潮压下去，他已经派人飞快到县里报信去了。再就第三层上说，先生是家父最佩服的一个人，不愿先生为了这事受累。就是冯家几位族长，也和家父认识。家父觉得这事能够和解下去了，有许多人可以得着好处。不然，就有许多朋友受累。他已是一夜没有睡，已经邀合了好几姓的绅士出面，替两姓解和。家父说，若是哪姓亏理，哪姓就当陪罪。就是中人说不下来，打官司也不晚，不必这样拼命。”
廷栋跌脚道：“兵凶战危，圣人不得已而用之，我岂有不晓得之理!只是现在车成马就，一切都预备好了，谁也是拦阻不下来的。现在天快要亮了，我们这里，只要东方有一点白色，就排阵出去。无论如何，不能过一点钟了。多谢令尊大人盛意，我不能够作到，那很是惭愧。你赶快回去吧，这地方你是不宜多耽搁的，恐怕会出乱子。”小秋道：“我想不要紧。我是事外之人，也不得罪人，人家也不会留心到我头上来的。家父说了，让我在这里等一等，若是有什么要紧的事，可以给他去送个信。”廷栋还想说什么时，早听到呛呛呛一阵锣鸣，接着前后左右的人声喧哗起来。他忽然地说一句“排阵了!”转身走去。
小秋和同来的跟随，都觉得这是生平难遇的机会，不能错过，闪在走廊一边，静静地看着。这时，祖宗堂上，神龛下面，竖立着一把无锤的大秤。在秤的顶端，包扎着一方红包，这却看不出来，这里面包含着有什么意义。在这大锣一响之后，所有的壮丁，全数都在空场里站着，并没有什么人喊口令，他们自然地四人一列，站得很齐。在本村子里，向来负有名声。知道几下武术的，就另外成了—个大行列，站在所有排队人的前面。自然，那些人都是静悄悄的。不作一点声响。这里祖宗堂上，又有三个老人，重新拈香磕头。另有一个壮汉，左手提了一只极大的雄鸡，用翅膀把它的颈脖扭住，使它叫不出声来。右手拿了把飞快的菜刀，站在廊檐下，气势昂昂的，直待这里三个老人将头磕完了，他就割了鸡的颈脖子，红滴滴的向下流着鲜血。他猛可地将鸡举起，把鸡脖子上的血，都滴在秤头上，于是回转头来，把鸡向天井里面掷了去。在两旁看的人，同时也就呵呵一声。好像是说，这把仇人给宰了。
经过了这些个时候，天上已经发白，大门外咚咚咚三声炮响，震天动地的，门外有人呐了一声喊。于是就进来两个壮汉，斜肩各披了一条红绸子，夺过那杆淋了鸡血的大秤，向外面就走。所有在祠堂里的人，除了走不动的老人，或者过小的小孩子，都跟随大秤，一齐拥到大门外来。小秋虽是不解这抬秤的作用何在，但是他们重视这杆秤，却可想而知。心里在这时，自然也有些害怕。不过为了好奇心，也就不免随着这一大群人，跟了出来。到了大门口时，天色已经大亮，只见那两个抬秤的壮汉，尽管在前面走，这里大队的壮丁，将矛子举了几举，一齐跟了他后面走去。一时田亩中间，刀光矛影，簇拥几百名壮丁，向前奔了去。有那些长了胡子，不能械斗的老年人，他们也不肯闲着，各人都拿了竹扫子在手，紧紧随后监督。有那走得后一点的，老人就用矛竹扫子，赶着他们上前。所以由这种举动看起来，他们这一族人，只要是可以上阵，谁也不肯闲着。古人说是戮力同心，他们这种私斗，真可以当之而无愧。
这时，路边树林子里，早走出二三十位长袍马褂的人，有的戴了便帽，有的戴了红缨帽，就一路作揖走将过来。口里都央告着道：“说亲了，我们都是家门口的人，不沾亲，也带故，何必这样?我们有什么话，总可以好好地说。”说完了，长袍马褂的人，手拉着手，摆了一字长蛇阵，将他们拦阻。原来这也是地方的风俗，每到械斗的时候，前后若干姓的邻村，都得联合着，推出一班绅士来，向两方面劝和，作最后的调停。虽然这调停多半是无济于事的，但是这一套手续，总是要做的。一来附近村庄，总有亲戚的关系，谁也不愿亲戚家里发生惨案，能够劝和了，岂不是好!二来械斗之后，接着就是人命案，打起两族官司来，官府少不得传邻村为证，解劝过这最后一次，彼此也可以减轻些责任。他们这番意思，械斗的人也同样地知道。尽管是解劝，可也决不接受。所以这时出来一批长袍马褂的人，拦路劝和，姚家族人里面，也就出来一批人和调人讲理。无非是说事已至此，不能不打。
同是这干河岸上，人声喧嚷，吵成一片，远远听到哗哗的一阵脚步声，在对过树林子里，早是拥出一丛矛子来。那矛子下面的人影，密密层层的，显然是比这方面人要增多。向例，劝解的人，劝了这边以后，再去劝那边的。姚家的人总也以为这般和事老，也是照着往例，见着冯家人来了，就去拦冯家的人。然而这批人却是没动一步，冯家人还不曾走到对过岸上，对过岸上树林子里，同样地也走出一批人，将冯家拦住。当然，冯家人也是不肯止住的。姚家这些壮丁，手里拿着兵器，暗中都摇撼一阵，摇得刀枪颤动，谁都瞪了两只大眼向隔河的人望着。照规矩，调人在三言两语调解不成之下，就要退开的。那时，两个扛大秤的壮士，飞奔向前，直到和对敌的扛大秤者两下相遇，各把大秤向自己的阵脚下一抛，大家喊着“打赢了”。到了这时，这才算是宣告无调停之余地。然后两边的壮丁，一拥而上，长则矛子，短则刀捧，肉搏起来。这虽是私斗，但无论什么人都以为能多打倒了别姓几个人，是无上的荣誉。所以在这时，两方纵然是到了严阵以待的时候，但是彼此都需要得着荣誉，一切的恐怖心理，都已抛开。只待走出来的和事老，两边散去，他们就要开始接触了。
可是在两边和事老还没有散开之先，不知这干河滩上，从什么地方，拥出来了一群人，都是黑衣短打，各背了来福枪在身上，看看约莫有十四五个人。当头一个，是个圆脸大耳的胖子，头上扎了青布包头，身上紧紧地束着白板带，斜背绿皮套子的横柄大砍刀。手上也握了一根一丈多长的红缨竹矛。足下登了快靴，腿上扎了裹肚。一看之后，便不是寻常意味。于是姚冯两家有习过武艺的，先就不约而同的，向他注意看了去。那人看到干河滩上，有一块石头，就耸身向上一跳，因叫道：“姚府上的人，同冯府上的人，都听着!我是个行伍出身的人，以前是专喜欢打抱不平。可是到现在我明白了，强中还有强中手，究竟打不是公平的事。有力的占便宜，无力的吃亏，闹得不好，不平的事，是越打越不平。你们两姓，为了一点小事，这样打起来，其实事主不过一两个，成千成百的人，跟着里面受累。轻是受伤，断手断脚，一辈子都残废了；重就是枉送了八字，那不相干的事主，也决不会向你多谢一声。所以我特意邀了十几名弟兄出来，给你们劝和。你们若不相信我的话，我略微显一点手艺诸位看看，然后再说。”
说着，端了那长矛子在手，叫道：“你们不都用的长矛子吗?矛子使的最长的，越算本事到家。我不敢怎样夸嘴，我使一丈六尺长的矛子，诸位的矛子，比我长的，自然是有，但是恐怕不能像我这样的使。”他说着，将矛子一倒，两手横拿着，作了一个八字桩，将矛子一伸，两脚并拢，向前一跳，只这样三跳，已经到了岸上。只见矛尖到处，那排列着的草人，却狂风卷着的一般，接二连三的向半空里飞去。他先挑的姚姓阵前的，转身又去挑冯姓阵前的。挑完了，他大声叫道：“这不算，草人胸前，都贴了一张白纸，上面画了一颗红心，请你大家看看，我的矛子尖头，是不是都扎在红心上?”两姓阵上，有好事的，果然捡起来看看。可不是依了他的话，矛尖都扎在红心上。大家齐齐地喝了一声彩。
那人又叫道：“这不算什么，我还有点小玩艺，索兴献丑吧。”说着，将腰带下的衣襟一拉开，露出一只皮口袋。打开皮口袋，拔出一根一尺长上下的六轮子手枪来，叫道：“我一枪打中一个草人。”说着，啪啪啪，东西两岸，各放了三响。两岸的人，虽没有看清是不是就打中了，然而有了他使长矛子的本领在先，大家都相信了。他又道：“各位朋友听了，你们姚冯两家都是我的好朋友，和谁我也没有仇恨，但是我就因为都是朋友，不愿你们杀人流血。各位听我相劝，收阵回去，三湖街上，有茶馆有酒馆，许你们两家懂事的人出来说理，说不好?县有县衙门，府有府衙门，许你们打官司。现在，我要多一点事，在河里把守住，不许你两家过河。弟兄们，先放一排枪。”这句话说毕，那十来个穿短衣，手捧来福枪的人，都是早巳预备好，只听了这声令下，十几只枪口，统通朝着天，哄咚咚一声，半空里起着云雾，将树林子里的乌鸦，惊得呱呱乱叫地飞了起来。
这姚冯两姓壮丁，真想不到半路里会杀出这样一支人马，还是上前呢?还是退后呢?大家都面面相观，不敢作声。加之两边那些穿长袍马褂的人，依然还是在拦阻着，也不便向前冲去。准备着启衅的两个扛秤人，也有点犹豫。他们都想着，假如抬出秤去的话，那胖子决不会放松，必然开枪，所以也是站了没动。在大家这样的僵持程度之下，那胖子放下了矛子，先后跳上两边河岸，只管抱拳作揖。等他走得近前，有人认得他的，这却看清楚了，不就是三河街厘局上的李委员老爷吗?他一改了装束，却叫人认不出来了。他虽然不管地面上的事，然而他究竟是个官，官出面调停这件事，而且是武装的，纵然不必尊重他的话，可也决不敢冒犯他。因之大家不敢下河的心事，又增长一倍了。在两岸劝和的绅士，看了这个情形，也就料到他们必定是软化了，这就也跟了作揖打拱，要求两姓的人，都各退后几十步，让和事人再来劝解，万一不成，二姓再来交手，总也不迟。大概又因为冯姓这面，士气要差点，索兴从这面人手，大家硬逼着冯家先退下去四五十步。姚家出来，怀着一股不平之气，势子是很勇猛的，先是经人在干河里一拦，已经减下去三分锐气。后来冯家的阵势又先退了，分明是敌方已经让步，能够不打而得着胜利，那也是好事，于是他们在和事人劝解之下，半推半就的，也就退了二三十步。两方面本来相距有几十步路。再从两边后退，这就有了一百步以上了。
在姚氏这面，姚廷栋那斯文一派的人，又是五十附近的本族相公，本不在上阵之列。但是他想到这回械斗，姚氏和冯氏，众寡悬殊，凶多吉少，他只好将性命抓在手掌心里，也上阵来观戏。眼睁睁死伤遍地，是有伤不忍之心的。及至干河里出来一批强硬的和事老，他却出于意料以外，心里想着，能够不打也罢。后来站在阵势后面，看得清楚了，这个扎包头着短衣的胖汉子，正是自己的好友李秋圃，他惊奇到了万分。不是为了阵势摆在前面，早就抢过去说话了。现在两方阵势退远，和事人已正式劝和了，他是万万地忍耐不住，于是抢了上前，深深地向秋圃作了三个大揖道：“不料我兄身怀绝艺，岂古剑侠之流欤?”秋圃笑道：“这可不敢。不瞒廷栋兄说，我是学剑不成，一行作吏。说句放肆的话，总算是将门之子。现在也来不及说闲话，就是请兄台担一点担子，把贵族的人劝了回去吧。冯姓那边，若是亏理的话，有我姓李的出来做主，准保他们退让，总让府上人过得去。这件事的根由，我大概也知道一点，我既出面做和事人来了，我决不能做不公平的事。”廷栋道：“你老哥一来，我看到了，真是喜从天降。好，那就是这种说法，我担着担子，去劝他们。只是请你老哥还要到冯姓那边去，请他们见谅。”
李秋圃见这边有了着落，心里大为高兴，立刻就跳到对岸，去将冯家人的来路拦住。冯家人本来就有几分怯，看到李秋圃军人打扮，又带了十几根枪来，这来势就不善，先不敢惹他。及至秋圃拥到了面前，他先喊道：“冯府上的人，都是我的好朋友，我知道的，你们全是有志气的男子汉。要说打架，那就应当一个对一个，两个对一双，倚仗人多打人少的，我想各位好朋友，一定不愿意的。我不是来帮拳的，我是来劝和的。劝和的话，我们和事人已经不知道说了多少，各位觉得我们所说的话不错，那就和了吧。若是各位不愿和，我就不愿你们有几个人打一个的事。”他这样说着，看看冯家人的阵势，已经有些混乱，越是觉得可以用大话来压他。便反过手去，握了背着的弯刀柄，作个拔刀要试的样子。在冯家阵势里，自然也有几个绅士，他们早是将李秋圃看出来了，委员老爷亲自出来调停，不能不理会，就也迎上前来，和他理论。秋圃遇到了长袍先生，就不说强话了，也是把婉劝姚家的话，向他们说着。那几位绅士，就不能和廷栋那样能担承责任，说是要和大家商量。秋圃一面劝他们，一面向大路上望着，忽然哈哈一笑，向前面一指道：“现在，你们不能不回去，一个有力的和事老来了，他的本领，比你们的本领大得多，你们不能不怕他呀!”说着又哈哈大笑起来。
第廿四回 见面恨无言避人误约 逞才原有意即席题诗
在这样的紧要关头，谁都不免带些恐惧的心理。李秋圃横矛发弹闹了一阵子，自然也是一副紧张的态度。这时，他忽然手指前面大路，哈哈大笑起来。冯姚两家，预备作战的整千壮丁，也都呆了。果然在桔树林子外的大路上，有一批人簇拥着一乘四人大轿，飞奔了来。只看那轿衣是蓝呢的，抬轿的轿夫，又穿上了号衣，便
是官来了可知。而且那些护从戴着红缨帽；短衣的，是对襟嵌红字；长衣的，也加上一件勇字儿的背心。在乡下人的经验上看来，一望而知是县官来到。那种帝制时代，一个县官下了乡，那是了不得的事。便是受压迫惯了的百姓们，见着了官，也不明是何缘故，都软弱下来。说时迟，那时快，那一群护从拥着到了于河岸上。大
家在轿子灯笼上，和随从的号褂上，都看到了新淦县正常的字样，不是县官是谁?老百姓罢了，姚冯两家的绅士，面面相觑，真不知如何是好。随从们喊了一声住轿，新淦县知县黄佐成戴了翎顶大帽，穿着补褂，由轿帘子里钻出来，远远地看到李秋圃，就大步迎上前去，深深地一拱到地，举手平额道：“秋圃翁，这样慷慨解危，不但是救了兄弟的前程，而且免除了无数的人命，我这里先叩谢。”
秋圃道：“县尊，现在不是我们讲客套的时候，先请你老哥把这两姓的人斥退了要紧。”黄佐成立刻掉过头来，向跟班道：“带两姓的房族长问话。”在那时衙署里那些皂役们，最会装腔作势，县大老爷的宪谕传下来了，大家就齐齐地吆喝了一声。二三十个衙役，分作了三股，有的侍候着老爷，有的去传人。跟班的将带来的皮搭椅子，在沙滩上支了起来，替老爷设了座。拿着皮鞭板子的衙役，分着两行，在椅子前面，八字排开。黄佐成因秋圃在这里，他虽不是正印官，也是候补知县的资格，彼此身分一样，不便坐下，只站在椅子边。这时，那两姓的族长已千真万确地证明了是县太爷下乡来了．决无在父母官面前械斗之理，既不能打，这就要抢着做一个原告。所以在衙役们还没有走到两姓队里去传人的时候，两姓的绅士们，已经走到县官面前来了。这两姓的房族长，除了几个秀才监生恭身作了两个揖而外，其余的都跪在地下。黄佐成红着脸喝道：“你们这两姓，无故聚着千百人，预备杀人流血，这还有王法吗?除了你们是有心要造反，怎会有这样大胆?”两姓的人，异口同声说不敢。
黄佐成又向那些秀才监生道：“各位也是顶了朝廷功名的人，清平世界，揭竿而起的，闹上这些个人动刀动枪，这成何体统?各位这还是在自己家里，就是这样子胡闹，假如有一天为朝廷出力，或治一县，或治一府，也能让百姓这样闹去吗?我限你们立刻把两姓的人一齐退下去，你们做房族长的，只派几个年老的，押队回去，其余的都随我到三湖街上去，我要把你们这两姓的事，公平办理。”那些做房族长的人，无非是被众人所迫，不得不随声附和，明知械斗之后，还是他们见官见府。于今能消患于无形，总是幸事。所以大家就当了县官的面，推了几个年老的人，押队归族，其余的人，都站在河岸上。
黄佐成道：“你们两姓的人，都应该明白，今天不是李老爷这样亲自出来同你们讲和，派人送信给本县，那么，你们打起来了，不定要死伤多少人。李老爷出来，解了这危，总是你两家的，福星。你们当面谢谢李老爷。”两姓的族长，回想起来，都觉秋圃做的不错。尤其是姚姓的人，算算自己的壮丁，差不多比冯姓差了一半，若不是秋圃这一拦，说不定真要吃很大的亏。县太爷叫大家谢谢他，倒并不觉得委屈姚姓这一边，首先就是廷栋领着同宗向秋圃作揖。而且还当了许多的人，说了一些余情后感的话。这时，看看河岸两边准备打架的人，秋圃觉得～场惊天动地的大事，就这样带着玩笑的意味，来给遮盖过去了，自也是喜上眉梢。于是他骑了马，将带来的人，随着县官及两姓的人，一同回三湖街了。这件事有官来判断，这就很容易的化为平庸，没有什么可再说的。
这时，只有在姚家祠堂里等消息的李小秋，见姚家出阵的人，已太平无事的回来，料着是父亲劝和，已经发生效力，心中大大一喜。不过他所喜的，却与别人不同，他想到姚家这番风浪过去了，大家也就有了工夫管闲事，在这时，可以探听探听春华的消息了。因之这学堂里没有同学，没有先生，他也并不回家去。那些被族长
押回村子里来的人，大半是各自回家了。有若干人感到这件事的奇怪，也就纷纷到祠堂里来相聚评论这事。有的觉得架没有打起来，很是可惜。有的自知力量不够的，现在没有打起来，也暗地里叫着侥幸。不过大家对于李秋圃总是表同情的，以为他是个文官，肯出来和两家劝和，而且还有那样好的本领，真是出乎人意料之外。这一番消息，早是传到廷栋家去了。
姚老太太自从族人排阵出去以后，她就没有进房去，两手抱了拐杖，坐在椅子上，两眼望了天上，仿佛那里有什么神仙站着，和她在说话一般，而同时她嘴里，就念了几百遍阿弥陀佛。及至族人回来了，又说有李老爷劝和，并不曾打，姚老太太心里一动，就把李秋圃这笔功劳，记在观世音菩萨身上，立刻丢下了拐杖，走到堂屋正中对了上面的神龛跪将下去，正正当当，两手叉住了地，头像啄米小鸡的尖嘴，不能分出次数的，只管向地面上碰着。而且她口里还喃喃的说着话。她儿媳宋氏，这时也得了停战言和的消息，急忙中要问个究竟，已带了小儿子到隔壁人家探问去了。所以这老太太在堂屋中拜佛通诚，却没有人理会。她诚心诚意磕了这顿头，自己觉得可以对得住观世音菩萨，以及各位大慈大悲菩萨。不想待到自己昂起头来时，竟有些昏晕，一时站立不起来，就坐在地面上。还是在屋子里面心灰意懒的春华，仿佛听着一片哄哄之声，由祠堂那边风送了过来。但是听听自己家里，却是一点声音也没有，这却不能无疑，就走出来看看。
及至到了堂屋里，见婆婆坐在地上，抬起一只手撑了头，而且还微闭了眼睛，不由大吃一惊，抢上前问道：“啊哟!婆婆……”姚老太太微微地睁开了眼，向她笑着摇了两摇手。春华道，“地面上很潮湿的，怎么可以坐得呢?我来搀你起来吧。”也不再等她同意，就扶着她到椅子上去。姚老太太笑道：“大惊小怪作什么?不打大阵
了，还是我求菩萨求好了的，我叩个头谢谢菩萨。你来了很好，扶着我到祠堂里去，谢谢祖宗。总算我们的祖宗坐得高呵!若是打起来，不定是哪些人遭殃呢。”说着，她伸手摸着了拐杖，站起来就向门外走。
春华笑道：“你老人家，真是奶奶经，刚才磕了头，爬不起来呢，又要走。”姚老太太走着路道：“小姑娘说些什么话?这样的大事，还不磕头，什么事才磕头?二次还能菩萨保佑我们吗?”说时，她已经踱过了天井。春华看到拐杖移一尺，脚走一步，苍白的头，微微地摇撼几下。心里念着，若是让她自己走到祠堂里去，保不定真会出什么毛病，还是搀扶了她去吧。于是抢上前笑道：“唉!我的老人家。”因是挤挨着她，手扶了她一只手臂，同向祠堂里走着。春华在昨天早上闹了一次投塘又吊颈的风波，本来是不好意思见人。无如看到祖母这样战战兢兢地走着，良心上又不忍不管，只得是低了头，看了祖母的拐杖尖子向前走路。再说自己也是九死一生的人，村子里昨天晚上那样大热闹，要和冯家打大阵，就没有放在心里。今天的大阵不打了，算是一天云雾全消，那就更用不着放在心上。所以她在屋子里的时候，尽管是听到堂屋里有人说这件事，可是她并不伸头出来看看。
这时陪了祖母到祠堂里去，本也无所用心，加之族人一多，她越增加了难为情，只是低头走着。及至快到祖先堂上了，却听到有人喊道：“李少爷，今天这件事，自然是要多谢令尊大人，十分热心，硬是在中间拦住了。后来为打大阵出面来劝和的也有，可是硬凭—个人把两下里拦住，这可是少有!就是李少爷，你这样年轻轻
的，也是难得，昨晚上就为这事，来了两趟。”这李少爷三个字送到春华耳朵里来，那是特别的受听，这才抬头向前看去，果然的，在廊檐一张桌子上，围坐了六七个同族的人，围了李小秋在说话。他坐在正面，在淡蓝竹布长衫上，罩了一件铁线纱的琵琶襟坎肩，略微见得身体单瘦了些。然而他说话的时候，脸上不断地带着笑容，不是理想中的人是谁呢?春华是听到病了，又听到说他已走失了。虽是自己性命都舍得可以丢了，就是这件事没有打听得个确实消息，总引为憾事。而自己此生此世，也决不想和小秋会见一面的．这时候突然地遇到了，倒疑惑这是做梦，天下哪有这般容易的事?可是抬头看那屋檐上放下来的太阳光，晴光灿烂，屋顶上有树，树
上有鹭鸶鸟。和小秋围在一处说话的人，十有八九认得，全是本族的人，有的抽着旱烟，有的捧了碗喝茶，各人的姿态，都各自不同。若说是做梦，做梦能够有这样的清楚?因之她突然的站定，瞪了两只眼睛，向他望着。小秋也是想不到会在这里见着她的，早是情不自禁地呀了一声。然而他一惊之后，立刻就回想过来，面前还围着许多姚家人呢，心里一转变立刻笑道：“老师母来了。”
于是起身趋上前去，恭身站在一边，笑着叫了一声老师母。春华早是拉住了祖母的衣袖，让她站定的了。这时，她却伸手握住了祖母拐杖的中间，虽是把头低着，却是抬了眼睛皮去看小秋。姚老太太伸了弯着的食指，点着小秋道：“你不是李少爷吗?”小秋道：“老师母，你老人家，可别这样称呼。”说着，可是向了春华微笑。春华突觉得周身的筋骨，都耸动了一下，脸上也被心里一种春情突破了愁容。但是很快地省悟着，除了身边已站着一位祖母而外，还有许多族人呢!不便向小秋绷着脸子，只把头来低了。姚老太太道：“呀!听见好多的人说，今天的事，幸亏是有你父子两个，从中来劝解呀。”
小秋笑道：“我小小年纪，懂得什么，都是家父教我这样做，我就这样地做了。”姚老太太点着头道：“好!很好!人生在世，哪里不好积德，积德有好处，将来你爹，还要抓印把子，升官发财呢。”姚家族人，听她说话，也就围上来了许多人，你嘴我舌，都说李老爷本领了不得，一丈八尺的矛子，他能够两手捧着矛子兜上耍起来。不说是我们姚家通户，就是找遍了新淦县，也未必有他这样一个对手。又有人说，李老爷胖胖厚厚的，是一员福将。又有人说，李老爷是文官，这样文武全才，不定将来要升到什么大官为止呢。这种乡下人的俗话，春华向来是听着不人耳的，若是有人当面这样的说了三句，那就早早的溜开了。可是今天的情形，大不相同，这些乡下人所说着不堪入耳的言语，每句都觉得有味，而且也认为他们是识得大体的人。不住地向着谈话的人，报之以微笑。姚老太太也道：“是呵，像李老爷这种人是难得呵!我们姚家人，不要忘了人家的好处。春华你扶着我上这个台阶吧，我要到祖先面前去磕上几个头，真是我们祖先有灵，保佑子孙脱了这场飞难。”
说着，由人群里挤了向前。自然，春华扶了她一只手臂，紧紧在身边跟随。然而她的胆子壮大得多了，就不住地向小秋看着。只是那黑眼珠，在长长的睫毛里转着，这可以知道她是有无数的心事，在那里向人告诉着。而且她脸腮上，两个小酒窝儿，不住地扇动，那将要笑而不敢笑的意思，也就充分地表示着出来。小秋虽然不敢报之以正眼，但是心里头也是有千言万语地想要向她去说，不过是当了许多人的面，又怕给人看出一点破绽。眼见春华扶了祖母到祖先神龛下去磕头，他却背了两手，好像很悠闲的样子，只是远远地望着。春华总想得着机会和他说一两句话。现在他是站得这样的远，自己还要搀扶祖母，这话也无从说起。心里一急呢，那两道乌眉，可又皱起来了。小秋自然也是知道她的心事，但是自己在这大庭广众之下，决没有那胆量，敢到她身边去，也是睁大了两眼，老远地向她看着。
在春华一方面，心里也就想着，便是不能和他说话，多多的看他一两眼，也是好的。然而她身边这位婆婆，却是东一句西一句说话，她眼睛不在婆婆身边，耳朵也就随着不在这里了。姚老太太恭恭敬敬的，向祖先磕过了头，扶了拐杖，向春华道：“孩子，你也不向祖先磕两头，祖先保佑你。”春华眼望着远处，哼了一声，姚老太太只好将拐杖头向她脸上点了两点。春华笑道：“我丢了一样东西，在这里想着，丢在哪理呢，你倒是只管打岔。”姚老太太点着头道：“你也是得着祖宗保佑，不出险事，你也向祖宗磕上两个头吧。”春华道：“我磕什么……”她说着话时，可微昂着头，带在想着，这就笑道：“好的，请称坐一会子，我到爹爹屋里去洗把手。”姚老太太道：“有道是洗手拈香，这倒是可以，你就去吧。”
姚姓族中的人，对于相公的母亲，没有不尊重的，这就有人来代替春华搀扶祖母。春华算是把这项责任，暂时歇肩一下，她就绕了廊子，特意地由小秋面前经过。却向一个年老的族人笑道：“我好久没有到学堂里来了，我也要到前面去看看。”这自然是给了小秋一个信，让他设法子离开大众，以便找个机会来说两句话。小秋虽不便一口就答应下来，然而他关于这些事的聪明，决不在春华以下，他口里虽不曾说得什么，眼睛早是向她注视了一下，那意思就是答复她说：我已经知道了。春华心里暗笑，想着：念过书的人，究竟是肚子里拿得出主意来。不怕当面有许多人，我玩一点手法，就什么人也骗过去了。她很高兴的，由祖先堂上，走到前面作学堂的那进屋子去，她料着不久的时候，小秋也会来的。自然不望有多久的时候，能够彼此说个四五句知心话，也就于愿足矣。
她低着头想着，正待向父亲屋子里走去，忽听得迎面有人叫道：“春华，怎么你一人在这里?婆婆呢?”春华抬头看时，正是母亲来到了。她做梦也想不到她会来的，立刻飞红了脸，答道：“婆婆……婆婆……”口里说着话，身子只管向后退。宋氏以为又出了什么意外，也是瞪了眼道：“婆婆怎么了?”春华手扶了墙，定了定
神，强笑道：“婆婆在祖先堂上，好多人陪着她呢，我到爹屋子里去洗把手。”宋氏道：“好好的事，你怎么这样张口结舌的说起来?家里没有人，你快回去，我去搀婆婆吧。”春华没有答复，也没有作声。宋氏道：“快回去吧，你弟弟请隔壁二嫂子看着呢。”
春华本待不走，遥遥望见后面屋子檐下，小秋的身子一闪，她想着，还是避开为妙，万一母亲当了自己的面，给小秋一种不好看的颜色，那反为不美，于是低了头，匆匆向门外走去。然而她这分儿难过，比昨日由水里被人救起来，还更觉委屈，早是一路的擦了眼泪向家里跑。小秋在后进屋子里，他绝对想不到事变顷刻，所以还按了春华的话，照计行事。故意由祠堂后门出去绕了祠堂的墙，再经大门进来。
当他走到学堂里来的时候，春华已是去远了。他如何会知道这些，总以为春华必定在先生屋子里，或者别的所在，因之除了把脚步走得重重的而外，而且还咳嗽了两声。但是只管打暗号，却无人答应，心里好个奇怪，就抱了手臂，站在屋檐下，向天上看天色。忽听得身后道：“李少爷，你还没有回去呢?”小秋回头看时，是师母搀着老师母。他已知师母对于自己，多少有些不满意的了，加之这种举动，颇不光明，心是虚的，脸上也就红了起来。立刻恭身答道：“是的，我还没有回去。”宋氏正着脸色道：“我们这村子里，今天还是很乱的，你令尊在家里，自然是很挂心的，不要耽误了，走吧。”
小秋笑道：“不要紧，我家里会派人接我的。”宋氏道：“何必等人接呢?叫狗子送你回去好了。”说到这里，宋氏竟不等候小秋的同意，把姚狗子叫来，就派他送小秋回家。又叮嘱着说：“你送了李少爷到家见了李老爷或者李太太你才回来。”又向小秋笑道：“我们族里的事，倒让你费神，我替全族的人，都谢谢你了。”小秋见师母是十分客气，说了两句不敢当，也就只好跟着狗子一路回家来，狗子真的见了李太太，说是师母派着我送少爷回来的。李太太也感到宋氏这举，不能无意昧，心里暗忖着，也就不愿小秋再向姚家村去了。
然而宋氏这样对小秋大加戒备的当儿，姚氏全族的人，却对李氏父子，发生了极好的感情。在械斗的事过去了五天以后，姚家人在祠堂里办酒，敬谢和事人。在说客的人内，李秋圃自然是第一名，而第二名就是李小秋，这番诚意是可想而知。到了这天，李氏父子，高高兴兴地到姚氏宗祠来赴约。廷栋因为是本族相公，出面
来会宾，代表全族来作主人。可是小秋是他的学生，又不便坐在先生上面，所以将他分在另一张桌子上坐。在一个大厅上，共设了三个席面，摆着品字儿形，将李秋圃让在正中的一张桌子首席上坐了，除了请着本镇的刘保甲局委员，厘卡上吴师爷赵师爷作陪而外，还有一个举人一个副榜，一个廪生，而这个廪生，还是个秀才的
案首，论起来，这是够得上《礼记》上那句书，其数八，其位酸的了。
姚廷栋斟过了两巡酒，他首先开言了，因笑道：“现在市面上出现的那些小说书，和说书摊子上讲的那些鼓儿词，有什么黄天霸白玉堂之流，我们总觉得那是有些荒唐不经。再说到司马迁的《游侠列传》，也疑惑那是文人狡猾之笔。可是现在我亲眼看到李老爷这生龙活虎一般的精神，在姚冯两家阵头上解和，岂止朱家郭解尚侠而已，就是鲁仲连的排难解纷，墨子的摩顶放踵，以利天下，不过如是。吾闻其语矣，吾见其人也。”说时，连身体和头，一同摇撼了两个圈子。秋圃笑道：“先生太抬举我了。不瞒各位说，兄弟原是习武的，二十岁以前，就在行伍里混，大小打过四次土匪，已经是保过五品军功的了。只是先父在太平天国之役，打了十几年的仗，眼见同营的，封爵的封爵，得缺的得缺，自己不过是做个城门统领而已。直到他的把兄弟黄爵师到江西来，看到先父还穿的是旧补服，很是伤感，才替先父在抚台面前，打了个抱不平，这才坐了一任协镇。先父就常对我说，可惜他不是湖南人，若是湖南人，早就飞黄腾达了。因此对我习武的这条路，极力的打断，送上了作文官的这条路。于今我是文不文，武不武，成了个双料半瓶醋。”
大家听了这话，少不得向李秋圃又恭维了一阵。那个作案首的秀才，是个卖弄才华的人，便笑道：“像李秋翁这样的人，而且有了这样的事，真可以歌咏以出之。在我们这席上的人，总能懂两句平仄的，我们何不就席咏诗一首奉送呢?”他说着，手端了酒杯子，就摆着头转圈子，表示着得趣的神气。那举人究竟是多念了几本书的人，有点儿经验，更摸着胡子，淡淡地笑道：“那可是班门弄斧了。李翁的诗，我是领教过的，可以说是义山学杜。”谈到说作诗，秋圃是比谈舞棍弄棒还有趣。笑道：“作诗我可不行，我不过是半路出家的人啦。但是姚老夫子的诗品，我是见过的．在我小儿的窗课上，真有点铁成金之妙。”说时，抱了拳头，向廷栋连连拱了几下手。廷栋笑道：“兄弟自幼弄了这手八股，作出来的诗，怎么也离不开那五言八韵的试贴气味。秋翁此言，殆反言以明之乎?”说着，也是连连地摇着身体，哈哈大笑。
那秀才道：“廷翁的诗，倒不是李秋翁阿私所好，实在有斤两，自然是强将手下无弱兵，这位李世兄一定也很好的。今夕此会，不可无诗，尤不可无李家贤乔梓之诗。”秋圃笑道：“这就不对了，刚才是大家要题诗见宠，怎么一转瞬之下，倒要考起愚父子来了呢?”那秀才连忙摇手笑道：“这就不敢，也不过景仰之意而已。”那位厘局上的吴师爷，他父亲就是北京距公门下的一位清客，谈风花雪月的事，他也有他的家传。他看到在场的人，都有些酸气冲天，秋圃是未必和他们斗诗的，应当来和他解这个围，便笑道：“谈到文人韵事，借了主人翁这杯酒，盖了脸上三分羞，我益发地要胡说了。听说廷栋老夫子，有一位小姐，今年才十五岁，做得一首好清隽的小诗，又写得一笔卫夫人体的好小字，吾闻其语矣，未见其人也，现在可不可以请了这女神童出来，大家瞻仰瞻仰?”
廷栋这就站起来，拱手笑道：“一个乡下村姑而已。”吴师爷连连向他招着手笑道：“居，吾语汝。”廷栋只好坐下来。吴师爷笑道：“于今风气大开，国家设了许多女学堂，名门闺秀负笈远游的就很多了。老夫子谅是个识时务的人，所以让令媛读书。令媛既足可以和许多在门桃李一齐攻读，今天我们叨在作世叔世伯的人，要见一面，当无不可。”还有那赵师爷，是个年纪最轻的人，他也略闻小秋在学堂里读书，有一段韵事，正想看看这女孩子怎样，也就极力的在一边怂恿。秋圃本人心里是有些芥蒂，不便说什么的，此外的人，谁也想不到这里面有什么原故，一致请求，要这位女神童出来见见。尤其是那刘委员，他是地方官，请求有力量。
在满清末年，男女之防，已不是那般严厉了，廷栋就相当的看得破，加之大家都夸赞春华的学问，他觉得也是自己很荣耀的事，果然，就派人回家去，把春华传了前来。春华在家里，正自闷闷不乐，忽然听说父亲传去见客，这可猜不到是什么用意。但是心里很明白，今日所请的，也有小秋在内，不怕母亲怎样监视，总可以大大方方去和他相见的了。于是忙着拢了一拢头发，又换了一件花布褂子，然后到堂屋里来，向那绷着脸子的母亲道：“妈，我可以去吗?”宋氏望了她许久，才道：“有你父亲的话，你只管去。但是，你回到屋子里去坐坐，等我送你去。”
春华心里头暗笑，母亲真是知二五不知一十，祠堂里有那些客，纵然有小秋在坐，我还能和他说什么不成。乐得依从，就平心静气的，回到自己屋里去，更在脸上微微的扑了一层香粉，将衣襟扯扯。五嫂子提了灯笼进来，笑道：“大姑娘，师母让我来同你一路去呢。”春华道：“怪呀!他老人家，不是要看守我的吗?怎么不去了呢?”五嫂子微微一笑道：“大概其中另有原故。”春华道：“有什么原故，他知道那里人多，用不着防备我就是了。”于是很自然的，随着五嫂子到祠堂里来。
五嫂子到头进屋子，就不向前了，由着春华一人到摆宴的二进屋子去。春华站在滴水檐下，叫了一声爹。廷栋这就走向前将她引着到三席面前，各道了一个总万福，依然引到自己这席来在手边设了座，让她坐下。当她在滴水檐下，心里还存着个疑问，小秋在这里，他看到了我，是种什么情形呢?及至三个席面都走遍了，却不见小秋在座，这倒奇怪着，难道他今天竟是不会来吗?怪不得父亲叫我来了，原来是这位冤家不在座呢。于是带了愁容，坐在那里没有作声。
廷栋这就道：“各位老伯说你会作诗，要当面考你一考，这就应该你出丑了。”春华这才明白，叫自己出来，为的是这件事。但是看看上座坐的那位李秋圃，正是自己心里所盼望的公公，而事实上所做不到者。今日当了他老先生，应当用尽自己的能力，来卖弄一下才好。便站起来低声道：“那就请各位老伯出题吧。”当她出来的时候，李秋圃早是把他那双饱经世故的眼睛，仔细地端详了～下，见她那圆圆的面孔上，透着那鲜红的血晕，一双细长的乌眉，和那很长的睫毛，配着那黑白分明的眼珠，在那忠厚长者之相以内，乃带着几分聪明外露。便笑道：“请坐下。说到考就不敢当，就请小姐自己选题吧。”廷栋笑道：“若是由她自己选题，她可以把她自己的窗课出来搪塞的，岂不有负各位的期望?还是请哪位出一个题吧。”
大家虚让了一下子，都请李秋圃出。秋圃见这女孩子微锁着眉头，低垂了眼皮，心里也就想着，他和小秋的事，那是她知我
知，自己出来题目考她，有些不妥，便向侧坐的吴师爷笑道：“有劳吾兄代拟一个。”吴师爷见他真不肯出题，就偏头呆想了一想：出得太难了，未免要人家小姑娘为难；出得太容易了，也许小姑娘都会笑我是饭桶。正出着神呢，却看到下方烛台上的蜡烛，结了很大的灯花，笑道：“大姑娘，我出一个灯花题目吧。若嫌不妥，那就另改。”春华坐着呢，又站起来，低声笑道：“老伯既出了题目，怎好改得?”说毕，她微咬了下唇，低着头，便有个思索的样子。那举人便用手轻轻拍了桌子道：“不忙不忙，你只管坐下，慢慢地想。”春华答应了个是字，低头坐下去。她抬头一看烛花，又向秋圃很快地看了一眼，脸上忽带着笑容，似乎她已经胸有成竹了。这就回转脸下，低声叫着爹道：“我做了一首《五绝》，也可以吗?”廷栋道：“《五绝》也不见得比别种诗容易做。但是不会作诗的人，这只二十个字，凑字就好凑了。你先做出看看。”春华心里一面构思，一面走到父亲屋子里去，不一盏茶时，用一张素纸写好了，拿来两手送给父亲。廷栋看了，脸色却带了喜容。吴师爷料着有点诗样，是不怕看的，便笑道：“我要先睹为快了。”于是就伸手将诗稿接了过来，一看之下，拍着桌子伸了腰道：“这真是家学渊源了。我来念给诸位听。题目是《宗祠盛宴，奉各世伯召试，以灯花为题，即席呈正》。诗是……”说到这里，将声音放得沉着一点，念道：“‘客情增夜坐，好事报谁家?未忍飞蛾扑，还将纨扇遮。’虽然只寥寥二十个字，用事．命意，都很不错呀!”
他念的时候，大家都侧耳而听。念完了，那位不大开口的副榜．这也就将头左右连晃了七八下，微笑道：“虽然用字还不无可酌之处，以十五岁姑娘，在这仓促之间，有这样的诗，吾无问然矣。”说着隔席向廷栋拱手道：“可赞可贺。”那举人接过诗稿去，将筷子头在上面画着圈圈，笑道：“这诗还得我来注解一下呢：这未忍飞蛾扑，还将纨扇遮。不是赞美秋圃翁这次为姚冯二姓释争而发的吗?”秋圃原来也只想到咏灯而咏到灯蛾，也是常事，现在一语道破，立刻想着果然不错。不觉连鼓两下掌道：“姚小姐如此谬赞，几乎没有领悟，惭愧惭愧!这决不是小家子气派，加以磨琢，前途未可限量，我要浮一大白了。”说着，端起面前的酒杯子，昂头一饮而尽，还向春华照了一杯。春华得了他的许可，心里这分儿欢喜，还在秋圃之上，便扬着两眉，站了起来。吴师爷也凑趣道：“这诗分开来看好，一气念之也通。就是说，夜坐深了，见着灯花，问它是报谁家的喜信呢?因为灯花之可喜，也就爱护它，不忍飞蛾来扑了。大家同饮一杯吧。”于是大家都举了杯子，向着春华。春华连说不敢当，举杯相陪，呷了一口放下。廷栋看得女儿如此受奖，也是乐着收不起笑容来。
秋圃这时很高兴，斟了一杯酒略举了一举，然后放下。笑道：“姑娘，我敬你一个上联，不嫌放肆吗?”廷栋笑道：“秋翁太客气，就出个对子她对吧。”秋圃诗兴已发，也不谦逊了。便笑道：“借姑娘名字人题了。”于是一个字一个字，从容清楚地念道：“酌酒驻春华，莫流水落花，付大江东去。”全席陪客的人都说好，善颂善祷。秋圃又端起杯子，向春华举了一举笑道：“聊表微意!”于是将酒喝了。廷栋道：“秋翁，她不过是个晚辈，何必这样客气?”回头向春华道：“你对上呀!这要考倒你了。”殊不料这上联，正触动了春华的心机，便低声将上联念了一遍，问廷栋道：“是这十五个字吗?”廷栋说是的。春华道：“我想大胆一点，也借用老伯的台甫两字，不知道……”秋圃笑道：“那就好极了，必定这样，才和上联相称呀!请教请教。”春华笑着站立起来，偏向廷栋道：“我还有去写出来吧，不敢叫老伯的台甫。”秋圃笑道：“你只管说，不要紧。就是古人，也讳名不讳字，大概你用的是秋圃两个字。这二字是我的号，念出来何妨。”举人也道：“对对子，最好是脱口而出，你就念起来吧。”
春华听说要脱口而出，自己也很想卖弄一下自己的才思，是怎样敏捷，就念道：“吟诗访秋圃，又碧云黄叶，见北雁南飞。”她念完了，大家听到这句子的浑成，都不免齐齐地喝了一声彩。吴师爷将筷子敲了桌沿道：“好一个又碧云黄叶，见北雁南飞，这上一下四的句子，不是对词曲有些功夫的人，是弄不妥当的。只看她下这个又字，对秋翁莫流水落花的那个莫字，恰恰是相称。至于字面工整，那尤其余事了。好极好极!”他这样赞不绝口，可是廷栋听着，就二十分地不高兴。他在当年下省赴乡试的时候，和一般年轻秀才在一处，也曾把艳词艳曲，看过不少。尤其是《西厢记》这部书，念得滚瓜烂熟。
他现在是中年以上的人，而且还有点道学的虚名，就十分反对这些男女才情文字。不想自己的女儿，当了许多人的面，竟会把《西厢记》上的北雁南飞对了出来。自己教训女儿，是怎样教的，教她作崔莺莺吗?廷栋越想越不成话，心里头惭愧，脸上就红了起来，人家尽管继续的夸赞春华，可是他自己就连说不敢当的话，也不会说
了。可是春华被人称赞着，还是满脸的喜色呢。
第廿五回 绮语何来对联成罪案 沉疴突染侍疾碎芳心
这其问，只有李秋圃心里很明白的。他知道舂华所对的，出自“碧云天，黄花地，西风起，北雁南飞。”一个道貌岸然的父亲，怎会让姑娘肚子里有了这样的句子。莫说是崔莺莺，便是李清照这种才情的女人，也不会让廷栋许可。他眼见廷栋红潮上脸，那决不是酒醉，若是只管这样的闹下去，也就是更让老夫子不堪罢了。便向大家笑道：“据兄弟看来，我们都有些不恕道。大家有吃有喝，只管逼人家十几岁的小姑娘，既作诗，又对对子。现在，我喝一杯，谢谢贤侄女。”说着，他首先端起杯子来，举了一举，然后喝下去。大家看到秋圃有收场的意思，也就不便再考试春华了。舂华只觉自己得意，当了许多老前辈，可卖弄了一番。因之大家虽不考试她了，她还是喜气洋洋地坐在父亲身边。廷栋陪了大家吃了几口闷酒，肚子里不断的打腹稿，终于想出两句话了。笑道：“词章这种东西，不过文人的末技，便学习得好了，也不见得有什么用处，所以我对于这事，却不怎样的注重。可是年轻的人，贪那些书上文句漂亮，总是自己偷着看。在功课以外，我不能一个个查他们看的是什么书，也就只好放任了。”秋圃道：“诗词可以陶冶人的性情，学些也不妨。孔夫子就劝他的学生，小子何莫学乎诗?《诗经》第一章，就是‘窈窕淑女，君子好逑’，圣人都不以这个有碍学业，老夫子说，放任一点，这倒是有理。”廷栋正觉得自己说了许多，依然没法解释，何以让女儿看熟了害!不管那些我再到祠堂里去。”说毕，转身就要走。
五嫂子一把将她扭住，发急道：“我的姑娘!这不是要我好看吗?我不该多嘴告诉你这些话。”春华道：“我不到里面去，只在祠堂门口赶上他，说两句话。”五嫂子拉住她哪里肯放，因道：“大姑娘，你怎么了?你是个念书的人，什么事不明白!你若是到祠堂门口去拦住他，深更黑夜，那成什么话?我的大姑娘，你不能叫我为难呀。”两个人正在桔子林里拉扯着呢，却看到林子里面，又射出一星灯火，这正是春华家门所在，五嫂子拍了她肩膀一下，低声道：“师母追出来了，快回去吧。”春华没法，只好勉强地让五嫂子扯了走。当她走到家门口的时候，果然宋氏两手捧了一盏料器罩煤油灯，斜靠了门框站定，自然是一种等人的样子。春华心里想着，这若不是自己的母亲，真可以伸过头去，撞她几下，女儿和母亲，有什么深仇大恨，何必苦苦的这样监督着?慢慢地走到了大门口，宋氏便问道：“回来了吗?”
春华没有作声，低了头站在一边。五嫂子举着灯笼，走近一步道：“我们慢慢地走着，带说着话，所以久一点，你真是心疼姑娘，还到大门口来等着。”宋氏道：“天不早了，十几岁小姑娘在外面走着，作父母的，怎能不担心?”说着，她举了灯在前面走。春华走到堂屋来，见正中桌上，摆着盖碗茶，又有瓜子芝麻糖片两个碟子，那分明是在堂屋里待过客了。既是待过客，所待的一定就是李小秋，五嫂子说的话，并没有错。心里本来十分烦恼，看到母亲这番做作，更不知道心头这腔怒火，由何而起，立刻抢进卧室去，就倒在床上睡觉。姑娘们是没有什么威风可以对付她的敌人，不是哭，就是睡闷觉。宋氏料着今晚上这着棋，大煞风景，是伤透了女儿的心。唯其是女儿不快活的样子全露了出来，这也更让她知道女儿变了心。只要女儿回来，母亲算是占着了胜利，她也就不来过问春华的事了。春华在酒席宴前，小小地露了一点才华，本来觉得很高兴，尤其是看到李秋圃那个人，倒蔼然可亲，青年人若是有这样一个老前辈来管着，那是很可乐的事情。不料自己在那里卖弄才气的时候，却中了母亲调虎离山之计，早知道那么着，我就不作诗，不对对子．老早的冲了回来，见着不见着，交谈不交谈，也不要紧，只是猜破了母亲这条计，心里也痛快些。她想到这里，捏了小拳头，不免在床上连捶了几拳，将脚还登了几登。
就在这时，有人咦了一声道：“这孩子怎么了，一个人发急?我听说你在祠堂里当众题诗，人家都夸你的才学呢。”这又是那位积世老婆婆来了，春华抬头看了看，依然躺着。姚老太太可不是说了就走，她也在对面椅子上坐下了。春华道：“奶奶，你在这里坐着，看着我吗?我也不能天天寻死呀。”姚老太太道：“你这孩子，是怎么样说话?你这屋里，难道还不许我坐吗?”
春华道：“我心里烦闷得很，我要好好地睡一觉。”姚老太太道：“你睡你的，我也并不打搅你呀。”说着话，她放了拐杖，在怀里掏出小弟弟的一只鞋底，上面绕着麻线租长针。透开了针线，在老人家那个斑白的发髻上，取了一根锥子，锥着鞋底，穿针引线起来。那长针上的麻线，长到两三丈，因为打鞋底是要一线到底的，这麻线不能剪断，所以穿过一针之后，老太太左手捏着插了锥子的鞋底，右手拉着麻线，窸窸窣窣的作响。江西人说老太太打鞋底，有两句歌谣，是“一夜窸窣，打了一针多”，这一分累赘，可想而知。然而唯其是累赘，这有闲阶级的妇女们，倒可以借此消磨岁月。平常春华看到妇女们打鞋底，是司空见惯的事，倒没什么感觉。今晚上正是想定定神，偏是老太太在这里打鞋底，分明是表示着不能走开，那麻线穿过鞋底的窸窣之声，送到了耳朵里来非常之烦腻。自己在床上辗转了几回，实在睡不着，只好坐了起来。撅了嘴道：“你老人家总不能看守我一夜到天亮吧?你走了我就寻死。”
姚老太太微笑道：“你这孩子着实有些淘气。你睡你的觉，我打我的鞋底，与你两不相干，你为什么不让我在这里坐?”春华道：“你是到这里来坐吗?你是怕我寻死，在这里看守着我呀。”姚老太太道：“这是笑话，为什么老怕你寻死呢?”春华淡淡的笑道：“我心里明白，大概你老人家也明白，就是你老人家不明白，我妈也会告诉你的，现在家里人把我当个贼来看待了。其实那是过余的，我何至于到这个样子?”她说着话，坐到桌子边
来，打开抽屉，拿出一大叠书本，放在桌上，一本本地清理了一阵。依然放到抽屉里，再打开别的抽屉，重新拿出一叠书本来检查，似乎有这些个书，她不知道看哪一本是好。最后她择定一本书，展开来翻了几页，可是也不知道书上有什么言语，引起她不快活，她两手将书一摊，伏在桌子上睡起来了。姚老太太坐在旁边打鞋底，冷眼是看得很清楚，觉得她虽不至于要寻死，可是她心里那分难受，也就情同害病了。老人家就是碎嘴子，有话哪忍得住，便向她道：“你今天喝酒喝醉了吧?我看你有些坐立不安的样子呢?”春华依然是将头枕在手臂上答道：“对了，我喝醉了，但是……”
她的话没有说完，只听到堂屋里有父亲很严重的声音，问道：“春华呢?”母亲在外面答道：“回家来就遛进房去睡了。”又听到父亲道：“不管她睡没有睡，叫她来，我要问她的话。”春华听着父亲如此严厉的声音，不由得心里连连地跳了几跳，心想，刚才到祠堂里去的时候，并没有什么失仪之处呀，为什么父亲要叫我问话呢?正犹豫着呢，宋氏可就进来了，见她坐在这里，便道：“你也没有睡吗?那很好，你爹叫你去呢。”春华料着还没有什么了不得的事，就大了胆子，随着母亲向堂屋里走来。只见廷栋脸上关羽一般的颜色，不知是醉了，还是生气，直瞪了两只眼睛看人，两手按住桌子，坐在正中凳子上。
春华不敢走近，远远地站定，低头道：“爹叫我什么事?”廷栋冷笑了一阵，然后向她道：“你不知道作女子的，应当目不视恶色，耳不听恶声吗?非礼勿视，非礼勿听，接着便是非礼勿言。凡是所言非礼的，当然也就目已视恶色，耳已听恶声了。”廷栋抖了这一大篇文言，宋氏坐在一边，只有瞪了眼睛望着，不知他用意何在。春华是明白了，父亲是责备着说错了话。然而自己说话向来是很谨慎的，何曾在哪里说错了话呢?心里是这样地估计着，自然也答不出什么话来，只有低了头站着。廷栋等了许久，见她没有答复，这才料着她还没有懂过来，便道：“你刚才对的对子，有北雁南飞四个字，这是哪里的出典?”春华被这句话提醒过来了，心想是呀，我说的是西厢上的句子。当时很大意，随便地就说了出来，倒没有料到父亲把这个错捉住了。立刻心里乱跳，脸红起来，微微倒退了两步，答不出一个字来。可是关于词章一类的书，究竟是看得不少．停一停，心里就有退步了。便答道：“这用的是汉武帝秋风辞的典。”
廷栋道：“秋风辞上，有北雁南飞的话吗?”春华道：“我仿佛记得头两句是‘秋风起兮白云飞．草木黄落兮雁南归’。我就稍微改了一改。”廷栋冷笑道：“满不是那回事。那么，碧云黄叶四个字，也是由草木黄落上生出来的吗?”春华道：“这是范仲淹的词句，‘碧云天黄叶地’。”廷栋鼻子里哼了一声道：“你倒推得干净?这分明是碧云天，黄花地，西风起，北雁南飞，变下来的，我有什么不知道。我一班朋友，为了打灯谜，常弄这西厢上的句子。我也从朋友口里，早领略了。你一个小姑娘，竟会看这样的淫词艳曲。而且在大厅广众之中，把书上的话，向人对起对子来。我姚某人的女儿，就是这样高谈风月，先就治家不严，还有什么才德去教育人家的子弟?我真昏聩糊涂，直到如今，我才知道你是这样的不成器。完了完了，还有什么脸见人?”说着，将头昂首，望了屋梁，连连摇摆了一阵。宋氏先听到他大套的论文章，本来是莫名其妙，后来在廷栋口里，听到西厢两个字，这就有些明白了，这是年轻人看不得的一部书，过年的时候，卖年画的，有那张生跳粉墙的图，不就是说着西厢这一件事吗?这就插言道：“我早就说了，女孩子要她念什么书?你不相信，说古来女子，认得字的很多。又说现在女孩子还有学堂可进呢，念了书还可以懂道理。你看，懂得什么道理?听说你还买了些什么时务书给学生看，都讲的是些什么男女平权，维新自由。她当然也就看到了。现在你自己也觉得是弄出笑话来了。”
廷栋手将桌子一拍道：“世未有不能教其子而能教人之子者，休矣!我不教书了。”宋氏淡笑道：“你不教书，人家都知道了，那不但是羞一，羞二羞三还不止呢。俗语道得好，女大不中留，我早巳也就告诉过你了，你不信我的话。这丫头，多留在家里一天，多让父母担一天心的，不如早早地送出门去了好。”春华听了，很不服气，就正色向宋氏道：“娘!你为什么说这样的话?我有什么事让父母担心?”廷栋本来气极了，只是女儿不过是文字上的罪，不便怎样大发脾气。现在见春华对母亲顶起嘴来，这显见得她是越发的不受教训。于是用手将桌子一拍，自己突然站起来，瞪着眼道：“早知道你是这样不成器的东西，倒不如让你在塘里淹死了是干净。”
春华的小弟弟，见父母都在骂姐姐，早是藏在门角落里，不敢出面。这时，就哇的一声哭了出来，自然，是大大的吃上一惊了。姚老太太手扶了拐杖，颠倒着抢出来，问道：“又是怎么了?骂得这样大哭小叫。”原来春华也吓得半侧了身子，向着墙角揩眼泪呢。宋氏早是把儿子抱到怀里，轻轻地拍着，连说不用害怕。廷栋依然悬两手按住了桌子，向春华望着。姚老太太道：“到底怎么回事，好好的会这样闹了起来?”廷栋一想，这一番缘由，要告诉母亲，恐怕是闹到天亮，她还不能清楚，就叹了一口气道：“你老人家不用问，总算是我教导无方。”说毕，向春华喝道：“你还哭什么?我的话冤屈了你吗?若是你还小两岁，我的板子，早上了你的身。以后有两条路，你自己去选择。一条是从今日起，你要改头换面，好好地做一个人，以前的种种，譬如昨日死，我也就予你以自新之路，既往不咎。其二，就是干干净净，你死了吧!”说毕，掉过脸来向宋氏道：“我把这丫头交给你了，你要好好地严加管束。”
春华真不料父亲会说出这样的话来，这比打了一顿还要难受，便将身子扭转来，向廷栋正着脸色道：“爹爹教训得我极是正理。既然我是这样不成器，我不愿再让父母为我担心。我情愿照着爹爹第二个办法，死了吧。”姚老太太啊了一声。廷栋鼻子里哼了两下，只是冷笑。宋氏怀里抱了孩子，可就轻轻地向她喝道：“你愿死，我还不许你死呢。我没有钱给你买那口棺材，要死你到管家去死。从今天晚上起，你就在我一块睡，我得看守着你：”
春华低声撅了嘴道：“一个人决心要死，旁人也看守不了许多=”宋氏偏是听到了，就接着嘴道：“为什么看守不了许多?我要把你送上了花轿才放手呢。”春华心里一转念，父母都在气头上，我站在这里做什么，越站在这里，不是越得挨骂吗?于是不和母亲再分辩，悄悄地走进屋子里去了。不料她母亲是说得到做的到，也就跟着走进房来，这天晚上，她果然就和春华同床睡了。
当春华受着父亲那样严厉的申斥以后，本来就觉得家庭管得这样紧，自己常梦想着怎样可以出头，于今是没有指望了，确是死了干净。及至母亲同到屋里来睡，尤其是增加了她心里的厌恶不少。心里默想着，今天晚上，母亲必然是时时刻刻留心的，无论如何，也寻死不了。到了明天早上，她安心睡了，我再作计较，今天晚
上，我可以放头大睡，让她摸不着头脑。她如此想着，也就侧了身子向着床里，闭上眼睛，安心睡去。不想这天晚上的两件大事，印象太深刻了，睡在枕上，少不得前前后后的想去。唯其是前后的想着，就睡不着觉。到了次日早上，宋氏安心睡去的时候，她也不能不安然睡去。及至醒来的时候，已是红日满窗，母亲端了条高凳
子，放在橱子边，她爬上橱子顶去开瓦罐子拿东西。这瓦罐子里放的是陈茶叶，家里有什么人害病的时候，总要取点陈茶叶泡茶喝。另一个小的瓦罐子盛着冰姜，也是常为了病人取用的。睡在枕上，见母亲用茶碗盖托些陈茶叶下来，上面也放了两块姜。昨天祠堂里请客，剩下荤菜不少，都搬回来了。祖母上了年纪的人，总是嘴
馋，大概又是昨晚上吃伤了食，今天病倒了，这倒不能不起来看看。于是穿衣下床，就向祖母屋里去。
可是走到堂屋里时，祖母刚是在神龛上炉子里上了三炷香，扶着拐杖，半伸了头，向着佛像，念念有词。她好好儿的，是谁病了?姚老太太回转头来看到了她，便点着头道：“孩子，不要淘气了，你爹病了。有道是家和万事兴，家里喜欢生闲气，那总是不好的。”
春华为着婚姻的事情，虽然对家里人全觉得不满，可是她是个受了旧礼教洗礼的人，一听说父亲病了，心里先软了半截。手扶着房门，要出来不出来的样子问道：“好好的，怎么就有了病呢?”姚老太太还没有答言呢，却听到重重的两三下哼声，由父亲屋子里传了出来。听这种呻吟声，似乎病势还来得很猛。父亲是个勤俭书生，非万不得已，决不会睡在家里不去教书的。定了一定神，想着，便是要惹父亲的不高兴，也管不了许多，父亲的病，总是要去看的。于是手摸摸头发，也来不及洗脸，就走到父亲屋子里去。只见他半坐半躺地睡在床上，将棉被卷得高高地一叠，放在床头，撑住了他的腰。他的脸色，有些像黄蜡涂了一样。只在一夜之间，两个眼睛深陷下去不少。他两手按在胸前皱了眉毛，似乎有无限的痛苦，在里面藏着。他看到春华进来，只看了一眼，依然垂了头。床面前放有一只茶几，放着茶碗茶壶之类，小弟弟拿了个布卷的小偶像，伏在床沿上玩，那便是和父亲解闷的意思。春华走进房来，轻轻地行到了父亲面前，问道：“爹，怎么不好过了?”廷栋哼了一声，却不答复。小弟弟可就答言了。他道：“半夜里起，爹爹就心口疼起来了。娘说，爹是让你气病的。”
春华听了弟弟这毫不隐讳的言语，再看父亲那闷闷不乐的颜色，这话决不会假：唯其是这话不会假，心里是愧
怨交加，恨不得在这地板缝里，直钻了下去。自然，脸上也就红了起来。就在这时，宋氏端了一碗热汤进来，送到床面前去。小弟弟道：“娘，爹爹这病，不是让姐姐气的吗?这是你说的。”宋氏回头向春华看了一看，顿着脚道：“哼!你脸也没有洗就跑到这里来做什么?你老子也指望你伺候他，你少引他生些闲气，也就是了。”春华在她的职分上，觉得是不能不来，来了之后，受着这些话，又不能不走开。看看床上，父亲是依然皱了眉坐在那里，当然，对自己还是不大高兴，依然是悄悄地出来了。早上梳洗之后，想到父亲的病，虽不见得完全是为那两句西厢气起来的，但是也有些原因在。何况母亲当父亲的面，又只管说这话，不由你不顶上这个罪名。于是坐在堂屋里椅子上，只管发呆。姚老太太拄了拐杖，走到身边，轻轻地拍着道，“孩子，你怎么这样傻，父亲不好过，也不进房里去伺候吗?”
春华道：“我本来到屋里去伺候的，不想我一进去，娘就说我，爹脸上也不高兴。那样，不是让他老人家病上加病吗?”姚老太太道：“虽是这样说，你总也应该进去。你端把椅子在堂屋里坐着，倒好像是同谁生气了。你爹病了，你就受点委曲，也算不了什么。”
春华觉得祖母这话，倒是由衷之言，只好把脸上的愁容，一齐收去。放出很和悦的样子，走进房去。廷栋已是睡了下去，将身子半侧着，有人踏着地板响，便微微地睁开眼来。可是他微微地睁眼之后，跟着便叹上一声。宋氏坐在靠墙的椅子上，手撑了头，向床上望着。半晌，叹上一口气，春华站在屋子中间，看看父亲，看看母
亲，仿佛都为了自己进来，再加上一种不快似的。这真为难死了，不进来看病，是父母要生气，进来看病，父母还要生气，这便怎么办呢?一阵说不出来的委屈，几乎要哭出声来。可是真要哭出来，又怕母亲说是不吉利了，所以又赶紧的，自将眼泪忍住了。她默默地站了一会，正不知怎样的进退是好，恰好外面有人叫郎中来了。
江西人都叫医生作郎中，这两个字叫出之后，医生便可以由人引进卧室，病人家族，就不回避了。宋氏站起身来，狗子将那医生引进，好在是个斑白胡须的老人，宋氏便招待着坐下，廷栋醒过来，在床上拱拱手。医生正也是廷栋的朋友，闲谈着，问起发病之由。
宋氏坐在对面一张凳子上，就说是昨晚上请客，不免多吃了点酒，回家来，又为孩子们生了气。春华是闪在母亲背后站着，觉得直到如今，母亲还认为这病是我气成的，倒要听医生怎样说。那医生哦了两声，点着头，似乎有了解之意，然后就坐到床沿边来诊过了病人两只手脉，回坐到原处，向宋氏点头道：“你说的话很对，廷栋是个有涵养的人，怎么倒为了孩子们气的这个样子呢?”宋氏淡笑道：“也总为着孩子们太不听话了。”说毕，回转头来，向春华看了一眼。
春华心里不免跟着动一下，想着，有了医生这句话，自己的罪案，那是更实在了。若是父亲为了这病，有个好歹，自己的罪，真是万古难休。这就情不自禁地向医生问道：“先生，这不过心口痛的病，不要紧的吧?”医生向她看看，见她是个聪明的姑娘的样子，便答道：“那总要好好地调治。小病不会调治，可以变成大病，大病会调治，也可以变成小病，这是一定不易之理。”说着，便要了纸笔，就在屋里桌子上，开过方单，放下笔，然后向床上的病人拱拱手道：“廷栋兄，你这个病，要好好地调养，一回就把病症挡了回去，不要弄成一个胃病的底子在身上，那到了老年，是很讨厌的。”说着又向宋氏道：“嫂夫人，你多分一点心，好好地调养病人，药方子，那不过是急则治标，树皮草根，究不是探本寻源的治法。总而言之，家里那些小小闲事，就不必让廷栋去管了。”宋氏对他这话，虽不十分了解，可是不让廷栋再生气，这可是很明白的说了出来了，就点点头道：“这个我明白。”这就回转头来向春华道：“听见了没有?你们可不能再让爹生气了。”春华觉得母亲这种说法，还是不放心自己，换言之，就是自己还会引父亲生气呀。现在当了医生的面说起来，也无非叫自己多小心的意思。心里想着，我何曾引父母生气，父母只管把闲气向头上顶着，我有什么法子。当了医生的面，不敢作声，只有低头忍受了。医生去后，姚老太太就扶着门进来了，问道：“郎中怎么说?病不要紧吗?”宋氏冷笑道：“我不是郎中，也看得出来，郎中看了这情形，还有不知道的吗?”廷栋在床上哼道：“嗐!不用说了，说也无益，我只怪我多么的没有涵养，简直不能含糊过去。”姚老太太也走到春华身边，将手摸了她的头发道：“好孩子，以后你就不要那样小孩子脾气了。”春华一听家里人的口气，都是把这罪坐实了在自己头上，自己除了招认，一点推诿的法子都没有，这真是冤屈死人。在父亲屋子里，为了避讳起见，那是不许哭的，只有低
了头，压住胸里这一腔悲愤，靠了墙站定，这比前日投塘吊颈那种凄惨的味儿，还要难受十倍哩。可是她受着那天下无不是的父母的教训，她是决没有一丝什么违抗的意思呢!
第廿六回 肠断情书泪珠收拾起 心仇恶客血雨喷将来
在姚春华闹了一回当客谈西厢词句以后，她父亲就病了。由她家里人到医生口里，都说廷栋是心病，这是很显然的，她不能不顶着引父亲生气的这行大罪。可是她自己再三想着，《诗经》上的句子，比这风流到十倍的，也不知多少，何以父亲还教我念呢?就譬方说大家口头说的，“一日不见，如三秋兮。”无论是女人说男人，或者是男人说女人，反正比北雁南飞这句子，总明显得多。而况北雁南飞，不过言景中之情，更不关痛痒。若说本来就不该看西厢，西厢上的事，也是窈窕淑女，君子好逑，也就不应当念《诗经》。我父亲这样生气，真是知二五不知一十。春华执着她的见解，在委委屈屈伺候着父亲的时候，也是不住地生气。只是她的见解不行，别人都说她是把父亲气病了的。在她父亲病过五六天之后，身体略微舒适一点。春华当着母亲在父亲面前的时候，找了几件衣服，到塘里去洗，经过五嫂子家门口的时候，放下手上提的盛衣篮子，就高声叫道：“五嫂子在家吗?”
五嫂子在堂屋里伸出半截身子来，向她招招手。春华道：“我忘了带棒槌出来，你借一根我用用吧。”说着，提了篮子，走到五嫂子家里来。五嫂子将她拉到房里，不等她坐下就低声道：“我的姑娘，那天晚上在祠堂里对对子，你说了什么话了?”春华望了她道：“怎么你都问这句话，有什么人对你说了这话吗?”五嫂子道：“姑娘你真是年轻的人少经验。你那天晚上到祠堂里去，除了客不算，就是我们姚姓自己人，在坐的也是不少。这里头总也有几个念书的吧?你若是说了什么不合适的话，他们有个听不出来的吗?现在我们村庄上的人，哪个不说，你看了风流书，口里不谨慎，当人说了风流的话，听以把相公气病了。”
春华走进屋来之后，就听了这一套不入耳之言，要解释五嫂子的误会，也觉得千言万语，一时无从说起。而且这误会也不在五嫂子，她不过是听了别人的话，特意来转告的。这真如顶门心打了个炸雷，叫她许久说不出话来，手扶了门，就这样呆呆地向五嫂子望着。五嫂子以为她是犹疑着自己的话呢，就正着脸色道：“真话是真话，玩笑是玩笑，这是多要紧的事，我能随便的说吗?我索性说一句你不爱听的话，这件事，就是在外姓，恐怕也已经有人在说着了。有道是好事不出门，恶事传千里，有这多天了，那还不传说得很远吗?你在相公面前，放孝顺一点子吧，他病好了，出来听到了这些闲话，他又是一场好气。他是个有面子的人，气恨了，那是会出乱子的。”
春华不想五嫂子是同党的人，都说出这样的话来，这件事，外面飞短流长，不知说了些什么。可是自己对的对子，并不是见不得人的话，这是冤屈死好人了。心里只管着急，话又说不出来，只把眼睛里两行眼泪，逼得泉涌般的流了出来。五嫂子道：“我想着，你不是乱来的人，必定受了冤枉。可是为了这样．你是不能不忍耐一点了。有道是，日久见人心。”春华听了她躲躲闪闪的这一番话，觉得这不过是面子上的几句言语，乡下人懂不得什么文字上的风流罪过，一定疑心我做了什么坏事的。这就坐了下来，回头先向门外看看，然后问道：“村子上人说我……”她自己也不好意思说下去，转着眼珠，把脸急红了。五嫂子皱眉道：“我也不能听得十分清楚。是真说不假，是假说不真，你也不必搁在心上，以后遇事都谨慎一些就是了。”
春华身子向上一挺，板起脸来道：“五嫂子，你怎么也说这种话起来，你是知道的，我并没有做过什么要不得的事，我一家人都说我把老子气病，难道你也说那种话吗?”
五嫂子将房门向外虚掩了一掩，然后走近她的身边来低声道．“你不要急，我有话对你说。那个人来过一趟，你晓得吗?”春华呆了。问道：“哪个来过一趟，我不知道。”五嫂子道：“他带了几样点心，到你家去看先生的病。偏是在大门口就碰到了师母。师母真抹得下来那面子，就对他说，先生睡在内房里，不便见学生，挡驾。他怎好意思一定要进去呢?放下东西，自回去了。昨天晚上，天卜下着细雨烟子呢，又刮着风，我坐在堂屋里织布，听到篱笆门有人拍了几下，我问是谁，他很低的声音答应了。我听得出他的声音的，吓得心跳到口里，只好摸着去开门。他一个人，右手撑着伞，左手打着灯笼，在灯光下看到他那件竹布长褂子湿了大半截。”
春华点点头道：“他可怜，为了我的事，他是什么亏都肯吃的。你没有让他进来吗?”五嫂子皱了眉道：“姑娘，你那心里，怎么不活动一点，还是那样想呢?我这屋里还有邻居呢。斜风细雨的夜里，我放进一个年少书生进来，你想那成什么话?所以我当时就埋怨他胆子太大了，若不是彼此都是熟人．我真不知道说什么是好。你有什么话快说，天色晚了，我是不便请你到家里去坐。”
春华撅了嘴道：“你这话说的教人家有多么难受?”五嫂子道：“事到临头，我也实在没有法子顾他了。他倒好，说是进来有许多不便，也并不想进来，只是来交……”她说到这里，突然把话缩回去了。春华将脚微微地在
地面上点着道：“你说呀，他有什么事交代你呢?”五嫂子微笑着，摇摇头道：“你不用发急，也没有什么要紧的事，他不过来交代你两句话，叫你好好地伺候相公的病，娘老子有什么话，你都忍受了吧。”
春华摇摇头道：“你这全是骗我的话。他老远的路，冒风冒雨走了来，就是为了这样的两句淡话吗?你又不是不管我们的事的，以前的事，你和我们帮忙的地方，也就多着啦。”五嫂子微笑道：“倒是只有这几句话，不过隔了两晚，要一个字一个字的叫我说出来，我可有些不行。据我想，恐怕他也就是来这一趟，以后不会再来了。”春华站起来，牵着她的衣袖道：“不行，你得和我说实话。他总不至于叫我逃跑，总不至于叫我寻死，你有什么不能实说的呢?”五嫂子沉吟了一会子，料着也是抵赖不了，便笑道：“我告诉你，也没有什么不可以，我们有话在先，你不能依了他的话胡来。要不，我就顾不得许多，要对师母说的了。”春华想了一想道：“好吧，我依了你的话。”五嫂子道：“他不是对我说什么，他是交给我一封信，叫我转给你。我又不认得一个字，他那样冒着雨送来，我知道他在信上写些什么?不过，一定是很要紧的，不敢乱交给你。可是不交给你吧?
设若那上面有什么要紧的话，我给你耽误了，也是不好，真把我为难了两三天。”春华将她的衣服，轻轻地一阵乱扯，跌着脚道：“你耽误我的事了，你耽误我的事了。”五嫂子瞪着眼，轻轻地向她喝道：“你这是怎么了?你这样的叫起来，是给我下不去呢?还是给你自己下不去呢?若是叫别人知道了，你是看信不看信?”这几句话驳得春华不能再强横，只是皱了眉道：“你不想想我心里有多么难受吗?”
五嫂子端了个方凳子，放在木橱边，自己爬上去，在橱头一叠又脏又乱的东西下，抽出一封信来，然后带了笑容，向春华手里递着，当春华正要伸手来接的时候，她可又把手缩了回去。紧紧地贴住胸襟拿着，正色道：“信是交给你的，你得依着我一件事，把信上的话，详详细细地念给我听。”春华也不知道信里所说的什么，怎么敢冒昧答应这一句话。不过她很快地在心里转了一个念头，我就答应她，我看了信，有不能对她说的话，我就瞎诌两句好了。便点头道：“这有什么不可以?我的事，从来就没有瞒过你，这封信又是由你手上转来的，我还有什么话要瞒着你?”
五嫂子看她的脸色，并没有调皮的样子，这就把信交给了她。春华来拆信时，五嫂子立刻退着站到门边去，挡住了路，以免有人冲了进来。春华捧了几张信纸在手，就站着念起来道：“华卿左右，日前宗祠一宴，先之参
商……”五嫂子立刻向她摇了几摇手，轻轻地道：“不用念了。我是怕你不肯念，故意要你念给我听，试一试你。既是你肯念了，我就看得出来你是真心待我，你先不用念，免得让别人听了去。你看完了，把这里的意思，对我说上两句，那也就行了。”春华瞟了她一眼。鼻子里哼着冷笑一声，也不再说什么，捧着信向下看去。那信说： 华卿左右：
日前宗祠一宴，失之参商，抑何可惜。初以为天定，继知实人事也。当四座誉扬，共赞面试之时，私衷窃喜。以为芳尘暗接，灵犀可通。虽隔座不复能言，而可相视于英逆。不期令慈匆遽见召，殷勤接待，细问家常，故延时刻。本觉母不谅人，或无他意。及回席则樽酒犹盈，衣香空在，是知一去一来，监酒者已无所不至，不待宴终，已寸心如割矣。笼灯回寓，夜已三鼓，方将展衾就寝，嗔恨付之梦寐。而家严正色入室，慷慨见责，谓卿非待字之少女，小秋为立雪之门人，苟稍有逾闲之心，即陷于不礼不义。纵习欧风，遽谈自由，而亦非其时其人也。且谓卿温柔敦厚，本质似佳，而开口即出艳词，必受小秋之熏陶。师以正学教我，我以风流误卿，迹无可原，心复何忍?言之再三，必令永绝。尔时小秋面红耳赤，垂立听训，期期荷荷，不复能为一语。家严又谓：佳儿佳妇，谁所不欲?然名花有主，难系红丝，射雀无缘，徒玷白璧!于己既无所益，于人更有所损。流连忘返，甘背亲师而为名教罪人，究何所取舍!反复训解，为义虽严，而老人之心，实已深为曲谅。小秋有动于中，垂泪而已。家严终谓：近来欧风东渐，士子实非寻章摘句之时，今春从师小读，本为免废光阴于嬉戏，原已定桂子香时，令回往南昌，就学于农林学堂。今三湖不复可居，限小秋七日，即附舟东下。否则家法俱在，决不容恕：小秋再四思维，必卿家不悦之情，防范之意，已为家严所看破，老人不欲令尊有所不堪，致伤友谊，故一宴之后，断断乎必防止吾侪之相亲相近而后已。我之不能有违亲心，亦犹卿之不得不秉承母意。事已至此，唯有撒手。佛云一切因缘，等诸梦幻，纵是眷属有成，齐眉皓首，而一棺附身，终为散局。迟早一梦耳，
今日为梦较短，出梦较速，容何伤乎?已矣，华卿!午夜枯坐，挑灯作书，本已心与神驰，泪随墨下。及书至此，竞亦爽然若夫。故意义既明，不再辞费，当寸笺得达之时，或已为河干解缆之日，相逢既是偶然，此别亦勿戚戚，听我去可耳。学堂新制，暑夏必有长假，明年今日，或当重访旧日门巷。至迟七夕之交，不负此约。桃花人面，时复如何，则非所计。盖亦感于见碧云黄叶，又北雁南飞之句，有以成此诗忏耳。纸短情长，笔难尽意，华卿华卿!从此已矣!伏维珍重。
小秋再拜
春华看这信前面两页信笺，无非是说到这次不会面，两家父母，不好说话，这本都在情理之中，心里没什么感动。及至最后几行，陡然用华卿已矣四个字一转，小秋就变了心，不觉心里一阵难受，脸色慢慢的变了起来。说到最后，他竟是走了。春华两行眼泪，不知是怎样的那么汹涌，立刻在满脸分披下来。虽然是用手绢不住的揉擦去，可是那手绢像水洗了一样，全湿透了。另一只手捏住那信，还不曾放下来，只是全身抖颤。因为五嫂子家里，是和别人共着一幢堂屋住家的，连说话大一点声音，五嫂子也是耽心害怕，如何肯让自己哭下来，因此把手绢倒握住了自己的口，伏在桌上，只管哽咽着。
五嫂子当她在看信的时候，本也是用着冷眼来看她，见她的颜色，越变越凄惨，料着是不会有什么好话，便道：“大姑娘，你先不要哭，说出来，他倒底是写些什么话给你?”春华哽咽着道：“他……他……他走了。”说话时，那泪珠又是泉水般的流了出来。五嫂子道：“他走了，到哪里去了?他的家不是在街上吗?”春华道：“他上省进学堂去了。”五嫂子道：“信上说的，就是这样一句话吗?”春华道：“要紧的就是这一句，其余的话，都是劝我的，他说人生相逢，不过是一场梦，叫我丢开。梦自然是个梦，只是这个梦也太短了。”
说着，又涌出一阵眼泪。五嫂子这算明白了，是小秋写信来和她告别的。于是向她道：“你这就不用伤心了。他既是走了，你就是哭死了，他也不会知道。现在和你打算，只当没有遇到过这样一个人，这事情就算云过天空了。这个消息，迟早是会让相公师母知道的。人去了，他们不必提防着，你也就可以自由自便了。”春华道：“人去了，人是大家逼着去的。”只这一句，她又涌出眼泪来了。五嫂子道：“好妹妹，你不要哭，你一露出马脚来了，我在你姚家可站不住。我要做第二个毛三婶了。”这句话，猛可地把春华提醒，就止住了哭问道：“果然的，你说到毛三婶，她现在怎么样了?”
五嫂子道：“姚冯两家闹得这样天翻地覆，哪还有脸回家来?听得冯家答应赔毛三叔几个钱，把这婚姻了了。这样一来，毛三叔是不背卖老婆的名气，毛三婶另外嫁人，也可以由自己去挑选，但是这附近百十里路，人人都知道她的名声，哪个还要她，只有远走他方了。”春华听说，默然了许久，然后叹口气道：“塞翁失马，未始非福。”五嫂子道：“你说什么?她还是飞福吗?”春华摇摇头道：“那也不用提了。从今天起，我把眼泪也收拾起来，不再哭了。”说着，将手上捏的一方挑花白布手巾，在脸上抹擦了一阵，然后拿着那封信折叠起来，向怀里塞了进去。五嫂子道：“你这是何苦，哭得这样雨打梨花一样。洗把脸再走吧?要不然，回去让师母看出来了，又要盘问得树从脚下挖，非见根底不可。”
说着，她立刻端了一盆温热水放到桌上，把手巾，粉扑、胰子，一齐陈设着。春华望了她道：“还给我预备下扑粉，叫我打扮给谁看?”五嫂子道：“不是叫你打扮给谁看。你照照镜子，你脸上哭得黄黄的，眼珠哭得红红的，一出我这门，人家就要疑心。你扑点粉也好遮盖遮盖。”春华道：“你这话是对的。不但是今日我要遮盖，从今以后，我永远要遮盖遮盖我这张哭脸了。唉!且把泪珠收拾起，谁人解得看啼痕?”五嫂子道：“你又念文章发牢骚了。女人是真念不得书，念了书就会生出许多的是非来的。大姑娘，不是我说句不知进退的话，假如你不念书，也不会哭掉许多眼泪。”
春华点点头微笑道：“你这话是对的。”于是站起来洗脸，拢发，还扑了一点粉。将镜子照照，果然眼珠还有一些红。因向五嫂子道：“我这台戏，是唱到这里为止，以前蒙你帮了许多忙，将来再报答你罢。现在我照常去做事，和村子里别个不认识字的姑娘一样，只做那些蠢事。至少，我也可以省下许多眼泪。”说着，她提了洗衣服的篮子，下塘洗衣服去了。
过乡村生活的人，对于时光的变换，是很容易地感觉到，春华走到塘岸下，只见对岸的柳条子，拂到水面上去，水面上飘着碗口大的荷叶，随了浪纹颤动着，不知不觉，就到了夏天了。想到当春初在这里和小秋谈话，那水边的桃花，斜伸着，照出水里一双影子来，又是多么的娇媚。到如今那桃花也是长了很浓的绿叶，桃子有鸽子蛋那么大了。春华放了篮子，在塘岸边，自己坐在洗衣石上，抱了腿只管出神，她忘了是来洗衣服了。正出着神呢，五嫂子却在身后叫道：“大姑娘，你不洗衣服，静坐在这里发呆干什么?”春华倒不料她会跟了来，因道：“你跟来做什么?你以为我还要跳塘，来看着我吗?”五嫂子笑道：“大姑娘说话，总是带了生气的样子做什么?相公师母给我多少好处，我要不分日夜看守着你?”春华道：“那么，你跟了来做什么?”五嫂子道：“你不用洗衣服罢，到我家里去坐坐。”
春华对她周身打量了一番，问道：“你这是什么意思?刚才我在你家坐，有什么话，尽管对我说。现在我到这里来了，你又叫我回去，你不嫌费事吗?”五嫂子笑道：“你走了之后，我又想起几句话来，所以又来请你去。”春华将手拍着洗衣服的篮子道：“你看看，这么些个衣服，我还没有动一动。到你家里去坐一会子再来洗衣服，那要迟到什么时候才洗完呢?”五嫂子笑道：“你到我家去坐坐，这衣服就不用洗了。”春华道：“不洗衣服，我回家去怎么交代?”五嫂子笑道：“包你提了干衣服回去，师母不能说你一句话。”春华道．“你不要这样三弯九转的说话了，你有什么话要说，就在这里对我说了，不是一样吗?”五嫂子笑道：“姑娘，你真把我弄成了个呆子了，假使我的话可以在这里说的，我就在这里说了，岂不干净?为什么一定要你到我家里去说呢?我这样说着，这里面自然有一点缘故。”春华见她藏头露尾的样子，这里面显然是有些原因，便道：“好罢，我同你去。你若是没有什么好听的话告诉我，我不依你。”说着，于是一同走到五嫂子家里来。
五嫂子有个同堂屋的三婆婆，正扶了柴门，向外看看天色，见春华来了，这就笑道：“大姑娘，恭喜呀!”突然地说了这样一句恭喜，这却让春华有些莫名其妙。什么事恭喜呢?站着向人看了，呆上了一呆。五嫂子就推着她笑道：“进去说话罢，三婆婆和你闹着玩呢。”春华看三婆婆的脸色，分明是很自然的笑容，不像是闹着
玩。不过也不能就站在大门外追着问这所以然，于是就同着五嫂子走了进来。到她屋里的时候，见桌上摆了一碗茶，斟得满满的，好像待过客。这客是来去匆匆，连茶都没有喝一口就走了的。于是放下篮子，还不曾坐下，就正色向她道：“五嫂子，我看这里头有些文章，究竟什么事?你快些对我说，我闷在心里，可受不住。”五
嫂子笑道：“你急什么呢?我把你请了来，总要把话对你实说的。”
春华将放在地上的篮子，又挽了在手臂上，撅了嘴道：“你说不说?你不说，我也不要听你说什么，我这就走了。”五嫂子将篮子拉住，笑道：“并没有什么要紧的事，就是请你在我这里吃了晚饭再走。”春华道：“你留我吃饭，那也不是对人说不得的话，你在塘边对我说了，让我洗完了衣服再来，也没有什么要紧，为什么先把我拉了回家来?而且刚才三婆婆对我说了一句恭喜，总有原因。我看，这桌上有碗茶，必定是我娘来了，叫你留住我，家里是不定瞒着在作什么害我的事呢。你对我说了实话，我就在你这里吃饭。不然衣服我也不洗了，我马上跑回家去，看他们把我怎样?”说着，身子扭了两扭，又有要走的意思。五嫂子连连摇着手笑道：“不忙不忙，你听我说，你家来了客，回去是不大好。”
春华道：“这话我就不懂了，家里有客，我娘少不得忙起来，我正要回去做事，怎么倒留着我在你家吃饭呢?”五嫂子抿嘴笑着说：“你不要生气，临江府来了人了。”春华听到这话，便知是未婚夫管家来了人。而且不让自己回去，恐怕还来的是女客，可以穿房人户，姑娘们是躲避不了的。再加上三婆婆见面那一句恭喜，这婆婆家来的人，是为了什么来的，大可明自，必是送嫁娶日子来了。母亲常说女大不中留，要把自己送到婆家受管束去。自己还年轻呢，以为母亲或者吓人的话，现在是不幸证实了。顷刻之间，春华的面皮，涨得红中透紫，眼珠发直，手扶了桌子站着发呆，只有微微喘气的分儿，嘴里一个字也吐露不出来。
五嫂子明知这话是告诉她不得的。告诉她之后，必定会生气，可是想不到她一生气之后，竟是有晕过去了的样子。这就两手轻轻扶了她，让在椅子上坐下，而且微微地拍着她的肩膀，笑道：“这也值不得这样生气。既是亲戚，彼此总有来往的，姻缘都是前生定，事到如今，你只有听凭父母作主，顺顺当当地图个下半辈子吉利。”五嫂子唠唠叨叨对她劝上这些话，没有一个字是她愿意听的。不过她也不驳上一句，将一只手臂撑住了桌子，托着自己的脸腮，好像有一种沉思的样子。五嫂子摇着她的身体，微微地笑道：“你这是作什么?越劝你倒是越生气。”
春华两只眼睛呆定，似乎眼泪汪汪的，又有流出来的样子。五嫂子低了身子，就在她耳朵边，低声安慰着道：“好妹妹，你不要哭，你的身体受不住了。”春华突然地站了起来，板着脸道：“你说我哭吗?我才不哭呢。刚才我已经说过，我韵眼泪，已经收起来了，世界上没有人配让我哭的了，我不哭!”五嫂子觉得她这话，很是有毛病，不过在这个时候，也不是和她抬杠的时候，只好忍住了，便笑道：“你不哭，就很好，你肯答应在我这里吃了饭去吗?”春华犹疑了一会子，点头道：“那倒可以的。不过你应当告诉我，到底是什么人来了?来了又为了什么?”五嫂子道：“我也没有到你府上去，我哪里知道?”春华道：“你没有去，我家里可有人到你这里来。若不是我家有人来，你怎会到塘边上把我请来吃饭?而且三婆婆见面就恭喜，分明是这话也晓得的。事到如
今，你还瞒我，算得我的什么好朋友?”五嫂子道：“回头我慢慢地和你说，现在我先去烧水泡茶……”春华一把拉住她的衣襟，乱扯了几下，顿着脚道：“你说不说?你若不说，我不回家，我也不在你家坐着，我跑到三湖街上，搭船到南昌去。我不是吓你，我说的到做的到。”五嫂子虽知道她是瞎说的，不过看到她脸上又急得发黄，两道眉毛几乎是挤到一块儿来了。便笑道：“至于吗?至于急成这个样子吗?你坐下，我慢慢地告诉你。”春华依然扯住了她的衣襟，顿着脚道：“你不管我坐也好，站也好，你只管快些把话告诉我就行。”五嫂子笑道：“你向来是个斯文人，真想不到你会急成这么一个样子。我说吧，城里来的是一位男客，一位女客。男客是什么人我不知道。女客听说是师母娘家的亲戚。大姑娘，大概你是叫她表婶吧?”春华点点头道：“对了，我叫她表婶。”她面子上是这样答应着，心里可就在那里想，这是我什么表婶，就是我的仇人。这个媒，就是这个王家表婶说成的。五嫂子道：“她大概就是你们两家的月老吧?”
春华的脸皮，变着紫色，淡笑着答道：“可不是?”就在这个时候，那紫色的面皮，又带了苍白，而且嘴唇皮，由紫色变成了乌色。五嫂子道：“哎呀!大姑娘，你的颜色太不好，身上怎么了?”春华还淡笑着，打算答应不怎么样。然而她忽然地咳起来，伏在桌子上抬不起头。很不在意的，向地上吐了两口痰。五嫂子看她颜色不对，也很有些着急，于是抽了悬绳子上挂的湿手巾，就来替她擦嘴。
五嫂子连擦了两把，抽回手巾去，又啊哟了一声道：“不好，大姑娘，你失红了!年轻的人，何必这样性子急呢?这不是同自己的身体为难吗?”春华抬起头来看时，果然的，那湿手巾上，两片鲜红的血迹。再看地面上吐的痰，阴暗作紫色，自然是血。便点头笑道：“果然，吐血了，这倒是我的好事。”五嫂子道：“这可不是闹着玩的事，我送你回家去吧。”春华摇着头道：“不，今天，我不能回去。就是要死的话，我也要借你这屋子断气。”五嫂子道：“你既是不回去，我也不勉强你，坐在这里，你是怪难受的，让我扶你到我床上去躺躺吧。”春华点点头，哼着道：“这个倒使得，只要你不嫌我龌龊你的床。”五嫂子本来和春华是表同情的，见她这份情形，心里也就想着，本来吗，她这样一个花枝般的人，又是一肚子好学问，叫她去嫁一个癞痢头，而且害痨病的人，实在有些冤屈。由这点同情，五嫂子立刻垂下几粒孤零的眼泪。于是先将袖口，把两眼揉擦了几下，然后对她道：“好吧，你先躺下吧，我扶你上了床，再烧口水你喝。”说着，用手来搀扶春华，把她扶到床上去。
乡下人，总是睡着那大而且长的冬瓜式枕头，五嫂子把另一头的一个枕头也拿来叠着，那便很高，人在枕上躺着，仿佛是人在床上坐着一般，五嫂子同时将被展开，盖了春华的脚，然后轻轻的拍了她的肩膀道：“好姑娘，你千万不要伤心了。”春华点了点头，也没作声。这一下子，可把五嫂子急坏了，时而出去，时而进来，忙着扫地，烧水，而且还将敬菩萨的线香，点了几根在窗格缝里。春华看看，心里很是感激。只在这时，有人道：“真是叫人不能安心哕。”春华一听是母亲的声音，立刻垂下头去，在枕上枕着，而且还侧了脸向里，紧紧的闭上眼睛。宋氏走进房来，看到这样子，觉得消息不会假，便靠近了床站着，问道：“你怎么了?以前没有得过这个病呀。”春华因母亲来了，又勾起她一腔怨气，心里一阵激愤，又咳嗽着，立刻翻转身来，想向地下吐痰。不想身翻得太急，呛了嗓子，一口痰喷了出来，正喷在宋氏身上。宋氏低头看时，哪里是痰，身上蓝竹布褂子上所沾染的，完全是大小血点。她虽是不喜欢春华，究霓是自己生的儿女，看到这血点乱喷的情形，她也发了呆，不能言语了。
第廿七回 倚枕听谰言破啼为笑 支床作复柬截发伤神
父母疼爱儿女，也无非是一种情感。宋氏对于春华的行为，感到不满，不过是想把她纠正过来，却没有把她置之死地而后快的意思。这时见她晕在床上，向人喷出血沫来，也就觉得可怜，怔怔地望了她一阵子，才向五嫂子道：“唉!这是哪里说起?你看，她好好的会变成这个样子。”春华躺在高高的枕头，蓬着两把鬓发，把两只耳朵都掩盖起来了，自己紧闭了眼睛，沉住了脸躺着。这时母亲说话，她才睁开眼来看看，立刻又把眼睛闭上了。只是她眼光这样一闪，那是更觉得她精神不振。宋氏伸手在她额头上摸了一下，果然微微地有些热，这就向她道：“孩子，你不要一点水喝吗?”
春华半睁了眼睛望着，立刻又闭上了，然后微微地摆了两下头。宋氏皱了眉，向她注视了一会子，这就低声向五嫂子道：“这对不住，只好让她在你这里先躺会子，到了晚上，我再来把她抬回去。”说着，向五嫂子夹了两夹眼睛。五嫂子这很明白她的意思，便笑道：“我们不是一家人吗?就是怕大姑娘嫌我的床脏呢。”宋氏牵着被头，替春华塞住了肩膀，低低地道：“孩子，你就在五嫂子床上，躺一会子罢。”春华知道家里有仇人，正也不想回去，微微地点了两点头，并不作声。
就在这时，只听到天井的砖石，滴得滴得，有拐杖的碰击声。宋氏道：“咦!老太太来了。”只这一声，五嫂子立刻接到堂屋门外去。果然姚老太太，一手牵了小孙子，一手扶了拐杖，走将进来。一进房就颤巍巍地道：“这是哪里说起，我们这丫头，好好的会失了红了。”春华看到祖母也来了，心里也就想到，家里头人，都是把我当牛马的。若说对我还存一点良心的，也就是皤然一老而已。于是睁了眼向祖母望着，还抬起一只手来，向姚老太太招了几招。她挣扎着走到了床边，首先就伸出那枯瘦的手，在春华的额角上和脸上，都摸了一个周，点点头道：“总算还好，没有怎么发烧。女子失红是比男子失红好些。若是男孩子，这样一点年纪失红，那可了不得!”
老太太这样颠三倒四的说上一阵子，宋氏觉得不像话，倒是说这病要紧不要紧呢?可是春华却不介意，伸手牵住了老太太的衣襟，微微扯了两下，然后低声叫了一句婆婆。只这婆婆两个字，以下并无别语，早是两行眼泪，由脸面上流将下来。姚老太太两手扶抱拐杖，俯着身子向她低声说：“不要紧的，你不用着急。这是你脾气不好，心里一上火，呛出来的两口热血，好好的在床上躺半天，那就全好了。”
说着，又伸手在她脸上摸了一阵。宋氏向姚老太太映了两映眼睛，因道：“不要都在五嫂子家里吵扰，我先走了，我还要替春华爹熬药呢。”这句话却是把春华打动了，便问道：“爹知道我病了吗?”姚老太太道：“医生再三地叮嘱，你没有听到吗?说了不许给你爹添心事呢。我们怎能够告诉他?”春华道：“那么，你们都回去吧。外面要款待客，里面又要伺候病人，那怎么来得及呢?我不要紧，躺一会子，精神就恢复过来了的。”说着，她依然闭上了眼睛。宋氏是不料婆婆也会赶了来，只得向姚老太太丢个眼色，将嘴一努，摇了两摇手。意思是请她不要说什么。她也会意，点点头道：“你带了孩子回去吧。我在这里坐一会子，看着她睡一觉。”宋氏又摇摇手，才带着孩子走了。
春华对于家里来的两位客，那简直是不敢去想。可是媒人口里，究竟说些什么来，教自己一律丢在脑后不问，也是办不到。因之勉强打起精神，睁开了眼睛，伸着手将祖母的手握住，微笑道：“婆婆，你若是疼我的话，你把实话告诉我，我的病就好了。”
五嫂子站在床那头，就向姚老太太连连地摆了几下手。她便笑道：“你这孩子，突然问起这两句话来．很奇怪，我告诉你什么实话?”春华道．“你老人家，也是明知故问吧?家里来了人，他们是做什么的?我就问的是他们。”春华说完了这话，就咬住了牙齿，微瞪着眼珠。姚老太太笑道：“你这孩子糊涂，你爹病了，做亲戚的人，不应该派人来探望探望吗?”
春华闭上了眼，很凄惨地淡笑了一声。将脸偏向里道：“你也是这样骗我。不派张三，不派李四，怎么单单地派上这样两个人呢?”姚老太太知道她说的这样两个人，是指那媒人而言，这倒叫她无话答复，只好默然。五嫂子也是站在床头边插不下言去，屋子里三个人，全不作声，有好大一会子，春华却格格格地，自己突然地笑了起来，姚老太太还以为她做梦，睁了两只大眼望着。她只管是笑，笑着将两条腿弯起来，睁眼来看着人。
姚老太太这才晓得她是带有讽刺意味的冷笑，便道：“你这孩子，真是淘气。身上有了病，应该好好地养息，你只管今天哭，明天笑，胡闹些什么?做女孩子应讲个三从四德。你念了这多年的书，应该比我们明白些。你只管闹脾气，哪里还有一点女孩子的样子?也难怪你父亲为你气得生病，你这种样子，实在也教人看不惯。现在满村子风言风语，家里人有什么面子?天菩萨在头上，你父亲做一生的好人，是不应该出什么报应，小孩子这样的要家里人出丑，我想不到是哪里损了德。唉!要是像这样的闹下去，我这条老命，那也是活不了。”说着，她也很生气，将她的拐杖头，在地板上咚咚顿了几下。
春华心里，都是一套佳人才子的故典，只觉办不到佳人才子那一套，心里就很难受。可是说女人不必要三从四德，不必顾全家风，这意思是不敢有的。姚老太太谈了一阵子她的天理人情，且不问理由是怎么样?有几句话可是事实，因之春华那一阵子凄惨的冷笑，只得收了下去。闭眼静静地想着，怎么办?守在娘家不嫁，那不成，不嫁那管家癞痢也不成，逃?往哪里逃?死，身后还要落人家一番议论，说是害相思病死的。这简直地让人走投无路。想到这里心窝里一股酸气，直达到两眼，眼睛里的两行眼泪，怎么也忍耐不住了。豆大的两粒泪珠，滚到鲜红的脸面上来。
五嫂子微笑道：“大姑娘，你是聪明人，有话还要我们来多说吗?你身上有了这样一个毛病，你应当格外保重自己。你只管伤心，这病就会加重的。万一把身子弄坏了，年纪轻轻的，多么可惜。古言道得好，留得青山在，不怕没柴烧。你无论有什么打算，第一你应当把这条身子保养好了。我是个笨人，心里想不开，嘴头子上也不会颠斤播两，可是这一个笨主意，我也晓得，第一，就是要身体好。你是聪明人，自己去想想吧，反正你想开来了，可以到书上去找出一些道理来，把我这话比比。青山绿水常常在，人生何处不相逢，往后你遇到了那更聪明的人，一说到五嫂子劝你的话，人家一定也会说是不错的。”她这番话，好像葫芦牵到冬瓜架里，有些纠缠不清。不过春华心里是很明白，她是叫自己等着机会去候小秋呢。这谈何容易的事?若是有机会，他也不走了。
春华心里在玩味着五嫂子的话，就把眼泪止住，不曾继续地流下来。姚老太太缩着手到袖子里去，掏出一方白布手绢，捏成个团团，夹了一点毛巾角，在她的脸上轻轻地揩着那泪痕。因道：“孩子，你年纪也不小了，而且你又读了这多年书，你总应该明白事体。你没有听到过算命的给你算命说着吗?他说，你命好得很，还要先做夫人后做老夫人呢。就是我看你的相，也是载福的样子，算命先生的话，十个有九个这样说，那不会假。”
春华等祖母说完了，呵呵格格，头在枕上扭着狂笑起来。不但姚老太太呆了，就是五嫂子也有些莫名其妙，她为什么这样的傻笑。她狂笑着哎哟了一声，将身子扭了两扭，才停住了笑声。姚老太太道：“你这孩子是怎么了?发了狂吗?”春华笑道：“我想起一个故事来了。”五嫂子暗想，她病到这种情形，还有功夫去讲故事呢。便道：“大姑娘还想着故事呢，想着什么故事?”
春华道：“据传说，朱洪武是个癞痢头。”她说了这句话，五嫂子和姚老太太都愕然一下，不想她嘴里会毫不犹豫地说出这种话来。春华并不理会，接着道：“自然，他那种样子，什么人都会讨厌的。有一天，他到他姑母家里去讨些饭吃，姑母骂他没有出息，小伙子不能把力气换饭，只是和人家讨饭吃。朱洪武就笑起来，说是将来他要大富大贵，姑母现在不救济救济，将来不要后悔。他姑母见他说这样大话，更是生气，顺手就在他身后一推。这一推不打紧，他忘了跨过门槛，跌了个四脚爬沙，头摔在石砖上，竟是整个的把那癞痢壳子落了下来，而且癞痢壳子摔下来，不是原来的脏东西，变成了一只金碗。朱洪武头上，倒出现了乌缎子一般的满头头发。他姑母立刻扶起他来，大鸡大肉款待他，后来朱洪武做了皇帝，这位姑妈，封了做姑太后。”
五嫂子笑道：“这话太有趣，出在什么书上呢?”春华道：“书上哪有这种事情呢?这是后人胡诌的。”五嫂子道：“既是后人胡诌的那是笑话了。”春华道：“谁说不是笑话呢?笑话虽是笑话，倒也可以骗骗傻子。算命的说我会做夫人，那不说我头上会落下金碗来一样的好笑吗?五嫂子，等我下了床的时候，你可以推我一把，把我头上这只金碗跌落下来了，我做了皇帝，我也封你做一个皇太妃。”说毕，又吱吱地笑了起来。她在这种笑声里面，自有那一番指桑骂槐的意味。五嫂子也是聪敏人里面挑了出来的，一听她的话音，和她的态度，有什么不明白，当了姚老太太的面，可不便怎样的去劝她。
姚老太太可就忍不住了，叹了一口气，笑骂着道：“你这孩子，也太淘气，不是你病了，我就要重重地说你两句。你一个念书的姑娘，为什么这样轻嘴薄舌?而且人好不在貌相，包文正丑的那个样子，还是天上的文曲星呢。”春华道：“你老人家说谁是文曲星呢?”只说了这一句，她不肯再说什么了，突然地一个翻身向里，就睡了。姚老太太道：“五嫂子，你看这孩子的脾气，现在是大不相同了，从前并不是这种样子。”五嫂子心里明白，现在为什么大不相同的，可是怎能够说破出来呢?便笑道：“这也是你老人家多心，其实没有什么大不相同。不过她不舒服，有些不耐烦就是了。”姚老太太道：“我也知道她是有些不耐烦，不过这样哭哭笑笑，好像得了疯病一样，这是何苦，我究竟是隔了一辈子的人，上了岁数了，丢些想头给他们年轻的人。你想，今天的事，要是她娘在当面，那会饶了她吗?”
五嫂子笑道：“也就因为你老人家疼她，她就在你老面前撒娇，要不然，我们大姑娘，不这样不耐烦的。”她两人这般一问一答地评论春华，春华当是不知道，依然是侧了脸睡着。她先是假睡，后来因为自己疲劳过了分，也就真的睡过去了。姚老太太叫了她几遍，她并没有答应，这就轻轻地向五嫂子道：“没有法子，请你看着她一点吧。家里的事，我也是放心不下，我总也想回去看看。”五嫂子低声道：“你随便吧。我伺候这位大姑娘．那还是准合她的脾气。家里的事，也该你回去料理料理的了。”姚老太太向五嫂子招招手，将她叫到面前，然后扶住她的肩膀，对她的耳朵咕哝了一阵。五嫂子听了这话，倒是大吃一惊，低声问道：“真是这样子办吗?”姚老太太向床上指指，然后扶了拐杖向外走。五嫂子送到大门外，回头看看人，才道：“娘，我看这样办，不大好吧?我们这样一个聪明伶俐姑娘，那不太委屈一点子吗?”姚老太太道：“这件事，外人不知道的，你千万不要透一点口风。若是让床上那位知道了，那就走不动，而且以后什么法子她都会防备的了。”五嫂子道：“我哪里那样傻，这样大的事，我敢随便说。将来事情弄坏，相公见怪起来，我还不能在姚家作人呢。”姚老太太道：“我也晓得你是不会乱说的，所以告诉你，多请你照应她一点吧，我走了。”
五嫂子站在门外，望了姚老太太缓缓地走去，不免出了一身冷汗。心里想着姚老太太告诉的话，觉得宋氏对于亲生的女儿，这样子办，未免太狠心。本来想把消息转告春华，可是她听说媒人到了家，就气得吐血，比这更要厉害一些的事，怎样敢说?可是不说，将来事情过去了，春华怪起知情不举来，那一定是很生气的。不知道这恶消息，却也罢了，知道了这恶消息，真叫人为难。五嫂子在门口发了一阵呆，究竟也想不出一个道理来。病人睡在床上，又不便不理会，匆匆忙忙地吃过午饭，就回到屋里去，找了一点针线活，坐在床沿上做。不时地却用眼光去看看床上睡的春华，只看她的头发，像一捧乌云一样，粉团子似的脸，在腮上由皮肉里透出个个红晕来。心想，这位姑娘，模样也好，才学也好，就是性情，本来也好，教她配个癞痢头的痨病鬼，人心都是肉做的，她是怎样的不委屈。
五嫂子看看人，又想心事，这针活就做不下去了。昏昏沉沉地，不知不觉地，已经到了黄昏边，屋子里有些看不清楚的东西，心想，这位姑娘，睡的时候也够久了，就想去叫她，堂屋里却有人轻轻地道：“五嫂子在家吗?”她走出来看时，光线模糊的当中，看得出来是毛三叔，正靠了堂屋门站着。因笑道：“哟!稀客呀!毛三叔拱手道：“五嫂子，你饶了我，不要说这样的话了。我替全族的人，惹下一个偌大的乱子，自己也闹得家破人亡，我哪有脸见人。”
五嫂子笑道：“家也在呀，人也在呀!”毛三叔道：“哼!那比人死了还要丢脸。”五嫂子在屋子里摸出纸煤水烟袋来，递给他道：“堂屋里坐坐吧。大姑娘病在我这里，睡了一下午没醒，你可不要大声说话。”毛三叔道：“我特意为了这件事来的，姑娘的病怎么样了?”
五嫂子道：“你倒有这番好心，还来看她的病。”毛三叔手捧了水烟袋，在暗中呼噜响着抽了一阵，没有答复。五嫂子低声道：“姑娘是心病，说重不重，说轻不轻。喂!你可知道那一位的消息，是坐船下省去了吗?毛三叔也低声答道：“你说到那一位吗?我就为了他的事来的。”五嫂子道：“我明白了，一定是他还没有走，叫你来探听消息的吧?”毛三叔顿了一顿，笑道：“这倒不，实不相瞒，我在家乡丢了这样一个大人，怎么还站得住脚?我想到省里去，求求李少爷，给我找一碗饭吃，便是找不着事，哪怕给李少爷当当差，我也愿意的。”两个人只管说话，就大意起来，声音不曾低了下来，说的话，也就和平常的声音，有些差不多了。这就听到春华长长地哼了一声。接着还低声叫了一句五嫂子。她立刻向毛三叔摇了两摇手，答道：“大姑娘醒了吗?我来给你点灯。”
春华叫道：“你先进来，我有话和你说。”五嫂子在外面点了灯，送进房去。一边只管向毛三叔摇手摇头。春华抬起一只手来，连连向五嫂子招了几招。五嫂子走到床面前，春华手扯了她的衣襟，低声道：“五嫂子，我对你不坏呀，你为什么瞒着我?你替我叫毛三叔进来，和我说两句话，行不行?五嫂子，我是要死的人，累你，也就是这么一回，你就和我担点干系吧。”她说话，本是有气无力的样子，加上将两只眼珠钉住了五嫂子看着，只等她那句答应的话，真是有些可怜。五嫂子实在不忍再拂逆了她的意思，便道：“倒不是我怕担干系，你是这样有病的人，我不愿你再为别的事烦心。”春华道：“我和他说两句话，也没有什么烦心，我自己会叫的。毛三叔，哼!毛三叔，请你进来。”
她叫着就喘了两口气，毛三叔知道是躲不了，索性就走了进来了，春华虽是喘着气，看到了他，兀自发着微笑。向他也是招招手。毛三叔走到床前，春华就笑道：“毛三叔，多谢你还来看看我的病呀。”毛三叔道：“大姑娘，往日你待我都很好，你不舒服，我还不应该来看看你吗?”春华道：“我仿佛听到你说，要到省里去，这是真的吗?”毛三叔将手摸摸下巴，又摸摸头，微笑道：“倒是有这个意思。不过我知道，到省里去找事，那是很不容易的，总要有人和我写封荐信。大姑娘，你可以和我写一封荐信吗?”春华笑道：“这岂不是一桩笑话，我一个大门不出的黄花闺女，荐你到哪里去?”毛三叔笑着将肩膀抬了两抬道：“天下就有这样的笑话哩。若是你可以写一封荐信，我的事就可以成功。”春华定了眼珠凝神一会，因笑道：“你的意思，我也明白了。你打算去找他，顺便和我带一封信，见他好有话说，你说对不对?”
毛三叔笑着没有作声。春华道：“其实他这个人，非常之念交情的，你果然去找他，他总可以替你想想法子。至少也可以多给你几个川资，让你很风光地回来。”毛三叔叹了一口气道：“事到如今，我还有脸子回来吗?假如李少爷他不给我想法子，我就到外面漂流去了，三年五载，十年八载，不回家乡，那也说不定。不瞒你说，许多日子，我都是白天藏在家里，晚上出头，走上街去喝两碗水酒。也是那话，出门一把锁，进门一盏灯，这样的日子，过得有什么味?在家里也是和出门一样。”春华道：“这样子说，你还是很念毛三婶了。”毛三叔站在屋子中间，默然了一会，许久才叹了一口气。春华道：“这倒是族里人不好，一定要你把她休掉。”毛三叔将手抬起，打了自己一个嘴巴，竟是啪的一下响。他道：“不怪族人不好，只怪我脸子长的不好。我就舍不得她，有什么用?要得了她的人，要不了她的心，一个不提防，她趁我喝醉了，会把我剁成八块，丢到大河里去喂大王八。所以她娘家把她重嫁出去，我是一个钱不要，就是她的衣服手饰，有放在家里的，我也让她拿了去。我毛三伢子，不想用老婆身上一个钱。我现在明白了，婚姻总是要好的配好的，丑的配丑的，若是配的不相称，头发白了，也保不定会变心的。她不愿意跟我，由她去吧。”
春华道：“阿弥陀佛，世上的男人，都像你老这样，什么事情都没有了。”五嫂子本到厨房烧水去了，这就突然地跑了进来，向两个人乱摇着手道：“你们这是怎么了?说话的声音，越来越大。”春华突然地醒悟，就低声向毛三叔道：“的确，是我们太大意了。毛三叔，你明天一早，到五嫂子手上来拿信，你快走吧，碰到了我家里来的人，很是不便。”毛三叔道：“我这人真也有些糊涂，我要说的话，一句也没有说。”春华道：“你不用说，我全明白就是了。你走吧!”人家是位姑娘，姑娘屋子里，不许男人站着，这男人有什么法子?所以毛三叔只得也照例用那安慰病人的方法，说了一声保重，转身走了。
五嫂子道：“大姑娘你要吃什么东西吗?春华在小衣口袋里拿出一个钥匙来，给五嫂子看道：“请你到我家去，把我书桌子抽屉打开，里面有本黄书皮红丝线订的本子，你给我拿来。另外一个纸盒子，里面有信纸信封，你都带着，笔和墨盒子，都是在桌上的，你拿了揣在袋里，也不会有人知道，家里人问你拿什么呢，你就说我闷得慌，要拿本书看看。你若把这事办到了，我在枕上和你磕三个头，比弄了东西给我吃，那好一千倍，好一万倍。”五嫂子知道这事要担一点关系，无如她说得可怜，只好和她答应了。
春华说完了话，又侧了身子向里安睡了一觉。等她醒了过来，已是天交二更，五嫂子靠桌子坐在那里打盹，地上放个白泥小炉子，微微的炭火，熬着一罐粥。她只哼一声，五嫂子就惊醒过来，劝她喝点粥。春华想了一想，笑着坐了起来，点头道：“好的，我应当吃一点，先打起精神来。”五嫂子将一个茶几搬在床前，先和春华披上了衣服，然后拿了两个碟子到桌上，看时，是一碟咸菜炒豆干丝，和一碟麻油浸的五香萝卜干，春华也有三分愿意。五嫂子放了煤油灯不点，却用泥烛台插了一枝烛放在茶几上，然后盛了稀粥也似的香米粥送到茶几上。
春华真想不到五嫂子这样殷勤款待，吃着又香又脆的小菜，竟是一连喝了三碗粥。还是五嫂子拦阻着，才放
了碗。接着，她把桌上一堆棉衣服推开，里面竟是藏着一壶热茶。这又斟了一杯给她喝了。春华刚接了茶，她已经是将炉子上新放的一壶水，倾在桌上洗脸盆里，拧了一把热气腾腾的手巾过来。春华大为诧异，虽然五嫂子向来待人好，也不能有这样体贴周到，这且搁在心里，便笑道：“没什么说的，将来我和你多磕两个头谢谢
吧。东西都给我拿来了吗?”五嫂子且不答复，将茶几擦干净了，由桌子抽屉里，取出了笔墨纸笺之类，一齐放在茶几上，向春华抿嘴微笑。春华放下茶杯，合掌向她道谢。
五嫂子拿了茶杯，又把蜡烛弹了一弹烛花，笑道：“这样你好写吗?”春华将披的衣服，全把纽子扣好，在床头靠着休息了一会，点点头道：“稀饭还吃三碗呢，写一封信，有什么不成。”于是挨着身子坐到床沿边，将墨盒打开。铺好了纸，提笔蘸了两下墨，依然放下，手肘撑在茶几上，托了自己的头，闭着眼睛，只管默神。五嫂子道：“怎么样?大姑娘，你不能写吗?若是不能写，就不用写吧”。春华道：“不是，我总觉得有千言万语想写了出来。不过，我又想写上千言万语，又能把心里的话说完吗?所以我又想着，只写几句扼要的话，我回复人家几个字，也就完了。”说着，又提起了笔来，打算来写，可是只把笔伸到墨盒子里去蘸上了几下，依然又放下来。这就皱了眉道：“我觉得心里闭塞得很，有话竟是说不出来了。”五嫂子便斟了一杯茶送到她手上笑道：“忙什么呢，你先喝这茶，慢慢地想吧。”
春华果然喝着茶，用嘴唇微微地抿着，心里是在出神。她突然的将茶杯放下道：“想什么呢，随便的写上几句就是了。”你说着话，反手过去，将那蓬松的发辫挽到面前来，一阵的透开了。五嫂子道：“你这是做什么?”春华道：“蓬得我实在难受，乱头发只管在背上扎人，请你和我梳一梳吧。”五嫂子道：“这样夜深，你还梳头作什么?”
春华道：“我已经拆散辫子了，你难道叫我披散头发睡一晚不成?”她这话是很有道理，五嫂子无法可驳。就拿了梳篦来，掀开了蚊帐，站在床后头，替她把头发梳清。春华伸手掏过梳顺了的头发，将绒绳扎了一小绺。五嫂子站在一边，却也没有理会到她有什么用意。春华道：“你拿一把剪刀给我吧，我的指甲太长了，要修修。”五嫂子道：“这样没有弄好，又要弄那样，等我给你先把辫子编好再说。”
春华皱了眉道：“你知道我是急性子的人，为什么不依我呢?”五嫂子在今天晚上，本来已是特别殷勤，这点小事，更不忍去违拗了她的意思，就找了把剪子给她。她接到了剪刀，一点也不考量，拿住那绺头发。吱咯一下，就剪了下来。五嫂子先是一怔，然而她是村子里一个富于经验的女人，立刻醒悟过来。点点头道：“忙了半天，就为的是这个，还有别的事情要办没有?大姑娘，你的身体不大好，你也不应当太劳累了。”春华笑道：“还有一点事，就是请你替我把辫子编上了。”五嫂子心里可就笑着，这年月真是变了，这么一点小年纪的黄花闺女，什么都知道，这是谁告诉她的呢?当时她含着微笑，替春华将辫子编好了，再换了一根蜡烛点着，春华似乎已经把那封信的腹稿打好，伏在茶几上，文不加点的就把信写了起来。那信是：
秋兄左右：
昨奉手书，一恸几绝，呕心滴血，突兀成病。所有痛楚，虽万言莫尽，尽亦何益。兹乘某氏之便，奉上乌发一仔，诗草一册，发者示其亲，诗则表吾意也。玩之置之，抑生怀而死共穴之，是在足下。至重来之约，一听诸天，然恐索我于枯鱼之肆矣!来使能知我近状，当可奉告一切，乞善视之。花落水流，我复何言，伏维珍重!
华再拜 她自己看了一遍，又写了一个信封，将信笺折叠好，塞在信封里，将笔一丢，人就伏在床上，许久许久不能动。五嫂子又吃一惊，连忙走过来问道：“我的大姑娘，你这是怎么了?”春华伏着答道：“这没有什么，不过我有点头晕。”五嫂子道：“唉!这是何苦呢?我就知道你是太劳累了。既是头晕，你就好好地躺下去吧，还趴在这里作什么?”春华依然趴在床上，摇摇头道：“不要紧的，我养养神就好了，我还有一点事要作呢。”五嫂子道：“还有什么事呢?我的大姑娘，你自在一点子吧。你真有什么事，我替你做得了。”春华道：“那本书，和我这绺头发，我要包起来。”五嫂子道：“这个，我也会做呀。你好好的躺着，口里说着，我当面照了你的意思来包，你看行不行?”春华也不曾抬起头来，随便地就答应了一声行。五嫂子略略猜了她的意思，就翻箱倒匣，找出两块干净布片来，走向床边问道：“大姑娘，你看看这两块布行吗?”春华并没有答应，就深深地呼
吸了一下。不想她伏在被上，竟是睡着了。五嫂子呆望了她，许久点了一点头道：“可怜呀可怜!”
第廿八回 弃妇重逢尝夫妻滋味 传书久玩暴儿女私情
春华那种憔悴的样子，在五嫂子也不能不动心，只好悄悄地将她扶进被里去睡着。等她睡得安稳了，就把书本包上，头发卷起，在一切办得了之后，更找了一方干净的蓝布，卷作一卷。在这时，宋氏打着灯笼也来探问了一回。五嫂子怕让她看出了什么破绽，只说春华好得多，刚刚睡着。宋氏只进房来打了个转身，就走了。临走的时候，还叮嘱了五嫂子几句，让她明天晚些回去，为的好把客人送出了门去。五嫂子正是巴不得这样一句，知道毛三叔这醉鬼，明天早上几时来呢?五嫂子忙了一天，上床放头就睡，也不知到了什么时间，仿佛是听到有人喁喁说话。翻个身睁眼看看，却不见了春华，这倒不由她吃一惊。一个病人，无端地向哪里去了?口里叫了一声大姑娘，披衣就抢下床来，却听到春华轻轻地在堂屋里答道：“我在这里呢。”“我的天，你做些什么?”
五嫂子走出房门来时，只见毛三叔已经是把自己包的那个包袱，夹在胁下，在堂屋门外站着，大概是话都已经说完，这就要走了。看看屋外的天色，还只有一点混茫的光亮，便笑道：“毛三叔来的真早，怎么你叫门，我
并没有听到。”毛三叔道：“哪里叫了门?大姑娘早是打开了门，在院子外面等着我呢。”五嫂子立刻拉着春华的手，捏上两捏，正色道：“你的手冰凉，大姑娘，这是闹着玩的吗?假如你病加重了，师母虽不说什么，我也难为情。”
春华道：“你这样一个聪明人，这一点事会不明白。假如我的病真加重了，你想我的爹娘会怪你吗?”毛三叔听到她说话的声音，也是越来越大，想着若是惊动了邻居，自己不好说话。便低声道：“大姑娘没有什么话要说了吗?我走了，多谢你的好意。”春华点点头，让他去了。可是当毛三叔走出篱笆门以后，她又追了出来，靠着门，向毛三叔乱招手。
毛三叔走了回来，笑问道：“姑娘还有什么话?”春华低头想了一想，微笑道：“你以后可要少喝酒了。”毛三叔真想不到她很要紧地追出来，却是说这样一句不相干的话。这倒不去管，只要她说出来，自己也就愧领了，连答了两声是。五嫂子早是扶住了春华的肩膀，带向门里拉着，望了她的脸道：“你一点血色都没有呢，早晨起来，就吹这样的凉风，你有什么和自己的身体过不去的吗?倒一定要这样糟塌自己的身体。我想，你的话……”说到这里，低下声音道：“信上说了就够了，多叮嘱反为不妙，进去吧。”说着，拉了春华向里走。毛三叔也是劝她进去。春华说声有劳，扶着五嫂子进去了。不到一会工夫，五嫂子又很快地跑了出来，一直追到毛三叔身后，轻轻地呔了一声。毛三叔回转身来，瞪了眼道：“还有什么事?”五嫂子回头，看了没有人在身边，才道：“她说，你见了那人，不要说她病体怎样厉害，就说已经好了。”毛三叔道：“可是她信上说病了呢，我不有些言语不符吗?”
五嫂子翻转着眼睛想了一想，笑道：“这个，我哪里知道?不过她信上写的，总比你嘴里去说的要实在些，你见了那人实说得了。”毛三叔道：“既是要我实话实说，你带这个口信来作什么?”五嫂子瞅了他一眼，再哼一声，微笑道：“你真是个二百五，怪不得你得不着女人的欢喜。”说毕，一扭头走了。毛三叔这倒真有些莫名其妙，心想，我怎么会是二百五，女人尽管天天在一处，女人的心，那总是猜不透的。信上说的话，和口里说的话不一样，叫我去撒谎，倒叫我做二百五。
毛三叔把这件事闷在心里，无从问人，却也不去对人说。当时回家，把收拾清楚了的东西，重新又清理了一下，完全堆积在卧室里，里外几重门，都用锁锁了。到了黄昏以后，背上一个大包袱，悄悄地出了大门，依然地锁了，站在门外，望着门垂了几点眼泪，然后叹口长气，出村而去。
当晚到了三湖街上，住在小客店里，等到明日搭船下省。心里那番难过，自是不必说，熟酒铺子，不愿意去，且到街西头不认识的酒店里去吃几碗水酒，解解愁闷。内地的街市，敲过了初更，一律上门，唯有茶馆酒店，还敞着店门，在屋梁上垂下几盏双嘴子或三嘴子的油灯，继续的作买卖。这街西头的酒店，靠近了河岸，上下水的船，靠了岸，船上的客人们都会到这里来消遣。毛三叔低了头走进店堂去，在那油焰熏人的火光下，满眼都是人，吱吱喳喳，一片酒客的谈笑声。只有最里墙角落里，有张小条桌还空着没有座客。毛三叔正觉合意，一直走上那里，将面朝里坐着。
店伙来了，要了一大壶加料水酒，两包煮青皮豆，吃着豆子慢慢地喝酒。在喝了两碗酒之后，感到肚子里有些空虚就回过头来叫店伙，要一碗油炸豆腐吃。却有一个人站在人丛中四面张望，好像是找人。那人穿着蓝宁绸夹袍，青纱瓜皮帽，手里拿着一柄白纸折扇，这尤其让人注意，不应该是这水酒店里的座客。只听到有人叫道：“马先生，马先生，在这边坐。”随着有个人站起来，向他招手。那人毛三叔认得，是冯家村的人，要算毛三婶亲近一些的堂叔。毛三叔想到自己女人，就不好意思见冯家人，自己立刻回转头去。心里也就想着，冯家有人在这里吃酒，也决不止一个，遇到他们，都是仇人，很是尴尬，喝完了这壶就走吧。他什么不看了，只是低了头喝酒。喝完了，待叫店伙会酒钱，无奈这酒伙，老是照顾坐位对过的人，要大声喊叫，又怕让冯家人听到了，只好不时的回转头来望着。不望则可，这一望却望出了事故，就在这时，毛三婶母女两个，随着一个冯家老头子也走进店来。他们并不向先到的冯家人去并座位，就在自己这边，隔了两张桌子坐下了。
毛三叔想不到冤家路窄，偏是在这里相逢。所幸自己是面朝里，这就不动身，背对着她们，听说些什么。先是她们低声说话，后来听到毛三婶说：“我坐一会子就走，人他是偷看过了，事情也说好了，只要彼此对一对面，还要我久坐什么?”毛三叔听了，心里恍然大悟，这正是她在这里商议改嫁，那个先来的男人，就是要娶她的人。不想她有这样一个漂亮的人来娶她，这样看起来，倒是她不规矩的好。由我穷鬼这里，嫁了一个阔人了。我弄得家败人亡，她竟是顺心如意，那太便宜了她了。心里想到这种地方把喝下去的那股子酒劲，一齐涌了出来，同时脸上发烧，背上出汗，人落到热灶里去了一样。神情慌乱着，人是不知如何是好，只管用手指头蘸着碗里的剩酒，不住地在桌上画着圈圈。过了一会儿，却听到有个外乡人的口音，在那边说话。他道：“我是没有话说，这位大嫂愿意，就一事成百事成了。”
毛三婶却没有作声，她母亲答言说：“我们不能骗你吧，前几天看到是她，今天看到还是她。只要我们说的话你都照办了，这头亲就算成了。”就在这时，接着一阵哈哈大笑，似乎毛三婶做了一个什么羞涩姿态，惹得同来的人都笑起来了。
毛三叔立刻心火上攻，头花眼晕，几乎要栽到桌子下面去。于是伏在桌子上，定了一定神，再跟着向下听去。可是一阵喧笑之声，由店堂向外走着，这其间有女人的声音，自然是毛三婶也走了。无论如何也忍耐不住，站起来向外看去，毛三婶果然是出了门，那个外乡人还是笑嘻嘻地站在那座位边，对了毛三婶的后影看去。不用提，他对于毛三婶这个人，已是十分的中意了。顺着这条路下去没有别的，就是一嫁一娶。他是个外乡人，决不会知道这女人不是好东西，会惹了娘婆两家打过大阵。这个女人，我不能让她这样地痛快嫁出门去。于是叫了店伙来，掏了一把铜币放在桌上算酒钱，立刻追出店门，走上大街。
在街的西口外，有两只灯笼高举着，想必就是她们，便放轻了脚步，紧紧地跟了上去。当自己追到她们身后，相隔二三十步路的时候，这就按了她们的脚步同样走着。有一个人道：“现在出了街口了，我告诉你们一句话，你们别害怕。”毛三婶道：“什么事?街上有老虎出现吗?”那人笑道：“那倒不是，我看到毛三叔也在墙角落里喝酒呢，他掉过脸去，倒没有作声，怪不怪?我们说话的时候，他要叫起来……”
毛三婶抢嘴道：“他叫起来怎么样?你以为我怕他吗?哼!他写了休书，打了手模脚印，我和他两不相干了。他姓他的姚，我姓我的冯，我姓冯的嫁人，他姓姚的管得着吗?”那人道：“虽然这样说，那彼此见了面，究竟不大合适。”她道：“有什么不合适?古往今来，谋死亲夫的女人多着哩，我讨厌他，没有谋死他，让他在我手心里逃了命出去，就对得住他。我的青春，都让他霸占了，落得我残花败柳，中年改嫁。他若叫起来，我就用这些去问他，他还有什么话说?”
她母亲说：“你可不能那样说，人心都是肉做的。他这回听凭你改嫁，一点也不为难，也就对得住你了。”毛三婶道：“他是什么对得住对不住?他算是聪明过来了，要得了我的人，要不了我的心，他要我回去作什么，打算让我谋死他吗?”毛三叔在后面跟着，听了这些话，觉得自己这颗心，不啻是一阵阵地让凉水浇了，心里感触很深，脚步也就慢慢地缓了下来，始终是呆站在人家屋檐下没有向前走。那毛三婶的声音，自然也越来越细微，以至于听不到了。
毛三叔呆站了许久，醒悟过来，不由得打了两个寒噤，心里想着，幸而我是不曾找着她来论理，若是和她对面一谈，不是又要受一场恶气。女人家原来有这样狠的心，我就一辈子不再娶女人也罢。我倒不明白这位李小秋少爷，为什么爱上了我家大姑娘?你是没有尝到女人的辣味，不知道这罪是多么难受。那也罢，让酒店里那个外乡人，把她娶了去，让他也去受受罪。毛三叔一番气忿，到现在已是消失个干净，低了头有一步没一步走回客店去。当他经过那家水酒铺时，还听到那外乡人在人丛里发出哈哈大笑。
毛三叔对酒铺子里看了一看，也微微一笑。他想着，这小子今晚上拾着晦气票子了。多谢多谢，你做了我的替死鬼。他心里是这样的想着，两只手是不期然而然的，对着酒店里拱了两拱。好在他在暗处，虽然做出这样举动，却也没有人看到。他回到小客店里去，比没有喝酒以前，心里更要感到难受。只是为了不在家里，要不然，他要放声大哭了。好容易熬过了这晚，第二天赶早就到河下去搭船。不想上省的班船，昨天都开走了，明天还不定有。毛三叔觉得三湖街上举眼都是熟人，如何可以住下，就背了包袱，走三十里旱路，准备到樟树镇去搭船。
到了樟树镇，又耽搁一宿，次日方才搭船东下。因为他上船早，早在前舱的推篷边下，展开了包袱。他这包袱，就是一床薄被，卷了几件单夹衣服，将被展开，衣服做了枕头，就睡起来。内地的班船，前后三个舱，往往要搭二十多位客人。站着是船篷碰了头，坐着腿又蜷缩得难过，只有睡觉方便。毛三叔在推篷边，还可以向外看着，吐痰倒水，要便利许多。第一日船只走了六十里，在太阳还有一丈多高，赶上一个小镇市，便弯船了。毛三叔是个散荡惯了的人，在船上蹩住睡了一天，全身都不受用。船既靠了岸，他无论如何也忍耐不住，在被褥底下，拿起收藏的鞋子，走出船头去穿上。当他将两只鞋子拢起，抬头向岸上望着，他几乎一个倒栽葱，落下水去。赶快将身子一蹲，扶住了绊帆索的将军柱。
原来这岸上是一道长堤，在长堤上列着两行杨柳树。在柳树丛中有几幢半瓦房半茅屋的村店，在村店窗户外，斜斜地挂着一幅酒幌子。毛三叔在这烦恼境况中，自然是见了酒店，就不免垂涎。可是当他向酒店里看去的时候，由那里走出一双男女。男的是那外乡人，女的就是自己休掉了的老婆。她今天穿了蓝绸滚着红丝辫的夹袄，下面穿了大红绸子裤，手上还捏着一条红绸洒花汗巾。笑嘻嘻地跟了那男人走。他想好快，她嫁了这个男人，也要下省去了。这也就不想上岸了，脱下了鞋子，依然到铺上去躺着。他又想，这女人不见得对了男人就发狠的。她和我作了六七年的夫妻，没有这样高兴过，嫁了那姓马的只两三天，就这样笑得不歇了。我想那姓马的是拾着了晦气票子，恐怕是不对，也许人家是拾着欢喜票子了。他向着这条路上想，那就不愿再想了，将头边的被褥卷得高高的，耐着性睡觉。
到了次日天亮，船夫开船，拖着锚上的铁链子当啷作响，可就把他惊醒。推开头边的活卷篷向外看看，究竟是什么时候。他这里推篷，紧邻着这边的一条船，也有人在那里推篷，篷推开了，突然地红光一见，照耀着双眼。定睛细看，又是自己休掉了的女人，她身上穿了件大红绸子的紧身夹袄，乌油的头发，雪白的脸蛋子，端了一盆水，向外面泼了出来。两下相距，不过三四尺，而今她岂有看不出来之理。然而她虽是看出来了，丝毫也不把这事放在心上，却把脸盆，盖上了船舷，咬着下唇，微偏了头向河中心看去。
这时，那个姓马的也是穿了短衣服，站在她身后，她回转头来向他笑道：“你看这初出土的太阳，照在河面上，霞光万道，多么好看。我也不知道什么事故，这两天我无论见了什么东西，都是高兴的。”姓马的笑道：“是呵!那是因为你心里高兴的原故。”毛三婶道：“我若不是嫁了你，我这一辈子，真算是白白地过了。”她说着，眼光还向毛三叔这边看了来。毛三叔现在也不肯去生那闲气了，便是淡淡地笑了一声。他并不拉拢卷篷，一个翻身朝里睡了。他总算长了一番见识，女人并不是生定了不爱丈夫的，只要丈夫漂亮，有钱，还会哄她，她一样喜欢。这也就怪不得我们大姑娘，对着李少爷害相思病了。他有了这样一个问题，在心里研究着，船上倒也不觉寂寞。樟树到南昌是一百八十里的下水路程，在船上睡了两天的觉，也就到了南昌了。在三湖税卡上，毛三叔已打听清楚。小秋住在省城里伯父家里，先把行李安顿在小客店里，带着春华给的那个小包袱，访问到李家来。
小秋的伯父李仲圃也是个小官僚，读的旧书比秋圃多，也就比秋圃要固执许多，只是关于怎样去谋差事，却比秋圃高明些。前几天小秋拿着父亲的信，来到伯父家里住下，仲圃倒是很赞成。向小秋道：“你父亲让你还上经馆读书，我就不以为然。自从科举停了，于今都是靠进学堂谋出身。学堂里毕业是有年限的，早毕业，早有了出身，不像以前科举，读了一辈子书，也许弄不到一个秀才，这真是读书的人，便宜了许多。既是如此，为什么不早早进学堂呢?这里陆军小学的总办，和张太守是换过帖的，张太守同我向有交情，我和你走走这条路子，你一定可以考取。第一班毕业的人，都有了差使了，这学堂是可进的。我知道你文字也还去得，像《古文观止》《文选》这一类的书，不必去死读了。现在新出的《维新论策》《新世文篇》之类，却不能不看，学堂出题目，总是以时务为多。有什么法子，既要谋出身，就不能不跟了时务转。据我揣摸官场里北京来人的口气，十年八年之内，科举决计是不会复兴的。”
他说了一篇处世经验之谈，小秋只好接受。而且对于这位伯父，还有些惧怕。来南昌的当晚，就在伯父的书房里开始看时务书。仲圃只有两位小姐，对这个侄儿子，却也十分重视，每日都亲自来教训一顿。这天出了一个论题给小秋做文，乃是《王安石变法论》。小秋在这时，把革命党的《民报》、保皇党的《新民业报》，早已看得津津有味，这样的论题，岂不易为之。不要两小时，连做带誊正，就写好了，放在仲圃的桌上。仲圃吃过午饭以后，自来书房里打围棋谱消磨长昼。见书桌上已放好了几张红格子的文稿，侄儿这样听话，他先是一喜，且不打棋谱，带上大框眼镜，就捧着水烟袋，架了腿坐着，将文稿放在面前来看。只看那论文起首说：“先哲有言，天不变道亦不变，法顾常乎?日：道兴法，非一事也。千古无不变之法。尧以传舜，舜以传之于禹者，是谓道。尧禅于舜，禹传于子者，是谓法。”看到这里，他颠簸着架起来的那条腿，口里哼哼念着有声，抽出笔筒子里的笔，蘸着墨就圈了两行联圈。
正要向下看去，门房进来说三湖三老爷派人来了。这一个报告，把爷儿俩都吃了一惊。小秋在旁边一张小桌子上看书，立刻推书站了起来。仲圃道：“小秋没有两天来的，有话都说了，又有什么事呢?”小秋想着，母亲的身子最弱，也许是她病了。听差答道：“他说要见少爷。”小秋更觉得所猜的相差不远，心里乱跳了起来。仲圃道：“叫他进来吧。”听差出去，爷儿俩都默然。一会听差引进毛三叔来，小秋倒出乎意料之外。毛三叔请了两个安，站在一边。仲圃道：“李老爷叫你带信来了吗?”毛三叔向小秋看了一眼，说是没有。仲圃道：“那么有什么事?”毛三叔道：“不是李老爷打发我来的。我是自己下省来了，特意来看看李少爷。”他说着又望了小秋一眼。小秋这就十分明白了。这就向仲圃道：“他姓姚，是座船上一个打杂的，为人倒是很忠厚。”仲圃见没有什么事，他来得不巧，打断了文兴，面色就有些难看，小秋立刻为他转弯道：“必是我先生有口信给你带来了，你到外面来跟我说话。”他说着，竟是开着步子先走了。小秋引着他到外面一个过堂子里来。这是平常会客的所在，因望了他，微微顿脚道：“你怎么一直去见我二伯?”毛三叔道：“我没有要见二老爷，是这里门房给回上去的。”小秋向身后看看，低声问道：“你来找我，有什么事吗?”毛三叔伸手到怀里去，摸出一个蓝布包袱来，微笑道：“这是我带来的，少爷，你好好收着。”说着，将那小包裹向他手里一塞。小秋捏着那包裹，乃是软绵绵的，心里这就明白多了，也立刻接来揣到怀里，微笑着点了两点头，问道：“你住在哪里?到省里来了，总要玩两天，你打算就回去吗?”毛三叔顿了一顿，向小秋又请了一个安，因道：“我的事，少爷是全知道的，我在家乡，已经是站不住脚了，很想借这个机会，请少爷赏一碗饭吃。现时住在章江门外小客店里。”小秋想了一想，点头道：“好吧，明天上午你在腾王阁左手望江楼茶馆子里等着我。”毛三叔道谢而去。
小秋自踅到卧室里来，将那布包由怀里拿出，看到缝口，全是用线密密地缝着，心里立刻受着一番冲动，想到这些线迹，都是春华亲手缝成的，在那时，她是多么看重了这个包袱。在她缝着包袱的时候，心里多么难受，对我又是多么浓厚的意思。于是且不去拆开那线缝，将手指头缓缓地在线缝上抚摸着。他的感想，以为这是春华亲手所做，自己抚摸着线缝，也就仿佛是摸着她的手了。他这样傻做了一会子，自己可就埋怨起自己来，这岂不是笑话，不去看包袱里面的东西，尽在包袱外面，抚弄些什么。由身上掏出了小刀，将线缝挑开，不想这里面竟是裹上了许多层，而且每透开一层，便有那股子若有若无的香气，向鼻眼里冲袭了来。待到完全透开了，虽有一封信在那里，且不要去念看，心里猛可的一动，就是一条紫绸小手绢，斜斜地裹了一仔头发。将头发抽出来，却是一丝不乱的，用旧的红头绳，扎了那头发。重大的刺激在前，却不怎样地难受。略微翻了一翻，这才拆开那封信来看。在小秋心忖着，在信上也无非是些思慕的话，自己既是不愿再堕入情网，好像看与不看，这都没有什么关系。及至拆开了信从头一看，才知道春华害了一场大病。拿着信在手上，只管在屋子里来回的转着。
情不自禁地就叹了一口气道：“怪不得维新的人，都在叫着婚姻自由。这不自由的婚姻，实在与杀人无二。要婚姻自由，在这个专制时代，哪里办得到呢?除非是革命党成功了。”他万分地感到无聊，自己就是这样子在屋子里说话。耳朵边却听到有人噗嗤地笑上了一声，小秋这倒不能不受一惊。抬头看时，却是家中雇用的王妈，端了一盆水，站在房门口。小秋一时慌了，就问道：“我没有叫你，你跑来干什么?”王妈笑道：“我端水擦抹桌椅来了。少爷，你为什么一个人说话呀?”
小秋挥着手道：“出去吧，我在这里念书，不许哕嗦了。”小秋说的那些话，王妈都听到了，什么婚姻自由不自由，他嘴里很是说上了一遍，这会是书上的话吗?她也不曾多说什么，回转头来，向小秋就是微微一笑，小秋虽然知道自己的话，是被她听了去了，可是她一个当女仆的人，便是听去了这话，又有什么关系，所以他也是很坦然的到床上去横躺着手里拿了那仔头发，只管把玩。看完一阵之后，又把揣在身上的信，重新温习一遍。最后，他还是把那封信抽了出来，又详细地看上一遍。觉得那简简单单的几行文字，却是缠绵悱恻，十分的凄楚，越看越不忍放下手来，就是这样的躺在床上继续地向下看去了。直到吃晚饭的时候，女仆来请两回，方始到堂屋里去吃饭。当吃饭的时候，他伯母杨氏，却是不住的向他打量着。他也想到，藏在卧室里，大半天没有出房门，也许伯母有些疑心了。就故意皱了眉道：“不明白什么缘故，今天是很觉得头痛。”说着装出那很勉强的样子，吃完了一碗饭，就不再添。杨氏微笑道：“人是铁，饭是钢，有了病也应当勉强吃些。”小秋见她的眼锋，似乎带了一种讥笑的样子，越不敢坐，推碗便走了。
在这天晚上，仲圃是被朋友约着下棋去了。小秋一双姊妹，也各回了卧室，杨氏却打发女仆，将小秋叫去问话。她手上捧了水烟袋，坐在围椅上，正在抽烟。小秋进房来了，却叫他在对面椅子上坐下。向女仆道：“你出去，叫你再来。”小秋看了这情形，心里有几分胆怯，早就是脸上一阵通红。杨氏似乎也不怎样介意，还是吹了纸媒抽烟，直待抽过了三五袋烟，把纸媒息了，放下烟袋，又用手绢拂了几拂怀里的纸煤灰。她越是这样的做作着，不开口，越让小秋踌躇不安。杨氏却也不去管他，还是自斟了一杯茶喝了，才向他道：“小秋，你要知道，我作伯母的，是比你亲生母，还要疼你些，有什么为难的事，我可以和你设法。”小秋站起来答道：“伯母这话，从何说起，我并没有什么为难的事呀。”
杨氏又把放下在桌上的水烟袋，再拿了起来，从从容容的吹了纸煤，吸上了两筒烟。见小秋还站着呢，便点点头道：“你坐下。”小秋看伯母这样子真不知伯母葫芦里卖的什么药，只好坐下。杨氏将烟袋放下，复笑道：“今天三湖街来了人，不是给你带封信来了吗?”小秋只好站起，低了头不能作声，可是他脸上，已经是红晕得耳朵后面去了。杨氏道：“那信是什么人代笔的，可以念给我听听吗?”小秋如何能答复，只有默然。杨氏正色道：“孩子，别的事，我不能管你，可是你居然寻花问柳起来，我不能不说了。”小秋也正色道：“伯母你错了，不是那种事。”
杨氏道：“实不相瞒，你半天没有出房门，我在窗子里偷看了许久，见你看看信，又看看一仔乌黑的头发，还不是花街柳巷得来的东西，是由哪里得来的东西呢?”杨氏这一句话，未免太冤屈了好人，小秋心里那股子怨气，无论女口何也忍耐不住，欷欷嘘嘘的一声，竟是流着眼泪哭起来了。身上没有带得手绢，只管去把袖头子揉擦着眼睛。杨氏道：“你千万别这样，你这么大小子一说就哭起来了，那不是笑话吗?只要你把话对我实说了，以后再不荒唐，我也就不对你伯父说。”小秋心想，这件事，反正是父母都知道的，又何必瞒着伯母。于是止住了眼泪，把自己和春华的事，略微说了一个大概。至于这封信，只说是毛三叔下省，顺便带来的，信里是什么，带信的人也不知道。杨氏抽着水烟，把他的话全听完了，这才哦了一声道：“原来如此，这更要不得，人家是个有婆婆家的姑娘，你怎么能够存那种心事?”小秋道：“唯其如此，所以我不在那里念书了。”说着，却向杨氏请了一个安，接着苦笑道：“从今以后，侄子决不想到这件事，只求伯母不要对伯父说。”杨氏微笑道：“若是我对你伯父说，还算什么疼你呢?你也到了岁数了，我自有个道理。”小秋听到杨氏说，不告诉伯父，这已是很欢喜，现在她又说自有个道理，这就不能不复注意起来。便走向前一步，低声道：“但不知伯母还有什么打算，遇事都求伯母包涵一点才好。”杨氏笑道：“你伯母五十多岁了，岂有不愿意再看到一辈子的?对你的事，我也早在心里了。今天的事，就此说完，你到书房里去吧。”小秋听伯母的话，好像还要促成自己和春华的婚姻似的，这就叫他糊涂了。
第廿九回 红袖暗藏入门惊艳福 黄衫面约登阁动归心
李小秋厚着脸皮，把实在的情形，都对他伯母说了，料着也无非受一顿申诉，所以也就静静地站在屋子里，并不离开。不想就在这个时候，听到院子外一阵杂乱的步履声，和那苍老的咳嗽声，分明是伯父仲圃回家来了，立刻脸上红一阵青一阵，因为彼此见着了，是没有回旋之余地的。那杨氏好像是猜透了他的心事，带着微
笑向他摇摇头，那意思表示不要紧的样子。果然，仲圃满脸笑容进来了。他摆着头道：“今天在陶观察公馆里，是诗酒琴棋样样俱备，陶观察真是个风雅人物。我今天算是当场出色了一次，凌子平兄授我两子，他输了六着，这是特出的事。陶观察在旁边观场，一步都没有离开，总算关心极了。他说，我的棋大有进步，约了我明天到他公馆里去对对子。这面子不小，将来去得熟了，那照应就太多了。陶观察南北两京，都有很宽的路子，抚院里是必定要提拔他的。”仲圃进得房门来，这一篇大套说话，简直不理会到屋子里有侄子在这里，至于小秋的脸色如何，自然是更不注意。杨氏听到丈夫在如此说，立刻放下水烟袋站起来，笑道：“那个凌子平不是围棋国手吗?你赢了他的棋，这可是一个面子。陶道台坐在你们旁边看棋都没有离开吗?”仲圃道：“是的，我也想不到的事，一个人在外面应酬，总是个缘字，有了缘，什么事都好办。哦!小秋也在屋子里。太太，你不该常找了孩子谈天，你让他多看点书，不久，他要去考陆军学堂了。”杨氏向小秋看了一眼，见他脸色红红的，便微笑道：“如今考学堂，全靠走路子，你给他多写两封八行，这事也就行了。”仲圃道：“虽然那样说，但是总要到考场里应个景儿。卷子好，自然说话更容易。若是交了白卷子，终不能请学堂里教习给他代作一篇。”杨氏和仲圃说话，可是不住的向小秋身上打量着。见他垂手站在桌子角落里，有时伸出左脚，有时伸出右脚，简直是全身都不得劲。便向他道：“你出去吧，听你伯父的话，好好念书就是了，什么事，我都会替你安排的，比你娘还准操心些呢。”小秋向伯母脸上，也是打量着，不曾移动脚。杨氏笑道：“去吧。伯父在这里你是怪拘束的。”小秋这就只好慢吞吞地走了出来。当天在书房里看了几小时的书，伯父并没有说什么。
次日上午，伯父上院见抚台去了，这倒是个机会，硬着头皮向听差留下一句话，说是到同学家里借书去，然后就跑到章江门外来会毛三叔。照着昨日的约会，在滕王阁斜对过一家茶馆里去等着。在河岸的水阁子上，挑了一副靠栏干的座头坐着。及至伙计泡上茶来，他问就是一位吗?小秋答是等人。在这个等字说出口之后，忽然省悟，仿佛昨天和毛三叔约好，是今天下午的事，怎么自己却是上午来了?茶也泡来了，决不能抽身就走，只得斜靠了栏干，看看河里行船。耽搁了半小时，出得茶馆去。看看街上店铺里挂的钟，还只有十一点钟。这就不能不踌躇着。若是回家去，再要出来，恐怕伯父不许可。不回去，还有几小时，却是怎样地消磨过去呢?背了手，只管在街上闲闲地踱着。由章江门到广润门，一条比较热闹一点的河街，都让自己走过了。这样一直的向前走，难道围了南昌城的七门，走一个圈子不成。于是掉转身由广润门向章江门再走回来，心里估计着，毛三叔无非是住在河街上客店里的，这样的走来走去，也许可以将他碰到的。一面忖度着，一面向两旁店铺查看。
靠河的一家船行里，有人说着三湖口音的话，很觉动心，站住看时，一个穿淡蓝竹布的后生，在那里谈话，正是最得意的同学屈玉坚，不由叫起来道：“老屈，你怎么在这里?幸会幸会。”玉坚看到是他，也就跑出来，握住他的手。笑道：“我接到家里来信，说是你不在姚家村念书了，你的事我大概知道一点。你想不到今天会见着我的吧，我在这里进了民立隆德学堂，不过暂时混混，下半年，我还是要考进友立学堂去的。我有点事，要回三湖去一趟，今天特意到船行里来打听上水船，竟是让你先看见了我。我住……我住在学堂里，到我那里去谈谈，好不好?”小秋微微地摇了两摇头，笑道：“我今天下午才进城去呢。”玉坚扶了他肩膀，对他耳朵道：“你不是找毛三叔吗?我已经会见他了，我们找个酒店饭馆坐坐，开个字条把他叫来就是。难道你们的事，还打算回避我吗?”他说着，就把小秋拉进一条巷子里去。小秋想着，他不久要回三湖去的，也正好托他打听春华的事，那就随了他去吧。他表示勉强的样子，跟了玉坚走，转进一间屋子，向个货栈走了进去。但是并非酒饭馆，却住着几户人家。小秋呆着站住了，不解是什么用意。
就在这时，旁边厢房门帘一拉，一个穿旧底印蓝竹叶花褂子的姑娘走了进来。只看她前面长长的刘海发倒卷了一柄小牙梳，两耳吊两片银质秋叶耳环子，这是省城里最时髦的打扮。可是那姑娘很眼熟，好像在那里见过?她见玉坚带了人进来，并不回避，竟是微微的一笑。玉坚拍了小秋的肩膀道：“怎么回事，你难道不认得她吗?”她这就开口了，笑道：“李少爷，你真是贵人多忘事呀。”她开口，竞说的是一口三湖话，小秋哦了一声，笑道：“你……”他突然又忍回去了，自己仅仅知道她在姚家庄上的时候，叫着大妹，那似乎是她的小名，现在怎样好叫出来。玉坚又拍拍他的肩膀，笑道：“我们是老朋友，你随便叫她什么都可以。”她就闪在一边，向小秋点头道：“李少爷请进来坐。”小秋回头向玉坚看看，玉坚笑道：“请进吧，这是我的家。”小秋抿嘴笑着，点了两点头，走进那屋子去，原来是前后两间，前面摆了书案书架，却也像个书房的样子。通里面的房门，垂着淡红色的门帘子，在门帘子缝里，看到最时新的宁波木架床，带着雪白的夏布帐子，上面盖了一道花帐帘子，在帐子里面隐隐约约地有一叠红影子，似乎是红被头子。小秋坐下来，玉坚对大妹道：“有开水吗?快泡茶吧。”大妹笑着答应是，低头去了。玉坚笑道：“到这里来，没有什么好东西敬客，只是这澄清了的河
正说到这里，里面屋子里可就说了话了：“喂!你进来，我有话同你说。”玉坚问了一句什么事，人就走了进去。他进屋去以后，便听到大妹喁喁地说上了一阵。玉坚笑着说：“那要什么紧，我的事瞒不了他，犹之乎他的事都瞒不了我。”又听到大妹轻轻地喝了一声道：“自在一点，有客。”于是接着嘻嘻的笑上了一阵。小秋听着，伸手到碟子里去摸花生仁，忘记缩了回来，只管偏了头，向里面听着。但是手里有些湿粘粘的，回头看时，倒是手在绿豆糕碟子里，把两块绿豆糕，捏得粉碎。自己赶快缩了回来，由袖笼子里掏出手绢来，将两手乱擦。因为玉坚没出来，便打量打量他的屋子：坐的这地方，是一张二开的赣州广漆桌子，配上两把围椅，正中墙上，挂了一副《待月西厢图》，两边配一副小小对联：不俗即仙骨，多情乃佛心。方桌上罩了一长条琴台，上面放着胆瓶时钟瓷屏果盘。靠窗一张书桌，一方古砚一个笔洗，里面养一撮蒲草，一个笔筒。而最不伦的，有一面小镜子，上面一个绣花套子套着。书桌右横头是两个书架，堆满了书，在书堆上面发现了两本女子小学国文教科书，还有一本《绘图新体女儿经》。左头有把小围墙，上面放了一只圆的针线簸箕。便想到玉坚在那里看书的时候，大妹必是在那里做针线。在那窗户格子上有两个时装美女纸模型。在纸和颜色方面，可以看出来，这是在印刷的广告月份牌上用剪子剪下来的。两个纸模型，正对了玉坚的座位，这好像在屋子里无事，就找些小孩子的事闹着玩。
小秋只管是这样的出神，便听到了身边哧哧的笑声，回头看时，玉坚被一只白手，推出了门帘子来。小秋笑道：“你们闺房之乐，甚于画眉。”玉坚笑道：“她小孩子脾气，很不好对付。”小秋笑道：“我得了一个诗题了，见人由红门帘内推出来有感。”玉坚偏着头向屋里叫道：“喂!出来吧，我留李少爷在家吃午饭了，你也应该做午饭去。”大妹隔了门道：“你不是说到饭馆子里去叫菜吗?”
玉坚道：“但是筷子碗你是应该预备吧?”大妹手理着鬓发低头含笑走了出来，正要出房门去。小秋站起来道：“嫂子请转，我有话请教。”大妹站住脚，睃了一眼道：“我不要你那样叫我。”小秋道：“那我怎样叫法呢?我正要问你们，何以这样不开通，彼此还是叫喂。”玉坚道：“她一个内地初出来的人，你叫她学时髦，那怎样成?将来在省城里住得久了……”小秋抢着笑道：“我晓得，将来是‘小孩爹’，小孩娘。”大妹红着脸道：“李少爷总不肯说好话。”说毕，一低头就向外跑出去了。她跑出去之后，却听到她在外面又叫道：“喂!你出来，我有话和你说呢。”玉坚跌脚道：“唁!人家正是在这里笑你叫‘喂’，你偏偏的还要叫‘喂’。”不过他口里虽是这样说着，人却是依然走了出去。出去了好一会儿，玉坚才回来。小秋笑道：“在屋子里闹着不算，你们还要闹到天井里去。”玉坚笑道：“假使那一位嫁了你，你那闺阁风光，岂不更胜这十倍吗?”小秋这就收住了笑容，长长地叹了一口气，皱了眉头道：“我本来把这个人已置之度外去的了。不想她又叫毛三叔带了一封信来，说她大大的病了一场。我是急于要知道个详细。”玉坚笑道：“刚才她在外面低声和我说的话，就是这个，已经派人叫毛三叔去了。她是想得很周到，她说毛三叔来了，我要闪开一边。”小秋正色道：“我的事，是不能瞒你的，说一句老套头，总也是发乎情止乎礼。”玉坚没有说什么，坐下来嗑瓜子。
不多一会听到毛三叔在外面道：“不想李少爷先来了。”说着，便笑了进来。小秋笑道：“毛三叔，你的量真大，屈少爷把府上姑娘拐到省里来了，你倒一点不怪他。”毛三叔搔搔头苦笑着，玉坚红了脸道：“你这话太言重，其实她是她令堂送到省里来的。小秋拖了一张方凳子在桌子横头，拉了毛三叔坐下，笑道：“我是说笑话。其实你是个胸襟最宽大的人。”毛三叔道：“我现在栽过大肋头，我就明白了。世上原要郎才女貌，才会没事，茄子就只好配冬瓜。像我……”
玉坚抓了一把瓜子，塞到他手上，笑道：“不要说那些。李少爷等着你报告情形呢，你说吧。”玉坚说着，站了起来。小秋道：“你真要避开吗?”玉坚道：“我也应当帮着她把饭搬出来吃，已经快一点钟了。”说毕，他还是走了。这里毛三叔嗑着瓜子，就把春华吐血，以及睡在五嫂子家里的话，详详细细说了。但是说那原因呢，不过管家来了两个人，并没有什么大事。小秋道：“她何以病在五嫂子家里呢?”毛三叔道：“我们大姑娘，为人是很斯文，心可是很窄，她要看到管家来的两个人，会气死过去的。”小秋道：“你这话就不对。她既是现在连管家来的人都不愿意见面，将来要把她送到管家去，那还有人吗?我想她病在五嫂子家里，一定还有别的原因，你何不对我实说?”毛三叔道：“咳!李少爷，我这就是什么话都对你实说了。当我走的那一天早上，她让五嫂子追出来，叫我对你说，病已经好了，免得你着急。”小秋道：“你为什么不那样说呢?”毛三叔道：“可是五嫂子又对我说，还是实说吧。我也不明白，这是什么原故。”小秋怔然地听着，许久没有答复。
一会子工夫，玉坚引着饭馆子里伙计，搬上饭菜来了，小秋也拉了毛三叔一块吃饭，但是大妹搬了一个矮凳子在一边坐着。捧了水烟袋在手，搭讪着学抽水烟。小秋笑道：“现时男女同席吃饭，在省城里已经很平常了，为什么不同吃?而且我们也不算是外人。”玉坚笑道：“你不要把她当时髦女子了，你越是这样，让她越难为情。”小秋笑道：“你以为你们还是一对老古套吗?”玉坚不好答复，只是低了头吃饭。大妹也站起来，放下了水烟袋。小秋道：“不必回避了，我有话请教呢。我不再说笑话就是。”因把毛三叔的话，学说了一遍。向大妹道：“你和她是好姊妹，你总可以猜出来，她为什么偏病在五嫂子家里?”大妹坐在小矮凳子上，两只手抱了右腿偏了头一想，微笑道：“我是知道一点，怕现在并不为的是那件事。我不说，我不说，说给你听了，你更要心急。”她说着只管摆头，将两片秋叶耳环，在脸上乱打着，真增加了许多妩媚。她本来坐在玉坚身边，玉坚回转身去，将筷子头，在她脸上轻轻地掏了一下，笑遭：“你说就说，不说就不说，这样说着，不是有心撩人家吗?”
大妹猛然将身子一扭，鼓了嘴道：“我娘家人在这里呢，你还要欺侮我吗?”小秋放下筷子碗，站起来退后一步，向玉坚深深作两个大揖笑道：“你心里很明白，我看到你们这样子，又羡慕，又妒嫉的。你还故意的做出这些样子来，这合了《六才子》上那句话：蘸着些儿麻上来。”玉坚笑道：“你坐下吃饭，我们规规矩矩谈话就是了。喂!你说吧。要不，他又说我们撩他。”大妹叹了一口气道：“其实，女子不认得字多好。他总劝我读书写字。春华姐就为了读书写字，心高气傲，瞧不起那管家。李少爷还没有到学堂里去读书之时，她就闹过好几
场。虽是借了别的原故，师母为人，是很精明的，她就看出来了。依着她的意思，不让春华念书，就把她送到管家去当童养媳。后来是相公说，两家都是体面人家，这不大好。而且十个童养媳有九个是夫妻不和的，也犯不上那样。师母也不能太违拗相公了，只好搁下。但是师母一到生气的时候，就有这种心事的。我想管家有人
洗过脸以后，小秋握着玉坚的手道：“这里不远就是滕王阁，我们上去看看，也好让令正吃饭。”玉坚向他看看，便同他走出来。到了滕王阁，并没有什么游人，阁下过庭里，有两个提篮子的小贩，在砖块地上睡觉。转过壁门，扶着板梯上阁子，扑棱一声，几只野鸽子由开的窗子里冲了出去。楼板上倒也不少的鸽子粪。小秋道：“这倒很好，连卖茶的都没有了。”说着，走到窗槛边，向外看去。这里正当章贡二水合流之处，河岸边的船，是非常之多。只因这纯粹东方旧式的建筑，阁子的窗槛，就在下层屋瓦的上面，下层屋瓦，正把阁下的河岸挡住了，所以看不见船，只有那船上的帆桅，像树林一般，伸入半空里来。对面小洲上，一丛杨柳，掩藏着几户竹篱笆人家。
在小洲以外，浩浩荡荡，就是章江的水色，斜流了过去。更远，洲树半带了云雾，有点隐约。一带青绿的西山影子，在天脚下，挡住了最远的视线。玉坚拍了窗槛道：“有人说，滕王阁是空有其名。我想，他一定是指这阁子上面而言，以为不过是平常一个高楼，并没有什么花木亭台之胜。其实这个地方，是叫人远望的，你看，这风景多好，真是阁外青山阁下江，阁中无主自开窗……咦，小秋，你怎么了?”玉坚伸手将小秋的肩膀挽了过来。见他的眼眶子，却是红红的。便道：“你也太作儿女之态，为什么哭?”小秋揉着眼睛笑道：“我哭什么，我望呆了，有些出神。本来，你这一对年少夫妻，哪个看了不爱。你说，见了我是你的救星到了。现在应当反过来，说你是我的救星来了。这里无人，我问你，你答应我一句，你能不能帮我一个忙?”玉坚道：“我说你是救星，无非想和你借几个钱而已。你教我怎样的救你?”
小秋向上阁的楼口上看了一看，这才道：“你能这样做，我就不能这样做吗?你不是打算回三湖去吗?我想请你由五嫂子那条路，和她暗地里通个信，问她能不能像尊夫人一样，跟我走。她如是肯的话，我就去接她。”玉坚道：“你不行呵!我在省城里，可以另住，你怎样可以另住呢?而且春华是不能和我那一位比的，人不见了，他家必追究，万一败露了，不但是你不得了，先生和令尊的交情，请问又怎样处之?”小秋道：“这一层，当然我是顾虑到的。你以为我还在江西住着吗?我决定带了她到开封去。回开封去，我家里还有很好的房子可住，在家乡钱也总有得用。读书，在开封进学堂，我是本省人，也许比在南昌还要方便。到了开封以后，我再详详细细写一封信给家严，千里迢迢，也不跪也不用罚，家严也只好答应了。只是对姚府上怎样处置，现在还想不到。然而哪里顾得许多，只好走到哪里是哪里。”玉坚沉吟着道：“果然，这样做法，倒也是个路子，只是……我也说不出所以然，不过，我想着，天下总没有这样容易的事。”
小秋道：“你觉得难在哪里呢?”玉坚抬着头望了天，只管用手搔着头发。然后摇摇头道：“我倒是想不出。”小秋道：“自从我到了你那藏娇的金屋里，我就想到天下并没有什么大不了的事，都是为了人不肯拼命去干，我这回是拼命了。”说后把脚一顿。玉坚身靠窗槛，向他微笑。小秋道：“你不要说我这是玩笑，我是决定了这样办。你不能和我做一回黄衫客吗?”玉坚笑道：“她倒有些像霍小玉。只是你非薄情的李益。老老实实把我比昆仑奴好了。”小秋皱了眉道：“我实在没有心谈典故。你到底干不干?”玉坚道：“我回三湖去，是想在家里弄点钱出来，自己看看，这事很为难，怕家严问我，何以出来这久，钱就用光了呢?遇见了你，想问你通融几个，就不打算回去了。”
小秋道：“我若有钱，我自然会帮你的忙。但是你能在家里再弄几文出来，钱多一点，那不是更好的事吗?”玉坚双手扶了窗槛，望了外面的风景，许久不作声，突然地转脸向小秋微笑道：“钱呢，我是可以在家里弄一笔钱出来的。但是我怕弄到钱之后，伤了我父母的心，省城里或者也会站不住脚的。”小秋道：“那要什么紧?你可以跟着我，一块儿到开封去玩玩。我家里的房屋多极了，现在全是佣人在那里住着。假如你不嫌弃，就是在我家住三年五载，我家也不在乎。家伯父和家父在江西候补，都是十几年不回去一次的人，准保他们不会知道。”玉坚正色道：“你这都是真话?”小秋道：“我们也有半年的交情了，你看我骗过你一句话没有?”玉坚突然兴奋起来，跳脚笑道：“若是有这样一个好地方藏身，我就可以放了手做事。那么，我们这事，什么时候动手?”
小秋道：“越快越好。最好你明天就坐夜行船走。同时我在省里也预备起来，只要她答应一声走我就包一只船，在三湖对岸永泰等着她。她上了船，顺流而下，到了南昌，就停在这河街边，你把人也接上了船，我们不要耽搁，立刻走吴城也好，走九江也好，上了大小轮船，他们到哪里去寻找我们。由汉口回开封，我走过一次的，一切我都在行，还有什么难处?”玉坚听了这样好的妙策，只觉满心搔不着痒处，乱搔着头发笑道：“若是真能办到这个样子，岂不是快活死人?我明天就走。只是她，一天没有离开过我。不管了，毛三叔是她娘家人，让他照应几天就是了。我去以后，最好你每天能来我家一次，我自然随时有信来，得了确实消息，我立刻回省。大家不要错过了机会。”小秋道：“那自然，机会一定有的。因为我既然走了，姚师母是不会提防她的。”两人一商议之下，觉得这条计，面面俱到，对面笑着，非常之有趣。
玉坚正色道：“交情归交情，买卖归买卖。我先说明，一路的用费，我们两个人共摊。就是到了开封，住在你府上，我也应当出房租。”小秋拍着他肩膀道：“我们是共患难的朋友，你何必计较这些。”玉坚道：“你府上不是有佣人吗?我想到了开封，不像在南昌，什么地方是生疏的，总还要你吩咐佣人，遇事多帮一点忙。自然，我们也不能叫人家白白地做事，每月我可以给点钱他们打酒喝。”小秋道：“这倒不必客气，我家的佣人，都是作事多年的，他们在开封和我看守老家，也和我家里人一样，我吩咐他们招待客人，他们怎好不管?要如此分彼此，以后的事，倒不好办了。”说着说着，玉坚又伸手搔起头发来了，笑道：“我是无所谓的。就不知道她，服水土不服水土，不过她们有一对姊妹在一处就好办了。我想，江西的瓷器夏布还有茶叶，都应当预备一点，好去送人。”小秋道：你在那里，没有一个熟人，带土产送人作什么?”玉坚笑道：“往后你的故乡人，就会有我的朋友了，我应当预备的。想不到我居然有到中原去看看的机会，第一是长江，不用说，马上可以要饱游一番了。就是黄河之水天上来，我也要看看是怎样的来法?”小秋向他看看，见他在阁子上走来走去，满脸都
是笑容，自己也就想再和他讨论一些北去的事。无如事不凑巧，竟有七八个游人，一拥上楼，有说有笑。两人对望着，觉得不好再谈心，只得相率下楼。
玉坚走得很快，三步两步，就跑回家里。不曾进得屋子，在门外就拍了手道：“好了，好了，什么事情都有了着落了。”大妹用过饭后，和毛三叔在谈着家常，觉得小秋这人很多情，无如春华又太薄命，两人偏偏让他遇到，正叹着气呢，玉坚这样地叫了进来，她倒有些愕然，站了起来，向门口望着。玉坚跳了进来，又向她一拍手笑道：“这太好了，我们可以到北方去看看了。”说着就扯了大妹的衣袖道：“你愿不愿出远门?对你实说，我们要出远门了。”大妹看看他，又看看他身后站的小秋，只是微笑。便道：“你们怎么这样的高兴，在哪里捡着米票子回来了吗?”玉坚先跑到里面屋子里去，一手掀着门帘，一手向她乱招着。而且还笑着点点头道：“你进来，我有要紧的事和你说呢。”
大妹睃了他一眼道：“你这是怎么了?人家正在笑我们，你还要做出这种样子来。”玉坚笑道：“不，这次我们是正大光明的事，并非闹着玩。”大妹红了脸道：“哪个又和你闹着玩过呢。”说着，身子一扭，将头偏了过去。小秋笑道：“老屈，就因为你们笑笑闹闹，我才急出这三十六计来。你还要这样闹，我非立刻跳河不可!”玉坚笑道：“我就是这样说两句私情话，你何至于跳河?人家整日成双作对的，你看了，不要立刻就气昏了吗?”小秋道：“虽然是正当的事，可是你不该做出那样子来说话。”毛三叔忽然插嘴道：“李少爷，我要出家去做和尚了。”小秋倒怔住了，问道：“你不用忙，我们的事有了办法，你的事，自然也会有办法。”毛三叔摇摇头道：“不，不，不关我的事。我现在想明白了，这个世界，是你们的世界，我们还在红尘混什么?自己的老婆，都混到别人家里去了。我越看你们年轻人你恩我爱，我心里越明白了。”他说毕，一阵哈哈大笑。他笑得很厉害，连眼泪都笑出来了呢。
第三十回 此姊妹为谁红丝暗引 使父母谋我热泪偷垂
年轻的人，视天下事如不足为，在每一个计划，由脑子里发现了以后，跟着也就想到那件事成功时候的快乐。这儿要有个年纪大，经验多的人，说一句少不更事的扫兴话，必定也是遭着青年人的白眼。当天屈玉坚和李小秋那番逃上河南的计划，都觉不错。毛三叔虽然比他们能见到一些，他正要靠着李小秋给找出路呢，他倒说正是他们青年人的世界，他不行了，要做和尚去。
玉坚向小秋笑道：“毛三叔虽是一句笑话，我们倒也不可妄自菲薄，古来人为了年少出去打江山，后来争出一番功业来的人，也就多得很。安知屈玉坚将来不会衣锦还乡?”小秋道：“虽不敢说将来一定会干出什么事业来，反正我们不是傻子，总不至于饿死，计划就是这样。我已经出来了大半天，再不回去，家伯父问起来，我倒很不好答复。明天我若不出城来，后天我一定出城，你不必再等我什么话，只要有便船，你走就是了。”
玉坚昂着头想了一想道：“说到一声走，我倒好像有许多事，要交代一番。可是我仔细想想，又没有什么事。”说着，两手不住的抓手挠腮。小秋道：“你有什么了不得的事，无非是怕我们这位新嫂子一人太孤单。这里有她自家叔叔在这里，你还有什么不放心的?省城里是有王法的地方……”大妹这就笑着插嘴道：“你两位少爷，谈来谈去，就谈到我们这黄毛丫头身上来。”
小秋笑道：“小嫂子，我们这是好话。说玉坚怕你一人在省城里嫌孤单，这还不好吗?”大妹鼻子一耸，将手指了鼻子尖笑道：“姓姚的姑娘不含糊。若是没有胆子，不敢到省里来了。”玉坚将右手向她面前一扬，中指和拇指弹着，打了啪的一下响。笑道：“你倒说的嘴响。”大妹捏了个小拳头，高举过额角，瞅了他道：“哼!你在我面前动手动脚，我要当了我娘家叔叔的面，教训你几下。”小秋深深地作了两个揖，笑道：“今天到这里来，为了你两个人亲亲热热的样子，闹得我这颗心，简直没有地方安顿。你再要向下闹，我要发狂了。打搅打搅，改日再见。”说着，就向外走，玉坚总还是觉得有话没说完，跟着后面步步相送，带说着话，直送到城门口，方才回去。
这样一来，小秋走路的工夫，是越见得延长。想到回家去，伯父申斥两句，也都罢了，伯母必是要盘问出去这久，是什么缘故的。走着路，也就不免暗拟了一篇谎话，预备对伯母说。走到家门外，这却不由自己一怔。在自己家门口出来两个女学生，身上穿着淡蓝竹布长衫，头上梳着长辫子，扎一截黑绒绳的辫根。尤其是在放脚不曾普遍的日子，这两个女生，穿着黑绒靴子，最好认不过。据传说穿黑绒靴子是仿北京旗人的派头，是极时髦的装束。平常的女生，也不过穿漂白布袜子，青布鲇鱼头鞋而已。
小秋发着怔，心里也就想，这两位女学生，莫非走错了门径?因之也不走向前，且闪在一旁，看她的动静。就是在这时，这两个女生，慢慢地走到面前来了。一个约摸有十七八岁，一个十五六岁，在她们的耳朵上，都还套着两个金圈圈，在这里表示，她们还是有钱的人家。那位十七八岁的，对路边站着一个青年，似乎有点异样的感觉，因之在低着头走过去的当儿，还很快睃了一眼。小秋也不敢说她这就有什么意思，不过她好像知道这是李家人似的了。因为她是迎面走来，而且是由家里走出来的，不知道她们是什么人物，没有敢面对面的望着。等到她们走过去之后，这才向她们身后看去，觉得那个年长的，态度很是矜持，或者知道有人在偷觑她，也未可知。自己站在原地方呆了一呆，这且向家里走来。
进门之后，首先是打听伯父在家没有?所幸伯父今日事忙，由抚院回来，不多大一会工夫，他又走了。这且不惊动人，悄悄地就向书房里溜了进去。隔了玻璃窗户向外张望，也没有人留意。心想，这倒可以混赖一下，就说是早已回家来了的。随便拿了一本书放在桌上，展开来做着样子。刚坐下来，不曾看得半页，女仆就来说，太太请侄少爷去说话。小秋道：“我早已就回来了的，看了大半本书了。”女仆道：“太太请你去。”小秋放下书本子，跟着走到伯母屋里，见小桌子上，有三盏盖碗茶，四个干果碟子，地下颇有些瓜子皮。在这些上面，知道这里是刚刚款待客人过去了的。
杨氏抽着水烟，笑问道：“你怎么不早一点回来?”小秋道：“我回来好半天了。”杨氏微笑道：“你是什么时候回来的，我都在所不问，我问你一件事，刚才我们家出去两位小姐，你碰见了没有?”小秋这倒有些摸不着头脑，踌躇着道：“我们家来客了吗?我倒没有理会这件事。”杨氏笑道：“自然你不会理会有客来，我只是问你，看见那两个女学生出去了没有?”小秋见伯母把这件事这样的郑重问着，心里就有些明白了，因点头道：“是的，我看见有两个女学生，由我们家出去。”杨氏捧着水烟袋连连吸了两口，喷出烟来笑道：“这我可以告诉你的，这是我们同乡陈老爷的两位小姐。陈老爷作京官多年，说起来他们规矩极重，可是又很开通，所以他家两位小姐，都在女子师范读书。”小秋不解伯母何以突然谈起别人的家常，既是伯母已经说了，却又不便拦阻她不说，因笑道：“哦!是这样，以前倒没听到说过。”
杨氏道：“陈老爷是到江西来两年了，家眷可来的日子短。这两位小姐，我真爱饱了，那样斯斯文文的。可是有一层，就是这两只脚，说大也就太大了，大得像男孩子一样。”说时，皱了眉头子。可又笑着。小秋不知道伯母究竟是什么用意，平空谈些别人家的闲话，只好垂手笔直地站着，将话听了下去。杨氏把话说完，吸了两袋水烟，似乎有许多话藏在心里，想说出来。不过她把烟喷出来以后，脸上怔了一怔，好像又想起了别一件事，因之把烟袋放下来，向他笑道：“你今天一天没有看书了，到书房里看书去吧。”小秋本想问一句，伯母还有什么事没有，只是看看杨氏的态度，不好怎说的，只得答应了一个是字，自向书房看书去。
过了一会儿，小秋的妹妹玉贞手掀了门帘子，伸进头来，向里面望着又来打搅了。这个妹妹十三岁，很聪明。依着河南的规矩，七岁就包了脚的。但是仲圃所跟随的几个上司，都是谈时务的，放脚，停止科举，变法、戒烟，这些问题，常常谈到。仲圃不好意思口是心非，两位小姐，也都让放了脚。所幸杨氏常和几位旗族太太往还，对于这件事，没有十分留难。只是送小姐进女学堂这件事，仲圃认为不必。所以两位小姐都在家里。大小姐已经二十二岁，自幼在大家庭里过，念了一肚子的旧书。诗作得好，字也写得好。但是过去了的人物，早已不再读书。
二小姐还小呢，曾请了个老学究，在家里教了两年，今年二小姐年纪更大些，仲圃怕她会染着女学生的时风，也就不念了。自从小秋来了，二小姐玉贞，也常跟哥哥念几句书。这时她将一张雪白的小脸在门帘子缝里张望着，小秋就招手道：“小妹，你来，我们下一盘隔子打炮的棋玩玩。”玉贞跳了进来，用手指点着他笑道：“你都快娶媳妇了，还下这小孩子玩的棋呢。”小秋见她穿的蓝竹布褂子，齐平膝盖，露出白洋纱裤子，青缎子鲇鱼头鞋，漂白竹布袜子，长辫子，在鬓角上另挽了个小辫，扎着黑绒绳，因笑道：“妹妹全身打扮，都仿的是女子小学堂的样子。哟!抹这一脸的粉，也没有抹匀。”玉贞扭着低头一笑道：“哪个要抹粉?娘说，家里有客来，虽然比不上人家，也别弄得黄毛丫头似的，一定让我扑上了一点粉。其实女学生都不许擦胭脂粉的。”小秋将坐的椅子，搬着扭转过来，向她笑道：“那两个女学生，怎么到我们家来了?”玉贞笑道：“你这不是明知故问吗?娘请了她们来，是让你相亲的，偏偏你又不在家，急得我跑到门口看了好几回。我又怕娘骂，不敢在门口久停。”
小秋笑道：“小姑娘，可别胡乱说。做姑娘的人，哪里能到人家家里去相亲?”玉贞道：“她们自然不是相亲来的。因为我娘托人到陈家去说，我也要进女学堂，请她们来问问学堂里的情形，自然，她们不能不来。可是人家初次来作客，也不好意思久坐，所以谈一会子就走了。你猜，娘真是为了让我进学堂，把人家请了来的吗?”她说着，手扶了桌子角，直望到小秋脸上来。小秋笑道：“我怎么猜?请人家来，我不知道。送人家走，我也不知道。”玉贞两只脚乱跳着，将右手一个食指，在腮上连连地爬着道：“没羞没羞，给你说老婆了，你还不知道呢。”小秋笑道：“你羞得我太没道理。我不知道，有什么可以害羞的呢?”玉贞道：“你知道什么，你不知道什么，你说你说!”说时，两手扶了桌子角，只管蹦跳着。小秋站起来，笑道：“你沉静一点，行不行?”玉贞道：“我沉静什么?我也没闹呀。”
小秋点点头笑道：“你还没闹呢。你来作什么的，你说。没事你就出去玩去，我还要看书呢。”玉贞将嘴一撇道：“你又假用功了。我进来干什么?我不知道，不是你招着手叫我进来的吗?”小秋这倒没有什么话可说了。起身倒了一杯茶，慢慢地呷着，靠了椅子背，向玉贞望着，问道：“你还淘气呢，你看今天来的那位小姑娘，比你也许还小些吧?可比你斯文得多呢。”玉贞道：“什么呀?你别看她那小个子身材，可比我还大两岁呢。”小秋道：“那么，她十五了。她的姐姐，可就比她大得多，总有二十开外了吧?”玉贞道：“你这人眼力真是不行，一会看得太小，一会又看得太大。”小秋放了茶杯，坐下来，随便翻着桌上的书页，问道：“那么，她是十八九岁。”玉贞又把一个食指点着他笑道：“告诉你吧，她和你是同年的，四月八日的生日。”小秋笑道：“怎么连她的生日，你都打听出来了，你真行。”玉贞道：“我怎么能打听人家呢?都是娘留着她姊妹两个谈天问了出来的。你别看书，我问你话。”说时，伸了两手出来，将书本按住了。
小秋道：“你说你的话，我看我的书，你为什么在这里胡搅?”玉贞道：“你不听就罢，我才不爱跟你说呢!”说着，一扭身子，就要向外面跑了出去。小秋伸手将她拖住，笑道：“你别跑，我问你一句话。”玉贞虽是被他拖住，依然作个要走的样子，扭转头来道：“有一句什么话?你就问吧。”小秋笑道：“问两句行不行?”玉贞一摔手道：“别拉拉扯扯，有话就问吧。”说着，可就垂了眼皮，鼓了嘴。小秋笑道：“这孩子倒拿起娇来了。你坐下，我们慢慢的说。”于是拉了她在对面椅子上坐着，自己也坐下了。玉贞挽了辫子梢到怀里来玩弄着，鼓了嘴道：“这个样子看起来，又不是问两句了。”小秋翻了两页书，见玉贞还鼓着嘴呢，这就把书收起来，用手按着书面道：“你刚才说的话，从何说起呢?”玉贞扭着头，问了一句“什么?”小秋顿了一顿，笑道：“你说是娘把人家请了来的，那意思，是你所说的吗?”玉贞忽然笑起来，又把手指连连爬着脸道：“不害羞，不害羞，自己都问出来了。”她连说了几声不害羞，就跑走了。小秋不能追着问，只好罢休，不过心里明白了八九成了。
到了吃晚饭的时候，仲圃还没有回来。大小姐玉筠，坐在他对面，吃着饭时，不住地向他微笑。小秋道：“大姐只管对我笑什么?”玉筠并不理他，却掉转脸去问杨氏道：“弟弟是什么时候回来的，遇着了吗?”杨氏道：“大概遇着了吧?”玉筠将筷子扒着碗里的饭粒，问道：“娘的意思，是在大的，还是在小的?”杨氏道：“当然是大的，性情儿，模样儿，都不坏。”玉筠道：“只是她们染着旗人的派头不少。她们又不是旗人，何必那样?”杨氏道：“做京官的人，都有这样一个脾气。以为学了一点旗人的规矩，他们就有官礼了，这也无非为了皇帝是旗人的缘故。”小秋这就板着脸道：“我们汉人就有这种奴隶性，有道是汉人都学胡儿语，争向城头骂汉人。”玉筠道：“兄弟，不是我说你，你少买革命党康有为那些人的书看。我们家世代书香……”小秋连连摇着手笑道：“姐姐，你少说这些。论到《礼记》第几章，《诗经》第几篇，这个我闹不过你，你可别和我谈时务。革命党出的书，天天骂康有为呢，你怎么说康有为是革命党?”杨氏倒是讶然，睁了眼道：“康有为还不是革命党吗?革命党都是些什么人呢?少谈这个吧，你伯父听了这个会生气的。”玉筠笑道：“娘，你没有懂得兄弟的意思。他这是绕了弯子说话。他不喜欢那姑娘有旗人家那富贵派头。”杨氏昕了这话，就向小秋脸上望着。小秋不敢多申辩，只好低了头去吃饭。
饭后，小秋对于伯母昨天晚上的话，和今天所作的事，一齐都很明了，但不解在伯母心里，为什么要这样子去做。无论如何，现在自己心上，只能安着春华一个影子，不应当让别人来摇动这颗心的了。任他这样想着的时候，当天晚上，又把春华寄来的信，偷看了几遍。他看信的时候，不过是掩上了房门，背着灯光看。而同时在两百里路以外，那个写信给他的春华，也在偷着看信。她偷着看信的举动，是更为严密，将烛台放在床中间席子上，垂下了帐子来看。假如有人在窗子眼里张望到，她可以说，这是捉臭虫，自然也就不会引起什么人疑心的了。
原来她在五嫂子家里住了一晚，被廷栋知道了，他很怪宋氏。说一个大姑娘，没有母亲带着，无论在什么地方，也不应当住下。因此宋氏将管家请来的媒人打发走了，立刻把春华接回家来。春华探望着父亲的病，并没有多大的起色，看去怕是要拖成一个老毛病的，心里纵然有十二万分委屈，也不敢在父亲面前再露半分颜色。在回家的前两天，也不觉得有什么分外的情形。可是到了第三天头上，自己身子困极了，睡了一场午觉。醒过来，想起大半天，没有到父亲屋子里去张望，这又是不对的事。将冷手巾擦了一把脸，穿过堂屋，走向父亲屋子来。姑娘这样大了，父亲房里，不好随便闯了进去。因之走到房门外，就顿了一顿，打算做出一点响声，向父亲通知过了，然后才进去的。可就在这时，听到父亲问道：“春华呢?不要这时候她来了。”又听到母亲道：“那丫头倒是真有病，又睡了。”廷栋道：“哪个有病，她又有病，怎好让她去?”宋氏道：“你是天天在书上找孔夫子的人，哪里知道这些事情?把她送过去了，她心无二用，自然不生病了。要不然，她的病不会好，你的病，也不会好。这总是我不会做娘，没有把女孩子管得好，把你气成这一种心口痛。现在既是有了法子了，就不会再受这丫头的磨折，以前的事，你就不必去回想了。”
廷栋长叹了一声，接着道：“以前你总怨我不该把女孩子读书，我说你是偏见，现在细想起来，你的话是对的。她若是不识字，就不会弄那些吟风弄月的事情，太太平平地过日子，我哪里会害这场病。”春华站在门帘外听着，人几乎晕了过去。想不到父亲也说女孩子读书不好了。立刻扭转身走回房去，坐在床沿上，对了窗子外小天井里的白粉墙，只管发呆。这就想起了一件事，记得祖母说过，有一个姑母，十九岁的时候就夭亡了。据说她在生的日子，终年地害着病。可是虽然终年害病，但是总在这间屋子里，并不出房门一步。祖母到如今，说起来还是流着眼泪。说是那个姑娘太好了。于今想起来，那个姑娘恐怕也就是和我一样，闷死在这屋子里的。我自从不读书，天天在这里坐着，抬起头来，就看的是对面那堵墙，低下头来，便是那桌面大的天井，石板上长满了青苔。人越闷，病越重。父亲倒说不该让我读书，换言之，就是让我做个愚夫愚妇，养猪一样，把我养大了，向婆家一送，他们做父母的，就算是尽心了。好在我已经念过书了，这也不去管他。就是娘说，对我已经有了法子了，但不知是什么法子?现在已经把我关起来了，像坐牢一样，再要弄新的法子出来，那除非是用毒药把我毒死。我想，总也没有犯这样大的罪。娘说，把我送过去，莫非依了娘常骂我的话，当童养媳送了出去?春华想到这里，不坐着，就倒在床上了。把站在父亲门外偷听来的话，从头至尾，再想上一遍。只一盏茶时，心中一阵悲愤向上一涌，哇的一声哭了出来，翻一个身，泪流到枕上，并不用手去摸擦。自己不知道哭了有多久，只是脸在枕头上，换了三个地方。嘴唇皮因为呜咽着不住地抖颤，竟有些麻木了。
忽听得咚咚咚，地板一阵响，转过脸来看时，却是祖母站在床面前，她将手上的拐棍，在地板上，顿着咚咚作响。颤巍巍地轻声喝道：“丫头!你还要闹吗?你爹让你气死过去了。”春华猛然地止住了哭，一个翻身坐了起来，问道：“我睡在床上，房门也没有出，什么事，又受了我的气了?”老太太道：“你还不知道呢，街上有人造出谣言，说是你父亲要悔管家那头婚，把你重新择配。话是远房里能七叔公在街上酒店里听来的。他来看你爹的病，把话告诉你爹，你爹立刻心口痛得床上乱滚。你娘好容易把你爹劝得心平气和了，你又在这里哭了。”春华心里动了一动，忽然改口道：“那也是我爹太爱生气了，外面的谣言有什么可听的。人家说我们家做强盗，我们就是强盗吗?”姚老太太道：“你还犟嘴呢，这话就是毛三婶说出来的。”春华心里砰砰乱跳着，同时，脸上跟着出汗，问道：“她说了我一些什么?我以前待她很不坏呀，她不应当说我什么。”姚老太太道：“她倒没有说你本人怎么样，只说我们家嫌管家孩子不好，打算要悔婚。这不是从半天里掉下来的冤枉吗?我们家谁会有这样的意思?”春华低了头，却是没有作声。姚老太太手扶了拐棍，挨着春华坐了。向她道：“人家说，读诗书，明礼义，你是该明礼义的人。你想，你爹对我多么孝顺，连重声说话，在我面前也不敢说出来。你做女儿的人，在爹娘面前的日子短，你就更应该孝顺，不该一点不明白，终日里总是这样哭哭闹闹的。我问你，假如把你爹吵出个三长两短来了，我们这一家，老的老，小的小，你看怎得了?”春华道：“婆婆，你可不要把这个大题目来压我呀，我怎受得了呢?既是我在家里，会把爹爹气坏，那就把我送走得了。”姚老太太道：“把你送走?把你送到哪里去?”春华道：“婆婆，你是真不知道呢?还有明知故问呢?你们早已有了这样一条妙计了，你以为我不知道吗?”
她说到这里，脸上的泪痕，已经是完全干了，走下床来，看着脸盆架子上，还有大半盆冷水，这就把手巾揉搓着，洗了一把冷水脸。而且在小梳妆盒子里，取出一把小木梳来，从从容容地拢着头发。似乎对于问的这一句话，并不怎样看重。姚老太太还坐在床沿上呢，手扶了拐棍，向她很注意地看着。因问道：“你在哪里听到这种话?”春华将头发拢清了，斟了一杯茶，坐在姚老太太对面椅子上，慢慢的呷着，淡笑道：“若要人不知，除非己莫为。大家算计着我，我又不在十万八千里路以外，天天在一处混，言前语后的，我就听不到一些消息吗?”姚老太太道：“你这孩子说话，就是讲这一门子矫理。把女儿送到婆家去，这是做爹娘应当做的事，怎么说是算计你?”春华道：“哦!我现在明白了。前两天让我在五嫂子家里过一夜，那就是故意躲开我，是那两个鬼人，送了日子来了。是什么时候呢?婆婆，你告诉我吧，迟早总是要让我知道的。”始而姚老太太也觉着可以对她说一点，反正她已经是知道消息的了。现在见她脸上红一阵白一阵，便道：“不过有这个意思，哪里就说得上日子呢?”
春华放下茶杯，两手握住了老太太的拐杖，连连摇撼了几下道：“一定有日子的，一定有日子的!请你积个德，把话告诉我。”老太太道：“你这不是胡来吗?逼死我，我也说不出什么日子来呀。终身大事，日子哪里是可以随便说说的。管家果然送日子来，总也要配上礼物，请媒人恭恭敬敬送到我家，那怎样瞒得了你?”春华手放了拐棍，呆了一呆，淡笑道：“你还是骗我的话，我娘，打算把我当童养媳送出去呢，还要个什么礼物?”老太太两手同扶了拐棍头，仰着脸向她看去，因道：“这是哪里来的话呢?把你当童养媳送出去，那是你娘平常生气说的话，哪里能信?有姑娘的人，生起气来，总是这样说的，这也用得着搁在心上吗?我们是什么人家?哪能够随随便便把你送了出去呢?就是你爹娘要这样做，我也不能答应。我们家就是你这样一个女孩子，并没有三个四个呀。你放心，我一定给你作主。”春华踌躇了一会子，皱眉道：“你老人家没有懂得我的意思。这件事，我并不要你做什么主，我也不在乎，我就是要知道个准日子。”老太太道：“我也不知道呢，你忙些什么?”春华冷笑
道：“我忙?我是忙，我忙着好让人家抬棺材来装我入殓!哼!预备棺材抬人吧。”姚老太太向她脸上看看，倒是没有把话向下说。不过劝女孩子做好姑娘的话，引着奶奶经上的典故，却是说了不少。最后，春华向她道：“好了，你老人家不用再教训我，我决计做个好姑娘就是了。我在家一天，我总孝顺三位老人家一天。等到大数来了，我是干干净净地带了这条身子去。”姚老太太道：“你为什么老说这些话?”春华道：“我决不说气话，我敢当天起誓。”
姚老太太道：“只要你肯听话，那就很好了，何必还起什么誓。”春华笑道：“你老都相信我了，那就好了。”姚老太太对于她这样一句话，也没有在意，却以为自己劝说成功了。春华却是根据了要人相信的那句话去做。
自从这日起，当了人的面，也不生气，也不发愁，像读书时候一般过活。只是不时在祖母口里，探问出嫁的日子。姚老太太先还推诿，后来就告诉她。总在秋凉九十月里。春华也想到，转眼就是三伏暑天，总没有在这个日子办喜事的，也就从容下来。只是到了每日晚上，关门睡觉以后，那就把一天的态度，完全改变，两条眉毛立刻皱到一处，垂了头，侧了身子坐在椅子上，向一盏菜子油的灯呆望着。没有人来惊动，自己也并不移动。一点豆子大的火焰，一个模糊的人影子，平常的一间屋子，在春华眼里看来，便觉得分外的凄凉。坐到了相当的时候，就有两行眼泪，顺着脸流将下来。眼泪由眼睛里出来，是不知不觉的，出来后泪珠由脸上滚着，滴到衣服上去，也是不觉的，人只是静静地对了那盏孤灯。到了最后，便是找了一个烛头，插在泥烛台上，拿到帐子里去，便将藏在床角落墙洞里的一束信件，在烛光下看。其实她纵然不看，那信上是些什么言语，她也会记得的，因为看得太多，已经烂熟在胸里头了。所以当小秋在南昌城里看她的信时，虽说是其情恳切，殊不知春华的情感悲切，比他超过了无数倍。夏日本来夜短，春华要等到人都安歇了，她才点了烛头到帐子里去看信，那时间，每每是消磨过了半夜。而乡下人又是起来得很早的，家里人都起来了，春华不好意思还睡着，因之没有睡够就起了床，两只眼睛皮，高高地浮肿起来。直到中午，推着身体不好，再回房去大大的补睡一觉，方才能把精神恢复过来。她每日都是如此，倒让宋氏看在眼里有些奇怪。何以每日中午，一定倦得要睡。有一晚上，春华的眼泪，流得过余的多了，次日起来，两眼又红又肿，自己也觉得看东西不大便利。正想照照镜子，看是什么情形，不想宋氏就在这时走进房来，于是她自己又加重了自己一番罪受了。
第卅一回 获柬碎娘心饰词莫遁 论诗触舅忌危陷深藏
在宋氏这一方面，自己女儿的态度，她是很清楚的，但是突然的将眼睛哭肿，这必临时又发生了变故。便问道：“你昨夜里又为什么大哭?你爹的病，还没有好呢，你就不顾一点忌讳吗?”春华道：“我并没有哭呀，不过眼睛里面有点痛，也许是害了眼了。”宋氏也不驳她的话，鼻子里欷歔着，冷笑了一声，在屋子里拿了东西，自去了。春华这就有点疑心娘的话，仔细地对镜子照了一照。不料两只眼睛，不但是肿气，而且眼皮发了红色，犹如两颗小桃子，顶在脸上。害眼睛是没有这种现象的，却不好骗人，于是整日藏在屋里，也没有敢出去。吃饭的时候，推说眼睛怕阳光，也在屋子里藏着。休息了一天，到了晚半天，眼睛就消肿一大半。姚老太太究是疼爱着她，进房来，握住了她的手，偏头向她脸上看着。于是将拐棍抱在怀里，腾出那只手来，将两个指头，在她的眼睛泡上，颤巍巍地轻悄悄地抚摩着。因道：“春华，你为什么这样糟蹋你自己的身体?把眼睛哭瞎了，那怎样办?”春华道：“我没有哭，我是害眼。”姚老太太道：“你就害眼，也是这一程子，哭了出来的。天气这样热，你何必在屋子里坐着，出去乘乘凉去。”春华道：“我不热，我在屋子里还可以看看书。”姚老太太道：“这更胡说了。你既然是阳光都怕见，怎么还能看书?我知道，你是预备把这条身子毁完就甘心的。来，婆婆说两个故事你听听。”说着，拉了春华就走。春华自己也没有了主意，就低了头跟着姚老太太走了出去。
江南人家的房屋，本来没有院落，只是各家一个天井。三湖乡下的房屋，平常人家，连天井都废除了，所以夏天乘凉的人，都得拥到大门外去。廷栋家虽有天井，但是左右邻居，都在大门外敞地里乘凉，所以姚老太太也是拉了春华到大门外敞地上来。一痕眉毛式的月亮，带了几点疏星，在天幕上斜挂着，照着那黑巍巍的桔柚树林子，在久坐在小卧室里的人眼光看来，便感到一种幽深的趣味。那些乘凉的人，有坐得远些的，看不见什么人影子，只那谈话的人声，在那几点烟火的所在继续地发出。在空场里，姚老太太横着竹床，有两个邻居女孩子，带了织麻的夹棍，坐在那里，静等着姚老太太讲故事。对过菜园里豆棚子上纺织虫吟吟地叫着。一阵风来，又把远处水塘里的蛙鸣，呱呱地送到耳里。春华耳目一新，精神觉得很是爽快，这也就忘其所以的，在这里坐了下来了。
可是她在这里乘凉，她母亲宋氏，始终也不曾出来。春华猛可地心里一舒适，就只管把闲话说了下去，忘了进房去睡觉，直到那北斗七星，横偏在树林子上，人身上也感到凉侵侵的，原来是露水已经下来了，春华这就起身道：“婆婆，我们回去睡了吧。”姚老太太道：“你进去睡是可以的，不要进房再看什么书了。”春华答应了一声，悄悄的向母亲屋里偷望着，见那窗户边下，依然是灯光灿烂，好像还不曾睡。她想着，母亲未曾出来乘凉，一个人在屋子里点着灯闲坐，那到底为了什么，而且又是这样夜深，在平常也就早已安歇了。祖母在临走的时候，只管叮嘱我，不要看书，莫非这里面有什么缘故?心里想着，可就摸索着进了房。因为是每件事自己都留心的，忽然看到桌上煤油灯的灯头，已经捻得很微细，就猛然地想起一件事。记得出去的时候祖母拖了就走，自己不曾把桌上的灯焰拧细，依然是像人在屋子里一样的照耀着。现在灯芯细了，莫非是灯里的油，已经点干。如此想着，就隔了透明的灯座子，向里面探视，可是那里面的油，依然还是满满的。于是拧大了灯头，向屋子四周看看，却也没有什么移动。手扶了桌子，站住呆了一呆，心想这完全是自己多心的缘故，屋里有什么东西犯私，怕别人搜查，于是拿了一把蒲扇到帐子里去轰赶蚊子，只把蒲扇伸进去一扇，就把帐子掀动了，立刻看到墙角落里那个墙洞露出来了。因为那个墙洞，是有一块砖头封住的，现在没有了砖封口，那洞成了一个黑窟窿，伸手进去一摸，里面全空，所放在里面的一束信件，连一张纸角都没有了。心里立刻一阵乱跳，把额头上脊梁上的汗珠子，一齐向外乱冒。一只脚站在地上，一只腿跪在床沿上，呆了半晌，一点也移动不得。许久许久，软摊了坐在床沿上，情不自禁的，说出一句话来道：“这是怎么好呢?事情太坏了!”把这话说完了，心里一阵焦急，立刻哭了起来。
自己也不知哭了有多么久，就听到房门外，窸窸窣窣似乎有人摸着墙壁走，春华抖颤着声音，猛然地问了一声“谁?”这就听到有了脚步声，母亲走进房来了。看她的颜色，也青中带了苍白，两只眼睛，都呆定着不会转动。春华战战兢兢地扶了床沿问道：“娘还没有睡吗?”宋氏似乎也在抖颤着，声音闷着在嗓子问道：“现在不能怪我管你了吧?”这一句话问得春华不知所云，只瞪了眼向她娘望着。宋氏走到床面前，低了声轻轻地问道：“事到于今，我逼死你也是枉然，我问你几句话，你得实实在在地告诉我。”春华知道她的母亲意思何在了，低了头就没有作声。宋氏道：“你那墙洞里放着那些字纸，都是些什么?我看到那字纸尾上有李小秋三个字，是那小东西写给你的吗?”春华低了头，将手摸着席子边沿，拔取上面的碎草，不但不答复一个字，连眼睛也不敢向母亲射上一眼。
宋氏道：“那自然是他写给你的了，用不着猜。不过他在这上面，究竟写的是些什么呢?”春华还是低了头，不曾答复得一个字。宋氏道：“我本来要把这些字纸送给你爹看，又怕这上面的话，是他看不得的，把他气坏了，更是不妥。所以我现在要问问你，到底为的是什么他写这些东西给你?你说，你说!你不说可是不行。”宋氏说着话，可就伸手来摇撼春华的肩膀。春华猛然地将颈脖子一扭道：“那也没有什么要紧，这不过是些作的文章罢了。”宋氏也将脸色一变道：“你为什么还这样硬?你自己做错了事，你还给我下马威，一个作女孩子的人，一个大字不识，还知道讲个三从四德呢。你读了好几年的书，书上教给你的，就是同后生小伙子，这样来书去信的吗?臭肉!你实说不实说?真是把我急死了呢!”说着，两只脚连连在地板上跺着。春华怎样的说法呢，急得两行眼泪直流，呜呜咽咽的哭起来。
宋氏逼不出话来，没有第二个主意，也是掀起一片衣襟，揉着眼睛道：“我辛辛苦苦带了你这样大，想不到你这样害我一下，我一辈子也不能抬头!”说着，嗓子一哽，呼噜呼噜也哭了起来。母女两人对哭了一阵，宋氏道：“你现在究竟说是不说?你说了，我也好放心。你若不说，我没有法子想，只有送给你爹去看的了。”春华道：“你就是送给爹去看，也没有什么要紧。这里面实是没有什么要紧的话，不过是谈谈文章。你不要说什么放心不放心，我归结告诉你一句话，我是一条干净身子来的，将来我还是一条干净身子回去。就是这样几张字，也不至于让你一辈子抬不了头吧?”
宋氏擦着眼睛道：“孩子，不是做娘的故意和你为难，实在因为你爹是全姓的相公，而且在地方上也是很有名的，你自己也说过了，若要人不知，除非己莫为，万一有个长短，传到人家耳朵里去了，人嘴是毒的，你爹还怎样见人?你既是说还是一条干净身子，那就很好。我身上带着一张字呢，你念给我听听看。”说着，拿出一张字纸来，交给春华道：“就是这张字，你念给我听听。你看，这上面打了这些个密圈。”春华瞟了一眼，若不是胸中二十四分悲苦，几乎是卟哧一声，要笑了出来。便道：“这不过是他作的一首诗，没有什么原故在内的。”宋氏道：“你还要骗我吗?他自己作的诗，自己打这些圈做什么?自己这样夸奖自己的诗作得好吗?”春华道：“那些圈是我打的。”宋氏道：“哼!作诗?没有做什么好事，也不会有什么好话。若不是那些话打进你心坎子里去了，你怎么会打上这些个密圈!你说，这诗上又说的是些什么话?”说着，就把那字纸塞到春华手上来。春华道：“你这不是要我为难吗?诗里的句子我说给你听，你怎么会懂?”宋氏瞪着眼道：“唔!是我不懂，只有你懂，你说这话，不觉得害臊吗?”却毕，将一个手指头在脸上乱爬了一阵。春华捏住那纸条，垂了头没有作声。宋氏扯住她的衣襟道：“你说不说?你不说，我不能闷在肚子里，只有去告诉你爹了。”
春华觉得这上面四首《七绝》诗，也没有什么不能说的，便道：“你不用急，我念着解给你听就是了。”于是捧了纸条念道：“‘藕丝衫子淡如云’，这七个字，说是对面山上有一块云。”宋氏看春华是照了字念的，便点头道：“哼!这就对!你就要这样老老实实的解给我听。你如果口里讲的，不是诗上的话，我全听得出来的。”春华为势所逼，只好照了第一句那样解法，解了三首《七绝》给宋氏听。宋氏偏着头想了一想道：“这就怪了，怎么尽说的是山有云，水里有鱼，这些不相干的话。他写这些不相干的话告诉你作什么?”春华道：“作诗就是这样的，无非说些风花雪月。”
宋氏道：“这个我也听到你爹说过，算你没有撒谎。就是说作诗，李小秋这东西也好不了。走来就说山上一朵云，下面的话，据你说，田里有羊一大群。这样胡扯一阵，什么好诗，我也作得来。还有没有?”春华道：“还有四句，都是这一样的话。”宋氏道：“慢说还有四句，就是还有四个字，你也该念给我听。”春华也就大意着，将诗念了。最后两句是：若教化作双蝴蝶，也向韩凭冢上飞。就解释着道：“有一只鸟冲开了笼子门，这就飞到树枝上去了。”宋氏伸手将纸条夺了过去，喝道：“你胡说!诗上明明说的有一双蝴蝶，你怎么说是一只鸟?”春华道：“鸟同蝴蝶，不都是一样会飞吗?”宋氏道：“你说是由笼子里飞出来的，谁把笼子关着蝴蝶?这样看起来，你说了半天，全没有一句真话。”春华道：“你说了，你懂诗，你听得出来。先都说我对了，怎么现在又说没有一句真话?”宋氏道：“我看你实在没有一句真话，你以为我不敢给你爹看，我就猜不透这上面的话吗?认得字的人多得很，我总有法子把你那卷字纸上的话，一齐装到肚子里来。现在，我手上有了真凭实据了，你自己说吧，是作娘的不好?还是你不好?”她捏了那卷纸，只在春华面前晃着。
春华道：“有什么真凭实据?我本来几次要寻一个短见，了结我的残生，既这样说了，我决计不死。先分别个清楚明白。”宋氏道：“哼!你还要分个清楚明白呢，今天我为了这件事，一夜都没有睡，不能再和你颠斤簸两了。东西在我这里，慢慢地跟你算账。”说着，咬了牙，将一个手指戳了她的额角一下道：“好一个不要脸的东西哟!”说完，又是战兢兢地气走了。
春华坐在床上，对了那盏孤灯，觉得今天这件事，犹如一场大梦一般。那一束信件里，像刚才念的四首诗，倒没有什么要紧。只是里面有两封信，说了些相思字句，这是一个病症，少不得要多挨娘两句骂。但是里面也有小秋最后给的一封信，说是顾全两家体面，两下就此撒手，这也总是爹娘愿意听的话。好在自己是把生死
置之度外的人，东西就是让娘抄去了，也不要紧，至多是一死。如此想着，把半夜的忧惧，都丢开过去了。抬头看看窗子外，似乎已经有了一些白色，天也亮了。于是安心躺在床上，昏沉入睡。料着次日上午，是有一件很大的风潮发生的，也许是要了自己的命，姑且睡得十分充足，好有精神对付那风波。不想自己已经清醒了，在枕上静静的听着外面，是一点声音没有。始而也疑到时候还早，后来看看窗外小天井的白粉墙上，已晒有大半太阳，往日，已经是午饭过后了。悄悄地起来，还不敢就出房门去，坐在椅子上，手撑了桌沿，出了一会神。这时，小兄弟推着房门，伸进头来望了一望笑道：“姐姐，你好了吗?午饭都吃过了吗?”春华道：“谁说我病了吗?你怎么问我这话?”小兄弟道：“舅舅来了，娘对舅舅说你病了。”春华想到舅舅宋炳南来看过父亲一回病的，当然还是来看病，这也不足介意．也许是他来得好，松了娘一口劲，要不然娘的脾气已经是发作起来的了，借了出来看舅父为由，便走向堂屋里来。
宋炳南也是个八股先生，虽是不曾进学，人家都说他是一个名童。名童也者，就是没考取秀才的念书人，而文章作得很好。因为科举时代考秀才叫童子试，所以来考的人，有童生一个雅号。后来沿用惯了，没有考到秀才的便是八十岁，也叫童生。名童，是有名童生的简称，在现时看来，到好像是有名的小孩。其实就在当时，名童这个称呼，也太没有标准。反正没考取秀才的都是童生，童生学问的好坏，并不分出个二三等来。念书人是好面子的，说他念了若干年书，没有捞着一个起码功名的秀才，好像有点难为情。于是念书朋友在当面谈话，对于童生，必定这样说：某人虽没有进学，可是个名童，将来总要进的。
到了科举停了，大家更好说话：某人是个名童，可惜停考了，要不，他一定会进的。还有那七八十岁的童生呢，考了无数次童子试，似乎不好说将来一定会进的，或不停考一定会进的，这就向他运气上一推，说他命不好，也就把面子遮盖了。宋炳南的八股，根本就没有精通，考试一改议论策，没有了老套头，更慌了手脚。在童生里面，实在是个本事最差的。然而他很有点心计，常帮着人打官司。他又看了几部医书，在乡下作医生。因之乡下亲戚朋友之间，大小事不离他，很有点面子。大家为完成他的面子起见，就公送了他一个名童的称号。他觉得没有弄到一个秀才，真是遗憾。只得将名童二字居之而不疑，聊以解嘲。姚廷栋对于这个妻兄是不大投机的，不过在外面和乡里判断公事，要用他的处所很多。再说他是妻兄，为了顾全师娘的面子起见，也不能不敷衍他，所以宋炳南常到姚家来，姚家却是很客气地相待。
这时，春华面孔黄黄的走到堂屋里来，老远地站着，就叫了一声舅舅。宋炳南正捧了水烟袋架着腿和宋氏说话，并不偏转头来，却是斜转了眼珠，向春华瞪着。同时宋氏脸上冷冷的，鼻子里似乎哼了一声。春华心里倒不免冷战了一阵，只得沉住了气低头站着。宋炳南道：“你过来，我有话问你。”春华看这情形，是有些不善，可是也不敢违拗舅舅的意思，只好慢慢地移着步子，走到他面前站着。炳南将吸的一袋水烟，赶快吸完，吹了烟灰，一个手指，到烟丝盒子里去不断地掏烟，这就向春华微瞪着眼道：“姑娘，不是我作舅父的人，要管你的闲事。可是你父亲身体不好，你第一就要加倍的小心，让他心里更痛快些，那比树皮草根吃下去强。你当然知道你爹的这病，是怎样得来的，你反躬自问，怎不应当盼你爹早占勿药。可是你并不体谅到这一层，反是……”
宋炳南气得站了半晌，说不出话，自然，还是坐下来抽水烟。心里这就想着，仿佛中苒之言，在什么书上看到，好像不是说家门以内。在这时，又不便去查书，查出来是自己错了时，更不好办。心里在这样想着，手上就只管抽水烟。宋氏看他怒气有未平的样子，便笑道：“大哥也不必和小孩子生气，这东西实在不成样子了。”
炳南抽了两袋水烟，沉着脸道：“你这个女儿，她瞧我不起，我不能管你的闲事了。你给我看的那些信件，我大致已经说给你听了，这也并没有什么了不得之处，你可以交给廷栋看，让他自己做主吧。”宋氏道：“你不是说有几张字不能告诉我，必定要等问过春华之后，才可以说吗?现在你并没有问她，怎么又可以交给她爹看呢?他爹可是气不得了。”
炳南抽着水烟，沉吟着道：“你虑的也是。但是这个女孩子已经反常了，我们做亲戚的人，是不便从中说什么的。我若是告诉了你，你会说我恨她，说的是谎话。”宋氏道：“呵唷!大哥怎么说这样的话?你也太见外了。”
宋炳南抽了两袋水烟，架了腿，很从容地道：“我的意思呢，也不过把她叫了来，劝说她几句。不想我还没有谈到正题，她就给我一个钉子碰。现在我一想，话就实说了吧，不必瞒你了。”宋氏道：“大哥，我们又不是外人，其实你也就不该瞒我的。你说吧，这里头到底有什么坏事?”炳南慢慢抽着烟，又向四周看看，见并没有人，这才低声道：“这孩子人小心大，她是打算私奔。”宋氏道：“什么?打算死拼?”炳南道：“非也，她有
逃之天天之意。”宋氏皱了眉道：“大哥，你就不必和我议论文章了，她到底要怎样?”炳南将纸媒的一头，在桌上画了圈，低声道：“她是打算无声无息，跟那姓李的孩子遛遛的。”宋氏道：“这不能吧?那姓李的孩子，已经走了很久了。”炳南道：“这个我就不知道了。但是这些诗文里，很有这种意思。所以我说要叫她问问，才可以告诉你。据现在看来，就是问她，也问不出所以然来。你应当早为之计。”宋氏道：“大哥，据你看，还不至于有过什么丑事吧?”炳南缓缓吸着水烟道：“这个，或者不至于，不过，你是应当留心她一二的。”
宋氏听了这话，又呆了作声不得。炳南道：“我有事，不能在你家久坐，是不是和廷栋说，你自己斟酌，万一廷栋为了这件事再要生气，我也担不起这个担子。”
说着，就起身有要走的样子。宋氏道：“中午天气，正热着呢，你何不多坐一会儿?我给你预备下了两碗凉菜，你喝壶酒再走，好不好?”炳南有点笑容了，因道：“菜是不错，喝一壶倒无所不可，你家里常是有那种好酒预备着，我是知道的。”宋氏见他愿意留下了，这就亲自去端出菜来。炳南看时，一碟糟鱼，一碟凉拌白切肉，一碗王瓜丝拌粉皮。便站起来道：“有一碟咸蛋就够了，何必许多。”
宋氏又拿出一锡壶酒来，斟了一杯，放在桌上，竟是上等莲花白。炳南抱拳作了两个揖道：“多谢多谢!酒是好酒，很香。”喉间说着，骨都吞了一口涎沫，这才坐下。宋氏坐在一边，微笑道：“可没人陪你，你自己喝吧。”宋炳南笑道：“自己兄妹，怎么说这样的话?”端起杯子来，就先喝了一口。宋氏拿了一柄芭蕉扇，有一下没一下的摇着，闲闲地也就和炳南谈着话。看到他壶里的酒，约莫喝下半壶去了，宋氏这就道：“大哥，这件事，你总得和我拿个主意才好。”炳南道：“你先和我说的那个做法，那就很好，不过硬做是办不通的，这还得用点圈套。”他手上的筷子，在那拌粉皮的碗里，只管是挑动着，似乎他心里，也就在那里挑选计策。他且不挑菜送到嘴里去，却端起酒杯来，杯底朝天，干了一杯，显着他是把主意想得了，痛快地喝这一口。因道：“本月二十八，不是老娘的生日吗?你叫她去拜外婆的寿。”宋氏向前后看看，低声道：“差着几天日子呢。”炳南道：“你就说让她早去两天，也没有什么不可。现在你就容让她一点。一来呢，免得这孩子越闹脾气越生疏；二来呢，家里过得自自在在的，病人心境也好些。我到了那日子，自然先会派人来通知。”宋氏道：“若是大哥肯这样办，这事就千妥万妥了。今天五月十三……”说着掐掐指头算着，又低声道：“那么，凡事托重你，就不能误了。”炳南笑道：“那是自然，我没有一点算盘，也不敢答应下来。”说着提起壶来斟酒，壶底都不免朝上。宋氏想了一想，笑道：“酒还有，我可不敢再让你喝，回头让你带一小坛子回家去，慢慢地喝吧。”炳南笑道：“吃了还要带走，那就很好，若是廷栋的病好一点的话，老娘的生日，你也应当回家去一转的。那时，我自然也要陪你喝上几杯。你操家是太劳累了，回家去痛快两天，不好吗?”宋氏笑着说道：“大哥有这样好意，到那日再说吧。”于是起身进去，真提了一小瓦坛子酒出来。炳南看了，将眼角纹皱起，只是笑，因道：“春华究是个小孩子，我也不把她顶撞我的话，放在心里。我这个名童，是全县人公认的，也决不能因她的一句话，就把我名童抹煞了。回头我走了，她要问起来，你就说我不介意。”宋氏笑着说是。炳南扶了桌子站起来，脸上是红里透黄，黄中出汗，正色道：“这不是笑话，这是应当说明的一句话，你总也明白。”宋氏这就连连地点着头。
正说到这里，炳南一眼看到春华在房门里面一闪，就向宋氏丢了一个眼色，接着就高声道：“二十八日，是老母亲的生日，小小的总要热闹一下。到那时，廷栋在养病，就不必去了。你抽得开身来，你就去。抽不开身来，叫外孙女去拜外婆的寿也是一样。”宋氏答道：“到了那日子，不论大小，总有一个人去，也许早到两三天。”炳南笑道：“那就更好呀。外婆是巴不得这边早早有人去的。我走了，改天见吧。”说着，他就提了那坛酒走了。
春华心里这就想着，他是酒醉心里明。自己知道说错了话，所以不敢发脾气，而且还要接外孙女去吃外婆寿酒，骂他一句不通，总算骂过去了。不过母亲早是十二分不高兴了，现在又得罪了母舅，母亲必是怒上加怒，今天下午，少不得又要挨一顿痛骂，因之坐在屋子里，就没有敢出门。但是一直挨到晚上，母亲也没有一个字发作出来，这透着很奇怪，难道她已经不过问了。也许是为了避着和舅父出气的嫌疑，今天不提，再过一两日，那就难说的。因之到了第二三两日，春华依然是心里捏着一把汗。但是宋氏把那回晚上拿去信件的事，好像是忘了，而且还常说到了外婆生日的那天，大概要春华代了父亲去拜寿。春华听着，也越发不解，娘的情形，怎么更好起来了呢?正自纳闷着，却是屈玉坚回来的消息，已经送到了她耳朵里。她就觉着向外婆家里拜寿，是一个天赐的机会，也许是熬得苦尽甘来了。
第卅二回 内外各通言逃生定计 娘儿双斗智清夜登程
在一天乘凉的晚上，姚家人都在门外空场子里坐着闲谈，是姚老太太说到她在长毛造反的时候，她逃难的情形，有声有色，大家正听得起劲。在那星光之下，却见一个人影子，缓缓地走了过来。同时，那人身边，带了一种窸窣的声音。在乡下妇人耳熟能详之下，知道这是打鞋底拉麻绳发出来的响声。姚老太太便停止了话锋，问道：“是哪一位来了?”宋氏道：“看走路的样子，好像是五嫂子。”五嫂子答道：“可不是我吗?师娘好尖的眼睛。”说着她已走到身边，见凳子上都坐满了人，就在大门口石阶上坐着。这里，正挤挨着春华坐的竹椅子。五嫂子道：“大姑娘的身体现在全好了吗?”春华道：“多谢你记挂，现在总算没有什么病了。”五嫂子道：“我总想来看看你，又总是因为事情把身子扯住了。”说着她窸窸窣窣的拉着鞋底上的麻绳子，好像是很自然。而同时她一只脚伸到竹椅子边，却碰了春华两下。
春华道：“上次我在你家里吵闹着你，还没有谢你呢。你拉的鞋底很好，等你自己的拉完了请你给我拉一双。”五嫂子道：“我也是因为乘凉闲着没事，拉拉鞋底。若是大姑娘等着要穿的话，我这个放下十天半月来，也不要紧的，你明天把鞋底送到我那里去，好吗?”她说着，又碰了春华两下腿。春华道：“你不知道哩，我现在懒得像死蛇一样，却有点懒得动，我叫人送给你吧。”五嫂子笑道：“又不是三里五里路，为什么那样懒得动，仔细在家里闷出病了。我们穷家，也没有什么请你，明天熬一锅好好的绿豆稀饭请你吧。你若不去，我就要恨你了。”说着，她还扭了身子一笑。
姚老太太道：“这孩子就是这样不识抬举，人家越是要请她，她倒越是不要去。”五嫂子笑道：“不呵!大姑娘和我是说得来的，如果是我请她，她没有什么不去，这不过是和我说着玩罢了。”宋氏道：“不过总让她去打搅你，我们也是心里不安。”宋氏坐在比较远些的一张睡椅上，脸是仰了向着天上的。五嫂子在这时，又伸了脚碰了春华两下腿。于是她就抬头望了天道：“看呵，这样满天的星斗，针脚都扎不下去，明天又是大晴天了。树叶子都不动上一动，明天一起床就要热的。”她这样地把话头一分开，慢慢地就说到别的事情上去。约莫谈了一顿饭时，五嫂子站起身来道：“我屋子里还点了一根蚊香呢。人不在屋子里，仔细烧了帐子，那可不是闹着玩的，我回去了。”说着，她站起身来就回家了。
春华把话听在心里，次日一早起来，就把鞋底麻绳一齐找了出来，将一块布包卷起来，放在桌上，摆了一会子，觉着不妥。心想母亲看到了，以为我是急于要出门，说不定，她又不要我去的，因之把那个布卷放到橱子里去。到了上午，破例到堂屋里来坐着，以为祖母和母亲看到，必定会叫自己到五嫂子家里去的。不想今天上午祖母和母亲全是有事，并不在堂屋里闲坐。看看天井上射下来的太阳，已经走上堂屋中间来了，恐怕是午饭要上桌。到了吃午饭的时候，才到五嫂子家里去喝绿豆稀饭，这现在可以不必了。因之自己下了个决心，自动的出门，于是由橱子里取出那个布卷，夹在胁下，悄悄地走到堂屋里来。可是刚一出里房门，就听到宋氏大着声音在堂屋里骂小兄弟道：“这么大的小孩子，一点儿不听教训，爹不舒服，躺在床上，你还是这样高兴，大的是不听话，小的是话不听，这真叫做父母的人灰心!”
春华立刻将身子一缩，把那个布卷塞到床上枕头下，倒呆坐在椅子上，一点没有主意。可是人虽在椅子上，眼睛可不住的向窗子外照墙上看去。只见那太阳光一寸寸的向下照来，那正是说太阳当了顶，五嫂子绿豆稀饭，恐怕已煨烂了。自然她并不是光叫自己去喝绿豆稀饭，这里面必然另有别情的。究竟是怎么一回事，自己也是急于要知道，在家里发呆，那又怎是个了局，于是猛然抽了那个布卷，就向外走。走到堂屋里，宋氏猛然叫了一声春华，她吓得心里一哆嗦，只好站定。宋氏道：“五嫂子昨晚上约你去喝绿豆稀饭，你怎么还不去呢?”春华真不料说出来是这样一句好话，因答道：我这也就打算去了。”偷偷地看着母亲的颜色，虽然还瞪着两只眼睛，脸上还没有什么凶狠的神气，这才慢慢地移动了脚步，向五嫂子家来。
五嫂子在堂屋里看到她，直迎出篱笆外来，携了她的手，走到屋子里去，放了门帘子，望了她的脸，低声道，“这件事，我是想告诉你，可是我又怕告诉你。”春华倒吃了一惊，红着脸道：“难道在我身上有什么变故吗?”五嫂子伸手轻轻拍了她的肩膀道：“你不要害怕，是喜事，不是什么坏事。那位屈少爷，为了什么事走的，你都知道吧?”春华道：“你这话越说越远了，怎么会牵扯到他身上去?”五嫂子笑道：“不忙，好事从缓等我来慢慢地告诉你。”春华道：“你看你这人说话，自己是多么颠三倒四!我一进门，你拉着我的手就说起来，怎么倒说是我忙?”五嫂子也不和她理论，扶着她在椅子上坐下，将泡好了的茶，斟一杯放在她面前，这才手上挥了蒲扇，坐在一张矮椅子上，向她笑着。春华手端了杯子呷茶，眼可看了她微笑，因道：“我偏不着急，你不说出来，我就不问你。”五嫂子笑道：“我把你请了来，特意告诉你消息，哪有不说之理。那屈少爷，他胆大极了，和大妹两个人居然在省里住着一处。”春华皱了眉，又笑道：“管她呢。”五嫂子道：“他们和李少爷，在省城里常有来往。”春华放下茶杯，胸口一舒气道：“你怎么知道这件事?”五嫂子道：“屈少爷回三湖来了，昨日晚上，偷偷地溜到我们这里来了。”
春华伸着手道：“带来的信呢?”五嫂子道：“信可是没有，屈少爷带的是什么实在的话吧，屈少爷说，他若是能够和你见一面，当面说上几句，那是更好。若是不能够当面说，以后就由我这里传消息，只要你约定了日子走，他就把李少爷找来，包好一只船，在对河永泰镇弯住，你什么时候上船，什么时候开走。这样一来，你就鳌鱼脱了金钩钓，摇摇摆摆不回头了。”五嫂子说着这话，也和春华得意，将扇子在胸前不断地挥着。春华微微地笑着，将手抚摸了桌沿，许久没有作声。五嫂子道：“他把话说完了，就叫我问你，你的意思怎么样，我就对屈少爷说，不用问，她一定愿意走的。”春华笑道：“你倒知道我的心事。”她只说了这样一句，依然又低头微笑着。五嫂子笑道：“也许是我猜错了，只要向屈少爷回断一句就是，好在他也不能把你拉了走。”春华道：“你这不是故意……”话未完，她又盈盈一笑。五嫂子正色道：“还是说正经的话。你看这事妥当不妥当?你有什么话，尽可以告诉我。他约在明日一早，在渡口上字纸塔旁边，等我的回信。”春华皱了眉道：“你是知道的，我年纪轻轻，哪里懂这些事。不过我有个机会，倒是可以告诉你。就是过两天，我娘要我到外婆家去拜寿。外婆家里就没有人管我，做寿的时候，人多手杂，一混就混出了门的。若要走，最好就是五月二十七八这两个日子。”五嫂子道：“你外婆家不是到永泰只有两里路吗?”春华道：“到河边下那就更近，由屋里翻过长堤去，那就是的，假如船弯在我屋后面，那一溜就到了。”五嫂子笑道：“这就越说越近了，我办的这事，总算合你的心了吧?我就是这样回屈少爷的信，就说你什么都愿意了，在二十七八这两天把船弯在你外婆屋里后面等着。”春华听到了这里，又把头来低着，默然地没有作声。五嫂子道：“你到底是说话呀，到了这要紧的时候，你又一字不提了。”
春华依然不说，春华皱眉道：“你怎么老说这句话，有心耍我不成。”五嫂子这才笑道：“我怎敢耍你?这话说出来，他们是胆大包天。”于是将声音低上一低道：“屈少爷来说，李少爷的意思，想约着你一路逃跑。跑的地方就远着啦，是从前包老爷作五殿阎王，日断阳来夜断阴的所在。”春华笑道：“你不要摔故典了，一说出来，更不是那么回事。我想你说的这个地方，准是河南开封府。”五嫂子听说，就不由两手一拍掌道：“还是大姑娘才学好，一猜就猜出来了。”
春华笑道：“这也用不着耍什么才学，明摆着在那里的。只是这话怎么和你说的?有些靠不住吧?”五嫂子刚要张了嘴说，春华就向她摇着手道：“你低声一点，屈玉坚他真来了吗?你不要冤我!”五嫂子道：“我的大姑娘，我有什么事冤过你?你这个时候，是在难日里头，我们旁边人，就是不能帮着你，也犯不上来耍你，与我有什么好处?”春华手撑了头，静静地想着而且还微闭了眼睛，于是点点头道：“唔!我想你五嫂子也不会拿我这可怜的人开心的，你再把他的话，细细地学说一遍给我听。”
五嫂子将蒲扇沿咬在嘴里，转着眼珠想了一想，因笑道：“大致我已经记得了，他说，李少爷到他家里去，看他和大妹两个人，过得很好，就也想同你学他们的样。”说着，看了春华一眼，她似乎感到一种惶恐似的，脸上红着，立刻把头垂了下去。五嫂子道：“他家乡有很好的房子可以住，而且还有田租可以收得吃。在那个地方，还有洋学堂可以进去呢。而且屈少爷带了大妹，也同你们一路去。”
春华扑哧一笑道：“五嫂子又胡扯了。谁是你们，谁是我们?”五嫂子笑道：“你还用得着我说吗?反正你心里也是很明白的。”春华道：“你不知道我现在是坐着牢，我会飞吗?”五嫂子道：“你自然是坐在屋子里的人，不知道往哪里走，可是有人来接你，你也不会走吗?”春华笑道：“哪个按我?”手提了桌上的茶壶斟了一杯茶，慢慢地呷着。可是手上还有些抖颤。五嫂子笑嘻嘻地向她望着，许久才道：“古来佳人才子，在后花园私订终身的就多着呢，这也算不了什么。我就是这样的去对屈少爷说吧。”
春华心中，已是乱跳，将茶杯沿放到嘴里，眼睛斜射了人，又好久没有答复。五嫂子这就笑道：“本来我的嘴也太罗嗦了，这话说得彼此心里明白就是了。春华极力镇静着微微地撅了嘴道：“你是明白了吗?你不要瞎说了。你知道我外婆屋后面是怎么个样子?”五嫂子道：“我也没有到过你外婆家，怎么会知道?”春华道：“却又来，你既不知道屋后面是怎么个样子，那你怎么告诉人家在……”说着说着，她的声音，细微得又听不出来。五嫂子忽地将蒲扇在手心里一拍，身子向上一升，笑道：“还是我们大姑娘明白。你告诉我，那里是怎么样一个情形呢?”
春华道：“那里有三棵老柳树，比什么柳树都大。最容易认不过的，就是向下再走三五十步路，有个倒了的过路亭子，认准了那个亭子，就一点也不会错事。”五嫂子嘴里衔了蒲扇的边沿，微微的点了头向下听着，笑道：“大姑娘真是什么事也留心，对这地方说得这样有头有尾，那还有什么找不着的。事成之后，你可要重重地谢我呵。”春华对于这件事，本来有点不能畅所欲言，五嫂子再一和她开玩笑，更教她没了主意。后来颤着声音道：“我……我……我害怕。”说着把手抚了胸。五嫂子道：“你怕什么?”春华不答，只有一股子劲儿红了脸低头坐着，五嫂子也不愿多逼她，盛着绿豆稀饭陪她吃了，就叫她早早的回去。
春华当了五嫂子的面，虽然是满心欢喜，可是也不好露在面子上。及至回到家里，走进房去，仿佛这条身子，轻快得可以飞起来，也不知是何缘故，自己就跳了两跳。屋子旧了，地板也不免有些活动，当她跳着的时候，连桌椅床架，都有些作响。她每日在屋里，最讨厌的就是窗子外那堵迎面而起的白粉墙，把眼睛所望到的地方，立下了一重界限，不许眼睛再看过去。可是现在看起这堵迎面而起的墙，也觉有意思了。记得以前做过一个梦，梦到一位侠客，由墙上跳进窗户来，把自己背了走。
当时醒过来，也就想到哪里会有这样的一天。那侠客的头，倒好像是白粉墙上画的那红蝙蝠。以前相信自己看那红蝙蝠看得多了，所以就把那红蝙蝠幻成了梦里侠客。于今看起来，这蝙蝠的两只眼睛和五嫂子的眼睛一样，或者就应在这蝙蝠的身上。真也有趣，今天才算捉摸出来，这蝙蝠的眼睛，竟会是五嫂子的眼睛一样。跟了这个念头，于是“扑哧”一声笑了起来。觉得精神很好，在白粉墙外面，拥出了一丛高柳树的树梢，也就听着吱喳吱喳的一片蝉声。虽然不过是一点景致，却很能引起很浓的诗意，为了这个，就联想到念诗了。
于是翻出一本久已不念的唐诗。摊在桌子上念了起来。小兄弟听她念诗，跑了进来．撅着嘴道：“你到五嫂子家里去喝绿豆稀饭，为什么不带我去哩?”说着，跑过来扯她的辫子，若在往日，打断了她的诗兴，她就轻轻地敲兄弟一个爆栗的。但是这时她俯着身子，两手抱住兄弟的头，在他额角上亲了一个嘴，笑道：“这是我不对，我不晓得你要喝绿豆稀饭。下次我一定带你去，还到五嫂子家里，去搬两个西瓜回来。”小兄弟道：“下次是什么时候去?”
春华听说，就一手托住小兄弟的手，一手轻轻拍着他的手背，笑道：“你不要吵，等我想去。今天去，已经是不行，人家熬的稀饭喝完了，就是再熬稀饭，也没有了白糖。后天去呢，日子又太远了。明天下午，我一定带你去。”说着，又向小孩子头上亲了一个嘴，笑道：“好兄弟，你是一定听话的，若是我明天忘了，你就提醒我一声。娘若是不让你去，你哭着闹着，跳起脚来，也一定要去。”小兄弟道：“我一定哭，好姐姐，我明天不揪你的辫子了。”春华道：“若是娘不让你去，你就揪着我的辫子。”小兄弟将一个小手指头，指了她道：“姐姐又骗我哩。揪了你的辫子，你好生我的气，不带我去吗?春华笑道：“小家伙，你倒也会用心。就是这样说，不用作声了。”这小兄弟，还在袋里掏出两粒没有咬动的炒蚕豆放到春华的手里，方才走去。
到了次日下午，一切都依着春华的计划。到五嫂子家里，陪着小兄弟吃了两碗绿豆稀饭，约他到门口去玩一会子。就在这一会子，春华便知道了在今天上午，五嫂子已经和玉坚见了面。玉坚说有这样一个机会，那真是天缘巧合，一定派专人连夜下省去报告这个消息。夜航船今天晚上就走，后天上午可以到省。五六个日子，
小秋就可以赶到。等他到了，再来回信。春华听说，只觉得时期宽容，这件事是顺水推舟的做了去，一点不会变卦，高高兴兴地带了兄弟回去。自这时起，暗中不住地算着，到外婆生日，还有几天。又算着，派去的专人，该到省了，小秋该动身了。在面子上，却是一点不动声色，就是母亲两次提到外婆过生日，要派人去拜寿的话，自己也守着沉默，免得漏了口风让母亲疑心。
这两天，玉坚和五嫂子当了街上赶集的机会，又会过一次面，说是派的人，的确走了。在那个时候邮电交通，还不曾普及到内地，内地人有什么急事，要给外乡人送信，总是派专人走动。有水道可通的地方，从上游到下游，便是夜航船，遇到顺风，一日夜可走两百里，由下游向上游，那只有走旱道，由曾左平定洪杨而后，有五十年的太平日子，扬子江南岸几乎不知道路劫这个名词。所以有了急事的人，哪怕是单身，也可以通宵走路。在每个城市里面，也都有这种人，专和别人家送急信，每天一二百里路，江西人对于这种人物叫做脚子。就是当地没有这种人才，也可以找轿夫代理，有一吊制钱，那时候便可以让脚子跑一百里路。所以玉坚派一个脚子下省，去是夜行船，代付一吊二百钱船价。回来要他起旱，另给三吊钱，算是工资旅费，完全在内。他觉得重赏之下，必有勇夫，六七天准有回信的，五嫂子把这话告诉了春华，她也是十分放心。
只是到第六天的时候，也不知道精神上受了一种什么刺激，只觉坐也不安，走也不安，看书看不下去，做女红是更透着烦闷。因之堂屋里坐一会，母亲房里坐一会。有时也明白过来：为什么这样，那不是让母亲疑心吗?因自向母亲道：“这真奇怪，今年夏天，我格外地怕热。现在还没有到三伏天呢，我就这样五形烦躁。”宋氏倒安慰着她道：“那不要紧，耐性子坐坐就好的。你不会找本鼓儿词躺在房里看吗?”这真是二十四分的奇怪，母亲竟会叫人看鼓词。她待女儿的已经是越来越好，莫非她已经知道女儿要逃走了不成。便笑道：“我想着，这个样子，恐怕是要闹什么灾星。从今天起，我要躺在房里过七八天躲开这灾星来。”宋氏连忙道：“你难道忘记了吗?过几天是外婆的生日，你该去拜寿了，怎么好在房里过七八天呢?我想着，外婆很疼你的，说不定再过三天就会派人来接你的。”
春华皱了眉道：“照说，外婆过生日，我是应当去拜寿的。只是我怕热闹，那怎么办?”宋氏对她脸上，很留心的看着，问道：“你打算不去吗?”说话的时候，宋氏是拿了一件小兄弟的衣服在打补钉，在堂屋的迎风口上坐着。春华坐着稍微退后一点，一把矮的小椅上，面前立着一个竹杆麻夹子，夹了一仔麻。娘儿两个，本来也就是一面做活，一面谈话。现在春华抬起头来，向母亲的脸上看去，不想母亲两只眼睛，像一道电火似的，向自己脸上罩着。心里这就怦怦的跳，暗忖，这句话，有什么说错的地方吗?强笑道：“我怕羞，一个家里人也没有在身边，我是不会拜寿的。”宋氏道：“外婆家里，不像自己家里一样吗?这两天，你爹的病，已经好了。若是再好一点，说不定我也陪着你去。”春华却不由浇了一身冷汗，因正色道：“若是为陪了我去，那倒不必。我就算怕羞，把脸子一绷，也就挨过去了。爹的病，那是要紧的。到外婆家过一道河，来去一二十里，当天又不得回来。娘!你还是不要去吧。”宋氏的目光，依然在春华身上打量。因笑道：“照说呢，你也不是七岁八岁的小孩子，我陪不陪自然也不要紧。不过替娘拜寿，也是要紧的事。”
春华道：“爹的病，那更是要紧的呀。”说着，她就微皱起眉头子来，对于父亲无人照护这一层，似乎很挂心。宋氏微昂着头想了一想道：我大概是不能去，那就再说吧。”春华看母亲情形，很不自然，不时向人露出笑容来，那笑只是脸上的，并不是心里的。越是这样，倒不要说出来一定要去拜寿，免得她疑心。于是将手上披的麻丝，一齐都挂到麻夹上去，将一只小拳头，微微地捶了额角道：“总是这样头昏脑胀。若是身体不好，大热的天，我就不出去了。”说着，已是站了起来。宋氏道：“这些麻，你不要披它了，等拜了寿回来再说吧。头晕，你是昨晚乘凉乘得大夜深了没有睡够。这时到屋子里去打个中觉吧。”春华笑道：“你老人家一疼起女儿来，就是这样巴不得抱在怀里。”宋氏也笑道：“你以为恨起女儿来，就是巴不得抛在崖底吗?其实你要是老早就这样听我说话，我也决不会和你生上许多气的。”这样说着，娘儿俩便是极端的谅解，春华便表示安心听娘的话，到外婆家去拜寿了。
到了次日上午，五嫂子在堂屋里就大声说着话进来道：“大姑娘在屋里吗?我要请你给我翻翻《玉匣记》呢。”说着，走到春华卧室里来，回头看看没有人，手扶了她的肩膀，对了她的耳朵，低声道：“脚子已经回来了。说是李少爷连日就动了身，二十七日一定赶到永泰。”说完了，立刻大声道：“我也想替我老娘，做两双寿鞋，你看哪一天动针线的好呢?”春华眼望着五嫂子微微地笑着，也就大声道：“唔!没有事就不来看看我，要有事差我，脚才到贱地呢。”说着话，二人又叽咕了一会，结果便是春华约定了，叫小秋的船停在风雨亭子边，在船桅下面挂一样红东西做记号，晚上呢，就挂红纸灯笼。不论什么时候，自己有了机会，就上船去，他们只管预备着，以便自己上了船，立刻就开了走。五嫂子含笑点头，依了她的计划而行。
这日子去五月二十八，一天比一天近，春华的心事，也一天比一天慌乱，同时，也是一天比一天高兴和害怕。到了二十四这天下午，宋家派了一个小长工来，说是老太太的意思，姑爷的身体，还没有复元，请大姑不必回去。只要有外孙姑娘一个人去就行了。而且要去，明天一早就走，外婆是想她去多过一两天呢。宋氏听了这话，又叫春华商量一阵，春华心里乱跳，面子上就答应了。
到了这天晚上三更天，宋氏就把春华叫醒来，点着灯，给她梳头。春华向来梳辫子的，宋氏说，既然代替父母去拜外婆的寿，就是大人，没有梳辫子的，因是和春华挽了个小圆髻，而且在圆髻缝里，压上了一朵红绒花。春华道：“红花红朵的，俗得要命，戴上一朵新鲜的栀子花吧。”宋氏道：“外婆那大年纪的人总图个热闹，不戴红花，她不高兴的。”春华想着也倒就依了。随着宋氏又在梳头桌上加了一盏灯，恰好镜子两边立着。春华心里想着，这样点两盏灯笼梳头，倒有些像新娘子出嫁的头一晚上，上头的那一番礼节。只是做姑娘的人，可不能把这种话说了出来。
宋氏接着把胭脂水粉拿出来，要春华打粉，她对于敷粉，却薄薄地抹了一层，胭脂这东西，却不曾用惯，便皱了眉头子道：“脸上抹得通通红的，见人多不好意思。”正说到这里，姚老太太扶了拐棍走来，接着道：“这是什么话，给你外婆拜寿，怎好一张大白脸进人家的门?抹上些胭脂吧。”春华对于祖母老世故的话，也不能不相信。于是又抹上了胭脂。随后，宋氏就拿出一件红洋布褂子来了。春华看到，立刻撅了嘴，站起来，将身子一扭道：“越打扮越闹得不成样子了，一来不是火神爷，二来不是新娘子，穿得这样，我不干。若是说拜生日样样都要红，身上的肉，袖子外的手，全是白的，也都用红染了起来吗?”宋氏笑道：“我也知道你不会穿的，不过拿来试试你，还有一件紫色洋湖绉的褂子，给你预备着呢。”若论到绸衣服，春华向来少穿，这倒不明白娘什么意思，不声不响，就给预备下了一件绸衣。心里估量着，宋氏果然由她自己卧室里，取了一件紫绸褂子来，在灯光下看到颜色鲜艳，简直是十分新的。虽然周身镶了宽边的绿花辫，不大雅气，可是得穿这样的好衣服，总算不容易，所以也就穿起来了。
此外鞋袜耳环戒指，一件件都由宋氏点缀，姚老太太在一边帮腔。把她打扮得花团锦簇而后，窗子外面，还是黑洞洞的没有天亮。春华笑道：“这成了那笑话，听到吃，撞破了壁。听说有客做，这样整夜不睡起来打扮。”宋氏道：“我有我的意思，天气太热，太阳出来了，行路的人，少不得满身是汗，你穿了一身好衣服，打扮得齐齐整整的，回头闹出一身汗来，可是难看。因为你是去拜寿，我格外周到些，在街上找了一乘小轿来抬了你去。抬轿的人，他也愿意起早。”
春华道：“这条路，我走也走过多次了，何必坐轿，找乘小车子推我去，不就行了吗?”宋氏道：“小轿子也多花不了多少钱，这也无非为的让你出门更体面些。”正说着外婆家来的小长工，就在堂屋里叫道：“大姑，小轿早来了，在门口等着催外甥姑娘走吧。”春华听了这句话，犹如胸口猛可地受了一拳。觉得对于家庭从此分手，不知哪年哪月可以回家。尤其是那位头发已经斑白的祖母，风中之烛，不久人世的，今天一别，恐怕是永诀了。不过自己是非常之明白，在这一发千钧的时候，要二十四分的镇定。万一让娘看出一些破绽，变起脸来，那可后悔不及。于是向姚老太太笑道：“倒让你熬了大半夜，明天我由永泰带几个大西瓜给你来尝尝吧。”姚老太太笑道：“这倒不用。只望你到人家去，好好记着上人的话是了。”
宋氏抢着道：“外婆家和自己家一样，有什么要紧?不必多说了，春华走吧。”说着，就把自己预备好了的一个衣包，提了过来，指给春华看道：“这里面都是预备给你换洗的衣服，放在轿子下面带着。”春华道：“我也预备下一个衣包呢，都带着，好吗?”宋氏一点不考虑，就叫春华拿出来，一齐交给小长工带出来。春华手扶了桌子，向屋四周看看，人呆了一呆，因道：“我怎么有些心慌呢?”宋氏道：“不要紧，那是起来早一点的原故。”春华道：“我也是这样想。那么，我就走吧。”说着，姚老太太婆媳俩，簇拥她出了房门。春华走到堂屋里，脚步顿了一顿道：“我应当去看一看爹爹吧?”宋氏道：“他没有醒呢，你吵醒他来做什么?”但是春华却不受阻拦，掀开父亲房门口的帘子，伸头看了一看。见父亲果然在床上鼾睡，也就遥遥地站定，向床上望着，觉得两点泪珠，不免要挤出眼角，只好是二十四分忍住，猛然走出房来。这时，天井里依然没有一点光亮，只是屋脊上微露几颗大的星星，也许是光明不远了。
春华先是感到心里慌，现在便全身都有些抖颤，心里念着，想不到就这样离别了父母，但是这抖颤的样子，断不能让母亲看到的，因之咬紧着牙齿，挺着步子向外走。大门口停了一乘小轿子，两个轿夫和外婆家的小长工，正站立等着呢。这里春华一脚跨上轿去，她心想，便算鳌鱼脱了金钩钓了。
第卅三回 坠陷入夫家登堂拜祖 灰心见俗子闭户悬梁
夜色依然很深沉，天上的星星，到了旷野，格外见着多些。姚春华坐在小轿子里，不时地掀起一角轿帘子，向外面张望着。始而是没有什么感觉，约莫走了两三里路的工夫，在平常该踏上长堤了，然而这轿子，始终是平平地抬着，却不觉得有斜、抬上高一次的时候，于是问道：“轿夫，你们走的是哪一条路，怎样还没有上堤呢?”在轿后跟着的小长工答道：“我们不过官渡了，这个时候官渡还没有船呢，我们索性走到永泰对过，花几个钱，坐民渡过去。”
春华道：“这样说，我们也来得太早了。我想到了外婆家里，准还没有天亮呢。”小长工没有作声，似乎听到他嗤嗤的笑了。春华这倒有些奇怪，问道：“你笑什么?”小长工大声答道：“我没有笑呀。”春华也不能只管追问，默然地坐在轿里。本来一夜未曾安眠，又起来得太早，精神颇是感到不振，闭了眼睛，向后靠着，就养养神。可是这两名轿夫，合起步子来了，走得很快，一走一颠，颠得人更有些头脑昏昏的，因之似睡着没睡着的，就这样地半躺着坐了。自己也不知道是经过了多少时间，突然惊悟过来，心想，怎么还没有到河边下呢?于是掀开轿帘，很久很久地向前面看着。这时，天上的星，只剩了很明亮的三颗，天也浅浅地放着灰色。可是最前面天脚下，却是黑沉沉的。心想，这就不对了，由三湖向永泰去，正是由西朝东走，怎么天顶上已经发亮了，东方还是这种颜色?于是扭转身来，掀了轿围子的后身，由一条缝里，向后张望。在后方的天脚，正是与前方的天脚相反，连成了一片白光。尤其是最下面一层，还浮出一道浅浅的红光。
在乡村住家的人，对于天亮日出的情形，那是富有经验的，分明这和上永泰的路反了过来，乃是由东向西走了。便叫道：“小伙计，我们的道走错了吧?这不是朝着西走吗?”小长工道：“是这样走的，没有走错。”春华道：“那为什么太阳不在轿前出来，倒转到轿后出来呢?”轿夫道：“这姑娘好急性子，一路只管问，这就快到了。”
春华闭着眼定一定神，想着，难道我有些神志不清，怎么这一时候，连东西南北都分不出来?睁开眼，掀了轿帘子，再向前面看去。轿子越向前走，天色也就越亮，这时看出一些情形来了。所走的是一条官马大路，平常一回也没有走过。西边的天脚，也变作鱼肚色，看看那些景致，也不是姚家村到永泰所有的。家门口直走到河边，不过四五里路，斜走到永泰岸对过，也不过八九里路。而现在走了这样久，竟是还没有达到河边，怎么说没走错路?心里一不相信，掀着轿帘，就不肯放下，始终是睁了两眼，对前面看了去。眼面前原是个大村子，轿子绕了村墙走。绕过那村子，远处树梢上，突然现出一带城墙，和一座箭楼。心里猛然省悟，用脚跺了轿底道：
“呔!轿夫，把轿子停下，把我抬到哪里去了?”轿夫依然抬着直奔，并不答话。春华道：“你们再不停，我要由轿子里跳出来了。那小伙计哪里去了?叫他们快……快……快停住……轿子。”她说话时，身子已经有了一些抖颤，因之口里发出声音来，也失掉常态，也是上气不接下气。轿夫这才呼喝一声，把轿子停住，歇在大路边。
春华哪里等得及，掀起轿帘子，就钻了出来。回头一看，小长工不在，轿子边站了四个粗胳膊大腿的小伙子。他们个个在头上盘了辫子，上身的短褂子，一个纽扣不扣，敞了胸襟，裤腰上，全扎了一根大板带，劲鼓鼓地瞪了眼睛看人。春华心里乱跳，全身毫毛孔里，向外涌着冷汗。自己不觉得自己脸色是怎样的，然而嘴唇皮子发凉，而且还有些麻木，倒有些觉察得出来。而且两条腿也软了．竟撑不住这条身子，只好手扶轿杠，向那些人望着。其中有个年纪大些的脸色也和善些，抱了拳头，迎向前道：“姚姑娘，实不相瞒，这已经到了临江府城外了。我们都是管家派来，接姑娘过门的。在姚府上村子外面，我们已经把轿子接住了，跟在轿后，可没有作声，姑娘是个读书明理的人，用不着我们粗人来多说，迟早总是要过来的。这回把姑娘接过来，虽然没有作声，但是这也不是管府上一家的意思，就是你双亲大人，都说这样可以的。你也不必生气，这是父母之命，哪里熬得过?”
春华听了这话，恨不得对了轿子就是一头撞去，撞死也就算了。可是一来自己一点气力没有，站也站不住，哪里还能撞跌。二来除了这身边四个人两个轿夫而外，村子上的庄稼人，此时也出来作工来了，看到大路边一早就歇了一乘轿子，五人荷着锹锄，也慢慢地走近了来看。这就转了一个念头，有了这么些个人在面前，要想寻死，万万不能够。不能寻死，倒要做出那样子来，那是空惹人笑话一场，只要我准备不要这条命，哪里也可以去，怕什么?于是把两条腿直立起来，向那人瞪着眼道：“只要你们说明了，就是我姚家村门口，我也不回去的。那么，我上轿了，你们抬着我走吧。”说着，扭转身子，就钻进轿子去坐上了。轿子外的几个人，不约而同的吆喝了一声抬着走。于是两个轿夫扶起轿子就抬了起来。
春华这时横了心，索性不把这事放在心上，掀开了轿帘子，两手扶了轿板，睁了两眼，静静地向前面看着。树梢上那一带城墙，越看越清楚，慢慢地就走到了城下街上。那个说话的人，这时已走到了轿子前面，见轿帘子还是开的，就抢上前把轿帘子放了，带了笑容道：“姑娘，这就快到了。”春华鼓着一股子硬劲，原是什么也不在乎，可是快到了三个字，传到了耳朵里来，立刻心里像开水烫了一般，全身随着震动了一下。然而这也无话可说，同时，掀升轿帘向外看风景的那点勇气，也就没有了。瞪了两只眼，望了轿帘子。这轿帘子仿佛成了戏台上诸葛亮的鹅毛扇子，瞧着上面，就可以出主意似的。其实看了许久，连自己的身子在什么地方，也不能够知道。
只听到噼里啪啦一阵爆竹声，接着好几个人笑着说来了来了。这时轿子进了人家一个门楼子，便停下了。春华还不曾估量出来，到了人家屋里什么地方。轿帘子一掀，就看到两个中年妇人，穿了新衣服，头上戴了花，站在轿门口。一个四十上下，长着马脸的妇人，两只灿亮的眼珠，像是个很能干的样子，便露了一口白牙齿笑道：“新娘子你随我来吧，我是你大舅娘。”说着，回转脸对另一个妇人笑道：“顶好的一个人，我们大姑，真有福气，得着这样好的儿媳妇。”她口里说着话，便已伸了手来搀扶春华。手臂上两只金镯子，两只假玉镯子，碰得叮当作响。
春华心里又想了，既是到了婆家，决不能不下轿子。就是不下轿子他们也会把我拖了下去的。好在今天来，还是做童养媳，并不拜堂，我且跟了这妇人去，慢慢地看机会。要死是很快的事，一会就可以办到，忙什么，先看看他们家里是什么样子，再作道理。于是握了那妇人的手，就仰头走下轿来。这时，本来还是天亮不多久，平常人家，也许人都没有起来呢。可是这管家，已经宾客满堂，像是老早就都来了的。当自己的眼睛，向那面瞧过去的时候，便看到堂屋里那些男女宾客，上百只眼睛，全射到自己身上，这使春华无论如何横着心，也不由得不把头低了下去。那位大舅娘伸了手，拉了春华袖子，就向堂屋里拉扯着去，低低地道：“不要紧的，你只管跟着我走，他们若是和你开玩笑，都有我和你挡着呢。”春华心想，这个妇女，倒生得一副好心肠，我就暂时靠着她吧。于是索性紧握了大舅娘的手，紧紧地在后跟着到了堂屋里，便停住了。偷眼向正中看去时，那祖宗神龛下面的香案，系了红桌围，点上了一对红烛，在香案下地面上铺了一张红毡条，春华心里一愣，什么?预备马上便拜堂吗?大舅娘可就向她说：“你进了管家门，得拜拜祖先，见见公婆。”她抢上前一步，将香案上放的三枝佛香在烛火上点着了，递给春华道：“上前进香磕头。”
春华一看满堂屋的男女客人静悄悄地站在两边，假使自己不进香磕头，这些客人，就要说姚廷栋教导女儿不好，未免和娘家丢脸，只好接过佛香，走到红毡条边向上作揖进香。大舅娘接过佛香，代插在香炉里，低声道：“向祖先拜拜吧。”春华这就不犹豫了，缓缓的磕下头去拜了四拜，刚是站起，便听到大舅娘道：“姐丈姐姐过来做公婆了。小孩子老远的来，双受礼吧。”这时，过来一对五十上下的夫妇站在香案的大手边，这自然是公婆了。很快地看了他们一眼，那公公穿了一件半截长衫，上面是白竹布的，下面是雪青纺绸的。前半边脑袋剃了青光的头皮，后半边脑袋虽梳着小指头粗细的一条辫，倒也溜光。长圆的脸儿，眼角上带了几条笑纹。嘴上有两撇八字须，老是上翘着，很增加了不少的慈善样子。婆婆呢，穿了一件雪青纺绸褂，青裙子拖靠了地。虽是前额的头发，秃光了大半边，那稀稀的半白头发，还一根一根，清亮亮地向后梳拢着。后面挽了个长圆髻，却是金银首饰红绒花儿，插了满头。虽是那么大年纪的人，脸上十分饱满，没有一点皱纹，两只眼光有些呆定，却是个忠厚的样子。她看到春华站在面前，早是笑着合不拢口来。便道：“一早大远的来，不用拜了吧。”那老先生更是客气，已是弯了腰，抱了拳等着。在这种情形之下，不容她不拜了下去。她拜的时候，婆婆口里就不住的祷告着道：“我知道，你是读书明理的人，一定知道三从四德。好好!以后治家理事，生子，发孙……”这些话，还是春华仔细辨别出来的话，其余嗡嗡一大串子，只听到声音，却不知道是些什么字。拜完了，男女客人早是哄然地笑起来道：“让新郎官也出来大家见面吧!”只有这句话，是春华听到心里最是不安的，不解何故，立刻全身发热，心房乱跳。但是也不想着要躲开这事，她急于要知道那癞痢头究竟是怎么一个样儿，能够立刻看到，也好了解胸中的疑惑。可是那老婆婆似知道这事不妥似的，便笑道：“请大家原谅，不必玩笑了。今天她不过是过门，还是个姑娘身分，不能当她洞房花烛那样的闹。等将来办喜事的时候，再请大家闹新房吧!”说着，向大舅娘丢了一个眼色。这大舅娘立刻两手向外同伸出来，挡住了四周的人近前，笑道：“大家请让一点吧!请让一点吧!回头让她给你们倒茶装烟。”她口里说着，将春华让进了屋子里去。
自然，男客是不能跟着的，女宾却不分界限的，一齐拥了进来。春华当在拜祖先公婆的时候，本来暂时清楚了一会子，自宾客一说到新郎两个字复又糊涂起来了。现在到了屋子里，见到满眼都是人，于是低了头，听凭那大舅娘摆布，自己只当没有了人气的死尸，什么都不理会。因为如此，所以虽然有许多人围住身边，问长问短，也不答应，也不抬起眼皮来看人，亲戚朋友想到今天一早这番情形，又看到春华虽不是啼啼哭哭，眉峰眼角，自然也很有一番不情愿，因之也不十分笑闹，慢慢地散了。当屋子里只剩了两三个人的时候，春华才算神志清醒了过来，自己原来是站在一张床边。在床面前有一张红漆椅子，便是那大舅娘坐着，她捧了一管水烟袋，正抽着烟呢。大舅娘身旁，又站着一位十四五岁的小姑娘，人家也是一张鹅蛋脸子，脸上的扑粉，虽是不曾扑匀，这倒可以看出这姑娘有些天真。尤其是那两腮上泛出两块红晕来，和那漆黑的眼珠相衬着，显出她也是个聪敏姑娘。那漆黑的辫子上扎了一小截红绳根，身上还穿了一件新的白花布褂子，四周镶滚着红边，这很像是特为打扮着来的，倒很是让人相爱。不由得一见之后，就多看了她两眼。殊不知那姑娘，更是顺人的心，便悄悄地走过来，挨着她身子站定。而同时就暗地里伸过手来，扭了她两下衣袖，微笑道：“姐姐，你不觉得受累吗?坐下吧。”春华向她点了一点头，面上还带一点微笑。当她进门以后，始终是绷着两块脸子。这时候她微微笑起来，大舅娘觉得她红嘴唇露着整齐的白牙齿，微微地现出两个酒窝，自在浑厚之外，又带着许多妩媚的模样。便笑道：“你看，这不是你两个人有缘吗?一见就投机。人家都叫你新娘子，我想这是不对的，究竟还没有到你大喜的日子呢，我想还是叫你大姑娘吧。大姑娘，你猜这人是谁，这就是二姑娘啦。她名字叫春分，正好和你的台甫同一个字，岂不是姊妹哩?怎么叫春分呢?她就是春分那一个日子生的。她也念过《女儿经》、《增广贤文》，将来可以拜你为师啦。”春分笑道：“大舅娘，你说这话，不会笑掉人的牙吗?我们这位姐姐，连文章也都会作啦，我怎么和她说到书上去呢?”春华又对她微微一笑，也不曾说到谦逊的话上去。
这就听到门外有妇人说话声，正是婆婆来了。她笑着进来道：“自从戏台下见过一面，这孩子我有几年不看到了，倒长得越发的清秀，人也是极其温柔的，还有什么话说，就差我们长寿配她不过。”春华总不肯失了礼，为父母添了不是，所以婆婆进来，她把刚坐下去的身子，又站立起来。这位婆婆，娘家姓廖，父亲是个举人，也是小姐出身，春华是知道的，心里警戒着，总要处处提防。廖氏对她周身上下，又打量了一番，便道：“我听说，你昨晚是一晚都没有睡，你先歇一会子，到了上午，恐怕来看的亲戚朋友更多，因为人家都说要看这女才子呀。嫂子，我们出去谈谈吧，让春分陪她在屋子里歇一会儿。”大舅娘笑说好的，和廖氏一路出去了。可是春华心里就想着，天下哪有做新妇的人，一到婆婆家就睡觉的道理，所以就抬起头来和春分说话。这才打量了这屋子一番，只见全屋粉刷得雪亮干净，床和桌椅衣橱，全套的家具，都是朱红漆的，床对过梳妆台上，一律都是新的镜台粉盒之类。就是这边方桌上，罩着长条桌，也陈设着花瓶时钟，照本地方规矩，已是上等新房陈设。可没有一样是娘家的。春分见她满屋打量，心里也就明白了，笑道：“姐姐，我爹娘真是疼你呀。听说你喜欢读书，把里面这间套房，收拾着，做了你的内书房呢，你来看看。”说着，拉了她的手，向旁边一个侧门里去。春华半推半就的，跟了她去。
看时，果然是一个书房，周围列了四个旧书架，尽堆了木板古书。临窗一张三开的赣州广漆书桌子，配上一把太师椅，两个景德镇瓷墩。桌上是读书人应用的东西都有了，而且书桌边，配了一个卍字格子，随格子设了水盂笔架，签筒盆景，很古雅。正墙下一张大琴桌，可没有琴，有十几套大字贴，两盆建兰，正开着花呢。墙上是《五柳隐居图》，配着一副七言对联，是“贫不卖书留子读，老犹种竹与人看。”窗子外一个小天井里，正有一丛野竹子，更觉得这对联是有意思。便点点头道：“这都是府上的旧东西吗?”
春分笑道：“怎么这样客气，我的府上，不就是你府上吗?我们爹号茂生，那是做了生意以后用的。原来也下过三三考，考名是国才啦。我们祖父也是个举人，不是老了生病，不能进京会试，一定会点翰林的。祖父丢下的书不少，这屋子里，不到五股一股啦。爹常说，可惜作了生意，没工夫看这些书，如今有了你，他是很喜欢，望你扶起我们这书香人家来呢。”春华听了这话，脸上很有点得色，心想，人家说管家不过是土财主，现在看起来，也不尽然。因之把心里十分不高兴的事，暂时按住了一下，随着将书架子上的书，抽下一套，翻着看一看。翻的这一部书，却是一部《全唐诗话》。这书家里虽有，不得机会看，不想管家也有，于是就在书架子边展开书来，看了两页。春分是站在自己身后，却也没有去理会。因为这书搁的日子太多了，有个蠹鱼在书页里爬出，这样古色古香的书，很是替它可惜，立刻扭变身来打算对书页吹去。
就在这时，只见春分的手，向窗外比了两比，这就看到天井里野竹子中有个人半现半藏的站着。他约莫有十七八岁，黄瘦的脸，可是扁的，一对小眼睛，配着一只坍鼻梁。头上前半部光而黄的头皮绝像一个牛皮袋。后半部本看不见，因为他也是一闪身子，发现了他后身的辫子，还没有公公头上一个指头粗的那样茂盛。这都不足怪，最让人不明白的，他身上只穿了一件蓝夏布背心，光了两只柴棍子的手臂在外，这哪有点斯文气。春华在极快的时间，用极尖的眼光，已经把那人看得十分清楚。面上颜色立刻由红变了苍白，手里拿的书，骨碌一声，落到地上。她赶快弯了腰，却是慢慢地把书捡起。可是同时她已把身子扭转向里，把背对了窗户了。放好了书，她自向那边屋子里去坐着。春分跟着走到她面前来，笑道：“刚才在窗户外边的那个人你看见了吗?”春华板着脸道：“我没有看见。”
春分道：“你不能没有看见吧?他不能像你这样老实，老早地就在偷看着你了。刚才我本想走开来的，因为我听娘说了，新娘子身边，不能离开人，所以只好不走。可是你也不用忙，迟早总会有你们说话的机会。”说着向她一笑。这玩笑，春华却是毫不在意，但听她说新娘子身边不能离开人，心里却是一动，待要问出来，却又怕惹起别人的疑虑，只好默然。在这沉默当中，心里思潮起来，什么事都想到了。这真像一场梦，昨晚未出大门前，心里想的，和现在的事真会隔十万八千里。春分见她坐在床沿上，靠了床栏干，眼皮下垂，便道：“姐姐你是要睡吧?我关起房门来让你睡一会子。”春华道：“有人在我面前，我睡不着的。”春分笑道：“这可是个怪脾气了。我娘说了，晚上还让我陪你一床睡哩。有人在你床上，你还睡得着吗?”春华道：“平常你跟哪个睡?”春分道：“我一个人睡。”春华笑道：“你也知道一个人睡很舒服呵!”春分也是个小姑娘，话也只能说到这里为止，这就不便反驳她的话了。
两人唧哝了一会儿，便是廖氏那句话，看女才子的人，慢慢地来得多了，管家在中午，也预备了便席好几桌丰富的酒饭。虽然是长天日子，由一早到天晚，春华没有清静的时候。到上了灯，廖氏说：“你看她一身汗，让她洗个澡。”在边时，管家的女仆将水盆香皂都安置好了，春华将前后门紧紧地关上，淡笑了一笑，心想，这总让我把眼前的人都躲开了。要了结，这就是时候。想着，向屋子周围四处看来，可有了结的法子，可是新娘房里哪会藏着凶器和毒药。
打量了许久，却看到橱底下露出一截麻索的头。抽出来看时，那麻索却有一丈来长，比手指头还粗。用手扯了两下，很结实，休想扯断。于是坐在凳子上将麻索卷了圈子，出了一会神，不觉有几点眼泪落下来，都落到麻索上。心里暗暗叫道，爹娘，你们好狠心!正在这里出神呢，却听到外面有人道：你还没有洗澡吗?”春华道：“水太热，我等一等。”说着赶快将麻索送到橱底下去。心里这就想着，我就洗个澡，死也落个干净身子。于是打开衣橱来看看。见带来的衣包，正放在里面，挑了几件衣服，放在椅子上，然后解衣洗澡。坐在澡盆里的时候，心里又慢慢地想起了前后的事。觉得在娘家坐牢，多少还顺心一点，至少还可以发脾气。现在到了婆家来做童养媳，随时都要小小心心去侍候公婆，说不定像别个童养媳一样，要挨打挨骂。与其眼望到那种日子临到自己头上来，不如早早了，结，而且也惟有这样，才对得住李小秋。他这个时候，正包好了一只船，在永泰河岸边等着我呢。想到这里，真觉得是万箭钻心，也就更觉得爹娘可恶。尤其是自己亲生娘，怎么忍心把自己亲骨肉，骗着到婆家来。可是书上又说了，天下无不是的父母，有什么法子去埋怨他们，只有认着命不好，死了吧。想着想着，这个澡就洗了很久的时候，早是听到房门外，脚步响了好几遍。这又想着，这个时候，外面是不断地人来人往，如何死得了!那小姑娘说，今天晚上，由她来陪我睡。她年纪很轻，总容易敷衍，不如到了今晚深更夜静，再作打算吧。在这样的一番思想之后，她就暂时不死，洗完了澡，放进女仆来，把屋子收拾过了。
于是春分又来拉着她，一路到堂屋里去吃晚饭。她被拉着出了房门以后，忽然停住了脚，将身子向后一缩。春分笑道：“这就奇了，走得好好的，为什么不去了?我明白，你一定是怕见我哥哥。你这个聪明人，怎么糊涂起来?你既是到了我家里，同是一家人，时时刻刻都可以见面。你躲得了今天还躲得了明天吗?就算明天也躲得了，后来的日子正长着呢，你都躲得了吗?”春华并不答应她的话，依然将身子向后缩。心里可就想着，只要躲得了今天，我就永远不用躲了。春分的力气小些拉不动，也就不拉了。大舅娘走来了，笑道：“她今天害臊，不愿出去吃饭就不勉强吧。”春华强笑道：“并非是为了别的什么，我头疼得十分厉害，简直痛得有些坐不住了。”说着，抬起一只手来，按了自己的额头。大舅娘道：“既是这么着，你就先躺下吧。不过，你总也应当吃一点东西。”春华手按了额头，皱着眉道：“不必了，午饭吃得很晚，肚子还饱着呢。”大舅娘一点也不见疑，带着春分竞自走了。
春华在起身上房门的时候，对于屋子外面，略微张望了一下。这里的屋子是这样，大概公婆都住在前面那进屋子里。这里到前院，隔着很大一个天井。房门外，也是个小小堂屋，对过的房门，用锁倒锁着。心里想着，这不是天赐其便吗?只要决定了寻死，一夜寻死到天亮，也不会有人知道。于是坐在椅子上，定了一定神，把今晚所要做的事，前前后后，都想了个透彻。过了一会子，大舅娘春分还有婆婆，都到了房里，闲坐了一会儿。春华只装着有病，谈一会子，她们留下春分，自走了。春分笑道：“大姐，今晚上，我来冒充一回新郎吧。你身子不大好，那就该睡了。”说着，伸手来替她解纽扣。春华握住她的手，笑道：“你小小年纪，倒是什么也都知道。你一个小姑娘，倒不难为情?”春分笑道：“我又不是新娘子，有什么难为情呢?”春华道：“好妹妹你既然知道我难为情，我身体又不大好，你就不要和我闹了。”说着，拉了春分的手，一同上床，春分本来还想和她说几句笑话。无奈她只说是有病也只好由她解衣睡去。
屋子里时钟的机摆声，一下一下的，春华是听得清清楚楚，仿佛那摆的响声，是在那里说着快了快了。当时钟打过一点以后，春华悄悄地爬了起来，虽是放了帐子的，桌上的灯，点着很亮，可以看到春分侧了脸睡着，睡得很熟。春华下了床，隔了帐子，还叫了两声妹妹。然而她回答的，却是微微的呼声。春华想着，在这屋子里寻死，究竟不妥，这里睡着一个人呢，假使自己半死不死的时候，她醒过来了，她一定会喊叫的。隔壁那间套房，转到后院了去，那里有声音，也没人听见。于是在衣橱底下，将那根麻索抽了出来，一手举着灯，一手捏住了麻索，轻轻地走到套房里来。喜得是这里的房门，也是由里朝外关的。于是轻轻将门合拢，又插上了门。这还不算，而且是端了一把椅子，紧紧的将门顶上。抬头向屋上看，正好有根横梁。自己站到琴桌上，将麻索向上一抛，便穿了过来，搭在上面。将麻索两头，扯得平直了，这才轻轻爬下琴桌来。灯是放在琴桌上的，为了免碰琴桌起见，把灯移到了书桌。四周看看一切都预备好了，站看对梁上垂下来的长麻索，呆了一呆，心里想着，不想我姚春华到底是这样死于非命。娘家要把我送出门，婆家要把我接进门，他们都算是称心如意。只害了李小秋，他成了那话，痴汉等丫头，正等着我呢。我若不死，他必以为我骗了他，我这一番心事，怎样表白?死吧，不用想了。这就猛可地走到麻索边，将麻索拴了一个疙瘩，向脖子上套来。无奈麻索一拴疙瘩，圈子高过了头，套不上脖颈，又只好把撑门的椅子重新搬了过来。当搬椅子的时候，忽然想到，且慢，我是死了，李小秋怎么能够知道?就算可以知道，也不知在哪一日得信。我必得把这事传扬出去，才有这指望的。于是坐在椅子上静静的想了很久，总算想到了一个主意，便在瓷墩上，将桌上笔砚摊开，向桌子抽屉里，找出一张纸，就在灯下很潦草的写了几行字： 我今死矣!命当如此，夫复何言?唯此身虽死，名心未除。恳求管老伯伯母转告家父母，须请李秋圃先生为儿作一小传，并在三湖观音庵斋僧超度，凡儿同学，均前往作吊，儿死亦瞑目。否则必为厉鬼作祟，不利于姚管两家也。 写完，将笔一抛，把字条压在砚台下。回头看到椅子在麻索下，第二次奔向前去，拿了麻索，又向脖子上套了来，正是：
青春自绝今三次，到底悬崖勒马无。
第卅四回 救死动全家甘言解怨 怀柔施小惠妙策攻心
姚春华在那万念全灰，预备寻死的时候，本来是头套着绳子，将脸朝着外的。手拿了绳子，头昂着向窗子外看了去。却见一片月光，照在白粉墙上，那几竿竹子，映了一丛黑影子，犹如白纸上画了墨画一般，非常之有趣。这就放下了绳子，呆了一呆，心想，这样好的花花世界，我一闭眼睛，就完全丢开了。我十六岁没有过的姑娘，就这样死了，这次出世，岂不是白来?想到了自来两个字，这就放下了绳子，坐在那把太师椅子上，将手托了头，再沉沉地想下去。是呀，我现在不过是当童养媳，就算在管家关着，我的身子，还是我自己的，就稍微屈住三两个月，再等机会，又有什么要紧?只要我自己干净，癞痢头也好，痨病鬼也好，与我什么相干。我母亲把我哄到管家来，也和推我下火坑差不多。我就是寻了短见，她也不见得心里难受。
因为她要是心里难受，就不能骗着我到管家来了。她既是用尽了法子来坑害我，我也可以用尽了法子来争这口气。既是说到争这口气，至少要留了自己的性命才说得上，若是死了，那是我现世给他们看，还出什么气呢?是呀，我若是有志气，我得活着，我活着做一点事情出来，那才不愧人家说我是个女才子。要不然，成了那句俗话，女人家不过是一哭二闹三上吊罢了。对了，我不死，就是病来磨我死，我还要吃药治好来，我能白白把性命丢了吗?在她如此一番考量之后，算是把一天的计划全已推翻。想到桌上那张字条，不能让别人看到，便拿起来三把两把扯碎，然而还怕扯碎，留了字片纸角，落到别人手上去，那是一件老大的笑话，于是取下灯上的玻璃罩，把这些碎纸全烧了。她尽管在这张字纸上用功，忘了梁上悬的这根绳子了。
猛然之间，忽听到窗子外，一阵脚步的奔跑声，由近而远，好像是有人由天井里跑了过去。在静悄悄的深夜里，猛然被这种惊慌的脚步声一冲动，心里也是卜卜地乱跳起来。人正站在灯边，由亮处看漆黑的窗子外面，又是一点什么也看不到。匆忙地放好了灯，才看到那根长的麻索，还在梁上。赶快去抽那根麻索，无如先前把疙瘩拴得太结实了，忙着抽解一阵，偏是解不开来。好容易把疙瘩解开，将麻索抽下来，那前院天井里，人声大起。心里明白不好，必是这件事已经让公婆知道了。现在要寻死也来不及，不寻死，公婆跑了来，问起半夜起床，在书房里干什么，又叫人无话可答。忙中无计，忽突一声，伸嘴就把灯吹灭了。立刻眼前黑暗起来，更是紧张。因为这是新到的家，东西南北，一概没有印象，黑暗中却是捉摸不出。伸着手向前，让桌子碰了。伸着腿向前，又让大椅子碰了。正站着定了一定神，要辨出这套房门在哪里，前面天井里的脚步声，已是抢到了后院，接着呼呼打起门来。公公喊着道：“春分，开门开门!出了事了，快点开门!”听了这种声音，春华不但是不能开套房门抢着出去，也不知是何缘故，立刻全身抖颤起来。因之两只脚也站立不定，只是要蹲了下去。因为身子支持不住，心里也就慌了，外面屋子里闹的是些什么，自己都不知道。忙乱中，外面春分已经开了门，只听到公公婆婆喊道：“快找灯，快找灯!”接着套房门也就咚的一声撞倒。灯光一闪，大舅娘手里捧着一盏灯，一齐拥进屋子里。在灯光下，进来一群人，见春华蹲在桌子角落里缩着一团，大家全是一怔。同时，也就看到椅子摆在屋子正中，地上一卷麻索。这情形是不必怎样猜想，就可以明白的了。
春华始终蹲在桌子角落里，一声不发。大舅娘放下灯，跑向前来，一把将她扯起。因道：“傻孩子，有什么委屈，总有个商量，年纪轻轻的姑娘，为什么做出这样的事来?”春华被她拉起，才仿佛知觉恢复了一点，哇的一声就哭起来了。她这种哭的程度，还是很猛烈，泪珠满脸的涌着。虽然极力的抑止着，不张开口来，而两张嘴唇皮，竟是合不拢。于是掉过脸去，将一只手臂横撑了墙，自己又把头伏在手臂上。只听到公公叹着气道：“这是哪里说起!这是哪里说起!”婆婆就不同了，先抢进套房来的时候，连向前也不敢，这时可就开口说话了，她道：“凭良心说话，我们是没有敢错待你呀，至于这样把你接了过门，原不是我们的意思，无奈你娘再三派人来说，说怕你两口子有什么不顺心，将来更是不好一处。不如趁年纪还轻接了过来，两口子好像兄妹一样，再过两年就好了。你府上是这样说的，且不问真情是不是这样，不过你府上要把你送来，我们管家是决不能推辞的。这件事你就是要见怪，你只能怪你姚府上，不干我们事。幸而祖宗牌位坐得高，没有把这事弄出来。如其不然，临江府城里，管家大小有个字号，若说到儿媳妇一进门，当晚就出了情形，千错万错，死得不错，什么大罪，都一笔账记在我们身上，那不是冤枉死人吗?到那个时候，我们不但不能和你爹娘说话，不该把你送来。恐怕你家还要颠斤簸两呢!”
她说上了这样一大串子，多半是实情。春华听了，觉得实是自己娘不好。现在寻死不成，反让婆婆数上这样一番大道理，心里委屈上加着委屈，就更是哭得厉害。却听到公公说：“嗐!你何必哕哩哕嗦，有道是蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命?假使姚姑娘没有什么委屈，年纪轻轻的，何至于此!不过她究竟年轻，阅历少，她心里所想的那番委屈，不见得真委屈，总要慢慢给她解说才是。我们是她的上人，说到和她解说这一层，恐怕她不能十分相信。这样吧，我们走开，让大舅娘来劝劝她。”春华想着公婆知道这件事，必定有一番大骂。不想他们进得门来，一个是讲理，一个更是谅情，本来对公婆并无深仇大恨，听了这两篇话之后，不由得心里软了大半截下去。大舅娘这时就插嘴道：“姐丈和大姐说的都有理。今天你夫妻们忙了一天，太累了，去休歇吧，姚大姑娘就交给我了。”管家夫妇，又重托了一遍，方才走去。
大舅娘就叫着女仆道：“四嫂子，去打一盆水来，让姚姑娘擦把脸。春分，你姐姐和你有缘，姐姐闹着这个样子你也不知道劝劝，傻孩子，端了灯，我来牵大姑娘过去。”说着就走上前来扯住了春华地衣袖。她在伤心痛哭的时候，却是无心伏在墙上的。后来慢慢地止住了哭声，倒不好意思掉转身来望着人，所以还是伏在墙上。这时大舅娘来牵扯她，也就跟着转过身来。见春分手上捧了灯，站在套房门口等着，大舅娘又紧紧握住了自己的手，退后不得。只好低了头跟着走去，到了那边屋子里，女仆已经端了一盆水，放在盆架上，大舅娘拉了她过去，很温和地道：“大姑娘，有什么委屈，只管慢慢地和我说。我做大舅娘的，大小总和你拿一个主意。”她口里说着，人可站在旁边等候。春华真不能过拂她的盛意，只得洗了一把脸。脸刚洗完，大舅娘不知道如何那样快立刻找了一把拢梳过来，笑道：“大热的天，披着头发很难过的，拢拢头吧。”春华接过梳子，胡乱梳了两下头发。大舅娘笑道：“四嫂子，寻寻看，还有茶吗?送一壶茶。”于是牵着春华在椅子上坐着，自己捧了水烟袋坐在春华对面的凳上。
她点了纸媒，夹在捧烟袋的左手上，右手就由纸媒下端，慢慢抡着，抡着到纸媒梢上去。她那眼睛虽是看在她的火头上，那可以知道她并不在想火头是大是小，一定是在想有一大篇话，要怎样说起哩?她抡完了纸媒，笑道：“春分，傻孩子，手上拿了一把扇子，看姐姐热得这个样子，也不和姐姐扇上两下。”春分听说，果然拿了扇子，站到春华身边来，替她扇着。春华连忙接过扇子去，还欠了一欠身子道：“这如何敢当呢?”大舅娘笑道：“这是你客气，无论怎么说，你也是敢当的。就不用说你和她是什么位分吧，你肚子里装了这么些个书，不是我说句过分的话，她再读十年书，你当她的先生也有余。就怕她没有那么大的造化，得不着你这样一个先生去教她呵!”
春华道：“你老人家这话，也太客气了。”大舅娘抽了一袋水烟，将身子靠近坐了一点，因道：“这岂但是我和你客气，管家两位老人家，哪个不对你客气呀。我做亲戚的，一碗水向平处端。论到管府上同姚府上，那确是门户相对。就是说到我外甥官保呢，孩子是本分的，读书自然比不上你，若是照做生意的子弟说起来，也有个来得去得，人品呢，自小就五官端正，要不姚先生怎么会中意呢?不想八九岁的时候，头上长了几个疮，也不知道怎么大意了，没有治好，就弄上这么一点子破相。可是据算命的说，这是他的好处，破相把冲尅点破，全是好运，准可以发几万银子财，活到八九十岁。再说，现在省里和九江有洋人开的医院，他那头上的病，也可以治好的。揭开天窗说亮话，姑娘，我想你不大愿意，也无非为了他这一点破相。这一件事，我打保，让我姐丈破费几个钱，送到省里去诊治。”春华见她索性直说了，自己原在婆婆家，怎好说什么，只有低了头，专听别人说的。
大舅娘说了一大套话，见春华并没有作声，于是架着腿抽了两袋水烟。笑道：“我是个粗人，可不会用字眼说话，说得对不对，姑娘你就包涵一点。你没有作声，也许不讨厌我的话，我就斗胆还要向下说了。春分把桌上那杯茶递给姐姐喝，你看，我是说话说糊涂了，陈嫂子送进茶来了，我也不晓得。”她口里说着话，早是向春分递了一个眼色。春分也是相当聪敏的一个女孩子，已是会意，立刻将那杯茶，两手捧着，送到春华面前，还低声道：“姐姐请喝茶。”
春华真感到人家太客气，只得站起来，将茶杯转送到大舅娘面前，笑道：“你老喝。”大舅娘笑道：“我又要端长辈牌子了，顺则为孝。大舅娘让你喝，你就喝吧。我还有许多话要和你说呢，喝茶的功夫，我也没有下。”春华见她捧了烟袋不放下，也只好端了自己喝。其实真渴了，也等着要喝呢。大舅娘道：“春分你看姐姐真渴了，一杯茶，一口喝完，再给姐姐倒上一杯，大姑娘，你不必和小姑娘客气，你听我说话吧。”春华听她说话，一来就是一大串，简直不容人插嘴，只好让春分将茶杯子接了过去。
大舅娘又说了，她道：“我的话只说了一半啦，我要猜你的心事，就一直要猜到你心眼里去。那一半，我也就说了吧。你的心事，必定说是官保读书不行，配不上你这一肚子锦绣文章。这还用你说吗?谁都明白。就是春分这小丫头，她也一定知道。春分你实说，你晓得不晓得?”春分笑道：“我晓得什么呀?”大舅娘道：“你
装什么傻?你爱听鼓儿词着啦。你就不爱风流才子，美貌郎君吗?”春分撅了嘴道：“你看，大舅娘胡拉胡扯，扯到我头上来了。”她本坐在春华身边的，这就一扭身子，坐到床边去了。
大舅娘笑道：“姑娘你不用装腔作势，谁不是做姑娘来的呀。我小的时候，听听《祝英台》这些故事，一样地也想嫁个风流才子，状元郎君。可是到后来，嫁了你大舅那么一个连鬓胡子。唉!什么都是一个命，婚姻这件事，前生就注定了的，人哪里拗得过去。再说，个个人都要嫁状元，哪有那么些个状元呢?要想嫁状元，也不难，这一世好好的作人，多修德，来生就有指望了。再又说到我们官保，风流才子，他哪里配?但是风流才子，也做不了什么事?古来出将入相的人，几个是风流才子出身?那种人不过弄些琴棋书画吹弹歌唱混日子，一天没了钱，挣钱本事，一点没有，只有讨饭。几个像郑元和讨了饭又中状元呢?所以官保不配做风流才子，也许是他一样好处。
大姑娘既是愿意他念书，那很好。本来他也没有歇书，不过这两个月，因为身体不大好，耽误了些时。我这就去和姐夫说，让他即日上学，或者请位先生到家里来坐馆，也没有什么。他们只有这个儿子，又有的是钱，那也不在乎。他读书倒向来不躲懒，本来他老子也不放松他，再有你来一比，他是有三分志气的人，也不能不好好地念起书来。这样下去，我想三年两年的，他就有指望了。自然事情是命里注定的，不过在命圈子以内的事，总还可以想法。姜太公还是八十二岁遇文王呢。为人发达，有迟有早。若是我们官保，为了你来了，就这样用功下去，说不定有个三年五载的，真把书逼出来了。不过有一层，听说现在不用三考了，论到做官，先要进洋学堂。我们大朝人，为什么要学洋鬼子?我想着，这件事不大好，还得从长商量。不过我姐夫的意思，只要先在家里把书读好了，为了做官，将来再进洋学堂也不迟。总而言之，管家的人，心里都是雪亮的，决不能委屈了你这一肚子文才。我话说到这里，真是一丝一毫也没有隐瞒，信不信就只好由着你。”说完，她才放下了水烟袋，去取一杯茶来喝了。春华始终是低了头坐着不曾哼出一个字。虽然大舅娘的话，有中听的，也有不中听的，可是自己总闷在肚子里，并不去驳她。大舅娘把那杯茶喝了，依然正对了春华，坐在那凳上。微笑道：“大姑娘，我这些话，难道没有一句中听的吗?你怎么不回答一个字。这里只你我二人，春分小呢，她懂得了什么，好歹你也该哼上一声。”
春华才道：“你老人家叫我说什么?唉!”大舅娘道：“我这些话，据我想，总也是你愿意听的。不过你为你初次进门，初次和我相处，总也许有点不好意思，我也就不向下说了。等你慢慢地想开了，再回答我吧。”说着，站起身来，将手掌遮了灯光，向窗子外看了去，笑道：“天都快亮了，我们还坐着谈，打算过年三十夜守岁吗?春分，你还是同姐姐在床上睡，我就在这凳上打一会磕睡便行了，有话明天说吧。”春华道：“你老人家那样办，岂不是折煞我。我也知道，你老人家，今天是不离开这房的，我们三个人，挤着一床睡吧。”大舅娘笑道：“我那女才子，我肚里的事，哪里会瞒得过你去。你说破了让我一床睡我就一床睡了。”她说着，和春分挤在一头，让春华一人睡在另头。
春华两整夜未睡早应该是精神不支，只是刺激得太厉害，人也就兴奋过了格，眼见窗户纸一律变成白色，另头两个人鼾声大作。心里想着，这两晚上的事，真有点神出鬼没，虽是自己的事，自己也不知道是怎么回事。眼见天色大亮，公婆起床，接着全家人都要来探听个虚实。到那时刻，自己若是难为情点，那就显不出是个敢作敢为的姑娘。可是什么都显着不在乎呢，话是由人去说的，他们看了我的样子，必定说我胆大脸厚，女大王也可以做。我没有什么了不得，反正是随时可以送命的人。只是我父亲这胃病不能再受气。若是让他听到了别人说我太不好，有了个三长两短，我的罪就更大了。心里如此想着，眼睛望着窗户纸是越发的变了白色，而且也就听到前面天井里，有了人的咳嗽声了。在这声咳嗽里，这倒想起了一个法子，往日在家中，每遇到了什么为难的事，不是装肚痛，就装咳嗽，今天就依然用这个法子好了。心里有了主意，就闭着眼睛来养养神，立刻脑筋里一阵纷乱，眼面前彼起此落的涌出了好些个影子，慢慢地到所有的影子一齐消灭，人好像是沉到了千丈深的大海里去，什么全不知道了。
等到自己耳朵边有了人声，睁眼一看，大舅娘同着婆婆都在屋子里坐着。同时也就看到了窗子外阳光很大，这不用说，已经到了中午了。于是将一只手按住了额角，一只手撑了床，慢慢地坐了起来。大舅娘道：“你若是没有睡够，你就再睡一会子吧。家里今天没有客。先是有几位客来了，我都代你辞走了，说你在昨日受了暑，身上不大舒服，都很相信，已经走了。”春华早编成了一个哑谜，自己还不曾找这机会说出来，人家一开口就把谜底给揭了，这还有什么可以说的。因之慢慢地伸脚下床，手扶了床柱子站了起来。大舅娘向她婆婆廖氏道：“大妹，你这儿媳是真不舒服，并不是说着玩的。慢说是她这样一副斯文娇嫩的身体，就是我们这样棒棰精样的人，闹个两日两夜，有个不睡倒的哇!”春华这就偷眼去看廖氏的脸色，也是十分的和平，并没有一点生气的样子。她也点点头道：“这也难怪她，年纪轻的人，性情都也差不多的。”
说到这里，立刻掉转头来向春华道：“你既然是身体不大好，你就躺下去睡吧，好在也没有什么事。”春华皱了眉道：“倒是身上有些不舒服，不过我想整日的睡着，也不大合适。”大舅娘道：“那有什么不合适。我告诉你吧，你上面两位老人家，那就慈善着啦。你公公到底是个读书人的底子，他得着你这样一位媳妇，睡在梦里也是快活的。早上起来，他就到店里去了，家里的事，他哪里会过问。再说到你婆婆，她是我丈夫的妹子，你知道的，她虽是没有认识多少字，可是我的公公，也是个举人呢，她什么礼节不知道，她当年做媳妇，就十分孝顺的。她是做媳妇的出身，能够不体谅媳妇吗?”春华看婆婆的态度，果然不带俗气，这时廖氏就笑道：“我们嫂子，自夸会说话，今天也就说了一句不通的话。请问，哪个当婆婆的，不是做媳妇出身?这有什么可以夸口?”大舅娘笑道：“我的话没有什么不通。没当过媳妇就做婆的，那也很多。再说到你当媳妇的时候，凭着你们老太爷是本城一个大绅士，那一分家规，可也就亏你磨折出来。”廖氏这就叹了一口气道：“到如今我也是这样想，当年是怎样磨过来了。既是这种辣味，自己都尝过来了，若是照样地叫别人去尝，心里头也惭愧。”大舅娘向春华道：“你听听，这可不是我做舅娘的当面撒谎，你放心，决不会有让你过不下去的事。”春华只是低了头站着，没有作声。廖氏道：“你坐着吧，有道是家无常礼。现在我们家多年做买卖了，也就不玩书香人家那一套。”春华心想，不玩那些规矩很好，凭我这个身分，我也不能随便糟蹋，于是扶了床坐下。在这时，女仆打了洗脸水来，又泡了一瓷碗菊茶，放在桌上。廖氏道：“你洗脸吧，回头也要做点饭吃。整日不吃东西下去，那可不行。千生气，万生气，不同饭生气。人到世上，不就为了吃饭来的吗?”大舅娘更是殷勤，就起身扯着春华的袖子，把她牵扯到洗脸架子边上去。
春华一面洗脸，一面想着，照她们现在这种情形，看起来，那是很不错。不过世上不会有这样好的婆婆，把童养媳看得比女儿还重，这无非是她们一种怀柔之策，先把我哄好了，免得我寻死。我管她，落得舒服。到了逼我的时候，我自有我的算盘。洗完脸，春分这孩子，也不知由哪里钻出来了，早就把粉缸子连粉扑子都递到她手上。春华将粉缸放到梳妆台上去，笑道：“我不用。”大舅娘笑道：“虽然脸子白，用不着这东西，到底扑上一点，可以遮盖一点病容。”
春华道：“不瞒你老人家说，我这病容是很深了，在家里，老是三天两天害病，差不多害有半年的病了，扑粉哪里盖得了病容?”她说着话，远远地扶了梳妆台站着。廖氏点着头道：“你过来喝点菊花水定定心。总而言之，你不用三心二意了。大舅娘和你说了半夜的话，自然你都记得，实说吧，她的意思就和我是一样的。我走了，你和大舅娘谈谈。”她说完，果然起身而去。春分也站在她身边呢，低声道：“我娘怕她在这里，你样样受拘板，所以她就走开了。姐姐，你不喝一点菊花茶，那是特意给你泡的。”春华道：“照你这样说，那我就太不敢当了。”大舅娘道：“只要你婆婆给你的，你就收下，那就比你把东西给她吃了，她还要痛快，说什么敢当不敢当?来，这里坐。”她说着，将面前一把椅子，连连的拍了几下。
春华见大家相待都这样好，明明知道这是个圈套，也不能不向圈里走。于是走过来，将一盖碗菊花茶，分了两个半碗，先捧着半碗递给大舅娘。她立刻接着笑道：“春分，你看看，我们娘儿两个，也就过得亲热起来了。聪明人一劝就会醒过来的，那要什么紧?将来，我们两个人一定会投机的。”春华听她的话，虽知道她是一味的拢纳，但是人家既在客气一边，究竟也不好意思点破了，因之只当是不知道，回头看到春分站在身边，又将那不曾分的一杯菊花茶，送到她面前。春分笑着退了两步道：“我是你妹子，你还跟我客气啦。”大舅娘笑道：“这是你婆婆待你一点意思，你就不必东送西送了，要不然，倒显着你有些见外，连婆婆给的东西都不吃呢。”春华想着，她这话倒说的是。于是向春分微微一笑之后，就端着茶杯子自己喝起来了。
刚是喝了两口，便见那女仆提了一只食盒子进来了。掀开盖子将里面东西一样样放在桌上，乃是一碟红椒炒五香豆干丁，一碟香油浸拌五香萝卜干，一碟盐水鸭蛋，另是一只蓝花细瓷碗，盛着白米稀饭，碗边放了一双象牙筷子，春华一见，便知道是婆婆为她预备下的，但是依然装着不知道，只呆坐在一边。大舅娘笑道：“你婆婆早就和你预备下吃的了，因为你没有醒过来，她也没有惊动你，你吃一点吧。”春华昨天就不曾饱着肚子。这时，一阵菜饭香气，送到她鼻子里来，不由她那空虚久了的肠子，不住在体腔里面转动着。因之大舅娘一劝之后，虽不便立刻就走过去吃，可是她的眼睛，也不免射到桌上连转了两下。大舅娘便过来，将她的衣服牵牵。笑道：“你还拘谨什么呢?你那婆婆恨不得把心肝都掏给你吃了，你还说什么呢。”春华虽是觉着寻了一番死，到底还不免吃管家的东西，未免可耻，可是不吃又怎么办呢?饿一餐，饿两三餐，永远地饿下去，那是不行的。那白米稀饭的白色，红辣椒的红色，非常吸引人的目光。于是糊里糊涂，也就走到了桌子边下来，挨身在板凳上坐着。手慢慢地扶起了筷子，然后向大舅娘看了一眼笑道：“怎好我一个人吃?”大舅娘道：“因为你一个人饿着肚子，所以让你一人吃，这有什么奇怪。”她说着，将春华的手捏起，把筷子插到了稀饭里面去。春华微笑了一下，将手扶着碗，伸嘴呷了一口。在这一口呷过之后，肚子里饿虫就控制住了她，不容她不继续大口地喝下去，一碗稀饭，在态度十分从容的当中喝了一个精光。当新娘子的人，本来就不便多吃，加之自己又闹了一场脾气，总算还生着气呢，怎好大吃而特吃。不过叫自己吃在最香的时候，把筷子放了下来，也于心不忍。因之在犹豫不决之间，将筷子挑了一点鸭蛋白，慢慢地咀嚼着。那时，大舅娘正抽着水烟，不曾理会到她已经把稀饭喝完了，并不叫她添饭。她势出无奈，正待将筷子放下来了，不料竟是不先不后的，那女仆却捧了一碗煮挂面送到桌上来。看那挂面汤，黄油澄澄的，一个大鸡腿子盖在面底下。那女仆笑道：“师母说了，请大姑娘把鸡也吃了。说着，取过她面前的稀饭碗，把面汤碗补上。这一阵香味，却远在稀饭香味之上。依然照了前面的旧套，先是将筷子挑着面尝尝，一尝之后，就不可收拾了。
在这一顿饱食之后，又加着大舅娘那张嘴，天上地下，无不会说，春华满肚皮的牢骚，就慢慢地受着洗刷，渐渐的灭去。到了晚上，大舅娘依然不走，陪着谈话。她也并不是像乡村女人，说起话来啰啰嗦嗦，不知道理。她看到春华听倦了的时候，就笑着说，那边一间书房，是你公公给你预备下来的呢，你也到那里面去看看书。在白天，春华怕心里所不愿见的人，又在那里出现。到了晚上，听到女仆早早的把外面那个小院子门关上，是不能有人进来的了。所以大舅娘这么一让，自己也就闪到那书房里去。在书架上找着自己想看不曾看到的书，心里头也小小的痛快一阵。看到了夜深，那大舅娘真有耐心，春分已经睡了，她拿了一点针活，自在隔壁屋子里做，不出去乘凉，也不睡，很有熬着相陪伴的意味。春华将书一放，想明白了这件事，心里倒是老大不忍，只好捧灯进房去睡，这又是一天过了。
到了次日早上，春华心又闷起来了。便是昨日推着有病，不曾出房门一步，免得见了那冤家。今天似乎不好再推有病。因为除昨天下午，吃过了那些东西而外，而且还看了大半夜的书，精神那么样子好，到了今日出去吃饭，又不行吗?自己肚子里这样地计算着，两道眉峰，也就随着缓缓地皱起。大舅娘坐在一边似乎知道了她的心事，却不住的带了微笑。不久，春分由外面进来，报告了一个消息。这消息却让春华大受感动。兵法攻心为上，她是让人攻了一心了。
第卅五回 寂寞柳边舟传言绝客 徘徊门外月闻药投亲
春华究竟太年轻了，意志是不能十分坚定。加之她很带点中国人所谓妇人之仁，远不是初进管家门的那番情形。这时春分跑进来，向大舅娘报告道：“爹把哥哥带到店里去了。”大舅娘看看春华，又向春分丢了一个眼色。春分道：“你才不知道呢，把哥的换洗衣服都带去了。爸说，让他在店里住些时候，等叫他回来，才许他回来呢。因为怕留着他在家里，姐姐老不能够舒服。”大舅娘这就向春华笑道：“你听听吧，这可不是我说假话，你什么意思，就是不说出来，你上面两位老人家，也是肯顾全得到的。所以这样，也没有别的缘故，无非是爱你这一分才情。你不愿意的那件事，我心里是很明白的，但是不能说出来，可是我不说出来，你公爹也就做出来了，再也就没有什么为难的事情了吧?”春华心里一摇动，不由得垂下头去。
大舅娘看看，微微地笑了一笑，又点了两点头道：“春分，你去对你娘说，我就同你姐姐出来吃饭了。”春华觉得这样作法，未免太著了一点痕迹。可是要不走出去，永守在屋子里，也不成话，只有低了头不作声了。这样最大的一个难关，春华含糊着也闹过来了，此外也就没有什么更难堪的事。廖氏见了她，更像没有昨晚那件事一样，一个字也不提，饭后索性对她道：“你乍到我家来，什么也是生疏的，房门以外的事，你就不必管了。书房里什么书都有，你就去看书吧。”春华唯唯地答应着，自回房去。
这已是到了盛夏的时候，太阳当午晒着大地像火灶上一样。在春华套房外边那一丛瘦竹子，偶然地瑟瑟作响，引了一阵东南风由窗子里进来，在极烦燥的空气里面，人就觉得凉爽一阵。她伏在当窗的书桌上，右手撑了头，左手拿了一柄嫩芭蕉叶，有一下没一下的扇着，人是很疲倦的。有了这两阵东南风，那是更增加着那的倦意，微闭着眼睛，慢慢地长了睡意。于是推了书本，将头枕在手臂上，休息一会子。人虽然不动，可是那天空里的蝉声，吱吱的，只管向耳朵里送了来。这却让她忽地抬起头来，原是在七八岁的时候，曾和外婆家里的表哥们，在河边下，粘知了虫子玩。那河边下长了许多的柳树，树荫下，河岸上，长着绿毡子似的细草。大家在草毡上翻筋斗，竖大顶，坐着滚着，一点不热。因为风由河面上吹来，非常凉快。终日里在那里玩着，听到树上知了叫，就在长竹竿上涂了鱼膏，把它粘了下来。上次曾想到了这么一个地方，所以和小秋约定，叫他就把船弯在那里迎接。而且自己还想着，见了小秋，把这段事告诉他呢，于今这成了个幻想了，不由得伤心一阵，叹了一口气。
然而她所断定的幻想，并不是幻想。在这个时候，那河岸的柳树下，已经弯定了一条船，船上藏着两个少年，原是不敢露形迹，但是到了太阳正当午，船上实在的热，所以两个人也就舍舟登陆，在柳荫下草地上坐着乘凉。这地方，平常是不大有客船停泊在这里的，这可以知道是屈玉坚李小秋两个人了。小秋靠了柳树兜子，伸长了两脚，背着河，向长堤里的屋脊望着。玉坚却是手攀了一枝长柳条，用手揪住了树叶子，望了河里来往的船只发呆。小秋笑道：“老屈，你可不要把话骗我。这个玩笑，不仅是让我劳民伤财，那是让我有性命之忧的。”玉坚道：“你这顾虑得太过分了。假如我是和你闹着玩，那也就是和我自己闹着玩，我不也是陪着你在这里等人的吗?”
小秋道：“唯其是这样，我才对你很相信。可是何以直到现在，那人还没有一点消息呢?”玉坚笑道：“有了消息，我们就开船走了，还有什么话说?”小秋道：“我并不是说要看到了人才算是消息，你不说的是她会先挂起一样红东西来吗?”玉坚道：“她叫我们在船上挂一样红东西，并不是她挂一样红东西，而且我们早照办了。”小秋道：“唯其是这样，我想到她也应当在她外婆家的墙上，或是屋后的竹子上树上，多少做：一点记号，互相呼应一下，让我们好放心。”玉坚笑道：“你这个人是有点糊涂了吧?请问，她若有那工夫出来看到我们船上的记号，再自做一个记号来互相呼应一下，她何不老老实实，就跳上我们的船?”小秋靠了树干，闭着眼睛想了一想，点头道：“你这话自然也是有理，不过我性子很急的人，等得实在是不耐烦了。”玉坚走过来，也就坐在草地上，低声道：“今天晚上是上寿的日子，她若有机会出来，必定是今天无疑。”小秋笑道：“那么，你报一个时辰，让我掐掐数。”玉坚道：“这是乡下老婆婆干的事，你这样维新的人物，也肯相信?”小秋闭了双眼，将头仰着，紧紧地靠了树干，叹了一口气道：“我没有法子安顿得住我这颗心了。它只管要烦躁起来，由不得我不急。”玉坚坐在草地上，也是感到无聊，不住地将那长的草茎，一根一根地只管拔了起来。小秋道：“今天晚上，我决不睡，我坐在这里一晚上。”
说着将脚一顿，表示他的决心。玉坚将一棵草，连根都拔了起来，用着劲道：“你不睡，我也不睡。”小秋睁眼看他一下，又复闭上，因道：“那为什么?”玉坚笑道：“假如你等到半夜里，人没有到，你发急起来，向河里一跳，我岂不担着人命干系?”小秋道：“哼!那没有准呀。”说着，他紧皱了眉头，将手按了心口。玉坚看他这样子，也知道他急得无可奈何，便叹了口气道：“多情自古空余恨，好梦由来最易醒。”小秋道：“果然的，我倒想起了一件事，自从你到过省城以后，你怎么常把《花月痕》上的诗句，挂到口里念。”玉坚笑道：“这是一个风气。犹之乎学《新民丛报》的笔调一样，我们在学堂里作文，不写上几个目的宗旨自由野蛮，那文章就是腐败东西。同时，各人书桌上，也就必摆着《花月痕》《红楼梦》几部言情小说。还有那更时髦的，将那东洋装的翻译小说，在书桌上陈设几部。这是我百试百验的，凡是剪了假辫子的朋友，他书桌上必定有这种翻译小说。你是个维新人物了，你没有这个脾气吗?”小秋道：“你倒不要看轻了这小说，有我们许多不知道的事，都可以在这上面知道，长见识不少呢。”玉坚笑道；“恐怕你不是要在上面想长见识。”
只这一句话，他不等第二句话说完，便在草地里直跳起来，拍着手道：“来了，来了，她来了!，小秋得了这个消息，也是向上一跳。因为他是靠了树兜坐下。树兜下，老根纵横四出，拱出了地面，小秋跳起来，正站在老树根上，站立不稳，由旁边倒栽下去，直滚进深草丛里。玉坚倒吓了一跳，口里问着怎么样了，于是走向前去搀扶他。小秋早是又笑着跳了起来，两手拍着身上的草屑，摇头道：“没事没事。”他两只眼睛，同时向前面看去。却又发生了一种意外的事，所说的她来了那个她，并不是姚春华，乃是姚家五嫂子。她从从容容地向面前走来，脸上兀自带着许多笑容。
小秋听了这段消息，头昏脑晕，比刚才摔倒草地上还要难过十倍，一声不言语，身子向下一蹲，坐在草地上。五嫂子道：“是我在家里想着，已经把你们引在这里等候她了。三天五天你们见不着她，恐怕还不肯到我那里去打听消息的，这样把你们等到什么时候为止呢?是我过意不去，所以特意的溜了出来，到这里来给你们一个信。你看我这人做事，切实不切实?”玉坚拱拱拳头道：“这实在难为了你。那么，请上船，把船开到对过三湖去，好让你回家去。”小秋坐在那草地上，始终是不作事。玉坚道：“事情到了这步田地，终算干干净净，把你的心思，齐根打断，这也很好。以后，你可以把儿女之情丢开，好好地去念书，干你的正经事。本来她是个有人家的人，你想她就出错了主意。”他一面说着，一面看小秋的颜色，见他低了头，只是用手在地上去拔草，也不答话。因道：“你不要发呆了，人早走了，你急死也是白费。记得《左传》上有这么一句话：天下多美妇人，何必是?”小秋突然仰着脸向他道：“这是你用情专一的人所应该说的话吗?”玉坚一句话被顶住了，倒没法跟着向下说了，顿了一顿，才问道：“那么，你又打算怎样办呢?”小秋跳起来道：“百闻不如一见，我打算到临江城里去看看。”
五嫂子闪在柳树荫里，听他二人说话，始终是没有作声的，这时就连连摇着手道：“这可不是胡来的了。人家到了婆家，那里又是一重天，就是娘家哥弟叔伯去见她，她也不敢随便出来相见。你这样年轻轻的少爷们，一不沾亲，二不带故，你去访人家年少妇女，那算一回什么事!临江府里，大概你也没有一个熟人，你到了那里，请问你又在哪里落脚?总不能管家也有这么两个毛三婶五嫂子替你们传书带信吧?”小秋很兴奋地跳了起来，被她两句话点破，便也觉得没有理由来和她辩正，也是手扯一根柳条，呆呆的站着。
五嫂子道：“据我说，李少爷既是偷着来的，当然也是瞒着李老爷的，可就不要到三湖去见李老爷了，若是言前语后，把消息露出来了，说不定又是一场祸事。我不要紧，怎么到永泰来的，我自然会怎么回姚家村去。你二位就不必在这里耽搁了，立刻开船回省城去。今天起的是西南风，你们顺风顺水地走上一天，明天老早的到省。有道是青山不改，绿水长流，将来或者还有见面的机会，我可是不敢再多管你们的事了，再见吧。”她说毕，勾了两勾头，自向堤上走去。小秋在后面追着喊道：“五嫂子，你来也来了，和我再多谈两句话，又有什么要紧!”五嫂子站在堤上，回转头来笑笑道：“再见了，快回去吧。”说完，她已经走下堤那边，向村子里去。
屈李二人随后赶到堤上，向着五嫂子的后影子，呆望了一阵。小秋道：“你看她的话是靠得住的吗?”玉坚道：“她一个小脚女人过河过渡，到这里来也不是易事，果然没事，她何必跑了来，报你这样一个信?所以我看她的话，那总是全盘可信的，你若是再想往前去也是白费力，那倒是顺了五嫂子的话，趁早顺风顺水，赶快地走回南昌才好。”两个人说着话，无精打采地走下了堤，又在柳荫下站着。小秋隔河看那三湖街上，厘局外的长旗，临风飘荡，隐隐地还看到河边下父母所住的屋子。因道：“到了这地方，总要回家去一趟，我才心里过得去。”
玉坚笑道：“你这真是明足以察秋毫之末，而不见舆薪了。老实说，我们所行所为，哪一点子是合了父母心意?假使这个人今天上了船，你还要远远地逃到开封去呢，那就更远了!我们说到这个情字就不用得再谈什么仁义道德。我想，你离开老伯伯母，并没有几天，不见得十分惦念堂上双亲。你所不能放心的，恐怕还是这件事的实在情形，到底怎么样。人情就做到底，我们现在可以把船开到对岸渡口上去，到了晚上，我再悄悄地到姚家去一趟，切实地给你打听一点消息。果然不错，我们明天天亮才开船。若她的话，并不句句是真，那就再想法子，你看好不好?”小秋又是微微地一笑。
于是二人和船家说明，照计而行。在当晚，半轮月亮斜挂在桔子林外、字纸塔头的时候，小秋坐的那只小船，已经泊在渡口有两小时。玉坚早是到姚家村去了，这里只剩小秋一个人，推开了船篷，斜靠了舵板，望着河里的水浪，层层推动，摇撼着沉下去的月亮影子。四周是什么声音都没有，只是那风吹水浪，扑到岸边，啪啪作响。有那岸草里的虫声唧唧相应，点缀了河上夏夜的沉寂。抬头看着岸上，那座字纸炉的小塔，配上一带长堤里的树林，半轮月亮，还有那行人稀少的一条人行路，真觉得这地方是一幅画图。这就联想到第一次在这里遇到春华的情形，以及第二次退学回家，在这里追想春华的往事。不料已离开三湖这地方了，而还有第三次在这里过夜的机会。以后恐怕不一定来了，这应当上岸去看看。想到这里，再也忍耐不住，于是顺了跳板，走上岸去。岸上的事事物物，还是和从前一样，只是路边的草，长得更深了些。更走上堤去，向堤里看看，那一片桔子树林，黑巍巍的，却也看不到什么。只有掉头向西看去，见那三湖街上的灯火，零落的在月光中透露出来，就略微的现出了那街市的黑影子。其中有几点灯光，相距得很近，这就揣想着，那必是家里，父亲当是在灯下看书了吧，母亲却也该同着弟妹在灯下说笑。他们决想不到我是在这屋边大堤上站着。父亲是怕我在三湖惹下了是非，将我送到南昌去，不想，我偏偏偷了回来给他惹是非。在堤上对着家门呆呆地看了许久，自己吸了口气，接着叹了两声，摇了几摇头，现出踌躇的样子来，然后顺着长堤，依然走到小塔边下去。
在那时，船家也都早安歇了，在紧邻着渡船的右边，有了一只其大如床的小船，黑黑的两个影子，被水里的月光反射着，更觉着这境界是有一种说不出的幽深意味。于是小秋在塔基下一块石板上坐着，赏玩着这点趣味。这就听到堤岸上的沙子，被人践踏作响，料着是玉坚由姚家村打听消息回来了，立刻走向前去相迎。玉坚在堤上就笑道：“这样月色昏黄，你又一肚子心事，我在路上，就料着你不肯在船上睡觉。”他走到身边，拉了小秋的手道：“上船睡觉去吧。”小秋道：“咦!我托你打听的消息呢?你怎么一字不提?这河岸上风景很好，我们就在这里谈谈，岂不是好?也免得船家听到。”玉坚随了他的意思，不经意的走着，一面和他谈话。因道：“五嫂子说的话，那是一点也不错的。春华在上轿的时候，她还以为是到外婆家来，丝毫也不作难。到了管家以后，那是虎人了牢笼，自然她一毫不能自由。至于她的消息怎么样，管家可不肯外漏，所有亲戚朋友，都说管家待她很好。她在那里过着也很适意，一点重事不作，除了睡觉吃饭，就是看书。”小秋道：“她还有心看书吗?这是谣言。”
玉坚道：“那也不见得是谣言。譬如一个人坐在牢里吧，不能整天整夜或哭或叹，总要想个法子来排解。我想，她到管家以后，只有两条路：一条路是死，一条路是投降。管家怎样苛尅待她，那是不会。她两家本来是爱亲结亲。而且这样好一个姑娘，配他那样一个癞痢头痨病鬼的儿子，还有什么说不过去的吗?”小秋一句也不答应，只是低了头走。玉坚道：“那么，我们决计明天一早开船了，我丢下一个人在省城里，我是十分的不放心。”小秋道：“当然我不能老是这样的耽误你，但是我这颗心碎了，我眼睁睁地望到人家跳进火坑去，不能救她。老实说，假如不是为着想了这一条笨计，也许她不至于就到火坑里去，我真后悔。”说着，将脚连连地在地上顿了几下，抬起手来，将头乱搔着。玉坚道：“你何必这样发急?我们抚心自问，是很对得住她的了。这是她家庭专制，推她下了火坑，与你什么相干?”小秋也不作声，走向河岸边，身靠了一棵小柳树，抬头向天上的月亮看着。玉坚倒吓了一跳，怕他要跳河，赶快跑向前来，紧紧地靠定了他站定，暗暗地还扯住了他的衣服。
这一句话把小秋提醒，果然身边咚咚地响着。回头看到家里那座竹篱笆，在月亮下已是清清楚楚，便回转身来凝望了一阵。玉坚低声道：“走吧，若是让老伯知道了，这件事不是闹着玩的。”小秋道：“我自己也不解什么缘故，只觉我这一颗心，今天是二十四分的乱，我望到了我的家，很想去看看我的父母。”玉坚一把将他紧紧地抓住，因道：“你这不叫胡来吗?你这样偷回来的事，避之还恐不及，怎好进去看老伯伯母?二位老人家追问起来，那更使我难为情。有道是奸不闻于父母，你为了儿女私情回三湖来的，怎好去对两位老人家说?你若是撒谎，这谎颇不好撒。”小秋呆望了一会子，叹口气道：“没法子，我也只好欺骗我的两位老人家了。”于是垂着头，慢慢地向渡口走去。可是只走了七八步路，突然地把身子站住，摇摇头道：“不成。我就是不进去，我也得到门外去听听，且听我父母现在说些什么。”玉坚道：“这个时候，老伯伯母，大概都要安歇了，你去听也听不到什么。”但是小秋说着话的时候，已经转身向自己家门口走去，而且是走得很快。玉坚想着，一个人到家门口，就想着家里人，这也是人情，让他在门外听听这也并无不可。因之慢慢地随着，老远地站定。小秋紧贴在门边，侧耳向里边听去。听到当当的敲下了十点钟，凭着自己耳朵的经验，知道这是母亲房里的钟声，想着今天晚上，相当地炎热，也许母亲还在乘凉。这种十下敲过，空气里是更现着沉寂，没有一点声音。小秋在听不到什么的时候，觉得走开也好，想着正待移步，却是这半空间，荡漾着一阵清风竟有一股子药味，送到了鼻子里。小秋突然吃了一惊，这是谁吃药?这样夜深，还在煎药，不要是两位老人家里面的一位吧?于是猛可地立住，又在门边站着。玉坚这就悄悄地跟了过来，低声叫道：“呔!小秋，你怎么还不走?”小秋将鼻子耸了两耸，因道：“你闻闻，我家里有人熬药吃了。”玉坚道：“我也闻到药味的，这夜深气味就让风传播很远，也许不是府上有人熬药。”小秋道：“我自然愿意不是这样，可是我决不能断定说，不是我家熬药，我得等一个人出来问问。”玉坚道：“那一问，事情不就糟了吗?”小秋道：“我宁可让我父母责罚一顿，我不能不进去看看了。”说着，他举起手来，就呼呼地打门。玉坚要拦阻，也来不及。而且人家要回家见父母，自己也没有去拦阻的道理。不但不上前，只得退后两步，且看动静，随着那两扇篱笆门也就开了。这就见到门里灯光一闪，有人咦了一声道：“少爷回来了。”玉坚怔了一怔，不知怎么好，只是远远地看了去。小秋随着那灯光，一脚跨进了门，便问道：“我们家里有什么人身上不舒服吗?”那人答道：“太太受暑了。”小秋听说，更不能稍停住脚，向里面直奔了去。
到了后进堂屋里，并没有点灯，天井圈外的月光，照到堂屋地上，昏黄的一大块。里面屋里却是点着灯，有些微的光，反映了出来。在月光里面，放了一张竹子睡椅，上面仿佛睡着一个人，在睡椅边的地上，有两三点蚊香火。在椅沿边一个泥炉子上，炭火很旺的，正熬着药罐子。小秋情不自禁的，老远地就叫了一声妈。那睡椅上的李太太，来不及穿鞋子，便随着袜子站在地上，很惊异地道：“孩子，你怎么回来了?”小秋赶快地三步两步跑向前去，问道：“妈，你怎么中了暑?”李太太道：“我昨天才病的，你怎么回来得这样快呢?”这时，李太太坐下，女仆捧了灯放在桌上，小秋看到母亲脸腮尖削着，颧骨上有两块红晕，像炭炽一般，似乎还是烧热未退。因道：“妈的病不轻吧?”李太太道：“今天下午，轻松得多了。再吃一剂药就全好了，这算不了什么．倒是要问你，怎么回到三湖来了?”小秋踌躇着道：“爹不在家吗?”李太太道：“今天钱帮上有人约会，你爹不到十二点也不会回来的，你有什么急事，等着和他说吗?”小秋本来已经坐在母亲身边，一张竹椅子上坐着，这时突然地站立着，垂了两手，做个谨候教训的样子。
李家是个官僚世家，家庭中那种封建制度的家规，虽到了李秋圃那样脱俗，不期然而然的，总还有许多存在。李太太一看到他这种样子，就料着他要请罪。便皱了眉道：“今年上半年，你就闹得可以了，若是在祖父手上，不死也要你半条命。好容易把你送到省城去了，你伯父来信，也说你很好，怎么你又闹出了什么乱子?跑了回来。”小秋道：“倒并没有闹什么乱子，只是这次回来，事情很冒昧，我不敢实说。”李太太道：“你总得说呀。回头你爹回来了，你不说也成吗?你不如先告诉了我，我还可以给你遮盖一二。”小秋看看女仆不在身边，就把这次到三湖来的行为，含糊其词地说了个大概，又说本来要明早就溜回省去。因为在门外闻到药味，不放心，只好大着胆子进来看一看爹妈。李太太早是坐了起来，手拍了椅子扶手道：“你太胆大妄为了!我若不是身上有病，我就要找根棍子，先教训你一顿。你太胆大妄为了!”她那发烧的颧骨上，似乎更显着发热，将手只管在椅子靠手上拍着．小秋很不容易看见母亲生这样大的气，料着是不容易用言语来平下去的，便呆呆地站着，没有作声。李太太将气生过了，也是向他望着。便道：“哼!看你这样子，好像是胆子小得很，可是你为什么做出这种事来呢?你是稍微有点惧怕心的，早就该连滚带爬瞒着偷回南昌去，不想把你一双爹娘，看得像纸糊的人，居然敢回来把话直说。唉!你真气死我。”
小秋听听母亲的话音，由急变缓，似乎还不至于动手打，便低声道：“妈要原谅我，并不是我做了这样的事，还敢回来夸嘴，实在是走到了门口，想起二位老人家，不由自己做主，舍不得走开。况且明明闻到了药味，不知是谁病了，怎好不进来看看。”李太太在椅子下面，摸起了水烟袋和火柴，点着纸媒，静静地抽了两袋水烟，喷出烟来，又哼了一声道：“你叫我说你什么是好，你真打算在这里硬挺，等你爹回来和你算账吗!你包的船既是还停在渡口上，你还不滚了回船去，趁着还没有什么人知道，你溜回南昌，也省得你爹和你二伯，又为你生气。我有什么法子，只好心里记着吧。”
小秋也不敢作声，只是呆站着。李太太放下水烟袋，将手又连连拍着椅子道：“你还不明白吗?你父亲脾气上来了，谁也劝解不下来的，你做了这样的事，难道你爹听了，会放过你不成?你这么大人了，打得皮碰血出，似乎也不大好看，你为什么还不走?”小秋道：“明明回来了，不见爹一面……”李太太抢着道：“糊涂虫，还能让你爹知道这事吗?我只好为你做回小人，同听着老妈子约着，瞒了你爹，你先走吧。说不定你爹马上回来了，到那时候叫我替你讲情不成?你走吧，别让我着急了。”小秋看到母亲这样惶急的样子，再想到父亲的性格，果然是不宜在家里久站。便道：“那么，我就走了吧。只是妈身体不大舒服。”李太太道：“你不用假惺惺了，我这病明天就好了。若是你爹知道了，又骂又打，也许要气成他一场大病。那时，我也只有病上加病。”说着，就喊道：“黄得禄呢?”随着喊，听差黄得禄由外面进来了。李太太道：“你少爷瞒着老爷由省里来了，老爷知道了，那了不得。刚才是你开的门放他进来，你依然送他上船去。月亮很好，也不用打灯笼，你就这样送他走。”小秋道：“那么，我走了。到省我就写信来，请你老放心。”李太太道：“哼!放心。叫我怎么放心呢?”小秋本待要走，听了母亲这话，又站住了脚。李太太道：“你还不走?我心里还直跳呢。黄得禄!赶快送他走!”小秋不能再说什么了，给母亲深深地鞠了一个躬，随着听差低头走出门来。
走了十几步，听得大门响，回头看时，月亮地里女仆追上来，低声道：“少爷，太太说，你要什么东西对黄得禄说，半夜给你送上船去．快走吧，后面有一个灯笼，是老爷回来了。”小秋不敢多话，赶快回渡口来，到了塔边下，只见玉坚还在月亮地里徘徊。他迎上前道：“天!回来了?我替你出了一身臭汗。老伯见你说了些什么?”
小秋道：“家父不在家，家母还怕我挨打，叫我赶快回省去呢。”说着，吩咐黄得禄回去，说是不需要什么了。玉坚道：“这就很好，我就很怕为了你的事，把我也拖下了海。我的乱子，是已成之局，让家里知道了，那会更不得了。”小秋道：“由我在省里遇到你起，直到现在为止，我觉得我做的事，简直是一场梦。今天的事，时刻变幻，更像是一场梦。我对这些，已经支持不住，我要下船睡觉去了。”那船家从睡梦中惊醒，也奇怪他们半夜不睡，催他们上船去。两个人上得船来，都觉着十分疲倦，在舱板上展开被褥，各自睡觉。
也不知道是睡过了有多少时候，却听得有人在岸上大声叫着少爷。初时还以为是梦，那声音继续的叫着，把人直叫醒过来。睁眼看时，果然在船头边岸上，有一只灯笼，只管晃荡着。便坐起来问道：“是黄得禄吗?我并不要什么，夜深了，你还来做什么呢?”黄得禄道：“老爷回来了，请你回家去。”小秋听了，不由心向下一落，赶陕爬到船头上来，问道：“不是让你们瞒着的吗?”黄得禄道：“恐怕是太太告诉的吧?”小秋道：“这糟了，可是我不能不回去。”玉坚醒过来，也爬出舱来商量着道：“要说拦阻你回去，我不敢说这话。不过你自己总得斟酌斟酌。”黄得禄道：“少爷，你回去吧，你不回去，我们也不敢回去的。”小秋看他后面，还站着两个人，若是不去，也许他们会来绑着去。这情形倒是很厉害，站在船头上，作声不得，因为不去不行，去又不敢呢。
第卅六回 善作严亲传诗能束子 归成少妇闻雁尚思人
当李小秋听到说父亲见召的时候，早已觉得情形重大。现在更看到几个听差在这里等候，越是觉得捉拿犯人的样子，见了父亲的面恐怕非挨一顿皮鞭子不可。就踌躇着向玉坚道：“这个样子，我是躲不了的。可是你只管放心，好汉做事好汉当，我决不能连累你。假如明天早上七八点钟不能回船来，我就不能回船来了，你尽管开船走。好在船钱，我已经付过一大半了。但是我虽不能回船，只要我能够支使得人动，我一定会打发人给你送一个信。死是不至于死，重打一顿，那是万万不能逃，就是有人找着玉皇大帝的圣旨下来，也救不了我的。”
玉坚听他说得这样可怜，心里倒软了半截，抓住他的手道：“能不能够先求求伯母给你讲情呢?”小秋道：
“这一进门，就得先去见家严，决没有空闲去求家母。而且家母对这件事，也认为是糊涂透顶，决难宽恕的。”黄得禄站在船头上，只管把手上的灯笼，举了向他脸上照着，央告着道：“少爷，你走吧。时候太久了，连我们回去，也要挨骂。”这时那船夫也明白过来，这是厘卡上老爷的儿子。厘卡上老爷，管的是谁?这真是太岁头上动了土。爬到船头上来，竟是对小秋跪了下去，哀告着道：“少爷，你可不要害我，若是把我的船扣留起来，我还有一家人呢。”小秋挽起他来道：“船老板，你放心，我已经说过了好汉做事好汉当，我不能连累朋友，岂能连累着你?好!我走了。”说着，他就将脚一顿，由船头跳上岸去。那来的当差们，见他已经上了岸，先干了一身汗，簇拥着他就向公馆里走来。
小秋在路上走着的时候，心里自然是砰砰乱跳一阵。及至到了家门口，上身的小褂，都已经被汗浸透，简直自己的心失了主宰，随着引的人，向父亲书房里来。事有出于意外的，书桌上点了一盏很大的罩子灯，李秋圃却在灯下看书，分明是在这里静候着，倒还没有生气的意味。引路的黄得禄，先抢进去报告一声少爷来了，然后退出。小秋悄悄地走进门，再也不敢前进，就挨了门站定。心里默念着，假使父亲喝一声跪下，千万不可固执，立刻就跪了下去。因之站定了，拼命地由嗓子眼里，哼出蚊子大的声音来，叫了一声爹。秋圃将书一推，抬头向他先看了一看，淡笑了一声，点点头道：“你的胆子越来越大了!再跟着这样做下去，你准能造反。”小秋不敢作声，只是低了头。
秋圃道：“若照着我李家的家法说，今天就应当打你一个半死。无奈你母亲病了，不能再受气。二来这事惊动全厘卡的人，我教导的好儿子，也没有脸见人。三来呢，我听到你娘说，你在门口徘徊了很久，闻到里面有熬药的气味，不知道是府上人哪个病了，明知道回家有一顿重打，也顾不得，情愿进来看看。这虽是一点小事，却是王阳明先生说的良知良能。做上人的，虽然是有过必罚，也要有善必劝。我觉得你这利害趋避之间，还能见其大，所以我饶了你这一顿打。”
小秋做梦想不到父亲这样说着，不但是不见怪，似乎是很嘉许了。因此微微地答应了几声是。秋圃道：“本来呢，我想装马虎，让你走就算了。既而一想，不对。你既然还有一点诚意对我，不怕打，进门来探病。做老子的人，又岂可不对你以诚?所以我把你叫回来，对你说明我的意思。我为什么看得重你这一举，你大概还不懂。我生平恨人作伪，所以倒不嫌真小人，却是嫌伪君子。第二，我是最爱见义勇为，见危授命八个字。这八个字，是二而一，一而二的事。一个人平常不见义勇为，到了没奈何，来个见危授命，一死了之，究也算不得一个角色。明朝亡国，死了不少书呆子，倒也都是见危授命。那究竟于事何补?就因为了书呆子平常不能有为。所以我对后生子弟，总望他自小就练出见义勇为的性情来。你今天所作，大大地合了我的心，所以你虽犯了很大的罪，我也饶恕你了。只是你做的这事，我早已对你娘说过，不但对不起你爹娘，也对不起对你另眼相看的姚先生。说到这里，要用一个新名词，今晚这事，是你大大一个纪念，指你以自新之路，好好的去做人。设若你再要这样胆大妄为，我就不以你为子。言尽于此，趁着还是知道的人不多，你赶快回船去，明天一早开船下省。并非我姑息着你，为姚老夫子着想，这件事实在张扬不得。你若是明白我做父的人今天不责罚你这一番苦心，你稍有一点人性，以后也就该改过自新了。”这些话说得小秋哑口无言，不能答应。秋圃也是默然，正了脸色望着他。
李太太可就在这个时候，摸着墙壁走了进来，有气无力地向小秋道：“我虽不懂诗云子日，但是你父亲刚才说的这些话，却是至情至理，你若是有点良心，实在不能再为非作歹。我身体不大好我也不说你了。你想想，还要什么东西不要?好捡一点，带到省里去用。”小秋道：“一时倒想不起来要什么。”李太太道：“里面有我吃的香米稀饭，有好金华火腿，四川大头菜，要不，你吃碗稀饭再走。”小秋道：“我倒是不饿。”李太太道：“家里倒有好几只大西瓜，我怕你吃了坏事，不给你了。我已经叫人给你切了一方火腿心，还有十几个咸鸭蛋，带在船上去吃吧。喏，这里另给你十吊钱票子，带去花，买点正经书看，不要买那些鼓词儿，伤风败俗的书，早把你引坏得够了。”说着，将一卷江西官钱票，塞到小秋手上。秋圃皱了眉道：“太太!不是我说你，你实在嘴硬心软。这孩子也就放纵得可以了，你还只管姑息着他。”
次日天明，一早开船，离开三湖顺风顺水，二百一十里的水道，到第二日下午，老早就到了南昌。玉坚是急于回去，要看他的娇妻。小秋也是怕伯父追问，早早地去销假。到了伯父家门口，见大门外的花格子门，紧紧关闭。然而花格子门上，两块推板，却已推得很高，这是大小姐二小姐在门里面望街。小秋不曾敲门，门已开了，遥遥望到大小姐玉筠，进了上房。二小姐玉贞闪到左边房檐下，一个女仆，含笑在门边。小秋笑道：“既是怕人，就不该出来望街，要望街就不必怕人。”玉贞笑道：“我若进了女学堂，我就不怕人。”小秋道：“这话可有些奇，进了女学堂，为什么就不怕人?女学堂里有什么护身符送人吗?”玉贞笑道：“你少高兴，你下乡去看朋友，看了这些日子，爹很不放心，问过好几回了。”小秋道：“二伯在家没有?”玉贞道：“正为你的事，写信到三湖去呢。”
小秋听了这话，心里倒怦怦跳上两下，不想刚进大门，就遇着这样不妥的消息。这就不敢迳直的去见伯父，先溜回自己的卧室里，定了一定神，自己想着，难道伯父会知道我到了三湖去了?按着情形说，这决不能够。因为自己和父亲分手以后，不过几小时就动身，信不能比人快。大概伯父以为我出门多日，不知去向，把这事去告诉父亲的。正这样出神着，却见床头边的被褥，翻乱着不曾理好，牵着看时，自己下省来照的两张相片，放在枕头底下的，却是不见了。看这样子，而且是拿去未久，奇怪着，便向屋子里四处找寻。找了两三个地方，玉贞掀了门帘子，伸进头来问道：“大哥，你找什么呀?”小秋道：“我想这东西一定是你拿去了，并没有第二人知道。”玉贞回过手去挽着辫子梢，将牙咬了下嘴唇，向小秋微笑。小秋道：“一定是你拿了，不会错的。”玉贞道：“你不分青红皂白，指出一样东西来，怎么就知道是我拿了?说的是相片吗?也不是我要拿，是爹要我拿了去的。”小秋道：“你看我猜错了没有?二伯要我的相片做什么?”玉贞笑道：“你猜吧。”小秋道：“这是我预备考学堂去报名的相片。你把我的相片弄丢了，我还得重照。”玉贞道：“你去向我爹要吧。我爹正叫你去有话说呢。”
小秋想穿了，伯父不会知道他到三湖去了的，这就大着胆子来见仲圃。看到他戴的那老光眼镜，还搁在书桌上，一封敞着口的信，也还有铜尺压在面前，人却是捧了水烟袋，架腿沉吟着。看他那情形，分明还在玩味那书信中的措词。小秋进门来，请了个安站定。仲圃皱了眉道：“虽然游山玩水，并不是什么坏事，但是你正在读书的时候，不应当这样放荡不羁，下乡去看一回朋友，竟有这么些个天!”小秋道：“走的时候，我也同伯父说明了，怕有六七天才能回来的。”
仲圃道：“我正在写信给你父亲，提到你进学堂的事。还有呢，便是你的亲事。我们同乡陈子端老爷，他是京官外放江西，他一向跟着办洋务的人在一处混，对于时务，那是熟透了。在中丞面前，是极红极红的人物。省里无论办什么新政，他也可以说两句话。虽然彼此同乡，遭遇不同，我本无心交这样一个朋友，倒是他偏有那闲情逸致，琴棋书画，样样都谈，在下棋作诗的场合，和我说的十分相投。我无意之间，曾把你父子两个人的诗，抄了几首给他看。他居然很赏识，愿和你见一见。他有两位小姐到我们家也来过两次，你伯母偏又疼爱她们。她向我说，很愿和陈家结成亲，说合那位大小姐。我们家虽然讲的旧家风，但是到了这百度维新的时候，也就难说了。好在这两位小姐，虽都是女学生，倒十分地端重，我想着，亲倒是可结。陈子翁曾薄南昌首县而不为，听说要过道班。你若打算由学堂里去找路子，舍此何求?”
小秋听了伯父和他提亲，究也不好意思说什么。最后仲圃一段话，意思就差不多完全透露出来，这就笑道：“婚姻是一件事，读书又是一件事。若是靠了婚姻的攀援去找出身，那可怕人笑话!”仲圃正色道：“你真是少不更事!我不过告诉你一声，并非和你议论什么是非，我自和你父亲信上商量这件事。”小秋听说是和父亲去商量，这就想着，用不着辩论了。父亲那种脾气，他决不会为了攀权贵去联亲，因之在仲圃面前，站了一站，自走出来。
刚走出书房门，就看到玉贞由窗台边闪了过来，笑着将手指点了两点。小秋道：“为什么这样鬼鬼祟祟的?”玉贞笑道：“你还跟我要相片吗?听见没有?你那岳父老子，还要见一见你本人呢。”小秋本想说玉贞两句，抬头见伯母杨氏和大姐玉筠，都站在房檐下，向自己微笑。看这种情形，离开伯父家里这几天，这件事一定是传说到很厉害。好在有父亲这一块挡箭牌，一切全不管，等着父亲来信得了。他持着这样的态度，约莫有十天之久，秋圃的回信来了。但是给他的信，并没有提到亲事，只说是听凭伯父的指教，去投考学堂。同时有信给仲圃，却不知道信上说些什么，看仲圃的颜色，和平常一样，似乎父亲的回信，又不曾违拗他的意思了。
私下也曾去和玉坚商量这件事，据他说，春华是娶不到的了，有这样一个女学生小姐送上门来，为什么不要。这个为什么，小秋也是说不出来。在他心里这样延宕着，光阴可不能延宕，不久就是秋风送爽，考学堂的日子。依了仲圃的意思，去考测绘学校。除了求人写八行之外，仲圃还要带他一同去拜访陈子端。小秋明知伯
父的用意，便推说不懂官场规矩，不肯去。仲圃将他叫到书房里，正色道：“你为什么不去?古来雀屏射目，登门求亲，只怕不中。再说陈家这位小姐，无论你向新处说，向旧处说，都无可非议。再说，你父亲也就知道你必定执拗。在我信里曾附了一首诗，说是你再三执拗的时候，就给你看。诗在这里，你拿了看去。”他说着，打开书橱子，在抽屉里找出了一张诗笺，递给小秋看。那诗是：
药香差许能思我，北雁何堪再误人?儿欲求仁仁已得，不该更失这头亲。
小秋看了这诗，便想到那晚上父亲不曾责罚的一回事，捧了诗笺简直说不出一个字来。自然，他是软化了，而且他也说不出不软化的一个理由来，便默然地把那诗藏在身上。这一首诗，经了一些日子，传到屈玉坚手上去。又过了一个很长很长的日子，居然传到了春华手上去。
春华在读书的日子，也喜欢跟着同村子里的女人们，到枯子林里摘桔子。也和别家不大出门来玩的姑娘一样，总得借这个机会出来玩一两天，虽然在桔子林里，有时不免碰着白面书生，那倒也无须回避，向来的规矩，就是这个样子的。所以姑娘们都把出来摘桔子当作神秘而又有趣味的事。春华多年困守在临江城里，现在到家里来，回想着以前的事，样样都有味。到家的次日，就同着五嫂子到桔子林里来。五嫂子坐在梯子上，看到附近无人，低声道：“大姑娘，你真要打听李少爷的事，现在倒是时候，那个屈少爷由省城毕了业回来了，我昨天悄悄地和他通知了一个信，说是你回家来了。他正要打听你的消息，一会儿工夫，就要到这里来的，你两个人一见面，彼此就都知道了。”春华昂头叹了一口气道：“我哪有脸见他?我现在不像以前了，我既是个青春少妇，我就应当守妇道，我当了屈少爷，只管打听一个青春少年的下落那成什么话?你不该约了屈少爷来!”五嫂子道：“呦!并不是我胡乱勾引你作坏人啦，原因是你只管问我，我一个不出门的妇女，又知道李少爷是到北地去贩马?是到南地去做官?所以把他约了来，再向他打听。你若是觉得不便，趁着他没来，先避开去。他来了我随便说几句言语，把他打发走了，也就完了。”
春华红了脸道：“五嫂子，你不用见怪，我做的事，哪里瞒得了你?虽然我心里还是放不下这件事，但是我这一辈子，只好把这件事放在心里了，我万万不能出面来打听了。”五嫂子看她正着脸色，恳恳切切，一个一个字吐了出来，便随着也叹了一口气道：“你说的也是，我们做女人的有什么法子，可以拗过命去呵!那么，你请回吧。要不，他就来了。”春华没有答应她的话，也没有移动一步脚，两手反背在身后，靠了一棵桔子树站着，只是低了头看着地下。五嫂子道：“相公知道你出来吗?”春华依然望着地上，却微微地摆了两摆头。五嫂子道：“那么，师母总是知道你出来的了。”春华道：“我一个出嫁的女儿，她还管我做什么?”五嫂子对她倒看了一阵，觉得她并没有怕见屈玉坚的意思，一味的催她走，也觉得有些不合适，便笑道：“大姑娘，你在梯档子上坐一会儿，我要上树摘桔子去了。”春华微微地答应了一声请便，依然还是靠了树干站定。五嫂子心里也就想着，这人准是又发了她那痴病，理她也找不出一句切实的话来的。如此想着，自己就爬上梯子去，开始去剪桔子。
春华默默地站在树下，心里头也就说不出来是惭愧，是恐惧，或者是安慰。忽然想着，我是可以尽管的问玉坚的，不怕他不把话告诉我。倘若他问起我来，我能把经过的事，老老实实告诉人家吗?等到那个时候，没有脸见人，不如自己先避开了，不去见他。心思一变，开步就向林外走。走出树林来，抬头看那天空，忽然布满了白云，平地不见了日光，同时，半空里阴风习习，也就很有凉意，不像先前那亮晶晶的太阳照人，现在阴暗暗的，很有些凄惨的意味。正好咿哦咿哦几声怪叫，由天空掠过去。抬头看时，可不就是一个雁阵，在阴云惨淡之下，由北向南飞吗?最令人动心的，便是离开了那群雁，单独的剩下一只雁，随在后面，扇动着两只翅膀，仿佛飞不动似的跟着。半晌，就哇地一声叫出。这几年以来，秋天的雁，最是她听不得看不得的东西，现在看到之后，顺便地就想到了北雁南飞这句词曲。关于这句词曲的人，不定是在河南，是在直隶，然而他一定是离得很远了。我看到的这群雁，由北飞来的时候，也许他曾经看到。难道他就不因这雁而想到我?有了的确的
消息可以打听，我为什么不问问?于是望了这群去雁，直到一点黑影不见，还呆着不愿移动一下。
忽然有人叫道：“师妹，多年不见，益发地发福了。”春华垂下头看时，却叫心里一跳，正是屈玉坚。他不是先前在家乡读书那种样子了，身穿一件窄小的蓝呢夹袍子，先就不见了当年的宽袍大袖。头戴一顶圆盖帽子，前面伸出一个舌头样的东西来，鼻子上架着金丝眼镜，内地也是稀少之物。他见着人，大大的和古礼相反，立刻伸手把头上的帽子抓了下来。春华虽是一面在打量着他，一面也就感到了自己是不长进，还是这样一个乡下姑娘的样子，这就红着脸向后退了两步。玉坚见她的情形，有点受窘，只得多说两句话。便道：“先生在家吗?前几天我已经来看过先生一次，师妹还不曾回府来，现在我们是很不容易会面的了。”春华道：“唁!师兄，你既遇着了我，我是无法可躲。说起来惭愧死人，我哪里有脸和同学见面?”玉坚道：“笑话!多年同窗，怎么说出这种话来呢?”春华道：“我说这话的意思，师兄当然也很明白。”这句话倒说得玉坚呆了一呆，无话可答。春华道：“五嫂子在树林子呢，我引着你去见她吧。”说着，她便先行引路。
五嫂子听了他们说话，早就由树上下来，笑着相迎。向玉坚道：“屈少爷，你迟来一步，大姑娘就走了，她不愿等。”玉坚早是把春华身上估量一个够，看到她这一身穿戴，腹部还是隐隐地向外隆起，事情是很可明白。再说她的脸皮，还是那般嫩而且白，羞晕最容易上脸，人像是喝醉的样子。玉坚就想定了，决不问一句话，免得她难为情。春华定了一定神，笑道：“师兄毕业回来了，这就很好，应该升官发财了。”玉坚微笑。春华道：“听说师兄进的是测绘学堂，说是画地图的。”玉坚道：“我进的是普通学堂，小秋他进的是测绘学堂。”春华不由得低了头，脸依旧是红着。静默了一会儿，才垂了眼皮问道：“他也该毕业了吧。”玉坚道：“他在暑假前，已经到保定去，进军官学校了。”春华这才抬起头来道：“保定，那是到北京不远的所在了。”玉坚道：“是的，有火车可通，半天就到了。”春华低头叹了口气道：“那么，他算是飞黄腾达了。他还记得我们这一班同学吗?”说到这里，微露着白牙，可就带了一些笑容。玉坚道：“怎么不记得?我们在省城常常见面，见面就谈到师妹。”春华垂了眼皮道：“那么我的情形，他一本清知。”玉坚道：“他很原谅你，你自然也应当原谅他。”春华道：“我是名教罪人，我又是情场罪人，只有求人家原谅我，我哪里配原谅人?”玉坚道：“真的，小秋离开南昌北上的时候，他对我说，我回三湖来，万一见着的时候，教我请你原谅他，他有两三样东西，托我带来给你。他已经把东西都交给我了，不知什么缘故，又把东西要了回去。只剩一首他父亲作的诗，交我带给你看。”春华道，“诗呢?”玉坚在身上摸索了一阵，摸出一个小小的绣花荷包。由荷包里掏出秋圃劝小秋定亲的那首诗，交给了春华。她接着诗稿看过。果然是秋圃写的字，点了两点头道：“想必他是求仁得仁了。还有他拿回去了的两样东西，你知道是什么吗?”玉坚道：“一样是他的相片，一样是他的头发，因为他剪了辫子了。”春华道：“他的意思，是不愿再种因了，你想是吗?”玉坚笑道：“师妹聪明人，还有什么不明白的。”春华道：“但是我这分不得已，可在他那情形万万之上，我自己不说，没有人能够知道我……我……这苦处。”说着两行眼泪，同流出来。玉坚也没法子可以安慰她，只有站着呆望了她。春华在身上掏出手绢来，揉擦了一番眼睛，便道：“师兄，既是大家见面了，我乐得把我的苦水，在你面前，吐一吐。师兄你请在梯子档上坐下，我可以和你慢慢地谈下去，好在到了现在，我家爹娘，对我放心了，多耽搁一会子回去，那也不要紧的。”说着又叹了一口气。她这一声叹，不仅是代表她的不平，并且，代表了当时许多女子之不平，而她的一页痛苦的生活，就开始叙述出来了。
第卅七回 痛哭斯人隔墙闻怨语 忽惊恶客敛迹中阴谋
当春华落在管家怀柔的圈套里以后，自己心里也就想着，好在管家也不择日子完婚，这条身子，依然是我自己的。只要留住了这条身子，什么时候有了机会，什么时候就能逃出这个火坑。万一逃走不了，就是最后那一着棋，落个干净身子进棺材，也不为晚。主意拿定了，因之每日除了和婆婆在一处吃两餐饭而外，终日都是缩在套房里看书。管家在临江城里，本是一个富户，决没有要春华做家常琐事的道理。这样相处到三个月之久，已经是旧历十月中的天气，窗子外面那丛瘦竹子，经过了清霜，便有几片焦黄的叶子。在这矮粉墙外，隔壁人家，恰好有一颗高大的枫树，通红的叶子，让太阳照着，只觉是光彩照人。春华终日的坐在屋子里看书，自也感着很是闷人，于是绕出了屋子，到这竹子下，一块青石板上坐着。抬头看那蔚蓝色的天空，浮着几片稀薄的白云，西北风微微地从天空吹过，就让久在屋子里不出来的人，精神先舒服一阵。她就手扶了一棵竹子站着，望了天空，正觉得心里头很有一种感触。忽然听得这小院子通外面的墙门，呀的一声响，她就料着，这必是小姑子春分来了。便笑道：“你总是跟着我的。我一百天不到这里来，你也就没有来过。我今天消遣消遣，你也就跟着来了。将来我若是死了……”
这句话她是不曾说完，那个人已走进来了。他并不是春分，却是春分的哥哥。春华自来他家，几个月之内彼此却也见过几次，但是老远地看到就已闪开，或者知道他已经由店里回家来了，这就藏躲在屋子里死也不出来。所以做了三个月的一家人，彼此还没有单独的相对过五分钟。这时他忽然来了，分明是居心追了来的。要逃跑只有一扇门，正是他进来的路，他已经断住了。后面倒是自己套房里的窗子，假如自己要爬进去的话，在这个人面前，未免又有点失了体统。立时那张粉脸，全是紫血灌了，而且两只眼睛的眼皮，也和头一般，只管下垂，扶住了那根竹子，犹如捉住盗贼一般，死也不放松。而幸她的他，自己很是自量，相距还有三四尺路之遥，他就站住了，他先作了一个揖，然后低声道：“你到我家来，也有三个月了，你看我家人，上上下下，有一个人说过你一句重话没有?”
春华哪里还去答复他的话，将头只管扭了转去。他又道：“姻缘都是前生定，人是勉强不过来的。至于你说我肚子里没有文墨，我现在已经在念书了。痨病呢，已经好了。你嫌我头上没有头发，我爹已经托人到省里去买外国药水，专治这个病。”春华虽不能回转头来，却是由鼻子里轻轻哼出一声来。他又道：“你自己去慢慢地想吧，我家里人对你事事将就，也无非图你一个回心转意。你真是不肯回心转意，那有什么法子呢?不过你已经进了管家的门，我一天不死，你一天也不能到别家去吧!就算我死了，我想你也未必走得了。你想，府上是什么人家，哪能够让相公的姑娘，去嫁两家人家。这就是今年上年的事吧?你们村子里一位老太婆，守了六十年的寡，树立贞节牌坊，轰动了几县，连新淦县老爷，都到你们府上去贺喜，好不风光。人家都说，你姚府上的门风最好，专出三从四德的女人。你既是族长的姑娘，又读书达礼，更不用说，你不顾令尊大人的面子，还要顾全姚家人的面子呢。我虽少读两句书，有了这样大的岁数，天理人情，我总是知道的，你看我说的怎么样?”
春华真想不到他会说出这么一篇大道理来。虽然不愿意看他的脸，也不愿听他说的话，可是他所说的，个个字都是实情。只有将身子再向后退着两步，退到竹丛后面去。她的他，也就看出她虽不驳回这一篇话，可也不肯把这篇话当一回事。他就叹了一口气道：“两家人家的面子，我也没有法子，若不是这样，我也不勉强了，这勉强得有什么意思呢!”说毕，又昂着头叹了一口气，他就走了。
春华隔了竹子，眼望他走去，这倒不要走开这里了，索性坐在窗子外面，滴水檐前的阶石上，两手撑着大腿，向上托了自己的下巴，只管向个个相叠的竹叶出神。忽然一阵心酸，两行眼泪，便牵线一般的流了出来。这个地方因为在她的套房后面，平常是没有人到的，只要她不哭出声来，还哪里有人知道。春华哭了一阵子，便默然地想一阵子，想到除了逃走，再望在娘婆二家找个出头之日，那是不行的。而且这逃走的事，第一次没有逃走得了，倒落在火坑里。第二次再要逃走，恐怕是不行了。就算逃走得了，这人海茫茫，又向哪里去呢?这倒真只有合了那讨厌人的话，认命在管家守着。这样想时，心里立刻难受，又垂下泪来。这样子凄凉了很久。还是听到套房里面有了响动，才赶着站起，向里面看来，正是春分东张西望，有些找人的样子。她忽然呦了一声道：“姐姐，你怎么眼睛肿了呢!又哭起来了吧?”春华倒不否认，淡淡地叹了一口气。
春分就由窗子里爬着跳了过来，扯住她的衣服，只管问，为了什么事?春华只是摇了摇头道：“也没有什么了不得的事，眼睛吹进灰了。”她说完了这么一个简单的理由，低头走进房去，便倒在床上睡了。春分看着不解，就偷着去告诉了父母。管氏夫妇明知道儿子回了家，这是一个最大的原因，夫妻对望着，叹了一口闷气。这虽是一口闷气，却和春华加重了一场压力。
在这日晚上，春华不曾出来吃晚饭，却听到前面屋子里公公的声音很大，似乎在和人争吵。于是悄悄地摸出房来，闪在堂屋后壁，且听前面说些什么。先听到桌子扑通拍了一下响，接着公公叫道：“你不用拦阻了我，就是这样办。我把新淦县的大绅士请几位，把临江城里的大绅士也请几位。到了那个时候，我就原原本本地把这段婚姻说了出来。只要各位绅士说得出我管某人一个不字，我披红挂彩，鸣锣放炮，把姚廷栋的大小姐送了回去。如其不然，我叫他姚廷栋不要在新淦县做人!”
春华听了这话不由得心中乱跳，冷汗由毫毛孔里，齐涌出来，两只脚随着也有些抖颤。于是手扶了壁子，由壁缝里悄悄地向里面张望。只见公公素日盘账的横桌上，摆了许多红纸请帖，公公手捧水烟袋架了腿向那红纸帖只管出神。婆婆坐在一边，态度默然，似乎也在为这事为难。过了一会儿，她就劝着公公道：“那样一来，我们也没有什么面子，我看这女孩子，现在也驯服得多了，再过两三个月，我想她或者也就好了。”公公又道：“我决不能为了一个儿媳妇，不让我的儿子回家。姚廷栋也是拿尺去量别人大门的，能教他的姑娘，做出这事来吗?”婆婆又道：“听说姚廷栋，为了这姑娘的事，弄了一个心口痛的毛病，一生气就发。你若是和他这样大干，他若有个三长二短，岂不是你害了人家?女孩子脾气虽然不好，我们两家亲戚，总还算相处得来。能忍耐着，我们总应当忍耐下去，千万不应当抓破了面子。”婆婆这样说着，公公却只管抽烟，并没有答复，接着又叹了一口气，似乎已经为她的言语所动了。春华觉得这难关很不容易冲破。两只腿抖颤着，只管沉了下去。过了一会子，这就听到公公又叹了一口气道：“好吧，我再忍耐一两个月吧。过了年以后，我就不能再这样的含糊了。”
春华连忙将她推开道：“可不是闹着玩的，害眼是可以过人的。”春分道：“我去对娘说……”下面的话不曾说出来，人已走远了。春华见她这样，心里倒是比较安慰一些，依然缩到屋角里去。果然，过了一会儿，婆婆自己也来看她的病了。见她两只眼睛通红，这也就相信她是害了眼。当天泡了一些菊花茶给她喝，并不强她出来。可是这反而给了春华一种便利，知道管家人都相信自己害眼了，落得一哭。在当晚上，枕上想着，不跳出这火坑，这一辈子真委屈死了。要跳出这火坑吧，不但父亲面子难看，姚家一族人，面子都难看。自己决不能再回家的了。想到了半夜，却听到远处庙里，打着半夜钟，当的一声，又当的一声。忽然心里一动，想着，便是无可奈何，到庙里去当尼姑去，也比这受委屈强得多吧。有了，我第一步就去谋出家，先把这条身子弄得我自己能做主再说。记得鼓儿词上，有陈妙常赶船的这一个故事。假是我做了陈妙常，我就可以自由自主去追李小秋。她想了几个月的计划，最后就让这钟声，告诉了她一条出路，却是去当了尼姑，再来嫁人。她觉得这个办法，是独得之秘，倒安心睡了。
到了次日早上，婆婆又来看她的眼睛，见她眼睛依然红着，便道：“这不行了，非得找医生开一个方子不可，我派人送你到东街上汪大夫那里去看看吧。”春华道：“医生罢了。往常我也害眼的，到尼姑庵里观音菩萨面前去求点净水洗洗眼睛就好了。”管太太笑道：“那也很好，我就派人送你去吧。东大街一转弯，就是观音阁，路很近的。”
春华心里很喜欢，倒不想无意中找得了一条出路。倒做出那烧香礼佛的样子，自己先换了一身干净衣服，让女仆提着一篮子香烛，同向观音阁敬香。女仆一进门，那老尼姑智香就认得是本城管家来的，立刻满脸笑容，迎下了大殿的阶。合掌道，“这是少奶奶，我们接个缘吧。”说着，那尖削的脸上，重重叠叠的，凹出许多皱纹起来。女仆向她丢了一个眼色道：“你叫大姑娘吧。”智香笑着点点头道：“哦哦，是是是!大姑娘好一个清秀人物，是带着福的像。哦，眼睛上火了。不要紧，求一点净水回去洗洗就好了。”她口里说着，接过女仆手上的香烛篮子，先引上殿去。两个三十来岁的中年尼姑，抢着出来，又在智香手上接过篮子去，燃烛插香。春华刚是在佛面前站定，智香就站过来敲磐。春华磕下头去，一个字不曾祷告。她口里念念有词，早是说了一大串的话。春华心里也自纳闷儿，我要向菩萨祷告什么，她怎么会知道?不过她这样热心，究竟是好意，自然也就不去过问了。春华磕过了头，智香吩咐两个尼姑徒弟和春华灌一壶净水，自带了春华到客堂里去待茶。
这客堂里挂着字画，设着大炕小桌，已经很不好。智香更掀着帘子，引她到里面一间雅室里去。正中一个雕花圆格子门，里面设有矮禅床，竹叶白花布的垫褥，上铺紫色寿字蒲团。拦门挂了一个丝络，络着一袋香橼。横墙一张琴桌，有两函黄绫裱边的经书。一个黄瓷大盘子，盛有几个尺来长的大佛手。另外有珊瑚树一个，白石观音一座。窗户边两个大瓷盆，两棵芙蓉瓣子的茶花，娇艳欲滴。屋子里并无桌椅，就是两个厚布套蒲团，夹住一个矮茶几，已是放好两碗香茶，和干果碟子。墙上并无许多字画，只有一张《维摩面壁图》，一副竹刻五字对联。春华笑道：“好一所雅洁的屋子，出家人这样舒服，我也要出家了。”智香道：“阿弥陀佛，这屋子不过预备奶奶小姐们烧香以后，歇歇腿，喝口水的。我们自己，哪能怎样舒服享受?”春华坐着，向屋子周围看了几看，笑道：“虽然你说不能怎样享受，到底你们这屋子收拾得清清楚楚，就是不吃好的，不穿好的，倒也落得六根清净。”智香合掌道：“阿弥陀佛，大姑娘，出家人不就为的是这个么?”
春华装做很不在意的样子，带着笑道：“譬如说吧，我现在要出家，只要老师傅肯收留我，这就行了吗?”智香笑道：“阿弥陀佛，大姑娘青春年少，怎么说出这种话来?”春华顿了一顿，笑道：“我自然是这样譬如说。倘若有我这样一个年轻的难民，逃到你们手下来，非出家救不了她的命，你们是怎样办呢?”智香道：“只要她下决心抛开红尘，自然是可以收留下来的。不过出家人不愿惹是非，总也要查明她的来历。”春华点点头道：“这就是了。不瞒你说，我就最好看佛书，只是不大懂得。我们好在相隔不远，将来我要常来向老师父求教。”智香道：“我们也不认得字，出家以后，跟着师傅念经拜忏，也多是口传的，和我谈经书是不成呵!果然的，人家都传说大姑娘是个女才子，写得一笔好字，做得一笔好诗。我这禅堂里，求得知府大人衙门里的刘师爷，画了四幅吊屏，大姑娘可不可以写一个小中堂给我?我们结个缘。”春华心里一想，这尼姑和气得很，也没有什么俗气，将来求她的时候还有呢。便笑道：“我的字是不好意思送人的，不过师傅说是个结缘，我倒不好意思推诿，过几天我给你送来吧。”
智香听了，十分欢喜，又留着春华坐谈了一会儿，煮了一碗素面给她吃，方才放她回去。春华的眼睛，本是哭肿的，歇了许久不哭，眼睛就也慢慢地退了红。由尼姑庵回到家里的时候，管太太看到，先吃了一惊，只说好灵的观音大师。春华便道：“我已经许了愿，眼睛好了，逢初一十五都到庵里去烧香。”管太太道：“呵哟!你这个愿许得太重，往后日子长呢，你能够逢初一十五都能去吗?不过许了愿是悔不得的，你记着吧。”春华道：“好在路近，记起来就去，总来得及，那老师傅还要我和她写几个字呢。”她这样交待过了，婆婆也并没有作声，这也是件很平常的事，用不着怎样再三的说。
到了次日，春华的眼睛，就完全退了红。智香在上午的时候，亲自到管家来取昨日灌净水的壶。先是在前面管太太屋子里谈了很久的话，随后就拿了一张宣纸送到春华屋子里来，在房门外就叫着道：“大姑娘，眼睛好了吗?”春华听得是老尼姑的声音，就迎了出来。智香打着问讯道：“菩萨保佑，眼睛全好了!大姑娘，我们庵里的事，无论如何，你也是要帮忙了。纸，我带来了，你哪一天给我，我是不敢说，不过我求求你越快越好。”说着，又不住地合掌。春华接过纸来，笑道：“你请到我房里坐坐。虽没有你庵里那样雅致，倒也干净。”智香道：“大姑娘不讨厌我的话，将来有工夫到庵里去再谈吧。我出来得久了，应该回去了。”说着她满脸堆下笑来，连说告辞告辞，立刻就走了。春华想着，一个出家的人，也许是不愿在俗家久坐的，就随她去了。倒是她交来的这张纸是一张真正的玉版笺，不要看轻了出家人，她也很懂这些风雅事情的。自己一高兴之下，慢慢的磨了一砚池墨，把那张玉版笺裁作三小张，都写了，却挑选了一条写得最好的，等到十五那天，亲自送到尼姑庵里去。智香接着，高兴得了不得，说是明天就要拿去裱褙，过几天，就要挂起来了。春华从来不曾和人写过屏联，现在老尼这样的快活，心里也是十分高兴。在家里闷住了几天，便想和智香谈谈，不到初一，又带了春分到庙里来一趟。临别的时候，智香和她说：“初一烧香的人很多，大姑娘要来还愿的话，到下半天三四点钟来吧。因那个时候，庵里没有什么人，我可以好好地陪你谈谈，烧一壶好茶给你喝。”春华也很是愿意和她谈谈的，这就毫不疑惑地，答应了她的约会。
到了初一那日，春华也是一时高兴，换了一件青洋缎的薄棉袄穿着，这就把她那张雪白丰秀的脸子，格外映得像鲜苹果一样。今天也不梳辫子，由左边梳一个小辫，由脑后横拦到右旁头角上来，在那里挽了个圆髻，在圆髻下，还坠下了一串红丝线缠子。这样的装束，自己年来到今天只有三次：第一次是小秋来读书几天以后，第二次是到三湖去烧香，也是会小秋去，第三次就是今天。有人说，自己这样打扮分外好看。现在打扮给谁看?不打扮又可惜了自己这一分人才。只有进庙烧香，打扮给菩萨看吧。假如菩萨看中了，收去做一个养女，倒是自己所愿意的。她有了这样一分痴心，所以欢欢喜喜，在初一下午，到庵里去烧香。当她到庵前的时候，庵门已经是紧闭着，敲了很久，门才打开，智香迎了出来。
春华在蒲墩上坐了一会子，心里也就想着，老尼姑对我总算很好，将来可以慢慢地和她谈心，把自己这一腔心事给她说出来。假如她真能帮我一个忙，叫她引荐一下，我逃到外县一个尼姑庵里出家，我是有了出路，对她也没有什么妨碍的。她这般的想着，以为自己的算法，那是很准的。正出着神呢，却听到外面客堂里有脚步声，便笑道：“师傅，你全不用客气，将来我还请你收我做徒弟啦。”说着话，伸头向外看了去，这不由她不大吃一惊。原来并不是智香，是个三十来岁的男人。那人穿一件枣红宁绸袍子，腰上扎着青湖绉腰带，拖了一截在外，腰带上是罩着宝蓝绸琵琶襟的小背心，头戴一顶尖瓜皮，有个小小的红顶子。那人的脸，本是枣核式的，加上了这尖瓜小帽，脸子更长，鹰鼻子，小眼睛，在鼻子边，还有不少的大白麻子。老远地看到，这就可以料定，他不是一个好人。可是他并不因为有女眷在这里而退了回去，却满脸是笑的，站定了脚，向她深深地作了两个揖。吓得春华脸上苍白，只管倒着向后退。
那人却开口了，他道：“大姑娘，我是府里的二少爷，因为这里的老师傅，拿了你写的一轴小中堂带到衙门里去，我看到之后，实在是佩服得了不得。知道姑娘今天下午要来烧香还愿，因此特意前来拜访。”春华见他那样子，恐怕躲不了，虽是心房只管乱跳，可是面子上还要鼓着一股子气，就绷了脸道：“呔!你这人好生无礼。男女有别，怎么只管找我说话，哪个认得你?”那人笑道：“不认得要什么紧，第一次见面认得了，第二次见面就是熟人了。”说着话时，他已是慢慢地走了过来。春华瞪了眼道：“这是佛地，你打算怎么样?你走不走?你若不走，我就要喊叫了。”那人笑道：“你喊叫就只管喊叫吧。你是烧香的，我也是烧香的，在尼姑庵里碰着了，这有什么要紧?你告到临江府衙门里去，那是我的家!”说着，哈哈笑了一阵。春华一看身后有一个矮窗户，正好通到天井，更转到佛殿前面去。百忙之中，也不知道是哪来的那一股气力，两手抓着窗槛，就爬着跳了过去，跳到天井里之后，头也不回，一直就向庵门口奔了来。所幸庵门却是半掩的，不用费那开门的工夫，就奔上街来。
到了街上，看见来去的行人，心里才向下一落，喘过两口气，定着神，就向家门口走去。然而脸既红了，头发也乱了，周身的小衣，也全让冷汗浸透。到了大门口，又站着定一定神，将手理理鬓发，这才走了进去。家里明知她是烧香回来，可也就没什么人注意她的行动。春华到了自己屋子里，坐下来定了一定神，想到刚才过去的事，心房还不住地跳。怪不得人家说三姑六婆全不是好东西，原来这尼姑庵里，还有这样一个秘密。幸而自己跑得很快，假如中了那贼子的毒手，这个时候，就不知道是一种什么情景?这件事，也幸得是没有人知道，这种丑事若是被人知道了，那是跳到黄河里去也洗不清。人家必以为是我自己不好，不然，为什么突然和尼姑来往得这样亲密呢?天呀!总望那个男人，不要到处瞎说就好。要不然，传扬出来了，那是活也活不得，死也死不得!事情是糊里糊涂闯过来了，仔细想着，倒反是比以前害怕。人藏在屋子里，坐也不是，站也不是，睡更不是，只是在屋子里急得打旋转。
到了晚上，不觉头昏脑晕，竟是大烧大热起来。家里人有的说是犯了感冒，有的说是吃坏了东西。也有人说是受了惊。倒是公婆都不怎样的介意，只是请了一位年纪老的医生来看过了，开了一个定神退热的方子。春华睡在床上，也暗里想着，这事还是不瞒着公婆为是。天下决没有瞒得了人的事。我说出来了，我可以表明我居心无愧。我不表明，吃了人的亏，还不肯说出，那显见得是心里不干净了。有了这个心，也打算到次日向公婆说着。不料到了次日早上，却听到公公在堂屋里大叫岂有此理，过了一会子，婆婆进房来问病，也是挂着一脸不高兴的样子。因之自己心里的事，一个字也不敢提，怕是得不着公婆原谅，反要受一顿申斥。糊里糊涂地睡过了一晚，病是好了，只是四肢柔软如绵，说不出来的一种疲倦，所以始终还是在床上睡着。又这样过了三四天，房门口都不敢出来，房门以外，有什么事，自己全不知道。
到了第五天下午，却有一桩十分出于意外的事情，是娘家母亲来了。管太太先陪着宋氏进房来坐了一会子，然后她避了开去，显是有意让她母女们说话。春华靠了枕头躺着，没有开口，嘴角一撇，先就有两行眼泪流将下来。宋氏坐在床面前一张椅子上，捧了水烟袋，只管抽烟，眼睛可是向春华脸上看着的。等流了一会子眼泪，喷出烟来，叹了一口长气道：“冤家!你叫我说什么好呢?你父亲为你的事，闹了那么一个心口痛，到如今受不得凉，受不得累，到明年恐怕是不教馆了。说句天理良心的话，管家待你，要算不错，你怎么样子闹脾气，人家都容忍了。可是前天你惹的这个祸事，真是不小!”春华听了这话，立刻脸上变了色，宋氏也不管她，接着道：“你以为这件事，除了尼姑就没有人知道吗?你愿瞒着，人家还不愿意瞒着呢。那知府的二少爷，他说你是管家的姑娘，已经派人在你公公面前提亲，说是在尼姑庵里都交过言了。你公公也是气得死去活来。”说到这里，低了一低声音道：“你若是夫妻和气呢，管家人也不会怎样疑，偏是你那颗心，怎也说不转来的。你在尼姑庵里遇得这么一个花花公子，还敢叫人来提亲，这话一说出去了，请问，你娘婆两家，怎样地把脸见人?你公公对这件事，决不肯轻轻放过去，昨天跑到我们家去了，要和你爹拚命。幸而好，你爹不在家。我把他拦了回来，一口答应，总有个了结。”
春华哭道：“他为什么和我爹拚命呢?我并没有做什么错事呀!”宋氏道：“我原知道你没有什么错事我才来的，若不然，我上门找嘴巴挨来了吗?你公公他是受了你的气不少，无非借了这个题目，来和我姚家为难。你现在若是愿意大家没事，你就可怜你老子，圆了房吧。”春华哽咽着道：“我不能拖累娘老子受气，我自己找个了结好了。”宋氏放下水烟袋，两手按着膝盖，也不由垂下泪来，默然了许久，才道：“你只有一条命呀，怎么动不动就说死呢?我现在替你想，你也是屈，不过，只要你保重你的身子，总有个出头之年的。你若是想不开，以为是一了百了，那就错了。丢下你的父母，让人家去说吗?说女儿没脸见人，借着死，遮了丑了!到那时候，假事弄成真事，你父亲非死不可!你奶奶非死不可!我呀，怎么办呢?我的肉，你实在苦了做娘的了。”宋氏带哭带诉苦，一阵伤心，呜呜咽咽地就哭出了声音来。春华本来是满腔的委屈，经过母亲这番委屈话说了出来，实在不错，也就哭起来了。宋氏索性坐到床沿上，一手扶了她，一手拈起衣角，和她擦眼泪，用着那柔和的声音道：“我的儿，你若是可怜为娘的话，你就再委屈一点，圆了房吧。你公公就等着我一句话，你若是不答应，他要摆酒和你爹讲礼了。你读书明理的人，你能让你父母和一族人丢面子吗?我的儿，你可怜为娘吧!”说着话，宋氏的眼泪水，只管滴到春华的手上。春华觉得母亲这次说的全是实话。那颗强硬的心，实在软了，于是点了两点头。而她的终身，也就在这两点头，做了最后的决定了。
第卅八回 归去异当年人亡家破 相逢如此日木落江空
春华在桔子林里会到屈玉坚的时候，曾隐隐约约的把上面一段事情告诉了他。在这一段事情以后的话，不用得说出来，玉坚也十分明白。所以在春华说到母亲到临江去相劝之后，脸上是忽红忽白，很透着为难的意味。便是那额角上，也不住的向外冒着汗珠子。手扶了一棵树，只管低了头站着。玉坚明知道过去的事是无法可以补救的，又何必说呢。便向她笑道：“论到管府上，本也是体面人家，他们这样子，总也有他们不得已的苦处。我们既是读书的人，自然四面八方，要顾一个周全，有些事，是不能依着我们心里那种奥妙的想法去做的。”
春华忽然地格格一笑道：“奥妙的想头，说起来，可也不就是奥妙的想头吗?师兄，你也有过什么奥妙的想头没有?”这一句问话，却抵制得玉坚无有话说，只好淡笑了一笑。春华叹口气道：“到了现在，当然什么话也是多余的了。不过我不相信有缘无缘这句话，我只相信有力无力这句话。我若是有这个胆子，也不怕人家说闲话，也不怕连累父母受气，那我就做什么也不怕，做什么也称心。只是不能这样忍心，只好把我自己葬送了。”玉坚听她说的话，有点过激，只管说下去，恐怕惹是非，就拱了两拱手道：“师妹的事情，我总算是大概的知道了，师妹还有什么话问我的没有?”春华道：“自然是有，不过我想着，不问我也可以猜出来的，我还问什么?问明了，倒叫我更加伤心。”玉坚望着她呆了一呆，便笑道：“师妹既是这样说了，我就不便再说什么。我若多说什么，岂不是让你更加伤心?我既到这里，我应当去看先生了。”春华向他点了两点头，不再说话，那眼眶子里两行眼泪，可就由眼角里向外拥挤着，差不多是要流了下来。玉坚怕她真个哭了出来，要和自己添下闲话，拱拱手就走了。
春华靠了树干，两手向后反扶着，低了头。五嫂子在一旁望了她，见她那漆黑的发髻下，露出那雪白的脖颈子。而脖子上保持处女美的那一圈毫毛，现在已经没有了。这也就想着，这样好的一个姑娘，就是这样完了，实在可惜，怪不得她自己心里难过了。就在这时，树上落下一片黄叶子，正打在春华脖颈子上，倒让她吃了一惊。抬起头来时，五嫂子就看到她的脸上全是眼泪。立刻跑近身来，掀着她围襟的衣角，要向她脸上去乱揩。春华推着她道：“五嫂子，你不要劝，我是两年了，没有痛痛快快地哭上一场，今天你让我痛痛快快哭一会子吧。要不然，你叫我在哪里哭?在婆家哭吧，婆家说我为什么无缘无故的哭?在娘家哭吧，娘家说我出了门的女人，倒回到娘家来哭!好不丧气，你叫我怎么办?”五嫂子这倒不说什么，自己的两行眼泪，也不解是何原故，纷纷地落了下来。红着两只眼睛圈子，只管摔清水鼻涕。许久，她倒是逼出一句话来了。她道：“哭什么?做女人的人，总是受委屈的。”这一种不合理的论调，现在无论什么人听了，也觉得不能解释春华的苦闷。可是当时春华听了，倒非常的合适，只叹了一口气，默默地把五嫂子的劝告接受了。她既然认定了女人是该受委屈的，觉得和玉坚徒打听小秋的消息，那也是无用，自此以后，也就不再存着什么幻想。到了次日一早，她就带着一分凄惨的颜色，坐轿子回临江府婆家去了。当她上轿子的时候，对着大门外新栽下手臂粗细的两棵柳树，注目看了一会儿。她心里可就在那里想着，我下次回来，这树木不知道有多大了。她这个想头，不是偶然的。她感到父母对于自己，是没有什么补助，越是听父母的话，越是不得了。心里在那里暗定着，非有个十年八载，不回家了。
这一个志愿，并不是怎样难成就的。果然的，当她下次回来的时候，那手臂粗细的柳树已有了瓦钵那样粗大，只是树身那么大了，左边一棵树，枝丫全无，光秃秃的，就剩那截树身。右边一棵树枝丫去了半边。她里家那个八字门楼，不是先前那样白壁红门，配着好看。于今是一堆乱砖和残瓦，斜支了半边破门。墙的缺口地方，有一只瘦着撑出骨头来的黄毛狗，蜷了身体在那里睡着。半壁墙上，还留着一大片白粉，上面可就有很大的一排黑字，写着五省联军第几师几旅几团几营营本部。门口那一片菜园子，本是竹篱笆围着的，现在篱笆就倒了十之八九。本来这菜地上没有篱笆，也不见得有什么不妥，惟其是有两三丈残缺不全的篱笆，在空地里歪斜着，分外觉得不整齐，加上那菜地里乱撑着黄瓜豇豆架子。野藤在斜阳里面，被风吹得飘荡，有几只秋虫在里面唧咛唧咛地叫着。那些栽菜的所在，全是尺来长的野草，偶然在草里面露出两棵菜蔬，但也只有枯老的叶子，配上桃子大的茄子，或是酒杯粗的老苋菜干。这个园子，显然是很久很久没有人治理过。
就在这个时候，春华手挽了一个破篮子，由墙缺出来，直走到菜园子里面去。另外有两个小同伴，全是小孩子，一个约莫有四岁，一个约莫有三岁，大的前面跑着，小的后面拉了衣襟，脚步跟不上，走出来，就摔了两跤。春华叹了一口气，依然向菜园子里走。这里有一件事让她最伤心的，便是自己最心爱的那一棵梨树，也不知道什么缘故，连枝带干，全倒在地上。梨树边那口井，没有了井围子，倒围了许多蓬蒿。春华忽然生了一种感触，一直走到对面墙边一个双开的窗户边去。这窗户里面，就是当年小秋的卧房，这一道窗户，彼此是留下了不少的往事可以回想的。在她心里如此想着，仿佛就看到一位年轻书生，在窗子口上站着，向自己点头微笑。自己也就小了好几岁，仿佛恢复了以前小女孩时候的模样，开步跑了起来，直奔到窗子边下去。可是当自己到了那里的时候，这就让自己大失所望，不但是没有了人，而且也没有了屋子，遍地都是砖瓦，剩下秃立着梁柱的一个屋架子，只有后边大天井里那棵大樟树，都还存在，在樟树下撒了许多马粪。正面祖宗堂下的走廊上，一排四根柱子，都拴有两匹马，柱子边，满地是草，马就低了头，只管咀嚼着，叽咕作响。再看着前面大厅，屏门也倒了，窗户也拆了，满地铺着稻草茎，有好些个大兵，全躺在草上。春华一想这事不妥，全是大兵，被他们看到了，有什么举动时，自己倒脱身不得。于是立刻扭转身子，向后一缩。两个孩子，正在乱草里捉蚂蚱儿，跑到了篱笆的一边去。
说着话时，已到了自己家门口，那军人是否听到了这句话没有，自己就没有理会了。她母亲宋氏，由门里迎了出来，立刻牵着孩子道：“我怎样叮嘱你，叫你不要随便的出去，你怎样又出去呢?这是党军呵，若是先前的北军，你这回出去早就吃了亏了。”春华道：“我真不想我们这村子，会糟到这样子，所以我一进门来，就要四周去看看。”宋氏道：“你就是要到外面去看看，也该让你兄弟带着你一路去。他到底是个十几岁的男孩子，可以照顾你一点。”说着话时，一个十四五岁的孩子，提了一篮子香烛纸帛走了进来，叫了一声娘。宋氏道：“春豪，你怎么去了这样久?我记挂着你啦。”春豪将篮子放下，两手一拍，笑道：“我真快活，我在街上，听到国民党的党员在大街上讲演三民主义，从此以后，我们就可以得着自由了。”春华道：“今天是爹爹的阴寿，你不想着心里难过，还快活呢!”春豪道：“爹爹死了两年了，我还不能开笑容吗?那个演说的人说：“从今以后，我们得着自由，男女平等，谁也不能压迫。”
春华道：“就是得着自由，与我们有什么关系?迟了!自由是别人的了。”宋氏听了这话，就皱了眉头道：“春华你也不是洋学堂里女学生出身，为什么开口自由闭口自由?纸买回来了，趁着太阳还没有落山，就烧了起来吧。我想着，若是你爹还在世，纵然是我们村子里遭了兵燹，我们家也不会落到这步田地。”说着，眼圈儿一红，两条泪痕，直挂下来。春华也是凄然，默坐着不作声。春豪这就不敢多作声，把香烛点了，插在正中祖宗神位前。宋氏也带着眼泪，由厨房里搬了三牲祭礼出来，用一只长木头托盆盛着，放在香案上。回过头来，对小孩子们道：“元仔二仔，过来拜拜你外公。”两个小孩子听了这话，离着香案前的拜垫，还有两三尺路，就朝上拜了下去。宋氏远远的站着，向神案上的祖宗牌位，注视了许久，那两颗屡次要落下来的眼泪，又挂到了眼睛角上。默然了一会儿，又道：“假使婆婆在世，看到这两个重外孙子，也不知道要喜欢到什么样子呢!可惜她老人家，也是过去两年多了。”
春华提到了祖母，觉得这一生真正疼爱着自己的，只有这位老人家，如今回家头，这位老人家，也是不见了，不说话，也就垂下泪来。春豪看到娘同姐姐都在哭，自己很没有意思，自捧了纸钱，到大门口烧去。也是他少年人的另一种想头，既说到今天是父亲的阴寿，不能够太冷淡了，所以买了一挂千头的爆竹，在大门口点了放着。在沉沉的夜色里，噼噼啪啪地响着，火花乱飞。宋氏立刻见着道：“这孩子真是胡闹，这样兵荒马乱的时候，你怎么的黑夜里放爆竹呢?”春豪道：“我们家祭祖，放一挂爆竹，也不是应当的吗?”说着话，宋氏自点了三炷香，也到香案面前来下拜。
就在这时，听到人声乱嚷道：“在这里!在这里!”随着这声音，招来几个背了步枪的兵。春华看到他们是冲了进来的，也吓了一跳。当前一个，便是刚才遇着的那位军官。他走到堂屋来，向四周看看，虽然这里的墙壁，还不免东倒西歪，然而屋子的架子，是在这里的，分明是一位有体面的人家。再看春华在灯火一边，呆呆地站着，正是刚才在外面遇到了说话的妇人。她对于军人，似乎根本上就瞧不起的。便瞪了眼道：“你们是有心跟我们捣乱呢?还是不懂事?这里驻扎了我们的军队，你怎好随便放爆竹?”春豪每日在村子里走来走去，和先前的驻军，倒混得很熟，看到大兵，也不害怕。便走近前来道：“今天是我父亲的阴寿，我们在家烧上一炷香，也犯法吗?革命军在这里前后也驻过有八九个月，我们都相处得很好，你老总是前几天开来的，过久了，你也就会同我们很好的。你可不用势力压人，革命军是不欺侮人的。”那人道：“你这么一点年纪，说话倒是这样厉害!但是无论如何，你们在这个时候，放了爆竹，那就犯了法。你们家里哪个是家长?跟我到三湖团部里去回话。”
宋氏原就缩在一边，不敢作声，到了这时，看这军官有带人走的样子，就挺身走了出来道：“我是家长，你要带人，就带我去吧。”军官向她看看，因道：“你是个妇人，我不能带你去，这个小伙子，是你的儿子吗?我带他到团部里去问两句话。团长若是不见怪他，我依然把他带了回来。”春豪听说要带他到团部里去，这也就有些慌了手脚，将两只手只管去搓那身上短夹袄的底襟，一步一步的向门角落里退。宋氏道：“你看我们这孩子吓得这个样子，再要把他带到军营里去，那么，他哪里还有魂在身上?你做做好事，把他饶恕了吧。”
那军官生气道：“我可饶恕他，谁肯饶恕我呢?我不报上去，我是要受罚的。你不放心，你就跟你的儿子一路去。只要我们长官不说话，我们还同你为难作什么?走吧!”说着，将手对着带来的几个大兵一挥，那意思是告诉他们带人。大兵看到，更不答话，两个夹一个，各挟了春豪一只手臂，就向前面走去。宋氏哇的一声，又像哭，又像叫，也跟了后面走去。
春华也要跟着了去，无奈身边又有两个小孩子，天色已经晚了，把他们丢下，让谁来携带呢?于是怀里抱了一个，手上夹了一个，一直送到大门口来。眼见母亲让大兵包围着去了，春华呆了半晌，不知怎样是好。后来她一想，兄弟小呢，母亲又是个不会说话的人，这二人拉到团部里去了，这一分儿糟，简直是不能说。自己究竟念了两句书，总可以和他们打个圆场。如此一想，立刻把两个孩子抱了，送到五嫂子家里去。只说了一声请你暂看一下，我要到三湖街上去一趟。更不说第三句话，掉转身就走出村子，向街上走了去。可是五嫂子如何放心?直追到村口上，把话问得清楚明白，才让她走。因此春华一路追着，并没有将这一行人追上，直赶到三湖街上时，天色已经黑了。现在又不像从前，街上没有了买卖，并没有什么灯火，走起来，更是漆黑漆黑的。春华一口气跑到街上，这倒没有了主意，前顾后望，家家关着门户的，向哪里去找革命军的团部。只有在街上这一头跑到那一头，四处的张望，口里情不自禁的，也就说出来说：“这叫我到哪里去找呢?”
正说着，却有个人提了一只玻璃罩子吊灯，匆匆忙忙地跑了过来，站定了脚，就把灯提了起来，向春华脸上照了一照。春华看到有人提灯照她，吓到将脚连忙向后一缩。那人道：“这位大嫂，现在地面上不十分平静，你为什么一个人在暗地里走着?”那一线淡黄的灯光，在暗空里幌着，也映照出来，看他是个有长胡子的人，便定了神答道：“老先生，我有要紧的事，想到团部里去一趟，你知道团部在什么地方吗?”那老人道：“呀!大嫂，这军营里不是随便的地方，你去做什么?”
春华看他走路是那样踉跄不定，说话的声音，又是苍老，是一个到了岁数的老人，他的话应是相当的靠得住，便跟在他身后走着，默不作声。到了他家门口时，果然看到那隔壁的大门口，点了一盏很大的汽油灯，在灯光下，看了两个兵士抱了两枝短枪，那枪上露出来钢条螺旋，都和别样的枪不同，自言自语地便道：“那是什么呀?”老人引着她到了家里，低声告诉她道：“这是手提机关枪，很厉害的。军营里哪像别处，可以随便去的吗?”春华听说，心里更加着一层惶恐，只有不作声。那老人却比她更加小心，一进门之后，便把他的老婆子叫了出来，低声告诉她把春华引进来的原因。于是这位老婆子牵了春华的衣袖，把她向那问厢房里拉了进去。拉着她到了厢房里，出手轻轻地打着窗户格子低声道：“这窗户外面，就是那边堂屋，你在窗子眼里向外面看去吧。”
春华伏到窗户格子眼里，轻悄悄地向那边张望时，这事真正出乎意料之外。只见那堂屋正中，也悬了一只小小的汽油灯，屋子里很亮，母亲和兄弟，却坐在堂屋左边的一排椅子上。在他们对过，却坐了一位穿军衣的青年。呵!那人好面熟，在哪里见过，望着时，他开口了。他道：“我到三湖镇上，已经有了十天了。本打算抽
空去看看师母的，因为这里是经过好几回战事的，料着先生家里，一定也是受了影响的，一到这里就先派人到姚家庄去打听。他们回来说，那庄子上的房屋，已烧去十之八九，先生家里的房子，也倒败了，屋子里并没有人。我就想着，假如到庄子上去看看，不但人见不到，恐怕还格外心里难受。因此挨一天又挨一天，公事离不开来，我也就不勉强的去。”春华把话听到这里，不但心里难受，而且两条腿也哆嗦个不定，手扶了窗格子，哆嗦得呼呼作响。心里这就想着，料不到在这里会遇到李小秋。也料不着李小秋那样斯斯文文的人，当了军官了。且听下去，他还说些什么。宋氏答道：“唉!不用提，这几年我们过的不是人日子。先是几个月之内，你老师婆和先生先后去世，后着就是打仗，闹得鸡犬不宁。我带了你这师弟东奔西跑，直到这半年以来，地面太平了，我才带了他回家去。大门是让大炮打倒的，我又没有钱修理，我只是由后门进出，所以你派人去，看不出我在家。”小秋道：“若不是今天为了这一点小事，我还不能和师母见面呢。因为明天上午，我又要开拔回省城去了。”
宋氏道：“唉!若是你先生还在，看到你这种风光，多么欢喜。你明天就要走吗?要不然，我应当请你到我家去，作两样乡下菜你吃吃。”小秋道：“当军人的人，行踪是没有一定的，也许两三个月内，我又会调到三湖来。师母哪里知道，我随军北伐，由广东湖南到这里，前后已经三次了。当军人的人，身体不是自己的，总是抽不开身来。但师母那边的消息，我是常常托人打听的。人生是难说，不料先生竟是过去两年了。”宋氏道：“我们的家境，恰好是和你这样步步高升来一个反面。我听说你已经娶了少奶奶了，添了孩子了吗?”小秋道：“还没有孩子。师妹出阁多年，师母有了外孙了吗?”他说这话时，脸上极力的放出自然的样子来，不但是不红，而且还带了一分浅浅的笑容。可是在窗子缝里偷看的人，心里十二分的难过，一阵头晕眼花，几乎要栽倒在地上。可是她两只手紧紧地握住了窗子棍，将眼睛凑在窗缝里动也不动一动。宋氏也带了笑容道：“也就是这一点子事，可以让我称心一点。他们两口子，十二分的和气，已经添了两个孩子了。”
春华心里头一阵焦急和愤怒，恨不得直喊出来，哪有这么一回事。可是她自己警戒着自己，为了顾全母亲的面子，一切都还是忍耐着，好在他们的话，还要继续地谈下去，且看自己的娘，是怎样交代着。小秋笑着哦了一声道：“那很好。师妹也回姚家庄来过吗?”宋氏道：“没有呵!这样兵荒马乱的年月，要她回来做什么，不是更加上我一桩心事吗?”她口里说着，眼睛还是不住地向春豪看着，似乎怕他冲口说出什么来似的。看小秋的面色时，似乎在心里头含着无限的失望，默然着没有说出话来。恰好有一个兵士进来，向小秋回话，好像还有要紧的公事立刻就办似的。宋氏这就站起来道：“小秋，没有什么事了吗?我们回去了，不要耽误了你的公事。”小秋道：“今天的事，都要请师母原谅，在营里的规矩，是要这样的，我派两名弟兄送师母回去。”宋氏摇着手道：“不用不用!我明天再来看你吧。”小秋道：“我是应当去看师母的，无奈明天上午就要开拔，恐怕来不及到师母那里去了。”宋氏道：“自然是公事要紧，你和我还客气什么?我明天上午，可以再来看你一趟。”小秋道：“那就实在不敢当了。”说着话，三个人已经慢慢地向外走了出去了。
这时，那老者举了一盏灯，就走了进来了，低声呀了一声道：“姑娘，你还扶着窗户看什么?他们都已经走了。”春华这才放下了手，一阵手软脚酸，人就向后倒退了几步，几乎是摔倒在地。幸是自己手抢着扶了桌子，才把身子站立定了。老者道：“你娘已经到街上了，大嫂，你还不追着和他们一路回家去。”春华凝着神，说了一声是，突然地向外奔走，就跑上大街来，这家两位老夫妇，当然也是追她不上。春华到了大街上，见前面一人打着火把，照着一个妇人走路。那正是兄弟母亲，口里叫着，就跑到面前去。宋氏一把抓住她的手道：“你从哪里来?”春华道：“哼!我从哪里来?我由家里赶了来呀。我怕你们惹起了祸事，对付不了，所以拼了命来寻你们。你们既是没事回来了，那就很好。”
次日早上起来，看看母亲一切如常，并没有出门的样子，便道：“娘，你今天不是要到街上去吗?”宋氏正蹲在天井里洗衣服，听了这话，就望了她很久，问道：“你怎么知道我要上街?是的，我说了去给小秋送行的。可是他一个当学生的，不来看师母，我做师母的人还去看他学生不成?”春华见母亲是没有到三湖街去看小秋的意思，昨日听小秋说今天就要开拔的话，心想此时不能和他见面，恐一生再也不会有机会了。遂自回到屋子里，见两个孩子仍睡得很熟，就转身出来，一直向后门走来。宋氏正在洗衣服，对春华的出门也不曾理会。舂华走出门外，向三湖街奔去。到了街上，因昨日是来过的，不费时间就找到了团部，走到团部部门口毫不迟疑的要向里走，被兵士拦阻住道：“大嫂，就是你要收房子，也得等着一会子。我们的东西，还没有搬走呢。”春华道：“我不是房东，我会你们团长来了。你们团长，是我父亲的学生。”大兵很恭敬地答道：“大嫂，你来晚了，我们团长已经上了船了。”春华道：“船在哪里呢?”大兵道：“就在渡口上那个塔边下。”春华也不再问第二句话，立刻就跑到渡口上去。
果然的，在那停渡船的所在，一排停了好几只船。在高岸下河滩上，站着有几百名士兵，作一个u字形排着阵势。在阵势中间，站着几位军官。其中有一位，大着声音向大家训话的，那正是李小秋。他穿了一套黄色呢军服，身上紧紧地束着武装带。他站在一块大石头上，不时的三面望着，将他的话，告诉那些士兵。以前的话虽不知道他说些什么，但是现在所说的，还是很正大的。他说：“我们革命军战争是为中国全民族来求解放的，军阀，固然是我们要来打倒的，便是封建社会所留下来的一切恶势力，也要打倒。为什么呢?因为这种恶势力，它和军阀的力量一样。可以剥夺人民的自由。我举两个例：譬如兄弟叔侄是一个血统下的人，亲近自然是要的，但衣食住行，大家无一致之必要。封建社会里，就鼓吹人家组织大家庭，因之这一个家庭里，谁是有能力挣钱的，谁就肩起这家庭的经济责任来。其余的人，都可以做寄生虫。又如男女都是人，但在封建社会里，只许男子续弦，不许寡妇再嫁。女人，向来和男子是不许平等的。男子发出来的命令，女子只有接受，不许违抗。现在我们革命军势力达到的地方，不分阶级，不分男女，一律要让他们站在平等地位上，那些被压迫的同胞，哪一个不是早举着手在那里等人来救他?这些人，或者不知道我们革命军人就是来救他的。但是我们不能不喊出来，我们就是来解放他们的。因为要他们挣扎着，快快地伸出手来。若是我们的势力已经达到，他两只手已是举不起来，那就晚了。”这几句话，由春华听来，几乎每句都刺在她的心尖上，心里一阵酸痛，人是几乎要晕了过去。还是一阵军号声，把她惊醒了过来。看那河滩上的兵士，他们已是纷纷地上了船，船头上的船夫，已经在扯锚，立刻要开船了。
春华四处观望着，却不知道小秋在哪一只船上。本来打算高声叫出小秋的名字来，可是这河岸上看热闹的人不少，一个青春少妇，对军人这样大喊，那是一件笑话。因此四面观望着，嘴是闪动着多少次，那心里要说的两句话，却始终没有叫了出来。可是那一排船中，已有几只离开了河滩，撑到河心去了。春华不能顾虑了，一直由河岸上跑到沙滩上来而且还是直穿过河滩，站立到水边上来。便向正开的船上，招着手道：“喂!慢一点儿开船，和你们团长有话说呢!喂!慢点开船呀!”她口里说着，人在水边的河滩上走来又走去。自己不知道李小秋在哪只船上，只有对了每只船上，都去招招手。眼睛只管是去看水上的船，却没有理会到脚底下的路，竟是接二连三的踏着浮沙，两只脚由袜子连鞋，一直踏到泥里面去，脚一拔起来，拖泥带水，咭咕作响。大概是她这种动作，引起了岸上的人哈哈大笑，把船上的人惊动了。在第四支开行的船上，离着沙滩，约莫有两三丈路，一个人推着船篷，伸出头来，呵哟了一声道：“这不是春华……”春华道：“小秋，小秋，小……小秋!”小秋站到船头上来答道：“你怎么早不来?现在，我不能再上岸的了，你好吗?”春华道：“我好什么?是你说的话，我已经迟了，来不及了!你好哇!”说了这两句话时，那船又离开去了一丈。河里的浪，向岸上扑着，把春华长衣的底襟，也打湿了大半截。然而她不知道，依然睁了两只眼向那船上望着。小秋抬起一只手来，向岸上挥着道：“你站上去一点呀，浪打湿你的衣服了。”春华道：“我昨天晚上，已经看到你呵!”那船上的船夫，却是一点也不留情，随着别的船之后，扯起了布帆来。李小秋虽是大声喊着，也不十分听得清楚。远远地看到他，抬起一只手来，连连地向天上望着。春华看时，有一群雁，由北方向南方飞了过去。那雁排着是两个人字。小秋指着这雁字，不知他是说过去北雁南飞的那一句曲的旧事呢，也不知道他所说，是所嗟人异雁，不作一行归呢。也不知他是说他和北雁一样，还可以南飞呢。春华对于他手指的姿势，存了三个疑问，可是李小秋乘的那只船，顺风顺水，开去好远了。这只可以看到那船，哪里还有人呢?春华这才走上岸去，在塔边两棵柳树下站着。
江西南部的天气，更是和广东接近了，虽是到了这十月下旬的时候，杨柳还只有一小部凋黄，赣江头上的西南风，不断的扑来，柳叶子零零碎碎地落下，被风吹着到水里去。那开走了的几只船，越远是越看不见，只剩有白鸟毛似的布帆，插在水平线上。岸上看热闹的人，早已走光了，渡船也由河这边，开到了对岸去。这里虽还有过路的人，然而他们并不注意到柳树下面，还有一个伤心的女子。太阳由长堤后面的桔子林上晒了过来，已没有了什么热气，金黄的光色，直射到对面的江心里。水里的阳光影子，由下面最宽，到上面顶小，仿佛像是个弹簧式的黄金塔。因为太阳光的影子，虽是落在固定的地方，但是江水流动着，把那太阳影子也就摇摆起来了。太阳没有了威力，风吹到人身上，格外的凉爽。便是那柳条子被风吹着，唆唆作响，添了无限的凄凉意味。春华再向江里看时，便是插在江里的白鸟毛，也看不到了，一片空江，白水浩荡的流着。心想，这样的顺风顺水，小秋的船，不知走下去多少路了。只管望着，不知道人在什么地方了。
忽然听到耳边有人叫道：“唉!船都开走了，来晚了。”春华被那几句话惊着回过脸来看时，却是久违了的屈玉坚。左手提着一个食盒子，右手提着两瓶酒，站在那里还只是喘气。一眼看到春华，向后一缩，叫道：“咦!师妹怎么也来了?”春华道：“我早就来了，来了又怎么样?也是没有赶着送行啦!”玉坚道：“那么，你没有看到小秋吗?”春华道：“看到的，看到又怎么样?也不能说一句话呀!”玉坚道：“人生的遇合，那是难说的，你想不到今天遇到他，也许还有个第二次想不到的事，他简直就驻扎在这三湖街上，也说不定的。”春华道：“我还能再等一个想不到的机会吗?老实告诉你，我像这落下去的太阳一样，照着这落木空江，也就为时不多吧。他说了，晚了，他要来解放，也来不及了，来不及了!这不是我不要人来救我，实在我自己无用呀!”玉坚听她说的话，有些言语颠倒，便道：“师妹，你的鞋袜打湿了，回去换衣服吧。”春华不作声，只是向赣江下流头望着。玉坚道：“太阳落下去了，我送师妹回去吧。”春华道：“屈师兄，我问你一句话……”玉坚道：“师妹有什么指教?”春华道：“假使……假使……我要解放，还不迟吗?”玉坚道：“解放是不限时候的。譬如今天太阳下山了，江里的船误了行程，到了明日天亮，还可以走的呀!”说到这里，春华回味着他的话，没有作声。对河永泰镇庙的晚钟，隔了江面，一声声的传了过来。太阳带了朱红色，落下树林子里去。江面上轻轻地罩了一层烟雾，不见一条船只。除了那柳树叶子，还不断地向水里落下去而外，一切都要停止了。钟声在那里告诉人：今天是黑暗了。向前的人，镇静着吧!明天还天亮的呵!
