十二女色
第一色?芳菲不再    
「第一色」你转过脸来，让我看一看。这样稳定的声音，芳菲心里就落了定。
暖暖的，肉体还贴着肉体，散发微香。她整夜都没睡。芳菲芳菲，他说。你勿多心。
硬硬的。芳菲你抬起头来。芳菲抬起头来，春日暖。毛茸茸的，这么像芋头，从泥中钻出来。别哭，你看他的头那么大，他的手那么小，抓住你胸前流了血。他有枪。晚头那么黑，日头那么亮，原来香港光得你夜夜睡不着。别哭别哭，我们以后再回去。一去去那么久，芳菲怎知道一去就没再回去。有车呀，巴土是红的，夜来夜夜香，木头雕满白兰花。芳菲你不要出去。世界不好你不要出去。锁匙在我处你放心。天空才一格灰色那么大，芳菲的头跌下去像苍蝇那么小。芳菲芳菲，你命宫呀，你到八十岁都不死的。麦炳荣死了靓次伯死了任剑辉死了，芳菲你不死的。
芳菲你让我担心了。眼泪这么暖而你的眼眉都不曾挑动。芳菲站起来，小小的手小小的握着。香港很小但总有我们容身的地方。芳菲我一直看着你收拾。肉体这样暖微微的贴着，你还记得晚上吗。芳菲。日子那么长，芳菲的背一夜亘不起来。泥土重而腥，汗微咸。芳菲，请你。小小的手也小小握着芳菲也握着另一个。真是命。
真是命。芳菲眼睛也没多眨一眼。命呀真是命，他日里有泥她还听到他叫芳菲。你还在吗。你转过脸来让我望一望。一世了多么稳定的声音。芳菲转过脸来，望了一望。
他们发现她的尸体时尸体已经开始腐烂，脸上爬满了蛆虫，从眼睛爬到肩后，正好回头，望一望。
第二色?人淡如菊
「第二色」变来变去，还是十分不安。如菊想这样下去不是办法。天天对着电脑荧幕，jenny 唔该奶茶，pauline 你打给黄李陈。如菊既不叫jenny 也不叫pauline，他们还是这样乱叫她。她想将奶茶泼到他们脸上，搁下电话说打你个死人头。
这样下去不是办法。如菊的脚尖尖的跃动，不能着地。
她引头张望，世界很大为什么她要这样小。
去剪一个小光头穿露脐t 恤在发型屋——洗头。洗头，一天洗四十五个头，尖的圆的，鼻翼有黑头的鼻翼没有黑头的，有口气没口气的，洗头。她连吃一个饭盒都没钱饿得发软。为什么她们穿一身吉齐华沙滋她却在这里洗头。
你签这模特儿合约吧，先交一万五千元训练费，五千元出镜费，有表演就会通知你。扬起头，吸气，收腹，不要动。如菊连老母养老的五万元都给呕出来给模特儿公司，就在上水广场的平台表演过一次童装，回来还冷得感冒，睡了三天。
你才那一百五十公分高，你还想怎么样。
看完《迷幻列车》她便说，选择生命。我选择生命。在兰桂芳le jarden 侍酒，与客人吻脸道好。啪冰啪梦幻，走下德己笠街一直滚一直滚，滚到皇后大道刚到滚进一潭呕吐物里，吞进肚里，味道像精子。
她发觉头上有虱，腋下生虫时便问，我到底在做什么呢。
我要从政。大时代来临了，我要从政。如菊帮一个区议员做跑腿，寄信收信听电话挂横板，区议员还移民了扔下她顶包，这是从什么政呢。爆屎渠找她，老鼠在厨房打架也找她。
打开windows 99她拿起电话。陈先生办公室。李先生办公室乱叫。一切依旧。
老板哮咆，我不姓陈也不姓李。她侧起头来，似笑非笑的看着她老板。
你还想怎么样，她说。
你以为人生存可以怎样怎样，到头来，打回原形。
你看梅艳芳。
第三色?如花美眷    
「第三色」如花时常都是万人迷，可惜花无百日红。
妖姬都没有如花这样明媚的眼睛。一眯，笑笑。不要问如花用什么护肤品，他什么都不用，脸蛋儿就雪里雪里红。赞他皮肤好吧，他轻轻的掩着脸，说，哪里哪里，我昨晚都睡得不好，折腾了一晚。如花这样清丽幽远，夜莺都不敢在他面前唱呢。如花冰雪聪明。如花枝头春意闹。如花神秘妩媚，如空谷幽兰。
他们一群的围着他，叫他：如花如花。你等一等。你等一等。
如花的胸膛茂盛广阔如青草地。
如花又正义又勇敢，只有他一个胆敢走出来，说，你们不懂。你们不会。
寂寞的饥渴的健壮的艺术的专业的，都会来找如花。
秀外慧中的如花。如花就是美丽与诱惑的代表。
如花以为一生都可以这样。
不对。那个拍电影的关锦鹏跑出来。张国荣的好朋友都见了报。
不对。他们甚至写什么热辣辣火刺刺的肉*x* 子（j ：原文不雅，這個x 是我加的），什么你在我手里，我在你手里，一人一手，这成何体统。
他天天翻开杂志。怎么办怎么办，又有谁走出来。
我好不好拍一部摄影集《论尽何b 仔》或开一间饮食店叫" 麻辣火鸠".如花暗自思付，芳心大乱。
这样下去不是办法。如花最气愤台湾那个许佑生，搅一幕男婚男嫁，出尽风头。
那个许佑生，又不聪明又美丽，有他如花在，几时该他出风头。
真是时不我予，人衰衰到一败涂地。如花把心一横，跑到公厕去钓鱼。给警察逮着，闹上法庭，如花就可以组织反歧视反逼害大运动，收复失地。正给一个又老又臭的死鬼佬按着，如花就见到警察叔叔的蓝制服，如花大喜过望，分外落力的呻吟。岂料警察竟淡然看他们一眼，道：好了没有，我要大便。
连爱滋病都不是绝症，如花最恨那个鸡尾酒疗法。他失去了他最后的堡垒。从此以后，他没有可以倚靠的了。
如花独自憔悴，怎生得黑。
见了光，出了衣柜，绝症有救了，但有人欢喜有人愁。
第四色?锦心绣口    
「第四色」锦心说，不要，你不要，但她们总不听她的。才四岁，她告诉老母，你不要去看大戏，你不要带姊姊去了。那是个艳澄澄的秋日晚上。老母还是带姊姊去了。当夜老母一整夜没回来。不见了姊姊。从此不见了姊姊。有时候她老母还会讲起，你呀，你四岁那年，你姊姊在戏棚给人拐了去。如果她在，已经念小学了喔。
锦心跟她的数学老师说，今天晚上你不要回家，你回家你回不了来。数学老师笑笑，摸摸的头，赞她，真是个聪明的孩子。当夜数学老师家着了火。他们找到她的尸体时，只有一只脚完好无缺，美若金莲。
美眷来问她，这样你看我会不会考上大学。锦心忽然哭起来，你母亲已经死了，而你大难临头。美眷人吃一惊，白了脸。美眷没去考大学人学试：她的母亲死了，而她发觉白血球过多。
但锦心并不想知道这么多。舍监来年会给人解约，她还这样努力去讨好校务长。
医学院地盘要死一个人。她一天吃午饭遇到那个工人，还喝两瓶大啤酒，过两天他会给绞进地底。她的室友芳菲何必还苦苦写信去报读研究院：她会在研究生宿舍跳楼自杀。
以致锦心时常有一种悲悯的表情。没有人喜欢她，因为她以为自己比别人懂得多。
她学会了沉默。何必道破。
她知道自己的日子将十分孤独。
他们巴巴的要移民，又巴巴的赶回来。巴巴的赚钱，巴巴的把钱送进地产商口袋。巴巴的结婚，巴巴的离婚。巴巴的忙于出卖自己的立场，去选什么临时会五十年不变会，又巴巴的被出卖，给新主人踢开。
早知如此。为什么他们总不明白。
像她这样的人，为世所嫌，在希腊神话有一个，叫做 cassandra，在圣经有一个，叫做施洗约翰。
你知道先知先觉的人，最为痛苦。
第五色?空谷幽兰
「第五色」34，25，36，还差一两寸，就差那一两寸。身高一六五公分，还欠五公分。眼够大够亮，微有眼袋，要立刻救亡。嘴唇够红，嘴纹略多，是美中不足。
皮肤靓，够拣手。肉地厚，好啖好挤。腰细胸大腿长阴毛密，可以卖个好价钱。
幽兰成天都很忙。要卖得好价钱，就要给人家好货。起来忙洁脸。一天之晨，娇肤最需要她的呵护。坐在床上，深呼吸三十分钟，再狂笑三十分钟，让肌肤吸气透气，然后再敷上羊胎牛宫老虎经血混成的抗皱霜一小时，再注射一百毫升胎盘素珍珠末。中午忙健身，腰要收乳要大股要挺屁要响。局完桑拿后就赶着去装身。买买买，买买买，要露乳沟露x 沟（j ：原文不雅，這個x 是我加的）但又不能露点露毛，难度甚高。哗这么快便天黑还要赶去车行拿车，表哥充当司机。幽兰她货真价实落重本，去卖身她舍得租架积架不会自己坐巴士去。
起码都钓个船王地产王子，连本带不收回来。
每个女子都有个价钱。幽兰的微笑值一支卡地亚金钻豹，她的美貌值一架平治开篷，她的弹手胸脯值一个帝国单位，她双腿一张，这个嘛，这个，嘻嘻，再说。
他们穿着黑礼服，奴隶主一样在舞场拣货。
舞场外就是货摊，闹哄哄的，嘴唇一对，一笑销魂：涂银紫蔻丹的女手一双，从未洗过碗拿过笔，清新可人：大胸脯数十对，保证无矽袋，好枕好用；性器官无数，悉除尊便。货色新鲜得很，还扑扑的跳动，流着血。船王和地产王子看得累了，站在一旁，喝点酒，居然见到一件无人问津的稀货，雪里雪白的，拿着手中，煞是安静娟秀，只是二人无法猜到这是什么。像是个头，内里空空如也，再翻过去，也是空空如也，二人好生困惑，什么可以这样空，里面什么也没有，连草都不曾生一条。
这是幽兰的头。也不光是幽兰的头，你看还有这么多女子，跑去选什么小姐做什么小姐，将自己分件出卖，除了空空如也的脑袋，身体存在每一件都有个价钱，你知道这样的头有很多。
这样的头，长着一张嘴，会笑嘻嘻的说，每个人身上都有一个价钱牌。
第六色?姹紫嫣红   
「第六色」眉毛是假的，乳罩是假的不在话下。嫣红的眉毛历久不衰，午夜起来小便时都一样完美无缺，眉是眉，眼线是眼线，可以随时上班或参加慈善舞会的，怎样都文风不动。乳罩当然是神奇的，戴起来没那样装那样，煞有介事的，但严格来说，不能说是假，不过不是事实的全部真相。
手袋是假的，旺角街头十二时以后便是假的世界。手表是假的，镭射唱片是假的，连银戒指这样廉宜的东西也会有假的，嫣红觉得假这样东西真是神奇。钻石是假的珍珠是假的不在话下，连嫣红挂在办公室墙壁上安地．维荷的罐头汤画也是是假的，有时嫣红都糊涂了，怀疑自己的秘书安琪都是个假人，是个未来战士机械人，打开心只有一片金色的液体流出。
但怎能说是假呢，明明都有。眉毛是有的，乳房是有的，手袋也有一个，手表也有一个，都是真真实实的一件物件，在她身前，可触可摸的，不能说是子虚乌有的，怎能说是假。
像她的笑，她的欲望。她一年升两次职，薪水三年间加了五次，因为她懂得：" 哎，你这样清瘦，我叫我的佣人炖点冰糖燕窝给你。" 职员到她那里来投诉这投诉那，她总是躬着身聆听，聆听不犯本的艺术，为什么这样简单的道理，做行政的人都不明白呢。有时预备　开会，在办公室工作到十二时，她还会开车先同事回家，累得两眼见蚊，她对所有人还微微笑的，真的薛宝钗一样，无懈可击，怎能说她假呢。
如果她从来不怀疑，如果她深信她有自由意志去选择，怎可以说她的选择是假选择呢。流行吉齐她穿古齐，流行拍打她穿拍打，时装广告就说最永恒是业米尼她穿永恒的亚米尼，怎能说她中了广告毒，以资本家提供的假择选为她自己的选择呢。
如果她相信身为女性她　可以因自己的性别而讨便宜是一种父权社会制造的假意识呢。那是极端妇解分子或那些理想主义者想出来的歪理。又如果她相信她是自由的，她根本不喜欢投票，不喜欢民主，最好什么都不管，怎可以说她的政治冷感是殖民地及后殖民社会营造出来的假象。她自觉她做了这样的选择。
当她恋爱。她以为很像一部荷理活电影，怎样相识，恋慕，怎样排除万难，识会，恋爱，分手，复合，每一个情节都似曾相识，这么像一部电影，梦中花似的，又感到痛，时常烦恼伤心，甚至想到死，激烈得近乎虚假，这样她一定动了心，但为什么她会有做梦还是拍电影一样，装腔作势，毫无道理的感觉。是不是因为动了心，张了眼，偶然的醒觉，由是意识到假，才是真的可能。
第七色?在水一方
「第七色」时间。生就是时间，死就是没有时间。金钱固然是时间，一方坐在接待柜台前每天坐八小时，赔的是时间，换回来的是钱。爱也是时间，一方有时间见维陀没时间见李察，因为她喜欢维陀多一些。后来遇上李察，她的时间都为他占有，连学车都可以旷课，晚可以不睡，早可以不眠，恨不得整个人一生的时间都花在一时一刻。
离开李察，也为的是时间：他的时间可不愿意这样花。他没这样的时间跟一方磨。他要见客，要去上心理课程，要打麻将。
青春是时间，音乐也是时间，博物馆是时间，飞机电脑网路都是时间。时间是生存所有的价值。
因为这样的缘故，一方总是急。
快快快。
一边挤地铁一边化妆，一只手拿报纸看另一只手还可以拿三明治偷偷边吃，同时脚步可以做运动，也可以练习阴道收缩和收肚子。同时又可以谈手机。回到公司边听电话边看传呼机股价，同时收信和小伙子打情骂俏。中午约二十年没见的小学同学吃饭，一次过向她推销心理课程，人寿保险，新生命保健药物，磁性床褥，香草油，鲨骨防癌秘方，随便中一样都好。她也会懂得用在力、公室的时间炒股，兼营电话陪谈服务。对方诉寂寞时她哦哦的应着做日文功课。卜了班更加龙精虎猛，去学厨艺好移民，去酒吧当酒保好认识外国人，回到家连老父老母的老骨头都不放过：你给我插插针看看我的针灸可了得，移了民，我想开个中国另类医馆，兼营素食和卖檀香。
她果真移了民，坐两年移民监刚好拿了一个成人大学学位，同时结了婚养了一个小孩子又离了婚。所有一个现代成熟女于要做的事情她两年内做完。
快快快她才三十五岁已经计划退休。香港泰国韩国台湾和内地都投资楼宇好保值，基金也买一点，债券也买一点，黄金最死，太平盛世，不会升，也买一点。为女儿成立了信托基金，一直到她升大学，衣食无忧。老父老母的坟位殡仪费用都预备好，自己么，连轮椅都买好，屋里部加了铁轨，将来老了，行动不方便。
一方是好女子。世界是她们的。她连寿衣棺木的尺寸都度好，比现时她的身高稍短十公分：老了身高会缩一点。
不要多不要少，用到尽，滴水不漏，时间刚刚好。
第八色?岸芷汀兰    
「第八色」皇帝企鹅站着的时候，姿态美妙，但企鹅不是人。她的样子像一双鸟，但她又不是会飞的鸟。那两只手，不是手，不是翼，可以当作鱼鳍，在海底飞也似的拍动，但企鹅不是鱼。到底企鹅是什么，岸芷说，这是观点与角度的问题，我不好说企鹅到底是什么。
其实什么都可以。到底台湾应否独立，岸芷说，本地人希望独立，大陆来台的民族主义者不希望独立。到底应否保卫钓鱼台，岸芷说，大家要冷静行事，保卫也好，不保卫也好，基础是要合法和理性。不要将话说死了，这年代，不要说是，也不要说不是，要给自己一个寰转的余地。
在岸边，不要下水，也不要上岸。
公司要改组，各部门主管要开大会，讨论裁员的名单。该到岸正谈她的部门，她沉吟着，我不大舒服，头脑不好，不如大家一起作决定，这样也比较民主。被裁的员工闹大了，在公司门口静坐绝食抗议，找岸芷做资方代表去谈判，岸芷劈头第一句便是：我没有参与裁员的决定，这不关我的事。
男友来逼婚，岸芷咿咿哦哦道，结婚也好，结婚大家有一个合约，凡事都有个底。想想又道，独身也好，独身可以给个人多一点空间。男友道，这样你到底结不结。她正色道，也可以说结，如果我们要有个孩子，结婚就比较好，也可以说不结，譬如我们想进修啦，从政啦，不结婚就有多点时间做其他事情。
男友道，这样你到底结不结呢。岸芷又道，结嘛，不全嘛……男子当然结了婚，新娘也当然不是岸芷。
岸芷可以说有点难过，可以说有点轻松。
她连坐电车还是乘地铁都在推敲，为免表态，坐一程电车一程地铁，电话么，既用香港电讯又用新世界又用和记，报章杂志轮着买，反正都一样，有选择等于无选择。
这么一个微凉的晚上，不大热也不大冷，不像冬人，也不像夏大，月是阴灰的，不亮也不黑，岸茫夜归。在家门等她回来的是三个男子连三把牛肉刀。
男了用刀搁在她的头上：要钱定要命。
要命的话，开门。岸茫慌乱中答她心里所想的：我不知道我要钱还是要命。这是观点与角度的问题。
岸茫这样的人应该死于非命。但世界不是这样的。她没事，在拉扯沉吟间，邻居报了警。
活得最久的就是像岸芷这样的人。
像皇帝企鹅一样，她什么都不是，为此是以非常骄傲。
第九色?蓝田日暖    
「第九色」蓝田日自然是好女青年。
如果在革命前的俄国，蓝田日会是个离家出走的贵族，寻求婚姻与爱情的自由。
寻求个人的自由当儿，从自身的不自由而明白其他，她就会离弃她的资产阶级爱人，爱上一个和她一样是背叛贵族的布尔什维克，如果命运更桀难的话，她会爱上一个托洛斯基党，男子后来被暗杀。她以为自己是一个革命者，为妇女和无产阶级、农奴的自由自主而奋斗，但当她加人革命党，她发觉下过为那些口口声声要解放全人类的革命分子倒酒烘面包，他们谈理想的时候她酿伏特加酒去市场卖，写些毫不革命的浪漫小说赚生活费，好让那些高尚的理想主义者继续辩论国际革命策略，她总觉得有什么不对，但说不上来，或许只是她自己不对。
革命成功以后蓝田日当厂个地区党委委员。她开始发胖，酗酒，而且很喜欢勇猛地告发人和演说。
这么勇猛，近乎报复。
胸口撞得砰砰作响。好女青年不甘后人。
如果在中国的" 文革" ，蓝田日会抢头唱造反歌。想来想去，哪里有革命对象呢，除了自己的老妈，她想不出有什么好对象。老妈年轻守寡，蓝田日遗腹儿，母亲是个小学教师，是个臭老九，会读诗词，不坐班的时候会画国画。除了她还有谁可以斗呢，难道是隔壁卖油条的五婆吗，是巷口打铁的九大叔，是对屋电机厂工人宋玉书。光是他的名字已经够资产阶级，可惜蓝田口慢了一步，他已经自绝十人民，吊死了，真是革得快好世界，革得慢，无鼻哥。
蓝田日今年已经四十五岁，已经移民加拿大。她对当年的无知感羞惭，时常在酒会讲给外国朋友知：当年哪，我们的理想呀，革掉我老妈的命呀。还写下来，叫《好女青年的前半生》，书成了畅销书，她赚了二十万美元的版税。
好女青年在香港这地方嘛，没什么发挥的余地，这也许是这地方聪明俚俗之处。
蓝田日只好四处讲话，当道德警察。你转软！你没政治理想！你出卖国家！你维护殖民地统治你没看清殖民地统治者的邪恶嘴脸！你忘记了卖国丧权的南京条约、穿鼻条约！你出卖港人！
你歧视妇女！你歧视伤健人土！你歧视同性恋者！你不懂艺术！你打击言论自主艺术自主！你色情！你是道德主义者！你保守！你激进！！！
蓝田日头上有光环。蓝田日雄赳赳，气昂昂，声大大。她可以是议员，记者，心理学家。她高声说话的时候，会走音。
第十色?荔带女萝    
「第十色」可以想像带女是这么温柔的一个人，从不高声说话，双目低垂，人多的时候她会为其他人倒茶，清理垃圾。" 带女。带女" 他们叫。什么事都叫" 带女" ，就像莎士比业《暴风雨》里魔术师布斯婆噢叫他的仙了奴隶爱来流一样。"带女。带女。" 带女就是他们的仙子奴隶。而她踏着舞步轻盈，你可以这样，你不如这样吧，让我这样这样做吧，你不要动。佛朗明高跳舞女郎都没她这样爽辣好看。
可以想像带女是这样温柔的一个人，明明知道他们在说谎话，她也不明言，也不埋怨，只微微笑，由他们吧，如果我有能力，何不呢。于是他们问借钱老不还，叫她出来吃呀玩呀叫她找数，待黑社会来找他们他们又慌慌忙忙的找她去跟黑社会讲数摆平，太平盛世时便将她一脚踢开。她又老又丑，他们嘲笑她。她也不烦恼，说，是呀，我又老又丑。你们的日了还长呢。她可没有说，你们将来跟我一样老的时候，可不见得有我的素质。她知道她说他们也不明白。
这样温柔的一个人，断于血肉。
带女不碰血。猪血鸡血的，一概不碰。见血的食物，她看也不看。血肠布甸还有越南人吃的血鸭蛋，她听到都全身发紫。西班牙人的血橙，没有血，但都会远远避开。人家脸上有颗血暗疮她可以绕路走。电影上她不能见血，胶片上有血，她会晕。
女子是血肉所生，更生血肉。带女多么痛恨女子的身体与命运。
每个月经期来的时候，她都会呕。她怎可以忍受她的身体每个月都会流血。
血极其不洁。她这么温柔的个人，她竟为血肉所生，更生血肉。
这么温柔的一个人，偏偏要流最多的血。她不过晚上在湾仔喝一杯热奶茶。她每天都喝一杯热奶茶。忽然起哄，不知谁不知做什么，总之刀光剑影，明代东西厂决斗一样，刀起头落，连坐在茶档旁边的带女都给斩得手断脚断。
原来人身上有这么多的血。有没有十公升。这么多血，流也流不完的。急救室军医生吩咐要给她输血。带女半昏迷的，听到一个血字，猛地醒来，说，不要不要，我不要血。
她不要血，不要她自己的，更不要别人的。
没有血，她的身体很白，白得像大理石，没有再宁静的。
没有血，她很干很干，尸体和咸鱼一样，久久都不会腐烂，还发出腐香。
这么温柔的一个人，你不可以想像，身体发出香气，叫女儿香，香得很，是尸体的无血的腐香。
第十一色?金焦玉裂    
「第十一色」要么爱，要么杀。要么所有，要么一无所有。吃么要劲辣，不然要冰。房间空凋开到变雪房，下一刻去局桑拿。去哪里工作都雷厉风行，一炒炒全部，大换血，不然自己一天使辞上。买楼要住四十楼，或索性住地牢。
" 我就是这样。我最不管人的了。" 金焦说。
" 何必这样。" 她跟周见容吵架时她在窗前剪光厂自己的头发。周见容吓得立即要求公司调他到哈尔滨工作。
开车开到一百二十公里，吧吧吧的按着响号。" 吱" 的一声便停下。金焦的同事坐她的顺风车坐得全部在呕吐。
" 怕怕。" 连那些热心公益的教友都不敢叫她捐钱，怕她虽是受薪阶级，心肠一热，一捐捐一百万。他们可受不起。一旦她反起悔来，法庭一定相信其他人在讹骗。
连酒吧老远见到她来都立刻找个黑社会来守着门口。她喝了会跳到桌面上跳艳舞，大哭大笑，亲吻每一个客人的脚。因为要找黑社会拦截她，酒吧无端要多交陀地费，支出转嫁到消费者身上，所以金焦一到，酒吧在两个月内的酒一定涨价。
像金焦这样的人，居然还结了婚。来喝喜酒的都语神色凝重的来祝福新郎哥：" 你好自为之了。" 感情脆弱的还拥抱新郎哥，大有风萧萧兮易水寒之势。金焦挺着八个月身孕的大肚子，十分高兴的宣布" 双喜临门了，谢谢各位。" 人人都说，这是个令人难忘的婚礼。
男子是个好男子。和金焦分手的时候，什么都没有说，也从不对人说为什么，没有说金焦什么话，只是他无法解释他面上、背上、手上的伤痕。已经离开金焦很久，还没有消失，可能这疤痕，一世的了。
也没跟金焦争女儿的抚养权。女儿像得一点都不像金焦，不知像谁，名字叫玉裂。
" 都是为了你，都是为了你呀。" 金焦一直独身，老跟五裂说。
一不高兴，一个玻璃茶杯扔过去玉裂的头上。
玉裂很乖的，才四岁已经自己洗澡，母亲下班回来立即躲入衣柜。
" 我行我素。我是我。" 金焦说。
是不是年纪开始大呢，金焦觉得自己没什么朋友。有性格的人通常没有什么朋友。像我这样独特的人，注定要寂寞的，金焦想。
下班回来就只有对着玉裂和电视机。电视节目不好看，金焦将玉裂用湿水麻绳缚起，吊在窗花上打。冬天的时候，脱光玉裂的衣裳，用湿毛巾包着她，开着风扇，叫她坐着看电视。" 不错吧，这节目。" 金焦阴阴笑。
" 我最宝贝的便是我女儿。" 金焦说。
那年玉裂才八岁。打开窗，跳了下去。金焦立在窗前，怔了怔。
" 她呀，她真像我。" " 我年轻的时候，也是个烈性女子。" 金焦说。
第十二色?百劫红颜    
「第十二色」真年轻。真年轻。哗，看不出来，这么年轻。有这么大的岁数了么，我还以为她还二十多。
红颜也曾沾沾自喜。三十多了，她头发剪短短的，神情老是十分决绝。日常就穿一条长裙，拖呀拖的，有时抽烟，有时抽雪茄，有时什么都不，光喝开水。或许因为这样的缘故，人家老以为她还二十岁，人赌场要查她身份证，看三级片明明买了票带位员一样用电筒照照照，要看她身份证，她气起来誓不肯给，结果和带位员先口角后撕打，累得她三级片都没得看，还上了差馆。
年轻真是好，老给一群男子簇拥着：红颜呀红颜，你先吃，你先走，你要不要这样，你要不要那样，我和你到米兰去看歌剧吧，到威尼斯嘉年华跳舞，到罗马吃雪糕。红颜呀红颜，你有没有空，红颜呀红颜，你到底喜欢不喜欢。
后来这群人都结了婚，黄昏匆匆回家里逗弄小孩。以前都穿华沙齐，现在都改佐丹奴，还天天都要是那一件。最可恨的是他们偏偏还生活得十分好似的，见着红颜，都笑眯眯：你什么时候落叶归根呢，问她。
又不是死，什么落叶归根。红颜这年二十九岁。
还一样，夜里三时睡不着时她就打电话找人。哎，我家的菲佣呀，偷我的首饰戴。今天我的高跟鞋掉了跟。要不要出来兜兜风。电话里的人，比她年轻十岁。
比她年轻二十年的人都没她这样瘦，肌肉那么结实，穿晚服都没她这样好看。
十年后红颜活得年轻三十年，还是二十岁。她的声音越来越轻，身体越来越软，哎呀，左靠左倚的，去米兰看歌剧吧，到威尼斯的嘉年华跳舞，罗马吃雪糕，你喜欢梵高莫奈吗？她喜欢粉红玫瑰，喜欢朗夜星空，她一时感触起来，感到人生的无常，会流眼泪。红颜永远不老。头发一次又一次的染黑，脸皮拉了一次又一次，天天花二小时做运动，没有阳光她都戴着太阳镜；无论怎样，都快六十岁的人，皱纹怎样拉都拉不走。冬尽之日，天气突然回暖，她想起她的父亲。他把她放在膝上，她要什么，他都让她说。她走到哪里他的目光跟到哪里，她叫他爬他就爬，叫他扮火车头他就扮火车头。父亲过世已经二十年。死前他中风，三年没有离开过房间，房间有一种腐肉的味道。如今老房子经已拆掉，前尘旧事，荡然无存。她想到这些，举起手来，在阳光里，手背上全是一回一回的皱纹。
撑了一辈子，她在这一刻，突然衰老。头发白掉，肌肉松弛；她的一生，全然荒废。
暖暖的，略带惆怅，她想起当初，看来略有不同，然而原来人生在世，相同的时候居多，能有多少新鲜事儿。
她垂下手来，好像挥手，好像又不是，不过睡着了，坐在椅上都可以睡着，毕竟年轻令她实在人累了。
