第1章 瓶颈
　　盛夏，周家卧室里，莫菲与周杰瑞夫妻俩恨恨地瞪着对方，谁也不肯先示弱。
　　紧闭的房门外再一次传来周母焦急的声音：“杰瑞，你是大男人，遇事要大度一些。菲菲，你也别闹了，把男人惹急了，挨了打还是疼在你身上……”
　　气头上的莫菲重重哼一声：“他敢碰我一指头试试。”
　　周杰瑞接口：“不知好歹的女人。就是太宠你了，你才会这么无法无天的。”
　　莫菲显然不认同周杰瑞的观点：“你宠我？！别把别人大牙笑掉了。”
　　房门外的周母重重拍门：“杰瑞，你开开门。想过还是不想过坐下来好好商量，哪有你们这样吵着过日子的。”
　　周杰瑞咬牙恨恨地以指遥点着莫菲：“不想过了早点说。”
　　家中还有第三人，周杰瑞说这话显然伤了莫菲的自尊：“我现在就不想过了，你不跟我离婚你是孙子。”
　　周杰瑞骑虎难下：“离就离。谁怕谁。”
　　莫菲更怒：“我同意。现在就给我离开，走得越远越好。”
　　周杰瑞冷笑：“别忘了这房子是我的，该离开的是你。”
　　莫菲一愣，这才意识到周杰瑞说得不错，这房子是周杰瑞的婚前财产，跟她是没什么关系。瞬间，委屈从心中一下爆发。他明明知道她的爸妈如今生活在武汉的哥哥家，也明明知道她爸妈的那套房子正对外出租着，他要她在无处安身的情况下离开这里。看来，他真是不打算和她过了。
　　什么时候这个男人开始对自己这么冷漠的？！突然之间，她不气了也不再委屈了，她默默盯周杰瑞几秒，然后平静地开始收拾东西。她需要收拾一些这季节正穿的衣物和随身物品。最重要的是，她要把证件及几张银行卡带齐。
　　这时候，周杰瑞也发现了莫菲情绪上的变化。他内心有丝慌乱和后悔，可冲口而出的话刚刚说出就马上收回，面子上他拉不下来，况且，房门外还有自己的母亲呢。他默默看着莫菲，越看心里越不安。
　　在门外听动静的周母适时拍门：“周杰瑞，赶快给菲菲道歉。”
　　周杰瑞只能求助于母亲，于是，他拉开门走到周母身边时轻声说：“妈，劝劝菲菲。”
　　周母恨恨地说：“早知道是这样。吵来吵去也吵不出个啥结果。”
　　周杰瑞重重摔坐在沙发上。他心中无比沮丧，他不知道现在为什么越来越控制不住自己的脾气，莫菲无意中的一句话都能轻易挑起他的怒气。以前的他不是这个样子，他喜欢莫菲朝气蓬勃的穿着打扮，喜欢她略贫的话语，喜欢她明净的笑脸，也喜欢她做错事时耍赖的样子，他喜欢她身上的一切。这一切发生改变似乎是从一年前开始的。而一年前正是母亲搬来同住的时候。想到这儿，他重重叹口气。
　　而卧室中的莫菲同样在思索。
　　她和他之间到底怎么了？
　　他虽然不是她刻骨铭心爱过的那个，可是，也确实是从开始了解到慢慢爱上的。
　　她和他结婚近五年，两个人和所有刚刚踏入婚姻的年轻人一样，新婚期的前两年如胶似漆，白天电话信息不断，晚上腻在一起不分你我。从第三年开始，火热的激情慢慢降温，两个人对一成不变的生活模式感觉无聊乏味。但是，第四年，她和他开始有争执，到今年的争执不断，他的气量似乎越来越窄。是时间磨光了爱情吗？
　　其实，自从第三年开始莫菲就意识到，走入婚姻后，爱与不爱，已不再是泾渭分明。根本不会有热恋时设想的每天都是恩爱甜蜜，随着岁月推移，磕磕绊绊吵吵闹闹会不断发生。果真，结婚时间越久，两人的埋怨就越来越多，他埋怨她不会体贴人不懂得尊敬老人，她说他愚孝不能平等对待人。两个人都是理由充足，“证据确凿”，谁都觉得委屈，在一些问题上甚至互不服输，也直接导致今天“离婚”两字说出了口。
　　莫菲与周杰瑞结婚初夜曾有共识，那就是“离婚”两字不到时候绝对不能出唇。
　　现在到时候了吗？
　　想到这里，莫菲心头有些酸。
　　周母虽然不满意儿媳的态度，但也看出儿子儿媳今日的吵闹有异于平时，老人家只好压下满腔愤怒劝儿媳：“菲菲，两口子哪有不吵架的。杰瑞脾气不好，你多担待些。”
　　莫菲用力拉上包的拉链。她不想和周母多费口舌。她觉得周母代表不了周杰瑞。周杰瑞既然说出了离婚，那么，想要收回这两个字，也该是周杰瑞的事，而不是周母的。
　　周母却不放弃：“菲菲，你爸妈又不在这，你这是去哪？”
　　莫菲提起包就往卧室门走：“这房子户主是周杰瑞，他让我走，我当然要走。我去哪，你们还关心吗？”
　　“你们”二字把周母说愣了：“菲菲，妈可没有往外赶你。”
　　莫菲冷冷一笑，没搭话，但步子也没停。
　　走到电梯间，莫菲发现脚上穿的是居家拖鞋。于是，拎包返回。所幸，门还是虚掩着的，不用再费工夫开门。
　　也就是因为门开着，而拖鞋又几乎没什么声音，莫菲才听到周家母子私底下背着她的真正对话。
　　周家客厅里。
　　周母居高临下瞪着儿子：“杰瑞，菲菲走了，你不追？”
　　莫菲不听劝执意离家的强硬态度令周杰瑞心中很不爽，虽然也有母亲同样的担忧，但是，他却极力压下心中的不安强撑着说：“不追，怎么走的怎么回来。”
　　周母显然看出了儿子的底气不足，但老人家并没有点破：“她脾气倔犟，万一她执意离呢？”
　　周杰瑞重重一哼：“那也随她。”
　　周母急了：“刚才我瞧着她把你们的银行卡都装走了。万一要离，你岂不是一分钱也落不着。”
　　周杰瑞愣了，他从来没想过这个问题，因为他潜意识里并没有离婚的意愿。可是，莫菲拿走全部银行卡的行为的确让人担忧，难道她真有离婚的打算？！
　　周母看儿子表情有异，连忙出主意：“就是先哄着也得把钱要回来再说其他的。”
　　周杰瑞有些烦躁：“妈，别说了。”
　　“不听老人言，吃亏在眼前。周杰瑞，真到了人财两失的时候别说妈没提醒你。”
　　听两人没说什么新内容。穿好鞋子的莫菲重重地拉上门，走了。
　　想要钱，门都没有。不收你青春损失费就够意思了。电梯下行中，莫菲心中暗自想着。
　　出了电梯，走出小区。望着路上来往的行人，莫菲开始思考住的问题。想了一圈，她明白在这个城市，眼前她能投奔的只有一个人，那就是李晓曼。
　　莫菲掏出电话拨给李晓曼前有一通电话打进，看号码是自己家，她不想接，她觉得这通电话百分之八十是婆婆打来的。也许是惦记那几张银行卡吧？！
　　响到第二遍时她直接摁断，然后拨给李晓曼：“曼曼，方便说话吗？”
　　李晓曼的声音无精打采：“方便。我在楼上自己房间。老妖婆和她儿子在楼下。”
　　李晓曼前卫时尚，她老公阮天浩打扮简洁、举止大方，外人看来很相配的两个人。可是，李晓曼也有心病。那就是远在安徽农村的婆婆隔三差五地过来小住。李晓曼虽然不情愿，可也无可奈何，只好私底下过过嘴瘾叫婆婆为老妖婆。
　　莫菲一听阮母驾到就知道投奔无门，她重重叹口气：“曼曼，我离家出走了。哪里有既便宜又干净的酒店？”
　　李晓曼炸了，声音不自觉提高八度：“离家出走？！老大，你够能耐的。”
　　莫菲走进路旁的小超市：“知道不知道？”
　　“傻女人，既然离家了还为他省银子。听我的，去裕达国贸住豪华套房，怎么解气怎么来？让他长长记性，别没事有事招惹咱们女人。”
　　莫菲拿一瓶尖叫走向收银台：“这次比较严重。说不定不久的将来我就是买房单过了。所以，现在还是省着点。”
　　“啊。”李晓曼惊叫。
　　交过钱站在超市门口的莫菲把电话举远一些：“小点声。你到底知道不知道？！我这会没工夫跟你闲聊。”
　　“你家旁边有家快捷酒店。很便宜也相对干净。”
　　“离我家远点。”
　　“我家附近也有一家。就是百老汇旁边，和你家旁边的一样，那是连锁店。”
　　“知道了。”莫菲打了辆车直奔东风路。她急需一个地方释放感情。也许她会大哭一场，为她这段说长不长说短也不短的婚姻。
　　莫菲与周杰瑞相识于校庆上。那时候，莫菲刚刚结束一场轰轰烈烈的恋爱，正在疗伤期。所以，接待学长学姐时多少有点漫不经心。而周杰瑞刚毕业两年，还没有混到可以呼朋唤友的地步，因此，他更多的是观赏母校的风景和漂亮的小学妹。莫菲忧伤的眼神触动了他的内心。他很冒昧地过去搭了讪，结果显而易见，莫菲并不热衷和他交流。
　　校庆结束时，周杰瑞心想，估计与莫菲再无见面的可能。毕竟，负责接待的小学妹们刚刚毕业。她们即将离校。想回母校制造偶遇根本没有可能。
　　可是，令周杰瑞欣喜的是，两个月后在一家饭店里，他居然再次见到莫菲，就是这一次，他知道了莫菲的电话。接下来，顺理成章的，他开始约莫菲。约了三次，莫菲拒绝三次。第四次时，莫菲终于同意见面。
　　刚开始相处时，周杰瑞全程主动。如果说第一次是她吸引了他，那么第二次周杰瑞可以肯定他直接喜欢上了她。他喜欢这种类型的女孩子，清秀靓丽，一举手一抬足都有一种特殊的韵味。当然，追求过程相当困难。他捉摸不透她，他觉得他走不进她的内心。还好，他有良好的韧力，终于，在莫菲刚刚跨入二十三岁那年，他如愿娶到了她。
　　甜蜜的新婚生活彻底洗去了莫菲心中的阴霾。她对周杰瑞完全放开心胸。她开始享受她和他的婚后生活。当然，那时候的周杰瑞也没让莫菲失望。
　　与此同时，周杰瑞心中正盘算着怎么劝回莫菲。
　　这是婚后莫菲第一次离家出走，也是第一次提到“离婚”二字。说实话，他并没有和她离婚的打算。他想，他和她真到了坐下来心平气和谈谈的时候了。他希望打开症结后和她和好如初，虽说达到新婚时期的恩爱甜蜜程度有难度，可是相敬如宾相亲相爱总还是可以的吧？！
　　可是，要怎么开口呢？
　　父亲过世了，母亲住到唯一的儿子家很正常。难道要母亲一个人孤独地过吗？他不忍心。其实，他明白她并不是不敬重母亲，有时候，也是因为母亲太在意她言语上的小毛病，有时候她一句玩笑话母亲都能当真，继而在言语上跟她较劲。两个他生命中最重要的女人较量，他又该怎么办呢？父亲已经不在了，不能再让母亲不开心，没有办法，只能试图改变妻子，可是，没有料到在其他事上都能通情达理的妻子竟然完全说不通，不只如此，还交流一次和他吵一次。
　　他想，也许这对于每个男人来说都是棘手的事，这种事并不是个案。
　　周杰瑞再次看看手机上的时间。已经凌晨一点。
　　莫菲住在哪呢？
　　他一遍一遍摁她的号码，又一遍一遍删除。打过去，换来的肯定是一通咆哮怒骂。可是，不打过去也不行啊。一个女人孤身在外，他不放心啊。
　　周杰瑞下决心打过去时，周母轻轻推开卧室门：“杰瑞，还是打个电话吧。她爸妈不在郑州，出了岔子咱可担当不起。”
　　大男人主义作怪，在周母面前周杰瑞还再强撑：“不打。她自己走的。我们担当什么。”
　　周母摇头：“杰瑞，别硬撑了。打吧。”
　　周杰瑞把手机扔到床的另一边：“谁硬撑了。”
　　周母苦苦一笑：“我下个月去找琳琳，你们夫妻俩还是单独过吧。”
　　周琳琳是周杰瑞的姐姐。初中时便被八一射击队特招走了。现在，嫁给北京当地一普通人家。
　　周杰瑞从床边快速站起去安慰母亲：“我姐也是跟公婆住，你去了住哪？我和菲菲吵架跟您没关系，您别多想。”
　　周母眼窝湿了：“我该跟你爸一道走。现在可好，去哪都不受欢迎。”
　　见母亲落泪，周杰瑞更慌：“这里就是你家，谁不欢迎你谁离开这个家。”
　　周母泪“扑簌扑簌”往下落，声音也哽咽起来：“可是你和菲菲三天两头吵，我心里头也不是滋味啊。”
　　周杰瑞说：“以后争取不吵。妈……”
　　周杰瑞安抚住母亲后已是凌晨两点。
　　关上门，他没再犹豫直接拨打莫菲电话。不出意料，电话只响一声便被掐断，很显然的，莫菲没有休息，当然，也拒绝接听他的电话。
　　一遍，两遍……十几遍后，周杰瑞终于放弃。然后，他拨给李晓曼，电话响了很久，李晓曼睡意蒙眬的声音才传过来，很不耐烦：“谁呀？”
　　“我。周杰瑞。莫菲在你家吗？”
　　李晓曼顿时清醒：“不在啊。你们俩怎么了？”
　　“晓曼，帮忙给莫菲打个电话。她不接我电话。”
　　李晓曼继续装糊涂：“杰瑞，你和菲菲到底怎么了？她去哪了？”
　　“事情是这样的……”周杰瑞捺着性子简单给李晓曼说了他们夫妻俩吵架后莫菲离家出走的经过。
　　“我现在就打，这都几点了，多不安全啊，你早干什么了？真是的。”李晓曼忍着笑挂断电话。
　　李晓曼并没有打给莫菲，她清楚自己小姐妹的脾气。五分钟后，周杰瑞再次打来电话催问消息时，李晓曼慢条斯理地回答：“菲菲在酒店住着。”
　　周杰瑞暗松口气，只要安全也没有去武汉就好办：“在哪家酒店？我去接她。”
　　李晓曼回答：“不知道，菲菲不说。”
　　周杰瑞道声谢后挂断电话。虽然接不到莫菲，知道她在哪里了也心安了一些。
　　折腾了一天确实累了，于是，他倒床就睡。
　　酒店里，莫菲静静躺在床上。
　　从离家到现在，她一直翻来覆去想着离婚的事。周杰瑞的那数十个电话，并没有阻挡她继续想。
　　其实，这时候莫菲已经意识到周杰瑞并不是真心要离。那是他气头上说的话。
　　可是，这并不影响莫菲的决定。现在，不是他要离不离，而是她离不离。如果要离，自己能承受吗？可是，如果不离，将来就这样过日子吗？
　　说句心里话，如果单纯看周杰瑞这个人，以前的他算是无可挑剔的新好男人。公务员这份工作在郑州这座城市算是还不错的工作，收入虽然不高但相当稳定，而且这个男人心思很细，他能时不时的给她带回小小的惊喜。家里衣橱里，莫菲专门辟出一席空间放置这些惊喜，它们或许价格不高，但绝对是稀有难寻之物。但是，这些仅仅是一方面。更难得的是工作之外的时间他很少出去交际应酬，他甚至能做一手让人称绝的饭菜。他们休息的时候，他会驾着他们那辆价值不高的奇瑞带她去郊区游玩。总体来说，周杰瑞比她更会安排生活。
　　这一切发生改变是在周父去世后。怕母亲伤心过度，周杰瑞和她商量邀母亲同住，并大讲家有一老的好处。莫菲并不在意这些好处。其实，她更喜欢二人世界，之所以会同意周杰瑞的提议，是她也觉得不应该拒绝独身的婆婆同住。
　　可是，她没有料到周母来了后她和周杰瑞的生活会发生那么巨大的变化。
　　首先，周母不同意周杰瑞干家务，说男人的工作在外面，至于家里的，那都是女人的任务。这些，莫菲一笑了之，不让干就不干吧，反正她也不常干。干的最多的还是退休在家的周母。
　　其次，周母多次声明今日事今日毕。其他事还好说，因为家庭毕竟不像工作上，没有谁去要求今天必须干这个明天干那个的。令莫菲难以忍受的是衣物，莫菲向来是想什么时候洗就什么时候洗，有时候还会攒起来放在一起洗。当时，周母半真半假在饭桌上宣布的时候，莫菲并没有当回事。周母连续说了几次，莫菲仍我行我素，周母表面没说什么，只是在莫菲上班后周母就顺手帮她洗了。当时，单纯的莫菲还没有意识到这事有什么不妥。
　　两个月后，她知道出事了。
　　那天，从不怎么喝酒的周杰瑞不但喝了，还喝多了，他乘着酒兴责怪她：“我妈不是给你来当免费保姆的。”
　　当时，莫菲还没意识到她的老公正压着隐怒。她还笑嘻嘻地贫嘴，“不免费？！那付费吧。”
　　莫菲发誓她绝对是开玩笑的，但是，周杰瑞听后却勃然大怒。他指着她的鼻子骂：“姓莫的，别蹬鼻子上脸。在这个家里还轮不到你使唤我妈。”
　　莫菲愣了也呆了，想开口辩驳，却发现不合适的话确实是从她嘴中说出的，所以，她张口结舌没话说。
　　那晚，周杰瑞给她立了很多规矩。虽然，莫菲这个耳朵进那个耳朵出，但说实在的，她确实很窝火。
　　那件事之后，莫菲仍旧想什么时候洗衣服就什么时候洗，不过，她换下的衣服不再放洗衣室，而是放自己房里卫生间专门购买的脏衣篮里。
　　之后，她和周母小插曲不断。让她异常难受的是，每逢这时，周杰瑞总是一边倒第一时间去安抚周母。
　　于是，她心理不平衡了，有时候她故意去挑战周母的威严，她想，你们不是统一战线吗？那就让你们两个都难受。结果，是有两个难受，不过，是她和周杰瑞。
　　莫菲一直都承认，她不是聪明的女人。如果她聪明，她会和周杰瑞打游击，她会当面一套背后一套挤对周母。她一直没这么做，是周家母子理解她的意思，她想和平，她不想家庭战争不断。
　　可是，很可惜。周家母子没有明白她的意思。所以，战争一节一节升级，当然，周杰瑞依然是周母的代言人，战争双方百分之八十是她莫菲和周杰瑞。
　　今天，同样没有例外。
　　午饭后，莫菲临睡前就听见周母给周琳琳打电话。谁知，她小憩半小时后发现周家母女的电话粥还在继续。周母喜欢在闲暇之余和朋友同学煲电话粥，这个习惯莫菲虽然不喜欢，可是，老人家不懂msn、qq之类的，常用电话联系朋友这莫菲能理解，可是，周琳琳在北京啊，这就是说周母这次煲的是长途。联想到前几个月暴高的电话费，莫菲提醒周母：“妈，你手机办的有亲情号，打给姐每分钟只需一角钱。”
　　当时，周母只是看她一眼并没有接口。只是，很快地，周母便结束了和女儿的谈话，然后回了自己的房间。
　　莫菲没有多想，她要快速洗漱打扮去公司。中午时李晓曼电话通知她公司新任总经理现身，提醒她一定要到场，否则以后日子不好过。就在她打扮妥当准备出门时，周杰瑞把她叫回了卧室，说：“菲菲，以后跟妈说话注意点方式。”
　　这时候的莫菲还没有意识到是刚才那番话出了毛病，但是，直觉上她知道周母又在周杰瑞面前说了什么，很自然的，她口气有点冲：“你妈又给你说什么了？”
　　“妈给姐打电话时你说什么了？”
　　“我提醒你妈，座机长途每分钟六角，而手机只需一角。”
　　“莫菲，你至于为了五角钱让妈难堪吗？”
　　“周杰瑞。提醒你，你妈的手机费是我预存的，用座机还是手机都花不着她一分钱。这是其一。另外，你算笔账，一分钟五角，一小时是多少钱。每天都打一小时一个月下来又是多少钱。我们家连续三个月电话费超过八百，作为普通家庭这正常吗？还有，如果这些都不能说，我还真不知道能给你妈说些什么。只是提醒她一下，这算是事儿吗？如果你们一定把它当成事儿，我也没有办法。今天到此为止，有什么事等我回来再说。”
　　莫菲说的是事实。母亲没来之前家里电话费确实从没超过三百。周杰瑞心中暗叹没有再说什么。
　　谁知，就在莫菲准备出门的刹那，小夫妻俩清楚听到一阵细碎的脚步声从他们卧室门前快速离开。
　　莫菲鄙夷地瞪一眼周杰瑞：“转告你妈，以后光明正大来看我们吵，不用偷偷摸摸听壁角。”
　　莫菲的满脸不屑再次触怒周杰瑞，他高声呵斥她：“有你这么说长辈的吗？！”
　　本就气愤的莫菲也怒了：“我这么说就是对的。”
　　于是，一场家庭战争爆发了。唇枪舌剑你来我往，从哪个人说了哪句话到长幼尊卑应该怎么相处，最后到各自指责对方缺点，说着说着，就把持不住了，怎么样能伤到对方就怎么说，直到她离家出走才算结束。
　　想想那时候周杰瑞怒视她的模样，莫菲又伤心了。
　　难道真要以感情破裂之外的原因离婚？
　　离，还是不离？莫菲难以决定。
　　直到窗外微白，还没有拿定主意的莫菲被周公传唤了。
　　只是，她并没有睡多长时间便被李晓曼拍门拍醒。
　　小姐妹一见面，李晓曼又炸了：“菲菲，你真够能耐的。不就是夫妻吵架吗，你瞧瞧你这副尊容，你还能见人吗？！”
　　莫菲倒回到床上：“我想离婚。”
　　李晓曼嘴成‘o’字形：“离婚？！你没发烧吧？！”
　　莫菲摇头。
　　李晓曼收笑很认真地盯着莫菲的眼睛，“还是想想清楚再说。昨晚你家周杰瑞给我打电话问知不知道你在哪，听声音很焦急。他还是很关心你的。”
　　莫菲冷哼一声：“他更关心的是他妈。”
　　听了这话李晓曼眼里的神采也没消失了：“是啊。男人这种动物还真是难搞懂。我们家天浩也是这样。遇到老妖婆的事也是一边倒只说我一人。”
　　“阮天浩那是极品男人。你少在我面前装。”
　　“极品男人也是他妈生的。只不过我不像你硬碰硬，我来迂回的。”
　　莫菲来了兴致：“怎么迂回？”
　　李晓曼得意地说：“举个例子。她嫌我不会做饭。我就拉着天浩一起做，很用心地去做，但是，能吃不能吃我就不能保证了。”
　　莫菲明白了：“你自己不吃？”
　　李晓曼一扬脖子：“我在外面吃完了才回家。”
　　莫菲心想，也许真该换个方法，硬碰硬的结果是她的婚姻遍体鳞伤，周母则是安然无恙。这时候，莫菲还没有意识到其实潜意识里她根本不想离婚。她只是开始思考了，开始尝试用新方法对待生活中出现的问题了。
　　莫菲神游时李晓曼突然想起过来的目的：“菲菲，你今年的公休假昨天正式结束。今天该上班了。”
　　莫菲顿时崩溃：“我这样子哪能出门啊？！”
　　李晓曼看看腕表：“你是请假还是上班自己决定。要迟到了，我先走了啊。”说完，火烧屁股似的走了。
　　莫菲冲到卫生间，发现镜中的自己头发蓬乱双眼肿红，这形象根本出不了门。她转身走出去大字状摔到床上，酝酿一下情绪后拨电话请假。
　　莫菲所在的蓝田物流是家规模不大不小的私营公司。听说，这家公司是建业地产老总发迹之前的老根据地。所以，别看现在物流公司有很多家，可是，蓝田老客户稳定，业务量极大。所以，莫菲的工作还算相对稳定。现今社会，这种报酬中上、制度完善的私营公司并不多，因此，莫菲很珍惜这份工作。
　　周杰瑞没吃母亲做的爱心早餐就出了门。他要去莫菲公司和她见个面，告诉她，他们夫妻俩必须坐下来心平气和地谈谈。他把谈的时间定在今天晚上。他觉得谈得越早越好。
　　莫菲的公司坐落在花园路。周杰瑞赶过去时离上班时间还差半小时。他站在对面看着公司大门。他知道莫菲一般会提前十分钟。
　　临近九点，进出公司的人慢慢少了起来。
　　周杰瑞越等越心焦。就在他准备拔打莫菲电话时发现李晓曼从一辆出租车上下来。他冲她挥挥手：“晓曼。”
　　李晓曼小跑着过来：“你怎么来了？”
　　“莫菲住哪家酒店？”
　　没和莫菲通气之前李晓曼不敢告诉他：“菲菲不说。对了，周杰瑞，你耽误大事了。昨天下午我们总经理就职，欢迎会上公司独缺菲菲一人。要迟到了，我走了啊。”
　　周杰瑞一愣，这才想起昨天吵架前莫菲是说要去公司一趟。看来是真的误事了。他心中有些懊恼，为了家里的事影响到莫菲的工作，这并不是他的意愿。
　　九点十分，周杰瑞往回走，莫菲从不迟到。既然这时候没有出现，那就是请假了。这时候，他心中才真正开始慌起来，以他对她的了解，他觉得莫菲或许会执意离婚。因此，周杰瑞的步履越来越沉重。
　　傅凯之出神地盯着手中的花名册。
　　莫菲，这里居然也有人叫莫菲，是同名同姓，还是真的这么巧。
　　想起那个女孩子，他内心深处就隐隐地痛。她外表是那么柔弱，而内心却倔犟无比。毕业那年，她无意中得知他的真实身份后竟然那样决绝，竟然毫不犹豫离他而去。她甚至连一个解释的机会都吝于给他。她根本不知道他出身豪门并不会影响他爱她，那时候的欺骗是善意的。他只是想等时机成熟，等得到父母的同意后再告诉她。他不想让她过早承受一些压力。但是，没有想到这却是她最在意的地方。
　　证实她的身份？傅凯之有些犹豫，还有意义吗？毕业已经五年多，算起来她也应该二十八岁了。郑州这座并不发达的省会城市，二十八岁的女人大概都嫁作他人妇了吧？！
　　可是，如果有个叫莫菲的女人在自己的手下工作，而他傅凯之竟然不知道这个莫菲是不是心中的那个莫菲，他能集中精力工作吗？！他异常清楚他不能。
　　于是，接通内线让人力资源部部长把员工登记表全部拿来。
　　拒绝人力资源部长的帮忙，他用时十几分钟，终于找到了莫菲的资料。看到员工登记表上仅有的那张一寸彩色照片，他如被电击。照片中，她笑容依旧清新，双眸依旧灵动，面孔依然年轻，岁月似乎在她脸上没有留下痕迹。她就是他心中的那个女人，他的莫菲。
　　他抑制不住激动起来，原来，上天又给了他一次机会。
　　可是，他的激动并没有持续太久便很快平息下来。登记表上并没有说明她是未婚还是已婚，但是，她的联系地址却是一个新地方。是莫家买了新房还是他的莫菲嫁人了？直觉上，他觉得后者的可能性更大。
　　照着登记的联系方式打过去，如果她结婚，那么，这通电话就算是祝福吧。
　　莫菲手机居然是关着的。
　　打固定电话，很快，一个男声传过来：“你好。找哪位？”
　　傅凯之心中咯噔一下：“莫菲在吗？”
　　“她不在家。有什么事我可以转告她。”
　　“请问你是……”
　　“我是她先生。”
　　傅凯之心如刀绞，她果真结婚了。他的莫菲果真是别人的女人了。
　　刚刚到家的周杰瑞很需要一个光明正大找莫菲的理由，因此，他很热心地追问：“需要留口信吗？”
　　傅凯之艰难地说：“不需要。”
　　挂断电话后，傅凯之把莫菲的资料放到原来的位置。然后，他打内线给行政办：“叫王部长过来？”
　　莫菲心里很郁闷。
　　虽说这家酒店价廉，可也是一天一百元啊。如果住一个月，她这个月工资算是全贡献在这里了。卡上那点银子她不想动，毕竟那是这几年的全部积蓄。
　　但是，摆在眼前的现实是她无处可去。
　　莫菲意识到这是个很现实的问题。
　　如果离婚，她需要一个家来安置自己。如果不离，若还有类似于昨天的事件，她还是无处可去。
　　思来想去，莫菲意识到她必须得有一个属于自己的家。这个家产权证上是她的名字，虽然这是婚内财产，可是，她必须得拥有。
　　于是，中午时分她化了一个十分精致的妆出了酒店。
　　圣菲城、东岸沿景、升龙国际……坐在蓝堡湾销售中心，看着手中楼盘宣传册，莫菲彻底崩溃了。均价七千二，最小户型五十六平方米。如果买这套房子需要四十万。她手中的那点银子只够交首付的。可是，这样算起来，贷款额度有点大，每月还款数额根本承受不了。
　　身边坐着的售楼小姐看出莫菲的窘状，于是，很“体贴”地离开了。
　　其实，转了这么多楼盘，莫菲最中意的就是这个户型。大一居。设计很合理。
　　只是，银子有点紧缺。很无奈地，莫菲拿着宣传册准备回酒店。事有凑巧，她正要往外走却见到阮天浩迎面走来。
　　“莫菲，你要买房？”阮天浩的言谈举止是随时随地都很绅士的。如果不是有李晓曼这层关系，莫菲压根不相信他出身安徽贫困农村。比起城市的那些少爷来，他更像大户人家的少爷。而且，这种大户不是暴发户，而是真正意义的上流社会的家庭。
　　莫菲有些尴尬，她不清楚李晓曼有没有告诉阮天浩她的事，因而她说话模棱两可：“哦。来看看。”
　　阮天浩笑容温和：“杰瑞工作这么忙，要你自己过来看？！”
　　原来他不知情，莫菲笑得自然一些：“他这阵子有点忙。”
　　“这里的经理是我朋友，需要帮忙吗？”
　　天下及时雨，莫菲听得直点头：“优惠得多吗？”
　　“应该不会少。你先坐这等。我给他打个电话。”
　　阮天浩站得稍远，莫菲隐约听到只言片语，似乎是向电话那端的人说户型。令莫菲意外的是这个电话很短，短到只是廖廖数语，想来，阮天浩和这个经理很熟。成与不成几乎可以一锤定音。看着缓步走来的阮天浩的笑容，莫菲心中惊喜莫名。
　　果不其然，阮天浩说：“还好他卖我这个面子，成本价三千五一平方米。”
　　这出乎莫菲的意料，她惊呆了，经济适用房也就是这个价钱：“虽说大恩不言谢，但还是谢谢了。改天请你和曼曼吃饭。”
　　阮天浩又笑：“不用这么客气。你是先交定金还是……”
　　“直接办手续吧。银子和证件我都带着呢。”莫菲害怕中间有变故。她想，还是合同签了才够保险。
　　看着缓步走来的阮天浩，傅凯之探身打开副驾车门。
　　阮天浩坐下后笑侃：“我阮某人身价大增啊。建业老总亲自为我打开车门。”
　　傅凯之笑容很淡：“你怎么认识她？”
　　阮天浩收笑正色说：“她和我太太关系很好。她们都是蓝田公司的人，你们应该见过？！”
　　傅凯之轻叹：“昨天欢迎会她公休，今天她请假。她不是结婚了吗？干吗买这种小户型？”
　　阮天浩状似无意地八卦：“听曼曼说她和老公闹离婚。”
　　傅凯之一惊：“什么？离婚？！她生活得不幸福吗？”
　　阮天浩仍是很随意：“好像也很幸福。应该是甜蜜的争吵吧？！”
　　傅凯之不解：“什么是甜蜜的争吵？”
　　阮天浩脸上线条变得柔和：“用我太太的话说，甜蜜的争吵就是越吵感情越升温。”
　　傅凯之不信：“既然是这样，何必独自过来买大一居？”
　　阮天浩笑了：“老板也是结过婚的人。难道不知道女人是天下最难缠最难以理解的动物吗？”
　　被阮天浩戳到痛处，傅凯之沉下脸说：“看我难受你很开心吗？！”
　　阮天浩敛去笑容：“她有丈夫，你有妻子。你这么对她不太合适。我们是商人，我们追求的是利益最大化。况且，嫂夫人是建业集团千金……”
　　傅凯之不等阮天浩说完便发动了车子：“蓝田那边我还有些事没有处理，可要同去？”
　　阮天浩手放在车门手柄上：“做让太太仰视的老公，首要条件是不能让太太知道他的底细。”
　　傅凯之含笑：“做我的手下很丢脸吗？”
　　阮天浩笑得很不自然：“一点都不丢脸。只是，如果晓曼知道我和她一个老板，那么，不久的将来我将没有任何秘密。”
　　傅凯之呵呵直笑：“天浩，你也有担心的时候？！”
　　阮天浩打开车门：“不打扰老板繁忙的工作了。”
　　傅凯之驱车驶入马路车流中。处理完事情临时起意到销售大厅走一走，没有料到会看到莫菲，那时的她双眉紧蹙，似乎很为难。在那一刻，从震惊中回神的他很心疼，印象中，无论什么情况下他的莫菲从来都是高高兴兴的。大学时代的他，最喜欢莫菲的就是她的性格，靓丽的容颜还在其次。
　　可是，今天，依然青春依然美丽的莫菲居然为难了。
　　于是，他果断地退出大厅打电话招来阮天浩，把这个难题丢过去，他要阮天浩在最短的时间内把莫菲的难题解决掉。而且，不能让她知道有他这个人存在。没有想好之前他不想出现在莫菲面前。
　　他更没有料到的是，阮天浩的太太和莫菲竟然是朋友。这个信息让他开心，他想，或许，从此之后想知道莫莫的消息不会太困难吧？！
　　只是，要以什么身份去见她呢？
　　莫菲把所有银行卡的银子全部取了出来，交了首付后还有1090.7元。
　　酒店是不敢再住下去了。
　　但是，气冲冲拎着行李摔门离开的是她，现在这么回去，面子上是无论如何都过不去的。
　　给周杰瑞打电话？说实在的，她还没有酝酿出这个情绪。
　　可是，摆在眼前的现实问题是现在已是晚上十点。一过零点，银子就会变成990.7元。
　　怎么办？
　　大字状躺在床上的莫菲万分懊恼，如果不是图舒服早早地休完了公休假，现在请假去武汉转一圈多好啊。她敢肯定，这期间周杰瑞肯定会亲赴武汉接回她。
　　很显然的，这世上是没有后悔药的。
　　因此，莫菲思前想后还是决定给周杰瑞发个信息：面谈一下离婚的事。
　　周杰瑞的电话很快来了。
　　莫菲果断摁断，她不想让他听出她的真正情绪。
　　她又发了一个信息：下班后联系我。
　　莫菲几乎可以肯定，周杰瑞下班后会直接赶过来，两小时够说话的时间了吧？！十二点之前应该可以退房吧？！
　　周杰瑞的信息回复得很快：你在哪？
　　莫菲发：××快捷酒店。
　　周杰瑞回复：我十五分钟赶到。
第2章 换岗
　　莫菲与周杰瑞约法三章的时候，李晓曼与阮天浩发生了“甜蜜”的争吵。
　　原因很简单。李晓曼的高中同学前几天回国，休息过后联系老同学们外出聚一聚。
　　下午接到邀请时李晓曼已经给阮天浩打了招呼。
　　李晓曼与阮天浩夫妻俩允许独立空间存在，自由度较高。
　　可是，阮母不理解。况且，还是儿子不在家的情况下儿媳身着吊带裙装晚上外出。
　　用阮母的话说，李晓曼身上的衣服露肉太多。
　　李晓曼还是一贯的迂回政策：“妈，这衣服还是天浩买的呢。现在年轻人都这样穿。”
　　阮母显然不好糊弄，她依然站在门口堵住李晓曼去路：“对门小菁也是年轻人，人家怎么不这样穿？”
　　李晓曼快速调整策略，她摇着阮母的手臂撒娇：“妈，小菁是体育老师，上班不可能穿裙子啦。我赶时间呢。”
　　阮母不为所动：“上楼换件衣服。我给天浩打个电话，你们一起去。”
　　李晓曼已经忍到极限，她边拨阮天浩电话边强撑着对阮母笑：“天浩的应酬是工作。我这是陪朋友。他不可能因私费公特地赶回来陪我。……天浩，快给妈说说，我赶时间。”
　　阮母接过电话只说了一句话：“你媳妇穿成这样你不陪着哪行啊？！”
　　老太太说完后，不等阮天浩说话就递回给李晓曼：“你等天浩回来再出去。”
　　李晓曼看看腕表，距相约时间只有半小时，即使现在马上出门从家里赶过去也肯定是迟到了。李晓曼决定不再和阮母费口舌，她快速冲上楼换了一身裙子，然后三步并作两步向外冲。
　　可是，很让她不解的是，阮母依然挡在门口。
　　李晓曼直接说：“妈，我赶时间。”
　　阮母面无表情看着她：“等天浩回来吧？！”
　　李晓曼恼了：“露的肉不多吧？！”
　　阮母低头扫了一眼她的裙子：“裙子薄得透明。晓曼，你为啥不让天浩跟着？”
　　李晓曼这才知道问题出在哪。她哭笑不得：“天浩的应酬我也没跟着啊。”
　　阮母撇撇嘴：“天浩是男人，到哪都不会吃亏。”
　　这是什么论调？仿佛她李晓曼是赶着红杏出墙一样。老太太担心的是阮天浩吃亏。道理讲不通就不讲，李晓曼侧身从阮母身边挤过去跑出家门。
　　李晓曼还没有到达约定的地点。阮天浩的电话就来了。
　　李晓曼一边给出租车指方向一边接电话：“我还没到呢！”
　　电话中，阮天浩语调淡淡：“你现在马上回家。”
　　“怎么了？”
　　“妈崴到脚了。我这边活动结束后要签一份重要合同，走不开。”
　　“别人代签不行吗？我这同学已经三年没回来了。”
　　“这个合同必须我亲自签字，你回去带她去医院看看。”
　　李晓曼直觉上觉得阮母崴到脚是假，要她回去才是真。想到这些，心中不由微怒：“我从来没有干涉过你的自由。我希望你和你妈也尊重一下我的个人空间，我就不能见见我三年没见面的老同学吗？”
　　阮天浩语调没有任何起伏，他仍重复刚才的话：“妈崴到脚了。”
　　出租车抵达约定地点丰乐园，李晓曼下车往大堂方向走：“你妈只是担忧我晚上穿裙子外出，你会吃亏……”
　　阮天浩声音略高：“李晓曼，我妈崴到脚了。我需要你即刻带她到医院检查一下。”
　　前有阮母无理阻拦，后有阮天浩强硬要求，李晓曼爆发了：“你还是先确定一下你妈是不是崴到脚了。”说完，不等阮天浩再说什么直接关掉手机。
　　周杰瑞把莫菲的衣服一件一件收到包里。
　　莫菲没有阻挡：“周杰瑞，你收拾得太早了。我们还是先谈谈。”
　　周杰瑞动作不停：“在这里有什么好谈的。我们回家再谈。”
　　莫菲悄悄看看时间，距离零点还有一小时二十分钟：“我们不谈以前的。就谈这次的事，就事论事，是非曲直还是明明白白的好。”
　　周杰瑞把拉链拉上：“其实，你可以换种方式方法，既能达到你预期目的又避免妈多想。比如告诉我，由我出面提醒妈。”
　　莫菲略为沉吟：“我是年轻人，有些事思虑不周。你妈其实可以大度一些，就昨天这件事上，她大可一笑了之，当然也可以开我的玩笑。在玩笑中把自己的不满表现出来。她其实不必告诉你，再由你来质问我。这样会让我讨厌她。”
　　听到“讨厌”二字，周杰瑞眉一皱：“回去后我给妈谈谈。以后尽量避免。”
　　莫菲摇头笑了：“周杰瑞，你这话我已经听了无数次。我已经不再相信了。”
　　周杰瑞蹲下身，视线和莫菲平视：“菲菲。明天我就跟妈谈。”
　　莫菲却不和他对视：“如果再有类似的事，你能不能做到公正公平？你不要当你妈的代言人，我们俩的事我们俩自己解决？”
　　周杰瑞一愣：“代言人？”
　　“就是替你妈当传话筒时顺带给我理论。”
　　“我什么时候……”本想为自己辩解的周杰瑞话锋一转，说：“你认为我一边倒帮了妈？！”
　　莫菲点头：“不是我认为。一直都是。”
　　周杰瑞沉默了。
　　莫菲也没有开口。她知道周杰瑞需要时间思考。她没有料到的是，原来周杰瑞根本没有意识到这一层，或许在他心中，他只是认为这样做是为两个女人都好吧？！想到这里，莫菲苦笑，这就不难理解她恼羞成怒时周杰瑞为什么也气极败坏了，他根本没有意识到她之所以生气有大部分的原因是他，而不是事件的本身。
　　周杰瑞走到窗前望着外面的华光点点。
　　莫菲再次悄悄看时间。发现已经二十三点。
　　很长一段时间，周杰瑞终于回了头，他看着莫菲十分诚恳地说：“菲菲，相信我，我会处理好的。”
　　莫菲没有接口。其实，这时候她的内心已万分迫切赶快离开这里。
　　周杰瑞显然不了解莫菲的焦躁。他快步走到莫菲面前，把她紧紧揽在怀里。
　　闻着熟悉的味道，莫菲心口一酸：“杰瑞，我很害怕我们会一直这么下去，从最亲密的爱人变成仇人，想到我们有可能咬牙切齿仇恨对方，我就希望在达到那个程度前离婚，这样，我们或许还会成为朋友……”
　　这时候，周杰瑞突然吻住她，很热烈很迫切。
　　莫菲有点不适应。自从家里争执不断，她和周杰瑞已经很长时间没有全身心投入地亲吻和做爱了。
　　其实，一年前莫菲和周杰瑞之间已经丧失了新鲜感。
　　具体表现先体现出来的是他们的夫妻生活。她和他似乎没有了激情和兴趣，他们之所以还坚持不断保持这项运动更多的是为了解决生理问题。
　　然后是相处上。从充满浪漫的恋爱到实实在在的婚姻，平淡的朝夕相处中彼此太过熟悉，恋爱时掩饰的缺点此时不自觉完全充分暴露在对方眼前。慢慢地，情感开始疲惫。那时候，莫菲认为，或许这就是婚姻的必经过程。
　　直到周母前来，她才意识到她和他的婚姻出了问题。其实，她不是没有想过应对方法。只是，现在想来，那时候她的方法消极了些。
　　不知不觉中，莫菲被周杰瑞剥成了白葱。
　　这种氛围下，想不投入都难。因此，莫菲与周杰瑞在酒店里双双达到了已经很久没达到的身心愉悦感受。
　　事毕，周杰瑞揽着莫菲的肩膀问：“菲菲，单位没什么事吧？”
　　双颊绯红的莫菲还沉溺于刚才的激情里：“我今天请假了。不知道有事没事？”
　　周杰瑞犹豫两秒：“晓曼说你们新经理欢迎会就缺你一个人。以后不会……”
　　顿时，这话勾起了莫菲的烦恼：“天哪，就我一个人。我们同时公休的有三个人呢。”
　　周杰瑞尴尬地赔笑脸。
　　莫菲用手肘捣了下周杰瑞肚子：“都怪你。”
　　周杰瑞苦着脸：“是。都怪我。”
　　“万一我被开了，你负责养我。”
　　“你开不开，我都负责。”
　　“说得好听。你养的是你妈吧？！”
　　周杰瑞不接口。
　　“你看你看，只要说起你妈你就选择沉默。”
　　周杰瑞为难：“那是我妈。我能怎么说。”
　　莫菲决定见好就收：“我还是你最亲密的老婆呢？”
　　周杰瑞翻身压住莫菲，“那就再亲密亲密。”
　　莫菲突然想起一件事，她用力推身上的周杰瑞：“赶快穿衣服。快点快点。”
　　周杰瑞双手依然很忙碌：“眼前这是大事。不要说话。”
　　莫菲努力抬起头，嘴贴着周杰瑞的耳边，喊：“快十二点了。”
　　周杰瑞悻悻翻身躺在床上，边揉耳朵边不满地嘀咕：“十二点又怎样？谁规定夫妻俩不能晚上十二点亲热？”
　　莫菲坐起来准备穿衣服：“可是过了十二点又要收一天住宿费啊。”
　　周杰瑞哭笑不得，他探身搂回莫菲：“现在知道住酒店是要花银子的？！真服了你们女人。今晚我们不退房。”
　　莫菲的不满没有出口的机会。周杰瑞已经快速全方位占领了他的领地。
　　新婚时，周杰瑞宣布莫菲的女性性征属于他的私人领地。当时，莫菲娇羞之下还是满腔欢喜的。被老公宠爱需要的感觉对女人来说是最大的幸福。她当然也不例外。
　　此时此刻，莫菲再一次体会到了这种幸福。她迷迷糊糊地想，也许，周杰瑞真会有所改变。也许，她的小家会再一次恢复平静。也许，她会和周母关系慢慢改善，最后，她们会慢慢磨合成母女。
　　十几个老同学相聚，李晓曼玩得很high。
　　她被她们送回家的时候，已是凌晨两点。打开门她摸黑上楼，这时候她才意识到不对劲。进房间后她的动静并不小，可是，阮天浩居然没反应。
　　打开房间大灯，发现房间无人。
　　难道真的是婆婆崴到脚？
　　跑到楼下，果真无人。
　　李晓曼拨电话给阮天浩，他拒绝接听。
　　李晓曼这才真正慌了，再拨，阮天浩依然拒接。她只好发个信息过去：你们在哪家医院？
　　阮天浩依然不回复。
　　李晓曼想出去找他们，可是，市内那么多家医院，她根本猜不出哪家。如果她刚出门他们就回来，就更耽误工夫。于是，她只好在家傻等。
　　终于，凌晨时分，阮家母子回来。被房门关闭声音吵醒的李晓曼从沙发跳起，边为自己解释边准备接阮天浩背着的阮母手中的药袋子。
　　阮天浩面无表情把母亲身子错开：“让开。”
　　李晓曼从没见过阮天浩这种表情，她很委屈，但眼前这情形，即使她委屈也不敢说什么，因此，她只是呆呆看着阮家母子进了卧室。傻站几分后她跟进去，赎罪地说：“妈，想吃什么早餐？我去做。”
　　阮母正指挥阮天浩摆身后靠枕位置，她根本不看李晓曼只说：“还不饿。”
　　李晓曼眼窝发酸：“您饿了叫我。我在客厅。”
　　阮母冷冷扫李晓曼一眼：“叫你有啥用。啥都不会做。”
　　始终目无表情忙前忙后的阮天浩开了口：“妈，我今天找个钟点工。”
　　阮母问：“钟点工是干啥的？”
　　阮天浩目光始终不与李晓曼对视：“就是固定时间来做饭打扫的。”
　　阮母摇头直叹：“家里有两女人还花钱找人干活。你们可真是会折腾钱。”
　　阮天浩没有继续这个话题，他征询母亲早餐问题：“想吃什么？”
　　阮母说：“那天吃的野菜包子好吃。”
　　阮天浩一愣：“野菜包子？”
　　阮母瞟一眼李晓曼：“上周六你们带回来的那种包子。”
　　因为阮母驾到，李晓曼已经一个月没回娘家过夜。当然，也没有机会吃李母的爱心早餐。上周六，李晓曼特别想吃母亲做的菌菇包子，阮天浩拗不过，只好陪她去。只是，不太好意思让阮母知道，李晓曼就撒个小谎说她和阮天浩去买早餐。
　　听到阮母要求，李晓曼有点傻眼，上次是她提前给老妈打了招呼，所以才有现成的包子吃。现在，她真不敢保证有没有。
　　阮天浩点点头：“妈，我们现在去买。晓曼，走，一起去。”
　　阮母脸一沉：“买个包子还得两人都去。”
　　阮天浩笑着坐到母亲床边：“妈，那个地方晓曼常去，我记不住路。”向母亲解释完，他对李晓曼说：“还是你去吧，我在家。”
　　李晓曼如获大赦接过车钥匙离开了家。
　　清晨第一缕阳光照在莫菲脸上时，她还在熟睡。夜间运动太多，夫妻俩都还没醒。
　　手机轰鸣，莫菲按了接听键后又闭上眼：“曼曼，醒这么早。”
　　李晓曼很苦恼：“今天你上班吗？”
　　“当然要上啊。我又不像你，富贵太太。”
　　路口等绿灯的李晓曼准备快点结束这个电话：“帮我写个假条。一天。”
　　莫菲打个哈欠：“你怎么了？”
　　“老妖婆崴到脚了。今天我必须在家。”
　　莫菲侧过身子开始“骚扰”周杰瑞，“为什么你必须，你们家天浩又出差了？！”
　　李晓曼委委屈屈地接口：“可能是我昨晚出门时蹭到她才扭到的，事件发生后天浩几乎没正眼看过我。”
　　极品男人阮天浩也有发飙的时候，原因居然也是因为母亲和妻子。莫菲炸了，这对于她来说是特大新闻：“你蹭她干什么？”
　　李晓曼叹气：“有空再跟你细说。我现在回我妈家给老妖婆拿菌菇包子。”
　　莫菲又炸了：“回你家，给老……你婆婆拿包子？！”
　　“现在在路上。我挂了啊。”
　　莫菲挂断电话后还没消化掉这个事。印象中，这是李晓曼与阮天浩第一次因为阮母发生不愉快。
　　她想，看来迂回政策也不是每一次都管用。婆媳矛盾根本就可媲美敌我矛盾。
　　被莫菲吵醒的周杰瑞问：“李晓曼怎么了？”
　　莫菲摇头：“没什么。”
　　“她好像很体贴婆婆嘛。还回娘家为婆婆拿包子。”周杰瑞意有所指，他希望通过莫菲的小姐妹来“教育”娇妻。
　　莫菲淡淡瞟他一眼：“那是因为莫菲无意中蹭倒她婆婆，她婆婆因此崴到脚了。你愿意的话，我也蹭你妈一下，然后跑武汉给她拿包子。”
　　莫菲的回答令周杰瑞很不舒服，但是，在这当口，他不愿再惹莫菲生气，因此，他伸个懒腰后起身去了卫生间：“你直接上班，还是先回家一趟？！”
　　“直接走。”
　　“我先把你的包拿回家了。”
　　莫菲希望周杰瑞接她下班，那样，她才能若无其事地面对周母。于是，她走到卫生间门口：“杰瑞，晚上接我吧。”
　　周杰瑞有点不自然：“等会再说。我正洗呢。”
　　莫菲乐了，她嘿嘿直笑：“我很久没看到你害羞了。”
　　周杰瑞忽然探身把莫菲拉到淋浴下：“正好一起洗。”
　　站在淋浴下，莫菲感觉到她和他似乎回到了新婚时期。那时候，工作之外的时间她和他都腻在一起，根本不分你我。
　　此时，周杰瑞也有同样感觉。
　　李母家并没有现成的包子。但还好前几日蒸的还余几个冻在冰箱里。李晓曼为难的给阮天浩打电话，问他微波里热一下带回去行不行。阮天浩说行。听他声音如常，李晓曼就希望避开阮母给他解解释昨晚的事，可是，阮天浩根本不给她机会：“你回来吧，妈饿了。”
　　李晓曼心里十分难受。她知道阮天浩在无声地责怪她。其实，她很希望阮天浩能当面说出她的不对，她害怕阮天浩这种沉默的指责。但是，她又异常清楚，阮天浩就是这种性格，他无论何时何地何人面前都是绅士的，他所有的情绪都是淡淡的，让你感觉他离你很远。恋爱时，李晓曼就迷他的性格，婚后，她却一直希望他改变，她希望他能和她一起笑一起闹。
　　可是，很遗憾的，她无法改造他。
　　赎罪的李晓曼快速赶回家。可是，现做的包子与又加热的有明显的区别。因此，阮母吃的时候并不开心，只是，感觉到儿子对儿媳冷淡，阮母觉得气顺了些：“啥都不会。买包子都分不出新鲜不新鲜。”
　　李晓曼心中委屈加倍。
　　可很显然的是，阮天浩并没有安慰她的意思。还好，他还知道说一些为她辩解的话，“妈，这谁能分辨得出来啊？”
　　“新鲜的包子皮筋道着呢。不新鲜的包子皮黏糊糊的。还有馅，新鲜不新鲜一口就尝出来了。”
　　已经穿好准备出门的阮天浩只好坐在阮母床头：“人家是做生意的，当然不可能让尝着买了。”
　　“那先买一个尝尝嘛。恁大的人了啥都不会。”
　　李晓曼最终还是没忍住，哭着跑出阮母卧室直奔楼上自己房间。婆婆确实崴了脚，她能理解阮天浩的生气，但是，她不能忍受阮家母子一起责怪她。是阮母的到来影响了她的正常生活，如果没有阮母的一再阻拦，她怎么可能匆忙之间蹭了她，怎么会有后来这一系列的事。况且，听到阮母要求后她快车驶回老妈家拿包子，这难道不是真心道歉的一种表现形式吗？！可是，阮母为什么就可以这么得理不饶人呢？！难道这就是地域差别、文化差别的体现形式？！
　　趴在床上尽情哭。李晓曼没有指望阮天浩会上来安慰他。果然，哭了半小时后，她发现楼上仍然静悄悄的。躺了会儿后她悄悄走出房门站在二楼楼梯口处向下看。
　　客厅没人。
　　阮母房间门一如从前仍大开着。从李晓曼站的位置望过去，能清楚看到阮母正在睡觉。
　　阮天浩果真已经上班了。
　　李晓曼有个优点，那就是特别善于调整自己的情绪。这时候，她已经清楚她的委屈她的难受没人理解，因此，她做几个深呼吸后又倒在床上，先给部长打电话请假，然后继续会周公。
　　莫菲提前二十分钟赶到了自己的位置上。
　　这时间，这个楼层只有她一个人。先把她自己的办公桌略微整理一下，然后习惯性去开经理办公室的门。
　　很奇怪，居然打不开。把钥匙拔出来，再插进去，还是打不开。
　　心有疑惑的莫菲低头检查时发现一个很严重的事实：经理办公室的锁换了。
　　瞬间，莫菲心头有无数个猜测闪过，是仅仅换了锁，还是连她这个总经理助理一并换了？如果只是换了锁那说明她的岗位没事；如果是连她一并换了，会安排给她一个什么岗位呢？
　　而这些，似乎都不是她能猜得出来的。
　　回到自己的位置上，莫菲掏出电话拨给李晓曼。可是，很让她窝火的是，请假看护婆婆的李晓曼居然是关机状态。想暗中了解情况的想法破灭，她只好静静等待，换了还是没换，等候通知吧。
　　总经理助理这个岗位很特殊，它不属于领导层，但是，总经理之下的所有公司领导都不敢小看助理这个岗位。因为这个岗位性质极其特殊，公司里可以这么形容它，总经理与总经理助理这两个岗位可用夫妻岗来形容。总经理助理安排总经理的一切外交活动，管理总经理一切事务的预约，助理有时候还可以是总经理的声音。甚至，总经理很私人的事也由助理去完成。
　　莫菲之所以自来公司就一直在这个岗位上，最主要的原因不是她容貌形象俱佳，而是她有良好的应变能力，且她从不加入任何系别，她给自己的定位很准确。因此，前任总经理很信任她。
　　虽说一朝天子一朝臣，可也不至于连两天都等不及吧？！至少，应该电话通知她一下吧？！
　　莫菲心情很糟糕。
　　傅凯之整理好衣领后坐到板台后开始处理文件。
　　昨晚，他用通宵时间看完了相关资料。他需要尽快了解公司运营情况。这样才能尽快进入状态。
　　凌晨四点，他才在办公室的休息室休息。
　　傅凯之睡眠很轻。八点四十分莫菲过来开门的轻微响声，他已醒了过来。他心中清楚是谁，但是，他不想过去开门，没有彻底想好之前他不愿和她见面。其实，知道莫菲是总经理助理时，没人能了解他心底的喜悦，让莫菲打理他的生活是他这辈子最想的事。可是，他又异常清楚，现在，让莫菲每天都出现在他眼前，而他又不能说出自己的想念，对他来说那是一种无法忍受的折磨。
　　因此，他上任后的第一道命令是，撤销总经理助理。
　　当时，行政部王部长担忧地问：“如果撤销这个岗位，这些工作没有具体工作人员负责，出了差错也许就会给公司带来不可预估的损失。”
　　傅凯之明白王部长的顾虑，他也意识到这是个现实问题，可是，如果不撤岗仅易人，将来有一天，莫菲又以什么理由回到这个岗位呢？！虽说在这个公司他有无上的权力，可是，如果做到各方面滴水不漏也是相当困难的。他要考虑各方面的因素。所以，他认为，这个岗位暂时空着比较好。
　　王部长心思更细，当天就换了经理办的门锁。
　　其实，莫菲探身检查锁眼的时候傅凯之已经站在了窗后。从百叶窗间隙看过去，他发现，莫菲一脸沮丧。
　　他就这么一直看着她，从她离开他的办公室门口到她坐在她的位置上，他眼睛都没有眨一下。他知道她打开了聊天窗口，也知道她接了通电话，他能猜出这些都跟换了门锁有关。
　　说句心里话，傅凯之万分鄙视所谓的办公室恋情。他认为，那纯属就是烦琐枯燥工作中男人女人玩的游戏，这种游戏没有丝毫感情可言，有的只是共同利益驱使下的还算默契的合作，有的只是正常生活之外的刺激点缀。
　　所以，当傅凯之意识到他工作之外的时间都在莫菲身上打转的时候，他很无奈地认清一个事实，那就是万事都有例外的时候。他对莫菲的感情就是一个例外。他看到关于她的一切都能让他回忆起他的大学时代，当然，回想最多的还是那时的她。
　　大学时代莫菲以甜美容貌被冠以院花美名。当时，追求她的人很多，可是，她却出人意外地喜欢不在追求队伍里的他。后来，他问她为什么。她说她看出他喜欢她。他问难道她不喜欢他吗。她调皮地说不喜欢。事实证明，比起他来，她对他用情更深。虽然，当时她并不知道他的家庭背景。
　　傅凯之陷入空前的烦恼中，他不想和她落入情感的俗套，毕竟，他和她都是有家庭的人。可是，思念的潮水一浪接一浪往她的方向涌去，他控制不住，说实在的，他心底想控制的欲望并不强烈。
　　李晓曼的那一觉睡得有点出神入化，醒来时已是下午一点。她决定不再低声下气求得原谅，在她看来，既然她放低姿态后阮家母子仍然生气，那么，就不再委屈自己，反正阮家母子都是一样的生气。
　　于是，她松松懈懈起来，然后到楼下找吃的，冰箱很空，几乎没什么吃的。
　　李晓曼叫了两份咖喱牛肉饭。一份自己吃，一份让送餐人员送到阮母房间。
　　早餐没吃，这时候李晓曼早已饥肠辘辘。谁知，刚吃两口阮母的声音便传过来：“晓曼，过来。”
　　李晓曼又吃一口才站起来，走到卧室门口默看着阮母不开口。意思很明显，有什么事直接说，她不想和阮母多费口舌。
　　看她态度有异，阮母脸一黑：“这饭我吃不惯。给我下碗面条。”
　　“冰箱没青菜。”
　　“白水煮面就中。”
　　“挂面也行？”
　　阮母把盒饭放在桌头柜，冷声说：“中。”
　　没怎么做过饭的李晓曼掌握不住面的多少，面少了加面，水少了加水，结果把一人份的面做成了三人份。端到阮母房间时，面条有生有熟，阮母有点傻眼，老太太没有料到崴到脚时居然连碗像样的面都吃不到。
　　于是，老太太难受之下伤心了。豆大的泪珠“扑簌扑簌”往碗里掉。望着儿媳冷漠的背影，她颤着手拿起床头的电话。
　　坐立不安的莫菲在临下班前终于等来了宣判。
　　很不幸的，果真是连她一并换了。
　　王部长委婉地表达了总经理的意思。并一再强调并不是调整她这个人，这项决定只是针对她这个岗位。
　　莫菲只是默默地听。
　　最后，王部长说了公司的安排。那就是经人力资源部与行政部研究商榷后报总经理最后决定，她暂留行政部，至于岗位暂时不安排，待遇则维持不变。
　　调岗在莫菲意料之中，可是，结果却在她的意料之外。在这个公司五年，她没有见过类似事件。既然是调整岗位，没有理由不安排另外一个岗位给她，公司这样安排简直像养闲人嘛！
　　莫菲心里虽然有疑问，但她并没有问。原因很简单，她原先所在部门与人力资源部商量过并经总经理同意，这就是结果。既然有了结果，她再问缘由当然没有什么意义。
　　莫菲从部长办回到自己位置上，然后大模大样给周杰瑞发信息：助理岗被咔嚓，你夫人我闲人一名。
　　很长一阵时间后周杰瑞回复：局里全体党员正学习科学发展观。回家说。
　　莫菲愤愤扔掉手机后胡乱点着网页。这种状态一直持续到下班。同事们陆续离开后她略微整理一下办公桌，然后，习惯性地翻出抽屉里的钥匙，走了两步后才意识到以后总经理办公室的一切再与她无关。于是，把钥匙直接扔向垃圾篓，然后，拎起包仪态万方地走了。
　　周杰瑞没有食言，当然也没有迟到。
　　回程中，周杰瑞提议：“吃金钱豹怎么样？”
　　金钱豹是去年才开业的一家自助餐。餐点齐全、甜点齐全、饮品齐全，服务上乘，当然价格也是上乘。每位二百八。
　　心情超级郁闷的莫菲直接拒绝：“我直接吃银子算了。”
　　莫菲的这种状态，周杰瑞哪敢带她直接回家。他的计划是趁莫菲休息后和母亲长谈一次。如果莫菲这么黑着脸进家门，周杰瑞敢肯定母亲会再度生气，晚上的谈话当然不可能进行。
　　于是，周杰瑞再度提议：“韩式烧烤？”
　　这是莫菲的最爱，她没有拒绝。但是，她心中耿耿于怀的撤岗之事还很影响她的情绪，因此，夫妻俩吃饭时气氛并不是特别好。
　　黑甜一觉醒来的李晓曼准备外出采购。
　　刚走到门口就听到门锁转动声。
　　她快速打开门，进门的阮天浩双手都提着购物袋，很显然，他先采购了才回来。
　　李晓曼慌忙伸手接袋子：“怎么不打电话叫我一起去？”
　　“就这么不想在家待着？”阮天浩语调很冷。
　　多数夫妻闹别扭的时候，对方说什么都是不对的。但是，阮天浩是极品男人，李晓曼以前并没有这样的经历。因此，听到阮天浩竟然有这种想法，李晓曼愣了，“我没有……”
　　阮天浩直接走向阮母卧室。映入他眼帘的先是母亲委屈的脸，然后是床头柜碗中剩下的白水煮面，刹那间，这个极品男人哽咽了：“妈，对不起。”
　　阮母擦擦眼角的泪：“儿啊。把妈送回老家吧，你们太忙，我现在这样一点忙也帮不上……。”
　　阮天浩截掉母亲的话：“这就是你家。我给哥打了电话明天让小洁过来伺候你。”
　　小洁是阮天浩大哥的女儿，前两年已经辍学在家。虽说才十六岁，可农村的孩子早当家，做饭打扫难不倒她。
　　阮母显然很满意儿子的安排：“也中。先让小洁过来，等我腿好了，你给她找个活，有机会能在这安个家就更好了。”
　　阮天浩点点头：“那行。”
　　李晓曼有点怒。这就是说她的家还要再住进来一个人，而且这个小洁很有可能是长客。粗略算一下，如果小洁二十五岁结婚，那么，小洁将在她家中居住九年。
　　九年啊，老天！她李晓曼人生最美好的时候还有几个九年啊。她不敢想象以后的大家庭生活。
　　阮天浩出来时，李晓曼还在傻站着。他没看见她似的走了过去。
　　李晓曼跟他进了卧室，阮天浩换衣服期间，她发飙了：“我不同意小洁过来。”
　　阮天浩不愠不火：“谁伺候妈？”
　　“我这不请着假的吗。”
　　“我不想用你。”
　　李晓曼被他噎得一愣后，大声反击：“请家政服务人员。她们更专业。”
　　换好衣服的阮天浩静静看着她：“曼曼，我对你很失望。”
　　李晓曼又是一愣，阮天浩从来没这么说过来。婚后，她和他偶有摩擦时，他总是当时就逗得她消了气。
　　今天，他居然说对她失望。
　　李晓曼滑坐到地上呜咽着哭起来：“我昨晚确实不对。可是，我一直努力补救，难道你就觉察不到吗？如果你认为冷落我你……妈就能消气的话，我也愿意配合。可是，你们不能不依不饶的啊，你总不能完全不顾我的感受啊。你明天让小洁来，现在是伺候妈。以后呢？即使是找到了工作，可是，她年龄还小嘛，距离结婚有很多年，难不成一直住我们家。天浩，她一个花季女孩子在身边，你难道不担心吗？如果她在外谈了不合适的朋友受了欺负，怎么办？你可以当家做主吗？你敢保证你……大哥不埋怨你吗？是的，我有私心，我想我们的二人世界不被打扰，可是，我并不是不懂事的人，我即便不擅长搞家务，可是，我也会尽心尽力照顾妈，毕竟，她是你亲生母亲，而我是你最亲密的爱人，可是，你对小洁并没有义务，以后我们会有自己的孩子，你确定你有精力操心另一个大孩子吗？她现在只有十六岁……，呜呜。”
　　阮天浩确实没有考虑到这一层。确切地说，他并没有想得这么长远。经李晓曼这么一哭闹，他反而冷静了。
　　李晓曼梨花带雨地看着阮天浩。
　　沉思一会儿后，阮天浩目光柔和起来。
　　李晓曼受到鼓励似的向他伸出手。
　　阮天浩长长叹口气后把她拉起来揽到自己怀里：“曼曼，如果爱我就不要怠慢我妈。”
　　李晓曼把脸上的泪蹭到阮天浩衣服上：“昨晚一夜没睡。上午太困了，所以才没有买菜。天浩，以后想让我怎么做直接告诉我，不要让我猜，好吗？”
　　阮天浩再叹：“我当初应该娶个八面玲珑的女人才对。怎么会喜欢上你这种小迷糊。”
　　李晓曼粉拳直接抡上他前胸，当然，她没舍得用力，“这辈子甭想了。”
第3章 隐瞒
　　吃完烧烤周杰瑞又撺掇莫菲去超市转悠。他希望莫菲能尽快调整自己的情绪。其实，他最坏的预想是，即使调整不过来，晚归也是一个不错的主意，只要和一向早睡早起的母亲暂时不见面就行。
　　可是，希望毕竟只是希望。
　　莫菲的情绪仍然不高。
　　周母也没有早睡。
　　老太太似乎专门等候着两人。
　　尽管有了心理准备，莫菲目光和周母对视的刹那仍不自觉冷了。她漫不经心收回视线走进衣帽间换拖鞋。
　　周母有点难堪，当然，还有一丝愤怒，但是，老人家毕竟经的事多也沉得住气，莫菲走出衣帽间直接往自己房间走时，她笑着打招呼：“菲菲回来了。”
　　莫菲步子一顿，挤出丝笑回头说：“我睡了。妈也早点休息。”
　　周母点头：“明早吃鸡蛋煎饼？！”
　　莫菲表情寻常，语调自然：“我明早加班，估计没时间吃。”
　　周杰瑞清楚现在的莫菲没有具体工作，根本不可能有所谓的加班。这么说显然是拒绝母亲的好意。这说明因为家庭战争而影响到工作的事，莫菲还是很在意。拒绝只是表达不满的一种表现形式。意识到这一层，周杰瑞心中有点难受，但又异常清楚这种清况下还是赶紧把两人分开才是上策。
　　于是，周杰瑞用略显夸张的兴奋语调说：“我最喜欢的早点。妈，摊煎饼比较麻烦，你也早点休息，明天还要早起呢。”
　　说完后周杰瑞揽着莫菲双肩：“我们家菲菲也早点睡喽。耽误工作就不太好了。”
　　略微轻松了点的心情再度沉重，莫菲不喜欢这种很假的殷勤，也许这个词用在周母身上很不合适，但是，莫菲确实想不到更贴切更合适的词。周母如果能改掉当面一套背后一套的习惯，如果能在不满时直接告诉她而不是自己的儿子，那么，即使周母不做这些“殷勤”的事，她莫菲同样尊敬她。
　　她明明感受到了周母的隐怒，可周母依然笑容满面询问明天早晨早餐吃什么。如果这是作为母亲宽容儿女的行为，她同样感激。可是，她敢肯定今晚周母必定会叫走周杰瑞进行新一轮的投诉和埋怨。
　　情绪低沉的莫菲自顾自地洗澡睡觉，整个过程，她没有和周杰瑞说话交流。
　　不出所料，闭上眼睛却没有睡的莫菲听到门轻轻地被推开，然后，躺在床上看杂志的周杰瑞悄悄离开了。
　　时间一点一点过去，身边的人仍然没有回来。早已习惯周家母子俩这种行为的莫菲思想飘出去，飘到不知名的地方，剩大脑中空白的一片。
　　阮家的晚餐地点移到了阮母的卧室。
　　临时餐桌是并在一起的两个床头柜。
　　躺了一天，阮母食欲并不太好。
　　小夫妻俩和好如初，本就神经大条的李晓曼早忘了之前的不愉快。只见此女夹一筷排骨放到阮母碗中，娇声说：“妈中午没吃好，晚上多吃点。”
　　感受到儿媳妇发自内心的关怀，心情不佳的阮母眼角有了笑：“你们也吃。特别是晓曼，太瘦了。”
　　看着阮母回敬来的排骨，李晓曼快速端起阮天浩跟前的碗：“妈，我减肥，晚上不吃肉。”
　　阮母执意给李晓曼：“再减身上就剩骨头了。”
　　这时候，阮天浩自李晓曼手上接过自己的碗：“曼曼，听话。”
　　李晓曼无奈地端起自己的碗：“就这一块哦。我已经胖很多了，去年的裙子今年都有点紧。”
　　阮母笑责：“这孩子。”
　　看婆媳俩快速地修补了关系。阮天浩眼睛里也有了笑：“不能穿了再买，还是胖点好。”
　　李晓曼娇嗔，“瘦点好。”
　　就在小夫妻俩争论女人胖点好看还是瘦点好看时，开怀的阮母随口问：“天浩，小洁啥时候到？”
　　李晓曼顿时紧张起来，她定定地盯着阮天浩，唯恐从他嘴里说出明天就来的话。
　　阮天浩很平静地咽下嘴中里的饭：“我又考虑了下，还是请个家政服务人员。”
　　阮母脸一变：“为啥？用自己人不是更好。”
　　阮天浩微笑着看着母亲：“这家里所有的家电小洁都不会用。其他还好说，可是，天燃气热水器这类常用的，用不好容易出事。到时候家里就你们俩，万一有点什么事，后悔就来不及了。”
　　为掩饰在意，李晓曼低着头开始吃饭。
　　阮母显然不同意：“三两天也就会了。还是小洁用着顺手。家里有个外人，我这心里也不踏实。”
　　阮天浩依然笑说：“家政公司对工作人员都有登记。不用担心。”
　　阮母起了疑：“是不是你们不想让她来？”
　　这事本来就是阮天浩提议的，阮天浩当然不会不想让来，阮母口中的“你们”其实就是李晓曼。
　　心虚的李晓曼本能地为自己辩解：“我没有。”
　　阮母并不相信：“既然都没有，那就让小洁来。你们收拾吧，我要睡了。”
　　阮天浩笑着摇头：“妈，你这腿最多一个月就能下地，小洁现在十六岁，外面没有合适她的工作。”
　　阮母不解：“为啥？”
　　李晓曼快速接口：“用童工是犯法的。”
　　阮母又说：“啥童工啊。再等两年都能结婚了。”
　　这话成功让李晓曼噎饭，她边咳嗽边把目光投向阮天浩。事情是他惹出来的，他有义务把这件事处理好。
　　阮天浩递给阮母一张餐巾纸：“饭前我给哥打过电话。小洁太小，学历偏低，也没有一技之长，现在就业以后不会有太大发展，我建议哥送小洁去技工学校学一样技术，我有个同学正好在合肥商业技校任校长。我可以找他帮帮忙。”
　　阮母想了想，也觉得这条路更好。只是，她仍有自己的观点：“丫头现在学得多你大哥花得就多。将来，她就是挣得再多那也是人家的人……”
　　李晓曼很难理解这种论调，但是，这并不影响她对阮母话中意思的判断，为解近忧，她急忙接口：“小洁上学的费用我们出。”
　　阮母这才开怀，脸上笑容也再度涌出：“小洁出息了得好好谢谢你们俩。”
　　于是，一场可以预见的矛盾就这样解决于无形。李晓曼终于完全放下心。她甚至主动承担找家政服务人员的工作，并向阮天浩保证，一定会把家里的事安排妥当了再去上班。
　　因此，李晓曼的假期就这样延长了几天。
　　周母卧室。
　　周杰瑞揣着明白装糊涂：“妈，这么晚了你还不睡？”
　　周母盯着儿子冷声说：“睡不着。”
　　周杰瑞讨好地帮母亲捏肩膀：“我给你捏捏，捏舒服了就有睡意了。”
　　周母不领情：“好话说尽她才回来的吧？！脸拉得那么长，给谁看呢？”
　　周杰瑞听母亲把话挑明，他就想趁这个机会和母亲深入谈一次。身边两个女人每天这么斗，他这个夹心饼干很难做。一边是母亲，他不能选择，而另一边是妻子，他同样割舍不掉。因此，褪去一切掩饰的他感到身心疲惫：“妈，这不能怪菲菲。”
　　周母一听就急了：“不怪她难道怪我？”
　　周杰瑞把这次吵架的前因后果仔仔细细叙述一遍，然后开始与母亲交流意见：“妈，菲菲之所以那么说其实只是提醒你，用手机会便宜一点，并没有其他意思，确实是你误会了。”
　　自听到连续三个月电话费超过八百元时周母开始沉默，这时候的她已经意识到她可能真的误会了媳妇的意思，儿子媳妇收入水平在这个城市属于中等偏下，八百元确实不是小数目，易位思考，如果是儿子媳妇住到她原来的家，遇到这种事情她也会提醒：“琳琳家有些事，这几个月确实打的次数多了点。”
　　周杰瑞知道现在不是关心姐姐的时候，他要趁这个时机把心里想说的话都说出来：“因为这次吵架菲菲请假期间丢了岗位。她心里很难受，所以脸色不太好看。”
　　周母愣了：“你是说菲菲不是经理助理了？”
　　周杰瑞点头：“妈，其实菲菲并不是心机很深的人。以后你和她有不愉快时，先把事情放一放，先冷静下来仔细想想。如果还是觉得到她做得不对，你可以尝试当面对她说。当然，有些话你不方便说时仍然可以告诉我，我以后也会注意方式方法。尽量避免家庭矛盾出现。”
　　周母对八百元的电话费耿耿于怀：“第一月就应该给我说的，你们这些孩子可真是……”
　　周杰瑞很无奈：“这次吵架影响最严重的是菲菲的岗位丢了。那些电话费还在其次。”
　　本就难受的周母听后更难受：“都怪我。”
　　周杰瑞叹口气：“具体原因虽然不清楚，可这件事确实是菲非无故请假时发生的。妈，你别自责。其实，这件事是我没有处理好。无论是儿子角色还是丈夫角色，我都不太合格。”
　　这是莫菲离家出走那一夜周杰瑞意识到的。如果他注意了自己的方式方法，他觉得他完全可以避免这一场家庭战争发生。
　　究其原因，他明白，近两年来他和莫菲沟通得确实少了些。特别是母亲住过来的一年里，他和莫菲很少单独出去过，甚至，没看过一场电影。要知道，莫菲是那么热爱看电影。新婚时期，每一部放映的大片，他们夫妻都没有错过。
　　也就是那一夜，他意识到他和莫菲的婚姻正处于一个危险期。过去这个坎，感情便能朝着良性健康的方向发展。过不去就是分道扬镳劳燕分飞。
　　不只如此，他也悟出了，夫妻之所以争吵不断，很大一部分理由是夫妻双方不能配合，从沟通方式上讲，中国有句俗语“熟人不讲理”，随着婚龄增长，夫妻间慢慢变成熟人，太熟了就往往忽略对方的感受，不再选择表达的方式，在表露自己情感的时候不加掩饰，这样，恰恰容易伤害到对方。
　　其实，这时候的周杰瑞还没有意识到，在婚姻这条路上，理性与冲动往往是相辅相成的。事情发生过反思时是理性的，而事件发生时大多都是冲动的。
　　但是，听到儿子一番剖析内心，周母却感动了：“不怪你们，怪我。人老了整天局限到一个小圈子里，思想上慢慢地就偏激了些。年纪一大把，还跟小一辈较劲……”
　　周杰瑞慌忙截断母亲的自责：“妈，这件事告一段落，只要你不生气就好了。埋怨自己的话就不要说了。”
　　周母欣慰。
　　公司里，莫菲成为名副其实的闲人。
　　公司养闲人，公司职员当然猜测颇多。有的猜这是莫菲升职之前的考察期；也有的猜公司领导正挑选合适的总经理助理，如果没有合适的，莫菲仍会是助理岗位，毕竟，她在这个岗位多年，工作上游刃有余。当然，也有猜其实是领导还没有想好怎么安排她而已。
　　对这些流言，莫菲置之不理。
　　她是这么安慰自己的，五年来，为公司陀螺似的转个不停，前三年甚至没有休过假。现在，没有安排岗位期间，就算是公司给她的带薪休假吧。
　　因此，她开始浏览一些一直想看却总也没有时间看的网页，也开始在msn上找朋友聊天，日子过得相当惬意。做这些时，她不避讳任何人，甚至王部长站在她身后向其他同事批示工作时，她仍然照聊不误。
　　于是，同事们不满了。向王部长请示工作时，言里言外都有不平衡的意思。留意到部门内员工工作情绪不高，有消极怠工现象，王部长无奈之下再次请示傅凯之，究竟安排莫菲什么岗位。
　　傅凯之还在犹豫着，只要莫菲还在这个楼层，他和她就不可能不碰面。可是，把她安排在哪个部门他都觉得不合适。他内心异常清楚，他和莫菲面对面站在一起就在不远的将来。到那个时候，担任助理岗位与否就是莫菲的选择，当然，这个选择对于他来说也是一个信号。
　　其实，把工作和感情搅在一起，傅凯之在心里很不屑自己的这种行为。他习惯公私分开，这么多年，他也是这么做的。可是，他异常清楚，现在的他根本做不到。如果莫菲拒绝了他，而他又必须每天面对她，那么，这对于他来说是无法忍受的折磨。如果真有那么一天，他宁可永远不再和她见面。
　　王部长却执著地等待着傅凯之重新安排。他同样理解不了傅凯之的这项决定，要知道助理这个岗位在各个大公司必不可少。
　　傅凯之却仍是那么一句话：“先这样安排。”
　　王部长实话实说：“她影响了部门员工的工作情绪。”
　　傅凯之表情没有一丝一毫的变化：“安排一些短期工作给她。”
　　得了圣旨的王部长心中有了谱，凭他多年对领导心思揣摩的经验，他认为傅凯之有意提拔莫菲。现在之所以这样，那是因为傅凯之还没有整理出全盘调整的方案。因此，他有意无意安排一些轻闲却颇耗时的工作，他甚至点明这些工作并不要有什么结果，只要让同事们见到她也在工作就好了。
　　莫菲心中苦笑，其实，她真正的意图就想激起同事共愤，借以逼领导给她安排岗位。在她看来，既然没了助理岗位，那么，尽快确定一个新岗位也是好的。毕竟，老这么拖着也不是什么好事。她还有房贷需要月还。她的工作必须马上稳定。
　　王部长没有这个权力，她很清楚。但是，从王部长对她的态度可瞧出领导的态度，这是事实。因此，虽然没有达到预期目的。莫菲仍然安心了。
　　于是，莫菲继续网上闲遛，继续找人海侃，忙得昏天黑地。
　　就这么到了月底，发完薪水把当月房贷留下后莫菲给李晓曼打电话：“曼曼，请你和你老公吃饭吧？！”
　　“什么时间？”电话里，李晓曼笑嘻嘻地问。
　　“看你老公时间。”
　　“看他时间干什么，我不爱他跟着。”
　　“他是主角你是配角。”莫菲笑着贫。
　　李晓曼有点迷糊：“你为什么要请他？”
　　想起那天的事，莫菲就羡慕李晓曼，怎么会那么好命居然嫁给这样的极品：“他帮我在蓝堡湾买了套成本价房子。虽然用请客表示感谢有些寒酸，但是，你姐我也就剩这点能力了，这几年攒的银子全砸在房子上了。”
　　“蓝堡湾，成本价，天啊！！！”李晓曼惊呆了。
　　莫菲也愣了：“他没给你说？”
　　回过神的李晓曼炸了：“菲菲，银子准备好，我要吃大餐。我现在还有事，挂了啊。”
　　莫菲“啊”了两声，发现电话里已是忙音。回拨过去，李晓曼手机正占线，想来，必定是给阮天浩打电话证实。
　　阮天浩和傅凯之正往建业集团驶去。他们俩刚标回一块不错的地皮。很自然的，两人心情都不错。
　　傅凯之随口问：“伯母那边安排好了？”
　　阮天浩嘴角噙着丝笑：“曼曼安排的事通常都是麻烦不断，后遗症挺多。”
　　心情轻松的傅凯之饶有兴趣问：“说来听听。”
　　阮天浩笑意扩大：“你也有兴趣听别人的事？”
　　傅凯之只是笑。
　　阮天浩看向车窗外：“第一个保姆在我家只待两小时，曼曼嫌她嗓门大，人家说一句话曼曼提醒一句，两小时后人家主动要求离开。第二个呢，嗓门倒不大，曼曼又说人家发型不美观，非要领着人家去修发，人家却自认为发型很好，僵持一天，曼曼请人家走了，理由相当简单，看到不美好的事物她心里不舒服……”
　　傅凯之听得哈哈直笑。
　　这时，李晓曼的电话拨进。
　　阮天浩举举电话：“今天不知道还有什么新原因……曼曼，什么事？……蓝堡湾的房子是怎么回事？……哦……”
　　傅凯之摇摇头。
　　阮天浩接着说：“工作上的关系，他们正好欠我一人情……我们家的房子够大了……回家说，听话……曼……”
　　看阮天浩笑容无奈，傅凯之笑说：“你太太也要买？”
　　阮天浩摇头：“她向来都是三分钟热度。不过，凯之，你卖这么大人情却不让她知道，这……”
　　傅凯之望着窗外不断后退的景物：“只是不想她皱眉头，看着心疼。”
　　留意到傅凯之非比寻常的表情，阮天浩忍不住问：“你和她什么时候认识的？”
　　傅凯之收回目光淡淡一笑说：“大学时。”
　　莫菲家境普通，傅家不可能同意这门婚事，相爱的人劳燕分飞，阮天浩有点惋惜：“你们不应该开始。因为你们根本没有结局。”
　　“那时候我憧憬过我们的未来。可是，还没等我去争取，她无意中知道了我的真实身份。”
　　“她主动离开的？”
　　傅凯之点头。
　　阮天浩轻叹：“很特别很少见的女人。”
　　车子慢慢停下，傅凯之仰望集团的摩天大厦：“我宁可她普通。”
　　阮天浩残酷地接口：“那样你还会爱她？！不过，凯之，我提醒你不要玩火自焚。”
　　超高的电话费令周母给女儿打电话的次数少了些。
　　习惯性什么都跟母亲交换意见的周琳琳却不适应了。于是，隔三差五的长途打过来。
　　这天中午，周琳琳又打给周母诉苦。
　　母女俩仍是一个说一个抹泪。
　　挂断电话后周母陷入了沉思。其实，她心中早有一个想法，只是还犹豫着要不要跟儿子张口。今天女儿的这通电话令她坚定了想法。她一定要帮女儿这个忙。
　　事有凑巧，周杰瑞参加的培训会议四点钟就结束了。
　　周母的要求周杰瑞无法答应，自结婚起夫妻俩的财政大权就在莫菲手里。周杰瑞很少过问，他甚至不知道莫菲手里到底有多少钱。
　　周母却不愿轻易放弃，“给你姐凑凑，能少贷点就少贷点。你姐和你姐夫那点工资，如果月月还贷也够戗。”
　　周杰瑞没有考虑太多：“我问莫菲要。”
　　周母有点不放心：“她不会不同意吧？！”
　　周杰瑞摇头：“她不是这么狭隘的人。”
　　莫菲虽然不狭隘，但是，手头却只有四千二百元。而且，这里面还有一千二的预留房款。
　　网上逛得着了迷，莫菲回到家时已是八点半。感觉不太饿的她直接去洗澡。
　　周杰瑞站在卫生间门口：“菲菲，我们手里有多少钱？”
　　莫菲内心一慌：“你问这个干什么？”
　　买房子的事莫菲没有给周杰瑞明说。其实，内心里莫菲对周杰瑞并没有完全相信。就如离家出走回来的那天晚上，周家母子嘀咕了近两小时，周杰瑞对她却只字未提，甚至连个口风都不曾流露。这说明什么，这说明周杰瑞还是没有断奶的孩子，他母亲仍能左右他的思想。她甚至敢肯定，如果她和他母亲有了摩擦，他依然会变身成为他母亲的代言人，所以，她选择了隐瞒，她不告诉他买房的事。
　　莫菲身上脱得只剩内衣，周杰瑞看得津津有味：“先说说有多少？”
　　“等我洗完澡。”
　　“都老夫老妻了还害臊啊。”
　　莫菲掬把水洒过去：“卧室门还开着呢！”
　　周杰瑞悻悻地关上卫生间的门，边走边嘟囔：“不让看不看，你以为很好看？！”
　　卫生间里，莫菲大脑飞速运转。
　　实话实说？莫菲不想。
　　撒谎搪塞？如果他真急用钱，似乎有点说不过去。
　　思前想后，莫菲最终决定还是先问清楚什么事。
　　周杰瑞心中同样不踏实。虽说他在母亲面前说得随意，其实他心中并没有底。莫菲与姐姐只见过两次，第一次是在他们的婚礼上，第二次是父亲的葬礼上。可是，母亲与莫菲有摩擦时姐姐却无数次出谋划策。莫菲曾经恨恨地对他说过，周琳琳之所以这么爱管娘家的事，那是因为周琳琳与婆婆关系不好，所以想让天下的婆媳关系都紧张。当时，周杰瑞很无奈地想，这天下的女人为什么都这么麻烦呢，想法也都这么古怪。
　　莫菲洗得很慢，洗完后还刻意喷了点香水。
　　坐在床头翻杂志的周杰瑞拍拍身边，“菲菲，来看看这款项链。”
　　莫菲心中顿时警觉，无事献殷勤非奸即盗。看来这家伙问存款的事不是什么好出口的事。既然不好出口，证明用途就不那么光明正大。于是，莫菲心头忐忑顿时消失，她慢腾腾坐过去：“怎么？想给我买项链？”
　　周杰瑞努力掩饰住自己的不自然：“我的工资卡你办了自动划转，每月就给我留一千元，还时不时让我交水电天然气的，我哪有钱给你买，刚才随意翻到这一面，觉得这款项链很适合你，喜欢吗？”
　　莫菲心中冷笑：“喜欢啊。”
　　“你看这里产品介绍说大商也有卖的，这周六我们去买？”
　　“你不是没钱吗？”
　　“我老婆有啊。”
　　莫菲淡淡看他一眼：“定期存款我不想动。”
　　周杰瑞合上杂志放在床头柜上：“我们现在有多少钱？”
　　“差不多十万吧。”
　　周杰瑞沉默了会儿，小心翼翼开了口：“我姐想买房，可钱不太够……”
　　莫菲心中万分鄙视周杰瑞，刚吵过架才几天仍是不长记性，这种事还用开口吗，答案明摆着的。周琳琳夫妻俩的收入是固定的，北京的房价却是飞速发展的，这种钱谁敢借过去，借过去那叫肉包子打狗，那是有去无回的。虽然这么说很不好听，可这确是事实。
　　但是，现在的莫菲心中异常明白，要迂回要注意方式方法，话是不能这么说的，于是，破天荒的，她开始婉转了迂回了：“买房是好事啊，现在买房的人大多数不都是贷款的吗。”
　　“差四十万呢。月还款有点受不了。”
　　“受不了就买小一点嘛。”
　　莫菲冷淡的态度让周杰瑞心中很不舒服，虽说这个姐姐和他并不亲近，可是，毕竟是母亲开了口，他多少也得借点出去啊，可是，莫菲怎么就这么不通情理呢？
　　于是，很自然的，周杰瑞声音不觉大了起来：“再小也得两室一厅吧。三口之家呢。”
　　莫菲自动无视他的牢骚与不满：“如果实在没有能力就跟公婆住在一起，我们不是也和妈一起住的吗。你考虑过没有，我们现在住的房子也是二室二厅，我们有孩子后不也得买房吗？总不能让孩子和妈挤在一张床上吧？！”
　　这是周杰瑞从没考虑过的问题。听莫菲这么一说，他沉默了。这也是个现实问题，虽说只是十万元，可是，周杰瑞异常清楚那可是归还无期。没理由因为姐姐家买房耽误自己家的事啊。
　　看周杰瑞没有再坚持。莫菲内心还是很欣慰的。因此，她伸出胳膊在周杰瑞眼前虚晃一下：“香不香？”
　　周杰瑞心神领会，笑着熄灯：“香。”
　　李晓曼终于选定了一位家政服务人员。这个人样子顺眼年龄适中，更关键的是待人接物还算得体大方。
　　于是，李晓曼放心地上班了。
　　连阮天浩也觉得家庭生活上了轨道。他不再有后顾之忧。
　　这天，参加同学聚会时同学无意中提到蓝堡湾，这又一次勾起了李晓曼的话题，当时碍于人多她不好开口问。回家路上，她再一次刨根问底：“天浩，你们公司和蓝堡湾开发商有业务吗？”
　　阮天浩学的是法律，由于头脑灵活，他的律师事务所发展很快。三年前，公司还没有起色时便被傅凯之独具慧眼聘为法律顾问，因此，现在虽然生意越做越大，但两家公司仍然合作，终于，一年前，傅凯之鼓动他入股建业，两个惺惺相惜的男人终于可以并肩作战。
　　但这些细节李晓曼并不知情。
　　“公司为他们提供过法律方面的援助。”阮天浩觉得，傅凯之更乐意自己创造和莫菲见面的机会。
　　“你的意思是我们还有机会可以买到这种成本价的房子？”
　　阮天浩失笑：“你对我们目前的房子不满意？”
　　李晓曼摇头：“这也是一种投资嘛。”
　　阮天浩撸一把李晓曼的脑袋：“投资这种事还是交给我好了。你的任务就是好好享受生活，有孩子后好好教育孩子。”
　　李晓曼伸手打掉他的胳膊：“切。那菲菲的邀请你去不去？”
　　“举手之劳。不用请客。”
　　“那我们单独行动了？！”
　　“可以。莫菲和周杰瑞和好没有？”
　　“回家住了，但听莫菲口气还是很不开心。”
　　阮天浩点点后转移了话题：“我们该要孩子了。”
　　正笑得开怀的李晓曼顿时傻了：“天浩，明天秋天，好不好？”
　　阮天浩哭笑不得，李晓曼明明特别喜欢孩子，可就是一再推迟怀孕时间，问其原因她总是顾左右而言他，今年，她干脆耍赖。还好，今天还有个确实日期，他无奈地说：“不许再反悔。”
　　李晓曼连连点头：“绝对不反悔。明年秋天怀孕，后年夏天之前生，孩子出生后不冷不热，刚刚好。”
　　阮天浩心中有丝喜悦升起。五年的婚姻，他和她越来越没话说，他意识到他们之间该有个孩子调剂一下了。
　　两个人没有料到，刚刚在车里议论完孩子的问题。回到家就发现家中有个孩子，虽然，这个孩子年龄有点大。
　　小洁来了。
　　李晓曼看着餐厅里吃得满嘴流油的大孩子，当场傻掉了。
　　阮天浩虽然也奇怪，但神情还是相当平静，他笑着走过去说：“还有半个月学校开学，过来看看奶奶？”
　　小洁边嚼口中菜边回答叔叔的话：“我爸想让我在这里上学。”
　　阮天浩愣了。大哥的做法出乎他的意料。
　　李晓曼心里相当不舒服：“可是，你叔叔没有这里的校长同学啊。”
　　看儿子儿媳妇表情有异，阮母开了口：“天浩，合肥那边咱有熟人能上学，可是，咱没有熟人能安排工作。让洁丫头上学不就为了工作吗？！所以还是让她来郑州更合适，你哥也是这意思。”
　　阮天浩很无奈：“大哥应该给我打声招呼的。”
　　阮母连忙接口：“老大打了。我接住了。我听着也是这个理，让小洁来这里是比去合肥合适。”
　　阮天浩轻叹。
　　阮母的解释李晓曼觉得不可思议：“妈，你的意思是，你直接同意让小洁来了？”
　　近期婆媳关系相当融洽，阮母没有留意李晓曼的情绪正急速变化：“嗯。是我让来的。”
　　阮天浩觉察到不对劲的时候，李晓曼已经勃然大变，她没有忍住当场发飙了：“这个家只有一个女主人。那就是我李晓曼。任何人，包括阮天浩也不能独自决定让一个外人住在我家里。当然，你虽然是我的长辈，但依然不能作这种决定。”说完，她恨恨瞪一眼阮天浩，然后转过身“蹬蹬”往楼上走去。
　　李晓曼十分在意独立空间。阮母是阮天浩的母亲，她无可奈何。可是，小洁对她来说是一个陌生人，严格来说，根本就是一个彻头彻尾的外人。在她苦口婆心改变了阮天浩心意后阮母竟然自作主张，李晓曼本来就不擅长掩饰真实情绪，她甚至没有考虑她此举的后果。
　　很自然的，阮母勃然大怒。小洁更是吓得一声也不敢吭。
　　阮天浩既没有安慰母亲也没有责怪妻子，他拿起电话转身准备去阳台。
　　盛怒之下的阮母很不满意儿子的做法，她认为儿子应该立刻马上去骂儿媳，而不是去打电话：“天浩，你给谁打电话？”
　　“给我哥。”
　　“这个电话你不能打。小洁是我让来的，你到底管不管？你直接给妈撂句话。”
　　“妈，小洁辍学在家，既不是应届生也不是往届生，没有熟人哪个学校会接收啊？”这些问题在安置这个侄女前他必须考虑清楚。
　　“让她去你公司。”
　　阮天浩愣了，他意识到其实这个才是母亲真正的意思。他觉得为难，他公司员工个个都是法律界的精英，即便是清洁人员也是保洁公司培训过的专业人员。母亲这个要求显然有些不合适。
　　小洁也明白自己是不受欢迎的人，小姑娘脸皮薄，觉得尊严受损，哭得也越发起劲。
　　这么一来，阮母更不满意阮天浩的态度：“你自己的公司还不是一句话的事。”
　　阮天浩知道这不是一句两句话能说清的事，但很显然，现在不是解释这个事的时候，现在他要做的是安抚住母亲、安排好小洁，然后上楼抚慰娇妻。
　　两个心情不爽的女人推掉一切可以推的安排外出谈心了。
　　两个小火锅沸腾着，两个女人的心思却不在美食上。
　　莫菲问：“曼曼，我到底给他说不说？”
　　李晓曼眼神恨恨的：“不说。为什么要说，他敢以你们现在住的房子是他的为由赶你走，你为什么不能有个属于自己的房子，自己名下的住着气势。”
　　莫菲想起那天的事，心头不由也恨恨的：“那就不说。”
　　“对待男人就是不能手软。对待老妖婆也绝对不能有好脸。”
　　“你侄女还在你家？”
　　“我独生子女，没有侄女，别搞错了。”
　　莫菲改口问：“阮天浩的侄女没走吧？”
　　李晓曼重重捶一下桌子：“和老妖婆挤在一起。阮天浩想让我把楼下另一间客房腾出来，我懒得理他。谁爱收拾谁收拾。让我伺候，门都没有。”
　　李晓曼的状态，莫菲略感担忧：“你们家阮天浩不会发飙吧？”
　　李晓曼眼神一黯：“他从来不发飙。他生气时就会完全不理我，视我为隐形人。”
　　莫菲惊呆了：“原来极品男人擅长的是冷暴力。就你那性格，受得了吗？”
　　李晓曼撇着嘴点点头：“老妖婆脚崴着后他就整天不理我。其实，他如果狠狠骂我我还好受点，他那样我总觉得他会随时离开我一样。你应该清楚我对天浩的感情，我不能想象，如果有一天我们必须分开时我会不会割腕自杀？”
　　莫非再次惊呆：“死丫头，不许这么想。离开那些臭男人，我们女人一样活得自在。”
　　“你想像过和周杰瑞离婚过的生活吗？”
　　莫菲点点头。
　　李晓曼苦笑：“你爱他并不深。严格来说，你爱自己胜过爱他。”
　　莫菲“扑哧”笑了：“绕口令呢。”
　　李晓曼却异常认真：“我说真的。”
　　莫菲心中一动，她心中暗想，自己真的爱自己超过爱周杰瑞吗？其实，她也有过李晓曼所说过的感觉，只不过，那个男人不是周杰瑞。
　　李晓曼情绪低沉，她不再开口说话，只是沉默地慢慢地吃着饭。她不知道她和阮天浩之间怎么了。
　　特别是今年，她和他之间冷战的次数越来越多，持续的时候也越来越长，现在的阮天浩似乎完全忽略了她的感受，她生气时他不再主动哄她。而且，他的工作似乎越来越多，他回家的时间也越来越晚，当然，她和他的话题也越来越少。
　　她知道他现在想要个孩子。可是，她却不敢现在这个时候怀孕。看多了听多了妻子怀孕期间丈夫出轨的事，她很担忧。
　　另外，她之所以往后又推一年，她是想更保险一些，如果她和阮天浩之间有了意外，那么，不必伤害到孩子。
　　莫菲也陷入回忆中。
　　她从来不知道傅凯之竟然是思凯集团的公子，更不知道思凯集团的公子们都是有婚约的。她想，她与他的恋爱或许只是他大学时光的点缀而已。
　　宁可丑陋也要真实。在对待感情上，莫菲是这么认为的，也是这么做的。所以，干净利索地离开他，即使心痛即使不舍，也努力不回头。
　　思凯是武汉知名企业，而傅凯之是傅家大儿子，他不可能不回去。所以，莫菲坚信她和他再无交集。
　　虽然，回想这些的时候内心深处仍会一揪一揪地痛，可是，时间却是最好的疗伤药。现在，她不是把他慢慢忘了吗？她不是也拥有一份相对满意的婚姻吗？
　　对婚姻对丈夫不满的女人聚在一起，话题大多是泄愤是诉说是需要一个倾听的对象，这时候的女人通常提不出什么建设性意见。
　　很自然的，莫菲与李晓曼的聚会也没有脱离俗套。两个人从头至尾话题都在各自的婆婆丈夫身上打转。吃完饭后还意犹未尽，于是，相约去格乐美k歌。
　　莫菲不在家，周母终于有了与周杰瑞单独相处的机会。
　　晚饭刚端到桌上，周母就开了口：“杰瑞，莫菲同意借钱给你姐吗？”
　　说实话，周杰瑞难以启齿。但这个问题确实回避不了，于是，他硬着头皮说：“妈，是这样，我们手里能现用的现金只有一万五……”
　　其实，那晚之后周杰瑞就一直思考这个问题，一分不借有点说不过去，毕竟母亲张了口。可借呢，给莫菲要肯定行不通。跟别人借，借多了别人也不给啊。所以，他只借了一万，加上自己的私房钱五千元，凑了一万五。
　　这显然没有达到周母预期的数字，老人家失望的同时有点伤感：“这不怪你们，各成一家了，各有各的难处。”
　　周杰瑞举举筷子示意母亲边吃边说：“妈，如果实在承受不了，我觉得姐不如先跟婆婆一起住。”
　　周母摇头：“她那个婆婆什么都不干，一起住你姐太遭罪。另外，乐乐四岁半了，也到了分房睡的年龄。你姐现在住的房子只有两室。”
　　“照你这么说，我们家也得尽早换套大房。”
　　闻言，周母高兴起来：“菲菲有了？”
　　“没有。不过，这不是早晚的问题嘛。”
　　“你们也该要了。结婚五年了，也该玩够了吧？！”
　　“是该要了，我跟菲菲商量商量。”
　　“杰瑞，你们俩就存了一万五？”
　　“呃。菲菲同事急用钱，菲菲借出去几万。”周杰瑞这个谎言很蹩脚，可是，不这么说他实在想不到更好的借口。
　　周母显然不满意：“菲菲这做法可不行。一来，这是你们俩的共同财产，她不能不说一声就借给别人。二来，这个同事可靠不可靠？别把辛辛苦苦攒下来的钱替人家办事，自己急用钱的时候却要不回来。就像现在，借给别人还不如借给你姐呢！”
　　周杰瑞埋头吃饭。
　　周母又说了一会儿，话锋一转：“你撒谎。是菲菲不愿意借吧？！”
　　周杰瑞心里一惊，这个问题如果说不好两女人还得闹别扭，于是，他略为斟酌了下，说：“哪能呢？菲菲虽然脾气不好，但在钱这个问题上……”
　　这时候，家里的电话突然鸣响。
　　周母接通后神色大变：“琳琳，又怎么了？”
　　……。
第4章 旧爱
　　标地之后开工之前有很多手续要办，而办这些手续并非资料齐全就能搞定。有时候，还是需要一些非常手段的。
　　而这些场面有时候是傅凯之必须要亲自出席的。
　　晚上，宴请过房管部门相关人员后众人一致希望去格乐美k歌。
　　格乐美装修雅致音响一流，最关键的是没有小姐。因此，傅凯之并没有如往常那样先行离开。一行众人状态良好，k歌水平也极高。
　　可是，傅凯之只是微笑着品酒。
　　众人显然不会放过他。
　　一房管部门小头目含笑要求：“傅总，来一首。”
　　众人起哄：“来一首，来一首。”
　　傅凯之笑着接过麦克：“那就来一首《爱是永恒》。”
　　众人齐鼓掌。
　　没人料到傅凯之歌唱得那么好，也没人料到傅凯之唱歌也这么投入。
　　于是，众人注意力全集中在了屏幕上。
　　因此，没有人留意到一个女人轻轻地把门打开了一条缝，并听了几乎整首歌。直到掌声雷动，她才悄悄离开。
　　莫菲面色苍白，步子虚浮。
　　两小时前，她回想了她和他共同走过的那段时光。两分钟前，她居然亲眼看到了他。
　　当听到那首遥远又熟悉的声音时，她不敢相信。所以，她悄悄打开了那间包房的门。
　　果真是傅凯之。他比五年前胖了些，但是，这样显得更有男人味道。
　　是的，现在眼前的他举手投足都很有男人味道。
　　这些，为生活奔忙的男人并不具备。
　　这是物质沉淀下的精神体现。整体来说，这样的他更能吸引女人眼球。
　　她一直喜欢张学友的歌，这首《爱是永恒》更是至爱。所以，他把这首歌当做功课来练。
　　快速冲进卫生间，莫菲背抵墙壁泪无声而落。
　　为什么？他为什么还要出现在她的生活里？他不是应该在武汉吗？在郑州并没有听说过思凯集团，不是吗？！他仍在唱那首歌，是因为那首歌唱得熟，还是因为……
　　莫菲不敢再想下去，即使是他仍忘不掉她，那又怎么样呢？她和他终归只是路人而已。理智还在，也知道不应该难过悲伤，可是，心依然还像猛然间被撕裂了般疼痛，泪仍无声而汹涌。
　　这一刻，她相信了李晓曼的话。
　　她爱自己胜过爱周杰瑞。
　　原因当然是傅凯之。
　　离开傅凯之后她一直拒绝男人接近，即便是被周杰瑞感动并慢慢喜欢上他，直到完全敞开心房接纳他，潜意识中，她仍然害怕欺骗害怕背叛，她不自觉地防备些什么，也不自觉地脆弱很多。
　　相偕前来解决问题的两女人看到泪水肆流的莫菲很是吃惊。毕竟，莫菲这个年龄阶段的女人不该这么情绪失控。
　　莫菲却不管不顾。直到李晓曼的电话拨入，她才略微整理仪容后走出卫生间。
　　李晓曼见莫菲情绪有异，便一直追问缘由。
　　虽然李晓曼是莫菲最好的朋友，可莫菲并不愿意在人前提起这段往事，这是埋藏在她心中的秘密。
　　李晓曼耸耸肩：“我自顾不暇，你既然不说，那就自己解决吧。”
　　莫菲挤出丝笑：“真没什么事。你还在深度套牢，别一直和阮天浩闹别扭，别扭时间长了，对你没什么好处。”
　　“深度套牢？”
　　“难道不是？晚饭时你才说过，离了他你宁可割腕。”
　　李晓曼笑容苦涩：“我怕的不是一个小洁，而是后面的一大串小洁。你没到过阮天浩老家，你想象不出那穷乡僻壤的人们渴望外界世界的强烈愿望。我不愿意我家是阮家庄的驻郑办事处。我无法想象这种生活，虽然我很爱天浩。”
　　心思一直飘忽的莫菲有点动容：“甚至不惜你和他的婚姻。”
　　李晓曼点头：“或许是吧。”
　　莫菲没有这种以历，她体会不出这种感觉。
　　阮家客厅里。
　　阮母指挥孙女小洁打扫卫生：“洁丫头，餐桌腿边有个菜叶，捡起来。”
　　小洁嘟着嘴：“奶，俺叔啥时候让我去他公司上班？”
　　坐着沙发上看电视的阮母笑着回答：“那还不是小事一桩，你叔事忙，我再给他说说。”
　　小洁又问：“奶，那你为啥让保姆走了？我要上班了，你还不得自己打扫卫生？”
　　阮母回答：“家里恁多女人还花那个冤枉钱。”
　　小洁不赞同：“俺婶好像喜欢保姆做的饭。”
　　阮母哼一声：“不管她。这是你叔的家。”
　　小洁偷笑：“可她是俺叔媳妇……。”
　　门口钥匙还没拔出的阮天浩又呆了。
　　李晓曼几天前刚刚明确自己的女主人地位。今天母亲又做主辞退李晓曼选定的家政服务人员。
　　还没有安排妥当小洁，李晓曼心中已是十二分不满。今天这事铁定又是一个导火索。
　　心中烦闷的阮天浩转身走了。
　　路上，他给李晓曼打了个电话：“曼曼，你们在哪？”
　　李晓曼正借酒浇愁：“格乐美。你到家了？”
　　“我在路上，准备去接你。”
　　“不用。我们还没有说完。”
　　“我已经到大学路。你们谈你们的，我在外面等。”
　　“随你。”李晓曼直接挂断了电话。
　　阮天浩能听出妻子的不高兴，其实，他心中同样有点难受。现在的他已经感觉到这次来郑的母亲跟以往不太一样。以前，老太太总是以客人身份自居，言行举止上唯恐有不当之处。可是，这一次，已住了将近两个月的老太太不但没有回安徽的意思，而且处处表现出一家之主的气势。其实，这些他并不在意，毕竟老太太是长辈，是生他育他的母亲。但是，妻子毕竟自小生活在城市中，她要求有自己的独立空间，她要求随心所欲地按自己的喜好舒适地生活着。很显然的，老太太看不惯这些，不仅如此，老太太还试图改变这些。甚至，她希望通过自己身份的优势协助家族陆续跳出农门。这些，阮天浩仍不在意，可是，老太太的要求确实有点强人所难。
　　他不是没有想过怎么安排小洁。只是，他的安排离母亲的期望有点远。因此，他有些为难也有些无法说出口。
　　母亲用亲情为武器，而妻子用爱情为筹码，他生命中最在意的两个女人同时在逼迫他争夺他，而他，却不能有所选择。
　　男人就是难人，他突然间有很深的体会。
　　驶入格乐美停车场，意外发现傅凯之的车子也在。阮天浩拿出电话正要拨号时一通电话却适时拨进。
　　看清号码，阮天浩心中暗叹：“妈。”
　　“天浩，这都几点了，晓曼还不回家，你给她打个电话去接接她。”
　　“曼曼家有点事，我忘了告诉你。妈，我今晚应酬有点晚，也不回去了。”
　　阮母有些不高兴：“你们夫妻俩躲我的吧？！”
　　阮天浩拉长声音叫声“妈”后说：“真有事。”
　　“你忙你的。”
　　阮天浩挂断电话后意外地发现副驾驶门是开着的。
　　微醉的李晓曼定定盯着阮天浩，放肆地开口挑衅：“你不是有你妈就行了吗？你不是你们阮家庄最有本事的人吗？你干什么来接我，我在哪关你什么事？！”
　　阮天浩快速下车走过去把李晓曼抱进车内。
　　两人坐好后，阮天浩发动车子向黄河饭店进发。
　　李晓曼醉眼蒙眬盯着她：“你说啊。你为什么不回答我？”
　　阮天浩伸出只手，抚摸李晓曼的脸颊：“曼曼，我该怎么办？难道我直接把小洁送回去，然后让妈也回安徽？”
　　“为什么不行？”
　　“我爸早故，我妈孤苦无依，让她回去我能睡得踏实？”
　　“你们兄弟三人，为什么……”
　　路口等绿灯的阮天浩盯着李晓曼：“曼曼，妈这事没有商量。至于小洁，我会妥善安置她。尽量不出现你担心的问题。”
　　李晓曼推开他的手，把头扭向窗户外，不再开口。
　　车子驶进黄河饭店。李晓曼没问为什么。她默默下车，然后默默跟在阮天浩身后走进酒店，直到走进房间，阮天浩把她搂进怀里，她才再次开口：“真的没有商量？”
　　阮天浩低头盯着她的眼睛，点点头。
　　李晓曼眼角有滴泪滑下来：“那你能让她不干涉我的生活吗？”
　　阮天浩低头吻住那泪珠：“我尽量跟妈沟通。对不起，曼曼。”
　　李晓曼顿时大哭：“如果早知道这样我就不会跟你结婚，这样的生活太辛苦了。要处处顺着长辈，长辈不高兴了老公跟着就不高兴，我结婚不是想过这种生活的。”
　　阮天浩笑了，李晓曼每次都会以这种孩子气的方式结束与他的冷战。雨过天晴，他终于可以好受点了。因此，搂着李晓曼向卫生间方向走的他揶揄：“不跟我结婚跟谁结？！你这种蛮不讲理的孩子谁会喜欢？”
　　李晓曼一扬脖子：“不跟你结婚只跟你恋爱啊？！”
　　阮天浩把她拉到腿上，边调水温边继续和她谈笑。
　　这时候的李晓曼双颊绯红，她太清楚下面会发生什么事。
　　阮天浩经手的任何事都力图完美，无论是工作上还是生活上，即便是夫妻性事也是如此。他会前戏做足，会漫不经心般挑起她身体的欲望，会一点一点把她送到快乐的巅峰。
　　说心里话，她很喜欢这样。
　　但是，她更渴望他不要这样，她觉得这么做对男人来说很残忍。有时候她很希望他不必在意她的感受，她希望由她开始然后由她送他去那个巅峰，当然，如果两个人同时达到那更是绝妙的感受。
　　不出意料，阮天浩仍是先让李晓曼达到高潮。然后才做最后的冲刺。
　　运动完后，李晓曼很亢奋，阮天浩很疲惫。
　　李晓曼轻轻咬阮天浩颈间的肉：“天浩，下次让我累。”
　　闭着眼的阮天浩乐了：“嫌我没新意？！”
　　李晓曼有点窘：“我不是这意思。”
　　阮天浩笑：“那什么意思？”
　　“我希望你能完全放开，不想让你在这方面也觉得压抑。”
　　“可我不觉得压抑。”阮天浩明白李晓曼的意思，可就是想逗逗她。
　　看他兴致越来越好，李晓曼意识到他不怀好意：“我困了。”
　　阮天浩呵呵直笑，笑过之后话锋一转：“没见到莫菲出来？”
　　李晓曼眉头微皱：“今天她情绪不好。我本来提议先送她回家的。可是，她说等会周杰瑞去接她。我觉得不像，她根本没打过电话。”
　　阮天浩问得很随意：“她和周杰瑞又闹别扭了？！”
　　“和好了。不过又有新问题，蓝堡湾那房子她压根没跟周杰瑞说，周杰瑞的姐姐恰好又想给周杰瑞借钱，莫菲手里哪还有钱啊。这次没吵架，莫菲撒谎搪塞过去了。”
　　“就因为这情绪不高？”
　　李晓曼摇头：“不像。是从卫生间回来后。像是哭过的样子。”
　　阮天浩打个哈欠：“女人可真是难琢磨的动物。”
　　李晓曼把头放在阮天浩臂弯：“我难以捉摸吗？”
　　阮天浩微笑：“你还是小孩子，一眼就能看透。”
　　李晓曼如羞似怒开始‘袭击’阮天浩。
　　莫菲心里很矛盾也很难受。
　　明明知道应该忘记刚才的那一幕，可是，脑海里那个人影却挥之不去。
　　她不敢和李晓曼同时出去，她害怕路过那个房间时再次听到他的声音，她害怕听到后她会失态。
　　她从没想过她会背叛周杰瑞，但是，她控制不住去想傅凯之。从这个人在刚才的刹那，瞬息之间就已经占领了她的全部思想。
　　意识到这些，她内心很恐惧。
　　因为恐惧，所以不敢再次经过那个房间。
　　桌上的酒所剩无几，莫菲的思想却仍在信马由缰。
　　手机一直振动，她知道是周杰瑞，可是，情绪还没有酝酿到最佳状态，她不敢接。五年的相处，周杰瑞能准确地从声音中分辨她的喜怒哀乐，她不愿意因此而让周杰瑞生疑。毕竟，傅凯之是她心底谁也不让触碰的禁区。
　　打了五遍后，周杰瑞发过来一条信息：何时结束？我去接你。
　　又过了一会儿，莫菲才回复：在格乐美唱歌，没听到电话响。已经结束，我马上就回家。
　　周杰瑞电话来了：“我去接你。等着。”
　　“这里打车很方便。”
　　“不行。太晚了。等着，我已经出门了。”
　　莫菲掏出化妆包，镜子中的她眼睛略红稍肿，她有点发愁，要怎么给周杰瑞解释呢？似乎只能用上次生气的事，虽然时隔太久有些牵强，但总归是个理由吧。
　　大致整理了下仪容后莫菲走出包间，神经大条的李晓曼她还担心，她当然更担心周杰瑞会发现她情绪上变化的蛛丝马迹。
　　一个门、两个门、三个门……莫菲知道再有四个门就是那间包房。
　　加快速度，不想听到任何声音。
　　可惜，速度太快。莫菲与那间包房走出的服务人员撞在一起。开心果壳、小食品包装袋落她一身。
　　声音惊动包间内的人。包括他。
　　莫菲不敢抬头也不敢出声。她挣扎着想尽快起来，可很不幸的，她的脚似乎崴了，疼得钻心。虽然如此，她仍然尽最大努力起身。
　　服务员连声道歉。
　　包间内唯一的一个女人朝她伸出了手。
　　强忍着剧痛的莫菲只好借助这只手的力量站了起来，她用低得不能再低的声音道了声谢。然后，急匆匆向外冲去。
　　当莫菲一身狼狈站在周杰瑞面前的时候，周杰瑞急忙检查她周身上下：“菲菲，怎么了？”
　　莫菲忍住脚踝的钻心的疼催促他：“怕你等急，走得有点快，跟服务员撞在一起了。”
　　周杰瑞看一眼莫菲身后：“李晓曼呢？”
　　“阮天浩他们俩刚走。”
　　周杰瑞打开车门：“上车，我们赶快回家，明天还上班呢。”
　　一来脚疼，二来心里难受，一直想忍住的莫菲还是没有忍住哭起来。
　　刚坐到车上的周杰瑞慌忙出来，问：“怎么了？”
　　“脚疼。”
　　“刚才撞着了？！”
　　“好像是崴了。”
　　周杰瑞蹲下身轻轻捏一下她的脚踝：“疼不疼？”
　　莫菲疼得吸口气：“很疼。”
　　周杰瑞把莫菲抱起来放到后座：“我们去医院。”
　　莫菲仍是哭。
　　周杰瑞边开车边从后视镜看莫菲：“真这么疼？”
　　莫菲虽然控制不住泪如泉涌，但还尚知掩饰：“你崴一下试试。”
　　周杰瑞气得笑出声：“都不知道说你什么好。你们俩一个单位有多少话说不完的，一起吃饭还说得过去，一起k歌喝酒有点过了吧。有你们这么折腾的已婚妇女吗？！”
　　除了这个话题外，莫菲还真不知道说什么好。因此，听周杰瑞这么说，她只好耍赖：“我们就这么了，你怎么着吧。”
　　“我能怎么着啊。你们女人多横啊。”
　　“我们横还不是你们逼的。”
　　“你们的话题不会是我和阮天浩吧？！”
　　莫菲意识到话题的转移令她好受许多，于是，仍顺着话音往下扯：“还少两个呢。”
　　周杰瑞一愣，然后沉默了。
　　莫菲由坐改为躺，她默望着车窗外不断后退的路灯：“杰瑞，你喜欢我什么？”
　　周杰瑞答非所问：“菲菲，在外人面前能少说一些我妈吗？”
　　莫菲苦笑：“以后不说了。杰瑞，你喜欢我什么？”
　　“你喜欢我什么？”
　　莫菲仍是耍赖：“我先问你的，你先说。”
　　“第一次见你，你的眼睛告诉我你很忧伤。第二次见你，你的举止告诉我你很冷淡。我琢磨后认为你是一个有故事的女孩。有很多男人不喜欢有故事的女人，因为这意味着每个故事里很有可能就有一个男人存在。可是，我觉得，有故事的女人会更珍惜感情珍惜身边的人。”周杰瑞边说边留意莫菲神色，“当然，这不是我喜欢你的理由。这只是你吸引我的原因。菲菲，说句心理话，比起你的长相来，我更喜欢你的气质。”
　　莫菲扬手拍一下司机位置后座：“你嫌我丑。”
　　“你是有故事的人吗？”
　　周杰瑞的话成功让莫菲再次想起傅凯之，她刚刚好转的情绪顿时消失：“告诉你，周杰瑞。你眼拙。你老婆我没故事。你所说的忧伤冷淡只是青春少女刻意装出来吸引男生的手段而已。”
　　周杰瑞“扑哧”笑了：“脚还疼吗？”
　　莫菲脸一苦：“疼。”
　　“到了。”
　　莫菲起身，发现车子已驶入家附近的武警医院。
　　早上八点，傅凯之被太太叫醒。接过她手中电话，阮天浩声音传了过来：“还没出门？”
　　傅凯之捏捏鼻梁：“昨晚陪房管部门相关人员，回来得有点晚。”
　　阮天浩问：“说话方便吗？”
　　傅凯之看一眼梳妆台前化妆的郁芊芊：“还可以。”
　　阮天浩沉吟一瞬，说：“我在公司附近咖啡厅等你。还是老位置。”
　　傅凯之挂断电话后匆忙出门。直觉上，阮天浩说的事必跟莫菲有关，工作上的事阮天浩从不在他还在家的时候找他。
　　到达金帝咖啡厅，阮天浩已等待多时。
　　傅凯之开门见山：“莫菲怎么了？”
　　阮天浩眼角有丝笑涌起：“昨天我太太和莫菲在格乐美k歌。”
　　傅凯之手抖了下：“继续。”
　　“莫菲中间去了趟洗手间。据我太太说，她回来后神色失常，像是哭过的样子。”
　　“你太太在哪个包间？”
　　“328。你呢？”
　　“321。”
　　同在三楼，而且321是328去洗水间及离开的必经之处。傅凯之突然想起了昨晚摔跤的那个女人，他心中一紧：“你太太什么时候离开的？”
　　“我十一点半接到了她。不过，莫菲没有跟着离开。她告诉我太太，周杰瑞会去接他，我太太却认为她并没有给她老公打过电话。”
　　傅凯之心中苦涩，计划赶不上变化。近期他一直考虑怎么样出现在她眼前，闲下来的时候他甚至在心中设计出无数遍他和莫菲面对面站着的场景。可是，没有料到，如他无意知道莫菲消息时一样，莫菲同样在他不知情的时候看到了他。
　　这时候，他已经能肯定走廊里摔跤的那个女人必定是莫菲。虽然他站在人群后面，虽然他没有很清楚地看到她，但是，他还是能猜想到她无措紧张的样子。
　　阮天浩轻轻一叹：“凯之，就此收手吧。莫菲已不是以前的莫菲，你也不是以前的你了。把关系推进，只会让你们彼此更痛苦。”
　　从不加糖的傅凯之在咖啡里加了糖：“她们经常去k歌？”
　　阮天浩苦笑：“通常女人对男人不满的时候总会找个朋友倾诉一下。”
　　“你太太不满意你，还是莫菲不满意周杰瑞？”
　　“好像是都不满意吧？！我这方面省略，莫菲那方面估计是蓝堡湾房子的事。”
　　“怎么了？”
　　“莫菲是在周杰瑞不知情的情况下买的。而周杰瑞的姐姐刚好向周杰瑞借钱。”
　　傅凯之接口：“莫菲的钱全部交了房款？”
　　阮天浩点头。
　　傅凯之若有所思。
　　没有具体工作，脚崴了后的莫菲干脆在家休息。请假也特别简单，她只给王部长去了个电话。现在的莫菲已由刚开始的战战兢兢变成了无所谓。她想，如果真的被辞就卖了那套房，托阮天浩的福，就是现在马上转手，她也能大赚一笔。
　　听到客厅门响，莫菲起了床。她知道这是周母外出买菜了。
　　餐桌上还有油炸小菜角。她边吃边看电视。
　　这时，沙发旁的电话突然鸣响，很意外居然是周琳琳的声音：“妈，钱凑齐了吗？”
　　莫菲在心里狠狠鄙夷她，但声调还是平平：“她买菜去了。”
　　电话里周琳琳的声音略显尴尬：“呃。是莫菲啊。你没上班？我以为是妈呢。”
　　“她回来后我会告诉她你打过电话。”
　　其实，原来莫菲并不讨厌周琳琳。毕竟没在一个城市生活，来往少，摩擦必定不多。自从周母搬过来，摩擦由少变多，莫菲越来越讨厌周琳琳，嫌她手伸得长管得太宽。有时候，莫菲甚至有种感觉，这周琳琳家庭不和导致心理失衡，所以，周琳琳希望家家都不和。
　　感受到弟媳的冷淡，周琳琳十分客气十分礼貌地说：“再见。”
　　好心情被破坏。莫菲放好电话关上电视回了自己房间。把窗边圆几上的笔记本电脑拿到床上，开始浏览网页。
　　点开百度，输入“思凯”二字。
　　从上至下，每条信息都不落下。越往下看莫菲越吃惊。原来思凯三年前就已经进入郑州市场。傅凯之作为家中长子，与建业集团千金结婚后便接手家中最优良的资产——房地产，虽然刚入而立之年，可现今已是思凯主席。
　　不只如此，建业也在傅凯之掌握之中。建业集团郁家长辈甚至已经在媒体前流露过，傅凯之的第二个子女会是建业真正的接班人。当然，这个接班人成人之前还是傅凯之说了算。
　　现在的傅凯之在房地产业是炙手可热的风云人物。而蓝堡湾正是建业与思凯联手后开发的精典楼盘。
　　这条网络信息成功让莫菲傻眼。阮天浩的朋友不会是傅凯之吧？
　　莫菲需要证实这个猜测。于是，拿起电话拨给李晓曼：“曼曼，说话方便吗？”
　　“什么事？”
　　“你们家阮天浩跟蓝堡湾开发商有什么关系？”
　　“听天浩说过，他们所给蓝堡湾提供过法律援助。应该是大案子，否则不会这么大手笔。怎么了，问这个干吗？”
　　莫菲暗松口气的同时笑着掩饰：“当然想再求你们家阮天浩再帮一次了。”
　　李晓曼笑骂：“死丫头。别想好事了，没戏。”
　　莫菲语调轻快说再见后，笑脸垮了下来。点开电脑的音乐，找出《爱是永恒》。随着歌声，莫菲陷入沉思。
　　她考虑一个问题：自己这种状态正常吗？之所以有这种状态，是不爱周杰瑞，还是爱得不够强烈？又或许是平淡婚姻中她内心对不平淡的渴望？
　　与此同时，傅凯之也在思考。是不经意间出现在她面前，就像从来不知道她在自己手下工作好？还是再考虑考虑？
　　就这么在咖啡厅坐到十点。傅凯之突然间意识到自己居然忘记最重要的一点：莫菲的感觉。如果让莫菲知道他就是她的老板，而且，他早已知道了她，她会有什么反应？如果她没有改变，那么，他很肯定她会直接递上辞呈，而且不会留一句话给他。
　　因此，傅凯之直接去了公司。
　　他很“招摇”地从办公区域穿过。看似目不斜视，其实，余光就盯在莫菲的位置上。
　　她居然不在。
　　傅凯之走过办公室，王部长随后跟进。
　　没有了总经理助理，有很多事需要王部长亲力亲为：“傅总，这个文件今天签发？”
　　傅凯之大笔一挥：“发。”
　　王部长离开之即，傅凯之突然开口：“公司没什么事吧？”
　　王部长说了“没有”后意识到自己回答得仓促了些，因此，他又补充：“我们部门莫菲请了病假。财务部……。”
　　傅凯之听得很认真。王部长说完后，他问：“莫菲病了？”
　　“好像是脚扭了。”
　　傅凯之点点头。王部长推门离开。
　　这时候，傅凯之已确信昨晚那个女人是莫菲。也确信她已经看到了他。当然，也感受到因为他的出现，莫菲并不平静。
　　其实，蓝田这家小公司并不需要他每天亲临。但莫菲在这里，只此一条就足够了。
第5章 策略
　　连续三天住在黄河饭店，后知后觉的李晓曼终于意识到了不对劲。
　　她知道下班时间阮天浩会准时出现在公司楼下。所以，中午从不回家的李晓曼决定回家瞧个究竟。到底基于什么原因，阮天浩会带她“躲”在外面。
　　打开家门的刹那，李晓曼意识到不对，家里太乱了。衣帽间地上横七竖八的都是鞋子。
　　“阿姨。”
　　没有人答应。
　　李晓曼穿过客厅，继续叫人：“阿姨。”
　　阮母从卧室走出来：“她走了。”
　　李晓曼没明白走了是外出了，还是不干了？
　　阮母看看客厅后小声嘀咕着，“这丫头又去哪了？”
　　“妈，阿姨出去了？”李晓曼想把这个问题搞清楚。
　　“不干了。”
　　李晓曼吃惊：“为什么？”
　　“家里三个女人，用不着请保姆。”
　　心底怒直蹿大脑，李晓曼尽力忍下去：“我要上班，你的腿又不方便。你请保姆走，谁来搞家务买菜和做饭？”
　　“让小洁做。她正好没事干。天浩这孩子也是，说是让小洁去他公司，这都多少天了还不让去。”阮母显然没有意识到辞退保姆意味着什么，她也根本体会不到找一个合适放心的保姆有多困难。
　　李晓曼心里叫嚣着，理智却还在，她在心中对一遍又一遍对自己说：老妖婆是天浩的妈妈，不要生气不要生气。
　　虽然这么安慰着自己，极度愤怒的李晓曼的手仍然直颤，以至于一个电话拨了数遍，她希望阿姨能回来，即便是每个月再加点钱也行。可是，很遗憾的，那阿姨告诉李晓曼已经有了新雇工。
　　阮母不理解李晓曼的做法：“走了就走了，干吗让她再回来。先让小洁做着，等小洁走了咱再找。”
　　李晓曼先做个深呼吸，然后问：“小洁呢？”
　　阮母再次扫视客厅餐厅，没见小洁踪影，老太太忽然想起了什么似的，朝楼上嚷一嗓子，“小洁。”
　　李晓曼心中一警，拔腿就往二楼走。刚上楼就见小洁从她卧室慌忙跑出来，目光和她对视后更显慌张。
　　推开门，李晓曼有点傻，床上刚买的缎质床罩乱糟糟的，床边放着原先放在楼下的果皮篓，里面各种果皮堆得满满的……
　　李晓曼崩溃了。
　　这是她没有预料到的状况。不说那套上万元的缎质床罩，单说那张夫妻俩温存的床，居然被他们夫妻之外的第三人睡过，那感觉就像吃完饭后突然发现碗里有半截虫子一样。很恶心。
　　尾随着跟上来的阮母也傻眼了，老太太反应得挺快，急忙上前收拾。
　　“不要收拾。”李晓曼大喝一声。
　　阮母吓得一哆嗦，但仍没有住手。
　　“你马上、即刻给我下楼。”李晓曼的声调已变得异常。
　　阮母看看凌乱的房间，又看看儿媳气极败坏的脸，然后走出卧室下楼收拾孙女去了。
　　李晓曼给阮天浩打了个电话，她只说四个字：“马上回家。”
　　然后，她走进衣橱间准备换身家居服。只是，进去之后，她又愣了。
　　很显然的，衣服几乎都不在原来的位置。挂裙子的地方多了两件长裤，挂裤子的地方掺杂两件衬衫。更让她难以接受的是，衣橱间中央位置放内裤的格子里居然也有翻动的痕迹。
　　李晓曼又崩溃了。
　　阮天浩赶到家的时候，李晓曼仍呆呆站在衣橱间。腿边地上有件睡袍。
　　那是李晓曼准备换的衣服。她没料到，睡袍后面居然多了一片浅褐色。这是女人衣服上都会出现过的颜色，李晓曼当然知道是什么。
　　等在楼下的阮母一见儿子出现，马上迎上去解释：“天浩，小洁年纪小不懂事，昨晚睡了你们的房间。”
　　阮天浩一惊，李晓曼虽然懒惰但这不影响她有洁癖，她最不能容忍的是贴身的地方不洁净。小洁居然睡了她的床，这比任何事都严重。这时候的阮天浩根本不知道更严重的还在后面呢。
　　阮天浩点点头算是对阮母表示听见了。
　　阮母仍跟在他后面：“别让曼曼生气了，我把床单给她洗洗就好了。”
　　阮天浩略感烦躁：“妈，你给我下碗面。我等会还得走。”
　　阮母一愣：“妈现在就去做。”
　　看到母亲眼里一闪而过的伤心，阮天浩心里升起丝难受。虽然有心理准备，但推开门后阮天浩仍有点愣，特别看到床上甚至还有半袋没吃完的小食品，他同样有些气愤。
　　打开卫生间的门，没发现李晓曼的影子。
　　“曼曼。”
　　“衣橱间。”李晓曼声音很冷。
　　阮天浩拾起地上的衣服，翻看一圈后目光定在那片颜色上。
　　“阮天浩，我跟你结婚就是为了过这种日子吗？！我可以忍下去的我都忍了，你这次还要让我忍吗？是小洁走，还是我走，你选择。”
　　阮天浩把手中衣服扔进脏衣篓：“我今天就会把这事处理好。曼曼，你辛苦一点，把所有你认为自己不能再用的东西全部丢掉。我们再买新的。”
　　李晓曼光着脚往外走：“二楼的东西全部丢掉。不过，我没有时间，你处理好后我再回来。今天不用再接我下班，我回我妈家。”
　　“曼曼，家具你不过目吗？”
　　“不用了。你的眼光我相信。还有，阮天浩，这个家只有一个女主人，那就是我李晓曼。我不希望家里有另外一个当家的人。”
　　看到儿媳妇下楼，正在下面的阮母试了几试，最后还是决定不出面打招呼。
　　当然，李晓曼也没有打招呼的心情。
　　在家休息的莫菲发现家里有异平常。
　　那就是家中电话不断。而且，这些电话通常都是周母抢着接听。刚开始，莫菲以为又是周琳琳打来的。可听了几次，觉得不像。
　　这些电话似乎都跟房子有关。
　　于是，莫菲上心了。
　　这天中午，莫菲刚刚睡着便被电话吵醒。没有例外，仍是周母接听。
　　莫菲犹豫再三，轻轻拿起了床头电话。电话内容很清晰地被她听到。她很吃惊，周母正在联系卖房。
　　她不知情，周杰瑞知道吗？！如果他知道，那就证明他们母子仍然事事瞒她一个人。而且，她敢肯定周母卖房是为了周琳琳买房。
　　从不奢望能从周母那里得来多少银子，可是，如果周母卖掉自己用于防老的房子去支援周琳琳，她莫菲不会同意。
　　瞬间没了睡意。从枕头上抽出电话打给周杰瑞。
　　可是，周杰瑞一直不接。
　　莫菲气哼哼扔掉电话躺回床上，心里正难受着，正好同样心情不爽的李晓曼打电话过来，两人一合计约了个茶舍，然后，两个人快速赶了过去。
　　本就在街上逛的李晓曼先到，见到莫菲走得风姿摇曳，上前重重拍了下她的腿：“哪扭了，看不出来啊。”
　　莫菲重重坐在沙发上：“好了。”
　　“好了还不上班？害得我连个说话的人也没有。”
　　“去干吗？反正没事干。你怎么了，一脸落寞相。”
　　这句话成功打开李晓曼的话匣子：“你眼拙。我这哪是落寞，我这是愤怒是无奈，是有气不知哪往撒。”
　　莫菲抿口茶水润润唇：“继续。”
　　“这三天阮天浩一直拉我住酒店。我觉得不对劲趁中午杀回家了。你猜怎么着？”
　　莫菲摇头，表示猜不出。
　　“老妖婆把我千挑万选请来的保姆赶走了。理由还特充分，说家里三个女人还请人干活。当时我还安慰自己，算了，怎么说她也是我老公的亲妈。可是，我们不在家睡的这几天我们的床也没空着，那个阮小洁不只睡了还把我的卧室当乐园了，床上床下都是零食，我简直不敢相信，就是城乡差别再大，礼义廉耻总该有吧，怎么这么嚣张呢？”
　　莫菲听得呆呆的。
　　李晓曼接着说：“这还不是最恶心的。最恶心的是我的衣服全被她穿过了，而且我的睡袍上还沾着她的经血。”
　　莫菲把口中的茶直接喷了：“这么强大的女孩子。”
　　李晓曼恨恨地说：“有好几件衣服是天浩从巴黎给我捎回来的。我心里那个恨啊，当时就想冲下楼给她两耳光。”
　　莫菲很理解这种感受：“你们家阮天浩知道吗？”
　　李晓曼还在可惜她的衣服：“我把他叫回家了。”
　　“他怎么处理的？”
　　“我不知道。我的卧室惨不忍睹，再看下去我铁定会发飙，所以，我出来了。出来之前告诉天浩，让他把二楼的东西全换了，换好了通知我。”
　　莫菲炸了：“全换了？你够奢侈的。”
　　“不换的话我会睡不着觉的。”
　　莫菲点头：“也是，放在我身上肯定也睡不着觉。”
　　李晓曼握紧双拳重重砸了下桌子，喊一声：“我受不了啦。”
　　莫菲同情地看着她：“是够难受的。”
　　突然间，李晓曼可怜巴巴的：“菲菲，陪我住酒店。有机会我也买套小房，遇到不想回家时最起码有个去处。”
　　莫菲毫不犹豫答应了：“好啊。今晚我要找周杰瑞谈点事，谈完后赶过去陪你。”
　　李晓曼随口问：“谈什么事，时间长不长？”
　　莫菲早把周杰瑞的叮嘱忘了：“周琳琳想买房银子却凑不够。开始我婆婆想借我的，没借来后又背着我卖她的那套房子，我就问问周杰瑞知道不知道这事。”
　　“吃住在媳妇家，却卖房为女儿买房。你家老妖婆脑子没进水吧？！她以后想跟你们过还是想跟女儿过，如果是跟你们，为什么要给女儿买房？如果是跟女儿，现在跟着你们是什么意思，当跳板呢？！”李晓曼娘家在老城区，她自幼听母亲议论这些事，所以说起来也是头头是道。
　　这方面莫菲确实没有意识到，她生气的重点是周家母子是不是又合伙瞒她一个人，她的思想还没有上升到李晓曼的高度。
　　可是，经李晓曼一提，她的这份意识也苏醒了，况且一发不可收拾：“就是啊。这个问题也得搞搞清楚。她现在把房子卖了，如果将来有一天她病了瘫了的，谁出这份钱谁又出这份力照顾？我和周杰瑞的工资水平也就是一般，到时候我们该怎么办？还有，我们家也是二室，如果将来有了孩子，而我婆婆又跟着我们，是不是也得再次换房。我们到时候同样买不起房子。”
　　李晓曼提醒莫菲：“但是，两套小的换套大的就不太紧张。”
　　两人又嘀嘀咕咕说一个多小时，莫菲说了总结语：“曼曼，我觉得婚姻就是让女人变得俗不可耐的东西。任何女人只要跳进婚姻这个窠臼里，再优秀的也会变成俗物，你看我们两个就是例子，当年明明就是娴雅温和的淑女，结婚才五年就变成这种样子了，斤斤计较得理不饶人……”
　　这些李晓曼也有同感：“是啊。但是如果不计较会把人活活气死的。所以啊，女人还是只恋爱不结婚的好。”
　　莫菲笑了：“我们到老妖婆的年纪时还跟谁恋啊？！”
　　李晓曼也笑：“跟那些还算年轻还算倜傥的老头子们啊。”
　　说完，两个女人爆笑起来。
　　阮天浩第一次跟母亲发了脾气。
　　他不能理解原本通情达理的母亲为什么会变了样。他创业初期，母亲就给家里下了死命令，任何人不得给他找麻烦，让他全心全意打拼事业。现在，事业虽然有了起色，可是背负的压力有多重，只有他一个人清楚。完成工作回到家里，他希望得到全身心的放松，而不是鸡飞狗跳的争斗。
　　开始时，他一边倒责怪李晓曼，其实就是想给妻子压力，想让她接纳这个事实：母亲是他割舍不掉的部分。
　　现在，李晓曼慢慢接受了这个现实，而母亲却一再挑战妻子的底线。
　　眼前这种局面，他还能去责怪妻子吗？！很显然的，不能。妻子的性格他清楚，那是个大事糊涂小事却极度较真的大孩子，这种大孩子是需要哄着，可真到了哄不住的那一天，也是相当麻烦的。
　　如果他不能妥善安置小洁和快速收拾二楼，他敢肯定李晓曼会收拾自己的行李直接回娘家，而且会持续到家里完全没有外人才会回来。这个外人的范畴包括他的母亲。
　　但是，无论儿子有多出息，母亲总归是母亲。感觉到尊严受到挑战，老人同样会发飙。而且，会说出让子女承受不了的话。
　　李晓曼卧室里，阮天浩把床上用品悉数扔到临时取来的脏衣篓：“明天先让小洁回老家。我这边找到合适的工作再让她过来。”
　　阮母正从枕套里往外掏枕头：“不行。我给你哥许过愿，让小洁在这上班，以后直接在这找个婆家。”
　　阮天浩提着脏衣篓往衣橱间走：“妈，没你想得这么简单。小洁没有一技之长，合适的工作并不好找。”
　　阮母看阮天浩把衣服全扔在地上，老太太一件一件捡起来：“这些又不脏。”
　　阮天浩继续扔：“曼曼不会再穿了。”
　　老太太闻言一愣：“不就是小洁试穿了几件吗？洗洗就成了，哪能全部扔了啊？晓曼就是不会过日子。”
　　阮天浩心情烦躁：“妈。不要再责怪曼曼。这事她能忍下去已经很不错了。”
　　阮母手一抖：“她一直在忍我跟小洁？”
　　阮天浩拉长声音：“妈，我下午还有事要处理，家里这么乱糟糟的，你就别再计较这些字眼了。”
　　这话令阮母伤心了：“天浩，你怪妈给你们添麻烦了？”
　　阮天浩叹气：“妈……”
　　可是，阮母没容他说话就发飙了：“家里乱糟糟的，谁让你收拾了。男人就是在外面干事的，女人就是在家打扫做饭照顾老小的。娶个媳妇顶在头顶上敬着，那娶来干什么，你走吧。剩下来的叫小洁收拾，这些衣服我来洗，晚上我给你媳妇赔礼道歉。”
　　阮天浩正要接口，电话响了。
　　听儿子确实有事，阮母拽过阮天浩手中的衣服：“不能扔。糟践东西。你走吧，剩下的我收拾。”
　　下午四点，周杰瑞终于回了电话。
　　那时候，莫菲和李晓曼正在国际饭店豪华套大床上闲侃。
　　莫菲很不满意周杰瑞这种态度：“为什么现在才回电话？”
　　电话另一端的人听出了她的隐怒：“中午跟着领导陪上面的人吃饭了。手机改成无声，现在刚回到办公室，赶忙给你回电话。”
　　在周杰瑞单位这是常有的事，莫菲虽然气愤却也说不出什么来：“最近妈忙什么呢？家里三五分钟就是一个电话。”
　　这是套话，周杰瑞能听出来。不过，他也确实不知道为什么，这种情况下他通常是实话实说，因为如果一个谎言说出来很有可能要用十个谎言来补救，而夫妻之间，别说十个了，三个谎言都很难不穿帮：“没有留意。”
　　莫菲有点不相信：“真不知道？”
　　“我骗你干什么？”
　　莫菲心里稍微好受了点，这一次婆婆居然连周杰瑞都瞒着。看她脸色好转，李晓曼捅捅她，贴在她耳朵边上说：“直接告诉他。”
　　莫菲用眼神询问李晓曼这事的可行性。
　　李晓曼用力点头。
　　莫菲还是有些犹豫。
　　可是，电话另一端的周杰瑞却不愿意了：“菲菲，妈就是多打几个电话，你也不要给她脸色啊。现在她整天待在家里，也只能用电话跟老朋友交流。”
　　莫菲恼了：“你妈正在卖自己那套房子，至于为什么，相信我不用再说了吧？！周杰瑞，需要买房的人不只是你姐，我们同样也得早作准备。”
　　周杰瑞不相信：“不可能，妈说过那是她防老的。”
　　“不相信你去问啊。我告诉你我的态度，我不同意她给你姐银子。”说完，没容周杰瑞瑞开口直接挂断电话。
　　周杰瑞向同处室的人打了声招呼后回家了。
　　母亲不在家。
　　周杰瑞坐在沙发上耐心等待。
　　其实，父亲临终前已经在区公证处为名下的那套房产作了公证。那就是母亲享有永久居住权，但是母亲没有处置这套房产的权利，母亲百年之后这套房产归周杰瑞所有。
　　父亲说出这个想法时，周杰瑞并不同意，他担心母亲知道后会心里难过。可是，父亲却异常坚持，最后，以孝不孝顺这个名目要求他。没有办法，他只好带父亲去了公证处。公证过之后，父亲才告诉他，老人家担心远嫁北京的女儿会争夺这份房产，因为据老人家估计，这个可能性很高。老人家说这个事时一再强调他并没有重男轻女的意思，他只是觉得老伴跟着儿子他更为放心，老人家认为既然跟了儿子就应该把房产留给儿子，用不合适的话说，这是给儿子儿媳的报酬。
　　现在，果真被父亲猜中了吗？
　　其实，直到现在周杰瑞仍然认为母亲有权利处置那套房产，可是，他不能不顾虑莫菲的态度啊。毕竟，妻子和母亲同为女人，在以后的照顾上，还是女人们之间更为方便。退一步说，这也是父亲的意思。
　　出神不到五分钟，电话果真响起，一个女声传过来：“请问，你手头的房子卖出去了吗？”
　　周杰瑞反问：“你说的哪一套？”
　　“南阳路那一套。”
　　南阳路那套房产正是父亲的房子。周杰瑞终于相信莫菲所言不虚。
　　那女人仍追问：“卖出了吗？”
　　周杰瑞直接说：“卖了。”
　　女人很惋惜地挂断了。
　　周杰瑞心中烦躁，要怎么开口要求母亲不卖房子呢？实话实说，这显然不行，他不想过世的父亲再落埋怨。可是，如果不实话实说母亲必定误会他有私心。从内心里讲，他不愿意母亲这么看待他。
　　这时候，周杰瑞突然开始讨厌起周琳琳来。
　　这个姐姐自十四岁离家就没有消停过。刚去八一队时，她是父母的骄傲。她悟性好，教练很喜欢，因而成绩很好，四五年的时间，她已在全国锦标赛中得过几届冠军。教练预言，她很快便有机会参加世界性比赛。可是，让人无法理解的是这时候她却突然宣布要结婚。当时，父亲母亲轮番进京劝她，可是，她却一意孤行嫁人。这还不算，她竟然在即将出成绩的关键时候选择和丈夫一起转业去了一所射击学校。周杰瑞很清楚地记得爱女心切的父亲为此大病了一场。从那时候起，父亲宣布他没有女儿。相对平静两年后，和公婆不睦的周琳琳就时常打电话回来诉苦，母女连心，每每这时候母亲总以泪洗面。其实，这些还不是周杰瑞讨厌她的地方，他最厌烦的是，每逢母亲和妻子发生摩擦时，周琳琳作为大姑姐不但不劝慰母亲还煽风点火制造婆媳矛盾。
　　正当周杰瑞胡思乱想时，周母进门了，见到儿子在家，老太太一愣：“这么早下班？”
　　周杰瑞开门见山：“你准备卖房子？”
　　周母又是一愣：“你怎么知道？”
　　周杰瑞指指电话：“刚接了个电话。是问房子的。”
　　周母脸上略显尴尬：“那房子还能卖个四十万。你们姐弟俩一人二十万。都能解解燃眉之急。”
　　莫菲猜得完全正确，周杰瑞心中埋怨母亲糊涂：“那房子不是你防老用的吗？！”
　　周母坐在沙发上：“我老了，时候到了双眼一闭也就是了。你们还年轻，能少受点累就少受点累，我能为你们做的也不多了。”
　　周杰瑞坐在周母对面：“妈，你以后想一直跟着我们过吗？”
　　周母一愣：“杰瑞，你什么意思？”
　　“如果我们一起过，我和莫菲几年后也要买房，到时候你还能卖什么？”
　　周母仍没有反应过来：“你们姐弟俩不是一个人二十万吗？”
　　周杰瑞很艰难地开了口：“你不是想跟我们一起过吗？”
　　“你们把这套房子卖掉再加上二十万，也差不多够了，你姐哪有房子？”
　　“姐和我不一样吗？姐夫也是独生子，她公婆不也有房子吗？”周杰瑞只能让母亲误会，他不想提房产公证的事。
　　周母终于明白了儿子的意思，老太太顿时伤心了：“你不想让我帮你姐？！她可是你亲姐啊。”老太太哭起来。
　　周杰瑞觉得头痛：“妈，我们各成一家了。”
　　“你们各成一家了，可琳琳是我的女儿。这事你管不着，这是你爸留给我的房子，我有权处置。”说完，留下表情复杂的周杰瑞进了自己房间。
　　连续四天没见到莫菲出现，傅凯之坐不住了。
　　难道是脚伤很严重？
　　但是，公事缠身，他没有时间仔细问阮天浩。而且，建业与思凯联合标下的那块地的前期工作相当繁琐，他每个环节都不敢大意。因此，他虽然担心她，可是，仍是连续两天没去蓝田。
　　少了总经理助理，王部长又很繁忙。蓝田公司出了个差错。这个差错直接导致收货方因材料不足停工一天。
　　于是，总经理助理这个岗位再次成为公司焦点。
　　这一次，傅凯之不再犹豫。直接把莫菲叫进了办公室。
　　这不是傅凯之想象中的见面场面。
　　但很显然的，莫菲仍旧呆了。她只知道总经理来得早走得晚，中间很少出办公室的门，当时，她在心里恨恨地想，这总经理肯定是满脸麻子的极丑男人，要不然，为何早出晚归怕见人，没有想到居然会是他。
　　“莫莫。”傅凯之大学时一直这么叫莫菲。这是他们俩独处时的称呼。
　　莫菲如被电击，又一次呆若木鸡。
　　“莫莫，好久不见。”
　　莫菲心口泛酸：“傅总，请不要这么称呼我。”
　　傅凯之起身走到莫菲对面：“莫莫，我一直不曾忘记你。”
　　莫菲后退一步，尽量拉开她与他的距离：“那又怎么样？”
　　“当年你不应该这么决绝，回武汉接手家族生意只是家长们的意思，我并没有完全作决定。”
　　“我从来没有因为那个生气。”
　　“那为的什么？”
　　“思凯的公子们不是都有婚约了吗？”
　　傅凯之愣了，“当时我并没有婚约，你从哪听来的？”
　　“你们宿舍中一本杂志上提过，上面还有你们的照片。”
　　傅凯之恍然大悟：“莫莫，你怎么相信那种报道？那是思凯当时的销售战略而已，思凯会和别的家族强强联手，这么说只是让客户放心。”
　　莫菲傻了：“报道失实？”
　　傅凯之神情沉痛：“公司营销策略仅仅是一种手段。莫莫，你坏了大事。你知道吗？当时我疯了一样找你。我甚至在你家门口守了三天三夜，我把我们所有去过的地方全部找了一遍，直到完全失望才回了武汉。”
　　事实完全出乎意料之外，况且，这个错误突然造成这么严重的后果，莫菲泪流满面：“那时候我哥正好结婚，我跟我爸妈去了武汉。”
　　傅凯之一把把莫菲拉进怀里：“莫莫，我们该怎么办？”
　　熟悉的声音陌生的怀抱，莫菲无声痛哭，双眼的泪肆意流着，为她那段无意错过的爱情：“那你为什么不回学校参加校庆，你应该也接到了邀请。”
　　“伤心之地。我当然不会回去。”傅凯之心口也有些酸。
　　如果不是有人敲门，莫菲与傅凯之也许还会这么下去。
　　骤然回到现实，莫菲心中“咯噔”一下，自己这是做什么，即使她与他因为误会而分手，可分手已经是事实了，况且，两个人现在都有家庭，刚才的举动显然不合时宜。即便果如他所说是因为误会，可是，毕业不足四个月他便结婚也是事实，这难道不能说明问题吗？她与他中间隔了巨大的鸿沟是事实。
　　推门而进的王部长小心翼翼先观察已回到板台后面的傅凯之的表情，然后扫一眼呆站着的莫菲：“傅总，聘任文件要签发吗？”
　　傅凯之说：“让莫菲考虑考虑再作决定？”
　　王部长转而做莫菲的工作：“莫菲，让你重回助理岗位是总经理对你的信任，你千万不能辜负这份信任。”
　　莫菲这才意识到被傅凯之叫进来的目的，傅凯之所说不错，她的确要考虑考虑，与他这么朝夕相处，她会做到泰然自若吗？会做到公私分开吗？
　　王部长还要再开口相劝。傅凯之开了口：“需要签发时我叫你。”
　　王部长离开。傅凯之再次起身：“莫莫，我希望你留下来帮我。”
　　莫菲默看他一眼：“我确实要考虑一下。傅……凯之，你是不是早就知道我在这家公司？”
　　傅凯之心中暗叹：“是的。我一直很犹豫，我不知道你想不想见我。所以，我才撤销了助理岗位。”
　　莫菲苦笑：“给我两天时间。”说完，转身离开。
　　莫菲心中有事，以至于整个人都显得无精打采。
　　周杰瑞不敢轻易招惹她，她所嘱咐的任何事，他都尽快去完成。唯恐母亲还没消气的时候她再发起飙来。
　　这情形看在周母眼里显然是另外一层意思。
　　老太太愤怒了，她认为儿媳这种冷淡的态度是对她无声的抗议。于是，老太太罢工了。不再打扫不再做饭，小夫妻俩在家的时候，她干脆不出卧室。
　　莫菲感觉到异常时已是第二天晚上。
　　这天，周杰瑞单位有事临时加班，回到家的莫菲看厨房冷盆冷灶，她心里虽然狐疑但还是没有往深里想，准备做饭时却发现冰箱里根本没菜。
　　这时候，周母正好出来倒水。
　　莫菲随口问：“妈，今天没去买菜？”
　　老太太憋了整整几天的气顿时找到突破口：“我又不是你们家保姆。”
　　莫菲一愣，她压根不知道周母这通脾气为哪般。但很显然的，周母这句赌气话听起来很不是滋味，于是，她重重关上冰箱门去了厨房。她准备下包方便面充饥。中午饭菜不合口味，现在的她已是饥肠辘辘。
　　周母气呼呼地跟往厨房门口：“那房子是我的。我死了你们具有继承权，我没死的时候我爱给谁那是我的事。”
　　这话说重了，莫菲明显一愣。
　　周母又说：“你们没权利干涉。”
　　莫菲心头怒顿起，她转过身：“那你准备给谁呢？”
　　“儿子女儿都一样，一人一半。”
　　“可以啊。没人拦你。如你所说，卖不卖房子是你的事。”莫菲慢条斯理把面下到锅里。
　　周母微愣，儿媳的话出乎她的意料之外。一时之间，她不知道怎么往下说。
　　可是，莫菲却没有结束的意思：“你是杰瑞的妈妈，我是杰瑞的妻子，这么算起来，我和你也是一家人。既然是一家人，这件事上我也想表个态，我不同意为了帮姐买房而卖房。”
　　“你不是说不拦我吗？”周母一脸鄙夷。
　　莫菲把面夹到碗里，然后又慢腾腾地倒汤：“不错。那只是我的态度。你卖不卖还是你的自由。”
　　周母被这句话绕住了。
　　但是，莫菲并不愿多解释。这事解释起来会说出很多不太好听但很现实的问题。比如以后周母的医疗问题、看护问题、营养问题。提起这些很容易跟孝不孝顺扯上关系，也容易被人上纲上线定罪名。可是，普通之家如果遭遇这些问题，那么经济就是大问题。经济能力好，就会相对好一些，老人孩子都不受罪，如果经济能力差负担又重，那么，这将是很糟糕的事情。
　　随着年龄的增长，身边朋友的父母都到了这个年纪。听到的看到的，有太多这类现实的问题。莫菲并不想这么挤对长辈，她也想清高也想毫不计较，也想像李晓曼那样毫不在意钱，只要高兴就能一掷千金。可是，她心里异常清楚，她和周杰瑞目前的经济能力达不到。她也不可能成为别人传唱的那类任劳任怨的媳妇。因为在她心中，那跟愚忠愚孝没什么区别。而她，并不是那样的人。只能说，是时势造就了她这种观点这种性格。
　　直到莫菲的面吃完，周母终于明白了儿媳的意思。于是，老太太又怒了：“你们威胁我？！”
　　莫菲很无辜地摇摇头：“没有。”
　　周母狠狠地盯着莫菲：“那你什么意思？”
　　莫菲轻叹一声，拿起购物袋出了门。
　　这件事上她只表态，她不愿说太多。如果不是周母临时发难，她根本不会和周母当面谈这些。她觉得，这应该是周杰瑞出面的事。
　　阮天浩把小洁送进了一所可以住校职业学校学财税。
　　然后，他前往商场采购床上用品。看完每一样东西他都会给李晓曼打电话，征询她的意见。李晓曼烦不胜烦，最后要求同去采购。
　　阮天浩当然连声答应。
　　而李晓曼血拼的时候通常都是防备心最弱的时候。因此，很容易的，阮天浩要求采购完直接随他回家的建议被她“采纳”了。
　　后备厢全部塞满，两个人浩浩荡荡往家的方向进发。
　　“床换过了？”
　　“换了。”
　　“窗边的水晶桌跟迷人沙发呢？”
　　“没换。”
　　李晓曼撅嘴：“为什么？”
　　“小洁又没睡过。”
　　“可我心里不舒服。”
　　阮天浩撸一把她的脑袋：“你老公我又不是造钱机器，你算算刚才刷了多少钱。”
　　李晓曼明白卧室摆设每一件都是价值不菲，可是，即使全部换掉也不应该经济紧张啊。要知道，这几年除了买衣服，她可真没乱花过钱。于是，从不过问家中财政的李晓曼开口问了：“我们家到底有多少钱？”
　　“所里赢利是不少，可是，家里能用的现金只有十万。”
　　刚才床上用品就花了两万多，加上乱七八糟的，算起来刚才就花了差不多四万。李晓曼叹气：“是花了不少。”
　　阮天浩淡淡笑了：“只要你开心就好。”
　　李晓曼心底暖暖的：“老公真好。”
　　阮天浩笑容放大：“既然知道，以后不要耍小孩子脾气。离家出走这种事还是少做的好。”
　　李晓曼哼一声：“你以为我想啊。”
　　“我宁可你回娘家。女人住酒店多不安全。”
　　李晓曼挠挠头：“我回妈家还不如在家待着呢。你和我爸妈根本就是一国的。”
　　阮天浩大笑：“那是他们知道你的脾性。他们是帮理不帮亲。”
　　夫妻笑闹间，车子在楼前停下。
　　李晓曼笑容消失，心情再度沉闷：“天浩，你给我保证以后再不会出现这种事，你们阮家庄的人再不会来我们家。”
　　“小洁是小孩子，好奇心重。”
　　“同意不同意？”
　　“别闹了，下车提东西。”
　　“老公，你到底同意不同意？”
　　阮天浩看着她的眼睛：“我没办法同意。我妈和哥哥们是除了你之外我至亲的人。”
　　每次阮天浩用这种眼神看她，她都乖乖缴械投降，这种目光令她惊惶，总觉得他离她很遥远，这种感觉很恐怖。这次也不例外，她撤回目光晃下车：“不同意就不同意呗。大不了他们来了我闪呗。”
　　阮天浩自动无礼她的牢骚：“提那个小的就行了。先去开门。”
　　看着客厅小山般的东西，阮母开始了新一轮的唠叨：“糟践钱啊。你们俩可真不会过日子。那床罩我都洗好了，现在又买这么多套。有个换洗的就行了，你能把这么多套全铺到床上？！”
　　知道小洁被送走，李晓曼心情极度舒畅，连阮母的安徽口音也觉得不那么难听了：“挣钱不就是为了花吗。再说了，那是需要干洗的，水洗过还能用吗？！”
　　阮母并不在意儿媳的话，老太太仍在心疼：“乱花的这些要是帮帮你哥他们，他们也不至于现在还面朝黄土背朝天地死命干活……”
　　李晓曼心中一警，脸上微笑顿时消失。
　　阮天浩从小山中抽取一套睡衣递给母亲：“这是曼曼特意给你买的。”
　　阮母打开一看，又开始唠叨了：“这不是睡觉的衣服吗？买这干啥，睡觉在自己屋，谁也看不着。再说了，晓曼不要的胖睡袍我都能穿。”
　　阮天浩无奈地笑着叹气：“妈，我饿了。”
　　这一招相当有效，老太太立马进了厨房：“都准备好了，晚上咱吃馅饼。”
　　老太太刚走，李晓曼马上贴到阮天浩耳朵上：“你哥他们不能来啊。如果有需要，我们可以给他们经济上的帮助。”
　　阮天浩淡淡看她一眼，说：“还不上楼收拾去。”
　　李晓曼悻悻地接过他递来的东西上了楼。
　　莫菲没有料到会在超市见到傅凯之。
　　因为周母罢工事件，莫菲意识到家里必须有些半成品食物。否则，饿肚子的概率相当高。所以，从不光顾半成品区域的莫菲推着车过去了。
　　挑得太仔细，丝毫不知道手推车在过道中央。
　　“请让下好吗？”
　　莫菲注意力仍在手中的咖喱牛肉饭上，她很认真地看配料。所以，当傅凯之说这句话时她头也没抬顺手把推车拉到自己身边。
　　这时候的傅凯之已经发现了她，他继续说：“挡住路了。”
　　“怎么可能……傅……凯之这么巧。”
　　“莫莫，你怎么也买这些？女人老吃这些不好。”
　　莫菲看一眼他的推车，揶揄说：“男人老吃这些就好了？”
　　说完，两人相视而笑。
　　接下来，两个人如老朋友一样边说边挑东西。很自然的，选一样拿两份。到收银台时傅凯之抢先付了款。莫菲有些不好意思：“改天请你吃饭。”
　　傅凯之低头看一眼腕表：“赶回家做饭？！”
　　莫菲摇头。周杰瑞不会这么早回去，她并不想现在回家，和情绪异常的婆婆单独相处，她预料不到婆婆又会说些什么。态度已经亮明，下面的事她就不管了。可是，和傅凯之单独相对，她同样觉得不妥。
　　看出她的犹豫，傅凯之话说得尽量随意些：“做不成夫妻，做个朋友还是可以的吧？！”
　　其实，莫菲心里还是相当难受的，她渴望和傅凯之接触，可是，理智提醒她这很危险，结婚多年，她不是很相信有纯粹的男女朋友关系。
　　“即便不是朋友，和领导谈谈工作总可以吧？！”说这话时傅凯之心里如刀割般难过，他居然要抬出老板身份来与心里最思念的女人讨价还价。
　　意识到两人之间很尴尬，莫菲说：“我习惯公私分明，所以下班时间不谈工作。你是老板也不例外。”
　　傅凯之转身就要走。
　　莫菲却笑了：“不过，朋友间聊聊天还是可以的。”
　　傅凯之胸口闷气顿时消散：“这才是我认识的莫莫嘛。”
　　莫菲笑容有点僵：“你还是叫我莫菲吧。”
　　进入地下停车场，为她打开车门，傅凯之才闷闷地开口：“莫菲，上车。”
　　一路上，两人不疼不痒说着学校的趣事。很有默契的，谁也没有去触碰那段伤心的回忆。
　　到达咖啡厅，两人坐定后，莫菲说：“我同意继续担任助理岗位。只是，我希望我们都能公私分明，公司里，你是老板，我是员工，我们只谈和工作有关的事。你不必对我特殊，我也只用做好助理本分。”
　　傅凯之点头：“我可以做到。还有吗？”
　　莫菲摇头：“没有了。”
　　傅凯之抿口咖啡：“近几年过得好吗？”
　　“还不错。”
　　“你们怎么认识的？”
　　“毕业那年的校庆上。”
　　傅凯之神色一黯：“他对你好吗？”
　　“还不错。”
　　“他追求你很长时间吧？！”
　　莫菲不解。
　　傅凯之苦笑：“你的疗伤期应该很长。”
　　闻言，莫菲冷笑：“不错。是很长。男人是比女人承受力强，你毕业后四个月就结婚了吧？！
　　这时候，莫菲根本没意识到这些话要多酸有多酸，根本就是妒妇嘴脸。不过，说实话，这也确实是莫菲耿耿于怀的地方。分手的那个月，她急速消瘦十多斤。也就是从那个时候，她从来没有再胖过。此后长达一年的时间里，她几乎夜夜失眠，即使是和周杰瑞交往后，她想起他时仍会心痛。而他，只短短四个月便和另外一个女人走进了婚姻殿堂。虽说现在说这些根本没有任何意义，可是，说出来后她心里好受很多。她莫菲只是平凡的女人，她自认为自己的行为举止符合已婚妇女该有的标准，虽然，她对丈夫之外的男人说起这些。
　　傅凯之愣了，莫菲居然知道他的结婚时间？！转念一想，他便知道了缘由，那晚之后莫菲必定浏览了网上新闻。思凯与建业联姻，这种消息在哪个搜索网站都能看得到。想到这些，他心里还是偷偷高兴了一会儿，毕竟，眼前这个女人并不是对他毫不关心。
　　“没有了你跟谁结婚都一样。”
　　傅凯之的话出乎莫菲的意料。听了这话，她有跑出去离开他的冲动，再听下去她铁定会情绪失控，这一刻，她明白了一个事实：那就是，她潜意识里把一部分感情停留在大学时代，现在她的这种状态不是平淡婚姻生活中对不平淡的渴望，而是，她仍然牵挂着五年前的那段感情那个他。或许，现在的他已不再是她喜欢的类型，但是，截至目前，眼前的这个男人在她心中仍是五年前的那个阳光大男孩。
　　因此，莫菲没有注意到她的话音已不自觉变得柔和变得感性：“她对你好吗？”
　　傅凯之说得很勉强：“还不错。”
　　“你常吃这些半成品？”
　　“也不是太经常。”
　　“她不给你做饭？”莫菲没有了往日的冷静头脑。
　　傅凯之觉察到这些，他开始顺着莫菲的话音说：“她不怎么会做。”
　　这是实话，郁芊芊确实不怎么会做饭。如果不是保姆家中临时有事，他也没机会前来超市采购。他知道莫菲误会了，但是，他并不准备解释。
　　莫菲沉默了。
　　傅凯之轻叹：“他肯定很有口福。”
　　莫菲苦笑：“我是会做饭，不过没什么机会做。”
　　“他做？”
　　“我婆婆做。”
　　这次轮到傅凯之沉默。
第6章 出轨
　　阮家恢复了平静。
　　李晓曼也回归本色。
　　平常在家的时候嘻嘻哈哈和阮天浩腻在一起，阮天浩走到哪李晓曼跟到哪。
　　对此，阮母虽然仍然絮叨：“都三十了，还跟疯丫头一样。天浩在书房忙，也跟着瞎捣乱。”
　　李晓曼对阮母仍是迂回政策，只要不触她的底线，“妈”字叫得还是相当甜。
　　家中两个女人一个不停地说，另一个毫不在意说的是什么，这种状态阮天浩相当满意。只要不发生家庭战争，这种磨嘴皮子的牢骚，想说就说吧。这无伤大雅。
　　这天，晚餐照例是安徽风味馅饼。这是三个人难得一致都喜欢的。因此，饭桌上大家情绪都不错。
　　吃到高兴处，李晓曼用脑袋拱拱阮天浩的肩膀：“老公，中秋节出去玩吧。三天假呢。”
　　阮天浩回答：“还有半个月。如果公司没什么紧要事就出去。找个空气好点清静点的地方。
　　李晓曼欢呼：“好耶。”
　　阮母提出不同意见：“我还想着中秋节让你嫂子们带着孩子们过来聚一聚呢。我这个当娘的在这边，她们总想着过来看看。”
　　这哪是过来看阮母，这分明是想过来玩。李晓曼脸上顿时阴转睛，小洁事件才过去没多久，安徽又要来人了，她确实心有余悸。
　　阮天浩也有同样担忧，如果嫂子们同时过来，李晓曼忍无可忍时再度发飙，那么，他还真没脸回老家。但是，这还是其一。其二是，如果媳妇们都在，李晓曼这个小儿媳妇如果“触犯”到母亲的婆婆威严，那么，这将是母亲永远都不会原谅的事。阮天浩心底异常清楚，那是用多少金钱都无法补救的。
　　因此，阮天浩对阮母说：“妈，难得我和晓曼能同时休假，还是一起出去玩吧。嫂子们想你了，我开车带你回去一趟，我也很长时间没回去了。”
　　阮母有点不高兴。但是这是儿子的意思，她也不好说什么。
　　李晓曼在心里偷偷乐。
　　儿子的劝说，儿媳的态度，周母虽然气愤但仍然听进去了。她不是没想过以后跟谁过的问题，也不是没想过执意卖房子的后果。可是，女儿委屈的哭声一直在她耳朵边响。目前这处境虽然是女儿自个儿的选择，女儿怪不了任何人，可是，女儿始终是当娘的心头肉啊。
　　如果能给女儿二十万，女儿就可以买一套月供可以承受的房子。只要女儿能尽快与公婆分开，只要女儿不日夜被公婆劳役，即使是以借的名义也行。
　　可是，当她委婉向儿子提出的时候，儿子只说了一句话：“你借给她。她有能力偿还吗？”
　　是啊，女儿女婿工资加起来每月不足六千，他们怎么可能有能力偿还。老太太异常伤心，一向柔顺的儿子在这个问题上寸步不让，难道跟儿媳的态度没有关系吗？！
　　暗地里，周母开始恨莫菲心肠太硬。
　　而这些，莫菲毫不知情。自从那晚和傅凯之交流过后，她全身心投入了工作中。总经理助理这个岗位的工作没有人比她更熟悉，她做得得心应手。
　　傅凯之也确实像他保证过的那样，工作时间他从来没说过不合适的话。傅凯之要兼顾思凯和建业业务，因而在蓝田的时间并不多。
　　莫菲时常通过电话请示来确定公司某个问题的决定。傅凯之发觉，其实莫菲的工作能力很强，分析判断事务也相当准确，她具备决策能力。于是，他潜移默化中让莫菲拿主意。
　　工作繁忙起来，莫菲兼顾家务的机会少很多。这些，再次导致周母不满。
　　而公务员周杰瑞相对清闲很多。况且，他也没有呼朋唤友外出小聚的习惯。因而不在班的时间几乎都窝在家中。看看电视上上网，自己安排得也挺好。
　　习惯使然，周母逮着机会就说莫菲的不是。
　　这天晚上，莫菲仍是加班晚归。
　　周母把卧室里上网的周杰瑞叫出来：“杰瑞，莫菲怎么天天加班？”
　　“那是私营公司。不可能像我们一样。”
　　“不会是有什么事吧？！”
　　“不可能。”
　　周母看一眼儿子，说出了心中真正的想法：“她不是躲避家务吧？！”
　　周杰瑞一愣。
　　周母开始举证：“以前回来还知道捎点菜。做饭时也知道帮把手。现在，早上吃完饭就走，晚上很晚才回来，回来后倒床就睡。别说搞家务了，你们的房间都是我打扫的。还有你的衣服，也是我洗的。”
　　母亲说得不错，以前小夫妻俩的卧室里都是莫菲打扫清洁，他们夫妻俩的衣服也都是莫菲洗，近期她是太忙了。
　　见儿子没话说，周母又提起了房子的事：“你说卖房借给你姐二十万的事，是不是她不同意？”
　　以借的名义把钱给周琳琳，莫菲并不知情。周母显然是误会了，周杰瑞当然不愿意让母亲继续误会：“妈，她根本不知道这个事。”
　　“什么不知道啊？她老早就亮明态度了，说不同意我卖房。”
　　“什么时候？”
　　“就是半个月前你加班的那天晚上。”
　　这事莫菲从来没跟周杰瑞提过，她认为不用她提，周母必定会添油加醋说得比她详细百倍。可是，戏剧性的，周母当时居然也没有提。因此，周杰瑞乍听到莫菲竟然跟母亲当面说过这个事，感觉上还是很意外的。意外之后心里就有些气愤：“这件事她没有资格说三道四。”
　　周母心中一喜：“就是。这是咱周家的事……”
　　周杰瑞心中烦躁陡起：“妈，这事没有商量的余地。那房子是爸留给你防老的。”
　　周母又怒：“周杰瑞，你……。”
　　周杰瑞起身就往门外走：“我出去透透气。”
　　望着被儿子甩手关上的门，周母再次伤心地抹起眼泪来。
　　月光下，周杰瑞踩着自己的影子慢慢往前走。
　　前些时间他还暗自心喜，认为母亲和妻子终于找到了各自的相处方式。没有想到，只是短短一个月时间两人会因为母亲卖房这事再起波澜。
　　今天是母亲诉说委屈。明天妻子会不会再次施压呢？
　　周杰瑞觉得头痛不已。
　　如果早知道男人婚后过的是这么煎熬的生活，他说什么也不会结婚。此刻的周杰瑞觉得很压抑，妻子已不是恋爱时的温顺女孩，她变得越来越冷淡越来越尖锐，丝毫不顾他的感受。母亲也不再善解人意，有时候老太太甚至像个孩子似的，喋喋不休挑妻子的毛病。夹心饼干的滋味太难受。有时候，他有逃离那个家有冲动。
　　徒步走到金水河岸，一股清凉之气迎面扑来。
　　周杰瑞双手肘压在河岸栏杆上发起呆来。
　　而立之年，工作上没有任何成绩。一个五年就这么匆匆而过。下一个五年如果还没有起色，那么，这一辈子就这个样了就定型了。他没有辞职下海的魄力，因为他清楚自己没有那个能力。他明白自己很有可能这辈子就是一个小小的公务员，每月拿固定的银子，渐渐地，会和局里的那些中年妇女一样，每年都盼望着下一年会涨几百元工资。
　　他想，也许就是因为这个家中的两个女人才会这么挤对他吧？！
　　如果他有能力让妻子无后顾之忧，那么，母亲想卖房子帮助姐姐的时候，妻子就不会反对，自己也不会为难了。
　　想了会儿，周杰瑞苦笑起来。听人家遇难事爱幻想出困境的男人不是成熟男人，看来三十岁的自己同样有点不成熟。
　　掏出手机摁亮屏幕。已是晚上十点。不知道莫菲加完班没有，拨过去，她的电话却占着线。
　　等待期间，周杰瑞发现身前二十米处一对二十出头的男女正在拥吻，刚才没留意，他还以为是一个人呢。两个人很深情，旁若无人搂在一起。周杰瑞心里酸溜溜的，他和莫菲从来没这么嚣张过，那时候的莫菲像含羞草似的，不敢摸不敢碰，否则就怯怯地缩到一边。当时年轻，男性荷尔蒙分泌过剩，她越往后缩，他就越有往前冲的欲望。
　　现在想想，年轻男女不就应该像眼前这对男女的样子吗？因为相爱，所以不分场合腻在一起，分享男女间不同生理构造间的乐趣。
　　可是，莫菲似乎从来没有热衷过夫妻性事，也好像从来没有迫切需要过他。很多时候，都是因为他热烈，她才被动地跟着热烈。
　　想到这，他突然间觉得下身热乎乎的。某个器官有蠢蠢欲动的迹象。
　　不由自主地，周杰瑞的眼光飘向那对小青年。很显然的，小男青年也有些蠢蠢欲动，手已经明目张胆地伸进了女青年的上衣里。
　　周杰瑞下身更烫，于是，转身离去。
　　没有目的，胡乱转悠。不过，他没敢走光亮的路灯下，而是哪黑往哪走。夏天衣薄遮不住高举着的某个部位。
　　掏出手机再次打给莫菲，还好是通的：“菲菲，什么时候回来？”
　　电话里有打印机的声音：“估计很晚。明天检查，现在还差点资料。”
　　周杰瑞很烦躁：“早干什么去了，临时抱佛脚。”
　　莫菲声音焦急：“别费话了，没什么事吧？！”
　　“没事。想问用不用接你。”周杰瑞言不由衷。
　　“不用。如果太晚了公司司机会送我们。”
　　挂断电话，周杰瑞决定回家。
　　周母脸色阴沉。
　　周杰瑞打个招呼后进了自己房间。
　　打开电脑，登录msn。找到紫，打过去一行字：今晚我很焦躁，在吗？陪我说说话。
　　等了会儿，就在周杰瑞失望的时候，紫的头像闪了起来：好啊。我也没什么事。
　　周杰瑞：我妈又提到了房子的事。我很为难。
　　紫：实话实说吧。现今社会公证房产很正常。
　　周杰瑞：害怕我妈承受不了。
　　紫：老人家没你想象的那么脆弱。
　　周杰瑞：可是我妻子的态度……
　　紫：两者不能兼顾时顺自己的心就好。
　　周杰瑞：我再想想。
　　紫：我现在在郑州公寓。
　　周杰瑞：这算是邀请吗？
　　紫：我从来不邀请男人。
　　周杰瑞：我正式邀请你。能出来吗？
　　打出这行字时，周杰瑞心里咚咚直跳。这个邀请意味着什么，他心知肚明。紫，自称是空姐。他和她半年前开始聊天，也曾经视频过几次，是个很清秀很顺眼的女孩。他和她曾经半真半假开过玩笑，也曾说过一些模棱两可的暧昧情话。
　　紫：可以啊。我们在哪见面？
　　周杰瑞：你不害怕吗？
　　紫：我去过税务局，觉得你是个老实的男人。
　　周杰瑞：想证实我的身份吗？那么，今晚就让你见见我的另一面。
　　周杰瑞的这条信息是个试探。他需要清楚地知道紫愿不愿意。
　　紫：很期待。我们在花园路××快捷酒店楼下见。
　　周杰瑞：好吧。半小时后见。
　　周杰瑞出卧室时，周母问：“出去接媳妇？”
　　周杰瑞点点头：“同事家出了点急事，去帮把手。”
　　周母脸色微变：“有人去世？”
　　晚上十一点去同事家帮忙，周母的猜测合情合理。周杰瑞顺口接：“哦，同事小李父亲去世。”
　　其实，小李和周杰瑞关系并不近，而且李父已去世多年。周杰瑞之所以这么说是担忧莫菲回来询问，母亲说不出个所以然来。
　　赶到花园路，用时不过二十五分钟。十分钟后，紫乘坐一辆出租车赶来。
　　眼前的女孩比视频中的看着更养眼。周杰瑞很意外。
　　两人心照不宣地往服务台走。入住登记时，周杰瑞发现没带身份证，紫取出自己的身份证：“下次别忘了。”
　　周杰瑞愣了：“哦。”
　　两人走进房间，周杰瑞还没反应过来，其实，严格来说，他被紫自自然然的态度吓住了。
　　紫大大方方走向房间小冰箱，打开后朝他笑笑：“果优，还是绿茶？”
　　周杰瑞呆呆回答：“绿茶。”
　　紫拧开绿茶喝下一口走向周杰瑞，她轻柔地推他坐下，然后跨坐到他的腿上。两个人亲吻时，绿茶慢慢流入周杰瑞口中。
　　周杰瑞能感觉到紫小巧的舌头在他口中游走。顿时，他的拘谨消失，男性荷尔蒙在他体内叫嚣着沸腾起来。他揽住她的腰由被动变为主动亲吻起来。
　　周杰瑞从来不知道吻可以有那么多花样。也从来没有感受到那么强悍的刺激。紫柔若无骨的身子像个巨大的磁场，让他一次又一次止不住冲过去和她一起燃烧。直到用尽身体的最后一丝力气，周杰瑞直接熟睡过去。
　　醒来时已是凌晨四点，身边空无一人，紫早已离开。环顾房间摆设，意外发现茶几边有六十元钱和一张便笺。下床走过去，便笺内容简单：你很棒，下次记得自带安全套。快乐共享，银子费a。
　　周杰瑞再次愕然。他不能理解现在女孩子的观点。看待性爱，没有矜持，没有随便，要的只有感觉。
　　腰酸腿软，周杰瑞又躺床上。他决定直接去上班，以防让莫菲瞧出什么破绽。一夜情，这种新鲜事物降临到自己头上，周杰瑞睡不着了。他开始仔细回想昨晚每一个细节。他没有料到紫直接带了安全套过来，也没料到紫居然那么熟练地运用各种动作，更没有料到她会留下房钱的一半费用。
　　他突然觉得恐惧。对紫美好的印象荡然无存。实话说，他内心还是喜欢相对传统的女人。
　　中秋节前夕，学校放假。小洁回到阮家。
　　李晓曼又傻眼了。如果出去旅游势必带上她。毫无疑问，这样的旅游是出去添堵的。可是，不带她，周母就不可能同去。留下她们祖孙俩在家上次的事估计还会重演。因为据李晓曼观察，小洁根本没把她的气极败坏看在眼里。小丫头瞟过来的眼神充满挑衅和敌意。
　　于是，周母发话了：“那就全部回安徽吧。”
　　李晓曼又傻了：“我也回去？！”
　　周母自自然然接口：“你不回去算什么团聚啊？”
　　李晓曼崩溃：“可是，我爸妈只有我一个女儿，中秋节我们家也得团聚啊。”
　　周母笑了：“我给亲家母打电话请假。”
　　李晓曼彻底没辙，她敢肯定母亲会直接答应。
　　阮天浩笑着阻拦母亲：“别打了，我和曼曼提前过去一趟。”
　　周母又提议：“干脆让亲家也一起去好了。人多热闹。”
　　小夫妻俩都是一愣。直觉上，李晓曼想拒绝，可是，阮天浩却先开了口：“我跟那边的爸妈商商量量。”
　　李父李母向来都是通情达理的，遇事爱易位思考。所以，阮天浩去邀请时老太太直接答应了。
　　李晓曼再次炮轰父母：“你是我亲爸亲妈，不是阮天浩的。”
　　阮父笑容满面：“这孩子。”
　　阮母则直接批评教育：“李晓曼，闭上你的嘴。天浩既然娶了你，也叫我们爸妈，当然也是我们的孩子。”
　　李晓曼气极败坏，却又无可奈何。
　　阮天浩笑吟吟看着气呼呼的妻子。
　　于是，中秋节行程就这么定下来了。
　　蓝田业务量很大。虽说行政人员法定休息，不过，大家已经习惯事事请示莫菲。因此，莫菲电话不断。
　　周杰瑞发觉，短短一小时内莫菲竟然接了六个电话。他有些纳闷：“菲菲，怎么这些事也要问你？是你的工作范畴吗？”
　　这时候的莫菲已经意识到是傅凯之有意让她锻炼，她猜不出他为什么会做这样的安排，不过，她并不排斥，她觉得她具备成为女强人的潜质。说句心里话，她对权力并没有渴望，可是，如果有了这些权力后能提高自己生活的层次，也没有什么不好，况且，这是通过自己实实在在的努力所得。另外，有工作充实自己，也省得闲着在家生闷气添堵。
　　虽然，是初恋情人提供了平台。
　　话虽如此，在周杰瑞面前她还是有些愧疚的：“有事做总比失业强吧。”
　　与网友紫发生一夜情后周杰瑞一直很不安，特别现在看到往日冷漠的妻子娇笑如花，他心中也愧疚起来：“话虽这么说，你也得悠着点。拿多少银子干多少活，这是定律。”
　　莫菲点点头：“这么说我是得跟部长提提，看能不能涨点工资。”
　　周杰瑞又开始新一轮换台：“现在的晚会一点新意都没有。”
　　莫菲夺过遥控器：“你去上网吧。我爱看这节目。”
　　周杰瑞心里一惊，笑容有些尴尬。自那晚后他已经整整一周没用电脑了。他害怕紫再一次发出邀请。说实在的，虽然愧疚虽然不安，但是，那种强烈的感官刺激现在想起来他仍然浑身肌肉紧绷。他相信，没有一个男人不喜欢这种感觉。所以，他害怕他会再一次控制不住和紫偷情。
　　周母端着面盆走出厨房：“杰瑞别走，包饺子呢。是想在客厅包还是在厨房？”
　　带馅食品是莫菲的最爱，而且周杰瑞也不排斥。所以，逢年过节夫妻俩休息时周母总爱包点饺子。所以，虽然婆媳关系仍然紧张，但莫菲心里还是感动了，她赶忙站起走过去接过面盆：“客厅吧。还能看看电视。”
　　周母脸色一暖：“杰瑞还不去把案板擀面杖拿来？！”
　　周杰瑞留意到婆媳关系这微妙的变化，心中大喜之下欢呼一声跑步进了厨房。
　　一家三口避开敏感话题说些张家长李家短的闲事。场面看似温馨。
　　周杰瑞声情并茂学他们副局长大会念发言稿念错的糗事时，莫菲的电话再次响起，号码有些陌生：“请问你哪位？”
　　里面女声普通话相当标准：“我是蓝堡湾……”
　　蓝堡湾终于交房了。接下来肯定要简单装修一下。手里只是这几个月交完房贷余下的工资，很显然是不够。莫菲心里有点犹豫：是实话告诉周杰瑞，还是如果真有急需用钱的时候再出手卖掉？
　　不由自主地，莫菲又想起周杰瑞让她离开这个家时的表情。
　　算了，还是不说吧。如果真有一天急需用钱就卖掉它。到时候还能赚上一笔。即便有一天，她跟周杰瑞的婚姻真到了尽头，那么，这笔钱也够交个首付吧。而这些，就成为自己的秘密吧。
　　主意定了的莫菲用眼睛余光去看周杰瑞，还好，他仍和自己的母亲说得眉飞色舞。她站起来慢慢走到阳台：“什么时候交？”
　　“明天上午九点售楼大厅统一交。请您准时到。”
　　“好的。谢谢。”
　　回到客厅，母子俩的谈话仍继续着。
　　周母问：“小李父亲的墓地在哪？”
　　周杰瑞神色微变：“好像是云雾山庄吧？！”
　　“其实应该买在邙山的。云雾山庄在市区，早晚有一天得迁走。”
　　周杰瑞不想继续这个话题：“这是人家的事我们就别操心了。”
　　莫菲拿起一个面皮边包边随口说：“没怎么听你提起过小李，他怎么会想到叫你去帮忙？”
　　这个谎言一戳就破，还好，莫菲极少涉足他的同事圈子。周杰瑞极力掩饰住心底惊慌：“谁知道呢？小李不太爱说话，跟谁都不近。菲菲，先去下几个饺子尝尝咸淡。”
　　莫菲并没有多想，她站起来边往厨房走边说：“杰瑞，以后你不能吃太咸，对肾不好。”
　　周杰瑞扬声说：“啰唆……”
　　正在这时，门铃突然响起。
　　家中三人互相看看，均不清楚这时候家里怎么会有客人。
　　周杰瑞过去打开门，当看清来人后他大吃一惊：“姐，你怎么来了，事先也没先打个电话。”
　　不速之客周琳琳换鞋后，先给莫菲打个招呼，然后冲向沙发旁的周母身边大哭起来：“妈，我该怎么办？”
　　周母脸上欢喜顿时变成惊恐：“琳琳，怎么了？他又打你了？”
　　周琳琳搂住周母肩头：“他得病了，不治之症。”
　　“什么病？”
　　“尿毒症。”
　　周母呆了，莫菲周杰瑞两人相顾失色，两人放下手中的东西坐在沙发上。
　　周母哽咽起来：“你这丫头就是不听话，当年你要是没有执意嫁给他，怎么会落到今天这种境地。这可怎么办啊？”
　　周琳琳哭得上气不接下气：“上周已经确诊。双肾已经开始萎缩了。”
　　周母紧紧抱着女儿，也哭起来。
　　莫菲把餐巾纸分别递给母女俩。她没有相劝，这时候，任何语言都是苍白的。
　　周杰瑞总归是男人，他果敢地阻止母亲和姐姐这种只为发泄情绪的哭泣：“你准备怎么办？他父母的态度是什么？”
　　周琳琳止住哭声：“现在都是家人我也就实话实说。我的意思是趁早换肾，如果成功以后应付的只是排斥；即便不成功，他不用太受罪，我也可以早日解放。”
　　周杰瑞追问：“他父母呢？”
　　周琳琳回答：“他们想保守治疗，能多挨一日是一日。”
　　尿毒症病人一直维持透析会生存很多年，尽心照顾得好，甚至可以活过十年。周母为女儿将来感到担忧，毕竟，无论是哪种方案，都要花很多银子，况且，照顾病人相当累人。
　　周杰瑞提醒姐姐：“你为什么不跟姐夫商量商量，换肾虽然风险大，可是，如果成功跟正常人差不多啊。”
　　周琳琳又哭起来：“说过了。我婆婆说如果换肾，我们家里三个大人都要配型，如果有合适的，就用自己家里人的。”
　　周母顿时怒了：“琳琳，你不能配。”
　　周杰瑞制止住母亲：“你们配过了？”
　　周琳琳哭着点头：“只有我的合适。”
　　周母重重拍了把女儿肩膀：“你是我生的。你身上所有器官都属于我。我不允许你换肾给他。如果你不听我的，以后永远不要踩这个门。”
　　周琳琳再次大哭。
　　莫菲有点傻，她能理解周琳琳这种心情，可以一劳永逸。但是，她不能理解周琳琳的公婆，周琳琳与其丈夫并非血缘至亲，即使用她的排斥概率也不低，让医院联系肾源不是更好吗？最起码，夫妻俩有一个是正常人，可以外出工作维持正常家用。
　　周母又流起泪来：“手术成功，你得一辈子伺候他，即使你想离开他，也已经为他贡献一个肾。如果不成功，你有一个肾还是两个肾跟他们李家也没什么关系了。他们俩心毒啊。”
　　莫菲惊呆了，她意识到周母分析的很正确。
　　从周琳琳这件事上，莫菲意识到人都是自私的。即便曾经爱得轰轰烈烈，到了危难时刻，人都是为自己考虑的多。另外，公婆永远都是丈夫的亲生母亲，作为儿媳，你即便也叫他们爸妈，但是，你永远都不是他们心头最挂念的那个儿女，关键时候，牺牲的仍是你。
　　于是，莫菲又消沉了。周琳琳谋求心理支持的时候，她没有过多安慰，救治与不救治既然心中早已主意，又何必来问呢？
　　阮家庄跟五年前没什么两样。不算宽阔的黄土路还是原样，路旁依旧牛羊成群，村落依旧低矮破落。唯一不同的是，阮母与大儿子同住的小院由几间瓦房变成了二层小楼。
　　阮天浩借来的本田七座商务车在围观村民的惊羡声中停下。
　　李晓曼赌气坐在副驾驶位上不下来。
　　后面弓着身正下车的李母趁人不备伸手赏她一记栗暴：“还不下车？！”
　　李晓曼忍着疼忍着怒，慢腾腾下了车。忍住快颠散架的屁股，默默跟在阮天浩身后往院子里走。
　　“亲家，赶快进去休息一会儿。”阮母热情地招呼李父李母。回到这片土地上，在别人屋檐下生活的那份拘谨早已消失，取而代之的是腰杆挺拔说话当然也掷地有声。
　　李母微笑着客套：“不累不累。累的是天浩。一个人开那么长时间的车。”
　　阮母回头看一眼儿子：“孩子年轻，累点也不打紧。”
　　没完没了的客套，令坐在阮天浩身边的李晓曼昏昏欲睡。还好，到达阮家庄时已近傍晚，和阮家全体人员说一会儿话已到了晚饭时间。
　　阮天浩的三位嫂子齐上阵，准备了一桌“丰盛”的晚餐。
　　李晓曼早有准备，饭桌上只喝几小口面汤。李父李母却是第一次遭遇这阵势，吃过饭被阮母请上楼休息时，两人一个劲喝水。
　　胆囊不太好的李母说：“饭菜太咸太油腻。”
　　李父仍在喝水：“太隆重了，我晚上吃不了这些荤菜。”
　　李母又说：“天浩生在这种家庭太可惜了。”
　　李父笑了：“如果天浩不生在这种家庭，他会看上你家丫头？”
　　坐在床上啃袋装鸡爪子的李晓曼不乐意了：“爸你怎么说话的？你家丫头就这么差劲？！”
　　李父笑了：“我家丫头不差劲，是人家的儿子太优秀了。”
　　李晓曼“切”一声继续吃。
　　李母十分赞同李父的观点：“五年来，天浩没做一件让我挑得出毛病的事。这孩子，是优秀，咱丫头眼光不错。”
　　李晓曼又不乐意了：“别羡慕了。干脆您再给我添个弟弟好了。记得，照着阮天浩的标准培养。”
　　李母眼睛一瞪。李晓曼跳下床往楼下走去，边走边嘟囔：“你亲儿子在楼下，我下楼找亲娘去。”
　　楼下转一圈，没见到阮天浩。正在上楼，却隐约听见前面院子声音比较熟悉。李晓曼循声摸黑走过去，一个陌生的男声传过来：“天浩，听小洁说你媳妇总给娘撂脸子？”
　　李晓曼心里“咯噔”一下，这应该是小洁的父亲，阮天浩的大哥。不由自主，她停下了步子，她希望听到阮天浩的回答。
　　“孩子的话哪能信？曼曼虽然小孩子心性，但脾气还是不错的。”
　　“她是不是当着娘的面说你家里只能有一个女……”
　　阮家大哥没有说全，小洁口齿伶俐作补充：“爸，是女主人。”
　　阮家大哥又继续了：“咱娘在家里，哪能显着她当家？”
　　阮天浩继续维护妻子：“大哥，这些都是孩子嘴里学的。你应该问娘，在我家有没有受委屈？”
　　房间一阵沉默。
　　李晓曼蹑手蹑脚走到窗下，往里面探头看去。
　　阮家的一大家子除了她之外都在，阮母更是居中而坐。这会儿，众人眼光一致集中到她身上。
　　阮母居然不吭声，显然是用沉默来承认她确实受了委屈。
　　阮家大哥继续质问阮天浩：“娘的脚到底为什么会崴了？”
　　其实，这也是李晓曼一直想知道的原因。
　　阮天浩很平静地看着阮母：“还是让娘说吧。”
　　这话显然激怒了阮家大哥：“天浩，你是本事了出息了，家里得了你的力也盖了房子，可是你还是娘的儿子。你咋这么挤对娘？让娘说，娘会说吗？”
　　李晓曼清楚地听到了阮天浩的轻叹。
　　“曼曼同学回国，约曼曼出去小聚。娘不同意挡在门口。曼曼跟娘商量了很长时间，时间有些晚，曼曼从娘身边挤了过去。娘没防备崴了脚。”
　　阮家大哥看向阮母：“妈，你为啥不同意弟媳妇出去？”
　　阮母哼一声：“上身穿个吊带小背心，下身裙子短得刚盖住屁股。大晚上，天浩不跟，着谁敢让她出门。”
　　这显然吓着了屋子里的阮家人，他们带着同情的目光看向阮天浩。
　　此时的李晓曼内心别提多窝火了。这些眼光仿佛她是多么不正经的女人一样。懒得再听下去。于是，蹑手蹑脚回到二层小楼的院子里，然后掏出手机拨给阮天浩：“老公，我肚子痛，你在哪？”
　　阮天浩声音压得低：“怎么了？”
　　“不知道。你回来给我揉揉。”
　　“等会就过去。”
　　李晓曼耐心等了五分钟，看阮天浩没出来，她又拨过去：“痛得受不了了。”
　　“我马上回来。”
　　一分钟不到，李晓曼就看到阮天浩急匆匆走过来：“吃坏肚了了？”
　　李晓曼搂住他的胳膊：“我怕，睡不着。你陪我一起睡。”
　　阮天浩松口气：“不是肚子痛就好。走，上楼。”
　　莫菲领完钥匙，交了一季度物业费及有线电视费后终于站在了自己名下的那套房子里。卧室朝阳客厅在北，南北通透。开放式厨房，卫生间布局合理。莫菲很满意。不过，她很惊奇的是，这房子居然不是毛坯房，而是装修过的。
　　出去看看楼上楼下，只有她这一套特别。
　　担心拿错钥匙，莫菲下楼问销售小姐：“请问，b座13层a户为什么是装修过的？”
　　售楼小姐笑容甜美：“呃。那套是样板房。当然装修过了。”
　　三千五百元一平方米的样板房，莫菲惊得眼珠子就要掉了。这阮天浩也太本事了，成本价居然还是样板房。连装修费都省了。
　　大恩是绝对要言谢的。莫菲拨李晓曼电话，得悉她们一大家子全回了安徽后，莫菲笑嘻嘻说，“你们继续享受天伦之乐。”
　　这话惹得李晓曼不痛快：“臭丫头，回去收拾你。”
　　挂断电话后，心情极度愉悦的莫菲又仔仔细细看了遍房子。看着看着心里又起了疑，样板房应该有床和电器的。可是，空下来的那些位置不像放过东西的样子。怀疑了会儿，她又在心里安慰自己，反正这房子已经签过合同，难不成开发商还能再给她换一套。退一步讲，如果真换成毛坯，三千五这种价格不仍是超低的嘛。
　　心里大致有了谱。莫菲离开蓝湾弯后去了商场家电区。趁着假期看看家电有没有优惠活动。
第7章 差距
　　商场停车场。
　　车内的傅凯之看了眼腕表。
　　他是尾随着莫菲坐的出租车来的。
　　其实，今天一大早他就到了蓝堡湾。莫菲笑容满面领钥匙的时候，他就在销售大厅右首的会客室。透过门间隙，他的目光一直紧随着她。他发现她眼睛里都是笑，在那一刻，他明白，这个决定是对的。
　　他知道莫菲下楼问了装修的事。
　　他也知道莫菲给阮天浩打了电话，当然，这要归功于阮天浩那神经大条的妻子。
　　和阮天浩通完电话，又见莫菲满面春风离开。他知道，装修的事莫菲并没有起疑。
　　从和阮天浩的谈话中，他能猜到莫菲手头资金紧张。既然有阮天浩在前面站着，他觉得他可以适当帮她。
　　傅凯之再看看表，距莫菲走进商场已有十分钟。果断打开车门，走进商场直接去家电区。他估计，莫菲的目的地很有可能是那里。
　　家电区在四楼，上楼后傅凯之并没有直接寻人。他开始仔细看电器，二十二平方米的客厅电视屏幕太大不适合，太小了又影响视觉。他只选择二十九寸的中小液晶看。
　　莫菲正在一家电区看特价机。
　　很显然的，两个人因为目的不同。转了近一小时，居然没碰到面。傅凯之正纳闷时，郁芊芊的电话来了：“凯之，今天回不来吧？”
　　正要开口却见莫菲缓步走过来，他匆忙收线：“节后见面再说，我要见个客人。”
　　莫菲微笑着说：“这么巧。”
　　傅凯之也微笑：“来买电器？”
　　莫菲摇头：“只是过来看看。”
　　“看哪一类？电视、冰箱，还是其他的？”
　　莫菲看一眼身边的小液晶：“没事闲逛，家庭必备的都看看呗。你买液晶？”
　　傅凯之回答：“我也是没事闲逛。”
　　莫菲显然不信，笑容也有些不自然：“男人哪有没事闲逛的。特别是你这种大忙人。陪家里人来的吧？！”
　　傅凯之急忙解释：“我自己打发时间来闲逛的。”
　　莫菲掩饰住不自然：“你现在是自己生活在这里？！”
　　“嗯。”近期确实是傅凯之一个人生活在郑州。抠字眼的话他的确算不上说谎。可是，他心里异常明白，他这话有故意让莫菲误会的成分。
　　莫菲果真误以为真，她心里不由自主心疼起傅凯之来：“昨天你自己过的节？！”
　　这确实是事实，因此，傅凯之点点头。
　　莫菲轻叹，没再继续追问。
　　傅凯之觉得开口相邀的时机恰到好处：“相请不如偶遇，中午一起吃个饭怎么样？”
　　周琳琳还在这里，莫菲并不想马上回家，另外，她也想问问傅凯之刻意让她锻炼的初衷，于是，她没有多考虑就答应了：“去哪？”
　　傅凯之心里一阵高兴：“跟着我走。”
　　当傅凯之的坐驾路虎停在母校旁边的韩式烧烤时，莫菲愣了。这是大学时代她和他最常来的小店。没想到这么多年来还在。
　　看着进出的少男少女，莫菲含笑推托：“凯之，这地方已经不适合我们俩。”
　　傅凯之盯着莫菲：“已经很久没吃过，很怀念。”
　　他的这种眼神还能令她心跳加快，莫菲心中略慌：“来这里的都是学生，我们这把年纪……”
　　“走吧。”傅凯之已向门的方向走去。
　　莫菲只好跟着进去。
　　不出意外的，两人的到来引来无数目光。
　　莫菲很窘，傅凯之却毫不在意。两人刚刚落座，面熟的老板走过来：“你们是小傅小莫？！”
　　傅凯之含笑点头，老板听后顿时眉开眼笑：“当时我就说你们俩最有夫妻相。……”
　　傅凯之仍是笑，莫菲有丝难堪有丝别扭。
　　一直留意莫菲情绪变化的傅凯之摆摆手，止住老板滔滔不绝的怀旧，点过菜，桌边只剩他们两人时他说：“莫菲，对不起。”
　　“他怎么还这么健谈？！”
　　“他居然还认得我们？！”
　　莫菲也不可思议：“是啊。学校这么多人，他居然能记住。凯之，你近期没有怎么去蓝田？”
　　“刚标下块地，有些忙。蓝田正常运营，不需要我盯在那。”
　　莫菲决定开门见山：“可是，蓝田有主抓业务的副经理，有些事你可以直接交待给他。有些事由我请示并不合适。”
　　这件事傅凯之并不想摊到桌面上说，可是，既然莫菲已经提出来他也不能随意搪塞，于是，他表情相当真诚地说着心口不一的理由：“摊子太大，我一个人根本无法兼顾。没有接手前我就有个想法，在内部找一个熟悉业务的人慢慢接手蓝田。”
　　“为什么是我？”
　　“几位副经理各管一块，他们不熟悉自己业务之外的工作。公司只有两个人可以全盘掌握，那就是总经理及经理助理。经过这些日子的观察，我觉得你能胜任。莫菲，我是商人，不会感情用事，这你可以放心。”
　　莫菲暗松口气，这样她就放心了。她一直担忧的是因为之前两人的恋人关系而受到他的特殊对待。现在既然他这么说，那么，她就可以放开手脚工作。因为，她觉得与其在家生闲气不如把大量的精力用于工作上。
　　傅凯之突然笑了：“当年男生宿舍一直流传一个说法。”
　　见他笑得古怪，莫菲问：“什么说法？”
　　傅凯之大笑：“说校花莫菲就是花瓶里的鲜花。”
　　莫菲笑哼一声：“我莫菲是草原上的芨芨草。”
　　傅凯之微愣：“给点阳光就疯长？！”
　　莫菲没有回答，她呵呵直笑。
　　傅凯之得意：“他们是吃不着葡萄说葡萄酸。”
　　莫菲神色一暗。
　　见状，傅凯之苦笑着正要开口时，老板又笑呵呵地过来了，他亲自把菜端上并亲自移动烤炉位置。恐他再胡说八道，傅凯之含笑要求自己动手丰衣足食。
　　李晓曼终于等来了即将离开阮家庄的那一刻。
　　想到即将离开这地方，她觉得桌上过分“丰盛”的菜色不再难受，甚至，她还夹了几筷子。
　　席间气氛好得不像话。
　　阮母仍在絮絮叨叨交代大儿子她不在家时村里红白事不能忘，该随的礼一定要随上，然后交代大儿媳再养些鸡，说现在城里人很爱吃土鸡蛋，多养点鸡就可以多卖点蛋。把所有认为该交代的都交代后，老人家又难受起来，她对阮家大儿子说：“你们哥几个用粮食换钱花。天浩他们家用钱买粮食。要不是离得太远，你们隔三差五送点过去，天浩余下来的钱也能接济接济你们……”
　　李晓曼顿时觉得头大。心里那股子兴奋劲也没了。
　　李父李母安静地嚼着白米饭，每逢这时候，他们多数不插言。
　　阮母交代完之后又看看自己的孙子孙女们：“你们也要好好学习。长大了才能像你们的小叔叔一样。”
　　孙子小虎子问：“俺大学毕业了就能去俺叔的公司吗？！”
　　阮母的核桃脸笑成了褶子：“那当然。”
　　李晓曼崩溃了。她把筷子一放：“我上楼收拾东西去。”
　　对这一举动，阮家大哥很不满意，当着李父李母的面就教训起阮天浩来：“天浩，你这媳妇当着我们的面都能给妈甩脸子，平常在你们家她都这样对待妈？！”
　　阮天浩放下碗：“她着急收拾东西。哥你多心了。”
　　女儿这举动是有点不太合适，但还没到阮家大哥说的那个地步。这时候李父觉得不说句对女儿行为开解的话很对不起自己的女儿。因为，他也觉得阮母擅自做主说的那些话有些不合适。因此，吃完最后一口白饭，他含笑说：“晓曼就是孩子心性，说话做事不喜往深里想。”
　　李母也笑着圆场：“她爸说得不错。这丫头没心眼。”
　　话说到这份上，阮母显然不能再沉默下去：“晓曼这孩子就是实在。高兴不高兴脸上都能看得出来。老大，吃完了赶快去收拾点杂粮青菜去，我们等会带走。”
　　阮家大哥站起身后又看向阮天浩：“再让我听到娘在你家受了委屈，我直接去郑州把娘领回来。”
　　这时候，李父李母已经意识到阮家大儿子与阮母正唱双簧。于是，老两口很有默契站起身：“我们上楼收拾东西。天浩，早点起程吧。路挺远的。”
　　回程路上，李家人情绪都不高。
　　小洁年龄小，见李晓曼一副不开心的样子便高兴起来，高兴了就唧唧喳喳地和奶奶闲话家常，说谁谁谁去哪打工了，谁谁谁订婚了，总之，把村子里以前的玩伴的基本情况添油加醋细说一遍。
　　阮母还在回味临出村时几百口子欢送的盛大场面，丝毫没有觉察到车内几人情绪的变化：“早打工早挣钱父母早解放。养女娃赔钱。天浩，李军峰前几天刚生了个儿子。”
　　阮天浩盯着前方：“哦。”
　　“前面是两女娃，这一胎才是儿子。他比你小一个月，都三个孩子了。你和晓曼也该要了。”
　　阮天浩没吭声。
　　本就心情不爽的李晓曼更加烦闷：“封建。女孩怎么了，我觉得女孩就挺好。”
　　阮母脸一黑，想开口反驳却碍于身后亲家。心里正别扭，小洁说话了：“一个女孩当然不行了。这样家产就落外姓人手里了。”
　　突然之间，李晓曼对未来很担心，她开始考虑自己如果以后生了女孩，阮母会不会逼她再生一胎？！
　　感受到妻子的焦躁，阮天浩适时开口企图转移话题：“妈，三哥忙什么呢？这几天没怎么见他。”
　　阮母轻哼一声，没回答。
　　小洁快嘴快舌：“三叔家两女孩。三婶不愿意再生了。所以奶奶不让他们种奶奶的地，奶奶说种了也是白种，挣的钱早晚也是外姓人的。……”
　　小丫头还没说完，阮母就截断了：“他啥都听他媳妇的……”
　　这时候，阮天浩才意识到这个话题同样不轻松，而且刚才的话题根本没有转移开。
　　果不其然，阮母的话题再次转移到孩子身上：“晓曼要是怀孕了先去b超检查一下，如果是女孩咱就不要了。”
　　自己父母还坐在后排座，婆婆居然这么直接，李晓曼克制不住发飙了：“生女生男是阮天浩的事，跟我没多大关系。另外，我也没觉得怀女孩有什么不好，怀的什么就要什么。”
　　眼看火药味渐浓，靠在后排座上休息的李父李母对视一眼，然后由李母开口：“亲家，现今这社会男女都一样。其实呢，这些事让他们小夫妻俩自个儿考虑，咱们老一辈就别操心了，咱们哪，以后享享清福就行了。”
　　李父也赶紧补充：“就是就是。”
　　阮母显然还有不同意见。但是，阮天浩开口了：“妈，能让我集中精力开车吗？”
　　阮天浩虽是微微笑着，但话里意思相当明显是责备，阮母岂会听不出？老太太虽然心里不舒服，但眼力见儿还是有的。于是，老太太开始闭目养神。
　　自然而然的，余下来的行程众人一直沉默。
　　吃完饭，傅凯之提议去母校转一圈。心情不错的莫菲没有拒绝。
　　先去教学楼，再去图书馆，然后是礼堂……一路转下来，两人都有点感伤。毕竟，那段最美好的回忆在这里。
　　两人途经食堂时，傅凯之看看自己的左手“我一直用左手使筷子。”
　　两人热恋期间，坐在食堂一角吃饭时也不忘拉着手，那时候，傅凯之快速学会了用左手使用筷子。其实，刚才吃饭时莫菲已经发现，只是她不愿意再提这些往事。
　　现在，傅凯之神情落寞语调哀伤，莫菲就有些控制不住情绪：“都怪你。你为什么不早告诉我你的真实身份？！为什么不早让我知道你们这种家庭会用这种销售战略？！还有，你为什么不来参加校庆？！”
　　听到莫菲含嗔带怪的埋怨，傅凯之也有些失控，他一把揽过莫菲拥在怀里，声音有些哽咽：“莫莫，你知道吗？这些年我从来没有忘记过你，也没爱上任何一个女人。”
　　莫菲痛哭起来：“凯之，怎么办？我们该怎么办？”
　　“莫莫，我会安排好的。等我两年，就两年。”
　　“怎么安排？”
　　“我会以单身身份重新追求你。”
　　“你和她能离婚吗？！”
　　食堂虽然偏僻，但开水房在这边，来往学生并不少。脚步声议论声使莫菲渐渐回神。她意识到她有些冲动。
　　“世上没有我做不到的事。莫莫，你能离吗？”
　　这句话令莫菲顿时清醒，她快速推开他低头开始擦眼泪。是啊，她能离吗？另外，他能离得了吗？说句心里话，她和周杰瑞的婚姻是出现了问题，但是，并没有到非离不可的境地。
　　傅凯之也慢慢开始平静。刚才那番没有经过思考的话冲口而出，他有些后悔。不过，他不是后悔说了这些话，而是过早说了这些话。傅家郁家都是有头有脸的家庭，他自信能冲破两个家庭的阻力，但是，他不能保证离婚后的他能带给莫菲幸福的生活。他知道，如果他离婚，那么就意味着傅郁两家关系分崩离析，不只完全没有再合作的可能，很有可能思凯会遭到建业打击而退出郑州市场。那时候，他还会是思凯的主席吗？结果很明显，他不会是。这还不是最重要的，最重要的是，在这个行业他不会再有立足之地。那时候，他又能给莫菲什么呢？如果连最基本的稳定生活都不能保证，那么，他还有什么资格说爱她。
　　因此，这注定是个没有答案的问题。莫菲没办法回答。傅凯之也不会再追问。两个人心里都异常清楚，刚才的那番话不过是两人情绪失控时无意中流露的真实感情而已。而现今社会中，非夫妻关系的成年人流露出这种真实情感又能代表什么呢？很显然的，什么也代表不了。
　　莫菲清楚她应该忘记刚才发生的事。因此，她掩饰住自己的失落十分礼貌地说：“傅总，我先走了。”
　　傅凯之默盯着她的眼睛，没有说话。
　　莫菲转身离开。
　　傅凯之没有挽留，也没有开口要求送她回去。
　　周杰瑞托医院的朋友打听换肾的事。家里只剩周家母女时，母女俩躲在周母卧室开始很露骨很直白地交流。
　　从换肾到术后有可能发生的一切事情，母女俩都认真讨论了一遍。这些都说完了，就开始说房子的事。周母认为女婿手术前应该先把首付交了，这样即使女婿去世，那么周琳琳总是有个自己的家，可是，周琳琳认为这事没有可能性。讨论来讨论去，周琳琳说，“我想在郑州先买个大一居。他如果真过不了这一关，我想回来。”
　　周母有些犹豫，毕竟北京是首都，有很多人宁可漂泊多年也愿意落户那里，女儿落户之后又回来。老人家觉得惋惜。
　　周琳琳又哽咽起来：“他如果走了，我就只能和您相依为命了。”
　　这话击中周母心底最柔软的地方，于是，老人家流泪了：“好。琳琳。如果他真过不了这关，你就回来吧。不过，大一居房子不行，孩子大了总要分房睡……”
　　就在母女俩讨论买房的事时莫菲进门了。拖鞋声音小，而周家母女正说得投入，所以，周家母女不知道莫菲已经回来，而莫菲很容易地听到了母女俩的谈话。
　　周琳琳说：“妈。我有个想法。”
　　周母问：“什么想法？”
　　周琳琳说：“我拿三十万，你把那套老房子卖了。咱买个三室一厅的。”
　　听了这话，心情极度不爽的莫菲顿时怒了。还没来得及制造个声音提醒她们母女俩家里有人，周母就开了口：“不行，琳琳，我百年之后那房子杰瑞也有继承权。”
　　周琳琳说：“用我的名字买。”
　　周母没有及时接话，莫菲搞不清楚是周母不同意还是有其他顾虑。但是，她不愿意再听下去也是事实，于是，她把杯子重重往茶几上一放回房了，当然，没忘记重重关上房门。
　　晚饭时分，回到家的周杰瑞觉察到了异样。
　　餐桌上，周母说话十分小心，唯恐再惹莫菲不痛快。
　　但是，周琳琳显然没把莫菲的愤怒放在眼里，她说话做事还是没有任何顾忌，她甚至故意找话题引诱周母说话。
　　一直沉默的莫菲只当众人不存在，她只挑自己喜欢的菜吃，吃完后碗一推看电视去了。
　　心中难受的周母脸色很难看。
　　周琳琳话中开始夹枪带棒：“杰瑞，妈这个免费保姆挺好用的吧？！”
　　周杰瑞看母亲一眼，没接话。
　　周琳琳继续说：“不只打扫做饭，还要贴菜钱，最后还得看别人脸色。”
　　周母觉得女儿说得有点过：“琳琳，怎么说话的？”
　　见莫菲一直没接话，周琳琳觉得母亲口中厉害的弟媳也不过如此，于是，话也就有点刹不住：“当然是实话实说了。”
　　本来想着周琳琳明早就走，莫菲不愿意与她发生正面冲突，可是，她居然咄咄逼人，莫菲早已蹿起的火再也压不住了：“既然是实话实说，那就把这趟回娘家的本意说出来。是来看妈了，还是想听听大家的意见，还是想图妈的房子？！”
　　周琳琳“啪”地把筷子扔在桌上：“这是我们周家的事，你管得着吗？！”
　　这时候的周母已经慌了，老太太边拉女儿回房边给周杰瑞使眼色，希望他劝莫菲。
　　莫菲冷笑：“从我嫁给周杰瑞的那天起，我莫菲就是周莫氏。谁是周家人谁是外人，相信大家心里都有数吧？！”
　　周琳琳甩开母亲：“妈的房子本来就有我的一半，怎么着吧？”
　　“不怎么着。如果妈现在同意给你，我没意见。”
　　被房子折磨数十年的周琳琳有些偏激，听莫菲这么说，她便看向母亲：“妈，杰瑞结婚你给他们买了房，我结婚，你和爸给了什么？！”
　　本就心疼女儿的周母很想顺着女儿的话音往下说，可看莫菲脸色不善，她又犹豫了，活到这个年纪，她很明白以后的养老问题跟房子归属有很大关系。自己生的儿女，她很清楚以后她只能指望儿子媳妇，女儿虽是她的心头肉，可她异常清楚这个女儿她指望不上。
　　因此，老太太在女儿热切的目光中说了句让周琳琳绝望的话：“那房子是你爸的，他说过给杰瑞。”
　　周琳琳呆了。
　　莫菲也不再说话，她扔下遥控器回了卧室。
　　周杰瑞看看卧室被妻子重重关上的门，再看看泪流满脸的姐姐及委屈万分的母亲，周杰瑞觉得胸中闷气左冲右撞找不到突破口。
　　于是，他疾步走进厨房拿出瓶酒灌了几口。
　　他拎着酒瓶回到餐厅时，姐姐和母亲也回了卧室关上了门。他苦苦一笑，独自喝起闷酒来。
　　奔走一下午终于找到一位同学的爱人在市人民医院肾病科，咨询了很多问题回来准备和姐姐交换意见时，得悉姐姐居然不是为了姐夫的病回来寻求娘家人帮助的，而是另有所图。父亲果真猜对了。从心底他瞧不起这个姐姐，也埋怨母亲糊涂。可是，妻子竟然也毫不顾及他的面子，当着他和母亲的面和姐姐争吵，虽然是姐姐挑衅在先，可是，妻子大可以迂回婉转啊。
　　越想心里越郁闷。越郁闷就越想继续喝。喝到微醉时，同学打来电话告诉他，自己的爱人找来的相关资料已经发到他的邮箱，让他查收一下。
　　起身过去推开卧室的门，歪靠在床上看书的莫菲根本不看他。
　　他拿起手提电脑出了房间。当然，也没忘记重重摔上门。
　　把文件保存到硬盘里，周杰瑞没心情打开文件看内容。
　　然后，他随意点开一个视频，是一个选秀节目。没有新意，根本看不下去。鬼使神差的，他登录上msn找到紫的头像。
　　周杰瑞：在吗？
　　约两分钟后紫回了信：在。不过不在郑州，在北京。
　　周杰瑞：最近有点忙，没怎么上来。
　　紫：嘿嘿。我也是。
　　周杰瑞：现在干什么？
　　紫：网上闲逛。她们又吵架了？
　　周杰瑞：是啊。现是三个女人混战。
　　紫：三个妇人？另一个……不会是你……情人吧？
　　周杰瑞：我哪有情人啊。我姐。
　　紫：战争升级了？你姐也参与了。
　　周杰瑞：我姐回来要我妈的一半房产。
　　紫：无语。
　　……
　　就这样聊到凌晨三点，紫说：我后天飞郑州。
　　周杰瑞：到时候一起吃饭怎么样？
　　紫：到时候再说吧。
　　周杰瑞：好吧。唉，做男人真难。
　　紫：那是因为你不会调解自己的状态。照着自己喜欢的过就好，没必要给自己设太多门槛。
　　周杰瑞沉默。紫的话对他有些触动。是啊，既然几个女人他都惹不起，躲开总行吧？！想到这里，他回复紫：你说得不错。以后真得多为自己考虑。
　　紫：要睡了。88。
　　周杰瑞下线后倒在沙发上发起呆来。
　　过完中秋节，阮家又恢复以前的状态。家中只有阮母一人。
　　这天，李晓曼走后，上班路上的阮天浩接到了母亲的电话。听母亲话音着急，阮天浩快速赶回了家。
　　推开门却见母亲坐在沙发上正等着他。
　　站在门口的阮天浩没有换鞋：“妈，什么事？”
　　阮母拍拍身边，示意儿子过去和她一起坐：“天浩，妈想和你说个事。”
　　意识到母亲所说的事是背着妻子的，阮天浩走过去坐到阮母身边：“说吧。”
　　“你和晓曼什么时候要孩子？”
　　“明年秋天。”
　　“这个月要吧。按照你们俩的生辰八字推算，这个月生的肯定是男孩。”
　　“妈，没有科学根据。”
　　“真的。这是大师算的。”
　　“那肯定是骗子。我走了，公司还有事等着我处理。”
　　“是你不要还是她不要？”
　　阮天浩很无奈：“晓曼想生在春末夏初，所以明年秋初怀孕刚刚好。”
　　“刚好现在就是秋初啊。干吗非要等明年？”
　　“我们俩还没做孕前检查，晓曼也没有补充叶酸之类的，还是等明年。”
　　“啥酸？”
　　“叶酸。”
　　“什么东西？”
　　“一种药，防止孩子腭裂等先天畸形。”
　　“我怀你们几个时啥也没吃，你们不也健健康康的吗！”
　　阮天浩边往外走边说：“这事不着急。”
　　看儿子丝毫不在乎，无计可使的阮母只好自己想办法。
　　这天，李晓曼心里一直不安宁。总觉得有什么事要发生。因此，工作时她万分小心，唯恐捅娄子挨炮轰。中午，同事们聚在一起边吃边聊时，她拿着饭盒去找仍在加班的莫菲。
　　由于楼层里没什么人，所以，李晓曼毫不客气推开总经理办公室的大门：“莫经理，还不去吃饭啊。”
　　莫菲抬起头：“让餐厅小王给我留了份，忙完就下去吃。以后别这么叫，让人听见了不好。”
　　李晓曼把饭盒放在板台上，然后在莫菲对面坐下来：“这不是早晚的事嘛。莫菲，近期公司没大的人事变动吧？！”
　　莫菲摇头：“没听说。”
　　“那我就放心了。”
　　“曼曼，没发觉你这么在意工作啊。”
　　李晓曼长叹：“不在意不行啊。万一有一天我和天浩分开了，最起码我还不至于饿肚子。”
　　莫菲探身捏一块烧茄子扔到嘴里，边吃边揶揄李晓曼：“拉倒吧。如果这世界上还有一个爱老婆的男人，那么这个男人一定是阮天浩。分开？你愿意，还是他愿意。你上班纯属就是富贵太太打发时间。”
　　李晓曼嘿嘿一笑：“我总觉得有什么事，心里一直不踏实。”
　　莫菲又开始看资料：“闲的了。”
　　李晓曼随意抽出莫菲面前的一份文件：“任命文件什么时候下？”
　　“应该会有竞聘吧？！”
　　“我觉得会直接任命。要不然干吗现在就让你坐进这间办公室。”
　　莫菲环顾一眼四周：“我更喜欢外面的办公桌。只是这些文件比较重要，拿进拿出的害怕丢个一两份。”
　　李晓曼压低声音问：“菲菲，给我说句实话，你是不是和周杰瑞那方面不和谐？”
　　莫菲苦笑：“不是不和谐，而是根本没有身体接触。”
　　李晓曼呆呆张着嘴巴。
　　莫菲叹气：“我们一个月也没有一次。”
　　李晓曼声音更低：“你不让他碰？”
　　“是互相不愿意碰。我是一进家门心里就烦，提不起兴致。他估计是对我有意见。你们呢？”
　　“一周两三次。”
　　莫菲坏笑：“频率挺高。”
　　李晓曼探身打莫菲一拳：“死丫头，给你说正经事呢。”
　　莫菲仍笑：“说。”
　　“这阵子我也不想。老害怕怀孕。”
　　“怀就怀呗。你们家天浩不早就想了吗？”
　　“老妖婆说怀了女孩就要打掉。”
　　“啊。”莫菲惊呆了：“重男轻女？！”
　　李晓曼欲哭无泪：“是啊。老妖婆的观点是生了女孩，这家产早晚就是外姓人的了。”
　　“可是这外姓人是女儿的老公啊。”
　　李晓曼苦着脸：“是啊。可是老妖婆不理解。用她的话说，与其给外姓人不如留给阮家自已的人。”
　　“自己生自己养，不要理她。”
　　“我害怕万一生了女孩，老妖婆会逼我再生；如果不生，她就会把她所有的孙子都叫来。”
　　“叫来干什么？”
　　“继承我们家家产啊。”
　　听后，莫菲又傻了：“这是什么论调啊？”
　　“老妖婆论调。”
　　办公室外有脚步声，估计是下楼吃饭的同事们陆续回来了。意犹未尽的两女人恋恋不舍结束话题。
　　李晓曼站起身准备往外走。莫菲又叫住她问：“有这么明显吗？”
　　李晓曼不明白。
　　莫菲提醒：“不和谐。”
　　李晓曼贼贼一笑：“拼命工作的女强人身后故事都是相同的。”
　　莫菲掂起手边的餐巾纸盒子扔了过去，准头不好，李晓曼轻易躲开，她笑嘻嘻拉门离去。
　　女儿负气离去后近两个月时间没往家打电话，这让周母心里很难过。伤心之下自然脸色不好看。
　　莫菲仿若不觉，她该干什么就干什么。
　　周杰瑞看在眼里气在心头。他觉得莫菲对母亲太冷漠。
　　于是，周杰瑞下班后去了蓝田。先在马路边打了几个电话，莫菲都没有接。他不再继续拨打而是直接进了蓝田大门，进入办公区域后，他受到了前所未有的礼遇。这让他惊诧。
　　不过，更令他吃惊的是莫菲的办公位置竟然是总经理室。他一直认为莫菲还是没有岗位的小小员工。环顾四周富丽堂皇的装修，再看看落地窗前翠绿的盆栽，周杰瑞除了惊就是疑。
　　引领他前来的女员工彬彬有礼：“今天是莫总的任命会议。公司高层都在小会议室。你在这里稍等一会儿。”
　　周杰瑞仍有点蒙，当然，他还没忘客套：“麻烦你了。你先忙，我在这等。”
　　女员工含笑离去。
　　周杰瑞走到板台前，看到板台一角文件上的签字。不错，是莫菲的字迹，这时候，他才有一些真实感。莫菲竟然成了蓝田总经理，这消息对他来说太震撼了，三个月前她还在为丢了助理岗位耿耿于怀，今天，她竟然摇身一变成了公司经理。
　　震撼之后，周杰瑞心里又难受起来。这么重大的事莫菲居然对他只字未提。他在她心中分量就这么轻吗？！
　　这时候，外面有嘈杂声传来。隐约之间，周杰瑞听到有人提到“莫总”这些字眼。他知道，任命会议已经结束。于是，他快速调整情绪，他心里虽然有些不痛快，可是，莫菲最开心的日子里他不想弄得太难堪。
　　推门而进的莫菲已经由员工口中得知周杰瑞的到来。
　　两人在这种场合下见面，她心底多少有点歉意：“你怎么来了？”
　　周杰瑞酸溜溜地开了口：“我不来怎么知道你升官了。”
　　莫菲快速收拾板台上的文件资料：“也快下班了。我们回家再说。”
　　周杰瑞闷闷地答应：“好啊。”
　　下了楼，等在公司门口的司机快速打开车门：“莫总。”
　　莫菲有些不习惯：“我今天有点其他事。暂时不用车。”
　　司机递来一把钥匙：“我有备用钥匙，这把给您。你有需要用车时可随时打电话给我。”
　　莫菲道谢后和周杰瑞走出蓝田大门：“我们先去超市买点东西。”
　　周杰瑞淡淡地回答：“好啊。”
　　“今天找我有事？”
　　周杰瑞不答反问：“之前那位总经理呢？”
　　莫菲知道这个问题她不能回避，于是，她很详细地解释：“蓝田是建业郁总没有发迹前的公司。郁总对蓝田有很深感情，因而虽然现在建业发展很好，他仍坚持经营蓝田。之前的傅总是郁总女婿。他还要管理建业，根本分身乏术，就任之前就有物色接班人的打算。恰好，总经理助理熟悉总经理所处理的一切工作，所以，我就成了他的首要人选。”
　　周杰瑞仍有疑问：“他继任之初为何撤了助理岗？”
　　这个问题解释起来有难度，但很显然的，莫菲仍然不能回避：“不清楚。”
　　“他什么时间找你谈的话？”
　　莫菲没听懂周杰瑞的意思。
　　周杰瑞解释：“就是他什么时候流露出要培养你的意思？”
　　莫菲心中略慌，这些细节她不敢说太多，说太多总会显出破绽，因此，她装作不耐烦的样子：“刚开始根本就没说。只是一个劲给我安排工作压担子，直到我能全盘掌握后，他才给我明说。”
　　周杰瑞追问：“什么时候？”
　　“一周前。”
　　一周前莫菲很忙，几乎每天六点出门晚上十点多进家，通常洗过澡之后倒床就睡。周杰瑞心里稍稍好受些，他觉得莫菲并没有刻意瞒他，因此，他阴沉的脸色舒缓了许多：“以后这种事该透露时就要及时说，省得家里人误会。”
　　莫菲沉默了会儿才问：“误会什么？”
　　“整天早出晚归的，我当然会误会你不想进家啊。”
　　莫菲挤出丝笑：“以后会及时说。”
　　感受到莫菲的顺从，周杰瑞满意地笑了：“工资涨了吧？！多少？”
　　莫菲有些吃不准：“之前傅总每月六千八。不知道会给我发多少。”
　　周杰瑞语调再次转为酸溜溜的：“比我的两倍还多。”
　　见两人提着大包小包的东西进门，客厅里看电视的周母关了电视就要回卧室。
　　周杰瑞急忙开口：“妈，今晚想吃什么，我和菲菲做。”
　　周母扫了眼莫菲脸色：“还不怎么饿。你们想吃什么就做什么，我什么都行。”
　　周杰瑞边往餐桌上放东西边向母亲报告好消息：“妈，菲菲现在升职了。”
　　任命文件下发后，莫菲心里的确开心。可是，最重要的一点是她与傅凯之的关系并没有给周杰瑞明说，她心底多少有点愧疚。这种心态下，她不自觉开始配合周杰瑞含笑对周母说：“今天刚宣布。”
　　感受到儿媳态度转变，周母也露出笑容：“升成部长了？！”
　　周杰瑞摇头：“总经理。”
　　周母虽然意外，但出难掩开怀：“你们想吃什么。我来做。”
　　周母如果遇事不计较较真，莫菲心里还是愿意对她和颜悦色的。周母有洁癖，因而自她进这个家门那刻起，这个家什么时候都是洁净有序的。周母也很注重养生，她所做的饭菜基本上都是营养套餐。这些方面，莫菲很感激她。
　　所以，周母真情流露要求做饭的话一说出来，莫菲心里还是暖烘烘的：“今天难得早回来一趟。还是我做吧。”
　　推来让去，周杰瑞笑说：“你们还是一起做吧。”
　　两个女人没有异议，直接提着菜袋子进了厨房。周杰瑞暗中松口气，他知道，今天他不需要和莫菲再进行交流。
　　傅凯之站在窗前遥望外面的万家灯火。
　　下午，莫菲的任命文件已经下发。走出会议室时他知道他和莫菲终于等来了坐在一起说话的机会。而且理由光明正大，一些资料总要交接的嘛。
　　可是，还没走到总经理办公室一名员工就跑来说，那个男人等在办公室。
　　于是，他含笑对莫菲说改天再交接。莫菲显然也有顾忌，她毫不犹豫直接同意了他的提议。由此看来，莫菲还是不想让那个男人知道他的存在。
　　从蓝田出来直到现在他的心仍不能平静。
　　把莫菲放在这个位置上，却不能和她有任何超出上下级的其他关系，他内心很煎熬。其实，从母校相拥之后他就一直煎熬着，他明明清楚冲破两个家庭重新结合的可能性很小，这种情况下，他和她推进关系只能有一种方式，那就是他和莫菲发展婚外情。这不是他心中所愿，他不希望他以这种方式拥有她。
　　可是，不以这种方式，他又如何能拥有她呢？
　　他很痛苦，以至于淋浴后的郁芊芊站在他身后很长时间他都没有发觉。
　　“凯之。”
　　傅凯之顿时回神，他转过身笑说：“你先睡。我还有些事要做。”
　　见他径直往书房走去，郁芊芊从后面搂着他的腰：“工作是永远都做不完的。”
　　“芊芊，真的很重要。”
　　“凯之。”郁芊芊开始撒娇。
　　傅凯之暗叹一声回身揽住她的肩：“今天有点累。早点休息也好。”
　　“蓝田有了新经理？！”
　　“哦。”
　　“从内部产生的？！”
　　“这样接手快。”傅凯之警觉。郁芊芊从来不过问公司的事，今天她有些反常。
　　“几位副经理中的哪一位？”
　　傅凯之放开揽着她的手：“是总经理助理。她更熟悉总经理所有的工作。”
　　郁芊芊掀开薄被坐在床边：“爸爸对蓝田感情很深。希望你选的总经理能胜任。”
　　傅凯之走到床的另一侧，躺下后直接关掉了床头灯：“你质疑我的眼光？！”
　　郁芊芊偎过去躺在他胳膊上：“我哪有？”
　　傅凯之翻过身，背对着她：“真的很累。”
第8章 出走
　　阮母再次做了拿手的馅饼。
　　李晓曼刚进门就闻到了香味。她快速踢掉鞋子光着脚丫子就冲进了厨房：“妈，我先吃一个。”
　　阮母笑吟吟的：“趁热吃，香。”
　　手中提着妻子拖鞋跟进厨房的阮天浩看得直皱眉：“曼曼，怎么像个小孩子。”
　　李晓曼嘴里全是馅饼，根本说不了话。
　　阮母则笑责儿子：“味口好，身体才棒嘛。”
　　阮天浩也笑了：“她现在胖了可不少。都快没腰了。”
　　李晓曼慌忙低头看自己的腰，看完之后忽然意识到了什么似的放下馅饼飞奔上楼。
　　阮母神色大变：“你慢点。”
　　阮天浩看看二楼，又回头看看母亲：“怎么回事？”
　　阮母催他上楼：“你看看晓曼去。记着，不管她说什么，你都不许生气。”
　　一头雾水的阮天浩上了楼。卧室没人，卫生间的门紧闭着。他站在门口：“曼曼，怎么了？”
　　李晓曼没有回答。
　　阮天浩有点不放心：“现在妈很讲究卫生，馅饼应该没有事。”
　　门突然被拉开，李晓曼气呼呼瞪着阮天浩：“怎么回事？”
　　“什么怎么回事？”
　　“我怎么怀孕了？”
　　阮天浩先是一惊后是一喜：“真的？！”
　　李晓曼把验孕棒举到他脸上：“难道还有假的。你告诉我怎么回事。”
　　看到二道红杠，阮天浩激动了，他抱着李晓曼转了两圈才停下：“我要做爸爸了。”
　　恼羞成怒的李晓曼粉拳捶向他：“我还没准备好。呜呜呜。”
　　听妻子哭起来，阮天浩压下心中的兴奋开始哄：“宝贝来了我们要欢迎才对啊。你这样子他肯定以为你不喜欢他。”
　　李晓曼只是没有做母亲的心理准备，她并不是不喜欢孩子。因此，阮天浩这么一说，她倒不敢再哭了：“谁说我不喜欢。只是……”
　　“只是什么，怀了就怀了，多好的消息啊。”
　　“我们明明每次都采取了措施，为什么……放我下来。”李晓曼脚落地便冲向床头柜，翻出藏在底层的套套仔仔细细检查起来。翻来覆去也没瞧出个所以然。
　　阮天浩乐了：“傻不傻？！你以为我会干那事。”
　　李晓曼不接话，她用手细细摸索着包装外表。
　　阮天浩笑着走过去：“曼曼，起来。蹲的时间长窝着孩子了……”
　　“这上面为什么有针孔？”
　　“怎么可能……”接过套套的阮天浩神色微变，“怎么会这样？”
　　不由自主地，李晓曼联想到阮母近期的殷勤：“肯定是你妈。”
　　这时候的阮天浩也意识到这次的意外怀孕必定是母亲做的手脚。但是，对母亲这种做法他并没有感到不痛快，相反，他内心还有种庆幸，他觉得母亲这次的擅自做主是对的。因此，很自然的，他又开始哄李晓曼。
　　李晓曼呜呜咽咽地哭到临睡前，终于接受了即将为人母的事实。
　　第二天早上，早餐依旧丰盛。基本上全是李晓曼喜欢的。
　　阮天浩眉眼里全是笑意：“曼曼，再吃个煮蛋。”
　　心情还郁闷着的李晓曼摇摇头：“吃不下。”
　　一直留意儿媳的阮母直接拿过儿子手中的煮蛋，边剥皮边说：“晓曼，以后可不能随自己性子吃饭了。要全面营养。”
　　李晓曼瞟阮母一眼，没开口反驳也没有接剥好的鸡蛋。
　　阮天浩赶紧拿起李晓曼跟前的小碟子替她接过来：“妈，你也开始做营养搭配餐了。以前不总是倡导做什么吃什么吗？！”
　　阮母岂会听不出这是说给儿媳听的。于是，她配合地接口讨好儿媳：“我得做好准备伺候月子，以后还得伺候俺大孙子吃喝。这个月我一直找前院里的大姐说话，她也是农村来的，现在做饭一家人都喜欢吃。我得向她学学。”
　　阮天浩看向李晓曼。这意思相当明显，阮母都这样积极主动准备伺候她了，她怎么着也不该再提避孕套针孔的事了吧？！
　　李晓曼仍是情绪不高：“万一不是大孙子呢？”
　　阮母脸色一变，但是，老人家很快调整过来，仍是笑容满面的：“都是俺阮家的，孙子孙女都中。”
　　阮天浩轻舒口气，他刚才一直担忧母亲会再说如果是女孩就打掉的话。
　　已经接受现状的李晓曼当然不会和肚子里的孩子过不去。所以，她虽然没吃煮蛋，但是比往常多喝了一杯牛奶。这举动让阮家母子放下心来。
　　因繁忙而无法兼顾家庭的莫菲对周母生出几丝愧疚，因而，回到家中她总是力求话题轻松。她与傅凯之曾经的恋人身份也让她在周杰瑞面前常常觉得底气不足。所以，心理不平衡的周杰瑞偶然间所发的牢骚她也总是一笑而过。
　　感受到儿媳巨大的变化，周母心中欣喜。周杰瑞也发现高收入的莫菲并没有自己所担心的更加趾高气扬，他也慢慢恢复了以前的状态，按时上下班，饭后上网看电视消磨时间。
　　大家对目前现状均感到满足。
　　只是，身份不同，工作性质也有翻天覆地的变化。有时候前一分钟还安静地坐在办公室里，但下一分钟就必须赶往外地处理突发状况。莫菲越来越忙。夫妻俩能交流的时间越来越少。
　　周杰瑞常常到临睡前才知道妻子在外地出差。为此，他牢骚满腹。虽然莫菲在家他们也是各忙各的，甚至一晚上也说不上两三句，夫妻生活也是可有可无，但是，深夜醒来身边空无一人这感觉很不美妙。
　　于是，周杰瑞沉不住气了。他决定和莫菲深入讨论一次。可是，他等了两天却发现根本等不来机会。连续两天莫菲都是深夜回家凌晨又离开，别说交流了，连打声招呼也是奢求。因此，第三天夜里，一直忍着困顿却坚持不睡的周杰瑞对刚刚进门的莫菲发火了：“这是家不是旅馆，你说回来就回来，想离开就离开，也太自由了吧。”
　　莫菲指指周母卧室房门，示意周杰瑞回自己房间再说。可盛怒之下的周杰瑞哪还顾及这些：“不就多挣俩钱吗，值得你这么全身心地投入工作？”
　　见周杰瑞毫不避讳，疲惫不堪的莫菲也恼了：“我就是为多挣的两个钱投入了，怎么了？”
　　周杰瑞被噎得一愣：“别忘了你是个女人……”
　　莫菲提高噪门：“我为我是女人还要在外面奔波感到伤心。我比任何人都想坐在家里相夫教子。”
　　这话让周杰瑞恼羞成怒，他觉得他男性的尊严被妻子毫不客气踩到了脚下：“可以啊。你明天就可以辞职。”
　　“我辞职？我辞职干什么，我现在没用你挣的三千元，你还这样对我；如果用了，你还不得日日给我脸色看。”
　　“你辞职做女人该做的一切。做饭打扫生孩子……”
　　“生孩子？”莫菲冷笑，“你觉得三千元养三个人不紧张？！周杰瑞我劝你，近期就别要孩子了，要了也是整天听我们吵闹。”
　　被激怒的周杰瑞头脑已经不清醒，他只想泄愤：“你跟我吵，跟我妈吵，我姐五年回来一次你也没放过。到底是我们要吵，还是你逼的吵？”
　　听到周杰瑞再次把她划在他的家庭成员之外，莫菲才压下的愤怒再一次爆发：“我逼的还是她们逼的？你姐需要买房，难道我们家不需要？！如果你有雄厚的购房能力，我至于计较你爸那套旧房子吗？！”
　　“你还没忘那房子是我爸的，跟你有关系吗？！”
　　“那屋睡的还是你妈呢。你怎么不问跟我有没有关系？！”
　　这句话成功让周杰瑞失去理智。他扬手给莫菲一个耳光。
　　左脸颊火辣辣的，耳朵里嗡嗡的。莫菲傻了，她没有预料到周杰瑞居然突然间动手，况且下手那么重，她觉得头有些蒙。
　　打过人后的周杰瑞也呆了。他看看自己的手，再看看莫菲的脸。
　　回过神的莫菲冷冷看一眼周杰瑞，转身离开了家。
　　周杰瑞傻在原地。
　　深夜的街道上行人稀少。哭着走了很久后的莫菲给李晓曼打电话：“曼曼。”
　　“莫菲吧？！我是阮天浩，曼曼睡着了。”
　　莫菲有些尴尬：“是我。”
　　“需要我叫醒曼曼吗？”
　　“不用了。麻烦你了。”
　　挂断电话后阮天浩意识到有些不妥。看看放在床头的腕表已经凌晨一点。犹豫再三他拨给傅凯之：“凯之，她好像有事。”
　　“有什么事？”
　　“刚才给我太太打电话，听着像在外面，声音也不太对，好像哭过。”
　　“她现在在哪？”
　　“你别挂，我用晓曼电话打给她问问。”
　　身后有几个醉酒的人大声笑大声唱。莫菲心中恐惧，可是路上居然没有一辆出租车。因此，电话一响莫菲第一时间就接通了：“曼曼，快点来接我。”
　　阮天浩心里一惊：“莫菲，你在哪？”
　　莫菲已顾不得太多，因为身后那些人已经开始对她吹口哨：“我在大学北路。”
　　阮天浩及电话另一端的傅凯之也觉察到口哨声音不对，两个男人都有些慌。
　　阮天浩对莫菲说：“赶快向医学院跑。门口有保安。”
　　傅凯之对阮天浩说：“我现在就去。天浩，是医学院吧？！”
　　莫菲根本无暇分辨电话里的其他声音，她快速向医学院方向跑去。跑的过程中，高跟鞋掉了，她光着脚丫子跑，脚划破了，疼得钻心，她却不敢停。
　　醉酒的人步子东倒西歪，前行的速度并不十分快。
　　因此，还没有跑到医学院，莫菲就远远甩开了他们。但是，她仍然一口气跑到医学院门口。
　　停下巨喘的时候，她发现左脚血直流。
　　傅凯之赶到医学院看到蹲在大门一角的莫菲时，他心疼得无法用笔墨形容。
　　一直流着眼泪的莫菲抬起头：“凯之，你怎么会……”
　　傅凯之快步走过去拉起她：“莫莫，发生了什么事？你的鞋子……你的脚在流血。”
　　脚虽然疼，但比起心里的痛根本不算什么。莫菲低头看看脚凄凉地笑了：“流吧，流完了就不难受了。”
　　傅凯之一把抱起她跑进医院急诊室。急诊大夫很有应急经验，他们熟练地给莫菲拔出伤口里的碎玻璃、消毒、包扎。整个过程傅凯之一言不发，他一直盯着莫菲的脸。
　　直到处理完毕走出急诊大门，傅凯之才开口：“他为什么打你？”
　　莫菲没有回答。
　　“他为什么要打你？”傅凯之声音略高。
　　想到当时周杰瑞凶暴的脸，莫菲不由自主打了个寒战。
　　感受到她的怯意，傅凯之心中怒火直蹿向脑门：“他是不是经常打你？莫莫，说话。”
　　泪无声而汹涌，莫菲忍不住哭起来。
　　傅凯之收紧臂膀，把莫菲紧紧抱在胸前：“我的莫莫怎么可以过这种生活？”
　　莫菲只是不停地哭。
　　把莫菲小心翼翼放在副驾位置上，傅凯之驱车向裕达国贸驶去。今晚他一定要知道答案，他必须知道周杰瑞为什么要打他的莫莫。他要彻底搞清楚，他的莫莫生活中是不是一直充满暴力。如果是，那么他将会用尽一切手段抢回莫莫，即使代价是失去现在所拥有的一切，他也在所不惜。他知道，和莫菲生活在一起，才是他内心真正渴望的。
　　慢慢平静下来的莫菲能感受到他的震怒，也猜出傅凯之要带她去什么地方。可她并不想和他出入这种场合：“带我去蓝堡湾。”
　　傅凯之直接掉头。
　　房子仍是交房时的状态。傅凯之看了一圈也没找到可以放下莫菲的地方：“我们还是找间酒店。这里什么也没有。”
　　莫菲挣扎着要下地：“不要。我就想待在这里。”
　　傅凯之把她轻轻放在木地板上：“你的脚三两天根本好不了。”
　　“你走吧。已经很晚了。”
　　傅凯之坐在莫菲对面：“告诉我，他为什么打你？”
　　莫菲咬着嘴唇不回答。
　　“我一定要知道。否则我没办法让你继续生活在他身边。”
　　心中震惊的莫菲视线对上他的视线。
　　他看到她内心深处：“我说到做到。”
　　莫菲清楚，只要是傅凯之想做到的事他会想尽一切办法达到目的。因此，听他说得肯定，她有些动容，但是，她仍然不想对他说她和周杰瑞之间的矛盾。直觉上，这不合适，容易引起不必要的麻烦。
　　于是，她恳求他：“只是夫妻间的争吵。不要再问了，凯之。”
　　傅凯之仍盯着她：“我等着你的答案。”
　　莫菲只好转移话题：“脚很疼。”
　　傅凯之抓起她的脚握在手中：“傻莫莫，那么长的玻璃扎进去当然会疼了。”
　　莫菲一直东拉西扯，而傅凯之只好陪着说。凌晨三点，莫菲终于抵挡不住周公召唤睡着了。
　　傅凯之起身进卫生间打了几个电话。
　　凌晨五点。莫傅两人被门铃声惊醒。
　　发觉自己是头倚在傅凯之胳膊上睡的，莫菲脸有些热。
　　傅凯之起身打开门：“请尽快摆进去。”
　　莫菲眼睁睁看着家具家电搬进家门，而傅凯之轻车熟路指挥工人们拆装。末了，还不忘交代工人们把拆下的包装箱带走。等到家中只剩他们两个人时，他把她抱到沙发上，然后他开始铺床：“这些虽然是新的，但都没洗。今天先将就着，你脚好了再清洗吧。”
　　莫菲突然意识到她忽略了一件重要的事。昨晚，她给李晓曼打电话时是阮天浩接的，为什么出现在她眼前的是傅凯之呢？
　　“你认识阮天浩？！”
　　“他是我们公司的法律顾问，你也认识他？！”傅凯之泰然自若误导莫菲。
　　李晓曼确实说过阮天浩曾经给建业老总提供过法律援助。可是，昨晚的事实在难以解释。因此，莫菲又问：“你昨天为什么会出现在医学院？”
　　“正好路过那。”
　　“这么巧？！”
　　“是啊。一切都太巧了。我从来没想到会再次见到你，也没料到……。”
　　莫菲慌忙打断他的话：“我也没料到你会是蓝堡湾的开发商。”
　　“他为什么打你？”
　　“夫妻间都有争吵。”
　　“如果夫妻间有争吵时需要用拳头说话，那么，我觉得这段婚姻已没有维持的必要。男人的拳头不是挥向女人的。”
　　“昨晚是他第一次动手。”莫菲很无奈。
　　“为什么？”
　　莫菲苦笑：“回家太晚他很不满。”
　　傅凯之惊愕：“居然因为这。”
　　莫菲摇摇头：“争执时我说了不该说的话。你也知道我不是聪明的女人。”其实她有句话没有说，那就是周杰瑞恰恰是易怒之人，而且盛怒之下总会失去理智。
　　傅凯之仍不能理解：“他不值得你爱。”
　　说了这么多已不是莫菲所愿，再深入下去她根本不想，于是，她苦着脸说：“我很饿。”
　　傅凯之外出买早餐时，莫菲心中懊恼不已。她明白，经过昨晚的事她和傅凯之的关系会更加微妙。傅凯之已经自自然然介入她的生活。以后，她和他的交往控制不好就会变了味道。
　　还有，家里这些家电家具，她该怎么处置呢？很显然的，傅凯之不会收她的银子。
　　连日休息不好，昨晚又没怎么睡，心里虽然有事，但是，躺在舒适的床上的莫菲还是很快睡着了。
　　周杰瑞一夜没睡。他一直捧着头坐在沙发上。
　　从卧室出来的周母重重叹口气：“杰瑞，你不该打她。”
　　周杰瑞没抬头：“她该打。”
　　周母坐到他对面：“莫菲脾气倔。你这一动手她说不定会做出什么事呢。”
　　其实，这也是周杰瑞担忧的，但是，他不愿让母亲看出来，只是掩饰着说：“如果连我的父母都不能尊重，那这个老婆不要也罢。”
　　“那是话赶话时的气话，当不得真。”周母心里也为莫菲的那句话伤心，可为此让儿子儿媳离婚也不是她所愿。
　　“妈，为什么女人一结婚就会变得这么低俗？！之前莫菲不是这样。”
　　周母苦笑：“那是因为结婚后男人没有能力让这个女人一直清高下去。”
　　周杰瑞愣了。他意识到母亲说得不错。如果他能像李晓曼的老公一样，莫菲不只不愁衣食住行，而且可以随心所欲地生活，那么她还会为一套房子和他们母子较劲吗？很显然的，不会。她也会很洒脱大方地把房子让给大姐。原来家里的女人们都明白这个道理，不清楚状况的是他周杰瑞。回想昨晚莫菲说她十分想在家里相夫教子时的讥嘲眼神，他不由得自卑起来。造成今天这种局面的不是别人，是他周杰瑞没本事。想到这里，他的心针扎似的疼。
　　“去给她道个歉吧。”说完这句话，周母起身进了厨房。
　　周杰瑞坐着不动。他异常清楚现在去道歉那简直是自寻死路，莫菲会疯狂地折磨他。他并不担心她的去处，他认为她肯定在某家价位不高的小酒店住着呢。
　　李晓曼的妊娠反应仅体现在睡眠上。她总是吃过晚饭就上床睡觉，早上七点多还没有醒的意思。
　　阮天浩看她如此贪睡，就决定不再让她上班。
　　李晓曼死活不同意。
　　于是，阮天浩只好妥协。
　　但是，早晨他从来不主动叫醒她。
　　这天，仍是如此。睡到日上三竿李晓曼才醒，看看表已是八点四十，李晓曼知道她又要迟到了，二十分钟她肯定赶不到公司。于是，她给部长打电话撒个小谎说晚到一会儿。然后，匆忙洗漱穿衣，慌慌张张走出卧室还没到楼梯口忽然听到楼下阮母正说话：“我儿媳妇很能睡，不喜酸也不喜辣。”
　　一个陌生老太太口音接着话头：“那估计是女孩。怀男孩的多数反应大，吃不进去饭。”
　　阮母声音紧张，“我生三个都是儿子，不知道怀闺女是啥反应。”
　　“当时反应大不大？”
　　“大。特别是天浩，吃啥吐啥。”
　　“大妹子，万一是孙女咋办？媳妇还愿意不愿意生？”
　　“不愿意。已经明说了。”
　　“唉。现在男孩女孩都一样。想开点吧。”
　　“让我好好想想。”
　　听阮母说好好想想，李晓曼从头凉到脚。
　　从针扎避孕套的事来看，在生孩子这个事上老妖婆更喜欢擅自做主。会怎么做呢？显然不会硬逼她进医院流掉，因为不只她不同意，阮天浩同样会不同意。难道会在她吃饭时撒点堕胎药下去？想到这个可能性，李晓曼再次激灵灵打个寒战。
　　阮母卧室里两个老太太换了个话题，但仍然很热闹。连李晓曼出门都没惊动她们。
　　坐到位置上，心思却不在工作上。李晓曼一直想着早晨无意中听到的那些话。因此，中午时分李晓曼给莫菲打电话：“菲菲，在不在楼上办公室？”
　　莫菲正吃傅凯之叫来的外卖：“没有。”
　　“在哪？”
　　“蓝堡湾。”
　　“在那干什么？装修？”
　　莫菲摸摸略肿的脸：“和周杰瑞吵架，过来躲躲。”
　　“我去找你。”
　　莫菲看看手机时间：“马上就要上班了。”
　　“我给我们部长请假。莫菲，你现在是我好姐妹，不是蓝田莫总。”
　　“知道了，曼曼妹妹。过来吧。记得在小区超市捎几个冰激凌上来。”
　　小姐妹一见面，两个人都炸了。
　　莫菲瞪着李晓曼的肚子：“你不会是怀孕了吧？！”
　　李晓曼指着莫菲的脸：“周杰瑞居然敢打你？！”
　　莫菲说：“先回答我。”
　　李晓曼把购物袋递给她：“是啊。已经十三周了。”
　　“为什么不告诉我？”
　　李晓曼苦着脸：“我也才知道。你也知道我大姨妈不正常，常常推后。”
　　“你真强大。这种事也能这么大意。不是措施很好吗，怎么会失误？”
　　“老妖婆把所有的套套都扎个孔，不怀孕才怪。”
　　莫菲坏笑：“这倒是真的。你们频率那么高。”
　　李晓曼抓起食品袋里的蛋卷砸向莫菲：“下流坯。”
　　莫菲向后躲的时候无意中伤脚用力，顿时疼得哀号起来。
　　李晓曼这才发现莫菲不只脸上有伤，脚也缠成了大粽子：“菲菲，告诉我，周杰瑞为什么这么狠？”
　　“你不知道我昨晚给你打过电话？”这事仍是莫菲心中的疑团。
　　李晓曼摇摇头。
　　莫菲把事情经过大略给李晓曼叙述一遍，很自然的，傅凯之接她那段直接省略。
　　李晓曼很气愤：“你家周杰瑞也太不男人了，怎么可以动手打老婆呢？菲菲，这次要好好收拾他，要不然有第一次就有第二次，你们以后的日子还过不过了。”
　　莫菲冷笑：“以后，估计我们没有以后了。”
　　李晓曼一呆：“菲菲，不要轻易说离婚。想清楚了再说，别做让自己后悔的事。你别怪我说话直接，你说话的确欠考虑。男人什么都可以包容，唯独在对待父母这件事上很容易愚忠愚孝。我们作为女人要认请这一点，也要接受这个现实。”
　　莫菲沉默。在这方面，李晓曼的确比她强。
　　李晓曼继续说：“所以，与其硬碰硬，不如聪明一点。要迂回要婉转。必要的时候可以耍耍赖，要让老妖婆们无奈地承认我们还是孩子，无论我们对还是错，她们做老人的都要包容。”
　　莫匪陷入沉思。李晓曼不去打扰她。而是直接倒在她的床上给阮天浩打起电话来：“老公，说话方便吗？”
　　阮天浩正在傅凯之办公室讨论施工方案细节：“还行。怎么了？”
　　“昨晚莫菲给我打电话了？”
　　“是啊。昨晚一点左右吧。”阮天浩看向傅凯之。
　　傅凯之飞快在纸上写了几个字：我说是无意中碰到她的。
　　李晓曼埋怨：“为什么不叫醒我？莫菲差点出事。”
　　“你睡得很香，所以没叫你。我昨晚去医学院找她，当时没找着。没出什么事吧？！”阮天浩只好撒个小谎，如果不这样，他觉得不符合常理。
　　“脚划破了。”李晓曼换个舒服的姿势，“老公，早上听妈和别人在家聊天……”
　　阮天浩含笑听完：“她只是说说，别太在意。我正和人谈事，晚上再说。”
　　看阮天浩挂断电话，傅凯之轻叹一声：“她并不幸福。”
　　阮天浩摇头：“你已经走火入魔，昨晚给你打过电话后我很后悔。”
　　“我越来越放不开她。”
　　“你把她留在蓝田本身就是个错误。”
　　“你没有失去过，所以体会不到我这种心情。”
　　阮天浩点头：“那倒是。不过，把她发展成情人不是爱她。”
　　“我有完全彻底拥有她的冲动。”
　　“请你先暂时克制这份冲动。即便真有所决定，也要把后路准备好。毕竟，你不希望她跟着你挨苦日子吧？！”
　　“这是我最大的顾虑。”
　　莫菲苦笑，不得不说，有时候道理人人知道，可具体到事上具体到个人身上就是另外一回事。因为人的性格很难改变。
　　见她回神，李晓曼翻身坐起来：“菲菲，昨天天浩去医学院找你，可你不在。”
　　莫菲慌忙掩饰：“我去急诊室包扎伤口了。”
　　“莫菲，我建议你狠狠收拾周杰瑞，不希望你离婚。当然，如果你觉得难以忍受，也不要强撑着。”李晓曼说完莫菲的事又开始说自己的烦心事，“老妖婆说想想办法，你说她会用什么办法？不会偷偷给我下包堕胎药吧？！”
　　莫菲爆笑：“你有被害妄想症。”
　　李晓曼却一本正经：“真的。老妖婆肯定能做得出来。你不知道她们老家那里说起生孩子简直跟鸡下蛋一样。”
　　莫菲收笑：“不会吧？！”
　　“真的。你没见过她说是女孩就打掉时的那份轻描淡写，我每次想起来心里就发寒。”
　　莫菲意识到问题的严重性，如果李晓曼所说属实，那么她所有的猜测都可能会发生，如果是她夸大其词，那么，说明李晓曼心态有问题。如果是心态有问题，是怀孕的缘故吗？如果是，就很麻烦，毕竟现在孕期患焦虑症的很多。
　　见莫菲不说话，李晓曼摇摇她的胳膊：“我说的是真的。”
　　莫菲赶紧宽慰她：“曼曼，你又没检查，男孩女孩谁也说不准，她不会下药的，放心吧。”
　　“也是。”
　　莫菲笑笑：“她也担心打掉的是她大孙子啊。”
　　李晓曼这才放心下来：“周杰瑞给你打电话了没有？”
　　“他敢打，我撕了他。”莫菲恨恨地说着泄愤的话。
　　办公室里上网的周杰瑞打个寒战。
　　他起身关了窗户继续和紫聊。
　　紫：女人最不能容忍男人的有两点。
　　周杰瑞：哪两点？
　　紫：一是脏，二是打人。你犯了大忌。
　　周杰瑞：可她说的那叫什么话。
　　紫：这事你还是慎重些。你妻子应该会提出离婚。
　　周杰瑞手一哆嗦。
　　紫又及时发了一条：当然，也许她心里并不是真的想离。
　　周杰瑞再发感慨：一套房子，家中三个女人有不同意见，真是心烦。
　　紫：房子是人生的大事。情有可原。
　　周杰瑞：都怪我没本事。
　　紫：不关你什么事。
　　周杰瑞：如果我能力大。她当然就不会那么咄咄逼人了。
　　紫：你的工作多好啊。公务员。工作稳定待遇也不差。
　　周杰瑞：你真善解人意。
　　紫：嘿嘿。我要下了。去世纪联华买吃的。
　　周杰瑞：我下班后给你买，晚上带给你？
　　紫：晚上你不道歉吗？
　　周杰瑞：等她气消了再说。
　　紫：那晚上见。
　　周杰瑞：再聊会。
　　紫：那好吧。
　　因担心李晓曼还没离开。小区超市采购的傅凯之给莫菲打了电话。听莫菲声音没有异常，他说：“我在楼下超市，想吃些什么？”
　　“你别过来了。我叫外卖就好了。”
　　“外卖有什么可吃的。中午是没时间赶过来，不得已才凑合的。快说，吃什么？”
　　“茄汁面吧。简单。”莫菲很无奈，现在这个男人以她的保护人自居。他像这家的男主人一样自由出入这里。她觉得很不妥当，可又找不到合适的理由拒绝。
　　傅凯之进门时发现莫菲笑容勉强，他边往冰箱里放蔬菜食品边说：“不喜欢我？！”
　　莫菲实话实说：“我担心自己会在心理上依赖你？”
　　“为什么要担心？依赖我有什么不好？”
　　“因为我没有婚外情的思想准备。”
　　“我也没有。你大可以放心。”好心情顿时被破坏，傅凯之闷闷地回答。他发现，确如她所说，她的确不是个聪明的女人。但是，不得不承认，这样的莫菲他更心疼更喜欢。
　　“这样我很煎熬。”
　　“知道你受了伤害我却不能前来照顾，我会更煎熬。莫莫，别想那么多。”
　　“凯之。”莫菲哀求，“别这样。”
　　傅凯之回头盯着她：“难道你想让我完全拥有你？！”
　　莫菲不解。
　　傅凯之压下心中的冲动：“冲破那层障碍后女人往往比较听话。”
　　莫菲顿时闭上了嘴。
　　傅凯之笑着轻轻摇头：“告诉我怎么做茄汁面。”
　　按照莫菲的指点，傅凯之端上餐桌的两碗面还算似模似样。莫菲尝尝味道：“你挺有做饭的天分。”
　　“喜欢吃我下次还做。”
　　莫菲慌忙闭嘴。
　　傅凯之轻叹：“莫莫，我不希望你因为工作而影响到家庭，有些工作安排下去即可，没必要亲力亲为。”
　　莫菲点头：“把所有环节都了解后我会这么做。”
　　傅凯之看着她：“如果是因为震不动，就把用着不顺手的副经理换了。”
　　这叫杀一儆百，莫菲心底清楚：“如果有必要，我会的。”
　　“一点就通。”
　　“别夸我。我会骄傲的。”
　　“当年如果你没有突然消失。现在我们俩肯定是双剑合璧，天下无敌。”
　　莫菲苦笑：“如果当年是和你结婚。我情愿做全职太太，把家里打扫得一尘不染，把各个房间都收拾得赏心悦目，去学烹饪学插花。没人哪个女人愿意去和男人们一争天下。”
　　“如果你愿意。这个愿望会成真的。”
　　莫菲愣了。
　　“告诉我，莫莫，你愿意跟我吗？”傅凯之没有冲动，这是他这些日子一直考虑的事。他知道他考虑的还不太成熟，可是，他突然特别想知道莫菲的决定。
　　莫菲是有和周杰瑞离婚的冲动，可是，她并没有拆散傅凯之家庭的意愿。因此，傅凯之突然的发问，她有些接不上口。
　　“我给你时间考虑。考虑好了告诉我。”傅凯之没有逼她，他知道这是急不得的事。
　　确切地说，莫菲清楚她和周杰瑞的婚姻已到了一个非常危险的时期。但是，她没有补救的欲望，有时候，她有逃出家的冲动。也许，离婚也是个不错的选择。当然，这和傅凯之没有直接关系。
　　周杰瑞拎了一大袋子小食品赶到一家快捷酒店。开了房后给紫发个信息告知她房间号。
　　一身黑的紫出现时，周杰瑞给她一个大大的拥抱。紫没有拒绝。
　　这一次两人没有急不可耐，缠绵持续很长时间。当然，过程中花样依然挺多。
　　事毕，紫小鸟依人偎在周杰瑞怀里：“你真的很棒。”
　　听到赞扬，周杰瑞身心欢畅：“你真是特别的女孩子。”
　　“哪里特别？”
　　“居然肯和我这种男人在一起。”
　　“你怎么了？”
　　“没什么本事。”
　　紫坏笑着说：“你本事很不错。我很快乐。”
　　周杰瑞翻身趴到她身上：“那就让你再快乐一次。”
　　周杰瑞沉沦了。在紫面前他不用自卑不用烦恼，他可以完全彻底解压。理智告诉他，这么做危险，他根本不会跟莫菲离婚，但是，情感引诱他不断和紫聊天继而发生这种跟感情无关的肉体关系。
　　脸上红肿消失后，莫菲上了班。刚刚接手蓝田，很多工作需要去全面了解，脚伤虽然没有痊愈，但并不影响她看资料。
　　也正是因为脚伤，莫菲上班早到半小时，下班晚走半小时。她要错开和员工同时进出公司的时间。
　　因此，周杰瑞很容易见到了她。
　　听到门响，莫菲头没抬：“小王，再等会儿，我看完这个资料再走。”
　　小王是司机，周杰瑞知道这个人。
　　没听到应声，莫菲疑惑地抬起头。看到是周杰瑞，她表情没有丝毫变化，仅仅是冷冷一瞥，又低头开始看资料。
　　“菲菲，我来接你下班。”
　　“这个你拿走，如果没意见请尽快签。”
　　周杰瑞心里咯噔一下，所有担心成为现实，莫菲向他提出了离婚。
　　见周杰瑞默立不动，莫菲说：“房子是你的。但装修与家具家电是我妈出的钱。装修我带不走，家具家电我带走也没地方放。这样，十万元存款给我。其他都是你的。”
　　周杰瑞从头凉到脚：“菲菲，我不该打你，以后我改。”
　　“你如果觉得不合适，咱们再商量着改。”
　　周杰瑞哀求：“菲菲。”
　　“请不要耽误我的工作。”
　　“我不同意。”哀求无用，周杰瑞便直接亮明态度。
　　莫菲看向周杰瑞：“我已经想清楚了。我们无法再生活在一起。”
　　“夫妻间哪有不吵架的。”
　　“但是你总犯同一个错误。”
　　周杰心里一阵惊喜，他觉得莫菲话里有松动的意思：“什么错误？”
　　“你在我面前总以周家代言人的姿势出现，而我恰恰不能容忍你这种态度。所以，这是不可调和的矛盾。与其吵闹着撕开脸面，不如早点离婚。”
　　这是莫菲第二次提到这个问题。周杰瑞不由得回想那天的经过。他真的又犯同一错误了吗？想了一圈，他觉得没有。于是，他很真诚地说：“这次我真没有代言。”
　　莫菲笑了：你看，你根本意识不到。说明那是潜意识里的行为。你根本改不了。”
　　“你提示一下。”
　　“你爸的房子跟我没什么关系。你姐，你妈，我逼着你们吵，这些你没说过吗？！这些还不能说明问题吗？”
　　周杰瑞愣了：“那是事实啊。我怎么说你才能觉得我没有代言？”
　　莫菲笑着摇头：“算了，周杰瑞，就这么离婚吧。”
第9章 提出离婚
　　周杰瑞不肯离去，莫菲无法下班。她不希望他知道蓝堡湾的房子，因为她不希望离婚路上再起风波。
　　离婚是这几天考虑的结果。这个结果跟傅凯之催问的结果无关。
　　坚持等在莫菲办公室的周杰瑞很清楚，这次她是动了真格的，她是铁了心地要离开他。
　　看看腕表已是十一点，莫菲再次轰人：“周杰瑞，我要休息了，请离开。”
　　周杰瑞环顾一眼四周：“你就在这睡？”
　　莫菲拿起桌上遥控一点，墙壁上的暗门开了：“这有休息室。”
　　“床不小。我在这陪你。”周杰瑞暗松口气，原来她一直住在公司里。他清楚莫菲的性格，她不舍得一直住在酒店。因此，这几日莫菲的去处一直是他最担心的。
　　“我叫保安了。”
　　“菲菲。”
　　长达几小时坐着不动，莫菲的伤脚已有些麻木。见周杰瑞仍纠缠不休，她有些怒，正要发脾气时桌上电话突然鸣响，接通后傅凯之的声音传过来：“莫莫，你是不是仍在公司？”
　　“嗯。”
　　听筒里傅凯之很不满意：“我请你做总经理，不是请你做长工。”
　　“我知道。”
　　“莫莫，我去接你。”
　　“不用了。”
　　听莫菲说话极其简单，傅凯之生了疑：“办公室里有其他人？是小王？”
　　“不是。”
　　这时候，周杰瑞也觉察到莫菲这种回话方式不正常，他快步走到莫菲对面：“是谁？”
　　莫菲慌忙捂着听筒，怒对周杰瑞说：“干什么呢？”
　　周杰瑞一把夺过电话：“请问你哪位？”
　　傅凯之已明白是周杰瑞抢了电话：“傅凯之。”
　　这个名字有些生疏，周杰瑞愣神间，莫菲忍住疼快步走过来夺过电话，对傅凯之说：“明天再说吧。我爱人来接我。”
　　周杰瑞已经想到这人是蓝田上任总经理，他有些后悔刚才的冒失：“这么晚了，他干吗给你打电话？”
　　莫菲冷冷一笑：“你放心吧。我对给你戴帽子这种事没兴趣。”
　　听到“戴帽子”，心虚的周杰瑞心里一惊，慌乱转移话题：“他请你做总经理可是划算了。上班上得连家都不要了。”
　　莫菲哼一声：“我们离婚这事跟我的工作没关系。”
　　“没关系吗？！如果不是你回家太晚，我们怎么可能吵架？如果不吵架，你怎么可能会提出离婚？”周杰瑞越说越委屈：“你混出样了就开始嫌弃我嫌弃那个家了。”
　　莫菲慢慢挪到办公室门口：“快走，我很累了。”
　　周杰瑞这才发现她居然穿着双胖大的拖鞋：“你脚怎么了？”
　　莫菲觉得心力交瘁：“走。”
　　被她突然的大喝声吓一跳的周杰瑞愣了。
　　莫菲把身体重量移到墙上：“我很累。”
　　周杰瑞默默盯她看一会儿，然后走过去抱起她向休息室走去。
　　莫菲没有挣扎，当然，也没有开口说话。
　　车里的傅凯之一直盯着蓝田大门，看到周杰瑞独自一人离去时他松了口气，放下电话的那一刻他就往这里赶，他担心莫菲会再次受到伤害。
　　赶到这里，他却没敢上楼。他还不知道莫菲的决定，他不能擅自出现在那个男人面前，他不能破坏莫菲没作决定前的平静生活。
　　于是，他强忍着心头不安，选择等待。
　　现在，那个男人单独离开。他敢肯定是莫菲不同意和他一起离开。实话实说，他内心有些窃喜。只是，他还有层担心，是莫菲已经作了决定，还是她仅仅故意为难那个男人而已？！
　　不过，眼前不是想这些的时候。这个时间段他没有出入公司的理由，因此，他只能给莫菲打电话：“莫莫，没什么事吧？！”
　　听筒里莫菲声音疲惫：“没事。我准备休息了。”
　　“休息室简陋。还是回家吧？！”
　　“不想动。”
　　“那好。窗前柜子里还应该有一些方便食品，先凑合一宿。明早让小王送你去广九，我们一起吃早餐。”
　　莫菲想拒绝。
　　可是，傅凯之却说：“不要说不。”
　　“那好吧。”
　　“你先睡。我走了。”
　　莫菲默一瞬：“你在楼下？！”
　　“我担心你。”
　　莫菲又是一阵沉默：“我不会再让自己挨打。”
　　傅凯之关上车窗：“好好睡一觉。”
　　莫菲态度明确非离不可。周杰瑞心情沮丧到了极点。他懊恼他后悔，不就是因为房子吗，把公证书拿出来就好了，大家谁也不用有意见，老爷子早已有了自己的决定。顾虑这个害怕那个，结果事情越来越不好收拾。
　　母亲的委屈，姐姐的愤怒，都不管了，还是先安抚住莫菲才是头等大事。
　　主意定了，感觉饥肠辘辘的周杰瑞走进家附近的一家小饭馆，要瓶小二锅头和两个凉菜，吃完后头微蒙步子虚浮地回家了。
　　周母居然没睡。很显然地，老人家在等周杰瑞的结果。
　　儿子一进门，老太太就开口了：“菲菲呢？怎么你自己回来了？”
　　“她办公室有休息室。”
　　“她原谅你了？！”
　　在母亲面前周杰瑞一贯强撑：“当然了。她哪舍得离开你儿子我。妈，给你看样东西。”
　　周母跟周杰瑞进了小夫妻的卧室。周杰瑞搬着梳妆台前的凳子从柜顶拿出一个小塑料袋。从塑料袋抽出公证书递给了周母。
　　周母对着灯光仔细地看。短短几句话，老太太反复看。
　　盯着母亲的周杰瑞心底有些慌。
　　足足看了十分钟，纸从老太太手中落到地上：“这死老头子，我在医院伺候他五年，他居然一点口风都不给我漏。”
　　“爸是为了你好。他担心你为难。”
　　“他是担心我会给你姐吧？！”
　　周杰瑞无法接口。
　　公证这事对周母来说太突然，老太太一时间过不去心里那道坎：“公证书也说了，我有永远居住权。想过户等我咽了气吧。”
　　两个女人总是同时给他加压。周杰瑞有点崩溃：“妈，别怪爸了，怪我吧。是儿子没本事。可是，你就不能体谅体谅你这没本事的儿子吗？你非要眼睁睁看着你儿子离婚吗？”
　　周母一愣：“菲菲要和你离婚？！”
　　“你和姐老提那套房子，别说菲菲了，我心里也不是滋味。”
　　周母又愣了。
　　“妈，我也很难受。咱家上面没人，我们那种单位我根本出不了头，以前菲菲工资和我差不多，现在她升了职，工资也是我的两倍。我在她面前总觉得底气不足。”
　　“所以你就想用这张公证书找平衡？！”
　　“不然我怎么办？”
　　周母叹口气：“我和你爸从小对你们姐俩管得太多。现在想想是害了你们。遇事都一个样。”
　　这话令周杰瑞很难受，周母离开后他一屁股坐在床上。
　　傅凯之出门之际，郁芊芊端着煎蛋从厨房走出来：“凯之，吃完饭再走。”
　　傅凯之笑容有些敷衍：“事急。来不及了。”
　　郁芊芊笑容一顿：“什么事？”
　　“还能有什么，那块地的事呗。”傅凯之开始换鞋，昨晚回来后一直猜度莫菲会不会已经有了决定，直到凌晨才有睡意。这么一来，醒得就比平时晚。这会是上下班高峰，现在赶往广九，时间都会有点紧。
　　“我想你吃完饭再走。”意外的，郁芊芊很坚持。
　　傅凯之准备拉门：“秘书会帮我准备。”
　　“凯之，就这么急不可待离开家？！”
　　傅凯之终于意识到妻子有点不正常，他转过身静静盯着她：“芊芊，你失态了。”
　　郁芊芊笑容凄凉：“是。我嫁给你时已非完璧，我自作孽才生不出孩子。可是，结婚前我并没有瞒你。这是你自己的选择，不是吗？”
　　傅凯之只得转身：“我没有怪你。”
　　“你伸出手指头算算，结婚五年了，我们做过几次爱？八次，仅仅八次。如果不是嫌弃我，那你就不是正常的男人。”
　　对此，傅凯之无话可说。其实，他介意的不是这些，他是提不起兴致。每次和郁芊芊躺在一起他总会不由自主想起大学时代的莫菲。而每次想到莫菲，他身体的某个部位就会有障碍。不是他不想，是他不能。
　　莫菲的担忧果成现实。
　　阮天浩发现李晓曼很焦虑。她总是担心吃进不干净的东西伤害到肚子里的孩子。她要求他买瓶装水，也时常吃半成品或者在外面吃，阮母做的饭菜她一口不尝。
　　阮母又开始不高兴。李晓曼却依然故我。
　　随着孩子月份渐大，李晓曼饿的频率高起来。她要不停地吃来补充能量，可是，依然不吃阮母做的，有时候实在找不着吃的，就自己煮鸡蛋喝奶。
　　意识到问题严重的阮天浩决定和李晓曼好好谈谈心。
　　谁知，还没来得及谈，李晓曼与阮母就发生了激烈的冲突。阮家母子最终明白了李晓曼行为怪异的真正原因。
　　阮母近期腰酸背疼，去医院却没检查出来什么。阮天浩便给母亲买了个红泰昌洗脚盆，这种洗脚盆用时放一些药物效果更好。阮母按阮天浩交代的使用说明就开始日日泡脚。
　　这天，李晓曼起得太晚就再次请假。窝在床上的她总觉得空气中弥漫着刺鼻的气味。孕妇敏感，起床就检查气味来源。循着味道来到楼下，发现阮母洗脚盆里漂着一层藏红花。李晓曼第一时间捂住口鼻后退几步。婆婆想让她流产，这是她的第一感觉。和婆婆激烈辩论过后，　　心里极度恐惧的李晓曼拉开大门冲了出去，站在楼前给阮天浩打电话：“老公，你马上回来。”
　　正在公司开会的阮天浩心里一惊：“怎么了？”
　　“你妈在家藏着藏红花。”
　　阮天浩并不知道洗脚盆配套的药材是藏红花，他也根本不知道藏红花是干什用的。因此，他的声音听起来没有任何波澜：“那是什么？”
　　“堕胎用的。”
　　阮天浩惊呼：“什么？”说完，丢开惊愕莫名的众人冲出会议室。
　　执拗地等在院子里的李晓曼一见阮天浩的车子就扑过去：“天浩，你妈肯定觉得这胎是女孩。她故意在家用藏红花的。”
　　阮天浩揽住她的肩打开房门。
　　阮母正坐在沙发上生闷气。见到小两口同时进门，脸一沉就要回自己房间。
　　“妈，你怎么有藏红花？”阮天浩开门见山。母亲重男轻女思想严重，听李晓曼一说，他也有点担忧。
　　“还不是你买的？”
　　阮天浩一头雾水：“我什么时候买过？”
　　“洗脚盆里配得。”
　　“大夫说那是活血化淤的。是不是给错了？”
　　这个问题阮母回答不了，但看了很多孕期知识的李晓曼明白：“所有的堕胎药都是活血化淤的。”
　　阮天浩松口气，只要和母亲没关系就好。
　　阮母很不满意李晓曼叫回阮天浩的做法：“整天瞎咋呼。有怀孕女人的家多了，没像你们这样的。”
　　阮天浩也觉得刚才的行为冒失了些，他歉意地和阮母商量：“妈，把剩余的药扔了吧。”
　　“我放起来了。”
　　李晓曼可怜巴巴盯着阮天浩。
　　权衡了下轻重，阮天浩又开了口：“妈，如果孩子有了闪失，后悔可就来不及了。”
　　阮母狠狠瞪了儿子一眼，然后回房拿了药当着小夫妻俩打开房门扔到小区内的垃圾筒。回来后老太太忍不住训起李晓曼来：“晓曼，你肚子里是俺阮家的人，俺不会害俺家大孙子的。”
　　刚才阮天浩要母亲扔药的行为给李晓曼壮了胆：“怕你害大孙女啊。”
　　这话成功点燃阮母怒气：“我就是喜欢大孙子，咋了？”
　　自那次无意中听到阮母谈话，李晓曼就一直憋着气：“生男生女是你儿子决定的。我这肚皮只是负责把他养到能在这世界上生存而已。”
　　阮母根本理解不了孩子性别取决于父亲染色体，她根深蒂固的思想就是，下啥样的蛋那是母鸡的事。因此，听到儿媳这么会“推卸责任”，她忍不住开口问了自己怀疑的：“你们是不是偷偷检查过？”
　　话里意思不言而喻，阮母认定两人偷偷检查过是女孩，只是没告诉她而已。阮天浩长长叹口气，阻止了两个女人的争吵：“妈，这里辨别性别是犯法的事。没有大夫冒这样的风险。我表个态，女孩男孩我都喜欢，也只生一胎。以后这事你们两个都不要再提。”
　　李晓曼心里偷着乐。
　　阮母却显然不买儿子的账：“这个家必须有个男孩，这么大的家业不能交到外姓人手上。”
　　李晓曼顿时满头乌鸦。
　　秀才遇到兵，况且这个兵身份特殊，极度无奈的阮天浩甩手上楼。
　　阮母在楼下嚷：“阮天浩，这事你必须听我的。男的在外挣钱，女的在家生孩子，这是天经地义的。就生一个？如果是女孩，十个也得继续生。要不然，就把你侄子过继过来。”
　　跟上楼的李晓曼哭了。很伤心的那种哭法。
　　心里很烦躁的阮天浩凭窗而立。
　　李晓曼坐到床上：“都怪你妈。要不是她，我现在哪这么累，肚子越来越大，饿的速度越来越快，却又不敢乱吃家里的东西。”
　　这事一直是阮天浩的心头病，听李晓曼主动提起，他赶紧问：“为什么不敢？”
　　“怕你妈给我下堕胎药。”
　　阮天浩一愣：“曼曼，怎么说话的？”
　　“实话实说。那次你妈和别人谈心，说万一我怀的是女孩她会想想办法。你想，她能有什么办法。女孩怎么了？难道她不是女的。”
　　“曼曼。”阮天浩呵斥。
　　从不发火的阮天浩怒了，李晓曼更加伤心：“你是不是也觉得我怀的是女孩。你们都嫌弃我。我走，我离开这个家。”
　　阮天浩觉得怀孕后的李晓曼变化很大，她不仅疑神疑鬼，还处处针对母亲，以前她知道迂回婉转，她很少主动与母亲发生正面争执，现在却时时刻刻找机会挑母亲的毛病。听到李晓曼说到走，他胸中积郁闷气居然散了不少，他想，让妻子去岳母家住一阵子也好，最起码可以养养身子，毕竟长期吃不好对腹中婴儿也没什么益处，这样一来，母亲也可以轻松一点。因此，看李晓曼开始收拾东西，他不但没有阻止反而还上前帮忙：“去你妈那边住一阵子也好。”
　　李晓曼其实只是装装样子，阮天浩这么一说，她心中有被抛弃的感觉，顿时，她如孩子般大哭起来：“你们都想我走。”
　　阮天浩无奈之下说：“我也去。”
　　李晓曼哭声顿停：“我们一起住我妈那边？！”
　　阮天浩点点头：“我两边住吧，老让我妈一个人在家也不妥啊。”
　　李晓曼终于破涕为笑。
　　莫菲的离婚提议周杰瑞置之不理，不仅如此，他还日日来接莫菲下班。这招害苦了莫菲，每次周杰瑞在办公室死守，她只能选择睡休息室。时间久了，周杰瑞便成了蓝田的名誉员工，出入大门时保安也不让登记了，楼层员工大都含笑和他打招呼。大家都说，莫总老公人真好。
　　莫菲苦不堪言，因此，她开始躲他，不到下班时间她就提前离开公司。
　　周杰瑞扑空三次后心中起了疑。第三天晚上他整晚待在蓝田公司外面，守到次日早上八点四十时见莫菲乘坐配车准点上班。于是，周杰瑞这才明白莫菲另有住处，以前之所以住休息室只不过不想让他知道这个住处而已。
　　周杰瑞心里如扎进了一根针。他暗骂自己傻。他告诉自己一定要知道这个住处在哪里。
　　因此，第四天下午三点周杰瑞守在蓝田对面的茶馆里。四点半莫菲车子离开时，他打了辆车紧紧跟着。莫菲的车子停在了商场门口。周杰瑞等她进入商场一楼的必胜客后也下了车，他选择马路拐角报亭作掩护悄悄盯着她。
　　莫菲显然在等人。
　　周杰瑞异常紧张。其实严格来说，他心里是恐惧，他害怕她等的是某个男人。
　　所幸，二十分钟后李晓曼出现在他的视线范围。周杰瑞擦去额头冷汗，他心中侥幸地希望前三天莫菲投奔了李晓曼。
　　周杰瑞不敢跟进商场。他决定盯着莫菲的车子。
　　必胜客里的两个女人也没闲着。
　　莫菲笑着站起身招呼李晓曼：“曼曼，这里。”
　　李晓曼挺着大肚子的步履还挺快：“等多久了？”
　　“我也刚来。给你叫了肩胛牛排饭，行不行？”
　　李晓曼点点头：“我反应一直不怎么大，没什么不吃的东西。你真的向周杰瑞提出了离婚？！”
　　这是两个女人见面的主要原因，莫菲苦笑：“我们俩的婚姻我看不到未来。每次在家我都有窒息感，看到周杰瑞在眼前晃我就觉得心烦，听到他妈当着我的面和周杰瑞打哑谜我就想发飙，总之，除了换洗衣服和休息，我想不出待在家里的意义。”
　　李晓曼皱眉：“没有时常改变家具位置借以调整心情的欲望？”
　　莫菲摇头。
　　李晓曼又问：“没有缠着周杰瑞让他和你一道上网看电视的心情？”
　　莫菲仍是摇头。
　　李晓曼仍不死心：“也从来不想为他搭配穿着？”
　　“根本不想看到他。”
　　“是你升职后太忙了吧？！”
　　“这种状态已经很久了。”
　　“多久？”
　　“一年多了吧？！”
　　“就是你家老妖婆来之后。”
　　这方面莫菲确实没有李晓曼反应快，因此，听李晓曼这么一提醒，莫菲意识到确实是这样：“不错。”
　　“我明白了。你之所以有这种状态，是因为你被剥夺了女主人地位。你们家大大小小的事你家老妖婆都接手了，你成了你家彻底的闲人。因为闲，你失去了在家中发表意见的权力；因为闲，你家老妖婆对烦琐的家务有所抱怨时你没办法开口；因为闲，你家周杰瑞觉得老妖婆批评指正你的缺点是理所当然的，这时候，你不能反驳不能生气，否则周杰瑞就会代替辛辛苦苦干活的母亲跟你理论。”
　　莫菲听后也觉得她分析得很到位：“对，就是这种状况。自从他妈来到我们家之后我们家确实一尘不染，也确实饮食正常了。这方面我还是感激她的。但是，也正是因为她太过勤快，周杰瑞总有意无意在我面前说他妈为我们干什么干什么了，又买什么了，他妈做的每一样事情他都不厌其烦在我面前重复说。仿佛他妈做的那些事我必须铭记在心，而且我也应该感恩戴德投桃报李。他妈稍有不顺心，周杰瑞便一马当先冲出来跟我理论。”
　　“所以，你不想待在家。因为你总是一个人孤军作战，你很疲惫，你想躲开。”
　　莫菲很无奈地笑笑：“90%的原因是。”
　　李晓曼盯着莫菲：“你和周杰瑞感情并没有破裂。你们只不过是没有好好沟通。”
　　莫菲苦笑：“怎么可能没有沟通。上次我离家出走时就很深入地沟通过一次。”
　　李晓曼迷茫：“我判断失误？！”
　　“我现在已经不想破裂还是没破裂了，我只想尽快离婚。”
　　“那么快干什么，急着结婚啊。”
　　莫菲一愣：“怎么可能？”
　　李晓曼说：“那就慢慢离。万一离完后悔，那不是自打耳光吗？”
　　“慢慢离？还是算了吧。别折腾我了。周杰瑞天天往公司跑，他不累我也烦啊。”
　　“整体来说你们家周杰瑞算不上坏人。他就是一没断奶的孩子。”
　　这话很经典，一句话总结了周杰瑞整个人。况且，总结得相当正确。
　　“所以我还是把他还给他妈吧。”
　　意识到莫菲离婚的坚定性，李晓曼的好胃口顿时消失：“怎么结婚时间越长感觉越糟糕啊？”
　　莫菲重重叹口气：“别在我面前说这些。听着难受。”
　　“你以为我天天都笑着过的？”
　　“你和你们家极品不是回你妈那边住了吗？”回娘家住的第二天李晓曼就兴奋地向她报了信。当时，她很是羡慕了一阵子。她想，如果她妈住在郑州，那么她也可以有事没事约上老妈逛逛街喝喝茶顺带说点家里的烦心事，说不定老妈还能帮忙出出主意，即使出的主意不具建设性，权当是开解之语也好啊。
　　李晓曼重重把叉子放在桌子上：“老妖婆天天打电话给我妈。问晓曼吃饭怎么样睡觉怎么样。还说天浩给你们添麻烦了。你说我妈还会让我继续住下去吗？”
　　“啊。你们又回家了？！”莫菲心里很“佩服”阮母。
　　“天浩已经回去了。我还在跟我妈拗。菲菲，不说了，心里堵。赶快吃，吃完陪我买包被。”
　　风很冷，等在路边的周杰瑞快崩溃了。他觉得不可思议，女人逛街不累吗？整整四小时还不见出来。莫菲是正常人，她李晓曼不还是孕妇吗？真是的。
　　烦躁归烦躁，他还是要等下去。他一定要确认莫菲的住处。
　　又是一阵风吹过，周杰瑞拿出手机看看时间已经九点十分，商场十点关门，终于胜利在望。他长长松口气，正要把手机装进裤兜时手机忽然振动，接通，周母着急的声音传来：“杰瑞，你什么时候回来？”
　　周杰瑞心里一惊：“怎么了？”
　　“你姐夫去世了。”
　　听母亲音调失常，周杰瑞意识到事情不仅仅是人去世这么简单。因此，他顾不得继续盯梢莫菲，他以最快速度往家赶。
　　周琳琳的丈夫王小丰死在手术台上，痛不欲生的王父王母一致把心中怨气撒向极力主张手术的周琳琳。他们认为儿媳撺掇重病的儿子购买这种面积的房子是为自己留后路。因为气愤，两老人在儿子去世的第二天便向法院提出诉讼，他们要求分割儿子儿媳刚交付的大一居，因为从法律角度讲，王父王母有25%的遗产继承权。这对周琳琳来说无异于雪上加霜。周琳琳怎么商量都不起任何作用，于是，她只好给周母打电话。
　　周母这才知道，女儿把手中六十万一分为二，一份交了房子首付，一份留给女婿治病。现在，女婿去世，而刚到手的分期付款的一居室房子也要再分割出去四分之一，老太太不能理解，她觉得即使不看周琳琳的面子，就看在孙子的面子也不能打这个官司啊。因此，老人家打电话急召周杰瑞回家，老人家准备连夜和儿子一起赶往北京，她要为女儿讨个公道。
　　周杰瑞在京时，莫菲电话催问离婚的事。
　　得悉是因为周琳琳爱人去世，莫菲迟疑片刻说：“我是不是应该去一趟？”
　　周家母子赶去并没有丝毫作用，王父王母执意要回属于他们老两口的四分之一。一切已是定局，余下来的只是官司结束的时间问题。这种情况下，周杰瑞自然不会再让莫菲赶过去：“我和妈马上回去了。”
　　从北京回郑州后周杰瑞要工作，要安慰年迈的母亲，还要和姐姐联系询问情况并附带出谋划策，他无暇再去蓝田找莫菲，当然也没有精力再盯梢莫菲。而莫菲也不愿意在这种情况下提离婚的事。
　　就这样，莫菲提出的离婚被耽搁了下来。
第10章 追踪
　　傅凯之很煎熬。他知道这阵子莫菲一直住在蓝堡湾，这说明莫菲和周杰瑞的婚姻走到尽头了吗？是莫菲要离婚的前兆吗？那天在广九吃早餐时莫菲并没有多说她与周杰瑞前天晚上的事，他虽然想知道，却也不好多问。他很想知道她的决定，但是，她在他面前却只字不提。甚至，他能感觉到，除了正常工作必须接触外，她不愿意与他有过多见面机会。
　　他的异样郁芊芊全看在眼里，因此，她要求试管婴儿的次数越来越多。最后发展到只要他回家她就会一直提这个事，于是，很煎熬的傅凯之觉得十分疲惫。因而，他开始减少回家的次数。
　　绝望的郁芊芊给傅母通了电话。
　　傅凯之接到母亲电话的当天晚上便回到武汉。
　　让莫菲觉得心累的两个男人都不在眼前晃。她感到前所未有的轻松。
　　于是，工作之余她开始逛商场去书店，仿佛回到了结婚之前的日子。
　　可是，这种美好的生活并没有持续太长，从家务事里抽出身的周杰瑞又开始了新一轮的纠缠。不过，他不再采取死守政策，他像当初追求莫菲时一样，鲜花、电影、西餐等当年所用手段一样也没落下，意图相当明显，他要重新追求她。
　　莫菲不是不感动，只是一想到那记耳光就不寒而栗。
　　因此，她对周杰瑞仍是之前的那种态度。不多说，即使无奈多说也只是催促他尽快签字。
　　这天，花店再次送来一束花。莫菲忍无可忍之下发飙了，她抓起电话拨给周杰瑞：“请不要再送花。也请不要再影响我正常的工作。”
　　“菲菲，我……”
　　莫菲并没有赌气的成分，离与不离已经有了决定，因此，她根本不容他说下去：“我和你已没有可能再生活在一起。”
　　“菲菲，我今天根本没送花。”
　　“呃……”莫菲赶忙去拿花上面的卡片，没有任何文字，只有一个憨态十足的小熊，这是她对大学时代傅凯之的昵称。原来是傅凯之，这是他第一次做过这类“出格”的事，莫菲有些慌乱。
　　周杰瑞显然也慌了：“菲菲，你是说今天有人给你送花？”
　　莫菲掩饰：“没有啊。现在满办公室都是你送的花。我这哪像办公室，简直成花店了。”
　　周杰瑞顿了下才说：“晚上我们一起吃个饭。”
　　莫菲的心思被那头小熊搅得很不平静：“晚上再说吧。我现在还不知道有没有时间。”
　　周杰瑞很不满意莫菲这种以忙为名的态度：“你是总经理，忙与不忙还不是自己说了算。等会我去接你。”说完，不容莫菲开口便挂断电话。意思相当明显，即使是真忙你也得抽出时间来。
　　一味地躲不是办法。再深入沟通一次吧。如果不行，再想其他的办法。虽然说别的办法很有可能还是躲，可是，今天有把话完全说开的冲动。于是，莫菲努力静下心来准备集中精力工作，可是，她忘了送花的人不可能送过花后一声不吭的。
　　桌上文件一页还没有看完，电话又一次鸣响：“莫莫，喜欢吗？”
　　听傅凯之声音一反常态很温柔，莫菲下意识地刻意冷淡：“凯之，以后别这样，不合适。”
　　电话里传来傅凯之的叹气声：“莫莫，现在回来吧。我在蓝堡湾小区内的超市里。”
　　“手头工作还没做完。”
　　“工作是永远也做不完的。莫莫，听话。”
　　“凯之，不要给我负担。”莫菲实话实说。
　　傅凯之沉默良久不接话。莫菲只好挂断电话。
　　半小时后，傅凯之出现在办公室。很自然的，行政部王部长赔笑跟在他身边：“莫总、傅总，需要什么直接给我电话。”
　　莫菲点点头，王部长快速离去。
　　傅凯之环顾一眼四周，然后再看看办公桌一角自己送的那一束：“确实是负担。”
　　莫菲起身坐到窗前沙发上：“周杰瑞送的。”
　　傅凯之笑容苦涩：“这么说你还没有原谅他？！”
　　“凯之，如果觉得太累我会逃开，在任何人面前都是。”莫菲一语双关。
　　傅凯之直直盯着她：“我们出去说。”
　　“凯之，我晚上真有事。”
　　“不能往后推吗？”
　　“我不想推。”
　　“不想，不想。”傅凯之连续重复两遍后拉开门走出去。从莫菲站着位置看过去，他的步子很急促。
　　莫菲心里也有股说不出的难受。之所以到今天这种局面，不是因为她吗？！在周杰瑞那里受了委屈后便在傅凯之那里疗伤，虽然在他面前她是表现出了抗拒，可说句心里话，那些抗拒现在想来欲拒还迎的成分还是占很大比重的。
　　还有，今天他的失态原因是什么？难道自己就没有一丁点关心吗？很显然的，并不是。
　　于是，莫菲抓起桌上电话回拨过去：“凯之。”
　　电话是通的，傅凯之却没开口。
　　“我不会开车。”
　　“在楼下等着。”
　　莫菲走出办公楼正看到那辆黑色路虎风驰电掣般驶进公司大门。莫菲坐上车，傅凯之仍是阴沉着脸不说话。
　　“凯之，发生了什么事？”
　　“莫莫，决定了吗？”
　　“我已经向周杰瑞提出了离婚。但是，我的离婚跟你的存在没有关系。”
　　傅凯之眼里的笑还没有到脸上就被后面那句话无情打散：“莫莫，一定要这么跟我说话吗？！一定要把我伤得遍体鳞伤吗？”
　　“我不这么说又能怎么样呢？说我的婚姻已经无法再继续，说我根本连看他一眼的欲望都没有，说我根本不想在那个家待。”莫菲眼窝有点湿，情绪也有些失控，“说我心底一直对大学的那份感情留了一角位置，说我再次看到你的那一刻情绪失控到无法控制，说我们日日相见却不能相互拥有令我痛苦万分，说这些有意义吗？”
　　傅凯之很激动以至于双手直颤，因此快速飞驰的车方向都有点不稳：“当然有意义。这样我就有了奋斗的方向。”
　　莫菲泪流满面：“没有任何意义。第一，我对婚外情没有兴趣。第二，爱情早晚会被时光磨光，我们即便在一起也早晚会重复我和周杰瑞的老路。与其这样，不如远远地站着，最起码我心底那份最美好的感情会一直存在。”
　　“我同样对婚外情不感兴趣。”傅凯之把车停到路边，“另外，我们不会走那样的路。”
　　莫菲惨笑：“说什么都晚了。有些事一旦错过，就永远没有回头的可能。”
　　傅凯之抓住她的手紧紧握在自己手中，“给我时间。我会处理好的。”
　　“你没爱过她？”这是莫菲第一次提起郁芊芊。
　　傅凯之摇头：“我们的婚姻仅代表两个家族的合作。”
　　“她爱你吗？”
　　“当时我们谁也不爱谁。我们结婚时她正怀着别人的孩子。”这件事确实是事实，傅凯之没有撒谎也没有夸大其词。当年，郁芊芊爱上一个家境普通的小伙子，郁家当然不同意独生女儿作这样的选择，于是，郁父郁母开了张数额巨大的支票给了那小伙子，那小伙子略作犹豫后居然选择了支票，这个选择把郁芊芊打击得体无完肤。当时，心如死灰的郁芊芊找到傅凯之说了实情，没料到傅凯之仍然同意结婚。只是要求她尽快把孩子打掉。
　　莫菲极度震惊：“那个孩子呢？”
　　傅凯之盯着她，苦笑：“她打掉了。莫莫，我们跑题了。”
　　“既然是两个家族的合作，两个家族又怎么可能让你们离婚？凯之，如果我没有出现，你和你太太不会离婚。虽然没有爱情，但你们肯定会相敬如宾。其实，真正的婚姻生活能一直相敬如宾就很不错了。我知道你不是狭隘的人，尝试着去爱她吧。”这是莫菲的真心话。她不希望任何一个男人为了她离婚，她是传统的女人，她心里永远不希望自己去做别人婚姻之中的破坏者。
　　“我不是听你说教的。”
　　“凯之，听我说。如果实在过不下去就分开，但是，不要因为我。另外，即使有一天你真离了婚，我也不保证我就会和你在一起。”
　　“为什么？”
　　“任何男女只要跳进婚姻这个窠臼里，都免不了失望郁闷愤怒，开心快乐那只是很短暂的几年。我既然出来了，就不会再轻易走进去。”
　　“你对我没有信心？”
　　莫菲摇头：“我对我自己没信心。如果我是积极主动的女人，我和周杰瑞不会走到这一步，整体来说，我们的婚姻是他一直在付出，而我总是被动地接受。其实，这个婚姻中真正不合格的人是我。这种性格已经定型。你和我一旦成为一家人，随着时日我们变得熟悉得不能再熟悉时，我依然会这么做。早晚有一天，你和会周杰瑞一样。凯之，就像以前那么相处吧。比上下级进一些，比爱人情人又远一些，我们就成为这种朋友吧。”
　　“思想暧昧身体却又异常纯洁的男女朋友？！”
　　这话很别扭。但是确实表达出了莫菲的想法。于是，她真诚地点点头。
　　傅凯之微微一笑：“对不起。我做不到。我希望拥有我心爱女人的身与心，我希望我爱的女人为我孕育孩子。我希望我早上醒来能看到她，晚上睡时能搂着她。我要她真真实实地生活在我身边。”
　　莫菲苦笑：“那么，我就辞职吧。”
　　傅凯之重重拍一下方向盘：“我就那么令你生厌吗？！”
　　莫菲被突然鸣响的汽车喇叭吓了一跳：“我没这个意思。”
　　“我们改天再谈。我今天的情绪不适合再说下去。”
　　“好。我下车。”说完这话的莫菲发现根本打不开车门。
　　傅凯之发动车子向市区外疾驰。出了北环，过了黄河桥，车子仍没有停，半个小时后，到达四季同达生态园。车子顺着花间小路缓慢通过，最后停在一幢别墅前。
　　莫菲跟着傅凯之走进别墅，发现装修简洁大方，很符合她的审美观点。逐个参观完房间，通过楼梯间后门进入屋后，竟然是一小片菜地。菠菜、蒜苗等时令蔬菜一应俱全。这是莫菲曾经幻想过的理想生活。
　　隐约间，她觉得傅凯之此举有一定用意。可是，她不想去证实自己的猜想。
　　一直到下班时间莫菲也没再打来电话，这说明她不会再拒绝和他见面。周杰瑞抑制不住心头兴奋吹着口哨收拾东西。
　　对面同事笑说：“有什么高兴事说出来共享一下。”
　　周杰瑞笑而不语。他握着鼠标准备关机。正在这时，紫的头像突然亮了。略微犹豫一下，他还是点开了信息。
　　紫：我在郑州公寓。
　　周杰瑞明白这是紫的邀请。其实，他很迷恋紫年轻的身体，他在莫菲身上从来没有体会到这么强悍的激动。可是，他心底又异常清楚，他仅是迷她的身体而已，他对她并没有丝毫感情可言。当然，他也知道，他在紫心里同样只是性伙伴而已。
　　而今天，他显然是没有和紫见面的意愿。因此，他直接关闭了窗口。
　　赶往蓝田的路上，他接到紫的信息：不在线吗？
　　周杰瑞快速回复：家中有事。
　　紫没有再发信息追问。
　　刚到蓝田公司大门，就见下班员工陆续走来。周杰瑞边往公司里走边拨莫菲电话，却发现她手机是关着的。拨她办公室电话，没人接听。周杰瑞心中觉得不妙，正好看到大腹便便的李晓曼慢慢走过来。他迎上去：“晓曼，菲菲呢？”
　　自知莫菲挨了耳光，李晓曼一直瞧不起周杰瑞：“哟，是莫总老公啊。”
　　周杰瑞尴尬地笑笑：“晓曼，别开我玩笑了，我找她有急事。”
　　“谁敢开你玩笑啊。你多厉害啊，想骂人就骂人，想打人抬手就打。”
　　“真有急事。”
　　“有急事你找她啊。问我干什么啊？”
　　周杰瑞有骂人的冲动。但很显然地，他还有自知之明，他明白非常时期姿势还是低点好。老婆的闺蜜还是不要得罪的好。于是，他赔笑说：“我上楼找找去。”
　　李晓曼重哼一声后扭头就走。
　　周杰瑞刚走两步就见王部长走来。他还没来得及开口，王部长就满脸笑容说：“真不巧，莫总外出了。”
　　周杰瑞一愣，原来莫菲不是没有拒绝，而是直接躲开。
　　王部长仍是笑：“可能是事急，没来得及给你打电话。”
　　“什么事啊？”
　　“莫总没交代，我们也不能擅自问啊。傅总亲自过来接走她，应该是大事。”
　　又是傅凯之，联想到上次深夜他打给莫菲电话，周杰瑞觉得心里有点冷，他有种不好的预感：难道这傅凯之和莫菲之间……
　　周杰瑞不敢往下想。对莫菲由助理直接升任总经理的事他不是没有怀疑过，能干的女人多了，但升职的女人有很多都与男上司有暧昧的关系。刚开始他之所以没往这方面想，那是因为傅凯之来蓝田时间太短，而莫菲在感情上恰恰是慢热之人，他觉得不可能。但是，上一次莫菲电话中的含糊其辞与今天的电话关机，以他对莫菲的了解，他觉得确实有问题。
　　要不要在这里等？周杰瑞考虑很久后觉得应该等。李晓曼独身一人离开，莫菲还会去借宿吗？如果不去，他就要看她会不会回到这里。
　　于是，周杰瑞仍选择对面茶馆等待。
　　傅凯之很享受和莫菲的这种相处方式。
　　这样，有点家的感觉。
　　凉拌菠菜、清炒杏孢菇、鸡蛋番茄、海米冬瓜，简简单单四个菜，傅凯之吃得津津有味，他边说边说：“莫莫，这是五年来我吃得最香的一次饭。”
　　莫菲不接口。
　　他又说：“莫莫，有时间我们还这样吃吧？！”
　　莫菲咽下口中的饭：“凯之，别这样。你这样我的心很累。”
　　傅凯之重重叹口气后两个人开始很安静地吃饭。
　　吃完饭，傅凯之主动要求洗碗。莫菲正好想借机给周杰瑞打个电话，拿出手机却发现手机关着机，很显然又忘了充电了，于是，扬声说：“凯之，用用你电话，我电话没电了。”
　　“在沙发上。”
　　拿到手中，莫菲发现傅凯之居然有十个未接电话，三条短信。她担心换过卡后这些电话会不显示，因此，很自然地，她点开看看准备给傅凯之说说号码，因而，她发现全是郁芊芊的：“凯之，你爱人给你打了很多电话，是不是有急事？”
　　傅凯之没有应声。
　　莫菲把电话给他拿过去：“你先回电话。你打完我再用。”
　　傅凯之举举手：“手上有油，你先打吧。她没什么事。”
　　“你的信息会不会丢失。我要换卡。”莫菲不太想看他的信息。
　　“没什么秘密。你打开看看是谁发来的。”
　　莫菲发现三条全是郁芊芊的，第一条内容是：凯之，妈说你回来了，你在哪？
　　于是，莫菲告诉傅凯之：“她问你在哪？”
　　傅凯之说：“还有两条呢。”
　　第二条与第三条内容分别是：我们什么时候去医院？试管婴儿是我们最好的选择，凯之，你想让建业与思凯终止合作吗？
　　莫菲极度震惊，从郁芊芊的三条信息中她能猜得出来傅凯之为什么会这么失态。很显然地，郁芊芊正逼迫傅凯之做试管婴儿，而傅凯之显然不想这么做。她无法理解这种婚姻。也不知道傅凯之夫妻俩之间到底发生了什么事，孩子必须用辅助生殖技术这种方式来孕育。直觉上，她觉得是郁芊芊身体上的原因。
　　收拾干净的傅凯之转过身问：“那两条是谁的？”
　　莫菲把手机递过去。
　　傅凯之看过之后神色自若地递回手机：“你用吧。”
　　莫菲接过手机后盯着傅凯之看，傅凯之静静地回望着她。莫菲却不知怎么开口往下说，她不希望知道他太多的私事，可是，却总接二连三地无意之中得知。她明白，他有故意的成分，可是，不得不说，知道了这些之后她的心很难平静。
　　“莫莫，五年前你擅自结束了我们的感情。今天，能不能给我们一个新的结果？”
　　“凯之，很多人认为婚姻就是结局，但我认为那只是开始而已。我的决定要对你负责，要对我们的未来负责，我现在可以对你说句真心话，我和你在一起确实很轻松，可是，我不能预估我们真正生活在一起后会不会还是这样。婚姻是让爱情慢慢平淡的延伸，即使很相爱的两个人也会慢慢把爱情演变成亲情，所以，请慎重看待离婚再组织家庭这件事。”
　　“莫莫，你又回避这个问题。”
　　“凯之，我不能给你什么结果。现在我还不确定什么时候周杰瑞会签字，另外，即使周杰瑞同意离婚，我也没有再组织家庭的心理准备。”
　　傅凯之苦笑：“如果我再说，你是不是又要用辞职来堵我的口？”
　　莫菲没开口也没点头：“凯之，我该走了。”
　　周杰瑞在蓝田公司外等到凌晨四点，这时候，他明白莫菲是不会再过来了。于是，赶往李晓曼家。
　　已是十月深秋，郑州的夜晚已经冷得不像话。
　　因此，早上八点周杰瑞看到阮天浩的车子驶出小区时，他已经开始头重脚轻。阮天浩车窗贴有深色防晒膜，他看不清车内坐的究竟是谁。跟踪车子来到李晓曼娘家，周杰瑞最终绝望，他发现，从李晓曼娘家走出阮天浩车子的只有李晓曼一个人。
　　很显然地，莫菲借宿的地方并不是李晓曼家，她另有住处。
　　自然而然地，他想到了傅凯之，当然，也很丰富地联想到莫菲与傅凯之很有可能和他跟紫一样，早已经有了身体接触。这个想法一入脑海，他顿时不可抑制恨起莫菲来，她这么迫切地离婚，难道不是因为外面有了男人吗？！他周杰瑞就是个傻子，还一直为和紫发生了关系而内疚。
　　他突然疯狂地想见紫。
　　于是，他第一次在白天拔打紫的电话，响了很久后紫的声音才传过来：“喂。”
　　听她声音迷糊，周杰瑞声音柔和了下来：“还在睡吗？”
　　“呃。正在睡。”
　　“出来吧。我很想你。”
　　“不行。我上午十点要飞北京。”
　　“什么时候回来？”
　　“后天。”
　　“到时候打给我。”
　　“好。”
　　挂断电话后，周杰瑞回了家。
　　上车后的李晓曼把食品袋子里的爱心早餐递给阮天浩：“我妈特意给你做的。”
　　“别让妈再费心了。你住在那边就够让她操心了。”
　　“我妈乐意。”李晓曼压了一夜的火往上蹿：“昨晚为什么没来陪我，你已经一周没过来住了。”
　　现在的阮天浩已经明白孕妇脾气是很难预料的，很有可能前一分钟是细风，后一分钟就是暴雨，因此，很内敛的绅士也学会了满脸谄媚哄娇妻：“今晚就过去。前几天我妈感冒，我不是给你汇报过了吗？”
　　经过李母的细心调养，此时的李晓曼已经“珠圆玉润”。听阮天浩这么说，她便伸出胖乎乎的手拎他耳朵：“说谎。你妈肯定不让你来吧。”
　　阮母的确给阮天浩出过主意，让他少去或者尽量不去丈母娘家，这样，黏糊人的李晓曼自然会回家住。心里虽然赞成这个主意，但是，心里很挂念李晓曼也是事实。因此，他仍是两边住。前几天，外出时阮母感冒，阮天浩这才连续五天没过去，这是自李晓曼回娘家小两口间隔时间最长的一次。其实，不只李晓曼不习惯，他同样也觉得生活中少了点什么一样。
　　所以，李晓曼委屈地抱怨时他很心疼，骄蛮的动作他也不在意了：“我保证准点去接我的曼曼，然后一起陪你住那边。”
　　“不许食言。”
　　“绝对不会。”
　　李晓曼喜欢眼前这个男人这么顺从宠爱自己，本来还准备为那五个晚上再跟他闹别扭的心思也没了：“你要连续五个晚上在我妈这边。”
　　母亲感冒刚好，阮天浩有些为难。
　　李晓曼意识到阮天浩心里不情愿，又难过了：“那今晚也不要来了，在家陪你妈吧。”
　　阮天浩急忙安慰：“我是想想这五天怎么样才能每天都准点下班。”
　　“真的。”
　　“当然是真的。曼曼，还有件事我想跟你商量。”
　　“什么事？”
　　“月份大了，还是请假吧。”
　　“才十八周。早着呢。我不想请这么早。”
　　“我害怕有什么意外。”
　　“我不会因为生孩子丢工作的。”
　　“曼曼，我有能力让我们一家生活得幸福，不需要你这么辛苦。”其实，阮天浩一直希望李晓曼能做全职太太。一来，没有李晓曼所挣的三千元他们的小家在这座城市也已经算是小康之家；二来，他很珍视这个孩子，他不希望出现一丁点意外。
　　可是，李晓曼显然有自己的坚持：“就是每个月只挣一千元，我也不会放弃工作的。”
　　阮天浩暗中叹气：“好。听你的。”
　　李晓曼破涕为笑。
　　晚上，李晓曼兴冲冲挎着阮天浩胳膊进门：“妈，我们回来了。”
　　李母满脸笑容从餐厅走出来：“天浩，晚上你爸做的蒸饺已经好了，洗过手过来吧。”
　　李晓曼笑着和母亲贫：“记着我是你女儿，他是你女婿。虽说丈母娘看女婿越看越好看，可也悠着点，别太过了啊。知道他来就做他爱吃的。”
　　李母笑责：“这孩子。”
　　正洗手的李晓曼正要再贫，餐厅里居然传出阮母的声音：“还是生闺女好。你看看你们母女说得多贴心啊。”
　　李晓曼顿时傻掉了。
　　阮天浩也愣了：“妈。”
　　“我给亲家母打电话，听她说你喜欢吃亲家做的蒸饺，我过来学学，以后也给你们做。”从餐厅走出来的阮母和李母并排站着：“晓曼，刚出锅的，热乎着呢，赶紧过来吃。”
　　李晓曼很艰难地挤出丝笑：“哦。”
　　围桌而坐的两家人很融洽，只有李晓曼心里特别扭，依她对阮母的了解，她知道阮母不可能只是学做蒸饺而已。
　　果不其然，阮母吃完第一个饺子就开始诉苦了：“人老骨头贱，不是这病就是那灾的。遇事就想偎着孩子。”
　　李父李母暗中交流了下视线，然后李母接口：“人老了都是这样。”
　　阮母一脸落寞：“我们家老头子走得早，留下我一个孤老婆子，只能依靠儿女。不像你们两口子，互相有依靠。”
　　说话够明，李晓曼心底的愤怒如疯长的野草般节节拔高，她在桌上重重踢一脚阮天浩。
　　阮天浩正要开口，仍笑吟吟的李母抢先一步开了口：“天浩，你们兄妹几个你条件最好，要好好孝顺你妈。”
　　阮天浩点头：“我会的，妈。”
　　李母含笑看看李晓曼，然后看向女婿：“等会和你妈一起回去。晓曼也一道走。”
　　气得头脑已经不清晰的李晓曼本能地反驳：“我不回去。”
　　桌上四人目光一致投向她，特别是坐在身边对面的李母更是眼神凌厉，李晓曼无奈改口，“我再住几天。”
　　众人皆松口气，李父趁机笑责女儿借以圆场：“这孩子被我们宠坏了。”
　　李晓曼脑筋急转，父母这边行不通那就转移目标，虽然清楚可能性极低，但不试试心里很不甘，于是，李晓曼稍稍酝酿了情绪后笑着跟阮母撒娇：“妈，以后带孩子会很累，趁现在还没生我尽量多在这边住，你多歇歇。”
　　阮母不知是真没听出来还是装着听不懂，老太太听儿媳嗲嗲地给自己说话，核桃脸又一次笑成了褶子：“带大孙子俺不觉得累。”
　　从阮母嘴里说出来的又是大孙子，李晓曼觉得自己的心痉挛了下，但为达目的，她脸上笑容仍然灿烂：“我说的是孩子生之前。”
　　“伺候怀孕的媳妇跟伺候大孙子没啥两样。晓曼，你肚子的娃姓阮，老辛苦亲家我这心里也过意不去。”
　　李晓曼的笑容有点僵：“万一不是大孙子呢？”
　　这话音未落，李晓曼就清楚地看到阮母脸上笑容也是一僵，但姜还是老的辣，阮母张嘴就来：“那就再生一胎。咱家也不指望你挣那几千活着。”
　　李父李母脸色变了，女儿添油加醋的转述他们原本不太相信，可现在亲耳听到阮母这么说，夫妻俩觉得心里有点接受不了，虽说女婿事业做得风生水起，可女儿的工作也不算差啊。于是，风向就有点转了，李家人心里上顿时统一了战线，仍是李母发话：“城市跟农村不一样。不指望有个儿子下地耕田。儿女都一个样。”
　　李晓曼终于找到了同盟军，内心太过欣喜导致话有点跟不上，她一个劲儿点头。
　　阮天浩觉察到风云突变，他在桌上轻拍母亲手臂，嘴里再次表明自己态度：“男女都这一胎。我们的孩子还是我和晓曼决定。”
　　李家人异口同声：“应该这样。”
　　阮母心里明镜似的，她明白再继续这个话题也没什么特殊意义，于是，仍笑着和李父李母话家常：“这饺子味确实好。明天我就试着做。”
　　李父李母也松口气，他们觉得阮母虽然思想古老了些，但并不顽固，因此，刚才心里小小的不舒服顿时消失了，夫妻俩开始热络地回应阮母。
　　李晓曼灰心丧气。她知道事情已经没有回旋的余地。看看满桌色香味俱全的饭菜，再想想千篇一律的安徽地方菜，她心里更加难受。
第11章 猜忌
　　一夜追踪后周杰瑞发起了高烧。周母尝试几次也没能从床上扶起他，老太太给莫菲打了电话：“杰瑞烧糊涂了，你马上回来带他去医院。”
　　接电话的莫菲正在上班途中，昨天早上李晓曼告诉她，前天下班时周杰瑞曾找过她的，她明白他是来接她，她本来已经答应了和他谈谈，是傅凯之的突然出现打乱了她的计划。昨天，她给他打了三个电话，他都没接，她以为他生气了，没想到却是病了。
　　告诉司机家的具体地址后，莫菲又想起那三条信息。难道是因为那次流产令郁芊芊失去了生育能力，如果是，试管婴儿确实是最好的选择。可是，傅凯之明摆着不想要孩子，结婚五年的莫菲明白，没有哪个男人不希望拥有自己的孩子的。傅凯之之所以不愿意，莫菲敢肯定是他不想。
　　只是，不想的原因是不是因为她莫菲呢？
　　是的，她是仍然牵挂傅凯之，但是，她并没有和他携手走进围城的意愿。如果两个人仍单身，那么，她会不顾一切投向他的怀抱。可是，很遗憾的，她已经有了五年的婚姻历程，她亲自验证过真正走到一起后两个人身上发生的那种天翻地覆的变化。她认为婚姻就是一个赌博，而她，没有再赌一次的勇气。
　　车子缓缓停下，司机提醒仍没回神的莫菲已经到达目的地。
　　于是，莫菲走进已经一个多月没进的家门。
　　着急的周母不知不觉放下心中嫌隙：“菲菲，快，去医院，烧糊涂了。”
　　莫菲没顾上换鞋就进了卧室，她发现周杰瑞的脸像烧红的虾子般，嘴唇也已经干裂，五年来这是她第一次见他这个样子，她心里有点慌。
　　在司机的帮助下，周杰瑞被扶上了车子。周杰瑞头倚着莫菲坐在后排。坐在副驾位置上的周母快速观察了下车：“菲菲，这是公司为你配的？”
　　“嗯。妈，杰瑞怎么病得这么厉害？”
　　“你不知道？”
　　莫菲一愣：“不知道。”
　　“前晚他不是去找你了吗？昨天早上回来就感冒了。”
　　“昨天早上才回来？”
　　这次轮到周母愣神，老太太意识到前晚儿子并不是跟儿媳在一起，偷偷打量了下儿媳脸色，老太太开始在心中埋怨自己多嘴多舌。
　　莫菲也紧张起来，周杰瑞找她找了一夜？！很明显的是，周杰瑞肯定是在户外度过的那个晚上。
　　沉默了一会儿，莫菲才开口：“没吃药吗？”
　　“吃了。昨晚睡前还没烧，今早我叫他吃饭才发现烧糊涂了。”谨慎的老太太问一个事答一个事。
　　大夫建设留院观察。安排好床位后，莫菲让司机送回周母。周母没有犹豫跟司机走了。她希望通过这件事儿子儿媳能重归于好。
　　挂瓶的水剩一半时她接到傅凯之电话，其实，接之前她心里还是略微犹豫了下。
　　傅凯之开门见山：“菲菲，有一批材料我要去深圳那边订。你熟悉运输流程，跟我一起走吧？！”
　　那块地已经动工。各种材料会陆续到位，这是事实，莫菲清楚。可是，这些事本不应该傅凯之亲自出马啊。因此，直觉上莫菲觉得这是傅凯之故意创造和她一起出行的机会：“叫公司副总去吧。他比我专业。”
　　“还是你去吧。这批材料很重要，我这边也带了专业人员。”
　　原来并不是两个人单独去，莫菲有些动摇，可回头再看一眼高烧不退的周杰瑞，她觉得还是不能去：“我家有急事，走不开。”
　　“下周一才走。”
　　现在周三，还有五天时间，五天时间周杰瑞必能痊愈，大夫也说了他只是重感冒。万事公为先的莫菲没有再迟疑：“好。”
　　傅凯之却问：“你家有什么急事？”
　　莫菲不愿多说：“改天再说这事。我挂了。”
　　挂断电话后的莫菲再一次探向周杰瑞额头，仍是火烫，她又为他换了张降温贴。
　　周杰瑞仍然未醒，莫菲又开始神游。不过，神游的对象已不是傅凯之，而是周杰瑞。前天晚上他到底去哪找她了？难道在蓝田外等了一夜？如果是，她怎么解释她的住处？
　　正思索这些的时候，电话居然又响了。不过这一次不是她的，而是周杰瑞的。莫菲很意外，重病中的周杰瑞居然把手机放在睡衣口袋里。掏出来一看，是条短信，没有多想直接点开：我到郑州了。
　　莫菲和周杰瑞很少进入对方的朋友圈子，因而她并不清楚这条信息是谁的。不知道是谁就无法回复。莫菲随手把手机放在床头柜上。
　　两分钟后又是一条传来：你在哪？
　　难道是让去接站，莫菲只好以周杰瑞口吻回复：你在火车站还是汽车站，要不要去接你？
　　很快地，对方发过来一个问号。
　　这分明不是让接。莫菲决定不再绕圈子，她回复说：我是他爱人，他病了在医院，无法给你回信息。如果需要接站，我安排人过去；如果是其他事，我会转告他。
　　对方很快回复：不用了。下趟过来我再联系他。
　　看样子是偶然来郑州的朋友。为防再发生类似事件，莫菲把周杰瑞的手机关了。
　　阮天浩无意中得知中标的施工方职业操守有问题。经调查，此施工方前面两个工程都存在最后结算超出预算很多的记录，这关系到楼盘最终定价及公司整体利润。傅凯之不敢马虎，他时常和阮天浩一道视察施工现场，比起监理等人员外，他们更愿意相信自己的眼睛。
　　习惯两人时常转悠的施工方经理不再跟着转。因此，两个男人的话题也就广泛许多。
　　傅凯之含笑说：“太太回家了？！”
　　阮天浩轻叹：“是啊。终于回来了。”
　　“太太怀孕你心情怎样？”
　　“苦甜参半。”
　　傅凯之不解。
　　阮天浩解释：“我妈铆着劲等抱孙子，晓曼却担忧生的是女孩。”
　　“她们的心情可以理解。天浩，如果是另外一个女人为你孕育孩子，你愿意吗？”
　　阮天浩一愣：“当然不行了。”
　　“不行。还是不愿意？”
　　“不行。也不会愿意。凯之，前几天回武汉为了什么事？”
　　“生孩子。”
　　“你们是该要了。我们俩结婚时间差不多。”
　　“想到芊芊会是我孩子的妈，我很难过。”自从得知莫菲和李晓曼是好朋友，傅凯之开始在阮天浩面前提起家里的事。
　　“你和莫菲当年为什么会分手？”
　　“误会。”
　　“现在说开了吗？”
　　傅凯之点头。
　　阮天浩很惋惜，但又异常清楚此时不同彼日，傅凯之再选择的可能性微乎其微：“凯之。劝你慎重。再选择可就是牵一发而动全身。”
　　傅凯之苦笑：“她根本不想和我在一起。”
　　“莫菲性格耿直。她并不适合你。”
　　“不能和她生活在一起，将是我今生唯一的遗憾。”傅凯之神态痛苦：“你不了解这种滋味。”
　　阮天浩确实不了解，他所说的一切均是以傅凯之前途为前提考虑的。看到傅凯之这种神态，他意识到，或许前途与爱人在傅凯之心中比重并非他认为的那样。因此，他不再劝傅凯之。
　　傅凯之轻叹：“这次去深圳我准备带着她。”
　　明知说了也是无用，阮天浩仍是忍不住说：“何必让自己更难受呢？你这么做，她未必开心。”
　　傅凯之笑了：“她是蓝田总经理。没有人比她更熟悉物流流程。我既然亲自外出选材料，就要做到万无一失，运输过程中同样很重要。”
　　阮天浩问出心中早就存在的疑团：“她出任蓝田总经理，难道不是因为你们的关系特殊？！”
　　“关系因素只占四分之一。我去蓝田之后才发现她具备运筹帷幄的能力，比起那些副经理，她更适合那个职位。其实，作这个决定前我犹豫很久，我担心我和她的关系会成为她职业生涯中的障碍。因为，我不确定我能忍受知道她的消息却不能和她有进一步发展的痛苦，如果不能，我必然会重新追求她。这样，她必会因为职位这个因素而影响她自己的决定。我既不愿意她在我面前虚与委蛇，也不愿意她愤而辞职。”
　　“是我肤浅了。”
　　傅凯之边示意阮天浩往工地外走边继续说：“但是，如果没有这四分之一因素，我绝对不会任命一个女人为总经理。”
　　阮天浩一愣后笑侃：“没发现你有性别歧视。”
　　傅凯之也笑：“当然没有。女人更适合在自己小家的一亩三分地折腾。至于外面，还是留给我们老爷们拼杀吧。”
　　阮天浩笑容满面：“你刚才的言论很不绅士。”
　　“绅士太久了总想换换格调。走，车上说。”
　　出了工地，阮天浩坐上司机位置，两个男人的谈话仍在继续。
　　阮天浩问：“凯之，如果莫菲是你妻子，你是让她在你们的一亩三分地折腾，还是让她跟你一起闯天下。”
　　傅凯之望向车窗外：“随她高兴。如果她心甘情愿做全职太太，那么，我会严格遵守公私分明，我会把所有私人时间留到家里。如果她愿意外出工作，那么，我将会给她提供平台让她一展拳脚。”
　　阮天浩震惊：“凯之，我不如你。”
　　傅凯之笑容苦涩：“可是你拥有了你最珍爱的。”
　　中午时分，周杰瑞醒了。见莫菲守在床前，他有瞬间愣神，再看看四周他明白过来这是住院了。
　　原来莫菲陪在身边是因为他生病住院了。听莫菲很仔细地问大夫他没醒的原因，他心里还是甜滋滋的。可再一回想到那一夜，那一小股甜就被恨意代替了，这股恨是没办法出唇的，是无法宣诸于口的，他恨眼前这个女人，恨她给他戴了有色帽子，说什么过不下去了，根本就是借口，想离婚想离开他的借口。恨归恨，但他又异常清楚莫菲性格，她既然提出离婚后一直躲着他，这很明显是吃了秤砣铁了心，她是非离不可了。既然这样，他就用生病留住她。虽然知道这不是长久之计，可是能留一天是一天吧。因此，他心安理得地闭上眼睛。
　　周母送来饭菜却发现儿子没醒，老太太一个劲问莫菲，解释不清的莫菲只好把周母领向大夫办公室。周杰瑞趁机吃几口香味四溢的菜，昨天没怎么吃，今天早上又滴水未进，虽说上午打了几瓶点滴，可那对周杰瑞这种壮年男子来说根本就不顶什么事。刚吃几口，病房走廊里就传来了母亲与妻子的声音，慌乱放好筷子擦擦嘴，母亲声音已经到了门口：“不会耽误事吧？！”
　　“应该不会。现在已经住进了医院，即使真有突发状况，也来得及处理。妈，你先回去，杰瑞醒了我给你打电话。”
　　周母本来准备答应，老太太一心想让儿子儿媳和好，可无意中扫到床头柜有菜水渍，老太太一下子明白了，儿子已经醒了，现在之所以装着没醒，那是骗儿媳呢。于是，周母配合地挡住床头柜：“你还是先去公司请个假，忙完再过来。我先在这。”
　　如果周一出差，还真得把手头工作归拢归拢，因此，莫菲没有坚持：“有事给我电话。”
　　周母点点头：“我知道。”
　　站在门口目送儿媳走进电梯，周母回过头：“饿了就吃吧，你媳妇回公司了。”
　　睁开眼睛的周杰瑞很不好意思：“妈，你怎么知道我醒了？”
　　周母指指床头柜。
　　周杰瑞尴尬地笑过后开始吃饭。
　　周母坐在床边：“杰瑞，病好了就看房子吧。”
　　周杰瑞没明白母亲意思：“看什么房子。”
　　“把两边的房子都卖了，换套大的。反正这是早晚的事，与其让菲菲心里别扭，不如早点买。”
　　周杰瑞有点感动：“谢谢妈。”
　　周母重重叹口气：“我不太喜欢菲菲的性格，可也不想眼睁睁看着你们离婚啊。杰瑞，这事你得自己斟酌，目前两套房子都是你的，可是如果换了可就是你们的婚内财产了。菲菲跟你正闹离婚，咱们还得慎重些。”
　　如果搁在平时，周杰瑞对母亲这些婚前婚内财产的话会异常反感，可是，如今明明知道莫菲可能已经出墙，他同样有母亲那样的担忧。
　　看儿子没开口，周母知道他听进去了自己的话，于是，老人家又叮嘱：“再婚对象很难找到合适的。菲菲除了脾气倔，其他方面确实没什么可挑剔的，不到万不得已千万不能同意离婚。你姐现在是孤身一人，妈可不希望你也成孤家寡人。”
　　周杰瑞点点头：“别操心了。我心里有底。”
　　莫菲赶到公司处理完手边事又匆忙返回医院。
　　途中，她接到一个意外的电话，是郁芊芊的。没有任何心理准备的莫菲有些无措，她想把这个问题丢给傅凯之，可是，郁芊芊却仿佛猜到了她的心思：“不要告诉凯之。否则将会出现你我都无法掌控的局面。”
　　莫菲很快冷静下来：“请问你有什么事？”
　　“我想和你面谈一次。”
　　“我家里有病人，恐怕目前我不方便。”其实，周杰瑞虽然生着病，但见个面谈几十分钟的时间还是有的。只是，莫菲从来没有插足他们婚姻的意图，她当然不想和郁芊芊有任何瓜葛。
　　“你婆婆不是在医院照顾你爱人的吗？你应该还能抽出半小时时间吧？！”
　　莫菲一惊，这个女人居然跟踪她。于是，她不再多费唇舌：“好。什么地方？”
　　郁芊芊说的地方距医院很近，莫菲到达时发现郁芊芊面前的咖啡已经喝了一半。显然，她早已等在此处。
　　莫菲很大方地微笑：“你好。”
　　郁芊芊也是微微一笑：“你本人比照片上漂亮。”
　　“谢谢。”
　　“不好奇我找你的原因？”
　　“可以猜得到。”
　　“那么可以告诉我你的想法吗？”
　　“可以。我对插足别人的婚姻没兴趣。”
　　“对离过婚的男人感兴趣吗？”郁芊芊轻轻搅动咖啡：“你该知道凯之脾气，他想做的事没人能够改变。”
　　“即便我能离婚，我也没有再婚的打算。”
　　“你确定。”
　　“至少目前没有。”
　　郁芊芊目光真诚：“莫菲，我很喜欢你的性格。希望你说到做到。也希望我们能成为朋友。”
　　莫菲暗松口气，这郁芊芊相貌出众气质优雅，性格也不是自己认为的盛气凌人，从心底里她并不讨厌眼前这个女人，因此，她的声音也柔和下来：“必要时我会辞职。”
　　郁芊芊苦笑：“不要这么做。如果凯之没有死心，你即便不在蓝田他也会想尽一切办法找你。”
　　以莫菲对傅凯之的了解，她知道郁芊芊没有说错。可是，话已经说到这份上，她还真不知道该怎么继续下去。毕竟，她与眼前这个女人没有过深的交情。
　　服务生端来莫菲的咖啡，郁芊芊问：“加不加糖？”
　　莫菲点头：“谢谢。”
　　“莫菲，如果我以后邀你一同美容逛街，你不会拒绝吧？！”
　　莫菲为难，她心里并不情愿与郁芊芊接触太多。可是，当面直接拒绝人是需要技术的，她快速在心中斟酌一会儿开了口：“公司很忙，我不一定有时间。”
　　郁芊芊笑笑：“不忙的时候我们再去。”
　　莫菲微笑着点头。
　　回到医院。周家母子正谈论着周琳琳的事。见她进门，周母说：“我回去做饭。”
　　莫菲看周杰瑞面色已恢复红润，便对周母说：“妈。别来回跑了，开饭了我下楼打点病号饭就是了。你回家收拾收拾早点休息吧。司机在楼下，让他送你。”
　　听莫菲体贴母亲，周杰瑞心中的怨恨少了些，他顺着妻子的话茬说：“回家吃完饭早点休息吧。这有菲菲呢。”
　　周母这才放心离去。
　　周母一离开，莫菲顿时失去说话的欲望，她一声不吭拎着暖壶就准备出病房接水。
　　周杰瑞冷冷说一句：“我妈接好了。”
　　莫菲放下暖壶后拉开包包拉链拿了钱包就往外走。
　　“去哪？”
　　“打饭。”莫菲言简意赅。
　　“我还不饿。”
　　“我饿了。”早上吃了个小面包外加一盒牛奶，中午压根没来得及吃，莫菲早已饥肠辘辘。
　　周杰瑞很窝火地看着莫菲离开病房。这个女人都外面有人了还敢这么嚣张，欺他老实吗？
　　电梯前面一堆人，心情郁闷的莫菲选择了楼梯。下了三层，有些喘。于是，拐到电梯口，仍是人头攒动，再去楼梯。下七层再上七层，回到病房后莫菲额头都是汗。把周杰瑞的那份放在床头柜，坐在椅子上吃自己那份。
　　气氛极其沉闷。
　　周杰瑞一直盯着莫菲：“前天晚上你在哪住？”
　　莫菲早就预料到周杰瑞有此一问，她也早想好了对策：“晓曼家。”
　　听她若无其事说谎，才压下的愤怒又蹿向周杰瑞的脑门：“在人家家里住一个月，你不烦别人也不烦？！”
　　莫菲翻眼看看他：“人家烦不烦关你什么事。”
　　周杰瑞彻底恼了，他伸出胳膊把床头柜上的饭菜全扫在地上：“你tmd，知道我前天晚上为什么感冒吗？”
　　莫菲愣了下后也重重扔掉手中盒饭：“你骂谁呢？”
　　“就骂你了。”
　　“我现在全还给你。周杰瑞，不是只有你会骂我也会骂，但我想骂人，这样我觉得丢人。”
　　“丢人也比偷人强。”
　　莫菲愣了，近期傅凯之对她说话是有点暧昧，但是她和他见面并不多，而且分寸她自觉掌握得特别好，偷人从何说起？
　　看莫菲表情有异，周杰瑞鄙夷地冷笑：“心虚了？”
　　莫菲心里的怒火渐渐平息了，她静静盯着他：“周杰瑞，一直以为你只是头脑不清是非不分，不知道事该怎么办。今天我发现你并不是，说你没断奶是好的，你根本就是思想龌龊心理不干净。我心虚，我凭什么心虚？”
　　“我思想龌龊？我前晚在蓝田外等到四点，然后在李晓曼家小区外等到八点四十，我亲眼看到李晓曼身边没有你。”
　　这个新情况出乎莫菲的意料，她没料到周杰瑞会在李晓曼家外等待。看来他早就对她的住处有了怀疑。因此，接下来她有点不知道该怎么说。
　　“嫌我骂你。我还想打你呢。莫菲，没想到你是这种人。”
　　“周杰瑞，我告诉你。我莫菲从结婚到现在没有一丁点对不起你。不错，我是没在李晓曼家住，但是，我的的确确外面没男人。”
　　周杰瑞仍是冷笑：“傅凯之呢？！那天你不是跟他一起走的吗？”
　　“傅凯之是我老板，我跟他走很正常。别说那天我会跟他走，以后有需要我还是会跟着他。我偷人？我想偷也得偷得着啊。人家是两家企业的大老板，我是什么，我是结婚五年的妇女。”莫菲故意贬低自己借以撇清她与傅凯之的关系。如果让周杰瑞得知她和傅凯之是同学关系，而且还是曾经深爱过的恋人，她莫菲就是浑身是嘴也说不清了。
　　周杰瑞气得失去了理智，这方面他根本没想过。莫菲这么一说，他也觉得有道理，说句实在的，即使多么漂亮的女人一接近三十岁这道坎，皮肤身材都会失色很多，是啊，算上蓝田傅凯之手下有三家企业，这样的男人能看得上莫菲吗？！但是，狠话已经摞出去，再收回来有点没脸，只是声音还是不自觉低了很多：“万一他好这口呢？”
　　觉察到周杰瑞情绪的细微变化，莫菲很冷静地接口：“你希望把屎盆子扣头上，那就扣自己头上，别牵扯别人。我还得指望在蓝田吃饭呢。”
　　看莫菲平静了，周杰瑞心里闪过丝慌乱，他意识到他或许误会了妻子。但是，他仍想知道妻子到底住在哪：“这一个月你到底住在哪？”
　　莫菲只好含糊其辞：“一个公司经理连一个住的地方都解决不了，那这个经理就别当了。”
　　周杰瑞心里仍有怀疑，但看到莫菲已经开始收拾地上饭菜，他只好住了口。不管怎么说，这次她没有拂袖就走已是很大的让步。
　　周杰瑞没睡意，莫菲却有些困。坐在椅子上昏昏欲睡。
　　周杰瑞往床边挪挪：“菲菲，上床睡。”
　　莫菲强撑精神摇头：“你先睡。等会我去护士站租个躺椅。”
　　周杰瑞拍拍身边位置：“躺椅很硬。睡这吧。我是病号，不会怎么着你的。”
　　莫菲心思被他猜到，她有点尴尬，正要开口解释，李晓曼的信息却倏然而至：菲菲，我去找你吧。好郁闷。
　　知道李晓曼认为她现在住蓝堡湾，莫菲赶紧回信：周杰瑞住院，我在医院。
　　李晓曼：天浩应酬未回，老妖婆霸着电视，电脑有辐射，我闲得发慌。
　　周杰瑞看着莫菲手指如飞发信息，却没敢擅自问。莫菲感受到周杰瑞目光灼灼，心里有点厌烦，于是，直接拨李晓曼手机：“你怀孕了，极品还不推卸应酬？”
　　李晓曼声音闷闷的：“肯定是推不掉呗。干吗打来，发信息多消磨时间啊。难道你想和周杰瑞大眼瞪小眼。”
　　莫菲失笑：“少奶奶。你是躺在床上发的吧。我可是坐在硬椅子上。再说了，我现在有点累。”
　　李晓曼听出了门道：“菲菲，你晚上怎么睡？不要说你们俩挤一张床啊。”
　　听她声音暧昧，莫菲决定结束这个电话：“改天再给你详细汇报。我累了想休息了。”
　　周杰瑞等她放好电话：“极品是谁？阮天浩？”
　　莫菲淡淡扫周杰瑞一眼：“是啊。所谓极品就是在外能力强在家疼媳妇。是我们女人公认的比标准好老公还要优秀的好男人。”
　　周杰瑞讪讪一笑，心里有点后悔自找没趣。
　　莫菲准备租个躺椅，走到门口突然想起一事：“你朋友上午给你发信息说到郑州了。号码我不熟，不知道是谁。”
　　顿时，周杰瑞冷汗淋漓，紫今天从北京飞回来，说是回来后给他电话。不知道莫菲怀疑了没有。趁莫菲去护士站他慌乱开机查看信息。看完收件箱检查发出的信息，还好，看字面意思莫菲应该没有怀疑什么。快速酝酿情绪，莫菲进门时他扬扬手机：“一个同学，来郑州出差。”
　　莫菲根本不关心，她自顾自拉开躺椅铺好被子就躺下了。工作繁忙，她已经习惯早睡。
　　周杰瑞盯着莫菲的睡颜陷入沉思。五年时间莫菲已由一个羞涩的小姑娘变成干练成熟的公司总经理。具体什么时候变化的，他想不出具体时间。但可以肯定的是她以后的道路会比他更精彩。这情况显然与两人新婚时他所说的豪言壮语截然相反。那时候他搂着小巧的妻子拍着胸脯说，以后的生活由他来负责，至于她，就安心做他身后的女人吧。多可笑，仅是五年，事实就证明了当年他的这番话说得多么愚蠢。从她任职到现在想起这些事他心里就酸溜溜的，他觉得他的内心不知不觉中有了变化。这种变化是细小的却也是尖锐的，每次看到她因为繁忙而显出不耐烦的样子，他就有一股说不出来的气。他不是不求上进，也不是对工作没有尽心尽责，而是他这种单位机会很少，近几年，考公务员有点像前些年考大学，万人齐冲独木桥，考上了面试过了可以上班了，就已经很不错了，以后的前途发展他就当不了家了，即便你再努力上面没有关系也是枉然，虽说这么说稍稍绝对了些，但并没有丝毫夸张。
　　以后，就这么仰望着妻子过日子吗？
　　周杰瑞很郁闷。
　　还有，升职是妻子执意离婚的动力吗？
　　周杰瑞相当苦恼。
　　因此，虽然已是凌晨，他仍没有一丝睡意。他想，或许砸点银子疏通疏通关系谋求个一官半职是正确的选择。只是，砸给谁呢？谁又能接受他的银子呢？这又是一个新问题。
　　感觉前途一片灰暗的周杰瑞心里正难受着，枕边手机突然振动，是紫的，信息用语很官方：听说你病了？
　　紫很聪明，这种信息即便莫菲发现也说不出什么来。
　　周杰瑞很仔细地观察了下莫菲，然后快速发信息：我重感冒，现在医院里，联系不太方便。不要再发，等我联系你。
　　紫很快回复：好的。很想你。
　　周杰瑞急忙删掉刚发的信息。关了机。
　　傅凯之在网上浏览深圳那几家厂家资料。
　　其实，他并不需要通过这种途径，前期已有相关人员前去考察，这三家是选定的优中之优。他过去只是亲自挑选色泽纹路等外观，质量是国家标准，他不用操心。他这样消磨时间只是不想和郁芊芊单独相对。
　　腕表显示已是零点十分。傅凯之准备关机休息。
　　这时，郁芊芊出现在书房门口：“凯之，现在要不要沐浴，我去放水。”
　　意思不言而喻，本来准备睡客房的傅凯之有些厌烦：“你先睡吧。这些我自己来。”
　　“凯之。天不早了，休息吧。”
　　“等会就睡。”
　　“我等你。”
　　郁芊芊的步步紧逼令傅凯之满腔怒火不停翻涌：“芊芊，我说过你先睡，我还有很多资料没看完。”
　　郁芊芊却异常坚持：“凯之，现在你的状态令我心中恐慌。”
　　傅凯之终于忍不住了：“以后别给我妈说一些没影的事。”
　　“我没多说什么。我只是说我们该要个孩子了，建业很需要继承人。”
　　“我还没死。”傅凯之说得有点狠。
　　“她就这么好吗？好到你不惜一切，我不重要，蓝田建业不重要，思凯和你妈也不重要吗？！”
　　傅凯之是家中长子，傅家共有三个儿子，大弟与他一母同胞，可去年毕业进入思凯并且傅父十分喜爱的小弟却是傅父的婚外情产物。因为气愤，傅母把所有希望放在傅凯之身上，这点不只郁芊芊明白，傅凯之心里同样明镜似的。也正是傅母这个因素，傅凯之对待郁芊芊向来不出格。近几个月，确实太冷淡她了。
　　“芊芊，是真的忙。”傅凯之既不承认也不否认。
　　“今天能抽出一小时陪我说说话吗？”
　　傅凯之在心里暗暗叹口气：“我去冲澡，你先回屋吧。”
　　“你去吧。我关机。”
　　傅凯之在洗沐房好好调整了一下情绪，进卧室时脸上甚至有了丝微笑。早已坐到床上的郁芊芊帮他掀开被角。
　　傅凯之边往床上坐边问：“要说什么事？”
　　郁芊芊往他的方向移了移：“我去医院打听过了，可以同时放两个胚胎，双胞胎的概率很高。现在科技发达，成功率比较高，不会很麻烦的。”
　　“明年吧。我还没有心理准备。”
　　“明年初？”现在已是初冬，所谓明年初也就两三个月了。
　　“等这个楼盘封顶吧。”
　　“怀孕跟楼盘有什么关系？！”楼盘封顶肯定已是明年末，郁芊芊有点明白傅凯之的意思了，他在拖延，如果封顶前他和莫菲有进一步的发展，他当然不会同意再要孩子。想到这里，郁芊芊很伤心。当然，她更多的是惊惧。结婚后，她明白她的生命与这个男人再也分不开，于是，她尝试着去爱他。傅凯之也确实是值得女人爱的男人，仅仅两年，第三年她就意识到她深深爱上了他。没有他，她的生命将毫无色彩。
　　可是，他的心却始终不在她身上。
　　“芊芊，早几个月晚几个月又有什么关系呢？”
　　“对我来说有。”
　　傅凯之关了床头灯：“很累，先睡了。”
　　郁芊芊躺到他身边：“今晚不要拒绝我。”
　　“真的很累。”
　　“五年了，我纵是有再大的错你也该原谅我了吧？！”
　　黑暗中的傅凯之沉默不语。
　　郁芊芊翻身跨坐到他身上，先亲吻他的唇继而耳垂，她用牙齿咬开他的扣子……
　　半个小时后，她万分沮丧重重倒在床上：“凯之，你是无法正常勃起，还是在我这里不能？”
　　傅凯之也很尴尬，他明白他是正常的男人，可是每次面对郁芊芊他都提不起兴致，他也很不理解，不是说男人是感官动物吗？郁芊芊清亮精致，也算是让男人蠢蠢欲动的女人，可是，他就是对她没兴趣。
　　“凯之，去医院检查吧？！难道你想一辈子都这么过吗？！”
　　傅凯之很艰难地开口：“有空去。”
第12章 醒悟
　　周杰瑞出院了。
　　坐在莫菲的配车中他跟周母反应一样，他也是快速浏览了车内摆设。但是，他没有多问，他心里那种酸溜溜的感觉又起来了。这种感觉一直持续到回到家。
　　莫菲把周杰瑞安置妥当后就要出门。
　　见状，周母一脸紧张。
　　周杰瑞也有些生气：“工作在你眼中就这么重要吗？”
　　“下周一要出差。手头还有些工作没有安排下去。”今天已是周四上午十一点，还有一天半时间，莫菲觉得有些紧张。她不希望不在郑州的日子里蓝田工作不顺畅。
　　听到几天后莫菲居然又要出差，周杰瑞意识到莫菲根本没把他及这个家放在心里，顿时，他伤心起来：“菲菲，即便是你已经向我提出离婚，可现在毕竟还没办手续。现在我还没有痊愈，你就这么放心离开？！”
　　闻言，莫菲放下包然后给等在楼下的司机打电话，有些工作在家做也是一样。说实在的，工作是急，可不想在这个家待着也是一个很大的因素。既然离婚已是决定了的事，她就不想再拖泥带水的。
　　周母在听到两人谈起离婚的事时已经回了自己房间。周杰瑞当然不愿放弃这么好的机会：“菲菲，我病好了咱们去看房子吧？我妈说了，两套小房都卖了换套大的。”
　　莫菲虽然意外，但心里仍然不屑，听听，我妈说了，你周杰瑞不还是没有主见嘛。什么都是你妈说的你妈作的决定，你按旨执行啊，干吗还要征求我的意见？心里虽然这么想，可周母作这个决定毕竟还是为他们小夫妻着想的，莫菲觉得这个情还是该领的：“先谢谢妈。不过，还是等咱俩签字后你再买吧，省得婚前婚后财产说不清。”
　　周杰瑞又火了：“菲菲，我们之间最大的问题不是已经解决了吗？你为什么还执意离婚？总得给我个理由吧。”
　　“感情破裂。”
　　“破裂了吗？我怎么没发觉。”
　　“你关心过我吗？你心疼过我吗？”
　　“我怎么不关心你了？”
　　“你心疼我的话就不会打我。你如果关心我那天就应该追出门，你知道我的脚为什么会受伤吗？”
　　周杰瑞心里“咯噔”一下，不错，她的脚的确受过伤，而且还很严重的样子。只是，那个月先是姐夫去世姐姐家乱成一团糟，然后担忧姐姐的母亲一直心口疼，他没有去找她，所以这些莫菲并不知情，而他居然把这档子事忘得一干二净。而且，听莫菲口气，那晚似乎出了什么事。
　　“为什么？”
　　莫菲鄙夷的目光投向周杰瑞：“那天太晚了，我出去时根本打不着车。路上遇见一帮喝醉酒的小青年……”
　　电视中惯常出现的血腥场面顿时闪进周杰瑞脑中，他吓得语调都变了：“没怎么样你吧？！”
　　他关心的居然是她是不是受到性侵犯，莫菲再次觉得离婚是正确的选择：“他们喝醉了，没我跑得快。很遗憾，没有发生你希望发生的事。”
　　“我希望什么了。我的意思是你就是那晚受的伤？！”
　　“太怕了，鞋子都跑丢了，脚里扎进玻璃渣，但还是不敢停。”
　　周杰瑞从床上站起来走到莫菲面前想揽她入怀：“对不起，菲菲。”
　　莫菲轻巧地躲开：“不用再道歉，从我提出离婚那刻起就不需要了。”
　　“菲菲，我改。我保证以后绝对不会再动手。”
　　莫菲只是抿嘴笑笑，她不打算再与周杰瑞浪费口舌。资料还没有取回，莫菲出了卧室直奔厨房。此刻，名义上她还是这个家的女主人，有些义务还是要尽的。已在厨房择菜的周母一见莫菲过来，急忙阻拦：“我做饭，你回房。”
　　莫菲微笑：“还是我做吧。”
　　周母没再坚持，但也没出去：“菲菲，看在我的面子上原谅杰瑞一次。”
　　“妈。别劝了，离还是不离，我和他心里都有数。”
　　“菲菲，不是我偏袒我儿子，有时候你说的话是气人。其实，有些话可以婉转一点，既表达了你的意思也不会触怒杰瑞。”
　　原来周母并不是没听到那晚她与周杰瑞的争执。想来那记耳光也解了周母的心头之恨了吧。想到这一层，莫菲心里那股恨一下蹿到头顶：“我从来没说离婚是周杰瑞一个人的问题。另外，您说得很对，我就是一个十分不聪明的女人，所以，我得赶快离开十分聪明的周杰瑞，赶快腾出地儿让他再娶一个十二分聪明的女人。”
　　听了儿媳这番话，周母有点呆了，她的本意是想以女人对女人的姿态来说说心里话，没料到儿媳反应这么强烈，看来，儿媳与儿子中间最大的问题并不只是房子，应该还有她。于是，老太太伤心了：“菲菲，妈不是这意思。”
　　莫菲也意识到离婚前她对任何人都应该心平气和，于是，赶快下台阶：“妈。你别生气。我心里也难受。”
　　周母听到了希望：“朝夕相处五年多不容易啊。每对夫妻到一定时候都会吵都会闹，过了那个时候就不会再吵了。你和杰瑞正处在那道坎上。菲菲，妈劝你还是再想想。”
　　莫菲不接话。
　　周母叹口气准备离开：“我明天找家政公司把那边房子收拾收拾，你们小夫妻俩还是单过吧。”
　　“我没有这意思。”莫菲转过头看向周母，视线正对上厨房门口的周杰瑞。
　　“菲菲。给我一年时间。一年后你还执意离，我就同意。”
　　如李晓曼所说，莫菲执意马上离婚并不是急着结婚。因此，周杰瑞的提议莫菲心里并不是十分抵触：“半年吧。”
　　周杰瑞得寸进尺：“这半年你必须住到家里。”
　　莫菲有些不情愿。
　　“你来去自由，但晚上必须回来休息。”
　　这要求不过分，况且蓝堡湾的房子是秘密，所以这一次莫菲很爽快，“好。”
　　飞到深圳是下午三点。
　　随行人员安排好酒店后傅凯之打电话征询莫菲意见：“莫莫，我带你出去逛一圈？！”
　　莫菲直接拒绝：“我有点累。”
　　“行程安排紧凑。就今天还有点时间，不逛就没得逛了。”
　　前几天和母亲通电话时得悉嫂子即将生产，莫菲征询了母亲意见，母亲说还是送一套小孩金饰。嫂子讲究这些，莫菲就想买的款式别致些。知道要出差深圳她就有个想法，想在深圳买，她想这里的款式应该比郑州新颖。因此，听傅凯之说行程紧，她就有些犹豫。
　　很显然的，傅凯之也觉察到这些，于是，他再邀请：“走吧。”
　　“那好吧。”
　　两人走出各自房间，莫菲悄悄观察了随行人员紧闭的房间门。她有她的担心，这些人是建业的，不会传出什么闲话吧？！
　　傅凯之笑了：“他们都是我的人。”
　　莫菲尴尬地笑笑。
　　傅凯之直接把莫菲领到商场女装部：“五年前欠的现在补上。”
　　大学生恋爱时轧马路十分普遍。五年前傅凯之和莫菲也经常这么做。当时，每逢莫菲看到飘逸优雅的女人总会多看两眼，傅凯之就说，以后他肯定会让她比那些女人穿得都漂亮。当时，莫菲只是看看，根本没别的意思，当然也不会把他的话当真。
　　如今，傅凯之再提这件事，莫菲就有些难为情：“那时开玩笑的。”
　　“我没开玩笑。”
　　“我不缺衣服。”
　　“莫莫，这是我心里的遗憾。”
　　“凯之，这样我有负担。”
　　听到“负担”两字，傅凯之有些泄气，现在这两个字是莫菲对付他的法宝。
　　看到他十分沮丧，莫菲赶紧圆场：“不过，我正好要买其他东西。来这里来对了。”
　　傅凯之面色舒缓：“买什么？”
　　“我嫂子马上生产，买小孩金饰。”
　　两人下了楼直奔首饰区。莫菲挑得异常仔细，品牌、克数、款式一样一样对比，最终敲定周大福的。正要计算价钱时手机忽然震动，号码不熟，接通后心里异常后悔，是郁芊芊。
　　“莫菲，有空吗，我们去做美容？”
　　“我在外面正办事。”莫菲客气地拒绝。
　　“呃，要很久吗？”
　　“是啊。”
　　“明天呢？”郁芊芊锲而不舍。
　　“明天……”
　　莫菲正想理由，身后突然响起傅凯之的声音，“莫莫，这款链子很适合你。”
　　莫菲一惊，慌忙转过身对他作出噤声手势。可很显然地，郁芊芊已经听到了：“莫菲，你在深圳？！”
　　刹那间，莫菲恍然大悟，她知道了郁芊芊这通电话的意思。她没办法解释，这种时刻傅凯之说的那些话想郁芊芊不误会都难。因此，她只好无奈地承认：“是。”
　　“你让我很失望。”郁芊芊语速很快，听得出她很伤心也很气愤：“你不是说对插足别人婚姻没兴趣吗？”
　　“是。”
　　“到现在了你还说是。他在你身边？”
　　莫菲看向傅凯之：“是。”
　　“不要让他知道电话是我打的。”
　　“是。”
　　莫菲的回答方式让傅凯之意识到怪异，他伸手要过莫菲电话：“芊芊？！”
　　郁芊芊无法回避：“是我。”
　　“你为什么联系莫菲？”
　　“我和她是朋友，朋友之间相互联系不很正常吗？”
　　傅凯之看一眼莫菲：“我回去再说这件事。”说完，不由分说直接挂断电话。
　　莫菲默默地拿过售货员递来的单子走向收银台，再默默收好金饰。然后才看向傅凯之。
　　傅凯之把手中项链递给她：“收好。”
　　莫菲不接。
　　傅凯之静静望着她：“只是条链子，朋友间相互送的礼物而已。”
　　听到他说“朋友”两字的怪异腔调，莫菲只得伸出手接下钻石坠的白金链子：“上周四她约过我。可是，这件事我并不想让你知道。我不想成为你们夫妻俩的障碍。”
　　“你应该告诉我。这是我和她的问题，跟你没关系。”
　　“凯之，我觉得她很好。”
　　“跟她过日子的人是我。”
　　“凯之。不要……”
　　傅凯之不让她继续说下去：“莫莫，不要再跟她见面。”
　　莫菲很无奈：“我有点累，想回酒店休息。”
　　傅凯之深深看她一眼，然后转身就往外走。莫菲快步跟在他身后。
　　因为郁芊芊的电话，莫菲情绪不高。因此，第二天她很少插话，她的工作应该是签过材料供应合同之后的事。
　　中午厂方宴请他们一行，桌上几乎全是男人。莫菲备感无趣。这种状态直到一通电话打入，号码仍然不熟，但不是郁芊芊的。接通后，莫菲更是十二分后悔。居然是傅母。老人家客气十足地说：“请问是莫女士吗？”
　　莫菲心里异常紧张：“我是。”
　　“和我见一面好吗？”
　　“我在外地。”
　　“我知道，我也在深圳。”
　　莫菲明白了，傅母是郁芊芊请的救兵。她苦笑，也许回郑州后她要做的第一件事就是辞职，她明白想单纯做好本职工作的想法确实很天真。
　　傅母把她的犹豫解读为不情愿：“我只需要半小时。”
　　“好的，你在什么地方？”
　　“我刚下机。地点你定，我直接过去。”
　　“好的。”莫菲挂断电话后起身走到傅凯之身边：“我先回酒店了。”
　　傅凯之用眼神询问她原因。
　　一桌人目光全投了过来，莫菲只好压低声音：“我答应我妈捎一样重要的东西。”
　　傅凯之含笑点头。
　　莫菲快速走出酒店，她直接坐上一辆出租车：“找一家清静的咖啡厅。最好选择距离机场近一点的。”
　　司机点头后建议了间咖啡厅，莫菲打电话通知了傅母。
　　莫菲先到，坐下十分钟后傅母到了。头发微鬈，衣着大方，是位优雅精致的老太太。
　　“我是凯之的妈妈。”
　　莫菲慌忙站起身：“伯母你好，我叫莫菲。”
　　傅母含着一丝笑从头到尾很仔细打量着莫菲：“你很漂亮，只是疏于打理自己。”
　　莫菲有些狼狈。她哪是疏于打理自己，她根本就是没有时间没有精力打理，在外面世界和男人们一争天下，没有经历过哪知道其中滋味。她很想精致地装扮自己，可是，她没有这个条件。
　　傅母先坐下：“你是凯之的初恋？”
　　莫菲点点头。
　　“你们什么时候再见的？”
　　莫菲很窘迫：“夏天。”
　　“你们发展到哪个地步了？”
　　莫菲耳烧脸烫：“我们清清白白的。您不要误会。”
　　“芊芊是建业郁董唯一的女儿，也会是凯之今生唯一的妻子。只要他是傅家长子思凯主席就永远不可能离婚。”
　　莫菲快速接口：“我明白。”
　　“莫女士，你和凯之怎么样，我不管，可是，你不能影响他的前途。如果建业与思凯合作终止，那么，思凯将会全面退出郑州市场。而且，上海已经联手的项目也会受到影响。所以，无论你是真爱凯之，还是想从他身上得到一些东西，请不要太明目张胆。最起码不要让芊芊发觉。”
　　莫菲觉得伤了自尊：“我从来没有想从他身上得到些什么……”
　　仍是微笑的傅母没有等莫菲说完，她从包里拿出一沓照片放在桌上。
　　莫菲呆了。有她与傅凯之共同出入蓝堡湾的，还有四季同达生态园别墅小菜地的，更让她意外的居然还有她脚伤那晚傅凯之抱着她的……
　　傅母的笑容慢慢变冷：“莫女士，蓝堡湾房子你是以成本价买的。郊区那套别墅也是以你的名义买的，这就是你所谓的不想从他身上得到什么？”
　　莫菲觉得受到了莫大的委屈：“蓝堡湾是托我朋友老公的关系买的，那时候我本来还不知道凯之在郑州。郊区别墅根本不可能是我的名字，我的证件从来没有外借过。”
　　傅母无视她的愤怒与委屈：“你朋友的老公叫阮天浩，他是凯之的员工。郊区别墅是不是你的名字，你可以问凯之。房子的事都是小事，但是，你和凯之必须马上结束。”
　　莫菲震惊，阮天浩不是自己开的律师事务所吗？怎么可能是建业员工？傅母所说的已经超出了她的想象范围。
　　傅母继续说：“芊芊十分爱凯之。只是如果这些照片出现在建业郁董桌子上，那么，凯之将会在思凯除名，而且，他在这个行业将永远无立足之地。”
　　莫菲快速梳理思绪：“伯母。我与傅凯之清清白白。我从来没有插足他婚姻的意图，也没有想从他身上得到什么好处的打算。你所拍的这些照片，跟你们想象的完全不是一码事。今天你飞来这里特意给我提了醒，我很感谢。”
　　傅母依然笑着：“结了婚的人还是注意一些言行举止比较好。让人误会的事还是少做。”
　　傅母说得没什么错。莫菲无话可说。这时候她已经意识到一些事情因为是事实，所以当时才觉得巧合度那么高。就说那天晚上，明明是阮天浩接的电话，可出现在她眼前的居然是傅凯之。阮天浩与傅凯之必然关系匪浅，傅母应该所言不虚。
　　莫菲神游时傅母站起身：“我还要赶回武汉。先走一步。”
　　莫菲站起来：“再见。”
　　傅母的身影消失于门口，莫菲重重摔坐在座位上。
　　她心中万分庆幸傅母的到来，傅母的话如当头一棒让她清醒。她一再表白她无意插足傅凯之婚姻，可内心深处是真的不想吗？这时候的她异常清楚，并不是。她只是明白她没有能力撼动这桩婚姻，因为她对自己及傅凯之对她的感情没有足够的信心。
　　其实，最重要的一点的是，她明白她根本不会被傅家接受，她敢保证近几年傅凯之会袒护她包容她，可真正在一起五年十年后，他还会一如既往这么干吗？周杰瑞和她的婚姻就是一个例子。前三年她和周杰瑞也是幸福的美满的，可是，真正和周母生活在一起矛盾出现时，周杰瑞的天平慢慢往母亲身上倾斜，她无可奈何。傅凯之不是周杰瑞，他也许不会犯和周杰瑞相同的错误，可是，每个家庭都有本难念的经，不是吗？！
　　况且，没有了建业，思凯必会对他进行最严厉的惩罚，那时候，他还会有心情去和她谈情说爱吗？从她知道她和他分手四个月后他娶了郁芊芊开始，她就一直思索这个问题。这样一个可以拿婚姻做交换的男人，事业在他心中的比重可想而知。
　　越想越自责。这一次这么强硬地要和周杰瑞离婚，难道潜在的原因不是傅凯之的存在吗？！她一直向傅凯之强调不是，真的不是吗？她根本就是自欺欺人。
　　整个下午，她就一直这么坐着。期间，包包里的手机不停震动，她没有接听的心情。直到华灯初上，手机再一次震动不停，接通，李晓曼十万火急的声音就传了过来：“菲菲，来我家一趟。”
　　“去不了。我不在郑州。”
　　“我摔倒了。”
　　莫菲散乱的思维顿时集中：“怎么会摔倒？你们家极品呢？”
　　“刚才洗澡时有点气闷，慌着出来一不小心摔了。天浩也不在郑州，电话联系不上。”
　　“他妈呢？”
　　“刚才叫她了。她上来看看，说没事就下楼看电视了。”
　　莫菲奇怪：“没事？她怎么这么肯定。”
　　“她说没见红。”
　　莫菲没有生育过，这方面知识严重匮乏，可是，直觉上感觉不妥，于是，建议李晓曼：“打电话给你妈。”
　　李晓曼声音已带出哭腔，“她和我爸去香港玩了。不知道是不会开国际漫游还是舍不得，反正是打不通。”
　　李晓曼的无助感染到莫菲的情绪，她也有些慌：“下楼让你婆婆陪你去医院，必须去。”
　　李晓曼号啕大哭：“菲菲，我害怕。”
　　莫菲以最快的速度冲出咖啡厅坐进出租车，给司机报了酒店名称后继续安慰李晓曼：“不要怕，你婆婆生过三个孩子，她还是有经验的。我建议你去医院，只是安全起见。你给律师事务所其他人打打电话，让他们尽量联系阮天浩。我也再想想办法。”
　　李晓曼哭着挂断电话。
　　莫菲催促出租车司机速度快些。司机很抱歉地解释他是新人，不敢开太快，况且速度已经不低了。
　　内心焦躁的莫菲拨给傅凯之，她觉得他应该知道阮天浩的行踪。
　　电话刚接通，傅凯之焦急的声音便传过来：“莫菲，你去哪了？”
　　“我在路上。你知道阮天浩的联系方式吗？”
　　傅凯之愣了：“什么事？”
　　“急事。她太太摔倒了，却联系不上他。”
　　“他在上海。联系他也没用。这样，你不要着急，我马上安排人去天浩家里。你赶快回来。”
　　“好的。”
　　莫菲这边挂断电话那边再打给李晓曼，告知已经安排人陪她去医院。
　　之后，疾驰车子里的莫菲陷入沉思，刚才提到阮天浩时傅凯之似乎愣了下，是意外她居然认识阮天浩，还是他和阮天浩根本演双簧？很显然的，这个问题仅靠想象根本无法知道真相。更显然的，后者的可能性极高。其实，此时的她心中已经预感到，也许蓝堡湾房子就是傅凯之授意阮天浩的。她早已受到了傅凯之莫大的恩惠，只是她不知道而已。
　　她彻底明白，是该离开蓝田的时候了。
　　她更清楚，她被自己狠狠地骗了一次。她一直向傅凯之强调她的离婚提议跟他无关，其实那是她自己骗自己。她告诉郁芊芊她无意介入郁傅两人的婚姻，其实，她一直用特殊的方法纠缠着傅凯之。她一直安慰自己，说她只是不能忍受她与周杰瑞的婚姻，她并没有婚内出轨，其实，她只是身体没有出轨。
　　车子停在酒店门口，大堂一隅茶座等候的傅凯之快步迎上去：“我已经安排人去了天浩家。”
　　莫菲客气十足道谢。
　　觉察到她情绪有异，本欲回茶座的傅凯之走向电梯：“伯母交待的东西买着了？”
　　进入电梯后莫菲拍拍包：“买着了。”
　　电梯里只有他们两人，傅凯之留意到莫菲站在离他最远的位置，这让他心里警钟突响，他不明白只是一个下午她的态度为何有这么大的变化。
　　电梯停，两人往房间方向走去，走到莫菲房间时傅凯之有些犹豫，他很想跟进去问问她到底怎么了。只是，莫菲这种状态，他有些担忧。
　　出乎意料的，莫菲居然含笑邀请：“进来坐坐。”
　　刹那间，傅凯之如冰水径灌心底，但他仍微微笑着跟进去，自自然然关上门，然后坐在窗前椅子上。
　　莫菲坐到他对面：“阮天浩在建业？！”
　　傅凯之点头：“我建议他在建业入了股。”
　　这时候傅凯之已经明白莫菲在拿房子说事，那时候的他单纯想让她开心，他并没有多想也没有奢望什么，况且，阮天浩并不希望自己太太知道自己入股建业。因此，此时的他心里有个小小的决定：“上次就忘了问你怎么也认识他？”
　　“他是我好朋友的老公。我好朋友就是蓝田的李晓曼。”莫菲紧紧盯着傅凯之脸上神色变化。
　　“蓝田员工的名字我并不是个个都记得。我也没有听天浩提起过他太太在蓝田。”傅凯之的笑容没有一丝一毫变化。
　　“我蓝堡湾的房子是阮天浩帮忙用成本价买的。”
　　“天浩是曾经给我打过电话。说他一个朋友要买房。”
　　“当时你不知道是谁？”
　　傅凯之摇头。
　　“我离家出走的那天晚上，是不是阮天浩告诉你我在医学院。”
　　傅凯之仍摇头：“我确实是正好路过那。如果你确实和天浩太太很熟，他的为人你就应该清楚。”
　　阮天浩是谦谦君子，直觉上他不会做这种事。但是，莫菲还是觉得很别扭：“回郑州后我会把那房子卖了，差额我还给你。”
　　这个结果傅凯之在刚才已经意料到，他明白她下午外出肯定是有事，确切地说应该是见了某人，难道是郁芊芊？想到这里，心底怒气顿时上涌：“你还给天浩吧。这跟我无关。”
　　莫菲被噎得一愣。
　　傅凯之盯着她问：“下午你见了谁？郁芊芊？”
　　莫菲摇头。
　　傅凯之一直盯着莫菲。
　　莫菲被他看得有些慌：“我真没见她。”
　　“那是谁？”
　　“真没有谁。”
　　傅凯之懒洋洋地站起身：“我有些累，要回房休息了。”
　　莫菲还有其他话要说。可是，很显然的，傅凯之不给她机会再说，他拉开门走了。
　　疾步回去关上房门后的傅凯之愤而以拳砸墙。
　　他一直小心翼翼和莫菲交往着。他希望终有一天离过婚的莫菲能给他一次机会，这个机会来临之前他会把一切安排好。他要以单身状态迎接她。虽然这个过程很艰难，但他会去创造去争取。
　　今天，就是刚才，莫菲无情打碎了他一切的幻想。
　　是的，五年前他是心甘情愿娶郁芊芊的。可是，如今他明白这是一个错误，人生苦短，日子却是一天一天过的。难道要把这个错误继续下去？！他不想，他想和他最爱的女人生活在一起，也许，真正生活在一起时他和莫菲也会争吵也会闹别扭也会发生夫妻们都会发生的不愉快，可是，他明白，即使那样他也甘之如饴。他向往阮天浩与李晓曼夫妻俩的生活。
　　他也明白，他是贪心，也确实对郁芊芊不公平。可是，在他没安排前她却搅坏他的计划，搅乱了正往他希望方向发展的他和莫菲的关系。
　　因此，他愤而拨给郁芊芊：“你在哪？”
　　感受到他的愤怒，郁芊芊说话异常小心，“我在健身中心。”
　　“你在郑州？！”
　　“是啊。我没回武汉啊。”
　　最快的航班也不应该这么快，傅凯之不知道是郁芊芊骗他还是他搞错了。但是，没办法再问下去是事实，于是，他冷声说：“以后不要再给莫菲打电话。”
　　已经回过味的郁芊芊十分委屈：“是她说她根本不喜欢你，也不会破坏我们的家庭。凯之，你怎么还不明白，她已经不是当年的她，现在的她只是在利用你。她根本就不爱你。”
　　郁芊芊的话如刀子般直刺傅凯之的心：“总之不要再做这种事。切记。”
　　“凯之……。”
　　傅凯之没听进去郁芊芊又说了些什么，他直接挂断了电话。是真的吗？莫菲说根本不喜欢他，那么，那天晚上受伤的她蜷缩在他怀里，那寻求保护的目光是假的吗？平常无意中撞上时目光中来不及回避的款款深情也是装出来的吗？如今这情形该如何继续下去。
　　把自己重重摔在床上，傅凯之回忆起他的大学时代。
　　与此同时，莫菲也万分伤心难过。
　　是的，该离开他的视线了。该过没有他在身边的生活了。也许有一天她和周杰瑞的婚姻真的会走到尽头，那时候，确实是单纯因为婚姻没办法再继续，没有婚姻之外第三者的影响。
　　算了，不想了。只当没有再重逢吧。
　　莫菲拿起电话拨给李晓曼。一直没人接听。拨了三遍，她心里有点发毛，于是，不假思索打给周杰瑞：“你在哪？”
　　接到莫菲电话的周杰瑞听起来相当高兴：“下午去壹号建邦拿了几张户型图，现在正研究呢。你什么时候回来，我去机场接你。”
　　“你赶快去李晓曼家一趟。她摔倒了。”
　　“好。她老公呢？”
　　莫菲能听到电话里细碎拖鞋的脚步声：“出差在外地。”
　　“老婆怀着孕，出什么差啊。这就是你们眼中的极品？！不说了，我挂了，换衣服马上出门。”
　　莫菲挂断后又拨了几次李晓曼的电话，仍是无人接听状态。半小时后，周杰瑞打来回复电话：“菲菲，我先去她家，她家没人。我试着去省妇幼找一圈，还真找到了，李晓曼没带电话。”
　　“没出什么事吧？！”
　　“大夫正在检查呢，还不清楚。”
　　“你就待在那。她婆婆怕顶不上什么事。”
　　“这还用交代。你最好的朋友出事了，我不鞍前马后帮助跑个腿，你回来不撕了我。”
　　这是周杰瑞刻意说的俏皮话，目的当然是讨她的欢心，心正往自己家庭靠近的莫菲觉得有些感动，因此，不由自主说：“要不要往家捎点东西？”
　　周杰瑞受宠若惊：“给妈捎件衣服吧。”
　　“你呢？”
　　“我不要了。你难得去那边出差，也为自己买几件像样的。”
　　“呃。”莫菲慌忙挂断电话。虽说心里刚刚生出几丝愧疚，可还真没有酝酿出马上甜蜜蜜的姿态。况且，那一耳光的事还没开始掰扯呢。
　　既然周杰瑞在那，李晓曼万一支使不动阮母就可以指挥他，放心了的莫菲决定出去转转。听周杰瑞的，给周母买件衣服顺便给自己也置几套。辞去蓝田的工作就意味着要暂时失业，失业期间肯定要节源，节源期间肯定不舍得再买，趁这时候还有些魄力暂买几件吧。
　　另外，这么在酒店待着很容易胡思乱想。
　　去了商场逛也只挑特价的。足足三小时，直到商场即将下班莫菲终于买定。周母一件特价薄毛衫，她为自己选的最贵的是这个季节正穿的仔裤，其他都是反季特价衣服。拎着大包小袋回到酒店，刚走进大堂就见傅凯之居然在茶座和人谈事。遥看过去对方似乎是三家厂家中其中一家。两人目光相遇，傅凯之冲她摆摆手。
　　莫菲赶忙走过去，坐下后发现桌上放着两份购买合同。她有些不解，不是说还没有最终决定吗？怎么这么快合同就摆在桌面上了？
　　傅凯之收起其中一份：“余下来的事跟我们莫总谈。这方面她专业。”
　　对方冲莫菲点头后笑对傅凯之说：“你们公司还有配套物流？！大企业就是不一样。傅总，你放心，我们公司还指望和你们公司长期合作，保证货与样品绝对一致。运输过程莫总怎么要求，我们怎么执行。”
　　傅凯之笑容很淡：“那就好。”然后他缓步离去。
　　莫菲和对方谈了一小时，把细节全部商榷好后，对方拿起余下的一份合同：“如果不是你们傅总着急回去，我们准备安排几位去香港游玩几天。”
　　“傅总知道这事吗？”莫菲知道自己不该问这一句，可是，她没有忍住问了出来。其实，知道不知道又能怎么样呢，不是决定离开蓝田离开他的视线范围了吗？！
　　对方笑得很开怀：“这是来之前傅总交代的。”
　　这一刻，莫菲明白这次深圳之行带她来的用意。她再一次心中庆幸，如果不即刻离开他，长此以往难保她不会飞蛾扑火般扑向他。她苦笑着想，也许这世界上没有几个女人能抵挡住这种攻势。
第13章 辞职
　　阮天浩从上海飞回郑州时已是李晓曼进医院的次日下午。很不幸地，李晓曼腹中婴儿没有保住。她之所以没有见红并不是阮母认为的没事，而是腹中孩子在到达医院前已经没有心跳。怀孕十九周的孩子已经成形，母爱泛滥四个多月的李晓曼无法接受这个打击，知道这个消息后已两度昏迷。
　　从知道消息阮母就没反应过来。她不能理解没有见红孩子怎么会不行了呢？她不敢和儿媳恨恨的眼神对视，也不敢离开医院。儿子不在家时出了这种事，她后悔莫及的同时不停自责，怎么不及时送儿媳来医院呢？可是，后悔归后悔，自责归自责，事实是改变不了的。
　　阮家人能来的都在医院。前来帮忙的周杰瑞只好打电话给周母，交代母亲煮一些滋补粥。周家母子一个在家一个在医院，也忙得不可开交。
　　李晓曼情绪稍稍稳定时，大夫交代可以进行引产了。李晓曼却坚持一定要等阮天浩回来，她恨恨地说：“我要让他亲眼看到他的子女是怎么离开这个世界的。”
　　当时，阮母不寒而栗。老太太明白，这将是她和儿媳永远也不可能调和的矛盾开始。
　　因此，阮天浩出现在病房时，不止李晓曼泪流满面，阮母也哭得泪人似的。老人家不等儿子儿媳说话就拉住儿子的手：“儿啊。妈做了大错事了。妈害死了大孙子啊。”
　　沉默的李晓曼泪如泉涌，她冷冷盯着阮天浩的眼睛。
　　阮天浩拍拍母亲肩膀，阮母识趣地让开。阮天浩走过去坐在床边：“曼曼，对不起。”
　　李晓曼仍是冷冷盯着他的眼睛：“昨晚你的电话为什么不通？”
　　这种目光注视下，阮天浩觉得心里很冷，他目光下移最后定格在李晓曼小腹：“昨晚酒会屏蔽手机信号。我知道消息后就赶到机场，这是最早回郑州的一班飞机。曼曼，是真的吗？真的没心跳了？”
　　李晓曼的泪又开始汹涌：“是的。我昨天六点钟摔倒的。八点半才被送到医院。当时医生就检查不出孩子心跳了。”
　　“怎么不当时就来医院？”
　　李晓曼看向阮母时目光又变得恨意十足：“问你妈。”
　　阮天浩心里一紧，原来跟母亲有关。
　　跟儿媳目光一对视，心慌的阮母赶紧低下头：“天浩。我当时瞧着没见红，小曼当时也说不怎么疼，我就觉得应该是没事。”
　　失去孩子，阮天浩同样很心疼。因此，他埋怨母亲：“妈。你又不是医生怎么就断定没事呢？”
　　李晓曼一听，“哇”地大哭起来：“马上就五个月了。孩子模样都能看出来了……”
　　阮天浩截断她的哭诉：“曼曼。妈没文化，你也没有吗？妈说没事你就觉得没事了？你可以要求妈陪你来医院。六点钟摔倒居然等到八点半才来医院，你太大意了。”
　　李晓曼愣了，愣过之后就更伤心了：“你怎么知道我没要求。我要求了你妈说没事，她不陪我来。”
　　病房里你哭我闹时大夫进门批评：“这是医院，禁止喧哗。十七床，孩子已经不行了必须马上进行引产。”
　　李晓曼止住哭声：“现在就可以引产。”
　　引产手术后虚脱的李晓曼闭着眼躺在床上流泪。她失去了她人生中第一个孩子。
　　阮天浩也异常伤心。他亲眼看到了那血淋淋的婴孩，大夫说是男孩。他没有性别岐视，但是，他仍私心地想有个儿子，他不希望因为孩子性别让家里两个女人相互别扭着。当然，也接受不了母亲不生男孩不罢休的观点。
　　已经被周杰瑞送回家的阮母接到儿子的电话后失声痛哭，她更后悔了更自责了，她后悔她没早早地陪儿媳去医院，她自责她害死了她的大孙子。
　　回程之中果然没见傅凯之的人影。莫菲有心问建业随行人员，可是，想了想还是决定不问，他们对傅的行踪没表现出诧异应该已是知道他提早离开的事。
　　飞机上，她一直闭眼装睡。直到到达郑州，她才象征性地同建业员工寒暄几句。
　　周杰瑞早已候在机场。两人见面，周杰瑞很兴奋，莫菲只是对他微微一笑，便问起李晓曼的情况。知道孩子没保住时，她埋怨周杰瑞：“怎么不打电话给我？”
　　“给你说也改变不了什么。”
　　“阮天浩回来了？”
　　“回来了。要不我哪敢离开医院半步，她那个婆婆什么都不懂。不过，你们所说的极品也就那么回事。”
　　坐到副驾位置上的莫菲一愣：“怎么了？”
　　“他回来的第一件事是问孩子怎么了，知道孩子没保住后先埋怨母亲然后责问李晓曼。其实，他最该做的事是安慰李晓曼。孩子没有了，李晓曼最伤心。毕竟和孩子心灵相通而且受苦受累的是李晓曼。你们女人看男人眼光太片面。”
　　莫菲觉得周杰瑞说得不错：“也许是太渴望这个孩子了吧？！”
　　周杰瑞嗤之以鼻：“那照你这么说，李晓曼和她肚子里的孩子同时处于危险状态时，阮天浩如果要保孩子，也是太在意这个孩子了？”
　　“歪理。当然只能保大人了。”
　　“所以现在的他应该安抚李晓曼才对。”
　　莫菲无言以对。
　　感受到莫菲的沉默，周杰瑞赶忙噤声。他担心再触怒莫菲。
　　“我先去医院一趟。”
　　周杰瑞点头：“我知道。菲菲，我们也要个孩子吧，有了孩子，我们注意力就会转到孩子身上，自然而然就不会再发生争执了。”
　　“难道不会因为孩子起争执？！”
　　周杰瑞辩解：“情况不同。因为孩子起争执哪至于上纲上线。”
　　“还是到我们没有争执时再要孩子吧。”
　　周杰瑞心中暗喜，莫菲说这话的意思是不再坚持离婚了吗？于是，他试探着把话题再推进一步：“我最近跑了几家楼盘，建业房价最高，隆福适中，汉飞较低。但是，设计最合理小区环境最好的还是建业。”
　　“壹号建邦是哪家公司开发的？”
　　“建业。”
　　买建业的房就意味着会和傅凯之沾上关系，既然决定彻底和他断了联系，那么，买房还是不要选建业旗下的吧。因此，莫菲说：“那还是隆福吧。价格太高我们这种收入也承受不了。周杰瑞，告诉你一件事。”
　　听到莫菲回应房子的事周杰瑞已是异常兴奋，他感觉莫菲已经原谅他了：“什么事？”
　　“我要辞职了。”
　　周杰瑞仅仅是一愣，然后就彻底高兴起来，当然，这种高兴是不加掩饰的，全身心的都高兴，他觉得今天都是好消息，莫菲辞职后家庭收入会少一些，但是，她不会再忙得不见人影，他也不会再自卑，因此，他很大男人地说：“做得不开心就不做。那个工作女人不适合，太忙了。”
　　这就是周杰瑞的优点，和他在一起永远不会有压力负担。
　　“所以，买房子不可能贷款。你的工资承受不起。”
　　“不用贷。我们两套换成一套。”
　　说到房子，两人话题空前合拍：“你妈愿意吗？”
　　“这就是她提议的。”
　　车子已驶进省妇幼保健院，莫菲也适时住口。
　　李晓曼说话的时候都是埋怨阮母。不说话的时候通常都是狠狠盯着阮天浩。
　　从上海赶回一直待在医院的阮天浩疲惫不堪，他觉得此刻的李晓曼已经有点神经质，她像只刺猬般站在他面前。他前进时她狠狠刺他，他后退时她步步紧逼跟着他。他所有的话题都能被她扯回失去孩子这件事上。
　　也可以这么说，李晓曼只要睡醒就开始一刻不停地折磨他。她的意思相当明确，她要他为失去孩子这件事埋单，她要发泄对他母亲的愤恨不满。要知道，那也是他的孩子，他同样心疼得无与伦比。可是，李晓曼并没有看到这些。
　　阮天浩有些发愁，这种状态的李晓曼怎么可以和母亲朝夕相处？他联系不上岳父岳母，他不知道明天出院回家后会发生什么事。
　　看阮天浩痛苦不堪，刚刚睡醒的李晓曼冷冷一笑：“你妈开心吧，不用再担心我怀的是女孩了吧？！”
　　“曼曼。”阮天浩哀求她，“她不懂。她以为没见红就是没事。现在她的伤心并不比我们少。”
　　李晓曼又流起泪来：“她伤心的是流掉的是大孙子吧？！”
　　“曼曼。孩子没有了我们可以再要。不要这样。”
　　“再要？别开玩笑了，谁还敢要啊？！你妈怀疑是女孩就对摔倒的我不管不问，万一下一胎她仍然怀疑是女孩呢？”
　　“我说了她只是不懂。并不是怀疑是女孩。”
　　“我亲耳听到的还会有假？她说她会想办法。”
　　“她只是那么一说。”
　　“阮天浩。别辩解了，没用。”
　　阮天浩扳着李晓曼的肩膀，盯着她的眼睛：“曼曼。我知道你伤心你难过，别这样，你这样我很心疼。”
　　李晓曼大眼睛里泪不停地往外涌：“天浩，你为什么要生在那种家庭，你为什么要有那样的母亲？”
　　很绅士的阮天浩被这句话伤了自尊。出身贫困农村是他没办法选择的，所以，他比任何人都注重仪表修养，他也比任何人都努力勤奋，他希望他的家人因为他的付出而享受到比一般城市人还要富足安定的生活。现在，他自认为他做到的时候妻子竟然第一次当面嫌弃他的出身。这让他有些措手不及。
　　李晓曼显然还没有意识到看似平静的丈夫内心世界正有着巨大的变化，她仍在埋怨：“如果不是你妈我不可能流产，如果不是你妈，我们不可能有一次又一次的争吵……”
　　阮天浩冷冷地截断她的话：“如果没有我妈，当然不可能有我。”
　　李晓曼一愣：“你什么意思？”
　　阮天浩面色平静：“任何人也取代不了我妈。”
　　李晓曼从来没有要取代阮母的意思，她之所以絮叨不停这么说只是排遣心中苦闷。因此，阮天浩这么冷冷的一句话激怒了她：“既然如此，你跟你妈过好了。”
　　阮天浩站起来冷冷盯着李晓曼。
　　李晓曼气呼呼回望着他。
　　这时候，莫菲正好走进病房：“曼曼。”
　　听到好友关切的声音，李晓曼顿时号啕大哭：“菲菲，我流产了。”
　　莫菲快步走上前，坐到床边揽住李晓曼肩头：“曼曼。不要哭了，现在最重要的是把身子调养好，其他的都不要想。”
　　“已经十九周了。是个男孩。”
　　“以后还会有的。不要难过。”
　　两个女人一个哭一个安慰，阮天浩与跟着进来的周杰瑞默默看着。
　　李晓曼泪眼婆娑：“菲菲，今晚你陪我，好不好？”
　　阮天浩反对：“莫菲出差刚回来吧？！人家也挺累的。”
　　李晓曼可怜巴巴盯着莫菲：“我想跟你说说话。”
　　莫菲只好点头。她站起身笑对阮天浩说：“不要紧。你先回去收拾收拾，曼曼这算小月子，得好好安顿。”然后转向周杰瑞：“我陪陪晓曼，你先回家吧。”
　　两个男人一齐离开。
　　李晓曼拍拍床边，示意莫菲坐过去：“菲菲，我想离婚。”
　　“不要冲动。孩子没有了可以再怀，这世上只有一个阮天浩。”
　　“我不能看到他妈。看到他妈我就有上前打架的欲望。”
　　“这不像你，你从来不暴力。”
　　“那是因为以前没失去过孩子。”
　　“还是再想想。”
　　“菲菲，你没看到当时她若无其事的表情。我在她眼里估计就是怀着一窝狗崽子的母狗。她压根没把我的担忧害怕当回事。”
　　“也许是真不懂。”
　　听了这话，李晓曼有点崩溃：“你怎么和阮天浩一个调调。”
　　“旁观者清。”莫菲苦口婆心：“你曾经说过如果离婚你很有可能割脉自杀，我记得很清楚，所以不要轻言离婚。”
　　“今日不同往日。你到底跟谁一国的？”
　　“当然是跟你。”
　　“跟我一国就不要为他说好话。”
　　莫菲很无奈地叹口气后从床头柜上拿起一盒饮料喝下几口：“曼曼。和他离婚，他算什么呀，一个才进城会挣点钱的臭男人而已。”
　　李晓曼微愣后很不满地反驳：“菲菲，有你这么说人的吗？！我家天浩多绅士啊，什么叫刚进城的。”
　　莫菲笑了：“得了吧。李晓曼，我只不过损他两句你就受不了，还说什么离婚啊。我还是那句话，孩子没有了可以再怀再生，阮天浩离开了你可是找不到第二个。所以，不要拿这件事一直挤对他。另外，要知道你老公最忌讳的是什么，别把这些忌讳当做你攻击他的武器，否则后悔的是你。”
　　李晓曼有些呆。共同生活五年，她明白他的绅士风度因何而来。她从来不提他的出身，因为，她害怕伤害他的自尊。是的，她明白出身高低并不能说明什么，可是，她知道那是他的忌讳。刚才，她确实犯了他的大忌，所以才有后面几句冷厉的话吧？！旁观者清，此时的莫菲看得比她透彻。
　　提着大小礼品袋回到家中的周杰瑞献宝似的拿出莫菲为周母买的毛衫。
　　款式颜色都合周母心意，老太太乐滋滋回自己房间换了，出来后周杰瑞夸张地拍掌：“妈，太漂亮了，很显年青。”
　　满心高兴的周母低头用手感觉毛衫质地：“我刚才看了价钱，很贵，不知道有没有打折？”
　　“菲菲眼光不错。”
　　“就是。你媳妇选衣服这方面眼光确实很好。比琳琳强。”
　　周杰瑞声音低下来：“那是我姐舍不得给你买好的。”
　　周母叹口气坐下来：“那也是因为日子过得太难了。琳琳这是自作孽谁也帮不了她。杰瑞，跟你商量个事。”
　　周杰瑞看母亲神色沉重，便坐到她身边：“什么事？”
　　“你姐想回来过。”
　　周杰瑞有些不明白：“回来过是什么意思？”
　　“就是想带着乐乐回郑州生活。”
　　“工作也不要了？”
　　“她们学校改制，早已不是事业编制了。你姐的意思是托关系进省局辖下的结算中心，中心现在刚成立正好要从市内学校抽调人手。”
　　周杰瑞内心并不情愿周琳琳回郑州，他能预料到家中多一个女人生活必定是鸡犬不宁，可是，公然提出反对意见他又说不出口，于是，他问周母：“你的意思呢？”
　　“这也是个机会。”
　　母亲虽没有说明，但是，意思表达得相当清楚。周杰瑞心中暗叹：“她住在哪？”
　　“我前天已经把你爸那房子收拾出来了，她暂时和我一起住。”周母一直留意着周杰瑞脸上神情的变化。
　　刚在车上才和莫菲讨论过买房的事，周杰瑞很为难：“我刚和菲菲说换房子的事。还特意说了是你让换的。”
　　这个情况周母也始料不及：“她出差前我就说准备回去住。你这孩子说之前怎么不和我商量商量。”
　　“我住院时你这么跟我说的。所以就这么跟菲菲说了。”
　　“那怎么办？难道让你姐租房住？！”
　　“现在多少人削尖脑袋往皇城根钻，她可倒好。反着来。”
　　“单身女人带着个孩子，她那点工资还要供房，太难了。”
　　“能进结算中心吗？”
　　“应该能。主管中心的副局长跟你姐夫以前是队友。听说他愿意帮忙。”
　　“我姐已经开始活动了？！”
　　周母点点头：“正在办手续的吧。”
　　周杰瑞苦笑：“这事还是你跟菲菲说吧。”
　　儿子这种处理方法，周母很担忧自己的未来：“杰瑞。如果有一天妈病了瘫了，你们不会不管吧？！”
　　“哪能啊。我永远都是你儿子，儿子照顾父母是应该的。”说这话的周杰瑞底气不足，他明白莫菲并不是不讲孝道的女人，可是，有周琳琳在中间他很难预料莫菲的反应和做法。况且，周琳琳与莫菲闹别扭时，母亲肯定偏帮周琳琳。莫菲脾气倔犟，如果真的提出她不要父亲那套房子，当然也不管他的母亲，到时候他无招可使。因为他明白他无法左右莫菲。
　　周母岂能看不出儿子言不由衷。手心手背都是肉，她同样很难过。
　　话题无法再继续，周杰瑞拎着沙发旁边的袋子准备回房。
　　“买的都什么呀？”
　　“菲菲的衣服。”
　　“我看看。”
　　周母一袋一袋挨着看，当然没忘记看标价。看完后大发感慨：“就是不一样。升职了工资高了买东西一点不手软，连明年夏天的都买了。”
　　“可能是反季特价的。”
　　“你们两个工资加起来差不多一万吧。你姐才两千多。你们是两个人，她和乐乐也是两个人。算起来，还是你姐可怜。”
　　周杰瑞明白母亲难受，但是，如果不能改变母亲想法以后他们母子的生活将更难受，况且，他也确实是实话实说：“菲菲可能马上就要辞职。”
　　“为什么？犯错误了？”
　　“妈。这种工作对女人来说太忙了，上班出差都超出她本身负荷了。”
　　周母又一次犯了愁。
　　周杰瑞拎着袋子回了房。他要让母亲静下来好好想想。
　　有了莫菲的开解。第二天早上阮天浩出现时李晓曼没有再出言挤对他。
　　可是，很显然的，她仍然不能面对阮母。从医院回到家，她对笑脸相迎的阮母视而不见，她直接去了二楼。
　　提着东西跟着进门的阮天浩有些愣，他以为李晓曼想通了，没料到她只是不找他的麻烦了。看到母亲委屈又尴尬的脸，他有些微怒，把手中的东西扔到地上就准备上楼教育李晓曼。
　　阮母慌忙阻拦：“儿子。她这是小月子，不能生气，否则要落毛病的。”
　　阮天浩的冷硬线条慢慢柔和下来：“妈，你受委屈了。”
　　“我不委屈，我是心疼。心疼我那大孙子。”
　　阮天浩哭笑不得，李晓曼还真没有猜错，母亲确实是心疼流掉的那个男孩：“妈。以后别在曼曼面前提这事。”
　　阮母的表情仍是万分惋惜：“现在的女人为啥这么娇病。摔一下就能把孩子摔没了。我怀你们哥仨的时候还下地干活呢，锄地掰玉米棒子啥没干过，你们哥仨不照样结结实实地生出来了。”
　　阮天浩很无奈地听着母亲絮叨。
　　“天浩，过完小月子再要吧。”
　　“妈。还是把曼曼的身子调理好再说。其他的，就先别提了。”
　　“你不知道，刚流完产好怀。时间长了，容易有炎症。”
　　“妈……”
　　阮天浩还要再劝说母亲，就听到楼上“啪”的一声响。听音像是床头柜上的杂志被重重扔到了地上。很显然的，李晓曼听到了他们母子俩的谈话。
　　觉察到儿媳正在发脾气，阮母慌忙进了厨房：“我赶紧熬鸡汤。”
　　阮天浩看看厨房里忙碌的母亲，又抬头望望二楼的卧室门，他重重叹口气，先把地上物品收拾到的原来位置，然后上楼继续做李晓曼的工作：“曼曼，别这样对待妈。”
　　李晓曼缩在被窝里不吭声。
　　“你这种态度我很难受。她不是外人，她是我妈。”
　　李晓曼仍是沉默。
　　“你一定要这样吗？”
　　李晓曼拉起被子盖住了头。
　　阮天浩盯着被子，很久后他重重一叹，把地上的杂志放回原来位置后下了楼。
　　回到家的莫菲觉得气氛诡异。不止周杰瑞目光躲躲闪闪，周母笑容也很牵强。她心中暗想：难道是因为房子的事母子俩意见并没有完全达成一致？不过，这种事她不愿意开口询问，爱怎么着怎么着吧。反正她和周杰瑞还在离婚考验期。
　　周杰瑞准点出门上班。莫菲待在家里打辞职报告。言简意赅，短短两页纸就表达了自己的意思。反复检查了几遍，觉得写得可以。然后她就开始上网溜达，繁忙工作难有休息时间，她关注的网站并不多。新浪各项新闻看过后她就觉得没什么可看的了。于是，她决定找平常没时间见面的朋友们聊一聊。还好笔记本里有聊天软件，从手机中调出自己根本记不住的号就准备登录。机器似乎并没有安装删除临时文件的软件，msn软件上有周杰瑞的号，莫菲心里突然有个主意，她想了几个密码尝试登录周杰瑞的号。
　　第一个是周杰瑞的生日，登录不上。
　　第二个是她的生日，依然不对。
　　第三个是结婚那天的日期，没料到居然对了。莫菲觉得好笑，这周杰瑞总把密码设计得这么简单。
　　好友名字差不多都很男性，只有一个特别。紫，应该是女孩子吧。恶作剧心理，莫菲打开聊天记录。
　　看来周杰瑞晚上聊天频率挺高，几乎每晚都有记录。从头开始看，是紫先加周杰瑞的，看来不是熟人，聊的话题很官方。看了十几分钟后莫菲的神色开始凝重，周杰瑞似乎和这个紫见面了。正要继续往下看，却听到门铃声骤起。周母外出买菜才十几分钟，理应不会这时候回来。莫菲前去开门。很意外的，上班时间的周杰瑞居然回来了。
　　周杰瑞一进门就说：“菲菲，你换衣服。我们去超市一趟。”
　　莫菲问：“买什么？”
　　“家里需要什么买什么呗，快点。”周杰瑞边说边揽她的肩往卧室走：“我回来时正好见到妈，我们一起去，她在楼下等着呢。”
　　莫菲只好开始换衣服。
　　周杰瑞快速出去：“电视、电脑我都关了。”
　　莫菲心中一动，走到卧室门口问正在客厅关电视的周杰瑞：“你怎么突然回来了？”
　　周杰瑞笑容灿烂：“我去单位本来就是请假的。你不是要辞职嘛，我们出去玩几天。难得有时间。”
　　莫菲半信半疑：“真的？”
　　“当然是真的。”关电脑时周杰瑞发现聊天窗口：“你登我的号干吗？”
　　“想看看你都跟什么人联系？”
　　“有同学有朋友，也有些不认识的人。”
　　“紫是谁？”
　　“不认识。你赶快换啊，说话又不影响换衣服。”
　　“不认识还能天天聊。”
　　周杰瑞掩饰住内心慌乱后嘿嘿一笑：“就是因为不认识才能天天聊。要是熟人谁敢天天聊啊，不定聊出什么麻烦事呢。”
　　这是实话，熟人之间防范心太重，不可能每天聊。莫菲心中疑云散了。周杰瑞也许脾气暴躁，也许心胸狭窄，但他绝对是老实人，作风方面她还信得过。
　　四季同达生态园别墅内。
　　傅凯之连续两天没有出门。他还没有消化莫菲已经彻底拒绝他的事实。他已经了解过，郁芊芊这阵子确实没有离开郑州，究竟是什么原因令莫菲态度一百八十度大转弯呢？他很想知道，可又异常清楚即使知道也改变不了什么。莫菲既然已经亮明态度，就说明已经没有挽回的余地了。这是她的性格。五年前如此，今天仍是这样。
　　手机又开始响，傅凯之吞下口中酒后接通，郁芊芊略显忐忑的声音传过来，“凯之，你什么时候回来？”
　　“什么事？”
　　“妈打电话说后天会过来。”
　　傅凯之有些怒：“你又给跟说了什么？”
　　郁芊芊否认：“我真的什么也没说。”
　　“那好，我知道了。”
　　“凯之，如果手头没什么急事就回来吧。我想跟你谈谈。”
　　“谈什么？”
　　“谈以后我们要走的路。”
　　听郁芊芊说得古怪，傅凯之心里犯疑：“你有什么想法？”
　　郁芊芊语调伤感：“如果你执意要离，我想我们之间有很多问题要谈。”
　　傅凯之愣了，郁芊芊的话出乎他的意料。五年来一直把她当做身边必须存在但又毫无实在用途的一样东西，就如一份合同般，有了，心里有底觉得有保证，没有，前途有些渺茫。
　　可是，真正发觉她要离开时，莫名的，傅凯之心里竟然有丝慌乱。
　　郁芊芊声音低沉，想来这个决定下得万分艰难：“这样生活我太痛苦了。我想彻底解决这些。”
　　“我马上回去。”
　　半小时后，夫妻俩面对面坐在傅家书房。
　　郁芊芊神情悲伤：“我想了两天两夜，觉得生活不能这么继续下去。”
　　傅凯之发觉自己内心深处有些紧张，但脸色还算平静：“我和她没什么。你不要多心。”
　　听傅凯之并没有顺着她的话音提到离婚，郁芊芊内心狐疑的同时有丝暗喜升起：“你们不是一起去深圳了吗？”
　　“我去深圳洽谈卫浴，这些产品运输过程有很多注意事项，厂家虽然也懂，可运输还是专业做物流的人员更熟悉，想要工期短这些配套产品当然不能耽误事。她是蓝田总经理，不带她带谁。”
　　傅凯之并没有像往常那样回避问题，郁芊芊意识到她最担忧的事不会再发生。因此，她希望趁这个时机迫他答应她的要求：“凯之，孩子会促进夫妻感情。我们聚少离多，还是尽快要孩子吧。”
　　傅凯之明白他必须有所选择，否则事态将难以收拾。正因为五年前有了选择，如今，他已没有再选择的余地。他内心的痛苦无法自抑：“我尽快抽时间。”
　　“明天吧？！”
　　后天母亲来郑州必为此事，既然已经决定，明天确实是最好的时间，既答应了妻子的要求又让母亲放心，他艰难地回答：“好。”
　　郁芊芊站起来绕过书桌揽住傅凯之的肩：“凯之，你会发现我不比任何女人差。”
　　傅凯之握着手机的指节泛白，他强自压下夺门而出的冲动。
　　莫菲把辞职信放在桌上，然后开始收拾私人物品。收拾好后，再次坐到板椅上环顾办公室四周，说句心里话，她有点留恋，她觉得在她的职业生涯里这两个月是最愉快的一段记忆，可以完全施展自己的才华，她做得如鱼得水。她也发现，其实她具备超好的决策能力，这点傅凯之并没有说谎。
　　可是，她不得不离开这里。否则，她的生活将会变得自己无法掌控。
　　正难受时，周杰瑞的电话来：，“菲菲，东西多吗？我去接你。”
　　“不多。不用接。”
　　“中午我们吃什么？”
　　“随便。”
　　“随便怎么做啊。你说一样。”
　　莫菲有些烦躁：“我正忙着呢。”
　　“那好。我挂了。”
　　把桌上的文件分类码好，然后给盆景浇最后一次水。把这些都做完后，拨傅凯之电话。
　　傅凯之声音低沉：“有事？”
　　“我把辞职信放在桌上了。今天我想把工作交接下去，你心中有合适的人吗？”
　　听声音傅凯之有些微怒：“即便是普通员工辞职也要提前一个月告知部门负责人，你是蓝田总经理，后续工作一天就能交代清楚？！”
　　傅凯之并没有说错，公司确实有这项规定。况且，也如他所说，这么做的确仓促了些。莫菲有些窘迫：“那我今天就算告诉你了。”
　　“我知道了。”医院里的傅凯之握着电话出神。
　　郁芊芊手握大把化验单快步走来：“凯之，有些结果今天出不来。”
　　傅凯之声音淡淡：“那我们先走，改天你再过来取。”
　　郁芊芊注意到他手里一直握着手机：“公司有事？”
　　蓝田总经理要离开，也算是公司有事，于是，傅凯之毫不犹豫点头：“是有点。”
　　“那就不等了。改天我再来。凯之。”
　　已站起身向电梯方向走的傅凯之停下来，看向仍站在原地的郁芊芊：“怎么了？”
　　“这是我输卵管的检查结果。”
　　傅凯之接过，认真看了看：“还是不通？”
　　郁芊芊咬着唇点点头。
　　傅凯之表情未变，“没关系。人工辅助技术是一样的。”
第14章 重归于好
　　李晓曼又一次叫了外卖。
　　餐厅里，委屈的阮母低着头大口大口地吃饭。
　　坐在母亲对面的阮天浩心里很愤怒。从医院回来整整一周了，李晓曼没吃一口母亲做的饭，饿了就叫外卖。这种行为，他理解为是李晓曼无声地驱赶母亲。孩子没有了，他比任何人都悲伤，要知道比起李晓曼来他更渴望这个孩子的到来，可是，李晓曼丝毫不顾他的感受，她一直发泄着她的不满她的愤恨。
　　外卖送到后，阮天浩发现李晓曼叫的仍是比萨。虽然不清楚月子里女人应该忌讳什么，但是，月子里女人必须大补是事实，看看桌上奶白色的鲫鱼汤，再望望茶几上红绿黄相间的比萨，阮天浩压住怒气说：“曼曼，那个不营养，过来吃饭。”
　　李晓曼冷冷扫一眼餐桌上的饭菜，捧着比萨就往楼梯方向走。
　　阮天浩觉得自己的脾气已到了爆发的边缘，但他仍顾念到李晓曼的情绪：“曼曼。”
　　李晓曼置若罔闻。
　　阮天浩把筷子重重放在桌上：“我再说一遍，过来吃饭。”
　　李晓曼被骤然响起的声响吓一跳，她在楼梯口默站一会儿后转过身望着阮天浩。
　　阮天浩冷冷盯着她不做声。
　　那种距离感陌生感再次袭上李晓曼心头，她一步一步挪到餐厅十分委屈地坐到阮天浩身边。
　　阮天浩接过她手中的比萨放在餐桌一角，然后把筷子递给她。
　　拿着筷子的李晓曼呆呆坐着，看着桌上的每个菜都没有吃的欲望。
　　一直冷眼旁观的阮天浩把鲫鱼汤放在她面前：“喝了。”
　　听阮天浩声音冷漠，李晓曼听话地放下筷子端起了碗，还没有喝进嘴里泪已哗哗流出。泪滴到碗里，她一口一口往下咽。
　　桌上的两母子没有一个人出声。
　　把碗里的汤一滴不剩喝到嘴里，李晓曼向阮天浩举了举碗：“喝完了，我去睡觉了。”
　　阮天浩点点头。
　　推椅站起的李晓曼觉得胃里堵得难受，刚刚走出餐厅便觉得嗓子一痒，“哇”的一声吐了。急忙蹲下的李晓曼觉得嘴里鼻子里全是汤水，心里一阵恶心后，吐得越发厉害。直到胃里没东西可吐，脑袋晕眩的李晓曼晃晃悠悠站起来了。这时候她才发现，阮氏母子都是直直地站在她身边，根本没有扶她一把的意思。伤心委屈齐聚，李晓曼哭着跑回楼上，快速换过衣服后旋风般冲出家门。
　　出了门才知道穿得少了点，冷风灌进衣领袖口里，李晓曼激灵灵打个寒战。跑进路边超市，李晓曼向莫菲电话求救：“菲菲，在哪呢？”
　　周杰瑞很郁闷。他好不容易请了假，莫菲却还要再上一个月的班。他在心里狠狠地问候了无数遍傅凯之。
　　无所事事的周杰瑞便整天上网。msn是不敢登录了，他担忧自己禁不起紫的诱惑邀请。另外，早在六天前，莫菲登录他msn的那天深夜他就悄悄删除了记录。当时，他暗呼好险，还好莫菲没来得及看完。如若不然，离婚是铁板钉钉的事。
　　新闻、体育、购物等平常不怎么浏览的网页都看了，还没到莫菲的下班时间，周杰瑞打开游戏，准备消磨时间。这时，手机突然响了，是紫的信息：上线。
　　周杰瑞犹豫，其实，他并非排斥紫的邀请，他只是担忧被莫菲发现。他心里明白，他只是喜欢和紫在一起的刺激感觉，可是，这无关感情，紫任何时候都不能与莫菲相提并论，他只是迷恋她的身体而已。有时候，他会暗中幻想，如果莫菲与紫能合二为一就好了。他觉得，莫菲唯一的缺点是太不热衷夫妻生活了。而夫妻生活恰恰是调和夫妻感情的润滑剂。
　　见他没回复，紫又一条信息传过来：方便还是不方便都回个信。
　　想到紫，周杰瑞身体有点躁。不由自主的，他快速登录msn。
　　紫：在吗？
　　周杰瑞快速回复：来了。
　　紫：我想在郑州买个小套，给个意见。蓝堡湾、怡丰森林湖、隆福。哪家楼盘好？
　　周杰瑞：蓝堡湾。怎么想起在这里买房了？
　　紫：嘿嘿。从来没有告诉过你，我的出生地就是郑州。
　　周杰瑞：以后不要擅发信息。我在家休息，手机可能不在身边。
　　紫：好的。抽空陪我去看看房。
　　周杰瑞：你又没时间住。飞过来也有公寓住，没有必要买。
　　紫：房子是增值的。这也算是投资吧。不方便陪我看？
　　周杰瑞：如果能抽出时间就陪你。
　　紫：好的。晚上出来吧。
　　周杰瑞犹豫，虽说晚上莫菲拒绝他进房，可是，他和她关系正往好的方向发展也是事实啊。在这个节骨眼上，他可不想出什么乱子。
　　觉察出他的踌躇，紫发来消息：不方便就不要勉强。
　　周杰瑞：改天我约你。
　　紫：好的。我下了。我现在要去蓝堡湾先看看。
　　周杰瑞删掉记录后下了线。为保险起见，他把前几天刚装上的删除历史记录的软件设置成自动完成。
　　其实，周杰瑞的内心并不平静。他打过莫菲耳光，误会之下也骂过她，打骂这种不光彩的事他都做过，莫菲虽然现在看似平静，但他清楚那是因为蓝田的事还没有交接完毕，等她手头的事忙完，必定会有场严肃而又深刻的批斗会。
　　而且，事业正辉煌的莫菲突然辞职跟他的误会有关吗？
　　还有母亲这边，这几天没听她再提姐姐来郑州居住的事，可他清楚，如果姐姐执意来这里母亲是不会阻拦的。真到了那一天，他该何去何从？如果姐姐安安分分地不找事，莫菲或许会和母亲姐姐相安无事，可如果姐姐故意找碴挑衅，倔犟的莫菲怎么可能咽得下这口气？到时候，父亲的房子依然会是几个女人相互挤对的道具。
　　唉。家务事可真是劳心费力啊。周杰瑞长长地叹口气。
　　推门而入的周母正好听到，老太太边换鞋边问：“叹啥气啊。还是为不让你回房睡觉的事？”
　　母亲对妻子不让他回房睡的事颇有微词，周杰瑞岂会不知，他不希望婆媳再生事端，因此，他笑着说：“我不对在先，睡几天沙发让她消消气。”
　　“啥几天啊。都一周了。”
　　“你就别管了。妈，晚上吃什么饭？”
　　“蒸菜。杰瑞，你姐手续办得差不多了，估计再等半个月就回来。你给菲菲透过口风没有？”
　　周杰瑞笑容一顿：“没有。”
　　“我下周就去那边住。”
　　周杰瑞有点烦躁：“妈。你心里怎么想的，跟我说实话，是以后都跟姐一起过，还是等姐稳定了你还回来？”
　　这也是周母一直犹豫不定的事，如果她说以后跟女儿一起过，显而易见的，以后即便出现什么事媳妇也不会伸手管她。可是，现在走以后又以什么理由回来呢？媳妇怀孕生子是个机会，可到时候万一媳妇不让看呢？
　　见母亲为难，周杰瑞说：“如果你希望一直和姐住，菲菲这边交给我。”
　　心里异常难过的周母重重一叹：“我会说服你姐尽早买房子，她买过房把你爸那房子腾出来后你们再换房。到时候我还和你们一起住。”
　　这是折中办法，可是，这只是周母一相情愿的美好愿望。很无奈的周杰瑞万分艰难地开了口：“妈。你觉得我姐近几年还有能力买房？！还有，如果你和姐住一起，菲菲不同意再换房呢？”
　　周母再一次两难。
　　躺到莫菲床上，李晓曼居然还有心思八卦莫菲与周杰瑞的事：“是周杰瑞有病你才回家住的吗？”
　　正往冰箱里放东西的莫菲回答：“我的事你就先别操心了。你们到底怎么回事？”
　　“我根本不能看到老妖婆。看到她我心里就堵。”
　　“所以又跟阮天浩吵架了？因为你婆婆？”
　　“中午我订了比萨，阮天浩却逼我必须吃老妖婆做的饭。我很听话地去吃了，结果发现桌上压根没有我喜欢吃的菜。”
　　“不要告诉我就因为这。”
　　“见我不吃阮天浩就逼我喝汤……”
　　李晓曼很详细地说了过程，而且把当时的心情也描述得贴切真实，莫菲听后觉得不可思议：“曼曼，你们家阮天浩果真是极品，连生气的表达方式都非一般男人可比。”
　　李晓曼眼角又挂上了泪珠：“还不如痛痛快快地跟我大吵呢。每次他不说话冷冷看着我迫我就范时，我就觉得心里很冷。”
　　“你到底是因为心里有气吐的，还是因为那是你婆婆做的才吐的。”
　　李晓曼把泪珠蹭到枕头上：“两者都有吧。反正我看到她心里就不是一般的烦躁。”
　　“惨了。以后难道你在家不吃饭。”
　　李晓曼又开始流泪：“菲菲。也许那个家有她就没我了。”
　　莫菲和周杰瑞多次因为周母生气，李晓曼的心情她能体会。只是，李晓曼和她不同，即便再爱某个男人她也能离开他，可是，李晓曼不行，这个女人根本就是为爱而活。因此，每次李晓曼和阮天浩有事，她都劝和，这次仍不例外：“曼曼，你婆婆全心全意为你煲烫，你应该领情应该尝试原谅她，如你所说，你流产后她也很伤心……”
　　李晓曼不满地截掉她的话：“她伤心的是没了大孙子。”
　　“无论什么原因，她诚心诚意照顾正作小月子的你。而你，却一而再再而三让她难堪让她尴尬，别说是阮天浩，任何男人都不会容忍你这嚣张的态度。”
　　“我嚣张吗？”
　　莫菲点点头：“你很嚣张。”
　　“让我想想。”
　　莫菲点点头后也沉思起来。李晓曼夫妻的事对她有些触动，在她心里，阮天浩是好男人的代表，可是，这种绝世好男人同样也会因为母亲跟妻子发生争吵。莫菲意识到这种问题很具代表性，看来愚忠愚孝并不是周杰瑞的专属劣根，这是每个男人都存在的问题。母亲和妻子确实是每个男人难以选择的。也许，应该尝试用对待亲生父母的心对待婆婆，这样，应该不会再发生争吵了。这时候，莫菲没有意识到她的思想已经提升到一个新的高度，她开始懂得为对方着想，潜意识里已经有经营婚姻的意愿。只是，她忽略了，只有婆婆也有这种境界，也能把媳妇当做亲生女儿来对待才能彻底消除隔阂，单方面的付出收获的除了不成比例的回报还有很大一部分是失望。
　　但是，有了认识有了目标，莫菲态度就有了改变。因此，周杰瑞打来电话问会不会准点下班时，她声音很温柔：“我和晓曼在一起，会吃了饭再回去。”
　　感受到这些变化的周杰瑞很高兴：“你们结束后要不要我接你？”
　　“好。到时候我给你打电话。”莫菲想和周杰瑞找个地方深谈一次。
　　接到莫菲知道了妻子的想法后，周杰瑞直接去快捷酒店开了间房。没有地方比酒店客房更适合谈心了。
　　莫菲没有提出反对意见。她也清楚，她和他的话题并不轻松，她也需要这种绝对安静的场所。
　　进了房间，周杰瑞在第一时间向她道歉：“菲菲，我很后悔我打了你。我向你保证，永远不会再动手。”
　　这是莫菲最介意的事情：“记住你说过的话。”
　　周杰瑞点头：“打过你后我一直很自责。”
　　“以后再发生类似事件，我们不需要再多说，我会直接提出离婚。”
　　周杰瑞仍是点头：“我保证永远不会再发生。”
　　“也不能骂人。”
　　“以后不骂。”
　　“说到做到。”
　　“我保证说到做到。”
　　“我以后会把你妈当做亲生母亲来对待。但是，生活之中难免有磕磕碰碰，到时候我希望你不要插手，我和你妈自会有我们自己的相处方式。当然，你如果觉得我过分时可以向我提出来，但是，不能以骂人或者责难的方式。”
　　这是和好前的交流，也是莫菲对这个问题提出的第二次要求，周杰瑞没多想就答应了，“我尽量改掉自己的毛病。不会再一边倒。我会两边安抚。”
　　周杰瑞答应得太爽快，莫菲总觉得他有些敷衍，因此，她再一次叮嘱：“要说到做到。”
　　周杰瑞确实没有莫菲想得深刻。现在的他思想有些飘，与紫在酒店幽会过几次，一进到这种场合他身上就躁，心里也热。
　　“当然。”说这话时周杰瑞的眼睛已直勾勾看着莫菲，他有把她扑倒的欲望。周杰瑞隐约感觉到，在这种陌生场合里他更有兴致。
　　莫菲也发觉谈话已不能继续，她说什么周杰瑞都是一味答应。况且，她从他眼睛里读出了渴望。长达数月没有夫妻生活，她明白他有些干渴，因此，她羞答答低下了头。
　　这是莫菲默许的信号。共同生活五年的周杰瑞很明白。
　　接下来的事顺理成章，只是，莫菲没有预料到的是周杰瑞竟然仅用口舌就把她送到了极乐的巅峰。这还不算完，他居然又用夫妻俩惯用的体位再次让她尝到快乐的滋味。他似乎变了个人似的。莫菲发现，她并不反感，相反，她心里还隐隐盼望着下次再攀极乐。
　　事毕，莫菲枕着周杰瑞手臂：“你花样挺多。”
　　周杰瑞心里一紧：“你不喜欢？”
　　莫菲有些羞涩，她没有接话。
　　周杰瑞追问：“喜欢不喜欢？”
　　莫菲含羞带怒打周杰瑞一下。当然，力道软绵绵的：“不要脸。”
　　周杰瑞呵呵直笑：“夫妻间就应该这样。享受性爱。”
　　莫菲耳朵有些烫。
　　周杰瑞的手又不安分起来。
　　莫菲挥手拍开他的手：“你不累？”
　　“你老公神勇一些不好吗？”周杰瑞坏笑，“女人不都喜欢这种男人嘛？！”
　　“你又浏览成人网站了吧？！”新婚时，周杰瑞总爱从电脑里下载一些片段放在床上要求她和他一起欣赏。
　　周杰瑞仍然坏笑：“见不着你人影，还不让看看这些。再说了，不好好掌握着技巧哪能让你……”
　　莫菲伸手卡住周杰瑞脖子不让他继续往下说。
　　周杰瑞翻过身再次压到莫菲身上。
　　夫妻俩都明白，长达两个月的冷战已经结束。
　　莫菲感触更深，两个月时间她的心里有很大起伏，从执意要离到现在的和好，确实与傅凯之的存在休戚相关。她意识到，她心底一角或许仍有傅凯之的位置，但是，占据更多位置的仍然是相处五年的周杰瑞和那个时常发生争吵的家。看到傅凯之时她也许仍会心跳加速，听到他的消息她或许仍会失措慌张，可是，很显然的，这些仅仅是心理的感觉而已。
　　不像对待周杰瑞，听到他生病她会放下手中一切赶到他身边照顾，她会在意他对待她的态度，会在意他对她说的话，她和周杰瑞之间是活生生的生活，而傅凯之是她眼前的油画，是她心底里的幻象，和她总有一些难以逾越的距离。
　　她明白，她必须马上离开蓝田。她决定，明天一定面见傅凯之，她和他之间应该画上句号了。
　　阮天浩给李晓曼打电话之前先和岳父岳母取得了联系。把李晓曼的情况简单说了一遍，最后提出希望李晓曼能回娘家休养一阵子。他说他不希望母亲和妻子关系闹僵。
　　正在珠海游玩的李父李母当时就急了，二老立即购了回程机票往郑州赶。
　　阮天浩给李晓曼打电话，李晓曼不接。
　　去岳父岳母家找，发现家里根本没人。
　　阮天浩打给莫菲，莫菲说：“她在蓝堡湾，我正好有件事想跟你说。我们在蓝堡湾楼下会合。”
　　阮天浩已经知道傅莫两人已经分开，为此他大松口气，他不敢想象傅莫两人如果在一起，建业将会面临什么处境。
　　阮天浩到达时，莫菲已经等了一会儿。
　　阮天浩笑问：“什么事？”
　　“蓝堡湾的房子我想把差价给你。”
　　阮天浩拒绝：“这我不能接。”
　　莫菲又问：“当时傅凯之知道这房子是我买的吗？”
　　阮天浩明白了莫菲的意思，也猜出莫菲肯定已经问过傅凯之，很显然的是傅凯之肯定没有承认。其实，心底深处他很佩服傅凯之，单纯帮助心仪的女人却丝毫不想让这个女人知道，没有几个男人能够做到。不说傅凯之与他的关系，就说傅凯之这做法，阮天浩当然愿意成人之美：“他不知道。”
　　“那么，我很感谢你。”
　　“你已经谢过了。你是晓曼的朋友，就是我的朋友。以后不要这么客气。”
　　莫菲含笑点头：“曼曼情绪不太好。你先上去吧。这是钥匙。”
　　“谢谢。”
　　李晓曼没有料到直接用钥匙开门进来的是阮天浩，而不是莫菲，因此，当阮天浩突然出现在她面前时，她灿烂的笑容想收都收不住。
　　见她这样，阮天浩眼里有一丝笑：“曼曼，跟我回家。”
　　李晓曼不与他对视：“不要。”
　　“听话。”
　　“我就是太听话了才会被你们欺侮。”
　　“我们？我们是谁？”
　　“你心里清楚。”
　　阮天浩神色又开始冷峻：“你可以说我，但是不要说我妈。”
　　虽然一直躲避阮天浩迫人的目光，但李晓曼仍觉得压抑：“为什么不能。要不是她我能流产。”
　　“你是让我送你回你妈那，还是让她们来接你。”阮天浩不想再与李晓曼讨论这个问题，他直接把来的本意说了出来。
　　可是，这番话听在李晓曼耳中又是另外一层意思。第一次怒而离家，他不仅仅没来找她，居然连通电话也没有，为此压了整整一夜的怒气在这一瞬间爆发出来：“我为什么要回娘家，该离开那个家的人不是我。”
　　很显然的，这句话同样激怒了阮天浩，他冷冷地回应李晓曼：“我可以选择妻子，可是，母亲我永远不可能选择。”
　　意思不言而喻，李晓曼的心狠狠痉挛了下，她慢慢转过身子盯着阮天浩：“好吧。你现在选择，是谁离开那个家？”
　　阮天浩静静回望着她：“你一定要这么逼我吗？！”
　　李晓曼盯着他不回答。
　　阮天浩轻轻叹口气后：“我爸早亡，妈一个人拉扯大三个男孩，这份艰辛你根本体会不到。我怎么能在自己混出了点成绩时让她回老家呢？”
　　“那我走。”
　　“曼曼，你清楚我的意思，我根本没有这意思。”
　　“可是我不能看见她。”
　　“所以才让你回你妈那住一阵子。”
　　“如果住一阵子后仍是这样呢？”
　　阮天浩很艰难地回答：“到时候再说吧。”
　　李晓曼留意到说这话时的阮天浩双眼深蕴痛苦，她不由得心软下来：“好。我也不回家收拾衣服了，直接把我送到我妈家就好了。”
　　阮天浩点头：“你还在月子里，需要什么尽量给我打电话，我抽不开身就让爸妈帮忙买。我给你带了些现金。这张附卡你也拿着。”
　　李晓曼心口酸酸的，其实，她现在最希望的是阮天浩陪着她安慰她，希望他能安下心来听她说心里的委屈，可是，自从回到家的那一刻开始他压根没给她机会，他时刻留意她的言行举止，唯恐他敬爱的母亲受到委屈，他根本没意识到最需要他关心的人是她。她明白了这样一个事实，她与他之间已经永远不可能回到她希望的状态了。因为他态度明确，他不可能把他妈送回老家。以后，她不再是他心中的唯一。
　　接过厚厚一摞现金和那张卡，李晓曼与阮天浩手挽着手下了楼。走到楼下，把钥匙交给莫菲，夫妻俩驱车驶向李晓曼娘家。
　　到了李家，阮天浩并没有等李父李母到家，他手头还有些重要的事要去处理。家里只剩李晓曼一人后她痛哭起来，这时候的哭已没有孩子的因素，她伤心他对她似乎越来越不上心了。一直哭，哭到肝肠寸断，哭到李父李母进门，她仍不停地流眼泪。
　　李母扔下手中行李抱住李晓曼：“丫头，别哭了，妈回来了。”
　　终于见到了亲人，李晓曼哭声更大：“妈，你们的手机怎么打不通？”
　　李母眼角湿润：“我们在香港，不会开通国际漫游。曼曼，怎么回事？怎么会摔倒？”
　　李晓曼把洗澡时感觉气闷着急出卫生间的细节很详细地给李母转述一遍，也把阮母当时所说的话及表情描述得异常清楚，说完后，开始批判阮家母子，批判完后问：“妈，难道我不该埋怨他妈吗？！”
　　李母盯着女儿的红核桃眼：“嫁个农村孩子就是有这点烦心事。孝顺有很多途径，一定要接到自己身边生活吗？晚上我要和天浩谈谈。”
　　李晓曼听得直点头。
　　洗过手换过衣服的李父坐到母子俩对面：“谈也没用。天浩那孩子决定的事很少有改变的。”
　　这是事实，李晓曼顿时哭丧了脸：“那可以晚几年再来住啊。”
　　李父叹气：“我们去过安徽。他那两个哥意思多明白，老太太必须跟着天浩。天浩生意上可能头脑清醒，可是家庭伦理上他很注重面子。”
　　李母很心疼女儿：“照你说，没别的办法了。”
　　李晓曼也眼巴巴看着李父。
　　李父神情无奈：“有。接受现实。”
　　李晓曼当场发飙：“那不等于没说嘛。”
　　李母虽然很不满意李父的说辞，可也清楚李父没有说错，现实就是这样，但是，心里有口气也是真的，因此，老人家恨恨地说：“那就让曼曼回来住。”
　　李父苦笑：“那不是让他们夫妻分居嘛。下一步怎么办？让他们离婚？”
　　李母哑口无言。
　　李晓曼懵一会儿后说：“如果真到了那一天，离婚也是种选择。”
　　李父李母对视一眼面面相觑。
　　莫菲终于约出了傅凯之。
　　两人再次坐到了学校旁边的那家烤肉店。
　　傅凯之始终沉默。
　　直到桌上的菜少了一半，莫菲才艰难地开了口：“凯之，我想尽早离开蓝田。”
　　“你不必这么做。如果我不刻意，我们根本没什么见面机会。”
　　“我不想我老公误会。”
　　傅凯之又沉默。
　　莫菲放下筷子：“请尽早确定接任人选。”
　　傅凯之终于抬起了头：“你见过我妈妈？”
　　“嗯。”
　　“是那天说给你妈买东西的下午？”
　　莫菲点头。
　　傅凯之脸上终于有了表情，他盯着莫菲：“莫莫，任何人都不能左右我的决定。包括我妈。五年前我们已经错过，今天，我们要再错过一次吗？”
　　莫菲回避他的目光：“我们曾经轰轰烈烈地爱过，也曾刻骨铭心地思念过，实话说，直到今天我心底最隐秘的一角位置仍是你，可是，随着时间推移，我发现我的内心发生了变化，我喜欢目前简单平淡的生活，也希望自己过得舒适，这种舒适只是心里的一种感觉，跟物质无关。刚开始时我也许不那么爱周杰瑞，可是，五年来，我慢慢习惯了周杰瑞的存在，我习惯一切顺其自然的平淡日子，我喜欢这种淡淡的感情淡淡的生活。我不愿意再作践自己去爱得死去活来。也许，那一次恋爱已经用光了我所有的激情。”
　　傅凯之眉头皱起：“你把爱称为作践？！”
　　莫菲苦笑：“是的。一个想让自己过得舒适的女人，达不到男人心目中好女人的要求，而敢于作践自己的女人，才能让男人过得精彩。我觉得，你更喜欢精彩的生活。”
　　“这只是你自己的猜测。你怎么知道我不喜欢平淡的生活？！”
　　“凯之。我已经离不开周杰瑞了。”这话有夸张的成分，但是，莫菲只能这么说，她要彻底斩断和他的关系。
　　“他真有这么好？”
　　“不。他并不完美。他工作能力不强工资也不高，可是，从五年前开始，他已经调整了我的步调，在他宽厚的包容中我已经潜移默化地依赖上了他。婚姻内最可怕的不是不爱，是习惯。”
　　“莫莫，这是你的真心话？”
　　莫菲点头。
　　傅凯之很绝望，却又无可奈何：“你一定要离开蓝田？一定要我没有一丁点你的消息？”
　　莫菲心里酸涩，傅凯之的反应超出了她的预料。
　　见她沉默，傅凯之灌下一口酒：“好。我同意。明天你就和我交接。”
　　莫菲经手的所有文件资料井井有条，交接过程很快。
　　抱着自己的私人物品，莫菲准备离开。
　　板台后的傅凯之说：“等一等。”
　　莫菲停步。
　　傅凯之快速拔了个电话：“拿过来。”
　　几分钟后财务部部长推门而入，把一份文件放在桌上后快速离去。
　　傅凯之拿起那份文件递给莫菲。
　　莫菲接过后发现是一份高层离职保密协议。她大致看了遍内容，都是些范文条款，只是最后一条她难以接受。协议上说，她五年内不能从事物流行业，为此公司将补偿她四十万八千元。
　　莫菲觉得补偿金额太高：“凯之，金额太高了。”
　　“这是公司规定。”
　　“公司规定是高层十万元。相关保密员工三万元。”
　　“那是五年前的规定。从今天起蓝田划到建业旗下，相关规定按建业执行。”
　　“凯之，你这样我很难做。”
　　“难做的是我。你不接这份补偿金，难道想从事物流行业继而挖走蓝田客户？！”
　　“凯之，……”
　　“我手头还有其他事。你尽快去银行查自己户头，如果补偿金到账及时给财务部部长回复。”
　　莫菲默站了会儿，见傅凯之压根没有再和她交谈的意思，她只好离开。步履和心情同样十分沉重，莫菲清楚这笔钱将会是她的心理负担。担任总经理不过四个月，补偿金额高达四十万，况且，有生以来她第一次拥有这么多银子，这种感觉很奇怪，另外，最重要的一条是要怎么跟周杰瑞解释这件事。
　　回到娘家的李晓曼饮食趋于正常。只是，她仍然有些神经质，对于父母刻意的开解她常常报以埋怨。她仍会浏览孕婴网页去看孕期知识，有时候会很专注地盯着自己的肚子发呆。
　　这情形看在李父李母眼里，他们觉得问题有些严重。李母给阮天浩打电话，老太太很严厉地告诉他，他必须每晚都来陪李晓曼。
　　感受到岳母的震怒，阮天浩每晚来李家报到。李父李母并不和他多说话，这是五年来第一次在李家受到冷遇。阮天浩开始思考，在李晓曼流产这件事上，他的态度真的错了吗？思前想后，他觉得没什么不妥，流产这件事本身怨不得任何人，因为谁也不希望失去这个孩子。流产之后母亲每天都有煲汤为李晓曼滋补身子，母亲并没有怠慢妻子。
　　他认为，岳母岳父的气愤仅仅是心疼妻子，应该没有其他原因。
　　因此，阮天浩并没有主动去和岳父岳母过多沟通。他仍像以前偶尔陪妻子回来过夜一样，吃完饭后看看报纸，看完报纸就去休息。
　　对此，李母憋了满满一肚子气。老太太觉得女婿没把还在坐月子的女儿当回事，很自然的，老太太越来越不愿意和女婿交谈。
　　李晓曼仍沉溺于自己的情绪里，发呆伤心难过。她丝毫没有觉察到家里气氛已经十分微妙，基本上到了一触即发的边缘。
　　一直小心翼翼周旋于几个人身边的李父最终决定要和女婿谈一谈，老人家觉得岳父岳母与女婿一旦撕开脸面，再想恢复到以前很难。就像爱情专家们形容爱情一样，一旦有了裂痕即使补救也留下了疤。
　　于是，晚上等李母及女儿各自回房后，李父叫正在研究财经新闻的女婿进了书房。老人家开门见山：“天浩，我对你很失望。”
　　阮天浩微愣：“爸，怎么了？”
　　“你没有留意到晓曼情绪失常吗？”
　　经李父一提点，阮天浩也觉得妻子有点不正常，严格来说，是过于安静了。她不参与任何话题的议论交谈，也不再和父母耍嘴皮子也不和他撒娇耍赖，她时常发呆出神，妻子像是变了个人似的。
　　“我和你妈很担心她。”李父说出了自己的担忧，“担心她的精神状况出现问题。”
　　“我明天带她去医院看看。”
　　“天浩，这不是问题症结。”
　　“爸的意思是……？”阮天浩预感到岳父的话题跟母亲有关。
　　“你们能不能暂时过一阵子二人世界。你最好休个假陪陪她。”
　　阮天浩沉默了一会儿：“爸也去过安徽老家，你也知道老家的条件，把我妈送回我心里很不踏实。”
　　“不用送回去，在附近给你妈买个房子。我和你妈不也单独住吗？”这是昨晚李母发牢骚时无意说的，李父觉得很有建设性。
　　阮天浩又是一阵沉默：“她不熟悉这座城市，让她单过，家里没个说话的人，外面也没什么朋友。”
　　李父心里很失望，但他不愿意放弃这个建议：“你再考虑考虑。”
　　阮天浩点点头：“我会的。”
第15章 改善婆媳关系
　　李晓曼不愿意去医院。理由相当充分，没什么病干吗要往那地方跑。
　　阮天浩只好托朋友请一位精神方面的心理医生到李家为李晓曼做心理辅导。可是，李晓曼并不愿意配合，医生临走前告诉阮天浩，李晓曼并没有精神方面的疾病，她只是太专注于某个方面了。
　　阮天浩松口气的同时觉得有些棘手。认真想了两天后，他决定休假带李晓曼外出散心。当然，同行的还有李父李母。
　　已是初冬，一行四人便往南方进发。三亚、西双版纳等海南景点一个不落，一路上，阮天浩及李父李母均以李晓曼为中心，终于，李晓曼双眼里有了神采，喜上眉梢的李母李父对阮天浩再次和颜悦色。
　　这天，逛完植物园的李晓曼发现阮天浩在一边打电话。她蹑着步子走过去试图悄悄攻击他。
　　“妈，等我回去再说吧。我真不在郑州……不是不让她们来……楼下客房收拾好的就一间……那几间连床也没有，怎么睡……楼上坚决不行……”阮天浩没发觉李晓曼就站在他身后。此时的他很烦躁，嫂子们要带着各自的孩子来郑州看望母亲，这本是情理之中的事，可是，家里房间虽多，但有的房间早已当做贮藏间用了。虽然给母亲留有现金，可母亲根本不可能舍得去酒店要房间。对母亲提议的暂居楼上，他更是一口拒绝，李晓曼虽然不在家，他也接受不了卧室被外人用啊。
　　连日来，被三个人宠着的李晓曼心理上没了顾忌，嘴上也就厉害起来：“阮天浩，好了伤疤忘了疼了吧？！楼上再有外人住，那幢房子我都不会再进。”
　　阮天浩慌乱挂断电话：“我不是没答应嘛。”
　　“不行。我不放心，我们马上回去。”
　　阮天浩揽住李晓曼的肩：“她们还在老家。曼曼，你不是还想去云南丽江吗？”
　　“有水的地方已经冷了。不去了。我们现在就回家。”此刻的李晓曼心思全在嫂子们要去她家这件事上。
　　“曼曼。”
　　“走，现在就走。”
　　阮天浩正准备再劝，电话却又震动，接通，阮母很不满意的声音传过来：“你和你媳妇在一起？”
　　阮天浩看一眼李晓曼：“嗯。”
　　“你们在哪？”
　　“西双版纳。”
　　“啥纳？”
　　“是个地名。西双版纳。”
　　“离郑州远不？”
　　“在海南。妈，就按我说的，等我回去再说。”
　　这时候，已在饭店点好餐的李父出来叫小夫妻俩。电话里的阮母耳尖地听到了，老人家再次跟儿子确定：“你岳父他们也跟去了？”
　　看李晓曼竖着耳朵听，阮天浩只好什么简单说什么：“嗯。”
　　阮母沉默一阵子：“媳妇在你岳父家住，你也整天住在那。这还不算，还领着他们出去玩。天浩，我是你亲娘，要来的是你亲嫂子，也没见你恁上心。”
　　“我们就快回去了，回去再说吧。”
　　“在他们面前连话都不敢说了吧？！”
　　“妈……”
　　“你回来把我送回老家吧。省得你们都嫌我碍眼。”
　　“妈，一切等我回去再说。”阮天浩果断挂断电话。
　　李晓曼怒瞪着阮天浩：“你妈说什么呢？”
　　“曼曼，没什么！”
　　“你们回去说什么？”
　　“商量嫂子们来郑州的事。”
　　“任何人不得上楼。”
　　“知道了。曼曼，别闹了。爸妈跟我们一起来的，你不能耍小性子，去不去丽江还是征求一下他们的意见。”
　　其实，要求即刻回程不过是担忧楼上再睡人。已经知道他们回去之前嫂子们不会去，李晓曼还是想多玩一阵子。能和父母一起出来散心的机会不多，她也想让父母玩得尽兴。于是，她不再坚持。
　　只是，小夫妻俩忘了，早年丧夫的阮母当家当惯了。况且，是在知道儿子居然领着亲家外出游玩的情况下，心里不痛快的老太太果断地给大儿子打电话，要他传话给儿媳妇们，可以马上起程来郑州。
　　因此，在云南玩了七天回郑州后在父母极力劝说下决定回家住的李晓曼进门就傻眼了。客厅浅黄色沙发上坐着四个半大孩子，而且每一个手里都举着吃的，很自然的，沙发前的茶几上一片狼藉。正在心疼那浅色的沙发，阮母洪亮的声音又适时响在她自己的卧室：“城里的女人娇病，摔一跤孩子就掉了，可惜啊，是大孙子。”
　　阮母声音刚落，另一个不算熟悉但依旧洪亮的声音接了腔：“省城医院的医生手艺高，为啥没保住？”
　　“赶到医院时就不行了。手艺高也没用。”
　　“确实可惜。城里就让生一胎，天浩家大应该有个男孩。”
　　阮母快速接口：“我得让他俩赶紧要。”
　　一个低低的声音接口，李晓曼记得这个声音，是二嫂子：“她会听你的？”
　　“她敢不听。”
　　二嫂子有点故意挤对阮母：“有啥不敢的。”
　　“我让天浩休了她。”
　　这时候，从后备厢里提东西的阮天浩正好进门，并且不多不少正好听到母亲最后那句话。看看李晓曼气极败坏的脸，他知道如果处理不好一场家庭大战很难避免。但是，他心里又异样清楚，母亲在嫂子们面前的权威如果受到挑战，那后果也是极其严重的，在心里快速权衡一下后，他扬声先叫了声“妈”，然后匆匆对李晓曼低声交代：“在嫂子们面前一定要给足妈的面子。算我求你。”
　　李晓曼震惊，这是五年来阮天浩第一次在她面前说到“求”字。
　　阮母卧室陆续走出的三个女人看到站在门口的小夫妻俩，脸上不同程度掠过丝惊惶。两个嫂子率先开口：“晓曼回来了？”
　　阮天浩轻轻捅一下盯着阮母看的李晓曼，用动作提醒她刚才他说过的话。
　　李晓曼一点一点挤出笑：“哦。回来了。”
　　小儿媳没有当场发难，阮母轻轻松口气：“老二，给你弟妹烧个鸡蛋水。”
　　这时候李晓曼已经回过味，她不想让阮天浩为难，但是，也绝对没有让阮母在这个家发号施令的意思。她含笑接口：“远来是客。二嫂，你们继续陪妈说话。我自己做。”
　　李晓曼用了“继续”两字，对面三个女人又是一阵尴尬，她们这才确定李晓曼确实听到了刚才她们的谈话。
　　阮天浩赶紧圆场：“我这阵子也不在郑州，你们坐哪趟车来的？”
　　李晓曼含笑向楼梯口走，她最不放心的是楼上卧室，小洁的事现在想起来还心有余悸。上楼推开卧室门，她松了口气，卧室没有动过的痕迹，再去衣橱间，衣服排列整齐，根本没有进人的样子。李晓曼最终放心，取了件保守的家居服就准备进卫生间洗浴。推开门，一股异味扑鼻而来，下意识地快速退回来关上门打开窗户，把脑袋伸出去深吸几口气后站在窗前给阮天浩打电话，接通后她只说两个字：“上楼。”
　　已感觉不妙的阮天浩很快出现在她面前，先是左右环视一圈，然后问她：“怎么了？”
　　李晓曼指指卫生间门。
　　阮天浩神色微变。难道又犯了李晓曼的大忌，要知道卫生间更是外人禁地。
　　推开门阮天浩和李晓曼反应一样。
　　李晓曼压低声音责问阮天浩：“不是说等我们回来再让她们来吗？这算怎么回事？”
　　阮天浩十分无奈，对母亲的擅自做主他只能事后提醒，眼前妻子的气极败坏他也只能安抚：“曼曼，一切等她们走了再说。”
　　李晓曼气呼呼地说：“那你去清理卫生间。”
　　阮天浩捏着鼻子进了卫生间，一阵抽水声后，他关上门走出来：“正在换气，晚上再洗吧。现在没办法进。”
　　“消过毒没有？”
　　阮天浩站在窗前长长吸口气：“消了。”
　　“我洗澡前浴缸也要消毒。”
　　“咱家浴缸妈都不会调水，她们肯定没用过。”
　　“不行。我心里恶心。”
　　阮天浩耐住性子答应：“好好好。都消毒，你洗澡前我把卫生间整体消毒，这总行了吧？！”
　　李晓曼心里仍旧不舒服：“其实，我真想立即马上把卫生间的东西全换了。”
　　阮天浩的捺心被磨光：“曼曼。你可以了吧。”
　　“我还不能说了？！”李晓曼声音略高。
　　心有顾忌的阮天浩只得改口：“可以说可以说。都是我的错，行了吧？！”
　　“是你妈的错。”
　　“李晓曼。”
　　听阮天浩生气，李晓曼住了嘴，不过，她没有下楼的欲望，其实，她真想看看阮母怎么让阮天浩休了她。
　　阮天浩却很想圆面子，他把李晓曼揽在怀里，轻轻吻李晓曼的额头，“曼曼，你不了解农村的婆媳关系，所以也无法理解妈的做法。可是，你已经嫁给了农村出身的我，有时候虽然不赞同妈有些做法，但是也要忍耐一下。比如现在，嫂子们第一次来我们家，不管是礼数上还是妈的态度上，你都要顾虑到。”
　　李晓曼岂能听不出他的意思，但是，实在不想下楼应付没有任何共同语言的妯娌们。于是，她伸手揽住阮天浩的腰，头埋在他胸前：“十分钟后就下去。”
　　阮天浩一听，扭头就要往外走：“那我先下去，咱们都窝在房间不太像话。”
　　“不嘛。就这样抱十分钟。”
　　“是不是这么抱十分钟就听我的话。”
　　“嗯。”
　　阮天浩撤回已经迈了一脚的步子，紧紧抱住李晓曼。
　　大学毕业以来，莫菲第一次失业。因为那四十多万的因素，她没有立即外出找工作。假期还没有休完的周杰瑞再次提议外出旅游。只是，他假期只剩三天，只能进行省内游。夫妻俩认真讨论过后，发现已进入初冬的郑州居然没有特别合适的地方。
　　于是，莫菲说：“还是窝在家休息吧。”
　　莫菲一直在私营公司上班，有时候即便是法定假日也会在公司加班。周杰瑞虽然不情愿，也只好同意：“那好吧。只是，我今年的公休假算是白歇了。”
　　“那就从明天开始充实起来。”
　　“怎么充实？”
　　“不是要换房子吗？！我们明天开始去看房子。”
　　周杰瑞悄悄扫一眼对面看电视母亲的脸色后提议：“现在出去看房多冷啊。还是再等等。我们还是去商场超市转转。那里面暖和。”
　　“去超市吧，采购点东西中午吃火锅。”
　　“这天吃火锅最好。换衣服去，准备走。”
　　高高兴兴随周杰瑞回房的莫菲突然想起来一件重要的事，那就是要逐步改善与周母的关系，她认为主动让独身的周母参与到她与周杰瑞的安排中去，应该是个不错的做法。于是，她略为沉吟一会儿含笑开口：“妈，跟我们一起去吧？！”
　　这是自婆媳开始有矛盾后莫菲的第一次邀请，意外的周母下意识地推辞：“你们俩去吧。”
　　电视正播放的并不是周母热衷的节目，莫菲明白周母是推脱，于是，她笑着发出第二次邀请：“妈。火锅前想先吃香辣虾，我们俩选虾都不行，你跟我们一起吧？！”
　　感受到莫菲的诚心，心中难掩兴奋的周杰瑞站在卧室门口：“妈。去吧。虾、菜新鲜不新鲜，我和菲菲还真分辨不出来。”
　　周母看看儿子，周杰瑞赶紧笑着点点头，她又看向儿媳，莫菲一直微微笑着回望着她。老太太心一下子温暖起来：“好。我换衣服去。”
　　一家三口选了附近最大的一家超市。先挑虾，接着把火锅必备用品及喜欢吃的涮菜全部买妥，然后就开始逛，走到冷藏区，莫菲拿了两排酸奶奶酪：“这个营养价值比较高，妈不爱喝纯奶，以后可以试着喝这个。”
　　周母正在阻拦，周杰瑞接口：“妈，听菲菲的。”
　　周母眯着眼看了冷柜上的价格：“不行，太贵了，才一百毫升就要五块六，一排八个，两排十六个，要八十九块六。”
　　周杰瑞确认了价格后也觉得有点贵，不过，这是妻子第一次主动关心母亲，他觉得不能打击妻子的积极性。于是，他笑着把母亲放回冷柜里的奶酪拿出来放进购物车内：“妈，难得我们同时休息能为你买点东西，别拦着了。”
　　莫菲朝周母点点头后注意力又集中到了大果粒上，草莓的、香草的、菠萝的各拿两个。
　　周杰瑞在心里快速算了下账，大果粒一个九块八，六个就是五十八块八。他觉得今天的莫菲有些变化，以前的她日子过得还是挺仔细的，虽说拿了四个月高工资，可是，现在毕竟是失业了呀。
　　莫菲没有离开的意思，周杰瑞只好推着车继续跟着两个女人转，到床上用品区，莫菲又停下了。她先仔细看看床上的样口，然后让服务员拿出其他花色，认真对比后征求周母意见：“妈，你觉得这两套怎么样？”
　　周母仔细用手感触面料：“料子可以，这套颜色有点老，和你们房间家具不太配。”
　　莫菲笑了：“这套是给你挑的。”
　　周母慌忙推辞：“床上有两套换的就行了，我不要。”
　　“马上过年了，换套新的迎合新年气氛。”
　　动了心的周母看了看价格后再次拒绝：“我不要。你买一套你们用就行了。”
　　虽然有活动，一套也要四百八，两套就是九百六，周杰瑞也接受不了，他悄悄扯莫菲袖子：“我没带那么多钱。”
　　“我带了卡。”
　　“菲菲，我们床上用品太多了，别买了。”
　　“都好几年了。妈，你再看看颜色。”
　　周母犹豫不决，说心里话，莫菲为她选的那套就很不错。只是，儿媳态度的一百八十度的大转变她有些吃不消。潜意识里她觉得儿媳的态度很有可能因为那套房子。因此，她看向周杰瑞。
　　这时候，周杰瑞心里已经有些不痛快，只是，两套之中有一套是为母亲买的，这种情形下他无法执意不让莫菲买。看母亲征询的目光看向他，他强撑着说：“听菲菲的吧。”
　　周母看向莫菲：“你选的这套就挺好。”
　　听了这话，服务员麻利地把两套床上用品放入购物车。
　　见莫菲走了两步又停下看浴巾，周杰瑞心里有点慌，车里的东西已差不多是他月工资的一半，再买下去这个月就要动用固定存款了。莫菲找工作还是需要时日的，他认为还是省点花的好。于是，他掏出裤兜里的手机看看时间后催促莫菲：“二十分钟后有场球赛，走吧，赶快回去还来及。”
　　“看重播吧。”
　　“谁知道会不会有重播。”
　　莫菲恋恋不舍地放下手中浴巾：“那改天再来买。”
　　回到家，周母执意自己收拾菜，她把莫菲轰出厨房：“你不知道怎么弄，还是我来。”
　　莫菲掂着两盒大果粒走到客厅坐到周杰瑞对面：“有什么好看的，踢来踢去也没踢出什么好成绩。”
　　周杰瑞接过其中一盒：“看不懂别瞎说啊。菲菲，你今天手有点松啊，哪能去一次超市一下子花一千五的。切记，你老公月收入三千，你还处于失业状态。”
　　莫菲装作随意：“蓝田给了我补偿金。”
　　“你先提的辞职，还给？”
　　“是啊。我知道很多客户资料，他们担心我挖墙脚啊。”
　　“多少？一万还是两万？”
　　莫菲内心斗争着，要不要说出来？只是，四十万元与两万，相差太大了。说，还是不说？
　　周杰瑞扫她一眼：“不会是五千吧？！”
　　莫菲小心翼翼地开口：“四……十……”
　　周杰瑞手中小勺一下子掉了，他盯着莫菲：“你是说十万？！”
　　莫菲意识到前面的“四”字周杰瑞并没有听到，只是十万已让他这么吃惊，她还真不敢再重复那个“四”字。
　　周杰瑞把大果粒放在茶几上，紧紧盯着她的眼睛：“真是十万？！”
　　莫菲点点头。
　　周杰瑞瞳孔无限变大，他有些呆：“天哪。是十万。”
　　莫菲很紧张地看着他：“有个条件，我五年内不能从事物流行业。”
　　周杰瑞快速接口：“别说五年，十年也行啊。我一年才挣三万六，十万就是我三年工资。你才当四个月总经理补偿金居然就有十万。”
　　莫菲讪笑着掩饰：“企业就是这样。”
　　见她如此表情，周杰瑞心中起了疑：“傅凯之很有魄力嘛。”
　　听他话里暧昧味很重，心里有鬼的莫菲愤愤起身：“别以小人之心度君子之腹。我如果应聘其他物流行业，蓝田损失绝对不止十万元。你们这些机关单位工资不高，你妒忌我了吧。哼。”
　　周杰瑞看着气呼呼回房的莫菲，低声嘟囔：“我不就顺嘴说那么一句嘛，干吗生那么大气。”
　　拿起大果粒继续边看边吃，随手扔在沙发上的手机却突然震动，是紫的信息，很简单：我刚才也去了超市，你妻子很漂亮。
　　周杰瑞慌忙回头望一眼卧室方向，然后回复：我在家，不太方便，不要再发。
　　紫居然回复了两个字：呵呵。
　　周杰瑞有点崩溃，他快速删掉信息后关了机。他最近不怎么上线，可这并不妨碍紫联系他，紫经常给他发这种骚扰信息。他明白，紫并不是想干什么，她只是年轻小女孩心性。只是，这对于他来说很危险，毕竟他是已婚男人。
　　与此同时，卧室里的莫菲也有点崩溃。没有钱的时候拼了命地想发财，可是，有钱的日子同样也不好过。
　　其实，如果和傅凯之没有这层关系，辞职后蓝田所有人给四十万补偿金，那是在睡梦中都会笑醒的喜事。可如今这些钱竟然成了烫手山芋。还回去？这是根本不可能的事，傅凯之已经明言这是她该得的。不还回去？假若有一天周杰瑞知道了这些钱他铁定会想歪。花掉它？今天才花了一千五周杰瑞已经是这种反应，手笔再大点估计他心脏受不了。
　　苦恼，居然有为钱多烦恼的一天。莫菲坐立不安。
　　李晓曼回到家与妯娌们共进的第一餐是在饭店吃的。因是家宴，阮天浩所选饭店属于中档。菜色还不错。饭桌上，阮母坐在上座，俩嫂子紧挨着她，阮天浩及李晓曼坐在大嫂下首，四个孩子坐在二嫂下首。一家人其乐融融，阮母也把家长地位展示的淋漓尽致，一会说：“天浩，把那个菜给你大嫂转过来。”一会说：“晓曼，给小虎子递张餐巾纸。”
　　阮母把小夫妻俩当做服务生使唤。
　　阮天浩清楚这是母亲在两位嫂子面前摆谱呢，他乐意配合。
　　可是，李晓曼心里本就对阮母擅自同意家里来人这事很不满意，另外，流产之事她仍耿耿于怀。因此，饭局进行半小时后她已经感到十分厌倦，只是她还记得阮天浩的交代，因此，她极力压抑着自己的脾气不发作。
　　两位嫂子虽然来自社会底层，可眼力见还是有的。况且，李晓曼掩饰得并不怎么好。两人清楚地感受到了弟媳的不耐烦。
　　自然而然的，桌上气氛微妙起来。还好有四个孩子的插科打诨，才不至于冷场。
　　为此，阮母心里很窝火。饭局结束回家后老太太一直强忍着。直到大家都睡了，阮母把准备上楼的阮天浩叫到餐厅：“你媳妇是不是不想让你嫂子们来？”
　　“没有啊。您多想了。”
　　“我多想？！你看饭桌上她脸拉得多长。给谁看呢？咋了，你陪她爹妈出去游玩行，你嫂子来瞧瞧我就不行了？！天浩，她坐月子时做的那点事，我现在想想都难过。不吃我做的饭，不是明显要赶我走吗？”
　　“孩子掉了她心里难受，那时候她不也整天和我吵嘛，不是针对你的。”
　　“难道我不难受。我的大孙子。”
　　“妈。赶快去睡吧，很晚了。”
　　“天浩，我可告诉你，你嫂子们在这期间她要敢给我撂脸子，我就跟你嫂子们回家，永远都不再踏进这个家门。”
　　“妈，晓曼就是孩子心性。她没成心让你难堪。”
　　“不是成心的也不行。”
　　“好好好。我提醒她。”
　　阮母边往自己屋走边嘟囔：“咋会娶这种祖宗回来。连个孩子都保不住。”
　　阮天浩慌乱往二楼看，还好，黑漆漆的楼上卧室门像是虚掩着的。
　　李晓曼也憋了满满一肚子气。不就是老家来几个人嘛，难道就忘了心里创伤尚未痊愈的妻子在独守空房。气归气，怒归怒，她仍记得阮天浩的交代，她不能做让他为难的事。于是，忍着不叫他，让楼下的他们聊痛快了聊累了，他自然会上来休息，难道他还能睡到楼下？
　　吃完饭回到家是八点半，九点半，十点半……等到十一点半，阮天浩居然还没回房，怒火中烧的李晓曼终于忍不住摸黑出了房门。她看到正要上楼的阮天浩被阮母叫到了餐厅，也听到了母子俩完整的谈话，当然也没漏掉阮母最后的那句牢骚。
　　因此，关掉楼下所有的灯摸黑上楼的阮天浩刚走到房门口，就被站在房门一侧黑暗中的李晓曼吓一跳：“曼曼，你怎么不开灯？”
　　“如果开灯怎么能听到那么精彩的对话。”
　　阮天浩揽着李晓曼走进卧室后才说：“别让我难做。那是我妈。”
　　“让你难做的是你妈。”
　　“嫂子们来看望住在这边的妈不也很正常吗？！”
　　“可至少来之前通知我们一声吧。还有，一定要住在家里吗？小区对面就是快捷酒店，多便宜啊。”
　　“住酒店多外气。”
　　“我爸老家来人都是住酒店。现代社会很正常。”李父老家在本省一个地级市，来郑州探望时李父总是在家属院外面找家干净的快捷酒店。
　　“城市人和农村人思想上还存在一定差距。你得多理解，曼曼，明天我还有个重要会议，睡吧。”
　　李晓曼暴怒：“我还没洗澡呢。”
　　阮天浩这才想起他答应她会把卫生间整体消毒，只是，确实太倦了：“曼曼，我真的很累。”
　　李晓曼开始蛮不讲理：“累还不早点上来睡。不行，我一定要洗澡。”
　　阮天浩淡淡看她一眼：“明天再洗吧？！”
　　李晓曼坚持：“不行。”
　　“那你去洗。”阮天浩脱完衣服上了床。
　　李晓曼拉开他的被子：“你答应过会消毒。”
　　阮天浩有些微怒：“她们身上没有毒。”
　　“你。”李晓曼气极败坏。
　　阮天浩再次淡淡地扫她一眼：“我很累，明天还有个会要开。”
　　李晓曼愤愤摔掉手中被子，呜呜咽咽哭起来。声音不低，已经闭上眼的阮天浩睁开眼睛，冷冷地说：“我重复最后一次，她们在期间不要让妈难堪。”
　　李晓曼一下子坐到地板上，脑袋抵着膝盖痛哭，不过，虽然哭得凶还真没敢发出声音。
　　阮天浩似乎进入了梦乡，呼吸很均匀。
　　半小时后，李晓曼站起身绕到床的另一侧躺下来，当然，没忘了和阮天浩背靠背。
　　第二天，阮天浩起床后没和李晓曼打招呼就下了二楼。李晓曼洗漱后出了房门发现他已经出门。
　　居高临下望向餐厅，一桌子人埋头吃得正香。很自然的，饭桌上的阮母仍没有忘记摆正自己的家长地位：“老大，把那个肉丝给小虎子移过去点。男孩得多吃点肉。”
　　生了俩女孩的二嫂哼一声。
　　阮母也哼一声：“男孩传继香火。女孩有啥用？”
　　一直埋头吃的二嫂突然起身端起那盘肉，筷子一扒拉分成四份，分别倒入四个孩子碗里，“女孩也是姓阮的。娘，她们还是孩子，以后再说这些别当着她们的面。”
　　阮母脸一黑就要发作，大嫂慌乱岔话题：“妈，来一趟不容易，能不能让小洁过来住两天，我想她了。”
　　阮母一口答应：“那咋不行。给天浩打个电话，让他去接。”
　　想到那半大女孩子恶狠狠的眼神，李晓曼心里就有股子说不上来的气。这丫头住校后很少过来，即便节假日过来也是来去匆匆，就在这匆匆的几面中小丫头总是借机挑衅她。
　　因此，听到这丫头会再次出现在家里，她心里那股子气顿时上涌。故意加重脚步向楼梯走去。大嫂先看过来：“老三家起来了，你看我们也没等你一起吃。天浩说你不会这么早起来。”
　　李晓曼淡淡回望她一眼：“不用等我。我早上不怎么吃。”
　　阮母冷冷地接口：“可不是。早上都是喝盒奶了事。要不身子咋会这么弱？”
　　话中含义谁都明白，三个儿媳都明白阮母那是责怪李晓曼没保住孩子呢。刚刚从失去孩子的悲痛中走出来的李晓曼顿时怒了，但她仍恪守阮天浩嘱咐，因此，她没有接话，只是冷冷回敬阮母一眼。
　　阮母也清楚小儿媳很不满意她。为了重要的面子，她决定装作没有看见。
　　李晓曼拿一盒奶上了楼，边喝奶边给部长打电话销假，这一通电话打过去，她才知道蓝田居然有了重大变故。她没料到请了一个月的假，莫菲竟然辞职了，并且是毫无过错的情况下主动辞的。挂断部长电话后她抓起包冲出家门，坐进一辆出租车才想到要拨个电话：“你现在在哪？”
　　莫菲打个哈欠：“我在家正睡呢。你呢？好了吗？”
　　“出来。我们去广九吃早餐。”
　　“不想动。”
　　“我在车上，十五分钟后到你家楼下，速度快点，别让我久等。”
　　到达广九，两人点了清素蒸包及红豆小米粥。
　　李晓曼径奔主题：“你怎么回事？为什么要辞职？”
　　“不想做了呗。太忙了，吃不消。”
　　“菲菲，你是事业型女人，不可能因为这个因素。你没说实话。”
　　李晓曼迷糊时不是一般的迷糊，可清醒时头脑异常灵活，她说得没错，莫菲也发觉她也具备事业型女人的能力。可是，真正的原因是无法宣之于口的，因此，她掩饰地轻叹一声：“我的工资是周杰瑞的两倍，继续下去估计我不执意离他也会提出来。”
　　“小男人。自己没本事还看不得老婆有本事。不过，如果周杰瑞能改改打人的毛病，我还真不赞成你离。你家周杰瑞除了挣得少点，其他都还不错。”
　　“所以我辞职了。不让他压力太大。”
　　“可是，你牺牲也太大了。”
　　“那有什么办法。”
　　“菲菲，你什么时候再找工作？”
　　“目前还不想。等两个月吧。不说我了。你怎么样？”
　　“我刚销过假。明天去上班。”
　　“身体恢复了？！”
　　“不想在家待。”
　　莫菲咽下口中蒸包：“和阮天浩生气了？”
　　“我们俩生气只会为一件事。”
　　“他妈？”
　　“不错。就是老妖婆。前阵子天浩带上我家人去海南转了一圈。回来时家里多了六口人。我的俩嫂子，还有她们的四个孩子。气得我直想骂人。”
　　莫菲惊讶：“没跟你们打招呼？”
　　“她自作主张。天浩一直强调等我们回来再说，我们本来是准备安排好了再让她们过来的。”
　　看李晓曼气极败坏的模样，莫菲小心翼翼地问：“不会是又住你们卧室了吧？！”
　　李晓曼哭丧着脸：“比那更严重。有人用了楼上卫生间。”
　　莫菲又呆了，对此她无话可说。要知道卫生间是很私密的场合。在她和周杰瑞的小家，卫生间同样是禁区，她和周母也是各用各的。
　　“你怎么不说话。”
　　莫菲摇摇头：“无话可说。”
　　“她们一家子够强大吧？”
　　莫菲赞同：“确实够强大。”
　　“可是，阮天浩却觉得是我大惊小怪。他居然说她们没毒，所以被她们用过的卫生间不用消毒。”
　　“曼曼，你还不知道你们家天浩为什么生气？”
　　李晓曼苦笑：“怎么可能不知道。可是，我们是夫妻，我和他应该是最亲的，我觉得我应该跟他实话实说。”
　　“即使丑陋也要真实？！”
　　李晓曼点点头：“你形容得很贴切。”
　　这次轮到莫菲苦笑：“五年前我是这种观点。现在才知道是大错特错。”
　　李晓曼一听，很八卦地问：“和你初恋男友？！”
　　莫菲点点头。
　　“为什么现在知道错了。你婚后又见过他？”
　　“不要跑题。我们正说的是你和阮天浩之间的问题。曼曼，听我一句劝，不要一而再再而三地犯他的忌讳，否则最后哭的肯定是你。你住院时有一次，这次是第二次，曼曼，短短一个月你就有两次，我觉得这不像平时的你。一直以来，咱俩之中不聪明的女人是我，怎么现在我觉得你也挺傻的。迂回婉转不是你的强项吗？”
　　李晓曼叹气：“我也不知道怎么回事。自从孩子没了后我就一直想和老妖婆较劲，每逢这时天浩总护着她，他越护我就越生气，越生气我就越看老妖婆不顺眼。都成恶性循环了。”
　　“你这么做就是把你老公推向你婆婆。”
　　李晓曼有点崩溃：“我该怎么办？”
　　“你有两个选择。第一，接受现实，并且主动修补你与你婆婆恶劣的关系。”
　　李晓曼摇头：“我做不到。”
　　“第二，把她送回老家。婆媳之间关系本来就是远香近臭。离得远了隔三差五汇点银子寄点补品衣服，既表了孝心又没烦恼。”
　　李晓曼欲哭无泪：“阮天浩说了母亲是不能选择的。”
　　莫菲轻叹：“那么，就接受现实吧。如果你还想和阮天浩过下去的话。”
第16章 波澜又起
　　莫菲跟李晓曼吃早餐的时候，周琳琳敲开了周家的门。
　　前去开门的周杰瑞心里一惊：“姐？来之前怎么不打个电话？”
　　周琳琳把手中的包递给他，走到衣帽间边换鞋边问：“妈呢？”
　　“卫生间呢吧？！”
　　闻声出来的周母问：“今天去报到吗？”
　　周琳琳先到餐厅转一圈：“妈，还有吃的吗？”
　　周母走向厨房：“早上菲菲没吃。她的那份在这，你将就着吃吧。今天是去报到吧？！”
　　周琳琳接过煎饼及豆浆：“嗯。是去报到。顺便请人吃饭，能把岗位定下来更好。我是做财务的，结算中心的主要业务也是财务，希望能管几家效益好的账。”
　　周杰瑞最关心的还是周琳琳最终回郑州居住的时间：“什么时候搬回来？”
　　“应该这个月底。下个月初就要上班了。”
　　周杰瑞看向母亲，他很为难，他不知道怎样跟莫菲开口，他觉得莫菲现在正努力修补她与母亲的关系，在这当口说母亲要跟姐姐一起住，莫菲会不会有什么其他想法？如果有，她会不会直接说以后就让母亲跟姐姐一起生活的话。可是，母亲已经明确表示不会和姐姐长住，老太太的晚年还是打算跟儿子一起生活的。怎么办？这两个女人怎么总是会同时给他压力，郁闷。
　　周母故意忽视周杰瑞的目光，道理是一回事，情愿又是另外一回事，从心底里她是埋怨女儿不懂事，可是，女儿毕竟也是她生的，她可怜女儿啊。儿子儿媳这方面虽然也小矛盾不断，可比起女儿来，小夫妻俩还算是幸福的。
　　周杰瑞很无奈地望着餐桌边面对面坐着的母女俩。
　　周母问：“琳琳，家怎么搬啊？那么远。”
　　“不往这搬。我把结婚时买的家具家电搬到新房，然后把房子租出去。带点家具家电租价高。至于衣物快递过来就行了。”
　　“你不说把那房子卖了吗？”
　　“北京房价涨得那么快，卖了多傻啊。”
　　这个新情况出乎周母意料之外：“你不卖哪有钱在这里买房？”
　　周琳琳对母亲这种态度似乎很不解：“不是有房子嘛。”
　　“那是你爸留给杰瑞的。”
　　周琳琳笑了：“我没说要啊。我以后买了房当然要搬的嘛。”
　　周母心里感觉不妙，老太太觉得女儿没有把真实打算告诉她，女儿的行为有点耍赖的意思：“你一个人工资养两个人。还想存钱再买房，琳琳，你觉得可能吗？！”
　　“妈，你就对我这么没信心？”
　　“你还是尽快把那边房子卖了在这边买。乐乐一天天长大，到了分床睡的年龄，你爸那套房子还是不行。”
　　吃完早饭的周琳琳站起身径往母亲房间走去：“到时候再说吧。妈，我换换衣服。和人约好了十点见面。”
　　收拾碗筷的周母心里万分后悔，她觉得事情并不像她想像的那么简单。
　　周琳琳走后，心里有气的周杰瑞发牢骚：“妈。我怎么跟菲菲开口。”
　　觉得被女儿欺骗的周母心底的愤怒没压制住：“你想怎么说就怎么说吧。儿女大了，私心也重了，都算计着父母这点家产。”
　　这个帽子有点大，周杰瑞直接住嘴回了自己房间。刚把自己摔到床上，就听到床头柜上的手机嗡嗡直响。打开，是紫的信息：你也在蓝堡湾买房了吗？
　　周杰瑞：没有。
　　紫：我开门时正好碰到对面业主回来。两个女人，其中一个很像你太太。
　　周杰瑞：她去见朋友。估计是朋友买的，她那朋友是大款。
　　紫：呃。看来我这房子位置不太好啊。
　　周杰瑞：什么意思。
　　紫：呵呵，我正在去机场的路上，不发了啊。
　　删掉信息后，周杰瑞的思想开了小差，紫是什么意思？难道本来是想邀他去蓝堡湾？想到这里时他赶忙拍拍脑袋，这种事是千万不能再干的了。否则，早晚有一天莫菲会发觉。前人不是说了吗，要想人不知除非己莫为。
　　广九早餐聚会结束后，李晓曼执意要到蓝堡湾和莫菲继续“厮混”。十一点半时她接到阮天浩电话：“在哪？”
　　电话里阮天浩声音很不高兴。本来还为昨晚自己哭时他却呼呼大睡的事耿耿于怀的李晓曼更加不满：“我在哪关你什么事？”
　　“告诉我你现在在哪？”
　　“蓝保湾。”
　　“我去接你。半小时后下楼。”
　　“我们还……”李晓曼话还没说完，阮天浩已经挂断电话。怒了的李晓曼开始新一轮的诉苦：“菲菲，你看见没有，我招他惹他了，他又是这种态度。我看不想往好处过的人是他。”
　　莫菲若有所思，问她：“你老公的律师事务所发展得怎么样？”
　　李晓曼微愣：“为什么突然问这个？我觉得发展得还不错。”
　　“觉得？你的意思是你不是很清楚。”
　　“我不想操那么多心。”
　　“那就是说你老公工作上的事你都不太清楚？”
　　李晓曼点头：“有问题吗？”
　　“他是不是涉足其他行业了？譬如说房地产。”
　　“不可能吧？！”
　　其实，莫菲已经从傅凯之口中确认了傅母所说属实。阮天浩确实已经参股建业，可是，李晓曼居然完全不知情。莫菲心里对阮天浩有了全新的评价，她认为有必要提醒她的好朋友，虽然阮天浩曾经帮助她购买了超低价的房子。因此，她在心里稍稍斟酌了下后开口提醒李晓曼，“有很多成功的生意人并不是只涉足一个行业。也许你家阮天浩也有其他发展。还是把和你婆婆闹别扭的时间挤出来多关心关心你老公。”
　　李晓曼紧紧盯着莫菲：“你是不是知道什么。”
　　李晓曼站起来：“半小时了，你该下楼了。曼曼，其实中午你应该在家的。”
　　“我又不怎么会做饭。老妖婆现在肯定领着老大老二正全方位占领着我的厨房呢。”
　　“可是，你是女主人啊。”
　　李晓曼愤愤地起身：“现在易位了。老妖婆才是女主人。至于我，在她们眼中基本上就是干什么都不行，连个孩子都保不住的没什么用的闲人。”
　　“曼曼，别孩子气了。还是想想你老公为什么生气吧。”
　　走到门口的李晓曼顿时泄气，她回过头蔫蔫地说：“我也就是在你面前过过嘴瘾。现在我下楼应付我家极品。”
　　阮天浩很气愤。会议还没结束他就接到了母亲的电话，妻子把客人扔在家里一个人出去晃悠，而且快中午了连个电话都不知道往家打。不要说母亲气愤，他也觉得妻子很不懂事。他耳提面命地交代，她压根当成了耳边风。
　　他并不想和她发生不愉快，毕竟她刚刚流过产。但是，他不能拒绝嫂子们来郑州探望母亲。当然，也不能斥责母亲的自作主张。他不是没想过在小区外的快捷酒店订几间房间，可是，他心底异常清楚朴实的嫂子们会为此而感到委屈，她们理解不了李晓曼那套独立空间的理论。因此，他希望李晓曼能理解嫂子短暂的打扰，但是，很遗憾的，李晓曼根本容不下他的家里人。
　　所以，接到母亲电话得知李晓曼早上离家后现在还没有回家的消息时他愤怒了，他觉得应该给李晓曼立立规矩。要让她知道他的宽容是有限度的。
　　车子停在莫菲楼下，他默默等待着她。
　　五分钟后，李晓曼出现。从她拉开车门到坐进车内，他始终没看她一眼。车子径往文化路方向驶去。
　　气氛极度沉闷，最终还是李晓曼忍不住开了口：“去接小洁？”
　　“嗯。”
　　简单的一问一答后两个人再次陷入沉默。这种状态一直持续到郑州财税学校校门前，阮天浩往小洁宿舍打电话，谁知却问出了一个惊人的消息，小洁三个月前就已经不在学校宿舍居住。
　　听阮天浩不停地询问与小洁同宿舍的同学，李晓曼提醒他：“不会是出去租房住了吧？！你给她的生活费太高了。”
　　经她提醒，阮天浩终于问出了小洁的租住地。两人驱车赶到位于学校附近的都市村庄，阮李两人敲开门时，房内景象令两人大吃一惊，小洁头发凌乱，衣领处的扣子还没系上，很显然的，她逃课在出租屋里休息。
　　看到两人，小姑娘大惊失色：“叔，婶。”
　　阮天浩哼一声：“进去穿好衣服。”
　　李晓曼清楚地看到房间里似乎还有一人。她轻扯一下阮天浩的袖子，用眼神示意房内还有一人。
　　阮天浩愣了片刻，冷声对小洁说：“我和你婶在楼下等。你和他收拾妥当后一起下来。”
　　载着小洁和她的小男朋友找了一家清静的茶馆。四人进入小包间后，阮天浩开始盘问小洁。原来，小姑娘进校两个月就和邻班同学交了朋友。很快的，缺少管教的两个孩子偷吃了禁果，接下来，在同学们中间手头还算宽裕的小洁顺理成章地租了房。
　　知道了前因后果，阮天浩很自责。他不知道怎么开口对大嫂说这件事。同时，他在心里再次埋怨起李晓曼。如果不是她执意让送走小洁，他也不会让她住校，如果不住校怎么可能出现这种事。
　　正在烦恼时，阮母的电话来了。阮天浩只好对小男孩说：“你年龄还小，还不具备建立家庭的能力，也没有力量让小洁过得幸福。所以，我希望你和小洁能够不再来往。能做到吗？”
　　脸上一直带着惧色的小男生保证会分手后仓促离去。
　　回程中，小洁一直低着头。
　　到达阮天浩所订酒店楼下时，小丫头开了口：“叔，不要告诉我妈。”
　　阮天浩看了她一眼没做声。
　　三人出现在众人面前时，大嫂飞快起身拉着小洁：“来妈这边坐。”
　　阮母冷冷的目光从李晓曼脸上扫过后热情看向孙女孙子们：“托你叔的福，我们祖孙也聚在这里吃顿大餐……”
　　推开门的刹那，莫菲就觉察出异常。首先是前来开门的周杰瑞刻意摆出的大笑脸，其次是衣帽间多了双女鞋，还没来得及开口问，闻声走出卧室的周母笑容满面地和她打招呼：“菲菲回来了，午饭做好了，咱们开饭。”
　　婆婆笑容也有异样，况且母子俩绝口不提家里来了人。
　　这时候，莫菲已经明白这位不速之客是谁。
　　饭桌上，母子俩很殷勤地劝莫菲多吃。
　　周母说：“菲菲，今天排骨烧得很入味，你多吃点。”
　　周杰瑞马上接口：“这个清炒杏孢菇也不错。菲菲，快尝尝，这个菜是我特意给你炒的。”
　　一直微笑的莫菲不接任何一个人的话茬，她在心里暗想，看你们什么时候明说她来了。
　　直到吃完饭，莫菲起身准备收拾碗筷时周母拦下了：“菲菲，不忙。我们说说话。”
　　听了这话，莫菲心里有种不妙的预感，她觉得周琳琳这次来肯定有什么事。否则周家母子不会这样。
　　“好啊。”
　　周母很艰难地开了口：“乐乐爸爸走之后，他爷奶一直和琳琳打官司。已经翻脸，再住在一起也没什么意思了。”
　　这是周琳琳的私事，莫菲不愿意插言。
　　周杰瑞仔细观察莫菲的表情变化。
　　周母眼窝已经湿润：“可是，刚买的那套大一居月供根本不能承受。现在琳琳一个人养两个人，太难了。她想回郑州居住。”
　　原来这才是周母难于启齿的地方，莫菲在心里暗骂自己傻，还一心一意想和周母搞好婆媳关系，自己的努力在人家眼里或许都是笑话吧？！
　　看儿媳一直沉默，周母心里很难受，可骑虎难下，她只好继续说：“她准备下个月回来，暂时到你爸那套老房子里过渡过渡。等买了房再搬。菲菲，我想听听你的意思。”
　　房子是周父的，女儿周琳琳暂住，她莫菲有什么资格说三道四。莫菲很有自知之明：“我没有意见。”
　　周杰瑞暗松口气。周母脸色也舒缓下来：“我也暂时住过去，帮忙接送乐乐。”
　　莫菲在心底狠狠鄙视自己，去尝试爱老公的母亲，见鬼去吧。太傻了。
　　看莫菲眼里掠过丝不屑，周杰瑞刚放下的心又提起来：“妈暂时过去，乐乐还有一年就上小学，到时候妈就回来了。”
　　“回来干什么呀。咱这边又没什么事。姐肯定要在这上班吧。一个女人又要忙工作又要带孩子，太难了，妈还是在那边帮帮姐吧。”
　　周母的担忧成为现实，老太太呆了，她没有料到儿媳会这么直接，她并不想和女儿长住，因此，她挤出丝笑看着莫菲：“那房子是留给你和杰瑞的，我当然不会同意她一直住在那。”
　　莫菲笑了，当然，这是冷笑：“妈。爸不在了，这房子就是你的。你想给谁那是你的事。再说了，姐也不可能两三年内马上就能买房子，房子你们就住着吧。”
　　“你们有孩子后房间就不够了。”周母不放弃最后一个机会。
　　莫菲仍然含笑：“够啊，怎么不够。两房两厅刚刚好。”
　　周母彻底绝望，老太太站起身开始收拾碗筷。莫菲笑着拒绝：“还是我收拾吧。正好趁着不上班熟悉熟悉家务。以妨妈去那边住的时候我手忙脚乱。”
　　周母转身快步走向自己卧室，老太太不想让儿媳看到自己的眼泪。
　　周杰瑞看看厨房里的妻子，再望望母亲的背影，一阵前所未有的疲惫袭上心头。莫菲虽然态度强硬，可是，他并不怪罪她，他觉得母亲的做法有欠考虑，因为依照妻子的脾气，她的这种反应是正常的。
　　厨房里的莫菲很仔细地刷着碗碟。虽然不是太喜欢可她并不排斥家务。况且，现在这种久违的女主人感觉让她觉得刚才的决定很正确。
　　莫菲搞不清楚周母的真实意思。老太太是真想再回来和她们夫妻一起居住，还是托词客套呢？直觉上，她觉得后者可能性大。毕竟丧夫的周琳琳分身乏术，工作孩子很难兼顾，另外，即便是孩子上了学入了托，可是，以她莫菲对这个社会的了解，她认为男人通常不愿意养别人家的孩子，特别是儿子，所以，她觉得周琳琳再婚的可能性不大。她想，她既然能想到，老太太肯定也能想到，也许老太太的真正意思就是母女俩相互依靠着生活下去。什么会回来和她们夫妻住、房子是给她们夫妻的，全是周母的试探之举，老太太也想知道她的真实想法吧？！
　　说句心里话。周母过来和她们小夫妻俩共同生活，莫菲虽然不反对，但是内心里并不是太情愿。她知道自己脾气不太好，她也明白自己不善于和人沟通，她很清楚周母来之后很有可能就是矛盾不断。但是，她不能拒绝，毕竟周母已经是一个人，而周杰瑞是老太太唯一的儿子。
　　现在，既然老太太主动要求和女儿一起住，无论是真想还是假想，她莫菲都不会阻拦。如果是真想，她这么说也算是成全了老太太，如果是假想，也顾不了太多了，她认为母亲跟女儿生活在一起矛盾会少一些吧？！毕竟是骨肉相连。
　　至于房子，周母想给谁就给谁吧。估计现在老太太自己也控制不了局面，所有人都明白周琳琳目前的经济水平根本买不起房子。与其周琳琳一直住着还一直强调房子会是她们夫妻的，不如直接亮明态度，明确告诉她们母女她莫菲不稀罕那套房子。以前之所以希望得到，那是因为周母跟她们一起生活，她要把周母以后的生活安排好，她们夫妻有义务让周母过得好，即便以后有病有灾，她们夫妻也有能力应对。
　　现在，不需要了。当然，不需要的理由并不是撒手不管，而是以后有多大能力就使多大劲，超出能力范围的，她也无可奈何。
　　刷过碗，莫菲开始收拾厨柜，她把所有物品摆到自己觉得满意的地方。这时候，女主人的感觉彻底回来了。
　　站在厨房门口的周杰瑞心里有种说不出来的滋味，明明知道即便现在讨论这件事也讨论不出来什么结果，很有可能会撞一鼻子灰，可是，还是想和莫菲说说。只是，怎么开口呢？思来想去，他觉得由别的事开始话题更好：“菲菲，你上午是不是去蓝堡湾了？”
　　正往调料盒里倒盐的莫菲心里一惊：“呃。你怎么知道？”
　　一直想着转移话题的周杰瑞没发觉妻子的慌乱：“有个朋友去那边看房子，说好像看到了你。她问我是不是也在那买了房。”
　　莫菲犹豫，要不要告诉他实情？如果告诉他，势必要为早买了房现在却才告诉他这事闹不愉快。可是不告诉他，他由别的途径知道这件事肯定会更糟糕。
　　她踌躇不定时，周杰瑞又开了口：“李晓曼她们家又买房了？”
　　还是以后找机会再说吧。莫菲认为今天家中气氛不太好，不适合说这件事。因此，她说：“你哪个朋友去那边买房？蓝堡湾房价很高。”
　　周杰瑞心头一阵紧张，他在心里暗骂自己傻，说什么不好偏偏提这事：“你不太熟。菲菲，别收拾了，咱们回房我有点事想跟你说。”
　　莫菲知道周杰瑞要说的是什么事，她答应后慢腾腾去卫生间，然后再以慢腾腾的步调走进卧室：“什么事？”
　　“菲菲，妈没打算让姐长住，那房子确实是留给我们的。这是公证书。”
　　莫菲接过那张公证书，快速看一遍：“原来爸去之前就安排好了。这张公证书一直放在你这？！”
　　周杰瑞有点窘：“嗯。”
　　“隐藏得还挺深。没发现你有这项优点。”
　　周杰瑞解释：“我主要是不想让妈伤心，所以一直就没拿出来。”
　　“你妈现在还不知道？”
　　“上个月我给她看了。”
　　莫菲笑：“我说怎么会突然让我们去看房。原来是知道有这张公证书。”
　　“妈只是可怜姐。她的心其实还是在我们这里的。”
　　莫菲表情冷淡：“母女连心。很正常。”
　　“乐乐上了学妈就回来。”
　　“回来干什么？可怜你姐就多帮帮她。”
　　“房子是给我们的，妈肯定要跟着我们过。”
　　莫菲冷笑：“别拿房子说事了。我根本不稀罕。以前我争房子是因为希望你妈老有所养，希望她万一有病我们有能力让她住好的医院用好药。现在，用不着了。”
　　周杰瑞心里有些烦躁：“可是房子是给我们的。”
　　“房主是你还是我，我们现在住进去了？别说了，再说下去伤人。”
　　“早晚的事，干吗这么计较。”
　　“早晚？十年后，二十年后，还是等国家收回产权后。你姐现在还有能力买房吗？她北京那套房子呢？租出去了吧？你姐还是比你会算计，知道以房养房。”
　　无话可以应对的周杰瑞紧紧握着拳头，每逢莫菲咄咄逼人时他就会有打她的冲动。
　　留意到他的动作，莫菲冷冷一笑：“不想过了再动手。否则就忍忍。我并没有说错什么。我再说最后一句，你姐的打算真的是尽快买房，赶紧腾出你爸那套房子吗？你再想想，如果真有一天你妈必须回来跟我们一起住，你姐却依然没有能力买房，而我们又有了孩子，你有能力换房吗？”
　　周杰瑞心中的怒气一点一点散去。这确实是个问题，一个很现实又很残酷的问题。
　　吃过午饭，小洁执意回校。
　　阮天浩不允，他觉得早恋这件事不能瞒，他认为大嫂应该知道这件事。
　　一行人浩浩荡荡进入阮家别墅后，阮天浩把母亲叫上了楼。
　　阮母在饭桌上已察觉出不寻常，因此，不等儿子开口她便问：“出什么事了？”
　　阮天浩看一眼李晓曼：“小洁恋爱了。”
　　“啊。男的干什么的？家庭条件好不好？”
　　阮天浩很无奈：“妈。小洁还不满十七。她和她同学属于早恋，况且，俩孩子现在在外面租房子住。”
　　“什么？”阮母吃惊地从圆沙发上站起来：“住到一起了？”
　　阮天浩点点头：“这事得让我嫂子知道。”
　　阮母重重坐到沙发上：“怨我。孩子在这里上学，我没管好。”
　　阮天浩也很苦恼：“妈。现在不是说这事的时候，万一这孩子有点什么事，怎么跟我哥交代。”
　　阮母苦苦一笑：“已经没法交代了。女孩有了这种事，以后咋找对象。这孩子真是作死啊。租房子住，俩孩子哪来的钱？”
　　李晓曼小声嘀咕：“天浩给你也给，她怎么可能没钱租房。”
　　阮母听得清楚，同时，她自认为找到了症结所在：“我让她在家住，你们嫌弃她，现在有事了吧。家恁大房间也多，咋就容不下她。”
　　阮天浩沉默了。
　　李晓曼也不吭声了。
　　阮母仍在发泄心中不满：“啥也不怨就怨天浩在家不理事。”
　　这话明着是说阮天浩，暗着是指责李晓曼，李晓曼心里的火直蹿大脑：“她来之前我就不同意。我早就跟阮天浩说过不行，我们没有过多精力管她，万一出了什么事我们担当不起。”
　　这话李晓曼确实说过，阮天浩不能否认。只是这么一来，阮母又不满意了：“都怨我，是我自作主张让小洁来的，也是我没管好她，你们都没错。”
　　李晓曼不语，她这是默认了。
　　在心里不停自责的阮天浩适时开口：“妈。不要相互埋怨了。还是想想怎么跟我大嫂开口。”
　　阮母气呼呼地说：“开啥口，我开不了这口。我做主，这事我们都不开口，以后让小洁住家里，断了俩孩子的来往也就是了。”
　　李晓曼蒙了，好一阵后才反应过来赶紧给阮天浩递眼色，可是，阮天浩压根不与她对视。
　　欲哭无泪的李晓曼彻底崩溃了。
　　家中气氛沉闷。莫菲外出闲逛了。
　　逛到大商，在女装部试穿几件衣服，看着十分普通上身效果居然出奇的好。
　　一件鸭绒袄三千四百八，售货小姐说是进口面料，莫菲分不清进口与国产的区别，可这袄的确很不错。一件毛衫，一千六，灰灰的十分不起眼，可穿在身上效果顿显。一条仔裤，一千三，显得腿纤细修长。莫菲毫不犹豫全部买下。去收银台刷卡时她突然觉得十分好笑，原来女人心情不佳时疯狂购物确实可以使心情大爽。
　　提着买好的衣服向男装部进发。自己买了六千多有点说不过去，顺带给周杰瑞买两条裤子。一趟下来败掉八千元，距离四十万还有距离，没有心疼的感觉。看看表才三点，没有回家的欲望，莫菲独自去了蓝堡湾。
　　电梯即将关上时冲进来一个女孩，看上去很漂亮。女孩很大方，和她对视后含笑打招呼：“你好。你买的这个牌子衣服上身效果很好。”
　　受到赞美的莫菲心情大好：“是啊。我也是试穿后才决定买的。”
　　两人同时下楼，莫菲有点愣：“你也住这层。”
　　女孩笑着点头：“我住1309。”
　　“真巧。我是1308。我们俩住对门。”
　　走到自己门口的女孩挥挥手：“有空来我家做客。”
　　莫菲很喜欢这个女孩，看起来大方清爽：“你也是哦。”
　　紫一进门就拿出手机给周杰瑞发信息：亲爱的，你在哪？
　　周杰瑞回复很快：家里。你在哪？
　　紫：我在蓝堡湾，猜猜我刚见到了谁？
　　周杰瑞：不会又是我太太吧？我们家中午刚发生了战争。
　　紫：是哦。她好有品位。买的衣服都是名牌哦。
　　周杰瑞：傻丫头，名牌就是有品位。她买的肯定是打折的，她很仔细的。
　　紫：那个牌子可从来不打折。今天她是一个人过来的。
　　周杰瑞：肯定是她朋友在。
　　紫：可是，我看见是她开的门。
　　周杰瑞：回来我问问，可能是她拿了朋友家钥匙。她们是死党，属于那种见面频率高谈话内容相当隐秘的那种。不发了啊，手指头按的疼。
　　紫：还是别问了。你是老实人，问来问去不要把自己绕进去了。上线吧。反正她又不在家。
　　周杰瑞：我办公室里有另外一个手机号。明天上班我把新号发给你。
　　紫：赶快上线，我们视频。
　　莫菲在蓝堡湾美美睡了一觉。醒来时已是晚上七点。看看手机没有未接来电，她想，也许周家母子心里还正不痛快呢吧。所以到现在没一个人给她打电话。看来，晚餐还是自己解决的好。省得一桌子人都难以下咽。
　　于是，莫菲起床梳洗后提着胜利品下楼了。打车去广九，正吃着清素套餐时周杰瑞的电话来了，“还不回来？”
　　听声音周杰瑞并没有生气，莫菲就有点刹不住：“回去干什么？看你们娘俩的脸色啊。”
　　“菲菲，别上脸啊。”
　　“你们先吃，不用等我。”
　　“你和李晓曼在一起？”
　　吵架后她通常找李晓曼避难，周杰瑞估计是习以为常了，不过，莫菲没有多说话的欲望，因此，她就顺着他的话音说：“嗯。挂了啊。”
　　吃完饭，莫菲徒步走几个路口消消食，然后打车回家。到家后，莫菲见到了引起家庭内战的中心人物，周琳琳。
　　母子三人正看电视，见她进门，周母默不做声。周杰瑞看看她手中的袋子后说：“菲菲，这节目还挺好看，过来看会儿？”
　　莫菲懒洋洋接口：“好啊。姐，你来了？”
　　周琳琳这才站起身，笑脸热情：“嗯，我早上来的。菲菲，买衣服了？”
　　“哦。没事出去逛逛，觉得合适就买了。”
　　不知周琳琳是故意找话题，还是看出了衣服牌子，总之，她对莫菲手中的购物袋子很感兴趣：“拿过来我看看，我正好也要买衣服，这里又不太熟。”
　　莫菲虽然对她极不感冒，可也不好伸手去打笑脸人，因此，她慢腾腾走过去递给周琳琳：“估计你不会喜欢，这不是你喜欢的风格。”
　　周琳琳试试鸭绒袄：“这衣服不错，上身效果很好。多少钱？”
　　已经往餐厅方向走的莫菲装作没听到。
　　周琳琳脱下看商标：“天啊。三千多。”
　　周母震惊，周杰瑞也很意外，虽然有了紫的通风报信，可这个价位他依然接受不了，可是，他明白这里不是问莫菲的最佳场合，因此，他掩饰地笑着说：“肯定是折扣价。她平常很仔细。”
　　周母赞同，老太太眼里的儿媳确实很会过日子：“是啊。菲菲确实很仔细。”
　　周琳琳有不同意见：“这是正穿的款，打折也是八折九折，哪会有超低折扣。按七折算也两千多。”
　　周母皱眉看向周杰瑞。周杰瑞却对电视节目十分专注。
　　周琳琳依次看衣服标价，看完后酸溜溜地说：“我从来没有这么大手笔过。这些衣服都是名牌。”
　　周母暗叹一声转身回了房。
　　周杰瑞打个大大哈欠后站起身，提起那几个购物袋对周琳琳说：“姐，我先睡了。”
　　在餐厅喝完水的莫菲尾随着周杰瑞进了房：“杰瑞，我给你买了两条裤子。”
　　周杰瑞把几个购物袋一股脑扔在床上：“菲菲，有你这么买东西的吗？今天花了多少钱？”
　　破天荒的，莫菲柔声撒起娇来：“手里不是有补偿金嘛。结婚五年来我第一次买到这么合适的衣服，不要再埋怨我了嘛。”
　　周杰瑞惊讶，结婚以来莫菲对他撒娇的次数一只手就能数得过来。看来她确实是喜欢这几件衣服，周杰瑞有些惭愧，妻子的靓丽人见人夸，可是穿着打扮却相当普通，说起来，是有点对不起她。不由自主的，他的声调软了下来：“补偿金花掉一万了吧？！”
　　莫菲点头：“蓝田的补偿金算少的。建业高层的补偿金可是五年的工资。”
　　周杰瑞惊呼：“按你的工资算岂不是能拿四十多万？”
　　莫菲盯着周杰瑞的眼睛点点头：“蓝田已经归到建业旗下，说起来也应该给我四十万。”
　　周杰瑞失笑：“别想好事了。是你先提出的离职，能给你十万补偿金已经很不错了。如果真给四十万，那傅凯之就是傻子。”
　　正斟酌怎么继续往四十万上绕的莫菲顿时住口，她拿出那两条男裤：“试试。”
　　周杰瑞接过：“你手里差不多有二十万吧。卖掉我们这套可以换个大的了。”
　　“要那么大房子干吗？够住就行了。”
　　“早晚的事，还不如早点着手。”
　　莫菲装迷糊：“什么早晚的事。两房两厅还不够我们住的？！”
　　“以后有孩子就紧张了。”
　　“紧张什么，刚刚好。”
　　“那我妈呢？”
　　话已挑明，再装下去也没什么意思，莫菲决定这一次把话说明白：“你妈已经有了选择。她要跟你姐过。所以，换房这件事就不要再提了，否则我翻脸。”
第17章 裂痕
　　阮母的打算很好，只是她小估了事态。晚上，李晓曼夫妻刚刚上床准备睡觉，就听到楼下有噼里啪啦的声音，紧接着小洁的哭喊声就传了上来。
　　夫妻俩对视一眼，然后迅速冲到楼下。
　　只见大嫂拿着个衣服撑子满屋追打小洁。
　　小洁哭声凄厉：“妈，我再也不敢了，别打我了。”
　　大嫂不答话，仍是快速追打女儿。
　　楼下的人也全部出现。二嫂正要上去拦架，阮母冷声呵斥：“把孩子们都带回屋。没事不要出来。”
　　估计是看好戏的想法破灭，二嫂愤愤招呼孩子们回自己房间。
　　阮母边向楼梯口走边说：“老大，别打了。你和小洁都上来，天浩两口子也上来。”
　　就这样，李晓曼眼睁睁看着大嫂那分不出颜色的秋裤坐到她的床边。小洁站在一边瑟瑟发抖。
　　阮母不开口，李晓曼夫妻也沉默。大嫂抽抽咽咽哭起来：“娘，你知道小洁做了啥事？她都显怀了。”
　　阮母失声惊呼：“什么，都显怀了。这可咋办啊？”
　　大嫂开始埋怨：“娘，孩子住校你就不管了？她再大也只是孩子啊。娘，你说我咋跟她爸交代啊。孩子要是在我身边，哪能出这事啊。”
　　大儿媳的责难声声如刀，阮母却没有任何语言可以为自己开脱。她又恨恨瞪一眼李晓曼，意思相当明显，老人家还是认为孙女之所以出这种事都是因为不让住在家里的缘故。
　　“娘，这可是把孩子毁了啊。”
　　“老大。娘对不住你。天浩，你说句话。”
　　阮天浩回答：“以后让小洁住在家里，让小洁和她同学断了联系。毕业了我给她联系工作，以后的嫁妆我也包办。嫂子，这样行吗？”
　　大嫂点点头：“也只能这样了。她不能回去了，在农村出了这种事的女孩找不着婆家。”
　　李晓曼呆了，阮天浩这种赎罪似的保证出乎她的意料。她不能理解小洁的不检点居然成了她们夫妻俩的过错。
　　很显然的，阮母也很满意这种安排，为了安抚大儿媳，老人家又说：“小虎子长大了，天浩能会看着不管？！那可是咱阮家的独苗苗。”
　　对此，阮天浩没有异议。
　　李晓曼却忍不住了，她冷冷地说：“我是这个家的女主人。阮天浩同意的，我不见得就同意。”
　　阮母盯着阮天浩。
　　李晓曼也盯着阮天浩：“这是我和你的家。并不是你们阮家庄的中转站。”
　　这话有点过，阮天浩回望她的眼神很冷：“曼曼，有话以后再说。”
　　李晓曼一字一顿：“不要因为我爱你而一而再再而三地钳制我。小洁为什么会来，那是妈的自作主张。妈似乎忘了她的家在安徽阮家庄，也忘了这个家的女主人是我。至于小洁会去上学既而住校，为什么，是你心里不清楚还是妈心里不清楚？我不说不证明这件事没有发生过，小洁不止睡了我的床，而且穿我的衣服，我的衣服上曾经沾上了什么，用不用我现在再重复一遍。这么个欠缺家教的孩子能让别人教育吗？很显然的，不能。再说了，你妈也不会允许我们教育，我们能做的只能一声不吭，只能肆意纵容。既然不能教育，那她做了错事能赖到我们头上吗？另外，我们给她充足的金钱，是为了她在学校手头宽裕一点，我们怎么可能想到她会出去租房。”
　　阮母跳起来：“天浩，你听见没有，你媳妇说的是啥话。”
　　阮天浩正要开口之际，李晓曼抢先一步继续说：“说的是实话。其实，前面说的还不是我最在意的。我为什么会流产，你对外说我身子弱没保住孩子，我为什么没保住？”
　　“李晓曼。”阮天浩声音冷厉。
　　“那是因为你觉得是女孩，所以我摔倒后你不陪我去医院。”提到孩子，李晓曼泪流满面。
　　“天浩，我走，我离开你们家，我回阮家庄。”
　　“妈。”阮天浩哀求。
　　阮母停住脚瞪着李晓曼：“天浩，打她的嘴。她欠管教。”
　　阮天浩呆住。他没有挥拳头向女人的习惯，况且，被揍的女人是他的妻子。
　　愤怒的李晓曼却发飙了：“打我？他凭什么。是你鸠占雀巢，是你在这个家指手画脚，是你把我们夫妻俩的生活弄得一团糟。”
　　一方面是愤怒，另一方面是面子全无，阮母也气极败坏，“天浩，你要不打她，你就不是俺儿。”
　　阮天浩闭了下眼睛后伸手给李晓曼一个耳光。清脆，响亮。
　　李晓曼却冷静下来，她看着阮母：“滚，带着你的儿媳及孙子们滚出这个家，在我和阮天浩离婚手续没办完之前不要让我再看到你们。”
　　听到“离婚”两字，阮天浩再次举起的手定格在半空。
　　阮母一屁股坐到地上哭天抹泪：“儿啊。你要不跟她离你就不是俺儿。”
　　李晓曼再吼：“滚。”
　　阮天浩手臂落下：“娘，我跟她离。你起来吧。”
　　站起身的阮母对儿子说：“儿啊。咱这条件再找大闺女也不愁。”
　　阮天浩面无表情。
　　阮母看向大儿媳妇，“老大，咱们现在就回老家。”
　　阮天浩开口：“妈。你们不用走，我们明天就办手续。”
　　阮母一行三人下楼后，李晓曼很平静地把床上用品全换一遍。然后，拉开被子缩到床的一侧，泪无声而汹涌。
　　离婚这事来得太突然，突然到毫无心理准备。她从来没想过会有离开阮天浩的一天，也从来没有想到会是在这种情形下。
　　被打的脸颊热辣辣的，耳朵也是嗡嗡声不断。可是，比起心里的痛来，那些却根本不算什么。
　　一直站在窗前吹冷风的阮天浩心里也掀起万丈波涛。虽然出身底层，可是李晓曼并没有嫌弃过他，岳父岳母也视他为亲生儿子。他一度觉得庆幸，庆幸找对了对象找对了家庭。他没有预料到母亲会来郑州居住，因为很多人都认为越老越不希望离开家，不是说金窝银窝都不如自己的土窝吗？但是，母亲来了，私下也向他明确表示过想和他生活在一起。知道母亲这个决定后他就开始改造妻子，他希望妻子明白他的态度，所以，他对她明确表示母亲是他不可分割的一部分。可是，母亲却试图改变他和李晓曼生活中的一切，不仅如此，老太太还擅自做主做了许多李晓曼不喜欢的事。实话说，李晓曼虽然说话不好听，可是，说的却是事实。
　　他知道李晓曼委屈，也明白她的伤心。但是，老太太毕竟是他的妈妈啊。
　　回头盯着被下的娇小身体，他知道她在哭。突然之间，一股不可抑制的情感涌上来，他走到床边掀开被子躺下去，一把把李晓曼拉进怀里。
　　李晓曼挣扎两下，便小猫似的蜷缩在他胸前。无声的哭变成抽抽咽咽，然后是号啕大哭。
　　阮天浩的心颤起来，他疯狂地吻住她的唇，把她的哭声吻进去。投入而绵长，两个人似乎想把这个吻持续到地老天荒。
　　李晓曼的身体慢慢地紧贴着阮天浩。她一点一点感受到他身体上的变化。
　　阮天浩动作粗野，他手一抄掀开被，然后一把撕开李晓曼的睡衣。他要把她彻底融化在他身体内。李晓曼也像新婚时期家里只有她们夫妻两人时那样娇喘呻吟，她也要宣泄她所有真正的快乐及痛苦。
　　旁若无人，毫无顾忌。
　　事毕，李晓曼开口：“明天把我的衣服和私人用品拉到我妈家。”
　　阮天浩回答：“明天上午去壹号建邦挑套样板房，下午把我们常用的拉过去。不太好拿的再买新的。”
　　“我们？”
　　“对。我不能和你离婚。”
　　“不。天浩，我们还是离婚吧。给我留个空间，我要静静地想一想。”
　　“曼曼，对不起。”
　　“如果手头有闲置资金，给我买个大一居就行。”李晓曼也不想去打扰父母，她明白阮天浩在她父母心中的地位，她不想让父母因此伤心，能瞒多久就多久吧，反正父母不会来这边家里。
　　“暂时分居吧。我不想离婚。”
　　李晓曼泪又涌出来：“好，暂时分居。如果你有需要我们随时可以办手续。”
　　可是，小夫妻俩没有预料到阮母手段竟然这么强硬。上午九点，小夫妻俩起床后发现家里只有大嫂及小洁两个人。没等阮天浩开口询问，大嫂就递过来一张字条。字迹歪歪扭扭，不知道是出自哪个孩子的手，意思有两条。第一条，如果两人确实决定离婚，离婚后阮天浩拿着两人的离婚证去阮家庄接阮母。第二条，如果不离，李晓曼必须亲自去阮家庄磕头赔罪，求得阮母原谅。
　　李晓曼遍体冰凉，阮母把小夫妻俩所有的后路已经堵死。可是，“磕头赔罪”这个奴性卑贱的词根本不在她的词典里，离婚是她和阮天浩唯一要走的路。
　　阮天浩也傻了，他没有料到母亲竟然这么了解他，也这么逼他。
　　李晓曼盯着阮天浩：“今天把证件带齐，我们办手续。”
　　阮天浩漠然点头。
　　两人转身就准备上楼。
　　大嫂在两人身后喊：“天浩，你尽早带我们俩去医院。小洁不能再拖了，得马上引产。”
　　躺在陌生的房间里，李晓曼泪如雨下。
　　阮天浩把拉来的衣服一件一件往衣柜里挂。随手放在一边的手机一直响，阮天浩没有接的欲望。
　　可是，手机却顽固地震动。阮天浩恨恨骂了句后接通，阮家大哥异常洪亮的声音传过来：“天浩，你就这点儿出息。眼睁睁看着你媳妇骑到咱娘脖子上拉尿拉尿。”
　　阮天浩心里很疲倦：“她们到家了？！”
　　阮家大哥恨恨地说：“孩子们到家了。咱娘直接进医院了。”
　　阮天浩心里一惊：“怎么了？”
　　“让你们气的。一直说心里疼。你尽快回来一趟。咱娘交代了，来之前把你和你媳妇的事处理好。”
　　挂断电话，阮天浩跟李晓曼打声招呼后驱车往安徽赶。途经服务区时给莫菲打了个电话，他临离开前李晓曼的状态很骇人，他希望莫菲能陪陪她。
　　赶到壹号建邦，莫菲找到李晓曼家位置后一直按门铃，可是，很长一阵时间后没人前来开门。
　　莫菲感到心中不妙，她给周杰瑞打电话让他尽快赶过来，紧接着她又拨打了120，直觉上她觉得李晓曼出了事。
　　120先到，急救人员问明情况后斥责她胡闹。莫菲却哀求急救人员，她希望得到他们的帮助打开那道门。众人破门而入时割脉多时的李晓曼已处于昏迷状态。医院抢救时，心惊胆战的莫菲把这一情况电话通知了在高速上飞驰的阮天浩。
　　半小时后，李晓曼苏醒。
　　莫菲哭着骂她：“不就是离婚吗？离了男人你就不活了。你身上这副皮囊是你爸妈给的，你爸妈在这个世上一天你就没权去死。李晓曼，你是个不负责任的胆小鬼，你扛不起生活的重担，你就是阮天浩身上的寄生虫。”
　　李晓曼泪如泉水汩汩直流：“菲菲，骂吧，骂醒我。”
　　莫菲一直为她擦泪：“曼曼。婚姻只是形式而已，无论什么形式只要你和阮天浩之间的爱不变就行。如果他变了，那就不值得你爱，更不值得你用生命去祭奠。活下去，也许有一天你会发现，你并没有你想象中的那样爱他。”
　　莫菲虽然说得颠三倒四毫无逻辑可言，李晓曼却明白莫菲是真心实意为她着想。因此，泪仍然流着的她笑了：“菲菲，如果我们是夫妻该多好。”
　　莫菲也笑：“如果是那样，我们同样会有争吵。曼曼，答应我，不要再做傻事。”
　　李晓曼笑得勉强：“菲菲，真的是太痛苦了。”
　　“我知道。五年前我也经历过。当时，我也是痛不欲生，也想到了用死来结束这种痛苦。”
　　回想起那些日子，莫菲泪花涟涟，“在学校时我们很相爱，也坚信我们会用婚姻给那段爱情一个交代。可是，无意中我发现他早有婚约。”
　　李晓曼提出疑问：“我们这一代怎么可能有这种事。”
　　“可是，他是思凯集团长子。”
　　“啊。就是和建业联姻的思凯。”
　　莫菲点头。
　　李晓曼已经忘了自身还躺在病床上：“你的初恋是傅总。傅凯之？”
　　莫菲再次点头。
　　“你不恨他？”
　　莫菲摇头：“再次相逢才知道那时候我无意中得知的仅是思凯的销售策略。根本没有那么一回事。”
　　莫菲脸上泪迹已干：“误会？那怎么办？”
　　莫菲笑笑：“各过各的日子。彼此不干扰。”
　　“我不相信。你们真的心如止水？！”
　　莫菲实话实说：“现在见他我依然会心潮澎湃，可是，却不会再走近他。时间把我们隔了千山万水，我们再也回不去了。”
　　“他怎么样？”
　　“他希望我们能重新走到一起。”
　　李晓曼嘴巴微张：“啊。以什么形式？难不成……”
　　莫菲嗔怪：“想什么呢。当然是以婚姻形式了。他说给他一年时间。但是，我觉得没必要。我对我目前的现状很满意，也觉得周杰瑞更适合我。我的性格不适合豪门生活。”
　　李晓曼小心翼翼地问：“你爱周杰瑞吗？”
　　莫菲笑了：“我见傅凯之之所以会心潮澎湃，那仅仅是因为五年前的那段感情。这跟一个女人看见帅男人的心理反应一样，仅是在心里过一下，不会有什么后续发展。而周杰瑞，我会在知道他生病的第一时间赶到医院，无论当时我们是不是关系正恶劣着，我会悉心照料他，会尽量满足他的要求，也许病好后我们仍然冷战着。”
　　李晓曼动容：“菲菲，你爱的是周杰瑞。”
　　莫菲笑着耸耸肩：“所以，即使爱得多么轰轰烈烈，时间都会抚平伤痛。而且，你和阮天浩不是没有复合的可能。”
　　“那是你根本不知道老妖婆使的招是什么。”
　　“是什么？”
　　“如果不离，我必须去安徽跪求她回来。”
　　莫菲呆了，她无法理解这种行为：“阮天浩的态度呢？”
　　“所以我们离了。这不是他的态度吗？”
　　“这事就交给他吧。复合的主动权不在你手里。曼曼，暂时先享受享受单身的快乐吧。依我看，阮天浩并不放心你独自生活。”
　　“也只能这样了。”
　　周杰瑞仓促逃出医院。他请了假赶到壹号建邦时李晓曼已经被送往医院，赶到医院却无意中听到两个女人的谈话。
　　他真不是有意听壁角的。事情太过凑巧，他刚走到病房门口就听到莫菲提起往事，况且这往事还是她的初恋。好奇心驱使下，他停住了脚步，因此，他听到了傅凯之，也听到了那个因为误会而备感凄凉的爱情故事。当听妻子说到她仍会心潮澎湃时他站不住了，所以，他转身离开了医院。
　　从总经理助理到无岗，从无岗直接升任总经理。这种戏剧性的变化他居然没有怀疑，周杰瑞觉得自己就是傻子，地地道道的傻子，难怪莫菲会执意离婚，难怪她会隐瞒升职的事，难怪她会一个月不回家却有地方住。他周杰瑞根本就是戴了顶大绿帽子还四处招摇的笨蛋。
　　懊恼愤怒来回在他心里撕扯，所以，他恨恨踢向医院门口的花园砌石。力道太大，脚尖传来的疼，痛彻心扉。他想起了日日去蓝田接她的尴尬，想起深夜等待的冷，他再次在心里狠狠骂自己傻。
　　从结婚起她对他就不冷不热的，原来她心里从来没有忘记过傅凯之。从去年开始，特别是今年，在夫妻生活上她显现出来的不耐烦与讨厌，难道不是因为与傅凯之的重逢吗？也许她和傅凯之就如他和紫一样，早已缠绵过无数次。
　　莫菲也像紫一样表里不一吧？！在傅凯之怀里也放浪大胆吧？！
　　痛苦像一张无形大网裹住周杰瑞，并且越收越紧，他觉得胸腔里的怒气有快爆炸的倾向。他愤怒地像瘾君子一样，手哆嗦着掏出手机拨给紫，得知紫在蓝堡湾后，他毫不迟疑直接去了。
　　紫打开门后，周杰瑞狠狠盯着对面那扇紧闭的门。他似乎看到门后莫菲与傅凯之交缠的身影。
　　紫觉察到周杰瑞的异常，问：“你怎么了？”
　　周杰瑞重重关上门后回身紧紧搂着紫的身子。
　　紫又问：“是不是你和你太太又吵架了？”
　　周杰瑞痛苦不已：“tmd，对面那套房子大概就是她和奸夫鬼混的地方。”
　　紫有点反感：“亲爱的。我不喜欢你这种行为。这么粗劣地骂人。”
　　“她都给我戴帽子了，还不能骂？”
　　“你不也给她戴帽子了吗？男女平等，男人花心是风流是本事，女人出轨就是万恶不赦，你可真够狭隘的。”
　　周杰瑞一愣。
　　紫继续批判：“你捉奸在床了？！没有吧。既然没有，你怎么知道她出轨了。仅凭想象和猜测，那可靠吗？告诉你，想象和猜测根本就是最不靠谱的事。”
　　周杰瑞松开抱着她的手，颓然摔坐在沙发上。
　　紫突然笑了：“还是先证实她是不是出了轨。即便真是出轨，你要做的是解决问题，而不是一味泄愤。切记，解决问题时不要考虑到我的存在，我不可能在你生活里扮演角色。”
　　周杰瑞这才明白紫的本意，她担忧他离婚后他会纠缠她，她和他只愿做床伴关系，她不愿意和他有进一步的发展。意识到这一层后，周杰瑞更加郁闷难受，为什么和他有亲密接触的女人心都不在他身上。也许，真是他的问题？
　　见周杰瑞沉默，紫欺身上来贴在周杰瑞身上：“把我想象成她，狠狠地欺凌吧。”
　　周杰瑞心里突然万分厌恶紫，但是，又实在经受不住她的挑逗。因此，他动作极其粗野，而紫，居然极为享受他粗暴的动作，并且在这种力量的冲刺下达到了前所未有的快乐享受。
　　事毕，周杰瑞没和紫说一句话便扬长离去。走到小区外，他给她打了一个电话：“女人，下次到郑州后洗干净等我。”
　　愤怒的周杰瑞忘了，他曾经暗中发过誓，他永远不再和紫有肌肤之亲，永远不再做对不起莫菲的事。
　　莫菲安抚住李晓曼已是下午四点。她交代护士一定要留意李晓曼后离开了医院，她要回家收拾一些晚上在医院过夜必用的物品。
　　刚离开医院大门，莫菲的手机就响起来。看号码是阮天浩，接通却是陌生人的声音，她正纳闷时，对方说明了原因。原来，阮天浩的车子冲出高速，人现在在当地县医院抢救。对方是交警部门工作人员，他们通过通信公司查到了阮天浩最后接的电话号码。
　　莫菲顿时蒙了，李晓曼夫妻俩全躺进了医院。县医院条件设备都不如省城医院，可是，她莫菲实在不清楚该先做什么后做什么，才能把阮天浩接回郑州医治。彷徨之中，她打给周杰瑞，打了三遍，周杰瑞拒接三遍。莫菲不知道他为什么会拒接，不过，她也没有时间去分析。她打给了傅凯之，她想，傅凯之总归是阮天浩的老板，他不会看着不管的。
　　傅凯之的声音又惊又喜：“莫莫。”
　　“凯之，阮天浩出事了。”
　　“怎么了？”
　　“他赶回安徽老家时车子冲出高速。现在在××县医院抢救。”
　　“我马上联系人民医院，叫上他太太，我们现在就过去。”
　　“他太太自杀刚抢救过来。”
　　电话里，傅凯之愣了下：“你跟我走。我们必须现在赶过去。”
　　“可是，他太太也没人照顾。”
　　“通知他太太的父母。他们在郑州吧。”
　　也只能这样了。莫菲打车往人民医院赶，跟傅凯之会合后去××县医院。不说蓝堡湾房子成本价这个天大的人情，就说李晓曼是她最好的朋友，好朋友住院期间她该为好朋友尽点力，因此，她没有考虑太多。
　　出动了设备最全的一辆救护车，傅凯之又通过私人关系找到了心脑内脏方面的专家同行，他担忧的不是骨折而是内伤。一行三辆车快速向××县飞驰。
　　虽然有了心理准备，可是，莫菲依然被吓到了。阮天浩仍然在重症监护室，在医生办公室看到的各项检查结果很骇人，以此便可猜出当时阮天浩的车速有多快。莫菲很自责，从交警的事故分析中，她可以猜到阮天浩是听到李晓曼的消息后又回来了，他的车子是在回程中出的意外。
　　傅凯之和随行大夫交流后决定等阮天浩度过危险期，能从重症监护室出来后再往郑州人民医院送。这期间，随行大夫会参与到当地医院的救护小组中去。安排好这一切，傅凯之才有和莫菲交谈的机会：“他太太怎么了？”
　　“他们今天刚刚办了离婚手续。”
　　傅凯之皱眉：“怎么回事？他们怎么可能离婚？”
　　“外在因素。因为阮母。”
　　傅凯之轻叹：“你最近怎么样？”
　　“很好。”
　　“找工作了吗？”
　　莫菲摇头。
　　“回蓝田吧。你很适合做物流。我如果不刻意，我们不会有见面机会。”
　　“目前还没有再工作的情绪。”莫菲苦笑：“还在为那四十万怎么花发愁。”
　　“那是你应得的。没必要为这些钱发愁。用它改善你生活的环境，或是花在你最想花的地方，都可以。当然，这些都是我的建议。”
　　“凯之，一直想问你个事。”
　　“什么事？”
　　“四季同达生态园那套房子是谁的名字？”
　　傅凯之盯着莫菲的眼睛：“是你的。”
　　“可是，我的证件没有拿出去过。”
　　傅凯之笑了：“你忘了我的主业是干什么的。思凯和建业主要是跟房管部门打交道。你的证件我只需要半小时就可以弄到了。”
　　傅凯之确实用过她的身份证，当时，他只是说会议室里有份合同的签订需要用一下，那时候她已经是蓝田总经理，这种事很正常，她根本没有多想。
　　莫菲很尴尬：“还是再过户过回去吧。”
　　傅凯之笑笑：“没必要。”
　　“可是，对我是负担。”
　　傅凯之笑着摇头：“你只当没问过我就行了。”
　　“可我已经问了。”
　　“莫莫，我们真的不可能了？”
　　莫菲点点头。
　　傅凯之变成苦笑：“做个普通朋友总可以吧。”
　　这个要求不过分，莫菲很艰难地开口：“可以啊。”
　　晚上七点多，周杰瑞在周母的催促下给莫菲打电话。得知莫菲身在××县时，周杰瑞爆发了：“你脑子进水了吧？！她们家没人了？”
　　正在吃饭的莫菲拿着电话疾步走出包间，走到楼梯间小声解释：“李晓曼在医院。阮家人在安徽，难道我不管。阮天浩还在重症监护室呢。”
　　“为什么不给我打电话。我在你心中就没么没用？”
　　“我打了，打了三个你都没接。”
　　下午确实摁掉她三个来电，周杰瑞气消了点：“通知他家里人了吗？”
　　“没有。他公司的人来了。”
　　“男的还是女的？”
　　莫菲有点迟疑，但是还是选择实话实说：“男的。”
　　“现在在哪家医院？”
　　莫菲有种不好的预感：“说不定明天就回来了，你不用过来。”
　　“谁说要我去了，我就问问是哪家医院。”
　　“××县第一医院。”
　　“还是通知一下他家里人，万一有点闪失，你们都没有签字权。”
　　“我知道了。有事我给你打电话。”
　　脑子里事太多，莫菲没有过多考虑周杰瑞为什么一开始就怒气冲冲斥责她。也没有料到睁开眼睛第一眼看到的竟然就是周杰瑞。
　　在××县的第二天，睡得正沉的莫菲被敲门声惊醒，直觉上是阮天浩出了状况，快速穿上衣服拉开门后却是周杰瑞站在门前，身后跟着的服务生解释是周杰瑞执意这么早来敲门。
　　莫菲很意外：“你不是说不来吗？”
　　其实，看到莫菲的那一刻时周杰瑞还是有种冲动，想即刻知道她和傅凯之到底有没有肌肤之亲，可是，他异常清楚问不出来，何况，这也不是问的理想场所。如紫所说，那些都是他的猜测，他根本没有任何证据。因此，他极力压下心头隐怒：“公司里的人哪能尽心尽力帮忙。我不来谁来帮你。”
　　莫菲有些感动，但是，说句心里话，她更多的是担忧，担心周杰瑞从她与傅凯之的言谈中听出什么来。为避免多生枝节，她赶紧让他进房间：“你怎么来的？不会是开咱家那辆奇瑞吧？！”
　　周杰瑞先为自己倒了杯热水暖着手：“嗯。”
　　莫菲气冲冲走到他面前：“那车能跑长途吗？！出事了怎么办？”
　　听到莫菲饱含关切地斥责，周杰瑞心口一暖：“晚上找不到其他车。又实在担心你。”
　　“你可以今天白天再过来。”
　　周杰瑞是被高压惯了的，莫菲这么一边串的埋怨，气势上他先弱了下来。气势一弱说话底气就不那么足：“你一个女人孤身住在这种偏远小县，我能放得下心嘛。”
　　莫菲正要再批斗，门再次被敲响。傅凯之的声音传过来：“莫莫，天浩已经转到普通病房。我们去看看。”
　　“莫莫”一入耳，周杰瑞愣了。这称呼太特别了。
　　莫菲也傻了，她打量一眼周杰瑞的反应后更快速的拉开门：“傅总，阮天浩已经醒了？”
　　傅凯之很意外：“莫……。”
　　莫菲身子一侧，指着周杰瑞：“我先生。”
　　傅凯之神情一僵后迅速恢复如常，他走进房间向周杰瑞伸出手：“周先生吧，幸会。”
　　周杰瑞放下杯子冷冷望向傅凯之，他心里的愤怒无法用笔墨形容。难怪莫菲会无所畏惧，原来她身边站着一个能量巨大的男人。他心里突然涌起一股恨，也再次暗中狠狠骂自己傻，居然一再为身边这个出轨的女人找理由，去说服自己信任她，去说服自己并没有任何证据可以说明她已红杏出墙，结果呢？很讽刺，是自己狠狠地耍弄了自己。他紧紧地握着拳头，他有把眼前那张笑脸打个稀巴烂的欲望。那笑容就是讥笑他的吧？！
　　感受到周杰瑞的愤怒，还认为他并不清楚她和傅凯之关系的莫菲赶紧解释：“傅总是阮天浩的老板。”
　　周杰瑞大笑：“我还以为这小小县城也有蓝田业务。傅总还涉足律师事务所？”
　　莫菲被他笑得心里发毛，正要再开口解释之际，傅凯之截口说：“边走边说。我们带来的大夫正进一步给天浩会诊，检查过后就要回郑州。我还是叫你杰瑞吧，杰瑞，天浩已经入股建业，他是我的工作伙伴。”
　　“原来还有这层关系。我还以为傅总是菲菲请来帮忙的。”
　　傅凯之含笑：“你误会了。莫菲，你需要跟天浩的太太联系一下，回到郑州后天浩还是需要有亲人在身边的。有些手续我们代办不了。”
　　两个不该碰面的男人碰面了，而且身边的这个火药味很浓，莫菲心里悒郁却又无可奈何，听傅凯之有条不紊地交代她联系人，她突然意识到大事当前，她不该这么思前想后，她应该把所有心思都集中到处理这件事上。因此，她掏出手机拨给李晓曼。
　　很显然的，周杰瑞很不满意她这么“顺从”傅凯之。他提出了不同意见：“天浩手机里应该有安徽家里人的电话吧。李晓曼自顾不暇，别再刺激了她。”
　　傅凯之向医院走廊里的随行急救人员挥挥手后自然接口：“天浩手机卡在当地交警部门手里，昨天没来得及要过来。”
　　周杰瑞冷哼一声：“不知道你们瞎忙什么呢。这么重要的事居然都能忘。”
　　前面那句话莫菲还理解为是担忧李晓曼，现在这一句她彻底明白了，周杰瑞就是故意呛茬找事的。她明白他心里不是滋味，但她自认为没做任何不妥当的事，因此，她狠狠瞪周杰瑞一眼后接通了李晓曼的电话。
　　本就对突然联系家人陪伴自己的李晓曼预料到莫菲肯定有什么重大急事，可没料到这重大急事居然跟她有关，听到阮天浩发生车祸，电话里李晓曼的声音直接变成了哭腔，她执意要听阮天浩亲自跟她通话。
　　莫菲只好实话实说阮天浩目前的状态。李晓曼听后直接晕眩，一阵嘈杂声音过后，她“哇”的一声大哭起来：“菲菲，他怎么样？”
　　“还在昏迷中。不过，我们请来了省人民医院的内科专家，你老公已经度过了危险期。”
　　“菲菲，什么时候能回郑州医治？”
　　“今天上午就应该能起程回去。我想问你，是否通知阮家人？”
　　李晓曼反应激烈：“不通知。她们来了也是添乱。”
　　莫菲叹气：“曼曼，不要激动。你首先要做的是尽快恢复自己的身体，然后才有精力来照顾你老公。还有，你确定你能承担一些后果吗？你和你老公毕竟已经离婚。”
　　李晓曼没默了一会儿：“我再考虑考虑。菲菲，不要告诉任何人我们已经办过离婚手续。”
　　“好的。”
　　临挂断电话之际，李晓曼又一次确认：“他很严重吗？”
　　“是的。”
第18章 家暴
　　县医院条件有限，随行大夫初步认定阮天浩车速太快撞击力较强，已经导致大脑皮层功能严重损害，目前这种深丧失意识的昏迷状态，很可能就是植物人的表现。
　　莫菲陷入巨大的伤心里。回程路中，她一言不发。
　　执意驾着自己车的周杰瑞一直冷脸旁观，见她自顾神伤，他开口讥笑：“坐奇瑞的感觉不如坐路虎吧？！”
　　莫菲愣几秒后才反应过来，顿时，她怒不可遏发起飙来：“是啊，确实不如。周杰瑞，你真让我伤心。”
　　“你伤心？我都替你难堪。你别忘了我是你老公，开路虎的还有救护车上躺的都是外人。用你的话说，那是极品。那种极品跟你不会有什么关系，别做梦了。”
　　“停车。”
　　周杰瑞一个急刹车，莫菲的脑袋重重撞到前排座位上。她怒气冲冲打开车门快速下了车。
　　奇瑞车居然疾驰而去。
　　莫菲的泪不受控制流下，她对周杰瑞很失望。她觉得现在的周杰瑞时时刻刻都在猜忌她，她的每个行为都不合他的意，她每接触一个男人他都能火冒三丈。
　　身边的车子一辆辆呼啸而过，心里冰凉的莫菲觉得身子也冷起来。
　　她再一次对她们的婚姻抱怀疑态度。也对周杰瑞节节攀升的恶劣态度有了新的认识，之前，无论对错，他总是在母亲与她之间争吵时扮演忠孝儿子角色。现在，他越来越不信任她，她觉得在他眼里，她跟潘金莲估计没什么两样。似乎，他对自己定位了新角色，那就是，他是捍卫他们婚姻的卫道士，而她则是那不守妇道水性扬花的女人。
　　也可以这么说，以前她是家庭型女人时，他埋怨她不懂事不知道尊重老人。现在，她把精力用在事业上用在朋友交往上，他则时时猜忌她与别的男人有私情。似乎，错的永远是她。莫菲搞不清楚，难道这就是周杰瑞爱她的表现？
　　就这样，莫菲在北风劲吹的高速路上边走边想，即便是时光磨光了爱情，那这份爱情也会变成左手握右手的亲情。而周杰瑞的表现，为什么让她感受不到亲情呢？他一直挑剔她，是希望重新改造她，还是压根就是对她不满意的表现呢？如果是不满意，原因是什么？是现在的他也有逃离围城的欲望？还是，他想逼迫她，想让她先作某些决定呢？
　　想得越多心里越难受。她突然羡慕起李晓曼来，知道李晓曼割脉阮天浩飞车返回，虽然结果很惨烈，可是，他对李晓曼的这份爱无可置疑。即便是结束婚姻的那一刻，她和他仍是相爱的。
　　可是，她呢？没有尽头的埋怨、猜忌、争吵……甚至，刚刚的弃她于不顾，都那么令人绝望。
　　是的，她对他不够坦诚，也对他不够信任，甚至，她精神上曾经出轨了那么一下下。可是，她莫菲可以保证，现在的她的的确确想继续这段婚姻，并且想在这条路上和他越走越好。那些隐瞒仅仅是无法启齿，绝对没有其他意思。
　　泪被风吹干，莫菲觉得脸上皮肤有点紧。身上也更冷了。不能这么走下去，下意识地莫菲向前望去。她发现奇瑞停在前方五十米处。很显然的，是在等她。怒气再次上涌，她停步向来车方向挥手，可是，居然没有一辆车肯为她停。
　　停在路边奇瑞里的周杰瑞似乎也留意着她。他开始往后倒车。这么做相当危险，因此，莫菲虽然不情愿但仍然快步走上去。
　　坐上车后，周杰瑞从后视镜里悄悄观察她。
　　莫菲把视线投向车窗外。
　　僵持半小时后，周杰瑞首先打破沉寂：“莫菲，我希望你以后不再和傅凯之见面。”
　　“周杰瑞，他是来救阮天浩的。”
　　“我是说以后。”周杰瑞的声音又大起来。
　　“我们虽然是夫妻，可你没有权利干涉我的自由，跟谁交往是我的事，只要我们的交往是正当的。但是，你既然提出来了，我可以答应你，我不会因为私事和他单独见面。周杰瑞，李晓曼是我最好的朋友，阮天浩也曾经卖给我一个天大的人情，帮他们夫妻我义不容辞。你不要再多生枝节。”
　　“什么人情？”
　　“以后会跟你说的。现在我很累，想眯一会儿。”说完，莫菲就自顾自闭上了眼。
　　周杰瑞夫妻由××县出发准备回郑州时，周琳琳摁响了周家的门铃。母女俩再次见面，周母表情淡淡，反应并不热情。周琳琳觉察到后问母亲：“妈，你不想我回来生活吗？”
　　周母直直盯着周琳琳的眼睛：“琳琳，跟妈说句实话，你到底准不准备在郑州买房子？”
　　周琳琳慌忙躲开她的目光：“当然买了。”
　　“既然决定买就把北京那套大一居给卖了。回来居住就是为了减轻压力，你最大的压力就是供房。听妈的。”
　　“妈。北京房价一天一个样。卖了多亏。”
　　“既然这样，你租房子住吧。”
　　周琳琳有点意外：“妈。你让我租房住？！”
　　周母点头：“对。”
　　“为什么。那套老房子明明是空着的。”
　　“那套房子是你爸留给杰瑞的。”
　　“我没说要，我只是住住。”
　　“住住？住多少年？五年，还是十年？”
　　周母十分伤心，周琳琳太让她失望了。都说女儿是妈妈的贴心小棉袄，可是这个女儿根本不顾及她的感受，甚至根本不关心她以后的生活。
　　被母亲猜中心思的周琳琳恼羞成怒：“妈。杰瑞是你和爸生的，我也不是捡来的。法律上我同样有继承权。况且，我并没有来争所有权，我只是借住几年，过分吗？！”
　　周母也有些怒：“琳琳。杰瑞的房子也不大。其实，你提出回来居住前我们正商量着把两套小房换成一套大房。你说要回来，我们这计划才暂时往后缓缓，可是，你总得让我知道缓到什么时候吧？！”
　　“杰瑞这房子哪小了。九十多平米的两房两厅，不止采光好，设计布局也合理。”
　　“杰瑞也会要孩子。孩子大了也要分房。”
　　“那也够住。房间刚刚好。”
　　周母心里相当失望：“妈住哪？乐乐马上就要分房睡。”
　　“我们两个可以住一个房间。”
　　“你们回北京后呢？！”
　　周琳琳没有迁回户口，很显然的，她必定会再回北京。周母觉得没有猜错女儿。周母甚至可以肯定女儿居住郑州只是暂渡难关。回北京会是女儿最终的选择。
　　但是，这话显然出乎周琳琳的意料，母亲这么轻易猜到她的心思，她很尴尬也很不安：“谁说我要回北京了。”
　　“那就卖了北京那套房子。郑州房价也是一天一个样，杰瑞换房的事也是刻不容缓。”
　　“妈，你和我一起生活怎么了？”
　　“你能保证给妈养老送终吗？”
　　“你是我妈，那是当然的了。”周琳琳言不由衷，她不是不想，也不是天生这么冷血，她只是能力有限。她不清楚她独身到什么时候，也不清楚以后她有没有能力照顾越来越年迈的母亲。说句心里话，如果不是母亲这么步步紧逼，她根本没有往这方面想过。她一心想的是如何才能把眼前的这个难关渡过去，她根本没有考虑这么长远。
　　周母很心酸：“还是遵照你爸的遗愿吧，我跟着杰瑞他们夫妻俩生活。老房子你可以住一年，一年后你必须搬出去。”
　　周琳琳抽泣起来：“妈。你们就眼睁睁看着我这么难吗？”
　　周母也给女儿掏心窝子说了自己的难处：“你和杰瑞一母同胞，可是，莫菲跟你却没任何血缘关系。妈不能不顾及她的感受……”
　　说到莫菲，周琳琳冷哼一声截断周母的话：“她算什么呀。”
　　周母用眼神制止女儿不要她继续往下说：“她虽然脾气倔犟，但道理还是很明白的。通常来说，她不会主动制造不愉快。以前多数时候是妈管得太宽，并不怨她。这房子她早有了态度，妈不想拗她的意思。琳琳，给你交个底，妈晚年是否幸福不是取决于你，也不是取决于杰瑞，而是取决于她。”
　　“妈。我只是住几年，与她的态度并不冲突，她在意的不就是所有权嘛。况且，爸的房子我也有继承权，现在，我也亮明态度，我不会争所有权，我只是暂住几年。”
　　见女儿还再坚持，周母叹了口气：“你们争也没用。你爸临死前已经公证过了，公证书在杰瑞手里。”
　　周琳琳呆了几秒，醒过神后哭起来：“爸偏心……”
　　周母站起来：“去我房间拿一套床上用品。生活用品我也给你备了一些，如果不够用你再买。现在你就过去吧。妈要等杰瑞他们夫妻俩回来再说。”
　　悲痛欲绝的李晓曼执意拔下点滴站在医院门口等。疾风冷厉，她已全身没有一丝温度。她不断拨打莫菲手机，每一次她问的都是相同的话题：“天浩醒了吗？你们到哪了？”
　　站了整整三小时，终于听到救护车的鸣叫声。她的泪瞬间涌出，她口中不住祈祷：“天浩，天浩，你一定要醒过来，我再也不跟你怄气了，我再也不挤对妈了……”
　　虽然已经有心理准备，阮天浩被抬下救护车的一刹那李晓曼还是昏厥了过去。于是，夫妻俩一同被送入了病房。
　　李晓曼再次苏醒后挣扎着要去看不在一间病房的阮天浩，莫菲慌忙阻拦：“曼曼，你要坚强起来。否则怎么照顾你老公。”
　　“现在是不是我爸妈正在照顾他？”
　　莫菲点头。
　　周杰瑞适时插话：“晓曼，我觉得还是通知天浩的家人。万一……”
　　周杰瑞没有说完，可谁都懂他没有说出来的是什么话。想到那个可能性，李晓曼再次失声痛哭。
　　莫菲拍拍李晓曼的肩头：“曼曼，认清现实。好好跟医生沟通，把天浩照顾好才是你要做的。医生不是说了吗，天浩也有可能三两天就能醒过来。”
　　李晓曼擦去眼泪：“我知道。我现在就给他们家打电话。”
　　医院里安置妥当后，夫妻俩回到家已是晚上八点半。周母赶忙从厨房端饭。
　　“谢谢妈。”洗过手坐在餐桌边的莫菲真心地道谢。忙碌两天，回到家的第一刻能吃上热乎乎的现成饭，她心里还是很感动的。
　　周母坐到她对面，询问李晓曼家到底发生了什么事。莫菲叹口气后简略地叙述了因为李晓曼婆媳俩矛盾导致小夫妻离婚，最终，回老家安慰母亲途中的阮天浩听说李晓曼割脉后飞车往回赶出了车祸的经过。周母听后不由喟叹：“他妈不对。再怎么说也不能让孩子们离婚啊。”
　　莫菲又是一声轻叹。这种因为婆媳犬牙交错导致夫妻矛盾四起的事她一直不与周母讨论谁是谁非，她觉得这很容易引起新的矛盾。
　　周母继续感慨：“他家孩子多争气。住着别墅出行有车，还闹什么闹。老太太想不开。”
　　莫菲默默地吃。
　　周杰瑞很不满意的母亲观点：“住别墅开好车就是争气了？！妈，你有点狭隘。”
　　周母反驳：“最起码不会因为经济挤对父母。”
　　莫菲吃完后收拾一下自己的碗筷就要去厨房。
　　“菲菲，放下吧。我们说说话。”周母阻止莫菲。
　　莫菲重新坐下：“妈，有事？”
　　很无奈的周母很艰难地开口：“你姐已经回来住了。”
　　莫菲脸上波澜不惊：“哦。”
　　“我已经对她明确表过态。你爸的房子她只能住一年，一年后无论她买房与否都必须搬出去。我还是想和你们一起住，不过，如果你们想单过，到时候我自己住那边，你们休息时有时间就去看看我。”
　　“姐的意思呢？”这是新情况，出乎莫菲的意料，她以为周母会喜欢和女儿一起居住。现在，周母既然这么说，她也不能把老太太拒之门外啊。只是希望以后的日子里不要因为老太太再生气就好。
　　“我不管她什么意思。一年后，你们同意我和你们一起过，我们就换大房。如果不同意，我就单过。”周母盯着莫菲。
　　听母亲说得可怜，周杰瑞已亮明自己的态度：“妈，这就是你的家，你想什么时候回来住就什么时候回来。不用听其他人的意见。”
　　这话成功引起莫菲怒气，她淡淡看一眼周杰瑞后转身去了厨房。
　　餐厅里，周母责备儿子：“听听你说的啥话。其他人，这家里有其他人吗？是我要征求莫菲的意见，你插啥话。”
　　“你谁的意见都不用征求。这房子是你和爸出钱买的，你什么时候都有权居住。”在××县攒着的火蠢蠢欲动，周杰瑞有点挑衅莫菲的意思。
　　可很显然的，疲惫的莫菲并不愿意与他交火。她只当没听见周家母子俩的谈话，刷完碗筷放到原来位置后她直接回了房。
　　有气无处撒的周杰瑞碗一推跟进了卧室。
　　见他进门，莫菲拿着睡衣进了卫生间。
　　周杰瑞更恼，他推开卫生间门站在门口：“阮天浩到底卖了什么人情给你？”
　　“今天我很累，这个问题改天再谈。”
　　“开车的是我，你累什么？”
　　“心累。”
　　周杰瑞一愣：“不要转移话题，到底是什么人情？”
　　莫菲心里满满的都是无奈：“他帮我买了一套成本价大一居。”
　　意外、震惊、欣喜等诸般情绪闪过周杰瑞心头，他突然意识到蓝堡湾那套房子应该就是莫菲所说的。于是，他问：“哪个楼盘？”
　　“蓝堡湾。”莫菲知道此刻并不是说这件事的最佳时机，可又异常清楚，她如果不说周杰瑞肯定会往其他方向想，而且这个方向肯定和傅凯之有关。虽然，说之后也不保证他不会再往傅身上扯。
　　“多大面积？”
　　“五十六平。”
　　“对于大一居来说这面积不算小。多少钱一平？”
　　“原价七千二，我三千五买的。首付交了十万。其他都是贷款。”
　　这时候，周杰瑞回过味了：“什么时候买的？”
　　“夏天我们吵架后，你让我离开你的房子。无处可去，我只好去买房。恰好阮天浩在售楼处。”
　　“阮天浩在建业任什么职？他有这么大权力？”
　　不出所料，周杰瑞果真不信她的说辞。不过，她也没有再解释的欲望，她想，他爱怎么着就怎么着吧。他作什么决定她都同意。于是，她把换下的衣服扔进脏衣篓从周杰瑞身边挤身走出：“他任什么职我不清楚。不过，的的确确是他帮了忙。那时候，我还不是蓝田经理，傅总不会帮我。”
　　看着躺下就睡的莫菲根本不屑和他多说的样子，周杰瑞恨得牙直痒痒。太巧合了，蓝堡湾是建业开发的楼盘，傅凯之正是建业当家人。莫菲的话他不信。近三十年的生活阅历告诉他，阮天浩没有这么大能量，这肯定是傅凯之的杰作。以此也可看出，这个男人始终对莫菲念念不忘。其实，他始终不愿意相信他也不敢想却很有可能是事实的猜测，那就是，蓝堡湾的房子很有可能就是莫菲与傅凯之私会的地方，莫菲之所以用阮天浩做挡箭牌，那是她清楚他不可能找现在的阮天浩去证实。也许，阮天浩原本就知道这些事，甚至，有很多事都是通过阮氏夫妻牵的线。
　　这些想法狠狠地撕扯着他的心，也渐渐地蒙蔽了他的心智。他冲到床边掀起莫菲的被子就要用强的。莫菲嫌恶地快速躲到床的另一侧：“你是想让我叫妈进来吗？”
　　周杰瑞狠狠盯着莫菲：“别把我当傻子。”
　　“我从来没把你当傻子。是你把自己变成了傻子。没有分辨力都是傻子，而你，正是疯狂的傻子。”
　　怒火中烧的周杰瑞手一伸就要拉莫菲，莫菲大声呼喊：“妈。”
　　周杰瑞以手遥点莫菲：“别把我逼急了。”
　　说完，他疾步走出卧室冲出家门。
　　冲出小区后周杰瑞的理智回来了，不想回家却没地方可以去。满街转悠，最后他走进一家小饭店。
　　无巧不成书。还没有坐下就见蓝田王部长从里面桌子站起来：“这不是周先生吗？怎么一个人来？莫总呢？”
　　周杰瑞笑笑：“她有些事。”
　　王部长很热情：“这是我家人。不嫌弃的话一起坐。”
　　几番客套，周杰瑞很无奈地坐了过去。
　　王部长边吃边感慨：“莫总离开是蓝田的一大损失啊。莫总出自基层，很多想法都很现实。无论是业务还是内部管理，大家都是心服口服。”
　　一直喝酒的周杰瑞仍是笑笑。
　　王部长突然压低声音：“不过，莫总的补偿金是历年来最高的。”
　　周杰瑞一愣：“以前是多少？”
　　王部长看看左右：“文件规定总经理是十万，可是，没有一个人享受过这待遇。莫总不但享受了，而且补偿金是按建业标准执行的。用莫总的工资算是四十万。四十万啊，我八年的工资。可见傅总实在不希望莫总离开。”
　　周杰瑞心里哆嗦了一下，不过，还极力保持着平静：“女人嘛。还是恋家。工作太忙不太适合。”
　　王部长笑着喟叹：“是啊。咱们老爷们总想把自己的太太拴在家里。可仔细想想，人家也有权利实现自己的人生价值嘛。”
　　四十万这个数字如团火一样在周杰瑞心里燃烧，他急于离开，他想质问莫菲她为什么能享受到这种待遇，又为什么不告诉他实话。王部长说了什么他已经听不进去，他放下酒杯后看看腕表：“估计这时间她快到家了。老哥，我先走。改天我们接着聊。”
　　王部长点头：“快回去吧。”
　　周杰瑞走出饭馆伸手招了辆车。
　　前有房子，后有大量资金，好大手笔。相信这种强大攻势下很少有女人能扛得住。××县的那声“莫莫”还不能说明问题吗？！莫菲和傅凯之早已暗度陈仓了吧？！
　　车子驰进小区停在楼下，周杰瑞抽出二十元钱扔到司机位置上，然后大踏步向楼上冲去。出来时没带钥匙，周杰瑞狠狠地一直摁着门铃。应声前来开门的莫菲冷哼一声：“摁一声就行了。你不睡，别人不睡啊。”
　　周杰瑞摔手关上门，然后拉着莫菲的手就往卧室走。
　　没有防备的莫菲身子趔趄一下摔倒在地。可是，因为愤怒再一次失去理智的周杰瑞不但没有停步，反而继续拖着她往卧室拽。
　　“周杰瑞，你疯了。”莫菲大声厉喊。
　　“tmd，我就是疯了。你逼疯的。”
　　莫菲的身子卡在门口，周杰瑞弯腰打横抱起她扔在床上。然后，把闻声过来劝架的周母关在门外。
　　莫菲完全不清楚这次的暴力事件是为了什么，她翻身跳下床，指着周杰瑞：“我们离婚。”
　　“好啊。我同意。不过，离婚前有些事情还是说清楚的好。”
　　“什么事件？”
　　“四十万的事。”
　　莫菲愣了，她知道了周杰瑞为什么暴怒。
　　见她有些失措，周杰瑞冷笑：“是从五年前开始说，还是从你们重逢开始说。”
　　莫菲慢慢平静下来，她稍稍梳理思路之后决定和周杰瑞开诚布公深谈一次，她不能说自己没错，其实，这一切的误会都是因为她的侥幸心理造成的。当时，如果与傅凯之重逢后她能果断离开蓝田，当然不会有四十万补偿金的事，这么说起来，她应该负主要责任。
　　“你想从什么时候知道？”
　　“你们重逢后吧。之前的我听过了。”
　　莫菲一愣：“在医院听到的？”
　　周杰瑞冷笑：“你在很多地方宣扬过你们永志不渝的爱情吗？！”
　　“你既然在医院里听到过。就应该明白我现在真正的想法。也应该知道我和傅凯之之间是清清白白的，我们现在没有任何的私情。”
　　“我定力没这么好。不可能若无其事听完。”
　　“你听到哪？”
　　“你说你见到他仍然会心潮澎湃。”说这话时周杰瑞表情恶狠狠的。
　　莫菲苦笑：“接下来是李晓曼问我到底爱谁？你想听听我当时的答案吗？”
　　“说吧。”
　　“我对她说，这种心潮澎湃仅仅因为五年前的那段感情。这类似女人见到帅男人的心理反应，仅仅是见到的那一瞬间在心里过一下，不会有后续发展。而我对你，即使是恶战之后的冷战中，我仍会毫不犹豫地去照顾你……”
　　周杰瑞心里的感动仅仅存在了几秒钟。他又想起了那四十万：“蓝田补偿金是十万，可是，他却给了四十万，为什么？”
　　“蓝田已归建业旗下，四十万是建业标准。我之所以没跟你说实话，就是怕你多想。”
　　“房子呢？”
　　“我已经说过了。跟傅凯之没有任何关系。”
　　“他去过那套房子吗？”
　　莫菲心里很犹豫，她并不想告诉周杰瑞实话。因为如果说去过，那么很难解释在那套房子里他们曾做过什么。周杰瑞猜忌心理很重，如果实话实说无异于给他一个永久的理由，折腾挖苦歪曲她的理由。
　　周杰瑞冷笑：“不说就证明已经去过。”
　　莫菲只好把上次挨过耳光后离家出走的事和盘托出。之后，她强调：“我脚被扎，不能走路。他送我过去后就走了。”
　　周杰瑞反问：“真的？”
　　“你不信我也没办法。”
　　“那个月你一直在那边住的吧？！”
　　莫菲点头：“李晓曼陪着我。”
　　“别拿李晓曼说事了。那时候她正怀着孕怎么可能陪你。莫菲，错了就是错了，别狡辩了。”
　　此刻，莫菲才意识到周杰瑞要的并不是事情真相。他要的只是她承认错误这个结果而已。这个想法令莫菲绝望，也让她重新想起那个可能性，周杰瑞这么做，本意是不是只为了迫她承认她是婚姻之中的过错方？！婚姻中的过错方在离婚中到底担负什么责任，她不清楚，可她明白，这大概跟财产分割有关系。
　　想到这里，莫菲心里冰凉一片。她觉得她从来没有了解过周杰瑞。她以为他只是冲动只是心眼小，没想到他心机这么深沉。
　　因此，她再一次想到了离婚。这跟刚才争吵时冲口而出的离婚性质有区别。刚才是气话，这会儿是冷静分析的结果。
　　阮母带领阮家大哥赶到郑州，在医院见到满身绷带的阮天浩后直接昏倒。李晓曼冲出病房叫来医生时，阮母已被阮家大哥掐人中掐醒。老太太醒后的第一件事是大骂李晓曼：“你个扫把星，我前脚离开你后脚就把我儿子折腾成这样。现在我来了，你给我滚开。”
　　李晓曼被这突如其来的怒骂骂傻了。
　　医生同情地看她一眼，离开时开口说阮母：“这是医院，禁止大声喧哗。”
　　阮母伸手就要拉阮天浩的手。
　　李晓曼急忙交代：“注意他手上仪器。”
　　阮母赶紧缩回手，她冷冷瞪李晓曼一眼：“我儿子万一有个好歹，我让你赔命。”
　　李晓曼心里并没有放下对阮母的恨，只是她不想再在阮天浩面前和老太太发生冲突，她在心里已经向他保证过，她永远不会和老太太再发生争执。
　　见母亲的责骂弟媳一直不回应，阮家大哥怒问：“天浩为什么会出车祸？”
　　李晓曼冷冷扫他一眼：“临走前他接了个电话。应该是你打的吧。你们之间说了什么，我不清楚。不过，他出事的地方在河南与安徽交界，你说他为什么会出车祸。”
　　听完后，阮家大哥开始责怪阮母：“我说不要给老三施压。让他自觉反省。你不听，现在好了吧。出恁大事。老三万一有个好歹，我这罪过就大了。”
　　阮母痛哭流涕：“天浩，你可不能撇下娘先走啊。”
　　李晓曼走到床前，声音很温柔：“天浩，妈和大哥来看你了。你不是一直希望妈在这生活吗，她来了，你赶快醒过来。”
　　她就这么一遍又一遍地说，阮天浩一点反应没有。
　　阮母恐惧起来：“天浩是不是已经……”
　　李晓曼厉声打断她的话：“没有。他会很快醒来的。”
　　阮母试探着摸摸阮天浩的脸，感觉有温度后她松口气：“医生怎么说？”
　　李晓曼简单说了医生诊断结果后看向阮家大哥：“哥，你先带妈回家休息休息。明天再过来。”
　　阮母不同意，她执意陪在阮天浩身边。
　　李晓曼只好对阮母说：“万一你累病，我分不开身照顾你。”
　　阮家母子终于同意先离开。
　　两人身影刚消失，傅凯之已推门而入，自知是傅凯之救了阮天浩后李晓曼一直对他很尊敬：“傅总来了。”
　　“随着天浩叫，叫我凯之。晓曼，我今天来有件事想征求你的意见。”
　　“什么事？”
　　“天浩的职务我会一直空着。这期间，你有没有合适的人暂替他工作？”
　　“他们律师事务所应该有专人负责你们公司的业务吧？！”李晓曼这才意识到她要做的事不仅仅是照顾阮天浩。事业是阮天浩的第二生命，如果将来他醒了，他的事业却一塌糊涂，那么，他必定伤心难过。
　　“天浩在建业已经参股。建业同样有他的职位。如果你没有合适的人，我也可以委派别人暂替他。”
　　实话说，乍听到这个消息时李晓曼还是大吃一惊的。可是，她不想胡乱猜测什么，她宁愿相信他必定为了某些原因才选择不告诉她。
　　傅凯之显然留意到她那很短暂的表情变化：“你不要误会。天浩之所以没告诉你，我是知道原因的。他曾经对我说过，原话也忘记了，但大概意思就是做一个让妻子仰望的丈夫，最基本的是保持神秘感。”
　　阮天浩也在她面前戏言过，李晓曼庆幸自己选择了信任。同时，她心里也有了一个合适的人选。
　　两个女人把约会地点定到医院楼下供患者散步的小花园里。莫菲问过阮天浩情况后，开始自责起来：“怪我。不该给他打电话说你割脉的事。可是，我真不知道他正开车往安徽赶。”
　　“你是说天浩是因为听说我自杀才出车祸的？”
　　“交警说出事地点是通往郑州方向的路上。应该是往回赶时车速太快。”
　　李晓曼的泪没有预警流下：“怪我。”
　　“对不起，曼曼。”
　　“跟你没关系。都怪我。”
　　“曼曼。别责怪自己，我们能做的只能是面对现实。”
　　李晓曼努力止住泪：“我约你来是想求你一件事。”
　　“我们之间不用求字。有什么事你直接说。”
　　“我不想看到天浩苦心经营的事业毁于一旦。”
　　莫菲心里咯噔一下，她隐约猜到李晓曼求的是什么事了。她很为难，答应李晓曼就等于再次把自己放在傅凯之身边。可是，李晓曼这个要求她很难拒绝。
　　李晓曼了解莫菲的为难，可是她却不愿意放弃：“菲菲，也许天浩会很快苏醒。”
　　莫菲很明白这个“也许”也会有其他可能性，当然，她不希望这些可能性成为现实。因而，她很艰难地开口：“我万一胜任不了呢？”
　　“那我算是为天浩尽力了。菲菲，我相信你的能力，你肯定会胜任有余。”
　　无法拒绝，也不想拒绝。李晓曼夫妻俩的事感到着她，她愿意为夫妻俩做些事。于是，莫菲点头应下。
第19章 信任崩塌
　　周杰瑞主动搬出卧室，他开始睡沙发。周母苦劝两个人未果，于是，满腹担忧的老太太离开了。
　　从医院回来后莫菲略微收拾了些自己的东西，她已经做好了离婚准备。只是，她还有自己的担忧，周杰瑞为什么会知道补偿金的事？难道他跟郁芊芊一样，找人调查了她。仔细分析之后，又觉得周杰瑞知道她与傅凯之曾经的恋爱关系不过是前几天的事，即便是他调查她也不应该这么快。
　　因而，她没有主动提出离婚。她想，还是让他先提出来吧。
　　她不知道的是，周杰瑞陷入空前的烦恼迷茫中。他只是不能容忍莫菲的欺骗与背叛，其实，离婚的意愿并不强烈。他只是想到她可能出轨后离婚这个念头才一闪而过。
　　这么互相晾两天后，莫菲准备李晓曼给她的u盘资料，那是阮天浩负责的工作，可却发现手电脑提周杰瑞用着。莫菲站在房门悄悄看了两次，他一直在用。
　　没有办法，她只好等。还好，凌晨时分周杰瑞终于睡了。莫菲开始挑灯夜战，整整三小时，她一直在看，看完后她发现一个重要问题，阮天浩的工作性质似乎跟决策有关联，这就意味着她会跟傅凯之有新的交集。而且有每天见面的可能性。
　　越想睡意越少。最后索性点开娱乐网页，逐条新闻打开，浏览完后仍没有睡意。无所事事的她登录上周杰瑞的msn号，下意识地找到紫的头像，打开聊天记录发现只有一天的记录。看时间是前天晚上。聊的时间很短，内容却触目惊心。莫菲几乎不敢相信自己的眼睛，周杰瑞居然会这么大胆地和这女孩调情。而且，两人约了见面时间，正是昨晚。莫菲清晰地记得昨晚周杰瑞进门时已是凌晨三点。
　　周杰瑞居然搞婚外情！
　　难怪他一直揪她的错，看来自己的猜测十分准确。这时候，莫菲心里十分确定周杰瑞之所以逼问她傅凯之一事必定是逼她离婚，看来他不止是心胸狭窄，他品性有很大问题。
　　关掉电脑，缩进被子里她开始思考以后的路该怎么走。确切地说是离婚之后她该怎么办？想了很久后她才睡着。
　　休息一夜后，阮母早早出现在病房。老太太无视李晓曼的存在，她径自坐在阮天浩床头准备喂儿子自带的爱心早餐，可是，却发现不知道从哪下手。
　　李晓曼虽然已经调整心态做到不与她发生争执，可是，还没有生出与她亲密相处的意愿。但是，又实在担忧她无意中做出伤害阮天浩的动作，因而她还是开口提醒：“他刚做过颅内血肿清除加去骨瓣减压手术，暂时不能进食。”
　　阮母把打开的饭盒又盖上盖子：“啥时候能吃东西？”
　　“他醒之前不能咀嚼，饭只能是流质的，用鼻胃管打进去。这些是我听隔壁病房说的，至于天浩，需要进食时医生自会交代。”
　　“等医生交代？你不会去问啊。万一天浩饿了呢？”
　　李晓曼已经习惯了阮母这种自以为是的理解方式，她通常的处理方式是不指正，今天同样是：“等会医生查房，还是你问问。”
　　阮母轻哼一声后嘟囔：“要不是你惹事，俺儿咋会出车祸。”
　　面对阮母无休止的指责，李晓曼已濒临爆发的边缘，她努力再努力把蹿起来的火压下去。正当她忍得辛苦时，楼层走廊传来打饭的吆喝声。李晓曼拎起自备的饭盒疾步走出病房。
　　而阮母并没有阻止儿媳。老太太态度异常明朗，她做的饭是为儿子准备的，即使儿子不能吃也没有李晓曼什么事。
　　打过饭回到病房，两个女人各忙各的，阮母忙着为儿子不停掖被子，李晓曼忙着开饭，其实，李晓曼并没有食欲，她已经饿过劲了。自知阮天浩出事的那刻起她整个人就处于高速运转状态，她顾不得操心阮天浩之外的其他任何事情，包括进食休息。有时候饿极了她就吃些水果喝盒奶了事。仅仅两天时间，她感觉她的体力正在急速下降，她明白大部分原因是失血过多导致的，虽然她的主治医生已经提醒过她无数次，可是，她停不下来。只有守着阮天浩她的心才能安宁下来。
　　为了增强体力，李晓曼大口大口地往嘴里塞饭，用力地咀嚼努力地咽下去。这情形看在迈入病房的莫菲的眼里，她吃得相当辛苦。
　　“曼曼。别吃那个了，我给你带了早餐，我自己做的。”
　　李晓曼的泪不受控制顺腮滑下，当着阮母的面，哗哗直流。其实，李晓曼并不想哭，她也一直忍着不哭。在父母面前，在阮母面前，她一直表现得很坚强，可是，只要莫菲出现，她都会控制不住。虽然哭了，但她并不想让阮天浩听到，因而即将控制不住前她旋风般冲出病房。
　　阮母望着门口：“躺在床上的是我儿子，你委屈啥。”
　　莫菲看看门口，又看看阮母，然后若有所思地看向阮天浩。
　　阮母的牢骚还继续着：“俺儿咋会娶这种媳妇，啥也不会……”
　　听到好友被批得体无完肤，莫菲心里就有点按捺不住，就有为好友说话的冲动，而且这种冲动随着阮母的絮叨越来越控制不住。当阮母说到李晓曼就会撅着腚睡懒觉时，莫菲开了口，“阿姨。植物人虽然肢体上无法活动，可是思想上还是有意识的。曼曼为什么会跑出去哭，因为她担心阮天浩听见。而您呢？您一直在您儿子面前指责曼曼的不是，我觉得啊，就冲这点您不如曼曼，最起码曼曼最先顾及的是阮天浩，而您，似乎只为了自己泄愤。”
　　“我……”
　　莫菲从来不知道自己有这么口齿伶俐的一天，她压根没容阮母插上话：“其实，您我心中都清楚，阮天浩和李晓曼的感情很深。离婚对他们来说跟要他们的命没什么区别。可您老呢，您临走前撂下话，他们要不离婚您就怎么着怎么着，阿姨，别把儿女的爱当做您倚老卖老的资本，是脸面重要，还是儿女生命、家庭和睦重要，阿姨肯定比我清楚。您儿子最希望的是什么，相信您也知道。所以，即使不心疼儿媳也得考虑考虑儿子，您儿子最希望的事就是他苏醒的关键。”
　　这番话有放肆的指责，也有发自肺腑的劝说，莫菲不清楚说这些的后果，但她觉得她必须说出来，否则李晓曼会在这双层压力下出现状况。
　　阮母并没有莫菲担忧的气极败坏：“姑娘，你的意思是如果我和晓曼和好，天浩就会苏醒过来？！”
　　“有很大可能。”这种事没办法用科学去解释，可是，新闻报道中的的确确有这种奇迹发生。莫菲说得很客观，她并没有误导阮母的意思。
　　阮母迈步就要往门外走：“我去找晓曼，只要天浩能醒，我做什么都行。”
　　莫菲阻止住她：“阿姨。还是我去吧。”
　　阮母眼窝有点湿润：“我原本只想让晓曼回老家给我低下头。让我在大儿媳二儿媳面前找回面子，我真没想让他们离。”
　　莫菲轻叹一声即将迈出病房时，她又追加了句：“阮天浩去安徽的路上晓曼割脉了。她现在身子也很虚，阿姨多体谅体谅她。”
　　顿时，阮母呆若木鸡立在原地。这个消息对她来说同样震慑。
　　莫菲把在小花园痛哭的李晓曼拉入怀中：“曼曼。不要太辛苦，他妈已经来了，可以替换你，你要趁机适当地休息。天浩这种情况你还是要有长期作战的准备，身体垮了怎么办？”
　　“我该怎么办？床上躺着天浩，老妖婆还一直挤对我。”
　　“她应该不会了。我刚才告诉她，只有你和她关系融洽了，天浩才有可能醒过来。”
　　“好像是有这方面的报道。”李晓曼顿时止住哭声：“菲菲，我清楚天浩最希望的是我和老妖婆亲如母女。”
　　适当地给她希望可以安慰李晓曼，可是，医学界尚无定论的事，莫菲也不敢确定那个奇迹会不会发生到阮天浩身上。于是，她选择转移话题：“菲菲，建业那边没关系，可是，律师事务所还是你陪我去吧。我需要你当众宣布我暂替你老公的工作。”
　　“可以。谢谢你，菲菲。我知道你很为难。”
　　莫菲摇头表示不为难：“我也需要有份工作。”
　　“周杰瑞同意了？！”
　　“我没告诉他。我想我已经不需要向他打招呼了。”
　　“你和他……”李晓曼没敢往下说。
　　“我已经确实要和他离。”
　　“很确定？不会后悔？”
　　莫菲目光越过李晓曼，投向橘黄的天际：“不会后悔。也不会像上次一样半途中断。”
　　李晓曼问得小心翼翼：“主要原因是他打了你吗？”
　　莫菲笑容惨淡：“他外面有女人了。”
　　李晓曼嘴巴微张：“真的假的？”
　　莫菲把她发现周杰瑞与紫的聊天记录后，周杰瑞居然删除了以前的聊天内容，然后细述昨晚发现的记录内容。
　　李晓曼听后提出不同意见：“你们家周杰瑞是不是有贼心没贼胆的男人？如果是，这种赤裸的聊天行为可以解释为放肆的闷骚行为。如果不是，那就是他们真有私情。菲菲，慎重一些，还是眼见为实吧。如果误会了他，离婚后你会后悔的。”
　　李晓曼的话不无道理，周杰瑞不也误会了她和傅凯之吗？她想暗中了解了解周杰瑞，她觉得亲眼见证过后她会离开得更安心。
　　“我会的。明早我来找你。我们先去律师事务所。”
　　李晓曼点头答应。
　　回到病房，李晓曼感受到了阮母的细微变化。首先，两人目光相遇时老太太没再恶狠狠地瞪她。其次，问她阮天浩的情况时不再夹枪带棒地挑毛病。
　　其实，李晓曼愤恨的韧度就如橡皮筋一样，拉得越长越不能持久，手指只需稍稍地那么一松就会弹回到原来的状态。而李晓曼原本的状态就是已经彻底接受了阮母必须存在她们夫妻生活当中的事实。阮母态度的转变正是手指的那一松。因此，李晓曼慢慢放下心中嫌隙。见儿媳顺坡下，阮母也积极主动地把关系再推一步：“晓曼，你下午回家睡一觉。”
　　其实，两人心里都清楚这么做是为了阮天浩。
　　觉得体力略有透支的李晓曼很想答应，可又实在不放心阮母一个人在这。
　　阮母明白她的顾虑：“让你哥过来跑腿。我不会乱动天浩，有异常让你哥去叫大夫。”
　　李晓曼指指床头上方的叫人铃：“有情况及时按那个。天浩身边不能离人。”
　　阮母点头答应。
　　李晓曼不知道她离开后，医院的阮家母子谈论了一个她意想不到的话题。
　　阮家大哥悄声提醒阮母：“娘。咱得有思想准备，万一天浩不行了，他那些产业怎么办？他们连个孩子也没有……”
　　阮母一门心思盼着小儿子苏醒，这个问题她还没有考虑到。
　　阮家大哥见母亲脸色有异，慌乱解释：“咱不是想图天浩的产业。可也不能落在外人手里吧。弟媳妇这么年轻，她能给天浩守寡？！”
　　阮母心思有点活络，她一直有这方面的顾虑。
　　见状，阮家大哥再次开口：“几个兄弟帮扶着天浩才能上完学。娘也越来越老，咱还是把后路想好再说。城里的女人精明，万一她把财产转移了，咱可是一点办法也没有。”
　　“晓曼对天浩是真好。可就是容不下咱家里人。”
　　“所以说，万一天浩不在，她还会认识我们？！”
　　“怪我。我要不回安徽，就不会出这事。”阮母轻叹一声望向病床上的儿子，“天浩遭大罪……天浩，天浩，你是不是能听到娘说的话，天浩。”
　　阮家大哥慌忙看过去。发现阮天浩眼角挂着一滴泪。
　　阮母一边摁叫人铃一边连声叫“天浩”，却不见阮天浩再有其他反应。
　　大夫检查一番后说，病人这种现象很难解释，但是，他很可能确实有了一些意识。大夫鼓励阮母继续尝试刚才的方法，或许病人会有苏醒的一天。
　　于是，阮家大哥更加坚定自己的想法：“天浩肯定也不想把产业留给弟媳妇。”
　　阮母盯着儿子容颜：“老大。以后不要在天浩面前提起这些。他最挂心的是谁，娘心里有数。”
　　“娘……”
　　“闭嘴。有你兄弟媳妇在，你兄弟也没死，还轮不到你操心他的产业。”
　　阮家大哥悻悻闭口。
　　周杰瑞平静下来后有些后悔再次对莫菲动了粗。他也留意到莫菲已经开始收拾东西。其实，离婚并不是他的最终选择，因而，临近下班后他作了个决定：面见傅凯之。
　　因为不清楚傅凯之的联系方式，他开车驶向建业大厦。到达大厦大堂时被大堂工作人员拦了下来。待问清是找傅凯之后，大堂工作人员态度很坚决，必须有预约，否则不放行。周杰瑞好话说尽，工作人员不为所动。最后他只好在大堂处守株待兔。等了整整三小时，才见傅凯之出现。
　　工作人员快步上前汇报。等傅凯之目光投过来时周杰瑞才缓步走过去：“傅总，我想和你谈谈。”
　　“周杰瑞。莫菲的先生？！”
　　周杰瑞点头：“是的。”
　　傅凯之边走边说：“我们出去找个地方边吃边谈怎么样？”
　　周杰瑞没有提出异议。
　　傅凯之轻车熟路地带周杰瑞去了一个私人会所。私密性强环境优雅。周杰瑞心中有些难受，他暗想，也许他也曾经带莫菲来过这里吧？！看来成功男人能带给女人的不仅仅是金钱，就如这些地方，即便你出高价也进不来，他们享受的是品质精致的生活，而这些，他这种工薪族压根提供不了。
　　两人进入一个房间后，傅凯之向跟着过来的服务人员随便报了几个菜名，当然，周杰瑞闻所未闻。房间只剩两人时，傅凯之问：“是为了那声‘莫莫’吗？”
　　“我不管你和菲菲之前有过什么，但是，我希望以后你们不要再有来往。你不适合莫菲。”
　　“她是个好女人。可惜，我没这个福分。周先生，希望你善待她。”
　　傅凯之的回答出乎周杰瑞的意料：“我会的。我很爱她。”
　　“还有其他问题吗？”
　　“十分感谢你让菲菲买了套成本价的房子？”
　　傅凯之摇头：“你谢错人了。那是天浩同意的。那时候我还没见到莫菲。”
　　口径完全一致，周杰瑞还是搞不清楚是事先说好的，还是这就是事实。但是，房子这个问题到这里算是告一段落。他再问：“补偿金为什么有四十万那么多？”
　　“那是公司标准。五年工资。也算是我挽留莫菲的一种方式。她是个出色的人才，有她在蓝田，我很放心。你应该知道，蓝田是我岳父在建业之前的公司，他很有感情。”
　　滴水不漏，周杰瑞突然觉得找傅凯之谈话是个错误的选择：“傅总必定是诚信之人。相信说过的话一定会做到。”
　　傅凯之笑笑：“周先生，女人是用来爱的，不是用来练拳头的。也希望你以后不会再伤害她。”
　　周杰瑞站起来：“我们夫妻间的事就不劳你操心了。”
　　傅凯之笑容扩大：“今天也算是难得的机会。我们可以坐下来谈我们共同爱着的女人。”
　　周杰瑞突然就恼火了：“如果不是你，我们夫妻间哪会争吵不断。”
　　傅凯之很平静地看着周杰瑞：“为什么不选择相信她。莫菲的为人你不清楚吗？一是一二是二，她做过的事必定会承认，但是没做过的事，即便在拳头之下她仍然不会屈服。”
　　周杰瑞从他眼中读出轻蔑鄙视。是啊，为什么不选择信任她呢？如傅凯之所说，莫菲的确有这项优点，自己怎么可以一而再再而三重复错误。难道这些仅仅是自己的自卑心理作怪吗？难道冲动之下自己仅想用拳头来让她臣服于自己吗？其实，他原本可以用细腻的关怀，用理性的分析来解决与莫菲之间的矛盾，可是，怎么就会一味的用武力对她说话呢？有了这点意识，周杰瑞就开始动心思想挽回。于是，他坐不住了：“傅总。我先走一步。”
　　默默喝水的傅凯之盯着周杰瑞：“我不希望听到莫菲再受到伤害的消息。否则，我会带她离开这里，周先生，我说到做到。”
　　周杰瑞狠狠握着拳头：“我不会给你这个机会的。”
　　回到家已近十一点。卧室的灯还亮着。周杰瑞伸手敲了几下。得到允许后他打开门：“菲菲，我给你捎了烤番薯，出来尝尝。”
　　莫菲正在列工作计划。她希望在最短的时间内熟悉律师事务所所有工作。她不是法律专业出身，她明白自己只能做管理工作。她能做的只是尽快融入到工作中去，在工作中学习，成长会更快。况且，她对周杰瑞已经不抱任何希望，因此，她头也未抬：“不太想吃。”
　　周杰瑞走进卧室：“刚出炉的。就在小区外面我们常买的地方买的。菲菲，你写这些是干什么的？找到工作了？”
　　莫菲抬起头目光淡淡扫他一眼：“我说过了不想吃。出去时带上门。”
　　“菲菲。我向你道歉。我不该怀疑你。”
　　“用不着。”
　　“可这也不能完全怪我。你什么事都不告诉我，我才会有这些怀疑的。”
　　莫菲冷冷地截断：“出去。”
　　“你……”周杰瑞有些生气，他觉得自己放低姿态诚恳地补救挽回，莫菲应该就坡就下，不应该把战线继续伸长矛盾继续扩大。就如现在，他都问到脸上了，她仍然不回答她写的到底是什么。可是，他又异常清楚，他不能再和莫菲一样赌气，继续下去他的婚姻会出现重大问题。于是，他仍好言好语：“确实是我不好。别生气了。”
　　思路已被打断，莫菲保存资料后把手提电脑放到床头柜上，然后目光和周杰瑞对视：“我想我们还是分开吧。”
　　预感变成现实，周杰瑞心底还存有丝侥幸，上次她不是也这么坚决吗，结果呢，不是还是没离成吗。
　　“菲菲，夫妻哪有不争吵的。”
　　“是啊。夫妻间哪有不争吵的，可是，他们即便争吵即便对一方发脾气时，另一方依然知道他是爱她的。甚至，有的夫妻即使结束婚姻也是彼此深爱着的。可是，我从你身上感觉不到这些。现在我想起那晚你在地上拖着我撞到墙上时眼里闪着的恨意，我仍觉得后怕。我甚至有这种感觉，我不知道哪一天你脾气上来会突然结束我的生命。在你身上，我已体会不到安全感，你让我觉得害怕。”
　　周杰瑞惊呆：“菲菲，我真的是气昏了头脑。”
　　“可是，我害怕你再次气昏头脑时又会重复那晚的行为。”
　　“菲菲。”苦苦哀求的周杰瑞心里有些绝望。
　　“还是分开吧。我会尽快拟离婚协议书，你如果有什么要求及时告诉我，我们商量着来。”
　　“我不会离的。”
　　“那就法院见。”
　　“菲菲。再给我一次机会。”
　　“出去。”
　　周杰瑞很无奈地离开房间。
　　凌晨两点，周杰瑞仍然没有睡意。不安已经变成恐惧，他有预感莫菲这次提出离婚是真的，她确实是铁了心要离开他，离开这个家。同意，是埋葬自己的行为。不同意，莫菲必定到法院解决。
　　怎么办？怎么才能阻止？去武汉寻求帮助，可是如果岳父岳母知道莫菲曾被他打过，他们不但不会帮忙，很有可能还会鼓励莫菲离开他。岳父岳母退休前一直在大学任教，在两位知识分子眼中婚姻双方相敬如宾是应当的，他们最不屑的就是用拳头解决问题。去求自己的母亲？更不可能，一年多的争吵已令莫菲对母亲失去了应有的尊敬。母亲的话她听不进去，说不好还会加速莫菲离婚的进程。
　　就这么想着苦恼着。直到清晨莫菲离开家，他仍然没有睡着。睁开眼睛打量着空荡荡的屋子，他心里有种说不出的难受。又躺了半小时后，他起来了，没有心情不想上班，一个电话打到单位请了假。然后晃荡到夫妻俩的卧室，看到床头柜上的手提电脑时他终于有了事干。点开莫菲常用的e盘找出昨晚她写的工作计划。看完后他知道她的新工作跟法律有关。记忆中，阮天浩是开律师事务所的。周杰瑞几乎可以肯定莫菲必定是帮李晓曼暂时接手阮天浩的工作。可是，阮天浩的工作不仅仅是律师事务所，他还有建业的工作，难道莫菲一并兼任？如果是这样，莫菲将会再次和傅凯之牵扯不清。
　　明明知道他在意傅凯之，她却仍然选择这么做，况且仍旧不跟他打招呼。态度极其明确，莫菲已经不顾念他的感受。这更说明了她离婚决心的坚定性。
　　颓废充斥心胸。他觉得眼窝有点酸，他急忙仰起头，男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。
　　莫菲偕同李晓曼赶在上班时间前到达金宇律师事务所。李晓曼召集众员工于会议室，当众宣布，阮天浩病愈之前由莫菲暂代他的工作。莫菲发表简短讲话后要求所内全体人员在保证正常工作外交一份自己所管辖工作的明细。
　　散会时，一位戴眼镜的律师说：“今天建业有个合同需要我们把握。”
　　莫菲问：“我需要同行吗？”
　　眼镜律师点头：“事关建业阮所长通常亲力亲为。”
　　莫菲微笑：“约的什么时候？”
　　眼镜律师看看腕表：“还有半小时。”
　　“我们现在就走。”
　　下行电梯中，李晓曼满脸歉意说：“菲菲，对不起。”
　　莫菲摇头：“现在不是说这些的时候。你是去医院，还是回家？”
　　李晓曼回答：“去医院。”
　　大厦停车场，两个女人分别，莫菲和眼镜律师驾律师行公车驶向建业大厦。
　　等候在会议室的傅凯之看到莫菲出现并没有表现出意外。而莫菲也没有与他过多寒暄。傅莫二人及两边经办人员仔细商讨各条款内容并仔细权衡利弊。合同牵扯金额巨大，四个人慎之又慎每句话都斟酌再斟酌，十二点半，终于确定了合同所有条款。
　　傅凯之长舒口气：“老规矩。走。”
　　莫菲用眼神询问眼镜律师，眼镜律师小声回话：“傅总会带我们去私人会所海吃一顿。”
　　莫菲想拒绝，可是，又觉得现在自己代表的是阮天浩，拒绝似乎掺杂了自己太多情绪。因此，并没有提出异议。
　　只是，眼镜律师走到大堂时却说，合同中有个细节他还想再查一些相关法律，这极其重要，莫菲毫不犹豫同意。只是，临行之际要求建业方经办人员一道同去。两人走后，莫菲笑对傅凯之说：“既然他们已走，我们也就没有再进行的必要了吧？！我要尽快熟悉律师事务所工作，我也要先走一步。”
　　傅凯之含笑：“其实，天浩更在意建业的工作。”
　　“这边不还有你吗。”
　　“莫莫，你对我已经有明确态度。我不会令你难做。公私分明我还是做得到的。”
　　莫菲也笑：“真的是时间紧。我不是法律出身，能做的只是好好管理。李晓曼是我朋友，这个忙我不能帮砸了。”
　　“那好吧。不勉强。莫莫，周五晚八点丰乐园有个圈子里的party，会对你以后的工作有利，准时参加吧。”
　　“有什么要求吗？”
　　傅凯之摇头：“没什么要求。不过，衣着要稍稍正式一些，礼服之类的就更好了。”
　　莫菲点头后准备离开。
　　傅凯之突然想起一事：“前几天你先生找过我。”
　　莫菲一愣。
　　“车上说吧。我送你回所里。”
　　刚坐到病床前李晓曼就发现了阮天浩有些异常。仔细询问阮母，阮氏母子却言语闪烁，口径更是出奇的一致，都说她不在时没什么事发生。
　　李晓曼当即说：“妈，你再坚持一会儿。我出去一下。”
　　去医生办公室问过阮天浩的主治医师后，李晓曼心情很沉重。阮天浩昨天下午就有了反应，阮家母子却故意对她隐瞒。她不在期间究竟发生了什么事？又或是阮家母子说了什么话刺激到了阮天浩？
　　步履艰难地回到病房，李晓曼直接问：“妈，昨天下午天浩是不是流了一滴泪？”
　　阮母点头。
　　李晓曼看看病床上的爱人，然后对阮母挤出丝笑：“妈，我们出去说说话。哥，你在这看着天浩。”
　　婆媳俩路经护士站时，心里惊疑不定的李晓曼嘱咐护士去看护阮天浩，并交代护士她没有回来前不要离开病房。
　　电梯中，一直沉默的阮母开口说：“我们不会害天浩。晓曼，刚才你干什么去了？”
　　李晓曼决定实话实说，她不清楚阮氏母子的打算，但是，她不想因为一些不必要的事引起她们的猜忌，这不利于阮天浩的康复。
　　“我找一位朋友暂替天浩的工作。天浩很看重事业，他觉得那是他人生价值的唯一体现。我不想他醒来后发现自己的事业已经一塌糊涂。”
　　“你朋友可靠吗？”
　　“你见过，莫菲。”
　　“她行吗？一个女娃娃。”
　　“她曾经是一家公司的总经理。管理方面很多男人都比不上。妈，昨天下午究竟发生了什么事？我必须知道，这样才能知道怎样令天浩醒过来。”
　　阮母并不想李晓曼知道大儿子的顾虑。老太太清楚，李晓曼最讨厌的就是外人插手她的家事。老太太希望尽快和她亲如母女，不希望再因为此事起波澜。
　　两人已经走过小花园，莫菲挽住阮母手臂：“妈，难道你不想天浩早日醒来吗？”
　　“咋不想。”阮母泪眼婆娑：“就是说出来怕你生气。”
　　李晓曼立即保证：“说吧。我不生气。”
　　“你大哥担心天浩万一醒不了。你不会为他守寡。”阮母仔细盯着李晓曼的脸：“怕你带着天浩的家当再嫁人。”
　　李晓曼捋开衣袖：“妈。没有了天浩我宁愿去死。这还不能说明问题吗？”
　　看着儿媳手腕深深的割痕，阮母大哭起来：“傻闺女，命是自个儿的。就是天浩真醒不过来，你也不能走那条路。妈是老思想，可是不糊涂。以后有什么事跟妈商量着来，不能再做糊涂事了。”
　　终于在婆婆口中听到了关怀备至的话，李晓曼也哭起来：“妈。”
　　婆媳俩抱头痛哭后，李晓曼开始分析：“妈。天浩肯定是有意识，哥的话他能听见，或许就是因为担心多年经营的事业毁于一旦他才难过的。”
　　阮母摇头：“天浩肯定是听到你大哥这么说你才掉泪的。他对你怎么样妈心里还是有数的。”
　　经过这次交流，婆媳第一次进入到十分默契的状态。她们万事以阮天浩为中心，并且不停地在他面前诉说婆媳俩的趣事。
第20章 离婚
　　莫菲空前忙碌，整整三天三夜，她一直趴在文山文海里。终于，她理出了些许头绪。于是，第四天的傍晚她回家了，她需要好好休息一夜，明天就是周五，除了工作外她还要置办礼服去参加晚宴。
　　按时下班的周杰瑞见进家的她一脸疲惫，便体贴地去做晚饭。做好后却发现莫菲已经熟睡。盯着她的睡颜，周杰瑞心里很不是滋味。他在心里暗自埋怨她，这个女人就爱逞强，难道柔顺听话一些不好吗？难道靠在他肩膀上等待他养她不行吗？她是那样的倔犟，就像现在，忙工作忙到体力不支，有这个必要吗？！
　　他轻轻为她掖好被子准备离开卧室时，莫菲手机响了。可是，她居然没有听到，看来是真困了。
　　按捺不住他打开信息，号码没输名字，但那声称呼很特别，他清楚来信之人是谁。
　　信息简短：莫莫，明天晚上准时到。
　　周杰瑞彻底绝望了。他觉得他与莫菲再无可能继续下去。他想，既然她想离那就离吧。不过，该要求的他一项都不会落下。那野男人不是有钱吗，那么，莫菲手中的银子也算是公共财产吧。财产分割是离婚的重中之重。
　　坐到客厅的沙发上，周杰瑞开始计算婚后财产。
　　忙碌了一整天，下午六点莫菲才意识到她应该去做个临时发型。最起码和礼服要相配吧。
　　到达丰乐园时，莫菲庆幸自己稍稍打扮了自己。她从来没有参加过这种party。不知道来的人穿着都很精致。看到朝她招手的傅凯之时，她心里再一次庆幸，建业并不是他自己一人前来参加，同去深圳出差有过几面之缘的两位部门经理也在其中。和他们寒暄几句后却发现傅凯之脸色猛地一暗，顺着他的目光看过去，郁芊芊从入口方向而来。她身着鹅黄亮片小礼服，小腹骄傲地隆起。
　　莫菲惊愕间，傅凯之已走向她。
　　见到莫菲的刹那，郁芊芊眼神有些慌乱，但很快便恢复常态，她大方地打招呼：“莫菲，很久没见。”
　　莫菲有些尴尬：“恭喜恭喜。”
　　郁芊芊娇羞目光扫一眼傅凯之：“四个多月了。”
　　莫菲悄悄调整自己的情绪：“肚子挺大。你不说我还以为七个月呢。”
　　“双胞胎。两个男孩。”
　　莫菲没话找话：“现在医院能辨别婴儿性别？不是不允许吗？”
　　“他不是想提前知道嘛。”郁芊芊笑看傅凯之一眼后压低声音：“医院找了人的。”
　　莫菲又是两声恭喜。
　　郁芊芊笑靥柔和：“你还在蓝田？！”
　　这根本就是明知故问，本意大概是要问她为什么出现在这里吧。莫菲很佩服眼前女人的表演：“我暂时负责金宇律师事务所。也兼任阮所长所有工作。”
　　“哦。你还认识他？”
　　莫菲微笑：“他是我朋友的先生。”
　　“哦。原来是这样。”
　　莫菲已经濒临崩溃。刚好，厅内音乐响起。傅凯之向莫菲伸出手：“有没有这个荣幸？”
　　莫菲看向郁芊芊。
　　傅凯之目光仍盯着她：“我太太身子不方便。”
　　郁芊芊脸上笑容丝毫未变：“莫菲，我现在不能陪他跳。”
　　莫菲暗中叹气。两人到舞池中央时她埋怨傅凯之：“什么对以后工作有利。以后这类聚会不要再叫我。叫我也不参加。”
　　傅凯之低头看着她：“我不知道她来。本来想介绍圈子里的几位朋友给你，以后工作上会用得着。改天专门抽时间再约他们吧。”
　　周杰瑞静静盯着舞池内紧贴着的两个人：“狗男女。”
　　他身边紧张万分的服务生再次哀求：“先生。你快离开吧。万一主办方看到我放你进来，我死定了。”
　　周杰瑞再次狠狠盯莫菲一眼，转身走出去。
　　走出酒店大门那一刻，他打电话给紫：“在哪？”
　　“在公寓。”
　　“今天不是不飞吗？”
　　“本来不飞的。代同事一个班。”
　　“什么时候回来？”
　　“后天中午。”
　　“十二点我在蓝堡湾小区内超市等你。”
　　“小同志很大胆嘛。怎么了？不害怕被你太太撞到。”
　　“少贫。我心情不好。”
　　“不是又吵了吧。”
　　“以后想吵也吵不着。”
　　“离了？”
　　“马上就办手续。”
　　“我们还是别见了吧。你这样我有负担。”
　　“我没有想跟你深入发展的意思。不需要有负担。”
　　从丰乐园徒步走到家。踢掉鞋子走进卧室呈大字状躺到床上。他静静等待莫菲，他要和她谈离婚的事。
　　十点，莫菲进门：“出去。”
　　周杰瑞懒洋洋起身：“我们谈谈离婚的细节。”
　　莫菲转身往外走：“去客厅谈。”
　　两人坐定后周杰瑞开口：“这房子是结婚前我爸妈买的，跟你是没什么关系。可蓝堡湾的房子是用我们的存款买的，还有，蓝田给你的40万元补偿金，这些算是公共财产。”
　　莫菲觉得心寒：“不错。你把算好的账给我说一遍。”
　　周杰瑞把早已盘算好的说出来：“房子按市价七千二百元一平方算，五十六平应该是四十万多一点，你贷了十万，算三十万。加上补偿金应该是七十万。毕竟结婚五年了，我不能让你没地方住。蓝堡湾房子给你，你给我三十五万就行。还有这戒指，是结婚时你家买的，现在还给你。你把我们家买的还给我。两清。你没有意见吧？！”
　　莫菲冷笑：“没意见。只要尽快办手续就行。”
　　周杰瑞也笑：“明天咱就去办。哎，不行，明天周六。下周一吧。”
　　莫菲抓起桌上的戒指走进卫生间扔进马桶里。这种不屑的行为显然触怒了周杰瑞。
　　莫菲却毫无觉察，她迅速回房拿了梳妆台上的首饰盒放到他面前：“签完字那天我们一起去银行，我把钱转给你。家里还有我一些东西，我尽量这几天搬完。”
　　周杰瑞怒不可抑：“你现在就出去住？”
　　莫菲冷冷瞟他一眼：“你应该没权力有意见吧？！”
　　周杰瑞忽然伸手把她拉进怀里：“我们现在还没办手续，你还是要尽妻子的义务的。”
　　莫菲当然不同意。两人撕扯间，周杰瑞强行进入莫菲身体，在进入的那一刻，放弃所有反抗的莫菲泪流满面：“我怎么会嫁给你这种流氓。”
　　周杰瑞在莫菲身上狠狠泄愤。动作很不温柔。事后，莫菲发现沙发上血迹斑斑。
　　莫菲默默穿好衣服走出家门。房门关上的刹那，周杰瑞把首饰盒重重摔到地上：“没有了你，我要这些钱有个屁用。莫菲，你会后悔的，傅凯之那种男人怎么可能会娶你。”
　　莫菲满心伤悲，她逃离周家躲进蓝堡湾。她和周杰瑞反应一样，像受伤的野兽一样尖叫着大哭。不停地哭，直到哭累了昏昏沉沉睡了过去。
　　清晨起来后，莫菲觉得小腹隐隐作痛。回想到昨晚血迹，她突然有种不好的预感，“大姨妈”似乎早在十天前就该来了。难道……心惊胆战的她不敢再往下想。匆忙洗漱后到楼下小区医务室买验孕棒，路上，她暗暗祈祷，千万不要来，现在真的不是时候。
　　可是，事与愿违。看着验孕棒上两条深红杠杠，莫菲再次失声痛哭。这个孩子早不来晚不来，偏偏在她准备结束婚姻的节骨眼上来，怎么取舍？又怎么能取舍？毫无主意的莫菲只能用哭来宣泄悲伤。
　　哭，一直哭。哭累了睡，睡醒了继续哭。就这么过了一天，周日中午傅凯之敲开了她的房门。
　　看着眼前蓬头垢面眼睛红肿的莫菲，傅凯之很心疼：“莫莫，为什么不告诉我？”
　　莫菲对着梳妆台拢拢头发：“什么没告诉你？”
　　傅凯之把他的手机递给她：“别告诉我你不知道。”
　　手机视频中，周杰瑞从楼下超市走出后拥着大堂门口等待的女孩走进大堂内电梯，出了电梯后走进对面。那女孩与莫菲有一面之缘，莫菲还记得她。
　　难道她就是紫？莫菲震惊，紫居然就住在她对面。
　　傅凯之留意到她的惊愕：“你真不知道？”
　　莫菲浅笑：“知道他有外遇。不知道对象是什么人。”
　　“你就为他有外遇而哭？！”
　　莫菲摇头后问：“你怎么来这了？”
　　“过来办点事，恰好看到你先生。觉得他行为不检点，有心提醒你一下。谁知道你手机竟然关着。”傅凯之边说边往卫生间方向走，“莫莫，买点餐巾纸放在外面。擦个手还得去卫生间找纸。”
　　莫菲答应的同时突然想起验孕棒包装盒还在里面，疾步走过去却发现傅凯之已经发现。傅凯之走出来举着盒子：“为这个而哭？”
　　莫菲很尴尬：“私人问题。不想回答。”
　　傅凯之却步步紧逼：“我没有其他意思。我只是想替你分担一些。莫莫，我们总还是朋友吧？！”
　　莫菲很无奈地笑笑：“我和周杰瑞之间的矛盾已经不能调和。正当我犹豫要不要离婚之际却发现他搞外遇。所以我向他正式提出了离婚。昨天晚上，我们就离婚一事达成共识。今天早上我却发现已经怀孕。命运真会捉弄人。”
　　傅凯之把盒子揉成一团握在拳中，他很难受。她如果早离几个月该有多好。这个倔犟的女人，总是把事件弄得一团糟。五年前是，今天同样是。深圳之行她不留余地拒绝了他，绝望之下他答应郁芊芊利用辅助生殖技术直接孕育两个孩子，可是，仅仅三个多月，她居然结束了她的婚姻。而他，却已经没有再选择的资格。他对郁芊芊腹中的孩子要负责，是他把他们带到了这个世界上，他有义务照顾他们教育他们，他不能背弃他们。因为对男人而言，责任往往大于一切。而且，不得不说，他虽然不愿意承认，可是，他的的确确不再厌恶为他孕育孩子的郁芊芊。这种感觉很奇怪，之前，他是痛恨用这种方式孕育孩子的，可是，真正孕育后他的思想慢慢起了变化。目光不由自主追随郁芊芊的身影，她身体上的每个小小变化他都想知道，他想弄清楚为什么，对孩子有利还是不利。这些，很出乎他的意料。他意识到，将来的某天他会因为两个孩子而离不开孩子的母亲。
　　因此，他说：“是啊。真会捉弄人。”
　　听他说的凄凉，莫菲轻轻一叹：“我不希望因这事影响到你。”
　　傅凯之努力压下心头情绪：“莫莫。答应我，以后遇到为难之事一定要告诉我。伯父伯母远在武汉，我希望你把我当做亲人。我要我们都生活得好好的。”
　　莫菲点头：“我会的。”
　　“什么时候办手续？”
　　“明天。”
　　回到家，直接进书房的傅凯之难掩心头愤怒。那天周杰瑞义正词严让他远离莫菲，当时，他为莫菲找到这么痴心的先生感到欣慰。可是，没有料到周杰瑞居然在外边偷吃，而且如此明目张胆。也许，应该让周杰瑞吃点苦头。对，就这么办。
　　站在房门口的郁芊芊若有所思。
　　傅凯之心中有了主意。正要拨打电话时发现了郁芊芊：“有事？”
　　郁芊芊强颜欢笑：“你去蓝堡湾了？”
　　傅凯之静静看她一阵：“公事。不要多想，你的情绪对孩子有影响。”
　　郁芊芊眼窝有点湿润：“凯之。只要你不抛弃我们，你要真喜欢她，我不会再插手。”
　　见她落泪，傅凯之站起来：“你误会了。我们已经不再有任何可能。芊芊，希望你能理解，我只是希望她生活得幸福。”
　　郁芊芊一愣：“她现在不幸福吗？！”
　　傅凯之沉默一瞬：“她离婚了。”
　　听到保证后刚刚升起的欣喜顿时被惊惶所代替。郁芊芊的手哆嗦一下：“为什么？”
　　“这是她的私事，我不想多说。”
　　“是为了你吗？”
　　傅凯之强调：“不是。我说过我和她已经没有任何可能。芊芊，你永远是我儿子的母亲。”
　　因为事先达成了一致，因而离婚过程很短暂。拿起自己那本离婚证，莫菲头也不回直接打车赶往律师事务所。这时候繁忙的工作是治愈伤痛的最佳良方。
　　周杰瑞呆呆望着莫菲乘坐的车远离他的视线范围。他很悲伤很难过，从此之后莫菲将彻底远离他的世界。这时候，他才意识到他昨天的行为是多么的可笑。其实，昨天中午他并没有和紫有任何男欢女爱的行为。他只是希望经过莫菲门口时她能恰好出现，见到他拥着紫的那一幕。他要让她也体会体会背叛的滋味。他始终不相信莫菲真的已经对他毫无感情。可是，当时莫菲并没有现身。当时，他趴在门后猫眼里一直注视着对面的房门。他看到了傅凯之进门，当时，他胸中怒火难以压抑，他很想冲过踹开她的门。没想到，傅凯之竟然很快离去。那一刻，他又想过去敲开莫菲的门，问问傅凯之的来意。紫一直冷眼旁观他的行为，见他抓耳挠腮举棋不定，她笑笑说：“从看你太太面相上看，她是很传统的女人。所以说你这种招数只会适得其反。”
　　今天，在民政局碰面时，莫菲冷冷地说了一句：“那女孩很漂亮，你眼光不错。”
　　那一刻，他追悔莫及。
　　他明白，莫菲不会再原谅他。
　　漫无目的走了整整两小时后，钻进一家小饭店喝到酩酊大醉。然后直奔金宇律师事务所。在大厦大堂电梯口处被保安拦下。周杰瑞的骂踢行为触怒保安，保安们架起他扔到大厦之外的路边。在路边昏睡一小时，酒醒后他打车往蓝堡湾而去。
　　紫却不给他打门。
　　他站在门外给她打电话：“你他妈的开门。”
　　“你走吧。我们不要再联系了。”
　　周杰瑞开始踹门：“快开。”
　　声响太大，紫只好打开：“这房子我卖了，上午刚刚办了过户手续。我会要求单位调整岗位，以后不会再飞郑州。”
　　“你放心吧。我不会娶你的。”
　　“你太太究竟什么背景？”
　　周杰瑞不解：“什么意思？”
　　“昨晚有人来警告我。我必须即刻从郑州消失，否则，我的家人将收到我和男人们在一起的照片。”
　　“男人们？除了我之外你还有别的男人？”
　　紫神色尴尬：“总之我们不要再联系了。我们在一起本来就是图快乐的。”
　　“你们女人都爱犯贱。”
　　紫微怒：“身为男人没有本事为太太创造衣食无忧的生活，却还埋怨妻子太能干。你太太你离开是对的。”
　　周杰瑞怒不可遏，他起身就往紫身边走。
　　紫急速后退：“女人最恨的就是男人动手。”
　　莫菲愤恨的眼神自他脑中一闪而过，周杰瑞颓丧万分：“我怎么会变成这样。”
　　紫抚住胸口：“买我房的人叫傅凯之。杰瑞，面对现实吧。毕竟日子还是要继续过下去的。你我相交一场，我不会忘了你的。我收拾完就离开。你走吧，这里的主人已经不是我。”
　　阮天浩的病房很温馨。床上，不是医院的雪白床单，而是李晓曼从家中自带的缎质床上用品。床头柜上鲜花常换。李晓曼甚至自买了一个小小的却极精致的书柜，并把阮天浩喜欢的书籍摆上去。总之，一切可以收拾的地方李晓曼都没有放过。
　　这不符合医院规定。但是，李晓曼却坚持己见，她认为这样有利于阮天浩恢复。用她的话说，她先生是事事要求完美的精致男人，在精致的环境里必定对他更好。阮天浩所住的是人民医院的顶级家庭病房，费用极高，因而在病患家属极力的要求下医院也就退让一步。
　　阮母看在眼里喜在心头。她也不再心疼钱了，只要对儿子有利，花多少钱她都乐意。
　　李晓曼给阮天浩读他最喜欢的文章，给他讲律师事务所及建业工作的进展情况，当然，也诉说对他的无尽思念。
　　有天上午，她说：“天浩，你醒了后一定要陪我去西藏，我要去看看布达拉宫，去看看那里的蓝天白云。呃，那海拔挺高，不太适合老人家，还是去其他地方吧。九寨沟？刚刚地震过不太安全，而且那里的人们还沉浸在巨大悲痛中，还是不要去了。香港迪士尼？……干脆北京吧，天安门故宫这地方妈肯定喜欢。”
　　当时，阮母笑着接口：“天浩喜欢哪我们去哪。你说是吧，晓曼？”
　　李晓曼也笑：“好啊。”
　　而另一天，李晓曼很细心地给阮天浩例行汇报：“天浩，我们的律师事务所又签了一家公司的代理。莫菲很棒吧。你媳妇我眼光也不错吧。”
　　晚上时，她会撒娇似的抚摸他的面颊：“天浩，你快醒来吧。我一个人睡好怕。你听，外面总有怪怪的声音。快醒，再不醒我就要打你屁屁。”
　　就这样，转眼间，两个月过去了，阮天浩丝毫没有好转的迹象。李晓曼内心的担忧已达到极限，直觉中她觉得阮天浩不会再醒来。因此，她不会笑了，连强颜欢笑也做不到。她的情绪感染了阮母，老太太整日以泪洗面。
　　李晓曼不再与阮母替换着回家休息，她整天整天待在医院。并且经常望着阮天浩的脸一望就是几小时。
　　阮母觉察到有些不对劲，于是，老太太把她的担心告诉了前来为女儿送饭的李父李母。
　　李父李母把李晓曼连哄带骗带回家。谁知仅仅休息了一小时李晓曼又要回医院，李母哭起来：“曼曼，除了天浩你还有我们。”
　　李晓曼很烦躁：“妈。今天我还没有给天浩读财经新闻呢。”
　　李父拦住她：“曼曼。天浩是我们的儿子，他这种现状，我们和你一样悲伤。可是，我们要学会面对现实。天浩最想看到的是你快快乐乐健健康康的。”
　　李晓曼仍是执意要走：“我知道。”
　　女儿强硬的态度惹怒李父：“李晓曼。我是你父亲，哭的是你母亲。难道你想把你经历过的伤痛再让我们也经历一遍吗？你看看你的脸，还有血色吗？还有你的体重，一阵风就能把你吹走了。”
　　李晓曼的泪没有预警就流下来：“爸爸，妈妈，不要逼我，我真的很难过很痛苦。”
　　李母拉她入怀：“宝贝，我们也难过也痛苦。可是，我们必须要面对现实。我们都希望天浩能醒，可是，万一他醒不了，我们也不能不过下去啊。”
　　李晓曼如孩子般大哭起来。
　　哭过后，李晓曼看着李母：“妈，你们的担心我知道。你放心，我不会做傻事的。医院真离不开人，我要走了。”
　　李父与李母对视一眼后轻轻叹了口气。
　　凌晨三点。
　　李晓曼仍然盯着阮天浩：“天浩，离开了你，我怎么可能独活。既然你不愿意醒来，那么，我们一起走吧。离开这里，我们的灵魂会重新再在一起。”
　　当然，阮天浩不会回答她。
　　李晓曼再一次帮阮天浩全身按摩：“天浩，你不喜欢这里吧？！你看你都瘦了。”
　　按完全身后，李晓曼仔仔细细为他擦洗身体。然后，开始给父母及莫菲写信。她希望她不在的日子里父母能相扶着走好，也希望莫菲把阮天浩的公司经营下去。
　　把这些做完，李晓曼躺在了阮天浩身边。她毫不犹豫重重切向右腕，顿时，血如喷泉汩汩直流。刀子落地，她看向阮天浩：“天浩，我们永远都不会分开，我们永生永世都会在一起。”
　　晓曼，晓曼，我的晓曼。阮天浩内心呼喊着，他不要她跟他走，他要她好好活着，快快乐乐健健康康活着。可是，僵硬的身体不听使唤，他多么想伸手抱起她，把她抱在怀里，来人，来人，赶快来人，把他的晓曼救出去。
　　可是，静寂的周围仍然没有一点声响，顿时，巨大的悲伤淹没了阮天浩，他能感觉到他的晓曼气息越来越弱。于是，他放声大哭。
　　意识有些溃散的李晓曼突然听到阮天浩的哭泣。她心中的惊喜简直在冲破胸膛，于是，她努力再努力伸出手臂，她想去摁叫人铃，可是，胳膊太沉了，沉得她根本举不起来。
　　天浩，她的天浩醒了。她必须马上叫来医生为他诊断。眼前有些模糊，叫人铃的位置越来越看不清楚，可是，她仍然不放弃，努力再努力撑起身子，胳膊仍然向床头上方的叫人铃伸去。
　　终于，摁上了。用尽全身力气的李晓曼彻底昏迷过去。
　　莫菲接到电话赶到医院时，李晓曼仍在急救室。令她意外的是阮天浩居然坐在急救室外的椅子上。
　　顾不得诧异，莫菲搀着痛哭的李母：“怎么会出这种事？”
　　李母不停地责骂李晓曼：“曼曼这死丫头，明明答应我们俩会好好活下去。可是，她居然再次割脉自杀。而且割得那么深，她真是不想活了。”
　　李父也是泪直流。
　　那一边，傅凯之劝阮天浩：“你身子还没有复原，还是回病房等吧。”
　　阮天浩摇头：“我一定要等晓曼醒来。她不在，我又怎么可能继续存活在这世间。”
　　身边的阮母举起手臂在空中扇一下：“你们这些孩子都自私。我们为人父母的还没死，你们凭什么能先死。天浩，再让妈听到这些话，妈直接在你面前撞墙。还有晓曼，以后我得好好给她立立规矩，她的命是她自己的吗？！不是，她的命截至目前还是亲家的。”
　　莫菲与傅凯之对视一眼，两人都轻轻叹口气。
　　十天后，病床上的李晓曼脸色仍然如张白纸一样。没有一丝血色。
　　李父李母嘱咐莫菲一定要好好看着她后，才一步三回头地离开医院。
　　李晓曼笑笑：“我爸妈可真是的。搞得我像犯人一样。”
　　莫菲却笑不出来：“曼曼，你吓坏他们了。你忘了除了阮天浩妻子这个角色外，你还是你爸妈唯一的孩子。如果那晚你真走了，他们该怎么办？”
　　李晓曼举起双手：“菲菲。你发现了吗？左腕伤口浅，右腕伤口深。”
　　莫菲拍开她的手：“别岔话题。”
　　李晓曼吐吐舌头：“那时候我哪想得了这么多。我只想尽快结束那种噬心的痛苦，只想永远和天浩在一起。菲菲，生不如死的感觉我真的受不住，以后不会了，你放心。”
　　莫菲这才拉起她的双手，看着两条腥红的伤疤：“果真不一样。”
　　李晓曼动动左腕：“这个是上次的。”
　　莫菲注意力集中到右碗上：“看来那晚你是真不想活了。”
　　“那还有假的？！”
　　莫菲伤感起来：“曼曼，我很羡慕你。”
　　李晓曼明白她的意思，说句心里话，直到现在她还不相信，那个看起来文质彬彬的腼腆男人不止喜欢家庭暴力，而且还搞婚外情：“菲菲，你会不会误会他了？”
　　莫菲冷笑：“那时候天浩没醒，我也就没跟你多说。我亲眼看到他搂着那个女人进了那女人的家。这还能说是误会？曼曼，怪我太粗心，他与那女人在一起很久了。”
　　李晓曼叹气：“你们之间沟通太少。”
　　莫菲承认：“不错。随着婚龄增长，我们越来越没有话说。即使坐下来交流也是因为与他妈有了不痛快。次数多了，我也总结出了经验，说得越多毛病就越多。所以，我更不愿意多说，有时候我甚至回避他们的谈话。正好，蓝田给了我机会，我就全身心地投入到了工作中。用繁忙的工作来减少与他们的接触。”
　　“都是婆婆的得祸。”
　　听李晓曼说得诙谐，莫菲笑：“怎么不叫老妖婆了？”
　　李晓曼轻叹一声：“我决定以后逐步改善与她的关系。婆婆这个人在夫妻感情上作用太大了。没办法，离不开天浩只能改变自己。”
　　莫菲笑容灿烂起来：“阮家庄再来人也不再别扭。卧室被睡了也没事，卫生间也开始对外开放。”
　　李晓曼面孔慢慢扭曲起来：“你就不能说点其他的。”
　　莫菲大笑：“所以说，冠冕堂皇的话谁都会说，可是，具体到事上还是无法预估自己到底会有什么反应。”
　　李晓曼沮丧：“是啊。所以说要逐步改善。这个逐步过程或许很漫长，可是，我会往这个方向努力的。”
　　莫菲收笑正色说：“曼曼。你这种心态很好。你和你家阮天浩的婚姻之痒已经度过，你们也找到了彼此的相处方式。”
　　李晓曼也收笑：“真不打算原谅周杰瑞？！”
　　莫菲耸耸肩：“两个月前我们就离了。曼曼，告诉你个事，七个月后我荣升为单身妈妈。”
　　李晓曼探起身子就要扒莫菲外套：“你怀孕了？周杰瑞的？”
　　“当然是他的。我莫菲可没干婚内出轨的事。”
　　自知失言的李晓曼慌乱补救：“口误口误。菲菲，为了孩子也不原谅他？”
　　莫菲笑容勉强：“在婚姻方面我虽然是完美主义者。可是，为了孩子我可以原谅他家暴。但他婚内出轨这件事对我打击很大。你不知道，每次想到这事我都想用消毒水洗澡，我觉得很恶心。给你说实话，每次来医院我都有种冲动……”
　　李晓曼突然插话：“不要说这个冲动是想打掉孩子。”
　　莫菲点一下她的额头：“你说哪去了。我这个冲动是想检查身体。总担忧身体不洁净会影响到腹中孩子成长。”
　　李晓曼没有这种体会，可是，身为莫菲好友，她能看出莫菲眼睛里的难过：“那就去检查，去去心病。呃，不行，有些检查孕妇不能做。”
　　“你认为我这种状态能原谅他？！”
　　李晓曼摇头：“菲菲，无论作什么决定，都要避免以后后悔。”
　　莫菲点头：“你也是。虽然离不开他也不要太委屈自己。”
　　两个女人的手紧紧握在一起。
第21章 陌路
　　从李晓曼病房出来，居然在电梯口遇到傅凯之。
　　两人相视一笑，傅凯之问：“来看李晓曼？！”
　　莫菲点头：“你来看阮天浩的吧？！”
　　傅凯之示意莫菲先进电梯，两人陆续走进去后，他才开口：“公私兼顾。公司里近期有个决定想听听他的意见。”
　　莫菲不好意思笑笑：“我管理还行，决策就差许多。天浩怎么样？他好了我赶快闪人，我整天担心把人家辛苦打拼的公司搞垮。”
　　傅凯之阻止她继续菲薄自己：“你主要是不熟悉这个行业。我对你的决策能力很看好。蓝田就是很好的例子。”
　　莫菲躲开他的目光：“我知道你想提携我。可是，这两个月做下来我真觉得自己不行。”
　　“已经相当不错了。你接触这个行业不过三个月而已。我问过天浩的主治医师，还不能这么早出院。”
　　“为什么？他已经行动自由了。”
　　“仪器检查显示天浩目前没什么异常。可是，脑部损伤是非常细微也是非常复杂的，会不会留下后遗症要在日常生活中慢慢观察。目前金宇业务正常，建业工作你也处理的不错。所以，还是让天浩再住一阵子，大夫也是这么建议的。”
　　莫菲边说边步出电梯：“那我再坚持一阵子。”
　　傅凯之话锋一转：“生产完后还是回蓝田吧？！把业务放下去，只抓财务一个部门就行。用月末业绩判断业务部门工作是否合格。空下来的时间也可以兼顾到孩子。”
　　这是个现实问题。手里现金不足五万，而腹中孩子七个月之后就要落地，以后养孩子将会出现一笔巨大的开支。可是，去蓝田会不会再引起新的事端呢？
　　傅凯之清楚她的顾虑：“你放心。芊芊知道你的情况。你不会影响到我们。”
　　工作孩子两头兼顾，莫菲清楚，她去应聘任何一家公司都不可能做到，只有蓝田总经理可以做到。可是，她心中很为难。已经拿了四十多万补偿金，再回去有点说不过去。
　　“怎么了？不愿意？”
　　莫菲很无奈地实话实说。
　　傅凯之心中很愤怒，他没有料到周杰瑞居然会是那种男人，不止把蓝堡湾房子按市价计算，而且还厚颜无耻到分妻子的辞职补偿金。他为莫菲感到不值，他觉得莫菲嫁给周杰瑞是个无比错误的选择：“这种男人不要也罢。菲菲，他不值得你爱。”
　　莫菲觉得十分尴尬：“我不能回蓝田。”
　　傅凯之坚持：“你必须回蓝田。”
　　两人相持不下时，郁芊芊的声音响起：“莫菲，凯之，你们又来看阮天浩夫妻了？！”
　　莫菲不着痕迹后退一步，尽量拉开她与傅凯之的距离：“傅太太，这么巧。”
　　郁芊芊微笑：“今天我来做围产保健。菲菲，你也满三个月了，也应该开始做了。走，我们一起去。”
　　莫菲无奈又尴尬，这两个月来郁芊芊总一副和她很熟的样子，甚至有几次中午直接去金宇找她一起吃午餐。内里深处她并不想和郁芊芊深交，因为傅凯之，她觉得尴尬。
　　傅凯之把难题丢给郁芊芊：“芊芊。我刚才正和莫菲商量让她继续回蓝田。你也知道我太忙兼顾不了那边。”
　　郁芊芊显得很高兴：“多好啊。莫菲熟悉业务，能力又强。”
　　四十万补偿金的事莫菲无法出口：“傅太太，我目前这种状况胜任不了。”
　　“凯之，你先去忙，莫菲的工作我来做。”郁芊芊支走傅凯之后挽着莫菲手臂继续劝，“叫我芊芊。傅太太多外气。莫菲，答应吧。你如果不答应，凯之想其他办法也会继续照顾你，我不希望他太多精力用在你身上。”
　　莫菲窘迫又难堪：“我们之间没什么。真的。”
　　郁芊芊轻叹：“我相信你们。因为我清楚凯之的为人。凯之既然说过你们不会再有发展，就绝对不会发生令我担忧的事。他这人就是这样，言出必行。可是，他希望你过得好，希望你能过得幸福。莫菲，如果你能找到一份比蓝田总经理这份工作更好的，我绝对不会再劝你。”
　　莫菲没有这个自信。
　　见莫菲沉默，郁芊芊以言相激：“难道你想让凯之整天考虑你的事？！”
　　莫菲赶忙辩解：“芊芊，你误会了。我没这个意思。”
　　“那你还考虑什么？”
　　“好。我答应。”
　　做完围产保健，郁芊芊邀请莫菲一起购买婴儿用品，莫菲拒绝，她还要赶回金宇，下午她要带相关律师去一家公司洽谈合作事宜。多签一家合作公司就会多一笔收入，莫菲不敢耽误。
　　但是，她没有料到回到公司后居然看到周家母女。
　　周家母女显然也没有料到会遇见她。
　　与周家母女谈的律师先开口：“莫所长，她们来咨询遗产分割的相关法律。”
　　莫菲点点头：“说的尽量详细点。”
　　律师点头：“莫所长放心。”
　　周母走到莫菲面前：“菲菲，我们谈谈。”
　　莫菲领周母进她办公室：“姐的官司还没有判？”
　　周母快速打量一遍办公室陈设，然后看几眼莫菲小腹：“菲菲。你和杰瑞又闹别扭了？”
　　“我和他已经离婚了。”
　　这消息无异于一颗炸弹，老太太怔了一瞬后就哭起来：“我说这两个月你一趟也没去看过我。菲菲，夫妻俩床头吵架床尾和，以前全怨妈，可是现在妈已经去那边住了。你不该和他离婚，你不知道……”
　　莫菲没接口，她一张一张给周母递餐巾纸。周母一张一张接过擦落个不停的泪。
　　突然，办公室门被推开，郁芊芊走进来：“莫菲，我们的围产保健本拿错了。我拿了你的……不好意思，你有客人。”
　　周母的眼睛再次定到莫菲肚子上。
　　莫菲慌忙站起从包里拿出郁芊芊的那本递给她：“我这还有事，改天再找你。”
　　郁芊芊意识到自己出现的不妥当，她说声再见后快速离开。
　　莫菲坐到板台后：“阿姨，我还有些工作要处理。”
　　周母走到她面前，隔桌看着她的肚子：“显怀了。三个多月了吧？！”
　　如果不是周母到来，莫菲并不想让周杰瑞知道这个孩子的存在。可是，既然撞破了，她也不好在这件事上撒谎：“刚三个月。”
　　“杰瑞真糊涂，这个时候怎么可以同意离婚。对孩子太不负责任了。”
　　“他不知道我怀孕。”
　　周母激动起来：“这就是你的不对了，菲菲。孩子不是你一个人的，你不应该瞒他。”
　　“我是在离婚后才发现有孕的。”
　　“菲菲，听妈一句劝，为了孩子和杰瑞复婚吧。”
　　“截至目前，我还没有这个心理准备。”
　　“杰瑞的缺点无非是过于老实。菲菲，再给他一次机会。”
　　话题继续这么下去根本没有结束的可能，莫菲只好婉转搪塞周母：“我再考虑考虑。”
　　接到母亲的电话，周杰瑞很煎熬，他很想去问莫匪，她腹中胎儿到底是谁的。照母亲描述的情形，怀孕时他和她还没办手续。
　　是他的，还是傅凯之的？
　　如果是他的，她为什么执意离。
　　是傅凯之的？已经平静下来的周杰瑞怒气再度往上涌，难怪她会这么坚决离婚。这是奇耻大辱，是让他斯文扫地面子全失的恶心事。
　　愤怒归愤怒，可是，他心里疑虑并未消除。自深圳出差回郑州他们的夫妻生活的确没有采取措施，腹中胎儿到底是谁的他还真拿不准。如果是他的，他不允许自己的孩子流落在外。看来，有些事的确要证实，要亲眼确认。
　　周杰瑞又陷入沉思。他自盛夏开始仔细回想莫菲生活中的点滴，想着想着他就发现了一个重要的问题，似乎所有的问题都是他的猜测。
　　可是，难道所有的事都巧合了吗？！
　　周杰瑞请假了。他悄悄跟踪莫菲，他希望亲眼证实她是不是与傅凯之在一起。整整一周，莫菲接触的人都是工作关系，因为每次外出都有所里律师相陪，而且，下班后都是直接由公司回到蓝堡湾。他甚至躲在大堂楼梯后守了两夜，没有发现傅凯之曾踏足过此地。
　　于是，他开始动摇。他觉得他误会了莫菲。他也开始难过起来，因为他留意到莫菲的脸孔越来越瘦，脸上色泽也差很多。身怀有孕还要应付繁忙的工作，想必很辛苦吧？！
　　懊恼万分的周杰瑞想去挽救，可是，却不知道从哪里下手。但又实在不放心她，所以，他仍悄悄跟随着她。他希望她需要帮助的时候第一时间可以冲过去。可是，很遗憾的，一直没有这个机会。
　　这天，周杰瑞跟踪莫菲来到一家煲仔店。他发现约莫菲的孕妇很面熟，默默想了会儿才反应过来，这是那天晚上舞会上也出现过的女人。
　　两个女人似乎在聊孩子的话题，脸上洋溢着圣洁的光辉。隐约之间，周杰瑞听到话题好像跟胎儿性别有关。
　　此时的莫菲已经脱去外套，周杰瑞很容易发现她微隆的腹部。懊恼难过没有预警再次开始狠狠折磨他，于是，他拧掉酒瓶盖子直接对口就灌。
　　因此，等他听到两个女人的尖叫声响起来的时候服务员手中的高汤壶已经浇到莫菲身上。
　　周杰瑞呆了一下，也就仅仅呆了一下后他疾速冲到莫菲身边，抱起她就往外走，他要快速送她去医院。
　　率先反应过来的是郁芊芊：“先生，这是车钥匙。车在外面。”
　　车子向省妇幼疾驰，郁芊芊给傅凯之打电话：“凯之，莫菲被烫伤了。”
　　正在开会的傅凯之顿时站起来：“现在在哪？”
　　“正往省妇幼赶。”
　　傅凯之丢下一会议室人，他边听电话边往电梯口走：“怎么会被烫到？”
　　“加汤的服务生不小心。”
　　“你没什么事吧？！”
　　郁芊芊胸口小小的郁闷消失了：“我没事。你如果没事就过来一趟。”
　　周杰瑞从后视镜中再次观察郁芊芊。这个女人是谁？听她说话声音跟傅凯之很熟，听口吻像家里人一样。一个大胆的猜测闪进脑海，想到这个可能性周杰瑞再次觉得自己十分浑蛋。
　　猜测很快被证实，当看到郁芊芊抓住傅凯之的袖子时，周杰瑞头晕了下。这女人是傅凯之的太太，莫菲不仅跟傅凯之熟，跟傅太太更熟，显而易见的，她不可能和傅凯之有关系，这是莫菲的性格，她不会做对不起朋友的事。就如金宇律师事务所的工作一样，她会帮李晓曼一帮到底。这就是莫菲。
　　不止错了，而且错得离谱。周杰瑞恨不得狠狠扇自己几耳光。可是，眼前这场所不适合他释放情绪。
　　莫菲皮肤轻微烫伤，还好并没有影响到孩子。大夫建议最好不要用药。一行人这才放下心。
　　傅凯之仔细问过大夫后再次责备两个女人：“什么地方不好去。偏偏去那种小店。这次是轻微烫伤，还不要紧。万一出了什么事，你们后悔就来不及了。芊芊，以后尽量约莫菲去家里吃饭，想吃什么叫厨师做，他专做孕妇营养餐的。还有莫菲，不要芊芊说什么就是什么，要有自己的主意。”
　　莫菲嘿嘿一笑：“不怪芊芊。是我要求去吃的。”
　　郁芊芊趁机反击：“凯之。听见没有。不要每次总说是我的错。”
　　傅凯之摇头：“芊芊，你送莫菲回家。我来之前正开着会，得赶快回公司。”从来到走，整个过程傅凯之没看周杰瑞一眼。
　　莫菲也对他视而不见。
　　只有不清楚事由的郁芊芊向他道谢：“先生，谢谢了。”
　　周杰瑞摆摆手示意不要客气。然后看向莫菲：“菲菲，我们谈谈。”
　　“不用了，芊芊，我们走。”
　　郁芊芊迟疑不决，她看看莫菲，又看看周杰瑞。
　　“菲菲，即便不想见我。可孩子的事还是要说清楚的吧。你没有权利剥夺我做父亲的权利。”
　　莫菲只好停下脚步：“孩子跟你无关。”
　　周杰瑞必须要得到和她交流的机会：“最起码是我们婚姻期间怀的吧？！孩子是不是我的，凭嘴说不行吧？！”
　　走廊里来往的医患投来异样的目光。莫菲只好压低声音：“出去再说。芊芊，你先走，改天我再约你。”
　　郁芊芊犹豫，她看得出莫菲并不愿与这个男人交谈。
　　莫菲再次开口：“芊芊，没事的。他是我前夫。”
　　郁芊芊这才离去。
　　周杰瑞执意要莫菲回家换完衣服再谈。莫菲只好同意。
　　坐在蓝堡湾莫菲的小家里，周杰瑞心里感慨万千。这的的确确是单身女人所居住的房间，没有丝毫男人来过的痕迹。现在他已经确认，他的的确确是误会她了。
　　两人面对面坐着。
　　周杰瑞率先开口：“从离开民政局大门的那一刻，我就开始后悔。菲菲，再给我一次机会，我会成为一个好老公，也会成为一个好爸爸的。”
　　莫菲一直盯着前面的茶几：“不需要。”
　　“你怎么知道孩子不需要。他虽然是我们的孩子，可是，我们没有权力代他做决定。一个和睦的家庭对孩子的影响是重大的。菲菲，看在孩子的面子上原谅我吧。我承认我浑蛋，我不该怀疑你也不该动手。”
　　“我说过这孩子跟你无关。”
　　“真无关吗？！莫菲，不要自欺欺人了。”
　　莫菲沉默。她根本没有和周杰瑞谈下去的欲望，最起码现在、此刻没有。
　　“我们应该一起给孩子做胎教，我们应该让孩子得到没有缺失的爱。孩子是无罪的，他不该去承受我们成人的错误。我们既然让他来到这个世界就应该让他得到他本应该得到的一切，包括完整的家庭完整的父爱母爱。”
　　莫菲心里难受起来。确实，她是不应该剥夺孩子应该得到的，可是，她确实不能原谅周杰瑞，也不能想象再生活在一起会是什么样，甚至，她都不想看到他。
　　周杰瑞觉得莫菲态度有变化，因而，他更加动情去劝说：“等到有一天他懂事的时候，他会问他的爸爸在哪，会羡慕别的小朋友有爸妈共同陪在他身边。”
　　莫菲的泪顺腮滑下。
　　周杰瑞起身坐到她身边，他想把她揽在怀中安抚。
　　就在他的手触到她肩膀的那一刻，莫菲如避蛇蝎般跳起来：“不要碰我。”
　　周杰瑞呆了，莫菲这个动作狠狠打击了他：“菲菲，对不起，我不该对你动手。”
　　莫菲泪水涟涟：“你走吧。我暂时不想看到你。”
　　周杰瑞老腔常谈：“菲菲，夫妻没有不吵架的。”
　　莫菲突然之间就爆发了：“你不是有年轻漂亮的情人吗？你不是早就想和她双宿双飞了吗？现在你如愿了还来纠缠我干什么？”
　　周杰瑞像被踩了七寸一样：“我从来没爱过她。我爱的始终是你。”
　　莫菲冷笑：“爱我却和另外一个女人做爱。性和爱分开，很时髦的论调。周杰瑞，我没有你想象的那么高尚，可以不计较老公的出轨。对不起，请尽快离开我家，也尽量不要再出现在我的视线范围内。”
　　周杰瑞不愿放弃这得之不易的机会：“莫菲。”
　　“走。现在、马上、即刻离开。”
　　周杰瑞并没有离去，他在莫菲家泡了两小时后，莫菲又说：“周杰瑞，暂时不要逼我了。如果有一天我放下心里的障碍，我会考虑让你参与到我和孩子的生活当中。当然，也有可能永远不会考虑复婚。所以，你也不要抱太大希望。”
　　周杰瑞有些绝望。
　　沮丧的周杰瑞离开了莫菲家。
　　莫菲之所以不原谅他，他最初以为因为他对她的误解，误会她与傅凯之有暧昧关系。可是，没料到她最在意的竟然是他的出轨，而且反应这么强烈。
　　说句良心话，他内心的的确确只有莫菲，虽然他贪恋紫的身体，可内心却很轻视她。以前看到杂志上说男人的性和爱是可以分开的，当时他嗤之以鼻，他认为那是男人为自己开脱的说辞而已。可真正发生在自己身上时，他发现的确是这样。每次和紫在床上纠缠时他的确很满足很亢奋，可是，离开她的身体离开和她亲热的场所时他就会不齿她，觉得她不自重不贞洁，对待性爱的态度太过随便。说句难听点的，紫只是满足了他下半身的需要。
　　其实，如果莫菲在这方面主动些积极些，他也许永远都不会出轨。这不是为自己开脱，确实是他的切身感受。
　　出轨，是他犯下的不可原谅的错误。另外，因为心理不平衡，因为心里的怒气无法疏导，离婚前特意去蓝堡湾示威炫耀是他错得最离谱的事。如果没有这件事，莫菲根本不会发觉他有外遇，那么，因为孩子的到来莫菲就会很容易原谅他。
　　这时候，他才意识到随着婚龄增长，感情慢慢变淡时他应该努力地去补救去改善，可是，当时的他不仅仅没有去做，还心安理得地让身体出轨，用这种途径去疏解心中的积郁，去逃避家中婆媳的纷争。这根本不算是个男人。
　　夫妻间应该互相信任，他和莫菲都没有做到。但是，这方面主要责任在莫菲，至少他这么认为，首先她瞒着他买了房，紧接着升职加薪、傅凯之的身份、补偿金金额，甚至买房子时阮天浩的帮助，她不止没有告诉他，甚至还有故意隐瞒的成分。如果不是她没有向他坦诚，根本不会发生下面一系列的误会。当然，他也清楚莫菲之所以瞒她是因为她与他关系一直有些紧张，他理解房子是她为自己预留的后路，也明白那次让她离开家的行为伤害了她，可是，那不是夫妻间气头上的话吗？她为什么不理解呢？虽然作为大男人生气时说些不负责的话是不应该，可是，结婚已经五年，她还不了解他吗？当然，他并不是完全没有错，他不该用最大的恶意去揣测莫菲与傅凯之的关系，也不该因此向莫菲实施家暴，更不应该在离婚过程中分割她大部分财产。可是，他真的不希望和她离婚啊。
　　难道，从此之后便成陌路吗？
　　想到这里，他的心像被人剜去一块般疼得不能抑制。
　　不行，绝对不能放弃。
　　要去补救去挽回。用实际行动让莫菲恢复对他的信任。他要一点一点去瓦解她心中对他的憎恶。第一步，先把那三十五万重新转回给莫菲。
　　心动不如行动。周杰瑞赶回家拿出存折去了银行。
　　莫菲快速调整心情。
　　她不愿意回想刚才周杰瑞的恳求。
　　从周杰瑞踏出房门的那一刻她就开始忙碌。
　　首先，她把音乐打开，听班得瑞的钢琴曲，可是，那清新干净的音乐却不能让她集中心神。她仍不由自主想周杰瑞的那句话，他说他从来没有爱过紫，强调他的灵魂并没有背叛她，他只是没有把握住他的身体，可是，既然没爱过为什么要和她上床呢？这种行为跟做了婊子又立牌坊有什么区别。
　　她很想原谅他，很想让腹中孩子有个完整的家，可是，她不清楚将来有一天自己会不会彻底原谅他。如果不能，那么出轨这件事像根刺一样永久扎在她的心里，她不可能做到和他相亲相爱，也不能永久在孩子面前演戏。既然现在就已经预见到将来仍旧会出现不可调和的矛盾，那么，现在违心答应他的恳求又有什么意义。
　　说实话，她对他真的特别失望。
　　他的所作所为已经超出了她的承受范围。
　　咒骂、家暴、出轨这三项她不能忍受的禁忌他都犯了。她不相信这么对待她的男人还真的爱她。当爱情不再纯洁，当婚姻不再幸福，还有复合的必要吗？
　　传统观点认为婚姻之痒临界点在婚后第七年，她不清楚这种观点具不具备代表性，可是，她真实的感受是婚姻之痒在婚程的任何一段都有可能发生。而她与周杰瑞的问题只是在第五年爆发了出来。
　　她从来不否认结婚之时她并没有完全放下人生之中的第一场恋爱，可是，当时的她也并不是对周杰瑞完全没有感觉，她喜欢他的诚实踏实有耐心，婚姻的最初两年，她和他的确很甜蜜，可是，她不能理解感情趋于平淡后他怎么换了个人似的呢？他对她不再热情，对生活也不再充满希望，他总是周而复始地抱怨单位人际关系复杂，抱怨自己没有机会更上一层楼，为什么不找找自身原因呢？如果真如他所说，单位确实不适合他，他大可以选择另外一条路，怎么可以仅仅用抱怨来发泄自己的不满，却没有实际地改变这些行为呢？当时，她还劝慰他，她希望他先端正自己的态度，可是，他不止没有听进去，还用更消极的态度应对，他把所有的业余时间用在虚拟的网络上。于是，在这件事上她不再多说什么。
　　因而，她希望得到一份报酬高的工作，她希望由她来弥补周杰瑞的不足。所以，当机会来临时她同意了，这个机会是跟傅凯之有关，但是，她的的确确是踏实勤奋地工作了，并且自认为也是称职的，用劳动换取报酬不正是每个人工作的目的吗？可是，周杰瑞为什么不能理解呢？为什么要歪曲她误会她呢？仅仅就是因为傅凯之是他的初恋吗？她认为不完全是，首先，周杰瑞的心理是不健康的，从开始他就认为她的升职来路不正，开始他就用有色眼光来看待这件事。这是典型的吃不着葡萄就说葡萄酸。其次，他不能正确调整自己的态度，每逢遇事时他不能冷静客观地去分析去解决，他总想用拳头来解决问题，用拳头让她臣服于他。这不应该是现代社会男人的处世方式。
　　是的，傅凯之对她是不单纯，当时的她也确实怀有侥幸心理。可是，关键时刻她醒悟过来了，她用辞职结束了与他的牵扯不清。
　　可是，周杰瑞又做了什么呢？出轨，他居然用出轨这种荒唐事来为自己开脱，难道夫妻间出现矛盾后就可以心安理得地去发展婚外感情吗？这么做与其说是从婚外情里找到慰藉，不如说这是个人本质上的事。
　　如果说日积月累的矛盾摩擦是夫妻感情越来越淡的元凶，那么，出轨这个事实就是婚姻走到尽头的导火索。
　　就这么一直想着思索着，直到腹中胎儿微微一动，莫菲呆了，第一次胎动强烈冲击了她的思想，强大的母爱顿时膨胀起来。她又想起了周杰瑞的话，难道真要让他生在一个父母离异的非正常家庭？
　　这时候，莫菲已经意识到，走进婚姻的爱情，爱与不爱就像一团乱麻，斩不断理还乱，让人迷茫不解困惑不已，但真走到离婚这一步，彻底从习惯对方的婚姻生活走出来后，那些乱麻却通过各种途径搓成一条条坚硬结实的绳索，这头是你，那头是他，把两个人拴得紧紧的，谁也挣不脱谁也逃不掉。
　　就如现在，这个孩子不就是那条绳索吗？这将是她与周杰瑞之间永久的纽带，不会因为她离开他而变化，也不会因为两本离婚证而消失。
　　莫菲明白了，婚姻如花需要用心浇灌，回避现实冷漠逃避解决不了任何问题。
　　或许有一天，她会原谅他，会重新回到那个家，可是，不是现在，不是眼前。
