 江流僧
    流浪得太久的阳光匆匆归来，复活了古庙花容月貌般的相思。
    古庙像一只蝙蝠的剪影，永远做欲飞未飞状。
    古庙唤作金山寺，金山寺脚下那条大江千年不变地流着。
    玄奘站在寺外，双手捧着一纸血书，像捧一团火。阳光分外体贴地照耀着他，惨白了他的脸。
    玄奘蹲下来，望着蝙蝠似的庙子嚎啕大哭了，他的哭声特具穿透力，金山寺的瓦屋被震得沙沙作响。
    酒肉和尚从寺内探出头来，朝着玄奘吐了一口唾沫，同时骂了一句："嚎丧!"玄奘继续哭，他哭得很认真，很动情，十八年了，他第一次明白了自己的身世。他出世以来就是金山寺的和尚，金山寺是属于他的。他才是金山寺的全部。
    大江将玄奘漂流给了金山寺，金山寺便有了一个江流僧。
    玄奘继续哭。
    忽然，有人在他肩上轻轻拍了一下。朗声说："要哭，你就痛痛快快地哭吧，哭出来会好些!"那语气很像电影里的台词，一句标准的样板话。那声音软绵绵的，有些苍老。
    玄奘听出来了，那是法明长老的声音。
    玄奘徐徐站起身来，他不哭了，不想痛痛快快地哭，他看着法明。
    四目相对。各人的眼里都缓缓流淌着一条沉默的大江。
    玄奘伏在法明的肩上："长老，我的命好苦呀，一出世就成了孤儿!"法明双手合什："阿弥陀佛，不是命苦，是心苦!"法明的话闪烁出佛的光辉。
    玄奘满脸茫然："心苦?"
    法明又说："阿弥陀佛，苦海无边，心在海上航行，是苦也!"玄奘问："长老，我该怎么办?"
    法明答曰："苦即是乐，乐即是苦，无苦无乐，便成正果。"玄奘大声吼叫："我要报仇，我要报仇!"
    法明合掌曰："仇者，罪孽也，罪孽不可有，亦不可无!"法明言毕，飘然而去，将玄奘孤零零地丢在了那里。
    天边一片血红，像一首悲壮的诗。有一个声音从遥远处传来："彼无嗔恚，心中了了分明，彼心无恨，心中了了分明；大慈大悲，心中了了分明。"那声音细若游丝，却又清楚明白。
    玄奘抬头望天，声音似乎升腾远去了。
    玄奘扭头看寺内，寺内空荡荡的，僧人们似乎远游去了。
    玄奘若有所悟，双手合拢，喃喃自语道："慈悲为何物?"又一个声音跌落下来："年轻人，慈悲是智慧，是识别他人痛苦的力量，我们每个人心中都有智慧之种。"玄奘觉得有些头晕，手中的血书跳跃起来，依稀荡出一条波翻浪滚的大河。
    大河里飘荡着一个襁褓，襁褓里的婴儿睁大了迷惑的眼睛。
    天空蓝湛湛的，蓝得来像要滴落似的。
    那浓酽的蓝终于滴落下来，拍打着他的脸庞，一朵浪花将他掀起，掀进了金山寺。
    一道金光闪过，照亮了他的印堂，他的智慧之门开启了。
    又是那个声音传来："知因果，讲良心，守道德，立志向，养识见，增才干。"那声音中气很充足，是从丹田里逼出来的，洋溢着青春的力量。
    玄奘豁然开朗了，他看见了内心的痛苦正在变成一件奇妙的礼物，痛苦的泉水正在慢慢地往外流。
    他感受到了前所未有的清爽与轻松。仇恨和痛苦已远离他而去。
    他仰首望苍穹，苍穹沉默得十分庄严。
    他沿着一条小路往前走，寻寻觅觅。
    小路曲曲折折地向前延伸，故事没有源和流。
    碎星铺出一条灿烂的银河，那灿烂照耀着地上的小路。
    月光在一旁冷冷地看着。
    玄奘继续往前走，他不明白要走向哪里，但他明白这小路没有尽头。
    玄奘继续往前走，他不明白要走向哪里，但他明白这小路没有尽头，他知道有一个人在路上等他。
    他知道有一个人在路上等他。
    小路吮吸着天地精华，梦一般地向前延伸。
    重重叠叠的山峦挤压着小路，将小路挤压成一条白色的带子。
    玄奘的身子佝偻着，像一只直立着的虾子。他的眼里闪着狼一样的贪婪的光。
    忽然，前面有了一片开阔地。开阔地很平坦，崎岖和崖巍都躲开了，只有那不息的江水涛声。
    开阔地上有一个蹲着的人影，那是一个女人的身姿。
    玄奘知道：她是在等一个人。
    他向她走去，他是在寻找一个人。
    她慢慢站起来，向他投以一个张望。她以为她等待的人已经来了。
    走拢了，两人对视着，目光是陌生的。
    她摇摇头，很失望，他不是她等待的那个人。
    他也摇摇头，心里很明白，她也不是她要寻找的那个人。
    她重新蹲下去，继续等待，只要那个人没来，她就得永远等待下去。
    他重新朝前走，继续寻找，只要没找到那个人，他就得永远寻找下去。
    开阔地消失了，银河不见了，小路上一线黑暗。
    玄奘的脑海里闪过一道亮光：等待和寻找是人类永恒的主题，人只要活着，总要寻找，总有等待。
    玄奘放声大笑了，笑声划破了黑暗，笑声照亮了他的前程。小路上又生动着无比灿烂的光辉。
    冥冥中有一个人在前引路，引着他走向那无远弗届的国境。
    一团红光升起，红得像火，红得像枫叶，红得像天边燃烧的云。
    红光中冉冉升起一个美女，她握着一根杨柳枝。
    玄奘看了她一眼，顿时有了似曾相识的感动。
    美女将手中的柳枝轻拂，用浏亮的声音说："师弟，你可来了，我就是你要寻找的那个人!"玄奘以为自己听错了，她怎么会叫他师弟呢，叫得如此亲切，莫非他和她曾在同一个师父门下修行?
    美女自报家门姓氏："我是观音，和你有同门之谊，你应该叫我师姐!"玄奘呢喃着："我父被贼人所杀，我母被贼人霸占，我生下地就成了孤儿，生下地就成了金山寺的和尚，我只有师兄师弟，我没有师姐!"观音点化说："你前世与我同门修行，你叫金蝉子，同为如来的徒弟。"玄奘依然疑惑不解，脱口念出一首诗：
    未生之时谁是我
    出生之后我是谁
    长大成人方是我
    合眼朦胧又是谁
    观音鼓掌道："师弟，你好悟性，终于回到佛殿中了。阿弥陀佛!"玄奘摇头："我还是不明白，既然与师姐同门修行，我又是什么时候丢失的?一丢就是十八年!"观音合掌曰："师弟，你我同门修行，可知修行要义?"玄奘摇头曰："吾不知也，还望师姐多多指点迷津!"不知不觉间，他已和观音认了同门。
    观音曰："这修行中友说不清道不明的秘密和奥妙!"玄奘追问："何为秘密?何为奥妙?"
    观音微微闭目曰："念佛法门以一念代万念，念佛时粗念起时及时转念，应及时放舍，转化，如以舍转贪，以恕转嗔，以慧转痴；起恶念时应转善念给他人，起淫念时应转净念给对方及他人；细念起时只不理它，一心念佛，以佛性容摄。"玄奘茫然曰："师姐，我还是没有明白得透彻!"观音睁开双目曰："此乃真正的打坐转化功夫也!"玄奘茫然依旧："何为法，何为性，师姐还是未曾说得明白。"言语中，玄奘已有几分不悦。
    观音开导曰："法是与性、心相关的，法依本性建立，法为自心而设。法乃联结、贯通心胜的桥梁也!"玄奘执拗地说："师姐，我还是不懂，法何为自心而设?"观音叹息说："阿弥陀佛，念咒法门，念佛法门，咒即真言，本是自信之音，了解念佛念咒及法与本性的关系，须发挥转化自心的作用。"玄奘还要问什么，观音却将杨柳枝一拂，柔声说："知恩报恩，人生须报四重恩。"玄奘慌了，急问："哪四重恩?"
    观音严肃地说："国家恩、众生恩、父母恩、三宝恩。"玄奘唏嘘不已："人生竟有这么多的恩需要回报?"观音庄严地说："吾们每时每刻都生活在四恩之中，即使有一天我们死了，把骨头烧成了灰，也没有离开四恩，因为你还占一块地方安放骨灰盒!"玄奘心中一动："如此说来，我的凡心仍未泯灭?"观音嘻嘻一笑："师弟说得是，正因为如此，师姐为你带来了两件礼物!"玄奘有些慌了："师姐，你该不会送我一枚戒指吧?"有意无意之间，他却想到了男女的定情之物。
    观音闭眼合掌曰："阿弥陀佛，师弟，你的凡心仍在激烈地跳动，师姐只得让你的心上一把锁!"玄奘大惊："师姐，你为我的心上了锁，我则如何思考问题呢?人总得有思想呀!"观音安慰说："师弟放心，这锁只锁你的凡心俗念，让你在朝圣路上毕直往前走，到修成正果为止。"玄奘脸上一片沧桑："师姐，我曾听人说过：朝圣者永远成不了正果。"观音摇首道："非也，非也，你的正果是与生俱来的挥之不去的。"玄奘心里又涌起一阵感动，竟痴痴地望着观音，不知该说什么好。
    观音眼里游移出一丝暖意，她读出了玄奘脸上的感动，便将杨柳枝轻轻一抖，就抖出一件什物来。
    玄奘认真观那什物：黄澄澄、金灿灿、光闪闪，原来是一件袈裟!
    袈裟上的万道金线竖立起来，像一根根挺拔的刺。
    玄奘惊恐地喊道："不要呀，不要!"
    观音朝他招手："乖，来，穿上，这是好东西!"玄奘往后退了半步："我怕，我怕，那上面有刺!"观音笑了，诳哄说："别怕，别怕，这上面不是刺，是如意珠、摩尼珠、辟尘珠、定风珠、红玛瑙、紫珊瑚、夜明珠、舍利子、偷月沁白，与日争红……"玄奘打断了观音的话："这些东西该不是人工培养的吧!"观音正色说："师弟休得胡言乱说，此乃西天来的正宗货，绝非伪劣产品!"玄奘无言以对。
    说时迟，那时快，观音轻拂杨柳枝，那袈裟便披到了玄奘的身上。
    玄奘的身子颤抖了一下，通身便有了透明的感觉。
    观音说："师弟，你可以看自己了，你看到了什么?"玄奘低头看自己的肚子，惊呼道："我的心不见了。"观音点点头："这就对了，你的心已经被锁上了!"玄奘不由得悲哀起来："师姐，我的心被锁了怎么办?"观音拍着玄奘的肩膀说："师弟放心，你凡心已锁，而佛心犹存!"玄奘伸直了身子，却感到有些摇晃："师姐，我有点立场不稳了!"观音递给他一根拐杖："师弟，有了这九环锡杖，你就站得稳立场了!"玄奘接过九环杖，果然觉得身上有了力量，不禁诧异地问："师姐，这九环锡杖有何用处?"观音说："这九环锡杖乃金木水火土混和做成，拄着它，即便走遍天涯海角，也不染红尘。"玄奘环顾四周，皆空无一物，红尘已杳然而去。
    观音双手合在胸前，和风细语般说道："师弟，你有了这两件东西，只顾朝西方去，走到一个叫雷音寺的地方，取回一样东西，你就找到自我了。"玄奘有些迷惑地问："那路有多远?等我走拢时，岂不到了退休年龄?"观音鼓励说："不远，不远，只要心诚，金石为开。"观音说话时，双脚一抬，便升上了天空，朝玄奘挥挥手："拜拜，西天见!"玄奘朝着天上打了个躬："拜拜，师姐一路珍重!"一个游丝般的声音从天上飘下来："师弟且莫乐观，前面尚有九九八十一难在等着你呢!"玄奘身上顿时豪情倍增，宣誓般喊道："下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!"一个肉球滚了过来，越滚越近，在玄奘面前停住了。
    玄奘用九环锡杖将那肉球剔开，肉球里跳出一只猴子来。
    玄奘双手合什："阿弥陀佛，孽缘!"
    我独自去赴幽会，
    是谁在暗寂中跟着我呢?
    我走开躲他，
    但是我逃不掉。
    他昂首阔步，
    使地上尘土飞扬；
    我说出的每一个字里，
    都渗杂着他的喊叫。
    他就是我的小我，
    我的主，
    他恬不知耻；
    但和他一同到你窗前，
    我却感到羞愧——
    泰戈尔《吉檀迦利·30》
    天空中有一个声音明白无误地告诉他："从今以后，你的名字就叫唐僧，大唐为姓，众僧为名。"唐僧牢记自己的身份和使命，带了两个随从前往西天取经。
 八十一难(1)
    过多少崇山峻岭，看多少古庙凉亭。
    一群妖怪簇拥出来，拦住去路："此山是我开，此路是我栽，要想走过去，留下唐僧肉!"唐僧吓得两股战战，双脚抽惊，他第一次明白了自己那身肉的价值。他下意识地牵了下衣襟，想把自己那肉遮严实些，免得妖怪们见了越发眼谗。
    妖怪们将唐僧和两个随从拖进了山洞，然后开会讨论吃唐僧肉的方案。
    甲妖说："把他杀死，放了血的肉更显得白净。"乙妖说："把他勒死，一滴血也不走，营养价值更高。"丙妖说："把他放进水里淹死，将毛拔净，生吃，原汁原味。"丁妖说，"先吃他的两个随从，让他一边看一边受惊吓，吓死的人肉吃起来更刺激!"众娇拍手称赞道："此计甚妙，我们追求的就是刺激!"妖怪们立即行动起来，将唐僧的两个随从脱光了衣服。
    甲妖叉开五指，直插随从的胸膛，抓出一笼血淋淋的心肝，像握着一朵盛开的鲜花。
    唐僧惊叫一声："吓死我也，阿弥陀佛!"
    众妖的嘴齐崭崭伸向心肝，各咬一口，血腥四溅。
    唐僧吓得急忙闭了眼："我已吓得半死了，阿弥陀佛!"有一个声音在唐僧的耳边响起："唐僧，不可闭着眼，你必须直面惨淡的场景，正视淋漓的鲜血!"这声音似曾相识。
    唐僧睁开眼，便看见一片白得透明的耳朵在天空中作舞蹈状，跳跃一番后，画出一条美丽的抛物线，疾射直落下来，跌入一个妖怪的口中。
    嚓嚓，一阵嚼烂声。唐僧体味到自己的耳朵被嚼碎了。
    唐僧想闭眼，但闭不上，上下眼皮似被一根竹竿撑着，他的眼睛越发瞪大了。
    乙妖两根指头往随从的眼里一抠，抠出一粒眼珠来。眼珠亮晶晶，闪着血光。
    丙妖抱着一条腿，慢慢地啃，又慢慢地舔血。
    唐僧大叫一声，支撑不住，终于昏厥过去，仆地便倒。
    待唐僧悠悠醒来时，他已躺在一个人的怀里。
    抱住唐僧的是一个白须飘飘的糟老子，名叫太白金星。
    太白金星诳哄着唐僧："唐僧莫怕，唐僧莫怕，在劫难逃，你活该有此一劫也!"唐僧委屈地说："看此残忍场面，罪过，罪过也!"太白金星淡淡一笑："要想当一个好的外科医生，先就得习惯看死人的面孔!"唐僧不解说："这与我有何相干?"
    太白金星解释说："唐僧且记住，你要想适应路上的险恶环境，就得学会欣赏妖怪的残忍!"唐僧半明半白了："如此说来，这一劫难是你这个糟老头子有意安排的了?"太白金星手捋长须，对唐僧说："不得已而为之，希望你能理解，理解万岁。"太白金星手捋长须："不得已而为之，希望你能理解，理解万岁!"唐僧沉默了。
    一座大山突兀出现在唐僧面前，那大山像五根手指。
    五指山很苍老。
    年迈的岩石解释着青翠的昨天，岩石上的苔藓展览着无人知晓的记忆。
    苍穹中盘旋着岩鹰粗犷的呼唤无休无止地诉说着大山的传奇和传奇的大山。
    一声惊天动地的呐喊从山脚下传来："唐僧来也，唐僧来也!"那喊声振耳欲聋，把唐僧从马上震落下来，跌倒在峡谷里。唐僧双手捂着耳朵。口中自语道："震死我了，震死我了!"他忍不住左盼右顾，发现了山脚下有一颗长满了黄毛的猴头。
    猴头说："唐僧救我，我可以成为你的合作伙伴的。"唐僧犹豫了，自己孤苦一人，踽踽独行，是该有个伴了。
    猴头又说："我会爬树，可以摘很多野果子给你吃!"唐僧心动了，他救出了猴头。
    猴头站在唐僧面前："我叫孙悟空，但愿我们合作愉快!"唐僧瞄了孙悟空一眼："好吧，孙悟空，咱们谈条件吧!"孙悟空谦逊地说："唐僧，你是师父，你先开个价!"唐僧沉吟片刻，说："三个条件，第一，路上你得保证我的吃食供应，我是吃素的，三餐饭中不能沾半点荤腥!"孙悟空点头："不苛刻，不苛刻，我也陪着你吃素就是了。"唐僧说出第二个条件："你沿途得保护我的人身安全，不能让我被妖怪吃了，你更不能伙同妖怪来分吃我的肉。"孙悟空有些不满："前半句话还听得，后半句话却让人难堪，师父得解释清楚。"唐僧直言不讳地说："因为你也是妖怪，很难保证你的妖性不复发。再者我的肉营养特别丰富，吃了可以长生不老，我不得不提高警惕!"孙悟空叹息道："师父言之有理，快说第三条。"唐僧说："这第三条的难度比较大，沿途你不得对女色动心。"孙悟空保证说："办得到，办得到。我被大山压了五百年，早已不知爱情为何物，哪来的情欲?"唐僧还是有些担心："此一去山高路远，锦绣甚多，还会碰上异国女郎，有些事是只可意会，不能言传的。"孙悟空口中吐出一串唾沫："罢，罢，我和你签合同。"唐僧问："悟空，你有什么条件，也可以写进合同，合同是具有法律效力的，一旦签定，就不能反悔。"孙悟空想了想，说："我只有一个条件，保你到西天后，放我一马，我要回花果山，重振旧业，把花果山搞成一个旅游胜地。"唐僧说："我们双方都有诚意，这个合同签定了。"两人随即签了合同，一式两份，各人将合同收藏好了。
    两双手紧紧地握在一起："预祝我们的合作成功!"咚咚咚，前面有个孙悟空。
    孙悟空，慢慢行，后面跟了个傻唐僧。
    师徒二人餐风宿露，披星戴月，沿着一条漫长的山路往前走。
    孙悟空搭凉棚，朝前观望："不好也，前面有六名剪径贼!"唐僧不解："悟空，何为剪径贼，莫非是进口名词?"孙悟空笑了："非也，此乃出土语言，所谓剪径者，即拿着刀横着将小路砍断也!"唐僧吓得浑身发抖："他把路砍断了，我们向何处走?"孙悟空一指胸膛："师父莫怕，待我收拾了那六名剪径贼，为师父扫平道路!"孙悟空将耳朵里的绣花针抽出来，晃一晃，碗口粗细，丈二尺长，横扫过去，六名贼寇便成了肉酱。
    唐僧在一旁看得心惊肉跳，闭了眼喊道："罪过，罪过，你无端杀了六人，没有资格去西天了!"孙悟空辩解道："师父，我不打死他，他就会杀死我，不是东风压倒西风，就是西风压倒西风!"唐僧紧闭了眼，将手一挥："我宁死，也不伤生!悟空，你去吧，我不要你这个徒弟!"孙悟空解释说："打死几个人算什么?当年我做齐天大圣时，棒下不知丧过多少生命!"唐僧道："休提当年勇，你如今已入了沙门，不能再伤生了。你去吧!"孙悟空的猴性急起来了："师父，你不能轻易撕毁合同!"唐僧仍然不依不饶："泼猴快滚，我没你这个徒弟了!"孙悟空自从石中爆裂出来时，哪里受过这等鸟气，便纵身一跃，口中说："老孙去也!"眨眼之间，孙悟空去得无踪无影。
    唐僧这才睁开了眼睛，发现自己坐在一块大石头上。
    他现在才知道什么叫孤独?
    唐僧心中隐隐升腾起一种被人抛弃的莫可名状的痛苦!
    唉，他长长的一声叹息，似乎要把无限的忧愁送入那高高的云霄。
    一个亲切的声音在唐僧耳边响起："师弟，你不必唉声叹气!"唐僧看见观音，犹如遇到了救星："师姐，你帮帮我!"观音在唐僧耳边低语了一阵，又将一顶瓜皮帽交给了唐僧。
    唐僧不免有些顾虑："我随便给那泼猴戴，上一顶帽子，总不能理直气壮，良心总会受到责备的。"观音挥手制止道："师弟不必多虑，此乃天机，不可泄漏也。"观音飘然而去。
    唐僧痴痴地坐在石头上，他在等待孙悟空，他不相信第一次合作就失败。
    孙悟空回来了，他对唐僧说："师父，我们还是继续履行合同吧!"唐僧将瓜皮帽掏出来，对孙悟空说："徒弟，为了表示我的歉意，我有一件礼物送给你!"孙悟空心里一阵感动。
    唐僧将瓜能上能下帽戴在孙悟空头上，反复欣赏了一番，见那瓜皮帽像长在那颗猴头上似的，恰到好处。
    孙悟空翻了一个空心筋头，庆贺自己头上多了一顶瓜皮帽。
    唐僧闭了眼睛，磨起了嘴皮子。
    孙悟空在地上打着滚儿，所有的英雄本色消失殆尽。
    唐僧欣喜无限，果然是好咒语，一念就灵!
    孙悟空举起绣花针，指着唐僧："你这贼秃，且说出是谁唆使你干的?老孙这就去和他算帐!"唐僧供出了自己的后台："是观音，你打不过她的，她一年有三个生日。"孙悟空发怒了："你们串通起来害我，没有职业道德!"唐僧说："这就叫智慧，也叫命运，你就认命了吧!"孙悟空大叫说："我不服，道家才相信命运，你们佛家是相信缘份的，大是大非问题一定要弄清!"唐僧含糊其辞地说："就算是缘份吧，这帽子与你有缘!"孙悟空指着西方泼口大骂起来："观音，你永远都嫁不出去!"唐僧劝慰道："时间不早了，上路吧，西天还远着呢!"两人只得上路，虽然他们的感情链条上已经出现了一条长长的裂痕。
    路上相逢了些虏虏、回回，还有无数的狼虫虎豹。
    但见满天霜色生寒，已是残冬。
    一派江水茫茫。
    江水中跃起一条蛟龙，直奔唐僧，口中狂呼："吾吃唐僧肉来也!"唐僧一惊，向后一仰，离马几尺远，滚落地上。
    唐僧的坐骑成了替死鬼，被蛟龙一口吞下肚去。
    孙悟空回过身来，擒住了蛟龙，便要打杀蛟龙。
    半天云中落下一声疾呼："悟空手下留情，我有话说!"观音端坐莲台上，轻拂杨柳枝："师弟辛苦了!"唐僧还礼："师姐更辛苦!"
    孙悟空将头掉向一边，他想起了头上的瓜皮帽。
    唐僧灵机一动，眨了眨眼问："师姐，你是来要人情的吧?"观音点头："师弟好悟性，果然一踩九头翘!你提个要求吧!"唐僧尚未答话，孙悟空扭过头来，气冲冲地说："这孽龙犯了罪，你却来当说客，照此下去如何得了?去西天的路还远着呢，我可不能开先例!"唐僧喝道："悟空休得耍横，就听师父的卖个人情给我师姐吧!"孙悟空无言，乱套了。
    观音见形势缓和了，又开口说话："师弟，你说话吧!"唐僧厚着脸皮说："它吃了我一匹马，就还我一匹马吧!吃一还一，公平交易!"观音赞赏道："通情达理，凡事不可太过份!"
    观音朝蛟龙吹了一口气，蛟龙变成了一匹白马。
    观音杳然而去。
    唐僧拍拍白马的头，安慰说："好好地帮我，我是不会亏待你的。"孙悟空仍在一旁气呼呼地说："幸好这孽只吞了你的马，要是连你一齐吞下肚去，我便一了百了。"孙悟空在白马的屁股上狠狠地戳了一下，白马跳了几跳。
    唐僧瞪了孙悟空一眼："悟空，你暂时不理解，也得执行!"孙悟空小声嘀咕说："师父，你想得也真绝!还真有经济头脑!"观音禅院。
    观音端坐在正殿上，认认真真地享受着人间供奉的香火。
    孙悟空挑着担子，引着唐僧来这院里借宿一夜。
    深夜，寂静无声。
    深夜，黑暗无光。
    只有那袈裟在暗夜里闪出佛的光芒。
    那袈裟惊动了庙里的和尚，好宝贝，挡不住的诱惑。
    和尚偷了袈裟，放起一把火，烧了禅院，决意将唐僧师徒烧死。
    唐僧此时并未入睡，他暗中将一切看在眼里，便藏到一堵防火墙的后面。
    大火过后，孙悟空四处寻找唐僧，在一个极为安全的地方寻到了他。
    孙悟空好生惊诧："师父，你怎的未被烧死?难道真有神在暗中护着你?"唐僧诡秘地一笑："我也学会自己保护自己了，现在江湖凶险!"孙悟空有些不满："师父，恶僧放火时，你为何不叫醒我?"唐僧说："我知道你是烧不死的，李老君的炉火都奈何你不得，你还惧怕这凡火吗?"孙悟空说："话虽如此说，可这袈裟却不见了，如何是好?"唐僧说："你神通广大，一定能把袈裟找回来的。"孙悟空懒洋洋地说："袈裟丢了就作罢，你少穿一件衣裳也冷不死的。"唐僧发怒说："休得偷懒，我若离了这袈裟，便抵挡不住红尘的诱惑，快快去找!"孙悟空漫不经心地说："师父染些红尘有何不好，我的日子也好过一些，生活也多一点色彩!"唐僧骂道："休得胡言乱语，染了红尘，难成正果。"孙悟空立刻静下来，回头一看，但见那袈裟挂在一根树梢上，闪烁着佛光。
    孙悟空顺手一指："师父且看，那不是你的袈裟么?"唐僧顺眼看去，哪有什么袈裟?我是肉眼凡胎，目光只能看几尺远。
    那袈裟却挂在二十里外的黑风山上的一棵树梢上。
    孙悟空定睛细看，方知自己的目光与师父的目光误差太大。
    孙悟空哈哈大笑："有妖怪在那里等着哩，老孙又要开杀戒了!"唐僧听了孙悟空的话，不禁惊慌起来："悟空，妖只可降而不可杀，伤生太多是成不了正果的。"孙悟空哪里听得进唐僧的闲言碎语，纵身一跃便到了黑风山。
    黑风怪迎着孙悟空，强词夺理说："孙猴儿，这袈裟是佛门至宝，如何落在你的手里?依我猜测，非抢即夺吧!"孙悟空不知袈裟来历，一时语塞。
    幸好唐僧匆匆赶到，唐僧上前施礼道："请听我解释这袈裟的来历!"黑风妖笑了："你不必解释了，我还要吃你的肉呢!"唐僧忿忿不平了："请说出理由!"
    黑风妖冷笑不已："你听说过狼和羊的故事吗?狼要吃羊，可以找到一千条理由，谁叫你是唐僧呢!"唐僧大怒："蛮不讲理，悟空，把这妖怪给我拿下!"孙悟空奉师命擒妖，豪情倍增，与黑风妖一场恶战。
    孙悟空降伏了黑风妖，正要结果它的性命，天空中又传来一声喊："棒下留妖!"观音踏着祥云而来。
    唐僧不解："师姐，你为何又要帮这个妖怪?"
    观音面露愠色："师弟，有你这等管教徒弟的吗?"唐僧只得让步："师姐，你怎么个说法?"
    观音脸上有了冷冷的笑容："那是天上的黑熊精下凡，他可有点身份呢，且又是个人才，饶他一死吧!"孙悟空嘲讽道："你真是大慈大悲，为何五百年前也不怜悯老孙一回?"观音斥道："泼猴休得乱说，我可有用得着这黑熊精之处，带他回去做个守山之神，也算是发个慈悲吧!"孙悟空将行李一推说："这西天我不去了，一碰上妖怪就有人来说情，你说这个经如何取法?"唐僧朝孙悟空使了个眼色："徒弟，你可得记住一句名言：千万不要得罪菩萨，她能保证我们一路顺风!"观音叹了口气："唉，悟空，我知道你有些怨气，只要你走完了这去西天之路，就明白我的苦心了。阿弥陀佛!"观音带着黑熊精走了。
    孙悟空望着观音越升越高的影子，轻声说："观音，你又欠了我一个人情!"唐僧不悦："是欠我的人情!"
    孙悟空指着不远处的景观说："师父，你看，那可是好风景哩!"唐僧顺着孙悟空的手指看去，只看了半眼，便收回了眼光，连声叨曰："罪过，罪过，阿弥陀佛!"一个猪脸人身的男子扛着一个妖冶的女孩，在田野上疯跑嘻戏，玩得十分开心。
    孙悟空心中顿生艳羡之情："这个猪头倒也艳福不浅!"唐僧提醒说："悟空，出家人，切不可有凡心!"孙悟空解释说："我是在想，人和猪也能做夫妻，且如此和谐，实在让人难以相信!"经孙悟空如此说，唐僧忍不住又多看了几眼。
    唐僧终于有了新发现："这婚姻里有强迫性质，那男的太丑，如何配得上那女孩呢，其中定有隐情!"孙悟空笑了："真没想到，师父也会吃飞醋!"
    唐僧正色道："出家人不打诳语，为师已是六根清净，岂有吃醋之心?"孙悟空说："师父莫恼，待我上前去问个明白!"唐僧不想阻止。
    孙悟空跨步上前，抓住猪头，厉声喝道："你这猪头，为何调戏良家女子?"那猪头将长嘴一拱，朝着孙悟空打了个招呼："这位丑鬼，为何管起闲事来了?你是何方神圣?"孙悟空抹了一下自己的嘴脸，不相信地问："你叫我丑鬼，我长得比你丑吗?"猪头笑了，笑得很善良："彼此彼此!"
    孙悟空的心里获得了平衡，很有礼貌地问："请问先生高姓大名?"猪头说："在下姓猪名八戒，是这高老庄的上门女婿!"唐僧上前插嘴说："善哉，施主这副模样，岂不吓坏了高老庄的男女老幼?"猪头不高兴了："和尚说得太没道理，老猪虽然长得丑，但有武艺，可以保高老庄的一方平安!"唐僧心中一动："你有武艺，可愿为我打工否?"猪八戒笑了："老猪在等一个老板，待他来了，便为他打工，但不是你。"孙悟空也觉得自己挑担挑得太累了，需要有一个人来接替，便从旁鼓动说："猪八戒，跟我师父打工划得来，功果圆满之后，便可获得终身保障。"猪八戒看了唐僧一眼，有些不屑地问："你是何人，有这等神通?"孙悟空抢先答话说："我师父乃大唐国派往西天取经的三藏大师是也!"猪八戒脸色倏变："你是唐僧，我的大限到了!"孙悟空已看出了些端倪，便朝师父使了个眼色："师父，你看这人模猪样的家伙，挑行李可是个好角色!"猪八戒朝唐僧行个礼："观音叫我在高老庄等你，总算把你等来了!"孙悟空将担子携过去："猪八戒，这任务历史地落到你的身上了。"猪八戒有些伤感地说："到西天取经诚然很好，可我们夫妻就得两地分居了!"高小姐眼睛红红的，拖着猪八戒撒娇说："老公，你可不能丢下我不管呀!"猪八戒有些为难了："老婆，就只有委屈你守几年活寡了，等老猪功德圆满之后，再回来陪你，到那时——"两行热泪从猪脸上流了下来。
    生离死别的场面到了。高小姐对丈夫说："我已经是你的人了，你放心的去吧，路上可得注意安全哟!"唐僧在一旁，鼻子酸酸的有些难受，无可奈何地说："我不是有意要拆散你们夫妻，这是上级领导的安排呀!"猪八戒对老婆说："来，我再背你一次，身上再留点你的余温。"猪八戒将老婆驮在背上，一步一步走回高老庄。
    孙悟空在一旁称赞道："这呆子好力气，是个干重活脏活的好材料!"唐僧手摸无须的下巴，点点头："我会知人善任的。"黄风岭，一座面目可憎的大山。
    孙悟空说："师父，这山的形象如此万恶，山中一定有妖怪!"唐僧一听妖怪二字，顿时吓得差点从马背上跌落下来。
    猪八戒忙扶着唐僧说："师父莫怕，有老猪在哩，老猪是最会降妖的。"孙悟空欣欣然道："八戒，你初来乍到，得挣点表现才行呀!"猪八戒拍着胸膛道："没问题，这个妖怪就交给我了!"说话间，那黄同岭上真的窜出一个妖怪来，猪八戒上前接住便战。
    猪八戒立功心切，把黄风怪杀得节节败退，眼看就要取胜了。
    黄风怪却不慌不忙，将嘴一张，吐出股风来。
    好大的风，唐僧被狂风卷到半空中，又落下来，挂在了一棵树枝上。
    上不沾天，下不挨地，唐僧只得大声喊叫"救命啦!"他的声音传得并不远，两个徒弟也不知被传到什么地方去了。
    他只有闭了眼睛功课，忍受这倒挂金钩的痛苦。
    唐僧最大的本事就是能忍。
    唐僧在树上挂了三天三夜，三天三夜该发生多少事情?
    终于，有一个声音自远处传来："师父，您在哪里?"是他的两个徒弟找来了，后面还跟了个观音菩萨。
    观音牵了一只黄毛貂鼠，皮毛油光发亮，模样十分可爱。
    师徒相见，抱头痛哭一场。
    唐僧问观音："师姐，你怎么改行养海狸鼠了?"观音有些尴尬地说："师弟真会幽默，把貂鼠说成海狸鼠了。"孙悟空从旁揭穿老底说："这黄毛貂鼠就是黄风岭上那个吹大风的妖怪，他打不过八戒就吹大风，使用邪术!"悟空没忘记表扬八戒几句。
    八戒心里乐滋滋的，表面却痛心疾首地说："师父，可让您受苦了!"唐僧的目光还落在黄毛貂鼠身上："哇塞，多漂亮的貂鼠，竟有如此神力!"悟空揶揄说："它是如来佛祖看油灯的，后台硬着呢!菩萨就是来领它回去的。"猪八戒赞叹道："可惜了一张好貂皮!"
    唐僧也感叹了："路上遇着的妖怪，一个比一个的后台硬!难啦!"白马昂首嘶叫了三声，尾巴也摇了三下。
    孙悟空问："龙娃，你也为此鸣不平了?"
    观音提醒唐僧说："师弟，不要在背后议论领导，你可犯自由主义了。"唐僧不敢再多说话，便与观音话别。
    观音牵着黄毛貂鼠走了，走出好远，那貂鼠还回过头来朝唐僧作了个鬼脸。
 八十一难(2)
    望着波涛滚滚的流沙河，唐僧忽然一阵心血来潮：我又该收个徒弟了!
    八戒眉开眼笑了："如此甚好，我这担儿也该交班了!"唐僧笑了："八戒，你这身蛮力气空留着有甚用?只顾偷懒!"八戒求饶说："师父休得取笑我了，我是有妻室的人，总得爱惜点身子才行!"唐僧朝流沙河中喊道："沙和尚，师父我来了!"波浪里弹出一颗人头。
    人头渐渐扩大，变成了一个胖大和尚。
    沙和尚有些不满："师父，你们为何走得如此之慢?让我等了好多年!"唐僧说："路上难行，安步当车也是好事，不要慌，不要忙，哪个忙人好下场?"沙和尚是个急性子，忙问："师父，你准备安排我什么工作?"唐僧顺水推舟说："现在人多了，我正准备进行一下内部调整!"孙悟空有些紧张，忙问："师父，你准备怎样调整?"唐僧沉吟片刻说："你呢，负责在前面探路，八戒负责牵马……"沙和尚忙问："师父，我有什么事可干?"
    唐僧心中一默，坦然说："沙和尚，你的任务当然是挑担子了!"沙和尚立刻圆瞪双眼："我不服，我不愿意挑担!那是最重的活儿!"孙悟空很满意这个安排，立刻反驳说："沙和尚，你可不能乱了规矩，先到为君，后到为臣，你自然该挑担了!"沙和尚大声说："我已和猪八戒交过几次手了，每次都是胜负难分，我为什么总排名会在第四位?"唐僧有些发怒了："这是按级别来的，猪八戒是元帅，你是大将，大将和元帅总是差一级的!"沙和尚仍旧不平："如此说来，这担子是我挑定了?"唐僧点头说："当然，老实告诉你，要学可以，要比不行!"沙和尚没有别的语言，只得说："我沙和尚认栽了!"唐僧觉得太累了，便提议说："我们今天可不可以过得轻松一点?"猪八戒问："怎样轻松法?"他的心里也闷得慌。
    唐僧说："唱歌呀，唱歌可以解除疲劳!"
    孙悟空说："好吧，我起音，大家预备一起，唱——"旷野上响起了雄壮的歌声：
    你挑着担，
    我牵着马，
    迎来日出，
    送走晚霞。
    踏平坎坷成大道，
    斗罢艰险又出发。
    歌声经久不息地徜徉在奇形怪状的雄山猛川之间。
    天色向晚，前面闪出一座庄院。
    唐僧说："徒儿们，今晚就在这庄院里借住一宿吧!"悟空提醒说："你可瞧见那门口写着四个字：坐山招婿?"猪八戒不信说："天下哪有这等美事，在这里坐等女婿上门?"唐僧无所谓地说："我辈乃出家之人，早已没有了凡心，住一晚又何妨?"说着话，一行四大便进了庄院。
    女主人拍手笑道："来了，来了，我的女婿上门了。"唐僧合掌道："女施主言重了，我师徒四人只借住一宿，不作女婿!"女主人已有三分不悦："菩萨差矣，我在外面是挂了招牌的，招牌上写得清清楚楚：坐山招婿!"孙悟空在旁埋怨说："师父，我们先前考虑谨慎点就行了，现在可怎么办?"女主人见悟空已有一分动心，脸上有了喜色："老和尚，你的徒弟也想做我的女婿!"唐僧正色说："悟空，你怎的胡言乱语?"
    孙悟空忙解释说："师父，我不是那层意思，我跟师父跟定了。"女主人说："我有三个女儿，长老，你有三个徒弟，真是天设地造，千里姻缘一线牵!"孙悟空连忙声明说："我要去西天取经，决不做你的女婿。"女主人有些慌了："我是一个寡妇，三个女儿，总得招一个女婿，要不，我百年之后谁来披麻戴孝?"女主人一边说一边擦泪："长老，出家人慈悲为怀，你就可怜可怜我，让一个徒弟给我做女婿吧!"八戒竟也在一旁陪着落泪："太可怜了，全家没有一个男人顶着，这日子怎么过呀?"女主人越发伤心了："这位猪二哥说得对，女子无主便无家。"沙和尚已明白八戒的心意，便对八戒说："二师兄，你就留下来入赘上门吧!"猪八戒红了脸："沙和尚休得取笑，我是有前妻的，岂能做陈世美?"沙和尚一本正经地说："大丈夫男子汉，谁没有三妻四妾?"唐僧在一旁自言自语说："看样子，沙和尚凡根也未清净，我真是白教导他们了。"猪八戒对女主人说："女施主，我想同你单独谈谈!"这句话让所有在场的人都大吃一惊。孙悟空却在一旁偷偷地笑。
    唐僧瞪了悟空一眼："悟空，你笑谁?"
    孙悟空朝师父做了个揖："我自然是笑八戒要发东床快婿了!"八戒自然没理会大师兄的情绪，而是拉着女主人来到一个角落。
    八戒倏地给女主人下跪，亲热地说："从今以后，你就是我的丈母娘了!"女主人摇头说："呆子，你别叫得这么甜，八字还没一撇呢!"八戒慌了："别诳我了，你老不是说至少也得招一个女婿吗?我这自告奋勇不行吗?"女主人用指头戳了一下八戒的前额："我的三个女儿都很挑剔，你长得这么丑，说不定她们还看不上你呢!"猪八戒强调说："虽然我很丑，但是我很温柔!"女主人灿然一笑，朝八戒招招手："请跟我来!"猪八戒随女主人来到红罗帐前，笑盈盈地说："进去，只怕是巫有雨，楚王无梦!"猪八戒跌进了一个五彩缤纷的幻觉中，他陶醉了。
    这边唐僧急了："悟空，你怎不劝阻八戒，却让他去当了上门女婿?"悟空道："师父休得惊慌，那妇人的女孩儿是不会嫁与八戒的!"唐僧半信半疑地问："何以见得?"
    悟空道："八戒长得人模猪样的，那妇人是何等人物，怎肯将女儿屈嫁猪头?"唐僧沉吟说："俗语云：牌打一张，色中一点，这事是很难说清的。"悟空不再与师父辩论，只是冷笑说："师父，你可知道那老妇人是谁?"唐僧摇头："为师乃是肉眼凡胎，如何认得?"
    悟空悄声对唐僧耳语说："那老妇人乃梨山老母所扮，她的三个女儿乃观音、文殊及普贤是也!"唐僧大惊，跌坐在地上："四位菩萨如此做，是何道理?"正说话时，四位菩萨现了原身，站在唐僧面前，齐声道："阿弥陀佛!"唐僧脸上明明白白地写着不悦："师姐，你怎么如此捉弄我?"观音陪礼道："师弟莫恼，我们试试师弟的凡心，例行公事而已!"唐僧嘟哝道："师姐，我的心早已上锁，空荡荡一片，什么也看不见!"观音道："汝心已净，而你的徒弟却凡心未死，幸好今天试出来了，要不然，今后会惹出很多麻烦来!"远处传来了八戒的嚎叫声："色字头上一把刀，杀死老猪也!"好大一棵树，上面结着人参果。
    孙悟空摘下四个人参果，首先奉献一个给师父："师父，你吃一个这玩意儿吧，补补身子，这取经路上也才熬得住!"唐僧没看那人参果，只是问："一只果子含多少维生素?比得上十个鸡蛋否?"孙悟空笑了："这人参果三千年开花，三千年结果，三千年成熟，吃了一枚，便可以多活三万六千岁!"唐僧闻之，便有些心动："能活那么久，当然是好事，只是形像有些吓人!"唐僧已浅浅地瞄了人参果一眼，见那果子挺像刚出世的婴儿。
    孙悟空依旧劝道："师父，多活一岁，多看一年的世界，何乐而不为呢?"唐僧认真看了婴儿一番，越看越像自己当年漂流在江中的情景，吃了这果儿，无疑是吃了自己。
    唐僧鼓足勇气说："我害怕!"
    猪八戒早已忍不住涎水三尺了："哥，可不可以给我一只，我吃个样子给师父看!"孙悟空瞪了他一眼："呆子莫慌，这是上山打鸟，见者有份，自然少不了你的。"唐僧望着人生果，只是问："一只果子含多少维生素?比得上十个鸡蛋吗?
    沙和尚努力咽了口唾沫，喉咙里发出一声清脆的响亮。
    唐僧已下定了决心："我坚决不吃自己!"
    唐僧很快就为自己的话感到莫明其妙了。
    猪八戒伸出手，从悟空手里抢过一只人生果："我先抓住一只再说!"悟空要去抢时，八戒已将人参果丢进嘴里，伸长劲子一吞，便将那人参果吞了下去。
    唐僧依稀听到一声婴儿的惨叫声，他急忙捂着了双耳。
    沙僧也向孙悟空要了一枚人参果，慢慢地啃了吃，认真地品味着。
    孙悟空问："味道如何?"
    沙和尚两眼笑成一条线："味道好极了!"
    孙悟空这才拿起一只，也开始吃起来。
    唐僧在一旁闭了眼睛，不敢多看一眼。
    猪八戒不停地吞口水。
    还剩一枚人参果，那本是属于唐僧的。唐僧宽宏大量地说："你们三人分了吃吧!"猪八戒说："我替师父代劳了吧!"
    沙和尚不依："不如干脆抓阄，谁抓住了谁吃!"孙悟空说："抓阄不科学。"
    沙和尚反驳说："抓阄居然不科学，但科学永远淘汰不了它。"三人争吵起来，僵持不下。
    唐僧伸手说："拿来，剩下的这枚应该是我的。"孙悟空将人参果送到唐僧手中："师父终于想通了，快趁热吃了吧!"唐僧拿起人参果，念声"阿弥陀佛"，顺手往窗外扔去。
    人参果在地上打了个滚，遁土不见了。
    孙悟空手搭凉棚，看了园中的人参树一眼，惊呼道："人参树死了，我们快跑!"唐僧觉得眼前一黑，自己被卷入了一只大袖之中。
    那袖子一抖，将唐僧师徒四人抖落地上，他们又回到了原来的地方。
    镇元大仙指着唐僧的鼻子骂道："徒不教，师之惰，你徒弟惹的祸，你得搁平捡顺!"唐僧抓了下精光的脑袋，埋怨说："大仙，你这也怪不得谁，那人参果是好东西，谁不想吃了多活几万岁呢?就像我这唐僧肉一样，所有的妖怪都想吃。"大仙好生奇怪："长老，你这理论也太莫明其妙了，好像我这人参果有错似的。"唐僧点点头："正是这个意思，我是唐僧，树大招风，惹来的麻烦不少，我唐僧本身就是一个错误!"镇元大仙有些恼了："我不会诡辩术，不与你争了，你只要将人参树救活就行，那几枚果子就算送你吃了!"唐僧竖起拇指："这才是解决问题的态度嘛，问题总是要解决的，最好是用和平的方式来解决!"大仙面露难色："不管你那个徒弟的神通再广大，他也救不活我的人参树!"唐僧开门见山的说："请大仙指点迷津，怎样才能使人参树复活?"大仙想了一会说："只有南海观世音的玉泉才能救活人参树。"唐僧面带喜色："这有何难?观音是我的师姐，我求她，她是会给面子的。"孙悟空从旁叫道："观音还欠着我们几笔人情呢，今天该还的时候了!"大仙冷笑："原来你们的关系还这么广，横向联系不错嘛!"孙悟空纵身一跃说："老孙这就去找南海观音也!"眨眼之间，孙悟空便到了南海。
    观音正在参禅打座，见悟空来了，心里一默，便知了端底。
    观音喝道："泼猴，你又闯祸了?"
    悟空好生诧异："观音，你怎么知道?"
    观音徐徐站了起来，"你偷吃了镇元子的人参果，害死了他的人参树，我掐指一算便知道了!"悟空心中高兴："菩萨，你是明白人，既然知道我的来意，就把那泉水给我吧!"观音正色说："说得轻巧，拿根灯草。你惹的祸事，凭什么要我来给你料理后事?"孙悟空干脆挑明了："菩萨，你欠了我们几次人情，咋个今天不认帐了呢?"观音惊讶了："我欠你什么人情?"
    孙悟空有些怨忿了："我几次抓到的妖怪，都让你放了，这还不算人情?"观音斥道："泼猴又在胡说了，该放不该放，那是硬杠子政策，不是我说了算!"悟空居然说服不了观音，只得厚着脸皮说："菩萨既然不买我的帐，你总不能看着你的师弟受困不管吧!"观音沉吟说："照理，我们是同一架墨斗的，应该管一管。"悟空欢喜道："菩萨，你答应了，这立刻就去吧!"观音说："这是天意，唐僧活该有此一劫，时辰到了，他自然会脱险的。"悟空急了："那要等到什么时候?让老孙在这南海等?"观音说："悟空，你先回万寿山吧，自有人来解危的。"孙悟空只得掉转云头，重新回到万寿山，但见那棵人参树已郁郁葱葱，鲜活如初了。
    孙悟空大叫："奇怪，莫非观音已赶到我的前面施了甘泉?"却听空中有一个声音说："孙猴子，你倒欠我一个人情了!"孙悟空回话道："那人情是我师父欠你的，与老孙无关!"唐僧合掌道："阿弥陀佛，普天之下，莫非圣土!"前面突然闪出一个妖冶女孩，她手提竹篮，袅袅婷婷地走了过来!
    四个东土和尚的目光被漂亮女孩牵引住了。
    猪八戒率先喝彩不已："哦，简直是模特儿身材!"沙和尚也忍不住称赞道："好靓哟!"
    唐僧嘴里突然冒出三个字："真性感!"
    悟空吃惊非小："师父，你的思想也变得新潮了?"唐僧红了脸，他知道自己心上的锁出了故障，有了怜香惜玉的邪念。
    猪八戒早已意马心猿，趁机抓住女孩的手，问："靓女，你再等谁呀?"唐僧心中妒火上升，立即阻止道："八戒，君子动口不动手，男女授受不清。"孙悟空跃步上前，从中一隔："呆子，要问话也该师父来，哪轮到你的份上?"唐僧走上前，合掌曰："小姑娘，为何独自在这荒郊野外，难道不怕坏人吗?"漂亮女孩羞答答地说："长老说到哪里去了，现在治安稳定，坏人都到大城市里去了，他们才不光顾这穷乡僻壤呢!"那声音妖滴滴，十分动听。
    唐僧的目光落在了竹篮上："请问姑娘，这篮里装的可是吃食么?"女孩脸上显出两个浅浅的酒窝，人漂亮，话更漂亮："长老，我这竹篮里的素菜素饭，用来赞助那些长途赶路而又吃不上饭的和尚!"八戒大喜，急趋步上前说："我们正符合那个条件，多谢漂亮女孩!"孙悟空跳过来，举起绣花棒，大吼一声："你们闪开，她是个妖精!"唐僧却跃步上前，托住了孙悟空的棒儿："悟空，你不能乱打好人，她不是妖精!"悟空挣扎说："老孙是火眼金睛，早就认出她是妖精了!"八戒上前抱住了悟空的腰："大师兄，你不能这样，吃不到葡萄，就说葡萄是酸的。"悟空怒了，大骂八戒："你太不像样，重色轻友!"悟空一只手缠住八戒，另一只手高高地举起了棒儿。
    沙和尚迎过来，拉着悟空举棒的手："大师兄，你要打，就冲我来吧，绝不能对一个弱女子施暴!"孙悟空只得收了棒，一声长叹："今天遇上你们三条色狼，算我晦气!"漂亮女孩蜷缩地上，哭哭啼啼的，模样更加动人。
    三人还扯住悟空不放。
    唐僧说："你必须对我作出一个承诺：不再伤害这女孩!"孙悟空倔犟地说："办不到，对妖怪，老孙是见一个打一个!"唐僧以商量的语气说："悟空，对于女妖怪，是不是可以网开一面?"悟空万分莫解："为什么?"
    唐僧解释说："妇女、儿童的权益应当受到保护!"八戒顺着师父的话说："看这女孩嫩油油的，肯定还是个未成年的少女!"沙和尚也动了恻隐之心："大师兄，你就高抬贵手吧，男子汉，总得有点怜香惜玉的情感吧!"孙悟空气得喘着粗气，看着师父、师弟，一时不知如何是好。
    山野上一片沉默。
    唐僧决意要保护这个女孩，他在搜肠刮肚地想着主意。
    八戒也爱着这个女孩，他不想看到金箍棒的香消玉殒。
    八戒提出一个建议："这样吧，我们四个人表决，少数服从多数!"沙僧赞同："这是最民主的办法!"
    孙悟空嘴里吐出两个字："胡闹!"
    唐僧心里一亮："我倒有个好主意，只是得劳烦悟空走一趟!"孙悟空心里烦着呢，不知这光头葫芦里卖的什么药?
    唐僧说："悟空，你去南海问观音，查查这个女孩的底细，看看她是不是上界的仙女下凡?"悟空冷笑说："我明白师父的意思了，你是想得知她有无后台，怕得罪她的后台了?"唐僧点头说："明白就好，尽量把工作做细一点嘛!"孙悟空无奈，只得驾起云头来到南海。
    观音见了悟空，笑骂道："泼猴，你不老老实实地保唐僧到西天去取经，却来这里闲逛做甚?"孙悟空如此这般说了。
    观音大笑道："档次太低，档次太低，她只不过是一堆白骨而已!"孙悟空略有所悟："照菩萨所言，这白骨精没有强硬的后台了?"观音强调说："不是硬后台，她连软后台也没有，她根本就没有后台!"孙悟空鼓掌道："她死定了，死定了!"
    观音轻拂手中的杨柳枝："悟空，快去吧，你知道该怎么做了!"孙悟空好生欢喜，一路蹦跳着回到了唐僧身边。
    唐僧急问："观音有何指示?"
    孙悟空朝三人挥挥手："你们站开，我来宣读菩萨的批示!"唐僧领着八戒和沙僧跪到一边，准备接旨。
    说时迟，那时快，孙悟空从耳内抽出绣花针，晃一晃，丈二尺长，碗口粗细，双手抢起，一棒打了下去。
    老棍毒棒直接下，翠叶娇花一旦休。
    一团白烟冒过，漂亮女孩不见了，地上剩下一堆白骨。
    孙悟空有些遗憾地说："没后台的妖精如此不经打，太没劲了!"唐僧念起了咒语。
    孙悟空痛得在地上直打滚："师父莫念，师父莫念!"猪八戒从旁怂恿说："师父莫停!"
    孙悟空嚎叫起来："痛死我也!"
    唐僧说："你回花果山去吧，从今天起，你不再是我的徒弟了!"孙悟空叫屈说："师父处罚太重，你太绝情了，我不服!"猪八戒说："不重不重，我当年只因趁醉捏了嫦娥一把，就被罚来当猪，老猪才是受罚过重呢!何况你是杀死了一个靓女呢!"孙悟空重审道："八戒，那是妖，不是靓女!"
    猪八戒冷笑说："师兄只说她是妖，有何证据?"孙悟空说："你可以去问观音!"
    唐僧将手一挥："你去吧，我不想再见到你!"
    八戒将九齿钉耙一拄说："你再不走，师父又要念咒语了!"孙悟空气冲冲地一转身："老孙去也，总有一天，你会想到老孙的好处的。"八戒冷笑："我就不相信，离了红萝卜办不成席?"孙悟空眨眼间便去了。
    唐僧呆呆地望着地上那堆白骨，眼眶里溢满了泪水。
    猪八戒叹口气说："唉，多酷的女孩，却落得一场凶死!"这几天，唐僧的心里总是空荡荡的，他像掉了魂儿似的，那个如花似玉的女孩的影子总在他的眼前晃来晃去。
    八戒牵着马，沙和尚挑担，师徒三人走得有气无力的。
    少了一个猴头，实在少了些热闹。
    一阵狂风刮过，八戒喊："根据经验，这是妖怪来了的前兆，沙和尚提高警惕!"唐僧慌了："妖怪来了怎办?"
    八戒拍着胸膛说："师父莫怕，有老猪在呢!耆猪的本事与猴头差不多，只是猴头的心更黑而已。"沙和尚制止说："二哥，大师兄已走了，别在背后说他的闲话吧!"妖怪出现了，八戒与沙和尚迎上去，一场昏战。
    唐僧觉得眼前一黑，自己重重地一落，便落到一个洞里了。
    这地方好陌生，肯定以前没有来过。
    飘飘然，一位白衣女郎走了进来，她朝着唐僧微笑。
    唐僧吓呆了，他想起了被孙悟空打死的那个漂亮女孩，莫非她索命来了。
    白衣女郎很美丽，但很忧郁。
    唐僧连叫"罪过"，他说："冤有头，债有主，不是我杀死你的。"白衣女郎安慰他说："别怕，我是来救你的。"唐僧这才发现自己被捆绑着，洞内的光线很暗。
    女郎一步步走过来，唐僧感到女郎身上那种特有的温馨。
    唐僧恐惧地问："这是什么地方?我是怎么进来的?"女郎说："这是波月洞，你是被我丈夫抓进来的。"唐僧更加恐惧了："你是谁?你的丈夫又是谁?"女郎说："我叫百花羞，是宝象国的三公主，我丈夫叫黄袍怪!"唐僧迷惑了："公主嫁给一个妖怪，这不是天方夜谭吗?"百花羞说："别取笑我了，我是被迫的，但已是事实婚姻。"唐僧感到了山洞里的阵阵寒意，莫非这公主身上也带有了妖气?
    唐僧叹口气："我不幸落在黄袍怪的手里，只好等我徒弟来救我出去了。"百花羞劝慰说："长老莫慌，我能救你出去!"
    唐僧睁大了惊异的双眼："凭你，你自己都逃不出去，还救我?"百花羞说："长老有所不知，我虽然是被黄袍怪抢来的，但他特别特别地爱我，我的话他是一定要听的。"唐僧仍持怀疑态度："不管怎样，妖性总是难改的。"百花羞说："况且，我和他还共同生了两个儿子，有人说，孩子是爱情的结晶，当然，我和黄袍怪是没有爱情可言的。"唐僧吟说："但，孩子是无辜的。"
    百花羞说："我只求长老帮我办一件事!"
    唐僧说："只要公主能放我出去，别说一件，就是十件也不嫌多!"百花羞说："请长老捎一封书信到宝象国，亲手交给我的父王，要他派兵来救我!"唐僧没想到事情会是这么简单，就催促公主快写信："时间不早了，请公主速速修书。"百花羞将书信交到唐僧手中，深情地说："能在山洞里见到长老这样善良美丽的男人，真是一种缘份呀!"百花羞引着唐僧来到后洞，临别，她忍不住在唐僧的脸上吻了一下。
    唐僧感到了一种火辣辣的疼痛，他的心里闪过一道亮光。
    唐僧走了十几步，忍不住回首一瞥，但见百花羞还痴痴地站在那，双目顾盼多情。
    唐僧第一次感到了女人的真实。
 八十一难(3)
    我怎么会变成了一只老虎呢?唐僧一次又一次地问自己。
    四周是牢固的铁杆，他被囚在一个铁笼里了。
    事情就来得这么突然，宝象国王片刻之前还把他当成座上客，只因那黄袍怪变了个戏法，他就变成老虎了。
    黄袍怪成俊秀文士，人妖颠倒了。
    唐僧流泪了，他不知道这件事该怨谁?
    尝着当老虎的滋味，他的心颤抖起来，没有自由是最苦恼的。生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。这首诗很有佛家境界。
    唐僧忽有所悟：当初我是人身时，总是同情那些野兽，算得上人面兽心；如今换了兽身，总想着人受伤害太不值，又称上兽面人心。
    我唐僧本是个手无缚鸡之力的人，囚在笼里在笼外是一个样。
    我能到西天去取经，全凭徒弟支撑着前进，我是个动口不动手的人。
    由人到虎，我总算又转了一个轮回。
    此次劫难，是我最蒙羞的一次。
    唐僧涕泪长流，禁不住大喊一声："悟空，我好想你呀!"宝象国的纠纷总算有了个了结，那黄袍怪本是上界二十八宿中的奎星下凡，才造出如此多的麻烦来。
    太上老君正要将奎星带走，被孙悟空伸手拦住。
    孙悟空厉声说："二十八宿就在玉帝的眼皮底下，这奎星是怎么逃出来的?"太上老君颇为尴尬地说："当然，管理上有些漏洞，这是很难避免的。"奎星却喊叫道："不要再问了，这牵涉到我的隐私!"八戒在一旁幸灾乐祸地说："哈哈，我还以为只有老猪才有隐私呢，想不到玉帝身边的人也有个人隐私!"唐僧已有些疲惫不堪了，忙止住八戒道："八戒莫打岔，且听他说下去!"黄袍怪颇有感情地说："我因与玉帝殿前的侍香女私通，两人约定下凡，那香女便先到人间，我随后偷偷到了波月洞!"唐僧教诲道："你既然到了波月洞，就该去找香女，为何强抢了宝象国的公主?"沙和尚插了一句："典型的用情不专。"
    孙悟空揶揄了一句："这宝象国的公主成了第三者了!"黄袍怪倏地跳了起来："你这泼猴，敢玷污我和公主纯洁的爱情?"八戒怪叫一声："哟，你这种妖怪也有纯洁的爱情?跟老猪比起可差远了!"黄袍怪吼叫起来："老实说吧，那公主就是玉帝御前香女!"唐僧惊慌了："啊，公主也是个妖女，她真是……"唐僧难以启齿，他想起了公主那火辣辣的一吻。
    孙悟空抚掌大笑："玉帝殿前出了这样一对痴情男女，真有意思。"八戒伤感起来了："奎兄，你们夫妻俩的生活过得真浪漫，让人好生羡慕!可惜老猪与嫦娥就没那福分!"太上老君也动了感情，他擦了擦眼："时辰到了，该分手了，大家各自保重!"百花羞却扑上来，抓住黄袍怪不放："老公，你不必上天了，我们还是回波月洞吧!"唐僧从旁提醒说："波月洞有什么好，光线半明半暗的。"百花羞说："长老有所不知，我们只能选择波月洞，才能做一对长久夫妻!"沙和尚有些茫然："不至于此吧，天下何处无栖身之所?"百花羞公主凄然说："黄袍郎回到天上，他就成了仙，我回到宝象国，就做了人，只有回到波月洞，我俩都是妖，才能做夫妻!"悟空点头："说得好，让我感动!"
    太上老君将百花羞一推："回去!"
    百花羞飘回宝象国去了。
    太上老君带上奎星，准备升天。
    悟空指责道："老头，你为何总是拆散美姻缘?"太上老君大言不惭地说："这是我们的职能!"
    唐僧对三个徒弟说："我们走吧!"
    八戒问："我们是不是去向国王道个别，说不定他还会请我们大吃一顿呢!"唐僧摇头："坚决不去，我怕他的女婿再将我变成老虎。"唐僧刻骨铭心地记着那不堪回首的一幕。
    唐僧迷迷糊糊的醒来，环顾一下四周，见旁边有两个小妖，便大胆地问："这是什么地方?"小妖老实回答："平顶山。"
    唐僧又问："你们大王叫什么名字?"
    小妖说："我们有两个大王，一个叫金角大王，一个叫银角大王。"唐僧称赞说："好名字，有金有银，定是富贵之家。"小妖诧异地问："和尚，你怎么一点也不害怕?"唐僧不解地问："我有什么可怕的，你们又吃不了我!"小妖笑了："和尚，你傻乎乎的真可爱，我们的大王正准备吃你哩。"唐僧越发镇静地说："我才不信呢，他们吃不了我。"小妖指着那边："你看，他们正搬柴火呢，准备将你蒸了吃。"唐僧很自信地说："我敢打赌，谁也吃不了我。"小妖为他的自信所迷惑："你以为会出现奇迹?"唐僧解释说："不是奇迹，是经验。历史的经验告诉我，每到最危险的时候，我总是能逢凶化吉的。"小妖提醒唐僧说："我们的两个大王的手段可高呢，你的几个徒弟都未必战得过。"唐僧不屑地说："我还有后台呢，我的师姐，还有我师父……"小妖正要问唐僧的师姐、师父是谁，那边有妖将他叫过去了。
    唐僧好生得意：这回总算将小妖吓住了，说不定会放我呢!
    两个大王走过来，上下左右打量了唐僧一番。
    金角大王笑盈盈地问："唐僧，你说我们吃不了你，这话可是真的?"唐僧见他态度和蔼可亲，便点点头："出家人不打诳语!"银角大王凶相毕露，命令几个小妖："把这和尚抬到池里去，洗干净了上蒸笼!"唐僧被丢进一个大水池里，几个小妖为他洗澡，洗得生疼生疼的。
    唐僧埋怨道："你们的手脚太重了，一点不懂得按摩技巧!"银角大王嘲笑道："你以为是洗桑那浴，还要讲究舒服?"唐僧不再作声，好汉不吃眼前亏。
    好大的一个蒸笼，唐僧坐在里面，盖子扣上了，一片漆黑。
    唐僧有些稳不住了，他知道妖怪动了真格，只要下面一架柴火，他就会被蒸熟。
    唐僧只好紧闭双目，合掌念经，以期驱赶邪念。
    他听见了火的燃烧声，一时意忘了念经。
    金角大王在外面说话："弟弟，这傻和尚说不定正在哭泣哩!"银角大王说："他除了那一身肉有营养以外，什么本事也没有。"唐僧听得很明白，在蒸笼里答话："两位大王的评价很正确!"金角大王惊问："和尚，里面的温度有多高?"
    唐僧如实回答说："摄氏20度左右!"
    银角大王不信："怎么，跟外面的温度一样，是不是这锅太厚了!"银角大王命小妖："加柴，把火烧旺点!"
    唐僧的心又静如止水，复又参禅打坐念经了。
    蒸笼里的温度没有增加，唐僧相信自己的判断是正确的。
    过了半个时辰，银角大王又问："和尚，里面的温度升高了吗?"唐僧温和地回答说："跟先前没有两样。"
    金角大王说："放屁，你一定是在诳我们兄弟俩!"唐僧说："大王如不信，可自己到蒸笼里来试试!"银角大王不耐烦了："实在蒸不熟，我们就生吃!"唐僧吓了一跳，忙安慰说："蒸得熟的，大王可得有耐心。"我面没有了声音。
    唐僧也不再说话，他怕落得被生吃的下场，那样太惨了。
    过了几个时辰，蒸笼打开了。
    孙悟空上前问候道："师父，你身体还好吗，不发烧吧?"唐僧笑了："我知道自己会逢凶化吉的，我悟出了一条真理。"猪八戒没想到唐僧在蒸笼里仍如此潇洒，便问："那真理怎么说?"唐僧用男中音轻声哼道："好人一生平安!"
    众人簇拥着唐僧，洞府里已没有了妖怪的影子。
    唐僧问："那两个大王呢?"
    孙悟空指着手中的净瓶和葫芦说："在这里面呢，师父放心，我还没伤害他们的性命。"唐僧也笑了："我现在想通了，不在乎那些事了!"孙悟空大喜："如此说来，师父同意我打杀妖怪了?"唐僧点头说："我已悟出来了：该死的自然会死，不该死的总得获救!"八戒颂扬道："师父好境界!"
    唐僧很是客气地说："辛苦你们了，到时候，我也弄材料上去，让玉帝表彰你们一下，以资鼓励!"孙悟空只是玩弄手中的葫芦和净瓶，连声说："不用，不用，只消师父颁布一条规矩，各人缴获的战利品归己就行了。"猪八戒有些眼红了："一切缴获要归公。"
    唐僧正色说："悟空，钱财乃身外之物，只怕你这玩意儿会惹祸呢!"唐僧师徒正说话间，一朵祥云骤至，太上老君驾到。
    孙悟空知道事情有些不妙，慌忙将两件宝贝往怀中一揣。
    太上老君唤道："悟空，别藏了，我早已看见了，快还我宝贝来!"悟空撒懒道："老头儿休得胡说，我欠你什么宝贝?"太上老君问："你怀里揣的是什么?"
    悟空只得说："那是我捡来的东西，捡来的官都取不回去!"唐僧在一旁看不下去了，只得招呼悟空说："悟空，别逗了，要懂得尊老爱幼。"悟空依然不肯交出宝贝："老头儿，你可知道，你这两件宝贝落大坏人手里，对社会造成多大的危害?险些让我丧命!"太上老君只得和盘托出："大圣息怒，事情的原委是这样的：那两个妖王是我守金炉和银炉的童儿，净瓶和葫芦是我的宝物，都是被南海观音借了去，故意放在平顶山的。"沙和尚没听懂，急问："菩萨把它放在平顶山做甚?"太上老君如实相告："设置一难呀，总共八十一难，一难也不能少了!"悟空大骂起来："这个观音，一辈子也嫁不出去!"八戒也从旁帮腔："就是嫁出去了，生个娃儿也没有屁眼。"唐僧厉声喝道："劣徒，休得辱骂我的师姐，我师姐可是天下第一大好人!"孙悟空只得将两件宝贝交给了老君："念在你我旧日的交情上，你还能叫我大圣，算是懂礼貌，我就还给你了。"太上老君看去了。
    唐僧望着老君的背影，悄声对几个徒弟说："听出味来了吗?他们都在合伙算计我们!"唐僧今天的精神特别好，在一片开阔地上，他叫徒弟们停下。
    沙和尚将担子放下，喘着粗气说："师父英明，这里是歇气的好地方。"唐僧指着前面的界桩说："马上就到乌鸡国了，在进入乌鸡国之前，我们开个会。"孙悟空叽咕道："开会不是好玩意，开什么鸟会?"自王母娘娘开蟠桃会那次起，孙悟空就特别反感开会，开会总要讲级别的，让人有压抑的感觉。
    猪八戒也反对开会："师父，一提起开会我就头痛，还有些害怕。"八戒就是因在一次会误摸了嫦娥，才落得后来的坎坷。
    唐僧说："这会是一定要开的，你们不要有恐会症。我开会比较讲究民主，畅所欲言。"开阔地上一片沉默，这会是抵制不了的。
    唐僧说："一听乌鸡国这个名字，我就有一种不祥的预感，可能又有妖怪在那里等着我们，我们得有思想准备。"猪八戒说："乌鸡的肉嫩，又香，比起黄脚杆鸡来，营养价值高多了。"沙和尚也有了兴趣："乌鸡是没喂人工饲料的，是天然绿色食品!"孙悟空说："乌鸡身上最好吃的，首数脚爪，啃起来又香又有味。"唐僧见几位徒弟说些与会议主题无关的话，便有些恼火了，拍了下巴掌说："不要扯远了，说正题，到了乌鸡国，怎样对付妖怪?"孙悟空低头不语。
    八戒说："到时，我听大师兄的。"
    沙和尚说："我听二师兄的。"
    孙悟空说："我听师父的。"
    唐僧气不打一处来："我又该听谁的?"
    会议的气氛陷入了僵局。这个会不知要开多长时间。
    唐僧叹口气："唉，乌鸡，一听这名字就晦气!"猪八戒来了精神："乌鸡颜色虽不佳，但肉好吃，熬的汤也好喝。"沙和尚咽了口唾沫："乌鸡肉凉办来吃，更有味道。"悟空说："我最喜欢吃乌鸡头，乌鸡脑花特别好吃。"唐僧气极了："谈正事没人发言，说起吃就兴趣盎然。这会不开了。"悟空双手合什："阿弥陀佛，这样的会永远也别开了。"在一口枯井旁，师徒四人站定。
    唐僧说："乌鸡国国王的尸体在井底，谁下去把它弄上来?"三个徒弟站着不动，也不答话，背死尸也不是好活儿，谁愿意干?
    唐僧拿出威严来："谁自告奋勇下去，我表扬他!"唐僧盯着三个徒弟，仍然不见动静。
    唐僧生气了："你们连表扬也不要?"
    孙悟空冷笑说："表扬值多少钱一斤?"
    猪八戒说："如果给我一次探亲假回高老庄去，我就下井!"唐僧大怒："八戒，你凡心不死，我就罚你下井去背死尸。"沙和尚幸灾乐祸："二师兄，你这回撞到枪口上了。"孙悟空恐吓道："你说了违心话，还不带罪立功，今后就别望有回高老庄的机会了。"猪八戒卷起袖子，口中嚷道："晦气，这国王咋想不开，非跳井寻死不可呢?"猪八戒下井去了，师徒三人留在上面。
    唐僧的脸色很不好看，将头扭向一边。
    悟空想逗师父开心，便说："师父莫怄，其实八戒是很想下井去的，师父给了他一个机会。"沙和尚不解："真的?"
    悟空说："当然是真的，他下去可能得到好处哩!"唐僧听得怦然心动，回过头来问："有什么好处?泼猴又在胡说了。"悟空说："徒儿并非胡说，那国王身上定有珠宝，八戒随手捞一件，便可够半年的零花钱了!"沙和尚恍然大悟："说来也有些像，怪不得二师兄没有过份推辞!"唐僧叹口气说："你们不要冤枉了八戒，他是很老实厚道的。"悟空说："师父若不信，我可以和你打个赌。"唐僧摆摆手："出家人不赌!"
    一会儿，猪八戒扛着一个死国王从井底上来了。
    唐僧立刻表扬他："八戒，你真是好样的，我号召悟空和沙僧向你学习。"八戒心里乐滋滋的："多谢师父表扬!"
    唐僧又说："不过，八戒，我还得叫悟空搜搜你的身上。"八戒面如土色："师父，你这是什么意思，怀疑我?"唐僧解释说："这是例行公事，你单独行动，检查了大家放心。"八戒面红耳赤继续抗议说："师父，疑人不用，用人不疑!"唐僧说："特殊情况，特殊处理!"
    八戒气呼呼地叉开了四肢："搜吧，反正我只弄了一颗珠子。"悟空喝问："藏在什么地方?"
    八戒直言不讳："左边耳朵里。"
    悟空从八戒耳朵里取出了一粒红光闪闪的宝珠，往唐僧面前一亮："好东西!"唐僧叹息不止："唉，八戒，你身为出家之人，怎么还是个财迷?"八戒有些忧心忡忡地说："我现在年轻力壮，跟着师父，尚无三餐之忧，可今后老了怎么办?"唐僧教导说："你跟着我走完了这段取经路，功莫大焉，佛祖至少也要给你考虑个离休级别，到死都有俸禄的。"悟空却抓住不放："师父，你老打算如何处置八戒?"八戒瞪了悟空一眼："猴哥，你好狠的心啊，总想把我置之死地!"悟空笑了："我想挽救你，以免你今后再犯同类错误!"唐僧问八戒："八戒，自己说，该怎样处置?"
    八戒哭兮兮地说："师父，就像你上次处置大师兄那样吧，暂时不让我当你的徒弟。"唐僧说："这样处置是不是过重了?悟空那次是残杀生灵，而你……"八戒连忙说："不重，不重，老猪心甘情愿。"唐僧沉默不语。
    悟空摇头说："不可，师父别上他的当，他是想回高老庄当女婿!"一经悟空点穿，沙和尚也明白了："师父不能答应他，少了一个人侍候你，我们可就累惨了!"唐僧冷笑了："哦，我明白了，你想请探亲假，想得美!"八戒已进退无路了，只得说："凭师父处置吧!"唐僧不假思索，便说出了处置办法："今后的脏活、重活，一律由你一个人干!"八戒"哇"的一声哭了："太残酷!"
    悟空和沙僧都笑了。
    国王悠悠醒来，吐露真情："现任乌鸡国国王是假的，我才是真国王!"唐僧同情地问："有多长时间了?"
    国王说："已达三年之久，他是一个能呼风唤雨的道士。"沙和尚在一旁不屑地说："没有多高的道法，那是戏法而已!"八戒却急切地问："如此说来，那道士也将你的老婆皇后霸占了?"国王点点头："那是必然的事!"
    八戒吼叫起来："真是胆大包天，敢给国王戴绿帽子，我一定要打这个抱不平。"悟空从旁劝解道："八戒冷静些，且听国王把话说完。"八戒还在嚷嚷："泼猴，你没结过婚，当然不明白绿帽子对一个已婚男人说，到底意味着什么?"国王听八戒一说，立刻双眼翻白。
    唐僧不得不制止八戒："八戒，你说话不能太刺激!"众人不敢再言语，怕国王受了强刺激死去而不再醒来。
    唐僧一边替国王抹胸口，一边安慰国王："国王勿忧，我这就去找那道士，替你夺回王位。"沙和尚睁大了眼睛问："听师父的意思，莫非是要亲自出战?"唐僧严肃地点点头："正是。"
    悟空惊呼道："不可，岂能让师父去冒这种风险?"沙和尚也不同意："师父，你万一有个三长两短，我依靠谁成正果呢?"八戒更是说得直接："师父，你是我的饭甑子，没了你，我到哪里舀饭吃?"悟空急忙喝住八戒："呆子，休得说不吉利的话，就让师父光辉一次也可以!"八戒急了："泼猴，你刚才还反对师父冒险，现在又支持师父去，出尔反尔，到底是何用心"?
    唐僧将手一招："不要吵，烦死人啦!"
    悟空与八戒挤挤眼，停止了争吵。
    唐僧见徒弟们没声音了，这才解释说："你们不用担忧，我是死不了的。我总结了上路以来的经验：最后笑的人是我!"悟空点点头："师父尽管放心，自有天兵神将暗中助佑你!"一群人拥向乌鸡国。
    唐僧大大冽冽地走宫殿，指名点姓要见国王。
    国王与唐僧见了面。
    唐僧以商议的口吻对国王说，"现在真国王在外面等着，你就还位给他吧，过了三年国王瘾，也该知足了!"唐僧想用和平的途径解决问题。
    假国王问："我要是不还王位给他呢，你把我怎样?"唐僧小声说："只好武力解决了。"
    假国王冷笑："你赢得了我吗?"
    唐僧说："你会输的，你的本事很小。"
    假国王发怒了："谁说我的本事很小?"
    唐僧说："我的徒弟沙和尚说的。"
    假国王更加怒发冲冠："沙和尚何许人也，敢如此蔑视我?"唐僧说："给我一个面子，把王位还给真国王吧!"假国王态度强硬地说："不行，要王位得从手上过!"唐僧有些害怕了，他此时才明白，动真刀真枪绝不是儿戏。
    悟空早已变成一只蜜蜂，贴唐僧的耳边，悄声说："师父，同他比内功。"唐僧大喜，对假国王说："我和你比内功，你要是输了，就退还王位!"假国王瞄了唐僧一眼："凭你，也想同我较劲?好，我答应你!"唐僧和假国王对面坐定，两双手掌相抵。
    悟空隐在唐僧身后，运足内力。
    假国王受到突然袭击，仰面倒在地上。
    八戒与沙和尚一拥而上，按住假国王，齐声高呼："师父赢了!师父赢了!"孙悟空现了原形，举起棒儿，一棒打了下去："师父赢了!"假国王露出原身：一只青毛狮子。
    悟空正要结果狮子性命，南海观音驾到。
    观音说："悟空住手，我有话说!"
    悟空挖苦说："菩萨，我早就料到你会来讲情面的。"观音取笑说："难怪人说猴子的悟性好!"
    悟空反唇相讥说："不是，因为所有的妖怪都是西方世界放出来的。"太子哭着奔上殿来，找观音讨理："菩萨，你的心肠好歹毒，放出妖怪来当我的爸，又给我爸戴了一顶绿帽子，坏了我妈的贞洁，你还有半点慈悲心肠吗?"观音将太子扶起，安慰说："太子莫误会，这狮子是骟过了的，不会乱性的。"八戒不信，伸出手去，在狮子胯下捞了一把，空荡荡的，没有了那玩意儿，喜道："真是一只骟狮!"沙僧在脸上划了一下："没羞!"
    唐僧也有些过意不去了："师姐，你也做得太过份了，做事不盖脚背，弄出一场虚惊!"观音只是笑笑，没有说话。
    沙和尚说："师父，你战胜了妖怪，我好开心!"唐僧说："可惜，只赢了一只骟狮，胜之不武!"唐僧免不了有一种淡淡的遗憾。
 八十一难(4)
    孙悟空调查清楚了，前面那个拦路的妖怪叫红孩儿。红孩儿是牛魔王的儿子。牛魔王是孙悟空的结拜弟兄。
    孙悟空对八戒说："师弟，这个妖怪就交给你了!"八戒不知妖怪功夫如何，但明白悟空让出来的定不是好货，只是摇头。
    唐僧尝到了胜利的甜头，接口说："还是让为师来吧!"沙和尚鼓励道："师父上，说不定能来个蝉联冠军呢!"悟空向沙和尚使个眼色："沙和尚，师父不能去，去了会坏名声的。"唐僧反问："这是什么意思?"
    悟空说："这妖怪呢，是个小孩儿，若师父胜了他，便有欺侮儿童的非议。"八戒的眼睛顿时亮了："是个小孩儿?老猪可不怕坏名声!"八戒猜测是个弱敌，自己出师必胜。
    悟空一锤定音："八戒去战红孩儿，我保师父，沙和尚保行李。"八戒扛起九齿钯，得意洋洋往前面的大山奔去。
    悟空忍不住冷笑："呆子必然被擒矣!"
    唐僧责备道："悟空，你明知八戒不济，为何自己偷懒?"悟空解释说："师父有所不知，那红孩儿乃牛魔王之子，我与牛魔王有八拜之交，我若出阵，便是欺侮侄儿了!"沙和尚有些担心："二师兄被擒了，又该谁去救他?"悟空说："自然是我去说情了，红孩儿看在叔侄情份上，自会放他的。"唐僧双手合掌："阿弥陀佛!"
    唐僧被一群小妖押着，到台前来见红孩儿，他面不改色心不跳。
    红孩儿命令："唐僧，抬起头来!"
    唐僧提醒说："孩子，你可得懂点礼貌，我是你的师公!"红孩儿叫小妖："掌嘴，和尚竟敢占我的欺头!"唐僧左脸挨了一巴掌。
    唐僧依旧动之以情："好孩子，事实的确如此，我的大徒孙悟空与你老爸是结拜弟兄，我自然是你的师公了。"红孩儿怒了："赏他一个二面黄!"
    唐僧的右脸挨了一巴掌。
    唐僧继续晓之以理："孩子，你可以选择前途，但不能选择出身。"红孩儿命令小妖："把他的衣服脱了，让他赤身裸体。"小妖扒唐僧的衣服。
    唐僧恐惧已极，哭喊着："不要呀，不要这样!"无论唐僧怎样挣扎，他的衣服还是被扒光了。
    唐僧的裸体在洞里展览。
    小妖们拍手叫绝："好白嫩的肉呀!真让人流口水!"红孩儿嘻嘻地说："还是个处男哩!"
    唐僧羞得满脸通红，浑身肌肉痉孪。
    红孩儿点点头："全身的肉无处不好，我真不知该先吃哪一块?"小妖建议："先吃他的淫根，那玩意儿大补!"
    唐僧吓坏了，抗议说："这是我的根，你不能糟蹋它呀!"唐僧想起了那只被骟的青狮。
    红孩儿受到启迪，便决定："对，先去掠他的势力!"一个小妖举起雪亮的弯刀，准备来割唐僧的阳物。
    唐僧一声惊叫，顿时昏死过去。
    红孩儿挥手止住小妖："暂停，等我爸爸妈妈来了再说!"唐僧的魂魄一路游走，很快游到了南海，隐看见了观音正坐在莲台上打坐。
    唐僧正要上前求救，猛想起自己浑身一丝不挂，羞于见人，便放声大哭起来："把根留住，把根留住!"唐僧在哭喊声中醒来，隐隐感到自己的根还健在，这才放心了许多，什么都可以失去，就是不能失去根本。
    唐僧睁眼一看，红孩儿不见了。
    莫非自己花了眼，再细看，自己浸泡在一个水池中。
    一滴水涌到唐僧嘴边，咸咸的，原来这是一个盐池。
    唐僧明白自己正被腌着，待腌上了味，他就成了红孩儿的美食了。
    四周静悄悄的，空无一人。
    红孩儿到哪里去了，一定是在外面大战孙悟空。
    悟空呀，你什么时候才能将师父救出去?
    这被腌的滋味的确让人难受，浑身都是痒痒的，盐水一滴滴地浸入肌肤，最后浸入五脏六腑，完全变成一个咸人。
    这日子太难熬了，即使不被腌死，也会被腌疯的。
    真没想到，八十一难中，还有如此稀奇古怪的一难!
    师姐呀，你也太不念同门情谊了，竟用这种特殊的苦难来折磨我!
    红孩儿，你干脆一刀结果了我的性命，免得我生不如死!
    唐僧已闻到了自己身上的盐味，他知道自己被腌到一定的火候了。
    红孩儿又来到了唐僧的面前，他用手扌扇了扌扇鼻孔，连声赞道："好香啊!"唐僧傻乎乎地笑着。
    红孩儿不解地问："你笑什么?"
    唐僧调皮地说："我知道你想吃我了。"
    红孩儿更惊异了："既然知道我想吃你，为何还高兴得起来?"唐僧试探着问："不知你准备如何吃法?"
    红孩儿不假思索便说："烤来吃，像香港电影里演的那种烤法!"唐僧迷迷糊糊地记得那种烤法，立刻提出异议说："那种烤法行不通，你得改一种吃法!"红孩儿反问："怎么会行不通，这是国际通用的烤肉法，用一根铁钎穿肉而过，边烤边吃!"唐僧据理反驳："问题就在这里，你看见的是穿一只鸡或者一条鱼，我是一个人，怎么穿法?"红孩儿笑了："你以为我没有办法?我将你吊起来，一块一块地割，割一块烤一块!"唐僧打了个冷战："够残忍的。"
    红孩儿说："那样吃起来才刺激!"
    唐僧强撑起精神，对红孩儿说："快请动手吧，我闷得很!"红孩儿慢吞吞地说："慌什么?皇帝不急太监急!"双方沉默着，唐僧在盐池里受浸泡，红孩儿在欣赏唐僧的惨像。
    唐僧又笑起来。
    红孩儿喝问："你又笑什么?"
    唐僧说："我知道，在你开始吃我的时候，就有人来救我了。"红孩儿也笑了："你的太徒弟孙悟空已被我的神火烧成焦尸了，还有谁能救你?"唐僧坚定地说："我师姐。"
    红孩儿问："你师姐是谁?"
    唐僧答曰："观音!"
    唐僧想，这个大名一定会吓坏小孩的胆。
    红孩儿轻飘飘地说："哦，观音只要她肯来，我一样地把她烤了吃!"红孩儿已感到了有一条馋虫从喉咙里往外爬，他的食欲提起来了。
    红孩儿将唐僧从盐池里提起来，吊在一根梁上。
    红孩儿说："我准备把你烤来吃了!"
    唐僧说："你看，我的师姐来了!"
    观音乘祥云驾到，略施一番法术，便降服了红孩儿。
    孙悟空在一旁幸灾乐祸地说："乖侄儿，我已查过了，你没有后台，这回死定了。"孙悟空将绣花针在手里搓来搓去，准备过棒瘾。
    观音喝道："悟空休得无礼，这样的乖孩子，人见人爱，我带走了。"孙悟空忿忿不平："观音，你不能一手遮天，把所有的妖怪都救了。"观音带着红孩儿，袅袅升天，在半伫中说道："悟空，快找件衣服给你师父穿上吧，别让他丢人显眼了!"悟空回过头来，才看见了吊在梁上赤身裸体的师父。
    唐僧红了脸："悟空，真不好意思，让你看见我的隐私了。"悟空一点也不尴尬："没关系，谁叫我们是师徒呢!"有了那次赤身裸体的展览，唐僧便背上了一种耻辱感，那仿佛是一个永远也摆不脱的十字架。他从未被人脱得如此精光过，依稀记得当婴儿时也是裹了一层布的。
    唐僧在马上昏昏欲睡。
    八戒牵着马，觉得师父有些不对劲，连声呼唤："师父，师父!"唐僧被唤醒了，半睁着眼问："什么事大惊小怪的?"八戒决定吓他一吓，便说："黑水河到了，又有妖怪挡路哩!"唐僧信口答道："叫当地行政解决，我们不管了。"唐僧说完，又沉沉睡去。
    八戒将唐僧的指示传达给悟空。
    悟空手舞足蹈了："这次总该轮到老孙清闲了!"悟空唤来土地神一问，方知这黑水河属东海龙王管辖。
    好家伙，唐僧骑的小白龙正是东海龙王的三太子呢，这其中还有亲戚关系，量东海龙王也不敢推卸责任。
    东海龙王闻讯，不敢怠慢，亲自与悟空面谈。
    悟空说："龙王，不好意思，我师父说："这黑水河的妖怪就交给你了。"龙王频频点头："应该，应该!"
    悟空说："龙王，你的三儿子正在我师父手下服役，你可得把事情做圆满点!"龙王说："我懂，我懂!"
    悟空说："这黑水河的黑水怪本事不大，想来龙王对付得了的。"龙王说："凡是在水里兴风作浪里，终究斗不过我龙王府。我只消派太子出阵，轻而易举地就把它解决了。"悟空欣喜地说："那就好，那就好，老孙只在一旁观战，决不插手，功劳全都记在你的三太子身上。"龙王点头哈腰说："多谢大圣照看，还请大圣和三藏长老善待我的儿子。"悟空将手一挥："去吧，我等待你的好消息。"悟空回到唐僧身边，对唐僧说："师父，我已经把黑水河的事搞定了。"唐僧含糊地应道："搞定了就好，要不，我还会放进盐水池的。"唐僧对盐水池仍心有余悸。
    孙悟空对八戒说："原地休息，待扫平障碍之后再出发。"沙和尚首先撂下担子："有人帮我们一次也好，让老沙喘喘气。"孙悟空说："这事得感谢小白马呢，全是小白马的人缘关系。"猪八戒羡慕地说："想不到白马也有这等人际关系，要是他把全西天路上的事都拿得通才棒呢，免得老猪再打呀杀的。"悟空忙将唐僧扶下来，放在地上睡好了，这才驾起云头到黑水河观战。
    那黑水怪果然不经打，很快就被龙太子擒住了。
    龙太子将黑水怪交给孙悟空："请大圣发落!"
    悟空推辞道："这是你的战利品，你自己带回吧!"龙太子大喜："谢过大圣，别忘了给我三弟记上一功哟!"悟空回来时，但见唐僧已清醒如初，精神饱满，不禁诧异道："师父已没事了?"唐僧道："黑水河一难已解除了，我的精神自然就好了!"悟空道："师父没亲临战场，如何知道此事?"
    唐僧说："我梦见了。"
    小白马昂起头来，长嘶三声。
    唐僧说："我明白了，给你记一次三等功。"
    "悟空呀，这里是什么地方?如此闹哄哄的?"唐僧见前面人头攒动，忍不住问悟空。
    孙悟空睁开火眼金睛一看，回答说："师父，这里是车迟国，国王是个昏君!"唐僧教训说："悟空，别议论他是昏君还是明，少干涉别国内政!"悟空行李道："师父教导得是，只是徒儿看见那些正在受苦役的道士，却有些于心不忍，想来国王定是昏君了!"唐僧合掌曰："眼不见心不烦，掉头不去看，自然六根清净。"八戒插嘴说："大师兄，你少去惹些麻烦，让我一路上过点正常人的生活吧，不要出风头了，平平淡淡才是真!"悟空火了："哟，呆子，你几时也变成正经人了?"八戒跳起来三尺高，回敬道："你才不是正经人，只想搞个人英雄主义!"悟空突然喊道："妖怪来了!"
    八戒听得妖怪二字，立刻丢了缰绳，扭头就跑。
    小白马受惊，把唐僧掀下马来。
    悟空揪住八戒的耳朵，骂道："呆子，一听妖怪就怕了，我的个人英雄主义有啥不好?"唐僧呻吟着："悟空，你这玩笑也开得太过份了!"悟空说："师父，我说的是真的，前面有一团黑气萦绕，定然有妖怪也!"唐僧说："悟空，你且去打探一下，我们在这里歇息等你!"八戒补充说："如果有妖怪，最好是你先马它干掉!""师父，这次斗妖怪，你先上!"悟空对唐僧说。
    唐僧大吃一惊："悟空，你真的以为你师父有降妖的本事!"悟空说："这是和虎力大仙比坐禅，谁坐得最久，谁就是赢家!"唐僧这才高兴了："坐禅是我的真本领，我可以坐七天七夜不眨眼!"悟空夸奖道："师父坐禅乃天下第一，十个虎力大仙也不是对手。"唐僧坐在了十丈高的禅台上，与另一个禅台上的虎力大仙遥遥相望。
    唐僧进入了一种状态，他脑海里展现出一条逶迤磅礴的来路。
    唐僧暗暗鼓励自己：一定要取得胜利，为佛门争光!
    台下观者如潮。
    八戒在声嘶力竭地吼道："师父，加油，师父，加油!"悟空在八戒的头上敲了一下："呆子，别瞎呼口号，这种事是不能加油的!"唐僧进入了一种境界，他的全身有了一种透明感。
    这次一定要把虎力大仙坐败，取得一个完全属于自己的胜利。
    唐僧默默地颂经，经文可以使他的境界一层一层地上升。
    唐僧的全身散发出缕缕佛光，直射向对面的虎力大仙。
    唐僧进入了最高境界，身上的佛光绚丽多彩!
    虎力大仙经受不住，一头栽下禅台。
    唐僧振臂高呼："我赢了，悟空，快来背我下去!"悟空将唐僧背下台时，唐僧已经兴奋得昏了过去。
    沙和尚担心地问："大师兄，师父要是醒不过来咋办?"八戒抢先说："散伙!"
    通天河滔滔滚滚。
    师徒四人站在河边，不知怎样过河。
    八戒自作聪明地说："我有办法过河了，租一条船，给点租金就行了!"悟空嘲笑道："你真是呆得可以，这方圆数百里荒无人烟，哪里来船?"八戒想了想说："这山上有的是树木，我自己造一条船!"沙和尚连连摆手说："使不得，使不得，我们都不是工匠，要造成一条船，定要等到猴年马月狗日了!"八戒只好哭丧着脸说："如何过得去呢，这河到底有多宽?"悟空不耐烦了："你瞎眼了，这里明明写着：人百里宽!"八戒失声痛哭了："这么宽，过不去了，不如就此散伙，我好回高老庄当女婿去!"悟空骂道："不要嚎丧，遇到困难，要想办法克服!"唐僧安慰八戒："别哭了，乖，你大师兄总会有办法的。"悟空也有些为难了："师父，这办法可不好想!"沙僧眼尖，他指着水面说："猴哥，你看，这河里好像有妖怪!"八戒听说有妖怪，满脑子的玄都绷紧了："你怎么知道?我可什么也没看见。"沙和尚说："凭感觉，我在流沙河住了那么些年，有很丰富的经验!"悟空也看出来了："的确有妖怪，这妖怪还不小!"八戒扭头对沙和尚说："这水上的妖怪可归你啦!"唐僧喝道："齐心协力，八戒休得偷奸耍滑!"
    八戒急忙解释说："老猪这几天身子有点不舒服!"悟空乍呼呼地说："噫，那妖怪原来是个女的!"八戒忽然来了精神："好，等老猪先生与她大战三百回合!"悟空摇头说："这还轮不到你呢，让沙和尚先上!"八戒恳求说："猴哥，你就给我一次机会吧!"
    唐僧正色说："八戒，要六根清净，别色相兮兮的。"沙和尚抖擞精神，到河上战妖去了。
    天空中飘飘扬扬下起了大雪。
    沙和尚回来报告说："河面上白茫茫大雪一片，什么也看不见，既没有人，也不见妖!"唐僧说："辛苦你了，就地宿营吧!"
    大雪下了三天三夜，通天河上结起了厚厚的冰。
    师徒四人踏着厚冰过河，走得十分小心。
    孙悟空疑惑地说："八月天下雪，我怀疑是个阴谋!"八戒嘲讽说："该不会又有妖怪吧，疑神疑鬼的，不像做大事的人!"唐僧却帮着悟空说话："我有预感，这通天河上会出事!"悟空问："怎么，师父的第六感官起作用了?"
    唐僧以手加额说："我在蒸笼里蹲过，在盐水里泡过，也与女色擦肩而过，但还没坐过水牢，这一劫是躲不过了……"唐僧的话未说完，一声巨响，厚冰裂出一条大缝。
    唐僧连人带马跌落到了大河的深处。
    他的三个徒弟齐崭崭跃到了云端。
    孙悟空说："我早就有心里准备，幸好没掉下去!"八戒庆幸地说："我是时刻警惕着，根本掉不下去!"沙和尚说："我喜欢水，掉下去也不怕!"
    三个徒弟放声大笑：哈哈哈哈!
    唐僧落到水底，他为自己的预感得到应验感到欣慰。
    几个妖怪将唐僧捆了，送到老妖面前："大王，好东西来，我们可不可以分一小块尝尝，要不，舔一下也可以!"老妖说："这办法好，大家先舔一舔唐僧的屁股，闻闻气味也好!"唐僧一听要让群妖来舔他的屁股，顿时吓傻了：这简直是侮辱人格呀!
    唐僧恳求说："大王，可不可以舔别的地方，何必一定要舔屁股呢!"老妖说："我手下的喽罗都喜欢舔肥，你全身只有屁股最肥，我现在满足他们的要求，小的们，准备舔肥吧!"几个小妖冲过来，将唐僧按翻，脱去半边裤子，露出两瓣白生生的屁股。
    唐僧痛苦地呼喊着："我抗议，我抗议!"
    无数张嘴拱在唐僧的屁股。
    唐僧的屁股被舔得生疼生疼的，他只得小声念着："罪过，罪过!"三个徒弟站在半空中往下看，河面上的冰已开始融化。
    悟空说："师父，你在哪里，徒儿对不起你哟?"八戒说："师父呀，吃东西不分你我，狗咬起来各顾各。你到了阴间，可别怪我!"沙和尚责备道："猪哥，师父生死未卜，你咋就咒起他来了?"八戒分辩道："沙和尚，你说话可别带刺哟!师父又不会水，这么深的河，掉下去岂有再生之理?人在水下顶多只能坚持128秒!"沙和尚觉得八戒的话有道理，便对悟空说："猴哥，你可得拿个主意呀，我们赶快去找师父，找不着活人，也要找到尸首，安葬了，也算是师徒一场!"八戒道："这通天河八百里宽，到哪里去找呀?不如就让师父水葬吧!愿他的灵魂在河里安息吧!"悟空骂道："呆子嘴臭，欠打，尽说丧气话!"
    八戒不再说话，只用双手捂着耳朵。
    悟空说："你二人下河去寻找师父!"
    八戒松开了手，反问："我们都去干河，你在岸上偷懒?"悟空道："呆子又胡说了，我去南海找观音访这水怪的底细!我有预感：这水怪与观音有联系!"悟空一个筋斗云翻了十万八千里，来到南海观音处。
    观音微闭了眼："悟空，你又来求我了?"
    悟空很不高兴地说："通天河的水怪是不是与你有关?"观音笑了："你说得那么肯定，你有证据吗?"
    悟空气呼呼地说："我可以猜测，以往那么多的妖怪都是你放出来的，我不找你找谁?"观音掐指一算："哎呀，是我养的一只金鱼溜到通天河去了!"悟空更加理直气壮了："我没说错吧，你要害人，可不是那种害法呀!"观音抓起一个竹篮："休得多言，快随我去通天河救你师父!"悟空随观音来到通天河边，正逢八戒和沙僧站出水面。
    八戒大声喊着："师兄，不好了，师父的屁股被啃烂了!"悟空训斥道："呆子，说话文明点，有菩萨在此!"八戒不服道："屁股就是屁股嘛，未必然我把屁股说成脸?"观音说："八戒，你生性粗鲁，我不怪你，可你也太罗嗦了!且看我收那鱼精!"观音将竹篮抛下去。
    竹篮在水中打了几个漩涡，浮上来，回到观音手中。
    一条金鱼在竹篮里活蹦乱跳。
    八戒痴痴地望着那金鱼，忽然问："菩萨，这鱼儿是公的还是母的，我想玩玩!"观音脸上一红："八戒，你咋又说脏话了，今后要多学点文明礼貌用语!"唐僧的屁股被舔得血迹斑斑，幸好还没伤着肉，没过几天就好了。
    唐僧将三个徒弟召集到身边，很是不悦地说："今天得开个短会，总结一下通天河的教训。"三个徒弟都低头不语，知道这一顿批评是挨定了。
    唐僧的语气终于由不悦变为气恼了："妖怪来了，你们三个逃得特快，故意把我留给了妖怪!"三人抬起头来，互相望望，似乎都有些不服的神色。
    唐僧的语气生硬了："你们都得做检讨，谁先发言?"没人抢先。
    唐僧咬牙切齿了："我只好点名了，悟空，你先说!"悟空清了清嗓子："那事来得太突然，我又不识水性，平时下海都得念避水诀，那时情急，连口诀也忘了，只得往上一蹿，丢下了师父，我不对，我检讨!"轮到八戒了，八戒说："我看见大师兄逃跑，也就跟着他逃跑了，既然大师错了，我也就错了，我检讨!"沙和尚说："我跑在最后面，是跟两位师兄学的，我检讨!"唐僧的脸色很难看："检讨得不深刻，没有触及灵魂!"八戒不知高低，冒失地问："师父，怎样才算触及灵魂?"唐僧瞪了八戒一眼："你少跟我装疯迷窍的，你当时心里想的什么，我完全知道：你巴不得死在河里，水葬了，你就回高老庄做你的女婿去!"八戒吃惊地问："师父，你是怎么知道的?你听到我们的说话了?你的耳朵真尖，隔了那么深的水也听得见!"悟空和沙僧在一旁偷偷地笑。
    唐僧伤心地说："你们心里哪里还有我这个师父?"悟空说："师父千万莫怄，怄坏了身子可不好，身子是你自己的呀!"沙和尚讨好地说："师父，且莫伤心，你今后被妖怪抓去了，我立刻来陪你!"唐僧有些感动了，脸上阴转睛："只要你们的心中装着师父就好，我今天要说的主题就是：心中要有师父!"八戒抹着鼻涕，像个小孩似地哭了："师父，我今后永远也不离开你了。"唐僧拍八戒的肩膀："八戒，别哭了，今后分工明确一点：妖怪来了，悟空专门对付妖怪，八戒保护我的安全，悟净保护行李，也可帮助悟空打妖怪，你们千万别丢下我不管呀，这次的教训太深刻了!"
    悟空语气沉重地说："这次师父受了奇耻大辱，是我们的失职……"唐僧将手一挥："别说了，前一站是金山兜山，你们都争取立功吧!"三个徒弟齐声说："我们一定挣表现!"
    唐僧高兴了："只要我们内部团结就好，把心情放轻松点，我们唱支歌吧!"唐僧起了音，三个徒弟跟着唱：
    跟我走吧
    天亮就出发
    有一个地方
    那就是快乐老家
 八十一难(5)
    错误和挫折教育了唐僧，使他变得比较的聪明起来了。凡遇重大事情，他都要与几个徒弟商量。
    在离金山兜山不远处，唐僧停了下来，谨慎地说："悟空，你说这山上有妖怪吗?"悟空睁开火眼金睛看了片刻，点头说："妖气弥漫，定有妖怪!"唐僧说："依我之见，先打听下那妖怪的背景，再过此山，我们不要打无准备的仗!"悟空点头："徒儿懂了!"
    悟空敲出一个土地神，问："这金山兜山的妖怪是从何处来的?"土地神说："是太上老君身边的一头青牛，从天上逃下来的。"悟空明白了，立即告之师父："这妖怪是太上老君养的一头青牛，看来本事不会太大，师父放心。
    沙和尚一听妖怪本事不大，便有了要立功的念头，就对悟空说："大师兄，让我去对付妖怪吧!"唐僧立刻表扬沙和尚："悟净进步得真快，态度也变得主动了。"悟空说："太上老君这老儿也不是坏人，这青牛也他有联系，打牛还得看看主人面，这样吧，我还是上天去给他交涉几句。"唐僧点头称是："此去西天的路长着呢，该拿的言语还得拿!去吧!"悟空找到太上老君，开门见山地说："老头儿，你的青牛跑到人间捣乱去了，你该当何罪?"太上老君说："天上闹旱灾，圈栏里没草，它跑到下界找青草吃了。"悟空冷笑："老头儿，你倒是挺会找理由来搪塞的!"老君双手一拱："有劳大圣把那畜牲给赶回来，我这里先谢过了!"悟空说："老头儿，你自己去牵回来吧，我还得回去侍候师父呢!"老君托辞说："我还得参加玉皇大帝召开的紧急会议呢，不知这会开多久呢?"悟空心里明白：这老头还要让青牛精捣乱一阵，他才收回去的。
    悟空警告说："老头儿，我要是把青牛打死了，休怪老孙无礼!"老君笑了："我的青牛是打不死的!"
    悟空一阵气恼，将老君之言告诉了师父，唐僧笑了："既然是例行公事，我们也就来个逢场作戏!"沙和尚便雄赳赳地去迎战青牛精了。
    悟空哈哈大笑。
    八戒不解："猴哥，你笑什么?"
    悟空向天上一指："你看，老君在云头上观战呢，结果已经出来了!"师徒四人走进了一片如诗如画的山水中。
    唐僧忍不住称赞道："好美的景色呀，走了这么多的日子，我还是第一次看到这样的美景!"沙和尚也有了诗意："这是自然的美!"
    八戒说："你看这条河的水，清澈透明，游鱼可数!"唐僧也被河水所诱惑，顿时有了要喝几口的强烈渴望："八戒，舀点河水来我喝!"八戒舀起一瓢水，让师父喝了半瓢，自己喝完了剩下的半瓢。
    唐僧的情感又爆发了："好水呀，好水!"
    悟空皱了下眉头："糟了，我们来到了西梁女儿国了!"八戒却欢喜得不得了："那敢情好，说不定这里的耗子也全都是母的。"悟空点醒八戒道："呆子，你莫高兴得太早，我看你的气色有些不对!"八戒抹了下自己的脸："我的脸是不是红了?"
    悟空说："不是红了，是黄了!"
    唐僧忽然呻吟起来："哎哟，我的肚子好痛也!"悟空不敢再与八戒开玩笑了，忙来侍候师父："师父，你的肚子怎么了?是不是喝了冷水?"八戒也呻吟起来："咋啦，我的肚子也痛起来了!"悟空明白了："一定与这河水有关，我们赶快找个村庄住下，要不，会出事的。"八戒捂着肚子，唐僧弯着腰，一路疾行来到一个村庄。
    衣着花花绿绿的人群，全是女人。
    悟空向一个老婆子叙述了一番。
    老婆子笑了："恭喜，你的师父和师弟怀孕了!那条河叫子母河，喝了子母河的水就会怀孕，三天后就要生产!"八戒放声痛哭起来："天啦，我怀上了谁的孩子?我今后哪有脸见人呀?"唐僧更是痛不欲生："悟空，我该咋个办?有没有堕胎的办法?"悟空为难了："师父你是知道的，我对妇产科是一窍不通。"八戒道："猴哥，这娃儿从什么地方生出来呀，羞死人也!"悟空故意吓他："哎呀，三天时间好短哟，孩子在肚里可是要长的哟，几天就要出世，只好在你身上戳个洞，让娃儿钻出来!"八戒脸如土色："猴哥，我这回死定了，我死了不打紧，可怜我那高老庄的老婆……"唐僧到底镇静些，他有气无力地对悟空说："悟空，别逗了，你快快想个办法，要不，这西天取经的事就泡汤了!"悟空说："我已打听了，三十里外有个落胎泉，喝了落胎泉的水就可以堕下胎儿!"八戒破涕为笑了："原来如此简单，老猪可没事了!猴哥，你快去弄落胎泉吧!"悟空故意皱眉说："难啦，说不定那泉水旁边有妖怪守着哩!"唐僧的肚子又隐隐作痛了。他蜷缩在地上，身子瑟瑟发抖。
    他的心更痛：我到底前世作了什么孽，摊上这等丑事了!
    树上的一匹黄叶飘落下来，打着了唐僧的肚子，唐僧忍不住呻吟了一声。
    沙和尚忙安慰道："师父忍耐些，大师兄说不定已弄到落胎泉了，正走在路上哩。"八戒在一旁吵起来："这泼猴说不定在路上睡觉哩，他是有意让老猪显洋相哩，要让老猪生个儿出来哩!"沙和尚制止道："二师兄，你不要以小人之心，度君子之腹，大师兄可不是那种人!"八戒说："我生了孩子不打紧，师父也得生一个出来；那岂不苦了师父也!"唐僧伤感起来："八戒，都怪我，是我连累了你，要不是我贪那水清亮，就不会害得你这么惨!"八戒说："师父，咱们同病相怜，什么都别说了!"唐僧觉得头有些沉，也不想说话，只是捂着肚子，昏昏欲睡。
    唐僧感到肚子里在动，他知道，婴儿又在成长了。
    唐僧只好默默地颂经，以打发难以熬过的时光。
    八戒又喊叫起来："师父，我肚里的儿子在昏长哩，我的肚子越来越大了。"唐僧只好说："八戒，忍耐些，我肚里的孩子也在长哩!"八戒忽发奇想："师父，要是两个孩子生出来是一男一女，可否让他俩做一对夫妻，我和师父就成了儿女亲家了!"沙和尚斥道："二师兄休得胡说，那样，你和师父岂不是同辈人了?没老没少的!"唐僧忍住苦痛说："八戒，这是什么时候，你还有心思开玩笑?"唐僧从昏睡中醒来，发现自己的肚子又大了一圈，不禁有些害怕了："都过去一天了，悟空咋个还不回来?"八戒搭腔说："泼猴耍我们哩，他说不定回花果山潇洒去了!"唐僧叹息："我以前对悟空是有些过份，他记我的仇也是应该的。"沙和尚瞪了八戒一眼："师父，休得听他胡说，大师兄不是那种人!"唐僧低声呻吟着，他已没有说话的力敢，只得耐心的等待悟空归来。
    八戒亦哼哼地叫着。
    又过了一天，唐僧和八戒的肚子明显地凸隆起来了。
    八戒已经绝望了："猴哥今天要是再不回来，我的孩子就要出世了!"唐僧也失去了耐心："看来，悟空是真地背叛我了!"八戒唆使唐僧说："师父，你何不念紧箍咒，泼猴头痛，自然就会回来了!"唐僧叹息说："隔远了，这咒语就不灵验了!"
    沙和尚阻止道："师父千万别念，大师兄一定有为难之处。"悟空终于来了，他提了半桶水，气得摇摇晃晃的。
    八戒老远就喊道："猴哥，是不是你也怀孕了?"悟空对唐僧说："师父，这水只要喝一口就能打胎了，不可多喝!"沙和尚奇怪地问："哪，你提这么多的落胎水来干啥?"悟空笑盈盈地说："给八戒准备的嘛，他是猪，至少得喝小半桶!"唐僧喝了一口落胎泉，打了几个屁，觉得通畅了些，才慢悠悠地问："悟空，你咋去了这么长的时间?"悟空诉苦说："师父，这落胎泉来得可不容易，手续复杂得很哩!有个妖怪在井口守着，你猜那妖怪是谁?"沙和尚问："莫非是仇家?"
    悟空夸奖道："你真聪明，猜对了。守井的妖怪是牛魔王的弟弟，红孩儿的叔叔，这麻烦可大了!"八戒大叫起来："我要小产了，你们快回避一下!"唐僧合掌道："造孽呀，造孽，我也要小产了!"悟空对沙和尚说："快准备红糖开水，师父要坐月子了!"唐僧合掌道："造孽呀，我也要小产了!"
    悟空找了一块红布，替唐僧包在头上："师父，坐了月子的人最怕风，以免今后落下头痛的老毛病!"唐僧摇摇头："真让人哭笑不得!"
    悟空说："下一站是女儿国的首都了，师父说不定又有一劫呢!"唐僧接连受了几次惊吓，已是吓破了胆，一听又有劫难，便战战兢兢地说："我已经受不了啦!"悟空叹气说："师父，谁叫你长得那么有姿色呢，哪个女人见了都要动心!"唐僧已是心有余悸："师父的心都快要碎了，你可得跟我拿主意呀!"悟空安慰道："师父莫慌，一切都到时随机应变!"正是阳春三月，往前走，移步成景：垂柳如烟，飞花似霰，碧空在前，白云在后，奇妙召山尧，百里岚翠，有诗为证：
    嫩红软绿太铺张，
    鸟语花香好时光。
    一瞬明了多少事，
    步履匆匆送斜阳。
    见如此美景，唐僧的心情渐渐康复了。转眼便到了国都，大街小巷，全是女人，美色遍地，令人目不遐接。
    唐僧睦得有些眼花缭乱了，只好微微闭了眼，任马儿往前走。
    倒是那呆子八戒大饱眼福，乐呵呵地只恨浑身长不出眼睛来。
    待到换关文时，女国王笑盈盈地说："关文可以换，但朕要娶唐长老为丈夫!"悟空说："师父，麻烦来了，咋办?"
    唐僧向女王恳求说："女陛下，你把眼光放远一点，走出国境，便有无数的男人在等着你!"女王皱了下眉："天下的男人虽多，但大多是伪劣产品，像你这样高质量的男人简直是凤毛鳞角!"唐僧继续求饶："女王，你放了我吧，只要你有耐心，很快就会等到一段美满姻缘的。"女王说："千年等一回，等到了今天，我才等到了你，岂肯轻易错过?"唐僧不停地叩头："女王，我真的不适合你，我是个出家人，六根清净，早已没有了情欲!"女王漫不经心地说："这一点不重要，你们中原人从来只承认婚姻和家庭，不承认爱情，我不要爱情，只要有一个丈夫就行了!"悟空怕事情闹僵了，只得悄声说："师父，你忍耐些，就假装答应了吧!"唐僧有些为难了："悟空，这可不能轻易答应呀，一旦答应了，就得入洞房呀!"悟空说："师父，你的心不是上了锁吗?只要没有凡心，一切都不可怕。我们先把关文要到手再说!"唐僧又问："女王，我要是不答应你，你会怎么样?"女王说："你要是不答应，我就不换关文给你，你就去不了西天!"唐僧可怜兮兮地说："女王，你这是何必呢?硬要卡住我?"女王笑眯眯地说："这就叫：有权不用，过期作废!"唐僧已别无选择，他只得说："女王，我答应你!"女王的脸笑得分外灿烂："我知道，你迟早都会答应的。好，立刻举行婚礼!"唐僧吓了一跳："我去西天取经的事情怎么办?"女王无所谓地说："叫你的三个徒弟去呀，等他们取了经回来再经此地时，说不定已添了两个小师弟了!"悟空扯了一下师父的衣角："师父，你先同她成亲，到时我会救你的。"吹吹打打，女儿国的国民都在欢呼国王招了一个精妙绝伦的好女婿。
    唐僧成了新郎，浑身花团锦簇。
    唐僧被拥进了新房，宫女环绕，喜乐盈盈，一派欢快气氛。
    女王伸出温柔的手，在唐僧的脸上摸了一把："好光滑的脸蛋呀!"唐僧浑身躁热，只得警告女王说："时辰没到，不要乱来呀!"女王惊讶地问："时辰未到，几时才能合笼?"
    唐僧说："我是出家人，玉洁冰清，岂是一般人能动手动脚的?"女王妩媚地笑了："唐长老，我和你成亲，是有条件的：你答应嫁给我，我才换关文给你的徒弟!"唐僧咬牙切齿地说："那个条件是被迫的，是你推行的强权主义的结果。"女王早已按捺不住，将唐僧揽过来，在他的脸上不停地狂吻。
    唐僧惊呼："请你轻一点，又不是肯猪蹄子?"
    女王什么也顾不得了，抱住唐僧就要行男女之欢。唐僧只得努力念经，以求解脱。
    唐僧心如止水，什么情绪也没有，一点也激动不起来。
    女王却认真起来，伸手去解唐僧的衣服。
    唐僧已陷入绝境，只得痛断肝肠地喊了一声："悟空呀，快来救我——""师父，我来了!"
    一声应着，孙悟空已来到唐僧的面前，提着唐僧，飞奔而去。
    女王在后面嘤嘤地哭。
    悟空说："师父，别儿女情长!"
    唐僧说："你为何跚跚来迟，再晚一步，我就被非礼了!"悟空调皮地说："我一直在旁观看着呢，测试师父的心是否真的被锁住了?"唐僧没有回答，而是掉头看了那女王一眼，女王也够可怜的，真个是：
    良辰美景鸳鸯梦，
    红罗帐里芳心动。
    痴情却遭无情劫，
    鸡飞蛋打一场空。
    师徒四人往前走，又来到一个好去处，但见那风光非同一般：
    朦朦胧胧山隐隐，
    明明白白水粼粼。
    飘飘洒洒雨纷纷，
    轻轻风阵阵。
    唐僧刚刚从先前那次婚变中解脱出来，少了些愧疚之情，又有这风景来添兴致，便有了往事如烟的感叹。
    一阵香风刮起，香气四溢，搅得地动山摇。
    风停了，唐僧才发现自己已不在原来的地方，三个徒弟也不见了。
    好美丽的亭阁。又是一个美女与唐僧面对面地坐着。
    唐僧喃喃自语："我这一阵怎么了，老走桃花运?"美女说："这是你的魅力所在，英俊潇洒，这是你的原始股!"唐僧收住了邪念，正色道："好姑娘，你放我走吧，我的几个徒弟还在等我哩!"美女说："我和你郎才女貌，天生的一段美姻缘，岂能轻易放过?"唐僧摇头："我是不会答应的。"
    美女说："今天可由不得你，即使捆绑也要成夫妻!"唐僧流泪了："苦呀，徒弟们，快来救我呀!"
    美女笑了："孙悟空已被我打败了，没人能救你!"唐僧说："我有十八年的修炼垫底，一定能保住贞洁的。"美女说："我用十八年的相思来进攻，你未必抵挡得住!"唐僧说："试试吧!"
    美女说："天黑了，今晚只有你我在这亭阁里，天一亮，我俩就做一夜名义上的夫妻了，全世界都会知道的，看你脸往哪儿搁?"唐僧闭了眼，念动真经："开始吧!"
    正与邪在暗夜里较量着。这真是：
    香温鸳被伴春睡，
    未曾销魂人已醉。
    更鼓声声催时辰，
    不知几行是情泪?
    天亮了，唐僧伸了一个懒腰："恶梦醒来是早晨，我终于赢了!"美女抹了一把伤心泪："红颜女子多薄命，我的大限到了!"唐僧听得亭阁外闹嚷嚷的，知道是悟空一行到了，他看了美女一眼，知道她分明是个妖精，但还是忍不住可怜起她来了。
    一道金光闪过，美女凄然说："唐僧，伴了你一夜，我无怨无悔!路上珍重!"美女化成了一只蝎子。
    唐僧的心被狠狠地刺了一下。
    追星赶月般的日子过得并不轻松，唐僧被那色魔弄得惊心肉跳的。每往前行，便似有色字在牵引。
    这天出发之前，唐僧便到水边照了一下自己的面容，但见：
    印堂明亮泛红光，
    天庭肉厚呈福相。
    更有鼻尖现紫气，
    平滑无垠护面庞。
    唐僧喜曰："我的色劫已过，可以大胆往前走了!"唐僧高兴之余，便双脚一夹马肚，小白马扬开四蹄奔腾起来，把三个徒弟甩在了后面，他是第一次这样单独行动。
    前面倏地跳出两个强人，拦住去路："和尚，给了买路钱，饶你不死!"唐僧身上从未带过银两，顿时尴尬万状："好汉，对不起，我身上从来没过银两，不如这样，你俩将姓名地址留给我，到了西天之后，我给你们邮寄十两银子来。"强人道："我们一个叫张三，一个叫王五，家就在附近!"唐僧："记住了，到时我一定把十两银子给二位寄来!"张三冷笑："像你穿得如此体面的人，身上怎会没银两呢?"王五也不相信："有财不露白，你一定是装穷叫苦!"唐僧说："张三哥，王五哥，你们不要苦苦相逼了，要是我的徒弟来了，可没有二位的好果子吃!"张三、王五冷笑。
    孙悟空带着八戒和沙和尚来了，他亲眼目睹了师父受苦的惨相。
    悟空将手一招："二位，将我师父放了，银两在我这里保管着呢，有的是!"张三较为聪明："放你师父可以，但你得替换他做人质。"王五补充说："我可以保证人质的生命安全!"
    悟空替换了唐僧，落在了张三、王五的手中，充当人质。
    待唐僧走远了，悟空将金箍棒一晃，在张三、王五的脑子上各点了一个窟窿。
    八戒告了悟空一状："师父，大师兄滥杀无辜，草菅人命，师父，这可不是儿戏呀!"唐僧叹息不已："长短是根棍，大小是个人，好歹是两条人命，八戒，挖个坑，把张三、王五埋了吧!"八戒嘟哝说："啥子事都是我来做，泼猴惹祸，我来收拾烂摊子。"两座新坟垒起来了。
    唐僧在坟前念经，经云：
    吸气，我知道张三的灵魂犹在，
    呼气，我知道王五的身躯已去。
    我知道他俩已经解脱，
    解脱是一种幸福。
    吸气，
    我也一样的难受。
    呼气，
    事情已经发生，
    阿弥陀佛，
    张三、王五安息吧!
    八戒听了，在旁边忍俊不禁："师父，你还得告诉张三、王五，到阴间告状时，别连累我与沙和尚!"悟空不服，对唐僧说："师父，这悼词还是让我来致吧!"唐僧只得让开："悟空，检讨一下自己吧，让死者也略有安慰。"悟空双手合什，致悼词曰：
    张三王五，入土为安。
    如若不服，可去告官。
    玉帝与我，称为比肩。
    观音与我，非同一般。
    如来与我，嘘寒问暖。
    三界五司，深情熟面。
    没有多话，如此这般。
    唐僧听了，心中过意不去，教导说："悟空呀，你这般说恶话空话假话大话，怎的一点也不脸红心跳?"悟空说："师父，莫废话，我们抓紧时间找住处才是正理!"一股泉汹涌奔流，瀑布滚瓜飞溅。悬崖上有一副对联，写的是：
    山中无甲子
    寒尽不知年
    唐僧以手抚额道："这地方好奇特，说不定又要遇上什么麻烦了?"孙悟空略一思索道："这地方好眼熟，只是记不起来了，嗨，似曾相识燕归来!"八戒张开猪嘴大笑："泼猴记性太差，你那前面刻的什么字?"悟空手搭凉棚，向前眺望，果然看见了十个字：
    花果山福地
    水帘洞洞天
    悟空拍了一下自己的脑袋说："我记起来了，这是老孙的花果山呀!"沙和尚欢喜了："大师兄，既然回到了你的故乡，你今天得作东请客呀!"唐僧说："不对呀，悟空，又到了东海瀛洲，这不是与西行之路背道而驰么?"八戒道："这可坏了，是谁在东海边画了一个圈，让我们又回到了原来的地方，那么多路不是白走了吗?"孙悟空没有答话，他只是认真地看，越看，这里越像花果山。
    唐僧勒住马头，向前方投以一个长久的注视。
    八戒说："大师兄，既然到了你的老家，我们就住上两天，等于轮一个双休日吧!"悟空说："我越想越觉得不对劲，花果山是几时移到这里的?"一阵锣鼓响。
    一群小猴簇拥着一个美猴王款款而出，气势威严庄重。
    孙悟空指着那美猴王道："那不是我么?"
    唐僧不相信："悟空，你怎么会在这里寻找到自我呢?"那美猴王说："师父，你错了，这泼猴不是寻找到了自我，而是假的孙悟空!"这一句话有如石破天惊，唐僧不禁茫然："这个孙悟空是假的，谁是真的呢?"美猴王以手指鼻曰："当然我是真的罗!"
    唐僧更加不解了："这悟空跟在我身边那么久，我怎么一点也没看出来呢?"美猴王说："师父，因为他埋藏得太深，所以就迷惑了你双眼，把一段真像留在了花果山。"唐僧不知如何是好："你在这里拦住我，打算怎么办?"美猴王说："我要同师父一起去西天取经，请师父收留!"唐僧为难了："我可辩不出真假呀!"
    美猴王拿出一张纸片说："师父，你还认得它吗?不知这一张旧船票，能否可以登上你的客船?"孙悟空早已抡起金箍棒，朝美猴王打去，口中骂道："不知羞，今天的你我怎能重复昨天的故事?"唐僧一时手脚无措，问八戒道："两个悟空，一真一假，教我如何辨认?"八戒说："念咒语，喊头痛的那个是真的，没反应的那个是假的。"唐僧有些不忍说："这可要害了真悟空，他会头痛的。"八戒说："念吧，我会开心的。"
    唐僧的咒语声起。
    两个悟空都抱头在地上打滚。
    八戒拍着巴掌道："假作真时真亦假，真作假时假亦真，有人喊头痛，我好开心哟!"两个悟空，为争真假，不惜争斗，真让人感叹：
    为寻自我互相争夺，
    全没了往日快乐。
    当初阎罗殿有错，
    才落得官司无甚差科。
    而今只为一口气，
    也要争个你死我活。
    唐僧在一旁看得发呆了："突然冒出一个假空，要是那一天，再冒出一个假唐僧，我该如何对待呀?"八戒安慰说："师父，不会有人冒充你的，你忠厚老实，不像那泼猴四处惹事生非，那是叫化子吃砣子肉——自己讨得的。"八戒的话音刚落，但见那边也走出了一个八戒，簇拥着一个唐僧。
    唐僧的另一边站沙和尚。
    八戒惊呼道："呔，你是谁呀，敢扮老猪的形象?"那个八戒也指八戒大骂。两个八戒打了起来，一时胜负难分。
    沙和尚也盯住了假沙僧，万分莫解："莫非老沙当初是双胞胎?"唐僧指着那个唐僧问："你是何方妖怪，敢冒充唐王的御弟陈玄奘?"假唐僧道："吾乃如来佛的三徒弟，你竟也敢冒名顶替?"一时间，两支取经的队伍互相指责对骂，闹得不亦乐乎：
    你指我的红疤黑记，
    我骂你是胡言乱语。
    砖头来，瓦块去，
    唇枪舌战昏天暗地。
    唐僧渐渐有些支撑不住了，他怀疑自己才是假唐僧，真有些对不起那个唐僧了。
    唐僧将手一拱手："对不起，我刚才太激动了，言语不够文明!"那个唐僧道："没关系，彼此彼此!"
    观音匆匆赶来，她要了结这桩公案。
    唐僧犹如在茫茫大海中捞到了一根稻草："师姐，你来得正好，到底我是真的，还是他是真的?"观音模棱两可地回答说："真的假不了，假的真不了。"八戒停了下来："菩萨，你这话说了也等于没说!那是玄学。"悟空喊道："菩萨，你还我一个公道，为何花果山会出现在这里?"观音睁开慧眼，仔细辩认了一阵，只得说："悟空，实在对不起，我不知哪一个才是真的美猴王!"悟空喊道："我身上有防伪标志，就是你给的那顶瓜皮帽!"假悟空亦喊道："菩萨，我身上的防伪标志也是你给的!"唐僧喊道："师姐，你不如先把真假唐僧的事情解决了吧，有了真唐僧，才能辨认真悟空!"观音努力镇静了一番，方无可奈何地说："师弟，我的心已被搅得乱如麻，无法分出真假了!"唐僧急了："师姐，这可怎么办?老百姓早已对假货痛心疾首，你总不能熟视无睹吧!"观音叹口气："唉，此事只好惊动我佛如来了!"八戒有些不相信："区区小事，也要惊动最高领导层?"观音解释说："我虽知天下万事，却不明天下万物，自然认不出真假了!"我佛如来从大雷音寺赶来，看了两个悟空一眼，喟然长叹道："冤孽呀冤孽，你两个原来是双胞胎，怎的福禄差得如此之远呢?"两个悟空听得此话，都停止了械斗，互相注视着。
    假悟空从尘封雾锁的往事中清醒过来，大叫道："我只比哥哥后出世40秒钟，怎么就受此不公平的待遇呢?"如来说："因为你有生理缺陷，它制约了你的发展!"假悟空将自己上下左右看了一遍："我没有什么地方长得违章呀!"如来指假悟空说："你有六只耳朵，比一般猴子多了四只耳，就另有两只猴子没耳朵，它们又向谁讨公道去?"假悟空知道了自己的真实身份，也免不了伤感起来。
    真悟空到此时才知道：自己还有一个同胞的孪生弟弟，五百年后重逢于此，真有些阴差阳错。
    悟空一时迷茫，向如来求教说："我佛，你得指点迷津!"如来说："你们兄弟俩，只能有一个留下来，另一个得死!"悟空说："这是道脑筋急转弯的题，我不明白。"假悟空说："哥呀，他要我们自相残杀，你还没听出来?"悟空说："好吧，我死，让我弟六耳猕猴保唐僧上西天取经去!"六耳猕猴说："哥，还是我死吧，你已经弄到个处级了，弃之可惜!"如来张开善目，慈眉笑得弯弯的："真叫人感动，兄弟争死，难得。这样吧，悟空依旧保唐僧上西天取经，六耳猕猴呢，你到雷音寺来，我安排个临工给你干干!"唐僧对此结果很满意："虚惊一场!"
    如来说："坏事变好事，你们都暴露了一下自己的弱点!"
 八十一难(6)
    好热，唐僧热得汗如雨下。
    唐僧忍不住问："悟空，我们去到什么地方了?"悟空瞄了一下地形，很有把握地说："好像是吐鲁番盆地吧!"八戒高兴得真流口水："嗨，吐鲁番的葡萄熟了!"唐僧说："八戒，别只讲吃，这地方为何如此热?热得让人心慌!"悟空说："这盆地之中有座火焰山，气温大都在摄氏九十度左右!"唐僧听得火焰山三字。着实吃惊不小，抬眼望去，但见：
    红彤彤火焰冲天，
    光闪闪黄沙弥漫。
    赤澄澄大地龟裂，
    热腾腾树木枯干。
    唐僧摇头："隔这么远，我已热得心惊肉跳，如何过得了这火焰山?"悟空说："师父放心，世间总是一物降一物，听说芭蕉扇能扌扇灭这熊熊大火!"唐僧依旧焦躁道："不知谁家有这芭蕉宝扇?"
    悟空很自信地说："罗刹国铁扇公主便有一把芭蕉扇，我去借，她会给面子的。"唐僧沙哑着嗓子问："这么有把握?"
    悟空笑了："她的老公牛魔王，乃是我的拜把兄弟!"八戒在一旁冷笑道："猴哥，可别忘了，她的儿子是红孩儿!"悟空闷了一下，说："无论怎样，我也得去试试!"悟空走了几步，又回头对八戒说："八戒，离这里不远处，有一个地方叫哈蜜，那里的西瓜可以清暑解热，你可以去给师父弄几个来解渴!"八戒悄声唠叨着："这个泼猴，又给我找了一件苦差事了!"悟空寻芭蕉扇去了。
    唐僧带着两个徒弟在这里苦等，他有了一种前所未有的寂寞。
    唐僧打破了沉默："八戒，你说话，活跃活跃气氛。"八戒有气无力地说："师父，我的嗓子都干得冒火星了，说不出话来，你就饶了我吧!"唐僧讨了个没趣，只得沉默着。
    沙和尚有些过意不去，就对八戒说："二师兄，你守住师父，我去弄几个哈蜜瓜来解解渴!"八戒一听有哈蜜瓜吃，口水立刻流了出来："沙和尚，快去快回!"沙和尚寻找哈蜜瓜去了，这里只剩下八戒和唐僧了。
    八戒找了个荫凉处，呼呼入睡了。
    唐僧觉得有一种孤独感朝他袭来，便闭了双目，低声颂道：
    寂寂惺惺是，
    寂寂无记非；
    惺惺寂寂是，
    惺惺乱想非。
    八戒被唐僧的颂经声吵醒了，翻身坐了起来，东张西望一阵，问："师父，哈蜜瓜弄来没有?"唐僧的喉咙干得疼痛起来。便对八戒说："八戒，我想喝水，你去弄点水来!"八戒叽咕道："哪来的水?只有尿!"
    八戒懒洋洋地站起来，拿了瓦钵，极不情愿地寻水去了。
    唐僧端坐地上，口渴难忍，身上的汗水也没有了。
    别动，越动越热，心静自然凉。唐僧努力使自己静下来，可心里依然很烦躁。
    唐僧慢慢地进入了梦乡。
    睡梦中，唐僧依稀听得有人在叫"师父"。
    唐僧睁眼一看，原是悟空站在面前，悟空扛着一把大扇子，笑眯眯的。
    悟空说："师父，你站远一点，我来扌扇火了!"唐僧惊喜无限："悟空，你总算把芭蕉宝扇弄来了!"唐僧站起来，身子摇摇晃晃的："悟空，我的头怎么这般昏?"悟空道："师父一定是渴昏了，这猪头和沙和尚到哪里去了?"唐僧说："他俩弄水和哈蜜瓜去了，一个也不见回来!"悟空说："师父忍耐些，待老孙把这火扌扇灭了，一切疸都好办!"悟空双手抡起大扇，奋力扌扇去。
    那风却不扑向火争，而是反卷了过来。唐僧被风托起，在空飘飘荡荡地飞。
    悟空大叫："假的，这扇子是假的，老孙上当了!"唐僧在空中飞了好一阵，跌落下来，在地上坐定了。
    他睁眼一看，眼前却绿荫环抱，身旁却有一潭清水。
    这是什么地方，离先前那里有多远?唐僧有些模糊了。只是身旁这一汪清水很吸引人。
    那水碧绿碧绿地透明，挡不住的诱惑。唐僧真想饱饱地喝上一顿，可他不敢喝，他想起了子母河的水，心里害怕极了。
    唐僧望着那汪清水，喉咙里干得直冒火，要是喝了这水又怀孕，那可不是好事!
    唐僧已经渴得浑身发烫了，再不喝水就会干死了。
    唐僧再也忍不住了，俯下身去，饱饱地喝了一肚子水，站起来，浑身又洋溢活力，这水真好!
    唐僧感到了前所未有的舒服，便坐下来，真想好好地睡上一觉。
    他却听到一阵均匀的鼾声，这里居然还有人在睡觉。
    唐僧环顾四周，却见不远处睡着一个人，那人正是八戒。
    那八戒喝足了水，正找了个好地方，认认真真睡起觉来。
    唐僧心中好气，这呆子竟在这里偷懒，连师父也不管了。
    唐僧折了根树枝，往八戒的脸上轻轻打了几下："呆子，快醒来!"八戒醒了，还未睁眼，就骂起来："泼猴，你打老猪做甚?"唐僧笑了："八戒，我让你来寻水，你却在这里睡觉?"八戒这才听出了师父的声音，忙说："师父，老猪走了大半天，也没找到一滴水，委屈师父了!"唐僧指身旁的水说："这不是水是啥?你咋睁着眼睛说瞎话哩!"八戒打了自己一个嘴巴："老猪该死，该死，师父，你怎么也来到这里了?"唐僧说："我是被风吹来的，找不回去的路了!"八戒说："老猪来背你，师父，就当我是将功折罪吧!"唐僧说："我们快些回去吧，说不定沙和尚已弄着哈蜜瓜了!"孙悟空又扛着一把芭蕉扇回来了，唐僧却吓得退了几步。
    悟空说："这次是真的了，那牛魔王还被我拴在石墩上哩，他再弄虚作假，我就割了他的牛鼻子!"唐僧仍然心有余悸："我被那风吹怕了，你可别再扇出风来哟!"沙僧递给悟空一个哈蜜瓜："猴哥，吃个瓜儿垫底，增加点力气!"悟空说："且给我留着，待我扇熄了火再吃!"
    悟空连扇三下，熊熊大火熄灭了。
    一阵凉风吹来，大地犹如下了雨一般的清爽。
    悟空接过沙和尚送来的哈蜜瓜，捏烂，将瓜籽撒在火焰山上："若干年后，这一带就会成为瓜地了。"沙和尚说："猴哥，你算是做了一件功德无量的事，这瓜质量好，可以出口创外汇!"唐僧也高兴了："到了前一站，休整一下，开个表彰会，我请客!"八戒又流口水了："师父，可有酒喝?"
    但见前面又是一个好去处：城廓辉煌，流水浩荡，云烟缭绕，紫气呈祥。
    唐僧说："悟空，那座城池如此壮丽，定是一个大国首都。"悟空手搭凉棚："待老孙看看!"
    猪八戒欢喜道："管它什么大国小国，只要有吃喝就是好国家!"唐僧合掌道："阿弥陀佛，国泰民安，乃苍生之福也!"悟空大叫道："不好，不好，师父，你看那阳光下的罪恶!"唐僧吃惊道："悟空，你又有了什么新发现?"
    悟空指着城门外的一群和尚说："你看那些和尚，个个披枷戴锁干苦力，还得挨皮鞭抽打，好可怜也!"唐僧定眼细看，果然是：
    精光头顶精光项，
    小和尚挨大和尚。
    出家人做戴枷人，
    有情人遭无情棒。
    八戒大声说："师父，我们不如分了行李，各自逃命吧!"唐僧骂道："呆子又说什么胡话了?"
    八戒说："师父，你看，和尚在这里都受罪哩，这个国家一定容不下和尚了!"沙和尚也感到万分不解："这个国王说不定是个虐待狂哩!"唐僧说："且莫先下结论，待见了国王再说。一方一俗，我们尽量不要干涉大家的内政就是了!"师徒四人进了城，拜见国王。
    国王大喜："唐僧乃一代高僧，光临敝国，乃本国之幸也!"此乃祭赛国，乃一富庶国。国王设宴款待四个东土和尚。
    八戒提醒说："国王，好酒好菜只管上，且要多，莫让我吃得欠心寡肠的。"国王笑了："一心开酒饭店，未必怕你大肚汉，我这个国家，你是吃不穷的。"八戒嚷道："莫说了，不知羞，我看城外那些干苦力的和尚，个个都饿得面黄饥瘦的，还夸富呢!"国王面上通红："长老误会了，那是一群贼和尚，偷了金光寺塔上的宝贝，对他们进行劳教也是应该的。"唐僧有些可怜金光寺的和尚了，他向国王求情说："国王，可不可以通融一下，饶了那些和尚?"八戒又嚷起来："对了，天下和尚是一家，你总得给我们一点面子吧!"国王沉吟良久，方说道："我有个条件，只要你们能做到，我就放了金光寺的和尚。"悟空立刻抓住时机问："什么条件，国王快说!"国王说："这条件也挺简单的，就是将丢失的国宝找回来，再把这塔一层一层扫干净，不苛刻吧?"唐僧沉吟不语。
    八戒却小声说："这可难哩，谁知你那劳什子宝贝丢在什么地方了。一点线索也没，侦破的难度太大了。"悟空朝唐僧使了个眼色："师父，你就答应吧，有老孙在，没有办不成的事。"有悟空的支持，唐僧慨然答应了："好，我保证完成任务!"悟空说："师父，事情已经侦察完毕，那塔上的宝贝是被万圣龙王的女婿九头虫偷去了的，我们去把它取回来就是了。"唐僧大喜："悟空，你们快去取宝贝吧，我在这祭赛国等你们。"悟空说："这回得有劳师父办一件事，不知师父愿不愿意?"唐僧不假思索便说："我愿意!"
    悟空说："这扫塔的事就归师父你了，我们三兄弟都去降妖夺宝!"八戒好生高兴："师父，你也该活动活动筋骨，就算是锻炼身体吧!"唐僧说："师父明白，你们去吧!"
    三个徒弟朝唐僧做了个鬼脸，手拉手地走了。
    唐僧扛了一把新扫帚，来到金光寺。
    大唐高僧来扫塔，一桩稀奇古怪的事，大家都来看热闹。
    唐僧抬头看那塔，果然是座好塔：
    塔高四十五丈，计十三层，五色琉璃，顶上镀了一层黄金风波铜，顶端有九霄龙头，挂铁索八条，系铃七十二个。上下八角，系铁铃八十个。十三层面灯一百五十六盏，顶上铜锅两个，承露盘一个，铁圈十三个，塔四周刻有四天王肖像。
    唐僧合掌念了一会观无量寿佛经，这才走进塔门，挥帚轻拂慢扫。
    扫完一层，唐僧前额沁出了细汗。
    扫完两层，唐僧感到手臂有些酸痛。
    扫完三层，唐僧已觉头昏眼花。
    唐僧坐下来歇息，自言自语道："我果真成了四体不勤五谷不分之人，废物一个!"唐僧又扫完了三层，体力渐不支了。
    唐僧这时若有所悟："这猴精让我干这笨活，无非要我体味他平时的艰辛!"又扫完了三层，唐僧心底升腾起一线亮光来。
    唐僧说："我好喜欢这塔哟!不知长安城外有多少塔?等去了西天后回到长安，我可要到塔里去安度晚年!"那道亮光在他的心里闪烁不息，坚持不懈地照亮着他的整个人生之路。
    唐僧扫完最后一层，放下扫帚，双手合什道："阿弥陀佛，悟空给了我一个机会，让我找到了灵感!"走出祭赛国好几里路了，八戒还在骂骂咧咧地说："我们应该向国王讨些银两才对!"唐僧斥道："呆子又说胡话了，出家人拿银子来有何用?"八戒说："今后的日子还长着呢，总得有点积蓄才行呀!"沙和尚也有些忿忿不平："我们历尽千辛万苦，帮他寻回了宝贝，他至少得送我们一些干粮吧!"八戒补充说："方便面最好!"
    悟空说："当面不说，背后乱说，德性不好!"
    师徒四人都没了话题，默默无言地一直往前走。
    前面黑幽幽的一片，全是荆棘，不见一只飞鸟。
    悟空说："这些荆棘长得好特别，刺又细又硬，遮天蔽日!"唐僧道："悟空呀，这种荆棘叫做鸟不站，故此这里便没有了鸟语花香!只有这路如何行走?"八戒笑道："师父莫忧，有老猪哩，地上本来没有路，只要老猪肯拱，自然就有路了!"悟空吆喝道："快拱，快拱!"
    八戒伸出长嘴，向前开路。
    一阵狂风吹过，唐僧随风而飘，飘到了木仙庵!
    四位鹤发童颜的老者站在唐僧的面前，个个神情肃然。
    唐僧惊问道："我何故到了这里?"
    四个老者异口同声道："是我们四君子请长老来的，我们慕长老大名，特邀前来相聚畅谈。"唐僧见四人无恶意，便问："不知四位仙翁要谈什?"松仙说："长老乃得道高僧，我想与你谈哲学!"竹仙说："我想与长老谈谈人生!"
    柏仙说："我与长老谈理想。"
    桧仙说："我与长老谈事业!"
    唐僧称赞说："四位仙翁果然气质非凡，谈吐均是惊世之语。"松仙问："一尺之椎，日取其半，万世不竭，请问长老，这是不是微积分原理?"唐僧大为惊讶道："仙翁果然研究得深，这是未来几百年的课题，你已经提前钻研了。"松仙说："这牵涉到微积分的发明权问题，我不得不提前介入，如果我的论点成立，那么微积分的发明权则是吾国之先贤，而不是德国的莱布尼茨和英国的牛顿了。"唐僧茫然道："要推翻它不容易，但要证明它似乎更难!"四君子一齐鼓掌道："这是划时代的名言，真正的哲学品位!"竹仙说："请问长老，做人是谦虚好呢，还是请高一点好?"唐僧说："我追求真实，同时也需要潇洒与浪漫!"竹仙怅然道："我一生就是太虚心了，肚子空荡荡的，所以长进不大。"柏仙说："我一生的理想就是长寿，可一见到你，就觉得自己的理想会变为泡影。"唐僧安慰道："仙翁，你不要太伤感，振作起来，各有各的修行。"桧仙说："我很爱自己的事业，每天都在提高自己的综合素质，使自己变得越来越硬!"唐僧说："仙翁真有骨气，难得!"
    四君子摆上素菜素酒，请唐僧品尝，且一边谈诗论词，其乐融融!
    儒谈雅论，不知东方之既白。
    唐僧正要与四君子告别，三个徒弟适时赶来了。
    悟空大吼一声："妖怪，你为何将我师父掳掠到此?"唐僧喝道："徒弟休得我礼，他们不是妖，是仙!"八戒惊异地问："师父今天怎么了，胳膊总是往外拐?"唐僧喜不自禁地说："自踏上取经之路以来，我度过了最轻松愉快的一个夜晚，我好开心哟!"悟空道："只要师父开心就好，我最怕见师父的愁眉苦脸了!"四君子已悄然而去。
    唐僧合掌道："阿弥陀佛，总算没有闻到血腥味。"咚咚咚，慢慢行。
    师徒四人来到一个地方，但见前面琼楼玉宇，殿阁辉煌，有诗为证：
    重重叠叠似瑶台，
    天边景色一齐来。
    日照岚烟袅袅升，
    月白风清共徘徊。
    悟空喝彩道："老孙走了这么多的路，还未见过如此规模的建筑!"唐僧点点头："果然是个杰作，非大手笔不能为!只是不知是甚建筑?"八戒漫不经心地说："一看那模样，就是个庙子!"悟空不解地问："呆子如何这般说?"
    八戒说："里面清清静静，没有人说话，只有寺庙才是这般闷!"悟空点头称赞道："言之有理，想不到猪头一路走来，倒还长了些见识!"走拢了，那建筑果然是一座庙宇。
    庙宇上赫然刻着三个大字：雷音寺。
    唐僧对三个徒弟说："雷音寺到了，佛祖就在里面，我们赶快跪拜吧!"唐僧立刻跪在地上，磕头叩拜。
    八戒也跑了下去："总算到了，一生只为这一天!"沙和尚跪了下去："佛祖在上，弟子沙悟净有礼了!"悟空站着不动，提醒唐僧说："师父，我计算了路程，雷音寺似乎还远着哩!"八戒斥责道："泼猴，你又没看地图，怎的也发烧说胡话了，再不跪下，惹得我佛生了气，不给经书，那些路不是白走了也?"大殿上端坐着如来佛。
    如来佛开口说话了："悟空，见了佛祖不跪，是心不诚也!"悟空冷笑说："我看此处不是雷音寺，你也不是如来!"唐僧瞪了悟空一眼："不得胡说，佛祖怎么会有假的?"悟空仍然不跪："现在什么假的都有，除了妈是真的以外，爹都可能有假!"如来双手一合，夸奖道："猴儿，你说得太好了，我且给你看一个假动作!"如来手中飞出一副金钹，将孙悟空严严实实地合在了里面。
    如来哈哈大笑了："唐僧，明白了吗?如来也有假的。"唐僧瞪大了眼睛，事实粉碎了他的幻想。
    假如来以怜悯的口气说："唐僧呀，你真的比我预想的还要笨!"唐僧很不服气，口中骂道："你的胆子真不小，竟敢冒充佛祖，真是缺德!"假如来说："我只不过是借名人之名，办点私事，顶多侵犯了如来的名誉权而已，比起那些买假烟假酒的人来说，我不算缺德。"唐僧越想越气："你不但欺骗了我的感情，还丑化了佛祖的形象，你一定得不到好死!"假如来认真地说："你说的全是空话，我现在要吃你的肉才是真的!"八戒骂道："妖怪，待我大师兄从金钹里出来了，他绝不会轻饶你的。"假如来笑眯眯地说："猪头，你别提虚劲，我最喜欢的是你那两片耳朵，凉办来下酒可是又香又脆呀!"八戒害怕了，忙说："妖怪，你可别乱来呀，我已经半年没洗澡了，浑身都是汗臭，吃不得。沙和尚的肉多，你最好先吃他吧!"沙和尚瞪了八戒一眼："二师兄，你太不够哥们了，怎的把我拱出去了?"八戒有些不好意思了："沙和尚，生死关头，只好各顾各了!"假如来说："我不与你们辩论了，你们也累了，早点休息吧，一切事情都等到明天以后再说!"假如来走了。
    师徒三人被捆绑在三根柱头上，谁也不能动弹，只能互相对话聊天。
    八戒的嘴闲不住："猴哥在那金钹里，说不定比我们睡得还舒服呢!"沙和尚驳斥说："那里面又黑又闷又窄，脚都伸不了，怎会舒服?"八戒说："猴哥会变，他可以变成一个小人儿，屋子自然就宽敞了。"唐僧制止说："你两个别顶嘴了，养着点精神准备逃出去吧!"八戒嘲笑道："咦，师父还没入睡，就说起梦话来了哩。我这两片耳朵都快保不住了，还指望逃出去吗?"沙和尚很有信心地说："大师兄一定会想办法救我们的。"八戒嗤之以鼻："他都自身难保了，还救我们，哼!"师徒仨都不说话了，夜，死一般寂静。
    悟空来了，他轻声唤道："师父，八戒，你们在哪里?"八戒从梦中醒来。绳子已解开了，他本能地摸了下自己的耳朵："嘿，我的耳朵还在，妖怪，你吃不了啦!"悟空悄声说："呆子，轻声点，这妖怪厉害呢!我们走!"师徒四人逃出了雷音寺，悄然地往前走，走呀走。
    他们似乎总是行走在一片黑暗之中。
    天亮了，一声轻响，师徒四人跌落下来，仍在雷音寺的正殿中。
    假如来哈哈大笑："泼猴，你总是逃不出我的掌心，我这个如来的本领如何?"悟空长叹一声："我认栽了!"
    在黑暗里，悟空悄声说："这次形势比较紧张，你们都不要乱话，待我抽个空儿，去搬些天兵天将来，方降得了此怪!"八戒已是怕极了："师兄，你放心地去吧，我只要能保住这两片耳朵就是万幸了!"倒是唐僧比较清醒，他向悟空建议说："悟空，你要学会对症下药，先弄清这妖怪的来龙去脉，有甚背景，也好找人帮忙!"悟空点头："徒弟明白了!"
    悟空去了只一袋烟功夫，便回来了："师父，我弄清了，此地叫小西天，这个庙子就唤作小雷音寺!"唐僧合掌道："阿弥陀佛，也算是西天，也叫雷音寺，只是多了个小字!"八戒喊道："师父，那是泼猴在诳你呢，我就不信他去来得这么快!"悟空喝道："呆子，你懂么：时间就是金钱，时间就是生命!"唐僧问："这话是谁说的?说得如此精僻，又极富哲理!"八戒抢先答道："是深圳人说的。"
    悟空纠正说："错了，是美国人弗兰克林说，进口产品!"唐僧说："谁说的都不重要，只要有挑战性就行了。打听到那妖怪的出身了吗?"悟空说："他是东来老祖殿前的黄眉童儿，偷了老祖的两件宝贝，来此作伥!"唐僧赞叹道："怪不得本领那么高强，原来出身名门正派!悟空，这事可得谨慎处理，要照顾一下老祖的面子!"八戒嘟哝不已："我看师父的脑子一定有毛病，对这样的坏人都还同情!"唐僧语重心长地说："八戒呀，为师也有难处，方方面面都得考虑到呀!"悟空已理会到师父的意图了："师父，你别说了，我知道该怎么做了。"唐僧亲切地说："去吧!"
    唐僧闭了眼，低声颂经：
    舍利佛，色空故，无恼坏相。
    受空故，无受相。
    想空故，无故相。
    行空故，无作相。
    识空故，无觉相。
    非色异空，非空异色；
    色即是空，空即是色。
    受、想、行、识，亦复如是。
    八戒听不下去了，问道："师父，处境如此险恶，你还有心念经?"唐僧说："这是大乘大集地藏十轮经，念着念着，我的胆子就壮了!"八戒笑了："师父颂经壮胆，原来你也是个胆小鬼!"沙和尚说："八戒，别干扰师父颂经，师父的男中音可好听哩!"唐僧的心灵得到了净化，整个屋子也变得空灵起来。
    唐僧自语道："心中有佛，受难不觉苦!"
    他们迎来了又一个黎明。
    光线从窗外射进来，照耀着唐僧安祥而庄严的面庞。
    悟空带着东来佛祖去了进来，悟空将手在唐僧眼前晃了晃："师父，你怎么了?"唐僧说："没事的，我刚从境界中走出来，降住妖怪了吗?"悟空指着东来老祖身边一位童儿说："这就是那个妖怪，看不出来吧!"唐僧吃惊不小："如此眉清目秀的一个孩子，不好好地读书学习，却跑出来撒野，打架斗殴?"那童儿笑而不答，只是憨憨地看着唐僧，眉宇间还透出一种没有吃到唐僧肉的遗憾来。
    东来老祖陪礼道："都是我管教无方，让你受委屈了。"唐僧陪着笑说："要不是他，我还无缘结识老祖呢，这下可好，东、南、西、北，四方都有我的关系了!"八戒悄悄地骂了一句："不知羞!"
 八十一难(7)
    诗曰：牛鬼蛇神久翻泾，狐鼠山魔尚未清。前程一声行路难，风风雨雨看潮生。
    这一日到了七绝山，悟空看了一番山色，喜道："前面又有妖怪了，只是这妖怪的本事不大，无须老僧亲自动手。"唐僧说："八戒，既然是二流妖怪，就你去对付吧!"八戒不知深浅，颇有些畏惧："还是叫沙和尚去吧，我这几天患了感冒!"唐僧提醒说："这可是你揽头功的好机会，今后是要论功行赏的。我翻了下功劳薄，你立的大都是三等功，二等功都很少，这可是个机会哟!"沙和尚却有了勇气："师父，把这个机会给我吧!"八戒转而一想，决不能让沙和尚占了便宜，就说："我去，我一定要独占此功!"唐僧高兴了："八戒，这就是你的可爱之处，把真实的内心世界敞开了!"八戒扛起钉钯，雄赳赳地往前闯，兜了一圈，又回到唐僧面前。
    八戒叫苦道："猴哥，我把山前山后都搜遍了，连半个妖怪的影子也没看见!"悟空呵呵笑道："呆子，像你这个模样，只有妖怪看见你的，哪有你看见妖怪的?"八戒说："这般说来，我这次立功的机会也就泡汤了!"悟空附耳向八戒低言了几句，八戒顿时眉开眼笑了。
    唐僧看见了前面的村庄，说："走吧，到村庄里借上一宿!"进了村庄，讨了个住处。悟空对房东说："你多煮些饭，让我们这位爷吃了，他今晚要抓妖怪!"八戒山吃海喝了一顿，扛起钉钯，趁着夜色，出门擒妖去了。
    见八戒出了门，唐僧有些担心地问："八戒有把握吗?"悟空说："师父放心，这妖怪是一条红蟒，尚未完全修成，只能夜间出来找食物，天一亮，它就会惊慌逃跑!"唐僧点头："我明白了，八戒趁天亮的时候擒拿妖怪!"悟空往床上一躺："我们且睡吧，天亮时自有好消息!"悟空和沙和尚打起了鼾声。
    唐僧坐在床上念经，他依然在担心八戒，八戒毕竟是第一次单独行动。
    天亮了。八戒拖着一条大红蟒回来，走得雄赳赳的。
    八戒老远就喊："师父，我打死妖怪了，给我记个一等功吧!"唐僧见那蟒蛇已是百孔千疮，不禁吓了一大跳："八戒，快拖走，我见了恶心!"八戒却是要炫耀自己的功劳，大声嚷着："我把这蛇剥了皮，蛇肉可以炒来吃，蛇骨可以熬汤喝，蛇胆可以泡酒喝，蛇肝可以凉拌，蛇皮可以绷二胡，这条蛇全身都是宝!"唐僧的脸色已渐渐转白，连连挥手："八戒，你饶了我吧，我给你记个一等功!"八戒哈哈大笑："谢谢师父，老猪终于有了个一等功!"悟空鼓励说："呆子，今后多干点重活，我会把好机会让给你的!"师徒四人走走停停，已走了好些日子。悟空突然想起一件事，问："师父，你今年几岁了!"唐僧叹口气，不觉潸然泪下："我已四十一岁了，人到中年，一事无成，真让人好伤感也!"悟空安慰道："师父莫哭，想来此处离西天已经不远了，路程早已过半了!"说着话，已到了朱紫国都城，却见满街都是告示。
    悟空眼尖，看着那告示，喜道："这国王是个病夫，谁能医好他，他愿将一半江山分出来!"八戒听得耳熟，冲过去就揭了告示："老猪这回又占先了!"唐僧疑惑道："八戒，你几时学过医?怎的胡乱揭了皇榜?"八戒道："我不抢先揭了，让别人占了先，可就没老猪的事了!"唐僧总是担心："你只想到当半个国王，可这治病得靠真本事呀!"悟空说："见了国王再说吧，老孙倒是有点治病的手艺!"八戒却嚷道："猴哥，你千万别给我争，让我再捞个一等功吧!"师徒四人来到金殿上，但见那国王：
    瘦嶙嶙似一架风车，
    蔫机机像一具僵尸，
    干巴巴只剩一张皮，
    空洞洞的两个眼眶。
    悟空悄声对唐僧说："师父，我知道这国王患的什么病了。"唐僧惊问："悟空，你真的懂医?这国王得的什么病?"悟空说："国王得的是相思病!"
    八戒不信："猴哥吹牛，国王有三宫六院，天下美色任他选，怎么会得相思病?"悟空说："你若不信，待我问问国王就知道了。"悟空问国王："陛下，你是不是患了相思病?"
    国王有气无力地说："不好意思，我的确是得的相思病!我思念皇后，三年了，便沉床不起!"八戒问："皇上，你的皇后怎么了?你们是不是两地分居了?"国王双泪涟涟："我的皇后被一个妖怪抢去了，已经三年了，不知她受了多少苦?"八戒拍手道："这事好办，只要把皇后找回来，国王的病自然就好了!"国王叹息不止："我已经病入膏肓了，恐今生难以见到皇后了。"八戒扛起钉钯就走："国王，你说，妖怪在哪里?我这就去找他!"唐僧拦不住，只得由他去了。
    悟空在一旁冷笑："这呆子立功心切，迟早是要打败仗的。"沙和尚不满道："师父，这次该轮到我了，却让那呆子抢功!"唐僧只得叹口气："唉，一碗水实在难端平了!"悟空一跃而起："师父，你坐好，我去帮那呆子!"黄沙弥漫，荆棘丛生。
    八戒寻了一圈，找到一个山洞，他注视了一会儿，判断道："这里肯定是妖怪住的地方了!"悟空突然出现在八戒的身后："八戒聪明，总算找到妖怪了。"八戒诧异道："猴哥，你怎么也来跟我抢功劳?"悟空说："你只管同妖怪打，我只在一旁观战就是了!"八戒高兴了，舞起九齿钉钯，大叫："妖怪出来迎战，你猪爷爷来了!"果然有一个妖怪走了出来，他只看了八戒一眼，便笑了："你不是我的对手!"妖怪摸出一个铃儿，夸口说："知道吗，这叫紫金铃，只消我一摇，你就得滚他妈的三十三!"呆子果然勇敢："不说滚三十三，就是滚四十四我也不怕!"妖怪挺温柔地将铃儿摇了三摇。
    一时黄沙滚滚，狂风阵阵。
    八戒倒在了一边，声嘶力竭地喊道："猴哥救我!"悟空说："呆子，学会照顾自己!"
    悟空腾身一跃，离地而去。
    悟空对唐僧说："八戒轻敌，实行冒险主义，失败了。"唐僧说："胜败乃兵家常事!"
    悟空说："可以将他的一等功取消了，以示惩罚!"唐僧说："是不是惩罚过重，他当天蓬元帅时，因受惩过重，可受不了这种刺激!"悟空说："他这个人，自由主义极为严重不可将就!"唐僧说："我自有分寸!"
    悟空说："师父，我得给国王配几味药，先把他的身体调养一下!"唐僧说："国王身体虚弱，只能吃补药，再也吃不得泻药了!"悟空说："先泻后补!先得让他把肚里的忧郁情结泻出来!"悟空开了一张药方，让人抓了药，叫国王煎服了。
    国王屙了一大盆血块。
    悟空说："你终于把肚里的万千愁肠屙出来了!"国王万分感激："大圣，我现在该吃什么补药?"悟空说："那补药很特别，就是你的那个皇后!"一听到皇后，国王的眼泪又流了出来。
    悟空慌了，忙说："国王别哭，我这就去把皇后给你找回来!"悟空辞了唐僧和国王，径自来到妖怪的洞口外。
    八戒还在那里躺着，他嘴里哼哼，慢慢醒来，看见了悟空。
    悟空笑了，"呆子，好受么?"
    八戒说："我心里闷得慌!"
    悟空嗅了嗅说："呆子，快逃，这空气里有毒瓦斯味道!"八戒吓慌了："猴哥，我一定是中毒了，这可如何是好?"悟空沉思一会儿，说："妖怪的那个铃儿太厉害了，我只好做贼，去把那铃儿偷了!"八戒说："这事可得请示师父，要不，咱们的名声可不好听!"悟空不再多说，遂变成了一个蜜蜂儿，潜入洞里。
    八戒等了一会，便见悟空出来了。悟空说："到手了，猪头，你快去把皇后背出来。"八戒喜形于色："背女人，可是我的拿手好戏!"八戒将皇后背到国王面前："国王，这可是物归原主了!"国王很是伤感地说："虽是物归原主，但已有了污点!"紫阳真人忽然出现在宫殿上，对国王说："国王不必担忧，皇后身上是穿了贞节衣的，她仍然是玉洁冰清的女儿身!"唐僧感叹道："咦，想不到科学已经发展到这种水平了!"八戒很后悔，原来他背的皇后是穿了贞节衣的，怪不得一点女人味也没闻到。
    悟空向前一指道："呆子，你看那池塘里有个女人在洗澡!"八戒将嘴抬得高高的："她洗她的澡，关我甚事?"悟空鼓励说："你下去和她洗鸳鸯浴呀!"
    八戒有些心动了，他偷偷看了师父一眼，"师父会骂哩!"唐僧骂悟空："悟空，你可别当教唆犯哟，要不，我念咒语了。"悟空在唐僧耳边低声说："师父，那女的可是个妖精呢，等八戒去把她搞定!"唐僧点点头，表示默许。
    沙僧也从旁支持八戒："二师兄，你是情场老手，搞定她!"八戒受到鼓励，早已兴起，扑通跳进了池塘中。
    悟空刮起一阵风，将女妖精放在岸上的衣服收走了。
    悟空对唐僧说："这下有好戏看了，师父，我们就在岸上欣赏吧!"唐僧叫了声"阿弥陀佛"，急忙将头掉开了。
    八戒窜过去，猛地抱住女妖精，流着涎水说："娘子，我们亲热亲热!"女妖精受到突然袭击，不由得一声惊叫："丑鬼，你想干啥?"八戒紧紧地抱住她不放："好娘子，我只同你玩玩，乖，别犟!"女妖精越气越挣不脱，只得骂道："丑八怪，你休想非礼我!"悟空和沙和尚在岸上拍掌喊道："八戒，加油!呆子，加油!"八戒得到鼓励，便更加放肆了，他双手直拨女妖精的双腿，真正地要进行非礼了。
    悟空还在使劲地喊："呆子，加油!"
    沙和尚的口号则变成了："哥哥你大胆地往前走呀!"八戒到了情急之急，什么也顾不得了，只是拼命地耍蛮力。
    女妖精无计可施，忽地跃上岸来，虽是赤裸裸的一瞬，没找见自己的衣裤，化刮起一阵狂风，搅得天昏地暗。
    悟空闭了眼，大声叫着："看不见，看不见，这是什么地方?"狂风过后，一切归于平静，悟空睁开眼看时，师父不见了。
    悟空叫苦道："师父是我害了你也!"
    唐僧睁开眼睛，见这地方十分特别，是以前从未见过的地方，但见：
    弯弯曲曲路，
    重重叠叠山。
    鸟飞不到处，
    蛇行倒退难。
    唐僧问道："这是什么地方?"
    一个亲切的声音回答说："这是温柔乡!"
    唐僧问："温柔乡是什么所在?"
    那声音答道：
    半悬风流半作空，
    半山好事伴莲蓬。
    半梦半醒半痴醉，
    半点斜阳半披红。
    唐僧着实吓了一跳："你是谁，这里到底是什么地方?"那个声音说："这里是盘丝洞，我是盘丝洞的女妖精。"唐僧明白了，那女妖精便是刚才池塘中的那个妖怪，只得陪礼道："女菩萨，刚才塘中之事，实在与我无关!"那声音说："当然关你的事，那猪头是你的徒弟，徒不教，弟之惰!"唐僧无可奈何："我愿意代徒弟受过，你想怎样。"那声音说："我要求被偿。"
    唐僧不明白她的意思："怎样补偿法?"
    她说："我要调戏你!"
    唐僧发怒了，闭着眼睛说："我拒绝合作，你又把我怎么样?"那声音说："睁开你的慧眼吧，让你来看看我的脸!"唐僧赌气说："我不想着，你那张泡把脸有什么可贵的?"那声音说："我的脸蛋像月亮，我的眉毛细又长!"唐僧只得烦经来抵挡：
    如来身者，金刚之体，
    诸恶已断，众善普会。
    当有何疾?当有何恼?
    默往，阿难!
    调和冷暧，自然随意：
    开神悦体，荡除心垢；
    清明澄洁，净若无形；
    宝沙映彻，无深不照。
    女妖精笑了："唐僧，你这样念经是不顶用，你的嘴念出了血泡泡，我还以为那是流的苋茉水呢!嘻嘻!"唐僧不解："我这是正宗的经文，怎的敌不住你的诱惑?"女妖说："你错了，我还有六个姐姐呢，她们会轮流来，你坚持得住吗?"唐僧吓了一大跳："什么，还有六个女妖精?"
    女妖嘻嘻一笑："我们一共七姐妹，号称七仙姑，我是老七，先擒住你，就让我先享受你吧!"唐僧的脑袋顿时胀大了："天啦，这可如何是好!"七妹伸出纤纤细指，真插向唐僧的胸前"乖，听话，我们好好玩吧!"唐僧惊叫起来："不要乱来呀，让我的徒弟知道了，可有你的好果子吃!"这一叫不打紧，早惊动了另外的六个女妖精!
    六个姐姐闻声而至，将唐增团团围住。
    唐增身旁美女如云。
    大姐责备老七道："七妹，你弄到了美男子，也该先献给大姐我呀!"二姐也有些不悦："有男人该大家用，只献给大姐也不公平!"老三、老四一齐附和二姐的话："要公平，要公平!"六妹提了个建议："谁也不能独占这个和尚，我们干脆把他吃了!"七姐妹齐声欢呼："把唐僧蒸来吃了，唐僧肉挺好吃的!"唐僧点点头："我也同意这个方案。"
    七妹惊讶了："什么，要吃你的肉，你也同意?"唐僧流着泪说："我定肯被你们吃了，也不愿意失节!"七姐妹纵声大笑："世上竟有这等傻和尚，宁要贞洁不要命!"笑声过后，七姐妹嘴里吐出一条条银丝来，将唐僧捆了个结结实实。
    唐僧紧闭了双眼，长长地叹息不已。
    悟空一转身，不见了师父，便大叫不好："师父被妖怪掠去了也!"八戒上得岸来，免不了有几分遗憾："刚刚要到手了，却让她溜走了，可惜，可惜!"悟空喝道："快去救师父，不要再色迷迷的了!"三兄弟风风火火，四处寻找。
    钻在盘丝洞前，悟空说："妖怪肯定在这洞里了!"八戒急先说："你俩守在这里，等老猪收拾妖怪去也!"悟空笑了："呆子，你一定是想进去风流快活，你今天走桃花运了!"八戒的脸红了："猴哥休得取笑我，师父才走桃花运呢!"八式余兴未迟，急匆匆走进盘丝洞。
    七姐妹丝将唐僧缚定了，团团围定唐僧，嘻嘻取闹着。
    七妹突然看见了八戒，惊叫道："骚货来，丑鬼来了!"大姐惊问："七妹，你认识他!"
    七妹呜呜哭了："我刚才洗澡时，他想强暴我!"几个姐妹一声喊，口里吐出丝来，将八戒缠稳了。
    八戒还在大叫："几个好娘子，老猪哪里得罪你们了?"听到八戒的声音，唐僧睁开了眼睛："八戒，别吵，认栽吧!"八戒这才重见了唐僧，忍不住叫道："师父，我是好色才落得这个下场!可你这是怎么啦!"唐僧叹道："我是不好色才落得这个下场呀!"
    八戒也叹息："唉，我们只好同病相怪罗，猴哥也，快来求师父!"七姐妹哈哈大笑："好事成双，又多了一头瘟猪!"沿内一声轻响，悟空突然站在了七姐妹的面前。
    七姐喊道："有本领的来了，我们快逃命吧!"七姐妹化成七道表烟，溜出了盘丝洞。
    悟空看了唐僧上的白丝几眼，皱眉说："师父，你自上的绳子我可解不开也!"八戒哭了："猴哥，你别作秀，你那么大的神通，咋会解不开这强子?"悟空说："八戒，你可知道这七个女子是什么人吗?"八戒不假思索便说："是仙女呗!"
    悟空说："那是七个蜘蛛，你身上缠的不是绳子，是毒丝!"八戒哭丧着脸："完了，完了，这样捆着，什么好事也做不成了!"悟空将身子往下一躁："师父，我背你出洞，八戒自己走!"一个声音在洞外说："悟空听着，要解开你师父身上的强子，得上天请毗蓝婆菩萨1"悟空丢下唐僧，追出洞外："请问，你是何方神圣?"半空中落下一个声音："吾乃梨山老母是也!"
    悟空追上云头："菩萨等我一等，你们休得合起来糊弄老孙!"唐僧被悟空扔在地上，连声呼喊道："泼猴，你怎的丢下我不管了?"外面却无应声。
    八戒放声痛哭起来："完了，完了，我再也不能回高老庄当女婿了!"唐僧骂起来了："这个没良心的东西，亏了我平时那么疼他!"师徒二人相对而泣。
    沙和尚听到洞内有哭声，便寻声进了洞。
    沙和尚说："大师兄跑了，师父，我们该怎么办呀?"八戒也来了个火上添油："我早就知道这家伙靠不住!"唐僧只不停地咒骂悟空："这个泼猴，再压他五百年才好!"师徒三人杂七杂八咒骂着悟空。
    悟空突然从洞外走了进来，大声问："师父，你们合伙骂我哩!"唐僧说："悟空，你终于回来了，我还以为你丢下我不管了?"悟空指着身旁的菩萨说："师父，你看，这是谁来了?"毗蓝婆菩萨将手一指，喝声："疫!"
    唐僧身上的银丝便缕缕落下。
    八戒催促道："菩萨，快帮我解强子，老猪闷得慌!"毗蓝婆说："莫急，莫急，太急了就不易解开了，你真是色性难改呀!"唐僧拜谢了菩萨："多谢菩萨为我解危!"
    毗蓝摇头说："莫谢，莫谢，你这一劫还没完呢!"唐僧脸上出现了恐慌："菩萨，莫非我还要遇上那七个女妖精?"毗蓝婆说："前程险要，天机不可泄露!"
    唐僧感叹说："妖怪还是男的好!"
    八戒却反驳说："我更喜欢女妖怪，多看几眼也是舒服的。"悟空催促道："呆子，还说什么胡话，菩萨都忆走了，我们赶路吧!"师徒四人朝前走。
    唐僧心中忐忑不安，他知道前面还有劫难在等待。
    一座道观出现在眼前：黄花观。
    唐僧脸上有了喜色："我们去观里讨顿斋饭吃，天下僧道是一家!"悟空却疑道："这深山里面怎么会有道观呢?师父，可得提高警惕呀!"唐僧有些不高兴了："悟空，别逗了，搞得神经兮兮的!"师徒四人走进道观，观中没有动静。
    却有七个女子走了出来，轻着唐僧嘻嘻傻笑："东土和尚，我们又见面了!"唐僧吓得直往悟空身后躲："徒弟，快给我挡住!"八戒挺身而出："师父别怕，老猪与她七姐妹的缘份还了呢!"八戒流着涎水，走上前去，伸手在七妹的脸上拧了一把："娘子，你还想着老猪吗?"七姐妹围上来，又要吐丝缠绕八戒。
    空大吼一声："八戒闪开，毒丝又要来了!"
    八戒最怕那毒丝，便急匆匆溜了。
    七姐妹见了悟空，便往观里跑："哥哥快来救我!"悟空大笑："原来还一个公蜘蛛!"
    倏地跳出一个黑脸大汉："孙行者，你可得弄明白，俺不是蜘蛛!"悟空反问："你不是蜘蛛，又是什么玩意儿修成的?"黑汉毫不隐瞒说："俺可是蜈蚣修炼成的呢，俺身上可有剧毒!"悟空笑了："你又哄孙爷爷了，蜈蚣与蜘蛛怎会是兄妹呢?"蜈蚣解释说："俺和七个妹妹是同父异母所生哩，俺属多足类，七个妹属环节科，不许侵犯俺的妹妹……"八戒又气又笑："他娘的，你爹都可以包二奶，老猪现在还熬独身，真他娘的太不公平了，看打!"蜈蚣身子一晃，晃成一道黑色的弧线，直朝八戒压迫过来。
    呆子却是声东击西，而是问过身子直取那七姐妹!"悟空嘻嘻一笑，变成一只双冠子大雄鸡，蜈蚣见了火鸡，吓得魂飞魄散，真朝观爬去，逃命要紧。
    悟空一嘴叼起蜈蚣虫："你真笨，为何要说出自己的出身呢!"蜈蚣只有叹息："唉，我蜈蚣聪明一世，糊涂一时，死时醒，我醒得太迟，醒时死，我死得可惜!"悟空用力一咬，蜈蚣闭目而逝，在地上化为一滩浓血。
    八戒得意洋洋地走出来："七姐妹全让我给解决了，死蜘蛛，真让恶心!"八戒心中没有了快感。
    唐僧说："阿弥陀佛，又算过了一劫，过天总得少一天吧!"沙和尚说了一句具有哲理的话："希望的彼岸越来越近!"情欲情缘，人皆亦然，遁入沙门，忘情郡禅。
    唐僧经过一番折磨，总算逃离欲网，走出情牢，又快快活活地上路了。
    唐僧鼓励自己："丢掉包袱，轻装前时!"
    悟空觉得左眼皮不停地跳，跳得有些心慌了，便问唐僧："师父，四人中数你学历最高，懂得些科学，这眼皮儿跳是咋回事?"唐僧装模做样地掐了下中指，皱眉说："悟空，你可得小心呵，左眼跳财，右眼跳岩!"悟空说："我左眼皮跳得凶，可我哪有什么财呀?"八戒怀疑道："猴哥，你是不是也存有私房钱?"悟空摇头："没有钱，说不定会出事呢，你看，有人来报信了!"唐僧睁睛一看，什么也没看见。
    前面山拗上站着一个白发苍颜的老者，老者的声音很苍老："前面三个吃人的妖怪呀，传锣通知，行人游客保住自己的性命，你们都是没买保险的!"还有两声锣响。
    悟空觉得那声音熟极了：好像太白星那个老不死的。
    唐僧在马上抖抖瑟瑟了："刚消灭了妖怪，却又有妖怪，这日子可怎么过呀，一点安全感也没有。
    沙和尚到是显得异常镇静："反正总共是八十一难，逢了一难就少一难，离胜利到越来越近了!"悟空双手捧成一个剌叭："太白老头那三个妖怪叫什么名字!"没有回应，只有两声锣响。
    八戒却豪情冲天地说："该发生的事情总要发生，让它来吧!"悟空翘起拇指，夸赞道："八戒，我发现你越来越成熟了!"八戒更不知天高地厚了："离成正果的日子已经不远了，我当然会成熟起来的。"悟空看了下山形，那山似曾相识，忽然想起来了："这里叫狮驼山，五百年前，我与如来斗法时，曾路过这里!"八戒不信："猴哥又吹牛了，五百年前的事，你记得全吗?"悟空说："对了，你看，那里不正是狮驼洞吗?"唐僧忙捂住耳朵："悟空，你别提洞了，提起洞我就害怕，洞里总有妖怪!"在唐憎的记忆中，好像每一个妖怪都与洞有关。
    悟空说："八戒，你和我一起去看看，让沙师弟守住师父!"八戒不敢偷懒，只得任随悟空调谴。
    到了洞口，八戒麻起胆子，高声叫喊："妖怪，有胆量就出来!"三个魔王走出来，个个的气色都很好，像是正走红运。
    大魔王摆摆头："猪八戒，可没这个理儿，我们没惹你，你到找上门来了!"二魔王说："我们三兄弟正商量着，如何找个借口来吃唐僧肉哩，没想到你给我们创造了条件!"八戒无话可说，只得往悟空头上推："这全都是孙悟空出的馊主意，与我无关!"悟空问大魔王："你有什么本事?"
    大魔王说："我会吃人，一口就吞肚去了，你可不经吃!"大魔王张开血盆大口，像一扇门那么宽。
    八戒吓得直往悟空身后躲："我的妈也，这回死定了!"悟空朝前一站："看你怎样吃老孙。"
    大魔王一口将悟空吞下。
    八戒吓得屁滚尿流，没命地跑。
 八十一难(8)
    八戒站在唐僧面前，脸全变成了猪肝色。
    唐僧慌了："八戒，你那模样挺吓人的，是不是中暑了。"八式摸了一下自己的裤裆，伤心地说："我的裤子尿湿了!"沙和尚诧道："怎么会呢，是暑也不会导致小便失禁呀?"八戒哭兮兮地说："我的尿是被吓出来的，那妖怪太霸道了!"唐僧只得诳道："八戒，慢慢说。到底发生了什么事情?"八戒这才"哇"的一声大哭起来："师父也，猴哥被妖怪吃了!"唐僧的脸色一片苍白："八戒，你不是说胡话吧?"八戒已镇静了许多，说话也有些理数了，"这是真的，我亲眼看见那妖怪将猴哥吞进了肚里，此刻恐怕早已化为粪便了!"唐僧失声痛哭起来："我苦命的徒弟呀，你无父无母，无兄弟姐妹，只盼你能去西天取经修成正果，到时娶房太太，生个三男四女，也算是延续了一脉香火……"唐僧哭得昏了过去。
    沙和尚埋怨说："猪头，你该暂时将此事瞒住师父，你看，师父已昏死了。"八戒说："这事瞒得下去吗?这支队伍没有了猴头，是到不了西天的。"沙和尚掐住唐僧的人中穴位，唐僧悠悠醒来："我苦命的徒弟呀!"八戒制止说："别哭了，哭得人心烦，师父，我们商议正事吧!"唐僧不解地问："什么正事?"
    八戒说："散伙呀，没有了猴头，我们不散伙咋办?"唐僧说："你和悟净可何我上西天呀，八戒，千万别打退堂鼓呀!"八戒说："我可以回高老庄去当女婿，沙和尚回流沙河，师父，你也可以回长安当国师，反正路上的妖怪已扫荡干净，你没沿原路回去是绝对安全的。"唐僧为难地说："我半途而归，怎样向唐王交待呀?"八戒说："这好办，随便偏个故事诳他就是了，就说我们去得慢，赶到西天时，经早被人取走了!"唐僧摇头说："我生来就不会说假话。"
    八戒说："师父，不说假话可办不成大事哩!"
    一阵飞沙走石，八戒大惊："妖怪来了，师父，我们只好各逃各的命了!"八戒一头钻进荆棘丛中，身得严严实实的。
    沙和尚铖犹预了片刻，只得硬着头皮大战三魔王。
    三魔王擒住了沙和尚，挖苦说："你的本事怎么这般不挤，还当过锩廉大将呢?"小妖押着唐僧，唱着凯歌，一路呼喝着进了狮驼洞。
    沙和尚悄声对唐僧说："师父莫慌，还有八戒在外面哩!"唐僧不屑地说："我才不指望他哩，我相信命运，我相信奇迹!"唐僧的话被三魔王听见了。
    三魔王冷笑说："在狮驼洞里，什么奇迹也不可能发生，你最好面对现实。"唐僧眼前一片黑暗，四周全是冰凉的冷气，他知道自己被锁在一个铁柜里。
    三魔王拍了拍铁柜，得意地说："唐僧，你不是希望奇迹发生吗，这就是奇迹!"铁柜里的时光太难捱了，分不出白天和黑夜，连幻觉也不容易产生。
    唐僧心里唯一的希望，就是孙悟空还没有死，孙悟空有钻肚法，他怎么会死呢，一定是八戒看花了眼。
    八戒在荆棘丛里美美地睡了一觉，这一觉睡得太沉，醒来的居然把先前的事情忘记了许多。
    八戒睁睛看四周：噫，师父和猴头呢，他们到哪里去了?还不沙和尚，他们一定是在哪里坟到饭了，瞒住我吃呢!
    八戒摸了一下自己的长嘴，他终于记起来了：猴头早已被妖怪吃了，师父和沙僧也被妖怪抓去了，幸好自己躲藏得快，才保住了这颗猪头。
    白马也不见了，只有行李还在那里放着，孤零零的。
    八戒高兴了："这不该老猪回高老庄去当女婿了。"高兴之余，八戒又有些伤感："师父，非是徒弟不能善始善终!老猪是无能为力了，你在天之灵就别责怪我了!"
    八戒唠唠叼叼地念着，便去取行李："这些家什，拿回高老庄，也派得上用场。对不起，老猪就独占这份行李了!"有一只手在八戒户上重重地拍了一下。
    八戒回头一看：悟空站在他的身后。
    八戒大叫："有鬼呀，大白天见鬼了!"
    悟空喝道："呆子，你瞎嚷什么?我几时变成鬼了?"八戒道："我亲眼看见妖怪将你吞下肚子，你不是鬼是什么?猴哥，平时多有得罪，你的鬼魂就别缠住我了!"悟空抓住他："走，快跟我去救师父!"
    八戒还在哀求："猴哥，你饶了我吧，你我到底兄弟一场!"悟空骂道："呆子，你忘了，老孙是八卦炉都炼不化的，妖怪吃得了我么?"八戒总算清醒了，且怨且喜说："活着说好，活着就有希望。"悟空扯着八戒的耳朵，一路奔跑。
    八戒说："我可不去那狮驼洞了，我怕那妖怪哩!"悟空说："不去狮驼洞了，那妖怪厉害，我也战不过他!"八戒又懒惰了："猴哥，既然救不了师父，我们还是趁早散伙吧，我回高老庄，你回花果山。"悟空斥道："呆子欠打，我胜不了他，可有人能胜他!"八戒怯怯地问："你还有哪门亲戚能战胜这妖怪?"悟空说："我找如来去，我三个妖怪都是他有意放出来的。"八戒仍然心有余悸："那是什么妖怪，如此厉害?"悟空说："八戒莫怕，那大魔王是狮子，二魔王是象，三魔王是雕!"八戒也感慨了："这如来佛祖也是，连三只禽兽都管不住，让他们出来扰乱治安，危害社会!"悟空说："那几个妖孽想出来过吃大酒大肉的日子，便什么也不管了。"八戒也有同感："谁不向往自由啊?只是不入佛门不受戒嘛。"兄弟俩一路议论着，迎面碰上一行人赶来，热热闹闹的。
    悟空高兴了："如来，你今天如期而来，真是及时雨呀!"如来笑骂道："你这泼猴，几时变得这般嘴甜了?"悟空也笑了："吃了堑，长一智嘛，我再不把恭维好一点，说不定你又会将我压在五指山下，再压两个五百年哩!"如来说："别开玩笑了，我们开始收伏妖怪吧!"如来从怀里掏出一个瓶儿，晃了三下，喊道："狮、雕，回家吧!"三个畜牲显了原形，站在狮驼洞外，依然威风凛凛。
    悟空好生羡慕："如来，你这玩意儿可真是件好宝贝呢!"如来见三个妖怪不动，便唱道："三个畜牲，还不跟我回家?"狮摇头说："我不回去，把斋吃素，那份清苦让我受不了!"说："我在这里有人肉吃，有酒喝，其乐无穷。"大雕说："我恨不得占了雷音寺，自己来当佛，对佛家规动一次大手术。"悟空安慰师父："师父，坚强些，不要太感情用事!
    如来喝道："现在我为佛，你们就得听我的，回家!"三个畜牲只得来到如来的身旁，跟着如来往前走。
    悟空追上去问："如来，我师父在哪里?我已找遍了狮驼洞，就是不见师父踪影。"如来回答说："悟空，你自己去找吧，唐僧这一难还没受够!"悟空说："按照以往的惯，收了妖怪，我师父的这一难就算完了。"如来说："每一难都有严格的时间规定的，少一分钟也不行。"兄弟二人在洞里找了个天翻二覆，总算在铁柜里找到了唐僧。
    八戒埋怨说："师父，你藏得太深了，差点让我们没找着!"唐僧拉着悟空的手，嘤嘤地哭了："悟空，我不是在做梦吧?"悟空安慰师父："师父坚强些，不要太感情用事!"只见前面一座城市：
    黑〓〓去遮雾障，
    冷浸浸日月无光。
    风潇潇凄凉遍地，
    惨兮兮哭声满苍。
    唐僧在马上胆战心惊地说："悟空，这地方又很凶险了!"悟空切齿道："这是是比丘国，五百年前，老孙曾路过这里，现在改成小子国了。"八戒讥讽道："猴哥，好汉不提当年勇，咋又吹你的好故事了?"悟空纠正道："不是，不是，我是说这小子国的国王是个暴君!"唐僧吓了一跳："暴君可比昏君要高一个级别，这里的苍生一定受苦了!"悟空叹道："这个国王嗜色如命，为补身子，每天都得吃小孩的心肝!"唐僧合掌道："阿弥驼佛，悟空，这事你得管一管!"悟空说："老孙已打听清楚了，那皇宫中有一千个笼子，装着一千个小孩，专供国王取心肝用，随要随取。"唐僧大惊："造孽呀，悟空，你使个法儿，快去将那一千个孩儿放了!"唐僧想起了自己在江中飘流的日子。
    悟空闪身不见了。八戒评论说："好色还情有可原，害命则罪不可赦!"沙和尚说："好色也不行，国王好色，岂不弄得人人自危?"唐僧说："又走吧，有悟空去了，我也放心了!"进了比丘城，悟空早在那里等着。悟空悄声对唐僧说："师父，我已经把那一千个小孩儿放出城了。"唐僧说："干得好，师父给你记上一个二等功!"八戒瘪了瘪嘴说："这个二等功来得太便宜了。"悟空也不争论，只是陪着唐僧上殿去换关文，以便早早离了这是非之地。
    国王色迷迷地看了唐僧几眼，忽然说："听说你的肉可以使人长生不老，你的心肝一定效果更佳!"唐僧顿时浑身起了欢皮疙瘩，额上的汗水也沁了出来。
    悟空走上前自造奋勇说："国王，老孙的心肝可好哩，又大又黑，鲜嫩可口。"国王身旁的国师说：猴的心肝不济事，一定要人的心肚才行。"悟空对国师说："我可知道，你是个妖怪哩!你早些走开，休得在这里惹事生非!"国师说："泼猴休得胡搅蛮惨，你将那一千个孩子放了，就得拿你的师父来抵押!"国师卷起一阵狂风，狂风过后，唐僧已不见了。
    八戒拔腿便跑："猴哥，这是你闯的祸，你自己去搁平捡顺吧!"妖怪将唐僧摄成一个阴暗外，笑眯眯地说："唐僧，你好好在这里呆着，不得乱走乱动，待我收拾了孙猴子，再来取你的心肝。"妖怪离去了，唐僧坐在原地不动。
    唐僧摸了摸自己的胸口，喃喃自语说："用我一个的心肝，换一千个孩子的心肝，倒也划算。"悟空走过来说："师父，使不得，你不必作这种无谓的牺牲!"唐僧且惊且喜说："悟空，你可有更好的两全齐美的办法?"悟空说："有办法了，待老孙变作师父的模样，掏一副心肝给他就是了!"唐僧有些担心："悟空，你没了心肝，不会影响你的健康吧?"悟空说："不碍事，老孙没爹没娘的，没有了心肝更好!"悟空变作了唐僧模样，坐在那里等待妖怪到来。
    妖怪来了："唐僧，你那个徒弟好刁钻古怪，一晃就不见了踪影。"悟空说："快来取我的心肝吧，我已经等不及了。"妖怪奇怪了："你是不是活得有些不耐烦了?"
    悟空拔下一根毫毛，变作一把尖刀，将自己的肚子剖开了。
    悟空的肚里滚出一堆心肝来，赤橙黄绿青蓝紫，各种颜色都有。
    悟空说："你随便取吧，喜欢什么颜色就取什么颜色!"妖怪大惊，不敢动手取心肝。
    悟空催促说："你再不取，我可稳不住了，我得现本相了!"妖怪忽然醒悟了："好了，我现在知道你是谁了!"悟空现了本相，与妖怪打杀着直上云霄。
    南极仙翁从远处走来，高声喊道："悟空，不要打杀了我的坐骑!"妖怪化为一只白鹿，倚伏在南极老儿的身边，娇声说："猴子，你现在不敢动我了，我的监护人来了!"悟空长叹一声："罢了，送老儿一个人情，又了却一难了!"唐僧从暗处走出来："悟空，只要还有心肝，就比什么都好!"师徒四人振作了精神，唱着歌儿，一路浩荡前行。
    前面紫气缭绕，香风阵阵。
    唐僧做了一个深呼吸，称赞说："好香的风呀!"悟空说："这风带有女人味!"
    唐僧打了个寒噤："如此说来，此番又要遭色劫了!"悟空说："师父别怕，只要你心如止水，一切都会没事的。"香风的气味越来越浓，那是一片浓密的树林。
    悟空看了那些树木一眼："怪不得这么香，原来全是些香樟树!老孙也看走眼了。"唐僧胯下的马失前蹄，跌进一个洞里。
    唐僧紧急呼救："悟空快救我，我掉进井里了!"他耳边有一个声音纠正说："不是井，是洞。"唐僧心里一默：色劫来了!
    一个绝色佳人挽着唐僧的手，迈着盈盈碎步往前走。
    唐僧小心地问："女菩萨，你要带我到哪里去?"佳人说："我要和你成就好事，我等你等得好苦呀!"唐僧说："你怎么知道我会来?"
    佳人说："我当然知道你会来，我和你有一夜夫妻的缘份!"唐僧慌了："你可不要乱来哟，我的徒弟孙悟空厉害得很!"佳人很有把握地说："妙人儿，孙猴子找不着我俩的，这是一个无底洞。"唐僧闷声不语了，他竭力抵挡着女人身上特有香味的诱惑。
    佳人有些熬不住了："妙人儿，我们就在这里做夫妻吧!迟早都是一回事!"唐僧严肃地说："不行，我是从来不近女色的。"佳人说："我看中的就是你这一点，四十多岁的男人，正是成熟的年龄，未近过女色，未泄过真阳，好极了!"她搂住了唐僧，在他的脸上一阵狂吻。
    唐僧心里升腾起一阵躁热，挣扎着："你找错人啦，你去找八戒吧，他才是干这种事的专家哩!"佳人疯狂地吻着唐僧："我不管，我现在只要你，要取你的真阳!"唐僧闭了眼睛，念起真经，身上的躁热渐渐退去。
    佳人看唐僧平静得如无事一般，不禁有些失望了："你这个男人是不是得了阳萎病，一点激情也没有?"唐僧骄傲地说："我成功了，你奈何我不得。"佳人满怀信心地说："我等，我有这个耐心。"唐僧说："我也等，我的徒弟迟早都会找来的，我也有耐心。"悟空领着八戒和沙僧，在无底洞里摸索着前进。
    悟空有些不耐烦了："老孙也算是见过些世面的人，却从未见过如此深的洞。"八戒骂道："他娘的，这香风会不会迷魂药，让我们迷了路?"悟空肯定地说："定是有妖精在作怪，设下这个陷阱!"八戒不信："猴哥，你又是在诳我了，妖精的影子都不曾见。"沙和尚侧耳一听："猴哥，前面有声音，像是一个女子在说话!"八戒顿时来了精神："待老猪赶上去，会她一会!"八戒奋力往前冲。
    八戒兴奋地叫喊着："猴哥，你快看，师父和女人搂在一起呢!"唐僧呼救了："八戒快来救我，这个女子要非礼我!"八戒激情饱满地喊道："娘子听着，我师父要求换人，老猪来替换他了!"八戒冲上前去，抱住那女子，在她脸上一阵狂啃，大声说："师父，你下班吧，我来对付这婆娘!"唐僧总算挣脱了女子的纠缠。
    悟空在一旁提醒说："八戒，她可是个女妖精，你可得防着点!"那女子又急又羞，奋力一挣，却放出一个屁来，香气四溢。
    八戒被那香气熏得头昏眼花，身上没有力气，女子一溜便不见了。
    八戒惊讶不已："别人放的屁都臭不可闻，唯这婆娘放的屁如此之香，难得，难得!"悟空骂道："夯货，真没用，抱稳了的妖怪都逃走了!"沙和尚也埋怨说："这洞如此之深，我们到哪里去找妖精?"悟空说："莫急，慢慢寻找，我看这妖怪是有些背景哩!"八戒皱了下鼻子："猴头又在卖弄哩!"
    悟空说："她放的屁如此之香，定是吃了如来佛祖的香花宝烛，才放得出这种高质量的香屁!"沙和尚偷偷地笑。
    唐僧斥道："悟空，没有证据，可不能随便乱说呀!"悟空说："是，我正在搜集证据哩!"
    悟空捡起一块牌子："师父，我找到证据了，这妖精原来是托塔李天王的女儿!"唐僧吃惊非小："有这等事?那可如何区处?"
    悟空冷笑道："真是冤家路窄呀，给了老孙一个出气的机会!"唐僧听出了悟空的话外之音，忙问："悟空，莫非你与李天王有甚过结?"悟空说："有，五百年前，老孙大闹天宫时，这李天王曾参与过镇压。嘿嘿，这下可得问他个养女不教之罪!"唐僧劝道："悟空，化敌为友吧，冤冤相报何时了。"悟空笑了："师父，你别管我们之间的私人恩怨，我这次是公事公办!"一个女子的声音在洞顶响起："哈哈，你们是找不到出口了!"悟空急向洞顶跃去，伸手一摸，什么也没有。
    回头一看，唐僧不见了。悟空大骂："两个夯货，怎么连师父也保不住?"八戒回答道："泼猴，你自己中了人家的调虎离山计，反倒来骂我!"怪空自知理亏，只得交待说："你两个去寻师父，老孙去会李天王了!"八戒念叨道："就让师父做了李天王的女婿，那有什么不好?"悟空骂道："夯货又欠打了?"
    久违了，天宫!
    悟空到了玉帝的金殿前，有一种故地重游的感慨。
    当年大闹天宫时，他是何等威风，只是再英雄也给扣了顶妖的帽子。
    当年还在这里住了个弼马瘟的官，行政级别也算是二十八级吧，可笑自己不熟悉官场之道，没历什么沉浮便去了官帽。
    悟空将一纸揭发信送到了玉帝手中。
    玉帝问："果真有此事?叫老李自己去把这件事摆平!"悟空大喜，他要的就是玉帝这句话。
    悟空将李天王叫出王府，低声说："你放纵女儿在人间作怪，这回可算丢尽了面子!"天王抵赖说："我只有一个女儿，只有九岁，现在府中，泼猴休得乱说!"悟空亮出一块牌子："请看，铁证如山，这是你女儿给立的牌位!"天王恍然大悟："哦，那是我的义女，一只白老鼠精!"悟空用指头在脸上刨了几下："不知羞，认白老鼠精作干女儿，这次你也是难逃干系，如何说?"天王的脸红得像满天彩霞："大圣带路，我和你一齐去收这孽仗!"悟空催道："天王，得走快些，慢了，说不定你就当上外公了。"天王果然加快了步伐。
    两人来到无底洞，沿着洞口往里走。
    悟空指着前面说："天王，你看，你的乖女儿正要强暴我的师父哩!"女妖正搂着唐僧，在他的颈子上乱啃乱咬，样子十分疯狂。
    天王气得胡子发抖，厉声喝道："孽仗，赶快停止你的暴行!"女妖抬头一看，见是义父来了，顿时吓得蜷缩成一团。
    唐僧获救了，两行热泪流了出来。
    八戒也适时赶到了，他扶着唐僧，关切地问："师父，她没把你怎样吧?"唐僧可怜地点点头："幸好你大师兄来得及时，再迟一步，后果不堪设想。"师徒四人来到灭法国，这个国都到处一片灰暗。
    唐僧没好气地说："一看这个国名就觉得浑身不舒服，为什么要灭法?一个国家没有法还行吗?"悟空也说："我也感到纳闷，这个国王是不是神经短了路?"唐僧说："悟空，你去打听一下，弄清原因。"悟空应着，嘴里却说："这又是一个凶多吉少的地方。"悟空去了。八戒说："师父，我们找个地方歇歇，等待猴哥的消息。"师徒三人席地而坐。他们都显得没精打采的。
    唐僧长一声短一声地叹息，路边的花草也没有了颜色。
    八戒将长嘴拱在地上，很快便有了鼾声。
    沙和尚仰起头来看天，天空的颜色和他的脸色几乎没有区别。
    八戒在说梦话了："总有一天，我会回到你的身边!"沙和尚笑了："呆子又有美梦了。"
    唐僧感叹了一句："有梦才有希望!"
    悟空回来了："师父，大事不好，这城是进不得了!"唐僧惊慌了："悟空，到底有甚大祸事在等着我们。"悟空说："这国王最恨和尚，见和尚就杀，没有一个和尚能活着走出这座城市的。"唐僧皱着眉头喊："天啦，竟有这等不讲理的国王，我找他理论去!"沙和尚阻拦道："使不得，使不得，只怕你还没见着国王，脑袋就已经搬了家了!"八戒醒了，他睁开惺忪的睡眼："现在真正到了该散伙的时候了!"悟空骂道："夯货，你只知道散伙，就不会帮着想点主意?"沙和尚说："我倒有个主意，将师父化了装，扮成女人，就可以蒙混过关了。"八戒说："师父长得俊美，扮成女人倒还，可我们兄弟三人男扮女就露馅了。"沙和尚说："我们三兄弟都会变化，变成三个长了头发的人就行了。"唐僧立即投了反对票："不行，将我弄得不男不女的，可辱没了佛法!"一片沉默，悟空抓头挠耳。
    悟空突然说："我去做一次贼，把国王的印章偷出来，盖了关文，绕道走!"唐僧摇头："这也行不通，出家之人，绝不能做鸡鸣狗盗之事!"八戒说："师父，这也不行，那也不行，你又有什么高招?"唐僧说："我想超度这个国王，让他也做和尚，相信佛法!"八戒说："师父，你是不是又想收个徒弟了?也好，多一个人挑担子。"唐僧不悦："收那么多的徒弟干啥?就你们这三个劣徒，已让我烦死了!"八戒说："师父既然烦我们，干脆就散伙算了。"悟空拍着手笑："师父，我完全领会你的意图了。"八戒急问："是不是散伙?"
    唐僧看了悟空一眼："这事，还须得悟空去做，你趁夜潜入宫中，把国王和皇后，以及宫女的头全部剃光，让他们都变成和尚。"沙和尚鼓掌："好主意，国王自己都成了和尚，未必他还会杀和尚?"唐僧解释说："国王发现自己成了和尚，一定会忏悔，认为自己杀和尚杀多了，他就会改过自新的，从此不再杀和尚了!"八戒也夸奖道："师父的脑壳真够用，简直是超一流的智商!"是夜，悟空潜入宫中，使了个法术，将宫中人不论男女老幼，全剃成了光头。
    黎明时分，悟空说："师父，我们准备进城吧，说不定赦免和尚的告示已经贴出来了。"唐僧自信地点点头："应该是这样，我们又度过了一道难关。阿弥陀佛!"八戒敲响了钉钯：咚咚咚!
    唐僧站在小河边，对着河水照自己，他看见自己的头上又添了些许白发。
    唐僧叹息道："可怜白发生!"
    悟空说："师父，你莫伤感，我们离胜利已经不远了。"唐僧说："我有一种感觉，前面又有妖怪了，唉，妖怪总是无休无止地缠着我。"悟空也感到恼火："我打妖怪也打烦了，千篇一律的，没有特色。"唐僧说："我最怕的是女妖怪，那缠起人来真让我想哭!但愿前面是个男妖怪!"八戒说："我好累，我真想睡，睡上个十天半月也不愿醒来!"沙和尚不言不语，坐在一旁发呆。
    悟空打起精神："又走吧，再苦再累也得走下去。"四个人继续前行，歌声没有了，笑声也没有了。
    山青水秀，鸟语花香，一点也不像有妖怪盘踞的地方。
    一头豹子跳跃起来，作人立状，那豹皮花得有些耀眼。
    悟空睁开火眼金睛，喝彩道："妖怪来了，这一回有新意，妖怪以原形出现，又是一种新形式!"那豹子就地一滚，变成一个英俊少年，往唐僧面前一站，挑衅说："唐僧，我准备吃你的肉，有意见吗?"唐僧摇头："像你这样直率坦白的妖怪，我还是第一次碰上。不过，这件事，你得直接找悟空商量。"花皮的将头转向悟空："想不到五百年以后，你居然成了唐僧的经纪人，猴头，你的长进不小呀!"孙悟空将手中的棒儿一抡："你得同老孙的这个伙计商量，看它愿不愿意?"花豹子说："你我的废话都太多了，来吧，能否吃唐僧肉就靠这一下子了。"悟空将豹子精引到一边去，悄声问："伙计，你怎么认得我?"豹子精说："你大闹天宫时，我正在玉帝殿前供职哩!"悟空不解："放着一份好工作不干，你来荒山野岭做甚?"豹子精摇头说："那有什么好?我在这里享受自由，空气是自由的，阳光也是自由的，大酒大肉任我吃，有时也吃人肉，今天还可能吃唐僧肉。"八戒悄声对唐僧说："师父，你看，猴哥在同那妖怪认亲戚哩，你得提防着点，说不定他会将你卖掉。"唐僧板起了面孔："你休得挑拨离间，疑人不用，用人不疑。"悟空和豹子精说了一会儿话，就认真厮杀起来了。
    悟空突然收了棒："暂停，老孙不想打了，用别的办法来解决!"豹子精不理解："怎么，还没分出胜负，你就想溜?"悟空笑道："我已经知道你的出身了，我得请人来收拾你!"豹子精也笑了："那是行不通的，根据惯例，唐僧总得落在我手里，受点皮肉之苦，这一难才算了解!"悟空点头："说得有理，你去抓我师父吧，我去请太上老君了。"果然，两人分头行动，悟空直上云霄，豹子精掠走了唐僧。
    八戒和沙和尚都感到莫名其妙。
    八戒说："我早就看出来了，这猴头没安好心!"沙和尚摸着光头说："这事有些奇怪，猴哥是不是在使阴谋诡计?"八戒不屑地说："哪有这种使阴谋诡计的，将自己的师父去作诱饵?"豹子精将唐僧的身子洗净了，放进锅里，拌了盐，准备生火。
    太上老君赶到了，大声叫："别生火了，时辰已到。"豹子精没好气地说："你迟十分钟来就好了，我就可以尝一块唐僧肉了，可惜!"太上老君笑了："吹牛，十分钟怎么煮得熟?"
    豹子精说："我用的是高压锅!"
    太上老君喝道："跟我走吧，这人间还有什么可留恋的?"太上老君牵着豹子走上云端，扭头对唐僧说："唐僧，你又少掉一难了!"唐僧说："这一难有惊无险，希望以后都这样，不要搞得太紧张!"
 八十一难(9)
    师徒四人来到一片干旱地，但见赤地百里，田地龟裂，而城池却十分整齐，百姓则个个衣衫褴褛。
    悟空了望了一阵，说："师父，这里是凤仙郡，已到了天竺国的边境了!"唐僧双手合什："阿弥陀佛，我终于要成正果了。"八戒更是欢呼雀跃："老猪离回高老庄的日子也不会太远了!"沙和尚却有些忧伤，一副郁郁寡欢的样子。
    唐僧问："悟净，我们隔成功只有一步之遥了，你为何脸上没有喜色?"沙和尚莫名其妙地吐出两个字："没劲!"
    唐僧说："这里是一个郡，不必兑换关文，大家可以轻松一下。"悟空说："师父，已经快到西天了，我们不妨给这里的老百姓办一件实事吧!"唐僧说："我看着这里的百姓如此贫穷，心里也很难受，但我们出家人腰无半文，怎样支持他们呢?"悟空说："他们现在最缺的是雨，我们为这里的百姓降一场大雨吧!"唐僧说："可惜我没有降雨的本事，要是有，就该做这件功德了!"悟空说："师父，你去坐台求雨，老孙去实施降雨过程，八戒与沙和尚，就在旁边做陪练!"八戒喝彩："好办法，这种弄虚作假可以瞒天过海!立即与郡侯联系!"整个降雨过程极为壮观，唐僧坐在求雨台上，很有风度：
    僧有求雨心，
    头顶满天云。
    西天已在望，
    意气自生春。
    倾刻雷公到，
    引来降雨神。
    功德圆满时，
    便有三藏经。
    一场甘霖普降，唐僧功德圆满，百姓皆大欢喜。
    唐僧全没有成功后的喜悦，而是心有存疑地问悟空："做了一件善事，算不算是又了却一难呢!"悟空说："算，当然要算，这是心难，身心经受了磨难!"唐僧喜形于色了："阿弥陀佛，行善也是难!"
    八戒也捧起双手，装模做样祈祷说："但愿最后几站全是如此!"脚步匆匆，师徒四人走得飞快，胜利已经遥遥在望。
    进入玉华县境内了，唐僧好高兴："这是天竺国辖区了，到雷音寺没有多少路程了!"八戒欢呼起来："到了雷音寺，认认真真地逛几天大街!"悟空笑了："呆子，雷音寺不在城市里，而是在大山深处!"沙和尚冒出一句话来："如来他老人家的日子也是过得够清苦的。"悟空建议说："我们商量一下，为玉华县办一件实事。"唐僧赞同："悟空说得是，我看这城里的百姓都体弱多病，你们就授给他们一些强身健体的本领吧!"悟空手舞足蹈地说："老孙会武艺，就在这玉华县开门授徒吧!"八戒争取说："老猪也可以露两手，让这里的百姓开开眼界!"唐僧宣布说："放假三天，你们就去收徒弟吧!"玉华县里住着一位王室，王爷有三个儿子，三个王子皆好使枪弄棒。
    悟空对两个徒弟说："我们收三个王子做徒弟，一个教一个，又让他们去教百姓，久而久之，这里就会成为一个武术之乡!"唐僧坐在王爷府里参禅，三个徒弟去享受当师父的乐趣。
    唐僧坐了三天，身上冒出腾腾热气，慢慢地长出许多血泡来。
    唐僧惊慌不已："我到底造了什么孽，身上长出这些怪物来?"一个声音在他的耳边说："唐僧别怕，要成正果，就得脱胎换骨!"唐僧睁眼环顾四周，空无一人。
    唐僧有些觉悟了："这也算是一场劫难吧，真正的清净日子是没有的。"山青水秀好境界，令人心旷神怡。
    唐僧感到无比愉悦："怪不得天竺国能出圣人，原来风景这边独好!"悟空冷笑说："师父莫夸赞得太早，这种地界也容易生长妖怪!"八戒说："猴哥，再莫提妖怪的事了，我们已经平安地走过两站了。"沙和尚顶了一句："是祸躲不脱，该来的总会来!"一阵吼叫声山鸣谷应，整个地皮都颤抖起来。
    唐僧在马上战战兢兢的，差一点就跌下马来了。
    沙和尚满有把握地说："我敢肯定，是妖怪来了!"八戒埋怨悟空说："都怪你这乌鸦嘴，说妖怪就来了妖怪!"悟空斥道："呆子，休得纠缠，立刻做好战斗准备!"吼叫声停止了，一切归于寂静。
    悟空纵上云端，四下张望，什么东西也没有。
    唐僧的心稳定了些："可能是天河涨水了，才有这般声音!"悟空说："不碍事，我们只管朝前走，走到哪里黑，就到哪里歇!"一片开阔地。七个老者围在一起聚赌，个个白须飘飘，神采奕奕。
    唐僧感叹道："走进寿星之乡了，你们看，这些老人多健康!"悟空只瞄了一眼，便冷笑说："师父莫夸他们，那是七个妖怪呢!"唐僧吓得从马上跌落下来，大声呻吟着。
    悟空举起大棒，横扫过去："妖怪不要跑，吃老孙一棒!"七个老者弃了赌局，扇起长袖，一阵狂风卷起。
    天昏地暗，伸手不见五指。
    悟空道："糟了，师父这番定然遭殃了!"
    地上重新恢复了光明，唐僧早已不知去向，八戒尚在擦眼睛!"八戒见悟空什么也没打着，责备道："泼猴，你怎的越来越没力气了，一个也没打中!"悟空说："惭愧，离西天越近，出现的妖怪也更厉害了!"沙和尚也有同感："老沙也觉得越来越没力气了!"八戒说："可能休闲了几天，皮肉也弄得嫩了!"悟空说："我们分头去找老和尚吧，说不定他又会吓哭的。"唐僧被卷进了一个大洞里，七个妖怪围住他，傻乎乎地笑着。
    唐僧觉得奇怪："你们笑什么?未必我的脸没洗干净?"一个妖怪说："我们笑自己哩，我们的运气太好。前面那么多的妖怪想吃你的肉，都没吃上，却把你留给了我们七兄弟!"唐僧说："你们吃不了我，我有一个文武双全的徒弟，叫做孙悟空!"妖怪说："孙悟空不济事，等他到来时，我们都把你吃光了!"唐僧吓了一跳："这么快?你们可不可以慢点?"妖怪说："等不得，我们不蒸不煮，从来都是生吃!"唐僧说："我刚患了感冒，身体有些不适，你们吃了也不开心。"七个老者互相望，点点头说："感冒是会传染的。我们只好先将你捆起来，藏好，隔两个时辰再吃!"唐僧答应了："这样也好，对双方都有好处。"唐僧被丢进一个水潭里，潭里的水不深不浅，正好淹到他的颈子。
    唐僧觉得浑身奇痒，痒得骨头都发麻了。
    唐僧的浑身叮满了蚂蝗，那些蚂蝗全是穷凶极恶的形象。
    唐僧叫苦不迭："悟空呀，快来救我!"
    悟空隐隐听到了师父的呼救声。
    悟空率领八戒、沙和尚，一路打杀进了洞里。
    一场混战，打得飞沙走石。
    沙和尚叫了声："我没力气了，老沙情愿当俘虏了!"沙和尚躺在地上，犹如死了一般。
    八戒有些不济了，喊道："猴哥，你快去逃命吧，查查这七个妖怪的底子，另外找人来收拾这些家伙!"悟空醒悟了："好呆子，你总算给老孙出了一个好主意!"悟空闪身走了。
    八戒、沙和尚被捆绑好了，丢进了浅水潭里。
    唐僧已是痛苦万状，见又添了两个徒弟，脸上便有了喜色。
    沙和尚十分不解："师父，我们被抓来了，你为何反倒高兴?"唐僧欣欣然说："多两个人在身边，也好说话解解闷儿!"八戒惊呼起来："蚂蝗，好多蚂蝗叮着老猪哩!"唐僧却松了口气："这下我倒好了，有两个徒儿来分忧!"沙和尚忿忿然了："这些蚂蝗也太欺生了，专叮我和猪头，不叮师父了!"悟空一路打听，终于找到七个妖的主人太乙真人。
    悟空瞪着太乙："老儿，你的心也算特狠的，人家放妖怪下界，大都是一个两个，最多的也只有三个，你却放了七个，不是成心要累死老孙吗?"太乙笑着解释说："那是我养的一圈狮子，不料圈门烂了，全跑了。"悟空拉着太乙就跑："快点，我师父正在受苦受难哩!"太乙说："大圣莫催，那七个孽仗的大限尚未满。"悟空也不与他理论，只顾拖着太乙走："你不慌，老孙还慌着哩，待到了西天，办完正事，我总得耍几个月的探亲假吧!"到了洞口，太乙说："我去收拾那几个畜牲，你管你的师父吧!"悟空将师父从潭里拖出来，不禁吓了一大跳："师父，你怎么变得面目全非了?"唐僧恨恨地说："被蚂蝗叮的，那些蚂蝗也特凶狠的。"悟空只顾和唐僧说话，却忘了潭里的八戒和沙和尚。
    八戒大叫："泼猴，你为何不管老猪，老猪痒得心慌哩!"悟空说："你比师父后进水潭，再呆一会，才算公平。"沙和尚咬牙切齿地说："泼猴，你的良心大大的坏!"悟空救起了八戒和沙和尚，安慰二人说："老孙跑路也没少费力气，你们受点苦也算不了什么。"八戒说："又走吧，苦日子总算要熬出头了!"
    唐僧说："妖怪都不可怕，最可怕的蚂蝗!"
    这一日，师徒四人来到金平府，寻了慈云寺借宿。
    悟空道："师父，我已打听明白了，此处离雷音寺只有五、六天的路程了!"唐僧欣喜道："那敢情好，胜利已指日可待了。"沙和尚突然问："师父，你可记得今天是什么日子?"唐僧摇头："不记得，我只顾着赶路，全忘了日期!"沙和尚说："今天是正月十五，礼拜三，元霄节，城里有灯会哩!"悟空拍手道："沙和尚好记性，今晚得好好观灯哩。"唐僧慨然允许："平时，逢年过节的日子都在山路上，今天遇上灯会了，岂有不看之理，看灯去!"华灯初上。师徒四人寻了个热闹地方，伸长颈子观灯。果然好看：
    大龙灯一马当先，
    狮子灯十分灿烂，
    牛儿灯百般风采，
    走马灯千种神韵，
    金鱼灯万点绚丽。
    唐僧走走停停，东张西望，他总想看个够，总也看不够。
    悟空提醒说："师父，别胡乱走动，万一遇上妖怪，可就麻烦了!"唐僧笑了："悟空也成胆小鬼了，这里离如来住处那么近，怎会有妖怪?"悟空说："说不定如来放一个妖怪在这里呢，还是小心点为妙!"唐僧并不在意，依旧痴痴地观灯。好多年了，他才有如此清闲的一个夜晚。
    悟空虽也看过不少楼阁宫殿，见过不少世面，可这千奇百怪的灯还是让他入了迷。
    八戒窜来窜去，瞪大眼睛看漂亮女人。
    沙和尚看得没精打采的，他有些倦了。
    眨眼之间，悟空见身边没有了师父。
    悟空拉了八戒一把："呆子，别看女人啦，快去找师父!"沙和尚也振作起来："师父怎的不见了?跟三岁小孩一样，总要让人操心!"八戒也紧张了："关键时刻，可出不得差错哟!转眼就能捞到的好处，不能白白丢掉，我们找去!"悟空却有些茫然："如此人山人海，我们到哪里去找这个老和尚?"八戒说："依我看，这老东西一定又落到妖怪手里了。"悟空摸着头皮，想了一会儿，点点头："肯定是出了妖怪!这妖怪说不定也是来观灯，顺手牵羊把师父弄走了!"悟空纵身跃上云端，抓住正在巡逻的值日功曹，便追问起来："你老实交待，这四周有没有妖怪居住?"值日功曹查了一遍，答曰："李老君的三条犀牛跑出来了，正在那个玄英洞里庆祝呢，那三个畜牲已把唐僧掳去了!"悟空大怒："这老儿也太不像样了，处处跟老孙作对!"值日功曹说："大圣息怒，快去救你师父要紧。我顺便知会李老君一声就是了。"悟空在玄英洞外高声吼叫："三头笨牛听着，快把我师父放出来!"大牛惊讶地问："猴子，你是怎样知道我们三兄弟是牛呢?"二牛则问唐僧："外面那个人自称是你的徒弟，他叫什么名字?"唐僧如实回答："他就是五百年前大闹天宫的孙悟空!"三牛埋怨唐僧了："你咋个不早说呢，早知你的徒弟是弼马瘟，我们就不招惹他了。"唐僧说："三位大王，你们现在放了我了来得及呀!"大牛瞪唐僧一眼："废话，现在放了你，我们多没面子!"二牛说："我们正在准备油呢，将你油炸了，吃起来又香又脆!"三牛说："连骨头一起嚼了吃，你浑身都是宝!"悟空在洞外高声问："笨牛，为何还不答话?"
    三条牛商议了一会，答复悟空说："我们准备油炸唐僧了，你就在外面闻香吧!"悟空一路打将进洞。三条牛斗一只猴，总是分不出胜负来。
    八戒和沙和尚跑来助阵，悟空说："两个夯货，快去救个老和尚，老孙独自斗这三条牛!"八戒问："师父在甚地方?"
    悟空说："一定是在油锅里泡着呢，去迟了，会泡烂的。"大牛吩咐两个弟弟："你二人与他们斗吧，我要去抢唐僧了!"洞外有人高声叫道："大圣住手，让我来收拾畜牲!"悟空知道是李老君来了，便让开一条路："老儿，快来把你的牛牵回去!要不，老孙全给你打个稀巴烂!"李老君念动真言，三条牛慢条斯理地走出洞来，极不情愿地看了悟空几眼。
    悟空将唐僧从油锅里捞起来，唐僧浑身油淋淋的。
    八戒见唐僧如此狼狈，心疼极了："师父，你老人家受苦了!"唐僧自责说："悔不听悟空之言，才有下油锅之苦!"沙和尚颇有感触地说："想不到如来身边也有妖怪，行路难呀!"唐僧看见了前面那座金碧辉煌的庙宇，那庙宇笼罩在一片金光之中。
    悟空说："这是布金寺，地上的路全是黄金铺成的。"唐僧说："布金寺很有名，我们得行大礼才行!"师徒四人三步一拜，九步一叩，跪拜着进了正殿。
    唐僧啧啧称赞："好庙，好庙，我们得在这庙里住上一宿!"八戒说："如此富庙，一定有很多山珍海味可吃的。"沙和尚伸了个懒腰，打着呵欠说："我想睡觉!"唐僧说："这庙里的屋子多，今晚一人睡一间，饱吃不如宽睡!"唐僧睡到三更时分，却听得耳边有女子的声在叫他："长老醒醒，我想与你说话儿!"唐僧睁开眼，端坐床上，面前却是一个娇滴滴的漂亮女孩!
    唐僧一见女人就心慌，得先念一通经才能镇静下来。他的嘴慢慢蠕动着。
    唐僧不敢正眼看女孩，只是问："女菩萨如何称呼?"女孩说："奴家乃天竺国国王的女儿，天竺公主是也!"唐僧如闻雷霆之声，忙施礼："公主几时驾到的?贫僧施礼了!"公主眼里流出暖暖的柔情："奴家就住在这布多寺里，听说圣僧长得一表人才，特地前来观看，果然名不虚传。"唐僧立刻红了脸："多谢公主谬夸奖，贫僧只是痴长了一副身材!"公主爱慕之情更加浓酽，一双玉手搭在唐僧肩上。
    唐僧很是难为情，他不敢去碰公主的手。
    公主更加得寸进尺，伸手在唐僧的脸上摸了一把，称赞道："你的皮肤真好!"唐僧声音颤颤地说："公主，别这样，我可受不了啦!"公主更加放肆地说："长老，你抱我一抱吧，就一下也行。"唐僧说："公主，你别吓我，我的徒弟知道了可不好!"公主嘤嘤地哭了："我的命好苦呀，我爱的人，他偏偏不爱我!"唐僧声明说："公主请原谅，我们出家人不是没有爱心，是不敢爱!"公主说："长老，你已人到中年，何不认认真真地爱一回吧!"唐僧说："公主，请你快离开吧，我要叫徒弟了!"公主哭得更凶了："长老，我是被妖怪掠到这里来的，你可怜可忪我吧!"公主一副楚楚可怜的样子。
    唐僧叹息道："你叫我左右为难，我只好捱着盼天亮了!"总算盼到了天亮，公主离去了。
    唐僧长长地舒了一口气："唉，总算熬完了一个漫长的夜晚!"三个徒弟不知昨晚发生了什么事，但都发觉师父有点不对劲。
    悟空关切地问："师父，你是不是昨夜着了凉，今天没精神。"唐僧难以启齿，中得说："事情都已经过去了，别提它!"悟空说："只要师父没事就好，今天就该到天竺国都城，你可得振作起来!"都城里热闹非凡，一幢彩楼矗立其中。公主在此抛彩球招驸马。
    唐僧说："徒儿们，我们且看抛彩球去!"
    八戒嬉戏道："师父动了凡心也，想做驸马爷了!"唐僧想起昨晚的情景，不禁陡起疑心："公主昨晚还在布金寺，怎么此刻又来这里抛彩球了?"唐僧惊问道："师父，你昨晚又遇上风流事了?"唐僧羞答答地说："不好意思，昨晚，我真的看见天竺国的公主了。"沙和尚嘲笑道："怪不得师父要分开来住，原来是想干好事!"唐僧喝斥道："沙秃不得胡说，昨晚上什么事也没发生。"悟空说："只要师父没失身就好，我们做徒弟的也放心了。"沙和尚却不放心地问："师父，要是那彩球击了你，你可怎么办?"八戒却抢过去说："师父中了，可以把公主让给我呀，老猪可不嫌弃呀!"悟空讥讽说："你想得美，彩球飞也不会落到你的头上。"八戒说："既然来了，老猪就碰碰运气吧，能当上驸马当然开心罗!"唐僧惊叫道："是她，果然是她，天竺国公主!"他惊讶，公主昨晚还在布金寺，今天却在这里抛彩球。这两个公主不是同一个人，其中最有一个是假的。
    悟空说："师父当心，彩球抛下来了。"
    唐僧呆呆地望着彩楼，公主的彩球抛下来了，不偏不斜落在唐僧的头上。
    唐僧用力甩了几下，那彩球却似生了根一般，无论怎样也掉下来。
    唐僧哭丧着脸："悟空，我中彩了，咋个办?"
    悟空说："师父，这次是你自己闯的祸，我可救不了你!"八戒说："猴哥，你去打听打听，看师父可不可以转让?"唐僧说："我要悔婚!"
    沙和尚在一旁冷笑："你以为是在大唐东土?这里可是天竺国!"悟空很是顾虑地说："这里发生在如来身边的事，传到如来耳里，是会影响你的光辉形象的。"公主已牵住了唐僧的手，笑盈盈的："俊和尚，你从何处来呀?"唐僧大惊："你昨天晚上不是知道了吗，怎么今天还问?"公主笑了："哟，我和你昨晚还在梦中相见过，我们是梦中情人了!"八戒又是嫉妒又是羡慕："师父，你真是遇上好姻缘了!"公主在唐僧面前撒娇说："夫君，我现在该去拜见父王了。"唐僧无奈地看看悟空："徒弟，你帮帮我呀!"
    悟空两手一摊："师父，徒儿实在无计可施呀!"国王见唐僧龙颜大悦："我要的就是这样的驸马，你们定个日子成亲吧!"唐僧摇头说："国我不能当这个驸马呀，我有公事在身呀!"国王笑了："什么公事比结婚更重要呢，人生三大喜事，第一件就是：洞房花烛夜，一个正常的男人，肯定最喜欢结婚。"唐僧满脸尴尬，无言以对。
    国王下旨说："明天就是好日子，你和我女儿入洞房吧!"唐僧忽然想起一件事："别忙，我还有三个徒弟呢，这事得同他们商量商量才行。"国王说："好，宣你的三个徒弟上殿，我要亲自接见他们!"唐僧见到悟空，便扑到悟空怀里，伤心地哭了："徒儿呀，你得救我一救!要不然，我就为山九仞，功亏一篑啦，你们同样也成不了正果!"悟空嘻嘻一笑："师父，你莫性急，一切都在如来佛的安排之中，那叫逢场作戏，你就硬闯这一关吧!"唐僧依旧有些害怕："悟空呀，我有预感，这一关不好闯呀!"悟空在他耳边低声说："师父，那个女孩不是公主，是妖精!"唐僧道："我知道，不管她是公主还是妖怪，但都是女的，这是很考验人的。"国王说："良辰吉时已到，驸马，你得立刻同我女儿拜堂成亲。"唐僧说："不是说喜期选在明天吗?怎么又变了?"国王说："我女儿已经等不及了，她要立刻拜堂成亲入洞房!"唐僧无可奈何地说："好吧，天垮下来，我也只得顶着了。"悟空纠正说："不是你顶着，是老孙的金箍棒顶着。"唐僧昏昏沉的，不知不觉间便同公主拜了天地。
    红红的，充满了暖意，给人微微陶醉其中的感觉，这就是洞房。
    唐僧的脸上写满了说不出的迷惑，他真不明白，为何转眼之间便成了国王的女婿。真个是：
    糊糊涂涂新郎倌，
    莫名姻缘一线牵。
    夫妻本是前生定，
    空有云雨降巫山。
    唐僧知道徒弟们正在为他努力工作，心中也不太惊慌，便大着胆子问公主："你明明是个妖怪，为何偏偏要害我?"公主一点也不恼："只为取你的真阳呗，有时人妖也是可以结合的。夫君，你可知道我以前生活的环境有多冷清?"唐僧不解："这皇宫里宫娥彩女可不少，有的是热闹嘛!"公主伤感了："夫君有所不知，我以前住的不是这个宫，是天上的广寒宫，除了与嫦娥作伴以外，什么乐趣也没有，真没劲!"有一个遥远的声音传来："玉兔，快回宫吧!"
    公主哭了："我们做不成夫妻了，我得回广寒宫了，拜拜!"唐僧无比怅然，一切都似梦非梦。
    恍恍惚惚中，师徒四人被扔进了大牢里，牢里的霉味够闻的。
    唐僧有些莫名其妙："快到雷音寺了，治安情况仍不见好转，我们怎么会平白无故地坐牢呢?"悟空随口答道："想是师父各种磨难都经历了，惟独没尝过坐牢的滋味，应该补上这一课吧!"八戒吼道："泼猴乱说，牢是不能白坐的，官家总得说出个理由吧!"唐僧点头："八戒说得也是，悟空，你出去打听一下，让我坐牢也坐个明白。"悟空不用出狱，随便唤几个小神来便把事情弄明白了。
    悟空说："师父，有人告我们抢劫罪，且谋财害命，我们可没有做过呀!"八戒慌了："会不会砍头呀?"
    悟空说："这是一场误会，已经有人到阴间打点去了，这事要阎王出面才坐得平!"唐僧摇头："事情闹得如此复杂，真是不可想像!"悟空说："据有关人士透露，说是有一伙妖怪冒充我们四人的面孔去干抢劫的勾当。"唐僧恨恨地骂道："什么妖怪，心肠如此歹毒?"悟空调和说："快到西天了，老孙也不想动武了，大家息事宁人吧!"唐僧顿时有所觉悟："是灾躲不脱，面对灾难，我们不能说不!阿弥陀佛!"但见前面一条山路上，拥拥挤挤地走着无数僧人，一个个合掌颂经。
    悟空惊喜道："到了，到了，这山路上去，便是雷音寺了，老孙认得此路。"金顶大仙迎面走来："东土取经僧人听着，雷音寺已近在眼前，路上拥挤，得一步一步走拢，不可骑马代步。"唐僧明白那话外之音，立即战战兢兢地下了马，领着三个徒弟老老实实地往前走。
    山路看似平坦宽敞，实则崎岖艰险。
    唐僧只走了几步，脚下一个趔趄，跌倒在地，一时疼痛难忍。
    唐僧摇摇晃晃地站起来，脚便有些拜了。
    悟空于心不忍："师父，来，让老孙背着你走!"金顶大仙在提醒说："这条山路上，是不能代步的。"悟空折了根树棍，让唐僧拄着走。
    唐僧一步一拐，看着那些合掌颂经前行的朝圣僧人，嘴里突然冒出一句话："朝圣者永远成不了正果!"昨日褴褛路，
    今朝鲜明服。
    历经千般难，
    磨出万种苦。
    师徒四人整理了衣着，鲜活着精神，准备接受佛的精神。
    一根独木桥横在两山之间，云海一片苍茫。
    悟空说："过了这独木桥，就进入佛家境界了。"唐僧只看了那独木桥一眼，便心惊了：
    独木桥，七寸宽，万丈高，
    一派江水浪滔滔。
    唐僧说："悟空呀，我着实过不了这桥，怕是成不了正果啦!"唐僧回头一望，见那些行脚僧都朝着独木桥的那一边遥拜，没有一个上桥的。
    唐僧长叹一声："难啦!"
    悟空指着河心说："师父，那里有条船，我们不走旱路走水路吧!"师徒四人上了渡船，渡船无底，唐僧心慌，跌落水中。
    艄公将唐僧从水中捞起，放在船上。
    一具死尸从船的旁边浮了起来，同渡船一起游动。
    唐僧大惊："这死尸是哪里来的?"
    艄公说："他就是你。"
    唐僧脑子里嗡的一声响，他突然想起了四十五年前的那个遥远的夜晚。
    十字路口。师徒四人都站定了，互相注视良久，又沉默不语。
    唐僧终于打破了沉默："我们还是就此分手吧，谁也别送谁了?天下没有不散的筵席!"悟空很是伤感地说："今日一别，不知相聚在何年?"沙和尚突兀地冒出一句："真正的寂寞就要来了，再也过不上游山玩水的好日子了。"八戒倒是比较坚强，反而安慰悟空："猴哥，你也经常找点空闲，抽点时间，到老猪家来看看!"唐僧脸上绽出一丝欣慰的笑容："看到你们都成了正果，我心里比什么都高兴。"八戒说："只要师父开心，我就开心!"
    唐僧强忍住泪水，分别拥抱了三个徒弟："我们最后再唱一支歌吧!"十字路口响起了师徒四人的歌声：
    长亭外，
    古道边，
    芳草碧边天。
    天之涯，
    海之角，
    我们的心紧相连!
 大雁塔(1)
    唐僧在大雁塔里度过一十四个慈悲加智慧的春秋。
    那道在胸中永不消失的光亮让唐僧选择了塔为房屋。
    唐僧久经年代、风雨剥蚀的人生在塔里锤炼得苍凉而古朴。
    那巍然挺立、耸入云霄的大雁塔使唐僧胸怀开阔。
    唐僧昼伴蓝天白云夜随清风朗月努力寻找着慈悲之源。
    五十九岁生日一过，唐僧便觉得有些神思恍惚了。
    唐僧数日颂经，重复同样几句经文：
    诸法空相，
    不生不灭，
    不垢不净，
    不增不减，
    空法非过去，
    非未来，
    非现在，
    无眼界，
    无意识界。
    唐僧念了几日，悟了几日，忽然悟出来了：我唐僧活了快一个花甲了，生活中总算缺了点什么?
    缺了什么?唐僧弄不明白。已经成了正果，却还有如此烦恼?
    唐僧对大雁塔说："我要出游一段日子，去寻找我缺的东西，你等我，我会回来的。"大雁塔庄严地沉默着。
    五十九岁生日一过，唐僧便觉得有些神思恍惚了。
    唐僧将三个徒弟召集拢来，开门见山地问："你们几个的日子过得怎样?"悟空喜笑颜开："我活得挺潇洒的，哪里有热闹都去凑凑，十处打锣九处在。"八戒说："我活得特别充实，每到一处，都是大鱼大肉的享受，有时也回高老庄小住几天，看看老婆和丈人。"沙和尚更是春风满面："我比两位哥哥活得更开心，没有家小，没有牵挂，云游天下，吃喝玩乐都全会!"唐僧的眼里充满了忧郁："你们的生活里不缺什么吗?"悟空说："什么也不缺呀，我是要雨得雨，要风得风。"八戒更是得意："我是随心所欲，想做什么就做什么!"沙和尚笑裂了嘴："我更是自由自在，无拘无束!"唐僧轻轻地叹了一口气："我总觉得生活缺了点东西，那东西是什么，自己也无法弄明白。"悟空开导说："师父，你活得太认真了，认真了就累，累了就感到空虚，空虚就是缺，你说是吗?"唐僧说："悟空说得对，我是太认真了，那是为正果所累!"八戒指点迷津说："师你，我知道你缺少的是什么东西了!"唐僧不相信八戒突然会变得如此聪明："你说，缺什么?"八戒斩钉截铁地说："人间烟火。"
    唐僧吓了一跳，心里便更加空荡荡的难受，他被八戒言中了。
    悟空的两只猴眼珠一转："师父，我倒有个主意，我们不妨将西天取经之路重游一次，说不定还能找到你缺少的东西!"唐僧沉默不语。
    沙和尚劝道："师父，你明年就到退休年龄了，何不趁着手中还有点权力，叫唐王给些路费，来一个公费旅游?"唐僧微微皱了下眉头，脸也红了："这些损公肥私的事，我还从来没干过。"悟空旁敲侧击说："师父，这叫做随大流，世人皆醉，唯我独醒是行不通的。"八戒说得更直接了："那条路的妖怪已全扫清，路上一点障碍也没有，连兵器也不用带，只消带上银两买吃食!"唐僧怦然心动了："我在大雁塔里闷了十四年，不知外面的世界变成什么样子了，真想出去走走!"沙和尚鼓动说："外面的世界很精彩，包你满意。"唐僧将心一横："就这样定了，我们明天就出发。"唐僧着三个徒弟，沿着十几年前西天取经路线重走一遍，早已惊动了王公大臣，黎民百姓，都禁不住前来看热闹，也有带着情谊来送行的。
    师徒四人皆衣帽鲜明，模样斯文，和十几年前相比，整体素质提高了一个档次。
    取经之路经过开发平整，沿途已没有多少崎岖。师徒四人说说笑笑，唱唱嘘嘘，这一天便来到了双叉岭。
    唐僧指着前面一溜茅屋说："这里住的便是猎户刘伯钦，当日，是他从虎口里救了我，我当进屋去叙叙旧。"唐僧领着三个徒弟走进，一白发老翁出迎。唐僧自报家门姓氏，那老翁也记起来了，他便是当年的刘伯钦，已垂垂老矣。
    刘伯钦唤儿孙来拜了师徒四人，便摆上了酒筵款待四人。
    刘伯钦指点着盘里的菜肴："这是熊肉，这是鹿肉，这是兔肉，四位长老请用!"闻着浓浓的肉香，唐僧暗暗咽了口唾沫，但他不取筷子，他从未用过荤，只得强忍住那一份难受，对刘伯钦说："刘哥，我是吃素的，从未破过荤戒，请原谅!"唐僧夹了一筷子素菜，慢慢往嘴里送。
    八戒夹起兽肉，大口大口地吃，不停地称赞说："天上人间的菜，我吃得不少，可就数这一桌兽肉最鲜，不知刘伯是怎样做出来的?"刘伯钦说："这是今天刚打回的野兽，正剥了皮，你们就来了，这味道自然鲜了!"唐僧又咽了一口唾沫。
    八戒看了唐僧一眼，咂咂嘴："师父，你今天不吃这桌上的兽肉，肯定要后悔一辈子的，今后永远没机会了!"悟空也劝说唐僧："师父，人生一世，吃玩二字，该餐不餐，一定是个憨。"八戒更加洋洋得意了："吃好东西给人一种快感，快感就是一种美丽，从咀嚼到吞下肚，喉咙也不过三寸而已，这三寸之美是人世间的最美。"八戒已经说得唾沫四溅了。
    沙和尚也开始向唐僧做工作了："我原来也不太看重吃，只把肚子填饱就了事，吃生的无所谓，吃熟的也无所谓，吃人肉和猪肉也都一个样。从西天回来以后，我就开始追求吃好了，只有这样，生活的质量才能提高!"三个徒弟轮番演讲美食的好处，说得唐僧心里晃荡晃荡的。
    八戒说："八戒，我去给你盛碗饭来吧，你现在的模样挺难看的。"唐僧痴痴地看着桌上的兽肉，陷入了半休眠状态。
    刘伯钦有些害怕了："长老，你不会是病了吧?"唐僧摇摇头，皱皱鼻子，将阵阵肉香吸下肚去。
    八戒将一碗饭放到唐僧面前，殷切地说："师父，你要是饿了，就先吞一碗饭吧!"唐僧端起饭碗，吸吸鼻子，眼里顿时有了光泽。
    唐僧端起碗就扒饭，先还吃得较慢，渐渐，他的速度加快了。
    沙和尚看了师父一眼，心里嘀咕道："这个老和尚是不是饿昏了?"悟空也觉得师父的吃相也太伤大雅，有损形象，就悄声问八戒："呆子，师父今天是不是真正发病了?"八戒低声道："我在师父的饭里埋了两块熊肉哩，师父一定是吃上瘾了。"悟空在八戒的鼻子上点了一下："呆子，你的心太狠了，连师父也敢整?"八戒解释说："师父这种人，食古不化，只可智取，不可同他搬条条款款，看着他馋得那模样，我就心疼死了。"悟空笑笑："这个夯货，嘴巴倒是越来越甜了，怪不得你的回头率比老孙还高哩!"唐僧已将一碗饭吞完了，那熊肉也成了肚中之物，他第一次体味了三寸之美，原来人生中还有如此的真美大美，美不可言。
    悟空看着师父很惬意的样子，便试探着问："师父，你刚才吃了什么?"唐僧见桌上人都用异样的眼光看着他，只得镇静地说："一碗饭，一碗挺好吃的饭!"八戒说："那饭里有熊肉呢，师父，你这下可开了荤戒了!"唐僧面如土色："猪头，你可把我害苦了，我是千万不能破荤戒的呀!"悟空见唐僧不是痛心疾首的样子，就有意逗他说："我们将这事告诉如来佛祖，师父的前途就彻底完蛋了!"唐僧立刻迁怒于悟空："一定是你这泼猴出的坏主意，指使呆子作的案!我要罚你!你这个不肖之徒!"悟空哈哈笑着："我头上没有那紧箍圈儿，大家都平等了，我才不怕你呢!"沙和尚在旁边有些过意不去了，就对唐僧说："师父，吃进肚里的东西是吐不出来的，你不如趁机多吃点鹿肉、兔肉，来一次彻底的全面的饮食开放!"唐僧哭起来了："这是我几十年修成的正果，不料却毁于孽徒手中!可惜呀，可惜!"悟空声明说："师父，这事可是呆子独力操作，与我和沙头都无关!"沙和尚却将两块鹿肉和兔肉夹到唐僧碗中："师父，快吃吧，有口福的人才吃得上哩，兔子肉是美容的。"唐僧怄气了，将头扭向一边，不理睬三个徒弟。
    在一旁看了很久的刘伯钦，这时终于明白几个徒弟的用心了。他拉了一下唐僧的衣角，轻声说："老弟，遇上这样有孝心的徒弟，是你的福气哩!"唐僧这才将脸掉过来，对刘伯钦说："老哥，你说得也是，可能是我多心了!"刘伯钦很有一些沧桑感："老弟，你我相逢一次不容易，今天这么多的野味，你就痛快地吃上一肚子吧!"唐僧叹了口气说："老哥，就为你这一句话，我也得把这鹿肉和兔子肉吃了!"唐僧以迅雷不及掩耳之势，很快便吃完了碗里的鹿肉和兔肉了。
    八戒大声叫好："你们看，师父真像牢房里放出来的饿鬼，比起老猪的吃相，真是不分伯仲呀!"唐僧舔了舔嘴唇，像个馋孩子似的说："味道真是好极了!"沙和尚和悟空递了个眼色，一齐往唐僧碗放鹿肉、兔肉、熊肉。
    唐僧傻乎乎地吃，吃得汗流满面。
    悟空问："师父，吃出点什么味儿了吗?"
    唐僧想都没想就说："有味儿，一种很舒服的味儿。"八戒乐呵呵地说："师父，这就是人间烟火味儿，正宗的烟火味!"唐僧的脸心出了红润，也溢满了对主人和几个徒弟的感激之情。
    唐僧突然问刘伯钦："老哥，还有比这更好吃的野味吗?"刘伯钦肯定地说："好吃的还多着呢，天上飞的：斑鸠、麻雀，地上跑的：麂子、泥猪，肉味都美不可言。"唐僧伸了下舌头："听君一席话，胜读十年书。要是没有这餐饭的亲自实践，我还不知肉食的博大精深。"刘伯钦见唐僧情绪很好，就邀请说："老弟呀，你们既是出来旅游，不妨在我家中多住几日，我让儿孙们天天给你弄野味，你可以大饱口福!"唐僧没有半点犹豫，立刻答应了："恭敬不如从命，我们就只得多住几天了!"师徒四人在刘伯钦家里住了好几日，也合该唐僧有口福，着着实实地过了一回吃野味的瘾。前面还有许多值得留恋怀念的地方，唐僧只得辞了主人，向前赶路。
    悟空却花了些银子，在村里买了全猪、全羊、全鸡，还有一坛美酒。
    八戒惊讶道："猴哥，沿途总有吃食，又不是饥荒年辰，你储备这么多食物干啥?"沙和尚笑道："还是猴哥有远见，晴带雨伞，饱带饥粮!"悟空摇头说："非也，非也，老孙想搞一次野餐，我出银子请客。"八戒说："猴哥呀，你搞野餐的目的还不是为了忆苦思甜，让我们不要忘记那段艰难的日子，何必那么累?你我都是走出过国门的人，不要太娇情作秀!"悟空说："呆子，你猜错了，前面不远便是五行山，老孙有一段岁月被压在那里，五百年，那令人眷恋的黛绿年华，那不堪回首的宝贵青春……"悟空的语气有些哽咽了，他的脸上扬起一层兴奋的波浪。
    沙和尚向悟空投以同情的一瞥，劝慰道："猴哥，往事如山，别去想它了!"悟空执拗地说："既然来了，我总得对那段青春祭奠一下吧!"唐僧表扬悟空说："悟空说得对，应该怀疑青春，忘记过去就意味着背叛!"悟空叫人挑着酒食到了五行山下，他很快便找到了他栖身五百年的一块小缝口。
    悟空摆上祭品，端了一碗酒，泼洒在地上，口中念出一段祭文：
    悠悠岁月，竖穷五指；灿灿青春，遍十方。福自我作，祸自我求，善恶境遇，唯心所造。五百年青春化作一个零，就像金鱼落进了玻璃瓶，从此不再产卵成了美丽的死亡。五百年像一次呼吸，呼吸不再属于自己。鸣呼，我的青春一去不回来。
    唐僧在一旁听了，也感到有几分伤心，只是对那段祭文有些不甚了了。
    唐僧问："悟空，你这祭文有些杂糅的味道，好像是破了体!"悟空解释说："我这祭文有些超前意识，师父可以破荤戒，我为何就不可以破文体!"沙和尚说："我喜欢这种文风，嘻笑怒骂，不拘一格。"悟空祭奠完了那五百年，便架起火来，将铁锅放好，将猪肉、羊肉、鸡肉砍烂，统统放进锅里，煮得烂熟。
    五行山下摆开了酒筵，悟空舀起三碗酒，各递了一碗给两个师弟："为老孙那五百年，我们三兄弟干一碗!"三支碗叮当相碰，三碗酒下了肚。
    猴脸更红了，感情也激动起来："五百年，该有多少个日日夜夜，老孙独自一人，只有在人静夜深时长鸣不平。现在想起来，那个如来也是挺可恶的。"唐僧立刻责备说："悟空，休得背后说佛祖的坏话!"悟空说："此事我至今仍然不服，仅凭诳上二字，就压了我五百年!"八戒也有同感："这是量刑过重，草菅妖命!"
    沙和尚摇头："两位哥哥都没说对，那不叫犯罪，只是言辞过激，伤了玉皇的面子，如来便下毒手，一棍子打死人!"悟空说："沙头对刑法还是挺熟悉的，你定然也有怨气!"沙和尚想起了往事，眼里喷出火来："我是在蟠桃会上打碎了玻璃盏，就打我下界，简直蛮不讲理!"八戒为沙和尚抱不平了："不过就是一支酒杯么，赔钱就是，从每月的工资里扣，干吗非得降职呢?"沙和尚冷笑说："那是一个阴谋，是有人盯住我卷廉大将那个位子，才下此毒手的，唉，不提这些往事!"唐僧在一旁听得魂惊魄动，他没想到天上的神际关系也是如此复杂。
    唐僧装作什么也没听见的样子，嘴里喃喃念经。
    悟空端起酒碗，与两位师弟碰了一下："为往事干杯!"三人又喝了一大碗，又将三碗酒端起来："为今后向前看干一碗!"唐僧闻到了酒香，他的喉咙里像有虫子在爬，痒痒的。
    沙和尚懒洋洋地说："我现在也算看透了，觉得以前太幼稚，太吃亏。如今，我变狡猾了，日子却比从前好过得多!"八戒提议："为沙和尚的日子过得好，干一碗!"三兄弟又各吞了一碗酒。
    唐僧忽然有了想喝酒的强烈渴望。
    唐僧红着脸问："悟空，那酒到底是什么味道?"悟空心里明白，师父已经抵挡不住美酒的诱惑了。
    沙和尚抢先说："喝第一口的时候，酒是苦的，喝第二口的时候，酒是甜的，喝第三口的时候，酒是香的。"唐僧的猴儿包轻轻滑动了一下："先苦后甜，真有境界!"悟空盛了一碗酒，捧到唐僧面前："师父，你喝几口，就知道酒的味道了。"唐僧顽强地抵抗着，推辞说："我已经破了荤戒了，再也不能破酒戒，我一定要坚持守住自己的精神家园。"八戒有些恼了："既然破了荤戒，酒戒也就破得了，为人不喝酒，枉在世上走。师，你别再装腔作势了!"沙和尚也看穿了唐僧的心思，催促说："师父，喝吧，喝了第一口，就什么都不怕了!"唐僧端起酒碗，双手微微有些颤抖了，他望着碗里的酒，又抬起头来。
    悟空鼓励说："师父，你还犹豫什么，快喝呀!"唐僧问："喝醉了可怎么办?我从没喝过酒，说不定一喝就醉!"悟空说："那更好，喝酒，不醉就不能进入境界。"沙和尚夸赞说："微醉为最高境界，大醉如玉山自倒。"唐僧动心了："你们把喝酒说得这么好，那我就喝一碗来试试看!"八戒拍手："师父喝酒了，师父又开了一戒啦!"唐僧已不能自已，双手捧起酒碗就喝，一股辛辣直冲喉头。
    唐僧没有停下来，他也要学习几个徒弟的豪放。要豪放就得操练喝酒。
    三个徒弟瞪大了眼睛，望着喝完了一碗酒的师父。
    唐僧的脸红得粉嘟嘟的，像一个刚刚出世不久的婴儿。
    八戒说："师父，你开戒就喝完了一大碗酒，今后一定是个酒仙!"唐僧的身子开始摇晃了，他心里明白是酒力发作了，傻笑着对徒弟们说："我马上就要进入境界了。"沙和尚又递过去一碗酒："师父，再喝一碗，来个玉山自倒更漂亮!"有了前一碗酒的垫底，唐僧的胆量壮了起来，浑身一阵躁热，他便有了幻觉般舒服，接过沙和尚递来的酒，一饮而尽，这比第一碗来得更痛快。
    唐僧喝下两碗酒，人变得潇洒起来，他摇摇晃晃地走到悟空身后，在悟空的肩上轻轻拍着："猴哥，够哥们!"悟空感到了一阵内疚，是自己使师父喝醉的，师父失态了，这是他想看到而又不该看到的。
    八戒还想敬唐僧一碗酒，但被悟空制止了："只要师父破了酒戒，目的就达到了，我们不能太过分!"唐僧终于支撑不住，倒在地上，不成体统地入睡了。
    三兄弟继续狂喝豪饮，沙头和猪头也烂醉如泥，倚着唐僧，睡成一堆。
    只有悟空没醉，他想起几百年来的往事，想起那段韶华青春，忍不住又潸然泪下了。
    好大一个村庄，房舍俨然。一群小孩吆喝着，遍地猪仔活蹦乱跳。
    唐僧双手合掌，烦经曰：
    心如工画师，
    能画诸世间。
    五蕴悉从生，
    无法而不造。
    八戒讥笑道："师父休得发感叹了，这是高老庄，我的丈母娘家哩，老和尚以为又是佛家胜地了?"沙和尚欢呼起来："猪头的丈母娘家，可得多住上几天，白吃白喝几天，能省下许多很银两。"八戒好生高兴："这是我的家，我是上门女婿，半个主人哩!这点面子还撑得起!"悟空好生奇怪："这个村庄的猪业还挺发达的，呆子，是不是也与你有关?"八戒嘻嘻一笑："当然，最近几年，老猪动员乡亲们多养猪，既有猪肉吃，又为庄稼增添了肥料!"悟空说："八戒，你是个很实在的人，想得很细，怪不得你的老婆和丈人那么喜欢你，跟着你这种人过日子，放心!"八戒听到夸奖，有些得意忘形了："其实，老猪在高家庄的名声挺好的，只是在外面有些误会，特别是吴承恩那老儿，与老猪过不去，说了老猪一些坏话!"沙和尚有些不相信："耳听为虚，眼见为实，等一会儿见了事实再夸也不迟呀!"眨眼之间便到了高老庄，八戒率先走了过去。
    一群父老乡亲围了过来，朝着八戒问寒问暖。
    唐僧也羡慕不已："悟空，你看这呆子的群众关系还不错!"八戒叫老婆高翠兰来拜见了师父和师兄师弟。
    沙和尚怔怔地看了高翠兰一会，赞叹道："嫂子，你对猪哥真算得上痴情呀，猪哥上西天取经的那段苦日子，不知你是怎样熬过来的，真是难为你了!"高翠兰羞答答地说："我老公是个憨厚的人，我知道他不会薄幸，就认认真真地等他，终于把他等回来了。"沙和尚冷笑说："嫂子，这个猪头有时还是挺花心的。你千万别被他蒙敝了，他不老实的时候多着呢!"八戒慌了，忙声明说："沙头，别胡说，我只是有贼心无贼胆!"悟空揭发说："还没贼胆呢，你连嫦娥的手也敢摸!"八戒忙解释说："那是我喝醉了酒，摸筷子时，不慎摸了嫦娥的手!"高翠兰替老公辩解说："他当时还没与我谈恋爱呢，他想摸谁的手都可以摸!"八戒高兴了："如何，我老婆都可以谅解我，你就别再吃醋了!"唐僧摇头感叹不已："八戒，你这一生真是好福气呀!"沙和尚喝彩道："师父才是吃醋了，他在为失去青春年华而后悔!"八戒搂住老婆的肩膀说："我还得感谢玉帝的那次不公平处理呢，塞翁失马，我得到了一个好老婆!"沙和尚紧追不舍："你真的就不思念嫦娥了?她可是你的初恋情人哟!"八戒有些不好意思了："我有自知之明，嫦娥的眼光高着呢!"正说着话，八戒的两个儿子拥了过来，拉着八戒，欢呼道："老爸，你可回来了，想死我们啦!"八戒一手抱起一个儿子，向悟空和沙和尚炫耀说："早栽秧，早打谷，早生儿子早享福，就这一点，老猪就是赢家!"悟空在两个猪儿的脸上划了一下："这对猪儿真乖!"高员外拄着拐杖，将唐僧一行迎进庄里，大排筵席。
    高老庄上热闹非凡，听说高员外家来了贵客，邻里都争相请师徒四人到家中去做客。
    八戒带着两个儿子，挨家挨户地去吃喝，吃得山呼海啸。
    唐僧看着八戒的两个儿子活泼可爱，不禁问道："八戒，你这两个猪儿是几时生的?"八戒回忆说："就是取完经回家的那一年吧，我办完了公事，立即赶回高老庄，趁着老婆年轻赶紧播了种!"悟空注视了两个猪儿一番，夸赞道："这对猪的质量的确很高，长相还比呆子俊得多哩，只是不知智商如何?"两个小猪儿傻乎乎地笑着，他们的老爸也笑了。
    唐僧对悟空说："瞧，这才是真正的天伦之乐!"悟空颇有感触地说："师父，其实你当年回到长安时，就该娶妻生子，到这时，有儿女绕膝，那是何等景观!"唐僧有了往事不堪回首的表情："我是出家之人，岂能有色念?"沙和尚否定说："师父错了，成家立业，也是我佛所允许的。你看那个玉皇大帝，订了许多条条款款，可连自己的女儿都管不住!"八戒接过嘴说："玉帝的外甥女走得更远了，嫁到人间，生了个儿子叫沉香，这个沉香连外公也不认了!"悟空也来了兴趣："玉皇大帝这一家子都是风流种，好多风流韵事都是从他那一家人出来的。"唐僧说："悟空，你看见了吧，八戒一家生活得多幸福!这次旅游完了，你还是考虑下个人问题吧!"悟空摇头："使不得，老孙生性好到处乱跑，不宜成家，只可立业。我若成了家，定然不是个好丈夫!"沙和尚劝道："猴哥，你娶个老婆，生几个小猴儿，你带着这些猴儿遍天下乱跑，那才有趣呢!"悟空反唇相讥说："你只要我娶妻生子，你为何也不讨一房老婆，续上香火，沙头也好代代相传呀!"沙和尚却实话实说："我一看到猪头这般幸福，心里就嫉妒得发慌呢!"唐僧惊异地问："听你的口气，你是准备娶妻生子了?"沙和尚点点头："这次旅游结束，我就准备结婚了，明年就可以有个小沙头了!"八戒吃惊了："沙头，你连恋爱这一关都省略了，一步到位了!"沙和尚叹息说："唉，都这把年纪了，还讲什么名堂，随便找一个女人，把婚结了，只盼生儿子就是了!"悟空恭贺道："沙头，老孙就等着喝你的喜酒了!"八戒说："沙头的问题解决了，师父，你有什么打算?"唐僧摸了一把自己光秃的脑袋，力不从心的说："快满六十的人了，还结什么婚?生了儿子谁来养?"悟空听出师父已有成家之意，便怂恿说："师父，六十岁算什么，姜子牙八十岁时还娶了个红花女呢!"唐僧的心已动，脸上已泛起红晕："这事，我得好好考虑一下，这是终身大事，不可草率决定。"悟空说："师父已经同意了，我们就筹备师父的婚事吧。猪头，沙头，每人出三百两银子，为师父凑个份子!"八戒有些不情愿："猴哥，师父又没亲戚朋友，用不着请客，凑那么多银子干啥?"沙和尚也觉得多了点，提议说："猴哥，每人出五十两银子怎样，我的经济也不够宽裕，存款也不多!"悟空摇头："不够，不够，三股合起来才一百五十两银子，能办成啥事情?"八戒搬着指头说："给师父买套新衣服，再给师娘买一件婚纱，合起来不到一百两银子，师父还有赚哩!"悟空欣喜道："师父老当益壮，很快就会为我们增添几个小师弟的!"沙和尚举起酒杯，对唐僧说："为我们即将成为新郎，干杯!"枣红色的河水，清脆有声。
    两岸的岩石，像一群雕像。
    沙和尚望着波翻浪涌的流沙河，总也回忆不出当年的情景。
    八戒取笑说："沙头，你发呆干什么，旧地重游，总得抒发一点感情吧!"沙和尚说："这里似乎和当年一样荒凉，老沙没有什么感触!"唐僧说："既然来了，还是玩上半天吧，你毕竟在这里住了些日子，那是历史，历史可以一塌糊涂，但绝不能是空白。"悟空催逼沙和尚说："我和猪头重游老家时，都是办了招待的。沙头，你可不能一点也不表示呀!"八戒也赞同："就是，无论多少，你沙头也得出点血!"沙和尚有些为难地说："我当初落难流沙河时，是独来独往，没置任何家业，这里又是荒郊野外，我拿什么来办招待呀?"唐僧说："你两个弟兄都办了招待，这次是该你作东了。这样吧，这里离市镇太远，你就去采些野果来吧!"沙和尚灵机一动："我有招啦，我下河去捞几条鱼，用枝条穿了烤来吃!"悟空认可："也行，虽然简单，也算是应酬了一次。"沙和尚下河捞起四条鱼，一人面前放了一条，三个徒弟都用树枝将鱼穿了起来，在火堆上烤着。
    唯有唐僧没动，他望着那条活蹦乱跳的鲤鱼，两眼发呆。
    沙和尚不解地问："师父，我们的鱼都快烤熟了，你咋个还不把鱼穿起来?"唐僧脸色苍白："我从来没伤过生，我不敢穿呀!"悟空幸灾乐祸地说："你不穿鱼，就烤不熟，只好看着我们吃!"八戒更是乐了："你在旁边流口水，那该多难受啊!"见几个徒弟都不帮他，唐僧的心里十分难受。
    沙和尚说："师父，现在不比以前了，你得学会自己照顾自己，今后要是成了家，该你做的事还多着呢!"八戒举例说："比如师娘坐了月子，你就得亲自操刀杀鸡，月母子是一定要喝鸡汤的，鸡汤最补!"沙和尚补充说："那时也得伤生，不如今天就破了杀戒!"唐僧的头皮都发麻了。天下万物皆生命，杀生多可怕!
    烤鱼肉的香味正吞噬着唐僧的灵魂，他很快就要崩溃了。
    悟空将烤鱼放到鼻子前闻了闻："好香，这才是真正的野味!"唐僧捡起一根树枝，对准鲤鱼的腮，猛地插了下去。
    鲤鱼一声呻吟，不动了。
    悟空称赞说："师父穿鱼的动作好酷哟，我从来没见过这么一气呵成的残忍动作!"唐僧腼腆地说："不好意思，这是若干年后香港电影片里常有的动作，我今天提前把它亮出来了!"沙和尚鼓掌："师父真有超前意识!"
    唐僧将鱼在火堆上翻来覆去地烤，嘴里却不停地念："阿弥陀佛，善哉，善哉!"悟空抿着嘴在一旁偷偷地乐。
 大雁塔(2)
    一切有为法，
    如梦幻泡影，
    如露亦如电，
    应作如是观。
    一缕清风将佛陀的几句偈语送到观音耳里，观音急回应曰：
    放纵嗔痴，
    广造众业，
    轮回六道，
    无有出颠，
    苦不堪言。
    风息了，大自然不再传播观音输出的信息，树静了，禅心静了。
    观音屏声静气，大声朗诵：
    种瓜得瓜，
    种豆得豆。
    梦想流羽在空中舞蹈，古树摇曳岸边，黄昏像一大把散乱飘零着的纸钱。
    观音打了一个激灵，叫声不好："师弟出事了，他的凡心出去旅游了。"普贤和文殊都吃惊得非同凡响："如此说来，陈玄奘又复活了?"观音点点头："都是那三个野物造的次，事情已有些不好收拾了。"普贤说："不必那么悲观吧，相信我佛，定能让他回头是岸。"观音说："得劳烦三位随我走一趟，到路上去试探试探!"文殊很乐意地说："如来最好!这家里也有些枯躁了。邀上黎山老母吧，四个女人对四个男人。"观音说："不必了，那样他们会起疑心的，就我们三姐妹吧!"观音带了普贤、文殊，流星般赶到唐僧旅游的前一站，化了一所庄院，准备好斋饭，等待那个四人旅游团的到来。
    师徒四人有时以山水为脚步，有时以光阴为脚步，随心所欲地走着。
    风在空中吹，风不作任何拣择。
    师徒四人留恋风景，以前的执着心渐渐变得轻了，变得更重则是欢乐。
    有了自由自在，就有了很多犯傻的机会，自由在空中独行独往。
    沙和尚说："前面有个村庄，定然有好东西吃了。"悟空有些惊讶："沙头，你的目光怎么变得比我的更厉害了?"沙和尚自豪地说："我现在吃的东西很杂，眼力越来越好，猴哥，你也得补充些营养才行呀!"既是庄院，便有歇脚的地方。唐僧一撩长衫说："我们进去坐坐，在这里吃顿伙食，住上一夜，明天再走!"三位美女迎接四个和尚，媚态可掬。
    唐僧也不客气，往椅子上一坐，翘起二郎腿，打了个响指："拿酒来，最好的酒，四盘牛肉，凉拌的最好!"观音吓了一大跳，内心叫苦，表面却应付道："长老，你们是出家人，怎么又要喝酒，还要吃荤?"唐僧有点不耐烦了："沙林寺的和尚都可以喝酒，俺们为啥不可?太宗皇帝还经常派人给少林和尚送酒去呢!"普贤反问说："请问长老，你吃荤的理由又来自何处?"唐僧牙齿咬得格格响："我快到六址岁了，刚刚尝到肉味，我失去的太多了，我要把以前的损失夺回来!"三个美女小心翼翼地为四个和尚摆上酒菜，师徒四人吃得乐呵呵的。
    唐僧的目光在三个美女脸上扫来扫去，慢慢品味着。
    八戒挑唆说："师父，这里有三个大美人，你不如随便选一个做师娘，有人照看你了，我们也少牵挂些!"沙和尚试探着问："三位姑娘，你们愿意嫁人吗?"观音害羞地说："常言道：男大当婚，女大当嫁，我们三姐妹，父母已亡，自然都得找个靠家!"沙和尚欣喜道："如此甚好，我师父打了六十年的光棍，如今想通了，他想有个家，你们姐妹谁愿嫁给他?"文殊轻轻地扁了下嘴："六十岁了还没娶老婆，不是心理不正常，就是生理不正常，这样的男人谁愿嫁?"唐僧慌了，忙解释说："姑娘，我不是你想像的那两种不正常，我以前只是埋头自己的事业，忘了结婚!"普贤冷笑："忙于事业，你可干出些什么成果来了?"八戒抢过话去："我师父是大唐享受国家补贴的专家，行政级别相当于省部级，条件不错吧?"悟空在一旁捂着嘴冷笑，他已知道这三个美女是菩萨变的。
    观音问悟空："那位长老，你为何在旁一言不发?"悟空依然用手捂着嘴，小声说："我的嘴生了口疔，不便说话!"唐僧见观音面容姣好，感动之心顿生，立刻许愿说："请放心，我是一定能够成为模范丈夫的!"八戒饶舌道："少年讲名堂，老年疼婆娘，当我师父的老婆是一种福气!"沙和尚喝了一口酒，他觉得时机已经成熟了，应该趁热打铁，就问："请问，你们三姐妹中，哪位愿意嫁给我师父?"观音故作害羞的样子说："我们都愿意，就让你师父自己选吧!"唐僧已有几分醉意，指着观音说："我就喜欢你。"观音后退了半步，沉静地问："能说出原因吗?"唐僧一字一句地说："因为你是一位冷面美人!"观音还是第一次听到她如此准确的评语，心里为之一动。
    观音摇头："我不能嫁给你，我父母临终有言：三姐妹中，待两个妹妹出嫁之后，我才能出嫁，我嫁在最后。"八戒乐了："姑娘，如此小事，挺好解决的。先把两个妹妹嫁了，你不就可以同我师父结婚了吗?"普贤冷声说："把我和三妹嫁出去，嫁给谁呀?"沙和尚迫不及待地说："我也正要找老婆，我的条件挺好的，月工资高，外加有部分隐形收入，再生上十个儿女也供养得起!"普贤只瞄了沙和尚一眼，就摇头说："你的长相太违章，嫁给你可亏了我们姐妹，我家亲戚又多，说起来可当了听。"沙和尚板起面孔说："姑娘，男人是讲气质，女人才是要看长相。老沙如今也是名正言顺的省厅级，哪一点配不上你们姐妹?"文殊一个巧笑："你就那么有信心，我们一定会嫁给你?懂吗，没有爱情的婚姻，是失败的婚姻。"普贤点点头："我追求的是爱情，不是婚姻。"沙和尚说："爱情是可以慢慢培养的，先结婚，后恋爱，可以吗?"悟空在房，只顾悄悄地喝酒吃菜，不说一句话，少惹些是非。
    观音对悟空说："我两个妹妹中，这位罗汉娶了一个，剩下的一个便嫁给你了，你喜欢吗?"悟空吓得直摇头："我自出家之日起，就已心无邪念，不娶老婆，不娶老婆!"观音说："帮帮你师父吧，只要我的两个妹妹嫁了，我才能跟你师父结婚!"唐僧看了悟空一眼，朗声说："悟空，师父平时待你不薄，到了关键时刻，你可得帮师父一把呀!"悟空双手合什，朗声道：
    心如明镜台，
    时时勤拂拭。
    观音见悟空没动心，心中有了一丝欣慰，便对唐僧说："看来，我与长老还是没有缘份，我有一个妹妹没嫁出去!"八戒毛遂自荐说："好师娘，还有我哩，我可以娶你一个妹子呀!"观音摇头说："我妹妹不能嫁给你，她是黄花女，岂能给人当妾?"八戒大吃一惊："师娘，你还没过门，怎知我家中有老婆?"观音指着八戒的脸说："我善观相，你左眉高来右眉低，家中一定有前妻!"八戒几乎是跳起来了："有前妻又怎样，男子汉谁没有三妻四妾，我这样的级别，没包二奶就算不错了!"悟空只在旁边偷偷地乐，他知道唐僧这一回是彻底栽了。
    天黑下来了，女主人安排了食宿。唐僧对观音："姑娘，我们师徒四人得住单间，我们都是有身份的人!"观音心里叹了口气，决定再去试探唐僧一次，最后挽救他!
    观音走进唐僧的房间，盈盈低语说：
    出门在外，
    自珍自爱。
    身影要正，
    心术莫坏。
    唐僧叫声阿弥陀佛，答曰：
    人在旅途，
    孤独的树。
    需要安慰，
    非你莫属。
    唐僧早已按捺不住高升的欲火，伸手抓住观音的玉手，往自己的嘴边送。
    观音出奇不易遭到了突然袭击，急忙将手缩回："长老，请自爱!"唐僧却双手一箍，将观音抱得紧紧的，他嘴里喘着粗气，口中呢喃着："我们今晚就做夫妻吧!"观音挣扎了几下，眼看摆不脱，唐僧已开始在她的脸上乱啃了，再不自救，恐怕就有危险了。
    观音身子一缩，退出几尺之外，现了原形，厉声喝道："师弟，你太不像话了，竟敢调戏起我来了?"唐僧见是观音，顿时吓傻了，忙扇了自己一个耳光："师姐，对不起，我喝醉了酒，我不是故意的。"观音又羞又怒："你真是色胆包天，你几时变得这样坏的?"不待唐僧解释，观音已急步走了出去。
    普贤、文殊围上来："怎么样?"
    观音心有余悸地说："好险呀，我也差点被他强暴了!我们赶快离开这里吧，他们已变成几条色狼了。"观音三姐妹驾云而去，师徒四人坐在野外的泥土上。
    一缕如血的晨曦注入密密的林间。
    淡淡的阳光温馨而美丽。慵懒的小虫阳光下悄声歌唱。
    站着的树是充满安慰的。它们长高了，远离大地的乡愁越来越浓了。
    四名不知乡愁的旅行者步履匆匆，走过了一山又一山。
    阳光漫漫，在一片嫣红中隐隐招招。天空中露出飞鸟划出的淡淡的痕迹。
    小草的成长充满了历险。
    脚步声唤醒了道路，也唤醒了那无边无际的绿。
    唐僧看着成群结队扑面而来的树，他脸上的艰险消失了。
    树的后面隐藏着一个洞，洞像一张绽放的笑脸，笑得很灿烂。
    唐僧的心颤抖不已，像树叶被锯掉一般激动。
    唐僧说："悟空，我要在这里歇一会儿，这里的空气新鲜。"师徒四人坐下来，躺在地上仰面看天空，天空已经懒洋洋睡去。
    唐僧突然说："我想喝酒，有酒吗?"
    悟空说："走得紧，没想着买一点，这远近又没有酒店，忍耐些吧，师父。"唐僧说："八戒，你到远处去打听，哪里有酒卖?买几斤来!"八戒不买账："师父，老猪的脚正抽筋呢，你叫沙头去吧!"沙和尚推诿道："我的瞌睡正来得慌，我要睡觉哩，叫猴哥去吧!"悟空说："我昨天喝了冷水，正拉肚子哩，汉有走路，师父还是自己去吧!"唐僧很气，也很惊讶："当年取经时，你们都挺吃得苦的，为何现在都变懒了?"悟空说："当时条件艰苦，还不知道什么叫物质享受，现在可知道了。"八戒补充说："取经路上，缺乏物质基础，想腐败也办不到，今天，我终于尝到腐败的甜头了。"唐僧强压住酒瘾，抬头远望，但见天边有一个白点在闪烁。
    一阵风迅速刮过，没作任何停留。
    唐僧静下心来，聆听大自然的信息。
    满山都长满了郁郁葱葱、苍翠欲滴的相思树，云朵在湛蓝的天空中悠闲的漫游。
    悟空咀嚼着一根尖叶的草，他的腮帮子鼓突突的。
    沙和尚好奇地问："猴哥，你嚼草叶干啥?现在又不是吃树皮草根的年代?"悟空津津有味地说："老孙在饮酒哩，凡是尖叶植物都能酿出酒来，且过过酒瘾，师父不妨向我学习。"八戒说："师父现在是酒仙了，岂能像你酒鬼这样过酒瘾?"唐僧无语，他的目光又投向了天边的那个亮点。
    又一阵风将一些黄叶从树上捣落下来，天空的面目变得安详了。
    唐僧的心中隐隐作痛，他急忙收回目光，不再看天边那个亮点。
    那个亮点闪烁成一条白线，与树后面那个灿烂的洞联在一起。
    唐僧心里涌起一阵感动。他的眼前出现了飘飘白裙。
    唐僧心中有所触动，便对悟空说："这是什么地方?我总觉得有些忐忑。"悟空说："这儿的地名我已记不清了。但我知道，这里与一个女人有关。"八戒立刻有了兴趣，便问："这是一个坏女人，还是好女人?"悟空说："这个女人的身世很可怜，说她是坏女人或好女人，都很难说清!"沙和尚说："管他坏人好人，只要师父喜欢，就是好人。"唐僧的心中渐渐悟出一点名堂了："这里好像有一个女人做了无谓的牺牲。"悟空忙问："这个人是谁?"
    唐僧模棱两可地说："这个人好像就是白骨精!"唐僧惊慌了："白骨精，我可没有欠着她的人情呀!"悟空叹了口气："孽债难还呀!"
    唐僧说："不是白骨精，是白衣少女，是一个很漂亮的白衣少女!"沙和尚心里一默，冲口而出："对，很漂亮的白衣少女，她的家坦克很贫寒，又没有什么背景，所以，就死在了大师兄的棒下。"悟空也回忆起来了："对了，那是一个风情万种的女孩子，樱桃小口，细眉毛，瀑布式的一头秀发!"八戒说："师父心里还惦念着那个漂亮女孩，可惜有情无缘。不过，师父倒是一粒多情的种子!"沙和尚也有些歉意："师父，人死不能复生，我们能为她做点什么吗?"唐僧略一思索，说："给她垒一堆新坟吧，让她有个归宿!"唐僧说："不是白骨精，是白衣少女，是一个很漂亮的白衣少女!"悟空说："垒坟的事交给我吧，当初是我将这个女孩打死的。"唐僧沉默着，他的目光又投向了远方，那个亮点消失了。
    天空保持着一种旷世的苦难和孤独。
    唐僧半跪半站，留下一个独特的剪影。
    悟空在洞口垒起一座坟，在坟上放了一个圆顶。
    唐僧采了一朵白花，恭恭敬地地地放在坟前，两颗泪珠滴落下来。
    八戒捧起一捧泥土，洒向坟头，喃喃地说："美人儿，老猪来看你了，你还记得起老猪吗?"唐僧默默地走进洞内，洞里已是蛛网遍布，死气沉沉，好久没人住了。一种荒凉感袭上了唐僧的心头。
    斯人已去，风韵犹存。
    几个徒弟站在唐僧身后，跟着师父一起难过。
    唐僧轻轻挥了下手："你们出去吧，我想一个人静一静。"三个徒弟出去了，唐僧独自一个人留在洞里。
    唐僧轻轻地抚摸着年迈的岩石，岩石沉默不语。
    三个徒弟在洞外等了好久，也不见师父出来。
    悟空朝着洞内喊道："师父，你这样不吃不喝，是会生病的。"八戒说："师父已经痴迷了，不采取非常手段，是很难让他醒来的。"悟空点点头："待老孙使个手段点醒他!"
    悟空朝坟上喷了一口气，新坟立刻化为一堆白骨。
    八戒喊："师父，你来看，白衣少女复活了。"唐僧走出洞来，他看到了一堆阴气森森的白骨。
    唐僧叹了口气："我们走吧，留下一段真情让它停泊在树林间。"师徒四人走进了女儿国。女儿国里多了一些男人。
    唐僧好生疑惑："这女儿国里怎么会有如此多的男人?"八戒随口答道："现在正是性旅游的旺季，那些男人肯定是外国来的性旅游观光团!"沙和尚蠢蠢欲动："师父，我们来得正是时候，可以在这里轻松几天!"悟空说："师父，你可以在这里开色戒了，这里的纯情少女有的是。"唐僧欣然同意："出来都是为了高兴，你们就尽兴玩吧!"师徒四人在女儿国里滞留下来。
    唐僧留在旅店里，八戒和沙和尚都出去闲逛了，悟空却不愿出去。
    唐僧说："悟空，你也该出去潇洒潇洒，何必闷在这旅店里呢?"悟空说："我陪着师父解闷儿呢，我对女人没兴趣!"唐僧说："难得你有如此孝心，你守在店里，我出去走走!"唐僧独自走在长街闹市上，但见街上美女如云。好一个女儿国：
    红红绿绿光满目，
    璀璨成丛花团簇。
    笑语流淌媚月色，
    美色遍地看不足。
    唐僧不停地长嘘短叹，悔恨当年途经此地时，没好好地享尽眼福。
    城市的躯干渐渐硕大起来，街道也没有了尽头。
    唐僧目睹着城市的膨胀，心中便涌动起一种不安。
    这是一次不知疲倦的旅行，怕什么?唐僧自己安慰自己。
    一个女孩走到唐僧面前，小声地问："先生，你在寻找什么东西吗?"唐僧心中感动，随口答道："我在寻找我失去了的一切。"女孩说："嘻嘻，我猜对了，先生，请跟我来!"唐僧有些纳闷："当今的女孩为何如此开放?"
    女孩说："形势所逼呗，不能落后，落后就得挨打!"女孩挽住了唐僧的手。
    天上飞翔着的鸟的灵魂已经死了，唐僧是这样想的。
    女孩的手很软，很温暖，像是刚从蒸笼里取出来的馒头。
    唐僧闻到了人间烟火的味道，他的心中升腾起一种自信。
    女孩说："先生，你觉得我这个人怎样，是不是你要寻找的那个人?"唐僧说："你很温柔，也很有气质，但少了一点冷峻!"女孩松开了手："我知道你喜欢谁了，你去找你的冷面美人吧!"唐僧和女孩分手了，他有了一种前所未有的怅惘。
    唐僧下定决心："我还要继续找下去，我一定能找到自己满意的女孩，偌大的一个女儿国，难道就没有我可意的女孩?"唐僧杳然而去，唐僧心里有了一种莫可名状的荡。
    忽地，有一个声音在他的耳边响起：
    莫愁前路无知己，
    天下谁人不识君?
    唐僧双手合什："阿弥陀佛，多谢指点迷津，我明白了。"城市变得赤身裸体了。
    黄昏降临了，阳光不知疲倦地朝它的背面爬去。
    唐僧的孤独立刻一泻千里。
    唐僧义无反顾地朝前走，他又看到了一个漂亮女孩。
    漂亮女孩走过来，她看出的渴求，小心地问："先生，你需要我吗?"漂亮女孩的脸像刚刚升起的朝阳，充满了勃勃生机。
    唐僧见那女孩虽然漂亮，但总有轻浮的一面，便提议说："小姐，你能把另一面展览给我看吗?"漂亮女孩不屑地说："没门，吹了!"
    唐僧又失去了一个红颜，他没有灰心，继续往前走。
    有一个女孩倚门而望，唐僧的目光落在了她的脸上。
    那女孩的脸很辉煌，十分耐看，像一湖清水。
    女孩望着唐僧，她没有笑容，脸上有一股淡淡的寒意。
    唐僧有些心旌摇荡了，他凑近那个女孩，毫无顾忌地瞅着。
    女孩甜甜地一笑，笑得唐僧浑身发软，身上已没什么力气了。
    唐僧向女孩伸出一只手，女孩的手也伸了出来。
    两只手拉在一起了，唐僧感受到了一种前所未有的美丽。
    街上的行人都不存在了，唐僧的眼里只有这个女孩。
    女孩牵着唐僧的手，迈着款款细步，朝着一间屋子走去。
    唐僧像失魂落魄一般，身不由己地跟着女孩进了屋。
    有一张温床摆在屋子的中央，床上有棉被绣枕。
    女孩搂着唐僧，往床上一滚，向他送上了嘴唇。
    唐僧忽然觉得浑身无力，他所有的激情在瞬间消失了。
    唐僧看到有一线阳光射进屋来，那阳光照亮了他的心。
    唐僧挣脱女孩的手，急匆匆走出屋子，快步奔回旅店。
    悟空好生奇怪："师父，你的脸色怎么这么难看，是不是遇到麻烦了?"唐僧依旧一副狼狈相："悟空，我这人不宜结婚，我们还是赶快离开这个鬼地方吧!"悟空说："师父别紧张，第一次都是这样，你把胆子放大一点就行了。"唐僧喘着粗气，自怨自责地说："我真不像个男子汉!"悟空安慰说："师父莫急，我让八戒教一些经验给你!"唐僧摇头："我自己不争气，谁也帮不了我!"
    唐僧明白：自己的胆小是被观音吓成的，他一碰到女人，就想起观音那冰冷的面孔。
    经历了女儿国，唐僧的神经变得更加脆弱了。
    唐僧很后悔："这次旧地重游好像是多余的，真不该来!"八戒说："师父，我们可玩得快乐呢，你就是放不开。"沙和尚说："师父，你这个年龄，再不抓紧时间玩，便是夕阳西下了。"唐僧无可奈何地说："我真是扶不上墙的稀泥，自己也不知怎样才能获得激情?"八戒说："师父，你要记住八个字：男人不坏，女人不爱。"沙和尚点头："对，就照这八个字的提示修炼，你就知道人间烟火味了。"悟空说："师父，已经到了火焰山旧地了，我们还是歇息歇息吧!"火焰山已是今非昔比，到处葱绿一片，火的痕迹已不复存在。
    沙和尚从地上抱起一个西瓜，递给唐僧："师父，这是正宗的哈蜜瓜，你尝尝吧!"唐僧吃着哈蜜瓜，很是感慨地说："我当年的愿望终于实现了。"悟空伤心地流着泪："为平息这团烈火，我把结拜兄弟牛魔王得罪了!我这个人真不够哥们义气!"唐僧吃完一个哈蜜瓜，觉得不够过瘾，又吃一个，再吃一个。
    八戒好生奇怪："师父，你今天咋个变得这般贪吃，赛过老猪了!"唐僧还在不停地吃瓜，口中答道："吃了这瓜，我觉得身上的阳刚之气正在上升，我深信，我很快就会变一个强壮的男子汉的。"沙和尚说："哟，这瓜还有如此药效，老沙也吃它几个!"悟空看得眼馋了，抓起一个瓜："这瓜地是老孙天垦出来，老孙也要吃个够!"师徒四人吃饱了，个个变得红光满面。
    沙和尚问唐僧："师父，你现在感觉怎么样?"
    唐僧摸了下发亮的头皮："前面再有一个女儿国就好了。"八戒说："师父，说不定天竺国的公主还在等着你呢!"悟空的脸上升起一团红云："老孙也准备要成家了。"悟空的这个决定让唐僧大吃一惊："你是吃多了哈蜜瓜吧!"在火焰山这片土地上，师徒四人的情欲像火焰一样升腾起来。
    池塘里的水碧蓝碧蓝的，蓝得令人心碎。
    池塘里倒映出山和水的假像，假像把水包围得不露痕迹。
    八戒站在池塘边，呆呆地回忆着往事，某年某月某日，八戒在塘里同七仙女中的七妹一起洗澡。
    八戒心里涌起一阵快感，快感中残存着细腻与白嫩。
    那是难以忘怀的情思，八戒乐了，偷偷地笑。
    悟空问："呆子，你傻笑个啥，是不是想起盘丝洞里的七姐妹了?"八戒笑而不答，唐僧的脸却红了。
    唐僧也想起了盘丝洞里的七姐妹，那细而柔软的银丝缠在他的身上，此时此刻还有无限的暖意。
    空阔的背景上飞过一只黑鸟。
    鸟的痕迹像一条抛物线，不慌不忙地低吟浅唱。
    唐僧怦然心动了："悟空，我们进盘丝洞去看看吧!"悟空看穿了师父正在感动的心，赞同地点点头："师父又动了思古之幽情!"盘丝洞还是那个盘丝洞，宽敞明亮。
    洞里积满了尘埃，透出一段岁月的沧桑与悲凉。
    唐僧伸手抓起一撮尘土，放到鼻前闻了闻，泥土中沁出缕缕芬芳。
    八戒很是动情地说："当年，老猪就被捆在这个地方，七仙女都偷偷地看老猪哩!"沙和尚说："呆子又吹牛了，那几个女孩是瞅师父，哪轮到你的份!"唐僧慢慢蹲下去，痴痴地看着洞顶，山洞依旧，人事已非。
    那七个女孩的倩影又浮现在唐僧的眼前，还伴有朗朗笑声。
    悟空关切地问："师父，你是不是对往事动了真情?"唐僧答非所问地说："我想在这里睡上一觉。"悟空说："没问题，你睡吧，现在没妖精了，安全得很!"沙和尚慢条斯理地说："没有妖精了，真没劲!"八戒讨好地说："师父，我也在这洞里陪你睡。"唐僧没有再说话，他已坐着入睡了。
    八戒发出了呼呼鼾声。
    唐僧的美梦来了。岩洞在瑟瑟抖动。
    七姐妹款款而来，一阵佩玉鸣鸾声。
    七姐妹的美丽依旧，笑容依旧，青春依旧，岁月没有虐待她们。
    大姐说："和尚，我们又相逢了，一叶浮萍飘大海，人生何处不相逢?"二姐说："和尚，别害怕，我们今天不会吃你的，你的肉已经失真了。"三姐嘻嘻笑着："你得英俊，年近花甲仍气度不凡，人们七姐妹都喜欢你!"四姐说："你喜欢我们姐妹中的哪一个，可以随便挑!"五妹说："和尚，你已经破了酒戒、荤戒、杀戒，今天才该破色戒了。"六妹说："乖和尚，多谢你心中还保存着我们七姐妹的笑脸!"七妹兴高采烈地说："我们今天是乘兴而来，绝不会空手而回的。"唐僧激动不已，向七姐妹致礼说："多谢七位姐姐厚爱，我唐僧能与姐姐们相聚，真是前世修来的艳福!"七妹抿嘴一笑："和尚，你真的看得起我们姐妹，就行动吧!"七妹笑得令唐僧销魂，她脸上两个浅浅的酒窝流浪般闪动。
    七妹挑逗说："乖和尚，别害羞，我们姐妹都是开放的，当着她们面也没事的。"唐僧已是心旌摇荡，浑身滚烫，他已不能自持了。
    七妹向唐僧招手："来呀!"
    七妹在前面引路，唐僧魂不守舍地跟在后面。
    七妹引着唐僧走进一间小屋，小屋中央摆着一张床。
    七妹往床上一躺，朝唐僧抛了一个媚眼。
    唐僧站在床前，看着床上的美娇娘，心咚咚地跳个不停。
    七妹将自己的衣服一件一件地脱开。
    床上是一堆白花花的肉，那肉闪着迷人的光。
    七妹灿烂地笑着："乖和尚，你咋个还不脱衣服呀!"唐僧下意识地解脱自己的衣服，鬼使神差般不由自主。
    唐僧赤条条，一丝不挂。
    唐僧看了自己一眼，不禁有些难为情。
    七妹喝采说："好和尚，果然是个没破身的童男!"唐僧以风的姿式飘到了床上，他像一尾滑溜的金鱼。
    七妹将唐僧抱得紧紧的，两只眼珠定然不动。
    唐僧在正欲逃遁而又无法逃遁的大千红尘中一世如注，美到极致。
    唐僧从美好中醒来，顾看身旁，除了熟睡的八戒外，什么也没有。
    原来是南轲一梦。
    唐僧摸了一把胯下，裤裆里湿了一大片。
    唐僧伤心地哭了："我泄了真阳了!"
 大雁塔(3)
    一条爱河波浪宽。
    唐僧在爱河中游弋了一番，觉得有些累了，便想找个驿站休息。
    但是，路上没有驿站。
    又到了一个令人神往的地方，唐僧觉得这地方有些似曾相识。
    悟空拍了一下脑袋，醒悟道："师父，我想起来了，这里是无底洞!"唐僧心中着实一惊："到无底洞了，这无底洞是不是有个女妖精?"悟空纠正说："我们是旧地重游，不要再提妖精一类的字眼，这些字眼太刺激人，也太伤感情!"唐僧有些不好意思了："悟空说得对，那是一个白衣少女!"八戒补充说："对，红衣少女，一个标准的白衣少女!"唐僧回忆起往事，只得无可奈何地说："这个红衣少女也真是的，该现身时不现身，真让人费解!"八戒说："这无底洞当初也害得我们够苦的，我现在想起来也感到有点发凉。"沙和尚白了八戒一眼，没好气地说："多管闲事，这件事本身就是个无底洞。"八戒道："沙头，多亏你提醒，这事现在想起来还有些复杂呢!"沙和尚说："呆子，你难道忘了，这事还与托塔李天王有关呢!"八戒立刻回忆起来了："我明白，那个姑娘是李天王的义女，当初师父要是娶了她，就成了李天王的女婿了。"悟空讥讽道："你们以为李天王的女婿是好做的吗，那女孩是个白鼠精，师父要是做了他的女婿，名声可就坏了。"八戒缓了口气："不管怎样，到了这里，总得停留下来怀一下旧，这样，才更显得更有人情味。"沙和尚也帮着八戒说："我知道，师父对这片土地也是很有感情的。"唐僧有些尴尬了："你们都不必再争吵了，我的事情，我自己来解决!"悟空问："师父，你准备怎样解决这段恩怨情仇?"沙和尚问："师父，你认为是说声对不起就能了解的恩怨吗?"八戒更是说得危言耸听："师父，这件事
    要是处理得不好，会引出很多江糊恩怨!"
    悟空嘘了一声："别吵，不要惊动了白衣少女!"一个巨大的洞口在阳光的照耀下熠熠生辉，天空显得更远了。
    唐僧想起了那个白衣少女："那个女孩倒是挺有情有义的，在山中为妖，仍忘不了给她的义父一个牌位，每天上三灶香!"悟空略有所悟："师父，你是不是又想在这洞里睡上一觉?"唐僧像被人洞穿了心事一般，脸倏地红了："我不想睡觉，只想能找到一两件她的遗物，也算是个心愿。"八戒饶有兴趣地说："我倒想看看这个无底洞到底有多深?"沙和尚却说："这洞里乘凉还是个不错的地方。"师徒四人在洞里慢慢地走。
    前面自有光明，前面自有风景。
    唐僧的心被牵行着，向着那无远弗届的尽头。
    一间尘封的小屋，还是当年那种模样。
    唐僧走进小屋，低着头，像默哀一样。
    悟空紧随身后，目光却在地上逡巡。
    地上有一块木牌，唐僧小心翼翼拾起来，擦净灰尘。
    牌上有一行一字：尊兄哪吒之位。
    唐僧如获至宝，轻轻地抚摸着牌位，感叹地说："这小女子真不错，连义兄的眚位也供奉着!"见唐僧如此失魂落魄模样，悟空觉得很是可怜，就拭探着问："师父，你是不是想把这块牌带去?"唐僧摇头："我要寻找的，不是这东西!"
    悟空明白了："我知道，师父要寻找的，是与自己有关联的东西!"、唐僧默然。
    悟空说："师父不必找了，只要明白她曾经对你动过真情就行了。"唐僧点头："说得也是，也是前世冤孽，沿途意有那么多的女子喜欢我，只可惜那时我的心锁得太紧。"悟空感叹说："师父呀，你真是枉过了一春又一春!"八戒嚷道："害得我们也跟着你过了一段寂寞的日子!"唐僧将牌位竖在屋内，轻轻走出屋子，黯然神伤地说："我以前把你们管得太严了，现在放宽点，住你们去寻欢作乐吧!"沙和尚欢呼道："师父万岁!"
    漫漫西行之路快要终结了，唐僧确是感慨万千。
    八戒却对这次重游感到厌倦："白跑一趟了，还不如老猪四处巡视快活!"沙和尚也有怨言："我又把一段青春丢在这条劳什子路上了，还不如早点回去结婚，把香火续上更为实际。"只有悟空表示理解："两个夯货不要打胡乱说，我们是陪师父出来散心的，只要师父快活，目的就达到了。"唐僧称赞悟空说："还是悟空心疼我，就现在开心极了。这已到天竺国了，你们再痛痛快快玩一番吧!"唐僧合掌颂经曰：
    病不择勇健，
    变不择尊幼。
    皆由贪爱故，
    是不免无常。
    唐僧的声音像一支坚硬的洞箫，迷恋隐约地传向远方。
    八戒说："师父也，我们去见国王吧，他一定会大鱼大肉地招待我人呢!"唐僧心有就虑，见国王免不了有些尴尬，忆及当年与公主成婚之事，至今想起来仍有几分愧疚。
    悟空说："既然来了，招呼还是要打的，不见国王说不过去。"唐僧带着三个徒弟拜见国王，国王已没有了当年的热情，只是淡淡地问："长老又要换联关文吗?"悟空嘴甜，忙说："我师父专程来看望你呢，他推想念你哩!"国王脸上有了喜色："亏了长老还掂记着我，本王感激不尽!"八戒插嘴说："国王，我师父是想念你的女儿，才特地来了天竺国!"一提到女儿，国王便珠泪涟涟了："长老，我女儿的命好苦呀!"唐僧见了国王如此伤心，不知发生了什么事："国王，你为何流泪了?"国王擦着睛泪说："因长老一走了之，我女儿的婚姻搁浅，就思念成疾，且发誓终身不再嫁人!"悟空哈哈大笑了："国王，你这女儿也是特痴情的，她也我师父并无干系呀，那抛彩球招亲的可是假公主呀!"国王正色说："假作真的真亦假，一国之内，老幼皆知公主招亲一事，却没有几个知道招亲的公主是妖怪变的。"沙和尚点点间："说得是，公主的名誉权受到了严重损失。"国王补充说："更重要的是，我女儿在布金寺曾与长老见过一面，那时，她就深深地爱上你了。"唐僧满怀谦意地说："对不起，国王，是我影响了公主的幸福!"悟空说："国王，这事不能全怪我师父，当时，我师父有取经重任在身，不能过正常人的生活。如今，我师父已解脱了，今天是来重提这件亲事的。"国王重重地叹了一口气："哎，长老也算是个有情之人，可惜你来迟了!"沙和尚大吃一惊："什么?是不是公主已经嫁他人了?"国王摇头"一女不事二夫，我女儿还是明白这点事理的。只是，她已经剃发为尼，辞别红尘了!"悟空长长地舒了一口气："我师父苦苦等了十几年，好不容易等到了今天，没想到有情人难成眷属!"国王又落泪了："我女儿的命真苦呀，好端端的一门亲事就这样毁了!都是她命薄，无福消受这良缘。"八戒乐呵呵地说："亲戚归终是亲戚，国王，婚事是不成，你依然是我师父的丈人，这招待你还是得办的。"唐僧伤感不已："没想到公主会如此认真，都是我不好，耽误了公主的青春!"国王将手一挥："别说了，我们还是饮酒吧!"
    唐僧说："不，我得去看看她，她为我付出了那么多，我不能太薄情寡义!"国王很高兴："难得长老如此多情，她就在城南的水仙庵，你自去吧!"唐僧对三个徒弟说："你们就在这里喝酒等我，我去一趟水仙庵。"八戒说："师父，老猪陪你去水仙庵，也向公主问个好!"悟空喝道："呆子好没道理，你去了碍着师父说话哩!"八戒有些怄气地说："废猴处处阻拦我，师父都没闲话哩。"唐僧委宛地说："八戒，你就别去了，还不知公主愿不愿意见我哩!"国王大摆宴席，款待悟空兄弟三人。
    唐僧来到水仙庵，打听公主的近况："请问，公主在庵里吗?"一个老尼姑答道："这里只有尼姑，没有公主。"唐僧解释说："她出家之前是公主，不知她现在的法号如何称呼?"老尼姑说："这庙里的尼姑出家前都是极有身份的，出家后就没有了身份，没有了身份就不愿见有身份的人，施主请回吧!"唐僧说："我来自大唐东土，十几年前与公主有一段烟缘!"老尼姑打断唐僧的话："大唐东土的男人都是薄情寡义之徒，别提了。"唐增好生诧异，仔细打量老尼姑：她依稀就是当年的公主。
    岁月已在公主的脸上犁出了条条皱纹。
    唐僧惊喜地喊道："你就是公主?"
    公主淡淡地说："这里没有公主，公主早已经死了。"唐僧诚恳地说："我是唐僧呀，此事前来，就是想为公主叙叙旧。"公主双手合什："阿弥陀佛，出家人不打诳语，我不认识唐僧，施主请回吧!"唐僧热情有加地说："我经历了千山万水，好不容易才见到公主一面，公主就忍心这样拒绝我?"公主已挣转身去，一路念着："阿弥陀佛"，渐渐远去了。
    唐僧满脸怅然，一声长叹，两串泪珠滚滚落下。
    唐僧对着那苍老的背影，叫了声：阿弥陀佛!
    下一站是雷音寺了，悟空道："我们去见见如来老儿，向他汇报最近的工作。"唐僧说："我不去雷音寺了，如来肯定不会放过我的。"八戒说："怕什么，最多挨个行政处分，不会有刑事责任的。"唐僧想起了调戏观音一事，心里害怕极了："如来的门规极严，就是用家法惩治我，也会弄得身败名裂的。"沙和尚说："已到如来身边，不去看看他，情理上是讲不过的。"悟空也从旁打气说："有老孙在，师父莫怕，如来也是通情达理之人，多说几句好话，他的心就软了!"唐僧拗不过几位徒弟，只得怯怯地来到雷音寺。
    如来看也不看唐僧，就大骂起来："唐僧，你太让我失望了!"唐僧双腿都软了："弟子知罪了，还望我佛宽宏大量!"如来摇头说："我一生最大的失误，就是放松了对你的思想教育!"悟空插话道："老佛爷，我师父也没做什么太越轨的事，你没有必要发这么大的火，把师徒关系弄僵了!"如来喝道："都是你这泼猴干的好事，还在蠢猪和沙头，你们合伙起来，把我的好徒弟给毁了!"悟空喊冤道："老佛爷冤枉我们了，师父一生都快过完了，还不知人间火是什么味，你也太狠心了!"如来骂道："泼猴耍贫嘴，看我把你的封号取了!"悟空笑嘻嘻地说："老孙才不喜欢那个封号呢，你取消了最好，无官一身轻，老孙才好神游天下呢!"如来对唐僧说："我真为你可惜，快满六十岁的人了，竟然晚节不保，你叫我如何向世人交待哟!"唐僧痛哭流涕地说："弟子一时糊涂，破了戒，还望我佛从轻发落。"如来叹口气："唉，事已至此，无可挽回了，我就取消你功德佛的封号了，此事只能怨你自己!"唐僧只好哭着说："谢谢我佛的宽宏大量，对弟子也是一种关怀!"如来也伤感不已："我好比诸葛亮挥泪斩马谡一样，我内心也是很疼爱你的，这是不得已而为之，唐僧，你也应该理解如来看也不看唐僧，就大骂起来："唐僧，你太让我失望了!"我的难处，做佛难，做天下第一佛更难!"
    唐僧谢礼："弟子明白。"
    如来很关切地问："唐僧，你回去以后有何打算?"唐僧连想都没想，就说："我回到大雁塔里去，认真反省一下。"悟空在旁惊叫起来："师父，千万别再进大雁塔了!"如来喝道："悟空，你不得打胡乱说，那大雁塔如何去不得?"悟空说："我师父就是在那塔里封闭得太久了，与世隔绝，不知道外面的世界很精彩，走出塔后就丑态百出了。"八戒也嚷道："师父在塔里受活罪，营养不良，一出来看见酒肉就馋得慌!"沙和尚说得更绝："师父在塔里独熬岁月，连人影也见不到一个，更别说女人了，他到人市上去，看见每一个女人都流光溢彩!"唐僧的弱点被几个徒弟说得淋淳尽致，他只好红着脸不说话。
    如来见三个徒孙越说越不像样，就大骂起来："你这三头笨兽，事情都已闹得不可收拾了，你们还要从旁推波助澜?"悟空将手举起来："佛祖，请你取消我的佛的称号!"如来惊讶了："为什么?"
    悟空反问："非要解释不可吗?我沉默也是一条理由!"唐僧对悟空说："别跟佛祖较劲了，悟空，你这个封号也是来之不易的。
    悟空不再说话。
    沙和尚催促说："去吧，师父，车到山前必有路!"唐僧回到大雁塔里，将重返取经路一幕一幕，回忆了一遍，他突然觉悟了。
    唐僧走出大雁塔，理直气壮地说："是到了该把千百年来的恩怨情仇了结的时候了!"
 觉悟(1)
    唐僧与如来相逢在珠穆朗玛峰脚下。
    如来说：我从西天来。
    唐僧说：我朝东方走。
    如来说：我们的大方白是一致的。
    唐僧说：还是有分歧。
    如来吃惊了：分歧在何处?
    唐僧说：你研究的是人与神的关系，是吗，我佛?
    如来点头：对，你呢?
    唐僧说：我研究的是人与人的关系，是吗?我佛!
    如来满脸茫然：为何如此?
    唐僧说：国情不同。
    如来慨叹：我俩是在哪一条路上分手的?
    唐僧就：别问了，我很痛苦。
    如来不信：心中有佛，痛苦何来?
    唐僧说：都是因你而起，强人所难。
    如来说：纯是误会。
    唐僧说：你要我做佛，我却想做人。
    如来说：做人之心不死，悲哉!
    唐僧说：做一回人再去死，也值!
    如来说：苦海无边，回头是岸。
    唐僧说：我已别无选择，我只能大胆地往前走!
    如来说：彼各有志，去吧，无可奈何花落去!
    唐僧说：就此分手吧，一路珍重。
    唐僧和如来站定了，抬头看珠峰。
    如来问：你看到了什么?
    唐僧说：我看见了高耸入云的雪山，泛出银白色的光。
    如来说：我什么也没看见。
    唐僧吃惊了：明明有山有雪，我佛怎的看不见?
    如来说：在我心中，一切都是虚幻的，一切都不存在。
    唐僧说：我终于回到了人间。
    唐僧回过身来，已不见了如来。
    雪山上有了阴影。
    唐僧与观音作最后一次告别。
    观音看了唐僧几眼，叹息道：可惜呀，可惜!
    唐僧冷冷地说：没什么可惜的，你别为我浪费感情了。
    观音说：师弟，你的脸色为何这和般冷?
    唐僧说：我跟你学的，这是榜样的力量。
    观音说：你还有机会的。
    唐僧说：我不需要机会了，我的选择是正确的。
    观音说：师弟，你我同门学艺，是可以达成共识的。
    唐僧说：那是一个误会，在我的记忆中，没有这段历史。
    观音说：我佛曾说，你和我都是他的徒弟，我们身份是一样的。
    唐僧说：不一样，你每年有三个生日，而我只有一个。
    观音说：这不能影响我俩同门修炼。
    唐僧说：那是记载有误，你的祖籍是天竺，我们祖籍是大唐，不可能同门修行的。
    观音说：修行不能分国界的，只要心中有佛就行。
    唐僧说：我要重新开始。
    观音说：那段岁月的阴影跟随着你，你是永远也摆不脱的。
    唐僧说：我不怕阴影。
    观音说：我是劝你不转了，但我枷以耐心的等待。
    唐僧问：你等什么?
    观音说：等下一个轮回。
    唐僧说：下一个轮回要是不来，你的就是等待戈多!
    观音说：我会经常来看你的。
    唐僧说：你最后别再打扰我的生活!
    观音问：有什么不方便吗?
    唐僧说：我已经结婚了，我要过平静的生活。
    观音沉默了，沉默得像一座冰雕。
    唐僧与小白龙在海边谈心。
    唐僧说：那段路程、多亏了你的帮助，使我少吃了很多苦!
    小白龙说：那是我应该做的，也是你给了我一个机会。
    唐僧问：你近来生活得还好吗?
    小白龙点头：勉强还可以，生活在大海里，总是很自由的。
    唐僧神秘地问：小龙，你知道我最眷念的人是谁吗?
    小白龙一头雾水：不知道。
    唐僧说：当然是你!
    小白龙吃惊：为什么是我?
    唐僧说：我骑了你那么多年，已经骑出感觉来了。
    小白龙红了脸；那种感觉很怪吗?
    唐僧说：应该是一种感情，一种说不清道不明的感情。
    小白龙疑惑了：你今天来，就是要对我说这些?
    唐僧说：我总想找个人倾诉，对那段时光特别怀念。
    小白龙摇头说：那段日子对我已经变得十分遥远了!唐僧脸上出现了淡淡的失望：小白龙，我们还能见面吗?
    小白龙说：这就得看缘份了，师父，一切随缘吧!
    唐僧来到花果山。
    悟空老远就看见了唐僧：师父也有闲心来老孙这里作客?
    唐僧说：空虚得很，出来走走!
    悟空说：是不是与师娘吵嘴了?
    唐僧说：不是，没结婚的盼望结婚，结了婚又感到疲倦!
    悟空说：师父的年纪大了，是不是有些力不从心?
    唐僧很是惆怅地说：悟空，你活得这般开心，可以教个方法给我吗?
    悟空说：酒色财气，这四大爱好，缺一不可。
    唐僧说：我的缺点就是，每一种爱好都显得浅。
    悟空说：如此，你就培养不起激情。
    唐僧问：生活非得要有激情吗?
    悟空说：没有激情，日子就太平淡，老孙不喜欢平淡的生活。
    唐僧自愧弗如：我就缺乏那种气概!
    悟空说：野心、爱情、嫉妒、复仇，四大情欲，乃人之常情，敢爱敢恨才是大太夫!
    唐僧说：我是注定成不了大丈夫的，后半生只平淡的过了。
    悟空说：师父实在办不到，就干脆认真地生儿育女吧，那样也过得充实。
    唐僧不解：生那么多的儿女干啥?
    悟空说：你的智商高，生的儿女一定是很优秀的。
    唐僧有所悟了：如此说来，我仅生儿育女也是对社会作贡献了。
    悟空拍手道：师父悟出了这一点，就是悟出了人生的大半。
    唐僧问：悟空，你成天欢欢喜喜的，难道就没有烦恼吗?
    悟空说：有烦恼，有烦恼，像老孙这样的大英雄，至今还没成家，确为一件憾事!
    唐僧问：悟空，你打算成家吗?
    悟空点头：我一定要娶妻生子，才会有英雄的后代。
    唐僧舒了一口气：这我就放心了。
    悟空不解：师父的话是什么意思?
    唐僧说：我们师徒四人都有了后代，西天取经的故事才会永远流传下去。
    唐僧悠悠来到高老庄。
    高老庄张灯结彩，正在办喜事。
    唐僧向人打听：谁家又要娶亲了?
    有人告诉他：猪八戒娶儿媳了。
    唐僧掐指一算：这么快，八戒的儿子也长大成人了。
    八戒迎了过来：师父，你老人家总算赶来了!
    唐僧感叹说：八戒，你娶媳妇的事好像还在昨天一样，想不到你今天也当公公了，真是日月如梭呀!
    八戒说：师父，你看我的前额已经有了几条抬头纹了。
    唐僧说：老了，老了，旧时的艰辛全都远我去了。
    八戒说：师父，只要心理年龄不老，人就永远生活在年轻之中。
    唐僧好惊讶：八戒，你也懂得生活了，长进不小呀!
    八戒说；在生活中学会生活嘛。
    唐僧很是羡慕：八戒，你真生活得有滋有味的。
    八戒说：那段长征路上，我受了那么多的苦，现在是该享受享受了。
    唐僧无奈地说：我连怎样享受都不会。
    八戒说：这好办，该吃的就吃，该玩的就玩，绝不入过任何一次机会。
    唐僧说：八戒，你的吃福是与生俱来的，挥之不去。
    八戒呵呵大笑：这还得感谢玉帝老儿，是他让我投生在猪家，才长得这般大的胃口，为大吃大喝创造了条件。
    唐僧说：我明白了，如何生活，我还得向几个徒弟学习呢!
    八戒拉着唐僧往屋里走：师父，你今天一定得上坐。
    唐僧坐在了贵宾席上。
    八戒让儿子、儿媳来拜见师公。
    八戒说：师父，你给新郎和新娘说句吉祥如意的话吧!
    唐僧双手一捧，祝福说：年轻人，让你们的青春更美丽吧!
    沙和尚搬来一张破椅子：师父，你将就坐吧，这是我家最好的椅子!
    唐僧问：悟净，你的生活咋个变成这个样子了?
    沙和尚说：师父，这就叫潇洒!
    唐僧问：你老婆不在家?
    沙和尚轻飘飘地说：离了。
    唐僧责备道：组成一个家庭多不容易，你怎么说离就离了呢?
    沙和尚说：无所谓，这是我第三次离婚了，天下女人有的是。
    唐僧有些不相信：你对待婚姻怎么如此草率。
    沙和尚辩解说：师父，婚姻和爱情是两码事，没有爱情的婚姻是可悲的婚姻，不如早些散伙好。
    唐僧说：悟净呀，不是当师父的批评你，你这样做会伤害多少女人?
    沙和尚说：凑和着过，对于双方来说，都是一种痛苦。
    唐僧摇头：我觉得你以前不是这个样子。
    沙和尚说：那是我以前没有现在这个条件，所以，我要珍惜今天，把握今天，认真地过好每一个今天!
    唐僧扫视了一眼屋内，问：你每天的日子是怎么过的?
    沙和尚笑嘻嘻地说：天一亮就开始喝酒，喝得沉沉大醒，放心大胆地睡，醒来又是第二天的早晨。
    唐僧问：你打算这样一个人过下去?
    沙和尚说：一个吃饱了，全家都不饿，这有什么不好?
    唐僧说：你就没想过明的事情?
    沙和尚摇头：我不想明天，那些想着明天要怎样怎样的人，就是不知道今天该怎样，那是空想主义者。
    唐僧又问：你也不回忆昨天的事情?
    沙和尚也摇头：不回忆，老沉浸在这往事之中，就要被痛苦所折磨!
    唐僧说：我办不到。
    沙和尚说：所以你生活得累、空虚，你的生活总是被昨天和明天填得溢溢，你的今天就是空虚的。
    唐僧点头：深刻，说得好，有哲理。
    沙和尚说：我面对每一个真实的事，就活得有血有肉的。
    唐僧说：我该怎样生活。
    沙和尚说：不要把春光看成秋风，用自造的凄凉来折磨自己!
    唐僧沉吟说：这是名言吗?
    沙和尚肯定地说：至理名言。
    唐僧翘起拇指：你比悟空和八还强，悟得更透。
    唐僧寻到玉皇大帝殿上来了。玉旁连忙让座。
    唐僧说：玉旁，不必了，我的封号已经取消了。
    玉帝说：你曾经有过一段辉煌，坐的资格还是有的。
    唐僧坐下了：却之不恭，我想找玉旁亲聊几句。
    玉旁问：什么话题?
    唐僧说：谈谈无念，这是径上的一个很深奥的概念。
    玉帝问：为什么一定得淡这个艰深的课题?谈起来太沈重了!
    唐僧说：我一直为这个课题就困扰，我想解脱!
    玉帝说：慢慢地悟吧，何必一时要求得答案呢?
    唐僧说：这可能是我最后一次同你淡经伦佛了。
    玉旁答应了：好吧，我认为：人在悟明本性时就处在无念状态中。
    唐僧问：真的能做到无念吗?
    玉旁老实地说：很难，无念只是第六意识一念妄求得到的顽空，与佛相隔悬远。
    唐僧吃惊了：你是怎样得个结论的?
    玉旁说：我在年轻时当大头军煮饭时得到的，那是火焰给我的启示。
    唐僧越发不解了：真的有这等奇事?
    玉旁点点头：我现在贵为玉帝，但处理上界大事时，仍作凡人的思维方式。
    唐僧问：这是为什么?
    玉旁坦诚相告：有如治病，只要病除，虽未发病，但那不算真正的健康!
    唐僧点头：比喻得体，怎样才能有真正的健康呢?
    玉帝说：了解这一点，平时就要苦修苦炼，时时体察自身的习气、妄念，切实做到修行较化。
    唐僧问：你平时就是这样做的吗?效果怎样?
    玉帝说：我处处想进入无念的状态，但很难做到。
    唐僧说：我曾经有过无念的状态，那是很长的一段时间，可惜现在没有了。
    玉帝说：我很难有这种状态，我治理上界这么大的时间，也制造了不少的冤假错案，我一想起来就感到心寒。
    唐僧说：我明白了，透破立直，证入全体，便是修行过程中心地转化的暂时现像，其中真妄并存。
    玉帝说：你修炼得比我更到家，悟得也更深刻。
    唐僧说：我现在已走出了幻境，完全地回到了人间。
    玉帝有些倦意了：唐僧，你还有什么要问的吗?我想睡觉了。
    唐僧笑了：你是不夜生活过度了，体力才如此不支?
    玉帝打了个呵欠：应酬太多了!
    太上老君正在炼丹，唐僧来了。
    唐僧说：老李，你为何对炼丹痴迷成这种程度?
    太上老君有些不满：何为痴迷，何为不痴迷?老李一点也听不明白。
    唐僧说：你这丹炼了数百年了，依然不见成效，算是痴心不改吧!
    李老君说：妙就妙在一个慢字，我慢慢地炼，炼一天丹，我就活了一天，这样，我本身就成了一粒丹。
    唐僧用手扌扇了扌扇鼻子：这是什么气味，如此难闻?
    李老群说：沼。
    唐僧问：怎么改用沼气炼丹了，我记得你以前用的是炭火呀?
    李老君淡淡一笑，天上的神仙越来越多，排出的粪便不好处理，将粪便变化沼气，又节省了能源，还改善了环保。
    唐僧没有夸奖他，只是问：你不舍昼夜地炼丹，炼丹来自己吃吗?
    李老君说：给别人吃，我自己不吃。
    唐僧问：别人吃了这丹就长生不老吗?
    李老君摇头：我不知道。
    唐僧问：你为什么还要炼下去?
    李老君说：为了自己的长生不老。
    唐僧问：你怎样才能长生不老?
    李老君笑了：只要有丹炼，炼丹人就活着，活着就是不老，明白了吗?
    唐僧也笑了：这就是道家和佛家的区别?
    李老居点头：道家只看看过程，不在乎结果。
    唐僧点头：佛家重视圆满，轻视过程。
    李老君说：道家注重命运，我们主张慢慢的等待。
    唐僧赞同：可我佛讲究缘份，便看重寻找，永无休止地寻找。
    李老君说：药医不死病，得了病就吃药，就能改变命运。
    唐僧说：佛渡有缘人，有缘才能得到超度，这机会不是每人都有的。
    李老君说：你有缘无份，可惜可惜!
    唐僧说：我不想长生不老，我只追求一个真字。
    李老君说：道字也求真向善，还主张完美，完美便是极致。
    唐僧说：用真诚换取真诚，用善心点燃善心，用美丽呼唤美丽，佛道两家反这一点是完全相同的。
    李老君说：你本身就是一粒长生不老的金丹，不用炼了。
    唐僧听了这句话，突然觉得自己全身透明了。
    唐僧问王母娘娘：你这园里的蟠桃，怎么全是青皮子?
    王母娘娘说：那些熟了的在五百年前让孙猴子偷吃了。
    唐僧问：这些桃子几时才能成熟?
    王母娘娘说：最快也得三千年，最迟得九千年!
    唐僧有些急了：你的蟠桃宴也得那时才能举办吗?
    王母娘一点也不急：当然，生桃子怎能端上桌呢?
    唐僧更急了：到了那时，人类的飞般早就上了月球了，客人多了，我担心你这点桃子是不够吃的。
    王母娘娘说：甭急，有办法哩。
    唐僧吃惊不小：你有办法?地球上正为人口爆满忧心忡忡呢!
    王母娘娘不慌不忙地说：我到时可使用化学催熟剂，就有的桃子在一夜之间便红了。
    唐僧说：有远见，只是那桃子的质量也就打折扣了。
    王母娘娘说：唐僧，你好端端地放着佛不做，却要返回人间?
    唐僧说：娘娘有所不知，那人间美景是瞧不得的，瞧一眼就难以忘怀。
    王母娘娘还在为他惋惜：跋山涉水的长征路都走过来了，为啥就过不了酒色财气这几道关呢?
    唐僧说：娘娘有所误会，你已经享受够了人间各种乐趣，然后再来做神仙，当然想起来就轻松了，说话也费不了多大力气。
    王母娘娘说：你的大好前程就这样白白地丢掉了!
    唐僧却显得心平气各：我前面有几十年修炼成佛的荣耀，现在反过来认真当几年凡人，却遭到太多的非议，娘娘，你说这事公平吗?
    王母娘娘一时语塞。
    唐僧继续说：如果没有前面一段做凡人的经历，你能到做神仙的庄严吗?
    王母娘娘点头：我明白了，你没有成佛的辉煌，也就无法理解做人的艰难!
    唐僧感叹了"这么久了，我总息碰上了一个知音。
    唐僧朝送了娘娘一拜。
    送子娘娘慌了；我如何受得起你的一拜?
    唐僧：我是有所求，才来拜你的。
    送子娘娘问：不知圣僧有何事相求?无功不能受禄呀!
    唐僧说：求男必定生后代，求女必定降裙衩，这是你能办到的。
    送子娘娘问：你怎么也来求子了，为他人还是为自己?
    唐僧说：为自己，我已成家，尚未有子女，算是我走一会后门吧!
    送子娘娘却了慈悲心肠：说吧，你求男还是求女?
    唐僧说：一双儿女，有田有土，唐僧心愿足矣。
    送子娘娘点点头：我答应你。
    唐僧略有尴尬之状：这是我佛的余威，办的第一件，也是最后一件私事，实在有些惭愧!
    送子娘娘颇有人情味地说：唐僧，放心地去做你的凡人吧，我会给你提供方便的。
    唐僧的眼睛湿润了：天上也有真情在!
    唐僧盯着善财童子，反复打量许久，终于认出来了：他是红孩儿。
    唐僧问：你还认得我吗?
    善财摇头：你是一个糟老头子，我如何认得你?
    唐僧又问：你认得你自己吗?
    善财又摇头：不认得。
    唐僧说：你太幸福了，不认识自己，这是一件好事!
    善财奇怪：不认得你也是幸福吗?
    唐僧说：也是幸福，因为你忘记一段失败的历史。
    善财问：你是谁?我和你有什么瓜葛?
    唐僧说：听说过唐僧吗，吃了唐僧肉可以长生不老。
    善财说：那是一个很遥远的故事，曾经听人说起过，吃人肉，多可怕的事情!
    唐僧问：你知道有个唤作红孩儿的妖怪吗?很凶残，也要吃唐僧肉。
    善财说：小小孩儿便要吃人，难怪有人要呼吁：救救孩子!
    唐僧问：你真的不认识红孩儿。
    善财摇头：这名字好陌生，没听过。
    唐僧说：善哉，近朱者赤，近墨者黑，近观音者善。
    善财追问着：老头儿，你能告诉我，我是谁吗?
    唐僧说：不必了，你已经获得新生了。
    善财说：老头儿，那个红孩儿在什么地方，你能告诉我吗?
    唐僧说：红孩儿已经死了，他死在大山的怀抱里，大山里又重新长出了善良。
    黎山老母看着风尘满面的唐僧，心中有几分不忍。
    黎山老母疑惑地问：唐僧，你怎么这般憔翠而苍老?
    唐僧说：岁月不饶人，唐僧垂垂老矣。
    黎山老母问：难为你这么远来看我，令人感到。
    唐僧说：当年前往西天取经时，你曾多次伸手援助，今天特来致谢。
    黎山老母说：那是过去的事情，一切都是如来从中安排的，我只是受派谴而已。
    唐僧说：我今天顺便来向老母告别，从此人神相隔，天各一方。
    黎山老母神情黯然地说：我们本可好好在一起共事的，没想到中间却出了意外，真让人伤感。
    唐僧也伤感起来：唐僧福浅，无缘享受功德。
    黎山老母安慰说：你要想开点，当凡人又未尚不可。凡人有凡人的欢乐，神仙有神仙的束缚，各有各的优势。
    唐僧的情绪受了感染：老母，你是不是也有些厌倦神仙生活了?
    黎山老母说：我也是追求自由的人，我修行选在这偏远的黎山，就因为这里的空气比较自由。
    唐僧又悟出一点道理：原来修行也有如些区别?
    黎山老母说：你看，如来多聪明，他选了最偏远的西天作为修行地，他的目的就追求自由，修炼个性。
    唐僧问：照老母所说，如来所追求的自由跟人追求的自由是一样的。
    黎山老母点点头：唐僧，你悟出了这一点，也就理会佛教的会部含义。
    唐僧问：这对我未来的生活有什么具体的指导意义吗?
    黎山老母说：当然有，你再也不会为重返人间而后悔!
    唐僧朝黎山老母一揖：多谢老母指点，唐僧可以心平各地做人了。
    黎山老母小声说：你千万别把我说的话传出去，以免引起不必要的纠纷，人言可畏，神言可悲!
    唐僧与太白金星是遥遥相对。
    太白金星说：唐僧，你可不可以向我靠得再近一点?
    唐僧说：不，你站在位置太耀眼，我不能走进你的光环。
    太白金星叹息数声：一切都是定数，不知当初是谁给了我这个位置，我一站就是数千年，站成了一个偶像!
    唐僧说：我明白了，偶像原来就是这样形成的。
    太白金星的语气有点灰暗：当偶像虽然荣耀，但时刻都在担惊受怕中过日子。
    唐僧没有当过偶像，他体会不了太白金星的心情。
    唐僧问：你为何不去四处流浪?
    太白金星反问：我为什么要去流浪?
    唐僧说：没有流浪意是挺可怕的，偶像总有一天会被打碎的。
    太白金星很自豪地说：打碎偶像的人还没有出世，我还能显赫很长的时间。
    唐僧说：你这种思想很糟糕，它会影响一代又一代人的。
    太白金星不服：我没有责任，不是我选择了这个位置，是这个位置选择了我!
    唐僧说：我已经听到脚声了，打碎偶像的人已经走在半路上了。
    太白金星说：唐僧，你别忙着走，我还有话要对你说。
    唐僧说：我没时间了，我要去寻找那个打碎偶想的人。
    唐僧越走越远，偶一回头，见太白金星还亮晶晶地站在那个不变的位置上。
 觉悟(2)
    唐僧运起意念，发誓说：我要在重返人间之前，遍会那些曾经干预过我神圣生活的人、妖和圣。
    一个苍老的声音回应他：如你所愿。
    看着正在扌扇炉子的童儿，唐僧心里一惊：这不是在平顶山上住的金角大王和银角大王吗?你两兄弟现在可老实了?
    金解大王：唐僧，我们又见面了，你不怕我们把你吃了?
    唐僧说：我的肉已不那么值钱了，你吃了也白吃。
    银角大王恨恨地说：唐僧，当年亏你跑得快，要不，我早把你吞进肚里了!
    唐僧说：你两兄弟境况还算好的呢，要不是李老头保你二人，早就被孙猴子打成肉酱了，哪有现在这份优厚的工作?
    银角大王骂道：呸，那个贼老头，私心杂念着呢，还不是为了要我兄弟俩给他守炉子，你以为他真是个善良角色。
    金角大王劝慰道：二弟，别提这事了，老头，心胸总是要狭窄些。
    唐僧说：我就是想不通，你两兄弟在老君这儿干得好好的，为何偏偏要跑到老远的平顶山去当妖怪?
    金角大王说：我们还是因为嘴馋，想在那里弄点野食吃。
    银角大王说：我们专在那里等你这个东土和尚呢，只是没有那份口福!
    金角大王说：惭愧，唐僧，我们哥俩当年得罪了你，你今天是不是来问罪了?
    唐僧摇摇头：不是，不是，我只是想了解你当时的心情。
    银角大王说：当时的心情，当时的心情太急躁，恨不得喝你的血，吃你的肉，爵你的骨头，弄个长生不老。
    唐僧点拔道：要长生不老容易呀，你只消将这李老儿的金丹偷吃几粒就行了，何必到荒山野岭去受苦呢?
    金角大王骂道：你这老和尚几时变得心术不正了，来唆使我们兄弟犯错误?
    唐僧说：这是人之常情嘛，偷和抢是五十步与一百步之别。
    银角大王笑了：老和尚，你真的变坏了，这种话也说得出口!
    唐僧说：我准备当凡人了，临走之前来看看二位。
    两个童惊问：老和尚，你怎么了，在如来那里失宠啦?
    唐僧羞怯地说：我犯错误了。
    银角大王讥讽道：老和尚，你刚才还嘲笑我们两兄弟当年上山为妖的事，你现在就该明白那是什么心情了!
    银角大王说：我们当初是孩童不懂事，只是贪图吃喝，没想你是老头，竟也找挡不住滚滚红尘的诱惑!
    金角大王说；老和尚，我真羡慕你，要不是李老头管得严，我又想下凡了。
    银角大王说：我们等待机会吧，说不定有一天，我们还会与这两和尚相逢在人间呢!
    被两上小童奚落了几句，唐僧自觉没趣，便念几段经文稳住情绪，但脑里一片空白，半句也想不起来了。
    唐僧明白：自己当凡人的机会已经士的成熟了。
    唐僧对普贤菩萨说：今天，我是来请求你原谅的。
    普贤说：唐僧，那两次试探你有无邪念我都在场，事情的真像你也明白。
    唐僧说：我当然明白菩萨的苦心，只是弟子没能熬过第二天，说了些脏话，且不有检点的地方。
    普贤说：唐僧别把这事放在心上，我两次都是陪同当替身，什么感觉也没有。
    唐僧简直不敢相信：菩萨当时真的一点感觉也没有?
    普贤说：我只是陪同观音来考察，观音才是整个计划的执行者。
    唐僧：哟，原来是这样的?
    普贤说：其实，考察的主要对象就是你一个人，其余三人都没有必要考察。
    唐僧更觉迷糊了：观音就那么相信他们三个人?
    普贤解释说：八戒好色心是从未泯灭的，观音知道，所以，抛头露面，最好吃苦的还是这个呆子!
    唐僧说：观音为何不考察沙和尚?
    普贤说：人说知徒莫如师，其实不然，你未必了解沙和尚，他做事极为觉稳，其实也好色，他是不会轻举妄动的，考察他也会是白考察了。
    唐僧总算明白了个大概，又问：观音咋个不考察悟空?
    普贤觉得好笑：那猴子有一双好眼睛，他早就看出几个女人是我们变化的，只是不点穿而已。
    唐僧喟然道：原来你们都是明白人，只把我一个人蒙在鼓里?
    普贤说：那是天机，整个去西天取经的全过程都是精心设计安排好了的，只瞒你一个人而已。
    唐僧说：有一点没瞒住我，观音是我的师姐!
    这下轮到普贤吃惊了：这秘密是谁告诉你的?
    唐僧说：我自己悟出来的，我一直称观音为师姐!
    普贤颇有感触地说：我原以为真的是佛法无边，原来也有管不到的地方。
    唐僧一把拉住如意真仙：你莫慌着走，我还有件事儿得问你。
    如意看了唐僧一眼：老和尚，我与你素不相识。
    唐僧大声说：你的记性怎的如此坏，我是当年到西天去取经的唐僧呀!
    如意真仙注视唐僧一番，点点头：记起来了，你是唐僧，但我和你没有恩怨，当初我又没捉住你，并无吃唐僧肉的打算。
    唐僧说：我当初误饮了子母河的水而怀了孕，而需要落胎泉才能堕胎。
    如间真仙说：我想起来了，那落胎泉乃我的辖地，我愿意给谁就给谁。
    唐僧说：我与真仙无冤无仇，你为何三番五次阻拦我徒弟取落胎泉?
    如意真仙大笑：哈哈，我当时好奇，巴不得看见男子怀孕，要是男人能生出孩子来，那才更刺激!
    唐僧说：你也称为真仙，却一点慈悲心肠也没有。
    如意仙说：唐僧，你没有生出儿子来，已是你的幸运了，何必对十几年前的陈芝麻烂谷子的事耿耿于怀?
    唐僧摇头说：你不知道我当时的感受，那是我一生中最感羞耻的事，要是那浇胎泉迟到一步，我就出丑了!
    如意真仙问：你想知道一点什么呢?
    唐僧说：我如果与真仙无仇，那就是我的劫数难逃。
    如意真仙沉呤说：我告诉你事情的真相吧，我和你有仇，我是牛魔王的弟弟，因为你使我失去了一个好侄儿红孩儿。
    唐僧摇头说：如意真仙，你倒儿现在算是落入福地了。
    职意真仙不相信：唐僧，你少编故事来诳我，十几年了，我连侄儿的面都未能见一次，还说落入了福地。
    唐僧正色说：我刚同你倒儿见了面，他侍奉观音，已变成善财童子，他连红孩儿这个名字都记不起了。
    如意真仙惊讶了：真的有这等事?
    唐僧说：真的，他当初口口声声要吃我的肉，如今连唐僧这两字也忘记了。
    如意真仙感动了：多谢菩萨，超度了我的侄儿!
    唐僧说：好了，旧事都别提了，既然你与我有仇，当初不给落胎泉也是情理中事，我不再去想它了。
    如意真仙说：不，唐僧，我还要告诉你一个秘密。
    唐僧吃惊了：这中间还有秘密?
    如意真仙说：我和你的徒弟孙悟空达成了一个协议：我给他半桶落胎泉，他不伤我的性命!
    唐僧从未听悟空说起过此事，不免半信半疑：悟空会与订这种协议吗?
    如意真仙说：你看我如今获得自由自在的，就会相信这是真的了。
    唐僧摇头：我也被那泼猛然耍了，如此重要的事，况不向我汇报。
    如意真仙说：被耍不仅是你，还有观音和如来。
    唐僧叹气：天啦，泼猴干的好事!
    如意仙说：老实告诉你吧，我是去西天取经的路上，被孙悟空偷偷放掉的唯一的妖怪，现在还生活那条路上。
    唐僧有些担心了：你不会害人吧?
    如意真仙说：不会的，我只是想笑。
    唐僧问：笑什么?
    如意真仙说：笑"天网恢恢，疏而不漏"这句话说错了，应该改。
    唐僧问：怎样改?
    如意真仙说：改为：天网恢恢，有疏有漏。
    唐僧沉默了：那条路上，还有多少他不知道的秘密?
    唐僧对托搭李天王说：你成天手里托着一座塔，装模做样的，吓谁呀?
    李天王有些不好意思地说：主要是用来吓我那个儿子哪吒的。
    唐僧说：用得着，手心里托一座塔，挺累的。
    天王说，那是一种幸福的累，毕竟是荣誉和权威的像征嘛。
    唐僧问：你们父子的关系是不是弄得比较紧张。
    天王很尴尬：就是，我那个三小子哪吒，出世三天就到海里去闯祸。
    唐僧说：年轻人嘛，他到海里玩玩水，也不过是想生活得自由一为。
    天王感慨说：我只骂了他几句，他就割肉还母，剔骨还父，不认我这个父亲了，这不是翻天了吗?
    唐僧摇头说：父母与儿女之间，似乎都存在一个代沟问题。
    天王说：幸好我佛如来用了个折衷的办法，要哪吒认佛为父，便送了我这玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔。
    唐僧称赞说：好塔，好塔，层层有佛，艳艳光明。
    天王夸耀说话，只要在我手中，我就是哪吒的父亲，塔一离手，我这父亲也就不存在了。
    唐僧说：如来到是挺会和稀泥的，亏了他想得出来。
    天王说：为了不失去这个儿子，我每时每刻都得托住这个塔。
    唐僧慨叹：可怜天下父母心。
    天王说：唐僧，你还没做父亲，还不懂得父爱。
    唐僧默然，他的确还不知道做父亲的喜悦和烦恼。
    天王掂了掂手中的如意宝塔说：父爱特别厚重深沉，厚重得有如这塔一般。
    天王说：深沉全藏在这塔里了，谁也看不见。
    唐僧谢天王：多亏你指点，我明白应该怎样做一个父亲了。
    天王也谦虚了：小意思，我只不过有着刻骨铭心的教训而已。
    唐僧说：祝你合家幸福，生活美满。
    天王笑了：这话中听，很有广告味，我合珍惜的，家和万事兴。
    "你要找我讨论怎样做儿子吗?"哪吒仰脸问。
    "我不是那个意思，"唐僧连忙解释，"我对你的童年很感兴趣。"哪吒也有兴趣了，他喜欢别人谈他的强项，自己也谈："我来到世上才三天，就去翻江倒海!"唐僧问：你那好斗胜的性格是不是与生俱来的。
    哪吒摇头：我不知道，但现在是挥之不去了!
    唐僧说：这是不是人的劣根性呢?
    唐僧说：这是不是人的劣根性呢?哪吒否定：不是，应该是英雄本色!
    哪吒否定：不是，应该是英雄本色!
    唐僧试探着问：听说你当初不想认父亲，曾经割肉还母，剔骨还父。
    哪吒瞪圆了双眼：那有什么错吗?
    唐僧说：古人有言：天下没有不是的父母，怎能不认父亲呢?
    哪吒驳斥说：唐僧，你把话说玄了，父母有错的时候多着呢，只是不肯认错而已。
    唐僧说：毕竟是父母呀!
    哪吒说：父母又怎样，不承认错误就是胆小鬼!
    唐僧说：那是做父母的怕失去儿女呀!
    哪吒冷笑：越怕失去越容易失去!
    唐僧说：父母所做的每一件事，其实都是为了儿女好!
    哪托说：本欲爱之，实则害之。
    唐僧说：父母的用心是好的，只是方法未必正确。
    哪吒又是一声冷笑：这话有些冠冕堂皇!
    唐僧举例说：比如你把龙王的太子剥皮抽盘，你父亲发怒，是为了防止你闯更大的祸!
    哪吒说：你错了，他是另有原因。
    唐僧一惊：难道还有别的原因?
    哪吒怒气冲冲地说：那是因为我杀了龙的传人!
    唐僧沉默了好一会，才说：人在幼年时期，是需要父亲监护的。
    哪吒说：唐僧，因为你没有真正的童年，所以，你不明白儿童心理!
    唐僧问：儿童心理是什么?
    哪吒说：儿童最渴望的是平等，与父母之间要有一种平等感。
    唐僧说：儿童太小，太脆弱，应该在父母的大红伞保护下生活。
    哪吒说：正因为弱小，儿童就更需要有自己的人格和尊严。
    唐僧叹口气说：唉，哪吒，你还在往事中解脱不出来!
    哪吒说：我心灵受的创伤太深，短时间是没法抚平的。
    唐僧说：你真有个性!
    哪吒反唇相讥：没有个性还叫哪吒吗?
    唐僧说：你成名得很早，身上永远有一种荣誉感护着。
    哪吒说：我的江山是自己打出来的，没有借父母的势来攀援!
    唐僧说：你的风火轮可帮了你的大忙，你的三头六臂也是父母给的。
    唐僧挥挥手：唐僧，你别在这里耍嘴皮子了，赶快回去当你的父亲吧!
    唐僧困惑地说：这父亲可不好当呀，你父亲就是个典型!
    唐僧问黄袍怪：听说你对我还有怨气，是不是因为我拆散了你和公主的姻缘?
    黄袍怪咬牙切齿地说：我恨死你了，我的两个儿子死在你的徒弟中。
    唐僧吃惊了：孩子是无辜的，他们怎么滥杀无辜?
    黄袍怪说：我是今天才知道这事的，这事到底是干的?
    黄袍怪说：是你的二徒弟猪头干的，可怜我的两个乖儿子，脑浆都被打出来了!
    唐僧不相信：怎么会是入戒呢?这事只有孙悟空才干得出来!
    黄袍怪流泪了，那是他一生中最铭骨铭心的仇恨。
    黄袍怪恨恨地说：就是猪头干的，我亲眼所见。
    唐僧狐疑了：八戒怎么会这样做呢，他平时的心肠可软呢!
    黄袍怪说：那猪头说，人妖共生的儿子，除了他姓猪的外，其余统统都得死。
    唐僧心中不忍：这个猪头，也太鸡肠狗肚了，只允许他这个猪妖有儿子，不公平。
    黄袍怪说：唐僧，你今天总算是说了一句人话。
    唐僧安慰黄袍怪说：是儿不死，是财不散，你要节哀。
    黄袍怪还在落泪：一想到我那两个苦命的儿子，我就会伤尽落泪。
    唐僧转移了话题：老黄，你后来还去看望过公主吗?
    黄袍怪摇头：她已经有了新的家庭，我不能再去当第三者!
    唐僧称赞他：你做得好，夫妻是要讲缘份的，既然缘份已尽，也就算了。
    黄袍怪说：不管怎样，我是不会怨公主的，她陪伴我度过了一段美好的时光，给了我的生活以安慰，我永远感激她!
    唐僧叹道：没想到妖怪也如此多情!
    黄袍怪反问：你以为妖怪就没有真感情?你能把人和妖的界限画出来吗?有的时候，妖比人好!
    唐僧说：这话有味道。
    黄袍怪忿忿地说：妖是被逼的，被神逼成的，世界上本来就没有妖，妖是人和神的混和体!
    唐僧大吃一惊：你这套理论是从哪里搬来了?
    黄袍怪说：我是从长期的实践中总结出来的。
    唐僧走进了广寒宫，一股寒气逼来，太冷了。
    嫦娥说：唐僧，你怎么走到这种地方来?这里可是人迹罕至呀!
    唐僧说：这般凄凉清苦的日子，亏了你也过得下去?
    嫦娥凄然一笑：无可奈何呀，我在等他回来!
    唐僧说：一千年一万年也得等，谁叫我爱上了一个不回家的人呢?
    玉兔走了过来：唐僧，你还认得我吗?
    唐僧想起来了：我们险些成了夫妻!
    玉兔红了脸：不瞒你说，我现在还保存着那份情感!
    唐僧落落大方地笑了：那时候，大家都是稀里糊涂的，过看被人操纵的日子。
    嫦娥说：唐僧，你的生活真让人羡慕，既能做佛，又能做人。
    唐僧说：经过那一段长途跋涉，我才有了今天，我得感谢如来。
    玉兔伤感地说：最可怜的还是我们这类小角色，大事情做不成，七情六欲不敢放纵。
    嫦娥说：玉兔，别太多怨言，大神大道总需要小角色来陪衬的。
    唐僧安慰玉兔：你就安心地当小角色吧!
    铁扇公主将一杯香茶放在唐僧面前：师父，请用香茶，这是茉莉花茶!
    唐僧谦逊道：公主，你这样称呼老和尚，实在是抬举我了!
    铁扇说：按等份，我应该如此称呼，我丈夫牛魔王与你的徒弟孙悟空是结拜兄弟，我当然该称你师父了。
    唐僧说：我是来感谢你的，感谢当年借出了芭蕉宝扇。
    铁扇公主说：师父，谢字言重了，应该我谢你才对呢!
    唐僧不解：此话怎讲?
    铁扇公主说：多亏你的引导，才使我的儿子跟了观音，去正路了。
    唐僧问：公主知道了?
    铁扇公主说：没有不透风的墙，我早就知道了，我的儿子成正果了，师父，你说，当父母的能不高兴吗?
    唐僧说：只要向往真善美就行，不一定要成什么大气候!
    铁扇公主说：小往低处流，人向高处走，这是自然，谁不想攀高枝。
    唐僧说：平平淡淡才是真。
    铁扇公主说：这话不会对，你看，像我们这种弱小群体，哪一路神仙都可以来骚拢你，使你无法平静。
    唐僧点头：公主说得也是，有的神仙素质太差，总想在人和妖的面前显点威风!
    铁扇公主说：人的日子还好过一些，最难的是我们这些妖的日子。
    唐僧不解地问：人的日子怎么会好过一些?请公主指点迷津!
    铁扇公主说：师父连这点也不明白?在神仙面前，人是麻木了的，只知道膜拜和恭维，神仙也就理所当然地享受人间烟火了。
    唐僧说：我终于知道愚民政策是怎样诞生的了!
    铁扇公主说：妖这个群体就不同了，比人更清醒，知道神是怎样耍阴谋计的，就拼命地反抗和挣扎!
    唐僧说；这种挣扎一定很痛苦，也很悲壮，是吗?
    铁扇公主点头：不但痛苦和悲壮，而且也很可怜，更是无奈。
    唐僧掬一把同情之泪：妖也怪可怜的，遭人恨，被神镇压。
    铁扇公主说：妖和神只有半步之遥，穷人也是半步之遥，却活得最惨，这事不公平。
    唐僧说：妖进半步便是神，退半步就成了人，何不退而求其次，做人呢?
    铁扇公主说：做人诚然最可靠，但没有安全感，他是住神戏弄的。
    唐僧说：你要向前跨半步太艰难悲壮了，做神的希望也太渺茫!
    铁扇公主说：只要有一线希望，我就会争取的!
    唐僧说：你这种锐意进取的精神是很可贵的，但付出的代价太昂贵了!
    铁扇公主说：有时是会出现奇迹的，万一我的身上出现了奇迹呢?
    唐僧提醒说：奇迹出现的慨率太小了，等待是很烦人的。
    铁扇公主说：玉皇大帝本身就是一个奇迹，他就是从人越位升为神的典型!
    唐僧说：公主，不管做人还是做妖，或是做神，都得有一颗善良的心。
    铁扇公主说：师父，你不用提醒我，我已经开始行善了。
    唐僧说：公主，你那芭蕉扇扇过的地方，如今也变成一片绿湖了，遍地都是哈蜜瓜，那都是你的功德呀!
    铁扇公主高兴了：就算我这个妖怪做了一件善事吧!
    唐僧说：公主，你可以去观音那里看看儿子呀!
    铁扇公主说：儿子在观音那里，我一百个放心。
    唐僧说：世间原来有这么多可贵的东西，我以前把它忽略了。
 觉悟(3)
    唐僧小心地问：这里是万寿山五庄观吗?
    镇元大仙走了出来：老和尚，你到五庄观来找谁?
    唐僧说：我是当年去西天取经的唐僧呀，大仙不认识我了"镇元大仙端详了一会，说：变化太大了，人遇到挫折就是这样。
    唐僧说：怎么不见那些人参树呢，险些让我认不出来了。
    镇元仙说：我早就把那些人参树挖了，现在全种上番茄了。
    唐僧说：人参果可是世间珍物，你怎的忍心挖掉?
    镇元大仙说：那东西儿三千年开花，三千年结果，三千年成熟，一万年才能吃，见效益太慢，我等得了吗?
    唐僧笑了：大仙也懂得市场经济了?
    镇元大仙说：这是副出来的呀，几十颗人参果，价钱喊贵了，又没有买得起，现在毕竟还没进入高消费时代。
    唐僧称赞说：大仙有经济头脑，率先进入了市场经济。
    镇元大仙忧郁地说：难啦，玉帝手下的几家大企业全是副增长。
    唐僧静大了眼睛：亏本就是亏本吗，干吗要法成负增长?
    镇元大仙说：这是经济学家创造的本语，听起来中。
    唐僧摇头：这不是明摆着的做假吗?完全是在糊弄玉帝。
    镇元大仙笑了：唐僧，你吃亏就在这些地方，无法适应潮流!
    唐僧大笑，我怎的不适应潮流呢?我已经决定重返人间了!
    滇元大仙说：现在的潮流是弄虚作假，你懂吗?
    唐僧说：知之为知之，不知为不知，我不懂。
    镇元大仙说：数字出政绩，你懂吗?
    唐僧摇头：我更不懂。
    镇元大仙说：王母娘娘的蟠桃分明是三千年一熟，她却上报为三百年一熟。
    唐僧说：她使用了催熟剂。
    镇元大仙吃惊不小：你怎么知道"
    唐僧说：我瞎猜的。
    镇元大仙说：你处是猜对了，王母因为政绩突出，有可能升往御前议会副主席唐僧感叹说：弄虚作假，害人又害已呀!
    镇元大仙说：唐僧，你还不知道，现在李老君的丹地越炼越假了，照此下去，他会变成一个间接杀人犯的!
    唐僧叹道：真是物欲横流呀，连李老君这样的人也抵挡不住了!
    镇元大仙气愤地说：我看不惯他们这种混蛋行为，就把人参树挖掉了，改种番茄，见效快，却货真价实。
    唐僧很佩服这老儿的倔犟脾气：大仙，要是所有的神仙都像你这样正真，人间都会少很多其难。
    镇元大仙却说：正直有什么用，做人需要圆滑，做神更需要圆滑。
    唐僧担心地说：照此下去，上天的风气也越来越坏了!
    唐僧遇上了南极仙翁，仉翁典着肚子，丙眼望着上空，一副旁若无人的样子。
    唐僧问：仙翁兴到致勃勃的，又要到哪里去赶宴?
    南极仙翁说：我要去参加寿星大会，会议的场面大着呢!
    唐僧说：你已经是寿星之最了，何必再去凑这种热闹?
    南极仙翁乐滋溺地说：这个大会要发红包哩，你说我能不参加吗"唐僧不解地问：仙翁，你怎么也被红包套住了?
    南极仙翁说：钱这东西，任何时候都不会让人讨厌的。
    唐僧说：人最宝贵的东西是生命，长寿就是最美的事情了。
    南极仙翁说：活的日子越长，需要的钱就越多，我能人作长远打算吗?
    唐僧说：我真想不通，你们这些身居高位的神仙，却暗中大把大把地捞钱，却又要标榜自己的清正廉明?
    南极有些不高兴了：谁愿意说自己腐败，将臭帽子往自己的头上戴"唐僧说：这恰恰应了一句话：既要当婊子，又要立牌访!
    南极仙翁警告说：唐僧，你可不要信口胡说，这话的打击面也太宽了，可要得罪很多神仙哟!
    唐僧说：你们既然能够做，我为何又不能够说，人的口是封得住的吗?
    南极忿忿地说话：说话是要负责任的，你不要仗着自己取经有功，就不把我们这些老字号放在眼里!
    唐僧说：时风日下了，神仙把金钱看得高于一切，你说还有救吗?
    南极哑口无言，头上冒着寒。
    唐僧心里想着：在神仙群里，已很难找到几个干净者了。
    唐僧没有说出来。
    唐僧对文殊说：现在的神仙都不干正事了，你说这现象正常吗?
    文殊说：唐僧，是你不正常才对。
    唐僧莫名其妙：我不正常，我的思维好像没出问题呀!
    文殊说：你不该用人的眼光来看神，而应该用神的眼光来看神。
    唐僧有所感悟了：原来神就是这种模样!
    文殊说：对了，你站在人的立场上，思维高原上便会出现许多盲点。
    唐僧说：我现在离神越来越远了，现在才明白，真正的要做一个凡人也是很痛苦的。
    文殊告戒说：唐僧，你现在做人了。仍然需要修炼慈悲心肠，让佛的思想发扬光大。
    唐僧说：这一点我明白，功课还是要修炼的。
    文殊说：你虽然回了大唐东土，可不能忘了慈悲的原汁原味。
    唐僧说：我是不会忘记的。
    文殊问：慈的梵文是怎么写的?
    唐僧说：应该写作maitri。
    文殊问：悲字的梵文怎样写?
    唐僧说：写为katuma。
    文殊欢喜道：没志根本，慈悲还是你心中力量的源泉。
    唐僧说：有菩萨这般点拨，我到人间也就安心了。
    文殊说：你放心的去吧，别再关注神界的事情，那样，你会更痛苦的。
    唐僧说：关于神界秘密，我会永远地把它珍藏在心底。
    文殊夸奖道：你的悟性好，只是凡心难净，我没看错人。
    黑风怪看了唐僧几眼，惊讶地问：唐僧，你怎么没穿袈裟了?
    唐僧说；穿着挺难看的，我现在已经娶妻了，衣着总得时髻一点吧!
    黑风怪问：那袈裟到哪里去了?
    唐僧说：送到博物馆去了，反正已经变文物了!
    黑风怪惋惜地说：你咋不卖给我呢，那可是价值连成的宝物呀!
    唐僧惊讶地问：你还念念不忘那件袈裟?这么多年了!
    黑风怪说：唐僧，你有可不知，因你那件袈裟提醒了我，我后来就迷上了收藏。
    唐僧觉得新鲜：你现在做文物、古董生意了?
    黑风怪点头：就是，那可是件很有趣的事儿，我这也算是务正业了吧!
    唐僧说：你这也算是一种归宿吧，比起在黑风山餐宿露好多了。
    黑风怪有些惭愧地说：当年偷了你的袈裟，害得你受了苦，真不好意思。
    唐僧说：事情都过了，那段恩怨早已了结，你不是也话得好好的吗?
    黑风怪说：干这一行，利润高，但风险也大，近来文物市场也显得疲软。
    唐僧问：哪些东西老俏?
    黑风怪说：美女身上的东西最值钱，可最近弄到一只西施穿过的袜子，顺手倒出去，就赚了个七位数!
    唐僧吓了一跳：一只袜子也这么值钱?
    黑风怪说：蒙呗!
    唐僧问：怎么蒙法?不能蒙得离谱吧?
    黑风怪笑了：越离谱越有赚头，这其中大有奥妙!
    唐僧问：这话是什么意思?
    黑风怪说：最近有谣言说：西施转世成了白蛇，吴王转世变作许仙，吴王是被西施害死的，西施转世来还那笔情债了。
    唐僧说：这个谣言漏洞百出，人们会相信吗?
    黑风怪说：唐僧，你就不懂了，人们宁肯相信谣言，也不相信事实。
    唐僧摇头：太离谱了。
    黑风怪兴趣盎然地说：有些人把白蛇和西施连起来炸，炸热了，西施的袜子也就值钱了，我的财运也就来了。
    唐僧却怀疑了：西施那个年代，还没有袜子呀?
    唐僧释疑了：我明白了，原来你也在进行炒作!
    黑风怪狡黠地一笑：唐僧，对文物市场有兴趣问问。
    唐僧怅然道：我要是当年在取经的路上多留心点，说不定还能留下一些文物呢!
    黑风怪怨道：就是，你早点做有心人，现在大发了!
    唐僧说：我对钱财看得比较淡，也不想发大财!
    黑风怪提醒说：你现在有家了，当家才知盐米贵，要用钱的时候多着呢!
    唐僧细细品味了一下：黑风怪的话一点也没说错。
    唐僧向文目天王行了个礼：四大天王中，我最佩服的就是你了。
    广目天王受宠若惊：长老，你这话不是打击我吧?
    唐僧说：怎么会呢?我最佩服你有一双看得远的眼睛。
    广目天王自豪了：就这一点，我就比那三个天王强!
    唐僧说：天王，你的眼睛能看到过去，还能看到未来，能看透人世吗?
    广目天王说：当然能，要不然，我配广目天王这个称号吗?
    唐僧问：我这就去人间了，你看我未来的路怎么样?
    广目天王睁大慧眼朝下一望，说：你的去路比来路更曲折!
    唐僧不信：何以见得?
    广目说：你要去的那条路，有一段没有灯火。
    唐僧说：我可以用渴之火把它点上。
    广目说：还有一段路上充满了泥泞。
    唐僧说：我会穿着钉子鞋行走的。
    广目说：你只顾往前赶路，却忘了看路边的风景。
    唐僧说：我会唱着歌往前赶路，我自己就成了风景。
    广目说：我看见了，总有一个影子跟在你的后面。
    唐僧说：我能学会遗忘。
    广目说：前面没有人等你，你一直要孤零零地走下去。
    唐僧说：当我想到我想到我的时间的终点，时间的珊栏破裂了，我就看见了我的世界里的珍宝。
    广目说：这声音听起来好耳熟，它来自何处?
    唐僧说：它来自遥远的天竺，也就是如来的故乡。
    广目说：再前面，我看不清楚了。
    唐僧说；我已经做好思想准备了。
    弥勒佛笑呵呵的，挺着坛子一般的罗汉肚，双眼眯成了两条线，说话也济亮动听：唐僧，你到了人间，就得像我一样笑口常开。
    唐僧摇头：你肚子大，笑得快乐，已成两绝，无人能超越了。
    弥勒很是得意地说：本佛全是赁这两绝的老本，在人间混得了无数的香火。
    唐僧说：这是事实，人间对你的评价比如来还高。
    弥勒问：此话当真?
    唐僧反问：我诳你干吗?
    弥勒急于要知道自己在人间的名度：他们是怎样评价我的?
    唐僧说：有一副对联可以作证：开口便笑，笑世间可笑之人，大肚能容，容天下难容之事。
    弥勒的嘴笑得大了：我很满意，对如来是怎样评价的呢?
    唐僧说：似乎没有评语。
    弥勒更乐了：没有评语，证明他没有此起反响。
    唐僧说；这正是如来老练稳重之处。
    弥勒说：这种形热对如来很不利!
    唐僧惊问：何以见得?
    弥勒很有把握地说：长期下去，他很可能被人们遗忘!
    唐僧说：这话有些道理，那该怎么办?
    弥勒说：加强宣传如来的形像，不停地强化如来这个名字。
    唐僧说：弥勒，真看不出，你表面上笑呵呵的，肚里却还有心计哩。
    弥勒诡秘地说：这叫做广告意识，出名全靠广告呢!
    唐僧真的佩服起这个笑汉了：你还真有一套呢，怪不得在人间的名气比如来还大!
    弥勒说：其实，我是有意包装了自己，我这笑是化了装的。
    唐僧大惊：笑声也能化装?
    弥勒说：当然可以，我是从众多的笑中选择了现在这种定格的笑。
    唐僧摇头：原来这么复杂，你的成功也来得不容易呀!
    弥勒叹息说：其中艰辛，非一般人能体味的，我选择得好苦呀，选择定格了，要想再哭一次都不行了。
    唐僧说：我已经理解了。
    弥勒说：笑的种类很多，有干笑，有冷笑，有傻笑，有苦笑，有哈哈大笑，还有皮笑肉不笑，我都放弃了。
    唐僧问：为什么放弃?我认为有的笑种可以的。
    弥勒说：干笑让感到浅薄，我放弃了。
    唐僧问：冷笑呢?
    弥勒说：冷笑让人想斗阴险，我不能给人留下这种形像!
    唐僧说：傻笑让人感到憨厚老实，你为何不选呢?
    弥勒说：傻笑将人的智慧掩盖了，自己多不值啊!
    唐僧说：苦笑容易唤起人们的同情心，你为何不选?
    弥勒说：我不需要同情，被同情的始终是弱者。
    唐僧说：哈哈大笑不错吧，这种笑还能强身健体哩!
    弥勒说：哈哈大笑少了些含蓄深沉，让人觉得你没有内涵。
    唐僧说：皮笑肉不笑给人以阴冷的感觉，连我也不喜欢。
    弥勒说：皮笑肉不笑也并非不好，而是表现的难度太大，不容易一步到位，定格很难。
    唐僧说：弥勒，我服了你啦，你创造的那种笑是千古一笑，天下第一笑，不知你是怎样得到灵感的?
    弥勒说：我告诉你吧，有最多观众的笑，就是最成功的笑。
    唐僧称赞说：多经典的名言啊!
    弥勒说：你知道这名言的背后，隐藏着我多少年酸的探索吗?
    唐僧说：我敢肯定，每一次探索都是一个感人的故事。
    弥勒说：难啊，有的笑，领导不喜欢，有的笑，群众不喜欢；有的笑，女人不喜欢；有的笑，孩子不喜欢；有的笑，仇人不喜欢，有的笑，连自己都不喜欢……
    唐僧说：我已经明白你创造这种笑的含义了，你不用解释了。
    弥勒说：唐僧，这种经验来之不易，你可不能轻易地告诉他人呀!
    唐僧说：我当然明白，弥勒是用尽苦心的，我已经知道这种笑在市场上的销路了，我只有积福你的份。
    弥勒说：唐僧，你还有什么要和我说明吗?你尽管问!
    唐僧说：不用啦，我已经知道，你才是五百阿罗里最凶险的一个。
    弥勒说：唐僧，你这话是什么意思?
    唐僧说：有个成语叫做"笑里藏刀"。
    弥勒不以为然地说：哪又怎么样?
    唐僧说：你的这种笑已经把整个人间拢得鸣犬不定了。
    弥勒问：唐僧，你还记得去西天的路上有个小雷音寺吗?
    唐僧说：当然记得，那雷音寺里还有个假如来。
    弥勒纠正说：不是假如来，应该说是个小如来。
    唐僧不解：怎么会是小如来?
    弥勒说：雷音寺是小的，那个如来当然也就是小的另外。
    唐僧说：我记起了，那个小如来是你殿前的黄眉童儿。
    弥勒说：不错，那一切都是我设计的，你明白我的意图吗?
    唐僧摇头：不明白。
    弥勒说：我让童儿去做个小如来，实际上是让自己过了一把瘾!
    唐僧有些莫可名状：这瘾有什么好处的?
    弥勒说：黄眉童儿做如来的时候，我比天下第一佛如来还高半级呢!
    唐僧说：人心难测呀!
    弥勒说：唐僧，到了人间，多长个心眼要防，首先得防会笑的人。
    乌龟对唐僧说：唐僧，想不到你也会有今天?真是一个轮回呀!
    唐僧注视乌龟良久，摇头说：你是谁，我怎么不认识你?
    乌龟说：就凭这一点，你的遭遇更让我幸灾乐祸了。
    唐僧歉然说：我实在不认识阁下，请自报家门姓氏!
    乌龟不悄地说：真是贵人多忘事呀，连我都忘记了。
    唐僧渐渐想起来了：你就是最后驮经书过河的那只乌龟？
    乌龟缩了缩头：这还差不多，到底给你留下了印像!
    唐僧完全明白了：就是你，把我的经书吞了一卷进肚里?
    乌龟痛心疾首地说；因为这事，我挨了孙悟空多少金箍捧哟!
    唐僧说：那是自己讨来的，谁叫你吞了我的经呢，那是我千辛万苦从西天取来的呀!
    乌龟说：我挨了多少打呀!
    唐僧说：那不是打，是敲，敲比打要轻一些。
    乌龟说：在人间，我就变成了和尚手中的木鱼，和尚每念一句经，就敲我一下。
    唐僧说：那比起悟空敲来说，你轻松得多哩，悟空每敲一下，你才吐一个字，而那些和尚念一句才敲你一下!
    乌龟说：唐僧，你可知道，普天之下有多少和尚呀，我受的敲打还少吗?
    唐僧说：乌龟，你就委屈点吧，凡事都需要有人作出牺牲的。
    乌龟依然不满：那取经之事，早已了结，该赏的赏，该罚的罚，都有了结论，为何我的事要留一个尾巴呢?
    唐僧说：这事时间久了，我也记不清了，你可以去查一查档案-
    乌龟说：我已查过了，当时挡案上没有任何记载。
    唐僧吃惊了：有这等莫名其妙的事?
    乌龟说：我想找回一项吞经罪的帽子，然后请求组织部门平反，但就是无法找到当年的那顶帽子。
    唐僧说：当年根本就没有给你戴帽子，你到哪里去找呀?
    乌龟惨兮兮地说：真是荒唐，没有任何组织程序，就把我给修理了。唐僧说：当时的情况很特殊，是为了完成下达的指标，才这么做的。
    乌龟吃惊了：指标，什么指标?
    唐僧说：我去西天取经，上级规定要历八十一难，取完经，才发现少了一难，这一难必须补上。
    乌龟明白了：于是，我就成了八十一难的牺牲品?
    唐僧说：大概是这样吧，这是历史遗留下来的问题，谁也说不清楚。
    乌龟依然不服；我的可悲就在于，要找一项帽子来戴，都找不到。
    唐僧说：当里事情来得比较急，悟空就这样做了。
    乌龟说：我这桩冤龟就是那个泼猴制造出来的。
    唐僧说：悟空当时也是一个普通群众，又有啥办法呢?
    乌龟说：大家都得尊重事实呀，我已经把经文吐完了，却还让我在人间当木鱼，唐僧你说这公平吗?
    唐僧说：这肯定不公平，但我又有什么办法帮你呢?
    乌龟说：你得消除影响呀，帮我割掉这根尾巴!
    唐僧说：乌龟，你没在神界的上层混过，有很多内幕是你无法相信的，说不定这尾巴是故意留下的呢!
    乌龟说：故意留尾巴，这不是笑话吧?
    唐僧说；这是政治运作，明明那件事办错了，可以大规模平反，但得留少数几个人戴着那帽子?
    乌龟说：这有什么作用呢?
    唐僧说：这就让那些受害人不敢翘尾巴，让你感到这只是部分错了，不是全错!"乌龟悲哀地说：委婉地解释就是，可以把那件事说成扩大化了!
    唐僧说：乌龟，此事就只能让你继续受委屈了，这个尾巴还得永远当下去。
    唐僧问亦脚大仙：你为何现在还没有鞋子穿?
    赤脚大仙说：我是不想买鞋子，已经习惯了。
    唐僧说：现在都提倡形像工程，你咋个一点不注意自己的形像呢"赤脚大仙说；我很讲究实在，打光脚就是实在。
    唐僧说：你那双脚可就受苦了。
    赤脚大仙否认说：我的脚享受了自由，有什么苦可言?
    唐僧说：有那么多的人盯着你的脚，你不觉得难堪吗?
    赤脚大仙说：每个人的脚都有相同的趾头，有什么可看的?
    唐僧说：我就是不明白，人人都穿了鞋袜，你为何要打赤脚，想标就立异吗?
    赤脚大仙说：我打赤脚的好处多着呢。
    唐僧说：打赤脚还有好处，简直是闻所未闻。
    赤脚大仙神秘地说：我以前是要穿鞋子的，后来怕穿鞋子了。
    唐僧不信：那么多的人都穿鞋子，穿鞋有什么可怕的?
    赤脚大仙说：我小的时候，我妈给我穿了一次小鞋，脚痛惨了，从此就不再穿鞋。
    唐僧觉得有理：穿小鞋是挺难受的，赤脚也好，没人能给你小鞋穿!
    赤脚大仙说：我有几次不小心得罪了玉帝，玉帝看了我的脚几眼，只好叹气，他没有机会惩治我。
    唐僧笑了：是你这双赤脚保护了你，少受了很多折磨。
    赤脚大仙说：还有一个好处，我比别人的真实感强。
    唐僧说：你有什么真实感?
    赤脚大仙说：我每一脚踩下去，都踩成了真实的大地，不像穿了鞋子的人，与大地有一种本能的隔膜。
    唐僧说：大仙原来是个幽默感很强的人，对脚的认识也如此深刻!
    赤脚大仙又幽默了一句：你是世界上第一个问我为何不穿鞋的人!
    唐僧对羊力大仙说：在众多的妖怪中，你是我比较喜欢的一个。
    羊力大仙不解：居然有你喜欢的妖怪，你不会是说的反话吧?
    唐僧说：我说的是真话，当年在车迟国，我和你有过一场猜谜语的比赛。
    羊力大仙说：最后结果还是我输了。
    唐僧说：可贵的是，那是一场文斗，给我留下了很深的印像。
    羊力大仙说：是孙悟空帮了你的忙，要不然，你未必赢得了我。
    唐僧说：一路上的武斗太多了，都是靠打打杀杀来解决问题。
    羊力大仙说：你那几个徒弟只会炫耀武力，一点儒将风度也没有。
    唐僧说：就是，要是多几场文斗，说不定我还派得上用场呢!
    羊力大仙说：你是不是有些遗憾?
    唐僧说：遗憾当然是有的，那么惊心动魄一次长征，我却没能发挥出自己的聪明才智，能不遗憾吗?
    羊力大仙说：但最后得大好处的却是你，你也值得了。
    唐僧说：论聪明和智慧，我比悟空何止强十倍，但他处处抢我的镜头。
    羊力大仙说：这也难怪，一路上会是血雨腥风，凶杀拼斗，没有孙猴子行吗?
    唐僧说：斗智斗勇，为什么不多斗几场智呢?这种安排本身就有点欠舀!
    羊力大仙说：神界本身就崇尚武力，神仙过的日子里总少不了打打杀杀。
    唐僧叹气：神仙打仗，凡人遭殃，这话说得一点也不错。
    羊力大仙说：老实说，像我样高素质的妖怪并不多，至少可以同你比赛猜谜，用文斗的方式来解决问题。
    唐僧忽然想起一件事：木仙庵那几个妖怪的文化水平比你高。
    羊力大仙不些不悦：没有比试过，你怎么就下结论了?
    唐僧说：木仙庵里的几个妖怪，谈吐风雅，能呤诗作赋。
    羊力大仙说：那有什么了不起，念几句打油诗就算有水平了?
    唐僧说：依我看，那几个妖怪的水平至少也相当于大学本科。
    羊力大仙更不服了：本科算老几，本仙还是高级职称呢，牌子硬得很!
    唐僧打量着羊力大仙：你是高级职称，你懂一门外语吗?
    羊力大仙反问：我干吗要懂外语?只要有职称那块牌子就行了。
    唐僧说：我精通梵文，有那么多的译著，现在还是个副高。
    羊力大仙说：这有什么值得大惊小怪的"我们羊系统分配了一个高级职称的名额，当然非本仙莫属了。
    唐僧问：你有著作，有科研成果吗?
    羊力大仙自豪地说：当然有呀，只是著作是别人写的，作者的名字却是羊力大仙。
    唐僧更不解了：著作可以搞假，科研成果不能搞假呀!
    羊力大仙大笑：为什么不能?评职称是人事部门管，人事部门有几个不是科盲，随便说一项成果他们都无法鉴定。
    唐僧说：那得经过科委呀!
    羊力大仙笑得更欢了：我们那里的科委主任是个打沼气幽的，他连科技常识都没有，但他手里有公章。
    唐僧说：你的文凭是怎么弄到手的?
    羊力大仙说得更干脆：买的，我的起点高，买了一张研究生毕业证。
    唐僧越发怀疑了：你真的具有研究生的水平?
    羊力大仙说：可以说相当于吧!
    唐僧摇头：你这样做，不怕人家在背后议论你吗?
    羊力大仙说：怕什么，我没这样做之前，就有人议论我了。
    唐僧说：是怎样议论的?羊力大仙说：挂羊头，卖狗肉。
    唐僧有些替他难受：这议论也够损的，你一点也在乎吗?
    羊力大仙漫不经心地说；我得了实惠，何必在乎流言呢?
    唐僧问：高级职称的待遇优厚吗?
    羊力大仙说：优厚得很，经济上享受政府补贴，政治上还挂了个政协委员的头衔，我这个专家是当得有滋有味的。
    唐僧问：羊力，你善猜谜，你猜得我要去哪里吗?
    羊力大仙说：你要去人间。
    唐僧大惊：你是怎么猜中的?
    羊力大仙说：别问了，这点本事都没有，我还配评高级职称吗?
    唐僧惆怅不已：一切都真假难分，我这个真学者也陪着贬值了。
    羊力大仙安慰说：唐僧，你为地到人间去做学问吧，这些事只是发生天上。
    唐僧不无忧虑地说：可这种风气迟早会传到人间的。
    羊力大仙说：当然是会传到人间的，但那一千多年以后的事了。
    唐僧说：你是说，我看不到那一天了?
    羊力大仙点头：对，你看不到那一天了。
    唐僧高兴了：我今在人间好好珍惜那段日子，给后世留点乐西!
    羊力大仙夸赞说：唐僧，你的选择是明智的。
    唐憎不解：为什么?
    羊力大仙解释说：有真才实学的人应该到人间去，趁着人间还有一片净土，扎扎实实地干一番事业。
    唐僧点头：大仙分析得透彻。
    羊力大仙说：天上这种局面，不适合于你这种混，你只有吃亏的。
    唐僧说：我明白，上界很适合于你!
    羊力大仙说：这种机会好像是坟为我准备的，我活得如鱼得水，游刃有余。
    一个白发老头拦着唐僧：你这就要走了，可别忘了放在我那里的东西呀!
 觉悟(4)
    唐僧惊诧：仙翁是谁?唐僧似乎未曾与你谋过面。
    老头说：称仙不敢，称翁还可以。我是双叉岭的土地神，职小位轻，你自然认不得我。
    唐僧说：年月已久，的确记不起了，我还有啥东留在你那里了?
    土地说：你途经双叉岭时，还没有收悟空做徒弟，只身一人。
    唐僧说：的确如此，当时极为艰辛。
    土地说：当时一只老虎向你扑来，还是本老儿暗中护着你，你才没有爱到那大虫的伤害!
    唐僧说：多谢土地爷暗中相护，使唐僧能逃过此难!
    土地说：你别谢我，那是观音沿途打了招呼的，每个土地都得暗中保护你，违者是要撤职的。
    唐僧说：也难了我那师姐的一番苦心!
    土地说：老虎扑你时，惊慌之间，你将一只斋钵丢失了。
    唐僧依稀记起来了：我太粗心了，竟然忘了寻找。
    土地说：我只好将那斋钵收藏起来，等待有朝一日物归原主。
    唐僧说：你真是个有心人，可惜我现在不需要那斋钵了。
    土地吃惊了：这是你的宝物呀，你即使去了人间，就得有衣钵传人呀!
    唐僧说：我到人间去，是一边生儿育女，一边做学问，不想找衣钵传人。
    土地说：那可怎么行?你是一代高僧，今后查起来，还不知谁是你的第几代传人，岂不淹没了你的那个流派?
    唐僧说：那是一种形式主义!
    土地说：形式主义也得搞呀，上天一直是这么操作的。
    唐僧说：我讨厌形式主义，我不想把它带到人间去。
    土地劝道：唐僧，你也太固执，这是你的本钱，你不能丢呀!
    唐僧说：这种本钱没有实际意义。
    土地说：你错了，它能给你带来实惠，你看李老君、太白金星这些老家伙，就比你聪明，得多!
    唐僧有些信服：何以见得?
    土地说：银河系筹备开一个新星研讨会，太白金星就去挂了个名誉会长。
    唐僧说：那有什么了不起?
    土地说：那不但是荣誉，还不权力呢，论文要通过，总得名誉会长点间吧，从中捞点小吃也是可以的。
    唐僧问：李老君也挂了什么名吗?
    土地说：那当然，最近成立了几个炼丹协会，都是李老君担任总顾问，各协会还偷偷地送丹给他呢!
    唐僧说：我不稀罕!
    土地说：王母娘娘更霸道，各处种桃协会，她直接任会长，就有引进的优良桃种，她都近水按台先得月。
    唐僧说：我对这种恶习真是烦死了。
    土地说：烦也好，不烦也，你总是不能回避的。
    唐僧说：我就是看不惯，越是没真体事的人，越是喜欢控大旗!
    土地说：你明白这一点就好了，所以，你那面大旗是不能不竖的。
    唐僧说：真的那样，我不就也跟他们没有什么区别了吗?
    土地说：不一样，虽然真假都混在一起，但假的还是对真的暗暗佩服着。
    唐僧摇头：既然是我厌恶的东西，我就不会跟别人学。
    土地说：这样，你就太不值了，看风水的，有师承流派；测字的，也有派系，他们都要抬出自己的开山祖师。
    唐僧说：不管你怎么说，我都不会动心的，因为我已经厌倦了这天上虚伪的一切，要到人间去老实实地做人。
    土地说：这并不违皆做人的准则呀，人间有谚语说：雁过留声，人过留名。
    唐僧说：我只要认真做学问，也能留名后世的。
    土地说：唐僧，你还是显得自私了，你只想让后世记住你一个人的名字，而不愿让你的流派传下去。
    唐憎愤怒了：我为什么要让那只说不做的人利益均沾?
    土地说：唐僧，没有证据，你可不能随便乱说呀!
    唐僧说：现在已是普遍现象，还用得着证据吗?
    土地说：唐僧，你不能把树木看成森林，以偏概全!
    唐僧说：神办已经太不像话了，一个小神写了一篇文章，领导便强行在上面署名，这名字还在最前面。
    唐僧说：这些对我都没有什么诱惑力了，我只求找一片净土，我有我的使命，就有我的追求，我到人间，自己安排自己，就让我心满意足了。
    土地说：如此说来，这斋钵你是不会再要了。
    唐僧说；送给你做个纪念吧!
    土地说：谢谢，若千年，它就是珍贵的历史文物了。
    唐僧问接引佛祖：当初你接引我到西天时，为什么要让我看到自己的前身?
    接引佛说：那是我的职责，我的工作就是把一个人的前世和今生连结在一起。
    唐僧问：我的前世为何那般丑陋?
    接引佛说：因为你的今生长得太酷，酷得让天下所有的女人动心。
    唐僧说：我长得很美丽吗?我怎么自己一点也不知道?
    接引佛说：一个人长得美丑与否，那不是你自己能说清楚的。
    唐僧说：我早已感觉到有很多女人都倾心于我，但那似乎只与我的身份有关。
    接引佛说：是与你的身世有关，因为你的前世太吸引人。
    唐僧不解：我的前世有什么可取之处吗?
    接引佛说：你的前世与如来佛有关，你的前世沾满了佛光，就有的人看见了一星佛光，立刻就会神魂颠到的。
    唐僧说：我现在要重返人间了，还会与佛界有联系吗?
    接引佛说：佛家是讲缘份的，你与佛的缘已尽，我就不再接引你了。
    唐僧说：你离如来佛那么近，你知道如来佛祖的近况吗?
    接引佛说：如来佛的行动一般是不让外界知道的。
    唐僧说：他何必搞得那么神秘兮兮的呢，让人揣摸不定?
    接引佛说：他要不是神秘兮兮的，也就不是真正的如来佛了。
    唐僧有所明白了：原来佛也是要靠一种神秘的氛围来营造的。
    接引佛说：你现在才明白，是明白得太迟了。
    唐僧不解：是何原因?
    接引佛说：你要是早些明白，恐怕就没有今天的这种结果了。
    唐僧说：佛是人造成的，没有人的吹捧和膜拜，就没有佛。
    接引佛说：聪明，你算是把这佛家的事看透彻了。
    唐僧说：人创造了佛，人，只有人，才是发展佛的真正的动力。
    接引佛说：人间本来没有神和佛，但由于需要的人多了，他们自己就得塑造出自己喜欢的神和佛。
    唐僧说：这简直是人间的悲哀。
    接引佛说：这种悲哀也是神强加给他们的，因为神需要人来供养。
    唐僧说：我已经知道人和神之间的向微妙关系了。
    接引佛说：明白就好，你得把握好这种关系，分寸适度。
    接引佛说：人间和天上也是靠我来接引的，我会把这一切焊接得天衣无缝的。
    唐僧无言，他的脑子里一片浑茫，天上人间又融为一体了。
    唐僧在雷音寺前，被门神挡住了。
    唐僧说：我上次来雷音寺，你没有阻拦，今天为何反常?
    门神说：你上次来，算自家人，现在已经是外人了。
    唐僧说：还有这种区别?我刚刚被取消了封号，你就翻脸不认人了?
    门神说：进出有内外之别，这是规矩，也叫门规。
    唐僧说：门规总不能一点没有人情味吧!
    门神说：你难道忘了一句格言：进门看脸色?
    唐僧说：为什么要看脸色?
    门神说；看脸色，就是看我的表情，我的喜怒哀乐，就决定了门外人的命运。
    唐僧说：你今天就真的能决定我唐僧的命运吗?
    门神说：我不放你进去，你就休想见到佛祖一面!
    唐僧说：我今天不是非要见到佛祖不可，我就不进这门了。
    门神说：这并不重要，重要的是，人间也有很多的门。
    唐僧问：有很的门又怎样?
    门神说：每扇门有每扇门的门规，你想进的门或许有很多，但并非想进就能进的，明白我的意思吗?
    唐僧说：多谢指点，这话是不是佛祖教你说的?
    门神说：这是我自己悟出来的，我当了那么久的门神，自然能悟出许多东西来的，特别是感性方面的认识。
    唐僧说：人间有许多的门，与这天上的门有区别吗?
    门神说：人间的门规跟天上的门规是一样的，都必须遵循这十个字的原则：出门看天色，进门看脸色。
    唐僧说：做人也有如此多的难处，真让人步步为营了。
    金顶大仙告诉唐僧：这一段路你是走过的，虽短，但很崎岖!
    唐僧说：我尝试过的，自然明白其中的艰辛!
    金顶大仙说：我要告诉你的是：人间行路难!
    唐僧说：我心甘情愿做人，再难走的路也得走下去。
    金顶大仙颂道：青青翠竹，尽是法身：郁郁黄花，无非般苦。
    唐僧道：大仙所言十六字是何意思?
    金顶大仙道：你到了人间，将自己的感情毫不保留地贯注到大自然中去，风花雪月也就成了你的生命!
    唐僧说：参得一句透，千句万句一时透，我带着平常心去应付艰难，难就没有了。
    金顶大仙说；粉骨碎身未尽酬，一句了然超百亿，这就是禅佛的魅力。
    唐僧忽有所悟，朗声倾道：春有百花秋有月，夏有凉风冬有月，若无闲事在心头，便是人生好时节。
    金顶大仙赞道：你这是好心情，去人间定然不亏。
    唐僧说：我去人间，慧根犹存，追求本性光明，天不负我，我不负人。
    金顶大仙合掌颂曰：古貌枯形倚竹篱，分明画出须菩提，解空不许离声色，犹听孤猿月下啼。
    唐僧说：我生性愚钝，不解偈语含义，请大仙明示!
    金顶大仙说：你去人间之后，虽脱离了上天纷扰，但仍是生活在喧器不息的世界里，难得一刻真正的安宁。
    唐僧不解：大仙，犹听孤猿月下啼一句当作何解释?
    金顶大仙说：你在人间听孤猿月下啼，实则是忘不了天上的热闹。
    唐僧说：也许有了人间孤独，我便可以执著地前行。
    金顶大仙说：去吧，你已经没有回头路可走，最好忘了我所说的一切。
    唐僧嘲笑说：你以为我会记住你刚才说的这些废话吗?
    金顶大仙问：什么意思?
    唐僧说：我有一个秘密要告诉你，你想知道吗?
    金顶大仙说：不必告诉我，你带走了的全都是秘密。
    唐僧说：我到人间，就成了人间的佛，如来也比不上我的知名度。
    金顶大仙大惊：原来你到人间是蓄谋已久的"
    唐僧说：我的翅膀已经长硬了，我要自立门户了。
    金顶大仙问：你找如来商量过吗?
    唐僧说：我曾暗示过他，他是聪明的佛，应该明白。
    金顶大仙说：你这不是将佛一分为二吗?
    唐僧说：迟早会有这样的一天，我要成为具有中原特色的佛!
    白鼠精告诉唐僧：到了人间，你可得好好与我配合，切莫做对不起我等的事!
    唐僧奇怪；你上次要与我相配，我差点成为鼠丈夫，我尚未计较，你为何又来纠缠?
    白鼠精说：那是一桩旧案，再提也没多大意思。我给你提个醒，免得在人间遭挫折。
    唐僧问：你为什么如此关心我?
    白鼠精说：你错了，人间有十二分之一的人与鼠有联系，你躲得过吗?
    唐僧不解：这可是个天文数字哟!
    白鼠精说：十二生肖，都与人有关系的，人生的年月日都按十二生肖排列。
    唐僧说：我懂了，是这样排列的。
    白鼠精说：你还没全懂，十二生肖中，鼠排第一。
    唐僧问：为什么会这样排呢?
    白鼠精说：因为鼠最聪明，最智慧，理性当然地排在第一口罗。
    唐僧说：你在抬高自己了，老鼠做事偷偷摸摸的，总是半夜出来活动，半夜属子时，所以把这最里暗的时刻让给了老鼠!
    白鼠精说：我们不争论这个问题了，你最好不要得罪长相如鼠的人。
    唐僧说：为什么?
    白鼠精说：长相如鼠的内心都很凶残，极会害人。
    唐僧不相信：长相与心肠有什么联系?
    白鼠精说：汉朝的酷吏张汤，他的长想与老鼠一模一样。
    唐僧摇头：这也不能说明问题。
    白鼠精说：秦朝的大坏人赵高长了一张老鼠嘴!
    唐僧不再反驳，他细细品味着白鼠精所举的两个例子。
    白鼠精又告诫说：更不要轻易地骂别人是鼠目寸光。
    唐僧问：为什么?
    白鼠精说：因为这句话是错误的，我们鼠的眼光能看很远。
    唐僧有些不耐烦了：你为什么要跟我淡这些?
    白鼠精说：我只是想找个借口来再看你一眼。
    唐僧说：这又何必呢，见了面也尽说些无聊的话。
    白鼠精说：只有这样，你到了人间也不会忘记：曾有一只白鼠爱过你!
    唐僧赞叹了：老鼠果然精灵，居十二生肖之首当之无愧!
    菩提老祖说：唐僧，我与你素未谋面，你游到我这方寸山来作甚?
    唐僧说：我与老祖虽未曾见过面，却甚有渊源。
    菩提问：有甚渊源?
    唐僧说：你是孙悟空的师父，我也是孙悟空的师父，这难道不是渊源么?
    菩提说：说得是，我和你都是悟空的师父，但所都的却不大相同。
    唐僧说：我咋没有这感觉呢?
    菩提说：我教悟空怎样做神，你教悟空怎样做人。
    唐僧说：如此说来，我们教的是两个悟空了。
    菩提说：正是，我教的那个悟空，不伏阎王老子管，躲过轮回，不生不灭，与山川齐寿也。
    唐僧问：如老祖所言，我所教的又是怎样一个悟空呢?
    菩提说：你教的那个司空，受你约束，躲不过你的金箍咒，乖乖听你说的一个奴才!
    唐僧说：你怎么说得这样难听?
    菩提说；我的徒弟悟空是欢乐的，你的徒弟悟空是痛苦的。
    唐僧说：我是很心疼悟空的，一路上，他虽然辛苦，到后来，给了他的补偿。
    菩提说；你可以让他扬名显姓，但你无法给他的自由!
    唐僧说：他既然跟了我，就得受组织纪律的约束。
    菩提说：唐僧呀，在西天取经的路上，努力想使自己变成三个徒弟的偶像，你也真正的成功了。
    唐僧说：那是我的人格魅力和精神征服了他们。
    菩提说：不，在偶像的背后，你是个不辨贤愚，独断专行的家长。
    唐僧说：我们师徒四人，一路上和谐同行，没有争吵，虽然艰辛万状，却也心情愉快。
    菩提说：那是因为你们一直生活在骗局之中。
    唐僧说：骗局，我怎么没有感觉到。
    菩提说：你生活在别人设置的骗局中，三个徒弟生活在你的骗局中。
    唐僧问：谁为我设置了骗局?
    菩提说：如来、观音，太白金星、李老君各路神仙都是设骗局、搞阴谋的能手，你身陷其中，却不能察觉。
    唐僧说：我没有为三个徒弟设骗局置，这一点是问心无愧的。
    菩提说：我的三个徒弟中，从未有人如此想过。
    菩提说：你又错了，其实，你有一个徒弟是最清醒的，他看出来了。
    唐僧问：谁看出来了?
    菩提说：沙和尚。
    唐僧问：有什么依据?
    菩提说：一路上，沙和尚从不犯错误，也从不动摇，他跟你跟得最紧。
    唐僧说：这是他对前途充满了信心。
    菩提说：他是怕踩进陷井，所以走得极为小心谨慎。
    唐僧说：猪八戒呢?
    菩提说：猎八戒是个人、神、妖的综合体，神的昏庸、人的软弱、妖的贪婪，都从他身上表现出来了。
    唐僧说：三个徒弟中，我最喜欢的就是八戒。
    菩提说：因为他最真实，你能把握住他的弱点。
    唐僧说：八戒经常打退堂鼓，说泄气话，我却从未批评过他。
    菩提说：那是一种情绪发泄，不会酿成严重后果的。
    唐僧说：八戒贪财好色，表现充分，我也从未计较过。
    菩提说：他虽好色，却有贼心而无贼胆，虽贪财却无财可贪。
    唐僧说：我们四人中，他是生活得最充实的一个。
    菩提说：最不幸的则是悟空了，他一直充当悲剧角色。
    唐僧说：老祖，你这样说，未免有些失之公允!
    菩提说：悟空喜欢自由自在，没有贪欲和野心，可你的金箍咒却改变了他。
    唐僧说：在西天的路上，悟空勇敢向前，无怨无悔，他有什么不幸?
    菩提说：他一直生活在矛盾状态中，这才是真正的不幸。
    唐僧说：好了，他们三人都已成了正果，我这也要去人间，师徒的缘份已尽，那段长征路已成为美好的记忆。
    菩提说：境由心造，万境由心，成佛亦由心，成佛的心是真心，也就是平常心。
    唐僧说：老祖想提醒我一点什么吗?
    菩提说：你要换新环境了，须得无遮无碍，则无往而不乐。
    唐僧说：多谢提醒，我会在新形势下研究新问题的。
    菩提说：该带走的带去，该留下的留下。
    唐僧说：我不明白老祖的话。
    菩提说：有和尚师兄弟二人赶路，遇上河里涨水，有一年轻女子无法过河，师兄抱起女子过河，放下又继续赶路了。
    唐僧说：和尚是出家人，他不应该抱女子过了河。
    菩提说：那师弟跟你想的一样，去了几十里路，师弟还在念：师兄，你不该抱那女子。
    唐僧迷惑了：师兄怎样回答?
    菩提说：师兄对师弟说，我将女子抱过河就放下了，你却抱着女子走了几十里。
    唐僧悟出来了：凡事不可拘泥，不能背负东西。
    唐僧向无边菩萨打听自己的身世：我到底是怎样成为唐僧的?
    无边菩萨说：这话不好开口，直接与如来有牵连。
    唐僧说：如来说我曾经是他的徒弟，我对此一直持有怀疑态度。
    无边菩萨说：时间长了，尘封岁月，我也记不起了。
    唐僧说：菩萨，你是如来身边的红人，很多内幕你是知道的。
    菩萨说：如来是有一个徒弟叫金蝉子，但那个金蝉子转世之后，是否变成了你，就很难说清了。
    唐僧说：金蝉子转世到什么地方，如来心里应该是一清二楚的。
    无边菩萨沉吟说：这事具体经过是观音，其中是否有阴差阳错也未知。
    唐僧说：金蝉子既然是如来的徒弟，如来何必让他转世呢?
    唐僧说：如来说我曾经是他的徒弟，我对此一直持怀疑态度。
 觉悟(5)
    无边菩萨说：当时如来正在说法，他见徒弟金蝉子半闭了眼在打瞌睡，就罚他转世投胎做人。
    唐僧不解：为何把金蝉子的户口落在了大唐东土呢?
    无边菩萨说：我想，此事应该与孙悟空有关吧!
    唐僧皱眉了：怎么会与孙悟空有关?到底是先有悟空，还是先有唐僧?
    无边菩萨不假思索便道：当然是先有悟空，后有唐僧罗。
    唐僧忿然了：应该是先有我，然后才有悟空。
    无边菩萨摇头：如果没有孙悟空，后来西天取经的故事也不会发生。
    唐僧惊讶了：有那么严重?到底是怎么回事?
    无边菩萨说：这事说起来话长，其中有很多曲折。
    唐僧说：菩萨，请告诉我真像。
    无边菩萨说；当时孙悟空大闹了天宫，玉帝拿他没办法。如来便自告奋勇，前去收拾了悟空。
    唐僧说：如来这不是多管闲事吗?
    无边菩萨说：如来管闲事的时候多着呢，他挺喜欢自吹自擂的。
    唐僧吃惊：原来他还有这个爱好?
    无边菩萨说：那次，他将孙悟空压在五行山下，回到雷音寺，开了个万人大会，他战胜孙悟空的经过，说得唾沫四溅。
    唐僧说：一个佛祖收拾了一只猴子，有啥值得自豪的?没有大家风度。
    无边菩萨说：如来吹嘘他怎样坐首席，吃了多少王母的蟠桃，王母又叫美女跳舞供他观赏，吹得天花乱坠。
    唐僧皱眉说：佛家之事，吹这些天聊之事干啥?
    无边菩萨说：唐僧，你可有所不知，如来有一句吹牛的名言。
    唐僧问：那名言是怎样说的?
    无边菩萨说：他的名言是：天上天下，唯我独尊!
    唐僧叹息：实在太狂了，我真希望自己不是这种狂人的徒弟!
    无边菩萨说：他这种好大喜功的人，总爱不停地制造一点气氛，来维持他那独尊的形像。
    唐僧问：他将孙悟空压在五行山下的真正目的是什么?
    无边菩萨说：如果我没猜错的话，他一定是在这里留下的埋伏，为他今后在玉帝面前显示佛法找个机会。
    唐僧说：这种分析很有说服力，他可以不断地享受玉帝一伙子的恭维和吹捧，经常去天宫、瑶池吃喝玩乐。
    无边菩萨说：当如来罚金蝉子转世投胎的时候，好多人心里都明白：他又在开始创造抬高自己的机会了。
    唐僧说：菩萨，我在神界和佛界都接触过，但如此诽谤中伤如来的，你却是第一个!
    无边菩萨说：因为我知道他的秘密最多，我又敢于直言，别的菩萨都看在眼里，记在心里，不说穿而已。
    唐僧问：菩萨，你怎知道得这样多?
    无边菩萨说：我是管苦海的，如来有一句召唤词：苦海无边，回头是岸。
    唐僧说：我不得不承认，是因为有了悟空被压在五行山下，才会有我这个唐僧去取经的故事。
    无边菩萨说：如来知道悟空喜斗好胜，就安排了一连串的妖怪在路上，让悟空一路有妖怪可打。
    唐僧说：因为有妖怪可打，悟空才乐此不疲，一直坚持走下去。
    无边菩萨说：正是这个道理，你是整个取经故事的受益者，但不是主角。
    唐僧问：谁是主角?
    无边菩萨说：孙悟空才是主角，他是如来树的一个典型!
    唐僧问：如来树典型来干什么?
    无边菩萨说：讨好玉帝那一伙。
    唐僧莫名其妙：他为什么要讨好玉帝?
    无边菩萨说：因为那里是一个可供如来开拓的广阔市场。
    唐僧似懂非懂了：其实，如来没有必要树悟空这个典型的。
    无边菩萨说；他要的是让诸神统一于价值一元化这面旗帜下!
    唐僧说：典型只能让人仰视，不能是每一个人都能学的。
    无边菩萨说：典型是一种崇高，不可能每个人都变得崇高。
    唐僧说：悟空不过就是从野蛮变得驯良的典型嘛!
    无边菩萨说：如来因为需要他，所以设计了他!
    唐僧说：原来我一直生活在阴谋和骗局之中。
    无边菩萨说：神佛世界里的智者已经很多，不需要智慧成为典型，这就注定了你在取经路上成不了主角。
    唐僧点头：艰难险阻完全可以用愚味落后来表示，那样，我就是取经路上的主角了。
    唐僧迎面碰上二郎神，二郎神牵了一条哈巴狗。
    唐僧惊讶了：真君，你的哮天犬怎么变成哈巴狗了?
    二郎神说：赶新潮嘛，这哈巴狗可比哮天犬更耐看。
    唐僧说：它可比不上哮天犬威猛呀，临战时就怯阵了。
    二郎神说：现在是冷战时期，各路神仙都已朝着多元化方向发展。
    唐僧说：但整个神界并不安定呀，各人都使着心计。
    二郎神说：正因为如此，我才养起了哈巴狗。
    唐僧称赞说：真君有眼光，能提前作好准备，也是不错的。
    二郎神说：我有三只眼睛，比别的神仙更有优势。
    唐僧说：你更有背景，谁叫你有一个做玉帝的舅舅呢?
    二郎神说：唐僧，可别乱猜测呀，我可从来没沾过我舅舅的光!
    唐僧说：你虽不主动要求，可你舅舅却处处呵护着你。
    二郎神说：说话可得有证据呀!
    唐僧说：你有个妹子叫三圣母的，思凡去了人间，你舅舅却假装不知此事!
    二郎神红了脸：那是我们的家事，与玉帝无关。
    唐僧说：二圣母是入了仙册的，犯了条文，自是该与众仙同罪。
    二郎神的三只眼睛都睁大了：你不是指责玉帝处事不公吗?
    唐僧说：天蓬元帅因酒醉摸了嫦娥一把，就被罚到下界变猪。二郎真君，你说这处罚恰当吗?
    二郎神说：唐僧，你要明白，那猪头调戏的是嫦娥，嫦娥是有夫之妇，是众神的偶像，岂是能轻易调戏的吗?
    唐僧说：你妹子是玉帝的外甥女，也应该给众神树个好的榜样呀!
    二郎神说：我妹子思凡嫁人，诚然不雅，但她没有破坏别人的家庭，猪头仅破坏别人家庭的安定团结，就罪不可赦。
    唐僧说：有一次夜间，真君到人间去偷老百姓的铁锅，也没爱到处罚呀!
    二郎神不好意思了：可我是将锅还去了的呀，你怎么扯到这件事上了?
    唐僧冷笑说：那是你舅舅帮了你的忙，才使你逃过一场处罚。
    二郎神否认说：没有这回事，那是你胡编乱造的。
    唐僧说：你偷了锅到天上，玉帝大惊，要你将锅还回人间，天已快亮了，玉帝只得破例让天又黑了一阵。
    二郎神问：你怎的知道得这么清楚?
    唐僧说：从那开始，天亮之前都得黑一阵子，你舅舅可算是执法犯法哩!
    二郎神只得说：我那时还很小，年幼不懂事。
    唐僧说：沙和尚只失手打碎了一支酒杯，像被罚到流沙河充军。
    二郎神说：你知道那支酒杯多少钱吗?那是殷讨王用过的酒杯，名牌古董。
    唐僧说：这同你从事锅相比，又算得了什么呢?
    二郎神说：那是用破坏古董罪给沙和尚量的刑，当然该充军了。
    唐僧说：你偷了人间的锅，人间百姓没有锅煮饭，就会饿死人，判你一个间接杀人罪也不过份。
    二郎神笑了：别再说得危言耸听了，你听了几个徒弟的馋言，想来翻那些老案，没多大意思。
    唐僧也笑了：我还翻老案做什么?只是说说而已，再者，这些事都与我无关，我这就要去人间了。
    二郎神说：冤家宜解不宜结，当初捉拿孙悟空时，我是主要打手，但那是奉命行事，不得已而为之。
    唐僧说：孙悟空大闹天宫时，还没有我唐僧呢!
    二郎神解释说：孙悟空要怪，就只能去怨恨如来，一切都是如来策划的。
    唐僧说：我只不过将这些事弄个明白，不再糊里糊涂地去人间。
    二郎神摇头说：我二郎神才真正的很不值呀!
    唐僧问：真君何出此言?
    二郎神说：其实、八戒与沙和尚被贬下界有什么不好，那里有享不尽的自由，吃不完的酒肉。
    唐僧说：他们还应该感谢玉旁的处罚，是不是?
    二郎神说：像那个猪头，到了高老讲理就讨了一个漂亮的老婆，夫妻恩恩爱爱地过日子，比起在这上天开不完的务虚会来，高老庄才是天堂哩。
    唐僧说：咦，二郎真君怎么今天会有如此看法?
    二郎神说：我早就这样想了，孙悟空当齐天圣的时候，真让我嫉妒要死，我二郎神为何就没那般福气呢?
    唐僧吃惊地问：这样说来，你还是暗中佩服孙悟空了?
    二郎神说：岂只是佩服，他当时就成了我心目中的英雄，可惜我不敢说出来。
    唐僧说：真君也有思凡之心，何不冒险到下界去一遭?
    二郎神说：我毕竟不是沙和尚、猪头、猴子，即使这天上再枯燥，我还是迈不出这关键的一步。
    唐僧问：到底是什么东西捆住了你的脚，使你迈步如此艰难?
    二郎神萎靡不振地说：虚名和实惠都有，那是你想甩也甩不脱的东西!
    唐僧说：这就难了，既羡人间，又恋着天上，你也活得够累吧!
    二郎神说：所以，我很理解我妹子思凡的心情，告诉你吧，我原谅她了。
    唐僧说：二郎真君，你的思想也是挺开放的。
    二郎神说：形势就迫呀，众神的观念都在更新，我能落后吗?
    唐僧说：这天宫里成天闹嚷嚷的，众神似乎都在傍徨之中。
    二郎神说：这是一种可怕的前兆，天空里保守了那么长的时间，总会有大事要发生。
    唐僧说：我为了逃离这种喧嚣，只好选择人间了。
    二郎神对自己的哈巴狗说：狗儿，跟长老说拜拜!
    唐僧抬头望去，但见那哈巴狗和二郎神已经融为一体。
    法明长老奇怪地问：唐僧，你怎么到金山寺来了?
    唐僧说：我想念师父，意念之间，便见到师父了。
    长老说：你已经成了正果，没有必要再想念我了。
    唐僧说：你以前是我的师父，将来也还是我的师父，我怎能不想?
    法明说：一个合格的神仙和佛都是不允许有感情的。
    唐僧说：我已经不是佛了，感情又重新回到了我的身上。
    法明长老说：唐僧，好不容易有修成正果，你为何一点也不懂得珍惜。
    唐僧说：曾经沦海难为水，当了一次佛，佛也不再稀奇了。
    法明说：除却巫山不是云，佛是最高境界，你为什么选择了放弃?
    唐僧说：最高境界处于一种休眠状态，它并不美丽。
    法明说：只要能在那里停留片刻，一生的功课就没有白做了。
    唐僧说：最高境界是一种悲剧性的事实，肉体的需要和精神的目标是冲突的。
    法明说：可以在冲突中选择一种死亡，你为何不选择肉体的死亡?
    唐僧说：我牺牲了精神的完整，保留了肉体的自我。
    法明说：为了生命而牺牲最高理想，这是一件不愉快的事。
    唐僧说：精神的死亡并不甜美，但也没有太多的痛苦。
    法明说：你死亡了精神，为保留肉体付出了最高代价。
    唐僧说：以虐待狂似的牺牲来否定生活，那是消灭真正的自我。
    法明说：你为了不失去肉体的完整，况然掩饰着自己精神的瓦解。
    唐僧说：我充分地实行自我，利已的力量就不会消失。
    法明说：唐僧，你要知道，人间同样充满了残酷和破坏的事实。
    唐僧说：这是不足为奇的，只有病人和变态的人才是最危险的。
    法明说：人间也有种种逆境，它会让你感到惊奇的。
    唐僧说：但人间永远拥尊严、勇气、高贵和仁慈这些美德。
    法明说：你既然选择了重返人间这条艰辛的路，为什么还与我讨论精神与肉体?
    唐僧说：我在这座寺庙里修炼了十八年，我想找回十八年中那个肉体的我。
    法明说：你闭上眼睛，就能看到一个肉体的你。
    唐僧说：我是作为一个婴儿来到金山寺的，那时，我还与父母有联系吗?
    法明说：有，你无法割断那根与母亲联系的腰带，那是隐形的，看不见的。
    唐僧说：我与父亲的联系也割不断吗?
    法明说：割不断，那是血液，红色的，在血管里流淌着。
    唐僧说：每回到那十八年中，我便有了一种孩童的敌意，这种敌意便是没有权力的特殊感觉。
    法明说：这种敌意是你接受教育过程的一部分，但不是全部。
    唐僧说：那十八年中，我想依赖权威，父母是孩童心中的权威，我没有了依赖感。
    法明说：你孑然孤立地面对一个充满危险的世界，你没有害怕。
    唐僧点头：我已经用无权力的感觉克服了孤独。
    法明说：唐僧，你在金山寺的十八年已经变得清晰完整了。
    唐僧说：我的本质回来了。
    唐僧对刘全说：我去西天取经一事，全是因你引发出来的。
    刘全愕然：长老说到哪里去了，我怎的一点也不明白?
    唐僧道：当初你替唐王到净罗府进献一对南瓜，那净阎罗王高兴，得了人情，要唐王做个水陆道场了却此事。
    刘全说：事也全是如此，却又怎的将你牵引出来了?
    唐僧说：唐王就让我来主持这个水陆道场，在主持道肠的过程中，观音又风尘仆仆地赶来了。
    刘全问：观音来干什么?
    唐僧说：观音要我去西天取三藏真经，我就去了。
    刘全说：原来你就是唐僧，我一直听说有个唐僧取经的故事，今天总算见到你了，原来这个故事是真的。
    唐僧说：你为西天取经的故事开了头，我为这个故事结了尾。
    刘全说：只有我和你走到一起，这个故事才是完整的。
    唐僧说：你是到过阴曹地府的人，知道阴间的许多事。我也在神佛世界住了那么久。我和你在一起，西天取经的故事就会永远传下去。
    唐僧对风说：你的心从不在任何一个地方停留，你是不是缺少了执著。
    凤说：我不迷恋任何东西，才有一往无前的潇洒。
    唐僧说：你不停留，就体味不了痛苦和欢乐。
    唐僧说：你为西天取经的故事开了头，我为这个故事结了尾。
    刘全说：只有我和你走到一起，这个故事才是完整的。
    风说：我要唱歌儿，一刻也没有停过，我每天都在琴上调理自己的弦索。
    唐僧说：你停住脚步的时候，树静了，青山依旧，大自然依旧。
    风说：一旦有我，许多假象就出现了，可很多人就是看不破。
    花说：唐僧，在你十四年的长途跋涉中，你餐我，宿我。
    唐僧说：你开放在我的心中，可从未凋谢过。
    花说：我每天来叩你心扉的时候，都感到了你的拒绝。
    唐僧说：我的一切存在，一切希望，一切爱，都在深不可测的暗处奔流。
    花说：每当我朝着你微笑时，你却轻蔑地走开了。
    唐僧说：我每天都得忙着赶路，没有时间贪恋野草闲花。
    花说：我的日子在热闹中度过，你的步履让我念念难忘。
    唐僧说：我从来没有闲散的日子，却错过了很多有花的清晨。
    花说：哪怕是一场游戏，我总算为你流逝的空虚染上了颜色。
    唐僧说：你潜在我的心里，培育着种子发芽。
    花说：一天过去，我就立刻赶来，生怕你将门紧闭。
    唐僧说：一朵接着一朵，你从不浪费光阴，总算拥有自己的世纪。
    花说：不管你怎么行色匆匆，如果你知道有一朵美丽的花在等你，你的脚步也一定会慢下来。
    唐僧说：从今以后，我再不会忽略有花的日子。
    唐僧对雪说：长征路上，你从天而降，份份扬扬，不时给我创造意境。
    雪说：你误会了，我很多时候是借机抒发自己的愤怒。
    唐僧说；你像白天一样，在空中萦回旋转，我的心情也同时流畅起来。
    雪说：我用亮光照彻天空，使夕阳感到羞惭，使五彩缤纷的朝霞失去光彩，我为的是表现自己。
    唐僧说：你慢慢走来时，空灵活泼，饶有情趣。
    雪说：那是我在给旅行者提供思路，让他们走进遐想。
    唐僧说：我看到群山被你覆盖的时候，我才知道你的神采飞扬。
    雪说：可惜你没看到我的背面，我的背面有一种流动美。
    唐僧说：当你漫天飞舞时，便有了无所不容的气度。
    雪说：这对，你才看到了我飞扬跋扈的骄狂!
    唐僧说：当阳光照耀你的时候，你也有了我前往西天路上的那种孤独。
    雪说：你不就是欣赏残雪的美，那种美可有些凄艳!
    唐僧说：雪和松在一起的时候，那气质才更高贵!
    雪说：那是松成了我的陪衬，就像我也成了你取经路上陪衬一样。
    唐僧无言以对。
    唐僧说：风花雪月，取经路上，惟月伴我的时间最长。
    月说：你对我有偏爱，是吗?
    唐僧说：这种情感我说不清楚，凡能跟月这挂上钩的东西，都给人以美感。
    月说：那是因为我与女人有关，就以让你刻刻难忘。
    唐僧说：你说我有女人情结?
    月说：你听，别人给我取的名字：玉兔、玉户、婵娟、娥月、嫦娥，哪一个名字不联着美女?
    唐僧说：月与女人真的无法分开!
    月说：美女的脸叫做月面，美女的眉叫做新月，闭花羞月，花容月貌，离了月，美月再无颜色。
    唐僧说：美女与英雄，是阴柔美与阳刚的美的象征。爱月就是爱美女。
    月说：良辰美景叫做"月夕花朝"，谈情说爱的地方叫"花前月下。"唐僧说：真是美不可言，美人和月已是浑然一体了。
    月说：中了功名叫做"月中折桂"，好事落空叫"水中捞月"，美女之死叫做"月缺花残"。
    唐僧说：月细柔多情，与人的感情粘合得亲密无间。
    月说：我有时也当悲剧美连在一起：晓风残月，冷月照诗魂!
    唐僧说：几十年来，我心中的月的情结总是解不开。
    月说：那是一种女人情结，已经在你的心里扎了根。
    唐僧对山说：我把十几年的艰辛，全都藏在你的皱折里了。
    山说：我认真地给你保管着，你不向我索要时间，我的时间就没有虚变。
    唐僧说：无数的寺院落在你的掌心里，我从你的掌心摸到了自己的那一片蓝天。
    山说：我能够宽厚接待每一个行人，还有那匆匆飞过鸟。
    唐僧说：一路上攀登翻越，你总是没有尽头。
    山说：因为我的连绵不断，你才看不透另一面是怎样延伸。
    唐僧说：因为你的延伸，我才知道目标就在前面。
    桥说：唐僧，别忽略了我，我虽然早已破旧不堪。
    唐僧说：你安静得有些出奇，你要是不说话，我真将你遗忘了。
    桥说：我出现的次桥并不多，但我也是路的一部分。
    唐僧说：在没有水的河谷，行人很容易将你抛弃，真对不起。
    桥说：我孤独地架在两岸，漫长耐心地等待一次助人为乐的机会。
    唐僧说：我们忽忽从你的身上跨过，连你的模样也忘记了。
    桥说：这不公平，因为我付出的并不比路少。
    唐僧说：我应该重新回忆桥的美好。
    树说：唐僧，在你西去的路上，大都只见森林，不见树木。
    唐僧说：越走越近时，我认出了你是一棵树。
    树说：树是没有尽头，一棵紧挨一棵，便指示出一条路。
    唐僧说：在夜色降临的时，你们便联成一片，成了林。
    树说：也只有这个时候，我的心情才会好一点，有黑暗伴倍着我，我便忘记了内心的虚无和恐惧。
    唐僧说：我知道你也有好心情和坏心情的时候。
    树说：我命中注定要在这里站一阵子，我感到了幸运。
    唐僧说：知足常乐，你不能改变自己的命运，就应该有这种平常心态。
    树说：当我们长大成材的时候，不幸也就降临了。
    唐僧说：走在有树的取经路上，总是充满了安慰。
    树说：我用孤独来安慰行人，我的前面没有森林。
    唐僧问水，经过了多少轮回，你才流到了今天?
    水说：我没有轮回，我只有一生流浪的梦想和渴望。
    唐僧说：从流沙河到通天河，你散落在身后的洼地。
    唐僧说：我一次又一次地听到了你旷世的绝唱。
    唐僧说：我的生命有一段伴着你一起流近逝的。
    唐僧说：我的生活在你醉人的美妙乐音中获得了祝福。
    唐僧说：春天，你带完美的漫馨流进我心灵的深处。
    水说：我耐心地等候，等候你用沉默来填满我的心。
    水说：听到你的脚步声，惊喜便从我的心里奔腾不息。
    水说：只要我的一息尚存，我就要挣扎着走进那自由的天国。
    水说：在你的注视中，我慷慨大方地将自己奉献给你。
    唐僧对云说：每天，你都在前面为我指引路程。
    云说：应该说，我时刻在你的后面翻滚旋卷。
    唐僧说：我们原来是这样相依相伴，你中有我，我中有你。
    云说：我有时静静地躺着，一动不动，像一尊雕像。
    唐僧说：我看见朝天空奔跑，那姿态像一种自由的诱惑。
    云说：我有时搅得天昏地暗，那全是你的几个徒弟逼出来的。
    唐僧说：我不想看你惊天动地的大手笔，只哲学你细若流水般的小品。
    云说：在我略为犹豫的瞬间，高空便远离我而去。
    唐僧说：我在去西天取经的日子里，乌云翻滚的时候最多，如今回想起来，还免不了胆战心惊。
    云说：我有时也为妖魔鬼怪助阵，我都是受人驱赶的。
    唐僧说：你在染上色彩的时候是最美的，观者和你配在一起，五彩祥云配美女，别具一番韵味。
    云说：你怎么怎不了观看?是观音脚下的彩云呢，还是彩云上面的观音?
    唐僧说：那是一种意境，一种无法走拢的意境。
    唐僧对路说：弯弯曲曲的路呀，你到底有多长?我一直走了十四年，也没有把这条路走完。
    路说：我没有头，也没有尾，就跟你的故事一样。
    唐僧说：十四年雨雪凤霜，十四年寒来暑往，我们青春全扔在这条路上了，我的激情全失浇在这条路上了。
    路说：我很想将隐隐作痛的腰伸直了，让你在上面自由地奔跑，但我过度的劳作，总是保持了弯曲的姿势。
    唐僧说：我还是得感谢这条曲折如肠的路，让我拥有远方，拥有树木和草。
    路说：走轻些，若是你的脚步声没有把我惊醒，就千万别叫醒我。
    唐僧说：我不向你打听什么，我只不停地在你耳边陈述我的名字。
    路说：经过千百次的凤吹雨打，我只渴望走进你的心灵。
    唐僧说：在我最后一次向你合什膜拜亡后，让我全部的生命，启程回到我永久的老实。
    路说：我祝福你，我不停地呼唤着你的乳名。
    唐僧与泪水同时启航，他的泪水绕成一汪深深的湖泊。
    唐僧颂《佛说诸法本经》云：
    何谓习，更为习何谓同趣，痛为同趣。
    何谓致有，念为臻有。
    何为明道，思惟为明道。
    何为第一，三味为第一。
    何为最上，智慧为最上。
    何为牢固，解脱为牢固。
    何为毕竟，泥洹为毕竟。
    唐僧抬头，他看见了一个梦想的天气，一只鸟儿在天空中发布信息。
    还有一尾游向苍穹的鱼。
    灼烤的烈日，撕肉扯骨的石礴，挥关着鞭的寒风，抽打峭拔危耸的群山。
    徐徐流动的河流做了树的臣民。
    唐僧和树一起艰难的成长。
    在树的沉静中，唐僧在寻找沉静。
    在树的憩息中，唐僧在寻找憩息。
    一棵树的命运是不可泪已塑造的，唐僧知道，但他不相信。
    我出生于尘元五世纪，是迦毗罗净饭王的王子，我的祖国是桥萨罗国。
    我从小喜欢思考，掌握了丰富的吠陀知识。
    我也要尝尝饥饿的滋味。
    我实在不能忍受了，二十九岁离开了迦毗罗卫城，出家。
    修行期间，多亏了一根木棍支撑着我。
    三十五岁时，在菩提树下，我大彻大悟了。三十五岁而立。
    如何从善恶轮回的烦恼中解脱出来，这是生活永远的主题。
    四十五岁时，我找到了传人唐僧。
    释迦牟尼自述
