 唐僧情史引子
    很多年以后，我无比想念桃花林里那个妖精。我知道，作为一个“佛”，这很不应该。我应该把一切都忘掉，把所有的爱和恨，悲和喜，功业和理想，都忘掉。
    但我清楚，就算我把自己也忘了，当那朵红霞拂过我的窗前，我还是会想起三千年前，那张美丽的脸，那双透明的眼睛，那银铃一般的歌声。
    “我吃了你好不好？”
    “不好。”
    “为什么？”
    “我还没洗澡呢。”
    她咯咯地笑，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。
 （一）
    孙悟空有几百年没来看我了。西天路上，我这徒弟曾无数次救过我的命。我们没想到那是游戏，我们如此投入，抱头痛哭，相对嘻笑，但直到结局才明白，一切原来都是虚幻。取经路上的一切山，一切水，一切妖魔鬼怪，都是如来设的障眼法。
    “这么多年了，你还在生气？”三百年前，我问他。
    他长叹，“你知道我最后悔的是什么事？”
    “是什么？”
    “我真后悔认识你，师父。”
    这句话是我多年以前对他说过的，那时他还是一只猴子。
    猴子和人的差别有多大？孙悟空说：“只隔一张纸。”
    “你把这张纸揭开，里面有一个秘密。”三千年前，那只猴子躺在树下微笑着说。
    我把封印揭开。
    轰隆隆一声巨响，霎那间天崩地裂，一道金光从山谷里升腾而起，那只猴子一飞冲天，坐在云端大笑。
    “哈哈哈，你救了我，但我决定要杀了你，你有什么话说？”
    “我真后悔认识你，猴子。”
    他没有杀我，他成了我的徒弟。
    很多年之后我知道那也是如来的安排，他不愿意看一个人演的戏，那不够精彩。
    女妖桃儿在一个美丽的夜里俘虏了我，她挥了挥手，我就动弹不得。
    “你要带我到哪里去？”我挣扎着问，天上有一轮瓦蓝瓦蓝的月亮。
    她重重打了我一耳光，“不许说话！再罗嗦我杀了你！”
    我们在林间飞翔，昆虫唧唧鸣叫，树叶轻轻飘动，她身上散发出淡淡的香气，我心里有一点害怕，但更多的是惆怅，这一切，多象我少年时常做的那个梦呵。
    “和尚，你死了么？”她忽然问我。
    “还没有，活着多好啊，你死了我都不会死。”我笑着说。
    她转回身，劈面又打了我一个耳光，半边脸热辣辣地疼，“不许你说话，你还敢说？！”
    “阿弥陀佛，善哉善哉。”
    “啪！”又一耳光。
    “阿弥陀佛！！”我大怒，“善哉善哉！！”
    “啪！”
    “阿弥陀佛阿弥陀佛！！！！”
    “啪！啪！”
    “阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛………”
    她咯咯地笑了，“我从来没见过你这样的倔和尚，好吧，我不打你了，但你也不许罗嗦。”
    这是第一天，她打了我五个耳光，但最后我赢了。
 （二）
    成佛后，世界一片寂静。把灯点燃，把灯熄灭，世界一片光明，所有的经文都是帮助你忘却的。忘却过去，忘却自己，忘却经文本身。
    又见离欲，常处空闲，深修禅定，得五神通。
    又见菩萨，安禅合掌，以千万偈，赞诸法王。
    复见菩萨，智深志固，能问诸佛，闻悉受持。
    又见佛子，…………
    我轻轻地念着，感觉自己渐渐走远，歌声在星斗间缥缈散尽，人间花谢花开、悲欢聚散，都象是耳后的微风。
    有一段时间，我以为我真的已经忘记了一切。我安静而幸福，恒河的沙子堆成了高山，但我一粒也不要。
    “师父！”
    我抬起头来，眼前是一只猴子。
    “你找谁？”我问他。
    “师父，你不记得了？我是悟空啊。”
    “悟…空…，悟空？”
    记忆的海水漫卷而来，拍打着光阴的墙壁。那些模糊的记忆渐渐清晰，我看见眼前的猴子眼含热泪。
    “师父啊~！”他号啕大哭，“这就是我们一直追求的幸福生活吗？”
    走出桃花林时，我们两个都没有说话。过了很久，他忽然问我：“师父，什么叫作幸福？”
    “幸福只是一种感觉，也许到了西天，我们就会明白。”
    “那么，你现在幸福吗？”他歪着猴头看我。
    我的眼圈一下子红了，“操你娘！闭嘴！”我粗鲁地说。
    “操你娘”这三个字是我教妖精桃儿的。
    在桃林深处，有一座美丽的花园。青青的草地上落满了花瓣。
    “到家喽！”桃儿长出一口气，把我重重地扔到地上，“你可真重，倔和尚。”
    我不理她，嘴角渗出丝丝血迹，被她打的。
    “你不理我吗，倔和尚？”
    我把脸也转过去。
    “你敢不理我，不怕我打你？”她威胁我。
    我哼了一声。
    “对了，你不怕打。”她自言自语，“那么我骂你了啊！”
    “哼！”
    “骂你什么呢？你们人类是怎么骂的？”
    “操你娘！”我直视着她。她要再敢打我，我就跟她拼了，我想。
    “操你娘，操你娘，嘻嘻，真好玩。”
    西天路上有无数妖精，但从来没见过象她这么傻的。
    “你把我捉来，想干什么？”
    她绕着我走来走去，“我姐姐说吃了你的肉会长生不老，你有那么好吗，倔和尚？”
    “我从来不洗澡，我的肉又臭又硬，吃了毒死你！”我恶狠狠地说。
    她突然从背后扑过来，在我胳膊上狠狠咬了一口，鲜血直流。
    “哎哟哎哟~~”我疼得大叫，“操你娘！”
 （三）
    传说中有一种法术，叫作“回梦”，施了这种法术，你就可以沿着梦里的路，回到从前。
    “三藏，你为何来？”如来在莲座上问。
    我磕头，“我想请师尊传我回梦之术。”
    “你要回到哪里？”
    “回到取经路上。”
    他笑了，“你取过经么？”
    我的头在地上重重地顿了两下，血流了出来，殷红灿烂，象一朵盛开的桃花。
    “你入了魔道了，三藏！你何曾取过经？！”如来大喝。
    我愣住了，我看见自己的一生象一幅长轴的画卷，在眼前慢慢翻开。我看见我从一个女人的身体里钻出来，对着世界大声哭泣；看见自己慢慢站立，蹒跚地走路，咿呀学语；看见自己在五岳山苦读修行；看见自己渐渐老去，一些人围着我的身体流泪；看见我的灵魂脱离了躯壳，在白云中慢慢升腾，所有的阳光都照在我身上，我成了佛。
    “你取过经么？”
    ………
    我心里空空荡荡，摇摇欲倒。
    “来，跟我走，我带你回去。”如来身旁的童子对我说。
    “你说什么？”我蓦地睁开眼睛。
    “跟我走！我带你回去！”妖精桃儿抓着我的衣领。
    “我不去！”我拼命挣扎，“你这该死的妖精，我一定会让我徒弟杀了你！”
    桃儿叹了口气，“由得你吧，不过我告诉你，我姐姐就要来了。你~，你保重吧。”
    我成佛后，不再是当年那个固执冲动的和尚，我知道，我眼里看到的一切都是幻影，来一阵风，一切就会无影无踪。三千年，多少王国毁灭，多少城市荒芜，俗世在沧桑之后容颜更改，不留痕迹。不管你执着或者放弃，最终的结局都一样，色身化身，尽归虚空。
    妖精的洞窟里群魔乱舞，桃树精开怀大笑。
    “长生不老！”她喊道。
    “长生不老！长生不老！长生不老！”千百个小妖怪同声附和。
    我被锁在柱上，茫然地看着这群愚昧的生灵。是的，我即将死去，但他们也决不会长生，早死或者晚死，在佛的眼里，没有分别。
    桃儿远远地站着，静静地望着我。
    如果我不是和尚，我一定会由衷地赞叹她的美丽，她象一朵盛开的桃花，芬芳明艳，整座洞窟都因她而加倍明亮。她既不是脓水也不是骷髅，佛经也不总是正确，我想。
    “把唐三藏洗剥干净了，抬到蒸笼上去！”桃树精喊道。
    “嗨！嗨！嗨！”小妖们欢呼雀跃。
    桃儿的身体剧烈地抖动了一下，她满面通红。“瞧她高兴的！”我恨恨地想。
    两个妖怪架起我来就往外走，山洞里崎岖不平，我的头在石壁上撞了一下，剧烈地疼痛。
    “等一等！”桃儿突然说。
    她一把抓住我的胳膊，脸上浮现笑容，“姐姐，这些粗货肯定洗不干净，我去吧！”
    “好！”桃树妖说，“这次你立了大功，你想吃哪块肉，你自己来挑！”
    “我要吃他的心！”桃儿咬着嘴唇说。她的牙齿闪了一下，象是人世间最珍贵的玉石。
 （四）
    我少年时经常会作同一个梦：在一望无边的草原上，我骑着白马飞快地奔跑，一个害羞的少女把脸埋在我的背后，双手紧紧地抱着我的腰，我表情幸福而又悲伤，一片宁静中，少女抬起头来，在我耳边喃喃地说：如果，如果……。
    我睁开眼，门外响起第一声晨钟，这个时候我总是无比伤感。
    “你是个情种，”玄苦师父摸着我的光头说，“你不该到这里来。”
    “我该去哪里？”
    玄苦师父长久地摇头。
    直到今天我也不知道我该去哪里。成佛很难，但我成了；做梦很容易，但几千年来，我始终不能走回到那个梦里。
    桃儿没有带我去河边，她拉着我的手，象月光一样飞向桃林深处，那里雾气蒙蒙。“你想独吞唐僧肉吗？”我冷冷地问。
    “嘘…，不要说话！”她没有回头，带着我掠过一株株桃树，粉红色的纱巾在风中飞扬，轻轻拂过我的双眼。
    夜色深深，我们在无边寂静中不停地穿行。黑暗里，有一些东西正在我心中轻轻蠕动，慢慢成长。我张开双臂，在空中轻盈漂浮，脑海里一片迷茫，我看见那匹久违的梦中白马正在长鸣，脚下青草无边……
    “和尚，我们到了！”
    我睁开眼，发现身处一个群山环抱的山谷，一条小河正从我身边潺潺流去。
    “你为什么要救我？”
    “你以为我是救你啊，和尚？我是要吃你，别做梦了！”她笑嘻嘻地说。
    妖怪就是妖怪，我双手合什，“阿弥陀佛。”
    “和尚，你说我漂亮吗？”她忽然问我。
    我的脸刷的红了，我转过身去，装作什么也没听见，低头喃喃吟诵：无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。
    我今见闻得受持，愿解如来真实意。
    ………
    “你在骗自己呢，和尚，”桃儿咯咯地笑，“在山洞里你就一直盯着我看——你的脸都红了。”
    玄苦师父一直夸我有定力，打坐的时候，他经常会在我耳边大吼一声。耳朵嗡嗡作响，但我的身体纹丝不动。他总是满意的摸摸我的头，起身离去。这个游戏，我们玩了三十年，直到他死。
    那一刻我忽然想起玄苦师父，羞愧难当。
    “你觉得我漂亮就好，”她幽幽地说，“我叫桃儿，是我姐姐身上的一朵桃花——不知道你会不会记得住？”
 （五）
    我功德圆满的那一天，诸天神佛云集灵山，仙乐飘飘，天花飞舞。当一切沉寂之后，如来问我：“你是谁？你从哪里来？要到何处去？”
    所有的目光都直视着我。我躬身作答：“我本无名，我本无形，我就是空，我无来处，亦无去处。”
    “那么，你都忘了吗？”
    我低头不语。
    “为什么不说话？”
    我抬起头来，对着如来大声说：“本来未曾有过，又何须忘记？！”
    如来大笑，神佛们啧啧赞叹，天花从空中纷纷撒落。
    但我记忆的闸门却在那一刻汹涌打开，生命中的每个人、每件事、每句话、每个喜怒忧乐的表情，都如此清晰和美丽，猛烈地摇动着我最深处的灵魂。
    桃林里响起一阵歌声：天路遥，人世远，凝眸处沧海桑田。
    为谁痛哭，为谁嘻笑，任光阴凋尽朱颜。
    哪个出将入相，哪个成佛登仙，到头来或为黄土，或为轻烟。
    且去世外垂钓，手有青青竹竿。
    莫问卿卿何处去，回头看见桃花仙………
    尾音袅袅，散入青云，我看见桃儿提着竹篮远远走来，她嘻嘻地笑，长发在朝霞中飘飘飞扬，身上洒满阳光……
    桃儿敲敲我的光头，笑，“吃饭了！还在看着美女发呆！”
    我红着脸低下头。
    从那一刻起，我再也没有恨过她，虽然她损折了我的修行，虽然她打过我，虽然，她几乎让我堕入魔道。佛说，爱恨痴嗔是人生痛苦的根源，但如果没有那些爱，那些恨，那些痴情，那些含泪的微笑，人生该是多么乏味啊。
    “知不知道我为什么要救你？”
    “为什么？”
    “因为只有你才敢顶撞我，而且，从来都不正眼看我。”桃儿撅起小嘴。
    “谁让你打我的。”我笑着说，心里涌上一阵悲哀。我知道，自己再也不是个和尚了，我坚守的清规戒律都已经崩溃，在那个阳光明媚的清晨，在那个妖精迷人的微笑里。
    “你吃肉吗？”
    “不吃。”
    “喝酒吗？”
    “不喝。”
    我坐在那里，不知道该生气还是该高兴，过了很久，我无声地哭了。
 （六）
    “你为什么要去取经？”
    “为了拯救众生啊。”
    “你徒弟那么厉害，让他一个人去不行吗？”
    我从没想过这个问题。
    “你徒弟去西天，只要翻一个跟斗，但你这样走过去，要走上好几百年，”桃儿夸张地比划了一下，“等你把经取回来，众生早死光了。”
    我呆住了。桃儿摸了一下我的光头，叹气，“连自己的命都差点保不住，还拯救众生，你呀，真是个傻和尚。”
    很多年以后，我终于明白，所谓西天取经，所谓普渡众生，只不过是如来跟我开的一个玩笑。那些尘封千年的往事一一浮现，一张美丽的脸在光阴深处闪烁，我看见她在千年里始终不改地向我微笑。让我浑身颤栗。
    一切事情都有它的因果，痛苦是因为执著，快乐来自于放弃。千年里我不断地想，是什么样的缘起，造就了我和那个妖精的生死悲欢？
    “我吃了你好不好？”她突然问我。
    “不好。”
    “为什么？”
    “我还没洗澡呢。”
    她愣了一下，随即咯咯的笑起来，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。“我才不舍得吃你，和尚，我很喜欢你呢。”
    桃儿从来不羞于表达她的情感，在她的世界里，爱和恨，生和死，都那么简单。
    “你哪里都不许去，”她站在一棵桃树下对我说，“我要和你在一起。”
    我的心剧烈地跳动，桃儿象个孩子一样无邪地看着我，这目光穿越了光阴和生死，让我在千年后泪落如雨。
    我的眼泪飘落人间，人间涌起洪水滔滔。
    “你相信有来生吗？”我在河里洗澡，桃儿远远地问。
    “相——信——！”
    她飞快地跑到岸边，脸色涨红，“来生你还见不见我？”
    我反问她：“那你还打不打我？”
    她前仰后合地笑，“不打了不打了，你这个小心眼的和尚！”
    我点头，“那我就见你，你要是还打我，我就永远都不理你了。”
    她扑通一声跳进水里，紧紧搂着我的脖子，“你要说话算话！”她说，泪水叭嗒叭嗒地落在我的头上。
    “操你娘的操是什么意思？”一片黑暗中，她贴在我的耳边问。
    “就是这样。”我拿起她的手，比了一下形状。
    “我要！”
    “什么？”
    她把脸紧紧地贴在我的脸上，“我要，”她轻轻地说，脸象火一般烫。
    …………
    那个夜里，春雨落满人间，无数朵桃花悄悄开放，光阴的枝头洒满了生命的甘露。
    “我真幸福，”
    “我也是。”
    我紧紧地拥抱她，心中无限喜悦。这就是涅磐，我在心里喃喃自语，幸福的、死亡一般的涅磐。
 （七）
    孙悟空是个诗人，我指的是他的生活态度。从本质上，他是一只浪漫多情的猴子，对世界无比温柔，但看上去却象个暴徒。他成佛的那一刻眼含热泪，浑身颤抖。如来笑着问：“你这顽皮的猴子，哭什么？”
    当时诸天神佛都在，悟空突然放声大哭，谁都劝不住。
    只有我知道，那才是真实的孙悟空，一只软弱的、自卑的猴子，一只渴望爱情的猴子。
    三百年前，他在我的墙上题了一首诗：有缘未必相逢，无情莫向翠微。
    人间一堕十劫，犹记桃花未归。
    我知道他说的是什么。
    幸福，是的，可望不可及的幸福。
    桃树精找到我们的时候，桃儿正在梳头。她妩媚地望着我，头发长长地垂下来，我轻轻地吻着她，小心地把一朵桃花插在她的耳边。
    “我美吗？”
    “嗯。”
    我们相视微笑，心中无限甜蜜。
    千年后，那瞬间的微笑让我无比疼痛，往事就象最锋利的宝刀，一刀刀刺穿我的胸膛。
    如果可能，我愿意用我不死的生命，用尽千千万万年光阴，来换取当年桃树下那深情的微笑，哪怕只有一刹那，一秒钟。
    两个妖精翻翻滚滚地斗了起来，风声呼啸，木叶飞扬，鲜血一滴滴溅到我身上，我双手合什，浑身颤抖着祈祷，一些从未有过的恐惧滚滚而来，反复搓弄着我的心灵。
    突然一声巨响，桃儿象断线的风筝一样跌了出去，鲜血飞溅，染红了脚下的草地。
    桃树精挥剑直劈，“小贱人，今天我要杀了你！”
    桃儿象个孩子一样无助地躺在那里，脸上满是鲜血，她痴痴地望着我，目光中含着重重的情感。我猛扑过去，紧紧抱住她，抱紧她，用尽我全身的气力。桃树精的利剑就在眼前，但我不怕，我愿意就这样死去，我想。
    当然，这是个游戏。有一双眼睛一直在俯视着这片土地。
    在最危机的关头，如来佛和孙悟空同时出现在我的面前。
    如来招了招手，桃树精就立刻倾倒、软化、分解，弹指之间，那个美丽凶狠的妖精就不见了，象风一样无影无踪。
    我如大梦初醒，生死之间，一切都那么突兀。我揉揉眼睛，看见面前金光闪闪的如来，他双手合什，慈祥地微笑，“善哉善哉，三藏，恭喜你过得此劫，西天不远，趁早上路吧。”
    桃儿紧紧地握着我的手，“不要！”她虚弱但坚定地说，“我不要你去，我不要你离开我！”
    她头发散乱，脸色苍白，两行清泪滑过她秀美的脸庞，鬓边的桃花血迹斑斑，那是一个芬芳的梦。
    我痴痴地看着她，胸中波涛汹涌，她再也不是那个法力高强的妖精，而是一个需要我去疼、去爱、去温柔拥抱的姑娘。一种从未有过的情感在我心中迅速升腾，象烈火一样灼热着我的灵魂。
    “师尊！”我突然双膝跪倒，大声地说：“我不去取经！我不想成仙成佛，也不想长生不老！我要留下来当一个平凡的人！”
    有的人一生只会勇敢一次，为了一个人或者一份真情。多年来我无数次想起我那天的宣言，我知道，在那一刻，我最接近幸福。
    如来脸色阴沉，大喝：“小小情欲，就让你意丧魂消，你还是不是我的弟子？！”他迅疾无伦的伸出手，在我头上重重敲了一下，“你还不悟？！”
    桃儿从地上艰难地爬进我的怀里，我紧紧地抱住她，不肯放手。我们目光相对，彼此都感到无限欣慰。
    如来大怒，“心魔不除，你就是妖孽！”
    我大声回答：“弟子今日愿为妖孽！哪怕堕入苦海万劫不复，也在所不惜！”
    如来怒不可遏，右手高高举起，“那你们就一起灭亡吧！”
    霹雳裂天而来，山岳摇动，江河倒流。桃儿突然勇敢地扑上前去，挡在我的身前。
    “你不要杀他，”她看着如来，“我一定会还你一个忠心耿耿的和尚！”
    她拿起宝剑，一剑刺进自己的胸膛，鲜血象最桃花一样绽放在她胸前。
    “不！桃儿，不！”我大叫，一把抱住她，胸口如同千万把刀剑同时刺入，无比的疼痛。
    桃儿缓慢地转过身来，看着我泪如雨下。“和尚，你告诉我，真的有来生吗？”
    雷声在我空空的心中流响，往事如火花闪耀，我的眼泪终于决堤，在脸上滚滚流淌，“有！真的有！”我哭着说。
    “那么，来生你还要我吗？”
    我拼命地点头，在风雨里大声呼喊，“我要你！要你！！”
    桃儿用尽最后一点力气扑进我的怀里，锋利的宝剑刺穿了她的身体。她紧紧搂住我的脖子，“和尚，你要说话算话！”她说，最后一滴泪水叭嗒叭嗒地落在我的头上。
 （八）
    “师父！”一个声音在外面叫。
    “不要吵，我很累，我要睡觉。”我喃喃地说。
    我看见自己在天空飞翔，云图不停变幻，流星纷纷坠落，一颗蓝色的星球在眉间缓缓滑过。白云深处是谁的目光？让我在光阴的梦里如此悲伤。
    “师父，你醒醒啊！”悟空哭着说。
    我倏地睁开眼，看见一只痛哭流涕的猴子，他两眼通红，鼻涕和眼泪把他的脸搞得一蹋糊涂。
    我拍拍他的手，“你为什么伤心，猴子？”
    悟空扑过来，伏在我胸口号啕大哭，“师父啊，我可怜的师父啊………”
    桃儿呢？
    没有桃儿。
    你骗我！
    师父，是你自己在骗自己。根本就没有桃儿，也没有那片桃林。
    也许悟空是对的，但枝头那朵桃花为什么哭得如此伤心？
    如果没有路，你就停下来歇息。如果没有忧愁，你就真诚地微笑。但幸福，如果没有幸福，我还拿什么活着？
    悟空突然停下脚步，转过身来看着我。
    “你幸福吗？”三千年前，我幽幽地问道。
    他笑了。他哭了。一颗晶莹的眼泪凋谢在无邪的笑容里。
    “师父，你终于醒了。”
    “我已经醒了，你呢？”
    “我还在那个梦里。”
    那是多么悠长的一个梦啊。
    三千年。雪山融为江河，沧海凝固成岩石，桃花开过，人间又是春天。岁月的四壁题写着不朽的传奇，总有一些让人心潮难平。
    “我吃了你好不好？”
    “不好。”
    “为什么？”
    “我还没洗澡呢。”
    她咯咯地笑，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。
    “有一句话我一直想对你说。”
    “你想说什么？”如来微笑着问。
    西天的红霞轻轻拂过双眼，我看见那张美丽的脸在千千万万年光阴之外向我深情微笑，在生命的彼岸向我频频招手。
    “操你娘。”我轻轻地对如来说。
 待续...
    待续
