第1节：彩虹的尽头(1)
	 
	　　《彩虹的尽头》（明子）
	 
	　　我为什么去旅行 逃逸中寻找自我 每当工作多得自己像一只缓慢爬行的甲壳虫，每当头脑里密不透风，什么灵感都不再出现，我就开始特别渴望旅行。离开这里，离开我拥有的一切，到远方去。 　　旅行更像是一场逃逸。从日复一日，重复无奇的生活中逃逸出去，像个孩子一样睁大眼睛，好奇心重新点燃，为一切新鲜欢呼。从每天必须遵守的日程表里逃逸出去，重新做一个自由人，不用为了既定的目标狂奔，我只需飘荡、飞翔。不需要任何目的，只是因为美。从社会的大机器里逃逸出去，我不再是一个小零件，不再为了坚守自己的岗位而忙碌，不为事业的成功、梦想的达成而努力到疲惫。我只需寻找自己最向往的国度，最美丽的风景，最心动的遗迹，安心地做一个陌生人，一个不需要有作为，自由自在的陌生人。平日的生活开始远去，我不再是人们眼中熟悉的我，却更像心中的我。为自然的美景而感动，在古老的遗迹里沉思，寻找心中的神圣和光明。可以尽情地形而上，也可以尽情地散漫和感情用事，可以在美丽的东西面前尽情地浪费时间。想着那些在平日生活里没有用的虚无缥缈的事情，也许那些对工作、对成功、对成为受欢迎的人来说没有用的一切，才是更有意思的。一切社会的衡量标准，一切平日的风俗习惯都变得不再重要，在旅途中我是一切的标准和尺度。甩掉纠缠于身上的一切线头，国籍、职业、年龄、身份、责任，旅途中像鸟一样自由地飞翔。旅途中只用关心我的性情，我的热爱，我的突发奇想。每次离开，我都可以重新找到那些对我来说真正重要的东西。日复一日，多少人为了衣食住行，以及那些闪闪发光的物质财富而忙碌，年复一年，多少人为了名声、成功和荣耀消耗精力和才智。想在旅途中抛弃这一切，只是深深地呼吸，快乐地做一个“无用”的人。
	 
	　　我带什么去旅行 好奇 ——好奇地观察一切，尝试一切没有尝试过的，意外惊喜总是格外让人难忘。 蜗牛之心 ——将脚步放慢，观察光线在雕像上的变化，或者只是安静地喝个下午茶。 善变 ——按照心情随时改变自己的行程，没有比这个更让人开心的了。 单独 ——留一段完全独处的时间，在异乡陌生的风景里，重新找回心中被自己遗忘的东西。 笔和本 ——随时记录下旅行时所感受的一切，相片永远无法代替那时的心情。 寄明信片的习惯 ——每到一个地方，就给远方的朋友、亲人寄一张卡片，分享点滴的喜悦。 糖果和小礼物 ——送给那些可爱的小孩子，还有那些萍水相逢却让你分外温暖的陌生人。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第2节：彩虹的尽头(2)
	 
	 
	　　神之子 9月25日 巴肯山顶?黄昏?雨 　　我已经失去他了。 　　没有表情地说着再见，在门关上的瞬间崩溃。太多的爱，太多的恨，只能沉默。 　　我剃了一个平头，公司所有人都哑口无言，谁也不敢问。做了一个血光飞溅的选题，上司很是兴奋。我去了柬埔寨，必须得去，不去会死。 　　想去吴哥窟的石头里埋葬我的秘密。想遗忘，想逃跑，又像是想寻找什么。 　　柬埔寨是一枚灼热的太阳。它不管我想要什么，用强烈的光明让我震惊，用太阳给我做洗礼。 　　在神殿前迎接朝霞，在绿色的大地间奔驰，在山间密林中流浪，忘记自己的名字。被抛弃的孩子像个神之子一样，在这片土地上重生。 　　柬埔寨，暹粒，吴哥窟，会在这些地方看到什么，不仅取决于行程，更取决于如何打开自己的心。我看见了许久不见的神圣，我看见了宁静和单纯。在大风景之中呼吸，接受风景之中的灵魂。兰波说他要做一个火中取栗的诗人，我从这火热的阳光中取回了自己的灵魂。 　　有人问我，那些寺庙不是都差不多么，有什么可看的？宇宙中没有一颗完全一样的星星，只是太遥远了，我们的肉眼不足以发现它们的秘密。 　　有人问我，一个人旅行不孤独么，不会有压力么？一个人才可以安静地倾听自然所发出的声音。一个人行走在天地间，做一个自然的孩子，重新与天空和大地对话，不把它们仅仅当做一个风景，而是一个生命。从倒塌的圣殿中，从雨后的彩虹里，寻找不变的神圣和奇迹。回忆的时候才发觉，旅行中留下的不仅仅是看到的风景，遇到的人和事。精神上感受的一切是一种无形的光辉，无边无际，没有任何人能从你手中夺走。 倒塌的圣殿依然是圣殿， 逝去的神依然是神。 每个人心中都有一个孩子， 他在拥挤的人群中沉睡， 在蓝天下睁开眼睛， 微笑。 
	 
	　　日出?重生 9月26日 吴哥窟水池前?日出?光明 　　不知在寒风中等了多久，不知在混沌中等了多久，它来了。光线撕破圣殿上空的灰暗，像明亮的花瓣一样洒下来，太阳像火种一样，带来圣洁的光明。刚才还灰蒙蒙的天，透出了湿润的蓝。朝霞像胭脂，染上了白云透明的肌肤，隐隐有金色在闪烁，让我想起了“幻彩流星”的粉饼。吴哥窟的轮廓慢慢清晰，和彩霞一起倒映在水池中，美极了。 　　一时忘了时间，忘了空间，仿佛只有我和圣殿一起沐浴在光明里，在神话的某一章里。被新鲜的太阳洗礼，从这一刻开始，我和世界都是新的了。 　　不管被世人传说了多少次，都要看一看吴哥窟的日出。世界净化成太阳和圣殿、光线和彩霞，不论生活中还有多少烦恼，世界上还有多少不幸，只要还有这样的日出，就会有希望。 神话的第一章， 只有我和残破的圣殿， 天空阴暗， 雨一直在下。 我说，要有太阳。 用我最后的力气许愿。 太阳来了， 纯粹的光明， 纯粹的热， 美就在光线之中出生。 you make me feel like i am new again you make me feel like i am whole again 冲出泪水的包围， 撕破痛苦的茧， 这一瞬间， 太阳让我重生。 
第3节：彩虹的尽头(3)
	 
	 
	　　天地间，你就是奇迹 9月27日 吴哥窟?夕阳?彩虹 　　你有没有过因为看到的风景而激动？不是那种恬静的赞美，不是优美的抒情，是整个灵魂开始因幸福而战栗，狂喜到像刚从废墟里被拯救出来的人，没有力气说一句话，但是全身的细胞和鼓舞的灵魂都在说：太棒了！感谢神灵，感谢一切，活着真幸福！你能想象那是因为什么风景么？
	 
第4节：彩虹的尽头(4)
	 
	　　一个傍晚，第二次去吴哥窟。再次爬上与神接近的台阶，再次在石头雕成的壁画前细细欣赏。一心想看看吴哥窟的落日，外面却一直阴沉，下着小雨。突然听见有人说：“看，太阳雨，真漂亮。”真的，夕阳在雨中发出夺目的光彩，把旁边的天映成金橙色，真美。落日的光辉给石廊和石壁打上金色的光，最后的阳光透过吴哥窟的“窗棂”形成最美丽的光影，这里恍惚是一个淡金色的圣殿。不是金碧辉煌的宫殿，而像幽暗虔诚的寺庙突然闪出淡金色的佛光。吴哥窟仍然安详，低调，毫不张扬，却光华难挡。我兴奋起来，开始追逐墙上的阳光，贪婪地不愿错过它在石头上造成的每一出小戏剧。吴哥窟已经开始关闭，游人们纷纷离去，我只醉心于墙上的光影，醉心于追逐太阳逃跑前天空中的金色光辉。黄昏，圣殿明灭，众神不语，这才是最美的时刻。离开前，在长廊下长久地遥望日落的天空。太阳隐落在层云里，给云层都镶上明亮的金边，依然透出万丈光芒。亲爱的世界，日落一直都这么美么？
	 
	　　留恋地走出吴哥窟，忍不住回望。彩虹！多少人忍不住叫出了“啊”，多少人兴奋地仰望着它。血液上涌、心跳加速，心和灵魂完全折服，激动到只有奇迹可以将它形容。你能想象吗？在古老壮丽的神庙之上，无比干净的蓝天映衬着一条大大的完美的彩虹，高高跨过吴哥窟完美的五个塔尖。纯净无比，壮美无比。天地间，它就是奇迹。这一刻，所有人都为它的美停住脚步。这一刻，我只感谢我出生在这个世界，并且活在这个世界。相信我，照片绝对无法纪录它百分之一的美，活生生的感动才让人难以自抑。我会一辈子记住吴哥窟上空的彩虹，它让我相信这世界是有奇迹的。奇迹是一瞬间灵魂的折服，奇迹是纯粹的，壮美的，能让你相信生命的。那才是我要的爱情。活下去，因为相信奇迹存在。走下去，去天地间寻找奇迹。 
	 
	　　迷墙 9月28日 塔布笼寺（ta prohm）?哭墙?问墙 　　好像每个写吴哥寺庙的人都要写巴戎寺（bayon）里那四张脸的“吴哥的微笑”，还有因《古墓丽影》出名的ta prohm和巨树。bayon里无数的微笑确实让人眩目，可我更喜欢在“微笑的森林”内部兜兜转转，在游人稀少的小路和洞穴里享受片刻的安静清凉。ta prohm名不虚传，可是当你身边挤满游客，烈日晒得你发昏，你就一点神秘也感觉不到了。在躲避烈日和聒噪的旅行团时，我迷上了这里的石墙。 　　我爱那些斑驳剥落的石墙，爱墙上的裂缝和爬在上面的青苔；我爱墙上古老的雕刻，和那些无法弥补的残缺；我甚至爱墙边倒塌的乱石。在游人争着和那著名的树合影的时候，我顺着潮湿的石门走入ta prohm深处，在迷宫般的寺庙里寻找一个身心清凉的角落。想到曾经有无数僧侣在这里诚心求索，我在被人们遗忘的角落，对着古老的石墙，就像对着耶路撒冷的哭墙一样，想从它的花纹里悟出生死的奥妙，灵魂的归处。忽然想起叶芝的诗：“多少人爱你年轻欢畅的时候，爱慕你的美丽，假意或真心，只有一个人爱你那朝圣者的灵魂，爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹。”这些寺庙如今还依旧动人，正因为当初这里凝固着无数朝圣者的灵魂，不是么？
	　　我的身体终有一天也要老去，当脸上布满皱纹，身体失去年轻的吸引力，谁还会爱我呢？有谁会真心地说我爱你的灵魂？这就像诗人美丽的谎言，因为永远得不到，才会永远渴望。
	 
	　　被现实消磨，被梦想折磨，带着一点倔强，我现在还是孑然一身。分手，辞职，现在我正做自由职业者。想对所有羡慕我自由的人说，自由的生活并不轻松，没有男朋友没有工作没有钱。我只是没法放弃自己固执的坚持。不是我心目中的爱情我不需要，不是我真正热爱的工作我不需要。等我老了的时候，如果我只剩下枯槁的身体和倔强的灵魂，会有人走过来对我说，“你比年轻的时候更美，我更爱你现在备受摧残的脸”吗？ 
	 
	　　1. 最好吃的一餐 金边的最后一天，无所事事的下午，露天午餐。 2.遇到最难忘的人 晚上停电，烛光下，偶遇的英国小帅哥。 3.遇到最可爱的动物 猴子！猴子！好多猴子。 4.感到最害怕的时刻 大雨中开摩托车爬盘山小路，真怕摔下去，车毁人亡。 5.最好看的风景 吴哥窟的日出和彩虹，还有在摩托车后座仰望的蓝天。 6.最虚弱的时刻 大概是被晒得浑身湿透，回到旅馆，发现停电的那刻。 7.随身带的最没用的一样东西 信用卡。 8.最陶醉的一刻 仰望吴哥窟上空完美的彩虹。 9.最遗憾的一件事 没有艳遇。 10.最饿的时候 给朋友们买礼物，在市场里逛得晕头转向，又热又饿。 11. 最美的一身打扮 第一身吧，后来就越来越不修边幅…… 12.最出丑/狼狈的时候 被雨淋得浑身湿透，还有天天灰头土脸。 13.花钱最多的一天 每一个地方的最后一天，最后的狂欢。 14.第二次去还想去的地方 吴哥窟、beng mealea、去roluos group和beng mealea的路上。 15.丢了什么东西 帽子（还没戴就丢了）、雨伞（结果被淋了）、柬埔寨的旅行书（根本没用到）、另一把买的雨伞…… 
第5节：比晚霞更甜蜜的时光(1)
	 
	　　《比晚霞更甜蜜的时光》（晚尔）
	 
	　　我为什么去旅行 关键词：温暖，享乐，轻松，美食 我的完美旅行，应该是一次完全享乐主义的旅行体验。这种“享乐”不是非要住好酒店选好航空公司，它可以是肉体的享乐，也可以是精神的享乐。不管是为了终极美景去在高原负重爬八个小时雪山，还是为了终极美食去跋山涉水只为寻找最好吃的鸡蛋灌饼，（当然我没有真的去找过这个！）都是我所追求的享乐主义。 我要这样走 我想要穿着色彩鲜艳的薄衫，去温暖的地方。冷会让我觉得精神紧张。 我想要在旅途中打扮得依然光鲜亮丽，虽然其实也常如败兵一样拖着行李逃窜。 我想要轻装简行，像在家里一样只带一只小包游逛天下。 旅行，是一次给自己的升级，我想留给自己安静生长的空间。至少要有一个下午，不需赶路，只在一个风景好的地方躺在草丛里睡觉。 我要这样吃 没有好东西吃的地方，总是对我缺乏吸引力。 我不想要苦行，只想要走进路边每个小店，吃所有没见过的小吃。 我会在餐馆门口“趴饭”，等着那种一样饿得两眼放光的单人游客一起“拼饭”，一起干一杯当地产的啤酒——因为一个人旅行，最麻烦的就是吃饭吃不痛快！ 我要尝试所有新鲜的、吓人的东西。我相信决定人性格的，是食物，要体会一个地区的思想，一定要先体会这个地区人们吃的东西！ 我要这样住 我不要早起赶路，我要可以睡到太阳照进屋。 我要住在热闹地方的旅店，可以逛到很晚还走路回去。 我不需要多么豪华舒适的酒店，只要有干净的床单和浴室就好。 我要挑选那些有院子或者天台的旅店，晚上可以坐在外面玩纸牌，或者和过往的猫猫狗狗聊聊天。 我要这样的记忆 我随身带上一只小熊，为它拍很多很多留念的照片。一个人旅行，会在相机里少留下许多自己的身影，有它就够了。 我会给自己寄一张明信片，当然，也给我爱的人们。 我要至少买一件可以穿戴在身上的当地物品，带着旅行的气息，回家。
第6节：比晚霞更甜蜜的时光(2)
	　　我带什么去旅行 一日一件彩色衫——换了衣服才有新的一天。 人字拖一双——可配裙，去海滩也可当拖鞋。 熊一只——最佳拍照模特及玩伴。 存了黄耀明的歌和郭德纲相声的ipod——前者有隔世之用，后者消磨路程时间。 健胃消食片一盒——从饭馆出来直接捧肚去药店实乃丢人至大之事。 本一个——记录奇妙之事以及新友联络方式。 buff头巾两条——不是在每个地方你都可以随心所欲洗头的，这种时候就把头发包起来吧！ 带英汉词典功能手机一只——我不觉得自己英文有那么好。 减肥茶一盒——此物甚好，可以缓解吃多的心情并兼有麻仁丸之润肠功效，以备不时之需。 方便面一包——出国旅行七日以上你会发觉这东西在某个想念中餐的夜晚显得无比重要。 我以为事情是这么开始的 　　夏天进行到一半的时候，和顶头上司大吵一架。 　　现在流行“间隔年”的活法，工作一段时间后，给自己放一年假，离开现在的生活，浪迹天涯。可大部分人可能都会因为房子、因为爹妈、因为生计，或者仅仅因为没有安全感，没法选择这样的人生。但没有间隔年有什么关系？间隔月，间隔周也不错呀！所以在头儿大吵大闹时，我非常顺水推舟地刺激了她，让她把我赶回家去，放无薪假一个月。“你给我在家好好调整吧！不调整好情绪别来上班！”噢！当然！当然！我怎么会主动回来上班呢…… 　　心情实在是太糟糕了！ 　　旅行有很多理由，这得算是比较扯淡的一种。 　　离工作出走，不比离家出走。离家出走，家里人会找你回来，怕你没钱，怕你吃不好睡不好。离工作出走，最糟糕的一点就是，没人给钱了。 　　不过我命真好。就在这个时候，在法国南部名叫科涅克白兰地(cognac)的小镇的一家酒庄供职的david打来电话说：“到我们的老家来一次纯吃喝玩乐的旅行体验如何？吃喝全包哦，你人飞来就行啦！”顿时心下大乐。当徒步背包已经成了我们习惯的出游方式，走到哪里大家都背着50升以上的大包，驴行天下乐此不疲，反倒回家成了休息的驿站。每次苦行一周之后，却总是心心念念惦记回到个灯火繁华之所大吃大喝一天，猛烈报复社会一番…… 　　于是就有了这次法国干邑小镇之行。这里没有古迹，没有景点，只有彻底离开大城市文明的南部乡村风情，和无休无止的美酒、甜食、奶酪…… 　　这是一次完全享乐主义的旅行体验！工作，去他的吧！ 　　虽然隐隐在担心信用卡怎么还…… 丢行李记 10月9日 巴黎?戴高乐机场?等候区?呆傻等人找行李?大巴上 　　亲爱的们，我们如愿以偿地丢了行李……在飞出国境线后的第一天。 　　为什么说如愿以偿呢？因为最近来欧洲玩的四个朋友有三个丢了行李，我已经做好了这个准备……不过不是我，是燕子，你们还记得燕子吧？上个月咱们在我家吃大闸蟹的时候认识的那个姑娘，天晴还吃了她那份的一只螃蟹……她从意大利跑来法国和我相会，但航空公司把她的行李弄去了浦东机场。 　　混乱的法国之行就在机场寻找行李的闹剧中开始了。 　　“丢行李是很正常的。”丢箱子的m若无其事地说，然后她给我讲了一次传奇的丢失经历。那是上一次到法国出差，她先是在飞机上醒来之后，发现放倒的座椅不能调直了，于是她保持着瑜伽的形态呆坐在飞机上，而那一天又恰巧法国航空公司工人罢工，飞机上只供应饮料和面包……再接下来，同行的十四人中有八人到了戴高乐机场后发现自己的行李不见了，当晚有个很重要的宴会要参加，大家的衣装都在行李中，于是法国接待方决定为丢行李的每人购置一身阿玛尼正装，没丢行李的家伙们顿时捶胸顿足……之后，第二天唯一一班飞往下一个目的地的航班取消了，结果主办方包了一架小飞机…… 　　原来丢行李也可以是件令人愉快的事情！ 　　想想这些荒唐有趣的经历！至少，丢掉行李一周，就有了充分的理由在巴黎为自己置装!我决定，虽然丢行李的不是我，但我也决定凑热闹地犒赏自己件新装！冲出机场，现在就向商店进发吧！ 　　巴黎是黑色的。 　　沿街布满涂鸦的墙壁，满城暗色的灯光，到达这个城市是晚上7点钟，在机场想要直奔巴黎春天买条艳丽小裙的梦想彻底破灭——我实在不能理解，为什么所有的商店在晚上7点之前全部打烊？？？
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第7节：比晚霞更甜蜜的时光(3)
	 
	　　这是巴黎哎，巴黎！ 　　难道这不是那个世界时装之都么！ 　　头疼。 　　为了以免我亲爱的老板后悔，匆匆忙忙逃离北京的我，现在遭到了报应。我本来以为所有生活用品都可以随手在巴黎买到呢……现在可好，我坐在晚上7点驶向巴黎市中心的大巴上，想买瓶隐形眼镜药水都没地儿去。要知道，托david的福，我们可是住在巴黎歌剧院附近！市中心！荒凉的市中心…… 　　这儿的人们过的日子未免太好了点吧！“如果6点半还没有下班，我们会想要向工会抗议的。”david费力地从汽车前座扭过头来说，他是当地一家酒庄的工作人员，就是他这次想要带我去他们在乡下的葡萄园玩。 　　我黯然地看着路上逐渐熄灭的橱窗中的灯光和低头回家的人。晚上7点半！拜托，北京新东方广场里逛街的人才刚刚开始进门呀——你们这些不靠谱的，哪次约逛街有人在8点以前能到的？要是在巴黎，咱们只好回家滚床去了。 　　“我们经常慢悠悠地从晚上7点钟开始吃饭，一直吃到夜里2点朋友还在家接着吃不走呢。”david是苏格兰移民，他迅速地爱上了法国的生活节奏和法国女人，于是他现在有了一个英法混血的儿子，并且天天过着半日上班半日吃饭的生活。 　　“你这次的行程会很累，”david说，“因为你会发现自己上一餐刚刚吃饱就要开始下一餐，吃的时间比在睡的还要多。” 　　嗯？晚上7点没有街逛？吃饭吃到气喘吁吁？
	 
	　　我来了！咱们过过招！ 
	 
	　　一个土鳖的开场 10月9日 巴黎?酒店房间 　　亲爱的姑娘们，每次咱们一起出门玩，总是精力无比充沛地在穷山恶水之间灰头土脸地上下腾挪，永远都像逃难一样转战各地，这次我终于不一样了！哈哈哈！ 　　在这次旅行的第一晚，我穿着条小礼服裙，正襟危坐在巴黎歌剧院隔壁漂亮的酒店餐厅中，举着一杯开胃酒看着菜单犯傻。应该怎么点呢？我无比烦恼地看着那一长溜我只认得“核心词汇”的菜单，这个是“fish”，那个是“oyster”，还有一个“beef”，衣着光鲜的侍者客气地示意我应该在每一个粗体字栏目下的三行内容中选择一种，一共要挑选四样。真好，手势是人类共通的语言……我僵硬地坐在那儿，看着旁边几个衣香鬓影的人轻声细语地对着侍者轻车熟路地指点自己想吃的东西，觉得超级无地自容。 　　我可怜的第一顿结结实实坐在法国土地上吃的法餐！我完全不知道在貌似甜点的那一栏里我微笑着点出的那个东西是什么形态的……然而……我隔壁的男人望着前菜盘子里六只无比硕大的牡蛎惊恐万状地询问身边坐着的姑娘：那难道就是我点的东西吗？这时，我安心了。 　　两杯v.s.o.p，一杯x.o.，鳕鱼，小羊腿，蓝莓味的慕斯，我的第一个法国之夜，吃撑了，喝多了。 　　然后…… 　　然后我发现自己不会用酒店的电梯。 　　我站在铺着精致米色地毯的电梯里和按钮较劲，它死活不亮，直到一个黑人姑娘走上电梯，轻轻巧巧把自己手中的房卡往下面的插槽里一插，然后按下要去的楼层…… 　　灯光！音乐！一个土鳖的法国之旅豪华开场了。
第8节：比晚霞更甜蜜的时光(4)
	 
	　　自己与自己的秘密时光 10月9日 巴黎?酒店房间?窗外有树?床上有熊 宝贝们： 　　我大概已经醉了。 　　我沉浸在自己与自己的世界之中。 　　才从餐厅回到房间，已近午夜，酒意渐浓。喝酒，喝酒，喝酒，一餐的始终，都在酒中。餐前v.s.o.p兑干姜水开胃，然后前餐加红葡萄，然后主菜加白葡萄，然后甜品加x.o.，并无杯觥交错，各自沉溺在自己的一杯美酒之中。 　　法人爱喝酒，却不觉在喝酒，只因喝酒已不是为了喝而喝，就像吃烤鸭必然要沾甜面酱一样，那应该算是吃的“佐料”。 　　天赐了世上最好的葡萄园，天赐了清朗透彻的艳艳日光，不可糟践，就把青白的果子，调以暖阳，时间为引，橡木为媒，混出琼浆滚滚，玉液潺潺，而再好的容器，也比不上天然一胃。 　　法国人的时间，就在酿酒与喝酒中，醉生梦死地过去。一餐饭，可以慢慢吃到夜半一两点钟，意未满，酒未尽，这一餐，就要坚持不懈地吃下去；这佐料，就是法餐的精魂，一缕芳魂尚在，那饕餮之意，自然不能散去。 　　葡萄美酒，夜光杯晃，让人心伤？当然不，纵有万古深愁，也抵不过杯酒入喉。他日谁知，认真地活在当下，才不枉葡萄的舍身相许。 　　若你们也在，纵情共欢笑， 　　共你就算倦了眼睛半掩也不归去； 　　随便说亦随便笑，随便喝亦随便醉。 　　到法国，不醉不归，醉了，更不愿归。 　　醉了，就不再纠结。我想逃离的，仅仅是让我身体疲劳的工作么？
	 
	　　要是我的生活只有那么简单的悲欢，该多好。 　　逃离工作，逃离那个熟悉的城市，逃离一个以为早已熟悉，却无意瞥见一个深不见底黑洞的人。 　　但待我回去，什么也不会改变。 　　有人说，一个人去旅行，是对自己生活的短暂背叛，是去制造一个只属于自己和自己之间的秘密。年轻时我们以为所有的背叛和秘密之后，都是一个新的开始，一场八点档的风波。后来却明白，其实什么也不会真的改变。然后又明白，原来真的不再年轻了。 　　这身在异乡的、酩酊大醉的瞬间，若能永恒，也不错。 
	 
	　　火车奔向春天 10月10日 巴黎——昂古莱姆?高速火车?头等舱?软座位?没吃完的早餐 　　坐在巴黎开往干邑的高速列车上，其实我还没完全睡醒。所谓休假，其实永远都比在家起得早，你们仨肯定都还没起呢……我时差还没倒过来，已经算不清楚北京现在是几点啦。我眼神迷离地看着高速列车头等舱桌子上的触摸式台灯，那盏灯就像一块挡板立在桌边，我鬼鬼祟祟地左顾右盼别人的行动很久才明白它是干什么用的。一个土鳖的法国丢人记还在继续…… 　　我亲爱的头儿在法国时间夜里2点发来短信，她好像有点后悔顺嘴放了我那么久的假。可是说实在的，我还是松了口气，她好像已经不生气了。 　　灯亮着，从5点半的协和广场到6点的巴黎火车站，然后一路向南，好像追着太阳在行进，天一点一点亮起来，开始能看到大片原野和红顶白墙壁的房子，我正离开巴黎，向梦想中的法国南部移动。 　　南部是什么样子的呢？是卫斯理的岳父白老大隐居的地方，是塞尚寻找强烈的阳光和色彩的地方，是有很多很多甜品和世界上最好吃的葡萄的地方，是我和你们都会在每次任梦想随意纷飞的谈话中期待的地方。总之那应该是个很梦幻的地方，空气都是甜的，是适合在那里死掉的地方。 　　我觉得一点都不喜欢巴黎。 　　也许因为巴黎目前为止给我的全部印象都是黑色的：黑色的夜晚，黑色的街道，黑衣的人，黑色的天空，黑夜里站在黑色的树丛里窥探的黑色的眼睛，黑色的清晨。 　　比起巴黎的豪华酒店，我确实更爱这趟列车，餐桌上有橙汁和新鲜的面包，平稳明亮，绿色柔软的座椅，并且向不明朗的前方前进着。 　　其实我所爱的，无非是不明朗的，但明亮的，前方。 
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第9节：比晚霞更甜蜜的时光(5)
	 
	 
	　　完美的大屋大狗 10月10日 cognac郊外?老庄园酒店?房间内?白色梳妆台 　　我第一次被一家酒店震惊。 　　这哪是酒店呀！ 　　我们居然住在一座完整的小庄园里！踩着有青苔的石阶，闯进这扇很老的大门，我彻底傻眼了。 　　我好像站在故事里了。 　　门里走出一只大金毛猎犬，微卷柔软的毛发，躺在草地上冲我打了个滚——明子应该很喜欢它，它很毛，很软，很大，符合你对一个动物的标准喜好，而且我觉得它长得很像天晴……它住在这个大院子里。后院有一座碧蓝的游泳池。庄园有三层高，十一个房间，每间都不同。我紧张地拿起电影里才见过的长柄铜钥匙，开了三次才打开我二楼的房门。 　　我幸福得快要晕掉了。 　　我这一间是典型的欧洲田园风格。有木疖子的木头地板，浅蓝条纹的墙纸，大壁炉，古老的大衣箱用来当做电视柜，白色的大床，白色木头推窗，窗锁是要用手转上两圈的老式搭扣；窗外是庄园的前院，正对着一棵大梧桐树，窗根地下有两组咖啡椅，再远望去，只有葡萄田。 　　我冲出房间，楼道的窗前挂着和屋里一样的白色落地轻纱，人们纷纷从各自的房间出来，像小孩子一样手舞足蹈地交换观赏着。b君的房间最有趣，他有一个“地下浴室”，卧室是粗圆木风格的阁楼，床前放着木头躺椅。从卧室的一扇门再下一道楼梯，才是他的浴室——一个临窗的米色石头砌成的浴槽，窗上一样有白色的轻纱，阳光正好照到浴槽当中。对一个男人来说这是多么浪费！ 　　然而真正令我抓狂的是f姑娘那个大套间里的装饰画——一头水彩的驴子。交相辉映的，一楼餐室里挂的是一只水彩的母鸡。法国人民的品位还真是乡土啊…… 　　亲爱的们，我想郑重在此做一个广告，如果来干邑附近，想要清清静静地住上几天，来这家！ 　　为了金毛大狗，为了碧蓝泳池，为了梦幻大屋，为了阳光草坪，为了在一个真实的梦里过上几天。 
	 
	　　米其林2星餐厅 10月11日 cognac?镇郊?餐厅餐桌?残羹冷炙?等待酒尽人散 　　这是我平生第一次来一家米其林星级餐厅吃饭，对于一个吃货来说，需要特别纪念一下。作为另一个吃货，明子大概会因没吃到而暴怒吧，呃，真的没什么嘛，全巧克力甜食盘也不是特别诱人的东西吧…… 　　米其林星级餐厅是什么？这红色封面的《米其林指南》于每年三月的第一个星期三出版，是销量最大、收录最齐全的法国餐厅大全，被它授予星级对一家法式餐厅或者一位厨师来说是至高无上的荣誉，名厨alain?zick就因他的餐厅从3星降为2星而自杀。可见吃对于米其林来说，是多么崇高严肃的一件事！ 　　所以你们明白我今天第一次来到一家在米其林榜单上标注为2星的餐厅，心情和食欲是多么澎湃么？
	 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第10节：比晚霞更甜蜜的时光(6)
	 
	　　整个二楼是一间独立的餐室，在没有菜之前，灯是最吸引我注意力的东西，它看上去像个海胆，据说是一位著名设计师的作品，我心里正盘算着怎么用街头五金商店卖的塑料接线拼装一个相似的，餐前小点上来了——一根长木棒上挑着一只细小的泡芙，摆在桌上，非常直接地撩动着神经。 　　餐前开胃的是混有番茄酱的蛋黄，放在小匙里，一口吞下，蛋黄崩裂开来，炸响味蕾；这一餐的主菜是松茸焖鸭胸，熬成浓重深棕色的松茸汁已经渗到鸭胸肉的最深处，我吃掉三大块；而甜品，甜品……甜品是“全巧克力甜食盘”——巧克力慕丝，巧克力脆饼，巧克力冰淇淋……我很难回忆起那个味道，因为我觉得我的舌头已经在几个小时前淹死在滚滚而来的巧克力浓浆里啦。再加上那个三层高的cheese台上的三款cheese，我吃了四个小时，换了五种餐酒，已经快要腻死在这里了！ 　　那就来吧，让我如愿以偿地腻死好了！ 
	 
	　　蚝之欲念 10月18日 14：30 昂古莱姆——巴黎?高速火车?软的座位 亲爱的as（adonis、achilles、another）： 　　好想为你们描绘我的午餐，知道你们有人是不吃蚝的，但那给人shock感受的欲望的滋味，不与你们分享，便是大大打了折扣啊。 　　刚才是我在cognac的最后一个上午，却没了闲适，为赶下午的火车而匆匆吃过（匆匆！那是1个半小时的意思！这里闲适得令人发指）的午餐，却是无限特别。餐馆在镇子菜市场隔壁（下次再讲那有趣的菜市场小店），楼梯处挂着帕瓦罗蒂的照片，这里的人说他是老饕，有次他来这家餐厅吃饭，一人吃了整整一份硕大的海鲜盘，可是接下来我却觉得，如果让我一人尽享，我也可以…… 　　层层叠叠的生蚝、文蛤、风螺、小虾、帝王蟹、大螯的虾子，那阵仗令人很想用“怒放”二字来形容，是说它形似万千海中之花怒放，还是说膨胀的食欲忽然怒放，已没什么要紧；要紧的是，斟上白葡萄酒，挤上些柠檬汁，拣起一只汪着一窝咸丝丝汁液的蚝，用两尖的小叉，将颤颤的肥嫩蚝肉，一股脑撬入口中，那滋味当真是化开的！顿觉生蚝不能用“吃”来做动词，而当用饮，杂着半壳汁水，一饮入口，就像饮到浓烈好酒，忽就“生蚝蒙了心”般，昏昏然了。当改古诗为：烹虾宰蟹且为乐，会须饮蚝三百只！真若饮了三百只蚝，怕是血脉贲张，真“成了仙”去了。　　 　　那滋味，如何形容呢？搜肠刮肚竟无词可精确道出，只能说——真他娘的好吃死了！哈哈！ 　　它确能逗引出人的欲望，那不是科学家算几个数值就能判其是非的——喷薄而出的，是在触觉和味觉的交汇中欲罢不能的对美味的浓烈情欲，无尽荡漾，回头望，却见屋内有等待上菜的食客，露着greedy的眼神瞄向我等…… 　　若是有缘再向西去，过了波尔多，到达海滨，在日落回航的渔船上，捞起一只刚出水的大蚝，刀光剑影之间，蚝壳裂开，最新鲜的滋味滑入舌间，那才真算得上是食蚝之极美境界。而现在，当它们的余味犹在舌尖时，才惊觉只靠味觉，原来已经能让人high得不行哩！ 　　忽想，面对爱上味觉之美的女人，男人应视食物为敌，因在刹那竟觉，有美食若此，什么爱恨情仇，皆不如一蚝入口。味蕾处层层绽放的那一瞬感觉来得痛快。 　　放下了放下了，原来一切执念，都敌不过意料之外的味觉带给人的原始解脱。我健康，我可以享受食物的乐趣，我还有什么不满足？去他的工作，去他的男人，去他的明天……我只要活在当下，尽情享受此刻之妙！ ps 等到回程，当共赴簋街同食炭烤生蚝，虽不复得生鲜之味，犹可聊以慰藉。 
	　　1. 最好吃的一餐 干邑镇一家米其林2星餐厅的鸭胸肉和巧克力甜点。 2.遇到最难忘的人 黄昏在寂静岭一样的小村里惶然穿行时遇到唯一一个人，大叔站在车库里向我一笑，顿觉又回人间。 3.遇到最可爱的动物 小庄园酒店里养的金毛大狗。 4.感到最害怕的时刻 被两条大狗对着自行车狂吠追赶。 5.最好看的风景 干邑黄昏的葡萄田和落日彩云。 6.最虚弱的时刻 喝得醉醺醺半夜3点被送回酒店的一刻。 7.随身带的最没用的一样东西 唇彩。 8.最陶醉的一刻 在干邑一觉睡到早上8点半，然后发现天还黑着。 9.最遗憾的一件事 在巴黎outlets逛街时嫌贵没买的一个包。 10. 最饿的时候 没有，问题是一直太饱……没空消化。 11. 最美的一身打扮 装模作样地去吃塞纳河游船晚宴那天，穿了白天刚买的黑白小裙配黑色外衣，真好看，可惜忘了带能配裙的鞋…… 12.最出丑/狼狈的时候 第一天到巴黎吃法餐，看着菜单一栏一栏乱七八糟。不认得的东西完全不知道怎么点。 13.花钱最多的一天 想学人血拼巴黎的那天，结果发现大多买不起，最后买了三条裙子，喜欢的几件小瓷器终究没舍得。 14.第二次去还想去的地方 干邑葡萄种植区。和几个朋友一起，什么都不干，每天吃了睡睡了吃。 15.丢了什么东西 摘回来的三个大红苹果，还没舍得吃就找不着了。以及……丢了行李。 
w w w. xiao shuotxt. co m
第11节：吃一点太阳的味道(1)
	 
	第二部：那种感觉，就像……被刀尖扎进肉里或从崖壁被推下水塘。人受到外力的强撞击，惊觉危险，些微吃痛，却格外清醒地意识到自己存在的那灵光乍现的一瞬间。
	 
	　　《吃一点太阳的味道》（天晴）
	　　我为什么去旅行 我为什么旅行 　　因为一张照片，真的因为一张照片，人就被一座山、一湾海、一轮夕阳狠狠地迷住鸟。 　　“哇！太美了！我必须去！” 　　那种感觉，就像……被刀尖扎进肉里或从崖壁被推下水塘。人受到外力的强撞击，惊觉危险，些微吃痛，却格外清醒地意识到自己存在的那灵光乍现的一瞬间。最本真的念头，脱口而出。那语调，相当斩钉截铁哪，根本不容分说。“&times;&times;游在打折耶”“大家要自驾去&times;&times;你跟着去吧？”之类的勾引，都和大脑频率不兼容。只容自己默默攒旅费、申请休假时间、寻觅彼处攻略…… 　　那幅照片，和那声 “我必须去”的心间呐喊，我叫它作“命运的指引”。 　　我有可深的体会呢。1999年，我在成都念大学。不知有户外，更别说徒步。在图书大厦被一本画册封面深深迷住。于是我，在汽车站贴告示，向同学借棉袄，昂首阔步踏上了川藏线。那张照片，是四川甘孜稻城的仙乃日神山。2007年，尼泊尔，珠峰南坡，可怜巴巴只身徒步17天，也就因为一张入心的照片！像恰好能嵌入心胸的那块拼图，恰好是心湖镜像在大地的真身。 　　其实，有多少旅行因为“贪”字才有。就像此刻，每个景点正在进行的绝大多数“出走”。 　　贪名气，贪神秘，再贪奇景。 　　贪新鲜，贪历史，再贪享乐。 　　贪逃避，贪美食，再贪艳遇。 　　贪图能把遗憾降到最低值。 　　好奇心，也属于贪心哦。 　　贪名气——有多少旅行，是最为了景点的名气？九寨？黄山？长城？如此这般，不得不去。 　　贪文化、民俗的与众不同，一点点猎奇心。大昭寺磕长头，泸沽女要留宿…… 　　有多少旅行，是为了炫耀？
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第12节：吃一点太阳的味道(2)
	 
	　　有多少旅行，只是为了逃避日常的履行？
	 
	　　旅行之外，人又做了多少真心喜欢的事呢？你所努力要尝试或拥有的一切，又有多少不是贪恋呢？
	 
	　　一面贪恋眼前花，一面念叨：人生苦短，及时行乐。 　　正因为人生好短，年轻健壮、腿脚灵便的时间简直短死了，才要认真想一想：我生活所铺陈的地界，是不是我人生的至真乐趣所在之处？
	 
	　　一旦找到那里，就知道人生并非只有未知的恐惧在飘来飘去。 　　请很有激情地寻找命运的指引吧！ 　　你一定能找到的！ 　　真心喜欢的地方，就是命运指引给你的方向。
	 
	　　ps 附送纯情小贴士： 　　对某地的感情，是“贪恋”还是“死心塌地”，怎样才能知道呢？（好像在辨析“哪个人是恋爱对象”“哪个人可以结婚”耶！）方法很简单啦。第一，一想到它就犯激情。第二，即使去过了，仍想回去，一有机会便一定要回去。 我带什么去旅行 白色乱蓬蓬绒毛的哺乳动物玩具——在雪山之心，白狗或白熊。面对大海变成白海豹。是朋友也是元神。 双面雪白明信片——正面空白可好啦：画图？抄一段当地文字？沾上当地泥土，按个指印？ sony录音笔——听歌+放歌（超山寨）+录珍贵片段+录自言自语。 防晒霜——1.5小时抹脸一次，晒不黑！晒不黑！城市山野，人如清风，进进出出。 巴掌大的记事本——推荐muji的！ 博尔赫斯诗集——他是我最好的朋友之一。两本诗集，一辈子也看不完。无论去哪里，我都要他陪我说话。 很多很多话——话多的结果是奇遇！相信我！ “为什么”和“真厉害”——询问和赞美，可以让别人也讲很多话。 直觉——直觉如果说“这不是坏人”，就可以跟ta走，相信ta带的路！ 打算添置的——一件小乐器 
	 
	　　木偶会有奇遇 6月15日 20:30 t41?7车厢?某中铺 鼻梁都比我高、鼻子都没我长的人们： 　　我是个骗子，没告诉家人：去昆仑尽头的帕米尔，只孤身一个人。 　　何苦呢？之后半个月，家人（尤其是娘亲大人）将在焦虑和等待中度过。爱一个人就是要让ta相信，这世界多么美好。我该让家人相信，我有个忠厚诚恳、有据可考的旅伴。 　　我是个恶棍，强迫办公室一男生配合演一出戏：去昆仑尽头的帕米尔，是我们两个人。 　　我是个导演，火车开前五分钟，电话妈妈，将手机塞给送行的同事。“阿姨您放心我会照顾好她”，我满意地点点头。 　　我是个演单口相声的——火车开后五分钟，接到妈妈的电话，她想再嘱咐同事两句 “他……在厕所！他闹肚子！好不容易等到开车，他脸都憋红啦！” 脸都憋红了的，是我是我是我！
第13节：吃一点太阳的味道(3)
	 
	　一定会有奇遇的木偶 （说了谎，鼻子变长，不能枉担了这虚名！旅程一定会有奇遇！） 
	 
	　　来自天山的佟麦娅 6月16日 13:30 t41?7车厢?某中铺 春米粒，夏小粟，秋豆豆： 我趴在枕头上，头对着窗户：平原尽头的轮廓上，是一溜儿雪白的山。看见了么，天山！到新疆了。
	 
	　　我忍不住，第36次掏出一张身份证，摆在枕头上端详。
	 
	　　姓名：佟麦娅。
	 
	　　性别：女。
	 
	　　民族：满。
	 
	　　地址：北京市abc胡同66号。
	 
	　　身份证号码：110101198402040024（黄瓜刷绿漆，改小了4岁。耶！挑战自我！）。
	 
	　　最珍稀的是，照片上的脸仍是你们熟悉的好看饼脸。这正是我的身份证照片啊。
	 
	　　你们的朋友，是一个有双重身份的人！吾纵忍着不傲，子宁不骄乎？ 办它是出发前一天的事。过程稍显惊险，我……没好意思和你们说。
	 
	　　“办证！电话&times;&times;&times;”，“办证电话&times;&times;&times;”，小广告铺天盖地，我一边走，一边比较着玩：哪个号码比较好记。突然一个念头直达天庭：不是担心一个人去新疆，遭到极端分子的袭击与歧视吗？干吗不办一个其他民族的假证件呢！顺便办个学生证，门票省钱！ 　 实在是防患于未然、像都江堰一样的好主意！
	 
	　　我赞叹着自己的聪明，飞奔回家，打开电脑： google：新疆 民族 居住着回族，锡伯族，满族，哈萨克族……喔，回族，我不懂礼拜，别露馅；塔吉克族是纯正的欧洲人种，鹰鼻深目，以我的鼻梁高度，无法腆着脸说咱是塔吉克少女回乡探亲；满族，哎，这个可行！每个频道都演清宫戏也不是没有好处，至少，祖宗历史我能信口拈来！北京来的八旗后裔，也很是合理。
	 
	　　google：满族 大姓 满族八大姓之首，乃是佟姓。就它了！
	 
	　　自助起名网站，输入“佟”： “麦娅”这个名让我拍着腿跳了起来。
	 
	　　因为，我的想象突然出现了一幅图景： 在遥远陌生的某街道，我绽开纯洁的笑脸，对人解释：“我家是满族，姓佟，是一个又老又大的姓。妈妈当时特别爱看《冰山上的来客》，觉得新疆姑娘真太好看了。给我起名的时候，她坚决要用个‘娅’字，听起来像新疆姑娘，希望我能浓眉大眼，漂漂亮亮。”
第14节：吃一点太阳的味道(4)
	 
	　　很幸运，由于刻意记忆，一个办证号码蹦了出来。
	 
	　　拨过去，是个中年男人的声音：“学生证60，身份证70。要快的？好，你到#％&&times;街来，半小时办好。”
	 
	　　我请初中同学松鼠（此女辫子蓬松，超像松鼠！）开车带我去，那是比八宝山还要西的远方呢。
	 
	　　车刚停稳，一个笑眯眯的人对我们挥舞手机，示意：姑娘，你们找的是我呀！
	 
	　　这位老兄，只用左手拇指和无名指夹着手机在摇，食指、中指皆无。他敲敲车门，我以为他要放下窗户对话。可松鼠刚打开车锁，他很自然地把手机塞到衬衫兜里，二指勾开门，轻巧地钻入车内，踏踏实实地坐在我身后。
	 
	　　封闭的小空间里，只有三人的呼吸。
	 
	　　我回头，发现他右臂齐肘以下是空荡荡的。
	 
	　　此人必有惨烈传奇！
	 
	　　于是，“100块钱吧！”硬生生吞到肚中，我强作平静地说：“师傅，您给便宜10块钱。”
	 
	　　“好，好。”他塞给我张纸条，“把姓名地址啥的写下来，半小时后这儿见。”
	 
	　　等待的半小时中，我一直企图再现刚才脖颈后汗毛倒竖的动作。
	 
	　　未果。
	 
	　　直到他再度钻进车内，手中还提一袋烧饼，仍旧笑眯眯地，把证递给我，收了钱，很轻松地命令：“带我去前面路口，我回家吃饭。”
	 
	　　松鼠，沉默开车。
	 
	　　芝麻香，幽怨盘旋。
	 
	　　哈哈哈。
	 
	　　这就是江湖！
	 
	　　从此，请叫我佟麦娅。
	 
	　　天山的佟麦娅。
	 
	　　后记： 后来，这身份证完全成了炫耀品。
	 
	　　遇到认为可信的人，兴致所至时，就拿出给人家看。
	 
	　　一位大哥饶有兴趣地比对了一下两张身份证，突然哈哈大笑：“你这傻孩子，作假还不做得彻底一点？abc胡同65号和abc胡同66号，有什么区别呢？” 赋诗一首：《背靠雪山，秋去冬来》 我若不归。不急来找。
	 
	　　一定是有幸被卖到帕米尔。
	 
	　　从那天起，做一个幸福的人。
	 
	　　养羊，生娃，永不洗澡。
	 
	　　我有一顶帐篷，背靠雪山，秋去冬来。
	 
	　　为前三个孩子取你们的名字。
	 
	　　10年后来寻我， 他们站成一列， 怯生生叫着大姨、二姨、三姨。
第15节：吃一点太阳的味道(5)
	 
	　　冬麦芽 
	 
	　　慕士塔格遇野狼 6月27日 23：30 慕士塔格峰边的小屋 三只小毛狗： 　　如果真如眉目清俊的克尔克孜族大叔所“恐吓”的，碰见六只它们，而我连遗产分配书都没写下过，你们会为争夺我的诸熊而三足鼎立的。　　　 　　还好，我只碰见了两只。 　　虽然它们是大——野——狼！！！ 　　你们记得吗，大家曾探讨害怕什么：明子见不得蟑螂，晚尔畏惧胖老鼠，之逸遇到蛇就白眼一翻只剩出气没有进气。我只怕狼，多胆大！当时很蔑视你们弱小的恐惧，还客观地分析了自己碰见所怕的可能性比你们小太多。 　　我完全颠覆了自己的论断！ 　　当两只金黄大狼站在前方一百米，冲我怒嗥了几嗓子的时候。 　　大脑赫然空白。 　　腿登时一软。 　　接着，我做的第一反应，竟是把buff的布筒帽子扯下来遮住整张脸，颤抖的双手掏出墨镜架在鼻梁上，让脸完全隐蔽……说大脑空白，它又顽强地转着一个念头：绝不能毁容！就不让咬脸！ 　　电光石火间，还挣扎出一个怨念：咬屁股怎么防止呢？
	 
	　　身边的邓大哥，冷峻的脸若无其事：“嗯，可能是跟着那只黄羊过来的。快出山谷了。追不下去了。它们生气呢。” 　　我听到自己的声音虚无缥缈着：“邓……大…哥……这……个…好……像……是……狼吧？” 　　“是呀。” 　　见我们交谈，两只狼一甩尾巴跑了。 　　“邓…大哥，我……需……要武……器。” 　　“它们都跑不见了呀。” 　　“得……防身。” 　　“把登山杖给你。” 　　“不……不，它在你手里，能……更好发挥……威力。头灯……头灯给我。” 　　“要它干吗？” 　　“狼……怕光。” 　　他酷似刘德华的脸上绽开一个英俊的微笑，“可是，太阳还好高呀。” 　　是啊，因为时差，虽然是晚上8点，大大的明晃晃的圆太阳还挂在对面的天空，顿时我灵魂归位。狼踪影全无。我紧紧拉着邓大哥的衣袖，踩着橙绿间杂的草坡，向下快速奔跑。 　　前方是阔大的沙湖、亘古浩荡的山，云块在帕米尔高原显得特别硕大，飞速地变换形状，光影苍茫。 　　而我所在的写卡片的小屋，彼时，是一行小小的圆顶白房子，遥远地镶在指不定什么时候才能到的大地边缘。 　　妞妞们，中午11点从慕士塔格进山路口出发，已8小时没看见一个人影了。事后才知道，我们走错了，绕了一个大圈子，这个山谷是牦牛和骆驼都不太爱来的荒野路。傍晚，还真是野狼最爱攻击人的时刻。 　　他刚看完《藏獒》，充满战胜狼的激情和勇气；可我刚看完《狼图腾》呀，知道了狼聪明，又会稳、准、狠咬人后脖梗子，又会布阵，还会派探子。天知道它们去干吗了？一路上，我富于节奏地三步一回头，还好，它们并没有从后面扑过来。 　　扭了一路，现在，人家脖子都酸了，正在火炉子边左手揉，右手还孜孜不倦地写卡片。手边的白瓷盆里剩有几粒油汪汪的胡萝卜素抓饭——12小时跋涉之后的大补夜宴。由于轻信能7小时往返，我们只带了两个圆面包就上山了！我们11点出发，23点30分安归，走了12个半小时。 　　此刻屋内的一位克尔克孜大哥很是眉目如画！夜安！星安！你们安！慕士塔格安。祝狼乖乖们也安！ 　　　 　　不狼姐 
w w w. xiao shuotxt. co m
第16节：吃一点太阳的味道(6)
	 
	　　去阿里 6月27日 13:30 喀什?驴友之家 阿狸（无疑为明子）、阿鹂（晚尔和之逸中善歌的那个）、阿鲤（晚尔和之逸中善澡的那个）： 　　我要去阿里！ 　　要去阿里！ 　　去阿里！ 　　阿里！ 　　啊！ 　　去阿里，是中午饭桌上的临时起意。 　　所住的“远行户外?驴友之家”，床是双层行军床，但其实是套最普通的三居室，民宅！倒真有家的温暖气氛。电视、沙发、大圆桌都在客厅，主人乐于共享。俱乐部的mm做好一桌饭，甚至会甜甜地喊我们来蹭吃。 　　今天午饭，送别广东的郑大哥。他将出发，下叶城，上新藏线，从海拔1000多米急升至6700米的界山达坂，到达西藏最西的狮泉河，经古格，转神山冈仁波齐，最后在拉萨栖息。一条超传奇的线路！ 　　我很艳羡：“太帅了。我以后也想这么来一趟！” 　　驴友之家的主人大个子蓝箭很体贴：“得赶回去上班吧。” 　　我沉吟：“不。我工作时间灵活，能换班。” 　　郑大哥很关切：“担心高原反应？” 　　我反对：“不！6000多米去过，没问题。” 　　和我最熟的邓大哥啪地一拍桌子：“那你干吗不去？！” 　　我脑子一热，啪地一拍桌子回应之：“去！！！” 　　立刻打电话回办公室，好心的同事们应承了换班；打电话给妈妈，宣称认识了一群“北京来的女孩儿”，将同去“风景如画”、“特别安全”的赛里木湖“销魂一周游”（泪嘱未来亲儿——千万别相信女人的话，但要相信她爱你）。 　　我将踏上一直离自己好远的梦想之旅。 　　三个问题和一记拍桌脆响，震破了纸糊的枷锁。 　　时间足够，身体健康，干吗不趁现在去实现梦想？！回来咱得开梦想讨论会！ 　　 　　拳王～阿里 
	 
	　　在阿房宫饿死吧 7月12日 12:00 青藏铁路ing?t28?餐车?桌有玫瑰 宝物们，食物们： 饿。
	 
	　　我索性就跟餐车死磕。坐等开饭。
	 
	　　没戴隐形眼镜，蓬头垢面，光着脚盘腿儿瘫软在椅子上。
	 
	　　明晃晃的玻璃外，澄澈蓝天、轻绿草原、微褐山形，遥远的一抹山巅正在顺滑地移动。没心思欣赏！
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第17节：吃一点太阳的味道(7)
	 
	　　桌上餐布白如春雪。我全身行李里，都找不出这么白的东西。居然还有一只红玫瑰，悠然斜插在花瓶里。阳光如此强烈清澈，靠着它的元神，身上打绺的脏了的白毛，经光线洗涤，竟脏出了明察秋毫的精致，精致得我都想吃掉它了…… 我已经在这儿赖了2个多小时了。
	 
	　　终于，闻到大鸡腿味儿，一阵阵飘过。
	 
	　　快了！很快就能卖饭了吧…… 先趁这段时间，给你们解释一下，为什么我会饿得濒临灭亡！
	 
	　　昨晚，大家在旅社内的小酒吧，很拉萨地看了世界杯决赛。只睡了两三小时，起身已晚。赶快打车，雄赳赳地说：“师傅，拉萨火车站！” 早饭和路上的食物，打算在火车站一次解决，支着各色食摊的火车站！
	 
	　　拉萨火车站几乎是我见过最壮丽的车站，绛红和白的主色，建筑高大，线条简洁，站前广场阔得铺天盖地。阳光逆洒下来，哇，那气势。有庙宇式的端庄宁贵，大会堂式的整洁宏伟。
	 
	　　它也是我见过最高效的火车站。过场走得简单，不用再去二楼的候车厅。此时此刻，反正铁轨上只有这一班车。大门－大厅－检票－站台－车厢，一条直线走下来。
	 
	　　还是最清静、最远离商业的火车站——一个小卖部也没有。
	 
	　　冲进餐车，却眼看着雪白的餐盒被乘务员小姐一摞摞搬走。她还很恳切地解释：“对不起喔，得先给乘务人员吃。要不，他们就没劲做中午饭啦。”
	 
	　　我不走，我就在这儿等午饭出台！
	 
	　　邻座是一家三口，也坐了很久。听他们的对话，也是昨儿熬夜看球，打算今天在火车站买早点未果。
	 
	　　十岁出头的小胖子嘟嘴大叫：“饿呀！饿呀！马上饿死了呀！” 妈妈很不忍，看爸爸一眼：“再去老王那儿要碗方便面吧。”
	 
	　　爸爸坚决地：“别惯着他！鸡腿儿味都闻到了嘛。再等一会。”
	 
	　　妈妈叹气：“都是这个火车站，怎么什么吃的都没有卖。”
	 
	　　小男孩都快哭了：“妈妈，这火车站，像我们语文课本学过的阿房宫，插图就这么画的。”
	 
	　　哈哈哈，还真是。
	 
	　　但，阿房宫中，至少供应肉夹馍吧？ 饥饿的女儿 1.最好吃的一餐 素丸子面条汤？西红柿炒鸡蛋？胡萝卜抓饭？很凄苦的啦，听着像个兔。哭泣。 2.遇到最难忘的人 印度女孩swarn，她告诉我，maya是爱的意思。 3.遇到最可爱的动物 转山时的大毛狗，它太聪明了。 4.感到最害怕的时刻 叶城，出发之前，茫然的灰土大道，一望无边。巨大的车。 5.最好看的风景 清晨的圣湖被云堆蓝，背后的纳木那尼峰露出灰白的身体，天反而是金橙色。 6.最虚弱的时刻 杏中毒，车坏，烈日荒凉。跌坐在去塔县的公路上。 7.随身带的最没用的一样东西 假学生证和腮红。37c&deg;明晃晃的大太阳，腮还用抹红吗？ 8.最陶醉的一刻 在中国和吉尔吉斯斯坦边境屋檐下的破沙发上，望雪山，看星星，等天黑。 9.最遗憾的一件事 没有吃肉。 10.最饿的时候 走出神山口时，已走了58公里。 11.最美的一身打扮 当然是穿着巴基斯坦深蓝绣银线衣服站在塔县石头堡，夕阳把我染金的时候！ 12.最出丑/狼狈的时候 阿里之行完毕，凌晨3点，走进狮泉河的宾馆里，像秦俑般一路悲壮地掉着渣土…… 13.花钱最多的一天 提着五条裙子三个绣花彩片包。 14.还想去的地方 圣湖玛旁雍错走一圈。班公错里划划船。 15.丢了什么东西 丢了对众口之词的盲从和恐惧！新藏线是恐怖天路、死人谷？逆行危险极大？很正常嘛。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第18节：天使之城(1)
	 
	　　《天使之城》（之逸）
	 
	　　我为什么去旅行 驯养第n个故乡 　　人在，心不在。 　　一直在想旅行的意义。一直以为那是荷尔蒙分泌过旺的冲动。一直以为陌生的地方会有诱人的艳遇。一直以为远方有故乡，故乡在流浪。 　　出走过很多次，很多次都迷茫。 　　出发去洛杉矶，最初只为了旅游局的那份奖学金，我只带着记者的职业眼光，去瞧这个繁华的城市。 　　而回来，却第一次发现，一个路过的地方，是一个生命；这生命对我，有了新的意义。 　　我刚刚结束整理此次旅行的笔迹，第67届金球奖开幕式的红地毯就已铺了开来。第一个明星走出来那一刻，内心有种激动的暖流从头顶到脚跟迅速流遍全身。曾经，好莱坞只是电影的代名词，曾经，金球奖颁奖典礼只是电视娱乐节目。而这一次，我深知，因为洛杉矶之旅，奥斯卡和金球奖对我有了一层特殊的意义。 　　去年9月，我站在贝弗利?希尔顿酒店空旷的舞会大厅中间，听lyncy介绍在此发生的有关金球奖的各种趣事，我想象着海伦?米拉可能刚刚从身旁走过，休?格兰特就坐在左前方正对舞台的位置，我身边还有珍妮弗?洛佩兹的笑声，斯皮尔伯格正将他的墨镜摘下。 　　音乐响起，金色大厅的门徐徐展开，随着摄影师的机位移动，我也踏上了红地毯，经过宽广的酒店大堂，迈进了金球奖的现场。 　　因为，我曾出现在那里，于是，洛杉矶，对我，有了最真切的实质意义。 　　虽然，想象的洛杉矶与现实还有差距。虽然，这个城市背后还隐藏着无数不让外人知道的秘密。虽然，短暂的一趟旅程还留下太多需要我去继续探寻。 　　但，电视中播放金球奖颁奖晚会的期间，我忽然明白，旅行是一个驯养的过程。就像小王子驯养他的玫瑰花，独一无二；就像狐狸驯养小王子，有了麦穗的颜色；就像我驯养你们，有了我们一起坐在咖啡屋分享彼此的旅途故事，也就有了每一次旅行的牵挂和一张张真实的来自远方亲人的贺卡。 　　旅行之后，那去过的地方，就留下了自己的脚步、声音和思考。那些过往，认识了的人、走过的路、看到的故事、听过的话语，渐渐地，构成了生命的一部分。我可以很骄傲地给别人说：“噢！那地方，那时候，我就在那里！它是我热爱的第n个故乡！” 
	 
第19节：天使之城(2)
	 
	　　我带什么去旅行 之逸的旅行清单 1．无数的问题和无数的好奇。好奇的眼睛和好奇的心。 2． 细致的观察。 3． 晚礼服一套、高跟鞋一双——平时从不穿高跟鞋和晚礼服，但要参加晚宴。 4． 旅行药箱，必备吗丁啉——出门在外生病很难办！尤其出国，人家的医生都需要预约。那俺们的小感冒能康泰克解决最好。吗丁啉消化必备良药。祝我好胃口。 5． 手工绣花布鞋一双——好走路，又可以给人家秀一下，咱的手工多棒呀！ 6． 超轻gore-paclite一件——以防下雨，还可不打伞装酷! 7． 特别的礼物：陶埙——新石器时代遗传下来的乐器很能震撼外国友人。 8． 笔记本电脑——落地美国，海关大叔问我家里是否有台式机，我回：“那个太沉了，我没带，只带了这个小的！”他让我过了，心里却酸楚得不行。 9． 贴纸簿、铅笔——随手记、随手画。 10． 中文版《世界史》——半个月听不到一句中文、看不到一个汉字会疯掉的。 11． 太阳镜——去一个活在沙漠中的城市看那里如织的帅哥美女。 12． 另外： 地图和旅行指南、每日便装、手提包、超大旅行箱、现金若干、数码相机。 
	 
	　　欢乐的忧愁 9月16日 旧金山 我最亲密的润时姑娘们： 此刻的北京应该在沉沉的睡梦中，你们，是否梦见了我远渡重洋时太平洋上初升的朝阳？ 我很清醒地坐在美国旧金山国际机场国内航班候机室，第69号登机口会有ua1165航班载我飞往洛杉矶——此次旅行的目的地。还有整整两个小时可以挥霍。我多么想念你们，想念家，想念夫与女儿，还有溜溜、丢丢那两个调皮捣蛋的猫儿童。
	 
	　　飞机从北京出发时就因温度控制器故障而晚点两个小时，当美国时间的上午10点钟，我降落在旧金山机场时，10：20飞往洛杉矶的飞机已经收起舷梯、关好舱门准备起飞。我能做的就是静心地过海关、安检，改签航班。
	 
	　　北京到旧金山，10个小时。一路小睡，睁开眼时，窗外云天交际之处一片绯红，已是美国的清晨，让我恍若隔世。一刹那，你们在天的那边，我在这边，你们在黑夜，我却在白天，时空交错。
第20节：天使之城(3)
	 
	　　从怀孕到女儿出生这一年半的时间里，出走的冲动总如清晨的潮汐，一浪一浪地涌来，浇得人面目全非。我想，在路上，我会更像个诗人，更像个战士，更像活着的灵魂。
	 
	　　但怀孕期间的身体不适，无法出行。孩子出生后，对她的爱和责任，母子依恋的情结，时时刻刻都在埋灭心中对旅行的渴望。一边是四处游走的冲动，一边是对家无限的眷恋、对新生命无尽的责任和爱，这两种相互矛盾的情绪主宰着我这一年多的感情世界。是做个徜徉在草原上的潇洒旅客，还是隐居在洞穴中的为家庭操心的主人？这两个互相对立的角色，偶尔，会带来撕裂般的疼痛。
	 
	　　而此次，在由洛杉矶旅游局发出的“友好城市媒体访问奖学金”项目中，我有幸pk成功，成为中国唯一一位获此奖学金的人，拥有14天深入探访洛杉矶的机会。到底是为家庭、为孩子放弃，还是为自己、为理想争取？权衡再三，机会实在难得，加之出行时间也就两周，一直支持并理解我的夫表示，他愿意放下手上的工作，在我出行的十几天里，代替我的角色，全心全意照顾我们的女儿，以弥补妈妈不在身边的缺憾。
	 
	　　于是，我期待已久的旅行终于开始，马上就会展开它魅人的容颜。我想我本应心怀喜悦，终于可以“流浪”了，终于可以释放了，终于可以燃烧了。
	 
	　　但为何，此刻，我坐在美国的候机厅，摆脱了每日家庭的琐事，摆脱了办公室政治，但却无法真的心怀喜悦？ 心里最重要的念头却是：亲爱的宝贝儿，请原谅妈妈。希望你在接下来的10几天里，依旧吃得好，睡得香。希望你不会感到任何一丝母爱的缺失。我爱你！
	 
	　　亲爱的们，我知道，你们理解我的一切。谢谢你们，能替我时常去看她，逗她玩耍。
	 
	 
第21节：天使之城(4)
	 
	　　哦，我想给你们介绍一下即将跟我度过在洛杉矶美好旅行时光的团员们。四个团员，就如我们四个（真的，如果把他们仨换成你们仨，我会更开心）。那位日本姑娘一见面就是典型的日式风格，“嗨”着打招呼，点头又哈腰。 　　tim fookes，这个团里最高最壮实的新西兰小伙子，每次说话我都只能仰着头看他。最初我以为可以叫他大叔，说了好久的话才发现人家不过25岁，newstalk zb广播节目的首席记者兼老板。人小鬼大。 　　我最喜欢的是alex vergara。作为《菲律宾每日观察》的首席生活方式记者，他兴趣广泛，风趣幽默。他曾读万卷书、行万里路。他对我照顾有加，我很感谢他。 　　剩下就是我，你们最熟悉的好奇的之逸。 　　我们四个，在“洛杉矶友好城市媒体访问奖学金”的全球海选中成功晋级，不约而同地来到了洛杉矶，见到了我们的领队——洛杉矶会议旅游局的michael mcdowell博士，我们伟大的领队。从今年5月我第一次跟他通上线之后，他就对我实施了全线追踪。他憨厚、和蔼，既严谨又严厉。从今天开始，他将带领我们四人，踏遍洛杉矶的每个角落，去发掘许多新奇好玩的东西。亲爱的们，我代表洛杉矶国际侦查团的所有队友，向你们问好。 　　我们要出发啦！第一站，是哪里呢？哦！好像是洛杉矶市区的老街道。
	 
	　　独自出征的勇敢孩子 
	 
	　　性感地带 9月17日 12:00 圣莫尼卡海滩（santa monica beach） 爱冒险爱刺激的妞儿们： 　　相信你们一定也喜欢我今天来的这个地方。 　　著名的santa monica beach啊！ 　　出发来洛杉矶之前，我问过办公室所有同事，太平洋岸边的这座美国城市给他们留下哪些深刻的印象。无一例外的，除了好莱坞，另一个响当当的地方就是圣莫尼卡海滩。所有人都想象着这里蓝天碧海，戴着大大的墨镜、穿着比基尼的婀娜金发美女满眼皆是，或许在此享受沙滩日光浴的时候还能邂逅基努里维斯。 　　其实，我也曾经那么想象过，我想那可能是我今生最不意外的意外浪漫。 　　但我喜欢的，却是通往海滩广场两侧的跳蚤市场。 　　从未见过那么多文化衫，上面写有那么多性感撩人的话语。 　　从未见过那么多强壮的男人，露出肌肉棱角分明的上身，胳膊上全是刺青。 　　从未见过那么美丽的墨西哥女子，站在大街上使劲叫卖吆喝。 　　在阳光格外刺眼的午后，走在世界最著名的海滩的露天小商品市场当中，在各种肤色的人群中穿梭，闻着炸鸡翅的浓香，看着许多人为一个5毛钱的碗讨价还价，心中升起一丝莫名的感伤。 　　这，也许是资本社会最真实的生活呈现，是我们在宣传栏中看不到的地方。 　　一栋陈旧破败的二层小楼，逼仄的大门上，满是红色、黑色、黄色的涂鸦。一个梳着栗色长辫子的刺青男走了过来，塞给我一张纸片。那是一张草印的小广告——“medical marijuana caregiver-collective”。他跟我说，进去上到二楼，就能得到此生最销魂的光阴。 　　他还要再仔细地给我介绍，陪同的alan大叔将我拉到一边悄悄地提醒：在加州，吸食大麻并不违法；但在加州之外的其他地方被警察叔叔逮住，你就得不到美国法律的宽恕，1万块的保释金也不能让你获释。 　　就在此时，几个肌肉男从二层小楼走出来，吹着口哨一晃而过。 　　不远处，一辆蓝色的自行车拴在旁边的铁栏杆上，锁还在，车身也还在，两个轮子却无影无踪。 　　嗨，妞儿们，我知道，生活，到哪里，都一样。一样蓝的天，一样多的人，一样灿烂的笑脸，一样挣扎的生活。
第22节：天使之城(5)
	 
	　　真想跟着那个大麻男进去看看的妞儿啊 
	 
	 
第23节：天使之城(6)
	 
	 
	　　星星满地 9月19日 13:00 　　好莱坞星光大道 　　啊！明子，我看到了约翰尼?德普（johnny depp）的名字躺在一颗星星里。 　　嗯！晚尔，我替你找到了秀兰?邓波儿（shirley temple）小时候留下的手印和脚印，真是可爱极了。 　　还有天晴，虽然我发现了给《辛普森一家》配音的哈里?谢尔（harry shearer）的星星，但却没看到辛普森一家啊！难道他们是美国平民，所以不能成为星星？
	 
	　　咦，还有用中文写的吴宇森的名字，那颗星星好闪亮。他和成龙的手印，竟然烙在了中国剧院门口这一最显眼的地方。 　　恐怕在世界上其他任何地方，你都不能看到这么多星星出现在同一条街道上。 　　这些星星很大，每颗足有9平方分米，全是五角星形状。 　　这些星星很耀眼，每一颗都有一个耀眼的名字。 　　它们是席琳?迪翁、布鲁斯?威利斯、凯瑟琳?琼斯、斯皮尔伯格，等等，2000多个国际巨星的名字就是星星的名字。 　　这些星星很谦卑，没有高高在上，而是静静地躺在人行道上，任凭你去抚摸，甚至踩踏。 　　这些星星很壮观，从一个街区，蔓延到另一个街区，铺满整个好莱坞高地的好莱坞大道。 　　它们从中国剧院门口，向两侧延伸，穿过游人如织的街口，绕过电线杆，越过下水盖，一直向前，再向前，星光闪闪，吸引着万千来自世界各地追星的目光。 　　2000多颗星星，全是1927年之后活跃在好莱坞的影坛巨星们对自己艺术生命的见证。中国剧院还在修建之时，默剧影星诺玛?塔尔梅奇（norma talmadge）跑去参观中国戏院的建筑工程，不小心一脚踩在未干的水泥地上，留下了脚印。这启发了中国剧院的老板西德尼?格劳曼（sid grauman）。他灵机一动，陆续邀请了许多巨星前来，留下手印、脚印。从那以后，几乎所有的影视明星都希望能在中国剧院门前这片空地上留下自己的印迹。于是，手掌印、脚印、皮鞋印、鼻子印、脸印……众印云集，如众星云集。 　　然后，又有了代表他们的星星。 　　有了星星，好莱坞大道就成了名副其实的星光大道。 　　中国剧院成了好莱坞大片的首映剧场，旁边的柯达剧院，也因为这些巨星们，每年都吸引着全球的目光。 　　所有到洛杉矶的人，都会来星光大道走走，将自己的手掌放进某个影星的手掌印中，或者用脚踩进一个脚印，面露灿烂的笑容，对着照相机的镜头，留一个明星般的影子。 　　啊，哦，亲爱的天晴，到最后，到最后，我还是找到了你喜欢的辛普森一家。
第24节：天使之城(7)
	 
	 
	　　米老鼠的大影迷 
	 
	 
	　　我说完了，有人在笑，也有人鼓掌。
	 
	　　这是我在洛杉矶的第一次也是唯一的一次演讲，亲爱的们，我现在还忐忑不安。 真的旅程 9月24日 　　看惯了北京、上海地铁站的人山人海，便惊讶洛杉矶的人都上哪里去了。 　　被中国的售票员吆喝着买票，便糊涂洛杉矶的地铁怎么没人卖票。 　　在alan大叔的带领下，走进市区的7街地铁站，偶尔看见一两个人晃晃悠悠、不紧不慢地下车。候车厅空无一人，只听见我们自己的谈话声在昏黄的光影中回荡。如果单身一人，还真会有惊慌的错觉。进站口没有刷卡机，也没看见售票处，只有旁边墙壁上有两个取款机模样的机器。 　　alan掏出一把硬币，分给我们每人5枚25美分的硬币，共1.25美元，教我们选择路线买车票。 　　洛杉矶一共有4条地铁线，分别用红、黄、蓝、绿四色在地图上标注。我们所在的第7街正好处于红黄蓝三线交汇点。往西是两条紧紧依偎的红线，笔直的那条是通往威尔逊区的，另一条则通往圣?费尔兰多峡谷，去好莱坞、圣莫尼卡海滩、环球影城、贝弗利山庄即搭乘此线；红线往东三站到联合火车站，即折向北改为黄线，最终通往帕萨蒂纳镇，去中国城、林肯高地即搭乘此线列车；往南是通向长滩蓝线，去洛杉矶议会大厦、水晶公园、赌城酒店即搭乘此线列车；而东西向的绿线在皇家威尔明顿站与蓝线垂直相交，往东通往诺沃克，往西去往洛杉矶国际机场所在地的勒宕沱地区。 　　单程地铁车票为1.25美元，如果一天多次乘坐地铁列车，最好可以像alan一样买一张3块钱的，你可以随便坐，没人管你。据说本地人也办理地铁硬币，面值1块，每次向售票机内输入一枚，即可购得一张单程车票，相当于5/6折。原理似乎跟北京的交通一卡通类似，只是将卡换成了硬币而已。 　　因为这里的地铁没人检票，购票全靠自觉。第二次我一个人搭乘地铁时，就遇到一个这样的工作人员。一个黑人小伙子从进站口旁边的一个小门突然走出来，拦住走在我前面的小伙子，仔细察看他的票根，核实确为当天购买的通票才让他通过。我才知道，原来这里的地铁工作人员经常在站内巡视，如果发现你漏票，罚款可就严重了，而且还会在公开的个人信誉记你一过。 　　在洛杉矶，我一共坐过两次地铁，第一次和alan以及其他三个朋友，那次因为有朋友做伴，一路上有说有笑，没发现特别的也就过去了。第二次是我一个人从酒店跑到落日大道买礼物，站在售票机前半天也找不到25美分的零钱。正发愁之际，走过来一位中年男子，递给我一枚地铁硬币，让我给他一美元置换就好。他鼓励的笑容我至今还记得，当然后来我还跟他换了一枚地铁硬币，至今留着。在回酒店的路上，我差点搞不清楚自己下站的地方，向旁边一位提着大包小包食品的阿姨问路，她竟然带我走了三个街区回到酒店。 　　其实，在洛杉矶这么多天，进进出出几乎都是sam开车接送，对洛杉矶大街和普通人民的了解，大多是通过汽车玻璃窗的观望。只有这两次的地铁之旅，才真实地粗略体会到洛杉矶最普通人们的生活；那红、黄、蓝、绿四条线，才是我在洛杉矶路上真正行走的里程。 
	 
第25节：天使之城(8)
	 
	 
	　　1.最好吃的一餐 每一餐都好吃，每一顿都好多好吃的，牛排、鱼排、海鲜、巧克力、蛋糕、冰激凌……吃多了，越发想念稀饭泡菜！ 　　 2.遇到最难忘的人 第一次见到sasha是在新西兰驻洛杉矶总领事举办的招待宴会上，她的穿着太随意了，衬衣长裤，却又非常得体，笑着上来拥抱每一个人。第二次见她，是在加州大学洛杉矶分校的新闻学院交流会上，她是主持人，有条不紊。第三次，是在getty villa，她带着女儿还有女儿的男朋友一起和我们参观这个艺术馆，其间向我们介绍洛杉矶的艺术，分外专业。 亦师亦友亦像母亲。
	 
	 
	　　14.第二次去还想去的地方 格蒂中心的艺术殿堂。
	 
	　　15.丢了什么东西 什么物品也没丢，还赢回了许多。
	 
	　　本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读。
	
		正是一年辞旧迎新的时刻，满身的疲惫和对新一年的憧憬，在城市牢笼中，不敢奢望间隔年、不能要求间隔月，面临即将到来的7天春节长假，由衷地期盼一次“幸福出逃”。独自上路，清空自己，在完全属于自己的时光里重获新生。
	
		 
	
		　　1月14日，女性心灵成长图书《四个女人的幸福出逃》新书发布会在北京蓝色港湾单向街书店举行。央视著名主持人康辉、北京大学教授许静、北京读书人董事长汤小明与润时共享社的四个时尚女生一起畅谈她们的旅行感悟，分享勇气与梦想，并为即将到来的春节假期的“出逃”出谋划策。
	
		 
	
		　　旅行
	
		 
	
		　　央视著名主持人康辉坦言自己去过很多国家、很多地方，但出差与旅行非常不同。他说：“读完这本书，我问了自己两个问题，‘距离上一次旅行已过去了多久？’‘在路上，除了家人，有几个这样的朋友值得惦念？’忽然发现，这样幸福的出逃会令你思考人生中非常重要的两件事——自由与爱。”他也跟在场观众分享了自己在厦门的旅行经历和感受，在他看来，旅行不单单只是去过某个地方，最重要的是要通过旅行了解自己去过的地方，感受当地人们的生活。这与本书作者晚尔的意见不谋而合。“要了解一个人，要认识一个地方，就要跟他吃一样的东西。”晚尔用这样一句话概括了自己对于旅行和美食的热爱，通过旅行和美食，融入到与自己完全不同的生活之中，这既是一种“出逃”的方式，也是她放松自己的最佳途径。
	
		 
	
		　　“出逃”
	
		 
	
		　　“出逃”这个词让本书与众不同，它不是单纯的逃离城市去旅行，而是赋予生活一种新的含义，从另一个角度来体验生活。“出逃”代表了一种改变，无论是身份的改变，还是环境的改变。“人在放下某些东西的同时，会从新的角度来审视自己的生活。”放下生活中的压力，换个环境或体验一种新的生活方式，这就是“出逃”。
	
		 
	
		　　现场有读者问：出逃能否逃得了？即使出逃了几天，但终究还是会回来。那么出逃还有什么意义？作者天晴给了“出逃”更为形象的解释：“其实‘出逃’就像是拉满弦的弹弓，生活中面对的压力就好比架在弹弓上的石子。拉弦的过程也就是出逃的过程，当你松手时，弦会恢复到原来的状态，就像我们回到原来的生活，但实际上，困扰我们的压力或焦虑已经不在了，可以说，逃走的是压力，而不是我们。”
	
		 
	
		　　分享 梦想
	
		 
	
		　　友情、勇气和梦想，是这本书的主题，也是四位作者“出逃”的收获，更是她们希望能够与所有读者共同分享的美好感受。“一个人只有爱情和家庭是远远不够的。伴侣会是一个伴儿，即使有许多无奈；但只有朋友才是真正能够让我们成长的。”作者明子表示，“我们希望能够通过这本书让所有读者重拾追求梦想的勇气，哪怕只是一个小小的梦想，当你在努力去实现它的过程中，你会发现在你的身边，会有很多的朋友来帮助你，而真正值得我们珍惜的就是这些友情。”
	
		 
	
		　　国内第一个“写作组合”
	
		 
	
		　　“rain she”——润时共享社，含义是像雨露一样，滋润彼此的生活和内心。这是国内第一个“写作组合”，四个性格迥异的女孩因为共同的志向和兴趣走到了一起。四个女孩，无论装扮还是文字，风格各异，却能够完美地融合在一起，共同写出文字的四重奏。
	
		 
	
		　　另类游记   女性心灵成长读本
	
		 
	
		　　与市面上的旅行书不同，《四个女人的幸福出逃》不是旅行信息汇总，不是驴友攻略，不是历史典故介绍。这不是一本单纯的游记，而是一本女性心灵成长读本。四个结社的女人为重获新生选择了一种特殊的温润你我的方式，那就是：单独旅行、幸福出逃。放空自己，看清自己。她们背着行囊，告别迷离的城市和不靠谱的男人，带着最简单的愿望去路上寻找真正的自己，彼此分享勇气与梦想。四个闺蜜，四段旅程。四种不同的感受，旅途中的文字与照片，带我们窥见四个女生的人生与内心。
	
		 
	
		　　四种视角，“老友记”式游记
	
		 
	
		　　四个女人分开旅行，每个人都独自上路，奔向各自最想去的地方。四种不同视角，四重世界观，讲述了四个不同的故事。浪漫的明子要去柬埔寨的吴哥窟埋葬秘密，去杜拉斯的越南幻想。温柔的晚尔去了法国南部，阳光、麦田和幸福的酒庄，去享受生活的一切美好。活泼的天晴要去新疆和西藏探险，去看梦中的雪山和西藏的蓝。之逸选择到美国洛杉矶考察，旅途中也不会放弃理性思考。
	
		 
	
		　　四个闺蜜的真挚友情和彼此间分享的快乐，在字里行间中一点点放大，让每一位看过这本书的人，都会忆起自己许久不见的亲密老友。写给朋友的话总是最真诚的，这些旅行心灵札记本是写给最知心的朋友，最接近彼此内心的人。独特的视角和真实的内心感受，赋予了这本书更多温情。
	
		 
	
		　　央视著名主持人康辉、欧阳夏丹联袂推荐
	
		 
	
		　　日本“推理之神”岛田庄司作序
	
		 
	
		　　本书图文并茂，阅读感受轻松而温暖。每篇短文就像一张写个远方朋友的卡片，配合自己拍摄的图片，让读者身临其境。简洁鲜活的文字和大量的图片，让阅读变成了一种享受。字里行间的温暖和勇气，冲散了时下都市人的疲惫、紧张，跟着四个女人读者也经历了一次幸福的出逃，内心被温柔的治愈。日本“推理之神”岛田庄司也被异国的四个女生感动，作序推荐。“真好啊，就这样重生。就像是一碗重温的热汤，或者，是在烤炉里重新恢复柔软蓬松的面包。读到这样美好的瞬间，谁都会有温暖的感觉吧。她们的旅行手记，一定能让很多人的心从里到外重新变得温暖。”
	
		 
	
		　　台湾作家陈念萱、央视女主播欧阳夏丹等人也被她们的文字触动，写下推荐语。
	 
