 第一章　邂逅革命
    1　以革命的名义
    等我死过之后，安静下来，我会重新思考我的一生，言论、行为和我行走的姿势及对那鸡屎狗粪的爱情的破解。那儿是一片温柔之乡，是思考的上好去处。思考在那儿如柳絮飘落样轻柔美丽，灿若桃花。可眼下，他们以革命的名义，已经把执行枪决的枪口对准了我和红梅的后脑。死亡卡住了我思考的咽喉，我只能雄赳赳，赴刑场，迎着枪弹去；气昂昂，笑生死，跨过阴阳桥。临刑喝妈一碗酒，浑身是胆无所愁。鸠山设宴和我交朋友，千杯万盏自应酬。革命必须这样，抛头颅，东征西战筋骨断；洒热血，粉身碎骨也心甘。三天之后，或者一周之后，我和红梅将在那片山坡下、河道边的乡村刑场，同戴一副手铐，同跪一个坑沿，同赴温柔之乡。时间于我们已经很少，像上甘岭的水壶中最后的水滴，粒粒晶莹，滴滴珍贵。我生命的那把火炬即将熄灭，它曾经燎原过山河与大地，小溪与沟壑。燃烧了空气和森林，流水和女人，动物和石头，青草和脚步，庄稼和男人，季节和街道，还有女人的子宫，女人的头发，女人的唇目和女人的衣物。一江春水西流去，东风西风鏖战急。娘哦娘，儿死后让儿的坟墓向东方，使儿能看见集镇与程岗。
    2　痛说革命家史
    让我也痛说一段革命家史吧———
    1942年腊月，耙耧山脉间的程岗镇在一夜狗吠之后，日本人从村头欢笑而过，因此就少了男人，多了寡妇。我爹死了，我降生了。那一夜血雨腥风稠，白骨鳞鳞厚。我爹出门去唤接生婆，到镇口上日本人把刺刀捅进他的肚子里，旋即肠子就瀑布一样流出来，火辣辣把鬼子的刺刀缠绕着，血腥腥把祖国的土地弥漫着，红旺旺将民族的仇恨燃烧着……
    同志啊，亲爱的同志！我们曾经都是红彤彤的革命者，曾经都是同一战壕中的抵抗者，你们能不能不打断我的话？我以中国共产党党员的伟大身份求你们不要打断我的话，让我敞开来痛痛快快说完这一段家史吧。
    叫我说我就只能这样说。我必须这样说。这样说我才能从一团乱麻中理出一个头儿来……龙生龙，我是革命一条根，凤生凤，自然我苗正根又红，自幼革命力无穷。我生在旧社会，长在红旗下，阳光雨露哺育我长大。1964年，我22周岁，继承先烈遗志，参军到了部队。我所在的部队是基建工程兵，挖山洞，穿山钻谷；修铁路，风来雨去；树雄心战天斗地，立壮志绘我河山。三年中我随部队跨越了三省九县，四次荣立三等功，五次连嘉奖，六次营嘉奖。嘉奖证书把我的档案塞得满满当当，光芒四射，连一口污气都吹不到里边去。解放军是所大学校。我本来是营、连培养的干部苗子呢，要提干我如今就是营长或者副营长，就不会让你们把判决我和红梅的布告贴满程岗镇。我知道新延安般的红色程岗那大街小巷、墙上树上，井台和磨房，有人的地方就有我俩的死刑布告书。布告书像冥钱一样漫天飞舞雪飘飘，瑟瑟作响泪遍地。
    天呀天，这真是开玩笑！
    地呀地，天大地大的玩笑哩！
    我一点都没想到，日头果真会从西边哐咚一下走出来。要想到我无论如何会留在部队上。本来80911部队也要调我的。伟大的1967年，我们部队在你来之湖，我来之海，大家走到一起来，一个目标一条心，实现共产主义创未来的团结紧张中，轰轰隆隆解散了，有一部分缩编到了80911，可是我却要求复员了。指导员说，高爱军，你到80911部队照样能提干。我说我要回家闹革命。我在部队干够了，连续四年钻山沟，放山炮，修的铁路从这个省伸到那个省，可我们每次换防都是徒步急行军。有一次修伟大、雄伟的国防备战铁路时，我在一条山沟钻了一年八个月。一年八个月没有见过老百姓，一年八个月没有去乡镇赶过集，一年八个月没有闻过女人的味。部队从那条沟里出来时，碰到一支结婚的队伍从面前开过去，全连官兵齐刷刷地立下来，每个人的目光都劈劈啪啪响。新嫁娘的漂亮光芒万丈照千里，霞光万道映宇宙。她身上粉红的香味毒气一样把部队打垮了。到目的地后指导员和连长让大家逮捕灵魂找问题，囚禁思想闹革命。半个月的心灵整顿，最后人人内心都脆白成了能做最新最美图画的一张纸。我就是在心成纸的时候决定复员的。我在部队呆够了。我要回家革命了。做人要做什么样的人？要做诚实的人。实在说，我也有些想我的媳妇了。连那样不配我想的婆娘我都想她了。不消说，这是部队独特统一、步伐整齐的革命生涯创作的生活悲喜剧。我媳妇名叫程桂枝。桂枝虽然封建又传统，可她是女人，有一柱女人身，有一张女人脸，身上脸上黑里透红和用旧的毛主席语录的书皮一个色；中等个，胖身子，走路时屁股一跳一跃，似乎那儿的臃肉每天都要求翻身得解放，斗争着想到一片蓝天下。你们谁要早些熟悉程岗镇，你们谁就认识我媳妇。我媳妇她爹是解放后新中国的第一任村支书。因为他是村支书我才娶他闺女桂枝的。入伍前桂枝给我生了一个男孩娃。入伍后的第二年，桂枝又去豫鄂相交的某某山地探了亲。那时候，我们部队在2号峰下挖山洞（深挖洞，广积粮，不称霸），做备战御敌用。有一天，我正在洞里推石碴，一个新兵挥着十字镐儿冲进洞里唤：“高爱军———外边有个和水缸一样的女人找你哪———”我朝那个兵身上踢一脚，说：“要团结紧张，严肃活泼。”那兵说：“海内存知己，天涯若比邻———那女人说你是她的男人哩。”
    我轰隆一怔，哗哗啦啦朝洞外走过去。
    洞外的女人果然就是我的媳妇程桂枝。
    夜间我就和桂枝睡在连队的接待室。那是一间比这屋子小了一半的帐篷屋，四面用砖叠起一人高，顶上用军用篷布苫隔了天，墙上贴了毛主席的像，桌子上放了几本毛主席的书。床就贴墙摆在毛主席的像下边。桂枝没有把我家老大红生领到部队来，她独自在我们国庆施工决战的前几天来队了。我说：“任务正紧哩，你来队干啥呢？”她说：“麦割了，秋种了，农闲了，这时候不来就没有时候了。”我说：“备战工程到关键时刻了。”她说：“红生都过两岁啦，能满世界跑了哩。”我说：“你来是给我丢脸呢，你看你那样儿嘛。”她低头看了看自己新缝的粗织大襟蓝布衫，默一阵自己动手去解着她自己缝制的布扣儿，“庄稼人，不都是这样吗？”她说：“红生两岁多了，我该再怀了。我想要个女娃儿，就火车、汽车地赶来了。”她说她一路好辛苦，坐错了车在一个车站的地上睡了一通宵，幸亏鼻子下面有嘴才找到这儿来。说她要不是想儿女双全打死她都不会找到部队来，不会让我说她来队给我丢了脸。她说你不就是嫌我长得丑？嫌我丑你当初给我订婚、结婚干啥呀？嫌我的长相不好为啥还让我生下红生呢？然后说着说着她就把衣裳脱光了，一屁股坐在了床沿上。屋里的灯泡是45瓦，通明达亮有层金颜色，把她的肥胖一照使她身上闪着一层暗红的光。屋里有股女人的肉香味像漫了一层粉红的雾。我想好好盯着她赤裸的肉身看一阵。我当兵两年了，孩娃冷不丁儿过了两岁了，忽然间觉得结婚后她给留下的赤裸模样全都模糊了，忘光了。我把目光僵僵地扭过去，可她却仅在床沿坐了那么丁点功夫，就撩开被子钻进了被窝里。钻在被窝那一瞬，我浑身的血都热烈了，嗓子里干燥得如晒了三年的木柴皮。我一点没料到，桂枝的乳房比先前大了哩，细白也如两只兔头儿。她撩起被子躺下时，那对乳房在她胳膊弯里跳跳跃跃，发出两股热烫的红光不见了。被子将它们盖住了。我想起儿少放羊时，看见在深草中跑着的白兔儿，跳起时头就灵活地跃在天空下，落下后那白色便转眼消失在被子样的草地里。我想起她原来的乳房没有那么大，干瘪得如两个放了气的小皮球，生了红生不下奶我还下河给她捉过鱼。她娘说：“爱军，你去河里给我闺女捉几条鱼。”大冷天我就下河去给她捉鱼了。那时候她的乳房像啥呢？像昼藏夜出的两个黄鼠狼的头。怎么它现在就大呢？就白呢？就肥得像了兔头呢？
    我说：“桂枝，红生还吃奶水吗？”
    她把脸扭过来：“不吃不行哩，在奶头上抹了辣椒他还吃。”我似乎知道她的奶儿为啥那么蓬大了，那么如兔头一样诱人了。我说：“你还想怀孕哩？”她说：“不是为了开怀我会千百里地跑来吗？”我开始脱衣服。军装的扣子从下摆是能猛地一拉就把五个扣子如拉锁一样拉开的。那是新兵时训练的课目之一呢，以防美帝和修正主义突然袭击时，急行军能瞬间睡下去，瞬间爬起来。我很快把我的衣服脱光了。火急地往被窝钻着时，桂枝又坐起来拉灭了灯。就在她坐起那一刻，那两只兔头又跃出草面了。我的双手像要抓住兔头样伸到了她的双乳上。然后，我没有急着去做那样的事。我是她男人，她是我媳妇，我们的结婚证书大红鲜艳，光芒四射，捍卫着我们生儿育女和男人、女人间的一切趣事儿。我有两年没有摸过女人了。我似乎把女人是啥物形儿都忘了，把女人身上的一切物形全忘了。我需要一点一滴地从她的头上往下摸。摸她的头发，她的脸，她的因担担挑挑有些茧硬的肩，她的似乎突然长丰变肥的乳房和松绵适人的宽肚皮。她一动不动，一任我自上至下从她身上一路摸下去，亲下去。可就这时候，可就在我的嘴和手到了她的身下时，她突然爆炸了，惊天动地轰鸣了，像突然发现伏在她身上的不是她的男人样，从我的身下弹出来，一把将电灯拉亮了。我被她扔坐在床中间，被子一半在床上，一半落在脚地上。
    她说：“高爱军，你是解放军，全国人民学习的榜样哩，你咋就两年不见成了流氓哩？！”
    我痴痴呆呆望着她。她说：“生娃儿你就做那样的事，你在我身上流氓一样摸啥哩？摸了头，摸了脸，我一忍再忍，你摸了我的上身还往下身摸，你到底是流氓还是解放军？”屋里灯光如昼。她立在床下，脸上板了菜青色，受辱的神情湖湖海海，把屋子淹没了。我盯着她看一阵，忽然想下床在她身上踢一脚，踢在她活蹦乱跳的乳房上，踢在她松软宽展的肚子上。可是我没踢，我盯着她看得月深又年久。我的喉里有一股东西把我憋住了，憋的我想要连舌头吐出来。天有些凉起来，虽是夏九月，可在那深山里，酷夏的夜里也还能把人从梦里冻醒呢。施工连的战友们就在前边十几米远的一排房里睡。游动哨的脚步如摇在河面的船桨一样响过来。能听到换哨的口令声，一个问：“口令？！”一个答：“打倒美帝。”问的松了一口气：“保卫祖国。”然后换哨了。脚步声由近至远消失了，夜又重归深静了。我就那样死死地盯着我的女人看，也许就是从那时候我从心底泛起了有机会我就杀了她的想念儿。可那时候杀她的想念毛茸茸一点不清楚，是我怀疑我是那当儿萌动了杀她的念头儿。说到底我是一个革命的人道主义者，以后很长的日子里，我都没有萌动那恶念。那一夜，我盯着她看累了，看腻了，待她也望着我看够了，看透了，我才把床下的被子拉上来，对她淡淡说：“睡吧，桂枝，明儿天我送你回程岗去。”那一夜我俩虽然两年没见面，我连她的腿脚都没碰一下。可问题是，我他妈的来日没有送她走，第二夜我就顺了她的心，她想怀孕我就照她想的那样去做了。我让她怀孕了，生了个女娃叫红花。说到这，你们闻到我们家的气息没？我叫高爱军，老大叫红生，老二叫红花，革命家庭哩！当然是红色的革命家庭哩。我家政治面貌的荣光能照瞎许多人的眼，孩娃们的爷爷死在日本鬼子的刺刀下，他们的父亲曾经是中国人民解放军，他们生在红旗下，长在红旗下，阳光雨露哺育着他们来长大，本应成为最优秀的红色革命接班人。可是，命运让他们的父亲认识了夏红梅。爱情和革命把他们和他们的母亲的生命抹杀了，像日本人把我父亲的头割下来挂在程岗镇的寨门上。
    3　红色音乐
    4　革命洪流浪淘尽
    我回到县城时，夜幕已经结结实实降下来，城街上半残半瘫的华灯初上着。没想到在那日落时分里，县城里发生了惊天动地的事。大街上人稀物寥，那条我走过的南北主街道，几乎没有一个人影儿。原来贴在墙壁上划着红叉的大字报，被撕得七零八落，在风中悲悲切切，残喘卷动。那些铺了古砖的大街地面上，扔着许多碎石乱瓦，狼藉得改天换地，没鼻子没眼。革命洪流浪淘尽，大江东去荡尘埃。有一根被打断的锨把还是锄把扔在下水道的口儿上。有一柱电线杆，被折断后倒靠在路边的院墙上，一根电线断挂着，可线杆上的路灯却还依旧明亮着。而那些依样竖直的路灯杆上，却很少有亮着的灯，或压根就没有电灯泡。似乎路边上还有一滴一滴殷红的血，我闻到了街面上的血腥气。我知道革命在这儿升级了，心里不免有些慌神儿，好像我是走在梦里边，好像梦还在一层一层地包围着我。天若有情天亦老。我真不明白在我身边到底发生啥儿事。她，那个秀美的有二十来岁的姑娘或媳妇，她叫啥儿呢？年龄到底有多大？城里人还是城郊人？工作在哪儿？她到底独自坐在郊外的铁轨上干啥呢？七七八八，九九十十，我一股脑儿不知道。而且，当我看到街上战后般的景象时，似乎她在我脑里的模样也都模糊了。头发黑到哪一步，身子白到哪一步，脸儿秀到哪一步，双乳美到哪一步，谁能说得准确呢？一团乱麻如云雾，千头万绪理不来。从日近西山，到残阳如血，笔杆那么短的功夫，我们之间似乎没说几句话，就上演了那么惊心动魄的一场戏，这怎么会是真的呢？说出来你们谁能相信呢？可我和她在演着那腐化、堕落、惊心动魄的反革命的一幕戏儿时，这城里又恰在那个时候正演着革命的另外一场戏，把半个县城都打得偏瘫了。后来，我听说就是我在抚摸她的红脚趾甲那一刻，县广播站被人抢占了，舆论工具又回到革命者的手里边。
 第二章　风云初记
    1 程岗镇的气息
    2　一段革命外的婚姻史
    我没给你们说过我的岳父也是程岗镇的一个革命家，曾经在某一天替八路军送过信，解放后他就当了村支书。程家岗的十几户人家原是独立的一个生产队，属五里外的赵庄大队管。那时候程村只是一个集，是乡公所的所在地。乡长是程家的第二十几代后裔程天民。可到了1964年，政府想把程村改成一个镇，改为镇就要劈哩啪啦将程村扩大些，于是乡长程天民和我岳父程天青开了一个会，就决定把程家岗的十几户杂姓纳进了程村里，程村就符合上边那条乡改镇的政策了。程家岗的人就都从岗上迁下了，在程庙后的野地盖了一排房，多出一条杂姓街，便都成了程村人。成了程村人我就成了村支书家的女婿了。那一天，我娘和我在新盖的瓦房屋里收拾着，老支书慢悠悠地进来了。他没有坐我给他搬的一个凳，也没有喝我娘给他倒的一碗水。他把双手背在身后边，在那新屋子里看看墙，看看地，看看檩和梁，又用手摸了院里原来就有的两棵碗粗的泡桐树，说：“按理这树该是公家的，现在就算是你们高家的吧。”我娘喜出望外地望着老支书：“这行吗？娃他伯。”支书说：“我说行就行了。我是村支书，又是孩娃他爹的老熟人。兄弟不在了，你们母子我不照看谁照看？”娘就忙不迭儿把他没喝的那碗水倒掉，进灶房又烧了一碗荷包蛋，还在蛋碗里放了红砂糖。支书吃完了荷包蛋，把目光落在我身上，上下身看了一遍，说：“18岁了？在县城读高中？听说还是班里的高材生？”那时候我年幼无知，不知道支书想让我做他的女婿呢，羞红着脸答了他的话，没料到夜里就有一个媒人到了我家里。媒人对我娘说：“大喜哟，老支书看上你家爱军啦。”高中毕业我就结婚了。桂枝是支书家的三闺女，她在她姐妹几个中，长得柳不绿，松不翠，满坡黄土飞，比我小一岁，看上去比我大了三五岁。我不知道她为啥看上去竟会比我长五岁，是因为个子矮？因为皮肤黑？还是因为她爹是支书，所以她就胖，连头发也可以朝朝暮暮都像没梳的模样儿，且还在脸上不稀不密地显摆出许多小黑点。我和她第一次见面那一天，是被媒人牵驴一样牵进了支书家的厢房里。那是她的屋，墙上贴满了旧报纸，花被子叠成长条儿，如一段大堤样靠在墙下边。看见她的模样时，我喉咙如塞了一团棉花想要吐出来，却没敢朝外吐一下。支书跟在他女儿身后进来了，说你们谈谈吧，我是党员、是干部，婚姻自由这道理我开社员大会时不断讲。说爱军你这娃，我是看你爹死得早，也算革命后代哩，在县一高学习成绩又不错，才同意桂枝和你订婚的，结了婚生个娃儿我就把你送到部队上，在部队上入个党，回来我就把你培养成为村干部。她说：“你咋就不说话？”我抬头看了她。她说：“嫌我长得丑？不同意了你直说，我可还嫌你家穷得叮当响呢。”我说：“你咋不上学读书呢？”她说：“我看见书本上的黑字就像一片蚊子在我眼前飞，读几句脑子嗡嗡响。”我说：“你爹真的会培养我当干部吗？”她说：“刚才说的你不是听了嘛，结婚过一年，咱生个娃儿爹就把你送到部队上。”我说：“为啥非生个娃儿才能当兵呢？”她说：“不生娃儿我能栓住你的心？”我说：“啥时结婚哩？”她说：“日子由我订，就今年正月吧。”我说：“正月我家的猪还养不大，养不大就没钱结婚哩。”她说：“嫁妆我家全都备好了，你家缺啥全都由我出，可得有一条，结了婚你得听我的，你娘惹我生气我敢把碗甩在你面前，你惹我生气了我敢吊死在你面前。”那年正月，我就结婚了。
    3　初入程寺
    我很快就领着孩娃从岳父家里出来了。岳父坐在日光里的一把摇椅上，抽着烟用脚在逗着他家的狗（旧社会地主是不是这样呢），看了看我给他提的几包点心、罐头问：“是九都出的还是咱县生产的？”我说：“是在九都百货楼上买的哩，出产地是省会郑州呢。”他从我手里接过那东西，把糕点举到鼻子前如狗一样闻闻说：“不错，味道就是香。”又说，“你把这东西提上去一趟寺庙里，去看一下你天民伯，他从镇长的位置上退下不干了，图清静守在庙里天天看古书。”我从我岳父家里出来了。他没有提要培养我当村干部的事，没有提村里一潭死水的形势和革命，甚至没有让我坐一坐，没有让他的外孙红生吃些啥，更没有问一问我在部队的努力和表现，就让我从他家里出来了，就让我和孩娃们到程家寺庙去。革命不是请客吃饭，不是请客送礼，不是拉拉扯扯，不是绘画绣花。可我不能不去探望程天民，他是老镇长，是程颢这一支人的头和脸，祖上出过进士，爷那辈人是大清秀才，到了他，解放前就做了县民校的校长了。解放那一年，他被政府作为党外知名民主人士吸纳进去做了第一任的县教育局长。据说政府要他荣当县长时，是他自己感到了革命的艰巨和复杂，反退回一步做了本乡的乡长呢。到今儿，从内蒙古的大草原，到海南岛的小渔村；从大西北的戈壁滩，到鱼米之乡的渤海湾，革命都已风起云涌，红旗飘展，号角吹奏，然这时候他又主动从镇长的位置上面退下了，是害怕革命的风浪呢？还是以退为进，狡兔三窟呢？先前（那时候我像蚂蚁一样小），我随母亲到程村赶集时，在街头见了他，母亲拉着我躲到路边去，等他过去了，指着他的后背对我说：“娃儿，那就是乡长呢，长大你要有人家一半学问能当个村干部，娘这辈子就算没有白守寡。”怎么就知道我当不了村干部？怎么就见得我当不了村长、镇长或者县长、地区专员呢？在部队的革命时事教育和传统教育课上，指导员、教导员和团长不是不断说林彪二十几岁就当了师长吗？世界是你们的，也是我们的。我们像早晨八九点钟的太阳，那你们不就是落日也该是日过平南的斜阳吗？程庙就在程后街中央的末端上。孩娃红生提着那两盒点心，我提着四瓶罐头，从程中街的二道胡同穿进了程后街。路上见到的人们都是反反复复问着那句话：“爱军，退伍了？”我对所有的人都装模作样笑一笑，点点头，从口袋抠出一支“黄金叶”烟扔过去。再问：“去哪儿？”我就答：“老镇长在庙里等我哪，我去看一看。”又说：“爱军，当村干部了可多关照关照你兄弟。”我说：“你看镇上死气沉沉的模样儿，我能当上村干部？”这时候，只要遇上一个识字的心明眼亮人，他就准会对我说：“只要实行革命三结合，你就准是青年干部哩？”我就想，我执政了一定对这人好一些，只要他家政治上没问题，浇地时可以让他家先用水，买化肥时让他家多买几十斤。一定的。一定会这样，也一定只能这样儿。为啥呢？因为我高爱军是一个富有良知的革命者。这是午饭前，男人们下地大多没回来，女人们都还在家里烧着饭。在程后街上走着时，能看见各家烧火的风箱声像老鼠样溜着门缝窜出来，一股股的炊烟把天上的碧蓝罩成了云白色，像是一张充满忧愁的脸（谁的呢）。我扯着孩娃红生的手，他不断地低头去看手里的两盒点心，点心上的油光纸如在胡同中游动的两团火。我知道他渴念吃那点心哩，没人时我就把那点心盒打开，每盒里取出几块又给包上了。孩娃吃着点心时，脸上闪着幸福的光，黄灿灿一嚼一动，那光就掉在程后街的地面上。一街两岸住房的院墙、后墙和山墙，把程后街挤得有些窄，使那街道如一条干渠样。脱落的墙皮一层一层落在墙根下，听着那不间断的墙皮、泥土的落地声，望着孩娃吃点心时那气吞山河的模样儿，我说：“红生，好吃吗？”
    他说：“好吃，比肉好吃哩。”我说：“爹要革命哩，革命成功了，爹叫你天天吃点心。”孩娃就不解地抬头望着我。我就如大人物样拍拍他的头。这时候，程家的夫子寺庙就赫然出现在眼前了。那古砖青瓦盖起的高门楼，门楼下如篮一样大的“程寺”两个涂金字，和字下的红漆大钉门，它们不知道它们日后将要毁在我手里，还依旧毫无收敛地散发着凉气沿街朝我打过来。这时候，我并不知道我的情爱正在那庙里等着我，到庙前我连衣服、扣儿都没整，刚才折点心包儿时，那油污都还沾在我手上。一切都是毫无准备的，都是命运像垒塔一样把砖瓦在那摆好的。我从庙院的围墙前面走过去，那如线一样笔直的砖缝连缀着十几斤重的方砖朝我身后移过去，然后那程寺的大门就到了，门口蹲卧的两个石狮子就朝我迎来了。我把手上的油朝那狮子头上擦了擦，孩娃就把我的手用力拉了拉，小心地朝身后望了望。我说：“红生，擦吧，不怕，爹要革命哩。”孩娃摇摇头，把手在裤子上擦净了。我说：“怕啥？爹要革命哩。”我们父子就跨进了程寺的前节大院里。前节大院脚地上是方方正正的八寸砖，从棂星门至承敬门的那段路面上，已经被世代的程家后人烧香磕头时踩出了深深的脚痕儿，而那路两边上几棵钻天的古柏绿绿旺旺，树阴把院落遮得没了多少日头地。树根把方砖胀鼓得破破裂裂，在那树阴下，方砖总是呈出潮湿的黑颜色，有苔藓在砖上结出绿茸茸的一层儿，砖缝中又长出许多碎青草，使那地面看上去年迈体不弱，充满了封建统治阶级的颜色和味道，叫人感到清寂、神秘的压迫和剥削。我扯着我孩娃的手在那砖上走，他四处张望着，小手上有一丝一丝被寺庙惊吓的凉。院子东西两侧春风亭和立雪阁的房梁和立柱上，那些褪色的画龙和神魔，还有黄色粉底画的老虎和狮子，这时候都正在张牙舞爪地朝着我们看。我说：“红生，你怕吗？”他朝我摇了一下头，手却把我的指头捏得更紧了。我说：“别怕，有一天爹会把这些都砸了。”孩娃不信地望着我。我说：“不破不立。长大你就懂爹的话了呢。”孩娃更加迷惑地看着我。这时候———许多年过去以后，回想起来，我都觉得那个时候是我一生最为神秘的一会儿，最为动人、永恒的一会儿。日后，许多年，和她在一起惊天动地的爱，天塌地陷的恨，都没那一刻使我感到奇妙和难忘，没有那种神秘莫测、动人心弦的温暖和美妙，如神水一样在我心中滴滴嗒嗒流。我一辈子没有见过伟大领袖毛主席，可我想我就是真的见了毛主席，就是毛主席亲自给我倒了一杯水，江青同志亲自给我烧了一碗荷包蛋，那种感觉也没有那一刻来得深刻哩。毛主席倒的水喝了也是水，江青烧的荷包蛋吃了也是一个水煮蛋。可是那一刻，那神奇和美妙，有啥儿能比呢？天大地大没有党的恩情大，水深海深没有那时候的印象深。我听到了脚步响。脚步声如苔藓飘在寺院样，湿润润、沉甸甸，却还是在半空里慢慢悠悠飘。因为那程寺的空旷和静寂，因为那寺庙除了老镇长所守的清静外，其余再没有别人了。不到过年过节，不到程颢、程颐的诞辰或周年，那寺庙极少有人跨进去，也极少有人被赋予权力随便踏进去。听那脚步声似乎不是一个人，杂里拉沓，好像最少有两个。我抬起头朝承敬门那儿望过去，看见那脚步声深黑如漆，有一股霉腐的味儿夹在脚步的声音里，一高一低，还有如吟如唱说话声。我抬起头。我看见了她。她一只手里扯着一个三岁的女孩娃，另一手里提了一个铝制的三层圆饭盒，衣服还是那件粉红色的涤良衫，鞋也还是那双金黄铝扣儿的方口绒布鞋，裤也还是那条自己剪制的假军裤。一切都和三天前在城郊铁道上初遇时的一模样，秀脸上有淡淡一层劳累和忧愁，使她那细腻的皮肤上显出薄薄一层病黄色。承敬门没有程寺大门那么大，可那门围三边的每一块砖上都有烧的莲花纹，连在一块儿，像一条莲藤挂在承敬门的门框上。她就立在那门框下，嘴还半张半合着，一只脚在门里，一只脚在门外。从门框下和她的头上望过去，能看见中节院里的葡萄架叶子还未成，都已经遮天蔽日得把院子罩严了，这使她在那门框里，像镶在暗淡背景中的一幅画。她真的就像一幅画。那些年谁说谁好、谁说谁秀都只能比喻她像一幅画，没有别的比喻能说出她那当儿的秀气和漂亮。不消说，我看见她时她也看见了我。我俩的目光在前节院的半空哐哐当当撞上了，有团火花如电焊的弧光在那庙里闪一下。然后，寺庙的空气僵住了，从古柏缝中漏下的日光团儿也不再摇摆了。我看见她提的铝饭盒碰在了左边的门框上，把门框上一片陈漆碰掉了一片儿，有几粒细灰哗哩哗啦从门框上落到了她的头顶和脚下。她的脸变成了僵黄色，嘴唇绷成一条红里泛白的线。我的心猛地就死了不再跳动了，两个手里的汗汪汪洋洋能开船。接下来，我们就那么相望着，头顶老柏树上的乌鸦在垒窝，蹬落的草枝和它的叫声一道道像房梁一样从空中跌下来。我抬起头朝树上瞟一眼，落下目光时她却扯着她的女孩娃（她竟有了女娃，三天前她一点也不像有过孩娃的女人哩）从我了，他就毕业回到程岗镇做中学老师了。我们革命和反革命的人生从此分道扬镳了。这些资料是我在我娘那儿知道的。我去程家岗上看了娘。那岗上原有的十几户人家搬到岗下后，有几间草房欲倒未倒，还坚韧不拔的立在那，有几个老人这样那样的原因都还依旧住在那。我到我家的老宅时，我那头发花白的母亲正在剥着玉蜀黍穗儿喂鸡子，看见我她手里的玉蜀黍穗儿掉在地上了，忙慌慌地朝我走几步，扶着一棵树打量我时她的眼上挂了泪。我说：“娘，我来接你回家的。”我娘朝我摇了一下头。我说：“程桂枝要敢对你不好，我就休了她。”我娘厉眼盯着我。我说：“我是党员，我要革命，以后他程天青这个支书也得听我的。”我娘就惊恐不解地审视我，好像他的孩娃有了神经病。革命在没有成功以前，自然都要遭到不解和非议，这是历史已经证明过的经验和教训。我不再和我娘说啥儿。我娘也有落后和愚昧的一方面。和我娘坐在老宅的院门口，在落日中望着程岗镇的全景和风貌。从十三里河那边开挖来的大渠笔直如筷，流水四季鸣响，从镇后的岗下流过去，像一条永远不弯的绸带绷在山脉下。这当儿，我把目光在水面盯一阵，使眼如洗了一般，待到心明眼亮时，我再把目光送到程寺的前节大院里，就看见了红梅的那个铝饭盒在门框碰掉的红漆还在脚踏石上闪着光。我说：“她叫啥儿呀？”老人说：“她叫夏红梅。”我说：“哪里人？”老人说：“城里人哩，娘家是城关那儿的。”我想了一会，像是问，又像是自语说：“咋会嫁到程岗呢？城里人咋就会嫁到这偏僻的小镇呢？人往高处走，水往低处流，凭她的长相嫁到九都市里才合适。”老人看看我。老人像看出我的心思样，解谜开结地慢慢说，她还能咋样呢，程岗也是镇子呀，每月逢五是集日，从四乡来赶集的也是人山人海哩，并不比她们城关那儿的集日人少哩。再一说，人家庆东是在地区念过大学哩，当先生，拿工资，爹又是镇长。人家爹在城关镇当镇长时，她爹在哪儿？她爹在城关镇里扫院子、烧开水，是侍奉镇长的人，她咋会不嫁到程岗镇？她咋会不嫁给庆东那娃呢？革命就是这样，没有奉献，就没有基础；没有牺牲，就没有成功。她嫁过来那年还不足二十岁，人细白水嫩，是这方圆百里的一枝花。说话大方，做事利落，一天能织出一件城里人穿的洋式毛衣来，要是村里有一堆姑娘媳妇在街上围着她，央求几句，她就会给大伙儿唱城里人才唱的歌曲儿，就会跳她在学校学的洋舞儿。就是这样，简单得如豆子遇水要发芽，枯木逢春要开花，她的欲望和旺盛的虚荣支配了她的人生和命运，也导致了她和我一生命运的辉煌和悲哀。其实是悲壮。娘说可惜她得了革命狂魔症。病犯了不仅不给老镇长烧饭、洗衣裳，还把镇长用过的碗筷到处扔。说老镇长是被她气到寺庙里去住的。说前些天她丢下娃儿、男人就走了，回城里娘家住了几天，回来就说她没回娘家，说她去北京见了毛主席，说毛主席还和她握了手。北京在哪儿？娘问我，却又自己答了说，北京在北边，千里万里呢，她能走到吗？再一说，毛主席是啥哟？那是皇上哩，她能见到吗？能和她握手吗？说她回到镇上见谁都伸出手来让人家看，说毛主席握的就是那只手。这样她那只手就不拿筷子了，不沾水洗手了，说毛主席手上的热气都还在她的手上哩。你说她不是有了魔病吗？娘问我说，她是不是成了疯子呀？说镇长让程天青去请了老中医，用三个小伙把她按在床铺上，中医在她头上、手上扎了二十多根银针，让她哆哆嗦嗦抖了大半天，然后针一拔，她就不魔了，不再神经了，该做饭时做饭，该喂猪时喂猪，该去庙里给她公爹送饭就去送饭了。也许我也患上魔症了。革命让我着魔了。夏红梅让我着魔了。我患的是革命和爱情的双魔症。自那天在程寺见了夏红梅，我的脑子里就总是不断地出现她的声音和影儿。只要镇街上喇叭一广播，不管是歌曲还是样板戏，我的身子就会躁动不安，像鞋底、裤腿、裤裆和布衫，浑身上下都着了一把火。这当儿在城郊铁道边上的那一幕戏会清清白白重新回放在我的脑子里，使我长夜难眠，精神萎靡，夜不成寝，食不甘味。革命斗志快刀乱麻般被砍倒伐净了。有一夜，我想把身上的旺火熄灭掉，我用手去我的腿上掐，去我的身上掐，把我的阳物掐出了血，可仍然不能把红梅从我脑子里驱逐掉，不能把铁路上那幕戏的大幕关起来。我病入膏肓了，无可医治了。我知道世界上从来没有救世主，没有什么神仙和皇帝，我们只能自己救自己。我也只能自己救自己。白天时，我在村里走东串西，到程前街夏红梅家门口闲逛游荡，期望能冷不丁儿见到她，见不到她我就有意远离程岗镇。有个月我一早到乡下我的姑家姨家串亲戚，天不黑不回程岗镇。我还在我舅家干了两天力气活，他家盖房子，我在那儿和匠人一样垒了两天坯。可回到镇上时，仍然是长夜难明赤县天，到夜半我就不得不去爬在我媳妇桂枝的身子上。爬在桂枝的身上是因为我把她当成了夏红梅，摸她的头，摸她的脸，摸她又粗又短的脚趾头和有些臭味的脚趾甲。这时候她就把灯关上了，半睡半醒地看着我问：“高爱军，你是不是又想让我生了呢？”我说：“我想再要一个娃儿哩。”她说：“那你就来吧，别在我身上摸来摸去哩，摸能摸出娃儿吗？”她不知道我说完那话我就后悔了，不知道我听了她的话身上的火就呼地熄灭了。这已经是我回到程岗镇的第二个月，对桂枝那一丁点的兴味早已荡然不在了。可那时候我是一头猪，我是一条狗，我不是意志坚定的革命者，我不能不对她做事儿，不能不硬着头皮爬到她的身上去。她把灯吹了，做事儿时候她总是把油灯吹灭掉。月光从窗户透进来，凉意也从窗里透进来。屋子里有油灯灭后的黄色焦燎味，有春天暗香的绿色味，还有尘土和被子该晒未晒的潮霉味。孩娃红生和女娃红花睡在床那头，红花的胳膊搭在红生的胸脯上。桂枝过去把他们重新盖了盖，灭了灯就一如往日样坐在床沿上把她的裤衩脱下放在床头上，撩开被子躺下了，说你来吧，你想再让我生个男娃还是女娃哩？我说男娃女娃都可以。她说你来呀，还立在屋里干啥呢？我说窗户里透了风，我把窗户堵一堵。然后我就磨磨蹭蹭拿一件衣服挂在窗户上，把那月光遮住了，把那破窗纸的地方挡住了。她说你来呀，你不是想要娃儿吗？红花满地能跑了，我也想再生一个哩。我不得不慢慢地朝床边移过去。我好像不能不朝床边移过去，好像不移过去她的目光就会翻山越岭，看到我的心里去，看见城郊我和红梅那惊心动魄的一幕戏。红梅花儿开，朵朵放光彩。可是那当儿，我的欲念急流勇退着，身上又冷又寒像一桶井水从头上浇下来，物儿软得如一截霜下的草。我想对她说算了吧，改日再来吧。想对她说我好像有病了，刚才还硬呢，这会儿冷丁儿风来了，树倒了，鸟雀飞去了。我庆幸我的倒塌和垮下，庆幸我不需要爬在她身上想着夏红梅，想着夏红梅的白肉和身段，想着夏红梅的耸乳和沟壑，想着夏红梅的秀脸和剪发，还有她脚上红柿子似的十个红趾甲。树倒后猴子回窝了，这一夜我可以安安稳稳睡觉了。然就这时候，就在我刚要睡去，不知哪儿的高音喇叭响将起来了。从喇叭里传来的音乐是《战斗进行曲》。我不知道那音乐是从哪个方向传来的，然却能听出播放那音乐的喇叭似乎筒上裂了一个口，或是它在树上挂久了，风吹雨淋后那喇叭的筒上锈出了一个洞，使那乐曲变得有些哑起来，如同那音乐是从裂缝的竹筒里倒出的响豆儿，刺耳归刺耳，却流畅得没法说，节奏和音符明明朗朗，呈出五彩的云花色，从我家的门缝挤进来，把柳木门推得叽叽嘎嘎响；从窗子的破洞挤进来，把挡在窗上的衣服掀得一起一落飘；从后墙的裂缝中吹进来，把床上的被子吹得瑟瑟抖；从房顶掀开的瓦和泥草缝里灌进来，砸得我浑身的肌肉叮当叮当跳。我被那歌曲和音乐鼓荡了，身上慢慢开始烦躁得如一群蚂蚁在我的脉管里爬，血被加了热，手上、脚上、头发、脖子和隐处的旮旮旯旯都有些粘丝丝的汗。我知道我又将疯起来，感到有无数股力量从四肢开始朝着我的大腿中间跑步集合着，我的物儿又英姿勃发了，青春无限了，它像一根木杆样又竖将起来了，到乐曲播放到“我撩倒一个，俘虏一个，缴获它几支美国枪”时，我看到两条铁轨从遥远的地方伸过来，铁轨旁有漫无边际的庄稼地，红梅赤裸着全身躺在那踩倒的一片庄稼苗上向我招着手。桂枝在床上翻了半个身，问：“你还弄不弄？不弄我可要睡着了。”我朝桂枝点了头，向躺着的红梅走过去。我看见红梅在日光里那浑身发亮的光色了，我闻到那股浓烈的麦苗和红梅身上的香味相混的新鲜肌肤味。我到了床边了。我把鞋子脱掉了。我把我的军用皮带解开了。我把裤子脱下了。可是，大喇叭中播放的乐曲呼的一声停止了，和弦断了样无声无息了。桂枝慢慢从床上坐起来，穿上裤衩点上灯：“高爱军，你不中用你就不要叫醒我，我明儿天一早还要起床烧饭哩，人哪能天天这样呢？做这事能当饭吃，还是能当衣裳穿？刚从部队回来我让你有几次，你反倒没完没了啦，不中用还想着那事儿！已经回到镇上一个来月啦，你该下地干些啥儿啦，不是军属啦，得不到照顾哩，再不挣工分一家人去喝西北风？”
    5　又一次响起革命的音乐声
    当然不会去喝西北风。种地有饭吃，革命也一样有饭吃。就是因为没饭吃才要革命呢。入伍前程天青说过我退伍回来要让我当村干部，就是因为他说让我当干部我才和他女儿桂枝结婚的。许我当干部是他欠我的陪嫁哩，可现在，我让他桂枝生了两个孩娃了，我已经退伍回乡了，是该让他还我陪嫁的时候了。不当村干部我如何在村里呼风唤雨革命呢？不能呼风呼雨、领导社员我如何领导革命呢？我决定再去找一次我丈人。我要讨账呢。吃过早饭桂枝说你去哪？今儿队上是去村前地里修渠呢。我没有搭理她。我连看都没看她一眼儿。可我从家里出来时，她却追出来把一张铁锨塞到了我手里。“少去半天就是四分工。”我把铁锨扔在了脚地上。我走了。桂枝惘然地立在那。村胡同中的日光像玻璃一样亮，像革命者的心脏一样亮。邻人们已经吃过饭，拄着铁锨和锄头立在门口等生产队的钟声响起来。我从他们面前走过去，要革命的勇气在我脚下顶着我的脚底把我推到了半空里。村人问：“爱军，吃过饭了吗？”我说：“吃过了，去找一下村支书。”笑着说：“支书不是你的丈人吗？”我说：“在家里是丈人，在村里是工作。”他们就在我身后哧出黄灿灿的笑。我想你们就笑吧，革命后会有一天我叫你们笑你们才能笑，不让你们笑你们只能哭。他们的笑声把我从程后街送到程中街。我从一条胡同拐进程中街时，有一道红光突然闪现了。红梅从另一条胡同出现了，她和桂枝的娘家嫂子爱菊并着肩，手里依然提着那个铝饭盒，不消说是又去程庙给她的公爹送饭了。这时候第二生产队出工的钟声已经响起来，许多社员正扛着家什往村外走出来，她就夹在几个年轻女社员的正中间。我的心开始轰然跳起来，我想起了昨夜儿喇叭里突然响起的《战斗进行曲》，想起来我的坚硬和软弱，不知道该怎样朝着她们迎上去，腿上就有了些微的慌，然脚步下的力量却莫名的大起来。真得感谢那光天化日和说说笑笑的社员们，不是这些压治了我心里的旺火，谁都不知道我在红梅面前要做出啥儿事。这是我回村后第二次见到她。她的衣裳全换了，上身是一件平纹洋布蓝衫儿，裤子是那年月城里流行着的劳动布，脚上是流行着的黑胶军用解放鞋。而我还是那身光芒四射的绿军装。她们一群朝着我走过来，我把双手插在裤子口袋里，故意用拳头把裤胯那儿往两边扯拽着（你们不明白，那些年我的那种作派是时髦，是洋派）。并不是所有的青年人都可以把双手插在裤袋走路的，更不是所有的人都可以把手插进裤袋再用拳头把口袋高高顶起来。那样做证明我读过书，当过兵，见过大世面，胸中有理想，身上有力量。这和红梅穿的劳动布裤和黑胶解放鞋是一个道理儿，是一个阶层儿。我就那样占着道路中央迎着她们走过去，地跳响着。我朝前后看了看，满街都是空旷和静寂，一条街上只有我和她。日光明亮无比，温暖中有了初夏热辣辣的躁。我就和她僵在那热辣辣的烦躁里，一时不知该说啥儿好，是谈革命还是谈思念。这时候，从程后街传来的唤人下地的吆喝声，如一股浑水样从我们头顶漫过去。紧跟着，村里的喇叭响起来，有干部在那喇叭里唤：“到村头会战大渠的社员快些走，迟到的要扣工分啊！”那唤声连叫三遍后，又从喇叭里传来了《东方红》的乐曲声。不消说，那乐曲家喻户晓，人人会唱，谁都熟得如认识自己的爹和娘，可那泥黄色的乐曲朝我俩倾盆降下时，我的身子微微地抖起来，手上又出了一层汗。她的脸忽然也从粉红僵黄转成了黄白色。不知道为啥儿我们俩的景况会是这样儿。《东方红》那嘹亮的乐曲金光闪闪回荡在程岗镇，前呼后拥流荡在村街上，仿佛如火车开在我们的血管里。我看见那乐曲的音符像葡萄、柿子样从空中落下来，在我们的脚下滚动着。我闻到了赤橙黄绿的音乐那诱人的香味在我俩四周流散着，看见从她那平纹布衫线缝中挤出的她肌肤的气息，闪着薄亮的光泽朝我扑过来。我闻到了那气息中她身上温热柔美的汗味如白丝绒样夹在那肌肤气息里。从那厚密的布纹望进去，我又看见她狭长深美的乳沟山河分明地裸在胸脯间，汗就从那沟里狂奔到她雪白的肚子上，又被布衫吸去了。洋布总是没有粗布吸水好，她的布衫上已经有了许多星星点点的汗渍儿。汗渍在蓝布上是一种深黑色，像墨水滴在了她的布衫上。看见她那样，看见她和我一样听到喇叭的声响就不安，我反而平静了，像火光在前，胜利在望了；像革命的曙光已经从窗口照到了我的床铺上。我把手上的汗在裤口袋里擦擦说：“红梅，我们一块革命吧。”她盯着我看一会，有些哆嗦地问：
    “这些天……你没有在寺庙那儿等我吧？”我平平静静答：“是你说咱俩从前谁也没有见过谁。”她说：“我可没想到你能这样提得起，放得下。”然后她失落地把头扭到一边去，待再扭回来时，村里的广播没有声息了。她脸上也变得平淡了，像猛然想起的事情被失落盖住了。“你真的要成立革命组织吗？”“名都想好了，叫‘红旗飘飘战斗队’。”“你自个小心点，别叫支书领着人把银针扎到你的头上和手上。”我笑了。“我首先就要把他拉下马。不把他拉下程岗镇永远就别想闹革命。”这当儿，从胡同里传来了脚步声。红梅的脸色又往深处白一下，转身就走了。我追上去叫了一声红梅，说让我看看你的手。她有些莫名其妙地把手伸出来，我极快地摸了一遍她光滑的手指甲，说人来了，你走吧，三天后我就在程岗大队革命成功了。她走了，手里的铝饭盒一摇一摆的。从那胡同走出来的竟是夹着书本到学校去教书的她的男人程庆东，几年不见，他眼睛上架了一副黑眼镜，文质彬彬，天然一副要被革命浪潮席卷的模样儿。
 第三章　坚硬与软弱
 第四章　阴云密布
    革命者的思念我没有在十三里河滩上找到夏红梅。我们约好砸了石牌坊，再烧了全村各家各户的神像和迷信品，然后吃过午饭后，再在十三里河滩上以身相许来庆贺我们的胜利的。可是，牌坊之战失败了。革命还未成熟就在摇篮中被封建主义掐死了。山雨欲来风满楼，乌云压城城欲摧。我来十三里河滩从村街上过去时，那些村人竟都用异样的眼光打量我，仿佛我果真是患了魔症的人。还有那些早上还跟着我的青年革命者，端着饭碗蹲在自家门口的石头上，看见我后，不是低着头吃饭，就是把脸扭到一边去。不知道他们是为了他们懦夫的行为感到羞愧，无脸正视于我，还是忽然间如他们的爹、娘、爷、奶一样，对我已经开始睥睨了，不屑一顾了。我想，他们应该属于前一类，因为大家身上流的都是革命青年的血，跳动的都是要在革命中一展宏图、实现理想的伟大的脉搏。十三里河是从耙耧山脉深处沿着一马川地流淌下来的，从西往东，统共流了十三里，所以就叫十三里河。十三里河在程岗以南三里处，形成一湾浅滩，朝伊河奔去了。这湾滩地，就是程岗人说的十三里河滩了。那一天，没有人知道我在那河滩上多沮丧，多灰心。我独自在那河滩上走，独自在那河滩上坐，看不到红梅的影子时，我想起了你们谁都会背的诗：君失骄杨我失柳，杨柳轻，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒……然后，我就哭了，泪像珠子样掉在我脚下的鹅卵石上。十三里河滩上空旷无人，河水哗哗流淌，日过平南的阳光在水面上，闪着金金银银的鳞片儿。有一条大小如碗如拳的鹅卵石堆砌的石坝斜在河中间，把那河水抬高了半膝深，从而使一股碧蓝的河水朝北流走了，沿着程寺后的水渠去浇去灌了，去执行它的使命了。而那用不完的大部分水，从石坝面上漫过去，从石头缝里挤出去，朝伊河奔去时在那宽大河滩的静寂中，留下了无休无止、又白又亮的跌落和响动。反过来，那白哗哗的声响又使河滩上的静寂变得无限宽广和深邃。水面上有两只银白的水鸟在起起落落着，它们的羽毛从空中落下来，打着旋儿，闪着白光，啪的一下跌在水面朝下游流去了。还有已经到了水鸟嘴里的小鲫鱼，又在空中挣出来，如一片飞刀样飞进水里就旋即不见了。没有人，除了我，整个河滩再没有别的人。第一场革命失败了，这时候红梅能如约而至该多好。她是我唯一的革命同道和安慰，是我唯一的支持者和拥戴者，是我朝思暮想的思恋和寄托，是我的血、我的肉，我的灵魂和精髓。我在河边上走来走去，不断地朝通往程岗镇的方向眺望着。革命时望穿秋水思不尽，悲伤时只有河水滔滔流。走累了，眼皮看胀了，我就在河滩的高处捡一块石头坐下来。我不知道我在那儿坐了多久。我在那石头上坐着，不知不觉办了一件有辱革命声誉的事。我手淫了。
    当我手淫完了之后，我才从朦胧中慢慢醒过来，极富批判地朝自己脸上打了一耳光，用河水洗了手，洗了那物儿，抬头看看早已西偏的落日，便只好回了镇上去。第二天，我让一个孩娃往红梅家送了一个“到约定地点开会”的纸条后我又到河滩上去等她，仍然不见她来时，我便不顾一切的到了她家里。那是一所北方农村特有的四合小院，院子里铺满了砖窑烧坏的青红焦砖。四面瓦屋的角柱和梁柱，则都是极好的青砖砌成的，门窗边沿都用砖镶砌得严严又密密，剩下的角柱、门窗外的墙壁虽是土坯，却用加了白灰的混土泥得光洁锃亮。这个院子虽然不如程寺那么高大巍峨，然在全镇大都还是土瓦房、老草房的年月里，确也显出了镇长家的身份和地位。满院子都是新砖新瓦的硫磺味。我嫉恨老镇长、嫉恨程庆东，也嫉恨那房子。我想我该拥有那房子，拥有那院子，拥有夏红梅。程庆东在东厢瓦房的窗台下面泡中药，他把一大包中药倒进一个沙锅里，续上水，用手轻轻按着飘在水面的中草药。在那窗台旁，放着一个竹箩筐，筐里堆了半筐变成黑色的中药渣。我走进那所我魂牵梦绕的院子里，先让砖块的黄色硫味从我鼻下散过去，捕捉到了夹在硫味中的那股浅褐的中药味，很香很馋地吸了一鼻子，立在院中央。“程庆东，红梅哩？”他回身冷冷瞟着我。“回娘家了。”我怔了怔。“啥时儿走的？”他又扭过头去把药锅放在窗台上。“昨儿吃罢中饭。”我的心慌慌忙忙往下沉。“啥时儿回来？”他把包药的纸盖在沙锅上。“不知道。”我忽然想去老镇长家屋子里坐一会，想去红梅和程庆东住的屋里的床上坐一会，想把镇长家里的一桌一凳都看在眼里边，想把红梅睡的床铺、床腿、被褥的形状、图案、颜色，枕头的大小，枕巾的用料，还有那枕头上可能留下的她的头发和气味全都装到眼里、心里去。可我立在那所院子里，程庆东没有请我到屋里，他泡完中药，又用脚去箩筐踩药渣，把大半筐踩成少半筐。踩完了又把掉在地上的药渣一粒一粒往箩筐里捡。我知道他在冷落我。我知道他惧怕革命者。不革命的人总是惧怕革命者，反对革命者。我看见那窗户边的墙上靠着一张圆头儿锨。镇长家没有劳动者，镇长和他的儿子都不是劳动者，在程岗他们都不属于无产阶级劳动者，可那儿靠的那张铁锨却头尖脸凹，亮如利器。我想用那锨把程庆东的头给砍下该多好，像切西瓜样咔嚓一下就完了。我是真的想过去拿着那张锨铲到程庆东的头上去，可我却立在那儿说：“庆东，咱们有几年没有见面了？”他捡药渣的手停在半空里。“爱军，你该留在部队上，回来干啥哩？”我说：“革命嘛，回来也是为了革命嘛。”他说：“程岗镇哪儿能盛下你这革命者？”我笑笑：“能盛下红梅就能盛下我。”他不明白那话到底啥意思，瞟我一眼，就又低头捡他的药渣了。我说：“谁病了？”他说：“谁也没病。”
    我说：“那你给谁泡药哩？”他说：“给我自个儿。”我说：“你咋了？”他说：“不咋儿，好好哩。”我说：“好好的你咋吃中药？”他说：“补补嘛。”我就不再问啥了，很想坐下来，很想到哪间屋里坐一坐，就下打量着，把目光落在上房屋门口的一张红漆椅子上。我说：“庆东，咱俩是同学，几年不见你也不请我到屋里坐坐。”他说：“你走吧，高爱军，我家装不下你这革命分子呢。”我脸上有些热：“你真的赶我走？”他脸上硬了一层青：“不是赶，是请你。”我又把目光在那锃光发亮的铁锨上盯一阵，毅然从那所充满磺和中药味的院里出来了。从红梅家出来我低沉又绝望，他怎么可以不让我到屋里坐坐？她怎么可以不辞而别呢？怎么可以革命一受挫就退回到娘家避风港里呢？怎么可以把我们情爱的相约忘在脑后呢？我整整三天躺在家里的床上一动不动。第一场革命的失败，给我心灵上带来的冲击是不可估量的。使我的意志树倒猴散样在我身上不见了。我情绪低落、消沉无，感到革命前景暗淡，人生前途渺茫，仿佛一只小船被人丢弃了无边的大海。且大海中惊涛骇浪，无岛无岸。然就在我最为闷的当儿，我的孩娃红生有天将吃午饭时，突然从大门外叫着到了我床前：“爹！爹！信、信。你的信———”那是一个牛皮信封，信的背面印着“无产阶级文化大革命万岁！”的红色宋体字样儿，正面写了我的地址、名字，右下角写了“内详”两个字。你们知道吗？那是一封天书哟，是天外来信哟。是天使给我灰暗心灵撒下的一束亮光呢。爱军：首先向你致以战斗的革命敬礼。原谅我不辞而别，原因回去再说。我26日回程岗镇。曙光在前，革命一定能够从黑暗走向光明。祝我们的革命情谊万古长青！红梅本月22日那真的是一束天使之光照亮了我灰暗的心房，她不仅在26日果真回到了程岗镇、回到我身边。更为重要的，她在信上写上“祝我们革命情谊万古长青！”革命情谊是啥儿？革命情谊就是我和夏红梅的恩与爱，如夫妻一般可以在没人的时候相互抚摸、相互打量，可以让我解开她的衣扣儿如在城市的花园散步样，让我的目光从她全裸的头发、额门、鼻梁、嘴角、脖颈直到她的乳房、肚子、大腿和她最隐秘的任何一个去处详详细细观看，慢慢悠悠抚摸。她接受我的目光和双手，自然我也接受她对我的一切观看、抚摸和要求。我们从这样的情谊中吸取战斗的力量，商讨革命的对策，筹划革命的行动。我把她的信看了三遍。我给望着我念信的孩娃红生大方地掏了一毛钱让他去百货商店买糖吃。中午我让桂枝给我擀了一碗捞面条，夜里烙了葱油饼。日出东方照四海，胸怀宽阔精神来，看天云霞八方照，看地山河充满爱，社会主义阳关道，你我拉手向前迈。向前迈呀向前迈，向前迈呀向前迈……
    2　大爆发
    来日一早，我就起床去接红梅了。我斗志昂扬，激情高涨，在向南的路上走得又快又疾，把路边的树木、山峁一抹儿杀在我的脚下边。县城距程岗79里路中有60里的盘山路，长途客车一般要走一个半小时，稍慢的要走两个小时。按常情推算，红梅吃过早饭搭车，就是头班车要到镇上，也得在日升几竿以后。我来到十八里外的一个岭头不走了，那儿高阔辽远，在那岭上能极目十几里外。路边那季节的槐树枝密叶绿，过早枯落的叶儿在地上薄薄铺了一层。偶有未落的花儿，稀落在树梢上摇摇摆摆，如残存在枝头的几点儿雪。路两边的坡地，一片片起伏飘荡，硬了腰杆的麦棵，有的青青绿绿，散发着极浓极烈的腥润气息；有的黄黄弱弱，从麦叶、麦棵间裸露着赤黄的土地，使那热烈的土味红褐褐四处散游。总而言之，那儿天高云淡，风光无限，大好形势一片。公路从我身后柔柔地伸来，又朝我面前柔柔地伸去，像一条发光的绸带，飘过耙耧山脉，消失在伏牛山脉。空气如洗，树木碧绿，天际呈黛，庄稼深蓝；起伏的峰岭像驼背，一峰一岭如泥丸；只要革命情谊在，万水千山只等闲。我就在那个岭上久久地等着夏红梅。那里有个排水的渡槽，为了登高望远，我爬到渡槽上，坐在槽头，宛若坐在半空中的云里边，仿佛伸手就可以把头顶的白云捏一把。那时候，我忽然想起毛主席站在天安门的城楼上，向亿万群众如意安详地招手那一刻，便不自觉地从槽头站起来，面对群山峻岭，把我的右手在空中挥了挥。挥挥再挥挥。大江东去，浪淘尽；数风流人物，还看今朝。挥完后，我感到内心从来没有那样辽阔过，从来没有那样惬意过。宛若旱久的沙地，正有春雨洒落，溪流潺，树发芽，草开花，鸟啁啾，蝶飞舞。这不是爱情的力量这是什么呢？这不是伟大的爱又是什么呢？只有革命的爱情才能带来革命的力量；只有无产阶级的爱情，才能使革命者在蓝天翱翔。我把我的右手在空中挥酸了，就张开双臂在渡槽上做出飞翔的动作来，然后，撕开我的喉咙，面对天空和大地，高昂地唱了《人民公社好》、《打靶歌》、《我们都是向阳花》，还有《团结就是力量》、《大刀向鬼子们的头上砍去》。我看见我沙哑舒缓的歌声在日光中随风飘舞，漫天彩色；而那些铿锵有力的唱句如鞭子一样在空中啪啪抽响，猎猎如旗，还有那些短而如吼的歌词儿，则像匕首炮弹一样在空中飞射轰鸣，响如炮阵。我看见有一个赶着牛、扛着犁的中年农民，到那渡槽下，把手篷在额门上，仔细看我一阵，认定我不是那种要从渡槽上跳下自杀的人，才又赶着他的黄牛，朝我来的方向走过去。我感谢那个中年农民没有把我看成是患了魔症的人，我想我一定在革命成功之后，当了镇长、县长、省长之后，如皇帝寻找当年给过他一个窝窝的人样找到他，给他家盖三间大瓦房，或者给他的孩娃、女娃安排份好工作。我一直望着那个农民赶着牛从公路拐到一条沟里去。我记住了他头上满头黑发，却偏偏在头顶有那么一撮白。那是有朝一日成功对革命记忆寻找的惟一凭证。我对着那有一撮白发的农民走进去的那条沟里，将紧捏的右拳举在空中振臂高呼道：“革命一定会成功———说成功它就肯定会成功———”我唤：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利———”我叫：“砍头不要紧，只要主义真。杀了高爱军，还有后来人———”
 第五章　政策和策略
    1 转折
    夏天过去了。别人进入三夏大忙时，整个夏天我都在思考一个问题：如何才能把程岗大队群众的力量从他们的血里骨里挖出来。我们要依靠群众。群众是真正的英雄。这是放之四海而皆准的真理。那次和红梅在村口分手时，她说：“我们一定要把革命进行到底。”我说：“你放心，红梅，只要依靠群众，不要多久，就能把村里政权夺过来。”然后，我们就在村头分手了。我看着她走过程前街的井台旁，才绕道至程后街轻脚快步回了家。我在家闭门不出思考了一夏天。这一夏天我成千上万遍地默念我们要依靠群众那句伟大而又深刻的七个字。那七个字使我意识到了程岗大队的领导层之所以水泼不进、针扎不透，如铁桶一般，除了因他们都是程家血缘这个腐朽的衣钵外，更为重要的原因是我们自己没有发动群众，依靠群众，没有在“敢”字上做文章，没有讲究政策和策略。为发动群众，我必须想出一套计划来，制定一套策略来。那个夏天，我闭门不出的成果，是我在我那牛皮纸笔记本列了四点计划：
    我、红梅、程庆林和所有的人的脸都苍白了。红梅苍白的脸上还僵了很厚一层米黄色，望着我，她的额门上立刻出了一层汗。“红梅，”我镇定自若说，“你把大家写的揭发材料收起来，千万不能丢一本。”（我多么伟大哟，有将军风范哟）说完我就迎着从水渠上逆流而上的狂唤乱叫朝着村里跑。那叫我的村人看见我，就对准我把他的叫声砖头瓦块一般朝我砸过来。“爱军，你快些，你媳妇脸都变青啦！舌头都耷拉出来啦！慢一步你和她话都说不上一句啦！”
    2　转折
    桂枝死了。桂枝淅沥哗啦就死了。在我往家里跑着时，“桂枝上吊啦”那句话冰凌条样冷冷地横在我的脑子里，及至跑到家里，那冰凌条就在我脑子里炸开了，使我浑身又冷又热，打摆子样站立不住了。她大概是在我到河滩不久上吊的，是邻居来家里借水桶挑水时发现的，待唤人来把她从梁上卸下来，她人已经没有气儿了，体温像风吹云散一样不见了。那时候村人们把她抬到屋门口的迎风处，让她的头对着院落里，指望风能把她从死里吹回来，可那指望很快就灯熄光灭了。她的脸已经青起来。我拨开人群时看见她的双眼直愣愣地朝上翻，眼白上灰蒙蒙布下一层云。那时候我想她可能已经没救了，想不就是我没有答应去给你爹做寿，这有啥儿想不开？过不过生日有那么重要吗？能比你的命还重要吗？我弯下腰把手放在她的鼻子前，企图从那儿抓住让她生还的一根线，可她的鼻前寒寒凉凉，像我的手放在了一块冰儿上。我知道她已经没救了。我预感到一场鱼死网破的复杂局面已经摆在了我面前，摆在革命面前了。我缓缓地从地上立起来。来给桂枝卸吊的左邻右舍都正用异样的目光望着我。女娃红花和孩娃红生立在桂枝的身边，他们似乎明白家里发生了啥儿事，又似乎不明白家里到底发生了啥儿事，半是惊恐、半是痴傻地看着我。过一会，他们默默到我身边求救似的每人拉着我的一只手。不消说，一个危险的时刻到来了，从村人的目光中我看见了那危险的不仅是我高爱军，还有程岗的革命和前程，方向和路线。在河滩上集会的人也都跑来了，所有的目光都落在我脸上。屋里屋外静得能听到空气的流动和拉锯一样响。我有些心慌，像无数条虫儿在身上、心上蠕动着。红梅走来了。她脸色黄白，过来把红生、红花拦在她怀里，像一个伟大的母亲样把孩娃们揽在她怀里。（伟大的红梅，我死了都爱你！）当红梅把孩娃从我手里接过去时，我看见围在门口的人群外，靠屋里的桌子下，有样东西被人摔碎了。我从桂枝身边走过去，围在桂枝脚头的几个邻人给我让开了路。所有的目光都随着我的脚步朝着屋里看，就都一下看见，那原来放在桌子里边的毛主席的石膏像被摔碎在了屋子里，贴在正墙上的毛主席像也被揭下来撕得粉碎，揉成了一团一团，扔到界墙边、桌子下，粮缸缝儿里和门后的角落里。还有摆在桌上的四卷本《毛泽东选集》，有两本在桌子上，有一本翻着书页，将掉未掉地悬在桌子角，还有一本米黄色的书皮被撕成一条一条扔在柜子下。我朝东边里屋走去，掀开门帘，看见桌里墙上的主席像也被撕掉了，又快步到西屋去，撩开门帘，看见原来摆在窗台上的几十个毛主席像章被弄得满地星辉，四处尘埃了。（她一定是一边撕着、毁着这神圣的东西，一边骂着我：“高爱军，我让你去革命！高爱军，我让你去革命！”桂枝，你咋能这样呢？这是捅天的大罪哟……我想到那200张传单，在程岗哪都发到了，就是没发到桂枝的手里去———灯下黑呀。）我从西边屋里退将出来了。扫了一遍那些望我的人，我对大家说：“谁都别动，要保护现场。”我在人群中用目光找到了程庆林，“你快去通知镇上的派出所，让他们带着照相机立马赶过来。”程庆林有些莫名地望着我。我吼：“还愣着干啥？”程庆林说：“爱军哥……”我狠狠地盯了他一眼。红梅走过来，毅然地说：“我去吧。”（伟大、可爱的红梅呀！）程庆林没有再说啥，看看红梅，明白了啥儿，转身就往门外跑去了。我望着人群中的任齐柱和田壮壮：“你俩去站到大门口，任何闲人不要让进到院里来。”他俩立马朝门外走过去（后来他们一个当了大队的民兵营长，一个副营长）。最后，我望着屋子里所有的人：“都退到院子里，屋里这现场一定要保持原样儿。”所有的人都退到了院子里。屋子里立刻空空荡荡了，只有那些摔碎、撕碎、揉成团儿的神圣和无知、无语的桂枝躺在那。立刻间，我家那种猜疑的目光不见了，被一种如枪林弹雨般的紧张气氛笼盖了，被政治斗争壁垒森严起来了。我立在院子的正中央，在等待中感到脸上有结成铁片样的一层硬壳儿。红梅悄悄走到我面前，如像要安慰一句啥儿话，却只那么立着啥儿也没能说出来。我说：“你把红生、红花带到一边去，千万别吓着了孩娃儿。”听了这话，她眼圈红润了，把红生、红花扯到了院子角。派出所新调来的高个王所长领着两位穿制服的警察，手里提着“五七”式手枪，脖子挂着“海鸥”牌照相机，很快出现在了我家里。最后，桂枝的死被定性为现行反革命自杀案。
    3　转折
    4　一张图表
    在程岗的革命就这样意料之中又意料之外的成功了。我们依着上边的指示精神，改党支部为革命委员会，成立了新的革命领导小组。为了后边交待的方便，我该把一张图表给你们画出来。你们不应该把这张图表看成是我在程岗革命成功后的权力分配表，而应该把它视作一张程岗革命工作的联络图。
    图表不说明啥儿，但它一览无余地证明了我在程岗革命的成功和胜利，证明了我和红梅的心血如朵朵葵花向阳开一样有了收获和成果。事情就是这样，没有革命，就没有权力，权力是革命的目标，革命是权力的手段。一切革命因之权力，结之权力。与此同时，革命的初步成功，还证明了要奋斗，就会有牺牲。死人的事是经常发生的，有的重于泰山，有的轻于鸿毛；为革命的利益而死，死得其所，比泰山还重；为个人利益而死，便比鸿毛还轻。
 第六章　革命浪漫主义
    1　红海洋
    抓革命，促生产———这是我上台以后的工作中心。但是，桂枝死了，给我带来的最直接损失是，每天睡到半夜，姑女红花会突然醒来，大哭着要她的母亲：“我娘哩？我要我娘”这哭声尖直犀利，如鲁迅的伟大匕首，划破漫漫长夜，弄得我彻夜不眠，耗损了我来日的许多精力。自然，我的母亲从岗上搬下来了，回到了他儿孙们的身边。镇政府在程岗大队召开群众大会，宣布了新的革委会名单后，母亲把饭端到我手里，怯怯地问了一句话：“爱军，你给娘说实话，你丈人下台是不是因为你？”我说：“娘，是他自个儿犯了错误哩。他烟瘾发了，敢从《毛主席语录》上撕下一页纸卷烟抽；他孙子拉屎了，找不到纸和石头，他敢从毛主席的书上撕下一页给他的孙子擦屁股……毛主席的书是啥儿？那就相当于过去的圣旨哟，你说过去谁敢对圣旨说个不字哩？见了圣旨谁敢不跪哩？不跪就要杀头呢。眼下新社会，民主了，不用像对圣旨一样对毛主席的话磕头了。不用磕头了你就敢撕下卷烟吗？你就敢撕下给孙子去擦屁股吗？”我说：“正好那一页上还写的‘革命不是请客吃饭’那段话，要不是他疯了，枪毙他也不是没可能。”母亲便将信将疑地又挪着她半大的脚儿去给他的孙子、孙女端饭了。此后，我伟大的母亲承担起了照顾革命家庭的全部担子和义务，每当红花半夜哭醒时，我就见母亲把红花揽在怀里摇来摇去，见我揉着眼睛从西屋（我一个人搬进西屋睡去了）到了东屋里，母亲就会说：“睡去吧，你明儿还有村里的一摊儿事，既做了干部就给人家干好些。”我的娘是这个鱼目混珠的人世上最圣洁、伟大的人。我不知道她用啥法儿使红花半夜不再啼哭了，使红生半夜睡着也不再磨牙说话了。走了桂枝，回来了我娘，家里的地总是洁洁净净，桌子和桌子上的主席像、红宝书及墙上贴的“语录画”，也总是锃光发亮。苇席总是卷着靠在门后边，凳子不坐时总是放在屋里界墙下。读了一年级的红生的书包放学后总是扔在院里或者屋子的脚地上，可过不了多久，那书包就又总是挂在墙上了。娘使我能够专心投入抓革命促生产的伟大运动了。在冬闲的日子里，我首先用水泥把“二程故里”的牌坊糊了一遍，涂上红漆，描上彩边，写上宋体大字，左边是“伟大领袖毛主席万岁！”右边是“伟大的中国共产党万岁！”横额是“新的圣地”，我在程岗各户的墙上用白灰掺上细碎的头发，都泥出了二尺宽、二尺五寸长的一块白色壁板来，在那壁板上一律用红漆画了边，用黄漆喷涂出了几行字：“领导我们事业的核心力量是中国共产党；指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我派人去把十三里河上的大柳树伐了几棵，卖掉后统一购买了毛主席的巨幅画像和相当于对联的两个长条幅，左边条幅的字仍然是“伟大领袖毛主席万岁！”右边的也仍然是“伟大的中国共产党万岁！”把这些画像和条幅统一发放到各户群众家里，统一贴挂在各家上房正屋的迎面墙壁上。我在各个生产队的每一块田地的头上统一制作了一米见方的大木牌，木牌统一面向日出的东方，写了“三忠于”那三句火热滚烫的话：“忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于伟大的中国共产党。”我发动党员、团员、青年和退伍军人，以“一帮一，一对红”的方式，让识字的帮助文盲，先进者帮助落后者，年轻的帮助中年或老年，子女帮助母亲或父亲，要求70岁以上的老人尽量得会背毛主席语录30条；50岁至70岁之间的尽量得会背50条；30岁至50岁的人必须得会背80条；16岁至30岁的必须至少会背100条。我以革命委员会的名义通知程岗学校小学升级时分数高低无所谓，不及格或者零分也可以，但必须得会背毛主席语录50条，小学升初中，除了背那50条语录外，还必须会背“老三篇”（《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》）。我用一个冬天的时间，绞尽脑汁，四处取经，在程岗创立了“三统一”（门前统一、家里统一、田地统一）和“一帮一、一对红；全村老少学毛选”的火红局面。我采取了超额背会毛主席语录者，以条数奖工分（1条10工分）；不会背的罚工分（少背1条罚20分），若有抵抗情绪者，立马戴高帽子游街示众（共有39人遭此惩罚）的奖惩制度，使村里男男女女、老老少少（除疯子、病人和弱智者）都处在火烫的红色环境里。像人人都是煮在锅里的鱼一样，惊恐乱跳，叽哇乱叫但谁也出不了锅口。我深刻地明白一个道理：环境就是一切；环境创造一切。近墨者黑，近朱者赤。在延安你很可能就是革命者，在敌占区，谁又能保证你不是反革命的两面派？我希望我能创立一个全县独一无二的新的“红色革命根据地”，希望程岗成为一块新革命的实验田。一个冬天下来，我的努力成果累累，丰产丰收，使程岗的革命在寒冷中，红流滚滚、如火如荼、火星飞溅。大街小巷的墙上都写满了革命的标语和口号，村里村外的榆树、槐树、皂角树、泡桐树、楝树、椿树上都挂满了革命的苹果和革命的梨（挂满树枝的塑料薄膜上，都画着梨、苹果、柿子、桃、杏等，这些果实上或果实的边上都写有一段语录或是一句毛主席的话）；天空中红色飞舞，街道上红味四溢，地面上红花开放，家庭里红桌红床红箱子。红色的海洋红色的湖，红色的山脉红色的田，红色的思想红色的心，红色的口舌红色的语。姓张的见了姓李的，说：“‘斗私批修’———你喝没有？”答：“‘节约闹革命’———我喝过饭了。”问：“‘要破私立公’———你喝啥饭？”答：“‘不破不立’———老样儿，红薯汤。”张家要到李家借东西，推门进去见了人：“‘为人民服务’———婶，你家的箩筐让我用一用。”婶忙说：“‘我们要发扬白求恩精神’———你拿去用吧，新买的，爱惜一点。”说：“‘多快好省地建设社会主义’———知道了，谢谢婶。”在那段日子里，你如果有机会走到程岗大队，你就会明白啥儿是“新时期红色革命根据地”，啥人才是“心明眼亮斗志昂”。在宣布我当村革委会主任那一天，四十五岁的平头王镇长在群众大会散了之后，把我叫到会场一角望着我，问：“你24岁了？”我说：“25岁了，复员一年了。”说：“爱军，你觉悟很高，是块革命的料，但你听我两句话，一是革命不要砸了二程寺，北京连故宫墙上的一根茅草都没动，你要砸了程寺就砸了姓程人的心，就要失掉民心，得到寡助了。二是一定不能忘了抓革命还要促生产，农民是以食为天哩。”我说：“你放心，王镇长，我明白凡是革命文化遗产我们都应尽力去保护。我知道只有抓革命，才能促生产；革命是前提，生产是结果；革命是条件，生产是目的。”我那样说时王镇长以惊奇的目光望我一会儿，拍拍我的肩膀道：“那你就好好革命吧，组织信任你。”（我没有意识到他这话正是他颠覆社会主义巨大阴谋的一次无意暴露，但后来，是我的智慧将他揭发出来了。）我知道王镇长并不一定真的信任我（他是老镇长程天民的人），可我革命的言行举止把王镇长征服了，王镇长对我无可奈何了。我在程岗创造的“三统一”和“一帮一”活动，被我和红梅写成《程岗学毛著经验材料之一》，寄给了县委、县政府，寄给了《九都日报》和《河南日报》，没想到县里还没反应过来，《九都日报》和《河南日报》都在春暖花开时同一天登将出来了，还都加上编者按，称“程岗的经验是全地区和全省农村无产阶级文化大革命学习的榜样”，于是，程岗果然成了全县革命的试验田。同年3月，程岗大队被县政府名为“红灯塔大队”（取延安宝塔之意），而我自己则被县委命名为“农民革命急先锋”的荣誉称号。两面红绸黄字的锦旗，赫然挂在了大队部的会议室。这是我革命初获成功的伟大见证。
    2　麦秸垛下
    无法解决的一对矛盾是我精神的革命和我对红梅肉体的思念。红梅每天都出现在我面前，她因为被焕发起了女人的热情，因为她天然的热爱抛头露面的个性，使她在成为大队副支书后，脸上那种若隐若现的愁容荡然无存。她变得愈发漂亮和动人，英姿飒爽像支华丽的红缨枪，不失女人之美，又不失革命者的干练和利落。在许多场合里，我们总是那样心领神会，配合默契。每一次开会前，她和我总是先到会场吃碗饭的功夫，在大队的会议室里，我们忍气吞声地相互拥抱和抚摸，亲吻和接触，当听到脚步声，我就正襟危坐地回到那个简陋的主席台（一张柳木桌前的椅子上），她就去摆放着那十几把结结实实的长条凳。散会了，我们本可以在人们走后做魂飞魄散那事儿，可大队长程庆林和民兵营长程贤柱总是死心塌地陪着我说话到最后，鱼不离水样一直把我送到家门口（阶级情，鱼水爱）。他们还总是关心热爱地对红梅说：“你先回去吧，一个女人家，桃儿在家等你哩。”红梅就很无奈地望望我，我说：“你走吧，路上小心点。”她就只好走去了。志同道合的革命者像甩不掉影子一样，把我和红梅的情爱立竿见影地隔绝了。有一次，散会后我明明确确说：“都走吧，红梅留下我俩商量一个事。”可在人走之后，我和红梅刚把衣服解开，我刚把红梅抱上拼在一起做床的三根长凳上，大队的院子里就又有了脚步声，冷汗就轰地一下出满了两身子。我从会议室里走出来：“谁？”“我。支书，是我。”一个叫小民的基干民兵在会议室的窗前走来走去说。我说：“你干啥？”民兵说：“营长让我在这放着哨，说形势复杂，上个月东小头儿的大队干部开完会回家被人捅了一刀子。说一定让我等你和夏副支书研究完了事儿把你们送到家门口。”民兵营长，我的好战友，我的好兄弟，我恨不得在你的裆里踢一脚，在你们脸上掴打几耳光。回到会议室，红梅还在灯光下面系扣整头发，脸上的慌汗如刚刚洗过了脸。那一夜，我们就在民兵的脚步声中，在会议室的门和窗间的墙壁下，站在那儿憋着呼吸把那件事儿做完了。做完了我们谁都没有魂飞魄散那感觉，没有心愉神悦那感觉，我们像万不得已在泥水里洗了一次澡，洗过了觉得更脏了更需要找一眼泉水痛快淋漓地洗一遍。我们脸对脸的坐在两条凳子上手拉着手，听着门外基干民兵有节奏的脚步声，她说：“我们这样终有一天会出大事的，会被人发现的。会把你我的革命前程葬送的。”我说：“那你说咋办？”她说：“先忍着不来往。”“那不行。一点都不行，你这是要把我急成程天青那样的疯子哩。”我说，“明儿我骑车带你到十八里外的墓里去。”来日，我骑着大队唯一的一辆自行车，提前半个小时到村外等着她。可待我们到了那个墓前时，那墓里又丘进了一副新棺材，墓门被砖和石头堵上了。后来，我们找到了一块偏僻的庄稼地。再后来，我们既是一对伟大的革命者，又是一对卑琐的偷情者。既是一对觉悟者，又是一对执迷不悟的沉沦者。仔细算起来，在以桂枝的死、程天青的疯为标志的革命成功以后的一段日子里，在程岗附近的河滩、林地、田头、开会的路上，检查生产的沟里，哪儿都有我们的欢愉和悲哀，都有我们的高尚和卑劣，都有我们的兴奋和羞耻。我们的革命光辉像日光样洒遍了程岗大队的田头地垴，我们卑鄙的精液也流遍了程岗镇的角角落落。终于到了那么一天，到了县里组织的基层三级干部在我们大队召开了第一批“三统一”和“一帮一”的革命现场会，县委的组织部长找我谈话说，我被吸纳为不脱产的镇党委委员后，我怀着无比喜悦与激动的心情，把所有参观我们程岗的领导、干部送到村头的五辆卡车上，又把王镇长一行人送走后，新的成功使我忍无可忍了，岩浆的高温不能不喷发勃射了。我再也按捺不住革命的热情燃起的肉体的火焰了。我把红梅叫到了村头第九队的打麦场边上。那儿距村里半里远，三面是有绿有黄的小麦地，一面是耙耧山的一道坡。那面坡正把麦场和村落隔开来。我们先装出是去各队麦田检查田头“三忠于”的大牌子，去看看庄稼的长势和旱涝，后来就到了那麦场的边儿上。田野无人，谁家的一只羊羔在远处的地里啃着麦，咩咩的叫声又细又软地传过来。到那麦场的边上时，我把脚步停下了，火辣辣地死盯着特意为迎接参观的干部穿了一件军用布衫的红梅，用目光把她的衣服剥得一件也不剩。她四处看看说：“爱军，危险哩，不行呀。明天第二批参观的人就到村里了，被人看见就一切前功尽弃了，就全都鸡飞蛋打了。”我说：“红梅，我成了镇党委的委员啦，县委组织部的李部长亲口给我说过了，说现场会后就宣布，就正式下文件。”那时候她先是有些惊奇，有些不相信，可看着我一脸红彤彤、热狂狂的正经时，她啥儿也没说，退着到麦场外边朝远处望了望，回来就一把将我拉进了两个秸秆垛的缝儿里，自己动手把麦秸秆上的麦秸拽下一地当做被褥铺起来，三下五下就把衣服全都脱下了。被她拽下的一片雪白的麦秸散发着温暖的草气和田土的混合味，而麦秸秆上被一个冬天雪伏雨淋的腐味，也正从她撕拽麦秸的一个口上喷出来，像她为它们把关闭了一冬的寂寞打开了门窗样，腐暖的热味从秆上跌跌撞撞扑出来，把两个麦秸垛的缝儿塞满了。在那热白的气味中，我们像捂在一个被子里，冬末春梢的冷凉没有了。我已经很久没有那样仔细地观看她的赤裸了，每一次我俩如贼一样的抚摸、偷情都是那样的匆忙和忙碌，都是那样的胆怯和恐惧。这一天，在我将成为一个镇党委委员的前夕里，革命又一次胜利的喜悦把我们的头脑冲昏了，把我们的警觉打消了，把我们的胆怯替代了。那儿离村子只有半里远，离程庙只有二百米，只要走几步拐过那道低矮的山坡儿，一迈腿从水渠的石桥面上跨过去，也就到了村落里，就到了程庙下。可是，我们不顾一切了。她不顾一切了，把衣服全都扔在麦秸垛下，立在那两个麦秸垛的缝儿里，如那一次脱光后立在坟口一模样，赤裸的身上散发着柔白的光亮和香味，双脚和那十粒红色脚趾甲都埋在地上的麦秸里，目光柔柔粘粘地落到我身上。“祝贺你高升，爱军。”她说，“功夫不负有心人。”我解着扣儿说：“我有一天成为正式脱产的国家干部了，你接着干支书；我如果当了镇党委书记，你就去当副书记。”她说：“你先别解扣儿，你看看我是不是有了啥变化。”我把手停在扣儿手，又一次仔细地打量着她，忽然发现她的脖子上用红线系了一枚精美的心形纪念章，扣儿一样大，正挂在她的乳间的沟缝里，使人想起冬日里的晨时从耙耧山后升起的红日头。我说：“纪念章挂在这儿好不好？”她说：“这是你我革命事业的护身符。”又说：“你还发现啥儿呢？”我把目光从她上身往下移，又发现她的小腹明显地胀起来，原来皮带下的孕纹比先前浅起来。我有些吃惊了。“你怀孕啦？”她摇摇头，脸上的笑如着了一层霞云儿。我说：“你胖了。”她问：“你喜欢我胖还是我瘦？”我说：“都喜欢。”她说：“喜欢我像城里人一样苗条我就少吃一些饭。”“胖些也好。”我说着拿手指去她小腹上轻轻地抚摸着，感到她小腹上的光滑急速地朝我手指上跳击着，颤打着。我这样摸了几下，她的脸色开始苍白了，目光开始火火辣辣了。我知道她在每次的事儿前，都希望我这样欣赏她的赤裸一会儿，希望抚摸她一会，希望我说几句她爱听的话。我说：“红梅，你越发动人哩，身子的哪儿都如玉一样。”她笑着软软地朝我倒过来，顺着我脱了上衣的光身滑倒在了麦秸褥子上。“我也好久没有那事儿了，”她望着麦秸垛缝儿的天空呢呢喃喃说：“说了你不信，庆东有那病，只是半个男人哩，我自那次在墓里疯了以后，就再也不让庆东碰我了，他吃再多的中药，跪在我身边我都不让他碰了。”我微微怔起来，我想起那天程庆东在窗下熬药的模样儿。她说：“你怔啥？不冷吗？”我说：“庆东真的有那男人病？”她说：“他天天吃中药。”我说：“也好，桂枝死了，他又有病。”说着我把我的衣服脱光了。我知道这时我该说一句谢她的话，说一句为了我她不让庆东碰她的感激话。可我看见她说出的那些话，每一个字都像雀儿样，卧在她黄白相间的脸上，等待着我去回应她，好使那些雀儿飞出去，使我们的渴求立马就满足。我已经把衣服脱光了，我啥儿也不想多说了，火山岩浆已经熔化了青石，到了地壳的表层下。我啥儿也不能再说了，来不及再说了。焦急使我没有说话的功夫了。我灼热的目光在她小腹下的私地燃烧着，那片金红黑黄的私地把我的目光一丝不剩地吸走了。我先朝她跪下去，一只腿在她的两腿间，一只腿在她的双腿外。我的膝盖碰着麦秸时，发出了燃烧的劈啪声，碰着她比麦秸更白的大腿时，她浑身哆嗦一下，把她脸上的鸟雀惊得扑扑棱棱地飞去了，使她的脸立马从苍白蜡黄中转成了热烫红润的兴奋色。她说：“爱军……支书……镇长……书记，我要死了哩，我要死了哩……”她的话使我奔腾的血液愈发地要冲出脉管疯狂了，越过堤岸、飞越肉体了。我已经感觉到我的手指、脚趾、手上都有血浆、岩浆就要喷出来。我慌慌乱乱、忙忙匆匆，粗暴地将她的腿分开，把我跪在她腿外的膝盖移进她的双腿间。不消说，又一个令人心醉、令人心碎的时候如期而至了；不消说，她殷红柔韧的叫声又将在天空如彩虹一样飞起来，又将照亮大地和山脉，鼓舞起我们革命中疯狂的意志和精神，然就这当儿，（天呀天，地呀地！）我们的身后有了脚步声，且那脚步声走着走着咚地一下立住了，不走了。（乱云飞，松涛吼，群山奔涌/枪声急，军情紧/肩上压力重千斤/风雨如磐天地暗/团团烈火烧我心……）我把头立马旋过去。程天青突然出现在了场边上。已经开春了，他仍然穿一件黑色制服老棉袄（我小时候经常见他穿着这件袄，上兜里别着一根钢笔，笔卡儿在兜外闪闪发光），兜口上挂着一枝草棒儿。他的脸不算太脏，只是白多黑少的目光看着我和红梅，脸上的青色惊奇像树叶一样厚。我知道事情不好了，如革命的道路上遭到了敌人致命的伏击一个样。红梅是在我扭头的同时坐将起来的。又几乎与坐起来的同时，她把她的衣服抓在手里了。就是那一刻，如十里山脉一样漫长的一刻里，程天青盯着我，我也看着他。那时候我脑子里一片空白，没有任何文字和图画。我不知道如何来应付这景况，不知道以后会发生怎样天崩地裂、乾坤翻转的事。寒气从我的脚底生出来，迅速地传到了我的手指和头顶，可热汗又分分明明地挂在我鼻尖上。我以为我就要崩溃了，身上的骨头就酥软了，可程天青那当儿忽然轰地一下朝着我和红梅跪下了，头像捣蒜一样朝我们磕着头说道：“饶了我吧……饶了我吧，我姑女都死了，你们千万不要枪毙我……我认罪，我认罪行不行？看在我是老党员、解放前就参加革命的份上就饶我这一回……”（他真的为党和老一辈革命家丢尽了脸。）我松了一口气，开始不慌不忙地穿着衣服，对红梅说了一句“不要怕”，然后衣服穿好了，扣子系齐了，从从容容走出麦秸垛，到仍然跪在那儿磕头的程天青面前，泰山压顶般立下来：“你看见啥儿了？”他说：“我认罪，我对不起毛主席，对不起党中央，我用毛主席的书纸给孙娃擦屁股真的不是故意的……”我把声音抬高了：“桂枝她爹，我问你看见啥儿啦？”他依旧不抬头，依旧把头压在地上捣蒜说：“饶了我吧，看在我解放前给八路军送过信的份儿上……我罪该万死、罪该万死……”说着说着他不再磕头了，而是跪在那儿一下一下朝自己脸上打起了耳光来。我说：“饶了你这回，不管桂枝怎样反革命，不管你怎样反革命，一日夫妻百日恩，好歹你也算做过红生、红花的外爷，你就回家吧。”他不再掴打自己了，怔怔地抬头望着我。我说：“走吧，去把那头麦地的羊给我赶出去。”他呆呆地给我磕了一个头，哆嗦着起身走掉了，朝远处麦地的绵羊那儿走过去。他走了，我回头去看一直站在我身后的红梅时，她脸上的惊恐、蜡黄还如窗帘一样在挂着。“他要说出去你我这辈子就完啦。”她说。我想了一阵，望着顺着田埂走了老远的程天青的后背唤：“程天青，你要啥也没看见，你就活在这世上；你要看见啥儿了，你要说出一句啥儿了，你就成了彻头彻尾的反革命，怕革命就不会让你活在这个世上啦。”我以为他不会听见我的话，可他听见了，淡下脚，转过身，老远老远地朝我和红梅深深一跪一磕头，又起身走去了。初春的日光里，有几丝冬末的寒味，从那边山坡下、水渠里过来的风，凉凉地从我们身上掠过去。程天青走去了，但留下的余悸使我俩再也没有那事的兴味儿。我们坐在麦场边的石磙上，望着田野，望着被程天青赶着的羊，望着每一块田地上面向东方的口号牌、语录牌，我和红梅的手紧紧地捏在一块儿。她说：“爱军，得想个法儿，既不影响你我的前程，不影响你我的革命形象，又能使你我想到一块了就能到一块，想有那事儿就能如夫妻样随时随地去脱衣裳做事的法儿哩。”我没有接着红梅的话说啥。我把目光从远处的田野上收回来，无意间瞟了一眼我和红梅刚刚钻过的那个麦秸垛的缝。这一瞟，一个惊人、伟大、雄奇的计划在我的头脑产生了。云开日出霞光照，千年铁树开了花。我感到我的脑里先是有“当”的一响，接着就是一声轰隆的巨鸣，就在那一瞬之间，那个庞大的、不可思议的计划在我的头脑里有了轮廓、有了形物、有了开工的日程。
    3　桐树上的思想
    我决计要从我家挖个暗道通到红梅家里去，使我两个足不出户就能随时随地如夫妻样见面做事儿。当这个计划如霞光一样闪现时，我心里狂跳了一阵儿，但我没有立马给红梅说。也许，这是我们情爱生活中最为壮美的一页，不到万事俱备我不会轻易说出口。然自这个计划在我头脑中形成以后，每每想起，我就会心热肺烫，热血沸腾。我没有立刻把这个计划付诸行动，我先把县里在我们大队召开的现场会弄得圆圆满满，写了三份经验材料：一份是《“三统一”使群众的思想红起来》，一份是《“一帮一”红一线；“一对红”红一片》，最后一份是《关于程寺究竟是封建余毒还是文化遗产的思考》———因为所有的参观者，都对二程寺建筑的雕梁画栋，描龙绘凤，感到美丽而又不适，甚至寺庙上的许多房瓦、青砖上都有明清时期的龙头兽脑，这显然与革命所需要的破旧立新、纯洁环境的要求相距甚远。我非常想砸了二程牌坊和二程寺，让革命的风暴在程岗镇横扫一切。然果真对它进行风暴洗礼，不仅不符合60年代初省里对它颁发的省级文物保护规定，更重要的，砸了二程寺，就等于砸了占程岗大队四分之三人口的程姓人的头（这一点王镇长他妈的说得对，我不能在程岗因二程寺失掉了群众基础———人民，只有人民，才是创造历史的动力。群众是社会发展中真正的英雄，失掉了群众的支持，就失掉了革命最起码条件。“二程牌坊”之战不是一个教训吗？）我希望我在砸掉二程牌坊和二程寺前，能得到上头的一个红头文件，或是一句口头通知，成为我毁掉这一切、砸掉旧世界的有力支持和保护。我在《关于程寺究竟是封建余毒还是文化遗产的思考》中列举了二程牌坊和二程寺九大罪状：（1）二程牌坊和二程寺的存在，昭示着程颐、程颢的“程朱理学”的黑色旗帜在红色革命中公然的飘扬；是和革命形势的公然相抗。（2）二者的存在，吸引了许多朝拜者，毒害了方圆数百里人民群众的思想。（3）增加了迷信活动（春节前后偷偷烧香、上供者络绎不绝）。（4）牌坊与程寺庙上每一块砖瓦上都散发着封建余毒的恶臭。…………
 第七章　新战役
    1　程寺之变
    这年小满的前三天，一场严峻的考验降在了我头上。昨儿是程颢、程颐父亲程的生日，白天村子一如往日，入夜村子里也风平浪静，我依旧从地道往水渠里挑了将近20担土，然天将亮时，红梅和程庆林就一道闪电把我从床上叫醒了。“翻天啦，他妈的翻了大天啦！昨夜有人在程寺门前烧纸、烧香祭祖哩。”程庆林冲到我床前叫叫嚷嚷道。“这是公然用封建迷信活动和我们无产阶级对抗呢。”红梅给我递着刚脱掉又要穿的衣裳说，“不刹住这股歪风就树不起我们革委会的绝对权威来！”我明白事态的严重性。此事若放任不管，它不仅将成为以我为中心的新领导班子软弱无力的佐证，而且有一天会成为“新红色革命根据地”是个“迷信部落”的有力证据。果真那样，受影响的不仅是程岗的革命委员会，更重要的是我高爱军的政治生命和前程。啥儿也没说，我立马穿上衣裳，和红梅、庆林三脚两步到了程寺前；果然看见程寺大门口有30几堆烧过的纸灰和焚过的香根。一讯问，原来程天民去县城参加啥儿会议啦，程寺大门从外紧紧地锁上了，这些焚香的人进不了程寺就在寺前烧纸焚香了。看着那一排排的灰烬和被夜露潮湿的香根，我想我昨夜咋就没有发现这些呢？那么，这些烧香的人有没有发现我？我必须找到这些烧香的人。让庆林叫来几个民兵守着现场，我和红梅去镇政府找到了正起床洗脸的王镇长，请求王镇长调动派出所的同志帮我们立案侦破，可没想到王镇长听了我们的汇报，把毛巾在脸盆里不慌不忙揉搓着说：“我看你们村头那十几亩地该浇水了吧。”我和红梅都有些尴尬了，那样儿仿佛不是我们在革命，而是我们闲暇无事，拿革命当儿戏在小题大做哩。“我们今儿就组织人马去浇地，”我说，“王镇长，这时候还有人敢焚香祭祖，这可比浇地增产的事情大。”王镇长扭头望着我和夏红梅，毛巾在脸上僵一会，他说：“高爱军，你不知道我是转业军人吧？我在部队时是营长，现在是书记兼镇长，夏红梅没有当过兵不知道，可你总得知道下级对上级说话时该是啥样儿。”我说：“王镇长，革命没有贵贱之分。下级应该服从上级、尊重上级，可上级更应该服从真理、尊重真理。”王镇长把他的毛巾甩在了脸盆里。脸盆里的脏水溅在了我和红梅的身上和脚上。“真理就是你们的地不浇要减产，减产了百姓就要饿肚子，饿着肚子就没人跟党走，没人干革命。”他这样吼着叫着时，脸上憋了一层血，把他的脸涨成了乌紫色。我想对他说，不是饿着肚子没人跟党走，没人干革命，而是因为饿了肚子，都才跟党走，都才跟党干革命。这是被革命历史实践过的，颠扑不破的经验和真理。可这些话我还未及说出口，王镇长却拉开抽屉，取出几页复写在横格信纸上的材料扔在了我身上。我和红梅将那材料抖开一看，竟是我们送到县上和两级报社的那分《关于程寺究竟是封建余毒还是文化遗产的思考》。我和红梅呆住了。他说：“拿走吧，你们要砸了程寺，你们就砸了程岗大队人的心，我看你们失掉多助以后还如何干工作、当干部、搞革命。”我和红梅从镇政府出来了。我们决定要给王镇长一些颜色看一看。镇政府的大门外有一片砖铺地，砖地四周栽有泡桐树。砖缝中长有细碎的杂草和虫儿。立在那块砖地上，我和红梅的脸色都有些僵黄色。她拿着那份关系着程寺和我们前途命运的《是封建余毒还是文化遗产的思考》的材料望着我，说：“咋会落到王振海的手里呢？”我说：“这证明至上而下，党的内部有一条黑线，没有黑线这材料就落不到王镇长的手里边。”红梅脸上的僵黄有些淡淡惨白了，仿佛残忍的敌人已经持枪立在我们面前了。“咋办？”她说：“我们不能让王振海牵着鼻子走。”我们当然不能让王镇长牵着鼻子走，就像中国不能让赫鲁晓夫牵着鼻子一样，我们怎么能让区区的书记、镇长牵着鼻子呢？望着砖地外的桐树林，从树叶的缝中看见从东山挤出的日头如喷将出来的血，哗哗啦啦便把东山脉和半个世界染红了，把世界和宇宙照亮了。我听到那日出的声音如血管炸裂般有喑哑的呯呯声，看见面前的一棵桐树上吊着一个虫包从半空落下来，啪地一响，那虫就退回包儿了。就在这时，我受到了革命的启蒙和开悟，有一股力量从日出的血红中向我输来了，于是，从落下的虫包那儿给我开启了一道革命则生，革命则胜，不革命则败，不革命则死的真理之门。我望着红梅的脸，看见她的眼中有先前曾经有过的惘然和忧愁。我说：“操她妈的，镇长算个，当过营长算个。”她说：“你敢和他对着干？”我说：“不对着干我们的出路在哪儿？”反问了一句，默了一阵，盯着红梅无耻地欣赏一阵子，我又突然道：“红梅，你最近想我吗，想那事儿吗？”她朝别处瞟一眼，扭过脸来嗯一下，说：“爱军，桂枝不在了，只要你想我，啥时我都愿给你，只要安全，哪儿都行。”我拉起红梅的手，在镇政府涂满红漆的大门前，在从泡桐树的圆叶间斜射过来的斑驳的日光中，我不顾一切，胆大妄为，如猪似狗、像马似牛地把她的手从我的裤缝塞进了我的两腿间，当她柔软的手指触到我无耻的坚硬时，我两个立马全都浑身颤栗，触电般各自朝后退了一步，同时把头扭向两侧惊慌地打量着。有一个程姓的老人提一个水桶从家里走出来，去程后街的井上打水了。我们扭回头来彼此相望着。她说：“爱军，今儿黄昏我在十三里河滩上等着你。”我盯着她半白的脸，像看一张一丝不挂的裸画儿。她说：“你不想那事了？”我说：“想，往死里想。以后我们每成功一次革命，就疯一次那事儿。以那事儿来庆贺，那时候有一次那事比日常的十次、百次都快活。”（她像我盯她样盯着我，不知她是盯着我的嘴，还是盯着我的鼻尖儿，我也是像望着一张裸画吗？）我说：“今天我们就领着群众冲进程寺里，我们不砸程寺的房，我们把二程的著作全烧掉，看他王振海敢把我们咋样儿，然后你我就到河滩上，疯一次那事来庆贺。”我们就是在对那事儿的饥寒交迫中决定发动一次冲击程寺之战的。我们有牌坊之战的失败作为成功之母，就坚信程寺之战的必然胜利。因为在这个初夏的日子里，我们已经夺取了程岗的领导权，积累了许多革命中的经验和教训。我已经十二分地清楚，阶级斗争，一抓就灵的深刻和奥秘；已经十二分地明白，革命如同于战争。革命就是战争。既然战争只能靠战争来消灭，革命只能靠革命来成功，那么我们为啥不以革命战争的经验与理论来指导现时的革命呢？我们为何不以战争的形式进行革命呢？我们当然要以革命的形式发动战争，以战争的形式进行革命。我们当然要冲进程寺，烧了二程全书、二程画像和藏经楼上所有的四书五经、发黄的脆纸、程家的家谱，寺庙的财产登记簿和所有过去程氏中的文化典籍和资料。那些用牛皮细线装订的长条册书，那些装进布盆的有股霉味的经卷，那些画在巨幅纸张上、留着长胡子的祖像，那些被当成夫子、学问家的神们，虽然很少有人去翻看摆弄他们的著述，可说起来程岗大队的程姓人（主要是中老年）不都对它们敬敬畏畏吗？他们不都是以此为荣吗？他们不都是把这些当成了程寺的灵魂吗？在革命中，程寺得到了王振海空前的庇护，王镇长和程寺是啥儿关系呢？同老镇长程天民仅仅是两代程岗人领导的关系吗？他们有啥儿不可告人的秘密使他王镇长竟敢把浇地看得比封建迷信更为重要呢？我和红梅朝程寺走回去。程庆林和几个手持红白木棍的民兵迎着我和红梅跑过来，邀功请赏似的气喘吁吁说：“高支书，水落石出、真相大白了，抓住了几个烧香的人。”我和红梅立在了程后街中的碾盘前。“都是谁？”“全是外乡程家的后人。”民兵营长说，“我料到我们程岗的革命这样热火朝天，程岗人没谁敢往这刀尖上撞，去搜了几家，果然就搜出了几个外乡程姓人。”红梅说：“为了敲响警钟，杀一儆百，外乡人应该让他们游游街，让他们明白程岗大队的形势一片大好，如火如荼，谁都别想往程岗革命的脸上泼脏水、拉屎尿。”庆林说：“现在我就去准备绳和高帽子。”民兵营长程庆林说完就要转身领着民兵往程中街的大队部里走，我一把将他拦住了。“在这儿我们就算开了一个支部会。”我说着朝路边靠了靠，把一条腿蹬在一个碾盘上，他们也都朝我更近的围过来。“让这些人游街，就得罪了这些人的亲戚”，我说：“这些人都是程家后裔，所有的程姓人都以为我们会拿他们开刀、批斗，可我们偏偏要欲擒故纵，放了他们，这样就取得了所有那些原来亲近老班子的程姓人的谅解和支持。这时候不要说我们烧了藏经楼上的书，就是果真砸了程寺，程姓人也不会像上次我们砸牌坊时那样阻拦我们了。”我说：“抗日战争、解放战争中解放军用过心理战，现在我们也要运用心理战。我们的目的是团结群众，烧掉藏经楼的典籍（程寺之魂），为下一步夺取镇党委的政权打基础。”民兵营长说：“白白放了他们？”我说：“放了。全放了。”红梅说：“我同意。爱军比我们站得高，看得远，想得深，不愧是我们班子中的领导核心。”（我的心肝我的肉，我的爱情我的魂。）最先理解我的总是夏红梅，爱情使我们在革命中更加的心有灵犀。（青纱帐举红缨一望无际/下岗来修地道敢把山移/爱情的汁水浇灌着耙耧的土地/革命的种子开花结果定有期/共产党是亲娘将我养育/夏红梅高爱军红心相依/立志做一个中华儿女/树雄心高举起战斗大旗。）
    2　程寺之战
    3　胜利取得
    他说：“哦……年轻哩，愿不愿调到镇政府里去工作？”我说：“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬。”我们的谈话就完了，前后用的时间走不了半里路。但在这仅能走半里路的功夫里，我的表现胜过一个有二十年工作经验的镇长和书记，胜过一个连长或营长，我处变不惊，对答如流，藏而不露，有理有据，给一个老团长留下了绝妙美好而又极其深刻的印象。这样的人才他怎能不用呢？区区王振海他怎能挡住我的升迁，挡住历史的车轮吗？终于，我被任命为程岗镇的名副其实的第一副镇长。不消说，这是我革命生涯中最为重要的一步棋。
 第八章　失败与庆典
    1　愚公移山
    她又问，“你说我不停地跟着你革命，这辈子能干到啥儿位置上？”我说：“县级、地级、省级都有可能哩。”她痴情含笑地亲我一口说：“没有你高爱军的青云直上，飞黄腾达，我夏红梅也就别想那县级、地级和省级，这个理儿我明白。要不是明白这理儿，我俩的感情能有这么深？你会把我当成你的革命伴侣吗？”我不再说啥了（我的灵魂我的肉）。她那样说着时，目光热热辣辣燃在我的目光上。我们已经彼此团在一块在地上坐了老半天，已经从洞凉中解放出来了。革命的话题把我们的热情唤将起来了。我感到刚才消退的血液又开始在我的脉管冲撞起来了。力量又回到了我身上。寒冷从她身上退去了。她身上米粒般的小青点儿又退回到了她的皮肤里。她浑身又开始和原来一样白润光滑了，又开始和原来一样热情柔软而有弹性了。她的乳房在我的胸脯上又开始弹弹跳动着，像要出窝的兔儿在洞里跃跃欲试着。我说：“我现在才是副镇长，万里长征才走完了第一步。”她说：“走过第一步，第二步也就好走了。长征路上你已经把草地走过了。”我说：“当了副镇长，和他妈王振海在一块开会的机会更多了，也就更有机会把他掀翻掉。”她说：“我看见妇联主任那酸柿子脸，饭都吃不下，我干了肯定比她好。”我说：“革命给我们这样的机会了，我们抓不住机会那才叫傻哩。”她说：“革命哪都好，可是革命把你我逼到了地下来。”我说：“你看你身上的土。”我指着她左边那胀鼓的乳头儿，那乳头上粘了一颗黄豆似的土粒儿，像乳头上长出了一个新的乳头儿。她低头看着那土粒，本是要自己去把那土粒拔掉的，可她手到半空又放将下去了。她说：“你把那土粒给我弄掉嘛。”我说：“你是叫镇长去把那土粒弄掉吗？”她说：“高县长，你把我奶上的土粒弄掉吧。”我说：“天呀，你能用动县长了？”她说：“高专员，你用舌头把那土粒舔掉吧。”我说：“老天哟，你唤高专员就像唤你的孩娃哩。”她说：“高省长，用你的舌尖尖把我奶头儿上的土粒舔掉吧。”我说：“一个省长能干这样的事情吗？”她说：“省长也是男人呢。高省长，求你用舌头把那个土粒舔掉吧。”我说：“你唤我革命家。”她说：“天才的革命家，你是中国大地上冉冉升起的灿烂之星，你舌上的泉水滋润着干渴的人民和大地，请用你的泉水把我乳头上的那粒黄土冲掉吧。”她这样说着时，声调有阴有阳，顿挫有致，半是朗诵，半是颂赞；半是哀求，半是撒娇，目光灼灼地烧在我脸上，双手在我身上、腿间不停地抚摸着，游动着。我被她磁性的声音招呼起来了，喉咙和嘴唇又焦干起来了，迫不及待要行做那件事儿了。可我忍耐住了我的焦渴和急迫，我想在她充满革命的言语中更多的浸泡一会儿，更多的享受一会儿。我用我的双手捏着她的两个耳唇儿，手腕架在她的肩头上，像举着红光满面、金光灿烂的菩萨的脸。“我不仅是一个天才的革命家，我还是一个天才的政治家。”我说：“难道你视而不见我的政治才能吗？”她继续用一只手抚弄着我下身的物件儿，另一只手抬起来竖在她的两乳前，动作缓慢，小心翼翼，使那粒泥土在乳头上保持平衡，不致突然掉下来：“敬爱的革命家、政治家高爱军同志，请你用舌头把我乳头上的黄土舔掉吧。”我说：“我不仅是革命家、政治家，还是天才的军事家。不是军事家我能挖出这洞吗？”她把双手相合，擎在了两乳间和鼻子下，头半勾半低，双目微闭，跪在了我的面前“我最最敬爱的伟大的政治家、天才的军事家，空前绝后的革命家，年轻有为的镇长，才华横溢的县长，一心为公的专员，又红又专、富于组织才能和领导艺术的省长，我最最热爱、最最忠于、最最信赖的皇上———高爱军同志，现在，你的臣民、你的百姓、你的仆人，你的革命情侣和人生伴侣，你未来的爱人、夫人和皇后就跪在你的面前，她的乳头上粘了一粒不洁的黄土，她恳求你以革命爱情为基础的舌尖和甘露，去把她乳头上的土粒舔下去———为了庆贺在程岗革命的又一次成功，为了庆贺革命中你从村长到镇长伟大升迁的开始，就请你低下你高贵、智慧、充满了革命觉悟的头颅，去把那革命浪潮中涌现的伟大的女人的伟大乳房上粘的土粒舔掉吧！”她又如读书诵经般地说完这段话，试探着弯下腰，看那土粒在她乳头上结结实实粘着不会掉下来，她就爬在地上，用双手去捧起我的物儿，轻轻地吻了一下，又吻了一下。她在我的物儿上吻了三下，直起身子跪起来，把她的乳头挺在了我脸前。我想我应该把那粒黄土咽进了我的肚子里。望着她高耸的乳房，望着乳房端头上挑的乳头儿和乳头儿上粘着的豆似的黄土，我说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯，苏联修正主义领导集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，南斯拉夫铁托集团，比起你们来，他们不过是一黄土，而你们是耸入云霄的高山。”我说，“请你不要称我是革命家、政治家、军事家，不要叫我镇长、县长、专员和省长，我们都是来自五湖四海，没有贵贱之分，我们应该互相关心，互相帮助。”我的一切努力，就是要做群众的奴仆，做你的公务员。”说到这儿，我开始用舌尖去舔那粒黄土了。我舔了三下，才把那粒黄土从她的乳头上舔下来，一股甜美的泥腥气息，立马温满了我的嘴。不等我干裂的嘴唇离开她热烫的乳头，我便如吞金咽银样将那泥土咽进肚子里，腾出我的舌尖，立刻就在她的乳头上一下一下舔起来。她的乳头在我舌尖的湿润下，挑动下，变得比原来更加饱胀了，如紫葡萄突然长大一模样，圆圆的闪着暗红的光。接下来，我把那葡萄含在了嘴里边，把她的半个乳房含在了嘴里边，狼吞虎咽地吮吸着。她在我的吮吸着、喉咙里有了桃红色的叫、沙沙哑哑，颤颤抖抖，如断断续续的红水喷在我的脸上、身上和心上。我已经无可控制了。血如洪水样朝我身上的那个地方流过去。她也无可遏制了，嘴里喃喃地叫着我的名字，叫着镇长、县长、专员，叫着革命家、政治家、军事家，让我快点救救她，“我不行了呢，高镇长，求你快些吧。”她这样呼唤着，人就瘫了一样滑倒在我面前，如跃上岸的鱼样仰躺在那儿跳动着，哆嗦着。我把她抱在了土床上。“爱军，你快些进来吧”，她说：“我要昏过去了，镇长，你千万别进来，进来我就死了哩。”她语无伦次地叫着，双手掐进了我的大腿肉里边。“我要死了哩，爱军，你千万别进来……可你不进来才是折磨我的呀，你千辛万苦挖这洞，难道不是为了我们在这能如夫妻一样快活吗？”我跪在了她两腿间那朵盛开的墨菊前。“你快进来吧，爱军，为了我，为了我们日后能在革命中专心致志，你快进来吧，你咋不进呢？”我咬住了我的下嘴唇。她说：“革命家，军事家，你……你快进来呀！”天呀天！地呀地！……我终于把我咬死的下唇松开了。我又一次轰然决堤了，无可奈何地倒塌下去了，就如山崩地裂样房倒屋塌了。她连连说了几句粉红艳艳的话，慢慢地声音低矮下去了。她终于不再说啥儿，像明白了啥儿样，在床上平躺着歇一会，喘了一口长气，折身坐起来，看了看我泄在床中间的一片污水儿，啥也不说，就那么默默地望着我。随着我的又一次倒塌，我俩的热情如被冰水浇了一样落下去，一下子洞房的寒凉就又袭将上来了。马灯的光亮也显得浑浊暗淡了。她就那么坐在我面前，脸上的沮丧是一种和土床一样的灰白色，有两滴泪从她的眼角浸着出来了。为了表示我的歉疚和无奈，我朝我脸上打了一耳光。那耳光声青青紫紫，在洞房中又沉又闷，如在瓮中一样。她看见我在打自己，脸上的灰白顿时惊住了。那惊住的灰白使我感到安慰和惬意，像我对别人做了错事别人反来给我检讨样，让我有些过意不去，又觉得这样更好，正中下怀哩。为了让她为自己的眼泪和不言不语更加内疚，我又跪在她面前，轮换着用双手狠狠地抽打自己的脸，让耳光如雨点样落在我脸上。等她从惊怔中醒过来，我的左脸右脸已经各挨了四五耳光了。她像犯了天大的错样，和我一样跪着抓住我的手：“爱军，你干啥呀爱军，我说你了还是怪你了？要打你打我，你别打你好不好？”听了这话我越发的挣出双手去我脸上抽打着，打我的脸，捶我的胸，去拧去掐我的大腿和我的物件儿。我说：“我让你不争气！我让你不争气！我辛辛苦苦挖洞你就这样报答我。”我越这样说着打着，她就越惊恐自责地去拉我。她越拉我，我就越发狠命地打自己。我感到脸上、身上、大腿上，到处都是热热辣辣的快活和疼痛，感到她自责的哭声像温水样浸在我心里。就在她的哭声中，在我劈哩啪啦的抽打中，她慢慢对我说：“爱军，设法把广播喇叭通到这洞里，先前在野外，有广播的音乐和歌曲播放着，你就变得厉害哩，没有广播和歌曲播放时，你不也总是不行吗？”我不再打我了。我把她朝我怀里更紧地搂了搂，然后，马灯里的煤油将干了，灯光摇晃一阵，洞房便如坟墓样一世界的黑暗了。3　辩证的矛盾矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。有人这样说明过矛盾的普遍性：在数学中，正和负，微分和积分。在力学中，作用和反作用。在物理学中，阳电和阴电。在化学中，原子的化合和分解。在社会科学中，阶级斗争。在生命中，生与死。在人中，男与女。在文学中，真实与虚构。由于事物范围的极其扩大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的东西，而在另外一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另外一定场合则变为普遍性。矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。这一共性个性，绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。
 第九章　新革命
    1　发展中的矛盾和新的主要矛盾
    事物的发展是渐进的，矛盾的升华是飞跃的。一种矛盾解决了，另一种矛盾产生了，甚至是突如其来的降临了。情况就是这样。这样这样就这样。红梅的丈夫程庆东死了。没有想到，我用了近三年的时间挖的爱情通道，会在我们仅仅幸福地使用了两年之后，成为她丈夫的坟墓。事情就是这么简单，旧的主要矛盾解决了，新的主要矛盾产生了。地道的彻底挖通，是我当副镇长的九个月后。比我原计划推迟了半年多。误工的主要原因是我当了副镇长后会议排山倒海一样多起来，尤其是我作为一个青年革命家，不光要组织、参加本镇的许多会，而且要不断到县上、有时还要到地区参加一些会。每每离开程岗镇，收获是见多识广，丰富了我的理论知识，进一步提高了思想觉悟，接触了更多的上级领导，为我下一步晋升打下了坚实的基础，而损失则主要是推延了我伟大、神圣的地下爱情通道的工程期限，加剧了我对红梅那肉身的思念。好在，地洞未通前洞中的洞房我们已经布置好。我以给程岗大队五保老人家里通电，通广播的名义，让大队会计进城买了鼠尾胶皮电线和铜丝胶皮广播线，在我家房后窗下挖出一条小沟，把电线和广播线并在一起，埋进沟里，通入地道。在地道中并联了几个路灯，在洞房里装了一个200瓦的大灯泡。把镇广播站淘汰的旧收音扩音器搬入地道（一个副镇长，虽然不脱产，还是农业户口，但他的革命事业如日中天，当镇长、县长指日可等。我说想借那扩音机听一听，广播员立马将其修好，在一个晚上就送到我家了。这就是权力的力量），在洞房顶和土床头安了三个喇叭。我还在那混合了白灰的土床上，铺了稻草、席子，做了一个有夹缝的双层大木箱，在那二寸厚的夹缝中，灌满防潮的白石灰，然后，把收音扩音器、被子、褥子和别的怕潮用品放在箱子里。红梅把她结婚时的蓝色太平洋床单和鸳鸯枕头、枕巾全都奉献出来了。那间地下房屋成了我们名副其实的洞房了。地洞彻底挖通后，红梅又用红色防潮油纸剪了双喜的字样贴在土床里，在洞房的其余三面洞壁上，一面钉了伟人的大画像，一面钉了李玉和、李铁梅、杨子荣、柯湘、吴清华和严伟才的像，另一面，钉了经典的口号和标语。如“狠斗私字一闪念”，如“全国人民团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底！”等等等等。这些纸印画像和标语、口号，都被红梅精心地用塑料薄膜包起来，日日夜夜都和潮湿隔离着，永远旺盛着它们的激情与活力。在地道挖通的那段日子里———那是多么短暂的一段令人难忘而美好的革命岁月啊———电灯头顶挂/光芒照下来/巨人的双手/英雄的气概/把程岗山河重安排/无限信仰/无限崇拜/黑夜寻找启明星/革命航道我来开/回忆那艰苦的岁月/我心潮滚滚，汹涌澎湃/从一镐一锨开始/两肩挑出万担的爱/我付出了多少心血啊/来把幸福的大厦盖/昆仑高入天/大江入东海/被理论武装起来的普通人/也能粉碎时代的逆流/踢开脚下的障碍/把时代推向前进/让
    胜利传遍山脉/原子弹、氢弹不断响/飞溅的钢花开不败/山山岭岭都有大寨旗/一埂一畦都把水利花儿开/千万个雷锋又站起/一代新人接班来/无产阶级专政要巩固/祖国的山河不变色/痛打落水狗/彻底清除污泥浊水的旧世界/冻僵的毒蛇还准备咬人/装死的老虎还要扑过来/要提高警惕啊/千万别忘记有光明就有黑色的夜/我们手挽五洲/心连四海/非洲的战鼓咚咚响/越南丛林的战歌多豪迈/中国大地上激越的锣鼓/程岗革命摆下的擂台/这些莫不是为我们发出的助威/莫不是为我们爱情的喝彩/莫不是在我们头顶燃放的礼花/莫不是帮我们在脚下把爱的路道开/高爱军和夏红梅哟/你们革命，你们相爱/道路还漫长/道路还曲折/未来有曙光/未来还有阴晴和圆缺/鼓起风帆吧/只有勇气，才能出海/只有前进，才能不败/世界上没有无缘无故的恨/也没有无缘无故的爱/你们战天斗地/同登一个擂台/你们斗人斗心/意志不衰/你们团结奋进/是革命把你们连结/你们是革命的情侣/遍地佳话永恒的爱/也许注定要举行刑场上的婚礼/谁又能说那不是爱情鲜花开/前进吧/注意脚下的障碍/战斗吧/小心冷枪暗箭射来/挺起胸，面对浪涛尘埃/抬起头，放眼未来世界/狂风暴雨何所惧/雷霆交加，面不改色/前进的道路上会有陷阱/成功之前须经失败/月亮升起时会有月蚀，霞光普照时会有云彩/矛盾总是转化/没有转化也就没有解决/笑的时候开怀/伤的时候不哀/英姿威武多雄壮/天翻地覆慷而慨/决不沽名学霸王/宜将剩勇把脚迈/爱军红梅/正相爱/爱军又习武/红梅花儿开/十指形成一股力/千条小河成大海/该来的就让他来/该败的就让他败/指点江山江山红/激扬文字写新爱/金猴奋起千钧棒/创造新天新地新世界/扫除一切野心狼/让晴空万里无尘埃/登高望远谱新篇/指点江山铸未来/忘不了眼泪和血汗/记住眼泪和伤感/成功的日子从头祭/让伟大的胜利为成功呐喊/前进！前进！前进！/呐喊！呐喊！呐喊！/爱军永远挺起枪/红梅永远花儿开/爱军永远挺起枪/红梅花儿开不败/开不败，开不败/永永远远开不败！我们对辩证法与辩证唯物主义的理解还没有到出神入化的境地，对矛盾论与实践论的学习还停留在书本上，还没有用到革命和生产中，生活的实际中，爱情的矛盾中。我们以为地道通了。洞房布置好了，红梅在和庆东如期而至的一场吵闹后，搬到了厦房里，且把她家陪嫁的立柜、箱子、桌子都搬进了厦房里。庆东去学校上课时，我挖掉了通往红梅立柜下的最后几担土，把那立柜的底板取掉，又把红梅的衣裤全都挂在立柜里，把那活的底板盖上了。以为这一切都那么完好无缺，天衣无缝，把我们彼此相爱与对肉身的渴念这组革命中的主要矛盾、或矛盾中主要方面的疑难杂症解决了。事实上，也确实解决了。我们挖通地道那一天，在那土床上完成了一次那事儿。我们还想有事儿，因为我物儿的缘故不行时，试着让她朝我身上打了几巴掌，那物儿果然就坚挺起来了，我们就又凑合着完成了几次那事儿。在后来的日子里，收音扩音器和喇叭接通了，我们想有事儿时，只要把扩音器打开，把红针拧到中央人民广播电台或省广播电台的频道上，那就准有革命歌曲在播放。放在床头的喇叭本来是低音，加上地道这天然的瓮音儿，每每有音乐或歌曲放出来，有游行队伍的口号唤出来，有重要的革命领导人的讲话和最新、最高指示播出来，地道里就充满了低沉的亢奋和红彤彤的音乐与锣鼓。这当儿，我和红梅就终于按捺不住了。我们铺着床铺，脱着衣服，眼看着大红的音乐从我们的床单上流过去，从红梅光滑、白嫩的皮肤上擦过去，听着那些画像和语录在音乐声中一掀一动的哗哗声，浑身的血液就会极有规律的在我身上疯疯狂狂流，我就会长久地坚挺着和红梅做事儿。我们超几倍地享受尽了夫妻的快乐和美好。我们因为不是夫妻而超百倍的体会到男欢与女乐。我们每一次事后躺在床上，都说“革命值了哩，死了也值啦！”我们在那段短暂的美好日子里，无数次地感受到了革命情侣的神圣和伟大，奇妙和深奥，胆战心惊而又其乐无穷。冬天到了，我们在那地道一丝不挂，却不觉得有一点寒冷，且每次做那事儿都大汗淋漓。在酷烈的夏天，全村人都因炎热和蚊虫，中午和夜晚，都要到村头的风口，铺上草席，拿上蒲扇，赶着蚊虫，熬着酷夏，而我们却可以足不出户，等家人出去了，彼此在相约的时间里，走到地道中，躺在凉爽的土床上。有一次，我到洞房等了她半晌，不见她的影儿，躬着身子从地道到她家厦房下，轻轻在立柜底儿上敲了三下，却从柜底上落下一张纸条来：敬爱的高镇长，伟大的革命家：我月经来了，到十三里河边给闺女洗衣裳，今天就不要等我了，请你用坚忍不拔的革命毅力忍耐着对我的思念吧。没有忍耐，就没有超常的快乐，这是你对我的谆谆教导。你的革命情侣：一朵红梅花致以战斗的革命敬礼！即日午我极扫兴地从她家返回来，没想到她却洗完衣裳，从我家下到了地道里，赤裸裸的站在洞房中，已经把床铺好了，把音乐打开了，而且还在床头放了几根洗过的生黄瓜，待我们事后吃鲜嫩。去年冬天，大雪纷飞，有天夜里我正睡着时，窗子似乎被人敲响了。我起床下了地道，地道里空无一人。我以为是我听错了窗户声，正想从地道返回被窝时，她却从土床头上的木箱里飘将出来了，仍然是赤赤裸裸，一丝不挂，像一个白色的蝶儿扑在我怀里。那二年，（多么短暂的二年啊！）只要我们在村里，我们几乎每天都到地道去约会，几乎每次约会都做那事儿。有时我出门三朝五日去开会，回来并不通知她，到了夜里会沿着地道摸进她的厦房里，摸进她的被窝里。当然，那是冒着极大风险的，弄不好会葬送她和我的革命前程哩。她的闺女桃儿已经快10岁，已经小学三年级，每夜都睡到她的脚头上。因此，每次到县上、地区开会回来，我会派人到她家名正言顺地通知她：夏支书，高镇长让你啥儿时候去听他传达会议精神哩。（村里人唤我镇长从来不加副字，唤她支书也不加副字，这很好，听来入心入肺，也是一种预祝和预兆）。我向她传达会议精神时，从来都是在地道的土床上，一边和她做着事儿，一边说着会议的精神和趣闻。有时开会回来，熬不过对她肉身的思念，如饥似渴想见她，我就让人通知她说：情况紧急，让她立马到我家；我想夜里见她，就通知她说几点几分到大队会议室。在我通知她的时间里，她总是准时准点的在地道等着我（我的灵魂我的肉，我革命的伴侣和生命）。有几次我在“立马”的前边加了两个字：必须。那当儿，倘若正是烧饭时，我开会回到家，让人通知说“必须立马来”，她就在几分钟后带着正和面的面手或摘菜的泥手出现在地道洞房里。那时候，我们疯狂后的被褥上、肉身上、收音扩音器或者喇叭上，都会留下她的白色手印或者黄色的手印儿。自然她去县上、地区参加啥儿会议了（这种情况不多），也会让人通知我说，啥儿时候要向我汇报会议精神哩，我也就会提前到地道里边等着她———我总是嫌她向我汇报会议精神不及时，拖得时间有些长，她说：“你总得让我回家换件衣裳，擦擦身子，长途车颠得浑身的哪儿都是灰，连那儿都是灰。”我说：“不怕灰尘不掉，就怕扫帚不到。”她说：“要以防为主。要讲究卫生，提高人民的健康水平。”我说：“要有勇气，敢于战斗，不怕牺牲，连续作战，前仆后继，只有这样，世界才是我们的。一切魔鬼通通都会被消灭。”她说：“质变是从量变开始的，滔天大祸也是从萌芽生起。不把矛盾解决在萌芽状态，就意味着挫折和失败正在前边等你。”我说：“晚擦一会身子，少洗一次澡，身上决不会长出一个脓包。即便身上有了脓包，一挤就好，如‘私’字样，一斗就跑，一批就掉。”她说：“从短期来说，灰尘是疾病的通行证；从长期来说，灰尘是幸福的绊脚石。流水不腐，腐水不动。有了灰尘不及时打扫，成疾蔓延，到了灵魂，叫你后悔莫及，搬起石头砸自己的脚哩。”我说：“左手铁扫帚，右手千钧棒；蚂蚁缘何夸大国，蚍蜉撼树谈何易。面对封资修，我们全无敌；面对地富反坏右，我们奋起一击，面对美帝和苏修，高唤一声把他们送回老家去。”然后，然后我不需用放广播，更不需要用暴力的手段对我的那件物儿进行抽打和袭击，我们在我们自己创造的同广播歌曲一样如火如荼的热烈氛围中，不仅可以和谐地完成一次那事儿，而且可以发掘出我俩更牢靠、深厚的记忆、辩才、理论和觉悟。完完全全不依赖广播和抽打，竟也能每日一次的使我挺硬起来做成那事儿，这是我和红梅的发现和创举，欢快虽然短暂，没有听着音乐或歌曲做事的时间长久和疯癫，但却特别的温馨和柔美，细腻和滋润，宛如干旱的地里落了一场毛毛雨，宛若大汗淋漓时身上掠过了一阵凉爽的风，宛若口干舌燥时有城里卖的酸梅果儿含在了嘴里边。我们为这样的发现而得意。有时觉得做不做那样的事儿都次要，重要的是那革命的唇枪舌箭本身给我们带来的刺激和欢愉。后来很长一段时间里，我们到地道中约会不再打开收音扩音器，而是在那地洞中随便指着一样物件，随便出上一个题目，二人就开始唇枪舌战大半天。我们以地道中扔的破旧镐头为题目，以土床上的白灰为题目，以扩音机和喇叭为题目，以稻草、被褥、水珠、箱子、头发、皮肤、指甲、乳房、枕头、气眼、衣裤为题目，除了洞墙上的伟人挂像和标语，凡在地道中能见到、想到的东西我们都拟题进行了唇枪与舌战。我们还下流而神圣地以男女的器物为题进行过革命诗的舌战与搏斗。我们如酒桌上行令一样，在对答中谁说不出来或说跑了题，谁就为输者。我们规定谁赢了可以去亲吻对方五十下或者一百下（亲吻得双唇麻木，无知无觉），规定谁输了谁必须去抚摸对方的哪哪哪，或者谁输了谁必须用口去含对方腿间的物件儿。我们像猪，我们像狗。我们天真烂熳，我们返老还童。我们猪狗不如，无廉无耻。我们纯洁神圣，感情真挚。我指着洞房墙角扔的铁锨说：“抓革命，促生产；一张铁锨把地翻。”她说：“一张铁锨闹革命，吓得敌人心胆颤。”我说：“铁锨翻地又反天，亿万人民笑开颜。”她说：“铁锨可做枪，英雄斗志昂。”我说，“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”她说，“高爱军，高镇长，你的话里没铁锨，我的背痒了，罚你给我挠一遍。”我说，“夏红梅，夏支书，没有铁锨翻地，哪有稻菽千重浪的大丰收？我的脚心痒了，罚你轻轻替我挠十遍。”她就在我的脚心挠了十遍痒。她挠着我俩笑做一团，在床上翻江又倒海。她指着自己的头发说：“头发长，见识不短，妇女能顶半边天。”我指着自己的头发说：“头发短，见识长，国家大事胸中装。”她指着自己的眼睛说：“心明眼又亮，眼亮胸怀广。”我指着自己的眼睛说：“火眼金睛，盯住国外的美帝苏修；金睛火眼，烧掉国内的魑魅魍魉。”她指着自己左边的乳房说：“吃的是草，挤的是奶，看我红梅上战场。”我指着她右边的乳房说：“图形式，讲漂亮，无非一团死水。”她说：“高爱军，乳房不是形式，奶汁儿不是水，我大腿上有些痒哩，你用舌头给我挠一挠。”我就用舌头在她大腿上一遍一遍地舔。连续几个月，我们几乎完全丧失了革命斗志，完全丧失了革命的进取心和警惕性，完全淹没在昏天地暗的革命文字的游戏中。除了必须的开会和学习文件，我们不到各生产队的田里指导生产，不到大队会议室召开有关阶级斗争的任何会议。我们不管邻里为争死墙活墙的争吵，不管水渠在最后一场秋雨中塌方需要修补，不管村头的“宣传园地”的木架子在初冬的风中倒塌，甚至不管有户地主的儿子在一户贫农的儿子头上洒尿后的贫农告状。我们把这一切交给程庆林，美其名曰，说让他提前进行锻炼，有一天我和红梅升迁调走时，他得学会抓程岗大队的全面工作。新的游戏给我们带来了新的感受，可当我们在地道赤身裸体把地道中的物物件件都列入题目唇枪舌战完了时，我们会坐在土床沿上为找不到一个新鲜的题目愣神儿，如酒席前想不到酒令无法拿起筷子一样呆坐大半天。有时候在家里端着饭碗或在哪儿开会时，会为突然想到一个新奇的题目欣喜若狂，心旷神怡，会把那个题目立马写在纸上，封起来设法让人交到对方手里，让对方做好应答和应答后彼此疯狂一场的精神准备和物质基础。到了12月（黑色的12月），天寒地冻，村里人都闲在家里。闲着时人就特别喜爱扎堆儿，串门儿，喜爱坐在一起烤烤火，先说些革命和斗争的话题之后，然后东拉西扯，天上地下，长江黄河地谈论着消磨时光。那些天，村里的男青年多都集中到我家里，有革命热情的女青年多都集中到红梅家里去。我们又没有好的题目值得让我们到地下去约会，于是，连续半月我们彼此没有相约着下地道。我已经感到半月的时间漫长得如步行着从镇上到县城，或是长得如从县城到九都的一百多里路。我很想找个题目把红梅约到洞房去，苦于没有灵感，找不到奇思妙想，然就在我这样思考时，在那天刚吃过午饭时，红梅让上学的桃儿给我带来一张纸条，打开一看，见上边写着：速写最新最美的文字，速画最新最美的图画。我知道她和我一样感到半月的漫长了，知道她有了新奇的题目了。我没有等到村里的常客们如期地来到我家，推下饭碗（连孩娃红生要的作业钱都忘了给）就钻进地道了。我到洞房时，红梅已经在那等着我。看见我后她脸上挂着笑，如窗子上挂了粉淡的红帘儿。不消说，我们先是相互的拥抱和亲吻，以拥抱和亲吻把半月间的思念还账后，我看见木箱上放着她家的双铃牌鸡啄食座钟在嘀嘀嗒嗒响，我说最新最美的文字和图画是啥儿？她从口袋取出两支铅笔和两叠方格纸，塞给我一叠纸和一支铅笔说，庆东被县教育局作为教师代表派往九都参加地区教育局组织的“学习张铁生”的会议啦，他走时钢笔掉在了地上，这一掉给我掉出了一个你绝对想不到的题目来。我问：“啥？”她说：“你猜猜，与笔有关。”我说：“枪。”“是枪不是枪，不是枪哩又是枪。”她望着我神神秘秘默一会说：“我们从‘枪杆子里面出政权’那句话里抽出五个最重要的字———枪杆出政权。我俩以这五个字为五个题目，以‘枪’字为题，用五分钟时间，各写一首献给马克思的《七律》诗，再以‘杆’字为题，五分钟各写一篇不少于200字的散文献给恩格斯；以‘出’字为题，五分钟写五句锦言献给列宁，以‘政’字为题，五分钟写五句哲学（理）的话献给斯大林；最后用五分钟，以‘权’字为题，各自创作五段豪言壮语献给毛主席。”我自恃才高，知道她肯定已经对这五个题目早有准备，还是很爽快地答应下来了。“输的咋罚？”我问她。“任你处罚。”她笑着道。我说：“我输了，我不用手，用嘴把你所有的扣儿都解开，用嘴把你所有的衣裳脱下来；你输了，你不用手，用嘴把我所有的扣儿都解开，把我所有的衣裳脱下来。”她眼睛一亮道：“好！”我们的那次别开生面、独具匠心，又深埋着灾难祸根的交锋就这样开始了。把座钟放在床里边，把白纸铺在草席上，两个人蹲在床下边。那几十分钟的时间里，洞房里除了座钟混杂急迫的嘀嗒声，就是我们急切兴奋的呼吸声，铅笔欢快跳跃的沙沙声，还有我们不时地回头凝神伟人画像时脖子的咯叭声和脑子飞速旋转的车轮声。洞房里空气紧张，灯光浑浊。我们汗如雨注，手腕发酸。草席在纸下吱吱喳喳低语，白纸在笔下哗哗啦啦闹腾，笔尖在我们手下叽叽哇哇尖叫。座钟的响声像锤子样敲在我们头上。我们彼此偷看对方时的目光像鹰爪样落在对方的字句上。伟人们那镇定和笑容如温水样浇在我们的脊柱上。那25分钟时间，事实上是我俩的一次思想觉悟、理论水平、文学才华的百米赛跑，是我们征服对方，让爱情凯旋的最后肉搏，是肉身和灵魂的矛盾解决后在规定时间里的同台表演。我料定她在入赛前已经有了充分准备，不然如我这样的天才写完这5张答卷用了24分半，而她写完了5张只用了23分钟。这是一场我俩游戏的高峰之作，是革命者双雄相会。我们把各自献给伟人们的诗、散文、哲言、锦言和豪言壮洞壁上的画像下，便开始了吟读和品评。她献给马克思的诗是：枪·七律·———献给马克思您的思想是子弹，我的钢笔是枪管；阶级敌人狼烟起，口诛笔伐让它烂。美帝苏修逼边境，奋起千钧让它完；世界人民一条心，同仇敌忾震宇寰。我献给马克思的诗是：枪·七律·———献给马克思莱因河畔旭日升，伟大理论放光明；如刀砍向旧世界，似枪响出黎明声。白天黑夜有界线，先进反动两阵营；帝国主义势必亡，
    共产主义寰宇同。注：寰宇同，即世界大同，全球实现共产主义。（她的诗主题鲜明，气势磅礴；我的诗立场坚定，有诗情画意，尤其“莱因河畔旭日升”一句好；平局）我献给恩格斯的散文是：杆———献给恩格斯“杆”者，棍也；棍者，兵器也。你伟大的杰作《社会主义从空想到科学的发展》正是无产阶级向资产阶级宣战的理论武器，正是社会主义向资本主义证明自己科学性的伟大基石，对唯物主义历史观和剩余价值学说的闸（阐）述使社会主义从空想变成了科学，这使科学社会主义向无产阶级开启了通向阶级斗争的科学的大门，使工人阶级们看到了社会进程中的中世纪社会即个体小生产走向资本主义革命再走向无产阶级革命道路的必然，使受剥削、压迫的无产阶级看到了自己翻身解放、奔向未来的灯塔。（红梅的评语：好归好，但略嫌空洞，不像散文，更像议论文，且有卖弄学问之嫌。我同意这种看法。）红梅献给恩格斯的散文是：杆———献给恩格斯这个杆字，就是旗杆。马克思是世界上最最最伟大的人物，因此，他和彦（燕）尼（妮）的爱情也成为了最最最伟大的爱情。可是，没有恩格斯对马克思大公无私的、闪烁着共产主义精神的援助，会有马克思的《资本论》吗？没有《资本论》这一伟大名著，会有马克思同彦尼的伟大爱情吗？如果说马克思是马克思主义最为重要的伟大组成部分，那么恩格斯则是把马克思送向伟大的桥梁。如果说马克思是马克思主义猎猎作响的旗帜，而恩格斯则是马克思主义这一伟大旗帜的旗杆。旗帜飘扬，靠的是旗杆的支撑。我们赞扬机器隆隆的声响，我们更该赞扬默默无闻的螺丝钉精神；我们崇敬马克思主义的理论旗帜，我们更应该崇敬把这一旗帜送上天空的恩格斯的旗杆精神。（我的评语：此文联想丰富，由杆至旗杆，由旗杆至马克思的成功和恩格斯的旗杆精神。可谓光彩文章，字数也比我的《杆》文多出几十个字。认输一次。）出：锦言集———献给伟大的列宁作者：夏红梅>把“私”字请出去，把“公”字请进来。>走出门去联系群众，柳暗花明又一村；关起门来闭门造车，山重水复就无路。>出门抬头，天高云淡，大我放光彩；回家面壁，眼前暗淡，小我成污点。>头上两座山（出），终日不见天；搬掉两座山，大路通向天。>要从两条路线斗争中找出问题，从灵魂深处找出原因，从毛主席著作中找出答案，出门到斗争实践中去进行检验。（我认为这五段锦言的确不错，但似乎将其献给毛主席更为合适，将此献给列宁，似乎不太贴切，可红梅质问我：“难道列宁就不提倡大公无私吗？列宁提倡的共产主义精神不是‘公’字吗？我无言以对。红梅得意地笑了。）我献给列宁的锦言是：出———献给列宁的锦言>您写出的《国家与革命》，是社会主义前进的指路明灯；>您写出的《哲学笔记》，是马克思列宁主义思想的伟大组成；>您写出的《帝国主义是资本主义的最高阶级》是社会前进的伟大预言，预示着无产阶级革命运动的必然成功；>您写出的《哥达纲领批判》像是夜空的北极星，把实行无产阶级专政的社会主义国家的未来照明；>您写出的《论我国革命》像匕首，剥下了国际机会主义的外衣；像板斧，把俄国的革命道路开通。（红梅对这五段锦言的评语是：“比起我写的的确更贴近列宁，但一个‘出’字全用‘写出’字来表现，不仅单调，而且有投机取巧之嫌。”我承认红梅评语的准确，更重要的，《哥达纲领批判》是马克思的著作，因我实在想不起列宁其他著作的名称，只好用《哥达纲领批判》来顶替，幸亏红梅没能看出来。又算平局。）我献给斯大林的“政”字哲言是：1.封建政府总想做无产阶级的掘墓人，到头来却把自己装进了坟墓；无产阶级无意剥削、压迫别人，却成了封建阶级的掘墓人。（红梅说：“好！”）2.造反是革命者的通行证，保守是反革命者的墓志铭。（红梅说：“这是你想的还是别人的？”我说：“你太看不起我了夏红梅。”红梅无语，脸上对我的敬意仿佛见了一个真正的诗人。）3.为人民谋利益即是死了，却永远活着；为自己谋利益，即是活着，却等于死了。（红梅说：“真好！”）4.革命者为革命使用暴力也是政治上的人道主义；反革命为了本阶级利益实行民主政治，也是最为反人道的法西斯主义。5.斯大林既是军事家，更是政治家，他无意成为世界英雄，却在二战中树起了伟大的英雄丰碑；希特勒虽是军事家，却非政治家，他梦寐以求统霸世界做世界伟人，却在二战中速朽自毙，成为跳梁小丑。（红梅说：“爱军，你的知识真丰富。这一部分我认输。”）红梅献给斯大林的“政”字哲言是：1.你站着，苏联在政治上站起来了，你倒下，苏联在政治上倒下了。（深刻，但像锦言，而非哲言）2.你死了却永远活在社会主义人民的心里；赫鲁晓夫活着，社会主义的人民永远把他视为政治鬼魂。（和我写过的如出一辙。我说：“你肯定偷看我的了。”她说：“我认输还不行？”）3.世界上本来没有政治路线，走的人多了也就有了政治路线。（我说：“这是鲁迅的意思。要改为‘有人走的地方，没有政治路线也会有政治路线；没人走的地方有了政治路线也会没有路线。）4.心里有盏政治灯黑夜也明，心中没有政治灯白日也黑。（不错。）5.活着为革命，生命值千金；活着为个人，不如一根针；是金还是针，行动做结论。（一般，其中又无“政”字。）
    红梅献给毛主席的“权”字豪言壮语：>世界上啥儿最最高？人民赋于毛主席的权力最最高；世界上啥儿最最红？天安门上的太阳最最红。世界上啥儿最最亲？伟大领袖毛主席最最亲。世界上啥儿最最幸福？为人民服务最最幸福。世界上啥儿最最光荣？进行革命斗争最最光荣。>天可明，地可暗，我们的红心永不变；小水流，大水流，手中的权力不能丢。>掌权为人民，人民就放心；掌权为了党，紧跟党中央；掌权为自己，监狱等着你。>权在手上，人民要在心上，权在心上，毛泽东思想要在灵魂上；权在灵魂上，紧跟毛主席的忠心要在血液中淌。>捍卫政权，生死关头经风雨；巩固政权，路线斗争中见世面。我献给伟大领袖毛主席的“权”字豪言壮语是：>手中握着红权力，心中装着毛主席。>天可变，地可变，忠于毛主席的红心永不变；头可断，血可流，从阶级敌人手中夺回的权力不能丢。>今天进行阶级斗争，有我在，就有阶级兄弟们的利益在；明天第三次世界大战爆发，有我在，就有阵地在，就有无产阶级的政权在，就有毛主席的笑容在。>权力是从阶级敌人手中夺回来的；意志是在阶级斗争的熔炉中炼出来的；红心是由毛泽东思想哺育出来的，觉悟是在努力学习中培养起来的。>为革命，我不仅要多做一点工作，而且要再多做一点工作；为同志，我不仅要多做一件好事，而且要再多做一件好事；为权力，我不仅要多进行一次斗争，而且要再深入进行一次次的斗争；为革命爱情，我不仅不惜流血流汗，而且要不惜流完最后一滴血汗。为红梅花儿永远开，我不仅要努力获得高一级的权力，而且要千方百计一次次地获得更高的权力。红梅最后把我献给毛主席的豪言壮语念完时，立在那儿久久的默着没有动。她没有想到我会写出：“为革命爱情，我不仅要不惜流血流汗，而且要不惜流完最后一滴血汗；为红梅花儿永远开，我不仅要努力获得高一级的权力，而且要千方百计一次次获得更高的权力。”我们本来已经被这新鲜、刺激、又彼此显示才华的游戏鼓动得各自心神不宁，兴奋不已，狂躁不安；本来已经为自己和对方在25分钟之内所显示的语言天赋所始料不及而彼此倾倒震撼，本来为彼此分出胜负后由谁来用嘴去把对方的扣儿全解开，用嘴去把对方的衣服全都脱下来的吟念品评中争论不休———因为我们都想享受对方用嘴去解自己的衣扣儿。我俩在评论中都说自己的作品好，说自己的作品思想深邃，境界高尚，语言优美，富于才华；说对方的作品浅薄直露，离题万里，牵强附会。照理读完作品之后，我俩该有一段唇枪舌战、口目为仇、以仇为爱的综合的评论和争论，可红梅把我献给她的两句豪言壮语读完时，她立在那儿又默默念一遍，默默想一会，便极度动情地说：“爱军，你让我咋样用嘴解你的扣儿吧。”我躺在了床上。我让她首先把自己脱得一丝不挂，跪在床边，从我的脖子开始，把我套在军用绒衣上的制服扣儿一粒一粒咬开，又把绒衣、衬衣的扣儿一粒粒的咬开、脱掉后，让她用嘴把我的皮带解开了，把我裤前门上的扣儿咬开了，把我的裤子、线裤和裤衩儿用嘴脱掉了。她的嘴唇光滑湿润，舌尖和牙齿灵灵巧巧，解我贴身的衣扣时，脱我贴身的衣裤时，像一条柔美的虫儿、蝶儿在我的身上盘腾一阵走一阵，走一阵又停下来盘腾一阵儿，每到一处，那虫儿、蝶儿的呼吸就热热暖暖吹在我的肌肤上，像一股凉爽的细风不停地吹在我焦热滚烫的身子上。我早已经热血沸腾，情绪激昂，耐不住要和她做那件事儿了，吟念作品未到末了时，就已经挺拔坚硬了，可我以少见的毅力忍耐下来了。我要享受尽她唇儿、齿儿、舌儿在我身上的游动和爬行。我最少要享受了四十分钟或者一小时。我看着她伏在我身上，呼吸粗重，大汗淋漓，落下的汗粒和世界上最大的珍珠一样时，我才以迅雷不及掩耳的突袭方式，把她如赶行了上百里山路的绵羊般扑倒在我的身子下。终于，她舒展、欢快、尖厉的梅红色叫声又一次在地道久久地回荡着不肯散去，电闪雷鸣般做完了一次那事儿，我们静静地躺在土床上，她一只手扶着我肩膀，另一只放在我的胸脯上，像在水里漂久了爬上了岸一样心满意足地喘息着，享受着。我把一只手插在她的头发里梳理着，另一只放在她乳房上抚摸着，如一个兄长在安慰着受累受屈的妹妹样，目光从她发亮的额上穿过去，望着对面洞壁上贴的我们的游戏和作品。我说：“红梅，你进步多啦。”她扑闪一下眼：“啥？”
    我说：“文才和理论，口才和觉悟。”她一笑：“跟着你受了不少锻炼哩。”我说：“你谦虚。”她说：“是真的，你是我革命的老师嘛。”翻个身，她拉我的手，果然像学生想让老师拉着走路样。我把她的手握在我手里，得得意意道：“不仅是老师，而且是导师。”她却望着洞顶，一丝不苟，又有些伤感地道：“我不想让你当我的老师，也不让你当我的导师，只让你辈子当我革命的情侣就够啦。”我也一丝不苟地望着那挂有水珠的洞顶了：“我不是已经是你的革命情侣啦？”她说：“我说是一辈子。”我说：“肯定是一辈子。”她说：“难说。你不知道你有多大才华哩，这个世界上只有我道。现在你才是镇长，你当了县长、专员、省长谁知你会变成样呢。”我说：“革命形势允许我朝三暮四吗？”她说：“那倒是。我允许，革命也不会允许哩。”我说：“其实———红梅，我也怕你中途变节哩。”她说：“我不会。肯定不会哩。”我说：“啥根据？”
    她说：“你能撤我的职，能开除我党籍哩。”我说：“我能吗？”她说：“你有这个权力呀。你注定你永远都是我领导呢。”我说：“那倒是。”这当儿，她把目光从洞顶移开了，突然坐起来，望着满墙的画像和标语，说：“爱军，我们得宣一个誓。”“啥儿誓？”“把我们的爱情向伟人们宣誓。”“行。”我也折身坐起来，“为了表示尊敬，我们得把衣裳穿起来。”“不用。”她说：“我们都是他们的后代儿女，儿女在父母亲面前赤裸着更见真情呢。”我想了一会说：“倒也是。”我们就赤身裸体地站在了画像和我们才华横溢的作品下，把呼吸屏住了。我先举起右手说：“我宣誓：我高爱军一生除了忠于伟大领袖毛主席、忠于您的思想、忠于社会主义路线之外；除了永远孝敬母亲，让母亲安享晚年之外，就是永远忠于我和夏红梅同志的爱情，让我们的情谊如苍松翠柏、南山岩石。”红梅瞟着我：“你当了县长、专员、省长哩？”我和伟人四目相对，右手捏得更紧，举得更高：“职务变了心不变，海枯石烂心如铁。”红梅扭头盯着我：“我老了，人枯了，满身皱纹，不再漂亮咋办呢？”我咬咬我的下唇儿：“人过百岁心如初，白发苍苍见真情。”红梅又重问：“变了咋办呢？”我为她对我的不信任而生气，半愤半誓道：“你向党中央、毛主席揭发我腐化堕落，揭发我是假革命，是虚伪的马列主义者，把你我的关系印成传单，我当县长了，你把传单撒遍地委大院；我当专员了，你把传单撒遍省委大院；我当省长、省委书记了，你把传单撒满北京城。”她不再言语了。我把右手放下时，看见她站在那儿，身上洁白无瑕，如一条玉柱，眼上却含着两滴清泪。我说，“该你了，宣誓吧。”她和我一样慢慢地举起右手，仰头望着画像。右臂上的血管呈出深青色，像春天来时的麦棵或者草藤儿。她说：“我除了高爱军同志说过的‘三忠于’，就是对我的闺女程桃儿要尽心尽力的培养教育，我要让她好好学习，天天向上，成为最优秀的红色革命接班人。让她这辈子不吃任何苦，有享不完的福，长大后，有个好工作、好前程、好男人、好家庭。”（我想起我在宣誓中忘说我的孩娃红生和闺女红花了。听完红梅的话，我在心里向我的孩娃们起了一个誓，把红梅说给桃儿的话又在心里给我的孩娃们迅速地默默念了一遍儿。）“关于我和高爱军同志的关系，”（我心里惊一下，立马收回心来望着红梅，看见她捏紧的右手的小拇指所旋成的那个肉窝儿成了血红色）她说：“我知道我对不起我的丈夫程庆东，但我和高爱军同志的关系是最最纯正的革命爱情，就像肖长春和焦淑凤，像保尔和冬尼亚。这里我向您老人家发誓：我愿意至死都做高爱军同志忠贞不二的革命情侣，若有丝毫的变心，让我双眼失明、五雷轰顶，暴尸野外。”我说：“高爱军老了哩？”她说：“高爱军老了我也是他的人生伴侣，和他的拐杖一样。”我说：“他当不上县长、专员、省长哩？”她说：“他就是有一天蹲监狱，我夏红梅也会挎着竹篮给他送饭儿。”我说：“他没老，可他有病了，身子不行了，再也不能让你有女人的欢爱咋办哩？”她也有些生气了：“我夏红梅是你革命的同志、战友和兄妹，不是要在你身上寻欢作乐的寄生虫，你身子不行了，不能让她夏红梅有欢有爱了，她夏红梅一不变心，二无怨言；反过来，只要你还需要她夏红梅，她还能让你高兴和快乐，她就一定会尽心尽力，尽她所能。你让她咋样她就准会咋样儿。”我逼问：“要万一让她咋样她偏不咋样哩？”她说：“你把她身上最不能见人的地方画下来，把她哪儿的痣、哪儿的筋脉全都画下来，印成宣传画儿撒遍全世界。”我说：“你把胳膊放下吧。”她说：“你再把胳膊举起来。”我又把宣誓的右手举在了半空里。她把自己的右拳朝空中送一送：“苍天在上，伟人作证，我今天立下的誓言，句句真情，字字诚意，今后有半句食言，请你们让我头断血流，死无葬身之地。”我被冬梅的誓言感动了，真的被她感动了。我想我一定要说几句更为感人的话，我说学着红梅的样儿把拳头最后朝高处送一送，想了一会道：“苍天在上，伟人作证，和她一样，我高爱军今天说的一字一句，若有半点假意，若有半字食言，请你们断我前程，毁我名誉，在一万群众面前把我碎尸万段，让不计其数的人民群众和我的儿儿孙孙，每一个人都再在我千零万碎的尸体上踏上一只脚，让我永生永世，千秋万代加上万代千秋、永世永生，都无平反之机，都无昭雪之日。”如我所料，我最后几句话的情真意切，又一次把红梅震动了，把她征服了，（我真的具有罕见的演讲口才哩。我完全是一个永远真情的演说家）。我最终放下右手时，她又一次眼含热泪，痴情怔怔地盯着我。我也望着她。我们的眼睛都被对方的真情湿润了。我们反反复复紧紧地抱在了一块儿。我们只能紧紧地抱在一块儿，让她赤裸光滑的肌肤贴在我身上，让我赤裸粗砺的皮肤贴在她身上。我们颠颠狂狂地倒在洞地上，滚在一块像是一个人。洞地上的潮湿像水样从我们因为感动而张开的毛孔中浸进人肉里、血管里和骨髓里。从洞顶落下的水珠在洞地上成了泥水后，粘在我们翻滚的身子上。我们就在那泥地上像车轮一样滚动着，为对方献出的肉身真情而感动。最后，就在那泥地上我们又疯狂了一次那事儿，便精疲力竭睡着了。这当儿，量变悄悄转为质变了，新的矛盾发生了。灾难降临了。历史的车轮逆转了。革命陷入螺旋式上升的陷阱了。不知道我们睡得到底多深入，不知道我们睡了有多久，不知道那时候是几点又几分。那当儿，隐隐的有沉暗的脚步响过来，似乎是响在梦里边，又似乎是响在现实里。几乎是同时，我和红梅如两条被抓住又脱手的鱼样一跃坐起来，同时看见了程庆东手里握着一个手电筒，脸色铁青地出现在了地道的洞房里。他人形本来单薄瘦高，不消说，从地道走来时，不知哪儿该低头，哪儿该侧身，额门上有两片撞在地道上的泥，三七开的分头长发，有一撮粘着黄泥垂在额门前。不消说，那么长的地道通向他家，本来已经把他吓坏了，当看到我和红梅赤裸裸搂着睡在泥地上时，他一下懵住了。也许他已经在我俩的赤裸面前怔怔地看了许久，脸色才慢慢由惊奇转为变了形的铁青色，也许他刚在洞房立下来，我们的警惕已经把我俩摇醒了。看见庆东铁青的脸色时，我脑里的第一个念头是，想到土床头上把裤子抓到手里边，仿佛程庆东的突然出现不是来捉奸，而是想来抢我的衣裤穿。可就在我要起身去抓裤子时，红梅却如刚刚从自己家里床上睡醒样，平平淡淡问了句：“庆东，你没去九都开会呀？”程庆东把目光拧在了红梅的身子上，从牙缝挤出了三个浓青浓紫的字：“不———要———脸！”这三个字在一瞬间把红梅骂醒了，使她轰隆一下明白啥儿事情发生了，立马本能地把双手遮在了自己两腿的秘地间，脸刷的一下变白了，人像被抽了筋样突然朝庆东跪下来。就在这一问一答和一跪间，我起身去抢衣裤的动作慢下来，在我扭头瞟看红梅时，程庆东上前一步把我和红梅的衣裤全都抱在了怀里边。惊天地、泣鬼神的事情在这瞬息万变的景况中进展着，不可捉摸的矛盾在这特殊的条件里变化着；旧的矛盾解决了，新的矛盾又升将上来了，先前的次要矛盾转化为主要矛盾了。我以为程庆东抢到我们的衣服后，会和我与红梅讨价还价的，会要挟我俩如何如何的，没料到他把衣服抱在怀里，突然转身朝他家的方向走过去（我给红梅买的粉红针织裤头掉在地上，他又慌忙捡起来），那样子仿佛他果真不是为了来捉奸，而是为了来抢我和红梅的衣服穿。他的脚步急切沉闷，往洞外走去时，如要逃走样，想要跑却因路道不熟，只能快步地走，说是走，却是跑着样，很快他和他那贴在地道壁上的影儿就消失不见了，只留下土黄色的脚步声敲在洞房里，砸在我和红梅僵在那儿的赤身裸体上和内里一片空白的脑壳上。灯光昏昏乎乎。程庆东的脚步声愈来愈小。突然，跪在那儿的红梅从地上弹起来，如脚地烫了她的脚心样，失急慌忙蹦一下，双手手心向上，捏成拳头，硬在她的乳房两侧，额门上挂着豆大的汗珠，望着庆东走去的地道口儿大声说：“爱军，庆东一出去你我全完啦！”这是神灵给我的提醒，是形势给我敲响的警钟，是在错综复杂、千头万绪的矛盾中红梅递给我的一把解决主要矛盾的金钥匙。那一刻，我记不起来我都想了啥（我想到了“革命离不开暴力”那理论依据没？）也许我那当儿啥儿也没想，也许我头脑中一闪而过了“革命离不开暴力，有时暴力往往是最有效的革命”那句话，就一把抓起洞房角上的铁锨沿着通道朝程庆东（大步流星）追过去。你们想，那地道的路线他程庆东哪有我熟呢？你们想，他穿着冬寒的棉衣，又抱着我和红梅的衣裳，而我赤身条条，他哪有我跑得快捷呢？在将到程前街程庆安家地基下的那个气孔前，庆东在我追赶的脚步声中，沿着地道向前跑了几步突然摔倒了。我手中的铁锨便如刀样朝他头上砍下了，像切瓜一样砍下了。就这样，他就死了哩。他尖叫一声就血溅泥壁死了呢。2　铁锨革命歌男：抓革命，促生产，一张铁锨把地翻；女：一张铁锨闹革命，吓得敌人心胆颤；男：铁锨翻地又反天，亿万人民笑开颜；女：铁锨可做枪，英雄斗志昂；男：喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕阳。3　斗争是革命症患者的唯一良药那是一段非常黑暗的日子。我们把程庆东的尸体拖回洞房，埋在了靠北的标语下面。埋完后我们就知道，那两年来曾经给我们带来了无数次灵魂和人身欢愉的地道，怕我们不会再去了。有程庆东在那儿，我们去了也不会再有灵魂的欢笑和人身的高潮了。从地道把红梅送回家，夜已经十丈深远。我们蹑手蹑脚从她家厦房的立柜出来时，彼此都还有些力气，只是感到紧张后的劳累和疲惫，然红梅看见在院里月光下等她回家已经睡着了的桃儿时，她忽然就瘫坐在那儿，把桃儿抱在怀里，不哭不泪，人如寒冷样抖起来。我说：“你咋能这样哩？越是这个时候越是要冷静呢。”她说：“你走吧，趁桃儿还没醒。”“千万记住我们说过的话。”最后我这样又嘱托一句，便从红梅家里出来了。我沿着村街回了家，像出门开会回家迟了样走在村街上。路上竟没有碰见一个人。竟连一条狗也没碰到。一天过去了。两天过去了。三天过去了。程岗大队一如往日。冬天的风还是那么冷，把宣传园地的宣传画吹得四分五裂；午时的日头，还是那么暖暖懒懒，没火烤的村人都在日头地里扎堆儿，捉虱子，说闲话；一早井台上打水的轳辘声也还是叽叽咕咕、叽叽咕咕的响。这三天我去镇上开了两个会，王镇长念文件时还是那么摇头晃脑，会开完了照样半冷不热地问一句：“高副镇长，还有事没有？”我说：“没有。”他说：“散会。”一切都一如往日哩，和啥儿事情也没发生一个样。连学校该程庆东上语文课时，讲台上空无一人，别的老师也才说了句：“程老师开会还没回来呀？那我们今天还讲算术吧。”第四天，红梅去了程寺，对她的公公、老镇长程天民说：“爹，庆东去九都开会咋还没回哩？会是一天，连路上就算三天，今儿也已经四天了。”第五天，红梅又到程寺找公公，焦焦急急说：“五天啦，还没回来呀！”第六天，红梅到九都去找她的丈夫了。程庆民拉着桃儿的手把她送到镇车站的长途客车上。第七天从九都传回来了一则惊人的消息，说关于九都教育局召开的“学习张铁生经验交流会”，因故在七天前都已取消了，一部分代表接到通知就没去，没接到通知的代表去了当天也就返回啦。而与此同时，在那几天里，九都市的大街和广场上发生了一起重大交通事故，两起派性斗争。在派性的革命战斗中，交战双方都动用了真枪实弹，各打死对方三人，打伤十几人，还有误死的两具尸体在广场上扔了两天无人领；交通事故中死了七人，有四个死者的亲属当天就去认领了尸首，有三具尸体三天无人认领。这些无人认领的尸体，最终都被政府的有关部门送往在移风移俗的伟大号召下正方兴未艾的火葬场里火化了。（天苍苍啊天苍苍，地茫茫啊地茫茫！）红梅是抱着一个骨灰盒从九都回来的，她从黄昏的落日中下了长途客车，看见车下一片脸色苍白的老师和学生们，看见我带领的沉默着的大队党支部的干部和社员们，看见程天民抱着桃儿瘫坐在人群里，她的眼泪哗啦一下就涌将出来了，两腿一软，人差一点倒在去接骨灰盒的程庆林的怀里边。“你咋能掉出眼泪哩？”“我看见桃儿啦，她以后真的没有父亲了。”“你不信我会对桃儿好？这最起码的觉悟和人道主义我还有。”“信。可她说啥也没有亲生父亲啦。”“你这还是留恋程庆东，把我俩的革命友谊看得没有你和庆东的私人感情重。你必须从阴影中走出来，眼望未来，注重光明，以大局为重；以我俩的前程和革命事业为重。忘记过去，并不意味着背叛。忘记过去，是为了轻装上阵，快马加鞭，更快更好地去实践我们的理想，实现我们的理想。”“你前天学习的文件啥精神？”“要继续狠抓农业学大寨。”事情就这样过去了，风息浪止了。没有人不相信程庆东是到九都开会误中革命斗争的枪弹而死的。我们现在分析前因后果，毫无疑问，程庆东也许早就怀疑我和红梅的关系了，因苦于没有证据而不能言声，苦于我和红梅都是如日中天的革命者而不敢言声，苦于自己那种乡村知识分子的懦弱而不愿言声，只是到了去九都开会以后，给了他一次突然返回村里的机会，才悄悄走进了红梅住的厦房里，才发现了那个地道口。可是，他从车站沿街回到家怎么会没有碰到一人？是他为了突然出现而有意躲着村人吗？还是他那天（到底啥儿时候哩？）返回时恰巧街上人稀户静呢？再或，有人见了他，也并不刻意去记住见过他，忽然红梅把骨灰盒抱将回来了，见了他的人也不敢相信到底见没见过他。总之，死人的事情是经常发生的。今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。我们就给程庆东开了一个追悼会。在埋了骨灰之后，程天民大病一场，到镇卫生院住了半月院。出院后他人就老了哩，像桂枝死后程天青突然疯了样，他老得走路都摇摇晃晃了。回到程寺里，他很少再走出那寺庙。人们很少在村里见过他。事情就是这样，斗争是残酷的，革命是无情的，有时甚至是残暴的。这是没有办法的，也是必然的。在后来的日子里，在那整个冬季里，红梅总是无精打采，缺少朝气，无论我如何向她讲解、灌输人要面对现实、展望未来、胸怀大志，为明天奋斗的革命道理，她都心不再焉，似听非听。我说，该发生的已经发生了，该过去的就让他过去吧。她说她一睡着，就看见庆东的头被我用铁锨像切瓜样劈开的模样了，就看见埋庆东时，庆东无论如何不肯闭眼的模样儿。为了让她尽快从阴影中走出来，无论在哪儿，没人时，我都热情地对她进行拥抱和爱抚，可她都没反应。我拉她垂下的手，像我捡起了一枝树枝样；我去亲吻她，像亲两片红橡胶。我鼓着劲儿去解她的衣扣儿，去抚摸她的胸，她虽然没阻拦，可依旧没回应，像我在饥不择食中去咬冷蒸馍。那个冬末，她成了革命中的行尸走肉，成了我们爱情中的活泥人，成了程岗村人民群众真正的同情者。总而言之，她患了革命忧郁症，患了革命失意症。我作为她的领导人，作为她革命的引导者和她同生死、共患难的战友与情侣，我有责任把她从这忧郁、失意中救出来。我知道对于患病的革命者，最好的良药仍然是革命。在革命中跌倒，就让她在革命中爬起来。而在战争时期，革命最好的方式是荷枪实弹去战斗，是让患者上战场。上了战场他把一切也都忘记了，一切病症也就因此解除了。而在非战争岁月里，革命最主要的形式是斗争，斗争的主要形式是开会，在会议上发言或者不发言，批判别人或者被别人批评和批判，这样的斗争就可能把革命者的病症慢慢解除掉。那些日子我不停地让红梅去开会，凡能让她替我的会议我都让她去参加，能让她替我发言的讲话我都把她推到主席台上去。到冬末的二月间，县里给镇上分下来一批低价尿素肥，是日本国产的纯尿素，尿素的袋子是尼龙布，按往常惯例，镇上把尿素分给各大队，各大队再把尿素分给各个生产队，然后施完肥后，再把尿袋儿收回来，照顾给那些军属、烈属和“五保”的老人们。我们已经把尿素的下发计划拟好了，也把尿素袋儿分好了。除了军烈属和五保户，每家一个尿素袋儿，刚好可做一条裤子穿或者一个染色布衫儿，其余的袋子，计划分给党员干部们，分给那些革命的骨干分子和阶级斗争的积极参与者。然就这当儿，镇上召开了一个春前基层干部扩大会，扩大到各生产队的正队长，在这个会议上，王镇长不经党委研究，擅自决定把去年夏秋两季的平均亩产和总产量写在一张巨大的白纸表格里，贴在镇上的会议室。在那表格里，程岗大队去年小麦亩产只有210斤，玉蜀黍亩产290斤（我们把积肥运动放松了），年人均口粮190斤，每个工（10分）只有一毛七分钱。就是说，一个劳力干一天只挣0.17元钱，每天粗粮细粮只有6两吃（我们程岗大队是吃返销粮最多的社会主义集体）。这数字为全镇倒数第一，而别的大队最不济也平均亩产320斤，每个工三毛五分钱。亩产最高的是耙耧山深处的王家峪大队，亩产427斤半，每个工五毛一分钱。王家峪大队支书正是我前边说过的那个赵秀玉。王家峪大队也正是王镇长的家。这个扩大会我仍然让红梅代表程岗大队参加了，会期一天半，吃住都在镇政府，日程安排是头半天学文件，二半天王镇长总结革命和生产，三半天是讨论。轮到王镇长总结的那天后晌，他就把统计表贴在了会议室，这下各大队的干部就炸了，看到“新延安”的革命热火朝天，而人均口粮只有190斤，人均工值只有一毛七分钱时，所有的目光都集中在红梅身上了。更为重要的，王镇长在会上把那张图表念完后，竟突然宣布说：“为了落实毛主席‘抓革命、促生产’的指示，今年春天的化肥和救济粮要拿出一半奖给那些亩产超过350斤的大队、生产队，亩产超过400斤的大队最少要奖励救济6000斤粮食，低价尿素50袋。”会场上轰隆一响，所有的目光又都馋涎欲滴地羡慕到了王家峪大队的赵秀玉的身上和脸上。红梅在大会休息时离开会场了。“这是王振海公开出我们程岗大队的丑。”她回来到大队部里找到我，（我那天是去大队部里干啥哩？）“是向各大队宣布我们程岗大队无非是个假典型，是镜子里的烧饼不能吃，水里的月亮发不了光。”我们因为爱情的狂热和跌落已经把和王镇长的斗争放到慢处了，没想到王镇长在我和红梅的多事之秋给我们刮风又降雪。这又应验了那句话，在革命的斗争中，你不征服敌人，敌人就会征服你；你给敌人以喘息之机，待他羽毛丰满，他就会鹰一样扑向你。少分给我们化肥我们春天如何搞生产？少分给返销粮我们让百姓吃啥儿？红梅给我说着时，我在叠着一张纸。叠着纸我冷而坚定地对我自己说：阶级是不可以调和的；斗争是决然不能停止的。“这是‘王振海有意给我们走新路’的穿小鞋”，红梅说：“我们提前把尿素袋儿都分给社员了，现在不给我们化肥让我们如何向贫下中农和积极分子交待呀！”真的记不得我那天是去大队部里干啥了，我就坐在桌子前，不慌不忙地叠着桌上的一张纸，像红梅的话压根没听见。红梅说：“高爱军，你咋不说话？你以前天天说要把王镇长推翻掉，说你要当脱产的高镇长，可这二三年不再听你说这话儿了。现在王镇长敢公然在你高爱军头上作威作福、拉屎拉尿了，你却连屁都不敢放出一个啦。”我依然看着手里的纸，叠得不能叠了还在叠（我有胸怀若谷、处事不乱的风度呢），直到把一张纸叠成一个方团儿。红梅着急了，她忽然把我手里的纸团夺下来，扔在桌子上：“高爱军，你不是自称你是天才的革命家、政治家？该你出面革命了，该你给大伙出谋划策了，该你向王振海宣战了，可你为啥不说话儿啦？不敢出面了是不是？斗不过王振海了是不是？束手无策了是不是？”红梅这样说着时，她的脸上又有了先前的光亮和激动，又有了一谈到革命和遇到革命形势发生变化时的不安和兴奋。我看出来斗争这剂良药开始在红梅身上生效了，她的那种忧郁由于革命斗争受到了挫折，或者说她作为年轻、漂亮的女支书受到了王振海的藐视感到人格受到污辱了。我从凳子上站起来，用脚在地上拧一下说：“他妈的，阶级和阶级，果然不能调和哩，你不把他置于死地，他就早晚会把枪口对准你。”我说：“红梅，有些事情不是不报，是时辰不到，时辰一到，就必然会报。现在王振海又向我们程岗大队开枪了，在你我都心神不宁的时候开枪了。你说得对，我们不能坐而不动，置若罔闻了；不能熟视无睹、麻木不仁了。”我说：“红梅，你现在就回到会场上，密切注意王振海和赵秀玉。我就不信他们没有一腿儿。王振海他老婆是瘫子，在床上不能做那事，我就不信王振海他妈的真的是圣人。”红梅望着我没有动。我说：“你去呀。会上该吃午饭了，眼下最重要的是弄出一点线索来，有一丁半点他和赵秀玉的线索就能把他王振海掀翻掉。”红梅便将信将疑又信心十足的走去了。红梅再次从会上回来已是吃过午饭的后半晌，我们仍然是在大队部里见的面，仍然坐在我们曾几次当床用过的榆木腿、柳木面的桌子前。我说：“咋样？”她半神半秘说：“有些异样儿，吃午饭时王镇长把他碗里的肉往赵秀玉碗里夹了几块儿；赵秀玉说：‘不要不要。’王镇长说：‘客气啥呀，我们在外边比你们在山里吃肉多。’”我问：“王镇长给别人夹肉没？”红梅说：“没有见。”我有些兴奋了：“还有别的啥？”红梅说：“散会时王镇长在政府门口送各大队的支部书记，我觉得他和赵玉秀握手时握得紧一些，也握得时间长一些。”我问：“握手时赵玉秀的脸红没？”她有些遗憾道：“当时我在赵的身后没看清，但我觉得王镇长的眼睛特别亮。”我说：“日他祖先，百分之二百他们有一腿。”她说：“不一定有一腿，但至少能看出来王镇长对赵支书格外亲。”我说：“你不了解男人。他们肯定有一腿。”又问：“分手时他们说了啥？”红梅想了想：“王镇长握着赵秀玉的手说：‘秀玉，那事你还照我说的做，有了问题你全推到我头上。’赵秀玉说：‘王镇长，咱们那儿山高皇帝远，有了事我也不会牵涉你。”我把拳头在桌上捶一下，那桌上仅有的一个空水瓶跳起来滚在地上了：“‘那事’是啥事？不是男女关系是啥儿？这种种迹象表明，王镇长和赵秀玉的关系不一般。”我说：“红梅，毛主席说那话一点都不错：共产党怕就怕认真二字。只要我们认真了，世界上没有我们办不成的事。还有那段话：以伪装出现的反革命分子，他们给人以假相，而把真相隐蔽着。但是，他们既要反革命，就不可能将其真相隐蔽得十分彻底。他们总有一天要把狐狸尾巴露出来。我们认真了，他露出尾巴我们就不可能不一下揪住他的尾巴，把他从政治舞台上摔下来。”红梅说：“爱军，捉奸要捉双，至少也得有人给我们写一份证言材料我脸上挂了一层笑，隔着桌子把红梅的手捏在我手里说：“日他奶奶，明儿天你从大队会计那儿借10块钱，就像杨子荣说的样‘不入虎穴，焉得虎子’———我俩去一趟王镇长的老家王家峪，就是买也得买回一份证言材料来。”第二天，我们就到耙耧山深处的王家峪进行更为深刻和广泛的斗争了。
 第十章　伟大的胜利
    1　到敌人后方去
    到敌人后方去，把鬼子消灭净。在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。革命是群众的革命，只有动员群众，才能进行革命，只有依靠群众，才能进行革命。（红梅，你带的钱够不够？（够了的，要盖房也能买一间苫草哩。（这次你我是破釜沉舟了，买也得买回几条王镇长的证据来。（这么远的路。王家峪人不知肯不肯揭发王镇长。（放心吧，我就不信一个人能一辈子不犯错误，一辈子不得罪一个人。只要有钱，不怕把群众发动不起来。）
    真正的铜墙铁壁是什么？是群众。是千百万真正拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。中国革命，实质上就是农民革命。在这种根据地上进行长期的革命斗争，决然不能忽视以偏远农村区域做革命根据地的观点。（爱军，我的腿累了，也渴得很。（我去给你弄点水喝，你等着我。（算了吧，咱们坐下歇一会……（红梅，你说怪不怪，我连续几夜做梦放火把程寺和牌坊全烧了，你说这梦啥意思？（你梦见我了吗？（我梦见咱俩还是在大队部的榆木桌上做那事，咔嚓一下桌子腿断了。你一尖叫，咱俩就掉在桌下了，你摔得到处都是血。（你真的梦见了血？（梦见你两腿间，你的那儿血像河一样流。（这就好了，爱军，梦见血是马到成功的征兆哩。）革命的规律———这是任何领导、指导革命的人都不能不研究和不能不解决的问题。群众革命的规律———这是任何领导和指导群众革命的人都不能不研究、不能不解决的问题。中国群众革命的规律———这是任何领导和指导中国群众革命的人都不能不研究、不能不解决的问题。中国北方群众革命的规律———它完全有别于中南方革命根据地群众革命的规律，这是北方地区的政治、文化、地理及生存环境决定的。任何领导北方群众革命的人都不能不考虑这一点，从而解决这一点。中国北方豫西山区耙耧山脉群众革命的规律———它又完全有别于北方山区和北方豫西山区的革命规律，这是耙耧山脉的历史、政治、文化及特殊的地理环境、生存条件所决定的，任何参加、引导、指导、领导耙耧山区的群众革命的人都必须琢磨这一点，研究这一点，解决因此产生的一切问题和矛盾。（爱军，到没到王家峪？（喏———快了，可能就是前边那个村。）我们现在从事的革命，是前所未有的革命。我们的革命是耙耧山脉这块特殊土地上的革命，因此，我们不但要研究一般的革命规律，还要研究特殊的革命规律，还要研究更加特殊的中国北方豫西山区耙耧山脉的群众革命的规律。我高爱军是地道的耙耧山脉人，我读书时是高材生，当兵时是优秀士兵，当班长是全连最优秀的班长，服役期间写的诗歌中的名句至今都在军队广为流传，怕我死后数十年也会如“窗前明月光，疑是地上霜”样在军队被广为传颂。我写的诗是“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬；革命战士是块泥，哪里需要哪里提；革命战士是块坯，哪里需要哪里砌”，这首诗最流传的是前两句。还有“视驻地如故乡，视人民如父母”那口号，都出自我的笔端和文章。我写的激扬文字曾几次登在《解放军报》和《工程兵报》上，退伍后在乡村革命这些年，省报和地区的报纸有时还写信向我来约稿。我有文化，见识多，过目不忘，能言善辩、敢做敢为、不怕牺牲、有勇有谋，又最了解耙耧山脉的人和物，山和水，草和树，禽和兽，男与女，老与幼，沙与土、虫与蝉、猪与狗，性与爱、春与秋，树叶与道路，方针与方言，政策和耕牛，贫穷和富裕，婚嫁与葬俗、快活与女人，猪狗与春秋，空气与房舍，破鞋与贞洁、伟大与男人，革命与饥饿，幸福与庄稼，还有寒露与冬至，成功与权力，崇拜与乌鸦，牛鬼蛇神与地富反坏右，人民群众与贫下中农，无产阶级与犁耧助耙。上至耙耧山脉的星月，下至耙耧山脉的狗屁，我无所不知，无所不晓，我咋就能到王家峪不马到成功呢？咋就可能不成为耙耧山脉的权力和革命的新星而冉冉升起呢？到敌人后方去，把鬼子消灭净。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。2　到敌人后方去事实上，现在回忆起来，总结起来，我向你们说这些的时候，我替你们发现了你们永生不能发现的伟大规律，那就是世界上最最复杂的事情往往最简单，最最简单的事情往往最复杂。正是因为革命有这样美妙的千变和万化，深奥和简捷，革命者才会从革命中得到乐趣和刺激，才会有那么多人不畏艰险地投身到革命的洪流中。要治疗红梅忧郁症复杂不复杂？想要打倒王镇长复杂不复杂？想要从猜测中证明王镇长和他家乡的王家峪大队的女支书赵秀玉有男女关系是一件小事吗？想以此达到革命与夺权的目的与平地起楼有啥儿两样呢？可我办到了。轻而易举地达到目的了，不仅打倒了王镇长，还把他送进了监狱里，定性他为现行反革命分子，判了他20年徒刑。而这件事的意外和简单，使我和红梅切实感受到了革命的魔力和刺激，完全彻底让红梅从庆东死去的阴影下面走将出来了，又回到了阳光下的舞台上，明白了为啥儿这年月连瞎子、瘸子和笨猪、野狗都想闹革命，都能闹革命，都想成为革命家和都能成为革命家的根本原因在哪儿。我和红梅是临近日落到了王家峪大队的。第一次到耙耧深处来，六十几里路，走了一半，搭乘了一半马车和牛车，加之路上两人说到高兴处，说到人心激奋时，又借着四野荒无人烟，就在路边脱下衣服做了两次那事儿（她终于又和先前一样激情满怀，哇哇乱叫了），到王家峪村头时，我已经累得双目昏花、两腿发酸，恨不能到谁家里喝一碗生水就躺在床上睡一觉。王家峪村坐落在一面山坡上，是王家峪大队的一个自然村，是大队部的所在地，可赵秀玉支书家却住在几里外的赵家洼，离这儿整整隔着两道梁子一条沟。王家峪村距山岭上的牛车马道有三里路，而那三里路则完全都是羊肠道。我们沿着一道沟边弯弯绕绕的一绳小路往王家峪村里走，坡地上有的小麦已经挣开冬寒旺旺绿绿了，有的还是入冬前播下不久的模样儿，从远处、高处去看那土地，有的黑黑茵茵，盛如浓云，有的花花搭搭，见黄见红，有褐有紫，使整面坡地像遇物赋形的一块巨大的地毯或床单啥儿的。山梁上和小路上没有一个人，只有两只野羊在路边的崖头悬着啃草儿，从田地里飞过来的腥甜的土味，温热灿烂，呈出薄薄的金色，在我们的鼻子下绕来绕去。村子里升起的炊烟，在平南西斜的日光下，是一种绚红柔美的颜色儿，如随风而起的丝线在半空飘飘荡荡的。（几年前这堤外荒滩一片/是咱们用双手开成良田/冒冬雪、迎春寒长年苦战/才使这荒滩变成米粮川/为垦荒咱流过多少血和汗/为垦荒咱度过多少暑和寒/开拓出肥田沃土连年得高产/百花盛开春满园）。红梅那天穿了一件我用大队的公款给她买的大红羊毛衣，套了一件小翻领的四扣衫，她边走边用那布衫襟儿在脸上扇着风，扇着扇着她立下不走了。在我们身边的田里冷丁儿跑出来一只野兔儿，半黄半白，竟敢在路边瞪着火样的眼睛不动弹。红梅朝那野兔一扬手，它朝田里跑几步，又回头望着我们俩。红梅叫：“爱军，快看！”伟大的兔儿哟，它是不是一只精灵呢？你们猜它引导我看见了啥儿了？我看见有兔窝的那块田里，方方正正，二亩有余，那麦苗竟有一半已经抬头挺胸，身高半尺，乌黑发亮，而另一半则身高三寸，半青半黄；然你再往地边细看，还有一畦田地的麦苗好像刚刚从土里拱出来，似乎还没从冬眠中睡醒一模样。我有些奇怪了，一块田地的麦苗竟有三种长势和苗色。再看那块田土，五寸高的苗儿这边，田里的坷垃又细又碎，三寸高的那儿，坷垃偏大偏硬，冬眠苗的那边，仿佛刚刚才犁过。（遇事要仔细分析，寻找前因后果，抓住主要矛盾或主要矛盾的主要线索，这样才能逮住矛盾，解决矛盾，干好工作。）难道这不是一块田地吗？又明明是一块田地哩，大田埂四方四正的把这三种苗地围在了一起呢。一块田地为啥有三种麦苗呢？红梅唤：“爱军，你看这兔呀！”
    军、夏红梅他们有条件把这副担子挑/都出身贫农本质好/从小就为理想受尽煎熬/满怀着深仇把敌手的罪证找/立誓要把敌人铲除掉/革命中他们身经百战、家破人亡屡建功劳/相信他们心红红似火，/志坚坚如钢，/定能够战胜王姓座山雕。这是另一户殷实的家庭，房檐下还挂着一排几吊去年秋天的玉蜀黍。队长李林让我们参观了房檐下那吃不尽的丰收粮，又领着我们去一间小屋看了主人家囤积的几缸小麦和大豆。我们走进屋，腐暖的粮香味洪水一样把我们差一点淹死掉。可我说：“粮食够吃吧？”房主笑笑：“打死也吃不完。”红梅说：“你们觉得地分给自己好，还是集体种着好？”房主看着队长。队长说：“说吧，都是好人，你有啥说啥。”房主说：“多亏了王镇长。当然是分给自己好。”我说：“为了王镇长，你愿不愿把分地的情况写个材料让我们带回去？”房主说：“我愿意，可我不识字。”队长看着红梅：“你写，让他按手印。”红梅就写了。我们走了几家，闹了几分证言材料，最后往王德贵老汉家里去时，已经是星月满天，地上如霜了。没有想到耙耧山里的夜会那么静，我们的脚步声折裂的竹竿样清脆而响亮。能看见王家峪对面山梁上的一个村庄像一道树影样在半坡摆动着，从那里传来的狗吠淡白淡青地越过沟梁荡过来，在我们头顶飘散了。红梅说，“那是啥儿村？”队长说：“赵家洼，支书秀玉家就住在那个村。”我们想起赵秀玉和王镇长的关系了。我们本来是为了捕捉那层男女关系而来的，可革命形势的千变万化，繁复中孕含着简单，简单中包含着复杂；偶然孕育了必然，必然中又有着偶然。这些哲学的关系，这些矛盾论、相对论让我们在工作中活学活用之后，与当时、当地的实际结合之后，使我们抓住了更为主要的矛盾和线索，使原来设想中的主要矛盾转化为次要矛盾了。使我们抓住主要矛盾之后，疏忽（暂时的忘记）次要矛盾了。现在，主要矛盾基本解决了，次要矛盾又上升为主要矛盾了。我说：“李队长，土地分给各户，王镇长是支持者，赵秀玉是具体落实者，王镇长就不怕赵秀玉有一天把他出卖吗？”队长说：“咋会呢？秀玉不仅是支书，还是王镇长的亲表妹。她是王镇长他姑家的大闺女，她咋会去出卖她表哥？”月亮像受潮的一圈白纸贴在天空上，村头地上的树影有窸窸窣窣的晃动声。在这奇静山脉的半夜里，我们听见了已经分给各户的自留地的麦苗在吱吱吱地生长着，还听见了队长说话的语气里有我们对山区社会关系粗浅不熟的吃惊和不解。他说：“山里人最讲人品了，振海是为了王家峪几百口人过上吃饱穿暖的好日子，才提着脑袋把地分了的，谁会昧着良心去告他？”（原来是这样！我们只有从群众中来，到群众中去，才会明白这一切。群众是真正的英雄，群众才是创造历史的动力。）我们回到德贵老汉家，德贵老汉一家都还没有睡，都在等着我们哩。我们一走进院落里，德贵老汉就用手捂着一个油灯迎将出来对我说：“你和我娃睡到上房西屋里，那也是一床新被子；让我娃媳和她睡到新房里，她们都是年青人。”我和红梅都怔了，我们是多么的需要以赤身裸体睡在一张床上亲亲吻吻、拥拥抱抱、抚抚摸摸、疯疯狂狂的来庆贺我们的伟大成功啊！多么的需要紧紧地搂在一起，在同床共枕中密谋我们下一次的革命行动啊！我望着红梅，看见在月光中的灯光下，她的眼里有一团火光在闪烁，我的眼睛这当儿被她的火光燃烧了我们就那么轻轻微微望一下，彼此就心领神会、血脉相通了（这就是爱，伟大的革命爱情和欲望），于是我对德贵老汉说：“咋样儿睡都行，我俩不算老夫老妻，可也结婚几年啦。”队长和德贵老汉的眼睛睁大了：“你俩是两口？”红梅脸红了：“结婚没几年。”队长叫：“咋不早说哩。”又扭头望着德贵老汉吩咐道：“让娃和他媳妇睡到上房里，让二位干部睡到新房里。”一切就这样安排了，一切就这样成功了。我们的耙耧之行，我们的这次到敌人后方去，如一出戏样不仅掌握了敌人的全部内情和证据，而且还有了我和红梅有生一来第一次在真正的新婚床上的第一夜。那是多么令人神魂颠倒的一夜啊。4　到敌人后方去到敌人后方去把鬼子消灭净工农弟兄们哪我们是一家人本是一条根哪都是受苦人我们盖的房我们种的粮地主买办黑心肠都把我们剥削光到敌人后方去把鬼子消灭净跟着共产党拿起刀和枪抗战的一天来到了前面有曙光大刀向鬼子们的头上砍去我们求解放撩倒一个，俘虏一个缴获它几支美国枪
 第十一章　风云突变.1
    1　《槐树庄》的悲剧
    有些时候，革命成功的迅速到来，会给我们带来一种麻痹的思想，以为革命道路的曲折是暂时的，而成功是必然的，会如云开日出或天晓就有光亮样必然而简便。这是一种错误的思想，会给我们、给我们千辛万苦打下的革命根据地和群众基础带来无可弥补的损失及血的教训。我们必须记住，革命的成功之所以有时会提前到来，那是我们正确的执行上级的方针、路线、政策的结果，是我们深入群众、发动群众、依靠群众的结果。倘若因为成功而忘记了这一点，就等于忘记了敌人的存在，就等于把成功变成了自己的掘墓人。记住：这是需要千千万万记住的。否则，失败、失败，比成功更大的失败也同样会以最简便、最突然、最快捷的方式提前到来。可惜的是，我忘记了这一点。我们忘记了这一点。突如其来的意外成功，速度过快，倍数过大，我们便完全被胜利冲昏头脑了。我们忘记了在胜利面前保持冷静，在鲜花与荣誉面前需要戒骄戒躁，防止自满的行动准则，终于导致了失败紧随成功的疾速而至。我们没有料到，成功比我们预期的倍数大出数倍，而失败，却又比我们预期的更大，更惨重了上千倍。
    喜剧使我们哈哈大笑，而大笑所导致的悲剧使我们欲哭无泪，痛不欲生。成功的喜剧为葬送我和红梅年轻的生命打下了悲剧的舞台，与此同时，也为我们谱写了一曲生命的赞歌。说了没有人有胆量相信，就在我们把王振海将土地分到各家各户的证言材料（人证）和哪些地界下埋的木条（物证）亲自送往县上的同时，为了引起上级的高度重视，我又给地委写了一封揭发信，称这是一起颠覆社会主义集体的阴谋活动（我没料到我有如此的英明，如同伟大的预言家一模一样）。这时候意外的事情如我所言，惊天动地的发生了。那一个月里，我们本来是等着县里通知我们去进一步揭发王镇长的资本主义思想的，可一个月不到，接到的通知竟然是：王振海和原大庙公社书记、现任县委副书记的赵青在同一夜晚被抓将起来了，他们都将被判处有期徒刑二十年（这又一次证明了阶级斗争的残酷性与不可调和性）。因为赵青果然和王振海一样，在一个山区大队把土地下放了（天呀，他不幸被我言中。我不知道我是人还是一个神，只听说他把那个大队的亩产从220斤提高到了450斤，因此被提拔成了县委副书记，没想到他和王振海一样，竟都是以牺牲社会主义集体为代价），更重要的是我做梦都没想到的，赵秀玉也被抓走了，她只在监狱呆了半月不到，写了一封“下放土地与王振海无关，全是我赵秀玉所为（幼稚）”的材料就在一次审讯之后自杀了。还有李林队长，听说是被王家峪大队的几十个农民打死的，因为是他领着我和红梅到各家各户让人家写下证言材料的。王家峪的人认为，如果不是这个李林队长，我和红梅便不会发现土地下放的事，王振海就不会被政府抓起来，赵秀玉就不会自杀在监狱里，他们的土地，当然也就不会重新被收回到集体的篮子里。如此，她就自杀了，被他打死了。悲剧、令人痛心的悲剧！这简直就是农民的狭隘思维和短视，是一种被封闭的愚昧和无知共同创作的一出大悲剧。可是，每每想起赵秀玉，想起队长李林，想起德贵老汉和他那老实巴交的孩娃和娃媳，还是让人心里过意不去呢，让人觉得有愧于他们哩。那当儿我心想，在我和红梅做了县长、镇长之后，我们每年一定要给王家峪大队多发几千斤返销粮，一定让人把平价的化肥送到他们村头上。这是我和红梅唯一对王家峪能做的事情了，我们虽然是一对革命者，我们毕竟还是革命的人道主义者。至于王振海、赵青分别被判有期徒刑20年，王县长有可能被开除党籍和党内外一切职务，也让人意外，但也似在革命的情理之中。你们试想想，国家、民族、党和人民的共同理想是多快好省地建设社会主义，快马加鞭地实行共产主义。《党章》和《宪法》上都写着我们国家的性质是社会主义，我们党的最终目的是实现共产主义，而社会主义和共产主义的基础是集体主义，是实行社会主义公有制，这是多么简单得如蚂蚁排队回家，狗在路边洒尿记路的道理，可王振海和赵青竟敢把人民公社的土地重新分到各家各户去，这不是资本主义要在社会主义复辟又是啥儿呢？区区镇长和公社书记竟然敢和国家、民族、党与人民对着干，无产阶级那钢筋铁骨的专政不专政你又能专政谁？难道那著名的话剧《槐树庄》的故事你没听说过？那著名的郭大娘和崔志国的一段针锋相对的对话你没听说过？崔志国：（笑）我问你，你这叫什么社会主义？你们有拖拉机吗？有水电站吗？郭大娘：我们有党的领导，我们有毛主席！只要我们贫下中农一条心，组织起来，办好合作社，永远跟着毛主席走，我们就能走到社会主义，走到共产主义！和短视，是一种被封闭的愚昧和无知共同创作的一出大悲剧。可是，每每想起赵秀玉，想起队长李林，想起德贵老汉和他那老实巴交的孩娃和娃媳，还是让人心里过意不去呢，让人觉得有愧于他们哩。那当儿我心想，在我和红梅做了县长、镇长之后，我们每年一定要给王家峪大队多发几千斤返销粮，一定让人把平价的化肥送到他们村头上。这是我和红梅唯一对王家峪能做的事情了，我们虽然是一对革命者，我们毕竟还是革命的人道主义者。至于王振海、赵青分别被判有期徒刑20年，王县长有可能被开除党籍和党内外一切职务，也让人意外，但也似在革命的情理之中。你们试想想，国家、民族、党和人民的共同理想是多快好省地建设社会主义，快马加鞭地实行共产主义。《党章》和《宪法》上都写着我们国家的性质是社会主义，我们党的最终目的是实现共产主义，而社会主义和共产主义的基础是集体主义，是实行社会主义公有制，这是多么简单得如蚂蚁排队回家，狗在路边洒尿记路的道理，可王振海和赵青竟敢把人民公社的土地重新分到各家各户去，这不是资本主义要在社会主义复辟又是啥儿呢？区区镇长和公社书记竟然敢和国家、民族、党与人民对着干，无产阶级那钢筋铁骨的专政不专政你又能专政谁？难道那著名的话剧《槐树庄》的故事你没听说过？那著名的郭大娘和崔志国的一段针锋相对的对话你没听说过？崔志国：（笑）我问你，你这叫什么社会主义？你们有拖拉机吗？有水电站吗？郭大娘：我们有党的领导，我们有毛主席！只要我们贫下中农一条心，组织起来，办好合作社，永远跟着毛主席走，我们就能走到社会主义，走到共产主义！
    崔志国：我看满仓那是个方向，就是要搞单干，搞“三马一犁”，搞发家致富。槐树庄要有百分之八十的农户都有三马一犁，那日子就好过啦！郭大娘：你这一套是从哪来的？真要照你说的这样干，那穷的更穷，富的更富，贫下中农还得讨饭吃，还要受剥削，那不又回到旧社会去了？这是你爹的意思吗？崔志国：不，不，不！他哪有这么高的水平，这是一个大人物说的，不过我爹也很同意他的意见……郭大娘：噢，原来这个大人物和地主、资本家合穿一条裤子……故事的最后郭大娘领导的合作社完全胜利了，揪出了始终没有出场而在后台出条条、划框框，坚持走资本主义道路的邓书记。六月天兵惩腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。据说王振海和赵青把部分土地下放给农民，王县长是全都知道哩，得到了他的默认哩。如此的细加分析，深入研究，王县长、王振海、赵青他们三位都是转业干部，又都曾经分别在抗美援朝和中印战争中打过仗，是战友加兄弟，同一战壕的上下级，怎么就能证明他们不是一个反革命集团呢？怎么就能证明他们不是为了颠覆社会主义集体，实践资本主义复辟呢？这令人惊讶而又振奋的消息如一道闪电从我面前过去时，我目瞪口呆，半傻半痴，正在院落里吃饭的我，嘴张得和碗一样大，眼瞪得和碗底一样阔，在对赵秀玉、李林队长、德贵老汉和王家峪的村人深刻的同情之后，我马上站立起来，面对天空，大声地狂唤道：红旗漫卷西风/今日缚住苍龙/路隘林深苔滑/终于风展红旗如画/日光红艳/鸟声鸣啼/苍槐翠桐/绿榆嫩椿/到处莺歌燕舞/更有潺潺流水/高路入云端/借问君去何方/雀儿答道：有仙山琼阁/背负青天朝下看/原来都是人间城郭。2　革命的空前成功消息传来不久，我和红梅被一辆轿车接走了。派人来接我们的不是一般干部，而是参加过长征的地委关书记（兼军分区政委），他单瘦、黝黑，头发花白，目光炯炯有神，穿着旧军装，模样和我们想像的如出一辙。那时候，我们已经知道发生了啥儿事，县里的两个我半生不熟的干部在村人正吃早饭时突然闯进了我家里，把我的饭碗一把夺下来，朝碗里的玉蜀黍生汤看一下，说：“你还喝这个？快走吧，从今往后你要吃小灶啦。”我有些莫名其妙的望着他们，他们又极熟悉地对我说：“地区的领导要找你和夏红梅亲自谈话呢，一起重大的反党、反社会主义集团被你和夏红梅揪出来了，肯定你和夏红梅要当镇长或镇党委书记了。”我们要当的不是镇长或镇上的小书记。当我们看到停在二程牌坊下的轿车时，我们才知道随车来接我们的是地委组织部专管各县班子的刘处长。刘处长40余岁，老练稳重，背微微驼着，像一个五十几岁的老头儿，他老远迎过来，握住我的手，轻轻叫了一声“高县长”。我被他这一喊如雷一样震住了，想立刻弄出一个明白来，这时候另外一个县委的妇女干部陪着红梅从胡同那头出来了，刘处长便极神秘地说：“上车吧，高县长，啥儿也别问，到县里你就知道了。”我们就这样被从程岗接走了。与二程牌坊、程寺和程岗大队的上千口人告别了，和革命与斗争、战斗与友谊、敌人和朋友，程庆林与程天顺、大街与小巷，地道与麦场，耙耧与树木，鸡猪与碗筷等等等等告别了。我坐在车前座位上，他们三个坐在后排座位上。从车子的小镜里，我看见红梅脸上满是兴奋的疑云，像没有生成的红霞一样飘挂着。那当儿，我极想坐到后排去，和她挤在一块儿，身挨着身，腿挨着腿，彼此的手偷偷拉在一起，以便传递我们二人激动和蹦蹦跳跳的喜悦与压抑。可是，我已经被地委组织部的处长当做革命的新星县长安排在前座了，正县长还是副县长？可能是副县长，毕竟我还不到30岁，毕竟我原来才是副镇长，户籍还在程岗大队里，说到底还是一个农民哩。社会上流行对所有的副职唤时都不加副字，在那次把我害苦了。我想明白我到底是县长还是副县长却又不便问的幸福与苦恼弄得我一路坐卧不宁，为了显示我一个了不起的革命家的气度，我又只能端坐在那儿一动不动弹，直到小车通过我和红梅在程岗十八里外的坟墓狂爱的路上我才朝窗外扭了一下头，轻轻地咳一下。红梅咳了两下，算对我干咳的心领与神会。然后，那轿车———我俩都是第一次坐轿车，座位软的没法说，一路上我无数次的想，那黑亮的铁壳轿车是不是在我果真当了县长之后就归我了呢？———轿车驶过黄家岗大队，驶过红库公社，驶过大坪公社，驶过县城的老城区，79里的风掣电驰，很快就把我们拉进了县委大院后边的一个小院里。那是一个四方小院，三面是机瓦红房，正面是两扇半开的大铁门。我们去时，有持枪的哨兵瞄瞄车牌，就慌忙把铁门敞开了。在那红瓦红墙和红砖铺地的小院停下车（我们像掉进了一个血池里），刘处长先一步下来，到一间屋里去一会，便把我们领进了另外一间套房外的会客室，恭恭敬敬给我们倒上水，让我们坐在一对沙发上。（我和红梅也都是第一次坐沙发，没想到沙发比轿车的座位还要软，下坐时我们两个仿佛如坐牢一模一样，同时慌忙着把身子朝上提了提，把屁股压在了沙发沿儿上。幸亏刘处长正给我们沏水没看到。一个地委组织部的处长亲自给我们泡水喝，这又说明了啥儿、证明了啥儿呢？）他把两个泡着清茶的玻璃杯子放在我们面前的茶几上（我是后来知道那个长条暗红、低矮的小桌的名字叫茶几），然后他如机器一样说：“地委关书记住这儿，他过一会儿出来给你们谈，你们先喝水。”说完刘处长就退将出去了。我们知道九都地委书记叫关明正，可我们不敢相信地委书记会亲自和我俩谈话儿，不敢相信革命发生了如此大的天翻和地覆。说到底我们就是去了一趟耙耧山，把王振海将土地下放的阴谋揭发在革命的光天化日之下了。我们最直接的目的，是尽快把王振海从台上赶下来，把他手中的权力夺过来，我们哪能料到我们揭发的是一起全国最大的复辟资本主义的大案呢？哪能料到这一要案把县长也从台上炮轰下去呢？滚热的成功之光是果真地提前来到了，提前把我们的双眼照得昏迷了，把我们内心煮得不能安宁了。我们对提前到来的成功毫无准备，如我们最初回到程岗革命时犯下的革命幼稚症一样，这次革命的成功把我和红梅彻底地推向灾难的深渊了。刘处长走了之后，我和红梅不敢大声说话。我们彼此热辣辣、焦渴渴地望了一眼，都感到了对方的目光如铁匠炉里烧红的铁条急需淬火的凉水样急需从对方那儿得到慰贴和降温。我们坐在沙发上，看见刘处长从窗前拐过去，两只手（她的左手和我的右手）就同时咣咚一声抓在一起了。我感到她的手在我的手里又热又烫，软软绵绵，跳跳荡荡，手指脉管里的血在我的手心冲撞着，像崖头的瀑布跌在我的手面上。她说：“爱军，我们革命成功了。”我说：“你知道会让你我到哪一级机构去掌权？”她说：“程岗镇的大权肯定要交给你我了。”
    我笑一笑。“你我最少要被提为副县级！”她突然把手抽回去，直愣愣地盯着我。我把声音压得更轻些。“说不定还是正县哩。我们青云直上的日子开始了。”她看看屋里和屋外，不敢相信地朝我缓缓摆了一下头。我想用刘处长的言行来向她证明我的猜测和估计，可不知从哪儿传出了一个响动来，仿佛极小一块木头从窗台或桌上掉下了。那带着灰尘的响声一下把我俩惊住了。直到这时候，直到这当儿，我俩才发现在对面靠里的墙上开着一扇门，才发现我们坐的会客室里除了一对沙发、一个茶几、一张桌子、一部摇把电话、一个洗脸架和一盆清清净净的水外，在那洗脸架的边上还有一块红色的单扇门，单扇门上挂了大半截的白门帘，门帘上绣着“为人民服务”五个字。门帘后的门是掩着的。我们不知道刚才那个声音是从屋里传来的，还是从门外传来的。我们生怕地委关书记会突然从哪扇门后走出来，生怕他听到了我们刚才的对话，看见了我们的手那样如胶似漆的焊接在一块。我们哗啦一下分开手，正襟危坐地把屁股重新搁在两个红沙发的沿儿上，觉得喉里有些干，可又不敢去喝那玻璃杯里的茶。我们恨不得立刻脱光衣服赤裸裸地滚在一起儿，可我们又不能彼此坐得更近些。我们知道地委关书记在会议室里开会，可我们生恐关书记会一撩那白色的门帘走出来。我们一动不动，一言不发，等待着关书记的到来就像在酷夏等着一阵风，像长夜难明的赤县在等着一盏灯，像暗无天日的旧社会等着一轮红日冉冉升起。时间像水闸后的洪流一样闷胀着。我们的焦急像热锅里的蚂蚁东奔西窜着。屋里有些热，空气中有一股青红粘稠的香味儿，从窗户和门里进来的日光中，尘粒金光闪闪地飞舞着。能听见飞尘相撞的叮当声，能看见灰尘的影儿在地上像微小的黑蝶样起起又落落，能辩出屋里的香味是特意为关书记洒下的，花露水的味道在清凉凉的四处弥漫着。时间越来越呆滞粘稠（我决定我当了县长以后就住在这个小院里，这套房子里），空气越来越温热浑浊（我想革命又一次巨大的成功了，我是不是该和红梅结婚了？）目光里的飞尘颗粒越来越大，赤金色越来越淡（我想这时候能和红梅独处在耙耧山空无人烟的哪条沟里该多好！）屋里的香味越来越像晨草香、热马粪和谁家煮肉的混合味（我想这会儿如果是在耙耧山或程岗镇，我一定得让红梅赤赤裸裸、一丝不挂地在我面前疯跳一段舞）。我们百无聊赖，拘拘谨谨，想喝水没有动杯子，想凉快没有解扣儿，想做那事儿没有再敢拉拉手。我们极想找件事情做一做（比如看报纸、学文件），极想找个符合时宜的话题扯一扯（比如最近国际上又发生了啥儿事，中央又有什么新的指示精神传下来），于是我就把目光从茶几上扭到办公桌子上，看见桌上的手摇电话下压着一张大参考。我起身去把那张《参考消息》拿下来，冷丁儿从《参考消息》中掉出一张四寸彩色照片来。拾起照片一看，见那照片上是一位端庄的中年偏上的女军人，戴着眼镜和无沿帽，看上去面熟而严厉，仿佛她在藐视着眼前的啥儿样。就在那照片下，自自然然写着一句话：我亲爱的夫人！我觉得那照片上的女人极面熟，又一时想不起她是谁。不敢相信她是谁。如果她果然是谁又有谁有胆量在那照片写下那样一句话？我盯着那照片看一会，盯着一笔一画顺顺畅畅写下的“我亲爱的夫人！”看一会，有趣有味地把那照片朝红梅递给去。红梅接过照片匆匆扫一眼，我们等待的那庄严、难忘的一刻突然降临了。伟大的时刻来到了。从门外传来了从容不迫的脚步声。那脚步声不紧不慢，富有节奏、亲切温暖，令人永生难忘地响在窗户下。我们知道是地委关书记从会议室里出来了。究竟是让我们在镇上做革命接班人还是到县里做革命舵手的历史性时刻就到眼前了。是让我们平步青云还是让我们在梯子和台阶上一步步上爬的关键性的谈话就要开始了。我和红梅彼此望一眼，同时从沙发上弹起来，立马如我们所料的中年偏上的地委关书记便在门口出现了。我前边说过了，他单瘦、黝黑、头发花白、目光炯炯有神，穿着旧军装，样子和我们想的如出一辙（刚才照片上的中年偏上的女军人和他是啥儿关系呢？）到屋里他满面红光又意气风发地看我们一眼，向我们招招手，说：“坐、坐。喝水、喝水。”（多么亲切和蔼，令人一世难忘啊！刚才照片上的女军人到底和他是啥儿关系呢？）关书记一边让我们坐下喝水，一边自己拉过办公桌旁的椅子坐下来，日理万机地和我们谈了三分钟的话：“你们的档案和表现我都了解过，很不错，革命就需要你们这样的接班人。“你们知道你们对王振海的发现和揭发的意义多大吗？省里非常重视，中央领导都有了批示。这是一起非常可怕的埋在社会主义集体身下的定时炸弹案，你们不发现，有一天爆炸了，也许要把社会主义的蓝天炸下一个黑洞哩。“小高啊，你多考虑考虑，我和地委组织部的同志都有意让你全面主持该县里的工作，是当县长还是县委书记我们再商量。担子越重，越是党组织对你的考验，不要害怕，不要有顾虑，要大胆工作，只要掌握好方针和路线，就能把工作搞上去。”关书记说到这里把头扭向红梅道：“小夏，我在地区工作这几年，很少碰到像你这样有觉悟的女同志，尤其在农村。你和小高是非常难得的青年干部，年轻有为，前途无量，是当县妇联主任还是副县长，也待我们研究以后再定。当然，就是当妇联主任，也同样是县委委员，同样是副县级。”最后，关书记在我们激动得发抖的感谢和一定不辜负上级组织的培养教育的表态中，从那张红漆椅上站起来，以他低沉、沙哑、有力的嗓音说：“我的会议还没完，你们先到招待所住下来，今天下午抽空我们再详细谈一谈。”他看看我们俩，脸上浮着笑：“你们的家庭情况我都了解啦，都有一个不幸的家庭。都没有被家庭的不幸把意志压垮掉。你们是难得的一对儿，如果你们彼此有同志情，革命爱，志同道合，我这个地委书记愿做你们俩的大红媒，条件是结了婚你们不能在一个单位工作，得有一个调到外县或者地区去工作，这是党的纪律。共产党不允许有人在革命工作中开设夫妻店。”最后，关书记亲切而友好地和我俩一一握了手，把我们送到他的屋外边，叫人陪着我俩朝县委招待所走去了。3　阳光下的阴影如同花蕾对春风的思念，如同旱地对流水的期盼，如同海燕对暴风的等待，如同洪流对开启闸门的呼唤。我们被领进县委招待所的两个单间被分别安顿下来之后，就等待着那个不明底细的工作人员立刻走去。可他似乎明白了我和红梅是县里未来的领航人，在招待所房里不断地向我介绍毛巾在哪儿，香皂在哪儿，开水喝完了唤一声他就来续上，床头柜上的一排开关哪个管壁灯，哪个管顶灯，哪个是管收音机（竟有收音机，竟能随时把革命歌曲和音乐播出来）。他里嗦，热情周到，令人厌烦，叫人感动。待他走了之后，我把床头柜上的收音机开关按一下，便立刻有样板戏京剧选段播出来，于是，我忙不迭儿从二号房往红梅住的八号房里跑，到一尘不染的走廊上，却碰见红梅正往我的屋里来，见了我她竟说了一句我想对她说的话：“爱军，我住的屋里床头柜是个收音机，正在播着革命样板戏《智取威虎山》。”我说：“到我屋里吧，我的床头柜也是收音机。”我们回到了二号房间里。到房里我们就急不可耐地把门反锁了，把窗帘拉上了，把收音机打开了，把衣服脱下了。我们热情如火，心潮澎湃，彼此没有多说一句话，彼此没有一个手势和暗示，就默默契契又疯又癫地在床上做起了那事儿。我们以那事儿来庆贺我们的成功和喜悦，以那事儿来平息我们内心的兴奋和波涛，以那事儿来深化我们的同志情和革命爱。我在收音机的伴奏下，做着那件令人心旷神怡、魂飞魄散的事情时，以为红梅会一如往日那样在我的身子下面快活得尖叫起来的，甚至会一如往日那样有一阵脸色苍白，汗如雨注地昏厥过去的，可结果她既没有红彤彤的快活尖叫声，更没有白茫茫的昏过去。她在我的身下痴痴地望着我的脸，双手摸着我的脸，突然呜呜地哭起来，泪如瓢泼一样从她的脸上流到枕头上。我被她的哭声惊住了。看到她那有眼泪流出来，不知道我的狂猛伤了她哪儿，忙把动作闸下来，拿手去她的脸上擦着泪。我说：“你咋了？”她也疼爱地在我脸上抚摸着：“不咋呢。”
 第十一章　风云突变.2
    我说：“你哭啦，枕巾都湿了一半儿。”她说：“爱军，我们值得了，革命一场值得了，生生死死值得了。”我把她泪湿的头发理到耳后边。“你就为这哭？”她说：“我想起了过去的事，后怕一下把我吓哭了。”我说：“怕啥呢？我们有理想，有抱负，敢奋斗，一下不就从基层成了正县职，只要我们努力、努力、再努力，革命、革命、再革命，正县级、副地级、正地级、副省级、正省级，一级一级干下去，我们同样也会从农民成为高干哩，成了高干那过去的事儿又算啥儿呢？要革命就会有牺牲，死人的事情是经常发生的，你知我知的事情天都不知道，你有啥儿担心呢？”因为我们说到了一个极其严肃的话题儿，因为她的眼泪越擦流得越厉害，因为她突如其来的悲伤把我们昂奋的激情水来土掩了，使我们刚刚还急不可耐的焦急慢慢的烟消云散了，平静下来，我无限遗憾地望着她。她十分惭愧对我说：“爱军，都怪我。”我关着收音机对她说：“没事儿，这儿还有这收音机，想有事儿了我们随时可以有事儿。”说着她便从床上坐起来，收拾着自己的身子和床铺。把衣服穿起来，把被子叠起来，把床单拉平整，把泪湿的枕巾翻过来搭在枕头上，然后把窗帘拉开来，让四月的春光劈哩啪啦泄进来，把屋子照得明明亮亮，如革命者的心房样。已经是午时候，我们屋里透进的阳光中，同样有金晃晃的尘灰点儿在飞舞。墙上贴的毛主席像和《红灯记》的剧照画，在日光中显得模糊而耀眼。从窗子望出去，能看见招待所院里的大花池中的冬青树，在初春的天气中，不是嫩绿，而是青乌色。那些树被剪得低矮而平整，仔细看时，才发现那树木在栽种时就被排列成了一个“忠”字形，这当儿树正旺茂，那忠字就显得模糊而有力。我把窗子推开看着那“忠”字，对红梅说你来看，关书记说让我对县里的工作考虑考虑，我考虑我当县长或书记后，第一件事就在县城的各个十字路口建一个大花坛，每个花坛中都用松树、柏树栽出一个“忠”字来。红梅收拾了床铺走过去，依着我看那花池中的绿忠字，说在县城都栽“忠”字太单调，还可以栽成“三忠于”和“四无限”的字样儿。我说那得多少树？得多大的花坛呀？她想想就又笑了笑，自自然然将双手交叉起来，挂在我的一个肩上说，我们不光要搞革命，抓农业，还要抓林业，水利和农村的畜牧业。抓林业时你找一面大山坡，用树种出“毛主席万岁！”五个大字来。让人在几十里外就能看见那五个字，让人在飞机上能认出“毛主席万岁！”来，这样你我一下就在全国出了大名儿，不定北京有人来把我们的事儿拍成纪录片，在全国各地放映哩。我被红梅的这个主意吸引了，回过身用双手捧着她的脸，看见她的双眼又明又亮，眼角却有了鱼纹儿。那鱼纹儿像刺样扎在我心上。她看出我脸上的变化了，“我老啦？”她这样半是担忧、半是伤心地问。我说：“人生易老天难老，天若有情天亦老。”她说：“我老了枯了你真的还喜我？”我说：“我们是一对革命的情侣，把你我连在一块的是革命，不光是年轻和美貌。只要革命没有完，你我的感情就永远不会完。”我不知道我这答复她是否满意哩，但我知道她无言以对。无言以对，她就回去坐在床沿上。为了安慰她，我拉过椅子坐在她身边，把她的手握在我的双手里，说：“你是想当妇联主任还是想当副县长？当副县长听起来好听，可你得听县长指派哩，是县长说了算。当妇联主任不好听，可妇联那一块由你说了算。”她由我任意地把她的手在我的手里团捏着，像一只热软的鸟儿在窝里团卧着，目光有些渴盼地挂在我的脸上和嘴上，嘴角的笑却又有些不安不规地上挑着。“我知道你想当县委书记，不想当县长。领导我们事业的核心力量是中国共产党。党领导一切哩。党还能指挥枪。所以你想当书记，你猜我在想啥儿？我想当副县长兼妇联主任。咱俩名正言顺的结婚又在一块儿不分开，想有一天你调到地区了让我当县长或者当书记。”我说：“这咋可能哩？”她说：“有啥不可能？”我说：“关书记他会答应吗？”她说：“我们不光结婚时让关书记做媒人，最好还要设法和关书记攀上一门干亲戚。”我把她的手从我的手里放掉了：“你简直是在沽名学霸王？”她笑笑：“你觉得不可能？”她把被我捏出汗的手在床单上擦了擦，然后目光就明利聪慧了，像一个大姐望着弟弟样看着我，说我从小就知道县里休干所的红军们特别爱认干孙子或者干孙女。只要你我结婚关书记做了媒，我们和关书记的关系就不是一般了。不是一般就可以隔三错五去关书记家里了。去关书记家里我们就把红生、红花、桃儿轮流带过去，让他们不停地把关书记叫成关爷爷，把关书记的夫人叫奶奶。然后，再问清关书记家是哪里人，是南方人我们每次去都给他带些辣椒和泡菜，千万不要带一点贵重值钱的啥东西，要他是北方人，我们每次去都带小米或红枣，孩娃、闺女嘴再甜一些，爷爷、奶奶一连声地叫，你说咋能认不成干亲哩？认成了干亲他能不让你我在一块工作吗？能不让我当副县长兼妇联主任吗？就是这次不让你当书记，当了县长，不是啥儿时候想当书记也都能调换吗？”（我灵魂我的肉，我革命的情侣和夫人！）我被红梅的话说得心花怒放又哑口无言了，像学生替老师破解了一个终身难解的谜语样，我开始痴痴地盯着红梅的嘴，盯着红梅的脸，盯着红梅的头发和肩膀，盯一会我又突然把红梅的双手握在我手里，像抓到了一对刚飞走的鸟儿说：“关书记好像是北方人，他要是东北人了，我们每次去都给他捎东北的粉皮、凉皮儿，要是山东人了，我们就给他捎韭黄和煎饼，是山西人就捎小米和蜀黍，是陕西人了就捎老陈醋。”在午饭前那一杆儿长的时间里，我们就坐在招待所的房子里，计划着革命和工作，事业和未来，婚姻和家庭，关系和友情。我们已经决定待宣布了我们的任职就结婚，让双喜临门为我们人生的辉煌锦上添花笑开颜，为我俩革命航船开足马力撑满帆，欣欣向荣红灿灿、蒸蒸日上照人间，一日千里登上天。我想，我们想，关书记最好在我们（我）33耀35岁之前离开县里到地区，当上地区的副专员或是九都市的正市长。就在这时候，就是这当儿，招待所的所长来唤我们吃饭了。饭当然是绝好的饭菜哩，招待所完全是按给新任县长接风的标准做的饭和菜，烧鱼、炖鸡、排骨、咸水鸭和丸子汤，七七八八摆了四桌子。可来陪我们吃饭的却只有地委组织部的刘处长。原来说好县里领导班子的领导都来的，关书记要在饭桌上把我和红梅以“内部消息”方式宣布给所有的县领导，要让我们尽快地熟悉各部门的领导和工作。可是关书记没有来，县班子里的领导也没来。在县委招待所的一个大饭厅，摆了四桌饭菜却只有刘处长、红梅和我三个人。回想起来，那时候我们革命事业的地震已经在脚下酝酿了，坚实的土地已经开始摇晃了，可我们真的是被胜利把头脑冲昏了，是革命的大好前景把正在发生的巨大悲剧掩盖了。从招待所的二楼走下来，拐个弯到了东侧的平房大饭厅，看见刘处长，我以新县长和蔼可亲的姿态和他握了手，红梅把“处长好”三个字叫得又甜又腻，像那季节熟过了头儿的红杏儿，可是刘处长和我握手时，只拉了拉我的手指头，应答红梅时只瞟着她哼了一下子。我望着那大饭厅的四桌菜和摆好的酒和酒盅儿问：“关书记还没到？”刘处长坐在了一桌饭前的椅子上：“不来了。”我微微的诧异着：“那，县里别的领导……”刘处长拿起了筷子拿起了碗。“先吃吧，吃完了我给你们谈。”我开始感到脚下有些晃动了，感到脚底有一股冷风生出来。看看红梅，见她的脸上有浅淡一层白，不消说她已从刘处长的态度和举动中感到了不祥和异样。毕竟我们都是从斗争的风雨中闯将出来的。毕竟我们都是富有斗争经验的革命者。毕竟在革命中什么样的风雨我们都见过，就是没有见过我们也都听说过。我们知道，革命有时会成在一念之间，也会败在一念之间。而革命的成功，并不等于斗争的结束。只要阶段存在，阶级斗争就永远不会结束，无产阶级和资产阶级之间的斗争，各派政治力量的阶级斗争，无产阶级和资产阶级在权力的争夺和意识形态的占领就还是长期的、曲折的，有时甚至是风云突变的，异常激烈的。见刘处长已经拿起筷子吃菜了，给红梅递个眼色，我们便分开坐在他的两侧吃起来。四桌热菜的蒸汽在明亮的饭厅蒸腾着，冬眠后和新生的苍蝇共同肆无忌惮地在那三张饭桌上吃喝享乐着，灰白嗡嗡的声音像《奇袭白虎团》中那段对唱的低胡儿。日光油油烘烘，从菜桌移到我们的脸上和身上，像过了油的布蒙在我和红梅的身子上。招待所长不知道发生了啥儿事，小心地守在饭厅的门口外。刘处长吃了半碗大米饭，只在一个辣椒炒肉的盘边不停地动筷子。我和红梅盛了米饭，却都似吃非吃地把碗僵在半空里，去盘里夹菜时也只是夹青素，不敢去夹那鱼肉和排骨、炖鸡和水鸭。时间像猪油样凝在我们的筷子头儿上。刘处长嚼饭的声音灰土瓦片样落在饭桌上。红梅不停地打量我，脸上的阴云宛若一块湿了水的黑布儿。我终于把饭碗僵在了半空里，“刘处长，发生啥事了？”刘处长瞟瞟我：“发生啥事得问你，得问你们俩。”我把碗放在桌子上：“我们都是党员，是同志，都是一心一意的革命者，一心一意为了毛主席，为了党中央，到底发生了啥儿事，请刘处长直言给我们说。”刘处长用疑惑的目光盯着我。红梅也把碗筷放下了：“刘处长，论年龄你和我们的父母差不多，论资历不消说你是前辈的革命家，论职务，不消说你是我们的老上级，该批评了你就批评我们俩，该批判了你就批判我们俩，可你啥也不说我们有错想改也没法儿改。”刘处长终于把手里的碗也放下了。他亲自过去把饭厅的门给关严实，回来坐回原处，用手擦擦嘴，又把牙缝的一粒米饭吐在桌下边，“小高，小夏，”刘处长的脸板成一块青色的石板说：“我这就算正式和你俩谈话了，算组织和你们正式谈话了。你们是一对前途无量的接班人。关书记看了你们的档案就决定要重点培养你们俩，而且关书记是迟早要调到省里的人。关书记和中央领导都有来往呢。可你们辜负了关书记的期望，辜负了党组织对你们的培养和教育。至于发生了啥儿事，我姓刘的不知道，但你们把关书记的脸都气青了，气得关书记把电话机都摔到地上了。到底为啥儿，你们俩最清楚，这时候就看你们对组织、对党、对毛主席真忠还是假忠了。说出来也许还来得及，如果不说，纹丝不露，后果可不光是当不当县长和县妇联主任的事，不光是葬送政治前途的事。”话到这，刘处长瞟瞟饭厅外，看看我们俩，闭了一会嘴，等窗外的两个闲人走去后，又半是启发，半是恐吓道：“这革命到底有多严酷你们比我更清楚，阶级斗争有多复杂、多无情你们都知道。但有一点，在阶级斗争中，千万不能做自以为聪明的事，千万不能搬起石头砸自己的脚，不能自己把自己从革命阵营推到反革命的阵营里。”说完这些，刘处长又端起饭碗吃饭了，他像做完了他必须做的事，心安理得地把烧鸡的一条腿往嘴里送过去。（风云突变，军阀重开战。烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。此行何去？赣江风雪迷漫处。白云山头云欲立，白云山下呼声急。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。）我们知道一件极其重大的事情发生了，从时间推算，是在我们和关书记见面不久发生的，在我们在招待所男欢女爱、共谋未来的时候发生的。我们预感到，那件事就是地道的事，就是程庆东的死。我隔着刘处长瞄了一眼红梅，她的脸色惨白如纸，手放在桌沿上，摇摇摆摆，像谁在捏着她的腕儿晃她的手。我和她一样有些心慌，可我知道我是男人，我是镇长，我是新任的县长，我是青年的革命家，罕见的政治家，经过无数政治沙场的军事家。红梅看我的目光像一个孩娃掉进漩流望着岸上的父亲样，我不能让她觉得我不配一个男人和一个革命家，不配做一个军事家和革命家政治家，她是我的灵魂我的肉，我的精神和伴侣，我当然不会让她感到失望的。我用嗓子咳一下，暗示她不要慌，要镇静，就是身陷牢狱，也要有把牢底坐穿的决心和毅力，勇气和胆量。我把目光从红梅的脸上移到刘处长油腻腻的双手上：“刘处长，毛主席说，我们说话，做事都要有针对性，都要有根据，只有这样，才能叫人信服，叫人心服口服。”刘处长不再吃那鸡腿了，他冷冷地盯着我：“小高，我实话给你们说，你们惹怒的不是我姓刘的，而是地委关书记。你们如何把关书记惹怒了，只有你们知道，要不吃饭你们就回屋里反省着，吃过饭我向关书记汇报请示以后，也许他会亲自开诚布公地和你们再谈一次话。”我和红梅便先一步离开饭厅了。4　特别拘留室如果说王振海和赵青的蹲监及王县长的被开除党籍和公职，快得只用了一个月的话，而我和红梅则从预提县长和妇联主任到被关进公安局的特别拘留室，快得只用了不到一天的时间。吃过午饭不久，刘处长到我住的屋里同我和红梅只说了三句话，就把我们交到公安局进行特别审讯了。刘处长说：“第一，关书记今儿下午要到省里参加一个紧急会议，他决定不再和你们见面了。“第二、你们所犯错误的严重性，怕是只有你们自己最清楚。有时间关书记要亲自过问这件事，他希望你们不要执迷不悟，不要一头撞到无产阶级专政的铁墙上。“第三、关书记说如果他没时间，他会派他最信得过的人来和你们谈，希望你们不要隐藏，不要回避，老老实实说出来，关书记会原谅你们的。”说完这些，瘦小的刘处长就离开了那间二号房。说起来刘处长应该算个好同志，他到门口又回过头来，同情地望着我和红梅道：“你们还年轻，不要藏掖啥儿，该说的就都说了吧，这年月，因为革命有人杀了十几个人还照样当官哩，你们有啥不说哩？”刘处长就走了。刘处长刚走就有四个穿制服的彪形大汉走进了我们房间里，二话没说把我们浑身上下搜了一遍，连红梅的头发和头发下的耳后都搜查一遍后，就把手铐给我和红梅带上了。那一刻，红梅的眼角有了泪，可她咬着自己的嘴唇没有让泪水掉下来。在刘处长没来之前我和红梅已经把思想统一了。我说：“红梅，你后悔吗？”她说：“只要你从心里喜我，我就不后悔。”我说：“我后悔。我后悔没来得及名正言顺娶了你。”她哇地一下就哭了，就爬在我身上哭起来，说：“爱军，我够了，我值了，有你这话我跟着你革命一场值了哩。”我们说好无论发生啥儿事情都不能让眼泪掉出来。我们说好决不让任何人把我们这对革命者看做泥人、草人和纸人。头可断，血可流/革命意志不能丢/休看我们戴铁镣裹铁链/锁住我们双脚和双手/锁不住我们雄心壮志冲云天/贼鸠山，要密件，毒刑用遍/筋骨断，体肤裂，意志更坚/赴刑场，气昂昂，抬头远看/我们看到———/革命的红旗高举起/斗争的烽火已燎原/但等那，风雨过，百花吐艳/新乡村，似朝阳，光照人间/那时候，全中国，红旗插遍/想到这，我们信心增，斗志更坚/我为党，她为民，很少贡献/最关心，革命情，同志爱，能否流芳百年代代传。戴上手铐后，又被黑布蒙住双眼，如同真的囚犯一样，我们被一辆汽车拉着走了大约两个小时，当黑布从我们眼上拿下，手铐被打开时，我们已经到了那不知是哪座监狱的特别拘留室。拘留室有三间房子那么大，和程岗镇的党委会议室大小一样儿，差别是会议室的窗子又明又亮，而那里的窗子却小的有毛主席标准像的一半大，且三间房只有一个窗，窗户开得比人头高许多，踮脚伸胳膊也够不到窗下沿。窗户上的钢筋和指头一样粗，密得如一片荆棘林，两根钢筋间最多能伸一个拳头儿。总而言之，那特别拘留室和国家反帝防修的备战粮库一模样。更为特别的，不是这拘留室里像粮库，而是这拘留室的地上，顶上和四面的墙壁上，除了各个方向、角落都安了灯泡外，全都密密麻麻、整整齐齐地排列满了马、恩、列、斯、毛的语录和画像（毛主席的占80%以上）红的，黄的，绿的，仿宋体，新魏体、新柳体和毛主席诗词龙飞凤舞的书法印刷体。当黑布从我和红梅眼上摘下的时（没想到他们把我俩关在了一个屋），我俩一下就不知所措了。红艳艳，火烈烈的革命气息将我们窒息了。在我们头顶天花板的最中间，贴了一张巨大的闪闪发光的红黄五星画，而五星的五角尖儿上，吊着五个大灯泡；灯泡外又旋转着贴了马、恩、列、斯、毛的五张像；五张像的外围里，又贴满了伟人的语录，直到天花板的四边和四角。而四面高大的墙壁上，贴了五行一律红底黄字、大小相等、内容不同的语录画。语录画上至顶，下连地，那五行红海洋般的语录画间没有让四面墙壁留出半块砖儿来。而那最后通往拘留室门口的地上，中间空有一平方大的水泥地，地上摆着两个离地三尺，面有书纸大小的两个高凳子，别的地方则挤满了毛主席大大小小的石膏像。给我们取蒙布，开手扣的是一个戴着领章、帽徽的年轻士兵，他把手铐叮哩当啷提在左手里，把那两块黑布提在右手上，奇怪地看看我们俩，用脚把两个高凳挪得相离三尺远，毫无阶级情地说了一句话：“站上去！啥儿时候想老实交待了唤我们。”那句话又青又紫，黑黑绿绿，使我和红梅犹豫后不得不如栽树样站到了那两个高凳上。站上去时我们才看清，在凳子正中间，有三颗从反面钉上来的大钉子，露出凳面一寸多。就是说，那凳子我们只能站着或蹲着，无法坐在凳子上。坐上去那三颗钉子就会扎到肉里去。我想起了我们要实行革命的人道主义那句话，想和那士兵说几句，却见他弯腰倒走着，先把一张巨大的毛主席像的背面涂上浆糊，铺贴在我们木凳子间的脚地上，再把那些挤在两边的各种毛主席的石膏像如变魔术一样这儿挑一个，摆在通往门口脚地靠左路道上，那儿拿一个，放在靠右路道上。他动作麻利，嘴里嘟嘟囔囔，好像念着秘诀，当他退到门口时，那些毛主席塑像在通往门口的脚地上成了四行这样的水波线，完全把走出走进的道路封死了。直到这时候，直到这一刻，我才明白我们是被关进了特殊监狱的特别拘留室。我们从未听说过的拘留室。从来想不出在大革命的世界上，还有这样的拘留室。随着一声冰冷的哐当声，那位士兵把厚木板上镶着铁皮的屋门关死了，屋里的光线哎呀一下暗起来，沉静起来了。忽然间我们彻底与世界隔绝了，虽然还在革命的环境中，却完全是另外的革命，另外一种气氛了。红梅立在西边的高凳上，我立在东边高凳上，高凳间那张巨大的毛主席画像把我俩隔开着。在黄昏的一束窗光里，我看见了红梅的脸似乎比先前平静了，就像明白了这一切，可以面对这一切，有些微的大义凛然样。我不知道在那辆啥儿模样的车上（好像是方屁股的吉普车）她坐在我哪边，在车上瑟瑟发抖没眼泪是哗哗流淌还是慢慢往外浸，还是如李玉和赴刑场样气宇轩昂。然在这时候，日头大约正在朝西山跌落着，从看守室那一个小窗口泄进来的一束红光里，在到处是红色和印刷画的光亮中，那一束红光越发被映成一束红烈烈的火。能听见外边哨兵走动的悠闲的脚步声，能看见那一扇小窗户，不断有一张脸在往屋里瞅，他每瞅一眼（他们肯定是站在一个什么台儿上），屋里的光线就要噼啪暗一下。光线一暗，我们就知道我们是怎样被人监视了，怎样被人看守了。我粗粗看了看拘留室里的语录和论断，内容也大都是在革命中日常见过的，十个人有八个人能滚瓜烂熟背下的。比如：“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”比如：“阶级斗争，一抓就灵。”比如“路线是个纲，纲举目张。”再比如：“学习、学习、再学习；进步、进步、再进步。”如此等等。但在四面墙的中间和醒目显眼的地方那就不同了，内容深刻而贴切，含意深邃而悠远，回味无穷而丰富，发人深思而又使人心惊和胆颤。迎面对门的正墙上，在最醒目的地方是“坦白从宽，抗拒从严”八个字。我对面的墙上是：“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”在我背面，红梅正看到的墙上是：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”而在那个窗子下，则是那著名而有力，宛若雷管与炸药的两段话。窗左是“斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利———这就是人民的逻辑，他们是决不会违背这个逻辑的。”窗右是：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了，这就是历史，这就是几千年的文明史。”还有天花板上马克思关于无产阶级专政的伟大而有预见如灯塔照亮社会主义航向的英明论断。“资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期，同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”地面上是列宁进一步深化、发展了马克思主义的伟大学说的精髓要论，即关于阶级斗争的革命学说：“无产阶级专政是一场残酷的战争。无产阶级在一个国家取得了胜利，但是它在国际范围内仍然比较弱……我们目前所见到的这种斗争在历史上还不曾有过……人民不可能有这种战争的经验。我们必须创造这种经验。”这样的语录、论断在革命的日常生活中，也许我们不感到它的雄奇和力量，但在监狱里，在特殊审讯室或是拘留室，我看完这些语录，感到脚下有一股巨大的潜流在悄悄蠕动着，像黄河、长江埋在你脚底十米、五十米的土地下面在奔流不息，像泥石流正在我和红梅立站的凳儿下面挣扎和呼唤，像将要爆发的火山的岩浆正在地壳下面肚疼样翻江倒海着。我能隐隐的感到土地在摇晃，木凳的腿儿在发抖，似乎我们随时都会从凳上摔下去。我把四周那些语录、论断匆匆看了一遍后，红梅也已在木凳上扭着身子将那些默默读了一遍儿。她的脸上是种灰土色，因为落日的光亮，那灰土上有一层隐隐的暗红在挂着。我们相距一米多，中间地上的毛主席的巨幅像，把我们雪山草地般隔开了。我们面前像有一座玻璃山或是玻璃墙，彼此能看见却不能拉拉手，能说话却不能让痰和唾沫星儿落到面前脚地上。我们以为他们把我们关进这特殊拘留室，是因为我们毕竟是一对彻头彻尾的革命者，又红又专的领导者，是仅差一天半天就要宣布的县长和常委，以为他们没有将我们关进那真正的监狱是对我们实行了革命的人道主义和同志式的爱和恨，以为这样让我们受到一种革命的惩罚后会把我们重新押到哪里的。我说：“红梅，没事吧？”她朝我点了一下头：“腿有些颤。”我说：“颤了蹲下来，千万别往地上站。”她说：“我明白。”然后，窗子前的影儿晃动了，看见了一个瘦长脸儿在朝着拘留室里看，他扛的枪上的刺刀在肩上和他瘦长的脖子平行直竖着。我和红梅朝他看了看，见他没有制止我们说话儿，也没有制止我俩蹲下来，我们就进一步感到革命人道主义的温暖了。我们蹲了下来，都用双手抓住了那书纸一样大的木凳面的边（像柳木），我说：“四面墙上的语录是让我们改造思想的，地上竖满铺满毛主席像是防止我们逃跑，让我们脚一落地就犯政治错误，罪加一等的。”她看着面前地上的毛主席像，脸上浮了惨淡一层笑，想说啥儿却又没有说出来。我说：“只要革命情谊在，心有灵犀一点通，不该说的话你给我一个眼色我就明白了。”她说：“会让我们在这木凳上蹲一夜吗？”我说：“不知道。”她说：“让我们蹲一夜我们就会栽倒在地上，就会踩到毛主席的像上去。”我说：“那我们就正中了人家的圈套，就罪加一等了。”这时候，屋里最后的日光还没退下去，刚刚有些昏暗升上来，拘留室突然变得灯火通明了。屋里所有的灯光全亮啦。顶上是五个聚光灯，四面墙壁各有两个，统共八个聚光灯。这13个灯泡都是200瓦或者500瓦，炽白发亮如喇叭一样的灯罩的方向全都对准我们俩。我们忽然感到浑身如火烤一模样，眼睛又刺又疼，仿佛有束束烧红的钢针在往眼里扎。我们慌忙揉揉眼，待些微适应了那炽热的强光时，那一扇小窗被严严关闭了。听到了哨兵走下哨楼的脚步声和木梯在脚下的咯吱声，像我们被扔进革命熔炉以后人家就走了，不管不问了，只等着把我们熔成反革命的废渣以后再来把我们抬出去，再在我们反革命的废渣身上踏上一只脚，再踏上一只脚，置于死地而后快，让我们永生永世成为不齿于人类的狗屎堆。我以我的敏锐洞察了这一点。我们以我们的直觉洞悉了这一切。我们百分之百地预见到了他们的用心和目的。脚下的毛主席像一尘不染，只要我们下了凳子踩上去，毛主席像上就必须留下脚印儿，就是把鞋脱掉踩上去，你的脚趾印也要留上去。还有那通往门口去摆成四行水波纹的毛主席的石膏像，灯一亮，我就看见有几座像边上都露出一个笔画简单的汉字儿，有的是“工”字，有的是“十”字，有的是“五”，有的是“三”，还有的是“：”或“、”，不消说，那些大小、塑形不一的每一座毛主席的像，放在哪儿都是有它的秘记的。更为险恶的，是那些毛主席像的脸是朝着哪个方向扭，那些标记不仅记住了每个像的坐标和方位，还暗记了那些像的坐向和朝向。我和红梅认真观察了，不从那儿拿起二至三个毛主席像，你就无法落下一只脚，要从那木凳上走下来，你必须一连拿起五到六个毛主席像，才能把双脚落下来，而你往前每挪一步，又必须把身后的毛主席像放回到原处儿。而这当儿麻烦就来了，你记住三个、四个甚至五个、六个毛主席像的位置在哪儿，你却无法记住这些毛主席像的方向朝哪儿。它们几乎没有两个相邻的方向是相互一致的，且每个和每个的方向差别不是正东或正西，正南或正北，而是正东或东北一点儿，西南和东南一点儿，再或东南和西南偏北一点儿。那紧挨紧立成四道水波纹的主席像，仿佛是一片革命的八卦阵，走进去你若不知道那道秘诀你就决然出不来。我和红梅彼此相望着，谁都没说话。好在那个季节还不到盛夏里，闷热还没有如蒸笼样把我们笼罩着。在黄昏后（也许是黄昏后）的静寂中，我们没有听到城里工厂的隆隆声，也没有听到城郊铁路上每天夜里通行的运煤的火车汽笛声（难忘的城郊铁路啊！）我们隐隐嗅到了田野的腥味，像丝绒样从门缝、窗缝挤进来，嗅到了似乎有烧砖瓦的窑味夹在那田野的气息中（或许是田野的气息夹在砖窟的硫磺气味中）。我看不见我的脸是啥儿色，可我看见我的心又灰又冷，如水湿的蓝布或灰布，看见红梅的脸不知从啥儿时候显得又有些苍白了，好像又有些心慌意乱了。时间如流不过去的黄泥水，又粘又稠，迟迟缓缓，漫溢在这又空又大，把革命的景况堆塞得满满当当的屋子里。我们就那样蹲在一米高，正好能放两只脚的柳木凳子上，一会看看脚，一会看看脚下的毛主席（他老人家还是那么慈祥地微笑着），一会又彼此抬头看一眼。很想找一句能彼此鼓舞精神的话儿说一说（物质是第一性，精神是第二性，但在一定时候，在特殊条件下，物质要让位于精神，精神要取代物质成为第一性，成为主导和统帅———这是唯物主义辩证法，是历史唯物主义的宇宙观）我们真的很想找到一句能够鼓舞我们斗志的话题说一说。我想了半天就终于想起了一句话。我说：“红梅，你饥吗？”她朝我摇摇头。我说：“早知这样，中午那么好的饭，我俩该多吃一些儿。”她笑笑，没有声音。我说：“你说关书记是咋样知道你我的事儿哩？”她瞪起了眼，想一会轻声细语问：“是不是我们在你房里时有人……？”我斩钉又截铁：“不可能。窗帘拉得连个缝儿都没有。”她说：“那是……有人告？”我说：“肯定。”她说：“会是谁？天不知、地不知……”我说：“只有你公公，只有程天民。王振海被抓起来他就预感到你我革命成功了，要飞黄腾达了。你说他会甘心我们比翼双飞、飞黄腾达吗？他会不对他孩娃的死存有戒心吗？他会不私下留心观察你我的行动吗？”我又往门窗瞄一眼，听见外边的寂静像一阵风样刮到了耳朵里。“我们今儿前晌离开镇子时他是看见了。”我说，“也许，他见你我走了他就回了家。回了家他就走进了你的屋里。进了屋里他就发现了你立柜下的洞口了。发现洞口他就可以发现一切，随后紧跟到城里来，正好在关书记和我们谈话不久把我们告了呢。”红梅将信将疑地望着我。她在那儿蹲得双腿麻木了，小心地站起来，慢慢伸伸腰，凳子晃一下，她又慌不迭儿蹲下来，双手抓住凳沿儿。这一吓她脸上出汗了，脸色更加惨白了，宛若一张纸（还能写最新最美的图画吗？）我说：“千万小心点。”她稳住神儿说：“你的腿不麻？”我说：“麻。”她说：“我厦房锁了哩，他咋能进去呢？”我说：“程天民是一个老狐狸，他也许早就配了你屋里的钥匙了。”她怔怔地盯着我：“他配了屋门钥匙，他没法配那立柜钥匙哩。立柜门的钥匙除了我谁都没有呀。”我问：“你这次出来立柜锁了吗？”她说：“锁了。”可她想了想，看看自己穿的浅红短袖翻领衫，又有些拿不准自己锁没锁，像自言自语说：“我出门时开柜换这件布衫儿，立柜到底锁没有？”我说：“你好好想一想。”她说：“也许没有锁。”我说：“肯定没有锁。我几次见过你没锁。”她不再说啥了。她似乎终于想起来自己没有锁那立柜门，脸上留下的懊悔呈出土黄色，仿佛那张清秀的脸上堆满了田野的黄土和熟庄稼的风尘粉末儿。她那样沉沉静静看我一阵子，把头深深地勾下了。我说：“千里之堤，溃于蚁穴。”她又把头抬将起来了。抬起头时她泪流满面，看出来她对自己的深悔和惭愧，恨不得一头撞在地上死去以表白自己的内疚和悔悟。灯光炽白明亮，她的脸雪青深蓝，滴在粉红布衫上的泪滴好像黑墨水。“真是我忘锁了你会恨我吗？”她这样问我时，脸上乞求谅解的目光白白亮亮，如一根根剥了皮的麦秸秆儿横在我们的脸中间，问话的声音颤颤抖抖，有两滴泪落在脚下凳边上，弹起一层尘灰，碎成几个微粒的小泪珠，落在毛主席像上，如几颗细沙落在纸张上。我说：“红梅，你千万不能哭，千万别让泪落到毛主席像上去。”她不管那么多，依然让泪落在凳上，溅到地面的毛主席像上去，依然固固执执地那样问：“你说，真是那样，是我葬送了你的政治生命，你会恨我吗？”我也开始相信是她没有锁那柜门导致了今天的大悲剧，可我想恨她却无论如何恨将不起来。她是我的灵魂我的肉，我革命的伴侣和革命热情的伟大发动机。我认认真真一字一句对她说：“红梅，我一点不恨你，一点不后悔，只恨我，只后悔没抓紧时间名正言顺娶了你。”她抬起泪眼望着我，似乎想弄清我的话里有几分真和几分假。我又一字一句、认认真真说：“要名正言顺娶过了你，把你我枪毙了村人也得把你我埋在一个墓坑里。”她眼上那两滴泪突然变得比两粒大豆大许多，晶晶莹莹，悬在下眼皮上似乎要滚落，她却含着没让它滚下来。我嗅到了她眼泪中浓浓烈烈的咸味儿。她完全被我的表白感动了。我完全被那两滴眼泪征服了，被她望我时哀伤的目光征服了，被她脸上惨白寡淡的颜色征服了。我真的从内心深处认定，如果果真是她忘记锁了柜门才把我们送进了这特殊监狱的特殊拘留室，那么我不仅将以政治家和革命家的大度原谅她，宽容她，而且还要更加地热爱她、珍惜她。热爱我们的革命情，珍惜我们的同志爱。我要让我们的革命爱情成为后人的榜样和荣誉，成为后人永远称颂的杰作和绝唱。我很想再说一句几句能够表达我的忠贞情谊的豪言和壮语，可我心里有浓烈的伤感升上来，使我说不出一句话，使我只能咬紧我的下唇儿，目不转睛望着她因为苍白却更加清秀的脸，因为泪水却更加动人的那双眼。我们就那么月深年久地相望着，就那么深深刻刻沉默着。我们看见了彼此的目光湿润又凝重，看见了彼此的内心纯洁又高尚，听见了被灯光照亮的时间从我们眼前嘀嘀嗒嗒走过去，听见了各自的心跳如嘀嘀嗒嗒、清清明明像草尖、树叶上的夜露不停地落在草地或者枯叶上。我们闻到从门缝和房顶的那儿涌来的砖窑的黄色硫磺味，潮湿得浸润人的鼻子和嗓子，亲切得想张开大嘴把那味儿吞进肚里去。我们就那么相望着，就那么沉默着，等沉默的相望有些累人了，她突然抬手把眼上的两滴泪珠擦下来，低头粲然一笑说：“爱军，你知道我眼下最想干啥儿？”我朝她摇了一下头。她收起笑容板板正正说：“我最想最后一次在你面前把衣裳脱下来，一针一线都不挂，疯疯狂狂，像那次在那墓里一样跳一场，然后舒舒展展躺在你面前，你让我咋样我就咋样儿，你想咋样我你就咋样儿我。”我并不感到她这话来得突然和意外。我仿佛最爱听的就是这当儿她说这样的话。我完全被她的表白感动了，像我百分之百感动她样，她也百分之百地感动了我。我不知道那当儿我脱口而出的话是思谋已久，还是随口说出的一句为了证实她诚心纯度的一句话。我望着她的脸，望着从她耳后翘到耳前的一撮黑头发，心里荡漾着少有的惬意和快活，我说：“你说的是真的？”她好像对我这样的问话有些吃惊和不解：“你不相信我？”“信。”我说，“可你知道我这会儿最想干啥呢？这会儿我突然极想抱着炸药像董存瑞那样把程寺给炸掉；想你我一丝不挂在程寺庙里的光天化日下天不怕地不怕的疯上一次那事儿。”她问：“你咋总有这想念？”我说：“不知为啥儿，就又突然有了这想念。”她说：“炸掉程寺也不是我们革命的目的哩。”我说：“可我自小看见程家人在那集合拜祖时，就想着有一天要扒了那程寺和牌坊，炸了那程寺和牌坊。”她把蹲酸的腿轻轻动一动，又小心地站一站，重新蹲下来望着我的脸。“为啥要在程寺里边疯上一次那事哩？”我说：“要能在程寺疯一次那事儿，比在程寺的脸上打耳光，比朝在程寺的心窝踢一脚都叫人舒心哩。”她问：“你说我们还会出去吗？”我说：“不知道。”她说：“能出去了你说咋样我们就咋样！”这时候，屋子外有了脚步声，有一名士兵从天窗下爬上木梯，到窗前推开窗子朝里望一眼，又下去木梯不知朝哪走去了。他这一来一往，使我们明白外边彻底天黑了，已经是吃过夜饭很久了。我们忽然感到了饿，感到了小腿发酸脚发麻。我很想叫住那看我们一眼走了的人，让他给我们弄些饭吃，或者端一碗生水喝一喝，可他的脚步声又由近至远消失了。我们决定只要再有人来看我们就向他要饭吃，向他要水喝，可我们没想到那一夜竟再也没人登上窗口看一眼我俩了。我还是把我们在特殊拘留室受到的具有革命历史意义的惩处估计不足了。在饥饿降临时，在我俩因为说话口干舌燥时，在终于在那凳上站站蹲蹲，蹲蹲站站熬到半夜时，我们体会到了我们受到的惩处的残酷性。瞌睡从四面八方朝我们袭过来。剧烈的光亮刺着眼睛像针样扎在我们的眼球上。凳面上的三颗发亮的铁钉尖儿在两只脚间张牙又舞爪。不能坐，站着时两腿发软，蹲下时双脚发麻。不知道那一夜是如何煎熬过来的，蹲蹲站站，站站蹲蹲，实在瞌睡时就蹲在那儿用双手抓住凳沿小打一个盹。屋子又大又空，天窗前又没有哨兵，只要一迈腿我们就可以下去凳子，躺在地上睡一觉。然而，我们不能下。我们也绝然不会下。只有我们明白，一旦踏上地面的主席像，一旦碰倒了地上的石膏像，一旦踩住了毛主席语录的哪个字，那将是何样的过错和罪恶，就是你对你所犯的罪恶不讲一个字，你这一踏一碰的罪恶也远比你犯下的罪恶大得多。我们是从革命风浪中走过来的人，我们是地道的革命者，我们能最深刻的理解、领会走下凳子的严重性。我们聪明、智慧，富于才华，我们决不会把我们自己送向政治的断头台。到了下半夜，世界彻底无声无息了，我们隐隐地听到从哪个方向传来的工厂的机器声，还隐隐地感到有两列火车从铁轨上轧过的隆隆声。我们从那声音中判断出，我们距县城少说有三十里，或者五十里。夜露的气味凉凉地浸到拘留室里来。剧烈的灯光的灼热使我们越发感到瞌睡的不可抵抗和反对。我们有几次打盹儿时候差一点跌下高凳摔倒到毛主席的像上去，有几次因为瞌睡往凳面瘫坐时，被那尖钉儿扎破了屁股上的肉。有一次红梅被钉子扎中了，她啊呀的尖叫把天花板上的灰尘震得纷纷落下来，可醒来后，瞌睡依然在眼皮上黏拽粘贴着。她说：“爱军，我们怕熬不过去这份酷刑哩。”我说：“你瞌睡得受不了？”她说：“早晚我俩得从凳上摔下去成为现行反革命。”我说：“事情往往是坚持到最后一分钟，转机也就出现了，胜利也就出现了。”她说：“我脚麻、腿软，眼皮酸，我怕是坚持不了多久啦。”我说：“你抓住凳沿闭着眼，一边放心大胆地打盹儿，一边用心听我数数儿，数到十你就睁开眼，睁不开了我叫你。”她就抓住凳沿把眼睛闭上了，我一边查数儿，一边盯着她，看她头有些歪了就忙叫醒她。我们就这样一人打瞌睡，一人查着数儿在观察，数到十或十几就把对方从瞌睡中叫醒来。我们用我们的毅力和智慧终于把那漫长的一夜打发过去了。天亮时，那个年轻的士兵拿着刚刷过牙的牙缸、牙刷把门打开后，他把牙缸、牙刷放在门里脚地上，把那四行水波纹的毛主席像胡乱地往两边挤挪着，腾出一条路，露出两行莫名其妙、笔画简单的粉笔汉字或部首，从那汉字中间到高凳面前立下来，瞅瞅两凳间的毛主席像，见没有脚印或别的痕迹儿，便弯下腰借着从门口射过来的日光，去那像上找脚纹或手纹。当他认定我们没有踩那张毛主席的巨像时，又去看我们凳后、凳左、凳右的画像和语录。他至少在那凳子周围看了十分钟，终于确认我们一夜没有走下凳子时，便一脸惊异地抬头瞟着我们俩。我说：“我们真的一夜没下去。”他说：“你们是第一例在这凳上坚持了一夜的。”我说：“我们又饥又饿，你们总得让我们吃些啥，哪怕让我俩喝上一口汤。”他说：“有吃的，也有喝的，可我让你们吃喝了，怕就该我站到那凳子上去了。”我说：“不能不讲一点人道主义吧。”他说：“交待吧。交待了你们就可以从凳子上下来了，别到最后不仅老实交待了，还又罪加一等成了现行反革命。”我试探地问，“让我们说啥呢？”他冷冷地望着我：“你问我？犯了啥罪你自己最清楚，不想说你就在凳上等着罪加一等吧。”这样说完，他又开始倒退着走，把挪到边上的石膏像重又一个一个放回原处里。有时候，似乎是忘记了那个石膏像应该在哪儿，他会把石膏像倒过来，看看像底，又看看地上的简易汉字或部首，换一个石膏像放到那个汉字或者部首上。他的这一举动，入迷地吸引了我和红梅，我们听不清他嘴里嘟嘟囔囔说了啥，可我们看见他嘴一张一合，念念有词，看见了他挪开石膏像的中间靠我们这边的两行水波纹像下的汉字和部首，第一行的前面五个是“五、山、委、辶、月”第二行前面五个是“人、水、水、扌、云”，后边的看不清楚了，也记不清楚了。为了把这两行十个汉字和部首迅速刻在脑子里，我立马把它变成两句话：“五山委走月，人水水手云”。待那年轻士兵退出审讯室，我把这两句话在脑里念一遍，望着红梅说。“你记住那像下的字儿没？”她说：“我记了七、八个，前面是五、山、委和啥，后四个是人、水、水和手。”我说：“你知道啥意思？”她说：“知道了我们就可以走下凳子啦。”我们开始猜测“五、山、委、辶、月”和“人、水、水、扌、云”这十个汉字和部首与毛主席像是啥关系，每个汉字和部首所代表的毛主席像为啥一定要面西，或者面向东。我们知道每个字或部首都表示一座像，可不知道每个字与字或与部首之间到底啥联系。我们很长时间沉浸在那种游戏的猜测中，想以此忘掉饥饿、口渴和困顿，以此打发难奈的时间，以期让它从我们面前尽快走过去。我们猜想笔画多的字是代表大一点的石膏像，可发现压在八画的“委”字上的石膏像却恰恰是毛主席的半身像，仅有拳头那么大。我们猜也许是笔画少才代表体积大的石膏像，可我们又发现一个一尺多高的毛主席全身像正好压在有四画的云字上，而仅有两画的人字上却是一个不大不小的石膏像。我们猜想字儿上的像都是面向东，或者东南和东北，却发现偏旁部首上的像也是面向东。我们猜凡是部首上的像都是面向西，或者西南和西北，可“氵”上的像又偏偏是面向正东方。我们猜每个字或部首组成起来一定是一句话或是一个成语，再或一句诗，可我们往死胡同里追究都没想出“五、山、委、走、月”是啥含意儿，没想出“人、水、水、手、云”到底含着啥意义。但我们认定上句的“月”和下句的“云”一定是对仗相应的。我们想尽了我们所知的唐诗和宋词，想尽了我们能背下的可怜的几句古诗中有“云”有“月”的句子，却都不能和“五山委走月、人水水手云”牵连起来，让它们发生某种联系，而使打开革命阵图的钥匙突然出现在面前。我们能背毛主席的全部诗和词，可毛主席的诗胸怀全人类，大气又磅礴，压根儿在毛主席的诗中找不到吟云弄月的句子和唱吟杨柳的意境。我们在猜想那字和部首的过程中，最终走进了死胡同，就像走进一间黑屋门被关死了，像走进一条沟里迎面撞来了悬崖和峭壁，我们不得不扭头重新走回来。“我们怕死都猜不出那些字和部首是啥意思。”红梅说完，把目光从那四行水波纹的石膏像上移开了。这当儿，我看见不知啥儿时候被推开的天窗前又有哨兵在晃动，看见日光从窗前射进来，像一个探照灯的光。时间大约已是半晌儿，从那日光中我感到了有炎热开始在屋里漫散着。红梅站着在揉她的膝盖儿，在捏她的小腿肚，捏完了又用拳头在撞她的脚面和脚跟。我们已经在那凳上站着、蹲着过了一夜大半天，最少15个小时了，如果今天关书记不派人来和我们谈，我们就要在那凳上再蹲一天又一夜。这一天又一夜，如何让我们蹲蹲站站、站站蹲蹲熬过去，成了最残酷的斗争和敌人，不消说，最终败将下去的可能是我们。可我们不能在没有经过正式的谈话———哪怕是审讯，就把一切说出来，不能在壮志未酬时就把我们自己出卖掉。我们必须要见到地委关书记。我们毕竟是关书记赏识的红色接班人，也许因为我们革命的功绩和成就，关书记会把我们的过错一笔勾销的。至少说，关书记官大量大，一定会宽大我们的。刘处长在最终离开我们时，不是说：“有人杀过十几个人还照样当官呢，你们的事有啥儿大不了。”要革命就会有牺牲，死人的事是经常发生的。这革命中的规律和逻辑关书记不会不明白，不会不通达。重要的是，我们要等关书记来，最少等关书记亲自派人来。而当前，最为重要的，是我们必须把难熬的时间打发掉，设法在那五寸宽、八寸长的凳面上，让自己忘掉口渴、饥饿、腰酸、腿困、筋疼和脚麻，千千万万不能从凳上掉下来，不能一脚踩到毛主席的像上去。红梅说：“爱军，今天会有人提审我们吗？”我说：“不管提审不提审，我们都不能掉到凳子下。”红梅说：“爱军，今儿白天熬不到黑，我就会从凳上栽下去，就会踩到毛主席像上的，我的两个小腿和脚脖已经肿得和发面一样了。”我让红梅把裤子撸起来，果然她的脚脖和小腿一样粗，又明又亮，闪闪发光。她说：“咋办呢？我们就在这凳上等死吗？”我说我给你讲个故事吧，她说不想听。我说有个人特别忠于毛主席，忠于党中央，比你比我的思想觉悟还要高。他听说成千上万的学生都可以在天安门广场见到毛主席，我为啥儿不去一趟北京天安门？于是，他卖了猪、卖了羊、卖了家里的粮和树木，拿着钱千里迢迢往北京赶去了，坐汽车、坐火车，不通车的山路他就步行着走，从秋走到夏，又从夏走到秋，终于就到了北京天安门城楼前的大广场，你猜他站在那广场的中央说了一句啥？红梅望着我。
    我说：“你猜猜他说了一句啥？”红梅说：“他振臂高呼了一声毛主席万岁！”我说：“不是。”红梅说：“是‘共产党万岁’吗？”我说：“也不是。”红梅说：“天安门广场中央是人民英雄纪念碑，他肯定是望着纪念碑作了一首像‘翻身不忘共产党，解放不忘毛主席，吃水不忘打井人，幸福不忘插红旗’那样的诗。”我说：“更不是。”红梅说：“那他说了一句啥？”我说：“你再猜猜。”红梅说：“我真的猜不着。”我说：“他在天安门广场走了一圈，最后站到广场的最中央大声地说：天呀，这广场真大哪，多少亩我都算不出来，没有树，又干净，毛主席为啥不发一道指示把全国的粮食都运到这儿晒晒哩？”我说完红梅就笑了，双手抓住凳沿儿，笑得差一点掉到凳子下。天窗外的哨兵听见她的笑，莫名其妙地往里瞅，用手敲着窗子制止了我们的欢乐和笑声。然他把红梅的笑制止了，红梅却忘了她的脚脖儿肿，忘了她一夜没睡觉，忘了我们是在特别拘留室。她说，爱军，你再给我讲一个。我又一连讲了三个革命笑话和故事，她还想听时我却搜肠刮肚也讲不出来了（我发现我是庄严的革命家，而不是革命故事家，不是革命笑话家和革命幽默家）。于是，我们开始相互对诗做游戏，我说出上一句，要求她说下一句，她说出上一句，我就对出下一句。我说：“钟山风雨起苍黄。”她说：“百万雄师过大江。”我说：“春风杨柳万千条。”她说：“六亿神州尽舜尧。”我说：“我失骄杨君失柳。”她说：“杨柳轻，直上重霄九。”我说：“独立寒秋，湘江北上，橘子洲头。”她说：“看万山红遍，层林尽染，漫江碧透，百舸争流。”我说：“山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。”她说：“山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。”她说：“革命的土地革命的天。”我说：“灿烂的阳光灿烂的月。”她说：“延安的宝塔航海的灯。”我说：“天安门的城楼民族的星。”她说：“各族人民心向党，我们心向红太阳。”我说：“地球绕着太阳转，亿万人民跟党走。”她说：“张开我们的双臂，迎接新的日出。”我说：“敞开我们的心肺，播种革命爱情。”她说：“我们要像小草一样朴实，像铁路的基石一样无私，像螺丝钉一样永不生锈。”我说：“我们要像田野一样开阔，像山脉一样坚强，像长江黄河样奔腾不息，战斗不止。”我说：“手提红灯四下看，上级派人到隆滩。”她说：“时间约好七点半，等车就在这一班。”我说：“人说道世间只有骨肉的情义重。”她说：“依我看阶级的情义重于泰山。”我说：“黄连苦胆味难分。他推车，你抬轿，同怀一腔恨，同恨人间路不平，路不平。”她说：“可曾见他衣衫破处留血印，怎忍心怎忍心（哪）旧伤痕上又添新伤痕？”我说：“枪林弹雨军民隔不断，妇救会员拥军要争先。”她说：“虽说是几番送粮人未见，为支前我不怕走遍大平原。”我说：“我们是工农子弟兵来到深山，要消灭反动派改地换天。”她说：“几十年闹革命南北转战，共产党、毛主席指引我们向前。一颗红星头上戴，革命红旗挂两边，红旗指处乌云散，解放区人民斗倒地主把身翻……”我说：“九龙江上摆战场，相互支援情谊长。”她说：“抬头望，十里长堤人来往，斗地战天志气昂。我立志，学英雄，重担挑肩上，脚跟站田头，心向红太阳，争做时代的新闯将，让青春焕发革命光芒。”她说：“爱军，下面我可以说现成的句子，你只能编出来，还不能停顿时间长。”我说：“天下事难不倒共产党员———你来吧。”她说：“家住安源萍水头，三代挖煤做马牛。”我说：“低头想起旧社会，止不住双眼泪水流。”她说：“好！———月照征途风送爽，飞兵奇袭沙家浜。”我说：“一路走，一路唱，月黑风高挡不住我心愉快、志坚强，意志坚强斗志昂。”她说：“一般———好像是从戏词里套搬过来的。下边你注意，我说几个字，你必须对出几个字，要对仗，要押韵，要自己编。”我说：“好。”她说：“一唱雄鸡天下白。”我想了想：“万声莺歌颂明月。”她想了想：“驿外断桥边。”我想了想：“寂寞花烂熳。”她又想了想：“红军不怕远征难。”我笑了笑：“山山水水等闲看。”她说：“不用笑，谁笑到最后谁就最好看———五岭逶迤腾细浪。”我说：“山山脉脉如泥丸。”她说：“你这不是诗歌，是一句顺口溜———金沙水拍云崖暖———你必须得说对仗工整的七律诗。”我想着没有立马说。她说：“你好好想一想———你不是说你当兵在《解放军报》上发表过诗歌吗？”我进一步想着仍然没说话。她说：“金沙水拍云崖暖———你想的时间不短了。”我说：“你刚才说的一句是啥儿？是五岭逶迤腾细浪？”她说：“上句是‘五岭逶迤腾细浪’，这一句是‘金沙水拍云崖暖。”我的脑壳被一道闪电击中了。我听见我脑里有山崩地裂样一串噼啪声。我抓住了“五、山、委、辶、月”和“人、水、水、扌、云”与“五岭逶迤腾细浪”和“金沙水拍云崖暖”那暗藏的秘密，找到了它们与地上那一片毛主席像的坐标关系。我突然就拿到了打开面前走出革命八卦阵的金钥匙。几乎就是在那一瞬间，在那眨眼的功夫中，我灵醒到了“五、山、委、辶、月”正是“五岭逶迤腾”五个字中的偏旁部首和汉字，“人、水、水、扌、云”正“金沙水拍云”五个字中的偏旁部首和汉字。我把头扭向那四道水波纹的毛主席像，红梅说你对不上“金沙水拍云崖暖”了是不是？我挥了一下手，又把手猛地压下去，示意她别说话，示意她蹲下来和我一样观察那一片主席像。她知道我从那片像中找到走进走出的暗道了，便把目光盯在那片小雪人样的像上去。我数了那片毛主席的像，统共56座，正好和《七律》诗的56个字相等着，而那四行像，每行14座，又正好是两句诗的字数儿。就是说，第一行14座像对应的是毛主席的七律《长征》的前两句“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，第二行14座像对应的是“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”，第三行像对应的可能是《长征》的第5、6句，第四行对应的是7、8句。为了证明这一点，我在第一行的第七座像边找到了露在像外的一个“又”，而《长征》第一句的第七个字“难”中也正有“又”字儿，第四行的第二座像边露出了一个“口”，而《长征》第7句的第二个字“喜”也正含有口字儿。验证了四行毛主席像的排列正是毛主席的七律诗《长征》中56个字呈水纹的排列后，我几乎没有费力就想到了毛主席像东西南北的座向和七律诗抑扬顿挫的四声读法的对应了。我猜想一声可能为之东，二声可能为之西，三声为之南，四声为之北。我细吟出“红军不怕远征难”七个字的四声分别是二声、一声、二声、四声、三声、一声和二声，它对应的主席像的座向应该是西、东、西、北、南、东和西，再去看第一行七个主席像座向果然就是西、东、西、北、南、东、西。细吟出“三军过后尽开颜”的四声分别是一声、一声、四声、四声、四声、一声和二声，想它对应的最后七座毛主席像应该是东、东、北、北、北、东、西，去看那七个像时，果然又是东、东、北、北、北、东和西。
    我完全破解了这56座像组成的革命八卦图。一切都不言自明了。我再次证明了我不仅是天才的革命家、政治家，也完全是天才的军事家和卜算家。我对红梅轻声说了这一点，她数了一遍地上的像，她想了一遍“五、山、委、辶、月”与“五岭逶迤腾”的关系，观察了三四行像前的几座像的座向后，眼睛轰的一声亮起来，仿佛一个死囚听到了特赦令，仿佛渴极的人看见了一条哗哗流淌的河，仿佛在地下埋了十天八天的人看见了清晨和日光。屋子里的电灯早就熄灭了，从窗里走进来的日光，有胶轮车在马路上飞奔着的吱啦声。窗前的哨兵依然露一个头儿在窗口，不知他在望啥儿，不知他在想啥儿。昨儿夜里砖窟那黄烈烈的硫磺味儿没有了，眼下能闻到的只有晒热的田野的气息和屋里被日光蒸发着的潮湿味。我们被这一发现激荡起来了，彼此望着一时谁都没说话。我看见她脸上红光烂熳的兴奋方兴未艾，且那兴奋只有我们在做那事儿时候她才有，只有到了高潮将临时候她才有。她的那种红艳艳的动人和妩媚与这一伟大的破解和发现共同把我冰凉的热血转眼烧将起来了，把我的血液烧得咕咕嘟嘟沸腾起来了，使我对她的饥渴长江黄河样在我浑身奔腾着，飞泄着，鲜花怒放着。我看了看满屋的语录、论断和毛主席的像，感到了那些像和语录如闸如堤样在我脉管的各处横着和竖着，拦着或截着。我想起了我们初见时她在郊外铁路边拘拘束束的艳美和放肆，想起了在墓里的疯狂和淋漓，想起了两年来在地道中的温馨和随意，于是我就在那一瞬间决定我要从这监狱逃出去。要和她一道逃出去。哪怕仅仅是为了出去最后在旷野的哪儿赤身裸体，尽情尽意，尽心尽力地疯狂一次那事儿，仅仅一次那事儿，我们也要从这逃出去。想到逃出去时我的手上出了两把汗，脸上的热和紧张如被火烤一模样。窗外的哨兵又往屋里望一下，见我们都还蹲在那，便把头又缩回到原处了。我瞟瞟窗，看看门，在半空面对红梅，用手指划了“逃走”两个字。我把这两个字一连在空中写了五遍，当红梅最终认出那两个字儿时，她的脸上没有惊恐，没有惨白，而是闭着双唇盯我一会儿，在空中写了“行吗？”两个字。我用力地朝她点了一下头。她闭紧双唇想一会，竟比我更用力地点了一个头。（我的灵魂我的肉，我的精神和骨髓！）一个伟大、冒险、奇异、空前绝后，可载入史册的计划在红梅的一点头中诞生了。
 第十二章　凯旋.1
    1　《长征》分解示意图
    2　壮志未酬誓不休我们终于从《长征》的密道中走将出来了，逃出了那监狱和特殊拘留室。那监狱果然是县里的备战仓库改建的。后来我们才知道，那年月政治犯多如牛马，监狱爆满，县里就到外地取经学习扩监经验，改建粮库为政治犯的这个专用监狱，并创建了那座特殊拘留室。那一天我们仍然没吃饭，他们仍然没有让我们喝上一口水（人道主义在粮库里颗粒无收）。我们被我们的发现鼓舞着，被我们逃走的计划激荡着，我们心潮澎湃，热心沸腾，浪涌来，潮涌来，我们的神勇冲上来，山豪迈，水豪迈，我们从八卦阵里冲出来。哨兵从炮楼上下去吃晚饭时，我们蹲在那儿一言不发，一动不动。待哨兵吃过晚饭，给我们那拘留室里通上电，让我们四周上下通明，灼灼发光，唤了一声“想坦白了叫我们！”就又从哨楼下去了。从整个抗日战争看来，由于敌我之战略进攻和外线作战，我们处于战略防御和内线作战地位，无疑是处在敌人的战略包围之中。我们必须从这包围中突出去，除此别无生路可谈。我们开始行动了。我首先踩着高凳的一个撑儿下到那片毛主席像最前边，把头四个像拿起来证明了下面正是“红、乌、金、更”四个字中的简单字儿和部首，然后就把红梅从凳上接下来，匆匆忙忙相互搂着亲了一下，就着手把那些大小不同、座向不一的主席像全都挪开来，走过去又依着那《长征》的密码摆好后，便三脚两步到了门口儿。我们没有想到我们能那么顺利地从监狱逃出来，没想到特殊拘留室的铁皮屋门外边竟然没上锁，竟然只是门铞儿在门扣上扣着就完了，竟然连所谓监狱的大铁门还是原来备战粮库的老门儿，连“二7八仓库”几个字都还在铁门边儿上。我们顾不上朝四周仔仔细细看，顾不上仔细去听我们对面屋里虚掩的门里是嘈杂的说话声，还是几个士兵在那儿打扑克的吵闹声。红梅用她那细长的指头把那扣儿拨开后，我们从门里出来，大门口的哨兵正让另一个哨兵给他送一杯水，那个士兵说你自己来倒吧，排长、连长都在屋里玩着呢，然后那哨兵就扛着枪往大铁门以西的屋里走去了。（敌人麻痹之时，才是我军进攻之时，胜利之时。）我就是这时候拉着身上发抖的红梅从特殊拘留室里走出来，又把门扣儿如样扣着，猫着墙根到了大门下，从大铁门下离地面半尺高的空儿爬将出来的。正是农历月中，月色无比姣好。一爬过监狱的铁门从地上立起来，我们就感到水溶溶的月色凉阴阴地洒在了脸上、身上和我们抬头的脖子里。眼睛里的湿润柔和得像病眼渗进了药水儿。我们开始轻脚快步地背着监狱的大门朝东走，脚下的草和身边的树被我们一一抹杀在身后边，待感到哨兵彻底听不到脚步时，我们就撒腿朝着一面山坡跑起来，大汗淋漓、气喘吁吁（征途任务急/扬鞭催马匹/抬头四下看/星月照大地/为明朝日光灿烂/就是今夜夜黑风高，敌情四伏，草木皆兵，风声鹤唳，头断血流何足惜！）到那山坡腰上时，红梅终是跑不动了，我们便停了下来，看清了我们是在山坡上的一片槐林里。五月的槐树味浓腥浓甜地从四面扑过来，有被虫蛀的落叶，在月光中打着旋儿飘飘舞舞的，落在地上响出细微的噼啪和吱喳的混合声。从树叶的缝中望出去，初升在半空的满月银白如雪，浑圆如盘，居然能看清月亮中的山脉、树木、河流、人影和兔儿、羊儿在晃动。槐林中奇静无比。我们听见了兔、羊和人在月亮中的山脚下走动的脚步声，听见了树木里的蛐蛐和别的虫鸣声，你争我吵，如擂战鼓，把整个世界都塞满了它们的欢叫和吵闹。我们知道我们已经安全了。我们往山下监狱的方向望一眼，没顾上细看监狱坐落走向的全貌，只见我们走来的方向、那条沿着干涸的河堤随物赋形、似路非路的一线月影和原初一模样，连一个人影也没有，于是我们的喘息立马平静了。我们就立马庆幸、祝贺地相互看一眼，不约而同地扑到对方的怀里去，把对方抱到自己的怀里去，疯狂的亲吻和抚摸，疯狂的拥抱和撕咬。我的双唇亲她时恨不得把她柔美的下唇咬掉后吞进肚里去。我去她头上、脖子和胸前抚摸时，她隔着我的衬衣咬着我肩上的肉，使我的肩膀又热又胀，疼痛难忍，愉快无比，自己也极想让她果然咬下一块咽进肚里去。我们一句话也不说，除了呼吸，就是亲吻和抚摸，就是彼此在地上翻滚和撕咬。我们从监狱逃出来似乎就是为了到这片林地来，来这儿就是为了一言不发地爱抚做事儿。地上有没着脚脖的青草和树叶，有干了的树枝和去年枯槐叶的碎末儿。它们本来都已经沉静了，已经被初夏的绿茂淹死了，可因为我们，它们又开始挥发着它们的气息吱吱喳喳又说又笑了，又有了新的青春和生命，有了新的快乐和意义有一个我忘了名字，其实是人所共知的外国人曾经说过百分之百伟大、英明、正确的话：人生最宝贵的，就是在他们生命的最后回首往事时，他们不为虚度年华而后悔。眼下我们就在实践这句话。我把红梅压在了身子下（也许是红梅把我翻到了她的身子上）。一切虫鸣都偃旗息鼓地盯着我们俩，听着我们俩，嗅着我们俩。它们甚至想来触摸我们俩。我把我的双手如她所愿地从她的衣服下边伸到了她的胸脯上，她的那对我极为熟悉却因为我们是从监狱中出来又备感陌生、神秘的乳房在我的双手中热汗淋淋、跳跳荡荡，好像急于从我的双手中逃出去，又好像急于通过我的双手钻进我身体的哪个部位里。头顶上的月光凉爽清净。我看见她的目光又明又亮。那会儿，我们忘掉了我们的身后是监狱，忘记了我们距监狱至多不过两里地，忘记了我们从监狱出来前想过的事情说过的话，忘记了我们逃出来的方向、路线和目标，忘记了我们不光是革命家、政治家，而且我还是天才的军事家、卜算家，忘记了未来和命运，忘记了复杂的革命形势和迫在眉睫的任务和目的，忘记了国内的地富反坏右，忘记了国际上的帝修反，忘记了身边的地形和地貌，形势和敌人。我们不顾一切，我们忘记一切，我们从监狱逃出来片刻之后，就在月光下、监狱旁、林地里、山坡上做起了那样伟大、光荣、正确的情事儿。我们三天前还在程岗借桃儿上学时赤身裸体在她家的厦房里，可我们觉得我们已经三个月没有那件事儿了，我们已经三年没有见面了，突然相见必须先做那事儿。这一次我们不需要革命音乐，不需要脱得一丝不挂相互的欣赏和挑逗，更不需要她像后娘对孩娃样在我身上的某处的抽打和拧掐，我们连扣儿都没解，连一句引诱的话儿都没说，我们就煎熬难耐、心心相印地滚在一起做了那件事。我们用最短的时间做完了那件事，短的就像半根筷子、一滴檐水的跌落一模样。做完了那件事，我们仍然没说一句话、一个字，匆匆收拾一下，我便本能的拉着她的手，沿着树林里的一条影绰小路快步往山上走去了。我们做那件事时，既没有往日魂飞神逸的快活，也没有往日匆忙、短暂的遗憾和埋怨。我们觉得我们是为了那件事才从狱里逃将出来的，不做那件事就无法将二人的内心静下来，无法平心静气的思考革命和命运，形势和人生。我们做完了那件事，就彻底的把自己平静下来了，如口渴时喝足了水，走累时歇完了脚，天旱时下透了雨，饥饿时吃饱了饭，燥热时走进了树阴浓厚的阴凉地。我们往山上爬去时，虽然脚步匆匆，却没有丝毫的慌张和恐惧，仿佛就是这当儿身后有人追上来，把我们抓将回去也没有太大遗憾了。我们已经做完了那件事。我们爬到了山顶上。山顶上到处都是透明莹莹的月光和寂静。我俩从树林走出来，站到一个满是僵石地面的高处儿，长长地舒口气，回身朝山下望一阵，才静心看清监狱那儿有几窗光亮和松松散散坐落的几排房。月光中，那红机瓦房呈出土褐色，仿佛几个黄土堆儿卧在山下面。在那几排房的最后边，模模糊糊的院墙和墙顶上的铁丝网像时隐时现的一条方框的影儿在晃动。就在那方框最后的一个角儿上，有一排四个砖窑凸起在平地上，似乎有两座砖窑正在灭窑火，能模糊的看见有许多人———不消说都是犯人们，正在挑着水桶上窑和下窑。从窑顶升起的乳白色浓烟在月下成了重青色，未升多高就被月色融掉了。再往那窑前望过去，一里二里的地方，有一个黑黑的村庄睡得安安静静，无声无息，像被人随意丢在那儿的一片房屋和林地。我们有些庆幸我们没有被扔进那些犯人堆里去做砖、做瓦或烧窑。我们毕竟是革命家，毕竟是对整个中国的乡村革命提供了成功经验的革命者，毕竟是我们把程岗镇从一个死水一潭的封建村落革命成了一片红色的新的革命根据地。我们的革命经验曾经向全县和地区十余次的推广过，省里的领导曾在我们的经验材料上亲笔写过“编者按”。程岗镇毕竟是中国北方农村的革命明珠和灯塔，我们毕竟是天才的、罕见的一对乡村革命家。他们当然不该把我们当成一般的犯人让我俩去烧窑，也许有一天，他们会为我们在监狱时没有对我们实行法西斯主义而庆幸，为我们在监狱时没有给我们吃饭端水而后悔。我们差一点就是这个县的县长和妇联主任了。我当了县长，这个监狱我要让谁住，谁就必须蹲进去。那时候无产阶级专政铁的一面、柔的一面都在我的指示下，可眼下阴差阳错我们进去了。我们进去了就一定说我永远当不上县长了吗？红梅当不了县妇联的一号吗？世事难测，未来难料，在中国革命的历史长河中，有多少前辈不都蹲过监狱吗？他们伟大，不正是因为他们蹲过监狱吗？李大钊、瞿秋白，还有课本上描绘的叶挺将军（为人进出的门常闭着，为狗爬出的洞常开着），正因为他们蹲过监狱，他们的人生历史才显得更加灿烂和辉煌，正因为他们是从革命中走进监狱、又从监狱走进了革命洪流，才是他们后来成为军队和国家的领导人，成为我们后来者革命的榜样和永垂不朽、千秋放光的伟大楷模。设若他们没有在革命洪流中走进监狱的历史，他们的命运会是今天的模样吗？我们并不为蹲了一夜一天的监狱而悲伤，不为在那种充满革命才智的特殊拘留室受到的监视、饥渴而愤怒，也许这一段短暂的历史会在我们未来的奋斗中获得新的意义，为我们命运的损失还可以成倍的补偿哩。可惜的是，这件事情晚来一天就好了，晚来一天关书记就在县里宣布我们的任命了，我们就是名副其实的县长和妇联主任了。我们是了县长和妇联主任，在那监狱他们还敢不给我们吃饭喝水吗？还敢在通往门口的路上布设《长征》的八卦吗？月亮从北边天空又往南边天空游移了，山脉上的寂静越发铺天盖地着，远处旷野黑黑深深一片，浓浓乌乌天地，不知那儿是开始灌浆的小麦地还是没膝深的野草地。我们隐隐地看见了地面的草或庄稼在风中摇摆着，像我在部队时见过的海面一起一伏着。我仍然在握着红梅的手。她脸色灰灰蒙蒙，如雨如雾，手指却又冰又凉。说到底，她是女同志，是不十分成熟的革命者，还有患得患失的革命脆弱症。我想我作为一个大男人，一个她的领导和战友，一个胸怀大志的革命家，一个她难得优秀情侣和为她革命指引航向的人，一个身怀大略的政治家，我必须把她的腰杆撑起来，让她感到蹲了监狱没啥大不了，从监狱逃出来也没啥可怕的，这无非是革命和革命者开了一个小玩笑，发生了一点小误会，如革命历史中我党犯下的“左”倾、右倾机会主义错误一模样，没有那些“左”、右倾机会主义的错误路线，我党会像今天这么成熟吗、伟大吗？如此同理，我们在革命生涯中不犯一点错误、走一点弯路，革命不和我们开一些玩笑、发生一些误会，我们会成熟壮大吗？我们会积累许许多多的革命经验吗？我们会在为革命鞠躬尽瘁之后在那个上万人为我们召开的追悼会上让他们痛哭流涕吗？会让他们承认我们果真是农村革命工作卓越的政治家和领导人吗？我必须安慰好我的夏红梅，教育、鼓舞我的夏红梅，她是我的灵魂我的肉，我的躯壳我的心，我的骨髓和精神。我把红梅的手拉得更紧了，把它的指头捏在我的双手心里搓了搓。我说：“你在想啥哩？”
 第十二章　凯旋.2
    这摆设，这景象，和程岗镇的任何家庭没有二样儿，差别仅仅是有人把毛主席的书放在床头上，有人放在窗台上，有人放在桌面上。我把那个抽屉合上了。合上我突然又把它拉开来。我冷丁儿觉得那几本《毛泽东选集》有些长，有些异样儿。我把其中的一本打开来，一行用红笔划过的繁体竖排小楷毛笔字儿立马冲进我的眼睛里：人君之道以至诚仁爱为本再看别的字样和文儿，也都是这些之乎者也的话。我立马翻到书的封面后，看到了封二上的《二程全书》几个字。我把那几本写着《毛泽东选集》字样的《二程全书》递给红梅，又把床头的枕头抖了抖，一切都不出我的所料，从枕头中我抖出了用小楷毛笔横写着的厚厚两打纸，叠在一起足有一厚，那纸是横格双线信纸，信纸的天头印着“为人民服务”几个字，下面却是程天民近十年的著述。我日他祖先，我还没写书他倒写书了！我日他祖先，不毁了他我能毁了谁？我把那打儿写满墨字的信纸的第一、第二页空白掀过去，赫然看见几行字：程学新意一、关于程学在宋朝的治国之作用。二、关于程朱哲学在宋朝之后历代的治国之作用。三、程学在新社会应有哪些作用？四、程学在豫西耙耧山区的影响有哪些？（莲花落）幕后竹板唱：我的天、我的天，我的天呀我的天。鸟儿要入地，老鼠要上天。草要当粮树要变彩虹，蚂蚁过海逞英雄，原来草鸡的娘家是凤凰窝，逃荒做饭的也要立国做朝廷。（一个脸色苍白、身材瘦弱的老汉被几个人揪上来跪在台前）甲（惊异地）：快看，这是什么？乙（愕然）：天呀———变天账！（场上沉默，大家都盯着台前发抖的老汉。）甲（往台前跨一步）：解放了，新中国成立了，拿枪的敌人被我们赶走了，可是，不拿枪的敌人，暗藏的敌人（看一眼跪着的老汉）它们一天也没有停止过推翻社会主义祖国的梦想，没有停止过篡夺无产阶级政权的阴谋。树欲静而风不止啊……（丙拿变天账，感慨）如果不是这本变天账，我们怎能想到王老五这位貌似老实巴交的农民，原来竟是蒋介石为反攻大陆留下的特务呢？乙（怒视台前跪着的王老五，一拳砸在自己的膝盖上）咳……就在昨天，王老五说家里没有粮食，我还亲自背着一袋子返销粮送到了他的家里。甲：也好，这样你更能擦亮眼睛，认清阶级敌人的嘴脸。（转向大家）同志们，乡亲们，现在，变天账已经落到了我们手里，你们说我们对王老五应该怎么办？乙（气愤地）：抓起来剥了他的皮！丙（咬牙切齿，两手在空中做撕裂状）：抽了他的筋！（王老五吓得满脸大汗）丁（话从牙缝中挤出）：把他的头割下来挂在村头寨门上！戊：浇上汽油点天灯！（王老五根据大家的激奋和惊异，表情不断变化，最后被革命怒吼吓昏在台上）甲：（大声阻止）好啦，大家不能感情用事。我们有我们的民主，我们有我们的法律，我们有我们的专政———现在，把王老五押下去！（众人押着瑟瑟发抖的王老五下。掌声。）我们把程天民的床抬到了三节寺院的正中间，摆在他面前。也许他还不知道我们要干啥，不知道革命形势发展到了哪一步。他坐在凳上望着我们俩，脖子跟着我们往屋里进进出出的脚步扭动着，脸像一块在床下扔了几年的老木板，除了土灰，没有表情。月亮从来都没有像这一夜这样明亮过，我们连寺院里脚地砖缝中的草的各种颜色都能认出来，偶尔有一片浮云，白如丝线般挂在离月亮很远的半天上。村落里依然和原来一样静，没有脚步声，也没有狗吠和鸡鸣。寺前院里老柏树上窝里的老鸦，不断地有几声薄冰凌样的叫从窝里落下来，传过来，又化在寺院的静寂里，从而引出三节院启贤堂大殿檐下的麻雀梦呓样的叫，在院内滋滋润润流溢着。我们没有拿被子和褥子，我们连程天民的单子也没用。他的床上铺了竹编床笆儿。我们把那竹笆抬出来铺到床铺上，红梅说铺一层褥子吧？我说你不嫌它脏？她说那被褥是程天民的妹妹几天前回娘家刚刚洗过的。我说再洗也是敌人用过的。她说不能光铺竹笆草席呀。我说：“把二程著作和程天民的书稿全都铺床上。”她说：“也好———让他们程家的圣经见鬼吧。寓我们就把那些程颐、程颢的著作和朱熹的几本注释像草一样抱出来铺在了竹笆上。我们铺那些书籍时，程天民的眼睁得更大了，喉咙里终于发出了白浓浓的咕噜声，好像是在问我们干啥儿。我们没有对他说干啥。他会看到我们干啥儿。待最后我们把他的那一打儿《程学新意》的所谓的书稿拿出来撕着揉着往床上垫着时，他似乎看清了我们撕的揉的是啥儿，在那椅子上晃着脑袋让喉咙更大声的呜呜噜噜响，及至借着月光看清我撕的是他的《程学新意》时，他突然把脚尖顶着地面往上站一下，将屁股下的椅子顶离地面二寸高，待椅子落在地上时，发出了清脆的哐当声，将院里的月光、星光和房影树影都振得哆嗦了。“程天民！”我厉声对他压着嗓子吼，“你不用动。你以为你写这么一本破书就可以变天吗？就可以推翻社会主义政权和无产阶级专政吗？”一边说着，我一边让他的书稿一片片、一页页从我手里落到床铺上，就像让雪花落到它应该落的地方去。程天民果然不再动弹了，连喉咙里的咕噜声也悄无声息了。他似乎是动了一下才想起自己是被无产阶级专政捆在了椅子上，才明白他面对的不仅是年轻力壮、精力充沛的一对革命家，更重要的是他明白了他面对的是革命者的强大阵营，而他代表的却是没落、腐朽的封建资本主义。蚂蚁缘槐夸大国/蚍蜉撼树谈何易/小小环球/有几只苍蝇碰壁/面对真理/你不许放屁/威虎厅里审栾平/杨子荣虎穴成英雄/把栾平拖到厅外西南角/枪口对准他后胸/“栾平，你为非作歹几十载/血债累累罪难容/我代表人民处决你！……”/“堂堂堂！”枪声响后栾平来了个倒栽葱。我们把《二程全书》铺在床铺上。我们把《程学新意》揉碎在半空中。星光闪闪寺院明，啥他妈的程学飘半空。一片雪花落地上，爱情的床铺更神圣。程天民，你睁大眼看我和红梅风花雪月闹天宫。不怕你暗地来逞凶，不怕你告我们通奸反说我们不革命。真革命，假革命，历史自有公论能说清。风雨送春归，飞雪迎春到。待到山花烂熳时，她在丛中笑。床铺铺好后，红梅朝床边挪了一步，她看着我，就像等待一声令下推上电闸让世界灯火通明一样。月亮已经又往西南偏去了，我们好像在寺庙做床前准备用的时间多了些，从中节院那边投过来的墙影比原来长了些，厚了些。直到这一会我才有功夫朝后节院的四周细心地看了一眼。启贤堂大殿还是如我童年时见到的一模样，高高大大，又飞脊吊檐，在月夜越发显出了他的神秘和威严。而二亩有余的空院两侧，相对而立的四座讲堂，据说当年是二程的弟子们在这儿听课所用，后来也就成了程学后裔们喝茶论道的去处。到了解放后，那些讲堂已经一无所用，除了盛满了空空荡荡和历史尘埃，就是闲在那儿供仰拜二程的闲人们参观考查，说古论今，滔滔不绝、夸夸其谈、红口白牙、迷惑人心，为复辟封建王朝做舆论准备。眼下，启贤堂大殿、四座讲堂和房上的黄色圆瓦，檐角的风铃，立柱上的浮龙雕凤，院里的旺木夏草，还有床下的方砖铺地，它们都知道它们将要寿终正寝了，革命再也不允许它们躲在这儿悠闲自在，等待时机反攻倒算了。它们默不作声，一言不发，连上翘的大殿四角吊着的风铃都哑然无语了。似乎程天民直到这一刻还没有最后明白我们为啥要把他的床铺拉出来，为啥要把《二程全书》和他的《程学新意》铺在床铺上。打死他都想不到我和红梅会在他的面前公然做那风花雪月的事，就像资产阶级最终从这个世上消失都不敢相信社会主义会由星星之火呈燎原之势。真理就是有这样一股不可思议的力量，你越是攻击它，你的攻击就越发地不仅证明和充实了它，而且使它更加闪光有力。真理的力量源泉，就是攻击它的人、事、物。程天民永远不会明白这些，因为他的角色是攻击真理者。他从来不懂政治、不懂社会、不懂人类。程天民面前的床铺上，有浓浓一股霉味升上来，想必是床上的被褥三年五年没洗过。那气息扑上来的时候，红梅的鼻子往上揪了一下，抬头看看天空的星月，说爱军，铺个单子吧。我也看看天，说不铺，我们就是要革命，就是要让这些腐朽的东西最直接的遭到我们的攻击和消灭。“天不早了，”她有些迟疑地望着我，又瞟了一眼程天民，如有求于我似的说，“你先脱吧。”我知道她这当儿女人的羞耻心有些上升了，她忘记了我们将要进行的是斗争，是革命，我们的一言一行都是为了对敌人的攻击的防御和反攻，都是为了革命的顺利开展和扩大革命的战果与成就。我开始解我的衣扣了。我说：“你也解呀？”她也解她的衣扣了。倒是她先把第一件衣服脱下的。我们脱着衣服时，程天民也就最终明白我们要在他面前如何了。他的脸开始还那么木然着，及至红梅把她的布衫脱下时，他的脸哐咚一声惨白了，又开始从他喉咙里发出干干烈烈的叫，像旱地麦田里的老蛙在夏夜不堪忍受酷热样。就在他呼呼噜噜的叫声中，在他摇着身子把屁股下的椅子弄得哐哩当啷中，我们把衣裳脱光了，把衣裳搭在了床头上。红梅赤裸裸地立在远离程天民那边的床边上，光脚踩着落在地上的一页《程学新意》的书稿纸。她尽管在狱里受了一场罪，可她身子还和往日一样的晶莹透亮哩，皮肤依然又柔又白，和那一夜月色毫无二致哩。她的白，她的柔，她的赤裸裸使程天民的喉咙突然爆发出了一声奇怪、粗砺、迟钝而又长有十里的叫唤后，他就莫名的不再有声了，椅子也不再晃动了，仿佛是骂出了一句啥话儿，便开始安静了，把怒气压下了。然而安静着，他的脸却成了菜青色，脖子里的筋明显跳起来，盯着红梅，眼珠儿瞪得想要流出来。他的愤怒也许将要达到高潮了。愤怒吧，怒吼吧，长江在奔腾，黄河在咆哮。我擦好三八枪，我子弹上了膛；我背上子弹袋呀，勇敢上前方。我挎上了手榴弹，要消灭那蒋匪帮。我刺刀拔出鞘呀，刀刀闪闪亮！可是，可是就在这当儿，就在红梅把衣服最后全都脱下时，我发现我除了浑身的革命热情和复仇的欲望外，似乎身上并没有要做那事的激情和力量。我知道我往日的那种难言的毛病又来了。我的那个该死的东西这会儿在我的腿间像睡不醒的鸟儿。我是在我最后要脱掉裤衩儿时候发现的，我知道这之前我想了太多的革命和程寺，注意力都集中到了二程的书籍和程天民的书稿上去了。红梅看见我脱裤衩儿的手僵在了我的双胯上，她明白啥儿事情从天而降了，脸上掠过一层尴尬，一下坐到了床沿上，把背留给了她的公爹程天民。我的灵魂我的肉，我的精神和骨髓。她坐床沿上，突然又起身把我的裤衩扒下来，朝着我的东西上晴天霹雳两巴掌。那巴掌声又青又白，像雪亮的冰块样朝寺庙四周迅速飞过去，撞着月光响出咯咯啪啪的玻璃碎裂声，撞着墙壁响出当当当当的木棒对打声。我惊叫着朝后退了一步，还没弄明白发生了啥儿事，红梅就又追上去，半蹲半跪地躬着身子，披散着头发，疯了样朝我的东西上一巴掌接着一巴掌地打，朝我的大腿根儿一把一把揪。她又打又揪，又掐又挖，且嘴里一连声地骂：“我让你告我们！我让你告我们！你告我们通奸杀人反革命，可你自己却是地地道道的反革命，阴险毒辣的刽子手，杀人不眨眼的阴谋家！”她骂着打着，我不停地朝后退缩着，她又不停地朝前追着我。这时候，火热的疼、滚烫的胀在我的两腿之间出现了。我的大腿根儿很快像发面一样肿起来，浑身的血边跑边叫着朝着那儿涌。我的那个东西就在这胀痛中坚硬起来了。我立马把红梅抱到了床上去。我抱着红梅时，她还在呢呢喃喃说：“我让你告我们！我让你告我们！自己是反革命反说我们反革命！”那个最为神圣撩人的时刻到来了。月光宁静，星星眨眼，树木肃立，大殿低头，风铃止声，松柏鞠躬，葡萄注目，院墙挺胸，房瓦张臂，影儿不动，村落屏声静气，山脉停止呼吸，牛羊拉长了脖子，鸟儿睁大了眼睛，飞蚊驻在了半空，空气停止了流动。我朝红梅插将进去时，她一如往日的浑身惊颤一下，压着嗓子发出了一声红烈赤热的尖叫，仿佛她是人生第一次在做那事儿，第一次贪图人生这撩人神圣的一刻钟。我知道她这叫声一半是因为快活不能不叫唤，一半是故意夸张出来给她的公公听。可她红烈烈的叫声一出来便把我鼓舞了，我便不顾一切、专心致志去做了那事。我不看程天民。我又听见了程天民咬牙切齿的咕噜声，听见了他想转过身去背对着我俩时把凳腿和砖地弄出的磕碰声。而更为刺耳、令人心动的不是程天民弄出的响声儿，而是随着我在红梅身上的一起一伏，一抽一动，床铺响出的一高一低的干哇哇的吱吱咔咔的叫，是我们身下的书籍和纸张响出的筋断骨裂的哭唤声。空气中，奶白的腥味弥漫，晶亮的汗珠飞溅，柴红的肉香四溢；响声飞来撞去，月光呈青呈白，星星有红有绿。我不再去想程寺和程天民，我只想着坚硬和革命，想着快活和失魂，想着我和赤身裸体的红梅，还有这次坚硬我到底能坚持多久。我想我能坚持多久的时候我就知道我怕是不行了，要山崩地陷了，要倒塌在即了。这当儿，我就看见从身边投过来的墙影还在原地儿，床影的一条边线还在那条砖缝上，就知道我坚硬的时间仅仅有半根香烟那么长，仅仅是有的男人吸口烟在喉里吞一会又吐出来的时间那么长。我生怕这当儿我坚持不去，倾泻之后轰然地倒塌和淹没。毕竟我在监狱蹲了一夜又一天，毕竟我一天一夜没吃饭，只在前半夜吃了人家一个干馍儿，毕竟我和红梅这一夜走了几十里的路。我浑身紧缩，喉咙发干，身上热汗淋漓。我果真就要倒塌了。就要不行了，就要完结了。我明白，这会儿的倒塌可不是单纯我和红梅的一件那事儿，而是一场革命的半途而废，一场向敌人反击的战斗刚刚打响就粮尽弹绝，是敌人被我们击溃后调头逃跑时我们拱手给他们让开了一条路。我生怕我会倾泻而垮下来。我忍不住那倾泻的快活的引诱和挑逗。我愈发快捷疯狂地动作着。红梅在我的身下分明地感到啥儿了。我们如胶似漆、不是夫妻、胜似夫妻。她对我了如指掌、明察秋毫，感到我的动作已经濒临峰巅时，她突然不再尖叫了，突然用双手摇着我的双肩说，“爱军，你听。你快听！”我浑身一惊：“啥？”她说：“哪儿好像有人在唱歌。”我把耳朵竖起来，听到了无边无际的安静朝着寺庙扑过来。我又开始我的动作了。她在我后背上猛拍一巴掌。“你再听听，像从山那边传来的《革命将士举刀枪》。”我又仔仔细细听。我似乎果真听到从山那边月光落地的响声中有丝线样的音乐声，还似乎听到了那音声中的歌词儿是九月桂花香/战歌响四方/穷人闹翻身/工农举刀枪。红梅说听到了吧？我朝她点了一下头。红梅说，你再仔细听，那声音越来越大，像水样流过来。我就把双手扶在她的双乳上，把耳朵挺在了半空里。而这一次我听到的不是从耙耧山头那边传来的《革命将士举刀枪》，而是从南边传来的时隐时现的《向新的胜利进军》。那歌声像是离我们非常远，十万八千里，且播放歌曲的喇叭又电路接触不良样，一会有音，一会无声。我还想沿着那歌声的路线听下去，可是那歌声却突然变成了《浏阳河》，而且声音也比原来大许多，有一眼嗓子像山泉流水样的女人似乎就站在程岗镇南的河滩上唱，似乎那弦子和笙箫啥儿的乐器就架在河滩的柳林大堤上。日常中我喜《浏阳河》。每每听到《浏阳河》，我就想到一个清秀漂亮的村姑提着竹篮和镰刀沿着一条小河走下来，边走边唱，边唱边割草，后来篮子割满了，她也热了哩，就赤身裸体下到小河去洗澡，把水往自己白净丰满的身上撩泼着，唱着浏阳河弯过了几道湾？几十里水路到湘江？江边有个什么县哪？出了个什么人领导人民得解放？这一会那样的景况又一次出现了，那姑娘只有十七或者十八岁，脱光了衣服唱着第一段，还不断含笑招手让我朝她走过去。我不能不朝她走过去。我一边踏水走过去，一边把目光死死地盯在那小姑娘情窦未开的胴体上，到她面前如用手去抚摸葡萄上的露珠样小心翼翼摸着那小姑娘深紫的、有一颗颗米粒小青点的奶头儿，一边附和着她的声音和她进行二重唱。我唱的是浏阳河弯过了九道湾，五十里水路到了耙耧山，山下有个程岗镇呀，出了个高爱军，领导人们把人翻。然后，那个十七八岁的小姑娘听到后，就把头靠在我的肩上，双手在我胸前抚摸着，把《浏阳河》的第三段唱给我———浏阳河弯过了九道湾，五十里水路到程岗，河水滔滔流不断哪，比不过高爱军对人们的恩情长。我完全被她的歌声打动了，完全被她光滑、稚嫩、白皙的胴体征服了。她唱歌时声音里有夏秋两季晒热后的流水声，还有初春时草发树绿的青嫩草气和奶味。她那么年轻，身上连一个褶儿都没有，唇上绒白精细的汗毛上有一层柔和的亮光，仿佛是挂在那儿的一股水气，只要你用手一碰，它就会变成水珠滴落消失一样儿，可她又那么成熟，唱歌或笑着时，一脸熟秋的灿烂。她胸臀饱胀，腰细腿长，站在水里像河边的一棵杨柳哩。除掉这些动人之处，而更为动人心魄的，则是她对我的尊敬和崇拜，对我的忠贞和歌颂。我吻她的头发，吻她的鼻梁，吻她的唇儿，咬她的舌尖。她在我对她有了这些亲吻之后，便赤身裸体地跳到岸上，声音甘甜嘹亮，流水滔滔地把《浏阳河》的第四段、第五段献给了我：高爱军呀像太阳/他指引我们向前方/我们永远跟你走呀/幸福的江山万年长。浏阳河呀宽又长/两岸歌声响四方/甜蜜歌儿唱不尽呀/幸福的生活万年长……歌唱完了，她脸上红光烂熳，眼中充满企盼。我被她对我的颂扬感动得热泪盈眶，浑身颤栗，不知所措，可这时候，这当儿，这一刻她却冷不丁儿极失落地问我道：“你不喜我吗？你见过有女人比我更好更漂亮的身子吗？”我终于就哭了，泪水哗啦一下砸在地上，扑过去把她抱在怀里，把她放在了一张床上。那床上堆满了草纸，有一股发霉的气息，可她说就在这里，只要你喜我，在哪儿都行。我们就躺在那张床上，相互抚摸，相互耳语，从白天到夜里，从浅夜到深夜，听着来自其他村落和旷野的革命歌曲，做着那件事儿，那样有力，那样坚实，那样长久。我一边做着事儿，一边听着来自四面八方的音乐。从东边来的歌曲是《天山青松根连根》，从南边来的歌曲是《高山流水红彤彤》，从北边来的歌曲是电影《艳阳天》的主题歌《万众一心奔向前》，从东南来的歌是《社社队队学大寨》，从东北来的歌是《歌唱南京路上好八连》，从西南来的歌曲是电影《南京长江大桥》主题歌《巍巍钟山迎朝阳》，从西北来的歌是电影《沙石峪》的主题歌《当代愚公换新天》，从天上掉下来的歌是《打靶歌》，从地上冒出来的歌是《像雷锋那样》、《七亿人民七亿兵》和《全世界人民团结起来》。我们完全被歌声包围了，被歌声鼓舞了。歌满天，曲满地，音符就像大米粒，优美的歌词如鲜花，战斗的曲谱如桑叉。边歌边舞边战斗，边说边笑边怒吼。不怕天，不怕地，就怕锣歇鼓睡歌声息。不怕程寺高入云，不怕程天民这尊神，就怕洪流断了水，就怕洪流关闸门。歌当床，曲当被，勇于斗争不瞌睡；曲是被，歌是床，革命歌曲放光芒。斗争斗争再斗争，胜利胜利再胜利。斗争就是攻击，攻击就是胜利，胜利就是凯旋，凯旋就是鲜花。红梅说：“爱军，你听那是啥儿曲？手风琴儿奏得轰轰烈烈。”我说，“你听不出来吗，那是《游击队进行曲》。”红梅说，“你听这边这二胡儿奏的是啥儿？”我说：“是《地道战》中鬼子进村那段吗？”她说还有那，你把耳朵往东南侧一点。我就骑在她身上把耳朵往东南侧了一点儿，听到了有二胡、笙箫，还有钢琴、洋笛啥儿的，土土洋洋，中西结合的啥儿协奏曲，时而小河流水，时而大江东去，时而高山白云，时而洪水猛兽。我说这是啥儿曲？她说反正是革命进行曲。我说没听过有这样的革命进行曲。她说你脸上的汗落到我的眼里了。我说现在有几点，咋还没听到鸡叫呢？她说管它几点哩，今夜儿我们做事儿最好死在这床上。我说我有些虚脱了，她说你躺在下面歇一歇。我就躺在了她下面，让她翻身解放到了我的身上去。我一躺下就感到我的汗把《二程全书》和程天民的《程学新意》书稿淹透了，那些草纸在我的背下变成了一片一片枯湿的树叶儿，墨汁的臭味和红梅身上的肉香混合着钻进我的鼻子里。月光似乎淡薄了，星星也比早前稀疏了，只有寺里下半夜的潮露味儿厚起来。我们忘记了时间，忘记了环境，忘记了革命和世界，忘记了敌人和斗争，没有听见村里开始有了鸡叫和狗吠，没有看见星星落下一半后月光比先前更为薄淡和潮润，没有想起程天民这么长时间他是在那儿看我们，还是咬牙切齿地把头扭到一边去。这么老半晌，天长地久，岁月流逝，他的喉咙里还有没有痛骂我们的咕噜声？捆他的凳子还有没有叮叮当当响？歌声满天飞，爱情满地起。床铺吱吱呀呀叫，书纸成泥到处滴。红梅爬在我的身上。红梅坐在我的身上。我从红梅的身前。我从红梅的身后。我让红梅双脚朝天，我站到床下。我让红梅爬在床上，屁股翘到天空，我站到她的身后。我让红梅侧身，我自己在她后边侧身。我让红梅一条腿曲着，她再把我的一条腿压在她的一条腿下。她让我坐到床沿，她自己再坐到我的大腿根儿上。她让我仰躺到床沿，她站到床下。她用手，她用嘴，她手、嘴、身子并用，也让我对她手、嘴和身子共同行动。我们无所不尽，我们无所不能；我们绞尽脑汁想尽了做事儿的方法，我们实验了全世界所有做事儿的方式。我们像猪，我们像狗；我们如鸡，我们如凤。我们温柔像柳絮，我们疯狂似虎豹。生命一如东流水，视死如归闹革命。我们就是猪，我们就是狗。我们不如鸡，我们哪比凤。我们其实是一对驴，我们其实是两头牛，我们其实是两匹马，我们其实是两头骡。狼比我们善，狮比我们羞，虎比我们温，豺比我们柔。我们赤身裸体，我们无止无休，我们只有开始，却永远没有结束。一丝不挂是斗争最好的武器。用不着遮遮掩掩，羞羞答答，为了革命哪怕敌人把屎盆子往我们头上浇扣。革命就是爱情，革命和爱情同源于一口深井。女人因为革命才可爱，男人因为革命才英雄。没有一种武器比赤身裸体更有力，没有一种革命比赤身裸体更光荣。革命吧，面对黑夜；战斗吧，迎着黎明。说我们是猪，我们就是猪；说我们是狗，我们就是狗。骂我们是畜生，我们朝你笑一笑，骂我们不如畜生，我们朝你点点头。没有谁比革命者的胸怀更宽广，没有谁比革命者的意志更坚强。我们革命，我们战斗。生命不息，战斗不止。战斗的旗帜肩上扛，接过先烈手中枪，踏着英雄足迹来，永远革命向前方。英勇去斗争，永不下战场。放眼看天下，风雷震八方。燎原烈火旺，工农齐武装，誓把那世界上的反动派统统埋葬，照耀着我们的是永远不落的红太阳！天上的北斗星，地上月光明；耙耧静夜里，人们睡梦中；程岗轻呼吸，牌坊睁眼睛；炸药已埋下，程寺不安宁；天明何时许？轰隆化乌有；爱军和红梅，永远不了情；一床霉纸张，未来是明证；生命一片土，爱情草青青；风霜雷雨电，哪挡鲜花盛；待到未来时，世界一片红；不仅秀如故，更闻笑声明。看，东方已经晨曦微亮；听，号角已经响彻寺院，闻，火药的气息在空中弥漫；摸，爱情的皮肤多么的光滑美鲜。肉撞着肉，火星飞溅，红光一片，天空如燃烧一般；吻碰着吻，不断喘息，叮叮当当、劈劈剥剥，如麦秆儿着火和熟透了的豆角炸裂；床腿的叫声飞入半空，打着从四面八方涌来的歌曲。音符宛若秋叶一样飘荡，歌词如冰雹一样跌下；红梅快活尖利的叫床声，射入云霄，月颤星抖，雾开云散，撞上从四面八方涌来的歌曲，歌词儿像落果一样跌下，音符像决堤的水样在后院里四散漫溢。进进出出意志坚，出出进进斗志昂；劈荆斩棘，战斗在敌人心脏，乘风破浪，更激起我激情高扬；披星戴月，满怀激情我磨刀擦枪，风里浪里，狼窝虎穴我敢闯。身陷囹圄，我巧计出牢房。风情万里，依然是战场。挺身灭虎豹，奋勇斗豺狼，身强志又坚，威武又豪壮，面对深海头高昂。任敌人狡猾用尽伎俩，撼不动革命者屹立如山，巍峨刚强。眼望着夏红梅我心驰神往，革命情，同志爱牢记心房。隔云天听见了战歌的声响，夜空里看见了革命大旗凌空飘扬。耙楼山光辉大道壮丽宽广，一曲情歌开创人类新篇章。美身材，丽脸庞，使我心动魄飞扬，更重要的是志同道合，都愿为革命把命丧。时间流失，月光悄悄去；朝露暗落，晨曦正酝酿。恍惚间，似乎歌曲的声音回到远方。只听见，我们的喘息又粗又壮。精已疲，仅还有最后的力量；力方尽，百米冲刺迎曙光。浑身是汗，我们俩如同水洗，筋骨酥弱，最后的高潮不可挡。迎潮水她疯狂呼吸；立潮头，我胸有朝阳。拼尽力气谱写生命曲，百般扭动她如死如伤。看天空，她快活的尖叫云飞霞；听声音，我进攻的号角更嘹亮。原以为，我一泻千里早了一秒钟，她却说，分秒不差最适当。我说到，这一次最为魂飞魄散，奇妙无比，死了都无妨。她说到，成百上千次的事儿，从来没有这次样男女高潮同降临，高潮重叠芳心撕裂，仿佛人入雾，心乘云，腾云驾雾，欲醉欲仙，魂儿升天堂，魄儿飘四方。有了今夜一次爱，人间的甘美永远留心房，一次事儿胜于一百次，瞬间异美更比百年平淡长。一夜云和雾，雨露化风霜，明晨回狱去，含笑对卒郎，就是他日赴刑场，也感谢革命赐良机，爱情大树壮，革命为肥情为果，爱情是目革命是纲，纲举才目张。爱情使我们革命力量无比，意志更坚强，革命使我们情真意切，至死不渝的情爱天久地也长。没有矛也就没有盾，没有目还谈啥儿纲，月亮借着日光才明亮，没有月光日光的意义在何方？相辅相成闹革命，革命意义的光辉照亮千秋照万代，照了万代照四方。收拾残局下床铺，看寺内寂静无比，朦胧一片，月影绰绰，树影晃晃，醒来的世界上露水滴答响，东方现白光……啊———啊———啊呀啊呀啊呀啊———最后哟，最后哟，最后的时间似绳索，捆了我们的手和脚。最后哟，最后哟，最后的时间似刀枪，刺在我们心上血流淌。最后哟……最后哟……最后我们扭头一看程天民，他依然还那样被捆在椅子上，嘴里还塞着他的枕巾，可椅子已经不再正面对着我们，而是椅背对着我们这边。椅背对着我们这边，程天民正可以不看我们俩，然他却又把头从肩上扭过来，双眼紧紧盯着床铺，脖子硬得如一节青皮竹竿，嘴微微张着，牙齿死死咬在一起，且那双本已老花的眼睛，因睁得过大，盯得过死，又一眨不眨，便有两股黏稠的黑血从眼里流了出来，凝在鼻子两侧，像旗杆上的两串红穗。最后哟……最后哟……
    最后我们就手拉着手从寺院出来了。在程岗镇的社员群众大都还没醒来，醒来的也还赖在床上的当儿，我们把所有炸药的导火索全都点着了。片刻之后，突然间一声巨响之后，便跟着有了一连串轰轰隆隆的响声。接着，便是雨点般砖瓦落地的砰砰啪啪。这些响声持续的时间足足有十里长短。待音止声落，程岗镇便被炸药中的硫磺淹没了，陷入一片死寂了，宛若不是程寺和牌坊倒塌了，死去了，而是整个世界都轰隆一声死去了，消失了。革命已经发展到了一个新的阶段———它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是躁动于母腹中快要成熟的一个婴儿，它是立于高山之巅，远望东方已经光芒四射喷薄欲出的一轮朝日。朝日出来了。朝日如是被炸药崩出来的一样，血血淋淋，红红艳艳。因为已经不能再在天亮之前赶回狱里，站回到原来的凳子上；因为我们回去以后，就打算把所有的事情和盘托出，不向党有任何隐瞒。我们决定要做一对诚实的人，要做一对高尚的人，一对纯粹的人，一对有道德的人，一对脱离了低级趣味的人，一对有益于人民的人，既然这样，我们还有必要连三急四地赶路吗？我们手拉着手，新婚夫妻似的，不慌不忙地在美丽的朝霞中往城外的监狱走去了。
 第十三章　尾声.1
    1　尾声
    革命还未成功，同志仍需努力！
    再见，革命！别了，司徒雷登！
    2000年3月至7月一稿
    2000年9月至10月二稿
    2000年11月三稿
