序
从1998年证券投资基金开始试点至今，中国的基金行业已经走过了近九年的历史。2003年开放式基金问世后，基金业的发展速度明显加快。在资本市场的转型过程中，以基金为代表的机构投资者在引导市场的投资理念、促进投资者成熟和理性等方面发挥了十分重要的作用。基金经理作为国内一个新兴的投资群体也开始被市场所关注。赵迪的这部财经小说《基金经理》是我看到的国内第一部描述基金经理的工作和生活状态、揭示基金行业现状和内幕规则的财经文学作品。
我觉得《基金经理》这部作品有三大看点。第一，以往股市题材的作品主要关注做庄、操纵股价、内幕交易之类的情节，这是和我国过去相当长一段时期新兴市场的不规范局面相吻合的；但随着证券投资基金队伍的不断壮大，这种局面得到了一定程度的改善，当前的中国证券市场正处于根除制度缺陷、加快制度创新的关键时期。《基金经理》这部作品所描述的正是转型期的证券市场中，国内机构投资者逐步与国际接轨、走向成熟的过程。在这个过程中，有些个体可能走得快一些，有些个体可能走得慢一些，这种差异在作品中表现得十分清晰，是当前证券市场一个比较真实的写照。第二，《基金经理》虽然是一部财经小说，但是在专业性方面值得肯定。赵迪毕业后在深圳证券信息公司就职，两年的财经编辑工作为他了解基金行业提供了重要的渠道。作品描述了国内基金行业的快速发展，同时，对于基金行业所暴露的问题也进行了严肃地批评，例如基金的操纵股价、利益输送、变相承诺收益、刻意控制业绩、夸大产品宣传等，这对于促进基金行业的健康发展具有一定的参考意义。应当说《基金经理》为广大投资者了解基金行业提供了一本比较通俗的教材。第三，在这部作品的后半部分，赵迪对股指期货等金融衍生产品推出后可能引发的机构博弈行为进行了深入地思考，描写了日后可能对国内市场产生更大影响的两类群体——私募基金和对冲基金的投资行为特征。这两类机构的基金经理与公募证券投资基金的基金经理存在着较大差异，他们的出现使得这部作品更加充实和富有预见性。这也引发了我们对于如何在资本市场不断开放的过程中处理好对外开放和金融安全的关系方面展开更多的思考。
赵迪是南开大学金融学系2004届的毕业生。在校期间，赵迪组织他的同学们办杂志、搞社团，是一个非常活跃的学生。现在，看到他在自己喜爱和擅长的领域钻研并取得了一些成绩，我很为他高兴。同时，我也希望，赵迪今后能够在关注金融业前沿动态的同时继续深造，夯实专业基础，以期在金融领域做出更大的成绩。
是为序。
范小云
中国金融学会理事
南开大学国际金融研究中心主任
2007年1月
致谢
致谢
《基金经理》是我写的第一部财经小说，初稿仅是一个中篇长度的作品，在我的博客和全景财经论坛上面发表后，得到了一些读者的关注。在清华大学出版社经管部张立红老师的鼓励和支持下，我对作品进行了全面的扩充和修改，并承蒙恩师范小云教授作序，由清华大学出版社出版发行，希望借助“清华经管”品牌的强势影响力赢得更多的读者。
中国的基金行业诞生时间较短，但始终保持着青春的朝气和较快的增长速度。年轻的基金经理们在中国资本市场这个大舞台上尽情展示着他们横溢的才华。但和任何的新兴行业相同，基金行业在发展中也暴露出了一些值得警惕的问题。与此同时，公募基金经理还受到了本土私募基金经理、海外对冲基金经理等不同投资主体的挑战。这种精英之间的博弈也越来越受到市场参与者的关注。相信，拙作所讲述的故事不管是对于投资者还是业内人士都有一定的参考价值。
我于2004年毕业于南开大学金融学系，在南开的求学生涯令我终生受益。这部作品的问世首先要感谢在母校所接受的四年金融学专业教育。在那段美好的时光，南开金融的老师们给予了我殷切的指导。中国金融学会常务理事、南开大学经济学院副院长、金融学系系主任马君潞教授、博导的《微观经济学》课程帮助我打下了经济学的基础，而对于这部作品，他表现出了浓厚的兴趣，并在阅读之后给予了我详尽的指导。中国金融学会理事、南开大学国际金融研究中心主任范小云教授执教过我们这届学生的《国际金融》、《货币银行学》、《宏观经济学》等课程，她在忙碌的教学和科研之余为我的作品作序。我同样要感谢昔日与我并肩携手的南开金融同窗们，他们的赞扬给了我动力，他们的批评让我认识到了不足。
毕业之后，我加盟了深圳证券信息公司。我始终认为，选择深圳证券信息公司开始我的职业生涯是一个正确的抉择。深圳证券信息公司由深圳证券交易所控股，她独具魅力的多媒体证券信息传播平台让我在两年工作中不断学习和进步。公司的总经理、《新财富》杂志总编辑郑颂先生是一个富有开拓精神的国企职业经理人，在他的领导下，公司形成了《新财富》杂志、大型财经电视节目“交易日”、“全景网络”、“巨潮资讯网”等多个知名的财经信息产品。也正是有了这位国企老总对年轻员工的关怀和信任，才使我在“交易日”这个平台中有了广阔的表演空间。我所在的视讯事业部总监、“交易日”总制片人刘润桐先生，他也毕业于南开大学，对我的指导和鼓励让我在节目的策划之中顺利实施我的每一个创意。我同样要感谢曾经对我的小说提出过宝贵意见的同事，包括深圳证券信息公司视讯事业部副总监周莽；财经电视节目“交易日”首席评论员吴佳；财经电视节目“资本人物”制片人钱志红；财经电视节目“中国股市报道”制片人苏熳、财经电视节目“资本热点”制片人熊俊明、全景网络总编辑曾学成等。
在深圳证券信息公司工作的两年多，我采访和拜会过多名基金经理。他们当中的绝大多数都是才华横溢的投资精英，他们主观或者客观上都为我的这部作品提供了宝贵的素材。在对他们表示衷心感谢的同时，我也要声明，作品中的主人公并非以他们为原型所塑造，所以读者千万不要对号入座。在此，我要感谢的基金公司的高管人员以及基金经理们包括：招商基金管理公司董事长牛冠兴、基金经理张冰；融通基金管理公司董事长孟立坤、基金经理张野、林飞；嘉实基金管理公司副总经理兼投资总监窦玉明、基金经理杨宇；国投瑞银基金管理公司投资总监邢修元；中银国际基金管理公司投资副总监伍军；景顺长城基金管理公司投资副总监李志嘉；银华基金管理公司基金经理蒋伯龙、王华、陈勤；富国基金管理公司基金经理朱少醒、陈戈；华夏基金管理公司基金经理方军、张龙；大成基金管理公司基金经理曹雄飞、瞿蕴理；巨田基金管理公司基金经理冀洪涛；华富基金管理公司基金经理沈雪峰；南方基金管理公司基金经理孙鲁闽；鹏华基金管理公司基金经理胡建平；光大保德信基金管理公司基金经理王帅等。
同样在这两年，我结识了很多学术界、证券业以及财经媒体的朋友。两位出自南开的金融学界知名学者——中国金融学会常务理事、中山大学岭南学院副院长陈平教授、博导和岭南学院金融学系副主任牛虹教授，对我的作品提出了深入和细致的修改意见。此外，在我工作期间，中国金融学会理事、深圳大学中国经济特区研究中心主任曹龙骐教授、博导；深圳大学国际金融研究所所长国世平教授、博导；国信证券首席金融工程分析师葛新元博士；国海证券投资总监邓忠祥；金元证券理财中心总经理冉兰；联合证券零售客户部总经理马俊生；东方之舟投资管理公司董事长但国庆；深圳金融顾问协会秘书长李春瑜；英大证券研发部总经理助理刘国宏、分析师梁卫东、刘韶辉；银河证券基金研究员李海滨；汉唐证券分析师张益；巨田证券研究员刘强；神华期货分析师曹洁；金牛期货分析师曹宇；上海枫江伟城文化传播有限公司总经理曾国伟；《中国证券报》深圳总部专题部主任陈雪；《证券日报》基金版责任编辑马玉荣；金融界网站理财频道主编辛淼；《经济观察报》记者孙健芳、申星都给予了我支持和帮助，在此一并表示感谢。
我最要感谢的是我年过八旬的祖母和我的父母。正是他们二十多年的教育积淀让我打下了坚实的文字基础，能够用通俗的文笔描述相对专业的行业现象。最后，要感谢广大的读者，没有你们的鼓励和厚爱，我不可能坚持写完这篇作品。谢谢大家！
赵迪
2006年12月
中国深圳
附录：专业名词解释
附录：《基金经理》专业名词解释
产品线(productline)
指产品类别中具有密切关系的一组产品。
持股集中度(concentrationonstocks)
机构投资者在股票资产配置中重仓股票的集中程度，分为股票投资集中度和行业投资集中度。
存款期限结构(depositrateceilings)
其他条件相同下，利率与期限之间的变化关系。
搭便车(free-riderproblem)
在利益群体内，某个成员为了本利益集团的利益所作的努力，集团内所有的人都有可能得益，但其成本则由这个人个人承担的效应。
道德风险(moralhazard)
代理人签订合约后采用隐藏行为，由于代理人和委托人信息不对称，给委托人带来损失。
对冲基金(hedgefunds)
一种通过规避金融管制、并追求大量金融工具投资和交易运用下的高回报率的基金。
毒丸计划(poisonpillplan)
又名股东权益计划，是防止第三方在没有正式通知董事会和股东的情况下，通过公开市场购股获得公司控股权的一种普遍作法。
非理性繁荣(irrationalexuberance)
1996年12月5日，美国联邦储备委员会主席格林斯潘曾指出美国股市上涨反映了“非理性繁荣”，后来美国股市泡沫破灭，其间美国金融学家罗伯特-希勒教授著有《非理性繁荣》一书。
菲利普斯曲线(philipscurve)
经济学家菲利普斯描述失业率和通贷膨胀率之间是一种负相关的关系，意味着如果要降低通货膨胀率，就必须承担更高的失业率。
风险投资基金(venturecapitalfund)
投资于新兴的、迅速成长的、有巨大竞争潜力的未上市公司，在承担较大风险的基础上追求高额回报的投资基金。
封闭式基金折价率(discountofclosed-endfund)
当封闭式基金在二级市场上的交易价格低于实际净值时，这种情况称为折价。封闭式基金折价率=(单位份额净值-单位市价)/单位份额净值。
公募基金(mutualfunds)
面向社会公开发行和募集的证券投资基金。
股权激励(stockoptionincentiveplan)
公司以本公司股票为标的，对其董事、监事、高级管理人员及其他员工进行的长期性激励，使经营者能够以股东的身份参与企业决策、分享利润、承担风险，从而勤勉尽责地为公司的长期发展服务。
股指期货(stockindexfutures)
以股票价格指数作为标的物的金融期货合约。
金融工程(financialengineering)
包括创新型金融工具与金融手段的设计、开发与实施，以及对金融问题给予创造性的解决。
金融脱媒(financialdisintermediation)
在金融系统十分发达的情况下，资金不经过商业银行而到达融资者手中，是融资格局变化的结果。
金融衍生品(financialderivativeinstruments)
是有关互换现金流量或旨在为交易者转移风险的一种双边合约，包括远期合约、期货、期权、掉期等。
久期(duration)
是指固定收益证券收益率对利率的敏感性。
门口的野蛮人(barbariansatthegate)
华尔街通常用来形用那些不怀好意的收购者。
逆向选择(adverseselection)
交易行为发生前由于信息不对称导致质量较好的交易对象退出市场的逆向变动。
平准基金(bufferfund)
平准基金是政府通过特定的机构以法定方式建立的基金，通过对证券市场的逆向操作，熨平市场的剧烈波动，以达到稳定证券市场的目的。
收购基金(buyoutfund)
系属最重要的一类私募股权投资基金，主要以获得目标企业的控制权为投资目的。
双边对锁(lockedposition)
期货交易者做数量相等但方向相反的开仓交易，以便不管期货价格向何方运动均不会使持仓盈亏再增减的一种操作方法。
私募股权基金(privateequityfund)
以非上市企业股权为主要投资对象的各类创业投资基金或产业投资基金。
私募基金(privately-offeredfund)
非公开宣传地向少数或有专门投资经验、不需政府特别保护的特定的投资者筹集货币资金并以基金方式运作的集合投资制度。
套期保值(hedge)
买进或卖出与现货市场交易数量相当，但交易地位相反的商品期货合约，以期在未来某一时间通过卖出或买进相同的期货合约，对冲平仓，结清期货交易带来的盈利或亏损，以此来补偿或抵消现货市场价格变动所带来的实际价格风险或利益，使交易者的经济收益稳定在一定的水平。
特瑞纳指数(treynorindex)
是每单位风险获得的风险溢价，是投资者判断某一基金管理者在管理基金过程中所承担的风险是否有利于投资者的判断指标。
夏普指数(sharpeindex)
是指单位风险获得的风险溢价，使用这一指标有利于投资者判断开放式基金管理者经营的好坏。
信息不对称(informationasymmetric)
在经济活动中，各类主体对有关信息的了解是有差异的，掌握信息比较充分的主体往往处于比较有利的地位，而信息贫乏的主体则处于比较不利的地位。
行为金融学(behavioralfinance)
金融学和人类行为学相交叉的边缘学科，研究实际金融市场上正常而非理性的金融活动主体的判断和决策行为，力图揭示金融主体的行为决策的基本规律。
厌恶损失(lossaversion)
在行为金融学中，用于描述投资者按照自己心理账户的“平衡”来作投资决策，在调整资产结构时，往往卖出组合中某些“盈利”的品种，而留下仍然“亏损”的品种的投资行为。
羊群效应(sheep-flockeffect)
市场上存在那些没有形成自己的预期或没有获得一手信息的投资者，他们将根据其他投资者的行为来改变自己的行为。
詹森指数(jensenindex)
基金投资的期望收益与证券市场的期望收益的比较指标。
b-s模型(b-smodel)
用于对期权定价的一种金融学模型，b-s是两位经济学家blck、scholes名字的缩写，为了纪念他们发现该模型而用他们的名字命名。
capm模型(capmmodel)
资本资产定价模型，它将每一种风险资产的期望超额收益率表示为该风险资产的beta系数与市场组合的期望超额收益率的乘积，模型描述了资产的收益与风险之间的线性关系，是测量风险和估价资产的基准和衡量投资绩效的标准。
cpi(consumerpriceindex)
消费者物价指数，是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标。
eps(earningspershare)
每股收益。
fof(fundoffunds)
基金的基金，一种以各类基金为投资对象的理财产品。
pe(price/earnings)
市盈率，股票价格与每股收益的比值。
qfii(qualifiedforeigninstitutionalinvestors)
合格的境外机构投资者，被允许把一定额度的外汇资金汇入并兑换为当地货币，通过严格监督管理的专门账户投资当地证券市场，包括股息及买卖价差等在内的各种资本所得经审核后可转换为外汇汇出。
第一回(1)
第一回
看股改金融学家谋划长远
论大势少年才子初露锋芒
(一)
办公室里静悄悄的，敲击键盘的声音显得格外清脆而响亮。
豆大的汗珠从脸上流下，落在手中的文件上，浸湿了标题中的两个字——价值。
时间已经是下午两点半，雷胜平一眼不眨地盯着显示器，0048一字形地封在了跌停板上，七万手的卖盘意味着今天这跌停板恐怕是难以打开了。雷胜平烦躁而漫无目的地敲击了几下键盘，恨不得将按键击碎，随即摘下了那副深度近视眼镜，深深地叹了一口气，“完蛋了！没想到栽在这个玩意儿的手上……”
雷胜平的办公室宽敞而又明亮，在金融大厦二十八层的高楼上面俯瞰四方，深圳的市区拥挤不堪却仍别有一番景色。荔枝公园、莲花山公园、城市中心公园构成了一幅有山有水的画卷，的确让这个喧嚣的城市保留了几块绿洲。平时，工作之余歇息时，雷胜平喜欢站在窗前，眺望远方，思考人生，忘却烦恼。作为宏达基金管理公司的投资总监，同时也是宏达股票优选基金的基金经理，雷胜平今年不过三十岁，从他硕士毕业算起，证券从业经历也只有四五年而已。这个年龄就出任基金经理甚至投资总监的要职，坦率地讲，的确令人艳羡。虽然中国的基金行业诞生较晚，基金经理也普遍由受过西方现代金融理论教育的高学历科班出身的青年才俊所占据，但平均的年龄还是在三四十岁之间。未过而立之年便出任基金经理的实属凤毛麟角，准确地讲，在当前的国内基金行业中，除了两个留过学的“海归”硕士，像雷胜平这样的“土鳖”不过三五个。这里面当然有运气的成分，但运气更加垂青那些具备实力的人。雷胜平正是实力和运气两者的完美结合。面对巨大的压力，他仍然能够保持一份不错的心情，笑看股市的起起伏伏。的确，如果一个基金经理没有一个很好的心理状态来承担周围的压力，他的投资肯定会受到影响。古人有“不以物喜、不以己悲”的说法，认为这是一种超然的境界，而对于基金经理来说，“不以涨喜、不以跌悲”也是一种当然的素质与品格。
然而，这两天，雷胜平似乎并不十分走运，虽然见惯了股市的涨跌，但第一大重仓股0048连续两个交易日跌停的情形却还是第一次出现，这似乎令他已经无暇欣赏窗外的景色。
这已经是0048的第二个跌停板了，在雷胜平管理的基金中，0048是他的第一大重仓股，原本占了他百分之六的仓位，昨天下午的突然跳水让他有些措手不及，他立刻指示交易员加仓买入，然而空方似乎是有备而来，交易员几个两千手的大单都被空方轻松吃掉，这使得基金持有0048的比例已经超过了百分之八，如果继续大幅增仓将会触及百分之十的上限。不得已，雷胜平停止了反抗。失去抵抗的0048义无反顾地朝跌停板狂奔，最后的半个小时，再也没有出现什么意外。
0048的盘子并不算大，股权分置改革之后的市值也不过是二十多个亿。公司隶属生物医药行业，有一定的核心竞争力和自主创新能力，而且近期有一个一类新药处于临床阶段。当然，这还不是一个已经公开的消息，换句话说，公司对外宣称目前没有应披露而未披露的事项。国外的医药上市公司，如果有一个新药临床，股价必定有超凡的表现。国内的股市虽然反应会平淡一些，但至少涨个百分之二三十也是理所应当。雷胜平知道这样的内幕消息，自然不肯错过。况且去年公司盈利1.2亿元，二十倍的市盈率在医药行业上市公司中估值并不算高。另外一个吸引雷胜平的地方在于其他的基金并没有太多关注这家公司，前十大股东中基金只有一席，筹码也显得比较分散。
于是，雷胜平开始大胆地介入，经过两个多月的建仓，公布季度报告时显示，0048已经成为雷胜平的第一大重仓股。该股的走势一直也比较稳健，可就在昨天，意想不到的跳水突然发生。在和助理研究的过程中，两个人都很奇怪，怎么会有这么大的抛盘，这抛压究竟来自哪里呢？如果是出货的话，这种手法显然不像公募基金，公募基金断然不会这样凌厉的出货。如果是私募基金洗盘的话，这洗盘的成本也未免太高了，绝不是聪明者所为，难道是有人故意和自己作对吗？研究一番，仍没有什么结果，助理劝他第二天再作观察。此时，公司的总裁蒯金华正在外地休假，雷胜平并不想惊动老总，而公司另一位基金经理，也是雷胜平研究生时候的同学李旭政正在外地调研。雷胜平想想也没什么好办法，只好听从助理的建议，等第二天再看看，没想到今天开盘便封于跌停，算算这两天自己在0048上的损失已经接近百分之二十，再加上其他股票的调整，导致基金净值足足缩水了五分钱，这在雷胜平过去的操作中是很少出现的。
第一回(2)
(二)
收市之后，雷胜平立刻拨通了0048董秘韩平的电话，询问公司是否有变，“喂，韩总，你们公司到底有什么坏消息啊？两个跌停了！”
“我们也不清楚啊，公司目前经营正常，没什么问题。”韩平的口气也是颇感意外，一头雾水。
“不会吧，这么大的抛压，不像是基金的风格，肯定是有人在故意砸盘，怎么回事你们应该清楚的。”
“雷总，我们也是老朋友了，有问题我会瞒着你们吗？现在真的没有要披露的信息，我们做企业的关心的是怎么经营好，二级市场上股价的变化不是我们所能决定的。”韩平似乎在跟雷胜平打哈哈。
“这些话你留着和交易所说去吧！”雷胜平一气之下挂掉了电话。
跌停板的图形实在让他沮丧，于是雷胜平关掉了行情软件，擦了擦额头上的汗，拿起桌上的杯子，正准备接点咖啡，桌上的电话突然急促地响起。
“雷总么？”一个温柔的女声。
“我是，哪位？”雷胜平的言语已经是有气无力。
“我是申虹实业的赵青怡。”
“哦，赵总，你好……”雷胜平的脑海里浮现出这位精明、干练还颇具几分姿色的女老板的形象。就在两个月前，申虹实业投资公司总经理赵青怡决定申购四千万份雷胜平所管理的宏达股票优选基金，也算是基金公司的一个大客户。赵青怡之所以肯斥巨资申购这样一只基金，一是冲着雷胜平的名气和才华，二是她的好朋友方芳的极力推荐。
方芳是电视台负责财经新闻的女记者兼主持人，出道多年的她已非当初那个稚嫩无知的少女，游走于商界名流的她既保持着几分娇柔、却也颇有几分老练。但从认识雷胜平的那天起，方芳就没有露出平时的那种傲慢与警觉，也许是因为她和雷胜平年龄相近，也许是欣赏他少年得志的才华。其实，这就是小说里面常写的缘分发生在现实中而已。如果把雷胜平的女朋友于淑云比作一个古典型的美女——古朴而又温柔，方芳就是一个不折不扣的现代美女——大胆而又执著。不过，雷胜平也不是一个三心二意的人，他并没有因为方芳的出现而割舍于淑云，与方芳经常以兄妹相称，即使偶尔雷胜平脑子里面做一些深入的类似a片的联想，但行为上却始终克制在理性的范畴。
当初方芳介绍雷胜平和赵青怡认识时，在酒桌之上，雷胜平曾向赵青怡口头承诺，半年内将基金净值提升百分之十以上。可如今，在0048的拖累之下，完成这个目标的难度可想而知，偏偏赵青怡的电话在这个时候打了过来。
“雷总还记得我啊，那个代码是什么0048的家伙跌停了，我听方芳说过，这可是你们基金重仓持有的股票啊，怎么回事？”赵青怡的声音显得十分焦急。
“哦，没关系，我刚才和他们公司的董秘通过电话了，公司基本面问题不大，我想可能只是一般的补跌吧，明天应该可以走稳的……”
“那么多人卖掉这只股票，我看有点悬啊，你们出了没有啊？当初你们建议我买你们这只基金，我可是给足了你雷总的面子，可别到年底交不了差啊……”赵青怡在电话那边咄咄逼人，多少懂一些投资皮毛的她不会轻易被人搪塞过去。
“那当然，赵总放心吧，你知道的，我雷胜平的操作肯定是没问题的啦！就算在0048上面损失个一分两分的，也不会影响大局的。这样吧，你要是还不放心，晚上一起吃个便饭详细聊聊，怎么样，肯赏光吗？”虽然雷胜平很不耐烦，但不敢得罪她这样的大客户，只好花点时间来应酬。
“你雷总开口了，青怡怎么敢不去呢，好，七点钟，寰宇大酒店，不见不散……”
放下电话，雷胜平陷入了沉思，他还在琢磨究竟是怎么样的一股力量在跟自己过不去，要不惜成本的打压股价。思维一旦进入了死胡同便很难有结果，除了烦躁和郁闷，并没有什么收获。他想彻底抛开工作的苦恼，于是走到窗前，思绪不知怎么回到了当年风华正茂、挥斥方遒的大学时代……
第一回(3)
(三)
珠江财经大学，是华南地区的一所高校，特别是金融学科，虽然与国内顶尖的南开、复旦等名校尚有一定差距，但在省政府大力建设区域性知名高校的思路主导下以及整个珠三角地区商业氛围的带动下，近些年取得了飞速的发展。目前珠江财大的金融系已经拥有了三位博士生导师，七位教授。系主任吴汉通教授在国内也是颇具名气的金融学者，尤其在基金投资行为和绩效衡量领域更是独树一帜。在吴老师看来，那些所谓的国际著名评级机构不顾中国基金业和证券市场发展的实际情况，简单套用几个夏普指数、特瑞纳指数、詹森指数就敢对基金评级、加星并得出一套所谓的结论，实在是荒唐。
雷胜平这一级的硕士生班，一共有三十个学生，其中男生十七个、女生十三个。和本科时差不多，这些硕士们从入学的第一天晚上，男生们就开始讨论起这十三个女生，女生也在琢磨着这十七个男生，这几乎是每晚卧谈的必备功课。本科四年，雷胜平一直忙于学业，无暇谈恋爱，现在两年制的硕士教学体系说实话也就是混个文凭，他心里想，学到学不到东西不要紧，这女朋友是一定要交一个的。校园虽然纯洁但毕竟狭小，首选目标自然是志同道合的同学。在把十三个女生反复比较了一番之后，于淑云进入了他的视野。
于淑云是山西人，但颇具几分南方美女的姿色。美丽却不妖艳，性感却不狂野，尤其是忽闪忽闪的两只大眼睛好像凤凰卫视的主持人曾子墨。另外，她还是个死读书的乖乖女，笔记记得比老师的教案还全。考试自不必说了，于淑云每次的成绩都远在雷胜平之上，这种绝世才女很合雷胜平的口味。时间不长，宿舍的三个哥们儿大都知道了雷胜平的心思，便一同给他出谋划策，尤其是老大李旭政(人称政哥)最为热情。可惜雷胜平不善此道，眼看一个学期过去了，还是进展不大。
第二个学期开学，这些研究生们开始确定方向分导师，于淑云的成绩靠前，自然选中的是系主任吴汉通教授。而吴汉通这一年只带两个硕士。李旭政把这个消息告诉雷胜平，撺掇雷胜平一定要选上吴汉通做导师，这样以后和于淑云接触的机会就多了。雷胜平当然求之不得，无奈上学期成绩一般，并没有十足把握，在李旭政的建议下，雷胜平拼了老命，写出一篇关于封闭式基金折价率的文章，发表在了一个核心期刊上，其中引用了吴汉通的部分观点和成果，同时又融入了自己的一些见解。雷胜平知道，一个学者最得意的就是看到自己的成果被认可，最希望的也是自己的成果有人继承和发展。于是凭借这样的一个小聪明，雷胜平终于如愿以偿地成了吴汉通的学生。然而这个学期似乎十分的短暂，直到暑假的到来，雷胜平仍然没什么进展。
从量变到质量的关键发生在2005年9月的一个晚上，吴汉通约两位学生谈谈对当时证券市场正在推进的股权分置改革的一些看法，那时候已经陆续有一些进入改革试点的上市公司推出了股改方案，虽然这些公司支付对价的水平普遍在十送三左右，流通股东的持股成本瞬间降低了三成，然而市场并不为所动，指数的表现很不尽如人意。大盘屡创新低，投资者信心极度脆弱，中国证券市场面临着前所未有的考验。
吴汉通家中布置十分简朴，书房里弥漫着几许墨香。
“你们对股权分置改革怎么看呢？”戴着老花镜的吴汉通眯着眼睛，像是在考两位学生，也仿佛是在聆听两位学生的观点。
“我觉得支付对价的理论基础不存在，”雷胜平虽然成绩一般，但在实践领域却颇为在行，“特别是股票投资已经有三年的历史，虽然熊市中难有上佳表现，但交了学费自然换来了经验，支付对价是对流通股东的一种补偿，但证券市场是一个具有高度流动性的市场，这么多年过去了，春去秋来、物是人非，你补偿的是现在的投资者。可股票从两千多点跌到现在的一千点，真正因为制度性缺陷而遭受损失的投资者可能早已沉寂于这个市场之中了，你怎么去补偿？所以股权分置改革只能让新进入的投资者获得一次短期牟取暴利的机会。”言语之中一种年轻人的锐气散发出来。
第一回(4)
“嗯，你这是对价补偿论，”吴汉通总结得简练而又精辟，对于这两个学生，吴汉通还是更欣赏雷胜平的那股闯劲儿，“小于，你怎么看？”
“我觉得不能把股权分置改革当作是对流通股东的补偿。非流通股东在股权分置背景之下的增发、配股都是在制度、规则下的理性的行为选择，换了谁都会这样做，并没有违法、违规，因此它们不该是补偿的主体，不能把制度缺陷完全归结于非流通股东。”
“可是……”雷胜平见于淑云滔滔不绝，准备插话。
“等会儿，我还没说完呢！”于淑云冲雷胜平优雅一笑，雷胜平马上闭嘴，“另一方面，正像雷胜平刚才说的，市场上的投资者换了几茬，现在得到对价的流通股东已经不再是当年的流通股东了，如果用补偿解释对价，被补偿的主体也不成立。从这两方面来讲，补偿论都是站不住脚的。”
“对价不是补偿，那是什么？”雷胜平有些不服气。
“是非流通股东换取流通权的代价。”
“流通权有什么价值？”
“当然了！正因为非流通股份没有流通权，流通股才在二级市场上高溢价。这种同股不同权是不能维持的，因为非流通股东可以侵害流通股东的权益。解决股权分置需要非流通股东和流通股东双方进行谈判确定对价。”
“小于的观点基本上代表了政府对股权分置改革的一个态度，看来你看了不少新闻报道和分析评论啊。”吴汉通开始总结，“应当说管理层提出这样的一套理论和解决思路，道理上是站得住脚的，而这个对价比例要由市场决定，有些非流通股东持股比例较低的企业可能会出现一些困难，要有一些新的思路。不过，这倒不是我最担心的。你们知道我最担心的是什么吗？”
两个学生同时摇了摇头，他们知道老师要发表高论了，最好不要胡乱插嘴。
“你们想想看，这样的改革方案等于大幅降低了流通股东的成本，为什么市场不涨反跌呢？我最担心的是信息不对称啊。对于上市公司的价值判断，大股东和中小流通股股东之间存在着明显的信息不对称，大股东更加了解上市公司的真实状况。如果上市公司质量较低，大股东的最优选择是尽量获得流通权，也就愿意做出较大的送股等形式的让步。而如果上市公司质量较高，大股东的最优选择是长期持有上市公司股份。尽管大股东也希望拥有这部分股份的流通权，但却不愿意为此支付过高的代价。这样形成的结果便是质量越低的公司越希望尽快实现全流通。而当投资者对优质公司的方案同样怀有较高预期后，优质公司却不愿推出相同的方案，从而形成了逆向选择。”
“对啊，这是有点麻烦，”雷胜平脑子很快，“道德风险同样存在。大股东获得流通权，同时对上市公司的权益比例会有所下降。由于利益的诱惑，大股东可能铤而走险，一方面通过关联交易等手段掏空上市公司，另一方面可能会在二级市场上引发操纵股价和内幕交易行为。而在大股东成功套现并不再控股上市公司后，上市公司的未来当然也就不会引起昔日大股东的关心。”
“嗯，这是我最担心的，现在的机构投资者，这些基金经理们，说他们不成熟，那对他们不公平，毕竟从国外学了那么多的东西，但说他们真的成熟，我看也未必。很多基金经理拜访我的时候，都喜欢用估值说事儿。这样一来，一旦市场的估值体系紊乱，可能还要下跌。”
“吴老师，您觉得基金在投票的时候能不能发挥应有的作用、维护流通股东的权益呢？”于淑云把话题引到基金上面。
“怎么可能？”雷胜平似乎对基金没什么好感，“naive！”
于淑云瞪了雷胜平一眼，她不知道，像雷胜平这样的男生多少是有些傲气的，越是在他喜欢的女生面前，越是装出满不在乎的样子。
“其实我也有些担心，”吴汉通不愧是基金专家，对此早有思考，“由于存在搭便车的可能，基金依靠投票约束大股东的动力不足，甚至可能形成与大股东之间的利益联盟，损害其他个人投资者的利益。一股独大就会变成一基独大。他们要是这么搞，政府的苦心可就付之东流了。”吴汉通深深地叹了一口气，学者的良知让他忧心忡忡。
第一回(5)
(四)
教授楼就在学校里面，虽然与教学区分割开来，但从吴老师家到两人各自的宿舍步行也不过几分钟。南方九月的白天虽然还是那么炎热，但习习的晚风已经带来几分秋意。九点多钟的校园依旧热闹，广场前八九个学生在滑着滚轴，不时做出几个高难度的动作赢得旁观者的阵阵喝彩；林荫小道间则是情侣们的世界，有的牵手、有的拥抱、也有的在僻静处热吻。男生们管牵手、拥抱、亲吻分别叫做“一垒”、“二垒”和“三垒”；互相之间无聊时也曾炫耀自己攻占了哪个女生的几垒。当然，如果能够在此基础上深入一步则叫做“本垒打”，虽然也有个别学生做过出格之举，但珠江财大的多数女生仍然坚守着自己的最后一道防线。
雷胜平连于淑云的“一垒”也没有攻占，两个人此前说话的机会也不多，如今终于有了独处的机会，“我们走走吧。”雷胜平看着于淑云，鼓起勇气发出了一个邀约。
“好啊。”于淑云依旧是微微一笑，标志性的大眼睛眨了眨，虽然并不是有意放电，却让雷胜平陶醉不已。
“现在硕士真短，明年就要毕业了，工作方面有什么打算吗？”雷胜平问道。
“我也没想好呢，我想去上海那边。唉，现在找工作挺不容易的，本科生那么多，拼了命似的，我们的硕士又只有两年，优势也不大。你呢？”
“我想去基金公司。毕竟吴老师是这方面的专家，我也对股票这东西挺感兴趣的。你想，管理着十几个亿的资金，多爽啊！”
“对啊，基金好啊，现在基金挺热的，到时候你也混个基金经理当当。”
“那是迟早的事儿。”雷胜平的傲气又上来了，“我看现在的这些基金经理也就那么回事儿。大盘跌到这份上了，他们早不减仓，到了一千点了，闹着要减仓，还有什么用？”
“夸你两句你还来劲儿了。对了，你看好市场的走势吗？有人说要跌到七百点呢。”
“如果考虑到股权分置改革中送股的效应，现在的市场实际已经是七百点了。考虑到送股效应和人民币持续升值的预期，现在的市场不是底部是什么？看着吧，用不了多久，很多基金经理就会把抛出去的股票重新捡回来的，明年市场看到两千五。”
“两千五？我摸摸，你没发烧吧？”于淑云伸出手来碰了下雷胜平的额头，雷胜平顿时有一丝清凉的惬意。
“怎么？不相信，我们可以打个赌。”雷胜平略带一点挑衅的语气。
“好啊，毕业之前，你说上证指数能到多少？”
“六七月份是吧，我想至少可以一举突破一千六百点。”
“哈哈，那我现在炒股票岂不是可以发财了？”
“当然，只要你有足够的耐心。”
“好，我和你打这个赌！如果你输了，请我吃必胜客！”于淑云毕竟还是学生，对平时的玩笑没什么太高的奢望。
“没问题！如果我赢了，认我做师傅。”
“ok，一言为定，到时候你就等着请我吃饭吧！”于淑云说完拍了拍雷胜平的肩膀，雷胜平顺势也拍了拍于淑云的肩膀，“小于同学，历史将证明我是胜利者。”
“讨厌。”于淑云灵巧地躲开了雷胜平。
夜深了，当两个人漫步在校园中一段林荫小道的时候，突然一只大狗从路边窜了过来，冲于淑云凶狠地吠叫。
“啊！”于淑云吓得要哭。
天赐良机，雷胜平展现英雄本色，赶走了大狗，乘势扶了扶于淑云，递上一张纸巾。
于淑云好生郁闷，单纯的她并没有注意到雷胜平暗藏的笑意。两个人继续向前走了一会儿。
“好了，我回宿舍了，你也回去吧。”
雷胜平抬头一看已经到了女研究生们的宿舍楼下，今天能够有这样的进展已经算是不错了，于是道别之后掉头准备往回走。
“对了，胜平，明天下午我们一起自习吧？我要准备些论文资料，你给我提些意见吧。你的歪理邪说比较多。”临别时于淑云回敬了雷胜平一个邀约。
“好吧，两点钟，图书馆门口。”雷胜平乐得差点儿没笑出声来，但还是装出一本正经的样子。
其实雷胜平这个人是既潇洒又传统，骨子里还充斥着一些“顽固不化”的传统观念。当晚，雷胜平写了一首貌似七绝的小诗，斗胆通过短信发给于淑云，现代的年轻人爱好古诗词的实在是少而又少，雷胜平算是另类。诗云：
漫步校园送君归
今宵幸有佳人随
依依作别终不舍
但留倩影入心扉
于淑云读了淡淡一笑，聪明的她当然懂得雷胜平的心思。不过，虽然于淑云功课无敌，但以她的想象力怎么也不可能预见在接下来不到一年的时间里，a股市场将上涨百分之百以上。的确，在市场一片悲观之时，基金经理大都在收缩战线，以求活命，一些研究报告把上证指数看到了七八百点。对于2006年的行情，最乐观的策略报告看到了一千四，却已经被其他的机构嗤之以鼻了。然而，还是学生的雷胜平已经表现出敏锐的眼光，他认为股权分置改革以及人民币持续升值的预期能给a股市场带来一轮波澜壮阔的牛市，这轮行情的涨幅将十分巨大，而此后一年市场的走势惊人地应验了雷胜平的预言。
（五）
突然响起的电话铃让雷胜平的思绪从浪漫的大学校园回归到现实。从前的日子已经远去，曾经拥有的激情岁月早已不再，雷胜平叹了一口气，拿起了桌上的电话。
“喂，您好，我是雷胜平。”
“胜平啊，我陈智辉啊。”电话里传来一个熟悉的声音。
“哦，陈总，你好！”雷胜平脑海里浮现出当年共事过的这位基金经理的形象。
“胜平，0048好像不大妙啊，这么大的抛压。”陈智辉的声音颇有些关切的味道。
“是啊，陈总，我也觉得很奇怪，从近一段时期的成交量来看，这只股票的持股集中度并不算高，应该没有大的机构在里面啊。会是基金干的吗？我看不大像吧？”
“应该不是，据我的了解，没有基金重仓这只股票，个别基金介入也是少量参与，而且这手法和基金完全两样儿。”陈智辉也觉得十分蹊跷。
“唉，我正为这个事情发愁，这回踩在地雷上了。”
“你先别着急，我再问问交易所的朋友，看看能不能发现是哪个机构，你也要做点准备，如果需要支持的话尽管讲。”
“好的，陈总，我也不和你客气，搞不好明天真需要你出手相助了。”
“义不容辞！”
雷胜平微微喘了口气，又点上了一支烟，心中暗想这陈智辉总算是够朋友。
陈智辉是元丰基金管理公司的投资总监。起初，雷胜平并没有加盟宏达基金管理公司，而是在经过校园面试后被元丰基金管理公司招至麾下，成为一名研究员。当时，元丰基金的规模、实力和员工待遇都在宏达基金之上。对于一个应届硕士生来说，进入元丰基金是一个不错的选择。在元丰基金担任研究员期间，雷胜平因为与公司的研究总监黄毅发生冲突，被调到投资部作了一名普通的交易员。调到投资部后，他和时任公司股票型基金的基金经理陈智辉的联系多了起来。和黄毅不同，陈智辉很欣赏雷胜平的才华，而雷胜平也感谢陈智辉对他的指点，尽管他们曾发生过激烈的冲突。放下电话，雷胜平回想起两个人的关系，从上下级到朋友、竞争对手再到朋友，这段风雨历程的确令人难忘……
第二回(1)
第二回
战群儒雷胜平慧眼识明主
困浅滩黄总监怒目斥轻狂
(六)
研究生生涯短暂而又忙碌，2005年11月之后，陆续有公司到学校里面开招聘会。财经专业的学生盯着的都是外企，清华、北大的高材生普遍盯着摩根、高盛、麦肯锡；稍逊一些的高校毕业生则削尖脑袋瞄准了普华永道、毕马威等所谓的国际四大会计师事务所。这些外企在无情地消磨着他们的青春，也消耗着他们的才华。有识之士不禁担心，苦苦培养的人才纷纷流失，中国企业难道只能将一流人才拱手相让吗？这种担心不无道理，却也不尽准确，人才始终是相对的、动态的，不是一成不变的，也不是仅凭外企的一些面试所能决定的。外企选拔人才的最大弊端就是程序的套路化，翻来覆去就是这点儿招数，结果搞得大量的“面经”横空出世，擅长考试的中国学生通过阅读“面经”有针对性的准备已经完全适应了外企的面试流程，搞得这些“一根筋”的老外莫名其妙却不知道什么地方出了问题。
雷胜平倒不是不屑于这些外企，只不过qfii刚刚放开，尚没有开始大面积的网罗人才，而摩根、高盛之类的公司固执而又短浅的把招聘范围局限于清华、北大等个别高校，仿佛偌大的中国只有这两个高校一般。因此，想涉足资产管理业务的他不得不将目光转向本土机构。而2005年又是券商最困难的时候，先后有几十家券商被托管、关闭、清算，有幸存活着的券商忙着降薪、裁员，偶有一些招聘信息也是着眼于那些能够带来客户的在职人员，很少有招聘应届生的。相对而言，基金虽然也是靠天吃饭，但日子相对好过一些，尽管股票型基金首发规模只能达到十几个亿甚至几个亿，但货币市场基金和短债基金却颇受欢迎，除了一些新成立的基金公司有一些亏损外，那些老牌的基金管理公司基本还保持着不错的盈利水平。也有一些基金看好未来的证券市场，选择在这个时候招兵买马。于是，陆续也有几家基金管理公司前往珠江财经大学招聘，雷胜平不管三七二十一，只要是基金公司的招聘，不论职位，他一概投简历，功夫不负有心人，12月初，他终于接到了元丰基金管理公司的面试通知。
虽然不是行业的领头羊，但地处深圳的元丰基金管理公司在业界仍有一定的声望，管理的资产规模接近90个亿。这次前来主持面试的是公司的研究总监黄毅，公司招聘的是行业研究员。虽然基金的研究力量逊色于券商，但基金的研究着眼于内部服务，而券商多半是对外，因此还是有一些差别。
本土企业的面试不像外企那么死板，相对灵活得多，自我介绍是必不可少的一个环节，雷胜平师从吴汉通的身份给他增色不少，也吸引了黄毅的注意。对雷胜平的提问，黄毅也显得格外认真。
“你是金融专业硕士，为什么没有继续读博士呢？我们好几位研究员都是博士学历。”黄毅问道。
“我觉得面对投资的研究有硕士的功底已经比较充分了，学历并不是最重要的，重要的是能把所学的知识用到实践中去。”雷胜平颇为自信。
黄毅点点头，“可你们都是应届生，没有什么实践经验的。”
“我在本科的时候就开始做股票了，积累了一些实践经验。”
“嗯，一般你们金融系的学生都会自己炒股票吧。”黄毅像是提问，也像是自言自语，“现在就业形势怎么样？”
“应该说一般吧，竞争还是比较激烈的。”雷胜平实话实说。
“哦，你怎么证明你能够把所学的东西用到实践之中呢？”
“比如现在的就业形势吧，就可以用菲利普斯曲线来解释。所谓菲利普斯曲线，指的就是失业率和通货膨胀率是一种负相关的关系。现在我们国家每个月的cpi涨幅那么低，也就是通货膨胀率在下降，因此失业率上升，我们找工作自然困难。”
“嗯，这个例子举得不怎么样。虽然很有新意，但并不规范啊。”虽然黄毅撇撇嘴，一副不太欣赏雷胜平的模样，但一同面试的学生还是慷慨地给予了雷胜平一阵掌声，连一直在旁边整理资料的黄毅的助手也鼓起掌来。
“那除了专业之外，你还有什么优势呢？”黄毅继续提问。
“我觉得我的观察力比较敏锐，我想作为一个证券研究员这也是很重要的。”
“哦？你这回怎么证明你的观察能力很强呢？”
“就拿我们的面试来说吧，虽然一直是您在主持、您在提问，但我观察到，真正的考官是您旁边这位一直在帮您整理资料的先生。”周围的学生听到雷胜平这番话之后惊讶不已，黄毅也有一些尴尬和不知所措。
“很好，你的观察的确很敏锐。”黄毅旁边的那个人终于开口说话了，连黄毅也开始毕恭毕敬地聆听，“自我介绍一下，我是元丰基金管理公司的副总经理，我叫肖荣。久闻咱们珠江财大是人才济济，今日一见，果然是名不虚传。本来我是想以一个旁观者的身份来看看大家的表现，既然小雷同学已经把我点出来了，我就不得不和大家先认识一下了。我们元丰基金这一次招聘的职位是研究员。有句话叫做‘不想当将军的士兵不是好士兵’，我想套用一下，不想当基金经理的研究员不是一个合格的研究员。研究最终是为决策服务的，你们都是高材生，理论功底很扎实，刚才黄毅说希望你们能够把所学的知识应用到实践中，我呢，也是这个意思。研究一定要面向市场、从投资决策这个中心出发。过去，基金行业的研究力量一直比较薄弱，普遍是从券商购买研究报告，但这类报告普遍大众化、比较雷同，没什么新意。而投资需要的不是和别人一样的，而是和别人不一样的。所以，从去年开始，我们元丰就比较注重培养自己的研究团队，目前元丰的研究实力在业界嘛，我不敢说第一，但也是名列前茅。希望大家能够有机会加盟元丰，我们元丰会提供一个非常广阔的平台给大家。那好，下面请黄总继续主持面试。小雷，来。”说到最后，肖荣指了指雷胜平，然后走出门外。
第二回(2)
雷胜平心想自己的机会可能来了，连忙整了整西装领带，跟随肖荣径直走了出去。
“小伙子，你很机灵，我最喜欢这样的人才。”肖荣开门见山，“虽然张扬了点，但看得出来，你的确是有点真才实学。不过我要提醒你，虽然我欣赏你，未必周围的人都欣赏你，该收敛的时候还是要收敛一些。”
“是，肖总。”雷胜平谦逊地点了点头，刚才的那股霸气似乎已经烟消云散。
“能不能谈谈你对基金行业的一些印象和看法？”
“哦，这些年证券投资基金发展挺快的，特别是2003年以来，在管理层的扶持下，基金行业得到了迅速的发展。与此同时，也暴露出了一些问题。”
“哦？都暴露了什么问题呢？”
“比如说利益输送。当年那篇《基金黑幕》就曾经掀起过轩然大波，并遭到当时十大基金管理公司的联名反对。此后，市场上仍然断断续续地传出关联基金之间内幕交易和利益输送的报道。”
“这个事情的确在部分基金公司存在过，但随着信息披露的逐步规范，已经好多了。还有什么问题？”
“我觉得基金行业在营销方面也存在一些问题。”雷胜平知道，身为基金行业高管的肖荣并不希望自己过多地指出基金行业的内幕，他更多的是想听听关于基金行业发展所面临的一些问题，于是巧妙地将话题引向产品营销。
“嗯，营销方面有什么问题啊？”
“我觉得基金产品营销普遍存在着重认购、轻申购的现象。无论是基金管理公司还是代销机构更多地追求首发规模，而忽视持续营销。原因也不奇怪，国内投资者有着购买新产品的偏好，很多投资者宁愿认购新基金也不愿意申购老基金；另外，基金管理公司和代销机构都把首发规模作为衡量营销人员业绩的主要标准。这都是造成基金产品营销重认购、轻申购的原因。”
“你说得很对，但这有一个很重要的原因就是基金销售渠道的限制。受制于银行和券商的渠道限制，这两个代销机构都不可能把最优质的客户拱手让给我们。在这方面，我们还有很多功课要做。”肖荣很欣赏雷胜平对基金行业进行了深入的思考，尽管不够全面，但已经接近了要害。“小伙子，不错，你已经通过面试了，希望你毕业之后能够到元丰来。”
“谢谢肖总，我一定珍惜这个机会。”雷胜平按捺住心中的兴奋，平静地回答。
就这样，毕业之后，雷胜平如愿进入了元丰基金管理公司。
(七)
初到元丰基金的时候，雷胜平时时刻刻小心翼翼，经常想起长辈们的教导，特别是导师吴汉通与他的一席畅谈。毕业前夕，吴汉通对雷胜平说，随着金融市场以及金融机构的不断发展和完善，中国必将进入一个金融脱媒的时代。基金在这个进程里面大有前途。所谓的金融脱媒，就是指在金融系统十分发达的环境下，资金寻求投资回报的渠道十分广泛，商业银行在整个金融体系中的重要性不断下降，资金将从银行向券商、基金公司转移。在这样的背景中，基金管理公司作为新兴的金融中介机构必将取得迅猛的发展。因此，雷胜平在这个时候进入基金行业，是一个再好不过的选择。
雷胜平则更多地从自身的爱好出发，他把投资看作是一件很过瘾的事情，痴迷于在市场的波动过程中获取利润。吴汉通深知雷胜平的个性，他提醒雷胜平基金管理人的主要任务是按照预期的目标构造一个有效的投资组合，而这一过程是建立在现代金融理论基础之上的，至于技术分析之类的东西不能作为投资的依据。此外，作为长辈，吴汉通还告诉雷胜平要注意为人处事，别像在学校的时候那样锋芒毕露，毕竟社会和校园的差别还是很大的，“不要把自己看成一朵花，别人都是豆腐渣，这样不好。”吴汉通最后说道。
“是的，吴老师，我懂了。”尽管雷胜平并不完全同意老师关于技术分析无用论的观点，他觉得capm模型这些东西其实未必适合中国的现状，但他并没有反驳，同时他心里也感激老师对他为人处事方面的提醒，其实自己有时候也意识到了这一点，但往往一高兴就抛到脑后了，以后工作了可不能这样，毕竟自己离基金经理的位置还有很长的路要走。
第二回(3)
在雷胜平进入基金行业的几个月之后，吴汉通的预言得到了部分应验。由于股票市场的快速上涨，不仅曾经陷入绝境的股票型基金悉数解套，很多股民也在这个过程中获利丰厚。巨大的财富效应导致居民储蓄资金疯狂地流入股市。2006年10月，居民储蓄出现了五年来的首次下降。金融脱媒的苗头开始显现。12月的时候，这种疯狂上演到了极点。一只新的股票型基金竟然一天发了四百个亿。当一家基金公司的资产规模轻松超过一家中等规模的城市商业银行的时候，当基金经理可以在三天之内完成百亿规模建仓的时候，有识之士开始感到一丝忧虑。
虽然雷胜平是硕士，但整个基金行业人才济济，硕士是很平常的，尤其像他这样的“土鳖”，实在没有什么可以骄傲的。其实很多基金公司陷入了一个误区，认为学历越高的人、出国留过学的人投资绩效一定越好。然而统计却显示，最近三年股票型基金的运作绩效对比中，拥有本科或硕士学位的基金经理所管理的基金整体绩效优于取得了博士学位的基金经理；本土学校毕业的基金经理的业绩好于留过学的基金经理，不知这仅仅是一种巧合还是冥冥之中注定的结果，总之是给那些唯学历论的管理者好好地上了一课。
工作几个月后，雷胜平感到自己对实务的了解实在是比较少，虽然研究生的时候看过不少研究报告，但真正一上手还是觉得比较别扭，尤其是现在的研究报告普遍采用“八股文”的形式，甚至很多研究员都是先得到一个结论再去编些理由，从研究的角度来看实在是荒唐。直到这两年，《新财富》杂志开始搞了个最佳分析师的评选，媒体的监督与评判让各个研究所日渐重视自己的声誉，情况略有好转。其实，一般的研究员写东西是很有些技巧的，在这个圈子的时间长了，圈子里的人差不多都熟悉，大家关注的公司无非就是那么几家，经常打个电话互相交换一下报告，大家你抄我、我抄你基本都能应付上面的检查。资格老一些的分析师和上市公司的高管非常熟悉，快出定期报告的时候直接打电话问问公司业绩做到几毛钱，接着配上一些估值模型得出一个结论，又省时又省力。至于那些令人眼花缭乱却莫名其妙的估值模型，其实一输入股票代码，高级的资讯软件都能够直接计算出来。而雷胜平初来乍到，业界的熟人是没有的，同事自然也不会怎么帮他，于是写出来的东西个性十足。
因此，研究总监黄毅对雷胜平的印象一般。虽然雷胜平脑子灵活，冲劲儿十足，但在黄毅看来未免过于浮躁，特别是在面试时候耍的小聪明，让黄毅心中多少有一些不爽。虽然算不上目中无人，至少也是没有礼貌。这种态度做研究员，多少有点不太让人放心。研究员嘛，还是应该踏实一些，如果因为鲁莽、大意的预测，导致基金经理做出错误的决策，这种责任对研究员来说是不可推卸的。力求稳健，即使发现不了“黑马”至少不能踩上“地雷”，是黄毅一贯的风格。
雷胜平进入元丰基金后主要负责研究有色金属行业。2005年到2006年上半年，国际有色金属价格出现了飙升，不少基金在有色金属的股票投资中获利颇丰，加上美国所谓的投资大师吉姆？罗杰斯鼓吹商品期货的十年牛市，很多公司加大了对有色金属行业的研究力度。雷胜平毕业进入元丰公司的时候已经是2006年8月，当时铜、铝、锌都维持着高位震荡的局面，铝的调整幅度更大一些，机构陆续出现分歧，部分获利丰厚的基金选择落袋为安，巨大的抛压使得很多有色金属股票已经先行调整，股价的跌幅远远超过商品价格的回落幅度。雷胜平认为有色金属的分化是难免的，但一些质地优良的企业价格仍然被明显地低估，他仔细查询了相关的行业信息，以目前的平均开采速度，金属锌只够再开采十年，铜的剩余开采时间也不长，当然各个矿山的情形并不一样，有的矿山可以坚持的时间长一些，拥有这种矿山的企业自然就价值突出。
(八)
第二回(4)
这天一大早，雷胜平兴冲冲地拿着一份报告走到黄毅那里，“黄总，这是我写的关于0079的投资价值报告，您帮我看看吧。”
黄毅接过雷胜平的报告，标题写着“资源储备充足副产品加工提升价值——0079投资价值报告”。黄毅撇撇嘴，眉头也微微一皱，“小雷啊，我不是让你多看看0238吗？这个行业里面，0238是龙头，不管是规模还是利润都是首屈一指的，0079是个小企业，没多大搞头的。”黄毅言语间透出一丝不悦。
“是，黄总，但我觉得0079的发展势头很快，和0238比有明显的成本优势，很有潜力啊。”
“成本优势？0079那么小的企业能有什么成本优势？”
“我研究过了，它的资源完全做到自给自足，不需要进口，仅这一条每年就可以节约三亿多的成本，而且公司的副产品是锌，过去公司对这部分产品重视不够，而最近半年有了很大的改变。”
“0079去年一共不过九千万的净利润，你说每年节约三个亿，太夸张了吧？”
“我是经过计算的，我想我是对的。另外，虽然0079的利润绝对值不如0238，但其实产品的毛利率和利润率都要高于0238，现金流状况也比较理想。我觉得利润率和现金流更重要一些。”
“废话，你以为我只看净利润！”听到雷胜平这么说，黄毅颇有些恼火，“行了，我知道你的想法了，报告放在这里，我先看看吧，你还是继续研究0238吧……”
雷胜平走出黄毅的办公室，嘴上没说什么，心里却很不服气，他对行业研究员只关注龙头企业的做法颇为不满，你、我、他都知道的公司能有什么机会。0238是国内有色金属行业的龙头，可不容忽视的一点是经过常年的开发，0238的资源储备已经明显不足，原料的进口比例逐年上升，国际市场原材料价格却仍然居高不下，公司业绩已是增长乏力，同时雷胜平发现公司一季度在国际期货市场上建立了大量的空头头寸，当然这种空头头寸在一个合理的范围之内，上市公司的目的仅仅是套期保值、锁定利润，本来无可厚非，但同时这意味着二季度产品价格的飙升给公司带来的利润自然也就有限。然而，绝大多数的有色金属行业研究员并没有意识到这一点，还是给予推荐、买入之类的评级。
雷胜平关注的0079则属于有色金属行业边缘的公司，主导产品也并非大家熟悉的铜、铝、黄金，但价格同样飙升，更重要的是公司充分意识到副产品锌的价值，加快了对副产品的进一步加工。雷胜平认为，锌与铜、铝不同，锌的缺口相比前两者更大，而且产能扩张速度同样不及前两者。另外，这家公司虽然规模不大，但资源自给率高达百分之百，而且矿山的剩余开采时间尚有二十多年。公司比较注意对矿山的保护，采取严密的措施杜绝非法开采的出现，而在一些老矿山，非法开采是屡禁不止的，他们不仅盗取了矿山的资源，还破坏了环境，而没有做过实地调研的行业研究员同样意识不到这一点。0079最大的亮点在于2007年新产能即将投入，规模效应会继续显现，根据雷胜平的测算，这家公司2007年的业绩至少增长一倍。虽然有那么多的积极因素支持，然而整个市场对它的关注度并不高，仅有两家券商半年前给出过评级，无非是“中性”而已。
黄毅对雷胜平的不满缘于自己求稳的性格，同时雷胜平虽然收敛了许多，但相比较其他员工还是过于率性，经常会冒出些奇谈怪论，像今天这种局面，见到领导不欣赏，老员工绝对不会像雷胜平这么执著。一直以来，黄毅都想找个机会好好挫挫雷胜平的锐气，于是采取了这种冷淡和傲慢的态度。
这种态度让雷胜平多少有点儿恼火，初生牛犊不怕虎，雷胜平把自己对0079的看法整理成文在公司内网上发了出来，并与0238做了对比。没有想到的是，第二天0079用一个百分之八的下跌回应了雷胜平。其实，当天的下跌主要是受到前日夜间伦敦金属交易所主要品种期货价格下跌的影响。其他的有色金属类股票也都出现了下跌，只不过0079的跌幅更大一些。第一次表达自己的观点就被泼了一盆冷水，雷胜平好生懊恼，虽然他坚持认为这是一只好股票，但自己的确没有选择一个很好的时机，他预感到黄毅可能会抓住这个事情不放，毕竟自己让他很没有面子。果然，快下班时，秘书通知他，黄毅在办公室等他。
第二回(5)
“小雷，做研究要踏实啊。”黄毅虽然只有三十多岁，但可能是在市场中摸爬滚打许久的缘故，他的乌发中夹杂着几根白丝，讲起话来额头上的皱纹也隐约浮现。“我们是公募基金，不是庄家，我们搞的是价值投资，不是概念炒作。0079是一只主力高度控盘的庄股，我们是不能碰的，明白不？到底是校园出来的年轻人啊……”
“年少的心总有些轻狂，如今已四海为家……”前两年很流行的许巍的那首老歌《曾经的你》鬼使神差地在黄毅电脑的音箱中响起。
雷胜平虽然是很想争口气，但现在也是无话可说，成者为王败者贼，股票跌了就是最好的见证，毕竟当天的大盘是收阳的。后面黄毅说些什么雷胜平已然没有兴趣听下去。从黄毅办公室里出来，雷胜平一屁股坐在椅子上一言不发，也不理睬周围同事那种表面关切却暗含一些幸灾乐祸的眼神。他打开了电脑中的“连连看”，很多白领在郁闷的时候都选择这样一个简单得不能再简单的游戏来消磨时光。雷胜平眼疾手快，一分多钟的时间一局已经结束，刚想进入下一关，突然发现肖荣的秘书笑眯眯地站在他后面，“帅哥，你手挺快啊？”
雷胜平吓了一跳，但很快镇定下来，“美女，有什么事吗？”
“肖总让你明天有时间去办公室找他。”
“靠，这么点事儿，还没完了，”雷胜平心里骂了一句，表面上仍然坦然一笑，“好的，我知道了。对了，别跟肖总说我打游戏的事情啊。”
“哈哈，那就要看你的表现了……”美女已经轻巧地闪去。
“唉，又要破费了。”雷胜平无奈地苦笑一下。
(九)
第二天上午十点半，雷胜平敲响了肖荣办公室的门，他觉得这个时候应当是老总比较清闲的时候，然而进去后肖荣仍在忙碌地打电话，看见雷胜平，打了一个让他坐下的手势。
肖荣的办公室比黄毅的大了不少，从窗外望去，蓝天、白云、绿地构成了完美的画卷，室内的装饰也颇为高雅，古朴的书架上除了一些基金方面的专业书籍外，还有一套《资治通鉴》，但最引人注目的还是左边墙壁上的液晶电视，正在直播着大型财经电视节目《交易日》，这档由深圳证券信息公司打造的证券直播节目不仅在珠三角，就是全国也是颇有影响力的。
“肖总，您找我？”看到肖荣挂掉了电话，雷胜平连忙凑上前去。毕竟肖荣对雷胜平有知遇之恩，虽然雷胜平觉得肖荣可能也会批评一下自己的张狂，但他话语间还是透出一种尊重，“士为知己者死，女为悦己者容”，这也是为什么一些看上去恃才自傲的人却总能甘心被另一些人所领导的缘故。
“坐吧，小雷。”从肖荣的表情上完全看不出他是要批评还是鼓励雷胜平，“你在内网上的那篇文章我看了，写得很不错。”
雷胜平沉默地看着肖荣，心中仍有一些忐忑，肖荣微微露出一丝笑意，“你给出的理由还是比较充分的，作为行业研究员，你的观察很细致，其实对上市公司的分析很多时候需要这种以小见大。”
“不过，今天0079表现得不大好……”没有预想到肖荣会表扬自己，雷胜平反而有一点儿不好意思。
“短期走势谁也说不清楚啊，这是难免的。不仅我对你的分析很赞同，陈智辉也很欣赏你。要知道，他这个家伙可是不怎么喜欢表扬别人的。”
肖荣所说的陈智辉是公司股票型基金的基金经理，不久前又出任了投资总监的要职。应当说，陈智辉是一个很用功的基金经理，收盘之后还要阅读海量的报告，甚至经常加班到深夜。从净值表现来看，陈智辉的操作水平在国内基金经理中处于上游，从前十大重仓股来看，陈智辉的操作也是不落俗套，一些颇为冷门的股票为基金净值的提升做出了不小的贡献。不过，雷胜平一直没有机会和陈智辉面对面地探讨一些问题。
“刚才陈智辉还跟我说，想把你调到他那边做交易员，熟悉一下投资实务，以后可以向投资方向发展，你愿意吗？”肖荣的话打断了雷胜平的联想。
第二回(6)
在常人看来，交易员的工作单调而又枯燥，而且交易员八千块的月薪和紧张的工作状态与研究员轻松拿到万元月薪不可同日而语。雷胜平暗想自己是不是被贬职了呢，这时候肖荣似乎看出了雷胜平的心思，“你到投资部以后，待遇保持不变，这是对你的一次锻炼，不要多想，怎么样？”
“我服从领导的安排。”毕竟，雷胜平是一个喜欢接受挑战的人，不管领导出于怎样的考虑，其实他自己心里倒是愿意做做交易员的工作，只要别太久。毕竟这可以直接了解基金经理的部分策略，为自己以后的投资生涯打下一个良好的基础，而所谓的研究员终究是提建议的，说白了你的报告基金经理愿意看就看一眼，不愿意看就扔在一边或者给编辑部作为给客户理财周刊的稿件，真别把自己太当回事儿。
就这样，半个月后，雷胜平被调到投资部，顺理成章地成了一名交易员。
（十）
在深圳挣扎了数月有余，初来时候的兴奋已经逐渐消去，孤单和寂寞占据了雷胜平的心境。开始时每天回到家他经常尝试着自己做饭，后来也就慢慢厌倦了这种家庭主妇般的生活，往往是在外面的快餐厅解决。晚上的时光更是漫长，有时他会看看电视，有时上上网，查查信息，有时他也会静下心来读读书，当然还是以泛财经类的专业图书为主。国外像罗伯特？希勒的《金融新秩序》、约翰？戈登的《伟大的博弈》、乔治？索罗斯的《开放社会》；国内这块，李学峰的《资本市场、有效需求与经济增长》、杜书明的《基金绩效衡量》、袁剑的《中国证券市场批判》都是他的涉猎范围，他觉得两年的研究生学习并没有带给他足够的知识和经验。要在公司担当更重要的角色，要实现基金经理的目标，他必须进一步地“充电”。
在交易员的岗位上，雷胜平没感到有什么不开心，反倒是于淑云打电话安慰了他几句。虽然两个人各自奔波，走在一起的机会也不是很多，但雷胜平并没有计划重新找个女朋友。倒不是说雷胜平格外专一，毕竟基金这个行业以男性为主，公司里面除了几个老总的秘书还看得过去，其余的女性实在是提不起雷胜平的兴趣。于是，听到于淑云的声音，雷胜平倍感亲切。
“喂，是我——”于淑云拖着长长的声音，“听说你被贬成交易员了，郁闷不？”
“我才不郁闷呢，什么叫被贬啊，是正常调动。我觉得挺好啊，我早就想做一个操盘手了，现在每天下单，爽得很，我离基金经理只有一步之遥了。”
“你倒挺乐观的，我也觉得你早该当基金经理了，你在学校时对大盘预测得那么准，大盘真的就到了两千多点了。”
“还记得啊？小意思啦，其实多少也有些运气的成分。不过，短期涨得那么猛可能会有反复。你呢？工作怎么样，在上海银行顺心不？”
“银行的工作能怎么样？就那么回事吧！每天的工作内容都差不多，循规蹈矩的，不像你们天天接触的都是新东西。”
“没总被领导叫去陪酒吧？”
“我就去过一次，好玩极了，那个客户非叫我喝白酒，我不喝，他死活不干。最后，我勉强喝了，喝完之后就哭了，哭得稀里哗啦的。搞得客户极其尴尬，领导也很郁闷，从此就不让我陪了。”
“我晕，你还有这糗事儿，拿出你的法宝了！对了，你对上海的印象怎么样？”
“上海倒是挺好的，高楼大厦，飞金牌匾，泛彩霓虹。可惜跟我没什么关系，而且我觉得上海人对外地人还是有点那个……”
“我就说嘛，你非要去上海，其实哪里都差不多的。咱们学校在深圳地区还是有点儿影响的，有时间来深圳玩吧。”
“嗯，有机会吧，你也要加油啊……深圳那边的银行如果招聘，替我留意着。”
“哦？你肯来深圳工作吗？”雷胜平眼睛一亮，心中也燃起了一丝希望。
“有机会的话也可以啊，哼，本来应该是你到上海来的，谁叫你这么自私呢……”于淑云的话听起来是在责怪雷胜平，可雷胜平怎么听怎么爽，他欣赏于淑云的美丽和才华，于淑云也欣赏雷胜平的那股农民企业家般的霸气，这就叫英雄惜英雄吧。这种在那些二十世纪八十年代后的年轻人眼中颇为老土和过时的恋爱确实是可遇而不可求的。他们俩能赶上，算是一种缘分。躺在床上，雷胜平思量一番，拿出看家本领，给于淑云发了一首七绝：
秋雨时分暮霭沉
寒风瑟瑟入柴门
愁云更添相思苦
消融憔悴为伊人
夜已经很深了，看着手机上于淑云传过来的彩信照片，雷胜平过了许久才进入梦乡。
第三回(1)
第三回
抗军令固执己见离职下岗
会鹏城牛郎织女梦系魂牵
(十一)
交易员的工作无非是从开盘到收盘，不断盯着行情的走势，及时反馈股票的异动情况，并接受基金经理的指示快速下单。虽然近几年基金公司的工作环境比起当年券商的集中交易室宽松了许多。但作为交易员，在工作期间，依旧不能随便接听外来手机，不能对外进行与交易相关的通话，并且处于严密的监控之中，上下午交易时段的四个小时连上厕所都要限制次数。所以，一天工作结束，眼前浮现的都是红红绿绿的k线图，走在路上看见红绿灯都是一脸的茫然。
雷胜平进入交易员的岗位后，很快适应了这种紧张的工作。转眼又是几个月过去了，工作还是那样的工作，每个交易日的轮回与更替是那样的普通与寻常，雷胜平的文章也被湮没在公司内网中，根本没有人去注意这几个月0079百分之三十以上的涨幅和0238不死不活的横盘整理。
在雷胜平看来，基金经理陈智辉是一个很精明的投资家，同样是三十出头，看上去要比黄毅年轻不少。国内的基金行业中，基金经理的年龄普遍在三十多岁，这既反映出中国基金行业的年轻与朝气，但不可避免也让人觉得有些浮躁与喧哗。陈智辉身上表现出的正是国内基金经理的一些共性：一厘米长的头发贴在头皮上，业界叫做“基金经理头”；说起话来自然是几句中文里面间或夹杂着些许的英文，恰到好处地起到“画龙点睛”的作用，谈吐之间“估值、p/e”之类的话不绝于耳。一些半路出家的财经编辑也照猫画虎，甚至闹出“每股eps”之类的笑话。
尽管少有闲暇，雷胜平还是常常大胆地向陈智辉请教一些问题。一般来讲，基金经理是不喜欢交易员多问问题的，本来交易员的职责就是执行基金经理的指示，在他所允许的价格范围内尽量低价买入高价卖出，其他的事情不必考虑。但陈智辉发觉雷胜平是个可塑之才，倒也时常指点一二。比如对股票的估值，雷胜平始终困惑，一只股票究竟应该是一个怎样的价值，比如你给它十倍市盈率、二十倍市盈率、三十倍市盈率的估值水平，在不同的市场环境中可能都算合理，但由此对应的股价可能会差上两三倍。“优质股票的价格在不断突破研究员给出的目标价，研究员也随之不断地上调目标价。如何才能确定估值的合理性呢？”
“其实说起来，估值问题是很有一些艺术性的，牛市的时候和熊市的时候，市场的心态是不一样的，对股票的估值也是不同的。”陈智辉答道。
“也就是说，估值始终是相对的，没有一个绝对的价值？”
“当然。一个不断变化的环境，一个不断变化的企业，怎么可能有一个绝对的价值呢？”
“那陈总，为什么不同的行业估值水平会差那么多呢？我觉得似乎不完全是成长性的问题。”
“成长性是一个方面，其实你还要看这个行业或者这个板块在市场中的比重。其实还是像我刚才说的那样，在某段时期，市场会有一个热点、市场对某一个板块有特殊的偏好，或者说在这一时间某个板块在市场中是稀缺的，那么它自然应当享有一个高估值。比如近期市场热炒的军工概念，就那么几只股票，稀缺啊。相反，大盘蓝筹虽然有可能业绩逐步回升，但盘子太大，稀缺性没那么高，估值水平自然偏低。”
“我们不应该静态的估值？”
“是啊，就拿这些权证来说，如果用所谓的b-s模型来估值，哪个权证不是高估？可事实上呢，我觉得这些认购权证反映出的就是市场的预期。现在钢铁股起来了，你说钢铁股的估值应该是多少？我看可以给十五倍的市盈率、两倍的市净率。对应的钢铁股价应该是七八块钱，权证值两三块钱一点问题都没有。可惜的是当初的邯钢权证，本来是一道燕窝，被宝钢做成了一道粉丝。”
第三回(2)
“我觉得b-s模型的最大问题就是把股价的未来走势看作正态分布，而现在市场是牛市格局，很可能走出单边上扬的行情，如果这样，b-s模型自然失效。”
“对啊，你说得没错。所以有些金融工程分析师简单地用b-s模型给权证定价，还说很多认沽权证最该上涨，简直让人匪夷所思。武钢权证快到期了，最近我准备搞它一把！”陈智辉信心十足，兴奋之余竟把操作策略提前透露给了雷胜平。
“陈总，1999年‘五一九’行情的时候，很多基金参与炒作了网络股，做了许多不理性的操作，并且付出了惨痛的代价，你觉得这也是合理的吗？”
“在网络股行情的初期，基金参与是没有错误的，但在一个高位，它们没有及时撤离，这就是它们的错误了。当时的上市公司沾到网络就暴涨，很多传统的公司也纷纷涉及网络，你说这个板块还稀缺吗？”陈智辉反问道。
“我懂了，其实把股票当作一种商品，供求因素在影响着它的价格。买入供不应求的股票等待上涨，卖出供过于求的股票等待它下跌就好了。”雷胜平做出总结。
“是啊，看看现在的市场，老百姓把储蓄资金拿出来买基金，几百亿几百亿的发，基金怎么办，只能买股票，扩容速度又跟不上，优质股票自然供不应求了……”
这段时间雷胜平和于淑云的电话也多了起来，他期待于淑云能够早些来深圳，这样两个人就能重新走到一起了。可惜网络上的招聘信息并没有适合于淑云的工作。那段时期，金融行业的招聘除了银行主要还是以商业股评和咨询公司为主，实在是低级和令雷胜平不齿。直到2007年，于淑云依旧没有合适的机会前往深圳。元旦期间，雷胜平给于淑云的一首小诗，再次表明了他的心意。诗云：
年少奔波在异乡
与谁把酒诉衷肠
钟声催我吟佳句
我却思君守月光
于淑云看了也就是微微一笑，心想这书呆子又冒酸水了。
(十二)
虽然基金经理的投资指令会传达给多个交易员，每个交易员并不知道基金经理的整体策略，但雷胜平仍然发现了陈智辉的一些操作思路。在配置上，一些低风险的股票基本上是不动的，毕竟在一个持续上涨的市场中，买入持有是一个不错的策略。不过，基金经理终究是耐不住寂寞的，在陈智辉的投资组合中，经常变化的是一些短线投资品种，有时甚至买卖的周期不过是三五天。军工股、3g概念股都曾给他带来过不错的收益。所以，谁要是说基金经理只做长线投资的话，不是别有用心就是真的不懂。总体来看，陈智辉的短线操作是比较成功的。虽然奉行的是短线，但所操作的股票仍然是有选择性的，基本上那些绩差股是不会进入陈智辉的视野的。而短线操作自然要凌厉凶悍，快进快出。对于陈智辉的止损坚决，雷胜平也感到由衷地佩服，这种干练、果敢断然不是朝夕之间所能够练就的。如果不是一次意外的事件，雷胜平可能会在交易员的位置上继续呆下去。
“小雷，买入0036，六千手，价格区间四块三至四块四，还是每次一两百手分散买入。”一天下午两点半的时候，雷胜平接到了陈智辉的委托指令。
“0036？陈总，这可是一只亏损的股票啊。怎么……”
“哦，叫你下单就下吧，回头再说。”陈智辉挂掉了电话。现在不是闲暇的时候，眼见还有半个小时就要收盘，机会稍纵即逝，怎么可能耽误。
放下电话，雷胜平点燃了一支香烟，死死地盯着0036，目前微跌三分钱，按下f10，前三季度每股收益负两毛四显得格外刺眼。为什么呢？为什么要买一只看不见转机的亏损股呢？他不理解。时间一分一秒地过去，烧掉的烟灰似乎烫了自己一下，雷胜平这才又回过神来，看看时间，已经是两点五十五分了，豆大的汗珠顺着额头流了下来，痒痒的，还带着一丝清凉。他深深地吸了一口气，死死地掐掉了烧得差不多的烟头，还是关掉了交易窗口。
收盘后，陈智辉的电话愤怒地打了过来，“雷胜平，你为什么不下单？”
第三回(3)
“陈总，我觉得没有理由去买这只股票啊，它——”
“我是基金经理还是你是基金经理？你以为你是谁啊？你凭什么自作聪明？！”
“我——”
不等雷胜平回答，陈智辉已经挂掉了电话。
一个交易员拒绝执行基金经理的指令，这意味着什么？
第二天，0036涨停了，这一次肖荣也帮不了雷胜平，按照公司的纪律，这是一起很严重的事故。
雷胜平下岗了……
(十三)
“往着胸口拍一拍啊勇敢站起来，老天自有安排……”雷胜平在自己租的小屋里面，一边听着这首老得不能再老的《笨小孩》，一边浏览着招聘网站中的信息。在家中沉寂多日的他终于有了些许精神，开始为新的事业做些准备，关了几天的手机也重新打开，显示有十几条短信，其中于淑云发过来的有五条，按时间顺序依次这样写道：
“听说你下岗了，是不是真的？”
“怎么不回短信？真的郁闷了？不是吧？”
“你怎么关机了？开机后给我打个电话，别让我惦念着你！”
“老大，你怎么还不开机啊？想开点儿，没什么大不了的，开机后给我回个电话！”
“胜平，你到底怎么样了？你都三天没开机了，急死我了。事业上的挫折不要紧的，我会一直支持你的，求求你，快点开机吧！”
雷胜平反反复复地读着这些短信，心中一阵酸楚，有一个这么关心自己的女孩真的是一种幸福。终于，他拨通了于淑云的手机。
“胜平，你终于回电话了，快要急死我了。”电话那头的于淑云已经快要哭出来了，“你在哪里啊？”
“在住处。我的事情你知道了？”也许是心情激动的缘故，雷胜平的声音显得有些颤抖，桌上的一个空酒瓶滑落在地，发出清脆的声响。
“嗯，听同学说的。你怎么不告诉我呢？”
雷胜平不知怎么回答，于是选择了沉默。
“别郁闷了，人这辈子谁能不经历点挫折呢。”听到对面的沉默，于淑云连忙开导他，“你下一步有什么打算？”
“还能怎么办？重新找工作呗！我正在网上查一些招聘信息，现在招聘的净是些做商业股评的，真是见鬼了！”
“别着急，慢慢来，你这些天可把我吓死了，你没事儿就好。”
“我能那么容易出事儿吗？放心吧。”
“嗯，对了，告诉你一个好消息，我要来深圳了，大后天中午的飞机。”
“什么？你要来深圳了？！”雷胜平刚想扶起倒在桌上的另一个空酒瓶，却因为这句话又是清脆的一声。
“是啊，指望你，恐怕几年都过不去了。上海银行虽然待遇不错，可毕竟属于城市商业银行，业务发展还是比较有限，我这次拿到了中国银行深圳分行的offer，到那边主要是做对公方面的业务，本来我还在犹豫要不要过去，看你那么郁闷，脑袋一热就决定过去慰问慰问你了。”
“真的啊，太好了，太好了……”雷胜平激动得不知说什么。
“瞧你这点出息，我大后天下午两点到深圳宝安机场，你要没什么事情来接我吧。”
“哦，好，好。我一定去，大后天两点……”放下电话，雷胜平一时没有心思继续搜索招聘信息了，于淑云的即将到来给他带来的兴奋，远远大于丢掉工作的不快，他急切地盼望着这场不算久别的重逢。
大后天的上午，雷胜平早早地起床，洗了澡、刮了胡子，精心挑选了一件看似休闲却很精神的t恤，像一个女孩子一样对着屋子里的破镜子照来照去。他想应该精神一些，不能让于淑云看到一个消沉和颓废的自己，但同时也不希望被看出自己在刻意打扮。
虽然飞机两点才到，但十一点钟，雷胜平已经忍不住提前出发，出门前吃了两个煮好的鸡蛋，又漱了一遍口，再嚼上一块口香糖，飞奔而去。
二月是深圳最冷的时候，但也不像北方那般寒冷，十度上下的气温让接机的人们有着不错的心情。宝安国际机场a候机楼的出口处人头攒动，听到广播提示由上海浦东国际机场开来的客机即将到达宝安机场的时候，雷胜平开始瞪大眼睛，激动地等待和寻找着。
第三回(4)
终于，乘客们陆续从远处出现，在人流之中，缓缓走来了一个俊俏的女孩，飘逸的秀发、白色的风衣加上一条普通的牛仔裤并不算十分的显眼，但高挑的身材透出少女的美丽，粉红色的太阳镜显出年轻的朝气；虽然还看不清脸，但那沉稳却颇有几分自信的步伐是那样的熟悉。没错，一定是她！她一步一步，越走越近，雷胜平甚至屏住了呼吸。那女孩也摘下了太阳镜，一双水汪汪的大眼睛露出对陌生城市的向往和对他乡故知的期待，没错，那是一双曾子墨式的大眼睛！“淑云，淑云！”雷胜平终于喊了起来。
于淑云听到，连忙朝他走来，嘴已经有些合不拢，雷胜平更是一脸的傻笑，两人越走越近，相隔还有半米远的时候，雷胜平停住了，接过了于淑云的行李箱……
俗得不能再俗的久别重逢的故事情节，并没有完全在两个人身上重演，众目睽睽之下，才子佳人的爱慕表达得依旧那么含蓄。
“深圳好暖和啊，我在上海都快要冻死了。你瘦了……”于淑云眼巴巴地望着雷胜平，语气之中带着关切和心疼。
“瘦点儿好啊，你倒是有些胖了。”
“真的啊——呜呜，这可怎么办啊。”于淑云皱起眉头，吐吐舌头，天真的就像是一个不懂事的孩子。
“没事儿，我不嫌弃你就是了。”
“谁稀罕，我比你瘦多了……”
“哦，我在我住的地方旁边的酒店订了一个单人间，我们先把东西放过去吧。”雷胜平右手拉着行李箱，左手牵着于淑云的小手，走出机场，搭乘大巴前往市区。
晚上，在华强北的夜色酒吧里，两个人互相倾诉着半年来的经历。交谈之间雷胜平知道其实于淑云在那边也有自己的苦恼。尽管珠江财大在华南地区颇有名气，但在上海金融业的圈子里面，复旦、上财占去了半壁江山，珠江财大这所区域性的财经院校实在没什么优势。这半年于淑云始终做一些最基层的工作，虽然是兢兢业业，但始终没有得到领导的重视。于淑云给深圳的几个银行分别投了简历，赶上中行新调来一个分行长，有一些招聘计划，人事部门觉得于淑云的条件不错，征求了主管领导的意见，给了于淑云这个机会，一切还算是顺利。听到雷胜平叙述自己这半年的经历后，于淑云自然少不了开导雷胜平，说些鼓励之类的话。其实雷胜平此时的心情已经好了很多，佳人相伴自然也没有继续沉溺下去的理由，他很快振作起来，向各金融机构发送简历。当然，他始终还是倾向性地投了很多基金公司。雷胜平觉得，经过在元丰基金的两次挫折，自己已经完成了双底的构筑，即将迎来反转行情。果不其然，在阳春三月春暖花开的时候，雷胜平接到了宏达基金管理公司的录用通知。
(十四)
宏达基金管理公司是基金行业的新生派，诞生时间较晚，直到2006年末才刚刚发行一只股票型基金，无论是规模与实力都不可能与元丰基金管理公司相提并论。不过，宏达基金的老总蒯金华也毕业于珠江财经大学，是珠江财大最早的一批硕士，长雷胜平十二届，并且同样师从吴汉通，是他的师兄。蒯金华将雷胜平招至麾下，一是看中师兄弟之间的情谊，二是雷胜平简历中描述的工作经历和所作所为让他颇感兴趣。两个人第一次见面时，免不了要从学校的点滴往事谈起。
“我在学校那会儿，金融系刚刚建立起来，当时专业分为国际金融、货币银行学和农村金融，现在还分那么细吗？”蒯金华四十出头，虽然打扮得干练精神，但已经显露出不少人至中年的征兆：深色西装没有系扣，隆起的小腹撑得衬衣鼓囊囊的，贴在肚皮上使得体形的轮廓格外清晰。
“现在本科已经不分专业了，统称为金融学，咱们学校的硕士划分为国际金融、货币银行学和证券投资学三个方向。”
“哦，那个时候吴老师博士刚毕业，他硕士、博士都是南开毕业的，读的是王继祖老先生的博士，硕士的时候和王健是同学。”二十世纪八十年代，南开金融是中国金融学科的一面旗帜，王继祖先生是南开金融复系后的第二任系主任，他的弟子王健是创建深圳发展银行和深圳证券交易所过程中的传奇人物，“现在吴老师在咱们基金行业的影响力是很大的，我看你的简历才知道你是吴老师的学生，吴老师打个招呼我肯定把你招进来，但你没这么做，而是通过公开渠道投简历，说实话，我反而更加欣赏你。”
第三回(5)
“师兄过奖了。”雷胜平礼貌地笑了笑，他心里想，其实我压根儿就不知道你是吴汉通的学生。
“我看你在元丰做过研究员、做过交易员，经历挺全面的，为什么要离开元丰呢？”看来，蒯金华并不知道雷胜平离职的缘故。
“是这样的……”雷胜平鼓足勇气，把过去的经历一五一十地讲了出来。
听完了雷胜平的叙述，蒯金华沉默了片刻，挠了几下头皮，“其实作为一个基金经理，陈智辉并没有错；肖荣决定解聘你，也是对的，他要维护基金经理的权威；你从公司利益出发，也不能说完全不对，这里面有一个制度上的问题，如果陈智辉向你解释清楚了，你肯定会照办。可如果那样的话，违反纪律的就是他了，所以的确很不好办。这种事情，经历的多了，也就知道该怎么办了。以后有这种情况，拿不准的，可以直接向我汇报。明白吗？”
“我懂了！”
“嗯，我知道，咱们珠江财大的学生，专业都很扎实，而且实践能力也比较强，不过，在公司，你还是要从基层干起，我们宏达的研究力量在业界并不算强，你还是做研究员吧，但我暂时不给你划分行业，不管是我们股票池里面的还是以外的，你都可以关注，希望你能发现一两只黑马。哈哈，好像有点儿像商业股评的说法。”
“谢谢师兄，我会努力的……”
加盟宏达基金后，雷胜平的职业生涯似乎顺了许多。正如蒯金华所说，宏达本身的研发实力就不强，加上雷胜平在研究员的岗位上兢兢业业，三四个月的时间还真的发掘了几只不大被注意的好股票，让同事们刮目相看，基金经理也颇为感叹。若是听从了雷胜平的建议，基金净值断然不会迟迟徘徊在一元面值以下。
宏达旗下唯一的一只基金——宏达股票优选发行于2007年1月，正值市场最疯狂上行的阶段性末端，一天的时间便成功募集了八十多个亿。当时市场的主流观点认为大规模基金的运作绩效弱于小规模基金，从中国证券市场的实际状况出发，是有一定道理的，毕竟在基金经理眼中，a股市场具备投资价值的股票相对有限，规模过大的确会面临着选择上的困难，于是很多基金选择了控制发行规模。宏达初出茅庐，本不想控制规模，无奈已经成为业界不成文的规定，只好照办，首日发行规模突破八十亿后选择了提前结束认购。
然而，在基金正式运作之后的市场走势却不乐观，上证指数冲高之后很快进入调整，运作几个月大盘跌掉了百分之二十，重新跌回到了两千点一带的位置震荡整理，而在建仓阶段基金经理却过于乐观，只能无可奈何地接受调整。因为2006年底、2007年初的市场几近疯狂，很多基金经理表示，在基金募集结束、开始运作后三五天之内就基本建仓完毕，因为动作稍微慢点儿的话，市场很可能又会在几天之间上涨几百点，这种狂热的局面显然是不理智的。宏达股票优选基金的基金经理同样如此，运作之后大幅建仓，而在指数下跌初期更觉得是千金难买牛回头，迅速提升持股比例。然而此后市场继续下跌，基金已经无法灵活地腾挪。由于对市场判断出现失误，对下跌估计不足，基金仓位过重，导致净值已经连续有两个月的时间低于九毛钱，最低的时候到过八毛四，现在是八毛六，基金份额也从最初的八十五亿份缩水到二十二亿。
对于市场的这一轮调整，有分析人士称，经过了长期压抑后的宣泄，在股权分置改革全面结束后的全流通市场似乎已经开始显现出后遗症，特别是部分限售股的解禁与类别表决机制的丧失，给市场带来了心理上的抛压。然而，基金经理们交流时普遍认为，其实这不过是短期剧烈爆发之后回归平静而已。看来，牛市的脚步也并非一帆风顺，其间的调整也是剧烈和痛苦的。
雷胜平在研究员的岗位上待了半年多，体会到了公司面临的困境，同时也看到了领军人物蒯金华的敬业与执著，正是凭借在业界的人脉加上他不知疲倦地奔波于北京和深圳之间，才使得宏达终于拿到了获准发行第二只基金的批文。为了构建一个相对完善的产品线结构，宏达选择发行一只混合型基金，原来股票优选的基金经理助理被调任新基金的基金经理，雷胜平出人意料地被任命为原来的宏达股票优选基金的基金经理助理，协助基金经理制定投资策略。一时间公司风言风语，连雷胜平自己都听说，很多老研究员向公司管理层表达了他们的不满。这么一个毛头小子怎么能担当如此重任，最后还是蒯金华顶住了任人唯亲的罪名与压力，坚持启用雷胜平。感激之余，雷胜平知道，如果自己不能够有所作为，不但要卷铺盖走人，说不定还要连累师兄。
与此同时，在雷胜平出任基金经理助理后，蒯金华向宏达股票优选基金的投资团队下了死命令，三个月内将基金净值提高一毛钱以上。
时年，雷胜平二十七岁。
（十五）
雷胜平的思绪总是被电话铃声打断，成功人士的白天是忙碌的，当然夜间也有夜间的忙碌方式，只不过是不同地点、不同内容的忙碌罢了。他再一次从旧时的回忆中回过神来，拿起电话。
“喂，我是雷胜平。”静下心来，雷胜平暗想自己的重仓股跌停居然引来了这么多关注，电话一个接着一个。
“雷总，多日不见，别来无恙啊！”电话那边的声音似冷似热，有一丝皮笑肉不笑的味道。
“你是——”雷胜平感觉有点来者不善。
“怎么着？雷总，0048已经两个跌停了，你还要守下去吗？就算你想守，恐怕也没多少资金了吧，就算你有资金，你的持有人恐怕也会要求赎回的。”
“你，你到底是谁？”
“哎呀，你怎么连老朋友的声音都听不出来了？真是贵人多忘事啊。”
声音的确有些耳熟，雷胜平的头脑在飞速地思考着，突然一个熟悉的面孔进入了他的脑海，“夏锋！你是夏锋！”
“哈哈，你终于听出来了！不错，正是鄙人……”
第四回(1)
第四回
筹长策少年得志肩承重任
控业绩壮士断臂为求生存
(十六)
夏锋正是雷胜平进入宏达基金管理公司时的那位基金经理，也是继陈智辉之后雷胜平共事过的第二位基金经理。雷胜平之所以有机会接任夏锋的职位，除了自己的才华外，也和夏锋辞职去读博士腾出了位置有着直接的关系。如果在元丰基金的日子诠释了雷胜平走向成熟的必经之路，那么蒯金华的信任和夏锋的退却则成就了雷胜平的才华……
在雷胜平看来，夏锋的灵气与魄力远不如他的老上司——元丰基金的陈智辉。雷胜平离开元丰基金后，陈智辉曾与他有过一次长谈，那次长谈让雷胜平记忆犹新。
“说实话，我很欣赏你的才华、胆识与主见，”陈智辉并不吝啬对雷胜平的赞扬，这种赞扬也是发自内心的，“其实你的判断很对，0036的确没什么价值，是一只地地道道的垃圾股，但既然得到了可靠的内幕消息，没有道理不做一次短线的投机。况且三五个交易日后出清这只股票，绝对不可能引起监管部门的注意。既然能够为投资者创造收益，我就应当去做，这并不违背基金管理人的职业道德。”
雷胜平反驳说这是内幕交易，“基金经理应当凭自己的投资能力创造超额收益，而不是依靠内幕交易。”
对此，陈智辉淡淡一笑，“这不叫内幕交易，叫信息优势，是机构投资者相对于散户的几个重要优势之一，就是教科书中也是这样写的。在一个信息不对称的证券市场中，谁能够早一些获得信息，谁就会成为赢家。”
雷胜平无语，他知道自己的投资经验在陈智辉面前还显得嫩了一些。临别时，陈智辉坦然地祝愿雷胜平在今后的职场上积累经验，假以时日，他一定能够成为一位优秀的基金管理人。
相比较陈智辉，夏锋显得过于理论化，这个毕业于美国伊利诺伊大学的金融学硕士精通数理金融，痴迷基于所谓价值投资理念的各种估值模型，把相当比例的资产配置在了大盘蓝筹股上。曾在2003年和2006年下半年，大盘蓝筹股有过不错的表现，然而2007年之后，大盘蓝筹股已经明显处于高处不胜寒的位置，估值水平过高，这些周期性的股票进入了阶段性的震荡行情，走势比较平淡。其实每个时期市场总会有不同的热点，把准节奏是一个投资者成功的必备素质。面对变幻莫测的市场，夏锋并没有像自己的名字那样锋利，而是显得有些迟缓和保守。虽然在调整的市场当中，夏锋跑赢了大势，但由于绝对收益实在太差，在市场上的三百只偏股型基金中排在倒数几十位。雷胜平出任宏达股票优选基金的基金经理助理后，将直接与夏锋谋划全局。
“现在我们的情况你很清楚，股票配置方面你有什么建议？”在夏锋与雷胜平的第一次正式讨论中，夏锋直接把这个问题抛给了雷胜平。
第四回(2)
“我觉得我们的选股流程过于循规蹈矩，我们的股票池将股本规模作为一个很重要的指标，这直接导致绝大多数的中小企业板上市公司不能进入我们的视野，而事实上很多小盘股票具备很高的投资机会。”
“这点我承认，在股本规模上我的思路有些保守，其实有些小企业虽然会面临更多的不确定风险，但自然也孕育着更多的机会。”
“当然，有一些周期性回暖的大盘股我也不建议斩仓了，虽然一直以来电力股和汽车股包括钢铁股并没有给我们带来丰厚的利润，但风水轮流转，我想现在可能是丰收的时候了。”
“对于有色金属的看法，你是一个怎样的态度？我听蒯总说你当年挖掘过0079，现在经过那么大幅的下跌，估值已经相对比较便宜了。”言必称估值是国内基金经理改不了的习惯。
“我的意见还是暂时抛空。虽然资源的稀缺性不容置疑，但我觉得商品大牛市是世界经济长周期衰退和中周期繁荣的结果，但历史经验同样显示，当世界经济中周期衰退和长周期衰退同时出现时，国际资源价格的繁荣很可能走向终结。”经过研究员、交易员等不同职位的锻炼，雷胜平已经成熟了很多。
“你的意思是世界经济增长调整的序幕已经拉开，因此，决定资源价格的最基本动力将会减弱。”夏锋说。
“对，中国因素始终是基金炒作商品价格的重要因素，但现在看这个因素已经被过分地夸大了。虽然我并不反对罗杰斯关于商品牛市的周期可能持续十七八年，但这个商品大牛市很可能分成两个阶段。当下一个中国和世界经济中周期重新启动，处于工业化高速增长时代的中国以及其他工业化国家仍有可能推动新一轮资源繁荣，但这可能是五六年后的事情，毕竟当前中国经济在放缓。”
“你的看法很深刻，虽然资源是稀缺的，但终究不能够被过分地夸大。下游企业都死掉了，谁还去消费这些资源呢？对于大宗商品来说，现在既不是商品属性、也不是单纯的金融属性，而是博弈属性，市场是在搏杀。”同样是金融学硕士出身的夏锋对雷胜平的观点颇为赞同，“有色金属股票的反弹将会一次比一次弱，每一次反弹都会是出货的机会。”虽然夏锋的理论知识有余、智慧不足，但令雷胜平感到开心的是，夏锋能够积极地听取自己的意见，这在基金行业中是难能可贵的。
(十七)
经过反复地筛选，夏锋和雷胜平重新构筑了股票池，其中有一些类似贵州茅台这样市场颇为熟悉的绩优蓝筹高成长的公司，也有一些盘子较小的股票。其中，雷胜平格外看好0032和0254，两家公司都有着不错的经营业绩，具备较强的市场竞争力。他对0032这家公司的底细非常熟悉，但对0254的了解基本停留在公开信息上。为了能够进一步了解这家公司的真实情况，雷胜平准备亲自前往浙江，对这家民企进行实地调研。于淑云听说后觉得是个旅游的好机会，打算请年假与雷胜平同行，雷胜平请示了蒯金华，自然是顺利通过。
江浙一带山清水秀、风景宜人。0254位于市工业园中，是一家主营精密仪器制造的企业。雷胜平一行下车走进公司大门，不一会儿，公司董秘王春星从办公楼里一路小跑儿出来，“欢迎，欢迎，总算有大机构来关注我们了。”
雷胜平递上名片，“我们是来学习考察的。”
“雷经理太客气了，我们做实业的哪里比得了你们资本运作啊，你们是用脑子赚钱，我们只能干点体力活赚钱。”王春星说，“我们这边已经做了准备，在我们的招待所先吃一顿便饭，下午再带你们参观厂房。”
盛情难却，雷胜平一行随王春星来到了公司招待餐厅。虽然餐厅条件一般，但口味尚可。“我们这里比不了深圳，大家就当忆苦思甜了，来，我先敬诸位一杯。于小姐，你也要干啊！”王春星端起小半杯干红，环顾四周，捎带多瞟了一眼于淑云。
“谢谢王总的款待。”于淑云皱皱眉头，还是一饮而尽，她知道这种场合不好不给王春星面子。
第四回(3)
0254的车间里，工人们在现代化的生产线上紧张地忙碌着，一切显得井然有序。“我们这套设备是从德国进口的，目前在国际上都是领先水平。”王春星略带几分得意地介绍着。
“这几年铜价一直比较高，对你们影响比较大吧？”上游生产资料价格高起是雷胜平对这家企业最主要的顾虑。
“说实话影响肯定是有的，但我们转嫁风险的能力比较强，基本上都能够消化。如果今年铜价回落，还会有意外的惊喜。”
“王总能不能透露一下，今年的业绩准备做到多少？”
“保守估计，不会低于一块四。”王春星拍了拍胸脯，“我们企业的资质是很好的，现在十二三块钱的股价实在是太低了。我也奇怪，怎么这些基金、证券公司都看不到我们的价值？就因为我们是民营企业？还是雷经理慧眼识珍珠啊。”
“王总客气了，但一块四的业绩还不够让市场惊艳，你们的新投产下半年就能创造效益，这是笔可观的收入，我对你们的预测是一块八。”
“雷经理果然深知我们啊，不错，我们想做到一块八也不成问题，我们做到一块四呢，是为了快点儿摊销固定资产投入，财务上稳健些，也为明年的增长留点余地。”王春星如此说道，“按照我们大股东给管理层的股权激励，只有连续三年达到百分之三十以上的业绩增长，才能够触发激励条款，所以如果今年做得太高，明年压力会大些。”
“呵呵，隐藏利润总比虚增利润强，小雷佩服……”那个时候的雷胜平依旧稚嫩，总觉得调研就是调研，充其量获得一些所谓的信息优势，并没有联合上市公司炒作股票的打算，所以也没有提出把业绩做到一块八的要求。但即使有些书生气，雷胜平的调研依旧显示出他不同于常人的敏锐。返程的路上，于淑云问雷胜平是否准备投资这家公司，雷胜平回答，经过调研他认为这家企业是值得投资的。于淑云说她觉得王春星看她的眼神有点色迷迷的，不像是一个很正派的人。雷胜平说这是小问题，他看好这家企业是因为它的主营业务突出，公司把全部精力放在了主业上，尤其雷胜平注意到的细节，是这家企业最先进的地方是它的厂房、设备、生产线，而相对落后的地方是它的办公楼、招待所和餐厅。而对于企业而言，前者是直接创造效益的，后者只是辅助性的。“我问了一下招待所的负责人，他说公司一年的招待费用不过一百多万元，这在那些盈利不多花钱却不少的上市公司看来，是根本无法想象的。一家民营企业能够把钱用在刀刃上而不是安于享受，实在是难能可贵。投资这样的企业，自然让人放心。”雷胜平最后这样总结。
(十八)
回到公司后，在雷胜平的建议下，夏锋降低了大盘股的仓位，逐步建仓0032和0254这两只小盘股，由于这两只股票盘子小，交易员下单的时候格外谨慎，一方面避免连续的大单引发跟风盘，另一方面又要保持一定的建仓速度。这时候，雷胜平的交易员经历发挥了很重要的作用，在雷胜平的指导下，交易员的操作几乎没有引起机构投资者的注意。经过一个月的建仓，两只股票已经成为了夏锋的第二、四大重仓股。
接下来的两个月，两只股票果然不负众望，出现了强势拉升的行情，涨幅超过了百分之三十，一些研究人员开始注意其中的0032，但0254仍然不怎么引人注意。在两只股票的带动下，加之市场的回暖，宏达股票优选的净值开始缓慢回升，两个半月的时间，由雷胜平出任基金经理助理时的八毛六回升到了九毛六，提前完成了蒯金华提出的目标。蒯金华欣喜过望，暗想自己果然没有看错人。这一天收盘后，蒯金华决定宴请夏锋和雷胜平。老总请客，雷胜平自然不敢怠慢，不过他仍然没有忘记给于淑云打电话请个假。
酒足饭饱，蒯金华意犹未尽，提出去夜总会放松一下。于是夏锋、雷胜平和蒯金华的女秘书一起跟着到了附近的一家豪华夜总会。基金行业虽然标榜专业、注重形象，但这些高管们也绝非人们想的那样不食人间烟火。平日里蒯金华和夏锋应酬较多，经常出没此类场所，雷胜平一门心思研究投资，加之每日下班后常和于淑云形影随行，自然是有些怯场。包厢里走进来一排小姐，她们的穿着可以概括为低胸、露背、紧身、透明八个字，蒯金华和夏锋各点了一个小姐，雷胜平红着脸说自己不需要，此时裤子已经被顶得有些发胀。于是他悄悄将衬衣从西裤中抽出，放在上面勉强遮掩一下自己的窘态。“小雷不要太拘束嘛！男人该放松的时候就要放松一些。”说着蒯金华指了指左边第三个女孩，“就她吧。”
第四回(4)
雷胜平一看顿时觉得有些泄气，这个女孩远没有蒯金华和夏锋点的两个女孩风骚和性感，心想还不如自己点一个，但领导的指示自然不能违背。小姐很大方地坐在雷胜平身边，妩媚地笑了笑，“帅哥，你新手啊！”
不过雷胜平慢慢也对这个小姐有了一点点的好感，因为蒯金华与夏锋畅饮的时刻雷胜平已经有些不胜酒力，推说自己不能再喝，这个小姐便主动为雷胜平挡酒。雷胜平很是感激。小姐淡淡一笑，说你们酒喝得多些我是有提成的，雷胜平当时这点儿仅有的好感也荡然无存，终究这灯红酒绿的包厢和浓妆艳抹、逢场作戏的小姐们并没有让他感觉到快乐，即使映入眼帘那凹凸有致的身体带给他一丝感官上的刺激，但也只是短暂和虚渺的，甚至脑海中罪恶的念想和生理上自然的反应也仅仅是瞬间而已。
唱到了后半夜，蒯金华已有七分的醉意，和雷胜平聊起大学时候的生活，无非是一些男女生之间的故事而已，其实这才是很多人在毕业多年后回忆起大学时光的主流内容。当代的大学生活是丰富多彩的，也是浮华堕落的，他们有着高尚的理想和远大的抱负，同时也难以摆脱无聊的爱好和低俗的品位。“……我们宿舍大家一起凑钱买了一台电脑，那时候电脑刚有光驱，还没有网络，买的时候说是要安装点教学软件，好好学习。没过两个月，一个哥们搞来一张片儿，我靠，整个系的男生差不多都挤过来看，从此大家不是看片儿就是打游戏。后来有一次我去一个师弟的宿舍，一个小孩在电脑旁边一脸正义的表情说他绝不玩游戏，我当时就嘿嘿一笑，这话当年我也说过，哈哈哈哈……”
大家附和着笑成一片。女秘书大方地冲雷胜平迷人的一笑，“平哥，你那会儿看过那些东西吗？”雷胜平好生犹豫，心想没看过那些玩意还算个大学生么，不过又不好表现得太过直接，毕竟老板只有七分醉意，接下来雷胜平的回答颇显出几分机智，“是这样的，到了我们这一代大学生，随着国际互联网信息技术的不断发展和移动存储空间的扩大，使得传播渠道和传播平台不断扩充，资源共享成为了可能，而我也参与到了这场革命之中……”
“哈哈哈哈，小雷真是才华横溢啊，什么都是一套一套的。”蒯金华笑得差点没把酒吐出来。
(十九)
人生的无常总是超过戏剧的描写，重返职场的雷胜平也没有意识到，好运气开始不停地垂青于他。在这轮操作中，雷胜平的能力得到了充分地显现，风头、气势明显压过了夏锋。这次，雷胜平吸取了以前在元丰基金的教训，在夏锋面前依旧表现得谦卑和尊敬。夏锋倒也没显露出丝毫的不满和警惕，依旧每日和雷胜平讨论投资策略，雷胜平觉得夏锋这个“海归”颇有些老外的可爱。这一天收盘之后，夏锋又把雷胜平叫到了自己的办公室。
“这些财经媒体整天就好研究我们的投资风格，”夏锋一边看着中证报，一边和雷胜平闲扯，“这篇文章又在讨论我们基金的羊群效应。”羊群效应是行为金融学里面的一个名词，指的是众多投资者之间相互模仿，采取相同或相近的投资策略。传统的观念认为羊群效应主要发生在那些没有形成自己的预期或没有获得一手信息的投资者当中。然而市场一直认为国内的证券投资基金存在明显的羊群效应，主要依据是不同的基金管理公司选股雷同，大量基金交叉持有重仓股的现象比较突出。
“其实人家说的也没错，”雷胜平一边趴在夏锋的电脑上玩着“连连看”，一边漫不经心地回答，“我们基金好歹还有些独门绝技，很多基金持仓都是相当雷同的。这也难怪，市场上有投资价值的股票就那么多，羊越来越多，草呢却不见长，能不出现羊群效应吗？”
“你这个比喻倒是蛮有意思的，现在新股发行速度很快，以后草会越来越多的。”夏锋说，“不过，胜平啊，其实一直以来，我都有一个苦恼。”
“什么？”
“在这个市场上，基金永远只能是一个死多头。按照规定，我们的仓位不能低于百分之四十，而我们现在的市场又缺乏成熟市场上的对冲工具，我读书时候学到的那些投资组合管理理论丝毫发挥不了作用。”
第四回(5)
“在这方面，私募基金就灵活很多了，一些私募基金的经理经常吹嘘自己的业绩多么多么好，跑赢公募基金多少个点，丝毫不提公募基金投资方面所受到的限制。”雷胜平说。
“现在媒体普遍说我们证券投资基金是市场的主体力量，他们根本不知道，私募基金正在对我们构成巨大的挑战，以后谁会成为主导市场的力量还不一定呢。”夏锋皱皱眉头，似乎想表达些什么，“私募机制也灵活，业绩好坏与公司、个人利益直接挂钩，哪像我们，不管盈亏都坐收管理费，难怪那些散户会抱怨。胜平，你这么年轻，就能对股票市场有如此敏锐的感觉，真的很不容易。”
“谢谢夏总，我知道还有很多东西要学。”
“以后宏达基金就要靠你了。”夏锋突然淡淡地说。
雷胜平睁大了眼睛，眼神之中有一丝疑惑。
“哦，是这样，我马上要去读博士了。在基金经理这个位置上，感觉自己还需要补充一些东西，趁现在岁数还不算太大，抓紧再读读书。”
“什么？”雷胜平十分惊讶，“您已经决定好了吗？”
“是啊，”夏锋说，“学校那边我已经通过了考试，再过一阵子就要入学了。我还没有和老蒯说呢，先跟你打个招呼，你也好有个准备。我会向公司推荐你接我的班，其实推不推荐都无所谓，比起我，你更适合这个位置，况且公司目前也没有更好的人选。你就准备接班吧。说实话，没有我，你应该更能放开手脚干了。”
“夏总，这段时间我真的从您那里学到很多东西，您在现代金融理论方面的扎实功底，让我感受到自己的几年研究生有些荒废了。”雷胜平也不知道自己是谦虚还是发自内心的感受。
“胜平，这未必是你的真心话啊，我哪里能够让你学什么，倒是你给了我不少启示。我是在国外学了很多西方的金融理论、估值模型，拿到中国来，屡屡碰壁。中国市场有自己的特点，绝不是照搬西方那一套理论就能赚钱的。所以，我这次读博士，也是要读一所本土的学校，希望弥补这方面的欠缺。希望有朝一日，我们两个还能合作。临走之前，我告诉你一个msn群，这是只有国内基金经理才可以加入的内部交流群，大家通过这个工具互相沟通，很多内幕信息就是这样传开的……”
“这样啊，我过去从来没有听说过。”
“虽然你年轻有为，但道上的事情你还不是全都了解啊。我们经常在上面交流一些内部信息，有时候那些明星基金经理的操作，大家都会效仿。你加入了之后，争取早日成为圈主啊。”
“承蒙夏总关照，我一定努力……”
那次谈话之后的第二个星期，夏锋递交了辞呈。放着基金经理的位置不做却选择继续深造，实在是让人有些不解。尽管雷胜平认为夏锋那是志存高远，但另一方面他也觉得夏锋缺的其实并不是书本中的知识。就这样，雷胜平顺理成章地接替夏锋成为新一任的基金经理，公司给夏锋配备的那辆崭新的帕萨特也归了雷胜平使用。有好事的媒体记者还写了一篇《中国基金经理调查报告》，雷胜平以二十八岁的年龄入选所谓的中国最年轻十位基金经理新锐名单之中。元丰基金的老上司陈智辉也打了电话祝贺，尽管话语中带着些酸酸的味道。陈智辉知道，雷胜平的风光是迟早的，但没想到这一天来得竟然是这么快。后来，雷胜平听说他的导师吴汉通看了报道，乐得和老伴一起喝起了老酒，暗自责怪自己应该及时向老师汇报。其实也难怪，那时他只想着快点把这个好消息告诉于淑云。
“胜平，祝贺你。”蛇口海上世界的一间酒吧里，感受着亲切的海风，于淑云坐在这个风光、得意的小伙子对面，她发自内心地为雷胜平高兴。
“呵呵，夏锋读博去了，这下我更能放开了。我给政哥打个电话，我记得当年我进元丰的时候，他说我十年才能混上基金经理。结果怎么样，这还不到三年呢。”雷胜平喜形于色，的确，他有喜形于色的资本。
“刚去掉助理两个字就跟人家炫耀啊，”于淑云知道所谓的政哥是当年研究生时雷胜平寝室的同学李旭政，论年龄是老大，同学之间开开玩笑自然很平常。雷胜平不管那套，拨通了政哥的电话，男生之间的对话自然少了几分含蓄，多了几分粗俗，“喂，政哥，我靠，干什么呢？我跟你说，你个孙子，这回我他妈牛了……”
第四回(6)
“你小子得瑟个屁啊！”电话那头丝毫不客气，“得意忘形了是吧，现在是不是正跟小于同志爽呢？”
“我靠，少他妈废话，你以为都像你那么饥渴。我说你有时间来深圳啊，咱哥们儿聚聚。”
“行啊，老子现在在一家投资公司，专门负责二级市场的投资，有机会咱也联手在资本市场上搞点儿大动作。”
“我看没问题，前些年有他们南开帮，过两年我们也搞个珠江系，谁怕谁啊……”
“可以啊，老子拉投资，你小子操盘，准行……”一时兴起之下的狂言自然不能付诸实践，金融领域的创业需要资本，更需要时间的积淀，坦率地说，他们两个人都还太嫩。
夜晚的酒吧街依旧喧嚣，各色歌手声嘶力竭地招揽着顾客，年轻的男女们在纵情地宣泄。雷胜平和于淑云走了出去，手牵着手，徜徉在海边，寻找一份属于他们的幽静。“我就知道，你肯定会成功的。”于淑云轻轻地说道。
“因为有你的鼓励，我才能够走出低谷。”
“哪有了，关键是你自己的才华。”
“淑云，每一个成功男人的背后都会有一个女人的。”雷胜平默默地看着于淑云，似乎在暗示着什么。
“每一个基金经理背后都会有一个股票池的。我是不是这股票池中的一只股票啊？”于淑云虽然明白雷胜平的心思，但还是打算故意逗一逗他。
“不，不是的。如果这样比喻的话，那我宁愿像巴菲特那样，把鸡蛋放在一个篮子里，然后照顾好这个篮子。淑云，鸡蛋就是我的心，你就是这个篮子。”
“你这个比喻真滥啊！”话虽如此，于淑云的身体却不由自主地往雷胜平身上靠，海风吹起她乌黑的长发，少女的芳香让雷胜平心潮澎湃，他猛地揽住了于淑云柔弱的臂膀。于淑云微微挣扎几下，但像瘦小的羔羊并没有挣脱雷胜平坚实的双臂，抑或是不愿意挣脱，雷胜平胆子大了起来，他贴向于淑云紧闭的双唇，由于没有经验，终究没有打开封闭的闸门，他想起李旭政教给他的经验，开始慢慢向对方的耳垂滑去，两个人贴得如此紧密，彼此能够清晰地感觉到对方的心跳，接着雷胜平滑向了于淑云的颈部，终于在他想继续下滑十五公分的时候于淑云轻轻地推开了他。在雷胜平攻下“一垒”后的十八个月，他终于攻下了于淑云的“三垒”。这个吻其实早该出现的，但雷胜平觉得，这会儿他底气最足……
有道是：
赤子红颜情堪奇，
少年才女志相弥，
清风皓月同见证，
此情幽幽共朝夕……
(二十)
成为基金经理的雷胜平不仅要关心基金的业绩排名，基金份额变化、媒体报道、上市公司关系等方方面面的事情都要操心。这让雷胜平这个嘴上还没多少毛的年轻人有点儿适应不过来。短期来说，对他影响最大的倒不是业绩的压力，而是很多投资者在基金业绩回升的时候选择赎回，尤其是雷胜平在短时间内将基金业绩提升到接近面值的时候，压力尤其凸显。
“什么？上周又有三千五百万的份额被赎回！”雷胜平接到业务部门的汇报十分懊恼。“我们的净值在回升啊，已经到九毛八了，而且还在涨，大盘走得也这么稳当，现在赎回，这帮散户都是猪啊！”
的确如此，开放式基金份额的变化是反映一个时期投资者信心的重要指标，投资者如果想有效回避风险，应当在市场指数处于高位时赎回基金份额，在市场指数处于低位时申购基金份额。然而，基金份额与指数走势并不同步，份额拐点出现的时间一般落后于指数的表现。这也验证了股市往往在低迷中见底、在狂热中见顶的规律。而市场相对低迷的时候，投资者信心极度虚弱，业绩优良的基金反而被投资者更多的赎回，业绩较差的基金由于投资者亏损较多而选择继续持有。这种现象和行为与金融学中的“厌恶损失”理论是相一致的。雷胜平的基金净值回升到了九毛八，这个区域恰恰是投资者最脆弱的时候，出现大单赎回，也在情理之中。这样一来，雷胜平不得不选择卖出股票，降低持股的仓位，以保证足够的流动性。
第四回(7)
这种情形的出现，不但雷胜平十分懊恼，蒯金华也坐不住了，毕竟宏达基金管理的资产本来就不多，刚好处在盈亏平衡的状态，随着基金份额的不断缩水，管理费收入随之减少，经营压力将会日渐增大。终于，蒯金华把雷胜平叫到了自己的办公室。
“小雷，你做得不错，这么大的赎回压力，净值还能保持稳定。”蒯金华在酝酿着措辞，“可是现在投资者的行为很不理性，越是业绩好的基金被赎回得越厉害。我们的混合基金业绩明显不如你的股票优选基金，可份额却比你的要稳定。我们基金公司，说白了就靠管理费赚钱，如果管理费越收越少，净值高些作用也不大啊。”
“可是，蒯总，这只是暂时的。我相信时间长了，投资者自然能够……”
“我们没有这个时间耗下去啊，俗话说一万年太久，只争朝夕嘛。”蒯金华打断了雷胜平的解释，“现在是非常时期，关系公司的生存和发展。我已经想好了，一方面，我叫营销部门抓紧开发客户，争取有持续的资金申购，另一方面，你要进一步削减股票仓位，主动控制一下净值的表现，让它略弱于大盘，最好是在九毛四、九毛五的位置停留一段时间，这样会减轻赎回压力，等投资者信心显著恢复的时候，我们再加大仓位，提高业绩。”
“这样不大好吧，蒯总，”雷胜平想到前几天的报纸上一个记者提到了有些基金在刻意控制业绩的做法，“时间长了会让投资者对我们失望的。”
“我说过了，这是暂时的嘛，先等这段压力过去。”
“可是……”
“不要可是了，小雷，你要知道，如果连命都保不住，还谈什么发展，如果基金份额持续缩水，我们还怎么翻身，为了保存实力，必要的时候就该果敢地断臂求生。”
“断臂求生。”雷胜平在心里重复着蒯金华的话，暗自打了一个冷颤。
按照蒯金华的意思，雷胜平降低了股票的仓位，特别是大幅减仓表现较好的那些小盘股票，留住一些大盘股基本代表了指数的表现。加上仓位比例较低的原因，在指数反弹阶段，宏达股票优选自然涨幅落后于大盘。经过两周的调仓，基金净值回落在九毛六附近徘徊，果然赎回压力减轻了许多。接到一些熟人询问的电话，雷胜平感到一丝愧疚，他建议那些朋友在基金净值回落到九毛五一带可以考虑申购以摊薄成本。除了这样，他也没有更好的办法。
随着时间的推移，指数在螺旋式前进，每次的低点都在不断上移，成交量开始温和放大。电视上的股评人士开始不断地看多后市，投资者的信心也得到了恢复。雷胜平的基金也连续两周出现了净申购的局面。蒯金华果断地指示，加大仓位，努力提升净值。同时，指挥宣传部门拟写一篇软文章，标题就是《大盘回暖后市看涨——申购宏达股票优选基金正当时》，果然见诸各大报端后，申购的资金明显增多，又是两周的时间，基金份额已经恢复到了二十八亿份的水平，雷胜平感叹市场真的是永远不缺资金，只缺信心，只要形成赚钱效应，资金会源源不断地流入股市。
其实，正如雷胜平所说的那样，前几年基金产品的营销一直存在着“重认购、轻申购”的情形，无论是基金管理公司还是代销机构更多地追求首发规模，而忽视持续营销，造成了很多的虚假认购。最为夸张的是一只银行号基金管理公司发行的首只基金产品，当时市场疲弱，各方对银行号基金管理公司寄托了相当大的希望，于是这个公司刻意追求首发规模。虽然在当时确实也实现了一个不错的发行规模，但截止2005年末的时候，基金份额已经缩水接近一半，这距离该基金发行的时间仅有几个月而已。随着市场的不断质疑、基金研究人员的不断呼吁，这种情形得到了些许的改变，基金管理公司开始关心基金规模的持续和稳定性，重视后续营销和服务，投资者也开始慢慢重视申购一些业绩持续优良的老基金。不然的话，即使大盘回暖，宏达股票优选想重整河山也绝非易事。
第五回(1)
第五回
识方芳自古红颜常有薄命
揽贤才多少搭档出自同门
(二十一)
夏锋突如其来的电话和那种颇为得意的口吻令雷胜平隐隐约约感到一丝不安，“夏总，有什么事情吗？”雷胜平说。
“胜平啊，哦，当初我就这么称呼你，现在呢我还是叫你一声胜平。你知道你的0048为什么连续跌停吗？”
“不知道，但现在我想可能和你有关系。”
“哈哈，你猜得很对，其实我并不是针对你，这是我和蒯金华之间的恩怨。胜平，我劝你这个基金经理就不要干了。如果你愿意，可以跟着我，我现在在一家私募基金，手上的资金也有二十几个亿，以你的才华，一定能够打出一片天地。”
“你和蒯总之间到底有什么恩怨？为什么不能私下解决，要拿老百姓的基金作为你们的筹码？”雷胜平想到方芳曾向自己提起过蒯金华与夏锋之间的矛盾。
“这个你不用多问，但我可以告诉你，明天0048还是一个跌停，然后会有一个很大的利空出来，接着媒体就会报道你们炒作0048导致净值大幅缩水，老百姓的钱损失惨重，而你们资金链即将断裂，然后会有数不清的份额被赎回，直至清盘。”
“你，到底想怎么样？”
“我说过了，我并不是针对你，我只想让蒯金华得到一个教训。年轻人，我想你没有必要陪着姓蒯的一起完蛋。给你指的路你好好想想吧！”
“喂，喂！”没等雷胜平回答，电话那头已经挂断。雷胜平连忙拨打正在休假中的蒯金华的手机，然而正如他担心的那样关机。他不知道，蒯金华和他的女秘书正在另一个城市快活，很久之后雷胜平才知道，女秘书早已成为夏锋获取信息的重要渠道和工具。
还没有想好怎么对付赵青怡，这边夏锋又摊了牌，现在局面如此复杂，该怎么办才好呢？雷胜平感觉自己心跳得很厉害，对，找方芳，只有方芳能帮自己……
当初，雷胜平与方芳相识于威尼斯酒吧，说起来他们两个的认识还是蒯金华一手促成的。那恰好是宏达股票优选基金份额不断回升的时候。看到形势逐渐好转，蒯金华也是暗自舒了一口气，在业务部门汇报基金规模已经重新突破三十亿份的当晚，蒯金华将雷胜平带入了威尼斯酒吧，这是深圳顶尖的社交场所，事业成功却感情空虚的男人经常选择在这里排解心中的寂寞，而追求生活品质的单身女性也经常出没于此，其中相当数量的女性是心怀向富豪们投怀送抱的打算。
蒯金华虽说不是v-吧的常客，但忙碌之余也偶尔来这里潇洒，他把雷胜平带来这里还有一个含义，就是说我没把你雷胜平当外人，你也要知趣地给我卖力。作陪的除了女秘书，蒯金华还特意邀请了电视台的财经节目女记者，她就是方芳。
方芳，二十七岁，是那种能够让人眼前一亮的美女，比起那些刚刚二十出头却故作成熟的丫头片子多了一丝激情，比那些三十好几、如狼似虎的女人们又多了几分含蓄。雷胜平过去只在电视上看到过浓妆艳抹的她，而这一次见到真人，朴素无华的皮肤虽然不如电视中看上去那般白皙、甚至还多了一点瑕疵，但去掉粉饰的感觉更透出天生丽质的可贵。有些男人总想追求完美无缺的女性，其实完美无缺是对美丽的亵渎。然而，在昏暗的灯光下，本已经陶醉在梦境中的雷胜平见到方芳优雅地点燃一支和她那修长的手指一般的女士香烟，接着烟雾从诱人的嘴唇缓缓吐出，顿时在瞬间泄气。这个20世纪80年代初出生的才子还保留着过时的传统偏见。雷胜平心想，烟是男人的专利，是虚弱的男人在女人面前表现自己的工具而已，女孩子怎么能抽烟呢？雷胜平不能理解，其实女人抽烟和男人抽烟是有本质区别的。男人抽烟注重的是烟的本身，而女人就不一样了，她们首先考虑的是烟的外形，再配上自己的手指与嘴唇，是否足够妩媚、忧郁。烟对酒吧中的女人来说是一种装饰、是一种表演，燃烧了自己，取悦了别人。因此有人说，男人抽烟抽的是嘴上的味道，女人抽烟抽的是心里的味道。
第五回(2)
酒场老手的方芳似乎看出雷胜平的一丝不悦，主动搭讪，“久闻雷经理大名，纵横股市，如雷贯耳，小女子佩服！”
“哪里哪里，徒有虚名罢了，”雷胜平应酬着答道，“还不是蒯总的提拔。”
“你是千里马，蒯总是伯乐。千里马常有，而伯乐不常有。”方芳说。
“要我看，还是要有一个选拔机制。”蒯金华说，“千百年来，大家都以为韩愈解决了人才选拔问题，那就是要找一个伯乐。可是谁是伯乐呢？这同样是一个难题。韩愈开了个大玩笑，他用解决一个更难的问题来解决一个较容易的问题，找伯乐比找千里马更难。我们往往都有韩愈同样的错误想法，把一件事交给一个智者来解决。可是谁是智者，谁也不知道。你说你是伯乐，谁相信？所以，韩愈根本没有真正地解决这个问题。我看还是要搞制度创新，建立一套人才的选拔标准，让真正的人才脱颖而出，这才是关键。”
“蒯总总结得好精辟啊。”蒯总的女秘书奉承道，“我们宏达在人才选拔上不拘一格，平哥才华横溢，自然能够脱颖而出。”
雷胜平心想，这个比喻是著名经济学家茅于轼提出的，蒯金华不过是引用而已，秘书真是丢人。
“这个讲法是经济学家茅于轼提出来的，蒯总日理万机，仍然很关注经济学界的动态嘛。”方芳淡然一笑，一丝烟雾从嘴中吐出，既反驳了女秘书的无知，也给了蒯金华面子，或者只是表面上给了面子，也许方芳心里压根儿没把蒯金华放在眼里。
“业余爱好，业余爱好。”蒯金华说。
雷胜平心里一惊，暗想这个方芳确实有些才华，居然连这个经济学方面并不算十分著名的比喻都知道。看到蒯金华有些尴尬，雷胜平知道自己这时应该打个圆场，“方小姐也对茅老的论著感兴趣？”
“哦，茅老的择优分配原理我只懂个皮毛，谈不上什么兴趣，做财经记者的嘛，自然各个方面都要稍微知道一些。”方芳直接点出了茅于轼先生的代表理论，眼神之间透出对雷胜平的挑战，似乎在说，别以为你们基金经理都是高学历就什么都懂，我们做记者的只会炒作和哗众取宠。
(二十二)
来回两个回合，雷胜平越发佩服方芳，在这样一个浮躁的公司、浮躁的市场、浮躁的年代，人人都只关心股票的走势、能不能很快的赚钱，对真正解释经济驱动力与走向的理论却毫无兴趣，“方小姐真是才华横溢，不知方小姐对我们基金行业有何指教，不妨给我们指点一二。”雷胜平心想自己对择优分配理论也没什么研究，在这个话题讨论下去未必是方芳的对手，于是巧妙地把话题引向自己熟悉的基金。
“我对基金倒是很感兴趣，尤其是你们这些做基金经理的。”方芳抛给雷胜平一个媚眼，“掌控着几十甚至上百个亿的资金，心里的感觉一定很爽吧？”
“我们不过是给投资者打工罢了，”雷胜平说，“我们只是收管理费，做得好是应该的，做得不好要被老百姓骂，缺乏激励机制啊。钱又不是我们的，过路财神罢了。”
“怎么，你还想把投资者的钱揣到自己的腰包里啊？”
“当然不是，瑞银的张化桥说得好，我们是投资者的走狗。”
“走狗？哈哈，狗急了还会跳墙呢。如果真是这样倒也不错，我见到很多基金经理可不像你这么想，他们只是关心自己的业绩、排名，话说回来，季度排名落后要减薪，年度排名落后要下岗，要说你们的压力也真够大啊。”
“我们宏达不是这样。”蒯金华插嘴道，“我对小雷可是充分信任的，从不给他业绩上的压力。”
“是啊，蒯总让我比较轻松地操作。”
“这样很好啊，省得为了追求短期收益率而增加操作的风险，据我了解，很多基金为了比拼短期收益放大风险、集中持仓，甚至不惜操纵股价，在季度末的时候互相打压重仓股。有人说基金快成庄家了，我看真的是这样。”方芳说。
“这一点我倒不是很认同，现在这个市场，庄家已经很难生存下去了，机构之间都是交叉持股，谁想操纵都不是一件容易的事情，而且你们媒体的眼睛、鼻子那么尖，有点儿风吹草动的都逃不过你们，谁敢啊！”雷胜平连忙解释道。
第五回(3)
“你们说没有就没有啊，你们不叫‘坐庄’，叫做‘类庄股’运作。前些天媒体报道上海的一家基金公司涉嫌通过旗下几只基金对敲操纵上交所的一只小盘股，这个报道你们看了没有？”
“我看到了。”雷胜平答道。
“现在很多基金公司又搞出个复制基金来，我觉得这除了给你们操纵股价和利益输送提供方便之外，好像没什么意义吧。”方芳言语犀利，几乎不给雷胜平回答的时间。
“别的公司怎么样我不清楚，只要我雷胜平做基金经理，第一不会操纵股价，第二不搞什么利益输送。”雷胜平开始变得有些严肃了，“方小姐，我的理想就是做一个能够给投资者创造持续回报的基金经理人。”
“小雷啊，人家方芳和你开玩笑的嘛，何必这么认真呢？”蒯金华有些看不下去了。
“是啊，我当然相信雷哥是一位很优秀的基金经理。”方芳开始喊雷胜平哥了，其实很多年轻女孩子都喜欢用这种方式称呼男性，真正的含义似乎是在说喊你哥是给你面子，告诉你别打我的主意，“我们不说这个了吧，聊点儿轻松的话题吧，雷哥，怎么没带女朋友过来？”
“哦，她在加班。方小姐真是谈吐不凡，内外兼修，我敬方小姐一杯。”雷胜平说。
“喊我方芳就好了。”方芳拿起手中的酒杯，一饮而尽，“女朋友加班，你倒自己跑来爽，你们这些男人啊……”
方芳优雅的举止、辛辣却颇具内涵的谈吐打消了雷胜平的不快，能够与雷胜平谈论一些基金投资领域话题的女性，迄今为止只有于淑云，连蒯金华的秘书也不够格。雷胜平和公司里面那些女人在一起的时候，都是谈些低级、无聊和带点儿颜色的话题，在这个职位的历练，让雷胜平与异性的交谈日渐老练和大胆。但雷胜平欣赏的是那些真正有才华的女性，他在内心深处还是渴望有机会进行具有内涵和深度的对话，这方面方芳的确令雷胜平刮目相看，她对基金行业的弊端和内幕了解得一清二楚。而在方芳眼里，雷胜平也是一个风头正盛的新锐，同时却又是一个单纯可爱的大男孩。游走于所谓的商界名流之间，方芳时常感到些许的厌倦，她渴望商界名流有外表也有内涵。美丽与智慧兼备的方芳心目中的白马王子，是那种能够做到内在与外在兼修的俊才。可很多商界名流什么都没有。对于中国正在兴起的所谓中产人群来说，更多的是用物质标准进行划分，很多暴发户虽然竭力模仿上层贵族优雅的生活礼仪、消费习惯，然而其精神上低俗品位的改变却绝非朝夕之间。虽然方芳对雷胜平引出的基金话题也并不是有多么大的兴趣，但出于对雷胜平少年得志的欣赏，同时自己颇具专业水平，也有这个能力与雷胜平从容地讨论基金这个圈子的现状。其实方芳也有一些年轻女孩的共性，她更希望与雷胜平谈些八卦和休闲的话题，哪怕是拿自己开些玩笑，可这个雷胜平竟然如此木讷，倒也颇有些可爱。而蒯金华本来想和方芳套套近乎，希望能够让方芳在节目中多给宏达基金捧捧场，顺便也找机会积累点私人情感，没想到自己在几个人的交谈中竟然插不上太多的话，方芳和雷胜平竟然对上了眼，不由暗自懊恼。不过毕竟雷胜平是自己的一员大将，像蒯金华这样的成功商人懂得以大局为重，反正对公司来说都是好事，于是自然不会上演无聊的电视剧中两个事业上亲密无间的男人最终被女人毁掉一切的俗不可耐的情节。“小雷啊，你喝得不算多，一会儿你送送方芳吧，我送小刘，你可要照顾好方芳。”夜深了，临近分别的时候，蒯金华看着雷胜平意味深长地指示道。
就这样，蒯金华与女秘书向左走，雷胜平和方芳向右走……
雷胜平酒力尚可，开车平稳而又稍显缓慢，方芳在过去的应酬中一向老到，绝不会让自己吃亏，然而和雷胜平的一见如故让她放松了自己的心理防线，故而有些“饮少辄醉”，沉重的头有意无意地靠向雷胜平的肩膀。乌黑的秀发、柔弱的身体和散发出来的幽香让雷胜平心里开始有些躁动，这种躁动过去只有在面对于淑云的时候才有过。他一边暗暗地骂自己什么玩意儿，一边集中精力开车，就像白天盯盘一样不能有丝毫的分神。
第五回(4)
终于到了方芳在莲花北的住处，雷胜平扶她上了电梯，深圳单身青年白领如此之多，这种奢华的酒店式公寓也是遍布福田、罗湖和南山。方芳的整间房蕴涵着一种贵气，这种贵气是一种执着和自信，是一种内心的清高和孤傲。雷胜平心想，在这样一片宁静中读本好书、品杯新茗，或是邀上三五知己一同欢乐，人生的幸福也不过如此吧。看到身边的方芳已经醉成一个任由摆布的布娃娃，雷胜平忙扶她走进卧室。尽管小心翼翼，但还是难免触摸到自己不该碰到的位置，他顿时惊慌失色，觉得自己做了对不起人家的坏事，见方芳没什么反应才长吁一口气，心想要怪就怪你那个部位太突出了。床上的方芳面色红润而凄美，略显凌乱的衣衫恰到好处的透出美女的性感。然而，雷胜平最终还是用理智战胜了想做些什么的欲望，将方芳安顿好，便悄然离去了……
此后，方芳与雷胜平的联系也日渐多了起来。雷胜平偶尔也在方芳面前卖弄一下自己的文采，有诗为证：
卓尔不群慧心通
对话鸿儒意从容
敏锐才思语直快
浮光倩影口玲珑
风风火火多潇洒
简简单单亦豪情
笑看人生名利事
此间谁能与君同
方芳看了一笑了之，心想雷胜平你还是不了解我，我没有你想得那么简单。
自从认识了方芳，雷胜平有些心神不宁，总觉得两个女人各有千秋，哪个都有些割舍不下……
(二十三)
这一日刚收盘，雷胜平被蒯金华叫到了办公室，他还暗自担心，是不是这几日的神不守舍被老总兼师兄发现了。其实，蒯金华是有更重要的事情要雷胜平去办。
“胜平，”不知从什么时候开始，在客户面前，蒯金华不再称呼雷胜平小雷了，“这是新融投资的徐总，准备申购五千万份你管理的基金。徐总说了，你的股票管理水平很高，信得过你。”
“多谢徐总厚爱。在徐总面前，胜平只是一个晚辈，还请徐总多指教。”雷胜平似乎每次回答都是这么一句，没什么创意。
“雷总客气了，我和蒯总是老朋友了，他早就劝我买这只基金，那阵子资金有点紧张，这不，客户回款后有了五千多万的闲置资金了，马上支持你们，你们的净值已经重新回到一块钱以上喽，再不买说不定我这钱就买不了五千万份了。”
“谢谢，谢谢。徐总帮了我们大忙了。”蒯金华哈哈大笑，“您交代的事情我们一定办好，晚上大家一起吃个饭，徐总务必赏光啊！”
“别、别，今天就先算了，我还有些事情要处理，要先走一步。感谢蒯总的好意，改日我们再聚。烦劳蒯总了！”
“既然徐总公务在身，我也不勉强了，事成之后我们再聚。”
“好，多谢蒯总！雷总，再会！”
“好，再见！”
徐总离开后，蒯金华并没有让雷胜平回去做事，而是和雷胜平讲了一些令雷胜平大感惊讶的话。
“胜平啊，这次新融投资申购我们的基金是有条件的，”蒯金华接了点水，也给雷胜平倒了一杯，“他们公司在股票市场的自营方面大量投资0265，大概是动用了一个亿，目前出现了一定幅度的浮动亏损。如果他用这五千万补仓，即使能把股价拉上来一点儿，恐怕作用也不会太大。所以，这次他申购我们的股票优选基金，希望我们的股票优选和混合平衡分别动用五千万的资金也就是一个亿去拉升0265，帮助他们解套。作为回报，这笔资金会交由我们管理一年，一年之后，他才会赎回。”
“什么？这，他这不是变相融资吗？”雷胜平想到了过去券商为客户融资放大操作的手法，而且如果通过申购基金放大操作拉抬指定股票的做法更为恶劣，因为这将以牺牲全部基金持有人的利益作为代价，“不行，蒯总，我不同意这样做，我们不能答应他，这是违反基金法的啊。”
“胜平，你在这个行业已经不短了，不要太书生气嘛！现在基金业竞争那么激烈，五千万的资金一年就是七十万的管理费啊，这种大客户，我敢得罪吗？不答应他？不答应他我拿什么给你们发年终奖？”看到雷胜平公然地顶撞自己，蒯金华感到有些不快，声音也放大了许多。
第五回(5)
“0265，什么滥股票，行业不景气，业绩亏损，还有巨额担保。我们就是动用一个亿的资金也未必能拉起来，一旦被套怎么办？老百姓认购我们的基金，我们却用来帮那些愚蠢的庄家解套，这还要我们基金干什么！”雷胜平想到前几天他还在方芳面前夸下海口说自己要做一个优秀的基金管理人，一不操纵股价，二不利益输送，当时蒯金华的眼神就有些不自然，一直让雷胜平敬重的师兄现在竟然要求他做自己最看不惯的事情，这的确让雷胜平感到无法理解。
“你混蛋！你以为你是救世主啊？你给我出去，想明白了再进来！”蒯金华恼羞成怒。
“我想不明白！”雷胜平血气方刚。
摔门的巨响和一脸愠怒而出的雷胜平让外面的女秘书有些茫然，聪明却没用在地方的她似乎根本不知道刚才发生了什么……
(二十四)
“胜平，你脸色好像不大好啊。”已经和雷胜平住在一起的于淑云敏感地看出男友一脸的心事。
“哦，没什么，有点累。”雷胜平不想把白天的事情向于淑云全盘托出。一路上，他已经逐渐冷静下来，虽然内心深处他不愿意接受这个现实，但他明白拒绝意味着什么。他的地位、他的事业、他的荣耀都将化为乌有，他已经不是那个刚刚出道、一无所有的雷胜平了，现在如果意气用事，机会成本太高了，他有些舍不得。
面对于淑云，他不知道该如何解释，这个善良的女孩是断然不会接受这一切的。在银行工作的于淑云，不仅兢兢业业，而且循规蹈矩，不肯同流于她所不屑的行为。银行里面公关活动很多，但于淑云一般都会婉言谢绝，比如陪酒、应酬之类，包括行级领导的面子，她也不给，这让雷胜平感到自豪和安心，也使他对自己着迷于方芳感到一点羞愧。
“知道你工作忙，可也要照顾好自己啊，别太辛苦了。”于淑云温柔的声音让雷胜平心中一阵暖热。
“我知道了，咱们去吃饭吧，今天想吃点什么……”
“今天我做了饭给你吃，虽然味道不一定好。”
“是吗？还是老婆体贴我啊。”雷胜平尽量让自己显得开心一些。
于淑云的手艺基本上还停留在凉瓜炒肉和酸辣土豆丝的层面，倒是从超市买的汤料煲成的老火汤还略有几分味道。饭桌上雷胜平还在思考接下来的对策，一边是未来的职业生涯，一边是投资者的利益，他在想如何才能够兼顾两者呢，或许会有一个好办法，自己真的可以变通一下。他忽然想到方芳，这个时候听听方芳的意见，也许她会有些好的主意，可又不知道该如何开口，他怕会被方芳鄙视。终于，他还是决定去见方芳一面。
吃完晚饭后，雷胜平说自己要出去走走，散散心。
“用不用我陪你？”于淑云说。
“不用了，我想一个人静静。你在家看《大长今》吧。”于淑云这样的女孩当然爱看韩剧，看得死去活来，电视播完，又买了一套光盘，隔三差五地复习。
“那好吧，你一个人注意安全，早点回来。”
雷胜平走出门口，拿起手机，拨通了方芳的电话，“方芳吗？我是雷胜平啊，这会儿有时间吗？”
“怎么了？和女朋友吵架了？”电话那头除了方芳调侃的声音似乎还有李湘和汪涵的声音，雷胜平觉得有点晕，方芳这样的现代新潮女性怎么也会看《超级女声》。
“要是和她吵架就好了，”雷胜平叹了口气，“是吵架，不过是和蒯金华。”
“啊？和你们老大吵架了，为什么啊？”
“电话里说不清楚，见面谈吧。”
“嗯，好吧，如果外面说话不方便，你就直接到我家来吧，反正你也认识。”
“好的，我半个小时以后到。”
雷胜平第二次走进方芳的家，方芳穿着一件白色的圆领t恤打开了门，“请进，喝点什么？”
雷胜平换了拖鞋坐在客厅的沙发上，“随便吧。”
“我这里有可乐，算了，你们男生喝可乐对身体不好，我给你泡点茶吧，上好的龙井。”
第五回(6)
“喝可乐怎么对身体不好了？”雷胜平不解地问。方芳笑而不答，给自己倒了一杯橙汁，“说吧，哥，怎么回事？”
“唉，我遇到点儿棘手的事情……”雷胜平把蒯金华的要求和方芳一五一十地说了，“记得第一次和你见面的时候我还信誓旦旦地说要做一个称职的基金经理，可是现在……你说我该怎么办啊？”雷胜平掏出一支烟，正准备点上，被方芳一把夺去。
“不许在我家里抽烟！”方芳说。
“你自己在家不抽烟吗？”雷胜平有些不解。
“当然不抽了，你以为我是烟鬼啊！你啊，永远不会理解女人的苦衷。”方芳叹了口气，“说你的事情吧，你打算怎么办，接受还是不接受？”
“我不知道，所以才想听听你的意见。”雷胜平见没有烟抽，只好喝了一口茶。
“其实呢，这在基金行业也算不上什么大不了的事情，”方芳略微沉吟了一下，“哥，你虽然很有才华、风头也很盛，但说句实话，你在这个行业的经历还是比较短，和我见到过的那些基金经理比，你还是太单纯了。”
雷胜平听着有些不服气，心想这要是在珠江财大，谁敢这么说我。但在方芳面前，他忍了。
方芳见雷胜平闷声不吭，微微一笑，“其实呢，这也正是你的可爱之处。我挺欣赏你这种单纯的。不过，你既然要在这个行业做下去，就必须适应这个行业的潜规则，在你没有办法改变这个规则的时候，你就要适应它。”
“你的意思是我接受蒯金华的要求？”雷胜平抬起了头，“我一直很敬重我的这位师兄，没想到他也不能摆脱这些潜规则。”
“你不知道的事情还很多，”方芳又是一笑，“我的意思是你接受蒯金华的要求，具体操作的时候就看你怎么做了。其实，未必像你说的，要以牺牲全部基金持有人的利益为代价，如果你能够成功运作，进退自如，相信可以确保资金不受损失，说不定还能够有盈利。”
雷胜平嗯了一声，继续保持沉默。
“我知道你习惯从基本面选择股票，构建你的投资组合。你不习惯坐庄的操作模式，但我相信你对这种操作手法是了解的。况且你提到的这只股票并不是市场的热门，相信除了徐总也没有其他的主力在里面。我想，以你的能力，能够悄悄地进去，悄悄地出来。”
雷胜平又一次沉默了，他心里在激烈地斗争，也许真的可以像方芳说的那样变通一下，只要不损害基金持有人的利益，至少可以对得起自己的良心。
(二十五)
从方芳家里出来，雷胜平想到了当年大学时候的室友李旭政，这个家伙不是在一家私募基金么，不如把他弄过来帮忙，以私募基金的风格恐怕更适合这样的操作，况且很多基金都设有基金经理助理这个职位，而雷胜平管理的宏达股票优选基金的这个位置一直空缺，不如趁这个机会把李旭政调过来帮忙，于是他马上拨通了李旭政的电话，说明了自己的想法。
“让我给你小子当助理，妈的，想当年我可是你老大。”李旭政听了雷胜平的提议有些“恼火”，“亏你想得出来。我们这家私募基金去年发了大财，可惜我只赶上了个尾巴。今年没那么牛了。”
“哎呀，这只是暂时的嘛！大丈夫要能屈能伸，等我们下只基金发行的时候，你不就顺理成章地成了基金经理吗？”
“唉，行啊，我这个当老大的就委屈一次，靠，给你当助理。你们老总能同意吗？别你这边一头儿热，我过去啥都不是。”
“我明天就和他说，你放心，他也是咱们珠江财大毕业的，这点儿面子应该给吧。”
“难说，当老板的总要避避嫌。等你们那边的消息，定下来的话我这里好办，两天就能办完手续。”
“嗯，等我的信儿，一会儿发份个人材料给我吧。”
“好，拜拜！”
雷胜平长长地舒了口气，心里略感轻松，一看表已经快十一点了，他连忙赶回家去。
“这么晚才回来啊，”于淑云还守在电视旁边，“我都看了四集了，心情好些了吗？”
“嗯，没事了。看完这集差不多了，早点儿洗洗睡吧。”雷胜平把脸凑了过来，想亲于淑云一下。
“你去哪了？”于淑云突然闪过身去，瞪着他，女人都是敏感的，方芳身上的香水味多少在雷胜平身上留了些余香。
雷胜平意识到应该直接去洗澡，他懊恼自己有些大意了，“哦，我去酒吧里面坐了一会儿。”
“你身上没有酒味啊。”于淑云仍然不死心。
“哦，我没喝酒，喝了点饮料。”
“我去洗澡了。”于淑云虽然没再说什么，但多少有一丝不悦。
躺在床上，雷胜平久久难以入睡，他知道自己应该和方芳保持距离，但不知怎的，想着想着还是想到方芳，她的脸上总是带着一丝坏笑。搂着于淑云，想着另一个女人，雷胜平进入了梦乡……
第二天一早，雷胜平来到了蒯金华的办公室。
“胜平啊，昨晚没睡好吧？我昨天的话有些重了，别放在心上。你琢磨得怎么样了？”蒯金华话语轻松，似乎昨天什么也没有发生。
“蒯总，我想好了，只要我们运作得当，一个亿的资金还是能够把这只股票做起来的。只要最终能盈利，并不损害基金持有人的利益。”
“嗯，你能这样想就对了，投资者买我们的基金是希望赚钱的，至于我们买什么股票，他们并不关心。后天徐总的资金就会到账，放手做吧，你办事我是放心的。”
“蒯总，我还有一个要求。”雷胜平鼓起勇气。
“嗯，你说吧。”
“我研究生时候有个同学叫李旭政，现在就职于一家私募基金。宏达股票优选的基金经理助理的位置一直空着，我想请他过来帮忙，毕竟他比我更熟悉私募基金的运作手法。既然我们要做0265，就一定要成功，我相信有李旭政的加盟，我可以顺利完成任务。”雷胜平把李旭政的简历递给蒯金华。
蒯金华接过李旭政的简历，看了一会儿，沉吟片刻，“我一般是不轻易接受内部推荐的。尤其是我们之间这种校友关系，你可能已经意识到公司有人对你有些负面的评价，但你的表现足够让他们闭嘴。说实话，你一直也没有向我提出过什么要求，我相信这次调你的同学过来也是为了公司的利益考虑。从简历来看问题不大，我和人事部门打个招呼，你先让他过来吧。不过，以后这种事情，下不为例！”蒯金华说完朝雷胜平摆了摆手。
“知道了，谢谢蒯总。”雷胜平一边回味着蒯金华的话，一边退出办公室。
第六回(1)
第六回
露端倪教授痛斥利益输送
吐真情记者力荐巨资加盟
(二十六)
一个星期后，李旭政风尘仆仆地来到了深圳，雷胜平帮他找了个住处安顿下来。男人之间的聚会当然少不了烟和酒，话题则是少不了女人。
“你跟于淑云挺好的吧？今天怎么没把她叫来？”李旭政点燃了一支香烟，再把打火机凑过去帮雷胜平点烟。
“今天咱们兄弟俩难得聚聚，叫她干什么，改天再说。”
“妈的，要说咱们这帮同学现在就你们俩这对成了，其他的分的分、散的散。都‘奔三’的人了，还他妈没着没落的。”李旭政骂道。
“是啊，你没在那边找一个？”
“找屁啊！工作了才知道，社会上的女人真他妈势利，没房、没车、没几百万的存款她们根本看不上。”
“某种意义上说，这帮女人倒是奉行真正意义上的价值投资，她们关心的是能不能给她们带来长期、稳定的现金流，根本不会管你的成长性，再说了，成长总会伴随着风险嘛！”雷胜平三句话不离本行，“不过她们也太没见过世面了，几百万算什么！对你来说，根本用不了几年嘛！”
“是啊，我过去有个同事，长得还可以，我们聊起来的时候她就说，虽然知道我将来肯定能赚大钱，也不会考虑我，因为这需要一个时间。她只希望坐享其成，而不愿意一起奋斗。听了我他妈都要吐了！我心里想，到那个时候，老子根本看不上她了！”李旭政深深地吸了一口烟，“哥们儿，还是学校里面好啊！珍惜你的小于吧，这是你小子的福分！”
“当然，当然。”雷胜平心里美滋滋的，“好了，不说这个了，说说我们接下来的策略吧。公司要做0265，说句实话，过去我们一直都是构建投资组合，从来没有考虑过坐庄。现在市场的主流理念似乎也在逐渐地抛弃坐庄的思路。所以，真正要炒作股票，我还真是不行，弄不好就会出事儿。”
“嗯，自从2003年公募基金忽悠价值投资以来，基本上就放弃了坐庄模式。本来他们的价值投资是忽悠一下老百姓，最后把自己也忽悠进去了，真的相信价值投资了。”
雷胜平一笑，不置可否，“你觉得现在基金不算价值投资？”
“当然不算，你见过价值投资每年百分之二三百的股票周转率吗？充其量算是价值投机。”通俗地说，股票周转率就是换手率，一般来讲，投机操作的换手率高于投资操作，新兴市场的换手率高于成熟市场。
“我承认，不过也许在中国市场上，价值投机是个不错的选择。”
“那就不要摆什么价值投资的臭架子，把自己说成市场的主流理念，把别人说成投机。除非你持有一只股票三年以上，否则都算是投机。再说了，投机也不是坏事情，不要把价值投资等同于成熟市场，真正成熟的市场是能够包容多元化的投资理念的。一味地强调价值投资本身就说明了市场还没有真正的成熟。”
“行了行了，别愤青了，说说我们的操作吧。就算公募基金是价值投机，但毕竟已经摒弃了过去的坐庄模式，尤其在我们公司，整个团队比较年轻，缺少有过坐庄经验的人。谈谈你的想法吧。”
“我在私募基金这一年多，对他们的操作手法已经比较了解了。其实，私募的风格也各不相同，因人而异。有些私募基金并不坐庄，而是真正的价值投资，选好股票，长期持有。而像我们公司，习惯于狙击市场的盲点，也不能完全算作坐庄，但有些这样的味道在里面。由于交易制度的缺陷，市场不同阶段总会存在一定的盲点，如果能够抓住这个盲点就能获得较为可观的收益。我估计新融投资的风格大概也属于这样的范畴。0265这只股票基本面并不十分糟糕，虽然业绩亏损，但逐个季度亏损额环比有所下降。所以你把它完全归为垃圾股也并不合适。虽然我们投入的资金规模在一个亿左右，但我有信心把它做起来。具体操作分三个步骤，第一步当然先要逐步吃进，我们不能采取打压建仓的手法，因为新融投资的持仓成本较高，如果采取打压建仓我们成本虽然低，但新融那边恐怕受不了，所以只能在这个点位上逐步建仓。这个时间需要半个月左右。然后第二步，进入拉升阶段，这时候需要上市公司方面的配合，除了发一个扭亏公告之外，最好还能有一些新的概念。因为以公司目前的业绩趋势，下个季度应当介于微盈与微亏之间，要想股价有突出的表现，必须要有题材，最好和自主创新能够沾边。第三步就是出货，新融那边肯定要先出，我们逐步掩护着出。大致是这么个过程，具体细节可以再商量一下。”
“大的方向，我没有什么意见。”雷胜平一边咬着手指头一边思考，“只是我们公募基金有一个信息披露的问题，我们每个季度末的前十大重仓股要在十五至二十个交易日后披露，在我们建仓的过程中，0265肯定会进入十大重仓股，但比例应该不会超限。你觉得我们怎么才能不引起管理层的注意？”
“唉，公募基金受的约束就是多，不但不能用太多的账户分仓，还要进行信息披露，不过这未必不是一件好事情。”李旭政在市场操作技巧方面显然要略胜雷胜平一筹，“我们私募基金有时候想让别人知道还做不到呢。我想，一方面我们要在下一个季度末信息披露的时点上，给投资者以我们大举建仓0265的感觉，但利用信息披露滞后十五个交易日的时间差慢慢降低我们的仓位，等季报出来之后，散户们发现我们进入建仓一定会跟着买进，这个时候我们反而能够更从容地出货。哈哈！”李旭政得意地笑道。
“你他妈的真不是个玩意儿。”雷胜平说，“这不是把这帮散户坑惨了吗？”
第六回(2)
“这个市场本来就是一个弱肉强食的市场，没有实力的个人投资者肯定要被消灭的。”
“没有一点办法吗？”雷胜平心中感到一丝怅然。
“当然有，一部分水平高、经验丰富的投资者仍然能够活下去，而且能够活得很好，因为他们船小好掉头。而那些不具备投资知识和经验的投资者可以选择购买基金，同样可以获得一个比较稳定的收益，只有那些不具备直接投资能力却又过于自信的投资者才会最终被消灭。”
“唉，可是这部分投资者的数量并不算少。”雷胜平从心里为这些投资者担心，“对了，政哥，这件事对外要严格保密，毕竟我们是公募基金，传出去不好，对我们的同学也不要说，包括于淑云。”
“这个道理我当然懂，放心吧。”
(二十七)
接下来，雷胜平亲自联系了0265的高管，说明了这边的想法。0265的高管一口答应了雷胜平的要求。在一个全流通的证券市场中，上市公司在二级市场上的市值成为了衡量高管业绩的一个非常重要的标准，作为企业的管理者，他们开始关注股价的变化。股权分置改革的本意，是希望原先的非流通股东和流通股东形成一致的利益取向，两类股东能够和谐相处。然而，这却引发了一些新问题，上市公司操控二级市场股价的内在动力日渐增强。当然，在市场制度建设不断深入的背景下，一些上市公司管理者不愿意直接炒作自己的股票，他们更多地选择与基金结盟，依靠基金的力量，堂而皇之地去建造他们的“老鼠仓”。
双方意向谈妥之后，李旭政亲自前往公司驻地协助落实具体事宜。在校期间，李旭政就在研究生会负责外联方面的工作，虽然不如雷胜平帅气，但口才与社交能力都胜过雷胜平，因此两个人的组合真的具有极强的互补性。在对0265的外联中，李旭政充分地发挥了他在公关方面的优势。
此后事情的发展基本如蒯金华和雷胜平所料，他们开始缓慢建仓0265。让雷胜平哭笑不得的是，交易员在接到指令的时候同样询问雷胜平为什么要购买这样一只亏损的股票，与当年雷胜平询问陈智辉的情节一般。雷胜平慨叹证券市场日日夜夜重复着历史，只不过是由不同的人在描述罢了。遗憾的是，绝大多数的市场参与者却不能从中悟出市场的真谛，而重复着同样的亏损道路。他当然不能把真实情况告诉交易员，但他担心交易员会像自己当年那般执著，坏了事情，于是雷胜平耐心地解释0265可能会出现业绩的拐点，基本面如何如何向好之类的理由，对交易员提出的疑惑一一解答。还好，交易员不但接受了雷胜平的观点，还颇有些心悦诚服的意味。
两个月后，0265的走势逐步趋稳，在k线图上呈现出底部放量的迹象，于是开始有股评家们指出0265有主力吸筹的迹象，值得进一步关注。李旭政则与0265的高管敲定发布一则公告，表示0265计划收购一家名为原浩电子的网络公司百分之七十的股权。原浩电子虽然规模不大，却是it界的明星公司，经过多年的发展已经拥有自主研发的互动网络游戏平台以及多项核心技术。其实，李旭政和0265的高管仅仅是与原浩电子有过初步的接触，原浩电子的股东并不打算出让股权。李旭政说也并不是真的会收购，只不过造出这样的势头。原浩电子觉得能够借助上市公司的力量提升一下知名度也没什么不好，于是在0265发布公告后并没有予以否认，只是说仍在接洽之中。这样，网络游戏和自主创新概念也被股评家们恰到好处地包装在了这只股票上。很快0265进入了拉升期，雷胜平管理的宏达股票优选基金和另一只宏达混合平衡基金时进时出，但以进货为主，主要为了配合新融投资出货。很快，0265连续上涨了百分之四十多，上档的抛压逐渐增大，雷胜平知道新融投资在逐步出货，0265高管的“老鼠仓”也在逐步地逃离，这时候，雷胜平必须担起稳定股价的任务，否则暴涨暴跌的一幕将难以避免。这样的形势持续了一个多星期之后，蒯金华告诉雷胜平徐总打来电话说已经基本出清，眼看快到季度末，为了不在季报中显得过于明显，两只基金开始逐步减仓，混合平衡基金还剩下四十多万股，既没有出现在自己的前十大重仓股中，也没有在0265的季报中亮相。而雷胜平的股票优选基金最终将0265的持有量控制在一百三十万股左右，成为自己的第五大重仓股，仅仅名列0265的第九大股东。
第六回(3)
果然，在宏达股票优选基金披露季报之后，媒体发现有基金介入0265，继续炒作这一概念，不知情的投资者也一度跟进，殊不知雷胜平早已利用投资者的追捧从容出货了，当天0265高开百分之四，并一度冲到涨停板，但最终当天涨停板没有封住，盘面上出现了巨大的成交量和一根长长的上影线。接下来的三天时间，雷胜平出清了全部的0265。此后的0265维持了半年多的阴跌，并最终宣布收购原浩电子的计划无果而终。当然，那个时候的市场已经对此比较淡漠了，这些都是后话，此处不表。
蒯金华内部总结这一次的运作情况，在炒作0265的过程中，扣除交易成本，不但一个亿的资金没有出现亏损，还盈利了两百多万，对基金净值的提升多少起到了一点作用。更值得庆幸的是，这一切丝毫没有引起管理层的注意。雷胜平舒了一口气，总算是对付完了一件大事。雷胜平和李旭政商量好，这一次的经历不对任何人说，即使对于淑云也要保密。就在他以为可以无声无息地瞒过周围所有人的时候，意想不到的事情发生了。
晚上，正和于淑云一起看电视的时候，桌上的电话突然急促地响起。
“喂，您好，我是雷胜平。”雷胜平赶忙过去接电话。
“我是吴汉通。”
“吴老师？”雷胜平心里一惊。
(二十八)
“雷胜平，你小子是不是在操纵0265？”学者风范的吴汉通开门见山，况且是对自己的学生，用不着丝毫的拐弯抹角。
“吴老师，我是进了一些0265，但并没有操纵。”雷胜平话语之间有一丝慌乱。
“从公开数据的确不能表明你们在操纵。”经典金融学理论出身的吴汉通并不屑于从成交量异常放大等情形去证明雷胜平存在一定的操纵行为，在他看来，技术分析是旁门左道，难登大雅之堂，“但即使是投资，也不应该啊。你不要以为0265业绩有所好转就会出现经营上的拐点，报表你有没有仔细地看过？这家企业的现金流明显存在问题，虽然单个季度扭亏，但应收账款那么高，对坏账的计提也过于宽松，里面肯定有问题啊。怎么能把这样的股票纳入你的投资组合呢？”
“是，老师，当时我只是看它技术上走得不错，再加上业绩回升，进了一些，没有仔细研究报表，我也不打算长期持有的。”
“技术分析那些旁门左道的东西能信吗？你读了那么多书，都忘到脑后了？基金要做的是什么？是构造一个风险收益相匹配的投资组合，你却在做什么？用技术分析去操作，我的天！南开大学齐寅峰先生翻译的那本《投资组合管理》你有没有好好读啊？你读书那会儿我可就让你好好看的。”
“哦，我一定认真看，谢谢老师，让您费心了。”雷胜平已经浑身是汗。
“我还是把丑话说在前面，雷胜平如果你胆敢做出操纵股价的事情，我马上让证监会来查你，我吴汉通说到做到，我绝不会让自己的学生干出这种事情的。”吴汉通的声音听上去依然是余怒未消，对雷胜平的解释也将信将疑。
“您放心好了，学生绝对不敢做出这种对不起投资者、损害学校声誉的事情。好的，您和师母多保重啊，再见！”放下电话，雷胜平一脸苍白。
“胜平，吴老师和你说什么了？”于淑云见雷胜平的脸都变色了，好奇地问。
“哦，没什么，老师和我探讨一只股票的情况，我们之间有一些分歧。毕竟理论和实际不完全一致，所以出现争论也很正常。”雷胜平尽量轻描淡写。
“哦，这样啊，呵呵，我想你一定是对的！”于淑云幸福地抱着男朋友。
“我老婆就是信任我啊……”雷胜平的心仍在呯呯地跳着，他在心里说，淑云，其实你错了。
两个星期后的一个周一，公司召开中层以上例会，会议上当然没有提到操作0265的事情，但对于雷胜平和李旭政管理的宏达股票优选基金的业绩给予了充分肯定。由于夏锋离职之后公司的投资总监一职始终空缺，蒯金华提议，由雷胜平兼任公司投资总监，任命李旭政担任宏达混合平衡基金的基金经理，原来的混合平衡基金经理调任研究总监。对于李旭政来说，不用等到发行新基金就可以出任基金经理一职了。对于这样的人事变动，公司其余几位高管没有表示异议，夏锋离职后，在宏达基金管理公司，蒯金华拥有着绝对的权威，他以旺盛的精力和对事业无比的热情掌控着公司的大小事务。也许从蒯金华的本意来说，宏达基金就是他的一切，他为这家公司倾注了太多的心血。然而，另一方面，这种管理模式的最大风险就是这个灵魂人物的消失。很多家长式的企业都经历过这样的崩溃，蒯金华虽然把持了公司的大权，但似乎多多少少也意识到了这一点，他在努力地巩固自己的势力，尤其是像雷胜平、李旭政这样的嫡系，他希望这两个年轻人能够成为自己的左膀右臂，即使有一天自己离开了宏达基金，仍不至于人走茶凉。
第六回(4)
例会上还讨论到近一段时期重仓股的表现，蒯金华发现混合平衡基金的第三大重仓股0217走势十分难看，混合平衡基金在此浮亏百分之九。雷胜平建议，按照常理，混合平衡应当考虑减仓，现在继续拖下去可能会有更大的不确定性，应当坚决予以止损。新任的研究总监说，根据公司行业研究员以及自己多方调研的结论，这只股票基本面没有任何问题，公司主营内燃机制造，多年来业绩相对平稳，况且在国家推动节能降耗、可持续发展的大背景下，公司有着更加美妙的发展空间，按说不该这么低迷的，可以再观察一段时间。李旭政则表示，可能存在另外的主力在打压这只股票，但从公开信息却看不到大量持仓的机构，只有一只基金少量持仓。因此，这个主力很可能仍然是带有私募性质的资金。三个人的发言体现出完全不同的分析思路。蒯金华对几个人的发言进行了总结，他说今天的会议开得很好，大家从各自的角度和分析优势谈了对这只股票的看法，综合大家的意见再作决策会更全面、稳健一些。蒯金华在会上决定对这只股票予以观望，暂时不进行减仓操作。然而会后，蒯金华叫住了雷胜平和李旭政。
(二十九)
“你们这段时间干得不错。”蒯金华在琢磨着措辞，“刚才在会上我讲你们两只基金共用着整个公司的研究平台，要有竞争意识，但在下面呢，我要告诉你们，其实你们是一家人，你们两个本来也是兄弟，是吧？该合作的时候也要合作。当然，防火墙还是要有的。还有，自己认准的事情呢也不要轻易受影响，特别是投资决策方面。”
“师兄，您的意思是？”雷胜平似乎嗅出一些味道。
“我们刚才也讨论过了，0217本身没什么大问题，可能是有资金在跟我们过不去，砸我们的盘。这在基金行业也是常有的事情。既然是这样，我看雷胜平，你不妨就帮李旭政一把，借这个机会，也尝试一下合作的效果嘛！”蒯金华的意思就是由雷胜平的股票优选基金大举介入，帮助混合平衡基金解套。在宏达基金公司里面，所谓的防火墙根本就是形同虚设，尽管雷胜平不是非常愿意进行这种媒体颇为关注的利益输送和操纵股价，但上次帮新融投资拉抬股票的事情都做了，这已经算不上什么大事情。况且雷胜平也觉得0217的基本面不错，也就顺水推舟答应了蒯金华的要求。其实，在金融市场中，这种交易一方不能充分了解另一方的信息不对称现象是非常普遍的。基金投资人和基金管理人之间是一种委托代理关系，在信息不对称的环境下，基金管理人在投资运作过程中所执行的操作是基金投资人无法充分观察到的，其间可能出现基金持有人不愿意看到的、损害基金持有人利益的行为，也就是说始终存在基金管理公司以某只基金为代价维护另一只基金利益的可能。这种在委托代理关系形成之后的信息不对称现象被称为道德风险。整体来说，国内基金管理公司的治理结构远远没有达到现代金融企业的要求。
由基金管理公司不同基金之间利益输送所引发的道德风险问题一直存在，在国外一些大的基金公司也都曾发生过。1993年怡富投资管理有限公司的“老鼠仓”事件，当时公司的交易员利用职务之便在不同基金之间进行利润分配和转移。至于国内，早两年就爆出过市场质疑某基金公司利用封闭式基金向社保基金输送利益的事件，有基金研究人员还发现了两只基金在信息披露中对重仓股存在反向操作行为，这已经能够在相当程度上反映出利益输送的存在。然而，在管理层的调查中，最终还是由于证据不足而不了了之。这种道德风险在目前的信息披露制度下是难以有确凿的证据进行证明的。其实，比证明基金存在利益输送行为更重要的是，思考如何从制度上约束、规避道德风险的发生，只有通过加强监管、完善并强化信息披露制度使得信息更加充分，才能从根本上避免基金道德风险现象的出现，基金行业也才能够在规范中健康发展。
第六回(5)
晚上，雷胜平和李旭政制订了周密的计划，操作从第二天正式开始。雷胜平从上一次的操作中也吸取了不少经验，他沿用着上一次的风格，先用三五十手的单子缓慢吸货，然后突然变成几百手的大单拉升，看到跟单比较踊跃时便暂时停止，抛压和跟单两股力量此消彼涨地对抗了一段时间，股价开始徘徊，这时雷胜平继续用几百手的大单拉升，如此而已。到下午两点半，0217已经上涨了百分之五。雷胜平不想让它出现在涨跌龙虎榜中，便停止了拉升。本以为0217会维持在这个位置，不想到了下午两点五十分左右，盘面开始涌出大量的卖单，雷胜平不觉一惊，眼见空方卷土重来，雷胜平搞不清对手的底细，不敢硬碰硬，便叫交易员在几个价位布下买单，节节抵抗，收盘时0217以百分之一点四的涨幅报收，留下了一根长长的上影线，成交量较前日也放大了一倍。下午的证券直播节目中有股评家点评，该股上涨乏力，后市以调整为主。雷胜平好生奇怪，似乎真的是有人故意和自己过不去，看来对方的水并不浅。雷胜平连忙找来李旭政一起商量对策。
“看来对方确实很不简单。”李旭政紧皱眉头，“不过我们已经吃掉了不少的筹码，即使它手上的货比较充足，恐怕也经不住这么折腾，况且今天散户也进了不少，明天可能来自散户的抛压会比较重，至于这个神秘的机构，我看倒还是其次。”
“那你觉得明天我们要怎么应付？”
“你今天进了多少筹码？”
“大概只占股本的百分之一，可以增持的空间还很大。”
“那好，今天我们进得早了一些，对方有所准备，所以在快收盘的时候打压股价，这样的目的是希望破坏这只股票的人气，接下来会有大量散户杀跌，他们再考虑从低位接回部分筹码。既然是这样，我们就以其人之道还治其人之身！”李旭政喝了一口水，接着阐述他的谋略，“明天上午这只股票肯定要低开，我们在几个重要的支撑位布下买单，只要不是跌得太狠，我们就先不动，观察一下盘面，顺便也让市场消化一下抛压，等到下午快收盘的时候，我们再大举拉升，不给他们机会，打个措手不及！”
“你真适合做私募啊，站在对手的角度思考问题。”
“对，这就是公募基金和私募基金的一个很重要的区别，私募基金从来都是考虑市场会怎么想、怎么做，因为他们知道市场永远是对的。公募基金却从自己的角度出发，总觉得市场是错的、自己是对的，才会得出有这么多股票被高估、同时又有那么多股票被低估的结论。唉，公募基金经理把自己看得太高了。”
正在这时，雷胜平的手机响起，雷胜平一看是方芳打来的电话，说是要介绍个姐妹给他认识，雷胜平顿时来了精神，放下电话，对李旭政说，“我去跟美女泡吧，你自己琢磨一下明天的战术吧，你只要决定了就好，反正我没什么意见。”说着将烦恼的事情抛在一边，向酒吧飞奔而去。
“真是有人饿死有人撑死！不知道你哪好，居然让那个美女记者看上眼了。你小子悠着点！”李旭政望着雷胜平远去的背影，骂骂咧咧的同时也是一种无可奈何。
(三十)
“哥哥，你很准时啊。”方芳一身黑色吊带裙，胸前突起的部位隐约可见，魔鬼般的身材在昏黄的灯光下显得更加性感。旁边站着一位三十出头的女人，一身职业装束透出干练、精神的女强人气质。
“我也是刚到。”雷胜平的目光在方芳颈下三寸处瞟了一眼，马上转向旁边的女人，礼貌地打了个招呼，“你好。”
“这是我的姐们儿，赵青怡，申虹实业投资的老板。”
“你好，雷总，久仰大名。”
“赵总，你好！”
“喊我青怡好了。”
“你什么意思啊，刚见面就打情骂俏的。我是来给你介绍生意的，不许打我哥哥的主意啊。”方芳有些佯怒，接着转向雷胜平，“我这个姐们的公司有笔流动资金，想投资点基金，我一下子就想到你了。怎么样，够意思吧？”
第六回(6)
“哦？好啊，赵总信任在下，胜平十分乐意效劳。”
“雷总的投资能力，我早就有所耳闻了，我主要做实业，股票投资这块真的是一窍不通。去年股票基金那么火，赚了那么多，可惜没有抓住。我现在这笔资金大概会闲置八九个月，买股票基金不知道是不是合适，我就怕被套住，那就惨了。”
“赵总尽管放心，现在的市场比较乐观，我估计半年上涨百分之十以上没什么问题的。”
“是吗？那可比存银行强多了。不过收益高、风险也大吧？”
“怎么说呢，我觉得我们对于风险的理解存在着一种误区，认为收益大风险越大，但我们不能把风险等同于损失。”
“那怎么理解风险呢？”赵青怡问。
“你说呢，方芳？”雷胜平故意问道。
“你自己怎么不回答，”方芳品了一口红酒，“风险就是不确定性。在投资中，对风险的度量往往采取波动性这个指标。净值波动大的基金，我们说它的风险偏高。我这样解释可以吗？”
“基本上是这样吧。”雷胜平轻轻一笑，“所以说，股票型基金的波动性会比较大，这是它的风险所在，但随着时间的推移，它的高收益会体现出来，你看那些在2004年高位发行的股票型基金，最惨的时候跌到了七毛多，但经过了2006年的疯狂，现在算下来，收益比银行存款高了几十倍。当然，我们的宏达股票优选基金的业绩远好于市场的平均水平，我会考虑投资者的风险偏好，在博取高收益的同时，做得更稳健一些。”
“哦，我大致明白了。有雷总这话，我就放心了。”赵青怡说道。
“好了好了，正事谈完了，工作了一天，该轻松轻松了。”方芳忙不迭地抢过话题，“今天不许再谈基金了。每次见到你，你就知道你的基金，说点八卦！”
“呵呵，那就说说你们电视台吧，你们那里挺好玩吧？”
“好什么啊，”方芳点燃了香烟，烟雾弥漫下的红唇透出一丝放纵的野性，“无聊得很。要应酬那些方方面面的人，我们那个主抓经营的台长为了拉广告，整天让我们去陪那些乱七八糟的企业家们喝酒，那些人平时看着人模人样的，一喝酒本性全露出来了。说些让人恶心的话倒还是其次，有些人甚至动手动脚的。”
“哦，是吗？那蒯总呢，是不是也这样？”雷胜平嘴里吐出这句话之后马上就后悔了，心想自己真是狗嘴里吐不出象牙。
“蒯总倒还好。”方芳面对雷胜平的目光带着一丝挑衅，“我从不怕那些人，我不会让自己吃亏的，不就是玩儿嘛！我陪他们，哼，还不知道谁玩谁呢！”
雷胜平听了这话心里多少有一点疙瘩，感觉不像两个人谈基金时有共同语言，他不知道该说些什么。
“企业家也有很多好人啊，雷总不就是嘛。”赵青怡不屑地插了句话，“年轻有为，还那么帅气。”
“当然了，那是我哥。”方芳顿时变得温和，方才挑衅的目光已经不复存在，笑容是那样的真诚和幸福。
“我算什么企业家啊，就是一个打工仔。”雷胜平一脸茫然，他在揣摩面前的方芳，她是如此的多变，一会儿是那个才华横溢的方芳，一会儿又变成泼辣老练的方芳，到底哪一个方芳才是真实的呢？
“哥，你将来肯定能成为企业家的，不，是一代投资大师。来，为了投资大师的你，干！”方芳举起酒杯。
“你上次管干杯叫什么来着，炸雷子？”雷胜平知道方芳喜欢喝红酒，喝酒时候的方芳有着女中豪杰的一面，丝毫不比嗜酒的男性逊色。
“咦，你还记得啊？记性不错嘛。哥，我这次给你介绍这么大的客户，你怎么谢我啊？”
“你说吧！”雷胜平大方地说。
“我还没想好，反正别想随便地打发我，等我想好了再告诉你。”
“多少人曾爱慕你年轻时的容颜，可是谁能承受岁月无情的变迁；多少人曾在你生命中来了又换，可知一生有你我都陪在你身边……”雷胜平的手机响起，彩铃正是水木年华的《一生有你》，“淑云啊，哦，今天公司有应酬，可能晚些回去，你先吃饭吧。好的，放心吧。”
“你女朋友啊？”方芳又露出她那招牌式的坏笑，“一看你就是个‘气管炎’！”
“嗨！少废话，还不是得过来陪你。”
“你们两个倒是青梅竹马，”方芳的话里有吃醋的成分，“我在你心里就是公司的应酬啊，真是的！”
“别生气嘛，我那不是怕她多想嘛！”
“你怎么就不怕我多想呢？”方芳见雷胜平不知所措又扑哧一笑，“哥，你在投资方面是个天才，在女孩面前真是一个白痴！真不知道你当初是怎么追到女朋友的……”
投资方面是天才，女孩面前是白痴，这不挺好吗，雷胜平在心里想。
第七回(1)
第七回
和为贵陈智辉欲进先退却
再跌停雷胜平背水求一搏
(三十一)
不出市场人士所料，次日0217以一个百分之二点一的跌幅低开，雷胜平和李旭政并不着急，毕竟游戏才刚刚开始，这次雷胜平选择跟随式作战，基本没有主动进攻，只是通过挂单进行防守，全天的大部分时间0217在一两个点的跌幅徘徊，下午两点半过后，雷胜平开始大单拉升，空方显然准备不足，0217直线上涨，跟单十分汹涌，三点钟，0217最终以四点五的涨幅收官，不仅将前一日的上影线全部吞掉，而且形成了低开长阳线的形态，单从技术上看，继续上涨的概率很大。雷胜平也是十分的开心，心想敢和老子过招，还嫩点。每到这个时候，电话总是如期响起，仿佛冥冥之中自有天意。
“我是雷胜平，哪位？”人逢喜事精神爽，讲起话来底气自然也足。
“陈智辉。”
“哎哟，是陈总啊。好久不联系了，最近还好吧？”原来是自己的老上司，雷胜平话语间客气了许多。
“你们在做0217是吧？”陈智辉并不理会雷胜平的寒暄，直奔主题。
“哦？陈总对这个也感兴趣？”
“明人不做暗事，这两天的抛盘正是出自在下。”
“什么？”雷胜平不知是该悲还是喜。
“雷总，我想和你聊聊好吗？”
“好啊，你说吧……嗯，六点，南海大酒店，不见不散，好。”
放下电话，雷胜平心里有点兴奋，没想到空方的对手竟然是老上司陈智辉，兴奋的是自己终于有机会和陈智辉过过招儿，这兴奋一直伴随他开车前往南海大酒店的一路上，甚至完全忘了要不要和李旭政讨论一下对策。
陈智辉一身西装站在酒店门口，厚厚的镜片框不住他那敏锐的眼神。雷胜平快步上前和陈智辉握手，“陈总还是老样子啊。”
“嗯，你倒是胖了一点。看来虽然工作辛苦，但保养得还不错，请！”陈智辉似笑非笑，并未多言，径直朝一个单间走去。
落座后，陈智辉将菜单扔到雷胜平面前，“你看着点吧。”接着冲服务员说：“一壶铁观音。”仍然是一副领导风范。雷胜平小心翼翼地点了两个菜，把菜单递给陈智辉，陈智辉并不看菜单，而是直接报了两个奇怪的菜名，便打发小姐下单去了。
“雷总现在干得不错嘛，年纪轻轻，已经升任投资总监了，可喜可贺啊！当年陈某多有得罪，雷总多包涵啊！”
“陈总言重了，没有陈总的栽培，胜平不可能有这么快的成长。”
“别客气，那是你自己的才华和悟性决定的。陈某以茶代酒，敬雷总一杯。”
“不敢，不敢，陈总请。”
两个人各自喝了一口茶后，陈智辉说道，“这次约雷总前来，除了叙叙旧之外，还有件事，请雷总帮个小忙。”
“陈总有什么话请说吧。”
“好，痛快。其实我一直在关注0217，也进了一些，本来准备在这上面搞一把大的，结果发现有不大不小的资金进来干扰，我呢，就用老办法想向下打压震仓，可这几天发现这资金的动静越来越大，筹码放出去不少，股价却开始越走越强。我托了交易所的朋友一打听，原来是你小子搞的。不错嘛，我从盘面上根本看不出来这操盘手法出自基金啊。”
“陈总客气了，胜平不过是小打小闹。那陈总你想怎么办呢？”
第七回(2)
“唉，我若早知是你们在做，也就顺水推舟让股价上去，大家都好赚钱嘛。可现在我已经出了大半，基本是没赚到什么钱，还亏了些，你若再继续强攻，我在这股票上就捞不到什么了，前期那些工夫也就白耽搁了。”
“你的意思是？”
“暂时不要拉，帮我打下来，把散户震掉，我呢，也好重新捡回筹码，然后咱们再联手拉升。你放心，如果你同意的话，出货的时候我会帮你掩护，让你先出来的。”
“哈哈哈哈，这可不大像是陈总你的风格啊……”
“雷总，你不是想看我的笑话吧？”陈智辉脸色一沉。
“陈总的意思我明白了，”雷胜平还是抑制不住内心的幸福，似乎想故意和陈智辉开开玩笑，“其实你现在补回来也可以啊。”
“胜平，你别揣着明白当糊涂，现在进，成本多高啊！”陈智辉有些恼火，“你给个明白话，帮不帮吧？”
“陈总别逼我嘛！这么大的事情，我总要回去想一想吧。”雷胜平大声说道。
“好，雷总，慢慢想吧，明天咱们盘面上见。”陈智辉也抬高了声音，两人如同古代的武林剑客，交手前的对话中已经暗藏三分杀气。基金经理正是资本市场中的投资剑客，杀人于无形。
(三十二)
雷胜平想了一夜，还是决定给陈智辉一个面子，毕竟是自己的老上司，不想马上闹僵，或许将来还有机会合作。最主要的原因是即使自己马上拉升0217，陈智辉也并没有吃什么亏，只不过少赚一些，并不会伤筋动骨，反而还会被陈智辉记恨。既然如此，不如顺水推舟，静观其变。他在内心深处也有一些踌躇，任凭陈智辉洗盘，将散户玩弄于股掌之间，这样做是不是有些违心，但很快便释然了，这就是中国的基金行业，既然没有办法改变，不如去适应。第二天一早，雷胜平将这一情况告诉了李旭政，李旭政说机构之间的谈判与妥协是常事，并不奇怪。既然还有些交情，做个人情没什么不好，只不过要在高位减掉一些筹码，这样会更主动一些。雷胜平在开盘前给陈智辉打了电话，言语间依旧谦恭客气，表示自己愿意帮陈智辉这个忙。陈智辉听了颇感意外，毕竟前一日两个人的交谈并非十分亲善。雷胜平肯在最后一刻帮助陈智辉，多少算是给了面子。
果然，开盘后0217冲了两步便开始掉头向下，雷胜平和李旭政也分别在高位出掉了些许的筹码，最终0217以下跌百分之三点五收盘。这种情形大概延续了三四天，股价累计跌去了百分之二十，成交量开始明显放大，前期追涨的资金见短线获利无望开始撤退，筹码有所松动，雷胜平也顺势回补了一些，继续观察陈智辉的动静，正如他所料想的一般，陈智辉也开始缓慢吸货。
这个周五的下午，申虹实业的赵青怡再次前来拜访了雷胜平，决定申购基金份额四千万份，来了这么大的客户，蒯金华亲自陪同招待，并将申购费率降至千分之九，他还向赵青怡打了保票，说以雷胜平的能力做到百分之十的收益绝对没什么问题。
这几天，雷胜平忙工作甚是辛苦，白天自然没什么时间陪于淑云，晚上回去的也比较晚，躺在床上说不了几句话就困得睡着了，早晨于淑云上班又很早，等到雷胜平起床早已不见踪影。两个人之间交流不多，送走赵青怡后也没什么要紧的事情，又是周末，雷胜平心情十分好，便开车去中行接于淑云一起吃饭。
“胜平，今天工作不忙啊？”
“是啊，难得今天清闲一些，这几天忙坏了，不生气吧？”
“生——气——”淑云拖着长长的声音。
“哈哈！知道你不会生气的，想去哪吃饭？”
“面点王吧。”
“哎，好几天没一起吃饭了，我要向老婆赔罪怎么能去面点王呢，我们去王子厨房吧。”
“哎呀，用不着那么奢侈吧，你要想找个环境好的地方，就去必胜客吧，我——想——吃——比——萨——”于淑云又拿出了自己标志性的长音，再循规蹈矩的女人面对自己爱慕的男人也会撒娇，甚至还有几分嗲声嗲气，这是女人的本能。
第七回(3)
“好，就去吃比萨。”
必胜客里面的女人和酒吧里面的女人是截然不同的两种状态，前者是操劳过度的女白领们在繁忙的工作中寻求片刻的安逸，而后者是在浮躁的社会中寻找一丝麻醉的放纵。前者不需要只属于女性的资本，而长期痴迷于后者的女性这种资本几乎是必需的。相比较自由的轻酒吧，狂野型的酒吧则更为放纵。男人的视线不停地搜索着那些想要投怀送抱的年轻貌美的女人，女人的视线则在不停地搜索着那些占有欲望强烈的大腹便便的男人。脱掉了白天虚伪的外衣，留下的都是贪婪与本性，他们在充斥着香水与烟雾的混杂气息中燃烧青春。雷胜平面对着于淑云，突然在心中发出这样的感慨，他想到白居易的《琵琶行》中对艺妓的描写，“今年欢笑复明年，秋月春风等闲度；弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇……”不管是必胜客还是那些各色酒吧，20世纪80年代后期出生的年轻人的身影日益占据主流。在雷胜平看来，这些20世纪80年代后期出生的所谓新新人类没有经历过苦难的考验和岁月的积淀，他们有着享受生活的追求和理念却根本不懂得生活的真正内涵。时光与岁月会让他们成熟起来，毕竟这一代人是中国的第一代独生子女，他们在未来的几十年将会承受远远超出前人的压力；然而那时候，他们宝贵的青春又将不复存在……
“想什么呢？”于淑云的声音将雷胜平从漫无边际地琢磨中拉了回来。雷胜平叹了口气，自己也比这些孩子大不了多少，瞎操心什么呢，“田园比萨的味道不错。”
“对啊，想想大学的时候，别说吃必胜客，就是麦当劳都是一件很奢侈的事情。现在你财大气粗了，反而不怎么想去了。哎，做人可不能忘本啊！”
“你要爱吃的话，以后我们就常来嘛。”雷胜平注视着于淑云，穿着一身套装的于淑云端庄大方，比躺在床上时的她更加有味道，艺术品也需要摆在那些只属于它的地方，再加上恰到好处的修饰，才能给人以想象的空间。尤其是对艺术家来说，一览无遗的女人不是最美的。
“唉，算了，常来就不一定好吃了，得让它有点盼头才行。”
“我给你讲个故事吧。”雷胜平突然想起过去看过的一篇感人的散文。
“好啊，好啊，我最喜欢听你讲故事和读你写的诗了。”
“从前，有一个男孩和一个女孩，从小青梅竹马。五岁的时候，男孩对女孩说我爱你，女孩歪着脑袋，疑惑地问什么意思呀；十五岁的时候，男孩对女孩说我爱你，女孩的脸红得像火烧云，头深深地低着，好象在笑；二十岁的时候，男孩对女孩说我爱你，女孩把头靠在男孩的肩上，紧紧地挽住他的胳膊；二十五岁的时候，男孩对女孩说我爱你，女孩跑过来刮了一下男孩的鼻子，说知道了懒虫，该起床了；后来他们结婚了，三十岁的时候，男人对女人说我爱你，女人笑着说你要是真的爱我，就别下了班到处跑，还有别忘了买菜；四十岁的时候，男人对女人说我爱你，女人边收拾碗筷边嘟囔着快去给孩子复习功课吧；五十岁的时候，男人对女人说我爱你，女人头也不抬，说你心里是不是巴不得我早点死掉，然后就咯咯地笑；后来他们老了，七十岁的时候，老爷爷对老奶奶说我爱你，老奶奶笑着说死老头子，孙子都这么大了，还贫嘴；八十岁的时候，老爷爷对老奶奶说我爱你，老奶奶深情地望着老爷爷，那已经皱纹堆垒的脸仍是那么美丽；老爷爷临死的时候对老奶奶说我爱你，老奶奶说我也爱你，老爷爷流泪了，那是他人生最最快乐的日子，因为老奶奶终于说出了那句我爱你……”
故事讲完了，于淑云已经是满脸的泪水。“胜平，我们会有那一天吗？”
雷胜平轻轻抚摸着于淑云的秀发，“我们会永远在一起的……”
于淑云则默默念叨着雷胜平发给她的那首诗：
万里层云不见天，
秋霜冬雪易暑寒，
世间真情为何物，
第七回(4)
生死相许一念间……
(三十三)
回到家里，已是九点，于淑云似乎还在回味必胜客的比萨给她带来的美味，雷胜平已经从幻觉和思索回到了现实之中。
“你先去洗澡吧，我看会电视。”雷胜平轻轻地抚摸着于淑云的头发。
“好。”于淑云吻了雷胜平一下，听话地走进了浴室。
电视节目普遍荒诞而又无聊，数字电视的选台功能让雷胜平舍弃了更多的省市卫视频道。晚上，他经常会看看凤凰卫视或者央视二套的财经节目。有些所谓的电视人自作聪明地认为业内人士一定不会去看他们做的那些并不专业的财经节目，其实不然，即便是基金经理也想听听市场和媒体在关心些什么。只不过这些电视人缺乏最基本的财经常识才会把节目做得糟糕而又无聊，他们还常常沾沾自喜，认为这样做是在贴近老百姓。其实，从收视率调查来看，娱乐节目的收视率的确高于财经节目，然而财经节目之间的收视率对比却显示，专业的财经节目收视率远远高于那些非专业的财经节目。更重要的是，从收视人群的结构来看，专业财经节目的收视人群以白领一族为主，如果用收视率乘以收视人群的平均消费能力，则专业财经节目的潜在价值更为巨大。在国外，澎博财经的成功就是一个很好的例子。遗憾的是在国内，即使那些从业多年的财经电视编导也没有意识到这一点，他们悲哀地将娱乐化当作财经节目的发展趋势。
几年前还是在学校的时候，央视二套将《中国证券》的晚间版砍掉换成了一个叫做什么《明晚》的节目，雷胜平就有些怅然若失，他甚至认为这可能是股票市场牛市来临的信号。果然，此后一年多，随着股权分置改革的顺利推进，市场走势也逐步应验了雷胜平的观点。
电话铃打断了雷胜平的思绪。电话在卧室里，雷胜平只好忙不迭地跑过去。
“哦，是陈总啊。”雷胜平来了精神，在这场交锋中陈智辉显然处于下风。
“雷总，多谢你了，我陈智辉欠你一个人情。”
“陈总别那么客气嘛，胜平始终是晚辈，况且在元丰的时候陈总就很照顾我，没有陈总就没有我雷胜平的今天。”
“听雷总这么说我倒更惭愧了，想当初……唉，惭愧、惭愧……”
“其实，你当初是对的，那时候是我太不成熟了。”雷胜平想起蒯金华对这场风波的评价，“好了，陈总，再说就见外了。怎么样，筹码吸得差不多了吧？”
“嗯，基本上差不多了。雷总，怎么样？开始干吧！”
“好，正好从周一开始。我们两只基金一起动手，你那边再添把火，直接叫它封涨停。”
“好，我这边通知瑜伽投资，叫他们周一晚上在电视节目里忽悠一下，周二散户们肯定会关注，我们再拉一个涨停。”
“陈总，你和商业股评还有联系啊！”雷胜平有些鄙视陈智辉，他自己历来不屑与这些人为伍，不过事已至此，况且人家做股评的也不过是混口饭吃，不如顺水推舟，“这些散户们也太容易上当了。啊，好，明天看陈总的了。对了，代我向肖总问好。”
放下电话，雷胜平还沉浸在明天0217能够涨停的欣喜中。突然，他转头发现于淑云正在默默地注视着自己。
“淑云，你，你洗完了？”一身浴衣的于淑云如同出水的芙蓉，正是女人最性感迷人的时候，即使是在生气。然而，看到于淑云一脸的愠怒，雷胜平已经无暇顾及这些了。
“雷胜平，你好卑鄙！”
“淑云，你听我说，陈智辉这次求我帮忙，他在求我啊，我这次帮了他，以后在基金行业没有谁再敢轻视我了。”
“是吗？那我恭喜你了，雷总！”
“淑云，你这是干什么？”雷胜平跨上一步。
“你放手！我没想到你会变成这样！你每天那么晚回家我不怪你，你身上有女人的香水味我也没有说什么，我理解你，一个基金经理，工作忙、压力大。可你竟然做出这种违背职业道德的事情，你对得起你的良心吗？”
第七回(5)
“哎呀，我的淑云，没那么严重的，放心吧。只要在报告期末我出清了，没人会知道的。”
“你，雷胜平，你太让我失望了。”于淑云扭身进了自己的房间。任凭雷胜平怎么敲门，于淑云就是不开。
唉，若是方芳，断然不会这样对待我，看来今晚只能睡沙发了，雷胜平在心里这样想道。
深夜，这位投资精英还在孤独地沉吟着柳永的《蝶恋花》。
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意？
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴……
(三十四)
早上醒来时，于淑云已经不见了，雷胜平看到桌上留的纸条。
胜平：
我想了一夜，心情很复杂。昨天对你的态度是有些凶，可我的确从心里没有办法接受你的所作所为。经过昨晚，我想明白了很多。原来爱一个人需要的不是撕心裂肺的吼叫，而是安静的原谅、包容和倾诉，我们是不是能够真正做到。每个人的故事都很长，有很多序曲和插曲。想想在大学的时候，你说过要成为一位真正的金融家。现在，你离这个目标越来越近了，可我却发现你变了，变得越来越陌生了。我想，我们还是分开一段时间吧，我回中行的宿舍住一段时间，我们都好好冷静地思考一下吧。
爱你的淑云
雷胜平叹了口气，拨打于淑云的电话，预料之中的关机。雷胜平心想也许真的应该冷静一下，于淑云的事情要先放一放，先上班好了，毕竟今天有大事情要做。
到了办公室，雷胜平还是一如既往地泡好一杯清茶，为了免去清洗茶叶的繁杂工序，他宁可用袋装的“默顿”牌红茶。虽然这种红茶味道并没有什么出众之处，但似乎洋鬼子总能抓住中国年轻白领的消费心理，不买最好的，但要买能够显示出自己的品位和消费档次的商品。
九点钟，雷胜平通知交易员以百分之八涨幅的报价参与0217的集合竞价，李旭政执掌的混合平衡基金亦是采取这样的策略。果然，九点二十五分的时候，0217定位在八点一的涨幅开盘，集合竞价阶段成交六千二百手，其中股票优选基金和混合平衡基金加在一起是两千九百手，并没有耗去太多的筹码，看来陈智辉那边也在出手。雷胜平和李旭政分别指挥交易员撤掉没有成交的单子，直接以涨停板的价格报单。果然，九点三十分，0217巨量封在涨停板。为了避免耗费过多的筹码，雷胜平通过撤单与挂单交替进行的方式控制着成交量。十点半以后，雷胜平发现自己多虑了，因为0217的持有人已经出现了明显的惜售行为，几百手的抛单不复存在，一般都是些个位数的抛单而已。雷胜平舒了一口气，心想总算是初战告捷。
下午，雷胜平和陈智辉通了电话，交换了明天的操作策略，两人觉得市场惜售心理很强，一致同意明天再封涨停，将瑜伽投资在商业股评中推荐0217的时间推迟到周二晚上。雷胜平虽然看不起陈智辉勾结商业股评，但对陈智辉的信义还是很欣赏的，毕竟在这个圈子里混，这个潜规则大部分人还是认同的。忙完工作，于淑云的事情自然又成了主流，雷胜平对于淑云的固执有些恼火，心想若是方芳断然不会干涉自己的工作。雷胜平觉得李旭政挺够哥们儿的，虽说平时总是拿方芳和雷胜平开点儿荤段子的玩笑，但看雷胜平真的可能陷入与方芳的感情漩涡时，李旭政会板起面孔坚决反对，他倒不是觉得雷胜平罩不住方芳，关键是要找个适合自己的女人。与于淑云相恋那么多年，走到一起不容易，不能因为一时冲动做出后悔的事情。感情这东西，有时候挺可怕的，咱们都是“奔三”的人了，过了玩游戏过家家的年龄了，成熟点儿。
俗话说“忠言逆耳”，李旭政是那种敢于直言的人，雷胜平也并非糊涂透顶之人，谁好谁坏还是能分清楚的。他知道，这才是真正的兄弟、真正的死党，那些阿谀奉承的人最多称之为酒肉朋友，根本不配深交。遗憾的是，这个世界上很多人把那些敢讲真话的兄弟当作自己的眼中钉，失去了纠正错误的机会。
收盘后，李旭政准备过来和雷胜平探讨一下行情，雷胜平推说自己有客户要见。走出办公室，雷胜平拨通了方芳的手机。与方芳见面，自然不能是必胜客一类的，同时也不能去常去的地方，麻烦。方芳提出还是去威尼斯酒店，那里尤其是“v-吧”的环境颇为适合郁闷和空虚的年轻人。雷胜平想想也没有更好的地方，便去电视台接了方芳，前往威尼斯酒店。
“哥，怎么了，看着这么郁闷？”方芳看到雷胜平一脸愁云，也没有了平时的坏笑，关切地问道。
“我和于淑云吵架了……”见到了久违的知己，雷胜平将发生的事情向方芳全盘托出。
“这样啊，我还当是什么大不了的事情呢，你女朋友也真是的。”方芳舒了口气，“基金行业里面这种事情再正常不过了。我们过去聊天的时候，我就发现你太单纯了，其实很多内幕你都不知道。但正因为你的单纯，反而表现得更好。蒯金华之所以肯用你，你以为完全是欣赏你的才华和校友的关系吗？”
“难道不是吗？”
“当然不是，无非是因为你一门心思搞投资，没什么非分之想。你知道夏锋为什么走吗？”
“不是去读博士吗？”
“读博士只是一个借口，其实蒯金华早就看他不顺眼了，两个人的矛盾很深，只不过在你面前没表现出来。”
“那你又是怎么知道的？”
方芳笑而不答。
“我一直觉得夏锋是一个很低调的人啊，没什么心计的。”
“其实，最没心计的是你。”方芳略带几分挖苦，“好了，不说这些了，哥，喝酒！”
“cheers！”雷胜平打起精神，喝了一口，辣辣的还有些苦涩的味道。现代人慢慢地接受了西方的酒吧文化。酒吧文化主要表现在三个方面：酒吧的物质文化、酒吧的服务文化及酒吧的精神文化，其中的核心自然是精神文化。有些酒吧融合着外来与民族的内涵，能够给其中的群体带来与众不同的精神源泉，而有些酒吧则充斥着落没与消极，只能让失意人更加失意。当然，不同心境的人在同样的酒吧中也会有不同的感怀。其实，这一点古人早就有所理会。范仲淹《岳阳楼记》有云：“若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。”所以说，一样的环境因为不一样的心境而截然不同。
此时，性感诱人的方芳在洋酒的滋润下显得更加美丽，对世界一片茫然和失落的雷胜平希望酒精的麻醉能让自己彻底的解脱出来，于是那瓶人头马的水位在逐渐下降直至干涸。知己之间的相逢往往会让人觉得时间飞逝，醉生梦死的对白，尽兴完毕早已是午夜之后。
“帮我们订个豪华标间。”方芳已有了九分醉意、但还能清醒地指挥服务生，雷胜平此时已经喝得有些迷糊。
“走吧，我们回房间。”方芳搀扶着雷胜平。
“芳芳，你真了解我。”雷胜平语无伦次，“你是我的红颜知己……”
“哦？我比你女朋友怎么样？”
“她太老实了，哪有你那么聪明……”雷胜平突然挣脱开了芳芳，大声背诵起苏轼的词句，“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发；羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭……”
“哥，你真的喝多了。”方芳忙上前扶住雷胜平，继续朝房间走去。
“那帮狗屁专家说基金能稳定市场。哈哈，这帮白痴，基金要能稳定市场才怪呢！”酒后的雷胜平开始吐真言。
“哦，不能、不能。”方芳连忙跟着附和，“涨时助涨，跌时助跌，说你们是一群羊，一点都没有错。”方芳指的是媒体关于基金羊群效应的报道。
第七回(6)
“我跟你说——基金——就是最大的——市场扰乱者。这两年，我都干了些什么啊？坑散户、害股民，现在老婆也不理我，难道这就是投资精英吗……”
“是，你不下地狱谁下地狱，唉，还想着她。过两天道个歉，她就理你了，快走吧。”
“我——送——你——回家。”雷胜平还在嘴硬。
“你都醉成这样了，送谁呀你！”方芳把雷胜平扶到床上，帮他脱衣服，脱下鞋子躺好，雷胜平很快昏昏睡去。方芳看着这个比自己大一岁的男孩，心中有一种莫名的感觉，自己这是怎么了，难道自己真的爱上他了吗？方芳想着竟不自觉地将自己的红唇轻轻贴向雷胜平的嘴唇，雷胜平嚅动了一下，发出含糊不清的声音。方芳叹了口气，坐在旁边的床上。厌倦了商界的尔虞我诈、弱肉强食，电视台里面主持人、名记之间的争风吃醋、勾心斗角，像雷胜平这样相对单纯且具有成功潜质的男人，确实让她有些动心。想着想着，方芳也睡着了。
这一夜，自然又没有故事发生。
第二日早上，雷胜平醒过酒来，深知自己昨夜的失态，也不知道是否对方芳做了什么，方芳倒是满不在乎的样子，两个人默默地吃过早餐，匆匆赶回各自的单位。
(三十五)
此后几天，0217的走势完全没有了悬念，在瑜伽投资的配合下，0217连续两个涨停之后开始进入高位横盘，偶尔还在盘中创出个新高。陈智辉果然守信，通知雷胜平出货，雷胜平出得稳健缓慢，让陈智辉随后也不至于被散户的卖盘拖累，两个星期后，两个人都从容地清空了0217。在下一个报告期的数据中，雷胜平管理的基金自然没有0217，故而也没有被常人察觉。至于于淑云这边，雷胜平再三诚恳地道歉，表示以后再也不做类似的事情，加上李旭政又帮雷胜平说了一大筐的好话，毕竟两个人的感情很深了，于淑云心一软也就原谅了他，两个人重归于好。而方芳那边，雷胜平总觉得有些尴尬，不知道该怎么面对，索性有意地避开方芳。方芳约过他一次，也被他借故推掉。
转眼间又是两个多月过去了，从雷胜平管理的股票优选基金这个报告期末的持股结构看，0048从原先的第八大重仓股一跃而成为第一大重仓股，可见报告期内雷胜平对其十分看好，进行了显著的增仓。雷胜平看好的理由是产品的核心竞争力所带来的公司业绩的平稳增长。另外，鲜为人知的是近期将有一个一类新药处于临床阶段。目前市场非常关注自主创新题材的上市公司，雷胜平从来都是顺势而为，唯一令雷胜平略有担心的是公司的治理结构，略微有点不够透明。然而，对这只股票李旭政存在着一些不同的看法，他觉得治理结构的不完善不是小事情而是一件大事情，他和0048的董事会秘书韩平有过一面之交，对这个人的印象并不是十分好。因此，李旭政没有买入。而财经媒体对基金季报的分析中，也特别提到了0048，这倒也在客观上帮了雷胜平。然而，好景不长，0048的强势没有保持多久，就突然出现了两个跌停板。申虹实业的赵青怡原本还停留在净值上升的喜悦之中，0048的大幅跳水使宏达股票优选基金净值迅速回落，几天的工夫缩水了五分钱，不但浮盈全部亏掉，还套了一分钱，这让她十分恼火，于是才给雷胜平去了电话。雷胜平约她晚上一起吃饭，她自然想听听这个业界颇为推崇的新锐基金经理会给出一个怎样的解释。
而雷胜平这边，连续接过陈智辉和夏锋的电话后，也没有想好该如何应对，更重要的是该怎样应付这个精明的女老板。这个时候一定要保持基金投资者的稳定，千万不能爆发集中赎回的风波，不然会雪上加霜。而此时此刻，偏偏李旭政恰好又在外地调研，蒯金华也在度假，公司日常决策由雷胜平全权负责。然而这件事情非同小可，雷胜平第一次感到有些吃力。蒯金华的电话始终不通，李旭政接到电话后决定马上赶回来协助雷胜平，但时间不等人，必须马上部署第二天的决策，否则后果不堪设想，这时候，雷胜平想到了方芳。
时钟指向下午四点五十五分。雷胜平急忙再次打电话给方芳，叫她马上先到公司来。虽然方芳对雷胜平这段时间有意回避自己有些不满，但看雷胜平遇到困难，自然以大局为重，答应晚上一定赴约。
五点二十分，方芳如约而至，“到底出什么事情了，不能晚上见面再说。”
“方芳，我遇到麻烦了，正如你说的，夏锋和蒯金华果然有矛盾，而且好像已经不是一般的矛盾那么简单，似乎非常严重。0048的跌停就是夏锋干的，他下一步的计划就是要彻底搞垮宏达基金，搞垮蒯金华。”
“那你打算怎么办？”方芳沉吟了数秒钟，便反问道。
“不知道，但我想晚上要先稳住你的那个姐们儿。这个时候如果她赎回会雪上加霜的。其实，单就这只股票而言并不会要了我们的命，关键是媒体可能会借题发挥，一旦投资者丧失信心，爆发集中赎回的风潮，那就麻烦了。”
“哥，”方芳显得异常冷静，“我劝你不要卷进去了。既然这是他们两个人的恩怨，你没必要为了蒯金华这么拼命。以你现在的知名度，重新选择一家基金公司，就算当不上投资总监，照样还能得到基金经理的位置。何必沦为别人的工具呢？”
“方芳，我知道你是为我好，可我不能这样做。虽然蒯金华的一些做法我也不赞同，虽然我不清楚他和夏锋有什么恩怨，但我知道，没有蒯师兄就没有我雷胜平的今天。只要还有一线希望，我不会看着宏达垮掉的，更不会置身事外。”雷胜平斩钉截铁，一巴掌拍在桌子上震得茶杯摇摇晃晃。
“你，固执！”方芳脸庞泛起些红润，但只说出这三个字，其实她所欣赏的也正是雷胜平的执著。
“我已经决定了。”雷胜平的两只大手轻轻地搭在方芳的肩膀上，“方芳，现在只有你能帮我，你现在介入的不是蒯金华和夏锋的争斗，你是在帮我雷胜平，答应我，好不好？”
“这……”一时间方芳有些慌乱，从她的内心深处并不想介入这场与己无关的纷争之中，可她面对的是雷胜平，在雷胜平抚摸她柔弱的肩膀的那一瞬间，方芳就知道她已经无法拒绝了，“可是，你要我怎么帮你啊？”
“具体的我也没想好，我现在脑子也很乱，你先帮我过了赵青怡这一关吧，拜托了。”
“那好吧……”方芳面露难色，但还是答应了雷胜平。时间已经是下午六点，两个人又商量了一会儿，便迅速前往寰宇大酒店。
第八回(1)
第八回
贪美色老黑嘴乘虚便侵入
痛长牵女记者洒泪忍悲情
(三十六)
酒店的一个雅间里，雷胜平、赵青怡、方芳呈三角形坐在一个圆桌边。雷胜平摆摆手，服务小姐马上知趣地退出。
“雷总，我等着您的解释。”赵青怡毕竟久经沙场，虽然心情不爽但并不慌乱，而是冷静地甚至还略带几分笑意地向雷胜平发问。
“是这样，0048的确要有一些坏消息出来，市场这两天正在消化，我们的基金在高位已经减掉了一些筹码，从中长期看，0048还是很有价值的，所以我们并不打算退出这只股票，而是等明天再次探底后便回补筹码，相信不用半个月，0048就会回到前期的平台之上，当然，我们的目标并不仅于此，坦率地说，它创出新高只是一个时间的问题。”雷胜平在路上已经准备好措辞，他想到0048可能会在明天公布坏消息，因此必须先给赵青怡打预防针，但同时还要再打一针强心剂。他想到冯小刚的《甲方乙方》中的经典对白，一个垂死的病人，你是看着他在痛苦中挣扎，还是给他注射吗啡，让他获得片刻的安宁，雷胜平和冯导一样选择了后者。
“哦，是这样啊，雷总有把握吗？”听雷胜平讲得很有条理，赵青怡开始有点相信0048的破位只是短期行为，毕竟很多人说，市场未必总是对的。
“当然，不过不排除有些竞争对手会借机找我的麻烦，哦，这也难怪，树大招风嘛，但赵总尽管放心，都是些毛毛雨啦！”雷胜平尽量表现得十分轻松。
“真是的，我哥的身手，你还不放心吗？”方芳添油加醋，“我觉得你倒不如趁着这两天的调整再多买一些，肯定能赚得更多。”
“算了吧，我手头没有那么多流动资金，还是观望一下好了。既然如此，我就等着雷总的好消息。”赵青怡毕竟是实业出身，并不深谙基金行业的内幕，故而已经有八分相信雷胜平所说，但在心里她还是定下了底线，如果基金投资亏损百分之五以上，马上选择赎回，她再给雷胜平四个百分点的机会。
这顿饭吃得仓促而又简练，毕竟雷胜平没有这样的心情，方芳便推托要和雷胜平去happy，赵青怡见俩人如胶似漆，也不想充当“电灯泡”，八点钟刚过，便与俩人道别。
雷胜平开车带方芳前往威尼斯酒店，一路上雷胜平又联系了蒯金华两次，但还是徒劳，倒是于淑云打来电话，雷胜平担心节外生枝，没有接，而是发了短信称公司遇到紧急事件需要连夜商议对策，不便与外界联络，今晚也不能回家，随后便关掉手机。
两人订了一个标间，开始商讨对策，毕竟留给他们的时间已经不多了。
“既然夏锋亮了牌，就是估计我没有时间去应对，所以明天0048肯定会发布一个公告，但不会停牌一天，否则会给我们时间去应对，因此它至多停牌一小时。我想这样，明天必须动用大量资金买入0048，一定要制止第三个跌停板的出现；如果明天上午0048停牌一小时最好，可以为我们争取时间。而从这两天的盘面看，打开0048跌停板至少需要六千万的资金，如果散户跟着抛售，可能压力还要大。现在我的股票优选基金持有的份额已经接近上限，不大可能再继续增持，而平衡基金的仓位很重，估计最多动用一千多万的资金，如果再多，恐怕会引起管理层的注意。”雷胜平异常冷静。
“那只是杯水车薪啊。还有五千万的缺口怎么办？”
“我让陈智辉想办法支持我一千万，上次我帮过他，他不会不管的。”
“陈智辉我只见过一面，但我不是很放心，如果是锦上添花，他可能会帮你，可现在是雪中送炭的时候……”方芳说。
“不管怎样，先算上他那一千万吧。”
“还差四千万？”方芳说完咬了咬嘴唇。
“是啊，还差四千万，怎么办呢？”雷胜平紧皱眉头。
“我有个朋友在券商做投资，大的额度控制不了，但五百万以下的还可以，”方芳说，“还有三千多万。”
“方芳，你们台里每天上午、下午各有两档证券节目，你和那个机构熟吗？”危机之下，雷胜平越过了自己不和商业股评打交道的底线。
“你说的是前方投顾？”方芳想起那个色迷迷的老板，不禁打了个冷颤，“你想找他帮忙？”
“行吗？”
“……好吧，我给他打电话。”
“好，我去联系陈智辉。”
(三十七)
半个小时后，两人分别打完了各自的电话，从对方轻松的表情可以看出，都取得了一定的成果。陈智辉答应拿出一千万的资金买入0048，而前方投顾的老板姜洪文决定动用三千万的资金相助。姜洪文原本是个体户出身，做过注水猪肉、低档白酒等生意，捞了一笔钱，20世纪90年代中期在股票市场上发了笔小财，摇身一变成了著名的股评人士，后来就成立了前方投顾，做一些咨询和资产管理。以他并不高明的水平加上几年的熊市，资产管理自然是一塌糊涂，直到2005年姜洪文抓住时机介入了商业股评领域，聘请了一些所谓的“媒体分析师”在电视上摇旗呐喊，私下操盘手配合操纵，居然糊弄了不少散户。2006年，前方投顾被证监会责令整改，沉寂了一段时间，后来姜洪文挖空心思上下运作，终于重新取得了牌照。虽然收敛了一些，但基本上还是换汤不换药。姜洪文这样一个没什么文化却精明老到的家伙自然不会做赔本买卖，他肯答应出资三千万救雷胜平，一是想在这趟浑水中捞笔小财，顺便开出个附加条件就是方芳需要为他做点什么。话到这份上，方芳当然明白。不过，方芳并没有把这些告诉雷胜平，她想自己能够对付得了那个姓姜的，不会让自己吃什么亏。
第八回(2)
方芳接着联系了她在券商的朋友，而雷胜平为了谨慎起见，又联络了自己的几个同学，估计能够激活三四百万的资金，他特别强调，要对于淑云还有吴汉通老师保密。珠江财大素来校风淳朴、凝聚力强，这些哥们儿在关键时刻自然不会坐视不理。无奈仅仅毕业数年，他们很少有雷胜平这样的成就，能够调动数百万资金已经实属不易。
打开跌停板的计划部署得差不多了，但这只是第一步，接着要考虑的是如何应付媒体的负面报道。雷胜平看了看表，已经是晚上十点四十五分。
“资金基本上安排好了，下面该准备什么？”方芳虽然已经感到一丝疲惫，但为了雷胜平，她还是打起精神。
“夏锋的第二步计划是在媒体上鼓吹我们宏达基金炒作0048亏损，资金链断裂，估计他们已经安排得差不多了。下面我们要想办法尽量制止主流媒体的负面报道。首先要搞定几大证券报。这个应该好办，毕竟我和他们联系比较多。”雷胜平的确有着不同寻常的才华，尤其是危急时刻的镇定。
“现在网络的传播速度非常之快，网络转载十分普遍，如果哪家网站被他们搞定，估计坏消息会很快传播开来。”
“是啊，这个问题很棘手，我马上让公司负责媒体关系的抓紧联络几个门户网站，叫他们不要报道，也不要转载，只能这样了。”
“另外，要随时监控那些专门发布小道消息的八卦媒体，这些媒体的力量也不可小视。”方芳更加细心，“哥，电视这块需要我做什么？”
“如果最后负面消息还是出来了，我会在主要的网站和报纸上发澄清公告，你也要在电视上发布我们的声明，呼吁股民要有信心，不要上当，必要的话做一个专访。”
“ok！应该没什么问题。我在省台也有朋友，争取在省台上也想想办法。”
“好，拜托你了，方芳！”
“都什么时候了，还跟我客气！想想，还有什么要做的？”
“暂时也就是这些了，唉，现在我们在明处，不知道对手有什么牌，一切只能根据对手的策略来应变。”雷胜平苦笑一声，“从博弈论的角度，夏锋已经占据了先行者优势。”
“优势未必一定能转换成胜势的，古代早就有后发制人的典故。”方芳答得巧妙。
“对明天这场恶战，其实我自己都没有信心。方芳，谢谢你安慰我，真的，我不知道该说什么……”雷胜平深情地望着方芳。
“哥，谁让你是我哥呢，我不帮你谁帮你？”方芳被雷胜平看得有些发毛。
“方芳，我们真的只是兄妹吗？”雷胜平脸色有些泛红，他心中充满了对这个女孩的感激。眼前这个略带几分倦意的方芳在柔和的灯光映射之下显出一种成熟的娇美。这美丽不同于于淑云身上那种古典、传统的大家闺秀的气韵，而是在浮躁、喧嚣的现代社会洪流洗刷之下保存的一种善良、真诚、纯洁的美。尽管这善良只有九分，再加一分的自私；或许这真诚只有九分，再加一分的含蓄；哪怕这纯洁只有九分，再加一分的世俗……但这终究不能掩盖美丽本身，这美丽只属于那些能够真正理解她、懂得她、欣赏她、爱她的男人……
方芳沉默了，女人天生都是敏感的，她明白雷胜平的心思。方芳不是一个对感情很随意的女孩，虽然她清楚自己和雷胜平之间未必能够有什么结果，但她没有拒绝雷胜平，因为她清楚，雷胜平也不是一个随意的男人……
昏暗的灯光下，两个人相拥着，方芳白色的连衣裙缓缓地从身上滑下，雷胜平捧起了方芳娇小的脸庞。用来表明身份或是遮掩的衣服一件一件的脱落，真实的人性在这样的过程中得以还原。这一刻，是人类最美丽的瞬间；这一刻，也是人类返璞归真的瞬间……
这一夜，对两个人来说是那样的漫长，养精蓄锐是战前将帅的必做功课，节外生枝是犯了兵家大忌，但话又说回来，做梦未必是养精蓄锐的唯一方式。也许精神上的愉悦和放松，收效会更加显著。方芳知道，自己还能给雷胜平什么。
第八回(3)
这一夜，是平静而又激情的一夜；这一夜，方芳感受到一个男人真正的力量……
(三十八)
次日早上，雷胜平送方芳到电视台，马上赶回公司，其间李旭政打来电话，说他马上登上返回深圳的飞机。雷胜平大致向他介绍了这边的情况，李旭政大骂雷胜平糊涂，不该和姜洪文这样的人合作，即使是私募基金，也不屑于与姜洪文同流合污。雷胜平说情势危急，来不及做太多的考虑。李旭政想想也不可能制止，只好让雷胜平见机行事。
放下电话，雷胜平马上查阅当天的公告，正如他所料，0048公布了巨大的利空信息，旗下子公司虚报利润被有关部门查实，上一年度这家子公司实际巨亏四亿元，0048追溯调整上一年度财务报表，由盈利一点二亿变为亏损二点八亿，同时，公司预计今年亏损两亿元。雷胜平心里暗骂0048董秘韩平不是东西。按照公告，上午0048停牌一小时。
上午八点，宏达基金管理公司提前半个小时召开了特殊的晨会，范围仅仅被限定在基金经理助理还有几个交易员。雷胜平部署了几套战术，应对不同的情势。宏达混合平衡的基金经理助理代替李旭政指挥混合平衡基金的操作。方芳安排好了电视台那边的工作后，主要任务就是按雷胜平的嘱托负责盯好前方投顾还有她在券商那个朋友的操作。十点五分，蒯金华才匆匆打来电话，询问情况，雷胜平压住心里的火气向他汇报，蒯金华还算满意，他订了当天的飞机票，准备和秘书迅速返回公司。蒯金华指示，这期间，投资总监雷胜平全权负责公司的一切事务，可以根据形势变化自行处理不必汇报。
北京时间十点三十分，0048复牌果然是以跌停板开盘，盘面显示跌停板的抛压是九万八千手，按照跌停板四块六毛一的股价，一口气打开跌停板至少需要四千五百多万的资金。
十点三十一分，宏达平衡四个席位分别下单一千五百手，总计六千手。
十点三十二分，陈智辉发来信息，已经买入五千手；宏达平衡大单买入六千手；方芳发来信息，前方投顾买入两千手；方芳在券商的朋友买入一千手，盘面显示0048跌停板尚有抛压六万七千手。看来，散户进场的积极性一般，没有人愿意在巨大的利空开出的时候抢反弹。
十点三十三分，宏达平衡买入一万手，陈智辉买入两千手，前方投顾买入一千手，雷胜平的两个同学分别买入一千手，盘面显示0048尚有抛压四万三千手，有部分投资者开始在跌停板进货。
此时正是千钧一发之际，雷胜平深知如果不能在五分钟之内打开跌停板则必然功亏一篑，后面涌出的抛单会源源不断。陈智辉只动用了三百多万的资金，雷胜平抓起一直和陈智辉接线的电话。“陈总，快下单啊，情况紧急，千万不能停啊！”雷胜平几乎咆哮起来。
“马上！”陈智辉简练地回应。
方芳那边也和姜洪文在通话之中，“姜总，你怎么只买了三十万股？差得远呢，赶快下单！我答应你的事情肯定会做到的！好，我现在过去！”方芳给雷胜平打来电话说，“姜洪文有点紧张，不敢出手，我现在去他那边盯着他。”
“用不用派个同事送你过去？”
“不用了。”方芳放下电话，飞似地跑了下去。
十点三十四分，宏达平衡买入五千手，已经接近百分之五的比例，陈智辉宣布买入三千手，前方投顾买入两千手，盘面显示0048尚有抛压一万三千手，胜利在望。
果然，十点三十五分开始，随着跌停板的抛盘撤单和其他不明投资者的跟进，0048跌停板被打开，并迅速上行，一度上涨了近六个百分点，眼看不能继续上行，雷胜平连忙指挥宏达股票优选基金减仓，这一举措是十分必要的，倒不是说利用反弹摊低成本，主要是为了保存实力，这个时候有效的弹药是最好的武器，当时的中国市场不能进行t0回转交易，当天买入的股票不能卖出，但卖出股票后的资金可以继续买入同样的股票。很快，股票优选基金回流了部分资金，可以用于不时之需，折合成0048的筹码大概也有五千手。
第八回(4)
此后0048维持在七八个点的跌幅位置徘徊，各方传来消息，陈智辉说下午可以继续买入的筹码上限在三千手，宏达平衡基金下午已经无力再战，雷胜平的同学和方芳在券商的朋友也不可能继续增兵，如此看来，仍然有巨大能量的合作伙伴只有前方投顾的姜洪文。前方投顾属于咨询机构，资金不透明，分散在几十个个人账户中，因此不会出现超过持股比例限制需要公告的事情发生。这也是为什么前方投顾不存在雷胜平和陈智辉那些顾虑的原因。
时间很快到了上午十一点半收盘，再没有什么异动发生。雷胜平终于松了一口气，他发现自己的脖子已经几乎不能动弹了。突然，想到一直没有方芳的消息，雷胜平赶忙打方芳的手机，没有人接听。雷胜平隐约觉得有一丝不安。
(三十九)
前方投顾位于一个居民楼中，在熊市那几年，商业股评的口碑每况愈下，再加上管理层的整顿，倒掉了一批，活下来的不是有些背景就是稍有些实力，前方投顾几经动荡，算是保住了牌照。公司操盘、招收会员两类收入比例大致相同，去年的收入都在两三千万左右。老练的姜洪文目前相当低调，商业股评从不自己出马，办公地点也选择在这样一栋居民楼，操盘的人分散在各营业部，做股评的又经常跑电视台，平时只有两三个人在这边办公。
方芳终于找到了姜洪文的办公室，那块“诚信为本”的牌匾看上去格外扎眼。
“美女，你终于来了。”每次面对方芳，姜洪文都是这样色迷迷的表情。
“姜总，你答应动用三千万的资金，可你现在只用了一百多万。什么意思？”方芳想避开姜洪文的眼神。
“你刚到的时候，我已经指挥营业部继续下单，现在已经进去三百多万了。”姜洪文毛茸茸的手伸向方芳。
“那也只有你许诺的十分之一。”方芳一扭身躲开。
“这十分之一嘛，是订金，”姜洪文慢条斯理地说，“当然，上午应该问题不大了。但更加严重的抛单会在下午出现，真正的空方还没有出手。那个时候，我的资金就会起到关键作用。不过，美女，要看你的表现了……”姜洪文一脸淫笑。
“你凭什么让我相信你？”
“我们可以静观其变嘛。哦，我这里环境差些，这样吧，中午姜某略备薄宴，请方小姐务必赏光。一点钟的时候，我们一起欣赏0048的表演吧。”
方芳哪里有心情陪这个令自己讨厌的人吃饭，可为了雷胜平的计划，方芳只能答应。就这样，她上了姜洪文的车，开往观澜湖高尔夫球会，姜洪文在骏豪酒店订了个包房。
“这里环境很好，我每个月都会来这里打球的。”姜洪文在方芳面前努力摆出一副成功人士的风范。“方小姐想吃点什么？”
“随便吧。”方芳根本没有心思吃饭。
“这个，这个，还有这个……”姜洪文指着菜单，一副志得意满的神情，“再来一瓶茅台。”
“我不能喝白酒的。”
“哈哈，这种话用不着对我说吧，方小姐。”姜洪文递上一支香烟。
方芳没有接，点燃了自己带的女士香烟。
“来，我敬方小姐一杯。方小姐是我所认识的最漂亮的女人。”
方芳端起酒杯一饮而尽。
“好，爽快，女中豪杰啊！”
几杯下去，方芳已有一丝上头，但仍然能够控制场面，她提醒自己，这个时候一定要保持清醒。这时，方芳放在桌上的手机响起，姜洪文抢先拿起，一看显示是雷胜平的呼叫，坦然地放进自己的口袋里，“是雷胜平那小子的。”
“你把手机给我！”
然而，方芳伸过去的手被姜洪文一把抓住，“美女，手机就先放在我这里吧。你不想我帮你的那个小帅哥吗？”
方芳只好挣脱开姜洪文，她很后悔把手机放在桌上。
“你那个小男朋友，他还是太嫩啊。”姜洪文吐出了一口烟雾。
又是几杯酒下肚，方芳尽量在口中多含些时间，减少刺激，但同时又不能引起姜洪文的注意。方芳想，撑到下午一点钟开盘，姜洪文必须带自己去观察盘面的变化。
第八回(5)
等待的时间总是很漫长，十二点五十五分，姜洪文带方芳来到酒店四层的一个双人间。姜洪文打开了笔记本电脑，行情显示，上午0048收盘跌幅有百分之七点四，成交量保持着温和放大。“看吧，好戏马上就要上演了。”姜洪文得意地说。
方芳一眼不眨地盯着0048。
一点钟，宏达基金投资总监宽敞的办公室里面，雷胜平紧紧地盯着显示器，气氛紧张得令人窒息。八分钟后，九千手的抛单突然出现，股价一下子掉了两分钱，又是八千手的抛单，0048离跌停板还有八分钱、七分钱、六分钱……
豆大的汗珠从雷胜平额头滴下，在距离跌停板还有三分钱的时候，雷胜平指挥宏达股票优选基金的交易员买入五千手，很快，陈智辉传来信息，三千手买单全部用尽，0048在距离跌停板五分钱的位置挣扎，暂时没有继续向下，然而形势已经是岌岌可危了，更重要的是，雷胜平手中已经没有任何筹码继续拼下去了。
难道坐以待毙吗？雷胜平心里感到一丝恐惧，瘫坐在椅子上……
“还有两分钱就跌停了。”终于0048撑了十几分钟，还是忍不住掉头向下。看到这一幕，姜洪文的眼睛眯成一条缝，不知是幸灾乐祸，还是早有所料。
方芳盯着显示器，目瞪口呆，一句话也说不出来，难道自己和雷胜平苦心构建的防线竟然如此脆弱？
“方小姐，现在只有我能救他。”不知不觉中，姜洪文的手臂已经搭上了方芳的肩膀，这张肥大的脸几乎贴在方芳娇小的脸庞上，“是你履行承诺的时候了……”
“叫你的交易员下单吧。”方芳的话语显得异常的镇静，然而无助的泪水已经从眼角淌下。
“好！”姜洪文拿起手机，“喂，我是姜洪文，买入0048，直接拉到涨停板。”
姜洪文转过身来，猥亵的目光似乎要把方芳看得通透。
“等等，”方芳避开姜洪文，“你还要让他们在晚上的节目中推荐0048，连续拉三个涨停板。”
“我的乖乖，你真是得寸进尺啊。从来没有哪个女人开出这么高的价钱呢。”
“如果你不答应，就别想碰我！”方芳一把推开姜洪文。
“好好好，为了我的方芳。”姜洪文再次拿起电话，“孙老师，晚上的节目推0048。你看着找些理由吧，好的，就这样。”
“怎么样，这下总可以了吧？宝贝儿，想死我了。”姜洪文终于扑向了瘦弱的方芳。肆意的撕扯、变态的兽性让美女的泪水无休止地涌出，随着最后一道防线被无情地攻破，巨大的疼痛让她昏了过去，只有姜洪文淫荡的叫声充斥着整个房间……
突然，两万手的买单出现在盘面中，雷胜平猛然一惊，接着又是两万手的买单，0048已经上涨了九分钱！一定是姜洪文行动了，雷胜平由惊转喜，暗想方芳果然是不虚此行，他连忙拨打方芳的手机，然而仍然是无人接听。
买单来势汹涌，空方的力量显然已经被消耗殆尽，再也无力反抗，从还差三分钱跌停到涨停板，0048只用了六分钟！雷胜平长长地舒了一口气。距离收盘还有三十分钟，仍然不能大意，他指挥助手继续盯紧盘面，负责媒体事务的员工汇报，到目前为止，暂时还没有关于宏达基金管理公司的负面报道。雷胜平开始准备指挥公司的写手撰写准备刊发在证券报上的评论文章，称0048利空出尽，即将重新步入强势……
泄欲后的姜洪文像一头等待屠宰的生猪躺在床上，方芳抹干了眼泪，梳理好零乱的秀发，拿回自己的手机，一声不吭地走出了房间……
“美女，想我的时候，记得给我电话！”姜洪文在后面大喊一声……
(四十)
“买入0048，60000股，已成交。”当手机中传来下单已经成交的报告，一丝不易察觉的微笑浮上他的嘴角，他关掉了手机，从四号登机口上飞机。
四点钟，李旭政风尘仆仆地赶回了公司，马上坐到电脑前面默不作声地盯着盘面看了有二十分钟，终于开始说话，“我们可以动用的筹码几乎已经没有了，现在的持仓成本还明显高于市价，这种局面仍然很不乐观，即使明天我们所谓的合作伙伴会再帮我们拉一个涨停也很危险，我们必须马上降低仓位，而且不能让人看出来，十几手、十几手地减。”
第八回(6)
“如果明天开盘直接封涨停呢，也要减仓吗？再说，我们的行动完全不通知那些合作伙伴，是不是有点不仗义啊？”雷胜平说。
“老大，你以为他们全是在帮你啊！他姜洪文算个什么东西啊？在我们过去做私募这个圈子，最看不起的就是他那种货色。我看他肯帮你，第一是在打那个女记者的主意，第二就是打算趁乱捞上一笔。对了，那个女记者呢？”
雷胜平这才想起来一直没有和方芳联系上，连忙再一次拨打方芳的手机，彩铃传出的是那首刘德华和陈慧琳对唱的《我不够爱你》。
不能在没有月亮的夜里，
也不能轻易地闭上眼睛，
因为你会出现在天空或心里……
不能在一望无尽的地方，
也不能钻进那拥挤人群，
因为寂不寂寞都会惊醒我，
我失去了我不够爱的你……
“喂……”对面终于传来了方芳有气无力的声音。
“方芳啊，我是雷胜平啊。0048涨停了，多亏你啦。你在哪里啊？喂，怎么不说话啊，方芳？”
“你就知道你的0048，你心里有我吗？”方芳冷淡地回答。
“我……是我不好，可刚才一直打不通你的电话啊。方芳……”
“好了，是我的错行了吧，全都是我的错！我拿着电话不接，我有病啊我！”方芳生气地挂掉了电话。
电话那头的雷胜平一脸茫然，不知道自己怎么就把方芳得罪了。
“怎么了？”李旭政看到雷胜平脸色不大好。
“方芳莫名其妙地冲我发了一顿脾气，谁知道她发什么神经。”
“不会出什么事了吧？”李旭政皱皱眉头，“她在哪？”
“不知道啊，但好像是在外面。”
“赶快打过去。”
雷胜平连忙再拨打方芳的手机，这一回则是无人接听。雷胜平这才感觉有点不大妙，方芳会去哪里呢？他不知道。
滨海大道上，方芳漫无目的地走着，微微吹拂着的海风，让悠然散步的人们感觉到傍晚的凉爽，而夕阳逐渐滑去的余晖，更被很多长者用于教导孩童珍惜时光的短暂。然而，泪水已经流干的方芳没有欣赏深圳这特有的美景，她的脑海一片空白，她不愿意想起刚刚那不堪回首的经历，但隐隐作痛的身体却时刻都在攻击她本已经受伤的心灵。她不愿意接听雷胜平的电话，她不愿意让雷胜平知道这一切，可是此刻她又是多么想见到雷胜平，他的声音、他的话语、他的抚摸，所有的这一切都是那么的熟悉。女人最无助的时候，需要的或许只是靠在心爱的男人的肩膀上大哭一场。
终于，在雷胜平第五次拨通方芳的电话的时候，方芳按下了接通键，里面传来了雷胜平的声音。
“方芳，你在哪里啊？快要急死我了。都是我不好，方芳，别生我的气了，好不好……”
听到这熟悉的声音，方芳本已经流干的泪水又一次夺眶而出。“胜平……我，我好怕……”
“出了什么事情了？方芳，你在哪里？我马上过去！”
“我在滨海大道，你在红树湾对面找我吧。”
“好，你等着我，我马上过去。”
雷胜平挂掉电话，“方芳可能真的出事情了，我现在过去找她。对了，如果于淑云找我的话，就说公司的事情还没有处理完。”
李旭政叹了口气，“只能这样了。你啊，将来不是栽在女人手里就是会有女人死在你手里。”
深圳的天气复杂多变，夕阳的最后一缕余晖已经被浓密的乌云所吞没，远处还传来几阵雷声，随后豆大的雨点便开始由疏变密地落下，路上的行人也随之加快了步伐。无论贵贱、不分贫富，他们都奔向一个被称作“家”的港湾躲避即将到来的暴雨。
滨海大道上，雷胜平的帕萨特在急速飞驰，他在努力寻找着那个牵动着他神经的身影，汗珠从他的额头缓缓滴下，这种焦急而迫切的心情似乎和当年于淑云初到深圳机场时他接机的感觉一般。终于，他看到一个弱小的身影蜷缩在狂风下，是那样的孤独、那样的无助。那就是我的方芳吗？那就是冰雪聪明的方芳吗？天啊，真的是方芳，雷胜平忍住心底的痛把车停在方芳身边，飞似地打开车门跳了下去。
“方芳，你怎么了？”
“胜平……”方芳扑向了雷胜平的怀里，雨水、泪水交织在一起。
“没事的，方芳，有我呢，到底出什么事情了？我们上车说，好不好……”雷胜平想把方芳扶上车，但方芳却伫立在雨中，任凭洗刷，似乎只有这样才能让她变得清醒。逐渐冷静下来的方芳把自己的遭遇告诉了雷胜平。
听完方芳的叙述，雷胜平呆住了，他怎么也无法相信为了自己，方芳竟然献出了女人最宝贵的东西。雷胜平恨姜洪文，但他更恨自己，要不是自己提出让方芳去找姜洪文帮忙，又怎么会有这种事情发生。巨大的悔恨和愤怒让雷胜平失去了理智，任何一个血气方刚的男人面对这种情形都无法理智。他发狂般的用头撞击着汽车的挡风玻璃，连续几下玻璃出现了破裂的碎纹，鲜血从雷胜平的额头上流下。
“胜平，不要这样……求求你，不要这样……”方芳用弱小的身体挡着雷胜平，可雷胜平完全不理会。
“我是个混蛋，我不是人啊！”雷胜平一边撞击着玻璃，一边狠狠地骂着自己，一边大哭。
方芳怎么也无法阻止雷胜平，她抹干了眼泪说，“胜平，你要撞死吗？那好，我陪着你。”方芳说完也用额头撞向挡风玻璃，好在方芳的力气不大，玻璃震动一下，并没有破裂。雷胜平连忙抱住方芳，两个人挣扎着摔倒在路边。“方芳，我对不起你，我对不起你……”
“别说了，胜平，这不是你的错，我不会怪你的……”
“姜洪文那个混蛋，”清醒过来的雷胜平抑制不住心中的愤怒，“我去宰了他。”
“胜平，你不要冲动，千万不要冲动，不要干傻事情。你现在还有很多要紧事情要做。”
“什么狗屁要紧的事情，投资总监、基金经理，这些都算个屁啊！我连自己心爱的女人都保护不了，我算什么东西啊！等收拾了他，方芳，我们离开这座城市，我要娶你，我要和你结婚。”
“好了，你不要冲动了！这笔账我迟早会跟他算的，可现在不是时候，你现在必须冷静下来，先把当前的难关渡过。”
“可是……”
“好了，胜平！如果你还是个男人，如果，如果你还爱我，你就听我一句。振作点儿，路还长。”
雨依然在下，天依然阴霾，年轻的男孩和女孩相拥在一起构成雨幕中一道独特的风景……
第九回(1)
第九回
出奇兵博弈回合风云变幻
下狠手冲冠一怒也为红颜
(四十一)
夜晚，雷胜平拖着疲惫的身体回到家，于淑云一个人坐在沙发上，心不在焉地看着电视，“这两天你去哪了？你的脸怎么回事？”看到雷胜平进来，于淑云冷冷地问道。
“唉，这两天我们的基金遇到一些麻烦，有人在暗算我们，我在想办法，我现在很累。”
“想办法想到酒店里去了？跟你的红颜知己在一起很快活吧？”
“你不要这么刻薄好不好？我很累，不想和你吵架。”
“我刻薄？雷胜平，你现在本事大了，有资本了，脾气也大了是吧？你嫌我刻薄了？好，你那个女记者不刻薄，你还回来干什么？你去找她好了！”
“你这是听谁说的？”雷胜平不知道于淑云怎么知道他和方芳的关系，但还是本能地否认，“哪个女记者？我和媒体的联系都是公事，你不要乱猜，好不好？”
“雷胜平，好，是我乱猜，是我多疑，我神经病好吧！”于淑云又一次把自己关进了屋里。
“我的于淑云同志，”雷胜平一边敲门一边喊，“不要耍小孩子脾气了，好不好？把门打开，听我给你解释……”
于淑云猛地打开门，带着她的行李，一言不发地离开了这间屋子，雷胜平想要阻拦，终究被愤怒的于淑云挣脱，加之雷胜平的心情也很烦躁，一赌气没有追上去，只是透过窗户看着于淑云的背影渐渐地消失……
躺在床上，雷胜平辗转反侧，焦躁难安。想想方芳，想想于淑云，想想0048，想想媒体可能的报道，想想明天还有一大堆的事情要处理，他的头简直要被撑爆了。于是，他把李旭政喊了过来，这个时候，可能只有李旭政能帮自己。
“你和于淑云吵架了？你的脸怎么了？”李旭政进屋后劈头盖脸问道。
“唉，我和方芳的事情不知道怎么被她知道了，跟我又吵又闹，现在又跑出去了，可能是去她在中行的住处了吧。”
“我靠，刚把那个记者找到现在老婆又跑了，你说你整的这叫什么事儿？”李旭政似乎永远也记不住方芳的名字，“我就说嘛，你妈的就是太有女人缘了，也没个女的看上我。”
“唉，行了行了，说点有用的。”雷胜平一脸的无助。
“对了，那个女记者究竟为什么发飙啊？”
“是这样的……”雷胜平心中又是一阵剧痛，虽然他不愿意让别人知道方芳的事情，可为了报仇，必须有李旭政帮忙，于是将发生在方芳身上的事情一五一十地告诉了李旭政。
“妈的，这个王八蛋，居然真的干出这种不知廉耻的事情。”李旭政听了也是怒火中烧，虽然他一直反对雷胜平脚踏两只船，“不管怎么说，那个女记者是为了你才被那个孙子糟蹋的，你要还是个男人，就绝对不能放过那个混蛋。”
“我也是这么想的，我真想宰了他。”雷胜平的拳头重重地砸在桌子上。
“我倒不是这个意思，你不值得为了收拾他干出些违法的事情。咱们还年轻，不值得。我们要想办法利用这次操作0048的机会，把他往死里整，让他倾家荡产、身败名裂。”
“这个混蛋本来就是身败名裂，我当初真是昏了头，怎么会想到找他帮忙。你有什么具体的想法？”雷胜平忍住心头的怒火。
“暂时还没有具体的计划，但我想只靠咱们的力量是不够的，更重要的是里面还有另外一股力量的参与。”
“你是说夏锋？”
“对，就是那个私募基金。三方博弈不是很好办。其实，我们在公司的董事会里也经常看到这样的情况，即使是两个实力接近的股东，再加上一个小股东，这时候制衡起来最为复杂，任何两方联合起来都会左右整个局面。这时候，小股东反而能起到大作用，没人敢轻视它。”说到这，李旭政突然想起了什么，“对啊！现在我们是和姜洪文联手对付夏锋，为什么不能变成联合夏锋对付姜洪文呢？胜平，夏锋现在处于劣势，你能不能想办法说服夏锋跟我们合作？”
雷胜平眼睛一亮，是啊，找夏锋，说不定可以解决问题。世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，如果夏锋和蒯金华不像雷胜平和姜洪文那样仇深似海的话，说不定可以结成联盟。“我马上联系夏锋！”雷胜平说完连忙从手机上查找夏锋的号码。
“等一下，”李旭政制止住雷胜平，“你想好怎样对付他了吗？”
“我……”
“不要着急，我们先筹划一下……”
细细思考一番，想过了夏锋可能给出的各种答案，雷胜平终于拨通了夏锋的电话。
“喂。”一个深沉的声音传来。
“夏总，我是雷胜平。”
“你好，”电话那边并没有一丝意外，“我等你的电话已经很久了。”
“我也是在思考很久之后才决定和夏总您通话的。”
“有什么话你就说吧。”
“夏总，过去共事的时候，我一直很敬重夏总的学识。这两年我们的市场逐渐成熟，您从西方带来的经验越来越多的被我用在投资之中。”
“大晚上的，你不用奉承我。雷胜平，我确实低估了你的力量，那么大的接盘绝对不是你们那两只基金能做得出来的，没想到连商业股评都被你忽悠了。姜洪文手底下那个姓孙的在电视里面吹得挺带劲儿。哼哼，年轻人，你比我狠。”
“夏总，我当时也是迫不得已啊。除了砸盘、对冲，我们没有更好的解决办法。冤家宜解不宜结，这个世界上没有解决不了的矛盾，我想您和蒯总也一样，如果他有什么对不住您的地方，我一定想办法让他给您一个交待。我们见个面好好谈谈，可以吗？”
对方沉思了片刻，显然是在思考，“说实话雷胜平，我是不大想让你卷进去的，年轻人有你这样的才华、这样的责任感，很难得的。”
第九回(2)
“夏总，其实我也有我的苦衷，和姜洪文的合作给我带来了一些麻烦，我也需要您的支持渡过现在的难关。”
“哦？这样啊！那好吧，事不宜迟，要见面现在就见吧。我们就在……”
(四十二)
夏锋不愧是学者出身，深夜会面居然把地点定在深圳大学，也许是出于安全和保密的考虑，毕竟没几个人能够想到两个股票市场的重量级人物会在“象牙塔”内摊牌。而且，如果选择非常规的手段解决问题的话，在高校里面实在是有些煞风景。但为了保险起见，李旭政还是决定与雷胜平同行，不过谈判时他在暗处，不会轻易露面。
深圳大学坐落在南山后海湾，校园依山起伏，外海内湖，荔枝成林，花木繁荣，环境优美。虽然已经接近午夜，依旧有三两个学子徘徊在林荫小道之上。环顾这一切，雷胜平感慨不已，仿佛回到了学生时代。夏锋约定在文山湖畔见面，他说那里安宁儒雅、书香弥漫。
下了车，雷胜平环视四周，除了几对恋人相拥在不显眼的角落之外，湖边还有一个熟悉的身影孤独地凝望着平静的湖水，那个人正是夏锋。雷胜平吸了口气，缓缓地走上前去，与夏锋并排而立。
“夏总真是雅兴啊，选在如此富有诗意的大学校园。”
夏锋依旧凝视着湖水，并不看雷胜平一眼，“我在伊利诺伊留学的时候，就很喜欢美国大学的校园风光，现在每天忙忙碌碌，很少有这种机会了。不过，烦心的时候，我还是会来深大走走，可惜深圳没什么高校，只能是来这里。说真的，我更喜欢学生时候的感觉。”
“夏总也这样怀旧啊，胜平毕业时间不长，但时刻都在怀念大学生活，那里没有这么多的勾心斗角，同学之间吵吵架，也不记仇，睡一觉全都忘了。”
“年轻人有这样的心态很好。蒯金华有你这样的部下是他的运气。”
“对了，你和蒯总……”
“都是过去的事情了，”夏锋轻描淡写，“当年还是在券商的时候，蒯金华违规操作，证监会立案调查，问到我的时候，我还替他开脱，可后来他居然把责任算到我的头上，是我为他背了这个黑锅。后来，他在宏达出任老总，招我过去做基金经理，我以为他会感激我，所以这么多年对他还是忠心耿耿。后来我才知道，他不过是想稳住我、牵制住我，不让我把这个事情说出来。等市场淡忘了，再把我除掉。这个家伙，阴险啊。”
“原来是这样。像您说的，都是过去的事情了，冤家易解不宜结，我去跟蒯总说，让他给您陪个罪……”
夏锋摆摆手，“这不关你的事情。不过，这一次恐怕我也是无能为力了。以我现在的持股，很难再掀起什么波澜了。好了，我的事情说完了，你也说说吧，跟姜洪文的合作有什么麻烦？”
“我，其实我和夏总一样，有难言的苦衷……”雷胜平并没有把方芳的名字讲出来，他要为方芳的前程着想，只是把经过的梗概大致向夏锋描述了一番，夏锋听完沉默了许久。
“冲冠一怒为红颜，这种古老的故事已经很少发生在你们现代的年轻人身上了，”夏锋终于开口了，“姜洪文趁人之危，实在是做得太过分了。”
“这件事情我是不会放过他的。所以我恳求夏总跟我联手，了却胜平这个心愿。”
“你是想让我帮你对付姜洪文？你不觉得事情发展得也太离谱了吗？本来你是联手姜洪文对付我，现在变成我们联手对付他，这种情节我只在电视剧里面看到过。”
“也许人生就是一场戏，每一个人都不能主导结果，但最终时间会记录这一切。”
“年轻人，你觉得我会答应你吗？你不觉得我和姜洪文合作会更有趣一些吗？”夏锋强硬的话语似乎隐藏着什么。
“我想夏总不会这样做的。”
“哦？为什么？”
“第一，姜洪文这样的人不配成为夏总您的伙伴；第二，你和姜洪文的合作胜算只有六成，跟我合作的胜算却有九成。因为对姜洪文来说，这一次的行动只是锦上添花，他没必要拼足力量，而对于我来说，却是会不惜一切代价和他拼命的。我想夏总会做出正确的选择。”
第九回(3)
夏锋又是短暂的沉默，“你说得固然有道理。不过，我需要的却是你们两败俱伤的结果。”
“你想怎么样？”
“我要蒯金华在这场战斗中谢幕。他是你师兄，我可以给你个面子，不把他置于死地，但必须要让他从此退出基金界。”夏锋一字一句说得很清楚。
“夏总……”
“好了，雷胜平，你听我说，”夏锋摆摆手，“在蒯金华和你那个红颜知己之间，只能够选择一个，你究竟想保住谁？鱼与熊掌不可兼得，你必须学会放弃。”
这次轮到雷胜平沉默了，一边是自己的师兄，一边是为了自己而受伤的红颜知己，他究竟应该帮谁呢？时间一分一秒地过去，留给他考虑的时间已经不多了。男人面对这种选择，如果最终决定让天平倾向红颜知己的时候，往往会被骂作重色轻友，而这其间的苦楚又岂是外人所能理解的呢？
(四十三)
“年轻人，考虑好了没有？”夏锋口中经常出现的“年轻人”三个字足以在气势上压倒雷胜平。雷胜平不得不承认，他远没有夏锋老练，与李旭政几十分钟的谋划根本无法让他们在这场对垒中占据主动。
“好吧，夏总。只要您肯帮我，我同意您的条件。”
“好，我就欣赏你的直率。你放心，蒯金华那边我有办法对付，我不会让你为难的。”
“嗯，下一步我有个想法。其实，今天姜洪文吃掉的筹码有限，而且成本不低。按照约定，明天姜洪文肯定会继续拉涨停，我们也做出跟风的样子，但不会真正成交，估计散户们看见成交量不大也会继续等待。等姜洪文拉第三个涨停的时候，我们在接近收盘时把三分之二的筹码砸给他，散户们看见巨量抛盘也会跟进。再过一天，交易所肯定会让0048停牌一个小时，你和0048关系好，让他们再发一个利空出来，我们剩下三分之一的筹码足够对付他的了。”
“呵呵，看不出你已经计划得很周全了。很好，具体可以按你的操作来办。说实话，虽然今天你们占了优势，但我手头的筹码还足够你们喝一壶的。既然咱们俩把话说到这份上，那就留着给姜洪文一个人喝吧。不过，我还是要把丑话说在前面，我们这是君子协定，我并不能百分之百地担保我完全会按照你的要求去做。一旦盘面有变，我们各主沉浮。”
“各主沉浮，好，这个词用得好。”雷胜平嘴上笑笑，心中却有一丝悲凉。
“已经一点了，你该回去休息了，虽然明天还可以观望一天，但多少要做些准备啊。”
“多谢夏总。我们后会有期。希望这件事过后，我还能有机会向夏总请教。”
“你肯定会有这样的机会。到时候我们还在深大见，我请你喝茶。”
“我等着那一天……”雷胜平目送夏锋坐上黑色的奔驰，渐渐消失在夜幕之中……
“怎么样？”雷胜平刚刚上车，李旭政就迫不及待地询问。
“夏锋基本同意了我们的想法，不过看样子他并不想放过蒯金华。”
“我们暂时也顾不上那么多了，先要集中精力干掉姜洪文那小子。唉，今天好累啊，回去睡觉，我跟你挤挤。你住的地方也太小了，妈的，好像又回到了学生宿舍。”
雷胜平的帕萨特缓缓地开离了深圳大学，车中播放着当年再熟悉不过的校园民谣《睡在我上铺的兄弟》。
睡在我寂寞的回忆
那些日子里你总说起的女孩，是否送了你她的发带
你说每当你回头看夕阳红，每当你又听到晚钟
从前的点点滴滴会涌起，在你来不及难过的心里
你问我几时能一起回去，看看我们的宿舍我们的过去
你刻在墙上的字依然清晰，从那时候起就没有人能擦去……
每一所高校都有它的故事，每一所高校都有它的八卦。这一夜，雷胜平和李旭政卧谈许久，没有再去谈股票、谈基金，他们的话题都是研究生时候的老师、男生、女生，还有那些永远讲不完的八卦……
(四十四)
次日开盘，0048果然一字型地封在了涨停板上，刚开盘的时候还有些抛压，但都是散户的抛盘，雷胜平和李旭政不断地指示交易员挂出买单接着又撤掉买单，让自己的单子始终没有成交。十点钟过后，见涨停板上面的封单坚决，抛盘逐渐变成零星的小笔。按照雷胜平和李旭政的商议，暂时不让陈智辉和方芳在券商的朋友出货。于是，当陈智辉那边询问应该如何操作，雷胜平说咱可以继续持有，但不要加码。陈智辉没有表示异议。中午，蒯金华打来电话，说飞机晚点，今天晚上才能回到公司，继续让雷胜平全权负责操作。这一天就这样平淡的过去，五点多钟交易所公布的龙虎榜显示，成交的营业部相对比较分散，看来，姜洪文仍然采取大量的分散账户操作。
第九回(4)
最让雷胜平惦念不已的依旧是方芳，方芳上午去了医院检查，身体并无大碍，医生只是采取了一些必要的措施。下班后，雷胜平关掉了手机，直接赶往她的住处，至于蒯金华那边，他让李旭政独自应付。虽然李旭政提醒他这可能会让蒯金华不满，但雷胜平不想理会那么多，他觉得为了这个基金经理的位置，他失去的已经太多了，他只想多用些时间陪陪自己心爱的女人。
看上去方芳的精神已经恢复了很多，尽管脸上已经没有了往日的笑容，淡淡的忧伤留下的只是凄凉的美丽。
“你来了。”方芳打开门，雷胜平小心翼翼地走了进去。
“方芳，怎么样，好些了吗？”
方芳没有说话，只是轻轻地点了点头。
“我想好怎么对付姜洪文了，你放心，我一定会给你报仇的。”
“是吗？”方芳依旧平静，“谢谢你！”
“别这么说，是我对不起你。”雷胜平抚摸着方芳的秀发，然而方芳却轻轻地拨开了雷胜平的手，“胜平，我只想说一点，不管你怎么对付姜洪文，千万不要把自己陷进去。我不希望你再受任何的伤害。答应我，好吗？”
“我会的，放心吧。”几年的投资生涯已经让这个年轻人的脸上多了几分沧桑，然而此时，他冷峻的眼神中闪烁着泪花。“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处”，这句话绝对是真理。
“胜平，你以后不要经常到我这里来了，你女朋友会不高兴的。”方芳接着说，“我昨晚想了很多，我真的不该去破坏你们两个人的感情。或许，这就是老天对我的惩罚吧。”
“不，方芳，你错了。”雷胜平激动地打断了方芳，“方芳，我到现在才明白，我爱你，我真正爱的人是你，我爱你方芳！我一定要娶你，我要你做我的新娘，做我的老婆。”
“别这样，胜平。我们不可能在一起的。”泪水又一次从方芳的眼眶中流出，“你应该回到你女朋友身边。”
“我们分手了！”雷胜平一字一句清清楚楚地说。
“为什么？因为我吗？不要，你们不要这样……”方芳哽咽了，“为你付出，我无怨无悔；但是一个残缺的方芳是配不上你的……”
“你以为我会因为这些世俗的东西而改变想法吗？我不会的，方芳。今生今世我雷胜平只爱你一个人，我们永远不会分开的。除非我在这个世界上消失。”
“你何必要发这样的毒誓呢？我说了，我不会嫁给你的。”
“你还是不相信我吗？残缺？好，那我就变成真正的残缺，这样我们就能在一起了。”雷胜平说着大步流星向厨房走去。
“你要干什么？”方芳一阵惊慌，连忙追上去，她看到雷胜平正准备用水果刀朝自己的脸上刺去，尖叫着跑上去死死抓住雷胜平拿着刀的手，“快放下。胜平，你疯了吗？”
“我没有疯！你不是说残缺的你配不上我吗？那就让我也变成一个残缺的人，这样我们就公平了。”
“不要啊，胜平，不要这样，我错了，是我错了，我爱你，我爱你胜平……”
“那你答应嫁给我了？”
“我答应，我全都答应，答应……”方芳已经是泣不成声，雷胜平扶起方芳，两个人回到了客厅。
“等收拾了姜洪文，我们就结婚，我给你买一套大大的房子，我要天天看着你，守着你，我们一起慢慢变老，好吗？”
“嗯。”方芳哭着点点头。
两个人回到屋里，雷胜平说要为彼此的爱情对天发誓。“我，雷胜平，深爱着我的妻子方芳，不管前面会遇到什么波折，我都要和她一生一世永不分离！”雷胜平镇静地说，“方芳，该你了。”
“我，方芳，深爱着我的丈夫雷胜平，不管未来还会有怎样的风浪，我要和他同甘共苦，相伴终生！”
一阵温柔而熟悉的音乐响起，那是梁咏琪的《爱的代价》。
还记得年少时的梦吗，像朵永远不凋零的花
陪我经过那风吹雨打，看世事无常，看沧桑变化
那些为爱所付出的代价，是永远都难忘的啊
第九回(5)
所有真心的痴心的话，永在我心中，虽然已没有她
走吧，走吧，人总要学着自己长大
走吧，走吧，人生难免经历苦痛挣扎
走吧，走吧，为自己的心找一个家
也曾伤心流泪，也曾黯然心碎，这是爱的代价……
“晚上想吃点什么？”雷胜平轻轻擦着方芳眼角的泪痕。
“我没什么胃口，不想吃东西。”
“那怎么行？你一天都没好好吃东西了，都那么虚弱，一定要吃，还得吃好些。”
“不想去，你给我写首诗吧。”方方深情地看着雷胜平，“好久没有见你给我发些你的作品了。”
“好，让我想想，给你写一首什么呢？嗯，这次写一首词吧。”雷胜平不愧是才子，思考片刻，写下一首《卜算子？咏梅》：
傲骨凝霜雪
暗香浸黄昏
纵然飘零残落叶
为报知心人
既怀凌寒志
何患风雨频
闲看百花沉寂后
我自俏迎春
方芳默默地读着词句，“写得真好。胜平，谢谢你。”
“谢我就去吃饭吧，真的，不能不吃东西的。”
“嗯，我听你的，那我们去吃比萨吧。”
方芳居然也喜欢吃比萨，这倒有些像于淑云，雷胜平不禁想起他和于淑云第一次吵架好像也是在必胜客吃完比萨回家之后的事情。
“发什么呆呢？”方芳把雷胜平从联想中唤醒。
“哦，没有了。那好，我们走吧……”
(四十五)
晚上，八点钟，宏达基金管理公司依旧亮着灯光。风尘仆仆的蒯金华急匆匆地赶回公司，由于这次操作高度机密，事实上普通的员工并不知情，包括市场总监和研究总监等中层干部也不知晓具体的操作。除了李旭政之外，雷胜平并没有通知其他人留下等待蒯金华的到来。一切是如此的平静，平静得让蒯金华感到有些不悦。“雷胜平呢？”刚进办公室，蒯金华就劈头盖脸地询问。
“他这两天有些劳累过度，身体很不舒服，回去休息了。具体的事情我向您汇报吧。”
“嗯，那好吧，这两天辛苦你们了。”
于是，李旭政将这几日的情况大致向蒯金华汇报了一下。按照雷胜平所叮嘱的那样，并没有提到夏锋，只说是一个私募机构。蒯金华并不清楚雷胜平和夏锋、陈智辉、姜洪文之间错综复杂的关系，况且见到股价已经走稳，稍稍地松了口气。“按照你们的计划操作吧，你们都是聪明人，别做得太明显，让管理层逮住就不好了。”蒯金华拍了拍李旭政的肩膀，“记住，我们是公募基金，用的是老百姓的钱。稍微出点格的事情我是不大管你们的，但你们也不能太过分，不能把我弄到监狱里。你说是吧？”蒯金华说完哈哈一笑，李旭政听着却有点儿不是滋味，难道那天自己神不知鬼不觉地在跌停板建“老鼠仓”的事情被他知道了？
其实，在雷胜平决定联手陈智辉、姜洪文救0048的时候，李旭政虽然在外地，但以他对雷胜平的了解，已经有八九分的把握相信0048将会摆脱泥沼，于是他用母亲的账户，在次日跌停板前六分钱的价位布下了自己的买单，下了飞机，他马上通过手机查询，果然已经顺利成交，他放心地舒了口气。此后与雷胜平的商议中，他不同意雷胜平马上打压股价，除了帮雷胜平制订一个稳妥的策略外，另一方面也是出于对自己这几十万筹码的保护。不管蒯金华是不是清楚这件事，他都要出货了，算上明天的涨停，百分之四五十的利润不算少了，至少半年的工资已经赚出来了，李旭政心里这样想。
晚上，雷胜平给李旭政打来电话，说姜洪文告诉方芳，明天会继续封涨停板，方芳压住心底的苦楚，表演得很出色，几乎让姜洪文丧失了警觉，并且告诉方芳自己已经动用了三千一百多万的资金。
翌日，0048再度以涨停板开盘，为了避免打草惊蛇，雷胜平并不急于出货，只是几十手的减仓，并继续做出大笔买单的假象。李旭政也悄然兑现了“老鼠仓”的盈利。对于陈智辉的询问，雷胜平的回答是再等等。
一个上午0048仅仅成交了两万多手，涨停板上还有五万多手的封单。一切风平浪静。
中午，夏锋打来电话，通知雷胜平已经搞定了0048的经营层，公司会在第二天发布公告，市场盛传的预定成为一类新药的产品没有能够如期通过，即使通过，距离规模化生产还有较长时间，因此在本报告期对公司的积极影响十分有限。其实，同样的话换一种表达方式，比如在未来的三至五年可能会给公司带来质的飞跃，投资者的感觉将完全两样。在信息披露制度有待健全的大背景下，上市公司完全可以通过数字游戏在一定程度上影响股价走势。雷胜平想到在2006年，一家证券类的上市公司上半年业绩激增百分之八百，却在公告中仅仅预增百分之五十以上。单从文字来说，百分之八百的增长同样属于百分之五十以上的范畴，但对投资者心理面的影响却是天壤之别。
雷胜平和夏锋约好，两点半开始用一千手以上的大单出货，在各自出掉一半的时候进行观望。这样，四万多手的抛盘涌出后，涨停板上的封单已经不到一万手，两个人停止抛售后，抛盘也逐步平静下来，这时盘面显示涨停板的封单开始小幅增长，除了雷胜平他们挂了一些买盘外，估计是一些散户挂单抢反弹，十几分钟后，涨停板的封单再次增加到了三万多手，雷胜平知道，临近收盘，姜洪文不想功亏一篑，他在继续加码。还有五分钟收盘，雷胜平和李旭政撤掉了全部的买单，开始出货，并通知陈智辉出货。其实，此前老练的陈智辉看到巨量放出已经悄然出了三分之一的仓位，这个市场上没有永远的朋友，只有永远的利益。目前，陈智辉获利不菲，完全可以兑现一部分利润，即使雷胜平责怪起来，也可以用保存实力的理由搪塞过去。在接到雷胜平的电话之前，陈智辉早已让交易员以跌停板的价位挂好了巨量卖单，一旦盘面有变，马上执行指令，按照价格优先、时间优先的原则，尽可能迅速成交。于是，参战的几股主要势力大举出货，盘面在瞬间逆转，可怜的封单瞬间被吃掉，股价开始迅速下滑，三点钟的时候，0048最终以下跌百分三点六收盘，这样全天振幅在百分之十四左右，图形上留下了一根长长的上影线和巨大的成交量。
初战告捷，雷胜平和李旭政终于舒了口气，两只基金加在一起还剩八千多手，明天直接以跌停板的价格挂出来，能成交多少算多少。陈智辉那边说，自己也已经基本出清。雷胜平表示感谢陈智辉的出手相助，陈智辉则说不用客气，自己并没有什么损失，反而还有所盈利，是一件互利双赢的事情。倒是方芳的朋友赵青怡打来电话焦急地询问雷胜平是否出清了0048，雷胜平似乎想逗一逗这个女老板，故意低声地叫她自己看净值去推断。赵青怡差点儿翻脸，雷胜平这才说自己已经基本出清。赵青怡总算是松了口气，换了一副暧昧的语气说要请雷胜平吃饭，雷胜平心里依旧惦念着方芳，于是婉言谢绝了她。
第十回(1)
第十回
尘埃定庄家黑嘴身败名裂
珠江别才子佳人分道扬镳
(四十六)
这一次，姜洪文那边没有那么轻松了，其实以他自身的实力，尚不能以所谓庄家的身份出现在市场中。实际上，随着投资主体日益多元化，真正能够左右市场的个体已经越来越少。如果说德隆系的崩盘意味着庄股时代的没落，则2006年金宇车城崩盘之后，庄股时代已经彻底终结，现在的市场更多的是个体之间的博弈。当然，一些被基金高度控盘的股票走势异常强劲，并且成交量日趋萎缩，与早年市场中的“庄股”有着惊人的相似。于是，有媒体惊呼，中国基金采取的是一种“类庄股”的运作，这种筹码高度集中所引发的流动性风险也在逐步的暴露。但不管怎么说，基金交叉持股、高度控盘的行为与过去的庄股炒作还是有区别的。姜洪文所谓的“坐庄”不过是先逢低吸纳建仓，然后利用商业股评在电视中忽悠散户，等到散户追进去再拉高出货，这种操作每次的利润并不是很高，但却吸引了一批会员，因此公司也还能顺利运作。随着上当的投资者不断反省加上管理层的规范，这种盈利模式已经逐渐走到了尽头。像前方投顾这样的咨询公司，很少有真正意义上的机构投资者愿意与之合作。
第十回(2)
于是，在方芳找到姜洪文帮忙时，他原本打算抽调公司能够灵活支配的四千多万资金投入这场游戏，争取做把大行情。然而最终，流连于方芳的美貌却让他做出了错误的决策，得罪了雷胜平这样一个既有实力又重感情的基金经理。在姜洪文的世界法则中，女人不过是一件衣裳，旧了就扔掉；是一只股票，跌了就卖掉；是一块口香糖，嚼过了就吐掉。或许他以为雷胜平让方芳来找他本身就是把方芳当作一件礼物。以姜洪文的智慧和品德，完全无法理解雷胜平为什么会为一个女人不惜一切代价和自己拼命，看着0048的走势，姜洪文感到一丝恐惧。每个人的内心深处都充满了恐惧感，尤其是面对一个可以不惜一切代价的对手时。此时，姜洪文的浮亏不过三百多万，如果他选择止损出局，可能会因为股价的崩溃而损失惨重，但还不至于全军覆没。毕竟股票不是期货，姜洪文又是用的自有资金购入的股票，即使亏损严重也不至于被逼仓。然而，历来狂妄自大、目中无人的姜洪文并不打算就这样认输，他在谋划筹集资金，加大仓位，力求挽回败局。对于任何机构来说，逆势操作都是兵家大忌，然而真正能够及时承认错误、坚决止损的却又是凤毛麟角。
姜洪文询问公司的财务，手头上可供支配的资金还有多少，财务回答说自有资金只有两百多万，另外有客户委托理财剩余现金一千多万，客户股票市值两千多万。听到这个数字，姜洪文心里已经有了一些打算。他指示交易员明天出清客户的全部股票，择机将三千多万资金全部买入0048。与此同时，他让上镜分析师继续在电视节目中鼓吹0048，希望减少散户的抛压并引发一些短线投机客的买盘。部署好了后，姜洪文还不忘恶狠狠地给方芳打了电话，除了一些不堪入耳的侮辱性语言外，还恐吓方芳，说会让她付出惨重的代价。对此，雷胜平安慰方芳，说如果他敢，就让他从地球上消失。
次日，0048开盘并没有跌停，仅仅低开了三个多点，姜洪文计算过雷胜平的筹码，认为他已经出货完毕，于是指示交易员开始动用客户的两千多万现金大幅拉升，他并不知道这里面还有陈智辉的力量。雷胜平盯着盘面，发出一阵冷笑。接着，屏幕上开始出现几千手的抛单，姜洪文措手不及，节节败退，两千万的资金悉数用尽，此时的他好比一个输光的赌徒，最后的救命稻草就是客户的市值在两千多万的股票。姜洪文咆哮着命令交易员抛掉客户的全部股票，买入0048，交易员说目前抛压很大，要不要再等等。姜洪文疯狂地说马上买，所有的资金统统买0048。
事后，很多媒体记者在报道中谈及此事都很奇怪为什么姜洪文不及时停下，而在亏损中屡屡加仓，以致深陷其中。其实，股票投资与其说是一门科学，倒不如说是一种艺术。精确的金融学模型计算出的投资组合在现实中未必被基金经理们所接受，但凡是人的操作，总会有人的贪婪、人的无知、人的疯狂、人的自信在其中。所以，与数理金融学并驾齐驱的金融学的另一分支——行为金融学应运而生，它重点分析人们的心理、行为的变化规律以及对投资的影响，其代表人物卡尼曼还曾获得过诺贝尔经济学奖，表明行为金融学已经进入了主流经济学的范畴。
因此，对于姜洪文事件，国内的一位行为金融学者事后指出，长期对股价的左右和影响让姜洪文在操作中过度自信，即使在局面已经十分危急的情况下他仍然认为自己可以扭转乾坤，于是选择在错误的方向上不断前进。这种错误发生在投机白银的怀特兄弟、搞垮巴林银行的里森以及驾沉中航油的陈久霖身上，现在不过是同样的故事在姜洪文身上重演而已，唯一的区别是相比较前几位曾经叱咤江湖的金融精英，姜洪文实在是没有资格与他们相提并论。
姜洪文的筹码用尽之时，也就是0048崩盘之时。终于，几个交易员无奈地宣布，所有的隐蔽账户全部都买入了0048，姜洪文已经吃进了接近两千万股的0048，然而抛盘还在不停地涌出。没有了弹药的姜洪文只能无奈地目送0048向跌停板狂奔。姜洪文彻底绝望了……
第十回(3)
(四十七)
宏达基金公司这边，雷胜平和李旭政轻松地欣赏着他们的杰作，这一次不同寻常的战斗中，雷胜平经历了由大悲到大喜的巨变，为他未来基金经理的道路又添了几分成熟，尽管他为此付出了沉重的代价，抑或说他相恋四年的女友和深爱的女人为此付出了沉重的代价。“我爱吃比萨”，于淑云那熟悉的声音时常会在雷胜平的脑海里响起，那时候，他刚刚出任基金经理，前面是几条通往不同城堡的道路，有太多的方向可以选择。而现在，方向越来越明朗了，路也越走越窄了。
终于，在连续三个跌停之后，姜洪文再也撑不住了，他指挥交易员杀跌出货，此时，他已经近乎亏损了百分之五十，总共亏损了四千万。而客户委托的四千万资金，他承诺了百分之十二的年收益，这意味着曾经风光一时的姜洪文如今已经血本无归，甚至负债百万之多。他知道，自己已经很难东山再起了。
雷胜平和李旭政这边也没有轻松几天，交易所认定0048存在异常交易，决定对其进行立案调查。交易记录显示，宏达基金管理公司旗下的股票优选基金和混合平衡基金以及元丰基金管理公司旗下的股票基金都曾在这些天进行过大量的买进和卖出操作，同时一些交易量较为频繁的个人账户也被交易所重点监控。几日后，调查组亲临宏达基金管理公司调查，首先接受调查的是雷胜平。
“雷总，我们这次主要是想了解一下您在操作0048过程中的初衷，希望您能够配合。”
“当然，当然。是这样的，”雷胜平已经初步想好了措辞，“我们投资0048原本是考虑公司本身在医药领域的核心竞争能力，而且据我们了解公司很快会有一个一类新药进入临床，未来成长空间还是比较大的。在公司披露子公司业绩作假之前并不了解，所以吃了两个跌停板还不明白是怎么回事儿。我向0048的董秘询问过，但他们并没有告诉我这些信息。在下一个交易日0048继续大跌的情况下，我们的基金选择了补仓，因为我们觉得造假毕竟是过去的事情了，公司正在逐步走出低谷。后来0048走稳，但接着的涨停并不是我们操作的，从交易记录上也可以看得到。但我们已经开始担心有资金刻意操纵。后来，我们的确提前了解到0048的一类新药可能推迟，这才坚定了我们出清0048的决心。总之，就是这样一个过程。我觉得机构投资者嘛，信息方面总会有些优势，但不能全都往内幕交易和操纵股价上面靠啊。至少我是这么看的。”
“您的意思我们明白。我想请问蒯总是否清楚你们的操作？”
“我们建仓他当然是知道的。而0048异动的时候他在外地，我向他汇报过，他叫我全权负责。所以后面的操作策略基本上是我和李旭政确定的。”雷胜平想到夏锋可能会找蒯金华的麻烦，有意替蒯金华挡一剑，况且本来这件事就是自己一手操作的，的确和蒯金华关系不大。
第二个接受询问的是蒯金华，“说实话这个事情我是不大清楚的，因为我当时恰好在外地休假。而且雷胜平这个年轻人很有头脑，也很聪明，所以一般投资的事情我过问得比较少。但我希望调查组能够对这两个人认真地调查，到底他们有没有操纵股价。如果存在这种行为的话，即使你们不处理，我也绝对会严惩不贷。”在调查组面前，蒯金华并没有继续表现出师兄的风范，他不但反复表明对整个事件并不知情，还尽可能把责任推到雷胜平和李旭政身上，“对了，还有一个细节我必须要告诉你们。我听到有人反映，李旭政通过他人的账户持有一定数量的股票，这里面有没有0048，我就不清楚了，你们可以仔细调查，仔细调查。”
“你的意思是李旭政可能持有‘老鼠仓’？”
“哦，我不该怀疑我的员工，他是雷胜平的同学，过去在一家私募基金呆过。私募嘛，当然没那么规范。有没有问题，只有调查之后才能明白，”蒯金华微微一笑，“我不会护犊子的，你们尽管查吧。”
“多谢蒯总的配合。”
第十回(4)
第三个被调查的是李旭政，“请问你是否利用宏达混合平衡基金为股票优选基金进行利益输送？”
“没有，两只基金的利益是一致的，投资方向也是一致的，不存在利益输送的问题。”
“不过，我们发现在多个时段两只基金存在着反向操作的行为，你们在买入，而宏达股票优选基金却在卖出。”
“是吗？我想，即使有的话，数量应该也不会很大。况且我们多数时间操作方向是一致的，不能因为个别时点的差异就认定我们有利益输送吧。”
“请问，你有没有通过自己或他人的账户买入0048？”调查人员突然问道。
“我，我母亲用账户买了一些……”李旭政方才的从容不迫顿时不复存在，他没有想到调查组刚刚进驻就会清楚自己建“老鼠仓”的事情，一定是有人出卖自己，至于是不是蒯金华，他已经没有时间仔细思量。
“你有没有想过这属于内幕交易，是违规的行为？”
“当时我只是觉得这只股票有投资价值，所以就动员母亲买了些，不能完全算作内幕交易吧？”豆大的汗珠从李旭政的鬓角流下。
“算不算内幕交易我们现在说了不算，要核查交易记录才能够确定。”调查人员冷冷地说。
(四十八)
调查组只是进行了初步谈话，并没有对公司的高管人员采取什么限制性的措施。蒯金华也在会议上要求员工保持冷静，称这不过是正常的核查，不要传播对公司不利的消息，以免影响日常业务。李旭政却没有那么轻松，下班后他约雷胜平吃饭，耷拉着脑袋跟雷胜平坦白了自己建“老鼠仓”的事情。
“你糊涂啊，你缺那点钱啊？”雷胜平破口大骂。
“我不像你，没你那种条件。家穷人丑，人穷志短。事已至此，说什么也没用了。”李旭政叹了口气，兄弟归兄弟，李旭政在心里羡慕甚至有些妒忌雷胜平富裕的家境以及今天的地位和荣耀。
“我们想想办法，怎么对付调查组。”
李旭政摇摇头，“没有用了，调查组不可能那么快知道我有‘老鼠仓’，一定是有人出卖我，当然，这个人肯定不是你，因为你从头到尾都不知道这件事情。就算你知道，也不会向他们汇报的。”
“那你觉得会是谁？”雷胜平随口说道，突然想起夏锋讲起当年蒯金华曾经将违规责任推到他头上的事情，这一次莫非又是历史的重演，“不会吧。”雷胜平自言自语。
“不会什么？”
“哦，我在想，总不会是蒯金华吧，毕竟是师兄弟，他不会那么无情吧。”
“我想很可能是他，事情到了这一步，一定要有一个人出来承担责任，这个人只能是你我中的一个。对蒯金华来说，你比我更重要。”
“如果真的是这样，我去跟蒯金华讲，如果不是为了宏达基金我们不可能到今天这一步，让我们做替死鬼，也太过分了。”
“是让我做替死鬼，”李旭政淡淡地纠正，“我看不用了。反正也不是什么大不了的事情，最多撤职、开除，再加两年市场禁入。”
“即使要处罚，也要处罚我雷胜平啊，我怎么能让你替我去承担这些责任呢？不行，绝对不行！”
“听我说，我们从业已经好几年了，没有你，我也不可能有机会到深圳当上公募基金的基金经理。但经过这么长时间的比较，其实我感觉我更适合到一些更宽松的资产管理公司工作。以我的风格和特点，并不适合这里。而且，你的很多操作，说句吹牛的话，其实不都是我设计的吗？所以由我来承担这个责任理所应当。”
雷胜平刚想打断他，被李旭政制止，“你要是还当我是老大，你就听我安排。这份工作对我来说不要紧，丢了也就丢了，市场禁入也没关系，我可以到国外的机构里面混个位置，而你不一样。你适合在公募基金里面，做你的投资总监，玩你的投资组合。不是我看不起你，去私募，你玩不转，真的！哈哈，所以说这次的责任，当然是你的老大我承担！”
“政哥，可是，我，这个……”
第十回(5)
“哈哈，别那么郁闷！”李旭政哈哈一笑，“你现在的要紧事是处理好那两个女人的关系，说实话，我劝你再好好考虑考虑，没错，你欠方芳的，可你也欠于淑云的。”
“我知道，我会处理好的。”
第二天，雷胜平还是找了蒯金华，询问李旭政是不是要被处罚，蒯金华沉默片刻，说总要有人出来承担责任，况且李旭政的确在整个事件中处于核心地位，又有“老鼠仓”，恐怕难免会被处罚，蒯金华拍拍雷胜平的肩膀，“不过，我会尽力保住他的，毕竟我是你们的师兄。”
“调查组怎么会知道他建‘老鼠仓’的事情呢？”
“有些事情总会水落石出的。其实，我过去也知道他自己做了一些基金持仓的股票，但我一直没说什么。有些事情有一个限度，凡事不能越过这个限度。0048这件事情让公司陷入了困境，你首先想到的是如何稳定局面、渡过难关，而他想到的却是怎么样从中捞一笔。这和‘非典’时候发国难财把板蓝根卖到几十块钱的药贩子没什么两样。这是你和他的最大区别。”
“可他对公司是有贡献的啊！”雷胜平依然不死心。
“所以我会为他说话的，但这并不能代替他需要为此承担的责任。”蒯金华再次拍拍雷胜平的肩膀，“你们的路都还长，要往前看。”
“哦。”雷胜平的眼神中有一丝无奈。
“胜平啊，我记得今年端午节的时候，你写了一首七律，你还记得是怎么写的吗？”
“记得啊。”雷胜平不知道蒯金华为什么忽然提到一篇旧作。
“把它写出来吧。”蒯金华递给他一支笔和一张纸。
雷胜平凭着记忆把那首《端午节随笔》写了出来。
端午节随笔
每逢端午思屈原
三闾大夫美名传
言为兴邦斥昏主
心忧社稷恨奸谗
忠肝义胆守楚地
碧血丹心保河山
世人谁解离骚怨
汨罗江中问九天
“嗯，诗是一首好诗，就是字差了些，”蒯金华点点头，“你追求屈原的境界？”
“没有了，只是随便写写。”雷胜平心里一惊，是不是蒯金华误会自己在骂他好比昏庸无道的楚怀王。
“其实我并不大赞成做屈原这样的臣子。虽然是忠臣，可是能解决什么问题啊？楚国还是灭亡了。既要忠心，还得讲策略，体会领导的心思。你明白吗？”
雷胜平点点头。
“我当时也按照你的韵律和了一首，想向你请教，但工作太忙，一直都忘记了。我现在写给你。”蒯金华拿过笔，在《端午节随笔》下面又写下一首七律。
和雷胜平《端午节随笔》原韵
武侯放马五丈原
三顾终得勋业传
贤达尚须事明主
目隔奸佞耳绝谗
康乾称雄掠人地
意守一统整河山
男儿当醒汨罗怨
兴我社稷势齐天
“写得好，写得好。”雷胜平连连称赞。蒯金华的诗词丝毫不逊色于雷胜平，甚至还多了几分大气，其中的含义雷胜平当然也能明白几分。
(四十九)
在调查陈智辉管理的元丰基金的过程中，陈智辉坚持他的投资属于短期操作，进出完全是根据市场变化趋势所采取的策略，与宏达基金管理公司并无关联，况且，陈智辉的操作基本集中在最后一个跌停和最后一个涨停两天，并没有在其他交易日对盘面产生过明显的影响，虽然有先知先觉之嫌，但用基金经理对市场敏锐的把握来解释似乎也未尝不可，因此调查组并没有得出陈智辉参与炒作0048的结论。由于姜洪文采取大量个人账户分散资金的操作模式，开始并没有引起监管层的注意。然而，随着调查的深入，有些反复出现在交易过程中的个人账户逐渐被锁定，整个过程也慢慢水落石出。
过了几日，调查组再次约请雷胜平谈话，出人意料的是，这次的矛头直指蒯金华和李旭政。
“经过我们查实，宏达基金在0048的投资上存在一定的违规行为，主要是涉嫌利用内幕交易操纵股价，目前来看，情节比较严重，根据各方的证据，李旭政在操作中负主要责任，并且其利用内幕信息为自己牟利。另外，根据他人举报，蒯金华在担任宏达基金管理公司负责人期间存在大量挪用公款的行为，金额在数千万元。”
第十回(6)
“不会吧，怎么会这样？”雷胜平感到十分惊讶，自己一向敬重的蒯金华竟然会挪用公司资金。
“雷总，你作为投资总监，难道一点都不知情吗？”
“说实话，蒯总在公司有绝对的权威，公司重大事项基本都由他一人决定，特别是财务方面的事情，我们更不了解了。”
“如果事实如此的话真的很好，我们也不希望这件事情涉及过多的公司高管。当然，在0048的操作当中，您也负有一定的责任，这一点是肯定的。”
“我明白。”雷胜平咬了咬嘴唇，说出三个字。
雷胜平再见到蒯金华的时候，他已经戴上了手铐。蒯金华由此成为自2006年以来第二位锒铛入狱的基金行业高管人员。当然，他绝对不会是最后一位。几个月不见，蒯金华苍老了许多，稀疏的头发已经全部变白，眼角的皱纹也多了几道，声音听上去也沙哑了许多。
“师兄，你老了很多。”雷胜平感到一阵心酸，对面坐的难道就是当年统帅三军、说一不二的蒯金华吗？
“胜平啊，公司的情况还好吗？”蒯金华问道。
“还可以吧。证监会调来一个局的处长出任总经理，女的，叫刘娟。”
“哦，是娟子啊，我们很熟的。这个人早就不想在机关待着，想进企业，这回总算是如愿了。也好，把宏达交给她，谈不上有什么发展，但也应该不会出大的乱子。”
“嗯。”雷胜平答应了一句，心想领袖风范的蒯金华仍然把宏达基金当作自己的孩子，尽管这一切可能已经与他不再有任何关系。他想到家长型的企业迟早有走向变故的一天，但没想到这一天竟然来得这么快。
“对了，你自己怎么样？”蒯金华依旧关心着自己的部下和师弟。
“调查组的结论是严重失职，被通报批评，但并没有免职。”
“哦，那就好，那就好。你还年轻，有的是机会，跟着娟子好好干，你还是很有前途的。”
“师兄……”
“不用为我担心，出来混，迟早要还的。其实人生就是一个悲剧，我们每个人都在经历着。当然，只要生命没有结束，这悲剧就还在继续上演，什么结局都有可能发生，你雷胜平也是一样，”蒯金华叹了口气，“人生充满了凶险，总会走些弯路。就像你们年轻人开玩笑说的，生活就像被强奸，没有办法反抗的时候，不如当作享受。其实，你们不妨换个角度来欣赏这些凶险，来品味这些弯路。我相信在这个世界上条条大路通罗马，但我也相信总会有死在通往罗马路上的人。现在看来这个人就是我。胜平，你知道我的眼里会含着泪水的，因为我对这片土地爱得深沉……”
雷胜平知道，为宏达基金，蒯金华付出了太多太多，长期以来他甚至没有意识到自己的违法行为，因为他一直把宏达基金当作自己的孩子，在他看来，拿自己孩子的钱怎么会是违法的呢？
至于其他人，李旭政被取消了作为基金行业高管的资格，再加上五年的市场禁入，刘娟得知李旭政做出的贡献，于是让李旭政自己辞职离开宏达基金，也算留了面子。陈智辉的情节轻微，不构成操纵股价，免予处罚。据说元丰基金管理公司常务副总经理肖荣知道这件事情的细节后并没有责怪陈智辉，他说雷胜平这小子是个知恩图报的人，而且将来还会有大的发展，这个时候帮他一把，他会记住的，感情比赚钱更重要。倒是公司研究总监黄毅不依不饶，说要有人来承担责任。肖荣有点儿恼火，当时拍了桌子说那就我来承担，黄毅这才不再言语。
而夏锋依旧属于神龙见首不见尾，调查组根本不清楚夏锋在其间的作用，而姜洪文则没有那么幸运，虽然调查组并没有发现他大量持有0048，但由于0048在调查期间停牌达一个月之久，姜洪文的大量资金无法变现，公司正常运营本已经受到极大影响，加之委托理财的客户发现大量资金被困于0048，勃然大怒，又无法平仓，于是找到黑道人物，姜洪文以倾家荡产外加一条腿的代价弥补了客户的损失。从此，姜洪文与他的前方投顾彻底退出了资本市场。
于淑云知道雷胜平和方芳的事情之后已经对雷胜平几近绝望，她把雷胜平当初写给她的诗一首一首发给雷胜平，令雷胜平无语。最后，雷胜平又写下一首小诗给了于淑云。
三载同窗恨无缘
情怀往事痛长牵
今生知己难相伴
封笔绝诗为红颜
此诗号称雷胜平的封笔之作，此后相当长一段时间，雷胜平再无诗词问世。两个人终于还是选择了平静地分手。分手归分手，但同窗的情谊依旧。在李旭政的斡旋之下，于淑云渐渐平和下来。
两人后来的一次联系是在调查结论公布后的几个星期，于淑云打来电话，告诉雷胜平说吴汉通老师自从得知了蒯金华和他的事情后便一病不起。雷胜平心中深感不安，于是请了假和于淑云一起回到珠江财大去看望吴老师。
在家中休养的吴汉通一脸憔悴，这位在基金行业声名显赫的学者没有利用自己的地位和影响力去袒护雷胜平，坚信“教不严，师之惰”这一古训的他懊悔自己的失职。病床上，吴汉通仍在反省，他说在一个正处于转型期的中国证券市场中，市场参与者面对的压力、诱惑、挑战远远大于成熟的市场。两年前的股权分置改革消除了市场的制度性缺陷，营造了一波牛市，然而多年来市场参与者的观念、思想和操盘手法并没有发生根本的变化，即便是相对成熟的机构投资者也不例外。当价值投资已经无法解释市场上涨的时候，概念炒作和资金操纵再次被一些机构所热衷。
吴汉通对雷胜平语重心长地说，随着qfii以及各种形式的对冲基金的不断壮大，本土机构如果再用以往的理念应对的话，必将在这场博弈中处于劣势地位。这种劣势地位并非完全由资金实力决定，更重要的是理念差异、国际化视野甚至也包括法制观念和职业操守。反思过去的教学，吴汉通说，他将更多的精力用于传授西方先进的金融思想和成熟的金融工具，却忽略了对学生作为金融市场参与者的法制观念和职业操守的教育，真是舍本逐末。蒯金华曾是自己的得意门生，从一个研究员一步步做到今天的位置，看到自己的学生为此付出沉重的代价，吴汉通教授深感痛心疾首。虽然一切可以从头再来，但时光终究不能倒流。
雷胜平握着导师的手，痛哭流涕，他说自己这几年荒废了不少光阴，在尔虞我诈、弱肉强食的资本市场中留下了很多遗憾。经过这一次战役，自己成熟了许多。他说会牢记这一次事件的深刻教训，重新审视一个基金经理的职责和使命。
走出导师的家，雷胜平邀请于淑云在校园里走走，于淑云没有拒绝。两个人仿佛又回到了研究生时代，回忆那些当年自己在跑步、背单词、滑滚轴、谈恋爱的件件往事，心酸酸的。
雷胜平问于淑云下一步有什么打算，于淑云说想回上海发展，她厌倦了银行里循规蹈矩的生活，“我们都是吴老师的学生，你能够成为一位出众的基金经理，我想我也可以。既然读研究生时候的方向是基金，我会寻找机会进入资产管理行业。”
雷胜平没有发表意见，他现在已经不是于淑云的男朋友，没有资格再对她的选择说三道四，虽然雷胜平觉得于淑云的性格和气质都不适合做基金经理。
“胜平，你还记得吗？我们第一次在校园里面散步的情形。”于淑云说。
“当然记得啊，那是从吴老师家里出来的时候，当时的市场只有一千点，我们还打赌呢。”
“是啊，我还记得，那时候我们走到这里的时候，突然窜出一条狗，把我吓坏了，然后你很神勇地赶走了它。当时，我好感动的。”
雷胜平踌躇了一下，还是开了口，“淑云，有句实话我要告诉你，不过，你可千万不要生气。”
“什么话，你说吧，我不会生气的。”
“其实，其实那条狗是我和政哥商量好的，找一位老乡借来，导演了一场英雄打狗救美的故事……”
于淑云终于忍不住笑了，这么多天她还是第一次在雷胜平面前笑出声来，“原来是这样啊，我就奇怪怎么校园里面会跑出一条狗。你就是喜欢骗人啊，一骗骗了我好几年……”
两个人漫步到当初于淑云住的女生宿舍楼下，于淑云驻足转身，对雷胜平说，“胜平，你还爱我吗？”
雷胜平沉思了片刻，“爱。我爱你，也爱方芳，我对不起你，也对不起方芳……”
“你们男人总是那么贪心。想要一个真爱，又想要一个红颜知己。方芳的事情我听说一些了，她比我更爱你，你做的没有错，”于淑云的眼角仿佛闪着泪花，“我祝愿你们幸福。”
晚霞的余晖让火烧云把天空装点得格外红亮，雷胜平想到那句千古绝唱“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”所描绘的景致。
第十一回(1)
第十一回
搭班子女官员铁腕履新政
出江湖洋老板重金聘良才
(五十一)
初到任，刘娟便从另一家基金公司挖来一位女基金经理戴冰冰接替李旭政出任宏达混合平衡的基金经理，这个戴冰冰不过三十出头，虽然年长雷胜平两岁，但依旧属于基金行业的新生势力。官场出身的刘娟十分开明，并没有论资排辈，因为她知道，如果给年轻的雷胜平配一个年长的、男性基金经理做部下，两个人难免会磕磕碰碰。安排一个年龄相近的女性，关系容易搞得融洽些。
第一次的中层干部会议上，刘娟首次亮相。以雷胜平的性格，历来对官员没有太好的印象，觉得这些官员和自己相比并没有什么过人之处。这次自己又被管理层批评，心中多少也有一些郁闷，当然这些都不好直接在刘娟面前表现出来，但在会议上雷胜平明显没什么精神。
“我先说几句，这一次我们公司出了这么大的事情，总结教训，在我看来，第一条就是管理。一直以来，我们宏达基金都是一言堂，总经理一个人说了算，这种管理模式怎么能够适应现代企业的要求呢？在座的都是中层干部，我觉得你们应该负起各自的责任。宏达基金暂时遇到了一些困难，我大致看了一下，最近几个星期的资产规模在持续缩水，现在两只基金不到五十个亿。这种状况不要说有什么发展，生存下去都很难。下一阶段我们要争取发新基金，老周打算报个指数基金，产品类型方面大家可以再研究研究，现在我们最需要的产品是不是指数基金，如果搞指数基金，选择什么标的，你们都琢磨琢磨，但不管什么基金到证监会那里都要排队，而且不知道什么时候才能被批准，所以现在这个阶段，只能靠现有的两只基金。老周，你是主抓市场的副总，要想想办法，把持续营销抓起来。”
“是，是。”周副总经理点点头，一脸谄媚的笑。在宏达的巅峰时期，蒯金华凭借个人超强的人脉加上雷胜平良好的业绩，让公司管理的基金规模顽强地维持在六七十亿以上的水平，周副总经理在开拓市场方面对公司的贡献一般，“我下一步打算再做做几个代销行的工作，让它们使点劲儿。”
“建行基金托管部的副总是我过去的同事，我们关系还可以，下周我陪你去一趟北京，争取把建行搞定，他们的客户资源还是很庞大的。”刘娟在官场虽然一向低调，但从政多年积累的资源当然不逊于蒯金华，本身管理层做出这样的任命也是希望宏达基金能够保持稳定，“再谈谈投资这一块。这方面我们的投资总监雷总很有经验，也许很多人会说雷总太年轻了，但我在证监会的时候就注意到这个年轻人，很有魄力。胜平，谈谈你的想法吧。”
“谢谢刘总。戴罪之臣，不敢言勇。”雷胜平欠了欠身，依旧是一代儒将的风范，刘娟关于持续营销的理念雷胜平是很赞同的，最早在元丰基金的时候，雷胜平就和肖荣交换过基金行业营销中存在的很多问题，这些问题刘娟都充分地意识到了。不过今天雷胜平需要汇报的是自己未来的投资规划，雷胜平觉得他这个失意英雄应当先检讨一下才是，“在这场风波当中，大家可以看到，我们的投资决策委员会、风险控制委员会、投资流程都存在很多问题。应该说，我们付出了很大的代价，得到了很深刻的教训。我是当中的幸存者，但我想，其实我应当为此承担更大的责任。”
第十一回(2)
“胜平，过去的事情就不要再提了，说说今后的打算。”
“嗯。从这次的风波可以看出，我们需要建立一个完善的投资流程体系和风险控制体系，投资总监、督察长、基金经理、研究员、交易员等各个主体在整个体系中的分工要明确，同时风险控制委员会要发挥监控作用，特别是股票投资集中度和行业投资集中度要把握在一个合理的水平，太高的话容易加大风险；太低的话很难取得超额收益。”
“我基本同意雷总的意见，”刘娟总结道，“在投资方面，我们过去采取的是明星战略，通过打造明星基金经理来吸引投资者，投资中更多地依靠基金经理的个人偏好选择股票，缺乏系统的科学投资流程。今后要逐步制度化、规范化。当然，对外还是要树立明星基金经理的形象，我建议这次在财经电视节目播出的宣传片要突出雷总的形象，年轻有为嘛！戴冰冰也要努力啊。你们两个是咱们宏达的‘金童玉女’。”会场上附和了一阵笑声。
“刘总，好像不大合适吧，我刚刚被批评，这样不好吧。”雷胜平说。
“没关系，你这次是内部通报，一般的老百姓并不知道，而且你管理的业绩还是很突出的，我建议要把你往明星方向打造，争取超过央视和凤凰卫视最火的那几个主持人，”周围又是一阵笑声，“我看这件事情就让周总去办吧。”
“好，好，马上落实。”周副总经理又是一脸的谄媚。
“大家知道，我们国家的基金行业正处在快速发展阶段，各个公司忙着报产品，基金产品数量在迅速增加，各家基金管理公司正在为构筑完善的产品线结构进行战略布局。本土老牌基金管理公司、新兴的银行系基金管理公司、中外合资基金管理公司将形成三足鼎立的局面，据我了解，大家都使出浑身解数，基金行业的竞争和洗牌将进入前所未有的白热化阶段。在这个竞争环境中，我们处在比较被动的位置，到现在只有两只产品，规模太小。如果这个局面不打破，我们在这个洗牌过程中只能给人家做分母。所以各位一定要有忧患意识，市场竞争如逆水行舟，不进则退啊。好了，今天的会就到这吧，你们两个‘金童玉女’留一下。”刘娟开会的效率还是比较高的，没用的话基本上比较少。
刘娟把雷胜平和戴冰冰两个人留下，主要也是想和他们沟通投资方面的事情。
“胜平，以后你和戴冰冰一起带这个投资的队伍，你的担子不轻啊。小戴，你们两个谁大？”
“啊，我比雷总大两岁。”
“哦，那胜平你得管冰冰叫姐啦。”
“戴姐好。”在女性面前，雷胜平总是那么有涵养。
“雷总太客气了，您喊我冰冰吧。”
“嗯，我看也是这样，别老是什么‘总’啊‘总’的叫，胜平啊，除了在会上，平时你就喊我娟子吧。”
“这怎么行，只有像蒯先生这样的前辈才有资格这么称呼您。”雷胜平对“娟子”的称呼并不陌生，从蒯金华的嘴里听到过，但自己还没有这个胆量如此称呼新上任的老总，而在刘娟面前提起蒯金华的名字，雷胜平也是思考了许久，既不能还叫蒯总，这会让刘娟感到别扭，也不好叫蒯师兄，太暧昧，更不能直呼蒯金华，刘娟会觉得自己过河拆桥，想来想去，雷胜平想出个“蒯先生”的叫法，现代语中“先生”是很平常的称谓，但在古语中，“先生”多了几分尊敬，这其中的意味又要通过讲话者的语气来表达，雷胜平真是用心良苦。
“我看可以，咱们别见外。”刘娟依旧很随和，“公司下一步的主要任务就是稳定客户，这方面我和老周会做很多功课，但关键还是投资这块，你们的绩效保持在高水平，投资者当然就对我们有信心。”
“我同意，不过其实投资是一个长期的过程，有时候我不想过分追求短期回报，过去我们就是过分追求短期收益选择了一些投机性的操作，增添了投资组合的风险。可老百姓买基金确实更加关心短期回报，这其实有些矛盾。”
“这个度要靠你们来把握了。你说的道理我都明白，咱们国内基金的短期行为十分明显，业绩持续性不强，主要表现在业绩考核压力和行业人才竞争促使基金经理短命。我了解你们做基金经理的，市场就是这样残酷，排名上不去压力很大。这样，我不给你们排名方面的压力，短期的业绩说得过去就可以，我要你们在长跑中取胜。”
“有您这句话我就放心了。”
“下一步我们报新基金的话，你们有什么建议，什么类型好一些？”
“我倾向货币型。”雷胜平略作思考，“从产品线结构来看，我们也缺乏低风险的一环。”
“你的意思呢？”刘娟问戴冰冰。
“从产品线结构来看，货币型是需要的，不过现在股票市场形势还可以，我担心发货币基金的话，投资者不一定认可。”其实，戴冰冰的担心是有道理的。对于股票型基金来说，业内有“上半年好发不好做，下半年好做不好发”的说法，意思是上半年往往投资者比较追捧股票型基金，然而等到发行结束的时候，市场已经到了相对高点，给运作带来困难。而下半年投资者对股票型基金比较冷淡，认购不踊跃，然而基金开始运作的时候却是相对低位，业绩反而不错。货币型基金则恰好相反，但不管怎么样，多数投资者选择产品的时机往往是错误的。
“这个问题我也考虑过，不过证监会批产品会有一段时间，那个时候的市场可能会有些变化。而且，现在对我们来说，产品线的构建是当务之急。如果将来股票市场走弱的话，我们可以通过降低转换费率的手段鼓励投资人把股票型基金转换为货币基金，降低我们赎回的压力。”刘娟显然已经对此有了更细致的思考，战略家的任务就是确定方向，“我记得在2006年底的时候，股票型基金可以一发发个几百亿，我们也算赶上了一个尾巴。但后来，市场稍稍有个几百点的调整，这些基金一下子被赎回了三分之二。而那些有货币基金的，就好了许多。我再想想，你们两个有时间也好好商量一下吧，交换一下各自的理念，看看我们还有哪些地方有待提高，我感觉你们的互补性还是很强的。”刘娟说完走出了会议室，留下雷胜平和戴冰冰。
“戴姐，我看刘总的意思基本上还是让我们拿出一个可行的规章制度方案，健全各个职位所要承担的责任，我们都回去想一下吧。以后我还是喊你戴姐，你就喊我胜平吧。”
“好，胜平。”
经过了0048的风波以及和吴老师的会面后，雷胜平心中已经有了一个坚定的想法，就是要真正建立起一套适应现代金融市场发展要求的投资决策流程和风险控制体系，以及对自己和竞争对手的评估体系，做到知己知彼。
第十一回(3)
经过这段时间的休养，方芳的精神状态已经恢复了很多，为了避开周围人们的传言与议论，方芳选择了离开电视台。但她并不甘于呆在家里做一个平凡的家庭主妇，她的才华、她的理想、他的执著，并没有因为这样一次突发的意外而消磨殆尽。两个月后，方芳找到一家报社，凭着自己的经历和财经的功底，做起了一份都市报纸《新报》财经版面的责任编辑。
财经版面在这份报纸中的分量不大，报社主编觉得凭借方芳的相貌和口才做娱乐新闻更加合适，但方芳婉言谢绝了主编的好意，会炒作的娱乐记者很容易出名，人气的确很旺，但内涵和深度远非财经记者可比，岁月洗涤后留下的实在是寥寥。方芳手下有两个财经记者虽然不算专业，但足以应付日常的采编，方芳不过是帮他们把把关，重要的选题上给些指导，所以应对起来也还算轻松。
赵青怡知道了方芳的事情，心中很是难过。她觉得要不是自己把雷胜平逼得太急，这样的悲剧也不会发生，整个事情终究跟自己脱离不了干系，心里总有几分歉意。在看望方芳的时候，这位一向精明、干练的女老板还是忍不住流下了眼泪。
方芳已经从阴影里走了出来，反而显得很轻松，“青怡姐，你不要自责，这和你没有关系的，是我自己的事情。”
“方芳，你真的了解他吗？这么多年，没见过你为一个男人这么用心过。”赵青怡拉着方芳的手问道。
“青怡姐，他是一个好男人，而且，他对我真的很好。”
“姐是担心你吃亏啊。这么多年，姐见过的男人太多了，真正可靠的并不多见。其实，在这次投资的事情上，不就被他唬弄了么？”赵青怡对雷胜平没有告知她真相而耿耿于怀。
“姐，那不是唬弄，那是善意的谎言。”方芳辩解道。
“好、好、好，是善意的谎言。再怎么说，我也要先赎回。我看，你是铁了心了。”赵青怡叹了口气，心疼地说，“好好照顾自己，我祝福你们。”
方芳没有说话，只是轻轻地点了点头。
于淑云终于还是决定回上海，虽然也有基金公司同意招聘她过去，但终究没有太得意的职位，最后于淑云选择了一家投资管理公司，换句话说，就是私募基金。老板忙着闷声大发财，一向低调，但据说在上海滩私募基金这个圈子里面颇有威信。于淑云的教育背景和经历给老板留下不错的印象，于淑云说，老板答应给她一个投资部副经理的职位。临别时，雷胜平打算到机场送行，于淑云说要不你别来，要来就带上那个方芳。雷胜平踌躇许久，担心两个女人见面言语不合大打出手，毁了她们在自己心目中的美好形象，方芳听到后说自己感到很对不起于淑云，见见面也好。
宝安国际机场候机大厅的麦当劳里面，雷胜平预想的两个女人战斗场景并没有发生，相反于淑云和方芳谈得还挺投缘，分别时两个女人牵着手依依不舍的道别。雷胜平慨叹男人会把感情色彩表现在脸上和语言上，而女人会把感情色彩埋藏在心里。
“胜平，后会有期。也许有一天，我们会在资本市场中成为对手、或者伙伴的。”
“嗯，我相信肯定会有那一天的，希望我们到时候会是伙伴……”
“再见，方芳，照顾好胜平。”
“我会的，再见。”
多情只有春庭月，犹为离人照落花。登上飞机之前，于淑云发出了最后一条短信，随即关上了手机。一架波音747飞机在跑道上滑行片刻、腾空而起，消失在蔚蓝的天空中，仅仅留下一道美丽的弧线……
“看得出，她还爱你。”方芳的话里有一丝淡淡的吃醋的味道。
“都是历史了，”雷胜平说，“我们回去吧。”他没有告诉方芳，于淑云给他的短信里面用了徐志摩的名句：
“轻轻的我走了
正如我轻轻的来
我挥一挥衣袖
不带走一片云彩……”
在雷胜平的记忆中，他对于淑云的表白是在自己拿到元丰基金offer的当晚，而第一次和于淑云拥抱，则已经是分别的前夜……
“喂，淑云么？我是胜平！”
“是你啊，啥事？”
“我今天拿到offer了！元丰基金！我终于能进基金了！”
“太好了，基金公司是你一直的愿望啊，呵呵，这下终于实现了，真为你高兴！”
“你怎么不投呢？凭着吴老师的名气加上你的成绩，你投了人家肯定要，咱俩不就成同事了么！”
“呵呵，我想去上海那边发展。”
“哎呀，上海有什么好的，而且咱们珠江财大在上海没什么优势的，还是来深圳吧！”
“我觉得上海那边是全国的金融中心。唉，我再想想吧，现在也没什么理想的单位。”其实，当时于淑云已经和上海银行达成了初步的意向，一些走在前面的城市商业银行急于扩张自己的版图，对人才的渴求也超过了总是慢一拍的四大行。
“我还是盼着你能来深圳，不然，我，我会想你的！”雷胜平鼓鼓勇气，说出一句勉强可以算作表达情感的话语。
“嗯，我知道的，你也要加油啊……”于淑云仅仅沉默了片刻，便如此这般的回应了雷胜平。不过，雷胜平始终没有和与淑云说过一句“我爱你”之类的话，这也让于淑云非常不满。于是，她决定逗一逗雷胜平，仿照雷胜平的口吻给他写了这样的一首：
“英雄终有垂暮时
流水落花故人知
有情堪表直须表
莫待老去空相思”
这首诗让雷胜平乐得手舞足蹈。毕业前最后的一个学期，每个人都在匆忙与奔波中渡过，直到离别前夜、各奔东西之时，大家才感到无尽的忧郁和感伤，留恋起校园的一草一木。在散伙儿晚宴上，大家不停的唱歌，一首接着一首。三十根蜡烛散发出来微弱的烛光将三十颗心连成一个圆圈，似乎是要把夜晚的珠江财大照得如同白昼这般明亮……
一旁的雷胜平轻轻地搂住了于淑云，久久不肯散开，泪水不停地从于淑云的眼眶中淌下，连旁观的李旭政都感到阵阵的辛酸。因为他知道，于淑云最终还是选择了上海，而雷胜平则登上了前往深圳的火车……
可如今，于淑云终于轻轻地来了，如今却又轻轻地走了……
“别想她了，我们该回去了！”方芳大度地把雷胜平从幻觉中拉了回来……
晚上，雷胜平去李旭政的住处看望了他。自从退出宏达基金后，李旭政暂时没有找到合适的工作，严厉的处罚让李旭政在几年之内与基金行业高管的位置无缘，曾经沧海难为水，当一名普通的员工或者回到原来那家公司都不是能够接受的结果。既然如此，索性选择失业。这种主动性的失业很少被人关注，就是统计局在计算失业率的时候也根本不会考虑。雷胜平进来时，李旭政正在电脑前打游戏，似乎是古老但却经典的星际争霸。
“饮水机在那边，自己倒水喝。”李旭政并没有停下游戏，继续操控手中的虫族，一群升满级的“狂狗”向对方的大本营冲去，然而面对有“地刺”和“口水龙”防守的稳固阵地，李旭政的“狂狗”一个个的倒下，“狂狗”终究是“狂狗”，即使升满级，依旧难以抵挡“口水龙”。进攻受阻后，对方马上展开反攻，“口水龙”军团开始向李旭政的大本营进攻，接着从另一个方向又空投下来另一群“口水龙”，李旭政的防御堡垒被一个一个的摧毁。
“恐怕不行了。”雷胜平喝了一口水，总结道。
李旭政见大势已去，只好放弃抵抗，选择了投降。
“哥们儿，整天玩游戏不行啊。”
“我也没整天玩么？再说了晚上不玩游戏干什么？我又不像你，有个女人在家等着。”
“行了，说正事，工作有进展么？”
“答应要我的公司倒是有不少，不过职位没什么吸引力。妈的，要我给他们做研究员，这怎么可能呢？好歹也在宏达干了大半年的基金经理，现在落难了，这些机构就这么落井下石。唉，世态炎凉啊。”
“也别那么悲观，私募这块呢？”
“每一家私募基金都有自己的一个圈子，没有几年，不可能进入这个圈子的核心地带。所以，虽然有几家私募基金约我面谈，却总是遮遮掩掩的，我看也没太大的诚意。”李旭政又开了一局星际，“别为我担心，我还怕找不到一个吃饭的地方么？”
雷胜平沉默了一会儿，两个人又闲聊了几句废话，雷胜平觉得索然无味，便早早告辞了。李旭政也不送他，继续打他的星际，直到雷胜平关上门，李旭政才停下来，狠狠地捶了几下电脑桌，深深地叹了口气。我李旭政一身才华，怎么会沦落至此，可悲、可叹、可怜！正在这时候，他的手机突然响起。
第十一回(4)
“请问是李旭政先生么？”电话中传出一个女孩的声音。
“噢，我是啊，你是哪位？”
“你先生您好，我是美国特瑞雷资产管理公司大中华区的helen，从一家猎头公司那里看到您的resume，我们觉得您的条件非常适合我们公司的需求，想和您聊聊，如果有可能的话，希望有幸得到您的加盟。”这个helen的音调很像港台播音员的感觉，尾声喜欢上翘一下，甜甜的让人感到一丝诱惑。
“哦，您好，很荣幸，不过我并不是很了解你们公司，能不能介绍一下你们的情况。”
“ok。我们是一家专业从事投资和资产管理的公司，总资产在两百多亿美元。大中华区在香港、台湾和内地分别设有三个代表处，大中华区的总部在香港……”
“你们取得qfii资格了吗？”
“我们暂时还没有取得qfii资格，在中国内地的业务主要是通过我们的全资子公司——一家注册在中国的投资管理公司进行，目前管理的资产规模在两百五十亿元人民币左右。”
李旭政心里一惊，如果helen没有夸大的话，这家似乎并没有通过规范渠道进入国内的不起眼的海外资产管理公司规模已经不逊于国内多数的基金管理公司，基本上超过那些形形色色的民间私募基金。
“李先生，我们可以约时间面谈吗？”
“哦，当然，当然，好，那就明天下午……”李旭政对于这突如其来的电话，不知道是福还是祸，但不管怎么说，终究这是一个机会，至少不应该错过。
放下电话，李旭政马上上网查了查特瑞雷资产管理公司的资料，并不是十分详尽，公司没有中文网页，英文网站显示，这是一家对冲基金。所谓的对冲基金，英文叫做hedgefunds，最大特点是不象传统基金有义务向有关监管部门和公众披露基金状况，它们的资料主要依赖基金自愿呈报，而不是基于公开披露资料，这与对冲基金以合伙制为主的组织形式，以及以离岸注册为主尽量逃避监管的运作方式是分不开的。在美国，对冲基金管理着超过一万亿美元的资产，翻手为云、覆手为雨，常常给市场带来巨大冲击，因此素有“坏孩子”之称。
近些年来，媒体不断谈到对冲基金在中国的情况，有迹象表明，这些“坏孩子”正以一种非常“巧妙”的方式进入中国内地。曾经在2006年，银监会主席刘明康就公开表示，对冲基金控制巨大投资，并能在不作任何披露情况下迅速转移这些投资，这将导致对市场信心的严重侵蚀和对市场的严重破坏。时隔数年，对冲基金在中国证券市场上依旧神秘。那些对冲基金的基金经理们不但收入高，而且生活简直就如天堂一般，不一定在大陆，可以生活在一个小岛上，只要有一台彭博，连好internet，在阳光下、沙滩上，就可以完成交易。这种惬意的生活，远非国内基金经理们所能比拟。
李旭政忽然有一种想法，他觉得这家公司之所以对自己感兴趣，也许正和自己曾经的违规和被处罚有关。看来，对方是有备而来，既然有备而来，必定来者不善，李旭政心想，今天要过一个不眠夜了。
次日下午，李旭政如约来到了一家咖啡厅，里面人不是很多，悠扬的背景音乐反而显出一种宁静，国内基金公司无论是会客还是推介产品都喜欢用庄重的外衣来包装自己，如果是谈判更要显得格外的正式。然而helen与李旭政的见面没有选择在办公室而是一家咖啡厅，这第一个细节已经显出了对冲基金的风范，没有固定的常规和模式。
李旭政提前到了五分钟，他喜欢准时甚至提前一段时间，但为了不在老外面前表现出过于急切的心情，他把提前的时间控制在五分钟以内。然而，helen似乎并没有很强的时间意识，足足迟到了十五分钟。
“不好意思，李先生，让您久等了。”一个上身体恤、下身牛仔裤的阳光女孩儿走到了李旭政的面前。女孩儿很漂亮，但还没有让李旭政流出口水，因为他的口水含在了嘴里。
“你就是helen吧？”李旭政将嘴里的口水咽了下去，站了起来，伸出右手，“你好，请多指教。”
“呵呵，原来你这么年轻啊。”helen一阵银铃般的笑声，“我还以为你已经年近不惑了呢。”
“哦，我电话里的声音显得老气横秋了是吧，其实鄙人还年轻，刚刚接近而立之年。不过，我们基金经理的工作，业界有个说法叫做加速折旧，呵呵，年轻的时候拿命换钱，等到老了再拿钱买命，所以现在看起来当然要老一些。”
“没那么严重吧？别吓唬我，你那么年轻就有做到这么了不起的位置真让人羡慕啊，我比你可差远了。”
“helen小姐谦虚了，你的年龄应该也不大，就在海外公司里面任职，我这样的土鳖在helen小姐面前，有什么好值得羡慕的。”
“嘻嘻，这是我们公司的介绍。”helen把一个透明的文件夹扔给李旭政，里面是彩色的宣传册，全部是英文的，李旭政大致看了一眼，发现和自己昨天网页上浏览的资料没有什么大的出入。
“对了，我叫尹海岚，外国公司都喜欢起个英文名字，而且对外一律用英文，我的名字里面有一个‘海’字，所以就叫helen了。早知道你长得那么本土化，我就不跟你弄这虚的了。”
“哈哈，本来就是么，通电话的时候把我吓坏了，我还以为你不是香港人就是台湾人呢。那尹小姐你是？”
“我是江西人。”尹海岚红着脸说，“在外企的时间长了，讲话不自觉地习惯了。是不是很傻啊？”
“没有没有。”李旭政哈哈一笑，忽然他有了一丝得意的感觉，看来这个特瑞雷资产管理公司没有自己想得那么难对付，至少没过几招这个helen就原形毕露，还是一个小女孩儿呢，哪是自己的对手，“尹小姐漂亮、聪明，有机会认识你是我的荣幸。我李旭政何德何能，贵公司对在下感兴趣，实在是受宠若惊啊。”
“你别喊我尹小姐了，喊我海岚吧。”尹海岚冲李旭政抛了一个媚眼，“说实话我挺崇拜你的，如果有机会成为同事的话真是太好了。”
李旭政听了心里美滋滋的，但还是装出一幅深沉的样子，只是轻轻地点了点头。
“ok，该说正题了。我们公司刚刚进入中国，主要是接受国外客户委托投资中国的资本市场。我们的投资范围很广，包括a股市场、金融衍生品市场、期货市场以及非上市公司的股权投资。”
“国外客户投资a股是需要走qfii渠道的，你们没有资格，怎么能投资a股？”
“昨天电话里不适合你说了么，我们在国内注册了一家投资公司，它的法人代表是内地人。我们的一切投资都以这家公司作为主体进行。”
“这种渠道并不规范，不过在qfii没有完全放开之前，像你们这种海外投资者并不算少，所以有时候我也在想，国内的媒体和国内投资者恐怕都低估了海外投资者在中国市场的影响力，其实很多不知名的投资公司背后往往有着不同寻常的背景。”
“是啊，所以我觉得以你的才华完全可以在我们公司有一个广阔的平台和发展空间，而且我们的薪酬也要远远高于国内基金经理的平均水平哦。”尹海岚挤了挤眼睛，像是在诱惑着李旭政。
“我去了会具体做些什么？”
“你的职位是investmentmanager！你直接的上司是公司的ceo——robert先生，董事会制订投资计划后，具体的操作策略由你来确定。具体的工作流程等你和robert先生见面时在具体谈吧，说实话我也不是很清楚。”尹海岚吐了吐舌头，“你如果觉得没什么问题的话就安排你和robert直接面谈吧。”
“没问题。”李旭政知道这个尹海岚还不可能了解这家海外对冲基金真实的运作模式，不过是外企老板用来妆点门面的。幕后的洋老板robert或许才是他真正需要面对的对手。
第十一回(5)
次日，李旭政如约来到特瑞雷资产管理公司的办公地——华润大厦，这里面聚集了相当数量的外企。这一次倒是尹海岚比较积极，李旭政到的时候，尹海岚已经在门口等他了。
“robert先生这会儿在会见客人，我带你到接待室等一下吧。”尹海岚说完把李旭政带进办公室。
李旭政大致观察了一下，整个公司办公空间并不大，也就是二十多个员工。但人人都用笔记本电脑办公，而且是两台，一台通常是一些打开的文件，而另一台始终播放着行情，每个人办公桌上都有一台打印机，办公大厅边上除了饮水机还有两台咖啡机，这样的办公条件对于国内企业来说是相当优越的。
“你先坐着，我去给你倒杯水。”
“别客气，海岚。我不渴。”
“在公司，你要喊我helen。”
“哦，对，你们外企就是麻烦，规矩特多。好，helen小姐。”
“喝杯咖啡吧。”尹海岚把一杯雀巢咖啡递到李旭政手中。
“谢谢。”
“你觉得我们这里怎么样？”
“如果作为普通的员工，能够拥有这样的办公条件当然很好了，不过在宏达基金，我有自己的办公室。”
“李先生，如果你肯加盟teraly，我可以保证，你不但会有自己的office，而且还会有自己的assistant。”一个身材高大的外国人讲着还算比较流利的中文走了进来。
尹海岚连忙起立，对李旭政说，“这就是robert先生。”
“您好，robert先生，您的中文讲得非常好。”李旭政礼貌地站起来和robert握手。
“谢谢。请坐。”
尹海岚知趣地退出了接待室。
“关于我们公司的情况，helen小姐已经和你介绍过了。为了开展在中国市场的投资，我们需要一位十分精通中国资本市场的投资经理负责这方面的业务。”
“我听说你们大中华区的总部设在香港？”
“是的。我们在深圳、香港、台湾分别设有三个代表处，分别负责中国、香港和台湾市场的投资。”
“对不起，”李旭政皱皱眉头，打断了robert，“台湾和香港都是中国的一部分。”
“ohyeah，i’msorry.我们深圳代表处负责的是中国大陆市场的投资。我们邀请您主要是帮助我们开展在中国内地的业务。”robert耸耸肩，露出一丝尴尬的笑容，李旭政知道，这个美国人并没有很强烈的“一个中国”的意识，“我们的投资分为几个部分，有的用于收购兼并，有的用于战略投资，并非单纯意义上的对冲基金。我们希望你负责a股和金融衍生品市场方面的投资。我们计划在a股及衍生品市场投资十二亿美元，也就是接近一百亿人民币。坦率的说，这是一个不小的数目，我们的客户希望能够在中国市场上获得一个比较可观的回报。”
“你们预期收益在怎样的一个水平？”
“中国是一个经济高速成长的国家，这样国家的资本市场能够获得远远超出美国市场的回报，我们认为一年百分之三十是一个比较合适的收益率。”
“百分之三十？呵呵，你们的胃口不小啊，不错，这样的收益率在零六年的时候多数国内基金都做到了。但这两年市场走势已经平淡了许多，这样的要求对我来说压力不小啊。而且，我们又是一个一百亿的大基金，不容易，不容易。”
“李先生太谦虚了。据我们的了解，李先生在宏达基金出任基金经理之前曾经在异地的一家私募基金任职，对资产管理有着深刻的理解。我们是一家对冲基金，在操作策略、风险控制方面都与共同基金存在着很大的差别。这一点李先生应当相当清楚。”
“你们倒是把我的底细弄得很清楚么。”
“我们认为，中国的监管部门对李先生的处罚是很不公正的，大家既然来到这个市场上，有些游戏是一定要参与的。只要在游戏规则之内，裁判就不应该干涉。”robert的每一句话都说到李旭政的心坎，“当然，我们也很高兴的看到，现在中国的资本市场已经有了更多的金融工具，我们可以通过股指期货有限的做多或者做空，还可以投资各种金融衍生工具。我们认为，在这样的市场中，百分之三十的年收益水平并不算奢望。况且，这一切是由您这样一位优秀的投资家来实现的。”
“robert先生，您描述的前景的确让我动心。”李旭政淡淡的回应。
“我想，我们teraly给您的待遇会更加令您动心。您的年薪是十五万美元，我们并不需要您承担投资的风险，却可以分享相应的利润。当你所管理的这部分基金资产年收益率高于百分之三十以上的时候，李先生您都可以分享超出部分的百分之二作为您的奖金。”
李旭政在心里估算了一下，按照一百亿的规模和百分之三十的预期收益，收益每超出一个百分点可以给自己带来两百万的收入，超出五个百分点的话就是一千万的收入！这可是一个天文数字，和国内基金经理百、八十万的年薪不可同日而语。
“的确很有吸引力。”李旭政依旧表现得比较坦然，他不想让这个外国老板感觉到自己的兴奋，“坦率的说，这是一个很高的数字。”
“ok。如果李先生同意的话，我们可以签一份合同，我们会给你三个月的时间，这三个月你能够动用的额度是十亿元人民币，希望这段时间足够你证明自己的才华。”
“我会尽力的。”
“这很好，顺便说一句，以后helen是你的助手，他会给你安排好公司的日常事务。”
第十一回(6)
雷胜平经过了反复的思考，提出对公司的投资流程体系进行全面的强化，重组投资决策委员会，新的投资决策委员会由五人组成，分别是刘娟、雷胜平、戴冰冰以及公司的督察长和研究总监。投资决策委员会的职能是分析研究员的季度报告，确定每个季度的投资方向和核心策略，同时，每个星期召开一次例会根据市场环境变化对策略进行必要的修正，日常的工作由投资总监负责。在公司中，这个投资决策委员会是负责投资的最高机构。而公司的股票池由各位行业研究员负责建立，每个行业研究员确定自己所负责行业的被选股票，由此汇总成为整个公司的股票池。此后，根据行业研究员的二次筛选以及整个研究部门的探讨，研究总监确定核心股票池。基金经理的投资组合原则上只能从股票池中选取，其中前二十大重仓股要从核心股票池中选取。公司督察长负责监控投资组合的变化，对基金重仓股走势进行严密监控，对每个季度走势最弱的十只股票进行分析，一旦发现异常情况，及时向投资决策委员会汇报。
如果按照雷胜平的建议，基金经理在投资过程中的权限将会有所降低，而研究员的重要性则是得到了提升，不再是单纯的策略建议，更重要的是直接负责股票池的建立，这几乎从源头上杜绝基金经理个人偏好的操作。对于这样的一套投资流程，基金经理戴冰冰并不认同。在原先的基金公司，戴冰冰所管理的股票型基金当年业绩并不逊色于雷胜平，因此，她毫不怀疑自己的投资能力在雷胜平之上。
“胜平，如果完全由行业研究员决定股票池的构成，那还要我们基金经理做什么？”讨论中，戴冰冰劈头盖脸地问。
“我们当然有我们要做的事情，行业研究员给我们画了一个大的圈子，我们呢就从这个大圈子里面淘金，确定每块金子的比重，戴姐，这个任务已经不轻了。”
“这会抹杀基金经理的个性，投资是一门艺术，每个投资者有每个投资者的选股标准。未必大家都要一致。你这样一个标准，你的股票优选和我的混合平衡还有什么区别？”
“呵呵，当然有区别了，虽然我们是同一个股票池，但资产配置结构、比例、风险各不相同么。”
“ok、ok，你是投资总监，你看着办好了。”戴冰冰不太高兴地走了出去。
雷胜平无奈的耸耸肩，他想起刘娟对自己的要求，一定要和戴冰冰搞好关系。但在投资这件事情上，雷胜平并不打算妥协。
戴冰冰的恼火源自在新的流程中，基金经理的权限受到较大的限制。由于雷胜平同时担任投资总监，当然不会因此受太大的影响，而自己只是一个基金经理，权限的下降意味着投资方面的自主权在降低。而这位毕业于西南财大的金融学硕士急于证明，自己是一个比雷胜平更加优秀的投资精英。
除了对投资体系存在较大的分歧之外，两人对于金融衍生品特别是股指期货的态度也存在较大的分歧。自从二零零七年股指期货问世以来，一年多来公募基金一直很少涉及。一是因为管理层对普通的股票型基金投资股指期货做了一定的比例限制如当年限制基金投资权证一般；另一方面，多数基金认为在任何新品种上市之时都会出现非理性的炒作，作为理性的投资者基金应当回避这样的炒作。虽然道理上说得过去，但也反映出国内基金从业人员虽然学历普遍较高，但对于金融衍生产品并没有做好充分的准备，因此也没有表现出足够的信心，包括一些合资基金管理公司也不例外，有的公司内部甚至做出了禁止投资的决定。相比之下，倒是一些券商不知深浅杀了进去，还进行了一些买入封闭式基金卖出股指期货所谓的套利操作。结果，在股指期货被爆炒的阶段，封闭式基金涨幅远远弱于股指期货涨幅，券商无法忍受巨额亏损被迫止损出局，此后股指期货才逐渐走向价值回归之路。这个案例再次说明，不从实际出发，一味按照数学模型套利，终将吞下苦果。
一直以来，宏达基金管理公司内部对股指期货的投资规定为尽量不要投资，虽然对外宣称投资比例不高于百分之八。放弃这样一个金融工具意味着在一旦大盘调整阶段，宏达基金不能够及时进行对冲操作，但由于这一年多大盘仍然处于慢牛行情之中，几次阶段性的调整不过一两百的空间，因此没有运用股指期货对冲的利弊并没有得到充分的显现。雷胜平建议，应当放开对股指期货的投资限制，特别是当前大盘处于高位横盘之下，大幅下跌的风险随时可能显现，不应该放弃股指期货的对冲功能，而戴冰冰则表示股指期货的投资风险较大，金融市场上曾经出现过很多所谓的对冲操作，但都因为交易员在亏损时不断加码最终断送了这些机构的性命。雷胜平反驳说我们投资股指期货的目的是为了对冲，即使出现亏损也可以通过股票多头的盈利弥补，戴冰冰则说由于市场的不成熟，非理性的操作会让股指期货的波动幅度远远超过股票价格的波动，当初券商套利失败正是如此，最终导致以对冲为目的的空头头寸的亏损幅度同样远远大于股票多头的盈利，得不偿失。
刘娟了解到两个人的争论，做了细细思索，她觉得雷胜平已经从一个微观层面的战术家逐步成长为一个战略家，着眼于全局和未来，他的眼光、他对行业的理解和思考在逐步的深入，当然或许还有很多不成熟的地方，但对一个而立之年的年轻人来说已经难能可贵了。相比之下，戴冰冰更多从微观层面出发和现实利益，强调个人能力在投资决策中的作用。当然，战术与战略是缺一不可的，任何一方的偏废都可能影响整个投资的结果。最终，刘娟做出了平衡，基本认可雷胜平关于投资流程的改造，但给基金经理操作的自主性留下了余地。按照刘娟的修改，如果基金经理确实希望从股票池外选择股票，或者从非核心股票池中选择股票进入前二十大重仓股，需要经过投资决策委员会的批准。在每个季度内，每位基金经理不得有三次以上的这种情形出现。这样，既肯定了雷胜平在制度建设方面的努力，也给戴冰冰的个性化操作留下了空间。而对于股指期货的态度，刘娟也心存顾虑，但她还是同意放开基金经理对股指期货的投资，但投资比例严格控制在百分之四，是雷胜平所要求百分之八的一半。刘娟相信，这样的结局可能两个人都不会太满意，但也许折衷是一个最好的解决办法。
