引子
别打开那扇门，不要让众生看到你卑微的灵魂。
一切同归堕落门，众生寿命亦如是。
———佛说大乘菩萨藏正法经
消息是午夜时分传进宾馆的。
司雪刚冲完澡，想看会儿电视。她有半个月没看电视了，自从参与到
景吴高速公路二标段工程招标中后，她的日子便开始连轴转，一刻也不得消闲。这还不算，按规定，凡是参与到工程招标中的人，一律不得回家，更不得有自由时间。工程指挥部要求，招标小组要严守纪律，手机一律上交，宾馆电话全部切断，也就是说，自从住进这家宾馆，他们跟外界，已没了任
何联系。
这也是迫不得已的事。如今只要有工程上马，只要有工程招标，指挥
部及其工程招标小组的人，立时就成了建筑商们追寻的猎物，为防意外，直到工程招标前半月，指挥部才将最终确定的招标小组名单公布出来，公
布还没十分钟，司雪他们便被通知住到了这里。
住进这里就等于是关了禁闭。
尽管这样，还是有消息不断传递出去。第一次标书刚做好，指挥部便
从外围得到消息，标底已于封标前十分钟到了建筑商手里。迫于无奈，指挥部只好废了标，一切从头开始，而且这一次，指挥部派了十二人的监控小组，全天候跟在招标小组后面，宾馆服务员一律是从别处调来的，就连
餐厅的大师傅，也从武警部队食堂选调了两位。
景吴高速二标段招标被迫延期。
方案来了个大调整，下午司雪跟几个专家就13号穿山隧洞和马家坡
弯道的方案再次做了论证，将前一次选定的方案彻底推翻，大胆启用了第
三号方案。晚饭过后，地质院白茫教授提出，对13号穿山隧洞地质情况再做一番评估，几个人抱着一大堆资料，又忙了半个晚上，快到十一点时，司雪说：“休息吧，我实在坚持不住了。”白茫见她面容憔悴，两眼黑青，笑道：“我老头子都没叫苦，年轻人反而受不了了。”话虽这么说，白茫教授还是
宣布今天的工作就到此为止，明天接着进行。
负责监视司雪的是厅纪检委一名女工作人员，三十来岁，一张脸从见
面那天绷到了现在，一间屋里住了这么些日子，两人还没说上十句话。整天拿一本《求是》杂志，翻来覆去看，看得司雪都能背得下这期杂志的目录了，可她仍然看得津津有味。见司雪回来，她先洗了澡，上chuang睡了。司雪全
无睡意，她不习惯两个人住一间屋子，尤其是跟这样一位纪检干部。
躺在床上没多久，电视打开还不到十分钟，门被轻轻叩响。司雪疑惑，
这么晚了还有人找来？等问清是白茫，说是有个数字没搞清，得加班。司雪不想去，白茫是个工作狂，招标小组就数他最能折腾，每天不折腾到午夜，你休想休息。第二天一大早，他又精神矍铄地出现在你面前。他的精力，真是让人叹服。司雪刚一推辞，白茫便发了火，相比精力，白茫的火气更出名，只要跟他合作过的人，没一个不被他训过。司雪只好穿衣，摇醒酣睡着
的女纪检，跟她说明情况，跟着白茫下了楼。
刚进工作室，白茫就说：“红河大桥出事了。”
“什么？”司雪大惊，等看清白茫脸色，才知道白茫这么晚叫她，不是加
班，是有秘密跟她说。
司雪急忙掩上门，惊魂未定地问：“从哪儿来的消息？”
白茫低声道：“这你不用管，我自有渠道。”说着，先坐在了椅子上。司
雪跟着坐下，她的心狂跳不止，面色在瞬间变得惨白。红河大桥，怎么会是
红河大桥？
“两个小时前塌的，情况很严重。”白茫又说。“坍塌？”司雪更惊。白茫点头，而后便沉默，面如死灭。
司雪脑子里“轰”一声，眼前一黑，差点儿就支撑不住。半天，她问：“死
人没？”
“能不死人？三辆车掉了进去，他们说，他们说……”“说什么？！”“有一辆车是省里领导的。”“……”
这一夜，司雪没睡着，白茫没睡着，怕是每一个跟红河大桥有关的人，
都没睡着。
空气格外的沉，格外的紧。从省城到红河，多少颗心被牵动。
国庆献礼工程红河大桥坍塌了！
第一章 艳遇
第一节
阳光集团的请柬迟到了三天，正好让乐文有机会跟波波鬼混。说鬼混也许不合适，乐文反感这个词，可波波就爱这么说，乐文也没法子。这三天真是快乐，坐在车上，乐文还在止不住地回味，美滋滋的，嘴角都兴奋得变了形。
波波比以前成熟，也比以前性感了，尤其这三天，几乎把看家本领都使了出来，弄得乐文既欢喜又害怕。乐文真是想不到，当年一个黄毛丫头，到广州那边遛了一圈，突然就出息了，而且出息得很不一般。乐文本来是不想跟波波太热火的，怎么也得保持一段距离，适可而止，这是乐文的行事原则。再说这河里蹚久了，难免不出事儿，尤其是妻子司雪抓住他跟乡下姑娘刘莹的把柄后，差点儿让这个家散伙，乐文更觉这种事类似于引火烧身，玩不得。劳神伤心倒也罢了，还要费力费财，没一点儿劲。
可热火不热火由不得他，想想波波这次来，乐文的世界几乎被颠覆，感觉一下就没了方向。可波波还是不依不饶，骑在他身上说：“我要做你的骑手，让你不再有一点儿自由!”
乐文惊出一身汗，三天的热火一扫而尽，吃惊地瞪住波波说：“我说小丫头，这话说说可以，千万别当真啊，我怕。”波波咯咯一笑，撕揪着他的胸肌说：“你看我这样儿，像说说么？乐文，你可得做好准备，这辈子，你得娶我。”这是波波第一次直呼他的名字，而且唤得自然，呼得亲切，就像他们真到了那份上。乐文惊慌一跃，将波波摔下身去，一盆冷水浇下来，浇得他浑身冰凉，心里也发出一片子冷。“波波，你是不是想好了目的，带着绳索来的？”波波的身子退潮，脸上的红晕也慢慢褪下。“乐老师，又把你吓着了是不？”波波豁然一笑，重新恢复了对他的尊称，乖巧可人地说：“放心，我没带绳索，不过我准备了一副枷。”说完，裸着健美的身子，咯咯地笑着跑进了浴室。一片水声中，乐文再次看到自己的结局，被人牢牢囚禁或阉割的结局。乐文穿好衣服，想认真跟波波谈一次，波波却在浴室唤：“乐文啊，快来帮我搓背。”
去阳光集团采风的事儿早就定下来了，大约是在年初，叫高风的董事长找到乐文，说能不能组个作家团，去阳光住几天，顺便帮他们搞点儿东西。乐文笑笑，这事儿你找主席啊，或是文学院院长，他们才有权决定。高风擂他一拳，好你个乐文，跟我卖起了关子，看我不收拾你。乐文避开高风，高风那点儿心计他懂，只是不说出来。这小子八成又要谋个啥官差了，想让作家们一窝蜂地赶去，傻子一样为他贴金。
“乐文，你别用那种眼神盯着我，不就一个主席么，信不信，我一个电话，就让他屁颠屁颠的？”“信，信，你高大老板的能耐，谁个敢怀疑？”
“少给我贫嘴，说，你那本书啥时出，我可揣着钱等着投资呢。”高风说的是乐文去年写的一部电视剧———《阳光灿烂》，这阳光当然是高风那阳光，高风看了书名，二话没说就扔给乐文五万：“一点儿小意思，权当你的茶水钱。”高风知道乐文爱喝茶，还尽挑名茶喝，有些名茶怕是他都没听过。不过那五万，还真为乐文救了急，跟乡下姑娘刘莹的事情败露后，司雪断了他的一切财源，包括文学院每月那可怜的一千五百块工资，也让司雪通过创研部主任马兰直接装进了自己腰包。马兰那女人，像是上辈子就跟他有仇，巴不得他天天出事，出了事好有机会在司雪面前显摆。她领乐文的工资就跟领自己老公的工资一样有理，那份霸道劲儿，想想都让乐文心里不舒服。
这还不算，刘莹又寻死觅活，忽儿上吊，忽儿抹脖子，真就像要为他殉情而去。乐文装作很感动，乖乖将高风给的五万悉数奉上，嘴上说是为刘莹压压惊，其实心里却在吼：“拿上钱滚，少给我装正经!”乡下姑娘刘莹真是识眼色，看到一大摞百元大钞放在面前，泪立马停了，眯着一双小眼睛说：“乐老师，我真舍不得你，你要是哪天想我了，就到下石湾子来，我一定好好陪你放松。”
放松？乐文笑得眼里差点儿没把血流出来，放松，我他妈哪次不是毁在放松上!
那次高风就把这事敲定了，当然是主席点的头，说好六月五日，阳光最为灿烂的日子，吴水那边的风光也最有看头，由副主席麦源带队，作协和文学院组团，去阳光集团采风。可到了六月四日，阳光的秘书突然来电，说高董事长正在接待一名重要人物，腾不开身，采风的日子能不能推迟几天？乐文正在跟波波缠mian，想也没想便说行，推迟几天都行。乐文本盼着阳光能把日程再往后拖一点儿，好让他更从容地处理好跟波波的事，没想第二天秘书又打来电话，声音软绵绵地说：“乐老师，考虑到作协已做好安排，你们还是八号来吧，请柬我已用快件发了过去，车子后天便到。”乐文仓仓皇皇结束掉跟波波的疯狂，便踏上去阳光的行程。好在波波远比刘莹那乡下姑娘有素质，愉快地吻了乐文一下，说自己也要往深圳赶，那边还有人等她呢。说完，脚步匆匆先乐文而去。这妖精，也学会了玩啊。乐文一想波波反复无常的样子，心就有些抖。
去阳光集团的采风队伍一共五人，作协副主席麦源，《西部小说》编辑小洪，去年刚刚凭长篇小说《血漠》获得全国大奖的作家老树，乐文，还有一位是写了将近十年最近才有点儿名气的基层作者刘征。创研部主任马兰也吵吵着要来，说她这两年东西没少写，名没少出，凭啥采风老是挨不上她？副主席麦源一口否决。麦源是个老传统，尤其男女方面，正统得可怕。“下去那么长时间，带个女的，像啥？”他在会上这么反驳，弄得谁也不敢支持马兰，好像一支持真就有了问题。马兰愤愤的，却把恨记在了乐文头上，认定是乐文从中作梗，不想让她去。“公报私仇，可耻小人！”马兰骂。
车子在高速路上奔驰，辽阔的黄土塬仿佛一本被人翻烂了的书，哗在眼前闪过。绿色掩不住的苍凉还有随时冒出的土坷垃枯涩着乐文的眼睛，隔窗望了一会儿，乐文失望地收回目光。
车子内，副主席麦源正在昏昏欲睡，谢了顶的秃头在阳光下发出滑稽的光亮，让人对这个穷其一生也没能走出黄土塬的老文人生出一丝悲哀。基层作者刘征却很虔诚地双手捧着麦主席的喝水杯，望穿秋水般看着这个令他仰望了若干年的老作家。小伙子也算可怜，原本有一份不错的工作，如果安下心好好干，很可能会前程似锦，但他偏是着了魔地喜欢文学，还扬言要做麦源第二。这下好，因为一篇二流的官场小说，惹翻了单位领导，处处受刁难不说，还几次扬言要开除他。他老婆火上浇油，一看单位提拔他的事彻底无望，顿生嫁错人之感，整天叫喊着跟他离婚。小伙子走投无路，几番求到麦源门下，央告着要进文学院，谋一碗专业作家的饭吃。这年头，专业作家的饭也能叫饭？可偏巧就有刘征这种傻帽，做梦都能闻见这饭的香，以为只要混进文联大院，这辈子就能成为茅盾，成为巴金。麦源也是卖足了关子，弄得小伙子三天两头大老远背着沉甸甸的土特产来，就像朝圣一样叩向心中的门。
一看见他满头大汗的样儿，文学院那几个口无遮拦的人就喊：“刘作家，你这是长征走完了第几步呀？”或者：“刘作家，山头攻下了没啊？”刘征似乎不觉得自己愚蠢，一如既往咬着牙往麦源家跑，最后直感动得麦源老泪纵横，在文学院会议上讲：“这样执著的人哪儿还有，放眼文坛，现在哪个不是抄近道，不是变着法子玩另类？今儿个来个美女作家，脱了裤子靠下半shen写作，明儿个又冒出个美男作家，搞什么性感文学。文坛干脆不叫文坛了，就叫妓院，搞些个妓女往那儿一坐，准能火起来。”骂完美女又骂美男，末了又把话题扯到“80后”，鼻子里冒着青烟说：“那也叫写作，也配叫文学？我看跟扯*闲蛋差不多。”最后，才把问题落到刘征身上：“看看，像他这么执著的，这么把文学当崇高事业的，还有没有？”
“没有!”大家异口同声地回答，接着是一片哄笑。麦源尴尬了一秒钟，迅疾以拍板的口吻说：“我说嘛，现在谁还能把文学当回事，多亏了我们省后继有人，后继有人啊。”正要说下文，文学院副院长、作协副主席老胡插话了：“且慢，文学后继有没有人是另回事，问题是这个刘什么，刘什么来着，他发了多少作品，有叫响的没？他没有长篇小说吧，没有获过奖吧，这就对了，如果这样的人也能当专业作家，我看文学是彻底完蛋了。”
老胡一竿子搅下去，这水不浑也得浑。本来调刘征当专业作家就是一句玩笑话，现在这世道，你还敢专业，谁还让你专业？就那几个工资，上面天天喊着要断奶，要让作家走向市场，自谋出路，居然还有人想专业？麦源提出来，无非也是做个样子给刘征看，他是努力了，至于能不能通过那是大家的事，文学院毕竟也是讲民主的嘛。
刘征就这样被大伙戏耍了一通，不过他自己感觉不出，到现在还神圣，十二分的虔诚。这小子要么是脑子进了水，要么就是黑了心，吃定了文学，硬是赖皮着不走，不发工资行，不给岗位也行，只要让他留在文学院，打扫卫生他也觉得伟大。
阳光集团在黄土塬东北部吴水市，乐文老家离这儿不远，跟吴水连着，对这儿还算熟悉。车子抵达时，阳光的秘书贺小丽早已等在门口，看着乐文一行从车上下来，贺小丽微笑着走过来，盈盈道：“乐老师，一路辛苦了。”说着就要伸出手。乐文赶忙冲她使眼色，示意先跟麦主席握。贺小丽大方地跟麦源握过手，迈着袅袅的步子，前面引路。乐文不怀好意地从后面盯了她一会儿，发现这妞越来越会走路了，那步子迈得跟旧时烟花院的姑娘们差不多，味浓，有态。不过那身材，确实没先前好看。上次乐文来，还感觉她像个准姑娘，这次，就有点儿老媳妇的恍然感。
进了大厅，贺小丽给大家分钥匙，说好的，吃住都在阳光大厦，麦源一人一个套间，副主席么，总得讲点儿特殊，其他人随意住，两人一标间。乐文拿钥匙的时候，贺小丽别有意味地笑了笑，眼神在他脸上一荡。乐文怕她动歪心，接了钥匙便上楼，等打开门，他就傻眼了。
贺小丽给他搞了特殊，居然也安排了一个套间。而且就是上次来时住的那套间。上次的事哗地闪在眼前。恍惚间，乐文就觉一股熟稔的气味幽然飘来。
而这一天，司雪他们已从省城出发，紧急赶往红河。红河大桥的确坍塌了，现场惨不忍睹。事故惊动了中央，省委、省政府已派出工作小组，到现场指挥抢险。司雪是省交通厅公路桥梁局局长，不能不去。司雪他们走的同时，景吴高速公路二标段招标被迫停下，有关专家全部撤到红河，听候命令。
临出发前，司雪想给乐文打个电话，告诉他红河发生的事，转念一想，又放弃了。他要是听到这个消息，怕不得乐死。红河大桥是周晓明的工程公司承建的，乐文要是知道周晓明出了事，还不定用怎样恶毒的语言挖苦她呢。
第二节
阳光集团是吴水市最大的民营企业。说它最大，不只是做得大，重要的是它宣传得大。拿乐文的话说，阳光舍得在这方面烧钱。高风最先是一小包工头，这年头，发大财发横财的好像都是包工头。后来高风做工程做出了事，脚手架上一次摔死三个民工。事故的直接原因是安全措施不到位，违章作业。这事要放现在也不是个事，高风不费吹灰之力就能摆平，可当时高风刚起步，腰里还没几个钱，方方面面的关系也才开始，这事偏又让几个记者盯上，闹得沸沸扬扬，摆平起来还真是不容易。加上这工程又是从别人手里转包来的，他的上线也就是工程真正的承包者是吴水起步最早实力最大的吴水一建。出于多方面考虑，有人给高风做工作，让他自个儿把事情扛了，咋处理咋接受，千万别跟有关方面较劲儿。当时的高风哪有劲儿较，一看说话者的来头，点头还来不及。最后高风赔了十几万，罚款交了十几万，这还不算，还被有关部门通报批评，吊销了施工队资格。高风算是让人一棍子给打趴下了。
这事给高风提了个醒，人要是不被别人打趴下，就得比别人高，比别人硬，比别人还别人。高风没跟谁闹，悄悄解散了自己的施工队，神不知鬼不觉地消失了。六年后高风重新回到吴水，腰杆子挺得就比谁都直了。
当天下午高风没来，为作家们接风的是阳光集团副总，人称李诸葛的李正南.此人三十多岁，看上去很有学问，也很有派头。乐文只知道他毕业于北京一所名校，原来在铁道设计院工作，怎么到了高风手下，怎么跟高风趟进一条河，就不得而知。不过李正南对乐文倒一直客气，外带着尊敬，一开始认识，便称呼乐老师，乐文让他改口，他就是不改。
接风仪式搞得相当隆重，热闹气派而又不俗。鲜花礼品早就摆在宴会厅，让作家们望一眼便心情愉快。宴席分了两桌，麦源跟乐文坐一桌，由李正南和贺小丽陪着。老树、小洪还有刘征坐另桌，由阳光的办公室主任和一位更年轻的女秘书陪着。当然，作陪的还有几位，都是一些似曾相识却又淡了印象的脸，也难怪，乐文上次来是去年三月，这都一年多了，一年的时间是很能改变一些事物的，包括人。
李正南刚致完欢迎辞，就发生了件有趣的事。老胡来了，扛着个大包，风尘仆仆的样子，看上去像是刚从沙漠考察回来，一进大厅便嚷：“好啊，你们在这儿搞腐败，却独独不叫上我。”麦源刚要讲话，手都拿起话筒了，突然让人不人鬼不鬼的老胡打断，心里颇为恼火。他望一眼老胡，没说啥，极为别扭地把目光扭到了贺小丽脸上。贺小丽赶忙奔过去，接过老胡的包，说：“胡老师来得正好，我们的欢迎仪式刚刚开始。”
“欢迎，欢迎谁？”老胡故意装愣，说时还将目光怪怪地对在了麦源脸上。麦源咳嗽一声，意思是让乐文赶快处理这意外事件，别扫他的兴。乐文起身，很恭敬地将老胡迎到桌上，坐了他的位子，自个儿来到刘征他们这边，还没等他走过来，刘征便已起身让座。这样，乐文便跟阳光那个更年轻的秘书坐在了一起。
麦源的讲话有声音没激情，干巴巴显得枯涩。麦源一向是把讲话看得很重的，车上的时候，他在心里就已反复为这场即兴演讲做好准备。原想可以激情勃勃讲半个小时，不料讲了还没五分钟，头上就已冒汗。一看餐桌上压根儿就没人听，喧闹声吵得比他还响，尤其乐文，已跟那位年轻漂亮的女秘书叽叽歪歪了。麦源心一灰，草草收场，将话筒交给了贺小丽。都是老胡害的。
一场本来可以高潮迭起的宴会就因麦源兴致不高而平平淡淡结束，作家们甚至连酒也没喝。老胡倒是嚷嚷着要喝，李正南一看麦源脸色，便将陪酒的兴头收了，拉着老胡的手说：“胡老师想喝，有的是时间，改天，改天我一定陪你尽兴。”
宴会后是舞会，因为初来乍到，阳光方面也不好搞得太过，本来这样的接待应该直扑歌厅而去，现在谁还老土得办舞会啊。不过麦源看上去对舞会的兴趣更浓一些。麦源在院里多次会上拿歌厅之类的娱乐场所开骂，将它统统划到下流肮脏的一类词下，就差把它说成是妓院了。乐文想，阳光这样安排，是不是也考虑到了这点。不过他对跳舞是没一点儿兴趣的，好像这辈子只进过一次舞厅，还是在追求司雪的时候。一看阳光精心布置的舞厅，乐文有种时光倒流的错觉。乐文他们还没坐定，办公室主任已从公司里调来一群女孩，仿佛哗啦啦一下，飞进一群鸟儿，个个青春，个个性感，旋转的彩灯下立刻多出一种让人睁不开眼的迷离。
乐文选择个安静的位子坐下，刘征已端着水杯去找麦源了，他是一刻也不敢离开麦源。老胡吃完后跟着贺小丽上了楼，他还没住下呢。趁乱的工夫，乐文给波波发了条短信，告诉她自己到了吴水，同时问她现在在哪儿。摁动按键的一瞬，他又想了想，加了四个字：挺想你的。刚发完短信，一抬头，竟见刚才陪他的女秘书站他身边，脸上怯怯的，却又暗藏着一团暗红，眼神似乎在问：乐老师，我能坐下么？
这个女孩叫橙子，原本不是什么秘书，是阳光集团房产销售部售楼员，因为跟贺小丽关系好，被贺小丽临时拉来当陪女。乐文也是刚才在饭桌上知道的。
陪女是阳光集团的一种叫法，公司做大后，方方面面来的人多，单有领导作陪似乎不够，跟不上时代潮流，因人而异，就在公司里预备了一些年轻漂亮能拿得出手的陪客女孩。跳了两曲舞后乐文才知道，橙子还是个文学青年，痴迷着写作。怪不得呢。
不过乐文随后就想，兴许是橙子故意拿话让他开心，这年头，哪还有什么文学青年？
采风的事第三天才提上日程，乐文正在睡大觉，就听楼道里响起高风一贯的大嗓子：“大作家啊，怠慢了。”乐文从床上跃起，冲走进门来的高风嚷：“好你个高土财，敢戏耍我？”“哪啊，你可千万别多想。”说着，一人给了对方一拳，既算是亲密，又算是欢迎，乐文算是把两天的寂寞给打走了。等到了会上，两个人便一本正经，高风成了高董事长，乐文成了乐老师。
高风说话还是那么直接，一点儿不带弯儿，间或还夹杂着一两个脏字“操，”他说，“请你们来，就一件事，写，写越多越好，我高风按字儿论价，谁写得多我不亏谁。至于写啥，你们看，写啥都行，反正你们是作家，笔你们拿着，写啥还不由你们？”麦源眉毛皱了一下，很不舒服。“麦主席，你老别听着不惯，我高风是个粗人，文文捏捏的话不会说，总之就一个字：写。”高风干笑了两声，坐下，将话筒让给了李正南。李正南毕竟念过书，说出的话就是不一样，先是恭维了一通麦源，将麦源那些成就全抬了出来，
还用了“仰仗”这个词。麦源脸色果然好看了许多。高风心里恨恨的，骂了句脏话，人却殷勤地给麦源递了支烟。李正南言简意赅，将阳光的意图道了出来，阳光要搞大庆，打算舆论上造点儿势，特别想借作家的笔，给阳光美言几句。“当然，能揭丑最好，巴不得你们把意见提出来，帮我们改进。”李正南这么说。
麦源脸上便有了神色，跃跃欲试的，想接过话筒，来几句什么。李正南装作没看见，说完又将话筒还给高风。高风笑笑，还是那句话：“来的都是客，大家吃好玩好，我最近忙，不忙不行啊，几千号人跟我要饭吃呢。实在没空陪你们，事儿都交给李总，需要什么，只管提，谁客气就是不拿我高风当人看。”说完，就宣布会议结束，“吃饭吃饭，今儿个我亲自陪，李总，叫几个能喝酒的，今儿个放不翻他们，不饶!”
去餐厅的中间，高风眼乐文相视一笑，两人藏有什么鬼似的。其实也不是鬼，乐文怕麦源讲个没完，提前特意叮咛，千万别让话筒落在麦源手里。
麦源大约是会上没讲上话，又觉这样的会不伦不类，心里忽然就别扭，加上李正南正陪着老胡，叽叽咕咕说啥，越发不是味儿。本来这次采风就没老胡份，他倒是想来，比谁都积极，麦源一票给否决了。没想这家伙还是跟来了，脸皮还那么厚，有点儿赖着不走的意思。麦源心想，文学院这张脸算是让老胡给丢尽了，多来一个不受欢迎的人，人家阳光怎么看？
吃饭的气氛倒是愉快，高风这人这一点强，多别扭的场面，只要他不想让别扭，就能把局势扭转过来。他端着酒杯，一口一个老师，轮着给作家们敬。麦源本不想喝酒，怕失态，失态毕竟是很让人难堪的，喝了酒又不失态，麦源做不到。无奈高风一口一个主席，敬得那么虔诚，哪能不喝？几杯下去，就觉晕乎乎的，有点儿飘飘然。李正南接着来，完了是秘书贺小丽，办公室周主任，轮番敬下来，麦源就有点儿把持不住，拉着乐文的手说：“老乐，你可得帮忙，不能让他们出我洋相。”乐文很放心地说：“有我哩，怕啥，喝。”
这边还客气着，老胡那桌已猜起了拳。老胡是个酒鬼，一闻着酒，啥也不管不顾了，况且今儿个又上的是茅台，哪能不喝？只见他抡开胳膊，伸出那只有点儿像鸡爪似的手，三啊五啊地叫。边上的刘征坐立不安，不停地拿眼望这边，生怕麦主席让高风他们给灌醉。
高风头一个打关，一拳两杯，一出手就给了麦源六个零。麦源端着酒杯，望望乐文，乐文很干脆地说：“喝，喝，输了就喝，以你主席的酒量，还怕喝不过他们？”
一场酒喝得天昏地暗。麦源当场就给喝翻了，一头栽到桌子下，不省人事。乐文提前就歪在桌子上，双手舞着，说自己没醉，自己还能喝。麦源一翻，他倒是抬起了头，看上去竟好好的，一脸坏笑地望着高风。那边，老胡毕竟抵不过阳光四五个陪酒的，小洪和老树又不情愿帮他，这阵，已醉得不知道自己是谁了，摇摇摆摆，逮着谁跟谁过不去，嘴里尽是脏话，就像泼妇骂街一样野蛮。
其实文学院这帮人，酒后失态是常事，而且一失态就出洋相，还是大洋相。
乐文说：“好了吧，高董事长，洋相让你给出尽了。”高风哈哈一笑：“你说行就行，洋相不洋相的，不提!”
李正南带人一一将作家们送回楼上，跑来跟高风汇报：“除了老乐，都醉了。”高风痛快地骂了句他妈的，笑着道：“过瘾。”两人嘀咕了几句，话题忽然就扯到麦源身上。“这老家伙，到哪儿都装正经。”高风骂。“他是主席，摆惯了架子。”李正南道。“鸟的个主席，就他那点儿墨水，也配叫主席？”高风向来看不上麦源，不是他粗，是他见不惯这些人的酸气，高风喜欢直来直去，吃喝是多大个事，嫖又是多大个事，干吗非要硬装出一副嘴脸？李正南接话道：“你还没见他跳舞那个样，嘴里说不跳，人却恨不得死在舞伴怀里。”
“真的？”高风忽然来了劲儿。
“还能假？那晚他对贺小丽，几次都动手动脚的。”李正南话说一半，猛觉失了口，噤住了。都怪这酒，看来谁也不是神仙。高风哑了哑，忽然说：
“那就给他来点儿实的，叫他显一回形。”
3
花这么大代价请采风团来，阳光绝不是没有目的的。高风做事向来有自己的原则，该花的钱恨不得跟你抢着花，不该花的，一个子儿你也甭想得到。“给我盯紧点儿！”他这么跟李正南说。李正南自然清楚，眼下高风有两样事要做，一是吴水政协换届，高风对副主席一职志在必得。这事本来已运作得差不多了，不久前事情突遇麻烦，有人对阳光的发家史不满，怀疑里面藏着许多猫腻，高风必须澄清。另一件事儿，吴水开发区已经立项，工程开工在即。这是块肥肉，很肥，市政府那边还未放出风声，建筑商之间就已争得头破血流了。这些年已渐渐退出房地产业的高风想卷土重来，而且胃口大得很，想一个人吞掉。
这事确实有难度，否则高风用不着请这些爷。作家是个特殊的圈子，这圈子啥鸟都有，别看平日他们闲着，无声无息，除了写点儿傻子才看的文字外，好像这个世界跟他们的存在没多大关系。但关键时候，这些鸟还能给你飞出一点响动，特别是文学院这帮鸟，他们吃着皇粮，有时候也干着皇事，而且手头拥有着皇家资源，他们要是齐刷刷喊一声，准能给你喊来一点意外。这是高风对作家的认识，虽说片面，却也暗藏着真理。身为副总的李正南自然清楚高风这意图。当然，高风有没有别的用意，或者还有什么事求着这帮鸟爷，李正南不得而知，他只是奉命行事，尽自己的职责罢了。对这帮鸟爷，李正南没兴趣，真的没兴趣。
这天下午，李正南拿着卡，挨房门儿送。这卡是阳光集团的一件秘密礼品，拿出来算是对作家们劳神劳心的额外补偿。阳光大厦拥有本市最豪华最开放的娱乐城，唱歌跳舞桑拿按摩一应俱全，只是费用高得吓人，拿着这卡就不一样，可以享受到很大优惠。吴水高层对这卡有一种特殊的叫法，叫黄卡。一则这卡真是黄色，金黄，另则拿了这卡，你不黄都不行。高层间互相走动，开起玩笑来免不了问一句，你卡了没？这卡便是指高风这卡。
这卡虽是黄色，却又分好几种颜色，金黄、淡黄、橘黄，颜色不同，享受到的内容也不同。李正南先是拿着卡，如此这般，跟麦源费了半天嘴皮。麦源这人真是麻烦，要就要，不要拉倒，偏是给你来一通大道理，说得他真成了庙里的佛爷，干净得都不用拿衣服遮。真要不给他，怕他会立刻跳起来走人。李正南跟麦源打过几次交道，知道这人肚子里有几个道道，心里恼着，嘴上却还得甜言蜜语，捎带着还要做一番自我剖析，弄得自己跟暗娼一样。一出门，就恨不得把卡给撕了。
麦源住九楼，他不住八楼，说自己不信那个邪，八怎么能叫发，岂有此理!六楼九楼都行。跟他同楼的是小洪跟老树，李正南扔下卡就走，说有空去下面放松放松，别累坏了身体。刘征和老胡住七楼，本来只安排了刘征一人，这也是别有用心的，知道这一伙人中，将来真正能出力写点儿东西的，怕就这个刘征了。没想半路里杀来个老胡，原想待一晚他就走，谁知到现在他也没走的意思。李正南看着给他俩准备的卡，心里似乎有点儿同情，却也一闪而过，没让它挡住自己的步伐。乐文住八楼，乐文的卡不用李正南送，一应事儿由贺小丽照应着，想必这阵儿，他早已将卡拿到手中。
当天夜里，就有人持卡到娱乐城找小姐，第二天李正南看到单子，心里恨恨地笑了笑。
按照分工，麦源跟刘征一个组，重点写一部反映阳光搏击市场的报告文学，稿子要是写好了，可以拿到省报发表，麦源很自信地说。小洪和老树各干各的，小洪说要写小说，将来在《西部文学》主打，作家老树有他自己的打算，他说题目已有了，这次重点是搜集素材，等把素材搞扎实，自然有戏。一听这口气，乐文就知道老树要另辟蹊径，定是想整一个剧本。这些年省内剧作家闹荒，几个剧团已经好些年没排出什么有影响的戏了，如果真要闹得好，说不定老树又能在剧作方面火一把，获个“五个一”什么的。乐文没给自己定任务，他不想有任务，他的任务就是把这帮爷引来，至于能不能出成果，就看高风的造化了。
当天下午，乐文跟高风有一次单独谈话。高风还是离不开乐文那部《阳光灿烂》，说他北京有个哥们儿，影视界挺棒的，想导乐文这部戏，演员都选好了，都是眼下火得要跳楼的角儿，就等乐文一句话，看能不能把本子给他。乐文照样是打哈哈，不说给也不说不给，急得高风自己要跳楼。末了，乐文话题一转，突然说：“给可以，不过你得跟我说实话，你个土财主，是不是惹出什么事了？”一句话惊得高风立刻绿了脸。“姓乐的，少拿乌鸦嘴咒我，你要动这种心眼儿，我跟你急!”乐文呵呵一笑：“不说是不，不说我就在这里白吃白喝躺着!”气得高风一把拉起他：“好啊乐文，弄半天原来你在算计我。”乐文打开高风的手，一本正经道：“高风，听我一句，不该趟的浑水别趟，你有过一次教训，我不希望你再栽跟斗。”
乐文说这话，也是有他的担心，这些年，工程建设方面不断出事，一出就是大事。单是他从司雪嘴里听到的，今年就已不下五起，每起都惊动一大片人。乐文怕高风哪一天也给一头栽进去，爬不起来。
这种事，出不起啊。乐文禁不住就想起高风以前的日子。
高风突然无话。按说他应该听乐文的，在他最黑暗的时候，乐文帮过他。那时乐文远没现在这么大名气，充其量只能算是个拿笔杆子讨生活的，但在关键时刻，乐文带着一帮狐朋狗友，救了他，硬是将那件摔死人的事儿给摆平了，这才让高风躲过一劫，虽在金钱上损失惨重，但自由算是保住了，没被关进铁笼子。要知道，当时真有一只大手，硬是要将高风往铁笼子里送。因了这件事，高风跟乐文，才有今天的关系。可乐文今天这么说，高风心里就觉不平衡，毕竟，他高风早已不是当年的高风，这条道上，他摸打滚爬，吃的苦受的气闯过的大风大浪又岂是乐文这样的书生能想到的。乐文还拿以前的目光看他，令高风不快。他现在早已不是靠蛮打盲干闯天下，他的阳光，是正正规规的企业，他高风也是正正规规上了趟的商人。那些乌七八糟的事，再也不干了。
“算了，乐文，不说这事，你忙你的，我走，我走还不行么？”
高风悻悻离开。望着高风有点儿趔趄的身子，乐文忽然想，这趟是不是来错了，高风葫芦里到底卖着啥药？
乐文正在看电视，电话突然响了，一听是老朋友吴世杰的声音，乐文兴奋了：“吴世杰，到了你的地盘，你咋屁也不响一个？咋，怕我蹭你啊？”那边吴世杰爽快地一笑：“乐大作家，听说你被人三包了，不敢打扰啊。”“少废话，你在哪儿？”“还能在哪儿，坐班啊。”“坐班你骚扰我干什么，还当你腐败呢，想沾点儿光。”乐文打着哈哈，知道吴世杰绝不在办公室。果然，吴世杰说了一个地方，问要不要来车接他。乐文说免了，我还打得起的。
到了地方，吴世杰一个人在包厢，秘书也没带。乐文挖苦道：“这还像回事，单独接见草民，没把本忘了。”吴世杰说：“我刚从下面回来，事儿多，一下去就上不来。”乐文说：“这话我好像哪儿听过，是某人在做报告吧，警示教育，千万别让人拉下去，一下去就上不来。”“是司雪告诉你的吧，又想拿它当素材？”吴世杰给了乐文一拳。乐文说的某人是省上某官员，去年进去的，年前搞警示教育，让他现身说教，里面就有这句台词，后来成了酒桌上一段子，传得很开。吴世杰是吴水市市长，自然知道这话的出处。
两人斗了一阵嘴，乐文问：“找我有事？”
吴世杰说：“找你能有啥事，我又不是文学青年。”
“这话对，这话极对。”乐文大笑，笑谈中也把自己奚落一番。这年头，自己竟也俗了起来，一听人约，心里就想定是有事。
吴世杰言归正传：“下午正好有空，陪你好好喝杯茶。”说话间便有茶女捧来茶具。这是一家装修古色古香的茶室，名也起得好，巴山夜雨，给人一种抒情的感觉。茶女显然是经过专业训练的，无论对茶还是对品茶者，都有一种清新淡雅而又融入其中的态度。吴世杰却打发了她：“你去吧，我们自己来。”
两人一边品茗，一边拉起了话题。吴世杰跟乐文是小学同学，都出生在那个叫桃儿湾的小山村，两人从小学一直读到大学，大学时乐文读中文，吴世杰读经济。有趣的是吴世杰的处女作比乐文早两年，而且还获了奖。吴世杰当年恨憾地说：“我要是读了中文，名气一定比你大。”乐文深有同感。乐文在这条道上走得太苦，成名也太晚，好在他总算混出了名，不枉读了中文一场。多年后他们再次谈起当年的文学梦，乐文无不苍凉地说：“幸亏当年你放弃了，要不你试试，不把你弄得人不人鬼不鬼，我就不姓乐。”不等吴世杰辩驳，他又说：“也好，你算是放弃了，也因此有了成就，要不你我之间，就少一个成功者，你现在是副市长，还要做市长，市委书记，不容易啊。”
这是两年前一个雨夜，吴世杰到省城，为市长的位子奔波。哪一行都不容易，这是乐文那天晚上的真实想法。看着吴世杰一脸沧桑，满身疲惫，乐文忽然觉得自己很幸福。不过幸福的念头只是一闪而过，比起吴世杰所追求的目标，他的文学就是一个屁，一个虚无得总也抓不到手的香香屁。
吴世杰算是梦想成真，半年前他如愿以偿，从另一个市的副市长调到吴水，成了一方诸侯。乐文得知消息，只给吴世杰发来一条短信，两个字：走好。此后，两人便一直没有联系，对吴世杰而言，是忙，真的很忙。对乐文而言，却有那么一丝儿苦涩。少时的玩伴，大学的挚友，文学路上的两个起跑者，人生恍然划过二十年后，却是不一样的结局。怎么说呢，乐文心里真是有点儿不平衡，有点儿嫉妒。
“想好了没，下一部写啥？”吴世杰突然问。
乐文一怔，下一部？这是一个多么要命的话题。自从长篇小说《苍凉》给他带来巨大荣誉后，“下一部”三个字，就像噩梦一样缠着他，搅得他吃不香睡不宁。他都做出一副放弃的姿势了，打算就这么浑浑噩噩中打发掉日子，可还是有人硬逼他思考这个问题。
“没有下一部。”他痛快地说，捧起茶，啜了一口。
吴世杰也不追问，知道这是一个痛苦的话题，就等于有人问他，下一步打算到哪儿高就？人生有许多这样的话题，不问搁心里不舒服，问了，更不舒服。话题一转，扯到家*：“还跟司雪闹？”
“不闹了，现在平静。”乐文答。他跟司雪的事，从来没瞒过吴世杰，包括他跟谁热乎，跟谁黏糊，都清清楚楚搁吴世杰眼皮下。这就是乐文的可爱之处，一个没多少朋友的人，总是把朋友看得比兄弟还亲，也因此获得更大的信任。没什么可隐瞒的，这是他的逻辑。当然，吴世杰对他，也是一样的不隐瞒。
“我见过刘莹了，就在前几天，小丫头满是忏悔，泪流了一屋子。”
“扯什么淡，非要提她。”乐文不想谈这个话题，这是他的一块痛，类似于暗疮。生为文人，乐文有过无数次艳遇，每次都惊心动魄，昏天暗地，到头来却是一个个陷阱，好在他福大命大，终能化险为夷。但他知道，更大的陷阱就在前头，等着他，终有一天，他会被自己的风liu害死。
“怎么不能提，你别忘了，她还是我远房亲戚。”
“知道，是你八竿子打不着的表妹。”乐文有点儿恨，当初正是吴世杰，带着刘莹去找他，让他在省城替这个表妹谋份工作。现在想起来就有点儿像阴谋，一个堂堂的副市长，居然为一份小工作求到他头上。他不怀好意地瞥一眼吴世杰，想从他脸上看到陷阱两个字。吴世杰坦然一笑：“别拿这眼神看我，你那点儿鬼心思，收起来吧。”接着道：“当初也是无奈，小丫头死活不在下面干，说扫街也要到省城去，谁知……”
“谁知喂了狼口。”乐文坏坏地说。吴世杰扑哧一笑，他倒不在乎刘莹落入谁口，他是替刘莹在乐文面前忏悔。小丫头的确很后悔，当初也是真的想嫁给乐文，才那么寻死觅活。至于五万块钱，她已托吴世杰还给乐文。吴世杰怕乐文骂，这才引出这话题，想试探一下。
“算了，谈这个没劲儿，还是说说你吧，吴水这边咋样？”
“还能咋，一言难尽。”
两人坐了一下午，喝淡了两壶茶，乐文算是彻底过了一次茶瘾，也把吴水这边的事了解了个够。自始至终，吴世杰都没提阳光采风的事，更没提高风。乐文也是刻意回避着，他知道吴世杰反对这个。后来，吴世杰想问问司雪，他已得知红河大桥的事，但详细情况目前封锁着，谁也听不到。吴世杰心想，乐文兴许知道点儿什么。几次话到嘴边，又都咽了回去，他怕一提红河大桥，就不可避免要提起周晓明。这个人，还是不提的好。
到了吃饭时间，吴世杰要请客，乐文说：“改天吧，我要是不回去，还不定他们要咋想。”
“也对，出门在外，还是有点儿约束的好。”吴世杰这句话，说得有点儿驴唇不对马嘴，乐文一路想着，越想却越觉深刻。
临分手时，吴世杰给了他一个号：“有事打这个号，二十四小时开机。”乐文把玩着这号码，忽然明白这就是所谓的内部号，高度保密，看来吴世杰还是没变，很硬的朋友。
4
一连数日，刘征都埋头在资料堆里。这家伙，做什么都像是玩命。乐文偶尔也去看看他，跟他瞎扯几句。内心里，乐文还是很关注这位基层作者。离家弃业，为了文学跑这么远，也着实让他感动过一阵子。只是刘征毫没眼光地把希望寄托到麦源身上，弄得乐文败兴。不过转念一想，现实就是这个样子，多少人不是把眼睛盯在操权者身上？乐文自嘲地宽慰自己，也宽慰着刘征。
这天刘征正在查阅资料，看到乐文进来，忙起身。乐文笑说：“别只顾了看资料，有空该到处走走。”刘征说：“快看完了，看完我就想深入下面。”深入这词让所有的作家发麻，它像一根棍子，老是敲打着这些玩字儿的人，却又老打不到要命处。不过这词从刘征嘴里说出，却有一份神圣。乐文知道刘征还是个坚定的源泉主义者，便很鼓舞地补充了一句：“是该深入，深入下去才能发现真实，真实才是文学的根，是这样吧，老胡？”他把目光投向昏昏欲睡的老胡。
“嘿嘿，乐作家也讲起道来了。”床上百无聊赖躺着的老胡这才跃起身，接话道。
“跟讲道没关系，我是怕你躺出病。”乐文此话，一半是玩笑，一半却是真。那天开分工会，老胡没去参加。请过他，他说：“你们是组团来的，我算啥？就算我有那个资格，也没那个能耐。”老胡是想发牢骚，发给麦源看。在文学院，老胡跟麦源是死对头，明里暗里地对着干，这都干了多少年，还是停不下来。乐文觉得他们滑稽，也有点儿得不偿失。干来干去的，为了啥？又能干到啥？乐文知道麦源跟老胡的矛盾，最初完全是因为麦源批评了老胡。老胡在省内一家杂志发了一组散文，说是一组，只不过题目起得多，文字充其量也就一个中篇。有人替老胡写评论，称其为新写实散文，还说开创了省内散文写作的新局面。这话让麦源很不高兴，马上撰文予以批驳，引经据典，写的檄文比老胡的原文还长。没想此举反帮了老胡，让老胡那篇文章很是火了一把，后来还得了省内文学奖。麦源后悔得要死，老胡却耿耿于怀，始终记着麦源批他的事。此后两人关系越来越僵，竟闹到水火不容的地步。
老胡有个短处，此人写不得长文。老胡最初搞新闻出身，后来转行文学，受新闻之苦，文字总带着八股味，勉强也就能写写散文、随笔之类，不过写得勤，发得也多，渐渐成了气候。麦源就笑他是豆腐专业户，省内副刊的承包人。还多次在会上取笑他。六年前老胡突然捧出一部长篇小说，此举无疑石破天惊，令所有人刮目。那长篇乐文认真读过，的确不错，很有分量，可惜出版社名气太小，又缺乏宣传，不然老胡凭此作就能把自己做大。麦源当下便哑，很是沉默了一阵。半年后风云突起，麦源在文学院一次工作会议上突然向老胡发难，声称已掌握足够证据，证实老胡的长篇系剽窃之作。说这长篇原本出自一农村作者之手，找老胡斧正，还指望着能帮着推荐。老胡借口工作忙，将手稿压在家中，久不作回答。谁知天有不测风云，原作者一年后外出打工，死在了窑下，老胡见老天有意成全他，埋头半年，将原作改动一番，换了自个儿的名字，堂而皇之就出版了。
“你放屁!”那天老胡跳起来，手指着麦源的鼻子，愤怒地骂了一句脏话。麦源像是胸有成竹，不恼不怒说：“我没放屁，我讲的是事实。”
“事实是小说是我的心血之作。”老胡说。
“嘿嘿，心血不否认，剽窃别人当然也需要心血。”麦源说。
此事闹了很长一阵子，麦源大有搞倒搞臭老胡之架势，老胡也不示弱，扬言要以诽谤罪将麦源告上法庭，还煞有介事背来半麻袋手稿，说是他十年磨一剑的证据。麦源对此嗤之以鼻，不屑得很，言下之意是他掌握的证据比老胡多，多得多。闹得不可收拾时，上面发话了，休战，各人干各人的正事，要是再这么无休无止地吵下去，两人都离开文学院，该干啥干啥去。
麦源为此愤怒了一年，说老胡搞上层路线，打通了关节，实乃文人之恶举。此事是真是假，谁也不得而知，不过有一点可以证明，麦源指证的原作者的确拜过老胡为师，小说反映的事儿也正是原作者那一带的。
乐文跟老胡调侃了一阵，见老胡情绪激动，有点儿咬人的味道，遂走出房间，只身到了楼下，想四处走走，顺便实地看一看阳光的发展。来这么些天，他还没到阳光的厂区内走动过。谁知刚绕过花坛，眼里便撞进一个影子。蓝天白云下，那个影子实在有点儿熟悉，花香袭人中，乐文忽然生出一种似曾相识的梦幻感。等往前再走几步，那张脸便清晰地跳到了乐文眼里，这不正是那晚陪他跳舞的文学女青年橙子么？乐文想起那晚跳舞的事，脸一阵红臊，想逃开，脚下一滑，差点儿摔倒。弄出的声音却惊动了如兰般绽放在花之外的橙子。乐文不敢回头，脚底抹了油似的，脑子里却哗哗闪过那晚的场景，幽暗的灯光下，一张如梦如幻的脸，引得乐文遐想连连，禁不住就……
第二天，刘征来找乐文，磨蹭半天说：“乐老师，能不能跟阳光说说，给胡老师换个房间？”
乐文忽然想，把刘征跟老胡安排在同一房间，真是不合适。
“他整天啥也不做，搅得我也不能做，就在刚才，他把我所有的资料都扔了，还骂我……”
“骂你什么？”
“骂我吃饱了撑的，有这闲工夫，不如去翻小学课本。”
乐文“哦”了一声，半天无话。刘征又连着说了一大堆老胡的不是，乐文才道：“行，我帮你说说。”刘征走后，他却想，真是吃饱了撑的，看那些资料能看出个啥？可这话断断不能跟刘征讲，刘征眼下已被资料所惑，加上麦源执意让他从资料里找素材，他能不找？
瞎想了一会儿，乐文掏出手机，给波波发了条短信。这个百无聊赖的下午，乐文再次想起波波，想起跟她疯狂的那些日子，他感觉自己是完了，怎么一天到晚脑子里挥之不去的，都是女人的影子？
这晚乐文睡得很迟，他在想波波，下午波波没给他回短信，他将电话打过去，波波也不接。她为什么不接啊，乐文的心很乱，折腾得他这晚啥都干不进去。好不容易来了睡意，刚躺下不久，迷迷糊糊中，电话响了，接起一听是个陌生的小男人，问他能不能到三楼来一下？乐文没好气地就骂：“到三楼做什么，半夜三更的，让人睡不睡觉!”那边很小心地道着歉：“不好意思，乐老师，有人说是你朋友，我们想证实一下。”乐文猛地想起三楼就是娱乐城，而且不知怎么突然就联想到了老胡。
已是凌晨三点，乐文穿好衣服，急忙下楼。到了三楼，一看果然是老胡，正跟几个服务生争吵着。
老胡要了小姐，而且一要就是两个!
据服务生讲，老胡是夜里十点多下去的，鬼鬼祟祟，服务生问他：“想唱歌？”老胡摇头，说不会唱。“要不叫个小妹妹，陪你跳跳舞？”服务生拿商量的口气问。老胡吭了一下，脸有点儿红，但意思显然是想跳舞。老胡对这一行本来就陌生，若不是阳光发了那张卡，他是说啥也不敢进去的。但这晚老胡还是经不住诱惑，偷偷摸摸就去了。服务生将他引到包厢，那包厢的确豪华，比老胡进过的任何一个包厢都要令人震撼。老胡心里有点儿怯，一个五十多岁的穷作家是很少见过这场面的，老胡怯怯地坐下，就有服务生排着队鱼贯而入，像是欢迎重要嘉宾似的，一下子就端来五六个拼盘，装满鲜灵灵的水果和小吃，还有认不得商标的外国啤酒。老胡心里纳闷，转念一想，可能他们知道我是作家，不敢怠慢，便也心安理得起来。而且还摆出一种谱，一种见过大世面的谱。旋即，陪舞的小妹妹到了，一个年龄小得让老胡咋舌的小姑娘，穿着异常暴露，把性感和妖冶夸张到了极致。老胡倒吸一口气，浑身扭不过劲儿来。服务生很是客气地说：“她服务很好的，先生需要什么，尽管跟她提好了。”见老胡憋红着脖子，呼吸艰难，像有人要害他的命似的，服务生笑道：“先生只管放心，我们这儿很安全的。”
老胡一直是惊魂不定的，包括跟小姐搂着跳舞的时候。一股不知从哪儿来的恐惧跟定了他，严重破坏了他的情绪，使得他一点儿享受的感觉也找不到，倒像是被怀里的小姐绑架似的，不大工夫就流出一身虚汗。那小姐也是一个特能拿人开涮的主，一边给老胡喂葡萄，一边说：“先生你抖什么啊，莫非在老婆面前也这样？”一句话激怒了老胡。忘了交代，老胡没了老婆，很早就没了，这些年他都是一个人过。老胡要撵小姐走，说不唱了，这么别扭还不如睡觉去。小姐也是多嘴，搂着老胡脖子说：“你回去也睡不着啊，还不如我陪你……”说着已动手解老胡的裤子。老胡紧紧捂住裤带，被蛇咬了一般说：“你走，走!”“我偏不走，跟你这人玩，有意思。”小姐一脸坏笑，越发放肆地逗起老胡来。
吵声惊动了服务生，这儿的确服务一流，客人稍稍有点儿不满，小姐立马换。这样老胡便拥有了第二位。这一位倒是善解人意，不过更是善解人衣。没几下，老胡就让她俘虏了。老胡感觉不虚此行，同时也直叹自己经不得世面，心满意足后，老胡决定离开，他大摇大摆来到吧台，掏出那张黄卡，很有派头地说：“认得这个么，我可是你们老板请来的贵客。”吧台小姐很有礼貌地冲他微笑一下：“先生您请坐，马上就好。”很快，老胡得到一张单子，上面清清楚楚写着，老胡累计消费了一千八百八十八元，按黄卡打完折，老胡应该向吧台支付一千二百八十八元。
“啥？”老胡不只是惊了，当下哑得说不出话。不是说拿卡可以任意消费的么，怎么还要交钱？
老胡没带钱，老胡身上很少有钱。事后乐文才知道，老胡所以赖在阳光不走，跟他身上没钱有很大关系。老胡在一个叫大沙湾的小村庄把钱花光了，原本指望阳光能暗中给一点儿好处费，缓解一下他的燃眉之急，没想阳光只管好吃好喝供着，愣是不提红包的事。反把老胡弄得走也不是，不走也不是。不过这跟娱乐城结账没有关系，老胡认定娱乐城是在欺诈：“我又不是没进过这种地方，敲诈谁啊?”
娱乐城的工作人员很有礼貌，包括闻声而来的保安，也都笑嘻嘻看着老胡，但那景致，分明像是在街头看耍猴，乐文心里很不快。
一看乐文到了，老胡越发理直气壮：“乐文你说说，我是不是他们老板请来的，对待客人咋能这个态度？”
乐文白了老胡一眼，这种地儿岂是你老胡来的！他问吧台：“交多少钱？”吧台小姐一看乐文出面，彬彬有礼道：“看在先生你的面上，交一千行了。”
老胡大怒：“乐文，不能交，凭什么，我只要了一位小姐，他们硬说两位，前面那位能算么，能算么？”
乐文恨死老胡了，丢人丢到这地方，也亏他做得出！这地方的规矩他知道，小姐一进包厢就算，你可以不干啥事，但你必须得按干了买单，因为小姐派进去就是让你干的。老胡还在咆哮，乐文已伸手掏钱，没想钱没摸到，却摸出那张卡。
乐文把卡递过去：“拿这卡买单，可以不？”
所有的人几乎都怔住了，他们看到的，绝不是一张普通的黄卡，这种卡只有老板高风有。
“先生，先生，实在对不起，这样吧，你请，请……”立马就有人赔着小心，要把乐文往包厢引。乐文说不必，如果可以，我要回去休息了。
十几个人围着乐文，开门的开门，让道的让道，老胡傻眼了，感觉气都喘不过，这景致，他哪儿见过？
那卡——
很快，老胡暴跳如雷，狗娘养的高风，一个锅里做两样饭，小瞧我老胡!
老胡连夜要离开阳光，一刻也不想再待下去。一想到刚才受的侮辱，还有他和乐文受到的不对等待遇，就觉里里面面让高风辱尽了。拔腿往外走的一瞬，一股悲怆凄然而下，口袋里没一分钱啊!
老胡最终还是一咬牙，跟刘征说：“借我点儿路费，回去就还你。”
第二章 世事
5
波波差点儿出事。
马才这家伙真不是东西，居然敢打她的主意。
下午她跟马才去一家工地，那个叫王起潮的老板非要拉他们去看看。看什么看，波波一开始就不想做这笔生意，那个叫王起潮的一看就不是什么好货，深圳这么大，凭什么单跟他做？都怪马才，一口一个他们是老乡，起潮这人很实在，再说了，要是把整个工程的单都拿下，可是一笔大生意啊。一到工地，马才的尾巴就露了出来，他上蹿下跳，就像这儿的主人一样。波波跟着他一幢楼接一幢楼地跑，跑到后来，波波忽然问自个儿，我又不是监工，这么疯跑着干吗啊？马才还在兴头上：“看看，看看，你看他这工程，整得有多大。”波波喝住马才：“你到底想让我看什么？看王老板的实力，还是看这儿的风景？”
回来的路上，波波一言不发，她的预感更为强烈，马才跟王起潮合伙，是给她做套，想让她往里钻。且不说这么大的项目是不是王起潮独自干，单是王起潮那双眼，就让她受不了。就算把合同拿下，这么大一项工程，她要供到哪年哪月？她要在王起潮那双眼下，忍受多少次撕裂？还有马才，他这么殷勤这么主动这么积极又为了啥？难道真是想替水粒儿报答她？
来回折腾了三个多小时，波波累得要死，一回到住处，就跟马才说：“你回吧，我要休息了。”马才问：“王老板的事……”波波没好气地说：“以后再说，我现在就想睡觉。对了，你帮我把门带上。”说着已甩了皮鞋，赤脚往卧室走。
似睡非睡中，就觉有男人的气息扑面而来，波波以为是梦境，以为是乐文，睁眼一看，马才这小子竟赤着身子，不可阻挡地朝她扑来。
狗娘养的马才，真是色胆包天。在波波愤怒的吼声中，马才突然抱住她：“波波，我爱你，一开始我就爱你。”
“滚！”波波用力一脚，将马才踹下床。这种话他也说得出口，丢下水粒儿不管，竟然跑来打她的主意！马才说了一大堆话，又要扑上来，这次波波不客气了，照准他的裆就是一脚：“畜生，想找死啊！”
马才怕了，他把波波想得太过简单，波波发火的样子像头怒狮，马才捂着肚子，抱起衣服走了。
波波没再睡，泡了一个热水澡，又把马才从头到尾恶骂一番，顺带也为水粒儿流出几滴眼泪。可怜的水粒儿，人还在医院，死活不得而知，最亲密至爱最不该背叛的人却先向她捅刀子。这世道，人都吃了啥药。
晚饭波波没吃，吃不下，不是为了马才，马才那档子事早抛到了脑后，她才没心思为一个小丑般的男人瞎伤神呢，痛骂一顿轰出去便是。她是为老板林伯久。
林伯久不行了，波波刚跟医院通完电话，医院说，人怕是拖不过这个月，要她早做准备。
天啊，一个人真就这样要走了？波波的心猛就揪起来，他还没好好享受过一天人生，甚至还没完整地获得过一个女人，上帝啊，你真就这么残忍？波波的泪滚出来，洪水一般，控制不住。
林伯久是她的挚友、恩人、老板。一个需要她用一生回报的男人。
一个说啥也不能走的老人。
波波哭了一阵，打起精神，往医院赶。
医院在滨海大道，波波赶到时，夜晚的星星已挂上天空，医院呈现出别样的宁静。每次走进这里，波波的心都无比沉重。想想这些年经历的事，遭遇的人，她没法轻松。
医生刚给林伯久用过药，林伯久吐着微弱的气息睡着了。护工阿兰守在一边，为这个将去的老人默默祈祷。
“林伯——”波波唤了一声。
“林伯——”她的心止不住又唤了一声。
林伯久睡得踏实，一点儿也不像个把几百万的公司扔给别人的人。
“怕是一时半会儿醒不来，医生说最好还是让他处在睡眠中，这样疼痛可以减轻些。”护工阿兰小心翼翼说。
波波安静地坐下，守望父亲一样守望着林伯久。
“林星这孩子……还没消息？”过了一会儿，护工阿兰怯怯地问。
波波摇头，她把整个世界都找遍了，林星还是没一点信儿。
“哦，对了，白天林伯他见过律师。”护工阿兰像是刚记起来，这些日子，这个四十岁的下岗女工也是一片错乱，毕竟，面对一个在死亡中挣扎的老人，谁的心也没法轻松。
“律师？”波波吃了一惊，“找律师干吗？”
“好像是公司的事，林伯不让我听，我是从护士嘴里听来的。””波波“哦”了一声，不再说话，心里，却像是把五味瓶打翻，难受得要死。
波波跟林伯久是在通往广州的火车上相识的，波波睡上铺，林伯久睡下铺，两人从陌生到认识，一路谈得很愉快。火车奔驰了一天一夜后，林伯久突然发病，双手捂着胸口，痛得站不起来。波波连问几声，林伯久痛得说不出话。波波急了，跑去找列车长呼救，卧铺车厢正好有个女医生，过来一检查，声色俱变地说：“马上下车，送医院，他有生命危险！”
当时火车正在疾驶，呼啸声能击穿人的心脏。林伯久的病情越来越严重，他双手先是死死地抓着波波，接着又乱抓一气，人已疼得变了形。波波跟列车长大吼：“停车，停车啊，他要死了，马上送他去医院！”列车长抱憾地说：“停车不可能，我们正在紧急跟地方医院联系，四十分钟后急救车会等在车站。”
那四十分钟，对波波的一生都有重大意义，她似乎经历了一次极限，从生命的这一极跳到了另一极。一位素昧平生的长者在剧痛中牢牢抓住她，让她想丢都丢不开，再说人在那样的情景下哪儿还能想到丢？她心焦如焚，大汗淋漓，那位女医生忽儿说林伯久是急性心绞痛，忽儿又说不是，好像是心脏神经官能症。总之，都跟死亡只有一步之遥。“你能不能说点儿好的呀，乌鸦嘴！”波波没来由地就将那女人臭骂一通。她死死攥着林伯久的手：“林伯伯，你要坚强，要挺住啊——”
三天后林伯久从死神中挣扎过来，问她：“这是哪儿啊？”波波揉揉眼：“我也不知道，这个城市我从没来过。”
两个人就这么熟络起来，火车上一次邂逅让林伯久意外地遇到一个救他的人，闯过生死关的林伯久忽然问：“我在昏迷中听你喊我林伯？”
“嗯。”波波用力点头。这个乐观的老人一旦摆脱死亡，立刻变得善谈。波波被他的坚强感染，再也不泪眼兮兮了。
“我叫林伯久，没跟你说清楚，好了，以后就叫我林伯吧。”
林伯久是个生意人，出生在甘肃酒泉，在西安读大学，毕业分配后去家乡教书。因为一首小诗被打成右派，在一个叫夹边沟的地方劳改了四年，差点儿饿死。“*”结束后为了寻找一位他生命中至关重要的人，只身南下，先是四处漂泊，靠写字卖画为生。后来在深圳做起了小本生意，这一做便是几十年，赔过，赚过，也让人骗过。跟波波认识时，他刚刚六十岁，经营着一家建材公司。
波波当时在深圳蓝野文化旗下，做图书策划。一年后波波跟蓝野闹翻，无处栖身，林伯久笑着说：“还犹豫什么呢，难道我这个公司就那么讨你嫌？”
波波算是歪打正着，加盟百久建材后，拿一个文化人的智商跟奸商们干，居然把林伯久的公司给做大做火了。不过内心深处，她是极不情愿做这样一笔生意的。
波波在医院守了两天，那个叫王起潮的突然找上门来，一进门就给波波赔情认错，说千不该万不该，不该听上马才那混蛋的话，算计你波波小姐。
“没长眼啊，这儿是谈生意的地方？”波波一看见这个眼睛里白多黑少的老男人，气就不打一处来。
王起潮看了一眼病床，忽然就噤了声。不过这家伙还算灵性，转眼工夫，就从楼下捧来一个花篮。波波这才说：“有事到公司谈。”
病床上的林伯久见状，硬要波波回公司，他挣弹着说：“生意上的事，千万不能拖，机会是不等人的。”临出门时，他忽然抓住波波的手，交给她一把钥匙。
波波一怔，这把钥匙，可是林伯久的宝啊。平日里，这把钥匙是从不离身的。
王起潮承认，新天都商业城不是他一个人的，五家合伙，他占的股份最小，属于他的工程有一千八百多万，他想把小型建材的供应全交给波波。
“为啥？”
“百久建材的信誉好，质量可靠。这是我的翻身仗工程啊，千万不敢出一丝纰漏。”王起潮这才实话实说。原来他跟林伯久曾经也是有过合作的，当时两人都在起步，后来他发了，林伯久这样的小建材商便不在他眼里。可惜他的事业偏偏就让大供应商给毁了，一下栽进去上千万，还差点儿坐牢。
波波相信这是实话。商场上混久了，她也能辨出哪是真哪是假。王起潮这样的人，深圳能抓出一大把，共同的特点是，栽了跟斗打翻身仗这段日子，心还是诚善的。
诚善是合作的前提。
“那好，你提供一份清单，我随后给你报价。”
王起潮要请波波吃饭，说为那天不光彩的事赔礼道歉，波波说不必，以后拿出真诚便行。王起潮还在软磨，波波突然动怒：“没看我还有老人在医院么？”
轰走王起潮，波波的身子突然就有些僵硬，脑子也有点儿跟不上趟。半天，她伸开手，亮出那把汗津津的钥匙。这钥匙从医院到现在，一直握在手里。
一把让岁月褪去不少色泽的钥匙。
他真是要走了，波波忽然就这么想。一股异样的东西袭击了她，她不可遏制，就在办公室里放声恸哭。剧烈的震颤让她显得那么脆弱，那么不堪一击。仿佛一个人的死去，即将抽空她的灵魂。她还算青春的躯壳，真的承受不起这份沉重。
这时候她恨起了乐文，那个对谁都不负责任的男人，以一种洗劫的方式，掠走她的身体，掠走她的心，让她在这个冷漠的城市，以同样的冷漠，回报着爱她呵护她无言地守候她的另一个男人。
风在刮，深圳的天空，同样有风。
第二天，波波关停了公司，手下的员工除了留下一位应付王起潮外，其余都派去找林星。她必须找到林星，兴许只有找到林星，她的心才能好受些。
林星因波波而出走。
那天，也就是林伯久决计把公司彻底交给她的那个晚上，这个三口之家突然发生一场混乱。的确像混乱，波波到现在还这样认为。林伯久把她唤进书房的时候，养女林星还在沙发上喋喋不休，她的意思无非两个，一是要波波离开百久建材，也就是离开林伯久；二是她自己要辞职，再也不去那家韩国人办的公司做什么白领。林伯久让波波把门合上，说想跟她认真谈一次。波波合上门的瞬间，看见沙发上的林星正恶毒地窥视着她。
这孩子，波波当下心里还这么嘀咕了一句，可等外面的门爆出一声脆响，她就意识到不妙。
“不管她，爱上哪儿上哪儿去！”林伯久愤愤的，脸上还燃烧着对林星的余怒。
林伯久指指对面的椅子，示意波波坐。
“波波，有件事我想征求一下你的意见。”林伯久话说得很吃力，看来这事在他心里的确沉了很久。
“说吧，林伯。”
“我想把公司交给你。”
波波震惊：“林伯，你这是……”
“我认真想过了，这次是彻底交给你。”林伯久顿了顿，目光在波波脸上停顿很久，见波波一脸怔然，接着道：“我老了，再也劳不得心，出不得力。”
“林伯——”
“你别打岔，听我把话讲完。”林伯久努力着摆了一下手，他害怕听到拒绝，波波看他抖得厉害，脸色也因此暗下来。波波倒了一杯水，递给林伯久。
“谢谢。”无论波波做多小一件事，林伯久总要说一声谢。
“想想这些年，公司一直就在你手上，它能发展这么快，多亏了你。”
“林伯你别这么说。”
“波波，我是真心感激你，感激上苍，把你这么聪明能干善良贤惠的女孩子送到我身边。”林伯久激动了，他的身体不容许他激动。他发出一连串咳嗽，这些日子他总是咳嗽个不停。波波赶忙给他捶背，林伯的咳嗽是很吓人的，每次都让波波提心吊胆。
林伯终于缓过一口气，非常吃力地道：“我怕是不行了，这些日子我常常做噩梦，一个人死前大约就是这样。”林伯久的声音还在继续，波波突然抱住他，哽咽得说不出话。
那个晚上林伯久再没说什么，他的身体不容许他继续说下去，咳嗽过后便是剧烈地喘，吃了救心丸也没用。好不容易平静下来，波波又哭成了泪人儿。那段日子，波波的眼泪真叫多，这个风里浪里锤炼过的女人，忽然间变得那么脆弱。林伯久忍不住把手抚在波波脸上，这是他第一次触摸波波，波波顺从地依在他怀里，像一只眷恋主人的猫。林伯久的手颤动着，像是要把什么表达出来，却又力不从心，落在波波脸上，就成了一波一波的痛。后来，波波把整个身子钻进林伯怀里，脸紧紧贴住他胸脯，她失去了思想，脑子里空空如也，唯一想做的，就是依住他，永远地依住他。像女儿深爱着父亲，又像舍不得弃开他的小情人。总之，那晚他们就那么依偎着，除了眼泪，便是毫无规则的心跳。
如果不是林星突然闯进来，那晚他们很可能会偎到天亮。那份感觉真是美好，令波波一辈子都刻骨铭心。可是林星进来了，“砰”一声，屋子里美好的空气被扫荡一空。
那个晚上的一切，也因此在波波脑子里定格。
林星的嘴唇抖着、颤着，她一定是被眼前这一幕惊住了，一定是被眼前这一幕吓坏了。多么可怕的一幕啊，她一定是这么想的！她的脸在变形，先是抽搐，而后扭动，脸色也在复杂地变化着。大约，她不会想到，波波真会把身子交给自己的养父，会像小女人撒娇一样赖在父亲怀里。但波波确实是这样。林星在门口站了半天，双手都响出了愤怒的声音，他们还没分开。波波的身子还在父亲怀里！父亲呢，不，他不是父亲。那一刻，林星真就这么想。那他是谁呢？此后无数个日子，林星陷入了茫然，但她终究没能搞明白，波波为什么会这么对她，为什么会？
砰！她愤怒地摔门而去，将她看到的一切牢牢关在屋子里，关在记忆深处，黑夜深处。拎上自己的行李，走了。
林星走得决绝，一丝挽留的余地也没留给波波。等波波震醒，冲出屋子，冲下楼，黑夜已把啥也掩去了。波波在空荡荡的街巷里站了好久，然后返身回来，等她再次走进书房，林伯久已倒在地上。
林伯久住了一段时间的院，算是再次从死神手中挣脱了回来。可这个家的气氛却已不再，林星把一根鱼刺嚓地折成两半，分别卡在了她跟林伯的呼吸道上。波波知道，那晚的感觉再也找不回来，这个家，算是彻底裂了。
迫于无奈，波波不得不找来护工阿兰，想借此缓和一下无处不在的危机。
波波扔下林伯，突然地回到内地，回到乐文身边，其实有一大半是因了林伯。只是，波波从不把这些说出来。说出来又能顶什么用呢，林伯一生有那么多缺憾，难道她都能补给？
考虑到林星，波波也想永远地逃开深圳，逃开这个让她心烦意乱的地方。她甚至想，只要乐文一句话，她是情愿留在他身边的，哪怕他不娶她，哪怕他随便将她安置在一个什么地方，只要不让她回深圳，她都会答应。
可乐文自始至终就没有安置她的意思。
波波算是彻底清醒，乐文这一生，是不可能离开司雪的，别的女人，只不过是他空虚时的填补品。
多么可恶的男人！
6
林星还是没有消息。
寻人启事贴了无数张，大小媒体包括电视台全都发了启示，重奖寻觅线索，线索却像一根放出去的绳子，一头握在波波手里，一头，永远飘着令人焦躁的未知。
这天波波刚赶到医院，就听林伯久奋力喊：“别丢下我，波波，别丢下我，我不要走……”
阿兰说：“林伯老是这样，有时喊你，有时喊另一个人。”
波波一把抓住林伯的手：“我在，林伯，我在……”
“他听不到的，他的耳朵早就听不见声音了。”阿兰又说。
“他听得到，一定听得到，林伯你听到了么，我是波波，我是波波啊。”
林伯久挣扎了一阵，平静了，死去一样。
阿兰嘴动着，还想告诉波波什么事，波波摇摇头，示意阿兰什么也甭说。过了一会儿，她道：“你去外面转转吧，我想单独陪一会儿林伯。”
阿兰掉过身，抹了几滴眼泪，出去了。波波坐下来，静静坐在林伯久身边，目光一动不动盯住林伯那张瘦得不见型的脸。
过了一会儿，医生进来说：“我们给他用了一种新特药，美国进口的，估计这段日子不会有问题。”
“他的听力，真的没了？”波波不敢相信地问。
医生点头，同时又告诉波波：“不但听力，病人现在完全处在未知状态，他可能会说话，但对这个世界，是没有一点儿感应的。”
“我不信！”波波差点儿就失声，一看医生沉重的脸色，她黯然垂下头，泪水在眼眶里打转。
他没了听力，没了知觉，我可怎么办啊，林星又找不到，那么大一个摊子，到底该交给谁？
晚饭是在医院吃的，护工阿兰那阵儿离开病房，径直回了家，她想趁这个机会，给波波做顿饭。阿兰的记忆里，自从林伯久住院，波波就没有好好吃过一顿饭。
阿兰的家在离市区很远的郊区，要说这也是个不幸的女人，几年前她丈夫病了，为给丈夫治病，她将市区的房子卖了，搬到郊区住。阿兰提着饭走进来时，饭还热着，这么远的路，真想不出她把饭盒藏在哪里。波波感激地说：“谢谢你了，阿兰姐，要不是你，真不知道这日子会乱成啥样。”阿兰说：“心放宽点儿吧，好人自有好报，林伯他不会有事的。”嘴上这么劝慰着，心里，却一点儿也不敢轻松。波波没再说啥，低头吃起饭来，她真是饿了，这些日子，饥一顿饱一顿，林伯再不出院，怕是她也得跟着住进来。
吃完香喷喷的家常饭，波波想小睡一会儿。相比吃饭，她的睡眠更是不好，常常是躺在床上，脑子却晃儿悠儿，不知要飞哪里去。阿兰说：“你躺下，我给你按一会儿头。”波波乖乖地躺下，阿兰的手指便在她额上轻按起来，真是没想到，阿兰的指法很好，不一会儿，波波便在享受中睡了过去。
大约过了两个小时，电话突然叫起来，波波惊起身子，一把抓过电话，就听有个员工说，他在“贵妇人”酒吧看见了林星。
“真的？”波波心头一喜。
对方肯定了一句：“是林星，我不会看错。”
“你等着，我马上赶过来。”
接完电话，波波跟阿兰交代了几句，急忙就朝长坪街赶去。
波波赶到时，长坪街已一派神秘。
这条被称作异恋空间的街道天一黑便罩满神秘，空气里都是另类味儿。叫做“贵妇人”的酒吧是这儿的贵族乐园，十分有名，出入者大多是一些地位和身份特殊的妇人，当然也有慕名前来者。波波早就闻知“贵妇人”的大名，却一次也没进去过，她知道这不是普通人来的地方，更不是像她这样的女人来的地方。这里面，据说名堂多着呢。今儿个，她是不能不进去了。门口徘徊了一会儿，一咬牙，硬着头皮就往里走。
“贵妇人”就是“贵妇人”，刚穿过长廊，一股陌生而又紧张的空气便朝波波扑来。这是怎样一种空气啊，吹得人心里嗖嗖的，又压得人步子都迈不动。波波站在厅子拐角处，傻兮兮往里张望。厅子里灯光迷离，气味怪异。设计别致的情人椅隐藏在冠状形的花盆后面，摇曳的烛光下是一对对粉红的脸。身材颀长体格健美的服务生手托果盘，穿梭在光线幽暗的甬道里。波波想起外面对“贵妇人”的一些传闻，心里一阵阵发紧，松弛不下来。后来她大着胆子，给一位年轻英俊的小男生塞了几百元钱，这才装作寻觅猎物般再往里走。
酒吧很大，这样的厅子严格来说根本不能叫酒吧，它比公共舞厅小不到哪里。曼妙的钢琴曲下，着装性感的妇人们露着一双双如饥如渴的眼，望穿秋水般瞅着门洞。门洞里偶尔闪进一两张年轻男人的脸，厅子里的空气便哗地流动起来。也有人早已有了猎物，此时正在红酒的摇曳中卿卿我我。波波终于明白，这儿是一个色欲的世界，男人和女人，各取所需，也许有爱情，但绝不光明。舞池里几对影子在晃，那不是跳舞，忘情的姿势让人想起一种叫吗啡的药品。穿过第二条隐秘的甬道时，波波眼睛一亮，她看到一张熟悉的脸，不是林星，一束娇艳的玫瑰遮住的，竟是马才！
马才目光深处，一位约摸四十出头的妇人正叼着一支雪茄，煽情地冲马才吐着烟圈。
她吐烟圈的姿势很优雅，也很老到，吐出的烟圈连成一串，幽幽然朝马才而去。
这个地方竟能看到马才！波波吃了一大惊，逃也似的离开，这一发现让她心暗了许多，她再一次想起病中的水粒儿，想起她可怜的朋友。
“贵妇人”酒吧没能找到林星，那个英俊的小男生看过照片后，再三摇头，说这儿每一张脸他都认得，这种骨感美人他见一眼便忘不了。
骨感美人。波波记住了英俊男生对林星的夸奖。
可是她能到哪儿去呢？那个叫李亚的年轻职员再三保证，他绝不会看错，的确是林星，亲眼望见她进去的，只是碍着这种地儿，他不敢跟进去。
难道“贵妇人”还有别的去处？
波波不想放弃，她相信李亚说的是实话。在百久建材，要说波波能信得过谁，还就一个李亚。第二天她求到过去一位客户门上，托她无论如何打听一下。很快，那位叫姚姐的中年妇女告诉波波，林星的确不在“贵妇人”。“像她那样年轻漂亮的，不会去那种地方。”姚姐说。“怎么可能呢，李亚明明看见她进去了？”波波还是不甘心，见姚姐摇头，她更急地问：“‘贵妇人’有没有别的出口？”姚姐笑了一下，略带神秘地道：“出口倒是没有，不过你看到的是公共厅，‘贵妇人’还藏着暗室，那可不是轻易能进去的。”
“暗室？”波波越发惊讶，不过希望也跟着冒出来。当下，波波就要急着去长坪街，姚姐轻轻捏住她的手：“急什么，又不是你亲妹妹。再说了，‘贵妇人’要到晚上才营业。”
波波泄气地坐下，从姚姐手里把手抽回来，姚姐这种捏法，她受不了，烫在她脸上的目光，更让她发臊。她知道姚姐是常出入那种地方的，在那个圈子里，姚姐算个人物，很传奇，荒唐的事儿也不少。如果不是为了林星，波波是绝不敢单独约姚姐到这种僻静地方的。
不管怎么，姚姐的话还是勾起波波一阵遐想。要说她跟林星，八竿子打不着，林星是死是活，犯不着她急。可偏硬是放不下，总觉心的某个地方被她扯着，拽一下就痛。
关于林星，还未见面时就种在了波波的脑子里。跟林伯久火车上奇遇的那次，他们谈得最多的，就是林星。是在那个叫河都的医院里，林伯久从死神中挣扎过来，话匣子便关不住，他说我家林星跟你一般大，却远没你出息。当时波波并不知道林伯跟林星的关系，还以为他们是亲父女。后来见了面，才发现是两张完全不同的脸。
波波跟林伯久认识时还不到三十，准确说是二十八，长得年轻，一张嫩脸替她掩去了不少岁月，让人误以为她还是个女孩儿。可林伯久还是让女儿叫她姐，林星也真叫了，第一次唤得还很甜。林星的样子就更小，细高的个儿，身材魔鬼般的好看，好得让人嫉妒，唯一的缺陷便是左眼皮下有颗黄痣，破坏了一张美脸。一次波波建议：“要不做了它？”林星惊讶地说：“你也嫌弃它？”说着就要拿刀，真要把它剜下来，吓得波波一把抱住她：“你疯了啊，我只不过说着玩玩。”
“玩？以后少跟我说着玩！”
林星突然抛下她，一怒而去。
林星就是这脾气，按林伯的说法，到现在还摸不透她，她脑子里有雾，有时又是zha药。
至于她跟林星到底谁大，说不准，林星忽儿说她二十八，忽儿又说她应该三十。林伯久说捡到她的时候，眼神像是七八岁，身子却只有三岁小孩大。大约林伯久给林星的年龄，就是按三岁算起的。
两个陌生的女人和一个独身的男人，这就是他们的家庭。现在一个昏睡，一个又满世界找不着，波波不急才怪。
真正进入“贵妇人”暗室，已是一周后，这一次帮波波的居然是王起潮。世上的事就这么怪，想不到“贵妇人”酒吧的老板是王起潮的表妹，也是一个风里浪里闯过来的女人。
“你进那种地方做什么？”王起潮一开始还怀疑，不想帮她。弄清是为了另一个女人，这才跟表妹打电话，说是有个朋友想看看里面。表妹很不开心地说：“要加入可以，随便看看，我这成了什么地方？”
“她有点儿变态，你别理她。”王起潮怕波波多心，宽慰道。才隔了几天，王起潮已判若两样，对波波的事格外关心，尤其是听说了林星的事，他比波波还急。
“得想法找到她，要不然，林老板这个坎儿还真过不去。”王起潮真心替波波发急。波波感激地看他一眼，她是有点儿错怪他了，想不到他还是个热心肠的人。
等跟着王起潮走进“贵妇人”，波波暗中观察，王起潮表妹那张脸并没她想象的那么可怕，只是这个女人总是拿怪怪的眼神盯她，让她很不自在。
林星真的不在。他们找遍了所有地儿，并没看到林星的影子。波波很是失望，李亚会不会真的把人看错了？
疑惑间，就听王起潮的表妹又一次发誓道：“这儿绝没这个人，你从哪儿听来的消息，无中生有！”从进来到现在，同样的话她已说过不下五遍了，每次说完，总要拿眼剜上一眼王起潮。波波感觉他们的关系有点儿怪，不像是表兄妹。
王起潮不甘心，怀疑地盯住他表妹：“怎么可能呢？”
他表妹猛然就不高兴：“你要我说几遍才信？！”说着，目光转向波波，波波被她盯得不好意思，索性将头扭开。他表妹大约也是被他们的固执激怒了，挖苦王起潮道：“好啊，你现在真是前拥后抱，活出人了，要不要我给你们开个包房？”
这话实在过分，波波脸一阵赤红，转身离开了。
尽管讨了没趣，“贵妇人”还是让波波长了见识，姚姐所说的暗室其实就是豪华包间，奢侈靡华不说，里面充斥的那股味儿，更是了不得。
波波忘不了那味儿。
几天后，波波死了心，再也对“贵妇人”不抱指望。还是王起潮说得对，一个人真要躲起来，你就是打上探照灯，怕也找不到。
那天跟王起潮分手后，波波揣着一颗失落的心，来到医院。林伯睡得很沉，护工阿兰也在打瞌睡。波波兀自站了一会儿，轻坐在床头，心里冲林伯道：“林伯，我尽力了，可她就是不来看你。”坐了一会儿，她将目光投向窗外，心里一遍遍问自己：“我们到底错在哪里，林星，你为什么要用这种方式惩罚我？”
没有人回答她，这个夜晚的医院很静。
几天后的一个晚上，波波忽然接到内地一位女友的电话，女友在电话里说：“波波，司雪出事了，这下，你跟那个大作家可有希望了。”
“出了什么事？”波波忍不住就问。
“还能是什么事，桥塌了，红河大桥，死了好几个人呢，这下司雪脱不了干系。”女友幸灾乐祸。这也是一位有口无心的人，以前波波在内地，曾跟她一间屋子里住过几个月，两个人属于那种无话不谈的密友。
女友还要说下去，波波却“啪”地合了电话，生怕女友的话击中她。合上电话半天，波波还是听到一个声音：司雪出事了，司雪她出事了！
波波抓起电话，恨不得立刻打给乐文。但她还是忍住了，她仿佛听见另一个声音：波波，千万别幸灾乐祸啊。
后来波波想，红河大桥会不会是那个叫周晓明的工头修的？如果是，司雪这女人的麻烦可就大了。
跟王起潮的合约就是在这样混乱的心境下签订的，尽管波波有一万个不情愿，她还得咬着牙把公司做下去。签完这天，波波答应了王起潮，跟他一起去吃饭。王起潮将地点选在离波波公司很近的大西北餐馆，他说还是吃西北菜过瘾。波波无所谓，吃什么对她来说没一点儿意义，她只是礼节性地给王起潮一个机会，之前王起潮已请她好几次，都被她拒绝了。
这天的王起潮打扮得格外精神，苹果牌t恤衫，老爷牌休闲裤，衬托得他一下年轻了许多。相比之下，波波就显得憔悴，还带那么一副老相。
“你这是有意让我显丑啊。”波波从头到脚盯着王起潮看了几遍，心里很不舒服地说。
刚刚坐下的王起潮赶忙站起：“波波小姐要是不喜欢，我立马去换。”
“笑话，我喜欢？你把我当什么了，以后少叫我小姐，听着不舒服。”波波显然还处在一种情绪中，焦躁、烦闷，心上像是爬满了毛毛虫，对王起潮的热情一点儿也做不出响应。王起潮也不计较，只管殷勤地服侍着，看不出他有什么不良动机，露出的笑也干干净净的，比最初留给波波的印象好多了。
可这又能改变什么呢？波波心里，始终还是惦着林伯久的，白日里林伯久又有过一次危险，阿兰甚至把寿衣都给他穿上了，可他又奇迹般活了过来，而且还冲波波张了张嘴。
“凡事想开点儿，别把自己搞得太紧。”王起潮突然安慰起她。
“你懂什么，谁要你来管！”波波无端地就发了火，“啪”地扔了筷子，“别以为跟你合作了，就有权对我说三道四！”
王起潮吃进去的虾又吐出来，心里发着感慨，一个人如果连好话坏话都听不懂，那她不是成心臭你就是在有意作践她自己。
过了一会儿，他耐上性子说：“你别不爱听，就你这点儿事儿，还能算事儿？”
“不吃了，我走！”波波“腾”地起身，伸手拿包。
王起潮忽地拉下脸：“你走，跟你吃饭真是没劲儿！别以为我在讨好你，除了生意，我还真没多想。”
“你什么意思？”波波让王起潮刺痛了，尤其他最后一句话。她回过身，“啪”地将包掼桌子上，溅起的饭菜染了王起潮一脸。周围的目光聚过来，波波这样子让人多想。
“看什么看，没见过两口子打架啊？”王起潮冷不丁站起来，冲四周一吼。这顿饭是没法吃下去了，提了包，架起波波就走。波波甩了几甩，没甩开，愣是让王起潮架出了饭馆。
外面不知啥时已下起了雨，雨声哗哗，打在心上却成了另种节拍。波波的情绪慢慢稳定下来，她对自己今天的失态很恼火。“对不起，让你难堪了。”雨中沉闷良久，她终于向王起潮道歉。
王起潮叹了口气，想说什么，没说，伸手为波波拦车。
波波没理，腾腾腾迈着步子先走了。王起潮紧追几步，撵上她：“坐车回去吧，别淋感冒了。”
“要回你回，我想在雨中走走。”波波说，听不出她是在怄气还是故意拿自己做惩罚，女人就是这样无常，王起潮心里叫着屈，人却小心翼翼陪在她后面，两个人淋着雨，各揣心事地往回走。快到公司的时候，王起潮终于打破沉闷：“波波，别让一件事就把你的脚步绊住，人要是让痛苦拽得太牢，是容易迷失方向的。”
“你还在说教，有意思么？”波波的心情本来已好转，她喜欢雨中漫步的感觉，以前跟林伯也是这样，只要有机会，两人就跑到雨中来，淋成落汤鸡也不怕。刚才她还有种幻觉，似乎陪她一起走的，不是王起潮，而是林伯。王起潮一句话，把她的幻觉全给撵跑了。
王起潮恨恨地剜了波波一眼，天下竟有这样不识趣的女人！
“算我自讨没趣，你接着走吧，我要回去了。”说完，扔下波波，朝相反的方向快步走了。
波波怔然，没想到王起潮会真的抛下她，望着王起潮的身影渐渐在雨雾中消失，身子突然一片空落，腿也迈不动了。
我这是怎么了，我怎么能变成这样？
7
不幸降临的这个傍晚，波波独自来到长坪街，她想碰碰运气，看能不能撞见林星，她真是丢不下她，无论如何，得把她追回来。波波有种不祥的预感，林伯不行了，坚持不了多久，说不定是明天，也说不定是今天。林伯绝不能孤零零地离开，怎么也得让他们父女见上一面。
长坪街充斥着怪味儿，这怪味一半来自街道，一半来自波波内心。也不知怎么，波波已对这种混杂在空气和形形色色的女人中间的粉色异味有了认同，甚至暗暗地有那么一点儿迷恋。这真是一种奇怪的感觉，波波自己也觉羞愧，但她真是抵挡不住。站在街上，被一层接一层的粉红浸漫、包裹，望着神神秘秘走进长坪街走进“贵妇人”的那些女人，波波体内忽然涌出一股异样，这异样漫到心上，就成了另一种浪，想逃避想沉沦的浪。是的，很多时候，波波真是想逃开这个世界，沉沦到另一个世界里去。但她又知道不能沉沦，波波害怕极了，却又不想走开，她就那么站着，一双眼满是迷离。夜色渐浓，闪烁不定的霓虹越发将街道映得多姿，长坪街已在向她发出召唤，那召唤是一种气息，很氲氤，很诱惑，似乎两条温柔而修长的手臂，缓缓朝她伸来。波波摇摇头，想把这幻觉赶开，想让自己变得坚定点儿。她是来找林星的，她这么提醒自己。可是，可是……
就在波波让浪一般的粉红气息蛊惑，渐渐失去理性，禁不住抬腿朝“贵妇人”去的一瞬，手机响了。波波震醒，一看是护工阿兰从医院打来的，脑子立刻清醒许多。“是我。”她冲电话叫了一声。
“波波你快来，林伯他……”
“林伯怎么了？”
“波波，林伯他怕是要走了，我……我……”阿兰说着已哭出了声。一盆凉水从天空浇下，波波打个寒噤，掉头就往站点处跑。
跃上车的一瞬，她清楚地听见自己喊了一声：“林伯——”
这时候一个影子哗地闪进她的眼，乳白色的吊灯下，粗大的大理石柱边，迈着袅袅的步子往里去的，不正是林星？
医院里空气格外紧人，波波扑进病房的一瞬，医护正在给林伯做急救。两名护士按着林伯的胸，一名男医生正在给林伯做人工呼吸。护工阿兰缩在一边，瑟瑟发抖。
“林伯，林伯——”波波叫着就往前扑，后面进来的护士抢先一步拦住她：“对不起，病人情况危急，家属请先出去。”
“我不出去！”波波一把推开护士，扑到了林伯身边。
林伯面容惨白，双眼紧闭，跟死去一样。波波的心猛就翻过，扑在林伯身上，放声大哭起来。
做呼吸的男医生只好中止。“让开！”他冲波波喝了一声，见波波还是要死要活的，抱着林伯不丢开，男医生来气了，冲护士说：“把病人抬到急救室！”
林伯被他们抬走了，护工阿兰死死地拽着波波，不让她干扰医生的治疗。波波后来才知道，林伯是突然昏死过去的，傍晚时分，他的心跳还正常，医生查完病房，还放心地跟阿兰说：“最近几天不会有危险。”谁知医生走了没十分钟，他的脉搏便没了。阿兰一看仪表不动了，跑去就叫医生，医生正在为另一名病人施救，一听林伯没了脉搏，急救室都来不及进，就在病房紧急抢救起来。
病房里忽然安静下来，死一般的寂。波波已停止哭泣，目光呆滞地望着阿兰。阿兰被刚才那一幕吓坏了，心还在扑扑跳。“波波，我怕——”过了半天，她说。
波波默默伸出胳膊，揽住阿兰，两个人就那么坐着，坐在窗户下，等时间一分一秒地过去。
楼道里不时有人穿过，步子匆匆，护士拿着药在跑，有医生的叫喊声响起。波波分不清他们是在救林伯还是在救另一位急症患者，总之，她听到了死亡的脚步声。
那么急，那么快。
波波眼前再次出现幻觉，仿佛她在火车上，跟她说话的，是林伯。那是若干年前的一次远行，黄昏笼罩了大地，也映得车厢内一片昏暗，灯还没开，林伯的影子有些朦胧。“我叫波波。”她听见了自己的声音。
阿兰的啜泣声再次响起，这个无助的夜晚，是护工阿兰的抽泣一次次把她拉回现实，拉回到医院。她眼前一次次闪着跟林伯的过去，那是一些零零碎碎的日子，似乎从来就没完整过。日子里的她跟林伯，也是一些碎片，透明，模糊，辨不清颜色。但确实是她跟林伯。两个人忽而奔走在提货的路上，忽而又出现在客户面前。更多的，却是在江边，在沙滩，在细雨蒙蒙的夜晚。街道幽长，深不可测的街道，无限拉长着他们的身影……
后来她想起那个夜晚，林星出走的那个夜晚。那是多么温馨多么富有诗意的一个夜晚啊，波波偎在林伯怀里，她肩上滑动着一双男人的手，有力，温暖，充溢着爱。那双第一次搭在她肩上的手，以一种细软而又磁性十足的方式，在她肩上慢慢地滑动，滑动……
她记起一些细节，是她主动把头抵过去，抵进他怀里。她记得他是抖过的，像突然拥有了一份幸福，惶恐，不安，却又不敢弃开。那双抚在她肩上的手，突然停下来，发出一片细碎的颤。是颤，她能感觉到，很清晰，她感觉自己要在那片细碎的颤声里化开，棉花一样变得没有重量。她闭上了眼，闭得很幸福，好像还轻轻呀了一声。然后，然后她就真的变成了一团棉花，铺展在他胸前……
棉花般的夜晚。后来她给那个夜晚下了这么一个定义。
那样的夜晚是乐文不曾给过她的，也给不了。这世上任何一个男人也给不了，那个夜晚令她感动，令她陶醉，也令她……
想入非非。后来她想起这个词。她没有害羞，真的没有，那样的夜晚怎能害羞呢？
那个夜晚她的面色很红，潮红，湿红，一团一团的红盛开着，扩展着，无边无际。
后来，后来她就大着胆，抱紧了他。
林伯想推开，却把力用反了，两个人便紧紧地相拥着，直到林星推门进来，直到林星爆炸似的叫喊出一声，他们仍然没有分开。他们不想分开。
那个夜晚被林星打碎了，打碎之后，就再也没有粘起来，有些东西碎了是不能粘的。比如那份怪怪的感情。
波波承认那感情有点儿怪，怪得她也分辨不清，是依恋他，还是……林伯自此堕入黑夜，这一点波波能肯定。或者他一直在黑夜里，是那个夜晚带给他一线光明，眼看他要看到日出了，林星却闯进来。
林星她怎么能闯进来？这孩子！
病房门“啪”地被推开。波波惊得猛从阿兰怀里弹出身子，幸福的回想，让她错把阿兰当成了林伯，差点儿就……
“林伯呢，林伯怎么样？”她弹起身，收起脸上一团浅红，紧问道。
“准备后事吧。”医生长着一副冷冰冰的脸，他的声音格外残酷。
“不要——”
棉花碎了会是什么样？
人们陆续走进来，有病友，有患者家属，也有闻声赶来的百久公司的员工。
死神降临的那一刻，波波只觉脑子里轰一声，碎了，什么也碎了，夜晚，白昼，黄昏，大海，沙滩，全碎了。她惨叫一声，昏死过去。
脑子里盛开一大团渗血的棉花。
等她再次醒来，就成了另一个人，没了泪，没了痛，也没了惧怕。
她指挥着众人，把林伯久抬往太平间。她亲自护着林伯的头，生怕有谁不小心，惊动了这位老人。月儿高悬，映得医院一片明净。雨后的草坪，湿漉漉的，水珠儿还在草尖上跳动。踩在草坪上，波波感觉自己的心已随了林伯去，有那么一瞬，她抬着林伯的手忽然软下去，感觉整个人都飘飘忽忽，像在云彩里走。快进后院时，护工阿兰突然呀了一声，惊得大家全都回头看。波波这才从妄想中醒过神，声音低沉地说：“脚下小心，林伯是受不得惊的。”
等安顿好林伯，往回走的时候，阿兰颤着声说，她看见了林星，就躲在树后。
波波啥也没说，像是没听见。她现在不想提林星，真的不想。她脑子里不断回响着林伯久说过的一段话：“一个人的离开远比他的到来寂寞，谁也没法拿自己的死跟出生比，其实人不过是一滴露水，生和死都不值得惊讶。”
露水。
棉花会不会成为露水？
站在空荡荡的夜空下，波波觉得自己就是草尖上的一颗被人丢弃的露水。
一股子泪水涌出来，在这没人陪伴的夜晚，波波终于放开声大哭了一场。哭完，觉得心里好受许多。她知道，这个时候，她还不能脆弱地倒下去。
追悼会定在第三天，这是林伯生前特意叮嘱了的。发病的前一个晚上，林伯似乎已意识到自己不久于人世，他将波波唤到身边，再三叮嘱，他要按老家的习俗，放够三天再上路。之前波波已派人去过一趟甘肃，林伯在那边已没了几个亲人，唯一的姨姥姥还是个聋子，并且已老得走不动路。林伯的父母在他被下放到夹边沟那年，就让村里的人给斗死了。
王起潮闻讯，第一个赶来，他打理起这种事儿来真是在行，啥都不用波波操心。波波呢，心里虽是较着劲儿，恨不得生出三头六臂，将林伯的后事办得体体面面，真到了现场，却心乱如麻，除了流泪，再就是发呆，平日里的干练一点儿也没了。过了一天，她跟王起潮说：“你帮帮我吧，我想让林伯走得好一些。”王起潮答应了她，主动挑起担子，替她张罗起来。
丧事办得简朴而隆重，两天后，林伯平安上路了。看着一切安排得井井有条，波波心怀感激地问王起潮：“你哪儿学来的经验？”王起潮默了一阵，沉沉道：“我亲手埋过三个亲人，父母，还有妻子。”
波波的心猛地沉下去，她被王起潮的话压得喘不过气。
原来他……
追悼会过后几天，护工阿兰再次神经兮兮说，开追悼会时她看见一老妇人，六十多岁，一直躲在殡仪馆外抹眼泪。
“这有什么稀奇的？”波波呛了阿兰一句，她现在懒得听这些，林伯一走，等于是把她大半个世界带走了，她沉在悲痛里，打不起精神。阿兰又说：“稀奇倒不稀奇，不过我还是觉得，她有点儿怪。”
波波这次没责怪阿兰，她想，一个人不可能什么也不留下，他在世上走一遭，多少也能落下一点儿痕迹。况且林伯本身就是个身世复杂的人。
都怪波波，她应该把阿兰的话当回事，可惜她粗心了，等后来意识到老妇人很可能就是林伯一生寻找的人时，她却没了影。
波波后悔得要死。
恰在这时候，一件意外的事情发生了。公司二分部经理郑化突然失踪，连续几天找不到人影。波波本打算跟郑化商量一下，看他能不能先把公司撑起来，好让她能够腾出时间，继续去找林星，郑化一失踪，她这边就全乱了。
据二分部员工讲，追悼会那天郑化还在，很悲痛，第二天早起便没了人影。
跟郑化一同失踪的，是二分部所有账目，还有几家客户预交的一百多万订金！
波波惊呆了！
二分部在西郊，具体负责城郊的业务，相当长的时间，二分部的经营是独立的。这是林伯的主意，他对郑化，就同自己的儿子一样。
郑化三十岁，比波波年轻，但在百久的资历却比波波深。他从二十岁便跟着林伯久，蹬三轮车给工地送货，百久的今天，有他一半汗水。
可他为什么要卷款而逃，而且是在这种时候？
如果是缺钱，完全可以跟林伯提，一个将死之人是不会把钱财看得太重的，况且林伯又那么爱他。
波波除了震惊，脑子里没一点儿有用的想法。她不停地在纸上涂来写去，最后一看写的竟全是林伯两个字。
公司的意见迅速形成两派，一派主张立即报警，那可是一百多万啊，有人还在欷歔。另一派显得温和些，说先找找看，说不定他拿着钱替公司办事去了。
办事？有这么办事的么？账呢，账本怎么解释？
人们七嘴八舌，议论来议论去，目光全转向波波，等她表态。
“别吵了，求你们别吵了！”波波突然掀开桌子上的东西，双手抱头，痛苦得不成样子。半天，叫李亚的年轻职员劝走了员工，轻轻递过来一杯水。波波抬起头，无助地望着李亚：“你说，他真的会卷款潜逃，他就一点儿不怕警察？”
李亚避开这话题，怜惜地说：“波波姐，你都两天没吃东西了。”
一阵饥饿感涌来，波波这才想起自己真是两天没吃过东西了，从得知郑化失踪的那一刻，她便像卷进旋涡的石子，再也由不得自己。“李亚，我饿了，帮我弄点儿吃的吧。”波波的声音有几分可怜，这个孤独的女人，还没从失去林伯的悲痛中走出，就又被郑化弄得焦头烂额。
不大工夫，李亚捧来一份外卖，还有一杯热腾腾的牛奶，“吃吧，吃饱了才能对付。”
年轻的李亚在波波心里一直是个孩子，谁知在这关键时候，他却像兄长一样给她安慰。波波听话地端起牛奶，吃饭的样子就像个饱受委屈的小女孩。
连着数日，郑化毫无音讯，几家跟二分部签了合约的公司闻风找上门，冲波波大吵大闹，波波一时内外交困，百久公司遭遇了空前的危机。波波一边应付着上门索债的客户，一边在心里紧急思忖对策。
到底报不报案？不报，她可要承担隐瞒的责任，一旦追究起来，她跟百久都脱不了干系。郑化拿走的，都是客户的货款啊。报，郑化这辈子就完了，波波真是不忍心。
夜幕再次落下的时候，波波忽然想，要是林伯活着，他会咋样？他会把郑化推进法网么？那可是他手把手带出的徒弟啊，如果不是因了她波波，现在坐在这位置上的就是他郑化。
波波矛盾重重，想不出一个好主意，世界这么大，竟没一个人帮她！
王起潮来的这天，波波的办公室挤满了人。
王起潮这段日子不在深圳，他去了外地，一回来便听说郑化的事，不敢耽搁便跑了过来。一看满屋子是人，都在冲波波大呼小叫，王起潮先没吱声，躲在一边听。等听清原委，他站出来道：“大家先不要急，这么大吵大闹不是办法。”
没人理会他，屋子里的人都在急自己的钱，生怕郑化不回来，这钱就被骗了，非要逼波波表态。波波好话说了一大堆，不顶用，他们逼波波承诺，哪一天能把钱还他们。波波现在哪有钱啊，百久的家底她清楚，钱要么压在货上，要么就被建筑商拖着。一下拿一百多万，哪有？
众人认为波波是在赖账，越发急了。王起潮又说：“大家不要逼好不好，事情总归有个解决的办法。”
“怎么解决？”有人突然盯住他，问。
王起潮笑笑：“郑化是跑了，可百久在，诸位是跟百久做生意是不？”
有人说是。
“那你们嚷什么，百久又没倒闭。”
“可我们不相信百久。”有人又嚷。
“不相信百久你们干吗把钱给郑化？”
“那是以前，现在郑化卷钱跑了，让我们怎么相信百久？”
“郑化卷走钱是百久自己的事，你们的货由百久负责供给，你们乱嚷一气解决什么问题？”
“我们要钱！”
王起潮苦口婆心，劝了半天，人们非但没安静，吵闹得反而越凶。王起潮忽然就来了气，扯着嗓子道：“不就跑了个郑化么，有啥大惊小怪？想要钱是不，好，一个星期后来拿，我可把话说清楚，要钱等于是你们先毁约，按合同，要把违约金先扣了。”
吵嚷声突然静下去，谁也没想到王起潮会表这个态，就在众人疑惑的空儿，王起潮接着说：“大家都是百久的老客户，百久刚刚经历了一场大难，林老伯尸骨未寒，你们就忍心这么闹他的家底子？再怎么说，也得给波波个喘气的机会吧。百久的信誉想必大家都清楚，过去几十年，百久坑过谁，骗过谁？这块招牌是林伯久拿一生的心血立起来的，它不会倒，大家也一定不希望它倒。你们要是实在不放心，这笔账我来认，到时百久拿不出钱，我王起潮拿。”
人们惊讶了，王起潮一番话，算是把他们心里的焦急给压了下去，里面有认得王起潮的，也有跟王起潮合过伙的，心想他说话还算数，值得信赖。便静下心来想他说的话。王起潮又说了几句，劝他们离开：“还是走吧，这样围着，波波啥也干不了，就算给你们还钱，也得她腾出空儿去找钱啊。”
波波的目光投过来，感激地望着他。王起潮一番好劝，算是把风波平息了，人们陆续往外走。王起潮将他们送下楼，好言安慰一番，让大家放心，百久一定会按时供货。
送走众人，王起潮二番上楼，波波由衷地说：“谢谢你。”王起潮呵呵一笑：“你我之间，还说这些？”他拉过一把椅子，坐在波波对面，波波比前些天更瘦了，脸色憔悴，两眼深陷，王起潮心里忍不住就升起一股怜惜。连着发生这么多事，也真够她受的。
“你打算咋办？”过了一会儿，王起潮问。
“我要是有办法，还受这份窝囊气？”波波显出无助的样子，眼里，禁不住涌出几滴泪。对眼前这个男人，忽然就生出一种怪怪的依赖感，或许，这种时候，也只有依赖他才能度过危机。
波波第一次用认真的口吻，将百久现存的危机说了出来。林伯一死，等于百久失去了方向，林星又迟迟不露面，波波一时半会儿真不知把公司交给谁。“不瞒你说，我真不想在百久做了，其实一开始，就是被逼迫的。”
她的话让王起潮吃惊，要说这也是秘密，她跟林伯两人间的秘密。她还是第一次把这秘密说出来，说给一个不太熟悉的男人听。这个下午的空气有些异样，波波的内心更是异样，她也不知道，为什么要把这些说给王起潮听。有些话，原想藏一辈子的，跟谁也不说，跟谁也不吐。可这个下午，懵懵懂懂中，就跟王起潮说了。
波波太想倾诉了。
王起潮听着，忽然就想，这女人，深刻着呐，那双眼后面，到底还藏着多少东西？转念一想，她又太孤单，太无助。深圳偌大的天空下，跟她一样孤苦无助的女人真是太多，那些深陷在商海欲海的女人，哪一个不是遍体鳞伤？王起潮这么想着，脑子里忽然就闪出表妹的影子来。他紧忙摇头，将那个影子驱赶出去，转而安慰波波：“这么着吧，你先别急着报案，报了也不定管用。给我几天时间，我在公安还有几个朋友，托他们打听一下。”
波波顺从地“嗯”了一声。这声“嗯”怪怪的，让王起潮忽然就不自在。
几天后，王起潮给波波打来电话，说他在广州，开一个房地产研讨会。波波听了，顿觉扫兴，原想他能带来好消息，谁知……就在她打算合上电话的一瞬，王起潮突然问：“你知道郑化跟林星的关系么？”
“郑化跟林星？”波波像是被电击一般，猛就弹起了身子。
“郑化可能爱着林星。”王起潮又说。
“不可能！”波波尖叫一声，王起潮的话吓着了她，“怎么可能，郑化是谁，林星又是谁，况且……”
“怎么不可能！”王起潮厉声打断波波，他想波波应该耐着性子听他把话讲完。果然，他这边声音一高，波波那边就安静了。他接着道：“波波你长个脑子，一个未婚，一个未嫁，怎么能说没可能？”
“这……”波波尽管一万个不相信，王起潮的话，还是让她恐慌了。
王起潮像是掌握了什么似的说：“你那边有个叫李亚的吧？”波波下意识地“嗯”了一声。王起潮说：“这就对了，你把这小子喊来，他嘴里有实话，其他的事，等我回来再说。”
电话挂了很久，波波还是有点儿醒不过神，王起潮说得这么肯定，难道……
不可能!她固执地摇了摇头，再怎么说，林星那点儿事她还是了解的，别人可以瞒她，林星不，林星瞒不了她，再说林星在感情上栽过大跟斗，她现在对男人毫无感觉，怎么会跟郑化？
等把李亚叫来，波波就彻底傻了。李亚先是吞吞吐吐，不肯实说，直到波波发了火，李亚才结结巴巴说：“郑哥喜欢林星姐，很久了。”
李亚一直管郑化叫哥，两人私情很好。
“到底有多久，这事我怎么不知道？！”
“怕是有十年了吧，不，具体多久，我也说不清。经理你别生气，其实这事儿林星姐也不知道，郑哥他……从没敢表白过。”
“什么？”波波吸了一口气，怪不得呢。
“郑化到底在哪儿，你是不是还有事瞒着我？”波波恨不得撬开李亚的嘴，将他肚子里那些事儿全掏出来。郑化喜欢林星，这事真够荒唐。更荒唐的，是一个人喜欢另一个人，长达十年竟不敢表白，天下竟有郑化这种男人！
“郑哥去了哪儿，我真的不知道。”李亚像是要哭，他被波波的火吓着了，波波从没这么发过火。
波波没再逼李亚，李亚真要是知道，是不会瞒她的，这点她还是很自信。
“你回去吧，这事跟谁也别提。”
李亚走后，波波渐渐平静下来，光发火是不顶用的，急更不顶用，她得把事情尽快理出个头绪。林星，郑化，怎么就一直没想到这层呢？如果早一点儿知道，事情兴许不会这么糟。
……
林星的悲剧就来自于爱情，这是波波的看法。
波波跟林伯久认识那年，林星的爱情刚刚毁灭。那时林星读硕士，导师是一位跟林伯久差不多年龄的长者，复姓欧阳。谁也不知道林星是怎么爱上这位欧阳的，反正林星至死不说，怕是连欧阳本人也不得而知。后来得到的消息是，欧阳是位治学严谨的导师，课讲得十分出色，深受学子们喜爱，学术方面也颇有成就。但这绝不是林星爱他的理由！跟林星生活久了，你自然会窥探到一点她对爱情的态度。波波后来找到的唯一理由是欧阳的放浪，一个年过半百又受人尊敬的导师敢拿着刀子跟大二学生在校园里抢女朋友，这种事儿全中国怕也只有欧阳做得出来，但偏偏就是这点，却招得不少花季女生为他疯狂。世道要是发起疯来，谁也挡不住。况且欧阳有妻有女，老婆是同大学的心理学教授，女儿又在该学院读大三，凭这点波波便断定，这家伙是一头稀有动物，手段远在乐文之上，在老婆和女儿眼皮底下大行风liu之事，而且从不出事，这种故事只有小说里有。
林星是在论文答辩前一夜才把欧阳引到床上的，原来真是林星主动！
林星解释说，是她一直没有机会，要是有机会早就跟他做了，能拖到最后？波波信。林星不可能因为别的理由把自己拖这么久。不过林星把一切想得太过美好，她完全忽略了欧阳这人的本质，陷入单相思的女人往往会忽略掉男人的本质，而男人的本质轻易不会在床上流露出来。
难怪林星那么长时间沉沦在绝望中醒不过来。
果然，那天欧阳办完事，很痛快地从林星身上下来，拍了一把林星嫩白的屁股，潇洒地说：“你走吧，明天的论文我会给你最高分。”
林星猛地从床上跳下，一头撞向欧阳。欧阳正在提裤子，压根儿就没防范，他刚想说句什么，林星已狠狠咬住了他，不是别处，正是欧阳引以为豪的本钱。
我让你把女人不当人！林星呸了一口，吐出一嘴血污，她还算清醒，没彻底咬下来，为一个畜生级的老男人坐牢划不着。
在欧阳的惨叫声中，林星摔门而去。第二天，她将论文撕得粉碎，爽快地离开了囚禁她几年的那所著名大学。至于那所大学紧跟着发生的地震级的重大事件，林星完全表现得麻木。一夜间那所大学便贴满了欧阳老婆亲手写的告示，白纸黑字，向全大学公示，他们尊敬的欧阳教授让他的女学生废了，再也不可能把谁引到床上。
这次受伤对林星是致命的，波波甚至认为，林星所以有今天，跟错误地投放爱情有深刻联系。女人要是把情看得太深太重，毁掉的只能是自己。
那么自己呢？波波猛就想到这层，心一下暗得无边，那个叫乐文的男人，是不是跟欧阳有着相同的本质？
8
王起潮终于打听到，郑化没跑远，或者根本就没跑。他在离深圳不远的一家医院里，守护着母亲。
他的母亲遭遇车祸，需要大面积手术。
波波彻底松下一口气，不过她还是不解，就算要救母亲，也没必要拿走那么多钱啊？
王起潮笑笑：“人在紧急中，是没有判断力的，再说不拿走，他把钱交给谁？”
波波“哦”了一声，这场危机总算是过去了。
“走吧，给你压压惊。”王起潮像个老朋友似的说。
波波盈盈一笑，这是认识到现在，她冲王起潮笑得最温柔的一次。
“不必了，我这儿乱得跟马蜂窝一样，哪还有心思吃请。”
王起潮也不勉强，安慰几句就走了。波波静下心忙了一阵，忽然抬起头想，这家伙三番五次帮我，为何？
百久公司算是度过了它的危险期，在王起潮和李亚的帮助下，波波很快将公司的事务理顺。这也不算什么难事，本来这些年公司就在她的掌管下，只不过接二连三的突发事件，让波波丧失了她本有的镇静。
李亚从业务员的位子上获得提升，一步到位升为波波的助理兼秘书，公司上下一片哗然，就连波波自己，也感觉不可思议。不过转念一想，也实属正常，谁让这孩子聪明乖巧又本分可爱呢。
这一天，一位姓安的律师找上门来。安律师是林伯的朋友，跟波波也熟，以前还一起吃过几次饭。安律师先是夸奖了波波一番，然后掏出一份遗嘱，当着公司部门经理的面，很是郑重地读了起来。这一读，波波就不敢相信这世界了。
林伯居然把整个公司给了她！
林伯在遗嘱中说：我一生漂泊，四海为家，虽志存高远，却一事无成，好在苍天不负我，让我为后辈创下百久这么一点小家业，也不枉此生。百久虽小，但根基牢靠，我不想让它终止在我手上。若我不幸离开人世，百久的所有财产包括我多年坚守的经营信条一律转到救过我性命的波波名下。她应该不负我所托，将百久继续做下去。
我的私人住宅由波波跟女儿林星共同继承，她们应该亲同姐妹，不分你我。我在九泉之下会祝福她们。另，我为女儿林星准备了一份嫁妆，暂由安律师保管，条件必须是星儿跟她心爱的人结婚。如果星儿执意不放弃自己的错误人生，继续漂泊四方，这份嫁妆她将永无资格接受，对此我很是遗憾。
我另备有十万元存款，请波波代我转给护工阿兰，非常感激她对我无微不至的照顾。
不可能！安律师刚一读完，波波便发出质疑：“这不是真的，不是！”
所有的目光都盯住波波。
“我不信！他怎么能这样，林伯他怎能这样！我不要，不要！”波波猛地伏在桌子上，恸哭起来。
安律师走过来，轻轻抚住她的肩头：“这是真的，林先生生前反复跟我交代过，这份遗嘱也是他清醒时立的。”
“林星呢，他怎么不交给林星？我成了什么，强盗，掠夺者？”
“你不能这样想，这样想林先生会伤心的。”安律师耐心做着她的工作，希望她接受遗赠。波波还是坚决摇头：“我必须等林星回来，百久应该是她的。”
“不，”安律师很坚定地说，“林先生坚决不同意将公司交给林星，如果你执意不接受，我会将它变卖，把钱捐给慈善机构。不过……”安律师顿了顿，又说：“这不是林先生希望的。”
波波无言，这一切太突然，也太意外，完全超出了她的接受能力。
“我得想一想。”最后，她跟安律师这么说。
晚上，她跟李亚来到海边，海风吹拂着她的头发，海浪撞击着她的心扉。无言地走了一会儿，波波突然问李亚：“你说我能接受么？”李亚望着她说：“你应该接受。”
“为什么？”
“难道你想让林先生不开心？”
这个坏孩子，他居然用了“开心”这个词。不过，李亚算是说到了要害上。波波犹豫的，也正是这个，难道她真要让林伯失望，弃公司而去？
“李亚啊，你不知道，我要是接受下来，整个人就算是完了。”
“为什么？”轮到李亚吃惊了。
波波刚想说缘由，一阵海浪涌来，打断了她。等大海复归平静，她却突然没了倾吐的yu望：“算了，说了你也不懂。”
李亚捡起一颗石子，奋力扔向海中，“我懂，你的心思压根儿就不在生意上。”
“……”
很久，波波才说：“我到百久，总有一种被逼的感觉，这下好，林伯用整个公司把我拴牢了。你知道么，我一刻也不想待下去，真的不想。”
“林伯——”波波对着大海，猛把心里的委屈喊出来。
世事就是这样出人意料，一夜之间，波波成了有钱人，从一名打工女摇身一变成了女老板。她在遗赠文书上签下字的那一刻，就将自己别无选择地交给了百久。想不到当年带着一身伤痕，为那个所谓的文学梦来到深圳，几经沉浮，她却坐在了建材商的位子上。这样的结局，是福，还是痛？
安律师说：“公司将由评估单位重新评估，一旦评估结束，我将按法律程序将公司转入你名下，到时候，百久可是你波波的了。”
波波想笑，表情却比哭还难看。
这一次王起潮没向她祝贺，只在电话里简单说：“事情我已听说了，我最近很忙，等忙过这阵子，我们再聊。”
波波悄然地放下电话，也不知为什么，她的心突然有些暗淡。
一个月后，所有的法律文书都办妥了，为表示感谢，波波请安律师吃饭。席间安律师突然说：“知道么，这一切都是你努力的结果。”
“努力？”波波百惑不解。安律师接着说：“其实，林先生还留有一份遗嘱，如果在他去世后，你擅自离去或是在公司遇到突发事件你又不能冷静处理，他将收回那份遗嘱，公司由我全权处理。”
“突发事件？你是指……”波波猛就想到郑化，难道……
“你别多想，林先生是怕他去世后，公司陷入无人管理的局面，毕竟，这是他半生的心血。”
“不过，”安律师似乎谈兴很浓，也许是波波的表现赢得了他的信任，接着道，“郑化的事，你处理得算是妥当。当初我还想，你一定会报警，那样，郑化的一生可就完了。”他替波波夹了一筷子菜，很是欣赏地看着波波。
波波一阵脸红，那也能叫妥当？
“林星呢，还没消息？”晚餐快要结束时，安律师又问。
波波摇头，脸上滑过一道冰凉。
安律师犹豫了一下，道：“林先生还留有一份文件，如果林星在他死后一年还不回来，他的房子包括个人财产都由你一人继承。”
波波警惕地聚起目光：“你告诉我这些，什么意思？”
“我想你应该懂，林先生希望你能把林星找回来。”
护工阿兰坚决不接受林伯久那十万块钱。
波波陪着安律师走进她家时，护工阿兰正在给丈夫擦洗身子。她丈夫以前跟她一个厂，是厂里的车间主任，一次工伤事故，丈夫瘫了，厂里先是安排到广州去看，看了没一年，厂子不行了。紧跟着厂子搞改制，卖给了私人，阿兰再去找，就没了问话的地儿。事到如今，当年的国有小厂早已不见踪影，那儿建起了一幢五星级宾馆。可日子还得过。阿兰先是给一家私人厂子打工，打了不到半年，差点儿出事，丈夫见她每晚都回来得迟，心里有了想法，从卧室爬到厨房，硬是把液化气给打开了。若不是邻居闻见异味，破门而入，怕是人早就没了。那以后，阿兰再也不敢轻易出门，就在小区里给人家做保姆，后来遇见一大夫，教她做护理，几经磨炼，阿兰才有了相对固定的收入。
一听林伯久给她留了一笔钱，阿兰头摇得刷刷响：“这可不行，该拿的工资我都拿了，再拿，这不让我脸红？”安律师解释说：“这是林先生一点心意，他知道你家日子苦，不容易，你就收下吧。”
“日子是不容易，可拿了这钱，我心里不安。”阿兰有点儿说不下去，转身抹了把泪，片刻又说：“他的心意我领了，这钱，说啥也不能收。”
安律师看着波波，意思是这钱林先生是让她转交给阿兰的。波波没理安律师，里里外外看了一遍阿兰的家。这个家的确太苦，如果不是亲自来，压根儿就想不出阿兰过的是啥日子。
“你跟我走，现在就走。”波波突然拉了阿兰，硬逼着她收拾东西。
“往哪儿走？”阿兰挣开手，茫然地说。
“公司还有两间空房，你现在就搬，搬到市区去住。”
阿兰的眼泪哗就下来了。她一直跟波波和林伯久说，自己卖了城区的房子，在郊区买了平房。其实这哪是平房啊，就是城郊农民丢弃的那种危房，里面住人，外面搭个棚，当厨房。幸亏女儿不在身边，在厦门一家厂子打工，要是一家人聚齐，脚都没地儿放。
安律师也觉得这是个办法，搬到城区，看病就诊都容易点儿，阿兰还可以在百久公司打份工。
“搬，现在就搬。”说着，波波已掏出手机，要李亚立刻叫上车，帮阿兰拉东西。天黑以前，阿兰的家就搬了过来，波波领着人，亲自为他们布置房间。这是一个热闹的晚上，李亚带人从家具店买来沙发、床、衣柜，还有一些生活必需品。百久公司的员工听说阿兰一家的遭遇，也都凑了钱，转眼之间，一个新家就布置好了。
“还满意不？”波波微笑着盯住阿兰，阿兰眼里，早已是一片汪洋。
马才突然找上门来，一进门便说：“三日不见，当刮目相看呀，看看，哪儿跟哪儿，摇身一变就成了老板。”
波波没想到他还有脸来，冷冷地说：“谁请你了，不会又是跑来跟我表白吧？”
马才不介意，要是介意他就不会来。“波波，别把话说那么难听，想当初我们爬地下室的时候，你可没这么凶。”
这话不假，波波刚来深圳，就是跟马才还有水粒儿一块儿爬地下室。那时他们好得要死，晚上睡不着，三个人能望着星光说话到天亮。往事似一场风，把一切都卷走了。
“你走，这儿不欢迎你。”波波下了逐客令。
“干吗，当我要饭的呀？”马才有点儿吃惊，他没想到波波会这么绝情。这段日子，马才反复在心里掂量波波，掂量的结果是，波波可能给他冷脸子，但不至于厌恶。
“那天是我不对。”马才想解释，波波猛地打断他，“不要跟我提那晚！”
“好，不提。”马才换了个坐姿，他头一次在波波面前感到压力。
“波波，其实有些事……”
“你走不走，不走我叫保安！”波波说着就拿电话，马才见势不妙，厚着脸笑道：“看来你还是不相信，算了，啥也不说了，我走。不过我告诉你，有些事你不听可能会后悔。”说完，就往外走。
“你给我站住！”波波喝了一声。马才转过身，冷眼望着波波，这个女人在他眼里，始终是温和的，柔弱的，比水粒儿还柔弱，怎么一有了钱，就变成这样？
“你把话说清楚。”
“说啥？”马才卖起了关子。
“说不说？”波波的身子在起伏，她原本可以原谅他的，可是自从那晚在“贵妇人”看见他，原谅便成了一个永远不可能给他的词。
“我不会说，波波，看看你现在的样。你以为我会求你？错，我马才还没到求一个三陪女的份上。”
“滚！”波波猛抓起桌上的文具盒，劈头就朝马才砸去。
马才落荒而逃。
波波的心腾就给翻了，马才一句话，突然就将她打回地狱。
三陪女！她咬牙切齿，迸出了这三个字。
人的一生有很多事是荒唐的，荒唐得令你永远无法相信那就是曾经的自己做的事。
人的一生又同样充满无奈，在无奈的选择面前，你到底该不该原谅自己？
波波再一次想起林伯，想起那个曾经给过她安慰和爱的老人。“忘掉过去吧，孩子，你还年轻，没必要为过去背负耻辱。”
第二天，波波禁不住一次次想起水粒儿，马才的到访突然带给她一种不祥之感。她坐立不安，好不容易坚持到下午，拉上李亚就往医院赶。
水粒儿住在人民二院，离百久公司有好一段距离。波波他们赶到时，水粒儿刚刚做完化疗。水粒儿瘦了，比一个月前瘦了足足有十斤，那张脸苍白得让人不敢搁过去目光，一头乌黑的秀发早已不在，头顶上斑斑离离，整个人枯得就像一棵被秋风扫荡了的树。
水粒儿是三年前患病的，那时波波刚提升到经理的位子上，偶尔，她们还像以前一样聚在一起，说说笑笑的，马才像个幸福的奴仆，为两个女主人殷勤地服务。吃饱喝足，她们会把马才赶出去，两个人躺在床上，说些女人间的私房话。水粒儿说得最多的，便是跟马才的爱情。她跟马才曾经都有过家，在一场绵绵的秋雨中，他们相遇了，便再也分不开。可惜那个叫白银的小城容不得他们的爱情，经过一番密谋，他们逃了出来，好在两人都还没孩子，这就在私奔路上少了许多羁绊。原以为逃开白银，世界就是他们的，他们可以纵情享受这份偷来的爱情。谁知生活远比爱情复杂，也远比爱情难以应对。他们得生存，得立足，得有一个能盛装下爱情的家。为此他们付出了艰辛，比想象要艰难几十倍。好在一切很快要过去，鲜花和蓝天已经在等着他们。“我们快要结婚了。”那个不太遥远的夜晚，水粒儿幸福地说。
波波亲了她一口，两个女人间常有这样的小动作，亲昵还是打趣说不准，反正一听水粒儿要结婚，波波既高兴又失落。那是一份怪怪的感觉，不经历生死患难是很难有的。水粒儿也亲了波波一口：“我还真有点儿舍不得你呢。”两个女人的眼里便落了雾，那是一种冷不丁就会冒出来的雾，状若浮云，却又不是，更像是从身体里面腾出来的一种怪浪，真怪，往往会把双方袭击得不知所措。有次水粒儿开玩笑说：“你是不是爱上我了啊。”波波脸一红，她知道水粒儿说的不是玩笑话，她一定是有了同样的感受，害怕被波波看出来，才故意拿玩笑话遮掩，或者试探。波波当然不能承认，这是一种绝对不能拥有的东西，尽管它能给你带来些许的安慰，或者某种寄托，但久了，它会杀害你。“滚你的，下下辈子吧，等我做了男人。”
这之后她们便不再敏感，偶尔地有了这种幻觉，也会很快过去，两个人还是一如既往地亲热，影响不到什么。波波说：“让我想想，到时送你件什么样的礼物呢？”水粒儿猛地堵住她的嘴：“我不要礼物，就要你永远记着我。”
水粒儿似乎已经预感到什么，可惜波波当时没发觉。果然，分开没一个月，马才突然沮丧地找上门来，说：“水粒儿住院了，血癌。”当时波波吓得脸色都没了，半天，她才狼嗥似的喊了一声：“不可能！”
要说水粒儿还算幸运，香港有家医疗援助组织，在深圳设立了救助基金，专门扶助那些身患白血病的危困病人，特别是来自贫困西部的打工女。水粒儿有幸成为第一批受益者，得到全额资助。要不然，靠马才那货，不敢想。
但这又能挽救什么呢？眼前的水粒儿，青春跟美丽早已跟她无关，唯一支撑的，怕就剩了那份可怜的爱情。
“马才出了差，去了新疆，真不知道他啥时才回来。”水粒儿抓着波波的手，很是思念地说。
波波的心被咬了一口，脑子里哗就闪出曾经的日子。当初马才那么的贪婪，有时即使波波在他也不放过，在床上弄出一大片碎响，弄得波波既脸红又紧张，好像那事儿做一次少一次，做得太猛就会把什么给夭折了似的。她还提醒过水粒儿：“悠着点儿啊，这么透支也不怕将来亏空。”水粒儿半是迷醉半是幸福地说：“眼热了，那就抓紧找一个啊。”
“去你的，我才不像你那么骚呢。”
这才多久，仿佛一切还在昨天，睁开眼就不像了，现实有时残酷得令你不敢睁眼。波波心疼地捧住水粒儿的脸，任泪水在心里泛滥，就是不敢把真相说出来。马才这狗娘养的，多么鲜的一朵花，硬是让他榨干了，居然还厚颜无耻地说：“我爱你，波波，从一见面，我的心里便有了你。”
不想则罢，一想，波波的肺都要气炸。她已暗自发誓，这次回去，决饶不了马才。
两个人避开敏感话题，为假想的未来憧憬了一番，明知说的都是谎话、虚话、不起任何作用的话，波波还是说得很投入，好像只要一松口，就会把更大的灾难给水粒儿带来。
夜幕沉沉，灯光昏睡，特护已经提醒了几次，波波还是舍不得离开，好像这一离开，再次相聚就是一种奢侈。
直到李亚催她，说太晚了，明天还要做事哩，波波才依依不舍地丢开水粒儿那双枯涩的手。
外面早已是另一个世界，夜幕非但遮不去一丝喧哗，反把夜晚的深圳映得越发*。里外迥异的两个世界，忽然就让波波对人生对幸福生出无法言说的悲伤感怀，甚至有一层绝望的东西在涌起。忍不住就抓住李亚，生怕被天际处轰轰作响的海浪声击穿。
过了好一会儿，波波才从压抑中醒过神来，夜色其实很美，街景更美，呼啸的海浪又是另一种声音。李亚伸手拦车，波波忽然阻止住他，像个小女孩似的搀住他的胳膊：“不，我要你陪着我走。”
第三章 失重
9
吴水作协要跟阳光搞一次联谊，请麦源他们去讲课。
之前，阳光就搞了几次这样的活动。一是请作家们跟公司的文学爱好者见面，帮文学爱好者会诊把脉，助他们早日走上文坛。这题目有点儿大，也有点儿滑稽，文坛不是谁想走就能走上去的，再说眼下哪还有什么文学青年？文学早已成一道风景，永远地留在昨天了。乐文先是强烈反对，说别搞这种自欺欺人的恶举，免得误导了孩子们的前程。无奈麦源兴致高得很，怎么也挡不住。老胡一走，麦源的兴致立马高涨，乐文甚至怀疑这样的活动是麦源先提出的。后来高风亲自登门，说阳光真是有不少文学青年，公司工会还举办过“我爱阳光，我跟阳光共生存”的主题征文哩。乐文哭笑不得，现在的企业界，拿文学这面大旗做了多少恶事啊。谁说这些老板们没文化，大凡跟文化沾点儿边的，哪个没让他们利用过来？想是想，念在高风亲自出面的分上，乐文嘿嘿一笑，没再阻拦，不过声明自己是坚决不去参加的。
见面会那天，据说黑压压坐了一会场人，那景儿真让台上的作家们怀疑是回到了八十年代。麦源兴致大发，一气讲了两个小时，从文学的起源讲到了文学的未来，唯独不提文学的落寞。这还不过瘾，又将自己的一些大作搬出来，给青年们讲解其中的魅力。谁知等扛着摄像机的记者一走，场面立刻失控，下面的喧哗声比台上的大，更有甚者竟然给麦源传条子，问他今年是不是还十六岁？
接着，阳光又将吴水的文化名流请来，跟作家们搞了一次“共话阳光，共话改革”的主题活动。要说现在最贱的就是这些文化人，甭看平日里一个个装清高，一旦有人给红包，请吃饭，那清高立刻换成另一样东西。在麦源的吆喝下，名流们挥毫泼墨，昂扬献诗，激情得很。活动现场照样是记者云集，镁光灯四射。乐文感叹，高风真是用足了资源，借作家这个噱头，把阳光炒爆炒足了。看着当地媒体连篇累牍的新闻，乐文真是感叹高风这种借人发力的本事。
这次吴水作协一联系，乐文便坚决制止。乐文说：“这样搞下去，下来的目的便变了味。”不料还是麦源，很爽快地答应。麦源说：“正好借这个机会，跟基层作协的同志见个面，掌握一下基层创作动态，对文联和省作协的工作都有好处。”小洪也举双手赞成，他正好可以多组些稿，顺带还一下这些年欠下基层作者的人情。这年月，谁不欠个人情啊，有这种大好机会不用，又不是傻子！
不发表言论的只有老树，这些天他一直沉在自己的素材里，对身边发生的事一概置之不理。刘征有点儿难堪，不说同意也不说不同意，自打老胡走后，刘征像是变了个人，突然就对麦源举棋不定了，再也看不见他虔诚地捧着个水杯，跟在麦源后头了。有天他单独跟乐文在一起，忽然伤感地说：“其实，胡老师也是个好人。”惊得乐文半天没醒过神。
麦源执意如此，谁也阻挡不了，时间很快确定下来。
这天乐文正躺在床上读昆德拉，刘征捧着几张纸进来，想请乐文看看为麦源准备的讲话稿。乐文问：“你啥时成麦源秘书了？”刘征结巴道：“麦主席非要让我写，我……不好推托。”乐文“哦”了一声，随手翻了一下。
“这种东西，往后还是少写，明白我的意思么？”
刘征点头。乐文说：“你并不明白，我不是反对你给麦主席写，这种官话连篇的空头文章，写不得。”
刘征想说什么，话到嘴边，没说，拿着讲话稿出去了。
乐文正要追出去，想补充一句：“这种东西是能写坏手的——”突然看见贺小丽立在门口。
贺小丽这段日子真是忙得很，成了活动家，穿梭在名流们之间。她也真是不负厚望，哪儿有她，哪儿就有笑声，好比阳光一张名片，发到哪儿哪儿生动。乐文对她，算是领教了。如果说上次来贺小丽带给他的是接近于迷乱的柔情，一种危险诱惑，这次，就是一种硬邦邦的距离，乐文不喜欢这种太出风头的女人。
“乐老师，真是不好意思，慢待你了。”贺小丽目光幽幽，每次走进乐文的屋子，她都能换出另一张脸。这次乐文对她不大友好，贺小丽暗暗发急，她在想，到底是什么原因呢？
“哪里，贺小姐是忙人，应该时刻想着公司才是。”
“乐老师，我……”
贺小丽的身子往前倾了一下，忽然间，乐文便看到一片熟悉的风景。很久以前的那个夜晚也是这样，贺小丽像是急于表达什么，却又语塞得说不出来，一紧张，坐着的身子就往前倾，扑进乐文眼里的，便是一片隐隐约约却摄人心魄的美白。不可否认，贺小丽的确是个美人，怎么夸奖也不为过。尤其那晚，贺小丽借着前倾的工夫将她本来就开胸很低的衣衫弄得更低时，那道粉粉的胸沟便不可阻挡地跃进了乐文的眼，乐文感到气短，胸也闷，心跳无端地加速。有人说，女人对男人的诱惑绝不是裸，而是极力遮掩起来的裸。乐文那晚就被这种极力遮掩着的裸压迫着，发不出声音，一双眼却挣扎在窥与不窥的斗争中，贺小丽似乎准确地看出了他内心的这种博弈，借倒水的工夫，再一次把身子倾下来，这次倾得更为彻底，这一下糟了，乐文看到的就不只是那道魅力四射的沟，而是极精致极能调动男人想象的蕾丝。贺小丽真是恶毒，你穿什么颜色的蕾丝不好啊，偏是在洁白如透的白衫下显出黑色的蕾丝边，上面又跳动着几朵更白的花蕾。花蕾下面，两团鼓鼓的yu望随时都要爆发出来，击穿男人坚强的防线。
乐文咽了下唾沫，是为那晚的回忆咽的，那晚的回忆如罂粟花一样美丽而不可抗拒，久长地弥漫在他腐朽甚至没落的日子里，成了他无聊中聊以自慰的一件凶器。是的，凶器。有什么比靠幻想某一个夜晚或某一场艳遇来安慰自己更无耻更堕落的呢？乐文这么想着，猛就闭了下眼，闪开目光，笑道：“贺小姐不必多礼，阳光这样招待我，我已经很不安了。”
贺小丽脸上滑过一层淡淡的失望，但她极力掩饰着自己：“乐老师你千万别这么说，我今天来，就是专门向你道歉的。”
“道歉？”
“嗯。”贺小丽极不情愿地直起腰，双手绞在一起，目光里浮上一层薄雾，声音漂浮地说：“那晚的事，我是才听到。”
“哪晚？”乐文猛地一惊，真怕贺小丽说出什么。
“就是……娱乐城难为你的事。”
“操蛋！”乐文心里骂了一声。真是怕什么就有什么，一直担心那晚的事传出去，没想真还传了出去。而且令他更为气愤的是，这事传来传去，竟把老胡的遭遇转嫁到了他头上。
“我已经跟下面交代了，只要乐老师去，他们再也不会难为……”
“呵呵，呵呵。”乐文僵在那儿，干笑着，是谁这么别有用心啊？半天，嗵地放下水杯，“我今晚就去，你告诉他们，有什么节目，都给我准备好!”
“乐老师，你……”
“别叫我老师!”
乐文突然离开阳光，跟谁也没打招呼。他在一家叫梅村的宾馆住下，他想静住几天，好好理一下自己。
相当时间，乐文都活在一种悬浮里，悬浮的不只是他的灵魂，更有他的梦想。乐文二十二岁开始发表作品，粗算起来，也有二十三年光景。这二十三年，乐文彷徨过，忧伤过，绝望过，奋起过，仿佛一片树叶，枯了绿，绿了枯，却终没有死掉。不知何时，这片树叶突然找不到自己，找不到树，甚至找不到天空，找不到雨露。
这种类似于死亡的状态在他身上已持续了很久，大约从《苍凉》把他捧到一个至高地位后，这种状态便开始了。乐文记得它来自于某个夜晚，那个夜晚他跟司雪激烈争吵过，为一件很不值得的事。那晚司雪陪一位领导吃饭，喝醉了酒，是司机将她扶上楼的。这种事儿在他家本来司空见惯，换在往常，乐文顶多也就恨她几眼。那晚不知怎么了，乐文突然暴跳如雷，指着司雪鼻子吼：“你做给谁看，你到底做给谁看？你这是醉了么？你这是拿酒淹死我!”
开始司雪还可怜巴巴的，摇晃着身体说：“乐文，我难受，拿杯水给我。”等乐文把水杯扔地下，司雪酒醒了一半，突然就以牙还牙：“我就是喝给你看，不舒服是不，痛是不，我就是要让你痛!”
“你算什么，你能算什么？局长，卖笑卖来的吧，上chuang上来的吧？”乐文失了控。乐文轻易不失控，一旦失控，说出的话就不是他自己的了，那份狠，那份毒，一下就把司雪逼进死胡同，不疯都不行!
司雪的疯是很可怕的，结婚十八年，乐文还是第一次领教。
乐文到现在都不明白，那晚为什么要失控，怎么就能失控？司雪不是没醉过，他的记忆里，司雪的醉跟他的发呆同属正常，成了这个家庭的两道风景。司雪也不是没让司机搀过，以前那个更年轻的司机还背过她，还守过她一夜，怎么就没失控，偏偏就在那晚失控？
乐文曾把失控归结到自己的出名上，后来一想不是。他是感到过不平衡，结婚到现在，“平衡”两个字一直是他越不过去的坎，尤其司雪踏上仕途的台阶，一步步高升，一路辉煌，一路夺目，“平衡”两个字就像两只恶毒的苍蝇，时刻叮着他那点儿可怜的自尊。可这道坎他最终还是越了过去，不是靠《苍凉》，不是靠名气，而是靠自己。噩梦做久了，便吓不着你，羁绊缠久了，便束缚不了你。乐文终于认识到，所谓的坎不过是自己给自己设置的一道障碍，跟司雪没有关系。他终于一脚，将那个所谓的坎踢了出去。
那么是什么？想来想去，还是《苍凉》，是《苍凉》把他推向了顶峰，也把他逼上绝路。
《苍凉》掏空了他一切，《苍凉》也把他所有的硬伤暴露在光天化日之下。
是的，硬伤，谁都不是无懈可击，谁的阳光下都藏着阴影。
乐文正瞪着天花板发呆，司雪突然打来电话，这是离开省城后司雪的第一个电话。
“还好么？”
“好。”
“采风顺利？”
“顺利。”
“生活……可以吧？”
“还行。”
接着是空白。
半天，司雪说：“我在下面，有条公路出了事，死不少人。”
“哦。”
接着又是空白。
司雪收了线，乐文能想象到她的样子。
公路，死人，乐文玩味了一会儿，突然笑出声。在他下来的第二天，便已知道红河大桥坍塌的消息，是从麦源嘴里听到的，甭看麦源只是作协副主席，打听这种消息，他却有的是渠道。麦源告诉他红河大桥坍塌的事，然后阴阳怪气地说：“等着看吧，又有好戏了。”乐文当时很不在乎地说：“是得看看，这么好的一场戏要是错过了，麦主席怕要后悔一辈子。”
坦率地讲，乐文是没有心思去理会什么公路还有桥梁的，跟他不沾边，就算跟司雪沾边，那也是她司雪的事，跟他没多大关系。他也没心思去想那个叫周晓明的男人。尽管他知道，司雪跟周晓明，关系肯定不一般，上chuang不上chuang他不敢肯定，但两人之间的暧mei，是少不了的。这暧mei到底是靠钱维系还是靠情维系，乐文不得而知，但在心里，他从没拿周晓明当回事。
我怎么会拿他当回事，不就一个小包工头嘛！
但是今天，乐文心里却有些不舒服，明明是红河大桥出了事，司雪却要告诉他是公路。她是在替自己遮掩么？还是在替周晓明遮掩？
再躺下时，他给司雪发了条短信：一只老黄狗，它在路上走，捡不到骨头，会不会啃石头？接着他又把这条短信发给了波波。
发完就觉自己无聊，真的无聊，无聊透顶。无聊得他真想找个女人好好发泄一通！
高风将李正南美美剋了一顿，限他两小时内把乐文请回来。
这是高风第一次冲李正南发火。
李正南指着鼻子骂贺小丽：“谁告诉你乐文去过娱乐城？”
贺小丽这才知道，自己闯祸了。
贺小丽从刘征嘴里软磨硬泡，终于套出乐文住在梅村。李正南赶到梅村时，乐文正在梅村旁边一家酒馆请老胡喝酒。老胡并没有离开吴水，他在梅村住下了。这事真是有点儿意外，谁也想不到，梅村的女老板当年受过老胡恩惠，老胡曾在吴水做过三年记者，女老板当年还是个青春女孩儿，她父亲被黑社会痛打，到处上访告不赢，老胡铁肩担道义，为她主持了正义。
老胡也是住进去后才让女老板认出的，老胡实话实说，道出了自己的困窘。女老板惊叹之余，痛快地说：“你就安心住着，想住多久住多久。”
“不错啊，老胡，他乡遇故人，你是因祸得福啊。”乐文由衷地感叹。
“谁说不是呢，事情真是巧得很，你说咋就这么巧？”老胡还沉浸在激动里，出不来。
“哎，说说，她是不是单身？”乐文一脸坏笑，但绝无恶意。
“还没问，不过有点儿像。”老胡脸上染几分得意，这人就这点儿好处，没城府，除了麦源，这个世界上他没敌人。
“那就不走，直到弄清楚。”乐文说。
“可她年龄太小，小我十多岁哩。”老胡一老实起来就像个孩子，惹得乐文又笑了，笑完，突然抓住老胡的手：“机会不是天天有，老胡，听我一句话，你也该有份自己的生活了。”
自己的生活，老胡感动得要掉眼泪了。能说出这样话的，怕也就一个乐文。老胡捧起酒杯：“乐文啊，就你还把我老胡当个人，来，敬你一杯。”乐文刚接过杯子，就见女老板慌慌张张跑来，跟老胡说：“还喝哩，他们找来了。”
乐文瞅了一眼，女老板四十出头，长得虽不出众，却也受看，一副善脸，染几分沧桑，一看瞅老胡的眼神，就觉有戏。你还别说，乐文看这个看得准，兴许是常在风月场上混的原因吧。
联谊会开得平平淡淡。但凡啥事，做得太火了便失去味道。吴水方面的作者来得倒不少，文联作协的领导也都到场，市里甚至派了一位副市长，但气氛就是起不来。没办法，麦源沮丧地望望乐文，期望着他能点一把火，把气氛给烧起来。谁知乐文看都不看他一眼，人虽到了会场，心却不知悬浮在哪儿。
晚上的宴会乐文没有出席，溜出去跟老胡一起吃，老胡竟又苦着一张脸，跟他告艰难：“事情没想得那么乐观，她男人在，不过是个废人，两年前瘫了。”
乐文一阵欷歔，怎么听来的故事都是让人掉泪的故事？
回来已是夜里十点多，乐文都不知道安慰了些老胡什么，话说得乱七八糟，好像自己撞上了不幸。不过有一句他记得清：“老胡，别灰心，太容易的东西往往不值钱。”
楼道里满是酒味，看来麦源他们酒喝得不错，刚打开门，衣服还没换，就有敲门声。
是橙子，一脸酡红，像是喝了酒。
“乐老师——”
橙子抱着一摞手稿，说是请乐老师看看。乐文忽然想起，联谊会上好像说过这话，请作者们找喜欢的老师，可以帮着看看作品，指导指导，没想她真找上了门。
乐文笑笑，糊里糊涂的，却不知自己笑啥。
橙子脸更红了。
橙子说她一直想请乐老师看看稿子，又张不开口。“写得不好，怕让你见笑。”橙子的笑这时就绽开了，粉粉的，像一朵刚刚绽开的花。
乐文的笑还就那么僵着，收不回去。等橙子把客气的话说完，乐文这才想起该做点儿啥。他下意识地翻了一下稿子，橙子却说：“不急，乐老师有空慢慢看，真怕给乐老师添麻烦。”说着，含羞地将乐文的手从稿纸上拿开。
乐文忽然间就有些迷乱，心晃了几晃，那个跳舞的夜晚幽然而来，乐文又开始分神了。
“真是不好意思，乐老师，你不会怪我冒昧吧？”橙子被酒精染红的脸越发妩媚，说出的话就像夜晚草坪上的湿气，有一股青草的味儿。乐文点了支烟。乐文很少抽烟，有时候他必须来一支。烟雾袅袅中，乐文静下心来，他意识到自己的滑稽，笑笑：“好，稿子先放下，我慢慢看，橙子这么美丽的人，想必写出的东西也不一般。”
橙子的脸绿了一下，说不清缘由，她觉得乐文有点儿烦她，甚至在拿话讽刺她。她觉得所有的准备都白做了，酒，化妆，刻意的打扮，还有像兑酒一样精心勾兑出的笑容。她起身：“乐老师，不打扰你了，你也早点儿休息。”
房间里重新静下来很久，乐文还在嘲笑自己，这是怎么回事啊，怎么走到哪儿心动到哪儿，难道真是无药可救？
10
红河大桥坍塌事故处理了将近半月，到现在还没一点儿结果，甚至连坍塌原因都还没搞清。司雪又累又急，真可谓焦头烂额。
大桥是红河县的献礼工程，也是省上重点工程，赶在去年国庆前竣工通车，没想这才开通不到一年，便轰一声，塌了。
当初修这座桥，司雪竭力反对，只要往西挪五公里，增加两个弯道，就完全可以避开红河。可专家组坚决不同意，工程指挥部又过分迷信专家，认为增加两个弯道就是增加五千万，再说将来行车也未必安全。红河县委县政府更是坚持高速要从红河境内通过，这种千年一遇的机会他们不想错过，大桥就在这样的背景下破土动工了。
红河的地质条件相当复杂，这儿分布着十几种岩层，有些岩层的物理性质到现在专家都还搞不懂。施工过程中，工程部门的确想了很多办法，也收集到一些宝贵资料，可这能挽救什么呢？大桥一塌，高速被迫关停，这还不算，从桥上掉下去的三辆车还有两条人命谁来承担责任？
司雪是省交通厅公路桥梁局负责全省的公路建设局长，红河大桥自然就在其中。这个局听起来有点儿别扭，可性质一点儿不别扭，还有点儿与时俱进的火暴味儿。当然，这是指眼下社会对它的看法。如今有什么比管公路管桥梁还实惠还火暴的呢？业界早就有一种说法，跟公路跟桥梁比起来，房地产简直就是小儿科。热点工程重点工程形象工程世纪工程哪一个工程少得了公路和桥梁？难怪人们都说，如今的司雪，比厅长还厅长。
司雪自己呢，有些事她不能想，也不愿想，最好啥也别想。
这天开完会，司雪叫上司机，决定离开红河，回省城。
司机叫叶小桥，偏又是一座桥，不过司雪喜欢他，一个月前她把原司机换了，没啥原因，就是想换。这个叶小桥来自部队，人精干，技术好，爱车。最重要的，是他会照顾人。当了若干年领导，司雪最大的感受是找一个会照顾人的司机不容易，有时你看着他在照顾你，其实细一琢磨，他在照顾他自己。他的钱袋子，跟领导一起的风光，还有下面对他的讨好，等等。真正把心思放你身上的，少，弄不好他还成了爷，得你照顾他。社会上有一种说法，政府官员的司机是无冕之王，见官大一级。
车子一路驶着，司雪一路无言，脑子里却总也挥不走大桥的影子。司雪清楚，如果此事处理不好，她的仕途算是到头了，那么乐文就可以尽情地发挥语言天赋，嘲笑她挖苦她了。一想到乐文，司雪的心情就突然暗淡，像被强电流击过，焦黑一片。
车子驶进省城，叶小桥问：“回家还是去宾馆？”
按说这话问得可笑，司雪的家明明在省城，进了省城，当然是回家，怎么能住宾馆？偏是，司雪常常住宾馆。不光是跟乐文闹矛盾时，有时候她的心情会突然烦乱，弄不清缘由，这种时候她会把自己关在宾馆里，不让别人打扰，一个人静静排遣上一晚上。叶小桥了解她，红河大桥坍塌，砸在司雪心上的，绝不是一两块石块，怕是有千斤之力。叶小桥已听到不少消息，每条消息都对司雪不利。
司雪没有回答，她的心思还被红河大桥拽着。车子在市区穿行了十几分钟，叶小桥犹豫着，到底要不要再问一次。司雪忽然开口了：“回家吧。”
司雪离开家已一月有余，她忽然忘了家是个什么样子。她常常这样，想不起亲手布置过的家是个什么样子。可今天，司雪回家的yu望很强烈。
车子驶到楼下，司雪突然又犹豫了。望着万家灯火中间的那一星儿黑，恐怖便莫名地涌来。司雪惧怕夜晚，更惧怕一个人的夜晚。那一百六十平方米的家，暗藏着她的创伤，还有她的痛和悔。每次到楼下，她都身不由己要发上一阵怵，仿佛那儿不是她的家，而是……
她紧了紧身子，生怕被叶小桥赶下车似的，目光却始终盯着自己家的窗户。那一星儿黑什么时候能跟别人家一样光亮，一样散发出诱人的气味，家的气味。她犹豫了一会儿，颤着声说：“还是……去宾馆吧。”
叶小桥有片刻的迟疑，然后一踩油门，车子掉头离开家属区。
刚进宾馆，司雪还未来得及换拖鞋，高副厅长的电话就打过来了。问她在哪儿？司雪说我刚到家。“胡说！”高副厅长忽然恶了一声，“我刚打过你家电话，你到底在哪儿？”
司雪像被人跟踪一样不痛快。“我还在楼下！”她也恶了一声。
“工作干到一半为什么要溜掉？”高副厅长的声音不客气起来，他现在还在红河，一定是找她沟通却又找不到人，所以才这么愤怒。
“我回趟家不行啊，啥工作也不能把人拴死。”司雪恨这个骄横的男人，典型的自以为是，而且从不体恤下属。
“就你有家，你什么态度？！”
“我就这态度，我来例假拿几件换洗衣服不行啊？”
一句话呛得对方哑半天。尴尬了一阵，高副厅长说：“今天会上你怎么能那样讲话，你是公路局局长，这种不负责的话你也敢讲！”
“我怎么不负责了，我讲得哪一点不对？”两人索性在电话里吵起来。高副厅长恨恨说：“关于事故原因，我再三强调要在工程质量上找根源，你为什么偏要往别的方面推？”
“在结论确证以前，哪个方面都有可能。”司雪仍然坚持着会上的意见。而且，她像是成心要将高副厅长激怒：“单方面主观地把责任往建筑公司一面推，我觉得既不人道也不光明。”
“你——”高副厅长“啪”地挂了电话。
司雪的内心剧烈起伏，身子控制不住地颤动。
很明显，他们这是把大洋建筑和周晓明往死胡同里逼。从红河大桥轰然而塌的那一刻，周晓明便成了焦点人物，太多的目光触到了他身上，也有太多的人想拿他做文章。而且，司雪还隐隐感觉到，他们所以竭力将责任往周晓明身上推，目的，不仅仅是为了红河大桥。有人对前厅长安右波居心不良！
周晓明是前厅长安右波的老乡，也有说是外甥，安右波这才退了多久，就有人落井下石，想掀翻这艘已经登陆的交通界*。
人心叵测!司雪再次打了一个冷战。
叶小桥已经放好热水，床罩什么的也都叠放到了一边，此时正手提拖鞋，等着司雪换。司雪这才意识到屋子里还有一个叶小桥。
“你回吧，明天啥时走，等我电话。”
叶小桥默了一阵，轻轻放下拖鞋，走了。
司雪怅然地站了一会儿，而后扒光衣服，跳进热腾腾的水中。
又是一个不眠之夜。
就在同一个夜晚，乐文跟贺小丽也发生着故事。
采风团的活动很快就要告一段落，也就是说乐文他们即将离开阳光，贺小丽却连一次跟乐文独处的机会也没逮到。乐文明显对她有防范，这是秘书贺小丽的直觉，他在躲我。每一次跟乐文目光相触，贺小丽都想看到她渴望中的那种期待或是召唤，可惜没有，乐文这次下来，像是换了一个人，不只是玩世不恭，更重要的，是他突然在女人面前正经起来。这是贺小丽没想到的，她的印象中，乐文是一只永远也吃不饱的鹰，哪怕掠走多少猎物，那双眼仍然充满着饥渴。
可这一次，贺小丽没看到期望中的东西，相反，那种硬硬的拒绝戳得她生疼。她像一条鱼，困在岸上，能闻见水腥却跳不到湖中。
这一天，贺小丽终于逮着了机会，其实机会还是她创造的，她让橙子她们请其他作家去跳舞，却独独没告诉乐文。她打扮一鲜走进来时，乐文正躺在床上看电视。
“乐老师，好自在啊。”她拿熟人的口吻笑说了一句，将手里的水果还有特意为乐文买的巧克力放在桌上。
乐文目光动了一下，没接话。
“不欢迎？”她挑战似的盯住乐文，顺手将电视的声音拧小了点儿。
“有事？”乐文不冷不热。
“乐老师马上要走了，还不知下次来是啥时候，就想过来陪你聊聊天。”说着，在乐文床边落座。
“你挡着我了，我正看赵本山呢。”乐文突然就喊。
“乐老师也喜欢小品？”贺小丽把身子又往后斜了斜，这样，乐文就只能看到她了。贺小丽要是真打扮出来，是很有风景的，她底子不错，加上又陪高风他们经常在社交场走，对男人那点儿心机便了如指掌。比如今夜，她就没庸俗到靠露来取胜，而是选择了古典式的手段，上身穿长袖圆领衬衫，胸口带点儿褶皱，这样显得胸脯更有韵味。下身着一条修长的西裤，面料很垂，质感一定也不错。坐在床上，如果把腿那么一伸，那份修长，一下就把整个人的动感给显了出来。乐文扫了一眼，就感觉心里惶惶的，不敢正视。
乐文当然知道贺小丽来的目的，他只是装傻，故意装傻。这段日子，乐文对贺小丽的感觉越来越不妙，这女人有问题，要么是高风这小子故意放诱饵，想让他没面子，要么……
总之，这是一个不祥的兆头。乐文再三警告自己，一定要谨慎，要管好自己。乐文对贺小丽还是有一点儿信心，尽管她姿色不凡，又很懂风情，玩起游戏来没几个男人是她对手。但乐文还是成功地抵挡过她一次，就是上次那个夜晚，也就在这房间。他们就像演了一场情景剧，一切铺垫结束后，贺小丽忽然软软一跌，棉花一样盛开在他怀里。滚滚波浪涌来，乐文差点儿就被淹没，就在他伸手揽住她的细腰时，脑子里忽然闪出两个人的面孔，一个是高风，一个是李正南。
不知道为什么，乐文绝没简单地就把贺小丽发配到高风名下。这女人跟高风肯定有一腿，傻子也看得出，但她眼里还有另一层东西，隐在她的外向背后，隐在她火辣辣的语言背后。这东西很可能跟李正南有关，也可能无关，乐文一时把握不准，把握不准的东西乐文从来不碰。
这是男人的境界，并不是每一个女人你都能碰，尽管你很想碰，可你必须得先思考清楚，碰完后呢？如果这女人是个饵，你碰了还走得开么？太多的男人就是吃了这亏，你看看那些身败名裂的家伙，哪一个不被搞得头破血流。任何事情如果付出太大的代价，你就要问问自己，值还是不值？这是男人的智力，男人有时候玩的并不是权力和财力，而是智力。
贺小丽显然低估了他的智力。上次他轻轻一推，就把贺小丽推到很尴尬的边缘，当然他没彻底撕破她，至少还替她保留了那么点儿尊严。如果说贺小丽这女人还有尊严的话。
今天她卷土重来，就让乐文不得不怀疑她的智力。他有心彻底逗她一回，让她也出一次丑，女人出丑其实比男人出丑更好玩，转念一想算了，我何必那么恶毒呢？
乐文笑笑：“贺小姐今天打扮得真是不同凡响啊，有味，耐看，哎，干脆你站起来走走，让我饱饱眼福。”
贺小丽已经知道自己失败了，还没开战便被他击得粉碎，可她还得装作若无其事。“乐老师真会讲话，我这样儿的，怕你见得都不想见了，哪还敢走给你看。”
“错！”乐文忽地起身，眼睛直勾勾的，“你今天不一般，绝对不一般，走走，走一走嘛。”
贺小丽不走都不行。硬着头皮起身，地板突然间硬起来，好像铺的不是地毯，而是碎石，很尖利，没走几步，她自己便崩溃了。
“性感，太性感了，你要是去参加模特大赛，准能拿亚军。”
这话像是乐文说的么？性感，亚军，贺小丽再也坚持不下去，扭头就往外走。乐文忙喊：“哎，你不陪我去跳舞么？”
我这是怎么了，凭什么要怀疑她？贺小丽走后，乐文突然觉得自己很无耻，不可理喻。他抓起电话，就给刘征打，刘征说他还在舞厅，一听乐文在房间，刘征不解：“乐老师你怎么不来，气氛很热闹的啊。”
“我马上来，你等我。”说完，乐文飞快地穿好衣服，就往舞厅赶。
贺小丽打死也不敢相信，这个夜晚，乐文跟叫橙子的过得很快活，他们一曲接一曲地跳，跳得刘征直发叹，还是乐老师行啊，跟他一比，我算什么鸟！
11
第二天早晨，司雪还没起床，门就被敲响了，睁眼一看，还不到六点，她纳闷，是谁这么早？等问清是周晓明，司雪马上意识到大事不好。
果然，周晓明带来一个坏消息，昨晚她离开红河后，高副厅长组织有关人员，形成了一个纪要，将事故责任全部推到了周晓明身上。
“无耻！”司雪愤愤的，伸手拿杯子，却摸到了烟灰缸。周晓明赶忙掏出烟，司雪烦烦地说：“啥时见我早起抽烟了？”
等周晓明给她沏好茶，司雪已把对策想好：“你要沉住气，越是这时候，越不能乱。吃过早餐，陪我去见一个人。”
周晓明“嗯”了一声，心一下宽了，正想给司雪详细汇报，忽然见司雪系错了睡衣扣子，忙红脸道：“雪姐，你的衣服。”
在私下场合，司雪不愿意别人呼她官衔，大凡亲近点儿的，她都让他们称她雪姐。周晓明小司雪好几岁，叫雪姐也是理所当然。
司雪低头一看，半个胸罩露外头，里面的风景全显了出来。败兴地道：“就你眼尖！”说着，起身去洗手间。
两个人坐在汪秘书长面前时，已是上午九点。还好，老汪上午没会。
司雪将红河大桥的调查经过简略说了一遍，盯住汪秘书长：“他们这是为自己开脱，典型的官霸作风。”
汪秘书长并没接话，表情十分的平静，看不出他听完这些有啥反应。握在手里的笔不停地转动，像要转出一个什么来。
司雪又将自己的意见谈了一番，汪秘书长还是什么也没说。边上坐的周晓明有点儿沉不住气，欠欠身，刚喊了声“汪秘书长”，司雪便瞪他一眼。周晓明立刻规规矩矩坐稳了。
“你先回去，事情就到我这里。”汪秘书长终于说了句话，可惜听起来像半句。司雪知趣地起身告辞，汪秘书长的目光在周晓明身上停了一会儿，避开了。司雪正要出门，秘书突然带进一个人来，这人司雪很熟，吴水市市长吴世杰。碍在汪秘书长的办公室，两人没说话，目光轻轻一碰，避开了。
一下楼，司雪便教训周晓明：“不该你说话的地儿少说，怎么老是改不掉这坏毛病。”
两人没敢在省城多留，很快往红河赶。司雪也是担心，这个时候如果让人知道她跟周晓明在一起，还不知又要兴什么浪。两辆车子一前一后开进红河县城时，高副厅长正在组织人员写初查报告。他的语气很是坚决，从大桥取样结果看，断裂的五根柱子有三根水泥不达标，严重的以次充好。“拿低标号水泥用到重点工程上，这样的行为实在可恶，可恨。”他的声音充满激情，调查组成员面面相觑，高副厅长说的是事实，谁也没想到，备受关注的红河大桥，建筑商还是掺了假。
“另外，要进一步查清大洋公司的背景，这家公司资质等级到底怎么来的，据我掌握，他们根本就没有那么多专业人才。听说老板还是个刑满释放犯，这样的人却能轻松夺标，我看我们的招标体制也有问题。”
高副厅长正说得起兴，突然就有人站起来反驳：“招标是严格按程序进行的，再说老板是不是刑满释放犯，跟事故没有直接关系。”
“怎么没有关系？”高副厅长厉声打断，“这种人根本就不可信！”
正说着，司雪进来了，一听高副厅长拿周晓明的过去说事儿，不假思索就爆出一句：“刑满释放犯怎么了，国家哪条法律规定不准刑满释放犯参与国家建设？”
高副厅长恶恶地瞪了司雪一眼：“你有点儿组织纪律性没有？擅自离开调查现场，知道是什么性质？”
“知道。”司雪冷冷地回应一句，回到了座位上。
因为司雪的出现，会议出现短暂的冷场，许多有话要讲的同志，暂时闭起了嘴巴。这样的场合，每说一句话都是要负责的，调子还不太明朗以前，谁的警觉性都提得老高。
可心里，谁都怀疑这样定论是不是太过草率。
下午调查组又分头去现场，继续实地勘察。司雪的注意力仍在河床的变化上，她一定要弄清，到底是地基的问题还是工程质量的问题，这一点对她，意味着真理，对周晓明，则是生死攸关。
周晓明的确蹲过监狱，具体原因司雪不大清楚，好像跟女人有关。司雪跟他认识时，周晓明已是一位很有名气的建筑商。那时司雪还是桥梁科科长，一个很少让商人看进眼里的小职员。忽然有一天，老厅长安右波进来说：“晚上一起吃饭，跟你介绍个人。”
老厅长向她推荐的就是这位周晓明。最初的印象，周晓明不像个商人，更不像那些整天围着交通厅转的包工头。一张白净的脸略带几分腼腆，给人一种见谁都羞涩的错觉。司雪起初以为他顶多三十岁，后来老厅长说他老大不小了，眼看要奔四十。司雪心里讶了一声，道：“看上去咋一点儿不像？”老厅长呵呵笑着说：“桃河水养的呗。”
周晓明毕业于西安交通大学，毕业后在吴水交通局工作，后来因为出事，蹲了三年牢，出狱后没了去处，拉了一帮人搞修建。那时能玩得转桥梁的建筑公司还不是太多，尤其在基层。正是因了这机遇，周晓明的大洋公司才得以迅速发展，六年工夫，就从吴水杀进了省城。当然，这里面也有一些鲜为人知的辛酸，拿周晓明的话说，要想当一个包工头，你就得把脸抹下来，装裤裆里。司雪笑说：“怪不得你脸这么白，原来你有秘招。”说得周晓明开心也不是，恼也不是，两人的关系却从此密切起来。
司雪印象里，周晓明绝不是一个投机取巧的商人，大洋所以能接到那么多工程，跟他的诚信和质量有关。可偏是在这么重大的工程上，周晓明怎么能偷换水泥呢？可问题明摆着，水泥质量确实有问题，如果找不到其他更有说服力的证据，周晓明的牢是坐定了。如果不是司雪力保，这阵儿他哪还有自由，早到该去的地方了。
司雪正怔想，电话响了，是周晓明。
“雪姐，忘了跟你说件事，有样东西我放在你车上，你一定要看看。”
从省城往红河赶时，周晓明坐司雪的车，快进红河时才跑他车上去。
“什么东西？”司雪马上警惕，“晓明你可别乱来，你要是敢那样，我饶不了你。”
“雪姐你别多想，不是你想的那种东西。”周晓明赶忙解释，司雪的心这才不那么跳了。这年头，谁的心都绷得紧紧的。
周晓明给司雪的，竟是一份施工资料，红河大桥五、六号柱的基础施工日志。还没看完，司雪的心便尖叫起来。这种东西应该完好地保存在工程资料里，怎么能跑到这种地方？再者，事故发生后，司雪是看过那一大堆资料的，里面啥也不缺，所有的施工日志都按要求存放在里面，这一份又怎么解释？
司雪抓起电话，就给周晓明打，这小子莫不是玩偷梁换柱的把戏？手机关机，呼叫几遍都没信息。司雪又拨另一个号，居然被告知该用户停机。
蓦地，一股不祥袭击了司雪。这个号周晓明二十四小时开机，属于他的保密号，知道的人没几个。难道……司雪惊了一惊，头上刷地冒出一层冷汗。
果然，司机叶小桥走进来说：“刚刚得到消息，周晓明被控制了。”
司雪怔住了，对方下手真快！
司雪不敢多耽搁，拿起那份资料，跟叶小桥说：“你马上带这份资料去找地质院的白茫教授，这里面一定有名堂。记住了，此事绝不能让第三个人知道。”叶小桥从司雪脸上看出一股不祥，本来就不安的心越发不安了。从司雪房间出来，叶小桥连夜赶往省城。
事故调查突然转入另一个阶段，据可靠消息，高副厅长他们拿到了更有力的证据，五号柱施工跟设计严重不符，柱子的抗扭曲系数远远低于其他受力柱，大桥正是从五号柱处撕裂的。鉴于调查有突破性进展，事故领导小组做出决定，重新调整调查组成员，司雪被当场宣布从调查组退出来，回省厅当她的局长。
尽管领导小组没明确跟她说什么，但司雪清楚，是她跟周晓明的关系引发了这场调整，她被怀疑了。
揣着一肚子怨气回到省城，司雪再次听到一个惊人的消息，有关方面已对老厅长安右波秘密采取了措施，也就是说，安右波牵扯进去了。司雪猛地抱住头，内心几近绝望。
也许，下一个就是她。
乐文回到家，屋子一片死寂，厚厚的尘灰落在他眼前，乐文真想掉头而去。
乐文是提前回来的，他跟李正南简单说了声家里有点儿事，就不声不响回来了。两天前吴世杰从省城回到吴水，打电话约他，一见面就惊诧地问：“司雪怎么了，她干吗去找秘书长？”乐文说：“她找谁跟我有啥关系，她是局长，爱找谁找谁。”吴世杰不满道：“乐文你不能这么说，我觉得这事蹊跷，司雪跟周晓明在一起，就是那个修了红河大桥的建筑商。”
不提周晓明还好，一提，乐文心里那根筋上来了。不过在吴世杰面前，他还得硬装着。
“她爱跟谁跟谁，我懒得管。”说完这句，他便转身出门。
“乐文！”吴世杰喝了一声，“红河大桥的事你知道有多严重么，你是她丈夫，怎么能这态度？”
“我这态度咋了？她是局长，其次才是我老婆。再说了，我们两口子，从不过问对方的事，这你不是不知道。”
吴世杰气得说不出话，可他心里还是很不安。这两天关于红河大桥的事传得沸沸扬扬，有人说省纪委已经插了手，如果司雪真的搅进去，后果不堪设想。
“你马上回去，别赖在这里采你的什么破风了，那玩意儿能当饭吃？”
“我不回去。”乐文故意道。
“你——”
吴世杰僵了片刻，突然抬腿就走，临出门时他丢下一句话：“乐文，你这样让我看不起你！”
乐文回到阳光，就一刻也待不住了。红河大桥，周晓明，秘书长，他脑子好乱。这事他本来可以不管，但吴世杰如此郑重地跟他说，他就不得不多想了。如果事态不严重，吴世杰是不会用那种口气跟他说的，但到底有多严重呢？乐文茫然。司雪的事他知道得很少，这跟平日两人极少交流有关系，可眼下是紧要关头，身为丈夫，他真的能做旁观者么？
他揣着一颗不安的心匆匆而归。
家里的气氛令他伤感。这个家原本不是这样，以前也是充满着欢声笑语，自从女儿惨遭车祸，突然离开他们后，这个家便变得这样凄凉，以不可逆转的方式迅速枯败着。他跟司雪，渐渐由亲人变成敌人，一旦吵起架来，两人都像狮子一样，狠狠咬住对方不放。多的时候，他们却视若陌路，哪怕对方做了多么不可饶恕的事，他们都能保持自己这一方的安宁。
乐文知道，他们的感情已经尽了，剩下的，或许真就成了一纸契约。哪一天一激动，那纸契约废除了，他们才能不互相折磨对方。
是的，折磨。女儿走后这些年，他们就是拿折磨来过日子。
地狱里的花园。乐文给自己的家这样定义。
一连几天，乐文都没有司雪的消息，她家也不回，电话更没一个。打手机又老是关机。乐文像是那个守株待兔的农人，坐等着司雪出现。这天他终于忍不住，想打电话问问司雪单位，号拨到一半，突然又停下。
如果真是出了事，单位那些人还不知多幸灾乐祸，他能听到好话？
这么想着，他颓然放下电话，比刚才更加可悲地坐在了沙发上。
乐文的悲伤是有原因的，这么些年，他名义上是著名作家、社会名流，可细一想，身边除了女人，竟没一个有用的，真有点儿事想托个人打听，竟一个也找不出。比如现在，他就不知道该找谁去打听司雪还有红河大桥的消息。一个人要是社会关系穷到这地步，还敢自称名流？
作家？乐文不由得冷冷一笑，作家算什么东西，一群飞在天空的鸟，还是躲在墙旮旯里的孔乙己？最后，乐文还是把电话打给了吴世杰。
“放心，人还安全着。”吴世杰得知他已回到省城，说话的口气友好了不少。不过说了几句，就又教训起来：“我说乐文，你那臭脾气也得改改，两口子么，不能老这么不冷不热的，拿出一半跟别的女人的劲头，司雪也就知足了。”
“你说得远了。”乐文最烦吴世杰说这些，怎么是个男人就要站出来教育他？好像他跟司雪闹矛盾，全世界的男人都要替司雪打抱不平。
“我说吴大市长，你还是管好自己吧，要立牌坊也得你吴大市长先立。”
吴世杰一听他又犯浑，气得嗓子都抽筋：“你小子少给我装蒜，人妖没见过，作家我见得多。好好扪心想想，离了司雪，你连屁也不是！”
乐文扔了电话，倒沙发上，半天，他吼着骂自己：“我他妈算什么，狗屎不如！”
几天后的一个深夜，乐文正睡着，门被砰砰砸响了。外面响起高风的声音：“开门乐文，我知道你在里边！”乐文恼恨至极地打开门，高风醉醺醺立在门口。
“好你个乐文，我都敲半天了，凭啥不开，是不是屋里藏着小妖精？”
乐文没好气地一把拉进他：“你还嫌不够吵啊，这儿是机关家属院，不是你的阳光。”
高风进了屋，贼一样四下查看一番，确信乐文真的没藏下谁，这才大大咧咧说：“打电话你不接，害得我差点儿让他们灌翻。”乐文哪有心思听他这些，自从交上高风后，他常常这样被砸醒。
“灌几滴猫尿就不知道自己是谁了，这样下去，你迟早让酒灌死。”
高风一点儿不在乎，打开冰箱，翻腾半天，没找到解酒的东西。气呼呼道：“每次来都是空的，你就不能往里放点儿东西？”
“没钱！”乐文恨恨道。
“当然没钱，你乐文要是有钱，这世界还不得玩完？”高风自个儿给自个儿倒了杯白开水，喝了一口道：“知道我跟谁喝酒么？”
“懒得听。”乐文说着又打哈欠，也难怪，这些日子他被司雪的事搅着，哪还能睡个踏实觉。
“省高院的。”高风得意地说。
乐文忽地盯住高风：“法院还是检察院？”
“你不是懒得听么？”高风诡谲地一笑，“都有。”
“你小子，是不是想进去？”乐文心里急着，嘴上却装作满不在乎。
“那帮狗日的，喝掉我一箱茅台，洗掉我半个媳妇钱。”高风既像是恨又像是夸耀地说。乐文一听他又是从那种地儿来，没好气就说：“你能不能不带细菌回来？”
“干净，我保证今天干净，先声明一下，我今儿没洗。”高风嘿嘿一笑，接着道：“你猜咋着，一进去就碰上熟人，还都是吴水地面上惹不起的主，害得我白掏了几千。”
两人斗了一阵嘴，高风酒醒了许多，这才有点儿正经地说：“我打听过了，红河大桥的事，跟嫂夫人没有关系。”
“谁让你打听，吃饱了撑的？”乐文突然发起了火。这就是乐文的性格，明明想知道一些内幕，却又总装得事不关己。高风对他也是吃得透，没理，继续说：“不过这事儿麻烦，弄不好也会捎带出些什么来，所以我急着赶来，跟你通个气。怎么，嫂夫人还是不回家？”
这话捅到了乐文的疼处，一把夺过高风手里的烟：“少抽点儿行不，弄得乌烟瘴气！”
按照高风的判断，此事目前还在秘密阶段，所以外界的传闻根本不可信。不过可靠的消息是，纪委的确插了手，看来这事非彻查不可。“不过，”高风顿了顿又说，“这事推到周晓明身上的可能性不大，周晓明那人我了解，跟我一样，不会为挣钱不择手段，其中必有内幕。”
“少跟我提他！”不知怎么，这些日子乐文一听“周晓明”三个字就敏感，就犯神经，有时甚至无端地瞎想，他跟司雪到底到了啥程度？
“这就是你的不是了，周晓明咋了，惹你了，还是……哎，知道这家伙的底细么？”高风像是有意要刺激乐文，不管乐文爱听不爱听，接着道：“这小子还算个人，当初那档子事，明知道是受人陷害，出来竟一个字不提。你说这种人值不值得交？”
乐文无话。社会上很多事，他原以为能看透，能看出本质，结果每次都发现，自己看到的只是皮毛，写出来的就跟本质更远。他为此恼怒，为此绝望，可又没一点儿办法。一个作家如果无力触摸到社会的核，他手里的笔就算是废了，这也是《苍凉》之后他迟迟下不了笔的缘由。
不管怎样，高风的到来还是缓解了他的症状，让他又能对生活抱一点儿乐观态度了。这时他才发现，吴世杰说得对，离了司雪他屁也不是。司雪这还没出事，他就已六神无主，要是真有那么一天，怕是他就要疯掉。一个人的承受力跟外表竟是如此的不同，乐文永远看上去达观、积极，还带点儿玩世不恭的潇洒，可真到了生活要起波浪的时候，才发现，自己脆弱得如同一块豆腐。
第二天他送走高风，找个地方美美泡了一个热水澡，当然花的还是高风的钱。谁也不知道乐文的钱花到什么地方了，他应该不缺钱，可他总处在没钱的状态。中间老板进来问：“要不要叫个小姐陪？”乐文爽快地说：“要，当然要，不要我跑这种地方洗个啥？不过，你必须得保证，叫来的小姐没让任何男人动过。”老板一听，又遇到个神经病，气得掉头就走，边走心里边骂：“洗死你，没让男人动过，没让男人动过能叫小姐？幼儿园有，你敢要？”
乐文再次回到家，心情就大不一样，破天荒地拿起抹布，打扫起卫生来。刚把屋子清扫干净，门铃响了，乐文以为高风又杀了回来，还没开门便骂：“你有完没完，还让不让人安静了？”开门却见是李正南。
他怎么找到了这儿？
李正南来的目的很简单：送钱。拐弯抹角说了一大圈，李正南将手里的包放下，说：“一点儿小意思，权当小弟表示点儿心意，一份，你留着，一份，你掌握着跟大家分一下。”说完，起身告辞，乐文也不强留，临出门时，李正南又说：“这事跟高董事长就别提了，算是我个人给作家们的一点儿辛苦费。”
乐文这就搞不懂，李正南凭什么要放自己的血？再说了，给他那份是十万，厚厚一沓，给大伙分的却只有两万，全是五元的碎票，看上去倒是跟他那份一样厚。
这家伙到底在搞什么鬼？难道又是一个陷阱？
12
相比之下，作家老胡这阵子倒是自在，一个人躺在梅村，有吃有喝，滋润得很。阳光带给他的那点儿委屈，早让幸福冲到了脑后。
茹雪梅还是天天来，有时坐一会儿，有时，也会拿一下午的时间陪着他。老胡问：“你这么陪着我，宾馆的事儿能行？”
“没事，哪有那么多事，宾馆就是住人呗，来了登记，走了结账，没你写小说复杂。”茹雪梅说。
这段日子，老板娘茹雪梅已把老胡了解了个够，当得知老胡中途没了妻子，着实欷歔了一阵子，过后，她问老胡：“没再找一个？”“找过，没成。”老胡实话实说。“咋个没成？”“我这样子，好的，看不上我，能看上的，我又不大顺眼。”
老胡的话逗笑了茹雪梅，茹雪梅认为老胡是个很有意思的男人，说起话来一点儿也不拐弯，怎么想就怎么说。还有，茹雪梅发现，老胡在女人的问题上很自卑，一提女人，他的眼神准会暗淡。
老胡对茹雪梅，也有了一些了解。茹雪梅高中毕业后，没考上大学，顶替父亲进了厂，厂子起先还红火，茹雪梅干得也起劲儿。慢慢地，厂子就变得艰难，茹雪梅的日子也跟着艰难，五年前厂子终于破产，茹雪梅领了不到两万块的补偿金，下岗了。
茹雪梅是十年前结的婚，丈夫秦岭是个汽车司机，以前给厂领导开小车，后来自己买了大卡跑长途，没想，一场车祸，就成了现在这样。
“好在命是保住了，你不知道，那场面有多吓人，天下雨，路滑，又是山路，一个闪失就栽了下去。”茹雪梅谈起那场车祸，还是如临绝境般地发颤。她告诉老胡，那次车祸中一同栽下去三辆车，另两辆，司机都没了……
老胡听了，久长地喘不过气。
这家宾馆，就是拿秦岭的保险费还有他父亲的退休金从别人手里租的。茹雪梅是个心气很强的女人，她说如果经营得好，她想把这家宾馆买下来，但眼下想这个还有点儿远。
老胡想安慰一下茹雪梅，却死活找不出一句合适的话，末了，笨拙地说：“你这命，咋跟我一般苦哩。”
茹雪梅笑了一下：“啥命不命的，你是作家，文化人，甭信这个。”见老胡傻傻地望着她，又说：“苦不苦的，就看你咽得下咽不下，嚼碎了，咽了，也就不是个苦了。要是老把它当个事，挡着你，这日子，还真就让它挡得过不去。”
“说得对，说得对，你这话，说得比我强。”老胡真像是受了启发。
“看你，又笑话我不是？”茹雪梅脸红了下，她是跟老胡说真心话哩，这些年，摸爬滚打的，她也算悟出了一些活着的理。
时间过得很快，每次总是话还没说够，茹雪梅就要走了。毕竟她是有事的人，不像老胡这样可以长时间地为思想活着。茹雪梅一走，老胡就恍惚，就有些空落落的。后来他想，老这么赖在人家这里也不是个事，毕竟，当年也只是帮着人家写了几篇稿子，呐喊了几声，也不是个啥功劳，况且这都过去了多少年，幸亏人家还记着，就是忘了你也没话说。老胡收拾好东西，跟茹雪梅告辞，茹雪梅突然拉下脸，很是想不开地说：“嫌我慢怠你了，还是你哪儿不舒服了？”
老胡忙解释：“没，真没，我就是不好意思再住下去。”
老胡真是遇见了贵人，茹雪梅说：“我打听过了，你们当作家的不用坐班，只要按时把东西写出来，能给上面一个交代就行。你就放心住着吧，要是嫌吵，我就给你专门腾间房，你在这儿写。嫌我来得勤，你也说，我就少来。你要是真走了，我这心，还真能落下一块病。”
这两个人，说起话来一个比一个老实，一个比一个不会绕弯儿。茹雪梅一席话，说得老胡想走都不能走了，只好乖乖儿住下。不过，茹雪梅紧跟着说出的话，让老胡犯了愁。
“你也别以为我留你就是想让你住着，我是让你写，你把啥心思都收起来，一门心思写。”
刘征突然找上门来，要请老胡吃顿饭。老胡疑惑地盯着刘征：“你……请我吃饭？”刘征点点头，老胡嘿嘿一笑：“这倒怪了，你咋突然想起请我吃饭了？”
刘征很是尴尬，不过他还是很诚恳地说：“胡老师你就别问了，我是真心请你，你是去还是不去？”
“去，咋不去，看你，不就吃顿饭么，搞得这么紧张。”老胡很快放松下来，在文学院，很少有人请他吃饭，老胡心里真有些激动。
两人到了餐厅，刘征说：“胡老师你想吃啥，尽管点。”老胡开玩笑道：“发财了，是不是阳光给了好处？”刘征说：“哪儿啊，我今儿个就是想花点儿钱。”老胡觉得奇怪，刘征跟他一样，也是个穷光蛋，一向把钱袋子看得贼紧，怎么突然间想花钱了？
“刘征，莫不是遇上啥事了吧？遇上了要想开，可不能拿钱出气。”
“胡老师你别这么想，没啥事，真没，我就是想请你吃顿饭。”
老胡心里嘀咕着，刘征要么有事求他，要么，就是遇到了不痛快。当作家的，能有几个痛快，反正这辈子老胡就见过一个乐文。他顺口点了几个菜，都是家常菜，就算刘征想花，他还舍不得呢。
刘征没说什么，知道老胡是替他省钱，要了一瓶酒：“胡老师今天我们好好喝一场。”
喝了几杯，刘征脸上染了酒色：“胡老师，你说我这步路是不是走错了？”
“哪步？”
“就是硬着心想当作家，想搞文学。”
刘征说的是实话，就在他打算请老胡吃饭前，接到了一个电话。电话是马才打来的，刘征一时记不起这个马才是谁，后来一想，不正是当年坐他对面喝着茶翻着报纸大谈什么个人奋斗的那个马怪物么？他跟马才完全是两路人，却又不完全是两路人，两人共同的毛病就是爱幻想，一个想名，一个想钱；一个追求理想，一个追求女人。总之，都是些跟现实不大吻合的东西。相比刘征，马才可能更善于捕捉机会，他在那座叫白银的小城就捕捉过不少机会，可惜都没抓住，还好，功夫不负有心人，马才最后抓住了爱情，听说他跟一个叫水粒儿的女人私奔了。
马才在电话里并没谈水粒儿，而是跟他谈起了股市，问刘征想不想炒股，如果想，他可以帮忙，保证刘征大赚一笔。刘征哭丧着脸：“我是想大赚一笔，狠狠地赚一笔，可我得有本钱啊，我现在穷得就差卖裤子了。”
一听这话，马才那边立马变了口气：“刘征，真没想到，这些年你怎么混的，是不是还在做梦当文学家啊。醒着点儿吧刘征，把你的梦留给儿子做，你想法子挣点儿钱好不，别一打电话就跟我装乞丐。”说完，“啪”地挂了电话。
这个不期而至的电话彻底搅乱了刘征内心的平静，他刚才那番话，就是在发这种感慨。
老胡咽下一杯酒，道：“刘征，你问我别的，或许我还能多少回答点儿，问这个，我也犯惑。老实说，到今天我还没搞清呢，自己是不是也搞错了？”
“胡老师，你说句实话，搞文学是不是特没劲，特没出息？”
“刘征，你跟我说实话，今天你怪怪的，到底出了啥事？”
吭半天，刘征颓丧地说：“啥也没出，就是我跟麦主席吵了一架。”
是因那篇报告文学。刘征怀着满腔激情，埋头苦干几天，终于将报告文学提纲拉好，小心翼翼拿到麦源面前，想让他看看这样写行不。没想麦源只望了一眼，就把提纲还给他。
“你就顺着你的路子写，这种东西，说穿了也就那么回事。”麦源道。
刘征心里很是不舒服，为拟这提纲，他几乎翻遍了阳光提供的所有材料，还亲自跑了几个部门，跟管理层做了访谈。阳光的成长史令他激动，令他沸腾，他决心写一部伟大的作品，忠实记录阳光人的奋斗历程，也为改革献上一曲。没想麦源竟用那种态度。
回到房间，刘征越想越不是味，二次拿着提纲上去，一定要麦源过目。没想麦源突然就来了气：“我说你烦不烦，不就一篇应景之作么，还要我教你怎么写？如果这你都搞不定，我看你不如回家去。”
“应景之作？”这话深深伤害了刘征。这么大的声势下来，吃人家的，喝人家的，完了还要拿人家的，居然说要写应景之作。刘征不能接受，当下就反驳道：“麦主席你这话有问题，我们不能搞应景之作。”
“什么意思？”麦源盯住他。
“我们应该拿出真诚，你不是常讲文学创作是很神圣的么？”
“刘征你是不是喝酒了，这是哪儿跟哪儿？我讲的神圣是指文学创作，能跟这扯上边？”麦源看上去很不屑，手里把玩着高风送他的新手机，不停地举起，为自己拍照。
“麦主席这不对，”刘征较上了劲儿，“我不认为报告文学就不是文学创作，它同样是要付出真诚的。”
“刘征你有病啊？”麦源惊讶了一声，一看刘征那傻模样，哭笑不得地说，“去去去，你爱咋想就咋想，反正按时写出来就行，发表的事不用你管。对了，千万别写得太肉麻，免得让人家说我们拿了好处。”
刘征不得不对麦源刮目相看了，兴许麦源这些天太滋润，也太有点儿得意忘形，把刘征那股子较真劲儿给疏忽了。等意识到不对头，事情已发生了逆转。
“麦主席，我今天才看清你！”刘征“哗”就把过激的话讲出来。
“什么意思，你什么意思？成心捣乱是不？”麦源不能不生气了，刘征如此不开窍，真是令他大失所望。再加上刘征一向在他面前毕恭毕敬的，突然给他来上这么一句，他哪儿受得了。
两个人吵了起来，刘征也是太激动，吵着吵着就把麦源夜里偷偷去娱乐城的事讲了出来。“麦老师，我本来很尊敬你，没想你这次的所作所为太令我失望！”
老胡听完，哈哈笑了起来。“刘征啊，有你的，敢跟麦大主席叫板，我看你是不想待在文学院了。知道我们背后叫他什么？麦大清高，麦大虚伪，麦大坏人！收拾东西，回你的县城去吧，文学这碗饭，你是吃不下去了。”
刘征并不在意老胡的话。“我已想好，明天就回去。”他喝了一口酒，道。
“怎么，你真的要回呀？”老胡突然止住笑，大眼瞪住刘征。本来他是说着玩的，权当解解气，麦源这回总算是显了形，痛快。谁知刘征居然当了真。
“不回咋办，反正惹恼了他，也不可能再待下去。”
“刘征，我问你，你是真想走还是赌气？”
刘征结舌，觉得这问题很难回答。
“你要是真想走，我也不拦你，反正这碗饭不好吃，弄不好就把人给吃废了。回去也好，跟妻子认个错，发誓以后不写了，该做啥做啥去。”
“胡老师你？”
“不想走吧，”老胡怪怪地瞪住刘征，“我就知道你还是放不下。悲哀啊，想想我们，明明知道是死路一条，却谁也不轻易放下。不撞死不回头，这就叫作家。”
老胡狠狠地灌了一杯酒，涨红着脸说：“再拿一瓶，今天这酒，得放开喝！”
两瓶喝完，两人居然都没醉，真是罕见。拿老胡的酒量，这阵就该大放厥词抨击现实了。他却一把搂过刘征，很神秘地说：“你要真想留下，我教你一个方，保证管用。”说着，嘴对刘征耳朵上，如此这般，点拨了一番。
刘征大惊：“胡老师，这法儿行？”
“行！要是不管用你再来找我，到时我请你喝酒！”
13
司雪终于回了家。
一开门，屋里怪怪的，干净，清爽，从没有过的整洁。客厅里居然摆了两盆鲜花，她嗅了一下，空气是从未有过的新鲜。
乐文坐在电视前，正在看姚明。
“回来了？”乐文挪了挪身子，想起来。看见司雪一脸冷淡，屁股又灰心地落稳在沙发上。
司雪换了鞋，往卫生间去。她在卫生间待了好长一阵，根本不像是在搞卫生，倒像是必须找个地方，缓和一下神经。的确，家里的变化令她紧张，令她心悸，她有种误闯到别人家的感觉。
“那事儿，过去了？”等她走出来后，乐文问。
“啥事儿？”司雪强装出一副镇静，她不想把自己的另一面露给乐文。
“就是，就是那事儿。”乐文的关心正在消退，好像刚挤出一点儿牙膏，手一松，噌又要回去。
“啥事儿也没。”司雪丢下一句，往卧室去了。
乐文家三个卧室，这空间是别的作家不敢比的，可卧室的分配也是别人家不敢比的。乐文占两间，司雪独享一间。乐文要是想进司雪那一间，必须得酝酿好久的情绪，还要用最恰当的方式征得司雪同意。当然，一旦进去了，他们也会很投入，有时还表现得要死要活，可等那劲儿一过去，两人马上又出现冷反应，乐文会抱着自己的衣服，灰溜溜地离开。这种生活持续了很久，有七八年吧，好像自从女儿突然走了以后，这种日子便抬了头。到现在，谁也没觉不正常，更没想过必须改变些什么。乐文这边是图自在，相当一段时间，乐文抱着你不要才好这样混账的想法，你不要我就去找别人，到时候出了问题，你至少也得负一半责任。乐文真是这么想的，后来跟司雪的吵架中，他还光明磊落地把这理由搬了出来。
司雪呢，一开始是冷，真冷。性学专家说，女人婚后六到七年，会出现第一次冷潮，可能要持续那么一段时间，这时候也是婚姻的危险期，因为性的冷会带来一系列冷，包括对丈夫对爱情对家庭的种种误读。司雪相信了这专家的鬼话，还把所有的问题都推到生理上。结果，等她再次需要时，问题出来了，被冷驱走的热空气再也回不到这个家了。其实司雪后来明白，那不是狗屁专家说的那种原因，是女儿，女儿夺走了她热的权利，女儿也夺走了她对乐文的信任。她顽固地认为，女儿的横遭不幸是乐文一手导致的，谁要他给女儿买摩托车？一个屁大的孩子，买什么不好，非要买一件凶器送她做生日礼物。可恶的乐文，居然还答应有一天出了名给女儿买跑车，坚定地做她飙车族的支持者。
疯子！两个疯子！
乐文被司雪臭在那里，冷也不是热也不是。想了想，拿起衣服，一摔门，出去了。
司雪的双手被一声门响震住。其实她半天不出来，是在战战兢兢换衣服。乐文主动问她，让她忽然间找回一点儿以前的感觉，“家”这个字很猛地跳出来，把她身体里的其他想法全给击了回去。禁不住就拿出一直珍藏的一件睡衣，想以这种方式投入到今天的气氛中。其实司雪并不想拒绝乐文，甚至一直在默默地期盼着。更多的时候，司雪处在两难中，一个心里她痛恨乐文，是他亲手毁了这个家，尽管毁得还不算彻底，但至少，把她的希望和梦全给毁了。另一个心里，她也怕乐文继续毁下去，乐文是作家，是天底下对家最不负责任的一种男人，他要是以作家的方式毁起这个家来，等待司雪的，将不只是地狱，她极有可能被撕碎，血淋淋地被撕碎，司雪怕，就算是死，司雪也想保全一点儿体面。所以司雪还存了一丝幻想，想让时间将横在婚姻中间的一堵堵墙慢慢移开，为他们提供一个通道，能重新拥在一起的通道。况且司雪是女人，是旺盛期的女人，对男人，不可能没有需要。这件睡衣，就是专为这种时候准备的，可惜这种时候总是很少，睡衣孤独地睡在衣橱里，都不知道自己还有啥用场了。司雪捧着它，忽然就有一种捧住幸福的错觉。一种久失的幸福，一种接近于虚幻的幸福。司雪缓缓地褪下衣衫，褪下白日里的严肃和正经，把自己开放成一朵有毒的玫瑰，毒气是那么的芬芳，那么的撩人，她已经不能自禁了，有点儿蠢蠢欲动了，甚至想提前呻吟几声，也好在即将来临的那一刻，能完全地进入状态。
是的，状态。对女人而言，状态是致命的，司雪现在几乎完全失去了作为女人的状态。这很可怕，不管婚姻往哪个方向走，是离是合，这种状态都不能丢，丢了，幸福就再也找寻不到。
司雪捧着睡衣的手在颤，轻轻地颤，每颤一下，她的心就温暖一下，身体的某个地方，就跟着响应一下。很快，她就找到状态了，那儿有层热，湿热，司雪轻“哦”一声，又“哦”一声，她就幸福得抖了起来。
“砰”一声！太可怕了。司雪的手指猛从纽扣上跌落下来，等听清是乐文拍门而出的声音，她的身子冰凉了，凉得那样快！所有的希望和幻觉瞬间退潮，半裸的身子中止了起伏，成了一具活着的僵尸。
……
“乐文，你个杂种！”
司雪咬着牙，喷出了这几个带血的字。
司雪所以选择今天回来，是跟她的心情有关。这段日子，她被搞得相当紧张，不只是社会上突然涌起的那些传闻，更重要的，有人想借红河大桥，彻底置她于死地。
她先是被秘密带到某个地方，带她的是两个中年男人，一进门先没收了她的手机，然后告诉她，你现在可以跟家人通电话，但必须用我们这部。司雪摇了摇头，关于双规还是别的，她这一级位子上的人都清楚，而且谁都在心里暗暗做着准备。这是无可奈何的事，不是说哪一个人渴望进去，事实是要你进去时压根儿你就没有争辩的理由。她平静地看着这两个人，一句话也没说，伸出双手。其中脸黑一点儿的那位说，不必，你只是配合调查。等到了地方，司雪才清楚，事情没她想得那么坏，按常规，这种时候的控制对象是没有级别的，更别谈什么享受，但她来的这地方却很讲究，甚至比她住过的酒店还要好。
他们先是问了一些问题，都跟红河大桥无关，比如她啥时进交通局，啥时当科长，当科长那几年主要干过些什么，等等。搞得跟组织部一样，让人误以为又一次提拔的机会来临。后来跳出一个问题时，司雪顿时明白，他们的目标不是她，也不是周晓明，而是前厅长安右波。
司雪哗就给恼了：“如果你们是调查红河大桥，我可以配合，如果另有目的，对不起，我请你们放我回去。眼下红河大桥的调查正在关键阶段，你们也不想因为一些无聊的事而让事实被篡改吧？”
两个男人对望一眼，显然，他们低估了司雪，没想到这种时候她还这么镇定。
“对不起，大桥的调查不在我们的工作范围内，你只需要把该说的问题说清楚。”
“我有什么问题，你们想听我说什么？”司雪愤怒了，“这样好了，你们想要什么只管写，写好我签字便是。”
接下来她便沉默，整整两天，没开口讲过一句话。第三天下午，有电话打进来，像是态度很强硬，两个男人唯唯诺诺一阵，连忙将她送了回来。
司雪清楚，秘书长那边起作用了。
乐文打电话问吴世杰时，司雪的安全的确已得到保证。
但她不敢掉以轻心。她将手机卡扔了，让叶小桥以他同学的名义重新弄了一张卡，接着，她叮嘱叶小桥：“我回来的事跟谁也别提，这段时间有人找我，你一律给挡回去。”
司雪连夜离开省城，去找一个人。
当初红河大桥地质结构论证时，她请过一位专家，专家当时就已退了下来，回了河北老家，是她通过关系硬将他请来的。司雪就是司雪，三天后她拿回一份资料，是当时专家向工程指挥部提交的一份备忘录。专家兴许想得远，当时偷偷备存了一份。
等她回来，叶小桥这边也有好消息，白茫教授终于从周晓明那份施工日志中找出疑点，以他自己的名义，向有关部门写了一份投诉书。司雪一看，心都要裂开，预感被证实后，原是这样恐怖！他们真敢玩调包计，真敢把这么大的事实隐藏起来！
太可怕了，如果真相被揭开，整个指挥部都要被搅进去。
司雪吃不准，这时候光凭激情和正义远远不够，这种事儿，一旦掀开，炸翻的将不止是十个八个。她在电话里委婉地征求了一下秘书长的意见，最后狠着心将白茫教授那份投诉书从档案袋里抽出来，颤着手交给叶小桥。
“记住了，不到万不得已，绝对不要拿出来。”
叶小桥重重地点了下头。
很快，司雪通过另一个渠道将专家那份备忘录呈了上去。
接下来她便躲在宾馆等。一天，两天，时间过去了一周，上面没一点儿动静。而此时，另一条消息却不胫而走。有人传出她跟周晓明的不正当男女关系，时间，地点，说得清清楚楚。而且，她当局长后的第一任司机——周晓明的表弟突然失踪。叶小桥一告诉她这些事，司雪便想完了，这次他们把看家本领都使了出来，如此隐秘的事都能翻腾出来，还有什么做不到的？
她沮丧地躺在床上，暗暗咬着牙，恨当初不该跟着安右波去认识什么周晓明。
该死的周晓明，这下你我全完了，看你还有什么说的！
……
胡乱想了一会儿，司雪忽地起身，乐文今晚肯定是不回来了，自己窝囊在这里，还有啥劲儿。她抓起电话，就给叶小桥打：“你马上来接我，对了，你把随身用品带上，我想去一趟下边。”
外面虚度了两天，乐文百无聊赖，这种冷战实在没意思，真没意思。正考虑着要不要回家，吴世杰打来电话，问他在哪儿。
乐文说：“我在街上流浪。”
吴世杰说：“乐文你是小孩子啊，咋就一点儿不懂事，这个时候不在家好好陪司雪，抽的哪根筋？”
乐文说：“我是想陪她，可她让陪？热脸蹭个冷屁股，你不知道我有多窝囊。”
“乐文，听我一句话，少摆你那臭架子，司雪她真是不容易。”
“她不容易我容易？我摆架子，我乐文现在还有什么架子？”乐文真就抽起筋来，他真是不明白，这段日子吴世杰为什么老训他。
“好了乐文，就算你没摆架子，你们两口子也不能老这么闹下去啊。我想不通你们闹个啥，你们很年轻是不？”
“你什么意思？”乐文哽哽的，觉得什么地方被吴世杰捅了一下。“吴世杰，以后你少拿这种口气训我！”乐文吼完，就想挂电话，吴世杰跟过来一句：“爱听不听，我还懒得管，你现在马上回家，等一会儿有人上门找。”
乐文硬着头皮往家走，尽管对吴世杰有十二分的不满，吴世杰说话他还得听，如果连这个朋友也没了，他乐文可真就成了孤家寡人。
家里一片狼藉。司雪出门时，气急败坏地将两束花掼地上，顺带将乐文的手稿撒得满地皆是。一看这场面，乐文就知道，他再次刺伤了司雪。
刚把屋子清扫干净，门就被敲响。来的是吴世杰的秘书小侯，还有一个中年人，乐文不认识。小候介绍道：“这是吴水市国资委乔主任。”
寒暄一阵，谈话转入正题。乔主任问：“乐老师跟高风什么时候认识的？”乐文想了想，道：“早了，大约有十五六年了吧。”乔主任“哦”了一声：“你们私交很好？”乐文没否认，也没点头。
“怪不得呢。”乔主任跟小侯相视一笑。
接下来，乔主任的问话就让乐文不舒服。
“李正南找过你？”
乐文忍住不快，望了眼小侯，小侯什么表情也没，乐文吃不准乔主任这话的动机，略一犹豫，道：“找过。”
“啥时候？”
“两个星期前。”
“找你什么事？”
“你们什么意思，是审查我还是审查他？”乐文突然激动起来，语气很不友好。
小侯赶忙道：“乐老师你别误会，乔主任只是找你了解些事情。”
“能有什么事，还不就是采风那档子事。”乐文极不耐烦地说。
乔主任见状，似乎犹豫了一下，不过紧跟着他又问：“你们真打算宣传阳光？”
乐文的目光在乔主任脸上盯了很久，难道高风这小子又惹了什么事？见乔主任一脸公事公办的样子，乐文也装起一副腔调：“差不多吧，事情都已定了下来。”
乔主任已感觉到乐文语气的变化，遂用商量的口吻道：“我来的目的，是想征求一下乐老师的意见，能不能先把这事搁一搁？”
“为什么？”乐文有点儿不解。
“乐老师不要多想，有些事现在还不能说，当然，我也不是刻意要瞒乐老师，如果……”
“算了算了，这事跟我说也没用，你们找麦主席，这事他负责。”
乔主任说：“麦源我们见过了，他说这事是你联系的，具体也由你协调，他呢，只是挂个名。”
老油子！乐文心里恨了一句，嘴上却客气道：“好吧，这事我跟高风碰个头，如果你们地方政府认为不合适，我们也不会无事生非的。”乐文故意用了无事生非这个词，果然，他看到乔主任脸色有点儿僵。
姓乔的跟小侯刚走，乐文就打电话质问吴世杰：“你玩的什么阴谋，有啥话不能直接跟我讲？”
吴世杰说：“乐文你太敏感，他们只是工作，跟你写小说一样。”
“敏感？我觉得你们才敏感！”
吴世杰不想跟他吵，或者，真有什么隐情不便告诉乐文，草草说了几句，将电话挂了。
乐文再也无法安神，心思一下让高风扯了去。
难道他真的出了事？
14
采风团在一场细雨中回到省城，跟去时的风光相比，回来就显得有点儿落寞。加上又是雨天，那景儿忍不住就让人多想。
唯一心怀激动的，怕就只有刘征。老胡那个坏点子真灵，麦源都把话放了出来，就等回来开会宣布，让他卷铺盖滚蛋。没想让老胡略施小计，就把局给搅了。
其实那点子也没多坏，老胡只是让刘征去找麦源，就说贺小丽刚找过他，还给了他一样东西。刘征刚把这话说出来，麦源便惊了起来：“她找过你，跟你说了什么？东西呢，快给我。”
“对不起，麦主席，这东西我不能给你。”
“刘征，你想做什么？”麦源瞪大眼睛，“好，好，刘征，你终于出道了，知道怎么算计人了。”
第二天，麦源让刘征把提纲拿上去，说他琢磨琢磨。没等麦源琢磨出个啥，那个乔主任还有几个部门的工作人员一同来到阳光大厦，说是跟采风团商量件事儿。这一商量，麦源立刻坐不稳了，恨不得立即打道回府，哪还有心思考虑刘征的事。
刘征将结果告诉老胡，老胡在电话里哈哈大笑：“怎么样刘征，我没骗你吧，对付这种人，就该用点儿下三烂手段。”刘征却一点儿也兴奋不起来，不知怎么，他的心情突然变得暗淡。望着窗外绵绵的细雨，刘征忽然想起自己的家乡，那个叫白银的小城。
刘征忍了很久，终于还是阻止住给妻子打一个电话的念头。
刘征想哭，真的想，这是离家两年来头一次产生这么强烈的感觉。
这趟采风，刘征看到听到许多不该看到听到的，他心里神圣的文学在阳光那个大豪宅里摔了一跤，文学头顶上的那个光环摔碎了，他看到里面的暗疮。更可怕的，在他心中视为偶像的那些作家、名人，怎么一抹了帽子，全都露出虱子来。麦源、老胡，甚至他一直仰望着的乐文，怎么一脱下作家这身套装，就丑陋得不成个人样。那晚他跟橙子跳舞，橙子同样用仰望的目光注视他，无不羡慕地说：“你终于挤进去了，多少人渴望着有这么一天。”刘征忽然就败兴地说：“挤进去能咋，挤进去你就成了一堆烂泥。”
是的，烂泥。
刘征现在有种感觉，文学真像个菜园子，里面种出的不只是番茄、西蓝花，更有烂萝卜、坏土豆。那些掌管园子的人，也不全是心里装着空气和阳光的农夫。
刘征恨自己的单纯、无知，好歹也在世上走了三十年，咋就从没想过眼里会钻进尘埃、污垢？罢了，他对文学的信心是没了，至少，动摇这个词，现在很强烈。他甚至怀疑，自己选择这条道，是不是真就如妻子骂的那样，是脑子进了水？
刘征昏昏沉沉，在文学院借给他的那间小储藏室里度过了几天，雨过天晴，重新走出来时，整个人像是蜕了一层皮。刚到大门口，就看见一个熟悉的人影。“刘莹？”刘征喊了一声，果然是刘莹。
“你怎么在这儿？”刘征喜出望外。
“我来找你，他们都说你回了白银。”刘莹也是一片惊喜，她告诉刘征，这两天她天天等在门口，她不信刘征会回到白银去。
“怎么不信？”刘征问。
“你回白银干啥去呀，那儿全是伤心。”
说了几句话，刘征让刘莹到他住的地方去，刘莹想了想：“还是到我那儿去吧，你那儿又湿又潮，去了心情更不好。”
刘莹现在住在外滩，不是上海那个外滩，是黄河桥往北去的那一块，省城人叫做外滩。这儿原是郊区，种菜为主，这些年省城发展快，这儿开发得差不多了，这个区那个区的，看上去很是红火。刘莹她们住的这一块，是桥头离开发区中间的一块洼地，因为黄河的缘故，这块地一直被保护着，没让那些新技术区吞没掉。可所谓的保护，就是郊区农民拿工地上捡来的破砖烂瓦还有断裂的楼板盖起一间间简易棚，租给打工者住，外面用铁丝网拦着，四周都是养鱼的池塘。
还没到跟前，一股刺鼻的腥味就扑面而来，刘征笑着道：“你这儿也比我那边好不到哪儿去。”刘莹狡辩：“当然要好，至少我这儿有阳光，还有新鲜空气。”
“一定还有蚊子吧。”刘征说着，果真就看见刘莹脸上被蚊子咬的伤。
刘征跟刘莹是在乐文那儿认识的，乐文跟刘莹热乎的时候，常常拉刘征去吃饭，给他们充当电灯泡。刘征这人别的方面守旧，男女方面却有着看不出的前卫。当然，他推崇真爱，尤其推崇可遇不可求的红尘知己。这可能跟他的婚姻有关，也可能是文人的通病，一谈起爱来便云里雾里，把这个字说得跟水晶一样。
两人同姓刘，又都两个字，刘莹便一直唤刘征叫哥。刘征也乐意有这么个妹妹，认识不久便煞有介事地担当起保护者的角色，有时唤她妹，有时唤她莹子。每每刘莹在乐文那儿受了委屈，他便陪着她在黄河边伤心。乐文跟刘莹彻底闹翻后，他这样安慰刘莹：“算了妹妹，那个人我一开始便说过，靠不住，他是拿爱情当茶喝的人，一开始新鲜沁心，喝得赞不绝口，久了，便又想到另一种茶。”
“可我是人，不是茶。”刘莹恨恨的。
“正因为你不是茶，你们才久不了。”
“谁说要跟他久了？”刘莹跺着脚，突然地就把气撒他身上。
黄河在他们面前滚滚流过，一对对情人相偎在岸边，空气里满是这个年代特有的情欲味儿，可这两个人，却被情伤着。
刘莹现在在一家晚报广告部跑业务，以前那家商报待遇不错，广告部主任也不想让她走，刘莹嫌这工作是乐文找的，一天也不多留。人是跳了槽，客户和业务还是原来乐文介绍的那些，即便拓展新业务，乐文的旗号还是照打不误。房间布置得一尘不染，几平米的屋子，收拾得却井井有条。跟刘征那儿一比，女人的优势就显了出来。刘征见她有了电脑，惊讶地说：“你都鸟枪换炮了？”刘莹说：“小意思，二手货。”刘征说：“我现在连三手货都用不起。”说完，心情无端地暗下来。
刘征做梦都想有一台电脑，这样写起东西就快，而且再也用不着为用一会儿电脑动上脑筋求麦源。
“怎么，你现在还手写啊？”刘莹跟刘征有些日子没见了，刘征的事儿她还真是不知。
“不手写咋办，还指望文学院给我配电脑？”刘征很是泄气，电脑是他一块心病，就跟专业作家一样，是他目前最大的两个心理障碍。
“怪不得发稿那么慢，现在谁还看手写稿？我们报社全都自动化了，纸质稿很少看。”刘莹不说还好，一说，刘征心里的五味瓶就翻了，双手抚键盘上，半天不说一句话。
“要不，这台你拿去？反正我也用得不多。”见刘征难过，刘莹忽然说。
“别别别，莹子，你可别吓我。”
“谁吓你了，我说的是真的。”刘莹当下就要往下拿线，惊得刘征一把摁住她的手：“莹子，你要这样，我就走，再也不来你这儿。”片刻后，又说：“我刘征是没本事，窝囊，可也不能让你救济啊。”
“我咋了，我的钱不干净，还是你也跟他一样，嫌我是乡下来的，没档次？”
“莹子，你乱说个啥？”刘征松开手，猛就觉自己是那样的没用，那样的不配活在这世上。
其实这个想法，也不是突然间才有的。在阳光的每一个日夜，他都被这想法折磨着，摧残着。活到今天，他还是头一次出入那样豪华的酒店，那样神秘而又奢侈的夜总会。难怪他写的小说，编辑总说离生活太远，尤其写官场写企业家写堕落的地方，编辑笑他是按自己的臆想去杜撰生活。阳光一行，终于让他懂得，他岂止是在杜撰，简直就是拿小学生的眼光来评判这个世界。
刘莹生了一会儿气，兀自一笑，知道是冤枉了刘征，忙赔着小心说：“不要也好，过两天有家电脑公司给我提成，索性弄台新的给你。”
三天后，刘莹真就弄来一台电脑，全新的，款式和配置都是目前市场上一流的，价钱自然不菲。刘征愕得说不出话，刘莹像是无所谓，一边笑盈盈望着刘征，一边略带几分夸张地说：“这下你可要出作品了，再出不了作品，看你怎么说。”
“莹子，这……”刘征张口结舌，看得出他对此事是多么的恐慌。
“啥也别说，就当妹妹支持你。”
正说着，乐文忽然走了进来。乐文这天也是来文学院走走，顺便看看有没有信件。他在传达室看到刘征一封信，北京一家杂志社寄来的，就想刘征又有小说被采用，赶过来给他通知。没想正撞上这一幕。
乐文极为尴尬，自打跟刘莹闹翻，他们就没再见过面，原想自己是彻底把这乡下姑娘给忘了，这一见，心里竟忽悠忽悠的，更怕刘莹当着刘征说出什么过激话，搁下信就想走。刘莹却喊：“乐文你站住。”
“有事？”乐文的声音发憷，心想完了，刘莹一定不放过他。
“我想请你吃顿饭。”
吃饭？不只乐文，就连刘征也有点儿傻。
“说吧，给不给面子？”刘莹倒是落落大方。
“我……我没空。”
“怕了是不？乐文我没想到你会这么胆小，瞧瞧你现在的脸色，让我说什么好呢。原来我想你虽不是个可靠的男人，但至少不算阴暗，现在我懂了，你压根儿就是一个负担不起自己的人。”
“莹子！”刘征叫了一声。
“你别管，这事跟你无关！”刘莹再次转向乐文：“乐文，太小气了吧，你大作家至少比我这乡下丫头有见识吧。”
乐文一脸惨白。
“我见过司雪，就在你去阳光采风的时候，怎么，她没跟你提？”
“你——”乐文这下不只是怕了，简直要咬牙切齿，怪不得司雪出了那么大事不跟他吭一声，原来是这个乡下丫头作怪。
乐文不敢蛮战，狠狠剜一眼刘征，走了。
刘征好久无话，电脑带给他的惊喜和冲动荡然无存，模棱两可的样子让人猜不透他心里想啥。
刘莹腾地坐到他对面，样子气气的，胸脯一耸一耸。“刘莹你不该这样。”刘征嘀咕了一句。
“我该咋样？你告诉我，我该咋样？我是成心请他吃饭，我不想纠缠他，但也不想让他把我当陌生人，我错了么？！”刘莹的话像机关枪一样，这丫头，多日不见，嘴巴上的功夫倒是长了不少。
“刘莹！”
“少拿那种口气教训我，我不是小孩子，知道自己在做什么！”刘莹咆哮起来。刚才她是真心的，她一直想请乐文吃顿饭，跟从前一样。她现在想通了，对一个毫无指望的男人抱希望是没一点儿前途的，但她不想因此在两个人之间留下什么阴影。就当什么也没发生过，乐文还是最初的乐文，她还是那个表哥领来的乡下丫头，这有什么不可以的呢？可他咋就那么怕她，难道她还有心思再赖在他怀里听那些虚无缥缈的话？
“你看什么看，我脸上有字啊！”刘莹骂完这句，就伏在电脑桌上哭起来。
她的哭来自于另一个自己，其实她是想忘掉乐文的，彻底忘掉，可今天一见，发现自己竟然还是忘不掉。她恨自己没出息，脑子里那些乱七八糟的想法完全是她对自己的一个借口。今天一见乐文这样，她马上就伤心了，什么混蛋想法，凭什么还要对他低三下四。
哭了一阵，不见刘征安慰，刘莹忽然抬起头：“你就不能哄我两句啊，上万块钱的电脑连两声谎话都换不来？”
刘征早已慌得手足无措，一个心里替刘莹急，一个心里又怕乐文怪他。刘莹见他这样，忍不住扑哧一声笑出来。“算了，我也不难为你了，走吧，请我吃饭去，我肚子饿了。”
两人吃饭的时候，刘莹告诉刘征，她是找过司雪，起初也是赌着一口气去的，可真见了面，心就虚了。“没法不心虚，她那个架势，见了真害怕。”刘莹说，“真的，她看上去很厉害的，一看就是个局长，神圣不可侵犯，妈呀，你不知道当时我心里有多怕。”
刘征让她的描述弄得想笑，这丫头，一旦摆脱了阴影，可爱就出来了。
“你干吗想到要找她？事情都过去这么久了。”
“跟她拉广告啊，她管着那么多，随便一句话，我这一年的任务就超了。”刘莹看上去毫不在乎，好像司雪是她熟人。
刘征很是惊讶：“你也胆子够大，明知她恨你恨得要死，还敢自己找上门去。”
“我这是明知山有虎，偏向虎山行，你猜怎么着，她还真给了我一大笔广告。”
“不可能！”刘征大叫。
“不信拉倒，反正我也纳闷哩。”刘莹垂下头，嘟囔道，“不瞒你说，这电脑就是拿那笔提成买的。”
不可思议！这一次，刘征说啥也弄不明白了，明明知道是第三者，却还要帮她，天下竟有这样的事。
“我说嘛，你们男人想问题就是简单。不过，她为什么要给我广告，到现在我也想不清楚。”刘莹说的是实话，这事让她困惑了很久。她抬起头，望着刘征说：“她会不会是感谢我，是我把乐文还给了她？”
“刘莹，亏你敢这么想！”刘征被刘莹的傻气和天真逗得差点儿笑出泪，笑完，他忽然问自己：“那你说，她凭什么要给刘莹广告？”
第四章 花落
15
王起潮刚要上车，马才来了。
“王老板——”见王起潮要离开，马才紧追几步喊。
“你小子，从哪儿钻出来的？”王起潮停下脚，略有一丝意外，他没想到会在这个时候看见马才。
马才支吾了两句，说：“王老板，你是不是卸磨杀驴啊。”王起潮一听他又说跟波波做生意的事，心中先是不快，但他知道马才的性格，这小子，不撞南墙不回头，撞了南墙也不定能回头。王起潮想，是该跟马才把话往清楚里说了。
最初王起潮确实答应过马才，如果能从波波那儿搞来建材，他给马才一笔提成。但那时是那时，眼下这事儿发生了变化，王起潮不但打消了从波波那儿套购一笔建材的念头，还诚心诚意把波波的公司推荐给另外几个合伙人，鼓励他们也用百久提供的建材。
“马才，你小子是不是想钱想疯了？”王起潮跟司机说了个地方，让他把车先开过去，自己拉了马才，往工地外走。
“王老板，你也知道我现在的处境，没钱寸步难行啊。”马才又开始叫穷。
马才在很多公司干过，每一家干的时间都不长，认识王起潮的时候，他在一家湖北人开的建材公司当业务经理，那时王起潮日子艰难，马才帮他从湖北人手里套了将近两百万的货，事后马才提出要二十万，王起潮一狠心，给了他十万。不久之后就听说他被湖北人赶了出来。马才这家伙，人是太聪明，做生意也精，就是心术太过不正。王起潮很是后悔认识了这么一个角色。
王起潮按捺住心中的不快，道：“这事儿就算是过去了，以后我不提，你也最好把它忘了，成不？”
“忘了？王老板，你可不能过河拆桥，我跟波波啥关系，为了你，我把她都出卖了。”
“啥关系？”王起潮望住马才。
马才挠挠头：“这，怎么跟你说呢，总之不一般，你还是痛快点儿，把提成给我。”
“我要是不给呢？”王起潮猛地抬高了声音。
“你——”马才张了张嘴，他没想到王起潮真的会这么绝情，“你果然比我想得还黑！”
“黑又怎么样？”王起潮斜眼瞪住马才，这瘪三，差点儿让自己走错路。王起潮现在很珍惜跟波波的合作，他对自己过去的愚蠢行为很是后悔。“马才，听我一句劝，去医院，好好守着水粒儿。你要是还有点儿人性，就想想她是为谁落到这一步的。”
“我的事你少管！”一提水粒儿，马才突然神经起来，“我问你，提成到底给还是不给？”
“你在逼我？”
“逼你咋样？”马才索性耍起了横，“王起潮你听好，你要是敢耍赖，小心我把你的阴谋说出去。”
“阴谋？”王起潮嘴角露出一丝轻笑，鄙视地望着马才。没等马才反应，一个嘴巴扇过去，当下扇得马才两眼直冒金星。
“王起潮你打我，狗日的骗子，流氓，你竟敢打我！”
王起潮索性一不做二不休，接连又给了马才几下。
马才这才知道，王起潮是真打他，如果不跑，可能还会挨更重的打。马才现在根本没有力量跟王起潮斗，除了吓唬，真的没有别的办法。他边跑边骂：“王起潮，王大流氓，你等着，你想睡波波，想把波波的公司骗到手，你等着。”
这些话像流弹，一下接一下砸在了王起潮心上。诅咒马才的同时，王起潮也在诅咒自己。当初马才找他，提出跟波波如此这般合作，王起潮真是动了心的。虽是一念之差，却也证明，他王起潮并不是一个光明磊落的人。真相要是传到波波耳朵里，还不知波波会怎么看他。
人是不可有贪心的，贪心这东西，真是服毒药。
王起潮后悔莫及。
一小时后，王起潮赶到大漠汗宫，波波和李亚已等在那里。今天是他做东，请波波和李亚吃饭，谁知偏偏就遇上了马才。
菜上齐后，波波问：“最近工程进展还顺利吧？”
“顺利，当然顺利。”王起潮连忙夹起一块羊排，递给波波。
李亚笑着说：“那几家公司的合同都签了，预付款也到了账，王大哥，真是感谢你啊。”
“感谢我个啥，来，吃羊排，地道的西北风味，不错吧波波？”
波波把目光从他脸上挪开，夹起那块羊排，很有滋味地吃起来。波波最近心情很好，百久算是闯过了难关，公司运转正常不说，货单还一天订得比一天多，她都有些忙不过来了。若不是王起潮在电话里三番五次请，这顿饭，怕真是没时间吃。不过，她也真该谢谢王起潮，这段时间若不是有他，她还真不知道自己能不能顶过来。
本来说好饭后一同去郊外，那儿搞一个世纪工程，建筑商是跟王起潮一同南下淘金的内地人，中间又都经历过些磨难，算是患难兄弟。王起潮却推托道，对方饭前来过电话，说是工地出了点儿事，改天再去。
波波忽然觉得王起潮神色有些不对劲，但她还是笑着跟王起潮分了手。
回来的路上，波波问李亚：“你发现没，今天王老板有点儿心神不定。”
“可能遇见啥事儿了吧。”李亚若有所思地回答。
正说着，电话响了，一看是陌生号，波波犹豫了一下，还是接通了。一听竟是马才的声音。马才在电话里说，王起潮是个大骗子，要波波小心。
波波还在愣怔，马才那边已挂了线。
再往前走，波波心里就有了事，马才为什么会打这个电话？为什么会说王起潮是骗子？一股不祥的感觉包裹了她。
马才是在第二天晚上才将波波堵在“红玫瑰”里的，也活该马才倒霉，昨天他本想把话说细点儿，说具体点儿，谁知刚说了两句，手机就没电了。等回到住处换了电池，再打，波波那边已关了机。
马才一直在找波波，他不敢去百久，更不敢去波波家里，只能在外面堵。但波波行踪诡秘，马才根本就堵不到她。功夫不负有心人，马才靠着“贵妇人”的几个老关系，终于得知，波波现在迷恋“红玫瑰”，老是在夜色浓稠的时候，悄悄溜进“红玫瑰”。马才心说，好啊，波波，你也开始迷恋这种地方了，你不是假装正经么？
马才走过来时，波波刚坐下不久。每次来，波波都要点那种叫血玫瑰的饮料。波波喜欢血玫瑰的口感，更喜欢滑入体内后久长的刺激味儿，似火，似刀，却又让你能享受到一种实实在在的快感。
这里面一大半女人都在迷恋血玫瑰。
看到马才，波波甚是意外，他怎么会出现在这种地方？等明白过来，想躲，已来不及。马才已大大方方在她面前落座。
“你为啥躲着我？”坐下不久，马才问。
“你为啥总缠着我？”波波没好气地反问。
“我是为你好啊，波波。”马才的声音开始激动。
“谢了。”波波啜一口冷饮，她虽是对马才那个电话抱过疑问，但此时此景，她真不想面对这个男人，更不想听他说什么。
波波到“红玫瑰”来，一半是为了放松，一半也是为了内心的某种yu望。
深圳的夜晚，总是带给人太多莫名的伤感，有时那伤感是很难穿透的，它像一层痂，牢牢地裹住人的心灵。林伯的离去还有林星的失踪把波波拉进另一个黑夜，不只是孤单和无助的黑夜，波波现在冲不出去的，还有迷乱。一个三十多岁的女人，感情是很容易迷乱的，它不像小女孩那样容易陷入，痴痴地为某个人热烈，也不像中年女人那样情归寂处，将情感寄托在不断重复着的日子上。波波是浮想联翩的，也是患得患失的，她必须借助黑夜里的某双手，牢牢抓住自己，否则，波波就要被身体里膨胀着的那股混沌击疯。
“波波，我在跟你说话，你到底听没听啊？”马才像一只黑夜深处窜出的狗，灵敏地从波波身上嗅着某种气息。
“马才，你这么穷追不舍，累不累？”波波说了一句，继续手捧血玫瑰，眼睛盯住酒吧深处一团暗红。
“王起潮，王起潮他是骗子啊。”马才呜着嗓子，再次把昨天的话题引了出来。
“谢谢你啊马才，要是你对水粒儿也有这份心，你就是个人了。”
马才猛就掼了下杯子：“你们，你们干吗老抓住水粒儿不放，她是我什么人？”
“马才，人死了也是有灵魂的，要是水粒儿真熬不过去，她会盯你一辈子，你怕不怕？”
“怕个鸟！波波，说说王起潮吧，我是专门为他来的。”马才的音调听上去像哭。
砰！波波打碎了杯子。她的手剧烈地抖着，一双眼睛闪出一团红，血腥的红。她在心里愤怒地诅咒着这个男人，恨不得一酒杯将他脑袋砸烂。马才还要纠缠，波波忍无可忍道：“马才，‘贵妇人’的女人是不是又浪又猛，看看你，都剩半个身体了！”
“我的事不用你管，我今天来是为你好，波波，你可别狗咬吕洞宾，不识好人心。”
“滚！”波波猛地就抓起了面前的烟灰缸。
马才一闪，他真怕波波将烟灰缸砸向他，又坐片刻，马才自知无趣，愤愤起身，往外走，正好跟匆匆赶来的李亚撞个满怀。
“骗死才好！”李亚听见马才咆哮了这么一句。
对王起潮，波波和李亚的提防就是从这个晚上开始的，也许不叫提防，是马才的话打碎了他们刚刚对王起潮建立起来的信任。如果要继续合作，他们就得多出一个心眼儿。
李亚陪着波波，两个人喝了一阵血玫瑰，不过瘾，又要了一瓶法国红。波波来“红玫瑰”，公司内只有李亚一个人知道，是波波告诉他的。波波怕自己贪杯，喝醉后失态，也怕公司一旦有急事，李亚找不到她。她现在把信任寄托在了李亚身上，这个小男人让她感到温暖和安全。“红玫瑰”有不少像她这样的女人，身边也都坐着一些年轻而帅气的男人。但波波明白，她跟李亚不同，他们不是那种关系，真不是。她内心太多的苦闷还有寂寞，是李亚这个年龄的人不能明白的。
“今天我想醉。”她突然说。
李亚稍一犹豫，还是顺从地又叫了一瓶酒。这晚他们坐到很晚，走时，波波已摇摇晃晃，不过她努力撑着，不让李亚扶她。出了酒吧，波波问李亚：“要是王起潮耍心眼，我们拿什么跟他斗？”
“拿两条命。”李亚说。
“两条命，说得好，李亚你说得好，就算我们啥也没了，我们还有两条命。”说完，一头栽在李亚怀里。
第二天，王起潮大汗淋漓赶来，进门就说：“让你的出纳跟我一块进账去。”王起潮这次真是大手笔，一下就打过来二百万。款到账后，他跟波波说：“其实我也不想拖，前些日子我买了块地，一下整进去上千万。”
波波注视着他，不说话。王起潮被她看得不自在：“波波，是不是马才那熊跟你说了啥？”
“你觉得马才说话我信么？”波波反问。
王起潮干笑两声，自我解嘲道：“这年月，信不信的还有啥用，波波你忙，我走了。”
二百万到账，波波对王起潮的感觉，就又发生了变化。这个人，到底该怎么琢磨呢？
几天后的一个黄昏，波波终于鼓起勇气，打开了林伯久的家门。
这是一套三室两厅的大房子，屋子的布局很合理，客厅也大。黄昏的光线昏暗地照进来，将一层虚暗洒满屋子。波波在门口静静站着，任那熟稔的气息扑面涌来，袭击着自己。好久，她深深嗅了一口气，又吐出来，让自己忐忑不安的心慢慢安静。
林伯死后，波波突然失去了勇气，不敢轻易地想这个地方，更不敢贸然踏进这个曾经的家。是的，好长一段时间，波波是拿这儿当自己家的，她甚至很幸福地庆幸过，自己在异乡能拥有这么一个温馨的家。当然，之所以把脚步拖到现在，另一个心里，也是在等林星，她希望林星能先她打开这扇门。
搁久了的屋子，熟稔中夹杂着一股陌生，还有淡淡的尘灰，脚步一踩进来，屋子里的空气像被突然惊起，扑啦啦的，鸟一样飞起，等波波敏感地想抓住什么时，那层看不见摸不着的东西已哗一下消失掉，波波看到的，还是时光在某一处的停泊。
波波最后一次离开这个家，就是林星摔门而去的那个晚上，那晚发生的一切，使她再也没有办法在这个家继续留住下去，尽管她知道，林伯是多么不想让她走，可她必须得走！
就那样，她把林伯交给了护工阿兰，自己搬回原来的住处。此后，波波的夜晚便开始迷乱，比那晚还迷乱。
波波有时候真是分不清，她对林伯，到底是怎样一种感情？
或许都有，或许……那乐文呢，乐文又怎么解释？
波波想不清，波波感觉自己把自己搞得太乱，陷在泥沼里，出不来。
黄昏已渐渐隐去，最后那道光线在她脸上停留了许久，像是不忍心将她抛下，可是夜幕显然是耐不住了，草草地，就把这个世界裹了起来。屋子哗一下变暗，街灯的光亮怎么也跳不到楼上，波波沉浸在一片暗暗的寂静中。这样的夜晚，她乐意有这么一份沉沉的黑陪着。
后来，也不知过了多久，波波伸开手，手里静静躺着那把钥匙，就是林伯临走时给她的那把。进门到现在，波波一直那么握着，像是握住某个记忆，又像是握着一个秘密。波波知道，这是林伯书房里那个铁柜子的钥匙。这个家如果说有什么秘密，就只有那个铁柜子了。波波的记忆里，铁柜子是从来没打开过的，至少在她和林星面前，它一直那么紧闭着，像一张严实的嘴巴，为她们封住了一切，也让这个家多少带了点儿神秘。波波曾不止一次瞎想，藏着什么呢？爱情，恨，还是林星的身世？
现在，秘密就在她手里，那个被她和林星暗自猜测了无数次的铁柜子，忽然间像一个间谍，要将它的主人出卖。主人一生都不肯告诉别人的秘密，如果真要蓦地跳出来，黑夜会不会惊亮眼睛？
黑夜无声。
16
郑化出现了。刚一进门，扑通就给波波跪下了。
波波愕然，她没想到郑化会在这个时候出现，更没想到他以这种方式来见她。
半天，她避开目光，郑化下跪的姿势刺痛了她的眼睛。
跟郑化一同进来的，是一位老者，六十多岁，像是生活在乡下的知识分子。见波波半天不吱声，老者说话了，他望着波波，声音有几分恳求：“经理，你就原谅这孩子吧，他犯了大错，天大的错，但他总算没把错犯到底。”
波波已经意识到老人要说什么，她转过目光，仔细地盯住老人，老人的脸是真诚的，说出的话，也是真诚的。但波波就是不敢相信，郑化只是为了救母亲，拿走那么多钱。
老者发了急：“经理，我把钱全凑来了，这孩子，他也是为了自己的娘，你就看在他死去的娘的分上，放过他吧。”老者说话间已哽咽起来，眼里甚至怆然落下几滴泪。
死去的娘？波波被这话击中了，就算她再狠心，再不肯原谅郑化，听到这话，她也没法狠了。
“起来吧。”半天，老者听到波波这么说了一声。
老者发现，说这话时，波波眼里是闪着泪花的。
“快起来，快跟经理把事情说清楚。”老者催促郑化。
郑化默默站起，却不开口，也不拿眼看波波，他像是受了啥刺激，整个人木呆呆的。
“说呀，快跟经理说清楚。”老者再次催促道。
老者是郑化的舅舅，在郑化老家红土湾的那个小山沟里教了一辈子书，他今天来，是替郑化负荆请罪。波波不忍心他跟着受委屈，叫来李亚，让他把郑化舅舅带到接待室。
办公室就剩了波波跟郑化，波波静等了一会儿，还不见郑化开口，心里按捺不住了：“怎么，一句话也不想讲？”
郑化这才把目光投过来，那目光让波波哆嗦。这才多少日子，原来那个明朗健谈的郑化不见了，眼前，是一张沉郁得接近僵死的脸，目光枯得跟池塘里的绿水一样，一竿子划下去，搅不起一道波纹。
波波极力压制着自己，不敢把心头的怨和怒发泄出来。她再三跟自己说，这也是一个刚刚痛失亲人的人，你要冷静。
过了一会儿，郑化问：“能给杯水喝么？”
波波倒一杯水给他。她心里期待着郑化快把实情讲出来。
郑化一边喝水，一边拿眼四处张望，就是不说他拿钱为了什么。
局面僵了接近一个小时，李亚走进来说：“钱那位老人全交齐了。”说着，将一张银行卡放波波面前。波波拿着那张卡，在手里转来转去。
“你压根儿就不是为了你母亲，说，到底为什么？”
郑化微微一震，漂浮的目光从半空中跌落下来。
“你是第三天才赶到医院的，当时你身上根本没带钱。”波波又说。
郑化吃惊地瞪着波波，这些事，她怎么知道？
“你母亲在手术台上挣扎的时候，你跟盛大建材的杨云鹤在一起，她手里钱比你多，将近三百万。”
郑化轰然垂下了头，她把啥都调查清楚了。
“后来是杨云鹤说服你，让你先救母亲。”波波进一步说。
郑化再也坚持不住了，腾地从椅子上跌下，软在地上。
“这张卡是杨云鹤的，说，你把钱放在了哪儿？”
郑化死死咬住嘴唇，生怕一松开，就要道出实情。
“钱在林星手上，对不？郑化你真能做得出，为了林星，你竟敢忍心去骗另一个女人！”
“不——”郑化叫了一声。
“知道不，你抱着母亲痛哭的时候，杨云鹤去了另一个地方——监狱！”波波几乎是从血管里喷出这最后两个字。
“不——”郑化的声音完全成了狼嗥。
“钱我可以不要，哪儿拿的你还到哪儿去，但有一个条件，你必须给我把林星带回来。”扔下这句，波波离开办公室，她必须找一个能让自己静下心来的地方，否则，她会先郑化疯掉。
波波再次来到林伯久家，孤零零地在书房里坐了很久，心里不那么痛苦的时候，才拿出电话，打给盛大建材的老板，告诉他郑化回来了，钱一分不少，希望他不要太难为杨云鹤，能放就给放了。
对方沉沉地说：“若不是看在你跟林先生的面子上，这次我绝饶不了她。”
“放她一马吧，谁让她是女人，女人是抵挡不住这个世界的。”波波说。
直到盛大建材的老板答应了她，波波悬着的心才算放下。不过，一想还在看守所羁押的杨云鹤，迷茫便再一次涌来，到底是这个世界疯了，还是这世上的女人疯了？为什么每一个男人身后，都流着好几个女人的泪？
波波为杨云鹤欷歔了好一阵子。
这晚，波波睡在了林伯久家，躺在以前自己曾经拥有过的床上，波波内心波澜起伏，她想起了自己流落深圳的日子，想起了曾经做“鸡”的经历，也想起了密友水粒儿，生活就像一条河，喧腾的河水过后，留在她心底的，竟全是沙子。
波波哭了，半夜时分她起身，抱着毛巾被，泪眼婆娑地来到林伯的书房。进门的一刻，她心里喃喃道：“林伯，我回来了，我来陪你了。”
三天后，波波约了王起潮去一家火锅店吃饭。
“郑化回来了。”刚一坐下，波波就跟王起潮说。
王起潮“哦”了一声，从表情看，他已掌握了这个消息。波波心里恨道：该死的王起潮，啥也瞒不过你。
过了一会儿，波波问：“当初你为什么要骗我？”波波是在怨恨王起潮，刚开始王起潮一口咬定，郑化把钱给了林星，但他自始至终没提杨云鹤。为打听到这些，波波差点儿就付出代价。要知道，她的信息一半来自于李亚，另一半，来自那个叫姚姐的女人。
那女人，可不是个一般角色啊。波波一想到她，头顶都要冒汗。
王起潮红了脸：“不存在骗与不骗，如果不这样，他们两个现在全进了监狱，你愿意看到这样的结果？”
波波让他给问住了，是啊，如果王起潮提前透露了杨云鹤，说不定她一冲动，真就报了警。
火锅端上来的时候，两人又谈起了林星。王起潮说：“林星的事，我还是那句话，急没用，该出现的时候，她自然会回来。”
“你的话兴许有道理，可我现在真是等不下去了。”波波呷了一口茶，神情忽然变得灰暗。
“你没必要为她背负太多，百久公司上上下下看得都很清，你为她，已经很尽力了。”
“可这有什么用？”波波的话里透出一股凄凉。就在两天前，安律师又找到她，打听林星的消息。波波害怕安律师提遗产的事，撒谎道，她已打听到林星的下落，过段日子林星就能回来。安律师放心地回去了，临走还说：“这样最好，这也是林老伯渴望的结局。”
她能骗过安律师，却无法欺骗自己。今天约王起潮吃饭，就是想听听他的意见。波波现在已有点儿依赖王起潮了，不管是公司的事，还是自己的私事，都愿意找他拿主意。
“能不能不想她？”王起潮抬起目光，很善意地说。
波波无奈地笑了笑：“好吧，不提她。”
两个人果然没再提林星，一门心思吃起火锅来。深圳的火锅虽然没四川那边的地道，但也辣得两人伸舌头。不大工夫，两人头上就都开始冒汗。王起潮递给波波一块纸巾：“擦擦汗吧，好久没见你吃这么香了。”
波波心里一热，这话好像哪儿听过，细一想，原来林伯也这样说过她。是刚加盟百久不久，林伯请她吃火锅，起初以为她吃不惯，再三叮嘱，如果受不了，就换别的。谁知她却比林伯吃得猛，吃得贪，她的吃相逗坏了林伯，林伯说：“别吃那么贪，一次吃腻了，以后见不得。”
波波正想着，手机响了，接起一听，是李亚。李亚也不管她在什么地方，电话刚一接通，就在那边大叫：“水粒儿死了！”
“什么？！”
波波的声音惊得四下的目光聚过来，盯着她的脸。王起潮也被这一声吓坏了，等弄清原委，再也顾不上什么火锅，拉了波波就往外走。
波波跟王起潮赶到医院，水粒儿已被一块白布单包裹起来，护工阿兰红着眼道：“她说她要死了，还没等我给她喂下一滴水，真就……”
护工阿兰是一周前来到这边的，波波原本打算让她进百久，干点儿力所能及的事。后来一看水粒儿没人照顾，便跟她商量，能不能再到这边来当护工。阿兰哪能说不，当天就收拾东西，住进医院。谁知短短一个月时间，她就亲手送走了两位。
阿兰的哭声响起来，波波原本不想哭，她在路上就再三命令自己，一定要坚强，到了医院，绝不能流眼泪。可这阵，她的泪比阿兰更猛。
医生在外面喊：“谁是家属，死者家属呢，该签字了。”
王起潮拽拽她，示意她先办手续。
“你拽什么拽，还嫌她走得不快啊？”波波猛就冲王起潮吼。
王起潮赶忙去跟医生解释，说病人家属还没来，请他稍等一会儿。值班医生是位刚分来不久的大学生，大约对人间生死理解得比较淡，毫不同情地跟王起潮说：“抓紧时间，我们快交班了。”王起潮刚折转身，医生又喊：“还欠着医药费呢，先把钱交了。”
王起潮只好去收费处交钱。
病房里，波波呆呆地看着水粒儿那张僵枯的脸，她有种恍然，她真的死了，她真的死了么？狠心的水粒儿，你就这么丢下我，一个人先走了？
泪水决了堤般，再也由不得她，翻江倒海就滚出来……
等了两个多小时，马才还是没出现。几个人轮番打他的电话，手机通着，他就是不接。没办法，王起潮只好在家属一栏签了字，将水粒儿送进了太平间。
马才最后还是让王起潮从一中年女人的被窝里拉回来的，等了两天不见人影，后来打电话，他又关了机。波波预感到不妙，马才会不会跑掉？王起潮恨恨说：“这畜生，一定又是跑去骗女人了。”果然，电话打给他表妹，表妹说，马才最近跟一个叫阿秋的女人很要好，阿秋是“贵妇人”的常客，男人是一茶叶商，外面包着二奶。王起潮按表妹提供的地址，扑到阿秋家时，已是第三天晚上十一点。为保险起见，王起潮还叫了两名工地保安，让他们佯装警察。敲了半天门，叫阿秋的穿着很露的睡衣出来开门，一对肥胖的奶子颤跳着，看见王起潮，气汹汹说：“深更半夜，报丧啊？”王起潮一把推开阿秋，扑进卧室，马才赤身裸体睡在被窝里。
“你个畜生，良心让狗吃了！”王起潮真是没想到，马才会混账到这地步。
“关你什么事，我睡我的，碍着谁了？”马才翻个身，又要睡。这人真算是无耻到底了。
王起潮毫不犹豫就给了马才一嘴巴。
马才被带到医院，一路上他还不停地冲王起潮吼，意思是王起潮不该把他的私生活说给波波。“你要负责的，要是破坏了我跟波波的关系，我不会饶你。”
王起潮又赏了他一嘴巴。
马才对水粒儿的死无动于衷，他说这样的结果他早已想到，早死早解脱，免得大家一起受罪。波波沉陷在痛苦里，对马才的所作所为没多大反应。马才执意不处理水粒儿的后事，一口咬定跟水粒儿的关系早就结束，他们现在连朋友也算不上。王起潮这下算是真正领教了，指着马才鼻子，气得发不出声。马才却厚着脸跑过来，想安慰波波。波波再也控制不住，扑上去便撕住马才，撕得马才哇哇叫。“马才，马才，你这种男人咋不让车撞死？”
一个人的故事就这么结束，从离开那个叫白银的小城，到安葬到公墓，水粒儿整整在爱情路上奔了七年。七年，一个女人最黄金最美好的七年，水粒儿竟错误地消耗在路上。
波波哗就想到自己的爱情。埋葬掉水粒儿的这个下午，天下了场透雨，雨将公墓四周的花草淋得一片透明，天空也呈现出另一派洁净，波波忍不住就想起乐文，想得很猛，想得很疯狂。她掏出手机，不顾一切地打给乐文：“乐文，我想你，我再也不要漂泊，我要你立刻来接我。”乐文先是说了一大堆缠mian的话，最后话题一转：“波波，我现在很累，司雪她出事了，我又被高风的事牵着，哪儿也去不了。波波你还是安心待在深圳吧，等这一阵子风浪过去，我们再找机会。”
“你个骗子，无赖，你比马才还流氓！”
“马才是谁？”乐文下意识地就问，问完，没等波波骂第二句，他便先挂了电话。
李亚和阿兰一人搀一条胳膊，将波波搀到公墓外边的亭子里，雨住了有好一会儿，天空已显出蓝色，王起潮坐在亭子另一角抽烟。这个下午他们谁也没再开口，直到分手，王起潮还是没讲一句话。
晚上，波波没敢去林伯的家，生怕水粒儿的死，打扰了林伯。躺在自个儿屋子里，忽然就想起跟水粒儿一前一后做鸡的事。
那是她跟水粒儿认识一年后，波波已彻底打算放弃创作，这种放弃带着太多的苍凉，波波一时跟水粒儿说不清。水粒儿也懒得听，她压根儿就没把波波当作家看。作家？你居然会跑到这种地方来当作家？水粒儿曾经这么嘲笑她的幼稚。当时她们已被生活逼到了绝境，波波一连找了几家公司，都被绝情地赶出来，要不是水粒儿跟马才还有一间地下室，怕是连夜里寄身的地方都没。水粒儿也好不到哪儿，比之波波，她就更缺少生存的本领。水粒儿原先在她丈夫的单位管资料，其实也就是一个混日子拿工资的活儿，轻闲中带着太多无聊。到了深圳才发现，那种无聊有多奢侈。深圳是个容不得你无聊的地方，决然没谁雇她管资料，深圳需要她拿出真本事。水粒儿哪有啥真本事，除了长得漂亮点儿，除了会小鸟依人般钻马才怀里撒点儿娇，生存的本事她一项也没掌握。马才显然也不需要她撒娇，马才需要她尽快想办法把困境度过去，马才不想老困在这间潮湿的地下室。
两个人为找工作又接连碰了几次壁后，波波一咬牙，动起了自己身体的脑子。除了身体，波波实在没有别的优势，就算有，人们也不给她机会展示。一个夜晚她佯装出去碰碰机会，打扮一鲜地溜进夜总会，她在那里边度过了一段时间，前后跟几个男人做成了交易，总算把深圳最艰难最无助的一段日子给打发了，也算是从最绝望处挺了过来。后来她的秘密被马才戳穿，马才是从她越变越离奇的打扮上瞅出破绽的，这家伙居然学会了跟踪，居然第一次跟踪就成功地在一个男人怀里将她抓住。后来波波跟水粒儿谈起这事，水粒儿竟笑着说：“其实你做的时候，我就在另一个包厢里，被马才揍了的那男人还给过我三百块小费哩。”水粒儿说完，两个人便大笑，疯狂地大笑。笑着笑着，突然搂一起，眼泪滚滚地说：“我们这是何必呀，都到了卖身的地步，心里还盼着爱情。”
波波栖身的这间屋子，曾是林伯的一间储藏室，波波加盟百久旗下，一度还跟水粒儿他们挤一起，林伯知道后，便将这间屋子收拾一番。波波至今还记得林伯带她走进这屋子的情景，那是一个光线迷蒙的黄昏，两个人散步一样走过石水街，越过石水桥。石水桥头，林伯还指给她黄昏看，说人生美的东西不过如此，来不及抓手里，便要悄然逝去。说这话的时候，一股伤感从林伯眼里滑出，波波看得很清，却装作不见。那时候的波波心思还不在百久上，总在做一种逃离或搏的准备。林伯似乎看出了她的意思，指着桥头的石狮子说：“都说它是没有思维的，其实它才懂得，怎样才能永恒。”后来他们走上了林水大道，那是一条十分悠长的观光大街，两边店铺林立，各色商品吸引着人的眼球，可那个下午，她和林伯什么也没看到，眼前只有一条街，还有越来越暗的黄昏。到了住所，林伯打开门说：“这儿虽说简陋点儿，但总比寄人篱下要好，也怪你，为什么就不肯搬去一同住呢？”波波避开林伯的目光，这个问题她想过，没有答案，她觉得生活有时候真的没有答案，也不需要答案。她款款笑了笑：“林伯，谢谢你了。”林伯表qing动了动，没说话，只是将她引到屋子深处，指着屋里的陈设说：“要是不满意，随时跟我说，记住了，我不想让你再有漂的感觉。”
漂的感觉。林伯第一次打动她的，可能就是这句话。一个没有体验过漂的人，是说不出这种话的，也永远不知漂的那份辛酸，那份痛楚。漂了一生的林伯，在那个黄昏，一句话就把波波所有的痛给掏了出来，当时，波波就有一种扑进他怀里的冲动。
那个黄昏的光线永远种植在她心里。
永远。
17
人为什么要逃避，人又能逃避掉什么？人若把生活看到底，便会明白一个很浅显的道理，生活是逃不掉的，一切都要你去面对。而且逃也解决不了我们无法面对的难题。但是，世间有几个人，具备这样的目光？
郑化现在很沉默。
他窝在库房里，每天除了发货进货必须说的几句话，几乎听不到他的声音。而且他不修边幅，邋里邋遢的样子让人很难相信他曾是二分部的经理，一个在百久举足轻重的人。让郑化进库房，是波波的决定。当时有不少人反对，认为百久再留郑化是个错误，更有甚者坚决主张将郑化送进监狱。当着大家的面，波波啥意见也没发表，完了，单独叫来李亚，说：“你把他带到库房去吧，往后，库房的事就交给他。”
这些日子，波波一次也没找过郑化，内心里也不期望他来找自己，好像那么大一件事就这么不了了之。其实，波波是在逃避，郑化执意不肯说出那一百多万的下落，令波波十分头痛。她坚信郑化没动那一百多万，这一点从他舅舅嘴里已得到证实。事情很明显，郑化的背后站着林星，是林星指使了郑化，或者还有更大的隐情。林星为什么这样做？郑化为什么要冒如此风险帮林星？波波至今想不到答案。
波波刚打发走几个客户，李亚进来说：“郑化昨天晚上出去了，我跟踪了大半天，在一家叫‘夜归人’的酒吧，郑化好像跟什么人碰头。”
“谁让你跟踪的？”波波怒从心起，冲李亚火道。
“我……我……”李亚支支吾吾，一副做错事的样子。
“算了，往后你少做这种不光明的事。”波波泄气道，李亚的做法虽是让她意外，细一想，李亚也是为了她。除了跟踪，还真是想不出更好的办法。
李亚正要转身离去，波波突然又问：“那家酒吧在什么地方？”
李亚说了一条街名。
晚上，波波推掉所有应酬，一个人斗争了好长时间，最终还是鬼使神差来到“夜归人”酒吧。“夜归人”酒吧位于上海路32号，这儿是深圳有名的富人区，四周繁华得很。酒吧门洞不大，两根大理石柱中间凹进去一个紫红色小拱门，两盏橘红色灯下，立着两个着西装的男孩，波波想他们就是迎宾或者门童了。波波冲他们微笑一下，两个男孩脸上立刻绽放出很明亮的笑，很是殷勤地将波波带到里面。
穿过幽深的甬道，再拾级而上，波波就被里面的气势震住了。“夜归人”的豪华与迷离远在“贵妇人”之上，仿佛一座迷宫，一下就要把人吞掉。波波略显恐惧地在一座花池前僵了片刻，就有一种不明不白的气息要把她淹没，这气息犹如花粉，吸一口便心花怒放，让人忍不住就想放弃什么。骨子里长久坚持的那种东西，仿佛瞬间就能让它摧毁。波波还在犹豫，到底要不要深入进去？接受诱惑就意味着堕落，她猛就想起这句话，不知不觉中就有一双手伸来，轻轻牵住她，往灯光尽头走去。
波波在这儿泡了将近三个小时，这是一次惊心动魄的泡吧，更是一次艰难痛苦的挣扎。波波起先抵抗着，一遍遍跟自己说，我是来找人的，不是跑来沉沦的。可这儿的气味是那样的难以抵抗，似乎一呼吸进去，你就不再是你自己，而成了一个必须释放必须排解甚至必须发泄的陌生人，一个不再顾忌灵魂不再考虑羞耻的人。是的，羞耻，到现在波波还把这两个字看得很重，不像是一个灵魂到处漂泊的人，更不像一个三十多还得不到真爱得不到滋润的女人。像什么呢？波波不知道，也不愿多想，特别是这种时候。她的身体像是被突然打开，潜伏在体内某个阴暗处那些见不得光的东西瞬间活跃起来，非常活跃，激励着她，怂恿着她，鼓噪着她，使她完全背弃自己，成了一个渴望燃烧渴望堕落渴望在夜的深处沦陷的女人。
人都有魔的一面，这是波波后来的醒悟，关键看那个叫做yu望的东西会不会被打开。“夜归人”的主题是夜，对女人而言，没什么比夜更可怕，也更具诱惑。一旦打开了，所有的女人都一样，无所谓传统还是前卫，更不是耻与无耻那么简单。
“其实很简单，这儿就是让你放纵。”那个叫阿秋的女人这么跟波波说。从波波一进来，那个阿秋便盯住了她，后来看到波波拘谨得放不开自己，索性端一杯红酒过来，说：“你叫波波，我认识你。”就这么着，她跟波波熟络起来。任何两个陌生人，在这儿都能很快地熟络，这儿的空气太适合陌生人交流，也太容易让这些孤独者找到心灵的另一半。阿秋没怎么费事，就把波波引到了纵情发泄的路上。
迷离的灯光，妖冶的红唇，红酒，性。一对对摩擦着的身体，一双双饥渴而又含混不清的眼睛，还有舞台中间那个性感而又狂野的艳舞女郎。夜把深圳带向另一条途径，也把白日里一个个正经得如同淑女的女人们带向另一张温床。这温床或许没有真爱，但绝对有刺激，绝对能供人发泄。是啊，发泄。波波到现在才发现，身体中有很多东西是需要发泄的，不只是肉欲，也不只是人们常说的下半shen。灵魂，孤独，沮丧，绝望……你要是不发泄，它会把你压死，真的会。
“想知道林星在哪儿吗？”后来阿秋走过来，贴着她耳朵说。波波暗自一惊，目光停在阿秋脸上好久，阿秋妩媚一笑：“别急，今天她不会来。走吧，我们跳舞去。”
男男女女泡在舞池里尽情拥吻时，波波眼里闪过一个人：马才。见波波分神，阿秋怪怪地一笑：“他是常客，很讨这儿的女人喜欢。”
这个晚上，有个二十多岁的男人想带波波走，波波犹豫很久，最终还是拒绝了。惹得阿秋直笑她：“看见顺眼的就抓住啊，你这样子，哪像个跑来享受的女人。”波波脑子里却莫名地跳出乐文，该死的乐文，难道要为你守住什么？
这个夜晚给了波波许多新鲜的东西，也给了波波更多的混沌。好长一阵，波波困在里面走不出来。我是不是学坏了？我是不是堕落了？站在明媚的阳光下，波波禁不住这么问自己。她站在二楼小阳台的时候，目光深处便是郑化。百久公司的办公楼跟库房离得不远，那座库房曾是一家工厂的车间，当年林伯久用一百多万将它买下来，如今已增值了好几倍。郑化还是老样子，他常常一个人蹲在库房屋檐下，就像一只垂死的看门狗。
他心里到底想什么？是林星，还是“夜归人”里那些被婚姻和yu望折磨得精疲力竭的女人？波波真想搞清楚。那天晚上她跟叫阿秋的问过郑化，可惜阿秋说不认识。“你干吗非要找郑化啊，这儿叫刘化邓化的多的是。”阿秋这么嘲笑她。波波摇了摇头，再一次把阿秋和那个夜晚赶出去，步子迈下楼来，走到库房那边，跟郑化说：“我得跟你谈谈。”
这个晚上，护工阿兰突然跑来说，她白日看见了王起潮。
“看见他有啥奇怪的，看你，进门也不敲一下？”波波抱怨着阿兰，她正在换衣服，阿兰的冒失吓她一跳。
“不是啊，他跟那个女人在一起。”
“哪个女人？”
“就是追悼会上哭过的那个妇人。”
“你是说……”
“我就说嘛，平白无故她跑来哭什么，今儿个一见，我心里有底了。”
“什么底？”
“我也说不准，反正我觉得这妇人有点儿怪，会不会……”
波波用眼神制止了阿兰，有些事是不能胡乱猜测的，猜测会让你失去判断的方向。“你在什么地方看见他们的？”波波问。
“在一家超市，王老板陪她买东西。”阿兰的样子仍很慌张。
“然后呢？”
“后来他们一起坐车走了。”
“知道了，你先回去吧。”阿兰应了一声，往外走了没几步，又回头说：“波波，这事儿你得问问王老板，我咋心里不踏实。”
这个阿兰，怎么也变得神神经经的。波波心里怪着，却也禁不住就往那个方向想。难道事情真有这么巧？瞎想了一会儿，她换好衣服，打消了去“夜归人”的念头，脚步匆匆就往林伯家赶。
这一次，她是说啥也要打开那个铁柜子了。
波波傻眼了！她忐忑不安地打开铁柜子，一眼就望见那张照片。照片有四寸大，黑白的，装在一相框里，上面包块红布。一看，就是那个年代的纪念品。波波小心翼翼地取开红布，照片上那个眉清目秀的女孩子便冲她微笑。她的样子很甜，略带几分腼腆的脸上带着那个年代特有的纯真，一双眼睛十分有神，可以想见，当年她也是一个激情澎湃的热血青年。
“就是她了。”波波很确定地跟自己说。就是这个扎着两条辫子的女人，让林伯把一生都搭在了寻找的路上。波波知道林伯心中藏着一个女人，藏得很深。这事她听林伯断断续续说起过，但林伯说得很隐秘，从来没提这女人的名字，也没提他们是怎么认识的，他只是说，一个人要是被另一个人偷了心，这一生，就没法活。
波波相信，照片上这个女人，定是偷了林伯心的。波波怀着一种从未有过的好奇心，急不可待地就翻下去。
波波看到一个凄凉的故事，一个痴心的男人，一个杳无音信的女人。
她断然没想到，林伯跟女人的故事，竟是这么曲折，这么苍凉。
波波花了一晚上，才把那曲曲折折的路径看个明白。这一条路，林伯走了一生。每一份留下来的文字，都可以理解为林伯情到深处渗出的血。世间竟有如此的痴情者！波波还未看完，就先替那个女人感动了。
那个女人叫陈雪吟，一个很诗意很风情的名字，可惜与那个时代格格不入。林伯的描述里，她比白雪更圣洁，更纯净，也更让人遐想连连。她所遭遇的不幸，也就在预想之中了。
第二天，波波打电话给王起潮，说想见他。王起潮正在工地，电话里传来一片嘈杂声，一听波波要见他，王起潮扯着嗓子说：“今天不行，我忙，改天吧。”波波口气坚决地说：“不行，你现在就来。”
两人刚见面，波波就迫不及待地问：“陈雪吟是你什么人？”王起潮一愣，他没想到波波会问这个问题。
“说啊，是你什么人？”波波又追了一句。
王起潮咂了咂嘴，笑着道：“你咋突然问起这个来了？”波波甚为不快：“王起潮，你说还是不说？”
王起潮微笑着摇了摇头。
“你——？”波波被他的动作激怒了，想发火，却又觉得理由不足，换了种口气说：“我想知道，这个女人现在在哪儿？”
王起潮始终面带微笑，只是那微笑后来有点儿僵。波波再三追问，他不能不回答，但这事，真不能让波波知道。他想了想，心怀善意地道：“波波，有些事儿你没必要搞得太清楚，知道太多，对谁来说也不是件好事。”
“王起潮，你这话什么意思，知不知道林伯对我多重要？”波波渐渐失去理智，王起潮的好话她压根儿听不进去。
“知道，但是林先生已经死了。”王起潮点了一根烟，像是在极力回避什么。见波波又要歇斯底里，突然沉下脸说：“波波，你现在的心态很不好，百久交你手上，你应该把精力用在公司经营上面。”
“你少管我！”波波突然失控。
王起潮垂下头，久长地拿捏着手里的香烟，看得出，他也很矛盾。他不知道该怎样说服波波，或者，他原本就不应该说服她。
这天两人不欢而散，直到分手，王起潮还是没告诉波波，那个叫陈雪吟的女人到底在哪里。
波波并不理解，对王起潮而言，回答这样一个问题实在艰难。王起潮自己也弄不清，陈雪吟跟林伯久到底什么关系，但是他强烈感觉到，这两人一定有瓜葛，而且绝不一般。
王起潮也是在林伯久的追悼会后才认识陈雪吟的，之前他只是听说过这个名字。还在妻子活着的时候，有次他们谈论各自的家庭，妻子说她有个姑姑，在福建一座小城市，只是很久很久没见了。妻子关于姑姑的记忆，也只有小时候零零星星的碎片，那时她大概七八岁吧，一个叫陈雪吟的女人在自己家住过一阵子，她管父亲叫哥，父亲好像对这个妹妹不怎么热情，因为生活窘迫，突然多了一张吃饭的嘴，父亲还忍不住恶语相加。不过那些记忆已很淡了，妻子费了好大劲儿，还是没能把它详细追忆起来。妻子患病离开人世后，王起潮也曾打听过，有一次他正好去那座小城，忽然就记起妻子还有这么一位亲人，他找过不少关系，但都不知道陈雪吟去了哪儿。有人说她可能嫁了人，嫁到了遥远的西北。也有人说她可能去了台湾，因为她的叔叔还有堂哥都在那边。总之，这个叫陈雪吟的女人离开了这座小城，把所有的痕迹都带走了。王起潮只好放弃，不过心里，却认定一件事，这个陈雪吟绝不是妻子的姑姑，说不定……
王起潮回到家，陈雪吟正在做晚饭。从背影看，陈雪吟一点儿不像六十岁的女人，她的身材保持得极好，甚至跟死去的妻子不差上下，猛一看，简直就是同一个人。这段日子，王起潮常有这样的幻觉，冷不丁就会把陈雪吟当成死去的妻子，若不是那张脸时刻提醒着他，他都误以为自己又回到了过去的时光。那是一段幸福的时光，无论岁月怎么流逝，都无法冲淡王起潮对它的记忆。多的时候，王起潮想，这辈子，他怕是就要靠这些记忆走完一生了。
王起潮在客厅怔怔立了一会儿，轻轻走过去，跟陈雪吟说：“我回来了。”
陈雪吟“哦”了一声，埋头又做起饭来。这是一个做啥都很投入的女人，这一点跟妻子陈琳很像。陈琳活着的时候，要是她在厨房做饭，是很难听到王起潮回家的脚步的。王起潮常常恶作剧地扒在厨房门上，冷不丁就吓她一跳。
晚饭做得丰盛而精致，充分展露了陈雪吟的手艺，这一点妻子陈琳望尘莫及，她总是想精益求精，做出让王起潮赞不绝口的美食，可惜她总也如不了愿，那些色泽鲜美的菜肴，一到了嘴里，就连她自己也直摇头。也许做饭真是讲天分的，陈琳临死时还抓着他的手，无不遗憾地说：“这辈子，最大的遗憾就是没做过一顿让你夸赞的饭。”
“真香。”王起潮刚夹了一筷子菜，赞美便溢了出来。陈雪吟望他一眼，脸上浮出一层淡笑。“再好的美食，如果少了好心情，同样是吃不出味道的。”她说。
王起潮没懂她的意思。这些天陈雪吟常说些莫名其妙的话，虽是深奥，却跟王起潮的生活没有直接关系。王起潮的生活状若盲流，打二十岁开始，粗粗糙糙一路狂奔下来，虽是充满了惊险或刺激，到头来抓在手里的，除了伤心就是失败。一个四十多岁的男人，没有妻子，没有孩子，这日子，便粗糙得没法提。
“我今天见过波波了，就是林伯久公司那位。”王起潮试探性地说了一句，抬起眼，盯住陈雪吟。
陈雪吟“啪”地掼下筷子，起身去了厨房。饭桌上的空气被破坏了。陈雪吟像是被王起潮的话刺中，很长时间，她的身子凝固了一般，对着窗外，一动不动。
王起潮心想，自己的预感没错啊，莫非她真是……
郑化再次来到“夜归人”，就跟波波撞上了。
“夜归人”永远是那么香气熏人，艳气逼人。
波波跟阿秋正在喝咖啡。波波心情不好，百久公司跟一家客户发生纠纷，被指有质量问题，对方闹得很凶，扬言要起诉百久。眼下正是百久的恢复期，波波不想多事，为息事宁人，忍气吞声赔了对方十二万。阿秋不知从哪儿听到消息，劝她：“赔就赔了，干吗垂头丧气？钱是个王八蛋，挣得越多，幸福这玩意儿就离你越远。听大姐一句劝，趁你现在还不是太有钱，抓紧幸福吧。”阿秋这女人，不但多嘴，还很多情，每次波波来，她都要细心周到地陪上一阵子。
波波哪有什么幸福可言，这起质量纠纷，非但让百久蒙受了损失，更重要的，它让波波明白，百久的危机远没有度过去。要想稳固住林伯这份家业，远不是她想得那么简单。波波想麻醉自己，她真是心力交瘁，一天也不想撑下去了。
可真要麻醉起来，才发现很难。
人是很难彻底背叛自己的，这是波波来了几次“夜归人”后得出的真理。到现在为止，她还没像阿秋那样洒脱到除了纵欲除了享受啥也不去理会的地步，充其量，也只能算是“夜归人”的票友，一个想借这儿的空气缓解自己的女人。阿秋正要将一位新朋友介绍给波波，波波看见了郑化。郑化正跟一年轻女人喁喁私语。
他果真在这里！
“你认识他？”阿秋问。
“他是郑化。”
“他就是郑化？”阿秋双眉一挑，做出吃惊的样子，目光飞快地在郑化和波波身上窜来窜去：“怪不得你看不上别的男人，原来你眼力高呀。他是这儿的新客，清高得很，很少带女人出去。”
波波像是啥也没听到，目光牢牢地盯住郑化。
阿秋又说：“那女人叫甜甜，很神秘，听说她父亲是个高官，她自己也有不少人捧着，真是想不明白，她为啥也要来这种地方？”
波波想走过去，阿秋一把摁住她：“千万别惹那女人，她是这儿的狮子。”见波波纳闷，阿秋又说：“跟着她，你会找到林星。”
波波跟阿秋还在私语，一眨眼，叫甜甜的已经不见了。波波扑出来，看见郑化上了一辆车，再想跟踪，已经晚了。
第二天，林星突然就出现了。当时波波正在处理退货的事，不知为什么，百久公司接二连三遭到建材质量投诉，已经有好几家客户提出退货。波波怀疑是进货渠道出了问题，却又抓不到证据。正跟负责进货的副经理争吵，电话突然叫响。一听是林星的声音，波波失声尖叫：“你在哪里？”
林星说：“我在家，怎么翻遍了也找不见一听饮料，渴死我了。”
波波扔下众人，就往家跑，快上楼的时候，忽然记起林星找饮料的事，折身到小区超市，提了一箱饮料，匆匆上楼。
林星真是渴坏了，如果波波晚来一步，她就要拿自来水解渴了。波波将饮料递给她，目光凝在她那张略显憔悴的脸上，心潮起伏，一时不知问什么才好。
“干吗那么看着我？”林星脱了丝衫，只穿一件吊带，性感的胸不知怎么就刺痛了波波的眼睛。
“这么长时间，你到底去了哪儿？”波波觉得自己的心还在狂跳，半天她还不敢相信，站在面前的真就是林星。
“我哪儿也没去，就在深圳。”林星扔了饮料罐，跟波波说，“我要洗个澡，身上臭死了。”
水声哗哗响起时，波波的心情平静下来，不管怎么说，林星总算回来了，这是一件值得庆贺的事。她提醒自己，千万别跟她吵，一个人神秘失踪，总有她自己的理由，况且她是林星。洗完澡，林星又叫唤肚子饿，家里啥也没，波波小心翼翼说：“要不我陪你去外面吃？”林星砰地关上冰箱：“算了，这大热的天，我才不要受那份罪。”
“林星……”波波叫了一声。
林星扭转头，瞅一眼波波：“你啥也别跟我说，家里那些事儿我不爱听。”
“林星……”波波见她对林伯的死没一点儿反应，心里又急又恼。
“我不是跟你说了么，我不爱听！要是没别的事，你忙去吧，我想睡觉了。”说完，砰地关上卧室门，将波波的吃惊和期待关在了门外。
波波先是坐外面等，两个小时后还不见林星起来，耐心受到了挑战，客厅里来来回回踱了一阵步，最后竟泄气地去超市买菜，等林星伸着懒腰走出卧室时，餐桌上已摆满了香喷喷的菜。
这顿饭林星吃得极为痛快，从她贪婪的样子看，好像连着几天没吃到东西了。波波一边替她夹菜，一边小心翼翼观察她的脸色，真怕不小心又惹翻她。等她吃饱喝足，波波刚想开口跟她说说公司的事，林星突然拿出一个存折，说：“那笔钱我拿去赌了，手气臭，全输了。昨天又把它赢了回来，连本带息，一并还给你。”
波波惊得差点儿从椅子上摔下来，打死她也想不到，林星竟会去赌。
“对了，你跟郑化说一声，往后，少跟别人打听我的行踪，传出去也不嫌丢人。”说完，穿好衣服，又要出门。波波一把拽住她：“林星，林星你不能就这么离开。”
林星的目光动了几动，忽然用一种懒散的口气说：“不让我走，凭什么？难道要我留下来跟你争财产？”
“我全给你，我什么也不要！”波波几乎喊了起来，“只要你留下，我现在就把公司交给你。”
林星脸上掠过一道凄凉的笑：“交给我，你想让我把它全输掉啊？”说完，挣开波波的手，一摔门走了出去。
几天后波波得到消息，林星跟着甜甜去了广州，至于是不是去赌，波波已无力顾及。波波现在总算明白，她跟林星，原本就是两棵树上的鸟，这辈子怕是再也无缘一起筑巢。意识到这层，波波很是绝望地哭了一场。
18
公司接二连三出事，令波波应对不及。
这天她把郑化叫来，问：“到底怎么回事，所有的进货渠道都查过了，没一点儿问题，怎么货一发到客户手里，就成了假货？”
“你真想知道原因？”这次郑化算是开了口。
“这不是废话么，不想知道我喊你来做什么！”
郑化迟疑了一会儿，道：“问题不在我们公司，是有人故意拿假货坑害我们。”
“谁？”波波觉得自己的疑惑快要被证实，这些日子，她在查的过程中，已感觉到问题出在哪里，但她还不能肯定。
“马才。”郑化重重道。
波波心里响了一声。
郑化这才告诉波波，最近他明察暗访一番，发现所有跟百久退货的，都是去年才发展的客户，而且一大半是通过马才引来的。这些人跟马才合起手，拿马才的假货坑百久。
“他们也是念你对这行不是太精，又怕事情传出去坏了百久的声誉，所以才有恃无恐。”
“娘的！”波波骂了句脏话，“狗娘养的马才，我饶不了他！”
“这还不算，”郑化又说，“林星染上赌，也跟马才有关。”
“什么？”轮到波波震惊了。
“我也是听甜甜说的，她是通过马才认识林星的，一开始她们也是无聊，几个女人坐一起打发时光，后来被一家赌博组织的眼线看中，林星这才陷了进去。”
“这是什么时候的事，马才啥时候跟林星认识的？”波波越听越糊涂，她从来没听说马才还认识林星。
“很久了。”郑化叹了一口气，有点儿无奈地说，“马才这人，身份很复杂，他混迹于各种场所，给各色人充当眼线，挣一份所谓的信息费。他瞄上林星的时间绝不会晚，当时林先生跟我提过这事，念在你跟他的关系上，林先生才没让我跟你说。”
“什么，林伯知道这事？”
“知道。”郑化垂下了头。
波波心里，翻滚起一阵恶浪。马才，马才，她一遍遍吼喊着这个名字，恨不得将他千刀万剐。
郑化赶忙安慰：“这事你先别急，我正在想办法，如果再有人退货，你交给我处理。”
波波忍住怒，感激地望着郑化，心里真不知是什么滋味。自从知道郑化拿那笔钱是去赌场救林星后，波波对他的所有误解全都消失了。也太难为他了，当时林星输了五百多万，赌场的人根本不容她走，扬言如果五个小时内拿不出钱，就剁了她一只手。情急之下，郑化竟不择手段，将一直对他有好感的盛大建材出纳杨云鹤拖下了水。而波波竟错误地将他和杨云鹤想到了那方面，真是该死。好在杨云鹤已从里面放了出来，一想这事，波波的心就痛，就悔。
“杨云鹤……她好么？”过了一会儿，波波颤着声问。
郑化没立刻回答。他避开波波的目光，心情暗淡地站了好一会儿，才道：“她现在让丈夫赶了出来，无家可归。”
“哦——”
在深圳，这样的故事真是太多。深圳是淘金者的天堂，也是追梦人的地狱。得悉杨云鹤也是跟着丈夫从内地一家科研机构跑到深圳淘金时，波波心里就不只是同情了。她想哭，真的想。那么多的人带着梦来，历经千辛万苦，到头来，真正将梦想把握到手里的，又有几人？
夜深人静，波波独自待在林伯久家。她一连给乐文打了几次电话，手机通着，却没人接。是不方便，还是喝醉了酒？波波心里满是疑惑。这个世界上，能让她在极度空虚和混乱中想到的男人，到现在还就只有乐文。可是，在她需要他的时候，他又在哪儿？是跟老婆一起，还是身边又有了新猎物？是的，猎物，这个世界大家都在猎取，爱与被爱，说穿了就是猎与被猎的过程。
波波至今还清晰地记得，第一次被乐文吞食的过程……
那时她还是一位中学教师，青春靓丽，阳光四射。省文学院到下面举办讲座，她带着一沓手稿去听课，没想一堂课下来，心便丢失在某个地方。后来她找各种理由去接近那个叫乐文的男人，甚至丢下一教室的学生不管，跑到省城跟乐文幽会。当然，那时候他们的接触还远远称不上幽会，但波波就这么想。她把每一次跟乐文的相聚都称之为幽会，她记住了他每一个表情，每一次笑脸，包括他身上每次散发出的不同气息。终于，在黄河边，夜色下，她不顾一切扑进他怀里，探出焦渴的嘴唇，含混不清地呢喃：“吻我，吻我……”那不是她的初吻，但比初吻绝对有滋味，也绝对值得珍藏。当他嘴里的烟草味还有男人的汗味如同滔滔的黄河水一样袭向她时，她便知道，这辈子，注定要在这个男人的怀里倒下去。也就在当夜，在黄河边一家毫不起眼的小旅馆里，她像着火一样把自己身上的衣服扒尽，带着滚滚不息的浪涛扑进她渴望了许多个日夜的怀里，她呻吟着，幸福着，陶醉着，疯癫着，直到把自己彻底付出，才像完成一件什么壮举似的轻松下来。
那个夜晚是她成为女人的初ye，也是她一生痛苦的开始。一个人被别人莫名其妙地霸占着远比让别人干净利落地强奸一次痛苦得多，那种遥遥无期的等待与挣扎如同一个被判无期徒刑的犯人，心灵的煎熬远比吃一颗枪子还难以忍受。可波波还是忍受了下来。若不是她跟司雪后来有那么一次不伦不类的谈话，她可能永远也想不到“逃”这个字。当时她蛮有把握地认为，这个男人是她的，一定是她的，谁也抢不走，她一定要独霸下来，做他终身的奴。谁知司雪轻描淡写的一句话，便将她全部的自信推翻，甚至将她作为女人的自尊一并打翻在地。
“这种男人，就像黄河里的皮筏子，哪个女人都想踩上来，领略一下风景。可哪个女人也休想在它上面稳坐一辈子。如果你不怕被它颠进河里，你就留下，我倒不在乎多一个替死鬼还是少一个替死鬼。”
这就是司雪的原话，一个跟他在同一屋檐下生活了十多年的女人对他的评价。波波倒不是怕被皮筏子颠到河里，她是怕司雪那口气。听听，这像个妻子说的么？可她确确实实是乐文的结发妻子！
“我的男人，我懂。”司雪又说。
“其实说穿了他还不是一个能撑得起女人的皮筏子，这种人，充其量，只能算是一个影子，一个早就让水淹在里面的影子。我是没有办法了，一脚踩在仕途里，最不能犯的忌就是踢开他。你还年轻，不至于也愚蠢到拿一生为一个影子做殉葬品吧？”
听完这些话，波波便再也没有胆量和脸皮继续留在那座城市，她像是被乐文当着司雪面强奸了一次，必须躲到一个没有阳光的地方疗伤。没想这一路躲下来，伤非但没好，反而心里的那道口子更重更深……
司雪只说对了一半，另一半，要么就是她还没悟到，要么，就是她也深受其害，只是碍于自己的身份，不敢说出来。
世上真就有一些傻得冒气的女人，情愿为影子做一生一世的殉葬品！
马才再次故技重演时，就撞在了郑化手里。
这天郑化正在库房发货，猛听楼上一阵争吵，好像又是为材料的事。郑化来到楼上，就见波波正跟一客户争吵。客户不是别人，正是以前从二分部进货的老谢。郑化堆出一脸笑，先安抚老谢坐下，又是递烟又是泡茶，老谢一看郑化的态度，心里越发来了劲儿：“郑经理，你说说，以前跟你合作，哪次出过错，这才从总部要了一次货，就给我闯下这么大麻烦。”
“不急，老谢，不急，你先喝口水。”郑化边劝老谢边给波波递眼色。波波会意地离开，屋子里就剩了郑化跟老谢。老谢还要说什么，郑化突然说：“你那批材料是不是从北大陆进来的？”
老谢猛地一怔，惊眼瞪住郑化：“郑化你什么意思？”
郑化笑道：“老谢，你就别玩这个了，看在过去合作的分上，我也不戳穿你，不过你得把人给我叫来。”
“叫谁？”
“马才！”
老谢低头不言声了，脸涨得通红，气儿也喘不匀。郑化静静地看着他，等着他答复。
“老谢，我没想到你也趟这浑水，为区区十来万块钱，值得么？”郑化的声音已很不友好，看见老谢低头不语，又说：“不过人为财死，鸟为食亡，我也理解。”
“郑化你不理解。”
“怎么讲？”
老谢知道瞒不过去，他了解郑化，凡事只要让他看穿，你最好讲实话，这样还有得商量，如果硬往下撑，吃亏的只能是你自己。郑化若没这点儿本事，也不可能让林伯久那么器重。
“算了郑化，既然你出面，这事就这么结了，我走，往后，大不了跟百久不做生意。”
“你先别走！”郑化突然站起来，正色瞪住老谢：“谢老板，百久从林先生创业那天，就没让人说过一个“不”字，你今天不把话说清楚，怕是出不了这个门。”
“你威胁我？”
“不是我威胁，生意场上，玩调包计是要付出代价的。你是老江湖，这点儿道理你比我懂。”说着，郑化提起电话，就要往工商部门打。老谢这才急了，一把摁住电话道：“郑经理，有话好说，大家先别伤和气。”
果然跟郑化判断的一样，从中捣鬼的正是北大陆跟马才。北大陆的老板以前在林伯久手下干过，后来因暗中跟客户串通，吃回扣，让林伯久撵了出去。北大陆有点儿名气后，开始背离轨道，专门经销仿造品或假冒伪劣品。市场上哪个牌子好销他就专销哪个牌子的仿造品，近来他居然通过马才，专门为百久的客户提供假货，然后让客户拿假货找百久索赔。如今市场造假水平高，材料几乎可以以假乱真，没有专业眼光很难判断出来，经验不足的波波让他们给蒙住了。
“打电话让马才来！”老谢刚说完，郑化便厉声命道。老谢犹豫片刻，还是将电话打给了马才。谁知马才前脚刚到，林星的电话后脚便打了过来。林星只说了一句：“不要找马才麻烦。”就将电话挂了。
郑化还犹豫着，波波这边发话了：“让他们走。”马才狠狠地剜一眼郑化，口气极为不屑：“不就一个看库房的，牛给谁看！”
事情就这么不了了之，事后波波跟郑化说，她一直怀疑这事跟林星有关，却又找不出理由，现在她算是明白了，林星用另一种方式跟她较劲儿。
波波的话让郑化一阵难过，不过他还是安慰道：“你别想那么坏，林星她不至于损到那程度。”说完这句，郑化自己也很纳闷，对林星，他又了解多少？
郑化的心哗就暗了许多，好久，他听见波波说：“郑化，你还怪我么？”波波仰着头，目光一片迷蒙。那声音，与其是问郑化，倒不如说是问她自己。郑化的心一阵悸动，莫名地就让波波的目光给弄复杂了。
“怪你什么？”郑化把目光迎上去，静静地看着波波。这是两个原本可以互相信任、互相依赖的人，只是……
这一刻，两个人的距离似乎有点儿拉近，尤其波波，更是感觉百久离不开郑化，她后悔当初没听王起潮的劝阻，硬是把郑化从管理层清除出去。这是多么错误的决定啊——
郑化似乎已意识到波波要说什么，抢先一步道：“我一直没机会跟你说谢，今天，就让我说一声，谢谢你，波波。”
波波的泪哗就滚了出来。
19
王起潮真是犯惑，为啥要对陈雪吟的身世那么感兴趣？
按说，他和陈雪吟，完全算是陌生人，纵使妻子活着的时候，也没把这个姑姑扯进他们的生活中来，现在妻子已去，这个陌生人就越发跟他扯不上边。可偏是在心里，他把她很当回事。
王起潮还清晰地记得，陈雪吟第一次找上门来的情景。那是林伯久入葬后的第二个傍晚，天下着细雨，深圳的天空淅淅沥沥，弥漫着一股伤感气息。王起潮拖着疲惫的步子回到家，看到楼梯口坐着一位老妇人，头发灰白，眉目染霜。王起潮刚要问你找谁，老妇人就已开口：“你是起潮吧？”王起潮“嗯”了一声，老妇人一头栽地，昏厥过去。后来王起潮才知道，林伯久入葬的那个晚上，陈雪吟一直守在公墓，半夜时分她被看公墓的老头驱赶出来，陈雪吟不甘心，在公墓边的山坡下一直坐到天亮。她染了风寒，加上过度悲恸，身体虚弱得不成样子。在医院，王起潮好几次听她说梦话，好像喊着林伯久的名字，又好像念叨着一个叫草儿的人。几次，陈雪吟昏睡中抓住王起潮的手不丢，脸上是人在危难时刻才有的表情。医生说她患有轻度的抑郁症，精神长期处在受压中，应该想办法让她轻松快乐。医院里住了几天，陈雪吟脱离了危险，便再也不肯住下去，非要王起潮将她接回家。王起潮发现，陈雪吟说起“家”这个字时，脸上有股异样的激动。
兴许是妻子走得太久，兴许是一个人的寂寞太过难熬，自从陈雪吟住进来，王起潮顿觉家的气氛浓热了许多。这阵子，他很少在外面吃饭，除了迫不得已的应酬，他都要提前回来，跟陈雪吟一道吃顿晚饭。
这天王起潮回来得有点儿晚，工地有事给拖住了。
推开门时，屋里漆黑一片，夜晚的星光透过窗户点点滴滴洒进来，王起潮还以为陈雪吟睡了，她总是睡得很早，饭后几乎不说什么话，只在阳台上静静站一会儿，然后便回到卧室，王起潮也不敢轻易打扰她。老人总有老人的生活，早睡早起是许多老人的习惯。王起潮打开灯，却见陈雪吟静坐在餐桌旁，样子像是睡熟一般，餐桌上摆着几样菜，两双筷子对齐放着。这样的情景曾在以前的生活里出现过，在他晚回来的时候，妻子陈琳就这样做好饭菜等他。王起潮当下就觉心被谁捅了一下，几步来到餐厅。脚步声惊动了陈雪吟。
“回来了？”陈雪吟睁开眼，面带慈祥地问了声。
王起潮“嗯”了一声。陈雪吟已离开餐桌，去给王起潮盛饭。
这顿饭王起潮吃得有点儿艰难，却又幸福无比。中间陈雪吟几次夹菜给他，他都没有客气，乖乖地享受着这份温暖。饭后，陈雪吟照旧去了阳台，王起潮略一犹豫，步子跟了过去。夜晚的深圳是美丽的，岂止美丽，简直绚烂。万家灯火就在眼前，五光十色的霓虹灯更是耀眼。陈雪吟像是看得入迷，全神贯注的样子，王起潮却认定她啥也没看见。阳台上的花草散发出淡淡的清香，夜气更是以一种奇特的方式润泽着人的心肺。两个人就那么站着，站成两棵相对孤立却又渴望交流的树。王起潮猜测着她的心理，她是在追忆着过去，还是在思念亲人？
“琳……琳儿她走了有十年了吧？”陈雪吟突然问。
王起潮颤了一下：“十年，十年零四个月又五天。”
接着又是沉默。王起潮不安了，这是多少天来陈雪吟第一次开口问他，而且谈起了他的妻子。他期待着陈雪吟问下去，又害怕她问。自从陈琳在那个风雨交加的夜晚突然撒手人寰，她就像一个梦，沉睡在王起潮心灵的最阴湿处，王起潮害怕有阳光突然把她照亮，更害怕别人突然闯进那一片禁地。每个人都有被自己封起来的秘密，王起潮的秘密里除了忏悔，还有生命不能承受的痛憾。
“她是二十六岁时嫁给你的？”陈雪吟终于又问过来一句。
“是二十七岁。”王起潮机械地回答。
“不，二十六岁。”陈雪吟对着窗外，固执地说。
王起潮没再纠正，这个问题没多大意义，重要的是陈琳的生命因他而突然终止，那是一个无可挽回的悲剧，也是他今生今世不能饶恕的一个罪。
“二十六岁，她属马。”陈雪吟说。
“您记错了，她属蛇。”王起潮这一次纠正了。
“混账！怎么能把属相搞错，她属马！”陈雪吟猛然动了怒，像是跟谁生很大的气。过了一会儿，她又平静地说：“她生在那个早春，草儿刚刚发芽。”
“什么？！”王起潮忽然想起医院里她曾喊过的名字，眼睛惊得老大。
陈雪吟却丢下他，默默离开阳台，进了暂时供她睡觉的卧室。
王起潮心里，再也无法阻挡住一个接一个的猜想，不，不是猜想，几乎就是对真实的一次次触摸。这个夜晚，他好几次从床上惊起，冥冥中听到，屋子里好像有响动，侧耳静听，却什么也没有。对面的屋子静静的，一点儿声息也没。
波波再次打来电话，问陈雪吟是不是还住在他家。王起潮支吾两句，借口工地有事，把电话挂了。
那天波波拿着照片，再三让王起潮确认，照片上的女人是不是陈雪吟。王起潮只看了一眼，便确认是她。但他没跟波波承认。
“为什么？”王起潮一次次问自己。其实他心里很清楚，他跟波波同样迎来了困惑，这个叫陈雪吟的女人突然带着一大团迷雾闯进深圳，把他们原本就不平静的生活搅得更乱。第二天中午陈雪吟对着陈琳的照片发呆时，王起潮便知道，自己要搞清楚的绝不只是她跟林伯久的关系，一个更大的疑惑从心里跳出来，吓他一跳。吓过之后，那个想法便越发明朗，以至于陈雪吟突然提出要走时，王起潮竟用一种近乎粗鲁的方式阻止了她：“你不能走，你必须在这儿住下来！”这话听上去真就有点儿像工头，如果陈雪吟去工地看看，王起潮在工地上扯着嗓子骂骂咧咧的做派保不准会让她怎么想。王起潮却顾不上这些，现在不只是把她留下，重要的是还要从她嘴里掏出实话。
谁知陈雪吟突然就闭起了嘴巴。那晚以后，她又恢复了刚来时的样子，除了做饭，除了默无声息地站阳台上发呆，跟王起潮，再也不肯说一句话。王起潮又不能拿话逼她，日子突然间就有点儿紧张。
波波偏是不理解，她认定王起潮在玩一个阴谋，阴谋的动机和目的她虽不是十分清楚，但她已经闻到了阴谋的味道。一个男人为什么要平白无故地关心一个女人，他的关心里到底有几多真实的成分？还有，为什么一提陈雪吟，他的关心就变了味？波波将一连串的疑问说给郑化听，郑化也是一头雾水。这个时候的郑化已回到管理层位子上，职务虽是副总经理，但百久很多事，都回到了他手上。
“你先不要胡想，王起潮这个人，我还是多少了解一点儿，不像你想得那么坏，至少不能把他跟马才想成一类。”
“凭什么？最初他可是跟马才合计好了要打百久主意的。”波波嘴上固执着，心里却认同郑化的说法。只是，她对王起潮的了解远远赶不上郑化，她乐意让郑化帮她拿主意。
“那是生意，跟这是两码事。”郑化说，“再说了，凡事只要马才插手，不坏都由不得。”
“那你说，他为什么不跟我说实话？”
“兴许，他也遇到了棘手的问题，如果陈雪吟真是林先生一生要找的人，不用我们急，她自己会来。”
“一定是她，我的感觉不会有错。”
“但愿是。”郑化说完，垂下了头。他一定是想起了林伯久，想起了这位老人曲曲折折的一生。
周六的下午，李亚碰到了马才。之前李亚去了趟福建，波波让他打听有关陈雪吟的消息，结果却让人很失望，他连一丝有价值的消息也没得到。李亚穿过光明街，看见马才从一家四川茶社出来，身边跟着一位四十多岁的女人。李亚已经知道，这位风韵犹存的半老徐娘叫阿秋，是个在那种圈子里非常活跃的女人，她丈夫不只有二奶，怕是三奶四奶都有。她也真是想得开，拿着丈夫的钱在各种场所找快乐。阿秋最近跟波波走得很密，李亚还婉转地提醒过波波，可惜波波一听这话就要发脾气，她绝不容许李亚窥探她的私生活。每个人都有自己的私生活，可惜我没有，李亚这么想着，就想躲开马才朝相反的方向去。但他忽然又想，马才不会跟阿秋联手对波波上演什么吧？想法一出，李亚便改变主意，跟在两人后面，他倒要看看，这两个龌龊的男女到底要往哪里去。
马才跟阿秋一路笑谈着，就像一对关系亲密的姐弟，旁若无人的样子让李亚嫉恨。李亚到深圳四年了，至今还没交过一个女朋友，当然也没进过那种地方，一是缺钱，他挣的钱保证抵不了马才三分之一，供妹妹上学还不够，哪有闲钱进那种地儿。再者，李亚把自己看得重，他是不许自己堕落的，堕落一步也不行。有谁能相信，二十五岁的李亚到现在还是处男身。这一点说出来也真是悲凉，在深圳，除了那些辛苦一年讨不到工钱的民工，谁还把这事儿当个事儿？最廉价的性交易听说都降到三五十元一次了。二十五岁的处男，李亚常常拿这句话在深夜嘲笑自己，可第二天他还是正经得如同一朵开在布达拉宫的莲花，风吹一下都脸红。
马才他们穿过十字街，进了一家名品店，李亚亲眼望见阿秋替马才买了一条领带，还有一条皮带，这两样东西，立刻让二十五岁的李亚浮想联翩。正经不能说他就没有想象，很多时候，李亚的想象很是惊人，可以说是天上地下，甚至……算了，李亚咽了下唾沬，以示自己对这件事的看重。不可否认，马才的确是个漂亮的男人，如果抛开他的身份，单从外表上衡量，女人们选择他是没有错的。李亚的记忆里，这个来自内地的男人长得剽悍，带几分野气，重要的是他有一副好身体，健壮、魁梧，一定还有胸毛，两条腿走起路来勃勃有力，衬托得他更为高大。加上他有棱有角的脸，性感而会说谎的嘴巴，就十分的优秀了。怪不得那么美的水粒儿要弃了家不顾一切跟他私奔。只是最近一阵子，马才突然间虚弱下去，那份剽悍和阳刚也渐渐变成了落魄男人的委琐。尽管如此，跟他相比，李亚还是自惭得要命。还好，他目前还保留着一点优势，就是没滑到让人诅咒的地步。
大方地花过阿秋的钱后，马才跟阿秋告别，样子真是依依不舍。这又是马才的优点，别看生意场上他喜欢耍无赖，到女人面前，立马就能换成另一个人。既体贴又大方，包括花对方钱的时候，也能做到潇潇洒洒。马才跳上一辆车，朝相反的方向而去，李亚突然来了劲儿，一狠心拦了辆的，跟了上去。车子把他带进一座小区——当然是有钱人住的那种——一幢小洋楼前，马才钻出车，掏出电话，没几分钟，李亚便看见有张脸从三楼阳台上探出来，比阿秋老，比阿秋艳，但比阿秋饥渴。
李亚至此确信，马才是吃上鸭子这碗饭了，吃得还相当滋润。这个当年为爱情逃到深圳来的男人，如今像鱼一样适应了深圳的另一条河流，游得不错。李亚就想，深圳果然是个改造人的地方。马才用这种方式证明着自己的存在，那么他呢？
回来的路上，李亚再三想，要不要把看到的告诉波波？后来他竟气恨恨冲深圳大街吼了一句：我算什么东西！
也就在这个晚上，波波请杨云鹤吃饭，这是经她多次请求后，郑化才答应了的。不过一见面，波波就开始后悔，她想象中的杨云鹤，绝不是这个样子。
第五章 意外
20
省报副刊的编辑来约稿，乐文自己拿不出稿子，顺手就将橙子的几篇散文给了，没想省报很快刊发出来，还配了评论，说作者是一位新秀，文笔细腻温婉，才思敏捷，字里行间透露出对生活独特的品味。接到样报的当天，橙子便打电话给乐文，很是高兴地说：“谢谢乐老师，我真是没想到。”乐文自己并不看报纸，橙子打完电话，他到报刊亭买来一份，一读，差点儿失声尖叫起来。这种文章，粗看是文章，细一品，就发现抄袭和模仿的痕迹很重，而且尽是些小女人的呻吟。无非是伤呀痛呀，一次桥边的艳遇，怦然心动，过后却发现对方只不过也是心中的一个旧影子等等。这种东西若放在几年前，多少还能给人一种阅读上的新奇，如今却泛滥得如同性病，到处都充斥着这种小女人的小情调。都怪他，到现在他还没帮橙子认认真真看过一篇文章，那么草率地就交到编辑手上。乐文正想打电话给编辑，剩下的那几篇可千万别发出去，就听有砰砰的敲门声，开门一看，橙子一脸喜色地站在门外。
橙子是专程来感谢乐文的，顺带着又带了些稿子，说是有家晚报的编辑打电话跟她约稿。乐文暗自一惊，这速度也太快了吧，省报刊出才几天，晚报便闻风而动，莫非他们真把橙子当成了新秀？不过嘴上却说：“祝贺你呀，大作终于问世了。”橙子头一歪：“乐老师拿我取笑哩。”“哪敢。”乐文边倒水边说。
家里突然来了女客人，空气都跟着新鲜起来，这个家实在是太闷了，真需要橙子这样的青春靓女来给新鲜一下。橙子的造访虽说意外，乐文心里却还是很高兴，毕竟，又有一个青春女人活跃在他身边了。
今天的橙子打扮得格外鲜亮，带足了风情。跟阳光那次相比，整个儿像是换了一个人，举手投足非但不带半分拘谨，甚至能称得上风情万种。不好意思，乐文总爱用风情万种这个词来形容女人，他一向觉得，每个女人都是有风情的，只不过风情展露的程度不一罢了。当然，司雪除外。司雪在乐文眼里，除了一身的官僚霸气之外，真是看不到别的。两人聊了一会儿，乐文的心便开始荡漾。乐文就这毛病，很坏，见不得漂亮女人，尤其青春靓丽又暗含风情的。这段日子，他跟司雪的关系很是吃紧，司雪因为红河大桥的事，整个人就像是秋天的乌云，压得乐文心里乌黑一片。这阵面对阳光鲜亮的橙子，乐文就禁不住心猿意马了。
橙子还是一口一个乐老师，丝毫不戒备乐文的目光。她说：“乐老师，真是感谢你去了阳光，若不是遇见你，我还不知要在那里奋斗多少年哩。”乐文明明知道这话酸牙，还是笑着说：“是你自己的作品好，我不过帮着推荐了一下。”
“哪啊，乐老师，他们都说，没有你，我就是再写十年，也不见得能上省报。”这倒是实话，省报不比其他报纸，副刊发稿是很严格的，就连刘征，发一篇都还很吃力。乐文嘿嘿一笑：“橙子，你可别把我当救星，受不了。”
“乐老师，人家还想投你门下呢。”橙子忽然一垂头，耳际处飞出一团红。乐文再看橙子，就知道她是在作秀了，带点儿小女人的卖弄。不争气的是，他的目光偏偏触到了橙子的胸。橙子一勾头，她的白色衣裙便张开一道口，那儿映出两片紫罗兰色的花瓣，乐文清楚地看见，橙子乳沟中有一颗美丽的痣。
乐文正在心猿意马，门“砰”地被推开，司雪出乎意料地回来了。
司雪决然不是跑来捉奸的，她早已没了那份心思，她把一份重要文件忘在了家。司雪推开门，看见一陌生女孩，很有滋味地冲自个儿男人笑，心里痉挛了一下。不过她装作啥也没看见，径直进卧室拿了文件，将门轻轻合上，走了。
乐文忽然就开始不自在，比乐文更不自在的，是橙子。橙子收起笑，再次回到阳光时乐文见到的那个状态，怯怯道：“乐老师，我先走了，报社那边还等着我哩。”说完这句话，橙子的脸苍白了许多，乐文没说啥，失重一般，替橙子打开门。
下午，吴世杰突然造访，一脸神秘地说：“高风出事了。”
关于高风的事，乐文曾听吴世杰略略说过，是从阳光回来不久。高风前些年接连收购了一批国企，大小有十多家。本来这事也没啥新奇，吴水那边的国企本来就不景气，半死不活的，工人好几年发不出工资，吴水政府也是大力提倡收购兼并甚至转让的，这事符合政策。但你收购得太多就不符合国情，吴水全市统共也就几十家国企，你一个人收购掉十多家，别人能放过？事情可能因此而起，吴世杰没说透。一提高风，吴世杰总要跟乐文玩神秘，话只说半句，乐文也装糊涂，一副事不关己的样，爱说不说。但心里，他却一直替高风操心。按照乐文的判断，高风的事可能出在对手身上。高风在吴水有对手，最大的对手便是吴水一建的老板孙安发，人称吴水大工头。本来，吴水建筑市场就由孙安发一人说了算，包括民工一天拿多少钱都由他定，别人要是敢高过他的限定，一准会惹出麻烦。小道消息称，前些年吴水修什么，啥时修，政府都要征求孙安发意见，可见他在吴水的地位有多重要。高风一来，格局就变了，格局一变，麻烦也就多。拿高风的话说，羊群里突然闯进一只年轻公羊，这母羊的世界便颠覆了，包括牧羊者，有时举着鞭子也不知该抽老公羊还是该抽小公羊，反正谁都想当头羊，谁都想称霸。
乐文对他的公羊理论不感兴趣，乐文操心的是，高风会不会被搞掉。对此，吴世杰是这样透露的：“很难说，事情刚刚开了个头，得看挖到啥程度，能挖出多大结果。”乐文认为这是屁话，说了等于没说。按常识，作为一市之长的吴世杰对此事早就胸有成竹，如今查谁办谁，哪有面子上说得那么简单，好像只为了反贪。乐文虽对官场没切身感受，但里面的游戏规则他还是略懂一二，说不定吴世杰正是此起事件的幕后策划者。
“听说你拿过他几笔钱？”吴世杰突然问。
乐文即刻就坐不住了：“干啥，你想干啥？是不是想查我？”
“你惊慌干啥，人家举报了我总不能不问啊！”吴世杰略带几分不满地说。
“举报？谁举报了我？”乐文腾地站起来，样子惊慌极了。
“坐下，别那么激动。”吴世杰一脸失望，他心里的乐文，应该比这沉着。略一思忖，道：“乐文，现在情况复杂，你这样子，真让我不放心。”吴世杰的意思是让他能沉住气，不要一遇事就慌张。哪知乐文根本就沉不了气，吴世杰这才刚刚问了个开头，他就自乱了阵脚。
“算了，乐文，不谈这事了。”吴世杰后悔提起了这事，他今天来，只是想提醒乐文，别跟高风那么近乎。至于原因，他不想说，也不能说。
“不行，你得跟我说清楚。”乐文已有点儿失去自控，也难怪，这件事本来就压在他心里，折腾得他睡不着觉。
“说什么说，你自己做的事自己清楚，还要我给你挑明？”吴世杰拉下脸，冲乐文发起了火。乐文硬撑道：“一定是高风，这小子，我就知道他没安好心。”
“乐文！”吴世杰最见不得男人一遇事就往别人身上推，恰恰这是乐文的一惯作风。别看他平日风liu潇洒，对啥也无所谓，大小一遇事，首先想到的就是怪罪别人。当初刘莹跟他闹翻，也是冲他这点。他跟刘莹的事无意中让司雪看到，司雪还没怎么闹，他自己先把刘莹抱怨了个遍，说刘莹跑到他家，是有预谋的，就是想做给司雪看，气得刘莹冲他吼：“我有那么贱？想让她知道还不容易，一个电话过去，她不就全知道了？”事后刘莹跟吴世杰提起这事，还无不伤感地说：“跟他在一起，一点儿安全感也没，保不准哪天，他就将你当包袱一样甩掉。”
现在，他又往高风身上推了。吴世杰恨铁不成钢地说：“你都四十好几了，咋就一点儿成熟不起来？”吴世杰差点儿说出你咋这么没骨气，又怕伤着他，临时改了。乐文六神无主的时候，也是最脆弱的时候，他的神经根本经不起世事的敲打。可惜就是这样一个男人，偏偏那么招女人喜欢。吴世杰真是搞不懂，女人们到底喜欢他什么。
乐文还在喋喋不休地怪高风，吴世杰沮丧地说：“这事跟高风一点儿关系都没，就算有关系，他也不会把你供出来，倒是你自己，我怕检察院的同志还没找上门，你自己先就崩溃了。”
说完这句，吴世杰突然恨起自己来。怎么一激动，就把该说的不该说的全说了出来。
乐文却是另一个状态。
“检察院？”乐文呆了，他没想到事情会有这么严重。就在他站着发呆的时候，吴世杰的电话响了，话筒里清清楚楚响起司雪的声音：“世杰，你在哪儿？”吴世杰瞅一眼乐文，跟司雪说：“我在宾馆。”司雪说：“你等着，我这就过去。”
吴世杰走了好一会儿，乐文还有点儿醒不过神，他对自己的这种状态很是不满，他也很想做一个坚强的男人，一个能承担得起责任的男人，可事到临头，他总是不由自主就会变成这样。
高风的事情果然跟孙安发有关，司雪还没细问，吴世杰便将详细情况说了出来。其实早在吴世杰到吴水以前，关于高风的流言便传得很多，吴世杰到吴水上任，接到的第一封检举信就是关于高风的，说高风在收购国有企业时，大肆行贿，买通了从国资委到体改委的主要领导，特别是在收购国有吴水化工厂时，更是将相关人员全部拉下水，最后将净资产达四千多万的吴水化工厂以一百五十万购入。检举者详细提供了高风行贿的数目，领导名单，里面有七人就是正县以上的干部。高风花在这些人身上的钱，远远超过他拿来买企业的钱。
乐文判断得没错，高风的事就是吴世杰秘密交给相关部门查办的，包括关于高风进市政协的不同意见，也是吴世杰提出的。吴世杰对阳光集团不只是怀疑，他这样做，自然有他的道理。可惜这些道理乐文永远也不会懂。
“那件事你替我查得怎样了？”司雪情急地问。
“已经有些眉目，这事不能急，一急会打草惊蛇。”吴世杰说。
司雪理解地点点头，她急着见吴世杰，就是想知道那件事的结果。红河大桥的调查现在很神秘，她被严严地挡在了消息之外，秘书长那边更是守口如瓶，她怕夜长梦多，周晓明目前还关在里边，她怎么也得救他出来。
“单位里目前还平安吧？”吴世杰小心翼翼地问。
“能平安么？”司雪倒吸一口气，说，“山雨欲来风满楼啊，谁都在蠢蠢欲动，我就想不明白，这个位子有那么值钱？”
吴世杰说：“值钱不值钱你说了不算，老百姓眼里，你坐的可是黄金宝座。”
“连你都这么想，事情就难怪了。”司雪半是认同半是嘲讽地道。
“这不是想不想的问题，这是整个社会的思维方式出了问题，对你我而言，明着说是个官，暗着说，也可以理解为靶子。”
“没那么悲观。”司雪捋了下头发，她还没把事情想那么坏。这是一个做起事来比男人更有主张更有韧性的女人，吴世杰真是佩服她。这个意义上讲，她跟乐文真是配反了，有时候吴世杰也觉得他们实在不配，还不如离了痛快。
可他从来没敢把这意思表达给他们当中的任何一方。
这些年他成了润滑剂，老在他们的婚姻里担当缓和者的角色。明知道这样做是在害司雪，却又不得不做，谁让他跟乐文有那层关系呢。
晚饭两个人是一起吃的，吴世杰请司雪，吃海鲜。饭后司雪笑着问：“想去哪里腐败？我帮你买单。”司雪就是这样，再紧的事只要过去，便一点儿没了痕迹，这阵看上去，简直就轻松自如，哪还像个被困境缠身的女人。
吴世杰笑了笑，没回答，这种问题其实不必回答，两个人接触久了，彼此便多出那么一份信任，一份理解。司雪当然知道吴世杰不可能去那种地方，他不是乐文，他的心思似乎总也不在女人身上。人们都说权力和金钱是男人堕落的两大因素，可在司雪心里，吴世杰却永远是自爱、爱人的。
他干净得就像一只玻璃杯子。有时候司雪会突然冒出这么一个怪怪的比喻。
“我陪你走走吧，黄河边的风景应该很好。”司雪突然挽住吴世杰的胳膊，夏日的夜晚里，两人就像一对恩爱夫妻，漫步在滨河大道。风从遥远处吹来，轻拂着这个城市，轻拂着他们的脸。
21
刘征让麦源耍了一把。
老滑头，真正的老滑头！
从吴水回来，麦源突然缩起了头，只字不提给阳光承诺的事。刘征几次把写好的报告文学拿给他，麦源要么推说忙，没工夫看，要么，就草草地打发刘征：“你写的东西，你自己看着办。”这篇报告文学，刘征自以为写得不错，倾注了他太多的真情，他对高风及阳光，还是心存崇拜的，毕竟，在偏远的西北，能产生这样的企业和企业家不是件简单的事。刘征饱含激情，花了将近一周时间，才将文章定稿。麦源不表态，这文章就发不出去，刘征有些灰心。
正沮丧间，高风找上门来，对麦源及其文学院的做法大骂一通，末了说：“你把稿子给我，我亲自送报社去。”刘征当时也没多想，顺手将稿子给了高风。文章最初署着他和麦源两个人的名，当天下午，报社有关部门就打电话给麦源，落实这件事。其实发这种文章的内幕刘征并不清楚，这类文章报社是按软广告发的，企业得拿钱买版面。高风掏了钱，报社焉能不发？麦源一听报社要发稿，当下紧张地说，这文章是刘征写的，跟他无关，强烈要求报社把他的名字划掉。高风真是又气又恨，恨不得跑去扇他一顿嘴巴。高风看重的是麦源的名气，当然还有他的官方职务，如果麦源不具名，这文章的效果便大打折扣。没办法，高风只好将电话打给省里一位领导，将事情拐弯抹角说了一遍。领导很是不解，作家不宣传这个时代，不为这个时代鼓与呼，还当什么作家？当下电话里将麦源批评一顿。接完电话，麦源冒着一头大汗来到报社，又是赔情又是检讨，弄得报社的同志哭笑不得。
文章刊出后，作者却成了麦源一人，真正的执笔者刘征反没了。刘征找报社质问，报社解释说，稿子是经过麦主席审核的，最终交他们手里，作者只有麦主席一人。刘征愤怒至极，要找麦源算账，刘莹拉住他说：“算了，你现在找他，又顶何用，难道能让报社重新发一遍出来？”
至此，刘征算是彻底看清了麦源的嘴脸，想想过去还把他奉为神，刘征就直恨自己瞎了眼。一怒之下，他将手稿撕得粉碎，发誓再也不写这种狗屁东西。刘征跟麦源的关系算是彻底完蛋了，再寄身文学院，就显得他特别的没有底气，刘征收拾好东西，毫不犹豫地走出了文学院。
站在街上，刘征突然间茫然得不知置身何处，偌大的省城，竟没有他的落脚之处，到这时他才发现，底气这东西，不是你想有就有的。莫名的，他的眼里就浸满了酸楚。想想打赌气离开白银，离开嘲笑他挖苦他的妻子，一晃已是两个年头。这两年，除了落下一身疲惫，满脸沧桑，竟比来时没多出什么，口袋里甚至还比来时少了养命的钱。这么一想，刘征就恓惶得好想哭一场了，可一个大男人怎么能随便掉眼泪？刘征迈着虚弱无力的步子，往前走，可前在哪里？后来他沮丧地倒在公园边一片废墟上，靠着一棵歪脖子树，静静地盯着面前的一摊污水发呆。
这摊水怎么就污掉了呢？它会不会马上被太阳晒干？刘征恍恍惚惚的，感觉自己跟那摊污水有着同样糟糕而且不可更改的命运。
天黑时分，刘莹找到了他，一看他狼狈而又可怜的样子，刘莹就想替他哭一场了。刘莹忍住哭，故作轻松地说：“走吧，大作家，现在满世界，也只有我能收留你了。”刘征乖乖地站起来，他还有什么不乖的，难道他还能豪迈地说一声：我不需要你同情？
得悉刘征终于离开文学院，麦源长长地舒了口气，一块心病总算是取掉了。麦源其实已经很烦这个刘征了，只是不好明着把他撵出去，这下好，他自己走了，自己走了就怪不得他麦源。上午麦源接到一电话，省委宣传部分管文联工作的副部长在电话里很是将他美言了一通：“老麦，姜还是老的辣啊，一看你那文字，我就知道我省文学这面大旗，还得你扛，好，好。”副部长在电话里一连说了几个好，然后话题一转，问他最近有何打算，是不是还要下去。麦源兴奋得真是不知该说什么，抱着话筒，声音极其颤抖地说：“下去，我一定要下去。”
通完电话，麦源久久地不能平静，要知道，这位副部长是很少肯定谁的，他对本省的文学创作状况一直不满。麦源像是大受鼓舞，脑子里很快冒出一个方向，一个继续为这个时代鼓与呼的方向。他抓起电话就给高风打，想通知高风他还要下去，一个人下去，一定要为阳光再写点儿什么。
电话关着，打了几遍都没打通。麦源有点儿失望地走出办公室，想到阳光明媚的大街上走一走，刚出文联大院，就看见老胡跟一个中年女人朝相反的方向走去，那中年女人一看就不是省城的，她踩在省城马路上的脚步一点儿也不踏实，跟在老胡后面的样子就更不踏实。她是谁呢？麦源望着他们的背影，怔怔地想了会儿，突然就明白，老胡有了外遇，而且是个背影很不错的女人。
发现这点麦源很兴奋，情不自禁地就跟过去，跟了几步突然停下，我不能打草惊蛇，俗话说捉贼捉赃，捉奸捉双，我得等他们把事儿搞出来，搞出来看他老胡还怎么说？
一连几天，麦源过得都不是太正常，老胡跟中年女人就那么闪了一次然后就消失了，他费了好大劲儿，还是没能找到他们隐身的地方，他敲过老胡家的门，装作跟他谈工作的样子，敲得很有底气，老胡没开。他为什么不开呢？麦源想了一个晚上，第二天又去敲，很早，天刚亮，他就堵在了老胡家门前，心想我花一个上午，看你出不出来。结果一个上午让他白白糟蹋了，据后来打探到的消息，人家老胡压根儿就不在里面。邻居说那天听见他来过，但很快又走了，去了哪儿不晓得。麦源恨死自个儿了，早知如此，那天就应该当场逮住他，当场揭穿他，像老胡这种人，一点儿都给不得面子。
麦源被这件事闹得心里很不是味儿，如果不是老胡而换成是乐文，麦源是不在乎的，也是能原谅的，毕竟乐文比他年轻嘛，也不在领导岗位上，可你老胡是谁，一个年龄跟我差不多、职位也比我低不到哪里的老同志，怎么就能犯这种错误？
这时候，麦源已经在心里坚定地给老胡定了性：错误，而且是一个大错误！
麦源这样做，当然还有另一层缘由，他在其他方向都比老胡强，独独在女人这方面，却胜不过老胡。老胡虽然接近潦倒，时不时地却能惹出点儿花花事，他呢，这辈子除了老婆，再就是找过若干个小姐，“情人”这个词，咋就离他那么遥远呢？
麦源正想通过办公室以开会的名义找到老胡时，办公室主任匆匆走进来，低声道：“不好了，麦主席，高风出事了。”
“什么？！”
高风的确出事了。
就在办公室主任告诉麦源的同时，乐文也接到一个电话，电话是橙子打来的：“乐老师，这边出事了，高董事长被带走了。”
“带走了？”乐文惊问。
“上午来了两辆车，还有几个神秘的人，啥也没说就把高董事长带走了，这阵公司已乱了套。”橙子说完这句，就挂了电话，仿佛害怕乐文多问什么似的。
乐文手握话筒，半天缓不过劲儿，醒过神后第一个反应就是赶忙打电话找吴世杰。吴世杰的手机关着，乐文连打几遍都是惯常听到的那个声音：“对不起，您拨叫的用户暂时无法接通。”再打，电话里传来一声很冷漠的拒绝：“您拨的是空号。”
乐文扔了电话，在沙发上僵了一会儿，又觉僵着也不是个事，鼓起勇气将电话打进吴世杰办公室，秘书倒是很客气，一听他是乐作家，连忙道：“是乐老师啊，吴市长不在，等他回来我转告他。”
至此，乐文已明白，吴世杰在躲他。“狗娘养的吴世杰，关键时候跟我玩蒸发。”乐文恨恨地诅咒一句，倒在沙发上想办法。
乐文真就拿过高风的钱，除了平日里零敲碎打，大的拿过两笔。一次十万，一次更多。十万那笔高风是送给司雪的，司雪当上局长后，高风曾为一项工程多次找过她，一开始司雪坚决不同意将工程交给高风，后来不知怎么又同意了。高风还以为司雪拿了好处，其实乐文压根儿就没跟司雪提过，乐文受一个年轻作者的蛊惑，去炒股，结果他买哪个股哪个股就被套牢，包括后来高风给他的那笔，也同样漂到了股海里，弄得他现在一听“股市”两个字，心就往一疙瘩里揪。
第二笔高风是托他送给吴世杰，高风连攻几次都没攻下吴世杰这个堡垒，就把求救的目光投向乐文，乐文别有用心地说：“吴世杰这个人，哪是你高风能拿下的。”
如果高风把这些事儿抖出来，司雪和吴世杰还不把他撕碎？乐文吓得不敢想下去，眼下最要紧的，是赶紧打听高风，看他事儿惹得到底大不大，如果大，这台戏可就不好收场了。
乐文不敢困在家里，匆匆收拾一下，就往吴水赶。
吴水的空气怪怪的，一下车，乐文就感觉到一股逼人气。老胡接过他手里的包：“你来得正好，最近我正被一篇小说困住，很想让你帮我打开思路。”乐文心里恨了一句：这都啥时候了，你还有心思跟我谈小说。嘴上却说：“不错呀老胡，这么滋润的日子，我都眼热了。”
在宾馆安顿下来，乐文紧问老胡：“你在吴水检察院有没有熟人？”老胡不解地盯住他：“找检察院做什么？”问完，哗地就反应了过来。这些天吴水到处在说高风，他怎么把乐文跟高风的关系给忘了？“乐文，这事儿大着哩，这次怕是你帮不了他。我听说……”
“听说什么？”
“唉，也不好说。算了乐文，你是一个作家，犯不着为高风这样的人奔波，再说了，阳光这次惹出的事大，这些天说啥的人都有，就算你有心帮他，怕也是能力有限啊。”
乐文一听，老胡显然把事儿想到了另一条路上，也好，老胡这样想反倒让他自在，如果真让这老书呆子知道内情，怕是跟他连话都不敢说哩。
乐文一连打了好几个电话，对方都是他感觉不错的朋友，没想一听他打听高风的事，对方都跟老胡一样，劝他不要多事，特别在这关键时候。有用的信息一点儿没打听到，这份神秘劲儿反倒让乐文的心更加沉重。这天半夜他被噩梦惊醒，梦中他先是遭到四个蒙面大汉的绑架，逼他交出钱，后来四个蒙面大汉不知怎么又哗地变成检察院的人，质问他高风到底跟司雪和吴世杰行过几次贿。
乐文在床上一直坐到天亮，身上的虚汗慢慢变干，脑子里的汗却怎么也挥不掉。
上午他再次打电话询问吴世杰的行踪，却意外听到一个很恐怖的消息，吴世杰跟现任市委书记有矛盾，这矛盾近期突然加剧，两个人已闹到水火不容的地步。
难道……乐文不敢想下去，真的不敢。
正闷在屋子里自己给自己打气，门被敲响了。乐文以为是老胡，老胡终究抵挡不住乐文的再三要求，答应替他打探点儿信儿。谁知开门一看竟是李正南。
乐文很是惊讶，李正南怎么知道他来了吴水，还径直找到梅村来？乐文这次来吴水，是很费了一番心机的，包括手机号他都换了新的，他在宾馆里窝着，很少走出去，除了老胡和茹雪梅，目前还没人知道他来了吴水。李正南一定是看出了乐文的惊讶，笑着道：“乐老师，真是巧得很，我刚刚在宾馆会了一个朋友，他说看见了你，我来碰碰运气，没想真还让我碰着了。”
乐文一听李正南就在说假话，但又不便揭穿他，佯装热情道：“我也是刚住进来，没想这么快就有朋友找上门，坐，快坐。”
李正南扫了一眼屋子，轻轻落座。他的目光里有一层很神秘的东西，这东西经过精心伪装，一下两下是很难发现的。乐文急得火烧眉毛，一时也没在意他有什么特别。
“乐老师，想必公司的事你也听到了，高董事长这一进去，怕是凶多吉少，希望你能伸出手，拉他一把。”李正南说。
“我怎么拉，这儿是吴水，我人生地不熟。况且他到底做了什么，我一点儿也不清楚。”乐文道。
“不急，乐老师，你能来就好，证明你跟高董，关系毕竟非同寻常。这样吧，你先安心住着，生活上有什么问题，尽管跟我提。我先回公司一趟，晚上我抽空过来，把公司的事详细说给你。”
乐文一听，心里顿感欣慰。李正南没拿他当外人，这种时候，乐文真需要别人拿他当朋友。他点头道：“也好，晚上你过来，我们再合计合计。”
李正南一离开梅村，马上就去了另一个地方，很快，关于乐文来到吴水的消息，便在一个极小的圈子里传了开来。
乐文一直等到晚上七点，还不见李正南来，心里不免有层失望。老胡喊他两次，要一同去吃晚饭，乐文哪有胃口，说自己吃不下。惹得老板娘茹雪梅很是担心地问老胡：“乐老师没啥事吧，我咋发现这次他怪怪的。”老胡也是一头雾水，乐文的反常表现令他很是不安。吃完晚饭，老胡蹑手蹑脚来到乐文门前，侧耳听了听，不见有啥异常，才跟茹雪梅说：“他怕是真想帮高风，又找不到办法。”茹雪梅说：“想帮还没办法，我才不信，凭他跟吴市长的关系，还帮不了高风？”老胡不语。老胡的疑虑也在这，按说乐文到吴水，吴世杰怎么也得露面，可这都几天了，吴世杰连个脚踪也不送。
市长吴世杰真是不知道乐文来了吴水，就在晚饭前，他还给乐文打手机，可惜手机关着，往家里打，也没人接，最后只好把电话打给司雪，问乐文怎么不开机？司雪很不友好地说：“他开不开机我哪管得着，没准又是跟谁鬼混哩。”吴世杰一听司雪又把乐文往那个方向想，赶紧收了线。饭桌上吴世杰得到一个重要情报，李正南露出狐狸尾巴了，他比孙安发还紧张。
“好，先不惊动他，让他继续把戏演下去。”吴世杰说。
22
一直等到晚上十一点，还不见李正南来，乐文心里莫名地就腾起一股烦躁，这种缩手缩脚的日子真不是他过的，这才硬撑了几天，他就心力交瘁了。乐文偷偷将电话打给刘征，问刘征最近听到什么没有。刘征大约也被自己弄得很烦，没好气就说：“我现在啥也听不到，耳朵聋着！”刘征顺口说出的这句气话让乐文苦想了好一阵子，最后他断定，刘征一定是听到了什么，说不定有关方面已找到文联了。乐文好怕，如果事情真照他猜想的那样发展下去，他这一生可就完了。这时候他突然想起了波波，那个能带给他天翻地覆感觉的女人，如果她在身边，至少可以把他从恐惧中带出去，或者用另一种恐惧瓦解他对此事的敏感。
门响了。乐文惊喜地从床上跳起，以从未有过的急迫打开门，门外闪出的一张妩媚的笑脸令他有片刻的惊慌无措，而后，他报以同样的微笑，将风姿绰约的贺小丽迎了进来。
“对不起，乐老师，我是刚刚听说你来的，李总下午有应酬，忙得脱不开身，他让我先过来，他等一会儿就到。”
乐文极力装出一副不在乎的样子，说：“我这次下来也是因为别的事，哪敢劳烦你们李总。”
“乐老师这样说就见外了，你跟阳光，永远是一家。”也许贺小丽没有别的意思，乐文听了，却觉得这话极不舒服，像是跟他暗示什么。“你们高董事长最近可好？是不是又忙着跑什么大项目？”
问出这句，乐文就对自己蹩脚的小聪明恨死了。贺小丽是谁，难道还能容他耍出小聪明？果然，贺小丽并不点破他，轻轻一笑：“乐老师到底不一样，心里挂着的，就是我们董事长。”乐文没敢再接茬，他怕顺着这话题说下去，自己不但会露馅，还会把光屁股暴露给贺小丽。
贺小丽今天打扮得很是不一般，看得出她刚从交际场合来，不但鲜亮，而且性感。真是要命，乐文又一次想到“性感”这个词，而且一下就把这个词对应到了贺小丽身上。贺小丽自己倒是落落大方，少了以前见乐文时的那种拘谨，神态里甚至有一份从容。后来乐文才知道，贺小丽这天是喝过酒的，喝的还不少，只不过进门前她往自己身上洒了一种很性感也很能掩护自己的香水，乐文被香气所惑，没闻到那强烈的酒味。
两人坐下说话，贺小丽先是很殷勤地客套一番，隐隐约约还夹杂了一层分手后的想念，这话让乐文感动。被惧怕和恐慌袭击得没了头脑的乐文这些天真是听不得好话，谁说点儿好话他都要感动。“谢谢你小丽，今天你能来我真高兴。”乐文毫不设防地就把真实想法吐给了贺小丽，贺小丽大受鼓舞，趁机又往乐文跟前坐了坐。乐文这才嗅到贺小丽身上的酒味，但他很快发现，喝了酒的贺小丽比平常要漂亮许多，也有味得多，而且……
乐文后来将这晚的失态归结到心情上，他跟警察说，自己心情太乱了，乱得根本就不知道当时在想什么，所以……警察很是友好地拍拍他的肩：“乐老师，人家柳下惠坐怀不乱，你怎么就乱了呢？”乐文说他说的不是这意思，他说的是另一层意思，警察不耐烦了，认为他在狡辩。“不管是这意思还是那意思，在宾馆嫖娼就是藐视法律的意思。”
“我不是嫖娼！”乐文大吼。
“我们一直就想证明你不是嫖娼，你是在接受性贿赂。”警察这一次很是胜利地笑了笑。乐文顿呼上当，中了警察的圈套。
一连数日，吴世杰都联系不到乐文，有点儿发急，后来一想，他换了手机后没及时告诉乐文，会不会这事让乐文有了误会？乐文一向是个敏感的人，尤其在吴世杰面前，常常表现出多面性。吴世杰换手机也是无可奈何的事，高风一进去，方方面面的电话都来了，说情的有，施加压力的有，更有甚者……迫于无奈，吴世杰才出此损招，想把一切干扰都排斥在外。
这天他突然接到司雪电话，司雪在电话里很是气愤地质问：“你到底安的什么心，他嫖娼跟我有什么关系？”吴世杰听得没头没脑：“司雪你说什么？我不明白你的意思。”
“你装什么糊涂，人在你手上，你爱咋处理咋处理，只是少拿他烦我！”司雪说完，“啪”地挂了电话。吴世杰想了想，觉得不大对劲儿，再把电话打过去，司雪那边就不接。吴世杰还在纳闷，秘书小侯进来说：“乐老师出事了，听说在梅村宾馆嫖娼，让查夜的警察逮了个正着。”
“梅村？”吴世杰惊了几惊，乐文在梅村，他怎么一点儿信儿都不知道？等他把事情搞清楚时，就不只是惊讶了。“这里面有问题，绝对有问题。”他跟秘书小侯说。
“我也觉得怪怪的，公安方面怎么突然又查起夜了呢，而且据我知道的消息，那晚他们就查了梅村一家，进去后直奔乐老师的房间。”小侯说。
这一天已是乐文被公安关起来的第四天，四天后吴世杰才听到消息，可见有人故意在瞒着他。
“先不要急，你再去打听打听，看公安方面打算咋处理？”
小侯随后报告来的消息令吴世杰大跌眼镜，公安方面压根儿就没打算以嫖娼来处理乐文，人目前已移送到了有关方面，说是乐文接受性贿赂。
“性贿赂？他一个作家，受的哪门子贿？！”吴世杰难以控制自己的情绪，其实听到一半，他已清楚对方的意图了。
对方是想拿乐文来胁迫他，甚至胁迫司雪！
他把电话打给司雪：“司雪，情况比你我想象得要糟，对方有可能抓住了乐文什么把柄，他们这步棋下得可真是出乎意料啊。”司雪在电话里大叫，让吴世杰少提这个伪君子。吴世杰劝司雪：“你先别激动，好好想想，乐文背着你，到底做了些什么？”司雪哪能不激动，扯着声音道：“他做得还少么？那些个脏事烂事，我一件也不想提！”
司雪如此，吴世杰也不好再问下去，他的心情变得越发沉重，对方到底要做什么？乐文跟高风之间，难道真有龉龊事儿？
吴世杰不敢掉以轻心，马上叫来乔主任：“你尽快查一下，在收购吴水化工厂时，高风有没有通过乐文找过谁？还有，吴水高速秦家沟大桥工程承包中，司雪有没有给高风开过绿灯？”
“怎么，你怀疑司雪？”乔主任疑惑地问。
“不是我怀疑，是有人在这上面做文章！”吴世杰恨恨的。
当晚，吴世杰将公安局扫黄组的小袁组长叫来，问：“省文联的乐作家到底怎么回事？”小袁组长一开始结巴着，见吴世杰发了火，才道：“一开始我也不知道，查夜的是下面的干警，据说是区公安局周副局长派的。昨天我感觉不大对劲儿，问过周副局长，周副局长说，有啥疑问让我直接找市纪委，或者找林焕书记。”
“林焕书记，他们的口气不小啊。”吴世杰叹道。这个周副局长吴世杰知道，怎么说呢，他对这种人没感觉，或者说这种人不合他的用人胃口。但他清楚，周副局长跟市委林焕书记走得近，他是孙安发一手扶植起来的保护伞，区上几次有意提他做局长，都被区人大顶住了。
看来，对方是想从另一个渠道入手，进而掐住他跟司雪的脖子。
“你马上找那个女的，将那晚的真实情况给我搞清楚。另外，你给我查查，那女的跟李正南，跟孙安发，互相之间到底有没有瓜葛？”
小袁组长领命而去，吴世杰自己，却被转瞬而来的复杂局面弄得晕了头。这时候他忽然想起一个声音，省委汪秘书长曾说：“吴水情况复杂啊，有些事，怕是牵扯到省里个别部门，你一定要慎而又慎。”
吴水的情况的确复杂，吴世杰初步怀疑，吴水所有闹剧都是孙安发一手导演的，孙安发一直想把高风逼出吴水，让吴水回到原来那种他一个人说了算的良好局面，偏巧高风是个特能干事而又不大听话的人，弄得孙安发很被动。
按目前调查的情况看，在国有吴水化工厂的收购中，隐藏着更深更不为人知的秘密，所谓的高风拉多人下水，是有人故意操纵，有意为之，真正的目的，还不只是给高风下套，怕是有人借高风的手在实现自己的目的。这还不算，吴世杰跟司雪怀疑，红河大桥所用的水泥，是从吴水这边弄过去的，有人以低标号水泥冒充高标号水泥，卖给大洋公司，一向精明的周晓明居然在这事上让对方蒙了。司雪让他查的事，正是水泥的出处。
所有这一切的背后，都隐藏着一只巨大的黑手，吴世杰原来怀疑是市委林焕书记，现在看来，情况比这更糟，林焕书记还远没能量把事情做到这个程度。
必须先想办法把乐文弄出来，吴世杰担心，乐文会把事情引向相反的方向，那样，被动的将不只是他跟司雪了，怕是红河大桥的真相，也会扭曲到令人可怕的方向。
乐文招了。
事情比预想的还令人不可收拾，乐文在吴水有关方面的强大攻势下，气急败坏地道出了高风托他向司雪和吴世杰行贿的事，乐文以为这样他就会很快被放出去，等吴世杰这边得到消息，乐文已被秘密转移到别处。
“软骨头，真正的软骨头！”吴世杰气得大叫。他不是怕自己被卷进去，他是怕有人咬住这个不放，在吴水搅浑水。
第二天，小袁组长汇报，当天晚上跟乐文一同被公安带走的贺小丽至今没有出现，想必是让有关方面保护了起来。但小袁查到一个重要情况，贺小丽跟高风、孙安发、李正南三人都有很暧mei的关系，这是一个背景和经历都很复杂的女人，野心更是不小。
果然不出所料，吴世杰的预想被证实，贺小丽一定是受了某些人的利诱与胁迫，在阳光扮演着一个非常不光明的角色。可恨的高风，他居然没将这些看出来！
“继续往下查，一定要从贺小丽身上挖出线索！”
送走小袁，吴世杰接到一个电话，电话是从省委打来的，说他的问题已摆到省委有关领导的桌上，要他做好应对准备。
23
房间里黑黑的，甭说阳光，透一口气都很难。
乐文已发了无数次脾气，但不顶用，那两个看押他的男人一点儿不在乎他是不是作家，有没有人权。乐文还想发，但他的心情一天比一天糟，到现在连火也发不出了。
一伙骗子！乐文认定是遇见了骗子！
他们口口声声说只要他交代出问题，就放他走，绝不难为他。可乐文把该交代的全交代了，他们非但不提这个“放”字，还把他东挪西藏，牲口一样关在黑房子里。乐文先是说他没嫖娼，那女的不是娼，她是贺小丽，阳光集团的秘书，找他是来谈工作。
“谈工作？谈工作怎么能把人家衣服谈开？”那个左眼有点儿斜右眼下又长了一颗黑痣的男警察瞪住他，嘲讽的目光刺得他睁不开眼。
“衣服不是我解的，是她自个儿解的。”乐文真是有口难辩，他真跟贺小丽没做什么，也绝没解过贺小丽衣服，到现在他还弄不清贺小丽的衣服是咋解开的。不过警察很聪明地告诉他：“不要狡辩，狡辩是不顶用的，这种事儿对你们作家来说是家常便饭，十个作家九个色，剩下一个是色魔，你当我不知？”
“我是色，但我昨天绝对没色！”乐文再次强调道。
“你说了不算，要是那女人说你不色，没搞过她，我们才信。”
乐文只好寄希望于贺小丽，那个晚上他真是如丧考妣，既怕事情张扬出去，授人以把柄，又怕司雪闻后跟他没完没了。他祈求贺小丽能实事求是，尽快帮他摆脱这飞来横祸。谁知第二天斜眼警察递给他一份笔录，上面清清楚楚写着他跟贺小丽在梅村乱搞男女关系的事实，那笔录写的真是肉麻，比黄色小说还要让人容易产生联想，重要的是他看到了贺小丽的签字。
“逼供，你们这是逼供，我要告你们！”乐文一把扔过笔录，吼。斜眼警察嘿嘿笑笑：“算了乐作家，别演戏了，快把你知道的说出来。”
“我知道什么？我啥也不知道！”乐文本还想抵抗，他认定是警察威逼了贺小丽，如今这种低素质的警察遍地都是。不料另一位年长的警察眼一瞪：“姓乐的，少摆你作家的谱，这种地方，我们啥人没见过，不就一个烂写书的，还嚣张，是不是太高看你自己了？”这话让乐文一个愣怔，等他清醒过来，就知道自己遭遇了什么人。乐文不敢抱幻想了，再说警察也没给他幻想的空间。连着几天，他被转移了好几个地方，质问他审讯他的也是一拨接一拨陌生的面孔。乐文先是奇怪着，不解着，后来，他的思维慢慢清晰过来，终于明白，对方的目的并不是他，想挖的也不是他跟贺小丽之间的那些破事，那些破事值得对方费这么大的周折么？“你们一定还想搞别的。”他说。
新换来的胖男人嘿嘿一笑：“算你聪明，快说吧。”胖男人自称是纪检委的，“我办过的案子好几十宗，挖出的贪官少说也不下十个，你嘴一张我就知道你是不是贪官。”
“我不是贪官。”乐文强调道。“当然你不是，你不就一个写书的，他们凭什么给你送女人?”胖男人一点儿不在乎乐文的态度，蛮有自信地将乐文往陷阱里引。
不管怎么，乐文还是松了口气，既然不是冲他来的，事情就有挽救的可能。看来贺小丽还真不是他怀疑的那样，一定是这帮家伙胁迫了她。乐文变得镇定，再也没了跟他们合作的愚蠢想法。“让吴世杰来，我要见他。”
“放心，有你们见面的时候，但不是在这儿。”
“你什么意思？”
“说出来你就明白了。”胖男人一点儿不急，他在这方面的确是老手，老手还是新手，乐文现在能分辨了。
乐文随后就发现自己很愚蠢，合不合作不由他说了算，而由胖男人说了算。“这家伙是个变态狂，不，虐待狂。”乐文心里想。胖男人折腾他的法儿真是怪，不打，不骂，笑，盯住他死笑，间或，还说些令他信心扫地的风凉话。“你不是能扛么，我倒要看看，你能扛多久，半年，一年，还是一辈子？”“不说没关系，我们会把电话打给你老婆，告诉她你嫖了娼，不，不是娼，就按你说的汇报，是贺小丽，秘书。”“你很有正义感是不，那好，你读读这些资料，看看这些所谓的正义之士是怎么一个个倒下去的。”说着，将一大堆资料递过来，全是报纸上剪裁下来的贪官落马的报道，一个比一个触目惊心，一个比一个更具震撼力。乐文看着看着，信心就瓦解了，一个人的信心怎么能如此轻易地就给瓦解呢？胖男人见这一招奏效，马上说：“写吧，把你的读后感写下来，你不是作家么，作家写的肯定跟贪官写的不一样。”乐文真要写时，就发现手抖得握不住笔，原来他的手真会抖呀。但是不写又不行，不写他连一支烟都讨不到。
写着写着，乐文就纳闷了。我凭什么要替他们扛着？事情明明是他们惹出的，是他们连累了我，也连累了贺小丽，却要我受这份罪。他们呢？他们为什么不来救我，混蛋，他们一定是认为我搞了贺小丽，才如此报复我的！好啊，我乐文这次是清白的，我才不怕哩。乐文又动摇了一天，才不想动摇了。其实这时候，他的思维是相当混乱的，一点儿不能称为思维。
乐文招了。
乐文没想到的是，没招以前他还能骗到烟抽，一招，什么待遇也没了。彻底没了。他成了犯人，不，比犯人得到的待遇还差。
骗子，彻头彻尾的骗子！
房间很黑，从关进来到现在，乐文都没搞清这房间有多大，肯定比他家的卫生间要小，隐隐的还有股潮气，乐文更是搞不清他要被关多久，会不会被再次转移。他们为什么要不停地转移他呢？乐文想不明白，也不想再想。这时候乐文脑子里就一个想法，他要出去，尽快出去。再要关下去，他会疯掉。
“我要见波波！”终于，他喊出了这么一声。
“波波是谁？”这次看管他的是一张瘦脸，乐文第一眼就断定他是个过得很不容易的人，兴许一生没得到提拔，兴许是老婆有外遇，总之，他的脸给人一种泄气的感觉。
“我要见波波。”此生此世，乐文从没像现在这样强烈地想见到波波，也只有这种时候，他才记起波波对他的好来。“她是个好女人。”乐文想。“只有她对我是真心好。”乐文又想。
“我要见波波！”
一连数日，吴世杰都打听不到乐文的关押地，关于乐文的消息，让对方牢牢封锁了。对方就是林焕书记。这时候吴世杰已坚信，一切都是林焕书记精心安排的，目的只有一个：搞掉他！
“我打听不到，他就在我眼皮底下，我却找不到他。”吴世杰跟司雪说。司雪也从最初的愤怒中清醒过来，意识到问题比乐文嫖了娼还要严重。“找到他又咋样，他把咱俩都害了，我真是想不明白，他拿那么多钱到底做了啥？”
“害不害先别想，得把他弄出来，他哪受得了那份罪，你要理解。”
“我不理解，永远也不！”
吴世杰跟司雪之所以现在还保持着自由，是高风那边啥也没招。林焕书记以市委的名义将乐文的供述递到省委时，有人马上意识到这事的严重性，高风被秘密接走，他现在归更高一级的专案组管着。据吴世杰得到的消息，高风在里面一个有价值的字也没吐，问他向司雪和吴世杰行贿的事，他摇头道：“行贿？我为什么要行贿？难道我高风的事业是行贿行出来的？”问他乐文收钱的事，他笑着说：“乐文另当别论，他对我有恩，就算我把整个阳光送给他，也不管任何人的屁事！”
这家伙还有点儿骨头！吴世杰想。到现在他才发现，以前他对高风有误解，在很多事上错怪了他，不过，对高风提前采取措施，这步棋还是走得对。若要让对方棋先一步，后果怕是不堪设想！
“得尽快把水泥的事查清，这样才能化被动为主动。”司雪叮嘱道。
“放心，黑的抹不白，白的抹不黑，有他们发急的时候。”吴世杰道。
接下来，吴世杰索性从乐文的事中跳出来，动用自己的力量，全力以赴开始追查水泥事件。
水泥事件才是吴水的黑幕所在，包括收购或兼并吴水国企的事，都跟水泥事件有关。表面看，高风的阳光集团收购了吴水一大半国企，搞得很惹眼，也很容易让人产生联想。但跟孙安发收购的吴水水泥厂相比，就是小巫见大巫了。孙安发表面上只收购了水泥厂一家企业，但这一家的含金量抵得上高风收购的全部，而且，高风收购的全是濒临倒闭或破产的企业，孙安发收购的却是效益和市场一直很好的吴水水泥厂。据老乔查明，吴水水泥厂收购前市场zhan有率位居全省同类企业之首，产品质量坚不可摧，就是现在，它的质量和效益也在全省叫得响。就是这么一家企业，却让孙安发以不足三百万的收购价成功收购。他们在这件事上玩了一系列猫腻，先是让孙安发参股，接着搞国企改制，接着搞资本重组，总之是一些很能说得过去的办法，最后才把事情不声不响地落到实处，一家有着五十年历史和上亿资产的国企就这么巧妙地转移到孙安发的名下。原来的厂长升任为经贸委主任，原来的国资委主任升为政协副主席。吴世杰上任时，一切都已不留一点儿痕迹地让他们抹干净了。
国企收购的所有矛盾和改革引发的冲突全都转移到高风的阳光，高风反倒成了热点焦点人物。这棋高呀，如果没有足够的能量和超人的智慧，真是下不出这盘棋。
吴世杰不得不再次想起李正南。能出此高招的人，怕是非李正南莫属。派出去调查李正南的人很快回来，振奋人心的事终于出现了。有确凿证据表明，李正南加盟阳光前，因为挪用一笔项目资金炒股，被股市套牢，就在事情快要败露前，孙安发找到了他。两人经过一番密谈，孙安发替李正南补上了窟窿。接着，林焕书记出面，以引进人才的名义，将李正南硬挖到吴水，还很具象征性地搞了一次人才推介会，不知内情的高风以年薪十五万的高价聘请了他，很是让媒体在他脸上贴了一层金。
一个是穷途末路，一个是借刀杀人，难怪李正南能舍弃那么好的工作和优越环境，心甘情愿跑到吴水，在高风手下屈就。
“继续查，一定要查清李正南在阳光收购国企中所做的一切，对涉嫌人员，一个也不能放过！”
另一个渠道传来消息，红河大桥所用的低标号水泥很有可能来自二道湾水泥厂，这家民营企业的老板是个行事古板的乡下老头，但他女儿是省电视台播音员。
“你是说周慧？”吴世杰惊问。
汇报情况的人重重点点头。
清楚了，一切都清楚了。只是，吴世杰突然间沉重得有点儿喘不过气。
吴世杰很快将这一消息说给司雪，司雪也是惊得半天说不出话。“难道真是他？”两个人坐在省城黄河岸边一家很精致的酒吧里，眉头锁得一个比一个紧。酒吧不大，但布置得特别有情调，舒缓的音乐一点儿也抚不平两人心头陡起的皱褶，相反，这音乐听了让人有一种想哭的冲动。
“不会是他吧？”司雪又道。
吴世杰不敢做声。
离他们不远处，一双人影坐在蒙蒙的灯光下，不时地将目光投到他们身上。司雪没看见那目光，吴世杰看见了，却尽量装没看见。
那两人一个是他的远房表妹刘莹，一个，是他好久没见过面的乡下作家刘征。
24
红河大桥的调查突然转了向。令人吃惊的是，包括高副厅长在内的所有人，绝口不再提水泥的事，调查组的口径出奇的一致，方向全都转到河床的地质构造上。
而且，前一阶段关于水泥的样检及技术分析报告等一应资料全让高副厅长拿了去。
调查方向虽是转了向，上面对司雪的态度却没一点儿好转，非但回不了调查组，而且有消息说，有关方面正在考虑让她去一个市，担任副市长。
典型的转移视线！司雪愤愤的，她知道吴世杰的调查起了作用，有人怕事情露馅，想提前采取措施。这么想着，她担心起了吴世杰。
“你那边情况咋样？”拨通电话，司雪问。
“跟你差不多。”吴世杰回答得有点儿模糊。
“差不多是个啥概念？”司雪有点儿急，从吴世杰的口气里她听出一种不祥。
“你先别管我，操心好你自己。”吴世杰说。
司雪抱着电话，突然就说不出什么。她的心有点儿抽，似乎是为吴世杰这句话，似乎又不是，是为吴世杰这个人。默了一阵，她合上电话，呆呆地坐在了窗前。窗外风景依旧，阳光依然明媚，街上行人如蚁，谁沉浸在谁的快乐或是悲伤里，没人理会这个世界正在发生着什么，也没有人留意到窗内还有这么一双眼睛。司雪就那么孤独而又略带伤神地坐了一个小时，门被轻轻叩响了，她有点儿不情愿地打开门，敲门的是司机叶小桥。
“有事？”司雪堵在门口，这个时候她不想让人打扰，只想静静地沉思在这份孤独里。
“司局长，我得到消息，周晓明有可能要放出来。”叶小桥低声道。
“哪来的消息，快说。”司雪陡地来了精神。
“我有个朋友在纪委开车，是他告诉我的。”叶小桥的声音还是很低，他在司雪面前永远保持着这份谦恭温顺的下级态度。叶小桥说完这句，傻愣在那儿不动，司雪忽就来了气：“还愣着做啥，快去打听呀。”
司雪很快将消息告诉吴世杰，吴世杰说他也听到了，他让司雪别高兴得太早，人放出来并不见得问题就清白。“一是一，二是二。”他这样强调道。
司雪心里那份欢喜劲儿又让吴世杰说了回去，抱着电话，傻傻地问：“你告诉我，现在该咋办？”
“等，除了等，我们啥也不能做。”
一连两天，司雪真是啥也没做，她已经有些日子没去上班了，眼下这种情况，更是不能在单位露面。秘书长那边又没有消息，事情到底会怎么发展，她心里一点儿底也没。第三天上午，她突然接到周晓明电话：“雪姐，我出来了。”
“你在哪儿，快告诉我，我要马上见到你。”司雪恨不得立刻坐在周晓明对面，听他把进去后的事情告诉她。
“对不起雪姐，我现在好累，就想好好睡一觉。”说完这句，周晓明收了线。司雪感觉被周晓明晾在了那里。糊里糊涂过了一天，等她再找周晓明时，周晓明就不见了，电话关机，公司和家里都没人接，问遍所有关系，都说周晓明是确定出来了，但人究竟去了哪里，谁也不知道。
莫名其妙！司雪恨恨的，想不清周晓明那边又出了啥事。一连等了几天，周晓明都没有消息，司雪预感到不妙，凭直觉，她断定周晓明有了麻烦，正瞎想着，吴世杰来找她，进门就说：“快跟我走，周晓明出事了！”
司雪跟着吴世杰，一路压住狂跳的心，来到医院，眼前的一切让她惊呆了！
被白色笼罩着的医院病房里，周晓明像僵尸一样横陈在病床上，身上打满绷带，头被好几层白纱裹着，除了一张嘴还有鼻头，啥也看不到。身子和腿全让纱布裹着，整个人看上去很恐怖。“怎么回事？”她情急地问。
“一场车祸。”吴世杰说。
“车祸？”司雪很是纳闷，但碍于在医院，又不好追问下去。她在病床前站了好久，周晓明还在昏迷中，对她的到来毫无知觉。“怎么会这样，怎么会变成这样？”司雪一遍遍问自己，她相信这绝不是一场简单的车祸，一定是有人蓄意图谋！
从医院出来，吴世杰简单告诉她，周晓明是吴水高速巡警在青土岘子发现的，人和车全摔在了山下，还好，车毁了，人却挂在了半山腰一棵树上。“他在车子摔出高速的一瞬，跳了车。”吴世杰说。
“是谁干的，快告诉我，是谁干的！”司雪几乎要疯了。
“你急什么，凭什么要说是别人干的！”吴世杰愤怒地打断司雪，他不想看到司雪情急失态的样子。
司雪无言，她从吴世杰眼里看到另一样东西，很陌生却又很熟悉。她怕那种东西，却又……她意识到自己刚才犯了啥错误，调整了一下情绪，道：“世杰，不要怪我，这事太突然，我有点儿承受不了。”
吴世杰没理她，他的脑子被别的想法占领着。坦率讲，吴世杰也不相信周晓明是自己摔了下去，一定是别人干的，但证据呢？到现在也没查到一点儿线索，他有点儿泄气。“你认识一个叫陆小川的人么？”他突然问。
“陆小川，跟他有什么关系？”司雪有点儿紧张。吴世杰笑笑：“你别那么老绷着神经行不，你得帮我查下去呀。”司雪狠命地咒了自己一句，道：“陆小川是大洋公司的秘书，一个很不错的年轻人。”
“你马上去找他，他可能知道一点儿情况。”
陆小川不住在省城，自从周晓明进去后，大洋公司的办公地点便被封了。费了好大劲儿，叶小桥才在下面一家工地找到他，这个时候的陆小川并不知道周晓明出车祸的事，司雪也没将这不幸的消息告诉他。据陆小川说，周晓明是他从里面接出来的，周晓明的心情很坏，情绪就更不稳定，起初他也有些担心，但一想周晓明风里浪里，经历了那么多事，应该不会有问题。再说周晓明不让他跟，他哪儿敢硬跟。给周晓明登记好房间，又弄来点儿日常用品，他便离开了宾馆。
“这些天你跟他联系过没？”
“没，他说过，没啥大事别来找他，要我把工地的事操心好。”陆小川问出了啥事，司雪说啥事也没。陆小川狐疑地看了会儿司雪，突然说：“一定是出事了，我的预感很不好。”
“什么预感？”司雪紧问。
“我也说不清，但我感觉老板有事，他的目光告诉我，他眼里有仇恨，也有恐惧。”
司雪没心思听他这些，一个刚从那种地方出来的人，眼里能没东西？她只是不明白，周晓明为啥要急着去吴水，而且不开自己的车？那辆摔毁在青土岘子的车不是周晓明的奥迪，是一辆半新的红色普桑。陆小川告诉司雪，大洋公司没普桑，周晓明最不喜欢桑塔纳。见问不出别的，司雪将情况说给吴世杰，吴世杰默了一会儿，道：“我们从电信公司查明，周晓明是接到吴水这边的电话后驱车赶来的，但对方用的是公用电话，查不出是谁，不过可以肯定，对方想对周晓明下黑手。周晓明是让后面追来的一辆越野车逼到崖下的。”
“一定是他！”司雪愤愤道。
“先别急，等周晓明醒过来，就都清楚了。”
“他要是醒不过来呢？”
文学院简直乱了套。
麦源先是接到吴水那边的电话，告诉他乐文嫖娼出了事，要文学院来人交罚款。麦源很激动，马上召开会议，将此事通报了出去，而且愤愤地讲：“一个受党培养多年的作家，一个社会公众人士，竟跑去嫖娼，还要单位交罚款，荒唐，荒唐透顶！”还没等他把乐文的丑事捅到上面，上面就有人找他了。
高风的事惊动了上层，上层对文学院的做法很不满。“搞什么采风，看看你们写的文章，那能叫文章么，典型的颠倒黑白，瞎捧乱吹。”麦源心一惊，知道省报那篇文章闯了祸。不过他马上道：“文章不是我写的，这里面有误会。”
“什么误会，难道文学院有两个麦源？”批评他的是省人大一位领导。
麦源刚要解释，对方已不耐烦地说：“文学院是培养作家的地方，不是培养吹鼓手的地方，你们先召开会议自查，把思想根源查清楚，到底怎么处理，看事情的发展。”
麦源吊丧着脸回到文学院，还没容他想出对策，上面已发话了，那篇文章惹出的事儿太大，麦源停职检查，采风团的人集体检讨。
这当儿，麦源又听说了一件事，他在阳光大厦找小姐的事让人给告到了上面，上面很是恼火，一个堂堂的作协副主席，文学院院长，居然要三陪，而且……麦源再也坐不住了，他开始四处奔波，一方面极力澄清，那文章不是他写的，作者是刘征，是报社搞错了。另一方面，积极地想把找小姐的事压下去，这事儿要是传开，他一生的清白可就没了。
但是不奔波还好，这一奔波，所有的矛头都转向了他，就连一同采风去的另几位同志，也向组织反映，他们在阳光的所有事儿都是麦源替他们争取的。
“卑鄙，无耻！”麦源乱吼乱叫，几乎到了歇斯底里的程度。这期间，又一封信悄悄传到高层，信中检举到，采风团到阳光，是拿了好处费的，数额高达十余万，麦源还索要了一部价值达五千多元的手机，而且还公开对阳光集团的秘书贺小丽进行xing骚扰。
“查，一定要细查！”
鉴于种种情况，老胡被文联从吴水召来，要他主持文学院的工作。
老胡没有一点儿得志的感觉，相反，他的心情异常的糟糕。乐文出事后，老胡不停地奔波，尽管能力有限，但还是奔走了许多地方。他不相信乐文真会干那种事，对贺小丽这样的女人，老胡也是看不上的，这女人太富有心计，而且从头到脚就是一个骚女人，尽管她长得很漂亮，但漂亮有时候会让一个女人失掉最基本的美德，这是老胡对女人的看法。老胡本质上还是喜欢茹雪梅这样不张扬、不变形、内部胜过外部的女人。如果乐文真跟贺小丽这样的女人上chuang，老胡是很看不起他的。奔走不久，老胡听到一些事，这事跟钱有关，而且是很多的钱，老胡开始矛盾了，这矛盾来得毫无理由，但它却严重阻止了老胡为乐文奔走的脚步。
“我真没想到，真没想到啊。”他跟茹雪梅说。
“你能想到啥！我说你对他甭太热情，你还不听。”评价男人，茹雪梅有她自己的标准，说穿了，她不喜欢乐文这种男人，只是碍于老胡的面子，才跟他客气。现在乐文出事了，一出还是几档子，她就更有理由相信自己的眼光了。
“我不是那意思，你没把我的话听懂。”老胡纠正茹雪梅的偏见，其实心里，他也搞不懂自己到底没想到啥。
“我是没听懂，但我看懂了，那种男人，生来就是害女人的，怕害的还不止一个。”
“看看，又来了，不跟你说了，让我好好想想，好好想想。”
茹雪梅便不再打扰老胡，但她已相信，老胡再也不会去为乐文奔波了。“绣花枕头，有什么好呢？”她嘀咕道。
老胡果真没再为乐文奔波，其实再奔波也是闲的，吴水方面已发了死话，事情水落石出前，乐文不得跟任何人见面。老胡在梅村困了一段时间，这困主要还是因为乐文，他心中的乐文跟他听到的乐文相差太大了，大得令他不敢相信。老胡不是不爱钱，很爱，但怎么能随便拿人家钱呢？况且那些人的钱敢拿么，拿了还不把你拖下水？老胡一向认为乐文是个钱财方面很能看得开的人，比自己还看得开，没想到，真没想到。老胡的困惑最终还是茹雪梅帮他打开的，茹雪梅说：“每个人有每个人的活法，你甭想他，老老实实活你自个儿的便是。”
这话说得对，说到老胡的心窝里了。老胡感激地看了眼茹雪梅，正想忘掉乐文带给他的一切烦恼，安心创作，不料文联的人便来了。
老胡现在是不管都不行，文学院一下出了这么多乱事儿，上头下头凑齐了给文学院找难过，这个时候让他主持工作，不是明摆着让他充当恶人么。这天他正苦闷着，宣传部的人又找来了，让他配合调查麦源到底收没收阳光集团的好处费。老胡没好气就说：“他收没收我咋知道，难道他拿了钱还分给我一半？”此话一出，老胡立刻感到不对劲儿，果然，宣传部的同志也瞪了眼。老胡赶忙纠正：“我不是那意思，我是说就算他拿了，也跟我没关系。”
宣传部的同志一听他说话颠三倒四，摇了摇头，走了。老胡呆呆坐在桌子前，怔思了半天。最后他怀疑地问自己：“你不是说不眼红么？你不是说绝不是这些事让你陷入困顿的么？”这一问，老胡自己把自己吓了一跳。
看来，乐文和麦源得到的那些好处，对他并不是没有冲击。
老胡决定找刘征谈谈，这种不好言说的痛苦也只有找刘征谈，正好上面让他查稿子最初是不是刘征写的，他便借这个理由找到了刘征。
刘征看上去比以前更憔悴，也显得越发落魄。看到老胡，非但没显出一丝热情，相反，他横眉冷对，做出一副抵抗的姿势。
“怎么刘征，看到我不舒服？”
刘征没吭声，只是机械地拿起杯子，给老胡倒水。老胡扫一眼刘征现在的住所，不禁叹了口气。这地方太差了，比民工住的还要差，如果不是看到一屋子的书还有电脑，老胡真是怀疑来错了地方。这么想着，老胡就怪罪起那个叫刘莹的乡下女孩来。为什么不让刘征住好一点儿呢？人家茹雪梅就比她强。老胡一激动，正要说刘征你跟我走，我给你在文学院安排住处。刘莹进来了。
这天的刘莹看上去也有点儿沮丧，老胡并不知道刘莹这个月的广告任务没完成，挨了主任的批，还以为刘征跟刘莹闹矛盾，张口就劝：“刘莹啊，咋说你也是爱过文学的，爱过文学的人就应该尊重文学，理所当然也就得尊重搞文学的人，你看看，刘征现在过的这日子。”
这话惹恼了刘征，刘征猛地打断老胡：“我过啥日子碍你啥事，看着高兴是不？那你回文学院高兴去！”
“刘征你咋这样，我这不是替你说话吗？”
“用不着！”刘征呛完，低头坐在了电脑前，半天不语。老胡感觉再赖下去就有些厚颜无耻，悻悻告辞，临出门还没忘教训刘莹：“刘莹啊，刘征可是个人才，千万别让你给毁了。”
第六章 泪眼
一个人是很难看清另一个人的背面的，波波现在对此深有感触。
很长时间．波波都陷在马才带给她的痛苦中出不来。她会无端地想起初来深圳的那些日子，想起水粒儿，想起那段伤痕累累的岁月。那个时候的马才不是这样的，他对水粒儿有爱，有关怀。他们常常无所顾忌，爱得那么热烈，那么痴情，甚至当着波波面，毫不避讳地释放着……那是多么令人怀恋的一段日子啊，尽管波波被关在爱情之外，关在幸福之外，但她心里，是感动的，温暖的，有股温情的浪席卷着，让她生出活下去的希望，美好的希望。
是哪一天变了呢?波波真是记不起来，她想得头昏脑涨，还是记不起马才是什么时候开始疏远水粒儿的，什么时候开始在外边鬼混的，等她发觉时．事情已变得无可挽回。
风吹走了一切，风又卷来一切。波波猛就记起曾经写过的这句话：风中摇摆的，是我们的爱情，风吹落的，是我们晶莹的眼泪。
晶莹的眼泪!
波波现在就闪着一双泪眼，毫无希望的，想看清这个世界，可能看清么?
马才进来了，他总是在波波最不想见他的时候突然出现，波波一看到这个影子，就恨不得一口咬碎他。
“大老板，你好滋润啊。”马才说。
波波从泪眼迷蒙的状态中醒过神，冲马才吼：“滚出去!”
马才嘿嘿笑笑，他既然敢来，就没打算怕波波，果然，他再一张口，就轮到波波惊了。
“你那个乐文出事了，情况很不乐观。”马才说。
“你放屁!”波波的脏话很顺口地就冒了出来。
“我没放屁，我说的是实话。”马才厚颜无耻，他今天来，就是想告诉波波，那个叫乐文的出事了，嘿嘿，出事了。马才好不得意。
“我在白银时认识一个叫刘征的作家，算是哥们儿，是他告诉我的。”马才幸灾乐祸道。
“刘征?”波波脑子里倏地冒出一张脸。
马才还要说什么，波波已被他的话击中。“你给我滚，滚啊。”马才嘿嘿笑笑：“好，我滚，我滚啊。”f临走，他又厚着脸道：“波波，你要想开呀，其实乐文这样的男人，根本靠不住，你还是想想我们的事吧。”
波波在屋子里恨了好长一会儿，才缓缓抓起电话，她想打给刘征。努力了半天却死活记不起刘征的手机号，仔细想想，人家压根儿就没给她手机号。正在沮丧间，她又想到老胡，对，咋把他给忘了。
一听到波波的声音，老胡那边兴奋地叫：“波波是你么，真的是你么?”
“是我。”
“哦，波波，我还以为再也听不到你的声音了。波波谢谢你，谢谢你还记得我，还能给我打电话。”老胡语无伦次，他的话让波波糊涂，弄不清他要表白什么。听半天，才知老胡还是为那件事，波波苍凉地笑笑：“老胡。那事儿早就过去了，你还提它做什么?”
“波波，我对不起你，这世上要说我老胡欠谁的，就欠你波波一个人．这些年我总在想，该怎么偿还你，弥补我的过失。”
“老胡，不说这个行不，我不爱听也没时间听。”
“不，波波我得说，我一定得说，是我对不起你，是我伤害了你，波波，我有罪啊。”
“老胡!”波波猛地加重了声音。一个人怎么能无聊到如此地步!有些事是永远不能再提的，有些伤害永远无法弥补。作为一个风里浪里过来的人．老胡难道连这也不懂?
波波恨恨地挂断电话，她好后悔，为什么要把电话打给这个无聊的老男人!
波波六神无主，马才的话搅得她坐卧不宁。乐文到底出了啥事?会不会是司雪将他卷了进去?她乱想着，感觉心里有七八只手在抓，在挠。不行．我不能这么坐等下去，无论马才说的是真是假，我都得去看看。
主意一定，波波一刻也不想再耽搁，当下叫来郑化，要他把公司的事操心好，自己要出去一趟。
“去哪儿?”郑化怀疑地盯住她。
“不该问的少问，公司有劳你费心了，我这次出去可能时间长一点儿，公司一应事儿你都做主。”
郑化还没从疑惑中醒过神，波波已撇下他，奔外面了。郑化在后面喊：“你总得告诉我去哪儿啊。”
一场细雨迎接了波波，这是西北难得的阴雨天气，天被雾笼罩着，山也被雾笼罩着，猛一看，她还在南方，但一看到街上行人的脚步，波波便意识到自己已置身这座种植过梦幻种植过爱情的伤心的城市。
你漂泊久了，就会发现，不同的城市是有不同脚步的，有的激情，有的散漫．有的忧心忡忡，有的，前一脚迈出去，就不知后一脚该怎么迈。波波熟悉这些脚步就跟熟悉这些城市的气味一样，可怜的是，到现在也没哪一座城市真正属于她。
细雨蒙蒙，打湿断肠人的心，波波手提简单的行李，茫然地跟着行人走。她忽然就搞不清楚，自己该去哪里找乐文。车上她打过无数个电话，但全世界好像没一个人能告诉她，她牵挂着的乐文到底在哪儿。思来想去，她还是决定先去文学院找刘征。
门卫告诉波波，刘征现在不住这儿，他被文学院开除了。
“开除?”，波波惊大眼睛，瞪住门卫。门卫是位四十出头的男人，模样长得很像特工，但形象比特工要糟，一双黑幽幽的眼睛，好像总要窥探到别人什么。“你是刘征什么人?”他问。
“这跟你没关系．我只是想知道，他现在住哪儿?”
