第一回 陋巷有知音暗聆妙曲 长街援弱女急上奔车（1）
夏天的夜里，是另一种世界，平常休息的人，到了这个时候，全 在院子里活动起来。这是北京西城一条胡同里一所大杂院，里面四 合的房子，围了一个大院子，所有十八家人家的男女，都到院子里 乘凉来了。满天的星斗，发着浑沌的光，照着地上许多人影子，有坐 的，有躺着的，其间还有几点小小的火星，在暗地里亮着，那是有人 在抽烟。抬头看看天上，银河是很明显的横拦着天空，偶然一颗流 星飞动，拖了一条很长的白尾子，射入了暗空，在流星消减了之后， 暗空一切归于沉寂，只有微微的南风，飞送着凉气到人身上。院子 的东角，有人将小木棍子，撑了一个小木头架子，架子上爬着倭瓜 的粗藤同牵牛花的细藤，风穿了那瓜架子，吹得瓜叶子瑟瑟作响， 在乘凉的环境里，倒是添了许多情趣。
然而在这院子里乘凉的人，他们是不了解这些的。他们有的是 作鞋匠的，有的是推水车子的，有的是挑零星担子的，而最高职业， 便是开马车行的。其实说他是开马车行的，倒不如说他是赶马车 的，更恰当一些。因为他在这大杂院的小跨院里，单赁了两间小房， 作了一所马车出租的厂。他只有一辆旧的轿式马车，放在小跨院 里；他也只有一匹马，系在一棵老枣子树下；靠短墙，将破旧的木板 子支起了一所马棚子，雨雪的天气，马就引到那木板子下面去。他 是老板，可也是伙计，因为车和马全是他的产业，然而也要他自己 赶出去做生意。这位主人叫丁二和，是一位三十二岁的壮丁，成天 四处作生意。到了晚上，全院子人，都来乘凉，他也搬了一把旧的藤 椅子，横在人中间躺着。他昂了头，可以看见天上的星斗，觉得那道 银河，很是有点儿神秘。同时，院邻皮鞋匠王傻子，大谈着牛郎织女 的故事，大家也听得很入神。
这时，在巷子转弯的所在，有一阵胡琴鼓板声绕了院子处走 着，乃是一把二胡一把月琴，按了调子打着板，在深夜里拉着，那声 音更是入耳。正到这门口，那胡琴变了，拉了一段《夜深沉》，那拍 板也换了一面小鼓，得儿咚咚，得儿咚咚地打着，大家立时把谈话 声停了下去，静静地听着。等那个《夜深沉》的牌子完了，大家就齐 齐地叫了一声好，王傻子还昂着头向墙外叫道：“喂，再来一个。” 丁二和还是躺在藤椅上，将手上的芭蕉扇，拍着椅子道：“喂，喂，王 大哥，人家做小生意卖唱的，怪可怜的，可别同人家闹着玩。”这句 话刚说完，就听到有人在门口问道：“这儿要唱曲儿吗?”那声音是 非常的苍老。丁二和笑道：“好哪，把人家可招了来了。”王傻子道： “来就来了。咱们凑钱，唱两只曲儿听听，也花不了什么。喂，怎么个 算法?”那人道：“一毛钱一支，小调，京戏，全凭你点。要是唱整套 的大鼓，有算双倍的，有算三倍的，不一样。”说着，在星光下可就看 到那人之后，又有两个黑影子跟随了进来。王大傻子已是迎上前 去，丁二和也就坐了起来。看进来的三个人，一个是穿短衣的男子， 一个是短衣的妇人，还有个穿长衣的，个儿很苗条，大概是一位小 姑娘。王大傻子和那人交涉了一阵，却听到那妇人道：“我们这孩 子，大戏唱得很好，你随便挑两出戏听听，准让你过瘾。”二和远远 地插嘴道：“她唱什么的?都会唱些什么?”妇人道：“大嗓小嗓全能 唱。《骂殿》、《别姬》、新学会的《风还巢》，这是青衣戏，胡子戏 《珠帘寨》、《探母》、《打鼓骂曹》，全成。”王傻子笑道：“怪不得 刚才你们拉胡琴拉《夜深沉》了，是《骂曹》的一段。我们这儿全是 穷家主儿，可出不了多少钱，你要能凑钱，一毛钱来两支，成不成?” 那人道：“呵，街上唱曲的也多哪，可没这价钱。我们今天也没生意， 唱一会子该回去了。诸位要是愿意听的话，两毛钱唱三支，可是不 能再加了。”王傻子回转身来，问道：“大家听不听，我出五分。”二 和笑道：“我出一毛。”王傻子拍着腿道：“成啦!只差五分钱，院子 里这么些个人，凑五分钱还凑不出来吗?”乘凉的人，这就同声的答 应着：就是那么办罢。
那一行三个人，慢拖拖的一溜斜地走进了院子里。王傻子立刻 忙碌起来，一面搬了三条凳子让他们去坐，一面昂了头大声嚷道： “吓!大家全来听曲儿，这儿就开台了!”唱曲儿的男子道：“劳驾， 先给我们一点儿凉水喝。”二和道：“凉茶喝不喝呢?”那人道：“那 就更好了。”二和听说，立刻跑回家中，捧了一把壶三个茶杯子出 来，自然一直迎到他们面前去。在黑暗中，是那位姑娘说了一声劳 驾，两手把茶壶接了过去，连连道了两声劳驾。在她叫劳驾的声中， 二和像扎针扎了什么兴奋剂一样，心里倒是一动，等到自己要去仔 细看这人时，她已经把壶抱着走了，站在黑暗的院子里，倒不免呆 了一呆。他们喝过茶之后，就问道：“各位唱什么，我这儿有个折 子。”王傻子道：“二哥在哪儿啦?我们全不认得字，这件事可托着 你了。”二和道：“看折子吗?连人都看不清楚，你叫我看折子上的 小字，那不是笑话?”说着话，两人走到了一处，王傻子可就塞了一 个硬邦邦的折子在他手上。二和道：“不用瞧了，他们刚才报的那 几出戏，我都爱听。”王傻子道：“唱曲儿的，听见没有?你就挑拿手 的唱罢。”这句吩咐过了，只见三个黑影子，已坐到一处，同时胡琴 鼓板全响起来，那调子，正奏得是南梆子。过门拉完了，那小姑娘唱 了一段“老大王在帐中和衣睡稳”的词句，正是《霸王别姬》，唱完 以后，加上一段《夜深沉》的调子，这是虞姬舞剑那一段音乐。二和 本来回到他原位躺在藤椅子上，听完了这段《夜深沉》，二和叫了 一声好，人随了这声好，就坐起来，那男子停了胡琴，问道：“先生， 还唱什么?”王大傻子道：“别骂人了，我们这儿，哪来的先生。”人 丛中有人道：“真好听，再来一个。”王傻子道：“好听尽管是好听， 可也不能老唱这个。”那女孩子道：“那我们唱一段《骂殿》罢。” 王傻子道：“她自己点了这出戏，那准拿手，就唱这个罢。这孩子一 副好甜的嗓子，听了真够昧。”黑暗里刘姥姥坐在阶沿上，只把一 柄芭蕉扇轰蚊子，拍了大腿直响，这就插嘴道：“王傻子，也不管自 己有多大年纪，叫人家孩子。”王傻子道：“我今年三十啦，这小姑 娘也不过十三四罢了。”那唱曲的妇人插话道：“我们这丫头十七， 个儿小，瞧她不怎么大似的。”二和道：“好罢，就是《骂殿》，你唱 罢。”于是胡琴响起来，那女孩子又唱了一大段《骂殿》。
第一回 陋巷有知音暗聆妙曲 长街援弱女急上奔车（2）
他们共凑的两毛钱，只唱三段曲子，很快的就唱完了，王傻子 在各人手上凑好了钱，递到唱曲儿的手上去，那妇人道：“各位还 听不听?要不听，我们可得赶别家了。”大家听了，倒沉寂了一下， 没有作声。二和道：“我出一毛钱，你唱一段长一点儿的得了。”那 男子道：“也可以，我老两口子伺候你一段。”二和暗地里笑了，还 没有答言，王傻子道：“谁要听你老两口子的!花一毛大洋，干什么 不好。我们就说这小姑娘嗓子甜，送到耳朵里来，真有那么一些 子……我也说不上，反正很有点意思罢。”那妇人道：“可是她的 戏，是我老两口子教的呢。”二和笑道：“不谈这个了，一毛钱，你再 让你们姑娘唱一段《霸王别姬》，末了，还是来一段胡琴。”唱曲的 还没有答复呢，远远地听到有苍老的妇人声音叫道：“二和可别唱 了。今天下午，花钱可不少，你又喝了酒，这会子听了一毛钱曲儿， 也就够了。明天早上买吃的钱，你预备下了吗?’-二和笑道：“唱曲 儿的，你去赶有钱的主儿罢。我们这穷凑付，唱一个曲儿，凑一个曲 儿的钱，你也不得劲儿。”那唱曲儿的三口子，一声儿没言语，先是 椅子移动着响，后来脚步不得劲似的，鞋子拖了地皮响着，那三个 黑影子，全走出大门去了。
二和躺着，也没有说什么，虽是在这里乘凉的人依然继续地谈 话，但他却是静静地躺着，只听到胡琴板，一片响声，越走越远，越 远越低，到了最后，那细微的声音，仿佛可以捉摸。二和还在听着， 但是这倭瓜棚上的叶子，被风吹得抖颤起来，这声音就给扰乱了。 王傻子突然问道：“二哥怎么不言语，睡着了吗?”二和道：“我捉 摸着这胡琴的滋味呢。”王傻子笑道：“得了罢，咱们这卖苦力的 人，可别闹上这份子戏迷，别说花不起钱，也没这闲工夫捉摸这滋 味。你家老太太嚷一声，把你那毛钱给断下来了，你还不死心。”二 和笑道：“就是不死心，又怎么着?咱们还能每天叫卖唱的叫到院 子里穷开心吗?”王傻子笑道：“咱们总还算不错，坐在这里，还有 人唱着曲儿伺候我们。伺候我们的，还是十七八岁的小姑娘。”有 人问道：“小姑娘这么唱一段，你就受不了了，假使真有这样一位 小姑娘伺候你，你怎么办?”王傻子道：“瞧了干着急，那我就投河 了。今天我媳妇到娘家去了，我敞开来说，好的想不着，赖的还是把 我霸占了，这辈子我白活了，我非投河不可，要不，憋得难受。”二 和笑道：“这傻子说话，狗嘴里长不出象牙来。”王傻子道：“二哥 你别胡骂人，我说的都是实心眼子的话。你现在还是光棍儿一个， 假使你有这样一个十七八岁的姑娘伺候着，你能放过她吗?你要不 把她一口吞下去才怪呢。”刘姥姥将扇子伸到他背上，乱扑了几 下，笑骂道：“这小子傻劲儿上来了，什么都说，天不早了，都睡去 罢。”还是她的提议有力量，大家一阵风的就散了。
在夏夜总是要乘凉的，这也就是穷人的一种安慰。忙了一天， 大家坐在院子里，风凉着，说说笑笑，把一天的劳苦都忘了去。到了 次晚，大家自然是照样的坐在院子里乘凉，然而那卖唱的，奏着 《夜深沉》的调子，由胡同口上经过，可没有人再说，把他们叫进 来。因为除了二和，大家全是舍不得钱的。二和因为昨日已经让母 亲拦阻着了，今天哪还敢发起这事呢。自此，每当晚间卖唱的经过， 只好静静地听一阵子，有时，他们在附近人家唱，也就追到人家门 外，隔了墙去听着。那三口子的嗓音，听得很熟，他们在黑暗里随便 唱一声，也知道是谁，可是他们的脸面，却没有看得出来。自己也曾 想着，要瞧瞧他们，到底是怎么一个样子才好，但是他们白天又不 出来的，哪儿有机会去见他们呢?不久，天气又慢慢的凉了，胡同里 的胡琴声，有时听得着，有时又听不着，后来是整月不来。
天气就到了深秋了。是一个早上，丁二和要上西车站去接客， 套好了马车，拿了一条细长的鞭子，坐在车前座上，啪地一鞭子，四 个轮子骨碌都作响，直奔前门。街上的槐叶子，带了些焦黄的颜色， 由树枝空当里，垂下一球一球的槐子荚来，早风由树叶子里穿过， 唆唆有声。人身上自也感到一种凉意，心里头正也有一种说不出来 的情绪。忽然有人叫道：“那位赶马车的大哥!”回头看时，一条小 胡同口，一个蓬着头发的姑娘，满脸的泪痕，抬起两只手，只管向这 里招着。二和将马带住，跳下车来，迎向前问道：“姑娘，你认得我 吗?”那姑娘似乎头在发晕，身子晃了两晃，向墙上一靠，将手托住 头。在她这样抬手的时候，看见她两条光手臂，有许多条的粗细紫 痕，那两只青夹袄袖子，犹如美丽的物件下面挂着穗子一样，叮叮 当当的垂下布片来，再看她身上穿的那青布夹袄，胸前的齐缝，也 扯成两半边，裂下一条很大的口子。因问道：“姑娘，你怎么回事? 家里有甚么人打你吗?”她听了这话，两行眼泪，像抛沙一般，滚了 下来，抖颤着声音道：“我师傅，我师傅……”她说到这里，回头看 到巷子里面有人跑了来，放步就跑，却顾不得现谈话，二和跳上车 去，一兜缰绳，马就飞跑上去，赶了一截马路，马车已超过了那姑娘 面前去，二和回头看时，见有一男一女，手里各拿一根藤条，站在那 小胡同口上，只管东张西望着。
那个哭的姑娘，跑了一截路，也赶上了马车，藏在人家一个大 门楼子下面，向二和乱招手，口里低声叫道：“喂，掌柜的，你带我 跑一截路，免得他们追上我。”二和将马车赶了一截路，已是缓缓 地走着，二和听了姑娘的喊叫声，就向她点点头，低声答道：“你快 上来。”于是把马拉拢一步，带到大门楼子下，那姑娘也不等马车 靠拢，就奔到车子前，两手将车门乱扯。二和一跳，向门楼子下一 窜，势头也来得猛一点，向墙上一碰，咚地一声，可是他也来不及去 管了，左手摸着额角，右手就来开车门。那姑娘跳上了车子，将脚乱 顿着道：“劳你驾，把车子快开走罢，他们追来了，他们追来了!”二 和被她催得心慌意乱，跳上车也只有兜住马缰就跑。跑了一截路， 这才问道：“姑娘，你让我送你到什么地方去?”她答道：“随便到 什么地方去都可以。”二和道：“这是笑话了，怎么随便到什么地方 去都可以呢?我是到西车站接客去的。”她道：“我就上西车站搭火 车去。”二和道：“你搭火车到哪儿?”她道：“到哪儿也可以。”二 和将车子停住了，回转头来，向车子里看着，问道：“姑娘，我好意 把你救了，你可不能连累我。你叫我把你带上西车站，那算怎么回 事?那里熟人很多，侦探也很多，你要让人家告我拐带吗?”她道： “哦，那里有侦探?我家住西城，你把我送到东城去就是，劳你驾， 再送我一趟。”二和道：“送到东城以后，你怎么办?”她道：“我有 个叔叔，在北新桥茶馆里当伙计，我找他去。”二和道：“这样说着， 那倒是成。”
于是一面赶着马车，一面和她说话，问道：“你师傅干吗打 你?”她道：“师娘不在家，他打我。”二和道：“刚才有一个女人，也 追出了胡同，不是你师娘吗?”她道：“是我师娘，我师娘回来了，听 了师傅的话，也打我。”二和道：“那为什么?”她低住了头，没有作 声。二和道：“师傅常打你吗?”她道：“师娘常打我，师傅倒是不打 我，可是这一程子，师傅尽向我挑眼，也打过我好几回了。”二和 道：“你总有点什么事，得罪你的师傅了。”她道：“不，我在家里， 洗衣煮饭，什么事全替他们做，出去还替他们挣钱。”二和道：“挣 钱?你凭什么挣钱?”她顿了一顿道：“作活。”二和道：“你师傅是 一个裁缝吗?”她道：“唔，是的。”“你家里人呢?”她道：“我什么 亲人也没有，要不，他们打我，怎么也没有人替我作主。”二和道： “你不是还有一个叔叔吗?”她道：“哦，对的，我还有个叔叔。”二 和道：“叔叔不问你的事吗?”她道：“很疏的，他不大管我的事。” 二和道：“你姓什么?”她道：“我姓李。”两人说着话，不知不觉，把 马车赶到了一所空场。
二和把马车拢住，由车子上跳下来，问道：“姑娘，你下车来 罢。由这里向北走，向东一拐弯，就是北新桥大街。”她跳下车来， 将手埋着头上的乱发，这才把她的真相露了出来：雪白的鹅蛋脸 儿，两只滴溜乌圆的眼珠，显出那聪明的样子来。二和便道：“倒是 挺好的一个人。”她站着怔了一怔，望了他道：“由北新桥过去，再 是什么地方?”二和道：“过去是东直门，你还要过去干什么?”她 道：“不过去，我不过这样的问一声。”二和道：“你叔叔叫什么名 字?”她道：“叫王大龙。”二和道：“这就不对了，你说你姓李，怎么 你叔叔姓王呢?”她愣住了一会子，笑道：“是我说错了，我叔叔叫 李大龙。”二和向她打量一遍，点点头道：“你去罢，拐弯就是北新 桥。没想到为了你这档子事，耽误了我西车站一道生意，我还得赶 出城去捞东车站的生意呢。”说道，跳上车去，一撒缰绳，车子掉转 过头来向南走。看那姑娘时，将脚拨着地面上的石块，低了头缓缓 的向北走。她没有向二和道谢，二和也没有那闲工夫，再问她向哪 里去了。
第二回 附骥止飘零登堂见母 入门供洒扫作客宜人（1）
人生的聚合，大半是偶然的，不过在这偶然之中，往往可以变 为固然。
二和同那位逃难的姑娘，一路谈到这空场子里，也就觉得她果 然有些可怜。这时虽然掉转马头，自己走自己的，可是再回转脸来 向北看，只见那女孩子两手抄在衣岔上面，低了头，一步拖着一步 的走了去。二和将手上的马鞭子一举，叫道：“喂，那位小姑娘，别忙 走，我还有话问你呢。”那女孩子听了这话，一点也不考虑，立刻跑 了过来。
她走来的势子，那是很猛的，但是到了他面前以后，这就把头 低了下来，问道：“掌柜的，你叫我干吗?我已经给你道过劳驾了。” 二和跳下车来，笑道：“你不和我道劳驾，这没有关系。我还要问你 一句话，你说你有个叔叔在北新桥茶馆里，这话有点儿靠不住 吧?”她点点头道：“是的，有一个叔叔在茶馆子里。”二和道：“这 茶馆子的字号，大概你不知道。但是这茶馆子是朝东还是朝西，是 朝南还是朝北，你总不会不知道。”她昂着头想了一想，忽然一低 头，却是噗嗤一笑。二和道：“这样说，你简直是撒谎的。你说，你打 算到哪里去?”她抬起头来，把脸色正着，因道：“我实对你说罢，因 为你追问着我到哪里去，我要不告诉你有一个叔叔在北新桥，那你 是会老盯着我问的，教我怎么办呢?”二和道：“我老盯着你问要什 么紧?”她道：“我怕你报告警察，送我到师傅家里去。”二和道： “你不到师傅那里去，又没有家，那么，你打算往哪里跑呢?”
她听着这话，倒真个愣住了，瞪了那乌溜的眼睛，只管向他望 着，将右脚上的破鞋，不断地在地面画着字。二和道：“你不能跑出 来了，糊里糊涂的乱走一起，你事先总也筹划了一会子，自己究竟 是打算到哪儿去。”她道：“我要是有地方去的话，我早就逃走了。 就因为没地方去，我才是在他们家里待着。”二和道：“怎么今天你 又敢跑呢?”她道：“我要不跑，在他们家里，迟早得死。还有那个畜 类的师傅，他逼得我待不下去，我只好糊里糊涂，先跑出来，逃开了 虎口再说。我也有个想头，一来是逃下乡去，随便帮帮什么人的忙， 总也可以找碗饭吃；第二条路，那不用说，我就打算死啦。别的事情 不好办，一个人要寻死，没什么办不到。”二和道：“你不是说，你师 傅待你还不错吗?”她退后了两步，低了头没有作声，将两个手指 头放在嘴唇皮子上抿着。二和道：“这样子说，你准是走第二条路， 看你脸上，一点没有发愁的样子，反正是死，走一步算一步，你说是 不是?”她沉郁着脸子，把眼皮也同时垂了下去，可没有答话。
二和抬头看看天色，太阳已高升过了人家门外的高槐树上，皱 了两皱眉毛道：“我不碰着这件事呢，我就不管，现在眼睁睁地看 你去寻死，可没有这个道理，你能不能依着我的话，到我家里去一 趟，我家里有个老太太，她见着的事就多啦，可以劝劝你。”她道： “到你们家去也可以的，可是我得声明一句，你要把我送回师傅家 里去，我是不干的，你可别冤我。”说了这话，她向二和周身上下， 全看了一眼，二和道：“这是笑话了，你这么大一个人，就是你师傅 也关你不住，我们一个过路的人，就能把你送回去吗?脚在你身上， 我要你回去，你不走，我们也算白着急，你先到我家里去瞧瞧，若是 不好，你再走，那也不迟吧?我豁出去了，今天上午，什么买卖也不 作，我再陪你跑一趟，你上车。”说着，就上前把车门打开了，而且 还欠了一欠身子。她跳着上了车，由车门子里伸出了半截身子，向 二和道：“你若是把马车向我师傅家里赶了去，那我就会跳下来 的。”二和道：“你这位姑娘说话，也太小心了。你上我的马车，是你 自己找着来的，又不是我去拉了你来的，你若是不相信我，就不该 叫住我救你。”她笑道：“我倒相信你是个好人，就是保不住你不送 我回去。掌柜的，劳驾了，我跟你去了。”二和跳上了车子，一鞭子 赶了马车就跑，因为是一径的跑着，也就没有功夫来和她说话，到 了家门口，把车子停在门外，那姑娘倒像是熟路似的，开了车门下 来，直向小跨院子里丁家走去。在这屋檐下，坐了一位老太太，背对 了外坐着，二和道：“妈，我告诉你一段新鲜事儿，我带着一位客来 了。”那位老太太扭转身来，尖削的脸上，闪出了许多皱纹，戴了一 把苍白的头发，不住的微微的摇撼着，这是表示着为人受刺激太 深，逼出来的一种毛病。她虽是站起来了，但还依旧仰了脸看人，由 这里可以看出来，她还是个双目不明的残疾人。
二和站在他母亲面前，向那位姑娘招了两招手，因道：“请你过 来见见，这是我妈。”那姑娘走了过去，叫了一声老太，丁老太就伸出 右手来，一把握住了她的手，左手却在她手臂上、肩上，全轻轻地抚 摸一番。因笑道：“这可是一位小姑娘。二和，是哪一家的?”二和道： “你老坐着吧，先让我把一段子经过的事告诉你，然后再让她说她 的。”丁老太就弯了腰，把刚才自己坐的凳子，拍了两下，笑道：“小 姑娘，你就在这儿坐着吧。”她说完了这话，自己慢慢地走到对过的 所在，弯了腰，伸着两手，在各处摸索了两三下，果然就让她摸到了 一把小椅子，然后坐下。二和在墙上钉子上，取下了一条半干湿的毛 巾，在额头上乱摸擦了一阵，这就笑着把今日早上的事，叙述了一 番。
丁老太虽然看不到来的贵客是怎么一个样子，可是谁说话，她 就把脸朝着谁。等二和把话说完了，这就将脸一转，朝到那位小姑 娘，笑问道：“我儿子说的话，全是真的吗?你贵姓?我应当怎么称 呼呢?”她道：“您太客气，还说这些啦。我姓王，师傅替我起了个名 字叫月容，成天成晚的就是这样叫着。扫地抹桌，洗衣煮饭，什么全 叫我，我真腻了。我在家的时候，小名儿叫小四儿，您就叫我小四儿 罢。”二和道：“姑娘，你同我妈妈有一句便说一句，就别发牢骚 了。”丁老太将脸朝着他道：“二和，你还没有作买卖啦，我听这王 姑娘的话，一定很长，你先去找一点生意，咱们等你回来。”二和向 那姑娘看了一下，又低着头想了一想道：“姑娘，你不要心急，陪着 我妈在这里谈谈，等我回家来了，你才走开。我妈眼睛看不见，你要 跑，她可抓不住。”她站起来道：“你放心去作买卖罢，我这满市找 不着主儿的人，会到哪儿去?”说道，还向他露齿一笑。二和走到院 子里了，回头看到了她这两片鲜红的嘴唇里，透出雪白的牙齿来， 又把那乌溜的眼珠对人一转，这就不觉呆了。丁老太道：“二和，怎 么啦，没听到你的脚步响?”说道，扬了脸，对着院子。二和道：“忙 什么，我这就走啦。喂，那位姑娘，你可别走，走了，我是个漏子。” 于是取下头上的帽子，似乎要向她点个头，可是不知他有了一个什 么感想，一转念头，将手在帽子上拍拍灰，大踏着步子，走了出去 了。
这位王月容姑娘，一面和丁老太谈话，一面打量他们的家的屋 子。这里是两间北屋，用芦苇秆糊了报纸，隔了开来的，外面这间屋 子，大小堆了三张桌子。正面桌上，有一副变成黑黝的铜五供，右角 一个大的盘龙青花破瓷盘，盛了一个大南瓜，左角堆了一叠破书 本，上面压了一方没盖的砚池，笔墨账本又全放在砚池上。那正墙 上，不是字画，也没供祖先神位，却是一个大镜框子，里面一个穿军 服挂指挥刀的人像。那人军帽上，还树起了一撮绒缨，照相馆门口 悬着袁世凯的相片，就是这一套。这人大概也是一个大武官，可不 知道他们家干吗拿来挂着。其余东西两张桌子，斜斜的对着，盆儿、 罐儿、破报纸、面粉袋、新鲜菜蔬、马毛刷子、破衣服卷，什么东西都 有。两张桌子下面，却是散堆了许多煤球，一套厨房里的家伙。连煤 炉子带水缸，全放在屋子中间，再加上两条板凳，简直的把这屋子 给塞满了。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第二回 附骥止飘零登堂见母 入门供洒扫作客宜人（2）
丁老太因为她在谈自己的身世，正垂了头，静心静意，向下听 着，并不知道她在察看这屋子。约摸有大半个钟头，月容把她的身 世全说过了，老太点点头道：“原来你是这么回事，等我们二和家 来，再替你想法子。你既是什么都会作，我家里油盐白面，全现成， 要不然，你等着二和回来，才可以作饭，那就早着啦，恐怕你等不 了。往日，他没作完买卖，也赶回来给我作饭吃，要不，事先就留下 钱在面馆子里，到时候让面馆子送面来。别瞧他是个赶马车的，他 可知道孝顺上人，唉，这话提起来，够叫人惭愧死了。你瞧见上面那 一个大相片没有，那是我们二和他父亲。二和的老爷子官大着啦， 作到了上将军，管两省的地方。二和的父亲，是老爷子的长子，三十 岁的人，除了原配不算，连我在内，是八个少奶奶，把一条性命，活 糟蹋了。我也是好人家儿女，他花了几千块，硬把我强买了来。作第 四房。上辈老爷子，和二和的老爷子，是一年死的，整千万的家财， 像流水一样的淌了去。我是一位第四的姨少奶奶，又没有丈夫，能 摊着我得多少钱?我带了这个儿子，分了两千块钱，就这样过了十 几年。坐吃山空，两千块钱够什么?把我私人藏着的一点首饰．全变 卖完了。到了前两年，孩子也大了，浮财也用光了，我两只眼睛也瞎 了。我们那位大奶奶，过了十几年的光花不挣的舒服日子，钱也完 啦，就把最后剩下的一所房，也给卖了去。我本来也不想分他丁家 财产了，人家说，我们上辈老爷子，共有九个孙子，就是我们这孩子 分得太少，这才托人去说，就是这一次啦，多少得分一点给我们。丁 家人，比我穷的还有呢，早把钱抢了个空，分给了我们一辆马车，一 匹老马。我说，这是给穷人开心，穷得没饭吃，还坐马车啦?二和可 就信了街坊的话，把马车拖回来了，就凭了这匹老马，倒养活了我 这老少两口子过了两年。”月容笑道：“那么说，丁掌柜的倒是一位 贵公子啦。”丁老太道：“贵公子怎么着?没有什么学问，还不是给 人赶马车吗!”月容道：“您这话倒是真的，我只说了我在师傅家的 事，没说我自己家的事。下次我到你府上来，就可以把这话详详细 细地对您说了。”两人这样一谈，倒是很高兴，也忘了谁是主人谁 是客。
过了两三小时，在外面赶马车的丁二和，对于家里这一位客 人，实在不放心，拉了一笔生意，赶快的就赶回家了。马车放在大门 外，他手上拿了一个马鞭子，大开着步子，就向院子里走，看到王月 容，正在屋檐下站着呢，便道：“姑娘，好啦!我给你想到了一个办 法啦，你先买一点儿东西吃，我这就送你去，你可别……”他一面 说着，一面走近前来，这倒不由得他不大吃一惊。原来这个小跨院 里，扫得干干净净的，破桌子烂板凳，全理齐了，放到墙角落里。院 子里有几只鸡，全用绳子缚了脚，拴在桌子底下，水缸，煤炉，还有 一张条桌，全放在屋檐下来。煤炉子上烧着一铁锅开水，桌上一块 砧板，撑了好些个面条子，在那里预备着。几只碗里，放了酱油，醋， 葱花儿，还有一只碗，放了芝麻酱、甜酱，一个碟子，切了一碟盐水 疙瘩丝儿。再向屋子里一看，全改样啦，那张条桌同作饭家伙全搬 出去了，屋子里也显着空阔起来。煤球全搬出去了，地面上扫得镜 子似的，不带一点脏。左边的桌子空出来了，只有一把茶壶，两只杯 子，正中桌上，书理得齐齐的，笔砚全放在犄角上。院子里有两瓦盆 子鸡冠花，压根儿没理会过，这会子，把瓦盆子上的浮泥，全部擦干 净了，放在桌上五供旁边。母亲坐在桌子边椅子上，手里捧了一杯 茶在喝呢。因道：“呵，屋子全收拾干净了，这是谁收拾的?”月容 道：“掌柜的，是我收拾的，可是我没有多大功夫，还没有收拾得 好。掌柜的，你这就吃饭吗，什么全预备好啦。”二和拿了一条马鞭 子，只管向屋子里外望着，简直说不出话来啦。
丁老太道：“这位姑娘，为人真勤快，自从你去后，她就作得没 有歇手。”二和道：“这可真难为人家，我们要怎样的谢谢人家 呢?”这句话没说完，月容把一只破旧的铁瓷盆，舀了热水，连手巾 也铺在水面上，这就向他点了两点头笑道：“你先来洗把脸。”二和 将马鞭子插在墙窟窿眼里，两手乱搓了巴掌，向她笑道：“姑娘，你 是一个客，我们怎好要你作事呢?”月容道：“这没关系，我在师傅 家里，就这样伺候师傅惯了的。”说道，她将脸盆放在矮凳子上，自 走开了。二和洗着脸，水哗啦子响，丁老太就听到了，她说：“二和， 你瞧这位姑娘多会当家过日子，我要是有这么一位姑娘，我这个家 就上了正道了。你瞧，人家还是一位客呢，你一回来了，茶是茶，水 是水的，忙了一个不亦乐乎。”二和心里正想着，水倒有了，哪儿来 的茶?一抬头，却看到桌子角上，放了一杯茶，便哟了一声道：“姑 娘，这可劳驾劳驾。”月容站在门外自低了头下去，微微一笑。丁老 太道：“二和，刚才你一进大门，就嚷着有了办法了，你所说的，是 有了什么办法?”二和端起那杯茶来，喝了一口，因道：“我在车站 上，也是听到伙伴里说，妇女救济院里面，就收留各种无家可归的 女人。若是这位姑娘肯去，那里有吃有穿，还有活做，将来可以由院 里头代为择配呢。您看这不是一件好事吗?只要到那里面去了，无 论这姑娘的师傅，是怎么一位天神，他也没有法子，只好白瞪眼。”
二和同母亲只管说话，一不留神，刚才的那一盆脸水，却让人 家端起走了。接着，桌面子是揩抹干净，月容把两碗下得了的面条 子放在桌子上，而且还搀着丁老太到桌子边坐下，拿了筷子塞到她 手中，笑道：“老太太，我这分手艺可不成，面条，全撑得挺粗的一 根，你尝尝这味儿怎样?”二和两手一提裤脚，张了腿在椅上坐下， 拿起筷子，夹了一大夹子面，弯腰就待向嘴里送去，可又忽然把筷 子放下，望了她道：“这位姑娘你自己怎么不吃?”她道：“我吃 。啦。”她捧了一碗面，在廊檐下举了两举，笑道：“我在这儿奉陪 啦。”二和笑道：“这可不像话。就算我们这是一张光桌子，我们娘 儿俩全坐在这里，正正经经的吃面，你累了大半天，让你坐在院子 里吃，就是不让别人瞧见，我们心里头也过不去。”说着话自己可 就站起了出来，把她那碗面接到手上，向屋子里端了去笑道：“这 一餐饭，你是自作自食，我也不好说什么客气话，等我作完了下午 两趟买卖，好好儿来请你一请。”二和说着话，可就把那碗面，放到 桌子上，而且搬到了一条凳子，放在横头，将手连连拍了凳子两下， 向她微笑着道：“请坐，请坐。”月容将牙微咬了下嘴唇低头坐下。 二和点点头道：“我没有什么可以说的，这是你作的面，作得很好， 请你多吃一点儿就是了。”月容只是低了头吃面，却没有说什么。
二和虽不是正面的朝她望着，可是当和她说话的时候，就偷着 看她脸色一下，只看她圆圆的脸儿，头上剪着童式的头发，现在不 蓬了，梳着光滑滑的。两鬓边垂了两仔长的垂鬓，越是显着那脸腮 上的两片红晕，成了苹果般一样好看。她扶了筷子的手，虽然为了 工作太多，显着粗糙一点，却也不见得黄黑，而且指甲里面，不曾带 了一丝脏泥。记得小时候，常和一位刘家小姐在一起玩，她的样子， 倒有些相同。正打量着呢，这位王姑娘的头可就更抬不起来了。丁 老太听到桌面上静悄悄的，这就问道：“二和，那救济院的事，你得 和这位姑娘谈谈，看她是不是愿意去?”月容道：“我早听到了，我 只要有个逃命的地方，哪儿也愿意去的。吃完了饭，就请丁掌柜的 送我一趟罢。”她说着，就仰着脸望了二和，等他的答复。她心里大 概也很高兴，以为是得着一个归宿之处了。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第三回 多半昌色留闻歌忆旧 增一宵梦寐移榻惊寒（1）
丁二和在今天吃午饭的时候，家里会来了这么一位女客，这是想不到的事。自从脱离大家庭以来，仿佛记得没有吃过这样一餐舒服的饭，可以不用自己费一点心力，饭碗放在桌子上，扶起筷子就吃，觉得自己家里，真有这样一位姑娘，那实在是个乐子。虽然家里多这样一个人吃饭，不免加上一层负担，可是一个小姑娘，又能吃多少，她若是愿意不走，把她留下来也好。因为如此想着，所以月容说上救济院去的话，就没有答复。
月容向他看看，见他吃着面，只是把筷子夹了两三根面条子，送到门牙下，一截一截地咬了吃，咬完了两三根面条子，再挑两三根面条子起来咬着，两只眼睛，全射在桌子中心那盐水疙瘩丝的小碟子上。心里一转念，是啦，人家家里，突然的来了一位逃跑的小姑娘，可担着一分子干系。这事要让自己师傅知道了，说不定要吃一场飞来的官司，还要落个拐带二字，人家怎么不透着为难呢!人家顾着面子，直不好意思说出口，叫客快点儿走，这也就不必去真等人家说出口来，自己知趣一点儿，就说出来罢。于是掉转脸，对了上座的丁老太道：“您这分恩情，我现在是个逃难的孩子，也没法子报答，将来我有个出头之日，一定到您府上来，给您磕头。”丁老太放下筷子，顺了桌沿，将手摸着过来，摸到了月容的手胳臂，就轻轻地拍着道：“好孩子，你不要说这样的话。为人生在世界上，都是彼此帮忙，三年河东，三年河西，我们这样小小的帮你一点忙，算得了什么，将来也许有我们求到你府上的时候，你多照顾我们一点就是了。”二和觉得母亲这种话，劝人家劝得有些不对劲，便端起手上的面碗，连汤带面，稀里呼噜，一阵喝了下去。月容看到，连忙将筷子和碗同时放下，站了起来，笑道：“还有面啦，我去给你盛一点。”二和道：“饱啦，劳你驾。”月容站在桌子角边，对他望着，微笑一笑道：“在外面忙了这样一天，饭又晚了，再吃一点。”二和看了她这样子，倒不好拒绝，因笑道：“也好，我帮着你，一块来下面罢。”说着，同走到屋檐下来，月容捧了他的碗，放在小桌上，还在抽屉里找出了一张小报，将空碗盖上。二和退后两步，两手互相搓着，望了她微笑道：“姑娘，你作事真细心，把空碗放在这里一会子，还怕吹了灰尘进去。”月容笑道：“让你见笑，我白小就让人家折磨得。”她口里说着话，把砧板一块湿面，赶忙的搓搓挪挪，撑起面来，还回转头来向二和微笑道：“下撑面总要现撑，一面撑着，一面向锅里下去，若是撑好放在这里等着，就差味儿。”二和道：“人少可以，人多撑面的人可得累死。”月容笑道：“无论什么，全是一个惯，我在师傅家里，就常常给他们一家人撑面。累死我倒不怕，就是别让我受气。”说着，微微叹了一口气，垂下头去。
二和看了人家这一副情形，只好把两手挽在身后，来回的在院子里徘徊着。月容手脚敏捷的煮好一碗面，满满的盛着，刚待伸手来端碗，二和口里说了一声不敢当，人就抢过来，把碗端了去。放到屋里桌子上以后，看到月容碗里，只剩了小半碗面了，这就整大夹子的挑了面条子，向她碗里拨了去。月容笑嘻嘻的，跳着跑进屋子来，将手抓住了他的筷子，笑道：“我早就够啦。”丁老太道：“你在我们家吃一顿饭，还是你自个儿动手，若是不让你吃饱，我们心里，也过得去吗?”二和笑道：“若是这样子请客，咱们家虽穷，就是请个周年半载，也还请得起。”丁老太道：“真的，让人家替咱们忙了大半天，也没让人家好吃好喝一顿。”月容道： “丁掌柜帮我一点忙，把我送到救济院，弄一碗长久的饭吃，那也就得啦。”丁老太道：“二和，你瞧，这位姑娘，只惦记着到救济院去，你快点儿吃饭，吃完了饭，你就赶着车子把人家送了去罢。”月容本是坐在旁边，低了头吃饭的，听了这话以后，立刻放了筷子、碗，站起来，向他深深地鞠了一个躬，笑道：“丁掌柜，我这里先谢谢你了。”二和也只得放了筷子、碗，站将起来，因向她道：“这点儿小事，你放心得了，我马上送你去。不但是送你去，而且我还要保你的险，那救济院里是准收。”月容听说，又向他勾了一勾头。二和心里，这就连转了两个念头，说送人家到救济院去，是自己出的主意，现在不到半点钟，那可转不过口来。再说到瞧她这样子，那是非常的愿意到救济院去，自己又怎好去绝了人家的指望呢!如此想着，就对她道：“好的，姑娘，你自己舀一盆水，洗把脸，喝一口水，我到外面套车去。” 他说着，把面碗放下了，自到门外去套车。
还不曾出得院子呢，有人叫了进来道：“二哥，在家啦?买卖来了。”二和看时，是同行陈麻子，他家相距不远，就在本胡同口上。二和道：“家里喝碗水。” 陈麻子站在院子中心四周看了一看，答道：“呵，你这院子里开光啦，你真是里外忙。”二和见他麻脸上的两张薄片嘴，一连串的说着，这倒不好让他进屋子去，便道：“多谢你的好意，既是有生意，就别耽误了，上哪儿呀?”陈麻子道：“就是这胡同外面那座大红门里面，他们要两辆马车，游三贝子花园去。”二和道：“出外城啦，什么时候回来?”陈麻子道：“有一点钟，向坐车的主儿要一个钟头的钱，你怕什么，走罢。”他说了这话，挽住二和的手臂就向外拉。二和被他拉到大门外，笑道：“我丢了帽子没拿，你等一会儿。”说着，向院子里跑了进去。走到屋子里，见到月容正在揩抹桌子，于是低声向她道：“这可对不起，我有一趟城外的买卖，立刻要走。”月容笑道：“掌柜的，你自便罢，我在你府上等着，你什么时候回来就什么时候再送我。”丁老太道：“我先留着这姑娘谈谈。”二和怕陈麻子进来，在墙壁钉子上，取下了自己的破呢帽子，匆匆地就跑出门去。
陈麻子所告诉他的话，倒不是假的，果然，是一趟出城的生意。在路上心里也就想着，这件事，也不忙在今日这一天，只要生意上多挣几个钱，明日早上，就耽搁一早也没关系，于是定下心，把这一趟生意做完。不想这几位游客，偏是兴致甚好，一直游到下午七点钟，才到家。
二和赶着马车回来，已是满天星斗。自己也是着急于要看看月容还在这里没有，下车也来不及牵马进棚子里去，手上拿了马鞭子，悄悄的走到院子里来。只见屋檐子微微的抽出一丛泥炉子里的火焰，虽是黑沉沉的，显着院子里宽敞了许多，这就想到今日上午，月容收拾院子的这一番功劳不能够忘记。外面屋子里也没点灯，只是里面房间里，有一些浑黄的灯光，隔了玻璃窗向外透露着，于是缓缓的走到廊檐下来，听她们说甚么呢?这就有一种细微的歌声，送到耳朵里来，这词句听得很清楚，乃是“老大王在帐中和衣睡稳”，正是自己所爱听的一段《霸王别姬》。这就不肯作声，静静儿的向下听着这一段唱腔，不但是好听，而且还十分耳熟，直等这一段南梆子唱完了，接着又是一段嘴唱的胡琴声，滴咯滴咯儿隆，隆咯隆咯儿咚，这岂不是《夜深沉》!在唱着胡琴腔的时候，同时有木板的碰击声，似乎是按着拍子，有人在那里用手指打桌沿。直等这一套胡琴声唱完了，自己再也忍耐不住了，突然叫起来道：“哦，唱得真好。”随着这句话，就一脚跨进屋门来，只在这时，却看到一个人影子，由桌子边站了走来，暗影里也看得清楚，正是王月容。便笑道：“哦，王姑娘，你还会唱戏?”她道：“不瞒你说，我现在是无家可归的人，逃出了天罗地网，不受人家管了，心里一痛快，不知不觉的就唱了起来了。你们老太身上有点儿不舒服，早睡着了，我…个人坐在这里，怪无聊的，随便哼两句，让你听着笑话。”她口里说着话，擦了火柴，就把桌子上一盏煤油灯，给点着了。
第三回 多半昌色留闻歌忆旧 增一宵梦寐移榻惊寒（2）
二和在灯光一闪的时候，看到那娇小的身材，这让他想起星光下一段旧事，便问道：“姑娘，你是怎么会唱戏?你学过这玩艺儿的吗?”她在桌子边站着避了灯光，不由得低下头去。二和看到桌上有茶壶，自己觉得把话问得太猛浪了，于是搭讪着斟茶喝。人家是一位客呢，又不便自己喝了倒不理会客人，于是也倒了一杯，悄悄的送到她面前桌子角上。她看到就明白了，向他笑着一点头道：“劳驾了。”二和一抬手道：“我记起来了，一点儿没有错!夏天，你在我们院子里唱过一晚戏，你唱得真好，我永远记得。不想咱们成了朋友了，想不到，想不到!”说得高兴了，两只手掌互相撑着，微扛了肩膀，有说不出来的那一种快乐似的，只管嘻嘻儿的笑，月容臊得耳根子也红了，只是低了头，将一只手去慢慢的抚摸着桌沿。二和这才看出来了，人家很不好意思，因此住了笑容，很沉着的对她道：“这要什么紧，我们赶马车是糊嘴，你卖唱也是糊嘴，又有什么不能对人说的!”她这才低声答道：“我不敢告诉你是学什么，就为的是这个。丁掌柜的，你明天把我送到救济院里去，可别说出来，我觉得真是怪寒碜的。”二和端了一张方凳子在房门口放下，然后又端了那杯茶，朝着她慢慢儿的喝。她忽然身子掉正过来，向二和望着，沉住了颜色道：“丁掌柜……”说着这话，突然的把话止住，而且将头低下去。
二和虽然不敢正眼的望着她，可是这话也不能不回答她，因之手上捧着茶碗，慢慢儿的向嘴里送着，缓缓的道：“那没什么要紧，我答应了你的事，迟早总得替你办。”月容道：“不是那话，你想不到我是一个卖唱的人吧?”二和见她两手反撑了桌子，背着灯光看了自己的鞋尖，那就够难为情的了，便站起来道：“倒是没有想着。可是等我知道了你是一个卖唱的，我可喜出望外。因为你那天在我们这院子里唱过一回之后，我们这院子里人，全都成了戏迷了。可是我们又没有那么些个钱，可以天天叫唱曲儿的到家里来，所以当你们这一班，拉着弹着，由胡同里过去的时候，我就老是跟了他们走，有时候还走着很远的地方去。你唱的声音，我是听得很熟，可是我还没瞧见过你长的是个什么样子。”月容本就低着头的了，听着这话，不觉噗嗤一声笑着，将头扭了过去。二和见她这样不好意思，更觉得心里有些荡漾起来，拿起桌上的茶壶，又自斟了一杯茶，站在桌子角上喝了。那月容始终把脸朝了那边，也不掉过来，这样，彼此寂然的对立着，约摸有六七分钟。
丁老太在里面屋子床上，翻了两个身，嘴里哼哼有声，二和这才发言道：“妈，你又不舒服啦?”随着这话，他就走了进去。月容一人在外面屋子里，就靠了桌子角坐下，也是这一天实在是疲劳了，不知不觉的就伏在桌子角上闭眼稍微休息一下。朦胧中觉得这桌子摇撼了一阵，便抬头向前面看着。二和已是将两条板凳，架了一块板子横在堂屋中间，板子上铺了一床薄被。月容站起来，打了两个呵欠，立刻将嘴掩住，笑道：“又要劳你的驾，我自己会来铺床。”二和道：“不，这是我搭的铺。你一位大姑娘家，怎好让你住在外面屋里睡，你别瞧我家穷，还有一张大铜床呢。”月容道：“向来丁掌柜在哪儿睡?”二和道：“你不瞧见屋子里有一张小土炕吗?我向来就睡在那儿。”月容道：“把你揪到这外边屋子里来，倒怪不好意思的。”二和道：“这也没有什么不好意思，反正我不能让客人在家里熬一宿。”月容道：“老太太向来一人睡在床上的，今晚上又不太舒服，我怎好去打搅她，我在炕上睡罢。”二和道：“这可以听你的便。”说着，举起两只手，连连打了两个呵欠。月容抬起一只手来，理着自己的鬓发，因道：“你为我受累了一天，这会子该休息了，我这就进房去了。”二和道：“里面屋子里，请你别熄灯。桌上有一壶茶，是拿一件大棉袄包着的，假如半夜里我们老太太要喝茶，请你倒一杯给她喝，别的也没有什么可说的了，你睡罢。”月容虽然觉得他最后两句话，是有点赘余，但是自己要睡，人家也就睡，不便我问，自进里屋，掩上屋门睡了。
二和这方搭床的板子，正是屋子里开向院子里屋门，现在睡下了，屋子门可就不能关上。将一床被，半叠半盖的躺着，没有枕头，只好脱下身上的衣服，作了一个大棉布卷塞在垫被的下面，把头枕头。这一天，早上把东北城跑了一个来回，晚上又把西北城跑了一个来回，也就相当的疲倦。何况为了月容，心里头老是有一种说不出所以然的牵挂，总觉得安置没有十分妥当，作什么事也有些仿仿佛佛的。这时头靠了那个卷的衣包，眼对了里面房门望着，他心里就在那时想着，假使自己有一天发了财，把这间房当了新房，那就不枉这一生了。不过像王姑娘这分人才，要她作新娘子，也不能太委屈了，必得大大的热闹一下子。
心里这样想着，眼面前可站着一位新娘子，身上穿了红色的长衣，披了水红色的喜纱，向人微微的一笑。耳边下兀自有音乐响着，但是卜卜呛呛的，却有些不成腔调。这就忘记了自己是新郎，也禁不住发脾气喊起来，为什么音乐队这样的开玩笑。不想这一声嚷着，自己也醒过来了，是墙外面有敲更的经过，是那更梆同更锣响着。于是转了一个身朝里睡着，心里也正责骂自己，未免太不争气，家里来一位女客，立刻就想把人家当新娘子。可是月容倒很赞成这个办法，对他道：“你不要送我上救济院，我们逃跑罢。”说着就跑，不知道有多少人在追赶，两个人拼命地跑，后来索性牵了月容的手跑。所跑的正是一条荒僻的大街，刮着大风，飞着雪花，吹得人身上冷水浸了一样，尤其是自己的脊梁上，直凉透了肺腑，站着定了定神，自己并没有站着，却是躺在门板上。那院子里的风，呼呼的向屋子里面灌，吹得脊梁上，犹如冷水浇过，所以把人又惊醒了，于是一个翻身坐起来，定了一定神。今天晚上，怎么老是作梦?这可有些怪了。记得桌上还放下了一盒烟卷的，这就走过去向桌面上摸索着。
不知道怎么当的一声，把桌上一只茶杯子给撞翻了，自己啊哟了一声。接着便是咿哑一声，原来房门开着，闪出一线灯光来，月容可就手扶了房门，在那里站着。二和道：“你还没睡着吗?准是认床。”月容笑道：“我们是什么命，还认床啦?我想你在外面屋子里躺着，忘了关门，仔细着了凉。我把你挤到外面来，怪难为情的，可是你老太太睡着了，我又不便叫你。”她说着话，就抱了一床小被出来，放到板子上。二和也摸着了火柴，把桌上的灯点了，见她睡眼的蓬乱着一头头发，衣服单单的，又有几个破眼，直露出白肉来。在灯下看到她这种样子，心里未免动荡了几下。月容见他望着，低了头，就走进房去，两手要关上房门的时候，还在房门缝里，同二和连连点了几点头，然后在她微笑的当中，将门缝合上，两个人就在门内外隔开来了。二和当时拿了火柴盒在手，一句什么话也说不出，这时门合上了，才道：“喂，王家大姑娘，你把被给我了，你就别在炕上睡了。”月容道：“我知道了。掌柜的，你可把门掩上一点，别吹了风。”二和答应了一声，自擦火抽着烟。丁老太太咳嗽了几声，隔了屋子叫道：“二和你还没睡啦?”二和道：“我刚醒，抽一枝烟卷就睡。您好一点儿了吗?”丁老太道：“好些了，多谢这位王家姑娘，给我倒了两遍茶。别搅和人家了，让人家好好的睡一会儿罢。”二和静静的抽完了那枝烟，将两床被一垫一盖，却是睡得舒服一点。心里也就想着：可别胡思乱想了，明天一早就得起来套车，送她上救济院去。好好的睡一觉罢，只要把她送走，自己心事就安定下来了，睡罢。这样决定了，口里数着一二三四，一直数到四百数十，这就有点儿数目不清。
直等这耳朵下听到呼呼的风声，起来一看，天色大亮，那邻院的树叶子被风吹着，只管在半空里打旋转，抬头看看天色，阴沉沉的。这也就来不及作什么想头，到院子里马棚子里去，把马牵出来，将车套好。一回头，月容把头发梳得溜光，脸上还抹了一层胭脂，胁下又夹了一个小布包袱。二和道：“你还带着什么啦。”月容道：“这是你送我的一点儿东西，我带去作纪念品。”二和也就仿佛着曾送过她一点东西，便点头道：“你记得我就好。你到院子里去以后，我还可以让我们老太太常常去瞧你。”月容低了头没作声，自开了车门子，就钻了进去。二和道：“姑娘你也真心急，我车子还没有套好呢。就算我车子套好了，你到大门外去上车也不迟。”月容道：“你外面院子里街坊多，我不愿意同他们见面，你快一点儿走罢。”二和一听这话，觉得这个人太狠心，母子两个人这样款待她。她竟是一点留恋之心没有。一赌气，拿着马鞭子，就跳上车去，口里喝了一声道：“畜牲快走!”那马似乎也生了气，四蹄掀起，向前直奔，就要把这位刚脱樊笼的小鸟，又要送进鸟笼子去了。
第四回 娓婉话朝曦随亲挽客 殷勤进午酒得友为兄（1）
丁二和无故在街上遇到这样一个少女，本来也就知道事出偶然，并没有什么情爱的意思，及至听到她唱戏，正是自己倾慕的一个人。原来自己料着，一个赶马车的人，是没有法子同这唱曲儿的人混到一处去的，自己追着她们后面听曲子，那一种心事算是作梦。现在这女人到了家里，他的那种侥幸心，就引起了他的占有欲。偏是那女孩子不懂事，只管催了走，所以他气极了，挥着马鞭子，就打了马跑。赶马车的人，自然坐在车前面那一个高高的位子上。马跑得太快了，他只管在车子上颠簸，不想车轮子在地面碰了一块石子，打得车子向旁边一歪，连人带马一齐全倒在马路上。忽然受了这一下子，着实有点害怕，等到自己睁眼翻身一看，不想还是一个梦。摔下地来，那倒是不假，因为那搭铺的门板，未免太窄，自己稍微疏点儿神，就翻身滚下来了。于是坐了起来，凝神了一会，自己这也就想着：这也不能说完全是梦，本来已经和王姑娘商量好了，第二日早上，一定可以送她到救济院去，现在天快亮了，约定的时候，也就快到了。想到这里走出院子去，四周望了一望，然后走回院子 来。
不想在他走进门来的时候，月容也起来了，站在桌子后面，向他笑道：“你准是惦记着你老太太的病，这倒好些了。就是由半夜那一觉醒过之后，一直到现在，还没有翻过身，睡得香着呢。我怕你要瞧老太太，所以我就开门出来。”二和听说，走进里面屋子里去看看，果然母亲是侧身躺着，鼻子里还呼呼打鼾呢，于是放松了脚步，又悄悄的走了出来。月容道：“掌柜的，你要是没有睡够，你就只管睡罢，我这就去给你拢炉子烧水。”二和笑道：“你是一位作客的人，老是要你替我们作活，我真过意不去。”月容道：“哟，你干吗说这样的话，就怕我年轻不懂甚么，作得不称你的心。”她这样说着，可就走到屋檐下去，先把炉子搬到院子中心，将火筷子把煤灰都捣着漏下去了，于是在屋角里找了一些碎纸，先塞炉子里去，然后在桌子下面，挑了些细小的柴棍，继续着放下去。
二和本是在院子里站着的，这时就搬了一张矮凳子，在院子里坐着，两腿缩起来，把两只手撑在自己腿上，托住了头，向她看着。她不慌不忙的把炉子里火兴着了，用洋铁簸箕搬了有半炉煤球倒下去，接着将炉子放到原处，找了一把长柄扫帚，就来扫院子。二和这就起身把扫帚接过来笑道：“你的力气很小，怎么扫得动这长扫帚呢，交给我吧。”月容道：“你一会儿又要出去作生意的，在家里就别受累了。”二和扫着地道：“你是知道的，我这位老太太，双目不明，什么也不能干，平常扫地作饭，也就是我。”月容舀了一盆水，放在屋檐矮桌子上，可就把抽屉里的碗筷零碎，一件一件的洗着。手里作活，口里谈话，因道：“掌柜的?你不能找个人帮着一点 吗?你府上可真短不了一个人。”
二和听了这话，将地面上的尘土，扫拨到一处，低了头望着地面，答道：“谁说不是。可是我们赶马车的，家里还能雇人吗?”月容道：“不是说雇人的话，你总也有三家两家亲戚的，不会同亲戚打伙儿住在一块儿吗?”二和将扫帚停了，两手环抱着，撑在扫帚柄上，望了她道：“姑娘，咱们是同病相怜吧。我倒不是全没有亲戚，他们可是阔人的底子，有的还在住洋楼坐汽车，他肯认我吗?有的穷是穷了，我还能赶马车，他们连这个也不会，当着卖着过日子。有钱的亲戚找他们，他们欢迎，我干着这一分职业，他不怕我借光吗?再说，他们只知道作官的是上等人，像我这样当马夫的，那算是当了奴才啦。在大街上看着我，那就老远的跑了走，我们怎么和他打起伙来?”
月容道：“你这人有志气，将来你一定有好处。”二和笑道：“我会有什么好处呢?难道在大街上拾得着金子吗?”月容道：“不是那样说。一个人总要和气生财，我第一次遇着你的时候，我就知道你很好。”二和道：“哪个第一次?”月容道：“就是那天晚上，我在这院子里唱曲儿的时候。”二和笑了，将手上的长扫帚，又在地面上扫了几下土，笑道： “那晚在星光下，我并没有瞧见你，你倒瞧见我了?”月容道：“当晚我也没有瞧见你，可是有两次白天我走这门口过，我听你说话的声音，又看到你这样的大个儿，我就猜着了。”二和又站住把扫帚柄抱在怀里笑道：“这可巧了，怎么你昨天逃出胡同来的时候，就遇到了 我?”
月容把碗筷全清好了，将脸盆取过，先在缸里舀起一勺冷水，把脸盆洗过了，然后将炉子上壶里的热水，斟了大半盆，把屋子里绳子上的手巾取来，浮在水面上，回过头来对二和点了两点头道：“掌柜的你洗脸。你的漱口碗呢?”二和抛了扫帚，走过来道：“我以为你自己洗脸呢，这可不敢当。”月容道：“这有甚么不敢当!你昨天驾着马车，送我全城跑了一个周，怎么我就敢当呢?”二和在屋子里拿出漱口碗牙刷子来，在缸里舀了一碗水，一面漱着口，一面问道：“我还得追问那句话，怎么这样巧，昨天你就遇着我呢?”月容笑道：“不是看到你那马车，在胡同口上经过，我还不跑出来呢。”她原是站在屋檐下答话，说着，也就走到院子里去，弯腰拿了一个洋铁簸箕，把扫的积土慢慢搬了起来，然后自运到门角落里土 筐子里去。
这时东方半边天，已是拥起了许多红黄色的日光。月容却走进屋子去，把二和搭的铺先给收拾起来，那堂屋里，也扫过一个地，听到炉子上的水壶咕噜作声，就跑了出来，将壶提开了火头笑问道：“丁掌柜，给你沏壶茶喝吧，茶叶放在甚么地方?”二和坐在矮凳子上，将马鞭子只管在地面上画着字，眼睛也是看了地面，听了这话，马鞭子依然在地面上画着，很随便地答道：“墙头钉子上，挂了好几包呢。”月容看他那样无精打采的样子，心里可就想着：人家准是讨厌我在这里了，可别让人家多说话，自己告辞罢。她这样的想 着，也没多言多语，自走回屋子里去。
第四回 娓婉话朝曦随亲挽客 殷勤进午酒得友为兄（2）
二和先是只管把马鞭子在地面上涂着字，他忽然省悟过来，这样的同人家说话，恐怕是有点儿得罪人，于是向屋子里先看一下，立刻站了起来，这就大声叫道：“姑娘，你休息一会子罢。”他口里说着，人也随了这句话走进来，可是月容没有答话，丁老太倒是答言了，她道：“二和，我口里干得发苦呢，你倒一口水我来喝罢。”二和听了这话，虽看到月容站在堂屋里发呆，自己来不及去理会，立刻斟了一碗开水抢到屋子里去。只见丁老太躺在床上，侧了脸一只手托住了头，一只手伸到下面去，慢慢的捶着自己的胸。二和道：“你怎么了?是周身骨头痛吗?”丁老太道：“可不是。”二和扶起她的头，让她喝了两口水，放下碗，弯了腰，伸手去摸那画满了皱纹的额头，果然有些烫手，使她那颧骨上，在枯蜡似的脸皮里，也微微的透出了一些红晕。这就两手按了床沿，对了母亲脸上望着，因低声问道：“您是哪儿不舒服?我得去给您请一位大夫来瞧瞧吧?”丁老太道：“那倒用不着，我静静儿的躺一会儿，也许就好了。要不，让这位大姑娘再在咱们家待上一两天，让她看着我，你还是去作你的买卖。”二和道：“这倒也使得，让我去问问这位姑娘看，不知道她乐意不乐意。”丁老太道：“我也是怕人家不乐意，昨日就想说，压根儿没有说出来。”二和道：“好的，我同她去说说罢。”口里说着，走到外面来，不想她已是在跨院门口站着了。二和没有开口呢，她就勾了两勾头，先笑道： “丁掌柜的，我实在打搅你了。本来呢，我还劳你驾一趟，把我送到救济院去，可是我想到你老太太又不舒服，当然也分不开身来，请你告诉我，在什么地方，让我自己去罢。”二和听着话，不由得心里卜卜乱跳了一阵，问道：“姑娘，我们有甚么事得罪了你吗?”月容靠着门子站着，手扶了门闩，低着头道：“你说这话，我可不敢当。我是心里觉着不过意，没别的意思。”说着，将鞋 子在地面上来回的涂画着。
二和将那矮凳子又塞在屁股底下，蹲着坐了下去，分开了两腿，自将双手托住了下巴，向地面上望着道：“也是你自己说的，你觉得我这人还不错。”月容道： “这是真话，以前我打这胡同里走过去的时候，有两次，我看到你替人打抱不平，我心里就想着，你这人一定仗义。”她说着，就蹲下在门槛石板上坐着，低了头，捡了一块石头子，在石板上画着圈圈，口里接着道：“所以那天你由胡同口上经过，我就想找着你，你一定可以帮忙的。”二和道：“我并不是不替你帮忙，我们老太正病着，家里没个人，我不敢离开。唉，穷人真是别活着。”他深深的叹着气，只管摇头。月容道：“穷人是真没有办法，越是工夫值钱，老天爷就越是要耽搁你的工夫。”二和突然站起来，将两只巴掌不住手的拍着响，然后两手环抱在胸前，将一只脚在地面上点拍着，沉吟着道：“我们老太太，倒有这个意思，说是请你在我们这寒家多住两天，可是你要到救济院去的心思又很急，我有话也不好出口。”她听了这话，好像得了一种奇异的感觉，全身抖颤一下，笑了起来，可是还有点不好意思，将头扭到那边去，低声道：“你这话是真的吗?”二和道：“那你放心，我绝不能同你开玩笑，请你在我家委屈两三天，等着家母身体好些了，我再送你到救济院去。”月容这就站起身来，将手高高的抬起了，扶了门板，把脸子藏在手胳臂里面，笑道：“我现在是无主的孤魂啦，有人肯委屈我，我就不错啦。”二和听了这话，当然是周身都感着一种说不出来的愉快。不停的在院子里来回的走着，而且也是不停的双手拍灰。那墙头上的太阳，斜照到这跨院墙脚下，有一条黑白分明的界线。
当他们在院子里说话的时候，那太阳影子，是一大片，到了那影子缩小到只有几尺宽的时候，只有月容一人在院子里作饭。太阳当了顶，一些影子没有，二和可就夹了一大包子东西进来。这还不算，手里还提着酱油瓶子，一棵大白菜，一块鲜红的羊肉。一到院子里，月容就抢上前把所东西接过去了。他肋下放下来的，大盒子一个，小盒子两个，另外还有个布卷儿。大盒子里是一双鞋子，小盒子里是线棵子两只，胰子手巾牙刷全份。月容将那纸盒子抱在怀里，笑道：“这全是给我买的吗?”二和且不答复她这句话，却把那纸包打了开来，花布、青布、蓝布样个个都有，两手提了布匹的一头，抖了两抖，笑道：“你不是说你自己会作活吗?……” 这话没说完，外面有人叫起来道：“二哥刚回来啦?”二和听他那声音，正是大院子里多事的王傻子来了，便抢出来把他截住，一块儿走到外面院子里。
他先站住脚，把一个手指头向他点着，将眼睛*了两*，笑道：“这两天，你是个乐子。”二和把穿的长夹袍儿，摸了一摸钮扣，又抬起手来，把头发乱摸了一阵，笑道：“这件事，我正想和你商量着，你猜她是谁?就是六月天那晚上在咱们院子里唱曲儿的那位小姑娘。”王傻子把系在腰上的板带两手紧了一紧，将脸沉了一沉，摆着头道：“那更不像话，你想闹个拐带的罪名还是怎么着?我们作街坊，知情不举，那得跟着你受罪，这个我们不能含糊。”二和笑道：“所以我来请教你，你请到我们小院子里去坐坐，咱们慢慢的谈谈。”王傻子跟着他的话，走到小院子里来，便四处看了一遍，笑道：“两天没来，这小院子倒收拾得挺干净的。” 二和把院子里放着的矮凳，让王傻子坐了，自己搬了一张小椅子，对面坐下，王傻子两手牵了两腿的裤脚管，向上一提，因道：“这事没有什么可商量的，干脆，你就把她送回家去。咱们虽是做一分穷手艺的人，可是要做 一个干净，这唱曲儿的姑娘……”
他这话还没有说完，月容手上拿了一盒纸烟，就走出来了。二和站起来介绍着道：“这位王大哥，他为人义气极了，你有事要托着他，他没有不下血心帮忙的。”月容听了这话，可就向他鞠了一个躬，又叫了一声王大哥。王傻子对她望了一望，笑了，沉吟着道：“倒是挺斯文的人。”月容递了一根烟到他手上，又擦了一根火柴，给他点着烟，王傻子口里道：“劳驾，劳驾。”心里却想着这人哪儿来的，一面就吸着烟。月容退了一步道：“我是个流落的人，诸事全得请王大哥照应一二，你算作了好事。”王傻子听她又叫了一句大哥，满心搔不着痒处，笑道：“这可不敢当。”二和见王傻子已经有些同情的意思了，这就把月容的身世，和自己收留她的经过，全都说了一遍，接着便笑道：“若是你们大嫂子回来，高攀一点，让她拜在你名下，作一个义妹，也不算白叫一声大哥。”王傻子望了她笑道：“人家这样俊的人，我也配!”月容站在一边，看到二和只管敷衍，心里就明白了。因道：“大哥，你就收下罢。回头带我去拜见嫂嫂罢。”王傻了跳了起来，叫道： “真痛快，我不知道怎么好了。”二和笑道：“别忙，我家里还有一瓶莲花白，咱们先来三杯，你看好不好?就是少点儿下酒的，我这就去买去。”王傻子道：“你听门口有叫唤买落花生的，咱们买几大枚落花生就成，会喝酒的，不在乎 菜。”他口里说着，人就跑了出去。
一会儿买了花生进来，就送到堂屋里桌上，透开报纸包儿摊着。桌上已是斟了两茶杯白酒，二和坐在下方，一手握了酒瓶子，一手端起杯子来，笑道：“你试试，味是真醇。”王傻子先端杯喝了一口，然后放杯坐下，将嘴唇皮咕啜了两声，笑道：“真好。”二和摇晃着酒瓶子，笑道：“知道你量好，咱们闹完算事。”王傻子两手剥着花生，将一粒花生仁，向嘴里一抛，咀嚼着道：“那可办不了。”正说着呢，月容端了一碟子煎鸡蛋来，笑道：“大哥，这个给你下酒。”王傻子晃着脑袋直乐，望了她道：“大妹子，你歇着，什么大事，交给愚兄啦。”月容笑道：“全仗您救我一把。”王傻子端起杯子来，喝了一大口酒，二和又给他满上，他欠着身笑道：“二哥你喝。大妹子，丁掌柜的在这里，我说实话，大哥有这么好做的吗?你既是叫了我一声大哥，我不让你白叫!”二和道：“大哥，你喝，我这里预备下了羊肉白菜，回头下热汤面你吃。”月容道：“面都撑好了。”王傻子笑道：“这姑娘真能干，这样的人才，哪儿找去!大妹子，你就别上救济院了，就在丁二哥这里住着，他老太太，是个善人，你修着同她在一处，你有造化。再说，你大嫂子，直心肠儿，我们两口子，虽是三日一吵，五日一骂的，可是感情不坏。同在一个院子里，什么事我 能照应你。”
月容站在一边笑着，王傻子道：“老太睡着啦?我一喝酒，嗓门子就大了。”二和道：“没关系。大哥你说不让她走，她师傅家可离这儿不远。”王傻子在墙上筷子筒里抽出两双筷子，分了一双给二和，然后夹一夹子鸡蛋，向嘴里一塞，又喝了一口酒，杯筷同时在桌上放下，表示那沉着样子，笑道：“人家都叫我傻子，我可不是真那么傻。这件事，决不能含含糊糊的办，要办就办一个实在，同我妹子师傅敞开来说脱离关系，离得远，离得近，都没什么。”二和道：“那可透着难点吧?”王傻子一连剥了好几粒花生咀嚼着，笑道：“有什么难?豁出去了，咱们花几个钱，没有办不妥的。”二和端起杯子来，抿了一口酒，因昂头叹了一口气道： “咱们就缺少的是钱。”王傻子道：“缺钱是缺钱，可是咱们哥儿俩，在外有个人缘儿，就不能想点办法吗?花钱多了不算，我还要少花呢!”二和道：“请教大哥有什么法子呢?”于是他两指一伸，说出他的办法来。
第五回 茶肆访同俦老伶定计 神堂坐壮汉智女鸣冤（1）
丁二和拿出一瓶莲花自来，原也不想有多大的效力，现在王傻子一拍胸脯，就答应想法子，倒出乎意外，便笑道：“大哥说有法子，自然是有法子的。但不知道这法子怎样的想法?”王傻子道：“明人不做暗事，你打算把我们这位小妹妹给救了出来，干脆就去找她的师傅，把她的投师纸给弄了出来。自然，让他白拿出来，他不会干的。咱们先去说说看，若是他要个三十五十的，咱们再想法子凑付。”二和道：“他要是不答应呢?”王傻子端起酒杯，一仰脖子，喝了一大口，淡笑一声道： “二哥，你怎么还不知道王傻子为人吗?我傻子虽是不行，我的师兄弟可都不含糊。说句揭根子的话，他们全是干了多年的土混混，漫说是一个唱曲儿的，就是军警两界，咱们都有一份交情。咱们说是出面，给两下里调停，他唱曲儿的有几个脑袋，敢说一个不字!”二和道：“若是那样子大办，那他倒是不能不理会。”王傻子道：“这不是街坊走了一只猫，让人家抱去了，骂几句大街就了事的。”
说到这里，他回头看到月容在屋檐下撑面，这就笑道：“大妹子，你别怪我，我说话一说顺了嘴，什么全说得出来的。”月容笑道：“我还不如一只猫呢，猫还能拿个耗子，我有什么用?”王傻子问二和笑道：“这孩子真会说话。她要是有那造化，在富贵人家出世，一进学校，一谈交际，咱们长十个脑袋，也抵不了她。” 月容笑道：“大哥，你别那样夸奖，我的事全仗你啦。你把我抬高了，显见得我是不用得人帮忙的，那可糟了。”王大傻子手一按桌子，站了起来，将手拍了胸道： “大姑娘，你放心，我要不把你救了出来，算我姓王的是老八。你赶快把面煮了来，吃了，我就走，酒我不喝了。”二和看到他这样子起劲，心里头自然也是很欢喜，就帮着月容端面端菜。
身后丁老太叫了一声王大哥，接着道：“有你出来，这事就妥了。我家二和，胆子小，不敢多事。”二人回头看时，丁老太手扶着房门站定，笑得脸上的皱纹，一道道的簇拢起来。二和赶快上前搀着道：“我只管说话，把你有病，都给忘了。”丁老太扶了他，一手摸索着，走出来，扶了凳子坐下，笑道：“你们的话，我全听到了，这样办就好。我就常说，王大哥就是鼓儿词上的侠客。心里一痛快，我病也好啦。”王傻子听了，不住的咧着嘴笑，吃了一碗撑面，连第二碗也等不及要，站起来，将大巴掌一摸嘴道：“大家听信儿罢。”他说了这话，已经跨步出了院子门了。
离这胡同口不远，有家清茶馆儿，早半天，有一班养鸟的主儿，在这里聚会。一到下午，那就变了一个场面了，门口歇着几挑子箩筐，里面放着破鞋旧衣服，大玻璃瓶小碗等等，是一批打小鼓收烂货的，在这里交换生意经。靠墙，一列停着几辆大车，这是候买卖的，这些人全在茶馆子里，对了一壶清茶，靠桌子坐着。王傻子走进门两手一抱拳，叫道：“哥们，王傻子今儿个出了漏子啦，瞧着我面子，帮个忙儿，成不成?”在茶座上坐着的，有五六个人全站起来，有的道：“王大哥，你就说罢，只要是能帮忙的，我们全肯出力。”王傻子挑了一个座位坐下，因道：“赶马的丁二和，昨天上午在羊尾巴胡同口，救了一个唱小曲儿的姑娘，把她藏在家里。据说，她师傅同师娘，全不是人，师娘成天磨她，晚上又要她上街挣钱；师傅是个人面兽心的东西，要下她的手，她受不了，才逃出来的，我瞧见丁二和家有个姑娘，打算管管闲事，可是一见面，那姑娘直叫我大哥，怪可怜儿的，我就答应了她，和她师傅要投师纸去。凭咱们在地面上这一份人缘儿，她师傅不能不理。唐大哥在这前前后后最熟不过，烦唐大哥领个头儿，咱们一块儿去。”在窗户边一个大个儿，短夹袄上围着一根大腰带，口里衔着短旱烟袋，架在桌沿上吸着，便答道：“这没什么难，只要人逃出来了，咱们同他蘑菇去，不怕他不答应。她师傅姓什么?”王傻子啊哟了一声，将手乱搔着头，笑道：“我只听到丁二和给我报告个有头有尾，我倒忘了问这小子是谁。”他这一说，在座的人全乐了。
墙角落里桌子边，坐了一位五十来岁的人，黄瘦的脸儿，穿了一件灰夹袍，外套旧青缎子坎肩，手里搓挪着两个核桃，嘎啦子响。他向王傻子笑道：“这个唱曲作的，我认得，他叫光眼瞎子张三，在羊尾巴胡同里小月牙胡同里住。你们要到他手上去拿投师纸，你说上许多话不算，还得给他一笔钱，哪有那么些工夫!你们把事交给我，叫我一声……”王傻子笑道：“杨五爷，你可别开玩笑。”杨五爷哈哈大笑道：“你可真不傻，我当然叫她拜我为师，还要她作我干姑娘不成?张三这小子，无论怎样不成人，他总有三分怯我，这里另有个缘故，将来可以告诉你们。”在座的人听说，这就哄然的道：“有杨五爷出来，这事就妥啦。”杨五爷道：“这孩子我也看到过，模样儿好，嗓子也好，准红得起来。王大哥，你去对那位姓丁的说，他得和这姑娘，假认是亲戚，把姑娘送到我家里去学戏，然后我去同张三胡搅。”王傻子道：“我已经和她认做干兄妹啦。”杨五爷道：“干兄妹三个字，能拿出来打官司吗?最好让姓丁的同她认成姑表亲，找一位长辈出来说话，我就有戏唱了。”王傻子道：“成啦，二和的老娘，倒是个真瞎子。”杨五爷笑道：“那就更好了。我这就回家去，回头你同姓丁的，把那姑娘送到我家里，让那丁老太也陪着，只要姑娘给我磕三个头，担子我担了，晚上没事，你到我家里去瞧一份儿热闹。”
第五回 茶肆访同俦老伶定计 神堂坐壮汉智女鸣冤（2）
王傻子就走到他座位边来，两手扶了桌子，向他脸上望着，问道：“五爷，这话真吗?”杨五爷手心搓挪着核桃，另一只手，摸了尖下巴颏上几根黄胡子，笑道： “王大哥，咱们可常在茶馆里会面，你瞧我什么时候作过猴儿拉稀的事情?实对你说，我也是瞧那姑娘很好，跟着张三在街上卖唱，哪日子能出头年?以前她好好儿的跟了张三，我瞧她在泥坑里，也没法拉她一把，因为那是她自己愿意的。现在她既是逃出罗网来了，我就想收现成这样一个好徒弟。”他口里说着，将桌上放的瓜皮帽子抓了起来，作个要走的样子，向王傻子道：“你们若是相信我的话呢，我就照办；不相信我的话，这话算我没有说。”他说着，把帽子向头上盖了下去，因道：“我可要走啦。”王傻子道：“五爷，你怎么啦?我可一个字也没有敢给驳回，你怎么先生气呢?”说道，他可退后两步，挡住了他的去路。杨五爷笑道：“你不要我走，在这茶馆子里，马上也办不出来。”王傻子就把他前面的茶壶，给斟了一杯茶，两手捧着，送到杨五爷面前，笑道：“五爷你先喝一杯，告诉我们一点儿主意，你眼珠子一转，也比我们想个三天三夜来得巧妙些。”杨五爷听了这话，又坐了下来，向四周一看，因道：“好在这里没有传信给他的人，我就可以说了。” 于是把自己想的主意，绘声绘影的，就在茶座上对他们说了。
大家眉飞色舞的，都点着头说，这个法子不错，张三要是知趣的人，这事情就妥了。杨五爷笑道：“难剃的连鬓胡子，我经过的就多了，这么一个张三，我有什么对付不了的!”他手上搓了两个核桃，笑嘻嘻的，走出去了。王傻子这就转过身来，向那位姓唐的一拱手道：“这件事有杨五爷出了头，不能算我私人的事，大家就是捧五爷一场，也应当带我傻子一个。”那位姓唐的大个儿，听了这话，就把胸脯子一挺，站了起来，一伸右手的大拇指道：“要是照着刚才杨五爷说的那话，绝对没有什么难处，都交给我了。”他说时，僵着脖子，眼睛又是一横，那神气就大了。王傻子也沏了一壶茶，在清茶馆里又坐了一会子，然后回家去。他也来不及进自己的屋子，立刻就到丁家跨院子里来。
丁老太这时坐在小堂屋里，矮凳子上，捧了一小串子香木念珠，两手握住，四个指头两推两掐的数着。月容坐在她对面，絮絮叨叨地说话，老太低头听着，一声儿不言语。王傻子刚进院子门，月容说一声大哥来了，就迎出了院子来。王傻子笑道：“大妹子，你的事妥了，没事了，有人替你出头了。”丁老太道：“王大哥，请你到屋子里坐罢。谁肯出头呢?我倒愿意听听。”王傻子昂了头，笑着进来，脚步是刚停住，月容早就搬了一张椅子放在他身后，还用手牵了他的衣襟，低声叫道：“王大哥，请坐请坐。”王傻子刚坐下，月容又斟了一杯茶，两手捧着，送到他面前。王傻子笑道：“丁老太你猜怎么着，杨五爷肯给咱们出头了。”丁老太道：“哪个杨五爷?”王傻子道：“这人说起来是很有名的。从前他唱戏的时候，名字叫赛小猴，唱开口跳。后来不唱戏了，靠说戏过活，年数多了，倒也挣了两钱，在咱们城西这一带，很有个人缘儿，要说是在街上卖艺的人，要得罪了他，那可就别想混出去。”月容站在丁老太椅子后，正半侧了身子听着，就插一句话道： “我明白了。这个姓杨的，准是一位在家里的吧?”傻子道：“小姑娘家，可别胡说。”说着，连连的瞪了她两眼。月容也不知道这句话是说错了在哪里，倒是直了眼睛望着。正在这时，二和手里拿了一条马鞭子，大步的赶将进来，也等不及进门，立刻就叫起来道：“王大哥来啦，怎么样?有了办法吗?”王傻子道：“我们这个大妹子，真有个人缘儿，杨五爷听我一说，他愿帮忙啦。”二和也有点莫名其妙了，把手上的马鞭子，向月容手上一递，然后两手一拍，对王傻子道：“这事妥了?”月容看到他们都这样兴奋，也就料着事情不坏，他们有什么吩咐，就照了他们的吩咐行事。
这个计划的开始是这目下午七点钟，王傻子、丁二和王月容三个人，一同到杨五爷家里来。他们倒也是个四合院子，中间是板壁屏门一隔，分成了内外，正面北屋子电灯通明的，正敞着门啦。杨五爷口里，衔着一枝七八寸长的旱烟袋，烟斗里面正插了半截烟卷，两手背在身后，只管在屋子里来回的踱着。看到二和进来，立刻的到门边来，招了两招手。月容随在他二人身后，这就留心看到他的家庭状况了，走进堂屋去，正中上面，一张大长案，长案外面，又是一张小长桌，在桌上摆着一个三尺多长的雕花硬木神龛。在那里面，供着一位尺来长的白面长须，穿黄袍的佛像。在神龛两面，有那小旗小伞用小白铜架子安插着，此外又是白锡的大五供小五供，一对没有点的大红烛，高高的插在烛台上。五供里面，有一盏锡的高灯台，几根灯草并在一处点了一个小火焰。那中间檀香炉子里，微微的一小缕青烟，在半空里飘荡着，只这一点，就使得这个堂屋，有了很神秘的意味了。两边列着四把紫檀椅子，上面还铺了紫缎的椅垫子。在这中屋梁上垂下来的电灯，正照着下面的一张四仙桌，上面是茶盘子里放好了茶壶茶杯。烟卷是用一个雕漆盒子装着，连火柴全放在茶盘子边，那是等候客人多时的了。王傻子抢上前一步，回转头向月容道： “这就是你师傅了，磕头罢。”杨五爷拿了小旱烟袋杆，摇摆了两下，笑道：“先别忙，你们在这里坐一会子，我自有安排。”说着，向二和道：“丁二哥，咱们短见，难得你这样仗义，将来她总得报你的大恩。”他说着，很快的用眼光在二和与月容两个人身上扫了一下。二和笑着连连的弯腰道：“我们这穷小子，那配说给人帮忙，这好比水里飘着一根浮草，顺便让落下河的小虫儿，搭了这根草过河，算得了什么力量。”杨五爷微微的笑着。
第五回 茶肆访同俦老伶定计 神堂坐壮汉智女鸣冤（3）
不过月容并不因为杨五爷这样说了就呆呆的站着，便是缓步向前，对正了他弯腰行了个三鞠躬礼。杨五爷侧了身子受着，笑嘻嘻的连点了几下头。就在这时，已经有佣人来，张罗着茶水，同时把佛案前的两枝大烛给点上，又燃了佛香，横放在桌边，地上也铺上红毡子。月容很机灵，也不要人告诉，已是走到所供的老郎神案前，拿起佛香磕下头去。王傻子等她把头磕完，就扶着杨五爷站到佛案下大手边，将肩膀摇着，向月容一歪脖子道：“姑娘，你造化，认这样一个好老师，你磕头罢。” 月容朝上端端正正的磕了三个头，刚一站起，王傻子便道：“请老师带到里面拜师娘去，我们要叫你出来，你才出来呢。”杨五爷招招手，果然带了她进去，当她再出来时，这堂屋里已经换了一个样子，只见一个大个儿领头，坐在那大椅上，在他手下，一排坐着五个直眉毛瞪眼睛的人，看那情形，好像是预备和人打架。两边只有两张椅子，其余三个人，全是搬了凳子来坐着，将脚抬起来，架在凳上。王傻子站在她身边，伸手向唐大个子一指道：“这位是唐得发大哥，事情就全仗着他啦。”月容这就走向前一步，和他勾了一勾头，唐得发道：“姑娘，你别客气，好像唱戏，我就管这一场，你们的事情还多着啦，我卖一卖力气，没什么关系。”二和向院子外努努嘴，让他别作声。月容也向外面看时，那隔了屏风的几间屋子，灯火通明，还有人说话嘈杂的声音，显然是有客在那边了，那声音一路的由远而近，杨五爷在前面引导，正带着张三夫妇两口子进来。
月容红着脸，早是心里卜卜的乱跳，向后退了两步，藏到王傻子身后来。王傻子用手碰了她两下，意思是叫她别害怕。张三已是知道她在这屋子里的了，看到她淡淡的一笑，还点了两点头。杨五爷就站在堂屋中间，一个个给他介绍着，最后介绍到唐得发面前，笑道：“你大概也听见过，他叫唐大个儿，地面上哥儿们有个什么事，少不了他。他为人挺仗义的，同人办事，除了跑腿不算，还可以贴钱。”张三向他脸上看看，接着一抱拳道：“久仰，久仰。”然后大家让座，把张三夫妇俩，让在唐得发身边坐着，唐得发坐在张三上首，同他来的五个人，一顺边的坐在两条板凳上，杨五爷同王傻子、二和坐在他们对面，月容又退在杨五爷身后站着。一位壮汉出来张罗过了茶烟，唐得发先掉过脸来向张三道：“照说呢，我们可不能多你的事，都因为你这位徒弟哭得可怜，我怕在大街一嚷，惹出是非来，就上前拦着。也是事有凑巧，她在胡同里哭的时候，我们同杨五爷全都在茶馆子里。当时，我们听了她所说的那一家子理，都相信了，就让她拜杨五爷为师。可是杨五爷又说啦，明人不作暗事，还得请你来当面交代一声儿。”
张三一看屋子里坐的这几个人全是粗胳膊大腿的，心里早就明白啦。嘴里吸着烟呢，这就把两个指头，夹住了烟卷，呆着不动，鼻子里不断的向外喷着烟。他的妇人黄氏，没说话，先就哟了一声道：“这丫头信口胡扯的话，那里能听呢!一个徒弟拜两个师傅的，那也常有，我们不反对。别的话不用说，只要她同我们回去，万事全休。”唐大个儿没说什么，只是把鼻子耸着冷笑了一声。杨五爷道：“这话是对的，我也就为了这事，把你二位请过来。我先就要她回家了，她说是口里叫叫的师傅，总不能帮忙，总得要有一点把握，所以我就想了一个主意，在今天晚上拜过了师以后，立刻把你二位请来。那意思就是说，她心里可以踏实了，我也有话把她送出门，免得说我霸占你二位的徒弟。现在她在这几，你二位要带她走，我是绝不拦着。月容，你出来说话呀。”只这一声，大家全向她身上看了来。
月容站在那儿，先用手牵牵衣服，又抬起手理一理自己的鬓发，然后走了出来，站在堂屋中间，正着脸色道：“凭了祖师爷在这儿，我起誓，我要说一句假话，我立刻七孔流血而亡。”杨五爷微笑道，这小孩子说话就是这样不知道轻重。黄氏将右手伸了一个食指，连连的点着月容道：“臭丫头!你说，你说!”唐大个儿突然站起来，两手操着腰带，紧了一紧，瞪着眼道：“这位大嫂，你别拦住她说话!就是法庭上，犯人也能喊叫三声冤枉呢。要讲理，咱们就讲理，要讲胡搅，大家都会!”张三立刻向她眸了一眼，低声道：“你先别作声。”二和偷眼看他身上穿了一件青布夹袍子，很有几处变了灰色。一张雷公脸带了苍白色，连两只眼珠都是灰的。不扎吗啡，也抽白面，头上养了一撮鸭屁股的发，倒梳得挺光滑。心想：凭这副尊相，也不是好人。就对月容道：“别发愣，有话只管说，在这里头这些人，全是讲公道的，对谁也不能偏着。”月容向大家看了一看，觉得各人脸上，全鼓着一股子劲，料是不能有什么乱子。便道：“要我说，我就说罢。让我跟师傅回去，我是不能去的；若是要我的小八字儿，干脆拿一把刀来，给我穿了八块罢。并不是我忘恩负义，因为师傅待我，不是把我当一个徒弟，是把我当个姨奶奶看待。我这么小年纪的人，我还图个将来呢，我能够跟他胡来吗?所以我含着一包眼泪，总是躲开他。可是诸位想想，我一个没爹娘的小女孩子，能对付得了他吗?这是他。再说到我们师娘，她也知道师傅没安着好心眼，倒是难为了她处处都看着我，不让我同师傅有说话的机会，这倒是一件很好的事。可是她应当劝劝她的丈夫，不能怪我这可怜的孩子。她不那么想，借了别的原故，不是打我，就是骂我。她还说了，要弄瞎我的眼睛呢!我逃出来的那一天，是师傅把我关在房里，掏了几毛钱给我，让我买吃的，伸手就来抓我，师娘是老早的出去了，没有人救我，我只得大嚷起来，师傅一气，揍了我一顿。恰好师娘回来了，看见师傅关着房门呢，敲开房门进来，拿过一把鸡毛掸子，不容分说，劈头就抽过来。我一急，就跑出大门来了，打算报警察的。祖师爷在这里，我可没说一句假话。”
二和听到这里，忍不住了，两脚一跳，就跳到张三面前，举起右手的拳，就劈过去。杨五爷眼快，早已看到，伸手给他拦住，笑道：“丁二哥，你别急，咱们不是讲理来着吗，有话可以慢慢的说。”二和指着张三道：“这小子人面兽心，要是教徒弟都是这么着，人家还敢出来学艺吗!”张三听到月容那一篇报告，早是身上抖战，脸上是由苍白变紫，由紫更变到青，呆了两眼，像死过去了的僵尸一般，二和到了面前，他也不会动。唐得发在这时候，也就站起来了，一手按住了张三的肩膀，一手把二和向外推着，瞪了眼道：“别这么着。要说讲理，我唐大儿没什么可说的，若说到打架，二哥，你不成。今天在祖师爷面前，大家全得平心静气的说话，谁要不讲理，我先给他干上!王家姑娘，你说你的冤枉。张三爷，你看我的话怎么样?”张三见他的一个拳头，简直同铁锤一样，便连连的点着头道：“是，是，是。”于是杨五爷定的计策，就算大功告成了。
第六回 焚契灯前投怀讶痛哭 送衣月下搔首感清歌（1）
这个局面，虽是杨五爷预定的计划，但是他只知道张三的个性，还不知道张三媳妇黄氏，是什么脾气，这时一服软，他想着，再不必用什么严厉的手段了。这就把各人都让着坐下来，然后捧了装着烟卷的瓷碟子，向各人面前送去。
送到了张三面前，这就笑道：“你既是孩子的师傅，你总得望孩子向好路上走，她老是在街上卖唱，总不是一条出路。”张三也不曾开口，黄氏就插嘴道：“是哟，她有了好师傅了，还要我们这街上卖唱的人干什么。可是，她到我们家去，写了投师纸的。就不说我们两口子教了她什么玩艺儿罢，她在我们家过了两年，这两年里头就算每天两顿窝头，也很花了几个钱，白白的让她走了我有点儿不服气。再说，我们就看破一点，不要她还我们饭钱罢，她家里人问我要起人来，我们把什么话去回答人家?我知道你杨五爷是有面子的．人，可是有面子的人，更得讲理，写了投师纸的人，可以随便走的吗?那写投师纸干吗?再说这时候你把我们的徒弟夺去，还说我们待孩子不好。反过来说，有人夺了杨五爷的徒弟，再说杨五爷不是，五爷心里头怎么样?”她一开口，倒是这样一大篇道理。杨五爷一面抽着烟，一面坐下来，慢慢的听着，他并不插嘴，只是微笑。
她说完了，二和就插言道：“说到这里，我可有一句话，忍不住要问，这小姑娘当年写投师纸，是谁作的主?”张三道：“是她一位亲戚。”二和道：“是一位亲戚，是一位什么亲戚?”张三笑道：“这个反正不能假的，您问这话……”二和道：“我问话吗，自然是有意思的，你不能把这位亲戚的姓名说出来吗?”黄氏道：“那没有错，那人说是她叔叔。”二和道：“她叔叔叫什么?”黄氏道：“事情有两年了，我倒不大记得，可是他姓李是没有错的。”二和道：“准没有错吗?”黄氏听到这句话，却不免顿了一顿，二和哈哈笑道：“又是一个叔叔和侄女儿不同姓的。”黄氏抢着道：“那是她表叔。”杨五爷道：“张三爷，我看你这事办的太大意。收一个徒弟，很担一分儿责任，你不用她的真亲真戚出名，你就肯收留下来了吗?”张三道：“这个我当然知道，可是她就只有这么一个亲戚。”二和道：“你这话透着有点勉强，她的亲戚，你怎么就闹得清楚?你说她没有真亲真戚的，我引她一位真亲戚你瞧瞧。”说着，就转脸对月容道：“可以请出来了。”月容点了点头，自进内室去了。
张三夫妻看到却是有点愕然，彼此对望着。他们还没有猜出来，这是一桩什么原因的时候，月容已是搀着丁老太走了出来，向她道：“舅母，这堂屋里有好些个人，你对面坐着的，是我师傅、师娘。”丁老太太将头点了两点道：“我们这孩子，麻烦你多年了。”唐大个儿，也走上前来，将她搀扶在椅子上，笑道：“大娘，你坐着，我们正在这里说着，你就是这么一个外甥女儿，不能让你操心。”丁老太将身边站着的月容，一把拉着，站到面前，还用手摸着她的头发道：“孩子，你放心，我总得把你救出天罗地网，若是救你不出去，我这条老命也不要啦。”唐得发摇摇头道：“用不着，用不着。若是有人欺侮你外甥女儿，要我们这些人干什么的?说句不大中听的话，要拼命，有我们这小伙子出马，还用不着年老的啦!”他说着这话，可站在堂屋中间，横了眼睛，将手互相掀着袖子，对张三道：“姓张的，以前这小姑娘说的话，我还不大敢相信，以为她是信口胡说，照现在的情形看出来，简直你有点拐带的嫌疑。我瞧着，这事私下办不了，咱们打官司去!”口里说，人向张三面前走来，就有伸手拖他的意思。旁边坐的壮汉，这就有一个迎上前来，将手臂横伸着，拦住了他，笑道：“唐大哥，你急什么!张三爷还没有开口啦。”唐得发道：“这小子不识抬举，给脸不要脸!”张三板着脸道：“你怎么开口就骂人!”说着，不免身子向上一起，唐得发一手叉了腰，一手指着张三道： “骂了你了，你打算怎么办罢!咱们在外头就讲的是一点义气，像你这样为人，活活会把人气死。你瞧这王家小姑娘，是多么年轻的一个人，你……你……你这简直是一个畜类!祖师爷在这儿，你敢起誓，说她是冤枉你的吗?”丁老太道：“大家听听，并不是我一个人起急，我这孩子，实在不能让她跟先前那个师傅去了，那师娘也不是来了吗?请她说两句话。”
黄氏虽是向来没有听到月容说有什么舅母，可是月容说张三的话，并不假，而且有好多话，并不曾说出来，再看看唐得发这几个壮汉，全瞪了眼卷着袖子，那神气就大了，因向张三低声道：“这全是你教的好徒弟，到了现在，给咱们招着许多是非来了。”唐得发向他两人面前再挺进了一步，杨五爷站起来，抱了拳头道： “大家请坐下罢，有话咱们还是慢慢的商量。”唐得发歪了肩膀，走着几脚横步，坐在靠堂屋门的板凳上，两腿分开将手扯了裤脚管，向上提着，那也显然没有息怒。他作出一种护门式的谈判，倒是很有效力的，张三想要走是走不了，要在这里说什么吧，理可都是人家的。他看到茶几上有烟卷，只好拿起来抽着，就算是暂时避开攻击一个笨法子。可是他能不说，禁不住别人不说，他的脚边下，不知不觉的扔下了十几个烟卷头子。
第六回 焚契灯前投怀讶痛哭 送衣月下搔首感清歌（2）
最后的解决，是唐得发同了两位伙伴，陪了张黄氏在家里把月容投师纸取了来，丁老太在身上抖抖颤颤的摸索着，摸出一叠钞票来，抓住了月容的手向她手心里塞了去，因道：“这是三十块钱，是谢你师傅的。虽说你吃了你师傅两年饭，可是你跟他们当了两年的使唤丫头，又卖了两季唱，他们也够本儿了。这钱不是我的，是借来的印子钱，求你师傅行个好罢。”月容接着也没有敢直递给张三，只是交到唐得发手上。唐得发却笑嘻嘻的把一张投师纸作了交换品，笑道：“大姑娘，这可不是闹着玩的事，你得把字纸看清楚了。”杨五爷也就抢着过来，把纸拿到手上，捧了在电灯下看着，向丁老太道：“老太，投师纸我已经拿过来了，你外甥姑娘自己也看清楚了，上面有她的指印倒是真的。这玩意儿留着总是厌物，当了你外甥姑娘和许多人在这里，在祖师爷当面，在灯火上烧掉罢。”他说着，把那契纸送到烛焰上点着，然后递到月容手上，笑道：“姑娘，你可自己望着它烧掉，”月容当真的，接了过来，眼睁睁的望了那契纸被火烧去，直待快烧完了，方才扔到地下。
张三在那烧纸的时候，不免身子微微的发抖，回转脸来，向黄氏道：“咱们走罢。”黄氏道：“不走还等着什么!”一面起身向外走，一面带了冷笑道：“杨五爷，劳驾了，算你把我们的事给办妥了。”唐大个儿也就跟着站了起来，紧随在她身后，而且鼓着脸子，把两只袖口又在那里卷着。张三慢吞吞的随在后面，微笑道：“走罢，别废话了。”说着，半侧了身子，向在座的人，拱了一拱手，然后扬长着出去。在座的人，就有几个，送到院子里去。
月容站在堂屋里，可就呆了。直等杨五爷送客回屋子来，也向她拱了两拱手，可就笑道：“姑娘你大喜了，事情算全妥啦。”月容这才醒悟过来，低头一看，那契纸烧成的一堆灰，还在佛案面前。这就掉转身来，向老太怀里一倒，畦地一声，哭了起来。丁老太倒有些莫名其妙，立刻两手搀住了她，连连地问道：“怎么了? 怎么了?”月容说不出所以来，只是哭。到了这时，杨五爷的女人赵氏，穿了一件男人穿的长夹袍，黑发溜光的梳了一把背头，才笑着出来，见丁老太搂着月容，月容哭得肩膀直颤动，因问道：“这是怎么了?难道还舍不得离开那一对宝贝师傅、师娘吗?”月容听了这话，才忍住了哭道：“我干吗舍不得他们!要舍不得他们，我还逃走出来吗?”丁老太两手握住她两只手微微推着，让她站定，微笑道：“我瞧，是碰着哪儿了吧?”二和同了那几位壮汉，全在堂屋里呆呆地站着，也不知道她为了什么。唐大哥道：“准是你还有什么话要说吧，那不要紧，今天张三走了，过了几天，我们一样的可以去找他。”月容拭着泪，摇摇头。杨五爷口里衔着那烧烟卷的短烟袋，微笑道：“你们全没有猜着。我早就瞧出来了，她是看到那投师纸烧了，算是出了牢门了，这心里一喜，想到熬到今日，可不容易，所以哭了。”月容听到这里，嘴角上又是一闪一闪的，要哭了起来。赵氏牵了她的手道：“到屋子里去洗把脸罢。”说时，就向屋子里拖了去。
二和笑道：“原来是这么回事。”杨五爷笑道：“你一个独身小伙子，哪里会知道女人的事!”二和摇摇头道：“那我是不成。”唐得发道：“杨五爷，现在没我们什么事了吧，我们可以走了吗?”杨五爷拱拱手道：“多多劳驾。”二和道：“没什么说的，改日请五位喝两盅。”唐得发笑道：“这么说，你倒是真认了亲了，这姑娘的事，还要你请客?”王傻子笑道：“那末说我也得请客，我是她干哥哥啦。”正说时，赵氏已是带了月容出来了，头发梳得清清亮亮儿，脸上还抹了一层薄粉。看到王傻子说那话，胸脯子一挺将大拇指倒向着怀里指了两指，瞧他那份儿得意，也就一低头，噗嗤地笑了出来。王傻子笑道：“事情办成了，你也乐了，现在我们一块儿回去了吧?”赵氏道：“她说了，她在丁二哥那里住，挤得他在外面屋子里睡门板，挺不过意的。她瞧我这儿屋子挺多的，就说愿意晚上在我这儿住，白天去给丁老太作伴。”二和道：“我也有这个意思，不过不好意思说出来，要说出来，倒好像我们推诿责任似的。”杨五爷笑道：“这也说不上推诿两个字，现在你是帮她忙的人，我可是她的师傅。”
二和听了这话，自不免怔了一怔，可是立刻转了笑脸道：“好的，好的，咱们明天见了。”说着，向月容也勾了两勾头，先走到母亲面前，将她搀起来，因月容在母亲身边呢，又轻轻的对她道：“诸事都小心点儿。”月容把眼向他瞟了一下，很诚恳的样子，点了两点头，然后直送到大门外来，看了丁老太同王傻子都上马车，才抢到前座边，向二和道：“二哥，这样东西，请你给我带回去，我明日早上使。”二和猛然听到她改口叫着二哥，心里已是一动，一伸手接过东西去，又是个小手巾包儿，心里接着更是一阵乱跳。她还轻轻地道：“明儿见。”那三个字，是非常清脆悦耳。虽然她不同着一道回去，也就十分的愉快了。
到了家里，二和忍不住首先要问的一句话，就是那三十元钞票，由哪里来的。丁老太道：“你想我会变戏法吗?变也变不出这些钱来呀。这是那杨五爷递给我的。”二和道：“他们家真方便，顺手一掏，就是几十。”丁老太道：“一掏几十，那算得了什么!以前我们一掏几百，还算不了什么呢?”二和道：“老人家总是想着过去的，过去我们作过皇帝，我们现在还是
