第一部分
却说刘备在涿县的时候，还是个打草鞋的鞋匠，大家都喊他叫草鞋刘，因为刘备打的草鞋又结实又好看，而且还便宜。刘备在每年的大年后，都会搞个小型的草鞋秀，展示当年流行的草鞋样式。涿县男男女女才子佳人都会来参观刘备的草鞋秀，趁机泡马子吊凯子，当然也要订购刘备的新草鞋，以便把自己以前的破鞋扔掉。 
大话三国序
好一颗牛黄解读丸！
最初是在成都街头的一处擦皮鞋摊子上读到牛黄的妙文，一边擦皮鞋一边顺手抄起一张当天的《成都商报》，这就看到了那篇《草船借箭》，当读到诸葛亮为周瑜所逼，晚饭后出门散步碰到在军营门口擦皮鞋的三个皮鞋匠，三个皮鞋匠你一句我一句地给诸葛亮支招如何搞到那要命的十万支箭，就忍不住笑出声来。正在运刷子如风的皮鞋匠抬起头好奇地问：“先生笑啥?”我就指给他看那一段，皮鞋匠眯着眼看完跟着笑道：“原来‘三个臭皮匠当个诸葛亮’的典故是这样来的，看来我们擦皮鞋的当年也火过一把。”
记得美国电影《巴顿将军》中有这样一段：巴顿奉命前去解救被希特勒军队围困的另一支美军，那支军队叫什么，忘了，只记得当时的情形是万分危急，又是冰天雪地的，巴顿将军和他的大军必须拿出十二分勇气，这时了不起的巴顿用他那根看上去很酷的鞭子敲着吉普车引擎盖对部下说了句让我至今还记得的台词：“那个能够说出如此俏皮话的家伙应该被救出来!”看来被围困的那支美军头目也是个好玩的家伙，希特勒逼迫他投降，他回答得挺有意思，颇有点大话味道，这里我就不用多说了，建议大家再去看一遍《巴顿将军》。
就我个人对朋友事物的评价取舍标准来说，此人或此事是否有意思是绝对排在首位的，“这人有点意思”，“这篇文章有点意思”，在我就是一个相当够意思的评价。这个世界上有意思的东西原本就不多，想一想古希腊智者的那句名言“太阳底下没有新东西”，真够让人丧气的。因此，我们中的大多数人大多数时间都生活在沉闷无聊没趣中也就属正常。而一旦碰上那有意思的人或文章我是绝不愿放过的，这是不是就是人生的意义?网上关于大话三国及其它各种大话的帖子数以百万计，其实也就是大家伙凑在一起找乐子。我想这也就是大话风行天下的道理。
再来说说牛黄的文章，我挺喜欢《武松打虎》这篇，当读到武松最后趴在景阳冈上满脸困惑地说：“以前的故事好像不是这样的啊!”我真想揍牛黄这小子。我喜欢那只老虎，它看起来更像一个厚道的哥们儿。最后，我想模仿巴顿将军用我这8毛钱一支的圆珠笔敲着面前铺着稿子的桌面说：“能够写出如此好玩文字的人，是值得向大家推荐的!” 
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
桃园结义
却说刘备在涿县的时候，还是个打草鞋的鞋匠，大家都喊他叫草鞋刘，因为刘备打的草鞋又结实又好看，而且还便宜。刘备在每年的大年后，都会搞个小型的草鞋秀，展示当年流行的草鞋样式。涿县男男女女才子佳人都会来参观刘备的草鞋秀，趁机泡马子吊凯子，当然也要订购刘备的新草鞋，以便把自己以前的破鞋扔掉。
这年的大年草鞋秀，刘备依然大出风头，因为今年刘备推出了保暖草鞋和无后跟瘦身草鞋，又领导了涿县的时尚潮流，刘备面对涿县邸报的记者道：谁说瘦身草鞋是低附加值的产品——我就在保暖草鞋里加进了高科技元素，在无后跟草鞋里融合了时尚概念！
刘备正在夸夸其谈时，一个豹头虎脸的汉子过来买鞋。刘备道：你买鞋准备在什么地方用呢？那汉子道：你问那么多干啥？刘备笑道：所谓工欲善其事，必先利其器也！你不告诉我在哪里穿——我又卖什么款式的鞋给你呢？那汉子道：看不出来你还真——罗嗦！我准备穿出去打仗！
刘备拿起一双保暖草鞋道：那你买这双2000款的时代超人就ok——又结实又保暖又透气，咱地球人都爱穿！那汉子一试，正好合脚，正在纳闷，刘备道：我卖的草鞋多了去了，一瞟就知道你蹄子的大小！
那汉子拍拍刘备的肩膀：你——有职业道德！我也是个爽快人，跟你交个朋友——我叫张飞，家住县城边上桃园小区，等会完了过来喝酒！
刘备笑道：没问题！
张飞穿起新鞋子走了，刘备继续在人群中推销，到了黄昏时分，又来了个高大威猛的汉子，长长的胡子，红红的脸，一进来就拿起一双鞋爱不释手道：我需要，我喜欢！
刘备悄声道：你——买鞋？那汉子道：对！我明天就要去打仗了！你知不知道——要打仗，最重要的就是有一双合脚的鞋！刘备问道：为什么？那汉子道：因为——你追敌人时比他跑得快，当然，他追你时他也跑不赢你！
刘备哈哈大笑：原来打仗就是比赛跑得快啊！那汉子红着脸道：当然！这是我家的祖传之秘，你不要到处乱讲！
刘备问道：真是怪事——今天早些时候也有人要去打仗——现在很流行打仗吗？那汉子道：这个你就不懂了——男子汉大丈夫，要名要利，就在战场上见分晓！卖几双草鞋有什么出息！
刘备一听这话就不高兴了：你在战场上挣你的功名，我在草鞋上挣我的工分，而且——没有我的好鞋，你也挣不到功名，凭什么你就比我有出息？
那汉子的丹风眼一瞪道：你胡说八道！我是当将军的料，岂能和鞋匠相提并论！
刘备突然想起张飞叫他去喝酒，就对那汉子道：那我们到一个朋友那里去叫他评评理，看谁更有出息！那汉子道：去就去，谁怕谁啊！
两人到了张飞的家，张飞把两人一起叫到后花园，又叫人把酒菜摆上来。然后才对两人道：依我说啊——功名就是功名，没有谁比谁的好！就象你的银子和我的银子一样，没什么区别！那汉子道：那你这样子说来——你的银子和我的银子是一样的哦！张飞想了一下就点头，那汉子又道：那我用我的银子来换你的银子，你干不干？
张飞突然醒悟道：你，你想诓我？那汉子笑道：就是，那你还说是一样的？张飞和刘备均哑口无言。那汉子笑道：不瞒你们二位，我叫关羽。今天是见了算命先生才想去打仗的——他说我今天出来必定遇见贵人！我不知道二位谁是贵人？
张飞道：我现在有桃园小区别墅一套，后花园一个，佣人若干，勉强算一个贵人吧！刘备道：我是皇族后代，现在垄断涿县的制鞋行业，也有存折若干，可以算贵人吧！关羽想了想道：现在天色已晚，我想也没有其他人了，就算你们两人中有一个贵人吧！
三人遂即开怀畅饮。刘备的酒量不大，几杯下肚，就开始高谈阔论了：话说天下大势，分久必合，合久必分！我们三人今天见面，也算是奇遇。不如你们二位跟我一起干——我们把草鞋的市场搞大！关羽笑道：以我们三人的才气和力气，搞大区区的草鞋不算本事，我们一起去打仗，杀出一番功名来！张飞一拍桌子道：妈的！现在天下大乱，黄巾军造反，我们也趁乱捞一把！反正搞草鞋也可以，打仗也可以！我们三人来强强联合，结拜兄弟。以后再随机应变！
于是刘备和关羽不再争执，三人遂即拈香磕头，结拜为兄弟。刘备年龄大，为大哥，关羽为二哥，张飞是三弟。结拜完毕，关羽对刘备道：虽然现在你是大哥，但还不是大哥大！所以我们有争议就听三弟张飞的！刘备一听，也觉得公平，就点头。
关羽道：现在我们要定下来以后干什么事！我提议——去打仗！刘备摆手道：不行，去打草鞋！
两人都望着张飞的黑脸，张飞慢腾腾地道：这个——那个——打仗也可以——打草鞋也——哎呀，我的手那么笨，怎么会打草鞋呢？大哥——我看我们还是打仗好点！
刘备这下骑虎难下，只得被迫答应带二人去征战打杀。
刘备心中暗想道：那我就先敷衍他们去打仗，假如打输了——那他们还不得乖乖地跟我回来打草鞋！假如打赢了呢！那钱财功名什么都有了——到时候我们三个人就可以领导一千个——不，一万个手下，买几十个桃园小区，把全国的手艺好的鞋匠都叫来——一起打草鞋！ 
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
三英战吕布
且说刘关张三人自从结拜了兄弟之后，做什么事都要在一起。三人便一起从军，投到了袁绍曹操手下。
曹操见三人成天形影不离，就对刘备道：草鞋刘，你收的这两个小弟真是贴你啊，连我们这里只有两个蹲位的厕所都要一起去，你说你们三人怎么平均分配两个蹲位?兄弟部队的都在笑我们了。我警告你们啊——不要搞小集团，你们难道不明白吗？刘备突然指着曹操的脚 
下道：曹将军，你的鞋破了，要不要换一双，我这里有短小精干的瘦身鞋，你试试看。你确实也该减减肥了，免得打起仗来跑得慢！
曹操怒道：你这么喜欢破鞋，那你就当草鞋供应部的部长吧！刘备欢天喜地道：多谢曹将军的栽培！我一定会把草鞋供应部搞得翻云覆雨——哦，不，搞得风调雨顺！
刘备当了部长，关羽和张飞也就依次当了两个副部长。每天三人的工作就是盯着士兵的脚看，一旦谁的鞋破了，就立即实行招回制度，进行修补或者替换。
这天，董卓的二十万大军来打袁绍曹操，袁绍召集手下各部门的负责人开会商讨。曹操道：我作为市场开拓部部长兼领军大将，理应上前迎战。但现在军中还缺一员大将啊！袁绍道：你曹操又奸又滑，我相信你——没问题！
旁边策划部长发言了：我认为这次战役不能力敌，因为对方兵多将广，以吕布为首，都是难以制服的高手啊！所以我们这次的目标是——
没有蛀牙！张飞在一边咧着嘴答道，曹操恨了张飞一眼，张飞还以一双白眼。
错！我们的目标是即使不能双赢，但至少要保证双输！不能让董卓占到便宜。策划部长话音未落，袁绍就将手里的两个鸡蛋砸到了他头上。
售后服务部部长站起来发言了：我们部门准备了足够的棺材——，话音未落，大家都把手里仅有的鸡蛋扔了过去。
曹操看着一直低头的刘备道：草鞋刘，为什么不说话？刘备道：我在想一个很形而下的问题——大家是否觉得下面有点——硬，很不舒——服？想找个地方磨一磨？
所有人都抬起脚来道：没有感觉啊——你的鞋非常好！袁绍道：你除了草鞋还知道什么——tmd，就派你去迎战吕布！这才叫双赢，你打赢了就是我们的运气，你打输了——军中也去了一块心病！免得老是占着我军的厕所，害得我上次拉在裤子上！
众人齐声叫好，刘备只得匆匆回去准备刀枪上场。
这吕布人称“师奶杀手”，长得英俊潇洒，下巴上还有一道派克式的肉槽，骑着赤兔马，拿着画戟枪，还故意露出胳膊上的疙瘩肉，简直就是一副终结者的形象，在袁绍曹操的大军门口耀武扬威地挑战。而两边的将士都看着他，男人流着嫉妒的眼泪，女人流着爱慕的口水。
这时，刘备终于整装上阵了，手里捏着双剑，穿着防枪背心。两人一拱手，下面的人都兴奋起来，一边叫道：吕布吕布我爱你，就象老鼠爱大米！另一边叫：刘备上场，吕布投降！刘备上场，吕布投降——耶！场地中间的裁判拿着铜锣对两人道：不准打下身，不准打脸，不准吐口水，不准随地大小便！我说停就停，第一回合——开始！
转眼两人便斗在了一起。
吕布高大威猛，一来就把一只画戟舞得呼呼生风，刘备简直近不了他的身，更谈不上进攻了。下面的人见吕布如此厉害，都齐声尖叫起来。刘备只得在旁边转着头数数：23，24，25……
裁判道：卡！吕布，你的画戟舞得虽然象旋风，但你毕竟不是旋风！犯规，扣点数。刘备道：就是嘛！又不是比硬盘的转速，你就是舞到每秒种7200转，除了把自己舞成碎片，对谁都没有好处！吕布怒道：那我们再来过！
两人重新开始打斗，但毕竟吕布是力量型的选手，而刘备是技巧型的选手，斗到三十回合，刘备就渐渐体力不支了，眼看吕布的画戟就要戳进刘备的大腿，张飞手持一把便携式的丈八蛇矛挺身杀出。
吕布大叫道：以多打少，犯规犯规！刘备道：天下人皆知我刘关张三兄弟形影不离，我们三个便是一个！你打我一个人，其实是以一打三分之一，加上张飞才三分之二，你才是以多打少！
裁判道：正确！吕布，你再来干扰我的判罚，我就要亮黄牌了！
吕布只得和刘备张飞二人周旋。但即使如此，刘备张飞还是占不到半点便宜。刘备道：今天我们打主场，难道还不能取胜，岂不是让我们的崇拜者寒了心——不行，关公在哪里？
远处传来一个洪亮的声音道：我在厕所里靠右的蹲位上，你们再坚持半个时辰，大家一起努力吧！刘备叫道：bull shit！
终于，半个时辰之后，红脸的关公出现在大家的面前。关公不好意思道：刚才因为我的宝马出了问题，本来是一匹马力的，我坐上去之后，它竟然站不起来超载了！我才想起原来是中午饭多吃了三五斗，还好我先去厕所解决了问题，现在我算是轻装上阵了——杀啊！关公手提一把青龙偃月刀，上来大喝一声杀入了战团。
裁判点头道：公平，公正，公开，要做到这三点很不容易，幸亏我现在已经逐步接近了！大家用全力打呀——现在的收视率直线飙升！
只见四个人打着一团，风在吼，马在叫，人也在叫，而地面被搅得黄土飞扬，把四个人裹在中间，谁也看不清楚情形如何了。
董卓在那边对左右道：你看看，我们的人以一敌三！这边袁绍对曹操道：你看看你招聘的人，显然是一帮鸟合之众！曹操纠正道：乌合之众！袁绍道：我再说一次——不——要——在——我——面——前——显——示——你——的——文——学——功——底！我就喜欢说鸟合之众，因为他们连乌鸦都比不上！
突然，四周鼓噪的人声一下子就安静下来了。只见四个人已经停止了打斗，都呆呆地骑在马上，相互之间用一种暧昧的眼神在交流。
裁判小心翼翼地问道：是不是要打加时赛才能决出胜负？
四个人都沉重地点点头。刘备对裁判道：但，现在的问题是——我们真的很累了，已经打不动了！吕布也气喘吁吁地说：我们虽然是角斗士，是供大家观赏的，但我们不是战争机器啊！
裁判立即宣布：要知道他们的话说对没有，请在广告之后接着收看！现在大家可以去喝水撒尿抽烟！
然后裁判像陡然换了个人一样极其温柔地道：在每个月的那几天，我都会觉得心烦意乱。幸亏我发现了街亭，街亭让我干干净净，贴身的设计，加长加宽加厚，选街亭，我放心！
裁判又道：战火纷飞，硝烟弥漫，如何才能保证你的人身安全，请选择詹士邦保险！保险没有危险！
此时周围的嘘声已经出现，裁判见状，立即叫道：欢迎回到开心现场，刚才的答案是——我也不知道！
曹操这时便显露出奸诈的本色来，他叫左右下去，准备用人浪战术杀退吕布。只见场上四个人又战在一起，曹操大声道：掀起人浪！于是下面的所有将士齐齐地冲出来，一下子就把吕布吓退了，三军尽情追杀，而董卓的部队兵败如山倒。
这一仗打得极其漂亮，董卓大败而归。 
凤仪亭
话说董卓收了吕布当干儿子后，又总揽了朝廷大权，完全不把皇帝放在眼中，满朝文武对他们是又恨又怕，但却只得任他们横行。
这天，董卓和吕布到大臣王允家喝酒，大家喝高兴了，王允一激动，就把自己的小妾貂禅喊来跳舞助兴。
这个貂禅不是别人，正是中华四大美女之一的貂禅。在上次进行的民间选美大赛中，貂禅荣登后汉小姐的三甲。只见她从黑幕后翩翩走向前来，好色的董卓和同样好色的吕布眼睛一下就都直了，貂禅羞道：王大人，你的两位客人怎么眼睛都成了对对眼儿呢？
王允看在眼里，急在心头，却还不敢发火，只好说：董大人和吕英雄对一下眼睛又有何妨——他们不过是改变一下看问题的角度而已！过来，为两位大人献上一曲！
音乐响起，只见貂禅把长裙一扯，露出麻绳一样的短裙来，伴随着悠扬调子，貂禅仿佛在沙滩上摇晃。董卓笑道：这是草裙舞嘛！我曾经在南海深处的岛上看过。音乐跟着开始快起来，只见貂禅的髋部象抖跳蚤一样扭了起来，吕布道：怎么象装了机关一样？董卓又道：这是电动马达舞嘛！屁股就像v6发动机一样抖动，我见新大陆的土著人马丁跳过。吕布不以为然：你什么都见过？
貂禅一笑：那请大人猜猜下支舞是什么？然后音乐鼓点开始异常地激烈，简直震耳欲聋，貂禅戴上满头金黄的假发，换上拖地的长裤和紧身衣，象僵尸一样在台上跳。
这下董卓无论如何猜不出来了，吕布却笑道：我知道——我在高丽买刀时见过，这是大韩人爱跳的！
貂禅对吕布会心一笑，然后退下。
董卓心里早就有了打算，他对王允道：王大人，这个貂禅舞艺不错，我准备好好地栽培一下她，埋没在你家里太可惜了——明天你把貂禅送到我家来！我按照明星的标准来栽培她，量身打造她，保证让她从三级明星逐渐到一级名星，ok？王允心里一百个不情愿，也只得答应。
吕布心里却不愿意了——凭什么你董干爹看上貂禅就该给你？更是觉得愁上加愁，不知不觉就来到了凤仪亭。
远远望去，只见凤仪亭里有个女子孤独地坐着，吕布眼睛一花：怎么那么象貂禅？走近一看，原来不是自己眼花——那个女子的确是自己暗恋的貂禅。吕布暗道：天赐良机！
吕布就近摘了一支野玫瑰，悄悄地走了上去。貂禅正在亭子里叹气，突然见有人过来，仔细一看，正是吕布，不觉心跳加速起来。吕布拿着野玫瑰送给貂禅：情人节快乐！貂禅长叹一声：我有什么可快乐的！
吕布道：自从上次见你之后，我就——那个——上了你！但董干爹把你强抢了回去，也不知道你过得好不好？貂禅道：我的日子过得象强扭的瓜一样——不甜！吕布道：董干爹是在培养你当明星吧？貂禅道：当了明星也只演给他一个人看，浪费资源！吕布道：那你不如和我在一起？
貂禅更叹息道：我现在是董卓的人，虽然日子不如意，总还没有性命之忧，要是和你在一起，那却是在刀口上谈恋爱，哎！貂禅说完，转身离开。
吕布在后面热切地对貂禅道：我以后每天傍晚在这里等你！然后吕布开始唱了起来：因为爱，所以爱，因为不爱，所以不爱……
貂禅拿着吕布送的野玫瑰，边走边叹：偷情有风险，约会须警慎！
但貂禅回家见到肥胖的董卓，马上就会想起了一表人才的吕布，貂禅不由得想：我就是跟吕布约会几次又有何妨，不过，今年约会的关键是防范风险！打定注意后，貂禅就开始不定期地到凤仪亭去转转。二人终于勾搭上了。
吕布为了和貂禅约会，每天上朝都要提前走，大家都不知道他在干什么，董卓也觉得吕布越来越奇怪了。
这天，董卓见吕布又提前走了，干脆就悄悄地跟在吕布后面，看看他到底在干什么。到了凤仪亭，看到吕布和貂禅卿卿我我地在一起，董卓顿时大怒。
董卓一步上前，抓住貂禅道：你为什么和吕布偷情？
吕布道：我们是自愿的，本来那天貂禅是和我一见钟情，哪知道被你抢了先手！
董卓道：我是你干爹，当然我有这个权利。
貂禅大声骂道：其实你们男人的心思我都知道，只有偷来的抢来的才觉得好！你们谁没有三妻四妾，还要来抢我！我难道没有自己选择老公、选择情人的权利吗？
董卓和吕布一下都楞了。
貂禅又道：你们男人说有老婆就够了——其实永远都不够，我说不要——也只能半推半就。你们谁能真正理解我？
董卓和吕布齐声道：难道我不理解你？
貂禅道：你们谁能把我立为正房，我就跟谁！
董卓笑道：哈哈哈，原来你的心思在这里！你自己也不想一下——自古以来，正房的夫人什么时候得宠过？
吕布也笑道：我自己的正房夫人还想去住偏房呢，你还往正房里挤？
两人一说，把貂禅也说得不知如何是好了。
大家尴尬之时，貂禅落泪道：看来小奴家今后也不知身在何房了——是正房还是偏房——不如一死了之！话音未落，就往旁边的湖中跳去。
董卓见状，急忙上前去抱住貂禅，哪知道却被吕布的腿绊了一下，结果貂禅还在栏杆边做投湖的姿势，董卓已经提前掉进了深湖里，看着董卓肥胖的身子在湖水里起伏，吕布叹道：我想救你，但更怕被你拖下水，难道这是天意吗！
不一会儿，董卓已经沉了下去。吕布问貂禅：你还跳不跳？
貂禅看看冰冷的湖水，使劲地摇头：既然你说是天意——我当然不能违背，那我以后就跟你吧！
几天后，朝廷的安民告示上说：董卓投湖徇情——正是陪了夫人又折兵！望广大百姓勿模仿。为防止以后类似的投湖事件发生，决定立即加长加宽湖边栏杆，云云。 
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
曹操煮酒
话说刘备关羽张飞三人屈从在曹操手下，刘备当时羽翼还未丰满，又怕曹操看出自己远大的志向，特别是当世界草鞋大王的志向，干脆就天天在菜园子里种菜，在厨房里下厨，唱着《我爱厨房》当新好男人。
张飞关羽二人对刘备在菜园子厨房里的作为很不以为然，关羽问刘备道：大哥天天在菜园子里,难道就忘了其他正事？刘备面不改色道：所谓小隐隐于野，大隐隐于朝，我现在是巨 
大隐隐于厨。你们当小弟的怎么会理解呢？
哪知道刘备天生的灵气，在菜园子和厨房里呆的时间长了，一不小心居然就把满汉全席全部做会了。这下引来了当时众多的媒体关注，天天记者狗仔队川流不息。连当丞相的曹操都知道了刘备烧得一手好菜。
这天，曹操派手下请刘备去喝酒，刘备无法推辞，只得答应。
曹操在自己别墅的后花园中设了一桌丰盛的宴席，见刘备来了，上来挽住刘备的手道：你——终于来了！刘备不知道曹操的用心，含笑不语。
曹操安顿刘备坐下，亲自到桌边的火炉上，把米酒煮热，然后意犹未尽地闻了闻，问刘备道：刘备兄觉得我这壶酒如何？刘备不假思索道：好酒！曹操欣慰道：不瞒你老兄说，我这个人没有其他的本事，但酿酒煮酒的本事恐怕天下还没人能比！刘备一惊。
曹操又道：但我的手下都觉得我要在打打杀杀中得到天下，又有谁能真正理解我呢？曹操说到动情之处，险些掉下泪来。
刘备这下坐不住了，起身道：曹兄真是高人，所谓独孤求败的境界，也就是象你这样的人中龙凤才具有的了！哎——哎！
曹操问：刘备兄又为什么叹息？
刘备道：只可惜你老兄的这壶好酒，却用桌上这么差劲的菜来配，真是鲜花插在牛粪上啊！曹操问道：听说你刘备烧得一手的好菜！要是我的酒加上你的菜，岂不是天下无敌了吗？
刘备道：看来我们都是独孤求败啊！曹操刘备二人坐在板凳上叹息，简直有相见恨晚的感觉。
此时，天上风云四起，翻云覆雨。曹操端起酒杯对刘备道：刘备兄，你看前面的云中，仿佛有蛟龙在里面飞行。龙在世间有各种状态，象潜龙无用，见龙在田，飞龙在天，龙——就象天下的英雄，你觉得天下的英雄有哪些人呢？
刘备道：我想袁术兵多粮草足，算是英雄一个吧？曹操笑道：把他打成熊猫是分分秒秒的事！刘备又道：河北的袁绍，盘踞在冀州，手下能人极多，也算是英雄吧？曹操道：袁绍做事拖泥带水，算狗熊一个！刘备道：那刘表呢？曹操道：有名无实！灰熊一只！刘备道：那孙策呢？曹操道：最多算个南极熊！
刘备笑道：想不到你的标准是——如此的高，那天下谁是英雄？
曹操拍拍刘备的肩膀：我看天下的英雄，非你我两个莫属！
刘备笑道：太夸张了吧——天下就我们两个英雄？曹操沉吟道：对酒当歌，人生几何，人生在世，吃喝二字！一桌好的酒菜，是任何人都不能拒绝的。我酿得一壶好酒，你烧得一桌好菜，天下还有谁能拒绝我们的手艺？
曹操趁着酒兴对刘备道：刘备兄，我看不如我们两人一起干，强强联合，绝对是个双赢的局面，在餐饮业干出一番轰轰烈烈的事业来？
刘备其实还想着当自己的草鞋大王，眼见曹操热切地盼望自己点头，刘备当下就犹豫不决。
正在僵持之时，关羽张飞听说刘备在曹操那里喝酒论英雄，怕曹操害刘备，连忙过来查看。曹操还在执着地对刘备道：答应我吧！答应我吧！
刘备的表情阴晴不定，象天上的乌云一样。
突然，天上一声惊雷，吓得刘备手上的筷子掉在地上。关羽张飞二人齐声道：答应不得！刘备骂二人道：你们两个知道什么？张飞道：总是他对你有什么非礼的要求嘛！
刘备道：曹操兄说要我们强强联合，因为天下的英雄只有我和他两个！
关羽笑道：虽然我不知道曹操兄的本事如何，但这种敢把牛皮吹破的精神也可以算得上英雄了！
张飞也笑道：就凭这口大气——人家也可以算天下第一了！的确是英雄。
刘备道：二位兄弟不要胡闹，我们说的是他酿酒第一，我烧菜第一，你们如果说他不是英雄，那不是变相说我也不是英雄了吗？
关羽张飞二人忙道：我们没有这种意思。刘备道：反正我不是大欺小，但你们要是觉得我不是英雄，那还跟着我干啥？
关羽张飞含恨道：对对，大哥是英雄，曹操兄也是英雄！
刘备笑道：但我还是看得出来——你们两个心里面不同意。
关羽张飞默不作声。刘备道：这就对了嘛——你们不同意，思想上转不过来——我也可以理解！但我是谁——我是你们的大哥嘛——大哥怎么会骗你们呢？你们大哥我是英雄，对你们也没有任何坏处……
刘备端起酒杯喝了口酒，又夹了一筷子菜，继续道：我是英雄，你们就是英雄的小弟，也是小英雄，对大家都好嘛！哈哈哈！
关羽张飞二人恍然大悟，简直对刘备佩服得五体投地。
曹操听得眼睛放光道：佩服佩服！想不到刘备兄这番英雄论如此透彻！如此合我的意！
刘备谦虚道：哪里哪里，要不是曹操兄和我一起吹，我到今天都还不知道自己原来是英雄！对了,我们以后都要形成这种风气——要随时互相吹一吹,大家都赢了嘛！
曹操问道；那强强联合的事？
刘备挥手道：我觉得——现在时机还不成熟，会有那么一天的！是不是？ 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
千里走单骑
话说关羽和刘备张飞失散后，为了照顾大嫂二嫂，只得暂时委屈在曹操手下打工。
为了关羽的工作问题，曹操跑上跑下，结果终于把关羽安置在一个不易受外界干扰的部门工作——刀枪保管部。
为此，曹操还给关羽特别刻了颗斗大的印章。
关羽每天做的事就是吩咐手下把刀枪棍棒绊马索收拾干净，然后有人来领刀枪的时候，就发给他，再盖上自己的章。
日子一天天地过去，关羽每每抚摸起自己的偃月刀时，就会想起另外两个兄弟来，想起这些往事的时候，关羽就忍不住要发点脾气，刁难一下来领刀枪的士兵。后来大家都知道了关羽发脾气的原因，就有人开始贿赂关羽。
因为关羽要是不发刀枪给他们，他们要么就只有赤手空拳地上战场，要么就只有到黑市上去买——但曹操实行了金属管制，黑市的刀枪价格奇贵。所以还不如贿赂关羽。
这天关羽又发脾气了，来领刀枪的小兵却是个穷光蛋，那个小兵灵机一动，对关羽道：关老爷，我身上没有一文钱了。但我有个最有用的消息！关羽道：有屁就放。小兵道：我知道刘备在河北袁绍那里。关羽一听，一下子就激动起来：真的？你说的是真的！小兵道：我不敢骗关老爷。
关羽把刀领给了小兵，心里已经开始打算去会合刘备了。
关羽立即给曹操打辞职报告。曹操接了报告后，心头开始盘算起来：当初我为了留住关羽，又是高薪又是高位，就因为他是个人才。哎——可惜他的心不在我这个地方，用也不敢大用，不用更可惜！这下好了——他还是要跳槽。
曹操的手下道：那干脆把他喀嚓——宰了！
曹操摇头：我杀了关羽，天下都要说我不义啊！
曹操的手下道：那好办——我还有一招可以烦死他！只要如此如此……
曹操听完，哈哈大笑，随即爽快地批准了关羽的辞职。
关羽马上收拾好行李，带着二位大嫂就出发了。刚刚走出城门，就看见几个文书模样的上来问道：我们是邸报记者。关先生作为三国名人，此次远行长达千里，你觉有什么困难？关羽听他说自己是名人了，不由得昂首挺胸捻须道：此次千里走单骑，难点就在于不但自己要骑马走完全程，还要安全护送二位大嫂，不得有任何的意外！
那记者边听边记，又问道：听说关先生和刘备张飞是结义兄弟，请问你们为何结义？关羽笑道：那都是很久很久以前的事了，我们在桃花园里，桃花树下，拈香磕头，歃血为盟！真是意气用事啊！那记者疑道：是义盖云天吧？关羽道：哦——对，对！义盖云天。
那记者又道：你们此次长途跋涉，可否有破鸡腻死记录的打算？关羽道：能破就破，不能破就不破！记者又问：那途中你们如何住店呢？比如是开两个标准间还是？关羽道：当然是开两个标准间！
万一只剩下一个标准间呢？关羽不悦道：那就开一个！我睡马棚。
记者又问：请问你们…….？关羽生气地打断他道：对不起，我们要走了！下次再问吧！关羽说完，赶快打马就走，免得那记者追上来。
一路上，关羽鞍前马后地照顾二位大嫂，累得不行。
第二天大家住店后，关羽准备复习一下《春秋》，刚刚造好型，就有人敲门，关羽开门一看，又是个文书模样的人。那人掏出证件道：邸报记者。请问关先生，你正在看的是什么书？关羽道：是《春秋》。记者又问：为什么你要看《春秋》，而不看《冬夏》？关羽一下子短路了：我没有听说过《冬夏》，只有看《春秋》。记者道：回答得巧妙啊！请问关先生对刘备有什么看法？
关羽道：刘备者，我的大哥也。很耿直，讲义气，只是太喜欢打草鞋了！记者问：那你对张飞有什么看法？关羽道：张飞者，我的小弟也。也很耿直，只是太喜欢打架了！记者问：请问你对你自己有什么看法？关羽道：关羽者，我自己也。还是很耿直。我靠——你对你自己的老婆什么看法呢？
记者道：老婆者，我的老婆也，我的看法为什么要给你说！
关羽气道：那我的看法为什么要给你说！出去出去。
结果关羽气得晚上觉都没有睡好。
从第三天起，关羽身后的记者就渐渐多了起来。二位大嫂不知道关羽有什么事，就善意地问他：小关，他们为什么都跟着你啊？还坐着狗拉的车？
关羽道：他们是记者，是狗仔队，就喜欢坐狗拉的车。
大嫂道：你是不是欠他们的债啊，要是欠债的话，还是把钱给他们吧！我们这里还有嫁妆可以借给你。关羽苦笑道：我没有欠他们的债！他们只是想采访我们。大嫂道：他们要采访就让他们采访吧！
关羽道：他们一路上都在问，我的口水都说干了！
终于快到刘备的地方了，记者们又一窝蜂地拥上来，七嘴八舌地问：请问关先生，现在已经走了910里了，你对走完全程有没有信心？
关先生，为什么一路上你没有洗脚？你有脚气吗？
关生，我是南方邸报的，你为什么会到曹操手下打工？现在为什么跳槽？回答我的问题先！
关sir，我是icac报的，你在刀枪保管部的时候，有没有收取小费？为什么黑市上还有库存的刀枪出售？
mr.关，我是邸报海外版的，请问你对印第安人的生活方式有什么看法？
……
关羽挥手道：你们叽叽喳喳的我一句都听不清，现在我指一个记者，最后只回答他一个问题。
全部记者都举着手，关羽干脆就指着边上的一个没举手的道：就是你！
那记者小声问道：你妈贵姓？
关羽昏倒，幸好此时刘备及时到来接他，记者才一轰而散。 
官渡之战
却说孙策死后，孙权继位。曹操为笼络人心，封孙权为大将军。袁绍一直和曹操对着干，一听消息，当即纠集七十多万人马攻打许昌。
曹操早已把大军驻扎在了官渡，而袁绍的七十万大军已经渐渐逼近官渡。曹操连忙开会，叫军中的文武将领商议对策。
一个文官道：这次袁绍来进攻，仗着人多势众，我们不能正面迎敌！旁边许褚道：你说从哪面来迎敌？那文官道：从左侧面呢，那里有河，从右侧面呢，那里有他们的弓弩手，我看不如从后面迎敌！曹操道：那不是迎敌，那是追敌！许褚笑道：敌军的营房连绵九十多里，相当于几个马拉松的距离，连马都要拉松，何况人呢！
曹操坚定捏着拳头道：我们人少，但吃得也少，所以我们的粮草能供应得上。而袁绍人多，吃得也多，他们最大的问题就是粮草问题，大家可以从这点上来做文章。
这时，张辽手下抓着一个袁绍的士兵进来，原来这一小队士兵是探路准备运粮草的。曹操大笑：真是天助我也！我们就把袁绍的粮草抢过来！于是曹操安排许褚张辽等大将去劫粮草。
半夜时分，袁绍军营旁的山路上，许褚张辽带着人埋伏在路边。押运粮草的车队渐渐过来了，许褚大喝一声：抢啊！于是全部将士奋勇向前，把押运粮草的部队杀散了，然后许褚押着抢的三千车的粮草回了曹操的大营。
曹操看着三千车的粮草，简直乐得合不拢嘴。在当晚的表彰大会上，曹操亲手奖赏许褚黄金100两，饭桶十个，木勺一双，锦旗一面，上书四个大字——饭大将军。曹操对众人道：粮者，人之饭，草者，马之饭！许褚抢得敌人的粮草三千车，便是断了对方一个月的口粮，今后大家要努力去抢，公开地抢，主动去抢！争取抢得袁绍饿着肚子回家！这——就是我们的蚕食战术！
曹操咽了一下口水，接着道：这些抢来的夜草夜粮，明天中午就吃掉它！全体官兵欢声雷动。
这边袁绍却气得吹胡子瞪眼，大骂手下无能。袁绍对左右道：你曹操能抢我的粮草，我为何不能抢他的呢？于是也吩咐手下如此这般行动。
第二天中午，曹操的大营里炊烟缭绕，全部人马都在想着中午的饭菜，大家就等着厨房的大师傅喊一声：开饭啦！
此时，突然听外面一阵骚动，只见袁绍的一小股部队就冲了进来，许褚张辽等连忙披挂上阵，准备迎敌。哪知道袁绍的这些部队只是把厨房团团围住，守住了来往的路。
这些将士跳下马来，就冲进厨房，抢过香喷喷的饭菜端起吃了起来。曹操的将士看在眼里，急在心里，也拼了命似的往厨房里冲。于是双方都一手端着饭菜，一手拿着刀剑，吃一口，打一下。
这一仗打得极其惨烈，双方饥饿已久的将士们都杀红了眼。有的为了敌人手里捏着的一个馒头，就把手斩断了。有的为了敌人嘴边的半片回锅肉，就把他的牙齿拔下来。更有的士兵，用剑去刺包子，结果在剑上串了一串的包子，引诱对方来吃，对方却是在刀口上舔血吃，很多士兵因为包子送了命。
终于，一顿饭的工夫后，袁绍的部队才半饥半饱地退了回去，原因是来的人太多，而厨房里的饭菜太少。
曹操带着许褚张辽等来视察厨房周围的战场，只见满地的菜叶子，饭团，还有满地的尸体，一些士兵正在清点人数，把死者摆在一边，把伤者拉到另一边，而厨师坐在蒸笼里大声地哭。曹操安慰道：打仗总是要死人的嘛！厨师道：我们的一些兄弟是饿着肚子拼死在厨房里的，他们真可怜啊！
最后，一个文官把这次死伤的统计表格交给曹操。曹操边看边道：——哦，被杀的士兵有八十个，被包子馒头卡着喉咙噎死的有五十二个，被番茄煎蛋汤淹死的士兵有两个，被饿死的有四十七个，被馋死的有六十六个——，突然，他皱起眉头问道：为什么有十五个士兵是被撑死的？
统计的文官道：在下也不清楚，这正是战争的激烈之处！曹操想了一下对左右道：这次的厨房遭遇战真是太惨烈了！为了让敌人少吃点，宁可自己撑死！我提议——大力表彰这十五个被撑死的士兵！
许褚道：能在这种情况下撑死，也算是好士兵了！
曹操继续道：这次敌人十分狡诈——那袁绍分明是嫉妒我们抢了他的粮草，他竟然就饿了手下一整天，然后放他们来抢我军的厨房，真是惨绝人寰。最最可气的是，我们抢来了粮食，我们的厨师辛辛苦苦把生米煮成熟饭，把生肉煮成熟肉，他们就闻着香味来了，来抢我们的饭菜！这比我们抢他们的粮食更恶劣！
曹操又道：幸亏我们的人数偏少——所以这一仗他们还是输了，他们的人大多数是被饿死的，而我们有撑死的士兵，这，就是我们的胜利！
许褚接口道：我们该怎么办呢？他见曹操不说话，就接着说：我们应该马上去抢回来，从他们的嘴里把饭菜抢回来！
曹操冷笑一声道：现在去，恐怕不是时候吧！现在他们吃进嘴里的饭菜已经到了小肠，马上就要进入大肠了，你去抢大粪啊？
这边袁绍也在召集士兵开会。袁绍道：今天我们的部队袭击了曹操的厨房，这就是一个好的开始！这说明什么——这说明我比曹操聪明！因为他抢我的粮草，我抢他的饭菜，他再来抢就只有大粪了！下面的文武哈哈大笑。
袁绍接着道：但是，我们要防止类似的事件再发生，所以我决定，改变我们存粮的地点，我们的粮食今后就放在乌巢，大将淳于琼就驻守乌巢！
于是两军再次对峙，互相都不敢轻举妄动。
曹操派人打听袁绍的军粮已经放到了乌巢，便每天想着怎么再抢他一次。但袁绍却学聪明了，每次运粮的车都增加了三倍的士兵押运。
这天许褚又来和曹操商议，许褚道：我们能不能从鸟巢那里想办法？曹操纠正道：是乌巢，那里是袁绍重兵驻守的地方，没戏！许褚道：也不一定，兵法上说——最危险的地方就是最安全的地方，反之他们认为最安全的地方也许就是最危险的地方！
曹操偏着头一想：有道理！许褚又道：袁绍的粮草被我们抢了两次，他一定会提防我们再去抢，这次我们偏偏就不去抢！曹操骂道：他妈的——不去抢你还说什么说！许褚道：不去抢，我们可以去偷啊！
曹操又好气又好笑地看着憨厚的许褚，突然他灵机一动道：你别说——我倒想到了一个主意，我们既不抢也不偷，我们去烧！许褚道：你看，我的脑子还是有用吧！
曹操马上布置下去，当晚又去劫粮，但暗中却准备了硫磺炸药等易燃易爆物品。等袁绍的运粮部队出现时，许褚带的人大呼小叫地冲了下去，把运粮队冲散了，然后却把那些引火的麻袋混进了粮食袋里。等这边运粮队重新集结起来，又把这些粮食夺了回去，许褚的人马也不追赶，就自己回曹操的大营了。
午夜时分，乌巢守粮军中的内线就把火点燃了。冲天的火光飞起，很快就把袁绍的粮草烧得一干二净，这边袁绍军中大乱，曹操带着大部队趁机发起了进攻，结果袁绍大败而归。
曹操以弱胜强，终于打退了袁绍的七十万大军。
三顾茅庐
却说刘备关羽张飞三兄弟在中原打打杀杀了许多年，却一直没有成气候，刘备为此苦恼不已。
这天，春暖花开，万物醒来。刘关张三人趁着春意盎然，到附近的卧龙岗上去散散心。卧龙岗上花儿含情，水儿含笑，看得刘备不停地叮嘱关羽张飞二人不要乱采，要爱护身边的花花草草。
刘备问道：你们可知道卧龙岗有什么来历吗？
张飞笑道：是不是这个岗上有一群饥饿的农民？关羽道：三弟错了！不是饥饿的农民，是饥饿的龙！刘备笑道：你们都在乱说，哪里是饥饿的饿，是卧床不起的卧，我估计这里是个风水宝地——人有病了，卧床不起了，就到这里来休闲一下，病自然就好了——你们看，这里简直是先人留下来的自然遗产嘛！
正说到此时，只见刘备的脸一下子就涨红了，然后又开始发紫，张飞道：哥哥莫非有什么难言之隐？刘备道：哎——吆，我看是早上吃的肥肠粉有点问题，我要上茅房。张飞笑道：这个荒山野地，哪儿有茅房？还不如就近方便。刘备急道：不——不，我一定要上茅房。我们要爱护环境，要是你也方便，我也方便，那——满山遍野岂不都是方便？
正在方便与不方便之间，关羽喜道：正是说曹操，曹操就到！
刘备与张飞大惊：曹操也在这儿？——赶快操家伙！
关羽笑着向前一指：我没说曹操在这儿，我是说——茅房！你们看，前面这间屋还写得清清楚楚的——《茅庐》。
张飞疑道：这个明明写的是茅庐，不是茅房嘛！刘备大喜道：这就是你没有知识了——茅庐肯定比茅房要高级，这是档次，也是格调。哇——想不到，深山之中居然又如此高级的茅房，简直是救我一命！刘备说完，就一阵风一样冲了进去。
张飞又问：哥哥为什么说这里救他一命？关羽捻须点头道：险啊险啊——今天大哥差点活活被大小便憋死！
……
良久，只听得刘备长叹一声，然后飘然而出。刘备叹道：我这辈子还从来没有上过这——么高级的茅房！想想吧——连这里茅房的专用纸——都是《汉书》《列国志》之类的，我还是很自觉的，只用了尧舜禹和秦朝这几篇。
刘备一说，把关羽和张飞二人说得心痒痒的，突然都觉得想去试一试高级的玩意儿。刘备道：去吧，谁叫咱们遇上了呢！所谓来得早不如来得巧。
于是，关羽和张飞也依次进去，出来之后，大家又不免感慨一番。张飞道：不好意思，我把《孙子兵法》用了一半。关羽道：嘿嘿，我用了一本《奇门遁甲》。
这时，旁边小路上走来一个书童，过来问三位：各位大哥有何贵干？三人笑道：可以可以！高级高级！说完就走，搞得小书童满头雾水。
三人接着往山上走，哪知道是这山望着那山高，一山更比一山高，三人爬得精疲力尽，好不容易才上得山顶，终于，大好河山尽收眼底。三人出气如牛，正坐在石头上喘息，就听见旁边有人冷笑道：大丈夫爬一座小山就喘粗气——成何体统！
三人望去，只见一人正坐在摇椅上喝茶。刘备上前施礼道：这位先生，看样子是武林高手，我们空手上山，都累得不行，你带着椅子茶具，居然悠然如神仙！佩服佩服！
那人道：写特！我tmd才不是什么高手低手，tnnd，我就是我——诸葛亮。
刘备惊道：哎呀，真是——踏破草鞋无觅处，东方不亮诸葛亮！原来你就是人称策划大师的诸葛亮先生啊！
诸葛亮道：动动脑子吧——在任何时候，都是脑力比体力值钱！我为什么不累，因为椅子茶具早就摆在这儿，我也不过是空手上来的！关羽张飞点头。
刘备道：我们是…….
诸葛亮打断他道：你们就是被曹操追得鸡飞狗跳的刘关张嘛！
刘备一下就楞了，张飞笑道：想不到我们还成了名人了！关羽奇道：先生怎么知道的？
诸葛亮笑道：刘备耳朵长，关羽是美髯公，张飞黑脸，三人又在一起，我靠——还需要更多理由吗？
刘备一下就佩服得五体投地，道：诸葛先生，请分析一下——现在天下各路人马，到底走势如何？
诸葛亮道：天下大势，现在已经止跌企稳，逐渐可以进入一个三角型的箱体整理。
刘备道：诸葛先生的语言的确非同寻常。
诸葛亮问道：只是不知道刘大哥的志向是什么？
刘备道：我也是汉室的拐弯儿后代，当然还是想恢复汉室，不过恢复不了也没关系——我也可以退下来去打草鞋，嘿，我打的草鞋连曹操都要抢购。
诸葛亮摇头道：危机啊，你们要有危机意识！现在曹操挟天子以令诸侯，而且有百万众军，号称曹百万。而孙权占据江东，有天险为防线，而你们——必须要和他们之间划成一个三角形才能抗争。
刘备道：怎么画？
诸葛亮拿了根树枝在地上画道：曹操在北，孙权在东，你们当然只有在西，这才画得成一个三角形嘛！西部是个好地方啊——成都平原，沃野千里。天府之国，人杰地灵，搞到手了就是胜利。
刘备关羽张飞一听，茅塞顿开。刘备急道：诸葛先生，你一定要和我们一起干，你来当我们的策划师吧！
诸葛亮推辞不过，终于答应了刘备。
这下，大家一起下山。诸葛亮说回家拿点行李。
等了大半天，诸葛亮才气冲冲地出来道：tmd，tnd，tnnd，不知道是谁在我床头上拉了三堆屎——shit！看来我不想跟你们走都不行了！ 
长坂坡
却说曹操一直发疯似的追赶着刘备，准备要消灭刘关张三人。但刘备坚决不从，但又害怕曹操人多势众，就只有跑。不过多亏刘备当年打草鞋的手艺，军中上下人人都穿的是刘备打的草鞋，所以大家跑起来很舒服，远远地把曹操的追兵甩在了后面。
这天深夜，刘备一行人跑到了长坂坡。只见远处一片茂密的树林，林边一条弯弯的小河，河上一座弯弯的小桥，桥下一条弯弯的小船，船上坐了个弯弯的人。
刘备见此美景，忍不住要开口唱《嘘声依旧》，但又看见关羽张飞开始捂耳朵，才狠狠地跺了跺脚，就此作罢。
这时，船上那个弯弯的人走了下来，原来是个老大爷，背很驼了。大爷问道：各位大哥，现在天色已晚，不知你们有何贵干？
刘备道：实在不好意思，我们在躲曹操的追兵！大爷道：原来如此，那你们不如到对面的林子里躲起来，现在月黑风高，谅他们也不敢贸然追击！
刘备连忙道谢，给了大爷十两银子，于是一行人就过河进了对面的林子。
过了半个时辰，曹操的大军也赶到河边，那老大爷依然在船上。曹操的手下一把把大爷抓过来问话。曹操拿出五两银子对大爷道：老头，给你五两银子！你要说老实话——不然把你扔到河里去！刚才你看见一群人过来吗？
大爷心里觉得刘备给的银子也多点，态度还很好，这个曹操简直是无礼之极，一定要整整他。就道：刚才有群人的确过河去了，不过河那边还有一大群人在接他们，现在不知在哪里！
曹操把大爷放了，想马上下令追击，手下的助理道：看来刘备是有备而跑啊——不可轻易追击，可能他们设有埋伏。
曹操想了一下，觉得晚上追击的确危险，就命令大军在河边驻扎下来，等待天明。
再说刘备一行人进了林子，刚刚安顿下来，就听曹操的大军已到，于是全体都不敢发出响声，悄悄地在林子里呆着。
第二天一早，张飞就对刘备道：大哥，不如这样——干脆我一个人去骚扰他们一下，拖延时间。你们赶快跑！刘备道：不行，你是我的兄弟啊——你一个人太危险！这样，我再派十个手下跟你一起去！
这样，刘备和其他人慢慢地向后退，张飞和十个手下坐在原地商量对策。
有人道：曹操的大军有十万人，我们是十个人，如果我们一个人对付他们一万人，那张将军还可以抽出身来把曹操干掉！
另外有人不同意：张将军一个人对付曹操太危险了——至少我们要再分一个人保护他！
还有人道：分了一个人后，就只有九个人对付十万人，每个人分配的敌人不平均，肯定有人要偷懒！不公平！
又有人道：那我有个更好的办法——我们集中优势打击敌人的弱点！我们用两个人去杀对方一个人！那我们可以分成五个小组，那——我们每个小组可以杀敌人两万个，假如我们一起动手——总共只用杀两万次就行了！
有人道：对啊——剩下张将军在旁边帮我们记数就行了！假如杀敌人一个需要一秒，那总共也就用两万秒——合计333.33333分钟——共计5.5555个小时——半天时间就搞定了！
张飞怒道：那要是曹操在旁边扰乱我们记数怎么办——傻瓜！
有人小声道：那我们十个人把他们包围起来，饿死他们！
有人道：不行，他们带的粮食多，可能要饿好几个月！我们身上只带了两天的干粮，到时候可能——我们比他们先饿死！
张飞打了一下他的头：你——长敌人志气，灭自己威风！
有人一拍脑袋道：我想起一个最好的办法——我们化装成他们的人，然后混进去慢慢地杀他们，每天杀几个——他们也看不出来！
张飞笑道：这倒是个好办法！不过我们还没有他们的衣服啊？
那人道：哎呀——我没有想倒这点！
大家一时间都没有更多的办法了，都坐在地上发楞。突然，张飞一拍手道：干脆我把那座桥撤了！他们就过不来了！
大伙齐声叫：张将军英明！张飞说干就干，马上就出来到河边撤桥了。曹操这时正在河边洗脸，一下见张飞怒气匆匆地出来，吓了一跳。
张飞倒是不慌：曹操，考你一个脑筋急转弯——你说十个人怎么对付十万人？
曹操笑道：你疯了吗——十个人怎么对付得了十万人？
张飞道：必须对付，而且迫在眉睫！你说怎么办？
曹操道：哦，我明白了——你们十个人想对付我的十万大军！哈哈哈——我看你的确疯了！哈哈哈！
张飞气得大叫：tmd，你敢说本将军疯了——那我先把你杀了再说！啊——啊！张飞说着说着就跑过来抓曹操，曹操赶忙向自己的军营跑。军营里放哨的士兵开始大叫道：
我方主帅被敌军追杀！
我军主帅马上就要被敌人追上了！
敌人离我方镇地还有100米！
敌人离我方镇地还有50米！
快跑啊——曹将军，大家快跑啊！
军营里的士兵听得心惊胆战，一听敌人如此接近，有人开始跑了，于是跑的人越来越多，终于十万大军都你追我赶地逃跑。
曹操好不容易跟上了逃跑的大队伍，边跑边问那个哨兵：敌人有多少？
那哨兵气喘吁吁道：有——有一个敌人在追你！
曹操道：那你为什么喊跑？
哨兵道：我在喊你快跑啊——不知为什么，其他人也在跑，所以我就跟他们一起跑了！ 
舌战群儒
且说曹操带领大军追得刘备东躲西藏，不知不觉就追到了江东。曹操的手下建议道：将军既然都来了江东，为什么不和孙权决一雌雄呢？
曹操道：我们都是雄的，这是很明显的事嘛，有什么好决的？手下道：我的意思是和孙权打一仗，趁此机会拿下孙权，不就一统江湖了吗？曹操恍然大悟：对啊，既来之，则打之！于是曹操连夜写决斗信一封，送给孙权。
孙权接到信，哈哈大笑：曹操这个傻瓜，他说带着八十万的部队、一千人的将领，准备和我在江夏打猎！那么多人，即使打了几根兔子野鸡，又够几个人吃的——这个曹操真是腐化堕落，出来打个猎都带那么多的随从！鲁肃道：这件事比打猎要严重些——这个曹操是准备把你当猎物呢！孙权顿时吓了一跳：这是真的？那怎么办呢——反抗或者投降，这是个问题，是个很严重的问题！
正在此时，外面有人报告：刘备的军师诸葛亮求见！孙权道：那我们就听听刘备诸葛亮有什么说法！于是孙权召集自己所有的军师来和诸葛亮见见。等孙权坐下时，诸葛亮就从门外从容而入。
孙权的首席执行说客张昭道：听说诸葛先生是刘备三顾茅庐请来的，人称策划大师，但到目前为止，好象你们一直在打败仗嘛——丢了新野，跑到樊城，兵败当阳，流窜夏口。幸亏刘备的草鞋打得好，算你们跑得快！你除了把刘备策划得东奔西跑外，并未干过什么事啊！
下面的文武官员都齐声大笑。
诸葛亮道：张昭难道不知道失败是成功之母吗？
张昭道：失败到底是公是母，我也不知道。但你怎么解释你们跑路的事实呢？诸葛亮大声道：生命在于运动。要让大家充满活力，就得进行长跑。你看——家里喂的猪和野猪相比，谁更有活力？谁更有杀伤力？虽然看起来我们吃了几个败仗，但那是客观条件所限！我接手策划刘备的集团时，他们不过只有关羽、张飞、赵云三个大将，几百个士兵。象新野这种小县城，我们怎么会去长住呢——要住就住大城市嘛！
孙权道：那你们现在准备住哪里？
诸葛亮道：嘿嘿，那——就要看孙将军如何对待曹操了！孙权手下的军师虞翻道：我们和曹操的关系如何，和你诸葛先生有什么关系呢？诸葛亮摇头道：曹操的野心是一统江湖，这点想必大家都看到了吧！如果你们已经准备投降曹操了，那我今天准备给你们的妙计还是不说算了！
诸葛亮说完，转身就走。这时，孙权的大将周瑜进来了。周瑜对诸葛亮道：诸葛先生准备走了？那我们就不送你了，我正准备派人和曹操谈土地换和平的计划。
诸葛亮背着身子一阵冷笑加奸笑再加色迷迷的笑，孙权和周瑜都满头的雾水，周瑜问道：诸葛先生是不是觉得对人生失去了信心？乃至精神失常？
诸葛亮笑道：我是笑你的计划——可能不是用土地换和平，是用美人换和平吧！
周瑜道：你胡说八道什么？
诸葛亮道：天下人皆知曹操是来自北方的大色狼，这下下江东，真实的目的就是江东的二乔！为此，他还专门修了铜雀台，准备把二乔弄到手后就住进去，这才是大乔变大奶，小乔变二奶，而你周瑜呢，就成了真正的奶牛了！哈——哈——哈！
周瑜气道：难道曹操这么大一个人就不知道重婚是有罪的吗？
诸葛亮：重婚？
周瑜道：难道诸葛先生不知道小乔就是我的老婆吗？
诸葛亮吃惊道：老婆？原来——你早就已经霸占了小乔！
周瑜道：不是霸占，是自由恋爱尔后成婚。
诸葛亮叹气道：哎呀，曹操这下要没希望了，不过我想——给他点时间，再给他点空间，也许他还是能实现自己的愿望！
周瑜怒道：我给他时间和空间，什么意思？
诸葛亮道：给他时间呢，就是给他时间集结部队来打东吴。给他空间呢，也是给他足够打仗的场地，好让他尽情发挥！
周瑜大出一口气：我还以为是给他和小乔约会的时间，再给他留出和小乔约会的房间呢！
诸葛亮大惊道：周将军——你想到哪里去了，你怎么那么，哎，叫我怎么说你呢！
正在此时，小乔款款而入，对诸葛亮笑道：诸葛先生说的事是否是真的？
诸葛亮道：千真万确！你想——曹操连洞房都先修好了，还叫他的儿子曹植专门为这个洞房赋诗一首，叫做《铜雀台赋》。其中就写道——揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共！多么浪漫，多么腐朽，多么有小资情调，这简直就是他准备的结婚致辞嘛！
周瑜气得吐了一口血，道：这个奸贼曹操，你打江东的主意我都不反对，你打孙权主公江山的主意我也不怎么反对。但再怎么说，小乔也是我的夫人，岂能让曹操泡了去，我靠！
小乔安慰周瑜道：哎呀老公，你看你怎么吃的是醋吐的是血呢，真可怜！我是不会轻易让曹操得逞的！
诸葛亮道：就是，人家小乔也是感情第一，不会轻易改嫁的，除非——
小乔道：除非什么？
诸葛亮道：除非周瑜愿意将自己的老婆拱手让给曹操！
小乔撅嘴道：就是周瑜愿意，我还不一定愿意呢？女人又不是香烟，让你们男人递来递去的！哎——曹操现在的身价大概是几位数？
诸葛亮疑惑道：曹操现在是八十万人的首领，按人数来说也就是六位数的身价！
小乔叹息道：太少了嘛——现在物价这么高，什么都要双向收费，没有八位数的身价我是不会考虑的！以前勉勉强强嫁给周瑜就算了，但要我重新作选择，我会更加慎重的——八位数以下身价的免谈！周瑜瞪着眼睛又吐了一口血道：我的心肝小乔乔，难道你看到八位数身价的男人后就要和我分手么？
小乔道：不会不会！曹操现在才六位数的身价，离八位数还早呢，你别急啊——免得到时候你的血吐完了，曹操的身价都还没涨起来，我不就成寡妇了！
诸葛亮在一边阴阳怪气道：只怕是曹操这一来攻打东吴，胜了之后，嘿嘿，他的身价就会涨到八位数！
孙权实在看不下去了，急道：周瑜将军，你一定要把握住时机，站稳立场！站错了方向，恐怕是赔了夫人又折兵啊！
诸葛亮道：对，我今天来的主要目的就是为了周瑜将军和小乔夫人的幸福，当然他们不分手了，我们也跟着沾点光，不是吗？
周瑜感动得又吐了一口血道：好！我今天就打定了主意——和曹操斗到底！你们大家都不要拦我，这是我和曹操之间的决斗，是两个男人之间的决一雌雄！
小乔笑道：好啊好啊！我已经知道其中一个是雄的，很快就知道曹操的性别了！
孙权道：既然周瑜将军拿定了主意，我也就放心了！自古以来红颜就是祸水，我是真的怕女人啊！
诸葛亮道：那好，我们商量一下和曹操决斗的事宜吧！ 
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
第二部分
第五天——第九天，诸葛亮一直都觉得有点累，继续休息。到第九天下午他终于有点着急了，因为再过一天就要交箭了，到目前为止一支箭都还没有造出来。后来他想了一下，着急也没有用，好在还有一天，他盘算着如果一天造十万支箭，那么每个时辰应该造8333.3333支箭…… 
蒋干中计
曹操大军一直奋力追赶刘备，都把刘备追到孙权那里了，但曹操的运气却不怎么好，因为刘备总是一次次地巧妙地逃脱。日子一久，曹操的手下都怨言载道起来。
有的人养成了睡觉不脱裤子的习惯——他们就变成了“裤一代”，有的人养成了梦游的习惯，晚上在外面飘来飘去——他们被叫做“飘一代”，有的人见人就追，有的人见狗就追，有的人昏头昏脑的见星星也追，大家都叫他们“追星族”。有的人追得脚底板上打起了泡 
，而且泡破了后又结了疤，他们就是“泡疤族”……
凌晨时分，曹操披衣出来巡视，对着天上的月亮叹道：长夜漫漫，无心睡眠！顿时，军营里一阵骚动，大家都出来一起道：原来曹将军也睡不着啊！
曹操手下的谋士蒋干道：现在的问题是——以前是一个问题，现在变成了两个问题！曹操问道：怎么讲？蒋干道：以前只是对付刘备，现在又加上一个孙权！诸葛亮真是聪明啊——拉拢孙权来对付我们。不过呢——比起我还差那么一点点！曹操道：你难道有什么好点子？
蒋干道：诸葛亮千算万算——却没算到我和孙权手下的大将周瑜是校友！我愿意冒险去说服周瑜，周瑜一叛变，孙权就垮台，孙权一垮台——那刘备诸葛亮还不是手到擒来！
曹操哈欠连天道：好啊！这样大家就可以睡个安稳觉了！
于是蒋干连夜准备，第二天一早就只身到了周瑜的大营。周瑜早听到蒋干到了，专门到大门口来迎接他。蒋干一见周瑜便笑道：哈哈哈，老同学，现在你发达了——当将军了！混得不错啊！
周瑜道：你不也是曹操的助理吗！只不过我们现在成了竞争对了！哈——哈！来来，我们坐下好好谈谈！
两人一坐下，周瑜便道；你在曹操那里打工，不知道他给你多少银子的年薪？蒋干脸红道：不多不多——一年500两银子，不过我还有2%的期权！
周瑜道：才2%啊——还是期权！那你还不如到我这里来，我给你翻番的年薪，再给你2000股股票——不是期权哦！
蒋干一听，不觉有点心动了，但转念一想：我是给曹操来当说客的，一下就跳槽恐怕是不够意思吧！蒋干于是道：周兄，我们不谈这些——今天我们就摆摆学校里的事！
周瑜笑道：好！说完干脆拔出自己的剑放到桌上道：今天我们只谈学校里的往事，谁要再说两军之事，立刻推出去砍了！蒋干心想：遭了！出师不利！
周瑜道：遥想当年——我在学校里追校花小乔的时候，那是多么地投入啊！你还记得我在女生宿舍门口喊的口号吗？蒋干道：不就是——将爱情进行到底吗！
周瑜道：对啊！当时三百多个女生都想从窗户跳下来嫁给我，但我是多么专一啊！我对小乔进行了101次求婚，伪装成了101只斑点狗,还差点因为月亮惹祸！可惜，现在爱情早已烟消云散，小乔——哎，已经是黄脸婆一个了…….
蒋干听周瑜海阔天空地乱谈，心里越来越着急，但又不敢提正事。到了晚上，周瑜又大摆宴席，款待老同学。红酒白酒糯米酒轮番上阵，蒋干又急又气，几杯下肚便醉得一塌糊涂。周瑜便和蒋干在自己的卧室里睡觉，让老婆小乔睡在另外一间卧室。
蒋干半夜酒醒后，看着睡在旁边的周瑜，简直气得不行：还说是老同学，周瑜欺人太甚——连个劝他投降的机会都不给我！我——哎，我怎么向曹将军交差呢？蒋干在屋子里转着圈，一直想不出什么好办法来。
突然，蒋干想起了小乔，想起了在学校的往事……
蒋干悄悄地去敲小乔的门，小乔睡意朦胧地问：谁啊？蒋干道：我是你的老同学蒋干，想问你几个问题？
小乔道：什么问题？蒋干嘿嘿地笑道：我想问一下周瑜对付曹将军的计划？你是他的枕边人——一定很清楚！小乔道：我为什么要给你说呢？蒋干道：你难道忘了在学校里脚踏两只船的事——一边是我，一边是周瑜，结果周瑜这个傻子还蒙在鼓里！只不过他比我分配得好——你才嫁给他，是吧！小乔道：你要威胁老娘？蒋干道：我现在没办法——只有威胁你！不然明天我就把你的往事全部抖出来——你送我的肚兜还穿在我身上——要不要我给周瑜秀一下！
小乔简直吓坏了，连忙给蒋干说：周瑜和曹操手下的水军都督蔡瑁张允早就联系好了，三天之内就要叛变！
蒋干大吃一惊：原来周瑜早就有阴谋！难怪不让我劝降。这次虽然是未完成的任务，但却搞到了一条价值千金的情报！
第二天，蒋干便早早地告辞了周瑜，回到曹操的军营。曹操听了蒋干的密告，睡意顿时消失，马上命令左右把水军都督蔡瑁张允拿下砍了！
周瑜得知水军都督蔡瑁张允被杀后，高兴地对小乔道：你真是我的好老婆！帮我解决大问题了！小乔不屑道：你们这些臭男人——只知道打打杀杀，用力过猛！老娘一出面，用舌头就把问题解决了！蒋干这个呆瓜——只知其一，不知其二！当年在学校，要没有他的奖学金赞助我，我们拿什么去谈恋爱！
小乔又总结道：没有物质的爱情——靠边站！你要是爱我——最好越变越富裕！ 
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
草船借箭
却说刘备、诸葛亮为防止曹操大军的进攻，暂时和孙权、周瑜结成联盟，诸葛亮自然就在周瑜左右当军师。
眼看曹操加紧练军，随时准备进攻。孙权周瑜急得团团转，却始终想不出好办法来。而诸葛亮却一点不着急，每天睡懒觉，喝茶，看书，然后在军营里东逛西逛，也不帮周瑜想想办法。
这天，周瑜把游手好闲的诸葛亮叫进来，商量对付曹操的计策。周瑜对诸葛亮笑道：孔明兄，我看你每天十分休闲，日子真是过得很舒服啊！诸葛亮也笑道：不错，不错！你们的粮草供应很足嘛——又不加香精和防腐剂。我现在牙也不痛了，牙口好胃口就好，吃得香睡得棒！不好意思——最近又长了五斤膘！
周瑜咬牙道：我可是愁眉苦脸瘦了十斤啊！
诸葛亮惊奇道：难道伙房的大师傅虐待你？
周瑜道：曹操大军压境，危在旦夕！你难道不知道覆巢之下，岂有完卵吗？
诸葛亮道：我倒是想给你说句话——不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里！鸡蛋算是卵吧？不知道我们说的卵是不是同一个？
周瑜气道：你这是扯蛋！我叫你来谈谈正事。其他的大事也不敢劳驾你，现在我有一件小事让你来办——现在我军需要十万支箭，你来督促制造，我限你十天造好！
诸葛亮道：我还以为是要扣我的伙食呢——原来是这件小事！好说。
周瑜其实早就看不惯诸葛亮了，就想找个借口把他解聘。周瑜想：十天之中随便让工匠耽搁几天，他就交不了差！一听诸葛亮那么快就答应了，周瑜心中暗暗高兴，连忙道：军中不准调侃——你既然答应了，就要按时办到，否则军法处置！
诸葛亮虽然心里没有底，但大话都出去了，不好反悔，只有一口答应周瑜。
第一天，诸葛亮写了关于造十万支箭的必需原材料报表。原材料报表洋洋洒洒长达十万字，内容大约如下：需要铜铁各多少，需要竹竿多少，需要工匠多少，需要火炉多少，需要银子多少……
第二天，诸葛亮写了关于造十万支箭的重大意义报表。重大意义报表洋洋洒洒也长达十五万字。比如造箭是克敌制胜的法宝，比如为自己人壮胆，比如吓破曹操的胆，比如提高工作效率，比如带动当地工匠就业，比如提高自己的办事能力，比如严格按军法从事……
第三天，诸葛亮写了关于造十万支箭的风险估算报表。风险报表更是洋洋洒洒长达二十万字。比如可能遇到的铜铁采购数量不足的风险，比如可能遇到的砍伐竹竿破坏生态问题，比如可能遇到的工匠手艺参差不齐的风险，比如可能遇到的主管人员管理不严产生的问题，比如可能铜铁价格上下浮动的风险，比如可能遇到竞争对手互相抬价杀价的竞争风险，比如可能遇到的十万支箭的运输风险，比如可能遇到的被抢被盗的风险，比如可能遇到的被假冒的风险……
第四天，诸葛亮写累了，休息一天。叫军中的文书把三张表抄下来，作为以后写各种表的范本。诸葛亮对文书总结道：这就叫表里如一。
第五天——第九天，诸葛亮一直都觉得有点累，继续休息。到第九天下午他终于有点着急了，因为再过一天就要交箭了，到目前为止一支箭都还没有造出来。后来他想了一下，着急也没有用，好在还有一天，他盘算着如果一天造十万支箭，那么每个时辰应该造8333.3333支箭……
第九天晚上，诸葛亮照例吃了晚饭出去散步，正好碰上了在军营门口擦皮鞋的三个皮鞋匠，三个皮鞋匠叽叽喳喳地议论着诸葛亮造十万支箭的事。
一个道：十天造十万支箭，根本不可能！诸葛先生，你肯定是被周瑜骗了！
诸葛亮道：我是自愿的！
另一个道：现在看来造十万支箭肯定不可能了，只有想其他办法！
第三个道：可以去买啊！或者去偷去抢！
另一个道：谁会在家里存放十万支箭呢？啊——我看也只有曹操！
诸葛亮眼光一闪：对啊！可惜我没有那么多的银子，也不会当小偷，也当不来强盗！
一个道：我看你只有跟曹操说几句好话——去借他的箭！
诸葛亮摇头道：不可能！曹操是个极其吝啬的人——他才不会借任何东西给别人！
另一个道：哎——我有个好办法，不过诸葛先生你要答应我一个条件——你们以后擦皮鞋擦草鞋都来找我们三个。
诸葛亮连忙道：我都答应你！只要能搞到十万支箭！
那人悄悄地给诸葛亮耳语几句，诸葛亮顿时连声道谢，眉开眼笑地回去依计行事。
第十天一大早，大雾迷茫，诸葛亮带着二十只小船出发了。船上全部装的都是稻草人，等小船划到了曹操的水军营地，诸葛亮让自己人大声喊叫，还敲锣打鼓吹喇叭。曹操听见江上的动静，以为孙权周瑜来偷袭，连忙叫弓箭手放箭。
结果一个时辰不到，诸葛亮的船就载满了被射的箭，诸葛亮大声笑道：谢曹将军的箭！
曹操顿时才醒悟，大喊上当。而诸葛亮早已回大本营去交差了！
当然周瑜军营门口的三个臭皮匠，一下成了大家眼球的焦点，他们的擦鞋生意异常地火爆起来。大家都说：三个臭皮匠，当一个诸葛亮！
而曹操后来因为损失了十万支箭，又找人给诸葛亮带话，要他同样帮曹操借十万支箭。诸葛亮想了想，又写了份可行性方案，觉得风险太大，只得作罢！ 
火烧赤壁
曹操自从被周瑜欺骗而误杀了自己的水军大将又被诸葛亮骗了十万支箭后，发誓要把这个场子找回来。但如何来攻打孙权周瑜又是个问题？因为曹操号称有百万大军，而且人人都有一套对付周瑜的办法，要从百万人的百万种意见里选择出正确的那一种，那岂不是象中彩票一样困难？
为此，曹操专门请鲁班的后人鲁大班设计了意见筛选机一架，类似于诸葛亮设计的木流 
牛马，但其构造比木流牛马还要复杂三十倍：意见筛选机由机头机身机尾三部分构成，筛选机由水车或者牛车或者马车带动机关来驱动，而且驱动程序可以升级。所有的意见全部自动写成纸条，从机尾的某个隐秘部位放进去，然后在机身上面有个桃木制的按扭，一旦所有的答案都放进去后，按动按钮，机身便开始蠕动，然后抖动，然后转动，最后总会从机头的狗嘴里发射出一张纸条来——这就是筛选机最终选择的答案。
当然每次运行后的答案都不一样，有的答案是提议用水淹，有的答案是提议用火攻，有的答案是提议刺杀周瑜，还有的答案是提议用美人计，有的答案是提议用苦肉计，等等。
曹操决定在算命先生选的黄道吉日的良辰时开机，以便确定唯一的答案。这天，时辰一到，风水先生开动机关，筛选机便开始运作起来，开始是吱吱吱的蠕动声，后来是嗑嗑嗑的抖动声，再后来是卡卡卡的转动声，眼看机器越抖越厉害，终于嗖的一声，从机头的狗嘴里吐出一张纸条。手下拿给曹操看。纸条上写的：众人拾柴火焰高。
曹操暗自高兴：原来上天安排我用火攻。答案终于有了，于是全体上下到处找硫磺柴草烟花爆竹之类的易燃物品。
曹操决定用火攻的消息也很快传到了周瑜的耳朵里。周瑜急得睡不着觉，把诸葛亮找来商量。诸葛亮不急不慌道：自古以来，兵来将当，火来水淹。将军面前就是一个大灭火器——长江，有什么可着急的？
周瑜道：长江虽然好，一旦我方被火攻，哪里来得及救火呢？
诸葛亮道：我早就策划好了——我们的部队全部从现在开始改成水兵，每人配葫芦二十个，再把营房全部搬到水上去。你说水兵怎么会怕火攻呢？
周瑜笑道：妙啊妙啊！这样他们生是我的水兵，死也是我的水鬼！说完，周瑜马上叫手下布置。
却说这边曹操也听说了周瑜的部队改成了水军，于是手下又给曹操出了个更歹毒的主意，叫曹操准备大量的油，在火攻之时再往江里面倒油，到时候船上水里烧成一片，那才叫做火上浇油！
曹操听完大笑道：哈哈，不怕你周瑜的水军有多么会水，如果我把长江都变成了一个大油桶，嘿嘿，你就是鲨鱼也插鱼翅也难飞了。我这次一定要红烧周瑜，油炸孔明！
终于，到了决战前的一天。诸葛亮觉得心神不宁，跑去找周瑜谈谈，哪知道周瑜也正好寝食难安，两人一谈，都担心的是曹操的火攻。
诸葛亮道：我觉得我们不能被动地等曹操进攻！我们要主动出击！
周瑜道：你怎么剽窃了我的想法呢？
诸葛亮道：俗话说既生瑜，何生亮？你的想法肯定和我的一样！但我还比你多一点想法。曹操说过——宁可我负天下人，不可天下人负我！我说——宁可我们烧曹操，不可让曹操烧我们！
周瑜仔细想了一下，越想越觉得这个主意好——曹操现在军中必定准备了大量的易燃易爆品，自己这边连原材料都不用去买，都是人家准备好了的，只用派人去煽风点火就行了。
周瑜和诸葛亮一拍即合，马上派一队精干的人马出发，准备连夜去烧曹操。
晚上曹操睡觉做了些奇怪的梦，梦见的全部是大水，一会儿在江里，一会儿在海上，还梦见了自己的母亲，母亲告诉他小孩子不要玩火，谨防晚上尿床。正在骂他的时候，曹操一下子觉得不对——自己还要去烧周瑜孔明，那不就是玩火吗？
突然，曹操打了个冷战醒了过来：原来自己的床已经被尿湿了。
曹操赶忙起来，又回想了一下梦里的情景，心里还是觉得不安，就叫手下把算风水的先生叫来，解一解自己的这场梦。
风水先生打着呵欠连忙赶来，掐指一算：哎呀，不对！根据曹将军的梦，我推算出来今天晚上——
曹操急道：今天晚上会怎么样？
这时，有手下前来报告情况。曹操不耐烦地一挥手：去去去！我现在正在商量大事，等一会儿再报告！
风水先生接着说：今晚会发生一场轰轰烈烈的大事！
曹操问：尿床算不算大事？
风水先生道：对你自己呢，只能算一场丑事！但对我们来说——还算不上！
这时，又有手下来报告。曹操更加恼怒：没看见我在谈大事吗——在外面等着！
风水先生道：这场大事一定和火有关系！你看——所谓日有所思，夜有所梦。金生水，水生土，土生木，木生火，火又生金，而水火者不相容也，曹将军既然尿床，那么就是和火相克……
曹操更加紧张了：又怎么样？
这时又有手下来报告，而且几个手下一起喊道：曹将军，我们报告的都是一件事！
曹操实在按耐不住了：那你们赶快说，不要浪费我的时间！
手下道：我军的大营都被周瑜派的人烧了，现在——估计已经烧得差不多了！还有……
曹操差点昏倒：已——经——烧——了！还有什么？
手下指着曹操道：我还要报告一件事，那，那个——曹将军的屁股也烧起来了！
华容道
且说周瑜在三江口的一把大火，加上诸葛亮的天气预报非常准确，而且曹操的战船全部锁上了防盗的铁链，一时间打不开。结果，风助火势，火上浇油，烧得曹操屁股冒烟，一路丢盔卸甲，仓皇逃窜。
幸亏曹操在岸上有张辽护送，再加上一帮被烧焦了的士兵，曹操心里面终于稍稍安定下来。他们接着逃进了一片茂密的树林，大家看这里林子深鸟儿怪，心里都十分发慌。曹操问 
张辽道：这个地方是哪里？张辽道：此处是乌林。
曹操大笑道：我说周瑜诸葛亮都是傻瓜，要是在这个乌林安排一支伏兵，我们岂不是死翘翘啦，哈——哈！
突然，四周一声炮响，只见赵云骑着白马带着伏兵冲了出来，大声喊：说曹操，曹操就到！诸葛先生真是神奇——赶快束手就擒，饶你不死！
曹操惊道：哇——没有这么巧吧！走进女厕所了，赶快跑啊！于是大家一阵乱冲乱撞，幸好徐晃张郃两员保镖出来护驾，这边赵云还在喊：曹操你这个胆小鬼，出来跟我决斗！曹操也顾不得脸面，红着脸落荒而逃．
等曹操这帮败军集合起来时，只剩了八十几个人，上下都十分萎靡不振。曹操见状鼓舞道：我，这次来和孙权一起打猎，是八十万大军。虽然现在剩了你们八十个，是什么概念呢——就是你们一个人当一万人用，所以大家不用泄气，从此我们互相招呼时都用这种数量级来说。
正说完时，曹操的手下就道：曹将军，我们八十万人都饿了，得找吃的！曹操指着前面的一个村子道：我们的八十万大军进村，把吃的都抢来！
等到曹操的这帮人胡乱吃了一顿饭时，曹操终于心满意足地打了个嗝，拍着肚子道：看来这诸葛亮还是缺心眼——要是在村里安排一支部队，我们岂不是那个又死翘翘了！
手下众人道：曹将军，千万别说——。话音未落，只见猛将张飞快马杀到，转眼曹操就被包围起来。
曹操叹道：不可能我们第二次走进同一个女厕所——真衰啊！
张飞大笑道：刚才赵云没逮住你，现在你就自己准备后事吧！曹操对手下道：先上去四十万人跟张飞决一死战！
张飞吓了一跳：你们还有四十万人？
曹操奸笑道：你们万万没有想到吧——兄弟们，给我冲啊！说完，那四十个衣衫不振的士兵就饿虎扑食般地冲向了张飞。
张飞道：这就是你们的四十万人？曹操道：这是我们的前锋！张飞把一根丈八长矛舞了起来，这四十人一时也近不了他的身。
那边徐晃、李典却护送曹操又偷偷地跑了。
这下，曹操身边的人只有四十个了。曹操一边跑一边还在偷笑：我就是衰到这种程度，连续两次走进女厕所，诸葛亮周瑜一样地抓不到我！
又跑了一阵，前方山边出现了两条路。手下士兵道：曹将军，这两条路一条坎坷的叫华容道；一条平坦的叫华容二道。坎坷的华容道近一些，平坦的华容二道远一些，请将军选择！
曹操摸着烧焦的胡子沉思道：我们四十万人从哪边过都是百分之五十的概率，要是诸葛亮把关羽埋伏在一条路上，相当于我们就死了一半了——划不来！如何减少我们遇上关羽的概率呢？
徐晃道：曹将军说得非常正确，现在我们和关羽的关系就好象分子和分母的关系——分子越小，概率就越小，分子越大，概率就越大。我们要减少自己这个分子！
李典道：假如我们干掉关羽这个分母，那就无解了！
曹操怀疑道：如果无解，我们该怎么办？
手下的士兵都大笑：如果干掉了关羽，那就没有这些问题了！什么分子分母概率统统见鬼去！
曹操道：现在我想到了一个绝计，可以减小遇见关羽的概率。这就是——超——级——模——仿——秀！
大家几欲昏倒。
曹操大声喊道：模仿者出场！一个满脸胡子的大汉从曹操的身后跳叫出来，一边喝酒，一边摇头晃脑吟着诗：
对酒当歌，人生几何；譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。
大家全部鼓起掌来。曹操道：这首诗我都记不住了，你还能倒背如流，真不愧是模仿秀中选拔出来的佼佼者！
曹操对众人道：我们现在分成两个组，分别从华容道和华容二道过去，这样，关羽遇见我真曹操的概率又会减少一半，我们就多了一倍逃跑的把握！
于是众人按曹操的安排分别行动，从两根道上进去。
且说真曹操这边，往坎坷的华容道上逃跑，一路上，大家都沉默寡言，只顾逃命。大家都在默默地祈祷不要再遇到什么拦路虎了。好在道路虽然泥泞不堪，但四周只有风声，却一个人都没有，曹操又得意起来了：这诸葛亮千算万算，用电脑也算不出来我从这边走，这真是天助我也！
手下不满道：曹将军，你怎么又忘记了刚才从女厕所脱险？
突然，一声炮响，只见红脸大胡子的关羽已经出现在路上，手持青龙偃月刀，胯下是赤兔马，大声对曹操道：你又第三次进女厕所了，真令人无法容忍！所谓事不过三——留下你的人头来！
曹操见状，立即大叫：我们往后撤退——走！
于是关羽带领将士一路追赶，曹操再次仓皇逃命。等他们跑回到华容道的入口时，却看见另外一边的华容二道上的假曹操也跑了出来。
曹操问道：我这边都遇见了关羽，你为什么还跑回来？
假曹操气喘吁吁道：只允许你遇见关羽，就不允许我遇见假关羽吗？正说到此时，从华容二道也杀出一个假关羽来，两边一包围，这真假曹操全体人马都被围在了中间。
关羽哈哈笑道：诸葛先生早就算出你要用超级模仿秀，而对付你的办法只有一样地用超级模仿秀，这叫以子之矛，攻子之盾！
这下，真假两个关羽都齐齐地大笑起来，而真假两个曹操都齐齐地大哭起来。
曹操对关羽道：想当年，你在我的手下当刀枪保管部主任时，我对你是多么的仁慈，那一次，你英勇投降，我对你一见倾心，准备让你一展鸿图，但你却挂念着刘备张飞，不安心本职工作，最后还不辞而别——后来大家都把你的辞职简称为跳曹。世界上第一个跳槽者，就是你关羽，从我曹操手下跳走了——
曹操一说起来就唏嘘不已：这是人才流失啊！
关羽道：过去的事呢，我一时也说不清楚。但当时是那种情况，我也不得不千里走单骑，辞职找刘备。因为两个大嫂都由我来护送，我不把她们交回去，又怎么对得起我大哥刘备呢？
曹操道：但今天这种局面却是诸葛亮一手造成的，也不管你什么事！你也不可能为了我们曾经的同事关系而放了我，你不能意气用事啊——来吧，解决我吧！
关羽不安道：作为一个职业经理人，我是应该讲职业道德的，所以解决你不算错！但作为一个江湖人士，我又应该讲义气！所以放了你也不算错！那我到底该怎么办？
关羽的一个手下道：我有一个妙计——既可以保全关将军的职业道德，又可以保全关将军的江湖义气，我们把那个假曹操抓回去就可以交差了！
关羽拍手叫道：好——就这么办！说完，就对假曹操道：曹操，今天你落在我手中，你就认命吧！说完，一把抓过假曹操道：左右，把这个曹操给我绑紧点！
曹操见状，一下就心领神会了，于是带着几个残兵败将夺路而逃。 
三气周瑜
话说刘备在借来的荆州城里驻军，招贤纳士，耕地练兵，看样子是要长期驻扎下去了。
东吴周瑜心里却不安了：这刘备一伙说是借荆州，其实就想一直霸占下去。周瑜把鲁肃叫来道：这刘关张一伙人借了荆州不还，你说有什么办法叫他们还呢？
鲁肃道：催人还债还钱还地，古今中外只有三个办法。一是逞强，二是示弱，三是讲理 。不知周都督想用其中的哪一条呢？
周瑜沉思道：我现在心里也没数，咱们只好试一试，先逞强吧！
于是，鲁肃调集五万人的部队。三天之后便浩浩荡荡地向荆州进发，准备强行索回荆州。
刘备一听周瑜鲁肃带兵来讨要荆州，便慌了手脚，连忙找诸葛亮商量对策。诸葛亮摇着芭蕉扇道：我早就给你说过不要随便借人家的东西，你又不听。现在人家来要了，你又不知道怎么办？
刘备道：我怎么知道周瑜是如此小气的人，区区一个荆州嘛——也值得那么兴师动众的？诸葛亮道：不过——别怕！我自有安排。
当晚，鲁肃带部队在荆州城外扎营。鲁肃命令手下准备云梯火药等物品。第二天刘备如果不还荆州，便马上攻城。
第二天，鲁肃便到荆州城下，叫刘备出来。等了一盏茶的功夫，刘备和众文武出现在城楼上。鲁肃大骂道：刘备你言而无信，借地不还，今天我代表东吴过来给你一个机会，赶快还了荆州，带着你的人消失，我也不为难你。否则——
刘备笑道：否则怎样？
鲁肃往后一指：你看看我的部队，足足有五万人，有500架云梯，500石炸药，可以让你们死三次都有余！
诸葛亮也往鲁肃身后一指道：小鲁啊小鲁，你忘了一样关键的东西——
鲁肃抠着头皮向后看道：我没忘什么啊！
诸葛亮道：你准备再多的人马，再多的云梯，再多的炸药，我只用准备两颗打火石就够了！
鲁肃不解道；为什么是两颗呢？
诸葛亮从袖子里掏出一颗打火石道：这一颗我自己留做纪念，另外一个嘛——我估计现在正在点你的炸药！
鲁肃张着嘴道：不——会——吧？你那么狠？
刘备诸葛亮等人都迅速地用手指堵住了耳朵，闭上了眼睛。只听鲁肃后面的大营里“轰隆”一声巨响，顿时云梯架子满天乱飞，黑烟冲天而起，许多黑糊糊的士兵叫着爬着滚着跑了出来。
鲁肃双眼翻白昏倒在地。
诸葛亮撇嘴道：跟我比狠，再练个三五年吧！
周瑜见鲁肃带着一帮黑糊糊的残兵败将回来时，气得不停地打抖：鲁肃，你败了就败了，居然败得如此之黑，我完全没有想到啊！
鲁肃哭诉道：我们遭了诸葛亮的特种部队黑了！我们被黑了啊！
周瑜一口气上不来，一下子吐了口血，道：诸葛亮，你够黑！你有种！
鲁肃拍着周瑜的后背道：周都督，你就别吐血了，吐点其他东西吧。第一次讨债我虽然失败，但下次我会小心的！
周瑜又吐了口痰叹道：我吐血也没什么——只要你把荆州要回来就行了！再说我吐啊吐的，都习惯了。
又过了一个月，鲁肃再次准备去索要荆州。周瑜道：鲁肃，这次你一定要小心！虽然这次你用示弱的办法去讨债，但就是弱，也要弱得有板有眼，要弱得风度翩翩，要弱出我们东吴志在必得的信心来！
这次鲁肃骑着毛驴只带了一个书童就去了。
到了荆州城下，鲁肃把介绍信拿给叫守卫的士兵，叫士兵交给刘备。
刘备正在和诸葛亮下军旗，那士兵就把介绍信送来了。只见鲁肃的介绍信上写道：
尊敬的刘备阁下及其部下：
兹有 东吴首席谈判代表（简称cto）鲁肃 壹人，携 书童壹名、毛驴壹头 证件号 372147285735 来你处办理 有关荆州城的产权 
事宜，请贵方予以接洽为荷！
此致
东吴 周瑜 签字手印（有效期 3 天）
刘备叹道：书非借不能读也，城非借不能住也！借的永远都比自己的好。我真的不想还给他们啊！诸葛亮道：只要你不想还，那我就有办法！
于是刘备叫手下把鲁肃带进来。
鲁肃战战兢兢地在院子里把毛驴拴好，然后进来拱手道：下官叩见刘备阁下！刘备叫鲁肃坐下。
诸葛亮对刘备道：皇上，你不是还要去和爪洼国的救济大使谈领救济粮的事吗？刘备一下就开窍了，连忙点头道：对对，差点把这事给忘了！诸葛亮道：千万不能忘啊！要不今天中午就要饿肚子了。
刘备对鲁肃道：鲁肃先生远道而来，先休息一下，我去办点事。说完就赶忙出去了。
鲁肃奇道：刚才诸葛先生说中午饿肚子是怎么回事呢？
诸葛亮叹道：哎呀，鲁先生不知道啊，我蜀国在荆州落脚后，粮食供应一直就处于朝不保夕的地步，为此我们才大力开垦荒地，限定一日吃两餐。但这样下来也是日渐消瘦。上一个月，我们又出台了新的餐饮标准——平时一日一餐，周末节假日两日一餐。
鲁肃问道：那什么爪洼国又是怎么回事？
诸葛亮抹泪道：实在是惭愧啊——上次爪洼国来我们蜀国访问，结果让他们的国王助理饿倒在谈判桌上，成了第一例因国事访问而饿倒的国王助理。后来爪洼国不惜一切代价都要无偿支助我们蜀国。
诸葛亮喝了口凉水，道：皇上这是去谈救济粮的事！
鲁肃结巴道：这个，你们确实也很难啊！
诸葛亮抽泣道：我们其实很想早点把荆州还了！我，哎——只是现在，我们连走出城的力气都没有了！
鲁肃陪着掉了几颗眼泪，便把自己这个月领的银子放在了诸葛亮的桌上，讪笑几声便告辞回去。
周瑜见鲁肃面带菜色回来，就知道事情无望。顿时气得大叫道：手下，拿脸盆来！手下赶快端来脸盆，周瑜又开始对着脸盆吐血了。
鲁肃道：我实在不忍心赶他们走啊——他们饿得那个样子！
周瑜道：我终于明白了——我和诸葛亮是相克的！但为什么只有他克我，我不能克他呢？
又一个月过去了，周瑜带着鲁肃第三次上门讲理，索要荆州城。
在城门外，周瑜鲁肃等人坐了桌子的一边，另一边是刘备诸葛亮等人。两个县衙门调解处的人员在座。
双方已经谈了三天三夜了，依然达不成共识。
调解员有气无力道：我再次强调——谈判双方应本着欠债还钱，杀人偿命，有借有还，再借不难的原则来谈判！没其他意见的话就开始最后陈述。
鲁肃道：荆州城的产权是属于东吴国的！
诸葛亮道：没错！
鲁肃道：你们是租用荆州城来使用的！
诸葛亮道：没错！
鲁肃道：那现在房东向房客索要回房屋的使用权，可以吗？
诸葛亮道：可以！但唯一的条件就是等我们找到新的住处。可以吧？
鲁肃道：你们找到新的住处和我们索要回房屋是完全不同的两回事，所以我说——不可以！
诸葛亮道：我找不倒新的住处，就无法把房屋还给你们，这就是他们之间的因果关系，所以是一回事！
……
调解员骂道：你们怎么又说到这个地方——就说不下去了！不行，我要宣布调解结果了！
大家一下子肃静下来。
调解员拿出一枚东汉钱币对鲁肃道：你要字还是要人头？
鲁肃想了一下：我要人头！
调解员对诸葛亮道：那你就要字喽！
诸葛亮无话可说。调解员把钱币往空中一抛，钱币在地上滴溜溜地转着，终于——停下来了，是人头！
鲁肃高兴地捏着拳头道：耶——耶！天意啊天意！
调解员问道：现在由鲁肃代表东吴选择——你可以说三个字，代表你想要的东西！
鲁肃得意道：要——荆——州！
调解员指着诸葛亮道：你们必须归还荆州！
然后他又对诸葛亮道：现在有诸葛亮代表蜀国选择——你也说三个字，代表你们归还的时间！
诸葛亮慢吞吞地道：一——万——年！
鲁肃搀扶着周瑜回到东吴，周瑜边吐边走道：诸葛亮，你气死我了！整整气了我三次啊！这个帐我一定要算——哇！ 
单刀赴会
却说刘备与孙权闹翻了，刘备一气之下就借了荆州，派关羽等将士把守。荆州之地本来是孙权借给刘备过渡时期用的，这样一来，孙权不但收不到利息，连本金都赔了进去，孙权心里极其不舒服，便三天两头地催刘备还。但周瑜被诸葛亮气了三次之后，再不想和诸葛亮讨要荆州了，孙权只得叫鲁肃去讨要。
但诸葛亮更加聪明，早早地和刘备就回了成都，只是让关羽死守荆州。
孙权派诸葛亮之弟诸葛瑾去讨要荆州，但关羽根本不理睬，搞得诸葛瑾来回奔走三趟，也一样地没有办法。
孙权大怒：这个关羽，简直不识好歹，我非得给他点颜色看看！鲁肃道：我们不如设计，让关羽单独出来谈判，谈得好呢，大家就好说好散。谈绷了，我们就用埋伏的打手把关羽——咔嚓了！
孙权笑道：还是这个办法好！你去办吧！
于是鲁肃便邀请关羽去陆口海鲜城吃海鲜，关羽想都不想便一口答应了。
待到吃饭的那一天，关羽的儿子关平劝关羽不要去，关羽道：想当年我千里走单骑，一个人护送两个嫂子，前有曹操的大将当道，后有曹操的狗仔队追逐，我一样地挺过来了，那时——你还不知在什么地方呢？
关平道：那即使你要去，我和众人都陪你一起去！关羽道：你们一起去，怕他们没那么多吃的。不就是吃顿海鲜嘛，还怕被螃蟹夹了！你实在不放心，就带点人在江对面埋伏，我一挥手，你们就过来。
关羽说完，便带着青龙偃月刀去了。
这边却说鲁肃按孙权的意思，把五十名精壮的打手埋伏在门厅后面，只等鲁肃把酒杯一扔，就冲出来砍杀关羽。
关羽带着几个随身的护卫就来了，鲁肃自然在门口迎接关羽，两人寒暄一番便各自入座。
鲁肃道：久闻关公胆大包天——哦不，是英雄侠胆！今天一见果然名副其实。
关羽不满道：你又没看见我的胆，就轻易下结论，岂不是管中窥豹？
鲁肃道：大家都知道关公是最讲义气的人，我鲁肃对这点是更加的佩服！
关羽哈哈笑道：大家都知道鲁肃是最会拍马屁的人，今天老夫一见，果然佩服！
大家坐了一会儿，鲁肃便叫旁边的女招待陆续把各色菜肴端了上来。有基尾虾，有大闸蟹、有三文鱼，看得关羽等人眼花缭乱。最后上的是酒。
关羽一闻酒，就道：好酒好酒！
鲁肃道：这是我家埋了三十年的女儿红，今天舍女儿陪君子——送来给关公品尝。
酒过三循、菜过五味之后。鲁肃便道：听说关公借了荆州之城，诸葛瑾上门讨要一直不还，关公难道就可以不讲信用了吗？
关羽红着脸道：哪里哪里，还——我是一定要还的，不过现在我们蜀国地少人多，实在是装不下啊！所以这个——
鲁肃拉下脸道：照关公这么说——等什么时候你们蜀国做大了，再还我们的荆州？
关羽道：你这个小同志啊——现在谈这个问题不是时候，你就不要老是纠缠这个问题了，来，我们来喝酒！
鲁肃道：今天请你关公来，当然是喝酒，但更重要的还是还地的问题！
关公道：自古以来，杀人偿命，欠债还钱，我最大的问题就是不知道欠地该还什么？
鲁肃道：当然是还地！
关公摇头道：不对不对！语法不通。
鲁肃道：那你说还什么？
关公道：等我回去好好想个三五年，也许就知道该还什么了！
鲁肃见状，已知道关羽是没有打算还地了，便暗自把酒杯捏住，准备往地上扔。关羽笑着打了一个嗝，道：今天吃得真舒服，好了——买单！
旁边的侍应连忙跑过来道：今天几位一共用了3400两银子，打九折下来是3060两，算3000两吧——请问是付现银还是银票？
关公惊道：那么贵！把帐单给我算算！
那侍应把帐单拿来，关羽一手拿算盘，一手拿帐单，一项一项地清点，果然分毫不差。
关羽不满道：这简直是黑店嘛？我没带那么多银子，记帐！
侍应道：我们这里向来是银酒两讫，不赊不欠！
鲁肃见状，便故意把手中的酒杯一摔。顿时，埋伏在屏风后的打手冲了出来，拿着手中竹杠便往关羽头上敲去。
关羽拉着鲁肃大叫道：啊——你们这个海鲜城反了嘛？还敢用竹杠来敲我们？
那侍应道：我们就是敲你的竹杠，敲定你了！
但关羽却死死地把鲁肃抱住，这些打手也不分青红皂白地一真乱敲，敲得两人头上全部是包。
鲁肃捂着头急忙道：不能敲了啊——我是自己人！
那群打手已经拿着竹杠敲红了眼，根本不听鲁肃的叫喊。关羽使出蛮力来，把鲁肃抱住当做挡箭牌，结果最后鲁肃头上身上被竹杠敲得青一块紫一块。
等关羽退到了河边，众打手才停下来，把关羽和鲁肃团团围住。鲁肃已经被竹杠敲得神志不清了。
关羽拿着青龙偃月刀威胁道：现在鲁肃人在我手里，你们谁敢上来我就杀了他！
那些打手连忙派人跟孙权联系，然后开始商量对策。有人说用继续敲关羽的竹杠，直到把他撵进河里淹死。有人说鲁肃还在关羽的手里，淹死了谁负责。有人提议包围关羽，饿得他不能动了，他自然就投降了。正在议论之时，孙权紧急派遣的人质谈判专家组到了。
专家一来，围着的打手都松了一口气，于是大家都坐了下来。关羽见状，也拉着鲁肃坐下来，不过刀还一直架在鲁肃的脖子上。
专家对众人道：大家安静一下——所有问题都是可以解决的，所有的矛盾都是可以谈判的，关键就是大家首先要冷静，不要搞出人命来！
然后专家对关羽道：关羽将军，我来的目的是妥善处理好人质危机，既保证你的安全，也保证鲁肃和打手们的安全，当然这一切的前提就是我自己要安全。
关羽点头称是。
专家道：现在按照人质危机解决的步骤——关羽将军首先提出你的条件！
关羽摇头道：我没什么条件！
专家道：好，我已经看出来了，这不是一般的人质危机，不是勒索钱财！那你能不能跟我谈谈！
关羽低着头默不作声。
专家道：现在的问题更严重了——对手不愿意交谈。一般来说这样的对手都是心狠手辣的，而且做事坚决果断、不留余地。这样的话，我们就要作好打持久战的准备。
于是专家吩咐几个打手先去准备三天的粮食和水。很快，食物和水都准备齐了。
专家拿出毛笔和宣纸，开始一步步地写下自己的谈判步骤。
过了两个时辰，大家都喊饿了，于是专家派人分发水和食物。关羽和鲁肃也领了一份。鲁肃急道：你到底想出什么计划，说来听听！
关羽把架着鲁肃脖子的刀一用力，鲁肃立即闭了嘴。
专家换了副笑眯眯的脸孔，问起关羽来：关将军，你的家乡是河东解县吧！我的表侄女家的大舅子的二媳妇的老家就是那里，听说那里出产枣子吧？
关羽含笑不答。
专家搓着手想了一下，又道：关将军，听说你的刀法是八十二路地趟刀演变来的，我曾经也是练过武术的，练的是暗器——唇枪舌剑！不过练得不好，没出师！请教——
正说到这里，只见江面上几艘快艇迅速地划来，原来是关平见父亲许久没回来，便带人来救他了。
关羽跳上船后，才把鲁肃扔进水中，然后呼啸一声，快艇扬长而去。关羽笑道：哈哈哈——人质谈判专家也不过如此！俺还是完完整整地回来了！早知道，应该再勒索他们一些银子的！ 
水淹七军
却说魏国大将于禁与蜀国关羽在樊城决战。
这于禁自己喜欢独断专行，是个刚愎自用的人。扎营的时候，他自作主张把大营扎在了崎岖的山沟里。这里是在樊城以北十里的山涧，靠着山路崎岖，一时也挡住了关羽的进攻。关羽带部队和他交过几次手，大家不过平分秋色，谁也没占到什么便宜。
关羽暂时还想不出什么办法来进攻。
这几天，天空一直乌云翻滚，雷声隐隐，眼看一场暴风雨即将来到。关羽立即紧急召开会议，会议名称是：《战争时期的防水防洪防潮动员大会》
会议上，关羽首先发言。关羽道：这段时期以来，天空中乌云密布。据我们随军的占卜大师预测——一股西北利亚的寒流正在樊城聚集，未来三五天内，肯定会发生一场轰轰烈烈的翻云覆雨。所以今天我们在这里开会，讨论的重点就是——如何保持干爽，如何防止泄漏，如何保持大营外面六条凹道的畅通！大家可以踊跃发言。参会者每人一个红包。会议后请大家到军营小食堂用餐。我的话完了！
大家听到有红包，一下子精神就起来了。
一个校尉站起来道：我们家以前一直住在低洼棚户之地，常年都在水中泡着。你们看看我的脸吧——是不是和泡黄瓜有许多相似之处？
大家哄堂大笑。他接着道：所以对于防潮，我们家有许多好办法。其中一条就是——堵死每一个漏洞，一个都不要放过，这样就能把水拒之门外！
关羽疑惑道：万一水量大的日子怎么办？
校尉道：当然，我这个办法只能对付诗意般的小雨，暴风雨来了我们家的办法一般是——上房顶！大家起哄道：shit！等于不说。
另一个十夫长道：我觉得与其用堵漏的办法与水为敌，不如化敌为友，顺水推舟、顺流而下。所以我建议军中多准备小船、舢板。从现在起我们就住在船上，等大水来了俺就开船，大水流到哪里，咱就飘到哪里，还可以省去鞍马劳顿，节约路费。
关羽道：这个主意不错，可操作性很强！只是有一定的随机性！
此人道：随机性可以让敌人于禁更加难以防范啊！对我们是十分有利的！
关羽点头称是。
又一名伙房的厨子道：我炒菜的工龄有十几年了。对于各种汤水有一些自己独到的见解。我认为治理液体最关键的地方是——你自己不要的就放到别人的锅里！所以，既然我们不需要大水，那就把大水引到敌人那里去！
大家伙齐声叫好！
关羽激动道：看看吧——真正的智慧来自于厨房，来自于大众。我现在的想法是把你们几个人的提议结合起来！原则就是我们自己保持干爽、防止泄漏，避免尴尬！而让敌人潮湿，让敌人泄漏，让敌人尴尬！
大家齐齐鼓掌。
会后，关羽开始安排部署具体的工作。首先他派了一队人到附近的襄江边上筑堤，等待信号后就挖开大堤放水。然后又派了一队人把大营门口的六条凹道疏通好，等大水来了，就让水冲到于禁的大营里去。他还安排了一队人专门负责修造各种舢板船只，以便顺水推舟，顺流而下。
最后，他还让儿子关平带一队人去准备猪尿泡若干。关平不解道：父亲是准备让大伙儿好好地吃一顿香酥猪尿泡吗？关羽捻着胡子道：这个你就不知道了——这猪尿泡是救命用的，充了气绑在身上，人在水里就可以浮起来。我把它叫做——救生泡！
等到所有准备工作就绪后，天上已经开始下起了瓢泼大雨。这大雨一下就是七天，下得大江小河里的水猛涨。天地之间仿佛成了一片汪洋大海。幸亏关羽的准备工作做得细致：士兵每人绑一个猪尿泡，将领每人两个猪尿泡，关羽自己绑了三个猪尿泡，还专门给青龙偃月刀配备了两个。所有的人员都已经全部上船待命。
这时，有士兵来报：襄江水已经涨满了！关羽大手一挥道：挖堤，防水！
只等了一柱香的功夫，就听见远处轰隆隆的声音传了过来。
关羽喊道：大家注意了——尽量往一个方向飘！你们都紧跟着我坐的这条船。
说时迟，那时快，大水已经滚滚而来，转眼间，所有的船只都飘在了水中。关羽哈哈大笑：多亏我们的准备工作做得细致，不然的话，我们的营地早就被淹了！
于是大家一起向下面飘去。
有士兵报告道：关将军，我们现在的航向是朝敌人驻地的方向。关羽道：能不能改个方向？士兵道：水流太大了，没办法！
关羽道：那就听任自流吧！
过了一会儿，于禁的驻地已经在前方了，关羽道：水——真是奇妙啊！平时我们攻不进来的险地，在大水面前却变成了通途！我们干脆趁机杀他们个措手不及。
这时于禁的军营已经被水冲得七零八落了，士兵们在水里挣扎，大家都在争抢浮在水面的木板。关羽喊道：要想活命的就投降，投降的就可以上我们的船。一时间，于禁的部队死的死，降的降。
在远处，于禁和一些部下被水困在一个小山头上。关羽命人把船划过去。
于禁见关羽过来，羞愧难当。关羽问道：于禁，今日我的大水冲走了你的大军，你还有什么可说的！
于禁看着关羽道：我犯的唯一的错误就是没买到猪尿泡——原来都被你们抢购了！
关羽得意道：错！你还有一个更加致命的错误——你连防水防潮防漏的动员会都没有开，所以导致今天的失败！而高手之间的对决，胜负往往就在一件小事上！更何况两件小事。这次你惨遭水淹，大败惨败——就是我们在战略战术上的差异！
于禁道：你别臭美，论实战，你不一定打得赢我！这次算你侥幸胜了。
关羽见于禁还败得不服气，脸一下子气红了，道：好啊于禁，你还不服气么？
于禁故意道：那你敢和我在水中单挑吗？关羽旁边手下道：你已是败军之将，还好意思和我们关将军打？
关羽道：既然你说了——好，我就跟你下水单挑！说完，关羽就跳进了水里。于禁也跟着跳了下去。
两边的士兵都叫起好来。蜀军这边大叫道：单挑单挑，于禁挨刀！而那边的魏军则喊道：臭美臭美，关羽喝水！两边的士兵群情激愤，喊声震天。
关羽和于禁在水里上下翻滚，象两个煮熟的饺子。两人都不甘示弱，拼尽全力来打斗，但无奈在水中用不上力，一会儿功夫，两个人都累得气喘吁吁了。
而此时，决堤的大水却开始渐渐地退潮了。
关羽对于禁道：在水中，我们俩不分胜负。但我岂是一个使蛮力的屠夫，我不跟你打了！关羽说完从水里爬上了船。
于是左右下水把于禁抓了起来。
这一仗关羽放水大淹于禁的七军，全胜而归。
从此，连猪尿泡也走俏起来，成为河边居民的必备救生用品。 
刮骨疗毒
且说刘备关羽张飞与曹操在河边对峙，双方都没办法吃掉对方。
曹操手下的军师又给曹操献了一条毒计：要曹操在驻地开办小水泥厂小纺织厂。既解决了军中物资的供应问题，还可以从上游产生毒液。而刘备的驻地在下游，每天都靠河水洗衣做饭，那毒液岂不是自己喂到刘备的嘴里！
曹操听罢，觉得妙不可言，立即召集手下，开始在上游大办起小水泥厂小纺织厂来。
再说刘备在两军对峙之时，一时也没什么好计策，每天只和关羽在军中下棋吟诗，
张飞自己每天举石磨，开办健美学习班。诸葛亮则一心致力于搞发明创造，一会又发明个孔明灯，给大家说这是用自然之力助推的第一代飞行器。一会儿又发明个木流牛马，给大家说这是用人力推进的第一代货车。
大家的日子正趋于平静之时，军中开始陆陆续续有人拉肚子，而且拉的人越来越多，最后连刘备关羽张飞也拉起肚子来了，医生们用尽办法也束手无策，不知是什么原因。每天吃完饭，大家都争先恐后地跑向河边，以便占据有利的位置，结果下游的河水持续暴涨，而且臭气熏天。
这天，军中来了个瘦骨嶙峋的老头子，闹着要见刘备。
刘备关羽张飞正好刚从河边回来，大家都虚脱得面色蜡黄。刘备有气无力道：你要见我何事？
那老头道：我是下游生态村的村长，我叫华佗。自从你们到这里之后，我们下面的河水就一直臭不可闻，我过来想了解一下发生了什么事？
刘备道：也没什么大事——只不过大家的肠胃不好，拉肚子而已。
华佗道：世界上没有无缘无故地拉肚子，我要替你们检查一下。哎呀，你的脸上有黄褐斑！这位张飞大哥脸上有雀斑！哇，这位关大哥就更严重了——居然有老年斑和蝴蝶纹，属于严重的并发症！
三人一听，连忙找铜镜来看。张飞看了倒不在乎：哈哈，有雀斑看起来还蛮可爱的嘛！刘备忧郁道：怎么我自己看起来母兮兮的？只有关羽最着急：美髯公配上蝴蝶纹，太影响我的形象了，不行不行，你要赶快查明原因！
华佗便开始仔仔细细地检查起来，三天之后，华佗的调查报告出来了，交给刘备看。报告上称：大家拉肚子的原因已经查明，就是饮用了有毒的河水。而关羽因为身高体长，每日饭量最大，所以中毒最深。
刘备惊讶道：我们以前喝水都没问题，莫非？
华佗道：对，就是你们的上游有污染源，也就是曹操开的小水泥厂小纺织厂排出的毒水，导致你们集体泻肚子，而你们集体泻肚子，又导致我们下游的河水更加污染，而且是二次污染。现在大家必需排毒。
刘备道：怎么排？
华佗道：我有三个办法来排毒。一是用我发明的专用胶囊，专门用于排除毒素，一身轻松。二是洗肠，把肚子里的毒素清洗干净。三嘛，嘿嘿，不说也罢！
关羽急道：什么叫不说也罢，我要你说出来，说出来！
华佗道：那可是不得已的非常痛的办法——刮骨疗毒！只有中毒最深的人才用这个办法，比如关大哥——你！
关羽想了想，咬牙道：痛就痛一下，只要解了毒就好！哼，他娘的曹操，这笔帐我要算在他的头上！
华佗便把排毒胶囊拿出来给张飞吃了，张飞欢天喜地地出去了。然后华佗叫刘备在床上趴下，拿出一根管子，又叫手下端一盆水进来，就开始给刘备洗肠。
关羽在旁边听到刘备一阵阵地惨叫，把两个拳头都捏紧了。
华佗一边洗，一边对刘备说：刘大哥今天吃得不错嘛——又是回锅肉，又是麻婆豆腐，还有西红柿炒鸡蛋。
刘备一边哼哼，一边道：啊，关老弟，你要记住今天这个日子，将来好给曹操算账！哎呀，轻点！
关羽怒道：我想忘都忘不了——这种非人的折磨！
终于，刘备洗完了肠，华佗一边洗手，一边对关羽道：关大哥，准备一下，该你了！关羽问：怎么准备？
华佗道：我这里是没有麻醉药的，最好的办法就是转移你的注意力！你平时最喜欢干什么？
关羽道：和刘备大哥下棋！
华佗说：那你就和刘大哥下下棋！
刘备叫手下把棋盘摆好，两人开始手谈起来。华佗又从包里拿出一把锋利的刀子，叫关羽忍住疼痛。关羽道：我会咬牙忍住，不能让曹操笑话。话音未落，华佗的刀已经划开了关羽的手臂。
刘备道：小关，今天为了除掉你的蝴蝶纹，为了你美髯公的名声，你要受苦了！
关羽咬牙道：想不到爱美的代价是如此之痛——啊！
……
一个时辰后，华佗终于为关羽治疗完毕。随后华佗开出治疗费清单：一共200两银子。
关羽怒道：我说过这笔帐要找曹操算的，现在我们就一起去找曹操结帐！
于是大家一起到曹操的大营去。
曹操正好在小水泥厂视察，哪知道被刘关张三人抓了个正着。
张飞怒目道：曹操，你干的好事！开办小厂，污染环境，害得我兄弟三人都中毒了！刘备道：害得我脱裤子洗肠，面子都没了！
关羽最气：害得我去刮骨疗毒，痛了还不能叫，这个帐怎么算？
曹操好汉不吃眼前亏，只好道：今天我买单，行了吧！说完掏出200两银子，就准备上马一走了之。
关羽道：这个费只是治疗费，我们还有精神损失费共计8000两银子要你赔！
曹操道：现在随便什么人都想要精神损失费，你们不要得寸进尺。
关羽道：反正我们保留随时起诉你赔偿精神损失费的权利，你好自为之，趁早把小水泥厂小纺织厂关了最好！ 
割须弃袍
却说马滕马休父子而人密谋杀曹操，却因计谋泄密，而被曹操绞杀。马岱化装成小商贩才得以侥幸逃脱，便连夜赶回西凉报信。马滕长子马超得知自己父亲兄弟惨死于曹操手中，顿时怒火中烧，当即和韩遂马岱起兵二十万来讨伐曹操。
两军在潼关对垒。马超摆下阵型，发誓要抓住曹操，为父亲兄弟报仇！
曹操见马超来势凶猛，便一直闭门不出，想避过马超的风头，任凭马超在大营外辱骂挑战。
这天，手下的曹洪、徐晃等再也受不了马超的辱骂，跑去跟曹操请战。
曹操平静地道：各位，马超来势凶猛，我们最好避其锋芒，等他泄了气再出来打！曹洪道：马超今天开始骂娘了！
曹操道：他狂任他狂，骂娘就骂娘！
曹洪徐晃只得退下等待。
第二天，曹洪又来请战：马超已经开始骂爹了！
曹操还是心平气和地道：他颠任他颠，骂爹就骂爹！
曹洪还是只有恨恨不平地下去。
第三天，曹洪一来就大声喊道：我再也忍受不了啦！曹操笑道：马超又骂什么了？曹洪道：马超把咱们家的直系五代亲属都骂完了，已经开始在骂咱们家隔壁的小桃红的二姨子的表姑了！你说气人不气人！
曹操愤怒道：真的？你说的是真的！
曹洪吓了一跳道：哇，今天的反应怎么这么大？
曹操叹息一声，道：想当年，那隔壁的小桃红是我梦中的情人，我现在都还经常在梦里见她，那个什么马超居然如此大胆——敢拿我的梦中情人开骂，他是不想活了！
曹洪趁机道：那——今天我们就出战！
曹操终于同意了。于是曹洪徐晃便带着人冲出来跟马超打斗。
曹洪提刀上场，马超见状，便把一杆烂银枪舞得团团转地杀向曹洪。曹洪道：马超，打杀之前，我们先把话讲清楚！
马超停下道：有什么屁快放！
曹洪道：你我本来并无冤仇，但你骂了我们曹家隔壁的小桃红，就是得罪了曹操曹将军，这么大的隐私都被你当众揭穿了！所以今天我是非和你打一架不可了！
马超道：那好！我的规矩就是胜者王侯败者寇！看枪！
曹洪道：你的规矩怎么和我的规矩一样呢！东施效颦，看刀！
两个人在场地中间打了起来，一时间，人喊马叫，卷起滚滚红尘。
曹操此时也关心起战况如何，便坐在大营门口观战。双方大战100回合，仍然不分胜负。曹操喊道：暂停！暂停！
曹洪问道：曹将军，什么事？曹操道：马超辱骂我的梦中情人，看我来和他决一死战！
马超道：死战！那就是决斗喽？
曹操拿起剑上马道：对——决斗！像真正的男人之间的决斗！
马超此时见曹操军中的将士旌旗不振，顿时计上心头。他突然大喊道：兄弟们，上啊，活捉曹操赏黄金万两！马超身后的西凉士兵听了，莫不争先恐后地冲上来。
曹操惊道：马超你不要脸！你这是十万个男人和一个男人进行决斗！马超道：我同意决斗，但并没说过数量，你举手投降吧！
曹操连忙往回跑。哪知道西凉兵一下子就冲了上来，两边的部队战做一团。乱军之中，马超在后面清清楚楚地看到曹操穿的大红袍。
马超便喊道：穿大红袍的是曹操！众士兵便蜂拥去抓曹操。
曹操只得马上脱了大红袍，往远处逃窜。
马超跟在后面又喊：那个戴绿帽子的是曹操！
曹操只得赶紧把绿帽子往路边一扔，继续逃命。
马超带着士兵还在喊：那个长大胡子的是曹操！
曹操气得咬牙切齿：这个马超，你不是逼我自己剃最心爱的胡子吗？
所幸前面有一个小镇，曹操慌不择路地跑了进去，直奔小镇上唯一的理发店。马超带着西凉军仍在到处搜索。
曹操一进店，就叫店里的小妹刮胡子。小妹激动道：哇，这不是魏国的曹将军吗！你的胡子好威猛哦，就让它保留着吧！曹操怒道：少废话！快刮。
小妹战战兢兢道：你知道我是多么地崇拜你！虽然我们处于封建时代，没有电视。但通过大家的口碑——你的形象也广泛在中原大地上传播，大家都知道你那性感的大胡子！而今天，你就要把你的性感器官剃了，还要我下手，我——实在是下不了手啊！曹操一下心软了。
突然外面又听见马超在喊：乡亲们，你们看见一个大胡子的男人没有？曹操狠下心道：再性感的器官今天也要把它剃了！动手。
于是小妹开始一刀一刀地剃曹操的胡子，一边剃，一边哭。哭哭泣泣地剃完了胡子。
曹操对着镜子摸着光光的脸笑道：新形象还不错嘛，我今天才是活在剃刀边缘啊！说完，便出门上马继续逃跑。
突然，小妹冲出理发店大叫道：曹操将军，我想通了——你剃光了胡子我一样地崇拜你！
曹操在前面几欲昏倒，后面马超一下就听见小妹的喊声了，便道：大家注意——曹操已经剃了胡子，新的特征是穿着上衣！
曹操大怒：tmd，我不是白白地剃掉了自己的性感器官么！没办法，现在为了逃命，只有脱了上衣！于是马上把上衣脱了继续跑。
谁知马超仍然不死心，又在后面喊道：前面光着膀子的男人就是曹操，抓住他啊！小镇上的群众听见有人光起膀子了，便三五成群地出来看热闹。
曹操见自己的上衣已经被马超的部队捡了，没办法，只得狠心把裤子也脱了。周围的群众嘘声四起。
马超在后面轻松愉快地又开始喊了：现在的目标是——没穿裤子的男人！
周围已经聚集了很多围观的群众了。他们一边看，一边喊加油。曹操几次准备冲进拥挤的人群中，却都被大家推了回来。
一名大娘打着腰鼓对曹操道：小伙子，好样的！加油啊！
一名大爷抽着旱烟对曹操道：小伙子，别往我们观众里钻，今天你是主角啊！
曹操只得继续往前跑，身上只有一件白色的内衣。马超在后面慢悠悠地追着，还在喊：前面穿白色内衣的男人就是曹操，大家记住了！
曹操欲哭无泪道：你马超也欺人太甚了——我堂堂一个大男人，难道叫我脱了内衣不成？
周围的群众却有节奏地鼓起掌来：3——2——1，脱——内——衣！3——2——1，脱——内——衣！
曹操央求周围的观众道：你们就不要围观了，好不好？周围的群众都不答应。有个女孩子红着脸拿着一本《诗经》和一支毛笔来要曹操的签名。她对曹操道：你是我见过的最坦诚的男人，最没有伪装的男人！到目前为止，你的伪装最少，只有一件！我一定要你的亲笔签名。曹操道：我是被逼的，我真的是被逼的！逼我的人还在追我呢！那女孩才不管，抱着曹操就亲了一口。
后面的马超又喊道：前面表演内衣秀的男人就是曹操，脸上有口红印！别放过了。
曹操大叫道：天啊，我真的要脱内衣啦！
周围的人群开始尖叫起来，有许多女孩和少妇都晕倒了，还有许多人拼命往前挤。曹操的眼泪掉了两颗下来，但——他终于坚决地脱下了内衣。
……
顿时，人群一下子就安静下来，马超也在后面怔住了，一时间空气仿佛凝固了一般。
曹操见众人全部发愣了，赶紧大踏步地往人群中见挤进去。
一个小孩怯生生地喊道：他穿的是——肚兜！大家这才反应过来，七嘴八舌地道：他穿的真是肚兜哦！还是粉红色的肚兜哦！没有看错吧！的确是肚兜。
马超回过神来，喊道：前面穿肚兜就是曹操了，大家赶紧追啊！这是他身上的最后一件东西了！
败走麦城
话说关羽失了荆州，便带着众人左冲右突，终于杀入麦城，才暂时得以安顿。
关羽望着手下不足五百人的残兵败将，叹息道：今天我们兵败于麦城，都是一系列的天灾人祸，造化弄人啊！
手下齐声道：关将军一直英勇善战，偶尔马失前蹄，不足为奇！
关羽道：现在我们面临的问题是很严重的！——东吴、北魏两家都想置我们于死地。而这个小小的麦城，现在被他们围住，根本不足以抵御他们，大家都来想想办法吧——如何从围城中摆脱？
一个士兵道：如今我们陷入围城之中，只有想办法就是冲出围城！关公道：废话，谁都想冲出重围。就像有人想冲出婚姻的围城，有人想冲出公司的围城，而我们想冲出麦城，但我要的是怎么冲出去的方案？
于是众人冥思苦想，半天也没有人想出好办法。
正在此时，城外有人求见关羽。关羽叫道：马上带进来。进来的人是一个书生模样的家伙。
关羽道：我们想出去都不行，你还要进来干嘛？
书生道：这正是我们企业存在的根基。我先自我介绍一下——我是炎黄解决集团中原区麦城代表处的首席代表。我们的目标是——提供完美的解决方案，解决一切可能出现的问题！说完，那书生拿出一块红布蒙着眼睛就唱了起来：
眼前的问题很多/无法解决/可总是没什么机会/是更大的问题/我忽然拜见了你./正看着我/脑子里闪过的念头/是先把你解决/ 
……/哦我的天我的天/新的问题/就是我和这个世界要一起被你解决
歌声节奏强烈，起伏跌宕，又是用麦城的口音唱出来的rap，关羽等众人都被镇住了。
书生道：人们生活中、事业中、生死存亡中，都会有太多的问题没有解决。所以通常我们的生意源源不断。因为我们提供的是四海一家的解决方案。
关羽道：不知道你们的收费如何？
书生道：我们的收费是有几种档次的。针对客户目前的状态，从低到高的有——轻描淡写型、不痛不痒型、如坐针毡型、心急火燎型、九死一生型等。对于你们现在这种离死不远型的，我们的收费特别地贵，当然效果也是特别地好！不知道关将军你愿不愿意让我们解决？
关羽无奈道：解决吧！解决吧！为了求生，大家都把自己的私房钱拿出来吧！
书生收了银子后，为了统一认识，便开始对众人进行基本常识的培训。
第一天，培训的课程是《完美解决方案的定义》。
书生道：所谓完美解决方案，就是完全达到客户要求的解决方案。比如你们现在的问题是求生，只要最终你们能够生存下来，那么这个方案就是完美的解决方案。
尔后书生出了十道思考题，供大家思考讨论。
第二天，培训的课程是《什么是客户的无理要求》。
书生道：客户一定会提出自己的要求的，但哪些是合理的，哪些是无理的，要逐行扫描一下，把它们区别开来。比如你们的要求是生存，这就是合理的，但你要求生存之外，再给你娶个媳妇儿，那就是无理的要求。
书生讲的课生动活泼，大家暂时都忘了自己离死不远了。
第三天，培训的课程是《完美地解决问题》
书生讲道：我们设计出来的解决方案，大家一定要坚信不疑，因为我们企业从来不会欺骗客户，所以只要按照方案里的步骤实施，就一定能成功！如果你对方案和实施过程中有任何要投诉的地方，你可以到我们的中国区总部投诉科去投诉。另外说明一点——我们也实行招回制度。如果方案里有瑕疵，可以要求我们招回。
培训一结束，大家对未来一下子充满了生存的希望。而书生则开始穿梭于魏蜀吴三国之间，不停地进行谈判，为关羽众人的生存奔走。
终于，七天以后，各方面的态度和结果都出来了。
书生拿着厚厚的一叠纸，跟关羽和众人商量。
书生道：目前的形势不容乐观——魏国想趁机灭了关将军的部队，吴国也想一口气灭了你们。而蜀国，你们的大后方增援一时到不了。所以要打的话，你们一定死得很难看。
关羽道：那反正你收了钱的，要给我们拿出一个可行的完美解决方案来！
书生点头道：当然，我们首先排除了打的方案。打是打不赢的，古人云——打不赢就跑。所以我为你们设计了很多跑的方案。
关羽道：到底有什么，你说说看！
书生道：至于跑呢，那就有很多的种类了。像长跑、短跑、障碍赛跑、接力跑、十二分钟折返跑、马拉松，铁人三项，这些跑的方法各有千秋，有的很耗体力，有的很费脑力，有的很费爆发力——
关羽打断他道：关键是费力能不能讨好？
书生道：只要你一直在费力，那就一定能讨好。古人云——讨好就是百分之一的聪明加上百分之九十九的汗水。
关羽道：我觉得那百分之一的聪明我已经有了，但那百分之九十九的汗水从哪里来？
书生道：那就要训练啊！
从此，关羽和手下开始了艰苦的训练。
每日半夜，书生便开始学公鸡叫，关羽等人便起床点起蜡烛开始做早操。书生也不辞辛劳地带着大家一起做。做完早操后，书生便命令大家一起跑步。
为了达到真实的临战效果，他每天都会把众人分为红队蓝队两拨。红队的人在前面跑，而蓝队的人扮演东吴大军在后面追。
在训练的同时，书生也安排厨房做了有针对性的补品，以增强大家的跑动机能，像什么猪蹄子、狗腿子、豹子胆、熊掌肉等等。
很快一个月就过去了。一天天训练下来，果然大家跑步的速度都有所提高，而关羽是训练最努力的人，每次都跑在红队的最前面，从来就没有一个部下能追得上他。
最后一天半夜起床后，书生对大家道：今天是我们训练的最后一天，我们搞一次路演，大家不分蓝队红队，全部从麦城西门跑出去，一直向西南方向跑。不管路上发生什么事，只管埋头往前跑。大家用半天的功夫，看看最远的能跑到哪里去。跑在后面的十名要被送到东吴大军里去。
众人一起站在起跑线上。书生一声令下，大家一起像箭一样射了出去。
等到大家跑出城门时，才看见周围的东吴大军的营房是黑压压的一大片。
关羽问旁边的书生：我们这样从敌人的面前跑过去，会不会有危险？书生道：我不是说了吗——今天不管发生什么情况，只管往前跑，不然就会被送到敌军那里。
经过第一个东吴大营时，守卫的问话，书生道：我们是跑步训练的！
经过第二个东吴大营时，守卫的问话，书生也说：我们是跑步训练的！
但第三个大营的守卫终于发现他们不是自己人，于是吹响了报警的号角。此时天已经亮了起来，所有东吴的大军都紧急集合起来，去追赶关羽他们。
关羽按照书生的指示，带着众人拼命地往前跑，什么都当没有发生过。
等到中午时分，关羽才发现原来早已经摆脱了东吴的大军，高兴得哈哈大笑。
书生也在旁边喘气笑道：今天我说是训练，其实就是实战，不然你们早就吓死了——哪里还跑得动！反正我的完美解决方案就是这样，以后就看你们自己的了！ 
第三部分
此处的八卦阵杀机四伏，外人一定不敢轻易入内！这是我的第一个防范措施。但总有不要脸的人会冒天下之大不讳闯进来，所以我的第二个防范措施是——我在温泉里撒了一泡尿。陆逊顿时感到一阵恶心。那老村长仔细看了看石碑道：这下边还有一行字。陆逊看着念道：因版面有限，此处略去撒尿的三十万蜀军将士名单。 
曹植赋诗
曹操病危之时，周围的大臣聚在一起商议谁会继承魏国的王位。曹操见众人叽叽咕咕地议论着，便招手叫众人过来。曹操道：我现在的四个儿子都己能担重任，但未来的皇上只能有一个，你们说说自己的看法！
有人道：曹彰英勇善战，可以继承王位！另外一个人道：曹熊虽然体质差了点，但才思敏捷，非常适合当魏国的国君。还有人道：曹植能歌善舞，能吟诗做赋，而且iq奇高，达到 
139，给他一个空间，他就能发明相对论，给他一个支点，他就可以撬开房门，他才是最佳候选人！另有人道：其实最合适的就是曹丕，老实而不傻，聪明而不骄，唯有他没有明显的弱点，可以继承大业！
大家的意见十分混乱，曹操有气无力道：这是一个单项选择，也是我这辈子最后一个试题了——人生何时不考试啊！大家安慰曹操道：也许是倒数第三个呢，也不一定！曹操笑道：谁又能真正掌握自己的命运，大家都叫我奸雄，为了维护这个称号，我要做自己不愿做的事，也很辛苦啊！这样吧，为了他们几个兄弟不自相惨杀，我决定由老大曹丕来继承王位，你们叫他们都来吧，我——
曹操还没说完就闭上了眼。于是大臣们哭做一团，曹操突然又睁开眼睛道：还不去宣布选择结果！
等到四个儿子都来的时候，见曹操已经闭眼躺在床上，大家都伤心不已。曹彰却笑道：你终于闭眼了——有你在的日子，我们无处施展才华，前浪不去，后浪不来！曹熊叹道：一双伟大的白眼闭上了！曹植道：老爸，为什么我选择了你，你却没有选择我！最后曹丕假惺惺地道：父王啊，你还没有一统江湖，就这样闭眼了——啊！我有一个梦，希望你还没有闭眼，能继续带领我们一统江湖！我——
曹操突然睁开眼睛道：你的梦实现了！老子又睁开眼了！你们几个混蛋，盼着我早点死吗？曹丕吓得屁滚尿流倒在地上：父王——主啊，我的心愿实现了！你醒过来了。
曹操道：你赶快说说，你就职后准备如何对付吴国蜀国？准备怎么处置你的兄弟？
曹丕道：我就职的第一个口号就是——一统江湖，消除贫困，提高生活质量！
曹操道：还有什么？曹丕道：第二个口号就是——一山不能容二虎！二虎相争，必有一伤，既然我是继承人，那么只能委屈兄弟们下课了！曹操道：够奸诈！有我的遗传因子！曹丕又道：二弟曹彰我准备收缴了他的兵马，让他回家！三弟曹熊，看样子身体不好，我就放他的大假，也不用管什么事了！只有四弟曹植，我现在还没想好怎么处理！曹操道：曹植天赋聪明，对艺术有一定的造诣，特别是诗歌方面，是个不可多得的诗歌快枪手，可以发挥他的长处嘛！
曹植在一边道：谢谢父王的夸奖！父王给了我一条基因，我却用它来寻找图谱。曹操对曹丕笑道：你看看——马上就来诗意了！又来！
曹植道：轻轻地，你闭眼了，正如你突然地睁开！你挥一挥衣袖，不带走一丝钱财！曹操点头道：我现在在想一个问题——如果让曹植来治理国家，那我们的土地上一定会充满了诗情画意！曹丕愤愤地道：艺术是上层建筑，而没有经济基础是不行的！他能打仗吗——不行！他能说谎嘛——也不行！他不具备一个政治家的基本特点，所以他被我pass了！
曹操怒道：我可以给你王位，也可以罢免你！曹丕吓了一跳：父王不是说真的吧？曹操道：至少可以给曹植安一个诗歌创作部的部长！曹丕道：这个——有点困难，那他算几级干部呢？配几人抬的轿子？年薪多少？工作餐几菜几汤？
几人正在争执之时，曹操的夫人卞氏出来了，卞氏道：你们男人为了争权夺利，根本不把女人放在眼里，要是没有我，今天还有你们吗？
曹丕曹彰曹熊曹植齐声唱道：世上只有妈妈好，有妈的孩子像个宝！
曹操道：卞氏，你来看看也好，你这几个儿子都是宝，今天就是押宝的时候，押对了就翻番，押错了就连老本都要搭进去，你准备押哪个宝？
曹操这样一说，几个儿子一下子都乖乖地作淑女状。卞氏道：本来嘛——女人不应该参与赌博的，但俗话说得好——皇帝家里没有小事。我的看法是——以你的选择为主，押曹丕这个宝，赢了我们翻两番，输了我就跟你上西天！
曹植道：那我们就没什么事了！
曹操这下对其他三个儿子挥挥手，三人正准备出去。曹丕又道：曹植，大家都说你是诗歌界的快枪手，我也听说过——但是没见过！其他两个兄弟都比较安分守己，只剩下你比较躁动，还敢跟我争继承人，我就限你七步成诗一首，就说说咱们兄弟争继承人的事，但还不许提兄弟二字——做不出来别怪我翻脸啊！曹植哈哈大笑道：那好！今天就让你见识一下我的诗！曹植一边踱着步，一边吟道：
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，
本是同根生，相煎何太急！
曹操躺在病床上鼓起掌来，卞氏打了个响指道：这就是我的遗传！曹丕不满道：也不过就是押了韵而已！
曹植道：难道你还要我来一首朦胧派的？曹丕点点头。曹植道：那你给我听着：
在开水里翻滚的我/在炉膛里燃烧的你/尽管我们被铁锅分开/但水深与火热/是同样的问题！
曹操的眼泪大颗大颗地流了下来，他抹着眼泪道：自从五十年前我在幼儿园的初恋破灭后，还没有什么所谓的艺术感动我，但今天，我流了最后一次泪！我曾经发过誓永远不再流泪，但誓言怎么能抵挡流水的流淌！卞氏叹息道：看来你们的日子都不好过！
曹丕对曹植道：看在你做了两首诗的份上，我就让你马放南山，你走吧！曹植不解道：你让我去南山放马——哈哈哈，那也是一种退出江湖的方式！说完转头就走。曹丕对着曹植的背影喊道：嘿，什么时候教我做两句情诗，我泡妞的时候用一下！
曹丕终于上任了，登基仪式一结束，曹丕赶紧挥舞着委任状跑来见曹操。曹丕激动地摇着曹操道：老爸老爸，告诉你一个天大的好消息——我终于上任了！我终于继承你的王位了！
曹操躺在床上流着哈拉子道：我——早——就知道，因为是——我，我委任你的，你这个——傻瓜！天啦，我是不是最后一次做错了选择题？曹丕道：现在一切都水落石出了，你为什么还睁着眼呢？
曹操道：虽然史书上记载我早就死了，那是我叫书记官写的，这是他们犯的最大的错误。因为江湖太——可爱了，我怎么能轻易退出呢！今天我中风病危了，但——明天也许就转危为安了呢，即使明天不好，但后天呢，大后天呢——我会一直坚持下去的！
曹丕两眼一翻白就顿时昏倒在地。 
八阵图
却说东吴大将陆逊火烧蜀军七百里连营后，乘胜追击蜀军。刘备只得却带着部队逃向白帝城。
这陆逊也十分执着，带兵一路追杀到了夔门关附近。
这时天色已是黄昏时分，一抹夕阳照过来。陆逊向前一望，顿时感到阵阵杀气逼来。陆 逊大声叫道：三军全体停下，摆成541防御阵型，防止敌人偷袭！
陆逊对左右道：前方必然有敌军埋伏，高手过招，周围会带有杀气！我现在就感到了一阵阵强烈的杀气！
手下的军师道：将军果然高明！我现在也感觉到了小小的一丝丝杀气。
旁边的一个小兵道：大人厉害，连我这个小兵也感到了杀气，我还听到了杀的声音。
陆逊不悦道：你胡说什么，什么杀的声音？
小兵道：我不知道！但我确实听到了。
前面探马回来报告：将军，前面只有一个老头在杀猪！没有敌军埋伏。
小兵笑道：难怪不得——原来是杀猪的声音。
陆逊的脸色更不好看了：把那老头带过来！
过来的是一个胡子拉碴的糟老头，手上还拿着一把杀猪刀。陆逊问道：你是何方人士？老头道：我就是这里的村长。你们又是何方部队？
陆逊道：你是这里的村长，我就是东吴部队的队长。
老头道：那感情好！
陆逊道：谁跟你有感情！自作多情。我问你——前面可有蜀军埋伏？
老头道：没什么埋伏。前几天蜀军从这里过，早就不知走到哪里了。
陆逊道：那没有埋伏，怎么会有杀气呢？
老头道：可能是我杀猪带来的杀气吧！等我把猪杀了我就走。老头说完转身就走。陆逊便带着一小队人马跟着老头去看。
在江边的乱石滩上，一头四蹄被绑的猪正在嘶叫。
陆逊大叫道：慢——我觉得有问题！
老头问道：杀只猪有什么问题？陆逊道：我现在觉得杀气不是从猪这边过来的！
老头道：那我把猪杀了你再去感觉杀气吧！说完捏着杀猪刀正要动手过去，边捅边骂道：你叫，你叫，杀了你就不叫了！
猪挣扎了几声，便一命呜呼了。
陆逊突然又叫道：慢——我现在还是感觉到杀气！
老头道：你有完没完？还叫。我杀了猪你还说有，那你把我杀了得了！
陆逊左右看了一下，快速地向前面跑去，翻过一个小山坡，只见前面一片巨大的乱石堆。陆逊指着这片石堆道：杀气就是从这里面传来的！
手下马上喊道：一级戒备！只见后面的大军全部齐齐地趴下了。
老头见状，也吓了一跳：难道这里藏了人我没看见吗？
陆逊回到大军边，集合了五百名勇士，便一起向乱石堆走去。到了这乱石堆边，陆逊心里有点忐忑不安了——万一这里真的埋伏了杀手呢！
陆逊提着刀大声喊道：乱石堆里面的人听着——我们是皇家东吴大军，你们已经被包围了，放下你们的武器，赶快出来投降，可以饶你们不死！
乱石堆里一点响动都没有。
陆逊又喊道：我再说一遍——我们是皇家东吴大军，我是队长陆逊。你们已经被我的部队完全包围了，不要存在任何侥幸的幻想，赶快出来投降，饶你们不死！
乱石堆里还是没有声音。
陆逊看了看左右，大家都把眼睛瞪得大大的，那村长老头也紧紧地捏着杀猪刀。
陆逊清了清嗓子，接着喊道：我最后声明一次——我们是——
大家挥手齐声道：shit！
陆逊不好意思了，便命令五百个勇士冲进去，若有抵抗，格杀勿论。
奇怪的是，这五百个勇士叫着喊着一冲进去，就一下子没有声音了。陆逊这时又紧张起来了。
陆逊抓过老头问道：你是这里的村长，你钻进过这个乱石堆吗？里面有什么？
老头不解道：没什么啊，不过我们从来没钻进去过。你想咱们那么大了还钻什么乱石堆，要钻咱们就直接钻被窝，再浪漫一点，我就带着翠花儿钻村头的那个草垛！
陆逊只得再从大部队里挑五百个勇士。自己亲自带队钻进去。
这一钻进去，只有一条弯弯曲曲的窄窄的通道，走了几十步后，眼前突然烟雾弥漫，热气腾腾的。原来前面是一个热温泉，刚才那五百个勇士正在里面泡澡，个个都舒舒服服地把眼睛闭着。
陆逊征战了这么多天，见了这个温泉，身上一下子就觉得奇痒难忍，便大声道：刚才叫你们进来干什么——敢违抗军令泡温泉？
那五百个泡得正起劲的勇士道：刚才将军只是让我们冲进来！我们就冲进来了。我们没有违抗军令啊！
陆逊道：那现在我命令——你们赶快上来，出去后什么都不许说！
那五百个勇士只得不情愿地起来了，全部光溜溜地出去。
陆逊迅速地脱了衣服跳进了温泉里。舒服地惨叫了几声。身边的另外五百个勇士终于也忍不住了，全部脱了衣服下水。
陆逊喃喃地呻吟道：我还真以为这里有杀气，原来是水蒸汽，真——舒——服——啊！
刚才出去的五百勇士就这么光溜溜地走出了乱石堆，大家都吓了一跳。
有人道：里面的情形这么凶险吗？
有人问：一丝半缕都不给你们留下？
有人问：这可是真正洗劫一空！
老村长道：光天化日之下，他们也太狠毒了——士可杀，不可辱！你们看看——勇士们都被侮辱成什么样子了！
有人想起来了：啊——那我们的陆将军不是也惨遭敌手？
但五百勇士仍然一言不发。
终于一个时辰后，陆逊穿好衣服打着哈欠出来了，身后跟着另外五百勇士。
陆逊道：大家都进去洗一洗吧！里面什么敌人都没有，只有一个温度适宜的温泉。
众人先是惊讶，尔后是欢呼，然后便蜂拥般地冲进了乱石堆。只听得轰隆一声巨响，那乱石堆已经被急切的士兵挤垮了。
但大家仍然在乱石堆中找到了路，到达了温泉。
陆逊懒洋洋地躺在河边的石头上，已经迷迷糊糊睡着了。
而刚才冲进去的众人已经完全乱了方寸，小小的温泉里挤满了士兵。大家为了第一时间抢得一个落脚之处，都是一头就跳进了温泉，连衣服都来不及脱。
结果温泉里的将士全部叠在了一起。幸运的士兵伸进了一条腿，运气差一点的伸进了一只手，再差一点的只伸进了一根手指头。
如果有哪个士兵伸进了两条腿，那简直已经是做皇帝的感觉了。还有很多士兵只能利用别人溅出来的水花洗洗脚丫子。
结果温泉池的水很块就变黑了，已经有士兵越洗越觉得脏。
但大家还是很高兴：毕竟用水洗着搓着，总比没水搓要好得多！
等大家都洗得舒舒服服出来后，一个士兵却发现了一块石碑。大家把陆逊叫醒，去看那石碑。陆逊一句句清晰地念了出来：
此处乃我诸葛孔明布下的神机妙算神鬼莫测神出鬼没神龙不见首尾之八卦阵。目的只是一个——保护这个国家级的温泉资源……
念到此处，大家不禁为诸葛亮的环保意识击节赞叹，他接着念道：
此处的八卦阵杀机四伏，外人一定不敢轻易入内！这是我的第一个防范措施。但总有不要脸的人会冒天下之大不讳闯进来，所以我的第二个防范措施是——我在温泉里撒了一泡尿。陆逊顿时感到一阵恶心。那老村长仔细看了看石碑道：这下边还有一行字。陆逊看着念道：因版面有限，此处略去撒尿的三十万蜀军将士名单。 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
刘备托孤
话说刘备驻扎在白帝城的永安宫，战事也稍稍缓和了下来。
这天，刘备一起床，就感觉不好，头一阵阵地发晕，心里紧一下松一下的。左右见他不好，连忙扶着刘备上床休息。
刘备虚弱地吩咐道：我不行了，你们赶快把诸葛丞相叫来，我要交代后事！
等到诸葛亮匆匆赶到时，刘备已经奄奄一息地躺在床上喘气。刘备见诸葛亮到了，边拉着他的手道：老诸啊，你我共事多年，看来今天要分别了！
诸葛亮流泪道：皇上，你别说这些丧气话，现在的医术这么发达，我去把以前给关羽刮骨疗毒的华佗找来，他一定可以让你起死回生的！
刘备不高兴了：什么起死回生，我现在不是还没死吗？诸葛亮连连道歉：对不起，我说错了！应该是可以让你永垂不朽！刘备更加不舒服了：我现在还没死，又怎么谈得上不朽呢？诸葛亮小声道：但你不是快——驾崩了吗？刘备气道：好哇！你你说什么？
诸葛亮自己扇自己耳光道：哎呀，我今天怎么老是说不来话——在一个垂死之人面前怎么能说错话呢！刘备的胡子都翘起来了：垂——死——之——人？
诸葛亮跪下哭泣道：算了！皇上万岁！我就不说了好吧——我用另外两个字来代替！刘备问道：哪两个字？诸葛亮道：那个！刘备点头道：这还差不多！我把你叫来，就是跟你商量一下我那个以后的事情，你先谈谈你的打算。
诸葛亮道：皇上那个之后，肯定是太子刘禅继承您的大业，我一定会努力辅佐太子刘禅，北伐曹魏，南征东吴，千秋万载，一统江湖！完成您未尽的志愿。
刘备叹道：完成我的志愿，你知道我真正的志愿是什么吗？诸葛亮摇摇头。刘备摸摸索索从怀里拿出一双破破烂烂的草鞋道：这——才是我的志愿！诸葛亮惊讶道：难道——皇上对破鞋情有独衷吗？
刘备摇头郑重道：捞捞捞！——是做万双鞋！我从桃园结义之日起，就立下誓言，今生今世一定要做到三个一万！诸葛亮问：敢问是哪三个一万？刘备骄傲道：行万里路，读万卷书，做万双草鞋！
诸葛亮小声嘀嘀咕咕道：不是行万里烂路、读破书万卷、做万双破鞋吧？刘备瞪了诸葛亮一眼道：这双草鞋是我做的最后一双，也就是第一万双草鞋，但现在还有个后跟儿没有打好！
诸葛亮道：那怎么办？刘备拉着诸葛亮的手道：我儿子刘禅不在身边，我只有先把这门独家的手艺传给你，你再传给太子刘禅！你这种iq呢，我就忍辱马马乎乎地收你做我的徒弟罢了，你开始拜师吧！
诸葛亮含泪下跪拜师，口中叫道：皇上师傅在上，受微臣徒弟一拜！
从此，诸葛亮就开始跟着刘备学打草鞋，每天三次，每次一个时辰，奇的是刘备自从收了诸葛亮这个打草鞋的徒弟后，精神身体日渐转好，再不提后事了。
无奈诸葛亮对于打草鞋完全地没有感觉，刘备只得耐心地手把手地教他。功夫不负有心人，跟着刘备学了七七四十九天，诸葛亮好歹终于自己打出来了一双草鞋。
这天早上，诸葛亮拿着自己打的草鞋冲进了刘备的卧室道：我成功了！我学会了！我终于打出自己的第一双草鞋了！
旁边马谡冷冷地问道：丞相为什么拿着菜篮子欣喜若狂呢？
诸葛亮指着手里的草鞋道：这是菜篮子吗？
马谡反问道：不是吗？
诸葛亮咬牙道：这——是——我——打——的——草——鞋！你看清楚点。马谡嘀咕道：明明就是菜篮子，还说是草鞋，古有指驴为马，今有指菜篮为草鞋！
诸葛亮呵斥道：你不懂就别吭声！
从此，诸葛亮就对马谡记恨在心了。以致于马谡后来失街亭被杀，其实是马谡多嘴惹的祸。这都是后话。
刘备指着诸葛亮道：徒儿为何拿着菜篮子进来，是给为师的买菜吗？诸葛亮道：我没有拿菜篮子，这是我打的草鞋！
刘备笑道：你别逗我了！我现在已经很开心了。
诸葛亮涨红着脸道：这——真的是我打的草鞋，虽然大是大了一点点，但——总之是草鞋嘛！和菜篮子的差别还是很大的！
刘备哈哈大笑：徒儿啊徒儿，平时你说的笑话段子，都不及今天这个，哈——哈，笑死我啦！
诸葛亮只得就驴下坡，也跟着讪笑几声。
刘备又摸索着把那第一万双草鞋拿出来，道：这就是我留给太子刘禅的财富，你让他好好记住——不把这双草鞋打完，他就不配做我大蜀国的皇帝！
诸葛亮道：好吧！我记住了。那皇上我问你一个隐私——你什么时候那个呢？
刘备道：我老了，那个已经不行了！
诸葛亮脸又红了：我，不是说皇上那个，皇上身体这么不好，怎么能那个呢！我说的是那个！
刘备道：对啊！我说的就是那个！
诸葛亮不好意思说出口，只好道：皇上想的那个，和我说的那个不一样！算了算了。那我是现在就回成都教刘禅打草鞋吗？
刘备道：好！那你什么时候走？
诸葛亮道：我想还是现在就走吧。
刘备挥手道：你先走吧，尽快教会刘禅打草鞋！
诸葛亮于是快马加鞭地赶回了成都。太子刘禅听说父王刘备已经病如膏肓，顿时痛苦流涕道：我亲爱的父王啊，你难道连最后一双草鞋都不打完就要那个吗？
诸葛亮安慰道：其实我走的时候，皇上的精神还好，但就是要求你一定要学会打好草鞋！这是你父皇那个之前的唯一愿望。
于是刘禅便每日跟着诸葛亮学打草鞋。
可这刘禅更加愚钝，头两天还学得有点兴趣，尔后便敷衍了事，诸葛亮连哄带骗地才把他唬住。
九九八十一天后，刘禅终于拿着自己打的第一双草鞋对诸葛亮道：我发现了！我学会了！我的第一双草鞋打出来了！
诸葛亮指着刘禅手里道：你怎么把食堂装大白菜的箩筐拿出来了呢？
刘禅道：这是大箩筐吗？
周围的文武大臣和诸葛亮都沉重地点头道：这——的的确确是一个装大白菜的箩筐！
刘禅结巴道：当然，这个，那个也许每个人的世界观不一样，看问题的角度会有差别，我是个宽宏大量的人，我可以容忍这种差别！但是，我坚持认为，这是一个不折不扣的草鞋！
诸葛亮瞪起眼睛左看右看，然后点头道：恩，现在我终于改变了自己的看法——这个东西看起来确实像一双草鞋啊！然后诸葛亮问周围的大臣：你们看呢？
大家齐声道：对，经过丞相的点拨——我们也看清楚了！恭喜太子！
刘禅笑了：呵呵，我终于可以继承父皇的大业了！
于是诸葛亮带着刘禅去白帝城见刘备。
白帝城里，刘备依然躺在床上。诸葛亮自己先进门就高兴地喊道：皇上，你还没有那个吧！你猜我把谁带来了？刘备一下子就坐起身来：啊！是我在新野的老相好翠花吗？来的正好，我好久没有那个啦！诸葛亮泄气道：皇上怎么乱猜呢？
刘备搓着双手道：那——我知道了，是荆州迎春堂的小梅花儿吧？诸葛亮道：又错了！方向性的错误！
刘备呵呵笑道：你这个老诸啊！这个时候还让我猜——啊，不会是在北海的菊花吧？
最后刘禅实在忍不住跨了进来道：父皇，听说你要那个了！我专程从成都赶来看你！
刘备皱着眉头道：你个坏小子——你老爸那个有什么看头？还专程来看！
诸葛亮摇头叹道：乱了套啦！乱了套啦！
刘备对刘禅道：哎！你来了也好！我正着有一肚子的遗言要给你说呢！你不在的时候，我还在想——我一生中那么多优秀的事迹，怎么传给你呢！这么多东西，没有一年半载的，哪里说得完啊！
只听得扑通一声，诸葛亮已经晕倒在地了。 
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
七擒孟获
且说诸葛亮在成都正在开荒耕地，安居乐业，边疆就传来急报：南蛮王孟获起兵造反，已经从边境打过来了。诸葛亮气道：看来我又要鞠躬尽瘁、半夜出差了！
于是，诸葛亮只得召集人马，连夜赶路，出征孟获。
再说孟获连续攻陷了几个城池，心中正在得意，哪知诸葛亮的大军已经到了，就在城外 
安营扎寨下来。孟获看诸葛亮地坐在人力四轮车上，就站在城楼上对诸葛亮道：诸葛先生，我们不妨来个三打二胜的比赛，谁输了谁就回自己老家去！
诸葛亮道：没问题！不过我觉得打七局更公平点，谁胜了四局谁就是赢家！
于是两个人开始你一言我一语地商量比赛规则。两边的将士们都不甘寂寞，大家都在叫喊欢呼。诸葛亮这边的蜀军齐声喊道：雄起！雄起！而孟获那边的南军回应道：牛逼！牛逼！热闹之极。
第一局，大家比赛的是竞走。从营地走到最近的山头，谁先到谁就赢。诸葛亮派出了一个黄头发的暴走族小子，而孟获派的是自己培养的专业竞走队员。两人一起喊：狗！然后暴走族小子健步如飞般地跑了出去，而专业竞走队员以标准的模特步走出去。
孟获大叫：犯规！犯规！你的暴走族小子在跑！诸葛亮摇着羽毛扇笑道：没问题啊！他的确在走——走者，跑也！你难道不懂汉语！遥想当年关公千里走单骑，如果只是走的话，那要走到什么时辰——靠！
结果孟获先输了第一局。
第二局，大家比赛的是投掷。把同一个磨盘扔出去，看谁扔得远。孟获派的是手下训大象的师傅，诸葛亮派了自己手下的大力士。只见孟获派的师傅全身青筋鼓涨，提起磨盘自转了三圈，然后又公转了八圈，最后一声大叫，把磨盘扔了出去，竟然有十二丈远。
诸葛亮给手下的大力士耳语几局，然后大力士笑嘻嘻第出来了。那大力士双手拿起磨盘，然后把磨盘立在自己面前，一发力，把磨盘滚了出去，磨盘晃晃悠悠一直向前，直滚了足有二十丈才倒下。
孟获又叫道：犯规！你们又犯规！诸葛亮说：我们只是说把磨盘弄出去，谁说的不能滚啊！
孟获又输了第二局。
第三局，大家比赛跳高。地上已经架起了几根晾衣竿，有高有矮。孟获这次喊了自己手下的跳高名将布波卡，而诸葛亮又是胸有成竹地笑着。
只见那布波卡干瘦干瘦的，但双腿弹性极好，很快就一一跳过了各种高度的晾衣杆，终于在加高一尺的晾衣杆上卡住了，他得意地退下来。诸葛亮一挥手，手下提了个笼子就来了。诸葛亮指着笼子道：这是我方的跳高名将，它姓虎皮，叫鹦鹉。
诸葛亮把笼子一揭开，那虎皮鹦鹉叽叽叫了两声，一下子就飞过了最高的晾衣杆。
第三局孟获又输了。
孟获这下觉得不妙了，如果再输一局，自己岂不是要被打回老家去当野人。孟获当即紧急叫了暂停，和手下商量了半个时辰的应变之计。
第四局是比赛跳远。这次孟获总结了经验，叫诸葛亮先派人出来跳，诸葛亮没办法，只好叫手下把自己的坐骑雅哥牵出来。孟获笑道：哈——我就知道你又是这一套，那你就跳吧——前面是多么蓝的天啊，跳过去你就会融化在蓝天里，你倒是跳啊！
诸葛亮拿出一根长长的木板，狠狠地拍在雅哥的屁股上，那雅哥嘀嘀一叫，一个纵身就跳了出去，大家一量脚印——有三丈四尺远。
这下孟获把自己的跳远选手叫出来了，是一个矮个子队员。蜀军啦啦队轰堂大笑，哪知道那个队员站在跳远线后一弯腰，把鞋脱下来，然后把鞋往前一扔，就跑过去量脚印了。
诸葛亮急道：你还没跳！犯规！孟获笑道：他跳的脚印都在那里——你怎么能说他没跳？跳远就是量脚印来取胜！我们的脚印是八丈一尺，我们赢了！
这下诸葛亮输了第四局。
第五局是比赛马拉松。诸葛亮仍旧把雅哥叫来，在它身后绑了棵最小最细的松树。而孟获的坐骑也是著名的林痔，等孟获把林痔牵出来时，诸葛亮差点气昏过去。原来那林痔尾巴上绑的竟然是一张纸，上面写着——一棵松树。
第五局诸葛亮连比都不比了，直接中盘认输。
第六局是比赛皮划艇，大家各自派手下划过旁边的一条河去，谁能先过河谁赢。诸葛亮终于拿出了自己呕心沥血之作——木牛流马的水上改进版皮划艇。这个皮划艇加装了动力转向，abs防划器，和安全臭皮囊，比普通的人力皮划艇效率高三倍。等诸葛亮的手下在皮划艇上待命时，孟获的手下才把他们的皮划艇搬出来。
孟获的皮划艇足足有200丈长，一放进河里，就直接放到了对岸。孟获笑道：我的皮划艇难看是难看一些，但很好用，特别是在比赛的时候。
诸葛亮没法，只得强行比赛。只见孟获的队员从皮划艇上直接跑到了对岸，自己的改进版皮划艇才划到一半。
第六局诸葛亮又输了。
最后决定胜负的第七局是互动的比赛。诸葛亮和孟获亲自下场，在山上玩藏猫猫，谁把谁逮住就算赢。在两边将士的鼓噪声中，两人钻进了林子里。
约莫两个时辰后，只见诸葛亮哈哈大笑地从林子里出来了，而孟获一脸的迷惑不解。孟获问诸葛亮：怎么你一下子就抓住我了，而我抓不到你呢？诸葛亮从怀里摸出一个黑匣子道：这就是我的终极秘密武器——gps全球定位系统，任你躲到什么地方都逃不出我的手掌心。现在你知道知识的厉害了吧！
顿时蜀军将士沸腾了，大家都叫道：七擒孟获！七擒孟获！孟获委屈道：我只是第七局才被擒的，又不是被你擒了七次。哼，我回去一定要把tmd研制出来，对付你的gps！拜拜！ 
w w w.x iaoshu otx t.c o m
出师表
且说诸葛亮在成都养兵千日，又到了用兵一时的时候。他想到北面的魏国，东面的吴国都在虎视眈眈地看着自己。这三国目前虽然鼎立，但力量此消彼长，终有一天会发生变化，与其让别人来一统江湖，不如自己先一统江湖。更何况后主刘禅作为董事长，把这些一统江湖的小事都全权委托给自己，而自己作为蜀国的ceo，应该主动出击。
所以，诸葛亮又准备出征魏国了。当然，每次出征之前，都应该写出师表。诸葛亮开始 
闭门谢客，独自在家专心写出师表。三天之后，初稿已经出笼，诸葛亮先拿出来念给大臣兼邸报的责任编辑杨仪听，看看他的反应如何。初稿全文如下：
先帝刘备乃中山靖王刘胜之后代，也是汉景帝的玄孙，尽管属于五代以外的旁亲，经过严格的dna鉴定，可以保证刘备是汉室留下来的正宗骨肉，鉴于国内沿袭家族式的继承制度，所以先帝刘备乃当之无愧的皇帝。而曹操司马懿之流纯属旁门左道的野路子出生，连汉室的拐弯亲戚都算不上，却流窜至北方，勾结当地土匪恶霸，仗着狡猾奸诈，仗着财大气粗，还自立为魏国，这分明就是对先帝皇家正宗的挑衅。
然而，当今的国内形势十分复杂。
并非我们蜀国说自己是正宗的，人家就认可我们这个说法。人家也有不可告人的目的。比如东吴的孙权，就是一个两面三刀的伪君子，直逼岳不群。他一会儿帮我们打魏国，一会儿帮魏国打我们，一会儿还两边都要打。其实他们想的也是自己来统一别人。我就不明白为什么我们的想法总有人来模仿！害死关云长的是他们，间接害死先帝的也是他们，孰可忍，孰不可忍，我们都忍了。为什么，因为我们更大的敌人还是魏国。在打击假冒产品上，我们不遗余力。当然对于假冒皇家后代，我们更应该群起而攻之。
所以打击假冒时靠别人是靠不住的，我靠！一切都只有靠自己。
目前的问题是：三个国家都说别人是冒牌的，都要打着正宗的名义去一统江湖，但谁是正宗的其实并不要紧，只有比谁的拳头硬，谁才是正宗的！这个道理谁都明白。
我这次出征的目的，就是直接讨伐魏国。原因是东吴孙权暂时还没有什么想法，而只要魏国一拿下，东吴也就不攻自破了，东吴一旦也被拿下，那一统江湖的大业就成功了，而一统江湖之后，我们才能更好地安居乐业。马就可以放到南山上去，刀枪可以重新铸成锄头镰刀，士兵可以回家去种地，而我也可以退休养老，至于养老后干些什么，我现在还没有计划。
总之，为了养老，我就要马放南山。为了马放南山，我就要一统江湖。为了一统江湖，我就要拿下东吴。为了拿下东吴，我就要先拿下魏国。为了拿下魏国，我就要出征魏国。为了出征魏国，我就要写这篇出师表。为了写这篇出师表，我熬了三天的夜。
这，就是我的终极目的和所有其中的次级目的。为此，我鞠躬尽瘁，死而后己，也在所不吃！
臣：诸葛亮于蜀汉建兴六年
等诸葛亮一念完，杨仪激动地道：这篇出师表是你所有文章中写得最好的一篇，可以万世留芳了！但是，有十几个地方的错别字要改一改，还有几个成语和典故用得不恰当，另外是字数长了点，害怕后主看不完就要打瞌睡，能不能再压缩百分之四十？除此之外，基本上是没有问题的！
诸葛亮道：你说没问题，那我就放心多了！
杨仪突然想起了一个好点子，他高兴地对诸葛亮道：不如我在皇家的邸报上给你开设一个专栏，专栏名称就叫做《孔明苦旅》，从你的出师表开始登载，然后你每七天给我写一篇文章过来，写下你的军旅生活，以及战争的场景，还有你对沿途文化发源的感悟，怎么样？
诸葛亮想了一下道：虽然难度有点大，但我在百忙之中也可以挤出时间来写。但我认为叫做苦旅并不合适。苦，只是问题的表相，但我是发自内心地喜欢这种生活——四海为家，征服别人，在耍心眼儿打仗的同时兼顾了旅游，也兼顾了文化的发掘，这是很有意义的一件事啊！也就仅次于蜜月旅行了，所以我建议改成《孔明甜旅》。
杨仪道：就这么定了！
这期的邸报头版就全文刊登了诸葛亮的《出师表》，登出来之后，蜀国上下顿时为之欢呼、雀跃。平时销量很差的邸报一下子变得抢手起来了。后主刘禅更是高兴得什么都不思了，只想跟诸葛亮多谈谈，于是每天早朝都把诸葛亮叫上，君臣二人促膝谈心。诸葛亮谈写《出师表》的创作体会，刘禅谈《出师表》的读后感。
刘禅道：你这样子一写，大家都明白你为什么老是要出征了——谁不想退休呢，我都想退休，退了休，什么都可以不干，什么都可以干，那多自由啊！象我自己吧，最喜欢的事就是什么都不干，就在那儿呆着。什么都不思，就在那儿躺着。
诸葛亮点头道：对啊，现在不是提倡三十五岁之前退休嘛！我出征也是为了提前实现许多人的这个愿望啊！今天的辛劳是为了明天的休闲。
刘禅感动道：我完全同意你的出征，去吧，把司马懿快快拿下！我在成都等你的好消息！
临走时的欢送大会开得热闹非凡。为他送行的人挤满了整个广场，广场两边挂着巨幅对联：出师大捷身不死，常使英雄乐翻天。横批是：弄死曹丕。
刘禅在临时搭建的舞台上坐着，旁边依次坐着文武大臣。主持人一声开始后，舞台上便开始了演出。
第一场是汉代宫廷舞，叫做《咱们老百姓，今儿个真高兴》。舞蹈激烈，歌声悠扬，一下子就把蜀军必胜的气氛营造出来了。
第二场是汉代民间小品，叫做《周瑜打黄盖》，表演者生动活泼，把周瑜和黄盖之间的假打行为演得活灵活现，观众为之叫绝。
第三场是对话，叫做《三边对话》，表演者代表了魏蜀吴三个国家，在一场脱口秀节目中的争论和辩解，活脱脱地表现了诸葛亮出师表中的精神。
第四场是模仿秀。有人模仿曹操的奸诈，有人模仿周瑜的小气，有人模仿张飞的鲁莽，最后竟然有个人模仿后主刘禅不思进取的形象，而且得了最高分。等到主持人宣布模仿者的时候，大家都着着实实的吃了一惊：原来这个模仿者竟然就是后主刘禅本人。最后刘禅总结道：
我们今天为诸葛丞相送行，要的就是一个欢乐的气氛。因为他将率领我们的三十万大军直杀魏国，干掉司马懿，拿下曹丕，搞垮孙权，最后一统江湖！我们今后就再也不用蜷缩在成都了，我们会走出盆地，走向全国。到时候诸葛丞相就可以退休，想干啥就干啥，想不干啥就不干啥！那时候我们再为他开退休欢送会，好不好？
下面的群众齐声欢呼：好。
在欢呼声中，诸葛亮终于带领三十万大军又开始了征讨魏国的旅程。 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
骂死王朗
且说诸葛亮发表了《出师表》后，顿时成了天下名人。加上他在蜀国邸报上开设了《孔明甜旅》专栏之后，更引得天下文化人侧目而视。
自此，拍桌子者有之，漫骂者有之，人身攻击者有之，追星者也有之。而每天跑到诸葛亮面前展示自己的文采者更是络绎不绝，很多人拿着自己熬更守夜编出来的文章给诸葛亮看，有诗词，有歌赋，有杂文，有论文，有策划书，有情书，甚至还有剧本。当然大多数是想 
通过诸葛亮把自己的文章发表到邸报上去，如果诸葛亮不答应，就一直赖在军营里，诸葛亮还得安排他们的食宿。结果，大家知道这里可以混饭吃后，赖在军营里的文学青年中年老年越来越多。每天，这些成百上千的文学爱好者就混迹在部队里，一方面吟诗作赋，唱歌跳舞，一方面又骗吃骗喝，扰乱军心。
诸葛亮每每想把这些人赶走之时，又担心天下文人说自己不够义气。这样，诸葛亮一边要安排蜀军征战曹魏，一边要为邸报写专栏，一边还要应付这些文学青年，搞得疲惫不堪。
这天，魏国大将曹真率部队与诸葛亮的大军在祁山前对阵。曹真骑着马冲出来，大叫道：请诸葛亮先生出来对话！
诸葛亮早有准备，他坐上人力小四轮车缓缓出来，身后跟着一帮文青。
曹真道：诸葛亮，你不务正业，打仗就打仗，还写什么破专栏。叫你出来对话，你带那么多吃闲饭的人出来干嘛？
诸葛亮道：第一，我本来就是来打仗的，顺便写一写战地日记、军旅生活，写一写沿途的风俗文化，并非不务正业。第二，这些吃闲饭的我也不想要，你要的话，我马上送给你！
曹真道：我可没有那么多的精神和食粮养他们。你还是自己养着吧！
这些文青不干了：诸葛先生，我们是看在你是文化名人的份上，才过来跟着你体验甜旅的，你想转手把我们送人，我们可不答应！
诸葛亮道：但——你们这帮人也太能吃了，这么几百人，相当于我又养了一支小分队。
这些文青道：诸葛先生差矣——我们虽然四体不勤，五谷不分。但古人说得好——语言就是我们的子弹，笔杆子就是我们的刀枪，而文章就是我们驰骋的疆场！你说小分队也好——那我们就是你的文学小分队。
诸葛亮顿时被说得没有语言了。
正说话之间，一个胡子发白的老文学青年拿着一大叠草纸从曹真的部队里跑出来，口中大声喊道：你们谁都别拦着我——我今天一定要见见诸葛亮！
诸葛亮奇道：你一个老头子，胡子都白了，还来凑什么热闹！
那人道：我就是著名的自由撰稿人兼流浪派诗人兼行为艺术策划人兼魏国钓鱼协会副秘书长兼魏国大军师王朗，今天我要来跟你对对话，我专门带齐了我所有的文稿手稿和草稿。看你到底有多少真才实学？
诸葛亮对身后的文青骂道：他妈的谁说我有真才实学？到底是谁说的，是谁把这条虚假新闻散布出去的？
身后的文青都摇摇头。
诸葛亮对王朗道：我也就只是写了一篇讨伐曹魏的申请书——《出师表》而已，就算是我在邸报上开专栏写《孔明甜旅》，也不过是把自己的日记公开出来嘛！现在大家都谣传我有真才实学，那——那不是诋毁我的名声吗？我说怎么回事儿——这么多的文青跑来蹭我的饭，原来根子在这里！
王朗撇嘴道：哼，大名鼎鼎的诸葛亮根本没有真才实学！我算是见识了。
诸葛亮哈哈笑道：这年头还讲什么学问？ 你老土了——你知道什么是老土吗，就是老得都要入土了。当然不知道现在的行情。
王朗语塞道：难——难道现在的风气都变了吗？
诸葛亮道：早就变了！你看看我身后——这么多文学青年，为了几顿饭，不远万里，跋山涉水，来到我的身边，这已经不是你那个时代了！
王朗叹道：为五斗米折腰，可悲，可叹！
后面的文青叫道：哇，不会吧——为五斗米折腰？要求还这么高！我们现在一直都在为两斗米折腰，而且逐渐地向一斗米过渡。
王朗脸色惨白说不出话来。
诸葛亮笑道：王朗先生也不用难过，让我看看你手上的稿子，也许什么时候用得上也不一定？
王朗一下就笑逐颜开：拿去看看吧——这可是我一辈子的心血啊！反正我都豁出去了，这么多的文章我一篇都没有发表过，你看看能用的就发到你们的邸报上吧！
诸葛亮拿过来，一张一张地用手捻着，然后就此把王朗的手稿分成了三叠。王朗奇道：你为什么要把手稿分成三叠呢？
诸葛亮指着手稿道：左边的这一叠呢，太硬，用起来不舒服，用的时候得使劲揉一揉，搓一搓。右边的这一叠呢，太薄，每次得用几张叠在一起。只有中间这一叠，质地不错，而且软硬合适，正合我意！
王朗疑惑道：你说的我怎么听不懂——我真的这么老了吗？
诸葛亮道：这么简单的你都听不懂——我就是上卫生间用嘛！当然要用软硬合适的。
王朗咚的一声就晕倒在地了。
曹真叹道：这个王朗看来也是没啥用处，你们自己看着办吧！说完转头就回营地了。
王朗终于悠悠醒来，看见诸葛亮和一大帮文青看着自己。王朗道：从前，我二十岁时娶的第一个媳妇跟隔壁的杀猪匠跑了，我没觉得失望。后来，我三十岁时娶的第二个媳妇跟一个宫廷歌手跑了，我也没觉得失望。但——是，今天我是真正的失望了，特别是一想到自己一生积累下来的作品有三分之一会被你拿去——那个，哎——失败！人生最大的悲哀莫过于此！居然你还说另外三分之二的作品硬度不合适——哎！
后面的文青齐生声道：你这算什么呀——我们到诸葛先生的部队里，交来的作品必须全部抄写在诸葛先生指定的专用纸上，供他在卫生间使用。你如果是悲哀，那我们早已经绝望了！现在我们不是挺好的——每天一斗米！
诸葛亮道：王朗，我看你胡子一大把，曹真也不要你了，你要愿意呢，可以留在我们这里，就暂时当我的枪手吧！
王朗道：我——我没学过打枪啊！
诸葛亮叹道：百无一用是书生啊！连枪手都不知道——我每天要写一篇《孔明甜旅》的专栏，我有什么真才实学啊。所以你可以选几十个人，咱们成立一个专栏小组，你来当组长，每日供应一斗米，专门负责撰写我的专栏。如何？
王朗想想道：这样也好，毕竟大家都说你诸葛先生风雅，我也来附庸附庸。
于是王朗负责带领三十个文青一起撰写《孔明甜旅》。而后人看到的《孔明甜旅》几乎都是d版的。凡是看到卖《孔明甜旅》真迹的，千万要小心。
当然，最后随着诸葛亮讨伐魏国的不顺利，军中的粮食供应也日渐紧张，大家对于一斗米都很斤斤计较了，结果出了一件篡夺专栏小组组长职位的大事——王朗吃米时被人下毒，终于腰折于一斗米之下，成为天下文人的笑柄。 
空城计
且说诸葛亮屡次出征曹操，都没有完成心愿。这次在蜀国又练了一大批精兵，准备一鼓作气打出蜀国，打败曹操。诸葛亮率军一路进发，不日就攻下了许多城池，军中的人心大振。
这天，大军来到街亭，诸葛亮看了地形后深吸一口冷气，对手下道：这个地方生得十分险峻，是我们的咽喉要道，我要派一员大将来守住！手下有一员大将立即跳了出来，对诸葛 
亮道：我是前锋马谡，愿意带手下人马守卫街亭！
诸葛亮道：街亭事关重大，被司马懿冲过了我们就前功尽弃了，你行不行啊？
马谡道：我曾经是蜀国甲级高球队的门将，在球场上可以守大门，在家可以守家门，在单位可以守卷帘门！丞相你就放心好了——这里视线良好，比这个复杂得多的门我都可以搞定，没问题！
诸葛亮点头道：那你要立下军令状！马谡道：不就是签个合同嘛——ok，ok，ok！
于是双方签字画押。马谡自己带一队人在街亭驻守下来，诸葛亮大军驻扎在祁山。
马谡等诸葛亮走后，心中不满道：不就是守一个小山坡，还要我签合同，真是大题小做！然后马谡就上山看地形，眼见四面丛山峻岭，郁郁葱葱，两边的大树犹如球门的两根门柱，中间就是通道，马谡边看边道：这个街亭也生得奇怪——你既然长了两根门柱，为何又不把门梁长出来！万一敌人从上面飞过去，怎么办？
手下的谋士在旁边笑道：我看司马懿长翅膀也飞不过去！这个街亭是个变形的球门，我海龟之前的时候在英吉利的牛筋小学看到他们的球门就是如此，他们那里的臭皮匠手艺差劲之极——连做出来的球都是扁的！只有叫橄榄球！
马谡道：管他的！我今天要变招——我们驻扎在这山坡上，等司马懿的前锋过来，我们全部防守的人马就冲下去，铲他个人仰马翻！
于是，马谡就在山坡上安营扎寨下来。
第二天，司马懿的大军也到了。司马懿一见马谡守在山坡上，点头道：果然是诸葛亮的诡计——我们的前锋一过去，岂不是被他们铲翻？不行，我今天也要变招！442改成351，还是改成5124？
司马懿正在犹豫之际，手下建议道：最好改成1248，先给马谡一点甜头，把豪华阵容留在最后！司马懿点头同意，令旗一挥，手下马上变阵开始冲击街亭球门。
马谡在山坡上见司马懿的前锋前卫越来越多，象潮水一样冲了过来，心里大叫不好，但没办法只好死拼，于是在球门禁区一场混战，怎奈何对方的前锋实在太多，自己的后卫太少，防不胜防，终于，街亭大门失守。
马谡混战之中也被前锋当成球踢出界外。
且说马谡失守街亭后，司马懿十几万大军往诸葛亮驻守的西县城冲来。诸葛亮手下的军士不过一两千人，得知街亭大门已失，都想赶快各自逃命。诸葛亮拿着尚方宝剑道：谁都别想跑，我自有对策！大家听我的调度，保证让司马懿退回去！
手下半信半疑地听着诸葛亮的安排，诸葛亮安排了十几个老头在城门口扫地。自己坐在城楼上悠然自得地弹琴，还边弹边唱：
……沧海一声笑，滔滔两岸潮，谁负谁胜出，我也不知道……
司马懿已经冲到了城门口，见诸葛亮如此镇定，不由得开始怀疑起来：为什么他不害怕？为什么他还弹琴？为什么城里看不到士兵？为什么他弹琴还唱歌？为什么谁胜谁负他也不知道？
司马懿的手下道：我看诸葛亮已经江郎才尽了，我们乘胜追击，把比分锁定在2比0！
司马懿道：不对，在街亭是马谡守大门，但诸葛亮为什么要用马谡守街亭，大家都知道马谡是守不住街亭的！——除非，除非这里面有个巨大的阴谋！
手下道：哎呀，还是司马先生高明，我说那个街亭怎么那么容易冲过来，原来街亭就是第一个圈套，这个城门就是第二个圈套，这是个连环套！我们中计了！
司马懿道：不，我们目前只中了一半的计，只要我们不进城，诸葛亮就没有办法！
司马懿随即对诸葛亮大笑道：多谢诸葛先生的雅奏，但我们不进城了！
诸葛亮也笑道：司马先生既然都到城门口了，进来喝口茶、吃顿工作餐也可以啊！
司马懿道：只怕茶无好茶，宴是鸿门宴！
诸葛亮失望道：真的不进来了？真的要走了？
司马懿更加坚信自己的判断了，他笑道：还是诸葛先生高明，居然敢用马谡来守街亭，害得我差点就进你的城了！告辞！
司马懿马上命令手下前锋变做后卫，前卫变做中锋，守门变做前锋，向来的地方退回去。
诸葛亮又道：司马懿先生请稍等，让我为你再弹一曲，你想听十面埋伏还是四面楚歌？
司马懿一听，魂都差点吓掉，连忙道：多谢！刚才已经听了笑傲江湖曲，是诸葛先生在笑傲在下吧？我这里也为诸葛先生赋诗一首——礼尚往来嘛！
然后司马懿慢慢地吟道：
……轻轻的，我走了，正如我悄悄地来，我挥一挥衣袖，不带走一丝云彩……
司马懿骑在马上，对着诸葛亮挥手道别，很快消失在来的路上。 
诸葛亮摆阵
却说诸葛亮和司马懿在渭滨河边对峙，相持不下。这里是河边的一片开阔地，正适合两军交战。
司马懿骑着马带着人来到诸葛亮阵前挑战。三声鼓点后，诸葛亮坐着人力四轮车就出来了。一样地潇洒，一样地从容。
司马懿道：老诸啊，我们俩打仗也不是一天两天了，你知道我的长短，我了解你的深浅。我看不如今天我们就在这里决战，一战决胜负，谁胜了就是永远的赢家，谁输了就是永远的输家！怎么样？
诸葛亮一边摇着扇子一边摇头道：不妥，不妥！老司啊——两军交战，其实胜负很难说！今天你赢了我，明天我又赢了你，谁也无法预料！就是杀敌一千，也要自伤八百。你说的打法其实是用蛮力，我们这种高智商白领人士怎么能用这种野蛮的办法呢？
司马懿道：那你说我们怎么决一胜负呢？
诸葛亮道：这样吧——我们来比智商，谁的智商高，谁就是赢家。而且还不用劳民伤财、损兵折将！
司马懿抠着头皮疑惑道：你说的是不是脑筋转急弯？
诸葛亮笑道：也可以算是脑筋急转弯——我们来比阵法，谁的阵法吃得了另外一个人的，谁就胜出！
司马懿只得答应。于是两人各自回营准备布阵。
一声哨响之后，两边各自出100人摆阵。只见司马懿这边的魏军摆出来一个圆滚滚的阵势——首尾相连、无头无尾、无始无终。这个阵势一布出来就吓坏了诸葛亮的蜀军。大家说七嘴八舌地说这个阵势简直无敌了：你攻它的前面，它就袭击你的后面。你攻它的左边，它就袭击你的右边。
司马懿见自己的阵势一出来就占了上风，高兴道：这就是我的混元一气阵！诸葛亮以为我怕他比阵法，岂不知我早就准备了几套方案！
诸葛亮见军心不稳，连忙大声道：你们着什么急——本丞相自有破解之法！来啊——我们布起平行占位阵！
于是蜀军齐刷刷地排成了一行。
司马懿一见，便大叫道：诸葛亮什么时候学会了如此高深的平行占位阵，天下任何阵型我的混元一气阵都可以破，唯独平行占位阵破不了！身边的将士不服气：为什么将军怕诸葛亮的平行占位阵？
司马懿解释道：你们看——我的混元阵冲过去以后，诸葛亮的平行占位阵就会顺势往前压，造成我们越位，尔后把我们包围起来，形成瓮中捉鳖之势！
司马懿说完把手中的绿旗一挥，混元一气阵马上就重新排列，变成了四四方方的矩阵。
只见诸葛亮那边也变换着旗语，平行占位阵一下子变成了361阵型。
司马懿汗流浃背，还不停地用绿旗子擦汗。手下看着司马懿的脸道：司马将军的脸都气绿了！司马懿道：凶险凶险！幸亏我们不是真正地交锋，否则今天我们全军覆灭！手下道：为什么？司马懿指着361阵道：这是最近青年人用的一种阵型，非常锐利，是属于全攻全守型的阵法。前面10个人分散我们的注意力，后面60人就是主力军，上来冲击我们的方阵，最后还有30个人围歼我们的散兵游勇。真厉害！
手下道：我看不见得——我带100个人来破破诸葛亮的阵型！说完，便带着100人冲了上去，替下了司马懿的方阵。
此时，诸葛亮的361阵型慢慢地逼近了新来的100人。
哪知道，这100人突然散开，每个人揪住诸葛亮阵型中的一个人，就开始暴打！这100人个个都是挑出来的散打勇士，诸葛亮阵型里的人虽然演练阵型的能力很强，但突然遇上这种单打独斗，一下子就溃不成军，全面败退。
诸葛亮大声喊：卡——卡！你们这是耍无赖，上场作战哪有不按阵型来打的！
司马懿这下笑道：谁说我们没有阵型，这就叫抢逼围的紧逼打人阵。阵法就是一个人看死一个，揪住一个，打倒一个。
诸葛亮无奈，只得鸣金收兵，准备明天再来。
这天深夜里，诸葛亮还在八仙桌上俯案工作，他画了一张又一张的阵型，但始终都找不到破解司马懿紧逼打人阵的办法。
眼见已是三更天了，诸葛亮急得浑身燥热，就到营房外散步。
走到渭滨河边，河风阵阵吹来，诸葛亮的头脑冷静了许多：对方仗着个人的散打能力对我方进行紧逼式的打斗，我们应该摆脱单兵作战，还是要靠集体的力量来战胜对方！
想到这里，诸葛亮一下子心中明亮了许多：论散打，我们的人都不是司马懿的对手。但我们的长处就是特长——对啊！我要召集军中的各种专业人士来和司马懿对抗。
于是诸葛亮回到军营，立即紧急集合。一柱香的工夫，全体人员集合完毕。
诸葛亮道：今天是事关生死存亡的时刻，我们胜不了司马懿，我智慧的名声就会随风而逝，这都不打紧。但关键的是我们消灭魏国的行动就会流产！所以现在我宣布——军中有各种特长的都站出来！
下面的人七嘴八舌地问：什么算特长啊——我长的高算不算特别的长！有人道：我能一口气讲五十个笑话算特长吗？有人道：我长的特别的丑，应该也算吧！
诸葛亮道：凡是自己觉得有特长的都站到前面来。我们再仔细地挑选，选中者加薪。下面的士兵“轰”地一下，全部跑到前面来了。
队伍中只有一个人站在那里孤零零地。
诸葛亮问他道：难道你没有任何的特长吗？那个士兵一声不吭。旁边的士兵去看了一下，对诸葛亮道：报告丞相——这个人站着睡了！
诸葛亮道：这还差不多——我的士兵站着都能睡觉！也算是一种特长。
于是，诸葛亮开始按各个士兵报告的特长进行分类。共分为文学类、数学类、语言学类、天文学类、生物学类、搏击类、机械类、建筑学类、哲学类、表演学类、擒拿类、盗窃类、等等。在大类之中又分为粗细长短中五种科。
另外还有许多复合型的人才被特别选出来，有两种特长的叫两栖人物，有三种特长的叫三栖人物，依次类推。后来，军中居然发现了一个八栖人物。诸葛亮就指定此人担任队长。
队长按诸葛亮的意思，选择了100个第二天进入阵型的人员，还选了100个板凳队员作为候补。
这100个人员共分为五个方阵：有20个擒拿高手，有20个表演学高手，有20个语言学高手，有20个搏击学高手，还有20个盗窃高手。
诸葛亮对这些人耳语一番，交代了第二天的打斗方法。
第二天，双方继续出来比阵法。司马懿傲慢地对诸葛亮道：我昨天对我的人员进行了升级，他们会更加强劲，更加灵活，脑容量更大，你们肯定不是对手！
诸葛亮笑道：鹿死谁手还未可知，司马兄把话说早了！
说完，一声锣响，双方的阵型又摆出来了。
司马懿的散打部队冲过来后，诸葛亮先派20个搏击高手上来勉强迎战。接着20个表演学的高手上场，在场上又唱又跳，一会儿是现代组合，一会儿是东北小品，一会儿是锐舞派队，看得大家眼花缭乱的。
趁着司马懿的散打部队正在发愣之时，20个语言学高手又上场了，拉着一个就聊起来，又是朗诵史诗，又是说rap，很快就和司马懿的许多散打队员混熟了。
接着20个盗窃高手上场，趁大家不注意，迅速地偷了散打队员的裤带。结果散打队员只得全部用双手提着裤子张望。
最后20个擒拿高手上场，利索地把这100个人捆了起来，用的还是散打队员的裤带。
诸葛亮终于获得了布阵的胜利。
司马懿还在愤愤不平道：你这是不公平竞争——竟然偷我军的裤带！我们的士兵也发傻了——裤带丢了就丢了，战场上又没有女人，怕什么怕，shit！ 
木牛流马
诸葛亮训练了大批的精兵强将后，又杀出祁山，便扎了五个大营，分别为前后左右中。然后又从斜谷到剑阁之间，还驻扎了十四个大寨，准备稳扎稳打，向魏国进攻。
这边魏国司马懿就派部队守住了主要的路口,以防止诸葛亮的进攻，两军便在这一地区展开了对峙，双方你来我往，打了几仗，都各有胜负，司马懿后来干脆就闭门不出，坚守阵地。
诸葛亮心头焦急起来：如果再这样下去打不开局面的话，我军的粮草会慢慢吃完，最后的结局就是退回成都。那我以后岂不是还要再出祁山，人家就会说我的闲话——每次都浩浩荡荡地杀出祁山，每次都无功而返！不行，我要把看家本领——木牛流马拿出来！诸葛亮想到这点，立即拿出怀中的图纸，叫木匠进来。
诸葛亮对众木匠道：你们照图把木牛流马造出来，我等着急用。木匠们一看图纸，都惊得目瞪口呆：这种木马造出来，又不吃草，又不喝水，岂不成了永动机？显然不符合物理学定理嘛！
诸葛亮笑道：还是要用力推的——不过只用一点点！
木匠工匠们便开始连夜制造，十天后，便造出了所需的两千架。诸葛亮召集运粮的士兵开会，然后骑上了其中一匹木马道：我今天来给你们示范一下如何开动？
说完，诸葛亮就把木牛流马嘴里的机关一松，道：开动之前，先松开手刹，然后两眼正视前方，两眼的余光扫描左右两边，确定没有危险之后，就可以踩下离合器，挂一档，然后腿上加油，再慢慢地放开离合器——就可以起步了！
下面的士兵都叫了起来：哇——这么复杂啊！
诸葛亮道：这个不算什么复杂，但是呢？你们操作木牛流马一定要按顺序来，否则的话——，诸葛亮还没说完，便挂上二档，狠狠地踩下油门，同时又拉起了手刹，只听得轰的一声，这匹木牛流马一下就散架了。
诸葛亮摔倒在地上还对众人道：否则就会象我这样摔个半死！
士兵们又是一片哗然：哇——这么危险啊！诸葛亮拍拍头道：哦——我忘了，这木牛流马上的安全带一定要系好！从今天开始，有我们的特级教师来当你们的木马教练，人人都必须学会操作开动。一个月后，统一考试！
士兵又叫道：哇——还要考试啊！
诸葛亮道：考试分为笔试和路考，合格者发驾驶执照。我们要做到合法骑马，持照上马，有照跑马！
士兵还在叫道：哇——还要拿驾驶执照啊！
诸葛亮怒道：哇什么哇，当然要拿执照。不然你危险运输，超载运输，把一车的粮食掉进山谷里，想饿死我们？
从此，教练在军营里的空地上便开始了教学。所幸的是，诸葛亮采用奖惩结合的办法，这些运粮的士兵才坚持了下来。终于一个月后，大部分学员都考试合格，拿到了木牛流马的驾驶执照。
于是诸葛亮便安排这些士兵驾驶木牛流马开始了运粮。这些木马还真的很管用，原来需要5000个士兵运的粮食，现在只要500个士兵，而且大家骑着马运起来还很轻松。
这下司马懿着急了：等了这么久，原想诸葛亮久攻不下，粮草供应不上来，早应该退兵回成都了，哪知道他们还一天天地挺下来，而且看起来还红光满面的——不像是饿出来的脸色啊！
司马懿赶紧派探子去打听，探子报告：诸葛亮制作了木牛流马运粮食，人骑马，马拉粮食，看来都不累！司马懿大惊：原来这诸葛亮有如此的宝贝，难怪不退兵！
他当即找了一队特种部队的士兵吩咐道：不管你们用什么办法，也要给我弄一匹那个马回来看看！结果这些特种部队果然不辱使命，两天后就抬了一匹木牛流马回来。
队长道：我们开始准备偷，但那个马有防盗器，后来我们就准备拆散了拿回来，但又害怕你装不好，最后我们想了个办法——我们照那个马的样子做了一匹假的，然后换了一匹真的回来！
司马懿高兴道：很好！我马上找木匠仿制！
一个月后，司马懿还真的仿造出来了，跟原来的一模一样。这下司马懿对手下的士兵吩咐道：你们也照样地去运粮，给我多多地运回来，我看诸葛亮熬得久，还是我司马懿熬得久！
这边诸葛亮早已知道了司马懿要仿造自己的木牛流马，一点也不着急。左右道：我们的顶级产品都被司马懿仿造了，那还有什么效果？诸葛亮摇着芭蕉扇道：司马懿是知其然而不知其所以然！迟早会出事的。
果然，诸葛亮从此开始派部队去骚扰司马懿的运粮队。每次司马懿运粮时，旁边总会有诸葛亮的骚扰部队埋伏，这些士兵在周围一叫喊，再一进攻，司马懿的运粮队便混乱不堪，有的木马跑着栽下了深渊，有的木马挡位换错了被跑散架，有的木马自己撞着自己人，士兵们被压死撞死的不计其数。而骚扰部队乘机把粮草装到自己的车上运走。
诸葛亮在山头上一边看一边笑：这就是不拿木马驾驶执照的运粮队——不堪一击！
司马懿对特种部队大怒道：你们抢了木马来，为什么不把诸葛亮的驾驶学习教材偷来呢？现在我们的损失极大，我要你们马上去偷去抢去骗，一定要把教材搞到手！
三天后，司马懿的特种部队的队员冒着危险，再次深入诸葛亮的帐篷，偷到了教材。司马懿叫运粮队的士兵连夜开始学习。十天之后，也给这些考试合格的木马驾驶员发了驾驶执照。
又一次运粮行动开始了。这次司马懿为了鼓舞士气，叫工匠加紧打造了五千架木牛流马，自己亲自押运粮草。
却说这一大队运粮车一路上倒也没什么事，快要到自己的大营时，突然听见一声炮响，只见漫山遍野的蜀军如潮水般地包围过来，准备抢魏军的粮食。
司马懿大声叫道：大家不要慌乱！照教科书上说的——挂四档，把油门踩到底，他们追不上！
说时迟那时快，木牛流马的驾驶员都赶紧换档加油，结果只听见“夸嚓”一声巨响，五千架木牛流马全部整整齐齐地一起散架了，驾驶员和粮草乱七八糟地倒在地上。
司马懿大惊：这怎么会——这怎么可能——怎么可能会出现这种运气——所有的木牛流马一起夸嚓！这种小概率事件怎么会让我司马懿碰上！
只听又一声炮响，诸葛亮坐着小四轮农用车出来了，一边摇芭蕉扇，一边吃芭蕉。司马懿问道：老诸啊，我今天的是走霉运，但这是全世界最霉的运气！我认载了！
诸葛亮道：这早在我的算计之中！你也不想想看，那些我辛辛苦苦编出来的教材就这么轻易地拿给你偷？以前你仿造假冒我的木牛流马我都饶了你，现在你居然连教材都要盗，你这是光天化日之下的盗版，我岂能饶你！
诸葛亮吐了一块芭蕉皮，接着道：所以这个教材最关键的一章我已经改了——如果按此操作，必定会散架！你这五千架木牛流马的散架是必然的，这不是小概率事件，这是圈套！
司马懿大叫道：天啊——我司马懿也有今天！突然，旁边的手下推来一辆没散架的木牛流马，司马懿紧急上马，然后骑着一溜烟地跑了。
诸葛亮叹道：哎呀，这辆木牛流马是他偷我的，难道他的气数未尽？ 
锦囊妙计
话说诸葛亮病逝于五丈原后，杨仪姜维护送着丞相的灵柩回成都。
但魏延却趁机拉起马岱造反，率领部队一路拦截杨仪，准备夺了灵柩投奔魏国司马懿。这天在男郑城楼上，杨仪姜维见魏延马岱带着部队包围了城池，便商量起了退兵之计。
姜维对杨仪道：我带人出去挡住魏延，和他死战一局，你趁机护送丞相的灵柩回去。杨 
仪道：我虽然相信你的功夫，但——为了大家的安全，我建议用诸葛丞相的锦囊妙计！姜维摇头道：不可！丞相的锦囊妙计是在紧急情况下才能打开用，现在时候还未到！杨仪从袖子里掏出来一个锦囊道：我觉得现在正是时候，我准备拆封了！
姜维抓着杨仪的手道：等一下！万一你拆早了怎么办？两人就在城楼上争执起来了，一个要拆，一个不拆。
正在此时，魏延的部队已经用云梯在攻城了。杨仪这边的士兵都在奋力抵挡，战况十分激烈。魏延大叫道：你们两个无能之辈，迟早都是我的刀下之鬼，还有什么可争的！还不出来送死！杨仪喊道：诸葛丞相早说过你脑后有反骨，所以已经埋伏了人马，叫你死无葬身之地！魏延狂妄道：光说不练有什么用，你们的破城都要不保了，还不快快投降！饶你们不死！
杨仪对姜维道：现在已经是生死时刻了——我要拆了！说完就打开了锦囊。姜维连反应都来不及。只见锦囊里是一本书，上写道：《锦囊妙计》。杨仪翻开书，只见上面写道：
第一回：谋反者的征兆
所谓谋反者，平时往往都是胆小之辈。趁着自己人混乱之时，以谋反来寻求扩大自己的利益或权力，甚至不惜牺牲自己的长官和部下。这种人往往面目可憎，脑后有反骨，平时可多摸摸自己身边人的后脑勺，一旦发现，便加紧提防！欲知谋反者的起因，请看下回分解。
杨仪摸了摸自己的后脑勺，又摸了摸姜维的后脑勺，才放心地接着看下去：
第二回：谋反者的起因
谋反是某些人的常见毛病。按照我诸葛亮的平时大量的分析和实验，谋反是由于遗传基因造成的，所以这种人会顽固不化，无法改造。而并非由于贪财好色爱权。现在大家都有一种认识上的误区——觉得这些谋反的恶习是可以纠正的。笔者不以为然。所以对与谋反者，我们要采取发现一个，消灭一个的政策，把其谋反的行动扼杀在萌芽状态！欲知我军中谁是未来的谋反者，请看下回分解。
这时，有个被砍掉胳膊的士兵来报：敌人已经攻破西门了！杨仪挥手道：知道了！我现在的事更紧急，你们加强防守！杨仪和姜维接着看：
第三回：我军中的谋反者——魏延
按照我平时摸后脑勺摸出来的经验——我军的魏延，后脑勺的反骨特别的大。他就属于随时有可能造反的人，平时我在的时候，他还不敢轻举妄动。但我一旦不在了，魏延极有可能谋反。大家应该派专人每天12个时辰严密监视魏延，防止其谋反。欲知魏延谋反后的行动，请看下回分解。
杨仪感叹道：诸葛丞相果真是人中的龙风，连魏延造反都预报了，比军中预报天气的要准确多了！姜维道：丞相的文笔清新，思路敏捷，令人油然而生敬意！特别是每一回的最后留下的悬念，让人不忍释卷啊！
他们说话间，又有个被砍掉一条大腿的士兵跳着来报告：敌人攻破北门了！我军伤亡惨重！杨仪道：好，你们继续给我守住！我这里也正看到精彩之处！
两人接着看下去：
第四回：魏延谋反的行动
谋反者总会拉拢一些身边的朋友一起谋反，这是人的通病。因为谋反者其实内心是脆弱的，他们往往需要一些同类来支持自己的行动。所以魏延谋反后，会马上拉拢马岱和他一起。这一点杨仪要特别注意：在监视魏延的同时，也不要忘记马岱。而且魏延谋反后，一定会挡住你们回成都的去路。到时候你们会在男郑城和魏延决战。欲知决战情况如何应对，请看下回分解。
魏延又在下面叫嚷：杨仪姜维，你们认输吧！跟着我才会比较有前途！杨仪哈哈大笑道：魏延，等我们再看几回，就会知道你是怎么死的了！哈哈哈！魏延不解道：你说什么——我听不懂，你们俩在看什么书？是孙子兵法吧——临阵磨枪！
杨仪姜维不理魏延，继续看书。
第五回：魏延攻城的策略
男郑城其实根本称不上是一座现代化的城市。只因为它座落在我军回成都的道路上，过的部队多了，天长日久，才慢慢地由县形成了市。所以它的特点是易攻难守。对于这点，杨仪和姜维要有充分的思想准备。魏延攻城时一定会猛打猛攻，而且西门和北门城墙最矮，所以会最先被攻破！欲知西门北门被攻破后如何，请看下回分解。
姜维拍着大腿叫绝：诸葛丞相真是神了！此时又有一个被砍掉两条大腿的士兵爬过来报告：东门南门也被敌人攻破了！我们只剩下了个后门！杨仪安慰他道：看来你受伤比较重，就别回后门了——我看魏延是不会走后门的，因为那个后门只有狗能钻过去！
姜维突然想到：我们是不是应该看快点！杨仪点头，于是两人接着看：
第六回：四门皆破时的应急方案
按照我诸葛亮对你们双方实力的估算：在魏延采用霸王硬攻城的手段下，男郑城四门会很块被攻破！而四门皆破之时，魏延的大军会象民工潮一般地涌进城来，占据主要路口及桥梁。所以杨仪和姜维的部队会全体紧缩、紧缩、再紧缩，最后缩成一团……
杨仪看到此处，正好部队全部都退回到他们两个主帅这里，缩成一团。几个被砍掉了双手双脚的士兵甚至是滚过来的。
他们连忙接着看下去：
……当然，缩成一团也不要紧。只要大家严密地防守，魏延马岱暂时还没来，所以还有时间鼓舞一下士气，振奋一下军心。欲知魏延马岱什么时候来，请看下回分解。
杨仪当即对众人大声喊道：士——兵——们，兄——弟——们，你们虽然缩回来了，虽然被敌人包围了，但——你们都是好样的！我在这里告诉大家两个好消息，一是魏延马岱还不会来！二是我们马上就会知道结局了！大家再坚持一下。
说完，杨仪和姜维拿起书继续看：
第七回：大结局
有位古代的圣贤说过——最艰苦的时候，往往就是从失败走向胜利的转折点！
正看到此时，突然旁边一人道：从失败走向胜利，说得轻巧！我也来看看怎么转折。杨仪紧张地看下去：
……但是，魏延和马岱迟早会过来。看到杨仪姜维在看此书，必定会大感好奇！
旁边那人“噫”了一声道：奇怪，这书上写的是什么——怎么会说我？杨仪姜维转头一看，那人正是魏延，正伸着脖子看书。
杨仪叫了一声，姜维也叫了一声，魏延吓了一条，也跟着叫道：你们叫什么？突然身后站着的马岱道：魏延，你看看我！魏延目光还盯在书上，他头也不回地道：你别打搅我——嘿，这书写得有趣，正写着你在后面叫我，还说什么你拿着刀，等我一回头就——
说到这里，魏延一回头，却看见马岱真的拿着刀，对着自己就砍过来。魏延一点反应都没有，脑袋已经下地了。
杨仪颤抖着拿着书念道：
等魏延一回头时，马岱早已经把他的头砍了下来！因为马岱是我安排的卧底。这就是锦囊妙计的大结局！这就是一个谋反者的下场！（完） 
