第1章：真人秀
　　大床上，一对赤裸的男女在纠缠，喘息声不断入耳，刺激人身上的每一根神经。镜头忽然朝床上的女人脸部拉近，画面中人的五官清晰分明，甚至连脖子上的黑痣都看得清清楚楚。床上的男人叫了声：“安瑶宝贝……”将被子往女人头上一蒙，喘息声与呻吟声更加激烈。活色生香的情欲短片，堪比三级片。
　　啪的一声，手提电脑被狠狠合上。安瑶的手在发抖。她歇斯底里地叫了出来：“这是假的，这不是我！”
　　经纪人donna冷冷地说道：“这是偷偷流传的片断。前天《l潮流》刊登出照片，你不认账；这次视频都出来了，你还不认账？”
　　《l潮流》是全国最有名的八卦杂志，月发行量上百万，在娱乐圈里有着举足轻重的地位。
　　太阳光透过玻璃斜斜地射到了安瑶脸上，那样精致的瓜子脸上，一双大眼迷惘而哀伤，声音却尖锐得近乎疯狂，“donna，你要相信我，这上面的女人真不是我，虽然有一样的脸，连脖子上的黑痣也是同一个地方，可她真不是我！我没有跟唐凯上过床！”
　　donna瞪着她，冷笑，“安瑶，全天下的人都知道唐凯是你的绯闻男友。我对你跟唐凯到底有没有上过床不感兴趣，我现在只是想替你解决问题。可是你却一而再再而三地否认事实！”donna火冒三丈地说，“难道你让我在记者招待会上，跟那些记者说，视频上的人不是你？谁会相信？他们只会笑你欲盖弥彰。”
　　安瑶仿佛被抽空了所有力气，瘫坐在沙发上。她的确没有办法辩白，视频上的女人长得跟她一模一样，可那个人真的不是她。她拿起抱枕勒在怀里，拼命摇头，“真的不是我。”
　　donna凉凉地瞥了她一眼，掏出手机打给唐凯，电话那头提示关机。
　　安瑶忽然跳起来，几步跑到donna身边夺过手机，手指发抖地按着号码。
　　温柔的女声在提示：对不起，你所拨打的用户已关机。
　　她继续打唐凯经纪人的手机，响了几下有人接通，她咬着牙问：“唐凯在哪里？为什么会有这样的视频？我没有跟他上过床，为什么会有这样的视频流出来？为什么他要关机？”最后她失控咆哮道，“为什么要陷害我？！”
　　“安瑶小姐，这件事我也不清楚。”
　　“唐凯他人在哪里？我要他出来说清楚，为什么要陷害我！”
　　“我也不知道他在哪里。”
　　对方说完这句话立刻挂了她的电话。电话那头传来的嘟嘟声像箭一般，刺中她的心脏。她的眼泪瞬间迸出，将手机摔开，吼了声“骗子”。
　　donna从头到尾都只是冷眼旁观，心里已经盘算出个大概。金华奖马上要颁奖了，安瑶对“最佳女主角”志在必得，在这节骨眼儿上曝出艳照视频，肯定是被人算计了。纵观这么多公司，真正敢算计原野传媒的，除了擎宇百川，她想不到其他公司。
　　房门被人推开，助理陈雪珊抱着一堆杂志神色慌张地走进来，“很多记者堵在外面。”
　　donna走到窗户前，掀起窗帘一角，只见楼下密密麻麻全是拿着相机的记者。陈雪珊将杂志搁在茶几上，所有杂志都用安瑶与唐凯在床上赤裸纠缠的照片做封面，格外刺眼的大红字写着：当红女星安瑶与绯闻男友唐凯的“艳照门”。
　　安瑶再次看了眼照片上的女人，那样的眼、鼻、嘴，熟悉得像红烙铁，狠狠地烙在她的心上，疼得让人窒息。
　　donna坐了下来，摁着电视遥控器，一个台一个台地换，几乎所有的频道都在报道安瑶的艳照事件，甚至连各地的新闻频道也参与其中，情势已经完全失控，朝最糟糕的方向发展。donna捧红的偶像明星无数，可是从来没有遇到过这样的危机，这次的“艳照门”事件已经将她金牌经纪人的头衔彻底击毁。
　　陈雪珊叫了声donna，小心翼翼地问：“现在怎么办？”
　　donna看了眼这个小助理，头疼不已，“安瑶不肯说出实情，只说那上面的女人不是她，你要我怎么办？”
　　她若有所思地看向安瑶，“除非你肯召开记者会，承认与唐凯拍拖，承认视频事件是真的。我们置之死地而后生，利用视频事件大炒一把，让你红遍全亚洲，直接往好莱坞发展。”
　　“你想要我学帕丽斯·希尔顿？跟她一样，利用不雅录像红遍全球，将来无数花边新闻缠身，天天头条，被人说是淫女？”安瑶连声音都在颤抖，“donna，连帕丽斯都后悔了，认为这是她一生难以抹去的污点，你怎么可以把我往这条路上推？”
　　donna怔了怔，反问：“你认为我是在把你往绝路上推？那么我请问大明星你，是谁拍的这种视频？”donna随便抽出一本杂志翻开，指着上面的八卦新闻，冷笑道，“杂志说得有鼻子有眼，安瑶跟唐凯上床，是谁在旁边录影？是谁负责拉近镜头？安瑶与多个男人苟合，哦——”她拖着长长尾音，嘲讽地问，“这就不是污点，这就不是淫女？”
第2章：对天发誓
　　安瑶咬牙说道：“我没有，那上面的女人绝对不是我，我敢对天发誓。”
　　donna将杂志狠狠往茶几上一拍，站起身咆哮道：“够了，我在这里想办法想了一个晚上，是为了谁？全是想要怎么帮你！可是这样你也不愿意，那样你也不干。安瑶，你告诉我，告诉我这个经纪人，你到底想怎么样？就算你被人算计，也是你有把柄在别人手里。出道时我就告诉你，不可以拍这些东西，不可以乱说话，甚至连隐私也不可以有，可是你听进去了吗？”
　　安瑶不再为自己争辩，因为说什么都是徒然，不会有人相信。出道以来，donna就将她标榜为玉女明星，再三告诉她，明星就是生活在玻璃房中的人，房子外面的观众都是金主，他们是苛刻的审美者，他们要求明星完美无瑕，甚至一点点的道德瑕疵都可能让处在辉煌巅峰的超级明星瞬间跌入地狱。当时她只觉得可笑，可到现在才明白，donna说得有多坦诚。
　　每个人站在舞台上都必须戴着面具，说些假得不能再假的话，她真的受够了！她断然说道：“我退出娱乐圈，这是最好的办法。”这个想法她早就有了。这四年来，从一个新人爬到现在的位置，她感觉不到成功的喜悦，只是觉得身心疲惫。娱乐圈是一条高压线，她现在已经是站在高压线边缘，随时都会触电身亡。
　　donna问她：“你不记得合约内容了？”
　　她再次缄默，当初与原野传媒签的合约就像一张卖身契，大山一样压得她喘不过气。因为急于成名，所以只能被公司剥削，公司抽六成佣金，一签就是八年，违约的赔偿金更是高达三千万。
　　donna说：“如果有三千万，你就可以宣布退出，我管不了，公司更是拿你没有任何办法。”
　　安瑶低下头，别说三千万，连一半她都没赚到。去年才成名，一举夺得金华奖最佳女主角，本来今年势头正强，却闹出了这件事。
　　donna也不逼她，只是淡淡地说道：“我回公司跟老板通报一下，这段时间你必须留在家里，哪里都不能去。至于金华奖更不能出席，到时候我帮你推了，反正以眼下这种情形，金华奖最佳女主角也不可能给你了。”donna离开时吩咐陈雪珊，“你好好看着她，如果她溜出去，我就炒掉你。”
　　陈雪珊连连点头。
　　donna走后，屋子里格外安静，几乎像是在坟墓里，听不到一丝声响。客厅正中央的弧形展示柜中，金华奖奖杯高高立在那儿，展示柜旁的那棵发财树叶色翠绿，掌状复叶堆堆叠叠，枝繁叶茂。
　　安瑶忽然问陈雪珊：“手机带了吗？”家里的固定电话线已经拔掉了，因为太多熟人打过电话来问。
　　陈雪珊将手机递给她。她接过来，犹豫着按下熟悉的数字键。
　　电话响了两下被接起，那边的人“喂”了声，她没有开口，只是开着扬声器，听着那声音在问：“是哪位？找哪位？”声音的主人越来越不客气，“快说话，不说话我就挂了。”
　　虽然这样说，但他并没有挂，反而问了句：“安瑶？”
　　她不敢吭声，鼻子一酸，眼泪几乎掉下来。她很想开口叫声“爸”，可是没有办法说出口。那年进娱乐圈时已经跟他闹翻了，当时她被老爸毒打了一顿，当场断绝了父女关系，从此不再来往。可是现在就算骂她下贱也好，她也想听听爸爸的声音。
　　那边也跟着沉默，良久只传来一句，“只要人活着比什么都强。”
　　她的嗓子眼堵得快要喘不过气了，一字一句清清楚楚地告诉他：“那不是我，我没有拍那种东西。”就算全天下的人都不信她，可是家人一定要相信她，她打电话只是奢望他能相信。
　　电话那头还是沉默。
　　连她自己都无法相信，又怎么能要求家人相信？
　　她心下一紧，将手指移到红色的按键上，准备挂断。
　　电话那头的安爸爸却突然说：“我相信你，我相信这二十几年没有白教你。”
　　她愣住，眼泪突然就涌出来。
　　安爸爸说：“既然你没有拍，那就告诉全世界，那里面的人不是你，不然就报警。”
　　报警？！
　　“如果真的不是你，为什么不报警，让警察查明真相？”
　　她用力点头，“嗯，我一定会报警。”
　　她按下挂断键，是啊，一定要报警证明自己的清白。
　　陈雪珊问：“安瑶，真要报警吗？要不要跟donna姐商量一下？”
　　她一把抹掉眼泪，起身换衣服出门。陈雪珊一直不放弃地在旁劝说：“不如跟donna姐商量了再报警，或者她还有其他的解决办法。而且视频里的人长得跟你一模一样，警察也未必会立案。”
　　安瑶什么都听不进去。以前总以为自己可以临危不乱，在娱乐圈混得风生水起，可到了这个紧要关头，她才知道自己的无能为力。
　　刚到楼下，就听到众多记者在尖叫：“安瑶——”
　　司机开着车，心惊胆战地对安瑶说：“只怕很难出去。”
　　果然，记者们把门外堵得水泄不通，他们拼命地拍着车窗玻璃。安瑶努力保持镇定，按下车窗玻璃。
　　闪光灯闪成一片。
　　记者发问：“安瑶小姐对《l潮流》刊登的艳照有什么看法？对在互联网流传的视频短片有什么要说的？”
　　“你为什么会拍这种视频，你跟唐凯真的是男女朋友吗？”
第3章：掩耳盗铃有用吗？
　　她虽然努力镇定，可手指还在微抖，“我会报警，视频短片上跟唐凯上床的女性并不是我，那是别人在冒充我。”
　　如同donna说的，记者们果然哄堂大笑，认为她在欲盖弥彰。
　　“安瑶，请问你看过视频吗？视频上的女人跟你长得一模一样。”
　　“你认为视频上的女人是假的，有什么证据吗？这世上会有一模一样的人？”
　　更有记者问得直白：“安瑶，你认为掩耳盗铃有用吗？就算要推脱，可你说的这些也太荒谬了。”
　　她不再回答任何问题，手指再次按下去，车窗玻璃升上来。记者没有再堵在车前，全部各自上车一路跟着去警察局，他们认定这是本世纪最大的头条新闻兼笑话。助理陈雪珊坐在副驾驶座，忽然掏出手机发了条短信，收件人分别是t和donna，短信上只有三个字：警察局。发送之后，她又偷偷将短信清除得一干二净。
　　安瑶看向车窗外，钢筋水泥建起的大厦飞快地闪过，行人如潮水般来来往往，这城市比几年前还要繁华。她刚出道的时候什么都不懂，为了替自己宣传，每天都跑到大街上发宣传单。最后donna逮到她的时候不但没有夸奖她，反而把她一顿好骂。donna骂了那么多，她只记得那几句：“如果你红了，连祖宗八代都会被记者挖出来，人家会怎么写这一段？著名女星安瑶入行前专门替人发传单？如果记者不厚道，直接用这件事来抹黑你，说你做传销，到时候你就是有一百张嘴也讲不清。”
　　这就是明星，一点小事就会让人妄加猜测，最后无限放大，闹得全世界都知道。
　　记者一窝蜂地赶到警察局，将警察局门口围了个水泄不通。
　　安瑶走进警察局，警察做笔录的时候看着杂志，目光溜到她脸上时，明显透出不相信。警察一再追问：“你确定上面的人不是你？”
　　她点头。
　　警察笑了，“但是这上面的女人跟你长得一模一样。”
　　她没吭声，助理陈雪珊将视频短片的光盘交给警察。警察将cd盘放进电脑，让人难堪的叫声又传出来。警察只有二十七八岁，看着画面脸色绯红，他轻咳了两声，意味深长地说：“脖子间的黑痣也是一模一样的。”
　　她冷静地摇头，“这绝对不是我。”她的手在发抖，可她仍面不改色，“我想请警方以传播淫秽物品拘留唐凯。”
　　警察面露难色，“警察抓人也要讲究证据，因为现在还不能确定到底是谁传播的，所以只能先要求唐凯先生过来协助调查。当然，不管是谁传播的，《刑法》三百六十四条规定：传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。所以警察局一定会立案追查的。”
　　“不用了。”
　　身后传来冷冰冰的声音。
　　安瑶回头看去，只见经纪人donna站在门口，脸色铁青，“安瑶，跟我走。”
　　安瑶只是固执地坐着不动。
　　donna火急火燎地走过来，咬着牙吼了声：“跟我走！”
　　安瑶站起身，目光坚定，“donna，不管你信不信我，我只想告诉你，我是被人冤枉的，我是被人陷害。”
　　donna气焰旺盛，“安瑶，不管你相不相信，我也只是想告诉你，你这样根本查不到是谁传播的。”
　　“照片最先是由《l潮流》刊登的，只要依这条线索查下去，一定能揪出幕后指使者。而且最大的嫌疑人就是唐凯，这绝对是他拍来陷害我的。”
　　“唐凯陷害你？《l潮流》刊登的？安瑶，你不是幼稚天真的小女生，你已经是个成年人了，你用脑袋去想想，既然对方选在金华奖前发布这些，他会让你查到真凶吗？而且我刚收到消息，唐凯再过半个小时就会举行新闻发布会交代一切。”donna说得不耐烦了，“你到底跟不跟我走？”
　　唐凯举行新闻发布会？
　　donna继续说：“你要报警什么的，我都懒得管。现在我只想听听唐凯是怎么说的，也好见机行事。难道你不想知道他会说些什么？”
　　安瑶心里一动，跟在donna身后走了出去，警察局门口看热闹的众多记者蜂拥而上，纷纷发问：
　　“donna，安瑶来警察局报案是不是掩耳盗铃？”
　　“donna，对这次安瑶的事件，你究竟是什么看法？”
　　“donna，是不是你出的主意，想让安瑶学习帕丽斯·希尔顿，利用不雅录像带成名，成为最红名人？莫非不雅视频是你们自己传播的？”
　　donna在这个圈子里混了二十几年，早已经游刃有余了，“这些问题，本人以及安瑶都无可奉告，我建议大家去问唐凯，唐凯马上就要召开新闻发布会了。”
　　donna话音刚落，在场记者的手机纷纷响起。
　　“什么，唐凯真的要召开新闻发布会？好，我马上赶到。”
　　不消片刻，记者走得一干二净。
　　donna回到车里，一声不吭。
　　安瑶坐上车问：“他真要开新闻发布会？”
　　donna坐在副驾驶座上，声音里透出少见的狂躁，“唐凯本来只是个三线明星，签的是不入流的小公司，而今天的新闻发布会，除了澄清一些事外，更重要的是宣布他高价签约擎宇百川。”
　　安瑶怔了怔，这才恍然大悟。她跟唐凯本来只是在北影上学时的同班同学，因为半年前在横店拍戏重逢，所以不时约在一起喝茶吃饭，偶尔电话联系。他们之间只是这样简单的关系，从来不是什么男女朋友，就连“绯闻男友”的名号也是记者硬扣在他头上的。她不禁冷笑，唐凯“同学、同学”叫得亲热，原来不过是踩着她上位罢了。可他利用她上位也就算了，为什么会出现这种视频？
第4章：他还敢来求婚？
　　donna的话说得更难听了，“现在后悔了吧？当初我就提醒过你，唐凯每次出席活动，总喜欢提起你，所以绯闻才会甚嚣尘上。我当时就让你离他远点，或干脆发声明否认，可大明星你是怎么说的？你说都是北影的同学，人家是三线明星，混得可怜，利用绯闻炒作一下无所谓。”donna只觉自己气得胸腔都快要爆炸了，再次失态地吼了出来，“在娱乐圈，谁会可怜谁？你他妈的当自己是圣母？是圣母就不要混娱乐圈。而且你可怜他也就算了，跟他上床也罢了，怎么会蠢到去拍那些视频？如果跟他不是真正的男女朋友，你怎么会傻到让他利用你上位？”
　　安瑶喉咙发紧，说不出一个字。
　　donna说得对，在这个圈子里永远不要同情谁，因为你不知道谁是你的朋友。只要是身在娱乐圈，身边的人就都没有了真心。可是她曾经当唐凯是朋友，所以才会蠢到任由他利用自己来炒作，从来也不曾为自己辩解。
　　她错了，她忘记了这是娱乐圈，真心这种东西的存在就像奇迹。
　　唐凯的新闻发布会盛况空前，选在本市最大的五星级酒店召开。安瑶赶到会场的时候大门保安没有阻拦，她进去之后才发现已是人山人海。
　　到处都是记者，到处都是闪光灯，而唐凯站在所有焦点的中央，高大笔挺的身材配上黑色西装，显得帅气而稳重。他说：“谢谢各位记者朋友来参加我与擎宇百川的签约仪式，在仪式开始前请容许我用五分钟的时间说明一下与女星安瑶有关的视频艳照风波。”
　　场上只剩此起彼伏的相机快门声。
　　唐凯背后是耀眼的火红帷幕，上面写着“唐凯签约擎宇百川新闻发布会”。他声调沉稳有力，“其实我跟安瑶是男女朋友。我们在北影的时候是同班同学，当时就已经在谈恋爱了。后来安瑶被原野传媒挖掘并签约，为了她的前途，我故意追求别的学妹，让她对我死心。可是看她从三线明星一直努力向上爬，我真的恨自己不能帮她。于是我也进入娱乐圈，就算永远只能演配角，就算永远没有出头之日，我也想离她近一点。因为我爱她，我根本没有办法忘记以前的日子，那场恋爱虽然只持续了一年，但在我心里，那就是我一生中最美好的时光。我愿意拿我的生命去换这样的爱情。”
　　场内所有人无不动容。
　　他顿了顿，目光忽然看向安瑶，眼泪瞬间落下，“视频并不是我故意泄露的，因为手机丢了，被人上传到不知名的论坛，又被《l潮流》的编辑意外看到，才会刊登出来。”
　　全场所有视线倏地转向安瑶。
　　她一步一步走向他，每一步都像踩踏在心脏上。她走到他面前，咬牙一笑，“我们在北影的时候就在谈恋爱吗？我们是男女朋友吗？”
　　唐凯的眼泪再度落下，他说了声“对不起”。
　　他身材高大，她只能尽力仰起脸，“唐凯，为什么要陷害我？”她一字一句，问得艰难，“我把你当同学、当朋友，为什么你要陷害我？”
　　唐凯更是泪如雨下，“我爱你——”
　　她冷笑，“为什么要说谎？”
　　唐凯难过得几乎不能自控，“瑶瑶，我知道是我不对，我不小心丢了手机。可是，我会弥补，我会用我的下半生来弥补你的。如果你肯原谅我，我们就结婚。”他忽然从裤兜里掏出一枚戒指，硕大的钻石光芒刺眼，他说，“瑶瑶，这戒指虽然小了点，可是用尽了我全部积蓄。”他在众目睽睽之下朝她单膝跪下，“瑶瑶，只要你肯嫁给我，你的下半生就由我负责。”
　　安瑶恨恨地看着他，眼前这个男人明明那么熟悉，可是这一刻她却觉得完全不认识他。他竟然睁着眼说假话，简直就是唱戏似的一出接着一出。先是利用跟她的绯闻上位，然后靠视频大红，再来秀好男人的深情一面，甚至连戒指也事先准备好了。唐凯太聪明，太有心机。
　　今后所有的舆论都会倒向他，他赢了，而她输了所有。
　　一败涂地。
　　安静的会场上忽然响起热烈的掌声，所有人都在鼓掌。有记者甚至在叫：“安瑶，嫁给他，安瑶，答应他。”
　　她盯着唐凯，猛地扬起手，一巴掌朝他脸上扇了过去。啪的一声，会场顿时安静，接着无数快门声响起。她知道明天的新闻会报道这些，可她已经不在乎了。
　　唐凯直起身，泪流满面，深情地叫了声：“瑶瑶！”他是那样真诚，就仿佛他们曾经真的是男女朋友一样，可全世界只有安瑶自己明白，假的，一切都是在演戏。
　　她被骗了，输得惨烈。
　　唐凯忍不住失声痛哭，再次说了句：“对不起。”他哽咽道，“我不应该丢了手机，把你害成这样。瑶瑶，你相信我，以后我一定对你不离不弃。”
　　她忍住眼泪，咬牙微笑，“唐凯，你不去当影帝真是可惜。”
　　而他只是难过地重复说着那三个字：“对不起。”
　　场下的记者终于忍不住质问道：“安瑶，你是不是欺人太甚了？唐凯已经道歉了，又向你求婚，难道你认为还有比这更好的结局吗？”
　　“安瑶，莫非你认为自己是一线明星，唐凯配不上你？”
　　“还是说你一直都只当唐凯是床伴，从来就没有想过嫁给他？”
　　安瑶转身对着无数镜头，一字一句地说：“尽管我说的话，全世界都没有人会相信。可是——”她握紧拳头，指甲深深扎进手心，“爸爸，就算全世界都不相信我，可是我只想告诉你，我没有！”她狠狠地咽下一口气，只是想告诉自己最重要的人，“我是被人陷害的，这个男人不是我的男朋友，我没有和他发生任何关系。”这一刻虽然什么都输了，可她不想家人被人笑话，更不想自尊心极强的爸爸被人在背后指指点点。当初考北影的时候爸爸就不赞成，但最后还是拗不过她，让她去上学了；因为进娱乐圈，爸爸跟她反目成仇，甚至连最恶毒的话都骂出口，骂她不要脸、下贱。可是她一直只想证明给爸爸看，娱乐圈也有出淤泥而不染的人。
　　唐凯忽然一把拽过她，大掌按住她的后脑勺，强硬地吻上她的双唇……
第5章：解释就是掩饰
　　安瑶张开嘴，牙齿狠狠咬在他唇上，鲜血渗进了她的嘴里，可他固执地不松开，任由她咬。她越发狠起来，真想活生生咬下他的嘴唇。
　　唐凯的经纪人toni见状从一旁冲了过来，拼命将她拉开。更有在场的保安冲上来，帮忙拉开她。
　　记者纷纷将镜头对准他们狂拍。
　　“安瑶，你真的够了。” toni好不容易将她扯开，火冒三丈地朝她咆哮起来，“安瑶，虽然我只是个局外人，但还是要说一句。唐凯丢了手机是他不对，可他已经想尽办法在弥补了。你何必这样咄咄逼人？难道你要杀了他才甘心？”
　　她还没来得及反驳，唐凯已经抢先吼起来，“toni，我不准你这样说瑶瑶！”
　　她冷眼看着正在演戏的二人组，他们演得简直比东北二人转还精彩。
　　toni更加愤愤不平，“唐凯，是我带着你进娱乐圈的，你是怎么样的人，我会不清楚？就算安瑶现在想要你的命，你都会给她。可是唐凯，她是什么样的人，你应该比我更清楚。她根本不爱你……”
　　唐凯猝不及防地扬起手，一拳就朝toni挥了过去。两个人当众扭打起来，闪光灯猛烈地射向安瑶，就像无形的箭矢，刺穿她身上的每一寸肌肤。他们当众这样闹，无非是要剥掉她身上最后一层皮，让她血淋淋地曝晒在最毒的太阳下，求生不得，求死不能。
　　她转身就走。记者纷纷围了上来，尖锐地发问：
　　“安瑶，你先前跑去报警，之后又跑来发布会，是因为从来没有爱过唐凯吗？”
　　“安瑶，请你回答，你对唐凯到底是什么感情？”
　　“安瑶，你是在利用唐凯吗？”
　　她只是往前走，因为说什么也无法改变现状。她出了酒店大门，门外有无数粉丝拥挤不堪。七八名保镖走了过来，叫了声“安瑶小姐”，说：“唐凯先生请我们护送你离开。”
　　他竟然连她的退路也不放过，连这样落魄的她，还要利用，再最后炒作一把？！
　　保镖替她开路，沿途她听见骂声无数，粉丝都在大声喧哗，嘴里骂着脏话。她好不容易回到车里，司机万分艰难地在人潮中开车前行。
　　donna始终坐在车里，盯着手机屏幕。
　　她叫了声“donna”，声音虚弱，透着疲惫。
　　donna抬起头，这才将手机递到她面前，手机屏幕里显示的是唐凯签约的会场，原来在直播。donna笑了笑，“竟然是现场直播，而且请了最有名的电视台。安瑶，有人要将你置于死地。”
　　安瑶无力地说道：“唐凯不是我男朋友，我们从来没有拍拖过。”
　　donna亦是无力，“我本来也相信了唐凯，可是他那句你们在北影的时候拍拖一年，将他出卖了。签你之前我已经调查得很清楚了，你在北影根本没有谈任何男朋友。那时候你们只是普通同学，甚至连朋友也算不上。”donna叹了口气，轻合上眼，疲惫不堪，“怎么会有在会场连结婚戒指都准备好的？我说过让你别出门，就是想化被动为主动，看唐凯怎么跟媒体说，到时候我们再见机行事，想办法化解。可是你私自跑去警察局，我只好干脆放你过来。我想你们虽然之前没有拍拖过，可最近应该有些真感情，所以才会上床，拍下那些东西。”
　　安瑶难过地说了声：“对不起。”
　　donna自嘲地一笑，“一般的女明星在这种场合，就算违心都会承认在拍拖，所以我才会放心让你一个人进去，以为你会置之死地而后生，认为你会接受唐凯的道歉以及求婚。可是你出乎我的预料了。你对不起的不是我，是公司这么久的栽培和你自己。因为你亲手把自己给掐死了。”
　　“如果我再聪明点，应该当面接受他的求婚，看他这出戏要怎么唱下去。可是我却搞砸了。”
　　“如果我没猜错，这次不雅视频的流出说不定都是阴谋。所以不管你有什么反应，他们都有应对的措施。如果你答应求婚，那个toni还是会跑出来假装阻止，再跟唐凯大打一架。toni本来名不见经传，可是与唐凯打的这一架，一定会让他成为最红的经纪人。一个四十几岁的老男人竟然想出这样的招数，当众跟自己的明星打架。toni跟唐凯在把你置于死地的同时，还把自己捧上了事业的巅峰。他们主演的这场戏，真是精彩绝伦。亏toni之前因为唐凯拿你炒作，低声下气地跟我道歉过无数次。他们真是比越王勾践还厉害。”
　　“接下来，我们好像没有任何反击的能力。”
　　“对，明天舆论会把你压死。”donna睁开眼看向她，乏力地说道，“你的下场，可能会很惨。”
　　如同donna所料，第二天所有媒体版面的头条是整个事件的详细报道。从她跟唐凯在北影时拍拖，描述到昨天警察局和新闻发布会的现场。记者甚至将当初与唐凯拍拖的学妹都找了出来，力证唐凯说话的真实性。在媒体的形容里，唐凯感情专一，为了爱情宁愿放弃生命，且为了安瑶跟经纪人toni大打出手，负伤住院；在安瑶离开时还不忘派保镖护送她离开现场。而她被所有媒体形容成冷血滥交的不孝女，多年来对父亲不闻不问，现在出事了，才在电视上作秀。
　　安瑶看着报纸，手在发抖。因为报道的最后，竟然是这样一句：记者采访安瑶父亲的邻居得知，安瑶的父亲曾当面骂她是贱货，可见她的人品有多糟糕。
　　舆论像飓风一样，把她抛上九重天，再狠狠摔下来，甚至还有人怕她没摔死，再踩上几脚。
　　助理陈雪珊叫了声“安瑶”，把手中的水杯递给她，“你已经一晚没睡了，不如喝水休息一下。”
　　安瑶一把推开杯子，将报纸揉捏成一团砸到地上。随后，她拿起遥控器打开电视，陈雪珊立刻把电视关掉，“你别看行吗？”
　　安瑶微笑着，却眼神冰冷，“还有什么是我不能承受的？别人三级艳星都有能力承受，我这算什么？”
　　陈雪珊无奈道：“可是donna交代，不能给你看。”
　　安瑶看向茶几上的那堆报纸，问：“报纸可以，为什么电视就不可以？有什么区别吗？他们还能怎么说我？”她抢过遥控器调台，屏幕上出现的是熟悉的娱乐频道。以前拍完戏回家，最大的消遣就是看娱乐新闻。那时候可以什么都不用想，天天看别人的绯闻八卦来娱乐自己。
　　明星娱乐了观众，又有谁可以娱乐他们？
　　她一个台一个台地调换，所有频道的娱乐新闻全拿她做重点报道，每个字钻入耳中都是最狠的刀，一刀一刀地凌迟她，刀刀让她痛不欲生。新闻和报纸说的都一样，全天下的人都将她踩在脚底下。最后她还是忍不住关了电视。她没有掉泪，只是难过地抱住自己的膝盖，无力地闭上眼睛。
　　不知过了多久，陈雪珊忽然叫了声“donna姐”。
　　她微睁开眼，只见donna拿着合同从外面走了进来。donna站在她面前，将合同放在茶几上，“这是某位导演的新戏，有意找你做女主角。”到了这种境地，还有人找她拍戏？安瑶拿起合同翻开看。
　　donna说：“条件非常不错，你的名字与片名同样大小，排在所有演员之前。而且可以自己决定是否参加包括媒体访问在内的任何商业宣传，甚至还会特别雇佣两位保安对你进行贴身保护，剧照会由你过目，甚至连你的片酬税款，都是由他们公司支付。”
　　安瑶没吭声。
　　donna停了停，迟疑地告诉她，“导演是丁乔杰导演。”丁乔杰专拍香港三级片。
　　她笑了笑，“没想到我行情这么好。” 她说得淡淡的，其实早已肝肠寸断，“有劳donna替我回了他，我暂时不想接戏。”
　　donna怔了怔，不客气地问：“你到底还在固执什么？难道眼下，你觉得自己还有市场吗？”
　　她勉强微笑，“我没有和唐凯上过床，不管你信不信，我只有这一句。”
　　donna冷眼看着她，心里明白安瑶虽然大势已去，前途未卜，但如果肯脱，说不定摆脱玉女路线，还能创造另一部传奇。但是安瑶性格固执，所以donna接到导演剧本合同的时候，已经为自己想好了退路。
　　donna说：“如果你不接这部戏，我会向公司请辞，不再当你的经纪人。”
　　这样一来，也不算是她抛弃安瑶，而是实在迫不得已。到时候舆论不会对自己造成任何影响。在绝境下抛弃手下的明星，对经纪人来说，也是职业生涯的最大危机，可能以后没有明星敢签这样的经纪人了。
　　donna说：“你自己好好想想，明天回复我到底是签还是不签。如果你肯签，我donna保证让你红遍全亚洲。”
　　安瑶没再做声。
　　目送donna离开后，陈雪珊躲在角落在手机上写短信，短信上只有几个字：“丁乔杰请安瑶拍三级片。”收件人是t。陈雪珊将手指按在发送键上，看了一眼安瑶，用力按下。
　　太阳光从窗户洒进来，屋里纵然光芒万丈，却阴冷如冬。
　　娱乐报道已经失控，每天都有关于安瑶和唐凯的最新消息。毫无疑问，安瑶的消息全是负面的，而唐凯则一跃成为一线明星，人长得帅，公众形象又好，一时之间片约不断。不雅视频对唐凯没有造成丝毫影响，反而让他成为当下最红的明星，身价水涨船高。娱乐频道天天在报道，他俨然成了媒体的宠儿。甚至有主持人在节目上调侃：唐凯已经身价百倍，安瑶应该放心嫁了。
　　安瑶一直闭门不出，她家楼下一直有记者在蹲守，都想取得第一手材料。donna的车子抵达时，记者蜂拥而上，将车子围得水泄不通。donna只好下车步行，记者疯狂发问：
　　“donna，安瑶现在怎么样了？听说唐凯接受各大媒体访问时表示，只要安瑶首肯，他随时准备和她结婚。”
　　“安瑶会不会同意跟唐凯结婚？各大网站上发起的安瑶会不会嫁给唐凯的投票，全都赌安瑶会嫁给唐凯。”
　　“安瑶到底在想什么？唐凯这么好的条件为什么不愿意嫁？”
　　任凭记者发问，donna始终都是一声不吭。两层高的别墅，楼下客厅空无一人。donna走到楼上，只看到助理陈雪珊独自坐在沙发上。donna问：“安瑶在哪里？合同签了吗？”
　　陈雪珊起身，朝卧房使了个眼色，“还在睡觉。”
　　donna没有再说什么，坐到沙发上拿起报纸看。报纸上与昨天相同，铺天盖地的新闻全是在说安瑶的寡情薄义与唐凯的深情无限。donna只觉得头疼似针扎一般，形势对安瑶越来越不利，她除了脱，唯一出路就是嫁给唐凯。不过以安瑶矫情的性格，第二条路怎么也走不通。
　　这场危机真的让donna方寸大乱，已经失眠数天了。昨天回公司，老板劈头盖脸地骂了她一顿。出道这么些年，她很少看到老板如此火冒三丈。因为在安瑶身上投资的本钱太多了，光捧红她就砸进了上千万，短期内根本无法收回本金，所以老板才会烦躁，而且在新人辈出的娱乐圈，捧出安瑶这样的一线女星实属不易。
　　老板说，就算强迫也好，安瑶不脱也得脱，反正她已经是这样了，还有什么不能卖的？
　　所以donna才会一早赶来，准备软硬兼施。忽然，她的手机响起，接起一听，是金华奖的主办方。
　　对方说得直截了当：“donna，组委会希望安瑶自动退出竞选。”
　　donna赔着笑脸，“组委会怎么会提这样的要求？还从来没有演员自动退出竞选的。”
　　对方笑了笑，“你应该知道，安瑶现在的名声太差了。donna，别让我们为难，好吗？”
　　她刚想求情，对方已经挂了电话，丝毫不给她机会。现在连金华奖也落井下石，原本以为最多是得不到最佳女主角，没想到还有更糟的。
　　陈雪珊替donna倒了杯水，小心翼翼地问：“都已经提名了，真要退出吗？”
　　donna端起茶狠狠地呷了一口，“就因为已经提名了，所以金华奖的主办方不好直接踢安瑶出局，想让我们单方面宣布退出。这样，他们的脸面就保全了。”
　　陈雪珊忽然提议，“怎么不用另一个人去顶替安瑶的位置？”
　　donna看向她，认真思考。
　　陈雪珊说：“公司不是有部电影风头也很强，只是女主演半红不紫的，所以没有考虑？现在可以作为交换条件，取而代之。”
　　“你说的是陈梦琪？”
　　“对，就是她，其实论演技她倒也不差。”
　　“呃。”donna若有所思，陈梦琪四五年来都是半红不紫的，其实主要原因不是演技不行，而是她的那张脸，漂亮是漂亮，却很难让人记住。donna朝陈雪珊笑了笑，“真巧，你们都姓陈。”
　　不过随便一说，可是陈雪珊却慌张地辩解，“你千万别乱想。”
　　donna这才认真地打量了这个小助理，短头发，长相普通，但那双眼睛很深邃。donna在这个圈子混了这么久，什么样的人没见过？当下觉得这个小助理有些特别。
　　手机再次响起。
　　donna将手机放在耳边，只听同事在咆哮，“立刻回公司！他妈的，天下大乱了！现在所有代言商全在索赔。你赶快回公司商量对策。”donna起身，知道事态紧急，连忙跑进房间把安瑶叫醒。
　　安瑶尚在迷糊中已经被donna套上衣服，直接拽到楼下的车库里。
　　司机开车，donna言简意赅地说：“安瑶，你的代言商现在要索赔。根据合同，如果在代言期间明星直接或间接导致代言商的形象受损，他们会索赔全款，而且还可以要求精神赔偿。现在你能做的就是闭嘴，听公司的吩咐。”
　　安瑶猛地清醒过来，刚才的睡意一扫而光，错愕地问：“索赔？”
　　donna点头，“仅仅是你代言的英柏地产，代言费就高达六百万；还有卫浴，签了一年合同，代言费是四百万；还有一些小的代言，这些费用加起来都有一千多万。安瑶，现在的问题不是让你拍三级片那么简单，而是你的行为直接导致了公司的巨大损失。如果这事追究起来，你和公司都会很麻烦。”
　　这件事已是燃眉之急，安瑶知道问题的严重性。
　　小车出了别墅，众记者还是堵在前头。司机说：“这里没法过。”
　　donna按下车窗，闪光灯亮成一片，donna冷静地告诉窗外的记者们，“如果想听独家消息，明天安瑶会召开新闻发布会。现在她什么也不会说。”
　　记者问：“那现在是要回公司吗？”
　　donna笑道：“当然，不过倘若各位一直拦着，我们也只好折回，发布会也只能取消。”
　　记者立刻一哄而散。
　　安瑶忍不住问：“为什么会索赔？”
　　donna眼神复杂，“如果我没有猜错，跟金华奖有关系。一定有人在背后捣鬼，所以前一刻金华奖劝我们自动退出，下一刻代言商立刻上门索赔。安瑶，事到如今，可能不是唐凯踩你上位那么简单。我们背后仿佛有双无形的手，想要整死你。”
　　无形的手？安瑶不知道自己得罪过什么人，可如果真是这样，就太可怕了。
　　公司同事忙得焦头烂额，安瑶一行人到的时候，只听到老板在办公室里发脾气。“凭什么退？签合同怎么会签这样一条？”donna敲门而进，老板黄盛伟态度很糟，“donna，我需要解释，合同上怎么会有这样一条？”他看了眼安瑶，脸色更是难看到了极点，“看你闯的祸！这烂摊子到底要怎么收拾？”
　　donna说：“对不起，当初签合同时代言商非得加上这条才肯让安瑶代言。因为给的价钱较高，所以只好同意，而且实在没料到安瑶会出这种事。”
　　桌上的文件零乱散落，香烟的味道在空气中弥漫，室内气氛蓦地凝重。
　　老板盯着安瑶，直接下令，“安瑶，你去陪代言商，不管人家做什么，让他们满意为止。”
　　以前老板也曾下令让她陪酒，但都被她拒绝。可是这一次情况太严重，她没有办法抗拒。
　　老板目光尖锐，“donna，法务部虽然已经在找合同的漏洞，可是代言商都是有钱的主儿，我们得罪不起。所以不管用什么手段，一定得让他们放弃索赔。”
　　donna知道老板的意思。公司将代言商请到了本市最大的酒店包房。包房是欧洲风情，雍容华贵之余更显得气势逼人。代言商不过来了四家，每个公司都派了法律顾问和专业的谈判人员，一行十二人偶尔聚在一起交头接耳，密切商议着。
　　服务员上完菜，donna忽然借口走出包房，独留安瑶一个人在房间里。包房门关上，安瑶勉强镇定下来，代言商们自顾自地吃菜，全都没吭声。她也是低头吃饭，忽然不知道谁说了一句：“这就是所谓的饭局？”
　　场上所有人的目光都直直看向她，扑哧笑出声。
　　他们说得不客气：“以前听说明星饭局，动辄几十上百万，说的就是这个？”有人喧哗起来，“不止这个吧？是不是还有别的啊？”
　　安瑶勉强挤出笑容，站起身敬酒，“这次事件是我不对，不应该出现这样的负面新闻。”
　　代言商纷纷叫嚷起来：“你知不知道这件事对公司产品有多大影响？互联网上甚至有人列举了你代言的商品，发动所有人拒绝购买。”也有人将目光色迷迷地盯在她身上，“其实你身材不错，听说会考虑去拍三级片？”
　　三级片？！
　　她立刻否认，“我不会拍那种东西。”
　　有人出言嘲讽，“别开玩笑了，你的老板已经向我们保证了，说以后你拍三级片肯定更红，所以让我们暂时不要索赔。”
　　华丽的水晶灯淡黄色的光线柔和洒下，火红帷幔外的世界，光线一丝丝地暗了下去。她的心也随着天色一寸寸地往下沉。
　　有人更是直白地问：“老板叫你过来，公司又没有别人在这包房里，是不是也准备让你陪睡？”
　　她手指间的酒杯捏得越来越紧，他们一字一句全都是扼住她脖子的手，让她窒息般难受。
　　有人在笑，“好像有人说，我们想干吗就可以干吗。”
　　那人话音刚落，只见桌边忽然站起一个男人，迅速地冲向她。
　　她还没回过神，手腕已经被攥紧，被他连拖带拉地带出酒店包房。包房外的长廊灯火通明。她的高跟鞋踩在地上发出清脆的声响。男人拽着她直接冲出酒店。酒店外的大街上，男人对着她笑，“我们终于出来了。”
　　安瑶大口大口地喘着气，这才看清面前的男人。他二十五六岁的样子，身材修长，双眼晶亮如同天上繁星。他自我介绍说：“我叫凌柏，柏是多音字，不是bo，而是bai。”他穿着黑色的休闲装，短短的平头，虽然随意，但是搭配有型。他抓了抓后脑勺，忽然不好意思地笑了，“他们说得太下流了，所以我才拉你出来。”
　　大街上人来人往，窄窄的车道上汽车鸣笛声四起。
　　他笑容灿烂，有种感染人的魅力，“你在电视里说视频里的女人不是你，我看了视频，还真发现了问题。”他看着她的眼，眸子里星芒闪烁，“视频里的女人没有酒窝，而你笑起来有两个小小的酒窝。”
　　她心下一震，这是第一次有人相信她，虽然他的理由听起来荒谬可笑，可他的语气很真诚。
　　他再次抓住她的手腕，直接拖着她往前跑。
　　“你想带我去哪儿？”她忍不住问。他微侧着脸，对她笑道：“跟着我，不要停下。”
　　人群在他们身旁闪过。他紧紧抓住她的手，捏得死紧。她的双腿开始发酸，几乎没有力气再跑下去，他的声音在耳边响起，“去广场。”
　　她本可以不理他，但莫名用了全身的力气跟着他往前冲。
　　广场上灯光璀璨，人潮如织，巨大的环形喷泉水流直射，颇为壮观。广场旁不远处的绿色草坪上，双双对对的情侣亲密相依。安瑶双腿发软地走到草坪上直接躺下。
　　凌柏也跟着躺下，喘着粗气，“当你的身体接近极限的时候，脑子就会一片空白。”
　　巨树一排排地耸立着，枝杈交错。灯光从茂密的绿叶间跌落，破碎的光点到处流连。她睁着眼看着夜空，一片漆黑，连星子也看不见。她笑了笑，“是啊，这样就不会胡思乱想了。”酒店的一切又在脑子里盘旋，她心里一酸，却依然笑容满面，“看着天空，会比较开心。”
　　他没有再开口，只是用双手枕在后脑勺下。其实他知道，她的意思是流泪的时候看着天空，眼泪就不会掉下来，那样就仿佛自己很快乐。
　　她新拍的电影里有这样一段场景：人行道上人来人往，而她站在人群里，看着爱人离去，她仰起脸，笑着说了同样的话，但转身的时候，眼泪还是掉了下来。
　　那个镜头让她再次入围金华奖，她的演技很好，她拍的每部影片他都有看过。这届金华奖如果她是最佳女主角，也是实至名归。但是不可能的，因为公司接到了消息，她被金华奖踢了出来，所以才会发生索赔事件。
　　广场上的喧闹声越来越大，几乎挤满了人。
　　她突然站起身，兀自往前走去，他爬起来追了上去。窄窄的人行道，两旁大树的茂密叶子遮住了明亮光线，只有淡淡的光透出来。他不知道她要去哪里，只是一味地跟着。
　　她不耐烦地问：“你老跟着我干吗？”
　　他盯着她，淡淡说道：“我也不知道。”
　　她面无表情，“那就别再跟着我了。你以为你带我出来是救了我？你知不知道，那些人会跟我的老板说些什么？你又知不知道公司会怎么对我？可能我的下场会更惨。”
　　她转身就走，而他停下脚步，没有再跟着走下去，只是大声告诉她，“我叫凌柏，柏是多音字，不是bó，而是bǎi。你记住没有？”
　　她头也不回地往前走，广场外的路边小街，一排排楼房高耸，楼房下店铺林立。她抬手叫了辆出租车，坐进车里的时候彻底精疲力竭。她不知道未来会发生什么，可是现在她已经没有力气再撑下去。
　　回到公司，果然每个人都板着面孔。老板黄盛伟冲她吼，“你搞什么飞机，扔下那些人跟一个男人跑了？你知不知道那些代言商都跑来向我投诉，说你态度恶劣，一定要赔偿。”她缄默不语，老板火冒三丈，“你以为你现在是什么东西？还是玉女人人追捧？”老板抽出报纸砸在桌上，更加怒气冲天，“你看看媒体都在怎么说你！你以为你他妈的市场还有多好？为了捧你公司砸了多少钱？我告诉你，如果索赔，公司绝对不会承担！你休想公司给你再出一毛钱！而且公司与你有合同，如果因为艺人个人闹出有损前途的严重负面新闻，还可以向你索赔！”
　　那一字一句压得她都快要喘不过气了。
　　老板说：“回去你就给我签了那份新合同。”
　　她捏紧了拳头，全身抑制不住地微微发抖，“我不会拍那种片子，就算全世界都认为我下贱，我也不会拍那种东西。”
　　老板胸脯剧烈起伏，大声咆哮，“什么叫做不拍那种片子？我告诉你，你不签也得签。不肯签，你他妈的就等着公司起诉你。”
　　她将心一横，什么也不顾了，“那就起诉，要钱没有，要命有一条。”她夺门而出，老板在身后吼叫“安瑶，安瑶——”
　　donna静静地站在办公室外，见她出来没有吭声。她站在donna面前，强忍着眼泪说：“我曾经把你当亲人，你也曾经说过把我当做女儿。可是刚才在酒店，你想让我陪他们其中几个睡觉，对吗？”她心酸地问，“donna，你会让你的女儿陪这么多男人上床吗？”
　　donna心里清楚，当年安瑶单纯得像一张白纸，什么都不懂，什么都喜欢问。但是经纪人掌握艺人的前途，艺人掌握经纪人的财路。经纪人跟艺人，从来都是这种关系。而且donna捧红安瑶的原因，只是第一眼见到安瑶就感觉这孩子能红。能红就有钱，数不尽的钱——在这世界上，谁不喜欢钱？
　　安瑶笑了，眼泪却在眼中打转，“donna，当年你哄骗我签下公司的吸血条约，你说你把我当女儿，绝对不会害我。其实那些都是假的，你做的一切全是为了自己的利益。说什么三级片合同不签，你就请辞不再带我，其实也只是明白了我已经完全没有利用价值，所以不肯在我身上浪费时间，对吗？”
　　donna笑容凄凉，“你是我带过的最失败的艺人。”
　　安瑶只觉得喉咙里气血上涌，堵住了气管，她胸口憋得发疼，说出的话音都在颤抖，“所以这么多年全是假的。我没有红之前，你处处维护我，处处替我打理，嘘寒问暖，挡风遮雨，这些都是假的——你只是把我当摇钱树！”
　　donna凄凉地说道：“安瑶，别的经纪人跟艺人，也都是这样。很少有经纪人，会把艺人当成亲人对待。”
　　安瑶自嘲一笑，眼泪在眼眶中闪动，“donna，算我瞎了眼，但这合同我是不会签的。公司想怎么办就怎么办，起诉我，请便。反正我都这样了，还有什么好怕的？”她转身就走，刚走几步，donna忽然告诉她，“你父亲打人，被抓了。”
　　她的心更是疼痛难忍，却只能脚步匆匆地离开。回到别墅才发现空无一人，以前公司派来的保镖保姆全部撤离了，她上二楼准备收拾衣物。这别墅是去年公司分给她住的，现在闹到这种地步，想必很快就会被收回。衣柜里满满的衣服，却很少有她自己买的，基本都是donna买来的。donna以前对她很好，连生活起居也一并照顾着。她曾经以为自己跟donna真的形同母女。其实她很傻，这个圈子里有什么人是可以相信的？
　　她关上衣柜门，跑到床头柜上把手机开机。手机短信提示音不停地响起，未接电话更是无数个。她手指颤抖地拨着那几个熟悉的数字。电话一直在响，却没有人接起。她不放弃地一直拨打，长长的嘟嘟声在耳边凄厉地回响。不知打了多少遍，始终没有任何回音。她打开手提电脑去网站看新闻，果然，头条新闻就是安瑶父亲打人被捕。她心酸地点进视频，视频里场面混乱，有记者拿着相机在拍，而爸爸和邻居王伯伯扭打成一团。爸爸嘴里不断地喊着：“你跟别人胡说什么？我什么时候骂我女儿是贱人，你才是贱人，跟媒体乱喷粪！”
　　王伯伯也打得格外卖力，嘴里嚷嚷道：“我听得一清二楚，你就是这样骂你女儿的，还打了你女儿一个耳光。”
　　“去你妈的，放些假消息陷害我女儿！”
　　“你女儿自己不干净，你在这里瞎叫什么！”
　　“你他妈的才不干不净，一张狗嘴乱叫乱咬。”
　　两个人在地上滚成一团，旁边没有人劝架。安瑶的手在发抖，咬住唇关了视频，心口一抽一抽地疼。其实爸爸当初真的有骂过她，可是现在，他在外人面前维护自己。
　　桌上的手机突然响了起来，只听那端的人在说：“我是凌柏。”
　　凌柏？她想起那个男生，身材高大，一脸灿烂的笑容。她没有开口，可是眼泪顺着脸颊不断滑落。他仿佛知道她在哭，噤声不语。耳边是死寂的沉默，窗外是一望无际的黑暗。她的房子在别墅区，外面见不到一丝光芒。
　　凌柏声音沉沉的，“视频上的女人真不是你。”
　　在这世界上也许只有爸爸和这个陌生的男人会相信，她喉咙哽得难受，低声说了句：“谢谢。”
　　他问：“有什么需要帮忙的吗？我是英柏地产的人。”
　　英柏地产？代言费最高的那家。
　　他听她沉默，急忙道：“我只是单纯想帮忙，并没有什么坏心眼儿。”
　　她心里一紧，没有办法再相信任何人，因为donna以前也是这样告诉她，签她没有任何坏心眼儿，只是单纯地想捧红她，只是因为她像donna的女儿。
　　她按了挂断键，重复拨打着家里的电话，嘟嘟声持续着，但始终没有人接起。她再也撑不住，忽然就痛哭起来。这段时间她不断忍耐，可是现在没有办法再忍下去。因为视频上的一幕幕像是有人在拿尖刀剐着她全身的肉，那种痛钻入心脏，渗入血液，让人生不如死。以前她以为自己有办法面对任何风暴，现在才知道自己是多么渺小而可笑。她伏在桌子上，号啕大哭，嘴里不断地叫着“爸爸”。在这个紧要关头，她却什么也不能为他做。她不敢出现在警察局，不敢出现在媒体的视野里。她只能龟缩在自己的世界，无能为力。
　　以前因为青春期的叛逆，她在父亲面前格外放肆。那时候跟同学玩得晚了，爸爸暴跳如雷地指着她骂，她当即就跑出去，跑到同学家继续玩。直到夜色深得不见五指，她才想起要回家。凌晨两点的大街上几乎没有人，只有三三两两的社会青年。可是刚拐过街角，就看到父亲在一路大喊着她的名字寻她。灯火昏黄，而父亲步履蹒跚，想必找了她很久。父亲忽然抹了抹眼角，肩膀耸了耸，把脸用力一抹，满心焦灼地继续喊着“瑶瑶”。
　　她这才知道自己有多不懂事，几乎忘记了母亲早逝，父亲是她在这个世界上最亲的人。自从那次之后，她发誓要让父亲过上好日子。所以她考北影、当明星，其实不过是想让他生活得更好一点。当明星前几年几乎赚不到钱，有时候反而要倒贴钱。她跟父亲闹翻了，所以不肯向父亲要钱，可是卡上每个月都有一笔三千块的汇款。钱不多，但那是父亲每个月的退休工资。成名后，她将上百万的款项打到父亲卡上，可总是被一分不少地退回。
　　父亲不要她的钱，她知道父亲只要她健康平安。
　　天下的父母都是如此。
　　手机在桌上响起，她泪流满面地盯着屏幕，来电显示是donna，她颤抖着手指接听，希望donna在这个时候不要抛弃她，可是donna说得简单明了：“安瑶，我已经向公司请辞不再带你，公司也批了。”
　　她强忍住哭泣，紧紧咬住了唇。
　　donna说：“公司在你身上投入的钱一定会想尽办法捞回去，可能会用尽手段逼你接拍那部戏，你要保重。至于明天的新闻发布会，如果你出席，我会给你安排。”
　　她挂掉电话，没有力气再听下去。手机短信提示音在响，她翻开一看，短信上写着：“我是凌柏，如果有需要，随时打电话给我。”她用剧烈颤抖的手指按着他的号码，就像濒临绝境的人，抓住最后一根救命稻草。她不管他的话是虚情假意还是真心实意，她只知道此刻自己什么也顾不了，迫切地需要最后一丝温暖。
　　她冲电话那头的他说：“我要钱，我需要很多的钱。”她放声大哭，什么仪态也没有了，只是流着眼泪在吼，“你不是说你能帮我吗？我需要钱，很多很多的钱……你有钱吗？你有钱，我就什么都听你的……”
　　他怔了怔，问：“你要多少？”
　　她哽咽着告诉他，“我需要三千万，你有吗？”
　　他略略迟疑，“我没有，我可以问问我父亲，看他肯不肯借给我，能不能等下再给你答复？”
第6章：你的决定是什么？
　　她泪如雨下，其实心里知道没有任何希望，只是想求救，就算他帮不上她，可是至少让她知道他想帮她，比落井下石的其他人好。
　　她疲惫地倒在床上，双眼盯着手机屏幕。屏幕上的时间不断推移，一分一秒过得飞快。她的眼泪不断落下，笑自己傻。不过是见了一面的陌生人，他凭什么帮她？她睁着眼，直到天边那点白光开始弥漫的时候，主动打了电话给donna。
　　donna仿佛也没睡好，声音嘶哑，“你的决定是什么？”
　　她的语气是前所未有地冷静，“替我召开新闻发布会。”
　　donna说：“要不要我替你起草说词，我可以帮你想个最完美的退路。”
　　她凄凉地笑了笑，讽刺地问：“donna，凭你这么多年的经验，你觉得我还有退路吗？我的面前是万丈深渊，背后是你送的刀山油锅，都是死路一条。”
　　donna顿了顿，疲惫地说：“你也可以沉默，不用跟别人解释。因为不管你说什么，别人都不会相信。”
　　她语气淡淡地夹着伤感，“我顾不了那么多人，只要爸爸相信我那就够了。如果我沉默，那我爸爸以后的日子要怎么过下去？他那个人好胜要面子，难道让他一辈子被人耻笑？”
　　“安瑶，你有时候真像孤独的战士，凭着自以为的勇敢，去做力不能及的事情。”
　　“那么……donna，当初和我签约，你也是这种看法吗？”
　　donna答不出来，只能保持沉默。
　　安瑶放下电话，走到阳台上。阳台外是一片两层洋楼，更远的地方群山起伏，连绵不绝。山的背后，苍茫的天空突然出现了一丝曙光，曙光慢慢在天边扩散，一轮红日开始缓缓上升。大地逐渐被照亮。
　　她不禁想到很久以前，那天也是一样的地点，她跟donna坐在阳台上，donna不断地打着电话，对电话那头的记者说着好话，求人家不要刊登她的负面消息。当时donna求了那个记者一晚上，直到天色泛白，记者才同意撤下了她的负面消息。其实那也不算什么负面消息，只是她跟朋友去了酒吧，刚巧被记者拍到。但是donna怕损坏了她玉女的名头，于是放下身段哀求了记者一晚上，只差没给人跪下。
　　她当时一直坐着看日出，心里很温暖。那种温暖不是金钱能换取的，这世上竟然有这样一个人，可以不顾一切地维护自己，为了自己甚至抛下身份，低声下气地哀求别人。
　　可是现在，曾经的美好，不过是捏在手心的幻象。
　　满手的谎言碎片。
　　公司安排的新闻发布会在五星级酒店，保安措施相当严密，出入必须出示证件。台前更是安排了四名保镖站岗，防止有人乱来。安瑶在后台，化妆师想要替她上妆，她却摇摇头。化妆师说：“安瑶，你必须上妆，这样影响形象。”
　　donna站在一旁，淡淡说道：“不用了。”
　　安瑶看向donna，不管什么时候，donna都是最懂她的人。现在巨大的镜子里，她脸色苍白，双眼红肿，头发凌乱，憔悴得像变了一个人。而且她故意穿了大一号的t恤，更显孱弱。
　　就是要这样的效果。
　　安瑶走出后台，场上的记者简直人山人海，至少有上百家新闻媒体。闪光灯剧烈闪烁，她安静地站在台上，刚开口说了句“大家好”，眼泪就掉了下来，她微笑着继续说下去：“很开心你们能来到这里。对不雅视频事件我希望做个说明，很感谢公司和粉丝在我陷入绝境的时候，依然对我不离不弃。”这些都是假话，但明星就是要说这些。
　　记者出奇地沉默，没有了以前的尖锐。
　　她说：“昨天有一个男人告诉我，说，‘安瑶，我相信视频上的人不是你，因为视频上的女人没有酒窝，而你笑起来有两个小小的酒窝’。其实我觉得这个说法很荒唐，甚至有点可笑。但我愿意相信这是他的真心话。”
　　会场上安静下来，她的孱弱衬着背后的火红帷幕，更显得楚楚可怜，让人有几分动容。
　　她扬起手心一直紧捏着的东西，那是一份电话清单。她将电话清单摊开在镜头面前，“唐凯说是我男朋友，那么，请问有哪个男朋友可以几年只给女朋友打过五个电话？这份清单我托人公布在网上了，有兴趣的朋友都可以去下载。”她顿了顿，语气凄凉，“donna说我傻，在唐凯求婚的时候应该顺势答应他，可是，我做不到。因为我一直把他当成普通朋友，一个努力向上的三线明星。我觉得是朋友就应该帮他一把，于是让他利用与我的绯闻炒作自己。其间他的经纪人toni打了数十个电话来跟我道歉，我都不去计较，因为信任他。可是这次视频事件，把我对人与人之间的信任彻底击垮了，我甚至对未来的人生都失去了信心。”
　　按快门的声音此起彼伏，所以人都屏息听她诉说。
　　她一字一句，肝肠寸断，“昨天晚上，我看到我爸爸被人殴打，最后被警察抓进警车的视频。在这里，我要跟爸爸说声‘对不起’。女儿这么多年一直让你操心了。”她的肩膀开始剧烈颤抖，“爸爸，就算全世界都冤枉我，就算所有人都抛弃我，可是你依然相信女儿是清白的。就凭这一点，就算没有人相信，我也要告诉你，视频上的人不是我。我还要对公司所有帮过我的人说声‘对不起’，是我让公司损失惨重，是我把形势弄得如此糟糕。还有代言商，我所有的代言费会一分不少地退回。”她泪流满面，“最后，我对不起所有的粉丝，登上贴吧，看到那些粉丝就算被人攻击谩骂，却依旧选择支持我，我真的很难过……可是总有一天，我会揭出真相还自己清白。”
　　她说完一鞠躬，转身步入后台。
　　后台里，donna还是有些吃惊，刚才安瑶在场上的每句话传入耳中，连她自己也忍不住要动容，甚至要为她喝彩。donna看到安瑶被保镖簇拥着走来，立刻迎了上去，对她说：“你刚才的表现真是出乎我的意料，还有那份电话清单……安瑶，你总有办法化险为夷。可是代言费一分不少退回，你哪儿有那么多钱？”
　　她淡淡说道：“今天早上整理了我名下所有的存款，这几年来演电影出唱片，还是赚了一些钱的。再卖掉股票房子车子，应该够。”
　　donna怔了怔，迟疑问：“那你岂不是一无所有？”
　　她惨然笑了笑，“可我还有自尊。”
　　donna感到一阵心酸，其实她带了这么多明星，对安瑶的感情最深，“虽然我不再是你的经纪人，可是以后还在一个公司，有什么需要帮忙的尽管找我。”
　　安瑶没有回答，只是绕过donna。擦肩而过的瞬间，安瑶眼中的泪水又在翻涌。但她拼命忍住，不敢停下脚步，一直往前走去。
　　媒体的报道果然有了转变，互联网上开始了新一轮的截图比赛，所有人都在分析视频里的女人跟安瑶的相似度，除了酒窝，更有细心的人发现视频里的女人发型比安瑶要短些。安瑶很久以来一直是长发，所以有一批人尽管感觉这些理由有些荒唐，可还是愿意相信她是无辜的。
　　安瑶在网上浏览，各大网站都发起了热门话题的投票：“你相信安瑶还是唐凯？”虽然只有百分之三十的人选择相信她，她已经觉得很满足了。
　　手机在桌上震动起来，是公司打来的。她接起，对方叫了声“安瑶”，说：“老板让你来趟公司。”
　　虽然公司在这件事上做得很过分，但她毕竟签了长期合约，只能听从。她换好衣服，到楼下看到公司派的车已经到达。
　　坐上车才发现还有保镖在车里，这阵势让她感觉有点可笑。
　　车一路疾驰，她虽然勉强保持平静，但一颗心七上八下的，总感觉有不好的事情会发生。果然车并没有开到公司，而是载着她去了老板的私人别墅。别墅的客厅里除了老板黄盛伟，还有另外一个男人。那男人三十五岁上下，一米七五左右的身高，一身西装，显得很儒雅。
　　圈子里的人都认得，这是丁乔杰导演。
　　她马上意识到发生了什么事。
　　老板黄盛伟态度亲热，“安瑶，我来介绍一下，这是丁导演。”
　　丁乔杰起身，笑容温和，“安瑶小姐，我是丁乔杰。”
　　她礼貌地应了声，“你好。”
　　老板笑呵呵的，“都别客气。安瑶，我跟乔杰是好朋友，所以这一次他找你拍戏，我当时就答应了。”他意味深长地盯着她，“你就别再拒绝了。”
　　她知道老板这是在警告她。
　　丁乔杰笑了笑，“盛伟，你这话是怎么说的？如果安瑶小姐觉得合同有什么问题，或是对这部戏有什么要求，都可以跟我谈。鄙人很期待跟你合作。”
　　安瑶说得直白，“我不想拍三级片。”
　　丁乔杰愣了愣，继而笑道：“这不是三级片，你是不是误会了？”
　　老板黄盛伟当下脸色变得很难看，“安瑶，你怎么跟导演说话呢？在这种情况下，谁还会找你拍片？乔杰要不是我兄弟，你以为能轮得上你？我告诉你，想当他片子主角的艺人没有上万也有上千，不少明星甚至托关系都想当他的女主角。他能看上你，那是你的福气。”
　　她说：“对不起，我只能拒绝。”
　　老板勃然大怒，“你别以为昨天的发布会很成功，就跩得二五八万似的。我告诉你，如果不是公司找人去刷评，帮你刷票，帮你去各大论坛洗脱，你以为你会有百分之三十的支持率？凭个酒窝就认定视频里的人不是你？真是天大的笑话。”安瑶冷冷地笑了笑，老板更加火冒三丈，“你冷笑什么？你出了这种事，公司不但没有索赔，还给你找戏拍。人家丁导一而再再而三地问你档期，现在甚至直接找上门，你还拒绝？脑子是不是进水了？”
　　丁乔杰连忙安抚，“老黄，你发什么脾气啊？接戏又不是儿戏，安瑶小姐考虑考虑也是正常的。”丁乔杰温和地问，“安小姐，听说你已经托律师处理了名下所有财产，用来退回全部的代言费？如果真是这样，委实让人敬佩。因为现在敢这样做的明星已经不多了，大家都只顾着自己的利益。”阿谀奉承的话从他嘴里说出来，别有一番味道。
　　丁乔杰站起身，十分体贴地说道：“安瑶，想必你也饿了，不如我们先去吃饭，一边吃一边聊。”
　　她缄默，不应也不动。老板见她不想答应，已经替她决定，“行，我也饿了，一起去吃。”
　　她完全被动，只能跟着他们出门。车子里气氛稍微有些僵，没有人开口说话。老板朝她使眼色，她也视而不见，只是把目光移向窗外。窗外水泥钢筋建成的大楼飞快闪过，公路旁的绿化隔离带成列种植着枝繁叶茂的大树，醒目的大标志随处可见。她忽然瞧见路旁竖立的巨大招牌上有她的照片，是英柏地产的广告。那广告词至今她还记得——英柏地产，给你家的温馨。
　　丁乔杰忽然开口，“安瑶，其实我有把剧本给你的经纪人，让你看过之后再考虑签不签。剧本你没有看到吗？虽然有露，但那绝对不是三级片，而且……”旁边的车道忽然闪出一辆车，那辆车飞快地超过了他们的车，横挡在路的前面。
　　司机猛踩刹车，车头几乎贴上了那辆车的车身。前面的车里钻出一个年轻人，跑过来敲车窗玻璃。司机下车，火大地吼他，“你为什么拦在前面？你想做什么？”安瑶心跳加速，这年轻人就是凌柏。
　　凌柏冲她喊：“下车。”
　　后面被堵住的车辆在疯狂地按着喇叭，她按下车窗玻璃，问他：“什么事？”
　　凌柏二话没说，直接伸手进来打开车门，把她拖下车。
　　公路上风很大，刮在身上生疼。
　　她不耐烦地问：“到底有什么事？为什么要拦车？为什么要拉我下车？”
　　他什么话也没说，直接将她拦腰抱起塞到他的车里，然后立刻开车离开。
　　她坐在车里，惊得目瞪口呆。他竟然敢拦路抢人？！她咆哮着问：“你到底想做什么？你知不知道这样是违法的？”
　　他只是淡淡地说了一句，“回头看。”
　　她半信半疑地回头，只见老板的小车旁又多了一辆车，那车上走下来两个拿着相机的记者。
　　他说：“那两个记者从你出了别墅就一直跟在后面，如果你到了酒店，让他们偷拍到照片，那么明天的报纸一定会把这件事夸大其辞。”如果真的拍到她跟丁导一起进入酒店的照片，明天的报纸头条一定是安瑶与三级片导演接洽，打算破罐子破摔接演三级片了。那么她辛苦得到的信任度会再次崩塌，全世界就真的没有人再相信她了。
　　车拐过弯，那些人通通不见了踪影。她一脸警惕，“那你也跟了我这么久？”
　　他看了眼车上方的后视镜，嘴角微扬，“如果我不跟着怎么救你？”回答得冠冕堂皇。
　　她声音低了下来，“我不需要你救。”
　　他笑呵呵地接话，“可我就是想帮你。”
　　她不再搭理他，疲惫地靠在车座上。两人之间的气氛凝重起来。
　　过了好久，凌柏才主动开口，“那天你跟我借三千万……”
　　“你不用解释。”她飞快地打断，没有耐心听他说话。
　　但他固执地解释给她听，“我没有跟我爸爸借到三千万，反而被他关到了房间里，没收了所有能跟外界联络的东西。所以……对不起。”
　　她看向窗外，压根儿不相信他的话。
　　他问：“你是想借三千万跟公司解约？因为你老板逼你拍那种片子？我听说你退了代言费，现在是不是身无分文了？”
　　她动了动唇，什么话也没说。
　　他伸手打开音乐，一首好听的《valder fields》传来，节奏轻快却带着淡淡哀伤的吟唱，这样的旋律一听就让人沉沦。
　　他一边开车，一边跟着那旋律哼唱。他的声音好听得出奇，那声调传进耳中，竟然跟原唱不相上下。他笑着问：“有人说我长得像元彬，就是《蓝色生死恋》里的韩泰锡，你觉得我像吗？其实我感觉呀，我就像我自己，凌柏！独一无二的凌柏！”他不管她是不是回答，自顾自地说下去，“说个网上看到的笑话给你听。有个护士看到病人在病房喝酒，就走过去小声对他说：小心肝！病人微笑着回了句：小宝贝。哈哈哈——”他笑得眼泪都流出来了，“你不觉得好笑吗？那再说个。唐僧说：此番取经应该找个快捷方式！悟空提议：坐飞机比骑马快！八戒说：神七更快！沙僧拿出一支枪说：听说这玩意儿立马就送人上西天。哈哈哈哈——”
　　她还是一声不吭。
　　他脸上的笑容渐渐凝固，突然踩油门，将车拐上高速公路，飞快地超车，将所有车都抛在后面，速度像在飞。
　　她心惊胆战地问：“你要带我去哪儿？”
　　他说：“回家。”
　　“可这不是回家的路。”
　　“你老家。”
　　不过简单的三个字，却让她心潮澎湃。她几乎是颤抖着问：“你知道我老家在哪里？”
　　他说：“我知道。”
　　“那你为什么要带我回家？”
　　“你不是想看你爸爸吗？”
　　“我……”她语结。这几天她一直关注报纸网站的新闻，却再没有一条与爸爸有关的了。家里的电话她每天都会打无数遍，可始终没有人接听。她很担心爸爸的健康，他身体不好，一点小病都可能要住院治疗。她不知道他现在究竟怎么样了，有时候甚至会整晚做噩梦，梦到爸爸血淋淋地趴在地上。
　　她顿了顿，凄凉地说道：“狗仔队一定埋伏在我家附近。如果我回去，只会引起更大的风波……”
　　他认真开车的同时，打断了她的话，“我知道你是怕回去了会被邻居嘲笑，我知道你是怕记者看到你会提让你难堪的问题。可是如果你相信我，就不会有任何问题，因为我会保护你的。”
　　不知道为什么，她所有的心思在他面前无所遁形，甚至有时候只用一个眼神一句话，他就懂了。这个男人真的好奇怪。
　　他说：“回你家是两个小时十五分钟的路程，你小睡一会儿，到了我会叫你。”
　　他竟然连回她家的时间也计算得这么精确？虽然心里疑惑，但她愿意相信这是仅存的真心待她的人。车像离弦的箭一样直奔目的地，她闭上眼，睡得异常安稳。
　　他安静地开车，眼睛不时地瞟向后视镜，后视镜里可以看到她分外熟悉的五官。
　　他记得五岁那年，父亲在老家建了房子，她家的房子离他家并不远，只隔了一栋楼。第一次见她时，她穿着碎花布衣，梳着两根辫子，坐在她爸爸的肩膀上。后来才知道，她妈妈生她时就难产死了，她跟父亲相依为命。
　　当时只是同情她。
　　小学初中，他跟她都是邻班，每次课间休息时他都会故意经过她的班门口，瞥一眼她那埋头读书的脸。她的成绩很好，年年考第一。而他每年都因为成绩差而被学校点名批评。下课回家后，他最开心的事就是坐在阳台上眺望，因为可以看到她家的阳台，可以看见她坐在椅子上安静地捧着书看。他永远不会忘记那些日子，落霞光辉耀眼，阳台上的盆栽五颜六色地开着花。她坐在阳台上，整个人沐浴在金光里，他从一旁看去，只能看到她的侧脸，线条流畅，那样精致的五官伴着夺目的霞光，像是雕刻般的美，亮丽得好比烂漫盛放的鲜花。
　　有一次她突然站起身，在漫天霞光里伸了个懒腰，看到他时，不好意思地笑了笑。有风刮过，她的长发在空中凌乱飞舞，笑容有种摄人心魄的美。他看着她，心跳如同擂鼓。
　　高中时，他报了和她相同的学校，可惜父亲把他接走了。
　　然而这么多年过去了，他依然不曾忘记那天，落霞满天，风在轻拂，而她对着他微笑。
　　他小心翼翼地盯着后视镜。她睡得很熟，长长的眼睫垂下，脸色憔悴得仿佛瓷娃娃，一碰就会碎。她眼睫微微一动，他立刻飞快转头，不敢再看。
　　你有没有感到过心脏忽然剧烈跳动？你有没有过一秒钟就爱上一个人？这世上最大的距离，不是咫尺天涯，而是永远遥不可及。
　　手机突然响起，来电铃声是她唱的那首《错过的，地老天荒》。他飞快接听，耳塞里传来父亲急躁的声音，“你去哪里了？你签约当什么明星？到底在玩什么？”他看了眼后视镜里的容颜，直接把手机关机。
　　时间一分一秒过去，窗外的山脉飞速闪过，一脉接着一脉，仿佛永无止境。车下了高速，再拐进国道，道路两旁的景物熟悉得如同掌心的纹路，他闭上眼也知道这条路怎么走，甚至连路边的房子也记得清清楚楚。
　　以前司机开车带他回来，他归心似箭地盯着窗外，只想快点到达。
　　可是这一刻，他宁愿慢一点，最好这条路永无终点。
　　车速渐渐慢下来，熟悉的房屋映入眼帘。他将车停在一栋三层别墅前，前方不远处就是她家的房子，大门紧闭。大门右边的树旁，挂着相机的记者随处可见。他转过头，而她刚好睁开眼，直直对着他的眼。
　　她的视线绕过他看向前方，忽然睁大了眼。
　　他转头一看，安伯伯微驼着背从远处走过来。他把车钥匙扔给她，毫不犹豫地说：“我引开记者，你快点进屋。”他打开车门朝那群记者冲过去，抡起拳头就打。他打了每个记者一拳，还抢了其中一人的相机，飞速逃离。
　　记者们骂骂咧咧地追了过去。家门口蓦然一个记者也不剩。
　　安瑶走下车，爸爸看了她一眼，已经明白了，迅速打开大门。家里灰尘遍地，杂物凌乱，窗帘垂下遮住了光线，整个屋子死气沉沉的。安瑶跟在他身后进了屋，他嘶哑地问了声：“你怎么回来了？”她站在他身旁，清晰地看到他鬓角花白的细发和青肿的下颚。
　　她心里一酸，气血堵住了咽喉，开不了口。
　　他没出声，只是走进里屋，不一会儿，手上拿着一本红色的存折出来。他将存折递到她手里，语气冰冷，“听说你所有财产都赔偿给代言商了，这些钱你先拿着应急。”
　　她打开存折，存折上竟是她的名字，存款的数额是二十六万。
　　这是父亲的所有财产。
　　她咬着唇摇头，将存折递回给他，“我不需要钱。”
　　他用手挡回存折，语调疲惫，“叫你拿着就拿着，没事就回去，让镇上的人看到又要生是非。”
　　她站着一动不动，只是捏紧了那本存折。
　　他一味催促，“回去吧，让人看见就麻烦了。”
　　她喉咙哽得难受，说不出话来。她很想告诉他，她不是来要钱，只是很想见他，很担心他的身体，担心得快要发疯了。可她只能僵立在原地。他眼神复杂地瞥了她一眼，转身上楼。她只能退出大门回到车里。
　　街道上还是空无一人，她开车沿着街道缓慢前行。开到前面好远，才看到凌柏被记者围在中央。凌柏正赔着笑脸跟记者道歉。她加速超过这群人，凌柏从人群里挤了出来，一面招手一面快步跑过来。
　　他坐到车里终于松了口气，“我骗他们说我认错了人，一直道歉。”他的袖子挽起，小手臂大块大块的淤血极为刺眼。他喘着粗气，故意笑了笑，“那群人真是笨蛋，我说认错人他们也信。”
　　她踩着油门，车开得飞快。
　　道路两旁熟悉的景物在飞快后退，山边那抹残阳依然炙烈，光线入眼，刺得她眼睛酸疼。
　　“安瑶……说个笑话给你听？”他声音低低的，小心翼翼地问她。
　　她安静地开车，嘴唇发抖，“面对他，我什么话也说不出来，甚至一句爸爸也叫不出来。”
　　“安瑶……”
　　“小时候不懂事，爸爸罚我抄作业，还拿尺子打我手心，打得我很疼。我当时就在想，等我长大以后一定要气气他。我要交无数个男朋友，让他后悔死。”她抿了抿嘴，吃力地继续说下去，“可是有一年回家，他走在前面，我跟在他身后，看到的是他鬓角丛生的白发。当时一直强忍着什么话也不说，最后还为了签约影视公司的事跟他吵了起来，他当时骂我贱货不要脸，做什么不好要去混娱乐圈。我当时也脾气火暴地跟他对骂。最后他太生气了，甩了我一个耳光。从那天开始，我没有再打电话给他，我甚至故意不跟家里联系，只是为了气他。”
　　他不敢说话。
　　她笑了笑，握紧方向盘，眼泪却掉了下来，“可是那天我回家看到视频，看到他为了维护我跟别人打架，我的心就像被千刀万剐一样，疼得要死。他那个人争强好胜了一辈子，从来不跟别人动手，却为了我去打架，最后还被关进了警察局。他以前替我交学费、照顾我，甚至在我受伤的时候哄我，我都觉得理所当然，他生下我就应该关心我。可是我从来没有想过他也会有这样一天，驼着背，步履蹒跚，身上全是伤痕淤血地走向我。他甚至不关心自己，还担心我没有钱应急，担心我被别人发现……”她猛地踩了刹车，把车停在一旁，痛不欲生地哭出声，“他为了我做了很多，生我养我教育我，可是我呢，生气的时候朝他吼，动不动就在他面前说要去死，甚至当初考北影，还威胁他说，如果不让我去读就死在他面前。我一直对他耍小性子，固执地不听他的话，可是现在才发现自己错得多离谱。我一直想挣钱给他用，却不曾想过他要的只是我平安健康地活着。”
　　他说：“你放心，伯父从来都没怪你。”
　　她泪如雨下，“可是我怪我自己……”她将头伏在方向盘上，痛哭流涕，“我让他丢脸，让他连门也不敢出，让他被全世界的人笑话……这辈子都洗不清这个污点，这辈子都抬不起头来做人。”
　　他将手慢慢伸向她，轻轻拍了拍她的背，“视频里的女人不是你，你并没有让他丢脸。”
　　她拼命摇头，放声大哭，“没有用，天下没有人相信我，现在他们全在看我会怎么死，看我怎么堕落去拍三级片，公司也会不择手段逼我，我真的撑得很辛苦……处处都是敌人，人人都想让我死，我真的快要撑不下去了……”
　　他说：“我会帮你。”
　　她抬起头，泪眼迷离地看向他，他看着她的眼，一再承诺，“我一定会帮你，我知道你现在需要解约金，你不想拍三级片，你放心，我一定会帮你。”
　　车窗外尘土飞扬，远处的青山永无止境地延伸，群山相叠的尽头，火红落日慢慢滑下，光芒渐渐柔和。
　　他抬起手，温柔地替她拭去眼泪，“请你相信我。”
　　四周寂静无声，日光洒在他脸上，细碎如同金粉。她转过头，心怦怦直跳。
　　他尴尬地说了声：“对不起。”
　　她瞥了他一眼，心跳得更急。
　　他说：“不如我来开车送你回去。”
　　她沉默地和他换了座位，一路上都没再说话。直到晚上八点多，他们才回到城市。他并没有送她回家，而是直接开车到了海边。海边光线暗淡，但偶尔还有三五个人在海里嬉戏。
　　他陪她在沙滩上走，笑道：“你的个人资料里写着最喜欢的地方是海边，所以我把你载到这里来。”
　　她没有吭声，站定看向海面。海面上浪花狂乱飞溅，海风刮得衣衫猎猎飞扬。他用脚猛地把地上的沙石往海里一踢，笑着问：“你有暗恋过谁吗？”
　　她忍不住跟着笑了起来，“有。”
　　他双手****裤兜，衬衫被海风吹得鼓起来，声音空而远，“我也有。”海浪疯狂拍打着海滩，溅起万千浪花。他落寂地笑了笑，“喜欢别人却不敢表白，你说这种人傻不傻？”
　　她笑容温暖，“怎么会傻？很痴情。”
　　他看着她，笑容变得甜蜜，“可也辛苦。”
　　她问：“那你怎么不去追她？”
　　他低下头，勉强地笑，“我怕我配不上她，更害怕如果我接近，她就会躲开。有人说这个世界上两个人相爱就是奇迹，我恐怕不能拥有这种奇迹。”
　　她没有再说话，看着平静的海面。海的远处天黑下来，近处因为岸边的灯光，仍有粼粼波光。她掏出手机，手机设置成静音了，所有电话和短信都听不到。屏幕上显示了一百多个未接电话，全是老板的号码。
　　手机又在微微震动，来电显示是助理陈雪珊。对方焦急地叫了声“安瑶”，问：“你到哪里去了？你知不知道老板在找你？你知不知道老板已经下令要把你所有工作全部暂停？”
　　她声调平和，“我知道了。”
　　陈雪珊说：“还有donna，她已经告诉所有人，不再是你的经纪人了。”
　　海风迎面刮来，缀着珍珠的长耳坠在剧烈晃动，打在脸上能感到一阵寒意。她眼眶微热，声音随着风有些颤抖，“我早就跟她没有任何关系了。”
　　“安瑶，千万不要难过。”
　　“谢谢。”她说完这两个字就挂了电话。
　　凌柏不安地问：“你的老板会对付你吗？”
　　她点头，惨淡地笑了，“因为donna是金牌经纪人，公司一直很相信她的眼光，只要她签的明星都会花大价钱捧。公司光为我都砸进上千万了，所以不可能就这样放过我。”
　　他甚为担忧，“那他们会怎么对付你？”
　　她无奈地摇头，“我也不知道，只能顺其自然了。”她对他笑了笑，反过来安慰他，“你不用替我担心，今天的事谢谢你，如果没有你，我永远没有勇气回家一趟。”
　　他不好意思地笑了，“那我送你回去。”
　　车外霓虹灯不断掠过，车拐进别墅区的时候明显放慢了速度。
　　他抓住方向盘，忐忑不安地叫了声：“安瑶。”
　　她轻轻“嗯”了声。
　　他说：“如果有什么事，你可以随时打我电话。”
　　“好。”
　　“如果有什么突发情况，你一定要找我。”他不放心地交代。她扬起嘴角，再次应了声，“好。”
　　车停了下来。她看了眼车窗外，已经到了房子前。她打开车门，刚准备下车，他再次叫了声：“安瑶。”
　　她错愕地盯向他。
　　他黑色的眸子里光华流转，字字深情，“送你五千万好不好？”她一动不动，任由他说下去，“千万要开心，千万要健康，千万要乐观，千万要撑下去……最后……”他声音低低，却字字清晰，“千万不要忘记我。”
　　别墅里只有窗外惨淡的星光。她摸着黑在墙壁上摁亮灯，房子里空荡荡的什么也没有。她走上二楼，将房门反锁，筋疲力尽地倒在床上。手机响了起来，只听老板在电话那端咆哮，“安瑶，你到底搞什么鬼？那个男人是谁？”
　　“普通朋友。”
　　“我已经停了你所有工作，如果丁乔杰那部电影你不想接，公司直接将你雪藏。”老板暴跳如雷，“还有，我现在跟几个投资商在谈生意，你立刻过来，如果表现好，我可以再考虑考虑。”
　　她知道老板的意思，直接拒绝，“已经很晚了，我需要休息。”
　　老板威胁，“你到底知不知道你是在跟谁说话？你知不知道，是谁掌握你的生杀大权？安瑶，别敬酒不吃吃罚酒。”
　　她知道老板想叫她过去干什么，所以不再回话，直接把手机扔了走到阳台上。轻风吹来，远处楼房灯火闪烁，像是忽明忽灭的星子。她不经意地往门口看了眼，赫然看到凌柏双手抱在胸前，斜斜地靠在车门边。
　　她叫了声：“凌柏。”
　　他看向她，轻轻“嗯”了声。路灯的光芒柔和地洒在他的脸上，俊颜温柔。
　　她的心跳得很快，“你怎么还不回家？”
　　他沉默不语。
　　她说：“你回家吧，我在这里很安全，公司要收拾我也是明天，半夜不会派人来。”虽然他没有开口，可是第六感告诉自己，他在担心她的安危。
　　果然，他迟疑地应了声“好”，转身打开车门，开车离去。
　　她站在阳台看着红色车尾灯越离越远，心底深处开始变暖。
　　安瑶早就料到第二天的腥风血雨，只是不知道会这样猛烈。先是公司派人收房将她赶了出去，然后在路边看到杂志刊登她与凌柏在车里、沙滩上及她家门前的照片，紧接着她在陈雪珊家上网，发现各论坛都有大量帖子披露凌柏是她的男友。
　　《l潮流》发表的那些照片拍摄角度很好，比如：漫天霞光里，凌柏伸手替她拭泪；海滩上他们在细碎星光下并肩看向海面；她站在阳台，而他站在灯光下抬眼看她……照片上的两个人情意绵绵，衬在那样的景色里，像金童玉女，天生一对。
　　陈雪珊忍不住问：“你跟他是什么关系？”
　　她没有说话，心里分外平静。
　　陈雪珊眼里闪过一抹异样，笑容勉强，“你跟他真的是男女朋友？网上有人猜测你抛弃唐凯就是要跟他在一起。”
　　她表情冷凝，抬眼看着陈雪珊。
　　陈雪珊身子一僵，在她的注视下不安起来，“不好意思，我多嘴了。我忘记了这是你的私事，我没权过问。”
　　任何人的私事，别人都没权过问。
　　可是明星哪里有什么秘密？比玻璃还透明的过往，祖宗八代都会被人挖出来，暴露在全世界的视野里。根本没有所谓的隐私权，就连恋爱婚姻也会在众人面前被放大无数倍。
　　陈雪珊移动鼠标，看着电脑屏幕说了声：“原来还有视频。”
　　安瑶看向视频，视频画面是她家门口，拍摄者是跟在他们车后拍摄的。视频上凌柏从车里冲出，打了记者抢走相机就往前跑。而她从车里出来，跟爸爸一起进了屋。拍摄者没有停下来，也跟着追上前。凌柏再次出现在视频上时，被记者团团围住，众人不断发生肢体碰撞，场面一度混乱。电脑里传来他的声音，“对不起，认错了人。”
第7章：谣言再起
　　记者并不相信他，继续刁难，他一遍遍地道歉，低声下气。
　　陈雪珊笑道：“安瑶，网友对这个凌柏很有好感，都说这是个好男人，长得帅又多金。”
　　“多金？”
　　“你没看到网友‘人肉’出来了？说他是英柏地产的太子爷！”
　　以前他自我介绍说是英柏地产的人，她以为顶多是职位较高，可没有想到竟会是太子爷。
　　陈雪珊高深莫测地笑了笑，“想不到太子爷愿意为了你低声下气、不顾一切。”
　　安瑶没吭声，手机在响，屏幕上显示的那几个阿拉伯数字格外熟悉。他只打过一次，可是她却记住了。她犹豫地接听。
　　他声音有些沙哑，“看了新闻吗？”
　　她没做声。
　　他顿了顿，低声说：“对不起，我连累你了。”
　　“没关系。”
　　“我不知道有人在偷拍。可是因为我你又被人非议，甚至让原本相信你的网友也开始怀疑你劈腿。”他无力地解释，“我也不知道为什么一路被人跟踪都没有察觉，对不起。”他轻轻叫了声，“安瑶。”
　　她“嗯”了声。
　　他有气无力，“你能原谅我吗？”
　　她笑了笑，“你背后又没有长第三只眼睛，不知道被人跟踪也很正常。”
　　“那你不要不理我。如果你真的生气，我说笑话哄你开心。”
　　“说吧。”
　　“我记得那时候读初中，全班同学都在睡觉。老师下课时只说了一句：怎么都睡了呢，最少也要有个人放哨啊，不然小日本来了怎么办？”
　　“你老师真逗。”她扑哧笑出声。他也跟着呵呵笑，“你不生气我就安心了。你不知道我忐忑了一天，心里纠结着要不要给你打电话，打之前还害怕你会不接。”
　　“那你现在可以放心了？”
　　“嗯，谢谢你相信我。”
　　液晶电视的娱乐台还在播放关于安瑶、凌柏、唐凯的绯闻。陈雪珊静静地听着她的谈话内容，忽然掏出手机写信息。收件人是t，内容是：“安瑶在我家，需要做什么？”短信发送不久后，手机滴滴作响。陈雪珊翻开一看，是t的回复：“需要她的个人生活照片，越多越好。”
　　陈雪珊飞快地写信息：“她的确跟凌柏有关系。”陈雪珊写完信息，看了眼安瑶，按下发送。不一会儿t回复：“那更好，需要他们之间的铁证，让她永无翻身之日。”陈雪珊随即清空收件箱。
　　电视里娱乐频道在播报关于金华奖的消息，面容姣好的女主持人说：“本台收到关于金华奖的最新消息，原野传媒公司的女演员安瑶已经申请退出金华奖，金华奖主办方认为艳照事件与安瑶的演技并无冲突，但是为了尊重安瑶本人的决定，主办方只能遗憾地同意其退出。金华奖主办方将《诛三计》这部电视连续剧的女主角陈梦琪补上，值得一提的是，女主角陈梦琪同属于原野传媒，而且陈梦琪的经纪人，正是安瑶以前的经纪人donna。”
　　安瑶挂了电话，看向电视机。
　　主持人最后意味深长地说：“有消息称，安瑶想私下接拍三级片，所以被公司雪藏。有记者向原野传媒求证，但公司不予回应。安瑶因艳照事件失名失利，一无所有，现在更被雪藏封杀，看来女星还是要洁身自好。”
　　安瑶的嘴唇在发抖，事实被颠倒黑白。
　　陈雪珊拿遥控关了电视，安慰她，“没有什么关系，一切可以从头再来。”
　　安瑶喉咙堵得厉害，从头再来——谈何容易？从一个默默无闻的路人甲变成超级巨星，这一路走来多少辛酸多少眼泪，只有她自己知道。如果再从巨星跌入万丈深渊，那是永无天日的末路。最主要的是她不甘心，不甘心被人陷害，不甘心被人利用完了再踩在脚底。她夺门而出，在楼下抬手叫了计程车直奔公司。公司的大楼还是一如往昔地热闹，来来往往的俊男美女，为了同一个目标而奋斗。
　　他们眼中的光和热亦如她以前一样。
　　她不顾众人的目光径直来到老板办公室门前，办公室里传来熟悉的声音。唐凯在说：“当然，我也很想和贵公司的女星合作，谁会跟钱过不去？”她颤抖着手推门而入，只见唐凯、老板、 donna，还有唐凯的经纪人toni，以及女星陈梦琪全都在。
　　屋内的人见到她都是微微诧异。
　　老板冷声喝问她：“你来做什么？”
　　她扫了眼屋内的人，走到老板面前问：“为什么要放那样的消息出去？凭什么说我私下接拍三级片？你想雪藏想封杀，随你的便。可是你干吗跟媒体乱说？你知不知道我爸爸看到新闻会有多难过？”
　　老板怔了怔，随后冷笑，“那我应该怎么说？安瑶你冰清玉洁，不想接演三级片所以被雪藏。大小姐，我拜托你搞清楚现状，现在的你是什么货色大家都心知肚明，不要再给我装纯洁。”
　　她的手指不断捏紧，尖利的指甲深刺进手心。手臂忽然被人抓住，她回头一看，是donna。
　　donna说：“跟我走。”
　　她没有理donna，目光看向唐凯。
　　唐凯对上她的眼，嘴角微扬，笑得轻蔑。他的笑容将她彻底激怒，她用力甩开donna，冲到他面前猝不及防地扬起手掌扇了过去。唐凯却将她的手腕捏住，“安瑶，”他警告她，“别乱来。”
　　她疯狂地问：“我以前把你当朋友，可是你是怎么对我的？唐凯，事情的真相你比我更清楚。”
　　他嘴角扬得高高的，淡淡地笑问：“是吗？”
　　她气得说不出话，只觉那股气憋在喉咙，憋得她心口发疼。
　　他眼里含笑，更用力地捏紧她的手腕，“瑶瑶，放心好了，我会养你的。不管你是被封杀还是雪藏，我都会养你。对了，我昨天给你银行卡里打进了十万块，记得去取。”
　　她火冒三丈，“谁要你的脏钱？我迟早会查出真相把你送进监狱。”
　　唐凯的笑容更加灿烂，“哦，我知道了，你喜欢那小子——凌柏，对吧？好像是叫这个名字。原来瑶瑶你背着我劈腿，还想报复我。”她气得发抖，他用力甩开她的手腕，脸上虽在笑，眼底却是冰冷刺骨，“可惜啊，人们的眼睛都是雪亮的。”
　　屋内所有人的视线都像刀子似的扎在她身上。
　　她恨得咬牙切齿。
　　donna再次上来抓住她的手腕，她没有理donna，因为就连donna也背叛了她。
　　正在僵持之际，门外传来三声敲门声。
　　众人回头一看，只见身材高大的男人站在门口，他穿着黑西装白衬衫，领带系得端端正正。他扫了眼屋内的人，微微皱眉。
　　唐凯的经纪人toni跑过去叫了声“老板”，但这男人没有理toni，目光反而看向安瑶，双手插在裤兜里，淡淡地问了句：“不是叫你在车里待着，跑来这里干什么？”
　　她怔在原地。
　　他说：“下去吧，司机在等着。”
　　屋内的人难以置信地瞪大了眼，安瑶更是如坠云雾，根本搞不清状况。因为她根本不认识他。
　　男人上前几步捏住她的手就往外走。走到公司大楼下的停车场，他将安瑶推上加长型轿车，吩咐司机开车。
　　安瑶礼貌地叫了声：“先生。”
　　他瞥了她一眼，面无表情，“李承泽。”车子飞快行驶，他按着遥控器，车内平板电视上开始播放无聊的老片子。
　　她说：“我并不认识你。”
　　他再次瞥了她一眼，嘴角微扬，“可我认识你。”现在她艳名远播，只怕世界任何角落，都有人认识她。他看着电视，悠悠地说道，“今天是农历九月十九，观音菩萨出家日。”
　　她忍不住问：“这跟我有什么关系？”
　　“当然有，因为我信佛，所以顺手捡回一只受伤的小白兔。”
　　很简单的答案，却让她哭笑不得，心里更加疑惑。如果刚才没有听错，toni叫他老板，那么眼前这个自称李承泽的男人应该就是擎宇百川的老板。据她所知，擎宇百川跟她的公司每年都为争夺金华奖闹得不可开交，公司各自旗下的明星也经常斗，甚至有报纸这样评论两家公司的关系——一山难容两虎，不是你死就是我亡。
　　可是擎宇百川幕后老板李承泽的消息，却很少听闻。只知道他名下有经纪公司，投资电影电视剧，甚至出唱片，俨然是一个娱乐集团。
　　李承泽顺手拿了一份报纸，低头细看，头也不抬地问：“在想我的背景？”她不动声色，他将报纸翻页，依旧盯着报纸，“放心，我比黄盛伟那老色鬼心地善良多了。”他盯着报纸上的娱乐头条，“黄盛伟也太黑了，摆明了想逼你接三级片，却放风给媒体说因为你私下接三级片所以被雪藏，我估计他会把你雪藏到合约满为止。”雪藏数年，她再也不可能东山再起。
　　司机突然叫了声“老板”，问：“我们要去哪里？”
　　李承泽抬头说了一个地址，是安瑶以前住的别墅地址。
　　安瑶说：“我现在已经不住在那里了。”
　　“我知道。”他将报纸扔到一旁，闭上眼休息。
　　“那……”
　　“如果我没有猜错，十分钟之内，黄盛伟那个人渣就会打电话给你，吩咐你住回去。”
　　“怎么可能？”
　　话音刚落，手机果然响起，显示的名字正是老板黄盛伟。老板在电话里亲热地叫她安瑶，不断道歉，谄媚得像变了一个人，最后吩咐她住回以前的房子。她挂上电话才恍然大悟，这个男人在帮她。可她是一个落魄的明星，他帮她是得不到任何利益的啊。
　　这里面会不会有阴谋？
　　安瑶不禁仔细观察这个男人，他五官长得很好，鼻梁挺直，嘴唇微薄。
　　他睁开眼看向她，双眼深邃，“你在研究我吗？”他掏出名片递给她，“我的个人资料齐全，并无案底，资产还行，是最值钱的钻石王老五之一。”
　　她接过名片，名片上用烫金大字印着：擎宇百川总裁李承泽。
　　他说：“以后遇到困难可以找我。”
　　她把名片紧紧攥在手心，名片硌得她手心疼，“你能不能现在就帮我？我想知道为什么会有那样的视频？我想知道唐凯为什么要这样对我？你是他老板，你肯定知道。”
　　他修长的手指交叉，双手放在胸前，脸上并没有什么表情，“安瑶小姐，我很好奇你为什么坚称视频上的人不是你，事实上，那上面的人跟你一模一样。”
　　她顿了顿，声音低低地告诉他，“我是处女。”
　　“什么？”他仿佛没有听清楚，“你说你是什么？”
　　她提高音量，“我是处女。”
　　他怔了怔，笑着问：“安瑶小姐，这是我听过的最大的笑话。你认为会有人相信吗？这年头，想证明是处女并不困难，可以收买医生，可以弄假处女膜。在娱乐圈混了几年，你告诉我你是处女，别说我，就算全天下的人都不会相信。”
　　是啊，不会有人相信，别人只会以为她用一个谎言来掩盖另一个谎言，所以这是她一直没有说出来的原因。
　　司机停车，说：“老板，已经到了。”
　　她失落地下车，没再替自己辩解。
　　车子像离弦的箭一样飞驰而去，安瑶抬眼看到donna站在别墅外，转身就往反方向走。
　　donna踩着高跟鞋追了上来，拽住她的手臂，“你怎么会认识李承泽？”
　　安瑶冷冷地问：“重点是什么？”
　　donna将手里提的东西递给她，“这是房子的钥匙，公司过两天会给你配车，老板的意思让你先休息几天，以后的事以后再谈。”
　　她讽刺地扬起嘴角。
　　donna皱紧眉头，“安瑶，你不会傻得投靠李承泽吧？你觉得他有能力帮你？”
　　安瑶不接袋子，什么话也不回。
　　别墅区很少有车辆经过，格外安静。
　　donna轻轻叫了声“安瑶”。
　　安瑶心里颤抖，这几年来，眼前这个女人都是这样叫她，可是这两个字如今听在耳里，却像刺一样扎在心脏。她再次甩开donna的手往前走。
　　donna小步跑回车里，在安瑶身边慢慢开车跟着，问：“你想去哪里？”
　　马路几乎一尘不染，道路两旁树木高大，乳白色外墙的别墅一栋连着一栋，门户独立。她沿着别墅前的那条人行小道一直往前走。
　　donna不断问她：“你到底想做什么？想去哪里？”donna继续跟了一段路，感觉这样下去不是办法，于是停下车把她硬拖到车里。
　　安瑶坐在后座上吼道：“谁要你管我？你想带我去哪里？”
　　donna的脸色也不好看，“去我家。”她握紧方向盘，语气温柔，“我知道你不想回别墅，我也知道你不会接受公司现在对你的安排。所以暂时住我家吧，我会叫陈雪珊把你的东西搬到我家的。”
　　安瑶冷静下来，没再吵闹。以前也是这样，她不舒服或闹脾气时，donna都会把她接过去，亲自下厨做饭给她吃。donna厨艺很好，做的饭菜很合她口味，甚至晚上睡觉，donna都会陪着她睡在一张大床上。
　　donna四十几岁，离过婚，可一点也不显老，看上去只有三十几岁。所以她傻傻地幻想过donna是她的妈妈，以此来补偿她缺失的母爱，她甚至偷偷拿donna的头发跟她的去化验，结果她只是做了一场美梦：两个人当然没有血缘关系。
　　尽管这样，她还是在心里认了donna做干妈，因为donna能给她独一无二的温暖。可现在，那温暖变成一把把飞刀，戳进她的身体，残忍地割着她的心。
　　她眼里忽然涌上泪，“我不要去你家，放我下车。”
　　donna无力道：“安瑶，你到底想做什么？”
　　她强忍泪水，牙齿打战，“我一直把你当成亲妈，可在我最困难的时候，你落井下石，甚至跟唐凯合作，难道你不知道是他亲手把我推到绝地的？难道你不知道，他亲手把你扶植起来的明星打入万丈深渊永不超生？！如果你对我有一点点感情，都不会再跟他来往，更遑论合作。”
　　“安瑶，那是公司的安排，你应该知道我没有办法拒绝。”
　　“你说谎！就连老板也要看你几分脸色，你完全可以拒绝跟唐凯合作。”
　　“安瑶……”
　　“你说过明星跟经纪人只是利益关系，现在你之所以对我好，只是因为李承泽吧？donna，别让我对你仅存的那丝好感彻底磨灭。”她手指发抖地用力掰着门把手，咬牙低吼，“放我出去。”
　　donna没办法，只能停车放她下去。donna呆坐在车里，看着安瑶一步一步往前走。手机突然滴滴直响，有短信。翻开一看，是唐凯的信息：“晚上一起吃饭？”她身子猛地往后一瘫，手机脱手，啪的一声摔下去，滴滴声又响。她仰起脸，狠狠闭上眼，嘴唇干涩颤抖。
　　安瑶回到陈雪珊家时天色已黑，她看到一个黑影站在门前，走过去才看出是凌柏。凌柏背抵着门，双手插在裤兜里，神色十分疲惫。
　　他看着她，轻轻地“嗨”了一声。
　　楼道内的声控灯应声而亮，空荡荡的走廊烟雾弥漫，地上散落着无数烟头，凌柏用脚将遍地的烟头踢到一旁，满脸歉意，“对不起，我知道在别人家门口抽烟很没有礼貌，可是……”他声音低下去，“我等不到你。”她安静地站着，没有任何表情，他不等她回应，自顾自地说下去，“不要管新闻说什么，只要你相信自己，全世界都会相信你。如果连你也放弃自己，所有人都会放弃你。”
　　她扬起嘴角笑了笑，“你等我，就是为了说这个？”
　　他挤出一丝笑容，其实不是为了这个，等她的这几个小时试图把心中的担忧压下去，可却越来越惶恐，那种恐惧已经镇压不住，随时都会爆发。他吸了几口气，走上前两步，捧起她的脸，狠狠地吻了下去。
　　四周寂静无声，头顶灯光柔和洒落，昏黄的光线下，两个人的身体紧紧地贴在一起。他嘴里烟味浓烈，她却并不反感，她心脏跳动的声音几乎快要震破耳膜。
　　他吻过之后，放开她，脸倏地红了，“对不起。”
　　他唇边的烟味还残留在她的唇上，她微笑，“没关系。”这不是她的初吻，她的初吻献给了屏幕，那是她拍的第四部片子，演的是女三号——一个暗恋男二号、只有少数镜头的女人。导演要求她跟男二号接吻，刚开始她执拗地不肯，导演一个耳光扫了过来，指着她当着众人的面骂道：“你以为你是谁？如果不肯演直接换人。”
　　平时拍戏她的镜头都不多，那次是女三号，所以她屈服了。donna事后安慰她，并没有什么大不了，每个明星都是这样过来的。正因为她是如此屈辱地走过来的，所以她不想跌进万丈深渊，更不想被人陷害成过街老鼠。
　　凌柏背后的大门忽然动了，陈雪珊打开防盗门，诧异地叫了声：“安瑶。”陈雪珊瞥了眼凌柏，顺口问了句，“你怎么还没走？”
　　凌柏不好意思地笑了笑，“那我先走了。”他走了两步，对着安瑶做了一个打电话的手势。
　　安瑶没有回应，心里明白，他是告诉她，如果有事就打他电话。
　　安瑶进了房子后，陈雪珊追问：“公司不是说派给你房子了吗？donna还吩咐我明天帮你把东西都搬过去。”
　　安瑶不理雪珊，径自回到房间，将背抵在房门上，狠狠地吸了口气。以前拍戏的时候跟无数帅哥演情侣，接吻许多次，没有一次会心悸。可是这一次，心脏到现在还在扑通扑通地乱跳，剧烈得仿佛要破胸而出。她掏出手机，开始写信息：“我要找出真相，还自己清白。”她在收件人那栏选择凌柏和爸爸。凌柏飞快地回了信息：“我永远支持你。”
　　爸爸的信息过了不久姗姗来迟，一个简单的“哦”字。
　　这两条信息虽然简单，却给了她支撑下去的力量。她一定要找出真相，还自己清白，一定要查出视频的源头，如果说视频是真的，那么一定有个女人跟她极为相似；如果视频是假的，那可以找人鉴定。对，她竟然从来没有想过找人鉴定视频的真假！
　　第二天一大早，安瑶带着视频光盘来到警察局要求做鉴定，警察虽然不太相信她，还是请来专家，专家鉴定的结果要明天才出来，可安瑶走出警察局时却感觉到前所未有的轻松，虽然希望渺茫，但放弃就只能无任何希望。
　　她在警局门口拦了辆出祖车，司机从后视镜打量她数次，终于忍不住问：“你是不是明星？”
　　她今天没有化妆，穿着普通的t恤和牛仔裤，长发披肩。她怔了怔，轻轻点头。
　　司机笑道：“我说怎么越看越眼熟呢，你就是艳照门的女主角安瑶吧？”
　　她表情僵硬地笑了笑。
　　司机说：“我也相信视频上的人不是你，虽然长得一模一样，可总感觉哪里不对劲，而且你的发质很好，像飘柔广告的女生，又柔又顺，可视频上面的女人头发粗硬。”
　　她说了声“谢谢”，没再吭声。
　　司机在红绿灯前停下，打开收音机。
　　她掏出手机笑容甜蜜地输入一行字：“我刚才去了警察局……”她刚把凌柏的手机号码输入，只听收听率最高的电台里传来dj的声音：“新人凌柏的歌曲一夜之间就红遍了大街小巷，这首《my girl》打动了万千少女的芳心，当然他与女星安瑶的绯闻更让他名声大振。下面，我们来听听这首本周排行第一的《my girl》。”
　　安瑶的手猛地一抖，手机落在腿上。
　　电台里传来熟悉的声音，温柔动听，就像那天他在车里轻轻哼唱那首《valder fields》一样，让人一听就沉沦。
　　司机重新开车。她捡起手机，颤抖着手指删除了信息，拨打他的号码。温柔的女声提示道：“对不起，你所拨打的用户正在通话中……”她转而拨通了陈雪珊的电话，陈雪珊劈头就是一句，“凌柏是擎宇百川新签的艺人。”这句话箭一般刺进她的耳膜，她牙齿颤抖，一个字也说不出来。
　　陈雪珊一字一句地告诉她，“安瑶，如果照这样推算，这又是一个陷阱，在你处于绝境时充当好男人安慰你，借机上位，安瑶，他只是想出名。”
　　她无力地垂下手，不敢再听。
　　陈雪珊连着“喂”了两声。
　　她低头盯着手中的手机，攥得死紧，胳膊无法控制地剧烈颤抖。
　　司机问：“这个凌柏不是你的绯闻男友吗？怎么也是明星？”
　　手机在手心震了起来，铃声是那首《valder fields》，她特意为凌柏设置的来电铃声。她深吸了口气，直接关机，不愿听他的狡辩，她浑浑噩噩地说了句：“我要下车。”司机停车，她茫然地走下车，拖着无力的双腿走在大街上。
　　街上喧闹，人群拥挤不堪，公路两旁无数商店林立。她走在人群里，忽然听到店铺里传来那首《my girl》。这首歌是他低声吟唱，声音温柔，动人心弦    ，“那年夏天的黄昏，我的心跳漏了一拍。my girl，如果时间像沙漏，我愿意回到从前，忘记距离忘记所有，不顾一切去爱一场，不管那结果会怎么样……”
　　他声音低柔，仿佛在诉说衷肠，又像是在向恋人告白。身旁经过两个年轻人忽然聊了起来，“听说凌柏这首歌是写给他的初恋的。”
　　“他的绯闻女友不是安瑶吗？”
　　“初恋肯定不是她，不知道是写给谁的，要是给我的真会感动死呢。”
　　“他现在是情歌王子，少女杀手，无敌！”
　　安瑶听着这些，心狠狠缩紧，他的歌声还在耳边回荡，深情的一字一句钻入耳都让人疼得几乎窒息。她拖着双腿继续前行，回到陈雪珊家时筋疲力尽。
　　陈雪珊担忧地问她：“你还好吧？”
　　她什么也没说，径直回到房间，重重地倒在床上，侧卧着把手机开机。
　　滴滴声不断响起。
　　未读信息上百条，未接电话上百个，都是凌柏。她翻开信息：“为什么不开机？你听我解释好不好？我没有利用你，更没有踩你上位。”
　　她一条一条信息翻下去，眼睛被屏幕的光刺痛，几乎落泪。手机又响起，她看着那几个熟悉的数字，按了接听键。
　　凌柏说：“安瑶，我没有利用你上位，请你相信我。”
　　她强撑起身体，牙齿却在打战，“你是想告诉我，一切都这么巧？凑巧你替我引开记者挨打被人偷拍？凑巧我们在海边被人偷拍？凌柏，事到如今，你还想骗我！”
　　他着急地解释，“安瑶，没有错，我是签约了擎宇百川，我做了歌手，可是我只是想替你挣钱、帮你解约。”
　　她急火攻心，手指死命地揪着床单，竭力嘶吼，“你还想骗我，到了这个地步你还想用甜言蜜语来蒙我！我们才认识多久，你凭什么要帮我？就像上次你骗我说你去问你父亲，其实这都是借口，通通都是借口。”她脑子里一片空白，将手机用力往墙上一砸，手机啪一声摔在地上四分五裂，就像她的世界一样分崩离析。
　　陈雪珊推门而进，大惊失色地叫她：“安瑶。”
　　她流下眼泪，彻底崩溃，“一个又一个，他们只是想踩我上位，为什么所有人都要这样对我。成名真的有那么重要吗？”
　　陈雪珊心里五味杂陈，怔在那里不知如何是好。
　　安瑶忽然从床上爬起，跑出门去。
　　陈雪珊拼命追了出去，追到外面电梯前时电梯门刚好合上。她慌忙打电话给donna，“安瑶跑出去了。”陈雪珊着急地按着往下的电梯按钮，“她刚看了新闻，那个凌柏原来是擎宇百川新签约的歌手，安瑶刚才跟他通过电话后，彻底崩溃。”
　　donna语气急迫，“说重点。”
　　陈雪珊说：“安瑶因为凌柏借她出名，可能会想不开。我不知道她去了哪里，donna，你跟她情同母女，你应该会知道。”
　　donna挂了电话就往外走，陈梦琪一把抓住她的手臂，“你现在是我的经纪人，跟安瑶已经没有关系了。”
　　办公室空调冷气强得让人发抖，桌上的文件堆积如山。donna将陈梦琪的手指一根根掰开。
　　陈梦琪笑容勉强，“donna，马上要跟代言商谈合同了，这个时候你怎么能走？要不等谈完合同，我跟你一起去找？”
　　donna冷冷说道：“梦琪，我不会管你跟toni跟唐凯之间有什么样的交易。可是我要提醒你，安瑶的助理陈雪珊的背景我已经调查得一清二楚，别逼我摊牌。”
　　陈梦琪笑容僵硬，“donna，你跟唐凯好像……”
　　“如果你想被雪藏，永不见天日，你可以继续说下去，我相信要毁掉一个并不太出名的明星，我还是有能力的。”
　　“donna，我们别为了一个过气的安瑶闹翻，你应该知道这次代言机会要跟无数一线女明星抢，我凭什么抢？凭的就是你是我的经纪人。现在你撂下我不管，人家代言商会怎么想？这么好的机会或许就白白错过了。为了这个代言，你也付出了近半个月的努力，现在真的要为了安瑶放弃？”
　　“是生命重要，还是钱重要？”donna脱口而出的话把自己都震住了，她一直以为钱才是最重要的。可是因为安瑶，今时今日她竟然会说出这样的话。donna一把推开陈梦琪，踩着高跟鞋往外狂奔，她开车的时候甚至手在发抖，脑中浮出的画面是那丫头傻傻地投海自杀。海？donna急忙掉转方向，一路连闯红灯。
　　对，海边，安瑶以前不开心的时候都要去海边，那丫头很乐观，就算挨了导演巴掌，就算被导演和大牌明星骂，可是一到海边就会开心。她心急如焚地往海边赶过去。到海边时人潮拥挤，整个海滩人满为患。donna沿着海岸线往人少的地方寻找，快到海边的小山旁，她才看到安瑶。安瑶坐在巨大的岩石上，背后是连绵起伏的群山，前面是浩瀚大海。
　　海浪不断拍打岩石，水花四处飞溅。
　　安瑶看着海平线，仰起头，不断深呼吸，可是眼泪还是不断涌出，不是说抬起头，原来要流的泪就能倒回去吗？为什么她就不可以？
　　从小在单亲家庭里长大，无论多大的痛苦她都能忍受。她一直以为早已百毒不侵，刀剑不入，可这一次她真的撑不下去了。donna背叛了她，唐凯踩她上位，现在连凌柏也利用她炒作。她手指颤抖地从随身包里掏出那张存折，存折上是她的姓名，存款是二十六万。
　　这世上什么都是假的，唯有父亲的爱才是真的。
　　这么多年来，她只是想让父亲过得好一些，可却让他失望蒙羞。事到如今，她只想回到爸爸身边，只是想做他最疼爱的女儿。她站起身朝沙滩方向走，刚巧看到donna。
　　donna站在不远处，不自在地叫了声：“安瑶。”
　　她微微一震，走向donna，擦肩而过的瞬间，语气冷淡地说：“你已经不是我的经纪人了，所以不要再跟着我，更不要找我，我们已经没有关系了。”
　　donna哑口无言，脚却不听使唤地跟了上去。车辆在城市道路上穿梭，donna不知道安瑶坐计程车要去哪里，直到看车拐上了高速，看着沿途的标志，donna才恍然大悟，原来安瑶想回老家。
　　窗外的山脉飞速闪过，直到黄昏，出租车才下了高速公路，之后才停在熟悉的房子前。安瑶看向窗外，只见父亲孤独地站在大门外抽烟，四周的邻居在聊天，可是没有一个人愿意跟父亲搭腔。
　　她推开车门走到他面前，心酸地叫了声：“爸爸。”
　　安爸爸比前些日子又瘦了不少，两只眼睛深陷了下去，憔悴得让人看了都感觉难受。她眼里一热，说道：“我回来了。”眼泪再也忍不住掉了下来，她微微一笑，伤感地告诉他，“你女儿回来了。”
　　房子里很乱，东西胡乱扔着，沙发旁的地上散乱地放着不少的白酒瓶。她挽起衣袖开始收拾屋子。天快黑的时候，她已经收拾完并且做好了一桌子菜。安爸爸沉默地走到餐桌旁坐了下来，她盛好饭，两个人沉默地吃饭。直到吃完饭，桌上的菜还都没有动过。安瑶收拾碗筷的时候，忍不住问：“你不问我为什么回家吗？”
　　安爸爸没吭声，沉默地坐在沙发上看电视。
　　她没再追问，转身上楼回到自己的房间。房间还是她小时候的样子，丝毫没有改变，甚至连墙上的奖状都崭新如昨。她坐到床上，用手抹过去，床上干干净净，仿佛每天都有人打扫。
　　房间外有个小阳台，黑夜渐渐弥漫开来，笼罩大地。她躺在床上，睁着双眼看着浓黑如墨的夜，心里翻江倒海般难受。不知躺了多久，她起身上厕所，因为跟爸爸房间相连，必须经过他房间。她摸黑经过他房间时，却听到里面传来哭声，那哭声很低很压抑，却声声刺入她的心房。
　　她怔在原地，全身僵直，一动也不敢动。过了一会儿，里面的哭声越来越弱，她踅回房间里，将背抵在冰冷的墙上，心在抽痛，那种痛深入骨髓，渗入血脉，让人疼得快要喘不过气。
　　小时候父亲握住她的手，一笔一笔教她写自己的名字。读初中的时候，大雨滂沱，而他去给她送伞，全身都淋湿了。可是自从到外面读书，她很少回家，甚至很少跟他说话。仿佛自从初中以后，每次跟父亲说话都只是在吵架。她从来不知道体贴关心他，只会伸手问他要学费，依自己的性子做事，从来没有想过他的感受。
　　她一直以为父亲是铁打的，原来他也会难过，也会流泪，也会哭得像个孩子。她痛苦地躺回床上，辗转反侧，最后还是起身敲开了父亲的房门。房内灯光柔和，父亲脸上的泪痕已经消失，脸上平静得像什么也没有发生过一样。
　　她说：“我这次回来是想告诉你，我没有拍那种东西，甚至没有交过男朋友。不管你相不相信我，我都会找出证据还自己清白。”
　　他顿了顿，淡然地看着她，却岔开话题，“小时候你最烦的事就是做饭，每次做饭总是跑出去玩，可是今天那一桌子菜都是你炒的。自从你做了明星，我们父女就没有再见过面，我见你都是隔着屏幕，可是现在你回来了，你说我的女儿回来了……”他说的话不着边际，她轻咬下唇没敢接话。他苦涩地笑了笑，“你八岁的时候，我想着自己又要上班又要照顾你，所以想再娶个老婆。好不容易镇上的李阿姨同意了，你却不肯，甚至还跑到河边闹着要跳河，囔着有她没你，那时候你性子特别烈，像个假小子。”
　　小时候很害怕失去父亲……很害怕别人跟她抢。因为没有妈妈，所以不想唯一关心她的爸爸也失去。
　　她更记得他最害怕的事是找不到工作，所以每天做牛做马，做足十二个小时，累得全身都是病，却没有看过一次医生，病了随便抓了药就吃。所以她才想挣钱养他，想让他好好过日子。
　　没想到，一切背道而驰，离她的初衷越来越远。最后无法控制。
　　他叹了口气，“从你初中毕业，我们父女基本上每天都吵架，从来没有认真谈谈，也许这就是年轻人跟父母之间的隔阂。你们总说有代沟，可是不沟通，做父母的又怎么会知道那么多？天底下的父母都是只有一个愿望，就是自己的儿女平安幸福快乐。”
　　她轻轻点头，眼泪开始打转，却只能强忍着。
　　安爸爸起身，打开那老旧的红色衣柜，拿出一个小铁盒子放在床上，打开盒子，只见最上面是薄薄的户口本，下面压着一沓照片。安瑶走过去拿起户口本，轻轻翻开。里面第一页是父亲，户主安意凡，第二页是她的信息资料。
　　这户口本上再也没有第三人。
第8章：别装糊涂
　　她再也忍不住，眼泪啪的一声打在本子上，洁白的纸张浸湿了好大一团。她抿紧唇，想要憋住泪，可是眼泪一滴一滴落下。这么多年，这本子上再也没有其他人，只有他们父女俩相依为命。
　　安意凡泪眼模糊地抽出那一张张照片，捏在手里仔细翻看着。照片上全是女儿的独照，而他们父女俩只照过一张合照，那合照还是安瑶一岁的时候去照的。他拿出那张泛黄的照片，笑了笑，“那时候你怕生，抱着我硬是不肯放手，所以我只好抱着你拍照。”他把照片递给她看。安瑶接过来，如珍似宝般地盯着，照片已经泛黄，但上面的人物依然清晰。一岁的她明眸皓齿，对着镜头微笑。
　　她再也忍不住，眼泪泛滥涌出，“爸爸，对不起——我不该让你为我操心，你都这么大岁数了，却还要为我操心。”
　　他抬起手替她拭去脸上的泪，他的手指很粗糙，指腹上布满老趼，更让她泪如雨下。她抬手握住他那双苍老的手，“爸爸，我一定会找出真相，我一定会给你争气，我会证明给全世界看，我并没有拍那些东西。”
　　安意凡没有回答她，只是颤抖地抽出手，又从铁盒子里拿出两份合同，“我想是时候交给你了，这是我替你买的大病保险，还有一份是人寿保险，如果我死了，你能拿到二十万。我给你，是害怕爸爸有个什么万一，你都不知道这回事。”
　　她的心狠狠颤抖，死？她不能接受那样的字眼，不敢接受眼前这个唯一的亲人也会离她而去的事实。她摇头，眼泪簌簌落下，“爸爸，你不会死。”
　　他笑了笑，伸出手摸了摸她的脑袋，“傻丫头，只要是人，终有一死，不过是迟早的事。”
　　其实他也舍不得，这么多年来，他的世界只有她。他不知道他走了她过得好不好，他更担心全世界的人都轻视她、伤害她，想到这里他就会难过，所以刚刚才会失声痛哭。可是女儿大了，一切由不得自己，就算这辈子她都不回家，就算他死在床上没人知道，他都不会怨她。
　　他一直担心的只是这次艳照事件对她的影响，所以从她回家开始他一个字也不敢提起。他甚至不敢开口跟她说话，害怕一开口就会心疼得掉下泪来。
　　他深吸了口气，压抑住伤感，说：“我累了，想睡觉，你出去吧。”他偏过头，不敢再看这个宝贝了一辈子的女儿，直到房门轻轻合上，他才颤抖地打开红色的老衣柜，柜子里面还有一个人的照片被放在挂着的衣服口袋里。他把照片掏出，照片上的女人一双大眼，笑容灿烂甜美。他把照片紧紧贴在胸口，眼泪不断掉下，“老伴啊，临死前你说不管怎么样也要拉扯大女儿，你说千万不能让别人欺负我们的女儿……对不起，这些我都没有做到，我没有办法保护她，甚至在她被全世界唾骂的时候，我都无能为力。老伴啊，我对不住你……”他泪流满面，低声叫着“瑶瑶”，无力地哭喊，“对不起……爸爸没有办法帮你……”
　　窗外破碎的星光下，夜依然黑得让人绝望。
　　安家的房子前面停着一辆车，公路旁高高的路灯下，女人的五官清楚可见，是donna。她将手伸在车窗外，手指间那点星芒上腾起淡淡的烟雾。
　　地上的烟头已经七八个了。
　　她将手上的烟头一扔，掏出手机，打了个电话给陈雪珊。
　　陈雪珊接到她的来电有些忐忑不安，问：“安瑶呢？”
　　donna淡淡地说：“我打电话来只是想告诉你一声，不管你跟陈梦琪是什么关系，不管toni跟你有什么见不得人的交易，我命令你停止现在所有的一切。”
　　陈雪珊叫了声：“donna！”佯装无辜，试图狡辩，“你说的话我听不太懂，我跟陈梦琪会有什么关系？我只是感觉这个女孩子演技还可以，所以才推荐她去顶替安瑶。”
　　donna冷冷一笑，讽刺地问：“真的没有关系？”
　　陈雪珊矢口否认，“当然，我跟她会有什么关系？还有那个toni，我跟他又能有什么见不得人的交易？”
　　donna双眼渐渐眯起，一字一句咬得极重，“陈雪珊，在我面前耍花样你还嫩了点。我早已把陈梦琪的祖宗八辈都调查得干干净净了，当然，也包括身为她表姐的你。你联手toni出卖安瑶就是想让陈梦琪上位。现在我警告你，最好停下所有肮脏的交易，不要在我背后搞小动作。”
　　陈雪珊霍地一惊，强自镇定地问：“既然你知道，为什么还要签梦琪？”
　　donna淡定地回答：“要不是看在你没有参与toni和唐凯的视频事件，要不是看在你只是通风报信的分上，我绝对会让陈梦琪和你在这个圈子里彻底消失。不过你放心，既然toni和唐凯答应跟你的交易条件是让陈梦琪上位，我会成全你们。可是，不要再伤害不相关的人，现在的安瑶再也经不起任何打击。”
　　陈雪珊呆愣了半晌总算明白过来，“donna，有一点我搞不懂，你明明是安瑶的经纪人，为什么会帮toni和唐凯捧梦琪上位？你不感觉你自相矛盾吗？如果你是真心为安瑶好，为什么视频事件一出，你几乎什么都没有做？你甚至在安瑶百般辩解的时候还认定视频上的人一定是她。donna，这不像你的作风，你应该维护你的艺人，百分百信任她。可是结果恰恰相反。我向toni通风报信也只不过是想把安瑶拉下马，让梦琪借机上位。可你呢？视频的真相你是不是早就知道？那视频是不是合成的？”
　　donna看向远方的茫茫黑夜，眼里渐渐悲凉。
　　陈雪珊听她不回答，兀自揣测，“还是……其实你跟唐凯他们也有什么见不得人的交易？是什么样的交易会让你狠心毁了安瑶来捧唐凯上位？”
　　donna直接挂了手机，伸手打开音乐，音乐是安瑶的那首《错过的，地老天荒》。歌词是安瑶亲自写的：
　　究竟我们要错过多少人，才明白盛世爱情不过美梦一场。
　　究竟我们要走错多少路，才明白人生最大的悲伤，是独自一个人前行。
　　错过的，地老天荒。
　　到底要错过多少人的地老天荒，我们才会知道，幸福，只是一个转身的距离。
　　……
　　donna很喜欢这首歌，就像第一眼见到安瑶那丫头，就感觉她身上有种不可多得的气息。那丫头能让听她歌的人莫名感到岁月静好，心情平静。那丫头只要站在屏幕上，就足以吸引所有目光。
　　donna疲惫地靠在椅背上，手机滴滴直响，翻开一看，是唐凯发过来的短信：“为什么抛下陈梦琪去找安瑶？”
　　她直接关机，看向安瑶房间的阳台。灯光浅浅透出，那个丫头一定不敢熄灯睡觉，因为她像个小孩子般害怕张牙舞爪的夜色。donna目不转睛地看着那个房间，心底有些疼。
　　遥远的天际，群山相叠的尽头出现了一抹淡白，那白慢慢弥漫散开，渐渐吞噬漫无边际的黑夜，晨曦即将来临。
　　donna抬起手腕看了眼表，再次看了眼楼上的房间，开车离开。
　　安瑶这一晚睡得很踏实，一觉睡到中午才醒。下楼的时候，餐桌上摆着热气腾腾的早餐。早餐还是以前的样子，一大碗面条。安瑶吃着面，面条软滑，里面掺了荷包蛋和肉丝，好吃得让她几乎咬掉舌头。
　　安意凡坐在门口抽着烟，犹豫地开口，“吃完面你就回去。”
　　她的手顿了顿，面条僵在嘴边，低低应了声，“好。”
　　他说：“以后不要再任性了，如果能做下去就做，做不下去就离开。不做明星，咱也饿不死。”
　　她吃着面，不敢停下，只是含糊应着，“好。”
　　父亲还在絮絮念叨，“现在的你，不要再想‘如果当初怎么样’，已经到了这种地步，虽然不开心，但至少你要保持平静。因为平静下来就没有快乐不快乐的了。”
　　她莫名地难过，用力点头，大口大口地吃面。
　　他说：“吃慢些。”
　　她“嗯”了声，却吃得更快，几乎是囫囵吞下。
　　他依然在絮叨，“瑶瑶，爸爸老了，不能再帮你什么，爸爸觉得对不起你，爸爸觉得很难过……”
　　她心里蓦地一酸，眼泪落到了面汤里。她抿了抿嘴，深吸了口气，把剩下的面汤一勺一勺喝尽。
　　她的父亲老了，连头顶都白发遍布，她知道他最终会白发苍苍、步履蹒跚，会撒手人寰。而她除了眼睁睁地看着他变老，看着他没有力气再前行，却没有任何办法。他把她养到这么大，她什么也没有给过他，那种内疚、那种难过，是撕心裂肺的痛。
　　她拼了全力握住勺子喝着汤，不敢抬头，因为抬头一看到父亲苍老的脸，她就会流泪。她站起身，微微一笑，“我吃饱了。”随即夺门而出，她站在马路边等车回去。四周忽然涌来不少邻居，指着她交头接耳、议论纷纷。
　　父亲也追了出来，对着成群结队的邻居吼，“有什么好看的？没有看过啊？”
　　邻居们都不屑地笑了，视线赤裸裸地扎在她身上，仿佛她被人剥光了衣服。那种视线让她难堪，让她恨不得找个地洞钻进去，躲起来永不见天日。
　　她盯着公路的远方，很想立即有车经过。可是公路一直空荡荡的。
　　成群结队的小孩子纷纷朝她跑来，像看外星人一样围着她看。父亲驱赶着孩子，反而被孩子们捉弄着到处跑。
　　忽然一辆加长型轿车进入她的视线，她伸出手拦车。车在她面前停下，她想都没想就直接打开车门钻了进去。进去才发现这辆车很熟悉，她看向车主，错愕地叫了声：“李先生。”
　　李承泽皱了皱眉，也满脸疑惑，“你住这里？”
　　她点头。
　　李承泽看了眼窗外，吩咐司机开车。
　　安瑶看向车旁的后视镜，只见父亲还在被那些孩子捉弄，狼狈不堪。车的速度加快，父亲的身影越来越小，越来越小……最后终于看不见了。
　　眼泪瞬间滑落。
　　她感觉有一道火热的视线落在自己身上，她望过去，是李承泽。
　　四目相对，他笑了笑，“很少回来？”
　　她硬挤出一抹笑容，“以前跟他吵架，断绝了父女关系；上次回来他一声不吭；可这次不同，他觉得他帮不了我什么，所以很难过。其实是我对不起他，他这么老了还要为我操心。”
　　李承泽“呃”了一声，终于进入正题，“你从小到大都住在这里？”
　　她点头，反问：“你怎么会在这里？”
　　“我来找人，却无意中碰到了你。”
　　“真巧。”
　　“是啊。”李承泽扬起嘴角，笑得高深莫测，“真是很巧。”他静静地瞥了眼安瑶，十根手指在大腿上交握。如果没有记错，凌柏在公司填的联系地址也是这个小镇，看来必须让手下人调查清楚他们之间到底是什么关系了。
　　虽然凌柏只是刚刚成名，但凌柏的声音、形象都让他有信心，凌柏会成为新一代的天王巨星的。他缺的只是一个机会。
　　司机忽然问：“老板，是直接回公司吗？”
　　李承泽看向安瑶，礼貌地问：“需要送你回去吗？”
　　安瑶这才想起警察局对视频的检验结果要出来了，“警察局，我有急事要去警察局。”
　　李承泽懒懒地靠在座垫上，跷着二郎腿，嘴角的笑容慢慢退却。警察局？他直觉安瑶有什么问题，于是吩咐司机，“直接去市警察局。”
　　车在下午三点左右到了市警察局门口，安瑶直奔进去。警察翻出档案，拿出视频光盘对她说：“视频的确有问题，根据专家的分析，在视觉效果上天衣无缝，床的景物方向也没问题，色差更是没有任何修改过的痕迹，可是疑点在于那个拉近的镜头，虽然拉近了镜头后，视频很快就结束了，专家还是找到了一些人工修饰的痕迹，但是也不敢断定真伪，所以你最好还是找高手再研究一下。”
　　安瑶心跳加速地接过视频，没想到会有这样意外的收获。她拿着光盘出了警察局。
　　警察局门口，李承泽斜斜地倚在车旁抽烟，他一身黑色西装配着灰色衬衣，上身西装敞开，灰色的衬衫扣子也解开了几颗，模样虽然轻佻，却吸引了不少路人的目光。他见安瑶出来，把烟掐灭，绅士地替她打开车门。
　　安瑶上车的时候兴奋得直发抖，她简直不敢相信这个视频真的有可能是合成的。
　　李承泽坐上车，什么话也没有说，他盯着她手里的光盘，问：“这光盘怎么让你这么开心？”
　　安瑶乐得合不拢嘴，脑子里一片空白，她手指发抖地掏出手机，第一个电话就是打给爸爸的，她冲电话那头刚喊了声：“爸。”眼泪就掉了下来，她嗓音颤抖，“警察说视频可能是假的……”这一刻她没有办法控制自己，号啕大哭地告诉他，“爸，视频是假的，他们诬陷我，我是被冤枉的，你女儿真的是被人冤枉的。”
　　唐凯的视频是假的？李承泽双眼微眯，沉默不语。
　　安瑶撑住胸口，完全不顾形象地放声大哭，“那视频是假的，他们害我。爸，警察说有修改的痕迹，这一定是合成视频，他们竟然用这种手段来诬陷我。”
　　合成视频？李承泽的脸色越来越难看。
　　安瑶大哭不止，“爸，我一定会让全世界都知道真相……”
　　老房子里，安意凡也兴奋得直笑，他挂了女儿的电话后，几步走到沙发旁的红木神台前，神台上供着妻子的牌位，前面还有她最爱吃的水果。安意凡取下牌位，用衣袖轻轻擦拭着上面的灰尘，笑中带泪，“老婆，瑶瑶是被人冤枉的。”他将牌位紧紧贴在心口，说道，“你一定要保佑我们的女儿……”他忽然咳嗽起来，面容惨白，没有丝毫血色。他乏力地把手扶在神台上，蹲下身子，撕心裂肺的咳嗽声越来越剧烈，像是要把他的五脏六腑都震碎。
　　房子外，烈日如火球般挂着，湛蓝纯净的天空下，青山无尽蜿蜒。
　　小车安静地行驶着，高楼大厦飞快向后掠过。
　　安瑶好不容易回过神，拿起手机继续按着号码，号码按到一半忽然又停下，这号码是凌柏的手机号，为什么她会下意识地想要告诉他？为什么她想要把这份喜悦跟他分享？！
　　李承泽将一切尽收眼底，含笑问：“怎么不继续按下去？”
　　安瑶犹豫着删掉了号码，不再出声。
　　车子直接开到擎宇百川的办公楼下。李承泽命令司机把安瑶送回去，独自回到公司。到了办公室，他立刻找来公司影视后期制作人员，让他们从网上下载安瑶的不雅视频进行分析。擎宇百川制作人员都是业内顶级高手，不过短短一个小时就出了分析报告。
　　李承泽看着报告，面如死灰，报告上写得很清楚，这段视频有明显修改的痕迹，难辨真伪。他拿起那份报告塞到办公桌的抽屉里，火冒三丈地咬牙切齿。如果安瑶说的是真的，那么就是说toni和唐凯在骗他？！那两个家伙真是吃了熊心豹子胆，竟然敢拿假视频诓他！
　　他按下呼叫器吩咐秘书，“给我叫toni进来。”
　　制作人员小心翼翼地询问：“那这事……”
　　李承泽双眼微眯，脸色难看到极点，“谁敢透露出去我就对谁不客气。”
　　制作人员明白他的意思，收拾好文件退了出去。
　　toni不过一会儿就走进来，恭敬叫了声：“老板。”
　　李承泽嘴角噙着笑，不急不慢地问：“唐凯的工作情况怎么样？”
　　唐凯最近接了不少广告、电视剧，可是真正的大制作还很少。
　　toni趁机提议，“老板，唐凯自签约以来替公司赚了不少钱，其实唐凯现在随便捧一捧就可以替公司赚取更可观的利润。如果公司再加大力度宣传，他成为天王巨星指日可待。”
　　李承泽不动声色，眼前这个人能策划在新闻发布会上与唐凯当众打架，把自己从默默无名的路人甲捧成炙手可热的经纪人，绝对不简单。而且他也没有证据证明那视频一定是假的，虽然有修改，但技术人员仍说是真伪难辨。
　　toni见他没反应，再次说道：“最好能有大制作的电影请唐凯来挑大梁。”
　　李承泽靠在椅垫上，眉头慢慢地皱起，搭在扶手上的手指无意地在空中比画着，慢慢画出一个“灭”字，随后站起身，没有回答toni，直接绕开他出了办公室。
　　李承泽乘电梯下楼来到凌柏的工作室，工作室摆设简单，只有音响和桌子，简陋得让人瞧不上眼。而凌柏正坐在桌前埋头写曲子，地上散落着无数纸团。
　　李承泽走向凌柏，脚步很轻，落地无声。
　　凌柏正埋头写歌词，歌曲的名字叫《来生，许我还你一辈子》，下面的歌词改了又改。
　　李承泽低头看着歌名，嘴角挤出一抹淡淡的笑容。他忽然开口叫了声：“凌柏。”
　　凌柏这才回过神，抬头看着他，没有做声。
　　李承泽拿起桌上那张纸，仔细看着，薄薄的纸上字迹飞扬，写着：从来没有想过今生能在一起，所以祈望来生，能许我还你一辈子。
　　他微微一笑，“来生，许我还你一辈子——这歌名真好听。上次你那首原创《my girl》就让我吃惊，这次，你是想一举成为天王巨星吗？”
　　凌柏怔住，没有说话。
　　李承泽伸手拍了拍他的臂膀，嘴角的笑纹加深，“昨天不知道你跑去哪里了，所以今天我跑去你老家找你，却意外地碰到一个人。”
　　“安瑶。”凌柏脱口而出，神情激动，“是不是她？她回老家了？”
　　李承泽意味深长地瞥了他一眼，“真是想不到，你们竟然住在同一个地方。那么，那首《my girl》是写给安瑶的？或者连这首歌也是写给她的？”
　　凌柏不说话。
　　李承泽扬起嘴角，笑容灿烂，“我们都是年轻人，我比你也大不了多少，所以能明白这种感受。如果爱她，你就公开支持她，不必管别人说什么，公开发表声明支持她。”
　　凌柏震惊地盯着老板，不知道他为什么会让自己公开支持安瑶，因为一般的娱乐公司都对这种事避之唯恐不及，更不准旗下的明星沾上一点花边新闻。此前公司安排给他的经纪人也多次交代，绝对不可以跟安瑶扯上任何关系。
　　李承泽是想置之死地而后生，反正现在所有人都怀疑凌柏是安瑶的男朋友。他提议，“你甚至可以写一首歌，直接表明支持她的立场，这样一定很轰动。”
　　凌柏忐忑不安地问：“为什么你要破例让我支持她？难道你想要我借她炒作？我不会做这种事。”
　　李承泽扑哧笑出声来，“绝对没有，你们可以拍拖，我绝对不会阻止。你怎么把我想得这么坏？难道你不觉得我对你一直都很好吗？你昨天跑出去，我还特意去你家找你。”
　　凌柏心里仍是怀疑。
　　李承泽看着他，眸光渐冷。依他的眼光，唐凯虽然模样长得还算ok，可是要演技没演技，唱歌也五音不全。如果不是用不雅视频做交易，他断然不会签那种三流明星，而且还是用了两千万签了那浑蛋三年。
　　现在那些投资随时可能打水漂，他咽不下这口气。
　　唐凯那种鸡肋，食之无味，弃之可惜。
　　可是凌柏就不同了，长得帅，家世好，嗓声如同天籁，他有信心借安瑶事件让凌柏成为红遍全球的巨星，一定要让唐凯为骗他付出惨痛代价！当然，在付出代价之前，他有必要在唐凯身上把本儿先捞回来。
　　安瑶盯着手提电脑，仔细地分析着视频，她知道现在跟谁也不可以说，因为这都不算证据，唐凯可以狡辩修改的是其他东西，并不是上面的人。因为这视频连警察也没有办法确定真伪。除非她拿出实质性的证据直接把唐凯告上法院。
　　如果能找出视频拍摄的地点来，或许还能有点帮助。可是视频上除了大床和柜子，几乎没有其他东西，房间内没有任何装饰品。安瑶把鼠标停在那女人身上，她从视频一开始就跟唐凯在床上缠绵，躺在唐凯身下，所以看不清面容。可是镜头慢慢拉近，呈现出她的面孔的时候，却十分清楚。
　　一定有猫腻，重点就在这个镜头拉近的过程。
　　有人敲响房门。
　　安瑶全神贯注地盯着电脑屏幕，并没有听见声响。门被人推开，凌柏轻轻走进来，站在那里一动不动。
　　不知过了多久，安瑶感觉到身后的异样，回头一看，缓缓站起身。
　　凌柏先开口，“昨天我来这里，还去了海边找你，都没有碰到你。今天老板告诉我，你回了老家。是回去看你爸爸吗？”电脑里随机放着排行榜的音乐，可不知怎么这么巧，那首《my girl》忽然响了起来……
　　“那年夏天的黄昏，我的心跳漏了一拍。my girl，如果时间像沙漏，我愿意回到从前，忘记距离忘记所有，不顾一切去爱一场，不管那结果会怎么样……”
　　歌声低低在回荡，十分好听的曲调。
　　她脸色难看地问：“你来做什么？”说完便抬脚往门口走。
　　他动作更快地堵在门口，“安瑶，听我解释。”
　　她愤怒地瞪着他，她不想听，因为那全是谎言。她呵斥他，“滚开。”
　　他固执地站着不动，她伸手去推他，他却纹丝不动。
　　安瑶火冒三丈地吼了声，“凌柏！”
　　他忽然攥住她的手臂，蛮力一拖，把她拖到怀里。两个人的身体紧紧贴着，彼此能听到对方的心跳，甚至连急促的呼吸声都低低可闻。他用手指捏起她的下颌，霸道地吻了上去。她在他怀里挣扎，他干脆把她抵到墙上，捧住她的脸，狂热的吻飓风似的席卷。
　　她被他吻得快要透不过气了，呜呜叫了两声后，干脆一动不动地任凭他亲个够。
　　不知过了多久，他终于松开她，双手撑在她脸颊两侧，声音低低的，“我……”他眼中的光芒璀璨灼人，“我喜欢你……”
　　只不过简单的四个字，却在她脑子里翻江倒海地折腾。
　　她身子一缩，从他腋下钻了出来。
　　他伸手又去攥她的手腕，她扬起手毫不犹豫地甩了他一个巴掌，这一巴掌打得干脆利落。
　　他怔了怔，面不改色，“那首歌也是送给你的。”
　　她再次扬起手朝他脸上挥了过去，手掌却在他脸颊边停下，她恨恨地垂下手，打开房门出去。
　　客厅里，陈雪珊不安地叫了声：“安瑶。”
　　安瑶粗鲁地打开大门，指着外面对着凌柏咆哮，“滚出去！”
　　凌柏万分无奈，“你就不能听我解释吗？你就不能相信我吗？”他说，“我可以对天发誓，不管什么样的毒誓，只要你肯相信我……”
　　“幼稚。”
　　“你要我做什么都行，只要你肯相信我，我把以后赚的钱全交给你。”
　　“神经病。”
　　“安瑶，我真的喜欢你。”
　　“可我不喜欢你。”安瑶大声吼了出来，咬牙切齿地指着外面，“滚出去。”
　　凌柏垂头丧气地走出去。
　　安瑶摔上大门，心却怦怦地跳得厉害。房间里发生的一切又在她脑子里飞速闪过，她想到了他的唇，湿热带着霸道的气息。她忽然又打开大门，问正在外面发呆的凌柏：“你有没有钱？”
　　凌柏爽快地问：“要多少？”
　　她说：“我要登广告，也不知道要多少，你先借给我。”
　　“你想登什么广告？我替你去办。”
　　“我需要别人替我找出视频拍摄的房间到底在哪里，我需要高手替我分析视频拉近的那个镜头到底做了什么修改，谁可以替我查出视频的真相，我给他五十万。你把这广告发出去，我一个人查不出来，可是全国这么多人，我就不信唐凯可以瞒住全天下的人。”
　　“好。那你是不是相信我了？”凌柏问得小心翼翼。
　　安瑶板着脸，不回话，再次摔上门。她瞥了眼关上的房门，凌柏强吻她的那一幕再次在脑海里重演，她的嘴角无意识地微微上扬。
　　为什么要故意跟他借钱？只是不想断了两个人的联系吗？还是因为他说……他喜欢她？或者是那句“我以后赚的钱全交给你”？可是他利用了她，这是事实。
　　李承泽派人上门接安瑶出去吃饭的时候，安瑶并没有吃惊，欣然赴约。李承泽包下一间法国餐厅，餐厅的装潢金碧辉煌，墙上挂着大幅的油画，简单而独特。地上铺了火红的地毯。李承泽脸上还是挂着招牌式的淡淡微笑，“安小姐，你应该猜到我会再找你。”
　　安瑶跟着微笑。    李承泽说：“如果鄙人没有猜错，安小姐是故意叫我的司机去警察局，故意在我面前大哭着说视频是假的，因为你知道我一定会去调查。”他笑得无奈，“安小姐是双鱼座，双鱼座的女人最会做的事是装傻，看似懵懂，可是心里洞悉一切。不过a型血双鱼座的女人，性格上的特征是善解人意，感情细腻，待人真诚，可又容易受伤。安小姐，你真的很符合星座和血型的描述。”
　　她嘴角的笑纹更深。
　　轻快的音乐响起，侍者上了两杯香槟和鱼子酱。
　　李承泽拿起酒杯浅浅地抿了口，笑道：“商人从不做亏本的生意。安小姐也明白我用了大价钱签了唐凯，所以我绝对不会跟安小姐合作，你的如意算盘打错了。”
　　她不动声色，只是静静地看着他。
　　李承泽忍不住调侃，“以不变应万变，敌不动我不动。安小姐现在是在引用孙子兵法？”
　　她笑了笑，不疾不徐地开口，“唐凯能替你赚多少钱？你心里应该明白，唐凯没有演技，长相也只是一般，他那种人如果不是借视频事件炒作，绝对红不了。可是现在不同了，如果你帮我，我能替你赚更多的钱。”
　　他轻挑眉，示意她说下去。
　　她说：“明天我会登报，重金悬赏高手分析视频，五十万不够就给一百万，我就不相信那视频真的可以以假乱真。如果有人发现视频是假的，唐凯势必会一落千丈，到时候你的投资都会打水漂。可是如果你跟我合作，你去帮我想办法找证据，或者去撬开唐凯的嘴，我可以承诺，我替你赚的钱，一定是唐凯的十倍。”
　　他慵懒地看着她，问：“那安瑶小姐的意思，是让我先替你解约？”
　　她点头，他讽刺地扬起嘴角，“安小姐，这样你岂不是一箭双雕？一方面是我出高价替你解约，另一方面是替你洗白。可是我的风险很大，弄不好会血本无归。你凭什么让我冒险帮你？就算明天你登报，别人相信你的几率有多大？那只是往河里扔一块小石头，顶多激起水花，可是水花过后仍是平静。恕我直言，那是以卵击石。”
　　他说得对，就算视频是假的，就算她公布给了媒体，也不过是石头在河里溅起的一点涟漪，不会有多大动静。可是原野传媒已经完全放弃了她，现在她只能抓住这个男人，抓住唯一一次翻身的机会。
　　她说：“我可以把唐凯告上法庭，让法官去解决！我相信法律的公正。”
　　他扑哧一声笑了出来，“你认为赢的几率有多大？我公司里都是顶级的制作人员，可也只是一句话，真伪难辨。”他噙着笑，眼里有一闪而过的光，“当然，也并非没有任何办法。如果你肯适应娱乐圈的潜规则，跟我上床，我可以考虑跟你合作。”
　　跟他上床？
　　安瑶顺手拿起桌上的香槟朝他脸上泼了过去，站起身冷笑，“不好意思，我父亲说过，人这一辈子就是不能没有尊严。你可以不帮我，但不能污辱我。”她愤怒地抬脚往外走。
　　一旁的侍者赶了过来，焦急地叫了起来：“oh ·my god!”
　　香槟沿着他头发滴下来，淌得他满脸都是，狼狈不堪。
　　他怔在那里回不过神来。
　　以前随便一句话，多的是人往他的床上扑。
　　今天是第一次栽跟头。
　　有意思的女人，就算在绝地，就算明知道除了他没有人能帮她，她也敢拒绝？！
　　“hello·sir. are you ok?”侍者拿着餐巾替他擦拭。
　　他勉强回过神，一手推开侍者，脚步急速地朝门外追了过去。
　　门外的大路上人头攒动，他朝人群里喊了一声：“喂！”
　　安瑶听到他的声音，回过头死死地瞪着他。
　　他双手插在裤兜里，十分淡定，“你可以再考虑考虑，我给你三天的时间。”
　　安瑶一听这话气不打一处来，怒气冲天地走向他，抬起高跟鞋狠狠地在他鞋子上踩了一脚，他惨烈地“啊”了声，身子刚一弯，她已抬起膝盖撞向他下体。
　　他痛得退后几步，脱口而出，“妈的！”
　　她冷冷地瞥了他一眼，转身就走。
　　他看着她的背影，嘴角忍不住扬起，难怪明知道是死路也敢直接拒绝唐凯的求婚，难怪敢跟她的老板叫板，难怪在这种打击下都没有轻生，而是勇敢地想要找出真相还自己清白。
　　他低估了她。
　　可他更好奇了，她到底是怎么红的？没有“潜规则”也能红，还能得金华奖？太不可思议了！简直就是极品。有意思的女人，的确比唐凯好玩。
　　他掏出手机，打给原野传媒的老板黄盛伟，语调轻松，“老黄，要不要做笔交易？”
　　黄盛伟一听他的声音就烦，“老黄？你可不可以换个称呼？交易，什么交易？为了安瑶吧？”
　　李承泽走到餐厅外的停车处，找到自己的车，斜靠着，“老黄，别太计较了。今天跟你说个好事。”
　　“好事？贵公司跟我在金华奖上斗了五年，每回我都被你算计，除了去年安瑶替我争了口气，回回都是输。当然，你每年也会打电话特意恭喜我落选。怎么，现在你说的好事也是要提前恭喜我落选？”
　　“老黄，你看你，还没有确定就说输，难怪赢不了。”
　　“我说了别叫我老黄，听着像狗名！还有，有屁快放，我跟你没啥好说的。”
　　“我从来没有把你当成狗，真的！老黄，言归正传，我想用五百万给安瑶解约。”他靠在车门边，笑容飞扬，“怎么样，够意思吧？反正安瑶现在也不值钱，而且她也给你赚了不少银子。”
　　“去死！”黄盛伟直接挂了他电话。
　　他也没有再打，而是发了条信息给黄盛伟：“再加一个最佳男主角，外搭一个最佳女配角。”
　　手机猛地响起，屏幕显示来电人正是黄盛伟。他没有立刻接，而是掏出车钥匙上车。手机一直不放弃地响着。他看了眼手表，黄盛伟打了大概五分钟，他才慢腾腾地接起，只听黄盛伟急不可耐地问：“真的？一个最佳男主角，还有一个最佳女配角？”
　　他没有回答黄盛伟，直接挂了电话。
　　手机再次响起。
　　他这次不再捉弄黄盛伟，直接接听。
　　黄盛伟在电话那头咆哮，“你简直就是人渣，吊起我的胃口又不理我。”
　　他慢条斯理地笑，“盛伟兄，被一个人渣称呼人渣，我感觉压力很大。”
　　黄盛伟懒得跟他废话，开门见山，“你确定是一个最佳男主角和一个最佳女配角？另外再加五百万换安瑶？”
　　他笑得邪恶，“当然。”
　　黄盛伟说：“行，那成交。不过我要再问一句，安瑶到底跟你什么关系？”
　　他想起了刚才那一幕，笑容灿烂，“仇家。”
　　黄盛伟鄙视道：“绝对不可能，你一定是想睡她，上次在公司我就瞅着你们不正常。还有，我就说金华奖有黑幕吧，你还说它大公无私！我呸！”
　　他笑着叹了口气，“老黄，每次看见你，我脑子里就会蹦出三个词，人渣、禽兽、变态。”
　　黄盛伟说：“你小子别跟我绕弯儿，明天带着合同来见我。”
　　他“嗯”了一声，挂了黄盛伟电话后，直接打给秘书amy，“美女，现在立刻叫法务部给我准备一份与原野传媒老板黄盛伟的合同，上面要标明我们公司用五百万替安瑶赎身。”
第9章：我吃不消
　　amy不太相信，“老板，五百万怎么可能？虽然安瑶现在负面消息缠身，但怎么也不可能是这个价啊。”
　　他忍不住呵呵笑了起来，“我说用五百万外加一个最佳男主角和女配角的奖项替安瑶赎身，老黄竟然相信了。”
　　amy也跟着乐了，“老板，我们每次夺奖都是凭实力，他怎么会相信有黑幕？”
　　李承泽说：“老黄一直认为我们跟金华奖组委会勾结，用钱收买他们，操控奖项，所以导致他这几年老是输。反正别管他，到时候合同签五百万，没有奖给他，他能拿我怎么样？不过我真没有想到，老黄这么天真。以前感觉这人心挺黑的，看来……我错了，他真的是比小白兔还纯洁善良。”
　　amy八卦道：“老板，把安瑶、凌柏、唐凯放一个公司，你安的是什么心？”
　　李承泽没有回答，嘴角的笑意却爬满了整个脸。
　　这三个人放在一起，将是一场绝对精彩的好戏，他很期待这一刻的到来。
　　原野传媒大门口的车道上，两辆车子急速驶来，车子停在大门口，李承泽带着秘书和法务下车。黄盛伟早已经心急如焚地亲自下来迎接了，装模作样地哈哈大笑，伸手给了他一个大大的拥抱。
　　李承泽嘴角还是那丝淡淡的笑容，“老黄，别太热情了，我吃不消的。”
　　黄盛伟松开他，并没再为这个称呼生气，而是笑容热烈地吩咐身旁的人打电话叫安瑶来。一行人浩浩荡荡地上楼。在电梯里黄盛伟忍不住问：“你应该知道，得了最佳男主角的男星，身价可是水涨船高，行情大好，安瑶可能都赚不到这个价，你怎么可能还加一个女配呢？”
　　李承泽故意想了想，“对啊，这个我怎么没想到？的确不应该换，现在后悔的话……”
　　黄盛伟急忙安抚他，“后悔什么呀，没关系，一个安瑶顶十个。反正只是一个女配和男主，你怕什么？”
　　李承泽的心里已经在大笑了，表面上还是皱紧了眉头，一副深思的模样。
　　黄盛伟见状，在心里骂自己蠢，不敢再吭声。
　　办公室里，双方支开了多余的人，进行正式的合约谈判。
　　合同是李承泽叫人准备的，黄盛伟的律师看得格外仔细。
　　黄盛伟瞥了眼合同，问：“最佳男主角不写上去吗？”合同上只注明李承泽用五百万给安瑶赎身，并未提到最佳男主角的事。
　　李承泽朝秘书amy使了个眼色。
　　她掏出另一份附加合同给黄盛伟。
　　合同上字不多，很简单的一句话：“李承泽会将金华奖最佳男主角和最佳女配角让给原野传媒。”合同下面是李承泽的大名。
　　黄盛伟极为满意地拿起笔在合同上签字。
　　签约过程很顺利。李承泽领着众人下楼时，在门口见到了安瑶。她风尘仆仆地进了公司大门，李承泽没有忘记安瑶的高跟鞋，跟她保持一定的距离。
　　“安小姐，我们又见面了，真巧。”
　　安瑶给了他一记白眼，正准备往里走，李承泽叫住了她：“我已经给你赎身了，所以你应该去我们公司签新合同。”
　　安瑶怔在当场，秘书amy把合同递给安瑶过目，安瑶看了合同，心里已经明白了大概，跟他上了车。
　　车快速朝目的地驶去。
　　amy再也憋不住了，扑哧笑出声，“‘会将奖让给原野传媒’？老板是准备得奖后再跟组委会提下让奖之事，还是得奖之前？”
　　李承泽浅笑不语。
　　amy说：“依我看，老板一定会是得奖之后再过去跟黄盛伟说‘老黄，这奖杯现在我送给你’，我看黄盛伟一定会给气死。”
　　李承泽笑容飞扬，“amy，你可不可以不要说得这么直白？”
　　amy摇头，意味深长道：“老板，你可不可以不要腹黑得这么明显？”
　　车后排的三人位，李承泽坐在中间，他将身子往安瑶那边轻轻一靠，嘴凑到她耳边，气息灼人地问：“你不准备谢谢我？忘记了我们的交易吗？”
　　她没有忘记跟他的交易，可是脑海里更多的是凌柏那张神采飞扬的脸，以后会跟他在同一个公司，想到这里，她的心就怦怦直跳，不可抑制的喜悦在身体里迸开，四处流淌。她忽然想到了那天，他把她抵在墙上，那样霸道而狂热地吻她。
　　车的速度越来越快，时间一分一秒地消逝。不知过了多久，车微微一震停了下来。她身子跟着一震，这才恍惚地看向外头。三十几层的高楼上，擎宇百川四个字龙飞凤舞地写在外墙上，显得气势恢弘。
　　她走下车，一步一步走向台阶。
　　未来会怎么样，她不知道，她甚至不知道李承泽会不会还她清白，帮她东山再起。可是人生就是一场赌博，不是输就是赢。她没得选择。
　　李承泽刚带她踏进公司大楼，立刻引来围观。人群中忽然挤出一条土黄色的沙皮狗，沙皮狗脸上布满皱褶，看上去愁眉不展，却极为讨喜。它跑到李承泽脚下磨蹭，李承泽没有理那条狗，领着她们直接乘专用电梯上楼。
　　安瑶背靠着冰冷的电梯墙，心跳得越来越急促。
　　李承泽忽然靠近她，手撑在她脑袋旁，身子离她仅一指的距离，将嘴凑到她耳边，笑着说了句：“那条狗就叫老黄。”安瑶没有反应过来，李承泽嘴角微扬，低声补充一句，“刚才那条沙皮狗，专给公司看大门，名字就叫老黄。”
　　安瑶还是没懂。
　　amy忍不住笑着提醒，“老板管你的前老板黄盛伟也叫老黄。”
　　原来是这样。安瑶跟着笑了起来。
　　李承泽灼人的气息直喷在她鬓角，语调低沉而性感，“你笑起来很好看，所以要多笑。”
　　安瑶给了他记白眼，收起笑脸。李承泽感觉无趣，端端正正地站好，不再捉弄她。
　　电梯缓慢攀升，到达十七楼的时候，amy忽然提醒说：“老板，快到凌柏工作的楼层了。”
　　安瑶只觉心一紧，脸开始发烫。
　　李承泽将一切尽收眼底，吩咐amy，“把凌柏叫到我办公室来。”
　　amy在二十楼停下，电梯门开的时候，却意外地看到凌柏站在门外。
　　凌柏看到安瑶，微微一怔，抬脚踏进电梯。
　　电梯门关上，继续向上。amy率先打破僵局，“老板签下了安瑶，以后她就是咱们公司的艺人了。”
　　凌柏没有吭声，俊颜上的笑意却抑制不住。
　　电梯到达了顶楼。
　　众人出了电梯，amy回到自己的岗位工作，凌柏和安瑶随李承泽进了办公室。李承泽拿出一份新合同给安瑶过目，新合同上写明擎宇百川与安瑶签约四年，其他条款与以前的公司差不多，只是解约金并不高。
　　安瑶大笔一挥，在纸上潇洒地签下自己的大名。
　　李承泽看着凌柏，一本正经地说道：“凌柏，我可是为你下了大本钱了，不要叫我失望。尽快写出新歌，我相信你一定会成为巨星的。”他转头又按下呼叫器吩咐amy，“安瑶签约的事，让所有媒体知道，我需要大炒作，最好能引爆娱乐圈。”
　　amy神采飞扬，“好的，老板，这次一定引起娱乐圈的大地震。”
　　李承泽想起了什么，又交代了一句，“别忘了很快金华奖就揭晓了，让参奖的明星保持适当的正面新闻。”
　　amy没有再应，李承泽疑惑地对着呼叫器叫了声：“amy。”
　　大门却被人粗鲁地推开，只见唐凯不顾amy的阻挠冲了进来。
　　amy无奈地耸肩，“老板，我阻止不了他。”
　　李承泽示意amy出去。
　　唐凯双手往李承泽的办公桌狠狠一拍，大声问道：“老板，你签了凌柏就算了，为什么还要替安瑶赎身，你明知道我们三个人之间的纠葛，为什么还要这样做？”
　　李承泽在心里啐骂了一句“人渣”，表面上却不动声色，挑眉看着他。
　　唐凯盯向安瑶，骂了声，“下贱。”
　　安瑶还没反应过来，凌柏已经抡起拳头揍了过去。唐凯跟他扭成一团，厮打起来。安瑶在一旁看得心惊胆战，拿起李承泽办公桌上的大堆文件夹对准唐凯就砸了过去。文件散落了一地，地上的两个人扭打得更厉害，已经滚成一团。
　　李承泽按下呼叫器叫来保安。四名保安随即赶来，强行把地上的两个人拖开。唐凯仍冲着凌柏骂，“你也是贱货，只配穿我的旧鞋。”
　　凌柏疯了似的挣扎，双腿乱踢，想要再去打他，却被保安抓得死紧。
　　安瑶火冒三丈地奔了过去，扬起手朝唐凯的脸上扇了数个耳光。唐凯嘴角微溢出血，他舔了舔血，邪恶地微笑，问她：“瑶瑶，你劈腿还要为了新欢打旧爱？”
　　安瑶扬起手又是狠狠的一记耳光。
　　唐凯笑得更厉害，“瑶瑶，再怎么揍我，你也不能否认，我们曾经上过床，曾经海誓山盟，曾经相爱缠绵。”他身上穿着白色西装，领带系得端正，嘴角的血顺着脸滴在胸襟前，西装染上刺眼的红色。
　　安瑶伸手拉住他的领带，把他狠狠往面前一扯，语调力求平稳，“唐凯，谎言总有一天会被揭穿，就算你把一个谎言重复说上一万遍，那也只是谎言。”
　　唐凯咬牙狠狠一笑，“安瑶，就算你登报声明，让别人给你找真相，那又能奈我何？你忘记了那视频是我们相爱的证据？视频就是真相！你放心，我一定会好好利用的。”
　　安瑶只觉体内气血直冲脑门，咬牙切齿地低吼，“放你妈的狗屁！”
　　唐凯朝他左右的保安吼了声，“放开。”保安将他放开。他顺手将领带一扯，安瑶往前踉跄两步撞到他怀里。他的左手用力箍在她腰间，右手捏紧她的下颌抬起来，笑起道：“瑶瑶，现在我们在一个公司，可以再续前缘。”他低头在她唇上狠狠一咬，转身摔门离开。
　　另外两名保安也放开凌柏。
　　凌柏一声不吭地走上前攥住安瑶的手腕，拖着她就走。两个人出了办公室，乘电梯下楼来到凌柏工作室。安瑶一眼望去，工作室很简单，地上无数纸团，垃圾桶里也被纸团塞满了。凌柏关上办公室大门，沉默地走到安瑶面前，伸手替她用力地拭了下嘴角。
　　她看到了他指腹的那抹红，是唐凯强吻她时留下的。
　　她忽然感到很难过，因为别的男人在他面前强吻她。
　　他缄默半晌，才慢慢开口，“虽然我知道你可能还在怪我利用你炒作，可是安瑶，不管你相不相信，我只能用实际行动来证明自己的清白。以后，我不会再让别人欺负你。”
　　她喉咙仿佛被堵住了，讲不出半个字。
　　他看着她，“我会努力挣钱让你脱离娱乐圈，如果可以，我想让你像个正常人那样生活下去。”
　　没有当明星以前，她讨厌做平凡人。可是现在的她满心疲惫，只想像个正常女人那样结婚生子。
　　“我一定会保护你，如果唐凯那个王八蛋再敢欺负你，我一定宰了他。”
　　不知道为什么，他说的字字句句她都相信，因为他是凌柏，他是那个曾经为了她奋不顾身的凌柏。尽管他有可能利用跟她的绯闻炒作，可是这一刻她什么都不想计较了。
　　她抬起手颤抖地摸向他的嘴角，慢慢触摸他的脸。
　　他的脸上青一块，紫一块，有非常明显的淤痕。
　　她突然用尽全身的力气拉住他的衣服，身体无力地往下滑。他将她抱在怀里，双双跌坐在地上。她靠在他胸膛前，一种从未有过的安全感将她包围。
　　他声音低沉而温柔，“别怕，你还有我。”
　　她将自己缩在他的怀里，疲乏地躺着。这么多年来，她只有父亲，可是父亲每天拼命工作，甚至到了半夜还在加班。每天夜里她一个人在大房子里都不敢睡觉，只能缩在被窝里，恐惧地听着外面的声响，任何一丝轻微的响动都会让她紧张兮兮。所以父亲每次回家，她都知道。父亲回家的第一件事就是来房间看她，而她会装睡，之后再蹑手蹑脚地从门缝偷看父亲。她永远都不会忘记那些日子，从门缝里看到父亲憔悴的脸和微驼的背。
　　她心疼父亲，所以不敢告诉他，她一个人在家其实很害怕。她拼尽全力来伪装坚强，一直都以为自己装得够完美。可是有次半夜她发高烧，缩在被窝里假装睡觉，因为烧得很热，所以没有盖被子。
　　父亲回来的时候还是像往常一样来看她，可是在给她盖被子时碰到了她的额头，就发现她生病了。他抱她到医院急诊，医生让她输液。医院的输液室只有父亲抱着她坐在那里，空荡荡的。长长的针尖刺进她的血管，她很勇敢，没有掉一滴泪。
　　可是父亲却在那里默默掉泪。
　　那时她还安慰父亲，说她不疼。结果父亲的眼泪掉得更凶了。
　　她躺在父亲的怀里，看着父亲无助的眼泪，只想变得强大，强大到足以保护父亲，强大到不会生病。
　　这些年来，她一直以为自己很坚强，却万万没想到，那种坚强不过是鸡蛋脆弱的壳，看上去牢固，可是轻轻一碰就碎了。
　　她无助地抓住凌柏的衣衫，牙齿颤抖地说：“我一定会撑下去。”
　　凌柏没有说话，只是将她搂得更紧。
　　她重复着告诉自己，“我一定要撑下去。”因为只有撑下去才能找出真相，还自己清白。
　　为了父亲，她死都要撑下去。
　　两个人在地上不知道坐了多久，她躺在他的怀里静静地听着他的心跳，听他浅浅的呼吸声，仿佛不再惧怕一切。
　　她闭上眼，慢慢睡了过去。
　　她睡得很安稳，凌柏长时间保持固定的姿势一动都不敢动，生怕微微一动就会惊醒她。窗外的天色渐渐黑下去，办公室外已经静得几乎听不到一丝声响。他脱下外套铺在地上，将她放在外套上。
　　他看着她的睡容，忽然有了写一首歌的冲动。他走到办公桌旁，在纸上流畅地写下曲调，开始填词，几乎一气呵成。
　　歌名是《独家爱情》：
　　伤心到底算什么？
　　如果能用笑容来掩饰，那就耐心一点，因为我还在这里陪着你。
　　孤独到底算什么？
　　如果能用爱情来填满，那就勇敢一点，因为我一直默默爱着你。
　　难过到底算什么？
　　如果能用快乐来弥补，那就开心一点，因为我会一直守护着你。
　　他们说这世上两个人相爱就是奇迹，我希望我爱你是到死都不要停止的奇迹。
　　他们说我爱你只是错，可是亲爱的，我愿意一直错下去，这一生都不要醒。
　　曾经以为爱很容易，曾经以为承诺不过云淡风轻，曾经以为一生一世，真的就能过一辈子。
　　到现在我才明白那有多难。
　　我在走一条漫长的路，路的尽头就是你的心。
　　如果我真的爱你，
　　你愿意把心敞开吗？
　　爱情到底是什么？
　　如果一句我爱你，能抚平你内心的伤痛，我愿意说到死也不停止。
　　眼泪到底是什么？
　　亲爱的，请你请你不要再哭泣，请你请你千万要撑下去。
　　他看着歌词慢慢清唱，歌声在夜里格外动听。安瑶被动听的歌声唤醒，躺在地上闭着双眼，继续听他唱。就像数年前，父亲每晚回家替她盖好被子时，她装作睡着了，心里感觉特别温暖。
　　窗外的夜色渐浓，城市的灯一盏盏地熄灭，天空无星无月，整个世界如同万丈深渊，被没有尽头的黑暗所笼罩。
　　可是，依然还有一束光，璀璨得胜过星辰。
　　凌柏和唐凯打架的事在公司闹到众人皆知，但老板已经下令，谁敢传出去就对谁不客气，所以媒体并不知道实情。安瑶初来公司，只觉得众人都很冷漠，办公室里空荡荡的，只有她一个人，什么事情都没有，别说经纪人，公司甚至连助手都没帮她安排。
　　她坐在椅子上，想着昨晚的那首歌，心里很温暖，就算她打过他，不断对他冷言嘲讽，他对她还是始终如一。
　　手机突然响起，她拿起一瞧，是凌柏通过蓝牙发给她的文件，屏幕显示是否接收。她保存好后打开，屏幕上显示是一首歌，歌名叫《独家爱情》。
　　她按了播放。
　　“伤心到底算什么？如果能用笑容来掩饰，那就耐心一点，因为我还在这里陪着你……”
　　凌柏的声音很好听，配上那曲调更是蛊惑人心。从来没有人的声音如此干净，他仿佛天生就是要唱歌的。
　　她听着歌曲，入神地跟着哼唱。
　　第一次有人写歌鼓励她，叫她千万撑下去。办公室的门忽然被敲响了，她把歌曲暂停，门外的人叫了声：“安瑶。”
　　是凌柏的声音。
　　他推开房门，手上提着四大袋子零食，他把零食放到她的办公桌上，笑容很羞涩，“我怕你闷得慌，所以去超市买了这些。”
　　昨晚的事没有人主动提起，两个人对视了几秒，都有些尴尬。安瑶翻着杂七杂八的零食，甚至还有棒棒糖。她不禁笑道：“你还买了棒棒糖？”
　　他不好意思地摸了摸后脑勺，“我不知道你喜欢吃什么，只好每样都买一点。”顿了顿，他若有所思地告诉她，“也许吃棒棒糖能让你开心点。”
　　她没吭声。
　　他说：“你以后能不能不要对我那么凶？我保证没有骗过你。”
　　“你没有成名之前我对你很凶吗？”
　　“没有，你以前很温柔，我们还能在海边聊天。”
　　“那就是了。”
　　谁让他骗她！她不再理他，撕开那薄薄的糖纸，把橙子味的棒棒糖放到嘴里。真的很甜，不过他的心意更让人甜蜜。
　　他还是忍不住跟她解释，“安瑶，我真的没有利用你。”他掏出存折和卡递给她，焦急地说，“我以后赚的钱公司都会打到这张存折上，我现在把存折给你，表明真心。反正我挣的钱全给你了，你没理由不相信我，对不对？”他很害怕被她误会，所以急着澄清。
　　她淡淡地瞥了眼存折，表面上冷静，心里却也紧张。
　　真的是误会他了吗？
　　“安瑶，我真的是为了给你解约才进公司的，老板也知道……”
　　“可是，有什么证据？”
　　“存折就是啊！”他把存折塞到她手心里，哭笑不得，“都这样了，你没道理不信我啊！”
　　她捏了捏手里的存折，说：“那我勉强相信你吧。”
　　他脸上渐渐有了笑容，转身跑了出去。
　　“喂，凌柏——”
　　她叫他，他却飞快地溜得不见人影。她拿起那存折翻开，存折上是他的名字和卡号。存款并不多，才六十万。
　　她看着存折，嘴角轻轻上扬。
　　过了几天，凌柏新歌的推出再次让人震惊。报纸杂志和娱乐频道全在报道凌柏的新歌，那首歌的确引起轰动，不管是在网上还是电台，一直都占据榜首位置。《l潮流》还替凌柏做了独家采访。《l潮流》一直是高姿态，以前从不替明星做专访，所以此举引起圈内人士的极大关注。
　　更让人吃惊的是，凌柏在各大电视台做访谈的时候，都直言那首歌是送给安瑶的，并在电视节目里公开表示支持她，相信她是被人陷害的。网友对此已经形成了三大阵营，一半支持凌柏，认为就算视频是真的，安瑶是婚前恋爱，并没有什么不妥，而且凌柏肯在事业如日中天时大胆表白，网友称赞他是真性情。
　　而另一批人则讽刺凌柏是借此炒作，甚至把那首《独家爱情》改编成了讽刺他的歌，在网上制成视频吐槽。
　　还有一大阵营是凌柏的忠实粉丝，她们在网上拼命维护凌柏，认为凌柏是实力歌手，歌曲好听，大家不应该过度关注他的绯闻。她们对凌柏和安瑶的事件看法公正，认为凌柏喜欢谁别人无权干涉。
　　安瑶自己也没有想到凌柏会公开对她的感情。她不再怀疑他是利用她炒作，因为以凌柏新歌走红的程度，根本没必要再公开对她的感情。相反，他完全可以撇清跟她的关系。可是他却固执地告诉全世界对她的爱意。最重要的是那晚她躺在他办公室里听他唱歌，感觉到前所未有的真诚和温暖。
　　她坐在办公室里，打开手机音乐，那首《独家爱情》已经重复听了不下百遍，可是怎么也听不够。办公室的门忽然砰的一声被人踢开。
　　安瑶抬眼一看，立刻站起身。
　　已经料到这个人会来找她麻烦，只是没想到这么快。
　　门被狠狠地摔上，唐凯快步走向她，嘴角的笑纹令她头皮发麻。她紧紧地攥住手机，警惕地问：“你想做什么？”
　　他走到她面前，伸手把手机夺了过去，用力往地上一摔，音乐立刻停止。
　　她没有愤怒，反而冷静地问：“唐凯，为什么要这样对我？为什么要陷害我？为什么千方百计污蔑我？我们是同学，是朋友。我从来没有想过要算计你，甚至处处在帮你。我一直想不明白，有什么理由让你这样陷害我？”
　　“帮我？”他挑眉，伸出手捏住她的下颌，笑容猖狂，“那我告诉你，本应该属于我的一切，全部被你夺走了。从你踏进娱乐圈，从donna签了你开始，我就恨你。知道吗？我恨你恨得要死。凌柏来这家公司我就恨得咬牙切齿，现在你竟然还敢跑来同一家公司？安瑶，我真想掐死你，那天要不是保安拦着，你那样打我，我一定会掐死你的。”
　　“donna？我不明白donna签我怎么会让你记恨。”
　　“你不用明白。”他的手指更用力了，恶狠狠地笑，“你只用知道我们曾经相爱过，我们曾经上过床，这就够了。还有，不要以为凌柏能救你，你别忘记了，我随便说几句话就能整死你！要不要试试？明天是凌柏新专辑发布会，我有办法让一个记者都不到场，我有办法让你们这对狗男女被世上所有的人鄙视唾骂！他以为进公司就能抢走我一哥的地位？现在我才是公司最赚钱的人。”
　　“你又想玩什么花样？”
　　“什么狗屁《独家爱情》，以为捡了老子的旧鞋就能翻天？那天打架让老子住了几天医院，他就趁机写歌来夺我一哥的地位。好，明天凌柏就知道死字怎么写。”他松开她，转身出去，拉开门时还不忘记回头朝她冷笑，笑容阴森至极。
　　那笑容让安瑶打了个哆嗦，同一个公司争一姐一哥地位的明星很多，可是大家表面上还是亲密无间，只是背地里玩花样。从来没有人像唐凯这样直白地说出来。明天是凌柏首张专辑发布会，公司在那首《my girl》红了之后就一直在替凌柏筹备新专辑，所以对首张专辑的销量非常重视，已经提前发了请柬给众记者。
　　唐凯明天会玩什么花样？想到那天唐凯在新闻发布会上对她做的一切，她生生打了个寒战，那个人的阴险狠毒，她已经见识过了。
　　她捡起地上的手机，还好手机并没有摔坏。她继续播放那首《独家爱情》，动听的旋律在房子里回荡。
　　这是第一次有人替她写歌，第一次有人无条件相信她。
　　其实她也不想对凌柏冷漠、对他那么凶，哪个女人骨子里没有柔情？可是他到底是想给她解约才进娱乐圈的？还是利用她炒作？
　　疑惑没有消除之前，她不能百分百相信他。
　　第二天一大早，安瑶就来到公司，公司几乎调了所有宣传人员去准备凌柏的新专辑发布会，众人忙得无暇顾及任何事。她忐忑不安地躲在办公室，倒了杯开水，小口抿着水，听着外面的动静。
　　时间一分一秒地推移，离凌柏的发布会越来越近。
　　一阵急促的脚步声忽然传来，外面有人在喊：“快告诉老板，唐凯自杀进了医院。”
　　她心里一惊，手中的杯子摔在地上，滚烫的水溅在小腿上，可是她丝毫感觉不到疼。
　　她太清楚这种伎俩。
　　唐凯利用一个突发性的重大事件转移全世界的注意力，他想尽办法把记者吸引到医院，让凌柏那里没有任何记者到场，让这次新专辑发布会流产！如果她没有猜错，唐凯的经纪人会跑出来接见记者，向众记者爆料，唐凯是因为安瑶与凌柏的绯闻自杀，这样就可以一举两得，把凌柏与她都置于死地。而唐凯自己再营造出一个被抛弃的深情男人的形象。
　　太可怕了！
　　安瑶打开大门跑了出去，她乘电梯到了老板那层，amy见她到来并不吃惊，反而告诉她，“老板在里面等你。”她推开李承泽办公室的门，李承泽正在打电话，示意她先坐。
　　“当然，谁知道会发生唐凯自杀这出戏呢？那是那是……要不也不会劳烦到您了。嗯，只有一个小时，如果到时没有一个记者到，肯定会闹个大笑话，劳烦您了……好的，那一切拜托了。拜拜。”
　　李承泽挂了电话，少见的一脸凝重。
　　安瑶紧张地问：“有没有办法对付唐凯？现在记者全去了医院，除非我们有更大的新闻。可是只有一个小时，能有什么大新闻？”
　　李承泽瞥了她一眼，没有回答，他思考了半晌，问她：“愿意赌一把吗？不是生就是死。敢赌吗？”
　　“你说出来听听。”
　　“我知道你一直怪凌柏利用你炒作，所以对他冷淡。可是今天我要告诉你一个秘密——”李承泽盯着她的眼，一字一句接着说，“凌柏是想帮你才进我们公司，跟我签合同的时候，甚至还要求我签下你。其实你进公司的时候我就想告诉你，可是一直找不着机会。”
　　李承泽从办公桌抽屉里掏出那份合同递给安瑶，安瑶接过去，仔细地盯着看，生怕漏掉了什么。
　　合同上的确有一条：凌柏签约给擎宇百川，而李承泽必须想办法替安瑶解约。她睁大眼，颤抖着手指捏住合同，不敢相信有个男人为了自己什么事都肯做。
　　李承泽说：“凌柏是主动通过朋友找上我的，他现场给我唱了一首歌。我当时就震惊了，第一眼看到凌柏就觉得他有成为巨星的潜质，所以我答应了他全部要求。安瑶，现在你还怀疑他吗？”
　　不再怀疑，可是她更加疑惑，为什么他为了她什么都肯做？如果说这就是爱情的力量，那他又为什么会爱她？
　　李承泽命令她，“现在你去发布会现场，一切顺其自然。”
　　“好。”她没有任何犹豫地答应了，心里起了惊涛骇浪，尽管这段时间她骂他怪他，甚至动手打他，他却一如既往。
　　既然他为了她做了这么多，那么现在就轮到她帮他了。
　　公司派车把她送到凌柏新闻发布会的酒店门口，酒店前一排排保安站得笔挺，外面有无数粉丝聚集着。她走进酒店，一路没有遇到任何阻拦。
　　就算是白天，酒店里还是灯光四射，明亮璀璨。
　　偌大的台上，靓丽的主持人和凌柏在交谈。凌柏穿着普通的黑色t恤和紧身裤。他本来就高而瘦，穿着这身衣服把身上的线条勾勒出来，显得高挑而健壮，男人味十足。他的头发不再像那时短而碎，而是换成了简单的男式中长发，染了栗色，发丝微卷。
　　那时他跟她说，有人说他像元彬，其实不然，他留长头发应该更像《城市猎人》中的李民浩。或者是两个人的综合体，反正是帅气逼人。
　　凌柏意识到了她的到来，看到她时，面露微笑。他走下台，脚步急速地冲到她面前，略有些吃惊地问：“你怎么来了？”
　　他渐渐有了巨星风范，不知道为什么她有些吃醋。
　　四周的工作人员还在布置会场，不断从他们身边经过。女主持人走了过来，打趣地笑道：“凌柏，你女朋友来了。”
　　安瑶的脸颊顿时一热，不自在地瞥了眼凌柏。
　　头顶的水晶灯散发出强烈的光芒，那些光芒映在凌柏眼里，像是无数波光在流转，他看着安瑶，目光更显得深情款款，安瑶吃不消这样的眼神，感觉脸上越来越烫。凌柏微笑着用手掌握住她的手，她试着挣扎了两下，他却捏得更紧。
　　他什么都不顾忌，甚至连周围那些异样的眼神也不在乎，笑容灿烂地承认，“是啊，我女朋友来了。”
　　主持人扫了眼那些空荡荡的凳子，抬起手腕瞧了下时间，疑惑地问：“怎么还没有记者进场，他们不怕时间来不及吗？”
　　原来他们还不知道。
　　安瑶说：“唐凯自杀住院，还在抢救。估计记者全去他那里挖头条了。”
　　工作人员都停了下来，现场静谧无声。
　　主持人怔了会儿，茫然地问：“没有记者怎么开发布会？”
　　凌柏反倒微笑着，把安瑶的手抓得更紧，“那就不要记者，跟粉丝开发布会，把粉丝放进来。”
　　安瑶跟主持人面面相觑，不敢说话。从来没有明星的新专辑发布会不要记者，只要粉丝。可是时间一分一秒逼近，也没有其他好办法了。
　　工作人员开始放粉丝进场，偌大的酒店里立刻涌进上千名粉丝，甚至酒店外还有粉丝在争先恐后地抢着往里冲。保安人员无奈地关上大门，防止粉丝乱来。
　　一切准备就绪。
　　粉丝在台下激动地喊着：“凌柏、凌柏。”声音震耳欲聋。
　　主持人笑得尴尬，“请大家安静一下，因为今天没有记者到来……”
　　喧哗的全场顿时死寂无声。
　　有粉丝忍不住叫了起来：“媒体是要封杀凌柏吗？是因为安瑶吗？”
　　主持人连忙打圆场，“不是封杀，是因为有事来不了。”
　　粉丝尖锐地问：“你们公司没有事先安排好吗？为什么没有记者？明星的新闻发布会没有记者还叫什么发布会？”
　　“为什么要这样对他，这是首张专辑发布会……”
　　“公司到底怎么安排的，为什么要这样……”
　　所有粉丝在乱哄哄地哭喊，为偶像心疼。
　　安瑶陪着凌柏坐在后台的休息室，休息室里保安严阵以待，气氛有些僵。凌柏忽然起身，冲出休息室。安瑶坐着没动，粉丝的一字一语也如同利刃般扎在了她的心房，疼痛在体内不断蔓延。
　　“大家别急，我没有关系，谁规定发布会一定要记者呢？你们能来我就很开心了。”
　　“凌柏，是凌柏。”
　　“凌柏，你不要再理安瑶了，媒体会封杀你。”
　　“柏柏，你可以找个更好的女人，何必找安瑶。她会毁了你的前途。”
　　“柏柏，放弃她吧，要不然你就完了。”
　　凌柏和粉丝的声音隔着墙传进耳中，安瑶听着更觉难过。她起身，准备从休息室的后门离开，可是脚却动不了，因为她没有办法把他一个人扔在这里面对所有人。她转身走出休息室，走向前台。
　　台下的粉丝们看到她的出现，吵得更厉害。
　　她走到台上，还没有来得及开口，一瓶矿泉水就从台下抛了过来，砸在她脚边。她视而不见，抢过主持人的话筒，淡淡地说道：“我知道你们怪我，也知道你们是真心拥护凌柏。其实我是想说，我跟凌柏根本没有任何关系，我们不是男女朋友。本来这次新专辑发布会，公司就打算派我来澄清。所以请你们继续支持他，千万不要放弃他。”
　　“安瑶，”凌柏的声音有些伤感，“你在胡说些什么？”
　　她看向他，目光闪躲，“我没有喜欢过你，你也没有，我们只是认识不久的普通朋友，这些为什么不告诉粉丝？为什么要让全天下的人误会你？”
　　他的脸色如同死灰，难过地解释，“我真的不是借你炒作，我对你的感情都是真的。我以为把存折给你，你会相信，其实你心里还是不愿意相信我对不对？”
　　这样的质问她答不上来。
　　他说：“很多人问我那首《my girl》到底是写给谁的，有人说是我的初恋，有人说是曾经的暗恋对象。其实那首《my girl》里面的girl大家都认识，你也认识。”
　　她的眼皮在颤抖，这个傻瓜，她千方百计地替他澄清，他却跟她唱反调。
　　他看进她的眼底，声音低低的，“那个人就是你。”
　　全场瞬间鸦雀无声，安静得让人恍惚。
　　头顶上巨大的水晶吊灯洒下的强烈的光芒，融进他的眼里，细碎得仿若泪滴。
　　她看着他，像在梦里一样，完全呆掉了。
　　他重复着，“那个人真的是你。”
　　那样简单的一句话，不过普通的几个字，却把她的脑海搅得天翻地覆，她几乎用尽了全身力气才能拼出一句完整的话。他歌里的初恋是她？她生硬地笑了笑，“你不要开玩笑了。”
第10章：全是真的
　　他前所未有地认真说道：“其实五岁那年我就认识你，初中的时候我们在同一所学校，我家跟你家不过隔了一栋房子。”
　　她震惊地摇头，难以置信。
　　他眼中泪光闪动，“我甚至还有你初中时候的照片，是你跟全班照的毕业照，我跟一个哥儿们要来的，把你单独剪了下来。”他伸手取出挂在脖子上的项链，项链是一个心形的小挂饰，他把那颗心轻轻按开递到她面前。果然，那里面有一张她的照片。照片中的她白衣黑裙，头发随意地披散。
　　她眼里猛地涌上泪水，吃力地问：“这一切都是真的？”
　　他没有回答，而是轻轻地唱出来，“那年夏天的黄昏，我的心跳漏了一拍。my girl，如果时间像沙漏，我愿意回到从前，忘记距离忘记所有，不顾一切去爱一场，不管那结果会怎么样……”唱到最后，他看着她，忍不住掉下泪，“其实我很讨厌我自己，如果当初我勇敢一点追求你，会不会让你少受些伤害？如果当初我就不顾一切让你爱上我，你就不会深陷在流言中那么痛苦。如果当初无数次经过你身边，我大胆些把情书递给你，这一切会不会不同？”
　　他上前几步，用力把她拉进怀里紧紧搂着，心疼得直流眼泪，“安瑶，如果早知道会有这样一天，我可以把你搂在怀里告白，如果早知道你这么疼这么难过，我当初一定会让你爱上我，然后拼了所有力气去保护你。”
　　她眼中的泪无法控制地流下。
　　原来这才是真相。
　　他紧紧搂住她，“安瑶，不管你爱不爱我、不管你喜不喜欢我，我只是想告诉全天下——我喜欢你！”
　　她轻咬下唇，哽咽到难以言语，心口一阵一阵窒息般难受。她深吸了口气，痛苦地告诉他，“凌柏，你难道没有看过视频吗？现在所有人都讨厌我鄙视我，你何苦还要这样告白，难道你就不会怀疑吗？可能过了这么多年，我早已不是曾经的我，曾经的我在你心里可能很美好，但我真的不再是以前的安瑶了。”
　　他摇头，语气温柔而坚定，“你和我说过，那视频上面的人不是你。只要你说的我都相信你，你说不是你，我就相信那不是你。我只是后悔，后悔表白得太晚，让你受了这么多罪。安瑶，对不起……”
　　以前拍戏的时候，也会有男演员照着剧本跟她表白。可是那些表白都不像现在这样，让她心痛不已。
　　全场死寂地安静，所有的人都屏息凝视着台上的人。
　　现场忽然响起轻轻的掌声，紧接着所有粉丝都在鼓掌。掌声雷动，粉丝在尖叫：“柏柏，凌柏——”有保全人员冲上台，把她跟凌柏强行拉开，带着安瑶从后门通道离开。后门的车道停着那辆加长型车子。车上坐着amy和李承泽。
　　安瑶上车之后，一路沉默。
　　amy在副驾驶座上忍不住叫了声“安瑶”，问：“你什么都不准备问吗？”
　　安瑶的脑子里只有刚才那一幕，凌柏说的那些话。她好半天才勉强回过神，违心地说道：“我在娱乐圈这么多年，这种把戏见得多了。公司肯定事前派人去找了我的照片，再教他编那段话，然后在适当的时间拉开我。”
　　李承泽目不转睛地盯着她，嘴角微扬，“那你为什么把眼睛都哭肿了？这真的只是表演吗？”李承泽将身边厚厚的大相册顺手递给她。
　　安瑶接过相册翻开的时候，手在发抖。这相册上几乎全是她的身影，有她在阳台看书的，有她初中时在操场做广播体操的，甚至还有她的毕业照。她翻到最后一张，上面的班级陌生又熟悉，应该是她邻班的毕业照。她在上面搜索，最后发现一张青涩而帅气的脸。她抽出那张照片，翻看背面，小小的字写着8班，上面有1到5的排列，下面一列列的人名中，她看见了“凌柏”两个字。
　　啪的一声，她合上相册，紧紧地抱在怀里，嘴唇在发抖。
　　竟然全是真的。
　　他从来都没有骗过她。
　　过去的二十几年，她以为她只有父亲，可是没想到，他也一直在她身边。
　　李承泽面无表情，跷着二郎腿，十根手指在大腿上交叉，漫不经心地问：“接下来，你知道我要怎么做吗？”
　　她双眼含泪地看了他一眼，这一切太巧合了。凌柏开新专辑发布会，唐凯自杀住院出现突然事故，导致没有记者参加，老板再找她去救场。如果她没有猜错，所有的一切应该都在李承泽的掌控之中。所以刚才她去找他，amy才会直接叫她进去，李承泽才会跟她坦白凌柏签约的目的。所以发布会上凌柏向她表白，才会有保安把她强行拉开并护送出来。
　　这一切，都在他算计之中。他不会让她一直误会凌柏的，因为他要利用她。
　　李承泽很聪明，跟聪明人打交道，装傻已经没有必要。
　　她直言，“你想捧他做天王巨星，而我会是一颗棋子。你想利用他对我的深情大做文章，而我在这期间配合你，不表明心态，一直跟他炒作下去。”
　　李承泽淡定地笑道：“你很聪明，那次你利用我给你赎身，我就感觉你这只小狐狸有点头脑，现在看来，的确如此。现在你的工作就是配合他宣传炒作，让他保持曝光率。”他突然将脸凑到她耳边，语气平淡却夹着咄咄逼人之意，“你喜欢他对不对？所以听到他的告白才会流泪？所以才会愿意被炒作？”
　　想到那才那一幕，安瑶现在仍几乎要掉泪。
　　李承泽不再逼问，转头吩咐amy，“明天把所有报道唐凯的新闻全部抽起来，砸钱也好，把凌柏今天的片断放到头条。还有年底的歌曲大奖把凌柏捧上去。至于唐凯那人渣，逼他经纪人大量接工作，想死也得让我先把本钱捞回来。”想到那两千万他就痛心疾首，“两千万啊！在把他整死前，总得先捞回本。amy，必要时让唐凯去拍香港的高价三级片。”
　　amy叹了口气，“老板，你可不可以不要这么市侩？”
　　李承泽垂头丧气，“两千万啊，他值吗？像安瑶这种天后级别的，也才五百万解约金。”
　　amy忍不住扑哧一笑，“老板，再过不久金华奖就揭晓了，你是想黄盛伟拿刀追杀你？”
　　李承泽一听这个更是愁眉不展，以他对老黄的了解，好像是五个字——
　　很黄很暴力。
　　希望老黄到时候别真拿刀砍他！
　　公司给安瑶安排了住处，她住的地方离凌柏家很近，只隔了个楼层。她住十七层，而他住在十五层。房子是三室一厅，家具什么的都安置妥当，她在房间里看着陌生的环境，有点不习惯。总感觉少了点什么。
　　她拿着遥控器调台，娱乐频道都在说唐凯自杀入院的事，对凌柏的新专辑发布会只字不提。屏幕上忽然出现唐凯的那张脸，他脸色惨白地躺在vip病房，经纪人toni在一旁接待满房的媒体记者，说得声情并茂，内容无非是因为安瑶与凌柏天天腻在公司秀恩爱，所以大受打击，唐凯一时犯傻才干出自杀这种蠢事。
　　安瑶越听越火，直接关了电视，不想再看。
　　她好不容易平静下心情，门铃又响了起来，她打开门，才发现外面站着凌柏。
　　已经入夜，四周光线暗淡，他的脸被声控灯的光线笼罩，更显帅气。
　　凌柏并没有进屋，站在门口说：“下午的发布会圆满结束了。”
　　没有一个记者到场，怎么可能圆满？她喉咙堵得慌，一个字也说不出来。
　　他问：“老板刚才告诉我，你从你的助理那里搬了过来，所以我过来看看你。你是不是还没有吃晚饭？都八点了，你不饿吗？”
　　安瑶吃不下，这一天迷迷糊糊地坐在办公室。公司到现在还没有给她派助理和经纪人，也没有接过剧本，现在她无事可做，每天能做的就是例行公事地去公司等消息。
　　他说：“去我家吃饭好不好？”
　　她摇头，这才缓缓开了口，“不行，如果被人知道，我们……”她还没说完，他却一把抓住她的手臂硬拽了出去。
　　“凌柏。”她想跟他讲道理，他却固执地抓紧她的手腕，径直拖着她下楼。两个人走楼梯，他在楼梯口将她打横抱起，一口气冲到十五楼。他在自家屋门口终于将她放下，把她抵在大门上，低声说：“生日快乐。”
　　她错愕地睁大眼，他掏出钥匙打开大门，把她推了进去。
　　屋内没有开灯，偌大的餐桌上有个三层蛋糕，蛋糕上二十几支小小的红烛在燃烧。
　　她一头雾水，“今天是我生日？”
　　他牵着她的手坐到桌边的椅子上，笑容灿烂，“你的个人档案里只写了出生年份，没有日月，但今天的确是你的生日。我之所以选择在今天召开新专辑发布会，是因为那些歌都是写给你的，想选在今天送给你。那番告白，也已在我心里练习好了。如果你人没有去，我就对着所有粉丝向你表白，不管别人同不同意。”他声音低了些，却字字清晰，“因为已经迟了这么多年，我不想再错过。”
　　小小的红烛光芒微弱，三层的心形蛋糕的顶层上，“生日快乐”四个字写得龙飞凤舞。
　　这么多年，爸爸从来不替她过生日。因为她出生那天同样也是母亲的忌日，所以她几乎从没有透露过自己的生日。她拼命把这个日期压在心底最深处。
　　这么多年过去，她以为自己真的就忘记了。
　　安瑶看着蛋糕，眼里微热，“爸爸没有跟我说过妈妈是怎么死的，他甚至不准任何人跟我说起这件事。直到上小学，班上的同学骂我是克星，我才知道我出生那天把妈妈给克死了。”
　　凌柏温柔地叫了声：“安瑶。”
　　她摇了摇头，含泪微笑，“我没有关系。”她很认真地告诉他，“我真的从来不介意别人这样叫我，因为这是事实。因为我出生，所以她死了，我把她给害死了。”她抿了抿嘴，硬生生地憋住泪，笑着继续说，“爸爸虽然从来不替我过生日，可他在生日那天的中午都会下面条给我吃，还会煮鸡蛋。虽然他什么都不说，但我知道，那是寿面，他在替我过生日……我从不敢祈求他说一句生日快乐，因为我不想过生日。”
　　“对不起。”
　　“你没有对不起我。”她安静地微笑，心却狠狠一抽，“其实我很想念妈妈，可爸爸把照片都扔了，所以我连妈妈什么样子也不知道。我还记得上学时，有次放学忽然下起大雨，身边的同学都是妈妈来接他们回家，到最后，我孤零零地一个人站在学校门口。因为爸爸日夜加班，他害怕丢了工作，所以整天忙得连吃饭的时间都没有，更没有时间来接我。我没有办法，只能淋着大雨跑回家，那天的雨真的很大，路上的那些妈妈抱着跟我差不多年纪的同学，想尽办法不让他们被淋湿，我当时真的很嫉妒。”心里的疼痛一点点地加剧，她拼尽全力地微笑，眼里却充满泪水，“尽管父亲很疼我，可我还想要一个妈妈，一个真正疼我爱我的母亲，我也想像别人家的孩子那样，受了伤扑到妈妈怀里，告诉她，妈妈我疼……我也想下雨的时候有人来接，有人可以把我抱在怀里保护……我更想告诉她，妈妈，我真的很后悔，因为我的出生，让你丢了性命。”她眼中的泪忽然掉了下来，双手紧紧攥成拳头，唯有这样才能支撑自己继续说下去，“我最想说，妈妈……对不起……是我把你给害死了……”
　　凌柏走到她身边坐下，用力把她抱到怀里。
　　她伏在他的胸膛，泪如雨下，“我的童年就是这样过来的，所以每年生日我唯一的心愿就是自己快快长大，长大后爸爸就不用那么累，长大就可以不生病，可以去赚钱。我并不是想做明星，不是想出名，我只是想给爸爸更好的物质生活，我只是想他长命百岁。”她用力地扯住他的衣衫，痛哭流涕，“每一次回家，看到爸爸我就会难受，是我害死了妈妈，要不然，他不会老得这么快，不会这么辛苦地独自把我拉扯大……我恨我自己，我是害死妈妈的罪魁祸首。尤其是生日这天，会让我无时无刻不在提醒自己，是我把最亲最爱的人给害死了……”
　　他把她搂在怀里，柔声安抚，“这真的不关你的事，伯父从来没有怪过你，只是你给自己太多的压力了。”她泪流满面地摇头，大哭起来，“不，如果没有我，这一切都会不同。有很多次，我都想跟爸爸说对不起，可又不敢说，因为害怕被他责骂，因为害怕看到他的眼泪。我并不是一个坚强的人，我只是一直在努力地撑着，可是真的撑得很辛苦，分分秒秒都有可能撑不下去。当全世界都鄙视我的时候，我真的很想跑到妈妈怀里，放肆地大哭，告诉她，妈妈我好难受，告诉她，妈妈我好疼……”
　　突然手机铃声响起。
　　他伸手摸向口袋，掏出手机，屏幕上来电显示是安瑶的爸爸。他接听，只听那边传来安意凡苍老的声音，“凌先生，不好意思打扰了，我打不通安瑶的手机，刚巧前两天你打过电话给我。而且，现在电视里都说你们在一起，所以我想问问，她今天没带手机吗？”
　　安瑶伸手捂住嘴，生怕哭声惊动了手机那头的人。
　　凌柏看了她一眼，忙堆上笑容，“她很好。您找她有事吗？”
　　安意凡没有吭声，犹豫了好一会儿，才轻声说道：“是这样的，其实今天是她的生日。因为这一天也是她母亲的忌日，所以我从来没有给她过生日，我想……请你替我跟她说声生日快乐。”
　　凌柏急忙道：“不，您可以自己说，因为她现在就在我旁边。”
　　凌柏不管安瑶同不同意，把手机贴到她耳边。
　　安瑶手指发抖地握住手机，压抑住哭腔，低声叫：“爸爸。”她尽量挤出笑容，假装愉快地问，“怎么了？”
　　安意凡反倒踌躇起来，不知道该说些什么，良久才叫了声：“瑶瑶。”
　　安瑶笑容灿烂地“嗯”了一声，也不敢再说话。
　　安意凡顿了许久，才小心翼翼地说：“生日快乐。”那四个字撞上她的耳膜，让她好不容易止住的眼泪又再次流了下来。
　　她微笑地说了声：“谢谢。”
　　“如果可以，去买个蛋糕。”
　　“好。”
　　“可以叫凌柏给你庆祝，这小伙子看上去人不错。”
　　“好。”
　　“爸爸在家一切都好，别挂念我。”
　　“好。”
　　“安瑶，”安意凡忽然伤感地说了句，“对不起。”他声音哽咽，“爸爸从来没有替你过生日，爸爸知道这样很残忍，爸爸也知道自己很自私，所以……对不起，爸爸以后不会这样了，你要原谅爸爸。”
　　她嘴唇剧烈颤抖，眼泪更是泛滥，此刻什么话也说不出来，她狠狠咬住唇，拼了全身的力气微笑，“爸爸，我从不怪你。”她笑得比哭还要难看，“也请你原谅我，我从来不知道我会害死妈妈，我不是故意的。”
　　“我知道，我一直知道你很乖很懂事，是爸爸不好，爸爸不应该那样对你。”
　　她捂住嘴，眼泪沿着脸蜿蜒而下，爬满脸颊。她狠狠吸了几口气，不敢哭出声，因为爸爸听到她的哭声肯定会更难过。
　　“你还在听吗？瑶瑶？”安意凡见她许久不出声，担忧地叫了出来。
　　她“嗯”了一声。
　　他松了口气，“那爸爸挂电话了。”
　　她泪流满面地点头，手机却一直紧贴在耳边，耳边只有嘟嘟声持续响起，那一声一声仿佛敲在她心头，令她心痛不已。她固执地听着嘟嘟声，仿佛爸爸还在那头絮絮叨叨，仿佛他还在殷殷叮嘱，仿佛还是小时候，他把她抱在怀里，看着她心疼得直掉泪。
　　蛋糕上的红烛一点点燃尽，光芒渐渐弱了下去。
　　红烛逐渐都熄灭了，屋里漆黑一团，唯有惨淡微弱的天光。
　　凌柏的声音响在她耳边，“我带你去一个地方。”她还没有反应过来，他直接拽起她就往外跑。两个人乘电梯下楼到了停车场。路上他开车，她坐在副驾驶座。他忽然随手拿了本书递给她。
　　城市霓虹灯的光芒在车窗上不断掠过。
　　她接过书翻开，发现里面夹着一张地图。地图是本市的，而上面有个很大的红色箭头指着方向。她念了出来，“儿童乐园？”车忽然拐弯停了下来，凌柏下车替她打开车门，绅士地说了声：“请。”
　　她下车忍不住问：“你在玩什么？”
　　他故作神秘，“寻宝。”
　　儿童乐园五点半就准时关门，她站在门口实在不知道有什么宝可寻。凌柏掏出手机打了个电话，还没说两句，灯立刻亮了起来。管理人员脚步匆忙地赶了过来，拉开大门。
　　管理人员恭敬地说：“您来了。”
　　凌柏再次朝安瑶做了个请的手势。安瑶不知道他玩什么把戏，可她愿意奉陪到底，因为她知道他应该是准备了惊喜给她。
　　儿童乐园里灯火辉煌，好玩的东西应有尽有。安瑶只认识几个，例如“小飞象”、碰碰车、小火车。
　　凌柏乐了，“你别瞧了，这只是公园一角，还有水上乐园、丛林乐园什么的。今天我们的寻宝地是在滑梯那里。”他把她拖到巨大的滑梯上头，滑梯有三个出口，他哄她到其中一个滑梯。
　　安瑶滑下去，只见满地皆是五颜六色的气球。她不敢动，生怕弄破气球。
　　凌柏蹲在滑梯出口，嘴角微扬，“别说我没提醒你，下一个关卡的秘密就在气球里，你只能将气球踩爆，踩爆之后就可以知道宝贝在哪里。”
　　她狠狠瞪了他一眼，无奈地用手指塞住耳朵，脚在气球上拼命踩。气球爆破的声音接连不断。
　　他嘴角上扬的弧度越来越大，忽然指着地面叫了声：“有了，别踩了。”她低头一瞧，果然有一张地图在脚下，她捡起地图摊开，红色箭头指的地方好像是私人别墅区。她开始猜测是在海边，现在甚为失望。
　　凌柏将车开向目的地。
　　安瑶无精打采地看着地图，琢磨着那里会有什么惊喜呢？想起刚才的气球，她郁闷地发现凌柏并没有什么浪漫细胞。过了一会儿车在一座别墅前停下，她郁闷地问：“里面不会是在吹泡泡吧？小时候我也用洗衣粉玩过吹泡泡的。”
　　他笑了笑，没有回答，而是下车直接把她请到别墅里，穿过别墅花园的时候，他故作神秘地让她闭上眼。
　　他牵着她的手走了没几分钟，声音温柔地在她耳畔说：“到了。”
　　她慢慢睁开眼，却被眼前的场景吓了一跳。四周灯火通明，火红的、娇艳欲滴的玫瑰围着长方形的泳池，映着强烈的光线几乎灼伤人眼。她又往前走了几步，只见泳池里波光粼粼，成群的鱼在游动，那些鱼是椭圆形、淡红色的，很多鱼在相互接吻。她指着水里，不可思议地尖叫：“看到没？在接吻，鱼会接吻！”
　　“这是接吻鱼。”
　　泳池清澈见底，许多鱼在长吻，一直不分开，仿佛要吻到地久天长。她哈哈大笑，指着鱼快乐得像个孩子，“凌柏你看，越来越多的鱼在接吻，竟然在接吻，太不可思议了。”
　　在水光映衬下，她的五官更加明亮动人，有种蛊惑人心的美。
　　他看着她，深情地叫了声：“安瑶。”她笑容灿烂地回头。
　　四目相对。
　　他目光炯炯，声音低沉而性感，“这里有五百二十条接吻鱼。”
　　她一时没反应过来，待领悟了“520”的含义，她的脸颊倏地绯红，如染红霞。
　　他伸手把她拉到怀里，将唇慢慢凑到她唇边，岂料还没有亲到，就被她狠狠一推，落到泳池里，哗的一声水花四溅。
　　他挣扎了几下，干脆闭上眼慢慢往水底沉下去。
　　她本来在大笑，见他这样不禁急了，“凌柏，凌柏，你别吓唬我啊。”
　　他不回答，只是浮在水中。
　　她惊慌失措地跳了下去，游过去拽住他的手臂想要把他拉上水面，他却用力将她拥住，唇猛地封住她的唇。
　　水面波光荡漾，接吻鱼在他们身边欢快游动，玫瑰零散的花瓣落在水面上，更显得浪漫唯美。两个人从水中浮出的那刻，双唇猛烈纠缠。不知过了多久，他才离开她的嘴唇，笑容满脸，“生日快乐。”
　　她将手轻轻搂住他的脖子，羞怯地微笑，“这就是宝藏吗？”此刻的她像落水的仙子，娇媚柔美。他情不自禁地点头，“鱼在水里，就像你在我心里，这就是我送你的宝藏。”其实还有一句他没有说出口，因为鱼跟水永生不能分离，他也希望她跟他永远在一起，不离不弃。
　　她眉开眼笑，“谢谢你替我解开跟爸爸的心结。还有，我以后不会再对你凶，可是你必须告诉我，为什么你这么喜欢亲我？”
　　他倒有些不好意思起来，“谁让我第一次亲你，你没有拒绝。所以我就强吻再强吻，三次强吻定终身。”
　　她说：“你狡辩，谁跟你定终身了？你明明就是色鬼。”
　　他没有回答，而是用力把她往怀里一拉，两个人的身体立刻紧密贴在一起，仿佛快要融为一体。他将额头抵住她的额头，笑容热烈，“安瑶，为了追你我看了几本《泡妞宝典》，看来效果不错。其实我还要谢谢唐凯，如果不是他从你进公司就针对你，我们也不能这么快和好。”
　　她没有出声，笑容越来越甜蜜。
　　“安瑶。”
　　“在。”
　　“安瑶。”
　　“嗯。”
　　“安瑶。”
　　“……”
　　“安瑶，安瑶，安瑶，安瑶……”他一直在叫她的名字，幸福溢于言表，“无数次我问自己，这辈子最幸福的是什么？其实很简单，就是放肆地叫着你的名字，而你一直应着我。这样我就感觉很满足。答应我，以后你要快乐，那些往事过去就过去了。”
　　“好。”
　　“任何情况下，都不要伤害自己。以后不管你是贫困还是痛苦，不管是快乐还是幸福，我永远都在你身边陪着，不离不弃。以后我会保护你，不会让你再掉一滴泪。”
　　“好。”
　　“不管你爱不爱我，都让我爱你。”
　　头顶的光照在他的脸上，使他的五官更显精致。她静默地看着他，心里一动，伸手抚上他的脸，替他拭去脸上的水珠，恬静地应了声：“好。”
　　他再次吻上她的唇，她闭上眼没有任何挣扎，心里希望这一吻永不要停止。
　　最好能地久天长到永远。
　　第二天一早安瑶到公司楼下时，顺手买了几份报纸。报纸的头条在意料之中，并不是唐凯自杀住院的事，而是凌柏在新专辑发布会上向她深情告白。报纸用整个版面描写了这一场景，譬如童年的默默仰慕、初中的朦胧暗恋、高中的分离……报纸的描述和刊登的几张现场照片，都让凌柏深情的形象深入人心。
　　报纸重点标红了他说的那句话：“如果早知道你这么疼这么难过，我当初一定会让你爱上我，会拼了所有力气去保护你。”所有人都为凌柏心疼。
　　她翻开手上三份报纸的娱乐头版，全是报道凌柏的，想起老板昨天安排的一切，她轻扬嘴角。
　　公司门口，前来上班的同事并不多。
　　她手上的报纸突然掉在地上，弯身去捡时，一只穿着皮鞋的脚刚好踩了上去，她伸手扯了扯报纸，皮鞋的主人一动不动，反而傲慢地问：“凌柏还好吗？”
　　她站起身，踩住报纸的是唐凯的经纪人toni。toni身材不高，只有一米七左右，看上去一脸猥琐。
　　她懒得理他，报纸也不要了，转身就走。
　　toni在她身后不疾不徐地问，“不去看看唐凯吗？他为了你自杀住院。”
　　她径直走到电梯口等电梯。toni跟了上来，站在她身边，皮笑肉不笑，“老板真的很偏心，不仅不捧唐凯，竟然连报纸的炒作也要插一手。凌柏除了会唱歌有什么好的？要演技没演技，只知道跟一个过气的明星炒绯闻，一无是处。不过也奇怪，你这个女人，不管是唐凯还是凌柏，谁跟你炒绯闻你都配合，十足的贱样。”
　　她五指收拢，沉默地看向电梯。
　　toni还在继续嘴贱，“公司现在都在传，你跟老板也有一腿，所以他才会出钱替你解约。想不到你这个女人还挺厉害的，脚踩三条船……”
　　“她是我女朋友。”凌柏的声音在身后响了起来。toni转身看着他，撇嘴笑了笑，“谁不知道她是你女朋友呀。”
　　凌柏盯着toni，反唇相讥，“怎么，你有意见？有意见不如直接跟我说，我不介意让你toni再跟明星打上一架。反正你就是靠无良炒作红的，不是吗？”凌柏身材本就高大，睁大眼低头盯着toni，更显气势逼人，toni不想惹他，转身不再说话。
　　电梯门开了，三个人进了电梯。
　　凌柏靠在电梯的墙上，目不转睛地盯着安瑶，忽然脸色微红。安瑶也很窘，心里猜测他在想昨天晚上在泳池的事。
　　凌柏忍不住笑着问她：“你在想什么？”
　　安瑶不答反问：“你又在想什么？”
　　凌柏说：“你肯定在想昨天晚上的事，昨天晚上我是不是把你给冻着了？回家的时候，你还打了几个喷嚏。”
　　她笑了笑。
　　他说：“我们在里面待了一晚上，那可是重体力活，你要记住今天吃好点，要不一会儿我带你去吃东西？”
　　她笑容灿烂地点头，“也好，直到凌晨才睡，实在是太累了。”
　　电梯快速攀升，toni看着他们，气得快要吐血，偷情还要说得这么明显？什么叫公众人物？什么是隐私？toni嘴角抽动，脱口而出，“道德沦丧。”
　　两个人瞧都没瞧他，继续对话。
　　“安瑶，你有没有听到一声狗叫？”
　　她知道他是故意刺激toni的，附和地点头，“嗯，的确有，不知道哪里来的。”
　　“听说现在禁止流浪狗上街，被人逮了估计有麻烦。”
　　“狗其实挺亲切的，刚才叫的不一定是狗，可能是某种低等动物，所以城管对它不起作用，你不用担心有人会逮它。”
　　“对啊，我怎么没想到，也有一种猪狗不如的禽兽就是这样叫的。”凌柏扼腕叹息，“我简直就是对不起狗，我竟然说听到了狗叫。”他抬手拍了拍自己额头，懊恼地摇头，“真是没有睡好，连听力也出了问题。”
　　电梯叮的一声在二十层停下，toni瞪了他们一眼，气恼地走了出去，凌柏却一动不动，电梯继续上升到二十一层，他跟着安瑶走出电梯，来到她的办公室，堂而皇之地在沙发上坐了下来。安瑶似乎不太习惯两人单独相处，因为只要看到他，她就会想到那些狂热的吻。她催他，“你不用上节目宣传吗？新专辑卖不好怎么办？”
　　凌柏摇头，打了个哈欠，“发行三万张，已经卖光了。”
　　一夜卖光三万张？现在的唱片市场萧条，能卖一万张都是人气王，三万张简直就是白金销量。他竟然一夜卖光三万张？简直就是不可思议。
　　凌柏说：“不用奇怪，老板自己买了两万张支持我，那一万张也有老板的不少朋友掏钱买，所以水分很大，老板说就当是做个宣传，不在乎那点钱。过几天他会把手头的两万张再拿出来卖，如果势头好，凑个十万张的销量。可是安瑶，有一点很奇怪，昨天并没有记者到场，但是我向你告白的视频现在网上都有了；还有报纸的头条，我以为会是唐凯自杀的新闻，结果不是。还有不少自称导演或投资商的人打电话给我，说要跟我合作拍电影广告，电话太多了，一直响个不停，我只能关机。”
　　他不明白很正常，就像她刚入这个圈子，公司安排她去见投资人，她也以为不过是简单的吃饭，却被公司出卖带到了宾馆，结果差点清白不保。危急关头是donna冲到酒店把她救了回去。donna当时就像不顾一切保护女儿的母亲，甚至还为了这事跟公司大吵一架，闹到几乎要解约的地步。
　　安瑶看向凌柏，越来越觉得心酸。
　　他纯洁如同一张白纸，对这个圈子里的事全然不懂，他单凭着一腔热血，奋不顾身地为了她走进来，却不知娱乐圈各种钩心斗角、你死我活，无时无刻不在上演。这圈子太复杂，不适合他。
　　可是现在，她跟他都被逼到了绝地，没有任何退路。
　　一切掌握权都在李承泽手中。李承泽让他们生便生，死便死。
　　中午凌柏开车带她去吃饭，车在大街上转了好久才到目的地。餐厅门前大红的招牌上写着四川烤鱼，餐厅是在二楼，虽然规模一般，可是整洁清静。
　　他果然不懂浪漫，如果没有记错，这是他们第一次在外面吃饭，一般的男人都会带女生去更浪漫的地方。
　　可她就喜欢他给她的这种平凡简单的生活。
　　服务员将活鱼拿来给他们过目，然后拿去烤，烤完后是用大铁盆装着的，里面盛满豆芽、酸菜、豆腐等各种配菜。
　　她看着满盆的红辣椒不敢下筷子。
　　他盛了满满一碗鱼肉，仔细挑净鱼刺递给她，催促说：“快尝尝。”
　　她小心翼翼地放进嘴里，却发现鱼肉并不怎么辣，反而嫩滑爽口。凌柏看了眼四周零星的顾客，压低声音告诉她，“我知道你怕吃太辣的，可是这家店的东西真的很好吃。”
　　她点头，大口大口地吃起来，这鱼肉果然嫩香得让人忍不住大快朵颐。
　　他笑容满面看着她狼吞虎咽，不断将挑净鱼刺的鱼肉递给她，自己都没怎么吃。最后她一个人吃完了整条鱼，才意犹未尽地离开。
　　他开车载着她回公司，她像孩子一样伏在窗口看着沿途的景色。城市的变化不大，只是更多的大楼拔地而起，车窗的窗户是开着的，街边店里播放的音乐入耳，她在喧闹中听到那首《独家爱情》。
　　如果一句我爱你，能抚平你内心的伤痛，我愿意说到死也不停止。
　　眼泪到底是什么？
　　亲爱的，请你请你不要再哭泣，请你请你千万要撑下去。
　　……
　　那样的嗓音，如天籁般干净。
　　她微笑，“你的歌。”
　　他呵呵一笑，回答说：“是你的歌，我送你的歌。”
　　她抿嘴没有再说话，嘴角的笑纹慢慢在脸上扩展。
　　他说：“老板答应今天随便我安排，我们去游泳好不好？”
　　她脑里闪电似的又出现昨天晚上那一幕，问：“那些接吻鱼你怎么处理了？扔了吗？”
　　他摇头，“当然不能扔，那是我爱情的见证，我托人定制了一个大鱼缸，准备把它们全养起来。”
　　五百二十条鱼全要养？他总会做些天真却感人的事情。
　　她打开车里的收音机，调到某台的娱乐独家报道，凑巧听到这样一条消息：“本台收到的独家消息，擎宇百川的签约艺人唐凯昨日因为失恋自杀入院，被抢救后虽然向记者承诺不再做傻事，可是今天趁保安不备爬到医院顶楼，想要跳楼自杀。目前警察已经赶到，正在对其进行劝阻，唐凯向警方提出条件，要见到女星安瑶才肯放弃自杀。记者前去咨询擎宇百川公司，得到的答复是安瑶暂时不在公司。公司如此答复引起唐凯粉丝的极大愤慨，数千名粉丝冲到擎宇百川公司前拉起横幅，让情势再次失控。目前警方已经介入调查。”
　　安瑶震惊地看向凌柏，吩咐道：“不要回公司。”
　　凌柏猛地踩下刹车，可是为时已晚，车子早已到了公司大门不远处，触目所及的全是唐凯的粉丝，人数众多，有些粉丝看到他们的车，不顾一切地冲了过来。
　　凌柏急忙按上车窗。
　　粉丝上前看清楚车里的人时，朝同伴高声叫喊。很快，人潮向他们的车子冲了过来。
　　那些粉丝疯狂地拍打车窗，不断谩骂。
　　场面彻底失控。
第11章：能搞定一切！
　　凌柏在这种情况下还不忘记安慰她，“放心，保安和警察很快会赶来，我们一定会平安无事。”车窗被拍得震响，安瑶反倒冷静下来。想不到唐凯这么狠，第一次自杀因为李承泽的介入，导致他的计划泡汤，那么这一次……他再次自杀，是想让全天下都指责她跟凌柏，想让舆论毁了他们。
　　凌柏的手机忽然响起，他接听，叫了声“老板”。李承泽不知道说了些什么，凌柏把手机递给安瑶。
　　安瑶接过，李承泽言简意赅，“听着，保安和警察马上会赶到，待在车里，哪儿也别去。”
　　有粉丝疯狂地拉动车门，她直接问：“有没有办法让唐凯停止自杀这场戏？”
　　李承泽说：“我就是想告诉你这个，立刻打个电话给donna。”
　　安瑶再想问，李承泽已经挂了电话。
　　找donna？安瑶有点糊涂了，可眼前的情况，除了听李承泽的安排，已经没有任何办法。她按下那一串熟悉的数字，电话响了两声立刻有人接听，那端传来donna熟悉的声音，“你好，我是donna。”
　　不知道为什么，听到donna的声音她竟然没办法出声，那些话全堵在了喉咙里，吐不出来。
　　donna疑惑地问：“请问你是谁？找我有什么事吗？”她嘴唇动了动，还是没有出声，donna揣测地叫了声，“安瑶？”
　　她眼眶竟然微湿，“嗯，是我。”
　　donna爽快地问道：“你出了什么事？需要帮忙吗？”
　　就算老板交代，就算现在车子随时会被人掀翻，她对donna也说不出一句话。她不敢再说半个字，直接挂了电话。因为害怕，为什么donna能搞定唐凯？为什么donna能搞定这一切？
　　她不敢猜测下去！
　　数十名保安赶了过来，车前更加混乱不堪，小车被众人推得几乎摇摇欲坠。她攥住身上的安全带，手心里全是冷汗。过了大约半个小时，保安才控制住场面，把所有粉丝都赶到了警戒线之外。
　　安瑶和凌柏匆忙下车进了公司，公司里也有几十名保安严阵以待，戒备森严地盯着大门的出口，气氛很凝重。他们乘电梯到老板的办公室，哪知这里的气氛更紧张，办公室里坐了不少警察。李承泽见他们来了，介绍说：“这几位警察同志想请你去见下唐凯。”
　　其中一个警察走到安瑶面前，他三十几岁，高大魁梧，自我介绍说：“我是队长陈武，相信具体情况你也应该有所了解，唐凯目前还在医院顶楼跟警察对峙，他情绪激动，闹着要见你，否则就要自杀。”
　　安瑶看向李承泽，李承泽说：“那就去吧。”他走到安瑶面前，眉头微挑，“你安慰下唐凯。对了，金庸那部《天龙八部》怎么老翻拍，我挺喜欢慕容复的。”
　　在场的人皆一头雾水，不懂他怎么说这样一句话。但安瑶心里明白，李承泽在暗示她，慕容复的名言是“以彼之道，还施彼身”，他是想她必要时学慕容复，反过来用跳楼来修理唐凯。
　　安瑶意会地点头，“老板，那我去了。”她刚走两步，凌柏伸手抓住她的手臂，“安瑶，我陪你去。”
　　这一刻他只想跟她一起面对任何风暴，他说过要保护她，他说过不会让她独自承担。安瑶犹豫一会儿，点点头。
　　一行人出了办公室，李承泽坐回办公椅上，身子往后懒懒地一躺，将双手枕在脑后。他把脚抬起搭到办公桌上，回想刚才那一幕。
　　amy捧着一大沓资料走进来，“老板，这些合同都是需要你签名的。”李承泽没有理她。她把合同搁在桌上，八卦地问：“老板，你失魂落魄地在想什么？”
　　“amy，如果我跟你说金庸那部《天龙八部》怎么老翻拍，我挺喜欢慕容复的，你会有什么反应？”
　　“变态，哪有人喜欢慕容复的？老板你特别与众不同，特别变态。”
　　“可是她知道。”他低低一句，嘴角开始上扬，“安瑶知道我在说什么，真的很奇怪，她怎么就那么了解我？难道这是传说中的心有灵犀？”
　　“老板，你不会是喜欢上她了吧？”
　　“喜欢……没有！绝对没有。”
　　“那你刚才在想安瑶？”
　　“没有！”李承泽还是否认，放下脚，端端正正地坐好看合同，“我哪里是想她。刚才想起唐凯，丫真让人蛋疼！”
　　amy把手臂搭在桌上，将脸凑到李承泽面前，挑眉笑了笑，“老板，你是看安瑶跟凌柏在一起所以不舒服吧？要不然我们勉强凑一对，嗯？”
　　李承泽瞟了她一眼，认真仔细地盯着合同，语气一本正经，“这么吓人的问题千万别问了，人吓人是会吓死人的。”
　　amy耸了耸肩，转身出门，李承泽拿着钢笔在纸上开始签下大名，可是名字签完的瞬间，他惊呆了。
　　安瑶。
　　他在合同上竟然签上这两个字，为什么会是这两个字？他不可思议地在纸上继续挥笔，可是落笔之处全是那两个字。他撕烂合同扔到垃圾桶，按呼叫器吩咐amy，“替我约个心理医生。”
　　amy笑道：“你又怎么了？”
　　他叹了口气，“坏事做多了，遭报应了。”
　　医院外面人满为患，警察早已经拉起警戒线，在楼下铺了长长的气垫。安瑶的到来引起不小的骚动，警察只能加派警力拦住蠢蠢欲动的人群。安瑶抬头看向顶楼，只见唐凯横跨坐在顶楼天台的围墙上，一只脚悬空在外，触目惊心。
　　她在警察的陪同下乘电梯上顶楼。
　　天台上聚集了不少人，谈判专家正在给唐凯做思想工作，有一家媒体在全程直播。旁边的营救人员准备伺机而动。
　　唐凯看到她跟凌柏前来，情绪更激动地吼：“为什么要带这个小白脸来？”
　　她问身边的警察：“为什么还有媒体在？”
　　陈武队长说：“是唐凯要求的，要不就跳下去。”
　　安瑶明白他的手段，甚至猜到唐凯见到她肯定是先痛骂一顿，再跳下去，因为就算此刻他跳下去，也不会死，下面安了气垫。可是这一跳，所有人都会同情唐凯，足以让舆论毁了她跟凌柏。
　　她绝不会让他得逞。
　　“唐凯，你千万不要乱来，我可以跟你好好谈谈。”
　　“为什么你要这样对我？还要带这个第三者来。”
　　“你下来，你下来我就跟你解释。”
　　她哄着唐凯，一步一步朝他逼近，岂料身边的凌柏趁众人不注意，迅速跑到围墙旁，一把抱住了唐凯。
　　凌柏说：“这不是闹着玩的，你下来。”
　　唐凯愣了愣，激动地甩着他的手，大声咆哮，“你他妈的放开我，谁让你过来的，快放开我，你不放开，我就跳下去。”
　　凌柏抱得他死紧，想将他拖下来。
　　唐凯不服气，大力推着凌柏，双方拉扯了起来。凌柏忽然往围墙上一坐，把唐凯用力往里一推，自己却身子不稳地朝楼下摔了下去。
　　所有人都倒抽了口冷气，尖叫声从楼底传来。
　　唐凯摔在楼顶的水泥地上目瞪口呆，营救人员见状忙上前把他压住，避免他再次自杀。
　　电视台的直播人员也吓呆了，主持人说：“太不可思议了，观众朋友看到没有，凌柏为了救唐凯竟然摔了下去，凌柏为了救情敌竟然甘愿自己冒险。”主持人对着拍摄器材，口齿不清地说，“大家看到没有？天哪，凌柏到底是什么样的人？太让人好奇了。刚才是唐凯把凌柏推下去的？我好像看到是唐凯推的。天哪，这到底是怎么回事，太混乱了。”
　　安瑶双腿发软，刚才那一幕吓得她全身直冒冷汗，一颗心拧着疼。她急匆匆地沿着后门楼梯疯狂地往下跑，冲到一楼大厅时，凌柏已经躺在担架车上被护士推了进来。
　　安瑶跑到担架车边慌张叫了声：“凌柏。”
　　他本是闭着眼，听到声音就微微睁开，对她微笑，“我没有关系，掉在气垫上了。”担架车被推进医院电梯，她紧紧攥住他的手跟着进了电梯。
　　他一再安慰她，“安瑶，我真的没事。”
　　她摇头，手在轻抖，豆大的泪珠一直在眼里翻滚。
　　护士见状也安慰她，“摔在气垫上，不会有生命危险的，照个脑部ct，看看有没有脑震荡，留院观察两天就行了。”
　　她知道他没有生命危险，可是从那么高的地方掉下来，想想就后怕。万一他有事，她真不知道自己一个人应该怎么走下去。
　　电梯在六楼停下，护士把凌柏推到ct室做各种检查，安瑶坐在外面的长椅上，双手仍抑不住地微微发抖。护士在身边走来走去，更多人是趁机看她。她知道自己状态不好，donna以前警告过她，明星不管任何场合都要保持良好的状态。可她顾不了这么多。
　　不知过了多久，护士长把凌柏推了出来，告诉她，“他的腰扭伤了，脑部等其他地方没有事，观察几天再出院。”
　　她一路跟着去住院部。
　　病房是vip房，独立的一居室，电视、冰箱、微波炉，一应俱全。护士把他移到床上，替他挂好吊瓶。
　　瓶子内的液体一滴一滴顺着长长的管子注入他的身体。他平静地看着她，“真的不要替我担心。”
　　护士都退了出去，房间里只有他们两个人。她坐到床边，问他：“你是不是故意的？”
　　他摇头。
　　她气恼地叫了声：“凌柏。”
　　他这才说：“因为老板说起金庸那部《天龙八部》里的慕容复，他的名言是‘以彼之道，还施彼身’，所以我猜老板是想叫你来劝唐凯的时候，刻意装出救他的样子，然后再自己摔下楼，这样既可以避免唐凯再用自杀玩花样，也可以扭转形势。而且地上已经铺好气垫，不会有生命危险。我曾经是学校的百米短跑冠军，刚才对地形又经过充分观察，所以……”
　　她咬着嘴唇，眼泪掉了下来，“所以你就替我上阵？你知不知道有可能摔错地方？有可能会死？”
　　他眸子里柔情似水，“我以前经常跟朋友一起去玩蹦极，这次就当是一次蹦极。”他顿了顿，声音更加温柔，“虽然有可能摔错地方、有生命危险，可我更害怕你会受伤。我说过要保护你的，我答应过不管任何事都要保护你。你看，我不就是把腰给扭伤了吗？”他抬起手，不顾长长的针头插在手背上，也不顾血逆流进了针管，替她温柔拭泪，“我说过不准你再掉眼泪。我真的没有关系，只要你没事就好。”
　　她心疼地按下他的手掌，他掌心温暖，手指修长而白皙，好看得让人嫉妒。她命令他，“以后不准再这样，一点都不顾及自己的安危。”见他抿出浅浅的笑纹，她嗔怒，“你还笑？我要你答应我。”
　　他拒绝她的提议，理直气壮地反问：“如果你有危险怎么办？我肯定不能答应你。”
　　她气愤地瞪了他一眼，凌柏见她生气，急忙岔开话题，“安瑶，我饿了。”他捂住肚子，故作可怜相，“刚才的鱼全让给你吃了，我就吃了点豆腐什么的，饿惨了。”
　　她被他逗得破涕为笑，“那我去给你弄吃的。”
　　出了vip病房，安瑶的心跳还是又急又快，甚至脸烫得吓人。这么多年，拍戏无数，戏里都是虚情假意，她原以为对爱情已经刀枪不入，却不曾想，不管戏里演过多少回，不管假装爱过多少人，在凌柏面前，她还是会害羞的。
　　这就是爱情吗？
　　为什么在他面前，她就像变了一个人？
　　她到护士站拜托护士去餐厅买几个菜回来，返回vip病房时却意外地在后门楼梯口看到了donna，只见她头戴鸭舌帽，低着头匆忙上楼梯。安瑶以为自己看花了眼，再仔细看了看，虽然只是背影，可她确定是donna。她突然想起李承泽的话，情不自禁地跟了过去，蹑手蹑脚地跟着donna上了两层楼，只见donna左右瞧了瞧，推开了其中一间病房门。
　　她悄悄走到病房门口，病房里传来熟悉的声音。
　　“唐凯，你为什么又要这样做？第一次自杀刚结束，又来第二次？你到底想干什么？”
　　“我以为你至少会关心我的身体，而不是上来质问我，刚才警察才上来盘问我，现在你也是来盘问的？”
　　“你跟安瑶根本没有任何关系，放过她行不行？”
　　“我跟她没关系，那我跟你的关系呢？”唐凯咆哮，“donna，你到底把我当成什么？”
　　安瑶僵立在门外，donna和唐凯有什么关系？里面持续沉默，没有再传出声响，安瑶迅速转身离去。她浑浑噩噩地下楼，脑里充斥着那句话，那就像定时炸弹，随时会爆炸，让她崩溃。
　　他们到底是什么关系？视频事件donna也参与了？还是说从donna签她捧红她开始，这一切都只是一个阴谋？她想到了那天自己本来是要去报案的，结果donna把她哄去了唐凯的新闻发布会！
　　她骇然摇头，抓住冰冷的栏杆，全身的血液仿佛都被抽空了，没有力气再走，像是有细小的虫子从心里爬出，吞噬五脏六腑，疼痛扩散到了全身。她狠狠地抠住栏杆上，深吸了口气。
　　曾经对她那么好的donna，欺骗了她。
　　她什么也不愿意再想，因为心口疼得快要令她窒息，因为害怕再想下去就会克制不住跑去质问donna！她沿着楼梯漫无目的地往下走，迷迷糊糊地走到医院大厅，大厅外全是人，记者和粉丝堵住了医院的入口。她转身向后门走去，那里只有两三个记者守着，并没有注意到她，她抬手招了出租车，钻进车里才恍然回过神——凌柏还在病房里等着她。
　　司机开车，礼貌地问：“小姐，你要去哪里？”她看了眼车窗外那几个记者，甚是无力，“擎宇百川，谢谢。”司机没有再多问，只是不断从后视镜中打量着她。车子抵达擎宇百川大楼，公司楼下的保安看到她来便提前通知了老板。
　　她乘电梯直达顶层，amy已经接到通知，便直接领她进了老板的休息室。休息室里摆放着奢华的家具，偌大的落地窗前放着健身器材。李承泽从跑步机走了下来，用搭在脖子上的白色毛巾擦了擦额头的汗，他穿着一件普通的运动t恤，却将健壮的上身曲线展露无遗。他慵懒地坐到沙发上，示意她坐下。
　　安瑶开门见山，“老板，donna跟唐凯是什么关系？”
　　他瞥了她一眼，拿起遥控器按开电视，双眼盯着屏幕，反问：“凌柏怎么样了？电视报道说他救了唐凯，结果却自己摔了下去。不过也只有七八层楼，应该没什么大问题。”
　　“他没事，只是闪了腰，休息几天就没事了。”
　　“那就好。”
　　“老板，我是想问你……”
　　“我知道。”他打断她，目光转到她脸上，似笑非笑，“你想问donna跟唐凯的关系。”他示意她看电视屏幕。
　　安瑶狐疑地看过去，只见偌大的屏幕上显示的是donna跟唐凯逛街吃饭的画面。李承泽按着遥控器，画面一幅幅跳转，虽然场地不同，但人物全是donna跟唐凯。
　　“我派了一个很厉害的私家侦探跟踪这两个人，果然发现他们的关系非比寻常。虽说唐凯要开始跟陈梦琪合作拍戏了，但没有必要整天跟她的经纪人这么亲热吧？”李承泽顿了顿，善意地提醒她，“安瑶，donna的中文名叫什么？”
　　donna的中文名？！
　　中文名？
　　安瑶艰难地看向他，喃喃自语，“donna？donna？”她不敢置信地睁大了眼，“donna，唐娜？”仿佛被万道雷劈醒，她这才意识到donna的中文名竟然叫……竟然叫唐娜。她以前只是叫donna，可是竟然忘记了她的中文名——唐娜！
　　都姓唐？这是巧合吗？！
　　李承泽继续提醒，“就因为都姓唐，所以我才派人将唐凯、donna两个人调查了一番，结果你猜怎么样？”看到她紧张得全身都在发抖，他直直地盯着她的眼睛，一字一句地说下去，“结果两个人竟然都摸不出底细来。唐凯的父母及家世背景，我全查不到，除了他以前跟你是一个班的，竟然没有任何发现；而donna，四十几岁，单身，同样也没有任何背景，对于她的前夫，我甚至连姓名也没查出来。”他说，“安瑶，我怀疑你的不雅视频就是他们的阴谋，所以我之前才提醒你找donna解决唐凯。”
　　阴谋？！
　　一场策划几年的阴谋？！
　　她想起医院听到的那些对话，用力吸了口气，全身抑不住地打着冷战。donna以前对她那么好，捧她上位，难道目的只是想让唐凯踩她上位？！她曾经把那个人当成母亲，结果一切只是演了一场戏吗？
　　她不要相信，因为跟着donna的那几年，她已经醉生梦死在那场戏里难以自拔了，她甚至还天真地拿着donna的头发去验dna。
　　结果只是演戏吗？！
　　她微微仰头，把泪逼了回去。
　　李承泽还有一些事，犹豫着要不要告诉她。他小心翼翼地试探着问：“你这个人应该挺能承受打击的？不如，我们开诚布公地谈一谈？”
　　她声音喑哑地问：“老板想跟我谈什么？放心，现在没有什么能吓倒我了。”
　　李承泽勉强笑了笑，轻咳了两声，吞吞吐吐地开口，“其实呢，我跟唐凯也有过交易。因为去年你得了金华奖，今年的金华奖呼声最高的也是你，所以我一直在琢磨着有什么办法把你拉下马。忽然有一天唐凯主动找上了我，告诉我，手里有跟你的不雅视频。交易的代价是：我签他并捧红他。”
　　她目光凛冽如刀，盯得他坐立不安，没有办法再继续说下去。
　　他自动闭上了嘴。
　　安瑶强抑怒火，替他接下去，“《l潮流》杂志也是你开的？什么编辑意外得到视频全是假的，你是故意让视频散布到网络上的？”
　　他硬着头皮点头。
　　安瑶只觉一股火直冲脑门，有种想要掐死他的冲动，“那么金华奖劝我退出竞选这个消息也是你散播给我的代言商的？你就是那个该死的幕后黑手？趁我落井的时候还要搬起石头往下砸！趁我被人欺负的时候还要硬踩上两脚？你处心积虑想把我赶尽杀绝，那么请问，现在把我骗来你们公司，又有什么意图？”
　　他说：“安瑶，我真的以为那不雅视频上的人是你！我以为你拍了那样的东西，所以顺便把你拉下马，我绝对没有处心积虑地把你赶尽杀绝。我把你签来我们公司也是因为凌柏跟你自己求我……”
　　“放屁！”安瑶呵斥他，气不打一处来，“如果我知道幕后黑手是你，我会求你收留我吗？”她把怒气通通撒在他身上，“你居然为了一个金华奖，就把我陷害到这种地步。”她越想越气，三步并作两步奔到他面前，抡起拳头往他身上砸。
　　他用手挡住她的拳头，抗议道：“不是说过不生气吗？”
　　“不生气，我怎么可能生气。”
　　“喂，你这还叫不生气？”他面色不豫，只觉身上的拳头越来越重，“安瑶，君子动口不动手。我是个绅士，你别逼我动手。”
　　“我不是君子，我是女子。”她咬牙切齿，恨不得撕他的肉、剥他的皮。
　　李承泽怀疑她这样打下去会没完了，不再只是抵挡，直接捉住安瑶的粉拳，把她用力往怀里一拖。
　　她跌在他身上，身体与他紧紧地贴在了一起，两张脸也几乎要贴在一起。他鼻端呼出的炽热气息喷在她的脸上，笑得蛊惑，“你非得这样才肯乖些吗？”
　　她在他怀里挣扎着想要站起来，他好心提醒，“当一个女人趴在一个男人身上，最好的办法是不动。”
　　她火冒三丈地挣扎，他却抱得更紧，轻佻地问她：“我们第一次见面，你跟我说你是处女，真的假的？我很好奇。”
　　王八蛋。她在心里唾骂。
　　他说：“我们商量一下，前仇不计，以后你跟凌柏负责替我赚钱，我替你洗白，ok？”
　　她横了他一眼，冷冷地问：“我还有选择吗？”
　　他松开她的拳头，她狼狈地站起身，狠狠地瞪了他一眼，夺门而去。
　　他将双手枕在脑后，看着天花板上华丽的吊灯，嘴慢慢咧开，唇边露出一抹笑容。
　　amy敲了敲休息室大门，走进来叫了声：“老板。”
　　他问：“她走了？”
　　amy笑道：“她不应该走吗？应该去找把刀把你给宰了！”
　　李承泽坐起身，嘴边的弧度越来越大。
　　amy逗他，“老板，你不是说过你不喜欢她吗？现在怎么……”
　　“什么？”他挑眉，威胁地看着amy。
　　amy识趣地转开话题，“唐凯两次自杀，差点毁了凌柏。老板，你决定怎么对付他？”她顿了顿，疑惑地问：“老板，你真的相信安瑶是无辜的？”
　　他没有回答，眼里的笑意越来越明显。
　　amy看着老板，更觉不可思议，老板这个样子真的很像那些言情小说里描写的，坠入爱情陷阱的金主。可问题是……老板一方面要撮合凌柏与安瑶，甚至还把他们的住处安排在楼上楼下，好方便两个人勾搭，一方面自己却又在玩暗恋？amy头疼了，老板到底想唱哪一出？
　　amy纳闷地走出去。
　　休息室与办公室相连，李承泽起身，走进旁边的办公室，在抽屉里抽出一份档案。这是安瑶的档案，她的姓名年纪、家庭地址，一应俱全。他突然撕下档案上那张照片，照片上的安瑶很美，一头直发随意披散着，头发又长又黑而且柔顺，那样漂亮的头发比洗发水广告的女主角还要好。
　　五官很端正，大大的眼，高挺的鼻子。长相甜美却隐约透出一些野性的味道。
　　他看着照片，有一瞬间的失神。为什么突然就会对某个人特别想念，整天失魂落魄？！
　　耳边忽然传来一阵熟悉的音乐声，是他的手机在响，他顺手接听，对方声音发嗲，“承泽……你在干吗？”他随口问了句，“你是哪位？”
　　对方大惊失色，“你不记得我了？我是model莎莎啊！我们前几天不才见过吗？”
　　模特？莎莎？
　　他在脑中拼命搜寻，不记得自己认识这么一号人，随口应付了声，“呃……”
　　“承泽，我跟你说，我今天去看了几套衣服很喜欢……”
　　莎莎在电话那头说得很兴奋，他却一个字也听不进去，双眼盯着照片，仿佛陷在梦里一样。他将手机扔在桌上，把照片堂而皇之地放进钱包，心满意足地拉开办公室大门。amy正坐在办公室外喝着咖啡看电脑屏幕上的资料。
　　李承泽来到她身旁问：“莎莎是谁？”
　　amy嘴里的咖啡直接喷到电脑屏幕上。
　　李承泽直翻白眼，“有这么夸张吗？”
　　amy深吸了几口气，委屈地嚷道：“怎么不夸张？老板，你前几天才跟莎莎有奸情的，最近天天让我给她送花，现在居然转过身问我，莎莎是谁？你当初泡她的时候说这模特长相乖巧，身材很棒，现在……”amy痛心疾首，“老板啊老板，我只是个小秘书，这几年都快被你折腾死了，工资又没加，还要应付这个应付那个，我容易吗我？”
　　“的确应该加工资。”李承泽附和道。现在想起这个莎莎了，她是模特选秀大赛的亚军，前段时间他追到手的女朋友，长得真不错，身材也好，可他现在腻了。对安瑶，也只是一时的兴趣吗？
　　他说：“以后莎莎再打电话来找我，你就说我不在，还要吩咐保安，如果她来找我，替我挡在楼下。”
　　amy叫苦不迭，“我之前被你那个前女友骂了一个月，这次呢？”
　　“加工资。”他丢下这三个字直接关上办公室大门。
　　安瑶回到医院的时候，发现后门也堵满了记者跟粉丝，看来这件事已经闹得满城风雨。她没有办法，只能硬着头皮下车。记者看到她立刻乱哄哄围了上去，纷纷发问：
　　“安瑶，凌柏情况怎么样了？”
　　“唐凯跟凌柏现在住同一家医院，会不会再动手？你有什么内幕要透露吗？”
　　她低头往医院后门挤，一直摇头，“无可奉告。”
　　记者说：“安瑶，你劈腿伤了两个男人的心，关于这点也不想回应吗？”
　　有记者甚至不耐烦地问：“安瑶，你只是一个过气明星，要不是凌柏和唐凯，谁想访问你啊？你装什么大牌？”
　　她面无表情地挤到后门入口。在后门把守的保安见状把她放进来，重新锁上大门。
　　这就是明星，就算被人冷嘲热讽也要无动于衷。
　　她上楼找到凌柏的病房，把手上提的大袋水果和零食放在病床旁的柜子上。病房里光线明亮，床上的凌柏闭着眼，睡得很安稳。她转身刚想走，却忽然被人紧紧抓住了手。
　　凌柏问：“这就走吗？”
　　她转过头盯着他，沉默不语。
　　他看着她，抿出浅浅的笑纹，“下午你跑哪儿去了？说是去弄吃的，结果护士把吃的都端来了，你却没回来。”他看她的神情，知道她有心事，也就不敢再问，只是把她拉到床边坐下。他拿起她的手掌，笑眯眯地在上面写字，一笔一画写得极其认真。
　　他写了三个字：我想你。
　　安瑶勉强笑了笑，可笑得很难看，因为心里想的全是donna，脑中是无数问号。她不知道donna跟唐凯究竟是什么关系，不知道donna从何时开始利用她？她已经在努力控制自己的情绪，却仍没办法开心。
　　她心酸地问：“凌柏，你有没有骗过我？”
　　他坐起身想了想，认真地点头，“有，我一开始没有坦白小时候就认识你的事。可是除了这件，真的没有了。”
　　她欣慰地笑了笑，他掀开被子跳下床，走到窗前掀起窗帘一角，失望地说：“怎么这么多人。”
　　窗外人山人海。
　　他没有穿病服，只是一身普通黑色t恤和黑色休闲裤，不知为何，越简单的衣服穿在他身上，越是有一种说不出的魅力。
　　他坐回她的身边，突然凑到她耳边，故意逗她，“一个中国人在非洲碰到一个老外，他用中文说：hi，你是猴子。老外立刻用纯正的中文接口说：你妈是大猩猩。”他语调很快，说得格外滑稽。
　　安瑶扑哧一声笑了出来，他说：“对啊，就要多笑笑，老是苦着一张脸怎么行？”
　　安瑶伸手去掐他手臂，嗔笑道：“谁苦着一张脸啦？”
　　他夸张地大叫：“谋杀亲夫了。”
　　他的叫声让她心情大好，她更用力地掐着他的手臂，“让你再说我！快给我道歉。”
　　他拒不道歉，反而把她搂到怀里，凑到她耳边低低地问：“我亲你一下好不好？”
　　安瑶偏过脸，躲着他。他却抱紧她，往她脸上凑。
　　她不再跟他玩闹，伤感地叹了口气，告诉他，“donna的中文名叫唐娜。”她说这句话时，声音透出浓浓的哭腔。她抿了抿嘴，努力微笑，眼里却蓄满了泪，“donna以前对我很好，照顾我、维护我，我真的从来没有把她当成经纪人，可是她却出卖了我，甚至不雅视频都可能是她跟唐凯合谋的产物。”
　　跟donna的回忆很美好，美好到想起来就会流泪。
　　可现实真的很残酷。
　　唐娜，唐凯，她很希望这只是巧合，只是意外，可是电视上的图片依然在她脑海里纠缠。
　　凌柏原以为是她进医院时挨了记者的骂，可不曾想情况这么严重。他不知该说什么来安慰她，因为无论说什么都是苍白无力的。
　　被最亲的人出卖，是蚀心之痛。
　　她把头靠在他的臂膀上，不再说话。四周极为安静，医院走廊不时传来轻微的脚步声和低低的交谈声。墙上的大钟上，指针在一分一秒地移动，天色随着指针的前移慢慢变得阴暗，最后是一团漆黑。
　　突然，凌柏的声音打破这死寂，“我带你去一个地方好不好？”他也不管她是否同意，拖着她就往外走。她跟在他身后，想起他俩的几次相处中，他都是这样不管她同意与否，就拖着她走，每次他都会哄她开心，都会有意外的惊喜。
　　可是现在根本出不了医院，她不知道他能带她去哪里。
　　凌柏抓紧她的手沿着后门楼梯一直往上走，顶楼到天台的出口用门闩插住，但是并没有上锁。两个人轻而易举地出了铁门到达天台。
　　天台上光线阴暗，远处高楼大厦却是灯光璀璨，那些灯光闪亮得如同繁星。
　　安遥深吸了口气，一步一步往天台的围墙边走去。
　　身后的凌柏突然叫了声：“安瑶。”
　　她还没来得及回头，他已经跑上前把她搂到怀里，在她耳边温柔地说：“你看天上有什么？”
　　安瑶抬起头好奇地看向天空，天空黑得一望无际，只有稀疏的几颗星星，并没有什么特别的。
　　凌柏提醒她，“看到北极星没有？”
　　北方天空上悬挂着一颗不怎么显眼的星星，安瑶点头，“看到了，怎么了？”
　　“北极星曾经对地球说，你什么时候迷路了，就抬起头看看我，我会永远在这里等着你。于是迷路的人都会抬起头寻找那颗北极星，因为他们知道，这是两颗星球之间永恒不变的承诺。不管别的星星怎么变换方位，北极星始终会在原地。所以安瑶，不管别人怎么背叛你、怎么骂你，不管全世界的人是否相信你，我只要像北极星那样一直待在原地守着，你就永远不会迷路。”
　　她默默地靠在他怀里，抬头看着天空那颗北极星。他把她搂在怀里，更加深情地说：“我就是那颗北极星，不管春夏秋冬，不管十年还是五十年，只要你需要，我都会一直在原地守护你。北极星就是我誓言最好的见证。”
　　安瑶侧过脸看向他，四周灯火惨淡，而他眼中涌动的光，简直比钻石还要夺目。
　　她笑得甜蜜，“真的吗？”
　　“真的。”
　　“为什么你要对我这么好？”
　　“曾经想要告白，可是因为没有勇气而失去机会。这一次，我不想再错过，我想抓住这唯一的机会，不管你爱不爱我，我只想守在你身边，替你遮风挡雨。”
　　“为什么你会喜欢上我？”
　　“我一直不太相信爱情这东西，直到高中时离开你，我忽然发现我很想念你。”
　　也许这就是爱情的注解，忽然之间，我会对你心动，忽然之间，我会很想念，对你牵肠挂肚。这个世界上或许会有一个人，你第一眼见到了她，今生就不想再错过她。
　　浩瀚天宇上，北极星淡淡地闪耀着。
　　安瑶安静地看向那颗星星，忽然想到了电影《泰坦尼克号》里的女主角rose和男主角jack。豪华邮轮沉没了，jack把rose推上只能容纳一个人的浮木，自己活生生被冻死，可是直到临死前，他还要求rose活下去。
　　安瑶第一次看到那画面的时候，哭得死去活来，之后不管重温多少遍，都会泪流满面。她一直都不太相信世间会有那样的爱情，有个男人愿意用生命来守护自己的爱人。不曾想，命运也是这样眷顾她的。虽然让她从事业巅峰跌落谷底，但却赐给她独一无二的完美爱情。
　　四周静谧，城市的街道在喧闹了一天之后终于安静下来。耳边忽然响起一首特别的歌，歌词只有一句，可是曲调温情得让人沉溺其中，不能自拔。
　　“谁说命运不过赌一场，难道你猜不出。我说爱上你的温柔，好像时刻都是在天堂……”
　　凌柏掏出手机，不好意思地笑了笑，“这是我的新歌，目前还没有发布，我用来做了手机铃声。”他接听电话，“喂”了一声后却没再讲话，只是安静地听着。
　　半晌，凌柏把手机贴到她耳边，手机那头传来donna熟悉的声音，“安瑶，你在哪里？刚才唐凯的事我简单跟凌柏说了。”donna顿了顿，低声问，“我们能不能见一面？我有些事想跟你聊聊。”
第12章：我爱你，我的女孩
　　她冷冷地问：“有必要吗？我们之间还有什么好说的？”
　　donna略带迟疑地开口，“唐凯、凌柏和你在同一家公司，我想或许我能做你们的中间人，替你们解开心结。”
　　“我们的心结是不雅视频，解开的那天，也是唐凯进监狱之时。”
　　“安瑶，那视频没人能辨真假。”
　　“donna，你有没有听过这样一句话——”她语气冰冷，把每个字都咬得极重，“谎言总有一天会被拆穿。不管你隐藏得有多好，谎言始终只是谎言。”
　　donna沉默不语，好一会儿，才缓缓问：“没商量了？包括我们之间的关系，真的也要一起断得一干二净？安瑶，我跟唐凯不是一路人，为什么你对我的态度也这样冷硬？难道你忘记了这几年我们情同母女，任何事我都会护着你？现在我只是想见你一面，这样也不行吗？”
　　不行。
　　因为她害怕见到donna，每次见面，她的心就会更痛一分，她害怕donna满嘴都是谎言，她不能再一次承受背叛。
　　“安瑶……”donna的声音像在乞求。
　　安瑶没办法再听下去，直接挂了电话。
　　她看向凌柏，好不容易止住的眼泪又要涌出来。
　　凌柏心里百味杂陈，伸手将她搂向自己的胸膛。
　　她将额头抵在他胸口，忍着泪警告他，“你不要欺骗我。”
　　他嘶哑地应了声，“好。”
　　她说：“如果你敢骗我，我一定宰了你。”
　　他微微一怔，忍不住扬起嘴角。
　　她没听见他的回答，抬头看着他，郁闷地叫了起来：“你还笑，你竟然还笑！”
　　他嘴角的笑容越来越浓，忍不住放声笑起来。
　　她嚷道：“凌柏，不准笑！”
　　他认真地点头，“好，我不笑。”
　　可是看着她娇羞得好似邻家小女生，他还是笑了出来。
　　她说：“本来是很悲伤的画面，你干吗要笑？”
　　因为想逗你笑。他把这句压在心底，温柔地看着她，眼里光芒四射。
　　她抿了抿嘴，脸颊微烫，不自在地叫了声：“凌柏。”
　　光线昏暗，而她站在微弱的灯光下，五官却格外清晰，光彩照人。
　　他看着她，就像回到了从前的那些日子。落霞漫天，璀璨光辉洒满阳台，她整个人沐浴在金光里，看到他时，不好意思地笑了笑。
　　天台有风轻拂，他心里一动，突然几步走到她面前，捧起她的脸，滚烫的唇就印了上去。他的吻霸道而狂烈，她背脊僵硬地站着，气息渐渐变得急促。他的吻技并不好，生涩地把舌头舔在她齿边纠缠，缠绵地吸吮。
　　她伸手攀住他的脖子，全身的力气仿佛快被抽空了，双腿软得没有力气支撑身体。
　　他吻了好久好久，才放开她，轻轻地说道：“我永世不会骗你。”他的声音在冷冷的夜色中格外嘹亮，“就像我送给你的那首《my girl》的最后一句——”
　　《my girl》的最后一句？安瑶想起了，整首歌的最后那句，是凌柏用英文温柔地唱出来的“i love you”。她还记得自己在电视里看到《my girl》的mv中，凌柏盯着屏幕，目光专注而温柔地唱出那句：“i love you！my girl！”最后这句简直让所有听到这首歌的人都为他沉沦。
　　远处高楼的灯一盏盏地熄灭了，夜色深得几乎不见五指，浩瀚天宇上，那颗北极星却依然光芒微弱地守在那里。
　　她会记住北极星，记住他的承诺。
　　第二天报纸的头条新闻再次引起轰动，凌柏、唐凯和安瑶的名字掀起了轩然大波。电视台都在播报关于他们的最新消息，潜伏在医院门口的记者堵住了入口，警察不得不跑到医院来维持治安。
　　amy看着电视，笑道：“反响很热烈啊，比预期的效果还要轰动，难怪老板说凌柏的专辑出来，不用到处宣传，安瑶和唐凯就是最好的宣传工具。”
　　李承泽瞥了眼面无表情的安瑶，吩咐amy，“给凌柏的专辑准备出货吧，我估计订单会猛增。”
　　amy问：“老板预计这张专辑能卖多少？”
　　李承泽信心满满，“十万张绝对不成问题，但是唱片业萧条，光靠唱歌绝对不行，主要还是接拍广告和电影、电视剧，公司必须投资几部大片。”
　　amy说：“这个我会去跟导演谈。如果没有什么事，我先出去了。”
　　李承泽点了点头。
　　电视里的新闻主播还在播报着这条新闻，李承泽小心翼翼地瞥了安瑶一眼，只觉坐立不安。时间一分一秒过去，气氛越来越僵冷。
　　他轻咳了两声，郁闷地问：“你在想什么？”
　　安瑶看着他，冷冷地丢回两个字，“你猜。”
　　他尴尬地笑了笑，“女人心海底针，这要我怎么猜？”
　　“是啊，女人心海底针，老板有没有听过另一句话，最毒妇人心？”
　　“也是。”他笑得勉强。
　　“老板很爱在背后算计人，那让我猜一猜，你之所以当面跟我提起金庸那部《天龙八部》中的慕容复，就是故意说给凌柏听的。以你聪明的头脑，早料定凌柏对我用情很深，一定会替我跳下去，这样刚好皆大欢喜。凌柏落了个救情敌的好名声，专辑又能不做任何宣传而大卖，你坐收渔翁之利，对吗？我想唐凯压根儿想不到，他跟我都是你用来宣传凌柏的棋子。你一早就知道把凌柏和我都签进公司，唐凯一定会在背后搞小动作，自然叫人盯着他的一举一动。”
　　“呵呵。”
　　“那老板不妨再算计一下，唐凯还会玩跳楼的把戏吗？”
　　“绝对不可能，因为我让他的经纪人把他的档期排满到明年，他分身乏术。”
　　“那是因为凌柏已经火了，唐凯失去了利用价值，老板现在的目的就是想把本钱搜刮回来，最好还能大赚一笔吧。”安瑶眼里几乎要喷出火，眼前的这个男人绝对是只老谋深算的老狐狸。
　　李承泽微抿嘴，不好意思地岔开话题，“饿了吗？一起去吃饭？”
　　安瑶不给他面子，冷言冷语，“我比较想吃狐狸肉。”随即瞪了他一眼，起身走出办公室。
　　李承泽急忙追出去，在电梯口追到她。他踌躇地问：“你想去看凌柏？要不要我载你去？”
　　安瑶给了他一记白眼，无事献殷勤，非奸即盗。
　　电梯门打开，李承泽走进去按了一楼，冲她笑了笑，“我刚好也想去看他，顺路。”她想看看他到底玩什么花样，于是不动声色地跟上去。
　　他们的车直抵医院，想不到医院入口挤满了粉丝与媒体，所有人都想进医院拿到凌柏和唐凯病情的第一手资料。医院干脆关了大门，连里面的救护车也出不来，甚至还有不少警察把守。
　　司机万分艰难地在人潮中把车开到大门前，李承泽说：“我们不方便下车，你去跟警察说一声，让他们打开大门，必要时报上凌柏朋友的大名。”
　　凌柏朋友？安瑶心里狐疑。
　　司机下车跟守大门的警察说了声，警察看了眼他们的车，拉开大门，司机顺利地将车开了进去。平日人来人往的医院此时一个病人都没有，前台的护士却仍站得笔直。
　　李承泽在电梯里若有所思地对她说：“看来凌柏的朋友来了。”
　　什么样的朋友有这样的能耐？
　　到凌柏那层时，安瑶的心怦怦直跳，不知为什么有些紧张。电梯门开了后，她更加吃惊，长长的走廊上竟然一个人都没有，连护士也不见踪影。她直奔凌柏的病房，刚走到门口就听到里面传来男人暴跳如雷的吼声——
　　“凌柏，你不是普通的傻，这么高摔下来，你知不知道你爸都被你气得住院了。你为了个女人，还是拍过那种视频的女人，竟然连自己的命都不顾了。身为朋友，我真是不知道该怎么骂你。”
　　“刘子文，你骂了半个小时了，骂够了吧？！”
　　“够？我当初是疯了才会把你介绍给李承泽，你要做明星，好，我帮你，给你牵线搭桥。可并不表示我赞同你去追那个叫安瑶的，更没想叫你把小命搭上。明星有几个干净的？”
　　“你骂我可以，我不准你说安瑶。”
　　“你这就是传说中的犯贱。”
　　“你再这样说她，我们连朋友都没法做了。”
　　“行，我不说了，我连你也懒得理了。”
　　病房门被人粗鲁地拉开，安瑶看着眼前的男人，与凌柏年纪相差无几，短短的头发，五官端正，身上透出阳刚之气。
　　他脸色难看地盯着安瑶，语气很冲，“你偷听什么啊？谁让你在门口偷听的？”仔细瞧了安瑶两眼后，他的神色更差了，“我当是谁呢？你有没有教养，站在门口偷听？”
　　安瑶往一旁挪了两步，刘子文气冲冲地走过去，看到李承泽更是火冒三丈，“蛇鼠一窝。”
　　病房里的凌柏问：“安瑶，是你吗？”
　　安瑶应了声，走进去。
　　病房里窗户大开，光线明亮。角落的沙发上堆了好几个盒子，全是高级营养品。凌柏坐在床上，看着她笑容灿烂，“你别理刘子文，他那人犟得像头牛。但你也别跟他计较，因为他是我从初中到现在的同学兼死党。”她不介意，因为刘子文骂得对，他为了她已经牺牲太多了。
　　李承泽走到窗口看了眼外面，提议，“要不干脆出院吧，出院回家你们楼上楼下也好相互照应。”话音刚落他就恨不得狠狠抽自己几个耳光，楼上楼下也方便勾搭偷情，他为什么要把他们安排得这么近？肠子都悔青了。
　　凌柏点头赞同，“是可以出院了，其实不过是扭了下腰，不碍事的。”
　　李承泽抬起手腕看了眼时间，说：“那我去办出院手续。”
　　病房里静谧无声，两个人四目相对，彼此都不出声。
　　凌柏抿嘴微笑，“你这样子，我又想说那个猴子和大猩猩的笑话了。”
　　她想起那个笑话，忍不住笑了起来。
　　凌柏说：“对嘛，这样才乖，这世上并没什么大不了的事，任何事都能迎刃而解。”他还是最初认识的那个样子，性格开朗乐观。
　　她笑道：“你好像随时都能猜到我在想什么？”
　　凌柏羞涩地笑道：“那你现在在想我，对吗？”
　　她瞥了他一眼，笑而不答。
　　他认真地问：“安瑶女士，你是不是在想我？”
　　她扬脸，笑容甜蜜，“不害臊，我有说想你了吗？”
　　他双眼炯炯有神，盯着她却不再说话，只是唇边的弧度越来越大。
　　她不知道为什么在他面前总会感觉窘迫，连呼吸都有些紧张。
　　李承泽走进病房，感觉气氛有些异常，停顿数秒后，他问：“怎么了？还不准备出院吗？”
　　两个人这才反应过来。
　　出院手续很快就办妥了，凌柏经过一番乔装才坐上车，警察依然在医院大门口维持秩序，所以车子很顺利地出了医院。尽管外面人潮汹涌，可是粉丝和媒体还是主动留出了一条路让来往的车经过。
　　车子安全抵达了目的地，一行人护送凌柏到家。凌柏的房子也是三室一厅，干净整洁，只是偌大的客厅摆放的全是鱼缸，这些鱼缸里水草嫩绿，山石堆叠，无数条粉红色的鱼在相互亲吻。
　　李承泽扫了眼，大约有七八个鱼缸，他好奇地问：“你到底养了多少条鱼？”
　　“五百二十条接吻鱼。”安瑶与凌柏异口同声地回答，彼此对视了一眼，又各自移开了视线。
　　李承泽心里明白了什么，不再多问，只是莫名地有些不舒服，他不清楚这种不舒服从哪里来的，可却意外地感到烦躁。
　　他随便找了个借口离开了。
　　司机见他这么快下来也不敢多说话，沉默地开车回公司。李承泽坐在车里，心情很糟糕，感觉堵得慌，他打了个电话给amy，吩咐她，“上次叫你帮我约的心理医生约了没有？”
　　amy诧异地回了句，“老板你还真要约啊？我以为你说笑的。”
　　他无端发脾气，“我说的话什么时候是玩笑话了？”
　　amy怔了怔，小心翼翼地叫了声“老板”，温柔地问：“你怎么了？”
　　怎么了？
　　他想到了那个大客厅里的鱼缸，鱼缸里的水清澈见底，数百条鱼在水里相互接吻嬉戏。而客厅正中央，安瑶看着那些鱼，羞涩得如同少女。
　　五百二十条接吻鱼。
　　520，我爱你。
　　瞎子也能看出他们是怎么回事。
　　“老板，你最近的状态很奇怪，到底是怎么了？”amy问得小心谨慎，在她印象中老板爱开玩笑，这么多年待在他身边，这是他第一次冲她发脾气。
　　李承泽疲惫地瘫靠在后背上，抬起拳头砸了砸自己额头，深吸了口气平复心情，笑道：“没事，只是金华奖马上就要揭晓了，心情有点不好，不知道这次演员给不给力，能不能获奖。”
　　amy知道他断然不会是为了这个，肯定是因为安瑶，但她不敢言明。
　　李承泽开玩笑地问：“amy，上次你说要不咱俩凑合凑合，谈谈恋爱什么的，要不要试试看？”
　　amy叹了口气，“老板，迟了一步。”
　　“什么？”
　　“我刚想跟你说这事，再过几天我就要订婚了，到时你一定要去。”
　　“……”
　　“所以以后，别再跟我提起这事，要知道，人吓人是会吓死人的。”
　　“……”
　　李承泽挂了电话，看向繁华的大街。街道上人潮如织，几十层的高楼拔地而起，甚是壮观。这个城市在快速发展，跟几年前相比改变了许多。
　　根基深厚的高楼能被拆毁，重新再建。
　　人的心呢？能用钱粉碎，重新再爱吗？
　　安瑶看着那些鱼缸总觉得有些疯狂，她以为他只是随便说说而已，没想到他什么都当真。她拉开窗帘，太阳光洒了进来，满室明亮。凌柏突然走进房间，拖出画具，安瑶帮他提着画板和绘图工具盒，好奇地问：“你会画画吗？”
　　他走到阳台前把画架撑好，摇头，“不会。”他冲她笑道，“可是我在学。”头顶那轮烈日光芒灼人，而他站在阳光底下，身上被耀眼的金光覆盖。他脸上笑容飞扬，坐在画板前，很认真地画起了轮廓。
　　一个女人的脸被他几笔就勾勒了出来。
　　那脸型无比熟悉，安瑶含笑问：“可不可以给我画画？”他大手一伸，把她拖到自己腿上坐好，擦干净画板，把画笔塞到她手里。
　　安瑶握着画笔，流畅地在画板上画了起来。她画的是几幢并排而立的小小的房子，中间是不太宽敞的公路，而一栋房子前坐着一个小女孩。小女孩穿着碎花布衣，梳着两条大辫子，眼睛看着公路的远方。
　　接着，她在别的房子前画了成群玩闹的孩童。
　　凌柏记得这一幕，那应该是她小时候一个人孤独地坐在家门口等着爸爸回家的情景，周围没有人和她一起玩。
　　凌柏忽然抢过她手中的画笔，在小女孩身边画了一个小男孩。
　　“你忘记了吗？我一直都在啊。”他语气虽淡，但心里还是疼了一下。他抬手在房子的上方画上了太阳，“安瑶，太阳会驱散黑暗，什么都会过去的。”
　　可是记忆无法抹去。
　　她声音极轻，“凌柏，那都是曾经的成长经历。每个人的青春年少也许都是一笔糊涂账，可是我想要记住那些日子。”她抢过他手中的画笔，在公路的远方画了一个身材高大的男人，“因为只有记住了那些日子，我才懂得要更疼爸爸。因为不管什么时候、不管在什么地方，爸爸始终视我为生命中的唯一。”
　　他说：“你真是傻瓜。”
　　她含泪微笑，眼里的泪水在烈日下更显得晶莹剔透。她说：“等我有钱了，我就要把爸爸接到身边照顾，我要做一个平凡的女儿，天天陪他下棋逛街，陪他喝茶，出去散步，陪他这里走走、那里瞧瞧，陪他……”她顿了顿，笑容热烈，“陪他慢慢变老。”
　　他看着她，笑着问：“那我呢？我可不可以做他儿子？”他伸手握住她的手掌，他的手心很温暖，那温暖像延伸的枝蔓，扎进了血液，沁进了心脏，让她整个人快乐起来。
　　“你不可以做他儿子。”
　　“为什么啊？我也想陪着你，一起陪他慢慢变老。”
　　“做了儿子的话……怎么当……”怎么当女婿？她把下半句话硬生生吞了回去，顿了顿，愠怒道，“差点上了你的当，你就是想骗我说这个！”
　　他挑眉反问：“哪个？”
　　她说：“凌柏，你别跟我装了，老奸巨猾。”
　　“好吧，我老奸巨猾。”
　　“油腔滑调。”
　　“行，我还油腔滑调。”
　　“……”
　　“安瑶，你还可以说我诡计多端、老谋深算，或者是腹黑透顶。”
　　“……”
　　“我更不在乎你说我乘人之危、毛手毛脚之类的。”
　　他话音刚落，她立刻站起身跑到屋里，躲他远远的。他没有追她，而是在她的画上加了无数花草，画面看上去一派生机盎然。她郁闷地凑到他身旁，看着画板无聊地问：“你怎么不追我？”
　　按照无数电视剧或言情小说里的情节，这时候的男主角不是应该追上女主角两个人闹成一团吗？凌柏盯着画板，忽然回过头去猝不及防地在她嘴上亲了下。
　　她睁大眼。
　　他得意地笑，“你还可以说我色鬼之类的，我更不会介意。”
　　她却没有说他，转身回房间去了。不知道为什么，她不但不生气，反而还很开心。
　　凌柏不再跟她玩闹，而是顺手在画板上画出她的轮廓。
　　他根本不懂画画，甚至连房子都是歪歪斜斜的，可是她的脸型，这么多年，他随手就能画出来。她的五官及一颦一笑全像大树一样深深扎根在他的脑海中，她说她有抹不去的回忆，而她也是他永远无法抹去的回忆，只要看到她笑，他就开心得如同回到了童年。
　　你有没有喜欢过一个人？你有没有真正心动过？这世间是否真有一种感情，是你愿意为之放弃一切，甚至丢掉生命也在所不惜的？
　　耳边传来了熟悉的手机铃声。
　　他接听，那边传来唐凯挑衅的声音，“凌柏，安瑶骗了你，你以为她真是无辜的？你真是天下第一大傻瓜。”
　　手上的画笔停顿，他一脸冷静，“如果没别的事，我就挂了。”
　　“别的事？我有东西寄给你，等一下你一定要好好瞧瞧，那是安瑶的私人照片，甚至还有出浴照，我多洗了一份给你。”
　　“是吗？”
　　“你不信？你以为我自杀两次都是想陷害你？你错了，是因为我真的很爱安瑶，我们曾经交往，曾经很快乐。虽然现在我还在医院，可是我脑里想的全是她在床上的样子。”
　　那些字眼不堪入耳。
　　他挂了手机，不想再听那个人渣说的一个字。
　　门铃突然响起，他手指一顿，画笔脱手掉在地上。安瑶在屋里叫他：“凌柏，有你的快递。”他吃力地起身走到门口，快递员把包裹递给他，让他在上面签名。他握着笔的手竟然有些发抖。
　　包裹被他随手扔在沙发上。
　　安瑶问：“你不拆开看看吗？
　　他乏力地坐到沙发上，疲惫地摇头，“不想看。”不是不想，而是懦弱得不敢看。
　　安瑶没有再问，伸了个懒腰，打着哈欠，“那我先回去睡觉了，昨天都没睡好，今天一大早又被老板叫过去了。”
　　他不知道她什么时候走的，只是一直精神恍惚地坐在沙发上。他呆坐了很久才鼓足勇气，拆开包裹。
　　阳光洒满了屋子，空中飞舞着些许尘埃。四周静寂，他听着自己剧烈的心跳，一声一声，几乎震破耳膜。
　　拆包裹开，映入眼帘的是无数照片，这些照片没有过胶，尚有微弱的油墨气味。照片上的人眉眼清晰。全是安瑶的私人照片，有她躺在床上安静睡觉的照片，甚至还有刚刚出浴的照片。
　　心被狠狠一刺。
　　耳边那刺耳的手机铃声再度响起。他看着屏幕上那一长串阿拉伯数字，知道是唐凯的号码。他难过地按了接听键。
　　唐凯说：“快递说你签收了？看了吗？觉得满意吗？你要谢谢我，是我替你揭穿了那个女人的谎言。我不想你白白受骗，让人在背后嘲笑。”
　　凌柏眸中暗沉无光，冷冷地问：“你到底想怎么样？”
　　“想怎么样？”唐凯哈哈大笑起来，“凌柏，你说如果把这些照片公布给媒体怎么样？会轰动吧？还有，你好像是富二代，你的家人能接受这样一个女人吗？你仔细看看，她就围着浴巾，那肌肤多嫩……”
　　“你给我闭嘴！”
　　“那是她跟我上床之前照的，好看吗？视频你不相信，这些照片你随便找人鉴定，百分百是真的……”
　　“我告诉你，不管她有没有跟你睡觉，那都是曾经。谁没有过去？谁没有往事？就算她真的跟你睡过，那又怎么样？我可以明白地告诉你，我一点也不介意，因为我爱她，我爱的不是她的身体，而是她这个人，她所有的一切我都能接受。”凌柏强抑愤怒，拼命告诉自己一定要冷静，唐凯的话不能全信，他不可以冤枉安瑶，不可以上当。
　　唐凯笑得更猖狂，“是吗？一点也不介意？那我再告诉你，她跟我上床的时候还是处女，那味道真是让人难忘啊！”
　　“滚——”凌柏失控地咆哮，扬手把手机狠狠朝前砸去，手机砸到鱼缸上再啪的一声摔到地上，四分五裂。他扫了眼客厅的那些鱼缸，身子一瘫，坐在沙发上再也没有一点力气。沙发上她的照片还凌乱地散落着，那照片上的一颦一笑就像利箭，插入他的心脏。他用力深呼吸，颤抖着手拿起电话，一个数字一个数字按下去。
　　“喂，找哪位？”那边的声音带着迷糊，口齿不清。他听着她的声音感觉更难受，什么话也说不出来。
　　“你是哪位啊？再不说话我挂了。”
　　“安瑶。”他开口叫了她，她停顿了几秒，才笑道，“凌柏，怎么又打电话给我了？不是说我要睡觉吗？”
　　他不答，只是轻轻说：“我爱你。”
　　那边没有任何声音传来，他语气低而坚定，“安瑶，不管发生什么事，我都爱你。”
　　就算有照片，就算不雅视频是真的，那又怎样？
　　他坚信自己的心。
　　安遥过了好久才回答：“谢谢你。”
　　他挂了电话，扫了眼身旁的那些照片，打给李承泽，简单直接地告诉老板，“唐凯手上有安瑶大量的私人照片，你有没有办法把底片什么的弄过来？”
　　李承泽更直接，“必须告诉安瑶，我们必须弄清楚是怎么回事，可能那些照片是假的，可能是donna泄漏给唐凯的，我们要确定真假。”
　　如果真是donna泄漏出去的，那么安瑶肯定不能承受这样的打击。
　　凌柏犹豫地问：“没有别的办法了吗？”
　　李承泽说：“是，没有任何办法，donna跟唐凯应该有某种关系，而且donna又是安瑶的前经纪人，所以只要donna愿意，整死安瑶是件很容易的事，因为donna手上应该不止这些照片，她手上抓着把握安瑶命脉的信息。”
　　“命脉？”
　　“比如安瑶的前公司一定曾逼她去陪客人喝酒吃饭，甚至是开房。不管安瑶有没有做，只要donna铁了心要捧唐凯而害安瑶，一定可以整死她。别忘了，这世上有种武器杀人不见血，这种武器叫流言。”
　　是啊，刀剑砍下去，顶多是伤身而死，可是流言，是会让你心脏破碎、精神崩溃的绝佳武器。
　　凌柏直接打开房门去找安瑶，他走到安瑶房子前疯狂按着门铃。被从睡梦中惊醒的安瑶晕晕乎乎地来开房门，看到凌柏直觉有些反常。
　　凌柏没说别的，只是把手上那沓照片递给她。
　　安瑶看着这些照片，睡意一扫而光，里面全是她的生活照，甚至还有出浴照。
　　凌柏说：“是唐凯快递给我的，我本来想瞒着你，可是我怕唐凯泄露给媒体，所以必须提前通知你。安瑶，我并不在乎你的曾经，不管你曾经怎样，我都爱你。”
　　安瑶双眼瞪得大大的，死死地盯着照片。
　　这些照片怎么可能在唐凯手里？
　　是donna出卖了她？
　　她的眼泪突然就掉了下来，是donna拿给唐凯的，以此来把她好不容易建立的信任堡垒再次击垮！曾经母女一场，donna真想亲手置她于死地吗？
　　凌柏担忧地叫了声：“安瑶。”
　　安瑶手指发抖地抓紧那些照片，不理凌柏，径直朝楼梯口奔了过去。
　　凌柏追上她，问：“你要去哪里？”
　　她的手指疯狂地按着电梯，指尖戳在凉凉的按键上，钻心的疼。
　　电梯门打开，她颤抖着身体走进去，直冲凌柏摇头，“你不要跟着我。”她连说话的声音都在发抖，让凌柏不敢再跟上去。
　　安瑶乘坐计程车，来到donna住的小区。到了那熟悉的房子前，她拼命按着门铃，可是半个小时过去了，里面没有任何反应。她蹲在donna家门口，无力地抱住自己，这才想起donna应该在上班。
　　身为一个金牌经纪人，donna总有忙不完的事情。
　　安瑶枯坐在冰冷的地上，疲乏地合上眼。她固执地守着这个门口，不过是想亲耳听听donna怎么说。
　　手腕上的表显示着时间的流逝。
　　天慢慢暗了下来，等待的时间太过漫长，安瑶终于疲惫地睡着了。
　　donna到家时已是凌晨两点多了，她刚走出电梯掏出钥匙，就看到房门前隐约有一团黑影。她朝黑影走过去，高跟鞋踏在地上的响声把声控灯引亮。
　　淡淡的光线下，安瑶那张脸清晰地出现在她的眼前。
　　donna疾步走过去把安瑶抱在怀里，轻轻叫了声：“瑶瑶。”
　　安瑶眼角有明显的泪痕，她蜷缩在donna怀里，忽然迷迷糊糊地叫了声：“妈妈。”睁开迷蒙的眼，难过地说，“我很累。”
　　donna的心猛地一震，眼泪莫名其妙夺眶而出。
　　安瑶紧靠着donna，像是在寒冷的冬天里找到了唯一的温暖，又低声说了一句：“妈妈，我好想你。”她的声音微微有些嘶哑，那一字一句却让donna眼泪更加汹涌。
　　donna拼出所有力气抱紧怀里的人，将脸贴着她的脸，轻轻磨蹭，泪流满面。
　　二十几年前她也有一个孩子，可是离婚的时候，孩子被判给了前夫。当时孩子才一岁半，什么也不懂，可在她离开的时候，孩子把脸贴在她脸上拼命磨蹭，用尽力气搂住她号啕大哭，无论旁人怎样拉扯就是不肯松手。
　　那稚嫩的哭声就像无数把尖刀，齐齐剜进她的心口。
　　她原以为世界上最撕心裂肺的事不过是白发人送黑发人，原来还有一种痛叫骨肉分离。那种痛远比撕心裂肺还要痛上万倍。
　　最后是她亲手掰开了孩子的双手，那么小的一双手，曾经千百次被她轻轻握在手掌中，极力去保护。可是那一次，她残忍地掰开，头也不回地上了汽车。
　　她坐在汽车上连回头的勇气也没有，汽车靠站后已经天黑了。那个时候手机还没有普及，她走到小店的公用电话前，拨通了原来的家的电话。
　　前夫说孩子没有再哭，甚至还在玩。那么小的孩子随便用什么东西一逗，就能忘记自己的母亲。前夫把话筒贴到孩子耳边，她听到前夫在逗孩子叫“妈妈”。
　　过了一会儿，耳边传来那稚嫩的声音，奶声奶气却格外响亮清脆地叫着：“妈妈。”只是一句妈妈，她的眼泪滚滚而下，喉咙像被堵住一样，可是周围都是来来往往的人，灯光明亮而刺眼，她不敢哭出声。于是伸出手臂遮住了眼，放肆地流泪。
　　眼睛哭疼了，手臂举得麻木了。可是她始终安静地握住那话筒，舍不得挂掉电话。因为天黑了，孩子睡觉前一直都是她哄的。过了一会儿，她果然在那端听到了孩子的惨叫声，他号啕大哭，无助地寻找妈妈。那一声声哭喊格外惨烈。
　　她刚开口哄了句，“宝宝别哭。”自己反倒哭出声来。她再也不顾周围的人了，狼狈地哭出声，一边哭一边安抚孩子，“宝宝，你别哭，妈妈在这里，你千万不要哭，妈妈就在这里。”
　　可是不管用，孩子哭得无比凄厉，那声声叫喊让她心如刀割。
　　孩子尖叫着：“妈妈——妈妈——”
　　前夫和婆婆，不管是谁都搞不定孩子。孩子的声音虽然近在咫尺，可实际已经隔了千山万水，她永远不可能再把他抱到怀里安抚，永远不可能再听到他奶声奶气地叫她“妈妈”。
　　最后孩子哭着睡着了，她却无法控制地握着话筒放声大哭。
　　很多人在看她，整条街上的人几乎都堵在那里盯着她。她什么也不管了，一个坚强得连因老公出轨而离婚都没有掉过一滴泪的人，此刻不顾仪态地哭得上气不接下气，哭得昏天黑地。
　　她知道那次离别之后就再也不能相聚，可是她没有办法带孩子走。
　　之后她上了火车，远走他乡。
　　……
　　记忆破碎，安瑶的脸已经模糊在泪眼中。
　　她努力摆脱那段回忆，可每当看见安瑶就会想到自己的孩子。donna匆忙拭去脸上的泪，哑着嗓音叫道：“安瑶。”
　　安瑶悠悠转醒，看到donna微微一怔，扫了眼四周，没有反应过来，“这是哪儿？”
　　donna深吸了口气，告诉她，“这是我家门口，你不知道怎么睡着了。你是来找我的吗？为什么不打电话给我？怎么傻傻地睡在地上？”
　　安瑶心口猛地一疼，手指感到酸疼，有东西硌着手。她这才恍然大悟，照片还攥在手心，她是来找donna问清事情真相的。
　　donna用钥匙打开门。
　　安瑶起身走进房子，里面的布置丝毫没有变化，还是很久以前的样子，客厅中央那大幅艺术照还是高高挂着，照片上的donna穿着红色礼服把她搂在怀里，两个人脸上的笑容都灿烂如花。
　　真的像母女一样亲热。
　　所以当时才会选择同款礼服，才会拍这幅艺术照。
　　她的心脏再次被针狠狠刺痛，疼得说不出任何话，只是加快脚步朝自己曾经住过的房间走去。这是三室一厅的房子，donna曾经把中间的房间专门给她准备着。她推开房门，房间里一切照旧，她的东西全在，原封不动地放着，甚至抬手抹上去，也是一尘不染。
　　她坐到床边，疲惫地看向房门口站着的donna。
　　donna对上她的眼，慢慢走进了房间，拖出梳妆台前的椅子坐到她对面，开口叫了声：“安瑶。”
　　安瑶的眼皮狠狠一抖，喉咙堵得厉害。
　　donna温柔地问：“你来找我有什么事吗？怎么这么晚来找我？”
　　“我……”
　　她此刻却语塞了，不知道应该怎么去问。
　　donna说：“那天你说不想再见我，我很难过。安瑶，我们之间不应该是这样的结果。唐凯的事我也尽力过，我甚至还去找过他，要他别再陷害凌柏和你，要他就这样放手。他也答应我以后不会乱来。”donna顿了顿，垂下眼眸，不敢看她，“安瑶，我们回到从前好不好？虽然我跟唐凯在合作，但仅止于合作关系。”
　　只是这样吗？为什么避重就轻？为什么满嘴都是谎言！
　　安瑶凄冷地笑了笑，生分地说了声：“谢谢。”
　　donna抬眼看她，乏力地问：“安瑶，为什么要跟我这么生疏？只是因为那时候我没有帮你、没有相信你吗？我真的有自己的苦衷！”
　　“那你告诉我，你有没有骗过我？”安瑶脱口而出，情绪激动，“我要你告诉我，这几年来，你到底有没有骗过我？”
　　就算是谎言也好，她很想听donna说一句没有。就算是谎言，她也会相信。
　　可惜的是，眼前这个人连谎言也不肯给她。
　　donna看着她，眼神复杂，只重复那句，“我有自己的苦衷。”
　　安瑶嘲弄地扬起嘴角，眼里闪烁着泪光，追问：“那么……你承认曾经骗过我？你骗我的是什么？你究竟是什么事骗了我？”她真的很想弄明白，是怎样天大的苦衷，让donna狠心亲手毁了她？
　　到底donna跟唐凯是什么关系？
第13章：目的是什么？
　　这一刻，只要donna坦承，不管曾经对她做过些什么，她都愿意原谅她。
　　“安瑶，我还是以前的donna，我没有变。”
　　“你说谎！”她竭尽全力地吼道，眼泪猝不及防地掉了下来，“以前的donna对我很好，不管我出了什么事都会维护我，公司把我骗去跟投资商上床，是donna不顾一切地追到酒店把我救了出来。”她看着眼前的这个人，眼泪放肆地汹涌而出，“donna会做饭给我吃，会说：‘安瑶你别怕，不管出了什么事我donna都会替你顶着。’她还说，‘安瑶你既然没有妈妈，donna从今以后就是你的妈妈。’她一直把我当成自己的亲生女儿一样疼爱，日常琐事都会替我操办，甚至连衣服都是她亲自买给我的。”
　　donna忽然涌出眼泪，不知所措地叫道：“安瑶。”
　　安瑶已是泪流满面，声嘶力竭地喊道：“你不是donna，你不是——在我最艰难、被全世界攻击的时候，你最先放弃了我，逼我去拍三级片，甚至还跟唐凯联手。donna绝对不会那样对我，在我心里她就是我妈妈，这个世界上没有妈妈会害自己的孩子，这个世界上所有的母亲都会保护自己的孩子。所以你不是donna……你只是一个最恐怖的陌生人，跟我没有任何关系。”
　　“安瑶……”
　　“donna她不会害我……她不会和你一样把我害到这样的地步……”
　　“对不起。”
　　“我要听的不是这三个字。”安瑶泪如雨下，号啕大哭，“我本来不想见你，本来想就这样算了，大家各过各的。可是唐凯又在用我的生活照威胁我，donna，”她扬起手，把那些照片扔到donna身上，吼叫着问，“这些照片是怎么回事？除了你跟我的助理，别人根本拿不到我的生活照……为什么要陷害我，为什么要一而再、再而三地欺骗我？你到底对我做了什么？当初你逼我拍三级片，你放弃了我，我都可以原谅你。我要知道的是你到底有没有陷害我？当初签我是不是只是阴谋？”
　　donna低头盯着地上的照片，咬着唇，流泪不语。
　　安瑶失望至极，donna果然和唐凯一起陷害了她，所以她要报警，donna才会一再阻止，还把她骗去唐凯的新闻发布会。
　　这一切都是阴谋。
　　从签她开始，到不雅视频，全是阴谋。
　　donna对她那么好，只因为她是一颗棋子。
　　安瑶看着眼前这个女人，彻底心冷，起身往外跑。donna全身虚脱地坐在椅子上，连追安瑶的力气都没有了，只有眼泪汹涌而出。donna抬手拭泪，泪水却越来越多，狼狈地布满脸颊。她再也控制不住，失声痛哭。曾经一念之差，所以错了一步，可是未曾想，一步错，步步错。到最后错到没有办法收拾，才会出现今天的局面。
　　客厅里的电话突然响起，她以为是安瑶打来的，脚步踉跄地跑到外面，颤抖着手指拿起。电话那边传来唐凯熟悉的声音，“我现在还在医院，你什么时候再来看我？”
　　她的眼泪流得更快，“安瑶可能知道了什么……她好像在怀疑我陷害她、骗了她。”她咬牙问，“唐凯，那些照片是怎么回事？为什么你会有安瑶那么多的生活照？为什么又要拿这些照片去威胁她？你到底做了什么？”
　　唐凯冷冷一笑，“你在哭？冷血的唐娜为了安瑶的几句话在哭，对吗？”他语气闲闲的，“你本来就陷害了她、骗了她，这都是事实，有什么好哭的？donna，虽然这些生活照不是你给我的，可是安瑶弄到现在这个地步，你也脱不了干系。既然安瑶让你这么伤心，接下来呢？你要告诉她真相吗？告诉她，是你亲自把她推进万丈深渊的吗？”
　　“唐凯！”她失控地吼了出来，嘴唇在剧烈颤抖。
　　“我在。”唐凯态度恶劣地说，“原来你还记得我叫唐凯？我以为这二十几年你都忘记了，有个人叫唐凯。连toni、陈雪珊这样的外人都在帮我，可是只有你，我让你跟媒体爆料说安瑶以前一直在陪酒、陪投资商上床，你为什么不肯？在你心里只有安瑶对吗？我告诉你，你越这样维护她，我越会修理她。顺便再警告你，现在我手上这些照片只要公布给媒体，全世界会怎么写你的好安瑶？一个贱货，让人睡了还在睁眼说瞎话！我随时可以弄死安瑶，你别惹毛了我。”
　　donna 咬牙微笑，眼泪簌簌而下，“那么你试试看，大不了一拍两散，我会向全世界证明不雅视频只是阴谋，那只是合成视频。你也别忘记了，我手上有合成的证据……到时候真相揭露，我会去牢里补偿你，我会去牢里还这二十几年的债。”她痛苦地咆哮，“谎言始终只是谎言，总有一天会被拆穿，我在等着这一天，进牢里去还你的孽债。”
　　唐凯笑得残忍，“是吗？那我明天就去爆料，我倒想看看你敢不敢，有没有胆量把真相给爆出来！你放心，如果你真自首去坐牢，我一定会去牢里看你，绝对不会不管不顾、不闻不问的。”
　　她挂上电话，悲凉地看着外面的黑夜，眼泪不由自主地淌下。这一切的一切绝对是报应，走到今天的地步，都是她咎由自取。
　　可是，如果不是她给唐凯那些照片的，那么给照片的就只有一个人。
　　陈雪珊，安瑶的前助理，陈梦琪的表姐。
　　她曾经警告过陈雪珊，陈雪珊也满口答应，现在她竟敢出尔反尔？她拨通陈雪珊的手机，直接咆哮，“那些照片是不是你给唐凯的？”
　　陈雪珊装糊涂，“什么照片？”
　　donna说：“你别跟我装傻！现在唐凯用安瑶的生活照威胁她，其中不乏安瑶的出浴照，甚至还有熟睡时的照片。安瑶的私人照全在我这里，看样子你这些年也给她拍了不少。我问你，是不是你把安瑶的照片交给了唐凯？你为什么要这样做？我曾经跟你说过什么，你不记得了吗？”
　　“你说不准我再陷害安瑶，可是donna，当初唐凯跟他的经纪人跟我们约好了，只要他们拉安瑶下水，把梦琪成功捧上去，我就必须什么都听他们的。”
　　“陈雪珊，难道想成名就可以不择手段吗？”
　　“donna，以前你曾经教过我，强者生存，弱者淘汰。安瑶根本就不适合娱乐圈，而且现在我是梦琪的助理，我肯定凡事都要替她着想。况且唐凯不也跟你是一伙的吗？”
　　“卑鄙无耻。”
　　“donna，如果我卑鄙无耻的话，那么你呢？别忘记了，我们只是想成名，可唐凯向我们透露，安瑶的不雅视频根本就是你亲手炮制的，是你亲手毁了她。如果我们是卑鄙无耻，那么你这样算什么？这件事揭露出来对大家都不好，希望我们日后能和平相处。”
　　陈雪珊说完就挂了她的电话，donna把话筒砸往地上，话筒拖着长长的线，啪的一声摔到地上，尖锐的声响在夜晚显得格外刺耳。她眼含热泪地奔到阳台，外面夜色深深，她朝下看去，只见无尽的黑暗，虽然有朦胧的路灯，可是因为楼层太高，触目所见只是成片漆黑。
　　她无力地瘫坐在阳台，双手紧紧攥住冰冷的铁栏杆，泪流满面地看着楼下，低声说：“对不起。”原本以为唐凯只是想成名，所以她才想了这个法子。可是事后自责不已，不断想办法弥补安瑶，却不料她用谎言背叛的利刃狠狠捅了安瑶一刀，即使用世间再高明的医术去治疗，始终也会有穿刺神经的痛。
　　错了就是错了，留下的是任何药也不可能治愈的疤痕。
　　安瑶跑出小区，这小区位置偏僻，是城市一角的山庄，所以公路上连车影都见不到。她站在公路旁，无助地看着冷清的道路。
　　一辆车忽然从不远处疾驰而来，猛地停在安瑶面前。安瑶看了眼驾驶座上的李承泽，犹豫了一下，上了车。
　　车里尚有残留的烟味扑面而来。
　　一路上两个人都沉默不语。
　　安瑶看向车窗外，往日繁华的大街现在冷清得近乎死寂，街道上没有任何行人，只有零星的霓虹灯微弱地闪烁。
　　小车速度飞快，沿途的建筑逐渐熟悉起来。
　　安瑶说：“这不是去我家的路。”
　　李承泽瞥了她一眼，懒懒地说道：“我以为你会先问我，老板怎么如此神机妙算，猜到你在这里？尤其是深夜时分，还能准时把你接到。”
　　安瑶问：“为什么？”
　　李承泽眼里含笑，“凌柏打电话告诉我，说你半夜还没回家。我答应替他来找找看，第一个猜到的地方就是这里。所以之前一直在守株待兔呢！可是这只小白兔不知为何让我苦等了几个小时才出现。”
　　几个小时说得云淡风轻，其实很辛苦。
　　安瑶说了声：“谢谢。”
　　李承泽专心开车，打趣道：“你跟凌柏有一个共同点。你是爱说谢谢，假客套；他呢，没事就说对不起，认错态度不知为什么这么积极，有时候明明不是他的错，还要跟人抢着认错，让人头都大了。”
　　凌柏……安瑶心口狠狠一疼，现在唐凯和donna随时可能爆出她的照片，到时全世界不再信她，让她百口莫辩。他还会坚持吗？还会笑着说相信她，力挺她吗？
　　李承泽把车开到海边的停车场。
　　安瑶问：“你为什么带我来这里？”
　　他不吭声，只是打开车的天窗，把车座的角度调到几乎是平躺，躺了下去。他看着夜空，笑道：“看到漫天繁星了吗？听着海浪声，看着漫天繁星，所有的烦恼都会消失。”安瑶调好车座躺下，夜空果然是繁星密布。
　　“安瑶，你知道怎么转移痛苦吗？”
　　“痛苦也能转移吗？”
　　“对，你现在可以大声告诉星空、告诉大海，你有多难受多痛苦，把一切痛苦转移给潮水，让海水帮你把痛苦洗刷干净。你不要忘记了，就算你的痛苦多如天上繁星，可是随着海水的冲刷，日复一日，年复一年，迟早有一天，再多的痛也会消失。”李承泽目不转睛地盯着她，目光炯炯。
　　“你也是这样转移的？”
　　“对，出来混的，谁没有过心酸事？每次我难过时就会来这里听海浪声，看着星空，把所有的痛苦全扔到海里。你可以试一试，真的很有效。”
　　耳边有海浪声传来。
　　安瑶慢慢闭上眼聆听那浪声，心里突然感到无比平静，她嘴角微扬，也许是太累，最后竟然不知不觉地睡着了。
　　李承泽侧身看着那张熟睡的脸，忽然支起身子，小心翼翼朝她干涸的嘴边凑了过去。他在她唇上浅浅一吻，只觉体内的血液突然欢快地涌动起来，一种无法言明的快乐袭上心头。他打开车门走下车，斜靠着车身，抽出根烟点燃衔在嘴里。
　　星星铺陈满天，可是星光并不明亮。
　　稀薄的月光下，他再次瞥了眼车内安稳睡觉的女人，她一脸平静，嘴角有丝淡淡的微笑。她的笑容让他觉得无比满足。
　　他一根接一根地抽着烟，地上扔满了烟头。
　　不知过了多久，天光慢慢明亮，天边那颗启明星耀眼夺目地镶在微明的天幕上。他扔掉手中的烟，双手插在裤兜里，看着已经逐渐清晰起来的大海深吸了口气。
　　空气清新冷冽，让人觉得非常舒服。
　　手机突然响起来。他拿起接听，那头竟然传来《星报》社长的声音，“承泽，身为你的朋友，我不得不提醒你，今早我们收到一份快递，里面是安瑶的大量私人照片，听说是唐凯手机里传出来的。别人的意思让我们先登报。”
　　“先别登，给个面子。”
　　“当然，这么多年的朋友，我如果想登就不会通知你了，可是不知道为什么一大早就有人来报社报料，我相信收到照片的不止我们一家，而且听说网上已经有了，就算你把所有的新闻都压下去，也没办法阻止网络。”
　　“谢了。”
　　他刚挂了《星报》社长的电话，其他报社也纷纷有人打来电话，全都说收到安瑶大量的私人照片。李承泽无奈地关机，看向大海，眉头皱得死紧。
　　这件事很棘手，因为网络传播的速度真的很恐怖，只用一天就可以传遍每个角落。甚至比不雅视频更麻烦，视频只能说明他们上床了，并没有什么大不了。可是这一次，是在安瑶否认与唐凯上过床之后，又被他爆出大量的私人照片。
　　别人会怎么想她？说谎，人格有问题。
　　当一个明星失去了所有人的信任，不可能还撑得下去。
　　唐凯先前两次自杀都没有达到其目的，所以这次是破釜沉舟，不成功誓不罢休。到底唐凯跟安瑶有什么样的深仇大恨？非要整死她不可？因为donna吗？
　　donna跟唐凯到底是什么关系？
　　他重新开机，直接打给唐凯。电话响了无数声，可是没有人接听。他气恼地把手机扔回车里，上了车。副驾驶座上的人还睡得很香甜，他车速开得极慢，直到九点多才回到她暂住的小区。他没有叫醒她，而是抱着她上了楼，刚出电梯就看到安瑶家门口坐着个人。他走过去，轻轻叫了声：“凌柏。”
　　凌柏头靠着冰冷的墙壁睡着了。
　　李承泽轻踢了他两脚，凌柏睁开眼，抬头看清眼前的人，一跃而起。
　　凌柏头发凌乱，黑眼圈很重，“老板，她怎么了？”
　　“别说废话了，先找出钥匙开门。”
　　凌柏在安瑶口袋里摸出钥匙打开门，李承泽把安瑶放到床上，低声嘱咐凌柏，“不知道昨天安瑶跟donna是不是吵架了，今天照片已经在网上传开了，各大报社也接到了匿名人士寄去的照片。所以这两天你陪着她，哪儿都不准她去，同样也不准她看电视上网，知不知道？”
　　凌柏会意地点头。
　　李承泽心情沉重地下楼，开车回到公司后，amy惊慌地告诉他，“安瑶出事了。”他知道今天会有一堆的坏消息，早已做好了心理准备。他在网上浏览那些网页论坛，沉着脸，一言不发。
　　amy说：“老板，如果实在没有办法，我们就必须抛弃安瑶了。因为那些照片都是真的，可能她的不雅视频也是真的。”
　　网上新闻铺天盖地，都说安瑶出现了新一批艳照，每个网站都把安瑶的出浴照挂在醒目的位置上。
　　他瘫在椅子上，把脖子上的领带拽开，一脸疲惫。
　　amy若有所思地提醒，“老板，我记得公司以前的张芯爱被淫媒捅出卖身的消息后，你立刻就把她放弃了。这次签约安瑶不过用了五百万而已，我们输得起。”
　　他本不在乎的，甚至签安瑶的时候也打定了主意，如果安瑶实在无药可救，到时他利用完自然会将她一脚踢开，可是现在他办不到！他脑子里都是那一幕——天上繁星悬挂，海浪声像是世上最动听的音符。她安静地靠在副驾驶座上，有种夺目的美丽。他情不自禁在她唇边浅浅一啄，心情竟是前所未有地快乐。
　　amy说：“如果你不放手，到时安瑶还会把凌柏拖下水，甚至影响到公司的声誉。老板，我们没有坚持下去的必要。”
　　他心情复杂地盯着电脑屏幕，看着网上那些尖锐的评论，这一刻甚是无力。
　　安瑶醒来的时候闻到一阵香气，起来一看，餐桌上已经摆上了七个盘子，各式各样的菜肴，香气扑鼻。厨房里还传来抽油烟机的响声，她走到门口，只见凌柏系着围裙在炒菜。她没惊动他，只是斜靠在门口，深情地盯着那张脸。
　　凌柏的侧脸很帅气，五官精致漂亮，曾经有网友在网上评论他的五官帅到惨绝人寰，侧脸好看到人神共愤。
　　凌柏把菜装盘，转身看到安瑶时，笑着问：“干吗？”
　　她语气调侃，“我在看什么叫帅到惨绝人寰，什么叫好看到人神共愤。”
　　他轻咳了两声，把最后一道菜放到餐桌上。
　　桌上刚好八个菜。八八发，很好的意境。
　　安瑶拿起筷子迫不及待地尝了一口菜，味道虽然称不上顶级，但是很可口。她笑道：“想不到你的手艺这么好，可以去做厨子了，当明星反而是浪费。”
　　他淡淡地回了句，“如果你想吃，以后我天天做给你吃，天天当你的厨子。”
　　不过很简单的几句话，听得她心里无比温暖。她说：“那你以后一定要做给我吃。”
　　凌柏点头，心却微微揪紧，虽然表面上她笑容灿烂，找不到一丝伤心的痕迹，可是眼中的忧伤已经将她出卖。两个人谁也不敢提照片的事，安瑶吃完饭就回到床上睡午觉。凌柏洗完碗走到卧房门口，轻轻推开门，房间里没有声音，安瑶钻在被子里，可是被子一直在轻轻发抖。
　　他不敢惊动她，退回客厅偷偷打了个电话给安意凡。
　　因为这次想不到任何方法逗她笑，除了她父亲，没有人能给她力量。
　　安意凡三个小时后就赶来了，凌柏接他的时候简明扼要地向他说明了情况。其实不用凌柏说，新闻都有报道，甚至有邻居故意跑到家门口大声讨论，安意凡想不知道都难。
　　安意凡担忧地敲着房门，叫着：“瑶瑶。”
　　安瑶躺在床上，疑心自己在做梦，竟然听到爸爸的声音？
　　安意凡说：“我在你家里，丫头，快出来。”
　　爸爸的声音就在门外。
　　安瑶从床上一跃而起，慌张地走到镜子面前照了照自己的脸，脸色苍白，脸上还明显有哭过的痕迹。她连忙拿起粉底，简单地上了粉，遮住哭痕，然后对着镜子不断抿出笑容，大声应道：“来了。”
　　她冲出房门，看着爸爸，心一下被快乐填满，“你怎么来了？”
　　安意凡瞥了眼凌柏，满脸笑容，“还不是他？说什么你最近反正没事，让我们父女团聚几天。”他顿了顿，爽朗笑道，“我猜啊，他是想认岳父了。”
　　父亲比上次见面的时候又瘦了不少，脸颊已经深深陷了进去，全身仿佛只剩下骨头。她的心狠狠一抽，抱住爸爸，低低地说：“我很想你。”
　　她的声音中夹杂着悲怆，安意凡心里一疼，笑眯眯地回她，“爸爸也很想你。”
　　凌柏看着只觉难过，赶紧岔开话题，“要不然我们三个人出去逛街吧？”
　　这个提议很好，安瑶立刻回房换衣服，戴上鸭舌帽，跟着他们出去逛街。
　　大街上到处都是人，拥挤不堪。
　　安意凡握紧她的手，仿佛小时候拉着她在人群里行走，害怕她走丢。四周人声鼎沸，街边的音乐声震耳欲聋。
　　她跟在父亲身后，脑里又涌现出小时候的一幕一幕，那样的小镇上，同样是人头攒动，父亲走在她前面，攥住她的小手，带她出门买衣服买零食。她也没有忘记，从十三岁起，只要父亲再牵她的手，都被她无情地甩开。
　　那时的年少无知，原来她是那样伤人。
　　凌柏突然说：“安瑶，给爸爸买些衣服。”
　　她看向身边的凌柏，他指了指父亲，又指了指街边一排服装店。
　　父亲穿着十多年前买的一套黑色旧西装，她记得这套衣服，每次父亲都穿着它出去喝酒或是去她学校。
　　这么多年，他只有这么一套体面的衣服。
　　她眼里一酸，停下脚步。安意凡也跟着停了下来，回头问：“怎么不继续逛街了？”
　　她反手握住父亲的手，笑着说：“爸爸，我们去看看衣服。”
　　安意凡看了眼凌柏，跟着他们进了服装店。
　　服装店摆放了成排的西装衬衫，凌柏主动帮他挑。
　　店里的售货员走到凌柏身边，亲切地问：“先生，有什么可以帮你的？”
　　凌柏头上同样戴着鸭嘴帽，可店员倒吸了口气，失声叫了出来：“凌柏？”周围的人纷纷看了过来。
　　凌柏淡定地微笑，“都说我像他，谢谢。”
　　售货员难以置信地睁大了眼，“你不是他？可是好像，真的超像。”
　　凌柏语气闲闲的，“是啊，还有人因为我像他直接让我签名呢，可我真不是他。”他现在是耀眼的明星，走到哪里都会被人认出来。
　　售货员热情地问：“你想买什么？我给你打个七折，别人可是八折哦。”
　　凌柏笑得很温柔，“谢谢你。”
　　阳光开朗，脾气好，又会做饭，更会唱歌，帅到惨绝人寰。这样一个男人竟然会喜欢自己。
　　安瑶不禁笑了出来。
　　凌柏悄悄在她耳边问：“你笑什么？”
　　她用手肘顶了顶他的胸膛，语带威胁，“不要靠那个售货员那么近。”
　　原来她在吃醋，他“哦”了一声，拖着长长的尾音。
　　她狠狠瞪了他一眼，他促狭地问：“你吃醋了？”
　　不知道是不是吃醋，反正她不喜欢别的女人接近他，连靠近也不行。她放低声音，“衣服你买单。”
　　他立刻回了一句，“我的钱都是你的。”
　　她瞟了他一眼，喜悦却飞上心头。安意凡看着亲密的两个人，忍不住呵呵笑了起来，他心情大好，看中了不少衣服，甚至一家接一家地逛了起来。
　　凌柏和安瑶提着那些东西，面面相觑，不知道为什么爸爸这么开心。
　　直到太阳落山三个人才回到家。
　　沙发上堆满了战利品，凌柏跑到厨房里做菜准备晚饭。安意凡坐在沙发上，虽然走了一天，全身酸痛，可是心里真的很开心。因为女儿终于找到值得托付一生的男人。
　　他叫了声：“瑶瑶。”
　　安瑶微笑地看着他，没回话，等着他继续说下去。以前只要爸爸开口她就会不耐烦地打断，可是从今往后，永远不会了。
　　他又开始全天下父母的通病——唠叨起来，“爸爸很喜欢这个男孩子，因为他对你很好，方方面面都想得很周到，爸爸想，他是值得托付终身的。可是你从小就要强、固执、倔强，有时候认死理，往后要好好改改，要好好对他。不要欺负他好脾气，更不要没事给他脸色看，他真的是一个好男人，你以后跟着他肯定会幸福的。”
　　她点头，“我以后会改。”
　　他继续念叨，“从小我就没什么可以教你的，因为一直要赚钱养家，所以从来都不懂得要怎么去表达自己对你的爱，还因为你进娱乐圈的事打了你。我们父女关系弄得这么糟糕，我也有错。瑶瑶，爸爸今天很真诚地跟你说一声对不起，以后爸爸再也不会这样了。”
　　她心里难过，语气尽量保持平静，“爸爸，我不怪你。其实说到这件事，我也要跟你道歉。你是为了我好，所以才不准我进娱乐圈的。可是我因为年轻气盛，不太爱听话，所以才反驳你、激怒你。现在经过这些事，我已经成长了，知道自己错在哪里，也知道自己错得有多离谱，所以也请你原谅我。”
　　他笑着叹了口气，“我的瑶瑶真的长大了，从今以后再也不用爸爸操心了。”
　　她拼命摇头，眼里雾气弥漫，嘟着嘴委屈地说：“养儿一百岁，长忧九十九。”
　　“呵呵，瑶瑶还想爸爸愁多几十年？”
　　“愁到一百岁，爸爸就真的不用为我发愁了。”
　　“一百岁……”安意凡喃喃自语，转开脸看向阳台的方向，目光渐渐悲凉。一百岁，他还能活那么久吗？胸口突然传来阵阵刺痛，他深吸了几口气，尽量保持平静地看向女儿，“你去帮帮凌柏。”
　　安瑶听话地去了厨房。
　　而安意凡则起身快步走出房子，来到后门的楼梯上，坐在那里剧烈地咳嗽起来。他拼命地捂住嘴，想憋住那咳嗽，但喉咙奇痒难忍，撕心裂肺的咳嗽声越来越剧烈。他脸色惨白，大口大口地喘着气。
　　“伯父。”身后传来凌柏的声音。安意凡颤巍巍地捂住嘴，却咳得更厉害，仿佛要把五脏六腑都震碎。
　　凌柏坐到他身旁，赶紧给他拍了拍背。
　　他摇头吩咐，“你离我远点。”
　　凌柏担忧地问：“您这是怎么了？怎么咳嗽得这么厉害？病了吗？要不要我带你去看医生？”
　　“我……”他摇头，咳得更厉害。
　　“伯父，”凌柏焦急地顺着他的背，“我带你去看医生。”
　　他拼命摇头，最后好不容易止住咳嗽，把手摊开，却是一手心的血。
　　“血？！”凌柏吃惊地叫了起来，安意凡颤抖着从西装口袋里掏出手绢把血擦干净，再用塑料袋包住手绢扔回西装口袋。
　　“伯父是肺结核？”
　　“会传染人，你离我远点。”安意凡起身，往楼梯下走。
　　凌柏急匆匆地跟了上来，说：“您就这样走吗？不跟我们吃饭了？我跟安瑶都不怕传染。”
　　“可我怕。”
　　安意凡不敢停下脚步，全身乏力地往楼梯下挪。凌柏上前搀扶住他，说：“我开车送您回去。”
　　安意凡甚是疲倦地瞥了眼凌柏，有气无力地说：“你怎么听不懂呢？这病会传染人的，你还年轻，我不想你跟我一样。”
　　“现在肺结核很容易治，我不怕。”
　　“你这孩子……”安意凡只能由着他，从另一个口袋掏出口罩戴上。凌柏扶着他乘电梯下楼，到了自己车子里才打电话给安瑶简单交代了几句。安意凡听着他跟安瑶解释，扬起了嘴角，这孩子说谎的技巧拙劣，一直红着脸被安瑶逼问。
　　安意凡提醒他，“你跟她说镇上出了点事，让我回去开村民会。”
　　凌柏领悟过来，跟电话那头的安瑶说：“你听到没有？伯父说要回去开会，不是我要他走的，我只是送他回去。”他好不容易安抚好了安瑶，开车送安意凡离开。
　　车里很安静，凌柏打开音乐，播放的是他那张专辑。曲调很好听，那一个个音符仿佛都能沁入人的心底。
　　安意凡倦怠地闭上眼，很疲倦。这几十年来，一直是劳累着走过来，可是每次再怎么辛苦，只要看到女儿那张脸，他就感觉一切都是值得的。
　　“凌柏。”
　　“我在。”
　　“瑶瑶她以后就拜托你照顾了，我这病二十几年来一直反反复复。医生说几乎没有药对我这病管用，说是什么超级耐药性肺结核，我也不懂那些，反正麻烦你以后帮我看着瑶瑶。”
　　“您别胡说。”凌柏手指紧紧地攥着方向盘，“怎么会有什么超级耐药性呢？一定是医生忽悠您，我可以请最好的医生给您治。”
　　安意凡没有再说下去，眼前这个孩子让他倍感欣慰。车子一路安静地行驶，他缓缓睁开眼看向窗外，黑夜已经降临，幽幽路灯下，高楼大厦飞快掠过，一栋接着一栋，仿佛永无尽头。城市发展得很快，二十几年前他带安瑶母亲第一次来城里的时候，虽然楼宇众多，但并不像现在这样华丽。四周的一切，都有了天翻地覆的改变。
　　那时候他们夫妻像是刘姥姥进了大观园，穿着劣质的衣衫，上面还有花花绿绿的补丁，脚上是烂得无法再缝补的布鞋，甚至他的鞋子前面还露出了脚趾。城市里有很多自行车穿行，他拖着安瑶妈妈的手，找到了照相馆，照了她人生中唯一的一张相片。那时候连照相都是件奢侈的事，但安瑶妈妈怀了孩子，所以他们决定去照张相片留念。当时他们还说好，等孩子一岁时再来照。照完相，他紧紧抓住她的手逛街，要给她买件新衣服。
　　嫁给他这么久，她一件衣服也没买过，总是把一分钱掰成八瓣用，他心里过意不去。可是她拒绝给自己买，就算再怎么喜欢那些衣服，她也执意不肯买。当走到婴儿用品店时，她看着那成排的纯棉衣衫却停住了脚步。
　　她选了几件纯棉的婴儿衣服，因为冬天很冷，她说怕冻坏了她刚出生的孩子。婴儿的玩具、衣服她选了一堆，他记得这是结婚以来她花钱最多的一次，差点把回去的路费都花光。他们摸黑回到家的时候，她又在昏暗的灯下自己亲手织毛衣，那一卷卷的毛线、那一件件温暖的毛衣，是她倾注给孩子的所有爱。
　　大概这天下的母亲都是如此，拼尽了自己的所有去爱自己的孩子。
　　安瑶出生那晚，他听着她在屋里尖叫，听着产婆焦急地叫她用力，满心皆是慌乱。那种极度的惊慌与恐惧让他连坐在椅子上双腿都在颤抖。不知过了多久，婴儿响亮的啼哭声才传来，产婆却跑出来告诉他，“大出血不止，我去给你叫车送她去医院。”
　　他拼了所有力气跑到屋里，老旧的床上，满床都是血。她脸色死白地躺在那里，侧脸含泪看着躺在枕旁的女儿。
　　孩子在哭，一直不停地大哭。
　　他手足无措地坐在床边，看着她担心得直掉泪。可他什么也不能做，什么都做不了。他只能看着她的气息渐渐微弱下来。
　　屋外夜色深沉，头顶的灯光暗沉，她的脸在冰冷的夜色中一点一点惨白下去，身体也一分一分地冰冷了下去。
　　她仿佛知道自己快不行了，嘱咐他一定要照顾好女儿，不可以让他们的女儿受人欺负，不可以让他们的女儿受苦。她吃力的喘息声就像一把尖刀，狠狠地扎中他的心脏，他一个大男人，哭得甚是凄凉，却无能为力。他安慰她说车子就快来了，可是她没能等到，等产婆把车子叫来，她已经睁着眼，带着对女儿的最后一丝眷恋去了天国。
　　他永远记得她临死前还看着自己的女儿，还对女儿无限牵挂。
　　世间怎么会有这样一种爱，让人连死亡也可以毫不畏惧？
　　开始那些日子，他真不知道自己是怎么活过来的，一个大男人对着一个整天哭叫的孩子没有任何办法。他不会喂奶粉，不会给她换尿片，她整天哭闹，甚至发起了高烧，呼吸困难。那时候她才一个月，他绝望地把她抱到医院。
　　医生说是急性肺炎，死亡率很高，让他做好思想准备。
　　他坐在医院长廊的椅子上，几乎崩溃了，看着额头扎着针的孩子，哭得肝肠寸断，当时他下定决心，如果孩子也没了，他就会一起去死。他会抱着她的尸体从医院的高楼上跳下去，结束这凄冷的一生。幸运的是安瑶并没有怎么样，反而经过那一病后，几乎再没有生过病。
　　……
　　车窗外的影子不断掠过，城市的霓虹灯光芒闪烁。
　　他将头撑在车窗玻璃上，看着这城市，眼泪猝不及防地掉了下来。这些年来，那些回忆日夜纠缠，越到老反而思念越浓。他忽然平静地开口道：“安瑶几个月的时候，我都是背着她去工作，那时候的老板都不要一个带着娃娃工作的男人，所以我能做的都是些体力活，比如帮别人搬货卸货，等到瑶瑶一岁的时候我就把她寄放在老板的棚子里，去烧砖。那时候为了生存，什么都干过，一心只想养大她，等她长大就好了，长大后我的重担就可以放下了。可是……”他狠狠吸了口气，鼻头发酸，撗??话偎辏?び蔷攀?拧Ｖ钡较衷谖乙卜判牟幌滤??踔辆醯米约汉苊挥茫?荒茉谒?纯嗟氖焙虬锼?话选：芏嗍焙蛭以谙耄?绻??短ピ诟还笕思揖秃昧耍?短ピ谖壹遥?俏铱髑妨怂?！?
　　凌柏小心地回话，“怎么会呢？安瑶一直说她为有您这样的爸爸而骄傲。”
　　安意凡的眼泪不断掉下，凄苦地一笑，哽咽地问：“是吗？”
　　凌柏拼命点头，“当然，我哪能骗您呢？我从小到大都不会说谎。”
　　他流泪笑了出来，“是啊，刚才看到你跟我女儿解释，我就知道你不怎么会说谎，其实随便找个借口送我回去就行了，可是你半天说不出一个所以然来。”
　　“可不是。”凌柏脸上勉强堆起笑，心里却更难过，一个男人一边工作一边照顾孩子，那种艰难一定是普通人没法想象的。
　　安意凡忽然把手伸进口袋里，颤抖着拿出那张泛黄的照片贴在车窗玻璃上，他微笑着告诉照片上的人，“老婆，这就是现在的世界，你看，我们女儿现在就在这样一个世界里，不再像那时的我们，要吃红薯饭过日子。”
第14章：妥协
　　凌柏眼里轰然一热，眼泪滴了下来打在方向盘上。
　　安意凡不断掉落的泪已经打湿了口罩，他把照片摊在手心，温柔地摩挲着，眼泪流得更急，“你走之前跟我说过一句话，我一辈子也忘不了。你说：意凡啊，咱不痛，笑一笑就过去了。”
　　凌柏热泪盈眶，心脏一抽一抽地痛。眼前这个跟他父亲年龄相仿的人，让人心痛，让人感觉呼吸停滞般的难过。
　　患难的夫妻，守住这辈子唯一的承诺。这就是爱情，他也希望未来可以跟安瑶一起拥有这样至死不渝的爱情。
　　安意凡把照片按在心口，就像这些年曾经无数次那样对自己说：“不痛，笑一笑就过去了。”他弯了弯嘴，眉眼里全是笑意，“不累，撑一撑就过去了……”
　　车子下了高速公路，再拐上国道，道路两旁的景物熟悉起来。凌柏把车停在房前，说：“伯父，到了。”
　　安意凡微微一震，仿佛做梦一样看了眼窗外，神色恍惚，“呃，到了，这么快……”言语间皆是失望。
　　因为今天过后，又将是他一个人面对无尽的孤独和黑暗，甚至连一个说话的人也没有。
　　凌柏下车帮他打开车门，搀扶着他走进屋子里。
　　因为是老房子，屋里墙壁上的白色墙皮剥落了不少。安意凡去换口罩，凌柏四处打量，客厅的墙壁上全是安瑶的奖状，甚至幼儿班的大红花还被贴在上头。奖状下是大而宽的新沙发，应该刚买不久。沙发旁有座醒目的红木神台，神台上供着牌位，牌位上却没有照片。
　　他想起安瑶说过，她父亲把母亲的相片全扔了，其实是假的，她的母亲还有唯一一张照片，那张照片在她父亲手里，一直被他精心收藏着。她父亲之所以不让她看照片，是不想她更内疚吧，那是一种善意的谎言。
　　楼上再次传来撕心裂肺的咳嗽，凌柏大步冲向楼上，循着声音找到洗手间。门被反锁着，他敲了敲门。
　　里面只有咳嗽声传来。
　　他心急如焚，“伯父，您真的不要去医院吗？我可以送您去医院检查。”这咳嗽声让人听着揪心，仿佛里面的人随时会咳到血管爆裂而亡。他不断敲着洗手间的门，大声说：“您开门好不好？让我送您去医院。”
　　安意凡一声不吭。
　　咳嗽了一会儿，传来水流的声音。安意凡打开门，重新戴着口罩，疲惫不堪，“没事，习惯就好。”简单的六个字，尽显沧桑。安意凡回到自己的房间，侧躺在床上，声音低微，“你回去吧，谢谢你今天陪我说了那么多话，最后，我请你帮我一个忙。”
　　“您说，不管我办不办得到，我都会尽力去做。”
　　“你一定办得到，那就是……请帮我隐瞒病情，因为这病二十几年来都是这样，反反复复，我不想她操心。”
　　“可她是您的女儿，为您操心也是应该的。”
　　“呵呵，做父母的就算有病也都是尽力瞒着自己的孩子，不到万不得已都不会告诉子女的。相信你的父母也是这样。”安意凡长叹了口气，低声说道，“这世上的父母，哪个不是为子女好？”
　　“好，我答应你。”
　　凌柏在床前蹲了下来，紧紧将安意凡的双手握在手心。
　　安意凡此刻穿着一件不知穿了多少年的衬衫，瘦骨嶙峋。凌柏皱了皱眉头，努力不让自己掉下泪，平静地告诉他，“我会替您保守这个秘密，可是也请您允许我找医生来给您治病，好吗？”
　　他妥协地点点头。
　　凌柏吃力地微笑，眼里泪光闪闪，“也请允许我今天在这里陪着您。”
　　他眼里黯淡无光，担忧地问：“那安瑶呢？”
　　凌柏含泪摇头，“不要紧，她会理解的，而且这么多年她一个人都撑了过来，不管什么事，她都不会被轻易打倒，请您相信她。”
　　被凌柏握住的双手在微微颤抖，安意凡凄凉地笑着点头，“是啊，从小到大她一个人在家里睡觉，从来不会恐惧，一个人独自出门，都能应付得来。以后的一切，她也绝不会被打倒。那些陷害她的人，迟早会被老天惩罚，付出代价的。”
　　“嗯。我今天睡安瑶的房间，如果有事您就叫我。”
　　“好。”
　　凌柏走到隔壁的房间，掏出手机按下熟悉的号码。电话响了一声立刻被人接起，安瑶心急火燎地问：“我爸爸怎么了？为什么一定要提前回家？”
　　他声音尽量平静，“他很好，没什么事。对了安瑶，我今天想陪他，所以不回来了。”
　　安瑶听到这些话才放下心来，乐呵呵地问：“凌柏，你是想走岳父路线吧？”
　　他故意笑了笑，“怎么，不可以呀？”
　　“行啊，那你走试试看。”
　　“其实都不用走岳父路线了，你爸爸现在已经把我当女婿了。”他勉强地笑出声，隔壁却传来那一阵阵剧烈的咳嗽声。他立刻用手遮住手机，生怕那头的安瑶听到。
　　“凌柏，你别得意，我还没同意呢。”
　　“呃……”凌柏害怕再说下去会露出破绽，赶快说，“那我挂了啊，我想睡觉了。”
　　“拜拜。”
　　“安瑶，”他忽然叫住了她，心头一热，脱口而出，“不管明天全世界的人会怎么看你，不管有多少人会攻击你，我想告诉你，不痛，笑一笑就过去了。”
　　安瑶怔了怔，笑着回他，“嗯，忍一忍就过去了。”
　　他走到阳台上，外面夜色深沉，天地间只有微弱的那点星光。他看向自家的老屋。三层高的小别墅，里面漆黑一片，死气沉沉。镇上的人几乎都熄灯睡觉了，外面的公路一眼望去连个人影也没有。
　　四周很安静，偶尔有蝈蝈的叫声传来。
　　隔壁突然有重物落地的声音传来，他立刻跑了过去，房间里灯光昏黄，安意凡坐在床上喘息着，而床前柜子旁边，一地的碎瓷片。是喝水的杯子被打碎了。
　　凌柏急忙拿起另一个杯子倒了水喂他喝。他喝完水，偏开头，呼吸困难，胸膛剧烈起伏，他抬起枯瘦的手顺了顺自己的胸口，凌柏急忙把手伸了过去，替他抚着胸脯。他身上的骨头铮然硌手。
　　凌柏心酸地问：“是不是胸口痛？”
　　安意凡轻轻点了点头，“一直都这样。对了，你戴上口罩吧，这病真的很容易就会传染，所以每次安瑶回家，我都想她赶紧走，”他虚弱地笑了笑，“要不她会被传染的。”
　　凌柏乖乖地戴起口罩，喉咙堵得厉害，什么话也不敢说。
　　安意凡瞥了眼外面深沉似海的夜色，语气伤感，“其实我也很希望她多留在我身边一天，可是儿女大了，很多事身不由己，他们有自己的事业，以后会有自己的家庭、孩子，我不能给她添麻烦，不能让她分心来照顾我。”
　　这世上的每位老人都是这样，就算一个人孤独地守着空荡荡的房子，就算病了没人照顾，他们也不会怨恨自己的孩子。他们所做的一切都是为了自己的孩子好。
　　凌柏压抑着点头。
　　安意凡忽然笑着问：“你会不会感觉我很唠叨？”
　　凌柏慌忙摇头，“不会，您只是一个人孤独得太久。我真的没有关系，您想说什么就说什么。”
　　他疲惫地眯了眯眼，却强撑着说下去：“安瑶小时候就很漂亮，跟她妈妈简直是一个样，大眼睛高鼻子，人家都说我生了个好女儿，以后可以享清福……”他缓缓闭上眼，声音越来越弱，最后渐渐地收住声，睡了过去。
　　凌柏替他掖好被角，关好门走到隔壁阳台打了个电话给自己的父亲。当明星这么久了，他是第一次跟父亲通话。那头的父亲犹带睡意地接了电话。
　　“找谁？”
　　“是我。”他吃力地开口。
　　父亲听到他的声音明显地顿了顿，问：“干什么？”
　　他沉默地看向夜色，父亲越来越不耐烦，“到底有什么事？”
　　“对不起。”
　　“……”
　　“我就是想跟你说声对不起，希望你能接受。”
　　“你坚持你的选择，还要我接受什么？”父亲声音微哑，迟疑了一会儿，反问他，“凌柏，你有没有替父亲想过？你现在告诉全天下的人你爱上一个这样的女人，你到底有没有想过我们在亲朋好友面前要怎么做人？你为了她跳楼，为了她写歌，为了她当明星，旁人跟我说起这些，我就想这一切应该只是场噩梦，我实在无法相信从小体贴的孩子现在变成了这个样子。”
　　“她是无辜的。”
　　“如果说不雅视频是假的，我还勉强接受，可是现在唐凯再一次发布了她大量的私人照片。凌柏，难道你没看新闻？你不知道现在所有人怎么说她吗？你随便上网看看，什么贱女人、说谎精，要多难听有多难听。我告诉你，如果要我接受这种儿媳，我宁愿没有你这个儿子。”
　　父亲话音刚落就挂断了电话，他握紧手机，心如刀绞。明天会有怎样的风暴？应该是比不雅视频更激烈吧，大概报纸和电视又会有新一轮的报道。他在手机上写信息，“安瑶，我很想你。”
　　他紧紧抓住对她的那点爱，只是想她能够撑下去。
　　大钟的指针指向午夜十二点，安瑶看了眼手机信息，是凌柏发来的，很短的一句，可是却能轻易拨动她的心弦。电视里娱乐播报还在重播，她安静地看着电视，知道了唐凯公布了她的私人照片。
　　这次别人对她的评论比不雅视频还要尖锐。
　　爸爸今天会来看她，她本来就感觉不正常，因为这么多年，爸爸连镇上也不肯出去，只是天天固执地守在家里。
　　手机铃声持续地响着，屏幕上的那些阿拉伯数字就像无数尖刺扎进眼中。她曾经把这串号码从手机里删除了再加进去，如此反反复复地折腾，只是因为不舍得。到最后，她彻底删除号码的那刻，觉得心也跟着死了。
　　donna的号码在手机屏幕上停了又响起，足足响了将近一小时。她没有直接关机，想看donna到底能打多久。
　　又过了二十多分钟，手机终于不再响起，可是门铃却尖锐地叫起来。她跑过去打开门，门外站着donna。
　　donna没有睡好，黑眼圈很重。安瑶的心狠狠地抖了抖，冷冷地问：“你来干什么？是来看我自杀了没有吗？抱歉，就算别人都死了，我也会想尽办法活下去。”
　　donna沉默地看着她，不语。
　　安瑶用力地攥着门框，手指狠狠地掐住冰冷的铁门，因为太过用力，指甲都被折断了。都说十指连心，可是她丝毫不感觉疼。
　　donna静默了会儿，低声说：“对不起。”
　　又是这三个字，她真的很讨厌这三个字。
　　她想关上门，donna却几步上前按住门框，嘴唇微微颤抖地叫了声：“安瑶。”
　　她恨恨地看向donna，暴躁地问：“干吗？你到底想干吗？你把我逼到这个地步还不够吗？是不是我死了你才会收手？”
　　“不是我泄露的照片，这些私人照是陈雪珊给唐凯的，与我无关。”
　　“陈雪珊？”安瑶冷笑，“donna，我拜托你找个好点的借口，这个借口真的很烂。你凭什么一出事就把责任推卸给别人？你凭什么说雪珊给唐凯照片？她有什么理由给唐凯我的私人照？”
　　donna答不上来，没有办法跟安瑶说清楚前因后果。
　　安瑶挑眉，眼神凛冽，咄咄逼问，“答不出来了？还是不知道要怎么编下去？donna，要不要我给你一个理由？你跟唐凯是情人，对吗？你是老牛吃嫩草，学别的经纪人玩男明星，你肮脏得让我觉得恶心。”
　　听着这些恶毒的话，donna没有生气，平静地接受那些刻薄的字眼。因为的确是自己先犯了错，不管安瑶怎么骂都好，donna只是想尽力弥补。
　　眼前的人没有任何反应，安瑶以为donna至少会生气，会火冒三丈地告诉自己跟唐凯没有任何关系，事实证明她再一次高估了donna。
　　安瑶失望至极，“你连辩解也没有？”
　　donna心酸地摇头，“我的确肮脏。可是安瑶，不管你信不信，我跟唐凯不是你想象中的那种关系。”
　　“那是什么关系？”
　　“安瑶，事到如今不管说什么我也弥补不了我对你的伤害，事情的发展根本出乎我的预料。我以为你顶多是一时受伤，却不曾想唐凯会一而再再而三地伤害你。可是也请你相信我，不雅视频的风波很快就会过去，我一定会想办法让一切结束。”
　　让一切结束？谈何容易。
　　视频是假的，她一直以为只要是假的东西就会有漏洞，可是悬赏广告一直在发布，没有任何人联系她，全天下都没有人可以解开真相。现在新闻天天在抹黑她，所有人都在谈论她，她甚至不知道明天还有没有力气撑下去。
　　也许她的下场是学阮玲玉，人言可畏，跳楼了事。
　　可是纵使死，她一辈子也洗不清这个污点，更何况自杀只会让亲者痛，仇者快。就算她被所有人踩在脚底下，她也一定要找出真相还自己清白。
　　donna眼神复杂地看了她许久，松开门框，转身而去。
　　安瑶看着那抹背影，心里发堵，像是憋着一口气提不上来。分明是donna陷害了她，是donna把她弄到现在的地步，她应该恨、应该怨。但却只有难过的情绪。
　　她关上门，门铃再次响了起来，她以为是donna回来想跟她说清楚整件事的来龙去脉，向她坦白。可是当她打开大门，看到的却是凌柏的脸。
　　她失望地瞧了瞧走廊，除了凌柏没有其他人。
　　凌柏摸了摸后脑勺，郁闷地顺着她看的方向瞥了眼长廊，“为什么看到我不太开心？”
　　她勉强笑了笑，问：“你怎么回来了？不是说今天要陪我爸爸吗？”
　　凌柏说：“我放心不下你。”思考再三，他还是连夜赶了回来。他担心她没有办法承受，更害怕她胡思乱想。
　　他理直气壮地告诉她，“我是把你爸爸哄睡了才回来的。”
　　她站在门口，看着他浅笑，“我又没怪你，你急着解释什么啊？”门口的声控灯亮起，柔和的光映入他的眼中，他笑容灿烂，那好看的五官有种诱惑人的魅力，“对不起嘛。”
　　她说：“你这个人最大的优点就是勇于认错，不对，是急于认错。”
　　他抿了抿嘴，忽然拉住她的手腕，如同以往那样，拖着她就往外跑。安瑶跟着他的脚步，大声问：“你要带我去哪里？”其实不需要问，反正他每次都会哄她开心、给她惊喜。他没有自己开车，而是到楼下花园出口处拦了辆出租车。
　　车里，安瑶低下头，显得局促不安。
　　凌柏凑在她耳边问：“地上有金子吗？”
　　她抬头对上他的眼，皱了皱眉。
　　凌柏声音低低的，却暧昧至极，“跟我出门你很害怕吗？为什么要怕呢？我们可是光明正大的男女朋友。我不准你低头，要抬头挺胸地做人。”
　　安瑶慢慢抬起头，挺直了腰。
　　凌柏呼吸炽热地喷在她鬓角，“这样才对嘛。”
　　司机开了一会儿车，在夜市前停下。他带着她下车，城市的街道就算在晚上也依然是灯火辉煌，路边挤满了小贩，好不热闹。他拖着她的手沿着街头开始吃小吃，烧烤、酸辣粉、麻辣烫……安瑶从来不知道自己这么能吃，一路从街头吃到了街尾，而这一路上竟然没有人认出他们。
　　安瑶觉得不可思议，“凌柏，怎么他们都认不出我们？”
　　凌柏回头看了看路边的小贩，打趣地说道：“人家忙着养家糊口呢，你以为都像那些狗仔队一样无聊啊，这世上并不是每个人都喜欢关注明星的是是非非。”
　　其实他是在拐弯抹角地安慰她。她又不是傻瓜，怎么会听不出来？
　　街尾没有夜市的喧闹，道路两旁的小店全部大门紧闭。凌柏牵住她的手，两个人沿着空荡荡的人行道散步。
　　四周很安静，不远处的公路偶尔会有车辆急驶而过。安瑶听着他们的脚步声，慢慢往前走，很喜欢这样跟他手牵着手散步的感觉。
　　“安瑶，你说等我们满头白发的时候，还能这样散步吗？”凌柏的声音忽然划破沉寂。
　　安瑶笑道，“你是想说那句‘世上最浪漫的事，就是陪你一起慢慢变老’吗？”
　　她越来越能揣摸出他的心思了。
　　“其实刚才我骗了你，是你爸爸睡了一会儿又醒来了，吩咐我回来看着你。”
　　“所以你遵岳父之命，连夜赶回来了？”
　　“对啊，岳父之命，我岂能不遵？”凌柏故意说得轻松，却不敢告诉她，她爸爸是因为剧烈的咳嗽而醒来的，一个劲儿催他回来。他忽然停下脚步，看向天空，今晚天空星星很少，月亮也缺了半边。可是北方天边，那颗北极星仍光芒微弱地悬在那里。
　　“安瑶，看到北极星了吗？”
　　“嗯。”安瑶点头，看着天空，笑着指着那北极星，“那是凌柏，凌柏就是北极星。”
　　“是啊，凌柏就是北极星，会永远守护着安瑶。”
　　他说的话经常会令她感动，她笑容甜蜜地停下脚步，把凌柏推着往前走，撒娇地命令他，“你往前走，不准回头。”
　　凌柏一头雾水，却听她的话往前走去。她慢慢走向他，从身后将他抱住，温柔地叫了声：“凌柏。”
　　他身子微微动了动，不敢回头。
　　她侧着脸贴在他的背上，幸福地告诉他，“我要感谢老天，让我能够遇见你。”
　　感谢老天，让我遇见了你。
　　凌柏嘴角情不自禁地扬起，这句话是对他的最大肯定。虽然她一直没有说过爱他，可是她做的一切，都已经表明了她的心。
　　街道上寂静无声，连街尾零星的几盏霓虹灯也灭了，只有路灯昏黄的光。他转过身，眼里是满满的光芒灼灼，他深情地凝视着她的眼，忽然狠狠把她往怀里一搂。他的力气很大，手臂箍紧她，仿佛想把她揉进自己的骨血，合为一体。
　　他说：“曾经，我告诉你，有人说这个世界上两个人相爱就是奇迹，我以为我无法拥有这样的奇迹。现在我要推翻这句话。安瑶，我也要谢谢老天爷，谢谢他让我遇到你、爱上你，谢谢他让我可以守护你。”
　　她把头埋在他胸前，心里不断地告诉自己，安瑶，不管明天是什么样的狂风暴雨，你都一定要撑下去。
　　因为凌柏永远都站在你身边，陪着你、守护你，一辈子不离不弃。
　　第二天一大早老板就把她叫了过去，公司楼下全是记者，比开新闻发布会还热闹。凌柏开车把她载到公司大门前，刚下车记者就都涌了过来。
　　“安瑶，能不能跟我们透露下你跟唐凯是什么关系？为什么他会有你大量的私人照片，甚至还有出浴照？”
　　“之前你否认跟唐凯有亲密关系，现在唐凯为你两次自杀，不得已向媒体公布你的私人照，你能不能具体说说是什么情况？你们当初真的是男女朋友吗？”
　　“专家研究过，你的照片都是真的，这是不是表示不雅视频也是真的？”
　　凌柏握紧她的手，在人群里替她开路，可是四周的记者围成了人墙，她尴尬地在人群中艰难前行。
　　记者见她不答，立刻问凌柏：“安瑶的私人照散布出来了，凌柏你还相信她吗？”
　　凌柏驻足，扫了眼提问的记者，面色不改，“我相信她。”他捏了捏她的手掌，固执地向所有记者宣布，“安瑶是我的女朋友，希望你们高抬贵手，不要再拿她的过去大做文章。”
　　记者争先恐后地将话筒对准他，“凌柏，这是不是代表你相信安瑶以前是跟唐凯交往过？她一再说谎，你为什么还要相信她？”
　　凌柏说：“她没有说谎，或许现在没有证据，可是时间会证明一切。”
　　记者问的话题越来越尖锐，甚至直接嘲笑凌柏，他不再回应，只是把安瑶拥到怀里，一路护着她走进公司。公司保安见状，过来驱赶记者，替人海中的两个人开路。他俩好不容易进了公司大厦，公司工作人员的眼神显得暧昧怪异。
　　在电梯口，安瑶意外地碰见了一位前辈——张芯爱。张芯爱在前年时凭电影《灵仙》一夜走红，当时因为其魔鬼的身材、天使的面孔，被封为娱乐圈的性感女神。可惜不久就被淫媒捅出曾经被几个富商包养的消息，随即狗仔队扒出真凭实据。于是红极一时的张芯爱跌入万丈深渊，被全天下人唾骂。最近两年更是没有听到她任何消息，只是有时记者在写娱乐圈丑闻女星时，会提及她充当活教材。
　　这就是明星，一旦落人话柄，就会成为一辈子的耻辱。
　　他们不可以走错一步，必须时刻绷紧神经，因为一步踏错，有可能就永无翻身之日。越红的明星压力越大。不知道自己什么时候就会过气，不知道什么时候就会被新人取而代之、被观众遗忘。那种压力像一座大山，自始至终压在他们的心头。
　　张芯爱瞟了眼安瑶，唇边浮起一抹讽刺的笑容，“最近鼎鼎大名的安瑶，被捅出不雅视频之后狡辩，再被人爆料要拍三级片被公司雪藏。幸得李承泽替她解约，签了擎宇百川后原以为会东山再起，岂料旧情人为她两度自杀，整天上绯闻头条。这一次，在勾搭了新偶像凌柏后，再被旧情人爆出大量私人照，甚至还有出浴照、床上照，再次引得万众瞩目。”
　　这是报纸整理出的报道，很详细全面。
　　安瑶无话可说。
　　张芯爱嘲讽地说道：“同是天涯沦落人，你不用讨厌我，更不用提防我。如果我没有猜错，一定是李承泽把你叫过来的。就像当年我出事的时候，他第一个找上我。”她莫测高深地问安瑶，“你猜他找我说了些什么？”
　　安瑶礼貌地摇了摇头。
　　电梯门打开，三个人一起进了电梯。
　　张芯爱眼神冰凉，“知道吗？他高价把我从别家公司抢了过来，签了五年长约，一个女明星最青春、最美好、最能赚钱的五年全签给了他，结果出事之后他立刻放弃了我，就像垃圾一样把我扔在一旁，雪藏封杀。没有工作接，不能上新闻，甚至是丑闻我也愿意。偶尔就算有我的消息，也被他撤了下去。”她顿了顿，笑得更冷，“他一定也会这样对你的，因为这里所有人都是他赚钱的棋子。他不会帮你解围，更不会帮你脱罪。他只会放弃你，当垃圾一样扔掉。”
　　安瑶其实早猜到了几分，可是自己无法选择，只能硬着头皮上了顶层。
　　顶层办公室外，安瑶和凌柏意外地在大厅里遇见了唐凯。唐凯懒懒地坐在椅子上，漫不经心地玩着手机。仿佛感觉到异样的目光，唐凯抬起头，看到安瑶时，笑了笑，低着头继续玩手里的手机。
　　凌柏已然忍不住，扬起拳头就朝唐凯挥了过去。
　　安瑶出声阻止，“不要打他。”
　　凌柏的拳头已经贴在了唐凯额头，他不服气地收回手。
　　唐凯头也没抬，声音慵懒，“如果敢打我，我保证明天会有更刺激的新闻，会是什么新闻？安瑶以前靠潜规则上位？还是卖肉上位？或是被富商包养？我相信八卦杂志很乐意看到这些。”
　　绝对有可能，因为他手里的王牌是donna。
　　安瑶走到唐凯面前，冷冷地笑，“对，你可以玩死我。可是唐凯，我还真不相信，这世界上没有天理报应这回事，我更不相信一个谎言真的可以骗倒全天下的人。就算现在真相被隐藏，可是迟早有一天，真相一定会被揭露。”
　　办公室大门突然开了。
　　amy从里面走出来，说：“安瑶，老板让你单独进去。”
　　安瑶走进办公室，凌柏想跟进去，却被amy挡在门外。
　　办公室里的气氛很凝重，桌上堆满了报纸，李承泽看着电脑屏幕，滑动鼠标，脸色很差。
　　安瑶坐了下来，沉默地盯着他。
　　李承泽瞥了她一眼，“你来了。”
　　她默然不语，缄默有时候是最好的武器。
　　李承泽盯着她，看了几秒，扑哧笑出声，“安瑶，你这个样子让我想到了我们谈判那天，以不变应万变，敌不动我不动。”他挑眉轻笑，“记得吗？那天你泼了我一脸红酒，还……”
　　“老板。”她截断他，一脸沉重，“直接入正题吧，我知道你不会再帮我。落到这样的境地，只怪我太相信身边的人，我不怪你。”
　　她如今是海里的巨石，再怎么强大也被海水磨光了一切的棱角，她甚至不知道自己苟延残喘究竟是为了什么，这连番的打击让她连面对普通人的勇气都没有了。
　　李承泽眼里噙着笑，调侃地问她：“这是当初的安瑶吗？我以为看错人了，我认识的安瑶是一个身处绝境却依然不会放弃的人，就算刀架在脖子上她还是想找到真相，就算全天下的人都不相信她，她也有足够的自信能够替自己洗清罪名。可是现在，你很气馁。”他将双手撑在桌子上，十指交错撑住下颏，眼睛径直看进她的眼中，认真地说，“我不会放弃你的。”
　　曾经想过放弃，可是一见到她，他就笃定心意：绝不放弃。
　　“可是……”
　　“可是，我需要你给我一个不抛弃你的理由。”他打断她，“给我一个一定要帮你的理由，要不然我很难说服自己不计任何代价地帮你，因为凌柏已经有了一定的知名度，现在继续跟你炒绯闻，只会对他不利，所以我需要一个理由说服自己。”
　　“我以后可以给你挣钱。”
　　“能给我挣钱的明星很多。”
　　是啊，能给他挣钱的明星很多，多她一个不多，少她一个不少。况且现在的她，要想东山再起，简直就是痴人说梦。
　　“老板，我没有任何理由。”
　　“不如这样，你现在先去办公室等着，因为我给凌柏安排了制作团队，今天要正式帮他处理那些广告合约，很烦琐。晚上八点，在我上次约你吃饭的地方，我们认真谈谈。”
　　这个提议安瑶没有办法拒绝。
　　下午公司帮凌柏安排了最好的经纪人和助理，他忙得分身乏术，连抽空见安瑶一面的时间也没有。安瑶枯坐在办公室，不知道为什么一整天都心神不宁。她猜李承泽是故意不让凌柏跟她接近的，因为现在她已经彻底没有指望了，再跟她炒绯闻只会让凌柏彻底失了人心。
　　撑到晚上八点，老板带着amy和她一起去了那家法国餐厅。金碧辉煌的餐厅里有不少客人，穿燕尾服的侍者托着雪亮的盘子来回穿梭，有美女在一旁拉小提琴给客人助兴，这餐厅洋溢着浓烈的异国气息。
　　李承泽盯着她，脸上一直是淡淡的笑容，“记得吗，上次也是在这里，你泼了我一身红酒。”安瑶轻轻点头，他抿着嘴笑道，“你对我一直不太友善。”
　　安瑶看了眼一旁的amy，不做声。
　　他十指交叉放在桌子上，脸上的笑容消失不见，迟疑了一会儿，朝amy使了个眼色。
　　amy立刻掏出一张纸递给安瑶。安瑶接过一看，竟然是张空白支票。
　　李承泽说：“上面的金额你可以自己填。”
　　安瑶脑袋里一片空白，一时没搞清楚他这么做的意图。就算他不想帮她，也没必要给她支票吧？！她狐疑地看向李承泽。
　　李承泽盯住她的双眼，简单直接地说：“你应该知道形势发展到现在，出乎所有人的意料，你不是说过你是处女吗？如果你跟我睡了，我自然可以证明你是处女。”
　　她的思绪跟不上，脑子里一片空白。
　　他想睡她？为了证明她是清白的？如果要证明她是处女，可以去医院！何必大费周章让她跟他睡觉？！
　　难道这就是他要的理由和条件？用她的身体来交易，让他可以继续帮她？
　　旁边有侍者上了香槟和鱼子酱。
　　amy略显尴尬，“是这样的，我们老板的意思……他呢，怎么说呢……”amy吞吞吐吐地说不出个所以然来，迟疑了很久，才一鼓作气地向她说明，“其实是他喜欢你，想睡你，明白吗？他想跟你上床。”真是够直接够坦白的。
　　他是吃准她现在没有任何办法，所以做这种事来作践她！
　　她心里的怒火直冲脑门，勉强镇定地微笑，看着手上的空白支票，挑眉问：“随便填？卖身钱？”
　　“当然。”李承泽以为她愿意了，不禁笑逐颜开，把钢笔递了过来。安瑶接过笔，很爽快地在上面填了数字，填好后递给李承泽。
　　李承泽看着支票上的蓝墨水字，傻了眼。
　　大写填的是一百亿，数字那里根本就是乱填，写了无数个零。
　　“一百亿？”李承泽很郁闷，“安瑶，会不会太多了？再说，你值一百亿吗？”
　　安瑶笑得从容，“老板，你没有听过无价之宝吗？我一直觉得女人的身体是无价之宝，因为只能在新婚之夜给自己最爱的男人。虽然身在娱乐圈，但我一直守身如玉，我一直都想找到那个值得我全心全意付出的男人。”她说完停了停，悠然道，“老板，一百亿不算多，你可以考虑考虑，考虑清楚了再找我。”
　　“一百亿我找什么样的女人没有？”而且他也没这么多钱。
　　“那你可以随便找，我又没有干涉你。”
　　“安瑶，你不要太过分了。”李承泽有些怒意，“为什么你老是要这样对我？我到底有哪里不好？我只是莫名其妙地喜欢上了你。”
　　“禽兽的谎言会让你相信这世上真的有天花乱坠的爱情奇迹吗？什么莫名其妙的喜欢，其实不过是为了想上我找的烂借口。”
　　“你骂我禽兽？”他简直不敢相信。
　　安瑶没有回答，而是端起酒杯站起身，快步走到李承泽身旁，把香槟从他头上淋了下去。
　　香槟顺着头发不断淌下。
　　李承泽怔住了，她竟然在大庭广众之下用酒来淋他？可恶的女人，他一定是犯贱才想帮她！对，八成是犯贱！有受虐倾向！
　　他想自己是疯了，让她这样污辱。
　　安瑶倒尽香槟把杯子往桌上一扔，挺直了腰往外走。
　　餐厅的灯光明亮，整个餐厅的客人全朝这里看过来。李承泽用力深呼吸，强行镇定地坐着，一动不动。桌上的鱼子酱圆润饱满，色泽微黄，香气四溢的香槟钻入鼻孔，沿着脸颊不断淌下。
　　他狠狠地用手抹了把脸，耳边响起那熟悉的侍者叫声：“oh！my god!”李承泽抬眼瞪着侍者，真巧，竟然又是这个外国人。
　　侍者掏出手帕替他抹了抹脸，语气急迫地问：“先生，你还好吗？”
　　李承泽闷闷不乐，“原来你会说中文？”
　　这外国人不好意思地回答：“当然——中国是泱泱大国，我爱这个国家，更喜欢学中文。”
　　马屁拍得不错。李承泽接过他的手帕擦干净脸上的香槟。
　　amy极力憋住笑，最后还是忍不住，丝毫不顾及李承泽的面子，哈哈大笑起来。李承泽目光似箭地刺向她，amy用手捂住肚子，笑得眼泪都流出来了，“老板，你逗死我了，竟然想用这种方法替安瑶找回勇气跟自信。你猜安瑶只是泼你，可她怎么对准你的头把香槟淋下去了？你这方法太让人欢乐了。”
　　“我像禽兽吗？”
　　“这个嘛……”
　　“对她好就是禽兽？”
　　李承泽看了眼大门口，愁眉不展。他如果不是怕她撑不下去，才不会想出这样的鬼主意让她发泄。
　　amy直言不讳，“老板，你虽然口口声声说安瑶跟那些小模特没区别，可我怎么瞧着你有那么点真心？还有，你这么急着帮凌柏安排团队，甚至把最严厉的芬姐都派给了他，是不是想让他忙得没有时间谈情说爱？这样你就可以乘虚而入？要不然我想不出你现在帮凌柏安排团队的理由。”
　　“别把你的老板想得这么阴险。”李承泽眼神复杂地瞥向大门口，那抹熟悉的身影已经走了出去，不知道为什么，他的一颗心悬得老高。
　　amy说：“对，不阴险，你只是喜欢一个女人，想要替她找回自信，却只能用花钱买她这种烂招。老板，这次你应该知道那句话了吧——出来混，迟早是要还的。”
第15章：乘虚而入
　　他摇头叹气，“出来混，哪有不挨刀的？”
　　amy笑着接话，“可不是，骗女人骗多了，总有一天也会因为女人摔倒而爬不起来的。”
　　他瞪了眼amy，嘴巴不饶人，“当心你未婚夫也是骗子。”
　　amy端起自己面前的高脚杯，浅浅地呷了口，一脸无所谓，“被骗了我就勾引你上床，反正你现在精神正空虚着呢，我刚好也乘虚而入。”
　　李承泽瞥了一眼amy的胸部，嘴角笑纹加深，“就你这身材啊——”他拖着长长的尾音，最后莫测高深地看了眼amy，起身追了过去。
　　侍者着急地说：“先生，还没买单呢！”
　　amy悠悠地看着那身影跑远，“我还在呢，别叫了，他追人去了。”amy看着桌上那些食物，觉得浪费，于是打电话给未婚夫，叫他过来一起吃，以报复老板那恶毒的眼神。
　　大街上车流不息，窄窄的人行道上人潮汹涌。安瑶走在人群里，气得直咬牙。那王八蛋竟然敢用钱来污辱她。
　　身后突然有人叫了她一声。声音很熟悉。
　　她回头，目光凛冽地射向声音的主人。
　　李承泽扬声问：“你要去哪里？”
　　去哪儿也不关他的事！安瑶转头继续大步往前，身后的李承泽快步追了过来，抓住她的手臂，硬生生地把她拖往停车场。他用力把她塞到车里，将车子开上了公路。
　　他握紧方向盘，试探着问：“你在生气？”
　　霓虹灯光划过车窗玻璃，她安静地看着车窗外，不搭理他。
　　他皱了皱眉头，板起脸，叫了声：“安瑶！”
　　她漫不经心地给了他一记白眼，就是不开口。
　　他瞪了她一眼，加快车速。因为是交通高峰期，所以车排起了长龙。他打开收音机，不断调台，可是不管哪个台都在说安瑶与凌柏的事，就连播放的歌曲也都是《独家爱情》或《my girl》。他烦躁地关了收音机，继续问：“为什么你只对凌柏温柔，对我就那么凶？我比他多金，比他有男人味，我真搞不懂你们这些女人的眼光，一个成熟多金的大帅哥摆在你面前，你竟然会去喜欢一个幼稚到整天把爱情挂在嘴边的人。”
　　她干脆闭上眼，眼不见心不烦。
　　李承泽被她逼得快要抓狂，“昨天我一直在想要不要放弃你，就像当初老黄那样，雪藏你或逼你去拍三级片，我也可以这样做。可是安瑶，我从来没有这种想法，我一直在拼命问自己，放弃还是不放弃？反反复复地问了自己几百遍。”他顿了顿，声音低下去，“我想说服自己不要放弃你，可是我找不到任何理由。现在的你简直就是老鼠过街，人人喊打。”他语调渐渐温柔，“就算是这样，我还是不想放弃。虽然没有理由去替你找到真相，也不知道自己为什么就是相信你说的话，可我还是会继续帮助你，会继续派人调查donna和唐凯。其实我今天叫你来，只是想告诉你，我不会放弃，你也别放弃。以前我很花心，见一个爱一个，所以刚才什么喜欢、什么睡觉，都是一时昏了头、一时激情，明白吗？我相信再过几个月我就不会再有这种想法了。”
　　真正的原因他硬憋了回去。
　　他语气低低的，近乎卑微，“开口说话吧，你别不理我啊，我又没有逼迫你，何必这样呢？”他很少这样在乎一个女人肯不肯搭理他，以前那些女人只要稍有不满，他都是干脆分手。可现在，他低声下气，只求她开口和他说话。
　　他严重怀疑自己有潜在的受虐倾向。
　　她冷漠地瞥了他一眼，不敢说话，因为刚才那一幕已经提醒她，对眼前这个男人，她必须谨慎，他时刻想着怎么把她拐上床。
　　马路上堵得水泄不通，尖锐刺耳的鸣笛声四处响起。过了大约十几分钟，长长的车龙才开始松动，慢慢往前挪。平常只需要半个小时就能到家，可是这次在路上挪了一个小时也没走多远。李承泽神思恍惚地开着车，不断瞧着后视镜里的安瑶，他憋得慌，没话找话说：“我今天帮凌柏安排了团队，从明天开始，你们恐怕就很难见面了。他要忙新专辑的宣传，现在不少代言商都找他，有几份不错的广告代言。你应该知道这个圈子里有不少情侣一年都难见上几次，所以你以后有什么事可以找我说。”
　　她闭着眼，一路在装睡。
　　堵车本来就让人烦躁不安，再加上她的冷漠，李承泽觉得自己有一肚子火想发泄。他刚想开口骂脏话，手机就响了起来，他戴上耳机，心情不好地接听，岂料那头传来了私家侦探的声音，“您上次托我查的事有眉目了，donna和唐凯果然关系非比寻常，我从唐凯身上下手，顺着他的户口一路追查，发现他户口是买来的城镇户口，之后我花费了大量人力物力，去那镇上追根究底……”
　　“重点。”李承泽没了耐心。
　　“我查到了唐凯本来不姓唐，是后来改的姓，他原本姓李。”
　　“我给你这么多钱不是听你讲废话。”李承泽今天心情很不好，为安瑶的事和态度，他已经异常烦躁，“直接说，是什么关系？”
　　“可能是母子。”
　　“什么？你确定？”
　　“我也不敢百分百确定，但是唐凯应该叫李凯。他的父亲叫李文，二十几年前出轨，离婚后再娶，十年前因病去世。父亲去世后，李凯就改名叫唐凯了。而李文的前妻刚巧叫唐娜，我去户籍处查看了照片，跟那个donna很相似。所以我顺着donna离婚后迁走的户口一路顺藤摸瓜，虽然最后线索莫名其妙地断了，但是他们是母子关系的可能性很大。”
　　“真的？”
　　“没错。”
　　“谢谢，如果是真的，酬劳加倍。还有，把所有的资料原封不动地给我。”
　　“我现在还在办公室，您可以过来，我在楼下等您。”
　　“行，我立刻去。”
　　他挂了电话，兴高采烈地瞥了眼后视镜里的安瑶，开心地低低自语，“这下狐狸尾巴被我揪出来了吧！”他把车猛地拐弯，往私家侦探的公司方向开去。
　　安瑶被他飞一样的车速吓得叫了起来：“你干什么？开慢一点。”
　　他情不自禁地逗她，“慢不了。”
　　她给了他记白眼。
　　他预备给她一个惊喜，所以先不告诉她实情。车快速地穿过众多车流，一路上竟然没有再碰到堵车，李承泽感觉自己好运就要来了。
　　他把车开到目的地，看到那个侦探已经在路边等他多时了。见他车来，那人直接把资料递了进去。他在车里翻看着那些资料，虽然不过几张纸，可是这些纸上的内容翔实，上面甚至有唐凯的老户籍资料，还有户主李文的注销户口，这侦探果然厉害，连李文和唐娜的离婚证竟然也弄来了。看来的确花了不少心思。
　　他若有所思地翻开那本老旧的离婚证，持证人是李文，上面的记录全是用钢笔写的，子女抚养情况、财产情况。他掏出手机按着donna的手机号码，电话接通时只问了简单的几句话：“李文的坟你有去看过吗？他的离婚证在我手里，你的呢？对了，你儿子过得好不好？替我问候他，我是李承泽。”他说完这些，也不管donna是何反应，直接挂了电话。
　　人生不过是一场赌博，赢或输都不妨一试。
　　安瑶忍不住问：“李文是谁？什么离婚证？”
　　李承泽什么也没回答，专心等着好戏上演，如果他没有猜错，donna真的是唐凯的亲妈，为了保全唐凯一定会把不雅视频的真相爆出来；如果三天之内donna还不肯行动，那就别怪他无情，到时他会想办法套到他们的样本去做dna检查。他很想知道，当全世界都知道安瑶的前经纪人跟陷害她的人是母子关系的时候，舆论会怎么说，到底还有多少人会相信这段不雅视频？
　　他继续开车送她回去，心情不言而喻。半小时之后，他突然接到公司高管芬姐的电话，“老板，有新情况。”
　　芬姐是他指派给凌柏的经纪人，在这行混了几十年，也属于王牌经纪人。他很少能听到芬姐如此激动的声音。
　　李承泽淡定地问：“什么情况？是不是凌柏出了什么事？”
　　芬姐的声音有些发抖，“不是，出现了新视频，是唐凯跟陈梦琪上床的视频短片。”
　　李承泽有点糊涂，“唐凯跟陈梦琪上床说明了什么？只能说明唐凯新交了女朋友。”
　　芬姐口齿不清，仿佛高兴得过了头，“不，老板，怎么说呢，那视频怪就怪在竟然跟安瑶的视频是一模一样的。”她兴奋地重复，“对，一模一样，房间的摆设完全是一模一样，除了最后一个镜头是陈梦琪，什么都是一样的。而且更离谱，最后一个镜头明明是陈梦琪，可是唐凯说的却是‘安瑶宝贝’。”
　　李承泽立刻领悟，失声叫了出来：“那是母片！对，那才是没有处理的视频。”看来donna果然是唐凯的亲妈，知道什么叫弃车保帅。
　　“我本来在帮凌柏开微博，忽然收到《l潮流》的高风磊传给我的这个视频短片，他说是别人在十分钟之前发给他的。老板，你可以连夜让人准备行动了，如果那视频是真的，我们可以一举扳倒唐凯，把安瑶抬起来，这样对凌柏也有利。”
　　岂止是扳倒，甚至可以直接把唐凯埋进地狱了。
　　李承泽说：“行，你先看着凌柏，记住他明天还有通告要上，让他别着急见安瑶，我连夜召开会议。”紧张时刻他也不忘记拆散鸳鸯，随后他立刻打电话给amy，“美女，立刻召开各部门主管会议，转机出现了，网上出现了安瑶视频的母片，也就是没有处理过的视频。”
　　amy虽然吃惊，但更纳闷，“老板，唐凯不是你花了大价钱签下的吗？怎么要对付他你这么开心，简直就是兴奋啊？！你以前不是金钱至上的吗？”
　　李承泽怔了怔，看了眼后视镜，声音低低地笑着说：“笨蛋，安瑶跟唐凯比，哪个人能替我赚大钱？如果安瑶翻身了，凌柏跟着一飞冲天，到时候谁赚的钱多？”
　　“自我安慰。”
　　“我不跟你逞口舌之快了，立刻打电话，一个小时后，我要见到所有主管。”
　　“有加班费吗？这属于加班行为。”
　　“下个月就涨工资，小妖精，你赶紧啊。”
　　安瑶完全傻了，刚才的一字一句她都听得很清楚，出现转机了？母片出现了？她狠狠吸了口气，眼泪竟然失控地掉了下来。这些日子，她一直都处在绝望的深谷，一直以为今生都不可能出现转机了。可是就在她最绝望、几乎快要撑不下去的时候，真相竟然出现了？
　　她拼了全力捏紧拳头，开心得就快要发疯了！她忍不住哭出声，不雅视频耗尽了她一生的力气，现在她有机会洗清自己，有机会堂堂正正地告诉爸爸，她是被人冤枉的。从今往后，她再也不用躲避别人的目光，爸爸也可以挺直腰杆做人。
　　李承泽把车停靠在一旁的安全地带，下车走到后座，温柔地把安瑶抱到怀里。她这次没有挣扎，双手颤抖地扯住他的衣襟，哭得几乎喘不过气。他抱住她发抖的身体，心里感慨良多，一个女人可以撑到这种地步，已经很不容易了，换作别人，可能早就绝望得自杀了。
　　他低声安抚她，“没事，转机出现了，一切很快就会过去的。”
　　她极力仰起脸，泪流满面地说了声：“谢谢。”
　　他微笑地抱紧她，“不用谢，今天你回家好好睡一觉，明天一早，我一定会让真相大白于天下。”
　　她再也说不出任何话，窝在他怀里放肆地大哭，委屈了这么久，苦撑了这么久，一切终于到头了。
　　李承泽送她回家后，就返回公司召开会议。他向来雷厉风行，喜欢快刀斩乱麻，当晚召集所有主管开会。公司影视后期制作人员连夜对母片进行分析，得到的结论果然是未做修改，而安瑶的不雅视频最后一个图像有技术处理过的痕迹。《l潮流》的高风磊把母片以及处理结果拿给所有主管看，大家立刻明白过来究竟是怎么回事。因为视频的相似度简直高达百分之九十九。
　　可是另一个难题是，到底是谁有这么大的能耐，能做出这种视频骗倒天下人？
　　李承泽交代《l潮流》的高风磊对安瑶唐凯的事件做个专题报道，要尽快印出来发行。公关部联系各大报纸传媒，让视频事件遍地开花，必须是明天所有网络新闻的头条，后天是报纸传媒的焦点。
　　因为金华奖颁奖典礼临近，他要利用金华奖上演更完美的娱乐圈风暴。
　　开完会各部门紧急行动。
　　李承泽精神抖擞地在电脑上看传播的进度，丝毫不觉得累。
　　amy简直要累瘫了，伏在办公桌上起不来。她抬眼看了下手表，已经接近凌晨五点。
　　amy犯困地抗议道：“老板，我要回家睡觉。”
　　李承泽看了眼外面的天色，认真地摇头，“你不觉得在金华奖前几天爆出这个事，是老天给我们最好的礼物吗？这可比谁当选什么最佳女主角过瘾多了，所以我们要加倍努力。”
　　“疯子。”
　　“反正天也亮了，你就在办公室睡一会儿。”
　　amy直打哈欠，“几个月前老板从唐凯那里得到安瑶视频的时候，也是开紧急会议，用尽一切手段把安瑶整到身败名裂；现在你又要拼命帮她洗脱罪名。”她哭笑不得，“老板，你别忘记了昨晚的香槟雨，有没有必要这么积极啊？况且你也不急于这一天，母片都传出来了，你还怕会有什么变数吗？”
　　办公室灯光璀璨，李承泽关了灯，将落地窗的窗帘拉开。
　　他的办公室可以看到很好的风景。站在巨大的落地玻璃前，放眼看去是城市此起彼落的高楼，看向远方，还能隐隐看到海景，蔚蓝的大海一望无际，风平浪静。虽然尚是清晨，有朦胧的雾气弥漫，天色也不太明亮，可是整座城市依旧清晰入眼。就像昨晚，她颤抖着在他怀里放声大哭，他低头看着怀里那张脸，那么近，那么清晰，甚至她发抖的眼睫毛都清晰得根根可数。他突然就有一种想保护她的冲动。
　　他对她说：明天一早，我一定会让这个世界不同。
　　这是他第一次向一个女人真心承诺什么，没有任何代价。他说他需要理由和借口才能帮她，其实不管有没有，他都会陪着她走下去。
　　他双手抱胸看向远方，东方天空那点点绯红的光开始透出，慢慢渗透染红了云层。他兴奋地叫了起来：“amy，日出了！”
　　amy趴在桌子上，口水都流出来，睡得形象全无。她微微睁了睁眼，嘀咕了句“神经病”，又昏昏沉沉地睡了过去。
　　天边那点红越来越大，渐渐弥漫了半边天宇，朝阳喷薄而出。
　　他目不转睛地盯着日出，心里在想：她是不是真的睡着了？还是跟他一样一夜无眠，在等待日出之时？
　　各部门工作人员同样辛苦了一夜，到早上八点时，都交出了漂亮的成绩单。视频已经盘踞在各大论坛及视频网站的首页了，等人们一早起来，这件事必定引起惊涛骇浪。各大网站的娱乐头条，都是唐凯爆出新视频，疑似安瑶不雅视频的母片。
　　新一轮的舆论风暴即将来临。
　　安瑶看着电脑屏幕，彻夜无眠，她不断刷新论坛网站。果然，唐凯爆出新视频，疑似安瑶不雅视频母片的这条新闻已经迅速占据了所有的娱乐头条，娱乐圈再一次被震动了。她睡意全无地给父亲打电话，可是电话总是提示关机，打了几遍家里的座机，始终没有人接听，她忐忑地坐着，心里隐隐感到不安。
　　这么早，父亲会去哪里？
　　时钟的分针慢慢走着，声音显得格外尖锐。
　　从八点半开始，她的手机就有不少人打电话过来，曾经在娱乐圈的那些姐妹、不少以前熟知的记者，甚至还有以前的代言商。她冷眼看着那些电话号码，一个都不接，因为这些人在她失势的时候对她不闻不问。可是她也不敢关机，因为昨天没有见到凌柏，她不知道他什么时候会再打过来。
　　她想第一时间跟他分享一切。
　　手机响声让她心烦，她不得已关掉手机，拿起家里的座机拼命打给爸爸和凌柏，但是两个人的手机都关机了。
　　为什么会有不好的预感？而且这种预感越来越强烈，让她整个人开始不安起来！九点半的时候，座机响了起来，她一跃而起，跑过去接听，凌柏快乐地叫了声：“安瑶。”
　　她心急如焚，“你的手机怎么打不通？”
　　凌柏说：“我刚才充好电呢，你不知道老板昨天给我安排了团队，这些人管得我好严，尤其是那个芬姐，连打电话都要经过她的准许。”
　　她忽然很失落，有很多明星因为常年到处飞、到处上通告拍戏，结果离婚的离婚分手的分手。他跟她接下来的所有时间都会被工作占据，再也不能像以前那样出去逛街，甚至连一起吃饭都成了奢侈的事。
　　到那时，他们的感情会变淡吗？会像无数情侣那样分手吗？
　　未来很遥远，她不愿意去想，只问：“你看新闻了没有？”
　　凌柏笑道：“当然，是芬姐告诉我的，她教我等下面对记者的时候要准备什么说辞，上通告的时候要怎样去讲。安瑶，我真的很开心。可是那视频是怎么被发现的？”
　　安瑶摇头，忽然想起donna曾经说过，会让不雅视频的风波很快过去，一定会让一切结束。
　　当时她不知道donna这么说是什么意思，现在看来很巧，在donna说了那些话没几天，真相就出现了……会是donna吗？
　　凌柏听她没有回应，连叫了她两声。
　　她这才回过神，连忙说：“我也不知道视频是怎么回事，听说是有人把视频邮件发给了《l潮流》的高风磊，具体怎样我也不知情。”
　　“不管是谁，只要她能还你公道，我们就谢谢她。”
　　“如果那个人是donna呢？donna有跟我说过，会让一切结束，会有真相传出来。”安瑶小心翼翼地试探，“我也要原谅她吗？”她立刻又否认，“可我觉得不会是donna，因为她不会这么傻，害了我再帮我，况且她凭什么帮我？”
　　凌柏说：“那也未必，可能donna真的把你当成她的女儿。”
　　女儿？那个人真有当她是女儿吗？
　　陷害她，逼她拍三级片，想方设法置她于死地。
　　这世上会有这样的母亲吗？
　　她越想越糊涂，只好不再去想。反正接下来就是唐凯的末日，她要让唐凯尝一尝被全天下唾骂的滋味，再报警处理，她一定不会这么轻易放过唐凯和donna的。
　　巨大液晶屏幕上，分别显示了原野传媒和擎宇百川的楼下，两家公司都已经被记者堵得水泄不通，而当事人陈梦琪和唐凯都没有出面做任何回应，甚至公司也是一贯的躲避政策。这一幕太熟悉了，安瑶情不自禁地笑了起来，风水轮流转，唐凯也必须尝尝当过街老鼠，人人喊打、人人唾骂的滋味。
　　那种滋味真的是生不如死！
　　donna今天没有上班，窝在家里，哪里都没去。客厅正中央悬挂着一幅照片，那是安瑶前年到法国拍外景时的事。她们在巴黎街上闲逛，同时看中了一款红色露肩的裙子，她们各自买了一件，最后索性照了艺术照。
　　大幅照片上两个人的笑容都很灿烂，甚至有不少圈内朋友看过之后，都特意打电话问她，安瑶是不是她的私生女。
　　也许真的很像母女。
　　她忘不了几年前第一次见到安瑶时的感觉，莫名其妙就被她吸引住了。那个女孩子外表冷漠，给人拒人千里之外的感觉，可是眼里的不安很容易被捕捉到。事后调查才知道，安瑶没有母亲，也许是因为在单亲家庭中长大，所以才习惯伪装自己。
　　就像她刚离婚的时候，外表装得很坚强，白天可以对着所有人笑，其实心里很脆弱，夜里经常捧着孩子那些小小的衣服，捂住脸崩溃大哭。她甚至丢脸到就算在别人面前，只要打电话听到孩子的声音，眼泪也能猝不及防地涌出来。
　　那时候她才知道，这世界有种思念，是你想到那个人、听到他的声音，眼泪就会决堤。那种思念就像虫子一样爬进内脏，一点一点吞噬，不会剧烈疼痛，可是随着日复一日年复一年的啃噬，迟早会肝肠寸断、痛不欲生。
　　她对安瑶一见如故，甚至有时候偷偷把安瑶当成那个被自己丢弃的骨肉。她把对孩子的思念全部转移到安瑶身上，拼了全力保护她在圈子里不受伤害。原本捧红安瑶，她的事业更上一层楼，再也没有烦心的事。可是几个月前，唐凯找到了她。在这之前他只是以安瑶的同学身份出现的，一个捧不红的三流明星，她见过几次，甚至吩咐过安瑶不要跟这种人来往。可是那天唐凯找到她的时候，多了另一种身份。
　　他把一张照片递给她。
　　她看着那泛黄的照片，眼泪再次失控地掉下来。
　　之后唐凯逼着她捧红他，甚至联手陈梦琪拍了不雅视频，让她找人做假。她的人脉很广，其中还有好莱坞的顶级制作人员。造假风险很大，万一被人拆穿，将死无葬身之地。
　　她最顾忌的，其实是造假陷害的对象是安瑶。她已经把安瑶当成了亲生骨肉一样疼爱，怎么忍心陷害她？于是她拒绝了，可是唐凯却用性命逼着她就范。她不得已只好找来顶级的制作人员，花了大价钱修改视频，以假乱真到可以瞒骗全世界。
　　可是，就算可以骗过全世界，她也骗不了自己的心。
　　把不雅视频交给唐凯的那天晚上，她呆呆地盯着客厅那幅艺术照流泪到天亮，甚至一度打电话给唐凯，要求拿回视频，唐凯只冷冷告诉她五个字：没有后悔药。
　　之后视频被曝光，她只能用无数谎言来掩盖另一个谎言。
　　她放弃安瑶，说香港三级片导演丁乔杰找安瑶是为了让她拍三级片。其实那个剧本她看过了，并不是什么三级片，而是特意为安瑶的歌写的剧本，剧名叫《错过的，地老天荒》。
　　那是一个感人的故事，一个男人在妻子失明之后，把自己的眼角膜捐给了妻子，然后再离婚，不断逃避，只为了成全妻子的幸福。
　　可是她没法选择，她只能骗安瑶和老板说那剧本是三级片，依安瑶的脾气，一定不肯拍，一定会想尽办法拒绝。结果她得逞了，安瑶被雪藏，甚至离开了公司。
　　她成功地逼走了安瑶，其实逼走她也只是想让那孩子少受点伤，因为不知道唐凯还要继续陷害她多少次才满意。她没有办法昧着良心把那单纯的孩子一次次往绝路上逼。
　　原以为这样就完了。
　　万万没想到，李承泽竟然私下找人调查她，甚至查出了些端倪。
　　安瑶那晚在她怀里一直哭着喊“妈妈我疼”，她这才知道自己错得有多离谱。
　　她亲手把视她为母亲的人埋葬，等于再一次残忍地抛弃了自己的孩子。
　　原本她想交出母片，可是顾忌到唐凯，所以一再地忍。直到昨天晚上李承泽打电话问她：李文的坟有去看过吗？离婚和儿子的事，都会被查出来的。李承泽可以打电话给她，自然有办法查明唐凯跟她的关系。这个世上要知道两个人有没有血缘关系很简单，两根头发都足以证明。一验dna，一切就都瞒不住了。
　　她曾经想要瞒天过海，却不曾想，唐凯跟她的母子关系，那种与生俱来的血缘关系是用任何方法都不可能瞒住的。
　　除了自动曝光母片，她没有任何办法来拯救他。
　　……
　　虽然是大白天，可她把窗帘拉得很严，她害怕见到光。像她这么肮脏的人，怎么可以见光？她窝在沙发上，抱着沙发枕，全身虚脱无力。手机疯狂地响，她看着上面的来电显示，眼里冰凉。
　　老板、媒体、各大报社，甚至还有唐凯的经纪人toni。
　　昨天晚上把视频传给《l潮流》的挂名社长高风磊时，她就知道一定会天下大乱。为什么别家媒体不传，一定要给《l潮流》？正是因为李承泽才是这里的幕后老板，这样的结果他一定会满意。
　　唐凯的电话号码闪在屏幕上，她手指发抖地接听。只听唐凯在那头咆哮，“为什么要这样做？你知不知道现在媒体全围在公司楼下，网上的人一边倒地都在骂我。你明知道会出现这样的结果，为什么还要这样对我？”
　　她凄冷地笑了笑，眼泪顺着脸颊掉了下来，却只能违心说谎，“我很早就想把原片交出去了，只有这样，我的良心才好过点。”
　　自从不雅视频爆发以来，她天天都噩梦缠身，甚至得了抑郁症，每天夜晚必须依靠药物才能入睡。
　　现在彻底解脱了。
　　“你的良心？别告诉我donna这个人还有良心！一个连自己的孩子都可以丢掉二十几年不闻不问的人，竟然会受到良心的谴责？真是天大的笑话！”
　　“唐凯……”
　　“闭嘴！”他咬牙切齿在吼，对她深恶痛绝，“这个名字不是你能叫的，donna……唐娜，你不配叫唐凯这个名字，你不配！”
　　她轻轻闭上眼，眼泪蜿蜒成河，那头的人却更加恶毒地说道：“虎毒都不食子，你比老虎还毒几百倍！你明知道视频原片爆出去，我一定会死无翻身之地，可是你心狠如狼，就这样把我给卖了。因为我爆出安瑶私人照，你真的跑去揭穿我。为了不看到安瑶的眼泪，你就能把我往地狱里推。”
　　不是这样。她在心里呐喊，喉咙却都被堵死，一个字都说不出来。
　　唐凯怒到极点，反倒哈哈大笑了出来，笑声恐怖似鬼，“donna，你要记住，如果我受不了舆论压力跳楼自杀，这都是你逼的，你亲手拿着刀把我给砍死了，你记住了没有？我希望到时候你的良心能好过一点，我希望你去看到我父亲坟墓的时候，心情能大好。更希望你看到我尸体的时候，能情不自禁地笑出声。”
　　“我会向警察说明是我伪造的视频，会去自首，会想办法让你脱罪。”
　　“就算是你伪造的视频，可是我跟陈梦琪上床叫的是安瑶的名字，就算最后我侥幸脱罪，所有人都会怎么看我？卑鄙无耻？阴险小人？我告诉你，这事我跟你没完。”
　　她泪流满面，连眼皮都在颤抖。
　　手机那头的人愤怒地挂了电话，那急促的嘟嘟声传来，像是一把把飞刀，深深****她的五脏六腑，拼命搅动，撕心裂肺的疼痛蔓延全身。她突然把手机往沙发上一扔，赤脚跑到房间，翻箱倒柜地在房间的衣柜里寻找，最后找到被袋子包得严严实实的小孩衣物。
　　衣服是二十几年前她离开时特意带走的，无数夜晚只要想念孩子，她就会把脸深深地埋到衣服里，闻着那气息放肆地思念、流泪。
　　当年她没有故意抛弃孩子，是前夫贿赂了法官，不肯把孩子判给她。她为了孩子甚至给出轨的前夫跪下，给第三者磕头，但是没有人理解她的感受，她被他们像狗一样轰了出去。离开的时候，她绝望地抱住孩子，一遍又一遍地告诉自己一定要撑下去，只有撑下去日后才能找回儿子。
　　所以她进了娱乐圈，从一个小助理拼搏到如今的地位，唯一的目的只是要找回那孩子。却不曾想，时间是埋葬人的海，随着岁月的前移，掉进深海的人，被泥沙深深掩埋，永远不可能再找回曾经的自己、曾经的孩子。
　　她颤抖着手拆开袋子，翻出那一件件小小的衣服，把脸深埋进去，她肩膀颤抖地嗅着上面的气息，仿佛又回到了当初，孩子扑到她怀里嗲声嗲气地叫着“妈妈”。
　　那样的回忆，曾经都是最珍贵的纪念，可是现在，那孩子的脸成了地狱的魔鬼。
　　网络上已经乱成一团。所有人都在讨论安瑶事件，甚至微博最热门的讨论话题都是安瑶不雅视频母片曝光。网友对此反响热烈，大量视频对比的资料在网上疯传，甚至还有自称专家的人在网上分析两部视频。
　　大家的结论很一致，安瑶的视频有造假的嫌疑，而唐凯和陈梦琪的找不到一点修改痕迹。网上甚至打趣地编了一段流行语——
　　今天跟女朋友睡觉，你“安瑶宝贝”了没有？
　　更离谱的是有人在网上声讨唐凯和陈梦琪，要他们给出交代，要他们把视频的来龙去脉解释清楚。
　　安瑶一整天窝在家里，哪儿都没有去，更没有第一时间当着记者的面跳出来指骂唐凯。她决定给全世界一个缓冲期，她坐在沙发上不断拨打爸爸的手机和自家的座机，可是到了下午，依旧没有人接听。
　　昨夜一晚没睡，她却没有丝毫睡意，心里担心爸爸是不是出了问题。最后她只好乔装打扮，想坐车回去看父亲，岂料刚走到花园楼下，一辆熟悉的车疾驰而来停在她面前。她迟疑了几秒，还是拉开车门坐了上去。
　　心里太多疑团需要理清。
　　donna面无表情，直接开车。
　　安瑶试探地问：“那视频是谁传的？是你吗？”
　　小车飞速疾驰，donna不语，双手紧紧攥着方向盘，固执地往目的地开去。
　　车外熟悉的景物闪过，这条路安瑶认得，是去海边的路。
　　她冷漠地问：“你把我带去那里做什么？我不要去海边。”
　　donna眼睛盯着车前，仿若未闻，车速反而加快。
　　“donna，就算你现在带我去海边，去怀念从前，甚至你带我回老家，那又能怎样？一切都于事无补。唐凯这件事我一定不会收手，我一定要让他尝尝当初我尝过的滋味。”
　　donna脸色凝重地瞥了她一眼，还是不吭声。小车在城市一路飞驰，最后在海边的车道停了下来。donna下车替安瑶打开车门，安瑶瞥了她一眼，无可奈何地下了车。
　　海边风浪很大，不远处的沙滩上，人寥寥可数，波涛汹涌的海面浪花溅得老高。
　　donna盯着海面，眼神空洞，“好多年前曾经看过一部电视剧，结局一直忘不了。一个女人想回家，最后她走进了大海，岸上的人拼命叫海里有鲨鱼，可是她流着泪走向大海，一直在重复说‘我要回家’。结局是女人在海里越陷越深，而一条鲨鱼游了过来……”她迷茫地看向安瑶，声音低低的，仿佛有气无力，“你说她最后回到家了吗？”
　　海浪拍打沙滩的声音清晰地传来。
　　安瑶心里一抖，问：“你提起这部电视剧干什么？怎么会有这样的电视剧？”
　　donna凄凉地笑道：“是啊，怎么会有这样的电视剧，怎么会有这样傻的女人？明知道海里除了死亡什么也没有，可是她哭着走向大海，固执地以为这样就能回到家。就算鲨鱼真的游过来又怎样，可能死了之后，她真的能回到家，能见到自己的亲人，能一家团聚。”
　　“donna……”
　　“唐娜。”donna说，“donna就是唐娜，唐娜就是donna。”
　　“我不管你是唐娜还是donna，我只是想求你不要胡思乱想。什么大海、什么鲨鱼，你到底想干什么？学那个女人一样跳到海里吗？学那个女人一样哭嚷着要回家吗？donna，如果你真这样做，我反倒瞧不起你，一个人有胆量做错事，就必须有胆量承受。谁不可以死？可是人活着才是最大的救赎。”
　　安瑶向来刀子嘴豆腐心，尤其是面对眼前这个人，不知道为什么，再牢固的心防都会松懈。
　　“你不恨我吗？恨一个人不是恨不得她死吗？”donna吃力地看着安瑶，平静地告诉她，“安瑶，我如果告诉你，你的视频是我请顶级的技术人员处理的，你还会劝我吗？还是巴不得我死？”donna说到最后竟然笑了出来，问，“告诉我，这样你也不怨吗？是我亲自炮制了这段视频，是我亲手交给了唐凯让他用这个来陷害你，甚至是我逼你去拍三级片，逼你离开公司，这样的我，你也不恨吗？”
　　海风凛冽地刮在眼里，刺得生疼。
第16章：很快就解脱了
　　安瑶心口疼得厉害，自始至终她要找的都不是这样的真相。她希望的真相是donna告诉她，一切真的是迫不得已，真相应该是donna有把柄在唐凯手里。安瑶忍住泪，声音随着剧烈的风微微发抖，“那么……母片是怎么，传出去的？”
　　“我家里有小偷光顾，母片被人偷走……之后的一切你应该猜到。安瑶，你不会傻到以为是我传出去的吧？传出去对我有什么好处？对唐凯有什么好处？”
　　“我要的是真相，不是谎言。”
　　“这就是真相，你一直追求的真相。”
　　“不是。”
　　“不要再自欺欺人，是我出卖了你，从头到尾策划整件事，在视频上动手脚，把你的出浴照给唐凯，让他爆料出来，全是我一个人干的。”
　　海风呼呼在吹，猛烈的风夹杂着donna尖锐的咆哮声狠狠地刺中了她的心脏，她极力压抑住胸膛传来的剧烈疼痛，痛苦地看向身旁的人，难过地问：“为什么要亲手陷害我？难道曾经的你对我连一点点感情都没有吗？你知不知道母片爆出来，我竟然失控地痛哭，我哭是因为有人把清白还给了我，我哭是因为我爸爸可以堂堂正正地做人，我哭是以为那个爆出片子的人是你，我以为你……”她几乎崩溃，“我以为你对我始终是有感情的，所以才会爆出来。可是为什么要这么残忍？为什么要告诉我这些所谓的真相？难道你连那么一点点真心，也不曾有吗？donna，你怎么能让我相信曾经的一切都是假的？”
　　“没错。”donna强迫自己狠下心，揽下所有的罪名，“就连唐凯的视频都是我让他去拍的，我甚至让他找陈梦琪，因为陈梦琪跟你的背影很像。成功之后我力捧梦琪，本来梦琪已经开始红了，如果没有母片泄露事件，梦琪一定会大红大紫，一定会超过你。”
　　那一字一字都是毒液，残忍地渗入她的血脉、侵入她的骨髓，让她生不如死。她不想再听下去，转身就走。
　　donna没有追她，而是从裤兜里拿出录音笔，按了结束保存。
　　一切早就应该结束，从把母片传给《l潮流》，她就预备了这样的结果。安瑶那天夜晚咆哮着问她：“这个世界上没有妈妈会害自己的孩子，这个世界的母亲都会保护自己的孩子。”对啊，这个世界上真正的母亲，会不顾一切保护自己的孩子。
　　她掏出手机打给唐凯，响了好久唐凯才接听，他态度恶劣地“喂”了声。事到如今，她什么都不在乎，“很快你就会解脱了。”
　　“还要玩我吗？你知不知道现在我家楼下全是记者，妈的，我另一个电话号码都被记者打爆了。现在只有这个私人号码可以跟陈梦琪联络想办法补救。我连大门都出不去，你说什么屁话！”
　　“金华奖就快要颁布了，记者到时候肯定全去报道，你的消息就会被压下去。”
　　“谁知道啊？donna，我真想掐死你，如果你在我面前，我一定会掐住你的脖子，跟你同归于尽。”
　　“随便。”她挂下手机，眼泪却涌了出来，这世间最难过的莫过于最亲的人想置你于死地。她收好录音笔，看着大海狠狠吸了口气。
　　吸进肺部的空气冰冷似刀，冷冽得几乎将她生生剖开。
　　她忘了告诉安瑶，电视剧里的那女人其实是疯了，疯了后拼命想回家。就像自己当年，在孩子三岁的时候，她终于忍不住思念的煎熬，疯了似的连夜赶回老家，可是前夫和婆婆把门关上，拒绝让她再看一眼孩子，甚至撂下狠话，这辈子也不会让她和孩子再见上一面。
　　永远无法忘记那天，寒冬，大雪纷飞，她站在前夫家门口，手脚都冻僵了，卑微地求了半天，最终却只能把给孩子买的大堆玩具衣服放在那里，默默转身离开。从此以后，她断了再见孩子的念头，只偶尔打电话问问孩子的近况。
　　这么多年，她一直在想，如果真能回家，能看孩子一眼，能把那小小的人儿抱在怀里，别说是大海，就算是马上死无全尸，她也甘之如饴。
　　安瑶沿着公路漫无目的地走着，donna的每字每句仿佛还在耳边纠缠，那些话彻底击溃了她苟延残喘的妄想。什么母女、什么体贴入微，结果全是假的。公路两旁的巨树一排一排的，长方形的花坛沿着城市中央有规则地一路延伸。三三两两的行人与她擦肩而过。
　　一辆车突然呼啸着停到她身边，车窗缓缓滑下，那人叫了声：“安瑶。”声音很熟悉。
　　她侧过脸，只见李承泽眼里含笑地说：“这么巧。”他朝她使了个眼色，“上车呀，顺路送你。”
　　她犹豫着坐上了副驾驶座。
　　李承泽坦白道：“其实不是巧，我刚才本来想去接你，结果看到donna提前一步把你接走了。我担心她会对你做什么，所以一路跟过来。”
　　还能做什么？那个人只用语言就可以把她击败，让她溃不成军。
　　他慢慢转动方向盘，一点也不喜欢看到她沉默的样子，他半开玩笑半认真地说：“安瑶，我时常在想自己到底哪里不好，那么多女人喜欢我，可你就是讨厌我。很多女人为了我的钱，或是为了出名，都心甘情愿陪我上床，可你就是不肯。”
　　她横了他一眼。
　　他见她没有什么激烈反应，只好再接再厉，“其实说实话，我总有一天会把你拐上床的，这个目的已经成了我毕生的追求。”
　　她果然脸色大变，他顿时快乐起来，“所以啊，孙猴子是逃不过如来佛的五指山的，你只能跟凌柏分手，乖乖等着做我的情人。”
　　“停车！”她火冒三丈。
　　他反而把车开得更快，她怒气冲天地疯狂拉动车门，拍打车窗玻璃。最后他没办法，只好把车子停在路边。她愤怒地下了车，瞥了眼路边的小商店，转过头来吩咐他，“先别走。”他莫名其妙地看她走到路边小商店，选了十几个鸡蛋，又上了车。
　　他知道自己惹毛了她，可是不晓得生气跟鸡蛋有什么关系。车稳稳地朝城市最繁华的地段开去，李承泽在路上不敢再惹她，径直把她送到楼下。安瑶打开车门，下车前掏出袋子里的鸡蛋猛地一个一个砸向他。
　　鸡蛋的腥气扑鼻，蛋黄蛋清恶心地粘在他身上。
　　李承泽刚反应过来，安瑶已经下车逃之夭夭了。他皱起了眉头，打了个电话给amy，“那个女人太可恶了……”
　　amy心如明镜，“安瑶又怎么了？”
　　他反倒郁闷地问：“你怎么知道是安瑶？”
　　“除了安瑶，还有谁能惹毛你？说吧，她又怎么了？”
　　“她被donna接走了，看样子不太开心，我为了哄她，于是说我把睡她当成我毕生的追求，还叫她乖乖地跟凌柏分手，当我的情人。”
　　“然后呢？”
　　“她生气了。”
　　“再然后呢？”
　　“她竟然去买了十几个鸡蛋，下车的时候一个一个砸到我身上。”
　　“……”
　　“我知道她会生气，生气不是要发泄吗？我只是想激怒她，让她骂我几句发泄而已，可是谁料到她会砸鸡蛋？amy，我想我一定是疯了。”
　　“你没疯，而是验证了一句话：当你爱上一个人的时候，你的智商是零。老板，你得去看看心理医生，我怀疑你喜欢被虐待的快感。要不要我一会儿给你预约医生？”
　　“瞎扯！”
　　“好吧，那我替你默哀。”
　　“胡说！我准备等下买一箱鸡蛋，去她家砸她。”
　　“老板，你别太幼稚了，没有人说爱上一个人，就必须变成白痴。以前的你就算被人把刀架在脖子上眉头都不会皱一下，就算别的女人指着你鼻子骂，你都笑得潇洒，现在你确定你要去和安瑶互砸鸡蛋？老板，你一向标榜自己是智者，是腹黑无敌的帅哥，现在你真让人感觉天雷滚滚……”
　　啪的一声，他已经挂断电话，不再听amy的胡说八道。他看了眼楼上，嘴角扬起，不知道为什么，他已经不再生气，相反却觉得她生气的模样甚是可爱。他当真去买了一箱鸡蛋找人抬到她家门口，疯狂地按门铃。
　　安瑶打开门，冷眼瞪着他。
　　他把鸡蛋搬到屋子里，笑容有点阴险，“公平一点，一人一半鸡蛋，看谁砸得赢。”
　　安瑶不想理他，岂料他却兀自取出鸡蛋对准她砸了过去。鸡蛋砸在她的胸口，蛋黄蛋清淌得她全身都是。
　　她几步扑到蛋箱面前，毫不客气拿起鸡蛋攻击他。
　　鸡蛋满天飞，蛋壳碎片混着蛋清蛋黄四处纷飞，明亮的地板上滑得厉害。她小心翼翼走在地板上，手里抓着鸡蛋去袭击他。他砸得更狠，她全身上下几乎都被鸡蛋砸中。两个人狼狈不堪。
　　她忽然踩到蛋清，啪的一声四脚朝天摔在地上，他看着她哈哈大笑，笑得眼泪都迸出来了，岂料自己脚下一滑，也跟着摔倒。
　　安瑶忍不住笑了起来，“叫你笑我，报应！”
　　李承泽吃力地撑起身体，还是笑容飞扬，“我就笑你怎么了？谁让你这么大胆在车里用鸡蛋砸我，所以啊……”
　　“报复。”安瑶替他接下话，笑得很开心，连眉眼都舒展开来，笑意满满。
　　李承泽嘴角那抹笑容却渐渐变了味道，慢慢朝她爬了过去。
　　安瑶看着越来越接近的人，忽然感到紧张，她试着站起身，可是脚下滑得太厉害，还没挪几步，他的身体就压了过来。
　　他双手撑在她的脸侧，挑眉问：“美女，我帅吗？”
　　她点头，“帅，很帅，帅得鬼哭狼嚎，天崩地裂。”
　　他说：“那你看见我开不开心？”
　　“开心，非常开心，开心到要飞上天做神仙了。”她夸张地叫了起来，警惕地问，“够了没？我觉得我们现在第一件要做的事，不是讨论你有多帅，而是收拾屋子，洗澡。”
　　鸡蛋的腥气真的很刺鼻。
　　他想了想，认真点头，“那我就放过你。”可是手掌一滑，他却扑了下来，压在她身上。
　　安瑶哭笑不得，“这叫放过？”
　　“失误嘛。”
　　“你绝对是故意的。”
　　两个人的身体紧密地贴在一起，暧昧气息缠绕。
　　“真的是失误。”这次还真是失误，没有半丝想占她便宜的意思，不过看她皱眉的样子，就知道她不信了，他说，“如果我爬起来，你别拿东西泼我。”
　　她提防地点头。
　　他刚撑起，却再次掌心一滑，扑了下来。
　　“李承泽，你——”
　　“绝对是失误。”他急着解释，心里却非常喜欢这种暧昧的姿势。他再次撑起，第三次压了下去。
　　这次还真是故意的！
　　腹黑啊！他忍不住感叹，难道他买鸡蛋的目的就是为了这个？
　　“我不信你——王八蛋，再不爬起来我让你好看。”
　　“好吧。”他颇为无奈，撑起身体，快速闪到一旁。她从地上爬起，小心翼翼地走到浴室，反锁上了浴室的门。她用花洒拼命洗着那腥气刺鼻的鸡蛋液，感觉糟糕透顶。
　　李承泽躺在地上，打了个电话给amy。
　　“帮我送套衣服来安瑶家。”
　　“什么？”amy大吃一惊，“你成功了？”
　　“当然。”
　　“把她给睡了？”
　　“睡了？”李承泽猛翻白眼，“amy你的思想真龌龊，怎么净想这个！我叫你送衣服是因为我全身都是鸡蛋，如果不在她家洗了澡再走，你想我怎么出去？难道你认为安瑶会那么好心替我去买衣服吗？”
　　“我龌龊……老板啊，是你整天把想睡她挂在嘴上的啊。”
　　“好好，我龌龊，你赶紧把衣服送来。”
　　amy送衣服到安瑶家的时候吓了一大跳，屋子里遍地蛋黄蛋清，空气难闻得要命，看来经过了一场激烈的战争。而面前的李承泽全身都挂着鸡蛋，臭不可闻。amy把衣服递给他，皱紧眉头。
　　李承泽懒懒地问她：“浪漫吗？”
　　“浪漫？”amy用手遮住鼻子，不客气地笑了笑，什么也不说，摇了摇头就走了。这种场面就像两个人在厕所里接吻，竟然还敢问她浪漫吗？    天哪！这叫浪漫还不如说是诡异！
　　amy头大了，对老板彻底无语。她搞不明白到底要有多强健的心脏才可以在一堆臭不可闻的鸡蛋中谈情说爱。
　　李承泽小心地挪到洗手间，洗手间里尚有雾气弥漫，他把衣服挂起来，打开花洒从头淋下。空气中还有淡淡的香气，仿佛她的体味，有种撩拨人的清香。他脱了衣服淋着水。水声哗哗，他想起砸鸡蛋的那一幕，就会忍不住扬起嘴角。
　　明明是如此幼稚的事，想不到竟会如此快乐。
　　他洗完澡穿上衣服，amy送来的是一件普通的灰色衬衫和宽松的黑色休闲裤。他五官本就好看得惊人，此时把头发梳上去，更有一种说不出的魅惑感。他在镜子前照了几分钟，确定自己足够诱惑力，才打开浴室门。
　　安瑶端了盆水在擦地上的鸡蛋液，他小步地走到卧房门边，斜靠着，慵懒得像只猫似的盯着她。他感觉自己状态很好，够帅够吸引人，可是安瑶看都不看他一眼。
　　他轻咳了两声，地上的人还是无动于衷，专心致志地擦地。他刚开口说了个“我”字，安瑶立刻接话，“你要走就走，我又没留你。”
　　分明在赶客，还说得这么理直气壮。
　　这房子是谁的？可是他花了大价钱买来的。
　　他偏不走，走到沙发前坐下，拿起茶几上的遥控器打开电视。电视上还在报道安瑶视频母片事件，他调了几个台，在某台的新歌速递上刚巧看到凌柏，凌柏手里拿着新专辑在跟主持人聊天。安瑶听到凌柏的声音停了下来，也站到他身边看电视。
　　凌柏的镜头感很好，一身西装，没有系领带，领口的扣子开了两颗。他比主持人高了一头，头发还是简单的中长发，染了栗色发丝微卷，电视上的凌柏比现实里还要帅上几分。
　　李承泽说：“他的五官很有镜头感。”
　　安瑶笑着点头，“对啊，比现实中还要帅。”
　　“嗯，很阳光帅气，很适合那些情窦初开的女孩子。”
　　“但又不只限于这些人。”
　　“完全正确，凌柏是通杀，从八岁到八十岁，我怀疑每个女人都能被他阳光灿烂的笑容所感染。”
　　阳光灿烂的笑容？安瑶忽然想起初见时，他笑容灿烂地告诉她：我叫凌柏，柏是多音字，不是bo，而是bai。
　　她第一个感觉也是这个男生的笑容能感染人。凌柏有一个特点，他想做什么，拖着她就走，不管时间地点，也不管她在做什么。她情不自禁地微笑，盯着屏幕的眼中闪烁着明亮的光。
　　李承泽看着她，想不到他跟她达成共识的事都是和凌柏有关的，如果没有凌柏，她都不会对他笑。他简直替自己感到悲哀，绝对的悲哀啊！
　　屏幕上，帅气的主持人把话题从专辑引到安瑶身上，“凌柏，你是怎么看待安瑶事件的？现在爆出真正的不雅视频，网友都分析说安瑶是被冤枉的，她的不雅视频有修改过的痕迹，对此你有什么看法？”
　　凌柏淡定地回应，“我当然是相信她的，不管什么情况，我都相信她。”
　　主持人乐呵呵地继续问：“所以在安瑶处于事业低谷的时候，你才会公开表示支持她？不管她是不雅视频还是沐浴照，你都绝对支持她？”
　　凌柏笑着点头。
　　主持人顿了顿，又好奇地问，“我听说你在新专辑发布会上公开表示跟安瑶是青梅竹马，从小就暗恋她。我很奇怪，这段暗恋怎么会这么久？这么多年，你都没有要对她说明的冲动吗？”
　　凌柏思考了一会儿，才娓娓道来，“有，所以我找父亲请她代言英柏地产，只是想离她更近一点，可是当时因为唐凯在跟她炒绯闻，于是我只好继续沉默。后来不雅视频爆发，我当时只有一个疯狂想要接近她的念头，因为已经迟了这么多年、错过这么久，我不想再擦肩而过了，不想这辈子都遗憾。在我们现在的社会，很多年轻人第一次心动，可是却不敢去跟那个人表白。我想劝那些害羞或不善于表达的人，如果你不表白就永远没有机会，可是如果你鼓起勇气，也许爱情的奇迹就属于你。”
　　主持人忍不住鼓掌，“凌柏这话说得太好了，有很多年轻人害怕去表白，他们不知道就算表白失败了，就算那个人或许当场没有接受我们，可是我们可以去追呀，如果一直都沉默，缘分说不定就这样错过了。就像梁静茹那首《勇气》的歌词一样，爱真的需要勇气来面对流言飞语，只要你一个眼神肯定，我的爱就有意义。我们都需要勇气，去相信会在一起。”
　　凌柏微笑地说：“谢谢。”
　　主持人把话题回归到专辑上面，“凌柏这整张专辑的歌全是写给安瑶的吗？”凌柏羞涩地点了点头。主持人看了他一眼，打趣道：“《my girl》大家都知道，那首歌很红，里面就是写给你的初恋。那凌柏能不能跟大家说说，那首《独家爱情》是怎么写出来的？怎么会想到‘独家爱情’这样的歌名？其实观众朋友都知道这首歌肯定也是写给安瑶的，但你是在一种什么样的状态下想到这样一首歌的？尤其是最后那句歌词‘亲爱的，请你请你不要再哭泣，请你请你千万要撑下去’，用低声的吟唱演绎出来真的很感人。”
　　凌柏的眼神更是柔情似水，“我一直都以为安瑶很坚强，那天她受到如此大的打击之后，告诉我说她一定会撑下去。可是她说这句话的时候全身都在发抖，虽然外表很坚强，但是眼底全是泪。我当时就在想，为什么这一切都要她来承受？为什么全部要让她扛，她真的……”他说到深情处，声音微微哽咽，眼里闪着泪光，“她其实只是一个女人，就算再怎么坚强，也不可能承受得住全世界的辱骂，更不可能受得了所有人的白眼。所以我一时感触，写下这首歌。我当时只有一个想法，就算是世界末日，就算是绝望的谷底，我都要陪她走下去。不管所有人是不是连我也一起骂了，反正我爱上了她，爱得毫无保留。”
　　主持人情不自禁再次鼓起掌来。
　　凌柏看着屏幕，慢慢地一个字一个字地说：“安瑶，我想你——”他的语速很慢，可是那字字仿佛都是从心里涌出来，情意浓浓。
　　屋内的光线渐渐暗了下来，窗外太阳几乎快要落下山。安瑶的眼泪猝不及防涌了出来，原来这些年，他曾经有想过接近她，如果那时候她没有跟唐凯炒绯闻，他们之间会不会少走些弯路？她深吸了口气，瞥了眼身旁的李承泽，强忍着伤感。
　　李承泽也是大为感动，凌柏这个情敌让他措手不及。他甚至第一次感觉自己挺可耻的，竟然会跟这样一个情种抢女人，可是爱情，又有什么对错呢？只要没有结婚，大家都有机会。
　　他郁闷地走到楼下打了个电话给amy，amy抢先问：“你看到凌柏的电视节目没？他说得太棒了，我都忍不住哭了。安瑶不跟他跟谁啊？”
　　amy这个女人最喜欢做的事就是把盐撒在他的伤口上。
　　“我是想吩咐你……”
　　“我知道，老板的意思肯定是过几天放凌柏回来看安瑶，人家都说了，安瑶，我想你——”amy学着凌柏的语气，献宝地问，“老板，我猜对了吧？你放心，我已经传达你的命令给芬姐了，芬姐说这个星期天可以放假，让凌柏回来见安瑶一面。”
　　李承泽哭笑不得，别人的秘书是乖巧可爱，怎么他的秘书是天天刺激他，总跟他作对？难道说他跟amy是前世的仇家？
　　“amy……”    “老板，我知道你要谢我，放心，amy永远是你的贴心小棉袄。”
　　“我是想吩咐你……”
　　他话还没说完，amy就挂了他的电话。他对着手机头疼地继续说：“我是想吩咐你把凌柏的行程排满点，让他们最好三个月才能见一次。乘虚而入，人家都没有虚我怎么入啊！”
　　回答他的除了电话忙音什么都没有。
　　李承泽找到自己的车子，刚打开车门就恶心想吐，车里还全是鸡蛋的腥臭味，他摔上车门，脑里想过刚才那一幕，更加心烦。
　　难道说他注定一点机会都没有了？可是凌柏自己也说了啊，如果碰到了喜欢的人不告白不追求，那就今生遗憾，凌柏这摆明了是鼓励他去追安瑶。
　　没错，就像凌柏说的，如果不表白就永远没有机会，可是如果鼓起勇气，也许爱情的奇迹就属于自己。
　　他瞟了眼楼上，烦躁地斜靠着车门，拨通了安瑶家的电话。
　　安瑶“喂”了一声，声音清脆悦耳。他说：“我刚才想到一件事没有告诉你，后天就是金华奖的颁奖仪式了。在这之前你都不要出现在媒体面前，到时候你跟我走红地毯，保证媒体会把焦点齐聚在你身上，一定艳压群芳。”
　　那端的人没出声。
　　他试探地问了句：“你觉得呢？”
　　安瑶这才慢慢道：“主意很好，如果我现在出面，过两天一定会让金华奖的新闻压下去。可是到时如果出席在金华奖的颁奖礼，必定引起轰动。现在的明星千方百计想在金华奖上炒作，我有这么好的炒作理由，没有道理会拒绝。”
　　“那我立刻跟金华奖组委会联系，他们逼你退出金华奖评选，让你出席典礼走红地毯应该是不成问题的。”
　　“老板，我想如果我没有记错，逼我退出金华奖可是你的功劳。”
　　“呵呵。”李承泽笑得尴尬，“我这不是在弥补吗？你放心，接下来的一切我都会帮你搞定，在哪里把你打败的，一定会让你原地爬起来。”
　　金华奖的新闻铺天盖地迅速占据了所有的媒体版面，甚至把安瑶视频事件也压下来。街头巷尾都在议论谁将成为影帝影后、哪部电视剧会胜出，各贴吧的粉丝因此忙着掐架。因为网络刷票现象严重，金华奖为了公平公正，并未采取网上投票的形式，安瑶的名字在开奖前突然不断被提及，大家纷纷猜测她会不会出席这届的金华奖。因为不雅视频风波，她自动退出，由陈梦琪顶上。现在突然流出母片，大家猜测到她可能被人算计，于是猜想她会出席颁奖仪式。
　　仪式当天更是热闹，各大报纸网站上的专题全是关于金华奖的话题，尤其是最佳女主角人选更是让人瞩目，五星级酒店全部爆满，四面八方的明星都齐聚于此，准备参加颁奖仪式。
　　化妆师在给安瑶仔细上妆，她穿一袭火红露肩礼服，性感之余不失端庄。发型师替她把头发斜斜绾起，再配上偌大的珍珠流苏耳环。李承泽看到她不免惊呆了。本来清纯的人此刻看上去高雅端庄，又隐约透着一股野性的美。
　　很少有女人能清纯到透出性感的地步。
　　李承泽穿着黑色西装，领带系得端正，看上去也是帅气非凡。
　　外面走廊忽然传来急促的脚步声，不少明星赶着去走红毯，安瑶刚打开门的时候刚巧碰到了donna，donna带着陈梦琪等人路过她房间门口，看到她时，停下了脚步，仿佛有千言万语要说。
　　陈梦琪冷冷瞥了眼安瑶，催促donna，“还不走？”
　　四周人来人往，安瑶冷漠地绕过donna身边。一行人走到酒店外的小车里，李承泽感觉到她跟donna之间的气氛微妙，好奇地问：“donna那天到底跟你说了什么？”
　　那个女人什么都没说，只是用刀狠狠地捅进了她的心脏。
　　他见她不吭声，也不再自讨没趣，拿起车里的报纸浏览。报纸上金华奖的消息占了全部版面，获得最佳女主角提名有五人，他们公司的薛婉儿成为所有人的焦点，不少人猜测薛婉儿会是这届金华奖的最佳女主角，其实这是毋庸置疑的，以前安瑶是婉儿最大的竞争对手，后来安瑶被他拉下水退出金华奖，薛婉儿自然能获奖。再说婉儿那部玄幻电视剧《狐仙》收视长红，其他几部电视剧的女主角完全无法与之相比。
　　男主角陈浩更是呼声高得离谱，陈浩签约他们公司已经五年，好不容易熬到这届的最佳男主角候选人。amy带着薛婉儿和陈浩一起走红地毯，这是公司安排的，两个人现在还在炒绯闻，一起走红地毯更能引起媒体关注。
　　他皱起眉头看了眼老黄家的候选人，一个陈梦琪，一个小白脸型的孙永皓。陈梦琪演技尚可，就是那张脸诡异得让人看多少遍都记不住；孙永皓演技幼稚，在电视上表现得像根木头。看来老黄前途堪忧，目前的情况就算他想让，老黄家的演员也敌不过另外三部影片的提名候选人，根本无缘最佳男主角。
　　他真担心老黄接下来的行动，会不会拿刀剁他？
　　金华奖的星光大道选在全市最宽广的中心广场，这天艳阳高照，灼灼光华铺洒在红毯上，巨大起伏的喷泉池无比壮观。围栏两侧挤满了前来观看的粉丝，维持秩序的保安多达上百名。各路明星衣香鬓影陆续到场，主持人在台上对每位来宾做介绍。
　　安瑶刚下车的时候，引起阵阵尖叫，有粉丝疯狂地喊：“安瑶，安瑶——”无数记者更是对准她狂拍。
　　安瑶笑容甜美地跟粉丝媒体挥了挥手，挽着李承泽的臂弯沿着红地毯走向主持人，李承泽以往数次都是直接进入颁奖晚会现场的，这是第一次走红地毯，所以主持人忍不住再多介绍了他几句。
　　李承泽看了眼安瑶，若有所思地笑，“你很会装。”
　　安瑶也说得不客气，“彼此彼此，娱乐圈不就是一个装字吗？”
　　李承泽轻笑，“要是平常你一定用鞋踩我，难得像现在那么乖。”
　　安瑶笑容灿烂地低声警告，“老板如果想尝尝被十厘米的高跟鞋踩到的滋味，我一定成全。”
　　“这是公众场合，你不会乱来的。”
　　“可以试试。”
　　“算了，宁可得罪小人，也不能得罪女人。”
　　李承泽话音刚落，身后就传来喝倒彩的声音，安瑶转身一瞧，是陈梦琪和原野传媒力捧的孙永皓进入会场。陈梦琪虽然浓妆遮掩，可还是能看出一脸憔悴，尤其是那双眼里的恐惧惊惶，异常熟悉。
　　安瑶刚开始被人爆出不雅视频时也是同样的惊惶，可这个女人一点也不值得别人同情。
　　安瑶转身继续往前走，李承泽附在她耳边说了句：“有点可怜。”
　　她说：“那老板也可以替她赎身，英雄救美，我想她一定感激不尽。”
　　“切，你以为谁我都有兴趣救啊？”
　　“我以为老板很喜欢当圣母。”
　　“我又不是女人——我发现好多媒体在拍我们，明天的版面一定是安瑶跟老板走红地毯，两个人一路私语，伉俪情深。”
　　“谁跟你是伉俪？”安瑶就算发火，也必须维持脸上的笑容。李承泽就是吃准了她这点，才敢公然调戏。
　　两个人沿着台阶走上台，台上的主持人兴奋地采访安瑶，“安瑶，关于你的绯闻母片事件我们就不聊了，可以讲讲你对金华奖的看法吗？你当初为什么要自动退出评选？据我所知，这是第一次有明星自动退出。”
　　安瑶淡定地回答：“因为当时关于我的负面消息实在太多了，为了不给金华奖的公正造成影响，我才自愿退出的。”
　　靓丽的女主持人笑道：“那今天我代表金华奖主办方，以及无数金华奖的粉丝欢迎安瑶出席这个盛典，希望明年金华奖，安瑶能再度被提名，继续去年的风光，好不好？”
　　安瑶浅笑回了句，“谢谢。”
　　立刻有身材高挑的迎宾领着她们入会场，两个人被安排在第二排显眼的位子。
　　刚坐下，李承泽就忍不住嘴欠，“说得真是大方得体，就是不知道你是不是真的这么想。”
　　安瑶没搭理他，趁颁奖典礼没有开始，继续给父亲打电话，这几天她不断地打家里的座机，可是始终没有人接听。她心急如焚，却根本没办法脱身，最后她无奈地打了个电话给凌柏，凌柏正在拍广告，接到她的电话时开心地叫了声：“安瑶。”
　　安瑶担忧地告诉他，“我最近这两天联系不到我父亲，你可不可以托你的朋友去帮我看看他？”
　　凌柏比她更急，“你怎么不早一点通知我，行，这事我替你处理。”
　　“那——”她还没说完，凌柏就挂了电话。摄影棚内导演正在赶进度，凌柏走过去请假，导演一直说不行，凌柏给芬姐打了个电话，被告知日期排满了，赶进度时不能请假。摄影组的工作人员跑过来催凌柏，他没有办法，只能当场跑出去。
　　导演在他背后直叫：“凌柏，你这是耍大牌。”
　　他知道，可是没有办法，因为他心爱女人的父亲可能病重，也可能昏倒在家里根本没人知道。他跑到门外的停车场直接开了自己的车出去。公路上车流滚滚，他一边等红灯一边打她家里的电话，无论响多少遍，都没有人接听。他扶着方向盘，心里焦急万分，安瑶说打了几天没有接听，安爸爸会不会已经……他不敢再猜下去，一路疯狂开着车，赶往最近的高速公路。
　　上了高速公路，他把车开得飞快，不断超过那些车辆。他赶到安瑶家的时候已经接近黄昏，黄昏的小镇上很热闹，到处都是成群结队刚放学的孩子。
　　他把车停在熟悉的大门前，拼命拍打着门，却没有任何回应。他使劲拍击着铁门，心里揪得死紧，邻居听到响声都走了出来，有人热心地告诉他，“安意凡进医院住院了。”
　　他一颗悬着的心终于放下，感激地说了声：“多谢。”
　　有初中生在旁边尖叫起来，“我认识你，你就是那个凌柏。”小女生的话音刚落，无数议论声低低地响起。他对大家礼貌地抿出一个微笑，心急火燎地上车，直接开往镇上的医院。
　　医院离得非常近，不过片刻就到了，他在前台问了病房号就直接冲了过去。
　　在病房门口却听到里面传来聊天声。
　　“老王，这次真的要谢谢你了，要不是你及时把我送到医院，我这条命也就完了。”
　　“你看你，又跟我说这个。上次安瑶出事，是我跟记者多嘴了，还为此跟你打了一架，我心里一直过意不去。老安啊，这么多年，我们的子女都在外面，老伴也全去了，独居老人心里的滋味也只有我们自己能体会了。”
　　“孩子大了，一切都由不得自己。”
　　“可不是，你看我那儿子，娶了媳妇，媳妇不乐意跟我一起住，他也就不管我了。有时候想想，生孩子到底是为了什么呢？有人说为了传宗接代，可传宗接代不就是为了孝敬老人吗？他们把老祖宗这个规矩给忘记了，一直忙着赚钱，却不想等钱赚到了，我们也进了黄土喽。”
　　“咱们不就是为了子女活着吗？不怪他们，我们不能怪他们，不能给他们增加负担，反正已经是一把老骨头了，能活多久算多久。”
　　“老安，以后咱们两个不能再不理对方了，安瑶的事我郑重向你说声对不起。”
　　“行，我接受你的道歉。”
　　两个老人虽然看似平常的聊天，可是语气中夹带着伤感与失落。凌柏心酸地敲了敲病房门，推门而进，叫了声：“安伯父。”
　　安意凡躺在白色病床上，已经瘦得不成人形。凌柏走到他的病床前，眼里突地一热，强撑起笑脸说：“安瑶托我来看看您，所以我就来了。”
　　老王一眼就认出这个年轻人，于是退出病房。
　　安意凡躺在病床上，疲惫地笑了笑，“我没事，就是前些天昏倒了，幸好老王来家里看我，就把我送来了医院，住了几天院，我现在已经没事了。”
　　凌柏坐在床边，握住他的手，那手比他上次来时见到的更加狰狞，骨节突起。他看着眼前这个老人，心里堵得厉害，难过地问：“您确定不要告诉她吗？这样隐瞒下去对她公平吗？”
第17章：绝境
　　“她现在正在困难阶段，我不能再烦她。”
　　“难道您还不知道？安瑶的事已经出现转机了，真正的视频已经被爆出来，她的视频是处理过的。”
　　“什么？”安意凡难以置信地睁大了眼，声音因为极度兴奋而发抖，“有新闻吗？新闻有报道吗？”
　　这是简单的病房，房子里除了两张病床什么都没有。
　　凌柏掏出手机，用手机上网翻着关于安瑶的新闻，找到母片事件的追踪报道递给他看。安意凡接过手机，坐在床上，仔细地盯着那小小的屏幕。屏幕上的字很小，他看得有些吃力，慢慢念了出来，“唐凯爆出新视频，疑似安瑶不雅视频母片；安瑶母片曝光，疑被人陷害，事件真相有待警方调查处理；安瑶母片莫名其妙被爆出，人气暴涨，网友集体声讨唐凯……”他双手颤抖地捧着手机，兴高采烈地问凌柏，“你看到没有？”他牙齿都在颤抖，“我女儿是冤枉的。”
　　“对，她是无辜的，相信金华奖之后，一切真相都会浮出水面。”
　　“嗯嗯。”安意凡拼了力气点头，“她真是冤枉的，那些王八蛋陷害她。我女儿真是冤枉的。”他满眼皆是兴奋，不断重复着那几句话。
　　凌柏接过手机，调到电视台的直播节目，把金华奖的颁奖现场给他看。
　　屏幕很小，可是他一眼就认出人群中安瑶的身影，今天他女儿打扮得很漂亮，在流光溢彩的光环中，格外引人注目。
　　他手指颤抖地摸上屏幕，眼泪忽然就掉了下来。他急忙用手指擦去眼泪，专注地看着那个身影，眼泪却越来越多，他冲凌柏微笑，脸色苍白得像个鬼，“眼里进沙子了。”
　　凌柏明知故问，“要不要我帮您吹吹？”
　　他泪流满面地摇头，始终笑容灿烂，“不吹，我要看我女儿，我要看瑶瑶，她真的是被人陷害的，那些人一定不得好死。”
　　凌柏眼里倏地涌上泪水，“对，她是冤枉的，一切苦难已经过去了，以后她会挣很多钱，会陪着您慢慢变老，所以求求您一定要撑下去，撑下去等她孝顺您，不要让她遗憾一辈子。”
　　“瑶瑶……”他开心地点头，眼泪簌簌而下，“我一定等着她，一定会继续撑下去。当年一个人带着她也撑过来了，现在我没有理由不等她。以后她会孝敬我，她会说爸爸要吃饭了，她还会承欢膝下，会带我到各地去旅游……会陪着我慢慢变老……”
　　“嗯。”凌柏忍着泪，哽咽地应了声。
　　世上的父母无条件地爱自己的子女，为的不过是爱的传承，为的不过是在人间延续那点爱。可是他们通常都会用太多爱的谎言来掩盖自己的恐惧，比如隐瞒病情、假装快乐，其实他们心里无时无刻不在害怕死亡的脚步声的临近。
　　可是他们又不能害怕，必须像小时候一样替儿女撑起一片天，必须努力让儿女相信他们即使没有子女在身边，也过得开心。他们无时无刻不在告诫自己不能给儿女们添麻烦，把一切悲伤痛苦和困难都积压在心里。
　　这就是世间父母的爱。也许曾经跟儿女们有过争吵，但他们始终如一地爱着自己的孩子，直到生命的终点。
　　颁奖典礼在晚上六点时正式开始，偌大的场上坐满了各界来宾。
　　李承泽慵懒地靠着座椅，百无聊赖地看着台上的表演。他往人群里扫了一眼，看到了安瑶的前老板黄盛伟坐在去年坐过的那个位子上，黄盛伟比上次见面时更为臃肿，身旁有无数美女陪同，脸上的笑容很得意，那信心满满的样子，仿佛最佳男主角的奖项一定是他家的。
　　他把嘴凑到安瑶耳边，碎碎念，“看你前老板。”
　　安瑶没理他，低头看着手里的手机，手机有两条信息，发件人是凌柏。
　　第一条：伯父现在在家里，电话坏了，刚换了一个。
　　第二条：我今天晚上会陪伯父，请你放心……安瑶，我很想你。
　　她用大拇指温柔地触摸屏幕，有些贪恋地盯着这信息，尤其是最后一句“我想你”……这句简单的话像是蜜渗入心田，让她感到无限甜蜜。
　　李承泽斜睨着她手里的屏幕，心里莫名不快，感觉堵得慌。
　　颁奖礼的开场舞蹈结束之后，是明星献唱。台上星光璀璨，主持人介绍来宾，调节气氛，好不热闹。
　　安瑶身旁的位子忽然换了人，来人很眼熟，短短的平头，身上一股阳刚之气。安瑶撞上他那双眼，恍惚大悟，这不是那天的刘子文？
　　刘子文淡淡地瞥了眼安瑶，开口问：“凌柏没来？”
　　她说：“在陪我父亲。”
　　“呃。”刘子文顿了一会儿，又问，“不雅视频真不是你？我听说有母片传出来了，已经闹得满城风雨。”
　　“真不是我。”
　　“哦。”刘子文声音极淡，没有了那天的尖锐，只说，“如果真不是你，我向你道歉，那天我去骂凌柏，语气重了点。凌柏大概告诉你了，我跟他是初中到现在的同学兼死党，感情十分要好。他很喜欢你，所以我跟你道歉无所谓，至少没有失去我最要好的哥们儿。虽然对我来说女人是浮云，哥们儿才是手足，可是我那哥们儿重色轻友。”
　　“我不怪你。”这个男人很直爽，有什么就说什么。
　　“是吗？”他嘴角轻扬，身上隐约透出贵族气质，“希望你说的是真心话。凌柏这人很低调，但并不代表所有人都不知道他家世、不会想办法靠近他。”
　　“他是英柏地产的太子爷。”
　　“英柏地产是国内数一数二的大公司，以前不少女人要我介绍凌柏给她们认识，可是凌柏那家伙有点搞笑。”刘子文看着她的眼，忍不住笑起来，“他上街买个包子要说声谢谢，拒绝别的女人追求时也会客气地说声谢谢。别的女人挨近他一分，他就挪远一分，最后没地方可挪了，就干脆走人。我一直都想不明白他是怎么了，甚至曾经有段时间怀疑他是gay。”他笑着叹了口气，“结果，他是在玩暗恋，还能玩这么多年。真正追起女人来简直就是发了疯。你不知道有天晚上我在睡觉，他打个电话给我，说让我介绍经纪公司给他。那是他第一次求我；第二次求我是说一定要在半夜去市儿童乐园，后来我才知道，他那样做全是为了你，是为了哄你开心。他真是傻，在爱情方面傻得无药可救。”
　　安瑶记得李承泽曾经说过，当时凌柏主动通过朋友找上他，现场给他唱了一首歌，之后李承泽才肯签他。
　　原来那个朋友就是刘子文。
　　去市儿童乐园那天是她的生日，他带她去寻宝，她永远忘不了那晚，灯火辉煌，火红的玫瑰沿着游泳池绕成一个巨大的长方形，她往前走几步，只见泳池里波光粼粼，成群的鱼在水里嬉闹，相互接吻。
　　五百二十条接吻鱼，代表他的浓浓爱意。
　　她更忘不了那天在医院顶楼，他替她跳了下去，终止一切流言。还有那晚的星光下，他说：安瑶，我就是那颗北极星，不管别人怎么对你，我一定会守在原地，不离不弃……他为她做的事太多太多，多得没有办法去计算，多到堆满了她全部的回忆与想念。她脑海里再次浮现出那张阳光灿烂的脸，突然感觉就算当巨星、就算赚再多钱，也不如他给她一个笑容来得满足。
　　四周气氛热烈，台上流光溢彩，刺眼而明亮。衣着华丽的明星在上面演唱，身边无数俊男美女在伴舞。
　　刘子文刻意压低音量，对她说：“不管怎么说，娱乐圈是个大染缸，我希望你不要辜负他。”
　　她看向刘子文，眼底发热，“我不会。”
　　只要东山再起，她就会息影陪着他。
　　歌舞结束，正式的颁奖仪式开始，刚开始颁的几个都是无关紧要的小奖项，最佳男女主角的颁奖会在仪式的中间。她盯着台上，脑子里却全在想跟凌柏的一幕一幕。李承泽瞥了眼刘子文，用手肘顶了顶安瑶的手臂，低声提醒她，“最佳女主角会由我和你颁奖，这是我跟组委会提出来的，你先去后台准备。”
　　她仿若未闻，手指不断摩挲着手机屏幕。
　　李承泽说：“现在这个时候你发什么呆？你忘了我怎么交代你的？”
　　她这才回过神，应了声，“我知道。”那个男人替她背负起一切，替她照顾父亲，让她安心接受世人的瞩目。可她不要星光璀璨，什么都不要，她只要和他在一起，陪在爸爸的身边。
　　但是现在她已经来到现场，她不能不顾后果地跑出去。
　　工作人员把她跟李承泽请到后台，她心情很难平静。手机的短信铃声又响起，她立刻翻开，发件人还是凌柏，他说：“安瑶，加油，我在看节目。”
　　被冤枉了这么久，今天终于可以挺起胸膛上台，狠狠扇曾经辱骂过她的人一记响亮的耳光，尤其是donna和唐凯。所以她一定要加油，要把自己最好的姿态展示在世人面前。
　　李承泽趁机在她耳边说：“记住，等下一定要提不雅视频，并且要说一定会将幕后策划的人绳之以法，如果再狠点，干脆挑明你是处女，没交过男朋友。明天的新闻绝对是安瑶在金华奖首度提及不雅视频事件，你要把握这点，在金华奖后再次掀起舆论高潮。”
　　母片刚爆出，李承泽这样做是逼主谋说出真相，向全世界摊牌。
　　台前的主持人说：“这届的最佳女主角颁奖嘉宾很特别，现在我们把她请到台前。”高挑的迎宾小姐把她和李承泽领了过去。
　　台上光环耀眼，安瑶并未紧张，坦然地站在颁奖台上。
　　主持人说：“没错，这就是我们今天最佳女主角的颁奖嘉宾。其实在爆出不雅视频后，安瑶自动退出，我们就有工作人员想找安瑶来颁奖。因为金华奖一直奉行公平公正的原则，安瑶的私生活与演技并无冲突。今天也要特别感谢安瑶肯做这个颁奖嘉宾，她旁边的是最帅的钻石王老五，擎宇百川的总裁李承泽先生。让我们用最热烈的掌声欢迎他们两位。”
　　台下掌声雷动。
　　安瑶大方得体地浅笑，“谢谢。”
　　主持人故意把话题转向不雅视频，“安瑶对现在闹得沸沸扬扬的母片事件有什么看法吗？”
　　安瑶嘴角挂着那抹淡淡的微笑，声调温柔自信，“我一直都坚称自己是清白的，一直都想把幕后主使者绳之以法。因为这么多年，我从来没有交过男朋友。”
　　“天哪！”主持人不禁问，“凌柏是第一个吗？”
　　安瑶没想到主持人会问得这么直接，顿了顿，微笑着目视前方，“他是唯一。”
　　“唯一？这个词真是一语双关，如果凌柏在电视前听到，就要去琢磨‘唯一’这个词的意思了。”主持人说，“我们还是把注意力转回来，下面滚动大屏幕，让我们来看看这届入选的五位女嘉宾——”
　　屏幕上依次介绍入选的五个人，以及她们出演的电视剧。大屏幕上出现陈梦琪的名字时，引来无数嘘声。
　　最后由李承泽拆开红色的信封，读出最佳女主角的名字，“薛婉儿。”
　　一切毫无疑问。薛婉儿上台领奖，掌声热烈。
　　安瑶颁完奖回到后台，没有感觉喜悦，反而心里空落落的。后台不少得奖的明星短暂停留，甚至有人开了香槟在庆祝，一派觥筹交错的景象。
　　李承泽夸奖她，“表演得不错。”
　　她没空跟他耍嘴皮，径直往出口走，李承泽一把拉住她的手臂，“你要去哪儿？我们应该去记者区接受采访。”
　　她回过头瞪着他，急不可耐，“我要出去，我要去见他。”
　　他明知故问，“见谁？”
　　“凌柏。”
　　“你现在不能见，我们要接受记者采访。”
　　“在刘子文告诉我那一切的时候，我就想他，想见他想得要发疯。因为我从来没有告诉过他，我也很想他，我必须立刻告诉他。还有，我要借你的车，先跟你打声招呼。”她甩开他的手，踩着十厘米的高跟鞋扬长而去。
　　李承泽感到不可思议，她抛下这一切，只为了去告诉凌柏，她想他？
　　神经病，疯子。
　　amy从人群里挤到他身边，叫了声：“老板。”
　　他郁闷地说：“安瑶走了。”
　　“走就走了呗。”
　　“她只是想见凌柏，想告诉他，她想他……”
　　“很浪漫。”
　　“浪漫你个头啊，她把我的车也开走了，我在想明天会不会在我的车上发现避孕套。”
　　“老板，你的心理由于极度的压抑而产生了各种变态的想法。”
　　“去死。”他心里有点难受，“我也不接受记者访问了，我要回去睡觉。”
　　“失恋的人就是这个样子的。老板，你以前追女人没有追不到的，所以这次因为追不到她有失恋伤心的感觉我能理解，等以后你经常性地追不到别的女人的时候，你就会发现，神马都是浮云。”amy好心地开解他，作为boss最信任的女秘书，她一向肯牺牲小我安慰boss，“况且，老板，最佳男主角的奖杯你不是要让给老黄吗？你不能为了安瑶把一切计划打乱。”
　　是啊，他为了签安瑶，答应让最佳男主角和女配角的奖杯给老黄的，甚至还签了合同，就算演戏也必须做足全套。
　　前台的嘉宾宣布了最佳男主角的获奖者，陈浩毫无悬念地当选。
　　接下来是最佳男女配角的获奖者。
　　amy轻耸肩，告诉他，“老板，连最佳女配角也是我们公司的，老黄一个没中，我估计现在他在台下气得七窍生烟，要来找你的麻烦了。”
　　李承泽强打起精神，吩咐她，“把公司所有获奖明星全部叫过来。”
　　amy猜到他的想法，迅速去叫来得奖的明星，一切安排妥当，众人一起去记者区。记者们本来在采访别人，看到这架势纷纷跑了过来。
　　“贵公司再次创造连夺无数奖项的奇迹，您身为总裁有什么想说的？”
　　“导演好，剧本好，所以有这成绩理所当然。”李承泽谦虚地笑，停了几秒，看着远处怒火冲天走过来的黄盛伟，又急忙补充，“我跟原野传媒这几年的纠纷不断，甚至因为我们的个人恩怨连累到旗下明星之间的相互合作，为了给本公司明星创造更好的平台，我个人决定送他两座奖杯。”
　　他把男主角和女配角的奖杯拿到手里，迎到黄盛伟面前，开心地叫了一声：“老黄。”
　　媒体迅速围了过来，不能错过这爆炸性的场面。
　　黄盛伟扫了眼那些记者，只能压下火气。
　　李承泽把两座奖杯递到他面前，笑容温和无害，“送给你。”
　　闪光灯亮成一片，黄盛伟想了想那份附加合同，合同上分明写着李承泽会将金华奖最佳男主角和最佳女配角让给原野传媒。
　　这张附加合同他天天看，几乎都能背下来了。白纸黑字写得清清楚楚，现在李承泽这王八蛋怎么能这样耍他？
　　李承泽见他不接奖杯，主动跟记者提起合同，“其实老黄在我签安瑶的时候提了一个要求，问我能不能把奖项让给他们，所以在金华奖开奖前，我跟组委会提了不下三次，但组委会说他们公平公正，一直拒绝我的提议。”李承泽看向老黄，一脸遗憾，“奖项我没有办法让给你，现在只能送你奖杯，希望你能接受。”
　　黄盛伟一听这话就知道自己吃了大亏，没错，合同写的是把奖让给原野传媒，又没说必须要让。他气得直咬牙，火冒三丈地转身就走。
　　李承泽早就料到这一幕，把奖杯还给明星，径自走向出口。出口工作人员通道人来人往，四周还是灯火通明，大门口不少保安仍在站岗，门外两边的围栏也有很多粉丝在等明星离开。
　　司机见他出来，立刻凑上前，说：“车被安瑶小姐开走了。”
　　他点头，门外有不少计程车在揽客，他随便上了一辆，疲惫地坐上车。他说了个地址，司机把车开向了目的地。
　　他从烟盒里拿了一根烟衔在嘴里，将车窗按下一半。车外风很大，刮进车里吹得他发型凌乱。他大口大口地拼命抽烟，那弥漫的烟雾袭到眼里，竟刺出了眼泪。他把抽了一半的烟扔到窗外，微仰起脸，把车窗完全按下。
　　风疯狂地刮到脸上，微微刺疼，可是能让他清醒。
　　她说，她必须去告诉凌柏，她很想他。
　　这句话就像根刺，直接刺到他心里。
　　她说话做事从来不顾及他的感受，他真觉得自己跟在她后面有点犯贱。他掏出手机，看着通讯录中的那些名字，随便选了个号码。
　　号码的主人叫：mike。
　　他打过去，对方声音甜美，“承泽，你很久都不联系我了。”
　　他对这个mike完全没有印象了，也许曾经很喜欢，他微笑，“这不是联系你了吗？今天有没有时间，我需要一个人陪。”
　　“那老规矩，我去你家。”
　　“行，那我等你。”他挂了电话，盯着手机屏幕里的那些女人的名字，他移到号码的第一位，号码的主人用一个阿拉伯数字“1”代替，这是安瑶的手机号码。
　　本来写的是安瑶，可是有天晚上他兴冲冲地改成了“1”，那时候的自己真是幼稚得可笑。
　　她说凌柏是她的唯一，那她有没有想过，也许在别人眼里，她也是唯一。
　　他盯着那号码，没有勇气按下去，因为就算打过去也是同样的结局。
　　既然知道一定是个悲剧，他又怎么会傻到按下去。
　　安瑶开车到家的时候已经是半夜了，镇上几乎没有光，只有路灯朦胧地亮着，像漆黑天幕上几颗零碎的星。她把车停在家门口才给凌柏打电话。
　　凌柏接到电话时仿佛已经睡着，带着睡意叫了声：“安瑶。”
　　她很直接地告诉他，“我在家门口。”
　　砰的一声，她听到电话那头传来了重物落地的声音，凌柏的声音停了。她集急地问：“凌柏，你怎么了？”
　　“没事，没事。”他声音有点急，“我跟你爸去别人家了，我立刻赶回来，你等我。”
　　她走下车，一排排房子都黑着灯，她走到自家门口，这门还是十几年前装的卷闸门。
　　那时候父亲牵着她手，带她去上班。父亲上班的地方是砖厂，父亲去烧砖，而她安静坐在简陋厂房外的水泥地上玩石子。厂外的空地停了不少大货车，车来车往，灰尘漫天。父亲上班前会在地上画个圆圈，说如果她敢跑出去就打她屁股，所以她一直很乖很听话，坐在圆圈里玩石子。可是有一次，有辆货车直冲圆圈冲了过来，她吓得什么也不顾，立刻拔腿就跑。
　　厂里立刻谣传货车撞到人了，不少工人跑出来看热闹。她被挤在那堆大人之间动弹不得。隐隐约约仿佛听到了父亲的哭声，仿佛听到他在哭着叫“瑶瑶”。她用稚嫩的声音叫着爸爸。可是她的声音立刻被鼎沸的人声所淹没。
　　厂长跟货车司机吵，工人在起哄，父亲的声音夹杂在那些喧哗中，传进她的耳朵里。他哭着叫瑶瑶，可能以为她不是被人撞到，就是被人贩子拐跑了。
　　她被那些嘈杂的声音吓得哇哇大哭，恐惧地看着四周的大人。有好心的工人看到她，说：“安意凡，你女儿在哭，你女儿在这里。”她面前的工人立刻闪出一条窄窄的通道，父亲沿着那条通道跌跌撞撞地走向她，泪流满面把她用力抱进怀里。
　　他哽咽说：“我真怕你那么傻，车撞过来也不会避。”
　　她看到父亲立刻就不哭了，笑颜如花地替他拭着脸上的泪珠，她还不忘问：“那你回家会打我屁股吗？”
　　父亲连连摇头，也笑了起来，“不打，你要见到车都不知道闪，爸爸才真要打你屁股。”
　　当时的她伸手搂住父亲的脖子，搂得死紧，撒娇地说：“那你给我买糖吃。”父亲平常只给她三毛钱，那次很大方，给了五角。
　　……
　　四周的黑暗越来越深，公路旁的草丛里传来虫鸣。她在车子周围静静地散步，嘴角的笑容很甜蜜。小时候真好，原来还有那么多美好的回忆，虽然每次想起就会难过，可是她宁愿一辈子都记得。
　　有车声传来。
　　她看向远处的公路，熟悉的车驶近。那车停到她车子旁，车上的人走了下来。浅浅的路灯灯光下，他穿着一身白色西装走到她面前。他身材本就挺拔，皮肤比女人的还要白嫩，再穿上这白色西装，像风度翩翩的少年公子。
　　他问：“你怎么来了？”
　　她没有回答，而是问：“你看电视没有？我有颁奖。”
　　“有啊，你还说了句我是唯一，我一直在琢磨这句话是什么意思。”
　　“那你琢磨出来没有？”
　　“有那么一丁点……”他盯着她，上下打量，笑容灿烂，“你今天很漂亮，这发型、这衣服，还有耳坠，我都喜欢。”他又好奇地问，“你怎么这么晚还过来？”
　　“我……”原因她说不出口，其实只是一句很简单的“我想你”，可是堵在喉咙里怎么也吐不出来。她扭捏了半天，说：“我……”她灵机一动，脱口而出，“我来看我爸爸，我爸呢？他怎么半夜去别人家里玩？”
　　其实是在医院里。他对她说谎了，眼皮直抖，“他那个……呃，那个上次透露你秘密的王伯伯找他喝酒，对，还有个叫什么伯伯的，住在医院附近，反正他们三个人是老朋友了，他说今天要跟他们不醉不归，我怕他出意外就陪着一起去了。”
　　“结果你睡着了，我爸爸还在喝？”
　　“对，我跟他说了声就先过来找你。”
　　他曾经说过不会再骗她，这一次算不算善意的谎言？他掏出钥匙打开她家的小门，她走进去在熟悉的位置打开灯。屋里很安静，她脚步轻微地四周打量，然后沿着楼梯上楼。楼上，她跟父亲的房间相连，就像他们是血脉相连的至亲。她推开房门，房间里还是那样干净整洁，她曾经用过的课本整齐地放在实木书柜里，她抽出其中一本，是小学三年级的语文课本，封页上歪歪斜斜地写着“安瑶”两个字。
　　课本很完整，甚至连边角都不曾有皱折。
　　她把课本放了回去。
　　凌柏兀自躺到床上，“上次我送你爸回来的时候，把你房间的东西全看了。”他忍不住笑了起来，“我还躺在这张床上睡了会儿。”
　　她走到床边去推他，“你起来，我要睡。”
　　他伸手攥住她的手腕，用力把她一扯。
　　她跌了下来，摔在他身上。
　　他一个翻身，把她压到了身下，含笑问：“安瑶，你说的唯一是什么意思？唯一的男朋友，还是生命中的唯一？还有，你说那些谈恋爱的人是不是跟我们现在一样？”
　　他呼吸急促，喷在她脸上的气息像炉子冒出的热气。她心脏在急跳，装糊涂地问：“什么一样？现在是什么样？我们有谈恋爱吗？”
　　他挑眉嘿嘿一笑，直接揭穿她，“你装傻，敢对全世界说我是唯一，还不承认喜欢我？”他不等她辩解，唇温柔地吻上她的嘴唇，手钻到她裙子里沿着大腿慢慢向上。
　　她慌张地用手去压住他的手，制止他。
　　他的气息更灼人，狂热地吻着她，整个人仿佛失去控制，手又开始乱动。她渐渐被他吻得情迷意乱，残存着半分理智叫了声：“凌柏。”
　　“嗯。”他低沉地应了声，诱惑地问，“到底为什么回来？”
　　她这次没有扭捏，干脆地说：“几天没见，我也很想你。”
　　他微微怔了怔，随即笑道：“我也是。”他的吻不再狂烈，而是温柔地烙在她脸上颈间，两个人纠缠在一起时，忽然他的手机响起来。
　　凌柏恢复理智，迅速接通电话，那头的人劈头盖脸骂道：“代言商投诉你耍大牌，让你拍广告片你跑什么？你到底跑去哪里了？”
　　是芬姐的声音。
　　他看了眼安瑶，不敢出声。
　　芬姐怒道：“老板说你可能跟安瑶在一起，有没有这回事？凌柏，你现在是工作第一，等你成了天王巨星，随便你谈恋爱，所以你今天晚上立刻给我回来。”
　　他说：“对不起。”
　　“我不要听对不起，我要看行动，立刻回来。”
　　“我今天不能回来。”他拒绝，“我们好不容易才见面，我要陪她。”他直接把手机关机，似乎有点赌气，“谈恋爱跟工作有什么相关的？谈恋爱就不能工作了吗？以前老板说过不会阻止我跟你谈恋爱的。”
　　安瑶看着他，没吭声。
　　当明星就是这样，常年忙得连休息的时间也没有。凌柏起身往阳台走，她乏力地合上眼，疲惫地躺着想睡觉。
　　阳台外光线微弱，大街上冷清无声，连辆车都没有，只有偶尔的虫鸣划破夜的寂静。他轻轻吸了口气，尽量平息身体内那团蠢蠢欲动的火焰，再次回到房间的时候，她侧躺在床上，已经安然入眠。她身材线条漂亮，睡觉的姿势也很好看，他小心翼翼地替她除去脚上的高跟鞋，还有耳上的耳环，最后替她把头发放下。
　　他也跟着躺了下来，侧躺着盯着她。她气息安稳，眉头舒展，甚至嘴角还挂着一抹淡淡的笑意。他抬起手，沿着她脸颊的弧线轻轻滑动，仿佛无数年前坐在阳台上，看着这张侧脸开始挥笔画画。他其实不太会画画，甚至连房子都画得难看，可是她脸上的弧线五官，他却画得极为漂亮。
　　他把她的头抬起，枕在他的胳膊上，把她整个人轻拥入怀。
　　只是单纯地抱着她，可是幸福满溢。
　　安瑶闻着香气醒来的时候，天色已经大亮。她从床上一跃而起，看着熟睡中的凌柏，大叫：“快起床。”
　　凌柏迷迷糊糊地醒来，看着她皱紧了眉，还搞不清状况。安瑶攥住他的手腕看时间，已经接近中午了。
　　房间里香气扑鼻，她赤着脚去打开房门，听到楼下抽油烟机响起的声音。
　　凌柏走过来问：“怎么了？”
　　她说：“爸爸回来了，估计饭都做好了。”
　　“没关系。”
　　“可是——”她觉得头疼，“我们在同一个房间，你要我爸爸怎么想？虽然我们真的什么也没做，但他可能误会我们做了什么。”
　　“哦。”凌柏也感觉很尴尬，“那怎么办？要不我先下去跟他解释一下？”
　　“行，你去解释，我先去梳洗。”
　　“可是……”他温柔地从身后抱住她，只想跟她二十四小时都黏在一起，“我不想这么快下去，我想多抱你一会儿。”他的双手搁在她胸部下面，她的脸霍地红了，一脚朝他脚上踩去，他吃痛地轻轻“呀”了声，她回头瞪着他，“你的手。”
　　他一脸无辜，刻意压低声音告诉她，“我昨天晚上已经摸了……”
　　她面红耳赤，心狠狠地撞了下胸口。
　　他声音低了再低，“所以啊，现在碰一下并不算什么，就算我现在把手再上移，也没有什么大问题，一回生，两回熟嘛……三回四回……”他脸红地收住了声，不敢再往下说。
　　她看他样子更感觉有鬼，问，“三回四回是什么？”
　　他老实地回答，“直接滚上床。”
　　她羞得想找个地洞钻，这男人绝对是故意的！他在调戏她！天杀的祸害！她怎么不知道他竟然这么色胆包天！“凌柏！”
　　“我在啊。”他搂她搂得更紧，痴缠地把脸磨蹭在她秀发上，不想放手。谁知道又要几天才能见一面。
　　“你原来这么坏？跟谁学的？哪个王八蛋教你的？”
　　“《泡妞宝典》。”
　　“这本书？”安瑶记得以前他提过，他所做的一切都是跟《泡妞宝典》学的，她当时就好奇这是一本什么书。她霍地转过身，他立刻放开她，往后退了数步。她一步一步走向他，咄咄逼问，“谁写的？这本书谁写的？教你些这么下流的东西？我记得你以前很乖的——”
　　见面没几次就强吻她，这也叫乖？
　　凌柏退到床边，无路可退，只好坦白交代，“作者叫凌柏。”
　　“什么？”她震惊，他……是作者？
　　凌柏闪到一旁，“嘿嘿”直笑，“我特意为了你写了几天，修改了无数次稿子。安瑶，谁都知道谈恋爱的步骤第一是两个人勾搭上，第二是牵手，第三步是接吻，第四步就是上床了。我可是遵照这个指示来做的，中间没有违规，更没有一步登天……昨天摸了，我们过几天就可以直接滚床单了。这就叫一回生二回熟，三回四回直接滚上床。”
　　安瑶瞄了眼地上的拖鞋，迅速拿起砸向他，他侧身闪过，用更快的速度溜到楼下。安瑶胸膛在剧烈起伏，她怎么从来不知道这个男人原来这么……下流。
　　不过……她伸手摸到胸口，心剧烈跳动，有种甜蜜的东西在身体内横冲直撞。如果她喜欢他这种行为，岂不是更变态？她躲到厕所刷牙洗脸，脑子里想的全是乱七八糟的东西，爸爸什么时候回来的？看到了什么？还有凌柏那家伙，他一天到晚都在想些什么？
　　她收拾好下楼的时候，只见那两个人坐在餐桌前相谈甚欢。她走到餐桌前坐好，爸爸什么也没说，只是替她盛好饭，嘱咐了一句，“多吃点。”爸爸和凌柏完全不理她，两个人瞎聊，从美国谈到中国，从政治谈到最近的社会新闻。
　　她埋头吃饭，不知道他们什么时候这么好了，真像女婿和老丈人。更奇怪的是爸爸竟然一字都不问，还做了一大桌子的菜。她感觉有点窘，随便吃了点东西，就放下碗筷说：“我要回公司了。”
　　凌柏也跟着起身，“那我也告辞了，安瑶我们一起回去吧。”
　　她点点头。两个人分别驾车离开，一前一后上了公路。
　　凌柏把手机开机，给她打电话，“安瑶，他说看到两辆车停在门口就知道我们回家了，也没有看到什么，所以你放心啦。而且从你下来开始，我特意跟他岔开话题聊些有的没的。”
　　她把车跟在他车后，不出声。
　　凌柏安抚道：“其实你是成年人，就算是真的，也没有什么啊。”
　　她也知道，可就是觉得别扭，也许每个女孩子都会有这样尴尬的时候。她说：“赶紧打电话给芬姐吧，只怕已经天下大乱了，你忘了她昨天还骂你，现在要中午才能回去，等下你完蛋了。”
　　凌柏失声叫了起来，“真完了——我在拍广告，拍到一半就丢下导演跑了。”
　　“哈哈哈，我猜今天的报纸应该有这样一条，某导演或是代言商痛斥凌柏耍大牌。”
　　“随他们写，我先给芬姐打电话，你把车开慢点，注意安全。”
　　他急忙按了芬姐的电话。果然，电话那头的芬姐已经气得抓狂，直接朝他吼了起来，“昨晚你不肯回来，我能理解，现在都几点了？人家导演问了我几次，让我给人交代，我拿什么交代？代言商也在发脾气说要换人，我哄了半天，最后说你爸病了，人家才同意不换人。”
　　“对不起。”
　　“你别老跟我说这三个字，我真想拿铁链锁住你。”
　　“真对不起。”
　　“你还说。”
　　“可是……”的确是他不对。
　　“别可是了，你今天必须把剩下的进度赶完，还有，又出了件大事，昨晚网上爆出安瑶跟donna的对话录音，幸好有这录音才没人管你。”
　　“录音？”
　　“donna对安瑶承认一切全是她陷害安瑶，甚至是她叫唐凯去录那样的视频诬陷安瑶，还有更离谱的，她主动找人做假，利用拍三级片逼安瑶离开公司。录音估计是安瑶录的，反正donna是完了。这录音如今在网上泛滥，donna除了坐牢就是坐牢了。真想不到昨天才是金华奖，今天就爆出这样劲爆的料。”
　　“安瑶不会这样做，她对donna还是有感情的。”
　　“那录音难道是donna自己录的？她自己揭穿自己，然后把自己往牢里送？”芬姐冷笑，“凌柏，安瑶好歹也在这个圈子里混了几年，不会那么单纯的。”
　　他说：“芬姐，安瑶绝对不是那种人。”
　　芬姐不客气地说道：“凌柏，你没看到老板现在正力捧安瑶，昨天还跟她一起出席金华奖？顺便告诉你，那是我们老板第一次上台颁奖，据amy说，老板好像也喜欢安瑶，一个女人能有这么多人喜欢，肯定……”
第18章：你就是个傻子
　　凌柏语气不善地打断她，“芬姐，如果你再诋毁安瑶，我会要求换经纪人的。”
　　“行行，我错了，小祖宗，你先给我回来。”
　　凌柏冷着脸，直接挂了电话，他忽然踩住刹车，把车停到路旁。安瑶见她停车，也靠边停了下来。他走下车，敲安瑶的车窗玻璃。安瑶刚打开车窗，他的头就伸了进去，吻住了她的唇。
　　他用手狠狠按住她的后脑勺，唇霸道地索取，她措手不及，气息微微急促，他亲了她一分钟才笑容甜蜜地放开手，“告诉你一个好消息，你跟donna的对话被人录音了，如今在网上疯传，donna这段录音能让别人相信你真的是清白的。”
　　海边的那次？
　　她急忙问：“你听谁说的？怎么可能有录音？那次只有我跟donna去了海边，身边没有任何人。如果……”她脑子突然一片空白，仿佛想到了什么，手指紧紧攥住方向盘，难以置信地喃喃道，“donna是故意对我说那些的？她这样做的目的只是为了独揽罪名，维护唐凯？”
　　凌柏走去前面开车，安瑶飞快地踩下油门，将车速提得飞快。她现在只想再见donna一面，因为这录音根本就是donna自己录的，目的只是为了顶罪！她在回城市的岔路口与凌柏分道，把车开到原野传媒大楼下，大楼外乱哄哄地围了不少看热闹的人和大批采访的记者。安瑶拨了donna的号码，语音提示说她已经关机。她只好打给前老板黄盛伟，黄盛伟对她的态度一直不好，可是这一次却热情亲切地告诉她，donna刚才辞职了，很快就会下来。
　　果然，黄盛伟话音刚落，安瑶就看到出现在大门口的donna。
　　记者疯狂地围了过去采访她。
　　“网上疯传的录音是怎么回事？为什么你要陷害安瑶？”
　　“昨天才是金华奖，今天就爆出录音，这中间是不是有什么不为人知的阴谋？你会不会是被人陷害？”
　　“那录音是安瑶录的吧？她对你这么绝情，你会不会恨她？唐凯真的与这一切都无关吗？”
　　donna加快脚步躲避着记者，不回答任何问题。安瑶按响了车喇叭，打开车门，donna看了她一眼，径直上了车。
　　记者在拍打车窗玻璃。
　　安瑶瞥了眼那些记者，直接开车离开。
　　两人沉默着，没有人开口说话。公路两旁的景物疯狂后退，车拐进一座花园小区，这里的高楼甚至花草树木，安瑶都极为熟悉，最后她把车停在一家湘菜馆前面。
　　安瑶说：“我们先吃饭。”
　　donna沉默着跟她去了湘菜馆，这湘菜馆开在donna所住小区前，味道不错，两个人以前吃过无数次。湘菜馆的老板娘五十几岁，为人憨厚，见她们是熟客直接把她们带到包房，什么也没有多问。
　　菜上得很快，面对满满一桌子的菜，两个人都没有胃口。安瑶把菜夹到碗里，刚夹起送到嘴里，眼泪就差点掉下来，她尽量低着头，开始疯狂地吃东西，因为曾经有人说过，吃饱了就会开心一点。
　　donna看着她，眼里一酸，也是强忍着眼泪。
　　安瑶最后还是吞不下，拼命喝着滚烫的茶。这家饭店她很熟悉，刚和donna签约的时候，她没什么钱，每个月除了父亲寄过来的退休工资，几乎没有任何收入。她不敢轻易用父亲的血汗钱，所以很节俭。donna知道后，找很多借口把她叫过来看资料，天天请她来这里吃饭。
　　那时候她感觉自己很幸福，因为经纪人对自己视如己出。
　　去年金华奖，她得了最佳女主角，donna请了整个团队来这里喝酒，当时气氛high到极点，她被人灌酒，烂醉如泥。donna自己也喝了不少酒，扶着她回去的时候，也是脚步踉跄。那晚她很难受，一直躺在床上呻吟，脑里混混沌沌的，一片空白。可是隐约记得有个女人坐在床边，她朦胧间躺到那个女人的怀里，幸福地叫了声：“妈妈。”
　　那个女人抱着她，微笑着应了句，“瑶瑶。”声音温柔。
　　那个女人替她洗脸擦身，照顾了她一晚上。
　　第二天醒来她摸着额头的毛巾，看着躺在地板上睡着了的donna，这才知道，真的有人照顾了她一整晚。
　　可现在，那些美好的回忆都只能是要被遗忘的曾经。
　　现实真的很残忍。
　　包房里冷寂无声，安瑶握着茶杯突然发抖，用力把茶杯放在桌子上，响声清脆。donna抬起头看着她，亦是伤心。
　　安瑶皱紧眉头，吃力地问了句：“为什么要录音，为什么要保护那个人渣？颁奖仪式上我说要把幕后操纵者绳之以法，说的是唐凯，并不是你。”
　　donna努力镇定，可还是声音颤抖，“没有为什么，明天我就会去自首，还你清白。”
　　安瑶摇头，“我要的不是这样的真相，我无数次告诉自己，一定是唐凯逼你的，所有的一切都是唐凯的主意，我要的是这样的真相。只有这种真相才能让我明白，曾经的一切不是梦，曾经的donna真的有把我当成过她的孩子。”
　　donna说不出任何话。
　　“donna。”安瑶轻轻叫她的名字，伤感地说，“求求你告诉我，曾经你真的曾把我当成你的女儿对不对？是唐凯在威胁你，是他在利用你，是不是？”她眼神哀求，声音凄凉，听在donna耳中更是难受，donna看了安瑶一眼，起身往外走，再不走，她怕自己会崩溃，会告诉安瑶实情。
　　包房里空荡荡的，只有店外偶尔传来几声汽车鸣笛。
　　她看着满桌子的菜，忽然瞥到包房的杂志架，架上有今天的报纸，她拿起来看，报纸在醒目位置刊登着：安瑶在金华奖上首度开腔提不雅视频母片事件，神秘人当晚再爆前经纪人陷害录音。她看着那些报纸上的字眼，根本感觉不到喜悦，只有无尽的悲伤袭来。
　　她收拾心情，开车离开。
　　回到公司的时候，不少人都跟她打招呼，仿佛一夕之间，她的好友突然倍增。她去顶楼找老板，李承泽看到她时，将几份报纸递了过去，她淡淡瞥了一眼，没有接。
　　李承泽无所谓地搁下报纸，一本正经地跟她商量，“我替你安排了助理、保姆和经纪人，公司会把最好的资源全给你，还有donna，公司的法务已经收集好了证据，会以诽谤罪起诉她跟唐凯、陈梦琪，再加上传播****物品罪，两罪并罚，关个五年应该不成问题。”
　　“donna跟唐凯到底是什么关系？”
　　“很重要吗？”李承泽不以为意，“不管是什么关系，他们会一起坐牢的。”
　　“我要知道。”她坚持。
　　李承泽犹豫了一会儿，才告诉她，“是母子，亲母子。具体点说，donna曾经离过婚，而唐凯被她抛弃在前夫家，并没有带在身边。我想她帮唐凯上位，只是想要弥补他。”
　　安瑶睁大眼，震惊得说不出一句话。
　　母子？所以donna才这样维护唐凯，才想把所有罪名全揽在她自己身上？所以donna才会对她说那么多残忍的话？
　　安瑶狠吸了口气，说：“我不要告他们诽谤罪，传播****物品罪警方会告。”
　　“安瑶，你不要意气用事，如果不多判几年，你怎么知道donna出狱后会不会报复你？而且你不告诽谤罪的话，是不是也表示要放过唐凯？”
　　“我不告。”
　　“安瑶，当初你那么惨，donna有没有可怜过你？这段时间你是怎么撑过来的？我告诉你，你别傻傻地以为是donna自己把母片爆出来的，是我打电话问她，还记得李文吗，记得那个儿子吗？！她为了保护唐凯，所以自己承担一切，她对你从来没有过半分感情，你对她而言只是一个明星、一个赚钱的工具。”
　　“反正我就是不要告她。”安瑶态度坚决，她不知道自己为什么不想那个害她的人坐牢，也许只是因为还残存了半分侥幸，她始终不觉得donna是那么冷血的人，她相信过去的一切都不是梦。
　　李承泽拗不过她，说的话很难听，“那随便你，你要当圣母我也拦不住。”他转移话题，“目前最少有十家大品牌找你代言，合同我会叫新的经纪人给你，这十家大品牌包括你以前赔偿解约的英柏地产。”
　　英柏地产？
　　李承泽若有所思地问她：“要见这家公司的代表吗？董事长亲自来了。”
　　董事长？凌柏的爸爸？
　　她点点头，手心却莫名其妙出了冷汗。李承泽带着她到公司会客室，会客室里两个黑衣保镖笔直地站在一个老人的身边，那老人坐在巨大的沙发中央，六十几岁，两鬓像她父亲一样已经斑白。
　　他微眯着眼打量她，面孔很威严。
　　李承泽见气氛尴尬，立刻走上前热情地说道：“凌董，这就是以前给你们公司代言的安瑶，前段时间跟贵公司赔款解约的事你也应该知道。”
　　“坐吧。”老人的声音很温和。
　　安瑶坐到一旁，想开口叫人，却不知道应该叫什么。
　　他看出她的尴尬，说：“你就叫我伯父吧。”
　　安瑶心里一震，微笑地叫了声：“伯父。”
　　会客室又恢复了安静，沙发前的实木茶几上摆着茶具，凌伯父熟练地泡茶，把小小的杯子放在她面前。
　　她端起来抿了一口，心里却很着急，不敢先开口说话。
　　“凌柏那孩子很孝顺。”他先开口打破沉默，脸上挂着淡淡的微笑，“他从十岁开始给我洗脚，每天都洗，直到当明星前。”他顿了顿，眼神浮动，仿佛陷在回忆里无法自拔，脸上的笑容却更加温柔，“他从小到大一直努力读书，从不顶撞大人，经常都说老人是应该孝顺的，不管对公司的员工还是扫地的阿姨，都很尊敬，很有礼貌。不是经常抽烟，酒勉强能喝点，不吸毒不飙车，反正我身边的朋友亲戚都说，我是前三世做了好事才会生了一个这样孝顺懂事的好孩子。我接近四十岁才得了这么一个独子，所以一直管教得很严格，如果没有你，也许我们父子的感情根本不会闹僵。”
　　她小心翼翼地说：“对不起。”
　　他笑容无奈，“那天他找我借三千万，那孩子从不乱花钱，突然要这么大一笔钱，我简直以为他发疯了，所以把他关在房间里。之后他竟然跑来这家公司当明星，于是我赌气不理他。后来看电视才知道是为了追你，我更生气了，恨不得从来没有生过这样的忤逆子。可是现在雨过天晴了，你是被人陷害的……”他感慨地叹了口气，把桌上摆着的一份合同递给她，“这是新的代言合同。如果可以的话，请叫凌柏回家，他妈妈很想他，尤其是那次在医院摔下楼以后，天天为他担惊受怕，以泪洗面。”他没有再说什么，站起身往外走。
　　安瑶翻着手上的合同，只是极少的几页，却把父爱表达到了极致。
　　凌伯父是在妥协，这份代言合同也是他对她的肯定。他不再反对他们的爱情了，只是因为他不希望失去凌柏。
　　天下哪个父母会不想自己的儿女，尤其凌柏还是独子。
　　李承泽退出会客室， amy脚步匆匆地跟到他身边，小声问：“你怎么了？”
　　他瞥了她一眼，脚步都不停，只问：“我又怎么了？”
　　“前段时间砸鸡蛋，现在又一本正经的。你很奇怪啊！难道你是被短暂的暗恋伤得太深了？老板，你现在的样子虽然跟从前一模一样，可是总感觉你有点伤心。”
　　“我会伤心？”李承泽停下了脚步，漫不经心地笑了笑，“如果我会伤心，那可谓是天下奇谈，可以入选世界第八大奇迹了。”
　　嘴里虽然这么说，不知道为什么心里很堵，仿佛有点喘不过气。他走进办公室，坐在办公椅上，桌上的文件堆积如山，他认真地看着每个字，几乎目不转睛，可是那些文字陌生得很，他根本没有办法集中思绪，也没有办法看懂这些文件。
　　现在她咸鱼翻身，根本没有必要再求他，而他除了利用合同控制她，再也没有任何办法。
　　amy送咖啡进来的时候却发现老板的文件都拿反了，她也不敢声张，放下咖啡轻轻关上门出去做事了。
　　老板现在这样的失魂落魄，真的很少见。
　　donna第二天真的跑到警察局自首，安瑶事件水落石出，媒体对安瑶同情之余狠踩donna，认为这个人已经罪不可恕。圈里的人把这则八卦传得越来越难听，有人猜测donna之所以会这样对安瑶，是因为看上了唐凯，反正在所有人的嘴里，donna成了淫婆，甚至猜测她以前捧红的男明星也都被她潜规则过。事件另外的两位主人公唐凯和陈梦琪则一直在玩失踪，不管用什么方法也联系不上他们，他们的工作全部暂停。
　　唐凯移动手上的鼠标，手在发抖。那些新闻尖锐得像刺，扎在他的心脏上，疼痛得让他快要发疯了。
　　陈梦琪也盯着那些新闻，她躲在家里不见天日，什么也不做，整天睡觉，以为睡醒就是全新的一天，以为这样就可以逃避一切。
　　可这是不可能的。
　　网友的评论要多难听就有多难听。
　　唐凯把鼠标一摔，痛苦地咆哮，“都怪donna，她说我敢爆出安瑶的浴照就会把母片传出去，我以为她只是说说而已，可是想不到，她真的把我给卖了。”
　　陈梦琪冷眼盯着这个男人，心里在盘算着还要不要继续跟他，当初他哄骗她上床甚至同居，说可以帮她成名，结果最后成了这样的烂摊子。
　　唐凯戴着鸭舌帽，乔装打扮之后才敢出门。他必须去找那个女人算账，就算她现在身在警察局，就算她承担了所有，可是他依旧恨她。他打车到了警察局，才知道她因为发布传播****物品罪被警方起诉，现在取保候审回了自己的家。他立刻赶到她家，按她家门铃的时候，手还因为怒火而颤抖。
　　donna打开房门放他进屋。
　　他走进房子里，第一眼就见到了挂在客厅的那幅照片，他三步并作两步，搬起椅子把相片取下来狠狠摔到地上。哐的一声，相框玻璃四分五裂，他跳下椅子捡起那张照片拼命撕扯。
　　donna冷眼看着他，并没有阻止。
　　之后他踩着遍地的碎渣，冲到她面前，吼道：“为什么？”
　　她给不出他要的理由，只能沉默。
　　他抓住她的手臂，指甲狠狠掐进她的皮肤，“我才是你的亲儿子，她不是——你为了保护她爆出母片，你知不知道这样会让我生不如死？”
　　她一动不动，脸上平静得近乎冷漠。
　　他彻底心寒，放开她，跑到酒柜旁把里面的酒全部扔到沙发上。donna以前是金牌经纪人，明星及代言商都会巴结她，不少人送来名贵的酒。她自己喝得少，于是将那些酒堆在柜子里。唐凯打开瓶盖，整瓶整瓶地猛灌，他想灌醉自己，让自己足够狠下心掐死眼前这个女人。他一连灌了四五瓶，头开始发晕，甚至连脚步都有些踉跄。他摔下酒瓶，瓶子碎了一地。
　　他冲过去直接把她推翻在地，手指狠狠掐着她的脖子，几乎咬牙切齿地说：“我真的很想掐死你——这些日子我天天都想着怎么去掐死你——”
　　她的上半身摔在玻璃碴上，那些尖锐的碎玻璃扎进她的身体，她感觉不到身体的疼，因为心脏的疼痛足够让她窒息。
　　他看着身下这个人，她一动不动，甚至连挣扎也不会。他加重了手指的力道，狠得几乎将她脖子都折断，可是她就算涨红了脸，大气粗喘，都不开口求饶。他看着她的脸，崩溃地松开手，嘴唇在剧烈地颤抖，眼泪掉了下来，“自从懂事开始，别人就在骂我，有娘生没娘养，他们说我是杂种，什么恶毒的话都能骂出来。尤其是那个后妈——她无数次指着我的额头骂，你妈是个贱货，是个不要脸的婊子，她抛弃你跟你爸和别的男人跑了。我奶奶也告诉我，是我亲妈不要我，是她抛弃了我，这么多年都对我不闻不问……”
　　donna眼里轰然巨响，泪水顺着眼角流了下来。
　　“我小时候是怎么过来的？”他双腿跪在玻璃上，双手撑在她脸的两旁，眼泪疯狂直涌，“五岁开始我要帮后妈带弟弟，七岁学会做家务，九岁去放牛砍柴煮饭，反正家里所有事情全是我做，而那个弟弟，像宝贝一样被一堆人呵护着。我吃的饭是冷饭，没有做完事，或是做错一分一毫就要挨打挨骂。我一个人在冬天，只有一床薄薄的被子，冷得缩成一团，那个时候我在被子里面冻得发抖，一边抖一边叫妈妈，我在叫我的亲妈……可是她不要我……爸爸死后我的日子更难过，后妈整天打我，想逼我离家出走，她就可以理直气壮地不养我，我唯一能依靠的就是奶奶，可是奶奶那段时间病得很重，全身瘦得只剩下骨头……她把棺材本全拿出来给我去镇上买了个户口……可最后……”他忍不住失声痛哭，“我还记得奶奶去世的那天晚上，雪下得很大，屋子里很冷，奶奶摸出最后一张照片递给我，说照片上的女人是我的亲妈，叫唐娜。她说让我去找她……她说话的时候一直在喘气，那双手瘦骨嶙峋，没有一点肉，我就这样看着她在我面前断气，就好像那时候父亲去世时一样。那时候我在想，妈妈不是这个世界上最爱自己子女的人吗？为什么我的妈妈不要我？”
　　他的眼泪摔在她的脸上，撕心裂肺地说：“妈，你为什么不要我？为什么生下我就把我扔了，你曾经为我哭过吗？当我冷得缩在被子里，被人挨打罚跪不能睡觉的时候，当我拼命叫妈妈的时候，你在哪里？半夜我在被子里轻轻哼着唱《世上只有妈妈好》的时候，你在哪里？在北影那么多人，为什么你就看上了安瑶，你知不知道你儿子费了多大力气才进了北影，你知不知道他穷酸地躲在一堆同学中间，连抬头的力气也没有？你知不知道他从高中开始就一边打工一边读书，吃饭总是有一顿没一顿的？”他哽咽地问，“知道我是这样过来的，你会心疼吗？还是会继续心疼你的安瑶，因为她是没妈的孩子，可是你有没有想过，我是没妈没爸的孩子，比她更可怜？”
　　他泪流满面，无力地说：“你知不知道在医院的时候，你来看我，我有多开心，我打电话给你，是想你多来看看我，多关心一下我，可结果你开口闭口都是安瑶。我真的很恨她，为什么她可以享受你的爱，而我是你的亲生儿子，你却对我不闻不问，一点也不关心？如果那天我摔下楼死掉就好了，如果我死了这一切就会结束了，不会看到你就心疼，不会得到你的一点点温暖就感动得要死……我真傻，我以为这天下的母亲都会疼爱自己的孩子，却想不到，她有一天也会背叛自己的孩子，她会拿着匕首从身后捅自己的孩子一刀……”
　　他再次把手掐上她的脖子，崩溃地大吼，“你到底会不会心疼？到底有没有良心？现在你的亲生儿子想要掐死你，你也会难过吗？”
　　难过，听到这些更心疼。
　　她躺在地上，任他冰冷的手掐在自己的脖子上，那冰冷的手指就像刀，那眼泪就像箭，一刀一箭拼命在剐着她的身体。她痛不欲生地哭出声，却什么话也不能说。当年的一切不是她的错，但她还是愧对这个孩子，尤其是现在听到这些，她感觉自己心脏在随着那些字句一点点裂开。
　　他到底还是不忍心，松开手爬起身，脚底不稳地往门口走去，背影憔悴得让人心疼。
　　donna从地上爬起，冲过去不顾一切地从身后抱住他。
　　他掰着她的手指，他掰开一根她就重新勒了上去，她哽咽地叫着“孩子”，说：“妈妈对不起你，妈妈从来不知道你是这样过来的。”她慢慢把他转过来，手指颤抖着摸上他的脸，那样的五官已经不像小时候了，所以无数次他坐在她面前，她根本没有认出他来。她拿起他的手掌，那手掌上有无数的碎玻璃扎了进去，鲜血直涌。她小心翼翼地替他拔出那些碎玻璃，难过地说：“我对你一直冷漠，是因为我不明白你既然一早就认出我，为什么不直接相认？为什么要等安瑶风光了再来认我？认了之后又叫我陷害她。我一直在想，我的孩子已经变了，他不再是那时候天真无邪的孩子，他不会再勒住妈妈的脖子哭闹着不肯松手，他不会再闹着半夜要找妈妈……”
　　她颤抖着手指摸着他手掌的纹路，仿佛小时候那样无数次地盯着这些纹路，那时候他还小，可是那纵横交错的纹路她几乎都能随手画下来。
　　她的泪打在他的手心，心如刀割，“原来你长大了，还是会找妈妈，还是会在被子里唱《世上只有妈妈好》……妈妈曾经也疯了一样地去找你，可是你爸爸不肯让我见你。之后家里换了电话号码，妈妈彻底跟你断了联系，妈妈大错特错，错在不知道再回去看孩子一眼，错在以为终身都不能见到，错在以为他会一直过得幸福……我错了，你要原谅我……原谅我这个不称职的母亲……”
　　他脸色惨白地掰开她的手，凄冷地笑着告诉她，“晚了。”他打开房门，不管身后的人，径直摔门下楼。他在楼下招了辆计程车，坐进去的时候全身无力。这么多年，他一直在等亲生母亲的出现，在无数个绝望的日子。他以为只要一觉醒来睁开眼，就可以看到自己的母亲从天而降。可是到最后才发现那是个永远不可能实现的梦。
　　这么多年，从见她第一眼，他就认出她了，可是他不敢相认，因为她是高高在上的金牌经纪人。而他只是一个三流小明星，几乎永无出头之日。他一直只是想上位而已，想跟她相认，却不料命运残酷地把他甩到了这样的境地。回家的时候他看到陈梦琪拖着皮箱出门，他什么也没问，因为他清楚她就是这种女人。你可以帮她上位，她就跟着你，一旦哪天你失势，她就会当你是脚底泥，甩都甩不及。
　　他回到家打开电视，屏幕上是安瑶，安瑶风光地出席某代言活动，她的一举一动很轻易就成为媒体头条，成为人人追捧的对象。
　　娱乐圈就是这样，一天时间，也许就会有天差地别。
　　他主动打了个电话给李承泽，李承泽还是温和有礼，并没有抛弃他，可是李承泽最后那句话让他彻底心寒，他竟然让他考虑去拍三级片。他挂了电话，往沙发上用力一躺，尽力地缩着身子，他睁着眼看着手机上设置的屏幕，是奶奶给他的那张妈妈的照片，那年代久远的照片已经模糊，用来做手机屏幕更是显得很模糊。可是这几年来，这是他唯一的手机屏幕图案。他缓缓地闭上眼，只是把自己缩成一团，就像无数个寒冬的夜里，一样缩着，这样他才会感觉到那唯一的温暖。
　　他轻轻哼起了无数夜晚哼过的调子，“世上只有妈妈好……”
　　他轻轻哼着，趴在沙发上，真皮沙发很冷，那寒冷几乎让他恐惧，让他不断回想起从前的一切。他嘶哑地开口叫了声：“妈妈。”眼泪哗哗地落下，他将脸蹭在沙发上，合着的眼中不断地涌出眼泪，“妈妈……donna……”
　　安瑶回到了从前的忙碌状态，新的经纪人和助理，被排得满满的通告，天天从这里飞那里。以前感觉没什么，可是现在她很讨厌这样的生活，因为忙得连喘气的时间也没有，一天甚至只有五六个小时的睡眠时间，更重要的是她根本没法和凌柏碰面。
　　她刚从拍摄现场回到车里，累得快喘不过气了。自从不雅视频风波结束后，很多人找她代言，当嘉宾剪彩，她的神经整天都处在一个绷紧的状态，感觉自己随时都会发疯。
　　她忍不住发了个信息给凌柏：忽然很想逃。
　　凌柏过了好一会儿才回：那就一起逃。
　　她笑着回：逃去哪里？
　　他说：晚上十点，我逃来你家找你。
　　她忍不住问：干吗要来找我？你想一回二回三四回？
　　他发了个笑脸给她，说得很委屈：我哪敢呀！就想见见你。
　　经纪人和助理全部上了车，她不再发信息了，手机过了一会儿却响了起来。她翻开一看，扑哧笑了出来。信息是凌柏发来的，说：^o^亲，在干吗呢？再不理我，我把凌柏打包快递给你哦。
　　她很认真地回他：我在想会不会有个人忽然开车把我半路劫持，然后带着我一起逃跑。
　　他立马回了句：收到。
　　她看着这信息不以为然，凌柏现在也是整天通告不断，忙碌程度跟她差不多，代言商开出的代言价码，都把他们放在同一水平线里。在全世界眼中，他们都是金童玉女，非常完美的一对。
　　他这么忙，怎么可能抽空来拦她？
　　司机开车回公司，经纪人说：“今天我们还有一个会议要开，是关于公司自己投资的几部电影的女主角，你可以自己选。还有就是英柏地产的广告方案送到了公司，你可以先看看。今天晚上八点有一个圈内人的聚会，聚会上不少名导，甚至还有政界名人。十点左右聚会完成，你就可以休息。今天基本就是这些了，所以你要保持最佳状态，尤其是八点的聚会。明天的行程表我会先给你，早上六点必须起床化妆，因为十点是s市五星级酒店开业剪彩，中午十二点……”
　　“你不要跟我说了，我都头疼了。”安瑶打断她，目光盯着窗外，已经接近黄昏，那轮太阳快要落下去了。她微眯着眼，乏力地盯着快速闪过的街景，真的不再喜欢这样的生活了。车窗旁忽然飞速闪过一辆摩托车，那摩托车飞快在她们的车前转弯停下，横挡着逼停她们的车。司机急忙踩了刹车，跑下车破口大骂，岂料摩托车上带着安全帽的男人并没有理会司机，而是走过来敲了敲她的车窗玻璃。
　　安瑶感觉这一幕似曾相识，她打开车窗玻璃，男人的手直接伸进来打开车门，把她拖出车子，直接抱上了摩托车。
　　司机和助理都在大叫，男人才取下安全帽，竟然是凌柏。
　　经纪人追了出来，不可思议地尖叫了声：“凌柏！”
　　凌柏朝经纪人笑道：“借用她一晚上，明天还给你，我今天要带着她一起逃跑。”
　　安瑶只觉得他现在好帅好拉风，他把安全帽戴到她头上，不顾经纪人和助理在大声骂，开车扬长而去。周围的街景闪得极快，风咆哮着吹得衣衫猎猎作响。
　　她快乐地大叫：“凌柏。”双手紧紧搂住他的腰，幸福地说，“幸好我今天不是穿裙子，你从哪里弄来的摩托车？这摩托车好拉风！还有，你干吗真的过来抢人啊？你不怕老板宰了你？”
　　“女人，你的废话真多。”他大笑着回了句。
　　“什么？废话？”
　　“我在开车……”他大声笑道。猛烈的风刮在身上很冷，可是他载着她，觉得心里很快乐，那种快乐是世间的任何东西都无法比拟的。他加快速度，迎着落日的方向在城市中狂飙，速度极快地越过一辆辆车子。
　　她紧紧地搂着他，放心地把自己交给他。
　　车开到了海边，凌柏竟然把摩托车直接开到沙滩上。海水微微涌动，不远处的落日将坠未坠地挂着，万丈霞光挥洒漫天，浩瀚海面铺陈了万丈绚烂金光，金光闪闪的水面上有成群的海鸥扑腾着翅膀飞向那落日。
　　她取下安全帽看着那些飞腾的海鸥，笑容热烈，眼里映入无数碎金。
　　他跳下摩托车，专注地看着她的脸。她脸上被落日时的霞光映衬，五官漂亮夺目。他情不自禁地叫了声：“安瑶。”
　　她看向他，微笑满溢。他被这样的笑容蛊惑，忽然抬手按住她的后脑勺，唇贴在她的唇上火热纠缠。
　　落日的金光仿佛熊熊大火，将整个海面彻底点燃。
　　他终于放开她，笑着问：“这算不算逃跑？”他的脸被光辉所笼罩，更是帅气迷人，尤其是嘴角那抹淡淡的笑，飞到她的眼里，让她心里特别温暖。她跳下摩托车，慢慢走过海滩，他跟着她的脚印漫步。
　　沙滩因为风大，几乎没有人。
　　她没有转身，问他：“摩托车是哪来的？”
　　他跟在她身后，一步一步踩着她的脚印，“你发信息给我的时候我正好拍完广告，拍摄地点离刘子文家不远，所以我让他送摩托车过来，你别小看这摩托车，贵得很，他都舍不得让我开。”
　　“你晚上没有通告吗？”
　　“有，给排满了。”
　　“满了？”她忽然转身，他急忙停下脚步，两人的身体近在咫尺，她皱起了眉头，“那你还带我逃？你真不怕老板找你麻烦啊？”
　　他似笑非笑地问：“不是你让我带你逃跑的？”
　　她狡辩地努起嘴，面上无笑容，可是眼底的笑意却很明显，“我可没叫你带，是你先勾搭我，你说什么来着……”她急忙掏出手机找到那条短信，炫耀地给他看，“亲，在干吗呢？再不理我，我把凌柏打包快递给你哦。”她念出这句话，还是忍不住笑了起来，“亲，我没有说错吧。”
　　他含笑不答。
　　她理直气壮地说：“如果老板骂我，我会说是你拐带我出来的。”
　　他轻轻点头，笑容很灿烂，“只要你开心，怎么样都行。”
　　她笑容满面，忽然按键给他拍了张照，没有选角度，她只是这样随意一拍，却拍出他最帅气的一幕。照片上的他阳光帅气，那双眼情意浓浓。
　　她说：“我要把这张照片放到你的官网上，粉丝们一定会尖叫的。”
　　“你不会吃醋吗？上次给爸爸买衣服的时候，不知道谁打翻了醋坛子。”
　　“爸爸？”她抓住他的话柄，笑容得意，“什么时候成了你爸爸？那明明是我爸爸好不好？”
　　“迟早都是我爸爸。”他几步过去，干脆把她搂到怀里，嘴唇直往她脸上凑，她尴尬得很，心跳得异常猛烈，忽然想到了什么，岔开话题，“凌柏，我要看那本宝典。”
　　“什么宝典？”
　　“你别跟我装傻，就是那本《泡妞宝典》，我要看看你的草稿，看看你为了追我想了些什么坏主意。”
　　她话音刚落，他果断地放开她，转身就跑。她大笑地追在他身后，嚷道：“刚好今天我们都有空，顺便去你家里看《泡妞宝典》，你别给我逃，你逃到天涯海角我也要看。看你的什么一回二回三四回。”
　　“宝贝，我几回都不回了，行不行？别看，求你了。”凌柏哭笑不得地求她，那些草稿怎么能给她看，她看了那些东西一定会笑话他的。安瑶无赖地冲过去揪住他的衬衣袖子，“不要不要，我就要看，一定，必须，非看不可！”
　　“真的别看……”
　　“我不管，反正我今天一定要看。”
　　他对她真的是束手无策，只好随了她的意。他小心翼翼把摩托车开过沙滩，在公路上行驶，她紧紧搂住他的腰，幸福地贴着他的背。他的背不算宽厚，可是能给她独一无二的安全感，那种安全感是小时候爸爸背着她时才有过的。让她觉得就算天即将坍塌也不用怕，因为有人会替她撑着。
　　安瑶在凌柏的房间里找到那本《泡妞宝典》的时候笑得半死，真的是一本小图书，图书上有进度表，比如哪天跟安瑶说话、哪天跟她牵手，甚至哪天强吻都记载了下来，上面还一本正经地写着一些她喜欢的事。
　　这不算泡妞宝典，应该是他们认识到现在的进度表。
第19章：恋爱公式
　　安瑶一页一页地翻着，翻到后面停下来，双眼盯着那小册子，忽然觉得很幸福。因为上面有这样两句话：安瑶，不痛，笑一笑就过去了……安瑶，我也庆幸老天爷能让我遇见你，谢谢老天爷让我爱上你，可以守护你……
　　她合上这本凌柏的《泡妞宝典》，看向房间门口站着的凌柏。他像个情窦初开的小男生一样害羞，不知所措地瞥了她几眼，有点惶惶不安。他小心翼翼地问她：“你不会生气吧？那个什么进度，就是恋爱公式……不是我写的，是我看那些什么泡妞里面提的……然后把它们总结成了一回生二回熟，三回四回……”
　　他不敢再说下去。
　　她笑了笑没说话，只是把本子放回抽屉里。她突然朝他冲了过去，拉着他的手腕拖着他就往外跑，他跟着她的脚步，根本搞不清楚状况。她兴奋地带他冲到楼下，坐上摩托车。
　　外面夜色降临，大厦的灯亮起来。
　　她说：“我要逛街吃东西。”
　　他立刻骑上摩托车带她在城市里乱逛。夜被无数霓虹灯点缀，公路两旁的灯一盏一盏延伸开去，那些光汇聚成了五光十色的夜市。她没有戴安全帽，只是将头贴着他的后背，尽管风在耳边呼啸，甚至刮得身上微微疼痛，可是心里很温暖。她心里一动，忽然低声说：“凌柏，我爱你……”
　　耳边是车辆行驶的轰鸣声，公路两旁的街道音乐也放得震天响，嘈杂的声音将她的这句话淹没，几不可闻。可是前面骑车的凌柏手指微微抖了抖，他听到了，听得一清二楚。
　　她说她爱他。
　　他故意大声问：“安瑶，你刚才在说什么？我没有听见，你再说一遍好不好？”
　　风夹着他的声音溜到她耳里，她害羞地摇了摇头，回答他：“我什么也没有说。”
　　他开着车，笑声爽朗，“说了吧，我好像有听到。”
　　她心脏又开始急跳，矢口否认，“你听错了。”
　　他促狭地说：“好像是一句什么来着……除去名字还有三个字，如果用英文来算是三个单词八个字母……”
　　她的拳头轻轻砸在他胸膛上，害羞地笑了，“认真开车啦。”
　　他把车速提高，开心地大声朝空中喊了出来，“安瑶，我也很爱你——”
　　街边依然喧哗不断，那样的吵闹声却无法淹没他的告白。她紧紧搂着他，闭上眼，快乐得仿佛冲上了天。
　　他把摩托车停在街边，带她吃街边小吃，街上人群汹涌，比白天还要热闹。他紧紧抓住她的手，一路带她钻过人群，从凌乱摆放的各种小摊前穿过。她开心地跟在他身后，沿街乱逛。她忽然故意把他拖进街旁一家女性内衣店，他看着成群结队买内衣的女生，脸霍地红了，低下头小声地说：“我先出去。”
　　她扫了眼那些内衣，问：“那谁买单？我身上可没带钱。”
　　他弯腰凑到她耳边，“我的银行卡和存折不是全给你了？怎么可能没钱？”
　　她瞥了眼他微红的脸，笑道：“我没带。”
　　他把裤兜里的钱全掏出来塞到她手里，转身就往外跑。他尴尬地看了眼店面，往旁边挪开几步，尽量避开这店门。
　　“地上有金子吗？”她什么也没有买，只不过是想逗他玩。他看着她空荡荡的双手，这才知道上了大当，拖着她往回走。
　　“你在生气？”安瑶忍不住问。
　　他说：“我才没有那么小气。”
　　“那你现在是想拖我回去？”
　　“当然，回到家你就知道了……”
　　他语气有些暧昧，安瑶想着这句话的意思，脸上更烫了。开车回家的路上，她一路沉默，只是快到家时，心跳又急速加快，她跟着他上楼进屋，盯着卧房的门，脸红得像猴子屁股。岂料他刚进房子就开始脱衣服，他身材很好，上身很健壮，她盯着他的身体，感觉自己简直能听到心脏跳动的怦怦声，响到几乎震耳。
　　他微笑，“怎么了？”
　　她脚步不稳地疯狂往后退，他步步紧逼。她退到浴室里，身子靠着冰冷的瓷砖，他高大的身材压了过来，手抵在她脑袋两旁，抿出浅浅的笑纹，声音故意低沉地问：“怎么了？”他声调很性感，尤其在这暧昧不明的气息里更显得诱惑。
　　她吞吞吐吐地说：“我……我……”她说得狼狈，“我……我还没准备好。”
　　他的脸俯低，鼻子挨在她额头上，含笑问：“准备什么？”
　　她脸上滚烫，“准备那个……三回四回什么的……你不是说……”可以滚床单了？
　　最后这些字她不敢说，羞得想找地洞钻进去。
　　“哈哈。”他失声大笑，“宝贝，我也逗你玩呢！你看你，害羞什么啊，我要洗澡啦，所以麻烦你出去。”
　　“什么？”原来她自作多情？
　　“我逗你玩。”
　　“凌柏。”她生气吼他。
　　他笑着点头，“我在呀！”
　　她用全身的力气推着他胸膛，嗔怒道：“我也要洗澡，你出去。”她把他推出浴室，狠狠摔上门。
　　这家伙竟然敢整她！
　　凌柏敲着房门，她又羞又怒，“不准敲，不准说话，不准出声，你敢有点声音我就饶不了你。”
　　敲门声果然停了下来。
　　她拧开水管，水柱倾泻下来，她从头淋到脚，想着刚才的一幕还是窘得很。那家伙太恶劣了，竟然敢调戏她！她洗了半个小时才发现，没有衣服！
　　真狗血。
　　她又朝外大叫：“凌柏。”外面依旧没有声音，她把浴室门打开一条细细的缝，外面立刻递进一条浴巾，她裹着浴巾出来的时候，他正在偷笑。
　　她狠狠瞪了他一眼，他笑得更厉害，“我刚才就是想提醒你，这是我家，你没有衣服。可是你不准我出声，我就不敢再说了。”
　　她郁闷地扯住浴巾往卧室走，在衣柜里拿出他的衬衫穿上，钻到床上用被子盖得严实。他洗澡出来的时候床上的人包得像个粽子，把枕头放在床中间分了界限。他走到床边坐下，轻轻拍了拍被子里的人。她把头也包住了，万一喘不过气怎么办？
　　被子里的人动了动，就是不肯出来。
　　他颇为无奈，“安瑶，我绝对不会笑话你，你藏起自己做什么？要不要我去给你拿衣服？你把钥匙给我好不好？”
　　被子里的人疯狂摇头，躲着不肯见人。
　　他只好在枕头那边躺了下来，不敢逾越半分。
　　她听到外面许久都没有声音，渐渐探出脑袋，眼前这一幕让她不能接受！凌柏竟然睡着了！虽然她用枕头划分了界限，可是她已经上了他的床，他竟然敢无动于衷地睡死过去！
　　“凌柏。”
　　她试着叫他，他疲惫地皱了皱眉头，迷迷糊糊地动了动眼睛，又继续睡大觉。她移开枕头钻到他怀里，用被子盖住两个人。屋子里十分安静，她仔细听着头顶上传来的均匀呼吸声，抬起头盯着他的脸。两个人的脸只有咫尺之隔，她的唇慢慢凑到了他唇上，面红耳赤地轻轻吻了下去。他没有任何反应，也许这些天实在是累到极点了。
　　她搂住他的腰，乖巧地依偎在他怀里，慢慢闭上眼。
　　这个夜晚很漫长，她更希望能再长一点，最好永远不要醒。
　　安瑶醒来的时候天已经大亮，凌柏还在睡觉，她看了眼手表，竟然已经是早上八点了。她从床上爬起，把手机开机打给经纪人。
　　经纪人冲她大吼，“大小姐，现在几点了？在你家里又找不到人，你忘记了今天还有剪彩？还有昨天晚上为什么一直把手机关机？你知不知道老板去你家里找了你几趟，都没有找到你。还有凌柏，芬姐已经直接投诉了，你们两个人谈恋爱我们管不了，可不能影响工作！我们这些人还要不要吃饭？你们以为红了就牛气冲天了？我告诉你，今天红了，说不定明天就会过气，你要做的是趁红的时候多挣点钱。”
　　她唯唯诺诺地附和经纪人，答应立刻赶到楼下。
　　床上被单凌乱，枕头安静地躺在床下，她掀开被子才发现自己穿的是衬衫，她立刻推醒凌柏。
　　凌柏睁开眼看了看表，也跟着大叫：“糟糕。”他掀开被子去换衣服，才发现安瑶在盯着自己。他上下打量了她一眼，急忙道：“我给你回家去拿衣服。”
　　“钥匙在我裤子里。”
　　“行，裤子我扔洗衣机里了，我立刻去找。”
　　他急匆匆地出了门，十五分钟之后就赶了回来，替她拎回一堆衣服。他把衣服递给她就赶着洗漱。两个人一起出门走到楼下，才发现双方的经纪人和助理全都开车赶到，正怒火冲天地盯着他们。
　　凌柏抬起脚刚想走向芬姐，安瑶忽然想起了什么，大叫了一声：“凌柏！”
　　他好奇地看向她，只听她压低声音说：“我忘记跟你说了，以前也有男女朋友睡在一张床上，女方在床上分了界限，说男人越过界线就是禽兽。男人也是老实得让人肝疼，死活没有超越半分，结果女人第二天醒来给了男人一个耳光，骂他禽兽不如。”
　　凌柏恍然大悟。
　　她狠狠在他手臂上一掐，脚步飞似的跑到车里。
　　他郁闷地站在原地，难怪她昨天躲在被子里死活不让他去拿衣服！原来是想他当禽兽。他也想啊，要不整天调戏她干吗？可是昨天她划了界线，所以……他只好安分。他上了芬姐的车，芬姐已经让他气得半死了，吩咐司机开车后，再也没有开口说过一句话。
　　他主动求和，“昨天是我不对，我不应该扔下你就这样跑了，可那时候已经拍完广告了，我……其实我一直在想，为什么不能单纯只写歌呢？”
　　“现在唱片业萧条，你只发专辑能赚什么钱？就算办演唱会又能怎么样？最赚钱的就是代言品牌和拍电影电视剧，所以你没得选择，你跟我们的合同不只是出专辑，是全面发展，所以公司有权决定你适合唱歌还是拍戏，ok？再说了你现在只是接接广告和宣传专辑，电影电视剧的事公司还在帮你谈，如果你现在就喊累，到时就不用干了？”芬姐语气很不好，因为这是第一个不听她话的明星。凌柏点了点头，也不再吭声，而是掏出手机拨给安伯父。
　　自从上次从医院回来，他就一直担心安伯父的身体。
　　电话响了很多声都没有人接听，他担心地皱紧了眉头。芬姐见状伸手把他手机抢了过去，她说：“不准再跟安瑶联系。”
　　“可是……”
　　“等你今天的事忙完了，我自然会还给你，我可不想昨天的事又发生，只是收了几条短信，人就跑了。”芬姐丝毫不讲情面地直接关机。
　　“芬姐，这件事我没有办法听你的，你必须把手机还给我。”他对芬姐一直很礼貌，这一次反常地立刻抢回了手机。他开机又打了安瑶老家的号码，一直是尖锐的嘟嘟声，可是始终没有人接听。他不放弃地一直重复拨打那个号码，一颗心揪得紧紧的。电话打了二十几分钟，忽然就通了，那头传来气若游丝的声音，“救命……”之后再没有任何声音传来。
　　凌柏失声尖叫：“立刻去安瑶老家，马上去。”
　　芬姐直接拒绝，“不行，我们今天必须赶去机场，之后还要上电视节目。”
　　他直接吼了出来，“我必须立刻赶去安瑶老家！”
　　芬姐只能妥协，“你打电话让安瑶去。”
　　“不行。”
　　“凌柏，你怎么当一个艺人的？”
　　“艺人就要冷血？你知不知道刚才他在叫救命，安瑶的爸爸在叫救命。芬姐，我求你了。”他声音放低，几乎快要哭了出来，“那个老人有病瞒了自己的女儿，可能现在……”他不敢想下去，声音颤抖，“如果我带给公司损失，我可以赔钱，我甚至可以延长合约期，可是芬姐……如果这个人没了，安瑶一定会伤心的，这位老人自己带大女儿，一辈子也没有享过福，上次就差点死在家里没人发现，这一次我无论如何也要去……求你叫司机转道，这里去她家很快的，两个半小时就行了。”
　　“凌柏，那是安瑶的父亲，不是你的父亲，你可以打120叫别人去救他。”
　　“对，可以打当地的急救电话。”他记得上次在医院时他特意保存了那个电话号码，他疯狂找着，果然，急救电话还保存在他的手机里，他手指发抖地按着那个号码，岂料这个号码一直在占线。
　　“给我停车。”他直接命令司机，司机从后视镜里看了一眼芬姐，不敢停。
　　芬姐知道凌柏倔得像头牛，现在不让他去，就算到了机场他还是会逃走的。她无奈地吩咐司机，“按凌柏说的路线走。”
　　凌柏说：“谢谢。”
　　芬姐脸色难看地瞥了他一眼，“你自己跟老板交代这件事，我会打电话向电视台道歉。”
　　“好。”
　　他惶恐不安地反复拨打急救电话，甚至中间还无数次按安瑶老家的号码，两个电话都打不通。他握紧手机，不断催促司机，“麻烦你快一点。”
　　司机把车开得极快，沿着高速公路疾驰。
　　本来两个半小时的路程，两个小时就到了。车刚停在房前，凌柏就箭一般冲下车，房子大门紧闭，他拍打着门，里面没有任何声音传来。邻居好心地在旁边提醒，“这几天都没看到他出来。”
　　他抬头看着邻居家的阳台，脚步更急地冲到人家房子里，跑到二楼的阳台，踩着水泥栏杆跳向安瑶家的阳台。楼下的众人全部倒抽了口气。他安全落地，拼了命往房间里跑，他想起电话在一楼，于是冲到楼下。一楼因为大门紧闭，光线十分阴暗。
　　他摸到灯的开关，眼前的一幕让他心惊肉跳，长长的电话线搭在地上，而地上躺着的人紧紧攥着话筒，满脸都是血，有的已经凝固，可是更多的鲜血在不断涌出。他什么都顾不上了，抱起地上的人直接往外面冲。
　　他刚冲到车上，司机立刻开车将他们送往镇上的医院。
　　到了医院，医生迅速对安爸爸进行急救，助理在简陋的医院外替他清理身上的血迹。
　　芬姐问：“到底是什么病？”
　　他有气无力地答了句：“肺结核。”
　　芬姐瞪大眼，难以置信地咬牙低吼，“你疯了，那是会传染人的。”
　　他疲惫地看了她一眼，背靠着墙，全身无力到了极点。刚才他把伯父抱在怀里的时候，他的身体很软，软到仿佛已经死去，他不敢把手指探到那没有气息透出的鼻孔前，因为那鼻孔流出来的全是血，甚至嘴里也有血涌出。他只能尽力替伯父拭去那些血，那一刻的无力让他生不如死。
　　医生一个小时后出来，脸色很凝重。
　　他不敢问，忐忑不安地靠着冰冷的墙壁，等待医生宣判。
　　医生说：“需要尽快转院。他的情况实在太严重了，不仅血管爆裂，血压太高引起脑出血，而且肺部大出血根本止不住，轻轻挪动血都会涌出来，随时有可能堵死气管，窒息而死。再则患者出现心肺衰竭、气肿等并发症，再不转院只怕来不及了。当然，我们医院会派急救车一路护送你们过去。”
　　护士将里面的人推了出来，送上急救车。他坐到急救车里陪着伯父，司机开车在后面一路跟着。
　　车内气氛很压抑，凌柏安静地坐着，不敢说一句话。
　　病床上的安意凡大口大口地喘着气，忽然艰难地睁开眼，他困难地抬起手，吃力地攥住凌柏，“我要回家——我不去外地——”
　　凌柏含泪安抚他，“我们必须转院，请您不要固执了，我们转院就能治好。”
　　他轻轻摇了摇头，“没用了……”他声音低低的，几不可闻，“求你了……落叶归根……”
　　陪同的护士出声阻止，“不可以回去，你现在不止高血压，还有肺结核出血引发的并发症，再不送医院就来不及了。”
　　他只是固执地说：“凌柏……我知道，来，不及了……”眼里透出乞求的神色。
　　是啊，去市里还要几个小时，他可能根本撑不下去。
　　凌柏握着他的手，那手已经瘦得可怜。他的手在凌柏手心颤抖，粗喘着气，大口大口的血又从嘴里涌出，他颤抖着说：“求你了……”
　　凌柏眼里蓦地一酸，眼泪掉了下来，“不可以，我们必须转院，没有试过怎么知道一定没有救？”
　　他眼里黯淡无光，扬起另一只手，颤抖地从胸前的口袋里掏出那张照片，照片上的人神采飞扬，五官酷似安瑶。他眼泪流了下来，哭着把照片按在心口，手拼命按着照片，仿佛今生最后一次如此贴近这个人。
　　凌柏默默掉泪，偏开头，不忍心再看他。
　　救护车在高速路上急驰。
　　病床上的安意凡渐渐疲惫地睡去。救护车到了医院，医生护士立刻把病床上的人推进了抢救室，凌柏填写病人资料的时候手都在发抖，本来写得很漂亮的字，此刻却歪歪斜斜不成样子。他填好资料守在抢救室的门口，抬头盯着那盏红灯，那红灯就像血一样让人惶恐。
　　手机在响，是芬姐打来的。
　　他难过地接听，说：“这几天只怕我都没有办法工作了，麻烦帮我推了。我知道这样做不对，可是他……”他顿了顿，继续说，“他病重，我必须陪着他，请您给我几天的时间好吗？”
　　芬姐微怔，这次没有骂他，反而表示理解，“明白，那你就照顾他，我会跟别人解释的，反正你的专辑畅销，取消下面的宣传也没关系。”
　　“谢谢。”
　　芬姐忽然对他说：“凌柏，你是我见过的最好的男人，可以替自己女朋友扛起整个世界……你值得安瑶去爱，更值得这世界上任何人去爱。其实我一直在想，为什么你要对她父亲那么好，甚至连传染病也不怕，刚才我好像才明白，这大概就是爱屋及乌，我会回去跟老板解释的，你自己保重。”
　　他礼貌地再次说了声：“谢谢。”
　　红灯熄灭，里面的医生走了出来，凌柏笔直地站着，手心里冷汗不断沁出。医生只是简单交代了几句，“病人的情况不稳定，需要住院观察。”
　　“脑出血……”
　　“脑出血并不多，所以不严重，但他现在身体条件太差了，我们会找个时间替他引流。”
　　“肺出血呢？”
　　“暂时止了血，可是并发症太多了，心肺都在衰竭。”
　　抢救室的护士把病人推了出来，他不敢再问医生，害怕得到不好的结果。他跟着护士把人推去vip的单人病房，病房里的呼吸机及心电图仪都在微响，窗帘拉得很紧，遮住了外面的光线，整个房间完全不见阳光。他搬了椅子坐到床边，轻轻拿起老人那青筋凸起的手握在掌心，眼里充满了泪。
　　他说：“伯父，您知不知道安瑶曾经跟我说过，她要把您接到身边照顾，她要做最平凡的女儿，天天陪您下棋逛街，陪您出去散步，这里走走、那里瞧瞧，陪您……”他顿了顿，哽咽地把那句话说出来，“陪您慢慢变老。”
　　手心骨瘦如柴的手微微在颤抖。
　　凌柏轻握着那手，含泪继续说道：“那天她过生日，接到您的电话之后一直在哭，可是不敢哭出声，因为她害怕您担心，害怕您知道她其实一直不快乐，一直在自责内疚害死了自己的母亲。您的女儿真的很懂事，小时候明明怕黑，可是还要故作坚强……明明很想念您，可是因为觉得自己害死了母亲，所以不敢回家面对您。明明很想过生日，很想听到爸爸说的一声生日快乐，所以选择遗忘生日……伯父，您有个很孝顺的女儿，虽然她曾经因为当明星跟您吵架，可她的初衷只是想赚更多的钱让您过上更好的生活，她一直这么努力，只是想让您得到物质上的满足。”
　　床上躺的人眼角渗出了泪，却依旧一动不动。
　　“她以前不知道这天下的父母都不需要什么物质的满足，他们都只是想让自己的儿女健康快乐。可是现在她懂了，她知道自己的幸福就是父母最大的幸福。伯父，既然她知道错了，就请您撑下去，给她一次赎罪的机会，给她一次陪您慢慢变老的机会……”凌柏泪如雨下，再也说不下去，他起身去洗手间。
　　床上的安意凡微微睁开一条眼缝，泪如泉涌，凌柏说的每一个字他都听到了，小时候总以为女儿坚强勇敢，原来那傻孩子只是不想他操心。其实她妈妈的死，他一点也不怪她，反而怪自己。当年安瑶妈妈在青春年少之时嫁给他，那是人生最美最好的时光，可是因为他们为了省钱没有去医院生孩子，导致她惨死家中。这些年来，他无时无刻不在自责，自责自己害死了那可怜的人。
　　这所有的一切都不关安瑶的事。
　　都是他不好。
　　房门轻响，是凌柏回来了，他看到床上的人已经清醒过来，激动地叫了声：“伯父。”
　　安意凡艰难地扬起手，摸向胸口，凌柏怔了怔，赶快从自己口袋里掏出那张照片，照片是他在路上替伯父收好的，害怕抢救的时候被弄丢。安意凡颤抖着手指捏住照片，嘴巴一张一合，可是却说不出半个字。
　　凌柏仿佛明白，“你想让我瞒着安瑶？”
　　安意凡点了点头，眼泪涌得更急。他突然扬了扬手里的照片，眼神渴求。凌柏一时半会没反应过来，照片？安意凡拼命挥动照片，着急地吐出一个字，“坟……”
　　“坟？”凌柏想了想，疑惑地问，“伯父是想去安瑶妈妈坟前？”
　　他拼命点头，手无力地落回床上。
　　凌柏温柔安抚他，“如果您配合医生好好养病，我一定带您回去，好不好？”
　　他流泪点头，辛苦地应了个“好”字。
　　凌柏关好门走出去，他掏出手机，想要给安瑶打一个电话，可是却不知道应该说什么。他的手机短信提示音忽然响起。
　　他翻开一看，安瑶在问：“不是说上电视台宣传新专辑吗，怎么一直都没看到你？你现在在做什么？今天我还想逃怎么办？”
　　他无力地靠在墙上，犹豫着发信息：“对不起，出了点事。”他把信息写好又删除，不晓得怎么写才能让她不担心。
　　安瑶见他许久没回，直接打电话过来。
　　铃声在响，他按了接听键，声音喑哑地叫了声：“瑶瑶。”
　　他很少这样叫她，在安瑶的记忆里，他都是直接叫她安瑶，要不然就是宝贝。她听着这句瑶瑶，心里甜蜜，声音也是少见的温柔，“你在做什么？”
　　“在想你啊。”他尽量让声音保持平静，以免被她听出端倪。
　　“油腔滑调。”
　　“真的，要不要我把心拿出来给你看？”
　　“好啊，把你的心快递给我，我看看是不是想我了。”
　　“好，立刻快递。”他把手机直接贴到心口，过了一会儿拿起问她，“听到了吗？”
　　“没有，什么也没有，你让我听什么？”
　　“我的心跳，或者是那句三个单词、八个字母、用中文来说是三个字的话。”他眼里含笑，“你听到了吗？要不要再听一遍？”
　　“凌柏！”她又羞又气，“泡妞宝典上可没有这个，你听谁这样油腔滑调泡妞的？哪个王八蛋教你的？你跟我说话就不能正经一点吗？还有，你别想蒙混过关，你现在在干什么？”
　　“我真在想你，那你先回答，你在做什么？有想我吗？”
　　“……”
　　“宝贝……我在想那个禽兽的典故……”他还没有说完，那边就传来忙音，安瑶挂了他的电话，他反倒松了口气，之所以这样做就是不想她再问下去。
　　信息又在响，发件人是安瑶，她似乎有些赌气：我才不想你！
　　他笑了笑，打了一行字发过去：反正我在想你！
　　身后的病房里又传来剧烈的咳嗽声，他急忙跑了进去，床上的人艰难地大口喘着气，胸脯剧烈起伏，仿佛一口气提不上来就会窒息，脸变得惨白。他立刻按了呼叫器，医生护士不过一会儿就赶到了，对病床上的人实施了急救。十几分钟后，床上的人总算恢复了气息，医生给安意凡戴上氧气罩，把凌柏叫出病房。
　　医生还是说出了那些他不敢听的话，“现在病人的血压一直降不下来，呼吸已经极度困难了，而且我们发现他是超级耐药性肺结核，很多治疗肺结核的药对他根本不管用，而且他已经开始发烧了。如果再次大量肺出血，只怕会……你们必须做好思想准备，病人可能撑不了多少天了。”
　　病房里的咳嗽声再度响起，那一声声剧烈的咳嗽仿佛快要咳到血管爆裂。
　　凌柏急切地问：“不能动手术吗？或许可以切开肺，看看哪里出血，把出血口给堵住，或者可以切除肺，这样不就行了吗？”
　　“他并不是单肺感染，是双肺严重感染，根本没有办法手术。”
　　“也就是说一点治愈的希望都没有了吗？”
　　“我估计这病有几十年了，真奇怪，如果是几十年前这种病不去治还说得过去，可是现在这种年代了，为什么还要拖着？很多病人就是小病时不注意，到大病时已经回天乏术，再多钱也没用。所以我只能说我们尽力而为。”
　　尽力而为？凌柏心情沉重地走回病房，病房里光线暗淡，床上薄薄白色被子下面的人瘦得让人心惊，那声声撕心裂肺的咳嗽更是震得他心里发疼。他坐在病床旁，这种束手无策的感觉让他窒息似的难受。
　　咳嗽声不绝于耳。
　　他说：“我们必须通知瑶瑶，否则这样对她真的太不公平了。”
　　安意凡躺在床上固执地摇头，他哀求地叫道：“伯父。”
　　安意凡摘下氧气罩，坚决地说出两个字，“不、要！”
　　以前以为不过是咳嗽几声，不会有什么大不了，所以他一直忍着不看医生，直到后来开始咯血。可是因为安瑶读书需要钱，所以他一拖再拖，到最后有了钱才去治，却发现病情已经恶化了。天下的父母都是这样，儿女有点小病立刻带着他们去看医生，自己的病却一拖再拖。
　　安意凡用力吸了口气，吃力地叫了声：“凌柏。”手指颤巍巍地伸过去攥住他的衣衫，眼神透出无尽悲哀，“求你了。”安意凡眼带泪光，粗喘着气告诉他，“我只是想，等到她结婚那天……我会撑下去的……不要告诉她……”
　　凌柏无奈地点头，心里却怅然若失。
　　伯父不管病得多严重都撑着，就是因为放心不下安瑶？
　　他忽然有了主意，当场拨电话给李承泽，他跟老板说话一向简单明了，“我要举办个人演唱会。”
　　李承泽非常赞同，“当然好，依你现在红的程度，上座率没有十成也有九成，而且上张专辑卖了接近三十万张，新的专辑将会以《独家爱情》为主打歌，继续发，是有资格办演唱会了，我会替你联系赞助商，想必很多人愿意替你办这场演唱会。”
　　“谢谢老板。”
　　“你跟我客气什么？放心吧，老板包办。”
　　“那能赶在一个星期之内吗？”
　　“这么赶？凌柏，有没有必要这么急？”
　　“必须是一个星期之内，因为我……有很重要的事情。”
　　“ok，一切交给我。”
　　凌柏挂了老板的电话，认真地告诉眼前这个憔悴的老人，“我会跟安瑶订婚，演唱会上我就要跟她订婚，所以您千万要撑下去。”
　　安意凡突然沁出眼泪，难以置信地看着他。
　　他此刻无比坚定，“对，就是订婚，等您身体好了，我就跟她举办婚礼。而且老家不是有个习俗，订婚一年之内一定要领证吗？我在那个小镇上生活了好多年，我了解这个习俗。等我们订婚了，我会派人准备聘礼，用您希望的方式办婚礼。您喜欢中式吧？我可以用大红花轿娶她过门。”
　　“大红花轿？娶她？”安意凡干涸的嘴唇在颤抖，声音哽咽，“好……”
　　他心里针扎似的疼，微笑着说下去，“我要请爸爸您当嘉宾，我要送她一枚红宝石的心型戒指，把她永生永世套牢在我身边，我不祈求来世还能跟在她一起，我就希望这一生能娶到她……我更希望这辈子当爸爸您的半子……您接受我吗？能不能给个机会让我孝顺您？”
　　安意凡黯然的眼里光芒四射，连连应了几个“好”字。
　　凌柏笑着把小拇指钩上他的手指，“那爸爸不准反悔喔，我们可是说好了的。”
　　安意凡流泪摇头，“不后悔。”
　　凌柏收回手，站起身脚步匆匆地往外走，害怕再不走就会掉下泪来，因为那个老人让他倍感心痛。他走到长廊上打电话给安瑶。
　　“喂。”
　　“瑶瑶。”他轻轻叫她，看了眼病房，眼泪却蓦地掉了下来，他把背靠在冰冷的墙上，仰起脸盯着头顶的排排灯管，问她，“如果现在我跟你求婚，你会答应吗？”
　　她微怔，笑着回答，“我会一脚踹过来的。”
　　“我是认真的……”
　　“你肯定又在骗我，上次才脱了衣服忽悠我，这次我才不上你的当。”
　　“好吧，其实是我要办演唱会，想让你当嘉宾。”
　　“ok。”她回答得很干脆。
　　“那到时……”到时他就在演唱会上当着成千上万的歌迷和她爸爸向她求婚。
　　“什么到时？你想说什么？”
　　“瑶瑶。”他想到那个场景就笑容甜蜜，深情地告诉她，“我爱你——”电话那端的人没出声，过了好一会儿，直接挂了电话。他知道她是害羞了，平时挺大大咧咧的一个女人，可是遇到某些事，总是害羞得很。
　　医治了几天，不知道是不是因为他要办演唱会求婚的事给了老人希望，所以安意凡病情渐渐稳定了，医生虽然不愿意让安意凡出院，但老人固执地想到坟上去看一看。凌柏什么也不多问，开车陪着老人前去。
　　城镇的四周全是山，连绵起伏的山脉仿佛永无止境地延伸，山间小路崎岖，周围遮天蔽日的繁茂大树下灌木丛生。
　　凌柏扶着老人沿着崎岖山路一路向上。身边的老人瘦骨嶙峋，可是那双盯着前方的眼却发出希冀的光。凌柏搀扶着他走到山腰，赫然入眼的是一座坟墓，坟墓四周的杂草被人铲得干净，墓碑甚旧，看来已经立在这里好几十年了。
　　安意凡看到坟墓，眼里光芒盛放，他挣扎着走过去，踉跄地走到墓碑前跪下。他手指发抖地沿着墓碑上的字迹触摸，这么多年，他无时无刻不在思念着坟墓里的人，现在终于可以解脱了……他走到泥土堆成的坟墓旁，把脸贴着那冰冷的泥土，滚烫的眼泪掉下来。
　　当年她死后，他抱着那刚出生几天的孩子，在这里跪着把泥土一把一把地丢下去。那时候心里绝望，他几乎哭到失声。现在，他依然还是绝望，因为不能亲眼看着安瑶嫁人生子，不能看着他最疼爱珍惜的女儿慢慢变老。他泪流满面地用脸摩挲着泥土，“老伴，对不起……我可能不能再陪着瑶瑶了，你死前交代我，我一定要陪着她……可是……我恐怕不能了……”
　　凌柏泪眼迷离地转开头，不敢看这一幕，这一幕就像刀子直接捅入他的心脏，痛得难受。
　　安意凡痴痴地靠着坟墓坐着，突然开始剧烈咳嗽，猩红的血沿着嘴角狰狞地渗入泥土，如同坟墓上盛开的火红花朵。他手指发抖地掏出怀里那张照片仔细看，脸上渐渐露出了笑容。眼前恍惚出现了几十年前的场景，她害羞地从他身边走过，他回头的时候正巧撞上了那双大眼。
　　那时候很少有人自由恋爱，大全都是媒婆或家人指亲，他们是全村唯一一对自由恋爱结婚的男女。他当时一穷二白，身上除了几套衣服搜不出几块钱，可是她说：意凡，我嫁的是你这个人，又不是你的钱。
　　他双眼疲惫地合上，眼泪不断淌了下来，“是啊，因为很快就过去找你了……这几十年来，我时时刻刻都在想你……”他眼泪急涌，吃力地说，“老伴，我很想你……”
　　凌柏站在山腰，泪流满面地看向那广阔的山下大片田野。他永远不会忘记那天，车窗外的影子不断掠过，城市的霓虹灯光芒闪烁，而安伯父流着泪告诉他，“养儿一百岁，长忧九十九。直到现在我也放心不下她，总觉得自己很没用，不能在她痛苦的时候帮她一把。我经常想，如果她投胎在富贵人家就好了，投胎在我家，是我亏欠了她。”
　　其实全天下的父母都是如此，总感觉亏欠自己的儿女。
第20章：幸福大结局
　　只是他们不曾想过，父母把生命带来这个世界上，把儿女无条件养大，就是世界上最大的恩赐。
　　今天之所以会不顾老人的病把他带回来，只是因为世界上真的有种思念叫****，远比生命还要伟大。那天在车里听到安伯父对着照片说的话，他就知道那个寂寞的老人因为独身太久，让思念的虫子吞噬了一切，支撑那个老人继续活下去的理由只是对亡妻的思念与对女儿的爱。
　　山腰上的风很大，呼呼地刮在身上冷得刺骨。
　　凌柏站了一会儿，走过去蹲在他的身边，温柔安抚，“伯父，不要太伤心了，我们应该走了。”
　　安意凡睁开眼，眼泪朦胧地点点头，手指却依依不舍地摸着那墓碑，痴痴地不肯放手。因为害怕这一离别，以后再也不能来扫墓，以后再也来不了这里。这几十年，这墓碑是他最后的思念。他一步三回头，可最终还是跟着凌柏回到医院。
　　娱乐公司租了能容纳上万人的体育场来举办凌柏的演唱会。演出采用商业模式，由演出商承包。官方发出消息后，上万张门票三天之内就被抢购一空，出现了一票难求的热烈场面，可见凌柏号召力有多么惊人。演唱会的嘉宾阵容更是强大，擎宇百川旗下所有当红歌星悉数到场，全部献唱。
　　主办方更有消息称，凌柏有新歌会在演唱会上首度开唱，一时间万众期待。
　　演唱会当天，大批粉丝陆续进场，人群涌动的浩大声势引来媒体强烈关注。偌大的体育场一眼看去，人山人海，不少粉丝制作了凌柏出道以来所有形象的展板，巨大的照片在观众坐席的正中央由粉丝们举着，成为一道亮丽的风景。
　　凌柏在后台听着芬姐的描述，紧张得要死。要面对一万个人求婚？他想到这个就心如擂鼓，他真的有胆量当着那么多人的面求婚吗？万一她拒绝了怎么办？他感觉自己脑涨得发疼，因为不知道安瑶的回答。
　　他从裤兜里掏出红色绒盒打开，里面是一枚红宝石的心型戒指，红宝石的周围镶嵌着细碎的钻石。买戒指的钱还是跟刘子文借的。他把戒指小心翼翼地收好。
　　后台的工作人员还在准备，人声鼎沸。
　　有人在叫：“时间快到了，七点准备开始。”
　　凌柏看了眼手表，已经快要接近开场时间。经纪人芬姐在一旁说：“安瑶的父亲已经安排好了，他在后台由专人看护。我们这次演唱会时长三个小时，十点会准时结束，你说九点需要给你一个小时做别的，我们也基本上已经准备好了。至于安瑶，老板正在找她谈林导新剧合作的事，所以只能坐在嘉宾席，不能上台来给你加油打气。”
　　指针指向六点五十分，他焦虑不安地问：“我家的鱼缸呢？”
　　“按你的吩咐，九点会准时拉到场上。”芬姐虽然觉得在演唱会的舞台上摆上鱼缸很滑稽，但还是照办了。她不知道他要用这来做什么，已经问过无数次了。
　　外面的开幕仪式已经开始，凌柏把手机端在手心，急躁不安地盯着它，五十八分的时候信息在响，他立刻翻开，是安瑶发来的：^o^加油喔！
　　只是短短的几个字，却给了他莫大的勇气，他甚至不再忐忑不安，因为最爱的人正在台下看着他，这是一场与她有关的演唱会，不管如何，他要做到最好，送一份特殊的礼物给她。他起身，助理早在一旁候着，替他最后整理了下服装。
　　他大步走向前台。
　　舞台上灯光四射，粉丝们看到他出来，大声喊：“凌柏！”全场荧光棒挥动，激动的尖叫声震撼全场。
　　他站在台上，耳朵上戴着无线耳麦，脸上挂着淡淡的微笑，“谢谢大家来到这里，这是我第一次个人演唱会，想不到会有这么多人支持……”
　　“凌柏，凌柏！”粉丝们兴奋地大叫，打断了他的话。他扫了眼台下人山人海的粉丝，还是有点害羞与紧张。他的双眼不由自主地望向嘉宾席，嘉宾席灯光炫亮，她坐在老板身边，目光也正盯着台上的他。
　　他们四目相对，他甚至可以看到她额际的碎发，看清她每根眼睫。她今天穿着十分漂亮的曳地红裙子，那头柔顺的黑发直接披散下来，带了点性感的诱惑，有种独特的女性魅力。他冲她灿烂一笑，十分放松地开始进入演唱环节。
　　安瑶目不转睛地盯着台上的人，他天生是娱乐圈的宠儿，只需要站在台上就能自然而然地吸引所有人的视线。老板果然没有看错人，他成为一代巨星只是时间早晚的问题，他的形象与个人气质，甚至一举一动都有种致命的吸引力，更何况声音还如同天籁。
　　李承泽对台上的人没有什么兴趣，只是不断用余光瞥着身旁坐着的女人。
　　耳边歌声动听，粉丝的掌声更是震耳欲聋。
　　李承泽把身子微微倾斜靠着她，问：“感觉怎么样？凌柏状态还好吗？”他的唇离她侧脸十分近，灼人的呼吸都喷在她的肌肤上，她往旁边微微挪了挪，只是躲着他。
　　李承泽不死心地继续凑过去，“话说donna被关牢里了，判了二年。”
　　“我知道。”安瑶冷漠地回答，donna被判刑的时候娱乐新闻有播报，不是重点新闻，而是一笔带过。圈子里的人对此并不感兴趣，认为她罪有应得，他们感兴趣的话题是donna到底是不是喜欢睡男明星，或睡了多少个，甚至有八卦杂志无聊地把她以前带过的明星扒出来，一个一个排除。
　　前段时间，凡是跟donna有过接触的男明星都纷纷出来辟谣，唯恐被人猜疑。
　　唐凯天天被媒体追问，可是始终没有透露他跟donna真正的关系，因为一旦揭发出来，可能会掀起更大的波涛。
　　李承泽郁闷地说：“陈梦琪，听说她脱了……跑香港去脱了！你说唐凯干吗不演三级片？现在导演整天找他演的都是小白脸，不是男三号就是打酱油的，反正没有一个好角色。我想我那两千万恐怕是要亏本了。”
　　“没关系，从凌柏跟我身上，你不是能捞回很多？”
　　“那你们别整天光顾着谈恋爱啊！让他拍个广告就溜了两次，这次更离谱，请假无数天。要不是那张专辑卖得好，代言又多，我真想骂他。”
　　“请假？”安瑶皱了皱眉，“他请假干什么？”
　　“我哪里知道，反正莫名其妙地给我一个星期时间替他准备这场演唱会。要不是上张专辑卖得好，那个刘子文又是他的朋友，我才懒得理他。”
　　“老板很怕刘子文？”安瑶一直在怀疑刘子文是什么身份，那天在医院能叫来那么多警察，肯定不是简单的人。
　　“你去网上搜不到刘子文老子的名字，你明白吗？这世上有钱的人最怕的是什么人？”李承泽将目光转向台上，嘴角上扬，笑得有点轻蔑，“要不然我哪里用得着对凌柏这么好？”
　　原来是这样。
　　安瑶从来没有想到过刘子文竟然有这样显赫的身份，她一直以为他跟凌柏一样只是闲来无事的富家子。
　　舞台上灯火辉煌璀璨，擎宇百川的当红女星薛婉儿上场的时候又掀起了小小的高潮，粉丝热情地狂呼，“婉儿，凌柏，婉儿，凌柏。”
　　薛婉儿穿得非常性感，低胸的短裙，将美好身材展露无遗。她跟凌柏合唱了一曲，两个人搭配得非常好。
　　李承泽又压低声音笑着问：“两个人般配吗？”
　　安瑶给了他一记白眼，沉默不语。
　　李承泽自顾自地说道：“我觉得是俊男美女，天生一对。”
　　安瑶冷笑，“老板等我上台时再夸这些比较好。”
　　这句话回得让某人简直想吐血！他身边这个女人简直就是不识抬举！他伸手拽了拽领带，心里憋得难受。
　　演唱会气氛热烈，尤其是唱那首《my girl》时，全场的粉丝跟着凌柏在大声唱。唱到最后一句的时候，粉丝安静下来，只见凌柏看向安瑶，目光专注而温柔地说出：“i love you！my girl！”
　　最后那句话让粉丝们掌声雷动，现场所有的焦点都转移到了安瑶身上。安瑶脸上滚烫，紧张起来，手心沁出汗珠。
　　《my girl》唱完后，凌柏站到万千光华流转的舞台正中央，看着她，神采飞扬，“安瑶，在全世界都抛弃了你的时候，我用最笨的办法帮你，那就是守护你。我曾经说过，我会像那颗北极星一样不离不弃。那天你问我，送你五百二十条接吻鱼是什么意思……其实……”他略停，声音淡淡的，眼中却是似水深情，“当时我说是因为鱼在水里，就像你在我心里，其实不仅如此，还有一句话我当时不敢说出口，因为害怕那句承诺无法实现。可是现在，我想将它说出来，鱼跟水一辈子不分离，因为鱼的存在只是因为水，所以我也希望跟你永远在一起，不离不弃。”
　　全场一片静寂，都在等他继续告白。
　　凌柏深情地盯着那个身影，一字一句更让人心动，“很多人说，这辈子在一起就好了，不要祈求来世，可是安瑶，我想说，我很贪心，想今生能跟你在一起，更想祈望来生，能许我继续还你一辈子……所以接下来这一首新歌是送给你的，my girl！《来生，还你一辈子》。”
　　粉丝屏息凝视着台上的人，突然爆发雷鸣般的掌声。
　　凌柏等掌声结束，才开始深情低唱：
　　那时你的目光，卑微投放，
　　脸上不安的神情透过了光。
　　我看着你，分不清命运堆积有多少的伤。
　　那天我的目光，那么彷徨，
　　脸上心疼的模样倒映了窗。
　　你看着我，分不清爱情真假与同情的伤。
　　那天你转身离去，背影孤单得让人惊慌。
　　我在想是谁决定了爱情结局的天罗地网。
　　谁说爱情不过梦一场，难道你不知道。
　　你说不爱我的时候，眼神却像在说谎。
　　谁说命运不过赌一场，难道你猜不出。
　　我说爱上你的温柔，好像时刻都是在天堂……
　　全场的歌迷屏息聆听，那旋律温柔而动人，一字一句深情得让人窒息。安瑶睁大眼盯着台上的人，他身后是火树银花般的璀璨光芒，双眼中有细碎的光在微微荡漾，眼神温情得让人快要溺死在那样温柔中。
　　一曲结束后，粉丝在疯狂尖叫，全部起身鼓掌，就连嘉宾也全体起立跟着鼓掌。
　　这首歌无论歌词和曲调都是一流。
　　“凌柏！凌柏！”
　　粉丝尖叫，气氛high到了极点。
　　李承泽跟着笑了笑，觉得不可思议，“明天的头条绝对是这首歌，我敢打赌！太好听了，估计能引领新潮流，‘深情王子’这个称号只能给他。”
　　安瑶心里的震惊更是难以形容，这首歌的确是出人意料，难怪会放到演唱会中间演唱。
　　灯火辉煌的舞台上，突然被人推上来数个的鱼缸，那些鱼缸明亮如同镜子，里面水草嫩绿，山石堆叠，成群的接吻鱼在双双对对地接吻，就像要吻到地老天荒，永不分开。凌柏站在鱼缸中央，满脸笑容地叫了声：“安瑶。”
　　李承泽轻声提醒，“别愣着了，你是嘉宾。”
　　安瑶这才回过神来，对啊，九点钟是她上台的时间了。可是不知道为什么她的脚无法移动，僵硬得像是被人灌了铅，动不了分毫。凌柏见她没反应，径直从台上走了下来，轻快地跑到她身边，把她打横抱起直接冲上台。
　　全场倏地响起震耳欲聋的喝彩声。
　　凌柏在舞台中央把她放下，有工作人员把轮椅上坐的安意凡从后台推了出来。
　　粉丝在拼命尖叫：“凌柏，安瑶，凌柏，安瑶。”
　　气氛热烈得更让人心跳加速。
　　安意凡含笑地看着他俩，脸上的笑容很欣慰，那双原本暗沉无光的眼此刻充满笑意。安瑶手足无措，近乎慌乱，她不知道爸爸怎么会出现在这里，还有这梦幻般的一切，都让她措手不及。
　　凌柏缓缓开口，“请大家安静一下，我想借着今天这个机会，面对全世界所有人，面对我的粉丝，还有安瑶的爸爸做一件事。”他从裤兜里掏出红绒盒子打开，把里面的红宝石戒指递到安瑶的面前，单膝跪地向她求婚，“瑶瑶，你愿意嫁给我吗？”
　　现场瞬间静谧无声，所有人都惊诧地看着舞台正中央。
　　李承泽在座位上更是火冒三丈，现场求婚？为什么没有人通知他？凌柏怎么可以求婚？amy赶快跑到李承泽身边，小心翼翼地叫了声：“老板。”
　　李承泽气得青筋暴跳，不知道能说什么。
　　amy说：“的确是事发突然，连芬姐他们也不知道凌柏会玩这套。”
　　李承泽深吸了口气，气得要命，“不是事发突然的问题！我帮他办演唱会，我亲手帮他做嫁衣，甚至亲自把安瑶推到他怀里！”他不知道自己还应该再做些什么，愤怒？发狂？天哪，他简直想杀人！
　　amy一脸同情，“老板，你要相信一句话，这世界上所有的爱情，都会像浮云一样飘过的……”
　　“我感觉是一群乌鸦飞过。”
　　“乌鸦悲催了点。”amy叹了口气，轻轻拍了拍了他肩膀，“老板啊，你必须坚定地相信神马都是浮云啊！”
　　“去死！”李承泽狠狠地扯着领带，快要抓狂了。amy这吃里爬外的家伙，甚至还在偷笑！可恶的秘书！
　　安瑶看着那枚红宝石戒指，不敢相信所发生的一切都是真的。那天凌柏说要求婚，她以为他只是开玩笑，可是没曾想他竟然是认真的。她紧张地盯着这枚戒指，戒指的中间是一颗心形的红宝石，宝石周围全部镶满了细小却璀璨夺目的钻石。
　　安意凡笑着催她，“还不快点接过来，真是个傻孩子。”
　　单膝跪地的凌柏很紧张地盯着她。她手指颤抖地慢慢伸向戒指，眼里感动得蓄满了泪，她接过戒指，凌柏起身替她戴上，大小刚刚好。
　　他记得她手指的尺寸，因为她的手指并不长，有种娇柔的美，十分漂亮，尤其是握上去，很有感觉。
　　安瑶虽然努力控制自己，可是眼泪还是止不住地掉落。
　　凌柏把唇朝她唇上印了过去，浅浅一吻，却很满足。
　　掌声再次热烈响起，不少粉丝都感动得直哭，疯了似的叫着：“凌柏，安瑶！”
　　凌柏牵着安瑶的手，满脸幸福的笑容，“感谢大家今天能来参加这场独一无二的演唱会，在演唱会即将结束之时，我还有一样东西要送给安瑶，这是一个老人自己拍的vcr，里面是他要送给女儿的话，因为有太多的话他平时不能告诉女儿，所以要借用大家的一点点时间。”
　　安意凡坐在轮椅上盯着屏幕，唇边那抹笑容透露出快乐和满足，他干涸的嘴角突然有血渗出，那血一滴滴，像断线的珠子似的打在他身上。他尽量不让自己咳出来，死撑着那口气，一动也不敢动。
　　血越掉越多，他盯着屏幕，疲惫地将身体瘫在轮椅上。撑到现在，他的人生已经感觉非常圆满了，因为能亲眼看到瑶瑶订婚，能看到她快乐地戴上戒指。
　　他看向屏幕，视线渐渐模糊，看不分明，朦胧间，仿佛是安瑶的妈妈从屏幕上走了过来，温柔地替他擦着嘴角的血迹，微笑着告诉他：意凡啊，不痛，笑一笑就过去了。
　　是啊，笑一笑就过去了。
　　因为那些记忆终究都是美好而快乐的。
　　他含着笑，眼缓缓地合上，手无力地垂下去。
　　全场所有人都在看着屏幕上的vcr，屏幕上出现安意凡坐在医院病床上的身影，他看着镜头，就仿佛世上所有的父亲一般温情脉脉地看着自己的女儿。他说：“瑶瑶，从你长大开始，我们父女就无话可说，每次送你去外地读书，或是送你去工作挣钱的时候，爸爸会沉默着把你送出房子，之后站在外面默默看着你远走的背影，爸爸什么话也不说，可是回到屋里的时候，爸爸也会像个孩子一样掉泪，因为舍不得你离开。爸爸也会每天走到镇口张望，看看远方来的车子，看看车子上有没有你的身影。爸爸盼着你回家，不是需要你的钱，而是爸爸已经是风烛残年，只是想多看你几眼，只是想跟你在一起……
　　“每次你回家，你总不愿意跟爸爸聊天，甚至因为爸爸的唠叨而发脾气，你知不知道……你小时候经常会问十万个为什么，甚至连一朵花为什么要开，都要问上百遍，可是爸爸只能很耐心地教你，直到你完全学会为止。爸爸从不会因此而冲你发脾气，因为你是我的女儿。所以每次你不肯听爸爸唠叨的时候，爸爸也只能沉默着低下头，对着你妈的牌位唠叨。
　　“从你长大开始，我们父女就越来越难沟通。所以每次爸爸很用心地揣摸你的心思，原谅爸爸没有办法完全明白我的孩子想要什么，因为爸爸老了，爸爸的思想开始迟钝，记性也渐渐变差了，所以爸爸只能记住你小时候喜欢的一切，只有这种记忆永远不会被遗忘，因为它已经成了烙印……我的瑶瑶，爸爸这样的小心翼翼地记得这些，只是害怕你回家连一分钟也不肯多待，爸爸希望你开心，是因为害怕这种骨肉分离……
　　“瑶瑶，这中间的许多事爸爸也有错，爸爸错在从不对你说一声：生日快乐。我知道你很想听到这句话，可是爸爸是个大男人，感觉这样太矫情，所以说不出口。爸爸还有很多做错的事，比如曾经动手打了你、骂了你。
　　“别怪爸爸好吗？爸爸只是因为太在乎你，害怕你走错路，所以才会这样。
　　“爸爸做的所有的事，甚至活下去的理由，全是因为你。
　　“孩子，爸爸爱你……”
　　———（全文完）
　　番外一 凌柏和安瑶的新婚生活
　　灯火通明，火红的大床上，安瑶已经坐端正了。凌柏高大的身躯站在门口，看着安瑶，眼里含着淡淡笑意。
　　一回生两回熟，三回四回直接滚床单。
　　想起这几句话，安瑶的脸烫得像火烧。真要滚床单了，而且滚得理直气壮。
　　她坐着，一动也不敢动。
　　凌柏在门口问：“我可以吗？”语气虽然是询问，可是眼里有坏坏的笑意。
　　可以吗？
　　她装傻，“可以干吗？”
　　他没有再说什么，只是轻快地走向她。他今天穿着一套正式的白色西服，整个人看上去更是帅气逼人，她看了他几眼，头微低，一颗心在狂跳。
　　头顶光芒炫亮，他深情款款地盯着面前的女人，俯下身轻吻上她的侧脸，她脸上的皮肤又嫩又滑，像牛奶般可口，有种莫名的吸引力。他轻轻把她推倒在床上，压了上去。
　　气息渐渐炽热。
　　房间的温度仿佛被灯火点燃，急剧上升。低低的喘息声纠缠在灼人的气氛里，衣服一件一件落地。
　　安瑶突然问：“会不会特别痛？”
　　他头大地停下吻，皱了皱眉，“应该会。”
　　她的眉头也皱起来，“你没有试过？”
　　“我也是第一次……”
　　“那你应该练习练习嘛，万一找错了地方怎么办？”
　　“哦，瑶瑶，”他声音低低的，性感撩人，“事先看了看武藤兰……应该错不了。”
　　“武藤兰是谁？”她听着这名字感觉耳熟，可一时记不起。
　　他急忙转移话题，“不关她的事，我们先……”
　　“为什么不关她的事？你看了她就知道了，她到底是干什么的？”
　　“那个……”他要怎么解释？
　　“哦！”她突然大叫，“我记得了，日本av女优！凌柏，你这个坏蛋，你竟然看这种东西，给我爬起来。”
　　“爬起来……”箭在弦上，不得不发，怎么爬起来？身下的女人喋喋不休地嚷道：“可恶的骗子、人渣，竟然看武藤兰。”
　　他笑了笑，将手臂枕在她脑后，拼命压住她，声音低低地响起。
　　“嗯，骗子，人渣，其实我还可以更坏，只是你不知道。”
　　“……”
　　“比如，此时，此刻，此地。”
　　“……”
　　“瑶瑶，你想不想试试？”
　　“……”
　　他用嘴堵住她的唇，疯狂的吻像风暴般席卷过去。虽然第二天可能会被她揍，但他顾不了这么多，因为他要她，从来没有如此迫切地想要一个女人。
　　安瑶第二天起床后，第一件事就是打开电脑，在百度上输入“武藤兰”。
　　日本av皇后！
　　可恶的男人！
　　她关了百度去看最新的娱乐新闻，新闻上他跟她结婚的消息被做了头条，甚至还有专题页。婚礼的每个细小点滴都被放大。有网友在讨论他们什么时候生孩子，有的赌年内，有的赌三年内。她看着那些评论脸颊滚烫，昨天晚上的一切又在脑中纠缠。
　　那个男人昨晚疯狂得像变了一个人似的。
　　她忽然被人从后面轻轻抱住。
　　她还是专注地盯着屏幕上的新闻，不给他半点回应。
　　他在她耳边问：“你生气了？”
　　她再次打开武藤兰，盯着电脑，一动不动。
　　凌柏看了眼屏幕，故意岔开话题，“你想去哪里蜜月？”
　　“日本。”
　　“怎么会想去日本？你想去日本哪里？”
　　“有武藤兰的地方。”
　　“……”
　　“你不是挺喜欢武藤兰的？”
　　“没有。”
　　“那你为什么看她？”她怒火冲天地站起身，转过身咄咄逼问，“为什么要看她？我就奇了怪了，这个女人有什么好看的？”
　　“瑶瑶，你跟她吃什么醋，再说了，我就是好奇瞧了两眼。”凌柏实在无辜，的确只瞟了两眼，顶多几秒钟。
　　“一眼都不行，你还瞧了两眼。”
　　“我错了……”吃醋的女人很强大很恐怖的。
　　“当然是你错了，你说，到底看了多少？有看一部片子吗？凌柏……”
　　她还没有说完，直接就被他抱起扔到床上。他的身体压了下来，气息暧昧撩人，“新婚不应该讨论小武，我们应该想一下生的孩子叫什么名字。”
　　“女的就叫武藤兰。”
　　“……”
　　“男的呢？”
　　“藤武兰。”
　　“……”他郁闷地看着她，手开始脱她的衣服，嘴唇狂热地吻了上去，“如果你敢这样报复为夫，我绝对让你爬不起床。”
　　“你敢。”
　　“你要不要试试？我很乐意此时此刻开始。”
　　“……”
　　所有的话都止于喘息声中，她终于知道原来这个男人也是挺邪恶的。
　　番外二 小恶魔成长记
　　到处都是凌柏的巨型海报。电视娱乐节目和电台里，全是那首《来生，还你一辈子》。那首歌在演唱会结束之后，风靡了好几年，横扫各大榜单，凌柏趁机推出的专辑竟然卖到了上百万的销量，在亚洲影响力惊人。
　　巨大的液晶屏幕上正在做凌柏的专访。
　　屋子里，三个人盘腿坐在地板上，目不转睛地盯着屏幕。
　　安瑶说：“上电视挺帅的，比本人帅多了。”
　　凌柏不以为然地笑了笑，他怀里十个月大的儿子却不安分地挣扎出他的怀抱，往电视屏幕前爬了过去。
　　奇迹出现了。
　　那十个月大的小屁孩儿竟然自己站了起来，看着屏幕，随着音乐扭屁股。
　　安瑶傻眼了，“你儿子……扭屁股……”
　　凌柏更惊诧，“可不是，而且会自己站起来了……”
　　“天才呀。”
　　“绝对是天才，看来基因遗传这件事是真的。”
　　“小武，过来妈妈这里，快。”
　　“他不叫小武，他叫凌小安，老婆你不要给他起外号。”某男弱弱地抗议。
　　“不叫小武也行啊，小藤也挺好听的。”
　　“……”他哭笑不得，就因为一句话，记仇了这么久。他气得想撞墙。某女恶作剧得逞，笑着大喊：“小藤，妈咪帮你生个妹妹叫小兰，好不好？”
　　凌柏一张帅脸彻底扭曲！
　　凌柏拍完戏回家看到了惊恐的一幕：他的儿子就穿着尿片，光着身子在电视机前扭屁股，而身后坐在地板上的老婆笑得在地板上打滚，一边打滚还一边在喊：“小武，加油！”
　　他欲哭无泪，报复，赤裸裸的报复！这种变态的报复办法只有他强大的老婆大人才想得出来。凌柏左思右想，决定让他家儿子远离恶魔。于是他开始带着儿子去上通告，结果拍电视剧的时候导演总是喊停。
　　因为凌小安童鞋太捣蛋了。
　　虽然才两岁，可是他会跑到镜头前，扭着小屁股跳街舞。凌小安遗传了父母的优秀基因，生得漂亮，才两岁已经像个混血儿，跳舞的时候更是有板有眼。
　　导演忽然找凌柏商量，“让你儿子客串一把，怎么样？”
　　凌柏一点也不想儿子入这行，当即拒绝。
　　导演叹了口气，“这么好的苗子，不当童星简直可惜了。”
　　凌柏看着场中央扭屁股的小娃，哭丧着脸说：“安瑶怕小安将来变成同性恋，所以要把他送到少林寺里学习，肯定不会让他当童星了。”
　　“当和尚？”
　　“不是，就是学学武术什么的，瑶瑶说那样有男人味，前途很光明。”
　　“他才几岁呀……怎么就知道以后一定会做同性恋？”
　　“都怪现在风气不好。”
　　“可庙里都是男人，更有机会向同性恋发展呀。”
　　“对啊，这点我怎么没想到。”凌柏恍然大悟，立刻打电话跟老婆商量。三岁定终身，这对夫妻自然紧张。尤其是安瑶，她总觉得儿子生得这么漂亮，简直是俊美到没有男人味，将来要是当个攻还好，可怕的是当了受……
　　凌小安三岁的时候光荣地上了幼儿班，在班里成为风云人物。小安放学回家，得意地告诉爸爸妈妈，“很多小朋友跟我玩。”
　　夫妻俩立刻紧张地问：“那你喜欢跟谁玩？”
　　小安认真地想了想，“有小明啊，花花啊，圆圆啊，还有思思、蓝蓝……”（以下省略二十个人名。）
　　夫妻松了口气。
　　小安童鞋找出家里的纸笔，搬出小凳子坐在茶几旁，认真地写着什么。
　　凌柏头疼地问：“你写的是什么？”
　　小安瞥了眼爸爸，心无旁骛地继续写着。
　　凌柏好奇地看了一眼，白纸上写的是无数个“1”。
　　小安在纸上写满了“1”字，才回答：“这是我写给花花的歌。”
　　凌柏头大了！
　　安瑶看着那堆“1”，十分赞赏，“想不到我儿子三岁就会泡妞，以后要写本《凌小安的泡妞宝典》，一回生二回熟，三回四回……”
　　凌柏迅速捂住她的嘴，担忧地提醒她，“这里有小朋友，禁忌话题不能说，以后他学坏了怎么办？”
　　坐在茶几旁的小朋友撇了撇嘴，漫不经心地接口道：“三回四回滚床单。”
　　这句话像惊雷一样把两个大人当场震住。
　　这娃才三岁对吧？确定才三岁吧？可是这句话从哪里学来的？
　　两个人迅速轮流盘问。
　　“儿子，你知道滚床单是什么意思吗？”
　　“儿子，这是哪个王八蛋教你的？你这么小怎么会说这个？”
　　凌小安小朋友无辜地眨着漂亮的眼看着他的爸爸妈妈，说：“现在的大人真是out。我昨天跟蓝蓝滚床单了，今天是跟花花，明天准备跟圆圆，后天跟思思，反正每天我都会换一个小伙伴滚床单。”
　　大人彻底崩溃，异口同声地问：“你没有想过跟小明滚吧？”
　　凌小安摇头，很不满意，“小明今天抢我玩具，我对他没什么兴趣，将来更不会有兴趣。”两个人刚松了口气，凌小安再次说出惊天秘密，“我对所有的女生都比较感兴趣。”
　　凌柏和安瑶对视了几秒钟，头皮发麻，再次崩溃。他们偷偷到房间里商量，决定为儿子的将来再商量一下。
　　凌小安站起跑到电话旁边，拨通花花家的号码，用稚嫩的声音问：“花花，你明天要跟我滚床单吗？如果你不滚，我找圆圆，不过我跟你说，我还是比较喜欢你。如果你不珍惜这次机会的话，我以后不跟你玩了，我跟圆圆滚、跟圆圆做好朋友。”
　　“可是……”电话那端的小女生很委屈，“把床单放在地上打滚，很冷。还有，老师说了，不准把床单铺在地上打滚。”
　　“废话。”凌小安一本正经，“不把床单铺在地上怎么叫滚床单？老师out了。”
　　“那好，你不能跟圆圆滚，我跟你滚床单。”
　　“那一言为定，明天午休的时候，我们继续在地上打滚，很好玩的。还有，跟我滚了，你就不准跟小明滚。今天我们在地上打滚的时候，他也很想参加，我不喜欢他。”
　　“好。”
　　“嗯，要乖，你乖我就跟你玩了。而且我今天写了首歌送给你，我唱给你听。1呀1呀1呀11呀111呀呀。”某人扭着小屁股，高声大唱，“1呀1呀……”他天雷滚滚地唱完歌，得意地问，“花花，喜欢吗？我唱得好听吗？我对你好吧？这可是我写了很久很久的歌，死伤无数脑细胞。”
　　“真好听，比你爸爸唱歌好听多了。”
　　番外三 李承泽艰难的泡妞之路
　　这世上最悲催的事就是亲手把自己心爱的女人送到了别人怀里。
　　李承泽很长一段时间都无法从打击中恢复过来，整天都感觉有乌鸦在头顶飞过。他坐在办公室翻开手机，里面有无数个女人的名字，但他一个都没有印象。
　　脑海里为什么只有一个她？
　　太蛋疼了。
　　他无法集中精神。
　　amy送文件进来的时候也不敢多停留，放下文件就匆忙离开。岂料，她屁股刚坐在椅子上，办公桌上的电话就响了起来。她深吸了口气接听，只听那端有女人在咆哮，“李承泽在哪里？那王八蛋是什么意思？”
　　amy冷静地安抚，“mike小姐，老板真的不在。”
　　“他怎么可能不在？他一定是在躲我对不对？以为给钱就能把我打发了？我真想拿高跟鞋敲爆他的脑袋。”
　　“可是mike小姐，他真的不在。”
　　“跟我上床的时候怎么天天都在？”
　　“哦……”amy头疼地周旋，“我让他晚上打电话给你。”
　　“最好是这样，要不然我亲自去公司堵他。”
　　“行行。”amy挂了电话，头涨着疼，这工作真是遭罪。
　　办公室的门忽然开了，李承泽一边讲电话一边走了出来。
　　“嗯，我今天晚上就过去陪你……可不是，最近太忙了。乖，我哪有忘记你，我这不忙嘛。嗯嗯，亲一口。”
　　amy气得直咬牙，攥紧拳头咆哮道：“老板！”
　　李承泽皱眉看向她，挂了手中的电话，懒懒地问：“怎么了？”
　　怎么了？她快要被那些女人折磨疯了！追不到安瑶而已，他要不要变得这么滥情啊！不是说爱情就像浮云一样飘过吗？没道理飘了几年，那浮云还停留在原地啊！
　　amy冲到他面前，尖叫道：“你不要再把烂摊子丢给我了，我是秘书，不是扫垃圾的。”
　　李承泽故作深思地点了点头。
　　amy狂怒，“你知不知道昨天是什么模特、今天是什么mike小姐，天天都有女人打电话来轰炸我，老板，我警告你，别再玩了，stop！”
　　“可是……”
　　“没有可是！老板，以前就算别人把刀架在你脖子上，你眉头都不皱一下；就算别的女人指着你鼻子骂，你也笑得风流潇洒。你一向标榜自己是智者，是腹黑无敌的帅哥。所以千万要记住，智者不能这样滥情下去。”
　　“可是……”
　　“任何可是都是浮云，你一定要振作起来。记住，全天下所有爱情的浮云最终都是会飘散的，你的春天一定会来临，ok？”
　　“可是……”
　　“你还可是个毛啊！我掏心掏肺地说了这么多，你怎么还是不明白呢？老板，什么都是浮云啊——”
　　“可是……”
　　“不准可是！再可是我揍你！”
　　“……”
　　李某人欲哭无泪，可是刚才那电话是他妈打过来喊他回家吃饭的啊！
