奥州小道
大``学"生:小..说 网
临行
日月乃百代之过客，流年亦为旅人。舟上浮浮一生，揽马首而迎老境者乃累日之旅、栖身之旅。古人多以旅终。余亦或何年一始，受碎云切风之邀，漂泊思绪不止，彳亍海滨。去年秋，曾江上破屋，掸去蜘蛛尘网。未几岁暮，春霞横空，身已越白川关上。此乃漫步神附心，神思乱狂；道祖神邀人，措手无方。缀绑腿破绽，穿斗笠颚带，针灸三里穴位，心牵念松岛之月而先往。住所则让与他人，移身杉风别墅。
草庵   代而替住   雏祭家
面八句悬而留在旧庵柱。
启程
弥生末七日，曙空胧胧，月在明，光略收，富士山峰隐幽在望中。心底虚虚，终不知何时再见上野、谷中之樱花梢荣。睦密之友宵时集而登舟相送。至千住一地离船折岸。一念前路三千里，遂神思郁暗，且向如幻俗巷洒落离别之泪。
春将行   鸟啼鱼之   目中胧
是以为箭发之初，行路却依依不行。诸友列行止送之途，似欲极目背影之所终。
草加
是年元禄二，奥羽之跋涉云游，但一时念起，纵使吴天白发之恨累累，曾耳闻却未所见疆域，亦欲若生而归，且寄托无常。其日渐终至早加云宿。痩骨肩胛所负，实在苦。本欲只身空囊，一袭帋子乃夜寒之防，浴衣、雨具、笔墨之类，更加难辞之饯物云云，实难舍弃，遂成路次之烦，亦非得已。
室八岛
诣室八岛。同行曾良曰：“此神谓木花木花之佐久夜比卖姫神，共富士一体也。传其入无户八寻殿，烧火起誓之时，火盛燃之处，凡生三命，故称室八岛。又吟习之烟亦此谓也”。后有禁食鰶鱼。吉凶之判，流传于世。
佛五左卫门
卅日，留宿日光山麓。店主云云：“我名佛五左卫门。为人素来坦诚率直，故得皆人如此称呼。一夜草枕，请融冶休憩。”究竟何方圣佛现身浊世尘土，搭助诸如吾辈状如沙门乞食巡礼之主。店主所举所为，留心看来，唯无智无别，率真执固人物。近乎刚毅木讷之仁，禀性之清纯，尤为可慕。
日光
卯月朔日，拜诣御山。往昔此御山书作“二荒山”，空海大师开基时改赐“日光”。以训谕千秋未来。今此御光辉映一天，恩泽溢满八荒，四民安居生息。犹神山多惮，就此搁笔。
绿叶新香   嫩叶阳   天山日光
黑发山霞光未去，雪依然白亮。
剃度   弃世   黑发山上   更衣日   更佛衣曾良
曾良姓河合，名惣五郎。并轩于芭蕉草庵，助余薪水之劳。此度悦于共眺松岛、象泻，且可怜恤羁旅之难，故启程之晓，剃发，着缁衣，改惣五为宗悟。乃有黑发山之句。“更衣”二字，实为有力。
登山二十余町，有一瀑布。自岩洞顶飞流下百尺，落入千岩叠错一碧渊。屈身入岩窟，自瀑布背面观看，此可谓“背观瀑”也。
瀑布锁人   片刻休   初夏时节   弓身清流
那须
那须黑羽有一知己，欲自此地穿越那须野，以捷径前往。遥见一村而行，行途中不觉雨落、日暮，便借宿农舍一夜，天明再行。野上，见牧放之马，便向一割牧草男子叹道苦处，男子虽为野中蛮夫，却非无情之辈，话余：“如此情状，如何是好，此片野地歧路纵横，旅人不谙易入误道，思来危险。此马前去，停马处，将马放归便是。”二童娃随马跟跑。其中女童名云“阿重”。未闻之名，也颇雅致。
“阿重”女娃   八重花   试比瞿麦佳曾良
不多时，行至人乡。系酬钱在鞍臼上，将马放归去。
黑羽
访至黑羽馆代净坊寺某士。店主意外欣悦，昼夜相语不绝。其弟桃翠，朝夕不勤，伴余等至家中，邀余等至亲属所居。如此数日后，前去郊外闲步，以一窥骑马射犬故址。拨开那须原之丛丛细竹，方诣玉藻前古坟。后，参上八幡神宫。听闻与一射扇时祈告“我下野国氏族之神正八幡庇佑”，正是此神社，顿觉感触颇深。日暮，遂返桃翠宅。
有一寺云修验光明寺。受其邀，参去而拜行者堂。
高齿木屐   拜心所寄   夏日之山   行屐首踏地
云岸寺
下野国 云岸寺深处，有佛顶和尚山居旧所。
横竖五尺不盈足   草庵山居物
天雨百丈非落处   何妨陋室无
曾几听闻，岩上有以松炭所书歌。欲观其旧迹，便倚杖前往云岸寺。众人欣然共邀，多年少之人，一路谈笑骚骚，不觉已到他寺山脚。山突深深，谷道遥遥，松杉暗色，水滴青苔。虽已卯月之天，今犹觉寒。十景所尽，渡桥乃入山门。
山居旧迹终在何处？不解之处攀爬后山，见石上一小庵结于岩窟。所见恰似妙禅师之死关，法云法师之石室。
初夏木   啄鸟啄   唯草庵不破
作仓促一句，留于柱上而去。
杀生岩 芦野
之后，行去杀生石。馆代以马相送。牵马之夫乞道：“欲得一诗笺”。其所期风雅，遂：
穿原越野   牵夫所至   杜鹃识
杀生石在温泉出所之山阴。石之毒气尚今未灭。蜂蝶之类，烂骸遍地堆积，不辨黄土之色。
又，“清水流”歌中柳树在芦野乡田埂之上。此地郡守户部某士屡次劝言：“须观此柳”云云，正思量究竟所在何处，今日已立于此柳阴之下。
一片田   农夫插秧毕   去去   柳下一趣
白川关
数日旅心不定，踏至白川关方才安宁。故人歌云“焉求归都捎信人……”。歌中此关乃三关之一，引得风流骚客人心相系。秋风残耳，红叶遗风，绿叶梢头乃今日天工。溲疏花朵纯白，荆棘花瓣绽开，景致仿如踏雪越关。清辅笔下所载，“古人正冠，肃装”云云。
溲疏作簪   盛装越关曾良
须贺川
凡此，越关前行，乃渡阿武隈川。左举会津山脊之高，右列岩城、相马、三春之庄，常陆、下野之地界，山意绵绵。过一谓影沼处，恰逢天日云蔽，不映物影。
至须贺川驿站寻访等穷，乃宿居四五日。先发一问：“越白川关，可有偶作？”遂答：“长途苦劳，身心俱疲，且风景夺魂，怀古断肠，不得细思量。”
风流之初   奥州路   插秧歌物
不为所续亦语，续胁句，遂成三卷。
宿店旁，言传大栗树树阴之下，尝有遁世僧安居。感于故人所吟“躬身拾橡实”之大山如此闲静，且拾笔端，其词曰：
栗字以西、木书成，西则缘系西方净土，木则为行基菩萨一生所倚杖柱用。
世人不屑花   檐涯栗阴下
浅香山
自等穷宅出，计五里，经桧皮宿店，有浅香山。山近路边，周域多沼。且时节恰近刈菰，探问诸人“花菰乃何草”云云，无人知。寻沼去，逢人即问“菰乃何物”，不觉间，已日悬山缘。自二本松右折，粗看黑塚岩窟。宿福岛。
忍乡
翌晨，欲探忍草摺染之石，行去忍乡。遥遥山阴小乡，乃有一石半埋土下。乡中小童来教：“石本在此山之上，往来之人糟踏麦草，乡人恨此石所试，遂推落此谷，故石面朝下云云。”确有此事乎。
手来摘   握稻秧   摺石可思   故染样
