前　言
	特洛伊城下刀枪飞舞，人仰马翻，那里有恶战的恐惧，勇士的呼喊；那是血染的悲壮，气吞山河的阵战。嗜战如命的壮勇在生与死的烈火中煎熬，凡人中的精英在旷野和沙滩上拼搏。战争，你愉悦猛士的心怀，平慰他们的仇隙；你夺杀他们的生命，高歌他们的英烈。血战中，赫克托耳绕城三圈，死于阿基琉斯枪下；普里阿摩斯进礼恳求，赎回死去的儿男。《伊利亚特》在礼葬的悲哀和血一般浓烈的酒汤中收掩起迟重、沉凝的诗篇。
	　　然而，战争没有结束，人死人亡的局面没有终结。雅马宗女王彭塞茜蕾娅率军帮援（伊利昂），被阿基琉斯战杀，同样的命运也降落在埃西依丕亚首领、黎明女神厄娥斯之子门冬的头顶。阿基琉斯攻入特洛伊城里，被普里阿摩斯之子帕里斯箭杀在斯开亚门边。埃阿斯背回战友的尸体，俄底修斯挡住追兵的杀砍（《埃西俄丕亚》）。俄底修斯得获阿基琉斯的销甲，埃阿斯于疯迷中自杀身亡。厄培俄斯建造了木马；俄底修斯化装入城，同海伦密谋夺城的计划。阿开亚人佯装撤兵，登船返航（《小伊利亚特》）。特洛伊人满腹狐疑，但最终搬入木马；西农点火为号，阿开亚人回兵进击，和冲出木马的勇士里应外合，攻占了伊利昂。墨奈劳斯带回海伦，俄底修斯杀了赫克托耳的爱子阿斯图阿那克斯，阿基琉斯之子尼俄普托勒摩斯带走了赫克托耳之妻安德罗玛开。阿开亚人放火烧城（《特洛伊失陷》）。其后，阿林门农和墨奈劳斯就回归路线发生争执，俄伊琉斯之子埃阿斯（小埃阿斯）死于风暴之中。墨奈劳斯途抵埃及；阿伽门农回返慕凯奈，被害致死；俄瑞斯忒斯替父报仇，杀了母亲和埃吉索斯。墨奈劳斯偕领海伦，归返斯巴达（《回归》）。
	《奥德赛》（odusseia）
	　　在"史诗系列"里，《奥德赛》上承回归，下接《忒勒格尼亚》，共二十四卷，12，110（&plusmn;）行，其创作或编制年代略迟于《伊利亚特》，可能在公元前720-670年间。根据亚里斯多德的观点，《奥德赛》的情节具有"双向发展"的特点[注]，但主要以直接描写俄底修斯的活动和经历为主。全书内容大致可划作四大部分，即（一）忒勒马科斯的出访（一至四卷），（二）俄底修斯的回归（五至八卷以及第十三卷1-187行），（三）漫游（九至十二卷），（四）俄底修斯在伊萨卡（第十三卷187至第二十四卷548行）。诗评大师亚里斯多德曾给《奥德赛》的内容作过高度的概括：一个人离家多年，被波塞冬暗中紧盯不放，变得孤苦伶什。此外，家中的境况亦十分不妙：求婚人正挥霍他的家产，并试图谋害他的儿男。他在历经艰辛后回到家乡，使一些人认出他来，然后发起进攻，消灭敌人，保全了自己[注]。当然，这只是，或仅仅是故事的梗概或"大纲"，作为一部著名的长诗，作为西方现存最早的传奇性游记作品，《奥德赛》的内容跌宕起伏，波澜壮阔，远比上述寥寥数语所展示的情境惊奇生动，多姿多彩。
	　　《奥德赛》描写人的苦难，表现人生的艰厄。人生活在对立面的包围之中。人的"对立面"具有意味深长的三重性——"对立"来自三个方面，即（一）怀带敌意的神，（二）敌对的人，（三）大自然的"击冲"。人在苦难中残喘，在夹缝中求生。在苦难和求生中，《奥德赛》突出强调了求生的努力，沤歌了为求生拼搏的精神。人会受难，人可以哭泣，但人生的价值在于拼搏。人在拼博中进取，摆脱被动的局面；人在拼搏中看到自己的力量，部分地掌握自己的命运，争来比现状美好的前景。人拥有巨大的潜力，并赋有使用这种潜力的本能。人一旦决心，同时也被允许进入准备行动的状态，就会把已有的潜能变作改变状态和布局的动能。埋头悲哭的俄底修斯一旦被允许离岛（卡鲁普索的海岛）回家，就能劈波斩浪，所向无敌。
	　　按照荷马的观点，实践自己命运的凡人离不开神的制导；神的助信是成功和胜利的保障。没有雅典娜的关心和帮助，俄底修斯绝难回家，也休想击杀所有的求婚人。《伊利亚特》和《奥德赛》是西方力能哲学的源头。荷马描述了神力、命运（力）、自然力和人力的活动形式、能量、限度以及它们之间的相互关系，表明了神或神力是"第一动力"或源力的观点。《奥德赛》亦是西方生存伦理学的源头。他表明一个人不仅应该善，而且应该凭借良好的愿望拼斗。在神的助信下，最大限度地发挥人的聪明才智，竭尽全力，以自主和积极的态度投入斗争或介入进取的势态，百折不回，直到夺取胜利，这是典型意义上的西方人的抗争。俄底修斯是西方文学作品中系统和着重描述的，在孤身一人的境况下仍然坚持这种抗争的第一人。
	《奥德赛》和《伊利亚特》
	　　早在公元前三世纪左右，学术界就有人（即chorizontes，"分辨派"）提出《伊利亚特》和《奥德赛》不是由一位作者或诗人编制的观点。[注]诚然，《奥德赛》中确有与《伊利亚特》不一致的提及。比如，在《奥德赛》里，宙斯的信使是赫耳墨斯，而在《伊利亚特》里，担任这一角色的是伊里丝；在《奥德赛》里，赫法伊斯托斯的妻子是阿芙罗底忒，而在《伊利亚特》里，他的爱妻是卡里丝。《伊利亚特》中的神抵似乎更具放荡不羁、我行我素、贪欲自私的色彩；两部史诗中的个别人物在性格的刻画方面也表现出一些细微的差别。《奥德赛》中的明喻亦不如《伊利亚待》中的来得顺畅精练。在用词方面，即使在语境相似的情况下，两部史诗也反映出一些较明显的差异。例如，aichme（矛头）一词在《伊利亚特》中出现三十六次，而在《奥德赛》中却找不到一个用例，虽然在第二十二卷里，作者用了较长的篇幅描写枪战。phohas（溃逃）在《奥德赛》中仅出现一次，而在《伊利亚特》中的出现率却高达三十九次。《奥德赛》中亦找不到似乎应该出现的，在《伊利亚特》中用例多达二十次以上的helkos（负伤）一词。诸如此类的"差异"当然还有许多，囿于篇幅，这里恕不-一提及。
	　　然而，和《伊利亚特》及《奥德赛》中的"问题"相比，它们中的相似之处——我们可以毫不夸张地说——是"绝对的"。更为大量的、永远并且只能是占主导地位的。《奥德赛》虽然采用"双线发展"的组合形式，但行动的中心始终围绕着俄底修斯或俄底修斯的回归和仇杀展开。俄底修斯的形象总是索绕在听众和读者的心头，他的境遇始终是人们关心的焦点。忒勒马科斯的出访，神的干预，求婚人的恶行，裴奈罗珮的心境，牧猪人的活动，所有这一切都带有陪衬和铺垫的色彩，起着解说、转折和牵引的作用，是一些旨在丰富故事内容，协调故事意境，开拓故事的横向延伸的"穿插"——一句话，是扶衬"红花"的"绿叶"。所以，和《伊利亚特》一样，《奥德赛》主题明确，中心突出，描写了一个紧凑、完整、自成一体的行动。柏拉图赞慕荷马的诗才，亚里斯多德认为《伊利亚特》和《奥德赛》的构合体现了史诗的最高成就，是史诗的典范。[注]
	　　《奥德赛》对主人公俄底修斯的刻画，基本上符合《伊利亚特》定设的"方向"。俄底修斯坚毅、刚强，忍辱负重，百折不回，抱定回归家园的坚定信念。他冲破重重阻挠，历经千难万险，最后以一当百，以少胜多（凭靠雅典娜的助佑），杀灭无耻的求婚者，重现了当年血战特洛伊的神勇，猛士的威风不减当年。此外，他足智多谋，能言善辩，临危不惧，头脑冷静，常能出奇制胜，化险为夷。像在《伊利亚待》中智擒多隆一样，他以超人的智慧，设计捅瞎裴里菲摩斯的眼睛，和伙伴们一起逃离洞穴（《奥德赛》第九卷315-461行）。俄底修斯雄才大略，睿智中稍带几分狡黠，两部史诗都准确、细腻地反映了这一点。两部史诗对俄底修斯和雅典娜的关系的描述，给人如出一辙之感。此外，《奥德赛》对阿枷门农和阿基琉斯等英雄的处理，也使熟悉《伊利亚特》的读者，包括专家，找不出明显的破绽。毫无疑问，《奥德赛》的作者熟知《伊利亚特》的细节。
	　　《奥德赛》文风清雅绚丽，瑰美庄典，和《伊利亚特》一样，严肃的描述中不时加入一些诙谐、幽默的"插曲"。人物嘲弄时的口气，在两部史诗中完全一致，差别只在具体的用词、人名和地点。虽说《伊利亚特》更为粗扩雄奇，《奥德赛》略多温谨绵密，但两部史诗的总体格调基本一致，那就是迅捷、明快、舒达、高雅、生动、凝练。或许，正像朗吉诺斯（longinus）所说的那样，《伊利亚特》是荷马盛年时的作品，而《奥德赛》则创作在他的晚年[注]。老年人较少诗的冲动，却更留连于对人生和道德内涵的思恋。就诗的品位和文体而言，我们认为，《伊利亚特》和《奥德赛》出色地体现了史诗的精神，显溢出大家之作的魅力，展示了荷马的风范。
	　　《奥德赛》一词不差地沿用了《伊利亚特》中的某些用语。"阿特柔斯之子，最高贵的王者，全军的统帅阿伽门农"是两部史诗里通用的对阿伽门农的称谓（《伊利亚特》2·434，《奥德赛》11·397）；而像在《伊利亚特》里一样，阿伽门农对俄底修斯的回复亦是：莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯（《奥德赛》11·405）。在两部史诗里，英雄都是"神一样的"，孩子都是"年幼无知的"，妇女总是"束腰紧身的"（或束腰秀美的），话语是"长了翅膀的"，枪矛是"投影森长的"，大海常是"酒蓝色的"。即使是伊萨卡的百姓，根本没有武装，也是"胫甲坚固的阿开亚人"（《奥德赛》2·72，20·146），仿佛他们是《伊利亚特》中的武士。对固定词语的套用，使欧迈俄斯也成了"军队的首领"或"民众的首领"（orchamosandron），虽然他只是个猪倌，或者说"牧猪的头儿"。此外，两部史诗中共用的诗行很多，至于共用的片语和词组等则更是多得难以数计，这一点也表明了两部史诗极其旁近的"门户"或"亲缘"关系。
	　　综上所述，我们倾向于认为《伊利亚特》和《奥德赛》同为荷马的作品。鉴于两部史诗中的某些"不同"，我们似乎亦可以作出如下设想，即认为《伊利亚特》是由荷马本人基本定型的作品，而《奥德赛》则是他的某个或某几个以唱诗为业的后人（homeridae，"荷马的儿子们"）根据荷马传给他们的说诵和该诗的基本格局整理补删，最后基本定型的作品。
	　　应该看到，《伊利亚特》和《奥德赛》各有自己的主题，前者描述"集团军"的拼杀，后者描述一个人的回归；前者讲述阿开亚联军对敌战斗，后者讲述一个阿开亚人对大群阿开亚人（求婚者）的进击。主题的不同决定了情节的不同，情节的不同决定了场境的不同，而场境的不同又部分地决定了解决方式的不同和所用词语、句式和作品风格的不同。所以，荷马史诗中的问题并非都是值得我们关注的"不协调之处"或diaphonai。再者，两部史诗中的某些不同或出入，可能不是出于作者本身的问题，或者说不是作者应该为之负责的问题。我们知道，荷马是史诗的集大成者，他从前人那里接过了丰厚的"遗产"，包括"遗产"中的问题，比如某些不一致的称谓，某些矛盾的、但却已基本定型的、广为人知的提法等。此外，我们亦不应忘记荷马生活在一个口诵的时代。对一位古时的口诵诗人，我们不能套用对现代文字工作者的标准；对于他，某些失误的出现不仅不可避免，而且——从某种意义上来说——根本不存在避免的可能。
	关于荷马史诗中的地理名称
	　　荷马史诗中多人名，也多地名。一般认为，史诗中提及的地名至少可分如下几类。（一）确有其地者，如雅典、斯巴达、科林斯、普索、波伊俄提亚、克里特、埃及，等等。许多名称古今拼法和读音不同。这是地名中的一大类。（二）经考古发现证明确有其地者，如特洛伊、慕凯奈（即麦锡尼）、提仑斯等。有些地名，虽然未经考古发现证实，但作者显然是把它们当做真实地名来对待的——换言之，它们亦可能是历史上曾经有过、以后随着所指地点的消失而逐渐消亡的地理名称。（三）实无其地，纯系出于虚构或可能出于虚构者。此类名称主要出现在《奥德赛》里，集中体现在对俄底修斯回归途经的某些地名（或虚构的地名）的称呼上，包括埃阿亚和莱斯特鲁戈尼亚等。（四）实无其地，但已经神话"创造"并得到普遍认可者。此类地名（或名称）包括死神统治的冥府，折磨英雄们的唐塔洛斯和环绕大地的俄开阿诺斯等。荷马是诗人，不是严格意义上的地理学家。诗人，尤其是传奇史诗《奥德赛》的作者，出于增加浪漫性、朦胧性和趣味性的需要，完全可以编造或沿用已有史诗中的假名。诗人可用假名喻指实地，其功用一则可浓添诗意，保持远古的朦胧，二则可避免由于对实地缺乏翔实的了解而导致的描写上的失真。长期以来，学者们根据原文提供的线索（远不是明确系统的），对某些疑难地名进行了考证研究，得出了一些具有参考价值，但不是"定说"的结论。比如，有人认为吃食落拓枣的部民们生活在利比亚沿岸（荷马知道利比亚，但故意不用这个词），波鲁菲摩斯和库克洛佩斯们生活在西西里，法伊阿基亚人活动在今天的科耳夫（korfu或korkyre）一带，等等。
	　　在荷马史诗里，伊萨卡（lthaka，ithake，）是俄底修斯的故乡，《奥德赛》对它有过较多的描述。伊萨卡是个"阳光灿烂"的地方，岛上有一座大山，名奈里托斯（或奈里同），周围另有一些岛屿，即杜利基昂、萨墨和扎昆索斯；伊萨卡位于群岛的西端（9·21-27）。那是个"山石嶙峋的（kranae）的去处（1·247），并非"跑马的平野"，但牧草丰肥，水源充足，盛产谷物和葡萄（13·242-247）。此外，岛上有泉溪（17·205-211），还有山脚边的港湾（1·184）。传统观点认为，伊萨卡即今天的西阿基（thiaki），萨墨即今天的开法勒尼亚（kephallenia），杜利基昂则可能是今天的马克里（markri）。较新的观点认为，伊萨卡是今天的琉卡斯（leukas），杜利基昂是今天的开法勒尼亚，萨墨是今天的西阿基。至于扎昆索斯的位置学术界几乎已有定论，那就是今天的赞忒（zante）。
	房　屋
	　　在荷马史诗里，大户人家的房前一般有一堵围墙（herkos），墙内是个院落，院内设有祭坛。房内最重要的建筑或部分是megaroo，即"厅"或"厅堂"。人们在厅堂里吃喝、交谈、欣赏诗诵，甚至洗澡和炊调。俄底修斯家中的厅堂应该十分宽敞，不然就容不下一百单八个求婚人的胡来。厅堂一般照明不佳，可能没有窗口，只有一个出烟的口道。厅中一般有个火炉或火盆（eschare），既可照明，又可取暖，还可烧烤食物。eschare是家庭的"灵魂"，誓证者常可提及火盆和宙斯的名字，以示信用和庄重（《奥德赛》14·159）。厅前有个门廊或门厅（aithousa），可供来访的客人寝宿（《奥德赛》3·399）。
	　　房居的另一个组成部分是房间（thalamoi），包括寝室和储藏室等。在《奥德赛》第十九卷里，忒勒马科斯将武器从megaron搬往一个thalamos（17）。裴奈罗珮的thalamos显然在"楼上"或高于底层部分的空间（《奥德赛》19·53）。俄底修斯和裴奈罗珮的睡房也叫thalamos——（《奥德赛》23·192）。此外，房居还包括走廊（laure）、房柱（kiones）、中梁（melathron）、门槛（oudos）和边门（orsothure）等。
	食　物
	　　英雄们的职业是战斗（包括掠劫），他们的吃喝是和战斗一样火烈的烤肉和美酒。当俄底修斯一行抵达阿基琉斯的营棚时，主人用以待客的是现成的羊肉和猪肉（《伊利亚特》9·205-214）。畜肉是"神抵钟爱的王者们的食餐"（《奥德赛》3·480）。当然，美味的烤肉一般出现在聚会、庆祭和待客等场合；荷马承认，凡人常用的食物是面包（或面食），常喝的饮料是用葡萄酿制的水酒。在《奥德赛》里，小麦和大麦是人的"精髓"，或保命的食粮（20·108）。当忒勒马科斯动身前往普洛斯之际，他所搬运上船的不是大块的猪肉或牛肉，而是面食和饮酒（《奥德赛》2·349-355）。史诗中的人物也食鱼和猎捕的野味。
	　　史诗中的凡人还饮用一种点心般的食物，用酒（普拉姆尼亚美酒）调和奶酪、大麦和蜂蜜制成（《伊利亚特》11·638-639），《奥德赛》10·234-235）。荷马史诗中不曾提及具体的蔬菜，但却枚举了一些水果，有葡萄、梨、苹果、无花果和石榴等。荷马没有提及制作橄榄油的过程。橄榄油一般用于浴后涂抹；照明多用火把。即使在王公贵族之家，似乎也没有专职的厨师；英雄们或主人们一般和伴从或下手们一起整治食餐。不死的神抵们进用上天的仙食和奈克塔耳（一种饮料），不吃人间的食物（《伊利亚特》5·341-342）。
	婚　姻
	　　荷马史诗中描述的婚娶场面是隆重而热烈的。阿基琉斯的战盾上铸有庆婚和欢宴的情景。新娘被领出家居，火炬闪着光芒，人们载歌载舞，伴随着阿洛斯和竖琴的声响。当忒勒马科斯来到斯巴达王者的家中，墨奈劳斯正大办宴席，酬贺儿子娶亲，女儿出嫁。厅堂里歌声笑语，宾朋如云，好一番喜庆的景象（《奥德赛》4·1-19）。
	　　一般说来，娶亲前，男方或新郎要给新娘的父亲致送一份丰足的财礼或聘礼[注]（hedna，参考《伊利亚特》16·178，190；《奥德赛》11·281-282等处），但也有相反的情况，即由女方的父亲拿出一份陪嫁（《伊利亚特》22·50-51，《奥德赛》2·131-132）。前一种做法可能更为古老，包含买卖的意思，[注]而后一种习俗是公元前五世纪后相当盛行的做法。《伊利亚特》中亦有以劳务或"战力"代替财礼，聘定新娘的例子（13·366）。当赫法伊斯托斯发现妻子和阿瑞斯通奸后，设计擒获她俩，扬言除非她父亲退回全部财礼，否则不予释放（《奥德赛》8·317-319）。诚然，此事发生在神明身上，但荷马可能套用了凡间处理类似案例的解决办法。
	贸　易
	　　荷马史诗中的人物知晓埃及，知晓腓尼基并欣赏腓尼基人船贩的商品。墨奈劳斯和海伦曾接受埃及贵族的赠送（《奥德赛》4·128-133），墨奈劳斯还曾经受西冬王者馈送的兑缸（4·615-618）。腓尼基人是航海和贸易的行家。他们曾行船欧迈俄斯的故乡，做了一年生意后，装货上船，带走欧迈俄斯，连同一名女仆（《奥德赛》15·403-84）。俄底修斯也曾（虚构）搭乘一条腓尼基海船，逃离克里特（《奥德赛》5·272278）。考古发现证明，在公元前十四至十二世纪，慕凯奈王国同包括腓尼基在内的地中海沿岸国家，有着相当频繁的贸易往来。
	　　当时的贸易主要通过以货易货的方式进行。希腊军士曾用青铜、铁、皮张、牛和奴隶换取莱姆诺斯葡萄酒（《伊利亚特》7·472-475）。此外，在荷马史诗里，牛有时似乎是一种具有固定兑换价值的"特殊商品"。在《伊利亚特》第六卷里，作者认为格劳科斯做了件蠢事，因他用一套金甲换回一副铜甲，前者值得一百头牛的换价，而后者只有九头牛的价值（235-236）。莱耳忒斯用二十头牛换得欧鲁克蕾娅（《奥德赛》1·31）。
	　　奴隶买卖在当时无疑十分盛行，上文提及的欧迈俄斯的遭遇便是一例。《奥德赛》中几次提及从事海盗和奴隶买卖的塔菲亚人（14·452，15·427，16·426），可惜我们已无法查清他们的"来龙去脉"。塔菲亚人也从事正常的商业活动，"用闪亮的灰铁，换取青铜"（《奥德赛》1·184）。
	关于荷马史诗本的形成、校订和流传
	　　一般认为，荷马生活在公元前八世纪（至前七世纪初）。荷马是个吟诵诗人（aoidoo），凭心记口诵讲说世代相传的故事。慕凯奈（麦锡尼）文字（linearb）随着多利斯人的入侵"丢失"，新的腓尼基字母在公元前八世纪方始在希腊人居住的地域缓缓流传。荷马是否掌握文字？这是个颇难回答的问题，其原因主要是因为资料的匮缺。尽管荷马本人可能通过某种形式（包括由他口诵，别人笔记）记下他的史诗，尽管荷马的弟子（homeridae）中可能有人笔录下先祖的作品，我们却无法断定在公元前八至七世纪中叶是否已有成文的荷马史诗。
	　　据传雅典当政者（或独裁者）裴西斯特拉托斯（约公元前600-527年）最先把荷马史诗整理成文，或根据已有的极不规范的文本校编成文。据一篇作于公元前四世纪的柏拉图"对话"记载，希帕耳科斯是把（成文的）荷马史诗带人阿提开的第一人。[注]生活在公元前三世纪的文人赫瑞阿斯（hereas）曾指责裴西斯特拉托斯私增诗行（即《奥德赛》11·431），用以赞美雅典英雄塞修斯。[注]古时亦有人怀疑索隆或裴西斯特拉托斯在《伊利亚特》第二卷里私添了第558行，为雅典人增光。雅典文本（或裴西斯特拉托斯文本）是"泛雅典赛会"（panathenaea）采用的标准文本。在公元前四世纪，柏拉图和亚里斯多德大量引用了荷马的诗句，有些文字和当今文本中的诗行出入颇大。
	　　至公元前三世纪，即所谓的亚历山大时代，希腊社会上流传的大致有如下四种文本：（一）传抄较为严谨，受到普遍接受的文本，（二）种类较多的地域或"邦域"文本，（三）某些由个人校订珍藏的文本，（四）吟游诗人们（rhapsoidoi）自改自用和自存的文本。在所有这几类文本的基础上，主要可能是借用上述第一类抄本，厄菲索斯的泽诺多托斯（zenodotos）整理、修订和校改出荷马史诗，即《伊利亚特》和《奥德赛》的规范本。拜占庭的阿里斯托芬奈斯（aristophanes）和萨摩斯拉凯的阿里斯塔耳科斯（aristarchos）等亚历山大学者亦做了大量的工作，对荷马史诗的定型和评注做出了贡献。给荷马史诗分卷（各二十四卷）亦是亚历山大学者的功绩。一般认为，经亚历山大学者校审鉴定的荷马史诗是近代《伊利亚特》和《奥德赛》的直接前身。他们的部分注释和评论主要通过下述两种途径传益后世：（一）十二世纪时塞萨洛尼卡主教欧斯塔修斯（eustathius）对荷马史诗的评论，其中录用了他们的论述，（二）经院哲学家们的引述，写于莎草纸页边，和抄本一起留存。
	　　venetusmarcianusa是现存最早的《伊利亚特》抄本，成文于公元十世纪；现存最早的《奥德赛》全本是劳仑提亚努斯（laurentianus），成文于公元十或十一世纪。另有许多长短不一的荷马史诗片断传世，有的可能成文于公元前三世纪。
第一卷
	告诉我，缪斯，那位聪颖敏睿的凡人的经历，在攻破神圣的特洛伊城堡后，浪迹四方。他见过许多种族的城国，领略了他们的见识，心忍着许多痛苦，挣扎在浩森的大洋，为了保住自己的性命，使伙伴们得以还乡。但即便如此，他却救不下那些朋伴，虽然尽了力量：他们死于自己的愚莽，他们的肆狂，这帮笨蛋，居然吞食赫利俄斯的牧牛，被日神夺走了还家的时光。开始吧，女神，宙斯的女儿，请你随便从哪里开讲。
	　　那时，所有其他壮勇，那些躲过了灭顶之灾的人们，都已逃离战场和海浪，尽数还乡，只有此君一人，怀着思妻的念头，回家的愿望，被卡鲁普索拘留在深旷的岩洞，雍雅的女仙，女神中的佼杰，意欲把他招做夫郎。随着季节的移逝，转来了让他还乡伊萨卡的岁月，神明编织的时光，但即使如此，他却仍将遭受磨难，哪怕回到亲朋身旁。神们全都怜悯他的处境，惟有波塞冬例外，仍然盛怒不息，对神一样的俄底修斯，直到他返回自己的家邦。
	　　但现在，波塞冬已去造访远方的埃西俄丕亚族民——埃西俄丕亚人，居家最僻远的凡生，分作两部，一部栖居日落之地，另一部在呼裴里昂升起的地方——接受公牛和公羊的牲祭，坐着享受盛宴的愉畅。与此同时，其他俄林波斯从神全都汇聚宙斯的厅堂。神和人的父亲首先发话，心中想着雍贵的埃吉索斯，死在俄瑞逝忒斯手下，阿伽门农声名远扬的儿郎。心中想着此人，宙斯开口发话，对不死的神明说道：
	　　"可耻啊——我说！凡人责怪我等众神，说我们给了他们苦难，然而事实却并非这样：他们以自己的粗莽，逾越既定的规限，替自己招致悲伤，一如不久前埃吉索斯的作为，越出既定的规限，姘居阿特柔斯之子婚娶的妻房，将他杀死，在他返家之时，尽管埃吉索斯知晓此事会招来突暴的祸殃——我们曾明
	　　告于他，派出赫耳墨斯，眼睛雪亮的阿耳吉丰忒斯，叫他不要杀人，也不要强占他的妻房：俄瑞斯忒斯会报仇雪恨，为阿特桑斯之子，一经长大成人，思盼回返故乡。赫耳墨斯曾如此告说，但尽管心怀善意，却不能使埃吉索斯回头；现在，此人已付出昂贵的代价。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："克罗诺斯之子，我的父亲，最高贵的王者，埃吉索斯确实祸咎自取，活该被杀，任何重蹈覆辙的凡人，都该遭受此般下场。然而，我的心灵正为聪颖的俄底修斯煎痛，可怜的人，至今远离亲朋，承受悲愁的折磨，陷身水浪拥围的海岛，大洋的脐眼，一位女神的家园，一个林木葱郁的地方。她是歹毒的阿特拉斯的女儿，其父知晓洋流的每一处深底，撑顶着粗浑的长柱，隔连着天空和大地。正是他的女儿滞留了那个愁容满面的不幸之人，总用甜柔、赞褒的言词迷蒙他的心肠，使之忘却伊萨卡，但俄底修斯一心企望眺见家乡的炊烟，盼愿死亡。然而你，俄林波斯大神，你却不曾把他放在心上。难道俄底修斯不曾愉悦你的心房，在阿耳吉维人的船边，宽阔的特洛伊平野？为何如此无情，对他狠酷这般？"
	　　听罢这番话，汇聚乌云的宙斯开口答道："这是什么话，我的孩子，崩出了你的齿隙？我怎会忘怀神一样的俄底修斯？论心智，凡生中无人可及；论敬祭，对统掌辽阔天空的神明，他比谁都慷慨大方。只因环拥大地的波塞冬中阻，出于对捅瞎库克洛普斯眼睛的难以消泄的仇怨——神样的波鲁菲摩斯为大无比，库克洛佩斯中他最豪强。他母亲是仙女苏莎，福耳库斯的女儿，前者制统着苍贫的[注]大海——此女曾在深旷的岩洞里和波塞冬睡躺寻欢。出于这个缘故，裂地之神波塞冬虽然不曾把他杀倒，但却梗阻了他还乡的企愿。这样吧，让我等在此的众神谋划他的回归，使他得返故乡。波塞冬要平息怨愤；面对不死的众神，连手的营垒，此君孤身一个，绝难有所作为。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："克罗诺斯之子，我们的父亲，最高贵的王者，倘若此事确能欢悦幸福的神祗，让精多谋略的俄底修斯回归，那么，让我们派出赫耳墨斯，导者，斩杀阿耳戈斯的神明，前往海岛俄古吉亚，以便尽快传送此番不受挫阻的谕言，对长发秀美的女仙，让心志刚强的俄底修斯起程，返回故乡。我这就动身伊萨卡，以便催励他的儿子，鼓起他的信心，召聚长发的阿开亚人集会，对所有的追求者发话，后者正没日没夜地屠宰步履蹒跚的弯角壮牛，杀倒拱挤的肥羊。我将送他前往斯巴达和多沙的普洛斯，询问心爱的父亲回归的信息，抑或能听到些什么，由此争获良好的名声，在凡人中间。"
	　　言罢，女神系上精美的条鞋，在自己的脚面，黄金做就，永不败坏——穿着它，女神跨涉苍海和无垠的陆基，像疾风一样轻快。然后，她操起一杆粗重的铜矛，顶着锋快的铜尖，粗长、硕大、沉重，用以荡扫地面上战斗的群伍，强力大神的女儿怒目以对的军阵，从俄林波斯峰巅直冲而下，落脚伊萨卡大地，俄底修斯的门前，庭院的槛条边，手握铜矛，化作一位外邦人的形貌，门忒斯，塔菲亚人的头儿。她看到那帮高傲的求婚人，此刻正坐在门前，被他们剥宰的牛皮上，就着棋盘，欢悦他们的心房。信使及勤勉的伴从们忙碌在他们近旁，有的正在兑缸里调和酒和清水，有的则用多孔的海绵擦拭桌面，搁置就绪，另一些人切下成堆的肉食，大份排放。
	　　神样的忒勒马科斯最先见到雅典娜，远在别人之前，王子坐在求婚者之中，心里悲苦难言，幻想着高贵的父亲，回归家园，杀散求婚的人们，使其奔窜在宫居里面，夺回属于他的权势，拥占自己的家产。他幻想着这些，坐在求婚人里面，眼见雅典娜到来，急步走向庭前，心中烦愤不平——竟让生客长时间地站等门外。他站在女神身边，握住她的右手，接过铜矛，吐出长了翅膀的话语，开口说道："欢迎你，陌生人！你将作为客人，接受我们的礼待；吃吧，吃过以后，你可告知我们，说出你的需愿。"
	　　言罢，他引路先行，帕拉丝·雅典娜紧随在后面。当走入高大的房居，忒勒马科斯放妥手握的枪矛，倚置在高耸的壁柱下，油亮的木架里，站挺着众多的投枪，心志刚强的俄底修斯的器械。忒勒马科斯引她入座，铺着亚麻的椅垫，一张皇丽、精工制作的靠椅，前面放着一个脚凳。接着，他替自己拉过一把拼色的座椅，离着众人，那帮求婚者们——生怕来客被喧嚣之声惊扰，面对肆无忌惮的人们，失去进食的胃口——以便询问失离的亲人，父亲的下落。一名女仆提来绚美的金罐，倒出清水，就着银盆，供他们盥洗双手，搬过一张溜滑的食桌，放在他们身旁。一位端庄的家仆送来面包，供他们食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放。与此同时，一位切割者端起堆着各种肉食的大盘，放在他们面前，摆上金质的饮具，一位言使往返穿梭，注酒入杯。
	　　其时，高傲的求婚者们全都走进屋内，在靠椅和凳椅上依次就座，信使们倒出清水，淋洗各位的双手，女仆们送来面包，满满地装在篮子里，年轻人倒出醇酒，注满兑缸，供他们饮用。食客们伸出手来，抓起眼前的佳肴。当满足了吃喝的欲望，求婚者们兴趣旁移，转移到歌舞上来——歌舞，盛宴的佳伴。信使将一把做工精美的竖琴放入菲弥俄斯手中，后者无奈求婚人的逼迫，开口唱诵。他拨动琴弦，诵说动听的诗段。忒勒马科斯开口说话，贴近灰眼睛雅典娜的头边，谨防别人听见："对我的告语，亲爱的陌生人，你可会怨恨愤烦？这帮人痴迷于眼前的享乐，竖琴和歌曲，随手拈取，无需偿付，吞食别人的财产——物主已是一堆白骨，在阴雨中霉烂，不是弃置在陆架上，便是冲滚在海浪里。倘若他们见他回来，回返伊萨卡地面，那么，他们的全部祈祷将是企望能有更迅捷的快腿，而不是成为拥有更多黄金和衣服的富贵。可惜，他已死了，死于凄惨的命运——对于我们，世上已不存在慰藉，哪怕有人告诉我们，说他将会回返故里。他的返家之日已被碎荡破毁。来吧，告诉我你的情况，要准确地回答。你是谁，你的父亲是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？乘坐何样的海船到来？水手们如何把你送到此地，而他们又自称来自何方？我想你不可能徒步行走，来到这个国邦。此外，还请告诉我，真实地告诉我，让我了解这一点。你是首次来访，还是本来就是家父的朋友，来自异国它乡？许多其他宾朋也曾来过我家，家父亦经常外出造访。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："好吧，我会准确不误地回话，把一切告答。我乃门忒斯，聪颖的安基阿洛斯的儿子。我统治着塔菲亚人，欢爱船桨的族邦。现在，正如你已看见，我来到此地，带着海船和伴友，踏破酒蓝色的洋面，前往忒墨塞，人操异乡方言的邦域，载着闪亮的灰铁，换取青铜。我的海船停驻乡间，远离城区，在雷斯荣港湾，林木繁茂的内昂山边。令尊和我乃世交的朋友，可以追溯到久远的年代——如果愿意，你可去问问莱耳忒斯，年迈的斗士。人们说，此人现已不来城市，栖居在他的庄园，生活孤独凄惨，仅由一名老妇伺候，给他一些饮食，每当疲乏折揉他的身骨，苦作在坡地上的葡萄园。现在，我来到此地，只因听说他，你的父亲，已回返乡园。看来是我错了，神明滞阻了他的回归。卓著的俄底修斯并不曾倒死陆野，而是活在某个地方，禁滞在苍森的大海，一座水浪扑击的海岛，受制于野蛮人的束管，一帮粗莽的汉子，阻止他的回返，违背他的意愿。现在，容我告你一番预言，神们把它输人我的心田；我想这会成为现实，虽然我不是先知，亦不能准确释辨飞鸟的踪迹。他将不会长久远离亲爱的故土，哪怕阻止他的禁链像铁一般实坚；他会设法回程，因为他是个足智多谋的壮汉。来吧，告诉我你的情况，要准确地回答。你可是俄底修斯之子，长得牛高马大？你的头脸和英武的眼睛，在我看来，和他的出奇的相像——我们曾经常见面，在他出征特洛伊之前，惜同其他军友，阿开亚人中最好的壮汉，乘坐深旷的海船。从那以后，我便再也不曾见他，他也不曾和我见面。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："好吧，陌生人，我会准确不误地回话，把一切告答。是的，母亲说我是他的儿子，但我自己却说不上来；谁也不能确切知晓他的亲爹。哦，但愿我是个幸运者的儿男，他能扛着年迈的皱纹，看守自己的房产！但我却是此人的儿子，既然你有话问我——父亲命运险厄，凡人中谁也不及他多难！"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："神祗属意于你的家族，让它千古留芳——瞧瞧裴奈罗珮的后代，像你这样的儿男。来吧，告诉我此番情况，回答要真实确切。此乃何样宴席，何种聚会？此宴与你何干？是庆典，还是婚娶？我敢断定，这不是自带饮食的聚餐。瞧他们那骄横的模样，胡嚼蛮咬，作孽在整座厅殿！目睹此番羞人的情景，置身他们之中，正经之人能不怒满胸膛！"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："既然你问及这些，我的客人，那就容我答来。从前，这所家居很可能繁荣兴旺，不受别人讥辱，在某个男人生活在此的时节。但现在，神们居心险恶，决意引发别的结局，把他弄得无影无踪，此般处理，凡人中有谁受过，除他以外？！我将不会如此悲痛，为了他的死难，倘若他阵亡在自己的伙伴群中，在特洛伊人的土地，或牺牲在朋友的怀里，经历过那场战杀——这样，阿开亚全军，所有的兵壮，将给他堆垒坟茔，使他替自己，也为儿子，争得传世的英名，巨大的荣光。但现在，凶横的风暴已把他席卷，死得不光不彩，没踪没影，无声无息，使我承受痛苦和悲哀。然而，我的悲痛眼下已不仅仅是为了他的死难，神们还使我遭受别的愁煎。外岛上所有的豪强，有权有势的户头，来自杜利基昂、萨墨和林木繁茂的扎昆索斯，连同本地的望族，山石嶙峋的伊萨卡的王贵，全都在追求我的母亲，败毁我的家院。母亲既不拒绝可恨的婚姻，也无力结束这场纷乱；这帮人挥霍我的家产，吞糜我的所有，用不了多久，还会把我撕裂！"
	　　听罢这番话，帕拉丝·雅典娜怒不可遏，答道："真是无耻之极！眼下，你可真是需要失离的俄底修斯，要得火急——他会痛打这帮求婚者，无耻的东西。但愿他现时出现，站在房居的外门边，头戴战盔，手握枪矛一对，一如我首次见他的模样，在我们家里，喝着美酒，享受盛宴的甜香。他从厄夫瑞过来，别了伊洛斯，墨耳墨罗斯的儿男，乘坐快船——俄底修斯前往该地，寻求杀人的毒物，以便涂抹羽箭的铜镞，但伊洛斯丁点不给，出于对长生不老的神明的惧畏，幸好家父酷爱令尊，使他得以如愿。但愿俄底修斯，如此人杰，出现在求婚人面前：他们全都将找见死的暴捷，婚姻的悲伤！然而，这一切都躺等在神的膝头：他能否，是的，可否回乡报仇，在自己的家院。现在，我要你开动脑筋，想个办法，把求婚者们赶出厅殿。听着，认真听取我的嘱告，按我说的做。明天，你应召聚阿开亚壮士集会，当众宣告你的主张，让神明作证。要求婚者们就此散伙，各回家门，至于你母亲，倘若心灵驱她再嫁，那就让她回见有权有势的父亲，回返他的宫中，他们会替她张罗，准备丰厚的财礼，嫁出一位爱女应有的陪送。现在，我将给你明智的劝告，希望你好生听着。整备一条最好的海船，带配二十枝划桨，出海探问音讯，你那长期失离的父亲，兴许能碰上某人，告你得之于宙斯的信息——对我等生民，它比谁都善传信讯。先去普洛斯，询问卓著的奈斯托耳，而后前往斯巴达，面见棕发的墨奈劳斯，身披铜甲的阿开亚人中，他最后回归。这样，倘若听说父亲仍然活着，正在返家途中，你仍需等盼一年，尽管已历经艰辛。但是，如果听说他已死了，不再存活，那么，你可启程返航，归返心爱的故乡，堆筑坟茔，举办隆重的牲祭，浩大的场面，合适的规模，然后嫁出母亲，给另一位丈夫。当办完这些，处理得妥妥帖帖，你应认真思考，在你的心里魂里，想出一个办法，除杀家居里的求婚人，用谋诈，或通过公开的拼战。不要再抱住儿时的一切，你已不是小孩。难道你不曾听说了不起的俄瑞斯忒斯，人世间煊赫的英名，杀除弑父的凶手，奸诈的埃吉索斯，曾把他光荣的父亲谋害？你也一样，亲爱的朋友——我看你身材高大，器宇轩昂——勇敢些，留下英名，让后人称赞。现在，我要返回快船，回见我的伙伴，他们一定在翘首盼望，焦躁纷烦。记住这一切，按我说的做。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："我的客人，你的话充满善意，就像父亲对儿子的谆告，我将牢记在心。来吧，不妨稍作逗留，虽然你急于启程，以便洗澡沐浴，放松肌体，舒恰身心，然后回登海船，带着礼物，绚丽的精品，贵重的好东西，你可常留身边，作为我的馈赠，上好的佳宝，主客间的送礼。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："不要留我，因我登程心切。此份礼物——无论你那可爱的心灵选中什么，打算给我——请你代为保存，面赠于我，在我下次造访之后，带回家中；你会选定一份佳品，而我将回送一份同样珍贵的礼物。"
	　　言罢，灰眼睛女神雅典娜旋即离去，像一只鹰鸟，直刺长空，在忒勒马科斯心里注入了力量和勇气，使他比往日更深切地怀念父亲，猜度着告晤的含义，心中满是惊异，认为来者是一位神明。他当即举步，神一样的凡人，坐人求婚的人群。
	　　著名的歌手正对他们唱诵，后者静坐聆听。歌手唱诵阿开亚人饱含痛苦的回归，从特洛伊地面，帕拉丝·雅典娜的报惩[注]。
	　　耳闻神奇的唱声，从楼上的房间，谨慎的裴奈罗珮，伊卡里俄斯的女儿，走下高高的楼梯，建造在她的宫中，并非独自蹈行，有两位侍女伴随。当她，女人中的姣杰，来到求婚者近旁，站在房柱下，柱端支撑着坚实的屋顶，扰着闪亮的头巾，遮掩着脸面，两边各站一名忠实的仆伴。她开口说话，对神圣的歌手，泪流满面："菲弥俄斯，你知晓许多其他故事，勾人心魂的唱段，神和人的经历，诗人的传诵，何不坐在他们旁边，选用其中的一段，让他们静静地聆听，啜饮杯中的美酒——不要唱诵这个段子，它那悲苦的内容总是刺痛我的心魂；难忘的悲愁折磨着我，比对谁都烈，怀念一位心爱的人儿，每当想起我的夫婿，他名扬遐迩，传闻在赫拉斯和整个阿耳戈斯境城。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："母亲，为何抱怨这位出色的歌手？他受心灵的驱使，欢悦我们的情怀。该受责备的不是歌手，而是宙斯，后者随心所欲，治弄吃食面包的我们，每一个凡人。此事无可指责，唱诵达奈人悲苦的归程。人们，毫无疑问，总是更喜爱最新流诵的段子，说唱在听者之中。认真听唱，用你的心魂；俄底修斯不是特洛伊城下惟一失归的壮勇，许多人倒死在那里，并非仅他一人。回去吧，操持你自个的活计，你的织机和线杆，还要催督家中的女仆，要她们好生干活。至于辩议，那是男人的事情，所有的男子，首先是我——在这个家里，我是镇管的权威。"
	　　裴奈罗珮走回房室，惊诧不已，把儿子明智的言告收藏心底，返回楼上的房问，由传女们偕同，哭念俄底修斯，心爱的大夫，直到灰眼睛雅典娜送出睡眠，香熟的睡意把眼睑合上。
	　　求婚者们大声喧闹，在幽暗的厅堂，争相祷叫，全都想获这份殊荣，睡躺在她的身旁。善能思考的忒勒马科斯见状发话，喊道："追求我母亲的人们，极端贪蛮的求婚者们，现在，让我们静心享受吃喝的愉悦，不要喧嚣，能够聆听一位像他这样出色的歌手唱诵，是一种值得庆幸的佳妙；他有着神一般的歌喉。明天，我们将前往集会地点，展开辩论——届时，我将直言相告，要你们离开我的房居，到别处吃喝，轮番食用你们自己的东西，一家接着一家啖耗。但是，倘若你等以为如此作为于你们更为有利，更有进益，吃耗别人的财产，不予偿付，那就继续折腾下去，我将对永生的神祗呼祷，但求宙斯允降某种形式的兆应，让你们死在这座房居，白送性命，不得回报！"
	　　听他说罢，求婚者们个个痛咬嘴唇，惊异于忒勒马科斯的言语，竟敢如此大胆地对他们训话。
	　　人群中，安提努斯，欧培塞斯之子，首先答道："忒勒马科斯，毫无疑问，一定是神明亲自出马，激励你采取勇莽的立场，如此大胆地对我们发话。但愿克罗诺斯之子永不立你为王，统治海水环抱的伊萨卡，虽然这是你的权益，祖辈的遗赏。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："尽管你恼恨我的言词，安提努斯，我仍将希愿接继王业，倘若宙斯允诺。你以为这是凡人所能承受的最坏的事情吗？治国为王并非坏事；王者的家业会急速增长，王者本人享有别人不可企及的荣光。是的，在海水环抱的伊萨卡，阿开亚王者林立，有年老的，亦有年轻的，其中任何一个都可雄占统治的地位，既然卓著的俄底修斯已经身亡。尽管如此，我仍将统掌我的家居，发号施令，对俄底修斯为我争得的仆帮。"
	　　听罢这番话，欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，答道："此类事情，忒勒马科斯，全都候躺在神的膝头，海水环抱的伊萨卡将由谁个王统，应由神明定夺。不过，我希望你能守住你的财产，统管自己的宫房。但愿此人绝不会来临，用暴力夺走你的家产，违背你的愿望，只要伊萨卡还是个人居人住的地方。现在，人中的俊杰，我要问你那个生人的情况：他打哪里过来，自称来自何方？亲人在哪，还有祖辈的田庄？他可曾带来令尊归家的消息——抑或，此行只是为了自己，操办某件事由？他匆匆离去，走得无影无踪，不曾稍事逗留，使我们无缘结识。从外表判断，他不像是出身低劣的小人。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："我父亲的回归，欧鲁马科斯，已成绝望。我已不再相信讯息，不管来自何方，也不会听理先知的卜言——母亲会让他们进来，询索问告。那位生人是家父的朋友，打塔福斯过来，自称门忒斯，聪颖的安基阿洛斯之子，塔菲亚人的首领，欢爱船桨的族邦。"
	　　忒勒马科斯一番说告，但心知那是位不死的女神。那帮人转向舞蹈的欢乐，陶醉于动听的歌声，尽情享受，等待夜色的降落。他们沉湎在欢悦之中，迎来乌黑的夜晚，随之离返床边，各回自己的家府。忒勒马科斯走回睡房，傍着漂亮的庭院，一处高耸的建筑，由此可以察见四周。他走向自己的睡床，心事重重，忠实的欧鲁克蕾娅和他同行，打着透亮的火把，裴塞诺耳之子俄普斯的女儿，被莱耳忒斯买下，用自己的所有，连同她豆蔻的年华，用二十条壮牛——在家中，莱耳忒斯待她如同对待忠贞的妻子，但却从未和她同床，以恐招来妻侣的怨愤。此时，她和忒勒马科斯同行，打着透亮的火把。欧鲁克蕾娅爱他胜于其他女仆——在他幼小之时，老妇是他的保姆。他打开门扇，制合坚固的睡房，坐在床边，脱去松软的衫衣，放入精明的老妪手中，后者叠起衣裳，拂理平整，挂上衣钉，在绳线穿绑的床架旁。然后，她走出房间，关上房门，手握银环，攥紧绳带，合上门闩。忒勒马科斯潜心思考，想着帕拉丝·雅典娜指告的旅程，裹着松软的羊皮，整整一个晚上。
	 
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第二卷
	当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，俄底修斯心爱的儿子起身离床，穿上衣服，背上锋快的铜剑，钭挎肩头，系好舒适的条鞋，在闪亮的脚面，走出房门，俨然天神一般。他命令嗓音清亮的使者召呼长发的阿开亚人集会，信使们高声呼喊，民众闻风而动。当众人聚合完毕，集中在一个地点，他走向会场，手握一杆铜枪，并非独自一人，由两条腿脚轻快的狗伴随。雅典娜给他抹上迷人的丰采，人们全都注目观望，随着他前行的脚步。他在父亲的位子就座，长老们退步让他走过。壮士埃古普提俄斯首先发话，一位躬背的长者，见过的事情多得难以数说。他心爱的儿子，枪手安提福斯，已随神一样的俄底修斯前往伊利昂，骏马的故乡，乘坐深旷的海船，已被野蛮的库克洛普斯吃掉，在幽深的岩洞，被食的最后一份佳肴。他还有另外三个儿子，其中欧鲁诺摩斯介入了求婚者的群伍，另两个看守田庄，父亲的所有。然而，他仍然难忘那个失落的儿郎，满怀悲戚和哀愁。带着哭子的悲情，他面对众人，开口说道："听我说，伊萨卡人，听听我的言告。自从卓著的俄底修斯走后，乘坐深旷的海船，我们便再也没有集会或聚首碰头。现在，召聚我们集会的却是何人？是哪个年轻后生，或是我们长者中的谁个，为了什么理由？难道他已听悉军队回归的消息，先于别人，现在打算详告我们？抑或，他想禀告某件公事，提请争论？看来，他像是颗高贵的种子，吉利的兆头。愿宙斯体察他的希冀，实现他的每一个愿求！"
	　　他如此一番说道，俄底修斯之子听了感到高兴，静坐不住，心想张嘴发话，站挺在人群之中。裴塞诺耳，一位聪颖善辩的使者，将王杖放入他手中。他张嘴说话，以回答老人的询问开头："老先生，此人距此不远，近在眼前，你老马上即会知晓谁人。是我，是的，是我召聚了这次集会——我比谁都更感悲愁。并非我已听悉军队回返的消息，先于别人，现在打算把详情道说；亦非想要禀告某件公事，提请争议，实是出于我自个的苦衷——双重的灾难已降临我的家园。我已失去亲爹，一个高贵的好人，曾经王统尔等，像一位父亲。现在，又有一场更大的灾祸，足以即刻碎灭我的生活，破毁我的家屋。我的母亲，违背她的意愿，已被求婚者们包围，来自此间最显赫的豪门大户，受宠的公子王孙。他们不敢前往伊卡里俄斯的房居，她的父亲，以便让他整备财礼，嫁出女儿，给他喜欢的儿婿，看中的人选，而是日复一日，骚挤在我们家居，宰杀我们的壮牛、绵羊和肥美的山羊，摆开丰奢的宴席，狂饮闪亮的醇酒，骄虐无度。他们吞糜我的财产，而家中却没有一位像俄底修斯那样的男子，把这帮祸害扫出门外。我们不是征战沙场的骁将，难以胜任此事，强试身手，只会显出自己的赢弱。假如我有那份力气，我将保卫自己的安全。放荡的作为已超出可以容让的程度；这帮人肆虐横行，不顾礼面，已经破毁我的家屋。你们应烦愤于自己的行径，在乡里乡亲面前，在身边的父老兄弟面前感到脸红！不要惹发神的愤怒，震怒于你等的恶行，使你们为此受苦。我恳求各位，以俄林波斯大神宙斯的名义，以召聚和遣散集会的塞弥丝的名义，就此了结吧，我的朋友们，让我独自一人，被钻心的悲苦折磨，除非俄底修斯，我那高贵的父亲，过去常因出于愤怒，伤害过胫甲坚固的阿开亚人，而你们因此怀恨在心，有意报复，怂恿这些人们害我。事实上，倘若你们耗去我的财产，吞吃我的牧牛，事情会更加有利于我。倘若你等吃了它们，将来就得回补——我们将遍走城镇，四处宣告，要求赔偿，直到索回每一分被耗的所有。现在，你们正垒起难以忍受的痛苦，堆压在我的心头。"
	　　就这样，他含怒申诉，掷杖落地，泪水喷涌；怜悯占据了每一个人的心胸。其时，众人默不作声，谁也没有那份胆量，回驳忒勒马科斯的话语，用尖厉的言词，只有安提努斯一人答话，说道：，"好一番雄辞漫辩，忒勒马科斯，你在睁着眼睛瞎说！你在试图侮辱我们，使我们遭受舆论的谴责！然而，你却没有理由责难阿开亚乡胞，求婚的人们。错在你的母亲，多谋诡诈的心胸。她一直在钝挫阿开亚人的心绪，现在已是第三个年头，马上即会进入第四个轮转的春秋。她使所有的人怀抱希望，对每个人许下言诺，送出信息，而心里想的却是另外一套。她还想出另一种诡计，在她心间，于宫中安起一架偌大的织机，编制一件硕大、精美的织物，对我们说道：&#39;年轻人，我的追随者们，既然卓著的俄底修斯已经死去，你们，尽管急于娶我，不妨再等上一等，让我完成这件织物，使我的劳作不致半途而废。我为老王莱耳忒斯制作披裹，备待使人们蹬腿撒手的死亡将他逮获的时候，以免邻里的阿开亚女子讥责于我，说是一位能征惯战的斗士，死后竟连一片裹尸的织布都没有。&#39;她如此一翻叙告，说动了我们高豪的心灵。从那以后，她白天忙忽在偌大的织机前，夜晚则点起火把，将织物拆散，待织从头。就这样，一连三年，她瞒着我们，使阿开亚人信以为真，直到第四个年头，随着季节的逝移，她家中的一个女子，心知骗局的底细，把真情道出。我们当场揭穿她的把戏，在她松拆闪亮织物的当口。于是，她只好收工披裹，被迫违背自己的愿望。现在，求婚者们已回复你的言告，以便使你明了此事，连同所有的阿开亚乡胞。送走你的母亲吧，要她出嫁求婚的男子，婚嫁由她父亲相中，亦能使她欢心的男人。但是，倘若她继续折磨阿开亚人的儿子，矜持于雅典娜馈送的礼物，聪颖的心计，精美绝伦的手工，此般微妙的变术，我等从来不曾听过，就连古时的名女，发辫秀美的阿开亚女子，就连图罗。阿尔克墨亲和慕凯奈，顶戴精致的环冠，也不是她的对手——她们中谁能竞比她的心智，把裴奈罗珮赶超？然而，就在这件事上，她却思考欠妥。只要她不放弃这个念头——我想，是天上的神明将此念注入她心中——求婚者们就不会停止挥霍你的家产，食糜你的所有。她为自己争得噪响的声名，却给你的家业带来巨大的失损。我们将不会回返自己的庄园，也不去其他任何地方，直到她嫁给我们中的一员，受她欢爱的男人。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："安提努斯，我不能逼迫生我养我的母亲，把她赶出房居，违背她的心意。我的父亲，无论死活，还在世间的某个地方。倘若我决意行动，遣回
	　　母亲，我将难以拿出大批财物，付到伊卡里俄斯的家中。我将受害于她的父亲，受到神灵的谴责——母亲会呼求复仇女神的惩罚，在她出走家门的时候，伴随着民众的怨愤。所以，此番话语不会出自我的唇口。至于你们，倘若我的答复触怒了你们的感受，那就请离开我的宫居，到别处吃喝，轮番食用你们的东西，一家接着一家啖耗。但是，倘若你等以为如此作为于你们更为有利，更有进益，吃耗别人的财产，不予偿付，那就继续折腾下去，我将对永生的神祗呼祷，但求宙斯允降某种形式的兆应，让你们死在这座房居，白送性命，不得回报！"
	　　忒勒马科斯言罢，沉雷远播的宙斯司遣出两只鹰鸟，从山巅上下来，乘着疾风，结伴冲滑了一阵，舒展宽大的翅膀，比翼天中。但是，当飞到会场上空，充彻着芜杂的响声，它俩剧烈地抖动翅膀，不停地旋转，朝着会场的人头俯冲，双眼闪出可怕的凶光，亮出鹰爪，互相撕纹面颊和颈部，然后急速飞向右边，越过城市和房屋。眼见此番情景，众人瞠目结舌，心想着预兆的含义，会有何事降落？哈利塞耳塞斯，马斯托耳之子，一位年迈的武士，开口说话——同辈中，他远比别人更能卜筮，辨示鸟踪。其时，怀着对众人的善意，他开口喊道："听我说，伊萨卡人，听听我的话告：我要特别警告求婚的人们，一场巨大的灾难正在临头。俄底修斯肯定不会长期远离家室；事实上，现在，他已置身距此不远的地方，谋划着给这帮人送来毁灭和死亡。我们中的许多人也将面临悲难，生活在阳光灿烂的伊萨卡。所以，让我们趁早设法，使他们辍停止事，或使他们自己作罢，此举会产生逢凶化吉的功效。我不是卜b的生手，经验使我知晓其中的门道。关于俄底修斯，难道一切不像我预言的那样，当着阿耳吉维人，随同足智多谋的俄底修斯，登船上路，前往特洛伊的时候？我说过。在历经磨难，痛失所有的伙伴后，在第二十个年头，他将回返家园，避开从人的耳目。现在，这一切正在变为现实。"
	　　听罢这番话，欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，答道："回去吧，老先生，把预言留给你的孩子，免得他们灾祸临头。关于此事，我能道出更好的释语，比你的强胜。天空中鸟儿众多，穿飞在金色的阳光里——并非所有的飞鸟都会带来兆头。俄底修斯已经作古，远离此地；你也真该死去，随他一道！这样，你就不会瞎编这些预言，也不会激挑怒气冲冲的忒勒马科斯，期待着给自家争得一份礼物，倘若他真会出赏赠送。现在，我要对你直言相告，此事将成为现实。假如你，以你的世故和阅历，挑唆某个青年，花言巧语，使他暴发雷霆，那么，首先，你将承受更大的悲哀，不会因为眼前的情势而有所作为，不会有点滴的收获。其次，对于你，老先生，我们将惩你一笔财富，让你揪心痛骨，带着悲愁支付。这里，我要劝诫忒勒马科斯，当着众人，让他催促母亲返回父居，他们会替她张罗，准备丰厚的财礼，嫁出一位爱女应有的陪送。我敢说，阿开亚人的儿子们不会停止粗放的追求，因为我们谁也不怕，更不用说忒勒马科斯，哪怕他口若悬河。我们亦不在乎你老先生告知些什么预言，不会发生的事情，只会加深我们对你的憎恨。他的家产将被毫不留情地食耗，永远无须偿还，只要裴奈罗珮一味拖透阿开亚人的婚娶，只要我们等待此地，日复一日，为了争夺这位出众的佳人，不曾寻求其她女子，各娶所需，合适的妻从。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："欧鲁马科斯，其他所有傲慢的求婚人，关于这些事情，我不打算继续恳求，也不想再作谈论，因为神们已经知晓，连同所有的阿开亚人。这样吧，给我一条快船，二十名伙伴，载我往返水路之中。我将前往斯巴达和多沙的普洛斯，询问我那长期失离的父亲，兴许能碰得某个凡人口述，或听闻得之于宙斯的信息——对我等生民，它比谁都善传音讯。这样，倘若听说父亲仍然活着，正在返家途中，我会继续等盼一年，尽管已历经折波；但是，倘若听说他已死了，不再存活，那么，我将启程，归返心爱的故乡，堆筑坟茔，举办隆重的牲祭，浩大的场面，合适的规模，然后嫁出母亲，给另一位丈夫。"
	　　言罢，他屈腿下坐；人群里站起了门托耳，曾是雍贵的俄底修斯的仆从，而俄底修斯，于登船之际。曾把整座宫居托付老人，让他好生看管，并要大家服从。怀着良好的意愿，他开口说道："听我说，伊萨卡人，听听我的说告。让手握权杖的王者从此与温善和慈爱绝缘，不要再为主持公正劳费心力；让他永远暴虐无度，凶霸专横，既然神一样的俄底修斯，他所统治的属民中谁也不再怀记这位温善的王者，像一位父亲。现在，我不想怒骂这帮高傲的求婚者，他们随心所欲，肆意横行，正用绳索勒紧自己的脖子，冒死吞咽俄底修斯的家业，以为他绝不会回返——我要责怪的是你等民众，为何木然无声地坐着，不敢用批驳的话语斥阻求婚的人们，虽然他们只是少数，而你们的人数如此众多！"
	　　听罢这番话，琉克里托斯，欧厄诺耳之子，驳斥道："撅词乱放的门托耳，胡思乱想的昏老头！你在瞎说些什么——要他们把我们打倒？！就是人再多些，想在宴会上同我们交手，也只能落个吃力不讨好的结果。即便伊萨卡的俄底修斯本人回来，发现傲慢的求婚者们宴食在他的家居，心急火燎，意欲把他们打出房宫，他的妻子，尽管望眼欲穿，亦不会因他的回归高兴：他将遭受悲惨的命运，在寡不敌众的情势下被我们宰掉。你的话是莫须有的瞎说。这样吧，全体散会，各回居所，让门托耳和哈利塞耳塞斯催办此人的航事，他俩从前便是其父的伴友。不过，我想他会长久地静坐此地，呆在伊萨卡，听等音讯；他不会，绝不会开始这次航程。"
	　　言罢，他迅速解散集会，人们四散而去，各回家门，而追求者们则走回神样的俄底修斯家中。
	　　忒勒马科斯避离众人，沿着海滩行走，用灰蓝的海水洗净双手，对雅典娜开口祈祷："听我说，你，一位神明，昨天莅临我家，催我坐船出海，破开灰蒙蒙的水路，探寻家父回归的消息，他已久离家门。现在，这一切都被此地的阿开亚人耽搁，尤其是骄狂的求婚人，这帮不要脸的家伙！"
	　　他如此一番祈告，雅典娜从离他不远的地方走来，幻取门托耳的形象，摹仿他的声音，开口说道，用长了翅膀的话语："忒勒马科斯，你将不会成为一个笨蛋，一个胆小鬼，倘若你的身上确已蒸腾着乃父的豪莽——他雄辩滔滔，行动果敢，人中的杰卓。你将不会白忙，你的远航将不会无益徒劳。倘若你不是他和裴奈罗珮的种子，我就不会寄愿你实现心中的企望。儿子们一般难和父亲匹比，多数不如父辈，只有少数可以超过。但是，你却不是笨蛋，也不是胆小之徒，你继承了俄底修斯的机警，是的，可望完成此项使命，获得成功。所以，让那些疯狂的求婚者们去实践他们的目的和计划吧，他们既缺头脑，也不知如何明智地行动，不知死亡和幽黑的命运已等在近旁，有朝一日必会死去，死个精光。你所急切盼望的航程马上就将开始，由我作你的伙件，曾是你父亲的随从。我将替你整备一条快船，并将亲自和你同走。但现在，你必须返回家居，汇入求婚的人群，准备远行的给养，把一切装点就绪，将醇酒注入坛罐，将大麦——凡人的命脉——装进厚实的皮袋，我将奔走城里，召聚自愿随行的人们。海水环抱的伊萨卡不缺船只，新的旧的成群结队，我会仔细查看，找出最好的一艘，马上整备完毕，送上宽阔的水路。"
	　　雅典娜，宙斯的女儿言罢，忒勒马科斯不敢耽搁，听过女神的话语，当即拔腿回家，心情忧悒沉重。他走回宫居，见着高傲的求婚人，正在庭院里撕剥山羊，烧退肉猪的畜毛。其时，安提努斯，咧着嘴，冲着忒勒马科斯走来，抓住他的手，叫着他的名字，说道："雄辞漫辩的忒勒马科斯，何必怒气冲冲？不要再盘思邪恶，无论是话语，还是行动；来吧，和我们一起吃喝，像往常一样。阿开亚人会把一切整治妥当，备置海船，挑选伴从，使你尽快抵达神圣的普洛斯，打听你爹的消息，高贵的人儿现在何方。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："安提努斯，我绝不会和你等一起吃喝，默不作声，保持愉快的心境，面对厚颜无耻的食客。在此之前，你们欺我年幼，耗毁了我巨大的财富，成堆的好东西——这一切难道还不算够？！现在，我已长大成人，已从别人那里听晓事情的经过；我的心灵已注满勇力，决意给你们招致凶险的灾祸，不管是前往普洛斯，还是留在这个地方。我将登船出海，我所提及的航程将不会一无所获，作为一名乘客，因我手头没有海船，亦没有受我调配的伙伴——这一切，我想，正是你们的愿望。"
	　　言罢，他脱离安提努斯的抓握，轻捷地抽出手来；求婚者们正在宫内准备食物，交谈中讥刺忒勒马科斯，出言侮辱，某个傲慢的年轻人如此说道："毫无疑问，忒勒马科斯正刻意谋划，要把我们除掉，招来一伙帮手，从多沙的普洛斯，甚至从斯巴达，对此他已不能再等，急如星火。也许，他将有意前往厄夫瑞，丰肥的谷地，带回某种毒药，撒人酒缸，把我们放倒。"
	　　其时，另一个傲慢的年轻人这般说道："天知道，当步入深旷的海船，他是否也会像俄底修斯那样，死于非命，远离亲朋？假如此事当真，他将大大增加我们的工作：我们将清分他的财产，把家居留给他母亲看守，偕同娶她的新人。"
	　　他们如此说道，而忒勒马科斯则走下父亲宽敞的藏室，顶着高耸的房面，满装着成堆的黄金青铜，叠着众多的衣箱，芬芳的橄榄油，还有一缸缸陈年好酒，口味香甜，成排站立，装着神圣的、不掺水的浆酒，靠着墙根，等待着俄底修斯，倘若他还能回来，冲破重重险阻。两片硬实的板面，两扇紧密吻合的室门，关锁一切，由一位妇人照管看守，日以继夜，以她的小心和警慎，欧鲁克蕾娅，裴塞诺耳之子俄普斯的女儿。其时，忒勒马科斯把她叫人房内，说道："亲爱的保姆，替我装一些香甜的美酒，装入带把的坛罐，最好的佳品，仅次于你专门储存的那种——为宙斯养育的俄底修斯，苦命的汉子，以为他还能回返家乡，逃过死和命运的追捕——装满十二个坛罐，用盖子封口。另给我倒些大麦，装入密针缝制的皮袋，手磨的精品，要二十个衡度。此事不要对任何人说告。把这一切整治就绪，放在一堆，我将在晚间取物，等母亲登临楼上的房间，打算将息的时候。我将前往斯巴达和多沙的普洛斯，询问有关父亲口归的消息，碰巧能会有所收获。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，他所尊爱的保姆，放声大哭，嚎阳中吐出长了翅膀的话语，对他说道："这是怎么回事，我心爱的孩子，让这个念头钻进了你的心窝？为何打算四出奔走，你，惟一受宠的独苗？卓越的俄底修斯已死在异国他乡，远离故土；这帮家伙会聚谋暗算，在你回返的途中。你会死于他们的欺诈，而他们将分掉你的所有。不要去，留在这里，看护你的家业。无须担冒风险，四出荡游，吃受苦难，逐走苍贫的洋流。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："不要怕，保姆。此项计划原本出自神的意志。你要发誓不将此事告诉我钟爱的母亲，直至第十一或第十二个天日的来临，或直到她想起我来，或听说我已出走——这样，她就不会出声哭泣，用眼泪涩毁白净的面皮。"
	　　他言罢，老妇对神许下庄重的誓诺。当发过誓咒，立下一番旦旦信誓后，她随即动手，舀出醇酒，注入带把的坛罐，倒出大麦，装入密针缝制的皮袋，而忒勒马科斯则走回厅堂，汇入求婚人之中。
	　　其时，灰眼睛女神雅典娜的心绪转向另一件要做的事情。她遍走全城，以忒勒马科斯的形象，站在每一个遇会的凡人身边，要他们晚上全都集聚在迅捷的海船旁。然后，她对诺厄蒙发问，弗罗尼俄斯光荣的儿子，要一条快船，后者当即答应，满口允诺。
	　　其时，太阳西沉，所有的通道全都漆黑一片。她把快船拖入大海，把起帆的索具全都放上制作坚固的海船，停泊在港湾的边沿；豪侠的伙伴们拥聚滩头，女神催督着每一个人。
	　　其时，灰眼睛女神雅典娜心绪旁移，转向另一件要做的事情。她离开船边，来到神一样的俄底修斯的家居，用香熟的睡眠蒙住求婚的人们，中止他们的饮喝，打落他们手中的酒杯——这帮人起身回家，乱步城区，前往睡躺的去处，再也稳坐不住，荷着蒙眬的睡意，紧压在眼皮上头。其后，灰眼睛雅典娜叫出忒勒马科斯，从建造精固的房居，幻取门托耳的形象，摹仿他的声音，开口说道："忒勒马科斯，你的伙伴，胫甲坚固的船员们已坐在木桨之前，只等你发号施令。快去吧，不要再迟搁我们的航程。"
	　　言罢，帕拉丝·雅典娜引路疾行，忒勒马科斯紧跟其后，踩着女神的脚印。他们来到海边，停船的滩头，见着长发的伙伴，已在滩边等候。其时，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，开口喊道："跟我走，我的朋友们，把粮酒搬上船艘，现已堆放在宫居里头。但我母亲对此一无所知，女仆们亦然，例外只有一人。"
	　　言罢，他引路前行，众人跟随其后。他们把东西搬运出来，堆人制作坚固的海船，按照俄底修斯爱子的指令；忒勒马科斯登上海船，但雅典娜率先踏临船板，下坐船尾之上；忒勒马科斯坐在她近旁。随员们解开尾缆，亦即登上船面，在桨架前下坐。灰眼睛女神雅典娜送来阵阵疾风，强劲的泽夫罗斯，呼啸着扫过酒蓝色的海波。忒勒马科斯高声催喊，命令伙伴们抓紧起帆的绳索，后者闻讯而动，树起杉木的桅杆，插入深空的杆座，用前支索牢牢定固，手握牛皮编制的绳条，升起雪白的帆篷，兜鼓着劲吹的长风；海船迅猛向前，劈开一条暗蓝色的水路，浪花唰唰的飞溅，唱着轰响的歌。海船破浪前进，朝着目的地疾奔。他们系牢缆索，在乌黑的快船上，拿出兑缸，倒出溢满的醇酒，泼洒祭奠，对长生不老、永恒不灭的仙神，首先敬奉眼睛灰蓝的雅典娜，宙斯的女儿。海船破开水浪，彻夜奔行，迎来了黎明的曙光。
第三卷
	其时，赫利俄斯从绚丽的海面上探出头脸，升上铜色的天空，送来金色的光芒，给不死的神们和世间的凡人，普照在盛产谷物的农野。他们来到奈琉斯的普洛斯，墙垣坚固的城堡，只见人们正汇聚海滩，用玄色的公牛尊祭黑发的裂地神仙[注]。人们分作九队，各聚五百民众，每队拿出九头公牛，作为祭品奉献。当他们咀嚼着内脏，焚烧牛的腿件，敬祀神明，忒勒马科斯一行放船进入海湾，取下风帆，在匀称的海船，卷拢收藏，泊船滩沿，提腿登岸。忒勒马科斯步出海船，但雅典娜着岸在他之前，眼睛灰蓝的女神，首先发话，对他说道："现在，忒勒马科斯，可不是讲究谦和的时候。我等跨渡沧海，不正是为了打听乃父的消息：身骨埋在何处，如何遭受死难？鼓起勇气，昂首走向奈斯托耳，驯马的能手，我们知道，他的心中珍藏着包含睿智的言谈。你要亲口恳求，求他把真话直言——老人心智敏慧，不会用谎话搪塞。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："我将如何走上前去，门托耳，怎样开挑话端？对微妙的答辩，我没有可用的经验。年轻人脸嫩，对长者发问，难免感到窘急。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："你的心灵，忒勒马科斯，会为你提供言词，而神的助佑会弥补你的缺憾——你的出生和成长，我相信，都体现了神的关怀。"
	　　言罢，帕拉丝·雅典娜引路疾行，忒勒马科斯跟随其后，踩着神的脚印。他们来到普洛斯人聚会的场所，奈斯托耳和他的儿子们息坐的地点，伴从们在王者身边忙忽，整备宴席，穿叉和炙烤肉块。眼见生客来临，他们全都迈步向前，挥手欢迎，招呼入座。裴西斯特拉托斯，奈斯托耳之子，首先走近他们身边，握住他俩的手，让他们在宴席边下坐，就着松软的羊毛，铺展在海边的沙滩，旁邻着他的父亲和斯拉苏墨得斯，他的兄弟。他给两人端来内脏，倒出醇酒，注入金杯，开口说话，对着帕拉丝·雅典娜，带埃吉斯[注]的宙斯的女儿："现在，我的客人，请你对王者波塞冬祈祷，你等眼见的宴会正是为了庆祭他的荣烈。当你洒过奠酒，做完祷告，按我们的礼仪，即可递出香甜的杯酒，给这位后生，让他亦可祭酒，我想他也会乐于对神祈愿。凡人都需神的助佑，没有例外。此人比你年轻，是我的同龄，所以我让你先祭，给你这个金杯。"
	　　言罢，他把一杯香甜的醇酒放入雅典娜手中，后者满心欢喜，对年轻人的周详，把金杯首先交给她祭奠。她当即开口诵祷，用恳切的言词："听听我的祈诵，环绕大地的波塞冬，不要吝惜你的赐予，实现我们的希求，我们的告愿。首先，请把光荣赐给奈斯托耳和他的儿子，然后，再给出慷慨的回报，给所有的普洛斯人，回报他们隆重的祭献。答应让忒勒马科斯和我返回故里，完成此项使命，为了它，我们乘坐乌黑的海船，来到这边。"
	　　女神如此一番祈祷，而她自己已既定了对祷言的实践。她把精美的双把酒杯递给忒勒马科斯，俄底修斯的爱子开口祈诵，重复了祷告的内容。当炙烤完毕，他们取下叉上的熟肉，分发妥当，进食美味的肴餐。当众人满足了吃喝的欲望，奈斯托耳，格瑞尼亚的车战者，首先开口说道："现在，我们似可询问眼前的生客，问问他们当为何人，趁着各位已饱尝饮食的欢悦，合宜的时候。你们是谁，陌生的来人？从哪里启航，踏破大海的水面？是为了生意出航，还是任意远游，像海盗那样，浪迹深海，冒着身家性命，给异邦人带去祸灾？"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯开口答话，鼓足勇气，雅典娜的赐予，注入他的心田，使他得以询问失离的亲人，父亲的下落，以便争获良好的名声，在凡人中间："奈斯托耳，奈琉斯之子，阿开亚人的光荣和骄傲！你问我们从何而来，我将就此回言。我们从伊萨卡出发，内昂山脚边，此行只为私事，与公事无关，我将对你道来。我正索寻父亲的消息，四处传播的谣言，但愿能碰巧听闻，有关神勇的俄底修斯的下落，心志刚强的好汉，人说曾和你并肩战斗，攻陷特洛伊人的城垣。我们都已听说，所有阵战特洛伊的好汉，如何以各自的方式，临受悲惨的死难，但克罗诺斯之子却使此人的亡故不为凡生知晓，谁也无法清楚地告说他死在哪边，是被人杀死在陆基，被仇对的部族，还是亡命在大海，安菲特里忒的浪尖？为此，我登门恳求你的帮助，或许你愿告我他的惨死，无论是出于偶合，被你亲眼目睹，还是听闻于其他浪者的言谈。祖母生下他来，经受悲痛的磨煎。不要回避惨烈，出于对我的怜悯，悲叹我的人生；如实地言告一切，你亲眼目睹的情况。我恳求你，倘若高贵的俄底修斯，我的父亲，曾为你说过什么话语，做过什么事情，并使之成为现实，在特洛伊地面，你等阿开亚人吃苦受难的地方。追想这些往事，对我把真情说告。"
	　　听罢这番话，格瑞尼亚的车战者奈斯托耳答道："你的话，亲爱的朋友，使我回想起惨痛的往事，在那片土地上所受的磨难，我们阿开亚人的儿子，勇敢战斗的兵汉。我们曾感受航路的艰难，坐船奔波在混饨的洋面，掠劫阿基琉斯带往的地域；我们曾经受战争的痛苦，围绕着王者普里阿摩斯的城垣。我们中最好的战勇都已倒下，那里躺着埃阿斯，战场上的骁将，躺着网基琉斯，躺着帕特罗克洛斯，神一样的辩才，还有我的爱子，强健、豪勇的安提洛科斯，快腿如飞，英勇善战。我们承受的苦难何止于此——谁有这个能耐，凡人中的一员，能够尽说其中的滴滴点点。哪m你坐在这里，呆上五年六年，要我讲述所有的苦难，阿开亚人遭受的祸灾：你会听得疲乏厌烦，动身返回你的家园。一连九年，我们为特洛伊人编织灾难，试过各种韬略，直到最后，克罗诺斯之子才把战事勉勉强强地了结。全军中，谁也不敢嗜想和卓著的俄底修斯智比谋算，无论是哪种韬略，后者远非他们所能企及——这便是你的父亲，倘若你真是他的儿男。是的，看着你的形貌，使我感到惊异：你的言谈就像他的一样；谁也无法想象，一位年轻人的谈吐会和他的如此相似。在我俩相处的日子里，卓著的俄底修斯和我从未有过龃龉，无论是在辩议，还是在集会的场合，我俩从来心心相印，出谋划策，定讨方略，如何使阿开亚人获取更大的进益。然而，当我们攻陷了普里阿摩斯陡峭的城堡，驾船离去，被神明驱散了船队后，宙斯想出一个计划，在他心中，使痛苦伴随阿耳吉维人的回归，只因战勇中有人办事欠谨，不顾既定的仪规。所以，许多人在归返中惨遭不幸，因为神的招致灾难的愤怒，一位灰眼睛女神，有个强有力的父亲。她以此招开始，引起纠纷，在阿特柔斯的两个儿子中间。二位首领不顾时宜，在太阳西沉之际，以匆率。突莽的形式，召聚所有的阿开亚人前来——阿开亚人的儿子们聚临会场，顶着酒力带来的迷乱。他俩张嘴讲话，为此召聚起全军的兵汉。其时，墨奈劳斯催令所有的阿开亚人琢磨回家的主意，踏破浩森的大海，但阿伽门农却不以为然，打算留住队伍，举办神圣隆重的牲祭，舒缓雅典娜的心怀，可怕的暴怒——这个笨蛋，心中全然不知女神不会听闻他的祈愿；长生不老者的意志岂会瞬息改变？就这样，兄弟俩站着争吵，唇枪舌剑，而胫甲坚固的阿开亚兵勇跳将起来，喧嚣呼喊，声响可怕，附会去留的都有，会场上乱成一片。那天晚上，我们双方寝睡不安，心中盘思着整治对方的计划；宙斯正谋算着让我们尝受痛苦和灾难。黎明时分，一些兵勇将木船拖入神圣的大海，装上我们的所有，连同束腰紧身的妇女。但一半军友留驻原地，跟随阿伽门农，阿特柔斯之子，兵士的牧者，我们这另一半军伍登上船板，启程开航；海船疾驰向前，一位神明替我们抹平水道，掩起海里的洞穴。我们来到忒奈多斯，尊祭众神，急切地盼望回归，但狠心的宙斯却还不想使我们如愿，谋策了另一场争端。其后，一些人，那些跟随俄底修斯的兵勇，一位足智多谋的王者，掉过弯翘的海船，启程回行，给阿伽门农，阿特柔斯之子带去欢悦。然而，我，带领云聚的船队，继续逃返，心知神明已在谋划致送我们的愁灾。图丢斯嗜战的儿子亦驱船回跑，催励着他的伙伴；其后，棕发的墨奈劳斯赶上我们的船队，和我们聚会，在莱斯波斯，其时，我们正思考面临的远航，是离着基俄斯的外延，陡峻的岩壁，途经普苏里俄斯，使其标置于我们左侧，还是穿走基俄斯的内沿，途经多风的弥马斯。我们敦请天神惠赠兆示，后者送出谕令，要我们穿越大洋，直抵欧波亚，以最快的速度，逃过临头的祸难。一阵呼啸的疾风随之扑来，海船受到风力推送，迅猛向前，破开鱼群汇聚的洋面，于晚间抵达格莱斯托斯。我们祭出许多牛的腿件，给波塞冬，庆幸跨过浩森的大海。到了第四天，图丢斯之子、驯马的狄俄墨得斯的伙伴们，在阿耳戈斯的滩头锚驻了匀称的海船。我引船续行，朝着普洛斯飞跑，风势一刻不减，自从神明把它送上海面。就这样，亲爱的孩子，我回到家乡，不曾得知讯息，不知那部分阿开亚人中，谁个逃生，谁人死灭。但是，只要是听过的消息，坐在我的宫里，我都将对你说告——此乃合宜之举，我不会藏掩不谈。人们说，心胸豪壮的阿基琉斯的后代，光荣的儿子，已率领凶狂的慕耳弥冬枪手安抵乡园，而菲洛克忒忒斯，波伊阿斯英武的儿子，航程顺利，伊多墨纽斯亦已带着生离战场的伙伴返回克里忒地面。海浪不曾吞噬他们，尽数生还。你等亦已听说阿特柔斯之子的遭遇，虽然居家遥远的地带，关于他如何返家，如何被埃吉索斯可悲地杀害。但埃吉索斯为之付出了代价，死得凄凄惨惨。所以此事很值得赞赏：长辈死后，留下一个儿男，雪报弑父的冤仇，像俄瑞斯忒斯那样，除杀奸诈的埃吉索斯，后者曾把他光荣的父亲谋害。你也一样，亲爱的朋友——我看你身材高大，器宇轩昂——勇敢些，留下英名，让后人称赞。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："奈斯托耳，奈琉斯之子，阿开亚人的光荣和骄傲！俄瑞斯忒斯的报仇干得妙极！阿开亚人将广传他的英名，给后人留下诗曲一篇。但愿神祗会给我力量，像他那样强壮，惩报求婚者们的恶行，他们的荡虐。这帮人肆意横行，放胆地谋划使我遭难。然而，神祗却没有给我太多的福佑，对我父亲亦然。现在，情状至此，我只有忍耐。"
	　　听罢这番话，格瑞尼亚的车战者奈斯托耳答道："亲爱的朋友，你的话使我想起曾经听过的传闻，有人确曾对我说过，大群的求婚人缠住你母亲，麇聚宫居，违背你的意愿，谋图使你遭难。告诉我，你是否已主动放弃争斗，还是因为受到民众的憎恨，整片地域的人们，受神力的驱赶？谁知道他是否会回来，在将来的某一天，惩报这帮人的凶狂，孑然一身，或带领所有的阿开亚兵汉？但愿灰眼睛雅典娜会由哀地把你疼爱，像过去对待光荣的俄底修斯那样，在特洛伊地面，我们阿开亚人经受了苦战的锤煎。我从未见过有哪位神祗如此公开地爱助，像帕拉丝·雅典娜那样，站在他身边，不加掩饰地帮赞。假如她愿意像爱他一样爱你，把你放在心间，那么，求婚者中的某些人一定会把婚姻之事忘却。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："老先生，我以为你的话不会实现。你设想得太妙，使我感到迷漫。我所企望的事情绝不会发生，即便神祗心存此般意愿。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："这是什么话，忒勒马科斯，崩出了你的齿隙？一位神明，只要愿意，便能轻而易举地拯救一个凡人，哪怕从遥远的地界。就我自己而言，我宁愿历经磨难，回返家居，眼见还乡的时光，然后踏进家门，被人杀死在自己的炉坛边，一如阿伽门农那样，死于埃吉索斯的奸诈，会同他的妻伴。凡人中谁也难逃死亡，就连神明也难能把它阻拦，替他们钟爱的凡人，当碎毁人生的命运把他砸倒，使他伸腿。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："尽管放心，门托耳，让我们不要再谈论这些。他的返家已是虚梦一场，不死的神祗已定下他的命运，乌黑的死亡。现在，我打算了解另一件事情，问问奈斯托耳，因为他的判识和智慧无人能及——人们说，他已牧统了三代民众，在我看来，长得像神明一般。哦，奈斯托耳，奈琉斯之子，道出真情。阿特柔斯之子，统治辽阔疆域的阿伽门农如何遭遇死难？墨奈劳斯其时置身何方？奸诈的埃吉索斯设下何样毒计，杀死一位远比他出色的豪杰？是否因为墨奈劳斯浪迹远方，不在阿耳戈斯和阿开亚，使埃吉索斯有机可趁，斗胆把穷祸闹闯出来？"
	　　听罢这番话，格瑞尼亚的车战者奈斯托耳答道："错不了，我的孩子，我会把真情原原本本地道来。你，是的，你可以想象此事将会怎样，倘若阿特柔斯之子，棕发的墨奈劳斯从特洛伊回返，发现埃吉索斯仍然活着，在他的官房。此人死后——你会这般设想——人们不会为他堆筑坟茔；他将暴尸城外的荒野，成为狗和兀鹫吞食的对象。阿开亚妇女将不会为他哀哭；他行径歹毒，可怕至极。当我们汇聚战场，进行卓绝的拼斗，他却置身牧草丰肥的阿耳戈斯的腹端，花言巧语，勾引阿伽门农的妻房。先前，美貌的克鲁泰奈丝特拉不愿以此丢人现眼，她的生性尚算通颖。此外，还因身边有一位歌手，阿伽门农的眼睛，当着启程特洛伊之际，严令他监视自己的妻伴。然而，当神控的厄运将她蒙罩，屈服折损了意志的阻挡，埃吉索斯把歌手丢弃荒岛，使之成为兀鸟的食物，吞啄的佳肴，带着心甘情愿的克鲁泰奈丝特拉，回返他的家院。他在神圣的祭坛、敬神的器物上焚烧了许多腿件，挂起琳琅满目的供品，黄金和手编的织物，为了此番轰烈的作为，实现了心中从来不敢企想实践的嗜愿。
	　　其时，我们结伴从特洛伊驱船，带着互爱的友情，阿特柔斯之子墨奈劳斯和我一起回返。然而，当我们来到神圣的苏里昂，雅典的岬角，福伊波斯·阿波罗放出温柔的飞箭，射杀墨奈劳斯的舵手，紧握舵把、驾驭快船的军友，弗荣提斯，俄奈托耳之子，凡人中最好的把式，操导海船，迎着狂疾的风暴向前。所以，尽管归心似箭，墨奈劳斯停驻海船，用合乎身份的礼仪，厚葬死去的伙伴。然而，当他们再次奔上酒蓝色的洋面，乘坐深旷的海船，行至陡峻的马勒亚峰壁，其时，沉雷远播的宙斯决意使他遭难，泼出疾利的风飙，掀起滔天的浪卷，像峰起的大山。他在那一带截开船队，将其中的一部赶往克里特，库多尼亚人的居地，沿着亚耳达诺斯的水域。那里有一面平滑的石岩，一峰出水的讦壁，位于戈耳吐斯的一端，混沌的洋面，南风推起汹涌的长浪，扑向岩角的左边，直奔法伊斯托斯，一块渺小的岩石，挡住巨浪的冲击。他们登岸该地，几乎丧命这场祸灾；激浪已摧毁他们的海船，碎撞在石岩的壁面。然而，海风和水浪推送着另一部船队，五条头首乌黑的海船，把它们带到埃及的口岸。其后，墨奈劳斯收聚起黄金财物，船行在那些邦界，人操异方话语的地域；与此同时，埃吉索斯呆守家里，定设歹毒的谋略。一连七年，他统治着藏金丰足的慕凯奈，在杀了阿特柔斯之子后，属民们臣服于他的王威。然而，第八个年头给他带来了灾难，神勇的俄瑞斯忒斯离开雅典，返回家门，杀了弑父的凶手，奸诈的埃吉索斯曾把他光荣的父亲谋害。除杀仇人后，他举办了一次丧宴，招待阿耳吉维乡胞，为了可恨的母亲和懦弱的埃吉索斯的死难。同一天，啸吼战场的墨奈劳斯驱船进港，带回成堆的财物，满装在他的海船。所以，亲爱的朋友，不要久离家门，远洋海外，抛下你的财物，满屋子放荡不羁的人们；小心他们分尽你的家产，吃光你的所有，使你空跑一场，这次离家的航程。不过，我却要劝你，催你晤访墨奈劳斯，因他新近刚从外邦回来——从那遥远的地面，倘若置身其间，谁也不会幸存还乡的意愿——受害于一场风暴的驱赶，漂离了航线，迷落在浩森的大海，连飞鸟也休想一年中两次穿越——如此浩瀚的水势，可怕的洋面。去吧，赶快动身，带着你的海船和伙伴。倘若想走陆路，我可提供现成的车马，还有我的儿子，为你效力，伴随你的行程，前往闪亮的拉凯代蒙，棕发的墨奈劳斯的家园。你要亲口恳求，求他把真话直言。其人心智敏睿，不会用谎话搪塞。"
	　　他如此一番说告，伴随着太阳的西沉，夜色的降临。其时，灰眼睛女神雅典娜开口说道："老先生，你的话条理分明，说得一点不错。来吧，割下祭畜的舌头，匀调美酒，以便倾杯祭神，对波塞冬和列位神仙，进而思享睡眠的香甜——现在已是人寝的时间。明光已钻进黑暗，而此举亦非合宜，久坐在敬神的宴席前——走吧，让我们就此离开。"
	　　她言罢，宙斯的女儿；众人认真听完她的议言。信使们倒出清水，淋洗他们的双手，年轻人将醇酒注满兑缸，让他们饮喝，先在众人的饮具里略倒祭神，然后添满各位的酒杯。他们把舌头丢进火堆，站起洒出奠酒，敬过神明，众人喝够了酒浆，雅典娜和神一样的忒勒马科斯提腿离去，一起走向深旷的海船，但奈斯托耳留住他们，开口说道："愿宙斯和列位神祗助信，不让你们走离我的家居，回返自己的快船，仿佛走离一个一贫如洗的穷汉，缺衣少穿，没有成垛的篷盖毛毯，堆放在家里，为自己，也使来访的客人，睡得舒适香甜。然而，我却有大堆毛毯和精美的篷盖，壮士俄底修斯的爱子绝不会寝宿舱板，只要我还活着，只要我的儿子，继我之后，还在宫里待客，无论是谁，来到我们的家院。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："说得好，尊敬的老先生。看来，忒勒马科斯确应听从你的规劝——此举妙极，应该如此做来。现在，他将随你同去，息睡在你的宫居，而我将回头乌黑的海船，激励我的伙伴，告知他们已经商定的一切。要知道，我是他们中惟一的长者，其余的都是心胸豪壮的忒勒马科斯的同龄人，年轻的小伙，也于对忒勒马科斯的尊爱，一起前来。我将睡躺在那里，傍着乌黑的海船。明天拂晓，我将前往心胸豪壮的考科奈斯人的住地，取回欠我的财债，一笔拖耽多时的旧账，数量可观。至于你，既然这位后生登门府上，你要让他乘车出发，由你儿子陪同，牵出你的良驹，要那劲儿最大的骏马，腿脚最快。"
	　　言罢，灰眼睛雅典娜旋即离去，化作一只鹰鹗，阿开亚人见状无不惊诧，包括奈斯托耳老人，目睹眼前的奇景，握住忒勒马科斯的手，张嘴呼唤，说道："亲爱的朋友，我想你不会成为一个低劣、贪生的废物，倘若，当着如此青壮的年龄，便有神明的陪助和指点。去者是俄林波斯家族中的一员，正是宙斯的女儿，最尊贵的特里托格内娅，总是赐誉你那高贵的父亲，在阿耳吉维人的军旅里。现在，我的女王，求你广施思典，给我们崇高的名誉，给我，我的孩子和我那雍雅的妻伴。我将奉献一头一岁的小牛，额面开阔，从未挨过责答，从未上过轭架——我将用金片包裹牛角，敬献在你的祭坛前！"
	　　他如此一番祈祷，帕拉丝·雅典娜听到了他的声音。其时，奈斯托耳，格瑞尼亚的车战者回到堂皇的宫居，引着他的儿子和女婿。他们行至王者著名的居所，依次就座，在座椅和高背靠椅上面。老人调开兑缸里的佳酿，为进屋的人们，醇香可口的美酒，家仆已打开坛盖，松开封口，已经储存了十一年。老人调罢水酒，就着兑缸，连声祈祷，泼出奠祭，给雅典娜，带埃吉斯的宙斯的女儿。
	　　他们洒过祭奠，喝够了美酒，尽兴而归，移开腿步，返回各自的寝室入睡。格瑞尼亚的车战者奈斯托耳安排了一个床位，给忒勒马科斯，神一样的俄底修斯的爱子，就着穿绑绳线的床架，在回音镣绕的门廊下。裴西斯特拉托斯人睡他的近旁，使唤粗长的(木岑)木杆枪矛的壮士，民众的首领，王子中的未婚者，宫居里的单身汉。奈斯托耳自己寝睡里屋，高大的房宫里，身边躺着同床的伴侣，他的夫人。
	　　当年轻的黎明重现天际，垂着玫瑰红的手指，格瑞尼亚的车战者奈斯托耳起身离床，走出房居，入座光滑的石椅，安置在高耸的门庭前，洁白的石块，闪着晶亮的光泽。从前，奈琉斯曾坐过这些石椅，神一样的训导，只是命运无情，把他击倒，打入哀地斯的府居。现在，格瑞尼亚的奈斯托耳，阿开亚人的监护，手握王杖，端坐椅面，儿子们走出各自的睡房，围聚在他身边，厄开夫荣和斯特拉提俄斯，裴耳修斯、阿瑞托斯和神样的斯拉苏墨得斯，还有裴西斯特拉托斯，英雄，第六个出来。他们引出神一样的忒勒马科斯，请他坐在他们身边。格瑞尼亚的车战者奈斯托耳开口发话，说道："赶快动手，亲爱的孩子们，帮帮我的忙，使我能先对众神中的雅典娜求告，她曾明晰地显示在我面前，在祭神的宴席上，丰足的牲品间。动手吧，你们中的一员，前往平野，弄回一头小母牛，越快越好，让一位牧牛的驱赶；另去一人，前往乌黑的海船，心胸豪壮的忒勒马科斯的乘坐，召来他的伙伴，仅留两位，留在船边；再去一人，传话铜匠莱耳开斯，让他过来，金包牛的硬角；其他人呆留此地，作为一个群体，告诉屋里的女仆，整备丰盛的宴席，搬出椅子烧柴，提取闪亮的净水。"
	　　听罢老人的训言，儿子们赶紧分头操办。祭牛从草场赶来，心胸豪壮的忒勒马科斯的伙伴们走离迅捷的海船，工匠亦从住地前来，手提青铜的家什，匠人的具械，砧块、铆锤和精工制作的火钳，敲打金器的工具。雅典娜亦赶来参加，接受给她的牲祭。其时，奈斯托耳，年迈的车战者，递出黄金，交给匠人，后者熟练地包饰着牛角，取悦神的眼睛，她的心灵。斯特拉提俄斯和高贵的厄开夫荣带过祭牛，抓住它的犄角，阿瑞托斯从里屋出来，一手捧着雕花的大碗，装着清洗的净水，一手提着编篮，装着祭撒的大麦，刚强的斯拉苏墨得斯站在近旁，手握利斧，准备砍倒母牛，裴耳修斯则手捧接血的缸碗。年迈的车战者奈斯托耳洗过双手，撒出大麦，潜心祈诵，对雅典娜作祷，扔出牛的毛发，付诸火堆。
	　　当众人作过祷告，撒出大麦，斯拉苏墨得斯，奈斯托耳心志高昂的儿子，挨着牛身站定，对着颈脖击砍，劈断筋腱，消散了它的力气。女人们放声哭喊，奈斯托耳的女儿和儿媳们，连同雍雅的妻子，欧鲁迪凯，克鲁墨诺斯的长女。他们抬起牛躯，搬离广袤的大地，牢牢把住，由裴西斯特拉托斯，民众的首领，割断喉管，放出黑红的牛血，魂灵飘脱骨骼，离它而去。他们切开牛身，剔出腿骨，按照合宜的程序，用油脂包裹，双层，把小块的生肉置于其上。老人把肉包放在劈开的木块上烧烤，洒上闪亮的醇酒，年轻人站在他身边，手握五指尖叉。焚烧了祭畜的腿件并品尝过内脏，他们把所剩部分切成条块，用叉子挑起，仔细炙烤后，脱叉备用。
	　　与此同时，美貌的波鲁卡丝忒，奈琉斯之子奈斯托耳的末女，替忒勒马科斯洗净身子。她浴毕来客，替他抹上舒滑的橄榄油，穿好衣衫，搭上绚丽的披篷，后者走出浴室，俊美得像似仙神，行至位前就座，傍着民众的牧者，奈斯托耳。
	　　当炙烤完毕，从叉尖上橹下牛肉，他们坐着咀嚼；贵族们热情招待，替他们斟酒，注入金杯。当大家满足了吃喝的欲望，格瑞尼亚的车战者奈斯托耳开口发话，说道："动手吧，我的儿子们，替忒勒马科斯牵马套车，套人轭架，让他踏上出访的途程。"
	　　儿子们认真听过老人的训告，服从他的命令，迅速带过驭马，飘洒长鬃，套人车前的轭架；一名女子，家中的侍仆，将面包和酒装上车辆，连同熟肉，神祗钟爱的王者们的食餐。忒勒马科斯登上精工制作的马车，裴西斯特拉托斯，奈斯托耳之子，民众的首领，随即上车，抓起缰绳，扬鞭催马，后者撒开蹄腿，冲向平原，甩下普洛斯，奈斯托耳陡峭的城堡，不带半点勉强。整整一天，快马摇撼着轭架，系围在它们的肩背。
	　　其时，太阳西沉，所有的通道全都漆黑一片。他们抵达菲莱，来到狄俄克勒斯的家院，阿耳菲俄斯之子俄耳提洛科斯的儿男，在那里过夜，受到主人的礼待。
	　　当年轻的透明重现天际，垂着玫瑰红的手指，他们套起驭马，登上铜光闪亮的马车，穿过大门和回声隆响的柱廊，奈斯托耳之子扬鞭催马，后者撒腿飞跑，不带半点勉强。他们进入盛产麦子的平原，冲向旅程的终点——快马跑得异常迅捷。其时，太阳西沉，所有的通道全都漆黑一片。
第四卷
	他们抵达群山环抱的拉凯代蒙，驱车前往光荣的墨奈劳斯的居所，见他正宴请大群城胞，在自己家里，举行盛大的婚礼，为他儿子和雍雅的女儿。他将把姑娘送嫁横扫军阵的阿基琉斯的儿子，早已点头答应，在特洛伊地面，答应嫁出女儿；眼下，神祗正把这桩亲姻兑现。其时，他正婚送女儿，用驭马和轮车，前往慕耳弥冬人著名的城堡，尼俄普托勒摩斯王统的地域；他已从斯巴达迎来阿勒克托耳的女儿，婚配心爱的儿子，强健的墨枷彭塞斯，出自一位仆女的肚腹——神明已不再使海伦孕育，自她生下一个女儿，美貌的赫耳弥娥奈，像金色的阿芙罗底忒一样迷媚。
	　　就这样，光荣的墨奈劳斯的邻居和亲胞们欢宴在顶面高耸的华宫，喜气洋洋。人群中，一位通神的歌手引吭高唱，手拨竖琴，伴导两位要杂的高手，踩着歌的节奏，扭身旋转。
	　　其时，二位站在院门前，壮士忒勒马科斯和奈斯托耳英武的儿子，连同他们的骏马，被强健的厄忒俄纽斯看见，光荣的墨奈劳斯勤勉的伴从，正迈步前行，眼见来者，转身回头，穿过厅堂，带着讯息，禀告民众的牧者。他行至王者身边站定，开口说告，用长了翅膀的话语："墨奈劳斯，宙斯钟爱的凡人，门前来了生客，两位壮汉，看来像是强有力的宙斯的后裔。告诉我，是为他们宽卸快马，还是打发他们另找别人，找那能够接待的户主安排。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯心头暴烈烦愤，答道："厄忒俄纽斯，波厄苏斯之子，以前，你可从来不是个笨蛋，但现在，你却满口胡言，像个小孩。别忘了，我俩曾吞咽别人的盛情，许许多多好东西，在抵家门之前。愿宙斯不再使我们遭受此般痛苦，在将来的岁月。去吧，替生客宽出驭马，引他们前来，吃个痛快！"
	　　他言罢，厄忒俄纽斯赶忙穿过厅堂，招呼其他勤勉的伴从帮忙，和他同行。他们将热汗涔涔的驭马宽出轭架，牢系在喂马的食槽前，放入饲料，拌之以雪白的大麦，把马车停靠在闪亮的内墙边，将来人引入神圣的房居。他们惊慕眼见的一切，王者的宫居，宙斯养育的人杰，像闪光的太阳或月亮，光荣的墨奈劳斯的房居，顶着高耸的屋面，射出四散的光彩。当带着赞慕的心情，饱尝了眼福后，他们跨入溜滑的澡盆，洗净身体。姑娘们替他们沐浴，抹上橄榄油，穿上衣衫，覆之以厚实的羊毛披篷。他们行至靠椅，在阿特桑斯之子墨奈劳斯身边坐定。一名女仆提来绚美的金罐，倒出清水，就着银盆，供他们盥洗双手，搬过一张溜滑的食桌，放在他们身旁。一位端庄的女仆端来面包，供他们食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放；与此同时，一位切割者端起堆着各种肉食的大盘，放在他们面前，摆上金质的酒杯。棕发的墨奈劳斯开口招呼，对他们说道："吃吧，别客气；餐后，等你们吃过东西，我们将开口询问：来者是谁。从你俩身上，可以看出你们父母的血统，王家的后代，宙斯钟爱的王者、手握权杖的贵胄的传人；卑劣之徒不会有这样的后代，像你们这样的儿男。"
	　　言罢，他端起给他的份子，优选的烤肉，肥美的牛脊，放在他们面前。食客们伸出手来，抓起眼前的肴餐。当他们满足了吃喝的欲望，忒勒马科斯对奈斯托耳之子说话，贴近他的头脸，谨防别人听见："奈斯托耳之子，使我欢心的好汉，瞧瞧眼前的一切，光芒四射在回音缭绕的厅殿，到处是闪光的青铜，还有烁烁发光的黄金和琥珀，象牙和白银。宙斯的宫廷，在那俄林波斯山上，里面肯定也像这般辉煌，无数的好东西，瑰珍佳宝的苔苹。今番所见，使我诧奇！"
	　　棕发的墨奈劳斯旁听到他的言谈，开口对二位发话，吐出长了翅膀的言语："凡人中，亲爱的孩子，谁也不能和宙斯竞比；他的厅居永不毁坏，他的财产亘古长存。然而，能和我竞比财富的凡人，或许屈指可数，或许根本没有。要知道，我历经磨难，流浪漂泊，方才用船运回这些财物，在漫漫岁月后的第八个长年。我曾浪迹塞浦路斯、腓尼基和埃及人的地面，我曾飘抵埃西俄丕亚人、厄仑波伊人和西冬尼亚人的国度，我曾驻足利比亚——在那里，羊羔生来长角[注]，母羊一年三胎，权贵之家，牧羊人亦然，不缺乳酪畜肉，不缺香甜的鲜奶，母羊提供喂吮的乳汁，长年不断。但是，当我游历这些地方，聚积起众多的财富，另一个人却杀了我的兄弟，偷偷摸摸，突然袭击，凭我嫂嫂的奸诈，该死的女人！因此，虽然王统这些所有，却不能愉悦我的心怀。你们一定已从各自的父亲那里——无论是谁——听闻有关的一切。我历经磨难，葬毁了一个家族，曾是那样强盛，拥有许多奇贵的珍财。我宁愿住在家里，失去三分之二的所有，倘若那些人仍然活着，那些死去的壮汉，远离牧草丰肥的阿耳戈斯，在宽阔的特洛伊地面。现在，我仍然经常悲思哭念那些朋伴，坐在我的宫居，沉湎于悲痛的追忆，直到平慰了内心的苦楚，停止悲哀——寒冻心胸的哭悼，若要使人腻饱，只需短暂的时间。然而，对这些人的思念，尽管心里难受，全都赶不上我对另一位壮勇的痛哀：只要想起他，寝食使我厌烦——阿开亚人中谁也比不上俄底修斯心忍的悲难，吃受的苦头；对于他，结局将是苦难，而对我，我将承受无休止的愁哀：他已久别我们，而我们则全然不知他的生存和死难。年迈的莱耳忒斯和温贤的裴奈罗珮一定在为他伤心，和忒勒马科斯一起——父亲出征之际，他还是个出生不久的婴儿。"
	　　一番话勾起忒勒马科斯哭念父亲的情愫，泪水夺眶而出，落在地上，耳闻父亲的名字，双手撩起紫色的披篷，遮挡在眼睛前面。其时，墨奈劳斯认出了他的身份，心魂里斟酌着两个意念，是让对方自己开口，说出他的父亲，还是由他先提，仔仔细细地问盘？
	　　当他思考着这些事情，在他的心里魂里，海伦走出芬芳的顶面高耸的睡房，像手持金线杆的阿耳忒弥丝一般。阿德瑞丝忒随她出来，将做工精美的靠椅放在她身边，阿尔基培拿着条松软的织毯，羊毛纺就，芙罗提着她的银篮；阿尔康德瑞的馈赠，波鲁波斯之妻，居家埃及的塞拜——难以穷计的财富堆垛在那里的房间。波鲁波斯给了墨奈劳斯两个白银的浴缸，一对三脚铜鼎，十塔兰同黄金，而他的妻子亦拿出自己的所有，珍贵的礼物，馈送海伦，一枝金质的线杆，一只白银的筐篮，底下安着滑轮，镶着黄金，绕着篮圈。现在，侍女芙罗将它搬了出来，放在海伦身边，满装精纺的毛线，线杆缠着紫蓝色的羊毛，横躺篮面。海伦在靠椅上入座，踩着脚凳，当即开口发话，详询她的夫男："他们，宙斯钟爱的墨奈劳斯，是否已告说自己的名字，这些来到我们家居的生人？不知是我看错了，还是确有其事——我的心灵催我说话，因我从未见过，是的，我想从未见过如此酷似的长相，无论是男人，还是女子；眼见此人的形貌，使我惊异。此人必是忒勒马科斯，心胸豪莽的俄底修斯之子——在他离家之际，留下这个孩子，新生的婴儿，为了不顾廉耻的我，阿开亚人进兵特洛伊城下，心想问人凶猛的战火。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯答道："这亦已看出这一点，我的夫人，经你一番比较。俄底修斯的双脚就像此人的一样，还有他的双手。眼神、头型和上面的发络。刚才，我正追忆俄底修斯的往事，谈说——是的，为了我——他所遭受的悲难，忍受的苦楚，此人流下如注的眼泪，浇湿了脸面，撩起紫色的披篷，挡在眼睛前面。"
	　　听罢这番话，奈斯托耳之子裴西斯特拉托斯说道："阿特柔斯之子，宙斯钟爱的墨奈劳斯，民众的首领，此人确是俄底修斯之子，正如你说的那样，但他为人谦谨，不想贻笑大方，在这初次相会之际，谈吐有失典雅，当着你的脸面——我们赞慕你的声音，像神祗在说话。奈斯托耳，格瑞尼亚的车战者差我同行，做他的向导。他渴望和你见面，愿意聆听你的指教，无论是规劝，还是办事的言导。父亲走后，家中的孩子要承受许多苦痛，倘若无人出力帮忙，一如忒勒马科斯现在的处境，父亲出走，国度中无人挺身而出，替他挡开祸殃。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯答道："好极了！此人正是他的儿子，来到我的家居，那位极受尊爱的壮勇，为了我的缘故，吃受了多少苦难！我想，要是他驻脚此地，阿耳吉维人中，他将是我最尊爱的英豪，倘若沉雷远播的宙斯使我俩双双回返，乘坐快船，跨越大海的水浪。我会拨出一座城堡，让他移居阿耳戈斯，定设一处家所，把他从伊萨卡接来，连同所有的财物，还有他的儿子，他的民众。我将从众多的城堡中腾出一座，它们地处此间附近，接受我的王统。这样，我俩都住此地，便能经常会面聚首，无论什么都不能分割我们，割断我们的友谊，分离我们的欢乐，直到死的云朵，黑沉沉的积钱，把我们包裹。是的，必定是某位神祗，出于对他的妒愤，亲自谋划，惟独使他遭难，不得回返家乡。"
	　　此番话语勾发了大家悲哭的欲望。阿耳戈斯的海伦，宙斯的女儿，呜咽抽泣，忒勒马科斯，就连阿特柔斯之子墨奈劳斯本人，也和她一样悲恸；裴西斯特拉托斯，奈斯托耳之子，两眼泪水汪汪，心中思念雍贵的安提洛科斯，被闪亮的黎明，被她那光荣的儿子杀倒。念想着这位兄长，他开口说话，吐出长了翅膀的言语："阿特柔斯之子，年迈的奈斯托耳常说你能谋善断，聪颖过人，在我们谈及你的时候，互相询问你的情况，在他的厅堂。现在，如果可能，是否可请帮忙舒缓：餐食中[注]我不想接受悲哭的慰藉，热泪盈眶；早起的黎明还会重返，用不了多少时光。当然，我决不会抱怨哭嚎，对任何死去的凡人，接受命运的捕召。此乃我等推一的愉慰，可怜的凡人，割下我们的头发，听任泪水涌注，沿着面颊流淌。我亦失去了一位兄弟，绝非阿耳吉维人中最低劣的儿郎，你或许知晓他的生平，而我却既不曾和他会面，也不曾见过。人们说他是出类拔萃的汉子，安提洛科斯，一位斗士，腿脚超比所有的战勇。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯答道："说得好，亲爱的朋友，像一位比你年长的智者的表述，他的作为——不奇怪，你继承了乃父的才智，说得情理俱到。人的亲种一眼便可认出，倘若克罗诺斯之子替他老子编排好运，在他出生和婚娶的时候，一如眼下给奈斯托耳那样，使他始终幸运如初，享度舒适的晚年，在他的宫府，生下众位儿郎，心智聪颖，枪技过人。现在，让我们忘却悲恸，刚才的嚎哭，重新聚神宴食的桌面，让他们泼水，冲洗我们的双手。把要说的往事留到明晨，忒勒马科斯和我将有互告的话头。"
	　　言罢，阿斯法利昂，光荣的墨奈劳斯勤勉的伴友，倒出清水，冲洗他们的双手。洗毕，他们抓起眼前的佳肴。
	　　其时，海伦，宙斯的孩子，心中盘想着另一番主意，她的思谋。她倒入一种药剂，在他们饮喝的酒中，可起舒心作用，驱除烦恼，使人忘却所有的悲痛。谁要是喝下缸内拌有此物的醇酒，一天之内就不会和泪水沾缘，湿染他的面孔，即便死了母亲和父亲，即便有人挥举铜剑，谋杀他的兄弟或爱子，当着他的脸面，使他亲眼目睹。就是这种奇妙的药物，握掌在宙斯之女的手中，功效显著的好东西，埃及人波鲁丹娜的馈赠，瑟昂的妻子——在那里，丰肥的土地催长出大量的药草，比哪里都多，许多配制后疗效显著，不少的却能使人致伤中毒；那里的人个个都是医生，所知的药理别地之人不可比争。他们是派厄昂的裔族。其时，海伦放入药物，嘱告人们斟酒，重新挑起话头，对他们说道："阿特桑斯之子，宙斯钟爱的墨奈劳斯，还有你等各位，贵族的儿郎——宙斯无所不能，有时让我们走运，有时又使我们遭殃。现在，我请各位息坐宫后，进用食餐，欣享我的叙告。我要说讲一段故事，同眼下的情境配当。我无法告说，也无法清数他的全部功业，心志刚强的俄底修斯的业绩，只想叙讲其中的一件，这位强健的汉子忍受的苦楚，完成的任务，在特洛伊地面，你等阿开亚人遭受磨难的地方。他对自己挥开羞辱的拳头，披上一块破烂的遮布，在他的肩头，扮作一个仆人的模样，混进敌人的居处，路面开阔的城堡，扮取另一个人的形象，一个乞丐，掩去自己的形貌，在阿开亚人的海船旁。他以乞丐的模样。混人特洛伊城内，骗过了所有的人，惟独我的眼睛挑开了他的伪装，进而开口盘问，但他巧用急智，避开我的锋芒。但是，当替他洗过身澡，抹上橄榄油，穿罢衣服后，我起发了一个庄严的誓咒，绝不泄露他的身份，让特洛伊人知晓俄底修斯就在里头，直到他登程回返，返回快船和营棚——终于，他对我道出阿开亚人的计划，讲了所有的内容。其后，他杀砍了许多特洛伊兵勇，用长锋的利剑，带着翔实的情报，回返阿耳吉维人的群伍。特洛伊妇女放声尖啸，而我的心里却乐开了花朵，其时我已改变心境，企望回家，悔恨当初阿芙罗底忒所致的迷狂，把我诱离心爱的故乡，丢下亲生的女儿，离弃我的睡房，还有我的丈夫，一位才貌双全的英壮。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯答道："是的，我的妻子，你的话条理分明，说得一点不错。我有幸领略过许多人的心智，听过许多人的辩论，盖世的英雄，我亦曾浪迹许多城邦，但却从未亲眼见过像他这样的凡人，不知谁有如此刚韧的毅力，匹比俄底修斯的坚强。那位刚勇的汉子，行动镇定，坚毅沉着，和我们一起，一队阿开亚人的英豪，藏坐木马之内，给特洛伊人带去毁灭和死亡。其时，海伦你来到木马边旁，一定是受怂于某位神明，后者企望把光荣赐送特洛伊兵壮；德伊福波斯，神一样的凡人，偕你同行，一起前往。沿着我们空腹的木堡，你连走三圈，触摸它的表面，随后出声呼喊，叫着他们的名字，达亲人中的豪杰，变幻你的声音，听来就像他们的妻子在呼唤。其时，我和图丢斯之子以及卓著的俄底修斯正坐在人群之中，听到你的呼叫，狄俄墨得斯和我跳立起来，意欲走出木马，或在马内回答你的呼唤，但俄底修斯截止并拖住我们，哪怕我们心急如火。阿开亚人的儿子们全都屏声静息，惟有一人例外，安提克洛斯，试图放声答喊，但俄底修斯伸出粗壮的大手，紧紧捂住他的嘴巴，拯救了所有的阿开亚兵壮，直到帕拉丝·雅典娜把你带离木马的边旁。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："阿特柔斯之子，宙斯养育的墨奈劳斯，民众的首领：听过此番言告，更使我悲断愁肠。杰出的品质不曾替他挡开凄惨的死亡，即使他的心灵像铁一样坚实硬朗。好了，请送我们上床，让我们享受平躺的舒恰，睡眠的甜香。"
	　　他言罢，阿耳戈斯的海伦告嘱女仆动手备床，在门廊下面，铺开厚实的紫红色的垫褥，覆上床毯，压上羊毛屈卷的披盖，女仆们手握火把，走出厅堂，动手操办，备妥睡床。客人们由信使引出，壮士忒勒马科斯和奈斯托耳光荣的儿子，睡在厅前的门廊下；阿特柔斯之子入睡里屋的床面，在高大的宫居，身边躺着长裙飘摆的海伦，女人中的姣杰。
	　　当年轻的黎明重现天际，垂着玫瑰红的手指，啸吼战场的墨奈劳斯起身离床，穿上衣服，背上锋快的铜剑，横挎肩头，系好舒适的条鞋，在白亮的脚面，走出房门，俨然天神一般，坐在忒勒马科斯身边，开口说话，叫着他的名字："是何种需求，壮士忒勒马科斯，把你带到此地，踏破浩森的海浪，来到闪亮的拉凯代蒙？是公干，还是私事？不妨如实相告。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："阿特柔斯之子，宙斯钟爱的墨奈劳斯，民众的首领，我来到此地，想问你是否能告我有关家父的消息；我的家院正被人吃耗，肥沃的农地已被破毁，满屋子可恨的人们，正无休止地宰杀群挤的肥羊和腿步蹒跚的弯角壮牛，那帮追缠我母亲的求婚人，横行霸道，贪得无厌。为此，我登门恳求你的帮助，或许你愿告我他的惨死，无论是出于偶合，被你亲眼目睹，还是听闻于其他浪者的言谈。祖母生下他来，经受悲痛的磨煎。不要回避惨烈，出于对我的怜悯，悲叹我的人生；如实地言告一切，你亲眼目睹的情况。我恳求你，倘若高贵的俄底修斯，我的父亲，曾为你说过什么话语，做过什么事情，并使之成为现实，在特洛伊地面，你等阿开亚人吃苦受难的地方。追想这些往事，对我把真情相告。"
	　　听罢这番话，棕发的墨奈劳斯气恼烦愤，答道："可耻！这帮懦夫们竟敢如此梦想，梦想占躺一位心志豪勇的壮士的睡床！恰似一头母鹿，让新近出生的幼仔睡躺在一头猛狮的窝巢，尚未断奶的小鹿，独自出走，食游山坡草谷，不料兽狮回返家居，给它们带来可悲的死亡——就像这样，俄底修斯将使他们送命，在羞楚中躺倒。哦，父亲宙斯，雅典娜，阿波罗！愿他像过去一样，在城垣坚固的莱斯波斯，挺身而出，同菲洛墨雷得斯角力，把他狠狠地摔在地上，使所有的阿开亚人心花怒放。但愿俄底修斯，如此人杰，出现在求婚人前方——他们将找见死的暴捷，婚姻的悲伤！至于对你的询问，你的恳求，我既不会虚与委蛇，含含糊糊，也不会假话欺诓，我将转述说话从不出错的海洋老人的言告，毫无保留，绝不隐藏。
	　　"那时，神祗仍把我掏困埃及，尽管我归心似箭，因我忽略了全盛的敬祭，而神们绝不会允许凡人把他们的谕言抛忘。大海中有一座岛屿，顶着汹涌的海浪，位于埃及对面，人们称之为法罗斯，远离海岸，深旷的木船一天的航程，凭着疾风的劲扫，来自船尾的推送。岛上有个易于搁船的港湾，水手们上岸汲取乌黑的淡水，由此推送匀称的木船，滑人大海。就在那里，神祗把我拘搁了二十天，从来不见风头卷起，扫过浪尖，持续不断的顺风，推船驶越浩森的洋面。其时，我们将面临粮食罄尽，身疲体软的窘境，要不是一位神祗的恤怜，对我的同情，埃多塞娅，强健的普罗丢斯、海洋老人的女儿。一定是我的话语深深地打动了她的心房，在我俩邂逅之际——其时正独自漫步，走离我的伙伴。他们常去钓鱼，在全岛各地，带着弯卷的鱼钩，受饥饿的驱迫。她走来站在我身边，开口发话，对我说道：&#39;你是个十足的笨蛋呢，我说陌生人，脑瓜子里糊涂一片，还是心甘情愿地放弃努力，挨受困苦的煎熬？瞧，你已被长期困留海岛，找不到出离的路子，而你的伙伴们已心力交淬，备受折磨。&#39;
	　　"听她言罢，我开口答话，说道：&#39;好吧，我这就回话，不管你是女神中的哪一位。我之困留此地，并非出于自愿；一定是冒犯了不死的、统掌辽阔天空的神明。请你对我说告——神明无所不知——是不死者中的哪一位把我拘困，不让我回家？告诉我如何还乡，穿过鱼群游聚的大海。&#39;
	　　"听我言罢，丰美的女神开口答道：&#39;好吧，我会准确不误地回话，把一切告答。说话从不出错的海洋老人出没在这一带海域，出生埃及的普罗丢斯，不死的海神，诸知水底的每一道深谷，波塞冬的助理。人们说他是我的父亲，是他生养了我。倘若你能设法埋伏，把他逮住，他会告知你一路的去程，途经的地点，告诉你如何还乡，穿过鱼群游聚的大海。他还会对你说告，卓越的凡人，倘若你愿想知晓，在你出门后，逐浪在冗长艰难的航程，官府里发生过何样凶虐，可曾有过善喜的事儿。&#39;
	　　"听罢这番话，我开口答道：&#39;替我想个高招，伏捕这位老神，切莫让他先见，或知晓我的行动，回避躲藏。此事困难重重，凡人想要把神明制服。&#39;
	　　"听我言罢，丰美的女神答道：&#39;好吧，我会准确不误地回话，把一切告答。在太阳中移，日当中午的时分，说话从不出错的海洋老人会从浪花里出来，从劲吹的西风下面，藏身浑黑的水流。出海后，他将睡躺在深旷的岩洞，周围集聚着成群的海豹，美貌的海洋之女的孩儿，缩蜷着睡觉，从灰蓝的大海里出来，呼吐出深海的苦味，强烈的腥涩。我将在那里接你，于黎明时分，把你们伏置妥当。你要挑出三名帮手，最好的伙伴，从你的人里，活动在凳板坚固的海船旁。现在，我将告你海洋老人的本领，他的伎俩。首先，他会逐一巡视和清点海豹，然后，当目察过所有的属领，记点过它们的数目，他便弯身躺下，在它们中间，像牧人躺倒在羊群之中。在眼见他睡躺的瞬间，你们要使出自己的力气，拿出你们的骁勇，紧紧把他抓住，顶住他的挣扎，试图逃避的凶猛。他会变幻各种模样，活动在地面上的走兽；他还会变成流水和神奇的火头。你们必须紧抱不放，死死地卡住。但是，当他终于开口说话，对你发问，回复原有的形貌，在你们见他入睡的时候，那么，我的英雄，你必须松缓力气，放开老头，问他哪位神明对你生气动怒，问他如何还乡，跨过鱼群游聚的汪洋。&#39;
	　　"言罢，她潜回大海峰起的浪头。我返身海船搁聚的地方，沿着沙岸，心潮起伏，随着脚步颠腾。当我来到海边，停船的滩头，我们当即炊餐，迎来神圣的黑夜，平身睡躺，在浪水冲涌的沙滩旁。
	　　"当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我沿着滩岸走去，傍着水面开阔的海流，对神声声祈祷，带着我最信任的三位伙件，险遇中可以信赖的朋友。与此同时，女神潜入大海宽深的水浪，带来四领海豹的皮张，钻出洋面，全系新近剖杀剥取，用以迷糊她的老爸。她在滩面上刨出四个床位，就地坐等我们前往；我们来到她的近旁。她让我们依次躺人沙坑，掩之以海兽的剥皮，每人一张。那是一次最难忍受的伏捕，那瘴毒的臭味，发自威海哺养的海豹身上，熏得我们头昏眼花。谁愿和它，和海水养大的魔怪同床？是女神自己解除了我们的窘难，想出了帮救的办法，拿出神用的仙液，涂沫在每个人的鼻孔下，闻来无比馨香，驱除了海兽的臭瘴。整整一个上午，我们蛰伏等待，以我们的坚忍和刚强，目睹海豹拥攘着爬出海面，逼近滩沿，躺倒睡觉，成排成行，在浪水冲涌的海岸上。正午，老人冒出海面，觅见他那些吃得膘肥体壮的海豹，逐一巡视清点，而我们是他最先数点的"海兽"，全然不知眼前的狡诈。点毕，他在海豹群中息躺。随着一声呐喊，我们冲扑上前，展开双臂，将他抱紧不放。然而，老人不曾忘却他的变术和诡诈。首先，他变作一头虬须满面的狮子，继而又化作蟒蛇、山豹和一头巨大的野猪，变成奔流的洪水，一棵枝叶繁茂的参天大树——但我们紧紧抱住，以我们的坚忍和刚强。当狡诈多变的老人用尽了浑身的力气，他开口对我问话，说道：&#39;是哪位神明，阿特柔斯之子，设法要你把我伏抓，违背我的意愿？你想要什么？"
	　　"听罢这番话，我开口答道：&#39;你知道我的用意，老人家，为何还要询问搪塞？瞧，我已被长期困留海岛，找不到出离的路子；我已备受折磨，心力憔悴疲伤。请你对我说告——神明无所不知——是不死者中的哪一位把我拘困，不让我回家？告诉我如何还乡，穿过鱼群游聚的大海。&#39;
	　　"听罢我的话，他开口答道：&#39;你早该奉献丰足的牲祭，给宙斯和列位不死的神祗，如此方能登上船板，以极快的速度穿越酒蓝色的大海，回抵家乡。你命里不该现时眼见亲朋，回返营造坚固的家府，世代居住的地方。你必须返回埃及的水路，宙斯设降的水流，举办隆重神圣的牲祭，给不死的、统掌辽阔天空的神明。此后，众神会让你如愿，给你日夜企盼的归航。&#39;
	　　"听罢这番话，我心肺俱裂，因他命我回头水势混沌的洋面，回返埃及，再经航程的艰难和冗长。但即便如此，我仍然开口答话，说道：&#39;我会照此行动，老人家，按你说的做。但眼下，我要你告说此事，要准确地回答。那些阿开亚人，那些被我和奈斯托耳——在我们乘船离开特洛伊之际——留在身后的伙伴，是否都已归返，乘驾海船，安然无恙？他们中可有人丧命凄惨的死亡，倒在船板上，或牺牲在朋友的怀抱里，经历了那场战杀？&#39;
	　　"听罢我的话，老人开口答道：&#39;阿特柔斯之子，为何问我这个？你不应了解这一切，也不应知晓我的心肠。一旦听罢事情的经过，我敢说，你一定会泪水汪汪。他们中许多人丧命死去，许多人幸存灾亡——首领中死者有二，身披铜甲的阿开亚人的英壮，面对回家的路航。至于战斗，我无须多说——你已亲身在场。另有一位首领，仍然活者，困留在汪洋大海的某个地方。埃阿斯已经覆亡，连同他的海船，修长的木桨。起先，波塞冬把他推向古莱的巨岩，以后又从激浪里把他救出，而埃阿斯很可能已经逃离灾难，尽管雅典娜恨他，要不是头脑发昏，口出狂言，自称逃出深广的海湾，蔑视神的愿望。波塞冬听闻此番话语，放胆的吹擂，当即伸出粗壮的大手，抓起三叉投戟，扔向古莱石岩，破开它的峰面，一部兀立原地，一块裂出石岩；裂石捣入水中，埃阿斯息坐和放胆胡言的地方，把他打入无垠的大海，峰涌的排浪。就这样，埃阿斯葬身大海，喝够了苦涩的水汤。你的兄长总算保得性命，带着深旷的海船，躲过了死之精灵的捕杀，得救于赫拉夫人的帮忙。然而，当他驶近陡峻的悬壁马雷亚，一股骤起的风暴将他贴裹着扫离航向，任他悲声长叹，颠行在鱼群游聚的汪洋，漂抵陆基边沿——从前，它是苏厄斯忒斯的家乡——现在，埃吉索斯，苏厄斯忒斯之子，在那里居家。但是，即便在那个地方，顺达的归程还是展现在他的前方：神们扯回和风，把他送还家乡。阿伽门农兴高采烈，踏上故乡的口岸，手抓泥土，翘首亲吻，热泪滚滚，倾洒而下，望着故园的土地，心爱的家乡。然而，一位暗哨眺见他的回归，从(弓马)望的哨点，狡猾的埃吉索斯把他带往那边，要他驻守监视，许下报酬，两塔兰同黄金。他举目哨位，持续了一年，惟恐阿伽门农滑过眼皮，致送凶暴的狂莽。暗哨跑回家院，带着信息，报知民众的牧者。埃吉索斯当即定下凶险的计划，从地域内挑出二十名最好的英壮，暗设谋杀，排开宴席，在宫居的另一方。然后，他出迎阿伽门农，兵士的牧者，带着车马，心怀歹毒的计划，将他引入屋内，后者全然不知临头的死亡，让他敞怀吃喝，然后行凶谋杀，像有人宰砍一头壮牛，血溅槽旁。阿伽门农的属从无一幸存，埃吉索斯的下属亦然，全都拼死在宫房。&#39;
	　　"听罢这番话，我心肺俱裂，坐倒沙地，放声嚎哭，心中想死不活，不想再见太阳的明光。但是，当我满地打滚，痛哭哀嚎，满足了发泄悲愤的需要，出言不错的海洋老人开口发话，对我说道：&#39;别哭了，阿特柔斯之子，别再浪费你的眼泪，眼泪帮不了你的忙。倒不如尽量争取，争取尽快回返，回返你的故乡。你或许会发现埃吉索斯仍然活着，虽然俄瑞斯忒斯可能已经下手，把他宰杀——如此，你可参加他的礼葬。
	　　"一番话舒缓了我的心胸，平抚了我高傲的情肠，尽管愁满胸膛，开口吐出长了翅膀的话语，对他说道：&#39;我知道上述二位；现在，是否请你告我第三人的情况，此人可是仍然活着，受阻于宽森的大洋，还是已经死了——尽管伤心，我愿听听这方面的讯况。&#39;
	　　"听罢我的话，海洋老人开口答道：&#39;那是莱耳忒斯之子，居家伊萨卡，我曾见他置身海岛，掉洒豆大的泪花，在海仙卡鲁普索的宫居，后者强行挽留，使他不能回返乡园，因他既没有带浆的海船，亦没有伙伴的帮援，帮他渡越浩森的大海。但是，至于你，宙斯养育的墨奈劳斯，神明却无意让你死去，在马草丰肥的阿耳戈斯地方——不死者将把你送往厄鲁西亚平原，大地的尽头，长发飘洒的拉达曼苏斯的居地，那里生活安闲，无比地安闲，对尔等凡人，既无飞雪，也没有寒冬和雨水，只有阵阵徐风，拂自俄开阿诺斯的波浪，轻捷的西风，悦爽凡人的心房——因为你有海伦为妻，也就是宙斯的婿男。&#39;
	　　"言罢，老人潜回大海峰起的水浪。我返身海船搁聚的地方，神样的伙伴们和我同行，心潮起伏，随着脚步腾颠。当我们来到海边，停船的滩头，大伙动手炊餐，迎来神圣的黑夜，平身睡躺，在浪水冲涌的沙滩旁。当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，首先，我们把木船拖入闪亮的大海，在匀称的海船上竖起桅杆，挂上风帆，然后，我等众人登上船板，坐人桨位，以齐整的座次，荡开船桨，击打灰蓝色的海面，回到埃及人的疆域，宙斯降聚的河水；我停船滩头，敬办了隆重的牲祭。当平息了神的愤怒，那些个长生不老的天尊，我为阿伽门农堆了一座坟家，使他的英名得以永垂。做毕此事，我登船上路；不死的神明送来顺推的海风，把我吹返亲爱的故乡，以极快的速度回航。现在，我看这样吧，你就留在宫居，直到第十一或第十二个白天——届时，我将体体面面地送你出走，给你丰厚的礼物，三匹骏马，一辆溜光滑亮的马车。此外，我还将送你一只精美的酒杯，让你泼洒奠酒，对不死的神明，记着我的好意，终生不忘。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："阿特桑斯之子，不要留我长滞此地，虽然我可坐上一个整年，毫无疑问，坐在你的身边，不思家归，不念父母；你的话语，你的谈吐使我欣喜，激奋得非同寻常。但是，我的伙伴已感到焦躁不安，在神圣的普洛斯，而你却要我再留一段时间。至于你要给的礼物，最好是一些能被收藏的东西——我不会接受驭马，带往伊萨卡；还是让它们留在这儿，欢悦你的心房。你拥有这片广褒的平原，遍长着三叶草和良姜，长着小麦、棵麦和颗粒饱满的雪白的大麦，而伊萨卡却没有大片的平野，没有草场——那是个牧放山羊的去处，景致比放养马群的草野更漂亮。群岛中没有一个拥有草场，让你赶着马儿溜达，全都是傍海的斜坡，而伊萨卡是最具这一特征的地方。"
	　　听罢这番话，啸吼战场的墨奈劳斯咧嘴微笑，伸出手来，抚摸着他，出声呼唤，对他说道："你血统高贵，我的孩子，从你的话语中亦可听出。所以，我将给你变换一份礼物，此事我可以做到。我将从屋里收藏的所有珍宝中，拿出一件最精美、面值最高的佳品，让你带走。我要给你一只铸工瑰美的兑缸，纯银的制品，镶着黄金的边圈，赫法伊斯托斯的手工，得之于西冬尼亚人的王者，英雄法伊底摩斯的馈赠——返家途中，我曾在他的宫里栖留。现在，作为一份礼物，我要以此相送。"
	　　就这样，他俩你来我住，一番说告。与此同时，宴食者们已开始步入神圣的王者的厅堂，赶着肥羊，抬着稗益凡人的美酒，带着他们的妻子，掩着漂亮的头巾，送来宴食的面包。就这样，他们忙着整备食肴，在厅堂里头。与此同时，俄底修斯的宫居前，求婚者们正以嬉耍自娱，或投饼盘，或掷镖枪，在一块平坦的场地，一帮肆无忌惮的人们，和先前一样。安提努斯和神样的欧鲁马科斯坐在一边，求婚者们的首领，他们中远为出色的俊杰。其时，诺厄蒙，弗罗尼俄斯之子，走近安提努斯身边，开口发问，说道："安提努斯，我等心中可已知晓，或是全然不知，忒勒马科斯何时回返，从多沙的普洛斯？他走了，带走了我的海船，而现在，我正有事要用，渡过海域，前往宽广的厄利斯，那里放养着我的十二匹母马，哺喂着从未上过轭架的骡子，吃苦耐劳的牲畜；我想驯使一头，赶离它的群伴。"
	　　他言罢，众人心中惊异，不曾想到王子已去了普洛斯，奈琉斯的城堡，以为他还呆在附近，在他的牧地，置身羊群之中，或和牧猪的[注]混在一起。
	　　这时，欧培塞斯之子安提努斯答道：。"实话告我，忒勒马科斯何时出走，哪些年轻人随行？是伊萨卡的精壮，还是他自己的帮工，他的奴隶——他有这个权力。告诉我，老老实实地告诉我，让我知晓这一切：他之带用你的海船，是凭借武力，强违你的意愿，还是征询你的意见，得取你的同意？"
	　　听罢这番话，诺厄蒙，弗罗尼俄斯之子答道："我让他用船，出于自愿。面对他的询求，这么个心中填满焦恼的人儿，谁能予以拒绝？拒给该份要求，实是有口难言。随他同去的小伙是我们界域内最高贵的青年。此外，我还看见有人登船，作为首领，门托耳，亦可能是一位神祗，但从头到脚长得和门托耳一般。此事使我惊诧，因为昨天清晨我还在此见过神样的门氏——而他却在那时[注]登上了前往普洛斯的海船。"
	　　言罢，诺厄蒙移步父亲的房居；两位求婚者[注]高傲的心里填满惊异。他们要同伙们坐下，坐在一起，中止了他们的竞比。安提努斯，欧培塞斯之子，开口发话，怒气冲冲，黑心里注满怨愤，双目熠熠生光，宛如燃烧的火球："忒勒马科斯居然走了，一次了不起的出航，放肆的劣行！可我等还以为他做不到这一点——绝对不行！一个年轻的娃娃，尽管我等人多势众，拉下一条海船，远走高飞，选带了本地最好的青年。他将给我们带来渐多的麻烦。愿宙斯了结他的性命，在他长成泽熟的青壮之前！动手吧，给我一条快船，二十名伙伴，让我拦路埋伏，监等他的回返，在那片狭窄的海域，两边是伊萨卡和萨摩斯的石岩，让他尝吃寻父的苦果，出洋在外。"
	　　他言罢，众人均表赞同，催他行动，当即站立起来，走入俄底修斯的房宫。
	　　裴奈罗珮很快获悉了求婚人的商讨和谋算——信使墨冬闻听到他们的谋划，将此事告传。其时，他正站在院外，而他们却在院内谋算；带着信息，信使走向裴奈罗珮的房殿。裴奈罗珮开口发话，在他跨过门槛的刻间："信使，傲慢的求婚者们差你前来，有何贵干？要让神一样的俄底修斯的女仆们停止工作，替求婚人准备食餐？天啊，但愿他们不要再来对我献媚，或在其他什么地方谋聚，但愿这次酒宴是他们在此的最后，是的，最后一顿肴餐！你们一回回地聚在这里，糜耗了这许多财物，聪颖的忒勒马科斯的所有。难道你们不曾听过，在多年以前，各位父亲的叙言，在你等幼小之时，述告俄底修斯是位何样的人杰，在尔等父母中间？在他的国度，此人从未做过一件不公正的事，说过一句不公正的话，尽管这是神伤的王者们的权利，憎恨某个国民，偏好另一个乡里，但俄底修斯从不胡作非为，错待一位属民。如今，你们的心地，你们无耻的行径，已昭然若揭；对他过去的善行，你们无有半分感激！"
	　　听罢这番话，心智敏捷的墨冬开口说道："但愿，我的王后，这是你最大的不幸。然而，眼下，求婚者们正谋划另一件更为凶险歹毒的事情。愿克罗诺斯之子夭折它的兑现。他们心怀叵测，试图杀死忒勒马科斯，在他回返的途间，用青铜的利械。他外出寻觅父亲的讯息，前往神圣的普洛斯和拉凯代蒙光荣的地界。"
	　　听罢这番话，裴奈罗珮双膝发软，心力消散，沉默良久，一言不发，眼里噙着泪水，悲痛噎塞了通话的喉管。终于，她开口答话，说道："信使，我儿为何离我而去？他无须登上捷驶的海船，凡人跨海的马车，渡走法森的洋面。事情难道会竟至于此，连他的名字也将消声匿迹在凡人中间？"
	　　听罢这番话，墨冬，一个心智敏捷的人，开口答道："我不知他到底是受某位神明的催励，还是受自己激情的驱赶，前往普洛斯地面，探寻有关父亲返家的消息，或他已遭受何样命运摆布的传言。"
	　　言罢，他迈步穿走俄底修斯的房居，一朵损碎心魂的雾团蒙住了裴奈罗珮，她再也无意息坐椅面，虽然房居里有的是靠椅，而是坐到门槛，她的建造精良的睡房前，面色悲苦，呜咽哭泣，女仆们个个失声痛哭，在她身边，所有置身房居的人们，无论是年老，还是年轻的仆役。裴奈罗珮长嚎不止，对女仆们哭诉道："听我说，亲爱的朋友们！在和我同期出生和长大的女人中，俄林波斯大神给我的悲痛比给谁的都烈。先前，我痛失丈夫，他的心灵像狮心一般，出类拔萃在一切方面，超比所有的达奈壮汉——我那高贵的夫婿，声名遐迩，传诵在赫拉斯和整个阿耳戈斯境域。现在，风暴又卷走我心爱的儿子，从我的房居，不留只言片语——我从未听知他何时离开。狠心的人们，你们中竟然谁也不曾记得，记得把我唤醒，虽然你们明晓此事，我几何时出离，前往乌黑、深旷的海船。倘若我知晓他在思量准备出海的讯息，那么，尽管登程心切，他将呆留不走——否则，他将撇下一个死去的妇人，在厅屋里面！现在，我要你们中的一个，急速行动，叫来多利俄斯老人，我的仆工，家父把他给我，在我来此之际，为我看管一座树木众多的果园。让他尽快赶往莱耳忒斯的住地，坐在他身边，把一切告言。或许，莱耳忒斯会想出什么办法，走出息作之地，对公众抱怨这帮人的作为，他们试图剪除他的根苗，神一样的俄底修斯的后代。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，她所心爱的保姆，开口答道：&#39;你可把我杀了，亲爱的夫人，用无情的铜剑，或让我继续存活，在你的屋里——不管怎样，我将说出此事，对你告言。我确实知晓此事的经过，并且给出他所要的一切，给了他面包和香甜的醇酒，但他听过我庄重的誓言，发誓决不将此事告你，直至第十二个天日的来临，或直到你可能想念起他来，或听说他已出走——这样，你便不会出声哭泣，让眼泪涩毁白净的面皮。去吧，洗洗身子，换上干净的衣服，走去楼上的房间，带着侍奉的女仆，对带埃吉斯的宙斯的女儿祈祷，地会使你儿得救，甚至从死的边缘。不要忧扰那个老人，他已尝够了愁恼。我想，幸福的神祗还不至那么痛恨阿耳开西俄斯的后代；家族中会有一人存活，继承顶面高耸的房屋，远处肥沃的田庄。"
	　　一番话平抚了她的悲愁，断阻了眼泪的滴淌；裴奈罗珮洗过身子，换上干净的衣服，走上楼面的房间，带着侍奉的女仆，将大麦的颗粒装入篮里，对雅典娜诵道："听我说，阿特鲁托奈，带埃吉斯的宙斯的孩子，倘若足智多谋的俄底修斯曾在宫里给你烧过祭羊或肥美的牛腿，现在，请你记起这一切，帮帮我的忙，救护我的爱子，挡开求婚的人们，这帮为非作歹的恶棍！"
	　　她悲情诉说，放声嚎哭，女神听到了她的祈祷。其时，求婚者们大声喧闹，在幽暗的厅堂，某个高傲的年轻人如此说道："毫无疑问，我等苦苦追求的王后已答应成婚，和我们中的一员，却不知谋定的死难已在等待她的儿男！
	　　他们中有人这么说道，虽然谁也不知事情的结果。这时，安提努斯开口发话，对他们说道："你们全都疯了；不要再说这类不三不四的话语；小心有人跑进屋里，告了我们的密。来吧，让我们悄悄起身，把我等一致赞同的计划付诸实践。"
	　　言罢，他挑出二十名最好的青壮，一起前往迅捷的快船，海边的沙滩。首先，他们拽起木船，拖下幽黑的大海，在乌黑的船身上竖起桅杆，挂上风帆，将船桨放入皮制的圈环，一切整配得清清楚楚，升起雪白的帆面，心志高昂的伴从们把他们的器械搬运上船。他们泊船海峡深处，走下甲板，准备食餐，等盼黑夜的降现。
	　　然而，在房居的楼上，谨慎的裴奈罗珮绝食卧躺，既不进餐，也不喝饮，一心想着雍贵的儿子，能否躲过死难——仰或，他将不得不死去，被无耻的求婚人谋害。像一头狮子，被猎人追堵，面对紧缩的圈围，心里害怕，思绪纷飞，裴奈罗珮冥思苦想，伴随着甜怡的睡眠的降临；她沉下身子，带着舒松的关节，昏昏入睡。
	　　其时，灰眼睛女神雅典娜的心绪转向另一件要做的事情。她变出一个幻象，貌似裴奈罗珮的姐妹，伊芙茜墨，心志豪莽的伊卡里俄斯的女儿，夫婿欧墨洛斯，家住菲莱。眼下，女神把她送入神样的俄底修斯的家府，为了劝阻悲念和愁悼中的裴奈罗珮，让她停止悲恸，中止泪水横流的哭泣。梦像进入睡房，贴着门闩的皮条，前往悬站在她的头顶，开口说道："睡了吗，裴奈罗珮，带着揪心的悲愁？但是，生活舒闲的神明让你不要哭泣悲哀。你儿仍可回返家园，他不曾做下任何坏事，在神明看来。"
	　　于是，谨慎的裴奈罗珮答道，处于极其香熟的睡境，在梦幻的门前："为何临来此地，我的姐妹，以前你可从来不曾登门，因你住在离此遥远的地界。眼下，你要我消止悲痛和愁烦，深重的悲难，纷扰着我的灵魂和心怀。先前，我痛失丈夫，他的心灵像狮心一般，出类拔萃在一切方面，超比所有的达奈壮汉，我那高贵的夫婿，声名遐迩，传诵在赫拉斯和整个阿耳戈斯境域。现在，我的爱子又离此而去，乘坐深旷的海船，一个无知的孩子，尚未跨越搏杀和辩谈的门槛。我为他伤心，超过对夫婿的愁哀，我浑身颤栗，担心险遭不测，在他所去的国度，或在那苍茫的大海，此间有这么多恨他的强人，谋划暗算，急切地企望把他杀死，抢在他还乡之前。"
	　　听罢这番话，幽黑的梦影开口答道："勇敢些，不要过分害怕，想想护送他的神仙，多少人张嘴祈祷，希望她站在自己身边——那是帕拉丝·雅典娜，强有力的女神。此神怜悯你的悲难，差我前来，将这些事情言告。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："如果你确是一位神明，听过女神的嘱告，那么，告诉我，告诉我另一个不幸之人的遭遇，此人可还活着，得见太阳的光明，还是已经死去，奔人哀地斯的府居？"
	　　听罢这番话，幽黑的梦影开口答道："至于那个人，我却不能对你细告，关于他的死活；此举可恶，信口胡说。"
	　　言罢，梦影飘离睡房，贴着木闩和门柱，汇入吹拂的风卷。伊卡里俄斯的女儿从睡梦中醒来，感觉心里舒坦——在那昏黑的夜色里，梦影的形象显得清晰可见。
	　　其时，求婚者们登上海船，驶向起伏的洋面，心中谋算着忒勒马科斯的暴灭。海峡的中部有一座岩壁峥荣的岛屿，位居中途，坐落在伊萨卡和高耸的萨摩斯之间，唤名阿斯忒里斯，不大，却有泊锚的地点，两面均可出船。阿开亚人设伏等待，就在那边。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
第五卷
	其时，黎明从高贵的提索诺斯身边起床，把晨光追撒给神和凡人。众神弯身座椅，商讨聚会，包括炸雷高天的宙斯，最有力的神仙。面对众神，雅典娜说起俄底修斯遭受的种种磨难——女神关心他的境遇——困留在海仙的家院："父亲宙斯，各位幸福的、长生不老的神仙，让手握权杖的王者从此与温善和慈爱绝缘，不要再为主持公正劳费心力，让他永远暴虐无度，凶霸专横，既然神一样的俄底修斯，他所统治的属民中，谁也不再怀念这位温善的王者，像一位父亲。现在，他正躺身海岛，承受巨大的悲痛，在那水仙卡鲁普索的宫里，后者强行挽留，使他不能回返乡园，因他既没有带桨的海船，又没有伙伴的帮援，帮他渡越浩淼的大海。现在，那帮人已下了狠心，谋害他的爱子，在那归返的途间。他外出寻觅父亲的讯息，前往神圣的普洛斯和光荣的拉凯代蒙地界。"
	　　听罢这番话，汇聚乌云的宙斯答道："这是什么话，我的孩子，崩出了你的齿隙？难道这不是你的意图，你的谋划，让俄底修斯回返，惩罚那帮人的行端？至于忒勒马科斯，你可巧妙地把他带回家里，你有这个能耐，让他不受伤害，安抵自己的家乡；让求婚者们计划落空，驾船回返。"
	　　说罢，他转而对爱子赫耳墨斯直言道："赫耳墨斯，既然处理其他事情，你亦是我的信使，现在，我要你传送此番不受挫阻的谕言，对发辫秀美的女仙，让心志刚强的俄底修斯启程，回返故乡，既无神明，亦无凡人护援，乘用一只编绑的船筏，受苦受难，及至第二十个天日，登岸丰肥的斯开里亚，神族的边裔、法伊阿基亚人的地面，他们会真心实意地敬他，像对待神明，把他送回亲爱的故乡，用一条海船，堆满黄金、青铜和衣裳，数量之多，远远超出他得获的份子，他的战礼，即便他能平平安安地出离，从特洛伊归返。此人命里注定可以眼见亲朋，回抵顶面高耸的房居，回返故乡。"
	　　听罢这番话，信使阿耳吉丰忒斯谨遵不违，随即穿上精美的条鞋，在自己的脚面，黄金铸就，永不败坏——穿着它，仙神跨涉沧海和无垠的陆基，像疾风一样轻快。他操起节杖，用它，赫耳墨斯既可迷合凡人的瞳眸——只要他愿意——又可让睡者睁开双眼——拿着这根节杖，强有力的阿耳吉丰忒斯一阵风似地启程向前，穿越皮厄里亚山地，从晴亮的高空冲向翻涌的海面，穿走大洋，像一只燕鸥，贴着苍贫的大海，贴着惊涛骇浪疾飞，捕食鱼鲜，展开急速振摇的翅膀，沾打着峰起的浪尖。就像这样，赫耳墨斯穿越峰连的长浪，来到那座远方的岛屿，踏出黑蓝色的大海，走上干实的陆地，行至深广的岩洞，发辫秀美的仙女的家居，发现她正在里面。炉膛里燃烧着一蓬熊熊的柴火，到处飘拂着劈开的雪松和桧柏的香气，弥漫在整座岛间。仙女正一边歌唱，亮开舒甜的嗓门，一边来回走动，沿着织机，用一只金梭织纺。洞穴的四周长着葱郁的树林，有生机勃勃的柏树，还有杨树和喷香的翠柏，树上筑着飞鸟的窝巢，长着修长的翅膀，有小猫头鹰、鹞鹰和饶食的水鸟，捕食的鸬鹚，随波逐浪。洞口的边旁爬满青绿的枝藤，垂挂着一串串甜美的葡萄；四口溪泉吐出闪亮的净水，成排，挨连，流水不同的方向；还有那环围的草泽，新松酥软，遍长着欧芹和紫罗兰——此情此景，即便是临来的神明，见后也会赞赏，悦满胸怀。岩洞边，信使阿耳吉丰忒斯赞慕园林的绮丽，心中饱领了景致的绚美，然后走进宽敞的洞府；闪亮的女神卡鲁普索见他前来——眼望去，当即认出他来，永生的神祗有此辨识的能耐，互相辨识，即便居家在遥远的地带。然而，赫耳墨斯却不曾在洞里见着心志豪莽的俄底修斯，后者正坐在外面，靠海的滩沿，悲声哭泣，像以往那样，泪流满面，伤苦哀嚎，心痛欲裂，凝望着苍贫的大海，哭淌着成串的眼泪。其时，卡鲁普索，丰美的女神，让赫耳墨斯坐上一把油亮的、晶光闪烁的座椅，开口问道："是哪阵和风，手握金杖的赫耳墨斯，把你吹入我的房居，我所尊敬和爱慕的神明，稀客，以前为何不常来看看？告诉我你的心事，我将竭诚效劳，只要可能，只要此事可以做到。请进来吧，让我聊尽地主之谊。"
	　　言罢，女神放下一张餐桌，满堆着仙食，为他调制了一份红色的奈克塔耳[注]。于是，信使赫耳墨斯，阿耳吉辛忒斯，动手吃喝。当吃饱喝足，满足了消除饥渴和进食的需要，他开口发话，回答对方的问告："你，一位女神，问我，一位神明，为何来此，好吧，我将针对你的问话，把此事原原本本地告言。宙斯差我前来，并非出于我的愿望——谁愿跑越无边的大海，咸涩的苦浪？这里没有城镇，杏无人烟，无有祭神的人们，敬奉隆盛、精选的肴鲜。但是，神明中谁也不能挫阻，谁也不能诋毁带埃吉斯的宙斯的意志。他说你拘留了一个可怜的凡人，攻打普里阿摩斯的城堡的战勇中最不幸的一位。他们苦战几年，在第十年里荡扫了那个地方，启程返航，但在归家途中冒犯了雅典娜[注]，后者卷来凶险的风暴击打，掀起滔天的巨浪。他那些侠勇的伙伴全都葬身海底，疾风和海浪推搡着他漂泊，把他冲到这边。现在，宙斯命你尽速遣他上路，此君并非命里注定，注定要死在这边，远离朋眷。他还有得见亲友的缘分，回抵顶面高耸的房居，回返故乡。"
	　　听罢这番话，卡鲁普索，女神中的佼杰，浑身颤嗦，开口答话，用长了翅膀的言语："你们这些狠心的神祗，生灵中最能妒嫉的天仙！你们烦恨女神的作为，当她们和凡人睡躺，不拘掩饰，试望把他们招为同床的侣伴。当黎明，垂着玫瑰红的手指，择配了俄里昂，你们这些生活悠闲的神明个个心怀愤怒，直到贞洁的阿耳忒弥丝，享用金座的女神，射出温柔的羽箭，在俄耳图吉亚，结果了他的性命。同样，当发辫秀美的黛墨忒耳，屈从于激情的驱使，和亚西昂睡躺寻欢，在受过三遍犁耕的农野，但宙斯很快知晓此事，扔出闪亮的霹雳，把他炸翻。现在，你等神祗恼恨我的作为，留爱了一个凡人：是我救了他，在他骑跨船的龙骨，独身沉浮之际——宙斯扔出闪光的炸雷，粉碎了他的快船，在酒蓝色的洋面，侠勇的伙伴全都葬身海底，疾风和海浪推揉着他漂泊，把他冲到这边。我把他迎进家门，关心爱护，甚至出言说告，可以使他长生不老，享过永恒不灭的生活。然而，神祗中谁也不能挫阻，谁也不能诋毁带埃吉斯的宙斯的意志；让他去吧，倘若这是宙斯的决定，他的命令，让他逐浪在苍贫的大海，而我将不能为他提供方便，因我既没有带桨的海船，也没有什么伙伴，帮他跨越浩森的洋面，但我将给他过细的叮嘱，绝无保留，使他不受伤害，安抵自己的家园。"
	　　听罢这番话，信使阿耳吉丰忒斯答道："既如此，那就送他去吧；小心宙斯的愤恨，使他日后不致心怀积怨，把满腔的怒火对你发泄。"
	　　言罢，强有力的阿耳吉丰忒斯离她而去，女王般的水仙，听过宙斯的谕言，随即外出寻找，寻找心志豪莽的俄底修斯，只见他坐在海边，两眼泪水汪汪，从来不曾干过，生活的甜美伴随着思图还家的泪水枯衰；水仙的爱慕早已不能使他心欢。夜里，出于无奈，他陪伴女神睡觉，在宽敞的洞穴，违心背意，应付房侣炽烈的情爱，而白天，他却坐在海边的石岩，泪流满面，伤苦哀嚎，心痛欲裂，凝望着苍贫的大海，哭淌着成串的眼泪。丰美的女神走近他身边，说道："可怜的人，不要哭了，在我的身边，枯萎你的命脉。现在，我将送你登程，心怀友善。去吧，用那青铜的斧斤，砍下长长的树段，捆绑起来，做成一条宽大的木船，筑起高高的仓基，在它的正面，载你渡越混饨的大海。我将把食物装上船面，给你面包、净水和血红的醇酒，为你增力的好东西，使你免受饥饿的骚烦。我还将替你穿上衣服，给你送来顺疾的长风，使你不受伤害一…倘若神明愿意——安抵自己的家园。他们统掌辽阔的天空，比我强健，更有神力，无论是筹谋，还是兑践。"
	　　她言罢，卓著的、历经磨难的俄底修斯嗦嗦发抖，开口答话，说道："你的谋划，我的女神，并非出于送行的愿望，而是另有一番打算。你让我渡过浩森的大海，乘用一只船筏，此举惊险，充满艰难；即便是匀衡的快船，兜着宙斯送来的劲风，也难以穿越。所以，我将不会贸然登船，不，除非你，女神，立下庄重的誓言，保证不再谋设新的恶招，使我吃苦受难。"
	　　他言罢，卡鲁普索，女神中的佼杰，咧嘴微笑，抚摸着他的手，出声呼唤，说道："嘿，你这个无赖，诡计多端，竟存此般心思，说出这番话来。让大地和辽阔的天空作证，还有斯图克斯的泼水——幸福的神祗誓约，以此最为庄重，最具可怕的威慑，我保证不再谋设新的恶招，使你吃苦受难。倘若让我置身你的境地，我亦会如此设想，用同样的办法冲破难关。我知道通情达理地处事，我的心灵善多同情，不是铁砣一块。"
	　　言罢，闪光的女神轻快地引路先行，俄底修斯跟随其后，踩着女神的脚印。他们一路前行，女神偕领凡人，来到深旷的洞穴。俄底修斯弯身下坐，在赫耳墨斯刚才坐过的椅子，女仙摆出各种食物，在他面前，凡人食用的东西，供他吃喝，然后坐在神一样的俄底修斯对面，女仆给她送来奈克塔耳和神用的食物，他们伸出手来，抓起眼前的肴餐。当他们享受过吃喝的愉悦，丰美的女神卡鲁普索首先开口，说道："莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，还在一心想着回家，返回你的故乡？好吧，即便如此，我祝你一路顺风。不过，你要是知道，在你的心中，当你踏上故土之前，你将注定会遇到多少磨难，你就会呆在这里，和我一起，享受不死的福份，尽管你渴望见到妻子，天天为此思念。但是，我想，我可以放心地声称，我不会比她逊色，无论是身段，还是体态——凡女岂是神的对手，赛比容貌，以体形争攀？！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道："女神，夫人，不要为此动怒。我心里一清二楚，你的话半点不错，谨慎的裴奈罗珮当然不可和你攀比，论容貌，比身型——她是个凡人，而你是永生不灭、长生不死的神仙。但即便如此，我所想要的，我所天天企盼的，是回返家居，眼见还乡的时光。倘若某位神明打算把我砸碎，在酒蓝色的大海，我将凭着心灵的顽实，忍受他的打击。我已遭受许多磨难，经受许多艰险，顶着大海的风浪，面对战场上的杀砍。让这次旅程为我再添一分愁灾。"他如此一番说道；其时，太阳西沉，黑夜将大地蒙罩；他俩退往深旷的岩洞深处，贴身睡躺，享受同床的愉悦。但是，当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，俄底修斯穿上衣衫，裹上披篷，而起身的女仙则穿上一件闪光的白袍，织工细巧，漂亮美观，围起一根绚美的金带，扎在腰间，披上一条头巾。她开始设想如何准备这次航程，为心志豪莽的俄底修斯。女神给他一把硕大的斧斤，恰好扣合他的手心，带着青铜的斧头，两道锋快的铜刃，安着一枝漂亮的柄把，橄榄木做就，紧插在铜斧的孔穴。接着，女神又给他一把磨光的扁斧，引路前行，来到海岛的尽端，耸立着高大的树木，有梢树、杨树和冲指天穹的杉树，早已风燥枯干，适可制作轻捷漂浮的筏船。卡鲁普索，丰美的女神，把他带到伐木地点，耸立着高高的树干，然后返回自己的居所。俄底修斯动手伐木，很快便完成了此项工作。他一共砍倒二十棵大树，用铜斧剔打干净，劈出平面，以娴熟的工艺，按着溜直的粉线放排。其时，丰美的女神卡鲁普索折返回来，带给他一把钻子，后者用它钻出洞孔，在每根树料上面，用木钉和栓子把它们连固起来。像一位精熟木工的巧匠，制作底面宽阔的货船，俄底修斯手制的航具，大体也有此般敞宽。接着，他搬起树段，铺出舱板，插入紧密排连的边柱，不停地工作，用长长的木缘完成船身的制建。然后，他做出桅杆和配套的桁端，以及一根舵桨，操掌行船的航向，沿着整个船面，拦起柳树的枝条，抵挡海浪的冲袭，铺开大量的枝于。其时，卡鲁普索，丰美的女神，送来大片的布料，制作船的风帆。俄底修斯动作熟练地整治，安上缭绳、帆索和升降索，在木船的舱面。最后，他在船底垫上滚木，把它拖下闪光的大海。到了第四天上，一切准备就绪；到了第五天，丰美的卡鲁普索替他沐浴，穿上芳香的衣衫，送他离程。女神装船两只皮袋，一只灌满暗紫色的酒浆，另一只，更大的那只，注满净水，搬上一袋食物，以及许多稗益凡人的美味，召来一阵顺风，温暖、轻柔的和风，送他行船。光荣的俄底修斯，欣喜扑面的海风，张开船帆，端身稳坐，熟练地操把舵桨，制导着木船的航程。睡意从未爬上眼睑，因他目不转睛地望着普雷阿得斯和沉降缓慢的布忒斯，还有大熊座，人们称之为"车座"，总在一个地方旋转，注视着俄里昂，众星中，惟有大熊座从不下沉沐浴，在俄开阿诺斯的水面——卡鲁普索，丰美的女神，曾出言叮嘱，要他沿着大熊座的右边，破开水浪向前。一连十七天，俄底修斯驾船行驶，破浪前进，到了第十八天里，水面上出现了朦胧的山景，法伊阿基亚人的土地，离他最近的陆岸，看来像一块盾牌，浮躺在昏浊的洋面。
	　　其时，强健的裂地之神正从埃西俄丕亚人那里回来，从索鲁摩伊人的山脊上远远眺见他的身影，驾着木船渡海。见此情景，波塞冬怒火中烧，比以往更烈，摇着头，对自己的心灵说道："这是怎么回事？！毫无疑问，关于俄底修斯，神们已改变主意，在我走访埃西俄丕亚人的时候。眼下，他已驶近法伊阿基亚人的国度，注定可以摆脱他所承受的巨大灾祸的地界。不过，我想，我仍可使他吃受足够的苦难！"
	　　言罢，他汇起云朵，双手紧握三叉朝，搅荡着海面，鼓起每一股狂飙，所有的疾风，密布起沉沉积云，掩罩起大地和海洋。黑夜从天空里跳将出来，东风和南风互相缠卷，还有凶猛的西风和高天哺育的北风，掀起汹涌的海浪，俄底修斯吓得双膝发软，心志涣散，感觉焦躁烦愤，对自己豪莽的心灵说道："咳，不幸的人儿，我将最终面对何样的结局？我担心女神的言告一点不错，她说在我到家之前，我将在海上经受苦难——眼下，这一切正在兑现。瞧这铺天盖地的云层，宙斯把它们充塞在广阔的天穹，搅乱了大海，狂飙扫自各个方向，冲挤在这边。我的暴死已成定局。和我相比，那些战死疆场的达奈兵壮，在那辽阔的特洛伊大地，为了取悦阿特桑斯的儿郎，要幸福三倍，甚至四倍。但愿我也在那时阵亡，接受命运的捶击，那一天，成群结队的特洛伊人对我扔出锅头的利械，围逼着裴琉斯死去的儿男[注]——这样，我就能接受火焚的礼仪，得获阿开亚人给我的荣誉。现在，命运却要我带着此般凄惨终结。"
	　　话音刚落，一峰巨浪从高处冲砸下来，以排山倒海般的巨力，打得木船不停地摇转，把俄底修斯远远地扫出船板，脱手握掌的舵杆。凶猛暴烈的旋风汇聚荡击，拦腰截断桅杆，卷走船帆和舱板，抛落在远处的峰尖。俄底修斯埋身浪谷，填压了好长一段时间，无法即刻钻出水头，从惊涛骇浪下面，女神卡鲁普索所给的衣衫把他往下扯淀。终于，他得以探出头来，吐出威涩的海水，成股地从头面上泼泻。然而，尽管疲倦，他却没有忘记那条木船，转过身子，扑向海浪，抓住船沿，蹲缩在船体的中间，躲避死的终结。巨浪托起木船，颠抛在它的峰尖，忽起忽落，像那秋时的北风，扫过平原，吹打荡摇的蓟丛，而后者则一棵紧贴着一棵站立——就像这样，狂风颠抛着木船，忽起忽落，在大海的洋面；有时，南风把它扔给北风玩耍，有时，东风又把它让给西风追击。
	　　其时，卡德摩斯的女儿，脚型秀美的伊诺，又名琉科塞娅，眼见他的踪影。从前，她是讲说人话的凡女，现在，她生活在大海深处，享受女神的尊严。见他随波逐浪，受苦受难，琉科塞娅心生怜悯，钻出水面，像一只扑翅的海鸥，停栖船上，对他说道："可怜的人！裂地之神波塞冬为何如此恨你，让你遭受此般祸灾？然而，尽管恨你，他将不能把你碎败。好吧，按我说的做——看来，你不像是个不通情理的笨蛋。脱去这身衣服，把木船留给疾风摆弄，挥开双臂，奋力划泳，游向法伊阿基亚人的陆岸，注定能使你脱险的地界。拿去吧，拿着这方头巾，绑在胸间，有此神物，永不败坏，你可不必惧怕死亡，担心受难。但是，当你双手抓着陆岸的边沿，你要解下头巾，扔入酒蓝色的大海，使其远离陆地——做时，别忘了转过头脸。"
	　　言罢，女神送出头巾，随后扑人起伏的大海，像一只海鸥，幽黑、汹涌的咸水掩罩起她的身形。其时，卓著的、历经磨难的俄底修斯心绪纷烦，权衡斟酌，对自己那豪莽的心灵说道："天呀，我担心某位神祗有意作弄，要我放弃木船——不，眼下，我不能如此去做，我所亲眼目睹的那片陆野——她说我可在那里脱走——仍在遥远的岸边。对了，我可这么从事，此举看来妙极：只要船体不散，木段靠连，我就置身船上，忍受困苦的熬煎，但是，一旦海浪砸碎船舟，那时，我将入海游泳；我再也想不出比这更好的决断。"
	　　正当他思考斟酌之际，在他的心里和魂里，波塞冬，裂地之神，掀起一峰巨莽的海浪，一股粗蛮、惊险的激流，卷起水头，狠砸下来，恰如疾风吹扫，席卷一堆干燥的谷壳，四散飘落，飘落在地面，木船的块段被浪峰砸得碎烂，但俄底修斯骑跨着一根木段，像跨坐马背，剥下女神卡鲁普索送给的衣服，迅速绑上伊诺的头巾，绕着胸围，一头扎进海浪，挥开双臂，拼命划摆。王者、裂地之神见此景状，摇着头，对自己的心灵说道："挣扎去吧，在这深海大洋，让你吃够苦头，直到置身那帮生民，宙斯养育的民众——即便如此，我想，你已不会吹毛求疵，对你所历受的愁艰。"
	　　言罢，波塞冬扬鞭长鬃飘洒的骏马，前往埃枷伊，那里有他辉煌的宫殿。
	　　其时，雅典娜，宙斯的女儿，谋划着下一步打算。她罢止风势，所有劲吹的狂飙，让它们平缓息止，回头睡觉，只是催起迅猛的北风，击伏俄底修斯身前的水浪，直到宙斯育养的壮勇躲过死亡和死之精灵的追赶，置身欢爱船桨的法伊阿基亚人中间。
	　　一连两天两夜，他漂泊在深涌的海涛里，心中一次又一次地想到死的临来；然而，当发辫秀美的黎明送来第三个白天，疾风停吹息止，呈现出无风、寂静的海面。随着一峰升起的巨浪，俄底修斯闪出迅捷的一瞥，眼见登陆的廓岸，已在离他不远的地点。宛如病躺的父亲，带着钻心的疼痛，转现出存活的生机，对他的孩童，使他们释去愁烦——他已患病多时，身心疲惫，受之于某种可怕的神力的侵袭，但情势转悲为喜，神明使他消除了病灾；就像这样，陆地和树林的出现，使俄底修斯舒心爽气，他破浪游去，奋力向前；试图登岸。但是，当离岸的距程，进入喊声可及的范围，他听到海涛冲击礁岩发出的响声，一堵滔天的巨浪峰起扑打，撞砸在干实的滩地，溅出四散的水沫，蒙罩了一切，此地既无泊船的港湾，亦无进船的道口，只有突兀的岩峰，粗莽的悬崖绝壁。见此情景，俄底修斯吓得双膝发软，心志涣散，感觉焦躁烦愤，对自己家莽的心魂喊道："完了，咳！在我绝望之际，宙斯让我眼见此番岸景，而我已挣扎着闯过这片水域，然而，眼下我却找不到出口，在这灰蓝色的海面。前方是锋快的礁石，四周惊涛滚滚，呼呼隆隆，顶着陡峻的岩壁，岸边水势深沉，无有稳驻双脚的空平之地，可资躲避眼前的危难。我怕就在攀登之际，一峰巨浪会把我抛向突莽的石壁，碎毁我上岸的努力。但是，倘若沿着石岸下游，试图寻见斜对海浪的滩面或停船的港湾，我担心风暴会把我逮着，任我高声吟叫，卷往鱼群游聚的汪洋；或许，某位神明亦可能从海底放出一头怪物，安菲特里忒有的是这一类伙伴——我知道，光荣的裂地之神恨我，恨得深切。"
	　　正当他思考斟酌之际，在他的心里和魂里，一峰巨浪把他抛向粗皱的岩壁。其时，他将面临皮肤遭受擦剥，骨头被岩石粉碎的结局，要不是灰眼睛女神雅典娜送出启示，注入他的心间。俄底修斯拼命抓住岩面，用他的双手，咬牙坚持，大声叫喊，直到巨浪扑过身前。然而，虽说熬过了这次冲击，浪水的回流却把他砸离抓抱的岩块，远远地扔向海面。像一条章鱼，被外力拖出巢穴，泥砾糊满吸盘——就像这样，岩石粘住手的脱力，扯去掌上的表皮；海涛压住他的脸面，将他掩埋。其时，可怜的俄底修斯可能破越命运的制约，葬身海底，要不是雅典娜，眼睛灰蓝的女神，给他送来脱险的心念。他冲出激浪，后者喷砸在大海的岸边，沿着海岸游去，两眼总是紧盯着滩沿，希望寻见一处斜对海浪的滩面或停船的港湾。然而，当他继续游去，抵及一处河口，置身清湛的水流，感觉此乃最好的登岸地点，无有岩石，倒有挡御风吹的遮掩。眼见河流奔出水口，俄底修斯默然祈诵，发话心间："听我说，王者，无论你是何位神主。我在向你靠近，亟需你的帮助，一位奔命的不幸之人，逃出大海的杀捕，波塞冬的咒言。即便对不死的神明，落荒的浪人亦可祈求助援，像我一样，忍受了种种磨难，趋贴你的水流，身临你的膝边。可怜我的不幸，王爷，容我对你称告，我是个对你祈求的凡男。"
	　　他言罢，河流息止自己的水流，停息了奔涌的浪头，理出一片宁静的水域，在他前面，让他安全进入河口。俄底修斯膝腿弯卷，垂展沉重的双手，心力憔悴，受之于咸水的冲灌，全身皮肉浮肿，淌着成股的海水，涌出嘴唇，从鼻孔里面。他身心疲软，躺在地上，既不能呼气，也无力说话，极度的疲劳使他无法动弹。但是，当他重新开始呼喘，命息回返心间，他便动手解下女神的头巾，放入河面，让那汇海的水流载着漂走，峰卷的巨浪把它推入大海。伊诺当即出手，取回头巾。俄底修斯步履踉跄，走离河边，瘫倒芦草丛中，亲吻盛产谷物的地面。其后，他感觉焦躁烦愤，对自己豪莽的心灵说道："咳，我的前景，最终将有何样悲惨的结局？倘若苦熬不测的夜晚，在这条河边，我担心，舒润的露珠和凶狠的寒霜会联手整垮我虚软的躯体，我已精疲力竭——清晨，飕飕的寒风会从河上吹来。但是，倘若爬上斜坡，走入繁茂的树林，躺在厚厚的枝丛里，那样，即便能躲过疲乏和寒流的侵袭，睡一个香甜的好觉，我担心，我的躯体将成为野兽猎杀、劫夺的食餐。"
	　　两下比较，他认定后者佳妙，于是走向树林，发现它离水不远。在一片空显的位置，在两蓬树丛下止步，后者生长在同一块地皮，一蓬灌木，一片野生的橄榄树，既能抵卸湿润的海风的吹扫，又可遮挡闪亮的太阳，日光的射照，雨水亦不能穿透，密密匝匝，枝于虬结。俄底修斯钻入树丛，双手堆起一个床铺，床面开阔——地上有的是落叶——足够供两人，甚至三人睡躺，在那冬令时分，哪怕在十分寒冷的时节。见此景状，卓著的、历经磨难的俄底修斯心里高兴，躺在枝床中间，堆盖起厚厚的落叶。像有人埋掩一块燃烧的木段，在黑色的炭灰下面，置身边远的农地，附近没有偌访的邻居，掩下此颗火种，省去无处寻觅的愁烦——就像这样，俄底修斯掩躺叶堆；雅典娜见状降下睡眠，对着他的眼睛，合上眼睑，使他很快静心入睡，消除一路冲搏带来的疲惫不堪。
第六卷
	就这样，卓著的、历经磨难的俄底修斯卧躺枝丛，沉睡不醒，疲惫不堪。与此同时，雅典娜则动身来到法伊阿基亚人的地域和城市，后者原先住在呼裴瑞亚，宽敞的地野，毗邻库克洛佩斯，横行霸道的人群，伏着更为强健粗蛮，不断地骚扰侵袭。神一样的那乌西苏斯将族民迁离该地，落户斯开里亚，远离吃食面包的凡人，沿城筑起围墙，城内盖起房屋，立起敬神的庙宇，划分了土地。以后，命运无情，把他送往哀地斯的府居；现在，阿尔基努斯，从神明那里得获谋辩的本领，统治那一方人民。灰眼睛女神雅典娜前往他的家居，谋划着心志豪莽的俄底修斯的回归，闪人精工建造的卧房，里面睡躺着一位姑娘，身段和容貌像不死的女神，娜乌茜卡，心志豪莽的阿尔基努斯的女儿，由两位待女陪伴，带着典雅女神赐给的秀美，分躺在门柱两边，关着闪亮的房门。像一缕轻风，女神飘至姑娘的床沿，悬站在她的头顶，开口说话，&#39;幻取一位少女的形貌，以航海闻名的杜马斯的女儿，娜乌茜卡喜爱的姑娘，和她同龄。以此女的形象，灰眼睛女神雅典娜说道："你的母亲，我说娜乌茜卡，怎会有一位如此粗心的姑娘？闪亮的衣服堆放在那边，不曾烷洗，而你的婚期已近在眼前：届时，你将需要漂亮的裙衫并让送侍你的人等，穿用你给的衣衫。女儿家由此赢获四处传谈的美名，使你的父亲和尊贵的母亲欢心。所以，明天清晨，黎明时分，让我们前往烷洗，我将和你同行帮忙，以便尽快洗完衣裳——不久以后，你将成为出嫁的人妻。所有最好的法伊阿基亚青壮都在追你，而你自己亦是一位法伊阿基亚人的千金。记住了，催请你高贵的父亲，明天一早，为你套起骡子，拉着货车，装着待洗的腰带、裙衫和闪亮的披盖。再者，于你而言，坐车前往，亦比步行方便，大为方便——浣洗之地远离城区。"
	　　灰眼睛雅典娜言罢，离她而去，回返俄林波斯——人们说，神的居所千古永存，既无疾风摇动，亦无雨水淋浇，更没有堆积的雪片，永远是一片闪亮的气空，万里无云，闪耀着透亮的光明。幸福的神祗在那里享受生活的欢美，日复一日。灰眼睛女神告毕年轻的姑娘，返回永久的家居。
	　　其时，黎明登上璀璨的宝座，唤醒裙衫秀美的娜乌茜卡姑娘，后者惊诧于刚才的梦幻，穿过房居，告会父母，告会母亲和心爱的父亲。姑娘找见他们，只见王后坐在火盆边沿，带着侍女，手操线杆，绕卷染成紫色的羊毛。姑娘遇见父亲，后者正准备出门，商会各位著名的王者，接受高傲的法伊阿基亚人的召请。娜乌茜卡紧站在心爱的父亲身边，说道："亲爱的阿爸，请你让他们套车，那辆高大的货车，安着坚实的轮盘，让我载着织工精良的衣服，前往河边烷洗，好吗？它们全都散堆在那里，
	　　脏兮兮的——当你聚会议事的首领，坐在他们之中，你亦须穿干净的衣服；再说，你有五个爱子，在宫里长大，两个已经婚娶，另三个正是风华正茂的年纪，总在等盼干净、清爽的衣服，穿在身上，走向跳舞的场地。这是我的责任，我要操心这些事宜。"
	　　姑娘如此一番说道，却因碍于羞涩，没有说出欢愉人心的婚事，告知尊爱的父亲，但后者心知一切，开口说道："对于你，我的孩子，我不会吝啬那些个骡子，或其他
	　　什么东西，去吧，仆人们会替你套备，那辆高大的货车，安着坚实的轮盘，带着装货的箱子。"
	　　言罢，他对仆人们发出套车的嘱令，后者当即动手，拉出顺滑的骡车，在房居外面，牵出骡子，套人车前的轭架；姑娘提出闪亮的衣服，从里面的房室，放在油光滑亮的车上。与此同时，母亲拿出各种可口的吃食，装入一只箱子，放进许多美味的食物，倒出醇酒，注入一只山羊皮袋，让女儿把它放在车上。母亲还拿出一只金瓶，装着舒滑的橄榄油，供女儿，也给随去的仆人们，浴后抹擦。娜乌茜卡拿起鞭子和闪亮的缰绳，手起鞭落，赶动两头骡子，得得嗒嗒地向前行走，卖劲地拉起车辆，载着姑娘和衣服——女主人并非独自行动，侍女们跟走在她的身旁。
	　　她们来到河面清湛的水流，从不枯竭的滩石旁，淌着晶亮的河水，净洗衣服，不管多脏。她们宽出骡子，牵离车辆，赶着行走，沿着转打漩涡的河流，让它们采食滩边，甜美的水草。姑娘们搬下衣服，抬着走向黑亮的水头，踏踩在河边的水塘，互相竞争赛比，烷洗和漂净了所有的衣裳，在海滩上铺出，整齐成行，在那海水冲击岸沿，刷净大块卵石的地方。随后，她们洗净身子，抹上橄榄清油，吃用食餐，傍着河的边岸，等待着天上的太阳，晒干洗过的衣裳。当她们享受过进食的愉悦，娜乌茜卡和女仆们摘去掩面的头巾，玩开了球戏，白臂膀的娜乌茜卡领头歌唱，像那箭雨纷飞的阿耳忒弥丝，穿走山林，沿着陶格托斯山脉，或耸伟挺拔的厄鲁门索斯，高兴地追赶野猪和迅跑的奔鹿，领着山地水泽边的仙女，带埃吉斯的宙斯的女儿们，奔跑嬉耍在野地里，使莱托见后心花怒放——阿耳忒弥丝的头脸，她的前额，昂现在众仙之上，显得非常瞩目，虽然她们个个艳美漂亮。就像这样，娜乌茜卡闪现在女仆之中，一个未婚的姑娘。
	　　然而，当娜乌茜卡准备套起骡车，叠好绚美的衣裳，动身回家时，灰眼睛女神雅典娜想起了另一件要做的事情：应让俄底修斯醒来，见着这位佳美的姑娘，由她引路，进入法伊阿基亚人的城邦。其时，公主将圆球投向一位诗女，不曾击中，掉落深卷的河水，女人们失声喊叫，惊醒了高贵的俄底修斯，随即坐起身子，衡判思考，在他的心里和魂里："天啊，我来到了何人的地界，族民生性怎样？是暴虐、粗蛮，无法无规，还是善能友待外客，畏恐神的惩罚？听这耳边震响的声音，一群年轻女子的叫喊，抑或是一些女仙，出没在耸挺陡峻的山野里，嬉耍在泉河的水流边，水草丰美的泽地上。或许，我已来到住人的邻里，傍离能和我通话的族乡？好吧，看看去，用我的眼睛，看看情势到底怎样。"
	　　言罢，卓著的俄底修斯从枝蓬下钻出身子，伸出粗壮的大手，从厚实的叶层里折下一根树枝，遮住身体，裸露的下身，像一头山地哺育的狮子，满怀勇力带来的自信，奋力向前，顶着疾风暴雨，两眼闪闪发光，横冲直撞在牛或羊群里，追捕狂跑的奔鹿，肌肠边挤，催它闯入坚固的栅栏，追杀肥羊。就像这样，俄底修斯准备面对发辫秀美的姑娘，尽管裸露着身子，出于需求的逼迫，带着一身咸斑，模样甚是可怕，吓得女人们四散奔逃，沿着突伸的海滩。惟有阿尔基努斯的女儿稳站不跑——雅典娜已给她勇气，注入她心里，同时抽走恐惧，从她的肢腿——姑娘站立原地，面对眼前的生人。俄底修斯思考斟酌，是恳求这位秀美的姑娘，抱住她的膝盖，还是站守原地，离着姑娘，用温柔的言词，求她告知进城的方向，借他一些衣裳。两下比较，他认定后者更佳，离着姑娘，用温柔的言语恳求，不宜抱住她的膝腿，恐她生气发慌。以温熟的语调，高超的技巧，俄底修斯开口说道："我在向你恳求，我的女王。你是一位神明，还是一个凡人？倘若你是神明，统掌辽阔天空的神祗中的一个，那么，你的丰美，你的身段和体形，比谁都更像宙斯的女儿，阿耳忒弥丝的模样。但是，倘若你是一位居家凡间的女子，那么，你的父亲和尊贵的母亲，还有你的兄弟，一定受着三倍的幸福，是的，三倍于常人的幸福——有了你，我知道，他们的心里一定永远喜气洋洋，眼见这么一棵婷婷玉立的树苗，多好的姑娘，走向歌舞的地方。然而，比谁都更为幸运，更感心甜的，是那个男人，以众多的财礼，把你争作自己的新娘，引着回家。我的双眼从未见过如此俊美的凡人，无论是妇女，还是男子——你美得使我惊讶。不过，在德洛斯，我曾见过一件绝美的佳品，傍着阿波罗的祭坛，一棵嫩绿的棕桐树，长得何等挺拔，我曾去过那里，带着许多随员，在那次远足，迎受将至的愁殃。凝望着它的枝于，我赞慕良久，大地上从未长过如此佳丽的树木——就像这样，小姐，我惊叹和赞慕你的形貌，打心眼里害怕，不敢抱住你的膝腿，虽然承受着莫大的悲伤。在酒蓝色的洋面，我颠簸了十九个天日，直到昨天登陆，遭受狂风和海浪的击打，把我从俄古吉亚海岛一路推搡——现在，命运把我带到此地，继续遭受悲苦的折磨；我知道苦难不会中止，在此之前，神们将让我备受磨殃。怜悯我的不幸，我的女王！我承受了许多磨难，你是我遇见的第一个凡人；在拥有这片土地，这座城市的族民里，我没有亲友朋帮。告诉我进城的路子，给我一些布片包裹，倘若你来此之际，带着什么裹身的衣裳。愿神明给你心中盼想的一切，愿他们给你一位丈夫，一座房居，给你舒心的谐和——此乃人间最好、最可贵的赐赏：一对男女，夫妻两个，拥住一栋气氛和谐的家居，此番景状，会给敌人送去难以消掩的愁戚，给朋友带来欢乐，而他们自己，将由此获得最好的名声[注]。"
	　　听罢这番话，白臂膀的娜乌茜卡答道："看来，陌生的来客，你不像是个坏蛋或没有头脑的蠢人；宙斯，俄林波斯大神，统掌人间的佳运，凭他的意愿，送给每一个人，优劣不论。是他给了你此般境遇，所以你必须容忍。但现在，既然你已来到我们的国土，我们的城邦，你将不会缺衣少穿，或匮缺其他什么——一位落难的祈求者可望得到的帮助，从当地主人的手中。我将把你送到城边，告诉你我们部族的名称。这片疆域和你所要去的城市，是法伊阿基亚人的属地，而我是阿尔基努斯的女儿，心志豪莽的首领，我的父亲，代表了法伊阿基亚人的勇气，他们的力量。"
	　　言罢，她转而嘱告发辫秀美的女仆："停下来吧，我的姑娘们，你们在往哪里奔跑——只是因为见着了一个男人？你们以为他是某个敌人，对不？这里现在没有，将来也不会有我们的敌人，侵犯法伊阿基亚人的国土，发起进攻。我们是不死者十分钟爱的族民，独居在遥远的地方，激浪汹涌的海边，凡人中最边远的族邦，不和其他生民杂居。现在，这位不幸的落难之人来到我们中间，我们理应予以照顾；别忘了，所有的生人浪者都受到宙斯的保护；礼份虽然轻小，却会得到受者的珍爱。所以，侍女们，拿出食物和饮酒，款待陌生的客人；替他洗澡，在这条河里，有那遮风掩挡的去处。"
	　　她言罢，侍女们收住脚步，互相鼓励，领着俄底修斯，走下遮风的去处，遵照娜乌茜卡，心志豪莽的阿尔基努斯之女的嘱咐，放下一件衣衫，一领披篷，供他穿用，拿出金质的油瓶，装着舒滑的橄榄油，告诉生人，他可自便擦洗，在长河的水流。光荣的俄底修斯开口说话，对同行的仆人："站着吧，姑娘们，站出一点距离，容我洗去肩上的盐垢，涂上橄榄油。我的皮肤已久不碰沾油的轻舒。我不打算在你们面前洗澡，那会使我害臊，光着身子，在发辫秀美的姑娘们身旁。"
	　　听罢这番话，姑娘们转身离去，回告年轻的主人。卓著的俄底修斯在河里洗净身子，搓去咸水的积斑，从后背和宽阔的肩头，刮去头上的盐屑，得之于荒漠大洋的水流。当他洗毕全身，涂上松软的橄榄油，穿上未婚少女给他的衣裳后，雅典娜，宙斯的女儿，使出神通，让他看来显得更加高大，更加魁梧，理出屈髦的发绺，从头顶垂泻下来，像风信子的花朵。宛如一位技艺精熟的工匠，把黄金浇上银层，凭着赫法伊斯托斯和帕拉丝·雅典娜教会的本领，精湛的技巧，制作一件件工艺典雅的成物——就像这样，雅典娜饰出迷人的雍华，在他的头颅和肩膀。俄底修斯走往一边，坐在海滩上，光彩灼灼，英俊潇洒；姑娘赞慕他的形貌，对着发辫秀美的侍女们说道："听着，白臂膀的女仆们，我这里有事嘱告。此人并非违背全体俄林波斯神祗的意愿，来到神一样的法伊阿基亚人之中。刚才，他还形貌萎悴，在我看来，现在，他简直就像统掌天空的神明。但愿某个像他这般俊美的男人能被称做我的丈夫，住在这里；但愿他愿意高兴地居留此地。来吧，侍女们，拿出食物饮酒，款待陌生的客人。"
	　　侍女们认真听完嘱告，谨遵主人的指令，拿出食物和饮酒，放在他身边；卓著的、历经磨难的俄底修斯大口吃喝，迫不及待——路上不曾进食，已有好长时间。
	　　其时，白臂膀的娜乌茜卡想起了另一件要做的事情。她折好衣物，放上精美的骡车，套上蹄腿强健的骡子，登上车板，对着俄底修斯催喊，开口说道："站起来吧，生客，你可就此进城，让我带你前往我那聪颖的父亲的房居——在那里，我相信，你会结识法伊阿基亚人的上层，所有的权贵。看来，你不像是个没有头脑的笨汉，我们是否可如此做来。只要我等还行进在村野，农人耕作的田地，你便可快步疾行，和侍女一起，跟走在骡子和货车后面，由我引路居前。但是，当抵及城边，我们便不能结帮行走，走在一块。我们的城市有一堵高墙拱围，两边各有一座漂亮的港湾，连接狭窄的通道，弯翘的海船由此拖上口岸，停放路边，各有自己的位点。围绕着波塞冬典美的神庙，是一处聚会的场所，铺垫着采来的[注]石头，水手们在那一带修整黑船上使用的家什，比如缆索和布帆，精削待用的桨板。法伊阿基亚人不关心弯弓箭壶，所用的只是桅杆、船桨和线条匀称的海船，领略航海的欣喜，穿越灰蓝色的洋面。我不愿让他们见着什么，说造不雅的言谈，担心日后有人出言讥刺，居民中确有些厚脸皮的东西。要是我们走在一起，让他们中的某个无赖看见，他便会如此说道：&#39;那是谁，跟着娜乌茜卡行走，那个高大、英俊的陌生汉？她在哪里路遇此君？不用说，那是她未来的夫婿，来自远方的宝贝，迷途海中，被她捡着——我们的近旁可没有栖居的生民。抑或，是某位神祗，因她苦苦恳求，顺应她的祈祷，自天而降，让她终身随伴？如此更好，倘若她自己出门，觅找丈夫，从别的什么地方，既然她看不上邻里的法伊阿基亚乡胞，尽管他们中有人追求，许多最好的男子汉。&#39;他们会如此说道，这将损害我的名声。就我而言，我也反对姑娘自定终身，倘若亲爱的父母仍然健在，违背他们的意愿，私自结交男人，在待嫁闺中期间。所以，陌生的客人，你要认真听我说告，以便尽快得到家父赞助，回返乡园。在临近路边的地方，你会见到一片挺拔的杨树，献给雅典娜的树林，奔流着一泓溪泉，旁边是一块草地，那里有我父亲的园林，果实累累的葡萄园，去城的距离一声喊叫可以达及。到那以后，你可坐等一会，直到我们进入城里，回到父亲的府居。当你估摸我们已抵宫中，便可走入法伊阿基亚人的城里，询问我父亲的房居，心志豪莽的阿尔基努斯的家院。宫居容易辨找，即便是无知的孩童，也会把你带到，英雄阿尔基努斯的宫殿结构独特，不同于其他法伊阿基亚人的房居。当你进入宫居和场院，你要迅速穿走大厅，直到见着我的母亲，她正坐在火盆边，就着柴火的闪光，拿着线杆，缠绕紫色的毛线——此番情景，看了让人诧奇——倚着房柱，身后坐着她的侍伴。傍邻她的座椅，是我父亲的宝座，王者端坐椅面，啜喝美酒，神仙一般。你可走过他身旁，伸出双臂，抱住我母亲的膝盖，以便尽早见到幸福的返家之日，哪怕你住在十分遥远的地方。所以，若能博取她的好感，你便可企望见着自己的亲人，回到营造坚固的房居，回返故乡。"
	　　言罢，娜乌茜卡挥起闪亮的皮鞭，催击车前的骡子，后者撒腿快跑，离开奔流的长河，摆动坚实的蹄腿，跑得轻松自如。姑娘控掌着骡子的腿步，以便让那些步行的人们，俄底修斯和她的侍女们，跟上骡车的进程，恰到好处地使用长鞭。其时，太阳缓缓下沉，他们来到那片著名的树林，奉献给雅典娜的林地，卓著的俄底修斯弯身下坐，随即开口祈祷，对大神宙斯的女儿："听着，阿特鲁托奈，带埃吉斯的宙斯的孩子，听听我的诵告——既然你那天没有听兑我的祈愿，任凭著名的裂地之神把我捶击。答应让我汇入法伊阿基亚人的群流，受到他们的怜悯，他们的慕爱。"俄底修斯一番诉说，帕拉丝·雅典娜听到了他的祈愿，但女神不想在他面前显形，出于对她父亲的兄弟波塞冬的尊恐，后者仍然盛怒不息，对神一样的俄底修斯，直到他返口自己的故乡。
第七卷
	就这样，卓著的、历经磨难的俄底修斯在林中出声祈祷，而那两头强健的骡子则拉着姑娘前往城里。当来到父亲光荣的居所，姑娘在门前停下骡车，兄弟们走出房居，站在她周围，神一样的小伙，动手从车前宽出骡子，抬着衣物，走进屋内，娜乌茜卡亦走入自己的房室，来自阿培瑞的欧鲁墨杜莎，一位负责寝房事务的老妇，替她点起火把。多年前，弯翘的海船将她带离阿培瑞，人们把她，作为礼物，选送给阿尔基努斯，因他统治所有的法伊阿基亚人，民众听服他的指令，像敬神一般。在宫里，她负责照料自臂膀的娜乌茜卡的起居；现在，她点火照明，在屋里替姑娘备好晚餐。
	　　其时，俄底修斯站起身子，朝着城边走去。雅典娜，出于善意，在他周围罩起浓厚的迷雾，以防某个心胸豪壮的法伊阿基亚人，见他前来，出言不逊，询问他的来历。当他来到迷人的城楼前，打算进城之际，灰眼睛女神雅典娜和他相见，幻取一位少女的模样，一个小姑娘，提着一只水罐，走来站在他前面。卓著的俄底修斯开口问道："我的孩子，烦你领我寻访一位名叫阿尔基努斯的人的住房，好吗？此人王统在这块地方。我是个不幸的异邦之人，浪迹此地，来自遥远的国土，在拥有这座城市和这片土地的族民里，我没有亲友朋帮。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："既如此，我的朋友和父亲，我将带你前往你要我指引的房所，国王是我那雍贵的父亲的近邻。不过，你要静静地跟我行走，不要目视这些路人，也不要发问，他们没有过多的耐心，对异邦的生人，亦不会热情接待来自外乡的宾客。他们自信于快捷、迅跑的海船，跨越深森的洋流，驾送裂地之神赐送的礼物，这些越海的船舟，快得像展翅的羽鸟，飞闪的念头。"
	　　言罢，帕拉丝·雅典娜腿步迅捷，引路前行，俄底修斯跟走其后，踩着神的脚印，以航海著称的法伊阿基亚人不曾见着他的踪影，疾步在他们之中，穿走城市——长发秀美的雅典娜，一位可怕的女神，不会让他们看见，在他周围布起神奇的迷雾，出于对他的厚爱。俄底修斯赞慕他们的港口和线条匀称的海船，赞慕英雄们聚会的场所和绵长、高耸的墙垣，竖顶着围栅，看了让人诧叹。当他们行至国王光荣的宫殿，灰眼睛女神雅典娜启口发话，说道："这里，我的朋友和父亲，便是你要我指引的住房。你将会见到神们钟爱的王者，盛宴其中。进去吧，鼓起勇气，不要害怕。勇敢的人做事，件都有善好的结果，哪怕置身异乡之中。进宫后，你要先找我们的女主人。名叫阿瑞忒，和国王阿尔基努斯共有同一个祖宗。家族中先有那乌西苏斯，由裂地之神波塞冬和裴里波娅生养，裴里波娅，女人中身段最美的佼杰，心志豪莽的欧鲁墨冬的末女，而欧鲁墨冬曾是统治一方的王者，统治着心志高昂的巨人的族邦。后来，他断送了粗莽的属民，也把自己葬送，但波塞冬看上了他的女儿，和他睡躺作爱，后者生下心胸豪壮的那乌西苏斯，王统法伊阿基亚族邦。那乌西苏斯有子瑞克塞诺耳和阿尔基努斯，但银弓之神阿波罗击杀了瑞克塞诺耳，已婚，但却不曾生子宫里，撇下一个女儿，阿瑞忒，被阿尔基努斯妻娶，所受的尊敬，女辈中，是的，在所有替丈夫掌管房居的妇道中，无人可以比攀。人们，包括她所钟爱的孩子，她的丈夫和全城的属民，全都尊她爱她，过去如此，现在亦然——城民们看她，如同敬视神明，向她致意，当地行走城区街坊。不仅如此，她还心智聪颖，通达情理，当判辨使她有所倾择，善能解决女人，甚至男人中的纷争。所以，若能博取她的好感，你便可企望见着自己的亲人，回抵顶面高耸的房居，回返故乡。"
	　　言罢，灰眼睛女神雅典娜离他而去，穿越苍贫的大海，离开美丽的斯开里亚，抵达马拉松，来到雅典宽阔的街面，进入厄瑞克修斯营造坚固的房居。其时，俄底修斯走向阿尔基努斯著名的宫居，心里反复思考斟酌，站在门边，青铜门槛的前方。像闪光的太阳或月亮，心志豪莽的阿尔基努斯的房居，顶着高耸的屋面，射出四散的光芒。青铜的墙面，展现在左右两边，从门槛的端沿伸向屋内的边角，镶着珐琅的圈边，门扇取料黄金，护挡着坚固的宫居，合靠着白银的框柱，竖立在青铜的门槛上，高处是一根银质的眉梁，门上安着金质的手把，门的两边排着黄金和白银铸成的大狗，由赫法伊斯托斯手制，以精湛的工艺，守护心志豪莽的阿尔基努斯的宫房，忠诚的门卫，永生不灭，长生不老[注]。大厅里，沿墙的两边，排放着座椅，从内屋一直伸到门边，铺盖着细密的精工织纺的垫片，女人的手艺。法伊阿基亚人的首领们在此聚会吃喝，他们的库产永远食用不完。金铸的年轻人手握燃烧的火把，站在坚实的基座上，为宴食的人们，照亮整座厅堂。五十名女仆劳作在房居里，有的推动手磨，辗压苹果色的谷粒，有的在机前织布，摇转线杆，坐着，手指不停地忙作，像高高的杨树上的枝叶，随风摆嗦，织纺细密的亚麻布面上，落淌着橄榄果的油点儿。正像法伊阿基亚男子是驾着快船，破浪远洋的高手，航技无人可及，法伊阿基亚妇女是织纺的专家，凭着雅典娜赋予的灵性，手工精美绝伦，心智敏捷聪巧。房院的外面，傍着院门，是一片丰广的果林，需用四天耕完的面积，周边围着篱笆，长着高大、丰产的果树，有梨树、石榴和挂满闪亮硕果的苹果树，还有粒儿甜美的无花果和丰产的橄榄树。果实从不枯败，从不断档，无论是夏天，还是冬时，长年不断，西风总在拂送吹打，透熟一批，催长着另一批果鲜。熟果一批接着一批出现，梨子接着梨子，苹果接着苹果，葡萄串儿接着葡萄串儿，无花果粒迎来另一批无花果儿。那里还根植着一片葡萄，果实累累，有的在温较、平整的地野，颗粒在阳光中收干，有的正被采摘，还有的已被付诸压挤、踏踩；果园的前排挂着尚未成熟的串儿，有的刚落花朵，有的已显现出微熟的青蓝。葡萄园的尽头卧躺着条垅齐整的菜地，各式蔬菜，绿油油的一片，轮番采摘，长年不断，水源取自两条溪泉，一条浇灌整片林地，另一条从院门边沿喷涌出来，城民们由此汲水，傍着高耸的房居。这些便是阿个基努斯家边的妙景，神赐的礼物新丽绚美。
	　　就这样，宫居边，卓著的、历经磨难的俄底修斯站立惊赏，直到饱领了宫景的佳美。随后，他迅速跨过门槛，进入宫殿，眼见法伊阿基亚人的首领和统治者们正倾杯泼洒，给眼睛雪亮的阿耳吉丰忒斯——每当上床之前，他们总把最后的杯酒奉献给这位神仙。卓著的、历经磨难的俄底修斯走入宫居，裹着浓厚的雾团，雅典娜的神工，直到行至阿瑞忒和国王阿尔基努斯面前。俄底修斯伸出双手，抱住阿瑞忒的膝盖，这时，神奇的迷雾方才飘散，众人默不出声，呆在宫居里头，眼见他的到来，心中惊奇纳闷，望着他的脸面。俄底修斯出言恳求，说道："阿瑞忒，神样的瑞克塞诺耳的女儿，我历经艰险，来到你的膝前，作为恳求者，对你和你的丈夫，还有这些宴食的人们——愿神明给他们丰美昌足的生活，让每一位都能传给儿子房中的家产，传给儿子属民们给予的权益和荣誉。至于我，我只求尽快得到赞佑，返回故乡，我已长期遭受磨难，远离朋伴。"
	　　言罢，他坐身炉盆边的火堆，傍着柴火，众人静默，肃然无声。终于，年迈的英雄厄开纽斯开口打破沉寂，法伊阿基亚人的长老，口才比谁都好，知晓许多过去的传说。其时，他心怀善意，对众人说道："此事不太佳妙，阿尔基努斯，亦不合体统，让生人坐在灰堆里，傍着炉火。众人全都默不作声，只因等待你的命令。去吧，扶起生客，坐上银钉嵌铆的靠椅，命嘱信使兑调醇酒，供我们洒用，敬祭喜好炸雷的宙斯，监护着祈求的人们——他们的权益应该受到尊重。让家仆端来晚餐，招待陌生的客人，拿出贮存的食物。"
	　　听罢这番话，灵杰豪健的阿尔基努斯握住来者的双手，聪明、心计熟巧的俄底修斯，将他从火盆边扶起，坐上闪亮的靠椅，取代骁勇的劳达马斯，他的儿子，后者一直坐在他身边，最受他宠爱。一名女仆提来绚美的金罐，倒出清水，就着银盆，供他盥洗双手，搬过一张溜滑的食桌，放在他身旁，一位端庄的家仆送来面包，供他食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放。卓著的、历经磨难的俄底修斯大吃大喝，食毕，豪健的国王阿尔基努斯对使者说道："调兑一缸美酒，庞托努斯，供厅内所有的人祭用，敬奠喜好炸雷的宙斯，监护着祈求的人们——他们的权益应该受到尊重。"
	　　他言罢，庞托努斯兑出香甜的美酒，先在众人的饮具里略倒祭神，然后添满各位的酒杯。奠过神明，众人喝够了美酒，阿尔基努斯当众发话，说道："听我说，法伊阿基亚人的首领和统治者们！我的话乃有感而发，受心灵的催使。现在，各位已吃饱喝足，宜可回家，睡躺休息，明天一早，我们将召来更多的长老，宴待客人，在我的厅堂，敬献丰美的牲祭，给不死的神明。然后，我们将考虑送客回返之事，如何使他不受烦恼，不经苦难，接受我们的护送，回到自己的乡土，尽快见到幸福的返家时光，哪怕他住在十分遥远的去处，途中不受痛苦和愁难的骚扰，安抵自己的家国。从那以后，他将忍受命运和严酷的网结者为他编织的线网的束缚，在他出生那天，母亲把他带到人间的时候。但是，倘若他乃某位神明，从天而降，那么，这将是一件新奇的事情，出自神的思导——在此之前，神们一贯以明晰的形象对我们显露，面对我们奉献的隆盛、光荣的牲祭，坐在我们身边，和我们一起欢宴，即便是某个独身行走的出门人，路遇神明，他们也不会对他隐形，因为我们，像库克洛佩斯和野蛮的巨人部落那样，是他们的族裔。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道：&#39;你可不要往那面去想，阿尔基努斯，我不是统掌辽阔天空的不死者，没有那个身段，他们的体形；我只是个会死的凡人。告诉我谁个承受过最大的不幸，在你们所知道的"凡人中，我所忍受的痛苦完全可以和他的比攀。事实上，我可以吐出更多的苦水，我所遭受的磨难，出于神的意志。现在，请允许我食用晚餐，尽管心里悲哀，可恨的肚子是人间最不顾廉耻的东西，强令人们记取它的存在，哪怕你心中苦恼，悲痛万分，像我现时一样，心中忍受着悲苦，而它却固执地催我吃喝，强迫我忘记遭受的一切，命我填饱它的空间。明晨拂晓，你们可尽快行动，让不幸的鄙人回返自己的乡园，尽管我已遭受许多悲难。让生命离我而去吧，一旦让我见过我的财产，我的仆人和那座宏伟、顶面高耸的房殿！"
	　　听他言罢，众人一致赞同，催请国王送客还家——他的话句句在理，说得一点不错。奠过神明，喝够了美酒，他们全都返回各自的居所，睡躺休息，而俄底修斯则仍然留在宫中，由阿瑞忒和神一样的阿尔基努斯陪同，坐在他身边；仆人们取走宴用的械具。其时，白臂膀的阿瑞忒首开话端，因她认出了俄底修斯身上的衫衣和披篷，绚美的衣服，由她亲手织制，带着仆从。现在，她开口说话，吐出长了翅膀的言语："我将首先发话，陌生的客人，朋友，问问你的来历。你是何人，来自何方？是谁给你这身衣服？你曾说漂越沧海，流落此地，对不？"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道："此事不易，我的王后，从头至尾地说告我的磨难——上天，神明给我的苦难多得述说不完。不过，我将针对你的问话回答，告诉你下列事件。远方有一座海岛，名俄古吉亚，躺在大洋之中。那里住着阿特拉斯的女儿，机智的卡鲁普索，垂着秀长的发辫，一位可怕的女神，独自居住，既无神祗，亦无凡人陪同，只有我这不幸之人，被命运送往她的火盆——宙斯扔出闪亮的炸雷，粉碎了我的快船，在酒蓝色的海面。侠勇的伙伴全都葬身海底，而我幸好抱住弯翘的海船，它的龙骨，漂游了九天；到了第十天上，一个乌黑的夜晚，神们把我带到俄古吉亚，发辫秀美的卡鲁普索居住的海岛，一位可怕的女神，将我收下，热情接待，关心爱护，甚至出言说告，可以使我长生不老，享过永恒不灭的生活，但她截然不能说动我的心房。我在岛上忍过了七年，每日里泪水横流，湿透了卡鲁普索给我的衣服，永不败坏的神物。随着时光的移逝，我等来了第八个年头，女神亲口告我离去，催我行动，不知是因为得了来自宙斯的信息，还是受她自己心灵的驱动，送我登上一条拼造坚固的木船，给了许多东西，有面包甜酒，给我穿上永不败坏的衣裳，召来一阵顺风，温暖、轻柔的和风，送我登程。一连十七天，我驾船行驶，破浪前冲，到了第十八天里，水面上出现了朦胧的山景，那是你们的国土，使我喜上心头。但我运气不佳，仍要遭受许多苦难，裂地之神波塞冬的惩算。他挫阻我的航程，卷来阵阵狂风，掀起滔天巨浪，难以描述的景状，蜂起的水头不让我驾船板面，哪怕我哀声叫唤。其时，一阵旋急的风暴把木船砸成碎片，我只得搏浪深森的洋流，直到疾风和水浪把我推送到你们的口岸。但是，倘若我在那里登岸，凶险的海浪会把我抛向高耸的岩壁，让人心寒的石峰，所以，我调转方向，奋力回游，抵及一条长河的出口，感觉那是最好的登陆地点，无有岩石，倒有抵御风吹的遮掩。我跌跌撞撞地前走，瘫倒在地，息聚着失去的力量；神圣的夜晚已经降现。我走出河床，离开宙斯泼泻的水流，睡在灌木丛中，堆盖着厚厚的落叶，神明送来睡眠，不知苏醒的熟甜。叶堆里，我忍着悲痛，心力樵淬，长睡整夜，不觉黎明，及至过了中午，太阳开始西沉，方才摆脱睡眠的甜缠。其时，我发现你女儿的侍从们玩耍在滩头，姑娘活跃在她们之中，看来像是一位女仙。我对她恳求，姑娘显示了通达事理的才能——倘若路遇一位年轻的不识，你不会期望他会如此行动：年轻人总是比较粗疏。她给我许多食物，连同闪亮的醇酒，让我在河里洗澡净身，还给了我这身衣服。尽管伤心，我所告知的这些，句句当真。"
	　　听罢这番话，阿尔基努斯开口答道："虽说如此，陌生的朋友，我的女儿还是有所疏忽：她不曾把你带到家里，引着她的仆人；她是你第一个开口恳求的本地人。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："英雄，不要为了我的缘故，责备你的贤淑。姑娘确曾要我跟着女仆，但我却因出于窘惧，不愿听从，担心眼见我们走在一起，你会心生怨恨，我等凡人总难摆脱忌妒。"
	　　听罢这番话，阿尔基努斯开口答道："莫名其妙的盛怒，陌生的客人，不会冲出我的心胸；凡事宜求适度。哦，父亲宙斯，雅典娜，阿波罗，但愿你，一位如此杰出的人材，和我所见略同，你能婚娶我的女儿，做我的女婿，和我一起长住！我将陪送一所住房，丰足的财产，如果你想留在这里，出于自愿。否则，法伊阿基亚人中谁也不会滞阻。愿父亲宙斯责惩此类不友好的行为！至于护送之事，我明天即会嘱办，使你放下心来。登船以后，你可静心睡觉，他们自会行船静谧的海面，送你回返故土，你的家居，或任何你想要去的地方，哪怕它远远超过欧波亚，离此最远的界土，按那些见过该岛的水手们叙述——那时，他们载送金发的拉达曼苏斯，会晤提留俄斯，你娘的儿郎。他们去了那儿，途中未遇任何风险，当天就回返家乡，我们的身边。你将会亲眼目睹，察知在你的心房：我的海船最棒，我的年轻人最好，荡浆在起伏的海面上。"
	　　他言罢，卓著的、历经磨难的俄底修斯心里高兴，出言祈祷，提及主人的名字，说道："父亲宙斯，让阿尔基努斯实现提及的一切，得享不朽的荣誉，在盛产谷物的大地上；让我回返故乡。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番说告；其时，白臂膀的阿瑞忒嘱告侍女，动手备床，在门廊下面，铺开厚实的紫红色的褥垫，覆上床毯，压上羊毛屈卷的披盖。女仆们手握火把，走出厅堂，动手操办，麻利迅捷，铺出厚实的床位，行至俄底修斯身边站定，催请道："起来吧，陌生的客人，你可上床入睡，床铺已经备妥。"
	　　女仆言罢，深沉的睡意甜醉着他的心胸。就这样，卓著的、历经磨难的俄底修斯睡躺在绳线编绑的床架上，回音缭绕的门廊下，而阿尔基努斯亦在里面的睡房就寝，在高敞的房居里，身边躺着他的夫人，同床的伴侣。
第八卷
	当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，阿尔基努斯，灵杰豪健的王者，起身离床，城堡的荡击者俄底修斯，宙斯的后裔，亦站离床位；灵杰豪健的阿尔基努斯领着人们走向法伊阿基亚人聚会的地点，筑建在海船的边沿。他们行至会场，在溜光的石椅上就座；帕拉丝·雅典娜穿行城里，幻为聪颖的阿尔基努斯的使者的模样，谋备着心志豪莽的俄底修斯的回归，站在每一位首领身边，对他说道："跟我来，法伊阿基亚人的首领和统治者们，前往聚会的地点，弄清那个陌生人的身份，新近来到聪颖的阿尔基努斯家里，漂逐大海的水浪，体形像不死的神明一样。"
	　　一番话使大家鼓起了勇气，增添了力量，人群迅速集聚，坐满石椅，蜂挤在会场，许多人惊诧不已，望着菜耳忒斯聪颖的儿子——在他的头颅和肩膀上，雅典娜送来神奇的雍雅，使他看来显得更加魁梧高大，从而赢得全体法伊阿基亚人的喜爱，受到他们的尊敬和畏慕，成功地经受各种考验——法伊阿基亚人将以此把俄底修斯探察。当人们聚合完毕，集中在一个地点，阿尔基努斯当众发话，说道："听我说，法伊阿基亚人的首领和统治者们，我的话乃有感而发，受心灵的催使。这里有一位生人，我不知他为何人，浪迹此地，恳求在我的家中，来自东方或是西方的部众。他要我提供航送，求我们予以确认。所以，让我们，像以往那样，尽快送他出海，来我家中的人们从未忍着悲愁，为求得护送长期等候。来吧，让我们拽起一条黑船，拖下闪亮的大海，首次航海的新船，选出五十二名青壮，从我们地域，要那些最好的青年。当你们全都把船桨绑上架位，便可下船前往我的居所，手脚麻利地备下肴餐，我将提供丰足的食物，让每个人吃得痛快。这些是我对年轻人的说告，至于你等各位，有资格握拿权杖的王者，可来我那辉煌的宫房，招待陌生的客人，在我们的厅堂。此番嘱告，谁也不得抗违。还要召来通神的歌手，德摩道科斯，神明给他诗才，同行不可比及，总能欢悦我们的心怀，不管诗情催他唱诵什么事件。"
	　　言罢，他引路先行，众人跟随其后，手握权杖的王者；与此同时，一位信使前往寻唤通神的歌手。遵照国王的命令，精选出来的五十二名青壮迈步前行，沿着荒漠大洋的滩岸，来到海边，停船的地点。首先，他们拽起海船，拖下幽深的大海，在乌黑的船身上竖起桅杆，挂上风帆，将船桨放入皮制的圈环，一切整治得清清楚楚，升起雪白的风帆，把船锚泊在深沉的水面。然后，他们行往聪颖的阿尔基努斯宏伟的房院，只见门廊下、庭院里，乃至房间里全都挤满了聚会的人群，为数众多，有年长的，亦有年轻的城民。人群中，阿尔基努斯给他们祭出十二头绵羊，八头长牙闪亮的公猪，两头腿步蹒跚的壮牛。他们剥杀了祭畜，收拾得干干净净，整备下丰美的宴席。
	　　其时，使者走近人群，引来杰出的歌手，缪斯女神极为钟爱的凡人，给了一好一坏的赠礼。女神黑瞎了他的眼睛，却给了他甜美的诗段。庞托努斯替他放下一张银钉嵌饰的座椅，在宴食者中间，靠着高高的房柱，信使将那声音清脆的竖琴挂上钉栓，在他头顶上面，示告他如何伸手摘取，并在他身边放下餐桌和一只精美的编篮，另有一杯醇酒，供他在想喝之时饮用。众人伸出双手，抓起眼前的肴餐。当他们满足了吃喝的欲望，缪斯催使歌手唱诵英雄们的业绩，著名的事件，它的声誉当时已如日中天，那场争吵，在俄底修斯和裴琉斯之子阿基琉斯之间。他俩曾破脸相争，在祭神的丰盛的宴席前，出言凶蛮粗暴，最好的阿开亚人的争吵，使民众的王者阿伽门农心欢——福伊波斯·阿波罗曾对他有过此番预言，在神圣的普索，其时，阿伽门农跨过石凿的门槛，寻求神的示言；眼下，灾难已开始展现，降临在特洛伊人和达奈壮勇头顶身边，出于大神宙斯的谋愿。
	　　著名的歌手唱诵着这段往事，而俄底修斯则伸出硕壮的大手，撩起宽大、染成海紫色的篷衫，盖住头顶，遮住俊美的脸面，羞于让法伊阿基亚人眼见，眼见他潸然泪下的情景。每当通神的歌手辍停诵唱，他便取下头顶的这片，擦去眼泪，拿起双把的饮杯，设出祭神的奠酒。但是，每当德摩道科斯重新开唱，接受法伊阿基亚首领们的催请——他们喜听这些故事——俄底修斯便会重新掩起头脸，呜咽哭泣。就这样，他暗自流泪，不为众人所见，只有阿尔基努斯一人，体察和注意到这一动向，因他坐在生客近旁，耳闻他的哭声，悲沉的呼叹。国王当即发话，对欢爱船桨的法伊阿基亚人说道："听我说，法伊阿基亚人的首领和统治者们！眼下，我们已吃饱喝足，用过均份的食餐，听够了竖琴的弹奏，盛宴的偕伴。现在，让我们去那屋外，一试身手，进行各项比赛，以便让我们的生客告诉朋友，待他回返家园：同别人相比，我们的竞技该有多么妙绝，无论是拳击、摔交、跳远，还是甩开腿步的跑赛。
	　　言罢，他领头先行，众人跟随走去；使者挂起声音清脆的竖琴，在高处的突栓，拉着德摩道科斯的手，引着他走出宫殿，随着法伊阿基亚人的贵族，循走同一条路线，前往观看比赛。他们走向集聚的地点，后面跟着熙熙攘攘的人群，数千之众。许多出色的青壮站挺出来，有阿克罗纽斯、俄库阿洛斯和厄拉特柔斯，那乌丢斯和普仑纽斯，安基阿洛斯和厄瑞特缪斯，庞丢斯和普罗柔斯，索昂和阿那巴西纽斯，还有安菲阿洛斯，忒克同之子波鲁纽斯的儿子，以及欧鲁阿洛斯，那乌波洛斯之子，杀人狂阿瑞斯般的凡人，他的身段和形貌，除了雍雅的劳达马斯，法伊阿基亚人中谁也不可比及。人群里还站出雍贵的阿尔基努斯的三个儿子，劳达马斯、哈利俄斯和神一样的克鲁托纽斯。作为第一个项目，他们以快跑开始比赛。赛场从起点向前伸展，人们追拥着奋力冲击，踢卷起平原上的尘埃。克鲁托纽斯远远地跑在前头，领先的距离约像骡子犁出的一条地垄的长短，率先跑回人群，把对手们扔在后面。然后，他们举行了充满痛苦的摔交比赛，由欧鲁阿洛斯夺魁，击败所有的对手。跳远中，安菲阿洛斯超过其他赛者；投赛中，厄拉特柔斯摔出了别人不可企及的饼盘；劳达马斯，阿尔基努斯健美的儿子，击倒了拳赛中的人选。当他们体验了竞比的愉悦，阿尔基努斯之子劳达马斯在人群中呼喊："来吧，朋友们，让我们问问这位陌生的客人，是否知晓和精熟某项技赛——看他的体形，不像是卑劣之人，瞧他的大腿，小腿上的肌腱，那双有力的大手，还有粗壮的脖子，浑身的力气；他也不缺盛年的精壮，只是众多不幸的遭遇拖累了他的躯体。以我之见，敌人中大海最凶，若要摧垮凡人，哪怕他长得十分强健。"
	　　听罢这番话，欧鲁阿洛斯开口答道：&#39;你的话条理分明，劳达马斯，说得一点不错。去吧，走去和他说话，激挑他参加竞赛。"
	　　听了这番话，阿尔基努斯杰卓的儿子走上前去，站在中间，对俄底修斯说道："你也站出来吧，陌生的父亲，试试这些竞技，倘若你精熟其中的任何一件。你一定知晓体育竞比；我们知道，对活着的人们，没有什么能比凭自己的腿脚和双手争来的荣誉更为隆烈。出来吧，试试你的身手，忘掉心间的愁烦。你的回航不会久搁，你的海船已被拉下大海，你的船员正恭候等待。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道："劳达马斯，为何此般讽刺挑激，要我同你们竞比？我忧心忡忡，不想参与比赛——我已遭受诸般折磨，许多苦难，坐在你等聚会的人群中间，思盼着回归家园，为此恳求你们的国王和所有的族民。"
	　　其时，欧鲁阿洛斯出言讥辱，当着他的脸面："我看，陌生人，你不像是个精擅比赛的汉子，虽说竞技之事如今到处盛行不衰；你更像是个往返水路的客贾，乘坐桨位众多的海船，船员的首脑，运货的商人，只知关心自己的货物，物品的进出，从倒换中谋得利益。你不是运动场上的健儿。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着他，答道："这番话，我的朋友，说得蹩脚次劣；你看来似乎过于大大咧咧。看来此事不假，神祗不会把珍贵的礼物统赐凡人，无论是体形、智慧，还是口才。有人相貌平庸，长相一般，但却能言善辩，使人见后心情舒甜；他雄辩滔滔，不打顿儿，和颜悦色，平稳谦逊，展现在会聚的民众前；人们望着他穿行城里，仿佛眼见神仙一般。另有人相貌堂堂，像不死的神祗，但出言平俗，没有文饰雅典——和你一样，相貌出众，即便是神明也难能使你变得更美，然而，你的心里空白一片。现在，你已激起我的愤怒，以此番颠三倒四的胡言，在我的心胸里面。我并非如你所说，是个竞技场上的门外汉；相反，告诉你，我一直是最好的赛手，只要能信凭我的精壮，我的手力。现在，我已历经愁难，含辛茹苦，出生人死，闯过拼战的人群，跨过汹涌的洋面。但即便吃过种种苦难，我将就此试试身手，只因你的话使我心痛，催激起拼比的情怀。"
	　　言罢，他跳将起来，就着披篷，抓起一块更大、更厚的石饼，远远重过法伊阿基亚人玩投掷比赛的那一些，转动身子，松开硕壮的大手，飞出紧握的饼盘。石饼呼响着穿过空间，吓得法伊阿基亚人，操用长浆的水手，以航海闻名的船员，匍匐起身子，朝着地面，躲避疾飞的石块，轻松地冲出他的指尖，超过了所的落点。其时，以一位男子的模样，雅典娜标出落石的击点，开口说道："即便是个瞎子，陌生的朋友，也可通过触摸，区分出你的坑迹，因它不和群点聚混，而是遥遥领先。不用担心，至少就此项比赛而言，法伊阿基亚人中谁也不能均等或超越你的落点。"
	　　她言罢，卓著的、历经磨难的俄底修斯不胜欣喜，高兴地看到赛场上有人站在他的一边。他再次说话，对法伊阿基亚人，语调更为轻松诙谐："现在，年轻的人们，你们可竞达我的落点，然后，我想，我可再作一次投掷，和这次一样，或更为遥远。至于其他项目，你们中，要是谁有这份勇气和胆量，尽可上来，和我比试——既然你们已极大地激怒了我——无论是拳击、摔交，还是赛跑，我都绝无怨言。上来吧，法伊阿基亚壮士，不管谁者，除了劳达马斯本人，因为他是我的客主——谁会和朋友争赛？此人必定缺乏见识，或干脆是个无用的笨蛋，倘若置身异邦，竞比挑战，对接待他的客主；他将葬毁自己的求愿。但对其他人，我却不会予以拒绝，亦不会轻视小看，我将领教他们的本事，面对面地竞赛。人间诸般赛事，我项项拿得出手，我知道如何对付溜滑的弯弓，当会率先发箭，击中队群中的敌人，虽然我身边站着许多伴友，全都对着敌阵拉开弓弦。惟有菲洛克忒忒斯比我强胜，在弓技之中，当我们阿开亚人开弓放箭，置身特洛伊地面。但是，同其他人相比，活着的、吃食人间烟火的凡人，我的弓艺远为领先。不过，我将不和前辈争比，不和赫拉克勒斯或俄伊卡利亚的欧鲁托斯争雄，他们甚至敢同不死的神明开弓竞赛。所以，欧鲁托斯死得暴突，不曾活到老年，在自己的房居；愤怒的阿波罗把他杀倒，因他斗胆挑战阿波罗，用他的弓杆。我投得标枪，远至别人射箭一般，只是在跑赛之中，我担心某个法伊阿基亚青壮可能把我赶超：我已被大海，被那一峰峰巨浪整得垂头丧气，疲惫不堪——船上的食物难能维持良久，我的肢腿因之失去了活力。"
	　　他言罢，全场静默，肃然无声，惟有阿尔基努斯开口答话，说道：&#39;你的话语，我的朋友，听来并非出于怨恶。既然此人[注]把你激怒，在赛场之上，你自然愿意一显本来就属于你的才能——他小看了你，而一个聪达之人应该知晓如何得体地说话，不会贬低你的杰卓。听着，注意我的说道，以便日后告知其他英雄，置身你的家中，坐享肴宴，由妻儿伴同，回忆我们的杰卓，在这些方面，宙斯赐送的技能，开始于我们祖辈生聚的时候。我们不是白壁无假的拳家，也不是无敌的摔交把式，但我们腿脚轻快，亦是出色的水手。我们不厌丰盛的餐肴，从来喜欢竖琴舞蹈，享有众多替换的衣裳，钟恋睡床，用滚烫的热水洗澡。来吧，跳起来吧，法伊阿基亚人中最好的舞手，以便让我们的客人，在他返家之后，告诉他的亲朋，比起别地的人们，我们的航海技术，我们的快腿和歌舞，该有多么精湛。去吧，赶快取来德摩道科斯声音清亮的竖琴，此时正息躺在宫居的某个地方。"
	　　神一样的阿尔基努斯言罢，信使站起身子，返回国王的宫殿，提取空腹的竖琴；与此同时，公众推举的理事们站立起来，一共九位，负责赛比娱乐活动中的事宜，平整出一大片空地，圆形的舞场，而使者亦已取来声音清脆的竖琴，交给德摩道科斯，后者移步中场，身边围站着一群刚刚迈入风华之年的小伙，跳舞的行家，双脚踢踏着平滑的舞场。俄底修斯注视着舞者灵活的腿步，心里赞慕惊讶。
	　　德摩道科斯拨动坚琴，开始动听的诵唱，唱诵阿瑞斯和头戴鲜花冠环的阿芙罗底忒的情爱，他俩如何悄悄行动，初次睡躺在赫法伊斯托斯的居家。阿瑞斯给了她众多的礼物，玷辱了王者赫法伊斯托斯的睡床。太阳神赫利俄斯目察他俩的举动，欢爱在床上，当即送出口信，给赫法伊斯托斯，后者听罢包孕痛苦的讯息，行往自己的工场，带着揪心的愁伤，搬起硕大的砧块，放上托台，锤打出一张罗网，扯不开，挣不断，可把偷情的他俩罩合浦抓。怀着对阿瑞斯的愤恨，他打出这个凶险的机关，前往他的寝房，安放着那张珍贵的睡床，铺开网套，沿着床边的柱杆，围成一圈，且有众多的网丝，悬置在床上，垂自房顶的大梁，纤小细密，像蜘蛛的网线，即便是幸福的神祗亦不能眼察。他设下的机关十分险诈。当布下这张罗网，罩住整个床面，他便动身前往莱姆诺斯，坚固的城堡，受他钟爱的去处，远比人间的其他地方。操用金缰的阿瑞斯对此看得真切，眼见著名的神工赫法伊斯托斯离去，旋即赶往后者光荣的居所，急不可待地企想和头戴花环的库塞瑞娅合欢同床。女神刚从克罗诺斯强有力的儿子宙斯的宫居回返，坐在房内；阿瑞斯走进住房，握住她的手，出声呼唤，说道："来吧，亲爱的，让我们上床作乐，睡躺一番；赫法伊斯托斯已不在此地，想是去了莱姆诺斯，寻见他的说话唧里呱拉的新提亚朋帮。"
	　　他言罢，阿芙罗底忒欣然应允，偕他走向睡床，平躺床面。一时间，网线四面扑来，精打密编的罗网，神妙的赫法伊斯托斯的工艺，使他俩既动不得手脚，又不能抬起身来，心知中了圈套，业已逃不出捕抓。著名的强臂神工站在他们身边——他已返回家来，不曾抵达莱姆诺斯，因为赫利俄斯一直替他监看，告他事情的进展。他拔腿回家，心情沉重忧悒，站在门边，倾泄粗莽的愤怨，发出可怕的呼啸，对所有的神明叫喊："父亲宙斯，各位幸福的、长生不老的神仙，来吧，前来看看一幅滑稽、荒酷的奇景！阿芙罗底忒，宙斯的女儿，一贯使我蒙受耻辱，却和杀人害命的阿瑞斯偷情，只因他长得俊美，双脚灵便，而我却生来瘸腿，虽然这不是我的过错，而是父母的责任——但愿他们不曾把我生养下来！你们将会看见，他俩卧躺在我的睡床，拥抱作乐，情意绵长。见此情景，我的心灵痛得发慌。不过，我想他们不会愿意继续睡躺，哪怕只是一会儿，尽管他俩互爱至深；我敢说，他们将无意卧躺，只是无奈我的铸同，把他们紧紧箍扎，直到她的父亲交还所有的财礼，为了这个不要脸的姑娘，我曾作过付偿：他的女儿虽然漂亮，但却不能把激情控掌。"
	　　他言罢，众神接踵而来，拥聚在青铜铺地的官房，包括环拥大地的波塞冬，善喜助信的赫耳墨斯和远射之王阿波罗，但女神们却出于羞涩，全都留在各自的家房。赐送佳美之物的不死者们站在门厅里，眼见神妙的赫法伊斯托斯的杰作，忍俊不禁，哄然大笑——这帮幸福的仙尊。其时，神们望着自己的近邻，开口说道："恶丑之事，不会昌达。瞧，慢腿的逮着了快腿的，像现在一样，迟慢的赫法伊斯托斯，虽说瘸拐，却设计逮住了阿瑞斯，俄林波斯诸神中腿脚最快的一位；阿瑞斯必须偿付通奸带来的损伤。"
	　　就这样，神们互相议论，一番说告；其时，王者阿波罗，宙斯之子，对赫耳墨斯说道："赫耳墨斯，宙斯之子，信使，赐造佳美的神明，告诉我，你是否愿意和她同床，被这些强韧的网线蒙罩，睡躺在金色的阿芙罗底忒身旁？"
	　　听罢这番话，信使阿耳吉丰忒斯答道："但愿此事当真，阿波罗，我的远射之王！即便罩上三倍于此的绳线，不尽的丝网，即便所有的神明，包括女神，全都旁站观望，我仍愿和她一起，睡躺在金色的阿芙罗底忒身旁。"
	　　他言罢，神们哄堂大笑，只有波塞冬例外，不停地恳求，恳求赫法伊斯托斯，著名的神工，要他放出阿瑞斯，送去长了翅膀的话语，对他说道："让他出来吧，我保证他会按你的要求，当着不死的神祗的脸面，付足所欠的一切，每一分合宜的回偿。"
	　　听罢这番话，著名的强臂神工答道："波塞冬，裂地之神，不要催我这么做。对可悲的无赖，保证是无用的废物。我怎能把你揪住不放，当着不死的众神，倘若阿瑞斯抽身而去，既躲避了债务，又逃出了线网？"
	　　听罢这番话，裂地之神波塞冬答道："倘若，赫法伊斯托斯，阿瑞斯溜之大吉，逃避债务，我将担起责任，替他付偿。"
	　　听罢这番话，著名的强臂神工答道："好吧，既如此，我不能，也不宜回绝你的劝讲。"
	　　言罢，强壮的赫法伊斯托斯解开封网，放出二位，后者当即跳将出来，脱离强固的网面，阿瑞斯朝着斯拉凯跑去，而爱笑的阿芙罗底忒则返往塞浦路斯的帕福斯，那里有她的领地和青烟绦绕的祭坛。典雅姑娘们替她沐浴，抹上仙界的油脂，永不败坏的佳品，供长生不老的神祗擦用，替她穿上漂亮的衣裳，女神美得让目击者惊诧。
	　　就这样，著名的歌手一番唱诵，俄底修斯听得心情舒畅，其他听众皆大欢喜，操使长桨的法伊阿基亚人，以航海闻名的船家。
	　　其后，阿尔基努斯命嘱哈利俄斯和劳达马斯起舞，仅此二人——国度中，他俩的舞蹈谁也攀比不上。于是，舞者手拿紫红色的圆球，一件漂亮的精品，由能工巧匠波鲁波斯制作。二者中一人弯腰后仰，抛球出手，冲向投带幻影的云层，另一人高高跃起，轻轻松松地伸手接住，双脚还在离地的空中。玩过了高抛圆球的竞技，他俩随即跳起舞蹈，踏着丰产的大地，迅速变动位置，旁围的年轻人抬脚和拍，踢打出一片轰然的声响。其时，杰著的俄底修斯开口说话，对阿尔基努斯赞道："哦，尊贵的阿尔基努斯，人中的俊杰，你的称告确实不假，你的属民，诚如现时证明的那样，确是最优秀的舞蹈家。眼见他们的表演，使我惊诧。"
	　　他言罢，灵杰豪健的阿尔基努斯心里高兴，随即发话，对欢爱船桨的法伊阿基亚人说道："听着，法伊阿基亚人的首领和统治者们！我认为，这位陌生的来客是个严谨之人；所以，我提议，让我们拿出表示客谊的礼物，此乃合宜的做法。国地内有十二位尊贵的王者，掌权的王贵，训导民众的统治者，连我一起，总共一十三位。这样吧，你们各位每人拿出一领崭新的披篷，一件衫衣和一塔兰同贵重的黄金。然后，我们将把礼物归聚一起，以便让生客手捧我们的礼送，高兴地前往进用晚餐的厅堂。欧鲁阿洛斯对他讲过不合宜的话语，因此，还要当面道歉，除了拿出一份礼偿。"
	　　他言罢，众王一致赞同，催请操办，造出各自的使者，前往提取礼物。其时，欧鲁阿洛斯开口答话，对阿尔基努斯说道："豪贵的阿尔基努斯，凡人中的俊杰，毫无疑问，我会遵照你的嘱告，对你的客人赔礼。我将给他一柄利剑，青铜的剑身，安着白银的握把，附带一管剑鞘，取材新锯的象牙，切成扁圆的形状。他会珍爱这份佳品，贵重的礼偿。"
	　　言罢，他把铆嵌银钉的铜剑放入俄底修斯手中，开口送出长了翅膀的话语，说道："向你致敬，陌生的父亲！倘若我说过任何不合适的话语，愿那疾吹的风暴把它们逮着，一扫而光！愿神明保你得见妻房，回抵故乡，你久离亲朋，远在海外，受尽了磨殃。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道：我也向你致意，亲爱的朋友，愿神明使你幸福。但愿你不会牵挂这柄铜剑，送给我的礼物，连同表示歉意的好话。"
	　　言罢，他将嵌缀银钉的铜剑挎上肩头；其时，太阳西沉，人们送来光荣的礼物，由阿尔基努斯高傲的使者们抬捧；阿尔基努斯的儿子们接过礼物，精美绝伦的好东西，放在他们尊敬的母亲身旁。这时，阿尔基努斯，灵杰豪健的王者，领着人们步入宫殿，坐身高高的椅面。随后，豪健的阿尔基努斯对阿瑞忒说道："去吧，夫人，让人抬来一只精皇的衣箱，你所拥有的最好的一个，你可亲自动手，放入一领簇新的披篷，一件衫衣。然后，让人点火热起铜锅，备下滚烫的浴水，让他洗过澡后，目睹排放得整整齐齐的礼物，雍贵的法伊阿基亚人带到此地的每一件馈赠，欣享宴食的喜悦，聆听歌手的诵唱。我将给他一只金杯，精美绝伦的礼物，让他泼酒家中，奠祭宙斯和列位神明，记着我的好意，终生不忘。"
	　　他言罢，阿瑞忒走向女仆，要她们在火堆上架起大锅，以最快的速度；仆人们把鼎铜架上炽烈的柴火，注入洗澡的清水，添上木块，燃起通红的火苗；柴火舔着锅底，将水温增高。与此同时，阿瑞忒搬出一只绚美的箱子，从她的睡房，送给陌生的客人，放入精美的礼物，法伊阿基亚人赠送的黄金和衣服，外加她本人的馈赠，一件漂亮的衫衣，一领披篷。吐出长了翅膀的话语，她对生客说道："小心箱盖，赶快打上绳结，以防途中有人行劫，趁你睡得熟甜，卧行在乌黑的海船。"
	　　听罢这番话，卓越的、历经磨难的俄底修斯当即合妥箱盖，绑上绳线，出手迅捷，打出个花巧复杂的绳结，基耳凯夫人教会的本领。绑完箱子，家仆即时催他人浴，后者眼见滚烫的浴水，心里甜蜜，自从离开长发秀美的卡鲁普索，离别她的家居，已有好长时间没有享受此般舒恰，虽然在女神家里，他被服侍得如同神明一样。女仆们替他沐浴，抹上橄榄油，穿好衫衣，覆之以绚丽的披篷，他走高浴池，介入喝酒的人群。展现出神赐的美貌，娜乌茜卡站在撑着坚固的屋顶的房柱边，双眼凝望着俄底修斯，赞慕他的俊美，开口说道，用长了翅膀的话语："别了，陌生的客人。当你回返故乡，不要把我忘怀；你得保命，是我拯救在先。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道："娜乌茜卡，心志豪莽的阿尔基努斯的女儿，我确要祈愿宙斯，赫拉的炸雷高天的夫婿，答应让我回家，眼见还乡的时光，但即使能够如愿，我仍将祈祷家中，对你，像对一位女神，聊尽余生之愿；别忘了，姑娘，我的生命得之于你的送赏。"
	　　言罢，他走去人坐椅面，在国王阿尔基努斯身边。其时，他们备出餐份，匀调美酒；使者走进人群，引来杰出的歌手，德摩道科斯，受人尊敬的诗诵，放下一张座椅，在宴食者中间，靠着高高的房柱。足智多谋的俄底修斯叫过使者，对他说话，已经动刀长牙白亮的肥猪，割取一份脊肉，仍然留下丰足的大块，两边挂着油膘："拿着，使者，把这份肉块递给德摩道科斯，让他享用，带去我的问候，尽管心里悲伤。生活在大地上的人们，所有的凡人，无不尊敬和爱慕歌手，只因缪斯教会他们诗唱，钟爱以此为业的每一个人。"
	　　他言罢，使者端着肉份，放入英雄德摩道科斯手中，后者高兴地予以接收。于是，众人伸出双手，抓起眼前的餐肴。当各位满足了吃喝的欲望，足智多谋的俄底修斯对德摩道科斯说道："我要把你称颂，德摩道科斯，在所有的凡人中。毫无疑问，不是缪斯，宙斯的女儿，便是阿波罗教会你诗唱的内容：你的唱述极其逼真，关于阿开亚人的命运，他们的作为，承受和尝吃的苦头，仿佛你亲身经历过这些，或听过亲身经历过这些事情的人们的告说。来吧，换一段别的什么，唱诵破城的木马，由厄培俄斯制作，凭借雅典娜帮忙，神勇的俄底修斯的良策，填入冲打的武士，混人高堡，将伊利昂扫荡。倘若你能形象地讲述这些，那么，我将对所有的凡人宣告，神明已给你慷慨的赐助，给了你奇绝的礼送，流水般的诗唱。"
	　　他言罢，歌手开始唱诵，受女神的催动，起始于阿耳吉维人放火自己的营棚，登上座板坚固的海船，扬帆离去的时候。其时，著名的俄底修斯已坐藏木马，连同他的精兵强将，傍着聚会的特洛伊壮勇——他们已将木马拖入城堡高处，让它直腿竖立，围着它的身影下坐，无休止地议论，分持三种不同的谈说：是挥起无情的铜剑，劈开深旷的木马，还是把它拉向绝壁，推下石岩，或是让它呆留原地，作为一件贡品，平慰神的心胸。这第三项主张，最后得到纳用，受制于命运的约束，城堡将被平毁，揣怀巨大的木马，连同最好的阿耳吉维战勇，藏坐木马之内，给特洛伊人带去毁灭和死亡。他唱诵阿开亚人的儿子们如何闪出深旷的藏身之地，蜂拥着冲离木马，攻劫了城堡；他唱诵勇士们如何分头出击，搏杀在陡峭的城上，而俄底修斯又如何攻打，以阿瑞斯的狂勇，偕同神样的墨奈劳斯，寻觅德伊福波斯的住处——他说，那是他所经历过的最惨烈的战斗，凭着心胸豪壮的雅典娜的助佑，如前一样，最后获得成功。
	　　著名的歌手如此一番唱诵，俄底修斯心胸酥软，泪如泉涌，流出眼眶，淋湿了面孔。像一位妇人，痛哭流涕，扑倒在心爱的丈夫的尸体上，后者已阵亡战场，例死在自己的城前，民众的眼下，为了打开无情的死亡之日，保卫城堡，救护孩童；妇人眼见丈夫死去，大口地喘着粗气，匍抱在他的身上，发出尖利、凄惨的嚎叫，后面的敌人捣出枪矛的杆头，击打她的脊背肩膀，逼她起来，强行带走，充作奴仆，操做苦活，遭忍悲愁，辛酸的眼泪蚀毁了脸庞。就像这样，俄底修斯流落辛酸的眼泪，从眉毛下滴淌，不为众人所见，只有阿尔基努斯一人，体察和注意到这一动向，因他坐在生客近旁，耳闻他的哭声，悲沉的呼叹。他当即发话，对欢爱船桨的法伊阿基亚人说道："听我说，法伊阿基亚人的首领和统治者们！让德摩道科斯停奏声音脆亮的竖琴，这段诵词看来不能愉悦每一个人的心房。自从吃过晚餐，神圣的歌手拨响竖琴，我们的客人便没有中止过悲沉的叹息；他的心里，我敢说，一定承受着巨大的悲伤。让我们的诗人停止歌唱，以便使在座的人们，主客都能心情舒畅——如此远为妥当。须知我们所做的一切都是为了尊贵的来宾，选人护航，拿出表示友好的礼物，带着我们的敬仰。谁都知道，只要略通常识，有客登门，恳求者的来临，主客之间，实是亲如兄弟一样。所以，不要再拥藏诡妙的心机，回避我的问话；说出来吧，敞开你的心房。告诉我居家时父母对你的称呼，还有那些住在城里的市民同胞；凡人中谁都有个名字，得之于出生的时候，不管高低优劣，一旦出生在世，父母便会给他取好名称。告诉我你的国度，你的城市和胞民，使我的海船能载着你回家，做到心中有数；法伊阿基亚人中没有舵手，也不像别人的木船那样，安着桨舵，我们的海船知晓人的心思和目的，知晓凡人居住的每一座城市，肥沃的土地，以极快的速度跨越深森的海浪，罩着云雾和水气，从来无需担心触礁的危险，也没有沉船的顾忌。但是，我却听过父亲那乌西苏斯的说告，他说波塞冬已对我们心怀怨恨，因为我们载运所有的来客，顺当安全。他说，将来的一天，当一艘精制的法伊阿基亚海船送人归来，回航在大海混饨的洋面，裂地之神将击毁木船，峰起一座大山，围住我们的城垣。老人如此一番说告，而神明可能会实践此番诺言，亦可能事过境迁，随他的心愿。现在，我要你告说此事，要准确地回答：你漂游过哪些地方，到过哪些凡人居住的国邦，告诉我那些地方的人民，墙垣坚固的城堡，那些个暴虐、粗蛮、无法无规的部勇，和那些个善能友待外客，敬畏神明的族帮。告诉我为何哭泣，愁满胸膛，当你听悉阿耳吉维人，那些达奈人的遭遇，攻战在伊利昂。是神明催导此事，替凡人编织出毁灭的罗网，以便让后世的人们，听闻诗人的诵唱。可是有哪位姻联的亲人死在伊利昂——一位勇敢的战士，女儿的夫婿，或妻子的阿爸？这些是本家血清外最亲近的人们，最近的亲家。抑或，死去的战勇是你的伙伴，一位骠莽的斗士，心心相印的挚友？一位善能体察、尊慰朋友心绪的伙伴，他的情分如同兄弟一样。"
第九卷
	听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："尊贵的阿尔基努斯，人中的俊杰，毫无疑问，能够聆听一位像他这样出色的歌手唱诵，是一件值得庆幸的好事——他有着神一般的歌喉。我想人间不会有比这更令人高兴的场面：喜庆的气氛陶醉了所有本地的民众，食宴在厅堂，整齐地下坐，聆听诗人的诵唱，身边摆着食桌，满堆着面包肉块，斟者舀酒兑缸，依次倾倒，注满杯中。在我看来，这是最美的景状。但现在，你的心绪转而要我讲述以往的经历，痛心的遭遇，由此将引发我更猛的嚎哭，更深的悲伤。我将从何开始，把何事留在后头——上天，神明给我的磨难，多得述说不完。好吧，先让我报个名字，使你们知晓我是谁人，以便在躲过无情的死亡，死的末日后，我能有幸作东招待，虽然家居坐落在离此遥远的地界。我是俄底修斯，莱耳忒斯之子，以谋略精深享誉人间；我名声鹊起，冲上了云天。我家住阳光灿烂的伊萨卡，那里有一座大山，高耸在地面，枝叶婆娑的奈里托斯，周围有许多海岛，一个接着一个，靠离得很近，有杜利基昂、萨墨和林木繁茂的扎昆索斯，但我的岛屿离岸最近，位于群岛的西端，朝着昏黑的地域，而其他海岛则面向黎明，太阳升起的东方。故乡岩石嶙峋，却是块养育生民的宝地；就我而言，我想不出人间还有什么比它更可爱的地方。事实上，卡鲁普索，丰美的女神，曾把我挽留，在深旷的岩洞，意欲招为夫床，而诡计多端的基耳凯，埃阿亚的女仙，也曾把我强留，在她的厅殿，意欲招作丈夫，但她们绝然不能说动我的心房。由此可见，家乡是最可爱的地方，父母是最贴心的亲人，即便浪子置身遥远的地界，丰肥的境域，远离双亲，栖居异国他乡。好吧，我将告诉你我的回航，充满艰辛的旅程，宙斯使我受难，在我离开特洛伊的时光。
	　　"疾风推打着我漂走，从特洛伊地面来到伊斯马罗斯的海滩，基科尼亚人的地方。我攻劫了他们的城堡，杀了他们的民众，夺得他们的妻子和众多的财富，在那处国邦，分发了战礼，尽我所能，使人人都得到应得的份额。其时，我命促他们蹽开快腿，迅速撤离，无奈那帮十足的笨蛋拒不听从，胡饮滥喝，灌饱醉人的醇酒，杀掉许多肥羊和腿步蹒跚的弯角壮牛，沿着海滩。与此同时，基科尼亚人前往召来邻近的基科尼亚部勇，住在内陆的邦土，数量更多的兵众，阵杀的好手，战车上的勇士，亦通步战，在需要的时候。他们发起进攻，在天刚放亮的佛晓，像旺季里的树叶或花丛，而宙斯亦给我们送来厄运，让我们遭受不幸，所以我们必将承受巨大的苦难。双方站定开战，傍着迅捷的舟船，互投枪矛，带着青铜的镖尖，伴随着清晨和渐增的神圣的日光，我们站稳脚跟，击退他们的进攻，尽管他们比我们人多。但是，当太阳西移，到了替耕牛卸除轭具的时候，基科尼亚人终于打退和击败了阿开亚兵众，来自海船上的兵勇，每船六位胫甲坚固的伙伴，被他们杀倒，其余的仓皇逃命，躲过了命运和死亡。
	　　"从那儿出发，我们继续向前，庆幸逃离了灾难，虽然心里悲哀，怀念死去的战友，亲爱的伙伴。尽管情势危急，我仍然压缓启程的命令，弯翘的海船原地不动，直到我们发完表示敬忿的啸喊，对死去的伙伴，每位三声，不幸的人们，死在平野之上，被基科尼亚人击杀。其时，汇聚乌云的宙斯驱来北风，冲打我们的海船，一阵狂野凶虐的风暴，布起层层积云，掩罩起大地和海域。黑夜从天空降临。海浪卷着船队横走，暴烈的狂风捣烂我们的风帆，撕成三四块碎片。我们惧怕死的来临，收下船帆，放入船身，摇起木桨，急急忙忙划向陆岸。我们在那里搁留了两天两夜，痛苦和疲劳揪碎了我们的心怀。但是，当发辫秀美的黎明送来第三个白天，我们树起桅杆，升起白帆，坐人船位，任凭海风和舵手送导向前。其时，我将已经抵达故园，不带伤痕，要不是在海船绕行马勒亚之际，北风和激浪把我推离航线，疾冲向前，滑过了库塞拉地面。
	　　"一连九天，我随波逐浪，被凶暴的强风推揉在鱼群汇聚的大海，直到第十天上，我们才落脚岸边，吃食落拓枣者的邦界，后者专吃一种开花的蔬餐。我们在那里登陆，提取清水，伙伴们动作利索，在快船边食用晚餐，当吃喝完毕，我便遣出一些伙伴，探访向前，要他们弄清这里可能住着何样的生民，吃食面包的凡胎。我选出两人，另有第三位去者，作为报信的角儿。他们当即出发，遇见食拓枣者的人群，后者不曾谋算夺杀他们的性命，我的伙伴，只是拿出拓枣，让他们尝吃。然而，当他们一个个吃过蜜甜的枣果，三人中便没有谁个愿意送信回返，亦不愿离开，只想留在那里，同枣食者们为伴，以枣果为餐，忘却还家的当务之急。我把这些人强行弄回海船，任凭他们啼哭呜咽，把他们拖上船面，塞在凳板下，绑得结结实实，发出命令，要其他可以信靠的伙伴们赶紧上船，以恐有人尝吃枣果，忘却还家的当务之急。他们迅速登船，坐人桨位，以整齐的座次荡开船桨，击打灰蓝色的海面。
	　　"从那儿出发，我们行船向前，虽然心中悲哀，来到库克洛佩斯们的邦界，一个无法无规，骄蛮暴虐的部族，一切仰仗天赐，赖靠不死的神明，既不动手犁耕，也不种植任何东西，但凭植物自生自长，无须撒种，不用耕耘，小麦，大麦，还有成串的葡萄，为他们提供酒力——宙斯的降雨使它们熟甜。他们没有议事的集会，亦没有共同遵守的礼仪和法规，住在高山大岭的峰峦，深旷的岩洞里，每个男子都是妻房和孩童的法律，不管别人的一切。
	　　"那里有一座林木森郁的海岛，从港湾的边界向内伸延，既不远离库克洛佩斯人的住地，亦不贴近它的跟前，遍长着林木，遮掩着数不清的野山羊，生聚在山间——那里既没有居民的踪迹，骚扰它们的安闲，没有屠捕的猎人，出没在深山老林，含辛茹苦，追杀在高山的峰巅，亦没有放牧的羊群，也没有农人，自古以来从未开垦，从未种植，荒无人迹，哺喂着成群的野山羊，咩洋叫唤。库克洛佩斯们没有海船，船首涂得鲜红，也没有造船的工匠，制作凳板坚固的木船，使他们得以驾船过海，满足生活的需求，造访异邦客地，像别处的人们那样，驱船渡海，互相通商往来，从而使这座岛屿成为繁荣昌盛的地界。这是块肥沃的土地，可以栽培各种庄稼，在合宜的季节，水源丰足的草地，松软的草场，伸躺在灰蓝色的大海边沿；亦可种植葡萄，收取食用不尽的甜果；那里有平整、待耕的荒野，献出丰产的谷物，在收获的季节——表层下的泥土肥得冒出油星。岛上还有座良港，易于停船，不用连绑，既不用甩出钻石，亦不用紧系的绳缆，人们只需跑上海岸，静等水手们的心愿驱使行船，徐风从海面上缓缓送来。此外，在港湾的前部，有一泓闪亮的泉水，从岩洞下涌冒出来，周围杨树成林。我们驱船在那里靠岸，凭藉某位神明的指点，穿过朦胧的夜色，四处一无所见，浓厚的迷雾蒙罩着木船，天上见不着闪光的月亮，它已藏身灰黑的云间。我们中谁也看不见海岛的身影，也见不着冲涌的长浪，拍打岸沿，直到凳板坚固的海船抵靠滩面。木船泊岸后，我们收下所有的风帆，足抵滩沿，傍临大海，睡躺在地，等候神圣的黎明的到来。
	　　"当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我们漫游了海岛，欣慕所见的一切；水仙们，带埃吉斯的宙斯的女儿，拢来岗地里的山羊，供我的伙伴们食猎。我们当即返回海船，取来弯卷的硬弓和插节修长的标枪，分作三队，出猎向前，神明使我们得获心想的猎件。我们共有十二条海船，由我统领，每船分得九头山羊，但我一人独得十头，我的份额。我们坐着吃喝，直到太阳西沉，整整痛快了一天，嚼着吃不尽的羊肉，喝着香甜的美酒——船上载着红酒，还没有喝完，仍有一些剩余，因为行前各船带了许多，在满装的坛罐：我们曾荡扫基科尼亚人神圣的城垣。我们举目望去，望着邻近的库克洛佩斯人栖居的地点，眼见袅绕的炊烟，耳闻绵羊和山羊咩咩的叫唤。当太阳西沉，神圣的黑夜把大地蒙罩，我们平身睡躺，在长浪拍击的滩沿。然而，当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我召开了一次集会，对众人说道：&#39;你等留在这里，我的可以信赖的伙伴，我将带着我的海船和船上的伴友探寻那里的生民，弄清他们究为何人，是一群暴虐、粗蛮、无法无规的部勇，还是些善能友待外客，敬畏神明的族帮。&#39;
	　　"言罢，我举步登船，同时告嘱伙伴们上来，解开船尾的绳缆，众人迅速登船，坐人桨位，以整齐的座次，荡开船桨，击打灰蓝色的海面。我们行船来到那个地点，相去不远，眼见一个山洞，在陆基的边岸，傍临大海，高耸的洞口，垂挂着月桂，里面是羊群的畜栏，大群的绵羊和山羊，晚间在此过夜，洞外是个封围的庭院，墙面高耸，取料石岩，基座在泥层里深埋，贴靠着高大的松树和耸顶着枝叶的橡树。洞里住着一个魔鬼般的怪人，其时正牧羊远处的草场，孤零零的一个——他不和别人合群，独自游居，我行我素，无法无天。事实上，他是个让人见后惧诧的魔怪，看来不像个吃食谷物的凡人，倒像一座长着树林的峰面，竖立在高山之巅，站离别的岭峦。
	　　"其时，我命令其他豪侠的伙伴留在原地，傍守海船，只挑出十二名最好的精壮，探行向前。我拿出一只山羊皮缝制的口袋，装着醇黑香甜的美酒，马荣给我的礼物，欧安塞斯的儿男，阿波罗的祭司，阿波罗，卫护伊斯马罗斯的神仙。他以此物相赠，因为我们，出于对他的尊敬，保护了他和他的妻儿的安全。他居家奉献给福伊波斯·阿波罗的神圣的林地，给了我光荣的礼件。他给我七塔兰同精工锻打的黄金，一个白银的兑缸，还给我灌了十二坛罐的好酒，醇美甘甜，不曾兑水，一种绝妙的好东西。家中的男仆和女佣对此一无所知，只有心爱的妻子和他自己，另有一名家仆，知晓此酒的奥秘。每当饮喝蜜甜的红酒，他总是倒出一杯，添兑二十倍的清水，纯郁的酒香让人跃跃欲试，垂涎欲滴。其时，我用此酒灌满一个硕大的皮袋，装了一些粮食——我那高豪的心灵告诉我，很快会遇见一个生人，身强力壮，粗蛮凶悍，不知礼仪和法规的约限。
	　　"我们行动迅速，来到洞边，但却不见他的踪影，其时正在草场之上，牧放肥壮的羊儿。我们走进洞里，赞慕眼见的一切，那一只只篮子，满装着沉甸甸的酪块，那一个个围栏，拥挤着绵羊和山羊的羔崽，分关在不同的栅栏：头批出生的，春天生养的和出生不久的，都有各自的群体。所有做工坚实的容器，奶桶和盛接鲜奶的盆罐，全都装着谱满的奶清。其时，伙伴们出言建议，求我先把一些奶酪搬走，然后再回头把羊羔和小山羊赶出栏圈，迅速拢回船舟，驶向成涩的大海。但我不听他们的劝议——不然该有多好——心想见见那人，看看能否收得一些礼物回转。然而，我们将会发现，他的形貌绝难使我的朋伴们欢快。
	　　"我们燃起一堆柴火，作过祀祭，拿起奶酪，张嘴咀嚼，坐在里面，等候洞穴的主人，直到他赶着羊群，回返家里。他扛着一大捆透干的烧柴，以便在进食晚餐时点用，扔放在洞里，发出可怕的碰响，吓得我们缩蜷着身子，往洞角里藏钻。接着，他把肥羊赶往洞中的空广之处，大群供他挤用鲜奶的母羊，却把公羊，雄性的山羊和绵羊，留在洞外，深广的庭院里。然后，他抱起一块巨石，堵住大门，一块硕大的岩石，即便有二十二辆坚实的四轮货车，亦不能把它拖离地面——这便是他的门挡，一面高耸的巉岩。接着，他弯身坐下，挤取鲜奶，他的绵羊和咩咩叫唤的山羊，顺次一头接着一头，随后将各自的羔崽填塞在母腹下面。他把一半的白奶凝固起来，放入柳条编织的篮里，作为乳酪藏存，让那另一半留在桶里，以便随手取来，尽情饮用，作为晚餐。当忙忙碌碌地做完这些，他点起明火，发现了我们，开口问道：&#39;你们是谁，陌生的来人？从哪里启航，踏破大海的水面？是为了生意出航，还是任意远游，像海盗那样，浪迹深海，冒着生家性命，给异邦人送去祸灾？&#39;
	　　"他如此一番说道，吓得我魂飞胆裂，惊恐于粗沉的声音，鬼怪般的貌态。但即便如此，我还是开口答话，对他说道：&#39;我们是阿开亚人，从特洛伊回返，被各种方向的疾风吹离了航线，在浩森的大海，只想驾船回家，走错了海道，循着另一条路线，着陆此间。如此安排，定能使宙斯心欢。我们声称，我们是阿特柔斯之子阿伽门农的部众，他的声誉，如今天底下无人可以比肩——他攻掠了一座如此坚固的城堡，杀了这许多兵民。然而我们却不如他走运，来到这里，恳求在你的膝前；但愿你能给出表示客谊的款待，或给出一份礼物，此乃生客的权益。敬重神明，最强健的汉子，我们恳求在你面前。宙斯，客家的尊神，保护浪迹之人的权益，惩报任何错待生人和恳求者的行端。&#39;
	　　"我言罢，他开口答话，心里不带怜悯：&#39;陌生人，我看你真是个笨蛋，或从遥远的地方前来，要我回避神的愤怒，对他们表示敬畏。库克洛佩斯人不在乎什么带埃吉斯的宙斯，或其他任何幸福的神明；我们远比他们强健。我不会因为惧怕宙斯，而放过你或你的伙伴，除非服从自己的心愿。告诉我，让我知晓，你来时把建造精固的海船停在哪里，在远处，还是近在眼前？&#39;
	　　&#39;他如此一番说告，试图让我道出真情，但我经验丰富，不受欺骗，开口作答，言语中包孕狡黠：&#39;波塞冬，裂地之神，砸碎了我的海船，把它推向礁岩，在你邦界的滩岸，撞上一峰巉壁，被海风刮得杳无踪影，而我，还有这些伙伴，躲过了突至的毁灭。&#39;
	　　"我言罢，他默不作声，心中不带怜悯，跳将起来，伸手将我的伙伴，抓住两个，捏在一块，朝着地表砸击，仿佛摆弄一对小狗，捣出脑浆，涂流泼泻，透湿了地面。他撕裂死者的躯体，一块接着一块，备下晚餐，穷吃暴咽，像一头山地哺育的狮子，不留一点存残，吞尽了皮肉、内脏和卷着髓汁的骨件。我等大声哭喊，高举双手，对着宙斯，眼见此般酷景，心中麻木不仁，无能为力。库克洛普斯填饱了巨大的肚皮，吃够了人肉，喝够了不掺水的羊奶，躺倒睡觉，四肢伸摊在羊群中间。其时，我在自己豪莽的心灵里忖盘，打算逼上前去，从胯边拔出利剑，扎人他的胸膛，横隔膜和肝脏相连的部位，用手摸准进剑的入点。但转而一想，觉得此举不佳——如此，我们自己将面临突暴的死难。我们的双手推不开那峰石岩，在高耸的出口，由他亲手堵塞。就这样，我们哭守洞里，等待着神圣的黎明。
	　　"当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，库克洛普斯点起明火，动手挤奶，成群白光闪亮的母羊，顺次一头接着一头，随后将各自的羔崽填塞在母腹下面。当忙忙碌碌地做完这些，他又一把抓过两个活人，备作自己的肴餐，吃饱喝足，赶起肥壮的羊群，走向洞口，轻松地搬开巨大的门石，复又堵上，像有人合上箭壶的盖子一般。就这样，库克洛普斯吹着尖利的口哨，赶着肥壮的羊群，走上山岗，把我关留在洞里，谋思凶险的计划，如何将他惩治，倘若雅典娜给我这份荣光。我冥思苦想，觉得此举佳杰。羊圈边有一根硕大的橄榄树段，皮色青绿，库克洛普斯把它砍截后放在那边，以便干后当做手杖。在我们眼里，它的体积大得好似一根桅杆，竖立在宽大，乌黑的货船里，配备二十友船桨，行驶在汪洋大海上。用眼揣测，树段的长度和粗壮就像桅杆一般。我走上前去，砍下一截，一噚长短，交给伙伴，要他们平整弄光。他们削光树段，而我则站在一边，劈出尖端，放入炽烈的柴火，使之收聚硬坚。然后，我把它暗藏起来，藏在羊粪下——散乱的粪堆遍布在洞穴的地面上。其后，我命嘱伙伴们拈阄定夺，他们中谁将承受此番艰难，和我一起，抬着巨大的木棍，趁着库克洛普斯熟睡之际，插入他的眼睛。中阄者正是我想挑筛的人选。四人，连我一起，一共五个。随着夜色的降临，库克洛普斯回到洞边，赶着毛层深卷的羊群，当即将所有的肥羊拢人洞里，从深广的庭院，一头不曾留下——不知是因为产生了什么想法，或是受了某位神明的驱怂。他抱起巨石，堵住洞口，然后弯身坐下，挤取鲜奶，绵羊和咩咩叫唤的山羊，顺次一头接着一头，随后将各自的羔崽填塞在
	　　母腹下面。当忙忙碌碌地做完这些，他又一把抓过两个活人，备作自己的肴餐。其时，我手端一只象牙大碗，满注着乌黑的醇酒，走向库克洛普斯身边，说道：&#39;拿着，库克洛普斯，喝过我的酒浆，既然你已食罢人肉的餐肴，看看我们载着怎样的好酒，在我们船上。我把它带来给你，作为你祭酒的奠酒，倘若你能可怜我的境遇，放我回家。我受不了你的暴怒，残忍的家伙，日后谁还敢再来造访？你的作为凶狂暴虐。&#39;
	　　"听我言罢，他接过美酒，一饮而尽，高兴得神魂颠倒，尝了一碗的甜头，开口向我索要，说道：&#39;慷慨些，再给我一点；告诉我你的名字，赶快，以便让我给你一份待客的礼物，快慰你的心房。不错，库克洛佩斯人的盛产谷物的田野亦可生产大串的葡萄，酿出醇酒——宙斯的降雨使它们熟甜，但你的佳酿取自仙界的食物和神用的奈克塔耳。&#39;
	　　"他言罢，我复又给他一份闪亮的醇酒。一连三次，我为他添送，一连三次，他大大咧咧地把酒喝得精光。当酒力渗入库克洛普斯的脑袋，我开口对他说话，言语中饱含机警：&#39;库克洛普斯，你想知道我光荣的名字，我将告诉于你，但你得话出必果，给我一份表示友谊的送礼。我叫谁也没有，人们都这般称我，我的父亲、母亲和所有的朋伴。&#39;
	　　"我言罢，他开口答话，不带怜悯：&#39;这么说来，我将把谁也没有放在最后吞食，我将先吃你的伙伴——这便是我的赏物，给你的礼件！&#39;
	　　"言罢，他仰面倾倒，肩背撞地，粗壮的脖子僵硬地歪向一边，所向披靡的睡眠已把他抓拿，使他就范。他嗝出喷涌的酸酒，从他的喉管，带着人肉的块件；他醉了，呕吐在昏睡间。其时，我把棍段捅人厚厚的柴灰，使之升温加热，出言鼓励所有的伙伴，要他们免去惊怕，不要退避躲闪。当橄榄木段热至即将起火的温点，尽管颜色青绿，发出可怕的光问，我就近拔出树段，使其脱离火花；伙伴们站在我身边。某位神明在我等心中注入了巨大的勇力。他们手抓橄榄木段，挺着劈削出来的尖端，捅人他的眼睛，而我则运作在高处，压上全身的重力，拧转着树段，像有人手握钻器，穿打船木，而他的工友则协作在下面，紧攥皮条，旋绞着钻头，在两边出力，使之深深地往里咬切——就像这样，我们抱住尖头经过烈火硬化的树段，扭转在他的眼睛里，沸煮着人点周围的血水，蹿着火苗的眼球烫烧着眼眶的周边，焦炙着眉毛眼睑，火团裂毁了眼睛的座基。像一位铁匠，将一锋巨大的砍斧或扁斧插入冷水，发出咝咝的噪响，经此淬火处理，铁器的力度增强——就像这样，库克洛普斯的眼里咝咝作响，环围着橄榄木的树干。他发出一声巨烈、可怕的嚎叫，山岩回荡着他的呼喊，把我们吓得畏畏缩缩，往后躲闪。他从眼里拔出木段，带出溅涌的血浆，发疯似地撩开双手，把它扔离身旁，竭声呼喊，求援于他的库克洛佩斯同胞，住在他的邻旁，多风的山脊上，自己的岩洞里。听到他的呼喊，他们蜂拥着从四面赶来，站在洞穴周围，问他遇到了什么麻烦：&#39;出了什么事情，波鲁菲摩斯？为何呼天抢地，在这神圣的夜晚，惊扰我们的睡眠？敢是有人竟然冒违你的意志，赶走你的羊儿？敢是谁个胆大，试图把你杀了，用他的武力或欺骗？&#39;
	　　"听罢这番活，强健的波鲁菲摩斯在洞内答道：&#39;谁也没有，我的朋友们，试图把我杀了，用他的武力或欺骗。&#39;
	　　"听他言罢，他们开口答道，用长了翅膀的话语：&#39;倘若无人欺你孤单，对你行凶动武，那么，你一定是病了——此乃大神宙斯的送物，难以避免；最好祈告你的父亲，请求王者波塞冬帮援。&#39;
	　　"言罢，他们动身离去；我暗自发笑，心里高兴，庆幸我的名字和周全的计划把他们欺骗。其时，库克洛普斯高声吟叫，出于揪心的疼痛，伸手触摸，抱住石头，移开门户，坐在出口之中，摊开双手，准备抓住任何试图混随羊群，逃出洞穴的人们，以为我会如此愚蠢，做出此番举动，岂不知我正在计谋设想，争取最好的结果，打算想出某种办法，使我和我的伙伴们逃避死亡，使出我的每一分才智，每一点灵诘，在这生死存亡的关口，巨大的灾难正显现在我们面前。我冥思苦想，觉得此举佳妙。洞里有一些公羊，雄性的绵羊，饲养精良，相貌壮伟，体形硕大，毛层屈卷厚实，黑得发亮。我悄悄地把公羊拢到一块，用轻柔的柳枝捆绑，取自魔怪般的库克洛普斯，无法无天的家伙，通常睡觉的地方，把它们绑连起来，三头一组，让中间的公羊怀藏一位伙伴，另两头公羊各站一边，保护藏者的安全。每三头公羊带送一人，而我自己，选中了另一头公羊，羊群中远为出色的佼杰，逮住它的腰背，缩挤在腹下的毛层，静静地躺倒不动，以坚忍的意志，双手抓住油光闪亮的毛卷，紧攥不放。就这样，我们忍着悲痛，等待着神圣的黎明。
	　　"当年轻的黎明重现天际，垂着玫瑰红的手指，公羊们急急忙忙地拥出洞口，走向草场，而母羊们却等着压挤，垂着鼓胀的奶袋，似乎濒于破裂，在羊圈里咩咩叫唤。与此同时，它们的主人正遭受巨痛的折磨，触摸着每头羊的脊背，趁着后者行至他的面前，略作暂停的间息，但却不曾想到——这个愚蠢的家伙——我的伴友一个个出逃，紧贴在毛层厚密的公羊的肚腹下。羊群中，大公羊最后行至洞口，迟缓于卷毛的分量，我的体重和满脑袋的智囊。强健的波鲁菲摩斯抚摸着公羊，说道：&#39;今天，心爱的公羊，你为何落在最后，迟迟行至洞口？以前，你可从来不曾跟走在羊群后头，而是迈着大步，远远地走在前面，牧食青绿的嫩草，抢先行至湍急的河边，第一个心急火燎地赶回圈舍，在夜色降临的时候。现在，你却落在最后。或许，你在替主人伤心，为他的眼睛？一个坏蛋，先用美酒昏醉了我的心智，然后偕同那帮歹毒的伙伴，捅出了我的眼珠，那个谁也没有——我发誓——还没有躲过死的惩贷！但愿你能像我一样思考，开口说话，告诉我那家伙躲在哪里，藏避我的暴怒，我将即刻把他砸个稀烂，在这地表之上，让他脑浆飞溅，涂满洞内的每一个地方，以此轻缓我痛苦的心灵，混蛋谁也没有带给我的祸殃。&#39;
	　　"言罢，他松开公羊，让它走开。当我们逃出一小段距离，去离庭院和山洞不远，我自己先从羊腹下脱出身来，然后松开绑索，让伙伴们下来，频频回首张望，迅速赶起长腿的群羊，垂着大块的肥膘，拢至我们的船边。眼见我们躲过死亡，安然归来，亲爱的伙伴们兴高采烈，但马上转喜为忧，哭悼死去的同伴，无奈我不让他们出声，织皱的眉毛使每一个人停止哭泣，命嘱他们赶快动手，将毛层屈卷的肥羊装上海船，驶向咸涩的大洋。众人迅速登船，坐人桨位，以整齐的座次，荡开船桨，击打灰蓝色的海面。当我们离岸的距离，远至喊声及达的边围，我放声嘲骂，对着库克洛普斯呼喊：&#39;你想生食他的伙伴，库克洛普斯，凭你的强蛮和粗野，在深旷的岩洞，现在看来，此人可不是个懦夫弱汉！暴虐的行径已使你自食其果，毫无疑问，残忍的东西，竟敢吞食造访的客人，在自己家里。现在，你已受到责惩，被宙斯和列位神明！&#39;
	　　"听我言罢，库克洛普斯的心里爆出更猛的怒气，扳下大山上的一面石峰，挥手掷来，落在乌头海船前面，几乎擦着舵浆的边沿，只差那么一点，落石掀起四溅的水浪，激流推扫着海船，硬把我们从海面冲向陆岸，几乎搁上滩沿。其时，我抓起一根长杆，推船离岸，出言鼓励伴友，点动我的脑袋，要他们拼出全身力气，划离死亡的威胁，众人俯身桨杆，猛划向前。然而，当我们跑出离岸两倍于前次的距离，我又打算高声呼喊，嘲骂库克洛普斯，尽管伙伴们出言劝阻，一个接着一个，用温柔的话语：&#39;粗莽的人儿，为何试图再次诱发那个野蛮人的愤怒，他刚才投来的那峰岩石，击落海中，把我们的木船退回岸边，使我们想到必死无疑的大难。那时，倘若让他听见有人呼喊，哪怕只是一句话言，他便会砸烂我们的脑袋，捣碎我们的船板，用一方巨大凶猛的石块；他的投力就有那般强健！&#39;
	　　"他们如此一番劝告，却不能说动我家莽的心灵；我满怀愤怒，高声叫喊：&#39;今后若有哪个凡人问你此人是谁，库克洛普斯，把你弄瞎，弄得这般难堪——告诉他，捅瞎你眼睛的是我俄底修斯，城堡的荡击者，居家伊萨卡，莱耳忒斯的儿男！&#39;
	　　"听我言罢，他出声悲叹，开口说道：&#39;哦，我的天！昔时的预言今天得以兑现！这里曾经有过一位卜者，一个好人，高大强健，忒勒摩斯，欧鲁摩斯之子，卜占比谁都灵验，在库克洛佩斯人中活到晚年。此人告我今天发生的一切必将在某一天兑现，而我则必将失去视看的眼睛，经由俄底修斯的手力。但我总在防待某个英俊的彪形大汉，勇力过人，来到此间，却不料到头来了个小不点儿，一个虚软无力的保儒，先用醇酒把我灌醉，然后捅瞎我的眼睛。过来吧，俄底修斯，让我给你一份客礼，催请光荣的裂地之神，送你安抵家园，因为我乃他的儿子，而他则自称是我的亲爹。他可亲手治愈我的眼睛，只要愿意，其他幸福的神明，或是什么凡人，谁都不行。&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;但愿我能夺走你的魂息，结果你的性命，把你送往哀地斯的府居，就像知晓即便是裂地之神亦不能替你治愈瞎眼一样确凿不移！&#39;
	　　"我言罢，他开口祈祷，对王者波塞冬，举手过头，冲指多星的天空：&#39;听我说，环绕大地的波塞冬，黑发的神仙，倘若我确是你的儿子，而你承认是我的父亲，那么，请你允诺：决不让俄底修斯，城堡的荡击者，居家伊萨卡的莱耳忒斯之子，回返家园！但是，倘若他命里注定可见亲朋，回到营造坚固的房居，他的国度，也得让他迟迟而归，狼狈不堪，痛失所有的伙伴，搭坐别人的海船，回家后遭受悲难！&#39;
	　　"他如此一番祈祷，黑发的神明听到了他的声音。其时，库克洛普斯举起顽石，体积远比第一块硕大，转动身子，猛投出手，压上的力气大得难以估计；巨石落在乌头海船后面，几乎擦着舵桨的边沿，只差那么一点，落后掀起四溅的水浪，激流冲搡着木船，硬把我们推向海滩。就这样，我们回到那座海岛，滩边停等着其余凳板坚固的海船，聚在一块，伙伴们围坐船边。心情悲哀，盼望我们回归，等了好长时间。及岸后，我们驻船沙面，足抵浪水拍击的滩沿，傍临大海，赶出库克洛普斯的肥羊，从深旷的海船，分发了战礼，尽我所能，使人人都得到应得的份额。分羊时，胫甲坚固的伙伴们专门给我留出那头公羊，我把它祭献给王统一切的宙斯，克罗诺斯拥聚乌云的儿子，在那沙滩之上，焚烧了腿肉，但大神不为所动，继续谋划如何摧毁我们所有凳板坚固的海船，连同我所信赖的伙伴。
	　　"就这样，我们坐着吃喝，直到太阳西沉，整整痛快了一天，嚼着吃不尽的羊肉，喝着香甜的美酒。当太阳下落，神圣的黑夜把大地蒙罩，我们平身睡躺，在长浪拍击的滩沿。然而，当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我出言催励，要伙伴们上船，解开船尾的缆索，众人迅速登船，坐人桨位，以整齐的座次，荡开船桨，击打灰蓝色的海面。从那儿出发，我们继续向前，庆幸逃离了死亡，虽然心中悲哀，怀念死去的战友，亲密的伙伴。
第十卷
	"其后，我们来到埃俄利亚岛，埃俄洛斯居住的地方，希波塔斯之子，受到永生神祗的钟爱；那是一座浮动的岛屿，四周铜墙围栏，坚不可破，由险峻的绝壁支撑。他有十二个孩子，生活在宫居里，六个女儿，六个风华正茂的儿子；他把女儿婚配儿子，作为他们的妻床。日复一日，他们食宴在心爱的父亲和雍贵的母亲身边，美味的食物多得难以数计，堆在他们前面。白天，宫居里充溢着烹食的奇香，响声飘回在庭院的空间；夜晚，他们躺在温柔的妻子身边，盖着织毯，就着绳线穿绑的睡床。我们来到这座城市，走入精美的房居，埃俄洛斯盛情款待我们，整整一个月间，问了许多问题，关于伊利昂，阿耳吉维人的海船和阿开亚人的回归；我详细回答了他的问话，讲述了战争的全过程。其后，当我问及是否可继续回航，并请他提供便利时，他满口答应，表示愿意帮忙。他给我一个袋子，用料牛皮，取自一头九岁的壮牛，
	　　它的躯体，内灌呼啸的疾风，奔走各个方向——克罗诺斯之子让他掌管风势，或吹或止凭他的意愿，由他定判。他将皮袋放上深旷的海船，用一根银绳封绑，不使有所跑泄，哪怕只是一丁点儿。但他放过了泽夫罗斯[注]，使其助我归程，推送海船和船上的人们——可惜事情注定不能以此结果，我们的愚蠢使自己惨遭毁灭。
	　　"一连九天，我们行船向前，日以继夜，到了第十天上，终于见着了故乡的轮形，离城已十分贴近，可以眼见人们添拨柴火的情景。其后，甜美的睡眠爬上我的眉梢：我已精疲力竭，总在亲自操掌帆的缭绳，不愿把此事交托伙伴，以便使大家能够尽快返回故里。但是，伙伴们却趁此机会，开始议论，说我藏带金银，准备运往自己家中，得之于希波塔斯之子、心志豪莽的埃俄洛斯的赠送。这时，有人望着他的近邻，开口说道：&#39;瞧瞧这个人儿，不管身临哪座城市，哪片国上，都会受到城民的尊敬，每个人的爱慕！他从特洛伊掠得珍贵的财宝，带着回返，而我们，虽然也经历了同样的航程，但却两手空空，面对家乡就在眼前。现在，埃俄洛斯，出于友爱，又给了他这些财富，让我们快快瞥上一眼，看看袋里装着什么，有多少黄金，多少白银，藏挤在里面。&#39;
	　　"他们如此说道，歪道的建议得到众人的赞同，于是打开皮袋，各种疾风随之冲泻出来，转瞬之间，风暴把他们扫向海面，任凭他们流泪哭泣，扫离自己的家园。其时，我从睡中醒来，开始思考行动的择选，在坚忍豪迈的心间，是跳船入海，送命浪尖，还是静静地忍受等待，继续和活人作伴。我坚持忍耐，用披篷盖住头脸，躺倒船面；凶狠的风暴把船队刮回埃俄利亚岛滩，伴随着伙伴们衷楚的叫唤。
	　　"我们在那里登陆，提取清水，伙伴们动作利索，在快船边吃用晚餐。当吃喝完毕，我便带着一位信使和一名伙伴，前往埃俄洛斯著名的房殿，见他正在进用晚餐，由妻子和孩子们陪伴。我们走进宫居，傍着房柱，在门槛上下坐，他们惊奇地望着我们，问道：&#39;你是怎么回来的，俄底修斯？碰上了什么邪毒的神力？我们曾把你送走，置备得妥妥帖帖，使你回返故土，你的家园，或任何你想要去的地点。&#39;
	　　"他们言罢，我忍着心头的悲痛，答道：&#39;这群该死的伙伴毁了我，连同那该受诅咒的睡眠。帮我们一把，亲爱的朋友，你们有这个能耐。&#39;
	　　"我如此一番说告，用了动听的词藻，但他们全部沉默不语，只有父亲一人开口说道：&#39;马上离开我的海岛，世间最邪毒的人们！我不能赞助或帮送任何凡人，倘若他受到幸福的神祗的痛恨。滚吧，你的回返表明，你受到不死者的愤烦！&#39;
	　　"言罢，他把我遣出宫门，哪怕我高声吟唤。从那儿出发，虽然心里悲苦，我们继续行船向前；充满痛苦的桨摇耗尽了我们的心力，都怪我们愚蠢，失去了和风的送推。
	　　"尽管如此，我们行船向前，一连六天，日以继夜，到了第七天上，抵达一个陡峭的去处，拉摩斯的城堡，莱斯特鲁戈奈斯人怪的忒勒普洛斯——在那里，赶着羊群回归的牧人招呼赶着羊群出牧的同行，并接受后者的问候；在那里，一个牧人，不事睡眠，可以挣得双份的工酬，一份得之于放牧牛群，另一份得之于看管闪亮的羊群，因为白天和黑夜离得很近，前者紧接着后者到来。我们驱船进入一座良港，两边是峰指天穹的巉壁，绝无空断之处，边口耸立着两道突岩，石顶对着峰面，掩着一条狭窄的入口。伙伴们全都划着弯翘的海船，由此入内，一条挨着一条，泊挤在深旷的港湾，内中风平浪静，既无巨涛，亦无微波，四周里一片清明静寂。然而，我却独自将黑船停在口外，傍着岩岸，牵出缆绳，牢系于石壁，爬上一个粗皱的峰面，举目观望，双腿直立，既不见牛耕的沟影，也不见人手劳作的痕迹，只有一缕徐袅的青烟，升起在荒野。于是，我遣出一些伙伴，探访向前，要他们弄清这里可能住着何样的生民，吃食面包的凡胎；我选出两人，另有第三位去者，作为报信的角儿。他们走离海船，踏着一条平整的路面——车辆由此下来，拉着木料，从高耸的冈峦，走向城沿——遇到一位姑娘，于路边城前，正在取水，莱斯特鲁戈尼亚部族的安提法忒斯的壮实的女儿，来至水流清甜的甘泉，阿耳塔基厄，人们由此汲水，返回城中的家园。我的众人站在她身边，开口说话，问她谁是此地民间的王贵，统治这一方人民。她随即举手指点，指向一所顶面高耸的宫居，她父亲的房院。当进入那座光荣的房居，他们发现一个女人，像山峰一样粗圆；见此景状，使他们心惊胆战。她当即召唤著名的安提法忒斯，走离部族的集会，她的丈夫，后者谋设了凄惨的死亡，给我的同伴。他一把夺过伙伴中的一员，备作食餐，另两人见状，吓得拔腿逃还，回到我的海船。国王发出呼喊，遍响在整个城区，强有力的莱斯特鲁戈奈斯部民闻讯出动，四面八方蜂拥而来，数千之众，不像凡人，实是巨怪，站在峰崖旁边，扔出人一般大小的石块，"对着我的伙伴，激起可怕的嘈响，出自被杀的船员，被砸的海船。他们挑起我的人儿，像一串鱼鲜，肩扛着带走，充作昏晦的食餐。就在他们杀人水流深森的港湾之际，我从胯边拔出锋利的铜剑，砍断缆绳，松出乌头的海船，马上招呼我的伙伴，催励他们拼出全身的力气，划离灾亡的威胁，后者荡桨水面，奋勇搏击，出于对死的惧见。值得庆幸的是，我的海船，只有我的那条，冲出了拱悬的巉壁，驶向大海；其他的全都葬毁港湾。
	　　"从那儿出发，我们继续向前，庆幸逃离了死亡，虽然心中悲哀，怀念死去的战友，亲密的伙伴。我们来到埃阿亚，一座岛屿，上面住着发辫秀美的基耳凯，可怕的女神，通讲人话，心地歹毒的埃厄忒斯的姐妹，同是光照人间的赫利俄斯的孩子，生母裴耳塞，俄开阿诺斯的女儿。我们在那儿悄悄靠岸，驾着海船，进入适宜停泊的港湾，凭藉某位神明的指点。我们踏上滩沿，弯身睡躺，一连两天两夜，痛苦和疲倦揪碎了我们的心怀。但是，当发辫秀美的黎明送来第三个白天，我终于得以提起枪矛和锋快的铜剑，快步跑离船边，直奔登高了望之点，寻觅凡人生息劳作的示迹，察听他们的话言。我爬上一个粗皱的峰面，举目瞭望，双腿直立，但见一缕青烟，袅绕在基耳凯的家院，从广阔的大地升起，穿过灌木，透出林间。见此情景，我开始斟酌盘算，在我的心魂里面：既然已见柴火青烟，我是否可前行探访一番。两下比较，觉得此举佳杰：先回我的快船，回到海滩，让我的伙伴吃上一顿食餐，然后遣出他们，侦访向前。然而，在回返的路上，当我接近弯翘的海船，某位神明，见我孤身一人，心生怜悯，送来一头巨大的公鹿，顶着冲指的叉角，出现在我的面前，刚从林中下来，前往河边喝水——太阳的暴晒驱使它向前。当它从河边上来，我出手击人它的中背，脊骨的旁边，青铜的枪尖深扎进去，将它透穿，后者嘶叫着扑倒泥尘，魂息飘离它的躯干。我一脚踹住大身，拧拔出青铜的枪矛，从捅出的伤口，将它放躺在地面，动手拔来些树枝柳条，织出一根绳索，约有一噚长短，仔细地从一头编拧至另一头的根端，然后抓起巨兽的四脚，捆绑起来，扛上肩背，绕着脖圈，回返乌黑的海船，撑拄着我的枪杆——须知此兽十分庞大，仅凭一肩一手之力，绝难把它搬抬。我走回城边，扔下猎鹿，招聚我的伙伴，站在每个人身边，对他说话，用和善的语言：&#39;尽管伤心，我的朋友们，我们还不至就此坠入哀地斯的府居——命定的死期还没有临来。来吧，快船里还有我们的吃喝，让我们填饱肚子，抗拒饥饿的磨煎。&#39;
	　　"听我言罢，众人立即行动，撩开蒙头的衣物，在那苍贫大海的边沿，凝望着眼前的公鹿——此鹿确实大得非同一般。当带着赞慕之情，饱享了眼福后，他们洗净双手，开始整备丰美的肴餐。我们坐着吃喝，直到太阳西沉，整整痛快了一天，嚼着吃不尽的烤肉，喝着香甜的美酒。当太阳下落，神圣的黑夜把大地蒙罩，我们平身睡躺，在长浪拍击的滩沿。然而，当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我召开了一次集会，对众人说道：&#39;听着，我的伙伴们，虽然你们遭受了磨难！亲爱的朋友们，眼下，我们不知黎明何在，黄昏的去踪，亦不知普照人间的太阳从何升起，从何下落。让我们赶快开动脑筋，想想是否还有救药的办法——我们已山穷水尽，依我之见。我曾爬上一块粗皱的峰面，登高瞭望，发现我们置身海岛，四周环围着无垠的咸水，岛上地势低洼，但我眼见一缕青烟，从岛内中部升起，穿过灌木，透出林间。&#39;
	　　"我如此一番说告，破碎了他们的心灵，回想起莱斯特鲁戈尼亚部族的安提法忒斯的作为，以及生食人肉的库克洛普斯的残暴，那个心志粗莽的人怪，不禁高声尖叫哭嚎，淌着大滴的眼泪，但此般悲戚，不会给他们带来收益。
	　　"其时，我把胫甲坚固的伙伴们分作两队，指定了各队的首领，由我带领一队，让神样的欧鲁洛科斯管带另一半兵丁。我们随即摇起阄块，用一顶铜盔装容，心志豪莽的欧鲁洛科斯的阄石蹦出盔盖。于是，他动身出发，带着二十二名伴友，哭哭啼啼，而我等留守原地的伙伴亦以哭声送别。在一片林中的谷地，他们行至基耳凯的住所，取料磨得溜光的石块，座立在一片空旷之处，四周漫游着许多狮子和山上的灰狼，已受女神魔服，吃了凶邪的迷药。眼见他们前来，野兽不曾进攻，而是站立起来，做出亲呢之状，摇动粗长的尾巴，像跑迎讨好主人的狗，见他外宴归来，总是带着一些食物，使它们心欢——就像这样，臂爪粗壮的山狼和狮子前来奉承讨好他们，但伙伴们心里害怕，眼见这帮可怕的兽类。他们站在发辫秀美的女神的大门前，耳闻屋里甜美的声音，基耳凯的歌唱，其时正往返穿梭，沿着一幅宽大、永不败坏的织物，女神的手工，细密、精美、闪出烁烁的光彩。其时，波利忒斯，民众的首领，我的朋友中最忠诚、最亲密的一位，开口对众人说道：&#39;朋友们，里面有人往返穿梭，沿着一幅硕大的织物，唱着动听的歌曲，回传在此间的每一个角落，许是一位凡女，亦可能是一位女神；来吧，让我们对她呼喊。&#39;
	　　听罢这番话，众人放开嗓门，高声呼喊，女神当即打开闪亮的门户，出来召请他们入内，后者纯朴无知，全都随她而去，惟有欧鲁洛科斯例外，怀疑此事有诈，不敢近前。基耳凯把他们引到里面，在靠椅和凳椅上就座，调制好饮料，用普拉姆内亚美酒，加入大麦、奶酪和淡黄色的蜂蜜，拌人邪迷的魔药，使他们饮后忘却自己的乡园。她递出饮料，供他们食用后，举起一根棍棒，击打屋里的人们，把他们赶人猪圈，使其变成猪的形貌，袭取猪的头脸，猪的声音，竖顶猪的鬃毛，但人的心智不变，照旧依然。他们跑人猪圈，放声哭叫；基耳凯丢下橡子、以及山毛榉和山茱萸的果实，睡躺泥地的猪的饲料，它们常吃的食餐。
	　　"欧鲁洛科斯跑回乌黑的快船，传告伙伴们的遭遇，凄苦的命运，虽然试图说话，但却发不出声来，心中已遭受伤愁的重击，两眼泪水汪汪，一心只想痛哭举哀。我们惊望良久，开口发问，终于，他说出话来，讲述痛失伴友的经历：&#39;按你的嘱告，光荣的俄底修斯，我们穿走丛林，发现一座精美的住房，在幽谷之中，取料磨得溜光的石块，矗立在一片空旷之处。有人正往返穿梭，沿着一幅巨大的织物，不知是女神，还是凡间的女子，放开清亮的嗓门。伙伴们高声呼唤，对她说话，房主当即打开闪亮的大门，出来招请他们入内，后者纯朴无知，全都随她而去，惟我一人例外，怀疑此事有诈，不敢近前。其后，他们全都消失殆尽，谁也不曾出来，虽然我在那里坐望良久，耐心等待。&#39;
	　　"听罢这番话，我挎起柄嵌银钉的硕大的铜剑，在我的肩头，挂上弯弓，命他循着原路，带我前行，但他伸出双手，抱住我的膝盖，出言恳求，嚎啕中吐出长了翅膀的话语，对我说道：&#39;不要违背我的意愿，宙斯哺育的人儿，把我带往那边！
	　　让我留在这儿。我知道，你不能带回伙伴，连你自己也不得回返。让我们赶快，带领所剩的朋伴，就此离开；我们仍可躲避末日的凶邪！&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;欧鲁洛科斯，你可呆留此地，吃喝一番，傍着深旷的黑船，我将独自前往，这是我的义务，我顶着巨大的压力。&#39;
	　　"言罢，我从船边出发，走离海滩。然而，当我循着静谧的林谷走去，接近精通药理的基耳凯宽大的房居，持用金杖的墨耳赫斯走来和我见面，离着房院的门前，以一位青年男子的模样，留着头茬的胡子，正是风华最茂的岁月，握住我的手，出声呼唤，说道：&#39;去哪呀，不幸的人儿，孤身一人，穿走荒野山间，陌生的地界？你的朋友已落入基耳凯手中，以猪的形面，关在紧围的栏目——你来到此地，打算把他们救还？告诉你，你将脱身不得，和他们聚首作伴。不过，我会使你免受欺害，救你出来。拿着这份神奇的妙药，带在身边，前往基耳凯的房殿，它会使你避过今天的凶邪。现在，我将告诉你基耳凯的手段，全部歹毒的欺变。她会给你调出一份饮料，将魔药拌人其间，但她无法使你变形，我将给你这份良药，可使你抵防她的狡黠。让我告你如何行事，所有的一切。当基耳凯准备击打，举起长长的杖杆，你要马上抽出利剑，从你的胯边，猛扑上去，仿佛想要把她杀害。她会感到害怕，过你和她同床寝睡。其时，你不可拒绝女神的厚爱，倘若你想使她放还伙伴，善待你的一切。但要让她立发庄重的誓言，以幸福的神祗的名义，保证不再谋设新的恶招，使你受害。否则，趁你赤身露体之际，她会抽去你的勇力，碎毁你的阳健。&#39;
	　　"言罢，阿耳吉丰忒斯给我那份奇药，从地上采来，让我看视它的形态，长着乌黑的茎块，却开着乳白色的花儿，神们叫它&#39;魔力&#39;，凡人很难把它挖起，但神明却没有做不到的事儿。
	　　"其时；赫耳墨斯离我而去，穿过林木葱郁的海岛，回程俄林波斯的峰巅，而我则走向基耳凯的家居，心潮起伏，随着脚步腾颠，行至发辫秀美的女神的门前，高声呼喊，双腿直立；女神闻讯打开闪亮的门户，出来招请我入内，我亦随她进去，带着极大的愤烦。她让我下坐一张做工精致的靠椅，嵌铆着绚丽的银钉，前面放着脚凳。她为我调出一份饮料，在一只金杯里面，怀着恨毒的心念，拌人魔药，递送与我，见我饮后不变形态，举杖击打，开口说话，出声呼唤：&#39;滚去你的猪圈，和他们躺在一起，你的伙伴！&#39;
	　　"听她言罢，我抽出利剑，从我的跨边，猛扑上去，仿佛想要把她杀害，但她尖叫一声，弯腰跑来，抱住我的膝盖，放声哭喊，对我说道，用长了翅膀的话语：&#39;你是谁，你的父母又是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？你喝了我的魔药，居然不曾变形，此事使我惊异。别人谁也挡不住我的药力，只消喝下肚去，渗过他的齿隙，你的心灵魔力不可侵袭。如此看来，你定是俄底修斯，聪颖敏睿的人杰。持用金杖的阿耳吉丰忒斯总是对我说告，告说你的到来，从特洛伊回返，带着乌黑的海船。来吧，收起你的铜剑，插入鞘内，让咱俩前往睡床，躺倒作爱，在欢爱的床第，或许可建立你我间的信赖。&#39;
	　　"听她言罢，我开口答话，说道：&#39;这可不行，基耳凯，你要我对你温存，而你却把我的伙伴变作猪猡，在你的宫殿？现在，你又把我缠在这边，不怀好意，要我前往睡房，同你合欢，以便趁我赤身露体，抽去我的勇力，碎毁我的阳健。所以，我不愿和你同床，除非你，女神，立下庄重的誓言，保证不再谋设新的恶招，使我受害。&#39;
	　　"听我言罢，她当即起誓，按我的求愿。当发过誓咒，立下一番旦旦信誓后，我举步前往基耳凯精美的床边。
	　　"与此同时，四名居家服侍基耳凯的仙仆，开始操持忙忽，在女神的宫殿。她们是泉溪、丛林和神圣的奔注入海的河流的女儿。她们中，一位铺开绚美的垫布，在座椅之上，然后覆上紫色的毛毯；第二位搬过白银的餐桌，放在椅前，摆上金质的食篮；第三者调出醇香、蜜甜的美酒，用银质的缸碗，摆出金杯；第四位提来清水，点起熊熊的柴火，在一口大锅下面，增热着水温。当热腾腾的浴水沸滚在闪亮的铜锅，她让我进入浴缸，从大锅里画出澡汤，加上凉水，调至中我心意的热点，泼淋在我的头上，浇洗我的双肩，冲去折毁心力的疲倦，从我的肢腿。浴毕，她替我抹上舒滑的橄榄油，穿好衫衣，覆之以绚美的披篷，让我下坐一张做工精致的靠椅，嵌铆着绚丽的银钉，前面放着脚凳。一名女仆提来瑰美的金罐，倒出清水，就着银盆，供我们盥洗双手，搬过一张溜滑的食桌，放在我们身边。一位端庄的家仆送来面包，供我们食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放，请我们吃喝，然而，我却啥也不想食用，坐着思考别的事情，心中忖想着凶邪的景态。
	　　"基耳凯见我呆坐椅面，不曾拿用食物，沉溺于强烈的悲哀，走来站在我的身边，吐出长了翅膀的话语，对我说道：&#39;为何干坐此地，俄底修斯，像个不会说话的呆子，伤心忧愁，不吃不喝，不碰食肴？是否担心我会再次把你作弄？不，别害怕——我已对你起誓，发过庄重的誓言。&#39;
	　　"她言罢，我开口答话，说道：&#39;告诉我，基耳凯，有哪个正直的好人能静心尝用酒肉的甘美，不曾救出自己的伙伴，见着他们，和他们聚首会面？如果你诚心诚意地劝我吃喝，何不放出他们，让我亲眼看见，重见我所信赖的伙伴。&#39;
	　　"听我言罢，基耳凯走过厅殿，手握枝杖，打开圈门，赶出我的伙伴，像一群九岁的肥猪。伙伴们站在她面前，后者步入他们中间，用另一种魔药涂抹他们的身子，那密密的长毛，由先前的那种凶邪的药物催长，女王般的基耳凯将它调人饮料，即时消离他们的躯干，使其回复了人的形貌，较前更为年轻，看来显得远为高大、俊美。他们认出我来，一个个走近身前，抓住我的双手，悲恸的欲望揪塞在我们心间，房居里哭声震响，悲楚至极，就连基耳凯亦心生怜悯，丰美的女神，前来站在我身边，说道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，去吧，去往你的快船，回到海滩，先可拽起木船，拖上滩岸，将所带之物和船用的具械放入海边的洞岩，然后转身回返，领着你所信赖的伙伴。&#39;
	　　"她如此一番言告，说动了我高豪的心灵。我行往迅捷的快船，海边的沙滩，找到受我信赖的伙伴，在快船的边沿，面色悲苦，呜咽哭泣，淌着大滴的眼泪。一如在那乡村之中，牛犊们活奔乱跳，围在母牛身边，后者方刚走离草场，回返栏目，吃得肚皮滚圆；小牛成群结队地奔跑，棚栏已挡不住它们撒欢，不停地咩咩叫唤，颠跑在母亲周围。就像这样，伙伴们见我回归，蜂拥着跑至我的身边，流着眼泪，心中的激情使他们感到仿佛回到了家乡，回到自己的城堡，山石嶙峋的伊萨卡，生养和哺育他们的故园。就这样，他们放声哭喊，对我说道，用长了翅膀的话语：&#39;眼见你的回归，哦，卓著的俄底修斯，我们心里高兴，仿佛回到了伊萨卡，我们的家乡。来吧，告诉我们那些人的死亡，我们的朋帮。&#39;
	　　"听罢这番话，我用温柔的言词回答，说道：&#39;让我们先拽起木船，拖上海岸，将所带之物和船用的具械放入海边的洞岩，然后赶回那边，所有的人们，跟我向前，以便面见你们的伙伴，在基耳凯神圣的家院，正在开怀吃喝；屋里的食品，他们永远吃用不完。&#39;
	　　"听我言罢，众人立即行动，谁有欧鲁洛科斯试图拖阻我的伙伴，开口说道，用长了翅膀的话语：&#39;嘿，倒霉的人们，我们要去哪儿？为何期盼灾难，前往基耳凯的宫居？她会把我们全都变成猪、狼、或者狮子，强行逼迫，让我们替她看守高大的房居，同上次对待库克洛普斯的情况一样，伙伴们走入他的院子，和胆大包天的俄底修斯一起——正是此人的鲁莽断送了他们的性命！&#39;
	　　"他言罢，我心中思考权衡，是否要抽出长锋的利剑，从壮实的股腿边，砍下他的脑袋，掉滚在地，尽管他是我婚连的近亲，但伙伴们劝阻我的冲动，一个接着一个，用舒甜的话语：&#39;倘若愿意，宙斯养育的王者，你可下达命令，我们将把此人留在这里，让他看守海船，由你领头，带着我们，前往基耳凯神圣的房殿。&#39;
	　　"他们言罢，我们从船边出发，走离海滩，欧鲁洛科斯亦不曾留守深旷的海船，跟随前往，惧怕我凶暴的责言。
	　　"与此同时，房居里，基耳凯，带着美好的意愿，浴洗了我的伙伴，替他们抹上舒滑的橄榄油，穿好衫衣，覆之以厚实的羊毛披篷。其时，我等找见他们，正坐在一起，尽情吃喝，在主人的厅堂里。当两拨兵朋注目相望，认出了自己的伙伴，眼里涌出如泉的泪水，动情的哭声在房居里回旋。其时，丰美的女神走近我身边，说道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，停止嚎哭吧。我也知道你们经历了千辛万苦，在鱼群游聚的大海，承受了各种磨难，面对敌视的人们，在干实的陆野。现在，我要你们吃用食物，饮喝醉酒，以便激起胸中的豪情，找回那种精神，带着它，你们离开伊萨卡，离开岩石嶙峋的故乡。眼下，你们萎靡不振，心绪颓败，难以忘却旅途的艰难，整日里郁郁寡欢，因为你们备受折磨，受尽了苦难。&#39;
	　　"女神如此一番言告，说动了我们高家的心灵。其后，日复一日，一晃便是一年，我们坐享其成，嚼着吃不尽的烤肉，喝着香甜的美酒。然而，当陈年临终，季节变换，月数转移，到了白昼变长的时候，我的可以信赖的伙伴们把我叫到一边，说道：&#39;该醒醒了，俄底修斯，别忘了你的故土，倘若你命定可以得救，回抵营造坚固房居，回返家乡。&#39;
	　　"他们如此一番言告，说动了我高豪的心灵。我们坐着吃喝，直到太阳西沉，整整痛快了一天，嚼着吃不尽的烤肉，喝着香甜的美酒；当太阳下落，神圣的黑夜把大地蒙罩，他们平身睡躺，在昏黑的房居。其时，我前往基耳凯精美的睡床，抱住她的膝盖，出言恳求，女神听见了我的声音。我开口说话，吐出长了翅膀的言语：&#39;实现你的允诺吧，基耳凯；你曾答应送我回返。眼下，我急切地企盼回家，我的朋友们亦然；他们耗糜我的心魂，痛哭在我面前——其时你不在我们身边。&#39;
	　　"听我言罢，丰美的女神开口答道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，我无意留你们在此，强违你的心愿。但你们必须先完成另一次远足，前往哀地斯的府居，可怕的裴耳塞车奈的家院，咨询塞贝人泰瑞西阿斯的灵魂，一位双目失明的先知，心智仍然健全，裴耳塞丰奈使他保有智辩的能力，死者中惟一的例外，其余的只是些阴影，虚拂飘闪。&#39;
	　　"听罢这番话，我心肺俱裂，坐倒床上，放声嚎哭，心中想死不活，不想再见太阳的光明。但是，当我翻滚折腾，痛哭哀嚎，满足了发泄的需要，我开口答话，对她说道：&#39;这次远行，基耳凯，谁将做我的引导？谁也不曾驾着黑船，去过哀地斯的房院，&#39;
	　　"听我言罢，丰满的女神答道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，行船无有向导，你却不必为此担忧，只要树起桅杆，升起白帆，静坐船中，让顺疾的北风推你向前。当你坐船前行，穿越俄开阿诺斯的水流，你会见着一片林木森郁的滩头，来到裴耳塞丰奈的树丛，长着高大的杨树，落果不熟的垂柳，其时，你要停船滩头，傍着水涡深卷的俄开阿诺斯的激流，然后徒步向前，进入哀地斯阴霉的家府。在那里，普里弗勒格松，还有科库托斯，斯图克斯的支流，卷入阿开荣，绕着一块岩壁，两条轰响的河流，汇成一股水头。到了那儿，我的英雄，你要按我说的去做。挖出一个陷坑，一个肘掌见方，泼下奠祭，给所有的死人，先例拌和蜂蜜的羊奶，再注香甜的醇酒，最后添加饮水，撒上雪白的大麦，许下诚挚的允愿，对疲软无力的死人的脑袋，当回返伊萨卡地面，你将杀祭一头不孕的母牛，最好的选送，在你的房宫，垒起柴垛，堆上你的财产；此外，你将给泰瑞西阿斯奉祭一头全黑的公羊，畜群中最瞩目的佳选。随后，你要开口祈祷，恳求死人光荣的部族，祭出一头公羊和一头黑色的母羊，将羊头转向厄瑞波斯，同时撇过你的头脸，朝对俄开阿诺斯的水流；其时，众多死者的魂灵会跑上前来，围聚在你身边。接着，你要催励伙伴，告嘱他们捡起倒地的祭羊，被宰于无情的铜剑，剥去羊皮，烧焚肉身，祈告神明，祷言强健的哀地斯和可怕的裴耳塞丰奈，与此同时，你要抽出胯边锋快的铜剑，蹲坐下来，不要让虚软无力的死人的头脸贴近血边，在你发问泰瑞西阿斯之前。这时，民众的首领，那位先知会很快来到你身边，告诉你一路的去程，途经的地点，告诉你如何还乡，穿过鱼群游聚的大海。&#39;
	　　基耳凯言罢，黎明登上金铸的宝座。她替我穿上衣服，一件衫衣，一领披篷，而她自己，海边的女仙，穿起一件闪光的白袍，织工细巧，漂亮美观，围起一根绚美的金带，扎在腰间，披上一条头巾。其时，我穿走厅房，叫起我的伙伴，站在每个人身边，对他说话，用和善的语言：&#39;别再卧躺床上，沉湎于睡眠的香甜。让我们就此上路，女王般的基耳凯已告诉我要去的地点。&#39;
	　　"我如此一番言告，说动了他们高家的心灵。然而，我却并非一无失误，带走我的伙伴——我们失去了厄耳裴诺耳，伙伴中最年轻的一位，战斗中并非十分骁勇，头脑亦不够灵捷。此人喝得酩酊大醉，离开朋伴，在基耳凯神圣的宫居，寻觅清凉的空气，躺倒昏睡。其后，他耳闻伙伴们行前发出的声响，还有喧杂的话音，蓦地站立起来，压根儿不曾想到顺着长长的楼梯走下地面，而是一脚踏出房沿，冲栽着跌下顶面，碎断了颈骨，裂离脊椎的根端，灵魂坠入哀地斯的房院。
	　　"出发后，我对同行的伙伴们说道：&#39;你等或许以为，你们正启程回返心爱的故园，但基耳凯已给我们指派了另一条航线，前往哀地斯的府居，令人敬怕的裴耳塞丰奈的家院，咨询塞贝人泰瑞西阿斯的魂灵。&#39;
	　　"听我言罢，他们心肺俱裂，坐倒在地，嚎啕大哭，绞拔出自己的头发，但此般悲戚，不会给他们带来收益。
	　　"我们来到快船边沿，回到海滩，哭哭啼啼，淌着大滴的眼泪；与此同时，基耳凯已来过此地，将一头公羊和一头玄色的母羊系上乌黑的海船，轻而易举地避过我们的视线——谁的眼睛可以得见神的往返，除非出于神们自己的意愿？
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第十一卷
	"当众人来到海边，停船的地点，我们先把木船拖入闪亮的大海，在乌黑的船上竖起桅杆，挂上风帆，抱起祭羊，放入海船，我们自己亦登上船板，哭哭啼啼，淌着大滴的眼泪。发辫秀美的基耳凯，可怕的、通讲人话的女神，送来一位特好的旅伴，顺吹的海风，兜起布帆，从乌头海船的后面袭来；我们调紧船上所有的索械，弯身下坐，任凭海风和舵手送导向前。整整一天，木船行驶在海面，劲风吹鼓着长帆，伴随着下沉的太阳，所有的海道全都漆黑一片。
	　　"海船驶向极限，水流森森的俄开阿诺斯的边缘，那里有基墨里亚人的居点，他们的城市，被雾气和云团罩掩。赫利俄斯，闪光的太阳，从来不曾穿透它的黑暗，照亮他们的地域，无论是在升上多星的天空的早晨，还是在从天穹滑降大地的黄昏，那里始终是乌虐的黑夜，压罩着不幸的凡人。及岸后，我们驻船沙面，带出羊鲜，众人向前行走，沿着俄开阿诺斯的水边，来到要去的位置，基耳凯描述过的地点。
	　　"其时，裴里墨得斯和欧鲁洛科斯抓稳祭羊，我从胯边拔出锋快的铜剑，挖出一个陷坑，一个肘掌见方，泼下祭奠，给所有的死人，先例拌和蜂蜜的牛奶，再注入香甜的醇酒，最后添加饮水，撒上雪白的大麦，许下诚挚的允愿，对虚软无力的死人的脑袋，当我回返伊萨卡地面，我将杀祭一头不孕的母牛，最好的选送，在我的宫居，垒起柴垛，堆上我的财产；此外，我将给泰瑞西阿斯奉祭一头全黑的公羊，畜群中最瞩目的佳选。作过祀祭，诵毕祷言，恳求过死人的部族，我抓起祭羊，割断脖子，就着地坑，将波黑的羊血注入洞口，死人的灵魂冲涌而来，从厄瑞波斯地面，有新婚的姑娘，单身的小伙，历经磨难的老人，鲜嫩的处女，受难的心魂，初度临落的愁哀，还有许多阵亡疆场的战士，死于铜枪的刺捅，仍然披着血迹斑斑的甲衣。死人的魂灵飘涌而来，从四面八方，围聚坑沿，发出惊人心魂的哭叫，吓得我透骨心寒。其时，我催励身边的伙伴，告嘱他们捡起祭羊，被宰于无情的铜剑，剥去羊皮，烧焚肉身，祈告神明，祷言强健的哀地斯，受人敬怕的裴耳塞丰奈；与此同时，我抽出胯边锋快的劈剑，蹲坐下来，不让虚软无力的死人的头脸贴近血边，在我发问泰瑞西阿斯之前。
	　　"然而，首先过来的却是我的伙伴，厄尔裴诺耳的灵魂，因他还不曾被人收葬，埋人旷渺的地野——我们留下尸体，在基耳凯的宫院，不曾埋人，不曾哭念，忙于应付这项使命前来。眼见此般景状，我潸然泪下，心生怜悯，开口说话，用长了翅膀的语言：&#39;厄尔裴诺耳，你如何来到此地，穿过昏黑的雾团？你步行前来，却比我快捷，乘坐我的黑船。&#39;
	　　"听我言罢，他出声悲叹，开口说道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，某种凶邪的神力和过量的豪饮使我迷醉，躺倒在基耳凯的房顶，压根儿不曾想到顺着长长的楼梯走下地面，而是一脚踏出屋沿，冲栽着跌下顶面，碎断了颈骨，裂离脊椎的根端，灵魂坠入哀地斯的房院。现在，我要对你恳求，以那些留居家中，不在此地的人们的名义，以你的妻子，你的父亲——他把你养大，在你幼小之时一还有忒勒马科斯的名义，你的独子，留在宫中，因我知道，当离开此地，离开哀地斯的家府，你会停驻制作坚固的航船。在埃阿亚海岛，到那以后，在那个时候，我的王爷，我求你把我记住，不要弃我而去，不经埋葬，不受哭悼，启程回返：小心我的诅咒给你招来神的惩贷。你要把我就地火焚，连同我的全部甲械，垒起一座坟荧，在灰蓝色大海的滩沿，纪念一位不幸的凡人，使后世的人们知晓我的踪迹。替我做下这件好事；此外，你要把我的船桨置放在坟堆上面，我的用具，生前划用的木桨，偕同我的伙伴。&#39;
	　　"听他言罢，我开口答话，说道：&#39;我会妥办所有这些，不幸的朋友，按你说的做来。&#39;
	　　"就这样，我俩呆在坑边，交换悲凄的话语，我在坑的一边，握着铜剑，监护着羊血，面对另一边的虚影，我的伙伴，喋喋不休地对我叙谈。
	　　"接着，另一个灵魂，我的母亲，行至我面前，安提克蕾娅，心志豪莽的奥托鲁科斯的女儿，我把她留在家里，动身前往神圣的伊利昂。眼见此般景状，我潸然泪下，心生怜悯，但即便如此，尽管极其悲伤，我也不让她逼近羊血——我得先问问泰瑞西阿斯，获知他的告言。
	　　"其时，塞贝人泰瑞西阿斯的灵魂来到我面前，手握黄金节杖，已知我为何人，开口说道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，为何撇离阳光，不幸的人儿，来到此地，探视死去的人们，置身无有欢乐的地界？眼下，我要你从坑边后退，收起利剑，让我喝饮牲血，对你道出真言。&#39;
	　　"他言罢，我收回柄嵌银钉的铜剑，推入剑鞘，杰卓的先知喝过血浆，开口对我说道：&#39;你所盼求的，光荣的俄底修斯，是返家的甜美，但有一位神明却要你历经艰难。我想你躲不过裂地之神的责惩，他对你心怀愤怨，恼恨你的作为，弄瞎他心爱的儿男。但即便如此，你等或许仍可返家，受尽磨难，倘若你能克制自己，同时抑制伙伴们的欲念，在那个时候，当你乘坐制作坚固的海船，冲破紫蓝色的洋面，抵达斯里那基亚海岛，发现收食的畜群，太阳神的牛群和肥羊——须知赫利俄斯无所不知，见闻一切。倘若你一心只想回家，不伤害牛羊，那么，你们便可如数返回伊萨卡，虽然会历经磨难；但是，倘若你动手伤害，我便可预言你们的覆亡，你的海船和伙伴。即使你只身出逃，也只能迟迟而归，狼狈不堪，痛失所有的朋伴，搭坐别人的海船，回家后遭受悲难，发现厚颜无耻的人们，正食糜你的财产，追求你神一样的妻子，赠送求婚的礼件。回家后，你将惩罚这些作恶的人们。但是，当你宰了这帮求婚人，在你的宫居，无论是凭谋诈，还是通过公开的杀击，用锋快的铜剑，你要拿起造型美观的船桨，登程上路，直至抵达一方地界，那里的生民不知有海，吃用无盐的食餐，不识船首涂得紫红的海船，不识造型美观的木浆，推送航船，像鸟儿的翅膀。我将告诉你一个迹象，相当醒目，你不会把它错过。当你一径走去，你会遇见某个赶路的生人，他会说你扛着一枝簸铲，在闪亮的肩头；其时，你要把造型美观的船桨牢插在地，献出丰足的牲祭，给王者波塞冬，一头公羊、一头公牛和一头爬配的公猪，然后转身回家，举办神圣、隆重的牲祭。献给不死的仙尊，统掌辽阔天空的神明，按照顺序，一个不漏。将来，死亡会从远海袭来，以极其温柔的形式，值你衰疲的岁月，富有、舒适的晚年；你的人民将享过幸福美满的生活。这便是我的预告，句句真言。&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：这一切，泰瑞西阿斯，必是神明编织的命线。现在，我要你告说此事，要准确地回答。眼下，我想见晤死去的母亲，她的灵魂，但她只是坐在血边，沉默不语，亦不愿屈尊，面对面地看我，她的儿子，对我说谈一番。告诉我，王者，我将如何行动，使她知晓我是她的儿男？&#39;
	　　"听我言罢，他当即答话，说道：&#39;这很容易，我将对你说告，使你明白。任何死人，若得你的允诺，靠近血边，都会给你准确的答言；但是，倘若你吝啬不给，他便会返回原来的地点。&#39;
	　　"说罢，王者泰瑞西阿斯的灵魂返回哀地斯的冥府，道毕此番预言。与此同时，我双腿稳站，原地等候，直到母亲过来，喝罢黑稠的血浆，当即认出我来，放声哭喊，对我说道，用长了翅膀的话语：&#39;你如何来到此地，我的孩子，穿过昏黑的雾气，仍然活着？活人绝难来此，目睹这里的一切，两地间隔着宽阔的大河，可怕的流水，首先是俄开阿诺斯，除非有制作坚固的海船，凡人休想徒步跨越。你是否从特洛伊回返，经年漂泊，来到此地，带着你的海船和伙伴？你还不曾回到伊萨卡，见着你的妻子和房居——事情可是这般？&#39;
	　　"她言罢，我开口答话，说道：&#39;母亲，一件必做之事把我带到这里，哀地斯的府居；我必须咨询塞贝人泰瑞西阿斯的魂灵。我还不曾临近阿开亚大地，不曾踏上故乡，总在吃苦受难，流离漂泊，自从跟上卓著的阿伽门农，前往出骏马的伊利昂，和特洛伊人拼战。现在，我要你告说此事，要准确地回答。是何样悲惨的厄运，痛苦的死亡，夺走了你的生命？是长期的病痛，还是带箭的阿耳忒弥丝，射出温柔的羽翎，把你放倒终结？告诉我父亲和留在家里的儿子的情况，是否握掌我的王权，或被那里的某个小子夺走了这份权威，以为我再也不会回还？告诉我那位婚配的妻子，她的想法，有何打算？是仍然和儿子同住，看守家里的一切，还是已另嫁他人，阿开亚人中最好的俊杰？&#39;
	　　"听我言罢，高贵的母亲当即开口答道：&#39;她以极大的毅力和容忍之心，等盼宫中，泪流满面，耗洗去一个个痛苦的黑夜和白天。属于王者的权利不曾旁落，忒勒马科斯经营着你的份地，平安无事，出席份额公平的聚宴，以仲裁者的身份享领，受到每个人的邀请。你父亲仍在他的庄地，从不去访城里。住地没有床铺，没有床用的铺盖，没有披篷和闪亮的毯罩。冬天，他睡在屋里，和帮工们一起，垫着灰堆，贴着柴火，走动时穿着脏滥的衣衫；然而，当夏日来临，在金果累累的秋天，那时，他到处睡躺，席地为床，就着堆起的落叶，在隆起的葡萄园。他躺在那里，悲痛难忍，狠狠地钻咬他的身心，哭盼着你的回归，痛苦的晚年锤挤着他的腰背。我也一样，在此般境遇中了结了我的残生——并非带箭的夫人，眼睛雪亮的女神，射出温柔的羽箭，在我的宫里，把我放倒终结，亦非恼人的病痛，常见的杀手，以可恨的糜耗，夺走人的生命，从肢体之中，而是对你的思盼，闪亮的俄底修斯，对你的聪颖和温善的思盼，切断了我的命脉，夺走了我甜美的人生。&#39;
	　　"她言罢，我心中思忖，希望能抱住死去的妈妈，她的灵魂；一连三次，我迎上前去，急切地企望拥抱，但一连三次，她飘离我的手臂，像一个阴影，或一个梦幻，加深了我心中的悲哀。我开口说话，用长了翅膀的言语：&#39;为何避我，母亲，当我试图伸手拥抱，以便，即使在哀地斯的府居，你我能合拢双臂，用悲伤的眼泪刷洗我们的心田？抑或，你只是个影像，由高傲的裴耳塞丰奈送来给我，以此引发更猛的嚎哭，更深的愁伤。&#39;
	　　"听我言罢，高贵的母亲当即开口答道：&#39;哦，我的孩子，凡人中命运最险厄的一个，裴耳塞丰奈，宙斯的女儿，并没有把你欺骗；事情本来就是这样，人死后，凡人中没有例外，筋腱不再连合肉体和骨块。一旦命息脱离白骨，人的一切全都付诸狂猛的烈焰，灵魂飘散拂荡，飞离而去，像一个梦幻。你必须赶快离开，以最快的速度，回返光明，但要记住这里的一切，以便回家后告诉你的妻爱。&#39;
	　　"就这样，我俩一番交谈，眼见一些妇人来到我的身边，受高傲的裴耳塞丰奈的送遣，过去都是为王之人的妻子和女儿，眼下拥聚在黑血边沿。我思考着如何发问，一个接着一个，静心一想，觉得此举佳杰：拔出长锋的利剑，从粗壮的股腿边，不让她们一拥而上，饮喝黑血。所以，她们等待着依次上前，各人讲述自己的身世；我询问了她们中的每一位。
	　　"首先，我见着出身高贵的图罗，告我她乃雍贵的萨尔摩纽斯的女儿，又说她是埃俄洛斯之子克瑞修斯的妻房，爱上了一条河流，河神厄尼裴乌斯——他的水浪远比其他奔涌大地的长河透澈清明——徘徊在秀美的河水边。一天以他的形象，环绕和震撼大地的尊神和图罗睡觉，在打着漩涡的河流的出口，一峰紫蓝色的水浪卷起在他俩周围，掩挡着一位神明和一个凡人的女儿。海神解开她少女的腰带，使她坠入睡眠，然而，当他结束了性爱的冲动，神明握住她的手，出声呼唤，开口说道：&#39;你应该高兴，夫人，为今天的欢爱。当时月转过年终，你将生产聪灵的孩儿，须知不死者的交配不会留下空孕的腹间。你要关心照顾，把他们养大成材。去吧，回返你的家中，封紧口舌，不要道出我的名字——告诉你，我是波塞冬，裂地的神仙。&#39;
	　　"言罢，波塞冬潜回汹涌的洋流，而她则怀孕和生养了裴利阿斯和亲琉斯，二子双双成人，成为强有力的宙斯的侍从强健。裴利阿斯拥有丰足的羊群，生活在宽广的伊俄尔科斯，而奈琉斯则在普洛斯为王，多沙的地面。女王般的妇人还生养了几个孩子，替克瑞修斯，有埃宋、菲瑞斯和酷喜战车的阿慕萨昂。
	　　"接着，我见着了安提娥培，阿索波斯的女儿，声称亦曾睡在宙斯的怀抱，替他生下两个儿子，安菲昂和泽索斯，二者兴建了那座城堡，七门的塞贝，筑起墙垣——没有高墙的遮掩，他们，尽管强健，却不能在地域宽广的塞贝站脚生衍。
	　　"接着，我见着了安菲特鲁昂的妻子，阿尔克墨奈，曾躺在了不起的宙斯的怀抱，生下赫拉克勒斯，骠勇刚健，胆量和狮子一般。我还见着了墨佳拉，心志高昂的克雷昂的女儿，嫁配安菲特鲁昂的儿子，粗莽的斗士。
	　　"我见着了美丽的厄丕卡丝忒，俄底浦斯的母亲，出于不知真相，做下荒诞可怕的事情，嫁给自己的儿子，后者杀了父亲，娶了母亲，但神明，不久之后，即将此事公诸世间。俄底浦斯，尽管承受着巨大的悲痛，仍在美丽的塞贝为王，统治卡德里亚民众，按照神的包孕痛苦的安排，而厄丕卡丝忒则去了强有力的哀地斯的家府，把守冥界大门的王者，自缢而死，垂吊在高处的顶梁，就着绳编的活结，怀着强烈的悲楚，给儿子留下不尽的愁哀，复仇女神的责惩，母亲的咒言。
	　　"其后，我见着了绝色的克洛里丝，奈琉斯视其貌美，娶为妻子，给了数不清的家财。她是亚索斯之子安菲昂的末女，安菲昂曾以强力王统米努埃人的俄耳科墨诺斯地面。所以，她是普洛斯的王后，给王者生养了光荣的孩儿：奈斯托耳、克罗米俄斯和高傲的裴里克鲁墨诺斯，还有典雅秀美的裴罗，凡人中的佳丽，英雄豪杰们为之苦苦穷追，但亲琉斯不愿把她嫁出，除非有人能赶回那头莽牛，从夫拉凯地面，额面开阔，长角弯卷，被强健的伊菲克洛斯夺占[注]。这是件不易办到的难事，惟有豪勇的先知墨朗普斯出面承担，但他受制于神定的限约，受阻于悲险的厄运，被粗野的牧牛人逮着，用痛苦的绳链捆绑。但是，当时月的消逝磨过了年头的末尾，季节的转换开始新的循四，强健的伊菲克勒斯，听罢他所说的谕示，每一句告言，将他释放——由此实践了宙斯的意愿。
	　　"我还面见了莱达，曾是屯达柔斯的妻房，替夫婿生下两个心志刚烈的儿子，驯马的卡斯托耳和强有力的波鲁丢开斯，拳击的健儿。丰产谷物的泥土已将他俩埋葬，但他们仍然活着，即便长眠泥中——宙斯使他们获得殊荣，让他们隔天生死，轮换着存活，享受神一般的荣光。
	　　"接着，我见着了伊菲墨得娅，阿洛欧斯的妻房，对我说道，她曾和波塞冬睡躺作爱，生下两个孩子，短命的儿郎，神样的俄托斯和声名远扬的厄菲阿尔忒斯，盛产谷物的大地哺育的最高大的男儿，形貌远比别人俊美，仅次于著名的俄里昂。当他们还只是九岁的男孩，双肩已宽达九个肘掌，身高九噚。他们出言威胁，打算苦战一番，催发战争的轰莽，攻战俄林波斯山上不死的神仙；他们计划将俄萨堆上俄林波斯，再把枝叶婆娑的裴利昂压上俄萨，攀上天穹。他俩定会实践此事，倘若他们已长成精壮的小伙。然而，宙斯之子，秀发的莱托生养的阿波罗，杀了他俩，趁着他们还处于头穴下尚未长出须毛的童稚时期，浓密的胡子尚未遮掩颌角的少年。
	　　"我见着了法伊德拉和普罗克里丝，面见了美丽的阿里阿德奈，心计歹毒的米诺斯的女儿。塞修斯曾把她带出克里特，前往地势高耸的神圣的雅典，但却不曾得到她的爱悦——狄俄努索斯诉告了她的行迹，阿耳忒弥丝将她杀死，在迪亚，海浪冲涌的地界。我见着了迈拉，克鲁墨奈和可恨的厄里芙勒，"接受贵重的黄金，葬送了丈夫的性命。我无法告说，亦不能一一道出她们的名字，那些我所见到的女人，英雄们的妻子和女儿——在此之前，神圣的黑夜将会消歇。现在，我该上床睡觉，可以和伙伴们一起，就寝迅捷的船上，亦可在此过夜。护送之事烦劳你们和神祗操办。"
	　　俄底修斯言罢，全场静默，肃然无声，惊迷于他的叙告，在整座幽暗的厅殿。其时，白臂膀的阿瑞忒首开话端，说道："你们看此人如何，各位法伊阿基亚乡贤，他的形貌、身材、沉稳敏锐的思辨？不错，他是我的客人，但你们全都分享此份荣誉。不要急于把他送走，吝啬奉赠的礼件，给一位亟需的客人——你等全都家产丰盈，感谢神的恩宠，储藏在自己的宫居。"
	　　听罢这番话，年迈的英雄厄开纽斯张嘴说道，法伊阿基亚人中的长老："朋友们，我们谨慎的王后没有说错，亦没有违背我们的意愿；让我们按她说的做。现在，我们等着阿尔基努斯发话，采取什么行动。"
	　　听罢这番话，阿尔基努斯开口答道："按她的计划办，坚决执行——只要我还活着，王统欢爱船桨的法伊阿基亚民众。让我们的客人，尽管归心似箭，急于登程，再忍耐一时，明天动身；届时，我将征齐所有的礼送。他的回归是我等共同的事情，首当其冲的是我，因为我是镇统这里的王贵。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："尊贵的阿尔基努斯，人中的俊杰，倘若你劝我留在此地，甚至呆上一个整年，只要答应送我回家，给我光荣的礼物，我将乐意敬从；载着更多的礼送，回返亲爱的故乡，将使我广受禅益：我将受到更高的尊誉，更隆重的欢迎，被所有的人民，眼见我回到伊萨卡，我的家院。"
	　　听罢这番，阿尔基努斯开口答道："当我们望着你的脸面，俄底修斯，你不像是个骗子或油嘴滑舌的小人，虽然乌黑的泥土供养了大批诸如此类的活宝，游散在各个地方，生编虚假的故事，胡诌谁也无法见证的谣言。你的讲述引人入胜，你的心智聪颖通捷，像一位歌手，以高超的本领，你诉说了凄烈的楚痛，你和所有阿耳吉维兵壮遭受的苦难。来把，告诉我此事，要准确地回答。你可曾见着神一样的伙伴，他们曾和你一起前往伊利昂，接受命运的召访？长夜漫漫，似乎没有尽头，现在还不是入睡宫中的时候。继续说吧，讲述你不平凡的历程，我可坚持听赏，直到清亮的黎明，只要你继续开讲，告说你的苦痛，在我的宫房。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："尊贵的阿尔基努斯，人中的俊杰，讲述长段的故事和上床人寝各有各的时宜，然而，倘若你仍愿听我说讲，我将不会拒绝，讲说另外一些见遇，比你听过的那些更为凄惨，我的伙伴们的悲苦，死在战后，躲过了特洛伊人的喧喊冲杀，但却丧命于一位邪毒的女人，她的意志，虽然已经回抵家园。
	　　&#39;其时，当圣洁的裴耳塞丰奈驱散了女人们的幽灵，赶往各个方向，坑边飘来阿伽门农的亡魂，阿特柔斯之子，带着悲恨，另有兵勇们的魂灵，拥聚在他周围，和他一同死去，亡命在埃吉索斯家里。他喝过黑血，当即认出我来，开始嚎啕大哭，失声喊叫，泪水涌注，伸开双臂，试图把我抱拥，但却不能如愿：昔日的刚健，旧时的勇力，充注在柔润的四肢，其时已不复存在。眼见此般景状，我潸然泪下，心生怜悯，开口询问，用长了翅膀的话语：&#39;阿特桑斯之子，最高贵的王者，全军的统帅阿伽门农，告诉我，是何样悲惨的命运，痛苦的死亡，夺走了你的生命？是因为波塞冬卷来呼啸的狂风，无情地摧打你的海船，葬毁了你的人生？抑或，你死在干实的陆野，被凶恶的部民击杀，当你试图截抢他们的牛群和卷毛的肥羊，或正如他们打斗，为了掠劫他们的女人，荡毁他们的城垣？&#39;
	　　"听我言罢，阿伽门农开口答道：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，并非因为波塞冬卷来呼啸的狂风，无情地推打我的海船，葬毁了我的人生，也不是在那干实的陆野，凶狠的部民把我杀击，埃吉索斯谋设了我的毁灭和死亡，邀我前往他家，设宴招待，把我杀掉，由我那该死的妻子帮衬，像有人宰砍一头壮牛，血溅槽边。就这样，我送命于凄惨的死亡，伙伴们也都相继倒死在我身边，像长牙闪亮的肥猪，被宰在一位有权有势的富人家里，飨食一次婚礼，一次庆典，或一次公众的聚餐。你曾亲眼见过许多人的阵亡，或死于一对一的开打，或丧命在大群激战的人流，但你不会把那时的凄惨等同于我们的悲伤：摊手躺在地上，傍着调酒的兑缸和堆载食物的餐桌，遍倒在整个厅堂，鲜血满地流淌。我耳闻卡桑德拉的惨叫，那是最凄厉的声响，普里阿摩斯的女儿，被邪毒的克鲁泰奈丝特拉击杀，横躺在我身上；我挥起双手，击打地面，死于利剑的刺捅，但那不要脸的女人转过身去，不愿哪怕稍动一下，合拢我的眼睛，我的嘴巴，虽然我正前往哀地斯的府居可见世上女人最毒，臭名昭彰，她会在心中谋划此类行径，像这个淫妇一样，预谋可耻的行动，算计杀害婚合的夫婿。咳，我还想归返家中，受到孩子和仆从们的欢迎，但她心怀奇恶的邪毒，泼倒出耻辱，对着自己的脸面，也对所有的女流，对后世的女子，包括她们中品行贤善的佼杰。&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;唉！沉雷远播的宙斯从一开始便入骨地痛恨阿特柔斯的后代，借用女人的恶谋，实现他的意愿。我们中死者甚众，"为了海伦，而趋你远离之际，克鲁泰奈丝特拉又设下害你的图谋。&#39;
	　　"听我言罢，阿伽门农开口答道：&#39;记住我的教训，不要太过温软，甚至对你的妻从，不要告她所有的一切，你所知晓的事由，说出一点，把其余的藏留心中。但是，你，俄底修斯，你却截然不会被妻子谋害，伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮，为人贤和，心智敏慧温存。唉，我们走时，前往奋战搏杀，她还只是位年轻的妻子，怀抱尚是婴孩的男儿，现在一定已经长大，坐在成人的排位中。幸福的孩子！心爱的父亲将会还家见他，他会伸出双臂，拥抱亲爹，此乃合乎人情的举动。我的妻子甚至不让我略饱眼福，看一眼我的儿郎——在此之前，她已把我击杀。我还有一事奉告，你要牢记心上。当驱船回到亲爱的故乡，你要悄悄地靠岸，不要大张旗鼓。女人信靠不得。好吧，告诉我此事，要准确地回答。你和你的伙伴可曾碰巧听说我的孩子仍然活着，或许在俄耳科墨诺斯，或在多沙的普洛斯，亦可能和墨奈劳斯吃住一起，在宽广的斯巴达，高贵的俄瑞斯托斯，我知道，还活在人间。&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;为何问我这个，阿特柔斯之子，我不知他的死活，不能回答；此举可恶，信口胡说。&#39;
	　　"就这样，我俩站在那边，交换悲凄的言词，心中哀苦，淌着大滴的眼泪。其后，坑边飘来阿基琉斯的灵魂，裴琉斯之子，以及帕特罗克洛斯和雍贵的安提洛科斯的魂灵，还有埃阿斯的魂魄——若论容貌体形，除了裴琉斯豪勇的儿子，达奈人中谁也不可比及。埃阿科斯的后代，捷足的阿基琉斯认出我来，放声哭喊，对我说道，用长了翅膀的话语：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，粗莽的人，你的心灵是否还会想出比这更宏烈的探访？你怎敢斗胆跑到哀地斯的界域，失去智觉的死人的领地，面见死去的凡人，虚幻的踪影？&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;阿基琼斯，裴琉斯之子，阿开亚人中最勇猛的豪杰，我前来此地，出于探问的需要，把泰瑞西阿斯询访——或许，他会告诉我返家的办法，回到山石嶙峋的伊萨卡。我还不曾临近阿开亚大地，不曾踏上故乡，总有那些烦难，使我遭殃。过去，阿基琉斯，谁也没你幸运；今后，也不会有比你走运的凡人。从前，在你活着的时候，我们阿耳吉维人敬你如同敬对神明；如今，在这个地方，你是掌管死者的了不起的统领。不要伤心，阿基琉斯，虽然你已死去。&#39;
	　　"听我言罢，阿基琉斯开口答道：&#39;哦，闪光的俄底修斯，不要舒淡告慰死的悲伤。我宁愿做个帮仆，耕作在别人的农野，没有自己的份地，只有刚够糊口的收入，也不愿当一位王者，统管所有的死人。现在，我要你讲说我那傲贵的儿子，有关他的情况。他可曾奔赴战场，作为统兵的将领？告诉我雍贵的裴琉斯，你可曾听闻有关他的消息。老人是否还握掌他的尊贵，享誉在慕耳弥冬人的族群里？或许，他们已鄙视他的尊贵，在弗西亚和赫拉斯，因为老迈的年龄已僵缚了他的双手，他的腿脚？他们知道，我不在那边，生活在阳光底下，帮助父亲，像以往那样——我置身广阔的特洛伊大地，杀死敌方最好的战将，为阿耳吉维人拼斗。但愿我能像那时一样强壮，回返父亲的家居，哪怕只有些须时光；我的勇力和不可战胜的双手将使那帮人害怕，倘若有人胆敢强行逼迫，夺走属于他的权益和尊荣。&#39;
	　　"他言罢，我开口答话，说道：&#39;关于雍贵的裴琉斯，我不曾听闻任何消息，但是，关于你的爱子尼俄普托勒摩斯，既然你有此般要求，我会道出全部真情。我曾亲自前往，乘坐深旷、匀称的海船，将他带回，从斯库罗斯海岛，介入胫甲坚固的阿开亚人的群队。每当我们聚会商议，围着特洛伊城堡，他总是第一个发言，从不说错。辩谈中能够超胜他的，只有神一样的奈斯托耳和我。当我们阿开亚人决战特洛伊平原，他从不会呆在后头，汇随大队或大群的兵勇，而是远远地冲在前面，谁也不让，怒气冲冲，杀倒众多的敌人，在惨烈的搏杀中。我无法告说，亦不能一一道出他们的名字，被他杀死的敌手，在为阿耳吉维人战斗的时候，但我却记得他杀倒忒勒福斯的儿子，一位骁莽的战勇，英雄欧鲁普洛斯，用青铜的枪矛，另有许多开忒亚伙伴，被杀在他的四周，只因一个女人的贪图，[注]死者乃我所见过的最英俊的男子，仅次于卓著的门农。此外，当我等阿耳吉维人中最好的战勇藏身木马，由厄培俄斯手制，归我指挥，紧闭隐藏，或打开木马的大门杀冲。其他达奈人的首领和统治者们全都抬手擦抹脸颊，滚涌的泪珠，双腿嗦嗦发抖，但我却从未见他胆怯害怕，面色苍白，抬手抹去脸上的泪花；相反，他求我让他冲出木马，不停地触摸身边的剑把和沉重的枪矛，挑着青铜的枪尖，一心想着伤损特洛伊兵众。其后，当我们攻陷了普里阿摩斯的城堡，他带着自己的分子和足量的战礼，登上海船，安然无恙，既不曾被锋快的铜枪击中，亦不曾在近战中被谁刺伤——战斗中，这是经常发生的景状；阿瑞斯的疯烈没头没脑，横冲直撞。&#39;
	　　"听我言罢，埃阿科斯捷足的后代，他的灵魂，大步离去，穿越开着常春花的草地，高兴地听完我的说告，关于他的儿子，噪响的名声。
	　　"此后，其他死者的精灵围站在我身边，悲悲戚戚，和我说话，一个接着一个，诉说自己的苦难。只有忒拉蒙之子埃阿斯的亡魂离我而站，依然盛怒难平，为了我的胜利，他的输损，在我们船边，争获阿基琉斯的甲械。他那女王般的母亲把它作为奖酬，由特洛伊人的儿子们和帕拉丝·雅典娜仲裁。咳，但愿我不曾在那次竞比中获胜——豪健的埃阿斯为此下了地府，为了那套甲械，埃阿斯，除了裴琉斯豪贵的儿子，容貌和功绩超比所有的达奈人。所以，我出言抚慰，说道：&#39;埃阿斯，雍贵的忒拉蒙之子，难道你打算永世不忘对我的愤恨，即便在死了以后，为了那套该受诅咒的甲械？它是神明手中的灾疫，给阿开亚人带来苦难，使我们失去你的存在，你，曾是那样坚固的一座堡垒！我们阿开亚人悲悼你的死难，常念不忘，像对裴琉斯之子阿基琉斯的阵亡；该受指责的不是别个，而是宙斯，是他刻骨痛恨持枪的达奈军旅，使你遭受死的灾亡。来吧，走近些，我的王贵，听听我的话语，我的说告，压下你的愤怒，舒息高傲的心胸。&#39;
	　　"听我言罢。他默不作声，离我而去，汇入其他死人的灵魂，进入昏黑的厄瑞波斯。当时，尽管愤怒，他或许会对我，而我亦会对他说话，要不是我一心企望着见到其他死去的人们，他们的灵魂。
	　　"冥界里，我见到了米诺斯，宙斯光荣的儿子，坐着，手握金杖，发布判决的号令，对着死人的灵魂，围聚在王者身边，请他审听我夺，有的坐着，有的站着，在宽大的门外，死神的府居前。
	　　"接着，我见着了硕大的俄里昂，在开着常春花的草野，拢赶着被他杀死的野兽，在荒僻的山脊上，手握一根永不败坏的棍棒。
	　　"我还见着了提留俄斯，大地光荣的儿子，躺在平野上，伸摊着双手，占地九顷，被两只秃鹫撕啄肝脏，尖嘴扎人腹肠，蹲栖在身子两边；无力的双手不能挡开鹰的钩爪。他曾粗鲁地拖攥莱托，宙斯的妾房，当她前往普索，途经舞场佳美的帕诺裴乌斯地方。
	　　"我还见着了唐塔洛斯，承受着巨大的苦痛，站在湖塘里，水头漫涌在唇颌下。然而，尽管焦渴，亟想饮喝，他却难以舔到水花——每当老人躬身水面，急切地试图啜饮，水势便会回涌消退，露出脚边幽黑的泥巴；某位神明干泄了水塘。在他的头顶，枝干高耸的大树垂下如雨的果实，有梨树、石榴和挂满闪亮硕果的苹果树，还有粒儿甜美的无花果和丰产的橄榄树，然而，每当老人挺起身子，伸手攀摘，徐风便会拂走果实，推向浓黑的云层。
	　　"我还见着了西苏福斯，正遭受巨大的痛苦，双手推顶一块奇大的岩石，挣扎着动用胶臂和双脚，试图推着石头，送上山岗的顶峰；但是，每当石块即将翻过坡顶，巨大的重力会把它压转回头，无情的莽石翻滚下来，落回起步的平处。于是，他便再次推石上坡，竭尽全力，浑身汗如雨下，头上泥尘升腾。
	　　"其后，我见着了强有力的赫拉克勒斯，当然，是他的影像，他自己则置身不死的神明之中，领享他们的宴畅，妻娶脚型秀美的赫蓓，宙斯和系穿金条鞋的赫拉的女儿。他的四周噪响着一阵阵喧叫，死人的精灵，像一群鸟儿，四散飞躲；他来了，像乌黑的夜晚，拿着出袋的弯弓，羽箭扣着弦线，双眼左右扫瞄，射出凶狠的目光，似乎随时准备放箭杀击。他斜持一条模样可怕的背带，金质的条带，铸着瑰伟奇特的条纹，有大熊，双眼闪亮的狮子和林中的野猪，有争打和拼斗的场面，杀人和屠人的景状。但愿制作此带的工匠，不要再设计这样的图案，凭他的手艺，在背带之上！他眼见我的脸面，当即认出我来，放声哭喊，对我说道，用长了翅膀的话语：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，不幸的人儿，难道你也撑负某种厄运，像我一样，忍辱负重，在阳光下艰难地生活？我乃克罗诺斯之子宙斯的儿男，但却尝受了无数的苦难，伺役于一个比我远为低劣的凡人，指派我难做的苦活。一次，他派我来此，带走那条獒犬，以为世上不会有比这更难的活儿，但我这着狗儿，引出哀地斯的界域，由赫耳墨斯护送，还有灰眼睛的雅典娜伴同。&#39;
	　　"言罢，他返回哀地斯的界城，而我却稳站原地，希望能面见某些前辈的英雄，早已作古的人们，而我确有可能见着旧时的强者，我想要见的裴里苏斯和塞修斯，神明光荣的儿子，若不是在此之前，成群结队的死鬼拥聚在我身边，发出惊人心魂的哭喊，吓得我透骨心寒，以为高傲的裴耳塞丰奈或许会送来戈耳工的脑袋，可怕的魔鬼，从哀地斯的冥府，对我发难。所以，我回头登上木船，告嘱伙伴们上来，解开船尾的绳缆，众人迅速登船，坐人桨位，起伏的水浪载着木船，直下俄开阿诺斯河面，先是开桨荡划，以后则凭松缓的徐风推送向前。
第十二卷
	"其时，我们的海船驶离俄开阿诺斯的水流，回到大海浩森的洋面，翻滚的浪头，回返埃阿亚海岛，那里有黎明的家居和宽阔的舞场，早起的女神，亦是赫利俄斯，太阳升起的地方。及岸后，我们驻船沙面，足抵浪水拍击的滩沿，傍临大海，睡躺在地，等候神圣的黎明。
	　　"当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，我遣出一些伙伴，前往基耳凯的房殿，抬回厄尔裴诺耳的遗体，死在那里的伙伴。然后，我们砍下树段，将他火焚掩埋，在滩边突岬的尖端，痛哭哀悼，滴下滚烫的眼泪。当焚毕尸体，连同他的甲械，我们垒起坟茔，树起墓碑，把造型美观的船桨插在坟的顶端。
	　　"就这样，我们忙完这些，而基耳凯亦知晓我们已经回返，从哀地斯的府居，当即打扮一番，迎走出来，带着伴仆，后者携着面包、闪亮的红酒和众多的肉块。丰美的女神站在我们中间，开口说道：&#39;粗莽的人们，活着走入哀地斯的房府，度死两遍，而其他人只死一回。来吧，吃用食物，饮喝醉酒，在此呆上一个整天；明天，拂晓时分，你们可登船上路。我将给你们指点航程，交待所有的细节，使你们不致吃苦受难，出于歪逆的谋划，无论脚踏陆地，还是漂游大海。&#39;
	　　"女神如此一番言告，说动了我们高豪的心灵。我们坐着吃喝，直到太阳西沉，整整痛快了一天，嚼着吃不尽的烤肉，喝着香甜的美酒。当太阳下落，神圣的黑夜把大地蒙罩，众人躺倒身子，睡在系连船尾的缆索边。其时，基耳凯握住我的手，避开亲爱的伙伴，让我下坐，躺在我身边，细细地询问我所经历的一切；我详尽地回答她的问话，讲述了事情的起始终结。接着，女王般的基耳凯开口发话，对我说道：&#39;好啊，这一切都已做完。现在，我要你听我嘱咐，神明会使你记住我的话言。你会首先遇到女仙塞壬，她们迷惑所有行船过路的凡人；谁要是不加防范，接近她们，聆听塞壬的歌声，便不会有回家的机会，不能给站等的妻儿送去欢爱。塞壬的歌声，优美的旋律，会把他引入迷津。她们坐栖草地，四周堆满白骨，死烂的人们，挂着皱缩的皮肤。你必须驱船一驶而过，烘暖蜜甜的蜂蜡，塞住伙伴们的耳朵，使他们听不见歌唱；但是，倘若你自己心想聆听，那就让他们捆住你的手脚，在迅捷的海船，贴站桅杆之上，绳端将杆身紧紧围圈，使你能欣赏塞壬的歌声——然而，当你恳求伙伴，央求为你松绑，他们要拿出更多的绳条，把你捆得更严。
	　　"&#39;当伙伴们载送你冲过塞壬的诱惑，从那以后，我将不能明确地为你指点，两条航线中择取哪条——你必须自己思考判断，在你的心房。现在，我要把这两水路对你介绍一番。一条通向悬耸的崖壁，溅响着黑眼睛安菲特里忒掀起的滔天巨浪，幸福的神祗称之为晃摇的石岩，展翅的鸟儿不能飞穿，就连胆小的鸽子，为宙斯运送仙食的飞鸽，也不例外，陡峻的岩壁每次夺杀一只，父亲宙斯只好补足损失，添送新鸽飞来。凡人的海船临近该地，休想逃脱，大海的风浪和猖莽凶虐的烈火会捣毁船板，吞噬船员。自古以来，破浪远洋，穿越该地的海船只有一条，无人不晓的阿耳戈，从埃厄忒斯的水域回返。然而，即便是它，亦会撞碎在巨岩峭壁之上，要不是赫拉进它通过，出于对伊阿宋的护爱。
	　　"&#39;另一条水路耸托着两封岩壁，一块伸出尖利的峰端，指向广阔的天空，总有一团乌云围环，从来不离近旁，晴空一向和峰顶绝缘，无论是在夏熟，还是在秋收的时节。凡人休想爬攀它的壁面，登上顶峰，哪怕他有十双手掌，十对腿脚，石刃兀指直上，仿佛磨光的一般。岩壁的中部，峰基之间，有一座岩洞，浊雾弥漫，朝着西方，对着昏黑的厄瑞波斯，从那，哦，闪光的俄底修斯，你和你的伙伴要驱导深旷的海船。没有哪个骠勇的壮汉，可以手持弯弓，放箭及达洞边，从深旷的木船。洞内住着斯库拉，她的嘶叫令人毛骨悚然。事实上，她的声音只像刚刚出生的小狗的吠叫，但她确是一头巨大、凶狠的魔怪。眼见她的模样，谁也不会高兴，哪怕是一位神明，和她见面。她有十二只腿脚，全部垂悬空中。长着六条极长的脖子，各自耸顶着一颗可怕的脑袋，长着牙齿，三层，密密麻麻，填溢着幽黑的死亡。她的身子，腰部以下，蜷缩在空旷的洞里，但却伸出脑袋，悬挂在可怕的深渊之外，捕食鱼类，探视着绝壁周围，寻觅海豚、星鲨或任何大条的美味，海中的魔怪，安菲特里忒饲养着成千上万。水手们从来不敢出言吹喊，他们的海船躲过了她的抓捕，没有损失船员——她的每个脑袋各逮一个凡人，抢出头面乌黑的海船。
	　　"&#39;另一面岩壁低矮，你将会看见，俄底修斯，二者相去不远，只隔一箭之地，上面长着棵巨大的无花果树，枝叶繁茂，树下栖居着卡鲁伯底丝，吞吸黑水的神怪。一日之中，她吐出三次，呼呼隆隆地吸吞三次。但愿你不在那边，当她吸水之时，须知遇难后，即便是裂地之神也难能帮援。驾着你的海船，疾驶而过，躲避她的吞捕，偏向斯库拉的石壁行船——痛念整船伙伴的覆灭，远比哭悼六位朋友的死亡艰难。&#39;
	　　"她言罢，我开口答话，说道：&#39;现在，女神，我请你告说此事，要如实道来：我是否可避开凶毒的卡鲁伯底丝，同时避开斯库拉的威胁，当她抢夺我的伙伴，发起进攻的时节？&#39;
	　　"听我言罢，丰美的女神开口答道：&#39;粗莽的汉子，心里永远只有厮杀和拼战！难道，面对不死的神祗，你亦打算表现一番？她不是一介凡胎，而是个作恶的神仙，凶险、艰蛮、狂暴，不可与之对战，亦无防御可言。最好的办法是躲避她的杀击。倘若你披甲战斗，傍着石峰，耗磨时间，我担心她会冲将出来，用众多的脑袋，抓走同样数量的人员。你要尽快行船，使出全身力气，求告克拉泰伊丝，斯库拉的母亲，生下这捣蛋的精灵，涂炭凡人。她会阻止女儿发起另一次攻击。
	　　"&#39;其后，你将航抵斯里那基亚海岛，牧放着大群的肥羊和壮牛；太阳神赫利俄斯的财产，七群牛，同样数量的白壮的肥羊，每群五十头。它们不生羔崽，亦不会死亡，牧者是林间的神明，发辫秀美的女仙，兰裴提娅和法厄苏莎，闪亮的亲埃拉和太阳神呼裴里昂的女儿。女王般的母亲生育和抚养她们长大，把她们带到遥远的海岛斯里那基亚，牧守父亲的羊儿和弯角的牛群。倘若你一心只想回家，不伤害牛羊，那么，你们便可如数返回伊萨卡，虽然会历经磨难；但是，倘若你动手伤害，我便可预言你们的覆亡，你的海船和伙伴。即使你只身出逃。也只能迟迟而归，狼狈不堪，痛失所有的朋伴。&#39;
	　　"基耳凯言罢，黎明登上金铸的宝座。丰美的女神就此离去，走上岛坡，而我则登上木船，告嘱伙伴们上来，解开船尾的绳缆；众人迅速登船，坐人桨位，以齐整的座次，荡开船桨，击打灰蓝色的海面。发辫秀美的基耳凯，可怕的、通讲人话的女神，送来一位特好的旅伴，顺吹的海风，兜起风帆，从乌头海船的后面袭来；我们调紧船上所有的索械，弯身下坐，任凭海风和舵手送导向前。其时，尽管心头悲痛，我对伙伴们说道：&#39;朋友们，我想此事不妥，倘若只让一两个人知晓基耳凯，姣美的女神，对我的告育。所以，我将说出此事，以便使大家明白，我们的前程，是不归死去，还是躲过死亡，逃避命运的追击。首先，她告嘱我们避开神迷的塞壬，她们的歌声和开满鲜花的草地，仅我一人，她说，可以聆听歌唱，但你等必须将我捆绑，勒紧痛苦的绳索，牢牢固定在船面，贴站桅杆之上，绳端将杆身紧紧围圈；倘若我恳求你们，央求松绑，你们要拿出更多的绳条，把我捆得更严。&#39;
	　　"就这样，当我把详情细细转告，对我的伙伴；制作坚固的海船急速奔驰，借着神妙的风力，接近塞壬的海滩。突然，徐风停吹，一片静谧的宁静笼罩着海面，某种神力息止了波波的滚翻。伙伴们站起身子，收下船帆，置放在深旷的海船，坐入舱位，挥动船桨，平滑的桨面划开雪白的水线。其时，我抓起一大片蜡盘，用锋快的铜剑切下小块，在粗壮的手掌里搓开，很快温软了蜡块，得之于强有力的碾转和呼裴里昂王爷的热晒，太阳的光线。我用软蜡塞封每个伙伴的耳朵，一个接着一个，而他们则转而捆住我的手脚，在迅捷的海船，让我贴站桅杆之上，绳端将杆身紧紧围圈，然后坐人舱位，荡开船桨，击打灰蓝色的海面。当我们离岸的距离近至喊声及达的范围，走得轻巧迅捷，塞壬看见了浙近的快船，送出甜美的歌声，朝着我们飘来：&#39;过来吧，尊贵的俄底修斯，阿开亚人的光荣和骄傲！停住你的海船，聆听我们的唱段。谁也不曾驾着乌黑的海船，穿过这片海域，不想听听蜜一样甜美的歌声，飞出我们的唇沿——听罢之后，他会知晓更多的世事，心满意足，驱船向前。我们知道阿耳吉维人和特洛伊人的战事，所有的一切，他们经受的苦难，出于神的意志，在广阔的特洛伊地面；我们无事不晓，所有的事情，蕴发在丰产的大地上。&#39;
	　　"她们引吭歌唱，声音舒软甜美，我心想聆听，带着强烈的欲望，示意伙伴们松绑，摇动我的额眉，无奈他们趋身桨杆，猛划向前，裴里墨得斯和欧鲁洛科斯站起身子，给我绑上更多的绳条，勒得更紧更严。但是，当他们划船驶过塞壬停驻的地点，而我们亦不能听见她们的声音，闻赏歌喉的舒美，我的好伙伴们挖出耳里的蜂蜡，我给他们的充填，随后动手，解除绑我的绳环。
	　　"通过海岛，我当即望见一团青烟，还有一峰巨浪，响声轰然。伙伴们心惊胆战，脱手松开船桨，全都溅落在大海的浪卷。由于众人不再荡划扁平的船桨，木船停驻海上，静伏水面。其时，我穿行海船，催励各位伙伴，站在每个人身边，对他说话，用和善的语言：&#39;亲爱的朋友们，大家知道，我们已几度磨难，在此之前。眼前的景状，并不比那次险烈；库克洛普斯把我们关在深广的洞里，用横蛮的暴力。但即便在那里，我们仍然脱身险境，凭我的勇气、计划和谋略。我想，这些个危险也将作为你我的经历，回现在我们心间。来吧，按我说的做，谁也不许执拗。坐稳身子，在你们的舱位，荡开船桨，深深地击人奔涌的水面，奋勇拼搏；宙斯或许会让我们脱险，躲过眼前的灾难。对你，我们的舵手，我有此番命令，你要牢牢记住，记在心间——在我们深旷的船上，你是掌舵的人儿。你必须仔细避开烟团巨浪，尽可能靠着石壁航行，以免，在你不觉之中，海船偏向那边——你会把我们葬送干净。&#39;
	　　"听我言罢，众人立刻执行。我不曾告说斯库拉的凶险，一种不可避免的灾虐，担心伙伴们惊恐害怕，停止划船，躲挤在船板下面。其时，我抛却心头基耳凯严苛的训言——叫我不要披挂战斗——穿上光荣的铠甲，伸手抓起两枝粗长的枪矛，前往站在船首的甲面，心想由此得以先见探首石峰的斯库拉，神怪给我的伙伴们带来苦难。我翘首巡望，但却觅不见她的踪影，双眼疲倦，到处搜索，扫视着迷迷糊糊的岩面。
	　　"于是，我们行船狭窄的岩道，痛哭不已，一边是神怪斯库拉，另一边是闪光的卡鲁伯底丝，可怕，陷卷大海的涛水。当她着力喷吐，像一口大锅，架着一蓬熊熊燃烧的柴火，整个海面沸腾翻卷，颠涌骚乱，激散出飞溅的水沫，从两边岩壁的峰顶冲落。但是，当她转而吞咽大海的咸水，混沌中揭显出海里的一切，岩石发出深沉可怕的叹息，对着裸露的海底，黑沙一片；彻骨的恐惧揪住了伙伴们的心灵。出于对死的惊怕，我们注目卡鲁伯底丝的动静，却不料斯库拉抢走六个伙伴，从我们深旷的海船，伴群中最强健的壮汉。我转过头脸，察视快船和船上的伙伴，只见六人的手脚已高高悬起，悬离我的头顶，哭叫着对我呼喊，叫着我的名字，最后的呼唤，倾吐出心中的悲哀。像一个渔人，垂着长长的钓杆，在一面突出的岩壁，丢下诱饵，钓捕小鱼，随着硬角沉落，取自漫步草场的壮牛，拎起渔线，将鱼儿扔上滩岸，颠挺挣扎——就像这样，伙伴们颠扑挣扎，被神怪抓上峰岩，吞食在门庭外面。他们嘶声尖叫，对我伸出双手，争搏在丧命的瞬间。我觅路海上，饱受苦难，所见景状，莫过于那次悲惨。
	　　"逃离岩壁，躲过可怕的卡鲁伯底丝和斯库拉，我们驶近一座绮美的海岛，神的领地，放养着额面开阔的壮牛，体形健美，另有许多肥美的羊群，日神呼裴里昂的财产。当我还置身黑船，漂行海上，便已听见牌眸的牛叫，集群回返栏圈的边沿，夹杂着咩咩的羊语，心中顿然想起双目失明的先知，塞贝人泰瑞西阿斯和埃阿亚的基耳凯的叮咛——二位曾谆谆嘱告，要我避开赫利俄斯的海岛，虽说太阳的光辉能给凡人带来欢快。其时，尽管心头悲痛，我对伙伴们说道：&#39;听着，我的伙伴们，虽然你们遭受了苦难！我将告诉你们泰瑞西阿斯和埃阿亚的基耳凯的预告——二位曾谆谆叮嘱，要我们避开赫利俄斯的海岛，虽说太阳的光辉能给凡人带来欢快。他们道言一场最险厄的灾难，等盼着我们领受。所以，让我们划催乌黑的木船，就此向前，避离岛滩！&#39;
	　　"我如此一番说告，破碎了他们的心灵。欧鲁洛科斯当即答话，言语中带着愤恨：&#39;你生性刚忍，俄底修斯，一身的力气我等不可比及；你的四肢从来不会酸软，你的体格必定是铁板一块。怎能不让你的伙伴，他们已被重活折磨得疲惫不堪，缺少睡眠，驻脚陆岸？在这水浪拥围的海岛，我们本可再次整备可口的食餐。但你却强迫我们胡闯向前，像现在这般，在这迅捷的夜晚，避离海岛，行船浑浊的洋面。黑夜属于凶虐的风暴，会捣散我们的海船。我们中谁可逃避突至的死亡，倘若海上骤起狂风，南风或西风死命地劲吹，最喜裂毁海船，不顾我们的主宰、神明的意愿？现在，让我们接受黑夜的规劝。整备晚餐，傍着快船；明天拂晓，我们将登程上路，驶向宽阔的海面。&#39;
	　　"欧鲁洛科斯言罢，伙伴们均表赞同，我由此明白，神明确已给我等谋设灾难。于是，我开口对他说道，用长了翅膀的话语：&#39;主行者仅我一人，欧鲁洛科斯，你在逼我就范。这样吧，对我立下庄重的誓言，你等谁也不能例外，倘若遇见牛群或大群的羊鲜，谁也不许出于粗莽和骄狂，动手杀宰——头也不行！宜可享用现有的食物，长生不老的基耳凯的赠送，图个平平安安。&#39;
	　　"听我说罢，众人遵照嘱令，盟发誓言。当发过誓咒，立下一番旦旦信誓后，我们将精固的海船停泊在深旷的港湾，傍着一泓甜净的清水，伙伴们下得船来，娴熟地整备晚餐。当大家满足了吃喝的欲望，他们想起了亲爱的伙伴，哭悼他们的死亡，送命于斯库拉的吞食，抢出深旷的海船。他们悲悼哭泣，直到顺眼于甜怡的睡眠。当夜晚转入第三部分[注]，星宿移至天空的另一端，汇聚乌云的宙斯卷来呼啸的疾风，狂野凶虐的风暴，布起层层积云，掩罩起大地和海域。黑夜从天空降临。但是，当年轻的黎明重现天际，垂着玫瑰红的手指，我们拽起海船，拖入滩边空旷的岩洞，内有水仙们漂亮的舞场，聚会的地点。其时，我召开了一次集会，对众人说道：&#39;朋友们，既然快船上储放着我们的吃喝，大家伙不要沾碰岛上的牛群，以免招惹是非。这里有牧牛和肥羊，归属一位可怕的仙神，赫利俄斯无所不知，见闻一切。&#39;
	　　"我如此一番言告，说服了他们高豪的心灵。但南风长刮不止，竟有一月时间，无有其他疾风，刮自别的方向，惟有南风和东风的劲吹。只要尚有食物，得饮红酒，众人倒也不曾碰沾牧牛——谁个想死不活？然而，当船上储存罄尽，他们便离走出猎，于无奈之中，四处寻觅，抓捕鱼儿、鸟类，任何可以这着的东西，带着弯卷的鱼钩，受饥饿的驱迫。其时，我单身离去，朝着岛内行走，以便对神祈祷，但愿他们中的一位，给我指点行程。如此，我穿走海岛，撇下伙伴，洗净双手，在一个避风的去处，对所有的神明祈祷，拥掌俄林波斯的仙神，但他们却送来舒甜的睡眠，合拢我的双眼。与此同时，欧鲁洛科斯提出凶邪的计划，对伙伴们说道：&#39;听着，我的伙伴们，虽然你们遭受了苦难！不错，对悲苦的凡生，各种死难都让人厌恶，但饥饿，在饥饿中迎见命运，是最凄惨的死亡。来吧，让我们杀倒赫利俄斯最好的壮牛，祭献给不死的神明，统掌辽阔的天空，倘若有幸回返伊萨卡地面，亲爱的故乡，我们将马上兴建一座丰足的神庙，给呼裴里昂，天上的太阳，放入上好的贡品，大量的进奉。但是，假如他出于愤恨，为了这些长角的壮牛，打算摧毁我们的海船，得获其他神明的赞同，那么，我宁愿吞吃咸水，送命海浪，一死了之，也不愿遭受饥饿的逼磨，慢慢地死去，在这片荒芜的岛滩！&#39;
	　　"欧鲁洛科斯言罢，其他伙伴均表赞同，当即动手，就近拢来赫利俄斯最好的壮牛，额面开阔，体形健美，牧食在头首乌黑的海船旁；他们赶来肥牛，在它们周围站定，对神祈祷，摘下娇嫩的绿叶，从枝干高耸的橡树——凳板坚固的船上已没有雪白的大麦可用。他们作过祷告，割断牛的喉管，剥去皮张，剖下腿肉，用油脂包裹腿骨，双层，把小块的生肉置于其上。由于没有醇酒祭奠，泼上烧烤的祭品，他们以水代酒，烤熟了所有的内脏。焚烧了祭牛的腿件，品尝过内脏，他们把所剩部分切成小块，挑上又尖。
	　　"其时，舒甜的睡眠离开我的眼睑，我走回迅捷的海船，海边的沙滩；然而，在回返的路上，当我接近弯翘的海船，烤肉的香味迎面扑来，索绕在我的身边。我悲声叹叫，对着不死的神明呼喊：&#39;父亲宙斯，各位幸福的、长生不老的神仙！你们用残忍的睡眠，将我放哄，使我遭难；伙伴们留在这里，做下的事情可怕荒诞！&#39;
	　　"裙衫飘逸的兰裴提娅即速出动，带着我们已杀宰壮牛的信息，前往告诉呼裴里昂，天上的太阳，后者心怀暴怒，在众神中喊道：&#39;父亲宙斯，各位幸福的、长生不老的神仙，责惩莱耳忒斯之子俄底修斯的伙伴，这帮骄蛮的混蛋，杀了我的牧牛，使我欢悦的心爱，在升登多星的天空，或从天上回返地面的时间。我要他们补足杀牛的损失，否则，我将把光明送给死人，下至哀地斯的房院！&#39;
	　　"听罢这番话，汇聚乌云的宙斯答道：&#39;继续照射不死的神明和世间的凡人，赫利俄斯，普照盛产谷物的大地。至于那些凡人，我会击捣他们的快船，在酒蓝色的洋面，用闪光的炸雷，将它砸成碎片。&#39;
	　　"我从长发秀美的卡鲁普索那里听知这些；她说，她从信徒赫耳墨斯那里得知此番消息。
	　　"当回到海边，停船的滩头，我挨个指责，责备他们的粗蛮，但我们找不到补救的办法：死牛不会复还。其时，神明开始送出预兆，展现在我们眼前。牛皮开始爬行，叉尖上的牛肉发出轰鸣，无论生熟，像活牛的吼喊。
	　　"一连六天，豪侠的伙伴们杀食太阳神赫利俄斯最好的肥牛，他们拢来的美餐。但是，当宙斯，克罗诺斯之子，送来第七个白天，啸卷的狂飙终于收起风势，我们即刻登船，竖起桅杆，升起白帆，驶向宽阔的海面。
	　　"我们离开海岛，眼前无有别的陆岸，只有天空一顶，汪洋一片：其时，克罗诺斯之子卷来灰黑的云朵，压罩着深旷的木船，大海变得乌黑森严。海船继续向前，但只有短暂的时间——尖啸的西风突起扑来，呼吼的狂飙凶猛吹打，断毁了两条系固船桅的前支索，桅杆向后倾倒，所有的索具掉入底舱里面；船尾上，折倒的桅杆砸打舵手的脑袋，当即粉碎了整个头盖，像一位潜水者，从舱面上倒翻，高傲的心魂飘离了他的骨件。其时，海面上雷电交加，来自宙斯的抛甩，砸捣我们的海船，被宙斯的响雷打得不停地旋转，填满了硫磺的硝烟。伙伴们摔出海船，像一群海鸥，被海浪冲碾，围着乌黑的海船，被神明卷走了回家的企愿。
	　　"与此同时，我往返船上，直到激浪卷走龙骨边的船帮，推着光杆的龙骨漂走，砸断与之相连的桅杆，幸好还有一根连绑的后支索，牛皮做就，垂挂在上面，我抓起绳条，把龙骨和桅杆捆连一块，骑跨着它们沉浮，任凭凶暴的强风推搡腾颠。
	　　"其后，西风停止啸吼，南风轻快地吹来，给我的内心带来悲苦：我将再次穿走那条海路，领略卡鲁伯底丝的凶险。海风推着我漂走，整整一夜；及至旭日东升，来到斯库拉的石岩，逼近可怕的卡鲁伯底丝，其时正吞陷咸涩的海水。见此情景，我高高跳起，伸手探摸高大的无花果树，抱住村干，紧贴在上面，像一只蝙蝠。然而，我却找不到蹬脚支身的地方，亦无法爬上果树，它的根部远在我双脚之下，而枝叶则高高在上，远离头顶——粗大、修长的枝干，荫罩着卡鲁怕底丝的形面。我咬牙坚持，强忍不屈，等着她吐水，将龙骨和桅杆送回。我急切等盼，而它们则姗姗迟来，在那判官审定许多好斗的年轻人的争讼，回家吃用晚餐的时间——就在这种时刻，卡鲁伯底丝方才吐口吞走的杆段。其时，我松开双臂腿脚，从高处跳下，溅落水面，偏离长长的树村，但我跨爬上去，挥动双手，划水向前。人和神的父亲不让斯库拉重见我的出现，否则，我将逃不出暴至的毁灭。
	　　"从那儿出发，我漂行了九天，到了第十天晚上，神们把我带到俄古吉亚，发辫秀美的卡鲁普索居住的岛屿，一位可怕的女神，通讲人话，热情地接我住下，关心照料。然而，为何复述此番经历？昨天，在你家里，我已对你们讲说[注]，对你和你庄雅的妻房。我讨厌重复，那段往事我已清清楚楚地对你们讲过一遍。"
w w w.x iaoshu otx t.c o m
第十三卷
	俄底修斯言罢，全场静默，肃然无声，惊迷于他的叙告，在整座幽暗的厅殿。其后，阿尔基努斯开口答话，说道："的确，俄底修斯，你已历经艰难，但现在，你置身我的房居，青铜铺地，顶面高耸；我相信你能回返故里，不再回来，既然已历经磨难。现在，我要催嘱你等各位，各位王爷，你们饮喝闪亮的醇酒，常在我的宫殿，聆听歌手的唱段。我知道，衣服已在滑亮的箱内，还有精工冶铸的黄金和其他各种礼物，法伊阿基亚人的首领们将它们带来此地，送客的礼品。现在，我建议，我们每人各出一口硕大的鼎锅和一口铜锅，日后，我们可从对民众的税征中补还；如此慷慨的捐赠，若由我等少数人支付，将成为过重的负担。"
	　　阿尔基努斯言罢，众人满心欢喜，全都散去睡觉，各国自己的家门。当年轻的黎明重现天际，垂着玫瑰红的手指，他们急步赶住海船，带着大量的铜器，阿尔基努斯亲自上船，灵杰家健的王者，把东西整齐地塞下凳板，使其不致挡碍船员的手脚，妨碍他们荡开木桨，疾驰向前。然后，众人行往阿尔基努斯的家府，备下丰盛的食餐。
	　　阿尔基努斯，灵杰家健的王者，替他们奉祭了一头公牛，给王统一切的宙斯，克罗诺斯拥聚乌云的儿子。当焚烧了腿件，他们开始享领光荣的肴餐，聆听德摩道科斯的唱诵，一位通神的歌手，深得人民的敬重。俄底修斯频频回首，看视闪光的太阳，巴望它赶快下落，急切地盼想回程，像一个农人，盼吃食餐，赶着酒褐色的耕牛，拖着制合坚固的犁具，整天翻土田中，太阳的下落使他舒展眉头，得以回家吃饭，挪动沉重的腿脚；、就像这样，俄底修斯喜迎太阳的下落。他开口发话，对欢爱船桨的法伊阿基亚人，首先是对阿尔基努斯，高声说道："哦，尊贵的阿尔基努斯，人中的俊杰，请你敬洒奠酒，送我安返家园；我愿祝你平安——眼下我的一切企望都已实现，有了客主的护送和表示友好的礼件。愿天神让它们使我幸福美满！但愿我能回抵家园，见着贤洁的妻子和所有的亲朋，无伤无害！愿你们留居此地，给婚娶的妻子和孩儿们带来舒伯和欢快！愿神明允信你们一切顺利，使不幸和你的人民绝缘！"
	　　听他言罢，众人一致赞同，催请送客还家——他的话句句在理，说得一点不错。其时，家健的国王阿尔基努斯对使者说道："调兑一缸美酒，庞托努斯，供厅内所有的人祭用，以便对父亲宙斯祈祷，送出我们的客人，归返他的乡园。"
	　　他言罢，庞托努斯兑出香甜的美酒，依次斟倒在各位杯中，后者洒过奠酒，给所有幸福的神明，统掌辽阔的天空，从他们息坐的椅旁，但卓著的俄底修斯站立起来，拿着一只双把的酒杯，放入阿瑞忒手中，开口说道，送出长了翅膀的话语："祝你幸福，尊敬的王后，直到老年和死亡的降临，凡人不可避免的时辰。现在，我将登程上路，愿你生活甜美，在府居之中；愿孩子们使你幸福，还有你的人民和国王阿尔基努斯，你的丈夫！"
	　　言罢，卓著的俄底修斯迈开大步，跨出门槛，豪贵的阿尔基努斯遗出信使，作为陪送，引他前往停驻的快船，聚沙的滩头。阿瑞忒亦遣出女仆，跟随前往，一个手捧衣服，一领洁净的披篷和一件衫衣，另一个受遣的女仆搬动那只坚固的箱子，第三名伴者提着面包和红色的美酒。
	　　他们来到海边，停船的滩头，高傲的水手们迅速接过东西，存放在深旷的舱内，包括食物和饮酒，铺开一条毛毯和一条亚麻的布单，在船尾舱边的甲面，以便让俄底修斯睡躺，安闲舒适；后者登上船板，静静地躺在上面。水手们解开缆绳，从系绑的石块，坐人各自的桨位，成行成排，躬身荡划，船桨扬起飞溅的浪花。俄底修斯当即闭眼睡去，温熟。最甜美的酣睡，长眠不醒，仿佛死去一般。像一架四匹马儿拉引的快车，奔驰在平野上，受激于鞭头的驱赶，合力向前，高高跃起，飞跑着冲向要去的地点，木船高翘起船尾，划开紫蓝色的水路，浪花飞舞，奔驰在啸吼的海面，走得平实稳健，即便是翱旋的鹞鹰，羽鸟中最快的飞禽，也不能和它争赛，海船迅猛异常，破浪向前，载着一位凡人，和神明一样多谋善断，心中已忍受许多悲苦，许多愁哀，多少个长年，出生人死，闯过拼战的人群，跨过汹涌的洋流；但现在，他却在平和的气氛中舒躺，忘却了所有的愁难。
	　　当那颗最亮的星星[注]升上天空，比别的星座更及时地预报早起的黎明，曙光的洒现，劈波远洋的海船靠近了伊萨卡岸边。
	　　那里有一处港湾，海洋老人福耳库斯的属界，位于伊萨卡郊外，口边伸出两道突兀的岩岬，将海港拱围，挡御巨浪的袭冲，顺应强风的推送，扑自港外的海面。岬内风平浪静，带凳板的海船在驶入锚点后就水停泊，不用绳缆。港湾的前部长着棵叶片修长的橄榄树，附近有个幽荫的洞穴，佳美的去处，奉献给一群水泉边的神灵，人们称之为"奈阿德丝"的女仙。洞里有石缸和双把的石罐，蜂群在里面储藏精酿的纯蜜。里面还有石头的织机，造型修长，水仙们用来制作紫色的织物，神工的精品，看后令人诧叹；另有淙流的山泉，永不枯干。洞穴有两个入口，一个对着北风，凡人可以进去，但对朝南风的那个，却是神的通径，凡人从不通用，不死者由此入内。
	　　水手们熟悉洞边的情况，划船进入海湾。海船疾冲向前，前半身搁上滩沿，借助桨手的臂力。他们走出凳板坚固的海船，踏上陆岸，先把俄底修斯抬出深旷的海船，连同亚麻的布单和闪光的织毯，将他平放沙滩，后者仍然处于熟睡状态。接着，他们搬出礼件——高傲的法伊阿基亚人的馈赠，受心胸豪壮的雅典娜催劝，在他登船回返的前夕一一放在橄榄树干边，垒作一堆，离着路径，惟恐某个行人途经此地，在俄底修斯醒来之前，伤损他的财产。然后，他们转身回返，船走家园。但是，裂地之神却不曾忘记初时的威胁，对神一样的俄底修斯，这时开口说话，询问宙斯的意见："父亲宙斯，不死的神们将不再对我表示尊敬，眼见凡人低辱我的威风，这帮法伊阿基亚人，还是我的脉高。你知道，我说过俄底修斯将吃受许多苦难，方能得返家园，我并不曾彻底破毁他的还家，因为早先你曾点头答应，让他如愿。但他们载他回返，睡躺在迅捷的海船，穿行海中，拾上伊萨卡地面，给了难以数计的礼物，有大量的青铜、黄金和织纺的衣衫，多于俄底修斯能从特洛伊带出的物件，即使他能安抵家园，携着战礼，分获的一切。"
	　　听罢这番话，汇聚乌云的宙斯开口答道："你说了些什么，威镇远方的撼地之神？神们不曾贬损你的尊严。此事何以行得，侮辱、攻击我们中的尊长，最好的一位？但是，倘若有哪个凡人，不管是谁，凭着他的蛮力和强健，胆敢藐视你的尊严，那么，你可惩罚此人，放手去干无论是现在或将来。做去吧，凭你的意愿。"
	　　听罢这番话，裂地之神波塞冬答道："我本该迅速行动，乌云之神，按你的告诫，但我将总是敬你，回避你的愤烈。这一回，我决心砸烂那条法伊阿基亚人漂亮的海船，在浑浊的洋面，趁它国航之际；使他们停止运送过岛的凡民。我将峰起一座大山，围住他们的城垣。"
	　　听罢这番话，汇聚乌云的宙斯开口答道："听听我的想法，好朋友，我以为此法妙极。当所有的民众都举国城上，望着回返的海船，你可将它变作一块石头，看来像似一条快船，靠离陆岸，让所有的人惊叹，然后峰起一座大山，围住他们的城垣。"
	　　听过此番嘱告，裂地之神波塞冬大步奔向斯开里亚，等候在法伊阿基亚人生聚的地域。其时，破浪远洋的海船驶近岛岸，跑得轻松快捷，裂地之神逼近船边，挥手击打，将它变作一条石船，扎根海底之中，然后迈步离开。
	　　操用长浆的法伊阿基亚人，以海船闻名的部众，开始互相说告，用长了翅膀的话语，有人望着自己的近邻，开口说道："天哪，是谁停驻了我们的快船，在那水面之上，不让它驶回家园？刚才，它的形象还是那样清晰可见。"
	　　观者中有人这般说道，但他们并不知晓事发的原因。其时，阿尔基努斯开口发话，说道："咳，昔日的预言今天竟得报现，父亲的言告，他说波塞冬将会憎恨我们的作为，因为我等载运所有的来客，顺当安全。他说，将来的一天，当一艘精美的法伊阿基亚海船送人归来，回航在大海混沌的洋面，裂地之神将击毁木船，峰起一座大山，围住我们的城垣。这便是老人的预告，如今已被实践。来吧，按我说的做，谁也不要执拗。让我们停止送人，不管是谁，落脚这座城边。我们要敬献十二头公牛，给波塞冬，从牛群里选来。如此，他或许会怜悯我们，不致峰起一座大山，围住我们的城垣。"
	　　听他言罢，众人心里害怕，备妥奉祭的公牛。于是，法伊阿基亚人的首领和统治者们出声祈祷，对王者波塞冬，肃立在祭坛周围。其时，卓著的俄底修斯长睡醒来，在自己的故土，不识究为何地——他已久别家乡，而女神亦已布下迷雾，帕拉丝·雅典娜，宙斯的女儿，以便掩隐他的身份，对他嘱告详情，使妻子认不出他来，还有他的朋友，城里的民众，直到严惩了求婚者们的胡作非为。所以在王者俄底修斯眼前，她使一切改头换面，蜿蜒的山径，泊船的港湾，陡立的石壁和高耸的大树，枝叶茂然。他跳将起来，双腿直立，环望久别的故乡，出声吟叫，挥起手掌，击打两边的股腿，带着悲痛，开口说道："天哪，我来到了何人的地界，族民生性怎样，是暴虐、粗蛮，无法无规，还是善能友待外客，畏恐神的惩罚？我将把这许多东西带往哪里？我自己又将漂游何处，咳，真希望我还留在法伊阿基亚人那里，如此，便能另访某位强健的王者，他会善待于我，送我回程。眼下，我不知该把这些东西放在哪里；显然不能留置此地，恐招别人抢劫。算了吧，那些个法伊阿基亚人的首领和统治者们！他们并不十分周谨，亦不诚实可信，把我弄到这片外邦的土地，说是会把我送往阳光灿烂的伊萨卡，但却不予兑践。但愿帮佑恳求者的宙斯惩罚他们，大神监视所有的凡人，责惩任何破毁礼规的行为。这样吧，让我先数点东西，看看他们是否顺手带走什么，载人深旷的海船。"
	　　言罢，他开始计点精美的铜鼎和大锅，还有黄金和织工精致的衣物。东西件件俱在，无一缺损，但他悲念故乡，踱走在涛声震响的滩沿，痛哭流涕。其时，雅典娜走近他身边，幻成一位年轻人的模样，放羊的牧人，一位雅致的小伙，像那王家子弟，肩披一领精工织制的衣篷，双层，足登条鞋，在闪亮的脚面，手握一杆枪矛。俄底修斯见状，心中欢喜，迎上前去，对她说道，用长了翅膀的话语："你是我在此遇见的第一个路人，亲爱的朋友，请接受我的问候！但愿你对我不存恶意；救救我，救护这些东西。我要对你祈祷，像对一位神明，在你心爱的膝前，恳求你的帮助。请你告诉我，真实地告诉我，让我了解这一点。这是什么地方，同什么国邦接邻，住着像样的生民？是某个阳光普照的海岛，还是片倾斜的滩地，滑自丰肥的陆基，汇入咸涩的海水？"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："看来你头脑简单，陌生的客人，或从遥远的地方前来，如果你问的是这座海岛，绝非默默无闻的地域——事实上，知晓者以千数论计，无论是居住东方日出之地的凡生，还是家居昏暗、乌黑之处的族民。这是个山石嶙峋的国度，并非跑马的平野，虽然狭窄，却不是赤贫之地，生产丰足的谷物，有大串酿酒的葡萄，雨量充沛，露水佳宜。那里牧草肥美，适放山羊和牛群，长着各种树木，灌溉的用水长年不竭。所以，陌生的来人，伊萨卡的名声甚至噪响在特洛伊，虽然人们说，这里远离阿开亚大地。"
	　　她言罢，卓著的、历经磨难的俄底修斯心里高兴，欣喜于踏上故乡的土地——帕拉丝·雅典娜，带埃吉斯的宙斯的女儿，已将真情告明。俄底修斯开口回答，用长了翅膀的话语，但却没有道出真情，将喉头的言词吞入心底，总想利用胸中的机巧。心智的敏捷："噢，我曾听人提及伊萨卡，在宽广的克里特，坐落在远方的海面；现在，我却来到此地，带着这批东西，留下等同此数的财富，给我的孩子。我逃离家乡，一个亡命者，因我杀了俄西洛科斯，伊多墨纽斯的儿子，快腿如飞，在宽广的克里特，吃食面包的凡人谁也不可比及。我宰了他，因他试图夺走我的份子，从特洛伊掠获的一切，为了它们，我忍着心头的痛苦，出生人死，闯过拼战的人群，跨过汹涌的洋流——我不愿伺候他的父亲，作为随从，在特洛伊大地；我要率领我的人马，我的部民。所以，我带着一位朋伴，藏伏路边，用锅头的枪矛击打，趁他从郊野回返之际。那是个漆黑的夜晚，黑雾蒙罩着天空，我夺走他的生命，无人知晓，谁也不曾看见。其后，当我将他放倒，用锋快的铜矛，抬腿迅速跑回海船，请求高贵的腓尼基人，付出一些战获，欢悦他们的心胸，求他们带我出走，前往普洛斯登岸，或落脚秀美的厄利斯，厄利斯人镇统的地面，但事出不巧，劲吹的疾风将海船扫离要去的地点，极大地违背了他们的意愿——水手们并非故意让我受骗。就这样，海船偏离航线，我们顶着夜色，来到这边，赶紧划人港内，无人有此闲心，思想进用晚餐，虽然此事亟需操办，全都下得船来，忍着饥饿，躺倒滩面。其后，甜美的睡眠爬上我的眼睑，我已精疲力竭，而他们则搬下所有的东西，从深旷的海船，放在滩边，近离我睡躺的地方。登船上路，前往人丁兴旺的西冬，把我留在海滩，带着心中的愁哀。"
	　　他言罢，灰眼睛雅典娜咧嘴微笑，伸手抚摸，变成一位女子的形象，美丽、高大，手工瑰丽精巧，开口说话，用长了翅膀的言语："此君必得十分诡诘狡窄，方能胜过你的心计，哪怕他是一位神明，和你会面。顽倔的汉子，诡计多端，喜诈不疲，即便在自己的国土，亦不愿停止巧用舌尖，用瞎编的故事哄骗，如此这般，是你的本性再现。好了，让我们中止此番戏谈；你我都谙熟精辩的门槛。你是凡人中远为杰出的辩才，能说会道，而在神祗中，我亦以智巧和迅锐闻传。然而，尽管聪明，你却不曾认出我来，帕拉丝·雅典娜，宙斯的女儿，总是站在你的身边，护信你的每一次经历；是我，使你受到所有法伊阿基亚人的尊爱。现在，我又来到这里，帮助你定设谋略，藏起所有的东西，高豪的法伊阿基亚人给你的礼件，按照我的计划和意愿，在你返航的前夕，告诉你所有的麻烦，注定会遇到的事件，在建造精固的房院。但你必须，是的，必须忍受一切，不要道出此事，无论对男人，还是女辈，不要告言你已浪迹归来；要默默地承受巨大的痛苦，忍辱负重，面对那些人的暴烈。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯答道："此事实在很难，哦，我的女神，让一个凡人见后辨识你的脸面，不管他多么聪敏灵捷——你可幻成各种形态。但此事我却知晓得十分清晰：从前，你给我的慈爱，在那战斗的年月，我们阿开亚人的儿子们拼战在特洛伊地界。然而，当我们攻陷了普里阿摩斯陡峭的城堡，驾船离去，被一位神明驱散船队后，我便再也没有见你，宙斯的女儿，亦不知你曾访晤我的海船，为我挡开愁难，总在流离颠泊，痛苦揪揉着我的心怀，直到神明解除我的不幸，直到在法伊阿基亚人富饶的土地，你出言慰诫，亲自引我行走，进入他们的城城。现在，我恳求你的好意，看在你父亲的份上，因我并不认为真已回到阳光灿烂的伊萨卡，而是走离了航线，漂到了另一片地界；我想你在笑弄我，出言欺骗，说我已在这边。告诉我，我是否真已回来，回到亲爱的故园。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："你的胸中总有此般心计，而正因为这样，我不能见你遭受不幸，丢下不管。你说话流畅，心智敏捷，头脑冷静——换成别人，浪迹归来，早就会迫不及待，冲向厅堂，见视妻儿，但你却不乐于急着询盘，提出问题，直到你试探过妻子，虽然她仍像往常一样，坐在宫中，泪流满面，耗洗去一个个痛苦的黑夜和白天。我从不怀疑你的存还，但我知道，你将失去所有的伙伴，然后回返家园。然而，你知道，我不愿和父亲的兄弟波塞冬翻脸，他对你心怀愤怨，恼恨你的作为，弄瞎了他心爱的儿男。来吧，我将使你相信，展现伊萨卡的貌态。这是海洋老人福耳库斯的港湾，头前长着棵叶片修长的橄榄树，附近有个幽荫的山洞，佳美的去处，奉献给一群水泉边的神灵，凡人称之为&#39;奈阿德丝&#39;的女仙。那是它的拱弧的洞顶，过去你常在里头举办丰盛、隆重的祀祭，给水边的女仙。再瞧那座山脉，奈里同，披着森林的衣衫。"
	　　女神一番说道，驱散迷雾，显现出山野的貌态。卓著和历经磨难的俄底修斯心花怒放，高兴地眼见自己的乡园，俯首亲吻盛产谷物的大地，高举双手，对水仙们祈告，诵道："我一直以为，奈阿德水仙，宙斯的女儿，我已见不着你们的脸面；现在，请你们接受我充满善意的祈愿。我还将给你们礼物，像过去一样，倘若雅典娜，宙斯的女儿，战勇的福佑，慷慨应允，答应让我存活，让我的儿子长大成材。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："鼓起勇气，不要担心这些事情。眼下，让我们搬起这堆东西，不要迟疑，藏在精妙的洞里，洞穴的深处，使你不受损缺。然后，我们将商定计划，争取最好的结局。"
	　　言罢，女神走进幽荫的山洞，寻看藏物的去处；与此同时，俄底修斯搬来他的所有，放在近处，有黄金、坚韧的青铜和精工织制的衣服，法伊阿基亚人的馈送，仔细地堆放妥帖；帕拉丝·雅典娜，带埃吉斯的宙斯的女儿，撂下一块石头，堵住洞口。
	　　他俩弯身下坐，贴着那棵神圣的橄榄树，定设计谋，杀毁胡作非为的求婚人。灰眼睛女神雅典娜首先发话，说道："莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，想个办法，你打算如何行动，惩治那帮无耻的求婚者，横霸在你的宫殿，已达三年之久，追扰你神一样的妻子，赠送求婚的礼物。裴奈罗珮总在盼念你的回归，带着悲愁，虽然亦使所有的人怀抱希望，对每个人许下言诺，送出信息，而心里想的却是另外一套。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："毫无疑问，我会死于险厄的命运，在我的宫中，重蹈阿特柔斯之子阿伽门农的覆辙，要不是女神你的点拨，告诉我家中的情况，发生的一切。来吧，订个计划，我将如何报复他们；站在我身边，催鼓我的勇气和力量，像以往那样，我们齐心合力，扳倒闪亮的冠头，在特洛伊城上。倘若你，哦，灰眼睛的尊神，能站在我的身边，挟着狂怒，我便能奋勇敌战，夫人，我的女神，三百个凡人，借你的神威，只要你全心全意，大力帮赞。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："放心吧，我会站在你身边，不会把你忘了，当我俩操办此事，我知道，他们将鲜血喷涌，这帮吞糜你家产的求婚人，脑浆飞溅，遍洒在宽广的大地上。来吧，让我把你改变一番，使凡人认不出你的形貌。我将折皱你滑亮的皮肤，在你柔韧的肢腿，毁除棕黄色的发绺，在你的头顶，披上破烂不堪的衣衫，使人们见后避闪腻烦；我将昏糊你的目力，曾是那样俊美的眼睛，使你看来显得卑龊，在那帮求婚人眼里，亦在被你留守宫中的妻儿面前。这样吧，你要先去牧猪人的住地，此人看养你的猪群，对你的感情善好真诚，亲爱你的儿子，友待谨慎的裴奈罗珮。你会发现他正看守在猪群近旁，牧放在渡雅石的边沿，贴着阿瑞苏沙泉溪，吃着它们喜爱的橡树子，喝着昏黑的流水，猪的饲料，养育它们，催发满身膘肥。呆留在那儿，和他一起，询问所有的一切，而我将赶位斯巴达，出美女的地界，召回忒勒马科斯，你心爱的独苗，对不——他已去往宽阔的拉凯代蒙，会见墨奈劳斯，询问你的消息，是否还活在世上人间。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："为何不把真情告他——作为神明，你心知一切？是否因为他也将浪迹苍贫的大海，忍受悲痛，让求婚者们吃耗他的财产？"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："不必为他担心，是我亲自送他出航，让他出使远方，争获良好的声名。他并没有吃苦受难，现时正稳坐厅内，和阿特柔斯之子一起，平安无事，享受丰奢的礼待。不错，那些年轻的人们，驾着乌黑的海船，已设下埋伏，盼想在他返家之前，动手杀害，但我想他们不会如愿；相反，用不了多久，泥土便会把他们中的某些人覆盖，这帮求婚的人们，正吃耗你的所有。"
	　　言罢，雅典娜举杖拍打俄底修斯，折皱起滑亮的皮肉，在他柔韧的肢腿，毁除棕黄色的发络，在他的头顶，全身披布苍暮老人的皮肤，昏糊了他的目力，曾是那样俊美的眼睛。然后，女神替他变出衣裳，一领旧篷，一件衫衣，破破烂烂，脏乱不堪，被浊臭的烟火熏得黑不溜秋，压上一块硕大的兽皮，奔鹿的皮张，已搓去皮毛，给他一根枝杖，一只丑陋的袋包，百孔千疮，悬连着一根编绞的绳线。
	　　就这样，他俩定下计划，各奔东西。女神前往神圣的拉凯代蒙，带回俄底修斯的男儿。
第十四卷
	与此同时，俄底修斯离开港湾，走上崎岖的山路，穿过繁茂的林地，越过山岗，行往雅典娜指明的地点，寻觅高贵的牧猪人的踪迹，仆人中，他比谁都忠诚，看护杰卓的俄底修斯的家产。
	　　俄底修斯发现他坐在屋前，四周垒着高耸的墙栏，在一块隆起的地面，围拥着舒坦。宽敞的庭院，地面上干干净净，由牧猪人自己堆建，关围着离家的主人的猪群，不为女主人知晓，也不为年迈的莱耳忒斯知道。他用大块的石头垒起围墙，上面铺着带刺的蒺丛，外面竖着柱杆，围作一圈，顶着石面，排得密密匝匝，劈开的木段，橡树中幽黑的部分。围墙内，他分出十二个圈栏，一个接着一个，猪的床圈，每栏封关五十头涂躺地面的猪猡，怀孕的母猪，公猪们躺在外头，数量远为稀少，由于神样的求婚人不停地吃宰，使肉猪的数目减少——牧猪人被迫源源不断地使应，送去饲养精良的肥猪，猪群中最好的佳选，还有三百六十头存栏。猪场上有四条牧狗，野兽一般，每日息躺在猪群边沿，牧猪人，猪倌的头儿，驯养的帮手。眼下，他正割下一块牛皮，色调温厚，制作合脚的便鞋。与此同时，其他牧猪人已赶着猪群，出走不同的方向，一共三人，第四个已被他遗往城里，赶着一头肥猪，送给骄蛮的求婚人，出于被迫，供他们祭杀饕餮，满足饱啖的欲念。
	　　突然，啸吼的牧狗瞥见了俄底修斯，狂叫着冲扑上前，俄底修斯谨慎地蹲坐在地，掉落手中的枝棍。其时，他将会受到严重的伤损，在自己的庄院，要不是牧猎人腿脚轻快迅捷，放下手中的皮件，即时冲出门庭，大声呵斥，对着狗群，投出两点般的石块，把它们轰得四处奔跑，然后对着主人，开口说道："狗群突起奔袭，我的老先生，险些把你撕坏，引来你对我的责怪，责怪我的错闪。然而，神明已给我痛苦，使我悲哀，我坐在这边，伤心哭念，为了神一样的主人，精心饲养他的肥猪，给别人吃耗，而他，忍着饥饿的煎磨，浪走在某个城市或乡村，讲说异邦话语的地界，倘若他还活着，得见太阳的光明。来吧，老先生，进入我的棚屋，先吃饱肚子，喝够酿酒，然后告诉我你打何处过来，忍受了多少愁哀。"
	　　言罢，高贵的牧猪人引着俄底修斯行走，进入棚屋，让他下坐，在一堆柴蓬之上，垫出块野山羊的皮张，取自他的睡床，附着松乱的羊毛，巨大、深厚。俄底修斯欣喜于所受的招待，开口发话，出声呼唤，说道："愿宙斯，陌生的朋友，和列位不死的神明，使你得到潜心希愿的一切——你以此般盛情，欢迎我的到来。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："我不能，陌生的客友，回拒一个生人，即便来者的境况比你更坏。所有的生人浪者都受到宙斯的保护；礼份虽然轻小，却会得到受者的珍爱，我们所能给的东西，我们，待服于人的仆工，心里总是揣着恐惧，畏于主子的权势，新来的那帮壮汉。神明滞止了旧主的回归，不然，我会得到他的关心爱护；他会给我财产，一座房子，一片土地，一位受人穷追的妻子，像一个好心的主人，施舍家里的帮仆，后者辛勤为他工作，劳绩受到神的驱助。正如神力对我一样，驱助我埋头苦干。所以，主人定会给我许多好处，倘若他在此安度晚年。可惜，他死了——但愿海伦断子绝孙，全都死个精光，此女酥软了这么多壮勇的膝盖。为了替阿伽门农雪耻，我的主人，偕同各位英豪，前往出骏马的伊利昂，和特洛伊人拼战。"
	　　言罢，他当即束紧衫衣，用一根腰带，走向猪栏，圈围着他的猪群，选抓了两头，带人屋内，动手杀宰，烧去猪毛，切成小块，挑上叉尖，尽数炙烤，端来放在俄底修斯身前，滚烫的肉块，就着烤叉，撒上雪白的大麦，调出美酒，蜜一样酸甜，在一只象牙的兑缸，下坐在俄底修斯对面，请他吃用，说道："吃吧，陌生的客人，将就我等奴仆们的食餐，小猪的肉块；滚肥的肉猪供给求婚者们啖宴，他们不忌神力的责惩，不带半点怜悯。幸福的神明不喜残冷的举动，他们褒奖正义，人间合理合宜的行为。即便是无情的海盗，登陆异邦的滩头，宙斯让他们抢获财富，装满海船，扬长而去，回返家院——即便是这些人，他们的心中亦兜着强烈的恐惧，担心受到报复。所以，这帮求婚的人们或许听过神送的讯息，得知我主已惨死途中，不愿规规矩矩地追求，亦不想回返自己家中，而是心安理得地吞糜别人的财物，大大咧咧，以空扫为快。他们杀宰牲畜，不是一头，亦不是两头，在那宙斯送临的日日夜夜；他们取酒如水，无节制地耗饮。主人资产丰足，多得难以数计。无论在黑色的陆架，还是在伊萨卡岛上，豪杰中找不出比他更富的人选，即便汇聚二十个人的财富，也比不上他的家产。现在，我要告说他的所有，让你听来。陆架上，他有十二群牛，同等数量的绵羊，同样数量的毛猪，以及同样多的山羊，熙熙攘攘，由他雇用的外邦人和派去的劳工收放。在这座岛上，它的边端，饲放着遍走的山羊，十一群之多，放管者是受他信赖的仆投。日复一日，每个牧人赶出一头山羊，进献给求婚的人们，畜群中最好的肥羊；我本人负责看管、守护这些猪群，和他们一样，小心翼翼，选出最好的肥猪，送给他们饱餐。"
	　　牧猪人如此一番言告，俄底修斯静静地喝酒吃肉，横吞暴咽，一言不发，心中谋划着求婚人的祸灾。当他吃罢食物，满足了果腹的欲望，牧猪人斟酒自己的杯中，氵普溢的酒浆，递给他饮喝，后者接过酒杯，满心欢畅，开口送出长了翅膀的话语，说道："告诉我，亲爱的朋友，那人是谁，用他的财富，把你买下，如此殷实富有，权势显赫，如你说的那样？你说他已人死身亡，为了给阿伽门农雪耻争光；告诉我，或许我知晓此人，凭你介绍的情况，宙斯知道，还有其他不死的神明，我是否见过此人，能给你什么讯息——我漂走过许多地方。"
	　　听罢这番话，牧猪人，猪倌的头目，答道："不会有这样的来人，我的老先生，带着讯息，使他的妻子信服，还有他心爱的儿郎。漂落此地的浪人缺吃少穿，信口开河，不愿把真情说讲，每每来到此地，在伊萨卡落脚，见着我的女主人，胡编乱造，后者热情接应招待，询问所有的讯况，悲哭自己的夫婿，泪珠滴下眼眶，像那通常之举，一位哭悼的妻子，丈夫死在遥远的地方。你也一样，老先生，或许会信口编出个什么故事，倘若有人会给你一件衫衣，一领披篷，穿在身上。然而，至于我的主人，狗和疾飞的兀鸟必定已撕去他的皮肉，留下骨头，灵魂己弃离于他。或许，鱼群已将他吞食，在那浩海大洋，尸骨横躺在陆架的滩旁，深埋在沙堆下。就这样，他已死在那边，使他的亲朋。在今生中，痛苦悲伤，尤其是我，再也找不到一位像他那样善好的主人，无论走向何方，即便回到父母家中，那是我出生的地方，双亲关心爱护，把我养大。我亦不是为了他们，如此悲伤，尽管盼望亲眼见到二位，在我的家乡；我的思念萦系于俄底修斯，他已不在此地，但即便如此，我的朋友，我亦尊讳直言他的名字；他关顾我的生活，爱我至深，在他心里。所以，我称他主人，尽管他已不在家里。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯开口答道："既然你绝口否定，亲爱的朋友，认为他不会回返，心中总是不信多疑，我将不会像那些人一样，说得随随便便；我要对你发誓，告诉你俄底修斯正在归返。你要拿出酬礼，褒奖我带来的喜讯，在他回到故乡，踏入家门的时候，给我精美的衣裳，一件衫衣，一领披篷，穿着在身，在此之前，尽管亟需，我不会接受你的馈送。我痛恨有人信口胡言，就像厌恨死神的家门，出于贫困的逼迫，说讲骗人的故事。让神明作证，首先是宙斯，至尊的仙神，还有这好客的桌面，以及豪勇的俄底修斯的炉盆——我来到此地，对着它恳求——我说的一切都将兑现，俄底修斯将回返家门，在将来的某时，今年之内，当着旧月消蚀，新月登升的时候，他将回到家里，杀敌报仇，倘若有谁屈待他的妻子，羞辱他光荣的儿男。"
	　　听罢这番话，你，牧猎人欧迈俄斯，开口答道："老先生，你要我酬报带来的喜讯，我看此事永远不会兑现，因为俄底修斯不会回返，跨入家门。静心喝酒，让我们谈论别的事情。不要再提及此事，我的内心一阵阵楚痛，每当有人谈及我的恩遇，慷宏的主人。至于你的誓言，我们可以把它忘掉，但我希盼俄底修斯回来，此乃我的心愿，也是裴奈罗珮以及老人莱耳忒斯和神一样的忒勒马科斯的愿望。此刻，我为俄底修斯的儿子忒勒马科斯痛心，难以抛却此份悲伤。神明使他像树苗似地茁长，我想他会出类拔萃在凡人之中，不比他父亲逊色，容貌和体形都非同寻常。可惜不死者颠乱了他聪颖的心智，要不，就是某个凡人——他外出寻访父亲的讯息，前往神圣的普洛斯。傲慢的求婚人正伏藏等待，在他归返的途中，使阿耳开西俄斯的家族断子绝孙，销声匿迹在伊萨卡岛滩。现在，我们只好让他听天由命，是让人逮着，还是，凭藉克罗诺斯之子的护佑，脱险生还。来吧，老先生，叙叙你的悲苦，告诉我，真实地告诉我，使我了解这一切。你是谁，你的父亲是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？乘坐何样的海船到来？水手们如何把你送到此地，而他们又自称来自何方？我想你不可能徒步行走，来到这个国邦。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："好吧，我将准确地回话，把一切合答。但愿这里有足够的食物和香甜的醇酒，供你我两个，在这个棚屋，静静地吃用，其他人劳作在棚外的牧场——如此，我便可讲上一个整年，仍然遭不尽过去的往事，心中的悲伤，我所经受的艰难，出于神的愿望。我的家乡在克里特，丰广的地域；我乃一个富家之弟，和父亲的其他儿男一样，在宫居里长大，但他们是合法的子嗣，由婚配的妻子生养，而我的母亲却是个买来的女人，他的情妇——尽管如此，我却和他的嫡子一样，受到卡斯托耳的钟爱，呼拉科斯的儿子，我声称他是我的亲爹。当时，克里特人敬他，在那片地面，如同敬神一样，尊慕他的富有和权势，生养了光荣的儿郎。其后，咳，死的精灵把他逮着，送往哀地斯的府居，骄豪的儿子们摇动阄石，分掉他的家产，给我一个极小的份子，连同栖居的住房。但是，我得娶了一房妻子，从一个地产丰足之家，仗着我的人品，既非卑鄙的俗夫，又不曾逃离战场。现在，昔日的豪强已离我而去，然而，我想，如果你察看庄稼的秆茬，便可推知丰收时颗粒饱满的景状。从那以后，我历经艰难，但阿瑞斯和雅典娜给我勇气，横扫千军的力量。每当挑出最好的战勇，藏兵伏击，给敌人谋送灾难，我那高豪的心灵从来不知何为死亡，总是第一个奋起搏杀，远在伙伴们前头，出枪撂倒敌人，只要他的双脚被我的腿步赶上。战斗中，我就是这么勇敢；然而，我不善农地里的劳作，还有家中的琐事，虽然那是人们养育光荣的孩儿的地方。我爱木浆推送的海船，一生如此，还有疆场上的搏杀，扔出杆面光滑的投枪，射出羽箭，可怕的东西，别人见后心惊胆战，而我却乐于把它们玩耍。一定是神明，我想，在我心中注入此般情感——不同的人们喜做不同的事情，你说对吧？在阿开亚人的儿子们登船去往特洛伊之前，我曾九次带兵出袭，乘驾破浪疾行的海船，荡击异邦的生民，抢获大量的财物，从中挑出许多所得，凭我喜欢，又在以后的分摊中进益丰广，所以，我的家产迅速积聚；从那以后，我赢得了克里特人的尊从，他们的敬怕。当沉雷远播的宙斯谋设了那次可恨的远征，那场酥软了许多战勇膝盖的恶仗，他们催我出战，偕同著名的伊多墨纽斯，统领船队，进兵伊利昂。此事回拒不得，公众的舆论相当苛烈，逼顶着我们出发。一连九年，我们，阿开亚人的儿子们，战斗在那边，在第十年里，攻陷了普里阿摩斯的城堡，驾船离去，被一位神明驱散了船队。然而，多谋善断的宙斯置设了更多的苦难，给我这不幸的凡人。我国居家中，领略天伦之乐，和我的孩儿和婚娶的妻子，享用我的财富，如此仅仅一月，我的内心便驱使我整备海船，出门远航，前往埃及，带着神一样的伙伴。我整出九条海船，船员们迅速集聚，一连六天，豪侠的伙伴们开怀吃喝，由我提供大量的牲畜，让他们敬祭神明，整备丰足的宴餐。到了第七天上，我们登坐船板，从宽阔的克里特出发，由明快、顺疾的北风推送，走得轻轻松松，像顺流而下，海船无一遭损，我等亦平安无事，静坐船中，任凭海风和舵手的驾导，无病无恙。及至第五个白天，船队驶入埃古普托斯奔涌的水流，我将弯翘的海船停驻该河的边旁，命嘱豪侠的伙伴们留等原地，近离船队，看守海船，同时派出侦探，前往哨点监望。然而，伙伴们受纵于自己的莽荡，凭恃他们的蛮力，突起奔袭，掠劫埃及人秀美的田庄，抢走女人和幼小无助的孩童，杀死男人，哭喊之声很快传入城邦。城里的兵民惊闻喊声，冲向我们，在黎明时分，成群的车马，赴战的步兵，塞满了平野，到处是闪烁的铜光；喜好炸雷的宙斯撒下邪恶的恐惧，在我的伴群之中，谁也没有那份胆量，站稳脚跟，开打拼斗，凶狠的敌人围逼在四面八方。敌兵杀人甚众，我的伙伴，用锋快的青铜，掳走另一些部属，充作强迫劳役的奴工，但宙斯亲自赐送急智，在我的心中——我宁愿在那时遇会死的命运，在埃及人的国土，日后亦可少受许多苦难。我迅速行动，摘下铸工精致的盔盖和硕大的盾牌，分别从我的脑门和肩头，丢下枪矛，落出手中，跑向王者身边，他的马车，亲吻他的膝盖，紧紧抱住它们；国王心生怜悯，免去我的死亡，让我坐在他的车上，带着个呜咽抽泣的俘虏，撤兵还家。许多人冲上前来，手握(木岑)木杆的枪矛，急切地意欲夺杀，风风火火，怒不可遏，但王者替我挡开他们，畏恐于宙斯的愤怒，浪走它乡之人的护佑，比谁都痛恨歪道的做法。我在那留居七年，积聚了许多财物，埃及人个个拿出东西，给我的礼送。随着时光的移逝，我们进入了第八个年头，其时，我遇见一位腓尼基人，行骗的高手，贪财的无赖，已使许多人吃受苦头。他花言巧语，骗我上当，随他同行，前往胖尼基地面，那里有他的家居，他的财物。我在那儿居住，呆了十二个足月；但是，当时光的消逝磨过年头的末尾，季节的转换开始新的循回，他带我踏上破浪远洋的海船，前往利比亚，谎言要我帮忙，运送他的货物，但真正的目的却是要把我卖到那里，赚取一大笔财富。我随他上船，出于被迫，疑团满腹。轻快、顺疾的北风推船向前，沿着大海的中路，遥对克里忒的滩沿——其时，宙斯正心谋死亡，给这帮渡海的人们。我们撇下克里特海岛，眼前无有别的陆岸，只有天空一顶，汪洋一片——克罗诺斯之子卷来灰黑的云朵，压罩着深旷的木船，大海变得乌黑森严。海上雷电交加，来自宙斯的抛甩，砸捣我们的海船，被克罗诺斯之子的响雷打得不停地旋转，填满了硫磺的硝烟。船员们摔出海船，像一群鸥鸟，被海浪冲碾，围着乌黑的海船，被神明夺走了回家的企愿。幸好宙斯亲自关怀，虽然我心中痛烦，将那乌头木船上粗大的桅杆放入我的手中，让我逃离死难，紧紧抱着长桅，随波逐浪，面对凶猛的风吹。我漂游了九天，到了第十天上，一个乌黑的夜晚，峰涌的巨浪把我冲上塞斯普罗提亚的海滩。塞斯普罗提亚人的王者，英雄菲冬，将我收纳，不问报酬——他的爱子见我遇难，憔悴不堪，遭受疲倦和冷风的折磨，伸出双手，将我扶起，引路前往父亲的房居，替我穿上衣服，一件衫衣，一领披篷。正是在他的宫中，我听到俄底修斯的讯息。国王说他曾宴请和结交此人，在他回乡的途中，让我赏看俄底修斯的财富，所有的聚收，有青铜、黄金和艰工冶铸的灰铁，数量之巨，足以飨享他的后人，直到第十代重孙，如此众多的财物，收藏在王者的宫中。他说俄底修斯去了多多那，求听宙斯的意愿，从那棵神圣、枝叶高耸的橡树，问知如何返回家乡，富足的伊萨卡，是秘密行抵，还是公开登岸——离家的时间已有那么长远。他亲口发誓，当着我的脸面，泼出奠神的醇酒，在他屋里，告知木船已被拖下大海，船员们正操桨以待，载送俄底修斯，返回亲爱的故园。但在此之前，他让我先行上路，因为碰巧有一条塞斯普罗提亚人的海船，前往杜利基昂，盛产小麦的地方。所以，他命嘱船员们把我捎上，带给国王阿卡斯托斯，要他们小心关照，但这帮人心怀邪念，打我的主意——如此，我还有要受的苦难。当破浪大洋的海船远离陆岸，他们当即谋想盘算，决意把我卖作奴隶，剥去我的衣服，我的衫衣和披篷，还之以一领旧篷，一件破旧的衣衫，就是这身衣裳，你已看在眼前。黄昏时分，他们抵达阳光灿烂的伊萨卡，把我紧紧捆绑在凳板坚固的船上，用一根编绞的绳索，而后离船上岸，急急忙忙地吃过晚饭，在大海的滩沿。其时，神们亲自解开捆我的绳子，不费吹灰之力；我用破篷遮住头脸，滑下装卸用的溜光的条板，胸肩隐下海面，挥开双臂，争泳向前，很快出水上岸，避离了那帮人汇聚的地点。我朝着岛内潜行，蹲伏在一片枝叶密匝的灌木丛里，那帮人大声喊叫，四处寻找，觉得徒劳无益，停止搜索，转身回走，登上深旷的海船——一定是神明助信，将我隐藏，轻而易举；亦是他们带引，使我来到你的牧舍，见着一位通情达理的好人。看来，我还有存活的机缘。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："咳，不幸的陌生人，你的话颠腾翻绞着我的心胸，告诉我这些细节，如何经受苦难，漂流在外。尽管如此，我认为其中仍有部分虚构，有关俄底修斯的叙述，不能使我信服。为何徒劳无益他说谎，一个像你这样处境艰难的浪人？告诉你，我知晓事情的真相，关于主人的还家。神们痛恨于他，所有的神明，不让他阵亡在特洛伊人的故乡，或长眠在朋友怀里，经历过那场战杀——如此，阿开亚全军，所有的兵壮，将给他堆垒坟茔，使他替自己，也为儿子，争得传世的英名，巨大的荣光。但现在，凶横的风暴已把他席卷，死得不光不彩。至于我，我避居此地，看守猪群，不进城里，除非谨慎的裴奈罗珮传我前往，倘若有人带来讯息，从海外的什么地方。其时，人们围坐在来者身旁，询问各种细节，无论是关心他的伴仆，悲念久久离家的主人，还是兴高采烈的食客，吞糜别人的财产，不付报偿。对此类盘索询问，老实说，我已失去兴趣，自从那回被一个埃托利亚人逛骗，告说虚假的故事。此君杀人故乡，浪迹广袤的大地，来到我家，受到殷勤的接待。他说曾见过俄底修斯，和伊多墨纽斯一起，置身克里特人之中，修缮遭受风暴击损的海船，声称主人将要回返，不在夏日，便在秋时，带着许多财物，连同神一样的伙伴。请你注意，悲断愁肠的老人，别忘了神明送你前来，不要瞎编谎言，骗取我的欢心。我的热情，对你的招待，并非因为你讲了这些，而是因为惧怕宙斯，护客的尊神，和发自内心的怜悯。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："看来，你确是生性多疑。即便立下誓证，我亦不能使你听从，使你相信。来把，我们可订下协约，让拥居俄林波斯的神明督察双方执行。倘若你主回返家乡，他的宫居，你要给我一件衫衣，一领披篷，穿着在身，送我上路，前往杜利基昂，我心想往之的去处；但是，假如你主不得归返，与我的言告不符，你可遣出伙伴，把我扔下兀挺的峭壁，以此警告后来的乞者，不要谎言欺骗。"
	　　听罢这番话，光荣的牧猪人开口答道："哈，我的朋友，这将是我的美德，为我争得荣誉，在凡人之中，无论是现在，还是将来，倘若我把你引进棚屋，先是热情招待，继而把你杀了，夺走你心爱的生命，然后开口祈祷，对宙斯，克罗诺斯之子，带着愉快的心情！好了，好了，现在是吃饭的时候，但愿伙伴们即刻到来，以便在这棚屋之内，整备可口的食餐。"
	　　就这样，他俩一番谈说，你来我往，与此同时，牧猪的伙伴们从外面回返，把猪群扰人栏圈，在它们熟悉的地方睡躺过夜，后者拥挤着哄走，呼呼噜噜的噪声响声一片。光荣的牧猪人见状，对着伙伴们叫喊："弄出一条最好的肥猪，让我宰了，招待来自远方的客人，也好让我等自己欣享一番，我们，长期承受苦劳的艰难，放养长牙白亮的肥猪，让别人吞吃劳作的成果，不付酬金。"
	　　言罢，他挥起无情的铜斧，劈开木段，伙伴们抓来一头五年的肉猪，极其肥壮，让它站在火堆前面。牧猪人不曾忘记不死的神明，怀揣一颗通达事理的心灵，动刀割下鬃毛，从白牙利齿的肥猪的头顶，丢人柴火，作为祭仪，敬祷所有的神明，让精多谋略的俄底修斯回返家园。随后，他挺直腰板。从身边抓起一根橡树的柴棍，举手打击，捣出生命的魂息，从猪的躯体；众人杀了肥猪，烧去猪毛，肢解猪身。牧猎人割下肉块，从猪的四肢，头刀的祭物，放在厚厚的肥膘上面，撒上食用的大麦，扔入火堆。接着，他们把所剩部分切成小块，用叉子挑起来仔细炙烤后，脱叉备用，堆放在盆盘里面。牧猪人起身分放，心知食份应该公允，将所有的烤肉放作七份，留出其中之一，开口作诵，敬祭水仙和赫耳墨斯，迈娅的儿子，其余的均分众人，但将一长条脊肉让给俄底修斯，以示尊褒，割自白牙的肥猪，偷悦主人的心胸。其时，足智多谋的俄底修斯开口说道："但愿父亲宙斯爱你，欧迈俄斯，就像我喜欢你一样；你给我上好的美食，尽管我是个潦倒的流浪汉。"
	　　听罢这番话，你，牧猎人欧迈俄斯开口答道："吃吧，我的客人，享用我们的食物，就着这些份餐。神明给出什么，亦可不给什么，给与不给，全凭他的喜恶；神明没有做不到的事儿。"
	　　言罢，他将头刀割下的熟肉敬祭长生不老的神祗，然后倒出闪亮的醇酒，给俄底修斯，城堡的荡击者，递出酒杯，放入他手中，弓身坐下，对着自己的份子。墨萨乌利俄斯分送着面包，牧猪人自己搞来的工仆，当主人离家在外的时候，不经女主人和年迈的莱耳忒斯资助，从塔菲亚人那边买来，用自己的财物支付。其时，他们伸出双手，抓起眼前的肴餐。当他们满足了吃喝的欲望，墨萨乌利俄斯收走食物，众人赶忙离去睡觉，装着满肚子猪肉面包。
	　　那是个气候恶劣的夜晚，无有月光，宙斯降下整宿的落雨，西风狠吹不停，卷着湿淋淋的水雾。俄底修斯开口说话，心想试探牧猪的人儿，是否会取下身上的披篷，送作他的被盖，或催命他的某个朋伴，奉献出手，因他由哀地关心客人的一切："听我说，欧迈俄斯，还有你们，他的朋伴，我想作点自我吹嘘，狂迷的酒力驱使我告言。醇酒使最明智的人歌唱，咯咯地嬉笑，诱使他荡开舞步，讲出本该闭口不说的话儿。但现在，既然话题已经挑开，我想还是一吐为快。但愿我能重返青壮，浑身是劲，像当年那样，在特洛伊城下，我们谋备和率导了一次伏击。俄底修斯乃统兵的首领，另有阿特柔斯之子墨奈劳斯和我，作为排名第三的头领——他们邀我参战。我们来到城下，面对陡峻的墙垣，围着墙边伏躺，顶着甲械的重力，在那泥泞的地面，芦草丛生的水泽，长着虬密的灌木，挨受气候恶劣的夜晚，北风劲吹，天寒地冻，雪片飞舞，冷得像落霜一般，冰条沿着盾边封结。伏点上，人们全都裹着披篷和衫衣睡躺，舒闲安逸，用盾牌盖住双肩，只有我，粗心大意，出行前忘带披篷，留给了我的伙伴，根本不曾想到会感觉如此冰寒，随军前来，只穿一件闪亮的腰围，带着盾牌。当黑夜转入第三部分，星宿移至天空的另一端，我对俄底修斯说话，用手肘推挪他的躯干，后者躺在我身边，当即注意到我的言谈：&#39;莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，我将就此离开人间，受不了此般严寒。我没有披篷；神力迷糊了我的心智，使我只穿一件单衣。眼下，我只有等受死难。&#39;
	　　听我言罢，他当即想出一个主意，在他心里——如此人杰，擅能智辩，精于战击——压低声音，对我发话，说道：&#39;别出声，别让其他阿开亚人听见。&#39;随后，他用臂肘撑起脑袋，开口说道：&#39;听着，我的朋友们。熟睡时，一个神圣的梦幻进入了我的脑袋。我们已过远地离开船队。最好能去个人，报告军情，向阿伽门农，阿特柔斯之子，兵士的牧者，这样，他或许会派出更多的战勇，离开船边，和我们会面。&#39;
	　　"他言罢，索阿斯当即跳将起来，安德莱蒙之子，拔腿出走，甩下紫色的披篷，一路跑去，朝着海船。我在他的篷衣里躺下，心满意足，直到黎明登上金座的晨间。咳。但愿我能重返青壮，像那时一样，浑身是劲，如此，某个牧猪的汉子，在这棚屋之内，便会给我一领披篷，出于两个原因：为了表示友善，亦为尊慕一位骠勇的豪杰。眼下，人们小看于我，只因我穿了这身脏烂的衣衫。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："你讲了个绝好的故事，老先生；你用词贴切，不曾离题瞎扯，故而不会没有收益。你将不会缺衣少穿，或短缺其他什么，一位落难的祈求者可望得到的帮助，从遇见的生人手中——至少今晚如此；明天早晨，你将重新穿裹自己的破旧。我们没有许多可供替换的衫衣披篷，每人只有一套穿用。然而，当俄底修斯心爱的儿子回来，他会给你穿着的衣裳，一件衫衣，一领披篷，送你出门，前往要去的地方，不管何处，受心魂的驱怂。"
	　　言罢，他跳将起来，铺下一方睡床，傍着柴火，扔上绵羊和山羊的皮毛。俄底修斯弯身躺下，欧迈俄斯给他盖上一领披篷，硕大、厚实，用主把它留在身边，作为备用的衣物，在那冰冷的冬天，刺骨的寒流袭来的时候。
	　　于是，俄底修斯合眼睡觉，年轻的牧人们躺在他身旁，但牧猎人却不愿丢下猪群，舒怡地躺在里面，整备一番，走出棚门；俄底修斯心里高兴，得知牧猎人如此尽责，看护他的财产，在他离家的时候。首先，牧猪人挎上锋快的背剑，在宽阔的肩头，穿上一件特厚的披篷，挡御寒风，然后拿起一张硕大的毛皮，取自滚肥的山羊，抓起一杆锋快的标枪，防御人和狗的扑打，迈步走去，躺在长牙白亮的猪群睡觉的圈边，在一处挡避北风的地方，悬伸的石岩下。
第十五卷
	其时，帕拉丝·雅典娜前往宽广的拉凯代蒙，提醒闪光的忒勒马科斯，心胸豪壮的俄底修斯的儿子，急速起程，动身还家。她发现忒勒马科斯正和奈斯托耳豪贵的儿子一起，睡在前厅里，光荣的墨奈劳斯的宫居。奈斯托耳之子睡得深酣舒畅，但忒勒马科斯却难以欣享睡眠的甜香，在那神赐的夜晚，担心父亲的安危，焦思了一个晚上。灰眼睛雅典娜站在他近旁，开口说道："不宜久离家门，忒勒马科斯，浪迹海外，抛下你的财产，满屋子放荡不羁的人们。不要让他们分尽你的家产，吃光你的所有，使你空跑一场，这次离家的航程。赶快行动，催请啸吼战场的墨奈劳斯送你出走，如此，你可见到雍贵的母亲，还在家中，须知她的父亲和兄弟正催她重嫁，婚配欧鲁马科斯，后者已拿出大量的礼物，求婚者中无人比攀，并把追娶的财礼增加。不要让一件财物离走你的家门，违背你的愿望。你知道女人的胸境，她的性情，总想增聚夫家的财产，她所婚附的男子，忘却前婚的孩儿，还有原配的丈夫，死去的亲人，不闻不问。所以，回到家后，你要采取行动，把一切托付给家中的女仆，在你看来最可信的一位，直到神明告你，谁是你尊贵的夫人。此外，我还有一事相告，你要牢记心上。求婚者中最强健的人们正埋伏等候，出于敌意，在那片狭窄的海域，两边是伊萨卡和萨摩斯的岩峰，盼想把你杀了，抢在你回家之前。然而，我想他们不会如愿，相反，用不了多久，泥土便会把他们中的某些人覆盖，这帮求婚的人们，正吃耗你的所有。你必须拨开坚固的海船，远离那些海岛，摸黑前行，日夜兼程，那位关心和助佑你的神明会送来顺吹的海风。当抵达最近的岸点，伊萨卡的滩头，你要送出海船，连同所有的伙伴，让他们回城，而你自己则要先去牧猎人的住地，此人看养你的猪群，对你的感情善好真诚。你可在那里过夜，但要命他进城，对裴奈罗珮转告你的信息，告诉她你已安然回返，从普洛斯回返家门。"
	　　言罢，女神就此离去，返回巍峨的俄林波斯；忒勒马科斯弄醒奈斯托耳之子，从香熟的睡境，用他的脚跟，挪动睡者的身躯，说道："醒醒，裴西斯特拉托斯，奈斯托耳之子，牵出蹄腿坚实的驭马，套人轭架，以便踏上回返的途程。"
	　　裴西斯特拉托斯，奈斯托耳之子，开口答道："尽管你我企望登程，忒勒马科斯，我们却不能走马乌黑的夜晚；别急，马上即是拂晓时分。再等等，等到阿特柔斯之子墨奈劳斯，以枪矛闻名的英雄，给你送来礼物，放入马车，说出告别的话语，用和善的言词送我们登程。客友会终身不忘接待他的主人，不忘他待客的心肠，真挚的情分。"
	　　他言罢，黎明很快登上金铸的宝座。啸吼战场的墨奈劳斯起身离床，从长发秀美的海伦身边，走向他们。俄底修斯的爱子见状，当即套上闪亮的衣衫，穿着在身，名门的公子，搭上一领硕大的披篷，在宽厚的胸肩，迎上前去，站在主人身边，忒勒马科斯，神样的俄底修斯的爱子，开口说道："杰卓的墨奈劳斯，阿特柔斯之子，民众的首领，现在，你可送我上路，日程心爱的故土，此刻，我的内心焦盼着回返家中。"
	　　听罢这番话，啸吼战场的墨奈劳斯答道："我绝不会要你延留此地，忒勒马科斯，倘若你亟想回归。我不赞成待客的主人过分盛情，也讨厌有人对客人恨之入骨，漠不关心。凡事以适度为宜。催促不愿起行的客人出走固然不好，迟国急于回返的客人居住同样强违人情。妥当的做法应是欢待留居的客人，送走愿行的宾朋。不过，还是请你再呆一会，让我送来精美的礼物，放入车里，使你亲眼目睹；我将命嘱女人们整治食餐，在我的厅堂——家中的储备丰足。宴食包蕴尊誉和光荣，亦使人体得受稗益，食后，人们可驱车远行，奔走在无垠的大地上。所以，倘若你愿想穿走赫拉斯和阿耳戈斯的腹地让我和你同行，我将套起马车，充作你的向导，穿走凡人的城市，谁也不会让我们空手离去，都会拿出礼品，让我们带着出走，一个三脚鼎锅，或一口大锅，铜铸的精品，也许是一对骡子，一只金杯。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："杰卓的墨奈劳斯，阿特柔斯之子，民众的首领：我更愿即刻回家，因为出门之时，我不曾托付谁个，看守家中的财物。我不能寻找神样的父亲不着，反倒送了自家性命，或让珍贵的家产盗出我的宫府。"
	　　听罢此番说告，啸吼战场的墨奈劳斯即刻嘱咐妻子和所有的女仆整治食餐，在他的厅堂——家中的储备丰足。其时，波厄苏斯之子厄忒俄纽斯起身离床，来到他们跟前，他的家居离此不远。啸吼战场的墨奈劳斯要他点起柴火，炙烤畜肉，后者听罢谨遵不违。与此同时，墨奈劳斯走下芬芳的藏室，并非独自一人，由海伦和墨枷彭塞斯陪同。他们来到储放家珍的藏室，阿特柔斯之子拿起双把的酒杯，嘱告墨林彭塞斯提拿银质的兑缸，海伦行至藏物的箱子，站定，里面放着织工精致的衫袍，由她亲手制作。海伦，女人中的佼杰，提起一领织袍，精美、最大、织工最细，像星星一样闪光，收藏在衫袍的底层。他们举步前行，穿走厅屋，来到忒勒马科斯身边，棕发的墨奈劳斯开口说道："忒斯马科斯，愿宙斯，赫拉炸响雷的夫婿，实现你的心愿，回归家中；我已从屋里收藏的所有珍宝中，拿出一件最精美、面值最高的佳品，给你带走。我要给你一只铸工精美的兑缸，纯银的制品，镶着黄金的边圈，赫法伊斯托斯的手工，得之于西冬尼亚人的王者。英雄法伊底摩斯的馈赠——返家途中，我曾在他的宫里栖留。作为一份礼物，我要以此相送。"
	　　言罢，英雄，阿特柔斯之子，将双把的酒杯放入他手中；强健的墨林彭塞斯拿出兑缸，闪着白亮的银光，放在他面前。美貌的海伦站在他身边，手捧织袍，出声呼唤，开口说道："我亦有一份礼送，亲爱的孩子，使你记住海伦的手工，在那喜庆的时刻，让你婚娶的妻子穿着。在此之前，让它躺在你的家里，让你母亲藏收。我愿你高高兴兴地回到世代居住的乡园，营造坚固的房宫。"
	　　言罢，海伦将衫袍放入他手中，后者高兴地予以接收。王子裴西斯特拉托斯拿起礼物，放入车上的箱篮，心中默默羡赏每一份礼送。棕发的墨奈劳斯引着他们走回宫殿，两位年轻人人座在靠椅和凳椅上头。一名女仆提来绚美的金罐，倒出清水，就着银盆，供他们盥洗双手，搬过一张溜光的食桌，放在他们身旁。一位端庄的家仆提来面包，供他们食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放。波厄苏斯之子站在近旁，切下肉食，按份发放，而光荣的墨奈劳斯的儿子则斟出醇酒，在他们的杯中。食者伸出双手，抓起眼前的佳肴。当他们满足了吃喝的欲望，忒勒马科斯和奈斯托耳光荣的儿子套起驭马，登上铜光闪亮的马车，穿过大门和回声轰响的柱廊。棕发的墨奈劳斯跟着出来，阿特柔特之子，右手端着金杯，装着甜美的酒浆，让他们，在上路之前，泼洒祭神。他站在车前，开口祝愿，说道："再见吧，年轻人！转达我的问候，给奈斯托耳，民众的牧者；他总是那么和善地待我，像一位父亲，在过去的年月，我们阿开亚人的儿子，战斗在特洛伊大地上。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："请放心，神育的英雄，到那以后，我们将转告你说的一切。但愿我还能面告俄底修斯，回到伊萨卡地面，在我们宫中，告诉他我从你这边回返，受到极为友好的款待，带回许多珍贵的礼物。"
	　　话音未落，一只飞鸟出现在右边的上空，一只雄鹰，爪上掐着一只巨大的白鹅，一只驯服的家禽。逮自屋前的庭院。男人和女子追随其后，高声叫喊，山鹰飞临人群的上空，滑向右边，驭马的前面，众人见后笑逐颜开，感觉心情舒畅。奈琉斯之子裴西斯特拉托斯首先开口，说道："卓著的墨奈劳斯，民众的首领，请你指释神的告示，是给你，还是给我俩的讯兆？"
	　　他言罢，嗜战的墨奈劳斯沉默思索，以便作出合宜的回答，但长裙飘摆的海伦先他开口，说道："听着，听听我的释告，按照不死者的启示，在我心中，我想此事会成为现状。正如雄鹰从山上下来——那是它的祖地，生养它的地方，抓起喂食院中的白鹅，漂游四方的俄底修斯，历经磨难，将回家报仇。或许，他已置身家中，谋划灾难，给所有求婚的人们。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："愿宙斯，赫拉炸响雷的夫婿，使之成为现状！如此，即便回返家中，我将对你祈祷，像对一位女神。"
	　　言罢，他举鞭策马，后者迅速起步，急切冲跑，穿过城市，扑向平野，摇动肩上的轭架，一天不曾息脚。
	　　其时，太阳西沉，所有的通道全都漆黑一片。他们抵达菲莱，来到狄俄克勒斯的家院，阿尔菲俄斯之子俄耳提洛科斯的儿男，在那里过夜，受到主人的礼待。
	　　当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，他们套起驭马，登上铜光闪亮的马车，穿过太门和回声隆响的柱廊，驭手扬鞭催马，后者撒腿飞跑，不带半点勉强。他们很快抵达普洛斯，陡峭的城堡，忒勒马科斯对奈斯托耳之子说道："不知你能否同意我的见解，奈斯托耳之子，实现我的企愿？我俩是否可出言声称，你我乃终身的朋友，承续父辈的友谊，也作为同龄的伴朋——这次旅程紧固了我们间的情分。所以，宙斯哺育的王子，不要驱马跑过我的海船，让我在那儿下车，恐防好心的老人，出于待客的盛情，留我呆在宫里，违背我的愿望。我必须就此出发，尽快回程。"
	　　他言罢，奈斯托耳之子静心思考，如何得体地允诺朋友的敦请，将此事做好。经过一番权衡，他觉得此举佳妙，于是掉过马车，朝着快船奔跑，前往海边的滩头，搬下绚美的礼物，放上船尾，衣服、黄金，墨奈劳斯的赠送，开口吐出长了翅膀的话语，催促忒勒马科斯登程返航："赶快上去，催督所有的伙伴登船，在我带着送给老人的信息，回家之前。我知晓他的脾气，我的心灵知道，他的性情该有多么倔傲；他不会让你离去，将会亲自赶来，召你回宫——我相信，他不会来而复返，没有你的伴同；他会怒火满腔，不管你说出什么理由。"
	　　言罢，他赶起长鬃飘洒的骏马，回返普洛斯人的城堡，很快回到家中。忒勒马科斯开口招呼伙伴，发出命令："朋友们，整妥所有的索具，在停置的黑船，让我们踏上船板，启程回还。"
	　　众人认真听过训告，服从了他的命令，迅速登上海船，坐人桨位。就这样，当他忙忙碌碌，启口诵祷，在船尾边旁，祝祭雅典娜的时候，滩边走来一位浪者，从远方的阿耳戈斯过来，在那欠下一条人命，出逃在外。他曾是一位卜者，按血统追溯，是墨朗普斯的后代。墨朗普斯曾居家普洛斯，羊群的母亲，族民中的富人，拥有高大宏伟的房院。但后来，他浪走异乡，逃出自己的国度，心胸豪壮的奈琉斯，活人中最高傲的汉子，强夺了他的所有，丰广的家产，拥占了一年。与此同时，墨朗西普斯被囚在夫拉科斯的家院，带着紧箍的禁链，遭受深重的苦难，为了带走亲琉斯的女儿，极度疯迷的作为，复仇女神，荡毁家院的厄里努丝，使他神志昏乱。然而，他躲过了死亡，赶出哞哞吼叫的牛群，从夫拉凯，前往普洛斯，回惩了神一样的奈琉斯的残暴，带走姑娘，送入兄弟的房府，自己则出走海外，来到马草丰肥的阿耳戈斯，命定要去的地域，在那儿落脚，统治许多阿耳吉维生民。他娶下一名女子，盖起顶面高耸的房居，有了孩子，门提俄斯和安提法忒斯，强健的汉子。安提法忒斯生养一子，心胸豪壮的俄伊克勒斯，后者得子安菲阿拉俄斯，驱打军阵的首领，带埃吉斯的宙斯和阿波罗爱之甚切，给了他每一分恩宠。但他不曾临及老年的门槛，死在塞贝，只因妻子受了别人的贿赂。他亦得养子嗣，阿尔克迈昂和安菲洛科斯。门提俄斯有子波鲁菲得斯和克雷托斯，但享用金座的黎明带走了后者，视其俊美，让他生活在不死的神明之中。安菲阿拉俄斯死后，阿波罗使心志高昂的波鲁菲得斯成为卜者，凡生中远为出色的人杰。出于对父亲的恼怒，他移居呼裴瑞西亚，在那落脚，为所有的民众释卜凶吉。
	　　其时，正是此人的儿子，塞俄克鲁墨诺斯是他的大名，前往站在忒勒马科斯身边，见他正泼出奠酒，在乌黑的快船边祈祷神明，来者就近发话，用长了翅膀的言语："亲爱的朋友，既然我已发现你在此祀祭，我恳求你，以此番祭神的礼仪和神灵的名义，看在你的头颅和随你同行的伙伴份上，告诉我，真实地告诉我，不要隐晦，你是谁，你的父亲是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："好吧，朋友，我会准确地回话，把一切告答。我居家伊萨卡，俄底修斯是我的父亲，倘若他曾经活在世上。现在，他一定已经死去，死得凄楚悲伤。所以，乘坐乌黑的海船，带着伙伴，我来访此地，探询父亲的消息，他已久离家门。"
	　　听罢这番话，神样的塞俄克鲁墨诺斯答道："我也一样，离乡背井，因为杀了一条人命，畏于同族中的生民，他有许多亲戚兄弟，居家马草丰肥的阿耳戈斯，在阿开亚人中权势隆烈。为了避免死亡和乌黑的命运，死在那帮人手里，我逃出该地，因为这是我的命数，在凡人中流离。让我登上你的海船，接受我的请求，作为一个逃离的难民——否则，他们会把我杀了；我知道，他们正在后面紧追。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："既如此，我自然不会乐意把你挡离线条匀称的海船。来吧，和我们一起出发，在我们家乡，享用我们的所有，你将受到礼遇。"
	　　言罢，忒勒马科斯接过他的铜枪，放躺在弯翘海船的舱板上，然后抬腿破浪远洋的海船，下坐船尾之上，让塞俄克鲁墨诺斯坐在身旁。伙伴们解开尾缆，忒勒马科斯高声催喊，命令他们抓紧起帆的绳索，后者闻讯而动。竖起杉木的桅杆，插入空深的杆座，用前支索牢牢定团，手握牛皮编织的索条，升起雪白的篷帆。灰眼睛女神雅典娜送来推动船尾的顺风，呼啸着冲下晴亮的气空，以便催动海船全速向前，跑完全程，穿越咸涩的洋面。他们驶过克鲁诺伊，掠过水流清澈的卡尔基斯；其时，太阳下沉，所有的海道全都漆黑一片。海船迅猛向前，乘着宙斯送来的疾风，掠过菲埃，闪过秀美的厄利斯，厄利斯人镇统的地面。其后，忒勒马科斯导船直奔尖突的海岛[注]，心中盘想此行的凶吉，是被人抓捕，还是避死生还。
	　　与此同时，俄底修斯和高贵的牧猪人正置身棚屋，食用晚餐，由牧人们陪同。当他们满足了吃喝的欲望，俄底修斯开口说话，意欲试探牧猪的人儿，是愿意继续盛情款待，邀他留住农庄，还是打算催他出走，前往城里："听我说，欧迈俄斯，还有你等各位伙伴，我愿想离开此地，在黎明时分，前往城里，求施行乞；我不想成为累赘，给你和你的伙伴增添麻烦。只须给我一些有用的劝告，派给一位热心的向导，送我进城。我将乞行城里，出于果腹的需要，兴许有人会给我一杯水，一小块面包。我将行往神一样的俄底修斯的府居，带着给谨慎的裴奈罗珮的讯告；我将和骄蛮的求婚人厮混，看看他们是否会从成堆的好东西里拿出点什么，给我一顿食肴。我可当即提供高质量的服务，无论他们吩咐什么，要我效劳。我将告说此事，你可认认真真地听着：得益于神导赫耳墨斯的恩宠——他给凡人的劳作镀饰典雅，增添风韵——我的活计凡人中找不到对手，无论是斧劈树段，点起红红的柴火，还是整治肉食，切割烧烤，斟倒美酒，所有这些下人服伺贵者的粗活。"
	　　这番话极大地纷扰了牧猪人的心绪，你，欧迈俄斯，开口答道："唉，我的客人，是什么古怪的念头，钻入了你的心窝？你想自取突暴的死亡，对不？倘若你愿想介入求婚人的群伍，他们的暴虐、横蛮的气焰，冲上了铁青色的天空。瞧你这寒酸的模样，如何比得求婚者们的随从，那帮年轻的小伙，穿着华丽的衫衣披篷，相貌俊美，头上总是闪着晶亮的油光。这些，便是求婚人的仆者，站候在溜光的食桌旁，满堆着烤肉、醇酒和面包。不，还是留住这里，我们中谁也不曾因此烦恼，无论是我，还是和我共事的伴友。当俄底修斯心爱的儿子回来，他会给你穿着的衣裳，一件衫衣，一领披篷，送你出门，前往要去的地方，不管何处，受心魂的驱怂。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯开口答道："但愿父亲宙斯爱你，欧迈俄斯，就像我喜欢你一样——你使我不再流浪，息止了巨大的悲痛。对于凡人，恶劣莫过于漂走乡里，靠乞讨谋生。然而，出于饥饿的逼迫，该死的肠胃，人们忍受深切的悲愁，四处流浪，面对痛苦和忧愁的折腾。现在，既然你有意留我，一个潦倒之人，要我等待王子的回归，那么，请你给我讲讲神一样的俄底修斯的母亲，还有留置家乡的父尊，踏着暮年的门槛，在他出征的时候。他们是否仍然活着，享领阳光的沐浴，抑或已经死去，在那哀地斯的房府？"
	　　听罢这番话，牧猪人，猪倌的头目，开口答道："好吧，陌生的朋友，我将如实回复。莱耳忒斯仍然活着，但总是对着宙斯祈祷，愿想灵魂离开他的躯体，在自己的房中，承受着揪心的悲痛，为了失离的儿子，亦为贤颖的夫人，他的妻侣，后者的死亡使他遭受打击，比什么都沉重，使他过早地衰老。她死于悲念光荣的儿子，凄楚的死亡；但愿和我同住此地的朋友，善意助我的人们，不要死得这般凄苦。当她在世之时，揣着心中的悲愁，我总爱张嘴询索发向，因她抚养我长大，和她雍贵的女儿一起，长裙飘摆的克提墨奈，家中最小的孩童。我俩一起长大，夫人待我几乎像对自己的孩儿。当我俩长大成人，进入青壮的年华，他们把姑娘嫁走，去了萨墨，得了难以数计的财宝。夫人给我一件衫衣，一领披篷，精美的衣服，穿着在身，给我系用的鞋子，遣我来到农庄——她爱我，发自心中。现在，我缺少所有这些，但幸福的神明使我亲手从事的劳动见显成效，我由此得获吃喝的食物，招待我所尊敬的客人。但是，从女主人那儿，现在我却听不到一句安抚的话语，领受她的关顾：悲难已降临她的家居——那帮骄横的人们。仆工们热切盼想在女主人面前讲话，了解发生的一切，吃喝一番，带着一些东西，回返乡间的家园，此类事情总能温暖伺仆之人的心胸。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："如此看来，牧猪的欧迈俄斯，你一定是个幼小的毛孩，在你浪迹远方，离开故乡和父亲的时候。来吧，告诉我你出走的缘故，要准确地回答。是否因为族民生聚的城堡，路面开阔的去处，你父亲和尊贵的母亲居住的宫所，遭到敌人的袭扫？也许，你被仇对的强人抓走，正独自看守在羊群和牛群边旁，放入海船，出走他乡，彼他们卖人这座房居，主人为你付出数量可观的财物？"
	　　听罢这番话，牧猪人，猪倌的头目，开口答道："陌生的朋友，既然你确想知晓这些，那么，你可潜心静听，得取欢悦，稳坐此地，喝饮美酒。长夜漫漫，既有时间酣睡，亦可让人听享故事的美妙；我等无须过早地睡觉。睡眠太多会使人烦恼。至于其他人，倘若心魂催他上床，尽可走去睡觉，明天拂晓，吃过早饭，赶出主人的猪群，跟走牧放。但是你我二人，可以坐在棚内，边吃边喝，互相欣享，记取悲酸的往事，告说受过的痛苦。一个历经艰辛、到处流浪的凡人，日后会从自己的悲苦中得到享受。所以，我将回答你的询问，你的问告。远方有一座海岛，叫做苏里亚，你或许有过听说，位于俄耳图吉亚的上方，太阳在那里转身；岛上居民不多，却是个丰腴的去处，适于放牧牛群绵羊，丰产小麦和酿酒的葡萄。那里的人民从不忍饥挨饿，也不沾可恨的病痛，不像别处可悲的的凡生。当部族中的前辈衰老在他们的城里，操用银弓的阿波罗，和阿耳忒弥丝同来，射杀他们，用无痛的箭矢。岛上有两座城市，均分它的所有，全都归我父亲统辖，作为国王，克忒西俄斯，俄耳墨诺斯之子，神一样的凡人。
	　　"后来，岛上来了一些脓尼基人，著名的水手，贪财的恶棍，乌黑的船上载着无数花花哨哨的小玩艺。当时，父亲家里有一位腓尼基女子，高挑，漂亮，手工娴美精熟。那帮狡诈的排尼基水手花言巧语，将她迷惑。初时，当她出门烷洗衣裳，一个水手将她引入深旷的船舟，合欢作乐，须知甜蜜的爱情可以迷糊每一个女人，哪怕她手工精熟。然后，水手问她是谁，来自何方，后者随即举手指点，指向一所顶面高耸的房居——我父亲的住所说道：&#39;我乃西冬人氏，来自盛产青铜的地方；我是阿鲁巴斯的女儿，他的财富像翻滚的江河。但来自塔福斯的人们，一群海盗，将我抓捕，趁我从田野回返的时候，带到此地，卖入这座房宫，主人付出了数量可观的财物。&#39;
	　　"听罢这番话，和她偷情欢爱的海员说道：&#39;你可愿意随我们回返，回到你的家中，重见顶面高耸的房居和双亲本人？他们仍然活着，以富有传闻。&#39;
	　　"听罢这番话，那个女子开口答道：&#39;此事可行，但你等水手必须盟发誓咒，保证送我归返，平平安安地回到家中。&#39;
	　　"她言罢，水手们全都开口起誓，按她的告求。但是，当他们信誓旦旦，发过誓咒，女人复又进言，对他们说道：&#39;记住，不要出声，你们中谁也不要和我讲话，倘若和我碰面街头，或邂逅在井泉的边口，恐防有人去往官居报信，告诉老人，而后者可能心生疑忌，用痛苦的绳索将我捆绑，谋划给你们的灾难。记住我的话语，快去采购回运的货物，当你们装满海船，即可造出一人，要快，去往那座房居，告我此事已经办妥；我会给你们带出黄金，一切可以到手的器物。此外，另有一事，我亦乐于嘱告，作为搭船的回报。我是宫中的保姆，照料主人的孩童，一个极为机伶的孩子，总是蹦跳在我的身旁，在我们出门的时候。倘若我能把他弄到你们船上，他会给你等来难以数计的财宝，无论在哪里把他卖掉，在讲说外邦话语的地方。&#39;
	　　"言罢，她就此离去，回到堂皇的宫中。水手们在岛上呆了一年，以物易物，赚取丰足的财富，堆人深旷的舟船。当深空的海船填满货物，正是回航的时候，也们派上信使，传讯给那个女人。水手来到父亲的宫中，一个精明狡黠的家伙，带着一根项链，间嵌着琥珀的粒珠。厅堂里，我那尊贵的母亲和女仆们注目凝视，翻转抚摸，讲说愿出的价钱；男子默默点头，示意那个女人，传过信息，走出门外，回返深旷的舟船。女人抓住我的手，将我带出房宫，行至前厅门边，眼见食桌酒杯，宴用的具械，招待我父的伴从，其时已去辩议的地点，参加民众的集会。她抓了三个杯子，藏在胸兜里面，带着出走；我年幼无知，随她行动。其时，太阳西沉，所有的通道昏黑一片，我们快步疾行，来到精美的港湾，那里躺着排尼基人的快船。水手们踏上甲板，把我俩放置里面，海船破开水道，乘着宙斯送来的疾风。就这样，我们行船海面，一连六天，b以继夜。但是，当宙斯，克罗诺斯之子，送来第七个白天，箭雨纷飞的阿耳忒弥丝射杀那个女子，后者撞倒货舱，像一只扑水的燕鸥；水手们把她扔人大海，充作鱼群和海豹的食餐，留下我孤零零的一个，带着心中的哀愁。疾风和海浪推送着水手，把他们带到伊萨卡滩头，莱耳忒斯将我买下，用他的财物。就这样，我来到此地，眼见这片岛土。"
	　　听罢这番话，杰卓的俄底修斯答道："不幸的欧迈俄斯，你的话颇腾翻绞着我的心胸，告诉我这些事情，心灵中承受的苦痛。但是，除了苦难，宙斯亦给你带来幸福，在历经艰辛之后，使你得遇一位善好的主人，来到他的家中，受到他的关爱，吃喝不愁，你的日子过得相当舒松。同你相比，我浪走凡人的城市，避难在你的家中。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番说告，然后上床睡觉，但时间不长，只有短暂的一会儿，光荣的黎明很快送来白昼。与此同时，忒勒马科斯的伙伴们收拢船帆，放下桅杆，做得轻轻松松，然后摇动木桨，划向落错的滩头。他们抛出锚石，系牢船尾的缆绳，足抵滩沿，迈步前走，备妥食餐，注入清水，兑调闪亮的醇酒。当众人满足了吃喝的欲望，善能思考的忒勒马科斯首先说道："你等可划着黑船，停泊城边的港口，我将前往田庄，察访那里的牧人，看过农庄，将于晚间返回城中。明天上午，我将设宴款待，丰盛的宴席，有肉块和香甜的美酒，作为酬礼，答谢诸位随我出海的苦功。"
	　　其时，神一样的塞俄克鲁墨诺斯说道："我将去哪里，亲爱的孩子？我将问访哪位王贵的家居，在这岩石嶙峋的伊萨卡岛中？抑或，我可面见你的母亲，直接前往你的家府？"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："倘若情况不是这样，我会催你前去我家，作为主人，我们不缺待客的实物，只是于你而言，去则更为糟劣，因为我将不在那里，而母亲也不会同你见面——她很少出来，屋里满是求婚的人们——总是呆在楼上的房居，在织机前消磨时光。但我可介绍另一个房主，你可找访欧鲁马科斯，聪颖的波鲁波斯光荣的儿男，伊萨卡人看他，如今就像视对仙神。他是那里远为出众的凡人，亦是求婚者中追得最紧的一个。试图婚娶我母亲，借此夺取俄底修斯的荣誉，他的王尊。但是，俄林波斯山上的宙斯，雄居在高天的气空，知晓他们是否会自取灭亡，赶在婚娶的前头！"
	　　伴随着他的话音，一只飞鸟出现在右边，一只鹞鹰，阿波罗迅捷的使者，爪上掐着一只鸽子，揪下飞散的羽毛，飘落在海船和忒勒马科斯之间。塞俄克鲁墨诺斯召他离开群伴，握住他的手，叫着他的名字，开口说道："忒勒马科斯，此鸟飞翔在右边的空间，带着神的旨意，我眼见心知，此乃神送的预兆。无论谁家都比不上贵府的王威，在这伊萨卡地面；你们将永远王统这块地方。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："但愿你的话语，陌生的客人，将来得以实现，如此，你将很快领略友谊的甘甜，收取我给的许多礼件，让人们称夸你的好运，要是和你聚首碰面。"
	　　言罢，他转而嘱告裴莱俄斯，一位忠诚的伙伴："裴莱俄斯，克鲁提俄斯之子，在所有随我前往普洛斯的伙伴中，服从我的言告，处理事情，你比谁都坚决。所以，现在，我请你携容回家，给他应有的尊誉，热情的礼待，直到我归返城中。"
	　　他言罢，善使枪矛的裴莱俄斯答道："忒勒马科斯，即便你在那儿久呆，我亦会招待客人；待客的东西我们应有尽有。"
	　　言罢，他举步舱板，同时召呼伙伴们上船，解开船尾的绳缆，众人迅速登船，坐人桨位。忒勒马科斯系上精美的条鞋，抓起一条粗长的枪矛，顶着青铜的锋尖，从海船的舱面；众人解开尾缆，推船入海，驶向城边，按照忒勒马科斯的嘱告，神一样的俄底修斯心爱的儿男。忒勒马科斯迈开大步，迅走向前，行至要去的农院，那儿有大片的猪群，高贵的牧猪人睡躺在它们旁边，念想着主人，心里充满诚挚的情感。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第十六卷
	其时，俄底修斯和高贵的牧猪人拨着棚屋里的柴火，迎着黎明的曙光，整备早餐，遣出牧人，随同放走的猪群。这时，喧闹的牧狗摇头摆尾在忒勒马科斯身边，对走来的后者不出声吠喊，卓著的俄底修斯注意到狗群的媚态，耳闻脚步声噔噔而来，当即告知欧迈俄斯，吐出长了翅膀的语言："欧迈俄斯，有人正向这边走来，必定是你的伴属，或是你熟悉的人儿，瞧这帮狗不出一声叫唤，反倒摇头摆尾在他的身边；此人踏出的声响已传到我的耳边。"
	　　话未说完，心爱的儿子已落脚门边，牧猪人突站起来，目瞪口呆，兑缸出手掉落，他正用此调制闪亮的酒液。他迎上前去，面见主人，亲吻他的头颅，那双俊美的眼睛，贴吻着他的双手，流下倾注的眼泪。像一位父亲，心怀慈爱，欢迎他的宝贝儿子，在分离后的第十个年头，从远方的邦土归来，家中的独子，受到百般的疼爱，为了他，父亲遭受许多悲难——就像这样，高贵的牧猪人紧紧抱住神样的忒勒马科斯，热切亲吻，似乎他正逃脱死的逼难。他放声嚎哭，开口说道，用长了翅膀的话语："你回来了，忒勒马科斯，像一缕明媚的光线。我以为再也见不到你的脸面——你去了普洛斯，乘坐海船。进屋吧，亲爱的孩子，让我欣享见你的愉悦，在棚屋里重睹你的丰采，刚刚从远方归来。你已很少前来此地，看访牧人和你的庄园，你喜欢呆在城里，是的，你似乎已产生某种兴趣，看着求婚的人们，那帮作孽的混蛋！"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："就算是这样吧，我的好伙计，但这次我确是为你而来，心想亲眼看看你，同时听你通报一番，我的母亲是否仍住家里，还是已经被人娶走，丢下俄底修斯的睡床，无人睡躺，挂满脏乱的蜘蛛网线。"
	　　听罢这番话，牧猪人，猪倌的头目，说道："她以极大的毅力和容忍之心，等盼在你的宫中，泪流满面，耗洗去一个个痛苦的白天和黑夜。"
	　　言罢，牧猎人接过他的铜枪，走进棚屋，跨过石凿的门槛。俄底修斯，他的父亲，起身离座，让给进门的来者，但忒勒马科斯劝阻在棚屋的那边，说道："坐下吧，陌生人，我们会另备一张软座，在棚屋里面，此人近在眼前，自会张罗操办。"
	　　他言罢，俄底修斯回身入座；牧猪人铺下青绿的枝丛，盖上羊皮，整备妥当，俄底修斯的爱子弯身坐在上面。牧猪人端出盆盘，放在他们面前，装着烧烤的猪肉，上回不曾吃完，剩留的食餐，迅速拿出面包，满堆在篮里，调出美酒，蜜一样醇甜，在一只象牙的缸碗，下坐在神一样的俄底修斯对面。他们伸出双手，抓起眼前的肴餐。当满足了吃喝的欲望，忒勒马科斯开口说话，对高贵的牧猪人问道："我说好心的人儿，这位生人是谁？水手们如何把他送到伊萨卡，而他自己又自称来自何方？我想他不可能徒步行走，来到这个国邦。"
	　　听罢这番话，你，牧猎人欧迈俄斯开口答道："好吧，我的孩子，我将把全部真情，告说在你面前。他自称出生在克里特，丰广的地面，说是落走客乡，浪迹许多凡人的城市，那是神明替他罗织的命运的网线，这次逃难于塞斯普提亚人的海船，来到我的农居。现在，我把他交付给你，按你的愿望招待。他是你的生客，他说，恳求在你面前。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："你的话，欧迈俄斯，深深地刺痛了我的心怀。你说，我将如何接收和招待一位生人，在我的家院？我还年轻，对自己的双手防卫缺乏信心，倘若有人挑起事端，和我拼战。此外，母亲一心两意，思斟着两种选择，是和我一起，留在屋里，看守家产，忠于丈夫的床铺，尊重民众的声音，还是最终离去，跟随阿开亚人中最出色的俊杰，追求在她的宫里，给她最多的礼件。至于这位生客，既然来到你的棚院，我会给他一件衫衣，一领披篷，精美的衣裳，给他穿用的鞋子和一柄双刃的铜剑，送他出门，行往要去的地方，不管何处，受心魂的驱怂。或者，如果你愿意，让他留在农院，由你负责照顾，我会送出衣服，连同所需的全部食物，使他不致成为你和你的伙伴们的负担。但我不会让他入宫，同求婚者们交往，他们肆意横行，已到今人发指的地步；我担心那帮人会讥辱于他，那将使我悲痛万分。一个人，哪怕十分骁勇，也很难对付成群的敌手，他们更有力量，远为强猛。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："亲爱的朋友，有幸答告你的话语，应是合宜之举。你的话痛咬着我的心胸，当我听说那帮求婚的人们，放荡无耻的行径，作孽在你家里，违背你的意愿，而你是这样一位人杰。告诉我，你是否已主动放弃争斗，还是因为受到民众的憎恨，整片地域的人们，受神力的驱赶？抑或，你在抱怨自家的兄弟？人们信靠兄弟的帮助，在凶猛的争吵械斗中抱成一团。但愿我和你一样年轻，同我的豪情相符；但愿我是雍贵的俄底修斯的儿子，或是英雄本人，浪迹归来——对此，我们仍然怀抱希望。让某个陌生人当即砍下我的脑袋，从我的肩头，倘若我的到来不给他们所有的人带去愁灾，当我走入俄底修斯的房居，莱耳忒斯之子的宫殿。假如，由于孤身奋战，被他们压倒，仗着人多，我宁愿死去，送命在自己家里，也不愿看着这帮人无休止地作孽，粗暴地对待客人，拖着女仆，不顾廉耻，穿走精美的宫居，放肆地取酒酗饮，无节制地吞糜食物，纵情享受，天天如此，没了没完！"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："好吧，我的朋友，我会坦率地回话，告说一切。并非因为民众，整片地域的人民，心怀不满，憎恨于我，我亦不能抱怨自家的兄弟——人们信靠兄弟的帮助，在凶猛的争吵械斗中抱成一团。然而，克罗诺斯之子使我生活在单传的家族，阿耳开西俄斯仅得一子，莱耳忒斯，莱耳忒斯亦只生一子，俄底修斯，而俄底修斯也只有一根独苗，那便是我，留在宫中，不曾给他带来欢悦。如今，宫里恶人成群，多得难以数计，外岛上所有的豪强，有权有势的户头，来自杜利基昂、萨墨和林木繁茂的扎昆索斯，连同本地的望族，山石嶙峋的伊萨卡的王贵，全在追求我的母亲，败毁我的家院。母亲既不拒绝可恨的婚姻，也无力结束这场纷乱；这帮人挥霍我的家产，吞糜我的所有，用不了多久，还会把我撕裂！然而，所有这些事情，全都卧躺在神的膝头。快去，欧迈俄斯，我的好伙计，告诉谨慎的裴奈罗珮，告诉她我已安全回返、从普洛斯归来。我将暂留此地，你可去往城中，把口信传送，只给她一人，不要让其他阿开亚人听见，那边有众多的歹人，图谋我的灾凶。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："知道了，我明白这一点；听你命告的人长着明晓事理的脑袋。来吧，告诉我此事，要准确地回答。是否可借此机会，前往告知凄苦的莱耳忒斯——先前，尽管痛心悲哀，思念俄底修斯，但仍然照看他的农庄，每当心灵驱使他吃喝，和屋里的帮工们一起食餐。但现在，自从你去了普洛斯，驾坐海船，人们说，他便再也没有碰沾食物醇酒，不再看顾农庄的事务，总在长吁短叹，悲声哭泣，坐地哀嚎，骨上的皮肉正在萎靡缩卷。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："此事确实悲惨，但尽管伤心，我们只能把它搁置一边。倘若凡人有此能耐，在诸事中得取符合心愿的一件，那么，我们将首先选择这个日子：父亲的归还。所以，当送罢信息，即可回来，不要前往田庄见他，但可告诉我的母亲，请她尽快遣出家仆，要注意保密，找见老人，把信息告传。"
	　　他言罢，牧猎人当即行动，拿起条鞋，系上脚面，摆腿出发，去往城里。其时，雅典娜目睹牧猪人欧迈俄斯离开农院，逼近前来，幻成一个女人的模样，高大、漂亮，手工精熟绚美，站在门庭前面，让俄底修斯眼见，但忒勒马科斯却看不见她的身影，也无法感知她的到来，神明不会让所有的人清晰地目睹他们的形态。所以，只有俄底修斯和牧狗见她前来，狗群不曾吠喧，畏缩着躲闪，啜泣呜咽，退至棚屋的另一边。她点动眉毛示意，高贵的俄底修斯看得真切，步出棚屋，沿着高大的院墙走去，站在她面前。雅典娜开口发话，说道："莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，现在，你可道出真情，告诉儿子，无须再予隐瞒，以便父子同心协力，前往光荣的城区，谋设求婚人的灾难，命定的死亡。我将不会久离你们——我已急不可待，盼想着杀战。"
	　　言罢，雅典娜伸出金杖，轻轻触及，变出洁净、闪亮的衫衣和披篷，在他的胸肩，增大他的身躯，添注男子汉的勇力。他的皮肤回复了铜色，双颊顿显丰满，颏边的胡髦变得深黑。做完此事，雅典娜再次离去；俄底修斯走回屋棚，爱子惊奇地举目视看，移开眼神，心里害怕，以为此君必是神明，张口说话，用长了翅膀的言语："你怎么突然变了，我的朋友，变了刚才的身形，你的衣服变了模样，你的肤色弃旧迎新。毫无疑问，你是神中的一员，住掌辽阔的天空。愿你同情开恩，我们将给你舒心的祭物和黄金的礼品，精工制作的好东西——但求你的怜悯。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："不，我不是神；为何把我当做神明？我是你父亲，为了他，你忌在悲愁伤心，吃受许多痛苦，忍让别人的暴行。"
	　　言罢，他亲吻自己的儿子，眼泪顺着脸颊流淌，滴洒在地——他一直强忍到现在，强忍着他的感情。但忒勒马科斯不信此人就是自己的父亲，开口答话，对他说道："不，你不是俄底修斯，我的父亲；此乃神力的作为，意在将我惘迷，以便引发更大的悲哀，使我痛哭一番。凡人谁也不能如此谋变，仅凭自己的心计，不，除非有某位不死者帮忙，从天而降，变换人的青壮老年，易如反掌之间。刚才，你还是个老人，穿着破旧的衣衫，而现在，你却像一位统掌辽阔天空的神明。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："此举不妥，忒勒马科斯——不可过分震惑，亦不必惊疑，对你父亲的归还。不会有另个俄底修斯，回返这边；只有我，站在你的面前，如你所见的这般，历经千辛万苦，在第二十个年头，重返家园。至于那些变幻，那是掠劫者的福佑雅典娜的神力，她使我变这变那，随她的心愿，她有这个能耐。有时，我像个乞者；有时，我又像个年轻的小伙，身穿绚美的衣衫。对统掌辽阔天空的众神，此事轻而易举，增彩或卑龊一个凡人，会死的生灵。"
	　　他言毕下坐，忒勒马科斯展开双臂，抱住高贵的父亲，放声痛哭，泪流满面，悲恸的欲望升腾在父子的心头。他们失声哭叫，胜过飞鸟的嘶鸣，海鹰或屈爪的秃鹫，悲愤于被农人抓走的孩子，在羽翼尚未丰满的时候。就这样，他俩发出悲凄的哭喊，泪水哗哗的淋洗脸面。其时，太阳的光辉将照映他们的嚎哭，若非忒勒马科斯出言迅捷，对父亲说道："水手们用何样的海船，亲爱的父亲，把你带到伊萨卡？那些人自称来自何方？我想你不可能徒步行走，回到自己的国邦。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："好吧，我的孩子，我将对你回话，把全部真情告说。以行船闻名的法伊阿基亚人把我带到这里；他们也运送别人，只要落脚那个地方。他们载我回返，睡躺在迅捷的快船，穿行海上，抬上伊萨卡地面，给了光荣的礼件，有大量的青铜、黄金和织纺的衣衫，藏存在海边的山洞，感谢神的恩典。现在，雅典娜要我前来，让我俩定下计划，杀宰仇敌。来吧，告诉我求婚者的人数，讲讲他们的情况，使我知晓他们的数目，何样的人儿，以便在我高贵的心中，斟酌谋划，是否可以你我的力量，敌对他们，不用外力帮衬，还是需要求助他者，出力帮忙。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："父亲，我常常听人说道，告说你轰烈的名声，称你是一位斗士，凭着聪达的辩力，强健的双手。然而，你刚才的说告却有点过分，使我震惊。仅凭你我两个，打不过那帮强壮的汉子，偌大的人群，不是十个，也不是十数的两倍——求婚的人们远为众多，我将告诉你他们的人数，就在此地此刻。从杜利基昂来了五十二个青壮，精选的年轻人，带着六名仆工；来自萨墨的人选，一共二十有四；另有二十个阿开亚人的儿子，来自扎昆索斯。此外，还有来自伊萨卡本土的求婚者，一十有二，最出色的人选；信使墨冬和他们一起，外加通神的歌手，还有切肉的侍宴，两名伴从。倘若我们和宫中所有的对手战斗，我担心你的复仇，对他们的残暴，会带来惨痛和险厄的结局。所以，想想吧，如果你能想出什么帮忙的户头，诚心诚意，为了保卫我们战斗。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："好吧，认真听着，听听我的言告。你可们心试问，对你我二人，雅典娜和父亲宙斯的帮忙，是否算得足够？或许，你认为我还要想出别个什么神人？"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："你所告知的二位，确是极好的帮佑，虽然高坐云层；他们统治着天上人间，统治着凡人和不死的神仙。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："二位尊神不会长时间地闲离激烈的战斗，一旦战神的力量付诸验证，在我们宫中，卷入交战的双方，我们和求婚的敌人。这样吧，你可动身出走，于佛晓时分，回到我们的房居，介入横蛮的求婚人。其后，牧猪人会带我前往城里，我将变取乞丐的模样，像个悲酸的老头。倘若他们虐辱于我，在你我的宫中，你要静心忍耐，尽管我吃受着他们的凶横，即便拉着双腿，拖我出宫，或出手投掷，击打于我，你必须看在眼里，忍在心中。不过，你确可和颜悦色地讲话，求他们中止疯迷的举动，虽然他们绝不会听从——这伙人的末日已逼近在他们的脚跟。我还有一事相告，你要牢记心中。当精多谋略的雅典娜授意行动，我会对你点头，见示以后，你可收起置躺厅中的兵器，所有战用的家伙，移往宫居的角落，高处的藏屋。当求婚人想起它们，询问兵器的去处，你可用和善的话语，将他们骗惘，说道：&#39;我已将兵器移出黑烟的熏污，它们已面目全非，失去当年的风貌——那时，俄底修斯留下它们，前往特洛伊战场；兵器已受脏损，弥漫的青烟使它们变样。此外，克罗诺斯之子，在我心里，注入了更周全的想法，恐怕你等乘着酒兴，站起来斗打，互留伤痕，毁了宴席和求婚的计划；铁器本身即可诱人产生抓握的愿望。&#39;但要留下一些，仅供你我使用，两柄利剑，两枚投枪，一对牛皮的战盾，握在手中，冲上前去，和他们拼斗；雅典娜和精擅谋略的宙斯会迷搅他们的心胸。我还有一事嘱告，你要牢记心中。倘若你真是我的种子，继承我的血统，你就不能让任何人知晓俄底修斯已在宫中。别让莱耳忒斯知道，也别让牧猪人听说，别让家中的任何人知晓，包括裴奈罗珮；我们，你我二人，将判察女人的心态，此外，我们还将试探某些帮仆的男工，看看他们谁个忠诚，敬重我们，谁个轻辱你的存在，胆敢蔑视一位像你这样出色的人。"
	　　听罢这番话，光荣的儿子答道："父亲，我想你会看到我的表现，我的勇气，在关键的时候，我可不会松动。我只是觉得你的主张不会给你我带来好处，所以，我劝你三思。你将浪费许多时间，奔走农庄，询访探察每一个仆人，而求婚者们却平安无事，在宫中放肆地糜耗我们的食物，吃光了方肯罢休。不过，我确想劝你探访那些女人，查明哪些人邪荡，哪些个清白无辜。但我不赞成你走访农庄，试探那里的男工，此事可放在以后去做，倘若你确已得获宙斯的旨意，带埃吉斯的仙神。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番说告；与此同时，那条制作精固的海船——曾载送忒勒马科斯，和他的伙伴们一起，从普洛斯来此——已进入伊萨卡港湾。当他们抵达幽深的海港，众人将乌黑的海船拖上隆起的滩岸，心志高昂的仆从们拿起他们的甲械，抬着绚美的礼物，前往克鲁提俄斯的家院。他们遣出一位信使，去往俄底修斯的宫殿，带着口信，告诉谨慎的裴奈罗珮，忒勒马科斯已回返乡间，要他们驱船回城，使高雅的王后不致担心牵挂，流下伤心的眼泪。其时，二者在路上会面，信使和高贵的猪倌，带着同样的讯息，面告尊贵的夫人。当他俩进入神圣的王者的府居，信使开口说话，站在女仆中间："你的爱子，我的王后，已回返故乡！"但牧猪人则走近裴奈罗珮身边，告诉王后她的爱子要他传告的一切；然后，当说完要送的信息，每一句话言，他离开宫居和庭院，回身猪群栖居的地点。
	　　然而，此番信息沉抑和沮丧着求婚人的心怀，他们步出宫居，沿着高大的院墙行走，在门前止步，聚首商议，商定方略。欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，首先说道："朋友们，忒勒马科斯居然回来了，一次了不起的出航，放肆的行为！可我等还以为他做不到这一点——绝对不行！来吧，让我们拽起一条最好的黑船，拖下大海，招聚水手，划桨向前，急速出发，将信息带给设伏的伙伴，要他们赶快回来。"
	　　话未说完，安菲诺摩斯碰巧转身，眼见海船已在幽深的港湾，众人手握船桨，正收拢船帆。于是，他们发出舒心的笑声，对伙伴们说道："我们无须致送信息——他们已经回船港湾。可能是神明要他们回返，亦可能因为眼见那条海船过去，无法将它追赶。"
	　　他言罢，众人站立起来，走向海边，归来的人们将黑船拖上隆起的滩岸，心志高昂的伙伴们拿起他们的甲械。求婚者们于是一起前往聚会，不让他人参与，一起入座，无论是年轻还是年老的公民。安提努斯开口发话，欧培塞斯的儿子："看来，是神明赞佑此人，使其免于毁灭。白天，我们坐守多风的突岩，轮班眺望，从无断缺，及至太阳西沉，从未睡躺，在滩头过夜，而是巡行海上，漂走快船，等待神圣的黎明，截伏忒勒马科斯的到来，把他结果在那边。尽管如此，某位神明还是把他送回家来。所以，让我们在此谋定计划，给忒勒马科斯送去悲惨的死难，让他死在这边。我认为，只要他还活着，我们的意图便不可能得以实现。此人心机敏捷，善能思考，而此间的民众已不再对我们抱有好感。我们要采取行动，抢在他聚众集会之前。我想他不会淡化此事：他会宣泄胸中的愤怒，站在所有的人面前，告诉他们，我等如何谋图将他暴害，只是不曾把他获逮。当民众了解了我们的恶行，他们显然不会拍手称快；我担心他们会使用暴力，把我们赶出这块地面，浪迹别人的乡园。不，让我们先行下手，将他除捕，在远离城区的郊野，或在路上；然后，我们可夺取他的财富，公平地分掉他的家产，留下宫居，给他母亲和婚娶他的郎男。倘若此番话语不能愉悦你等的心怀，而你们心想让他活着，继承父亲的财产，如此，我们便不能继续麇聚此地，吞糜他的食物，大量的好东西。让我们各国家门，送出求婚的礼物，争获她的好感。她会嫁给送礼最多的求婚者，命定能娶她的新男。"
	　　他言罢，全场静默，肃然无声；其后，安菲诺摩斯开说话，面对众人。他乃王者阿瑞提阿斯之子尼索斯豪贵的儿男，领着那帮求婚的人们，来自杜利基昂地面，辽阔的草场和谷地，善能谈吐，以通达的情智，最得裴奈罗珮的心欢。怀着对众人的善意，他开口说道："亲爱的朋友，就我而言，我不愿谋杀忒勒马科斯；这是件可怕的事情，杀死王者的后代。我们应先求向神明的告示，倘若得获宙斯的旨意，大神的准许，我将亲自杀他，同时敦催各位向前。但是，如果神明不让我们行动，我劝各位放弃杀人的心念。"
	　　安菲诺摩斯的话语得到众人的赞同，他们当即站起身子，走向俄底修斯的房居，进去后行至滑亮的靠椅，坐在上面。
	　　其时，谨慎的裴奈罗珮却另有一番打算，准备显现身影，出现在肆虐横暴的求婚人面前。她已听闻他们的预谋，杀死她的孩子，在宫居里面——信使墨冬听知他们的计划，告说在她的耳边。她行至厅堂，由侍女们陪伴，她，女人中的佼杰，来到求婚者近旁，站在房柱下，柱端支撑着坚实的屋顶，挽着闪亮的头巾，遮掩着脸面，出言责备安提努斯，叫着他的名字："残忍的安提努斯，谋划凶险的暴徒！人们说，在伊萨卡，你是同龄中最擅辩议，口才最好的俊杰，但你却从来不是这么一个好汉。你这个疯子，为何谋除忒勒马科斯，预设他的毁灭和死亡？为何不顾恳求者的情分，他们享有宙斯的信证？不要存心谋害，如此不好。忘了吗，你父亲曾逃避此地，一个亡命之人，害怕民众的愤讨？人们震怒于他的作为，痛恨他和塔菲亚海盗联手，攻扰我们的朋友，塞斯普罗提亚人的庄野。他们决意把他毁了，让他粉身碎骨，吞糜他的家产，丰足的所有。其时，俄底修斯挺身而出，回挡和阻止了众人的行动，顶着他们的狂怒。现在，你吃耗他的家产，不予偿付，追媚他的婚妻，谋杀他的男儿，使我深受折磨，怒满胸膛！我要你就此作罢，并命嘱同伙们服从！"
	　　听罢这番话，欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，答道：&#39;伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮，不要害怕。排除这些纷烦，扫出你的心胸。此人并不存在，将来亦不会出现，永远不会，胆敢对忒勒马科斯，你的儿子，动武撒野，只要我还活在世上，得见白昼的光明。让我坦率地告你，此事将成为现实：行凶者的黑血会喷洗我的枪尖，在那动手的瞬间！难忘俄底修斯，城堡的荡击者，常常让我坐上膝头，给出小块烤肉，放入我的手心，给我红色的醇酒。所以，生民中，忒勒马科斯是我最亲的朋友——我告他不必惧怕求婚的人们，担心他们动手。但是，如果神明既定此事，那么，谁也休想避免。"
	　　就这样，他出言抚慰，心中却谋划着杀人的念头。裴奈罗珮回身上层闪亮的睡房，哭念着俄底修斯，心爱的丈夫，直到灰眼睛雅典娜送出睡眠，香熟的睡意把眼睑合上。
	　　晚间，高贵的牧猪人回到俄底修斯父子的农庄，一起整备食餐，杀祭了一头一岁的肉猪。与此同时，雅典娜离近莱耳忒斯之子俄底修斯身边，出杖碰点，又把他变作一个老汉，穿着脏乱的衣衫，以防牧猪人盯视他的脸面，认出他来，带着信息，去找谨慎的裴奈罗珮，不能严守秘密。
	　　其时，忒勒马科斯首先发话，说道："你已回返此地，高贵的欧迈俄斯。告诉我城里传诵着什么谣言？高傲的求婚者们可已回撤，从伏击的地点？抑或，他们还守等在那里，拦截我的回还？"
	　　听罢这番话，你，牧猎人欧迈俄斯，开口答道："我无意穿走城区，询问打听，弄清这些事情——只想尽快送出口信，回返这边。但是，我却碰到一位你的伙伴，快腿的信使，和我同行，那位使者，先我说话，对你母亲告言。对了，还有一事，我亦知晓，乃我亲眼所见。我置身高高的城区，赫耳墨斯的山面，独自行走，眼见一条快船驶入港湾，载着许多人员，还有双刃的枪矛和盾牌。我曾想这些便是归来的他们，但我无法确言。"
	　　他言罢，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，微笑着瞥了父亲一眼，但却不让牧猪人瞅见。当一切整治完毕，盛宴已经排开，他们张嘴咀嚼，人人都吃到足份的食餐。当满足了吃喝的欲望，他们想起了床铺的酥软，息躺接受睡眠的祝愿。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第十七卷
	当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，忒勒马科斯，神一样的俄底修斯的爱子，系上舒美的条鞋，在他的脚面，操起一杆粗重的枪矛，恰好抓握在手间，去往城里，临行之时，对牧猪人出言告诫："伙计，我这就进城，以便和母亲见面；我知道，在亲眼见我之前，她不会停止悲恸，流着眼泪哭喊。现在，我有一事告你，要你操办。带着这位不幸的生人，引他进城，以便让他乞讨食餐，若有那愿给之人，不管是谁，会给他一块面包，一杯清水。眼下，我不能负担每一个来人，我的心里充满悲哀。所以，倘若来客为此生气抱怨，那么，后果只能更坏。我喜欢真话直说，坦率陈言。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："我亦不愿留在此地，亲爱的朋友；作为乞者，求食乡间不如行讨城里，碰上那愿结之人，不管是谁，给我一点食餐。我已过了那个年纪，能干活的年龄，不能居留农庄，听从主人的吩咐，操做每一件事情。上路吧，这位汉子，你所指派的导者，会把我带往那边，一等我烤暖身子，就着火边，太阳爬得更高一点——我衣着破旧，担心被早晨的霜寒冻坏。此地离城路远，你们已对我告言。"
	　　他言罢，忒勒马科斯快步离去，穿走庄院，谋划着险厄，求婚人的灾难。当行至宏伟的家居，他放妥手握的枪矛，使其倚靠高耸的壁柱，跨过石凿的门槛，步入宫中。
	　　欧鲁克蕾娅最先见他前来，他的保姆，其时正铺出羊皮，在精工制作的椅面，泪水涌注，匆匆赶到他的面前；女仆们拥围在他身边，心志刚忍的俄底修斯的家仆，热切欢迎他的归来，亲吻着他的头颅和双肩。
	　　其时，谨慎的裴奈罗珮走下睡房，像阿耳忒弥丝或金色的阿芙罗底忒一般，泪水涌注，张开双臂，抱住心爱的儿男，亲吻他的头颅，那双俊美的眼睛，呜咽抽泣，开口说道，用长了翅膀的话语：&#39;你回来了，忒勒马科斯，像一缕明媚的光线。我以为再也见不到你的脸面。你去了普洛斯，乘坐海船，悄悄出走，违背我的意念，探寻心爱的父亲，关于他的消息。来吧，告诉我你可见着什么，可曾见着他的形面。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："母亲，不要引发我的悲愁，烦扰我的心境；我刚刚脱险生还，逃离突暴的毁灭。去吧，可去洗澡沐浴，穿上干净的衣衫，在那上层的房间，带着你的女仆，许愿所有的神明，保证敬献丰盛、隆重的牲祭，倘若宙斯答应，替我们申报所有的冤难。我将前往聚会的地点，以便召请一位生客，此人随我同来，我让他先走，偕同神样的伙伴，嘱告裴莱俄斯带他回家，使他欣享主人的盛情，客人应受的礼待，至到我回返归来。"
	　　他言罢，裴奈罗珮说不出长了翅膀的话语，洗澡沐浴，穿上干净的衣衫，许愿所有的神明，保证敬献丰盛、隆重的牲祭，倘若宙斯答应，替他们申报所受的冤难。
	　　忒勒马科斯大步前行，穿走厅堂，手握枪矛，带着一对腿脚轻快的狗；雅典娜给了他迷人的丰采，所有的人们见他前来，目光中带着惊赞。高傲的求婚者们拥聚在他身边，口中甜言蜜语，心里谋划着灾难。忒勒马科斯避开大群的求婚者，前往门托耳，还有安提福斯和哈利塞耳塞斯，这些个他们家族的老朋友下坐的地方，在那里坐定；朋友们探问起所有的一切。其时，裴莱俄斯，著名的枪手，行至他近旁，带着生客，穿走城区，来到会场；忒勒马科斯毫不犹豫，迎上前去，站在客人身边。裴莱俄斯首先发话，说道："遣出你的女仆，忒勒马科斯，快去我家，提取墨奈劳斯的相送，给你的礼件。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："裴莱俄斯，由于我们不知事态发展的结局，不知高傲的求婚者们是否会设计谋害，杀我在自己的厅间，分掉我父亲的财产，所以，我希望由你本人，而不是那帮家伙，拥有这些，欣享它们带来的欢悦。但是，倘若我能谋划他们的死
	　　亡和毁灭，我想你会乐于送还，而我亦会高高兴兴地予以收回。"
	　　言罢，他带着历经磨难的生客回返家居，来到精皇的宫殿，脱下披篷，放上座椅和高背的靠椅，走入光滑的澡盆，盥洗沐浴。女仆们替他们洗毕，抹上清油，穿上衫衣和羊毛厚实的披篷；他们走出澡盆，坐在椅子上面。一名女仆提来绚美的金罐，倒出清水，就着银盆，供他们盥洗双手，搬过一张溜光的食桌，放在他们身旁。一位端庄的家仆提来面包，供他们食用，摆出许多佳肴，足量的食物，慷慨地陈放。裴奈罗珮坐在他们对面，厅堂的房柱边，背靠座椅，转动线杆，绕缠精良的毛线。他们伸出双手，抓起眼前的美餐。当食者满足了吃喝的欲望，谨慎的裴奈罗珮开口发话，说道："忒勒马科斯，我要去楼上的房间，睡躺在我的床上，那是我恸哭的地方，总是湿漉漉的一片，我的眼泪，自从俄底修斯出征特洛伊地面，随同阿特柔斯的儿男。而你亦没有这份耐心，在高傲的求婚者们进宫之前，告诉我你所听到的消息，有关你父亲的回归。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："好吧，我的妈妈，我将道出真情，告说一切。我们曾前往普洛斯，会访奈斯托耳，民众的首领，受到他的欢迎和热情款待，在高大的宫居，像父亲对待自己的儿男，久无音讯，刚从远方归返——就像这样，他热情关照，和光荣的儿子们一起接待。然而，他说，关于坚忍的俄底修斯，壮士的生死，他不曾听闻任何讯息，从世上的凡人中间。他送我去找阿特柔斯之子，善使枪矛的墨奈劳斯，提供了代步的驭马和制合坚固的轮车。我见着了阿耳戈斯的海伦，为了她，阿耳吉维人和特洛伊人，出于神的意志，受够了战争的苦难。啸吼战场的墨奈劳斯对我发问，在我们会面之时，问我出于什么原因，来到神圣的拉凯代蒙。其时，我和盘托出所有的一切，王者听后开口答话，对我说道：&#39;可耻！一帮懦夫们居然如此梦想，梦想占躺一位心志豪勇的壮士的睡床！恰似一头母鹿，让新近出生的幼仔睡躺在一头猛狮的窝巢，尚未断奶的小鹿，独自出走，食游山坡草谷，不料狮子回返家居，给它们带来可悲的死亡——就像这样，俄底修斯将使他们送命，在羞楚中躺倒。哦，父亲宙斯，雅典娜，阿波罗！愿他像过去一样，在城垣坚固的莱斯波斯，挺身而出，同菲洛墨雷得斯角力，把他狠狠地摔在地上，使所有的阿开亚人心花怒放。但愿俄底修斯，如此人杰，出现在求婚人面前——他们将找见死的暴捷，婚姻的悲伤！但是，对你的询问，你的恳求，我既不会虚与委蛇，含含糊糊，也不会假话欺诓，我将转述说话从不出错的海洋老人的言告，毫无保留，绝不隐藏。他说曾见过此人，在一座岛上，忍受剧烈的悲痛，在海仙卡鲁普索的宫居，后者强行挽留，使他不能回返乡园，因他既没有带桨的海船，亦没有伙伴的帮援，帮他渡越浩森的大海。&#39;这便是阿特柔斯之子，善使枪矛的墨奈劳斯的告答。带着此番信息，我登船上路；不死的神明送来顺推的海风，把我吹返亲爱的故乡，以极快的速度回航。"
	　　一番话纷绞着裴奈罗珮的心胸。其时，塞俄克鲁墨诺斯，神一样的凡人，开口说道："尊贵的夫人，莱耳忒斯之子俄底修斯的妻伴，听听我的话语，墨奈劳斯并不掌握可靠的讯况。我将真实地对你预告，不作丝毫隐藏。让宙斯作证，至尊的天神，还有这好客的桌面以及豪勇的俄底修斯的炉盆，我来到此地，对着它恳求，俄底修斯已回返故乡，静坐等待，或穿走运行，侦访邪恶的作为，谋设所有求婚人的灭亡。这便是我对鸟迹的卜释，当我坐在凳板坚固的船上，已对忒勒马科斯告言。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："但愿你的话语，陌生的客人，将来得以实践，如此，你将很快领略友谊的甘甜，收取我给的许多礼件，让人们称夸你的好运，要是和你聚首碰面。"
	　　就这样，他们你来我往，一番叙告。与此同时，在俄底修斯的宫居前，求婚者们正以嬉耍自娱，或投饼盘，或掷标枪，在一块平坦的场地，一帮肆无忌惮的人们，和先前一样。及至晚饭时分，羊群离开草场，从四面归来，由原来的那班牧人拢赶，墨冬对求婚者们说话，后者最喜此人，胜于对其他所有的使者——在他们宴食之时，他总是侍待一旁："年轻人，既然你等已从竞耍中得取愉悦，我劝各位进屋，让我们整备食餐。按时进食可取，有益于身心健康。"
	　　他言罢，众人站立起来，迈开腿步，听从了他的劝告当步入精皇的宫殿，他们放下衣篷，在座椅和高背靠椅上面，动手刀宰硕大的绵羊和肥壮的山羊，杀了一些滚肥的肉猪，外加一头牵自畜群的小母牛，备作他们的美餐。与此同时，俄底修斯和高贵的牧猪人正准备离开农庄，前往城区，牧猪的人儿，猪倌的头目，首先说道："陌生的客人，既然你急于进城，今天就要动身，按照我主人的吩咐，虽然就我而言，我更愿你留在这儿，看守庄院。尽管如此，我敬畏和惧怕家主，恐防遭受他的斥难——主人的责骂凶猛苛烈。让我们就此出发。白天的大部已经逝去，面对即将来临的夜晚，你会备感凄寒。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："知道了，我明白这一点；听你话告的人长着明晓事理的脑袋。让我们就此出发，由你引路，把全程走完。但要给我一条撑拄的支棍，倘若你有已经砍下的柴段，你们说，路上奇滑，行路艰难。"
	　　言罢，他挎上破烂的兜袋，在他的肩头，百孔千疮，悬连着一根编绞的绳线。欧迈俄斯给他一条称心如意的支棍，两人迈步走去，留下狗群和牧工，看守庄院。牧猪人带着主人前行，去往城里，后者一副乞丐模样，像个悲酸的穷汉，拄着支棍，一身破旧的衣衫。
	　　他们沿着崎岖的山路行走，离开城门，来到一处泉溪的喷口，甜净的水流，石砌的槽头，城民们取水的去处，伊萨科斯的手工，汇同奈里托斯和波鲁克托耳，周围是一片杨树，近水的植物，排成一圈，凉水从高处的岩壁下落，上面耸立着水仙们的圣坛，赶路的人们全都在此敬祭神仙。就在那里，墨朗西俄斯，多利俄斯之子，遇上他们，正赶着山羊，群队中最好的精选，供求婚人食用，另有两个牧者，跟走在后面。目见二位来者，墨朗西俄斯开口发难，出言羞辱，用词狂毒，滥骂一番，激恼着俄底修斯的心胸："哈哈，一个无赖带着另一个无赖，像神明那样，总是带着神明结伴！你要去哪，可悲的牧猪人，领着这个穷酸，讨厌的叫花子，臭毁宴席的恶棍？这种人随处靠贴，在门柱旁边赠磨臂肩，乞讨点滴的施舍，绝不会企想大锅铜剑。倘若你把他给我，看守农庄，清扫栏圈，给小山羊添喂嫩绿的料餐，如此，他便可饮食乳清，长出坚实的腿腱。但是，既然此人啥也不会，只擅游荡作恶，他便不会思想动手干活——宁肯沿路求乞，行走在这片地界，讨得点滴施舍，充填无有底端的肚肠。但我要直言相告，此事将成为现实。如果他胆敢走近神样的俄底修斯的家舍，那么，他的脑袋将迎对我们的击打，纷飞的木凳，甩自壮士的臂膀，捣烂肋骨，将他追砸在宫居里面！"
	　　言罢，牧羊人走过俄底修斯身边，抬脚猛踢他的腿股——这个笨蛋——但却不能把他赶出路面，后者稳稳地站着，心中斟想着两个念头，是奋起进击，举杖敲打，结果他的性命，还是拎起他的腰杆，砸碎他的脑袋，在脚下的地面。想来想去，他还是站着不动，控制着自己的心绪，但牧猪人紧盯着墨朗西俄斯的脸面，讥咒他的恶行，举起双手，开口诵道：&#39;冰泉边的仙女，宙斯的女儿，倘若俄底修斯曾给诸位焚烧过羊羔和小山羊的腿件，裹着厚厚的肥膘，那么，请你们答应我的祈愿，让我主浪迹归来，依循神的引导。如此，墨朗西俄斯，他会医治你的骄奢，碎烂你的狂蛮，你这小子，整天闭荡在城里，让无能的牧人糟毁羊儿！"
	　　听罢这番话，牧放山羊的墨朗西俄斯答道："心计脏毒的恶狗，你说了些什么废话！我会把你带上凳板坚固的黑船，运出伊萨卡，卖到遥远的地方，给我换回一笔横财。但愿阿波罗，银弓之神，放箭今天，射杀忒勒马科斯，让他死在宫中，或被求婚人放倒；但愿此事真实，就像俄底修斯浪走远方，失去了回归之日一样确凿不移！"
	　　言罢，他撇下二位，由他们缓缓行进，走在后面，自己则快步向前，迅速接近主人的宫门，当即走入府中，坐在求婚者们身边，面对欧鲁马科斯，他最崇爱的人儿。侍餐的仆人端来一份烤肉，放在他面前，一位端庄的家仆送来面包，放下，供他食用。俄底修斯继续前行，由高贵的牧猪人陪同，在家居附近止步，耳边回荡着竖琴的响声，菲弥俄斯正拨动空腹的乐器吟诵。俄底修斯握住牧猪人的手，说道："毫无疑问，欧迈俄斯，这便是俄底修斯漂亮的居所，极易辨认，在一大片家居之中。瞧这座宫殿，房屋一栋连着一栋，石墙围着院落，带着墩盖，双面的门板，建造精固；这处家居，谁能小看？此外，我亦知晓里面有大群的人们，食宴厅间，我已嗅到食物的香味，耳闻竖琴的声音，神创的乐器，作为宴会的宾伴。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："你辨得既快又好，真是个精明的人儿。来吧，让我们想想下一步的计划，作何打算。你可先人精皇的宫居，汇入求婚的人们，让我留在外面；亦可，如果你愿意，留站这边，由我先入宫中。但不要久滞此地，以免让宫外的人们看见，对你投扔，把你打开。小心，记住我的告言。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："知道了，我明白这一点；听你话告的人长着明晓事理的脑袋。你可先去，我将留在外面。我已习惯于拳打脚踢，飞投的物件；我有一颗忍耐的心灵，已经遭受许多苦难，闯过大海的波浪，战斗的人群。眼前之事，只能为我增添阅历。即便如此，谁也不能藏起贪婪的肚皮，该受诅咒的东西，给凡人招致众多的厄难，为了它，人们驾着制作坚固的海船，渡过苍贫的大海，给敌人送去愁灾。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番交谈；近旁躺着一条老狗，头耳竖立，阿耳戈斯，心志刚忍的俄底修斯的家犬，由他亲自喂养，但却不曾欣享日后的喜悦——在此之前，他已去了神圣的伊利昂。从前，年轻人带着它出猎，追杀兔子、奔鹿和野地里的山羊，如今，主人不在此地，它被冷落一边，躺在深积的粪堆里，骡子和牛的泻物，高垒在大门前，等着俄底修斯的仆人，把它们送往庄园，作为粪肥。就这样，老狗阿耳戈斯扁虱满身，横躺粪堆。其时，当它觉察俄底修斯的来临，摇动尾巴，收回竖起的耳朵，只是无力移动身子，贴傍主人，和他靠得更近，后者瞥见此番景状，抹去眶角的眼泪，轻松地避开欧迈俄斯的视野，对他说道："此事奇异，欧迈俄斯，这条狗卧躺在粪土里。此狗体形佳美，但我无法断言它的腿力，迅跑的速度，是否和外型称配。抑或，它只是条桌边的懒狗，主人把它们养在身边，作为观赏的点缀。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："它的确是条好狗，主人是一位死在远方的战勇。倘若它还像当年那样，体格健壮，行动敏捷，俄底修斯把它留下，前往伊利昂战斗，那么，你马上即可亲眼目睹，眼见它的勇力，它的速度。当它奋起追捕，野地里的走兽，出没在密密的丛林中，绝无潜逃的可能。它十分机敏，善于追踪。现在，它处境悲惨，而它的主人，远离家乡，已经作古；女人们漫不经心，不管它的死活，男仆们心知主人出走，不再催他们干活，个个懒懒散散，不愿从事份内的劳动。沉雷远播的宙斯取走他一半的美德，一旦此人沦为别者的奴工。"
	　　言罢，他走入精皇的宫殿，大步穿行厅堂，见着高傲的求婚人。其时，幽黑的死亡逮住了猎狗阿耳戈斯，在历经十九年之后，重见俄底修斯，它的主人。
	　　神样的忒勒马科斯最先眼见牧猪人到来，进入房宫，马上点头示意，召他前往身边。欧迈俄斯左右环顾，就近搬过切肉者下坐的凳子，此君切开奉食的烤肉，大量的肉块，替求婚的人们，食宴在厅堂里面。他搬过凳子，放在忒勒马科斯桌边，面对主人下坐，使者端来一份肉食，放在他面前，从篮里取出面包。
	　　俄底修斯紧接着走入厅堂，一副乞丐模样，像个悲酸的老头，拄着支棍，身穿破旧的衣裳。他蹲坐(木岑)木的门槛，在门庭里面，靠着柏木的门柱，用料在很久以前，由高手精工削刨，紧扣着画打的粉线。忒勒马科斯发话牧猪的仆工，叫他过来，拿起一整条面包，从精美的编篮，添上许多肉块，塞满他的手中："拿着这些，给那陌生的人儿，同时告他巡走求婚者跟前，乞求每个人施舍；对一个贫寒之人，羞怯不是良好的伙伴。"
	　　他言罢，牧猎人得令走去，行至俄底修斯面前，送出长了翅膀的话语："陌生人，忒勒马科斯给你这些，并要你巡走求婚人跟前，乞求每个人施舍；他说，对一个贫寒之人，羞怯不是良好的伙伴。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口说道："王者宙斯，求你使忒勒马科斯幸福，满足他的希冀，所有的企愿！"
	　　言罢，他双手接过食物，放在脚前，破烂的袋兜上，开口吞咽，歌手诵声不绝，在厅堂里面。吃罢食物，歌手停辍，求婚者们喧闹纷纷，哄响在整座宫房，但雅典娜前来站在俄底修斯身边，莱耳忒斯之子，催他巡走求婚的人群，乞收小块的面包，以便看出哪些人心好，哪些人不善，但即便如此，她亦不会让任何人避死生还。俄底修斯走上前去，从左至右，乞讨在每个人身旁，伸手各个方向，活如一个长期求讨的乞丐。食客们心生怜悯，给出食物，感到诧异，互相询问，此人是谁，来自何方。其时，墨朗西俄斯，牧放山羊的那位，说道："听我说，追求我们光荣的王后的人们，关于这个陌生的来者。我已见过他的脸面，知道是牧猪人把他引到这边，但我尚不确知此人是谁，声称来自什么地界。"
	　　听他言罢，安提努斯开口责骂，对牧猪人说道："嘿，你这臭名昭著的牧猪人，为何把这家伙带到城里？难道我们还缺少乞丐，讨人嫌的叫花子，糟毁我们的宴席？要不，便是你还嫌这里人少，耗食你主人的财产，故而还要再招个把，招请此人进来？"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："虽然你出生高贵，安提努斯，你的话却说得不那么妥帖。谁会外出寻访，邀来一位生人，除非他是个有一技之长的高手，一位先知，一位医者，或是一个木工，一位通神的歌手，用他的歌唱给人们带来欢快？这些人无处不请，在广袤的大地上。但是，谁也不会恭请一个乞丐，吃耗他的家产！求婚者中，你比别人更为严厉，对俄底修斯的仆人，尤其是我，但我并不在乎，只要谨慎的裴奈罗珮生活在宫里，还有忒勒马科斯，神一样的青年。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："别说了，不要洋洋洒洒，回答他的告言。安提怒斯总爱激怒别个，出言歹毒，同时催励旁者，和他一起骂骂咧咧。"
	　　言罢，他转而面对安提努斯，说道："安提努斯，你关心我的利益，像父亲对待儿子，不是吗——要我赶走生人，扫出宫门，用苛厉的言词！愿神明不让此事实现。拿出你的食物，送交此人；我不会吝啬这些，相反，
	　　我要催你做来！不必介意我的母亲，也不必理会任何侍者，神样的俄底修斯家里的仆工。事实上，你胸中并无此番心意；你不愿把食物让给别人，只热衷于自个吃喝痛快！"
	　　听罢这番话，安提努斯开口答道："好一番雄辞滥辩，忒勒马科斯，你在睁着眼睛瞎喊！倘若别的求婚者都愿给他我要给的这么多，这座房居将摆脱此人的缠扰，在长长的三个月内！"
	　　言罢，他亮出桌下的脚凳，抓握在手，食宴中的用品，搁置白亮的脚足。但是，别的求婚人个个拿出食物，用肉和面包填满他的兜袋。俄底修斯走回门槛，既已试探过阿开亚人的心地，无须偿付，途中站立安提努斯身边，对他说道："给我一些食物，亲爱的朋友，阿开亚人中，你似乎不是最卑劣的一位；你是最出色的俊杰，看来像是一位王贵。所以，你要给我食物，比别人给出的更多；我将颂扬你的美名，在无边的大地上。我也曾是个幸福的阔佬，拥有丰足的房产，生活在邻里之中，常常施助浪者，不管何人，带着何样的需求前来。我有无数的奴仆，各式各样的好东西，人们以此欣享生活，被民众称为富有。但宙斯，克罗诺斯之子，毁了我的一切——有时，他有这样的嗜好——让我随着漫游的海盗出走，劫抢的人们，前往埃及，偌长的旅程，足以把我毁灭。我把弯翘的海船停驻埃古普托斯河边，命嘱豪侠的伙伴们留等原地，近离船队，看守海船，同时派出侦探，前往哨点监望。然而，伙伴们受纵于自己的莽荡，凭恃他们的蛮力，突起奔袭，掠劫埃及人秀美的田庄，抢走女人和幼小无助的孩童，杀死男人，哭喊之声很快传入城邦。城里的兵民惊闻喊声，冲向我们，在黎明时分，成群的车马，赴战的步兵，塞满了平野，到处是闪烁的铜光；喜好炸雷的宙斯撒下邪恶的恐惧，在我的伙伴群中，谁也没有那分胆量，站稳脚跟，开打拼斗，凶狠的敌人围逼在四面八方。敌兵杀人甚众，我的伙伴，用锋快的青铜，掳走另一些部属，充作强迫劳役的奴工。然而，他们把我给了一位去那的生人，来自塞浦路斯，德墨托耳，亚索斯之子，强有力的王者，镇统着那座岛屿。我从塞浦路斯来此，经受了磨难。"
	　　听罢这番话，安提努斯开口答道："是哪位神灵，送来此番痛苦，纷扰我们的宴乐？走开点，站到中间去，滚离我们的桌旁。否则，我将让你品尝埃及或塞浦路斯的凄苦，你这大胆的东西，不要脸的乞丐！你依次乞讨，站在每个人身边，而他们则大大咧咧的赐给，不必俭省，无须节制，随意丢送别人的东西——我们的身前食物成堆。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯移身后退，说道："如此看来，你的心智根本无法匹配外表的俊美！在你家里，你不会舍得一撮食盐，给你的工仆，瞧你现在的模样，坐在别人家中，不愿拿出一丝屑末，放在我手里，尽管面前有的是面包一类的东西。"
	　　他言罢，安提努斯的心里爆出更猛的怒气，眉下射出凶狠的目光，对他说道，用长了翅膀的话语："眼下，我想你已不能平平安安地退出府居——你出口伤人，骂我一番！"
	　　言罢，他扔出脚凳，打在俄底修斯的右肩，击中肩座，连接脊背的部位，但后者巍然屹立，像一块石岩，安提努斯的投击不曾使他趄趔，只是默默地摇头，心中谋划着凶险。他走回门槛坐下，放落鼓鼓囊囊的袋兜，对求婚者们说道："听着，你们这些追媚光荣的王后的求婚人，我的话乃有感而发，受心灵的驱使。此事不会带来悲痛，也不会引发伤愁，当壮士搏战敌手，被人击中，为了自己的财产，保护牛群或雪白的绵羊，但安提努斯出手击我，只因我可悲的肚腹，该受诅咒的东西，给凡人招致众多的愁灾。哦，倘若乞者有神明和复仇女神佑护，我愿安提努斯早早死去，先于婚娶的那一天！"
	　　听罢这番话，安提努斯，欧培塞斯之子，答道："老老实实地坐着，静静地吃用；不然，就给我离开此地，免得你胡言乱语，惹使年轻人动怒，抓住你的手脚，拖出宫中，把你的奥皮扒开！"
	　　他言罢，旁者无不烦恼愤恨，傲慢的年轻人中，有人开口说道："安提努斯，此举可恶，击打不幸的浪者；你将必死无疑。倘若他是天上的神仙。神们确会变幻取生人的模样，来自外邦，幻各种形貌，浪走凡人的城市。探察谁个知礼守法，谁个无度荒虐。"
	　　求婚者们如此一番说道，但安提努斯不听他们的告言。眼见父亲挨揍，忒勒马科斯心头一阵巨痛，强忍住眼泪，不使掉落地上，只是默默地摇头，心中谋划着凶险。其时，当谨慎的裴奈罗珮听知生客被击厅堂，对女仆们说道："但愿神射手阿波罗击杀投砸的凶手！"
	　　听罢这番话，家仆欧鲁诺墨开口说道："但愿我们的祈求得以兑现。如此，这帮人中谁也休想活到明天，见着黎明的光彩。"
	　　于是，谨慎的裴奈罗珮开口答道："妈妈，这帮人着实可恨，都在图谋凶灾，尤以安提努斯为烈，简直像幽黑的死难。宫里来了个生人，一个不幸的浪者，穿走房居，出于无奈，请求他们的施舍。别的求婚者们都给出食物，塞满他的袋兜，惟有此人，投出脚凳，击中肩座右边的臂肩。"
	　　就这样，裴奈罗珮坐身睡房，同女仆们交谈；与此同时，卓著的俄底修斯进嚼着食餐。其时，裴奈罗珮召来高贵的牧猪人，说道："去吧，高贵的欧迈俄斯，请那位生人过来，我想和他打个招呼，问问他是否碰巧听过什么消息，关于心志刚忍的俄底修斯，或是否碰巧见过；此人像是去过遥远的地界。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："但愿这些阿开亚人，我的王后，给你宁静的时分。他的故事娓娓动听，可以勾迷你的心魂。我陪了他三个晚上，留他住了三个白天，在我的棚居，因他最先来到我的住地，逃生一艘海船——然而，他还不曾讲完自己的经历，所受的苦难。像有人凝视歌手的脸面，后者正唱说神明教给的诗词篇，欢悦凡人的心怀，人们带着持续的热情聆听他的诗段——就像这样，他坐身厅堂，迷住了我的魂儿。他说，他乃俄底修斯家族的朋友，居家克里特，那里住着米诺斯的后代。他从那边过来，来到此地，流离漂泊，历经艰险。他声称有人提及俄底修斯，说是已在附近，置身塞斯普罗提亚人丰肥的地域，仍然活着，带着许多财富，准备回返家园。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮说道："去吧，请他过来，以便直接对我说告。让那帮人去往门边，亦可留在屋里，运动竞技，随他们喜欢。他们有自己的财富，面包、甜酒，不受糜费，堆在家里，仅供仆人们食餐。与此同时，他们日复一日，骚挤在我们家居，宰杀我们的壮牛、绵羊和肥美的山羊，摆开丰奢的宴席，狂饮闪亮的醇酒，骄虐无度。他们吞糜我们的财产，而家中却没有一位像俄底修斯那样的男子，把这帮祸害扫出门外。倘若俄底修斯得以回转，回返故乡的土地，他会马上着手惩报，带着儿子，惩罚他们的暴虐。"
	　　她言罢，忒勒马科斯打出疾猛的喷嚏，整座房居回荡着轰响的声音。裴奈罗珮失声欢笑，当即发话欧迈俄斯，送去长了翅膀的言语："去吧，快去，替我召来那位生人。没有注意到吗，我儿打出吉示的喷嚏，针对我的每一句话言？但愿此事意味死亡，彻底的死亡，降落在全体，每一个求婚人身上，谁也逃不出惨死，命运的惩罚！我还有一事嘱告，你要牢记在心：倘若我听出他说话不假，句句当真，我将给他精美的衣裳，一件衫衣，一领披篷。"
	　　裴奈罗珮言罢，牧猎人听后得令而去，站在俄底修斯近旁，开口说道，用长了翅膀的话语："父亲，我的朋友，谨慎的裴奈罗珮，忒勒马科斯的母亲，要你过去，心中牵挂她的丈夫，尽管凄楚伤悲，急于打听消息。如果听出你说不假，句句当真，她将给你穿用的衣裳，衫衣披篷，你最需要的东西；然后，你可穿走城区，乞讨面包，求得愿结者的接济，填饱你的肚皮。"
	　　听罢这番话，卓著的、历经磨难的俄底修斯答道："我将马上道出全部真情，欧迈俄斯，对伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮。我熟知俄底修斯的经历，我们有过同样的艰辛。但是，我惧怕这群粗莽的求婚者，他们的暴虐，横蛮的气焰，冲上了铁青色的天空。即便是现在，当我穿走房居，不曾做出任何有害之事，此人已出手击我，给我带来疼痛。忒勒马科斯无法阻止他行凶，谁也不行。所以，告诉裴奈罗珮，尽管心中急切，请她在宫中等我，直到太阳沉落。届时，请她开口发问，关于丈夫的回归之日，给我一张椅子，傍着柴火，因我衣着破烂——你知晓此事，最先听知我的求愿。"
	　　他言罢，牧猪人听后拔腿走去。裴奈罗珮，见他跨过门槛，开口说道："你没把他带来，欧迈俄斯？这是什么意思，那个落难的浪人？是惧怕某人的愤怒，还是羞于徜徉于这座房宫？乞讨之人不可如此忌顾脸面。"
	　　听罢这番话，你，牧猪人欧迈俄斯，开口答道："他的话合乎情理，换个人也会这般思虑，避开这些骄狂的人们，他们的暴虐。他要你静候太阳沉落，此举于你，我的王后，亦十分有利：单独和他谈话，聆听他的告叙。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："生人蛮有头脑，知晓可能会发生的事情。凡界还不曾有过这样的无赖，这帮东西，肆无忌惮地谋划凶暴和残虐。"
	　　她如此一番说道，而高贵的牧猪人，传毕要说的话语，走回求婚的人群，当即送出长了翅膀的言语，贴近忒勒马科斯头边，谨防别人听见："亲爱的朋友，我要回去看护猪群和其他财物，你的家产，我的东西。你要照看这里的一切，首先要当心自己的安危，要时刻警惕，免受伤恼；许多阿开亚人正谋划你的凶灾。愿宙斯毁了他们，不让他们把你我伤害！"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："但愿如此，我的伙计。好吧，吃过晚饭，就此归去，明晨回返，带来肥美的牲祭；神明和我会看顾这边的事务，所有的事情。"
	　　忒勒马科斯言罢，牧猪人复又弯身闪亮的座椅。当他吃饱喝足，欧迈俄斯归返猪群，离开庭院和厅堂，满屋子盛宴的人们，沉醉于舞蹈和歌唱的欢乐。屋外，已是日落夜临的时间。
第十八卷
	其时，门过来了个本地的乞丐，行讨在伊萨卡城里，以贪食闻名，饭量特大，吃喝不停。他看来体形硕大，却没有几分劲儿，也没有什么力气。他真名阿耳奈俄斯，尊贵的母亲取给的称谓，在他出生之际，但所有的年轻人都叫他伊罗斯[注]，因他听候别人的差遣，谁都可以要他传送口信。其时，这小子走来驱赶俄底修斯，意欲把他赶出自己的家门，恶言辱骂，喊出长了翅膀的话语："走开点，老家伙，走离门边，免得被人抓住双脚，拖出门外。没看见他们都在对我眨眼，要我把你拖攥？！我讨厌动手——此事要看你的表现。起来吧，不要让我们的争吵引出横飞的拳击！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着他，说道："我说先生，我既不曾出手伤你，亦没有出言刺你，我也不会抱怨，倘若有人给你大份的食品。这条门槛还算宽长，可以容得你我二人；你亦不必眼红别人的所有。我想你也是个行讨的乞丐，和我一样，依赖神明的赐给。不要对我炫耀你的拳头，不要逼人太甚，否则，你会使我愤怒，尽管老了，我会替你放血，涂满胸脯，你的嘴唇！如此，明天，我便能得享更多的宁静——我知道你不会重返这边，再临俄底修斯，莱耳忒斯之子的宫殿！"
	　　听罢这番话，要饭的伊罗斯怒气冲冲，说道："呵，瞧这脏老头子的骂劲，满嘴叽叽喳喳的话语，像个炊火厨房的女人！我会设法治他，让他尝吃苦头，挥起双手击打，捣出他的牙齿，脱出颚骨，掉落在地，把他当做一头糟蹋庄稼的悍猪接击！来吧，束起你的衣服，让所有的人看着我们斗打，倘若你有这份胆量，和一个比你年轻的汉子争雄！"
	　　就这样，在高耸的宫门前，站在溜光的门槛上，两人互致粗砺的话语，纵情对骂，与此同时，灵杰豪健的安提努斯听察到他们的言行，高兴得咧嘴大笑，对求婚的同伴们说道："朋友们，在此之前，神明可没有致送过如此逗人的事情，可与门前的趣事相媲美：陌生的浪人和伊罗斯已准备开战，用他们的拳头。来吧，赶快，让我等催怂他们动手！"
	　　他言罢，众人跳将起来，哈哈大笑，围观在两个衣衫褛褴的乞丐身边，安提努斯，欧培塞斯之子，开口说道："听着，尔等高傲的求婚人，听听我的议告。火上有一些山羊的胃肚，我们已塞人油脂，灌人牲血，备作晚间的食餐。二人中不管谁个获胜，证明比较优秀，让他走上前来，挑选其中的任何一个；此外，他可天天和我们聚餐，我们将不再放允其他乞者进来，求讨在我们身旁。"
	　　安提努斯言罢，人们欣表赞同。其时，足智多谋的俄底修斯说道，怀藏巧黠的心计："朋友们，一个上了年纪的老人，饱经忧愁的摧损，固然难以敌打青壮的刚盛，但邪毒的肚子驱我拼命，迎受他的拳头。来吧，对我立下庄重的誓言，你等谁也不能例外，保证不会站在伊罗斯一边，亮出粗壮的大手，给我凶狠的击揍，使我扑倒在此人前头。"
	　　他言罢，众人盟发誓咒，按他的要求。当他们全都发过誓言，立下一番旦旦信誓后，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，在人群中说道："陌生的客人，倘若你的心魂催励你回击此人的挑衅，那么，你就无须惧怕任何别个阿开亚人的帮衬——对你出手会招来众人的围攻。我本人便是你的东家，且有二位王者的衬助，安提努斯和欧鲁马科斯，善于智辨的人们。"
	　　他如此一番说告，博得众人的赞同。俄底修斯束起身上的破旧，环扎腰围，露出健美、硕壮的大腿，宽阔的肩膀，展露出胸脯和粗蛮的手臂；此外，雅典娜，站在民众的牧者身边，粗壮了他的肢腿；骄狂的求婚者们见后无不震叹惊讶，有人望着他的近邻，开口说道："转眼之间，伊罗斯将面目全非，他将自招险厄，吃苦挨打。瞧这个老人的粗腿，在破衣烂衫的遮掩下！"
	　　他言罢，伊罗斯心中悲苦烦恨，但人们不管这些，束起他的衣衫，强行拽到门前，任凭他心惊胆战，全身抽筋一般。安提努斯出言辱骂，责斥道："你不该活着，你这头笨牛；但愿你不曾出生，倘若你惧怕那个家伙，吓得浑身发抖，惧怕一个老头，饱经忧愁的摧损！我要直言相告，此事将成为现实：如果此人获胜，证明比你优秀，我将把你扔上黑船，送往大陆，交给王者厄开托斯，此君摧杀所有的凡人，会用无情的铜械，割下你的鼻子耳朵，撕下你的阳具，丢给饿狗生吞活剥！"
	　　听他言罢，伊罗斯的肢腿颤抖得更加凶猛，但他们推他向前，交战的双方举起了拳头。其时，卓著的、坚忍不拔的俄底修斯斟酌思考，是出拳猛打，把他击倒，灵魂出窍，还是轻轻推捣，使其倒地便好？两下比较，觉得此举佳妙，宜用轻拳推捣，免得阿开亚人心生疑惑。他俩举起拳头，伊罗斯击中右边的肩膀，但俄底修斯出拳耳朵下的颈脖，砸烂了里面的骨头，鲜血喷出他的唇口，后者哀叫一声，扑倒泥地，牙齿堆叠在一块，双脚踢打泥尘；傲莽的求婚者们高举双手，笑得差点断了气儿。俄底修斯抓起他的双脚，拖过门庭，来到院落，柱廊的出口，让他靠着院墙倚坐，给出枝棍，塞人伊罗斯手中，开口说道，吐出长了翅膀的话语："坐在这儿吧，赶走猪和狗，不要再充当生人和乞丐的王者，瞧你这副酸相，免得招来更大的悲苦。"
	　　言罢，他挎起脏乱的袋兜，在他的肩头，百孔千疮，悬连着一根编绞的长绳，走回门槛，弯身下坐，众人步入宫中，笑得欢快，开口祝贺，说道："愿宙斯，陌生的客人，和列位不死的神明，满足你最大的希望，心中急切的愿求。你已中止那小子贪婪的乞游，在我们邻里；我们将马上把他送往大陆，交给王者厄开托斯，此君摧杀所有的凡人。"
	　　他们言罢，卓著的俄底修斯听后高兴，有了此般兆头。其时，安提努斯提过一只硕大的羊胃，充塞着血和油脂；安菲诺摩斯伸手盔中，拿出两条面包，放在他面前，举着金杯，对他祝酒，说道："祝你健康，老先生，陌生的客人！愿你日后时来运转，虽然眼下置身逆境，吃受苦头。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："安菲诺摩斯，看来你处事贤谨，不愧为那位父亲的儿子，他声名卓著，我早有耳闻，杜利基昂的尼索斯，强健，富有，人说你是他的儿子，看来是个善能说话的年轻人。既如此，我将对你直言，请你用心听着。大地哺育的生灵中，所有呼喘和行走在地面的族类里，人是最赢弱的聚种，只要神祗给他勇力，腿脚尚还强健，他便以为永不遭难，将来不会吃苦。然而，当幸福的神明送来不幸的日子，他便只能承受苦难，以强忍的心念，违背自己的愿望；凡人的心绪会随着神和人的父亲的赐予，随着时日的来去改动。就说我吧，我曾是个可望致富走运的凡人，但我的勇力和强暴催使我干出许多蠢事，骄狂的行动，寄望于我的父亲和兄弟，以为他们会出力帮忙。所以，谁也不能无视法规，自行其是，让他默默地接受神赐的礼物，不管他们给出什么。今天，我眼见求婚的人们，谋做放肆的行为，屈辱房主的妻子，滥毁他的财产，此人不会长期出离家乡，我想，不会久别亲朋——不，他已逼近你们身旁！但愿命运把你们带出此地，送回家去；我希望你们不致面对他的出现，当他回返心爱的故乡，祖辈居住的地方。我相信，当他步入自己的厅堂，此君不会与求婚者们和解，不放出他们的血浆！"
	　　言罢，他洒出祭奠，喝下蜜甜的醇酒，交还酒杯，放入民众牧者的手中，后者穿走房居，心情沉重，摇着脑袋，心中展现出凶邪的景状。尽管如此，他却不能逃避命运，雅典娜已将他框绑束缚，让他死于忒勒马科斯的双手，他的枪投。安菲诺摩斯走回刚才站离的椅子，弯身下坐。
	　　其时，灰眼睛女神雅典娜催动伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮的心胸，要她出现在求婚者们面前，以便激起后者更强烈的追恋，从而赢获丈夫和儿子的欢心，较前更多的尊爱。于是，她强作笑脸，叫着保姆的名字，开口说道："欧鲁墨奈，我的内心企盼着——虽说此般闪念以前从未有过——面见求婚的人们，尽管仍然把他们恨蔑。此外，我亦想提醒儿子，如此对他有利，不要老是和骄横的求婚人厮混，那帮人当面说得好听，心里却谋划着将来的凶邪。"
	　　听罢这番话，家仆欧鲁墨奈开口答道："你的话，我的孩子，听来条理分明，说得一点不错。去吧，劝诫你的儿子，不要把话藏在心中。但必须先洗净身子，油抹你的脸面；不要下楼，带着被泪水浸蚀的双颊，像现在这般；不宜天天哭泣，总用泪水洗面，如此有害无益。别忘了，你儿已长大成人，而你总在对神祈祷，表述你最大的冀盼：让他长成一个有胡子的男子汉。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："虽说你爱我，欧鲁墨奈，但却不要劝我如此这般，要我洗净身子，抹上油清；拥聚俄林波斯的神明已败毁我的容颜，自从丈夫离去，乘坐深旷的海船。不过，你可传告奥托诺娥和希波达墨娅前来，以便站在我的身边，在那厅堂里面。我不会独自前往，站在男人中间，如此有损贤节。"
	　　她言罢，老妇遵命走去，穿行宫居，传话二位女子，要她们去往女主人身前。其时，灰眼睛女神雅典娜的心绪转向另一件要做的事情。她撒出舒甜的睡眠，蒙起伊卡里俄斯的女儿，松软了所有的关节，使她躺倒长椅，闭眼酣睡。与此同时，她，女神中的佼杰，赐予神用的礼物，使阿开亚人赞美她的丰美。首先，女神清爽了她秀美的五官，用神界的仙脂，库塞瑞娅以此增色，头戴漂亮的花环，参加典雅姑娘们多彩的舞会。接着，女神使她看来显得更加高大，越加丰满，淡润了她的肤色，比新锯的象牙还要洁白。美化完毕，雅典娜，女神中的佼杰，动身离去，白臂膀的女仆们跑出厅堂，遵命前来，说话的声音惊醒了熟睡中的裴奈罗珮，后者伸出双手，搓揉双颊，开口说出话言："好一觉香甜的酣睡，竟在我伤心悲愁的时间！但愿纯贞的阿耳忒弥丝让我死去，就在此时，也像这般舒甜，中止我糜耗自己的生命，罢息我的悲苦，思念心爱的夫婿，凡界的全才，阿开亚人中的俊杰。"
	　　言罢，她走下闪亮的睡房，并非独自蹈行，有两位侍女伴随。当她，女人中的佼杰，来到求婚者近旁，站在房柱下，柱端支撑着坚实的屋顶，拢着闪亮的头巾，遮掩着脸面，两边各站一位忠实的仆伴。求婚者们见状，爱欲顿生，腿脚酥软，人人祈告求愿，得以睡躺在她的身边，但后者出言心爱的儿子，对忒勒马科斯说道："你的心智和思绪，忒勒马科斯，已不如从前稳健，孩提时代的我儿，比现在更能思考判断。如今，你已长大成人，一个丰华正茂的青年，倘若有人自外邦而来，目睹你的俊美，你的身材，定会说你是一位富家的儿男，可惜你的心智和思绪已失去先前的锐慧，我指的是眼下宫中的情景，而你却让陌生的来客遭受如此无礼的待遇。此事如何开交，倘若让客人坐在我们家里，遭受别人的伤损，粗暴的虐待？人们会指责你的荒唐，使你丢尽脸面。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："母亲，我的妈妈，我不想抱怨你的愤怒，但我确已留心注意，知晓分辨诸事的好坏——我已不是一个毛孩。但我仍然无法明智地筹谋一切，这些人挫阻我的意志，这里那里，坐挟在我的身边，心怀凶险，而我只是赤手空拳。然而，这场拳斗，展开在生客和伊罗斯之间，却没有称合求婚人的心愿，生客比伊罗斯强健。哦，父亲宙斯，雅典娜，阿波罗，我多想眼见求婚的人们遭受同样的毁败，低垂他们的脑袋，有的在院子里，有的在厅堂中，一个个肢腿松软，恰似伊罗斯那样，坐在厅院的门边，耷拉着脑袋，像个醉汉，不能撑腿直立，挪移着归返，返回他的家院——此人已有气无力。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番交谈。其时，欧鲁马科斯开口说话，对裴奈罗珮言道："伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮，但愿所有的阿开亚人，居家伊亚西亚的阿耳戈斯，都能目睹你的丰采；明天一早，将会有更多的求婚者前来，食宴在你家里，因为你相貌出众，身材丰美，心智聪达，女辈中无人可以比及。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："神明毁了我的丰韵，欧鲁马科斯，毁了我的容貌和体形，在阿耳吉维人登船离去之际，前往伊利昂，随同出征的俄底修斯，我的夫婿。若是他能回来，主导我的生活，我将会有更好、更光彩的声名。现在，我忧心忡忡，神明使我承受悲伤。当着离走之前，把我留在故乡之时，他握住我的右腕，对我说道：&#39;亲爱的夫人，我知道，胫甲坚固的阿开亚人不会全都安返故里，不受伤损；你知道人们的传闻，特洛伊人是能征惯战的斗士，他们是投矛的枪手，发箭的弓兵，鞭赶快车的壮汉，能以最快的速度，突破势均力敌的兵阵，结束大规模惨烈的争战。我不知神明是否会让我生还，不知是否会躺倒在特洛伊地面。所以，我要把这里的一切托给你看管。记住照顾我的父母，在我们宫中，像你现在所做的这样，或能更好一些，因为我已不在家里。然而，当眼见儿子长大，生出胡须，你可婚嫁中意的男人，离开这座宫房。&#39;
	　　这便是他的嘱告，如今，所有的一切都已成为现状。将来会有那么一个晚上，可恨的婚姻会临落我悲苦的人生；宙斯已夺走我幸福的时光。但是，眼前的情景纷扰愁恼着我的心魂，求婚人的行为不同于以往的常规，那时，求婚者竞相争比，讨好高贵的女子，富人家的千金。他们带来自家的壮牛肥羊，食宴在新娘的家府，拿出光荣的赠礼。他们不会吞耗女方的家产，不付酬金。"
	　　她言罢，坚忍不拔的俄底修斯心中欢喜，听闻夫人巧索财礼，说出馨软的话语，迷蒙对方，胸中则怀藏另一种心机。
	　　其时，安提努斯，欧培塞斯之子，开口答道："伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮，不管我们中谁个送来礼物，你可放心收下；拒礼不收，并非佳宜之举。我们将不会返回自己的庄园，也不去其他任何地方，直到你嫁给我们中的一员，阿开亚人中最好的儿男。"
	　　安提努斯的话语欢悦着所有的求婚人，他们遣出各自的信使，提取礼物。安提努斯的信使取来一件硕大的织袍，绚美、精致，缀着十二条衣针，全金的珍品，带着弯曲的针扣；欧鲁马科斯的随从取来一条金项链，纯妙的工艺，串连着琥珀的珠粒，像闪光的太阳；欧鲁达马斯的两个仆从取来一对耳环，垂着三挂沉悬的熟桑，射出绚美的光芒。从王者裴桑德罗斯家里，波鲁克托耳之子，他的仆人拿来一条项链，瑰美的精品。就这样，求婚的阿开亚人取来各不相同的礼物，而裴奈罗珮，女人中的佼杰，则走回楼上的房间，女仆们跟随后面，拿着礼件。
	　　其时，求婚的人们转向舞蹈的欢乐，陶醉于动听的歌声，尽情享受，等待夜色的降临。就这样，他们沉湎在欢悦之中，迎来了乌黑的夜晚，随之挂起三个火篮，在官厅之中，用以照明，垒起成堆的木段，早已被风吹得酥干，被铜斧新近劈开，将点着的木块置于其间。心志刚忍的俄底修斯的女仆们已准备轮班守候，添顾燃烧的柴堆，杰著的、卓智多谋的俄底修斯开口说话，言道："我说俄底修斯的女仆，你们的主人已久久离家；去吧，可去尊贵的王后的房间，绕线在她的身边，坐在家里，悦慰她的心房，亦可梳理羊毛，用双手的力量；照明之事由我负责，给此间所有的人致送亮光，求婚者们不能把我拖垮，我的忍耐之力刚柔持续，哪怕他们愿意捱到黎明登上精美的座椅，等到天明。"
	　　他言罢，女仆们哄堂大笑，侧目相视，美貌的墨兰索厚着脸皮，出言讥刺，虽是多利俄斯的闺女，却由裴奈罗珮收养，给她舒心的礼物，像对亲生的女儿一样，但尽管如此，她却不为裴奈罗珮的不幸忧烦，倒和欧鲁马科斯睡觉，作为他的情人。眼下，她出言责辱，对俄底修斯说道："讨厌的陌生人，你的脑袋可是出了毛病？不去铁匠的作坊睡躺，或去某个公众息聚的客栈，而是呆在此地，当着众多男人的脸面，喋喋不休地胡言乱语；你的心灵不知惧怕。毫无疑问，必是酒力糊涂了你的心智；要不，你从来就是这样，天生就爱唠讲废话。你竟敢如此大胆，是否因为击败了伊罗斯，要饭的人儿？小心，一个比伊罗斯强健的汉子会起来和你作对，击砸你的脑袋，用粗壮的大手，捣出血流，把你打出官房！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着她，说道："你这条可恨的母狗！我将马上去找忒勒马科斯，传告你的话语，让他碎解你的肢干，你的躯体！"
	　　俄底修斯一番斥说，轰跑了女人，她们跑过厅居，吓得酥软了膝腿，以为他真要如此做去。俄底修斯在燃烧的火篮边站好位置，使其放送光明，监视着所有求婚人的动静，心中盘划着另一些事情，它们不会没有实践的机会。
	　　但是，雅典娜不想让高傲的求婚人罢息极度的骄横，以便给俄底修斯，莱耳忒斯之子的心灵，增添新的伤悲。欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，开始发话，讥责俄底修斯，张嘴大笑，在伙伴群中喊道："听着，所有求婚的人们，追求光荣的王后，听听我的言告。我的话乃有感而发，受心灵的催动。此人许是受到神的指引，来到俄底修斯的房宫；不管怎样，照明的亮光似乎来自此人的身躯，来自他的秃顶，溜光的一片，无有一根发丝。"
	　　言罢，他转而发话俄底修斯，城堡的荡击者："陌生人，倘若我属意要你，你可愿充当我的雇工，劳作在边远的农场，我会给你足够的报酬，替我堆筑围墙，用一块块石头，种植树木，高耸在地面上？我将为你提供食物，长年不断，给你脚穿的鞋子，身披的衣裳。但是，既然你啥也不会，只擅游荡作恶，你自然不会心想动手干活——宁肯沿路乞讨，行走在整片地界，讨得别人的施舍，充填无有底端的肚肠。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："但愿我俩能举行一场干活的竞赛，欧鲁马科斯，在那春暖季节，天日变长的时候，去那草地之上，手握弯卷的镰刀，你我一样，以便验察谁个更能吃苦耐劳，无有充填的食物，从早到晚，每人都有大片的青草要割。我们亦可比赛赶牛，那种最好的壮牛，体格硕大，颜色黄褐，吃足草料，同样的年龄，均等的拉力，劲儿非同一般。我将选用一块四顷的田地，犁头得以切开的泥土，那时，你会见我不停地犁走，留下笔直的沟洼！此外，倘若克罗诺斯之子挑起一场战斗，就在此时此刻，我将抓起一面战盾，提起两枝枪矛，头戴全铜的帽盔，恰好扣压鬓穴的边旁，你会见我站在前排壮士之中——那时，你就不会出言讥辱，嘲骂我肚皮太大。你为人极其骄狂，生性残暴。或许，你自以为长得牛高马大，骠勇强壮；别忘了，你所对付的只是那么几个人，而且无一派得上用场！告诉你，倘若俄底修斯回返故乡，宫居的大门，虽说十分宽敞，会在转眼之间变得狭小——你等匆匆奔命，沿着门道逃亡！"
	　　他言罢，欧鲁马科斯的心里爆出更猛的怒火，恶狠狠地盯着他，吐出长了翅膀的话语："该死的东西，我将使你受损，回报你的谬论，当着众多男人的脸面，喋喋不休地胡言乱语；你的心灵不知惧怕。毫无疑问，必是酒力糊涂了你的心智；要不，你从来就是这样，天生就爱唠讲废话。你竟敢如此大胆，是否因为击败了伊罗斯，要饭的人儿？"
	　　言罢，他抓起一张脚凳，但俄底修斯躬身缩坐杜利基昂的安菲诺摩斯的膝前，惧怕欧鲁马科斯的盛怒，后者扔出凳子，击中侍酒人的右手，酒罐脱手落地，砰然作响，待酒人仰面倒下，张嘴呻吟，背躺泥尘。求婚者们噪声四起，幽暗的厅居里喧嚣沸腾，混乱中，他们望着自己的近邻，开口说道："但愿这陌生的老儿例死在来此之前，别的什么地方；他引发了这场昏芜的喧闹——我们在为要饭的争吵！盛大的宴会将不再给我们带来欢乐，令人讨厌的混战会把一切毁掉。"
	　　其时，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，开口斥道："蠢货，你们可是昏糊了头脑！很明显，你们肚中的食物，那一杯杯醇酒，使你们疯狂。必定是某位神明催使你们作乱。你们已吃饱喝足，应可回家伸腿，无论何时，只要愿意——当然，并非我要赶走谁个。"
	　　听他说罢，求婚者们个个痛咬嘴唇，惊异于忒勒马科斯的言语，竟敢如此大胆地对他们训话。其时，安菲诺摩斯开口发话，王者阿瑞提阿斯之子尼索斯豪贵的儿子，面对众人："不要动怒，我的朋友们！不要用粗暴的答语回复合乎情理的言告。停止虐待生客，也不要错对任何侍者，神样的俄底修斯家里的仆工。来吧，让侍斟的下手倒出美酒，在各位的杯中，让我们泼洒祭奠，回返家门；让忒勒马科斯照看生人，后者来到他的家里，在俄底修斯的房宫。"
	　　安菲诺摩斯言罢，众人欣表赞同，壮士慕利俄斯，来自杜利基昂的使者，安菲诺摩斯的随从，在兑缸里调出美酒，斟倒在各位杯中，后者洒过敬奠，给幸福的神明，喝过蜜甜的酒浆。洒过莫酒，喝得心满意足，他们走去睡觉，各回自己的家门。
第十九卷
	其时，卓著的俄底修斯留身厅堂，心中盘划着如何击杀求婚的人们，凭靠助信的雅典娜。他当即送出长了翅膀的话语，对忒勒马科斯说道："忒勒马科斯，我们必须收起武器，放入高处的藏室。当求婚人想起它们，询问兵器的去处，你可用和善的话语，将他们骗惘，说道：&#39;我已将兵器移出黑烟的熏污，它们已面目全非，失去当年的风貌——那时，俄底修斯留下它们，前往特洛伊战场；兵器已受脏损，弥漫的青烟使它们变样。此外，克罗诺斯之子，在我心里，注入了更周全的想法，恐怕你等乘着酒兴，站起来斗打，互留伤痕，毁了宴席和求婚的计划；铁器本身即可诱人产生抓握的愿望。&#39;"
	　　他言罢，忒勒马科斯服从了心爱的父亲，召来欧鲁克蕾娅，他的保姆，说道："过来，保姆，留住那帮女人，让她们呆在屋里，我将收起父亲精美的器械，放入藏室，眼下正散置在宫里，被青烟熏得乌黑，因我父亲不在此地，那时候，我还是个娃娃。现在，我要把它们收起，放置烟火熏及不到的地方。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，他所尊爱的保姆，答道："我真高兴，亲爱的孩子，你能想到自己的责职，关心宫内的事情，保护所有的财物。好吧，告诉我，谁将和你同往，为你照明？女仆们会替你举火，但你说，你不愿让她们出来帮忙。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："这位生人可以帮忙；我不会让人白吃东西，啥也不干，哪怕他来自远方。"
	　　他言罢，欧鲁克蕾娅说不出长了翅膀的话语，拴紧门面，堵住大厅的出口，精固的厅堂。两位汉子，俄底修斯和他光荣的儿子，跳将起来，开始搬运头盔、中心突鼓的战盾和锋快的枪矛，帕拉丝·雅典娜举着金柄的火把，在他们前头，照出一片瑰美的亮光。忒勒马科斯见状发话，急切地对父亲说道："父亲，我的眼前出现了惊人的景象，瞧这屋墙，这一根根漂亮的板条，还有杉木的房梁，撑顶它们的木柱，所有这一切，全都闪耀在眼前，像燃烧的火焰一样。必有某位神明在此，辽阔的天空由他们统掌。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道：&#39;嘘，别说这个，心知就行，不要询问这些。此乃神的做事方式，他们拥居俄林波斯山上。你可前去睡觉，我将留守此地，以便继续挑察宫里的女仆和你的妈妈，后者会强忍悲痛，对我把一切询访。"
	　　他言罢，忒勒马科斯步出大厅，凭助火把的照明，走向自己的房间，他的睡床，每当甜蜜的睡眠降附躯体，这里从来便是他栖身的地方。眼下，他亦睡躺该床，等待神圣的黎明，而卓著的俄底修斯则仍然留置厅堂，心中盘划着如何击杀求婚的人们，凭靠雅典娜的帮忙。
	　　其时，谨慎的裴奈罗珮走下睡房，像阿耳忒弥丝或金色的阿芙罗底忒一样。人们搬过椅子，让她傍着柴火，入座在通常息坐的地方，靠椅嵌着白银和象牙，匠人伊克马利俄斯的手艺，做下连椅的脚凳，椅上铺着一张硕大、曲卷的羊皮，谨慎的裴奈罗珮弯身坐下。白臂膀的女仆们走出房间，清走大堆吃剩的食物，收起桌子和酒杯，狂傲的求婚人用它们饮喝。她们摇动火篮，抖下烬末，落在地上，添搁成堆的木块，致送照明，增散热量。其时，墨兰索再次开口责辱，对俄底修斯说道："陌生人，看来你是打算整夜呆守此地，使我们腻烦，蹑行在宫里，侦刺女人的行踪谈话？滚出门去，你这个穷酸，满足于你的食餐。否则，你将被打出门外，挨受投出的火把！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着她，说道："你这女子，这是为何，为何怒气冲冲，出言责骂？是因为嫌我脏乱，穿着破旧的衣裳，行乞在这片地方？我可是出于无奈；这是浪人的命运，乞丐的生涯。我也曾是个幸福的阔佬，拥有丰足的房产，生活在邻里之中，常常施助流浪者，不管何人，带着何样的需求前来。我有无数的奴仆，各式各样的好东西，人们以此欣享生活，被民众称为富有。但宙斯，克罗诺斯之子，毁了我的一切——有时，他有这样的嗜好。所以，女人，你要小心在意，你也会倒霉，失去你的每一分容貌，凭此，你在成群的女仆中绰显风光。当心女主人的惩罚，她会恨你，对你发火。抑或，俄底修斯还会回来，对此，我们仍然怀抱希望。即便他死了，归返无望，即便如此，宫中还有忒勒马科斯，他的儿子，凭借阿波罗的恩典，和他一样出色。女人的肆狂，不管谁个，全都躲不过他的听察——他已不是个娃娃。"
	　　他如此一番言告，传至谨慎的裴奈罗珮的耳旁，随之训示她的女仆，出声呼唤，责斥道："放肆，不要脸的东西！我已闻睹你的丑行，为此，你将付出血的代价[注]！你已听过我的言告，知道得清清楚楚：我想在厅堂里会见生人，问及我的丈夫——为了他，我的心情悲苦异常。"
	　　言罢，她转而嘱告欧鲁墨奈，她的家仆："搬过椅子，欧鲁墨奈，垫上一张羊皮，让生人入座，讲说他知晓的事情，同时听听我的谈论；我亟想对他问话。"
	　　她言罢，仆人迅速搬来椅子，一张溜光的座椅，铺出一块卷毛的羊皮。卓著的、坚忍不拔的俄底修斯在椅上入坐，谨慎的裴奈罗珮首先挑起话题，说道："我将首先发话，陌生的客人，问问你的来历。你是谁，你的父亲是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："谁也不能对你吹毛求疵，夫人，在无垠的大地上。你的名声冲上了宽广的天际，像某位国王，一个豪勇、敬畏神明的汉子，王统众多强健的兵民，声张正义，乌黑的泥土给他送来小麦大麦，树上果实累累，羊群从不停止羔产，海中盛有鲜鱼，人民生活美满，得利于他的英明。你可提出任何问题，在你家里，只是不要问我是谁和家乡的称谓，担心由此引发凄楚的回忆，加深我心中的悲伤；我有过许多痛苦的既往。我不该坐在别人家里，悲悲戚戚，痛哭流涕；哀恸不止，不是可取的行为。你的女仆，或你自己，会恼怒我的行径，说我泡泳在泪水堆里，被甜酒迷糊了心房。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："神明毁了我的丰韵，陌生的客人，毁了我的美貌和体形，在阿耳吉维人登船离去之际，前往伊利昂，随同俄底修斯，我的夫婿。若是他能回来，主导我的生活，我将会有更好、更光彩的声名。现在，我忧心仲忡，神明使我承受悲伤。外岛上所有的豪强，有权有势的户头，来自杜利基昂、萨墨和林木繁茂的扎昆索斯，连同本地的望族，山石嶙峋的伊萨卡的王贵，全都紧迫在我后边，违背我的意志，败毁我的家院。所以，我无心照看生客和恳求帮助的人们，就连服务于公众的信使，我亦无暇顾及，整天思念俄底修斯，糜耗我的心绪。这帮人急于婚娶，而我则以智骗应对。早先，神明将织纺的念头注入我心里；我在宫里安起一架偌大的织机，编制一件硕大、精美的织物，对他们说道：&#39;年轻人，我的追随者们，既然卓著的俄底修斯已经死去，你们，尽管急于娶我，不妨再等上一等，让我完成这件织物，使我的劳作不致半途而废。我为老王莱耳忒斯制作披裹，备待使人们蹬腿撒手的死亡将他逮获的时候，以免邻里的阿开亚女子讥责于我，说是一位能征惯战的斗士，死后竟连一片裹尸的织布都没有。&#39;我如此一番叙告，说动了他们高豪的心灵。从那以后，我白天忙忽在偌大的织机前，夜晚则点起火把，将织物拆散，待织从头。就这样，一连三年，我瞒着他们，使阿开亚人信以为真，直到第四个年头，随着季节的转移，时月的消逝，日子一天天过去，其时，通过我的女仆，那些个鲁莽、轻挑的女子，他们得悉此事，前来拆穿我的骗哄，大骂出口。于是，我只好收工披裹，被迫违背自己的愿望。眼下，我躲不过这场婚姻，我已想不出别的招术。父母紧催我再嫁，此外，由于眼见这帮人吃耗我们的家财，我儿现已心情烦愤。他察知一切，孩子已长大成人，足以照看宫居——宙斯给了他这份荣光。然而，尽管心境不好，我还是要你讲讲自己的身世，打何方而来，你不会爆出传说里的橡树，不会生自石头。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："莱耳忒斯之子俄底修斯的妻侣，尊敬的夫人，看来，你是非想知道不可，关于我的身世，好吧，我这就告诉你，虽然这会使我悲伤，比现在更甚，但此乃出门在外的常事，倘若有人远离故乡，像我一样旷日持久，浪走许多凡人的城市，历经艰难。尽管如此，我将答复你的询告，回答你的问话。有一座海岛，在那酒蓝色的大海之中，叫做克里特，土地肥沃，景色秀丽，海浪环抱，住着许多生民，多得难以数计，拥有九十座城市，语言汇杂，五花八门。那里有阿开亚人，本地的心志豪莽的克里特人，有库多尼亚人，多里斯人，分为三个部族，以及高贵的裴拉斯吉亚人。岛上有一座城市，宏伟的克诺索斯，米诺斯曾在那里为王，历时九年，能和大神宙斯通话。他乃我的祖父，心胸豪壮的丢卡利昂的父亲，丢卡利昂生得二子，我和王者伊多墨纽斯，后者统兵去了伊利昂，偕同阿特柔斯的儿子，带着尖翘的舟船。埃松是我的大名，我乃父亲的次子，伊多墨纽斯长出，比我勇猛。正是在家乡的宫居，我结识了俄底修斯，盛待过他的光临——强劲的海风将他刮离航线，在前往伊利昂的途中，掠过马来亚，来到克里特。他在安尼索斯停船，那里有埃蕾苏娅的岩洞，一处难以泊驻的港湾，从风暴中死里还生。他当即前往城里，询问伊多墨纽斯的住处，声称他是兄长尊敬和爱慕的朋友。然而，那时已是伊多墨纽斯离家的第十或第十一个早晨，带着尖翘的海船，前往特洛伊战斗。于是，我把他带到家里，热情招待，权尽地主之谊，用家中成堆的好东西。至于随他同来的伙伴，我从公众那边征得食物，给出大麦和闪亮的醇酒，连同祭用的壮牛，欢悦他们的心房。高贵的阿开亚客人在岛上留息，住了十二天，受阻于强劲的北风，刮得人们难以着地行走，站稳脚跟。某位严厉的神明催起了这股狂风。到了第十三天上，疾风停吹，他们登船上路。"
	　　俄底修斯一番言告，把一套套假话说得真事一般，裴奈罗珮听后泪流满面，皮肉酥松。像积雪溶化在山岭的顶峰，西风堆起雪片，南风吹解它的表层，雪水涌入河里，聚起泛滥的洪峰——就像这样，裴奈罗珮热泪涌注，滚下漂亮的脸蛋，哭念自己的男人，后者正坐在她的身旁。眼见妻子悲恸，俄底修斯心生怜悯，但他目光坚定，睑皮中的眼珠纹丝不动，似乎取料于硬角或铁块，强忍住眼泪，为了欺惘的需要。然而，当哭出了胸中的悲悒，女主人再次开口答话，对生人说道："现在，我的朋友，我打算出言试探，看看你是否真的招待过我的丈夫，连同他神样的伙伴，如你说的那样，在你的宫中。告诉我他身穿什么衣服，是个何样的人儿；说说他的伙伴，随行在他的身旁。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："此事不易，夫人，描述一个久不见面之人，须知这已是第二十个年头，自从他来到我们地界，离开我们的国邦。尽管如此，我仍将对你回话，按我心中记住的情景描说。卓著的俄底修斯身穿紫色的羊毛披篷，双层，别着黄金的饰针，带着两道针扣，正面铸着精美的图纹：一条猎狗伸出前爪，逮住一只带斑点的小鹿，捕杀拼命挣扎的猎物。人们无不惊赞金针的工艺，那金铸的图纹，猎狗扑击小鹿，咬住它的喉咙，后者蹬腿挣扎，企图死里逃生。我还注意到那件闪亮的衫衣，穿着在身，像那蒜头上风干的表皮，轻软剔透，像太阳一样把光明门送。许多女子凝目衫衣，带着赞慕的情貌。我还有一事说告，你可记在心中。我不知俄底修斯的这身穿着是否取自家里；抑或，某位伙伴以此相送，当他踏上快船的时候，亦可能得之于海外的赠获——爱慕俄底修斯的朋友人数众多，阿开亚人中很少有人像他这样广泛接交。我亦给他一份礼物，一柄铜剑和一领紫色的双层披篷，漂亮的精品，另有一件带穗边的衫服，送他出海，载着光荣，乘坐凳板坚固的舟船。我还记得一位信使，年龄比他稍大，随他一起来到。我愿对你描述他的形貌。他双肩弯躬，肤色黎黑，头发屈卷，名叫欧鲁巴忒斯，最得俄底修斯尊爱，在所有的伙伴群中，因为他俩见识略同。"
	　　一番话打动了女主人的心灵，挑发了更强烈的恸哭之情——她已听知某些确切的证迹，从俄底修斯口中。当哭出了胸中的悲悒，裴奈罗珮开口答话，对客人说道："如果说，陌生的客人，在此之前你得到我的怜悯，那么，现在，你已是我的朋友，理应受到尊敬，在我的宫中。是我亲手给他那身衣服，如你描述的那样，拿出存衣的藏室；是我给他别上衣针，作为身上的点饰。然而，我将再也不能迎他回来，回返他心爱的故乡。咳，那可真是个凶险的日子，俄底修斯登上深旷的海船，前往邪毒的特洛伊，不堪言喻的地方！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："莱耳忒斯之子俄底修斯的妻子，尊贵的夫人，莫再损毁你秀美的皮肤，痛绞你的心灵，悲哭俄底修斯，你的丈夫。但我不想责备于你，女人天性如此，当她失去自己的婚偶，生儿育女的情侣，同床睡觉的男人——即便此人不及俄底修斯出色，人们说，他像一位不死的仙神。现在，我劝你停止哭泣，注意我的话语，我无意欺骗，亦不想保留：我已听说俄底修斯，正在回家途中。他已近离国界，置身塞斯普罗提亚人丰肥的土地，仍然活着，带着许多财富，收聚在那块地面，准备运回家中。他失去了随行的伙伴，连同深旷的海船，在酒蓝色的洋面，从海岛斯里那基亚行船向前——宙斯及赫利俄斯恨他，只因他的伙伴杀了太阳神的牧牛。那帮人全都死于冲涌的海浪，只有俄底修斯，骑着木船的龙骨，被激浪推上滩头，置身法伊阿基亚人的土地，神的藏族，受到他们的尊敬，发自内心，像对一位仙神，给他许多东西，愿意送他出海，安抵家园，不受伤损。是的，俄底修斯本应早已回返此地，但他心想得获更多的收益，浪走许多国界，收集赠送的财物。凡人中，俄底修斯最晓聚财的门道，比谁都精通。这些便是菲冬的言告，塞斯普罗提亚人的王者。他亲口发誓，当着我的脸面，泼出奠神的美酒，在他的屋里，告知木船已被推下大海，船员们正执桨以待，载送俄底修斯，返回亲爱的故园。但在此之前，他让我先行上路，因为碰巧有一条塞斯普罗提亚人的海船，前往杜利基昂，盛产小麦的地方。他让我赏看俄底修斯的财富，所有的积聚，足以飨食他的后人，直到第十代重孙，如此众多的财物，收藏在王者的宫中。他说俄底修斯去了多多那，求听宙斯的意愿，从那棵神圣的、枝叶高耸的橡树，得知如何返回家乡，富足的伊萨卡，是秘密回行，还是公开登岸——离家的时间已有那么长远。所以，放心吧，此君安然无恙，正在返家。他已临近此地，不会久离亲朋，他的故乡。为此，我可对你发誓，立下庄重的誓言。让神明作证，首先是宙斯，至尊的仙神，还有这好客的桌面以及家勇的俄底修斯的炉盆，我来到此地，对着他恳求，我说的一切都将兑现，俄底修斯将回返家门，在将来的某时，今年之内，当着旧月消蚀，新月登升的时候。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："但愿你的话语，陌生的客人，将来得以实现，如此，你将很快领略友谊的甘甜，收取我给的许多礼件，让人们称夸你的好运，要是和你聚首碰面。不过，在我看来，我心里明白，此事将会如此这般：俄底修斯不会回返，此间也不会有人送你出海，家中无人发号施令，像俄底修斯那样拥有权威——倘若他曾经生活在人间——接待尊敬的生客，把他们送上海船。来吧，侍女们，给他洗洗双脚，备整一张床面，拿出铺盖、披篷和闪亮的毛毯，让他躺得舒暖，等待黎明登坐金椅的晨间。明天一早，你等要替他沐浴，抹上清油，以便让他愿想坐吃食餐，在忒勒马科斯身边。倘若有人打算伤痛他的心灵，使他愤烦，结果将会更坏；他将一无所获，哪怕气得暴跳如雷。你将如何检察我的睿智；陌生的朋友，看出我的精明，超越所有的女人，倘若你脏身不洗，衣着破烂，食宴在我们的厅殿？凡人的一生匆忽短暂。倘若为人苛刻，心思尖毒，那么，当他活着之时，所有的人们都会潜心祈愿，愿他日后遭难，而当他死去以后，人们又会讥责他的一切。然而，要是为人厚道正直，心地慈善，那么，受他招待的朋友会传出美名，使他誉满人间——众人会赞颂他的行迹。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："莱耳忒斯之子俄底修斯的妻子，尊敬的夫人，我讨厌披盖和闪亮的毛毯，自从初时离开克里特积雪的大山，坐上长桨的海船。我将像以往那样息躺，熬过不眠的长夜，我已度过许多个这样的夜晚，蜷缩在脏乱的椅面，等待璀璨的黎明登上座椅的晨间。此外，洗脚的盆水亦不会给我带来欢乐，我不要任何女人沾碰我的脚面，不，不要那些做活宫中的女子，除非有一位温贤的老妇，她的心灵和我的一样，承受了许多悲难。倘若由她碰洗我的双脚，我将不会愤怨。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："谁也不如你精细，亲爱的朋友，在到过我家，来自远方的宾客中，你是最受欢迎的一位；你出言机警，说得合情合理。我确有一位老妇，头脑清醒，曾经抚养那不幸的人儿，带大我的夫婿，将他抱在怀里，在那出生的时刻，母亲把他送临人间。他将盥洗你的双脚，虽然她已年老体弱。来吧，谨慎的欧鲁克蕾娅，快来净洗此人的腿脚，他的年纪和你主人的相仿。俄底修斯的手脚现在亦应和此人的相似，不幸的逆境里，凡人比平时更快地衰老。"
	　　她言罢，老妇双手掩面，热泪滚滚，悲痛中开口说道："我为你哭泣，我的孩子，但却帮不了你的忙！毫无疑问，宙斯恨你——虽说你敬畏神明——甚于对别的凡人；人间谁也不曾像你这样，焚烧过这么多肥美的腿肉，举办过这么多次盛大的祀祭，用精选的牲品，敬献给宙斯，喜好炸雷的仙神，祈求让你舒顺地活到老年，把光荣的儿子养大成人。现在，他惟独不让你回归，夺走了你还家的企望。眼下，女人们一定也在对他嘲指奚落，在远方的生人中，走入某座光荣的房居，就像此间一样，陌生的客人，不要脸的女人们把你嘲弄。为了避开她们的讥责羞辱，你不愿让她们盥洗你的脚丫，但谨慎的裴奈罗珮，伊卡里俄斯的女儿叫我操办，我亦愿意出力帮忙。我将替你清洗腿脚，既为裴奈罗珮，亦是为了你好，我的心灵承受着悲愁的煎熬。来吧，注意听听我的说告。此间来过许多饱经风霜的生人，但我要说，我从未见过有谁比你更像俄底修斯，凭你的话音、双脚和形貌。"
	　　听罢这番话，卓智多谋的俄底修斯开口答道："面见我俩的人，老妈妈，全都这么评说。他们说我俩极其相像，如你已经看出的那样，你的话没有说错。"
	　　他言罢，老妇取过闪亮的大盆，供洗脚之用，注入大量清水，先是凉的，然后用热的句和。俄底修斯坐在柴火旁，突然转向黑暗的一边，心中掠过一个闪念，担心在她动脚之时，眼见伤疤，揭穿先前的伪饰。她走近主人身边，动手盥洗，当即认出那道伤痕，长牙白亮的野猪撕开的口子——其时，他正置身帕耳那索斯山上，访见奥托鲁科斯和他的孩儿，前者是他母亲高贵的父亲，比谁都精于狡诈，擅长咒发誓证，神明赫耳墨斯热心帮赞，亲自教会的本领，奥托鲁科斯的焚祭，羊羔和小山羊的腿键，使他心清欢畅。奥托鲁科斯曾来过土地肥沃的伊萨卡，发现女儿刚刚生养了一个孙儿；晚餐以后，欧鲁克蕾娅将婴儿放上他的膝盖，叫着他的名字，开口说道："给孩子取个名吧，奥托鲁科斯，给你孩子的儿男；我们早就声声祈盼，盼望他的来到。"
	　　听罢这番话，奥托鲁科斯开口答道："好吧，我的爱婿和女儿，让他接取我给的称唤。既然我身临此地，受到许多人的厌烦，男女亦有，在这片丰腴的地界，不妨让他用名俄底修斯，&#39;遭受厌恨的人儿&#39;。待他长大以后，可来娘家的故地，帕耳那索斯山边，偌大的房殿，那里有我的家产。我会慷慨出手，使他欢快，送他回返。"
	　　为此，俄底修斯去往那里，得取光荣的礼件。奥托鲁科斯和他的儿子们同他握手，用亲切的话语，欢迎他的来访，安菲塞娅，她母亲的母亲，抱住俄底修斯，亲吻他的额头，使美闪亮的眼睛。奥托鲁科斯命嘱光荣的儿子们整备宴餐，后者服从他的令言，当即牵来一头五岁的公牛，剥去皮张，收拾停当，肢解了大身，把牛肉切成小块，动作熟练，挑上又尖，仔细炙烤后，给出食用的份餐。他们坐着吃喝，整整痛快了一天，直到太阳沉落，人人都吃到足份的食餐。当太阳西沉，神圣的黑夜把大地蒙罩，他们散去睡觉，接受酣睡的祝福。
	　　当年轻的黎明，垂着玫瑰红的手指，重现天际，他们外出狩猎，奥托鲁科斯的儿子们，带着狗群，高贵的俄底修斯和他们一起前往。他们爬上陡峻的高山，覆盖着森林，帕耳那索斯，很快来到多风的斜坡。其时，太阳乍刚露脸，将晨晖普洒在农人的田野，从微波荡漾、水势深鸿的俄开阿诺斯河升起，猎手们来到林木繁茂的山谷，前面奔跑着狗群，追寻野兽的踪迹，后头跟着奥托鲁科斯的儿子，偕同俄底修斯，紧随在猎狗后面，挥舞着落影森长的枪矛。树丛的深处，趴躺着一头顶大的野猪，在它的窝巢，既可抵御湿风的吹扫，又可遮挡闪亮的太阳，白光的射照，雨水亦不能穿透，密密匝匝，枝干虬缠，满地厚厚的落叶。人和狗的腿步呼呼隆隆，逼近野猪，后者冲出巢穴，鬃毛竖指，双眼喷出火光，面对他们的近迫。俄底修斯最先出击，高举粗壮的臂膀，大手抓握长枪，心急如火，准备击杀，无奈野猪比他更快，一头撞来，掠过他的膝盖，用雪白的獠牙，裂出一长道豁口，向一边划开，幸好不曾触及骨头。俄底修斯出手刺击，扎人右边的大肩，闪亮的矛尖深咬进去，穿透击点，野猪嘶声狂叫，躺倒泥尘；魂息飘离了躯干。奥托鲁科斯的爱子们收拾好野猪的躯体，熟练地包扎伤口，替雍贵的、神一样的俄底修斯，诵起驱邪的咒语，止住了乌黑的血流，旋即回见亲爱的父亲，回返他的房宫。奥托鲁科斯和他的儿子们精心治愈了他的伤口，给他闪亮的礼物，送他高高兴兴地上路，很快回到心爱的故乡，伊萨卡地方。父亲和尊贵的母亲满心欢喜，眼见他的归来，问他发生的一切，为何带着痕伤，后者详细回答了问话，如何外出杀猎，被白牙利齿的野猪击伤，爬上帕耳那索斯大山，偕同奥托鲁科斯的儿郎。
	　　老妇抓住他的腿脚，在她的手心，模及那道伤疤，认出它的来历，松脱双手，脚丫掉入水里，撞响铜盆，使其倾向一边，泻水溅淌在地上。欧鲁克蕾娅悲喜交加，双眼热泪盈眶，激奋噎塞了通话的喉嗓。她伸手托摸俄底修斯的下颌，开口说道："错不了，心爱的孩子，你确是俄底修斯，我先前不知，我的主人，直到触摸在你的身旁。"
	　　说罢，她问眼裴奈罗珮，心想让女主人知晓，亲爱的丈夫已在身旁，但裴奈罗珮不知掉头这边，看出她的意思，雅典娜拨移了她思绪的方向。俄底修斯摸找她的位置，右手掐住她的喉咙，左手将她拉至近旁，说道："你想把我毁了，我的老妈妈？如此，为何把我奶大，挨着你的乳房——如今，我历经千辛万苦，在第二十个年里，回返家乡。现在，既然你已认出我来，神明将讯息注入你的心房，我要你保持沉默，不要对宫中任何人声张。让我直言相告，此事会成为现状：倘若你张扬出去，而通过我的双手，神明击倒傲慢的求婚者，那时，尽管你是我的保姆，我将不会把你饶放，当我杀死别的女仆，放倒在我的官房！"
	　　听罢这番话，谨慎的欧鲁克蕾娅说道："这是什么话，我的孩子，崩出了你的齿隙？你知道我的心志，倔硬刚强，我将闭口不言，像一方顽石，或一块生铁一样。我还有一事相告，你要记在心上。倘若通过你的双手，神明击倒傲慢的求婚者，我将对你诉告宫中女仆的情况，哪些个贱污了你的门媚，哪些个清白无辜。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："为何说告这些，我的保姆？你无须这样。我会亲自察访，知晓每一个人的心肠。不要张扬，将此事留给神明操掌。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："此梦变扭不得，夫人，只有一种解释；俄底修斯本人已道出它的含义，将会如何结终。求婚人必死无疑，都将送命，谁也休想逃避命运，凄惨的死亡！"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："梦景很难卜释，我的朋友，意思难以捉摸，梦中所见不会一一变成现状。飘走的梦幻穿度两座大门，一对取料硬角，另一对用象牙做成。穿走象牙门扇的睡梦，锯开的牙片，只能欺人，所送的信息从来不会成真；但是，那些穿走角门的梦景，穿过溜光的门面，却会成为现实，送致见过的人们。我想，刚才所说的那场怪梦，穿走的不是这座大门；否则，我的儿子和我将会感觉舒畅。我还有一事相告，你要记在心上。即至的早晨将和邪毒一起到来，它将把我带出俄底修斯的房府；我将举办一次竞赛：他曾在宫中竖起斧斤，排成一行，总数十二，连成一线，像撑固海船的树木，他会远远地站离斧斤，箭穿孔眼。现在，我将以此为名，让求婚者们竞赛，让那抓弓在手，弦线上得最为轻快，一箭穿过十二把斧斤的赛手，带我出走，离弃俄底修斯的家府，我曾是这里的新娘，一处十分漂亮的宫院，足藏上好的财物，我将不会把它忘怀，我知道，即使在梦境里面。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："莱耳忒斯之子俄底修斯的妻子，尊敬的夫人，赶快举办竞赛，莫要迟延，在你的房宫。不等这帮人操整坚固的弯弓，设法安上弦线，箭穿那些个铁块，计谋深广的俄底修斯即会回返宫中。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："但愿你能坐在我身边，在我的宫里，使我欢快，这样，睡眠便绝然不会催我合眼。但是，凡人不可能长醒不睡，不死的神明定下了每一种活动的时限，给会死的凡人，生活在丰产谷物的地面。所以，现在，我要去楼上的房间，睡躺在我的床上，那是我恸哭的地方，总是湿漉漉的一片，我的眼泪，自从俄底修斯离家而去，前往邪毒的特洛伊，不堪言喻的地方。我将进房息躺，你可在厅里入睡，既可铺地为床，亦可让她们动手，替你整备一张。"
	　　言罢，她回身上层闪亮的睡房，并非独自蹈行，有女仆们随同前往，回到楼上自己的房间，女仆们跟侍身旁，哭念着俄底修斯，心爱的丈夫，直到灰眼睛雅典娜送出睡眠，香熟的睡意把眼睑合上。
第二十卷
	其时，高贵的俄底修斯在前厅里动手备床，垫出一张未经鞣制的牛皮，压上许多皮张，剥自阿开亚人杀倒的祭羊。他躺倒皮面，欧鲁克蕾娅将篷毯盖上。俄底修斯只躺不睡，心中谋划悲难，给求婚的人们。这时，一帮女子走出宫门，说说笑笑，嘻嘻哈哈，喜气洋洋，求婚者们的情妇，早已和他们睡躺。俄底修斯见状，胸中极其愤烦，一个劲地争辩，在自己的心魂里头，是一跃而起，把她们尽数杀砍，还是让她们再睡一夜，和骄狂的求婚人合欢，作为最近，也是最后一次同床？心灵呼呼作响，在他的胸膛。像一条母狗，站护弱小的犬崽，面对不识的生人，咆吼出拼斗的狂莽，俄底修斯愤恨此般恶行，心灵在胸膛里咆响。但他挥手拍打胸脯，发话自己的心灵，责备道："忍受这些，我的心灵；你已忍受过比这更险恶的景状：那天，不可抵御的库克洛普斯吞食我强健的伙伴，但你决意忍耐，直到智算把你带出洞穴，虽然你以为必将死亡。"。
	　　他如此一番说道，发话自己的心灵，后者服从他的训示，默然忍受，以坚忍的毅力。然而，他的躯体却辗转反侧，像有人翻动一只瘤胃，充塞着血和脂肪，就着燃烧的柴火，将它迅速炙烤黄熟一样，俄底修斯辗转反侧，思考着如何敌战众人，仅凭一己之力，击打求婚的恶棍。其时，雅典娜从天而降，厅至他身边，幻成女人的身形，悬站在他的头顶，开口说道："为何还不入睡，世间最悲苦的人儿？这是你的房居，屋里有你的妻子，还有你的儿子——如此出色的人品，谁个不想有这样的儿男？"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："是的，女神，你的话条理分明，说得一点不错。然而，我心中仍有需要盘划的事情，如何敌战众人，仅凭一己之力，击打求婚的恶棍，他们总在这边，成群的坏蛋。我还有更深一层的考虑，思谋在心间：即使能凭宙斯和你的恩典，击杀那帮人儿，我将如何逃生脱险？这便是我要你帮谋的事件。"
	　　听罢这番话，灰眼睛女神雅典娜答道："犟顽的种子！人们取信于远不如我的伙伴，他们哪有这么多主见？你知道我长生不死，我乃神中的一员，始终关注你的安危，帮你战胜每一次艰险。现在，我要对你言告，说得明明白白：即使有五十队战斗的凡人，围逼在我们身边，风风火火，试图杀戮，即便如此，你仍可赶走他们的牛群，肥壮的羊儿。接受睡眠的催捕吧，躺着不睡，整夜防范，会使人精神疲惫。你将很快摆脱困境。"
	　　言罢，雅典娜撒出睡眠，合上他的眼睑，她，女神中的佼杰，返回俄林波斯大山。其时，睡眠将他捕获，轻酥了他的肢腿，驱出折磨心灵的焦烦；与此同时，他那聪慧的妻子一觉醒来，坐着哭泣，在松软的床面。当满足了悲哭的欲望，她，女人中的佼杰，开口祈祷，首先对阿耳忒弥丝说道："阿耳忒弥丝，王后般的女神，宙斯的女儿，我真想借烦你的羽箭，请你夺走我胸中的命息，就在此时此地！要不，就让风暴袭来，把我卷走，扫离地面，刮往昏黑的海道，丢在倒流的俄开阿诺斯泼水的地点，一如从前，狂风卷走潘达柔斯的女儿——神明杀了她们的双亲，使她们孤苦伶仃，抛遗在宫廷里面。光彩夺目的阿芙罗底忒看顾她们，喂之以奶酪、醇郁的美酒和香甜的蜂蜜。赫拉送之以美貌，使她们聪灵，在女人中出类拔萃；纯贞的阿耳忒弥丝赋之以身段，雅典娜授之以女工，精美的手艺。然而，当闪光的阿芙罗底忒返回高高的俄林波斯，问请姑娘们的婚事，幸福的婚姻，面见喜好炸雷的宙斯——大神无所不知，凡人的幸运或不幸尽在他的料掌之内——就在那时，狂吹的暴风卷走姑娘，交给可恨的复仇女神，充当她们的仆工。但愿和她们一样，家住俄林波斯的众神把我弄得无影无踪；不然，就让发辫秀美的阿耳忒弥丝击杀，让我带着俄底修斯的形象，走向可恨的冥府，无须嫁随一位低劣的丈夫，欢悦他的心房。灾痛尚可忍耐，倘若有人白天哭泣，心中伤楚悲哀，但晚间仍可听凭睡眠的摆布——酣睡消弥万事，无论好坏，合拢的双眼使人把一切抛却。然而，如今，对于我，就连神送的梦幻也带着欺邪：昨晚，有人睡在我身边，酷似他的模样，像他随军出征时的形态，我为之心欢，以为那不是梦境，而是真实的景观。"
	　　她言罢，黎明登上金铸的座椅；卓著的俄底修斯听闻她的哭泣，斟酌思考，觉得妻子似乎正站在他的头顶，已经认出他是谁来。他收起昨晚睡躺的篷袍和羊皮，放上宫里的椅面，提起牛皮，放在屋外，举起双手，对宙斯祈愿："父亲宙斯，倘若你等众神心愿，让我穿走陆地大海，给了我极其深重的悲难，最终回返乡园，倘若这是真的，那就让某个醒着的凡人，给我传个信迹，在房宫里面，也请你自己，在屋子外头，给我送个兆现。"
	　　他如此一番祈祷，精擅谋略的宙斯听到了他的声音，当即甩出一个炸雷，从云层上面，闪光的俄林波斯，高贵的俄底修斯听后，心里一阵喜欢。其时，一名在近处干活的女仆，从磨房里出来，说出一番话言——民众的牧者在那里置设推磨，十二名女子在里面埋头苦干，碾压保命的食粮，种产的大麦和小麦。其他女子都已磨完麦粒，上床入睡，惟有她，磨女中最弱的一位，还有要做的活计。她停住推磨，出口祈祷，送给主人的示言："父亲宙斯，神和人的主宰，刚才，你甩出炸雷，从多星的苍穹，虽然天上没有云彩。看来，这是你给的预兆，让某人闻悉。还请听听我的话语，一个悲苦的女子，向你求愿。今天，让求婚的人们最后，最后一次欢宴在俄底修斯的厅间；是他们累断了我的双腿，操做痛心裂肺的活计，为他们推磨粮面——让他们吃完这顿，就此了结！"
	　　女仆言罢，卓著的俄底修斯欣喜于此番兆言，连同宙斯的响雷，心知仇报作恶者的机缘已经握掌在他的手间。其时，女仆们汇聚在俄底修斯皇美的宫殿，点起不知疲倦的柴火，火盆里的木块。忒勒马科斯起身离床，神一样的青年，穿上衣服，背上锋快的铜剑，斜挎肩头，系好舒美的条鞋，在闪亮的脚面，抓起一柄粗重的投枪，顶着犀利的铜尖，行至门槛边站定，对欧鲁克雷娅告言："你等女子，亲爱的保姆，可有善待陌生的朋友，在我们家里？可曾给他食物，备整床位？抑或，你们置之不管，任其凑合着躺睡？我母亲，虽说聪颖，却常常急于迎对次劣的来人，而把较好的访者回拒，不予款待。"
	　　听罢这番话，谨慎的欧鲁克蕾娅答道："就此事而言，我的孩子，你却不能责备；你母亲做得十分周全。那人坐着喝酒，凭他的意愿，至于食物，他说肚子不饿，无须充填；裴奈罗珮曾出言问探。其后，当来人心想息躺睡觉，她确曾嘱告女仆，整备一铺床盖，但他自己不愿睡在床上，躺在毛毯之间，像那吃尽苦头，不走好运的人儿，垫着粗生的牛皮和羊皮，睡在前厅里面，是我给他铺上篷盖。"
	　　她言罢，忒勒马科斯大步向前，穿走厅堂，手提枪矛，带着一对腿脚轻快的狗，前往人们集会的地点，胫甲坚固的阿开亚人汇聚在那边。欧鲁克蕾娅，女人中的佼杰，裴塞诺耳之子俄普斯的女儿，催命仆女们干活，喊道："动手吧，你们去那，清扫宫廷，要快，洒水地面，将紫红的披盖铺上精工制作的椅件。你们负责洗擦所有的桌子，用浸水的海绵，净洗兑酒的缸碗和做工精美的双把酒杯。余下的可去泉边，取回用水，要快去快回。求婚者们即刻便会到来，早早地来到宫里——今天是个庆祭的日子，公众的庆典。"
	　　众人认真听过训示，服从她的指令，二十人旋即上路，汲取幽黑的泉水，其余的留在宫里，娴熟地操做指派的活计。
	　　其时，高傲的男仆们走近宫居，马上动手，劈开烧柴，做得轻熟自然；取水的女子从泉边归返；牧猪人赶来三头肉猪，猪群中最好的佳选，留食在精固的院里，自己则发问俄底修斯，用温和的语言："朋友，阿开亚人是否已给你较多的关切，抑或，他们照旧鄙视你的出现，在这座宫里，如前一般？"
	　　听罢这番话，足智足谋的俄底修斯开口答道："咳，欧迈俄斯，但愿神明惩罚求婚人的骄狂，他们横行霸道，放肆地谋设凶虐，在别人的家院；这帮人不要脸面！"
	　　就这样，他俩你来我往，一番交谈；与此同时，墨朗西俄斯，山羊的牧者，走近他们，赶着牲品，群队中最好的佳选，供求婚人美餐，另有两个牧者，跟走在后面。他将山羊拴系在回音镣绕的门廊下，开口说话，对俄底修斯，用责辱的语言："什么，你还在这里，陌生的人儿？还要给官院带来霉难，乞求食客们的施舍，不愿行讨在房院外边？我想，咱俩不会彻底分手，直到试过手中的拳头；我讨厌你行乞的手段！何不去别处试试，那里也有备宴的阿开亚家院。"
	　　他言罢，卓智多谋的俄底修斯没有答话，只是默默地摇头，心中谋划着凶险。第三位来者是菲洛伊提俄斯，牧者的首领，赶来一头不育的母牛和肥壮的山羊，船工把他们载过海面——他们也运送别人，只要落脚在那个地方。菲洛伊提俄斯将牲畜拴系在回音缭绕的门廊下，前往站在牧猪人近旁，开口问道："这个生人是谁，牧猪的朋友，新近来到我们的家院？他自称打哪里过来，祖居何地，家族在哪？不幸的人儿，瞧他的模样像是一位权贵，一位王者。然而，神明罗织痛苦的经历，替浪迹四方的凡人，即便贵为王者，让他们遭受磨难。"
	　　言罢，他站到俄底修斯近旁，伸出右手，开口说道，用长了翅膀的话语："欢迎你，老先生，陌生的客人！愿你日后时来运转，虽说眼下置身逆境，吃苦受难。父亲宙斯，神明中谁也没你狠毒，你生养了凡人，但却不施怜悯，你给他们带来不幸，使他们遭受深重的灾难。见着你的情景，老先生，我汗流泱背，想起俄底修斯，我泪水盈眶；我想他也一样，穿着破衣烂衫，浪迹异国他乡倘若他还活着，眼见太阳的明光。但是，倘若他已死了，去了哀地斯的官房，我悲悼家勇的俄底修斯，念他在我幼小之时，让我负责看管牛群，在开法勒尼亚人的乡庄。如今，牧牛繁衍增殖，多得难以数计，谁也无法使牛群的头数，让额面开阔的壮牛，以更猛的势头增长。然而，这些人要我赶来牛群，供他们食享，无视宫内主人的儿子，不畏神的惩罚。眼下，他们急于分享主人的财产，他已长期不在家乡。我曾反复思考，压下纷繁的心绪，觉得主人的儿子尚在，不应赶着牛群，走向别的地域，异帮人的故乡。然而，离去不好，留下更坏：含辛茹苦，放养牧牛，交在别人手下。确实，我早就该逃离此地，投奔某位强有力的国王，这里的情势已无可忍让。但是，我仍然想念那不幸的人儿，寄望他回返此地，杀散求婚的人们，使其奔窜在宫居里面！"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："看来，牛倌，你不像是个坏蛋，也不是个没有心眼的
	　　糊涂虫——我已看出，你是个心计纯熟的人儿。所以，我将以此相告，并愿对它起发誓咒。让神明作证，首先是宙斯，至尊的仙神，还有这好客的桌面以及豪勇的俄底修斯的炉盆——我来到此地，对它恳求——俄底修斯将会返家，当你仍在屋里之际，你将亲眼见到，如果你有这个愿求，目睹他杀死求婚的人们，称霸宫中的无赖。"
	　　听罢这番话，牧牛人开口答道："我真心希愿，我的朋友，克罗诺斯之子会实现你的言告。那时，你将看知我的力气，我的双手能做些什么！"
	　　其时，欧迈俄斯也作过同样的祈祷，对所有的神明，求他们让精多谋略的俄底修斯口返家园。
	　　就这样，他们你来我往，一番说告，与此同时，求婚者们正谋划忒勒马科斯的毁灭和死亡。其时，一只飞鸟出现在左边上空，一只高飞的山鹰，掐着一只索索发抖的鸽子；安菲诺摩斯随即发话，开口说道："朋友们，谋除忒勒马科斯的计划将不会实现；让我们心想宴食的愉悦。"
	　　安菲诺摩斯言罢，众人接受他的建议，走入神一样的俄底修斯的宫居，放下衣篷，在坐椅和高背靠椅上面，动手刀宰硕大的绵羊和肥壮的山羊，杀了一些滚肥的肉猪，外加一头牵自畜群的小母牛，炙烤出内脏，分发完毕，调出美酒，在兑缸里面，牧猎人分放着酒杯，菲洛伊提俄斯，牧者的头领，提着精美的编篮，分送面包，墨朗西俄斯斟出调好的浆酒。众人伸出双手，抓起眼前的肴餐。
	　　忒勒马科斯心怀谋诘，让俄底修斯坐在精固的大厅里，傍着石凿的门槛，放下一把破椅，一张小小的餐桌，给他一分内脏，倒出醇酒，在一只金铸的酒杯，开口说道："坐在这边，饮喝醉酒，在权贵们中间。我将防卫你的安全，不让任何求婚的人们出言责辱，挥动拳头。这座宫居不是公共场所，而是俄底修斯的财产——他争下这份家产，由我继承这一切。所以，你等求婚的人们，压住你们的心念，不要出言讥辱，挥拳动手，以避免和我对抗，争吵和混战的局面！"
	　　听他言罢，求婚者们个个痛咬嘴唇，惊异于忒勒马科斯的言语，竟敢如此大胆地对他们训话。其时，安提努斯，欧培塞斯之子，对众人说道："让我等阿开亚人接受他的劝议，尽管他出言冒犯，话语中带着恫吓和威胁。宙斯，克罗诺斯之子，不让我们动手，否则，尽管他伶牙利齿，在此之前，我们已把他放倒，在他的厅殿。"
	　　安提努斯言罢，众人不予理会；与此同时，信使们穿走城区，领着祭神的神圣的牲品；长发的阿开亚人集聚在远射手阿波罗的林地，枝叶的投影下。
	　　他们烤熟畜肉，取下杆叉，匀开份数，吃起丰足的食餐。侍宴的人们拿过一份均量的肉食，放在俄底修斯面前，和他们自己所得的相同，执行忒勒马科斯的命令，神样的俄底修斯钟爱的儿郎。
	　　但是，雅典娜不想让高傲的求婚人罢息极度的骄横，以便给俄底修斯，莱耳忒斯之子的心灵，增添新的悲伤。求婚者中有个无法无天的小人，名叫克忒西波斯，家住萨墨，凭仗极为丰广的财富，满怀信心，追求俄底修斯的妻子，丈夫已久别家乡。其时，此人开口说话，对骄虐的求婚者们呼喊。"听我说，你等高傲的求婚人，听听我的意见。陌生人早已得了他的份子，按待客的规矩，分得均等。的食餐——此乃非宜非义之举，怠慢轻辱忒勒马科斯的来客，不管是谁，来到他的家里。好吧，我也想给生人一份客礼，让他作为礼物，送给替他清脚的女人，或给其他某个侍者，神样的俄底修斯家里的仆役！"
	　　言罢，他伸出粗壮的大手，抓起一只牛蹄，从身边的篮里，奋臂投掷，俄底修斯避过击打，脑袋迅速歪向一边，愤怒中挤出微笑，狞笑中带着轻蔑。牛蹄击中屋墙，在精固的宫内；忒勒马科斯开口发话，怒责他无理放肆："此事于你有利，克忒西波斯，不曾击中陌生的客人；他躲过了你的牛蹄。否则，我将举枪击打，扎穿你的肚皮，让你父亲在此忙忙碌碌，不是为了你的婚娶，而是为了操办儿子的葬礼。记住，谁也不许放肆胡来，在我的家里，我已注意和知晓一切，有关善恶的言行——在此之前，我还只是个孩子。尽管如此，我们还在容忍眼前的情景，被宰的羊群，被喝的美酒，被糜耗的食品；我了然一身，难以阻止众人的作为。收敛些，好吗？不要和我为敌，使我受损。不过，假如你们决意杀我，用锋快的青铜，那么，你们也就成全了我的愿望；我宁愿死去，也不想看着你们无休止地作孽，粗暴地对待客人，拖着女仆，不顾廉耻，穿走精美的宫居。"
	　　他言罢，众人静默，肃然无声；终于，阿格劳斯，达马斯托耳之子，在人群中说道："不要动怒，我的朋友们！不要用粗鲁的答言回复合乎情理的话语。停止虐待生人，不要错对任何侍者，神样的俄底修斯家里的仆人。然而，对忒勒马科斯和他母亲，我要和颜悦色地劝告，但愿此番话语能欢愉他俩的心胸。只要你们心中仍然持抱希望，以为精多谋略的俄底修斯还会回返家室，那么，谁也不能责备你们，等着他的回归，困滞求婚的人们，在你们的宫居，因为如此与你们有利，倘若俄底修斯真的归返，回到家里。但现在，事情已经明朗，屋主不会归返；去吧，坐在你母亲身边，提出此番劝议，婚随我们中最好的一个，他能拿出最多的财礼。如此，你会感到高兴，握掌父亲的遗产，吃吃喝喝；让她照管别人的房居。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："哈，阿格劳斯，我发誓，以宙斯的权威，并以我父亲所受的苦难，我要告你此人已经死去，或是浪迹他乡，在远离伊萨卡的地方；我不曾拖缓母亲的婚事，相反，我还催她出嫁中意的人选，并准备提供无数的财礼。但我羞于赶她出门，违背她的心意，说出苛厉的言词；愿神明不让此事实现。"
	　　忒勒马科斯言罢，帕拉丝·雅典娜挑发了难以制抑的狂笑，在求婚人之中，混迷了他们的心智。他们放声大笑，用似乎不再属于自己的嘴颌，咀嚼浸染鲜血的肉块，双眼泪水噙注，心里充彻着嚎哭的粗蛮之情。其时，神一样的塞俄克鲁墨诺斯开口说道："可怜的东西，你等到底遭了什么瘟灾？你们的头脸和身下的膝盖全都蒙罩在漆黑的夜雾里，哭声四起，脸上涂满泪水，墙上淌着血珠，精美的顶柱上殷红一片，前厅和院落里到处都是鬼影，争挤着跑下冥界，黑魆魆的地府。太阳已从天空消失，昏霉的雾气掩罩着一切。"
	　　他言罢，求婚人全都乐不可支，对他哈哈大笑，欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，首先发话，说道："我看他脑袋出了问题，这个初来乍到的生人。来吧，我说小伙子们，把他送出宫门，前往聚会的地点，既然他嫌这里幽暗，像黑夜一般。"
	　　听罢这番话，神样的塞俄克鲁墨诺斯答道："欧鲁马科斯，我可不要你派人押送；我有眼睛，有自己的耳朵和双脚，此外，我胸中的心智相当机敏，它们会带我走出宫院——我已眼见凶祸向你们逼来，求婚者中谁也甭想消灾避难：你们羞损别人，在神样的俄底修斯家里，谋设放肆的行为！"
	　　言罢，他走出精皇的宫殿，前往裴莱俄斯家里，受到热情的接待。其时，求婚者们目光交错，出言讥辱，试图通过嘲笑他的客人，挑逗忒勒马科斯回言。狂傲的年轻人中，有人如此说道："谁也不比你晦气，忒勒马科斯。就待客而言。你收留了此人，这个浪汉。要这要那，酒和面包，既没有力气，又没有干活的本领，只是个压地的窝囊废。刚才，那小子又站起身来，预卜一番。你将受益匪浅，倘若愿意听听我的议言：把陌生的人们送上桨位众多的海船，载往西西里人的地面，替你挣回高价的兑换。"
	　　求婚人言罢，忒勒马科斯不予理睬，只是默默地望着父亲，总在等待，等待着挥动双手，击杀求婚的无赖。
	　　伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮已搬过精美的靠椅，坐在睡房门边，听闻厅中每一个人的话言。求婚者们哈哈大笑，整备香美。可口的食餐，宰了许多牲品，大开杀戒。然而，人世间不会有比这更少欢悦的食宴：女神和强健的俄底修斯马上即会让他们茹肉饮血！是他们首先做下丑恶的事端。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第二十一卷
	其时，灰眼睛女神雅典娜催动伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮的心胸，要她拿出弯弓和灰铁，放在求婚人面前，在俄底修斯家里，布设一场竞赛，作为起点，开始屠宰。裴奈罗珮走上楼梯，通往她的套间，坚实的手中握着瑰美、精工弯铸的铜钥匙，带着象牙的柄把，领着女仆，走向最里端的房间，远处的藏室，放着主人的珍财，有青铜、黄金和艰工冶铸的灰铁，躺着那把回拉的弯弓，连同插箭的袋壶，装着许多招伤致病的羽箭。这些是一位朋友送他的礼物，在拉凯代蒙，得之于伊菲托斯，欧鲁托斯之子，神一样的壮汉。他俩在墨塞奈相遇，聪颖的俄耳提洛科斯的家院——其时，俄底修斯出使该地，收讨一笔公方的欠债。墨塞奈人曾驱坐桨位众多的海船，登临伊萨卡地面，赶走三百头绵羊，连带牧羊的人儿，俄底修斯远道而来，衔领着使命，当时还是个男孩，受父王和各位长老派遣。伊菲托斯则是去那寻索良驹，丢失的十二匹母马，哺着吃苦耐劳的骡崽，谁知马群带来的却是毁灭和灾难。其时，他找到宙斯心志刚烈的儿子，名叫赫拉克勒斯的壮汉，善创难伟的事业。此君杀了伊菲托斯，虽说后者是来访的宾客，在他的家院，狠毒的汉子，既不惧怕神的责惩，也不敬畏招待伊菲托斯的桌面，他的客人，杀了来者，占留蹄腿坚实的良马，在自己的宫居。就这样，为了寻找母马，伊菲托斯遇识了俄底修斯，给他这把弯弓，曾是卓著的欧鲁托斯的用物，临终时传交儿子，在高敞的房居里。俄底修斯回赠了一把锋快的背剑和一杆粗重的枪矛，建下诚挚的情谊，但他俩不曾互相款待——在此之前，宙斯的儿子杀了伊菲托斯，欧鲁托斯的儿男，神一样的壮汉，把强弓送赠俄底修斯用管，但后者从不带它出征，乘坐乌黑的海船，一直收藏在宫里，尊念亲爱的朋友，虽说在自己的国度，他曾携用这份礼件。
	　　其时，裴奈罗珮，女人中的佼杰，行至藏室，橡木的门槛前，由木工精心削刨，紧扣着画打的粉线，按上贴吻的框柱，装上闪光的门面。首先，她松开挂把上的绳条，然后插入钥匙，对准孔眼，拨开木闩，房门发出声声噪响，如同公牛的啤喊，牧食在户外的草原——就像这样，绚美的房门一阵轰响，带着钥匙的拨力，迅速敞开在她的眼前。随后，她踏上隆起的楼板，临近陈放的箱子，收藏着芬芳的衣衫，伸手取下弯弓，从挂钉上面，连同闪亮的弓袋，罩护着弓面。她弯身下坐，将所拿之物放在膝盖上面，取出夫婿的弓杆，出声哭泣。当辛酸的眼泪舒缓了心中的悲哀，她起身走向厅堂，会见高贵的求婚者，手握回拉的弯弓，连同插箭的袋壶，装着许多招伤致病的羽箭。女仆们抬着箱子，装着许多铁和青铜的铸品，主人留下的器件。当她，女人中的佼杰，来到求婚者近旁，站在房柱下，柱端支撑着坚实的屋顶，拢着闪亮的头巾，遮掩着脸面，两边各站一名忠实的仆伴。她当即发话，对求婚者们说道："听我说，你等高傲的求婚人！你们一直死赖在宫里，不停地吃喝，没完没了，虽说此乃另一个人的财产，他已久离家园。你们说不出别的理由，别的借口，只凭你们的意愿，让我嫁人，做你们的妻伴。这样吧，求婚的人们，既然赏礼[注]有了，我将拿出神样的俄底修斯的长弓，让那抓弓在手，弦线上得最为轻快，一箭穿过十二把斧斤的赛手，带我出走，离弃俄底修斯的家居，我曾是这里的新娘，一处十分漂亮的宫院，足藏上好的财物；我将不会把它忘怀，我知道，即便在梦境里面。"
	　　言罢，她告嘱欧迈俄斯，高贵的牧猪人，拿着弯弓和灰铁，放在求婚人面前。欧迈俄斯接过东西，含着泪水，放在他们前面；牧牛人哭哭啼啼，眼见主人的弓箭，招来安提努斯的辱骂，对他们二位，出声呼喊："笨蛋，土包子，从来不想还有明天！卑鄙的东西，为何泪流满面，烦恼我们的夫人，激扰她的心怀？她已积愁甚多，心中悲哀，为失去的丈夫，她的心爱。去吧，静静地坐吃一边；要不，就去那屋外哭喊，滚离我们面前，把弯弓留在这边，求婚者们将有一场关键的比赛；我不认为这把油亮的弯弓，可以被人轻而易举地上挂弦线。我们中谁也不能同俄底修斯相比，像他过去那般。我曾亲眼见他，仍然记得起来，尽管那时还是个小孩，天真烂漫。"
	　　他言罢，胸中的心灵却希愿自己能挂上弓弦，箭穿所有的铁块，尽管到头来第一个尝吃羽箭，发自豪勇的俄底修斯的手臂，此人刚才还受他羞辱，坐在自己的宫里——他还鼓励所有的伙伴，群起责难。
	　　其时，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，开口说道："咳，一定是宙斯，克罗诺斯之子，蒙迷了我的心念！我心爱的母亲，虽说聪颖，告诉我她将撇弃这座房居，跟随另一个男人，而我，出于心地的愚笨，居然哈哈大笑，兴高采烈。算了，求婚的人们，既然奖酬已经设下，一个妇人，你等找不到可以和她媲比的女辈，无论在阿开亚大地，在神圣的普洛斯、阿耳戈斯和慕凯奈，还是在伊萨卡本土或灰黑的陆架旷野。此事你们全都清楚，无须我把亲娘颂赞。来吧，不要寻找借口，磨磨蹭蹭；莫再迟滞不前——动手吧，让我们看看你等如何安上弓弦。是的，我本人亦想试试身手，如此，倘若我能上好弦线，箭穿劈斧，我那尊贵的母亲便不会跟人出走，把我留在家里，伴随着痛苦，以为我已能动得父亲的家什，光荣的兵械。"
	　　言罢，他一跃而起，解下紫红的披篷，取下锋快的铜剑，从他的肩头，动手竖起斧块，挖出一条长沟，贴沿着笔直的粉线，埋下所有的斧头，踩下两边的泥土；旁观者们瞠目结舌，惊诧于竖铁的齐整，虽说在此之前，他还从来不曾见过这些。接着，他提弓走去，试着安挂弦线，站在门槛上面。一连三次，他弯起颤摇的弓杆，急不可待，一连三次，他息手作罢，不得成功，心中仍然怀抱希望，能将弦线挂上，射出羽箭，其时，他第四次弯起弓杆，即将挂上弦线，但俄底修斯摇动脑袋，要他住手，尽管他心里火急。其时，忒勒马科斯，灵杰豪健的王子，开口说道："见鬼了！看来，我将只能是个弱者，一个懦夫；要不，就是我还年轻，对用自己的双手防卫缺乏信心，面对有人挑起事端，和我拼战。来吧，你等比我劲大的人们，试试你们的身手，就着这张弯弓；让我们结束这场比赛。"
	　　言罢，他放下强弓，顶着地面，靠着制合坚固、油光滑亮的大门，将迅捷的羽箭贴着精美的弓端，走离刚才起离的位子，弯身下坐。这时，安提努斯，欧培塞斯之子，开口说道："依次起身吧，我的伙伴们，从左至右，按照斟酒的顺序，开始上挂弦线。"
	　　安提努斯言罢，众人欣表赞同。琉得斯首先起身，俄伊诺普斯之子，他们中的祭卜，总是坐在边端，傍着兑酒的缸碗。催他讨厌求婚人的暴虐，憎恨他们的举动。他第一个操起弯弓和迅捷的羽箭；举步走去，试图安挂弦线，站在门槛上面，不得成功，倒是酸累了松软、无茧的双手，苦于对付绷紧的弦线，开口求婚的人们，说道："我挂不上弦线，朋友们；下一个是谁，让他试试身手。我想，此弓会射倒许多人杰，碎捣他们的心怀。事实上，死去何曾不好，比之像现在这样活着，不能如愿以偿，天天聚在这里，总在企盼。现在，还有人怀抱希望，心想婚娶裴奈罗珮，俄底修斯的妻房，让他试试此弓，看看结果怎样！他会转移追求的目标，别个裙衫秀美的阿开亚女子，争获她的婚许，献上礼物；裴奈罗珮会出嫁送礼最多的男子，注定的倡伴。"
	　　言罢，他放下弯弓，顶着地面，靠着制合坚固、油光滑亮的大门，将迅捷的羽箭贴着精美的弓端，走回刚才起离的椅子，弯身下坐。其时，安提努斯破口辱骂，叫着他的名字："这是什么话，琉得斯，崩出了你的齿隙？你在散布失败情绪，一派胡言，听了让我愤烦！我不信此弓会射倒许多人杰，捣碎他们的心怀，只因你上不了它的弦线。这可不是你能做的事情，你那尊贵的母亲不曾生养开弓放箭的男子汉！瞧着吧，其他高贵的求婚人将即刻挂上弦线。"
	　　言罢，他催命墨朗西俄斯，牧放山羊的人儿："来吧，墨朗西俄斯，点起宫里的柴火，放下一张大凳，铺出卷毛的羊皮，在火堆边旁，从藏室里搬出一大盘牛脂，让我等年轻的人们给此弓升温加热，涂之以油膘，弯动弓杆，结束这场闹赛。"
	　　他言罢，墨朗西俄斯赶忙点起不知疲倦的柴火，搬来一张凳子，铺着羊皮，从藏室里拿出一大盘牛脂，年轻人将弓杆升温加热，一试身手，但却无法挂上弦绳；他们的力气远不能使自己如愿。然而，安提努斯和神样的欧鲁马科斯仍在坚持，求婚者的首领，远比同伴们俊杰。
	　　其时，牧羊人和牧猪人结伴出走，走出宫门，神样的俄底修斯的工仆，卓著的俄底修斯自己亦出得门来，和他们聚首。当他们走离宫门和庭院，俄底修斯开口发话，用温和的言语说道："牧牛人，还有你，牧猪的朋友，我存话喉中，是一吐为快，还是埋藏心底？不，心灵催我说话，告问你们。你们将如何战斗，保卫俄底修斯，倘若他突然归返，从某地回来，接受神的引导？你们将帮谁战斗，为俄底修斯，还是替求婚的人们？告诉我你们的想法，你们的心愿。"
	　　听罢这番话，牧牛的仆工开口答道："父亲宙斯，倘若你能兑现我的祈告，使那人回返家园，受神的引导，那时，你将看知我的力气，我的双手能做些什么！"
	　　其时，欧迈俄斯亦作过同样的祈祷，对所有的神明，求他们让精多谋略的俄底修斯回返家园。当得知他俩的心迹，忠诚可靠，俄底修斯随之答话，开口说道："我便是他，我已回返自己家中，历经千辛万苦，回返乡园，在第二十个年头。我已查清，我的人中只有你俩盼我归返，除此之外，我还不曾听闻有人祈祷，愿我回来，归返家中。所以，我将道出真情，对你等二位，此事将如此这般。倘若通过我的双手，神明击倒傲慢的求婚人，那时，我将给你俩娶妻，给你们财产，兴建家舍，挨着我的房居，日后当做亲戚对待，当做忒勒马科斯的兄弟和朋友。来吧，让我出示一个清晰无误的标记，以便使你们确信我的身份，究为何人：这道疤口，野猪用白牙裂留的伤痕，在帕耳那索斯山上，偕同奥托鲁科斯的儿男。"
	　　言罢，他撩起破裤，亮出一道长长的伤痕；当仔细察看，辨认清楚后，他俩放声嚎哭，抱住聪颖的俄底修斯的肩头，欢迎他的回归，亲吻他的肩膀头颅，俄底修斯亦亲吻他们，他们的头颅和双手。其时，太阳的光辉将照映他们的哭泣，若非俄底修斯出言制止，开口说道："停止悲恸，莫再哀哭，以防有人走出宫门，发现我等，通报里面的人们。让我们分头进去，不要一起走动，由我先行，你俩随后。一旦此景出现，这便是行动的讯号：那帮人们，所有做贵的求婚者们，出言拒绝，不让我得获弯弓和箭袋。那时，你，高贵的欧迈俄斯，必须穿走厅堂，携着强弓，放入我的手中，然后告诉屋内的女人，门上关合紧密的厅门；此外，倘若有人听闻厅里呻喊击撞之声——男人们拼打在里头——告嘱她们不要惊跑出来，而要静留原地，操做手头的工作。高贵的菲洛伊提俄斯，你的任务是关死院门，插上木栓，出手要快，用绳线牢牢绑系。"
	　　言罢，他步入精皇的宫殿，走回刚才起离的椅子，弯身下坐；另外二人，神样的俄底修斯的奴仆，跟行在后面。
	　　欧鲁马科斯已经拿起弯弓。动手摆弄，-，不停地翻转，就着柴火的舌苗，但尽管如此，他仍然不能安上弦线，高傲的心胸备受折磨。带着极大的怨愤，对自己家莽的心灵说道："咳；招瘟的东西；我替自己，也为你们所有的人悲痛！尽管烦恼，我不为婚事痛心，不——阿开亚女子成千上万，有的就在此地，居家海浪环拥的伊萨卡，还有的住在各地的城里。我痛心我们缺乏力气，倘若此事属实，远远比不上神样的俄底修斯——我们甚至对付不了他的弯弓，上不了弦绳！这是我们的耻辱，即便对将来出生的子孙！"其时，安提努斯，欧培塞斯之子，答道："事情不会如此这般，欧鲁马科斯，你自己亦明白这一点。今天，人们正举办神圣的祭宴，敬奉神明[注]，在整片地界；眼下，谁能挂弦开引放下它吧，换个时间；可让斧斤原地竖站。我想不会有人进来，偷走铁块，从莱耳忒斯之子俄底修斯的堂殿。来吧，让侍斟的下手倒出美酒，在各位的杯里，让我们泼洒祭奠，把弯翘的弓弩放在一边。明天拂晓，让牧放山羊的墨朗西俄斯赶来牲品，群队中最好的佳选，以便祭出羊腿，给阿波罗，光荣的弓手，然后抓起弯弓，结束这场争赛。"
	　　安提努斯言罢，众人欣表赞同，信使们倒出清水，淋洗他们的双手，年轻人将美酒注满兑缸，先在众人的一饮具里略倒祭神，然后添满各位的酒杯。奠过神明，众人喝够了美酒，足智多谋的俄底修斯开口说话，藏抱狡黠的念头："听我说，你等求婚的人们，追求光荣的王后，我的话乃有感而发，受心灵的驱使。我要求请各位，尤其是欧鲁马科斯和神一样的安提努斯，他的话说得一点不错，条理分明。你等确应暂罢弓赛，将此事交付神灵照管；明天，弓神会把胜利赐给他所愿送的那一位。这样吧，眼下，不妨给我油亮的弯弓，以便在你等之中，我能试试自己的双手，衡察身上的力气，看看柔韧的肢腿里是否还有勇力，像过去那样，看看到处流浪和缺少衣食的生活，是否已把我断送。"
	　　他言罢，求婚人无不烦蛮愤恨，担心他会拿起油亮的器械，挂弦上弓。其时，安提努斯开口辱骂，喊道："你缺少心智，该死的陌生人——连一点都没有！让你坐着吃喝，平安无事，和我们一起，比你高贵的人们，不缺均等的餐份，只是听着我们讲话，我们的谈论，须知别的乞丐或生人没有这份殊荣——如此这般，你还不知满足！一定是蜜甜的醇酒使你伤迷，正如它也使其他人恍惚，倘若狂饮滥喝，不知节度。美酒曾使马人精神恍惚，著名的欧鲁提昂，在心胸豪壮的裴里苏斯的宫府，其时正面会拉庇赛人，头脑被酒精冲昏，狂迷中做下许多恶事，在裴里苏斯家中。英雄们悲愤交加，跳起来把他抓住，拖过前厅，攥到外头，割下他的鼻子耳朵，用无情的青铜。马人被酒灌得稀里糊涂，头脑昏乱，疯疯癫癫，受难于心智的迷钝。自那以后，马人和凡人之间种下怨仇；欧鲁提昂是吃亏于酗酒作恶的第一人。所以，我宣称你会大难临头，倘若你弦挂这把弯弓；你不会受到殷勤的礼待，在我们的乡土；我们将把你押上黑船，交给王者厄开托斯，此君摧残所有的凡人，使你脱身无门！静静地坐着，喝依你的醇酒，不要和比你年轻的人争斗！"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："此乃非宜非义之举，安提努斯，不应轻辱忒勒马科斯的客人，不管是谁，来到我们宫中。你以为这位生人，信靠他的勇力和双手，弦挂俄底修斯的长弓，试想把我带回家门，作为他的妻从？不，他可不存这种想法，在他心中。谁也不要为此伤心，你等食宴的人们；这种想法实乃无中生有。"
	　　听罢这番话，欧鲁马科斯，波鲁波斯之子，答道："伊卡里俄斯的女儿，谨慎的裴奈罗珮，我们并不以为他会把你带走，此事非系可能。但是，我们羞于听闻男人和女子的风言，惟恐某个阿开亚人，比我们低劣的乡胞，如此谈论：瞧，那帮求婚的人们，追求一位雍贵者的妻子，是何等的无用，他们甚至无力挂上漂亮的弦弓！其后，另有一人，一个要饭的浪者，打别处过来，轻而易举地挂上弦线，一箭穿过铁斧，成排的眼孔。人们会如此议论，这将是我们的耻辱。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："这帮人不会，欧鲁马科斯，绝不会有佳好的名声，在国民之中；他们吞食别人的财产，羞贱别人，一位王者的房宫。所以，为何把此事当做责辱1这位生人长得高大，体形魁梧，声称有一位高贵的父亲，是他的几种。来吧，给他油亮的弯弓，视看结果如何。我有一事相告，此事将成为现实。倘若他挂弦上弓，阿波罗给他这份光荣。我将给他一件衫衣，一领披篷，精美的衣裳，给他一杆锋快的标枪，防御人和狗的扑打，还有穿用的鞋子和一柄双刃的铜剑，送他出门，前往要去的地方，不管何处，受心魂的驱怂。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："阿开亚人中，我的妈妈，谁都没有我的权大。处置这把弓驾，决定给与不给，凭我的愿望，无论是本地的权贵，家住岩石嶙峋的伊萨卡，还是外岛的来人，离着厄利斯，马草丰肥的地方。谁也不能逼我违心背意，即便我决意把它送交客人，成为他的所有，带着出走。回去吧，操持你自个的活计，你的织机和线杆，还要催督家中的女仆，要她们好生干活。至于摆弓弄箭，那是男人的事情，所有的男子，首先是我——在这个家里，我是镇管的权威。"
	　　裴奈罗珮走回房室，惊诧不已，将儿子明智的言告收藏心底，返回楼上的房间，由侍女们偕同，哭念俄底修斯，心爱的丈夫，直到灰眼睛雅典娜送出睡眠，香熟的睡意把眼睑合上。
	　　其时，高贵的牧猪人拿起弯翘的射弓，携着行走，引来一片喧喊，宫中所有求婚的人们，某个狂傲的年轻人开口说道："你打算往哪行走，带着弯弓，你这疯游的家伙，该死的牧猎人？！你将成为狗群的食肴，那些由你亲手喂养的疾跑的狗，傍着你的猪群，在众人不去的地方，倘若阿波罗对我们开恩，还有各位不死的仙神！"
	　　他们言罢，牧猪人送回弯弓，放在原来的地方，心里害怕，耳闻这许多人们，对着他喧喊，在主人的房宫。但是，忒勒马科斯在另一头开口发话，威胁道："带弓行走，我的伙计，你不能听从每个人的呼号。否则，虽说比你年轻，我会把你赶往郊野，用落雨般的石头——我比你强壮！但愿我更加强健，双手更能战斗，比所有求婚的人们，死赖在我的宫中！如此，我便能把他们赶出家门，狼狈逃窜，用不了多少时辰——他们图谋我们的灾凶。"
	　　他言罢，求婚人全都乐不可支，对他哈哈大笑，消缓了心头的恼怒，对忒勒马科斯的愤恨。牧猪人拿起弯弓，穿走宫中，行至聪颖的俄底修斯身边，递出手中的家伙。随后，他唤过欧鲁克蕾娅，主人的保姆，说道："谨慎的欧鲁克蕾娅，忒勒马科斯要你闩上关合紧密的厅门；此外，倘若有人耳闻厅里呻喊击撞之声——男人们拼打在里头——告嘱她们不要惊跑出来，而要静留原地，操做手头的工作。"
	　　他言罢，欧鲁克蕾娅说不出长了翅膀的话语，拴住门面，堵住精固的厅堂，大厅的出口。菲洛克伊提俄斯跳将起来，悄悄走到屋外，关上围墙坚固的庭院的大门。他提起柱廊下纸莎草编绞的绳缆，用于弯翘的海船，紧紧扎住院门，然后折返回来，走回刚才起离的椅子，弯身下坐，望着俄底修斯，正在摆弄强弓，不停地转动弓杆，上下左右，察试它的每个部位，担心蠹虫侵食它的骨件，在主人离家的时候。其时，他们中有人望着自己的近邻，开口说道："这家伙精明，知晓把玩弓弩的诀窍，或许他有此般家什，收藏在家中，抑或他也想制作一把，瞧他翻弓的模样，上下左右——这个要饭的乞丐，作恶的赖棍！"
	　　其时，人群中，另一个骄狂的求婚人说道："我愿他不走好运，生活中收获甚微，就像他上弦的机缘，就着这把弯弓。"
	　　求婚者们如此一番议说，而足智多谋的俄底修斯则拿着长弓，察视过它的每个部分，像一位谙熟竖琴和歌诵的高手，轻巧地拉起编织的羊肠弦线，绷紧两头，挂上一个新的弦轴，就这样，俄底修斯安上弓弦，做得轻轻松松。然后，他动用右手，试着开拨弦绳，后者送回悦耳的音响，像燕子的叫声。求婚者们感到心头一阵剧烈的楚痛，脸色变得苍白阴沉；宙斯送出预兆，一阵滚滚的雷声。历经磨难的俄底修斯心花怒放，心知工于心计的克罗诺斯之子已经给他送来兆头。他拿起一枚羽箭，露躺在身边的桌面，其余的仍然插息在幽深的箭壶——阿开亚人会知晓它们的厉害，用不了多久。他搭箭上弦，拉动箭槽和弓线，从他下坐的椅面，对准目标，松弦出箭，飞穿排列的斧头，从第一到最后一块，青铜的箭镞长驱直入，从另一头穿冲出来。他开口发话，对忒勒马科斯说道："息坐宫中的客人，忒勒马科斯，不曾给你丢脸；我不曾错失目标，无须使出牛劲，吭吭哧哧地上挂弦线；我仍然浑身是劲，不像求婚人讥说的那样，把我轻辱。眼下已是整备晚餐的时候，给阿开亚食客，趁着还有白日的光明；饭后还有别的娱乐，舞蹈和坚琴，盛宴的伴友。"
	　　言罢，他点动眉毛，忒勒马抖斯见状，神样的俄底修斯的爱子，挂上锋快的铜剑，攥紧投枪，站好位置，傍着座椅，在父亲身边，兵械闪出青铜的光芒。
第二十二卷
	其时，卓智多谋的俄底修斯剥下身上的破旧衣衫，跳上硕大的门槛，手握弯弓和袋壶，满装着羽箭，倒出迅捷的箭枝，在脚前的地面，开口向求婚的人们，说道："这场关键性的比赛，眼下终于有了结果；现在，我将瞄击另一个靶子，还不曾有人射过，倘若我能出箭中的，阿波罗给我这份光荣。"
	　　言罢，他拉开一枚凶狠的羽箭，对着安提努斯，其时正打算端起双把的金杯，起动双手，以便喝饮杯中的浆酒，心中根本不曾想到死亡。谁会设想，当着众多宴食的人们，有哪个大胆的人儿，尽管十分强健，能给他送来乌黑的命运，邪毒的死亡？但俄底修斯瞄对此人，箭中咽喉，深扎进去，穿透松软的颈肉，后者斜倒一边，受到箭枝的击打，酒杯掉出手心，鼻孔里喷出暴涌的血流，浓稠的人血，伸腿一脚，蹬翻餐桌，散落所有佳美的食物，掉在地上，脏污了面包和烧烤的畜肉。求婚者们放声喊叫，厅堂里喧声大作，眼见此人倒地，从座位上跳将起来，惊跑在房宫，双眼东张西望，扫视精固的墙沿，但那里已没有一面盾牌，一枝枪矛，他们怒火满腔，破口大骂，对着俄底修斯喊叫："你出箭伤人，陌生的来者，此举凶恶。你将不再会有争赛的机会！你将暴死无疑——你已射倒伊萨卡青年中远为出色的英杰；秃鹫会把你吞咽！"
	　　他们七嘴八舌，满以为他不是故意杀害——好一群笨蛋，还在懵里懵懂，不知死的绳索已勒住他们每一个人的喉咙。俄底修斯恶狠狠地盯着他们，答道：&#39;你们这群恶狗，从来不曾想到我能活着回来，从特洛伊地面。所以，你们糟蹋我的家室，强逼我的女仆和你们睡觉，试图迫娶我的妻子，而我还活在世上，既不畏统掌辽阔天空的神明，也不怕凡人，子孙后代的责谴，死亡的绳索已勒紧在你等每一个人的脖子上！"
	　　他言罢，彻骨的恐惧揪住了所有求婚者的心灵，个个东张西望，企图逃避突暴的死亡，惟有欧鲁马科斯开口答话，说道："倘若你真是伊萨卡的俄底修斯，重返家园，那么，你的话语，关于阿开亚人的全部恶行，说得公正妥帖——这许多放肆的行为，对你的家院，你的庄园。然而，现在，此事的元凶已经倒下，安提努斯，是他挑唆我们行事，并非十分心想或盼念婚娶，而是带着别的企望——此般念头，宙斯不会让它成为现状。他想伏杀你的儿子，自立为王，霸统在精耕肥美的伊萨卡。如今，他已死去，应得的下场；求你饶恕我们，你的属民；日后，我们会征收物产，偿还你的损失，已被吃喝的酒肉，在你的厅房，每人支付一份赔送，二十头牛的换价，偿还所欠，拿出黄金青铜，舒缓你的心房。在此之前，我们没有理由责备，责备你怒满胸膛。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着他，答道："欧鲁马科斯，即便你给我乃父的一切，你的全部家当，加上能够收集的其他资产，从别的什么地方，即便如此，我也不会罢手，停止宰杀。直到仇报过求婚人的恶行，每一笔欠账！眼下，你们可自行选择，是动手应战，还是拔腿奔跑，假如你们中有谁可以逃避命运和死亡。我看你等逃不出惨暴的毁灭，全都一样！"
	　　他言罢，对手们腿脚发软，心力消散，但欧鲁马科斯再次喊叫，对求婚者们说道："很明显，亲爱的朋友们，此人不会闲置他那不可战胜的双手，既然他已拿起油亮的弯弓和袋壶，他会开弓放箭，从光滑的门槛上，把我们杀光。让我们行动起来，准备战斗！拔出铜剑，用桌面挡身，顶回致送暴死的箭镞——让我们一拥而上，争取把他逼离门槛边旁，如此我等即可奔走城区，顷刻之间引发轰然的噪响，一片喧嚣之声；刚才的放箭将是此人最后一次杀击！"
	　　他如此一番呼喊，从胯边拔出锋快的劈剑，青铜铸就，两边各开刃口，对着俄底修斯冲杀，发出粗野的吼叫。与此同时，俄底修斯射出一枚羽箭，击中他的前胸，奶头旁边，飞驰的箭技扎人肝脏，铜剑脱出手中，掉落在地，欧鲁马科斯倾倒桌面，佝楼起身子，撞翻双把的酒杯，连同佳美的食物，满地落撒。他一头栽到地上，带着钻心的疼痛，蹬动两条腿脚，踢摇带背的椅座；死的迷雾把他的眼睛蒙罩。
	　　其时，安菲诺摩斯趋身向前，面战光荣的俄底修斯，猛扑上去，抽出利剑，以为后者会被迫后退，离开宫门，但忒勒马科斯出手迅捷，投出铜枪，从他后边，击中双脚之间，深扎进去，穿透胸背，后者随即倒地，轰然一声，额头撞打在地上。忒勒马科斯跳往一边，留下投影森长的枪矛，扎在安菲诺摩斯胸间，转身回头，担心趁他拔枪之际，连同森长的投影，某个阿开亚人会冲上前来，用剑杀伤，给他就近一击，当他俯身尸首的时光。他大步跑去，很快离近心爱的父亲，站在他身边，开口说告，用长了翅膀的话语："现在，我的父亲，我将给你拿取一面盾牌，两枝枪予，连带一顶全铜的帽盔，恰好扣紧鬓穴，头颅两旁。我自己亦将披挂上阵，也让牧猪的和牧牛的伙伴穿挂；我们将能更好地战斗，身披铠甲。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："快去快回，趁我还有箭校在手，得以自我防卫；他们会把我逼离门边，视我孤身一人！"
	　　他言罢，忒勒马科斯服从了心爱的父亲，行往里面的藏室，存放着光荣的甲械，从中取出四面盾牌，八枝枪矛，外加四顶铜盔，缀着厚厚的马鬃，带着归返，很快便回到心爱的父亲边旁。忒勒马科斯首先披挂，穿上铜甲，两位奴仆也随之披上精美的甲衣，和他一样。站在聪颖的、足智多谋的俄底修斯身旁。其时，俄底修斯，手头仍有箭枝，得以自卫，不停地瞄射，在自己家里，箭无虚发，击杀求婚的人们，一个接着一个，成片地倒下。但是，当箭枝用尽，王者的弦上无所射发，他放下弯弓，倚着门柱，柱端撑顶着坚固的宫房，弓杆靠着闪亮的屋墙。他挎起四层牛皮垫垒的战盾，搭上肩头，戴上精工制作的帽盔，盖住硕大的头颅，顶着马鬃的盔冠，摇曳出镇人的威严。随后，他操起两枝粗长的枪矛，带着青铜的锋尖。
	　　建造精固的墙上有一处边门，在隆起的地面，入口穿对坚固的厅房，沿着它的门槛，通连外面的走道，接着紧密关合的墙门。俄底修斯命嘱高贵的牧猪人把守道边，注意那边的动静；通向边门的路子，仅此一条。其时，阿格劳斯放声喊叫，对求婚人说道："亲爱的朋友们，是否可爬上边门，出去一人，传告外面的民众？这样，我们很快便可引发轰然的噪响，一片喧嚣之声；刚才的放箭将是此人最后一次杀击！"
	　　听罢这番话，牧放山羊的墨朗西俄斯答道："此事难以行通，卓越的阿格劳斯；通往庭院的大门，精美的门面，离那很近，小道的出口很难穿走，一位斗士，倘若英勇善战，即可挡住众人的冲杀。这样吧，让我从藏室里弄出甲械，武装你们——我知道，它们存放在屋里，别处没有，俄底修斯和他光荣的儿子把它们放在里面。"
	　　言罢，牧放山羊的墨朗西俄斯爬上大厅的楼口，进入俄底修斯的藏室，取出十二面粗重的盾牌，同样数量的枪矛，同样数量的铜盔，嵌缀着马鬃的盔冠，动身回头，出手迅捷，交给求婚的人们。其时，俄底修斯腿脚发软，心力酥散，眼见对手穿甲在身，手中挥舞着修长的枪矛。他意识到情势严重，将有一场酷战，当即送出长了翅膀的话语，对忒勒马科斯说道："忒勒马科斯，宫中的某个女子，或是墨朗西俄斯，已对我们挑起凶险的战斗！"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："此乃我的过错，父亲，不能责备他人；我没有关死藏室，虽然门框的连合做得十分紧凑。他们的哨眼比我的好用。去吧，高贵的欧迈俄斯，关上房门，看看是不是某个女人，做下此事；抑或，我怀疑，是墨朗西俄斯的作为，多利俄斯的儿郎。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番说告；与此同时，牧放山羊的墨朗西俄斯走回藏室，拿取更多的甲械。高贵的牧猎人见他走去，当即告知俄底修斯，站在他身边："莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯：又是这个歹毒的家伙，我们怀疑的凶魔，溜进了藏室。实说吧，告诉我你的意图，倘若我证明比他强健，是动手把他杀了，还是把他抓来给你，让他偿付自己的种种恶行，谋设的全部丑事，在你家中。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："忒勒马科斯和我会封住这帮傲慢的求婚人，顶住他们的狂烈，在宫厅之中；你等二人可去那边，扳转他的腿脚和双手，把他扔在藏室，将木板绑在身后，用编绞的绳索勒紧，挂上高高的房柱，直到贴近屋顶，傍着梁木。如此，虽说让他活着，他将承受剧烈的痛苦。"
	　　帮手们认真听过他的训告，服从他的命令，走入室内。墨朗西俄斯仍在那里，不见他们行来，埋头搜寻武器，在藏室的深角之处；他俩站等在房柱后面，贴着它的两边，直到墨朗西俄斯，牧放山羊的人儿，跨出房门，一手拿着顶绚美的头盔，另一手提着一面古旧的战盾，盾面开阔，满是霉蚀的斑点，英雄莱耳忒斯的用物，在他年轻力壮的时候，此盾一直躺在那边，皮条上的线脚早已脱落。其时，两人跃扑上前，将他逮住，揪住他的头发，拖进室内，一把扔在地上，由他熬受苦痛，绕出绞肉的绳索，拧过他的手脚，捆得结结实实，绑在背后，遵从菜耳忒斯之子的命令，卓著的、坚忍不拔的俄底修斯，用编绞的长绳把他勒紧，挂上高高的房柱，直到贴近屋顶，傍着梁木。其时，你开口嘲骂，你，牧猪的欧迈俄斯："现在，墨朗西俄斯，你可挂望整夜，躺在舒软的床上，该你领受的享遇，醒着迎来黎明，登上黄金的宝座，从俄开阿诺斯河升起，在你通常赶来山羊的时候，给求婚的人们，食宴在厅堂里面。"
	　　就这样，他俩把他丢在那里，捆着要命的长绳，自己则关上闪亮的房门，披上铠甲，回头走去，站在聪颖的、足智多谋的俄底修斯身旁。两军对阵，喘吐出狂烈，俄底修斯等四人站守门槛，面对屋内大群犟勇的人们。其时，雅典娜，宙斯的女儿，前来造访，幻成门托耳的形象，摹仿他的声音。俄底修斯心里高兴，见她前来，开口说话，喊道："帮我解脱危难，门托耳；忘了吗，我是你的朋友和伙伴，曾使你常受种益；你我同龄，一起长大。"
	　　他如此一番言告，猜想他乃雅典娜，军队的统领。在厅堂的另一边，求婚者们高声喧喊，首当其冲的是阿格劳斯，达马斯托耳之子，呵斥道："门托耳，别让俄底修斯花言巧语，把你争劝，战打求婚的人们，为他卖命。考虑我们的话语，我们会做些什么——告诉你，此事将成为现实。当杀除了他们，这对父子，你也休想活命，倒死在他们之中，为你眼下的计划，打算在这座宫中，替他出力帮忙。你将付出代价，用你的头颅。杀了你们这帮人后，用我们的铜械，我们将连带收取你的财产，这边的和别地的所有，汇同俄底修斯的一切；我们不会放过你的儿子，让他活在家里，也不会幸免你的女儿，连同你忠贞的妻子，走动在伊萨卡城邦。"
	　　他言罢，雅典娜的心里爆出更猛的怒气，责骂俄底修斯，用饱含愤怒的言词："看来，俄底修斯，你已失去昔日的刚烈和勇气，不像从前那样，为了卓著的、白臂膀的海伦，你力战九年，和特洛伊人对阵，英勇顽强，杀死众多的敌人，在惨烈的搏斗中，凭着你的谋略，攻陷了普里阿摩斯路面开阔的城堡。如今怎样？你已回返家园，眼见你的所有，反倒窝窝囊囊，不敢站对求婚的人们。来吧，朋友，看看我如何战斗，站在我身边，瞧瞧门托耳，阿尔基摩斯之子。是个何样的人儿，面战你的敌人，回报你的厚爱！"
	　　雅典娜言罢，却不曾给他所需的勇力，全胜这场战斗；她还想测探俄底修斯和他光荣的儿子，二位的勇气和刚烈，变成一只燕子，展翅高飞，让他们瞧见，停在顶面的梁上，在青烟熏绕的官居里。
	　　其时，阿格劳斯，达马斯托耳之子，催励求婚的人们，偕同欧鲁诺摩斯，德漠普托勒摩斯，安菲墨冬以及裴桑得罗斯，波鲁克托耳之子，和聪颖的波鲁波斯。就战技而言，他们是远为出色的壮勇，在仍然活着的求婚人中，为了活命战斗。其他人已经倒下，死于弯弓的击射，箭雨之中。阿格劳斯高声喊叫，对着求婚的人们："现在，我的朋友们，此人将罢息不可战胜的双手，门托耳走了，在空说了一番大话之后，撇下他们，势孤力单，在大门前头。眼下，你们不要一起击打，投出修长的枪矛，让我等六人先掷——兴许，宙斯会让我们得手，击中俄底修斯，争得光荣。只要捅倒此人，旁者容易对付。"
	　　他言罢，六人凶狠急迫，举枪投掷，按他的吩咐，但雅典娜的神力使它们一无所获。有人把投枪扎入木柱，撑顶着精固的房宫，有人击中大门，紧密吻合的板条，还有一枝(木岑)木杆的标枪，沉重的铜尖咬入壁墙之中。其时，当避过求婚人的枪矛，卓著的、坚忍不拔的俄底修斯首先开口，说道："现在，亲爱的朋友们，该是我发话的时候。让我们投出枪矛，扎人求婚的人们，这帮人疯疯烈烈，试图杀倒我们，在旧恶之上增添新的冤仇。"
	　　言罢，他们一齐瞄准投射，掷出锋快的枪矛；俄底修斯击中德漠普托勒摩斯，忒勒马科斯击中欧鲁阿得斯，牧猎人击中厄拉托斯，牧牛的菲洛伊提俄斯击中裴桑得罗斯，四人中枪倒下，嘴啃深广的泥层；求婚者们退往厅堂的角落，俄底修斯一行冲上前去，拔出尸体上的枪矛。
	　　其时，求婚人再次掷出锋快的投枪，凶狠急迫，但雅典娜的神力偏废了它们中的许多：有人把投枪扎入木柱，撑顶着精固的房宫，有人击中大门，紧密吻合的板条，还有一枝(木岑)木杆的标枪，沉重的铜尖咬入壁墙之中。然而，安菲墨冬击中忒勒马科斯，枪尖碰着手腕，一擦而过，铜尖将表层的皮肤挑破。此外，克忒西波斯击中欧迈俄斯，长枪穿过盾沿，擦破肩膀，落空而去，掉在地上。接着，聪颖的、心计熟巧的俄底修斯，连同他的帮手，投出枪矛，捣人求婚的人群中；俄底修斯，城堡的荡击者，击倒欧鲁达马斯，牧猪人枪击波鲁波斯，忒勒马科斯放倒了安菲墨冬。接着，牛倌菲洛伊提俄斯击中克忒西波斯，打在胸脯上，出口炫耀，喊道："哈哈，波鲁塞耳塞斯之子，喜好谩骂的小人，不要再口出狂言，胡说八道，把一切留给神明评说——他们远比你杰卓。接着吧，这是给你的礼物，回报你的牛蹄，击打神样的俄底修斯，在他乞行宫居的时候！"
	　　放养弯角壮牛的牧人如此一番说道；其时，俄底修斯逼近刺捅，击中阿格劳斯，达马斯托耳之子，用手中的长枪，而忒勒马科斯则击倒琉克里托斯，欧厄诺耳之子，扎人肚子正中，铜尖穿透肉层，后者随即扑倒，头脸朝下，额角撞在地上。其时，雅典娜摇动埃吉斯，凡人的灾祸，在那高耸的屋顶，把求婚者们吓得晕头昏脑，惶惶奔逃，惊窜厅堂，像一群牧牛，被犟勇的牛蛙叮爬追咬，发疯似地奔跑，在那春暖季节，天日变长的时候。俄底修斯等人，像利爪弯曲，硬嘴勾卷的兀鹫，从大山上下来，扑击较小的飞鸟，后者振翅在平野上，惊叫在云层下，疾速飞逃，鹰鹫猛扑上去，将他们碎咬，无所抵御，无一漏跑，使目击者欣喜欢笑。就像这样，他们横扫房殿，击杀求婚的人们，后者发出撕心裂肺的嚎叫，倒在这边那边，宫居里人头纷落，地面上血水横流。
	　　琉得斯冲跑上前，抱住俄底修斯的膝头，出声恳求，用长了翅膀的话语："我在向你求告，俄底修斯，尊重我的意愿，怜悯我的处境2相信我，我从未说过错话，做过错事，在你的厅房，对官中任何女人；相反，我总在试图阻止其他求婚者们，当有人如此行事的时候，但他们不听规劝，拒不罢息双手，停止作恶。所以，他们悲惨地死去，得咎于自己的狂傲，而我，作为人群中的仆者，不曾犯下什么错恶。尽管如此，我也只有死路一条，做过的好事不会得到思报。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯恶狠狠地盯着他，说道："倘若你声称是这帮人的巫卜，那么，你一定多次祈祷，在我的宫中，祈求不要让我碰沾回归的甜美，让我妻子随你出走，为你生儿育女——你将为此负责，难逃悲惨的死亡！"
	　　言罢，他伸出粗壮的大手，抓起铜剑。阿格劳斯被杀之时，将它丢落在地上。他手起剑落，砍在脖子的中段，琉得斯的脑袋掉扑泥尘，仍在不停他说着什么。
	　　其时，歌手菲弥俄斯，忒耳皮阿斯之子，仍在试图躲避乌黑的死亡；出于逼迫，他曾不得不为求婚人歌唱。眼下，他站在边门近旁，手握弦音清脆的竖琴，心中思考着两种选择，是溜出厅堂，前往庭院之神、强有力的宙斯的祭坛，坐在它边旁——从前，俄底修斯和莱耳忒斯在此祭焚过许多牛腿——还是扑上前去，在俄底修斯膝前恳求？两下比较，他认定后者佳妙：抱住俄底修斯的膝盖，恳求莱耳忒斯的儿郎。于是，他把空腹的竖琴放在地上，躺在兑缸和嵌铆银钉的座椅间，一头冲扑上去，抱住俄底修斯的膝盖，喊出长了翅膀的话语，出声求道："我在向你求告，俄底修斯，尊重我的意愿，怜悯我的处境！日后，你的心灵将为之楚痛，倘若杀了唱诗的歌手——我们为神明，也为世间的凡人唱诵。我乃自教自会，但神明给我灵感，说唱各种诗段。我有这份能耐，可以对你演唱，就像面对神明。所以，不要性急暴躁，割下我的头颅！忒勒马科斯，你的爱子，会告诉你这些，替我作证，我并非出于情愿，而是违心背意，为求婚人唱诵，就着宴席，在你家中。他们人数太多，十分强健，逼我效劳。"
	　　他言罢，灵杰豪健的忒勒马科斯听到了他的声音，当即开口说话，对站在身边的父亲说道："且慢，不要砍杀此人，用你的铜械；歌手清白无辜。另外，我们亦不宜斩杀墨冬，此人对我关心爱护，总是这般，当我尚是个孩子，在你的房宫，除非菲洛伊提俄斯或牧猪人已把他杀掉，或正好撞在你的手下，当你横扫官厅的时候。"
	　　他言罢，心智敏捷的墨冬听到了他的话音，其时正藏在椅子下，身上压着一张方才剥脱的生牛皮，躲避幽黑的死亡。他动作迅捷，从桌底爬走出来，拿掉牛皮，冲跑过去，抱住忒勒马科斯的膝盖，用长了翅膀的话语，出声求道："我在这儿，亲爱的朋友，切莫动手，劝说你父亲，瞧他这身力气，不要把我杀了。用锋快的铜剑，出于对求婚人的愤恨：他们一直在损耗他的财产，在他的房宫；这帮笨蛋，根本不把你放在眼中。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯咧嘴微笑，答道："不要怕，忒勒马科斯已为你说情，救你一命，让你心里明白，亦能告诉别人，善行可取，远比作恶多端。去吧，走出宫门，坐在外面，离开屠宰，置身院内，你和多才多艺的歌手，让我完成这件必做的事情，在宫居之中。"
	　　他言罢，两人抬腿离去，走出房宫，坐在强有力的宙斯的祭坛边，举目四望，仍然担心死的临头。
	　　俄底修斯扫视家内，察看是否还有人活着，躲过幽黑的死亡，只见他们一个不剩，全都躺倒泥尘，挺尸血泊，像一群海鱼，被渔人抓捕，用多孔的线网，悬离灰蓝色的水波，撂上空广的滩沿，堆挤在沙面，盼想奔涌的大海，无奈赫利俄斯的光线，焦烤出它们的命脉。就像这样，求婚人一个压着一个，堆挤在一块。
	　　其时，足智多谋的俄底修斯言对他的儿男，说道："去吧，忒勒马科斯，叫来保姆欧鲁克蕾娅，以便让她知晓我的想法，遵听我的嘱告。"
	　　他言罢，忒勒马科斯服从心爱的父亲，打开门面，传唤保姆欧鲁克蕾娅，要她前来："起来吧，年迈的妇人，前来这边，你督察所有女仆的活计，在宫居里面。来吧，家父要你过来！他有事吩咐，让你知晓。"
	　　他言罢，欧鲁克蕾娅说不出长了翅膀的话语，但她打开门面，洞开建造精固的大厅，抬腿出去，忒勒马科斯引路先行，走在她前面。她找到俄底修斯，正在被杀的死者中间，满身泥秽血污，像一头狮子，食罢野地里的壮牛，带着一身血斑走开，前胸和双颊上猩红一片，嘴脸的模样看后让人心惊胆战——就像这样，俄底修斯的腿脚和双手血迹斑斑。眼见死人和满地的鲜血，欧鲁克蕾娅发出胜利的欢呼，辉煌的战绩使她心欢，但俄底修斯制止她狂叫，不让她喧喊，尽管她一厢情愿，送出长了翅膀的话语，开口说道："把欢乐压在心底，老妈妈，不要高声叫喊，此事亵渎神灵，对着被杀的死人炫唤！他们已被摧毁，被神定的命运和自己放肆的行为；他们不尊重来者，无论是谁，不管优劣，来到他们身旁。所以这帮人悲惨地死去，得咎于自己的狂蛮。现在，我要你告知宫中女仆的情况，哪些个清白无辜，哪些个溅污了我的门楣。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，他所尊爱的保姆，答道："好吧，我的孩子，我将对你回话，把全部真情告说。你有五十名女仆，在宫中生活，我等训授她们活计，教她们梳理羊毛，学会忍受，做好奴仆的工作。她们中，十二人走了不轨的邪道，无视我的存在，甚至把裴奈罗珮撇在一旁！忒勒马科斯甫及成年，母亲不让他管带女性的侍从。好吧，让我去那楼上闪亮的房间，告知你的妻侣，某位神明已使她入躺睡床。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："先不要把她叫唤，可去召来女仆，那些个不要脸的东西，要她们过来。"
	　　他言罢，老妇遵命走去，穿行房居，传话那帮女子，要她们去往主人身前。其时，俄底修斯叫来忒勒马科斯，连同牧猪的和牧牛的仆人，开口说道，用长了翅膀的话语："动手吧，抬出尸体，嘱告女人们帮忙，然后涤洗精美的桌椅，用清水和多孔的海绵擦搓。接着，当清理完宫房，使之恢复原有的序貌，你可把女仆们带出精固的家居，押往圆形建筑和牢不可破的院墙之间，挥起长锋的利剑，尽情劈砍，把她们全都杀光，使其忘却床上的情爱，这帮贱货，偷偷地睡在求婚人身旁！"
	　　他言罢，女人们推搡着出来，挤作一团，哭声尖厉可怕，泪水成串地掉落。首先，她们抬出尸体，所有死去的人们，放在围合精固的院里，它的门廊下，堆成垛子，一个叠着一个；俄底修斯亲自指挥，催督她们，后者被迫行动，搬出尸首。接着，她们涤洗精美的桌椅，用清水和多孔的海绵擦搓；然后，忒勒马科斯，会同牧猪的和牧牛的伙伴，手操平锨，铲刮建造精固的房居，它的地面；女仆们把刮下的脏物搬出门外。当洗理完房宫，使之恢复原有的序貌，他们把女仆带出精固的房居，押往圆形建筑和牢不可破的院墙之间，逼往一个狭窄的去处，谁也不得逃脱，善能思考的忒勒马科斯开口发话，说道："我要结果她们的性命，这帮女子，不让她们死得痛痛快快。她们把耻辱泼洒在母亲和我头上；不要脸的东西，睡躺在求婚人身旁！"
	　　言罢，他抓起绳缆，乌头海船上的用物，一头绕紧在粗大的廊柱，另一头连系着圆形的建筑，围绑在高处，使女人们双脚腾空，像一群翅膀修长的鸫鸟，或像一群鸽子，试图栖身灌木，扑人抓捕的线网，睡眠的企愿带来悲苦的结果。就像这样，女仆们的头颅排成一行，每人一个活套，围着脖圈，她们的死亡堪属那种最可悲的样式，扭动着双褪，时间短暂，只有那么几下。
	　　然后，他们带出墨朗西俄斯，穿走庭院和门廊，挥起无情的铜剑，剁去鼻耳，割下阳具，作为喂狗的食料，截断四肢，带着他们心中的狂暴。
	　　接着，他们洗净手脚，走入俄底修斯的官房——事情已经办妥。其时，俄底修斯发话尊爱的保姆，对欧鲁克蕾娅说道："弄些硫磺给我，老妈妈，平治凶邪的用物，给我弄来火把，让我烟熏厅堂，还要请裴奈罗珮过来，带着传女，让屋里所有的女仆，到此集中。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，他所尊爱的女仆，答道："你的话条理分明，我的孩子，说得一点不错。来吧，让我给你拿一件衫衣，一领披篷，不要站在宫中，宽阔的肩上披着破旧——人们会惊责你的仪容。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道：&#39;在此之前，先给我弄来火把，在我的宫中。"
	　　他言罢，欧鲁克蕾娅谨遵不违，他所尊爱的保姆，取来硫磺火把，让俄底修斯接握在手，净熏宫居，里里外外，包括厅堂、房居和院落。
	　　老妇穿走厅居，俄底修斯绚美的房宫，把口信带给女仆，要她们赶快集中，后者走出厅房，手握火把，围住俄底修斯，伸手拥抱，欢迎他回返家中，感情热烈，亲吻他的头颅、肩膀和双手；悲哭的念头，甜美的企望，使他放声嚎哭；俄底修斯认出了每一个仆人。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第二十三卷
	老妇放声大笑，走向楼上的房间，打算告诉女主人，后者钟爱的丈夫已在屋子里边，双膝迅速摆动，双腿在急步中摇颤，俯站在裴奈罗珮头前，开口说道："醒醒，裴奈罗珮，亲爱的孩子，用你自己的眼睛，看看你天天思盼的人儿。俄底修斯已在这里，置身房居之中，虽说迟迟而归，他已杀灭狂傲的求婚者，这帮人糟损他的家院，欺逼他的儿子，吃耗他的财产。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："神明，亲爱的保姆，已把你弄得疯疯癫癫。他们能把智者搞得稀里糊涂，让头脑简单的笨蛋变得聪伶敏捷。他们迷糊了你的心智，在此之前，你的思路相当清晰。为何讥嘲我的处境，我的心里已塞满痛苦，用你这派胡言，把我从舒美的睡境中弄醒，它已合盖我的眼睑，使我睡得香甜？我已许久没有如此沉睡，自从俄底修斯去了邪毒的特洛伊，不堪言喻的地方。下去吧，离开此地，回返你的住处。要是换个别的女子，侍服于我的仆人，捎来此番信息，把我弄醒在酣睡之中，我将当即把她赶走，让她回返厅里，带着我的愤恨。算你走运，老迈的年纪把你救护！"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，她所尊爱的女仆，答道："我没有讥辱你，亲爱的孩子——我的话句句当真。俄底修斯已在这里，如我说的那样，置身房居之中。那个陌生的客人就是他呀，那个受到厅里所有对手责辱
	　　的来人。忒勒马科斯早已知晓他的身份，但他处事谨慎，藏隐着父亲的筹谋，以便让他仇惩暴行，这帮为非作歹的人们。"
	　　她言罢，裴奈罗珮喜不自禁，从床上一跃而起，一把抱住老妇，眼里滚出泪珠，开口说话，吐出长了翅膀的言语："快说，亲爱的保姆，告诉我此事的真情，他是否真的已经返家，如你说的那样，敌战众人，虽然仅凭一己之力，击打求婚的恶棍，他们总在这边，成群的坏蛋。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，她所尊爱的保姆，答道："我不曾眼见，无人对我说告，但我耳闻被杀的人们发出阵阵凄叫；我等女人坐身坚固的藏室，吓得瞠目结舌，关紧的门扇把我们堵在里头，直到忒勒马科斯，你的儿子，从厅堂里把我招呼，遵从他父亲的告嘱。我找到俄底修斯，见他站在被杀的死者之中，尸体覆盖坚硬的地面，一个压着一个，堆躺在他的四周。你会乐得心花怒放，见他满身泥秽血污，像一头雄狮。现在，他们全都躺倒在地，在院门近旁，而他已点起熊熊的柴火，用硫磺净熏坚美的房宫，差我过来，把你召唤。来吧，和我一起过去，如此，你俩的心灵便可双双欣享欢悦；你们已承受了这许多悲愁。如今，你长期求祷的事情终于得以实现：俄底修斯已经回返，回到自家的火盆边，安然无恙，眼见你和儿子都在宫殿，仇报了求婚的人们，他们欠下的每一笔恶债，在他的家院。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："不要放声大笑，亲爱的保姆，不要高兴得太早。你知道大家会何等欢欣，假如他现身宫中，尤其是我，还有我俩生下的孩儿。但是，你说的并非真情，不。一定是某位神明，杀了狂傲的求婚人，震怒于他们的恶行，他们的猖蛮和骄虐。这帮人不尊重来者，无论是谁，不管优劣，来到他们身旁。他们粗莽愚顽，招来了痛苦的结局。但俄底修斯已丢失回归的企望，丢失了性命，在远离阿开亚的地方。"
	　　听罢这番话，欧鲁克蕾娅，她所尊爱的保姆，答道："这是什么话，我的孩子，崩出了你的齿隙？尽管丈夫已在火盆边沿，你却说他将永远不会回返！你总是这般多疑。他还出示了一个清晰无误的标记，我将对你告言：那道疤口，野猪用白牙裂留的痕迹。我认出了伤疤，在替他洗脚之际。当我欲将此事告你，他却用手堵住我的嘴巴，不让说话；他的心智总是那样聪达。走吧，随我前去，我将以生命担保，倘若撒谎欺骗，你可把我杀了，用最凄楚的方式。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："虽然你很聪明，亲爱的保姆，你却不能滞阻神的计划，他们不会死亡。尽管如此，我仍将去见儿子，以便看看那些死者，追求我的人们，还有那位汉子，把他们敌杀。"
	　　言罢，她走下楼上的睡房，心中左思右想，是离着心爱的丈夫，开口发问，还是走上前去，握住他的手，亲吻他的头颅。她跨过石凿的门槛，步入厅中，就着灯光下坐，面对俄底修斯，贴着对面的墙壁，而他则坐在高耸的房柱边，眼睛看着地面，静等雍贵的妻子，有何话语要说，眼见他在身旁。她静坐良久，默不作声，心中惊奇诧异，不时注目观望，盯着他的脸面，但却总是不能把他辨认，褛褴的衣衫使她难以判断。其时，忒勒马科斯开口发话，出声呼唤，责备道："我的母亲，残忍的妈妈，你的心灵可真够狠呢！为何避离父亲，不去坐在他身边，开口发问，盘询一番？换个女人，谁也不会这般心狠，坐离丈夫，后者历经千辛万苦，在第二十个年头里，回返家乡。你的心呵硬过石头，总是这样。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："眼下，我的孩子，我的心中充满惊异。我找不出同他说对的言词，想不出问题，甚至无法看视他的面孔。但是，倘若他真是俄底修斯，回返家中，如此，我俩定能互相识认，用更好的方式。我们有试察的标记，除了我俩以外，别人谁也不曾知晓。"
	　　她言罢，高贵的、坚忍不拔的俄底修斯咧嘴微笑，当即送出长了翅膀的话语，对忒勒马科斯说道："让你母亲，忒勒马科斯，盘察我的身份，在我们宫中；她马上即会知晓得更多更好。眼下，我身上脏浊，穿着破旧的衣服，她讨厌这些，说我不是她的丈夫。来吧，让我们订个计划，想个最好的办法。你知道，当有人夺命乡里，只杀一人，留下雪仇的亲属，人数并不很多，但即便如此，他仍然亡命流浪的生活，丢下亲人，逃离邦国。瞧瞧我们，我们杀了城市的中坚，伊萨卡最好的年轻人。所以，我要你考虑此事的结果。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："你可自己揣摸，我的父亲，人们说世上你的心计最巧，凡人中找不到对手，可以和你争高。我们将跟你行走，以旺盛的热情战斗；我想谁也不会缺少勇力，只要还有力气可用。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："如此，我将对你说告——在我看来，此法绝妙。首先，你等都去盥洗，穿上衫衣，告诉宫中的女人，选穿她们的裙袍。然后，让那通神的歌手，拿着声音清脆的竖琴，引奏伴舞的曲调，以便让屋外之人，不管是路上的行者，还是街坊邻居，听闻之后，以为我们正在举行婚礼庆贺。不要走漏半点风声，让城民们知晓求婚人已被我们杀倒，直至我们抵达果树众多的田庄。到那以后，我们可再谋出路——或许，俄林波斯大神会送来有利于我们的高招。"
	　　他们认真听罢俄底修斯的嘱告，执行他的计划。首先，他们离去盥洗，穿上衫衣，女人们全都打扮得漂漂亮亮，通神的诗人拿起空腹的竖琴，激挑歌舞的欲望，甜美的歌声，舒展的舞蹈，大厅里回荡着舞步的节奏和声响，起舞的男子，束腰秀美的女郎。有人如此说道，于屋外听闻里面的响声："哈，毫无疑问，有人已婚娶被他们穷追不舍的王后，狠心的人儿，不愿看守原配夫婿的居所，偌大的房宫，坚持到最后，等待他归返。"
	　　有人会如此说道，但他们却不知已经发生了什么。其时，家仆欧鲁墨奈浴毕心志豪莽的俄底修斯，在他自己家里，替他抹上橄榄油，穿好衫衣，搭上绚美的披篷；在他头上，雅典娜拢来出奇的俊美，使他看来显得更加高大，越加魁梧，理出屈卷的发绺，从头顶垂泻下来，像风信子的花朵。宛如一位技艺精熟的工匠，把黄金铸上银层，凭着赫法伊斯托斯和帕拉丝·雅典娜教会的本领，精湛的技巧，制作一件件工艺典雅的成物——就像这样，雅典娜饰出迷人的雍华，在他的头颅和肩膀。俄底修斯步出浴室，俊美得像似仙神，走回刚才起离的椅子，弯身下坐，对着妻子，开口说道："真奇怪，你这个人儿！家住俄林波斯的神明使你心顽至此，女辈中无人可以比攀。换个女子，谁也不会这般心狠，坐离丈夫，后者历经千辛万苦，在第二十个年里，回返家乡。来吧，保姆，在此备床，让我躺下；这个女人的心灵硬似灰铁一样。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："你才怪呢——我既不傲慢，也不冷漠，亦不曾过分惊讶，但我清楚地记得你当时的形貌，那时，你登上带长桨的海船，从伊萨卡远航。来吧，欧鲁克蕾娅，给他备下坚实的睡床，在建造精美的寝房外，那张由他自做的床铺，搬出坚实的床架，放在这边，铺上羊皮、披篷和闪亮的毯罩。"
	　　她如此一番说告，对丈夫，权作一番试探，但俄底修斯勃然大怒，对心地贤善的妻子说道："你的话语，我说夫人，刺痛了我的心房！谁已把我的床铺搬了地方？此事不易，即便对一位能工巧匠，除非有一位神明，亲来帮忙，如此便能轻而易举地移变地方。但世间没有活着的凡人，哪怕他年轻力壮，能够轻松地搬动，因为此物包容一个重要的&#39;关节&#39;，连接在做工复杂的床上——我的精工，并非别人手创。庭院里有棵叶片修长的橄榄树，长得遒劲挺拔，粗大坚实的树干像柱子一样。围着它，我建起自己的睡房，砌起密密匝匝的石头，完工之后，铺好屋顶，按好坚固的房门，严严实实地合上。接着，我砍去橄榄树上叶片修长的枝节，从底部开始，平整树干，用一把青铜的手斧削打，紧贴着划出的粉线，做得仔仔细细，利利索索，把它加工成一根床柱，打出所需的孔眼，借用钻头的力量。由那开始，我动手制作，直到做出睡床，饰之以黄金、白银和象牙。然后。我用牛皮的绳条穿绑，闪出新亮的紫光。这便是此床的特点，我已对你说讲，但我不知，夫人，我的床铺是否还在那里。抑或，有人已将橄榄树干砍断，把它移往别的地方。"
	　　他言罢，裴奈罗珮双膝发软，心力酥散，她已听知确切的话证，从俄底修斯的言谈，顿时热泪盈眶，冲跑着奔扑上前，展开双臂，抱住俄底修斯的脖圈，亲吻他的头颅，说道："不要生我的气，俄底修斯；凡人中你是最通情达理的一员。神明给我们悲难，心生嫉烦，不愿看着我俩总在一起，共享我们的青春，双双迈过暮年的门槛。所以，不要生气，不要把我责备，只因我，在首次见你之际。不曾像现在这样，吻迎你的归来。我的心里总在担惊受怕，害怕有人会出现在我面前，花言巧语。将我欺骗。此类恶棍甚多，用险毒的计划谋取进益。阿耳戈斯的海伦，宙斯的女儿，不会和一个外邦人睡觉，倘若她知道阿开亚人嗜战的儿子们会把她带回家里，带回可爱的故乡。是一位神明催使她做出可耻的事情，在此之前，她可从未有过此般愚盲的心念；那件事使我们大家受害。现在，你已给我确切的言证，描述我们的睡床，其他人谁也不曾见过，除了你我，还有一名女仆，阿克托耳的女儿，家父把她给我，陪嫁这边，过去曾为我俩把门，在建造精固的睡房。所以，虽说心地耿倔，你已使我不再访惶。"
	　　她言罢，俄底修斯的心里激起更强烈的悲哭的欲望，抱着心爱的妻子，呜咽抽泣，她的心地纯洁善良。像落海的水手看见了陆地，坚固的海船被波塞冬击碎在大洋，卷来暴风和汹涌的浪涛，只有寥寥数人逃出灰黑的水域，游向岸基，满身盐腥，厚厚的斑迹，高兴地踏上滩岸，逃身险厄的境况——对裴奈罗珮，丈夫的回归恰如此番景状。她眼望亲人，雪白的双臂拢抱着他的脖子，紧紧不放。其时，黎明，垂着玫瑰红的手指。将点照他俩的悲哭，要不是灰眼睛女神雅典娜安排了另一种情景。她让长夜滞留西边，让享用金座的黎明停等在俄开阿诺斯河旁，不让她套用捷蹄的快马，把光明带给凡人，朗波斯和法厄松，载送黎明的驭马。
	　　其时，足智多谋的俄底修斯对妻子说道："我们的磨难，我的爱妻，还没有结了。今后，还有许许多多难事，艰巨、重大的事情，我必须做完——泰瑞西阿斯的精灵曾对我预言，那天，我进入哀地斯的府居，寻访回家的路子，既为自己，也替我的伙伴。来吧，我的夫人，让我们上床，享受同床的舒怡，睡眠的甜香。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："你的床铺将会备整就绪，在你心想睡觉的任何时候，既然神明已让你回返，回抵建造精固的家府，世代居住的地方。眼下，既然你已得知此事，神明把它注入你的心房，说吧，告诉我这件苦役，我想，将来我会知道——所以，现在得知不会比那时更糟。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："你这人真怪，为何催我道说此事，如此急不可待？好吧，我这就告你，绝不隐瞒。此事不会欢愉你的心灵，也难以使我开怀。他要我浪迹许多凡人的城市，手握造型美观的船桨，带着上路，直至抵达一方地界，那里的生民不知有诲，吃用无盐的食餐。不识船首涂得紫红的海船，不识造型美观的船桨，推送航船，像鸟儿的翅膀。他还告我一个迹象，相当醒目，我亦不予隐瞒。他说，当我一径走去，我会邂逅某个赶路的生人，他会说我扛着一枝簸铲，在闪亮的肩头，其时，我要把造型美观的船桨牢插在地，献出丰足的牲祭，给王者波塞冬，一头公羊、一头公牛和一头爬配的公猪，然后转身回家，举办神圣、隆重的牲祭，献给不死的仙尊，统掌辽阔天空的神明，按照顺序，一个不漏。将来，死亡会从远海袭来，以极其温柔的形式，值我衰疲的岁月，富有、舒适的晚年；我的人民将享过幸福美满的生活。这一切，他说，将来都会成为现状。"
	　　听罢这番话，谨慎的裴奈罗珮答道："倘若神明真会给你带来更幸福的晚年，那么，你就可以期望，可望摆脱你的困烦，
	　　就这样，他俩你来我往，一番谈论。与此同时，保姆和欧鲁诺墨已将舒软的披盖展开，借着火把的明光，手脚麻利，铺好厚实的睡床，老妇走回自己的房间，平身息躺，而欧鲁诺墨，作为寝房的侍仆，举着火把，将他俩引往床边。她把二位引入睡房，转身回头，后者高兴地走向床铺，他俩早已熟悉的地方。其时，忒勒马科斯以及牧猪的和牧牛的仆人停下舞步，并让女仆们就此作罢，然后走去睡觉，在幽暗的宫房。俄底修斯夫妻享受过性爱的愉悦，开始领略谈话的欢畅，述说各自的既往。裴奈罗珮，女人中的佼杰，诉说了她所忍受的一切，在这座宫中，看着求婚的人们，一帮作孽的混蛋，为了追她，杀掉许多壮牛肥羊，喝去大量的美酒，罄空一个个坛缸。神育的俄底修斯告说了他给敌人带去的苦痛，一件不漏，告说了他所经历的磨难，所有的悲哀。妻子高兴地听领他的叙述，毫无倦意，直到听完一切，睡眠才把她的眼睑合上。
	　　他以击败基科尼亚人的经历，并以其后前往吃食落拓枣的生民部落，富足的国邦开始，叙说了库克洛普斯做下的一切，以及他如何仇报巨怪的恶行，后者吞食他强健的伙伴，不带怜悯。他还说了如何抵达埃俄洛斯的地面，受到热情款待，为他提供回返的便利，但命运往定他不能那时还乡，被风暴达着，任他高声吟叫，卷往鱼群游聚的海洋。他还提及如何来到莱斯特鲁戈奈斯人的忒勒普洛斯地方，一那帮人毁了他的木船和胫甲坚固的伙伴，一个不留；俄底修斯只身逃离，乘坐乌黑的海船。他描述了基耳凯的诡黠，众多的花招本领，说了如何前往哀地斯阴霉的府居，咨询塞贝人泰瑞西阿斯的灵魂，乘坐凳板众多的海船，见着了所有的伙伴，还有生他的母亲，养育他的妈妈，在他幼小之时。他还说了如何听闻塞壬们婉啭的歌声，如何行至"晃摇的石岩"，如何遭遇可怕的卡鲁伯底丝和斯库拉——从未有人驶过她的海域，不受损伤。他还说及伙伴们如何偷食赫利俄斯的牧牛，炸雷高天的宙斯又如何击打他的快船，用带火的霹雳，高贵的伙伴全都葬身海底，惟他躲过险厄的死难，其后漂抵俄古吉亚岛，遇会卡鲁普索，后者将他拘留，意欲招为丈夫，在深旷的洞府，关心爱护，甚至出言劝说，可以使他长生不老，享过永恒不灭的生活，但女神绝然不能说动他的心房。他还说及如何历经千辛万苦，浪泊法伊阿基亚人的地域，人们真心实意地敬他，像敬对神明一样，把他送回亲爱的故乡，用一条海船，堆满黄金、青铜和衣裳。讲完末句，他缄口作罢；甜美的睡眠轻软他的四肢，消解了心中的愁伤。
	　　其时，灰眼睛女神雅典娜的心绪转向另一件要做的事情。当她觉知俄底修斯的心灵已得到满足，和妻子同床，领受睡眠的熟香，马上催促享用金座的黎明，从俄开阿诺斯河升起，把光明送给凡人；俄底修斯从松软的床上起身，话对妻房，说道："你我二人，我的夫人，已历经磨炼，你在家中，哭念我的充满艰险的回归，而我则受到宙斯和其他神明的中阻，强忍痛苦，不能回返家乡，尽管我急切地企盼。现在，你我已在情欲的睡床中卧躺，你可照看我的财产，收藏在我的宫房。至于我的羊群，它们已惨遭求婚人涂炭，我将通过掠劫弥补，补足大部损失，其余的将由阿开亚人给予，把我的羊圈填满。但眼下，我将去果树成林的农庄，探视高贵的父亲，老人常常为我的不归痛心悲伤。我还要对你嘱告，我的妻子，虽说你头脑聪明。用不了多久，伴随太阳的升起，此事将在邻里传扬，关于那些追你的人们，被我杀死在宫房。其时，你可迈步楼上的房间，带着女仆，静身稳坐，谁也不看，不予问话。"
	　　言罢，他把绚美的铠甲披上肩头，唤醒忒勒马科斯以及牧猪的和牧牛的仆从，告诉他们拿起拼战的武器，握在手里，后者谨遵不违，穿上青铜的铠甲，打开大门，由俄底修斯率领，走出宫房。其时，阳光布满大地，但雅典娜把他们藏身黑暗，引着他们疾行，迅速走离城邦。
第二十四卷
	其时，库勒奈的赫耳墨斯召聚起求婚者的魂灵，手握漂亮的金杖——用它，赫耳墨斯既可迷合凡人的瞳眸，只要他愿意，又可让睡者睁开眼睛。他用金杖拢合灵魂，领着它们前行，后者跟随后面，混混糊糊地叫个不停。像一群蝙蝠，飞扑在某个神密的岩洞深处，发出叽叽呱呱的声响，而其中的一只从岩壁掉落，脱离互相搭攀的同类——就像这样，他们发出混糊的声响，跟着赫耳墨斯前行，帮送者[注]带着他们，奔向霉浊的路径。他们一路走去，经过俄开阿诺斯水流和"白岩"，经过太阳神的大门和成片的梦原，很快来到常春花盛开的草地。这是灵魂的去处，死人的虚影住在这里。
	　　他们见着阿基琉斯的灵魂，裴琉斯之子，以及帕特罗克洛斯和雍贵的安提洛科斯的魂灵，还有埃阿斯的魂魄——若论容貌体形，除了裴琉斯豪勇的儿子，达奈人中谁也不能比及。就这样，他们围拥在阿基琉斯身边；其时，阿伽门农的亡魂飘至这边，阿特桑斯之子，带着愤恨，另有兵勇们的幽灵，拥聚在他周围，和他一同死去，亡命在埃吉索斯家里。裴琉斯之子的灵魂首先开口，说道："阿特柔斯之子，我们以为，所有的英雄中，你的一生最能得获喜好炸雷的宙斯的宠幸，因你率统着浩荡的军队，众多骁勇的精英，在特洛伊地面，我们阿开亚人经受了苦战的锤煎。同样，对于你，暴虐的死亡降临得太早，死的精灵，俗生的凡人谁也不能躲避。咳，我真想，想望你能迎遇命运和死亡，在特洛伊大地，占据统帅的高位，连同权势带来的声威。这样，阿开亚全军，所有的兵壮，会给你堆垒坟茔，使你替子孙争得巨大的荣光，传世的英名。然而，严酷的现实却给你带来了最凄惨的死运。"
	　　听罢这番话，阿特柔斯之子阿伽门农答道："神样的阿基琉斯，裴琉斯幸运的儿郎，你死在特洛伊，远离阿耳戈斯，身边躺着阵亡的将士，特洛伊军勇和阿开亚人中最好的战英；双方为争夺你的尸体鏖战，而你，躺倒飞旋的泥尘里，偌大的身躯，沉甸甸的一片，把车战之术忘尽。我们打了一个整天，绝不会停止战斗，若非宙斯干预，卷来风暴狠吹。我们把你抬到船边，避离战斗，放上尸床，用热水净洗俊美的躯体，抹上油膏；达奈人围在你身边，热泪滚滚，倾洒在地，割下一束束发绺奠祭。你母亲闻讯赶来，踏出水波，还有众位女神，海里的仙女。神女们出声哭喊，哀嚎之声飘播在深沉的海面，把所有的阿开亚人吓得浑身打战。其时，他们会拔腿惊跑，跑向深旷的海船，若非一位通古的人士出面阻拦，奈斯托耳，他的计言最佳，已被证明在那天之前。怀着对众人的善意，他开口说道：嘟给我站住，阿耳吉维人；不要惊跑，年轻的阿开亚军汉！这是他母亲，踏出水波，另有众位女神，海里的仙女，前来悼见死去的儿男。&#39;
	　　"他言罢，心胸豪壮的阿开亚人停止了惊乱。海洋老人的女儿们围站在你身边，面色悲苦，呜咽哭泣，给你穿上永不败坏的衣衫。所有的缪斯，一共九位，以悦耳动听的轮唱悼念；其时，你不会眼见谁个不哭，阿耳吉维人个个泪水涟涟，缪斯的歌声深深打动了他们的心怀。一连十七天，白天黑夜不断，我们悲哭你的阵亡，神和凡人亦然。到了第十八天上，我们把你置放火堆，杀了成群的肥羊和弯角壮牛，在你身边。你在神的衣饰中火化，连同大量的油膏和蜂蜜；众多阿开亚英雄，全副武装，行进在荧你的柴堆边，乘车的勇士，足行的步兵，响声轰轰然然。当赫法伊斯托斯的柴火把你焚烧殆尽，拂晓时分，我们收捡起你的白骨，阿基琉斯，放在不掺水的醇酒和油膏里面。你母亲给你一只双把的金罐，她说那是狄俄努索斯的礼物，著名的赫法伊斯托斯手铸的精品。你的白骨置放在金罐里，哦，闪光的阿基琉斯，掺和着已故的帕特罗克洛斯的尸骨，墨诺伊提俄斯的儿男；安提洛科斯的白骨另外安放，帕特罗克洛斯死后，所有军友中，他是你最珍爱的朋伴。围绕死者的遗骨，成队的阿耳吉维壮勇，强有力的枪手，堆起一座巨大、宏伟的坟茔，在一片突兀的高地，沿着赫勒斯庞特宽阔的水流，以便让航海的水手，从远处凭眺它的丰采，包括今天活着的人们和将来出生的后代。接着，你母亲讨问神明，要各位拿出精美的礼件，放在场地中间，让阿开亚首领们争比竞赛。你一定参加过许多英雄的葬礼，为了尊祭死去的王贵，年轻人束扎准备，为争夺奖品，参加比赛。但你不会把那批酬礼等同于已经见过的赏件，女神，银脚的塞提丝摆出如此辉煌的奖品，悼祭你的死难——神明对你真是宠爱。现在，即便已经死去，你的名字却不曾消亡混灭，你的英烈永存，阿基琉斯，存活在世人心间。相比之下，我搏杀后罢离战场，无有愉悦可言。我回返家园，宙斯谋设了凄惨的死难，丧命在埃吉索斯手里，还有我那该受诅咒的妻伴。"
	　　就这样，两个灵魂你来我往，一番说告，其时，导者阿耳吉丰忒斯走近他俩身边，带着求婚者的魂灵，被俄底修斯杀灭。二者惊诧不已，迎上前去，见得此番景状，阿特柔斯之子阿伽门农的心魂认出了光荣的安菲墨冬，墨拉纽斯心爱的儿男，曾经款待过阿氏的行访，在伊萨卡他的家院。阿伽门农的亡魂首先开口，说道："这是怎么回事，安菲墨冬，来到昏黑的泥土之下，你们这帮精选的年轻人，年龄相仿——从一座城里挑拔最好的精壮，人们不会有别的择选。是因为波塞冬卷来酷暴的狂风，掀起滔天巨浪，摧打你们的海船，葬毁了你们的人生？抑或，你等死在干实的陆野，被凶狠的部民击杀，试图截抢他们的牛群和卷毛的绵羊，或正和他们打斗，为了掠劫他们的女人，荡毁他们的城垣？"说吧，回答我的问告；我宣称，我是你家的客宾。忘了吗，我曾登门府上，由神样的墨奈劳斯陪同，催过俄底修斯同行，请他乘坐带凳板的海船，前往伊利昂？此行花去整整一月时间，跨过浩森的大海，好不容易说动俄底修斯，荡劫城堡的战将。"
	　　听罢这番话，安菲墨冬的灵魂答道："阿特柔斯之子，最高贵的王者，军队的统帅阿伽门农，你说的一切，卓著的王爷，我全都记得。我将告说一切，准确地回答，关于我们如何凄惨地死去，事情如何收场。那时，我们都在穷追俄底修斯的妻子，他已久久不在家乡。裴奈罗珮既不拒绝可恨的婚姻，也无力了结这场纷乱，但却谋划着我们的败灭，乌黑的死亡。她还想出另一番诡计，在她心间，于宫中安起一架偌大的织机，编制一件硕大、精美的织物，对我们说道：&#39;年轻人，我的追随者们，既然卓著的俄底修斯已经死去，你们，尽管急于娶我，不妨再等上一等，让我完成这件织物，使我的劳作不致半途而废。我为老王莱耳忒斯制作披裹，备待使人们蹬腿撒手的死亡将他逮获的时候，以免邻里的阿开亚女子讥责于我，说是一位能征惯战的斗士，死后竟连一片裹尸的织布都没有。&#39;她如此一番叙告，说动了我们高家的心灵。从那以后，她白天忙忽在偌大的织机前，夜晚则点起火把，将织物拆散，待织从头。就这样，一连三年，她瞒着我们，使阿开亚人信以为真，直到第四个年头，随着季节的转换，时月的消逝，日子一天天过去，她家中的一个女子，心知骗局的底细，把真情道出。我们当场揭穿她的把戏，在她松拆闪亮织物的当口。于是，她只好收工披裹，被迫违背自己的愿望。织罢，她洗过披裹，展示出偌大的织件，像太阳和月亮一样闪光。其后，某个残忍的神灵带回俄底修斯，从某个地点，落脚荒僻的田庄，牧猪的仆人生活的地方。其时，神样的俄底修斯的爱子从多沙的普洛斯归来，乘坐乌黑的海船，两人聚首合谋，谋划求婚人凶险的死亡，然后来到著名的城邦，俄底修斯跟在后头，忒勒马科斯先行，走在前面。牧猎人带人俄底修斯，身上破破烂烂，一副乞丐模样，像个穷酸的老汉，拄着支棍，一身破旧的衣衫。我们中谁也认不出他来，在他突然，是的，突然出现之际，即便是年龄较大的伙伴也看不出来。我们对他粗鲁横蛮，说讲恶毒的言词，甩出抛投的物件。然而，俄底修斯以坚强的意志忍让，接受投掷物的敲打，咽下粗毒的言词，在自己的家院。其后，当带埃吉斯的意志催他行动，他，凭藉忒勒马科斯的帮忙，搬走光荣的甲械，放入藏室，把门关上。随后，凭靠诡黠的心计，他催命妻子拿出弯弓灰铁，放在求婚人前面，布设一场竞赛，为我等命运险厄的一帮，作为起点，
	　　把我们屠宰。我们中谁也不能安置弦线，挂上强劲的弓杆；我们的力气远不能使自己如愿。然而，当那把硕大的弯弓被交往俄底修斯手中，我们一起咆哮威胁，不让他递交，不管他如何申说答辩，惟有忒勒马科斯催他向前，要对方伸手，坚忍不拔的俄底修斯接过强弓，轻而易举地挂上弦线，一箭穿过铁斧，成排的孔眼。他站挺门槛，倒出箭矢，在脚前的地面，目光炯炯，凶狠地四下张望，放倒王者安提努斯，继而送出歹毒的羽箭，对着其他求婚的人们，瞄准发射，击倒对手，一个接着一个，尸体码成了垛儿。很明显，他们得到某位神明的助佑，对着我们直冲，赶过厅堂，挟着狂怒，拼命追杀，我方死者甚众，发出撕人心肺的嚎喊，倒在这边那边，宫居里人头纷落，地面上血水横流。就这样，阿伽门农，我们被人杀死，直到现在，尸体还暴躺在俄底修斯的宫中，无人收管。亲友们尚在各自的家里，不知那边的境况，否则，他们会洗去我们伤口上的黑血，抬出尸体，安排死者应受的礼遇，哭悼我们的死难。"
	　　听罢这番话，阿特柔斯之子阿伽门农的灵魂答道："哦！莱耳忒斯幸运的儿子，精多谋略的俄底修斯，毫无疑问，你娶了个贤慧的妻子，绝好的女人。她的心灵是那样的高洁，白壁无瑕的裴奈罗珮，伊卡里俄斯的女儿，总把俄底修斯，婚配的夫婿，放在心间。美德赢获的英名将永不消逝，不死的神明会给凡人送来动听的诗篇，赞美忠贞的裴奈罗珮。与之相比，屯达桑斯的女儿行迹恶劣，谋杀婚配的夫婿——人间会有恨恼的诗唱，贬毁女人的声名，殃及所有的女子，包括她们中品行贤善的佼杰。""
	　　就这样，他俩你来我往，一番谈论，站在哀地斯的府居，黑深的地底。
	　　其时，俄底修斯一行离开城市，很快抵达精耕细作的庄园，莱耳忒斯的住处，后者亲自开垦的农地，付出沉涩、艰苦的劳动，在过去的年月。农庄上有他的房居，四周是搭起的遮棚，那是仆工们的居所，帮他劳作，使他欢心，在里面吃饭、息坐，度过夜晚的时光。另有一位年迈的西西里妇人，精心照看老人的起居，后者以农庄为家，远离城区。其时，俄底修斯开口发话，对儿子和他的仆役："去吧，你等各位，进入坚固的房居，杀祭最好的肉猪，动作要快，作为我们的晚餐。我将就此前往，试探我的亲爹，看他是否知晓是我，双眼能否把我识辨——抑或，他已认不出我来，我离别家门，日久经年。"
	　　言罢，他把兵器交给工仆，后者迅速走向房屋，但俄底修斯步入繁茂的葡萄园，举目索望，探走在偌大的林间，既不见多利俄斯，也不见他的儿子或别的仆役，他们已全部出动，搬取石头，建造垒墙，围护国内的葡萄，由老人带路，领着他们。但他还是找到了父亲，独自一人，忙作在齐整的果园，挖抱一株枝干，穿一件脏浊的衣衫，缝缝连连，破破烂烂，腿上绑着牛皮的护胚，紧密缝连的片件，抵御磨伤刮损，指掌上戴着手套，因为劳作在枝丛之间，还有头上的那顶皮帽，怆楚中平添了几分辛酸。卓著的、坚忍不拔的俄底修斯观视他的形态，看出他心中悲苦难言，老迈的年纪使他惟悴不堪，见他站在一棵高大的犁树下，不禁泪水潸涟，心魂里斟酌思考，是去抱住父亲，送去儿子的亲吻，告知一切，他已回返亲爱的故园，还是先张口发问，问明细里，把他试探。两下比较，觉得后者佳善，先来开口试探，用嬉刺的语言。主意已定，高贵的俄底修斯对着他走来。后者正低埋着脑袋，刨挖在一棵植干的边沿，光荣的儿子站在他身边，开口说出话言："老先生，你技艺精熟，绝非看顾园林的门外汉。这里的一切井井有条，园中的所有全都得到精心的照看，不论是无花果和葡萄，还是橄揽树和梨树，还有这里的菜地，无一疏略。然而，我还要冒昧说上一句，你可不要因此发起火来。你本人缺乏精心照料，在这可悲的暮年；你浑身脏杂，穿着破旧的衣衫。显然，不是因为你懒散，失去了主人的关怀，也不是因为你的身材。你的俊美——这些，在我看来，不像是个奴隶的外观。你看来像是一位王贵，是的，像一位王者，理应在洗澡进食之后，睡享床面的舒软，此乃年长者的权益。来吧，告诉我你的情况，要准确地回答。你是谁家的仆工，忙作在谁的果园？此外，告诉我，真实地告诉我，让我了解这一点：这里可是伊萨卡，我落脚的可真是这块地面，诚如那人告我的那样，在我前来的路上，我们曾会面相见，并非十分通情达理，亦没有那份平和耐心，告我所有的一切，把我的话语听辨——我问他。一位朋友的讯息，是否仍然活着，还是已经死去，奔人哀地斯的府居。我将告说此事，你可认认真真地听来。我曾款待过一位朋友，在心爱的乡园，他来到我的房居；凡人中，在来自远方、造访我家的客人中，此君最得我的亲爱。他宣称出生在伊萨卡地面，还说父亲是莱耳忒斯，阿耳开西俄斯的儿男。我把他引进家里，热情招待。权尽地主之宜，用家中成堆的好东西。我给他表示客谊的礼物，做得很是得体，给他七塔兰同精工锻打的黄金，一只白银的兑缸，铸着一朵朵花卉，十二件单面的披篷，十二条毛毯，十二领精美的篷穿，以及同样数量的衫衣，另有四名女子，女红精美娴熟，由他自己挑选。"
	　　听罢这番话，父亲开口答话，泪水涟涟："你脚下跌的，朋友，正是你要找的地域，只是眼下握掌在那帮人手里，他们凶暴、横蛮；你所给的难以估价的礼物，就算丢人了清风里面。倘若你能寻见他活在伊萨卡地面，他会给你送行的礼物，回报你的厚爱，给你施恩者的报偿，盛情款待。来吧，告诉我你的情况，要准确地回答。自从你招待那个不幸之人，距今已有几年，你的客人，我的儿子，他可曾存活在人间？命运艰厄的人儿，远离故乡，别离亲朋，被鱼群吞食，在那汪洋大海，或在干实的陆野，填人走兽和鹰鸟的腹胃。他的母亲和父亲，他是双亲的儿男，不曾为他发丧哭祭，还有他丰足的[注]妻子，谨慎的裴奈罗珮，不曾放声悲哭，在丈夫尸床的边沿，作为合宜之举，为他合上双眼——此乃祭送的礼仪，死者应该享受这一切。我还要你告诉我，真实地告诉我，让我了解这一点：你是谁，你的父亲是谁？来自哪个城市，双亲在哪里？快船停在何处，把你载到这边，还有你那神样的伙伴？抑或，你搭乘别人的海船，他们让你下来。然后续航向前？"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口说道："放心吧，我会准确不误地回话，把一切告答。我乃阿路巴斯人，拥住一所光荣的房院，阿菲达斯的儿子，父亲是波鲁裴蒙的儿男。厄裴里托斯是我的名字，眼下，神明把我赶到这边，从西卡尼亚，违背我的意愿。我的海船远离城区，停驻在乡间。至于俄底修斯，离别我的住处，走离我的国邦，至今已是第五个长年。不幸的人儿——咳！虽说离去之时，鸟迹确呈吉祥的兆端，出现在他右边；我喜形于色，送他登程；朋友离我而去，兴高采烈。其时，我心怀希望，我们将以主客的身份重见，互致光荣的礼件。"
	　　他言罢，一团悲恨的乌云罩住了莱耳忒斯的心间。他十指勾屈，抓起地上的污秽，洒抹在自己的脸面，灰白的发际间，悲声哀悼，痛哭不已。俄底修斯激情澎湃，望着父亲，鼻孔里一阵痛酸。他扑上前去，抱住父亲，热烈亲吻，送出话言："父亲，我就是他，你所询问的儿男。我已回来，在第二十个年头，重返家园。停止嚎哭，莫要洒泪悲哀，我将告你此事，我们不能耗磨时间。我已杀死求婚的人们，在我们的宫殿，仇报他们的恶行，他们的猖蛮和骄虐。"
	　　听罢这番话，莱耳忒斯开口答道："倘若你真是俄底修斯，返回家来，何不出示某个清晰的标记，也好使我相信你的话言。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："好吧，你可先看这道伤疤，用你的双眼，野猪撕开的口子，用白亮的獠牙，在帕耳那索斯大山，我正置身其间——你和高贵的母亲差我寻会奥托鲁科斯，母亲钟爱的亲爹，以便得获那些礼物，老人来访之时，已同意并答应赠给。过来，让我再对你讲讲这些果树，你曾把它们给我，在齐整的园林。那时，我还是个孩子，颠跑在你身后，问这问那，穿走林地，行走在果树之间，你告我它们的名字，一棵棵地道来，给了我十三棵梨树，十棵苹果树和四十棵无花果树，另外还许下五十垄葡萄，答应将归我掌管。它们成熟在不同时期，每个时节都有葡萄可摘，当宙斯统掌的节令从天上降落，累累的果实把枝条压弯。"
	　　他言罢，莱耳忒斯双膝发软，心力酥散，他已认知此番确凿的实证，俄底修斯说得明明白白，于是展开双臂，抱住心爱的儿男；卓著的。坚忍不拔的俄底修斯将他拥人怀里，老人已陷于昏迷状态。然而，当他喘过气来，神志复又回返心间，于是再次开口作答，说道："父亲宙斯，你等众神一定还雄居在巍伟的俄林波斯，倘若求婚者们确已付出代价，为他们的骄蛮暴虐。但现在，我却打心眼里害怕，担心伊萨卡人会即刻赶来，和我们对阵，派出信使，前往各地，各处开法勒尼亚人的城邦。"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："不要怕，不要担心这些。让我们前往房居，在那果林的边沿，我已派遣忒勒马科斯先行，带着牧牛的和牧猪的仆人，让他们以最快的速度，备下食餐。"
	　　他言罢，两人步入朴美的房居，置身坚固的住房，眼见忒勒马科斯和牧猪的及牧牛的仆人，正切下大堆畜肉，兑调闪亮的醇酒。
	　　与此同时，那位西西里女仆，浴华心志豪莽的莱耳忒斯，在他的房居，替他抹上橄榄油，搭上精美的披篷。此外，雅典娜，站在民众的牧者身边，粗壮了他的肢腿，使他看来显得比以前更加高大魁梧，后者走出浴室，儿子惊奇地举目视看，目睹他的再现，俨然不死的神明一般，吐出长了翅膀的话语，开口说道："毫无疑问，父亲，某个长生不老的神明使你看来较前魁美——瞧瞧你的身貌，你的体形。"
	　　听罢这番话，聪睿的莱耳忒斯答道："哦，父亲宙斯，雅典娜，阿波罗，但愿我能像当年那样，作为开法勒尼亚人的王者，攻破滩边的奈里科斯，陆架上精固的城堡；但愿昨天我能像当年那样，在我们宫里，肩披铠甲，站在你身边，打退求婚者的进击，酥软许多人的膝腿，在厅堂里面——你的心灵将为之欢悦。"
	　　就这样，他俩你来我往，一番叙言；与此同时，忒勒马科斯等人已整治完毕，备妥食餐，众人依次入座，在凳椅和靠椅上面。然后，他们伸手抓起食物，年迈的多利俄斯行至他们身边，还有老人的儿子，息工归来，精疲力竭，应他们母亲的召唤，那位西西里女子，把他们养大，精心照看老人的生活，他已进入昏黄的暮年。当他们眼见俄底修斯，认出他的身份，痴站厅里，瞠日结舌，但俄底修斯出言抚慰，对他们说道："坐下吧，老人家，忘却惊诧，和我们一起食餐。我们已等待多时，虽说思食心切，急于动手，等盼你的归来，聚宴在厅堂里面。"
	　　他言罢，多利俄斯展开双臂，冲扑过来，抓住俄底修斯的手，亲吻他的手腕，吐出长了翅膀的话语，开口说道："太好了，亲爱的主人，你已回到我们中间。我们想你盼你，虽说已断了见你回返的嗜念——一定是神明送你归来。我们衷心地欢迎你，愿神明使你幸福，给你助援！告诉我，真实地告诉我，让我了解这一点。谨慎的裴奈罗珮是否已确知此事，知你已经回返——是否需要我们给她送个信息？"
	　　听罢这番话，足智多谋的俄底修斯开口答道："她已知此事，老人家，为何多此一举，再去道来？"
	　　他言罢，多利俄斯复又下坐闪亮的椅面，围着卓绝的俄底修斯，多利俄斯的儿子们前来欢迎他的归还，和他握手言谈，回头依次坐在父亲多利俄斯身边。
	　　就这样，他们忙着整备食餐，在厅堂里面；与此同时，信使谣言迅速穿走整片城域，高声呼喊，告说求婚人惨暴的死亡，他们的毁灭，城民们闻讯出走，从各个方向奔聚而来，发出声声吟叫，阵阵哭喊，在俄底修斯的房居前。他们把尸体抬出屋外，分头埋葬了自己的亲男，将来自别地城邦的死者搬上快船，交给水手，由他们逐个送还。然后，他们心怀悲愤，集合聚会。当他们聚合完毕，集中在一个地点，欧培塞斯起身发言，难以忘却的悲痛涌积在心间，为了安提努斯，他的儿子，被高贵的俄底修斯第一个杀倒在里边。带着哭子的悲情，他面对众人，开口说道："朋友们，此人的暴行给阿开亚人带来了巨大的祸难！初始，他带走众多精壮的男子，乘坐海船，丢尽了深旷的船艘，毁了所有的兵男；然后，他又回转此地，杀了开法勒尼亚人中最好的壮汉。干起来吧，趁他还没有迅速撤往普洛斯或闪亮的厄利斯，厄利斯人镇统的地面。让我们即刻出发，否则，我们将蒙受永久的耻辱，是的，这将是个奇耻，甚至让后代听来，假如我们不仇报兄弟和儿子的死难，杀除凶手——如此，生活将不再给我带来愉悦；我将一死了之，和死人作伴。走吧，让我们就此出发，别让他们溜走，行船大海！"
	　　他声泪俱下，怜悯揪住了阿开亚人的心怀。其时，墨冬走近他们，还有通神的歌手，来自俄底修斯的宫中——睡眠已离开二位——站在人群中间；众人见状，无不惊异。心智敏捷的墨冬开口发话，说道："听我说，伊萨卡民众，俄底修斯谋设了这些作为，得益于不死的神明的指点。我曾亲眼看见一位不死的神明，站在他身边，从头到脚恰似门托耳一般。某位永生的神明频频出现，时而在俄底修斯前头，催他奋进，时而又怒扫宫厅，荡溃求婚的人们，后者一个接一个倒下，码成了垛儿。"
	　　墨冬言罢，入骨的恐惧揪揉着他们的心怀。其时，哈利塞耳塞斯，马斯托耳之子，一位年迈的斗士，开口说话，众人中惟他具有瞻前顾后的智判。怀着对各位的善意，他开口发话，喊道："听我说，伊萨卡民众，听听我的告言。这些事情的发生，朋友们，实因出于你们自己的懦弱。你等不听我的劝告，也不听门托耳的，民众的牧者；我们曾劝嘱尔等，说明你们的儿子，中止他们的愚盲。他们做下一件凶蛮的蠢事，出于粗莽和骄狂，屈辱房主，一位王者的妻子，滥毁他的财产，以为他再也不会回还。这么办吧，听我的，按我说的做。我们不宜去那；去的人会自找祸灾。"
	　　他言罢，人们跳立起来，与会者的大部，发出轰杂的啸喊，虽说其他人坐留原地，不想动弹。哈利塞耳塞斯的话语不曾使他们欢心，而欧培塞斯的言论却得到他们的赞同；众人一跃而起，朝着铠甲急奔穿戴完毕，通身闪耀着青铜的光芒，集聚起来，在城前宽敞的地面，欧培塞斯领着他们，一帮愚蠢的人们，心想以此仇报杀子的怨恨，但他已不能活着回来，必须在那里和死亡会面。
	　　其时，雅典娜问话宙斯，克罗诺斯的儿男："克罗诺斯之子，我们的父亲，最高贵的王者，告诉我，回答我的问题。可否说出你的旨意，埋藏在
	　　你的心里？是打算再次挑起惨烈的恶战和痛苦的搏杀，还是让双方言归于好，重结友谊？"
	　　听罢这番话，汇聚乌云的宙斯开口答道："为何询问，我的孩子，问我这些？难道这不是你的意图，你的谋划，让俄底修斯回返，惩罚那帮人的行为？做去吧，凭你的自由，但我仍想告你合宜的办法，应该怎么处理。现在，既然高贵的俄底修斯已仇报了求婚的人们，何不让双方订立庄重的誓约，让他终身王统在那边。我等可使他们忘却兄弟和儿子的死亡，互相间重建友谊，像在过去的岁月；让他们欣享和平，生活富足美满。"
	　　宙斯的话语催励着早已迫不及待的雅典娜，她急速出发，从俄林波斯山巅直冲而下。
	　　其时，当各位满足了领享美食的欲望，卓著的、坚忍不拔的俄底修斯首先开口，说道："谁可出去探望，看看他们是否逼近农庄。"
	　　他言罢，多利俄斯之子抬腿走去，听从俄底修斯的命告，站在门槛之上，眼见他们正朝屋边逼迫，急忙喊出长了翅膀的话语，对俄底修斯说道："他们来了，正对着我们进逼！让我们武装起来，赶快！"
	　　他言罢，人们一跃而起，动手披挂，俄底修斯和他的三个帮手，外加多利俄斯的六个儿子，连同多利俄斯和莱耳忒斯，身披铠甲，虽说鬓发灰白，紧急的情况迫使他们杀战。当穿戴完毕，浑身闪耀着青铜的光芒，他们打开大门，由俄底修斯率领，走出房居。
	　　其时，雅典娜，宙斯的女儿，前来帮忙，幻取门托耳的形象，摹仿他的声音；卓著的、坚忍不拔的俄底修斯眼见心喜，当即发话亲爱的儿子，对他说道："现在，忒勒马科斯，你已置身决斗的战场，最勇敢的战士显试身手的地方。记住，不要羞辱你的祖先；过去，我们曾所向披靡，凭我们的勇力，我们的刚强。"
	　　听罢这番话，善能思考的忒勒马科斯答道："你将会看到，心爱的父亲，只要你愿意。凭着眼下的性情，我绝不会羞辱自己的血统，你所提及的荣烈！"
	　　他言罢，莱耳忒斯喜上心头，开口说道："今天是什么日子，哦，我所尊爱的仙神！我感到高兴，欣喜由衷；我的儿子和儿子的儿子竞比起各自的豪勇！"
	　　其时，灰眼睛雅典娜站到他身边，开口说道："阿耳开西俄斯之子，伙伴中我最钟爱的人，祈祷吧，对灰眼睛姑娘，对宙斯，她的父亲，然后迅速持平落影森长的枪矛，投掷杀击！"
	　　言罢，帕拉丝·雅典娜给他吹入巨大的勇力，后者作过祈祷，对大神宙斯的女儿，迅速投掷，平举起落影森长的枪矛，击中欧培塞斯，命中帽盔上青铜的颊片，铜枪冲破阻力，将它彻底透穿；欧培塞斯随即倒地，轰然一声，铠甲在身上铿锵作响。俄底修斯和光荣的儿子扑向前排的对手，挥剑劈砍，用双刃的枪矛刺捅。其时，他们会杀了所有的来人，谁也甭想口转家门，要不是雅典娜，带埃吉斯的宙斯的女儿，大声呼喊，止住了冲杀的人群："住手吧，伊萨卡人，撤离痛苦的战斗，尽快解决争端，避免流血牺牲！"
	　　雅典娜言罢，切骨的恐惧揪住了他们的心怀，众人惊慌失措，扔下手中的武器，全都掉在地上，听闻女神的声音，转过身子，急于避死保命，朝着城边冲去。随着一声声可怕的呼啸，坚忍不拔的俄底修斯收紧全身的肌肉，猛扑向前，像一只搏击长空的雄鹰。其时，克罗诺斯之子扔下一个带火光的闪电，撞击在灰眼睛姑娘，强有力的天尊的女儿身前，雅典娜于是开口发话，对俄底修斯，双眼中闪出灰蓝的光彩："莱耳忒斯之子，宙斯的后裔，足智多谋的俄底修斯，停止攻击，罢息这场近战，以恐沉雷远播的宙斯动怒，他是克罗诺斯的儿男。"
	　　雅典娜言罢，俄底修斯心里高兴，谨道不违。帕拉丝·雅典娜让双方盟发誓咒，奠定和睦相处的前景，带埃吉斯的宙斯的女儿，以门托耳的形象，摹仿他的声音。
名称索引
	a
	阿波罗：或福伊波斯·阿波罗，宙斯和莱托之子，3·279，银弓之神。
	阿德瑞丝忒：海伦的侍女，4·22。
	阿尔菲俄斯：河流，位于伯罗奔尼撒西部，3·489。
	阿耳戈：船名，12·69，曾载送伊阿来等英雄们远征，获取金羊毛。
	阿耳戈斯：俄底修斯的家狗，17·292。
	阿耳戈斯：伯罗奔尼撒北部城市或区域，常泛指“希腊”，1·344，3·251。
	阿尔基摩斯：门托耳的父亲，22·234。
	阿尔基努斯：法伊阿基亚人的国王，6·12，7·185，接待过俄底修斯。
	阿尔基培：海伦的侍女，4·124。
	阿耳吉丰忒斯：赫耳墨斯的别名，1·38。
	阿耳吉维人：征战特洛的希腊人，1·61；亦指慕凯奈或斯巴达的居民，3·309。
	阿耳开西俄斯：莱耳忒斯之父，俄底修斯的祖父，16·118—119等处。
	阿尔康德瑞：居家埃及，波鲁波斯之妻，4·125—126。
	阿尔克迈昂：安菲阿拉俄斯之子，15·248。
	阿尔克墨奈：赫拉克勒斯（其父宙斯）之母，2·120，11·266。
	阿耳奈俄斯：伊罗斯的真名，18·5。
	阿耳塔基厄：水泉，在拉摩斯，10·108。
	阿耳忒弥丝：宙斯和莱托之女，6·102，15·410等处。
	阿菲达斯：俄底修斯编造的父名，24·305。
	阿芙罗底忒：宙斯之女，爱和美之神，4·14。在《奥德赛》里，她是神匠赫法伊斯托斯的妻子，8·267—268。
	阿格劳斯：求婚人，达马斯托耳之子，20·321；被俄底修斯所杀，22·293。
	阿基琉斯：《伊利亚特》中的头号英雄，被帕里斯箭杀，其灵魂曾同俄底修斯交谈，11·467。
	阿伽门农：进兵特洛伊的希腊联军统帅，被妻子及埃吉索斯谋杀，1·30，3·143等处。
	阿卡斯托斯：希腊西部的一位国王，14·336。
	阿开荣：冥界的一条河流，10·514。
	阿开亚人：希腊人的总称，1·90，2·7等处。另见“达奈人”和“阿耳吉维人”。
	阿克罗纽斯：法伊阿基亚人，8·3。
	阿克托里丝：阿克托耳的女儿，裴奈罗珮的侍女，23·228。
	阿勒克托耳：斯巴达人，其女嫁随墨们彭塞斯，4·100。
	阿里阿德奈：米诺斯之女，被阿耳忒弥丝所杀，11· 321—325。
	阿鲁巴斯：西冬贵族，欧迈俄斯保姆的父亲，15·426。
	阿路巴斯：城名，地点不明，24·304。
	阿洛欧斯：伊菲墨得娅之夫，11·305。
	阿慕萨昂：克瑞修斯和图罗之子，11·259。
	阿那巴西纽斯：法伊阿基亚人，8·113。
	阿培瑞：欧鲁墨杜莎的家乡，7·8。
	阿瑞苏沙：伊萨卡一水泉名，13·408。
	阿瑞忒：阿尔基努斯之妻，法伊阿基亚人的王后，7·54，招待过俄底修斯。
	阿瑞托斯：奈斯托耳之子，3·414。
	阿斯法利昂：墨奈劳斯的伴从，4·216。
	阿斯忒里斯：伊萨卡界外一小岛，4·846。
	阿索波斯：河流，河神，安提娥培的父亲，11·260。
	阿特拉斯：大力神，卡鲁普索的父亲，1·52。
	阿特鲁托奈：雅典娜的别名，4·762。
	阿特柔斯：阿伽门农和墨奈劳斯之父，1·35。
	埃阿科斯：裴琉斯之父，阿基琉斯的祖父，11·471。
	埃阿斯:（1）忒拉蒙之子，曾与俄底修斯争夺阿基琉斯的铠甲，11·469等处；
	　　　 （2）俄伊琉斯之子，死于波塞冬的风浪，4·499—510。
	埃阿亚：基耳凯居住的岛屿，10·135。
	哀地斯：宙斯的兄弟，冥界之主，4·834，11·47。
	埃多塞娅：海仙，普罗丢斯之女，4·365。
	埃俄利亚：埃俄洛斯（1）居住的岛屿，10·1。
	埃俄洛斯：（1）王者，掌管海风，10·1；
	　　　　　（2）克瑞修斯之父，11·237。
	埃厄忒斯：基耳凯的兄弟，10·137，12·70。
	埃古普提俄斯：伊萨卡长老，欧鲁诺摩斯之父，2·15。
	埃古普托斯：埃及河流，即尼罗河，14·257。
	埃及：地名，3·300，4·355。
	埃吉索斯：克鲁泰奈丝特拉的情人，谋杀阿伽门农，被俄瑞斯忒斯所杀，1·29，3·194等处。
	埃伽伊：阿开亚城市，内有波塞冬的房官，5·381。
	埃蕾苏娅：女神，主管生育，19·188。
	埃松：俄底修斯同裴奈罗珮交谈时所用的化名，19·183。
	埃宋：图罗和克瑞修斯之子，11· 259。
	埃托利亚：地名，位于希腊中部，14·379。
	埃西俄丕亚人：一个住在遥远地带的部族，1·22，5·282。
	安德莱蒙：索阿斯之父，14·499。
	安菲阿拉俄斯：俄伊克勒斯之子，攻打塞贝的七勇之一，15·244—247。
	安菲阿洛斯：法伊阿基亚人， 8·114、128。
	安菲昂：（1）安提娥培之子，11·262；
	　　　　（2）米努埃人的首领，11·283。
	安菲洛科斯：安菲阿拉俄斯之子，15·248。
	安菲墨冬：求婚人，22·242，被忒勒马科斯所杀，22·284。
	安菲诺摩斯：求婚人，16·351，尼索斯之子，被忒勒马科斯所杀，22·89—94。
	安菲塞娅：俄底修斯的外祖母，19·416。
	安菲特里忒：海中女神，3·91。
	安菲特鲁昂：阿尔克墨奈的夫婿，11·266。
	安基阿洛斯：（1）门忒斯之父，1·180；
	　　　　　　（2）法伊阿基亚人，8·112。
	安尼索斯：克里特一地名，19·188。
	安提娥培：阿索波斯之女，安菲昂和宙索斯的母亲，11·260。
	安提法忒斯：（1）莱斯特鲁戈奈斯人的王者，10·106；
	　　　　　　（2）俄伊克勒斯之父，15·242。
	安提福斯：（1）俄底修斯的伙伴，被库克洛普斯所杀，2·17—20；
	　　　　　（2）伊萨卡长者，17·68。
	安提克蕾娅：俄底修斯的母亲，11·85。
	安提克洛斯：阿开亚人，藏身木马，4·286。
	安提洛克斯：奈斯托耳之子，死于特洛伊战争，3·112，4·187。
	安提努斯：欧培塞斯之子，求婚人的头领之一，1·383，2·84，被俄底修斯所杀，22·8—20。
	奥托鲁科斯：安提克蕾娅之父，俄底修斯的外祖父，11·85，19·394。
	奥托诺娥：裴奈罗珮的侍女，18·182。
	b
	波厄苏斯：厄忒俄纽斯之父，4·31。
	波利忒斯：俄底修斯的伴从，10·224。
	波鲁波斯：（1）欧鲁马科斯之父，1·399；
	　　　　　（2）居家埃及，曾招待墨奈劳斯和海伦，4·126；
	　　　　　（3）工匠，8·373；
	　　　　　（4）求婚人，22·243，被欧迈俄斯所杀，22·284。
	波鲁丹娜：埃及女子，瑟昂的妻子，曾给海伦神妙的药剂，4228。
	波鲁丢开斯：莱达和屯达柔斯之子，宙斯使其成为“半仙”，11·298—304。
	波鲁菲得斯：门提俄斯之子，先知，15·249—256。
	波鲁菲摩斯：库克洛佩斯中最强健者，被俄底修斯捅瞎，1·70，9·403。
	波鲁卡丝忒：奈斯托耳的末女，3·464。
	波鲁克托耳：（1）工匠，曾在伊萨卡筑井，17·207：
	　　　　　　（2）裴桑德罗斯之父，18·299。
	波鲁纽斯：安菲阿洛斯之父，8·114。
	波鲁裴蒙：阿菲达斯之父，24·305。
	波鲁塞耳塞斯：克忒西波斯之父，22·287。
	波塞冬：宙斯的兄弟，镇海之王，俄底修斯的“对头”，1·等处；波鲁菲摩斯之父，1·68—73。
	波伊阿斯：菲洛克忒忒斯之父，3·190。
	布忒斯：星座名，5·272。
	d
	达马斯托耳：阿格劳斯之父，20·321。
	达亲人：征战特洛伊的希腊人，1·350。
	黛墨忒耳：女神，宙斯的姐妹，5·125。
	德洛斯：爱琴海中一小岛，阿波罗的圣地，6·162。
	德摩道科斯：法伊阿基亚人中的盲歌手，8·44。
	德谟音托勒摩斯：求婚人，被俄底修斯所杀，22·242，266。
	德墨托耳：伊阿索斯（2）之子，塞浦路斯国王，17·443。
	德伊福波斯：普里阿摩斯之子，4·276。
	狄俄克勒斯：菲莱王贵，3·488，15·186。
	狄俄墨得斯：图丢斯之子，《伊利亚特》中的英雄，3·180。
	狄俄努索斯：宙斯之子，酒神，24·74。
	迪亚：爱琴海中一岛屿，11·325。
	典雅女神：6·18。
	丢卡利昂：克里特国王，伊多墨纽斯的父亲，19·180。
	杜利基昂：岛屿，受俄底修斯制辖，1·246。
	杜马斯：法伊阿基亚人，那乌茜卡的好友的父亲，6·22。
	多多那：地名，位于希腊西北部，宙斯通过该地的巫师传送神谕，14·327，19·296。
	多里斯人：居住克里特的部分希腊族民，19·177。
	多利俄斯：裴奈罗珮的父亲送给女儿的仆人，4·735—736，在莱耳忒斯的农庄工作，24·222。
	e
	俄底浦斯：塞贝（1）英雄，11·271。
	俄底修斯：莱耳忒斯和安提克蕾娅之子，4·555，11·85，《奥德赛》的“主角”。
	俄耳科墨诺斯：米努埃人的城镇，在波伊俄提亚，11·284。
	俄耳墨诺斯：克忒西俄斯之父，15·414。
	俄耳提洛科斯：狄伐克勒斯之父，3·489，曾接待过俄底修斯，21·16。
	俄耳图吉亚：地域，位置不明，5·124。
	俄耳西洛科斯：伊多墨纽斯之子，13·260。
	俄古吉亚：卡鲁普索居住的岛屿，1·85。
	俄开阿诺斯：环拥大地的长河，河神，4·567，10·139，11·639。
	俄里昂：（1）黎明钟爱的英雄，被阿耳忒弥丝所杀，5·121，俄底修斯曾见着他的灵魂；11·572；
	　　　　（2）星座，5·274。
	俄林波斯：山脉，神的家居，1·102。
	俄奈托耳：弗荣提斯之父，3·282。
	俄普斯：欧鲁克蕾娅之父；1·429。
	俄萨：山脉，在塞萨利亚，11·315。
	俄托斯：波塞冬和伊菲墨得娅之子，被阿波罗所杀，11·305—320。
	俄瑞斯托斯：阿伽门农之子，曾替父报仇，1·30。298，3·306。
	俄伊克勒斯：安菲阿拉俄斯之父，15·243。
	俄伊诺普斯：琉得斯之父，21·144。
	厄尔裴诺耳：俄底修斯的伙伴，从房顶摔下致死，10·552，俄底修斯曾与他的灵魂交谈，11·51。
	厄菲阿尔忒斯：波塞冬之子，俄托斯的兄弟，被阿波罗所杀，11·308。
	厄夫瑞：地域，位置不明（可能在希腊西部），1·259，2·328。
	厄开夫荣：奈斯托耳之子，3·413。
	厄开纽斯：法伊阿基亚长者，7·155，11·342。
	厄开托斯：希腊西部的一位暴君，18·85，21·308。
	厄拉特柔斯：法伊阿基亚人，8·111。
	厄拉托斯：求婚人，被欧迈俄斯所杀，22·267。
	厄里芙勒：安菲阿拉俄斯之妻，11·32—46。
	厄里努丝：复仇或责惩女神，15·32。
	厄利斯：城市，地域，位于伯罗奔尼撒西部，遥对伊萨卡，4·635。
	厄鲁门索斯：山脉，在伯罗奔尼撒西北部，6·104。
	厄鲁西亚平原：幸福之园，墨奈劳斯最终的去处，4·563。
	厄仑波依人：墨奈劳斯漂游中遇见的一群族民，4·84。
	厄尼裴乌斯：河流，图罗钟爱的河神，11·238。
	厄培俄斯：木马的制作者，8·493，11·524。
	厄裴里托斯：俄底修斯的化名，24·306。
	厄丕卡丝忒：即伊娥卡丝忒，俄底浦斯的母亲和妻子，11·271。
	厄瑞波斯：死人的去处，10·528。
	厄瑞克修斯：雅典英雄，7·81。
	厄瑞特缪斯：法伊阿基亚人，8·112。
	厄特俄纽斯：墨奈劳斯的伴从，4·22。
	f
	法厄松：黎明的驭马，23·246。
	法厄苏莎：女仙，赫利俄斯之女，看放父亲的牛群，12·132。
	法罗斯：埃及岛屿，墨奈劳斯曾登陆该地，4355。
	法伊阿基亚人：阿尔基努斯的属民，5·35等处。
	法伊德拉：名女，俄底修斯曾见着她的灵魂，11·321。
	法伊底摩斯：西多尼亚国王，墨奈劳斯的朋友，4·617—618。
	法伊斯托斯：克里特城市，3·296。
	菲埃：陆架某地，朝对伊萨卡，15·297。
	菲冬：塞斯普罗提亚国王，14·316。
	菲莱：（1）塞萨利亚地域，欧墨洛斯的家乡，4·798；
	　　　（2）地域，位于普洛斯和斯巴达之间，狄俄克勒斯的家乡，3·488。
	菲洛克忒忒斯：英雄，出色的弓手，3·190，8·219。
	菲洛墨雷得斯：莱斯波斯摔交手，被俄底修斯摔倒，4·343。
	菲洛伊提俄斯：俄底修斯的牛倌，20·185。
	菲弥俄斯：忒耳皮阿斯之子，歌手，1·153，俄底修斯对其开恩不杀，22·330—331。
	腓尼基人：族民，善航海，重贸易，见13·272，14·288等处。
	菲瑞斯：克瑞修斯和图罗之子，11·259。
	夫拉凯：伊菲克勒斯的家乡，11·289—290。15·236。
	夫拉科斯：英雄，曾关押墨朗普斯，15·231。
	福耳库斯：海洋老人，13·345，苏莎的父亲，1·72。
	芙罗：海伦的侍女，4·125。
	弗罗尼俄斯：诺厄蒙之父，2·386。
	弗荣提斯：俄奈托耳之子，墨奈劳斯的舵手，3·282。
	弗西亚：阿基琉斯的家乡，11·496。
	福伊波斯：阿波罗的别称，饰词，3·279。
	g
	戈耳工：魔怪，11·634。
	戈耳吐斯：克里特地域，3·294。
	格莱斯托斯：欧波亚岛上的突崖，3·178。
	格瑞尼亚：奈斯托耳的饰词，3·68。
	古莱：爱琴海上一岛屿，4·500。
	h
	哈利俄斯：阿尔基努斯之子，8·119。
	哈利塞耳塞斯：伊萨卡人，善卜占，深受俄底修斯喜爱，2·157，24·451。
	海伦：墨奈劳斯之妻，412。
	赫蓓：宙斯和赫拉之女，赫拉克勒斯的妻子，11·603—604。
	赫耳弥娥奈：墨奈劳斯和海伦之女，4·14。
	赫耳墨斯：宙斯之子，信使，护导之神，又名阿耳吉丰忒斯，1·38。
	赫法伊斯托斯：神界工匠，4·617；在《奥德赛》里，他是阿芙罗底忒的丈夫，后者曾和阿瑞斯通奸，8·266—366。
	赫拉：宙斯之妻，神界的王后，4·513。
	赫拉克勒斯：宙斯和阿尔克墨奈之子，11·268，杀伊菲托斯，21·26，成仙后与赫蓓结婚，11·601—604。
	赫拉斯：阿基琉斯统治的地域，11·496；亦可泛指希腊，1·344。
	赫勒斯庞特：即达达尼尔海峡，在特洛伊附近，24·82。
	赫利俄斯：太阳神，1·8。
	呼拉科斯：卡斯托耳（2）之父，14·204。
	呼裴里昂：（1）太阳神赫利俄斯的饰词或别称，1·24；
	　　　　　（2）赫利俄斯之父（？），12·176。
	呼裴瑞西亚：阿开亚城市，波鲁菲得斯的家乡，15·254。
	呼裴瑞亚：法伊阿基亚人移居前的故乡，6·4。
	晃摇的石岩：位于塞壬的居地附近，12·61，23·327。
	j
	伽娅：提托斯的母亲，7·324。
	基俄斯：岛屿，位于小亚细亚岸外，3·170。
	基耳凯：女神，栖居埃阿亚，8·448，9·31。
	基科尼亚人：族民，曾受俄底修斯掠杀，9·39—61。
	基墨里亚人：族民，居住在冥界附近，11·14。
	k
	卡德摩斯：塞贝（2）人的祖先，伊诺的父亲，5·333。
	卡德墨亚人：塞贝（2）族民，11·276。
	卡尔基斯：地域，位于希腊西部海岸，15·295。
	卡鲁伯底丝：漩魔，12·104。
	卡鲁普索：女仙，阿特拉斯之女，1·14，曾与俄底修斯同居，5·14—268。
	卡桑德拉：普里阿摩斯之女，阿伽门农的“床伴”，被克鲁泰奈丝特拉谋害，11·421—422。
	卡斯托耳：（1）屯达柔斯和莱达之子，宙斯使其成为“半仙”，11·298—304；
	　　　　　（2）呼拉科斯之子，俄底修斯曾冒名卡氏之子，14·204。
	开法勒尼亚人：开法勒尼亚族民，亦指群岛上的居民，20·210，24·355等处。
	开忒亚人：欧鲁普洛斯镇统的族民，11·520。
	考科奈斯人：族民，可能居住在普洛斯附近，3·366。
	科库托斯：冥界的一条河流，10·513。
	克拉泰伊丝：斯库拉的母亲，12·124。
	克雷昂：墨佳拉的父亲，11·269。
	克雷托斯：门提俄斯之子，貌美，被黎明带走，15·250。
	克里特：岛屿，伊多墨纽斯王统的地方，3·191—192。
	克鲁墨奈：名女，俄底修斯曾面见她的魂灵，11·324。
	克鲁国诺斯：欧鲁边凯之父，3·452。
	克鲁诺伊：地域，位于希腊西海岸，伊萨卡对面，15·295。
	克鲁泰奈丝特拉：阿伽门农之妻，埃吉索斯的姘妇，3·265—272，合伙谋害了阿伽门农和卡桑德拉，11·421—434。
	克鲁提俄斯：裴莱俄斯的父亲，15·540。
	克鲁托纽斯：阿尔基努斯之子，8·119。
	克罗米俄斯：奈琉斯和克洛里丝之子，奈斯托耳的兄弟，11·286。
	克罗诺斯：宙斯之父，1·386等处。
	克洛里丝：奈琉斯之妻，奈斯托耳之母，11·281。
	克诺索斯：城市，在克里特，19·178。
	克瑞修斯：埃俄洛斯（2）之子，图罗的丈夫，11·258。
	克忒西波斯：求婚人，曾对俄底修斯投掷牛蹄，20·288—303，被菲洛伊提俄斯击杀，22·285。
	克忒西俄斯：欧迈俄斯之父，15·414。
	克提墨奈：俄底修斯的姐妹，15·364。
	库多尼亚人：克里特族民，3·292，19·176。
	库克洛佩斯：一个原始野蛮的部族，俄底修斯曾到过他们的地域，9·106。单数为“库克洛普斯”，指波鲁菲摩斯，1·69，2·19。
	库勒奈：山脉，在阿耳卡底亚，赫耳墨斯的“故乡”，24·1。
	库塞拉：岛屿，位于希腊南端海面，9·81。
	库塞瑞娅：即阿芙罗底忒，“库塞拉的夫人”，8·288，18·193。
	l
	拉达曼苏斯：可能是厄鲁西亚平原的王者或头领，4·564。
	拉凯代蒙：斯巴达地区，墨奈劳斯镇统的地域，3·326。
	拉摩斯：莱斯特鲁戈奈斯人的地域，10·81。
	拉庇赛人：裴里苏斯的族民，21·297。
	莱达：屯达柔斯之妻，卡斯托耳和波鲁丢开斯之母，11·298—300。
	莱耳开斯：普洛斯工匠，3·425。
	莱耳忒斯：阿耳开西俄斯之子，俄底修斯之父，忒勒马科斯的祖父，1·189。
	莱姆诺斯：爱琴海北部岛屿，受赫法伊斯托斯的护爱，8·283。
	莱斯波斯：岛屿，位于小亚细亚海岸外，俄底修斯曾在岛上与菲洛墨雷得斯角力，4·342。
	莱斯特鲁戈奈斯：一群吃人的生灵，俄底修斯及随从曾与之相遇，10·80—132。
	莱托：阿波罗和阿耳忒弥丝的母亲，6·106。
	兰裴提娅：仙女，赫利俄斯的女儿，看管父亲的牛群，12·132，374。
	朗波斯：黎明的驭马，23·246。
	劳达马斯：阿尔基努斯的爱子，7·170，8·117。
	雷斯荣：伊萨卡海港，1·186。
	黎明（可能指eos）：女神，提索诺斯之妻，2·1，5·1。
	利比亚：指非洲沿岸地区，4·85，14·295。
	琉得斯：求婚人，俄伊诺普斯之子，21·44，被俄底修斯所杀，22·310—329。
	琉科塞娅：伊诺的神名，5·333。
	琉克里托斯：求婚人，被忒勒马科斯所杀，22·294。
	m
	马拉松：雅典娜钟爱的地方，位于雅典附近，7·80。
	马荣：阿波罗在伊斯马罗斯的祭司，9·197。
	马勒亚：滩壁，可能位于希腊东南角，3·288。
	马斯托耳：哈利塞耳塞斯的父亲，2·157，24·451。
	迈拉：名女，俄底修斯曾面见她的灵魂，11·326。
	迈娅：赫耳墨斯之母，14·436。
	门农：最美的凡人，11·522。
	门忒斯：雅典娜所用的假名，1·105。
	门托耳：俄底修斯的朋友，以家居相托，2·225，雅典娜常幻取门氏的形象，2·268，22·206，24·548。
	弥马斯：岩壁地带，和基俄斯隔海相望，3·172。
	弥努埃人：族民，11·284。
	米诺斯：宙斯之子，克里特国王，19·178，冥界的判官，11·568。
	墨冬：俄底修斯在伊萨卡的信使，忠于俄氏的家眷，4·677，免遭杀戮，22·361。
	墨耳墨罗斯：伊利斯之父，1·259。
	墨佳拉：克雷昂之女，赫拉克勒斯之妻，11·269。
	墨伽彭塞斯：墨奈劳斯和一名女仆的儿子，4·2，15·100。
	墨拉纽斯：安菲墨冬之父，24·103。
	墨兰索：多利俄斯之女，裴奈罗珮不忠诚的女仆，18·321，19·65。
	墨朗普斯：一位著名的先知，11·291，15·225。
	墨朗西俄斯：多利俄斯之子，牧羊人，脚踢俄底修斯，17·212，被忒勒马科斯等肢解，22·474—477。
	墨奈劳斯：阿伽门农之弟，海伦之夫，4·2。
	墨诺伊提俄斯：帕特罗克洛斯之父，24·77。
	墨萨乌利俄斯：欧迈俄斯的仆工，14·449。
	墨塞奈：地域，位于希腊西南部，21·15。
	慕耳弥冬人：阿基琉斯和尼俄普托勒摩斯统治的属民，3·189。
	慕凯奈：（1）名女，2·120；
	　　　　（2）阿伽门农的城堡，3·304。
	慕利俄斯：杜利基昂信使，18·423。
	n
	那乌波洛斯：欧鲁阿洛斯之父，8·115。
	那乌丢斯：法伊阿基亚人，8—112。
	娜乌茜卡：阿尔基努斯和阿瑞忒之女，曾友待俄底修斯，6·17。
	那乌西苏斯：波塞冬之子，阿尔基努斯之父，7·56—63，法伊阿基亚人在斯开里亚的鼻祖，6·7。
	奈埃拉：赫利俄斯之妻，12·133。
	奈里科斯：地名，莱耳忒斯曾攻战该地，24·378。
	奈里同：或奈里托斯，伊萨卡大山，9·22，13·351。
	奈里托斯：（1）奈里同；
	　　　　　（2）工匠，曾在伊萨卡筑并，17·207。
	奈琉斯：奈斯托耳之父，普洛斯先王，3·409。
	奈斯托耳：奈琉斯之子，普洛斯国王，《伊利亚特》中的老英雄，1·284，3·17。
	尼俄普托勒摩斯：阿基琉斯之子，11·506。
	尼索斯：杜利基昂国王，安菲诺摩斯之父，18·127。
	诺厄蒙：忒勒马科斯的朋友，曾借船给忒，2·386，4·630。
	o
	欧安塞斯：马荣之父，9·197。
	欧波亚：岛屿，位于希腊中部岸外，3·175。
	欧厄诺耳：琉克里托斯之父，2·242。
	欧鲁阿得斯：求婚人，被忒勒马科斯所杀，22·267。
	欧鲁阿洛斯：一位年轻的法伊阿基亚人，8·158。
	欧鲁巴忒斯）：俄底修斯的信使，19·247。
	欧鲁达马斯：求婚人，被俄底修斯所杀，22·283。
	欧鲁迪凯：克鲁墨诺斯之女，奈斯托耳之妻，3·451。
	欧鲁克蕾娅：俄底修斯和忒勒马科斯的保姆，1·428等处。
	欧鲁洛科斯：俄底修斯的副手，10·205，俄氏的亲戚，10·441。
	欧鲁马科斯：波鲁波斯（1）之子，求婚人的头领，1·399，2·177；被俄底修斯所杀，22·79。
	欧鲁摩斯：忒勒摩斯之父，9·509。
	欧鲁墨冬：裴里波娅之父，758。
	欧鲁墨杜莎：娜乌茜卡的保姆，7·7。
	欧鲁诺摩斯）：求婚人，埃古普提俄斯之子，2·21，22·242。
	欧鲁诺墨：裴奈奈罗珮的保姆，家仆，17·495。
	欧鲁普洛斯：忒勒福斯之子，被尼俄普托勒摩斯杀死在特洛伊，11·520
	欧鲁提昂：一个醉酒的马人，21·295。
	欧鲁托斯：伊菲托斯之父，俄但卡利亚国王，被阿波罗所杀，8·224。
	欧迈俄斯：俄底修斯的猪倌，14·55。
	欧墨洛斯：菲莱王贵，伊芙茜墨（裴奈罗珮的姐妹）的丈夫，4·798。
	欧培塞斯：安提努斯的父亲，1·383，被莱耳忒斯所杀，24·523。
	p
	帕耳那索斯：山脉，位于希腊中部，19·394。
	帕福斯：地域，在塞浦路斯，有阿芙罗底忒的祭坛，8·362—363。
	帕诺裴乌斯：福基斯城市，11·581。
	帕特罗克洛斯：阿基琉斯的亲密伴友，《伊利亚特》中的英雄， 3·110等处。
	派厄昂：医药之神，4·232。
	潘达柔斯：“夜莺”的父亲，19·518，女儿被劲风卷走，20·66。
	庞丢斯：法伊阿基亚人，8·113。
	庞托努斯：阿尔基努斯的信使，7·182。
	裴耳塞：水仙，俄开阿诺斯之女，10·139。
	裴耳塞丰奈：女神，哀地斯之妻，冥界的王后，10·491，11·47等处。
	裴耳修斯：奈斯托耳之子，3·414。
	裴拉斯吉亚人：族民，《奥德赛》中出现在克里特，19·177。
	裴莱俄斯：伊萨卡人，忒勒马科斯的朋友和伙伴，15·540。
	裴里波娅：欧鲁墨冬之女，那乌西苏斯之母，7·57。
	裴里克鲁墨诺斯：奈琉斯和克洛里丝之子，奈斯托耳的兄弟，11·286。
	裴里墨得斯：俄底修斯的伙伴，11·23。
	裴利阿斯：波塞冬和图罗之子，伊俄尔科斯国王，11·256。
	裴利昂：山脉，在塞萨利亚，11·316。
	裴琉斯：阿基琉斯之父，5·310等处。
	裴罗：奈琉斯之女，出名的美人，11·287。
	裴奈罗珮：伊卡里耶斯之女，俄底修斯之妻，忒勒马科斯之母，1·223等处。
	裴桑得罗斯：波鲁克托耳之子，求婚人，18·299，被菲洛伊提俄斯所杀，22·268。
	裴塞诺耳：（1）伊萨卡信使，2·37，
	　　　　　（2）俄普斯之父，欧鲁克蕾娅的祖父，1· 429。
	裴西斯特拉托斯：奈琉斯之子，3·36，陪同忒勒马科斯去斯巴达，3·481—485。
	皮厄里亚：俄林波斯附近的山地，5·50。
	普拉姆内亚酒：一种醇香，亦可作药用的饮酒，出处不明，10·234。
	普雷阿得斯：星座，5·272。
	普里阿摩斯：特洛伊国王，3·107。
	普里弗勒格松：冥界的一条河流，10·513。
	普仑纽斯：法伊阿基亚人，1·112。
	普罗丢斯：海洋老人，4·365—570。
	普罗克里丝：名女，俄底修斯曾见过她的灵魂，11—321。
	普罗桑斯：法伊阿基亚人，8·113。
	普洛斯：奈斯托耳的城堡，位于希腊西南海岸，1·93。
	普苏里厄斯：岛屿，3·171。
	普索：位于帕耳那索斯山坡，有阿波罗的神庙，8·80，11·581。
	r
	瑞克塞诺耳：那乌西苏斯之子，7·63。
	s
	萨尔摩纽斯：图罗之父，11·236。
	萨墨，萨摩斯：岛屿，位于伊萨卡附近，受俄底修斯管辖，1·246。
	塞拜：埃及城市，4·127。
	塞贝：卡德墨亚人的城，在波伊俄提亚，15·247。
	塞俄克鲁墨诺斯：出身于占卜之家，逃离阿耳戈斯，受到忒勒马科斯的友待，15· 223，256。
	塞弥丝：女神，督察凡人集会之神，2·69。
	塞浦路斯：地中海东部的一个大岛，4·83。
	塞壬：擅歌，能以歌唱迷人致死，12·39。
	塞斯普罗提亚人：族民，居家希腊北部，14·315—316。
	塞提丝：奈柔斯之女，婚配裴琉斯，生子阿基琉斯，24·91。
	塞修斯：雅典英雄，曾将阿里阿德亲带出克里特，11·322。
	瑟昂：埃及人，波鲁丹娜的丈夫，4·228—229。
	斯巴达：墨奈劳斯的城邦，1·93。
	斯开里亚：法伊阿基亚人的地域，5·34。
	斯库拉：吃人的魔怪，抢食用底修斯的随从，12·85等处。
	斯库罗斯：岛屿，俄底修斯曾从该地将尼俄普托勒摩斯带往特洛伊，11·509。
	斯拉凯：阿瑞斯钟爱的地方，位于希腊以北，8·361。
	斯拉苏墨得斯：奈斯托耳之子，3·39。
	斯里那基亚：赫利俄斯的岛屿，岛上有他的牛群，11·107，12·127。
	斯特拉提俄斯：奈斯托耳之子，3·413。
	斯图克斯：河流或瀑流，神们以此誓证，5·185，10·514。
	苏厄斯忒斯：埃吉索斯之父，4·517。
	苏里亚：岛屿，位置不明，欧迈俄斯的故乡，15·403。
	苏厄昂：阿提开海岬，位于雅典附近，3·278。
	苏莎：女仙，福耳库斯之女，波鲁菲摩斯之母，1·71。
	索阿斯：安德莱蒙之子，14·499。
	索昂：法伊阿基亚人，8·113。
	索鲁摩伊人：族民，5·283。
	t
	塔菲亚人：族民，可能生聚在希腊西部沿海地区，1·105，14·452。
	塔福斯：门忒斯（雅典娜冒称）的故乡，1·417。
	泰瑞西阿斯：塞贝先知，10·492，曾预言俄底修斯的未来，11·90—137。
	唐塔洛斯：英雄，在冥界吃苦受难，11·582。
	陶格托斯：山脉，在拉凯代蒙，6·103。
	忒耳皮阿斯：菲弥俄斯之父，22·330。
	忒克同：波鲁纽斯之父， 8·114。
	忒拉蒙：埃阿斯（1）之父，11·553。
	忒勒福斯：欧鲁普洛斯之父，11·519。
	忒勒马科斯：俄底修斯和裴奈罗珮之子，1·113。
	忒勒摩斯：卜者，9·509。
	忒勒普洛斯：莱斯特鲁戈奈斯人的城，10·82。
	特里托格内娅：雅典娜的别名，3·378。
	特洛伊：“特罗斯的城”，被阿开亚人攻陷，1·2等处。
	特洛伊人：普里阿摩斯的属民，1·237。
	忒墨塞：雅典娜（以门忒斯的形象）提及的一个地名，1·183。
	忒奈多斯：小亚细亚岸外岛屿，位于特洛伊附近，3·159。
	提索诺斯：黎明的丈夫，5·1。
	提留俄斯：英雄，在冥界吃受苦难，11·576。
	图丢斯：狄俄墨得斯之父，3·167。
	图罗：奈琉斯之母，其灵魂曾与俄底修斯交谈，2·120，11·235。
	屯达柔斯：卡斯托耳、波鲁丢开斯和克鲁泰奈丝特拉的父亲，11·298，24·199。
	x
	希波达墨娅：裴奈罗珮的侍女，18·182。
	希波塔斯：埃俄洛斯（1）之父，102。
	西冬：腓尼基城市，13·286。
	西卡尼亚：俄底修斯提及的一个地名，24·33。
	西苏福斯：英雄，在冥界服受苦役，11·593。
	西西里人：或西开洛伊人；古时的西西里可能是个买卖奴隶的地方，20·383，24· 211。
	新提亚人：莱姆诺斯居民，赫法伊斯托斯的朋友，8·294。
	y
	雅典：城市，位于希腊中东部，3·278。
	雅典娜：或帕拉丝·雅典娜，宙斯之女，1·44等处，曾多次帮助俄底修斯。
	亚耳达诺斯：河流，在克里特，3·292。
	亚索斯：（1）安菲昂（2）之父，11·283；
	　　　　（2）德墨托耳之父，17·443。
	亚西昂：黛墨忒耳钟爱的英雄，5·126。
	伊阿宋：英雄，曾驾导阿耳戈远征，12·72。
	伊多墨纽斯：克里特王者，《伊利亚特》中的英雄，3·191，13·260。
	伊俄尔科斯；地域，在塞萨利亚，裴利阿斯的故乡，11·257。
	伊菲克洛斯：夫拉凯王者，11·290。
	伊菲墨得娅：俄托斯和厄菲阿尔忒斯的母亲，11·305。
	伊菲托斯：欧鲁托斯之子，俄底修斯年轻时的朋友，21·11—41。
	伊芙茜墨：欧墨洛斯之妻，裴奈罗珮的姐妹，4·797。
	伊卡里俄斯：裴奈罗珮的父亲，1·328—329。
	伊克马利俄斯：工匠，曾制作裴奈罗珮的椅子，19·57。
	伊利昂：特洛伊城，2·18；希腊人曾在那儿苦战十年。
	伊罗斯：又名阿耳奈俄斯，乞丐，曾与俄底修斯打斗，18·1—107。
	伊洛斯：墨耳墨罗斯之子，1·259。
	伊诺：又名琉科塞娅，卡德摩斯的女儿，曾是凡女，后成仙，5·333，461。
	伊萨卡：海岛，俄底修斯的故乡，位于希腊西部海岸外，1·18；另见9·21—26等处。
	伊萨科斯：工匠，曾在伊萨卡筑井，17·207。
	伊斯马罗斯：基科尼亚人的家乡，9·39—40。
	伊图洛斯：泽索斯（2）之子，被亲母所杀，19·522—523。
	z
	泽索斯：（1）安提娥培之子，曾和兄弟安菲昂一起建筑塞贝，11·262；
	　　　　（2）伊图 洛斯之父，19·522。
	扎昆索斯：岛屿，归俄底修斯治辖，1·246。
	宙斯：克罗诺斯之子，神中最强健者，主宰天空，1·10等处。
