女店员序幕
（三幕十三场话剧）
人物　表
宋爷爷——男，年近八十。摆小茶摊子。硬朗，正直。
宋玉娥——女，十六岁，团负。宋爷爷的孙女。聪明，略有娇气。
余母——女，五十多岁，余志芳的母亲，对女儿有偏见。
余志芳——女，十六岁，团员。勇于反抗，热爱劳动。
齐　母——女，五十多岁。齐凌云的母亲。有文化，而思想落后。
齐凌云——女，十七岁，团员。美丽，有进取心，但稍娇弱。
赵　姐——女，三十多岁，齐家的保姆。
卫　母——女，六十多岁，卫默香的母亲。
卫默香——男，四十多岁。知识分子，不大爱劳动。
卫大嫂——女，三十多岁，默香之妻。勇敢，健康，思想进步，争取入党。
陶月明——男，二十一岁。店员，有轻商思想。
某大娘——女，五十多岁。
王二婶——女，五十岁。有正义感，乐于助人。
李大嫂——女，三十岁。健壮。
金智——女，二十多岁。拴子的大姐。
金拴子——男，十三岁。淘气。
老尤——男，四十多岁。卖肉的师傅。
小　吴——男，二十多岁。卖鱼的好手。
老　黄——男，四十多岁。店员。
郑书记——男，四十多岁。零售管理处党委书记。
唐经理——女，三十岁。妇女商店经理，党员。
男　甲——男，二十多岁。军人。
男乙——男，二十多岁。工人。
男丙——男，六十岁。农民。
店员甲——女，二十岁。妇女商店店员。
店员乙——女，十九岁。妇女商店店员。
店员丙——女，二十多岁。妇女商店店员。
第一幕第一场
时间　一九五八年初春，下午。
地点　北京后海岸上。
人物　
余志芳　
宋玉娥　
齐凌云　卫大嫂〔幕启：一湖春水，岸柳初青，间有野桃三二，放艳春晴。余志芳等三个姑娘携手同来，且笑且唱。
余志芳　（唱）咱们是三个好姑娘，
宋玉娥　（唱）一心要给妇女争点光！
齐凌云　（唱）在哪里都要打胜仗，
三　人　（唱）在哪里都作好榜样！
咱们是三个好姑娘，
到商业战线上大战一场！
嗨，是谁？是谁去打大胜仗？
是呀，是咱们三个好姑娘！
〔笑了一阵，见路旁有大椅，坐下休息。
齐凌云　玉娥，志芳，我没想到咱们一考就都考中了！哎呀，有点意思，真应当作诗呀！你们听着：我心里开阔得就象这满湖的春水！我的辫子象在东风里轻轻摆动的杨柳枝儿！我的脸哪就象刚刚开了的桃花那么美！
宋玉娥　凌云，凌云，你怎么一个人把好字眼儿都占了去，不给别人留点份儿呢？
齐凌云　反正至少得把桃花留给我！咱们三个人里数我最美！不信，咱们到水边上照照去！
余志芳　姐姐们，都该让给我吧！我不是最小、最苦吗？看看我的手，什么好字眼儿也安不上；大雁已经回来好多天了，我的冻疮可还没好！
宋玉娥　我比你也强不了多少！我不也老干苦活儿吗？
余志芳　你在家里总比我强点，老爷爷待你多么好啊！看我的妈妈跟嫂子，一口一个老丫头，倒好象我根本不应当生下来！在外面，我一想起那个陈掌柜的，就气得打哆嗦！你去多么早，他总说你迟到，扣工钱！只要你不给他点烟倒茶，伺候周到了，他就钻天觅缝地收拾你！
宋玉娥　我也遇见过那样的家伙呀！
余志芳　在口试的时候，不管该说不该说，我就把这些都对那两位同志说了！
宋玉娥　那两位同志多么好啊！我猜呀，那位胖胖的也许是商业局的副局长！你信不信？
齐凌云　我猜呀，那位长脸大眼睛的准是真正延安的老干部！他一看我，我就要把心腹话都对他说出来！
余志芳　是呀，我就对他们说：我是去干活儿，卖力气吃饭，不是谁的丫环，奴才！我跟陈掌柜的说不来，他发威，我就死顶他！所以还没到公私合营，他就把我轰了出来！
宋玉娥　那两位同志说什么来着？
余志芳　那位大眼睛的说：小姑娘，你心里不要憋闷了！高兴起来吧，从江西到延安，到北京，在党的眼里男女始终是平等一样的！
齐凌云　看，我猜对了吧？他准是延安来的！
宋玉娥　就算是那样吧，你可是没有我跟志芳了解的那么深刻！你是中学生啊！说真的，凌云，咱们虽然住在一条胡同里，可是平日啊我跟志芳都不大爱理你！我们俩都只能上夜校，你可大小姐似的上中学，多么神气呀！
余志芳　你越神气，我们越不爱理你！
齐凌云　其实呀，我并不象你们想的那么神气！念初中，在中间休息了一年，初中毕业，又没考上高中！你看妈妈那个挖苦我呀！（学妈妈的语调）啊，一朵鲜花似的大姑娘，赶情是个大草包啊：连高中都考不上！我神气什么呀！现在，我回家一说考上了女售货员，去站柜台，要不挨一通儿雷才怪！
余志芳　挨雷？五雷轰顶我也不怕！想想，我这个苦丫头，就快挂上牌牌儿，当国营商店的售货员……
宋玉娥　也不一定是国营的，志芳！
余志芳　不管什么营的吧，反正我不再里里外外受气！我要在里里外外都起作用！在家里不再是老丫头，就要叫妈妈伸出大拇哥来，叫我老闺女！在外面，我要争取入团，好事由我带头儿干！
齐凌云　哎呀，我可不那么乐观！你看，前些日子你妈妈去跟我妈妈说，给我介绍个对象。
余志芳　你不是刚满十七岁吗？忙什么呀？
齐凌云　我没忙，是你妈妈爱管闲事！我妈妈问：小人儿是干什么的呀？你妈妈说：是百货店的售货员。我妈妈说：售货员呀？癞蛤蟆想吃天鹅肉！好家伙，我自己现在要去当售货员，天鹅变成了癞蛤蟆，妈妈要不气个半死才怪！
余志芳　这些话你怎么不对那两个干部说呢？
齐凌云　说啦！说了一半，没提介绍对象那一段儿，怪不好意思的！
余志芳　我要是你，就一点不剩，说个干干净净！凌云，你要是因为考不上高中，骑马找马，先找点事混混再说，可别怪我照旧不搭理你！
宋玉娥　志芳说的对！政府招考咱们，咱们就得干出个名堂来，不能三心二意！
齐凌云　是呀，那两位干部说了，作售货员照样可以进修，提高文化！
宋玉娥　那多么好！凌云，万一咱们要分到一块儿工作，你可得帮助我跟志芳学文化！
齐凌云　哪能那么巧，把咱们三个分到一块儿？
余志芳　在一块儿也好，不在一块儿也好，反正我得拚命地学文化！我要求自己在三年之内有初中毕业的水平！拿起书、报，就当当地念！听了报告以后，就能当当地一五一十地传达！
齐凌云　文化就那么容易学习？志芳！
余志芳　你等着瞧吧：自幼儿谁也不帮助我，好象我活着不活着都没有一丁点分别！现在，党既然给了我工作岗位，我就要求别人帮助我，我也一定要帮助别人！不信，你现在跳下水去，我一定连想也不想，噗咚就跳进去，把你救上来！你跳吧！
齐凌云　我干吗呀？我才不把新裤子、新毛衣都弄湿了呢！
余志芳　你就是不敢跳！
宋玉娥　志芳，甭说人家，你也不怎么勇敢！
余志芳　我怎么不勇敢？
宋玉娥　你看，你动不动就掉眼泪，我看见多少次了！
余志芳　那，有眼泪不掉，留着干吗？我哪回不是掉完眼泪，就拚命去干活儿？你说！
宋玉娥　哼！爱掉眼泪还有理呢！我看哪，咱们该回家说一声去吧？我没有什么问题，老爷爷一听说我考上了，准乐得并不上嘴！
余志芳　老爷爷多么好啊！我要是有那么一个老爷爷，我就一年也不掉一回眼泪，一定！
齐凌云　我，我怎么对妈妈说呢？
宋玉娥　你没问那两位干部吗？
齐凌云　那会儿我心里一乱，忘了问。
余志芳　我刚才说过，我要帮助人！玉娥，咱们把凌云送回家去！凭咱们的三张嘴还说不服一个老太太吗？
宋玉娥　对！凌云，大起胆来！要去为人民服务，有什么张不开嘴的？走！
齐凌云　等等，玉娥！我看那怪麻烦的！
宋玉娥　你有什么简便的办法吗？
齐凌云　有！先不告诉我妈妈，以后再说。
余志芳　不赞成这么偷偷摸摸的！
宋玉娥　志芳，凌云的办法可也许更有意思儿！
余志芳　这又不是闹着玩呢！你们难道不懂得什么叫斗争吗？
齐凌云　我看这就是斗争！妈妈不许我去呀，我偏去，这还不是斗争？
宋玉娥　可是，你天天出去，妈妈能不疑心吗？
齐凌云　这就用着你们俩啦。你们俩去告诉我妈妈，就说我考上了电影训练班。
宋玉娥　为什么单说电影训练班呢？
齐凌云　妈妈爱看电影。她老觉得那些明星还没有我长的美呢！
余志芳　我看这都是瞎扯，不赞成！
齐凌云　你可也得想想，志芳，我要是跟妈妈大闹一场，万一把她气病了呢？
余志芳　嗯……
宋玉娥　这么办吧：咱们先含混着说都考上了售货员，齐妈妈要是不十分反对呢，就算行了；她要是死不同意，咱们再提电影明星。
余志芳　宋玉娥，你就会妥协！我看电影明星跟售货员一点差别也没有，我也不帮助你们去说谎！
齐凌云　志芳，就帮帮忙吧，省得把妈妈气病了！
宋玉娥　好志芳，帮帮忙！一个人一个样，不能都跟你似的老犯牛脖子！
余志芳　先斗争，必不得已再提电影明星，而且是你们逼着我说谎的，这样我才干！（卫大嫂不慌不忙地走来）哟！那不是卫大嫂吗？（迎过去）卫大嫂！卫大嫂！你考上没有？考上没有？
卫大嫂　（微笑）考上了！你们呢？
余志芳　也都考上了！
宋玉娥　卫大嫂，大哥要是不愿意，可怎么办呢？
齐凌云　是呀，从思想上、事实上，卫大哥都不会同意！我知道，因为大哥常找我妈妈去说闲话儿，说得可投缘对劲儿啦！
卫大嫂　我要去，有党支持我，他拦不住啊！
余志芳　有劲！是得争这口气！
卫大嫂　志芳，这是争气，可也不光为争气！自从我参加了街道工作，我就慢慢地明白起来：这恐怕是跟彻底解放妇女有关系。
齐凌云　可是老太太跟四个孩子怎么办呢？大嫂你可以跟大哥争思想气，可是事实易事实，老太太安闲惯了，小孩子需要妈妈！
卫大嫂　困难是有啊！可是，咱们要老叫困难捆住手脚，不想办法，什么时候才会有新鲜事儿呢？你看，凌云，我到街道上去工作，你大哥就鼻子不是鼻子，脸子不是脸子，不是嫌茶凉了，就是说饭开晚了！他口口声声总是：他作科员，收入够全家花的，我应当专心一志地照顾他，倒好象他这个科员有权不准妇女解放！好吧，我叫科员看看：我天天出去工作，到底行不行！
宋玉娥　对，大嫂你去试试，不行再说！
余志芳　玉娥，那象话吗？要作就作到底！
卫大嫂　志芳说的好！想去试试，劲头儿就来的不冲！我身体不错，有中学的文化程度，我不能老蹲在家里！我要往外冲！
齐凌云　大嫂，要不咱俩先不对家里说，等干得有了点眉目，再揭开盖儿，省得马上七嘴八舌地乱吵！
卫大嫂　那对你也许合适，我不行！我的问题比你的复杂。我有婆婆、爱人、孩子，和多少家务事！这都须解决。我得马上对家里所有的人把理儿摆出来，大家说，大家想办法。
齐凌云　您准备今天就开火儿？
卫大嫂　不是开火儿，是把事情说明白了，在口试的时候，我对干部们说了，我既不图那点工资、也不图什么地位，我就是觉得自己有把子力气，应当为更多的人拿出来。他们支持我，取中了我！
余志芳　大嫂，我们愿意帮助您！
卫大嫂　对，大家的事，大家商量，大家彼此帮助，不过，你大哥眼皮子高，也许看不起你们这些小姑娘！
余志芳　看不起我们小姑娘，哼，他要是死不放手您，我会到部里去告他一状！
齐凌云　先去打通我妈妈的思想吧，卫大嫂的经验、办法都比咱们多呀！
宋玉娥　那咱们就走吧，还等什么呢？问题不在这湖边上，是在家里呀！
余志芳　走啊，凌云，挺起腰，扬起头，唱着走！（唱）咱们是三个好姑娘！
宋玉娥　（唱）卫大嫂的劲头比姑娘还强！
余志芳　（唱）咱们一脚踢开那些旧思想，
四　人　（唱）妇女解放万丈光芒！（昂首齐步下）
——幕落
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第一幕第二场
时间　前场后一刻钟。
地点　某胡同口上，一株小树下。
人物　
宋爷爷　
宋玉娥　
余志芳　齐凌云〔幕启：宋爷爷的茶摊子。摊旁还插着一条小竹竿，竿上围有稻草，上插宋爷爷自制的简单玩具——小风车，鸡毛和秫秸秆作的小公鸡等。老人坐在小板凳上，时时起立望一望，然后又坐下，作小玩艺儿。〔宋玉娥等上，一边走一边招手：“待会儿见，卫大嫂！”卫大嫂的声音：“再见，姑娘们！”宋爷爷闻声起立。
宋爷爷　玉娥！玉娥！乖！回来啦？
宋玉娥　回来喽，爷爷！
余志芳
齐凌云　宋爷爷！
宋爷爷　哎！都坐下，坐下！茶随便喝，谁喝谁自己倒！玉娥，都考上了吗？
宋玉娥　您猜呢？爷爷！
宋爷爷　（一一地看她们）一看你们的神气，我就得说，你们都考上了！对吧？
余志芳　爷爷您的眼力不错！
宋爷爷　快八十岁了，还能没点眼力吗？姑娘们，自从咱们街上有了电车、汽车女司机呀，我就对自己说：行啦！我的玉娥行啦！她一定不会象她奶奶、妈妈那么委委屈屈地活着，窝窝囊囊地死去！姑娘们，你们算是遇上好时候了！是呀，谁知道你们会干出什么惊天动地的事啊！我老头子简直不敢说，怕说的太小，委屈了你们哪！
齐凌云　老爷爷，我们是去当售货员，能够顶天立地吗？
宋爷爷　那很难说，姑娘！你就说我吧，自从我的腿脚不行了，才摆这个小茶摊，还作些小玩艺儿。在解放前哪，人家都那么说，我自己也那么相信：我是没有多大用处的人。可是，这几年有毛主席领着大伙儿，人好象都变了，谁喝我一碗热茶，都必说声谢谢，叫我觉得自己并非完全没有用处！这些小玩艺儿呢，老街坊们有钱就给二分；没有呢，先拿去再说，看着娃娃用小胖手举着我作的玩艺儿，露着小白牙，哏哏地乐，我呀就觉得自己的确作了一件大事！我就要唱：小小子，多么胖，公鸡打鸣天下亮！小姑娘，多么美，快喝爷爷一口水！
宋玉娥　爷爷，我一挣上工资，您就用不着再卖茶了。
宋爷爷　那怎么行呢，这个摊子就是咱们胡同的一个记号，一个小问事处，有找名问姓的，不必去问警察，问我就行了。谁家的娃娃出疹子，还有哪家的孩子长痄腮，我都知道，马上在这儿告诉大家，留神哪，先别叫孩子找小马儿去玩，小马儿长痄腮哪！你的一番孝心，玉娥，我明白。可是，我还得摆这个摊子。我可以减价一半，二分的改成一分，不更体面吗？好嘛，我要是歇业，大伙儿一看，胡同口上的记号没有啦，一定会乱猜：不是宋大爷死了吧？那影响不好！不好！
余志芳　真是不好！
宋爷爷　是呀，玉娥，我看出毛主席的心思就是叫咱们这样的苦人活得长远，越活越有劲儿，受到尊敬。是呀，这才透着新鲜、有意思儿！姑娘们，喝吧，有的是茶！
齐凌云　我们不渴，爷爷！
宋爷爷　让我好好看看你们！三个女售货员，就是好哇，没有别的可说！想想，这不是新事吗？男人能干的，你们也都能干，多么大的胆量，多么大的心胸，谁知道，齐姑娘！……
宋玉娥　她叫凌云，爷爷！
宋爷爷　是呀，小名儿不是云儿吗，我不敢再那么叫了！啊，谁知道，齐凌云，过个三年五载，你不当上百货公司的经理呢？
齐凌云　我？怕没有那么大的本事！
宋爷爷　那，现在还有女部长呢！你，余志芳，谁知道，不押着长长的一列火车的，或是一大轮船的货物，山南海北地各处去呢？
余志芳　宋爷爷，我还没看见过轮船！
宋爷爷　别忙呀，到你押着一轮船货物飘洋过海的时候，不就看见了轮船吗？你，玉娥，小孙女，也许背着一大包杂货，爬呀，爬呀，爬到山村里去，给那儿的大姑娘小媳妇送去袜子、手巾、花布……叫她们欢迎你，感谢你！玉娥，你愿意去吗？
余志芳　玉娥，你要嫌爬山累得慌，咱们俩换换，你押轮船，我去爬山！
宋爷爷　你们打听了没有，都去卖什么呀？
宋玉娥　大概是布匹、百货、糖果什么的。这可是我自己这么想。
宋爷爷　不卖油盐酱醋，白菜豆腐吗？
齐凌云　看您说的，爷爷，卖糖果什么的就够呛，还卖白菜豆腐？
宋爷爷　姑娘，先别给自己画上道儿吧！既是店员，就应该什么都懂。我当年卖过青菜，里面的学问可大了去啦！
余志芳　爷爷，闲着的时候，您告诉告诉我们，怎么收拾青菜！这回，我跟玉娥能够考上，您的功劳不小！
宋爷爷　我有什么功劳？
余志芳　您要是不教给我们俩打算盘，十之八九是考不上！
宋爷爷　其实，我那点珠算哪，并不怎样！只会加减，不会乘除！
余志芳　那可就解决了问题，爷爷！玉娥，咱们到凌云家去吧？
宋爷爷　干什么去呀？
宋玉娥　您别管啦，我一会儿就回来。
宋爷爷　好，去吧，我也马上收摊儿。
余志芳　再见，爷爷！
齐凌云　再见，爷爷！
宋爷爷　凌云，记住，白菜豆腐比糖果还更要紧啊！
齐凌云　这个老爷爷，跟白菜豆腐干上不散了！（笑，同她们唱着第一场的第一首歌下）
宋爷爷　小姑娘们，多么有劲，多么聪明！（收摊子）就是凌云软点，闯练闯练也必定能行！嗯，我老头子也得许个心愿：赶到“五一”和国庆，我要沏出几大盆茶来，香香的，热热的，叫大家白喝，好去游行！事儿不大呀，多少是个意思，表一表我的心情！是呀，喝了茶，走的齐，替我喊几声毛主席！喝了茶，别掉队，多喊主席万万岁！
——幕落
第一幕第三场
时间　前场后数分钟。
地点　齐凌云家里。
人物　
余志芳　
宋玉娥　
齐凌云　
齐　母　余　母
陶月明　赵　姐。
〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。
余志芳　凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。（蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）我妈妈也在这儿呢！还有个年轻小伙子！
宋玉娥　不是又给凌云说媒来了吧？
齐凌云　你妈妈可真爱管闲事，志芳！
宋玉娥　看看那个小伙子是谁，志芳！
余志芳　（又去看，回来）还是那个售货员陶月明，我认识他！
宋玉娥　咱们在外面听听，先别进去。（三人蹑足至窗外，齐坐在阶石上）
齐母　（在屋中）你弟兄几个呀？
陶月明　哥儿俩，还有个哥哥。
宋玉娥　人口简单！
余母　他哥哥的脾气好极了！
余志芳　说谎，根本没有这么个哥哥！
齐　母　有嫂子呀？
陶月明　没有！
余志芳　没有哥哥，哪儿来的嫂子！
齐母　他怎么还不结婚呢？
陶月明　说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀多么可怜！
余　母　是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟可以提前。一家只有两个男的，不象个家呀！齐大妈，我看这门亲事十分合适，门当户对！
宋玉娥　是门当户对，都是售货员！
陶月明　新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽然年轻，您放心，可是极稳重！
余志芳　就是有点爱撒谎！
齐母　我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物吗？大人物可并不太多呀！
余母　她这两天不是正去投考电影学校吗？
齐　母　是呀，也不知道能考中不能！
余志芳　（肘拐宋玉娥同她一齐说）我们都考中了！
齐　母　（同余母、陶月明跑出来）你们考上什么啦？
余志芳　（同宋玉娥）售货员！
陶月明　什么？售货员？
宋玉娥　是呀！您听着不喜欢吗？
陶月明　我……喜欢！喜欢！
齐母　凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？
齐凌云　我，我没去，妈！
齐母　是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！
余志芳　有了女售货员，他的大哥可就有了希望！
余　母　老丫头，没有你张嘴的份儿！
余志芳　我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太有什么权利拦着我们呢？
余母　老丫头：你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。可是你，一心一意往外跑，好象一群野马后面追。你不想，没人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！
余志芳　妈，我去工作，回家照样儿干家里的活儿！可是，妈，你跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒做！
余母　你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！
余志芳　是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？
齐母　（对余母）大妹子，（指陶月明）这个小伙子还是上回你说的那个人哪？
余母　是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得升科员！
陶月明　对！
余志芳　呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？
陶月明　那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？
宋玉娥　我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售货员！
陶月明　那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海擒蛟龙……
余志芳　你算了吧！（转向余母）妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗棉袄棉裤，不比干这个强吗？
余母　老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！（要走）
陶月明　余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！
齐　母　你呀，小伙子，也请出！
余母　你往西，我往东，别等人家往外轰！（下）
陶月明　我，我……
宋玉娥　小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干什么的？
陶月明　是售货员！
宋玉娥　做了几年啦？
陶月明　三年有余。
宋玉娥　志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验，跟他学学呀！
陶月明　那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不好？
齐母　你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准你去卖白菜豆腐！
齐凌云　妈！我没去，不过，您吃白菜豆腐不吃？
齐　母　嗯？
齐凌云　要是没有卖的，您吃什么呀？
余志芳　凌云，问的棒！再这么问！
齐凌云　妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了我！我能不想出去干点什么吗？
齐　母　那么，你还是去了？
齐凌云　没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都是学问！
陶月明　这话对！百货店里处处是学问！
齐凌云　妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子，小帽子在脑勺上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！
齐母　她们是她们！
余志芳　齐大妈，我们怎么啦？
齐母　志芳，我看你得意得出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？
余志芳　我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极分子，难道是见不起人的事吗？
宋玉娥　齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地侍候了人，您给谁作过什么呀？
齐母　你管不着！凌云，你到底去了没去？
齐凌云　我去了！
齐母　那就叫不行！不行！
齐凌云　您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同意！
齐母　你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊！
齐凌云　明天才揭晓哪。
齐母　唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！
赵姐　（上）来喽！干什么呀？
齐母　你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。
赵　姐　我的事呢？您想好了没有？
齐母　那待会儿再说，你先买东西去！（递钱）给你！
赵　姐　好吧！我马上就回来！（下）
齐　母　志芳，玉娥，你们回家吧！
陶月明　我呢？老太太！
齐母　你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！
齐凌云　志芳，玉娥，明天见，一块儿去！
齐　母　一块儿去？上哪儿？
齐凌云　我不是到电影训练班看榜去吗？
齐　母　对呀！看我这个糊涂劲儿！（同齐凌云入室）
陶月明　二位姑娘，我怎么办？
余志芳　要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不然哪，你的恋爱成不了功！
陶月明　好，你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货员怎么当劳动模范呢？
宋玉娥　刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！
陶月明　这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，难道我还得嬉皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘的叫着；看见大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃来抱一会儿吗？我，我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？
余志芳　你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧！我们会给你们作出个样儿来看看！
陶月明　看看？等你们受过训练，真站上柜台！你们就不说堂堂的大姑娘了！
齐母　（在屋门口）我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！（入）
宋玉娥　走吧，还等什么呢？
陶月明　走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！
余志芳　明天见，凌云，早着点！（同下）——幕落
第一幕第四场
时间　前场后十数分钟。
地点　齐母家屋里。
人物　
齐　母　
齐凌云　
赵　姐　
卫默香　卫大嫂〔幕启：屋中。齐母与齐凌云谈话。
齐母　凌云，我看你的神色不对！你刚才说的是真话吗？
齐凌云　我骗您干吗？您比谁不精明，我敢撒谎吗？
齐　母　那可也不假！你能瞒我一天半天，还能永远瞒下去吗？咱们研究研究赵姐的事吧！她要是甩手一走，你又去上电影训练班，叫我怎么办呢？
齐凌云　从四面八方来看哪，大概咱们留不住她了！您看，连咱们城里头都发动妇女去参加生产，何况乡间呢？她是乡下人，应该回去。
齐母　她已经在城里十多年，吃惯了大米白面，你想她真心愿意回去吗？
赵姐　（上）老太太，我真心愿意回去！
齐　母　为什么呢？
赵姐　咱们街道上动员大家回去，家里也接二连三地催我回去，我在这儿安不下心去！
齐母　你自己知道：我这里的活儿不多，饭食不苦，工钱也不比别家少，你干吗非回去不可，自找苦吃呢？
赵　姐　老太太，您可也要知道，当初我进京是出于不得已。再分有碗粥喝，谁肯舍得家乡呢？解放前，我在家里，混得不成个人样！现在，家里叫我回去，是拿我当个人看待！乡下缺少劳动力，叫我回去扬着头干活儿。前些日子我不是回去几天吗，我亲眼看得明明白白，乡下的大姑娘小媳妇已经都跟男人一样了，站在一块儿谁也不高，谁也不低了，我干吗还不回去呢？云姑娘，你说是这么回事不是？
齐凌云　一点不错！妈，这是件了不起的事！我常想：原先哪，中国只有一条翅膀，事事都听男人主张；今天呢，妇女跟男人已经一样，不是有了两条翅膀吗？用两条翅膀飞腾，不是飞得更高更远，青霄直上吗？
赵　姐　是呀！上次我回去，我那个小姑子呀，原本是个什么也不懂的小丫头儿；现在，喝，成了劳动模范，还是乡人民代表！
齐母　不管怎么说吧，我求求你，别走！你走了，我没办法！昨天凌云的大哥来信说：凌云的嫂子也有了工作，每月可以多给我十块钱。好吧，他们多给我十块，我就多给你五块，你看我这够大方的不够？
赵　姐　老太太，我在您这儿好几年了，您大概也看出来，我决不是多争几块钱的人！您既不反对凌云的大嫂子出去工作，也就别拦着我还乡。老太太，您应当下乡看看去，咱们的力量可厚了去啦！妇女都出来了嘛！孩子放不下呀，办托儿所！没有工夫作饭哪，办食堂！领导上有主意，妇女有干劲，事儿就成啦！〔卫默香在院中叫：“齐伯母！齐伯母！”
齐　母　哟，卫科员来了！赵姐，你先弄饭去，咱们吃完饭再说。（对外面）进来吧！进来吧！
齐凌云　走，赵姐，我帮你作饭去！（同下）
卫默香　（进来）齐伯母，还没吃饭哪？
齐　母　还没哪，坐下！你吃了吗？
卫默香　也没哪。来跟您商量点事儿，求您帮点忙！
齐　母　什么事呀？说吧！
卫默香　求您去劝劝我的爱人。
齐母　卫大嫂怎么啦？
卫默香　她呀，要去当售货员！
齐母　她也……这都是怎么一回事呢？我看哪，问题相当严重了！要是家家的姑娘媳妇都一阵风似的去作售货员，谁管家务呢？
卫默香　是呀！伯母，我可得先交代明白了：解放前，凭我这个法政专门毕业的大学生，才不过当上了个办事员；解放后，我升了科员，足见党不埋没人才，也足见我的思想有些进步。我看咱们这些新事都对，特别是妇女解放！
齐母　这话对！默香，我也愿意这么交代交代！你看，先父是个举人，我自幼就识文断字。三十年前，我是个维新的人，晓得妇女应当争自由争平等。可是，到今天，大家都那么敲着撩着地暗示我是个落后分子！我不服气！妇女解放，我绝对拥护！可是，怎么解放？恐怕还要多想一想！妇女参加革命，我赞成，出女英雄嘛！妇女去作部长、司长、科长，我赞成，男女平等嘛！赶到说，妇女也去实豆腐白菜呀，据我看，就不是提高妇女的地位，而是降低了，还说什么平等呢？我想不通！
卫默香　我比您想的更进一步，伯母！妇女去卖豆腐白菜，也好！余志芳跟宋玉娥那样的小姑娘，去就去吧，反正在家里也是闲着。我的爱人可不是余志芳跟宋玉娥，我的收入够全家花的，她何必去卖白菜豆腐呢？这是第一点。第二点，我在部里积极工作，累得什么似的，下班回来，我有权利要求热菜热饭马上拿来，我的爱人有责任这么照顾我。我吃得好，休息得好，就能更好地为人民服务；她也就间接地为人民服了务，不是吗？
齐母　完全合乎逻辑，默香！
卫默香　第三点：她去搞街道工作，虽然一忙起来，就叫我肚子饿得乱叫，让我发点小脾气，可是事后我检查了自己，承认自己不大对！她给街道上去服务是好事，是说得出口的事。人家一问我：卫科员，你的爱人搞街道工作哪？好哇！我能不亲切地含笑点头吗？反之，假若人家问我：卫科员，昨天我看见了大嫂，卖豆腐白菜呢，你是怎么搞的？我有何言答对呢？
齐母　一点不错，无话可说！妇女应当去服务，可不该降低了身分！
卫默香　还有第四点：家里上有老太太，下有孩子四名之多，这是最实际的问题。不看实际，专讲理想，一定会出毛病！我天天上班，她要是也天天上班，谁伺候老太太，谁管孩子们？
齐母　是！对！我们应当有理想，可是不能叫理想闹得下不来台！
〔卫大嫂在院中叫：“老卫！老卫！”齐凌云赶紧跑出去，在院中跟卫大嫂说了两句话，而后一同进来。
齐凌云　卫大嫂，我忙去，你等着看我演的电影吧！（下）
卫大嫂　齐伯母，还没吃哪？
齐母　今儿个饭晚啦！坐吧！
卫大嫂　不坐啦！我来叫老卫回去吃饭。老卫，走吧！
齐　母　（看卫默香不愿走）卫大嫂，你真要去作售货员吗？
卫大嫂　真的，齐伯母！在投考的时候，我就了解了一下。领导上说：有了女售货员，就可以匀出男的去搞工业什么的，有利于社会主义建设，听了这么有意义的话，我就下了决心！
齐母　可是，家里的事呢？老太太，孩子们……
卫大嫂　齐伯母，那也拦不住我出去工作！
卫默香　那么，你就干脆撂下老太太，孩子们不管了吗？
卫大嫂　我没那么说呀！你看，大妞二妞都能照应自己啦，我问她们：妈妈出去服务好不好？她们说好！小三儿小四儿费点事，可是慢慢地街道上总会成立托儿所吧。再说，老太太爱孙子，她老人家多伸把手儿，也就行啦！我都想过了，这是呀，把千百年来的老习惯打破一下，重新安排安排，多么有意义呀！
卫默香　恐怕不那么简单！
卫大嫂　当然不简单！小胡同赶猪，直来直去，倒是简单，可是显不出新时代排山倒海的精神来呀！走吧，老卫！你得帮助我跟老太太讲明白了，也叫她老人家作个新老太太！
齐凌云　（上）对对对！卫大嫂！你说的话我都听见了！你真说的好！妈，您也新，我也新，全国妇女一个不剩都变新！妇女的解放斗争由咱们打头阵，打头阵，百战百胜，重整乾坤！妇女彻底解放万岁！万岁！
齐　母　凌云，我看你有点要发疯吧？卫大嫂齐伯母，用旧眼光看新事呀，是有点象发疯！我给您出个主意，我这么有个固定的工作，街道上不是又缺一把手吗？您去帮帮忙！多喒您那么一忙起来，越忙越高兴，越高兴眼越亮堂，就不说我们发疯了！吃完饭，我来，同您去见见大家，谈一谈，好不好？
齐母　我自己的问题还没解决呢，还叫我管那些事儿去？默香，你来求我帮忙，我倒得求你帮忙把大嫂带走吧！
卫大嫂　老卫你说呢？
卫默香　我看，我看，咱们回家吃饭去吧！
齐凌云　哈哈哈！
——幕落
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第二幕第一场
时间　前幕后两个来月，余志芳等已受完训。
地　点　某城外关厢的一个公私合营商店。
人　物
余志芳　
宋玉娥　
某大娘　陶月明〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋二女立在窗外指指点点。
余志芳　玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！
宋玉娥　是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？
余志芳　（指招牌）是这儿，招牌不错！
宋玉娥　那就进去报到吧！
余志芳　等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿的事！
宋玉娥　拿什么擦呢？
余志芳　你没带着手绢儿吗？
宋玉娥　带着哪。可是新的，还没用过。
余志芳　用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！
宋玉娥　光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找擦玻璃的东西，不好吗？
余志芳　你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绢！〔某大娘手里拿着一双袜子，叨唠着出来。
某大娘　这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是圣旨？
余志芳　哟，大娘，怎么啦？
某大娘　甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换呢？
余志芳　大娘，给我，我跟他们说说去！
某大娘　姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！
余志芳　我试试去，您给我！
宋玉娥　志芳，你不会说话，还是我去吧！
余志芳　我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。
陶月明　老太太，您忘了拿菜筐子！
某大娘　是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！
陶月明　（看见二女）哟！是你们俩呀？凌云呢？
余志芳　先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的。
陶月明　老太太，这可叫我有点为难！
某大娘　那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我永远不再上这儿来！（下）
余志芳　陶月明，这算什么作风呢？
宋玉娥　你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！
陶月明　一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？余志芳
宋玉娥　是呀！
陶月明　告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地方！
余志芳　你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？
陶月明　我给谁提意见呀？（低声）这儿的副经理是资本家，别的资本家现在都不错了，他呀，在整风以后，虽然不敢发威了，可是消极，不负责任！
余志芳　正经理呢？
陶月明　新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我简直不晓得站在哪边儿才好！
余志芳　问你，新经理是党员，还是群众？
陶月明　是党员！
余志芳　这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她：你空长得这样体面，心里一点也不体面！
宋玉娥　我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要问我，小陶怎么样啊？我就啊，口欧，嗯！
陶月明　二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？
余志芳　你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得上你！
陶月明　我，我怎硬棒起来呢？
余志芳　跟着我们俩去！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新作风，还有，我已经入了团。咱们三个站在经理那边，努力扩大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？
陶月明　有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！
宋玉娥　向谁汇报？
陶月明　凌云呗！
余志芳　你呀！真没办法！
〔陈副经理在里边咳嗽、说话儿。
陶月明　这个咳嗽的就是陈副经理。
余志芳　我看看他什么样儿！（往里走）哟！哟！敢情就是那个陈掌柜的！
宋玉娥　就是他？那可怎么办呢？
余志芳　先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我有权利给他提意见！
宋玉娥　陶月明，你看呢？
陶月明　我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，听说你们俩要来，他就说：得，来了两块麻烦！
余志芳　他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？陶月明他说：谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力气，又没业务知识！
余志芳　我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！
宋玉娥　他凭什么说我们不中用呢？
陶月明　他有一套证据！他说：女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？
宋玉娥　哎呀，还真叫他问住了呢！
余志芳　玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？陶月明！
陶月明　有！
余志芳　你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！
陶月明　你问他去，干吗跟我生这么大的气？
宋玉娥　哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情还有这些麻烦呢！
余志芳　玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了呢？
陶月明　两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！
余志芳　那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文件，进去报到，走！
宋玉娥　干就干吧！走！
——幕落
第二幕第二场
时间　前场后数日，上午。
地点　齐家附近的一个合作社。
人物　李大嫂　
王二婶　
齐凌云　
金拴子　齐　母
老　尤　
小　吴　
老　黄　郑书记〔幕启：合作社的一角，卖糖果等。李、王二妇人买完了东西，说闲话儿。金拴子正买糖，齐凌云给他拿。
李大嫂　二婶子，那位姑娘看着可真眼熟！
王二婶　那不是咱们北边那条胡同里齐家的那个姑娘吗？李大嫂　哟！你看，我刚才还批评她不内行呢！
王二婶　她刚上柜台，当然还不都熟悉，咱们得包涵着点！一看见她，我就又想起我的二俊子来了！我敢说，二俊子的眼睛比她的还更好看！
李大嫂　二妹妹还在甘肃哪？
王二婶　更远啦，新疆！叫什么来着？看我这个记性！不是什么拉马，就是拉马什么。反正那儿出石油！李大嫂　记住拉马也就行了！二妹妹在那儿找煤油哪？王二婶啊！找到不少桶油啦！她来信说，那儿这个冷啊，就甭提了！
李大嫂　一想起到天南地北去的姑娘们哪，我心里就开了电门，亮了！天不怕，地不怕，哪儿都敢去，什么都敢干，谁见过呀！
王二婶　是呀！连我呀都想出去闯闯，一辈子没出过北京城圈，算干什么的呢？
李大嫂　我也那么想！我比您小着二十岁呀！二婶，你还记得刘家的那个小不点儿吗？
王二婶　怎么不记得？梳着个歪毛儿，老跟我要铁蚕豆吃！李大嫂　现在人家可不要铁蚕豆吃喽！她考上了空军！
王二婶　什么？空军？小姑娘去满天飞？不怪人人都说男女平了等，都平到天上去了！
齐凌云　我说，你怎么一块一块的买，不干脆买多少要多少呢？
金拴子　我要试试你的服务态度！
齐凌云　你觉得你的态度好吗？
金拴子　这是什么话呀！看明白了，你是伺候我的！〔李、王二妇人听他们拌嘴。
齐凌云　我愿意伺候人，可不伺候故意捣乱的！买的卖的都要协作，新风气才能树立起来，我看不上你这嬉皮笑脸的态度！
〔齐母进来。
王二婶　齐大妈，您早！
齐母　您早，二婶！李大嫂，你也来啦？李大嫂　是呀，抓早儿买下东西，街道上有个什么会儿呀好去参加！齐大妈，大妹妹可真要强啊！
齐　母　哎！就得说不错吧！你等着看吧，她不久一定能演出两部电影来！
王二婶　她，她演电影？在这儿演吗？
齐　母　这是什么话，这儿又不是制片厂！
王二婶　那么，她在这儿干什么呢？
齐母　在这儿？没有的事！二婶，你难道盼着我的凌云在这儿站柜台吗！
李大嫂　莫非她在这儿，怎么说来着？啊，体验生活哪？
王二婶　莫非我看错了人？不能啊！
齐母　你们说的都是什么呀！
金拴子　我不但光说你的态度不好，还要写在意见簿子上！我身上没带着意见簿子，你没法儿给我写！
齐凌云　我把我们组长找来，你跟他说说好不好？
金拴子　我没有那么大的工夫！我来买东西，不是来受教育！（往外走）
齐母　这小子野调无腔，我管教管教他！（拦住金）我说，你是怎么一回事？人家女孩子出来作事就够受的了，你还戏耍她？
金拴子　你管得着吗？她是你的女儿呀？
齐　母　我的女儿决不会干这个！
〔老尤和小吴挑着大桶出来。
老尤　借光！蹭油！
齐母　我说，有人戏耍你们的女店员，你们不管管哪？
老　尤　老太太，我们的女同志什么都能应付，用不着男人来保护！
小吴　老太太，调皮捣蛋的小家伙并不多，当作没看见也就完了！（同老尤下）
金拴子　他们连男带女都是伺候人的，没人敢惹我！
齐　母　我就要惹惹你！
〔里边有人喊：“齐凌云！齐凌云！”
齐　母　凌云！这儿也有叫齐凌云的，多么巧！〔老黄上。
老黄　齐凌云！
齐母　嗯，看看这个齐凌云长的什么样儿。（走过去）
老　黄　凌云，缺什么可早告诉我，我下半天取货去。（下）
齐凌云　是啦！
齐母　（看清楚）凌云，是你？
齐凌云　妈！
金拴子　哈哈哈……
齐母　呸！你笑！你敢再笑！
金拴子　本来可笑嘛！你决不叫你的女儿干这个，哈哈……
齐　母　你再笑，我扯你的嘴！
王二婶　金拴子，你就不睁眼看看，现在哪里没有我们妇女！你的两个姐姐都有工作，有人戏耍你的姐姐行不行？
金拴子　那，我的俩姐姐是机关里的干部，不是卖糖的！李大嫂　你给我走！再叫我看见你这蒜大的孩子，思想可比万里长城还老，我去告诉你妈妈！一块一块地买糖，还外带着挤鼻子弄眼睛，你自己不害臊吗？
齐凌云　回家去问问你姐姐，你应当这样不应当！
王二婶　你小子错翻了眼皮！如今的妇女跟男人不折不扣一样尊贵！人家齐姑娘是初中毕业，文化比你高！
齐　母　哎哟，二婶！你那么说，我心里就更扎得慌了！
金拴子　我干不过你们娘子军，我走！
王二婶　你在家里等着我吧，我马上就找你妈去！
金拴子　我妈妈疼我，不会听你的！（下）
齐凌云　（强作镇定）妈！您买什么？
齐　母　我买什么也不在你这儿买！你给我现了眼！赵姐下了乡，买东到西得我自己忙，已经苦难当！你还瞒着我，到这儿来卖糖！卖糖，这么大的大姑娘！你还受戏耍，妈妈陪着出洋相，越想越窝囊！凌云，凌云，你怎么这么不要强！
齐凌云　您不来也行！告诉我，我买好了带回家去，不就省得您出来出去地跑吗？
王二婶　这个办法好！我的二俊子要不在克拉玛依，哟，一急，想起来了，是克拉玛依！她要不在那儿，可是在这儿服务，那够多么方便哪！
李大嫂　我要是女售货员呀，就推着货车下街！
齐凌云　妈别生气了，给您：我头一次拿工资，我留一半，给您一半！给您，妈妈！
齐母　我不要！低三下四伺候人来的钱，我不要！
齐凌云　妈，拿着钱吧！您不是常说，男女应当平等吗？爸爸活着了！不在乎钱多少，这点劲儿是顶天立地的劲儿！妈，这不容易，男的挣多少，女的也挣多少，不分男女，全凭本事好不好，咱们一下子就赶过西洋去，多么可喜，多么骄傲！
王二婶　这话说的对呀！当初，二俊子一说到边疆去，我的心里就愁成了个大疙疸。赶到后来她每逢来信总是说：“亲爱的妈妈，我是您的一枝花！上雪山，过沙漠，找宝贝，为国家！您放心吧，我要跟男人一个样，一点也不差！不，还要比男人强的多，劲头儿大！您闭上眼睛想想吧：十九岁的姑娘，雪山上头顶青天，眼望着万里黄沙！英雄气概，叫一切困难都输给女儿家！”
齐母　二婶，凌云要也上雪山，头顶着青天，我没的说！在这儿卖零碎儿呀，是另一回事！
齐凌云　妈！也许有那么一天，我会带着二俊子需要的东西也上雪山，过沙漠，给她送了去！
齐母　那，你也比二俊子低一头！
齐凌云　妈！您别在这儿吵行不行？叫我们组长看见，多么……
齐母　我才不愿意在这儿吵呢！你跟我回家！
齐凌云　那作不到！领导上知道我是初中毕业，就怕我三心二意，已经跟我谈过好几回话了。
王二婶　齐大嫂，您这可就不对了！您要买东西，就买，别耽误凌云的工夫！您要是不买，就走！至于凌云该不该作这个工作呀，我跟李大嫂可以跟您辩论辩论！李大嫂　是呀，凌云妹妹卖东西，是侍候你、我，跟大家，不是伺候哪一个官儿老爷，给谁当丫环！您要这么想不开，妇女几儿才完全跟男人一样了呢？
王二婶　卫大嫂不是说，请您出来作点街道工作吗？到今天您也不来，街道上都盼望着呢，您有文化呀！齐　母有凌云在这儿，我没脸去作街道工作！李大嫂　您这是怎么想的呢？我们都夸她出来服务好，您怎么说没脸呢？
齐凌云　妈！您跟她们去谈谈！您平日总以为自己有文化，仰着脸儿走道儿，看不起别人！您可就不大知道现在的风往哪边刮，树往哪边摆啦，您去吧！
王二婶　走！齐大妈，我们都到您那儿去！
齐　母　我的东西还没买呢！
李大嫂　青菜、鱼、肉在那边，我们跟您一块儿买去！（与王扯齐下）
齐凌云　没想到有这么多的麻烦！早知道……（愣起来，慢慢地摘下围裙，摔在柜台上）不受这份儿气啦！（要走开）
〔郑书记上。
郑书记　凌云，要干什么去？好，我替你看着，你去吧！
齐凌云　郑书记！郑书记！我，我……
郑书记　（看见了围裙）噢！遇上了困难？怎么不先去找我谈谈，就要走呢？
齐凌云　我，我还是太软弱！
郑书记　你不软弱，你的干劲很不小，就是锻炼的还不够！
齐凌云　我受不住磕碰！
郑书记　锻炼不够，当然受不住挫折。人人如此，不光你是这样；你一共才来了几天啊！以后，遇见什么麻烦都先跟我来谈谈。刚才发生了什么事？好好地对我说说！
齐凌云　您这几句话已经叫我的眼泪都干了！（又穿上围裙）下了班，我找您去，都告诉您！有顾客来了，您放心吧，我不会再闹小脾气！
郑书记　准来呀！
齐凌云　一定！
郑书记　对！（下）
王二婶　（上）凌云哪，我告诉了拴子的妈！她一会儿就带拴子来道歉！
齐凌云　谢谢您，二婶！拴子淘气，不算什么！
王二婶　也不能那么说！给他点教育有好处！你就说，二俊子在什么拉马！得，又忘了！
——幕落
第二幕第三场
大$学$生@小`说"网
时间　前场后月余，晚间。
地点　余志芳与宋玉娥所在的商店。
人　物　
余志芳　
宋玉娥　陶月明〔幕启：一间小屋，余志芳与宋玉娥正在写大字报。
余志芳　玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊！
宋玉娥　我心里有点乱，思想不集中！
余志芳　怎么啦？想老爷爷啦？
宋玉娥　有那么点！
余志芳　玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！
宋玉娥　我有点娇？
余志芳　你自己想想吧！
宋玉娥　我……志芳，你知道我写的是什么吗？
余志芳　我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！
宋玉娥　你甭看了！
余志芳　我偏要看！
宋玉娥　（把纸藏在身后）甭看了！甭看了！
余志芳　小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！
宋玉娥　猜着什么？
余志芳　你给我写的，对不对？
宋玉娥　你……（要撕）
余志芳　别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！
宋玉娥　真的？
余志芳　谁冤你，谁是这么点的小耗子！
宋玉娥　给你吧！
余志芳　（看）我猜对了！（念）余志芳近来骄傲自满，目中无人……玉娥，你真看出来我骄傲自满吗？
宋玉娥　我看有那么点！
余志芳　要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！
宋玉娥　你一张嘴就象下命令似的！
余志芳　嗯，我是没有耐心，楞头葱似的！你这么告诉我，好！你别难过，就这么给我贴出去，我受得住！
宋玉娥　那……你也得给我写，说我有点娇！
余志芳　你承认自己有点娇？
宋玉娥　我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！
余志芳　啊！我明白了：陈副经理叫你写的？
宋玉娥　就是他！
余志芳　准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？（学他）积极分子余志芳，感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里说，你这个家伙，不敢来硬的，要软的了；你软得象豆腐，我也贴你的大字报！他怎么煽惑你的？
宋玉娥　我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，我应当帮助你，给你写大字报！
余志芳　他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！
宋玉娥　对！走！志芳，你那么好啊！〔陶月明飞跑进来，揪住志芳就跳舞。
余志芳　你干吗？小陶！
陶月明　非跳不可！
宋玉娥　你怎么啦？疯啦？
陶月明　的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁服务，怎么作个好售货员！你们看，（指胸前证章）往日我一出去，就摘下它来，唯恐叫人家看见，有失体面！现在，我要作个好售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同志，说我是个为人民服务的好青年！
余志芳　好啦，好啦，让我们出去！
陶月明　你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心象爆竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！
余志芳　行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！
陶月明　你们上哪儿？
宋玉娥　去见经理！
陶月明　我也去！我也去！
余志芳　你干什么去？
陶月明　汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想起，咚，心就上了青天！（同下）——幕落
第二幕第四场
时间　前场次日，上午。
地点　宋爷爷的茶摊子。
人物　
宋爷爷　
卫　母　
卫默香　
齐　母　余　母余志芳
〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。一边工作一边哼唧：“天气热，大家渴，嘴里发干来找我！茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”〔卫母提着菜筐由街上回来。
宋爷爷　卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！
卫　母　不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能够多吃半碗饭啦！
宋爷爷　当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，喝我一碗刚沏好的！坐下！
卫母　好，坐坐就坐坐！（坐）
〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。
齐　母　默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗饭！
卫默香　晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！
齐　母　是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么样啊？默香！有困难吧？
卫默香　有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！真要送到托儿所去，我看学不出好来！
齐　母　这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差动！
〔这边暗，那边亮了。
宋爷爷　拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？
卫　母　可乖啦！我呀近来咂摸出这么个道理来：凡事呀，还没作过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！
宋爷爷　对！人儿小，心眼可不一定也小！
卫　母　小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真象个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。他们都说愿意上托儿所！
宋爷爷　好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！
卫母　您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就越来越对劲儿了吗？
〔这边暗，那边亮起来。
卫默香　凌云怎么样？还没干腻哪？
齐母　随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多走几步，上北边那个合作社去！
卫默香　那您不更得多走道儿吗？
齐母　赌的是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！
卫默香　伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？
齐　母　可是，默香，你也没解决好啊！
卫默香　伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不象我这么敏感，我有点孤掌难鸣！
齐母　怎么孤掌难鸣？
卫默香　您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈，我不是孤立了吗？
齐母　那你怎么办呢？
卫默香　我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！
齐母　你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？
卫默香　唉！盼着吧，多喒矛盾自己能够统一了，就好办啦！
齐　母　盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走吧，我往北去！
卫默香　我陪着您！（同下）
〔这边暗，那边亮了。
卫母　我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么美，又那么干脆麻俐，简直象一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！
宋爷爷　我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子们呀！
卫母　对！可是，我只有三分钱了！
宋爷爷　一分没有，我还不许您拿吗？（递）〔余母气冲冲地走来。
卫母　余大妹子，早啊！
余母　（顾不得与卫母说话）早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没有？
宋爷爷　没有！
卫母　（看不对头）你们说话儿吧！再见！（下）
宋爷爷　再见！怎么啦？余大妈！
余母　您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可是，她又跑出去了！
宋爷爷　她们哪都忙，也许志芳又上店里去了。公家的事不是更要紧吗？
余母　我看，她就该在家里！
宋爷爷　在家里哪儿去拿工资呢？
余母　拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？
宋爷爷　她没……不能吧？
余母　那个丫头的心狠哪，她恨我！
宋爷爷　不对！我不信！她不是那样的孩子！〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。
余志芳　妈！宋爷爷！
宋爷爷　回来的好，你妈妈正找你呢！
余志芳　妈！
余母　别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？
余志芳　我出去买这个去了，妈！
余母　买！买！拚命打扮你自己！
余志芳　不是，妈！我给您买的！
余母　给我……
余志芳　妈！这俩月我没交给你钱，就是为给您买这个！我应当早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开火！
宋爷爷　到底买来了什么呀？
余志芳　我妈呀，说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！
余母　（接过去，低头坐下，好象瘫软了）我……
余志芳　从下月起，我就可以交给您点钱了。
余　母　老……老……
余志芳　妈！
余母　老……老闺女！妈对不起你，这块纱已经买来了，没法儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你好脸子看，对不起你！
余志芳　宋爷爷，您劝劝我妈吧！
宋爷爷　余大妈　不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀！儿子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！
余志芳　妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！
余母　老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！（同余志芳缓缓走开）
宋爷爷　唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她买来了心爱的东西！
——幕落
第三幕第一场
时间　前幕后月余，上午。
地点　合作社内。
人物　
老　尤　
小　吴　
齐凌云　
郑书记　卫大嫂余志芳
〔幕启：台上左角是肉案子，肉已卖完，老尤与小吴一边刷洗案子，一边说话儿。
〔右角是卖小百货的，齐凌云正值班。〔哪边有戏，灯光即打到哪边。
老尤　（一边刷洗，一边哼唧自己编的评剧）当初我学徒在便宜坊，小力笨的苦处实在难当！在这里我真是把福来享，处处啊干干净净亮亮堂堂！听说要调我去把学徒培养，卖肉的当教员，喜气洋洋！
小　吴　尤师傅，真要把你调去当教员，你愿意不愿意呀？
老　尤　你这话可说远啦，小吴！去当教员光荣呀！可是，我也有点顾虑！
小吴　怕大嫂子不愿意？
老尤　你又说远了！（唱）如今的妇女眼睛亮，我作教员她是师娘！她本是文盲跟瞎子一样，现而今拿起报来一气就念八大张！
小吴　好大的报纸，好快的眼睛，那么，你到底顾虑什么呢？
老尤　小吴你看呀，我要是真走喽，谁来卖肉？我不放心！
小　吴　我就行！
老尤　你不行！要讲卖鱼，你高明！卖肉啊，我是老便宜坊出来的徒弟！你呀，一个片子剔完了，会赔两块钱！不信下午来了肉，你剔剔看！
小吴　我就那么饭桶？尤师傅！
老尤　你不是饭桶，可是剔肉也不象你想的那么简单！不管我调到那儿去，一想，这儿的一个片子可能赔两块钱，我的心放不下去！
小吴　尤师傅，那就赶快好好教教我吧！
老　尤　我愿意教，可是你准知道不调走你吗？
小　吴　对呀！去搞生产，咱们人人有份儿！可是，要那么一来呀，我比你还不放心！
老尤　怎么？
小吴　你想想，先甭提卖鱼、收拾鱼、保存鱼种种困难，单说那股子腥味，多棒的小伙子也得熏趴下！
老　尤　你说的一点不假！但愿咱们俩内行前脚儿出去，另外两位内行就进来！
小吴　哪儿找那么多的内行去？男人都该去搞生产，光调走咱们俩中什么用呢？
老尤　小吴，我这可是随便猜猜。我猜呀，男人都出去，铺子里准都换上女的！你爱信不信！
小吴　你猜的有点门儿，刚一要精简人员的时候，连咱们俩不是也都想：得，这下子准得光留下英雄好汉，叫大姑娘们回家！可是，并没有！
老尤　咱们俩的思想啊，就是跟不上行市，总还有点看不起妇女！
小吴　事实可也是事实！不管妇女怎么跃进，反正一来卖鱼，准得吧、嗒、呛，熏个倒仰儿！
〔灯光转移。齐凌云正跟郑书记谈话。
齐凌云　郑书记，您今天早啊！
郑书记　早！我连作梦都想着这个试验田呀！
齐凌云　好嘛，管理处党委的试验田，不办好了还行吗？您多给我提提意见吧！
郑书记　你也得多提合理化建议哟！怎么，今天干起小百货来了？
齐凌云　照着您的指示，大家协作嘛！今天这边短了一把手，我两边跑着，又管糖果，又管小百货，也多得点知识。再说，老干一样儿呀，干着干着就有点腻烦！
郑书记　就腻烦了？这可不大对！
齐凌云　我又说错了？郑书记！
郑书记　不应该因为干腻烦了才常换换这样儿！咱们的本领既要多，也要深！你看，你卖了些日子的糖果，可到过作糖的地方看过，知道糖是怎样作的吗？
齐凌云　哟，我没有！
郑书记　咱们得把这个定成制度！卖什么就知道什么的生产过程。卖糖吧，就能告诉人家什么糖里都有什么，吃了有什么好处，并且告诉人家：小孩子吃糖过多并不好，容易把牙吃坏了！
齐凌云　哟，那么一来，不就得少卖点吗？
郑书记　咱们这是社会主义的商品呀！再比如说，看哪件东西价钱太高，你就该告诉领导。咱们要是给厂子里提提意见，厂子里就会想办法，看看怎么增产，怎么降低成本，对人民有利，国家也不吃亏，对吧？
齐凌云　对！我呀，没想过这些！我就是有点对什么都不深入的毛病！
郑书记　有个好药方儿，可以治你这个冷一阵子、热一阵子的毛病。
齐凌云　什么药方？郑书记！
郑书记　很简单，就是一句话！不管干什么，得老把心拴在社会主义上！
齐凌云　喝！这可真是句好话！我永远记住！
郑书记　妈妈怎样？还是那个劲儿吗？
齐凌云　嗯！我一提这儿的事，妈妈就把话岔开，最厉害的泼冷水！
郑书记　还得想办法，你也想，我也想！凌云，你该争取入团，要不然你受不住妈妈的凉水！你看宋玉娥！
齐凌云　谁？宋玉娥？她也入了团？
郑书记　对了！前几天我上她们那儿去了。她们那儿整顿得很象个样子了，连那个小陶都有了进步！
齐凌云　口欧！她们还有什么赛过我去的地方吗？
郑书记　有！宋玉娥呀，一边卖布匹还一边学会了卖青菜！
齐凌云　志芳呢？她比宋玉娥更棒啊，小老虎似的！
郑书记　她呀，一有空儿就到卖鱼的地方站着去！
齐凌云　那干什么呢？
郑书记　先闻惯了腥味，以后好卖鱼呀！
齐凌云　真有她的！
郑书记　是呀，看了这么几天哪，我心里就想：咱们这块试验田可以试办妇女商店了！
齐凌云　妇女商店？妇女商店？全是女的，没有一个男的？
郑书记　啊！你愿意不愿意呀？
齐凌云　我愿意！您看，男女在一块儿呀，女的老怕男同志走了接不上手儿！要是爽性来个女商店，我们女的就一点也不倚靠男的了！那多好哇！郑书记，可得算我一个，别把我调开呀！
郑书记　可是，你有什么准备呢？你看，假若咱们真办个妇女商店，余志芳可以去卖鱼，玉娥可以去卖青菜，咱们不能打没有准备的仗啊！
齐凌云　对！对！您看着吧，我不能叫余志芳、宋玉娥给赛过去！我，我去学卖肉！说干就干，您等等我，我跟尤师傅商量商量去！
〔卫大嫂匆匆地走进来，几乎和齐凌云撞上。
卫大嫂　哟！凌云，看见郑书记没有？
齐凌云　就在这儿！我有点事，待会儿跟您说话儿！（走向肉案）
卫大嫂　郑书记，郑书记！
郑书记　卫大嫂，正要看你去呢！
卫大嫂　是呀，听说您到全城去了解女店员们的情况，我等了您三四天，您可还没到我那儿去，我急啦，来找您！
郑书记　有什么困难吗？大嫂！老太太有了问题？
卫大嫂　没有！我们婆媳的关系越来越好啦！
郑书记　老卫又闹了脾气？
卫大嫂　他也不成问题！他就要请求下放，他的手一动起来，思想也就会改变。
郑书记　好！孩子们呢？两个小的入了托儿所没有？
卫大嫂　还没有。暂时不托出去也还行！
郑书记　卫大嫂，有困难可不要不说呀！你要这么看清楚：你自己看着对，就去干，劲头儿虽大，可未必干得妥当。党想的比个人想的更全面，党的办法不仅解决一个问题，也还解决一连串的问题，这就给咱们开出一条新道路来！
卫大嫂　郑书记，我只有一个困难！
郑书记　什么呢？说出来吧！
卫大嫂　我怕入不了妇女商店！
郑书记　你听到了这个消息？
卫大嫂　听说了！
郑书记　你看应当有这么个商店？
卫大嫂　应当！这个商店办好了，就证明妇女的确可以代替男店员，叫男店员去支援工业，搞生产。
郑书记　对！
卫大嫂　可是，我怕不要我来参加，我是四个孩子的妈妈！郑书记，您上次告诉我：一个家庭妇女往外冲，要有勇气；可是安排时间就需要点科学头脑了。我照着您的话办了，我已经会安排时间，一个人的确能作两个人的事！
郑书记　对业务呢？
卫大嫂　经过这几个月的教育、培养，我要把这个工作看成终生的！每逢我叫一个顾客满意地走出去，我就觉得是叫他明白了他买点东西也的确是在社会主义社会里，跟旧社会不同！
郑书记　说的对，你还跟着听党课？
卫大嫂　对！我争取入党！您看我有资格到妇女商店来没有呢？妇女商店是个新事情，我不甘心落在后边！
郑书记　大嫂，我们需要你！你有四个娃娃，你会叫家庭妇女看明白一条新道路，这不只是你个人的事，而是一件有关妇女解放的事！我们希望你不仅去工作，而且要作得突出，叫家庭妇女们都看看！
卫大嫂　我有资格来？
郑书记　有！当然，我们也不能专挑最硬的手儿，把差一点的都留给别人，我们是挑几个好手来带动软一点的，逐渐培养起一个坚强的队伍。
卫大嫂　我希望自己能算个硬手儿！告诉我，郑书记，我需要准备什么？
郑书记　比如卖肉、取货送货什么的，都还没有充分的准备！
卫大嫂　取货送货……得蹬平板三轮车？
郑书记　对！那不容易！可是我相信问题都能解决，你们的干劲大呀！大嫂，你回头吧，不是明天就是后天，我上你那儿去看看！
卫大嫂　好吧！再见，郑书记！（下）
郑书记　（叫）小英，照应这边儿一眼！（应声：“好咧！”郑书记下）
齐凌云　（同老尤、小吴走来）尤师傅，我看您有点保守！
老　尤　绝对不是！卖肉啊，根本不是妇女能干的！
小　吴　那就是更甭提卖鱼了！
齐凌云　怎么？
小吴　你每回从我那儿过，是不是老捂着鼻子？
齐凌云　那……连你的身上都有股子腥味儿！
小　吴　这不结啦！再考考你，你说得上来哪是河鱼，哪是海鱼吗？
齐凌云　那，反正都是水里的！
老尤
小吴　哈哈哈！（下）
齐凌云　（独白）怎么办呢？真要是这儿开了妇女商店，把余志芳、宋玉娥调来，可把我调走，我的脸往哪儿放呢？怎么对得起党的培养呢？
〔余志芳上。
余志芳　凌云！
齐凌云　哟！志芳！哪阵风儿把你吹来了？
余志芳　今天休息，来看看试验田，学习学习！你的脸怎这么红啊？
齐凌云　是吗？志芳，听说你正学习卖鱼，是真的？
余志芳　是真的！怎么啦？
齐凌云　怕不行吧？
余志芳　谁说的？
齐凌云　我们这儿的小吴师傅刚才说的。
余志芳　他是男的？
齐凌云　是男的。
余志芳　那就难怪喽！叫他说吧，我会堵住他的嘴！凌云，我跟玉娥想明白了：咱们要是不肯先攻破最难的阵式呀，咱们就永远比男人低一头！
齐凌云　志芳，你看我……我实在不能去卖鱼卖肉！
余志芳　也不能人人都去卖那个呀，你可以想想别的难事儿！〔小吴又回来。
齐凌云　吴师傅，介绍一下，这就是要去卖鱼的那个余志芳！
小　吴　喝！（打量她）你？
余志芳　我！吴师傅！
小吴　好哇！干劲儿大呀！好在呢，学不成也没人笑话你，你不过是个女同志呀！
余志芳　吴师傅，谁知道，有那么一天我不恰巧来接您的活儿呢？
小吴　有你这么一想，咱们走着瞧吧！
余志芳　吴师傅，你还没得过红旗吧？
小　吴　还没有！干吗？
余志芳　等我跟老师傅学成了，您多咱听说有个卖鱼得红旗的姑娘啊，甭细打听，一定就是我！
小吴　啊——祝你成功！
——幕落
　ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第三幕第二场
时间　前场后数日，上午。
地点　北海公园。
人物　
余志芳　
宋玉娥　
齐凌云　
陶月明　卫大嫂〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。（合唱）三个青年齐歌唱，一块儿开辟新战场！
过两天，妇女商店就要开幕，我们一块儿去干，一块儿去忙！
一块儿冲锋打胜仗，
一面红旗万丈长！
余志芳　玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点呢？
宋玉娥　你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！
齐凌云　不光是咱们四个，售货员都是女的呀！嗐，越想越棒！和男店员们在一块儿总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们就非事事亲自伸手不可！
宋玉娥　经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？
余志芳　管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！
宋玉娥　没人卖菜，我干！你呢？凌云！
齐凌云　那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心：卖肉卖鱼不行啊，我推车子下街，卖副食品去！我得跟老黄学会怎么推车！
余志芳　那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！
齐凌云　我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！
宋玉娥　凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴吆喝吗？
齐凌云　那，哼，还真不好办呢！
余志芳　凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？
齐凌云　那倒怪有意思儿！嗯，这么来：（唱）黑酱油，白酱油，芝麻油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸石榴！哈哈哈！
〔陶月明唱着走来。
陶月明　（唱）我有冲天的干劲儿，我有美丽的青春！
是我们青年发明创造，叫美丽的山河更美更新！
为创造更多更多的幸福，我们热爱劳动，锻炼身心。
我们劳动的目的多么崇高，为了建设社会主义鼓足干劲儿。
余志芳　小陶，你来晚了！
陶月明　（跟她们握手）我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的北京！
宋玉娥　卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。
陶月明　女同志的意见，我惟命是听！
余志芳　你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！
陶月明　我说的是真话，我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”啊，还了得吗？
宋玉娥　什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就劝凌云跟你结婚！
齐凌云　我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？
陶月明　凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就叫别的姑娘抢去了！
齐凌云　你就会瞎扯！
余志芳　你呀，小陶，就应当说：齐凌云，妇女商店开幕以后，你要是头一个得到表扬，我才真爱你，你还是觉得姑娘们差劲。所以想不起从工作上鼓舞我们！宋玉娥你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们也是战士，也出英雄！
陶月明　哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？
余志芳　也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几句呢？
宋玉娥　陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？
陶月明　真乃是宴无好宴，会无好会呀！（望）救兵来了！卫大嫂！这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不利落呢？（跑过去迎接）
三女　卫大嫂！卫大嫂！（也跑过去）
陶月明　（扶着卫大嫂）大嫂，您的腿怎么啦？
卫大嫂　练板儿车来着，碰了一下！
三女　练板儿车？
余志芳　是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？
卫大嫂　（坐在山坡下的大石上）商店还没有开幕哪！
宋玉娥　那您干吗练它呢？
卫大嫂　郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，听说我调到妇女商店去，就说了风凉话：妇女商店？看你们没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！
齐凌云　您就挂上了劲儿？
卫大嫂　不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以后，咱们求男同志去取货送货吗？
余志芳　大嫂说的对！咱们都得练！
卫大嫂　我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。
宋玉娥　不好骑吧？
卫大嫂　可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使唤！看着街上的男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一块。
齐凌云　大哥居然帮助您去练车？
卫大嫂　他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿他当货物，拉着他走。幸而没有！
余志芳　同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别等开了幕闹笑话！
卫大嫂　对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！
齐凌云　月明，你会推那个货车吗？
陶月明　我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓紧时间回去学点什么吧！
卫大嫂　是呀，要知道：个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好呢？还是……
齐凌云　我没意见！
宋玉娥　大嫂，咱们好容易调到一块来，还是聚餐一次吧！再说，这些事儿经理必会有个安排呀。
卫大嫂　听说经理是刚下放过来的。
齐凌云　她是干什么的呀？
卫大嫂　搞妇女工作的，政治经验很丰富！
齐凌云　搞妇女工作的？那行吗？
余志芳　政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算行了！
卫大嫂　咱们到底怎样？
余志芳　凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！
齐凌云　那，我不干！
宋玉娥　小陶说！
陶月明　可叫我怎么说呢？（众笑）
余志芳　卫大嫂说吧！
卫大嫂　要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回去学活儿？
余志芳　就这么办！月明，你走，我们也许不能送你了，祝你胜利，平安！
陶月明　志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好！志芳，问余大妈好！卫大嫂，再见！（大家握手）
余志芳　凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调。
齐凌云　去你的吧！（同陶月明走开）
宋玉娥　大嫂我们搀着你点！
卫大嫂　不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到墙上去了。
宋玉娥　大嫂，可也得留神电线杆子！——幕落
第三幕第三场
时间　前场后数日，晚间。
地点　卫家。
人物　
卫　母　
齐　母　
卫默香　
卫大嫂　余志芳宋玉娥
〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。
卫母　这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！
齐母　方便倒是真的，可是……
卫　母　大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老一辈儿的人哪，也得换换脑筋！
齐　母　咱们老姐儿们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个老顽固！
卫母　是呀，您比我的文化高呀，我知道！
齐　母　我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大的事作吗？
卫母　您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不能一板一眼啦！
齐母　卫科员恐怕还是有点意见吧？
卫　母　他没有意见喽！
齐母　怎么？
卫母　他下放了，今儿个是头一天。
齐　母　下放到哪儿去啦？
卫母　他要求下放到前门外一家铺子去啦。
齐　母　下到商店里去啦？这可奇怪！
卫　母　是呀！乍一听说，我也是一楞儿。后来倒是小四儿的妈告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！
齐母　噢！
〔小姑娘的呼声：“奶奶！奶奶！”
卫母　干什么呀？大妞！
〔声音：“小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台上了。我跟二妞也睡去！”
卫　母　睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地起！
〔声音：“是啦！明儿见！奶奶！”
卫母　孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够挂满了这三间屋子的！
〔卫默香疲倦地走进来。
齐母　默香，回来啦？
卫默香　齐伯母，您在这儿哪？
卫母　怎么样啊？累了吧？
卫默香　腰都直不起来喽，妈！
齐母　快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！
卫默香　（坐）没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶来。
卫母　那，腰怎么还直不起来呢？
卫默香　老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！
齐　母　还趴在地上？干吗呢？
卫默香　平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？
卫母　怪不得腰……（忍不住笑）
齐母　（强忍住笑）那个小姑娘没笑你呀？
卫默香　她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得追到门外边去呢！
齐母　追到外边去？
卫默香　啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！
卫　母　可见干什么也不容易呀！
卫默香　我不容易，人家买东西的更不容易！
齐　母　那怎么呢？
卫默香　二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一共十五分钟，人家急得直跺脚！
卫　母　默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。
〔卫大嫂匆匆进来。
卫大嫂　齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？
卫　母　都睡了，挺乖！
卫大嫂　都吃了吗？
卫母　我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！
卫大嫂　老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大妈说话儿。
卫默香　你，你不累吗？
卫大嫂　人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女办事就是与众不同！（给老人们倒茶）
卫默香　是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四处追苹果，还不笑我！
卫大嫂　怎么？你把果子都捆飞了？
卫默香　还是不止一次！飞得最远的是核桃！
卫大嫂　别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包儿，准保教会！然后我去练板儿车！
卫默香　（指案上的果子）现在就练练！（去包捆，又失败）不行，一会儿就都得摔烂了！
卫大嫂　咱们找点代用品哪！
卫母　我看，用煤球儿试试就行！
卫大嫂　对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧，我们哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！
齐　母　谁作的诗啊？
卫大嫂　我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？
卫默香　是呀，我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容易……
卫大嫂　是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。妈，您近来觉得怎样？我没招您不高兴吧？您看哪儿不合适，可千万说呀！
卫母　我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！
卫大嫂　我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回到家来倒不服务了呢？
卫母　是呀，你没象默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下放，也学会自己伸手干点什么吧！
齐　母　（不高兴再听）啊，别耽误你们吃饭，我走啦！
卫大嫂　您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！
齐母　好吧！别送我，你们吃饭吧！
卫默香　你拿饭去，我送送齐伯母！（立，一抡手，袖中掉出个核桃来）哟！
众人　什么呀？
卫默香　核桃！怎么进了袖子里去呢！（众笑，同齐母出去）
卫大嫂　妈，您歇着去吧，全甭管啦。
卫　母　好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆日穿上再看吧！
卫大嫂　您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗？
卫　母　嗐，我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚了！（下）
〔卫默香送客人回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。
卫默香　你们谈吧，我拿饭去！（下）
卫大嫂　有事吗？志芳，玉娥！
余志芳　大嫂，坏了！
卫大嫂　什么坏了？
余志芳　不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪肉吗？
卫大嫂　对呀！
余志芳　小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理说，我替她，经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！
卫大嫂　尤师傅还没回家？
宋玉娥　还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分钟，小冯得剔四十五分钟，而且剔的不细致，可是到底小冯总算会剔了啊，她这么一病……〔卫默香端了饭来。
卫大嫂　志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。
卫默香　你还得出去啊？我那点事可……
余志芳　大哥有什么事呀？
卫默香　我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫苹果乱滚，顾客们跺脚！
宋玉娥　大嫂，您打定了主意吗？
卫大嫂　为了商店，还迟疑什么呢？
宋玉娥　好，我来教大哥！
卫默香　嗯，谢谢！可是，你不累吗？
宋玉娥　我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！
余志芳　没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅，大嫂，今儿个我去练板儿车！
卫大嫂　留神，要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！
余志芳　咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们坐上当货物。有她们管着我这个楞头葱，不会出事故！（跑下）
——幕落
第三幕第四场
时间　前场后二日，妇女商店开幕日，上午。地　点　宋爷爷的茶摊子。
人物　
宋爷爷　
余　母　
卫　母　李大嫂　王二婶金　智　
金拴子　
齐　母　
齐凌云　老　黄〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。
宋爷爷　（唱）我老头子好高兴，小孙女玉娥真叫行！
敢去卖菜多么见本领，油菜菠菜冬瓜海茄四季青！
〔余母与卫母同上，余母穿上志芳给作的新衣。
余　母　听老爷爷这个唱劲儿！
卫母　当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉娥是他心上的肉啊！
余母　我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我原封不动，一分钱也不花她的！
卫　母　那为什么呢？
余母　给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？
卫　母　大妹妹，你说的对！
宋爷爷　两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？
余　母　咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！
卫母　对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可是也不知怎么比咱们还顽固！也许文化越高越顽固？那才糟呢！
宋爷爷　凌云那孩子不象志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴没有别的可说！
余母　好，我一会儿就来！（下）
宋爷爷　来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！
卫母　真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这股子劲儿简直叫我发楞！
宋爷爷　也得叫卫科员发楞！
卫母　一点不错，他发了楞！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东西呢！
〔李大嫂同王二婶上。
李大嫂　宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！
宋爷爷　你听着不喜欢吗？
王二婶　卫大妈，也给您道喜！
卫母　谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，不能象老师傅那样熟练！
王二婶　告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，我就帮着售货员们教育教育她！
李大嫂　对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱们走吧，二婶！
王二婶　走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！
宋爷爷　那好啊！什么时候结婚啊？
王二婶　那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天山顶上飞过去！（同李下）
〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。
金拴子　老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发明了新机器！
金智　老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西！
金拴子　跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器，我能给你丢人吗？
〔老黄推着流动货车上。
老黄　老街坊们，送副食品来喽！（众围上车子看）
宋爷爷　老黄，喝碗热的！（递茶）
老黄　谢谢。（接茶）
〔齐凌云拿着梆子跑来。
齐凌云　黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，经理叫我给你送来！
（示以梆子）
老黄　哟！
齐凌云　黄师傅，你净顾了抢我要想干的活儿！
老　黄　凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！
齐凌云　不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干劲呢？（余母与齐母上）妈！您上……
齐　母　（看见凌云手中的梆子，误会）好哇！我刚说到店里去看看，敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要遇上你中学的先生，你说什么？
老黄　老太太，您先别生气！
齐母　我干吗不生气，你说！
老黄　组织上叫我来干这个！
齐母　叫你干，她在这儿拿着梆子干吗！
老　黄　嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！
齐凌云　妈，跟我去吧！
齐母　我不去！
齐凌云　不去就不去！（执梆子走）
老黄　把梆子留下！凌云！
齐凌云　给你！（误递给妈妈）
齐母　你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？（把梆子摔在地上）
——幕落
　ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第三幕第五场
时间　前场后数分钟。
地点　妇女商店。
人物　群众若干（越多越好）　
卫　母　金　智
余志芳　
宋玉娥　
卫大嫂　
王二婶　男　甲男　乙　唐经理　店员甲　男　丙　店员乙
余　母　李大嫂　
老　尤　小吴　宋爷爷
齐凌云　郑书记
〔幕启：妇女商店开幕，顾客甚多。左角内（看不见）是卖鱼、肉、青菜的。右角内（也看不见）是卖干鲜果品的。正面是布匹、鞋帽、百货等组。卫母与金智由左角出来。卫母提着鱼、肉，金智提着青菜。
卫母　我看这个商店行了！都这么和气，叫咱们心里舒服，谁不爱来呢？看，小四儿的妈这两手儿，肉切得好不好的，总算切出来了，没耽误了事！金　智　她也没偏向着您，还是给您搭了一块肥的。
卫　母　公事公办嘛！
金智　对呀，瞧那个戴眼镜的老太太，一个劲儿用手指着，我要这块儿，我要这块儿！
卫母　王二婶真行！那个戴眼镜的一伸手，二婶就说：老太太，留神刀切了你的手！好嘛，一个人把好的都拿走，就不管别人啦？不象话！
余志芳　（跑出来）卫大妈，忘了告诉您：这种鱼最好是红烧着吃！
卫母　我知道！志芳，快忙你的去吧！
余志芳　好！就不送您啦，大妈！
卫母　看，我正想考考她，这个鱼该怎么吃，她倒上赶着来告诉我！行！姑娘们的确下了心，真拿这当作一件大事！再过些日子，都得成了专家！
宋玉娥　（跑出来）金大姐，金大姐！金　智　干什么啊？钱找错啦？
宋玉娥　不是！您要是遇见我老爷爷呀，告诉他：我今天太忙，青菜还收拾得不够理想！老爷爷卖过菜，要求严格！金大姐，您得帮助我们发明些个洗菜的，掐豆芽菜须子的机器，那可就省事多了！金　智　对！咱们得既会猛干，又会巧干！我看过了，连打香油都应当用机器！你们也想想，我也想想！
宋玉娥　您快去见见我们的经理，谈一谈吧！金　智　哪个是你们的经理？
宋玉娥　（指布柜）那不是？刚下放的，大伙儿跟她可好啦！
卫　母　哟，经理也亲自动手干活儿呀？
宋玉娥　所以我们就更起劲啦！她自己下来，叫我们上去！
卫　母　这是怎么个意思？
宋玉娥　她下来跟我们在一块儿学习业务，干活儿。我们呢，每个小组都由自己负责，参加管理，不是上去了吗？金　智　这个上下一条鞭的办法好！玉娥你忙去，我去看看她！
（同卫母走过去。宋玉娥下）
〔外面有卡车停住声，喊：“又来了鱼喽。”卫大嫂与余志芳跑来。
卫大嫂　看，自己不会去取货，人家什么时候送来，咱们就得什么时候接着。人这么多，挤来挤去，多么不合适！
余志芳　加紧练习蹬车吧，大嫂！有什么别的可说呢？
王二婶　（追来）那么大的篓，我来帮帮吧？
卫大嫂　二婶，您这么鼓励我们，我们真感激！我帮助志芳就行，您别动手啦，老太太！
男甲　（一军人）老太太，您闪开，我来！（上前相助，同搬）借光咧，借光！（同入）
王二婶　部队同志就是好！得提个意见，那边开个门儿，省得这么挤来挤去。告诉卫大嫂去！（入）男　乙　（一青年工人，到布柜去）同志，来——来二尺青布。唐经理　干什么用啊？同志！
男乙　补补衣裳。
唐经理　穿着哪吗？
男乙　（扯衣）这不是？再不补就碎了！唐经理　光补那一块儿呀？（见他点头）那用不了二尺，有一尺五足够。
男乙　那好啊！就来一尺五吧！
唐经理　有人给补吗？同志！
男乙　没有！还没成家！
唐经理　脱下来吧，我给你补上！
男 乙　那怎么可以呢？
唐经理　那怎么不可以呢？快脱下来！（他脱下）有凳子，你坐坐，一会儿就得！（他坐，她剪布）店员甲　（过来）经理，我来补吧？
男 乙　你，你是经理？
唐经理　嗐！我并不怎么懂业务，正在学习。补衣裳，我倒满行！（对店员）你比我内行，你招呼客人吧。店员甲　是了，经理！
唐经理　别经理、经理的叫吧，叫得我脸上直发烧！叫我老唐！
店员甲　是啦，经、唐！（去招呼客人）
男　乙　我说，经、唐，我干点什么呢？
唐经理　你，自己写发票。三毛二一尺，算好了写上。
男　乙　对！这倒有个意思儿！（写）
男　丙　（一老农民，拿着不少东西，到帽柜前）同志，有娃娃戴的小老虎帽儿没有？
店员乙　哟！那可没有，老大爷！得上儿童商店。
男　丙　离这儿有多远哪？
店员乙　您是从乡下来吧？
男 丙　对！城里的道儿不大熟！
店员乙　又拿着这么多东西！
男 丙　是呀，给俱乐部买的，我们自己要演戏。
店员乙　老虎帽是为演戏的，还是您添了个胖孙子呢？
男　丙　是添了个胖孙子，明天满月！
店员乙　老大爷，我给您道喜！您坐下，抽袋烟，喝口水，我蹬上车，给您取一趟去。要不然，您留下住址，我给您奇了去。
男 丙　还是，还是，……店员乙　对了，还是带回去好。一回去就给小孙子戴上，全家都喜欢呀！您坐坐吧，我一会儿就回来。（叫）小方，照应这边一眼！
店员丙（小方）　你去吧！（拿过画报与水）老大爷，您喝口水，看看画报。她是运动员，骑车有名，一会儿就回来！
男 丙　唉！这不象到了自己家里吗？哼，解放前我进城，凭这身打扮，没人理呀！回去呀，我得叫儿子写封信来，表扬表扬你们！
店员丙　我们应当这样，老大爷！
〔余母与李大嫂由右角出来，手里都提着包儿。
余　母　好体面的商店！老闺女能在这儿服务，我脸上有光啊！
李大嫂　咱们妇女都得觉得脸上有光！您看着，余大妈，出不了俩月，我准出去作事！听说单牌楼要开个妇女粮店，我去扛“大个儿”，二百斤一个，我身子骨棒呀！
余 母　你行！敢怎么想就敢怎么干！我去跟你婆婆说说，叫她先张嘴说愿意你出来！我赶紧回去，把志芳的嫂子换来，叫她也看看。她一看小姑子这个干劲儿，准保受感动！
李大嫂　我也走，把婆婆跟老街坊们都叫来！（同下）〔老尤同卫大嫂出来。
卫大嫂　尤师傅，您看行不行啊？
老 尤　我放心啦！骨头还剔得不到家，那会赔钱。手艺不是一天半天就能学好的！可是，这就真难为了你，大嫂！
卫大嫂　真得感谢您呀！要不是您，今天肉案子就开不了台，丢透了人！
老尤　我得谢谢你们！没有你们，我走得开，去当教员吗！
卫大嫂　您坐坐吧！赶明儿晚上有工夫，我还去跟您学！
老　尤　来吧！来吧！
〔小吴同余志芳出来。
小吴　往冰箱里收鱼，记住，河鱼放在上边，海鱼放在下边！咱们再见了，志芳！从此我不敢再小看妇女，你算把我说服了！
余志芳　我还差得多呢，吴师傅！
小吴　别说客气话了吧。
余志芳　不是客气！我不是还没得红旗哪吗？
小　吴　你这个姑娘啊，是真行！你堵住了我的嘴！
余志芳　您才真行哪，到边疆去工作！
小　吴　咱们都别自满，什么事都越学越深，没有底儿！
余志芳　我感谢您，吴师傅！祝您一路平安！我有什么不明白的，会写信问您！
小吴　好！无论我怎么忙，也必回信！〔宋玉娥出来。
宋玉娥　吴师傅咱们还没握手呢！
小吴　行啊，你们这些小姑娘居然把我们大老爷们替下来了！
宋玉娥　您应当说：这些大姑娘把小老爷们替下来了！（笑）
小　吴　看，看，一句不饶人！
〔宋爷爷同齐凌云上。
齐凌云　玉娥！看谁来了！
宋玉娥　爷爷，来看看我的菜，出出主意！〔郑书记上。
宋爷爷　别忙！我得先见见经理，给她道喜！玉娥，经理有小孩儿吗？
宋玉娥　我还不知道。
郑书记　有两个。
宋爷爷　郑书记，您好哇！为妇女商店开张，您可辛苦啦！又关心孩子们，又去看家长们，我们连大带小都感谢您！
郑书记　我们也感谢您老人家！我们正想请您作监督员呢！〔唐经理过来。
宋爷爷　那好啊！我乐意干！我呀，还得帮助凌云，说服她妈妈！
郑书记　对！我也得去！老人家，这就是唐经理！
宋爷爷　经理，给您道喜！我呀，还是按着老规矩！来道喜就得带点礼物。（打开手帕，拿出两个自制的小公鸡）
宋玉娥　爷爷，就是这俩小公鸡儿呀？
宋爷爷　啊！送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的呀！（交给经理）
齐凌云　郑书记，我好好干，您跟宋爷爷再多跟妈妈说说，她必能回心转意！
余志芳　对！凌云，唱咱们的“妇女解放曲”吧！（与齐凌云同唱）听吧……
（合唱）听吧，听吧，中国妇女在歌唱，歌唱我们的自由，
歌唱我们的解放！
从前，连我们的脚也不许自由生长，今天，海阔天空，任我们飞翔！
一定要把我们所有的聪明和力量，献给伟大的祖国，伟大的党！
姐妹们和兄弟们一样，各尽所能，当仁不让，把壮丽伟大的中华，
建设成地上的天堂！
——幕落·全剧终
