 女心理师自序
    这是一本有趣的好玩的有一定意义的小说。写的是一个青年女子学习担当心理师的故事。你会在其中看到很多人和事，第一印象是悬念和奇特，深入其内，才会发现所有奇异的事情，都有内在的逻辑和意料之外的解释，人性就是如此的丰富斑斓。也许你会哭，我不敢保证。但你一定会笑上几次。微笑，哪怕在地狱里，也是盛开的莲花。 
    作家在生活之水中游走。我当过20年的内科医生，这就是我的生活和命运。我不是为了写小说而特地去体验这个角色，而是实实在在地救死扶伤。当我写作的时候，我也无法完全摆脱当医生的感觉。我会关注人的生命，艰难民生感同身受。我不可能把注意力都集中在一己的微细觉察中，永远觉得自己和众人紧紧相连。 
    “女心理师”中没有任何一个故事来自现实中的真实病例，所有经我诊疗的心理谘客都尽可放心，我绝没有把你们之间任何一个人的述说，原原本本地搬进小说。严格地遵循心理医生的准则，不仅来自我庄严的责任感，也来自我的基本才华。小说是虚构的艺术，我已明了人性的复杂，不必照抄现实生活，就可以完成故事的构建和开掘。 
    小说毕竟是小说，不是教材。我以前听说自己的小说被大学心理系教授当作必读书，推荐给学生，沾沾自喜过。我后来醒悟到这是贪图虚荣。小说自有文学的规律，不必拘泥真实科学的窠臼。否则就成了四不像，对不起学生，也对不起读者。 
    有朋友看了流传的内容提要，说小说的主人公看起来像一个现代女巫师，我把这话看作是一种期许，我们这个国度曾有信巫的爱好。可惜的是，女主人公不像巫师，她平凡普通，但是爱学习愿意探索，对人有兴趣，愿意追索自己和他人的秘密，期待这个世界更美好。我喜欢这个人物，尽管她有很多弱点。 
    也许和我写过太多的病历有关，文字总是冷静。你见过一个医生在病历里热情奔放抒情咏叹吗？我并不是说冷静就好，但在我，恐怕难以改变了。毕竟几十年的光阴，对一个人的影响太大了。结构上有些变化，多了一点趣味。至于风格，还是残酷和温暖交织。当然，还有悲悯。 
    我学习心理学课程一事，纯属偶然。朋友xx摔断了腰椎骨，打了石膏裤，瘫躺床上三月。我在自家墙上的挂历写了一行字：“每周给xx打个电话”。我当医生出身，知道卧床不起的病人非常寂寞，希望能躺着聊聊天。后来我就按照挂历上的提示，每周都给这个人打电话，有一句没一句地闲聊。尽管我很忙，还是会多磨蹭一点时间，让她开心。后来有一次，她随口说香港中文大学心理学教授林孟平到北师大带学生……我问，我能跟她学习吗？朋友说，那可不知道。后来感谢那位朋友说，我能学心理学，多亏你摔断了腰。 
    学习过程很辛苦，因为我没有心理学的基础，一切都要从头开始。我很遵守纪律，几年的时间里，我从没有迟到过一次。老师后来跟我说，你的师弟师妹们开始嫉妒你了，说你凭什么学得这样好？老师帮我解释，说毕淑敏把她在别的领域里的知识移植到这边来，比如医学的知识，比如她写作时对人的了解……加上刻苦，所以进步就比较大了。 
    有人说我当心理咨询师的时候，疗效不错，我想首先要感谢来访者对我的信任。不管心理咨询的哪个流派，都会把和来访者建立良好的关系，当作最先决的治疗步骤。来访者基本上都看过我的作品，自认为很了解我的为人，把我当成他们的知心朋友，非常信任我，使得我在治疗中能够很快同他们建起非常良好的关系。是他们对我的信任，帮助了我，也帮助了他们自己。从这个意义上说，来访者让我看到了人性中美好的东西，这就是人与人之间肝胆相照的信任。正是这种信任，让奇迹在我们面前出现。 
    我喜欢用干净的手段，抵达一个光明的理想。一个人活着，要使自己的幸福最大化，而且要让别人因为你的存在，幸福多一些。 
    我珍爱生命。不单珍爱自己的生命，也珍爱他人的生命。人是多么神奇的生物，我们理应让它更美丽。我越是看到人性的幽暗之处，越相信它会有出口。在关系的寒冷中寻找和煦，在残酷中争取柔和。如果不超拔于琐碎之上，文学就丧失了照耀的力量。 
    无数人所给予我的信任，让我震撼于心灵与心灵的交流，具有魔力。我敬畏这种沟通和感应，为之感动。生存就是向着死亡的进发。只要生命还存在，对死亡的关注就不会停歇。生命和死亡，是我们人生的两个翅膀，你只有都思索了，才能飞翔。 
    正是这些思考，支撑起了“女心理师”的骨架。不幸的是，在长达几年的写作中，这部小说几乎腰斩。 
    爸爸在的时候，我写完的每一部小说都给他看。后来，他到天堂去了，我就只能把书烧了给他。硬质封面的书，烧的时候，火焰是淡蓝色的，缓缓舔过沾满了字迹的白纸。无字的地方是金色，有字的地方是藏蓝色的，要很久才彻底变成灰烬。妈妈对我说，以前，我要照顾你爸，没有时间看你的书，今后，我会像他一样，每一本都看。 
    我写着写着，妈妈也到天堂去了。 
    之后的那一段时间，我完全不能再坚持写作了。悲哀像宽大的袍子笼罩着我，我会毫无征兆地泪流满面，手下的键盘变得如岩石般坚硬，再也无法敲动。我丧失了写作的能力，周围一片幽暗。 
    爸爸妈妈，我再不能对你们述说我的悲喜，永远都不能再喊“爸爸妈妈”——这无比温暖的称呼，从此与我永诀。深重的痛彻，直达脊髓。亲情枝叶在寒冬飘落，情感的金字塔被风雪掩埋。不会再有人在我的路口叮咛不止，说那些亲密和激励的话了。我知道，你们在高处凝望着我。你们在那里，还好吗？天堂有多远，没有人说起过。我坚定地相信，一句句祝福，一声声问候，直抵天庭。我远游的心，还可以有所依傍。 
    总有一些东西是没有穷尽的，那就是我对你们的思念。我相信灵魂的距离，其实只有咫尺之遥。在我人生的行囊里，藏着对你们绵绵无尽的爱。我知道你们坟前的鲜花，那种有着极盛的火炭一样色彩的隆重玫瑰，飘荡幽香。我和你们相依相傍的记忆，如果每瞬是一块矿石，冶炼成钢铁，该铸起绵延到无垠的轨道吧？岁月驶过，锃锃闪光。如果相依相傍的日子，每一天都是一块红煤，拢在一起燃烧，该腾起怎样的烈焰，你们就在这金芒中微笑。如果每一寸光阴都融成一滴水，如今它们全部化为咸涩的潮汐，在我心海奔涌不息。如果今生今世永怀的思念，每一刻都是一缕烽烟，它们旋转在一起，就是十二级的飓风啊，上九霄入地宫，搅起周天寒彻的雪暴。 
    然而想到爸爸妈妈在天空注视着我，期待着我，我只有在重围中跋涉前行，日复一日顽强努力。我把这本书献给我的爸爸妈妈。 
    终于，完成了这部长篇小说。 
    我把它当作一束暗红的花，放在我父母的墓前，等待他们在天上的阅读。 
    我不知道它好不好，只知道我目前不可能做得更好了。因为，我已尽力。 
    毕淑敏 
    2007年1月29日
 第一页
    最悲惨的故事在心理室的地板下
    女心理师贺顿大病初起。 
    早上，发烧。丈夫兼助手柏万福说：“请病假吧。” 
    贺顿说：“我能行。” 
    走进工作间，时间还早，第一个预约的来访者还未到。 
    淡蓝色布面的弗洛伊德榻，静卧在心理室的墙角，仿佛一只吸吮了无数人秘密的貔貅，正在打盹。传说貔貅是金钱的守护神，只吃不拉，没有肛门，因此腹大如鼓。心理诊所的弗洛伊德榻，吞噬的是心灵猎物。心理室到处都栖身着故事，一半黏在沙发腿上，四分之一贴在天花板上，那些最诡异的故事，藏在窗帘的皱褶里。一旦你在傍晚抖开窗帘，它们就逃逸出来，一只翅膀耷拉着，斜斜地在空气中飞翔。还有一些最凄惨的故事，掩埋在心理室的地下，如同被藏匿的尸身，在半夜荡起磷火。 
    贺顿听到外面候诊室有声响，是负责接待的职员文果来了。贺顿问：“今天预约的人多吗？” 
    心情矛盾。作为独立经营的心理诊所负责人和心理师，当然希望来访者越多越好，但随着工作量剧增，有时又很盼有几天颗粒无收，可以名正言顺地休息。 
    “多。”文果打开公文柜子的锁，拿出一沓表格递给贺顿。“第一位姓无，点名要您治疗。” 
    “吴什么？”贺顿问，名字常常能透露出讯息。 
    “不是口天吴，是一无所有的无。柏老师约的访客，那人无论如何不肯报名字。”文果咂嘴。 
    约定时间前一分钟，一位男士走进来。“贺顿心理师已经来了吧？”单刀直入。 
    “是的。她已经在等您了。”文果答道。柏万福看着登记表上的“无”字，总觉不宜，想努力挽回一下，说：“您的表格还请填确切，这也是为了您好……” 
    男子傲慢地打断他的话说：“怎样对我自己更好，我比你更清楚。你们的规章制度里并没有说如果不完整填写表格，就不接待来访。如果你们觉得自己的制度定得不够严谨……”该男子用无名指歪向墙壁，那上边挂着“来访者须知”的告示。他接着说：“……以后可以改过来，让我这样的人没有空子可钻。这一次，恕冒犯，我就直接去找心理师了。”说完，不待文果和柏万福有所反应，大步走进心理室。 
    贺顿端坐在沙发上，因为疾病和虚弱，微微喘息着，直觉告诉她来者不善。 
    男子身材高大，面容冷峻，着黑色西服，好像刚从葬礼归来。贺顿努力微笑着站起身，说：“我是贺顿。你好。” 
    “我不够好，所以才来找你。”男子冷冰冰地回答，眼光有着洞察一切的杀机，顾自坐下。 
    贺顿也落座，说：“怎么称呼您呢？” 
    “你就叫我x好了。”男子的声音依旧没有任何热度。 
    “先生，您很特别。”贺顿说。她不愿称他为“x”，好像一道算式中未知的字母。屋子里没有其他的人，“先生”二字就成了代称。 
    “我没有什么特别的。你才特别。”x先生不上当，反唇相讥。 
    贺顿不愿在谈话的开头就进入对立，放下话题，另起一章。“您到这里来，有什么要讨论的事情吗？” 
    “没有。”那个人干脆地封死了这个方向。 
    男人的脸色稍微松动了一下，说：“我没有什么要和你讨论，要说的是另外一个人的事情。” 
    贺顿说：“心理访谈，必须是本人亲自来。”
 第二页
    男人说：“她来不了。” 
    贺顿说：“这个人是你的什么人？” 
    男人说：“你看了就知道。”说完从随身携带的公文包里，取出几张照片。 
    照片上是一个村姑装束的女人，手牵一缕柳枝，小心翼翼地笑着。 
    “不认识。”贺顿端详后回答。 
    “这张呢？”男子目光如炬，又递过来一张照片。 
    一眼看过去红彤彤霞光万道，一道粗重的白色堤岸，很不协调地横亘在红光之中，似海上日出。定睛一看，红色是一摊血，白色是苍白下垂的手臂，正中是壕沟般的深深切痕。 
    “这是……”贺顿头上冒出细密的汗珠，一半是退烧药的功效，一半是严重惊吓的后果。这显然是一个自杀现场，根本没有出现头脸，认不出是谁。 
    “割腕。”男子的口气冷若冰霜。 
    “您让我看这些是什么用意呢？”贺顿绝地反击。她不能让这个男人像猴子探宝似的一张张往外掏照片，让自己猝不及防。 
    “不要着急。马上你就会明白了。”男人说着，递过来第三张照片。“你认识这个女人吗？” 
    贺顿看了一眼。只一眼，她认出了她。 
    “我认识。”贺顿如实禀告。 
    “我今天和你讨论的就是她的问题。她从你这里咨询完以后，回家就和我离、婚、了。之、后，又、割、腕、自、杀……”男子一字一顿地说。 
    “我今天来找你，就是想知道你和她说了些什么？”男人双目喷射怒火。 
    那个女人是大芳。 
    贺顿一阵恶心，她不知道是高烧卷土重来还是这个消息让她心智大乱。不管是什么原因，她都要坚持。这不仅牵连声誉，更是人命关天。 
    她调整了一下心态，说：“你是老松了？” 
    老松愣了一下，说：“她是这样对你称呼我的吗？好，我就用她封给我的这个名字，老松。” 
    贺顿说：“老松，非常抱歉。你妻子对我说过什么，我不能告诉你。” 
    老松咬牙切齿：“血流成河了，你还嘴硬！” 
    贺顿沉住气说：“如果公安局找我，我会如实报告，但你不行。你只是一个普通来访者，我不能把另一个来访者的情况告诉你。守口如瓶，是我的职业操守。” 
    老松说：“我必须知道你跟我的老婆说了些什么，让她求生不得求死也不得！” 
    贺顿说：“在我这里，请放弃幻想。你想达到目的，另有一个很好的方法。” 
    老松不解：“是何方法？” 
    贺顿说：“很简单，你可以直接问你老婆。” 
    老松说：“她不告诉我！” 
    贺顿说：“你们身为夫妻，是世界上最紧密的关系之一，她宁肯死，都不把心里话告诉你，你还来向一个外人问发生了什么？这本身就是悖论！也许，你最该问的是自己，你到底发生了什么！” 
    老松被这句话魔法般地震慑住了，半天才缓过劲来，说：“你绝不肯告诉我真相？” 
    贺顿说：“是。如果你今天到这里来的目的，就是想探听出你妻子曾经跟我说过什么，那你可以走了。我会通知工作人员，这并不是一个咨询，退还你费用。还有什么事吗？”贺顿站起身，扶了一下沙发，以抵挡突如其来的昏眩。 
    不想老松在听到如此斩钉截铁的话语之后，反倒平和了一些，说：“通过和我妻子的谈话，你了解我吗？”
 第三页
    贺顿停顿了一下，贺顿谨慎地反问：“你为什么会问这个问题？”反问是一个很好的策略，既能为自己赢得时间，又迫使对方必须进一步阐释动机。老谋深算的老松上当了。他说：“这个世界上没有人能了解我。” 
    贺顿言简意赅：“你很孤单。” 
    老松说：“你怎么知道？小小年纪，如何能体谅这份心境？” 
    贺顿说：“我并不像你想象的那样年轻。我已经很老了。” 
    一句话，惹得老松的嘴角出现笑纹，说：“你有多么老呢？难道比我还要老吗？” 
    贺顿说：“心理师的工作让我沧桑。那么多人把他们的故事告诉我，感同身受，息息相关。让我得以窥见人生的丰富和奥秘，生死无常，世态炎凉。我实在是走过了太远的路，好像已经三千岁了。心中充满沧桑的年轮，像一个老妖。” 
    老松吃惊地打量着这个并不美丽的矮小女子，他在官场行走多年，所见所闻车载斗量。似这样的感慨，闻所未闻。 
    贺顿也有些奇怪，通常她嘴巴很严，也许是高烧和大芳的命运，让她心烦意乱吧。赶快结束！她做出送客的姿态。 
    不想老松稳稳当当地坐在沙发上不起来，说：“我是一个来访者，你不能撵我走。” 
    贺顿说：“对不起，你不是。” 
    老松说：“之前不是。现在，是了。” 
    贺顿说：“你要询问的，我不能告诉你。” 
    老松说：“我知道你不会告诉我，我也不问了。我现在想问新的问题。” 
    贺顿说：“你要是想用这种方法刺探有用的信息，我劝你还是打消念头。我警惕性很高，原则性很强。” 
    老松说：“贺顿心理师，你小看我了。我既然已经说过，放弃打探你们曾经进行过的谈话，就决不会食言。说实话，是你的一句话刺痛了我。你说一对夫妻，要从别人那里知道对方说了些什么，这是一种耻辱。我终有一天会从大芳那里知道你们曾经说过什么！” 
    贺顿说：“大芳现在如何？” 
    “幸好发现及时，正在医院静养。没有生命危险了。” 
    贺顿松了一口气说：“来日方长。我稍稍安心。” 
    老松说：“所以，我决定继续和你说下去。” 
    贺顿说：“这恐怕不行。” 
    老松说：“理由何在？” 
    贺顿说：“我已经知道你和大芳是夫妻。我不能同时充当你们两个人的心理师。这是我们这行的既定规则。” 
    老松说：“大芳不会来咨询，她体弱多病，近期根本就出不了院。如果有一天她来咨询，我就走。怎么样？” 
    说实话，贺顿真不愿接受这个来访者。她已经被劈头盖脑的变故搞得身心交瘁。犹豫之中，老松说了一句：“你有机会听到同一个故事的不同版本，这对心理师来说，不是难得的挑战吗？”
 第四页
    三个人当中，至少有一个说了假话
    不久前，佛德心理所曾专门讨论过大芳的案子。 
    心理医生遇到困惑了，也需要高人指点搭救。就像诊治生理疾病的医生病了，要去医院看另外的医生。心理医生进行高强度的心理劳作，格外容易受伤。这种内伤一般人治不了，需要特别的医生，这个过程叫做督导。 
    贺顿找了当初传授心理技艺的教师，可人家各司其职，并不能回答临床上千奇百怪的病案。 
    求助无门，只好自救。所里开会，主题就是大芳。 
    汤小希占了显要位置。她如今在一家图书馆打工，兼读心理班，预备着洗心革面将来当心理师，格外注重学习。学院派的沙茵和詹勇正襟危坐，好像参加学术会议。几位客座心理师一溜排开，窃窃私语。边角的位置上，坐着柏万福。 
    “开会啦。”贺顿宣布。 
    汤小希说：“就咱们几个人啊？也没个权威什么的？” 
    贺顿说：“这叫同侪辅导。” 
    汤小希哈哈大笑起来，说：“我以为这词多玄妙呢，闹了半天就是同伙。指的就是咱这拨难兄难弟！” 
    沙茵看不惯汤小希的没正经，就说：“今天是学术讨论，还是要有规矩。没有别人督导，咱们更要保持浓郁的学术气氛。” 
    贺顿也不愿一开始就进入嘻嘻哈哈的氛围，加之大芳的治疗是自己的课题，更是忧心如焚，说：“我们只有凭借集体的智慧来攻克难关。大家注意听，我先报告一下案例的进展情况。” 
    冗长、乏味、憋气……贺顿都不耐烦起来，好不容易才说完刚刚结束的咨询。 
    “完了？”汤小希问。 
    贺顿回答：“完了。” 
    “你就真把钱退回去了？”汤小希很着急。 
    “钱都准备好了，她没拿。她说我最后的那番话值这么多钱。”贺顿说。 
    “这就好。”汤小希松了一口气，捂嘴巧笑。 
    “你就记得钱。”沙茵不满。 
    詹勇说：“我觉得贺顿最后的这番话，是不是火药味太浓了？有干扰当事者思维的弊病？” 
    还没容贺顿解释，沙茵就忍不住了，说：“我看说得还轻！一个女人，三番五次地被自己的法定丈夫欺骗抛弃戏弄，一次又一次的原谅，换来的是什么？是自己被掏成了一个空壳！这样的家庭悲剧再不能重演了，如果再继续下去，就不仅仅是第三者婚外恋之类的事件，要出人命的。” 
    汤小希也不计前嫌：“我完全同意沙茵的意见，我们要给当事人以强大的支撑。也就是说，当她的娘家人，帮她说话！为她出口恶气！给她撑腰！让她鼓起勇气，和老松这样的坏分子作斗争！从当事人大芳的反应来看，支持策略也完全对头。她对于一般的倾听已经表示厌倦，要求退钱就是明证。所以今后要改变策略，变被动为主动。” 
    这一席话，说得贺顿对汤小希不敢小觑。士别三日，当刮目相看啊。贺顿说：“小希，看来你是个好学生啊。” 
    詹勇说：“你们都是女心理师，来访者大芳也是女的，她说的又是男女之间的感情纠葛，你们就很容易站在大芳的角度上来看问题。” 
    贺顿说：“说得好。继续说下去。” 
    詹勇说：“没了。” 
    沙茵说：“你这个人，怎么刚说了个开头，就吞回去了？应该知无不言，言无不尽。” 
    詹勇说：“确实是没了。我只是想提醒大家注意到这样一个趋势。至于在这个案例中究竟怎样体现，我还没有想好。” 
    柏万福说：“我不是心理师，不知道能不能讲点？” 
    大家说：“说吧。” 
    柏万福说：“俗话说，兼听则明，偏听则暗。咱们也不是妇联，不是给妇女出气的衙门。” 
    汤小希说：“有什么直说好了。”
 第五页
    柏万福说：“大芳究竟想解决什么问题？要说惨，她是挺惨的，但肯定不是天下最惨的女人，起码她还洋房住着，保姆雇着，吃香的喝辣的。要说老松的背叛，是很可恶，但他对大芳大面上也说得过去。古话说，奸出人命赌出贼，老松并没有想杀了大芳……” 
    几位女心理师嚷嚷起来，七嘴八舌地说你这是什么话啊？大芳难道不是痛不欲生？大芳难道愿意局面蔓延下去吗？难道非得闹出人命才要帮助她吗？ 
    柏万福举手投降，说：“我也是想到哪儿说到哪儿，不是让畅所欲言吗？我抛砖引玉。” 
    大家又讨论了半天，基本上统一了意见：贺顿要给大芳“补钙”，让她坚强起来。如果老松再不老实，就要把命运的主动权掌握在自己手里，不能让悲剧重演。 
    同侪讨论结束以后，贺顿很高兴。环绕许久的困惑被集体的智慧所破解。 
    没想到落了大芳自杀这等结果。 
    老松走后，贺顿陷入巨大的迷惘之中。她已经从大芳的嘴里，听到过有关这个男人的一切卑劣行径。 
    说实话，贺顿害怕老松。寡廉鲜耻的男人，披一张道貌岸然的皮，一肚子卑劣下流。 
    柏万福得知那位道貌岸然的男子就是老松时，激烈反对贺顿进一步的治疗。 
    “不要理他！离他远远的！愈远愈好！一个大恶棍！把自己的老婆害得丢了胆剜了肠摘了肾割了胃掐了肺尖，最后又切了腕，这种暴徒十恶不赦不可救药！你千万不要被这个流氓纠缠住！” 
    正在吃饭，婆婆吓得放下碗说：“贺顿你要和流氓打交道啊？” 
    贺顿病恹恹地横了柏万福一眼：“工作的事，你不要不分场合乱说。闹得妈都担心。” 
    婆婆说：“你们这个啥所，来往的都是什么人，我闹不清楚。但流氓怎么回事，我知道。那是万万不能进门的！好歹我是房东，他要来了，我就堵在门口用扫帚把他轰走！” 
    婆婆一生中，扫帚是最强大的武器。 
    柏万福说：“妈，要是不说，您认得出谁是流氓吗？” 
    婆婆不乐意了：“看你说的，以为我真是老眼昏花，连个流氓也认不出来了？吊儿郎当油嘴滑舌头发锃亮游手好闲的就没错！” 
    百般无奈之下，贺顿去电台主播钱开逸家。钱开逸看到贺顿来了，十分高兴，用像薄荷一样清凉的嗓音说：“我一直在等你。” 
    贺顿脱了鞋子，在钱开逸家中花纹纷杂的波斯地毯上盘腿坐下，说：“等我来还钱，是吧？” 
    钱开逸说：“你总把人想得那么坏。” 
    贺顿说：“人其实比我想的还要坏得多。” 
    钱开逸说：“我是更想见到你。” 
    贺顿开始脱衣服，说：“这就是比想到钱更坏的地方。” 
    钱开逸说：“错了。这是因为爱。” 
    两个人就在地毯上缠绵，贺顿并不感到快乐，那无往不在的半身寒冷也不曾丝毫消退。好在一种充满了疲惫的放松，也让人渴望。 
    钱开逸抱着贺顿说：“你为什么当初不嫁给我呢？” 
    贺顿说：“嫁给了你，我就无法实现自己的梦想。我是一个把梦想看得比爱情更重要的人。” 
    钱开逸说：“这么绝对？”
 第六页
    贺顿说：“不说这些吧。我想问你一个问题，有这样一个来访者，我接还是不接？” 
    贺顿就把大芳和老松的故事约略讲了一下。当然了，很多具体的带有特征性的地方都敷衍了过去，这样，就算钱开逸在人群中遇到大芳和老松，也无法辨认出他们。 
    钱开逸听完了，久久不吱声。贺顿说：“你也拿不定主意了？如果你要反对，就别说话了。我听到的反对意见够多了。” 
    钱开逸说：“比如？” 
    “小心他在心理室奸了你！” 
    钱开逸说：“不至于吧？ 
    贺顿说：“我也很怕访谈的过程出现不可预测的情况。” 
    钱开逸说：“有那么严重吗？我看他既然来找你咨询，就说明他也在谋求答案和改变。如果要奸杀你，躲在犄角旮旯就把你办了，何必要现身在光天化日之下，还要给你交咨询费。天下有这样的谋杀者么？” 
    贺顿说：“你的意思我明白了。”说完，穿上衣服，掏出钱包，开始给钱开逸点钱。 
    钱开逸说：“这是付给我的咨询费吗？我给你指点了迷津，劳有所得。在你们的行话里，这好像叫督导。” 
    贺顿说：“这不是劳务费，是付给你的欠款本息。再有两次，咱们就两清了。” 
    钱开逸伸着懒腰说：“你们还有没有二期工程了？或是续集？” 
    贺顿说：“什么意思？” 
    钱开逸说：“我继续投资啊。不然的话，我生怕你还完了贷款，就不理我了。” 
    贺顿说：“不管你说的是不是真的，我愿意听你这样说。” 
    贺顿力排众议，约下了和老松再次访谈的时间。 
    老松和他的妻子有一点很相似，都非常守时。在规定的时间之前，出现在佛德门前。看看表，时间还早，就同一位白发苍苍警惕地注视着街面手拿长把笤帚的老人搭讪起来。他微笑着问：“您住在这里啊？” 
    老人说：“是啊。老街坊了。” 
    老松说：“晒太阳啊？” 
    老人说：“站岗呢。” 
    老松不禁好笑，这样弱不禁风的老太太，给谁家站岗呢？如同风干的黄色洋葱，虽然形态还可疑地保持着圆状，但皮肤菲薄细脆，一触即破，纷披倒下。 
    老松打趣道：“防火防盗啊？” 
    老人说：“不是。防流氓。” 
    老松说：“你们这儿流氓多啊？” 
    老人说：“以前不多，最近听说要来。” 
    “为什么呀？”老松纳闷，此处乏善可陈。 
    “都是我儿媳妇招来的。”老人直撇嘴。 
    老松心想别看楼房不起眼，还藏掖国色天香。对老太太说：“儿媳妇漂亮好啊，生个孙子也不难看。” 
    老太太说：“丑。还不肯生孙子。”
 第七页
    老松一看话不投机，赶紧转移方向，说：“若是流氓来了，就您这个身子骨，也不是对手啊。” 
    老太太挥舞着笤帚说：“我不跟他动手，轰跑了就完。” 
    老松看看表，时间差不多了，就说：“您老保重，我走了。” 
    老人说：“去哪儿啊？” 
    老松说：“佛德。” 
    老人说：“我告诉你怎么走，进门，往……” 
    老松说：“谢谢啦，我来过，认识。” 
    老人说：“你这个人好，知书达理，慢走啊。”然后依旧痴痴守卫。 
    头发因为高级摩丝的保养闪着钢蓝色光泽的老松进了心理室。贺顿已然端坐，说：“开始吧。” 
    老松说：“咱们从哪里开始呢？” 
    贺顿说：“可以从任何话题开始。” 
    老松说：“别人是从白纸开始，我是从一张涂抹了五颜六色的废纸上开始，也许，还是一张涂抹了污秽的大便纸。” 
    贺顿说：“不是废纸，是一张已经掀过去的纸。如果硬说这张纸是不存在的，我想你也不信。我们依然从白纸开始。” 
    老松说：“不管白纸黑纸了，只要你认真听我讲故事就行。” 
    贺顿说：“好吧。就从你往水塘里丢那些包着石头的糖纸说起吧。” 
    老松愣怔了一下，说：“你知道这些？” 
    贺顿说：“是的，我知道。” 
    老松悲哀地长叹一声说：“她怎么可以这样说？那是一些真的糖，甜滋滋香喷喷，绝不是包着糖纸的石头。” 
    贺顿惊讶道：“真的是糖？” 
    老松非常肯定地说：“当然是糖，大白兔奶糖。后来，我还常常去喝那个池塘的水，心想溶解了这么多奶糖的池水，应该也是香甜的吧？”老松说这些话的时候，神情中有着真挚的回忆和眷恋。 
    贺顿糊涂了，说：“可是大芳说你承认过，那些都是假的，是你用糖纸包的石子。” 
    老松说：“可见我们面对的不是一张白纸。你说可以掀过去，其实是掀不过去的。” 
    贺顿说：“请原谅。但是，我希望把这件事情搞清楚。” 
    老松说：“我相信这是大芳对你亲口说的，她就是这样一个人，会把自己的一些想象说得和真的一样。她曾经多次要我承认那些糖是假的，否则就不依不饶。我说，是否我说了那些糖是假的，你就不会再这样纠缠我？她说，是的。我只好按照她的意思说。” 
    贺顿堕入五里雾中。这是一件小事，在整个八卦阵中只是微不足道的细节。但它是一个令人十分不安的征兆。像一块基石，整个大厦建造其上。现在，卵石滑动。 
    贺顿迅速整理思绪，定能生慧。她不应把大芳所说的一切和老松一一核对，她要遵守职业道德。但她必须最大限度地迫近事实的真相，没有真相，一切讨论和当事人的改变都是沙上建塔。 
    决心和方向一旦确定，贺顿反倒安静了下来。她很诚恳地对老松说：“一切，按照你记忆中的真实描述吧。” 
    老松说：“谢谢！” 
    在所有的叙述中，老松都把自己描述成一个顾家的男子。政绩上努力清白，生活中对妻子无微不至，如果有什么照料不到的地方，那是他工作太忙，而绝非心有旁骛。对于妻子一次又一次的生病手术，老松解释为她身体素质娇弱，常年在家中调养，接触人和事物的面都比较狭窄，因此敏感，很容易想入非非。 
    如果是一般人，一定会被老松骗过。但是，贺顿不是一般人。或者更准确地说，贺顿原本是个一般人，但是心理学这门科学武装了她，再加上不懈的工作和努力，已经让她具备了某种程度的火眼金睛。 
    贺顿被真相的奥秘逼得快疯了。她决定抛出一些材料，看看老松的反应。 
    “茶小姐，你认识吗？”
 第八页
    “哪位茶小姐？”老松作出思索回忆的样子。他的眸子向左上方瞟去，这说明他真的进入了寻索的过程，而不仅仅是敷衍。 
    “我不记得了。”老松回答。 
    “你不是和她有过肌肤之亲吗？”一不做二不休，贺顿索性揭开盖子。 
    “和一个卖茶的小姑娘？这是绝对没有的事情！”老松矢口否认。 
    “那么，阿枫你总是认识的啦？”贺顿决定在不出卖大芳的前提下，把事实有限度地核对一下。这肯定不是最好的方法，但起码是她目前能想出的唯一方法。 
    “你是说很久以前我曾经用过的一个办公室主任吗？我当然是认识的了，一个官员不可能不认识他的办公室主任。不但我认识她，全机关所有的人都认识她。因为办公室的工作就是面向所有职能部门的。这有什么奇怪的吗？”老松睁大无辜的眼睛。 
    “你和阿枫有过超出一般上下级关系的关系吗？”贺顿这样问的时候，觉得自己像一个纪律检查部门的干部。 
    “没有。”老松矢口否认。 
    贺顿一时不知道说什么好。如果是侦察刑讯，可以举重若轻地说，“需不需要我提醒你一下啊，就在你们家的客房中，时间是……” 
    她没有资格这样说，但也不会轻言撤离。贺顿按照自己的方针继续下去。 
    “那么，你认识易湾吧？” 
    “我不认识。”这一次，老松的眼眸没有向任何方向旋转，干脆否认。 
    “易湾是一个女博士。”贺顿启发诱导，特别强调了“博士”二字。 
    “由于工作的关系，我认识很多个女博士。以前女博士比较稀罕，如今也像黄瓜西红柿一样，论堆儿撮了。”老松也针锋相对地加重了“博士”二字。 
    贺顿傻眼了。 
    如果说茶小姐和阿枫的故事，可能因为年代久远，老松有所遗忘的话，这易湾博士的故事近在咫尺恍若隔日啊，如何就能矢口否认？ 
    走投无路当中，她孤注一掷地问过老松：“你真的没有和其他的女子发生过性关系吗？” 
    老松愤然道：“没有！你这个念头如果来自我妻子那里，我可以非常负责地告诉你，这是她无中生有！她在你这里放了毒，我就要来消毒！” 
    老松、大芳，还有一个就是贺顿本人，三人当中，必有一个，撒了谎！也许是两个！最可怕的，可能是三个！贺顿开始对自己的记忆产生怀疑。 
    贺顿觉得自己变成了一个硕大的细菌培养皿，充满了毒素。她开始失眠，不停地转动着“真的？假的？谁是真的？谁是假的？”的涡轮，直到百骸剧痛。早上起来，她神情恍惚，无法按部就班地看书和学习。甚至在书写其他病人的记录的时候，也会不由自主地把老松和大芳的故事写进去。最要命的是，她在为别的来访者咨询的时候，恍恍惚惚地开小差，心想大芳的病情怎样了？她还会再一次自杀吗？自己的心理援助到底是帮了他们还是毁了他们？ 
    这一天，贺顿收拾停当，对柏万福说：“下午没有候诊的来访者，我出去了。有事打我手机。” 
    柏万福对贺顿的行踪一般不过问，但这一段贺顿情绪不佳，特地关心一下：“到哪里去啊？” 
    “看病。”贺顿说完，出了房门，丢下一句话：“晚饭不回来吃了。” 
    贺顿去找钱开逸。钱开逸正好休息，看到贺顿说：“没想到你能来。” 
    贺顿说：“这叫什么话？难道我不是常常来吗？” 
    钱开逸说：“因为你已经把我的钱还完了。所以，我想，你可以不来了。” 
    贺顿说：“倘若真是这样，不知道是你卑鄙还是我卑鄙。钱没还的时候，我就来。钱还完了，我就不来。如果真是那样，我应该不还钱。” 
    说完，沮丧地把自己像个棉花玩偶一样，软绵绵地丢到了钱开逸宽大的床上。 
    钱开逸说：“心理师是先天下之烦而烦，先天下之伤而伤。咱们排个顺序，先休息放松一下，再来商讨如何解决诊所的问题。好不好？”
 第九页
    贺顿知道钱开逸说的休息放松就是做爱，目前一点兴趣也没有，但找钱开逸就是为了有所突破，闹得不欢而散，自己又到哪里打发这漫长的时光呢？她敷衍地说：“总是在你的房间里，大白天拉上窗帘，好像耗子打洞，太没情趣了。” 
    钱开逸恍然大悟说：“你的意思是不拉窗帘，光天化日？” 
    贺顿说：“我可一点也不是那个意思。记得沈雁冰老人家的小说里说过，那样会得罪太阳婆婆。” 
    钱开逸说：“好吧。咱们去一个太阳婆婆找不到的地方。” 
    两个人出了门，到了附近的一家四星级酒店 
    开了一间房，肆意妄为了一番，贺顿依然半截身体冰凉，钱开逸倒有了醍醐灌顶般的功效。风平浪静之后，钱开逸说：“我有办法了。” 
    贺顿坐起来：“快讲！” 
    “本市有一位心理学权威，叫姬铭骢。老人家德高望重，学养深厚，你现在遇到的困境，不如直接向这位泰斗求教。如果他肯指点你，一切迎刃而解。” 
    贺顿说：“这位姬老师，我也听说过，据说心理师考试的卷子都是他最后定夺，一言九鼎。因有这层关系，有关心理问题的求教，他都一概回避。深居简出，一般人哪里见得到！你这番话讲了和没讲差不多。” 
    钱开逸也坐起来，说：“讲了和没讲是不一样的。起码空气因我发出的声波而震动。如果我找到了他，说服了他接受你的问询，你不就跳脱出了苦海？” 
    贺顿穿好衣服说：“这样当然太好了。还要快啊，因为马上又到了老松接受治疗的日子，我都不知如何面对他了。”还有一句话没好意思说出口，她也快崩溃了。“越早越好！”她再三叮咛。不单是为了救治那对夫妻，也是为了救助自己。 
    “我会牢记在心。”钱开逸把领带系好，又在穿衣镜前左右斟酌，直到玉树临风，这才打开了饭店门锁上的链子，走出房门。 
    贺顿跟随在钱开逸身后。她听到钱开逸有些吃惊地问道：“您找谁？” 
    因为角度的关系，贺顿还没来得及看到那个人的脸，就听到了那个人的话语：“我在等你的女伴。” 
    这是丈夫柏万福的声音。
 第十页
    第一个来访者，打算大闹追悼会
    然而，依然要上班，哪怕沧海横流。所有的来访者都是事先预约好的，你不能临阵脱逃。 
    好在贺顿心境还算笃定，知道这一天迟早会到来。灾难的种子早已种下，等待的只是风雨凄迷的春天。 
    柏万福铁青着脸不知何处去了，文果对贺顿说：“今天有六位来访者等您。”她把一叠卷宗递给贺顿。 
    开始。 
    第一位来访者出现，好像凭空降下一囤乌云，倾泻所有角落。她说她叫李芝明，穿着黑色的上衣，黑色的长裤，皮鞋不用说也是黑色的，围着黑色的围巾，像一条毫无生气的黏滑海带，贴地逶迤。贺顿唤了三声李芝明，李芝明才艰难地“喔”了一声，说：“你在叫我？” 
    贺顿说：“是啊。你发生了什么事？”这是一句极为简单的话。没想到这句极为简单的话，引得李芝明号啕大哭，声音之洪亮，窗外走过的人如果听到了，一定以为这家刚死了亲娘。 
    贺顿除了送上纸巾之外，什么都没有做，什么也不应该做。等待，只有等待。李芝明哭得天昏地暗，因为长时间的抽泣，手指像鹰爪蜷缩，伸展不开。贺顿轻轻地拍着她的手背，帮她把蜷在掌心的手指轻轻展平……在这种肌肤相亲的接触中，李芝明感受到了关怀，哭声渐渐平缓。许久之后，李芝明才缓过气来，抽噎着说：“大姐，吓着你了。” 
    “我不要紧。你感觉怎么样？”贺顿关切地问。 
    “好多了。整整一个星期，我都没有机会这样放声痛哭，大家总劝我节哀顺变，可有谁知道我心里的苦啊……”李芝明红红的眼眶里又灌满了水。她用手背抹了一把眼睛，说：“我不哭了，我坐飞机到这里来，不是来哭的。把时间都用来哭，我就太傻了。” 
    “坐飞机来的呀？”贺顿不由自主地重复着。是什么事，让一个女人专程坐飞机来见心理师？单为了这惊天一哭？ 
    李芝明误会了贺顿的意思，以为她不相信自己是专程赶来的，掏出了一叠机票，说：“你看，我刚下飞机，就打车到您这里来了，这是来的机票，这是出租车票。这张是回程的机票，都等着我呢。从您这里问完了，我马上就得去机场，搭飞机回家。” 
    “有什么特别紧急的事吗？”贺顿被这一叠机票搞得紧张起来。 
    “有。”李芝明沉重地点头。 
    “什么事？”贺顿问。想到飞机不等人，回话也变得短暂简练。
    “明天就要开一个会。在会上我有一个非常重要的发言，不知道怎么说。”李芝明面色张皇。 
    原来是开会！贺顿略松了一口气，不过，她对各式各样的会议并不在行，不知这女子万里迢迢坐了飞机来，向一个外行人请教什么会议事项？贺顿坦言：“我怕帮不了你。” 
    “不不，你一定要帮我。你要是帮不了我，普天之下，就没有人能帮我了。要是没有人能帮我，我就只有一条路了。”李芝明声嘶力竭地说。 
    贺顿越发摸不着头脑了，只好先从结果问起：“你准备的那条路是什么呢？” 
    “我的这条路说起来也很简单，就是准备大闹这个会，让大家鸡犬不宁翻江倒海！”李芝明双目圆睁，黑色的服装随之抖动，好像一只母豹就要奔袭。 
    贺顿算是彻底地被搞糊涂了。她问：“这是一个什么会？” 
    李芝明说：“追悼会。” 
    贺顿来不及吃惊，继续问：“你要做什么发言？” 
    李芝明说：“致悼词。” 
    贺顿说：“给谁开的追悼会？” 
    李芝明说：“给我丈夫开的。” 
    贺顿失声说：“你丈夫他过世了？”话一出口，就觉得自己实在弱智，如果人还在，能开追悼会吗？！ 
    好在李芝明处在非常状态中，并不觉得这句话有什么突兀，回应道：“是的。他死了。” 
    贺顿说：“什么时间？” 
    李芝明说：“七天以前。” 
    贺顿恍然大悟——原来这是一个毒火攻心正处在极度哀伤体验中的寡妇，难怪失魂落魄。 
    “你非常悲痛。”贺顿说。对于新近丧偶的妇人，这样应对断不会有错。 
    “刚开始是，现在不是。”李芝明说。 
    “你们曾是很恩爱的夫妻？”贺顿问。 
    “原来是，现在不是。”李芝明说。 
    “你觉得自己非常孤独？”贺顿说。 
    “原来是，现在更是。”李芝明说。
 第十一页
    “我需要知道详细的情况，你的话让我不大明白。”贺顿说。 
    “你不会明白的。这个世界上所有的人都不会明白。我坐着飞机到这里来，就是想让你帮我搞个明白，这样我回去之后才能比较明白。”李芝明说。 
    真是越听越不明白。好在李芝明的情绪渐渐平稳，事件真相如同嶙峋礁石，渐渐浮出海潮。 
    李芝明的丈夫叫乌海，是高中同学。高中是最容易发展出爱意并结出果实的阶段。李芝明和乌海彼此都在较劲，你优秀我比你还要优秀。这样，他们就双双以第一志愿考上了大学，李芝明读的是医学院，乌海读的是师大中文系。上大学之后，两人关系就公开化了，亲友们也都很赞成。 
    毕业以后事态的发展，乌海凭借出众的组织能力和口才，还有一笔好字和一表人才，被选拔到政府机关。几年以后，乌海如愿以偿地当上了市委副书记的秘书，李芝明也在医院当上了主治医生，两人完婚，婚后两人如胶似漆。正当乌海在秘书的位置上如鱼得水之时，他主动要求到最艰苦的乡镇锻炼。待到他在下面完成了公务员最难提升的正处这个阶段，到了县委书记的位置，正好碰上了选拔市级年轻干部。条件中最重要的一条是要有基层工作经验，乌海以压倒优势进入了市领导班子，成了最年轻的副市长。 
    七天之前，丈夫到远郊县视察工作。这一天大雨，李芝明做饭的时候开着电视机。厨房里，有乌海特地为李芝明安的一个小屏幕的液晶电视，说是让李芝明做饭时不至于无聊。 
    油锅迸溅，李芝明没有听全本市新闻的播报，只是一回头看到丈夫的英俊面庞，正在一家鸡场视察禽流感预防事宜，雨水在他的脸上像涂抹了一层油，让有棱有角的面庞更见坚毅果敢。李芝明对着油锅莞尔一笑，觉得自己当年真是慧眼识珠，在一大群青萝卜似的小伙子中间相中了乌海，如今他长成了人参。新闻跳到了其他条目，正在这时，电话铃响了。燃气灶旁有一卡通造型的壁挂电话，也是为了家人密切联系特地安设的，省得烹炸时听不见电话铃响误事。 
    是乌海打来的。他说，雨太大了，山路很滑……话还没说完，李芝明就说，那你就在鸡场住下，明天再回来，安全第一。乌海说，你怎么知道我在鸡场？李芝明说，电视都报了，你小心把鸡瘟带回家。乌海说，放心好了，我们都消了毒，连眼睛都点了药，没问题。李芝明说，原来以为你回来吃饭呢，我特地给你做了苦瓜。乌海说，留着吧，我明天晚上吃。 
    这就是乌海留给李芝明的最后一句话。到了夜里两点，电话铃突然响了，领导干部家里，就怕这种突如其来的夜半铃声，简直比恐怖电影还要惊悚万分。不是炭窑崩塌就是山洪暴发，再不就是踩踏死了人或是瘟疫流行，总之没有好事。李芝明抓起电话，迷迷糊糊地说了一句，乌副市长他不在家……期望一句话就把来电打发了，睡意蒙眬的她还可以继续入梦。 
    对方非常清醒，小心翼翼地说，我就是找您。 
    李芝明说，你是哪里？直到这时，她还以为是医院有事。 
    我是市府办公厅小孙。 
    李芝明和办公厅的小孙很熟，但小孙的声音异样陌生。 
    有什么事吗，小孙？李芝明知道这是明知故问。如果没有事，小孙岂敢半夜三更把电话打来。 
    是这样的，大姐，您不要紧张。乌副市长他出了点车祸，现正在抢救中。你是不是赶快到现场来一下？本来市长要亲自给您打电话，他现在正守在乌副市长身边，指挥医生全力抢救，就让我给您通报这个事情，大姐，接您的车马上就到您家楼下，您一定要保重啊……小孙结结巴巴地还说了些什么，李芝明已经听不见了。她只记住了车祸和全力抢救，知道凶多吉少。 
    “我打算大闹追悼会，让乌海身败名裂……”李芝明咬牙切齿地说。
 第十二页
    第二个来访者，已经开始下毒
    送走李芝明。平日候诊室里坐满默不作声的来访者，空气肃闷并充满粗重的呼吸声。今天，竟是出奇的安宁，一年轻女子带一小男孩，吹气如兰，静息等候。 
    贺顿问文果：“下一位？” 
    文果向孩子和年轻女子的方向示意。 
    “哦，请给我你的登记表。”贺顿说。 
    “不好意思，没有填。”女子站起来抱歉地说。贺顿敏锐地注意到了她所说的是“没有填”，并不是“还没填”。安逸的坐姿，说明她已经来了一段时间，有足够的工夫填写登记表。没填的唯一原因就是——她不愿意填。 
    贺顿未置可否，文果觉察到了她的微嗔，为表自己工作缜密，把刚才说过n次的话又重复一遍：“填了登记表，心理师不用从头问起，其实你合算，节省了时间。” 
    年轻女子面色微红：“不是不想填，是不认识那么多字。” 
    心理师贺顿就算见多识广，也着实吓了一跳，不由得重新打量女子。长发披肩，身穿合体的黛青色职业装，领旁还扣着一枚金光四射的蝴蝶胸针。从哪个角度说，都是标准的白领丽人相，居然是个文盲！ 
    文盲就文盲吧，谁说文盲就不能来看心理师呢？来的都是客，全凭嘴一张。贺顿说：“好吧。不填就不填吧。请随我来，咱们正式开始。” 
    女子身影未动，一旁的小男孩站起身，随着贺顿往心理室走。贺顿很奇怪，说：“你怎么进来了？” 
    阿团说：“本来就应该我进来！”说着，黑白分明的眼珠叽里咕噜地巡视心理室的陈设，然后很有礼貌地问贺顿：“心理师，我坐哪儿合适？” 
    贺顿回了一句：“你先随便坐。”转身出了心理室的门，问文果：“到底是谁咨询？” 
    文果说：“就是他啊，阿团。” 
    贺顿说：“谁让他来的？” 
    年轻女子赶紧站起身来说：“没有谁让他来，是他自己要来的。” 
    贺顿说：“那你是他的什么人？” 
    年轻女子说：“阿团是我们老板的独生儿子，我是老板的秘书。阿团要来看心理师，老板就把这个任务交给了我。我是陪同阿团的……” 
    原来是这样。 
    贺顿重新进入心理室，看到雪娃娃阿团已经舒适地坐在了淡蓝色的沙发之上，因为腿短，脚跟够不到地面，悠闲地垂在沙发的边缘。袜子和裤腿之间露出一截胖胖的小腿肚子，好像两根奶油冰棍。 
    贺顿哭笑不得。 
    “我怎么称呼你呢？”贺顿按照对一般成人那样开了言。她一时吃不准面对这样幼小的来访者，该采取怎样的态度，最简单的方法就是一视同仁。 
    “他们都叫我阿团。我的大名叫周团团。”阿团大大咧咧地说。 
    阿团身上，有那种被宠坏了的孩子的随意。他们从小受到溺爱，理所应当地认为所有的人都有义务对他好。 
    “周团团，你到我这里来，有什么事？”贺顿决定称呼这个孩子的大名。有些许悲哀，因为这个小家伙出了钱，正确地讲是他老子出了钱。只要是客户，她就要郑重其事地对待。也许，这个孩子只是来寻开心呢！ 
    周团团意犹未尽，环顾四周说：“你敢保证，咱们的谈话是绝对秘密的？” 
    贺顿一字一顿：“我敢保证，咱们所说的话，既没有人窃听，也没有人录像，它是绝对秘密的。” 
    周团团这才放下心来，说：“那好吧，我就把自己的问题和你商量商量。在这个世界上，除了你这样我不认识的人，我真不知道还有谁能无私地帮我。” 
    一句话让贺顿坠入迷宫。饭来张口衣来伸手的贵公子，有什么忧愁？有什么烦恼？ 
    不待她继续发问，周团团就凑近她，用极细小的声音问：“我的问题就是——请你告诉我，有什么法子，能不让外面这个我叫做阿姨的女人和我爸爸结婚？”一口特属于孩子口腔的带酸甜味的气息，茸茸地扑到贺顿的腮帮子。 
    问题之严峻，连贺顿都不由自主地看了看紧锁着的房门。这屋子的隔音设备应该是不错的吧？ 
    “我爸爸和我妈妈离婚了，他们各自都有了第三者，我也没有办法……”雪娃娃长长地叹了一口气，按说孩子是不应该有这样沉闷的气息。他那没有一丝皱纹的光洁脸庞，纵起了大块的痉挛。 
    “我是他们的开心果，门外这个女人，是我爸爸的秘书，天天围着我爸爸转，问寒问暖的，把我爸爸给感动了。他们在商量结婚的事了。不知道如何阻止他们，我爸爸是一个脾气很暴的人，他要是看出了我想阻挠他结婚的意思，会完全不顾我的反对，更快结婚的。所以，我只能假装和安阿姨好，才能探听到他们的真实动向。我也不能和我妈商量这事，因为我妈要是一听我爸爸要结婚了，她也会加快步伐嫁人，我面临的形势就更复杂了。我只有求助一个外人，这个人能明白我的意思，还能帮助我解决困难，还得能保密。我所有的叔叔婶子大爷大娘姑姑姨姨舅舅们都不成，他们都是碎嘴子长舌头，我要是跟他们一个人说了，就等于跟所有的人说了，事就砸了。我从电视里知道心理医生就是帮人忙的，我就跟阿姨说要去看心理医生。阿姨现在想跟我爸爸结婚，可会讨好我了，我说什么就是什么，我让阿姨把您今天上午所有的时间都预订下来了。她是用不同的人名定的，要不您这里的工作人员不干啊。所以，心理师阿姨，您不用着忙，今天上午所有的时间都是咱们的，您就帮我想个好法子，让门外这个女人离开我爸爸……我想了半天，只有一个办法，就是让屋外的这个女人死掉。如果她死了，就不能和我爸爸结婚了。告诉你一个秘密，我已经开始给安阿姨下毒了……”
 第十三页
    第三个来访者，我是t，她是p
    午饭后。 
    一个浑身散发淑女味道的来访者，端坐在沙发上，双腿紧紧地抿着，两个膝盖包裹在淡茄紫色的毛织长裙中，优雅地侧向一方，露出苹果般浑圆的轮廓。令人第一印象十分舒服的女性，大约三十岁年纪。 
    贺顿看了一眼她的登记表，名叫桑珊。桑珊把表上每一项都认认真真地填写了，甚至连收入一栏都规规矩矩不厌其烦地书写了阿拉伯数字——“10000”。一般人通常爱偷懒，如遇这种情况，会简写成“1万”。 
    桑珊的学历是“硕士”，籍贯是西北某省。前来咨询的理由“失恋”。 
    桑珊基本上可以算作美人了。皮肤白皙，头发漆黑如瀑，鸭蛋脸上神情肃穆。只是双眼无神，像一台很久没有使用的坏照相机，完全没有聚焦的功能了。 
    “你想说什么呢？”贺顿开场。 
    “就是我在表上填的那个问题。”桑珊不愿意复述“失恋”这个字眼。 
    “我知道你想起往事，一定非常难过。”贺顿回应。“只是我很想知道你到底为什么苦恼伤感。”贺顿继续重申自己的要求，态度坚定，口气温和。 
    这种和蔼关切的态度让桑珊很受用，她把双腿伸展了一下，下意识地表达了自己预备向前走动的愿望。“是这样的，我和我的朋友……应该说早已不是一般意义上的朋友，是很亲密的近于夫妻那种……我不知道您能不能理解和原谅……”桑珊的脸微微发红，有些羞涩。 
    贺顿当然明白了，因为桑珊的脸红，贺顿开始喜欢这个十分淑女的姑娘。心想那个抛弃她的男子也真太没眼力见儿，如今像这样中规中矩的女生已十分罕见。“我能明白。就是同居。对于心理师来说，这只是一个事实，我不会评判你们，不需要原谅。”贺顿挑明中立的态度。 
    “谢谢您懂得我们。”“最近一段时间，到底发生了什么？”贺顿特别强调了时间这个概念。对同居恋人来说，是什么让他们萌生了分手的意念？一定有强大的变化或是理由。 
    桑珊冰雪聪明，所有的弦外之音都能听懂。她说：“我原原本本地告诉您。明人面前不说暗话，我也就不瞒您了。我们好了三年了，他是那种非常有魅力的人，我们彼此非常契合。一个眼神一个动作，根本不用说话就都心知肚明。有时候，我都怀疑我们是前世姻缘，早就相识，只等着这一辈子再相厮守。 
    “我知道你们感情很深厚，但是，究竟发生了什么，让你如此痛苦？”贺顿回到最重要的问题上。 
    “是这样。他们公司新来了一位老总，是跨国公司总部委派的，非洲和欧洲的混血儿，以前一直在法国公司任职，非常浪漫也非常狂热，对中国文化特别有兴趣。有些外国人很有意思，也特别简单化，如果他们对哪个异族文化有兴趣，他们就会想到联姻，好像只有娶一个异国的妻子或是嫁一个异国的丈夫，才能更深入地了解这个国家，钻到这个文化的核心里面去。老总开始对我朋友展开大肆追求，简直到了令人发指的程度。可以在上班的时候，以种种借口把他留在自己的办公室里，纠缠不休。刚开始，我朋友把这一切都当超级笑话讲给我听，我们一起嘲笑外国老板的单相思。但是，后来事情渐渐有点不对劲了，老板许给我朋友更多的发展机会，并且赠送给他非常奢华的礼物。我们这些在外企工作的人，都是很务实的，如果你得罪了老板，你就很可能被炒鱿鱼，不需要任何理由。你昨天是命运的宠儿，今天就可能成了流浪汉。你可能会说，我们都是有经验有阅历有文化的人，失业怕什么？从头再来啊。话是这样说，但实际上是曾经沧海难为水，人往高处走，除了极个别的人可以为了尊严拂袖而去，大多数人在这种和老板的恋情当中，都选择了顺从。我的朋友对我越来越沉默了，我感觉到了巨大的危机。有一天，他终于对我说，咱们分手吧。我说，这么多年来，我对你还不够好吗？你需要我做什么，我都可以为你做。我的朋友说，你对我很好，是世界上对我最好的人，你不需要改变。你已经为我做了太多太多，如果要说改变，就是在我不在以后，你要多多保重自己。我说，你是要和你的老板在一起吗？他说，我还没有最后决定。说完，就拎起皮箱，预备出门。 
    “我说，你到哪里去？他说，出差。我说到哪里出差？他说到杭州。我说，和谁一起去？他迟疑了一下，还是告诉我说，和老板一起去。说完，就头也不回地走了。我知道他的头也不回，不是因为绝情，是因为愧疚。 
    “也许分离能使人感觉到珍惜。他到了杭州之后，天天给我打电话，说他是如何地想念我。还说老板长得像大猩猩。 
    “有一天，他对我说，老板今天到上海去了，那边有一个公务活动，晚上不回来。他说，我想你了。西湖边的风景是这样美丽，多年以来，我看到美好的东西就会想到你，我要和你分享。“这些话是很具有杀伤力和诱惑力的。我感动地说，你希望我做什么？他说，我希望和你一道欣赏西湖的荷花胜景，希望能和你一道吃一条西湖醋鱼，希望能和你偎依在乌篷船上听江南丝竹…… 
    “他话还没有说完，我就说，你等着我。说完我就挂断了电话，对公司说我母亲病了，要我速速回老家一趟。转身去了机场。几个小时后，我们就在西湖边的茶楼上品龙井了。
 第十四页
    “晚上他和老板通了电话，老板说今晚不能陪伴他，希望他自己好好睡觉，做个好梦。我可以看出他对老板真的没有多少感情只有敷衍，但那边根本听不出这些微妙的语气，只顾一厢情愿地表达爱意。总算说完了情话，朋友对我说，到我的房间去吧。我就到了他的房间，很豪华的总统客房。我说，老板假公济私，给你这样腐败的待遇。朋友说，这是用私人的钱订的，和公司没有关系。我说，那就是和与你的深情厚谊有关了。朋友说，请不要这样说。我们见面的机会是这样宝贵，不要把宝贵的时间用来吵架。在如此美丽的地方，让我们留下美丽的记忆吧。后来，我们就非常缠绵地交织在一起，做爱不止……” 
    贺顿静静地听着，这故事其实是很老套的，每一个热恋当中的人，都以为自己的经历惊天地、泣鬼神、独一无二，其实在心理师耳朵里，宛若旧磁带，已是n次重复。 
    “后来呢？”贺顿问。 
    桑珊说：“后来我们在倦意中依偎睡去，半夜时分，突然听到有人敲门。因为我们把‘请勿打扰’的按钮揿下了，所以在门外是按不响门铃的，那个人就只有拼命地拍打门扇。我们惊醒了，朋友赤着脚跑到门前，问，你是谁？门外一个苍老的声音答道，我是你最亲爱的人，我知道你在等我。于是，不用朋友告诉我，我已经知道了，这就是他的老板。怎么办？那一瞬间，我们的大脑都死机了。然后又在最短的时间内重新开机。不管怎么说，第一件事，是把衣服穿起来，赶快把做爱的痕迹藏到我的箱包里。门外那人等得不耐烦了，说，你为什么还不开门？ 
    “朋友看了看我，我也正注视着他。我知道他很惊慌，因为他说过，老板并不知道他曾和女友同居，不知道有我这样一个人存在。这时候，我反倒镇静下来了。一是房间里根本没有躲藏的地方，我无处可逃。二是我并不想逃跑，这是中国的土地，我什么都不怕。甚至，我还有一点幸灾乐祸的意思，该发生的总要发生，该知道的总要知道，我和老板是一对情敌，我要让老板知道我的存在。如果要决斗，我可以奉陪，不论是思想上的还是智慧上的比斗，我都自信不会输，当然，除了金钱…… 
    “这时候真用得着古书中的一句话，叫做——说时迟，那时快，别看心中翻滚了无数念头，其实也就几秒钟吧，因为屋外的猩猩已经不耐烦了，几乎要破门而入。 
    “我们最后对视了一眼，那是一种破釜沉舟的决绝。朋友过去打开了房门，大猩猩走了进来，看到了我，说：你好。我猜房间里另有一个人，果然，不错。 
    “朋友对他说，你说你今天晚上不回来，我的朋友正好到杭州来，没有地方住，我就请她住下了。这是中国人的好客，怎么，你有意见吗？ 
    “大猩猩说，没有意见。不过，我既然回来了，她就应该离开。 
    “朋友就对着我说，那么，请你离开。说这些话的时候，他很平静冷淡，想到这就是一个小时之前咬着我的耳朵和我海誓山盟的人，我心如刀绞。第一次看到他这副嘴脸，我狠狠地掐皮肉，好让自己相信这是真的并永远记住……”桑珊陷入深深的痛楚之中。 
    “后来呢？”贺顿问。故事有点虎头蛇尾，本来以为有一番大打出手或是唇枪舌剑的恶斗，现在似乎草草收兵。 
    “后来我就走了。拉着我的皮箱。然后我就在杭州的大街上漫无目的地流浪。当然，我可以在饭店大堂里等待天亮，但是，我不能忍受对那房间里正在发生着的情景的想象，我知道他们会翻云覆雨，把我们前半夜演绎的场景再重复一遍，所不同的只是我换成了大猩猩，和风细雨变成了暴风骤雨……” 
    桑珊再也说不下去了。创伤狰狞，永不平复。 
    “后来呢？”贺顿循序渐进。 
    “后来朋友跟我说分手。这一次，他没有伤感，也没有犹豫，很坚决。我说，是不是大猩猩给你难堪了？他说，没有。大猩猩再也没有提起这件事。我说，这不是很好吗？朋友说，这不好。是我的错。我已经正式决定停止咱们之间的关系，我想到法国去，这些都是你穷其一生的力量达不到的，都不能给予我的。我们的关系再发展下去，不但会断送了我的幸福，对你也是耽误……我发怒了，说，你不要做出悲天悯人的样子，你好逸恶劳，你贪图富贵，你趋炎附势，你卖身求荣就直说，不必这样藏藏掖掖，你想嫁给那个法国老头子就嫁吧，用不着装出贞节烈女的架势……” 
    桑珊把一口银牙咬得格格作响，好像刚刚吃完腐物的豺。 
    “等等，请你再把刚才的话语重复一遍。”贺顿以为自己听错了，要么就是桑珊气糊涂了。 
    桑珊说：“我说的是——你要嫁给那个法国老头子就直说吧，不要作出贞节烈女的架势！” 
    贺顿如同遇见了鬼，说：“你说的那个老板是个男的？” 
    桑珊说：“是啊。” 
    贺顿说：“你说你的朋友是个女的？” 
    桑珊说：“是啊。” 
    贺顿说：“你还说你和你的朋友同居，还有性的快乐？” 
    桑珊说：“没错啊。” 
    贺顿说：“那你们是……” 
    桑珊说：“我是t。她是p。女性身体的每一部分都能达到性的高潮。” 
    贺顿知道，t代表女同性恋中担当男性角色的一方。p是t的老婆。
 第十五页
    第四个来访者，要求清场
    下午第二个来访者有言在先，要求清场。 
    张三被安排在今天下午最后来访。贺顿等候在心理所，四周空无一人。约定的时间是四点整，当时钟敲完最后一个音符的时候，门开了，一个高大的男子走了进来，他下穿一条铁灰色西裤，上着一件黑色休闲夹克，简单而随意。只是脚下的皮鞋出卖了他，那是一双意大利的原装高档货。 
    “您好，我就是……张三。您是……”张三伸出手。 
    “我是贺顿，心理师，也是这家诊所的负责人。我们通过电话的。苏三先生。”贺顿握住了他的手。 
    “哦，谢谢您，贺老师，接待我这样一个挑剔的来访者。”张三说。 
    “我们也要谢谢您对我们的信任。时间宝贵，咱们现在就开始吧，请随我到咨询室。苏三先生。” 
    男子跟在贺顿的后面，不疾不徐地纠正道：“张三。” 
    贺顿难堪，也许是因为潜意识里对张三这个名字的拒绝，也许是对“苏三起解”记忆深刻，总之叫错来访者姓名这样的低级错误，在她很罕见，不由得十分尴尬地停下脚步，回过头来充满歉意地说：“实在是不好意思，苏……不不，张三先生。” 
    男子倒是很大度，说：“不过是个假名字，代号而已。您如果改不过口来，就叫我苏三好了。无所谓的。” 
    贺顿实在怕自己再呼错了，那样在访谈中很丢脸并且影响疗效，不如现在就坡下驴，于是说：“如果您真的不介意，我就叫您苏三先生了。” 
    男子说：“好啊。戏剧中的女苏三一出场就背着枷，幸好结局还不错。但愿我这个男苏三也有好运。” 
    苏三和贺顿双双落座。还没轮到贺顿开口，苏三就说：“我知道你们是要严格为来访者保密的。” 
    贺顿说：“是这样。” 
    苏三说：“如果你有一天在大庭广众之下碰到了我，你会保持应有的陌生感吗？” 
    贺顿说：“什么叫应有的陌生感？” 
    苏三说：“就像从来没有见过我一样。” 
    贺顿说：“我可以保证就像从来没有见过您一样。” 
    苏三说：“如果我给你发奖牌佩戴勋章或者是审问你，近旁并没有他人，你也会恪守这个原则吗？” 
    贺顿说：“会的。出了这间房子，我就不会认识您。当然了，除了你要违反法律，伤人或是伤己，那我就要举报了。顺便说一句，我似乎并没有可能得到奖牌或是勋章，接受审问，好像也没有机会。” 
    苏三意味深长地说：“山高路远，江湖阔大。不要那么绝对。好，我相信你。” 
    贺顿说：“广州一直在下大雨，我还怕航班不正常，您不能按时抵达。” 
    苏三愣了一下，说：“噢。大雨……是的，广州大雨。现在的航班不怕雨，只怕大风和雷电。” 
    然而贺顿还是敏感地察觉到了苏三对这个问题的隔膜。这种隔膜只有一个解释——苏三不是来自广州。但这也似乎并不特别重要，一个连名字都可以随意改换的人，还有什么不可以涂改？ 
    好了，开始吧。 
    “你到我这里来，又做了如此周密的保密准备，您被什么所困扰？”贺顿问。 
    苏三说：“我想解决说话的问题。” 
    对于这位以前是张三现在是苏三的问题，贺顿设想了很多种，却没有想到如此平淡无奇。“您说话有什么问题？”贺顿问。 
    “您看我说话有什么问题？”苏三反问。 
    贺顿不会上这个当，就说：“您有什么问题您是最清楚的，还是您来说吧。” 
    苏三说：“中国中医有句古话，叫做‘望而知之谓之神’，我已经给了您提示，您应该略知一二才对。” 
    这个苏三果然很难缠。贺顿说：“我不是神，我只是和您一道探索您的问题的心理师。如果您对我还有所保留的话，吃亏的是您。”
 第十五页
    第四个来访者，要求清场
    下午第二个来访者有言在先，要求清场。 
    张三被安排在今天下午最后来访。贺顿等候在心理所，四周空无一人。约定的时间是四点整，当时钟敲完最后一个音符的时候，门开了，一个高大的男子走了进来，他下穿一条铁灰色西裤，上着一件黑色休闲夹克，简单而随意。只是脚下的皮鞋出卖了他，那是一双意大利的原装高档货。 
    “您好，我就是……张三。您是……”张三伸出手。 
    “我是贺顿，心理师，也是这家诊所的负责人。我们通过电话的。苏三先生。”贺顿握住了他的手。 
    “哦，谢谢您，贺老师，接待我这样一个挑剔的来访者。”张三说。 
    “我们也要谢谢您对我们的信任。时间宝贵，咱们现在就开始吧，请随我到咨询室。苏三先生。” 
    男子跟在贺顿的后面，不疾不徐地纠正道：“张三。” 
    贺顿难堪，也许是因为潜意识里对张三这个名字的拒绝，也许是对“苏三起解”记忆深刻，总之叫错来访者姓名这样的低级错误，在她很罕见，不由得十分尴尬地停下脚步，回过头来充满歉意地说：“实在是不好意思，苏……不不，张三先生。” 
    男子倒是很大度，说：“不过是个假名字，代号而已。您如果改不过口来，就叫我苏三好了。无所谓的。” 
    贺顿实在怕自己再呼错了，那样在访谈中很丢脸并且影响疗效，不如现在就坡下驴，于是说：“如果您真的不介意，我就叫您苏三先生了。” 
    男子说：“好啊。戏剧中的女苏三一出场就背着枷，幸好结局还不错。但愿我这个男苏三也有好运。” 
    苏三和贺顿双双落座。还没轮到贺顿开口，苏三就说：“我知道你们是要严格为来访者保密的。” 
    贺顿说：“是这样。” 
    苏三说：“如果你有一天在大庭广众之下碰到了我，你会保持应有的陌生感吗？” 
    贺顿说：“什么叫应有的陌生感？” 
    苏三说：“就像从来没有见过我一样。” 
    贺顿说：“我可以保证就像从来没有见过您一样。” 
    苏三说：“如果我给你发奖牌佩戴勋章或者是审问你，近旁并没有他人，你也会恪守这个原则吗？” 
    贺顿说：“会的。出了这间房子，我就不会认识您。当然了，除了你要违反法律，伤人或是伤己，那我就要举报了。顺便说一句，我似乎并没有可能得到奖牌或是勋章，接受审问，好像也没有机会。” 
    苏三意味深长地说：“山高路远，江湖阔大。不要那么绝对。好，我相信你。” 
    贺顿说：“广州一直在下大雨，我还怕航班不正常，您不能按时抵达。” 
    苏三愣了一下，说：“噢。大雨……是的，广州大雨。现在的航班不怕雨，只怕大风和雷电。” 
    然而贺顿还是敏感地察觉到了苏三对这个问题的隔膜。这种隔膜只有一个解释——苏三不是来自广州。但这也似乎并不特别重要，一个连名字都可以随意改换的人，还有什么不可以涂改？ 
    好了，开始吧。 
    “你到我这里来，又做了如此周密的保密准备，您被什么所困扰？”贺顿问。 
    苏三说：“我想解决说话的问题。” 
    对于这位以前是张三现在是苏三的问题，贺顿设想了很多种，却没有想到如此平淡无奇。“您说话有什么问题？”贺顿问。 
    “您看我说话有什么问题？”苏三反问。 
    贺顿不会上这个当，就说：“您有什么问题您是最清楚的，还是您来说吧。” 
    苏三说：“中国中医有句古话，叫做‘望而知之谓之神’，我已经给了您提示，您应该略知一二才对。” 
    这个苏三果然很难缠。贺顿说：“我不是神，我只是和您一道探索您的问题的心理师。如果您对我还有所保留的话，吃亏的是您。”
 第十六页
    苏三饶有兴趣地说：“我会吃什么亏呢？” 
    贺顿说：“您的时间。您的金钱。还有您的感情付出。” 
    苏三说：“贺老师您能猜出我有多少钱吗？” 
    贺顿说：“我猜不出。” 
    苏三说：“贺老师既然猜不出来，我也不便告诉贺老师到底是多少，省得把贺老师吓住了。” 
    贺顿说：“苏三，你低估了我，我并不像你想象的那样胆小。不过，从你刚才的话里，有一点可以肯定，你的问题是金钱所解决不了的。” 
    这话像弹片炸中了苏三的穴位。他说：“佩服贺老师一语中的，的确是这样。我刚才是在考验贺老师，看贺老师能不能解决我的问题。现在，我要告诉贺老师，你已经成功地经受住了我的考验。” 
    贺顿说：“谢谢您给了我及格以上的分数。只是，苏三先生不必用宝贵的时间来考验我，还是集中在您的问题上。您觉得您说话有什么问题呢？” 
    苏三正色道：“我平常说话没有什么问题，就像你我现在这样的对谈，我会应付自如，有时也很幽默机智，甚至是妙语连珠。但是，一到了正式的场合，我就会非常紧张，轮到我发言的时候，常常语无伦次……”说到这里，苏三现出很痛苦的表情。 
    玄虚万千，却原来是个“发言恐惧症”啊！贺顿迅速作出了判断。不过，她也提醒自己，不要先入为主，大千世界无奇不有，还是缓下结论比较稳妥。她说：“您指的正式场合是什么呢？” 
    一个普通的问题，常规的问题，却让苏三陷入了极大的困境之中。他长久地沉默着。贺顿好生奇怪，这个问题那么难以回答吗？ 
    苏三斟酌了半天，才说：“比如和外国人谈判的场合。” 
    贺顿说：“什么谈判呢？”她在想，如果是商务谈判，可能就是对金钱太敏感。如果是学术会议的争论，又当别论，也许和地位有关，也许涉及逻辑的表达和情感的分寸。 
    苏三说：“比如有关国界的划分。” 
    贺顿登时几乎晕倒。如果苏三先生神智正常，贺顿就要刮目相看。虽说心理师眼里人人平等，但心理师也是人，也会崇敬和畏惧。贺顿想，如果苏三先生所言不虚，能参与划分国界的讨论，这是何等的位置和担当！他就是曾走入这间心理室最重要的人物了。贺顿不能让思绪信马由缰，赶紧收束，说：“具体情形是怎样？” 
    苏三下了一个破釜沉舟的决心，既讨论自己的心理问题，又最大限度地隐瞒身份。他斟酌着说：“我会面红耳赤，想得好好的话会突然不翼而飞，手心会出汗，先是热汗而后是冷汗，最后完全是一种黏稠的液体，好像是血……古代有一种汗血宝马，奔跑的时候会从脖子上滴出血珠，我就是如此。” 
    贺顿面对气呼呼的夫妻和颜悦色：“你们想来做心理治疗？” 
    女子说：“原本是，现在不想了。” 
    贺顿说：“为什么？” 
    男子说：“没钱。我们俩都是下岗职工，生活很困难。这心理所也跟健身房和别墅似的，只有富人才享用得起。 
    两人说着，就一前一后地向门外走去。贺顿说：“请留步！我还有话要说。” 
    两人原地不动，却没有回来的意思。男人背着身说：“你有什么就快说。穷人什么都没有，只有时辰是自己的。”
 第十七页
    该说出真相的时候沉默，是一种卑鄙
    寻常男子，碰到老婆偷人这种事，不当场白刀子进红刀子出，厮打到头破血流，那就是孬种。柏万福却什么也没说，转身离开了饭店。在等候的那段时间里，他想了很多。他知道贺顿从来没有爱过自己，宛若寒冰。原本他想用胸膛去捂，用手心摩挲，将冰核化为潺潺溪流，不想她还是自成一体我行我素。 
    俗话说，蔫人出豹子。柏万福是个蔫人，可惜没有变成豹子，而是变成了一只兔子。一夜未睡，两眼熬得通红。如今，他一脑门子转的都是：他是谁？他和她认识多久了？他们今后会怎样？ 
    每个问题都似一柄钢叉，刺穿了柏万福的心脏，在火上慢慢炙烤。好在今天的柏万福已受过心理训练了，不能像一般的凡夫俗子那样处理奸情。他不断地对自己说：要冷静，先把事情搞清楚，再做决定。 
    很费了一些周折，打听到了钱开逸的身份和住址电话。当然了，最直截了当的方法，就是要贺顿提供这些情报。作为有过失的一方，贺顿应该坦白交代。柏万福判定若是自己问询，贺顿也会原原本本地告知。但是，不。柏万福怀着一种自虐般的痛楚，亲自搜集有关信息。心理师的课程给了柏万福莫大的帮助，在某种程度上像侦探一样训练了思维和逻辑。随着有关钱开逸的资料越来越周全，柏万福的应对方案也出来了。 
    约见钱开逸。 
    “你是谁？”电话拨通之后，钱开逸发问。 
    “我是柏万福。”柏万福义正辞严地说。 
    钱开逸迅速搜索了自己的记忆，确信认识的人里面没有这个名字。就客气地反问：“对不起，我还是想不起您是谁。可以多提供一些信息吗？” 
    柏万福深深地悲哀了。他知道在妻子和她的情人谈话中，贺顿从来没有提起过他的名字，就好似他完全不存在一样。柏万福强压着愤慨感伤，说：“你应该知道我是谁。那天，在522房间门口，我们见过面。” 
    “哦喔……原来是你。我知道，我们还会见面的。”钱开逸慌乱了一刹那，很快镇定下来。该来的一定要来，索性早点来。 
    “请到那天你们喝茶的那家饭店。就在那张桌子上。”柏万福说完就放下了电话。在他一生中，从来没有这样斩钉截铁过，屈辱可以化为勇气。 
    钱开逸本想说那个地方恐怕不合适吧？又一想，这样的场合也好，灯红酒绿，想来不能拳打脚踢刀兵相见。 
    钱开逸从来没有正面见过柏万福，那天慌乱之中，也来不及细细端详。今天一见之下，可能是自己理短，反倒觉得身穿一身证券蓝制服的柏万福，血性与肃穆交织脸上，端坐的时候也是一表人才。 
    柏万福说：“说说吧。” 
    钱开逸说：“是你叫我来的，该你先说。” 
    柏万福说：“就说说你们如何认识的。你为什么要当第三者？” 
    他目不斜视地说：“在应该说出真相的时刻保持沉默，是一种卑鄙。告诉你，我不是第三者。你才是第三者。” 
    柏万福迸出一个字：“讲。”
 第十八页
    人害怕被遗忘，前提是我们要被人记住
    相识始自声音。 
    广播电台要开一档直播节目，主谈心理话题。 
    钱开逸是广播科班出身，咬文嚼字无可挑剔，但他没有心理学背景，在谈论某些深度话题时力不从心。从台领导到钱开逸本人，都懂得强强联手扬长避短这条金律——需选择另外一位心理学专业人士做搭档，以保证此谈话节目的收听率节节攀升。 
    鉴于钱开逸是男性，另一位主播就只能是女性。寻找女主播，成了本节目开播的先决条件。按说偌大一个城市，挑个有心理学背景的女子，并不是太难的事情。钱开逸一旦开始操作，才发现绝非事先设想的那般简单。 
    这天下午，他到新华书店去买书。突然如醍醐灌顶一般听到身后不远处，有一个女声问道：“《幽谷伴行》在哪里？” 
    《幽谷伴行》是刚刚上市的一本心理学译作，别看名字仿佛通俗小说，其实内容艰深佶屈聱牙。据说没有研究生以上的学问，休想看懂此书。钱开逸虽有此学历，但因为忙，还不曾看过。 
    让钱开逸激奋的不是深奥的《幽谷伴行》，而是那个声音。妖媚中透着宁静，华丽中掺杂着朴素，流利而不黏滑，有力而不强硬……天啊，钱开逸踏破铁鞋无觅处，寻找的就是这样的声音。而且，它十分年轻，是带着露水和霜粉的紫葡萄，浆汁饱满吹弹可破。如今，年轻就是宝啊，特别是女声。 
    钱开逸正准备回头一把抓住这个如鲸鱼般滑润的女声，不想手机恰巧响了。他下意识地低头一看，正是齐台打来的电话。 
    齐台急迫地说：“心灵七巧板的广告已经签了，下个星期，你这档节目必须要让大家听到。预告也已经发出去了，剩下的事，我就不多说了。你也是老同志了，心里有数。” 
    隔着半个城市和无数攒动的人头，钱开逸确知齐台看不到自己，还是不由自主地频频着头，说：“明白。下周。心灵七巧板一定准时开播。”都是干广播的，钱开逸知道所有的肢体行动都会在声音中有所暴露。如果他不点头，声音就不会传达出足够的尊敬和服从。老广播的耳朵就是雷达。 
    待钱开逸完成了对领导的尊崇，回过头再来寻找那个石破天惊的声音，才发现它已潜入深水。 
    人海茫茫啊！每一本书都是一道屏障，每一个脑顶都是一座山峦。那个声音用嘈杂成功地把自己掩埋了起来。只有一根稻草——《幽谷伴行》。钱开逸发疯似的掐住一个身穿红色马甲的服务人员说：“快！快带我到《幽谷伴行》那里去！” 
    红马甲痛得直缩胳膊，愤愤问：“你到底要到哪去？” 
    这也难怪。整座大厦有几十万本书，一个普通的工作人员，哪里就准知道一本刚刚出版的艰涩的心理学专著呢！好在红马夹还是很负责任，克服疼痛引着钱开逸走到电脑前，开始按部就班地查询。在钱开逸度日如年之后，被告知通往“幽谷”的小径。 
    钱开逸找到了存放《幽谷伴行》的书架子，看得出来原本挤得紧紧的书阵中有一道小小裂隙，可见是刚刚有一本书被取走了，但四周空无一人。钱开逸从书架上飞快地掠了一本淡绿封面的《幽谷伴行》，直向收款台奔去。很多人在排队交款，钱开逸从队尾看起，没有人拿着淡绿封面的书。钱开逸常做直播，头脑反应迅速，他不顾众人“别加塞，排队！一个个来！”的指教，径直冲到收款台前，大叫道：“刚刚可有人买了《幽谷伴行》？” 
    款台姑娘一边手指翻飞敲着键盘，一边答道：“没见没见！又不只是我这一个地方收款，别处看看去！” 
    一句话提示了钱开逸，他赶忙往其他收款台赶去。无论他怎样手疾眼快，那个沉鱼落雁的绝色声音，还是如同蝌蚪消失在水草繁密的溪流中。 
    那个女声像沉没了的核潜艇般坚定地静默着，钱开逸几近绝望。他扩大了搜索范围，朝大门口跑去。 
    他终于听到了声音。不是那个梦寐以求的女声，而是门口的安全警戒铃声大作，警卫很不客气地拦下他，粗暴地指了指他手中淡绿封面的《幽谷伴行》。钱开逸这才发觉自己没有交款，书上的隐秘磁条仿佛是受了委屈的孩子，不屈不挠地哭叫着。霎时众人的目光聚焦过来，钱开逸窘得不行，赶紧把《幽谷伴行》往保安手里一扔。对这书虽是万般不舍，也只有来日再说，目前寻人要紧。 
    好在钱开逸始终是攥着书往外跑，并不是把《幽谷伴行》掖在身上的哪个犄角旮旯处，警卫就宽宏大量了，没把他算作恶意夹带，只当是粗心大意，扣下书之后，放他走了。
 第十九页
    到了大街上，更是一派枉然。人山人海汇成了声音的联合国。钱开逸一会儿往东一会儿往西，漫无目的，哪儿人多就往哪儿挤，东张西望地简直像个扒手。就在他几乎完全失望的当儿，突然那个如同天籁的声音在人丛中出现了。“……往西要到对面坐车……” 
    虽然只是片言只字，钱开逸已能断定，这就是她！就是那个千载难遇的声音。他循着声音望去，看到一个巨大的黑色人球在向前滚动，他不禁骇然，仔细看去，才知道有两辆公共汽车进站。一堆站牌扎在一处，人群看到自己要乘坐的那辆车来了，就不顾一切地裹携着他人蜂拥而上。 
    钱开逸看到一个瘦弱的女孩就要被众人拥挤到车上去了，她是那样的轻薄，好像一片被波涛吞噬的黄叶。钱开逸两手像游泳一样劈打着分开众人，不顾辱骂，冲到了公共汽车门前，此刻，那个女孩就要上车了，任何语言的交流都来不及，钱开逸伸出自己穿着皮鞋的右脚，狠狠地跺了那女子一下。 
    “哎哟……”那女子大声呻唤，从车门的挡板跌落下来。 
    这一声在别人耳朵里不过是被踩了脚的女子惨叫，敲在钱开逸鼓膜上便风华绝代。好了！就是它！万事大吉了！ 
    钱开逸笑容满面地忙不迭地说着：“对不起对不起，我不是有意的。” 
    那女子从人群中艰难地挣扎而出，看来这辆车她是上不去了，愤愤地说：“你当然是有意的了。” 
    钱开逸狂喜说：“您说得对，我就是有意的。要不是用这种极端的方法，我怎么才能和您说上话呢？终于找到您了，真是太好了。” 
    直到这时，钱开逸才有机会看到这个有着极美妙音色的女子的真面目。她身材矮小，面色黧黑，五官淡而无奇，像一张答案平平的卷子，虽没有什么显著的错误，但也绝没有任何出众之处，一切都在循规蹈矩之中。衣服穿着很有品位，粉紫色的长裙将她裹住，一副巨大的香奈儿太阳镜几乎遮住了半个脸庞。 
    “我认识你吗？”女子对钱开逸的回答大不解，摘下了墨镜，眼睛彻底曝露在光天化日之下，惨不忍睹。眼裂很小，眼皮厚到好像刚被注进了水，闪着朦胧的亮光。在这狭小眼裂和肿囊囊的眼皮中射出的视线略带惊奇。 
    “不认识。您不认识我。正确地说，是您以前不认识我，但我们马上就会认识……小姐，我能请您喝杯咖啡吗？我不是一个坏人，您看，这是我的工作证，还有身份证，还有驾驶证……”钱开逸生怕这千呼万唤始出来的女子再跑掉，在自己的口袋里四处摸着，手里像抓着一把饼干似的攥满了证件，就差把钱包打开给人看了。 
    那女子看来见过些世面，微笑了一下，让钱开逸安心了不少。女子说：“你找我，有什么要事吗？”她那富有魅力的声音特别加重了“要事”的“要”字，让一般人自惭形秽。 
    好在钱开逸不是一般人，虽然年岁不小且未婚，但此次行动并不是泡妞而是事关工作，他振振有词地说：“有要事。很重要。关乎千百万人的头脑。” 
    这可真不是吹牛，且不说广播的影响力非常巨大，单是音波能钻进那么多人的耳朵，难道不是关乎头脑吗！ 
    该女子并不为之所动，莞尔一笑说：“先生，人们基本上都认为自己的事情是重要的。其实，不然。在你认为是重要的事，在我并不重要。对不起，我下午以后是不喝咖啡的，会影响到我晚上的睡眠质量。而中国，一般的咖啡馆，并没有低咖啡因的咖啡。” 
    一席话，把钱开逸噎住了。该女子说着挎上了太阳镜，这让她的面庞显得更加风平浪静，转身要走。 
    钱开逸慌了，千难万险淘换出来的宝贝，哪能就这样让她溜走。他换了一种方式，指着该女子的小包说：“既然您不喝咖啡，我可以和您一道喝茶。您要是说茶里有茶碱，也睡不着，我可以陪着您喝矿泉水。” 
    女子继续保持着优雅的微笑，道：“看来你是一定要和我喝点什么了。那咱们一边喝水一边说什么呢？我很想提前知道。” 
    钱开逸说：“就谈谈您包里的东西。” 
    女子扑哧一笑说：“我包里都是女人用的东西，想不到您会感兴趣。” 
    钱开逸赶紧一本正经起来：“我不是对女人的东西感兴趣，是对您包里的书感兴趣。您有一本《幽谷伴行》。” 
    女子惊讶：“你从书店一直跟踪我到车站？” 
    钱开逸急忙分辩道：“不是跟踪，是寻找。我也很喜欢心理学，请问，您叫什么名字？” 
    女子说自己名叫贺顿。“祝贺的贺，顿就是巴顿将军的顿。如果你觉得太钢硬了，就是立顿红茶的顿。” 
    “那么，可否告诉我您在哪里工作呢？是什么学历呢？”钱开逸继续追问。虽然这样穷追猛打是不礼貌的，但为了工作，只有单刀直入。
 第二十页
    贺顿说：“我为什么要告诉你？” 
    这当然是一个非常正当的问号。钱开逸慌不择言说：“因为我需要你。” 
    这话太暧昧了，贺顿回答：“可是我一点也不需要你。”掉头而去。钱开逸恨不得扇自己一个耳光，赶快抖擞三寸不烂之舌，说：“是我的工作需要你。这份工作将让你触摸到千百万人的心灵。” 
    此话有夸张，但基本属实。《幽谷伴行》是影响人心的著作，想来该女子会对人心独有所钟吧？钱开逸祭起“人心”这把钥匙。 
    “人心”变成比钥匙更有力量的钩子，把贺顿的脚步绊住。她转身告诉钱开逸自己正读着心理学课程，也有过实践经验，的确对“人心”大有兴趣。 
    街旁正好有一家小店售卖冰水，两人坐下。“好极了！”钱开逸不禁叫出声来。有理论有临床，再加上这条好嗓子，天造地设就是嘉宾主持的材料。 
    贺顿面对着钱开逸的惊呼，不疾不徐问道：“我的资料您已经了解得差不多了，婚姻介绍所登记，所需要的项目也不过如此。我可以知道您的目的吗？” 
    钱开逸兴奋地说：“我们现在需要一位嘉宾主持人……” 
    “让我做主持人，有没有搞错？我的形象实在不宜出镜。”贺顿惊奇地扬起了一侧的眉毛，这使她的脸有了丑女的生动。 
    “我是广播电台的，不需要相貌出镜，只需要声音出镜。这一点，您尽管放心。” 
    贺顿说：“我放心什么？好像我答应了似的。” 
    钱开逸于是摇唇鼓舌，大肆宣讲这档节目的重要性，又说到国人心理健康的紧迫感，让心理学以更优雅更广泛的方式走近大众……简直是经天纬地的事业。贺顿很安静地听着，插话道：“这些您就不必多说了，我是学这个专业的，知道所有的重要性。” 
    钱开逸抓住时机说：“我们就是要找一位专家，您健康了，这是您的幸福，但您不能不管不顾别人。我能知道您以前是做什么的吗？” 
    贺顿两只眉毛都跳了起来，说：“这已经超过婚姻介绍所要了解的情况范畴了。” 
    钱开逸说：“台里对主持人的要求是很严格的，我需要知道更多的背景资料。” 
    贺顿说：“请记住我并没有答应过你什么。” 
    钱开逸说：“当然，您还没有答应我，我可以等待。但我不想等待的时间太长。从您的角度考虑，这也是一个双赢的项目。我看您还很年轻，当然希望能成就自己的一番事业，无论您做什么工作，都希望人们记住贺顿这个名字吧？顺便问一句，贺顿是你的笔名还是真名？” 
    贺顿用小勺搅着矿泉水，无论怎样搅动，矿泉水依然纯粹地晶莹着，她没有正面回答，只是反问道：“这有什么关系吗？” 
    “当然有关系了，因为你的名字会反复出现，我希望它好记并且有韵味，当然，也要有力量，在念出它的时候，响亮，有节奏感。”钱开逸说。 
    “我叫这个名字已经多年了。身份证上不是这个名字。”贺顿眼光坦诚地盯着钱开逸。 
    “你就用这个名字好了。贺顿，很洋气。你当了嘉宾主持，就会有无数的人无数次聆听到贺顿这两个字。人们都是害怕被遗忘的，但前提是我们要被人记住。”钱开逸说。 
    那天下午，他们一共喝掉了四瓶矿泉水，当然主要是钱开逸喝的，因为职业习惯，他在说话的同时，需要不断湿润喉咙。贺顿基本上没说话，只是架着二郎腿，小口饮着矿泉水，凝神静气地听着。当她不开口说话的时候，真是乏善可陈，但她的整体气质很有修养。当她开口说话的时候，就像有光芒突然闪出，整个人蓬荜生辉。 
    “我很想知道，你这样不辞劳苦地找到我，游说我，到底是为了什么？”贺顿郑重发问。 
    钱开逸说：“我苦口婆心跟你说的都是理由嘛！” 
    贺顿说：“这还不足以说服我。”
 第二十一页
    钱开逸想了想，说：“好吧。我把底牌告诉你。你有一副像竹叶青蛇一样的好嗓子。碧绿柔软，蜿蜒流畅，惊艳耸动，还有冰冷的镇定和油光水滑的滋润。必要时刻，我相信也能探起火红的信子，喷出置人死地的决绝。” 
    贺顿说：“太夸张了。这听起来有点可怕。” 
    钱开逸说：“不是可怕，是可爱。你不要不好意思，我只是指嗓音。你知道我的嗓子吗？我也不谦虚了，也用蛇来打比方。如同眼镜王蛇，宽大厚重，有惊人的力度和骇人的风采。当然毒液的储藏量也是相当的丰富，能创造出一个声音的重金属场，震撼心扉。你知道两条蛇汇合在一起会怎么样吗？” 
    贺顿被惊呆，说：“不知道。会掐架吧？一条吞了另一条？” 
    钱开逸说：“告诉你，毒液倍增，金蛇狂舞，让人惊骇莫名中毒昏眩。” 
    贺顿说：“那不就成了谋杀案了吗？” 
    钱开逸兴奋地嚷起来：“这一次，你说对了。就是双蛇谋杀案。让人们为我们的声音而窒息。” 
    贺顿并不为之所动，只说事发突然，要回去好好想一想，再作答复。 
    当天晚上钱开逸就向齐台汇报了情况，为了保险起见，齐台说他还要亲自约见贺顿谈谈，一个台的嘉宾主持人要有相当的可靠性，各方面都不能马虎。 
    齐台和贺顿会面之后，也深表满意。“很稳重，一眼就看得出是受过良好教育的，有大家闺秀的气质。”齐台赞不绝口，却对贺顿的嗓音绝口不提。钱开逸愤愤不平，因为这才是最难寻找到的特色，踏破铁鞋啊。自从齐台娶了某名牌大学教授的独生女之后，表扬女性最喜欢用的词就是“大家闺秀”。 
    钱开逸按照地址，把直播节目报审单和聘任合同速递给了贺顿。本以为贺顿很快就会和他联系，不想那边一直云淡风轻地沉默着。干广播这一行是很讲究谁先说谁后说的，顺序里面大有学问。按照你来我往的礼节，也该给个回应，但贺顿就是沉着地缄口不言。钱开逸刚开始还隐忍着，不想追着撵着把贺顿惯出毛病。但贺顿一直无声无息，时间不饶人，钱开逸只好拨通了贺顿的手机。 
    “合同你看了吗？”钱开逸开门见山。 
    “看了。”贺顿回答。 
    “怎么样呢？”钱开逸继续问。 
    “我觉得你们的合同有一个很重要的遗漏。”贺顿单刀直入。 
    “哪个方面呢？”钱开逸有点惊奇。这是台里的固定格式合同，很多人都是大笔一挥，看都不看就签了字的，没想到却碰上了一个较真的。这也不是什么商业合同，只是象征性地提到不得提前解约，要遵守台里纪律，不得迟到等等。钱开逸问道：“什么地方遗漏了呢？” 
    贺顿说：“报酬。” 
    钱开逸笑起来说：“原来是这个啊。台里有统一的规定的，主持一个小时xx元，到时候咱们就按规定走。” 
    贺顿说：“这太少了。” 
    钱开逸半开玩笑地说：“这是规定动作。你知道电台不能和电视台比，他们是土豪，我们只是下中农，一切就要讲奉献精神了。我们以往请的那些大腕，也都是同工同酬，有些人干脆就不要报酬了。”钱开逸随之列举了一系列震耳欲聋的名字。说完这些话，钱开逸有了隐隐的不满。作为嘉宾主持人，一次广播节目还没上过，就开始讨价还价，这还真少见。 
    电话的那一边好像摸到了钱开逸的脉搏，一板一眼地说：“钱老师可能觉得我是个小人，但我愿意先小人后君子，把话说在前面。那些人是大腕，而我只不过是个小猪蹄，当然不可同日而语。再说，他们不过是偶尔到电台客串一把，但我是要把它当做一个真正的工作来做的。” 
    最后这句话倒还让钱开逸动心，他喜欢认真对待工作的人。但关于报酬的事，谁都愿意用最低的价钱使用最得力的工人，从资本家到公众机构，概莫能免。他要尽力为惯例努力一把，说道：“这个平台你还是要珍惜，你知道，不是什么人都可以到广播电台一展喉咙的。贺顿这个名字，将从这里飞向千家万户……” 
    贺顿不客气地打断他的话说：“钱老师，您是在跟我商量还是想说服我？” 
    钱开逸一时不知如何回答，支吾着：“这有什么不同吗？” 
    贺顿用她那非常动人的嗓音说道：“您要是想说服我，就请收兵吧。我不会被说服的。您如果是跟我商量，那我就告诉您，这事没商量。” 
    钱开逸觉得这话可不像那个温文尔雅的贺顿说的，像个市井小人。但此刻不是教育贺顿的问题，不能眼看着自己沙里淘金拣来的人才就因为钱的问题，付之东流。不过他一个人做不了这么大的主，只好说：“我把你的意见反映一下，尽量争取让你满意。” 
    贺顿点水不漏地纠正道：“不是让我满意，是公平交易。你们购买我的嗓子和学养，当然还有我的时间，就要按质论价。” 
    钱开逸虽说听着不顺耳，也还是很努力地把这些原话记了下来，好到齐台那儿鹦鹉学舌。
 第二十二页
    短信乌鸦般降落在显示屏上
    台里同意了贺顿提高报酬的要求，顺利签下合同。 
    进得直播间外屋，导播小姐裘南娟冲她有礼貌地点点头，算是打了招呼，然后目不斜视地盯着今天的“直播报审单”。这张单子相当于商场的提货通知，一旦制订出来，分发给各部门，大家一盘棋配合直播。 
    美丽的裘南娟大学毕业以后分到台里，曾当过主播。经过一线历练，各方面提高很快，反应机敏应对灵活，政策水平高，办事让人放心。不料正在事业如日中天的时候，她得了腮腺炎。不想裘南娟病好之后，原本珠圆玉润的嗓子一下变得尖利松懈，不忍卒听。特别当她说出一个长句子，就像装修工人用锯切割劣质瓷砖。所有的人和裘南娟都以为这是暂时现象，经过一段时间声带会自动恢复，没想到病毒很有耐性，对裘南娟的腮腺倒是网开一面，日后她吞酸饮醋时照旧口水大泌，但却阴险地毁坏了她的声带。裘南娟面临转行，她半生的修为岂不付之东流？后来领导全面考虑，分配她当了导播，做一个幕后英雄。导播的声音不会出现在正式节目中，但这个人又是须臾不可离开的。裘南娟接受了这个安排，努力工作。她一直期待着某天清晨醒来，声音又宛若莺啼。怀揣这样的理想，她工作甚是努力负责，恋爱婚姻耽误了下来。 
    裘南娟很钟情钱开逸，钱开逸却无视裘南娟的存在，对美丽长腿置若罔闻，和有着优美声带的新搭档如胶似漆，前后脚走进来。 
    新来乍到，贺顿不敢怠慢，很有礼貌地对裘南娟说：“你好！” 
    单纯一句“你好”，就把裘南娟镇住。如同月夜里抖响了一把音叉，荷塘露珠抛洒一池。这音色，裘南娟暗自度量：自己鼎盛时期也无法与之相比，嫉妒瞬忽而生。裘南娟庆幸刚才没有发出声音，不然会被这个国色天香的嗓子笑话的。一想到可能有无数的人在背后看过自己的笑话，裘南娟愤然起来。 
    直播正式开始。 
    “亲爱的朋友们，今天我们的一档心理谈话节目就和您见面了。哦，请您不要误会，不是和您的眼睛见面，是和您的耳朵见面了。坐在直播间里，一个是主持人开逸，也就是我。还有一个是我们的客座嘉宾主持贺顿小姐，她是资深的临床心理学家……” 
    钱开逸说到此处，丢眼色给贺顿，现在是贺顿接上去的时刻了。贺顿先在脸上作出了一个笑容，要知道你说话的时候是微笑还是板着脸，肌肉组成的气流通道是不一样的，细心的听众能够分辨出这种不同。头次亮相，贺顿不敢有丝毫大意，轻快地说道：“听众朋友们，我是贺顿，向大家问好。其后的一个小时，就由我和开逸陪您度过一段美好时光。” 
    “亲爱的听众朋友们，我们今天讨论的话题是：老大好还是老小好？指的是排行这件事对人们的性格的影响。想来大家一定是有兴趣的。如果你们要参与我们的讨论，就请拨打我们的热线电话，号码是********,还有一部是********。当然了，也可以发短信给我们，移动电话您发送到********，小灵通电话您发送到********。”钱开逸像念绕口令似的吐出一连串的数字。本节目的一大卖点就是主持人和听众互动，钱开逸在第一时间就要把联系方式交代给大家，之后回到正题。 
    “记得小时候听故事，开头总是这样的——在很早很早以前……令我充满了向往。觉得很早很早以前，真是一个遍地生长故事的年代……贺顿，你是不是这样？”钱开逸把话题抛给了贺顿。 
    贺顿有点猝不及防的感觉，她以为钱开逸还要自吟自唱一会儿，才会把绣球扔过来，没想到钱开逸喜欢频繁地转换节奏，她不得不仓促迎战。她思忖了片刻说：“是的。我也是这样。你说呢？”这几乎是废话。不过，对话节目就是由很多的废话和一两句真知灼见构成的，也不算太突兀。 
    绣球又回到了钱开逸手里，正确地讲是回到了钱开逸嘴里。他说：“我在家里是老大，老大的性格有什么特点呢？请贺顿小姐给我们讲解一下吧。” 
    这个问题倒是在贺顿的详尽准备之中，她松了一口气，侃侃而谈：“心理学家研究排行这个顺序，对人的性格真是很有影响呢。开逸你是老大，那么，我根据共性，就可以判断出你比较有权威感，比较能吃苦，比较合群，比较爱负责任……” 
    说到这里，钱开逸突然打断了贺顿的话说：“您前面谈的还比较靠谱，像爱吃苦合群什么的，但这爱负责任一条，我就有点不敢苟同了。我虽说不会推诿责任，要说是爱负责，就有点勉为其难，或者是——您夸奖我了。我不爱负责，矬子里拔将军我是没有办法……” 
    头开得不错，先声夺人，后面需更好。钱开逸瞄了一眼墙上的挂钟，质量很好的挂钟无声无息地走着，非常醒目。在直播间的各个角度都能看到挂钟，控制台上更是非常醒目地跳动着血红数字的时间。时间对于广播人来说，简直就是生命。一个小时六十分钟，一分钟六十秒，这是常识。要用话语把三千六百秒填充得有声有色，并不是简单的废话加套话叠加，就可以蒙混过关。目前这档节目，定位于白领中的有车一族，广告投放也瞄准了新兴的中产阶级，要有知识和品味，内藏情感胶水，让人听了开头之后就舍不得换台。 
    电视有神通广大的收视率调查，广播行当里也存在同样的火眼金睛。钱开逸以前相当仇视他们，那些人不知躲在哪个阴暗角落，自说自话地拿出一些统计数据，说这个节目有人听啦，那个节目没人听啦，也无从查对他们的准确性，反正精确到小数点后两位的数字，幻化成了紧箍咒，让广播人不敢有片刻懈怠。要知道广告商家们是把收听率当做尚方宝剑的，每一个数字，哪怕是小数点后几位，都代表着成千上万的金钱。 
    自打“心灵七巧板”开播以后，钱开逸洗心革面，痛改前非地爱上了收听率的调查。齐台也扮出笑意，一再说“大家闺秀就是不一样”。 
    钱开逸知道这是因为贺顿的出马，但嘉宾主持人不是固定工，有功劳也记不到他们簿子上，主要是齐台的业绩。
 第二十三页
    你不能喝水，喝水会冲淡紧张
    贺顿的理智和情感如同两根毛衣针，被工作的机械手飞快交叉，一个又一个来访者的故事，恍若各色毛线，茸茸地纠结在一起，织就斑斓图案。有些地方像苏格兰格子般清晰，有些地方像水妖的长发一样混乱。贺顿经常和这个人面对面时，突然浮现出那个人的身影，影像叠加，好似报废的二次曝光照片。 
    团团如期来到，这一次文果坚持原则，没有让他包下所有的时间。团团还是如侦察兵一样仔细巡查了心理室的设施，确信没有任何窃听窃录设备进入工作状态之后，把短短的小腿搭在柔软的沙发边缘。 
    “心理师，和你谈话让我挺舒服的。比和我爸爸妈妈说话还舒服。看来花钱就是有用。”周团团大大咧咧开讲。 
    有钱人家的孩子就是不一样。这种不一样是从小用无数金钱熏陶出来的。贺顿叹息。 
    ……柴绛香远远地走过来，衣服上缀满了补丁。绛香从小就知道补丁是个好东西，有补丁的地方更暖和。绛香和妈妈相依为命。绛香原来有一个姐姐，姐姐是老大，绛香是老二。后来姐姐流鼻血死了。本来流鼻血是不会死人的，村里的人谁都流过鼻血，用柴禾灰一堵，柴灰变成红的，血就不流了。谁都没有死，可是姐姐死了。姐姐的鼻血每天都会流，用柴灰堵也能停住，但是第二天还会准时流。就这样姐姐一天天流血，一天天苍白。村里的老人说，快到城里的医院看看吧，这孩子许是有别的恶病。妈妈每一次都答应着，可是还没有等到妈妈把去城里看病的钱攒够，姐姐就死了。最后从姐姐鼻孔里流出来的不再是血，而是清水。妈妈纪念姐姐的方法，就是从此以后，把绛香当成了老大。 
    没有办法养活绛香。爸爸早就把她们抛弃了，如果不是小伙伴们说没有爸爸根本就不会有孩子，柴绛香几乎觉得爸爸根本就不曾存在过。女人在没有办法的时候，就只有一个办法了……绛香知道妈妈和很多男人好，那些男人离开之后，绛香就有了吃的。有的时候，是半块馒头，有时候，还有一小块肉。绛香很小就知道这是用什么换来的，她是从村里人嫌恶的目光中猜到这一切的。但所有的目光都比不过饥饿的力量，肚子比眼睛要凶狠多了。绛香想，如果她们娘俩饿死了，就会被人尊敬么？尊敬难道就等于死吗？她不想死，只要不死，就可能有出头的日子，到那时候，还不知道谁尊敬谁呢！ 
    “你在听我说话吗？老师？”周团团问。 
    “当然。一直在听。”贺顿两手交合，晃动两下，以加强自己的语气。借机用左手指甲狠狠掐入右手虎口，凭借疼痛回到当下。抖擞精神问道：“我很想知道你在这段时间做了什么？” 
    “把爸爸让阿姨复印的文件藏起来，害她挨骂。把阿姨玫瑰色的口红扔到马桶里冲走，让她的嘴巴不再好看。还有……”周团团机警地扫视四周，说：“您确认咱们的谈话不会被人听到吗？” 
    “我确认。”贺顿信誓旦旦，不敢对这个小精灵有丝毫懈怠。 
    “我非常信任你，你千万不能出卖我，要不你就是汉奸走狗卖国贼。” 
    贺顿咬牙跺脚夸张地表示自己将信守诺言，就差没举手发誓了。 
    “我上次告诉过你，我在办公室里往安阿姨的果汁里下了毒……”周团团非常严肃地说。 
    是的，周团团上次说过，但贺顿根本就不相信，以为这个像雪娃娃一样的孩子信口开河。这一次，有时间有地点，她不得不信，几乎昏倒。面对这个貌似天使的小杀手，她不得不挺直腰板再次确认：“这是真的吗？” 
    “阿姨你怎么能不相信人！我以超人的名义起誓！”看来超人是周团团的超级偶像了，带着不可亵渎的庄严。 
    贺顿再不敢有丝毫走神，问道：“你从哪里得到的毒药？”她几乎断定这是一个精心策划的阴谋，是孩子的母亲在后唆使。 
    “捡的。”周团团一脸无辜。 
    肯定是谎话。贺顿说：“哪里能捡到毒药？我这么大年纪从来没有在路上看到过一小撮毒药。你的运气怎么那么好！” 
    周团团说：“只要你去捡，到处都有的。阿姨，我告诉你哪儿有。”说完他随手一指说：“我早就侦察过了，你这里的毒药还很多呢！” 
    又一次险些昏倒。贺顿甚至想，这孩子八成有迫害妄想症吧？不想周团团站起身，走到墙角，搬开弗洛伊德塌，指着小米样的淡黄色粉末说：“看，这就是毒药！” 
    贺顿随着周团团圆滚滚略带弯曲的手指望去，墙角处有文果撒下的灭蟑螂药。 
    “你说的就是它？”贺顿哭笑不得。她原来以为是安眠药，甚至是铊之类的东西呢！在著名的侦探小说里，铊是最常用的毒药。 
    周团团不服气地说：“老师，你不要小看这些药，小强吃了都会死，小强是非常顽强的。我每天给阿姨的果汁里放一点，时间长了，阿姨就会中毒，她就没法和我爸爸结婚了。” 
    贺顿吃惊：“那阿姨怎么会不发现？”
 第二十四页
    周团团天真地笑着说：“杀蟑螂药并不难吃，还有一股香味呢！要不小强也不会吃的，小强多狡猾啊。再说啦，安阿姨根本就想不到我会下毒。” 
    是的，岂止是安阿姨想不到，连身经百战的心理师也想不到…… 
    桑珊接着上次的话题说：“是的，我们是同性恋。” 
    贺顿半晌没说话，怨恨起汉语来。谁让汉语中对第三人称的“他”字，没有性别的区分呢？在书面语中，是有这种分别的，单人旁女子旁，泾渭分明，但在口语中，完全混淆。如果有一个清晰的表达，在桑珊以往的叙述里，一切都豁然开朗。 
    现在，需要紧急抢救的不是桑珊的沮丧，而是贺顿的挫败之感。贺顿边竭尽全力调整着自己的思绪，边问道：“这么说，你是……” 
    这是一个所有的同性恋们都心知肚明的问题。桑珊答道：“我是男方。” 
    又一次被骇住。无论从哪个角度来看，贺顿都看不出桑珊像个男性。 
    “在人群中，我竭力隐藏自己的性取向。我把自己打扮得如同淑女，这并不难。在所有的时尚图书里，都在引导女人们更像女人。我知道自己的性取向为这个社会所不容，可我并不是怪物。为了让自己安逸些，我可以在表面上遵从社会的习俗，但我内心的锋芒是永远不会改变的。如果让我自己选择，我会身穿迷彩服，脚蹬陆战靴，头戴蓝盔……” 
    “腰里会别一颗驳壳枪吗？”气氛太诡异了，贺顿想开个玩笑。 
    “那倒不会。再说，驳壳枪太落伍了，如今是要用手持地对空导弹了。”桑珊说，口气好像骁勇的黑寡妇。 
    看到窈窕淑女在你面前眼睁睁摇身一变成了杀气腾腾的男儿，贺顿一时搞不清自己如何应答。 
    “你的问题是……”贺顿问。她在思谋是否帮助改变桑珊的性取向？ 
    “您若是劝说我放弃自己是个男人的想法，趁早死了这条心。如果您一定要开口说，我马上就离开您的诊室，请原谅我的选择。这和礼貌无关，只和志向有关。”桑珊非常冷峻地说。 
    贺顿空张了一下嘴巴，把想好的话从胃里咽到了肠子。如果来访者不想改变，你纵是上天入地也无法让她改变，知难而退吧，你！ 
    桑珊接着说：“我现在的问题是无法接受安娜的背叛。安娜是她的名字，我们两个在一起的时候，互相称呼另外的名字，她叫我杰克。我想不通所有的山盟海誓怎么都在一夜之间崩塌，我不明白那个大猩猩哪点比我好？难道有钱就是一切吗？安娜如此虚荣，这不单是背叛，而且是对我人格的侮辱……”桑珊义愤填膺，嘴唇因为愤怒变得像未成熟的草莓，基本上是苍白的，只有丝丝缕缕的红色网络其上。 
    “你非常愤怒非常懊恼非常伤感非常苦闷……”贺顿字斟句酌。 
    “你说得对极了，你理解我，想来也一定会赞成我将要采取的步骤了？”桑珊带着被人理解的宽慰和期待更多支持的渴望。 
    “你下一步打算怎么做？”贺顿问。说实话，她还真琢磨不出桑珊该如何出棋。 
    “我打算找到大猩猩，直截了当地告诉他，安娜并不是他所想象的纯情少女，她是一个地地道道的同性恋，最起码也是一个双性恋。她和他的结合，没有任何性快感，只是一种利用。我会把我们曾经在一起的照片给他看，这就是证据。”桑珊有备而来。 
    “你设想了后果吗？”贺顿和她讨论细节，以便更深入地了解情况。 
    “无非两种结果。一是大猩猩相信了。稍微补充一句，我是一个环保主义者，在我眼里，所有的生物都是平等的。当我说到大猩猩的时候，并没有什么贬义，只是一个形容词一个代指而已。如果大猩猩信了，我想结果又是两种。一是他放弃了安娜，因为他不能接受一个同性恋的女人。这当然是最好的结果了，我那时会敞开心扉原谅我的安娜，我们很有可能会和好如初。另外一种可能，就是大猩猩虽然相信了我的话，但他依然接纳安娜，这样，就会很麻烦。”桑珊痛苦地闭上了眼睛，不愿看到这种后果。 
    “还有另外一种可能呢？”贺顿觉得桑珊并没有说完。 
    桑珊说：“另外一种可能就是大猩猩根本就不相信我说的话，他们依然在一道。这样的结局也是一样的。”
 第二十五页
    “那你怎么办呢？”贺顿实在看不到出路。 
    “我想好了，不管是大猩猩信了我的话，可是还要和安娜在一起，还是根本就不信我的话，依然和安娜在一起，反正只要是他们两个在一起，安娜回不到我身边，我就会采取决绝的步骤。”桑珊的脸板了起来，冷若冰霜。 
    “那将如何？”贺顿感到紧张。 
    “你知道俄罗斯的大诗人普希金是怎么死的吗？”桑珊说。 
    “是为了情人和法国爵士丹尼特决斗而死。” 
    “不是情人，是妻子。普希金和冈察洛娃是正式结婚的夫妻，所以普希金为了捍卫自己的尊严，宁可选择决斗，选择死亡。”桑珊的表情变得平静了，但这种平静比刚才的暴躁更令人战栗不安。 
    “你的意思是……”贺顿其实想到了，或者是说感觉到了，但是贺顿不能说出来，只能发问。 
    “我的意思是——如果大猩猩不肯放弃安娜，我就和他决斗。”桑珊清俊的脸庞带出杀气。 
    贺顿吓了一大跳。不仅是决斗这个解决情爱的方法，在现今的中国如何罕见，更是因为面前这个纤巧的女子，居然要和一个人高马大的男人决一死战，实在有以卵击石之感。 
    贺顿不能惊讶，那会被误认为藐视。贺顿必须保持镇静，以示尊敬。她说：“你是只停留在思考的阶段，还是已经有所准备？”事关喋血和人命，不可等闲视之。 
    面前的窈窕淑女用手轻轻撩了一下耳边的碎发：“我已经准备好了。我学过跆拳道和女子护身柔术，我会先奔他的下三路而去，他一定没有防备，所以我得手的概率还是很高的。然后再给他一个横扫腿，这样任凭他的个子再高，也会被我放倒。之后如果他乖乖认输，也就罢了，如若不然，我还有一手绝招，就是双龙抢珠。你知道双龙抢珠吗？” 
    贺顿听得心跳骤升，老实承认：“不知道。” 
    桑珊说：“就是用右手的食指和无名指直捣他的双眼窝，这一招，轻则让他眼前昏黑剧痛难忍万念俱灰，重则就能让大猩猩变成残疾动物，从此双目失明……”桑珊说得兴起，不禁大幅度地打起手势，手起刀落的样子，让贺顿真的从中看到凶暴戾气。 
    贺顿还是半信半疑，想那外国公司的老总，又是非欧混血，相貌如何且不说，骨头架子一定魁伟悍壮。如果桑珊借着冷不防突然袭击，也许会占到一点便宜，但真的动起手来，她一个弱女子如何是这男子的对手呢？况且，如果真把大猩猩打伤致残，桑珊就要负法律责任，说不定有牢狱之灾，又怎能如她所想象的和安娜重修秦晋之好，过世外桃源的日子呢？ 
    贺顿决定把自己的忧虑掰开了揉碎了讲给桑珊听，期待她能回心转意。贺顿刚开口说：“桑珊，我觉得你发动这场袭击……”桑珊纠正她的话说：“不是袭击，是决斗。” 
    “好好，是决斗。我觉得凶多吉少……”贺顿还没说完，又被桑珊打断：“我知道您会觉得我是一个弱者，无论我的性选择是怎样的，在体魄上我还是一个女子，完全不是大猩猩的对手，对此我也心知肚明。我不需要任何人来劝阻我，就像当年没有人能劝阻住普希金。不要以为体魄弱小的人性格就一定怯懦，不要以为同性之爱就可以亵渎和背叛。在我的心里，嫉妒之火熊熊燃烧，如果不报仇雪恨，我情愿自杀！在杀死别人和杀死自己之间，我当然要选择先杀死别人。体魄上的弱势我也充分考虑到了，我会借助工具。” 
    话说到了这个分上，贺顿更不敢掉以轻心，她小心翼翼地问：“你说的工具是什么呢？” 
    桑珊说：“就是武器。” 
    贺顿说：“能说得更具体一点吗？武器是个很大的概念，从砒霜到原子弹都在此范畴。” 
    桑珊难得地笑了起来，说：“这两样我都不会使用。前者太卑鄙了，后者太昂贵了。” 
    贺顿见剑拔弩张的氛围稍事缓和，继续探问：“那你会选择什么工具呢？” 
    桑珊言简意赅：“枪。” 
    贺顿失口道：“可是你搞不到枪。” 
    桑珊莞尔一笑：“你也把枪看得太神秘了。我去了很多次警察博物馆，那里有各种各样的枪，真的非常精彩，琳琅满目秀色可餐啊。如果有那样卓越的枪就好了，我会是百发百中的好射手。但是，搞到优秀的枪太危险也太困难了。普通的能杀人的枪，并没有你想象的那样难以获取。过去根据地的军民们在山沟里都能造出枪来，现在科技比那会儿发达多了，有什么难的？！我在网上联系到了一家卖枪的，条件谈得差不多了。过几天我就到云南去，一手交钱一手交货。只是这种枪的精度不是很好，有效射程不到十米。这对于打劫和拒捕来说都太近了，效果不良。但对于我来说，足够了。我完全可在逼近大猩猩十米以内开枪，我确信自己可以一枪毙命……”
 第二十六页
    桑珊说得兴致勃勃，好像血案就在面前发生，大猩猩已陈尸在地血流成河……贺顿毛骨悚然地看着她，心里默念110。大猩猩是外国人，有法国人的血统……贺奶奶的女儿黄阿姨，也在法国。法国是一个充满浪漫的地方…… 
    绛香正在院子里晾单子，一位身穿名贵皮草的中年女人走过来。她注意地看了看绛香手中的白布单子，问她：“这都是你洗的吗？” 
    绛香摩挲着红肿的手指说：“是。” 
    女人说：“没洗衣机吗？” 
    绛香说：“有。可是拉的屎尿吐的胆汁洗不干净，还得用手搓。” 
    “那岂不太辛苦？”女人说。 
    绛香回答：“干的就是这个活儿，就得干好。” 
    女人听了就点点头，走进了范院长的办公室。护工汤小希正好抱着一包秽物出来，警觉地朝女人的背影努努嘴，问：“干什么的？” 
    绛香说：“你都不知道，我刚来哪里会知道？许是检查卫生的吧？我看她对单子干净不干净挺在意的。” 
    汤小希摇头道：“不像。我从来没有见过她。” 
    绛香说：“许是微服私访的领导也说不定。” 
    汤小希说：“美的你！只有要害的事情才会有人微服私访，比如冤案杀人什么的。一个专门照顾快死的人的地方，有什么可私访？晚上来或许能访到鬼。最大的可能是有人想住进来。” 
    绛香半信半疑说：“不能吧？我看她身体挺好的，离那一天还远呢！” 
    汤小希说：“你这个人怎么这么不开窍？当然不是她来住院了，定是她家的什么人。也许是妈，也许是婆婆。对，婆婆的可能性大，她伺候烦了，所以就送咱们这儿来了。” 
    绛香说：“你在临终养老院里真是屈了才，应该当包公。” 
    两人正说着，那个华贵的女人和范院长走了出来。汤小希怕院长看到她上班时间闲聊，一溜烟奔污物桶去了。 
    “您这儿就这么大点地方？”华贵女人问。 
    “对，床位有限。很多人想进来，没那么大力量照顾。所有的护工我都要管吃管住。”范院长用手一指绛香。那女人光鲜得像只洗净的莲藕，白胖丰满，相比之下，形容枯槁的范院长就是残荷摇摇欲坠的茎秆。 
    “您是怎么想起搞这一行的呢？真是高尚的事业。”莲藕很感兴趣。 
    “谈不上高尚，赎罪而已。很多人问过我这个问题，我都不想深说，只说这也是为人民服务，第三百六十一行，专门照顾人远行。其实，往事不堪回首。那时候我还没退休，一天忙着工作，老父亲病了，我也顾不上侍候。我母早亡，是父亲一手把我拉扯大的。老父每礼拜一次独自到医院看病，挂号排队的，一折腾就是大半天，连口水都喝不上。看完病回到家，跟死过一回似的。有一天，他从医院看完病，坐上公共汽车，到终点了，还不下车。售票员过去摇他，说老爷子，车再也不走了，您到地方了！才发现我老父亲已经过世。我不孝啊，我要是陪着他老人家，他没准现在还在城墙根底下晒太阳呢！可惜人死不能复生，我只好把这份孝心放到别人的父母身上，多少弥补一点缺憾。我也不打算做大，没有那个精力财力，只求自己心安。”范院长说完长吐一口气，悠悠直上青天。 
    莲藕说：“彼此啊。我也正像当年的你，面临同样困境。我在国外定居，不可能再回中国了。也是寡母拉扯成人，现在风烛残年，我要接她到国外养老，可她说什么也不干，一定要死在故国，说不然变成了鬼魂还得漂洋过海才能回家。我曾给她雇了两个佣人，一个照顾她的起居，一个是护士，负责她的医疗。可是她又嫌那两个人没事的时候尽聊天，打扰了她的清静。她希望照顾她的人能够呼之即来挥之即去，可人又不是机器，哪能如此随心所欲？后来，她提出要到临终养老院来，但有一个要求，要得是平房，人不能太多，当然也不能太少。要有一定规模，干净，绿化得好……总之，我把城里的这类场所都跑遍了，只有你们这里最合适……” 
    莲藕面带愁容说得很恳切，绛香以为范院长会很高兴，不想范院长淡淡地说：“谢谢夸奖。只是我们床位是满的，很多人都在等。” 
    莲藕着急：“我马上就要走了，要是不把老母亲安顿好，我在飞机上就会开始做噩梦。” 
    范院长说：“我爱莫能助。” 
    莲藕恳求：“您可以再想想办法。”
 第二十七页
    “无法可想。”范院长很干脆地回绝了。“我不能让那些老人提前死掉。” 
    “那我最快什么时候才能让母亲住进来？”莲藕仍不死心。 
    “不知道。你应该了解，死亡这件事不是天气预报。就是天气预报也常常报错，我们也只有原谅。我能告诉您的只有一个办法，那就是等。耐心地等待。你已经等了很久了，再多一点时间，应该也有这份耐心，恕我失陪。”范院长说完就返回办公室，留下莲藕一个人站在院子里发呆。 
    莲藕半天才缓过神来。在这样的地方，听这样的话，的确需要很长一段时间才能恢复正常思维。 
    她一抬头，看到一直站在旁边的绛香，问：“你是这里的护工吗？” 
    绛香说：“是。” 
    莲藕说：“我妈妈说过，看一个女人贤惠不贤惠，能干不能干，就看她洗的衣服是不是洁净。我看到你洗的单子很干净。这很好。”这个女人的声音里有一种很温和又很居高临下的东西，让你不由自主地敬畏她。 
    “我姓黄，你就叫我黄阿姨好了。我可能比你的妈妈还要年长。”莲藕这样说。 
    绛香心里一阵痛，因为她提到了妈妈。绛香很快让自己集中精神，黄阿姨说的话出人意料：“我想让你到我家去干活。刚才的话你已经听到了，就是陪着我妈，等到这个临终养老院有了床位，你就和我妈一起回来。愿意吗？” 
    绛香不知道说什么好：“这个……院长……” 
    黄阿姨说：“先不要管院长，只说你自己愿不愿意？我付你的工钱和这里一样多。只要你愿意了，剩下的事我来办。” 
    绛香如在这里待下去，马上就会变成汤小希第二，她就说愿意。黄阿姨很快就和院长谈妥了，本来也没有更多的手续，来去自由。绛香和汤小希告别。汤小希说：“你捡了一个油水大大的肥差。” 
    绛香和其他人打了招呼，和范院长再见，同黄阿姨到她家去。 
    黄阿姨乘车领着绛香一直往市中心走，最后进入一座高大的公寓。楼门紧闭，正当绛香搞不清这楼里的人如何进出的时候，黄阿姨在一盘像电话号码样的机器上按了一串数字，大门霍然而开，绛香觉得好像进入了一个巨大的保险箱。黄阿姨领着绛香上到了九楼，这是本座楼房中的最高一层了。进得门来，复式结构，便又是一番天地，楼上楼下。 
    一位老奶奶听到钥匙响，走了过来。 
    “你好。你回来了。”老奶奶用虚弱的声音说。屋里并不冷，但她穿着厚厚的毛衣，围着围脖，她的话经过毛绒的吸附和过滤，细如游丝。绛香有点奇怪，自己家的人，还说什么“你好”。 
    “你好。”黄阿姨回答。简简单单的一问一答，就让绛香感到这家人的不同寻常。 
    “我到临终养老院为你把情况都问明了，是个四合院。”黄阿姨说。 
    “对。我讨厌高高在上。”老奶奶的语气微弱但是坚定。 
    “临终关怀养老院的床位很紧，我为你找了一个护工过来，叫柴绛香。先互相熟悉一下情况，过一段时间那边空出了位置，你就可以搬过去了。”黄阿姨说，简明扼要。 
    “好，这样处理很好。我和绛香会尽快彼此了解，相互熟悉起来。现在，你可以放心回法国了。”老奶奶说。 
    贺顿在一旁听得胆战心惊。这哪像是一家人啊，简直像两个列车员在交接工作。莲藕般的黄阿姨，就是这个旧绫罗一样的老奶奶培养出来的？单听她讲话的利落劲儿，绝想不到她发白齿摇不堪一击。 
    哦，110！在特殊的情况下，事关生命安全——心理师所有的保密原则，都让位于生命第一的黄金法则。贺顿现在唯一方案就是，桑珊再不改悔，她只有报警。 
    然而，真的再无挽回的余地了吗？ 
    李芝明准时出现。
 第二十八页
    上一次结束时，贺顿将李芝明的破碎之心如古瓷般细致地包扎起来，让她先回家休息，以后再来。至于追悼会，贺顿的意见是暂缓召开。当然，大主意要李芝明自己拿。 
    李芝明的状态基本上还是失魂落魄。她说，记忆分崩离析。 
    她坐上汽车，以为会赶往医院，她所在的医院是全市最好的医院，不想车轮却往乡下飞驰。到了现场她才知道，所谓抢救云云都是假的，不用抢救了，人已经支离破碎。市委书记守在现场倒是真的，因为人翻下了几十米深的山涧，动员大批人力搜寻遗体遗物。明晃晃的车灯把寂静的山林晃得如同白昼。 
    大约晚上十点，乌海突然说要回城里，因为家有急事。平常都是司机开车，那天说好了住下，司机就喝了酒，无法驾车。乌海驾驶技术很好，也没喝酒，就说自己开车回去。他是当场的最高领导，谁也劝阻不了，鸡场给了几只新宰杀的小公鸡，送他上路。大约夜里十一点的时候，鸡场有一辆拉货的车返回，路过最险峻的路段，看到悬崖下冒烟，心生疑窦。夜半三更的，又是重车，没有下去看。到了鸡场之后，司机把这话讲给别人听。一般人听了只当说笑，乌海的秘书非常警觉，要求无论如何到现场看一看，鸡场就出车拉他到了悬崖边。只看了一眼，他就确定是乌海的车出事了。马上给市委书记打电话，通知我的时候，人们已经忙活了很久。 
    看着亲人的尸骸一块块被从草丛中寻找捡拾出来，感觉诡异极了。人们要把我架走，我像钉子一样扎在地上，就是不动。不是悲伤，只是空白。悲伤要到很久之后才出现，在巨大的打击面前，悲伤像银杏树，长得很慢。骇然让所有的感官都麻痹了，虽然捡到的衣服是乌海的，捡到的鞋子也是乌海的，我还是根本不能相信眼前这些残片，就是我那风华正茂的丈夫。市委书记让人把我抬离现场，说这太残酷了，再看下去，人会疯的。我说，我不走。谁要是硬让我走，我就从这山涧跳下去。你不让我看，我才会疯。大家看我鱼死网破的样子，也就不劝了，只是让两个人不离左右地照看我。我突然生出一个想法，这个死了的人其实不是我丈夫，而是另外一个很像他的人而已。这个世界上，开着同样牌子的车，穿着同样衣服和鞋子的人，大有人在啊。我这样想着，就掏出了手机。旁边的人说您干什么？我说，我要打一个电话。他们说，通知乌副市长的父母，您可要想好了再说。要不，老人家受不了。我说，我不是打给他们的。两个人还要问，我示意他们不要说话。 
    我按了最常用的那个键。突然之间，在死一样寂静的山林里，就响起了悠扬的手机铃声。这是乌海的手机。真奇怪，那么猛烈的碰撞，这个手机被甩出去了几十米，又在风雨中翻滚，居然就毫发未损，声色清脆得如同一套音响。人们循着声音，在一丛湿淋淋的刺棵子中间，找到了乌海的手机，我刚要伸手，人们把它交到了市委书记手上。 
    书记说，刚才已经找到了一个手机，怎么又出来了一个？ 
    我说，这是我家联系用的专门手机，号码他从未告诉过别人。 
    书记说，既然是这样，就和工作无关，把手机交给李大夫吧。 
    我摸着冰滑的手机，那铃声还在无休无止地响着，直到这一刻，我才扎扎实实地感觉到，乌海死了。这堆残骸再不可能是别人，千真万确就是乌海。我一下子就晕了过去，要不是周边两个人手疾眼快地扶住了我，我就凌空而下扎进了山涧。 
    等我醒来的时候，已经在医院了。我手里紧紧握着乌海的手机，手指僵硬如铁。我依旧闭着眼睛，我希望自己就这样一直昏迷着，直到死去，再不醒来。我没有能力面对山崩地裂的变故。 
    我住在专门的病房，是个套间。屋外的护士不知道我已经醒了，还在有一搭无一搭地说着话。一个说，真够可怜的了。年纪轻轻的，孩子刚上中学。另外一个说，也怪她。第一个说，怪她什么？第二个说，下雨，天又那么晚了，她非要他赶回家，说是有急事。有什么急事啊，看，这不要了命了…… 
    她们说的话，一字一句印在我脑子里。如果不是她们的议论，我还真忘了这个细节。我没有要求乌海回家，我劝他住下，一定要小心。那么，是出了什么事令乌海一定要在暴风雨中匆匆上路呢？ 
    我躺在床上，把手机打开，看到最后一个来电时间停留在二十二点三十七分。如果按照当时搜寻残骸的人们估算，乌海的车就是在这个时刻倾覆的。 
    这是谁？一个我从未见过的电话号码。 
    我拨响了那个号码。 
    很久很久，都没有人接，但电话是通畅的。在我的耐心几乎用完的时候，一个女子的声音传了过来：这才几点啊，就打电话来，还要不要人活了？ 
    我看看表，晚上六点。我说，你是谁呀？ 
    对方伶牙俐齿地说，你给我打电话，你凭什么问我是谁啊？我要问你是谁啊？ 
    话说到这个分上，我基本上明白乌海是接到了一个打错了的电话。我体乏手抖，不想和她啰嗦下去了，刚要挂断电话，她好像突然睡醒了，说，哦，我知道你的是谁的电话了。他怎么啦？为什么不给我打电话了？我那天晚上等了他一夜呢！
 第二十九页
    这番话，说得我一头雾水。这是一个什么女人，为什么和乌海这样熟络？他们之间到底是什么关系？ 
    想到这里，我想我第一件要做的事，就是稳住这个女人。我对她说，我是乌副市长的好朋友，是他绝对信得过的人。受乌副市长之托，我有要事需尽快告诉你，请你约定一个时间地点见面。 
    我知道乌海之死的消息还没有通报公众，因为要排除有人暗害的可能性，公安部门还在调查中，一般人并不知实情。 
    那边的女子很痛快地定了一个小时之后在茶楼见面。 
    我怎么才能认出你来？我问。 
    他没告诉你吗？女子有些纳闷地说。 
    我心如刀割，说，没有告诉。你知道他很忙。 
    女子说，我穿一双红袜子。 
    我回到病房，对护士说，我要到街上去一下。 
    护士为难地说，这可不行。 
    我说，我一定要去。因为这事我父母还不知道，我要想想怎么亲口告诉他们。如果他们是从别人嘴里知道了这事，也许会出人命的。我的情况已经恢复了，我还有很多事要处理。如果你们不让我出去，我就再也不回到这里来。而且，我还是会走。 
    两个护士只好千叮咛万嘱咐，要我小心，我一一答应下来。紧赶慢赶到了茶楼，我先定了一个靠窗的小茶室，狭小到只能坐下两个人。然后到大门口去等。 
    一个穿红袜子的女人。她到底是谁？她和乌海是什么关系？好奇像一道金边镶在了悲痛的四周，让悲痛更加醒目。 
    一个又一个的女人走了进来，她们穿着白袜子肉色袜子，还有穿黑袜子和没穿袜子的，但是没有一个女人穿红袜子。我等得有些绝望，这不会是一个恶意的玩笑吧？愤怒地拨通了那个电话号码。 
    一个女人夹带着悦耳的手机铃声走了进来，她的袜子上嵌着两道红边。看到我，她走了过来，伸出手说：“让你久等了。” 
    贺顿说：“今天就到这里吧。在我们没有讨论完之前，请你不要采取任何不可挽回的措施。” 
    李芝明说：“什么叫不可挽回？” 
    贺顿说：“就是你以后也许会后悔的举措。想要破坏不必着急，破坏永远来得及。” 
    姨妈病了，托人带信来，说临死前想见妈妈一面。贫穷是一种奇怪的东西，会让亲情要么变得很淡，要么变得很浓。妈妈和姨妈家分属不同种类。当绛香家非常贫困的时候，根本就不知道这个姨妈在哪棵树下乘凉，现在妈妈有了一个能充当长期饭票的男人，姨妈也就重新浮出水面。妈妈对这一切心知肚明，但同胞手足的呼唤总是令人难以抗拒，再加上病入膏肓。死亡有大于一切的魔法，可以化干戈为玉帛。妈妈以最大热忱准备探亲的用度，直到最后一刻才想到绛香怎么办。 
    她很伤心，因为她知道妈妈此刻只想着姨妈。那个她从来也没有见过的女人。绛香乖乖地到李婆婆家去住。在这个村子里，只有李婆婆不嫌弃她们娘俩。 
    绛香在妈妈走的头一天，到了李婆婆家。第二天早上，绛香在送妈妈的路上，说，我不到李婆婆家去了。妈妈大惊，说为什么？绛香说，李婆婆的腿是烂的，骨头碴子都变成黑的了。妈妈松了一口气说，我还以为是什么事呢。腿烂了是老毛病，不传染，你放心住好了。绛香还想说，你一走我就跑回家，可是她没说。她是个乖巧的女孩，知道这样说了，妈妈就会不放心。她没有什么送给妈妈的礼物，就送一个放心让妈妈带着上路吧。
 第三十页
    妈妈走了，带了卤好的猪心猪肺猪肠子猪肚子，这都是妈妈这些天不让绛香吃，攒下的。长途汽车等了很久才来，妈妈上车的时候，对绛香说，听话……妈妈含糊其辞，没有说清是听她的话，还是听李婆婆的话，还是听“长期饭票”的话。总之，绛香决定谁的话也不听，只听自己的话。 
    放学之后，绛香到了李婆婆家，对半聋的老人说，我今天晚上不来了。李婆婆说，哦哦，你妈妈今天没走成啊？绛香就学她的声调，说哦哦。李婆婆就不再问了，专心敲打着她发黑的腿杆子。 
    苏三先生戴着鸭舌帽和硕大的遮阳墨镜来了。当时阴天。 
    寒暄之后，贺顿问道：“真的是血吗？手心和额头？” 
    苏三说：“不是血。可是在我心里，它和血是一样的。甚至比血还可怕。” 
    贺顿说：“请继续说下去。” 
    苏三说：“和外国人的谈判也就罢了，原则是事先制定好的，和谈判人员的临场发挥并没有太大的关系。可是，在日常的工作中，影响就太大了。我没有办法清楚地阐释自己的观点，以至于一些非常有价值的意见得不到支持，当然也就形不成决议，得不到实施，给工作造成了巨大损失。” 
    贺顿回应：“你很想改变这种状态，很大的成分是为了工作着想？” 
    苏三说：“基本如此。不过，我没有你想象的那样高尚。” 
    贺顿说：“苏三先生还有什么更隐秘的动机？” 
    苏三说：“你不会笑我吧？” 
    贺顿说：“我哪里会笑话您？对于说实话的人，我会敬佩。” 
    苏三说：“好，那我就告诉你。我想当官。这种发言恐惧症，严重地影响了我的升迁。” 
    贺顿说：“你非常在意升迁这件事吗？” 
    苏三非常郑重地说：“是的，非常在意。这也就是我为什么一定要来找心理医生的原因。如果你对别人说自己很想当官，所有的人都会嘲笑你，如果你说自己想去偷东西，反倒没有那么多人惊讶。连我老婆都不理解我，她是做生意的，我们家有很多钱。她说我们早已超越了小康，到了大康特康的程度，我什么都不干，也可以过非常富足的生活。可是我不想这样平庸地活着，我常常觉得自己是一个古代酋长的儿子，很想掌握更大的权力，在危机的时刻挺身而出，解救人民于水火之中。说得更大一点，为世界贡献更多的力量，为更多的人谋福利。做一个政治家，这就是我的理想，你会笑话我吗？” 
    “不不，我不会笑话你，相反的，我很佩服你这种勇气和献身精神。你不是为了自己的私利，而是为了人生的目标和理想。”贺顿赶忙回应。这并不完全是一个技术性的策略，而是她的真实想法。在这间心理室里，很多人谈出他们的苦恼，谋求改变。像这样为了众人之事，思谋改变自己的毕竟是少数。 
    “谢谢你这样理解我。”苏三宽慰地舒展了一下眉头，紧接着眉宇又绞在一起，说：“口才限制了我。在现代，一个政治家没有好的口才，就像一个女子没有好的身材要当模特一样，这是万万不可能的。为了口才，我非常苦恼，这是一种智慧和才能上的残疾。我不知道你有什么办法可以帮助我？”苏三求贤若渴。 
    贺顿说：“恕我直言，我觉得您谈的很可能是一个伪问题。” 
    苏三先生大惑：“此话怎讲？” 
    贺顿说：“在我和您谈话这么久的时间里，我没有发觉您的口才有任何问题。” 
    苏三先生不满地说：“我不是已经跟你讲过了吗，和一个人谈话，或者是人比较少的场合，我没有问题。” 
    贺顿说：“对啊，您刚才说这是一个智慧和才能上的残疾，我们知道，如果是一个腿有缺陷的人，不管是他一个人行走，还是当着几个人或者更多的人行走，他的腿都会一瘸一拐，是这样的吧？” 
    “是。”苏三回答。 
    “所以，我不同意您说的这是智慧和才能上的残疾的判断。如果您想改变这个局面，首先要在这个层面有所改变。”贺顿说。
 第三十一页
    苏三先生回答：“您以为我不愿意改变这个认识吗？我对自己说过一千遍一万遍了，比如，你是世界上最棒的等等，我都试过了，可是有什么用呢？到那时候，非但心脏不争气，跳得乱七八糟，好像变成了无数颗小炸弹，潜伏在我的眼珠后面，耳朵里面，手指尖上，连脚心的涌泉穴都能感觉到心脏的狂跳。如果说，心脏难受还可以忍耐，但最要命的是我的膀胱也跟着捣乱，好像马上就要爆炸，所有的水都会流出来。你知道，这是非常恐怖的预感，如果我在那种森严壁垒的场合尿了裤子，简直就是奇耻大辱。所以，不管当时正在进行着何种重要的交涉，我必须要起身到卫生间去。绝大多数时候，我只能排出几滴液体，连一只蚂蚁都不能淹没。对此，我非常痛苦，但是无能为力。 
    苏三先生绝望已极，睿智的目光中居然出现了点点水汽，贺顿明白他的确非常伤心。 
    贺顿说：“不要着急，我们一起努力吧。我现在想知道的是，您这种发言恐怖，有多久了呢？” 
    “总有几十年了吧。”苏三先生回答。 
    “具体是从什么时间开始的？”贺顿刨根问底。 
    苏三说：“那可记不清了。从前的事，就不要翻旧账了，它们不重要。我要解决的是眼前。” 
    贺顿说：“不错，我们要解决的是眼前。可所有的眼前都是从早年那里遗传来的。我们的记忆从来不会真正忘记什么东西，它们只是储存在那里。” 
    苏三半信半疑说：“有那么严重？” 
    贺顿说：“比你设想的还要严重。” 
    苏三陷入了沉思。半晌之后说：“我想起了一件事情。当时，我并没有出现明确的症状，只是以后越来越严重。” 
    贺顿宁静地追问：“能够详细地讲一讲吗？” 
    “可以。”苏三舔舔嘴唇，突如其来的焦渴，让他有些不知所措。贺顿敏锐地观察到了这一现象，心中大喜，觉得此一方向很有希望。 
    “可以喝水吗？”苏三问。 
    “不可以。”贺顿断然拒绝。 
    “你们这里怎么像纳粹集中营，连水都不供应？”苏三大不满。 
    “这是为了你的利益。你现在感到口渴，这并不是你身体里面缺水了，是你感到马上要说出口的话，让你紧张，口干舌燥，难以启齿。如果你喝了水，这种紧张被冲淡了，就像临阵脱逃。”贺顿细说分明。 
    “不喝就不喝吧。”苏三先生只好放弃喝水的渴望，继续进入那潜藏至深的记忆。
 第三十二页
    厌倦是抵抗焦虑的第一道封锁线
    所有孩子的问题都是父母的问题。最聪明的孩子受到的困扰尤其大。 
    傻乎乎的父母们，你们很早以前不经意的一个产品，正事无巨细地注视着你们，在灵魂的空白处奋笔疾书。他们是上好的书记官，把你们的一言一行记录在案。很多父母不明白，让孩子享有一颗健全的心，比一百种智慧更有用。一定要见到周团团的父亲，当然，还有他的母亲。 
    暂且不要报警吧。杀死大猩猩还只是纸上谈兵，桑珊没有枪没有匕首，甚至连水果刀也没有准备，等一等，再等一等。你想纠正她的同性恋倾向吗？不，我一点都不想。你以为心理师是神仙，出手雷电，跺跺脚就能上天？那是神仙，我们只是凡人。我没有那个能力。束手无策。如果当事人不想改变，心理师没有办法让任何人改变，就像你不能改变遥远的织女星轨道。那是能力以外的事情。我只是一个老农，唯一的武器耕耘语言。语言是我的土地、种子和犁耙。只要努力，只要坚持，只要倾听和述说，就总会有东西生长出来。这需要坚持，不单是心理师的坚持，还有来访者的坚持。有时候，坚持就是一切。 
    赤面恐怖。一定是有原因的。那个原因是一个地雷，被原始森林遮掩。枝蔓如碧绿的妖魔手臂，扰乱人的视线。人啊，是多么的复杂又是多么的脆弱！ 
    一个人成年后的所思所想，所作所为，都能在童年时代找到可以临摹的蓝本，只是有的时候，它们常常是反向的。特别艰窘的家庭，有了一掷千金的阔佬。唯唯诺诺的姆妈，养出了骄奢淫逸的狂女。 
    苏三到底是正面还是反面？ 
    过去生命中所发生的片断，像万花筒中的碎屑，有的细巧，有的尖锐，有的如绸缎般光滑，有的如珠玑般清脆，拼凑起来就是光怪陆离的人生。 
    生命的残片有时会坠满一地，让人充满惊悚之感。 
    在苏三那里到底发生过什么？ 
    如果没有当过心理师，你不知道什么叫沧桑；如果你当过了心理师，你就最深刻地体验了苍老。在这种蒸煮般的煎熬中，一种强大的混淆感生发起来，如同高原隆起，平缓而不可抑制。要找到症结。让心事自生自灭，是一件危险的事情。因为它绝不会真正消失，只是貌似离去，耐心地等待着卷土重来。 
    我挂掉了电话，那个女子的手机铃声也应声而停，就是这个人了。我打量着她。很年轻，也很俏丽，穿着打扮像一个懒散的逃课中学生，身上的香水气味很浓，仿佛在遮盖着什么。我握住她的手，很绵软，只吝啬地交给我四个半截手指，然后嗖地抽回去。碰撞之下，我知道她不是干活的人，是个连家务活也不干的女人。 
    你并没有穿红袜子。我挑剔地说。 
    我不可能穿着鲜红的袜子满世界闯荡，好像刚从圣诞老爷爷那儿回来。我相信能认出您来，我见过您和乌副市长的合影。红袜子说。 
    我是个低调的人，乌海也不喜欢张扬，平常我们也从未把合影送人。你在哪里看到的？我说。 
    你家。红袜子很爽快地回答。 
    你去过我们家？我怎么没见过你？我大吃一惊。 
    我去，都挑你不在的时候。红袜子说。 
    都？你去过很多次？我几乎嚷起来。 
    咱们到茶室里说话好吗？我既然来了，就会让你明白。红袜子说。 
    我的大嗓门已经引起了人们的注意，茶楼基本上是安静的地方。我只好按捺下满腹狐疑，和她到了茶室。我们面对面坐下，眼睛和眼睛的距离不到一尺，像是促膝谈心的好友。 
    我说，你到底是什么人？ 
    红袜子说，你先告诉我乌副市长他怎么啦？
 第三十三页
    我说，他死啦！这是我第一次对外人说乌海死了，在这之前，我不敢说，不忍说，不能说。看着这个女人，我不知从哪里来了直面乌海死亡的勇气。 
    红袜子一下热泪盈眶，说，我已经想到了。那天，我给他去电话，刚说了一半，电话就断了……我不知道发生了什么事，以为他不方便说话，就再没敢给他打电话，一直在等…… 
    二十二点三十七分？我问。 
    是我。 
    差一分二十二点？我又问。 
    也是。 
    你频繁地给他打电话，是什么事？我无情地问。 
    可以不告诉你吗？红袜子还没有从乌海的死讯中缓过劲来，泪眼婆娑。 
    不能。我狠狠地说。 
    为什么？她负隅顽抗，这是隐私。她声嘶力竭地喊。 
    因为乌海死了。如果乌海不死，这是隐私。乌海死了，这就成了公案。你清楚为什么大家都不知道乌海的死讯吗？ 
    我声色俱厉。我从来没有用过这样的口吻和人说话，我已成魔王。 
    不知道。没人告诉我，谁都不说……红袜子已乱了分寸。 
    我说，因为乌海的死因太蹊跷了，公安局正在调查。现在，乌海和你通话的手机在我这里，还没有任何人知道你的存在。你要是不原原本本地把事情告诉我，我就把你移交到公安局。威胁的话脱口而出，并不是事先想好的，我早已肝肠寸断毫无逻辑可言。我想到哪儿说到哪儿，信口开河。 
    这些话挟制了红袜子，她说，您不能把我交到警察那儿去。 
    我说，你害怕了？是你害死了乌海？ 
    红袜子说，您冤枉我了。我把实话告诉您，您想怎么处置就怎么处置好了。既然乌海死了，我也不想活了。 
    我火冒三丈，这个世界上居然还有要为乌海殉葬的女人！看来她的感情比我和乌海还深！我虽然爱乌海，但还有孩子和双亲，我不会跟乌海而去。我疑窦丛生，说，你！从实招来。 
    她第一句话就让我悔之莫及。我不应该让她说，她把我和乌海所有的历史都粉碎了。 
    我是个小姐，就是妓女。我在圈内有个花名，叫红袜子，就像古代有妓女叫杜十娘苏小小的，她们是好人，我也是。我像她们一样，多才多艺，一般的客人我也不接。后来，人家跟我说，有位先生专门点了我，说要看看大名鼎鼎的红袜子是不是真的风流俊俏，举世无双。我见了他，当时并不知道他是副市长，只觉得这人温文尔雅，和一般的纨绔和市井之人大不同。如果我当时就知道他的来历，就不和他交往那么深了，和官人打交道，风险太大。后来知道了，我们已如胶似漆……再具体的事，大姐您就不要问，我也不说了。那对我无所谓，反正我就是干这行的，对乌副市长也无所谓，因为他已不在。主要是对您不好。那天，到了晚上，我想他了，就给他打了个电话。我们昼伏夜出，起得晚，晚上八九点是我们的一大早。我说你来呀。他说，我在外面。我说你在哪儿我不管，反正我今晚等着你。他就说，好吧，我这就回去。那个电话我没看表，估计是十点前后吧。半个多小时以后，我又给他打了个电话，想问问他到哪里了，我等不及了……不想电话刚接通，他哎了一声之后，就再无声音。其后的事，您就比我知道的还详尽了…… 
    我魂不守舍。原！来！是！这！样！话我都听到了，也记住了，可我一点也不能理解它们具体的含义。我看见红袜子的嘴唇在动，可我觉得她不是一个真的人，是一片红茶叶，飘啊飘，直到满杯都是血。她说的每一句话都是斧，把我和乌海的过去剁成了肉酱。 
    红袜子说完了。我久久没有动静，她有点害怕，说，大姐，我要不要送您回医院？ 
    我说，不用。 
    红袜子又说，要不，你把我说给公安局，我不怕。只是乌副市长一世的英名就毁了。 
    我说，你还挺惦记他的英名。和你有了交往，他还有什么英名！ 
    红袜子说，您要这么说，就跟乌副市长常常和我说起的您，有点不符了。 
    即使在极度的哀痛震怒中，我也想知道乌海怎么在背后议论我。我说，你们都说我什么了？ 
    红袜子说，我想和乌副市长成长久夫妻…… 
    我冷冷地打断她说，是从良吗？ 
    红袜子说，是。可乌副市长说，你和他是患难夫妻，他不能甩了你。 
    我说，那你们没说以后怎么办？
 第三十四页
    红袜子说，乌副市长说，他还要升到更高的位置，赚更多的钱，把这些钱都存到国外去，然后和我神不知鬼不觉地出国，过好日子。 
    我说，那就是叛国了。 
    红袜子说，对我们来讲，人就是一切。 
    我说，乌海已经赚了多少钱？ 
    红袜子说，他说现在还不是赚钱的机会，要清廉。到了该赚的时候，他会手疾眼快地赚，速战速决，快速致富。不然夜长梦多。 
    我说，红袜子，你让乌海成了一个贪官。 
    红袜子说，大姐，你这么说乌副市长，就有点不厚道。他从来没有说过你的坏话，总说你贤惠体贴知书达理。 
    这话倒是像乌海说的，他不知多少次地这样表扬过我，但是今天从一个如此身份的女子说出，奇耻大辱。无比信任的丈夫，居然在花街柳巷出没，结下这样的红颜知己。我说，不，这不是真的…… 
    其实我这话是说给自己听的，我不能相信这个可怕的事实。红袜子会错了意，以为我怀疑她说假话，就说，大姐，我不骗你。我有物证。 
    我说，拿出来。 
    红袜子说，乌副市长到阿拉伯世界出访，回来的时候给你在伊斯坦布尔买了一条金丝披肩吧？ 
    我惊道，你怎么知道的？ 
    红袜子说，他也给我买了一条。说你年纪大了，就给你买的是咖啡色的，说我年轻，给我买的是樱桃红的。您那条披肩还在吧？ 
    我咬牙切齿。不仅仅因为红袜子所言不虚，不仅仅因为乌海在给我买了名贵披肩的同时，也依样画葫芦给这个婊子也买了一条，也不仅仅是把一切都告诉了红袜子，她什么都知道，我什么都不知道。更因为他对红袜子说我的年龄大了，而红袜子正年轻…… 
    我恶狠狠地打断她的话说，红袜子，你就等着公安局传你吧。乌海是个大流氓，我一定要让他的所作所为，大白天下！ 
    说完，我一摔门走了，回到医院，医生正在到处找我。他们看到我脸色铁青，立刻为我做了一系列的检查，心跳快，血压高，甚至脑电波也不正常，像要发癫痫——就是羊角风。他们以为我悲伤过度，给我用了非常大剂量的镇静剂，我这才迷迷糊糊地睡着了。 
    等我再次醒来，我的老父老母，我的婆婆公公，还有七大姑八大姨都围在我的身边，偷偷地抹泪。看我醒来了，大家说，乌海不在了，可我们都还在，我们就是你的靠山。我忍不住号啕大哭，有谁能知道我内心翻滚的大江大浪啊。大家看我哭得上气不接下气，就一股劲地劝我，说知道你和乌海是恩爱夫妻，他走了，可他永远活在大家心中……我一听这话，更是哭得惊天动地。乌海是什么人，这世界上有谁真正知道？正哭着，市委书记来了，他比那天我在事故现场看到的形象，一下子老了很多。他说，乌海是好同志，好干部，他因公殉职，我们会永远怀念他。正在研究整理材料，把乌海的事迹向上报告，请功授奖。他劝我要以这样的丈夫自豪，要把乌海的精神投入到生活中去，化悲痛为力量，要对得起乌海…… 
    我像戴着假面具，听着，听着……先是微笑，然后是大笑，最后不由得狂笑起来，一股劲地念叨着：乌海乌海，好你一个乌海……大家看得发毛，以为我在强烈的精神打击之下，神经已经躁狂。市委书记赶快指示医院全力抢救我，一定要让乌海在九泉之下安心。 
    人们都退走了，我也收敛了笑声。面对深沉的夜色，我知道自己没有疯，头脑像被雪擦洗过一样，清醒干净。我的丈夫乌海是一个骗子，在赶往和情妇幽会的途中出了车祸，死了。人们都以为他是一个好干部，好丈夫，好爸爸，好儿子，只有我才知道他是一个败类！ 
    我彻夜不眠。到了第二天，又是很多人来看我，我对他们说，我现在很好了，放心吧。其实我是在想，我该怎样办？揭开这个谜底，让一个真实的乌海赤裸裸地站在光天化日之下，还是维持一个谎言，让他以一种完美的姿态告别人间？
 第三十五页
    听说人有三个魂魄，丢了一个就低迷不振，丢了两个就百病缠身，如果丢了三个，就不必多说什么了。我的魂魄一天之间已是负数，成了鬼魅。 
    到底怎么办？ 
    我不知道。我苦苦思索。我不能和任何人商量，我也不能提前把真相告诉任何人。我不知道这个世界上还有哪个人是可以信任的，既然我朝夕与共的爱人都是一个无与伦比的骗子，我还可以相信谁？我一言不发，对所有的劝慰之词都不置可否，召开追悼大会的日子虽一再延期，但业已摆上日程。人们把乌海的尸身拼凑完毕，据说使用了硅胶和大量的化妆品，乌海已栩栩如生。无数的人送了挽幛和花篮，灵堂香气四溢。据说最昂贵的一个花环是为我预定的，全是盛开的鲜花组成。各个部门都准备了悲痛欲绝的悼词，连奏放哀乐的音响都是从全市最好的剧院调来的，到时候会震耳欲聋。 
    人们一五一十地向我汇报着，以为我会特别在意。我像个木头人一样听着，什么都不说。大家以为哀痛把我压成了粉末，对我的漠然也并不觉得意外。医生说我的生命体征大致正常，不会猝死，大家也不强求我表态。 
    我没有可说心里话的人。所有的人都和我形同陌路，一个不真实的乌海阻隔在我们之间。我居然特别想和红袜子谈谈，因为只有在她那里，我们才会面对同一个乌海。我真的给红袜子打了电话，但对方一直关机。我估计那天临走时的威胁奏效了，红袜子已逃离此地。 
    从来没有过的孤独啊。我不能和我的孩子说，不能和我的父母说，也不能和乌海的父母说。所有的真实积存在我的心里，发酵自燃腐烂爆炸……我的自制和克制已经到达极限。我不知道面对乌海装裹一新仪表堂堂的尸身，我如何表达。我是一个平凡的女子，但我是一个正直的人。我从来没有隐瞒过罪恶，也没有撒过弥天大谎。面对这样一个残忍地欺骗了我和孩子的罪恶之人，我是否要放弃原则，帮他把谎言维持到底？就算我理智上打算这样做，实际上我也根本做不到。我会歇斯底里，我会破口大骂，我会不顾一切地抛出真相，我会把追悼会开成斗争声讨会…… 
    一想到这些我就不寒而栗。我想提前死掉，这样我就不必去面对非人的残酷。但是我还有孩子，我不能让他在失去父亲之后又失去母亲。我要坚强地在屈辱之中活下去，可是我不知道如何熬过艰难岁月。 
    迫在眉睫的追悼会。我现在唯一能做的就是不断延期。我要出席追悼会的黑色制服，已经放在我的床头。我要佩戴的白花已经别在上衣的胸前。人家为我拟定的悼词已经打印成册，可是我一眼都没有看过。在我的心里，有一篇烙印一般的文字，刻在心上。那就是我要讲出真相。我要做一个坦坦荡荡的人，我要把自己的冤屈公布于众。 
    我没有一个可信赖的人，我只有飞越万水千山来找你，求助于你…… 
    李芝明说到这里，下意识地低头看了看手表。她还在医院静养，和护士说好了晚上回去，飞机快要起飞了。 
    “让追悼会继续等待，等待……”贺顿回答。她和李芝明握了握手，她们的手指同样冰凉。只是贺顿的指尖有一点热度。为了能把这些微的热度传递给李芝明，贺顿深深攥了一下掌心。温暖像碾碎的红樱桃，顷刻汁液似旋。殷红色的浆水如同煮沸的朱砂，倾泻在白雪之上。 
    贺顿面对的是一个背叛的故事。在她自己的故事里，她是一个背叛者。贺顿自嘲地想，这样的支援，好像内衣外穿，不够体面。
 第三十六页
    世界上有一种爱叫退出
    很长的故事。不断地添咖啡。 
    听完之后，柏万福沉吟良久。 
    柏万福说：“我本来是想揍你的。” 
    钱开逸说：“你现在也可以揍我。我保证骂不还口，打不还手。只是不要掐我的脖子，里面有一块薄薄的肌肉，名叫声带，它不属于我个人，属于人民，是公共财产。” 
    柏万福说：“揍完你之后，怎么办？”他看着钱开逸，真心实意地在讨教办法。 
    钱开逸不由得叹息，心想贺顿，你真是太傻了。这样的老公，还有什么保留价值？赶快更新换代吧！钱开逸说：“柏万福先生，您这是与虎谋皮。” 
    柏万福说：“我想知道你的想法。” 
    钱开逸说：“我的想法很简单，以前就是这样，现在也是这样，以后也不会改变。” 
    柏万福说：“你就直说打算怎么着吧。我是工人出身，劳动人民喜欢直来直去。” 
    钱开逸说：“我要娶贺顿为妻。” 
    柏万福把双手的关节捏得咯吱吱响，钱开逸下意识地看了看逃跑的路线，一旦动手，他先用余温尚在的卡布其诺泼在柏万福脸上，让奶沫遮挡他的视线。然后再用手掌猛劈柏万福面门，赢得时间，再一把拉来一旁的老外当挡箭牌，那家伙人高马大是个好掩护，自己且战且走……不想柏万福纹丝不动，冷着脸说：“你说你们谈论婚嫁在我之前？” 
    钱开逸说：“是。” 
    柏万福说：“你说你对她的帮助比我要大？” 
    钱开逸充满优越感地说：“这是不言而喻的。” 
    柏万福说：“你们一直在来往？” 
    钱开逸说：“当然。我知道她的一切，而你对我一无所知。” 
    柏万福说：“你说你能让她更幸福？” 
    钱开逸说：“这一点毫无疑问。” 
    柏万福把手指捏拢，痛下决心：“好吧。我成全你们。” 
    本是抱着鱼死网破的决心而来，不想齐天难题却这样轻而易举解决，好像乘坐猝不及防的过山车，自九天扑落之时，突然停电定在半空，虽清风朗日，却胆战心惊。钱开逸一时反应不过来，怔怔问：“这是真的？” 
    柏万福说：“真的。” 
    钱开逸说：“不开玩笑？” 
    柏万福反问道：“以咱们俩现在这种关系，还有什么开玩笑的可能吗？” 
    钱开逸大喜过望，心想原来贺顿的老公这样轻易就能搞定，以前耽误了多少大好时光。又替贺顿惋惜，这样一个稀泥软蛋的男人，早就该甩了改弦易辙。愣怔了一会儿，又生出对面前这个可怜男人的鄙弃。不由得叹息说：“没想到你还挺明白事理的。话说到这分上，不管怎么样，我们还是对不起你。我们向你道个歉。” 
    柏万福说：“我们是谁？” 
    钱开逸说：“就是我和贺顿啊。”
 第三十七页
    柏万福说：“没有什么我们。只有你，你自己。是你对不起我，是你在向我道歉。” 
    钱开逸耸耸肩膀，实在不解。这难道有什么区别吗？ 
    柏万福站起身来，招呼小姐结账。钱开逸说：“我来我来。” 
    柏万福冷峻地说：“是我叫你来的，当然应该我负责。”钱开逸还想说什么，看看柏万福的脸色，不再坚持。 
    钱开逸要和柏万福一块离开咖啡厅，柏万福执意不肯，坚持让钱开逸先走一步，说：“还有一句话，我要告诉你。钱先生，您一定以为我是个傻子，是个软柿子，自己戴了绿帽子，还把老婆拱手相让。钱先生，你要是这样想了，就枉了贺顿爱你一场。我告诉你，这世上男女相爱的方式有很多种，表达的方式也有很多种。其中有一种，就叫退出。”他说这话的时候，眼珠像清漆一样透亮，好像弹得出声响。那里面不单有泪水，还有坚忍。 
    钱开逸目瞪口呆，觉得自己在这位劳动人民面前匍匐下来，轰然倒塌。还想说什么，柏万福朝他挥挥手，表示再也不想听他的，只好乖乖地闭了嘴，把那条杰出的喉咙关闭。他还想再待一会儿，以表示自己对对手退出的歉意，柏万福更坚决地挥动手臂，这一次，简直就有驱赶的意味了。钱开逸携带着侥幸的快意，快步离去。 
    确信钱开逸身影隐没，完全看不到自己了，柏万福才离开座位，摇摇晃晃地走出门去，一条腿瘸得更明显了。 
    他是小儿麻痹后遗症患者。
 第三十八页
    当你以为头破血流之时，却穿墙而过
    前面是一堵墙。当你以为头破血流之时，却穿墙而过 
    作完一档提前录制的特别栏目回到家里，贺顿浑身涩痛。工作紧张，不由自主绷紧四肢百骸，好像坐在一艘颠簸的海船上，当时不觉怎样，一旦静下来，从小就缺乏营养的脊柱千疮百孔地疼起来。 
    在楼梯口碰到了房东老太太。房东老太太有两套房子，一套在底楼一套在四楼，她住楼下，儿子住楼上，每套各留一间房出租。房东老太太是贺顿最不愿意见到的人，但又是贺顿绝对躲不掉的人。老太太把守在自己单元门前，一夫当关，万夫莫开。夜里楼外的霓虹灯照在脸上，是永不下岗的哨兵。除非你会轻功，能从布满了防盗窗的楼房外立面爬上去，否则一定要和她“偶然相遇”。 
    房东老太太说：“柴绛香，你回来啦？”不管贺顿说过多少次自己现在姓“贺”，房东老太太还是顽固地按照身份证上的名字称呼她。房东老太太只认身份证，凭着这个证件才把房子租给漂泊者。 
    褪成了绛香的贺顿，低眉顺眼地说：“您老还没吃呢？” 
    老太太说：“绛香可真不会说话，你说的是吃中午饭还是吃的晚上饭呢？下午两点钟，中午饭是一定吃过了，晚上饭还没想出吃什么呢。” 
    绛香赔着笑脸说：“是，我不会说话。还是您老会说。” 
    老太太说：“我哪儿有绛香会说哦！那天我闲着没事，打开电匣子，没想到听到绛香在匣子里说话。绛香啊，你都进了电匣子了，钱一定挣得海了去了。” 
    绛香连个磕巴都没打，直接否认道：“您这可是听差了，我哪里有能耐进电匣子？世上同名同姓的人多了，长得差不多的也大有人在，就更不要说嗓音像的人了。您可不能胡说，电匣子那里经常播的国家大事政府精神什么的，哪里是个人就进去！传出去，人家不说我绛香攀高枝，也不会说您耳朵不灵光，倒可能说您脑子有没有毛病呢！” 
    这番话把房东老太太呛得两眼翻白，她揉了揉耳朵，心想真是自己搞错了？不能吧！绛香的嗓子特别得很，再也不曾听到类似的声音。罢罢，这小女子精灵古怪，暂且不同她计较。房东老太太把单薄的身子卷了卷，好像一条就要秀茧的瘪虫，说：“好好，也许是我老糊涂了，耳音上出了毛病，不过算房费上还拎得清。” 
    话说到这个分上，绛香就不能再装傻了，说：“您放心，不是说好了月底交房租吗？我记得。” 
    房东老太太说：“我的好姑娘，今天是三十号，难道还不是月底吗？” 
    绛香说：“这个月不是大月吗，不是有三十一号吗！” 
    说完，她不再理睬房东老太太，贴着墙壁挤了过去，好在楼房墙壁上的浮灰早被过往的房客蘸净了，绛香并没有蹭上白灰。 
    上到四楼，打开单元门，对面的门虚掩着，知道有人在家，就轻轻咳嗽了一声，算是打了招呼。这套房子的大间由房东太太的儿子柏万福住着，小的租给了绛香。房子原本是准备柏万福结婚用，柏万福下了岗，根本就找不到工作，自然也就找不到老婆，结婚就成了镜中月水中花。房东老太太想，房子与其闲着，不如租出去，所得可观。况且一个大活人又吃又喝，柏万福的失业救济金根本就剩不下什么，房子像个不吃不喝的铁驴，光挣不拉，颗粒归仓。 
    这座楼位于市中心，地段极好。租房消息登记之后，来了不少看房的。老太太一看这情况，又动开了脑筋，打算借这个机会，利用地理优势，遴选房客。其狼子野心是——兴许两家变一家。 
    柏万福是个规矩人，没有大本事，但也没有坏心眼。平常绛香在外面忙，公共空间的卫生都是柏万福包了。柏万福每顿都到楼下房东老太太那儿吃饭，这边的厨房就成了绛香的一统天下。有时候绛香做点好吃的伙食，却不过面子，总要礼貌地招呼柏万福也一道尝尝，柏万福总是很有分寸地拒绝，不是说自己刚吃饱不饿，就是说自己不喜欢这样吃食，总之尺度拿捏得当。绛香原没打算长住，但相处尚好，地段实在方便，就一直住了下来。 
    柏万福听到动静，从房里出来，说：“贺顿，我妈拦住你要房费了？”他和他妈不一样，尊重贺顿对自己名字的选择。
 第三十九页
    贺顿说：“你不必再催。你们娘俩捏咕好了的，放心，我不会赖了房费。” 
    柏万福说：“我不是那种人，你知道。可我拦不住我妈，你也知道。你若是手边紧张，我这儿还有点钱，你先给了我妈，省得她一天卫兵似的看守着，我为她操心，也为你担忧。” 
    贺顿说：“谢谢你的好意了。你的钱哪里来的？还不是从你妈手指缝儿里漏出来的？只怕你妈把所有的纸币都做了记号，到时候我一把交上去，叫你妈火眼金睛认出来，既害了你又害了我。” 
    柏万福说：“我妈哪有你想的这般精明，不过是受穷受怕了，一分钱看得比磨盘大，格外地不讲情面。你要原谅她。” 
    贺顿说：“我原谅得着吗？她本来就没有欠着我，倒是我欠着她的。我住着她的房，本该给她房费的。我刚找到了一份新工作，待遇还不错，不过那边的工资是先干后结，一时我还拿不到工钱。我会想办法的。” 
    柏万福说着下意识地瞅了一眼，贺顿的房门口挂着一张白布帘子，捂了个严严实实，他知道贺顿那屋里全都是书。贺顿进城也多年了，按说不该像刚进城的女娃，吃了上顿没下顿，只因她把钱都买了书，顺带贡献给了各式各样的学习班补习班。贺顿通常的作息时间是——下了班回来，做了简单的吃食，就把自己埋在屋里看书。柏万福曾经非常仔细地倾听过贺顿屋里的声音，只有沙拉拉的翻纸声，而且翻得那样快，柏万福曾经用同样的时间测验自己能看多少字，结果是他刚看了十行，那边就传来掀页的声音。这个女人不是一般的女人，貌不惊人，内秀心灵，终有一天她会从自己这里搬出去，住进高尚住宅。柏万福一般想到这里就不再往下想了，心开始痛。 
    明天是该交房钱的最后期限，可是，贺顿没钱。她把电话簿从后翻起，朋友也像馒头，刚出锅的比较热乎。名字不少，但都不是可以借钱的主儿。英雄不问出处，漂泊者萍水相逢，都把从前像莲藕般的掩藏在泥沼中。没心没肺把自己的身世说个底儿掉的人，其实不过是另一种埋伏，一博同情甚至心机甚重。在心理师培训班里的柴绛香叫做贺顿，身穿从地摊上淘换来的假名牌，戴着盗版的香奈儿太阳镜，远方有富裕的双亲和安定的生活，哪能够伸手借钱！ 
    贺顿的晚饭是方便面卧鸡蛋，放了几滴香油，将客厅连走廊染上浓浓香氛。鸡蛋是最后一枚，香油瓶竖起呈九十度，连敲带打才漏下油珠。贺顿吃鸡蛋先拣小的，残余的这一颗格外大，漂荡的蛋花婆娑起舞。香油瓶里的褐色沉淀物像一粒粒黑虱，貌虽不雅，味道更香。越是艰险越要把自己照顾好，孤身在外，病了岂不雪上加霜！ 
    都吃完了，明天怎么办呢？贺顿不知道，但也并不特别发愁，最起码她还可以吃没有香油和鸡蛋的方便面，支撑若干天。在城市里，一天之间足以发生很多事情。看着前面是一堵墙，笔直地走过去，当你以为被撞得头破血流的时候，却穿墙而过。那墙自动地裂开了或是此时地震了，对面闪出一道光……她现在已经是嘉宾主持人了，没有饭吃是暂时的，发了工资就可吃大餐。 
    当她想入非非的时候，柏万福从楼下吃完饭回来，耸着鼻子问：“借到钱了吗？” 
    只有面对柏万福的时候贺顿才是最真实的，她没有必要也不可能作假，老老实实回答：“我连门都没有出，到哪里去借钱？讨账的事不是专归你妈负责吗，如今你接班了？” 
    柏万福说：“我妈又问起了这事，我说你没问题。我妈不信。” 
    贺顿叹了一口气说：“你妈比你有经验，你妈说得对。先别说房租的事了，我的面条做好了，你要不要尝尝？” 
    柏万福说：“将来哪个人娶了你，真是福气。如果家中只剩下一粒米，你会先让他吃。” 
    贺顿立刻予以回击：“真到了那种时候，也许是吧。可我是不会嫁这种人的。人穷志短马瘦毛长，我知道这滋味，嫁穷人不如不嫁。” 
    柏万福转了话题，说：“贺顿你吃完了饭，跟我一块到河边遛遛弯儿吧。” 
    贺顿很吃惊，和柏万福合住许久，他从未提过非分之请，今天这是怎么啦？拉下脸说：“我刚找了一份新工作，业务不熟，晚上要好好看资料呢！” 
    柏万福局促地说：“刚才吃饭的时候，我妈说了，要是你肯陪着我到河边遛一遛，你的房费就能缓缴。” 
    贺顿心想，这是什么意思？散步还能当银两使？好在无伤大雅，先渡了眼前的难关再说。就答道：“遛弯还能创造效益，等我吃完面条，咱们就出门。不过有一条，你当哑巴，别跟我说话，我有事要琢磨。” 
    “好。我啥也不说。”柏万福一口答应。 
    为了这一天，柏万福把校正皮鞋早准备好了。他一条腿长一条腿短，好在跛得不严重，穿上特制的皮鞋，不仔细看，还真看不出来。
 第四十页
    诅咒是对地位的变相尊崇
    晚上，贺顿饿着肚子从地铁钻出来，赶到心理师备考班，来不及和任何同学说话甚至给出一个会意的微笑，铃声就响了。辅导老师发下卷子，说“今天是最后一次模拟考试了。过几天统一考核后，合格者就能发证书了。” 
    学员们不敢马虎。模拟就是演习，每一道题都暗含着机遇和分数。也有不紧张的，他们来上心理班，主要是为了解决自己的心理问题，拿不拿证书和文凭倒在其次，人就比较松弛。 
    教室里纸页翻飞笔走龙蛇。模拟卷子最近不断出炉，每一次都说是通过内线搞到的，来头如何显赫，大家宁可信其有，不敢信其无，来者不拒多多益善。在这一点上，举办者和同学们同仇敌忾，都希望在未来的考试中，能有更多的人跳过龙门获取资格认定证书。心理师是个崭新行当，证书炙手可热。有了资格认定，一来可以从事自己喜爱的工作，二来也能解决就业问题。至于主办方，更要以同学们的考试通过率来招徕下一届的学员，利益均沾荣辱与共。据说此次考试题目是心理学家姬铭骢教授所出，姬教授自从做了主考之后，深居简出，从此不在公开场合露面。为确保公平和保密，干脆就来了个人间蒸发，谢绝所有访问。他曾经带过的学生就成了众人追逐的目标，学生们当年被姬铭骢批改过的论文，哪怕是差等作业也都成了抢手货。贺顿几乎把未来的全部希望都押在了这一宝上。如能顺利过关，她就多了一块硕大的敲门砖，自己的症结也有望解开。 
    贺顿有很好的人缘，却少贴心朋友。不过，沙茵是一个例外。沙茵在大学任心理教师，和大学生们的好关系也被她移植到培训班。贺顿单薄的身材，瘦小的体格，平平的五官，都让沙茵心生怜悯。在大学里，这样的女生就是学习再优异，都会自卑。更不消说这个身世不详的贺顿，眼神深处总有落叶一般的枯寂。 
    沙茵把贺顿当成了学校里的差生来关怀，当然这一切尽量做得天衣无缝。贺顿虽有察觉却并不拒绝，人在接受温暖的时候通常还报以热情。 
    沙茵交卷子之后，等了贺顿许久。她们回家的方向大体一致，每次下了课都是肩并肩走到公共汽车站，做伴加交换心得也是享受。沙茵问：“贺顿，平时你总是头一个交卷，今天怎么晚了？” 
    沙茵是白白胖胖的圆脸女子，表示关切的时候，眉眼眯得细长，有观音相。 
    贺顿说：“我被一道题目难住了。” 
    沙茵回忆：“哪道题目？我怎么没感觉？” 
    贺顿说：“就是那道题：你为什么要做一个心理师？” 
    沙茵掩着嘴笑起来说：“如果你要考会计师，他们就会问你为什么要当一个会计师？如果你考幼儿园阿姨，他们也会问你为什么要当一个孩子王？贺顿你挺聪明的一个人，会被这种题目难倒？拣着考官爱听的回答就是了。你若是考会计师，当然要说自己对数字有兴趣，如果你要当幼儿园阿姨，就要说自己对孩子有兴趣。依此类推迎刃而解。” 
    贺顿道：“那你是怎样回答的？” 
    沙茵说：“我其实是对这个位子有兴趣。我不是一个特别聪明的人，搞学术或是当老师，都是实打实硬拼血本的行当，我觉得太残酷了。但我的长相让我特别有人缘，大家都爱找我谈谈知心话，好像我有多少能耐似的。其实，这世界上的道理，又有多少是我们所不知道的呢？明明白白的，不过就是事到临头自己糊涂罢了。我也不晓得言语这个东西有多大的力量，想来当年老祖宗不辞辛苦地发明出来，一定是颇有深意的。你相不相信，一个人，只要是能把自己心里头嘈杂的事一五一十地说出来，一遍不解气就两遍，两遍不解气就再加一遍以至n遍，旁边有个人能安安静静地听，苦主的心事就会解开大半。爹妈既然给我生了这么一张惹人信任的脸，我就要充分发掘利用。这就是我为什么要报考心理师的真正理由。” 
    贺顿若有所思道：“别看同学许久，我还真不知你的心思。不过，你真这样写了吗？” 
    沙茵用圆滚滚的粉拳击打着贺顿的前臂，不知道触到了哪一根神经，贺顿的手臂腾地跳了起来，倒吓了沙茵一跳。沙茵说：“我哪里能这样写，好像我好逸恶劳似的。我写的是：我爱我的学生，看到他们在痛苦中挣扎在迷茫中寻找，我希望用一种科学的方法帮助他们……等等啦，这还不容易吗？反正心理学最不缺乏的就是理论，随便哪个流派扯上一番，只要能自圆其说就是了……” 
    贺顿说：“我最近买资料的开销比较大，家里的钱一时没有寄到……” 
    她只把话说到这里，就停了下来。大家都是学心理学的，话讲到这个分上，狼子野心已是昭然若揭。 
    借钱是很忌讳的事情，贺顿走投无路，有枣没枣打三杆子。 
    沙茵把半个橘子咽到肚里，拿出自己的钱包，当着贺顿的面打开。贺顿以为沙茵会挥着瘪瘪的钱包对着自己说，你看，我实在是没有富裕的钱……在清冷的路灯下，她看到了沙茵的红色钱包像一枚丰硕的萝卜。 
    沙茵说：“我正准备去买新上市的风衣。你急需，说吧，要多少？” 
    贺顿举重若轻：“我就要两只袖子。”
 第四十一页
    沙茵说：“没了袖子的风衣，就成了大坎肩，穿上像民国时期的老太。这样吧，我把整个风衣都借你。” 
    贺顿解了燃眉之急，十分高兴，掉转话题说：“你估计咱们这次能考过吗？” 
    沙茵说：“如果卷子上让贴照片的话，估计我能过关。” 
    贺顿不解，说：“此话怎讲？” 
    沙茵扬起保养得极好的脸说：“你看我多么像一个心理师啊，慈眉善目。” 
    贺顿不知说什么好，就什么也没说。在沙茵的脸上，有一种融合了淡泊平实的和善安详，那是多少年的丰衣足食濡养出来的。 
    路灯是昏黄的。走过灯杆的正下方时，黄色就浓郁些，离得远了，就稀薄些，然而总是黄的。路灯就像一只只挽起的黄色手臂，交替着，接力着，护送晚归的女子。 
    分手之后，贺顿又觉歉然。倒不单单是没让沙茵穿上时髦的风衣，而是沙茵对她说了那么多贴心的话，她并没有对等的回应。如果把两个人的谈话做一个账本的话，沙茵是纯粹的支出，而贺顿完全入超。 
    不是贺顿不想说，而是她不能说。当一个人有意识地不说真话的时候，累且辛苦。 
    走在阴暗而美丽的夜色中，很适宜想：为什么要当一个心理医生？ 
    简单的问题。正因为简单，才不能说真话。连明澈的沙茵都把自己的真实想法隐瞒了起来，贺顿怎能把心里话抛出来？ 
    贺顿很愿意说自己是为了钱。心理师是一个有高额回报的职业，在国外可以和牙医和心脏科医生相媲美。 
    心理师如今如火如荼方兴未艾，只要有高中以上的学历就可报考。这就像开启了一扇黄金大门，至于你能不能进得门去掘到第一桶金，就要看个人的能力和运气了。 
    贺顿知道这样写出来，虽是大逆不道，但也勉强说得通。君子爱财，取之有道，你在自己取得利益的同时，也服务于社会。可惜，她并不因为这个理由才学习心理师的。坦率地讲，这个动机的初起，并无公益之心，完完全全是为了自己。 
    如果把为自己的想法如实写下来，会怎么样？在几乎空无一人的末班车上，贺顿饶有兴趣地想象下去。 
    白纸黑字的卷子传到大名鼎鼎的姬铭骢教授手里，老先生也许会气得昏厥，当场休克吧？ 
    按说一个训练有素的心理学家应该虚怀若谷，不会悲惨到被吓得半死，但贺顿喜爱这种想象。当一个老师折磨得众学生殚精竭虑时，无论他的人品多么高洁学养多么丰饶，学子们都会丧心病狂地诅咒他，这也是对地位的一种变相尊崇和肯定。 
    贺顿进门的时候，又碰上了房东太太，深更半夜的，真是不辞劳苦啊。贺顿本想把房费付了，但老太太没有向她要房费，只是注意地看了贺顿一眼，就进了自己家门。贺顿也就乐得装糊涂，要支出的钱能晚一天就晚一天，要拿到的钱能早拿到一天就必须早拿。这是犹太人的真理之一。看书多了，真理也相应地多了起来，各种真理乱炖一气，好像相扑运动员吃的大火锅，来者不拒博采众长。
 第四十二页
    钱要是生气了，以后就再也不肯来了
    播完节目走出广播大楼，感觉非常冷。细碎的雪粒子点缀着风的大氅，把街道变成舞蹈的平台，在路灯的光芒下旋转起舞。一身单薄的贺顿需要马上把自己套入一辆出租车内。平日她绝不敢这般奢华，但今天有三重理由。一是特别的日子。上午她得知自己在心理师的考核中过关，刚才直播的时候，忍不住把这个好消息也透露出去，得到了很多听众的祝福。要犒赏一下自己。二是天寒地冻，如果浴雪而归，很可能生病。对于一个漂泊的独身女子来讲，生病就是坐牢，不能因小失大。三是今天发了客座主持人酬金。贺顿从小就知道，如果你得了一笔钱，不拘多少，你要花掉一些，这样钱就会很高兴。要是它生气了，以后就再不肯来了。 
    这场雪最可怕的地方是——天气预报根本就没有报出来，整个城市猝不及防。上班的时候还晴空朗朗，黄昏就风雪交加。大家都动了打车回家的主意，出租车紧俏得要命。 
    将近十五分钟了，贺顿还是没有打上车，再等下去，贺顿肯定要感冒了。绝望之时，一辆黑色的帕萨特轿车，像一头硕大的海参游了过来，身上挂满了水珠。帕萨特停在贺顿的身边，电动窗降下来，一个很绅士的男子声音问道：“你是在等人吗？” 
    贺顿没好气地说：“等车。” 
    绅士声音说：“你等什么样的车？” 
    看来这是一辆到广播电台来接人的车，两不相识。贺顿羡慕地想：被接的人何等幸福！马上就能钻入暖烘烘的车内昏昏欲睡。 
    她沮丧地说：“出租车。”声音中传达出强烈的拒绝。在这样滴水成冰的天气里，每回答一个字，都需吐出一分宝贵的热量。她决定再也不回答这个富人的话了。尽管他可能只是个司机，但坐在帕萨特里的暖洋洋的穷人和等在街边噤若寒蝉的穷人，也还是有天壤之别。 
    绅士声音并不懊恼，也没有露出鄙夷之色，反倒更和颜悦色地说：“小姐，您不能像发电报一样节省字眼，回答别人的问题还是要多讲几句话，这比较有礼貌。” 
    贺顿愤然，她本来决定再也不跟这家伙费一滴唾沫，但听到这种饱汉不知饿汉饥的调侃，饥饿寒冷统统化作火气，气急败坏地叫道：“我认识你吗？你是来接我的吗？你跟我有什么关系！我凭什么要跟你多说话？” 
    贺顿口里吐出的汹涌白气，使她看起来像一列奔突前进的蒸汽小火车。绅士男子听完了贺顿的话，反倒笑眯眯地把车窗整个降了下来。他的脸就像一张硕大的彩色相片，镶在窗沿的银框里。 
    男人戴着白手套，干净并且散发着清香气味。司机说：“我知道你，我正是来接你的。贺顿小姐，请上车吧。” 
    贺顿大骇。他并不是说“你是贺顿吗？”而是直接称呼她的名字，几乎是命令她上车。 
    贺顿当然不能轻易就范，虽然在这繁华闹市之中她不怕被拐卖或是被劫持，但也不能就这样乖乖地上了一辆莫名其妙的车啊！她警惕地问：“你知道了我的名字，可我还不知道你的名字？” 
    广播电台门前的道路很窄，帕萨特之后已经堵了一长串的车，烦躁的喇叭呜咽着，那个人说：“快上车吧，人家都不耐烦了。” 
    贺顿立场坚定，说：“我不能糊里糊涂就上了你的车！” 
    那人说：“xx你认识吧？还有xx……” 
    这两人是心理班上的男同学，贺顿与他们并无深交。 
    那人看贺顿狐疑，改口说：“沙茵你熟悉吧？” 
    一下冰释前嫌。沙茵的容貌没能帮上她的忙，心理师考核不及格。这个善良女子即使在自己最伤感的时候，也没有忘记关照老朋友，眼看风狂雪骤，派人来接她了。贺顿欣喜不已上了车，帕萨特冲进雪雾。 
    车内的暖气像巨大的狗熊，迎面给了贺顿极其温暖的拥抱。由于眼球都是冰冷的，碰到热气就凝结了一层薄雾，贺顿在第一时间根本看不清司机的细节。过了一会儿，眼光才渐渐清亮起来。司机大约五十岁，穿一套黑色西服，脸色有一种不见太阳的苍白，胡碴青青。 
    “上哪儿？”司机简短地问。
 第四十三页
    “哪儿都行。”贺顿说的是真心话，她真愿意就在这车里蜷着，昏昏睡去。 
    “我看你是饥寒交迫，咱们先解决肚子问题，然后，我再送你回家。”司机说着，果断地把车拐向一条路。 
    霓虹灯组成的巨型螃蟹不停地向夜空伸展双螯，和雪花嬉戏。司机说：“我姓李，你就叫我老李好了。其实，你不熟悉我，我已经很熟悉你了。我经常听你的心灵七巧板节目！” 
    原来是这样！随着身体的渐渐暖和，贺顿的脑筋也灵动起来，她本想问老李和沙茵是什么关系，现在迎刃而解。原来老李听过她的节目，今天下雪，沙茵就让他来接自己。贺顿轻松推断出前因后果。 
    老李说：“今天我做东。谁让我是你的粉丝呢！” 
    贺顿轻快地笑起来，这是她第一次听到有人说是自己的粉丝。这几年，粉丝这个词瘟疫似的蔓延着，但贺顿没想到这词和自己有了联系，很开心。 
    老李从后视镜看到了贺顿的笑容，问：“你是吃海鲜还是涮锅？这天气，涮锅子可能更好些。” 
    贺顿想，一个涮锅子才多少钱啊，她也不爱吃羊肉，光吞点土豆青菜什么的，不过瘾，说：“你要是问我，就吃海鲜。” 
    老李说：“好吧。咱们就海鲜。我知道有一家很好的海鲜馆子，就是路远点。” 
    路况不好，走走停停，最后到了一家豪华酒楼前。无数灯光装饰的海鲜城，像透明龙宫。 
    “我要一个包间。”老李说。 
    服务小姐说：“包间要加收10%的服务费。” 
    老李说：“按说加收服务费是不合理的，但今天我有要事，就不和你理论，会付这笔费用。好了，送我们到包间去吧。” 
    包间金碧辉煌，能坐八个人，老李让小姐把六把椅子六套餐具撤掉，对于两个人来说就显得更大了。一人把住一头，有点大陆与海岛的味道。 
    老李礼貌地把菜谱递给贺顿。贺顿装模作样翻了翻，心里回忆着当初黄阿姨贺奶奶教给自己的礼仪。可惜纸上谈兵和真正的临门一脚还是有区别，可以让她不出丑，却不能保证她如鱼得水。贺顿索性把流金溢彩的菜谱还给老李，说：“我就客随主便了。您看着点什么都好。” 
    老李接过菜单，问：“有什么忌口的？” 
    贺顿说：“没。我什么都吃。” 
    老李点了鲍鱼鱼翅等昂贵的海鲜，贺顿本想拦阻，觉得太靡费了，又怕人家觉得自己小家子气，在表示了客气之后就客随主便。两人喝着普洱茶，有一句没一句地聊着天。 
    老李说：“贺小姐，我是你节目的忠实听众。你谈的好多问题，对我有启发。” 
    贺顿说：“你的日常工作是开车，心理学对你有什么帮助呢？” 
    老李说：“当然有啊。比如有一天你说到为什么开车的人不能礼让三先呢？宁停三分不抢一秒谁都会说，可有多少交通事故就是被生抢出来的！有句骂人的话说，你找死啊？有的人就是找死。这次死不了下次也得死……” 
    贺顿快乐起来，说：“那期你也听了啊？”
 第四十四页
    老李喝了一口洋参血燕汤，说：“听了。认认真真地听了。听的过程中，还发现了你的一点小纰漏。” 
    贺顿立刻变得紧张起来，说：“哪点纰漏？”因为每次完成节目后，钱开逸事后都要和她复盘，说哪里好哪里不好，那天好像并无异议。 
    老李很肯定地说：“你不会开车，说到车辆行驶术语时，出错了。” 
    贺顿松了一口气说：“我当然不会开车了，出错是难免的。等以后我有了钱，我会买一辆最美丽的车。在梦里，我常常看到一辆红色的火车冲上山巅……” 
    老李停住了筷子，问：“后来呢？” 
    贺顿说：“什么后来？” 
    老李说：“就是那辆红色的车啊。” 
    贺顿说：“它变成了一辆飞机。” 
    老李微笑着纠正：“是一架飞机。” 
    贺顿执拗地坚持：“不，是一辆。它完全是火车的模样，但是会飞。” 
    老李说：“你怎么能肯定它一定是在飞，而不是在颠覆之前脱离了轨道呢？” 
    贺顿说：“我看到云在我的车轱辘下面。你见过这样的颠覆吗？” 
    老李若有所思道：“你说得对，这的确是在飞。” 
    贺顿一直低头喝汤，老李看不到她的表情。一来是这汤实在好喝，二来贺顿不想让人看到她的得意之色。现在她得回答老李的问话，抬起头说：“我什么都不信，就信我自己。” 
    老李说：“那你信自己的父母吗？” 
    贺顿用餐巾擦擦嘴，很警惕地说：“这和父母有什么关系吗？” 
    老李说：“当然有关系了。没有父母，怎么会有你呢？” 
    贺顿说：“这就有点不讲道理了。我们都是父母生父母养的，难道就一定要信他们吗？” 
    老李说：“那我知道了，你是不信他们的。” 
    贺顿说：“岂止是不信，我恨死他们了。” 
    老李点点头说：“这就对了。” 
    贺顿很生气，说：“我恨我的父母，和你有什么关系？和对错又有什么关系？” 
    老李说：“我是你的听众，当然这就是关系了。我在你的节目里，听出你对父母有一种仇恨。而且，你到底是老大还是老二呢？很模糊。我觉得你好像既当过老大也当过老二。或者反过来，既当过老二也当过老大……当然，这在逻辑上很难讲得通，所以我很好奇，想从你这里直接得到答案……再有，你好像和农村有千丝万缕的联系。可以告诉我吗？” 
    贺顿站起身来，说：“可以告诉你的是，我吃饱了。谢谢你。我一直想不通你为什么邀我吃饭，现在我知道了，原来是为了搞清你心中的谜团。本来我这顿饭吃得还有点于心不忍，现在咱们扯平了。” 
    老李说：“广播电台把你挑了去，实在是有眼光。多灵的脑筋多快的口舌！只是你还要坐在这里等一下，我还得结账，果盘还没有上。” 
    贺顿说：“我先走了。果盘你一个人吃吧。” 
    老李说：“别啊，我送你。”
 第四十五页
    贺顿说：“不必了。我吃饱喝足，也不怕冷了。谢谢你。”说罢转身。 
    老李也不拦，由她出走。 
    冷冷的街道，风雪已经停了，空气有冰块一样的清洁。饭店离住处不远，贺顿步行，在被冻僵之前回到家。柏万福听到门响，哧溜一下就从自己的房间钻了出来，吓了贺顿一跳，说：“以后不兴这样，你要事先闹出一点声响再出屋。” 
    柏万福心疼地说：“看你冻的！我以前都是先闹出动静才出来，今天实在惦记你，就一个箭步冲出来。” 
    贺顿听出埋藏着的关切，不想让柏万福异想天开，就说：“有车送我回来，你不必担心。” 
    柏万福说：“有重要的话。贺顿，明天，我和我妈要坐飞机了。” 
    贺顿说：“到哪个游乐园？我记得那种飞机好像专给小孩玩，不让大人坐。” 
    柏万福说：“不是游乐园的假飞机，是真飞机，就是掉下来能死人的那种。” 
    贺顿说：“你们坐飞机去哪儿？” 
    柏万福说：“我妈在街上买了瓶饮料，没想到中了大奖，给了两张旅游的飞机票，还包吃包住。我妈本想淘换给别人得了，倒腾点钱也好补贴家用，可没想到主办方愣是不让，只能自己享用。明天我们就走了。前前后后要七天。” 
    贺顿心想这和自己有什么关系？便说：“好事啊。祝你们一路顺风。替你们高兴。” 
    柏万福说：“别光想着高兴，也有吓人的事呢。” 
    贺顿说：“是不是又跟你们要其他钱了？” 
    柏万福说：“那倒不是。坐飞机要买保险。” 
    贺顿说：“是不是主办方不给你们买？真够小气的了，驴子都送了，还舍不得配个鞍。” 
    柏万福说：“别冤枉人，鞍也送了。” 
    贺顿撇嘴说：“那你害怕什么？” 
    柏万福说：“我把保险单拿上细细一瞧，哎哟我的妈呀，那个吓人啊，你一条腿断了赔多少钱，你全身瘫痪了赔你多少钱，看得我手心脚心冒冷汗。” 
    贺顿说：“那是万一。放心去吧，保证一个星期之后平平安安地回来了，你想拿人家的那份保险金，只怕还没那个运气！” 
    柏万福说：“话虽是这样说，怕还是照样怕。”说到这里，柏万福的面容抽搐起来，说：“贺顿，保险单上有受益人一条，我详细问了，要是自己不填，万一那事出了，保险金就按照法律继承的顺序发给。要是写上了，就按写的付钱。” 
    贺顿想不通这有什么关联，就说：“好像都这样。” 
    柏万福说：“我妈那份简单，她就写上了我。我这份呢……” 
    贺顿笑起来：“你就写上你妈。” 
    柏万福说：“飞机出事，不像公共汽车。翻车有的死有的伤有的还皮毛无损，飞机基本上都是连锅端一勺烩。” 
    贺顿听着不祥，就伸出手去堵柏万福的嘴，不想一触到柏万福的嘴唇，就被烫了一下。柏万福嘴唇火热，喃喃地说下去：“我就把保险受益人写上你的名字了——柴绛香。贺顿，我是个穷人，可我要是这次死了，我就不是穷人了，我就有一大笔钱了。我要把这笔钱留给你，你是我最亲的人。我不配你，可是我死了就能配上你了，我的名字要和你在一起，你用那些钱的时候，你就会想起我来。” 
    他看也不看贺顿的表情，自顾自地说下去：“我会对你好。我不是个有本事的男人，可你有本事，这就够了，我全心全意地服侍你，你想干什么就干什么，我一句二话都没有。你爱跟哪个男人说话你就说，我相信你。你爱几点钟回家，我都给你留着门。等日后有了孩子，除了生这件事归你，因为我实在是替不了你，剩下的事都归我。我一定是个好爸爸，我有耐心，我妈有经验。我们还有两套房，一套房咱们住着，另外一套出租，就等于良田百顷，养活着咱们吃穿不愁……”柏万福根本就不关心贺顿的反应。因为要是看了反应，他就没有勇气把这些萦绕千百遍的话说完。 
    贺顿用力甩甩手，把柏万福推开，呸了一声，好像吐出了一颗掉下来的牙齿，说：“柏万福，你一定是喝多啦！” 
    柏万福直着脖子说：“根本没喝酒！只喝萝卜汤，大棒骨都给你留着呢！” 
    贺顿说：“那就是骨髓油蒙了心！别说这些不吉利的话，七天之后，你一定会全须全尾地回来，赶紧去睡吧。”说着，挣脱柏万福的拦截，回到自己的房间。把门死死别住，又在地上放了一个尿盆子。晚上若是上厕所，就地解决。别一出去，要是柏万福痴心等在门口表白，又是一番说不清的口舌。
 第四十六页
    不要轻易说一辈子，那是很长很长的时间
    “何时回法国，我自有安排。您老先休息，我带着绛香到处走一走，让她心里有个数。”黄阿姨这样对老太太说着，领绛香上了楼。 
    黄阿姨说“到处走走”的时候，绛香觉得她有些夸大其词，一个家吗，又不是一个公园，用得上“到处”这个词吗？等到楼上楼下这一通转下来，绛香才知道“家”和“家”的概念是不一样的，这是一个“大家”。 
    “家里还有谁呢？”绛香小心翼翼地问。 
    “三个人。”黄阿姨说。 
    “都是谁呢？”绛香问。 
    “我，她，还有你。”黄阿姨说。 
    “您不在的时候呢？我没来的时候呢？”绛香吃惊。 
    “就她一个人。” 
    绛香忍不住说：“一个人哪里用得了这么大的房子呢？” 
    黄阿姨说：“我妈从小是在一个大院子里长大的，那院子到底有多大，你是想象不出来的。她喜欢大房子，大院子。以前满足不了她的愿望，等我在国外有了钱，就为她买了这个房子。她不喜欢别人和她住在一起。我父亲在我很小的时候就死了，她独身惯了。现在，她越来越老了，一定要有个人陪伴她。” 
    绛香默默地点点头。在其后的一段时间内，黄阿姨又详细地教会了她各种设备的使用方法和老奶奶的习惯。老奶奶姓贺，祖上很有来历。当绛香适应了各种基本礼仪和规则之后，黄阿姨飞走了。临走之前对绛香说，如果老奶奶猝然死亡，绛香也不必害怕，只需按这个号码给她打个电话，她自会处理。那是一个记载着长长的电话号码的白纸卡，绛香把它像救命符一样默念了好多遍，确信自己完全记住之后，珍藏了起来。 
    绛香心中忐忑，怕哪一天意外毫无征兆地降临，但为了生活，她必须坚持下去。好在贺奶奶眼前并没有露出立刻要死的模样，每天都虚弱而坚定地活着。 
    绛香的到来让贺奶奶看到了生命的最后目的，在这之前她以为自己只有等死一条路了，现在，上帝把一个白纸一样的小姑娘送到身边，天意啊。 
    贺奶奶的作息很有规律，她让绛香也按照这个规律走。如果她睡觉了，绛香也要睡；如果她醒来了，绛香也要清醒如飞檐走壁的野猫。老年人的睡眠如同蛛丝，细碎而短暂。睡的时候恍若醒着，有一点动静就飞快地展开皱纹重叠的眼皮，眼光浑浊而犀利。醒的时候如同睡着，你若说话，她可以长时间地不理睬你，但你不能不说。如果你停下嘴唇，她会在第一时间指教你。当她指教你的时候，你必须要精神抖擞地回答她，好像应对教授的提问。 
    贺奶奶以前上过教会学校，她第一次看到绛香岔开双腿坐在椅子上时，说：“你让我想起了黄飞鸿。” 
    绛香不知道黄飞鸿是谁，就说：“他是你们家的亲戚吗？”绛香知道贺奶奶嫁的是黄家。 
    贺奶奶说：“我们家是望族，哪有这样的亲戚！他是一个土匪。” 
    绛香不知道自己和土匪有什么关联，贺奶奶看出了她的疑惑，就说：“一个女孩子像你那样坐着，就是黄飞鸿了。” 
    贺奶奶示范了一个优雅的跷腿动作，让绛香依葫芦画瓢。这个动作让气息奄奄的贺奶奶咳嗽了许久，差点没背过气去。绛香完全不知道优雅是怎样蕴含在女子的两腿之中，干着急不得要领。幸好她很瘦，两条腿骨虽说像铅笔般坚硬笔直，多练习几遍，姿态也就基本说得过去了。 
    贺奶奶让绛香把一些白纸裁成扑克牌大小。绛香把纸片递到贺奶奶手里，贺奶奶说：“这是什么？”
 第四十七页
    绛香老老实实地回答：“纸片。” 
    贺奶奶说：“这不是纸片，是名片。” 
    绛香看着空无一字的白纸发愣。 
    贺奶奶说：“写上你的名字。” 
    绛香就在白纸上写下了自己的名字。贺奶奶说：“把它递给我。” 
    绛香从来没有过名片，当然也不会递名片。她想了一下，就像给人递一张饼那样，端给了贺奶奶。 
    贺奶奶没接名片，她的胳膊已经虚弱地抬不起来了，但她吐字依然清晰明确。“很好，你用的是两只手。你是一个懂礼貌的孩子，你用拇指和食指捏住名片就可以了，不必满把抓着，好像谁要抢走似的。” 
    又演习了几遍，绛香顺利过关。 
    绛香机械地把纸片收拾起来，贺奶奶说：“我知道你在想什么。” 
    绛香说：“我在想什么呢？我自己都不知道。” 
    贺奶奶说：“你在想，我一个做保姆和护工的人，什么时候会用得上名片呢。” 
    绛香说：“您说到我心里去了。我一辈子都不会有名片的。” 
    贺奶奶严肃起来，说：“不要轻易地就说一辈子，一辈子是很长很长的时光，只要努力，万事皆有可能。” 
    绛香不吭声了，在这种苍老的智慧面前，你除了俯首听命无话可说。 
    贺奶奶又教绛香煮咖啡。那套家什之复杂，绛香觉得喷着汽的火车头也不过如此。“这是最好的咖啡豆。”贺奶奶说。如同老农在说这是最好的谷子。 
    “一杯咖啡最重要的是什么东西？”贺奶奶眯着眼珠问。 
    “是咖啡。”绛香想这不算一个问题。 
    “是水。一杯咖啡中98%都是水。所以，你要把街上买来的纯净水再次蒸馏，才能洗出最好的咖啡。”贺奶奶说。 
    绛香大大地惊奇。对于咖啡，你可以说“泡”，也可以说“煮”，可是奶奶说的是“洗”，好像咖啡是抹布。 
    贺奶奶知道绛香的疑问，说：“是洗。用九十六度的水去洗，把咖啡的香气洗出来，颜色洗出来，味道洗出来，当然还有咖啡因。高一度不行，会把咖啡烫死了，只剩下苦味。低一度也不行，咖啡还没有醒，油不肯浮出来……” 
    天哪！这还是咖啡吗？简直是神灵或是妖怪！特别是咖啡豆的火候，近乎碰运气。那些味道不良的咖啡，贺奶奶让倒掉，绛香觉得可惜，就偷偷地喝了，结果半夜灵醒如同正午。在多次失败之后，绛香终于能煮出美妙的咖啡了，用赭红色的杯子盛了(贺奶奶说这种颜色的杯子会让咖啡味道更浓郁)，双手捧给贺奶奶，贺奶奶只抿了一小口。 
    “奶奶，您多喝些吧。”绛香眼巴巴地看着她。 
    贺奶奶说：“如果我把一杯咖啡喝下去，你就用得着那张纸片上的电话号码了。” 
    绛香大惊，关于电话号码的事，她以为是极端保密的，难道老奶奶偷看到了？ 
    贺奶奶永远知道她在想什么：“你不要担心自己藏的不严实被我看到了，我没有看到，我知道一定会有那样一张纸片，我也知道你会把它藏在哪里。这是我的家，每一个角落都是我亲手布置的。她是我的女儿，我知道她会怎么想。不过你放心，我不会去找那张纸片，就是找到了，我的眼睛也看不见了。咖啡有毒，我不能喝了。” 
    绛香不解：“既然有毒，您干吗还要教我煮咖啡呢？” 
    贺奶奶说：“凡是有毒的东西都诱人，比如毒蘑菇比如毒蛇。你年轻，你还不怕咖啡的毒，我已经老了，就要死了。咖啡会帮你的忙。” 
    绛香赶紧按照乡下人对付这件事的法子说：“奶奶，我看你的气色比前几天好多了。” 
    贺奶奶说：“我不和你争论死不死的问题，我比你有发言权多了。现在，你该做饭了，咱们的饭很简单，就按你的口味做。” 
    绛香说：“我按照您的口味做。”
 第四十八页
    贺奶奶说：“你做不出我的口味来，我自己也做不出我的口味来了。口味是舌头决定的，我的舌头是我身上最先死去的地方。” 
    话虽是这样说，但贺奶奶还是指点绛香学习烹调，绛香虚心肯干，进步很快。闲暇的时候，贺奶奶就说：“你去看书吧。” 
    绛香说：“我来就是服侍您的，我不看书。” 
    贺奶奶说：“服侍我的方法，就是你在我面前看书。如果你有看不懂的地方，你就问我，这也是服侍我的方法。” 
    绛香想不通为什么自己看书，奶奶会高兴，但看书比煮咖啡和递名片要有意思。可惜奶奶家的书很深奥，都是学问。贺顿很想随心所欲地看言情和武侠之类有趣的书，奶奶不让。绛香有时偷着看闲书，贺奶奶就说：“绛香，你知道你的时间是谁的吗？” 
    绛香说：“是我自己的。” 
    贺奶奶说：“不对。你的时间是我的。” 
    绛香倔起来，说：“我的时间怎么就成了你的呢？” 
    贺奶奶说：“我付给你钱，管你吃管你住，就买断了你的时间。打你踏进这个家门，你的时间就是我的了。” 
    绛香说：“那你叫我干什么我就干什么呗。窗子也擦了，地也扫了，家具也都打了蜡，被褥单子也都洗了，您说还干什么呢？”心里愤愤地想，你男人家姓黄，黄世仁就是你们家亲戚的，万恶的地主阶级是见不得劳动人民喘口气歇息的。 
    贺奶奶喘着深气说：“我叫你看的书，你为什么不看？” 
    贺顿如实说：“不好看。” 
    贺奶奶说：“书里是有能量的。就像你吃饭，大米白面就是你吸进了能量。你和别人交往，也是能量的交换。有一些人，会面之后会让我们衰弱，对于这样的人，你要远离。但书是好的，是正面的能量。你看它们，就像吃进一些补药，不一定爽口，但绝对有益。” 
    绛香就只好看那些贺奶奶指定的艰涩的书。一边看一边想这个老太太真是有病，花钱请一个人到家里来看书，人家到学堂里读书是要钱的，这个可好，有人出了钱让你读书，读吧。其实绛香以前上学的时候，也是好学生，也知道书中有黍有屋，虽不敢想象书中有个哥哥，知道读书对自己只有好处没有坏处，把贺老太太一番褒贬之后，还是努力读书。 
    贺奶奶还要求绛香读书一定要快。绛香说：“快不了。” 
    贺奶奶说：“不可能。你现在是爬。要试着跑起来。” 
    绛香就囫囵吞枣地快读。绛香读的书目，是贺奶奶亲自定的，上至天文下至地理，还有历史哲学社会学心理学无所不包。你很难想象在这样一具干枯的躯体之内，蕴藏着如此坚忍不拔的记忆力。在哪个书架的哪一排有一本什么样的书，她记得一清二楚。 
    贺奶奶每天下午有两个小时，指定让绛香为她读书，那都是一些文字优美的文学书籍。绛香有口音，这让那些美丽的文字大打折扣。贺奶奶说：“你得说标准的普通话。” 
    因为处得比较熟了，绛香讲话就随便起来，说：“我一不是播音员二不是小学老师，要那么标准干什么呢？” 
    贺奶奶语重心长地说：“说话是一门本事，你顺便就能掌握，何乐而不为？” 
    绛香说：“奶奶，我不可能成为你。这么有钱，有这么好的女儿，还有这么大的房子，这么多的书……” 
    贺奶奶说：“只要你努力，你以后得到的会比这些多得多！”她昏黄的眼珠射出坚定的光芒，让绛香纵是不信也得装出信的样子。 
    “我没有您那么好的命！”贺顿还在负隅顽抗。
 第四十九页
    “不要奢谈命。我的命，你是永远不会知道的，总有一些秘密要带进坟墓。你的命，还只是一个标题。你不要和命运对着干，命运是残酷和强大的。但你可以顺着命运大致的方向漂流。就像艄公坐着羊皮筏子，顺着河道的主流，斜着向前。你会发现自己还有一点小小的力量，可以用手左右船头的方向，偏偏自己的脖子，决定是看河左岸还是河右岸。记着，孩子。你只有这么一点空间和余地，你要锻炼你的手，这样在有可能划水的时候，才会有一点力量。你要锻炼你的眼力，这样在看风景的时候，才能远一点……”贺奶奶说这些话的时候，并不看着柴绛香，好像是对另一个不存在的人说话，空洞而幽远。 
    日子就这样一天天地过去，绛香在不知不觉中发生着脱胎换骨的改变。贺奶奶很高兴，她当了一辈子的教师，晚年了，没有人可教了，就是最大的失落。现在，在她生命苟延残喘之时，天上掉下来一个绛香，给陶艺匠送上门来一车好土。绛香的存在，让贺奶奶找到了生命最后的华彩。如果没有绛香，贺奶奶可能早就死了。绛香的到来，犹如最上等的人参，让贺奶奶回光返照。 
    别人的回光返照可能只有几时几天，贺奶奶这一照累月经年。 
    如果绛香不好好学习，贺奶奶就扣发她的工钱。这真是比任何分数挂帅都更有威慑力的武器。贺奶奶按照自己的喜好和方式，打造着绛香，如果上天能够假以足够的时日，贺奶奶就能把绛香彻底制造完工了，那是一个比黄阿姨更要符合贺奶奶设计的产品。 
    有一天闲聊起来，绛香说：“贺奶奶，我想请你给我改一个名字。” 
    “为什么呢？”贺奶奶惊奇。她的野心还没有大到让绛香另起锅灶重新投胎。 
    “读了很多书，觉得一个新的我慢慢长起来了。我早就不想叫这个名字了。”绛香很坚决地说。是的，她在书里看到了另外一个世界，她要和过去一刀两断。 
    贺奶奶说：“真的？” 
    绛香说：“您要是不肯帮我，我就自己改了。” 
    贺奶奶慈爱地说：“好吧。我帮你改。你连姓一块改了吗？” 
    绛香说：“我要改姓贺，和您一个姓。” 
    贺奶奶说：“你和我一个姓，我也没有遗产给你。所有的遗产，我都会捐献。” 
    绛香说：“这和遗产没关系，只和我重新做人有关系。” 
    贺奶奶说：“你不要后悔。” 
    绛香说：“我如果后悔了，就改回来。” 
    贺奶奶说：“你这样说，我的压力就轻一些。只有伟人和父母才能确立别人的名字，而我，这两者都不是。”她沉思了半晌，好像下了一个很大的决心，说：“你就叫贺顿吧。这是我年轻时很想叫的一个名字，可惜没改成。总想着有一天还会重新启用，但这个可能越来越微茫了。这样吧，我决定把它送给你。” 
    绛香从此就叫了贺顿。 
    贺奶奶单独住在一屋，在她的床头有一个无线遥控的呼唤铃，只要贺奶奶半夜里按响按钮，贺顿的床头就会震耳欲聋地响起呼唤铃声，声音之大，天崩地裂。这是黄阿姨特地从国外带回来的玩意。贺顿私下里想，外国人肯定耳背的多，不然如何能造出这种地动山摇的玩意。 
    贺奶奶仿佛一个世纪前的老钟，你以为它随时会停顿，但是，不。它一直很有规律地走着…… 
    早上，贺顿煮好了低脂牛奶，烤好了精致的无糖小蛋糕，准备出来一块雪白的南方醉腐乳，又切了几片西红柿，上面撒上了几丝乳酪。摆好雪白的骨灰瓷餐具，把缀满流苏的椅子拉出来，按照贺奶奶习惯的距离摆放得妥妥帖帖，然后到贺奶奶的卧室帮助老人起床。她轻轻地敲了敲门，平时贺奶奶就会低声但是很清晰地说：“请进来。” 
    但是这一天，贺顿连敲了三次门，都没有听到“请进来”。贺顿不敢进去，奶奶的脾气有时很大，虽然她在大部分时间都笑容可掬。到了九点钟左右，贺顿突然不安起来。在这之前她一直坚定地认为贺奶奶在睡觉，因为如果有什么意外，贺奶奶一定会把那个呼叫器按响，它极其灵敏而且易于操作，贺奶奶把它当作救命稻草，几乎每隔几天就要试验一次，只需轻轻地一碰，整个住宅的任何角落都能听到。 
    昨夜静悄悄。
 第五十页
    很早就睡下了。临睡之前，贺奶奶让贺顿给她读了一首古诗，好像是边塞诗，有豪气和杀气交相激荡。贺顿的普通话已经说得很好了，也掌握了抑扬顿挫的章法，贺奶奶听了很满意，说：“可以了。” 
    贺顿到底也没能闹清这个“可以了”。究竟指的是什么？是她的普通话已经可以了，还是她的声调已经可以了，还是这首诗就念到这里以后就不必再念了？贺奶奶说完这句话之后，就把眼睛闭上了，通常这就是指令，证明贺顿可以走了。 
    贺顿夜里睡得很安宁，因为老奶奶说她“可以了”，贺顿把这当成表扬。贺奶奶是不轻易表扬人的。 
    贺顿战战兢兢地在没有得到贺奶奶允许的情况下，打开了贺奶奶的卧室。她看到贺奶奶安详地躺在自己床上，手里还捏着那个呼叫器，但是，有稀薄的血液从她的鼻孔溢出，好像有一条细小的红蛇从那里钻进了她的肺腑。 
    贺顿轻轻地走过去，她发现事情有点异常，但还不敢断定。她摇晃着老奶奶，说：“奶奶，天亮了，您醒醒……” 
    老奶奶没有回答。贺顿知道大势已去了，因为她触到老奶奶的皮肤已是冰凉，浑身僵硬好像床板。 
    贺顿站在地当央，很久没有知觉。她在养老院里见识过死亡，她觉得死亡不应该这样平静如常。死亡应该是呼天抢地和鲜血迸溅的，起码要有人手忙脚乱和围观。 
    然而，不。 
    贺奶奶的离去是安详和心满意足的。甚至你还可以看到微微的笑容。在不知道多长的时间内，贺顿枯燥地睁着眼睛，眼睛里没有泪水。她不能闭上眼睛转身走开，因为好像既没有了眼帘也没有了双脚。她只有让苦涩的眼珠盯着这一切，让双膝打着颤保持直立。 
    许久许久，贺顿才挣扎着找到了黄阿姨的电话，哆哆嗦嗦地报告噩耗。黄阿姨倒是很冷静，说她会通知自己的朋友，马上赶到家里帮助料理后事。自己也会以最快的速度回来。 
    贺顿守着已经死去的老奶奶，倒是一点也不害怕。她一直茫然地在思索一个问题——老奶奶感到死亡到来之际，究竟是来不及按响手中的呼叫铃声，还是她已做好了准备，怕吓着了贺顿，而孤独地走向了死亡呢？这个问题按说是没有什么意义了，因为生命已经悄然而去，但对贺顿来说，它大有意义。如果一个人在临死的时候，还惦记着另外一个人的冷暖，那么，这就是亲人的关爱了。贺顿已经没有亲人了，在很早之前，她就丧失了亲人的感觉。老奶奶的死，让她体验到了温情，泪水潺潺而下。她不害怕死人，害怕的是温情。 
    帮忙处理完了贺奶奶的后事，黄阿姨多给了贺顿一个月的工资，又把很多书送给贺顿，就算两清了。贺顿又面临无家可归的处境，好在汤小希张开双臂欢迎她。 
    汤小希看到她回来了，很是高兴，说院里正好来了一个肥差，也是个老太太，贺顿可以去服侍她。“绛香，他们家可富了，你到她的病房看看去，简直就是个超市。吃不完的用不完的，还不都是你的啦！爽啊！要不是看着咱俩是朋友，我就要把这个甜活儿抢过来。算啦，便宜你吧，不过，好吃的拿回来，可不要一个人独吞啊！” 
    重回临终养老院，一切都按部就班地展开着。汤小希说得不错，贺顿为之服务的老太太，是个“肥老太太”。其实她瘦得只剩下一把骨头，抱她翻身的时候如同掀起一捆秫秸。看望的人络绎不绝，水果成箱拖进，鲜花的香气能把人呛个跟头。 
    贺顿每天都要拿回百合玫瑰康乃馨，装饰自己和汤小希的小屋。这倒不是克扣老人，而是花粉对病人不利，医生指示晚上必须把花篮清出病房。鲜艳美丽的花，把小屋装点得好像灰姑娘穿上了水晶鞋。 
    “要是我结婚的时候能有这么多的花就好了。”汤小希神往地说。 
    贺顿没理这个话茬，结婚？对于一个连固定住处都没有的女孩子来讲，简直是天方夜谭。“小希，我想走了。”贺顿说。 
    汤小希正在洗脚，一下子就从脚盆里站起来，水花四溅。说：“你要到哪里去？” 
    贺顿茫然地说：“不知道。” 
    汤小希重又坐在板凳上，说：“我还以为你在侍候那个贺老太太的时候，被她的孙子或是外孙子看上了。原来你并没交桃花运。”
 第五十一页
    贺顿说：“我只是不想在这里混日子了。每天陪伴快要死的人，时间长了，会觉得自己也快要死了。” 
    汤小希说：“你说得对。可这里有一个大优点，就是安全。快死的人，是没有力气祸害别人的。你到外面去了就不然，急风暴雨坑蒙拐骗，咱们就没活路了。” 
    贺顿从花瓶里抽出一朵盛开的红玫瑰，其实所谓的花瓶，不过就是一个大号的药瓶罢了。贺顿把玫瑰花瓣一片片地扯下来，说：“如果不是长在一棵树上的话，无论有多少清水，这花明天后天就会谢了。我走了，小希，如果我以后发达了，我就来接你出去。” 
    猩红色的花瓣飘然落下，好像一瓣瓣正在说话的嘴唇。 
    见贺顿去意已定，汤小希也就不再劝阻，说：“你也不要凄凄惨惨的，说什么发达了接我出去，好像我是跳在火坑里的烟花女子，你是阔公子哥似的。好吧，我等着你，不过是等着你混不出人样的时候再回来。好歹这里总是需要人的。” 
    绛香又说：“小希，我要告诉你一件事，从此以后，我不叫柴绛香了，我改名叫贺顿。” 
    汤小希说：“这叫个什么名字？像个男的。谁给你改的？” 
    贺顿说：“是贺奶奶改的。” 
    汤小希说：“她凭什么来给你改名字？ 
    贺顿说：“是我请她改的。” 
    汤小希说：“绛香……” 
    贺顿打断了她的话说：“汤小希，我郑重其事再次向你宣布，我叫贺顿了。” 
    汤小希说：“贺顿就贺顿吧，咬牙切齿干什么！你又不是叫了张曼玉！”她耸耸肩，不再说什么。天亮之后，贺顿又和范院长等告了别，拎着她的小包走出了临终养老院。书只有暂且放在这里，等安顿好了再拉走。
 第五十二页
    这桩婚姻，浴劫残喘罹祸不愈
    柏万福在工作时间，还是和贺顿以礼相待，当着婆婆，两人也如常说话，齐心合力地作假，居然大家都没有发现裂隙。可能因为彼此都是搞心理学的，遮掩的功夫非同一般。只剩两个人的时候，就十分尴尬。于是，除了必不可少的接触，两人尽量少见面，处于冷战中。这天在心理室，柏万福进门，贺顿转身要走，柏万福平静地对贺顿说：“咱们谈谈。我看到你男人了。” 
    贺顿知道他们必将正面交锋，却没想到这样开始。她说：“你就是我男人。” 
    柏万福说：“以前是。以后就不是了。我已经见到了钱开逸，把话都说清楚了。” 
    贺顿说：“你可以问我。我会把事情说得更清楚。” 
    柏万福说：“有一些话，还是从一个不认识的人嘴里听到比较好。” 
    贺顿无言。她知道变故之下，束手无策，等待着人为刀俎我为鱼肉的命运。她不甘心束手被擒，又毫无办法。也许，这桩婚姻注定要浴劫残喘，罹祸不愈。心理师在给别人殷切排忧解难的同时，自己却行走于荆棘之地步步印血，不知道能不能找到平安救赎的小道。 
    柏万福佯作轻松地说：“我已和钱开逸先生说好了，我退出。成全你们。” 
    为了这个表态，柏万福在心中模拟了无数次，每次都心痛如绞鲜血奔涌，这一瞬，他敬佩自己的平静。 
    他以为贺顿会感激涕零，起码也要惊骇于他的宽宏大量，没想到贺顿面如秋水，丝毫不为所动，说：“你们两个男人无权决定我的命运。” 
    柏万福万分不解道：“这难道不是你朝思暮想的吗？” 
    贺顿说：“是不是我朝思暮想的事，和你们无关。有一天我想离开了，我自然会离开。在这之前，时机不成熟，我不会离开。” 
    柏万福说：“还要怎么成熟？再成熟孩子就生出来了。” 
    贺顿说：“这跟孩子没关系，我说过和你不要孩子，和他也不会要。” 
    柏万福说：“你这个女人，怎么这样不通人性！” 
    贺顿冷笑：“不要气急败坏，不要骂人。别装出这副悲天悯人的样子。你着急了，你就露馅了。我不会听从你们的安排，反正我是不会提出离婚的。如果是你要离婚，你先同你妈商量好了再同我说。” 
    柏万福奇怪已极，就算不是大喜过望，也要佩服自己的大人雅量，不但不追究奸夫奸妇的罪责，反而仁慈地放他们一马，这是何等的襟怀！柏万福沉浸在自己义薄云天之举的感动中，不想被贺顿迎面一瓢冷水浇得两眼翻白。是的，离婚这样的大事，没有老妈的赞同，哪里能拨动一丝一毫！可是，真情实况敢同老妈讲吗？ 
    柏万福要同贺顿离婚，怎么个离法，他还要遵从贺顿的主意。悖论啊悖论！ 
    柏万福怀着忐忑之心走进老妈的屋子。老妈看也不看他，说：“你终于来了。” 
    柏万福闹不清这个“终于”的意思，含糊地回答说：“来了。” 
    老妈说：“说吧。” 
    柏万福说：“说什么？” 
    老妈说：“你不是一直打算着说什么呢？不是忍了这么些天吗？我看你是出了大事。好小子，长出息了，原来有事熬不过一天就得跟妈唠叨唠叨，现在能忍好些天了。这样下去，我就放心了。” 
    柏万福不解，说：“您放心什么？” 
    老妈说：“我怕你在世上受欺负，又没个兄弟，孤独一个。现在，你拿得住事了，妈当然是高兴的，死了就能安心闭上眼睛。好了，不说这些个了，把你的为难事说出来吧，趁妈还在世，也帮你拿拿主意。” 
    柏万福心想，还是老妈厉害啊，在这样的火眼金睛面前，所有的遮挡都是徒然，打开天窗说亮话吧：“我要和贺顿离婚。” 
    以为老妈会大吃一惊，没想到老太太气定神闲，说：“哦。是你提出来的还是她提出来的？” 
    柏万福说：“这很要紧吗？反正就是两人不过了，谁提出来还不都一样？” 
    老妈说：“傻孩子，这不一样。到底是谁？” 
    柏万福说：“是我。” 
    老妈说：“哦。这么说，是她对不起你了？” 
    柏万福吓了一跳，本来他是不想把原因告诉老妈的，就说：“也没什么大不了的事，是我不乐意了。” 
    老妈长叹了一口气说：“孩子，你就不要骗妈了，你白费力气。你一落草，眼珠还没睁开，还认不得我的时候，我就认识你了，你想什么，我还能不知道！你既然不愿意说，我也就不勉强你了。总之，是出了让你特别痛心的事，你才不得不出此下策。” 
    柏万福感激母亲的宽宏大量，不在他的伤口上撒盐，忙说：“妈，这一次，您就依了我，准我离婚吧。” 
    老妈眯缝着双眼，上上下下打量了一番柏万福，说：“看你抓心揪肺的模样，我倒是有心依了你，只是我也做不到。” 
    柏万福说：“我同意了，你也同意了，她本来就愿意，这不就成了吗？” 
    老妈也不言语，拿出自己的梳头匣子，抽出一张纸片，递给柏万福说：“只怕它不答应。” 
    这是一张稍显陈旧的纸片，虽说被精心保护着，但梳头匣子年久浸油，纸片存放其中，四周被桂花头油镶了一圈牙边，显出半透明的酥脆。 
    柏万福充满疑惑地打开这张散发着自己从小就闻惯了气味的纸片，失声道：“这么多！一百万？!” 
    ……
 第五十三页
    和要死的人打交道特别省心
    和要死的人打交道特别省心，他们基本上都说真话 
    贺顿躺在床上，摆弄手机。旧手机，淘换来的二手货，质量不错。 
    她给沙茵打了一个电话，电话铃响了很长时间没有人接，正当贺顿绝望地打算放下的时候，一个男人的声音传了过来：“你找谁啊？” 
    贺顿没有想到是个男子来接电话，以为打错了，问：“这是沙茵老师的家吗？” 
    “是。你有什么事呢？”对方不耐烦地说。 
    “您是……” 
    “我是沙茵的丈夫老苏。你是谁？”老苏问。 
    “我是沙茵在心理学习班的朋友，叫贺顿。”贺顿忙着自我介绍。 
    老苏的口气热情了一些，说：“我还以为是学校的学生呢。有什么事？” 
    “那我明天再给她打电话好了。”贺顿凭着直觉感到学生们可能刚刚打过电话，老苏也是一个不喜欢家被骚扰的人。 
    “明天你也找不到她，她带着女儿到南太平洋上的小岛旅游去了，散散心。你到底有什么事呢？”老苏更热情了一点，想必也不愿在妻子的朋友面前留下冷淡的印象。 
    贺顿本来不想再说老李的事情，可是人家问起来，自己若是不说，好像见外似的，就说：“实在是一件小事。今天有位姓李的先生来找我，提到沙茵，我不认识他……” 
    老苏就笑起来说：“你怕他是骗子。” 
    贺顿不愿被人小看，就说：“他倒不是骗子，还请我吃饭。只是想问问沙茵。” 
    老苏为了弥补起初的不耐烦，格外热情地说，说：“你形容一下那个人的样子。” 
    贺顿说：“高高的个子，开一辆黑色的帕萨特，很儒雅……” 
    贺顿话还没说完，老苏就说：“恐怕是沙茵的好朋友李教授。” 
    贺顿长舒了一口气说：“谢谢你。不打扰了，祝您晚安。”就放下了电话。其实她疏忽了，沙茵既然已到小岛上度假，何以会让人来接她？ 
    可以安睡了。贺顿想今天是个好日子，吃了鲍鱼还有燕窝，柏万福还说如果自己死了，就把保险送给她。 
    想到这里，贺顿纠正自己——柏万福并不是把保险送给贺顿，而是送给柴绛香。贺顿和绛香是一个人，也不是一个人。那么，自己现在所思所想，到底是属于贺顿还是属于绛香呢？ 
    贺顿身份证上的名字就叫柴绛香，她不喜欢这个名字，那属于不堪回首的过去。但她没有办法，听说改名字的事非常麻烦，所以在所有正式的场合，她只能出示柴绛香的身份证。其实贺顿还有一个“贺顿”的身份证，这是贺顿在一个过街天桥上，出了五十块钱让小贩特意做的。相片是真的，出生年月也是真的，所有的籍贯和号码都和柴绛香是一致的。在心理师班登记入学的时候，用的就是这个身份证。没人的时候，贺顿会拿出这个身份证，端详许久。 
    绛香走入这座城市的时候，孤苦伶仃。她只有几十块钱，在农村这可以活上几个月，在城市只能几天。这些钱支撑了很久的日子，最后还是用光了。绛香几近绝望，在马路上毫无目的地走，看到一个和自己年纪差不多大的女孩子，穿了一套粉红色的罩衫，一路小跑，就不由自主地跟着她。人们总是愿意跟着和自己相似的人一道走，好像安全些。 
    那个女子跑进一家小卖部，买了一包卫生巾。贺顿下意识看看那个女孩的裤子，腿根处有一片鲜红印记，还在慢慢扩大。
 第五十四页
    绛香叫出来：“哎呀，你的裤子脏了。” 
    女孩回过头来，恶狠狠地说：“你叫什么！本来还没有人注意到，你这一喊，整条街上的人都看到了，真丢人！”说着，她就进了旁边的公共厕所。 
    绛香也进了公共厕所。那个粉衣女孩就说：“你干吗老跟着我？” 
    绛香不服气地说：“茅厕也不是你家挖的，你能进我就不能进了？” 
    粉衣女孩不愿和她斗嘴，换上卫生巾之后，赶快扭身看看自己裤子上的血渍，好大一片洇在粉红布料上，触目惊心。女孩懊丧地自语：“真倒霉。一会儿还要来人检查工作，怎么办？” 
    几乎每个女孩在一生当中的某个时刻，都会遭遇这种尴尬的事情。绛香动了恻隐之心，说：“你要是不嫌弃，我带着衣服，咱俩的身形差不多，你先换上吧。”说着，打开了随身带的小包。 
    粉衣女子翻翻眼珠子，不想接受这萍水相逢的好意，就把裤子脱下来，露出白腿，到公共水管冲洗裤子。水流很凉很冲，她又怕受了寒，用手指尖捏着裤腰，左躲右闪地揉搓着。绛香就笑起来。 
    粉衣女子没好气地问：“你笑什么？” 
    绛香说：“你屁股上还带着一块血色，好像杀好的猪后臀尖上盖的紫戳。” 
    粉衣女子反唇相讥道：“那是因为我白。要是像你那么黑，只怕血结了痂都看不出！” 
    绛香被人捅了痛处，也就不再搭讪，包好小包袱，准备一走了之。 
    粉衣女子说：“你别走。” 
    绛香说：“你管得着我吗？” 
    粉衣女子说：“你刚才说什么来着？” 
    绛香说：“我说你屁股上像盖了个戳。” 
    粉衣女子说：“不是这句。这句之前那句。” 
    绛香说：“在那之前我什么也没说。” 
    粉衣女子说：“你说了，你还想赖！你说要把你的裤子借我。” 
    绛香这才注意到，那女子怕手指受寒，躲闪不及，把裤腿裤腰都打湿了，再不能穿出门去。 
    绛香说：“起码要三泡尿才能把裤子湿成这样。” 
    粉衣女子说：“你幸灾乐祸废什么话呀，赶紧给我找裤子！” 
    绛香就把小包袱再次打开，粉衣女子扑过来一通乱翻，说：“你的裤子太土了，就这样还打算借人呢，我穿上就成了丑八怪！哎，你还有好的没有了？” 
    绛香气愤地说：“你不稀罕就算了，这就是我的全部家当了。我走了。” 
    粉衣女子说：“人都说人穷志短，你这么穷嘴还这么硬。好吧，这条灯芯绒的裤子八成新，我也就凑合了。就是走起路来裤裆里会磨得吱扭吱扭响，好像夹了一窝小耗子。顺便问一句，你没有滴虫吧？” 
    绛香说：“什么虫？” 
    粉衣女子说：“就是底下痒不痒呢？”说罢紧张地看着绛香。 
    绛香说：“要是蚊子咬了就痒，要是没咬着，就不痒。” 
    粉衣女子嘟囔着说：“整个一科盲，跟你算是说不明白了。但愿没事。”说完老大不情愿地套上了绛香最好的一条裤子。 
    粉衣女子穿好了裤子，就往外走，走了两步回过头来，看绛香没动身，就说：“你倒是走啊。” 
    绛香说：“到哪儿去？” 
    粉衣女子说：“我到哪儿去你就到哪儿去呀！” 
    绛香说：“我只把裤子借给你了，也没把自己卖给你啊！” 
    粉衣女子火了，说：“你这个人讲理不讲理！你要不是跟着我，我到哪里去还你裤子啊？你这一条破裤子不值什么钱，我的诚信可值钱呢！你还等着我再到这个茅房来啊！” 
    绛香原本就是想着自己一直等在公共厕所，等粉衣女子来还裤子，现在一想，还真得跟她走，不然她要是万一不来还裤子，损失可就大了。这条裤子，是绛香的豪华礼服。
 第五十五页
    粉衣女子身量和绛香差不多，穿了绛香的裤子，绛香看她就顺眼多了，好像另外一个绛香走在自己前面。 
    粉衣女子说：“你叫什么名字？” 
    绛香告诉了她。 
    粉衣女子说：“哦。”就冷了场。过了一会儿她说：“你这个人真不懂礼貌，礼尚往来啊，你为什么不问问我的名字？” 
    绛香说：“等一会儿你还了我的裤子，咱俩一拍两散谁也认不得谁了。” 
    粉衣女子说：“看来你这个人够绝情的了。俗话说，两个人好得跟穿一条裤子似的，咱俩现在就是这个情况了。不管你问不问我，我也得告诉你，你不义我不能不仁，省得你连把裤子借给谁了都不知道。我叫汤小希。米汤的汤，大小的小，不是小溪流的溪，是希望的希。” 
    绛香就这样跟着汤小希走进了一家平房院落，早先可能是大宅院，如今破落了。里面到处都活动着粉红色的身影，春意盎然。另一个粉红衣衫看到她俩进来，就说：“小希，你到哪里去了？你那老头拉了！” 
    绛香一惊，身旁的汤小希也就二十多岁，就有老头了？家乡方言中，老头就是丈夫。 
    汤小希大大咧咧地说：“红朋友突然来了，卫生巾正好用完，我到街上小铺去买，裤子又脏了……” 
    那位粉红女子一路小跑，说：“我婆婆快断气了，没工夫听你扯闲篇，等她死踏实了咱们再聊……” 
    绛香听得真切，吓得不轻。若不是艳阳高照，真怀疑自己进了阴曹地府。 
    “等我忙完了这阵就还你裤子。不放心就跟我来。”汤小希不由分说，拉着绛香进了一间屋子。 
    老旧的房间里弥漫着恶臭，好在这只是第一分钟的感受，很快就什么都闻不到了。特别猛烈的噪声会把耳朵震聋，恶臭的第一波轰炸就让鼻子完全失灵，嗅觉昏厥。 
    洁白的床单上躺着一位赤裸的老人，猛一看以为只是一副骨架，从那起伏的皱褶上才认出还有一层干涩的皮肤包裹其上。不要看他枯萎的身体了无生气，从两胯之间正涌出一大摊黄色的黏稠液体生机勃勃地散发着恶臭。 
    老人用手翻搅着稀便，然后用黄色的手指在墙上涂抹着，一道道抓痕的边缘毛茸茸地隆起，粘带着食物的残渣。笔画中心依稀露出墙壁的本白颜色，好像毛笔书写的锋芒。 
    汤小希把老人的大腿拍得啪啪响，大声说：“你啊你！我刚才走的时候，不是和你说过了吗？我有点姑娘家的事，就出去一小会儿，你乖乖地呆在床上。你不是答应了吗，大眼珠子叽里咕噜地乱转，我还以为你记住了，没想到这么没出息，我前脚刚走后脚你就拉了。拉了就拉了吧，你倒是好生躺着啊，等着我回来收拾呗，结果你又在墙上写上了标语。害得我还得像个杂工似的刷墙。你儿子可没给我刷墙的钱，我得找他要去，你也得说话，不许装傻，好汉做事好汉当……”说着汤小希把老汉像个被窝卷似的推到墙根底下，把单子扯下来，动作粗暴，老汉的干皮都被勒红了。然后汤小希又用脏单子把老汉的手脚和屁股都抹了抹，又到墙上擦拭了两把，总算在眼睛能瞄到的地方，基本上见不到污浊的屎黄色了。 
    汤小希回过头来，看到绛香还傻傻地站在那里，就说：“咦，你还待得挺踏实。天生是个聋鼻子吗？” 
    绛香反唇相讥：“你的鼻子才聋了呢！你还没还我裤子呢！” 
    汤小希不屑地说：“真是眼睛小，你这条破裤子，白给我都不要。刚才脱给你就对了，咱们就两清了。现在可倒好，我穿着你的裤子给他收拾了屎尿，你的裤子也溅上了脏东西，沾染了臭气，再这么还你就不合适了。这样吧，我给你洗洗再还。” 
    绛香觉得这个汤小希虽说嘴巴损点，人还挺仗义的，就说：“不用了，我回去自己洗吧。”说着，就往屋外走，汤小希也跟了出来，走进一间空屋子，用自己的裤子换下灯芯绒裤。现在她又是一身粉红的打扮了。裤子比较旧，上深下浅，好像一朵开败了的残荷。 
    汤小希用报纸把裤子裹好，说：“你到哪里去洗呢？” 
    绛香迟疑了一下，说：“这你就管不着了，哪还没有水。” 
    汤小希冷笑道：“你以为这是你们乡下呢，到处都是河沟子。告诉你，城里的水一吨都要好几块钱呢！” 
    绛香吓了一跳，说：“那我就不用找工作了，在地里挖口井卖水好了。” 
    汤小希说：“你在找工作啊？” 
    绛香承认了。汤小希说：“我看你也是刚进城。有文凭吗？” 
    绛香说：“有。” 
    汤小希说：“最大的文凭是什么？” 
    绛香说：“初中。”
 第五十六页
    汤小希说：“那也叫文凭？” 
    绛香说：“我高中也念了两年，只是没有拿到文凭就出来了。” 
    汤小希说：“我本来以为自己是最差的，不想你比我还差！” 
    绛香说：“你们这些穿粉红衣服的人，是干什么的？” 
    汤小希说：“干什么的，你不是都看到了吗？明知故问！端屎端尿呗！” 
    绛香想起刚才赤身裸体的老汉，就说：“那是你爷爷？” 
    汤小希恼火道：“他是你爷爷！”转瞬一想，又道：“我要是有这么一个爷爷就好了。还用在这里干这种活吗！” 
    绛香就不懂了，问：“那老汉是什么人呢？我看你跟他说话跟自己家人似的。” 
    汤小希说：“你别小看了这老汉，听说是个大科学家呢！现在老年痴呆了，连自己的屎都往嘴巴里塞！我们这里是临终关怀敬老院。临终关怀，你懂吗？” 
    绛香老老实实说：“不懂。” 
    汤小希得意了，说：“我料你也不懂！临终，知道吧，就是快死了。在死之前，有好长一段时间，你就没法干什么了……城里人，谁愿意让人死在家里啊，就是家里人不嫌弃，别人也得说这家人不孝，干吗不把人送医院？所以啊，人得死在医院，这就跟大象要到一个专门的地方去死是一样的。听说，你要是跟着一头要死的大象，找到了大象的墓穴，你就能看到成千上万的象牙，那你可就发大了……” 
    绛香强迫自己的思绪回到眼前，刚才的恍惚，让她更加听不懂眼前这栋灰色的四合院，和大象有什么关系。她说：“这里有象牙吗？” 
    汤小希火了，说：“你这个人太不尊重别人了，这里没有象牙，但是有狗牙，就是从你嘴里吐出来的！” 
    一看汤小希真动怒了，绛香命令自己集中精力，回到眼前。绛香说：“这实在不像个医院。” 
    汤小希说：“像个家是不是？” 
    绛香也不觉得它像个家，哪有这么臭的家啊。但她不想惹汤小希生气，就点点头。汤小希果然高兴起来，说：“范院长的意思就是要把这里办成家，以后谁家有了要死的人，就都送到这里来。凡是穿粉红衣服的女娃娃，就是这里的护理员，要一直把一个人服侍到死呢！” 
    绛香恍然大悟道：“原来你就是服侍老科学家的保姆了。” 
    汤小希说：“保姆多难听啊，好像我是单打独斗的老妈子。我们是护工，跟护士差不多一个档次。你明白吗？” 
    绛香乖乖地点头。汤小希说：“你要是再不明白，我就什么话都不说了。这里不能容太笨的人。因为人快死的时候，都是比较笨的，就得有聪明人猜到他们的心思。” 
    绛香说：“我并没有说要到你们这里来啊。” 
    汤小希说：“难道你还有别的地方可以找到工作吗？这是一个好地方，算你好运气，碰到了我。” 
    绛香说：“这里太臭了。”这是真话，直到现在，在院子里站了这么长的时间，她还能感觉到自己肺腑的犄角旮旯处，还没有轮换完的臭气。 
    汤小希说：“没事，习惯成自然。刚开始的时候，你觉得臭，时间长了，你就不觉得了。就像你刚进花园的时候觉得特香，时间长了也就麻痹了。一样的。” 
    绛香说：“那鼻子就废了。” 
    汤小希说：“废不了，至多是昏过去罢了。以后还会苏醒的。” 
    绛香说：“天天看着这些要死的人，心里是不是特难过啊？” 
    汤小希说：“这你就有所不懂了。天天看着要死的人，你只会觉得生活美好。因为他们快死了，可你还活着，你还有很多很多日子要过，就像你面对一个只有十个钢镚的人，你一摸口袋，自己还有一百块钱，这心里还不乐开了花！”
 第五十七页
    绛香狐疑地接受了这个观点，最后说出了自己的顾虑：“可是我没有上过卫校护校什么的，只怕干不了。” 
    汤小希说：“我看你干得了。就冲你刚才没有一溜烟地跑了，我就知道你能干。这里所有的活儿归纳成一句话，就是伺候人。只要你不怕苦不怕脏不怕死人，你就干得了。” 
    “而且，你知道这里最大的好处是什么吗？”汤小希神秘兮兮地补充。 
    “这里还能有什么好处吗？”绛香环顾四周。院落是寂静的，一间间病房好似墓穴坟丘，悄无声息。粉红色衣服的女子屏气穿行，衣袂飘飘，脚步轻轻，好似幽魂。幸好她们的衣服是粉红色的，如果是黑色的，绛香会拔腿就跑。 
    汤小希说：“安全。一般的人根本就不敢到这儿来，来这儿的人，不是重病的，就是快死的。你知道人之将死，其言也善这句话吗？” 
    绛香点点头。 
    汤小希说：“这里的人基本上都说真话。因为马上就要死了，说假话也没用了，也记不住了。所以，你和他们打起交道来特别省心。他们还老感谢你，我敢说，你在这里听到的谢字，比在任何时候都要多。比在美国都多。” 
    绛香诧异地说：“你还去过美国呢？” 
    汤小希说：“我没去过，可高老师去过啊。他现在是完全糊涂了，那时没糊涂的时候，老给我讲外国的事呢。外国特爱说谢谢，中国人不爱说，但到了临死的时候，也爱说了。” 
    “可是，你也不是院长。”绛香听完了汤小希关于“谢谢”的真知灼见，回应了一句不搭界的话。 
    汤小希是个聪明女子，一下就听出了绛香的意思是她愿意在这儿干了，只是怕院长不收。就大包大揽道：“我去跟范院长说。”过了一会儿，她跑回来说：“范院长要面试你。” 
    范院长的办公室在这套灰色院落的巴角处，表面上看起来和其他的病房差不多，进去一看，里面也差不多。都是一样的白墙，也有一张床，放着铺盖，看来这位院长经常住在医院里。绛香原本以为范院长是个男的，因为老家的医院院长都是男的，不想这位院长是个头发蓬乱的中年妇女。 
    范院长并不看绛香，而是看着汤小希说：“你隔三差五地就介绍个人来做工，是不是你自己不想干了，找个接班人啊？” 
    绛香这才知道，原来汤小希的这番好意并不是只针对她一个人，是博爱。 
    汤小希说：“我是热爱咱们这行事业，人多力量大。” 
    范院长说：“咱们这里一个萝卜一个坑，像你就是伺候高老师的，高老师家也认定你了。要是没空出床位，就不会有新来的病人，你介绍来的这个绛香，服侍谁呢？” 
    绛香惊诧了一下，天下还有这样的规矩。好在范院长一天老看死人和将死之人，已变得十分麻木，并没有察觉到绛香的异样。 
    范院长简单地问了问绛香的情况，绛香都如实报了。范院长疲倦地说：“情况就是这样了，一目了然。也没有多少技术活儿，主要是服侍老人平平安安地走。现在病房都是满的，也都有人伺候，你就算是候补的，帮着干点零活。管吃管住，工钱吗，干一天算一天的，保险什么的都没有，你自己解决。就这样吧，汤小希你先领着绛香住下。”范院长说完就看病历，那病历上也就记了三两行，一眼就扫完了。但她也不再抬起头来，意思是没什么多说的了。 
    绛香跟做梦似的，就有了工作，更重要的是有了睡觉的地方，和汤小希一个房间。绛香本以为和汤小希能有很多聊天的时间，其实不然。高老师很快进入了病危阶段，汤小希一头扎在病房，很少回来。 
    绛香在洗衣房工作。说是洗衣房，其实每天洗的主要不是衣服，而是被单。垂危之人，衣服倒是不怎么脏，被子单子几乎每天都要清洗。有时看着白白净净的一张单子，打开来，滚出一串粪球。 
    再强力的洗衣机也难以制服粪便的污迹，很多地方就得手搓。几天之后，绛香的手就脱皮了，指甲边生满了倒刺，捋一把头发就会挂起一大片发丝。她毫无怨言地洗呀洗呀，这种单调的动作，就像一种机械训练，让她渐渐地习惯了城市。
 第五十八页
    你没有办法向一个没有牙的人推销牙签
    贺顿在街上闲逛，今年服装流行沙漠黄和太空银。这两种色泽，对于黄褐皮肤的贺顿都是灾难性的。她还是比较喜欢去年的流行色，淡淡的绿和浅浅的蓝，帮衬之下，脸色比较生动，城市里的人不能买去年的流行色。一定要和潮流混淆在一起，就像婴儿吮奶一样从众人那里汲取安全感，否则你就形单影孤。 
    贺顿在街旁看到一个小门扇，需侧着身子才能挤进。门脸虽小，其上的墨字却毫不含糊地大：“招聘化妆品推销员。” 
    贺顿推门进去，空气暖而臭。光线很暗，好半天才看清一个胖胖的女人和一个极瘦的男人守着一堆纸盒在抽烟，鬼祟的样子让人以为在吸毒。 
    “你们好。”贺顿说。那两个人好像有些吃惊，在这种地方，不必假模假式地打招呼。他们一起说：“不好！” 
    她说：“你们需要人推销化妆品吗？” 
    瘦男人和胖女人又一次异口同声：“不要。” 
    贺顿奇怪：“外面不是写着要找推销化妆品的人吗？” 
    瘦男人说：“原先要，现在不要了。” 
    贺顿奇怪：“不是还有这么多化妆品没推销出去吗？”她顺手一指墙根堆积如山的纸盒子。盒子摇摇欲坠，稍不留神就会稀里哗啦砸下来，把胖女人和瘦男人活埋。 
    瘦男子不知如何回答，胖女人说：“没错，货多着呢，可再多也轮不上你。” 
    贺顿奇怪还有愿意压货的人，说：“为什么呢？我也按规矩给你们交钱，为什么我就不能干这个？” 
    胖女人说：“我看你这个丫头，虽说长得丑点，脑子没毛病吧……” 
    这句话其实是不需要回答的，但贺顿有一说一：“没毛病。” 
    胖女人就乐了，说：“我原本觉得你没毛病，你这样一答话，我就知道你有毛病了。姑娘，从外地来的吧？以为城里到处是金子，哈腰就掐一大坨吧？那是指有漂漂亮亮的脸蛋和腰身的丫头。你不行。也不看看你那肤色，说你是紫檀就抬举你了，说你的眼圈和熊猫有一比，也埋汰了咱的国宝。年轻轻的，双眉之间就有那么深的纹，我们卖的是抗皱增白产品，你哪能为我们做推销员呢？哪怕有人被你花言巧语骗得正准备掏钱呢，一看您这份尊容，就赶紧又把钱包掖怀里了……姑娘，赶紧走吧，看看有没有哪个饭馆要刷盘子的，你还能混个半饱……”说完，两个就咯咯笑起来。 
    丑女子即便知道自己丑，也不希望别人看出来。就算别人看出来了，也不希望人家说出来。就算是说出来了，也希望不那么刻薄。贺顿恨不得跺脚扬长而去。 
    贺顿逼着自己把声音变柔和，说：“大婶，我知道自己丑，可这个天下，美女得活，丑女也得活啊。”说完，她长叹了一口气，年轻女孩的悠长叹息有一种特别温婉的哀伤在里面。 
    胖女人被这种叹息打动，更深在的原因是胖女人也是一个丑女人，而且她的女儿也是一个丑姑娘。丑人对丑人除了瞧不起以外，在特定的时分也能滋生出同情。胖女人也叹了一口气，算是回应，然后说：“就算我把化妆品批给你，你也卖不出去。你这个样子，人家一开门，吓一跳。” 
    贺顿不敢生气，说：“您这个产品真有效吗？” 
    瘦男子说：“当然有用。” 
    贺顿问：“真能美白？” 
    瘦男子说：“你要真想做，我就把实情告诉你。美白是千真万确的，抹上三个星期，包你变得像剥了皮的桂圆肉一样，油光水滑吹弹得破。” 
    贺顿轻轻地舔了一下嘴唇，说实话，她从来没有吃过桂圆，贺奶奶对桂圆过敏，从不让买。看到过，像浮肿的鱼眼。“真这么神？”贺顿不相信。果真如此，还不被时髦女子抢破了头，哪至于这两个孤家寡人惨淡经营。 
    瘦男子看出了贺顿的疑惑，就说：“美白膏有毒。” 
    贺顿吓了一跳，说：“毒？” 
    瘦男子说：“铅你知道吗？” 
    贺顿回答：“知道。排成报纸的铅字就是它造的。” 
    瘦男子说：“现在报纸不用铅字，改激光了，铅都溶到汽油里了。你看到过庙里的壁画吗？” 
    贺顿不知美白膏和庙有什么关系，又怕瘦男人一生气就不批发了，赶紧说：“看过。” 
    瘦男子说：“你记得庙里壁画上的美人，脸上都是什么颜色？” 
    贺顿不记得壁画美人脸上的颜色，想来都是细皮嫩肉，只得瞎蒙：“白的。” 
    瘦男子不屑地说：“一看就知道你没文化，没见过真古董，看得都是现代人做的假。刚画上去的当然是白的，风吹日晒年代久远了，就变成黑的了。美女的脸上越黑，说明以前越白，时代越古老。” 
    贺顿跟着瞎点头，不知道这和化妆品有什么关系。 
    瘦男子说：“我说了这么多，你明白了吗？” 
    这次贺顿不敢点头了，她什么也没明白，又怕惹火了瘦子，只好含含糊糊地说：“明白了一点点。” 
    瘦子说：“明白了哪一点？说说看。” 
    贺顿只好硬着头皮说：“明白了美女脸上是抹了东西的。” 
    此本废话，不想瘦子说：“你还真不傻。美女当然是抹出来的，古代的是，现代的也是。抹的是什么呢？” 
    贺顿算是给绕糊涂了，说：“不知道。” 
    瘦子生气了，说：“真是不经夸，刚说你不笨，这就露出蠢了。铅是什么颜色的？” 
    这个问题贺顿是知道的，赶紧说：“黑的。”想想不很妥帖，改说：“灰色。”估计这一次肯定对，给贺奶奶念的小说中描写过“铅灰色的云层”。
 第五十九页
    瘦子怒火中烧，说：“铅是雪白的。” 
    贺顿目瞪口呆，就算铅不是黑的，也万万不能是雪白的。瘦子欣赏着贺顿的惊讶，说：“大块的铅当然是灰黑的，但磨成粉末的铅是雪白的。所以，以前的美女脸上用的都是铅粉，又细又滑，美人就是这样打造出来的。现在呢，铅是有毒的，不让用了。汞也是有毒的，也不让用了……” 
    瘦子颇有些神秘感地看着贺顿。胖女人嗔怪地拉了瘦子一把，嫌他把商业秘密透漏给萍水相逢的人。 
    贺顿恍然大悟，原来这就是“吹弹得破”的诀窍。“都是有毒的。”她忍不住喃喃说。 
    “对，铅汞有毒，农药有没有毒呢？还不照样使？油漆有没有毒呢？还不照样刷？敌杀死有没有毒呢？还不照样喷？再说，你怕有毒，你可以不用，但用的人保证美白，这就是代价。”瘦男得意洋洋。 
    贺顿点点头，点头什么意思呢？不知道。此刻只能点头。接着问：“抗皱原理呢？” 
    胖女人好半天没说话，技痒难熬，抢着说：“那就更简单了，就是让你肿。” 
    贺顿吓坏了，只有肾子有毛病的人才会肿，这个去皱的东西把人的肾子都搞坏掉了，也太过毒辣了。 
    胖女人虽不知道小女子一下联想到了尿路，但贺顿脸上的表情让她知道此女慌了，就说：“没那么严重，不会要了命。人为什么会长皱纹，不就是脸上的皮松了吗，用水一泡，胀了，皱纹自然就被撑起来了。简单。”说完还在自己的腮帮子上拽了两把，以证明所言不虚。 
    贺顿恍然大悟，奇迹是这样产生的。 
    “如果我要批发，怎么拿货呢？”贺顿决心已定。 
    胖女人用仅存的怜悯说：“姑娘，这活儿不是你干的！” 
    贺顿说：“你就说这个美白膏到底能不能让人变白？甭管一百年之后是不是会黑成卖炭翁。” 
    瘦男子道：“她一定要买，你就成全人家。小姑娘决心大，说不定就放一颗卫星呢！” 
    胖女人不肯吃亏，说：“都什么时代了，还卫星！如今都是神州几号呢！”转过头对贺顿说：“变白那是铁板钉钉。你想啊，把黑老鸹按到面缸里，就一定变成和平鸽。铅粉就是上好的白面，抗皱霜就似软皮鞭子，肯定能让你肿得水汪汪的，放心吧，孩子！” 
    疗效解决了，剩下的就是讨价。贺顿提出赊销。 
    “门儿也没有！我们这里都是一手交钱，一手交货。概不赊欠！”瘦男子咬得死紧。 
    贺顿无奈，只得说：“我身上没有那么多钱。” 
    胖女人同仇敌忾说：“没钱就不能拿货。该干什么就干什么去，就当我们什么也没说。” 
    贺顿想了想，掏出小钱包来，说：“那我就一样来两瓶吧。” 
    瘦男人冷冷地说：“不零售。” 
    还是胖女人动了慈悲，说：“你买两瓶顶什么用呢？” 
    贺顿说：“你不是说三周就有效吗？两瓶还抹不了三周？” 
    胖女人大吃一惊说：“你打算自己用啊？” 
    贺顿说：“我自己不用，怎么推销给别人呢？” 
    瘦男人拉拉胖女人说：“人家这是做大买卖的架势，你操什么心呢！好了，交钱吧。看在你这番诚心上，我就按着批发价给你两瓶。不过，丑话说在前头，要是过敏起红疙瘩鼓水泡掉皮溃烂什么的，概不负责！不怕死就多抹点，三天就见效！” 
    贺顿交了钱，美白膏去皱霜各拿了两瓶，临出门的时候，胖女人说：“姑娘，先在耳朵后头脖子下面人家看不到的地方抹点试试，要是红肿热痛的，就别用了。不过，我们这里不退换，你可记清了。” 
    出得门来，天已擦黑。贺顿努力辨认着门牌号码，转来转去找不着，才发现原来这是利用半截死胡同隔成的违章建筑，怪不得如此窄小且暗无天日。 
    贺顿回到自己的蜗居，把脸洗干净，然后对着镜子说：“脸啊脸，真要对不起你了，把你当成试验品了。不过，你也不要觉得冤屈，是你先对不起我的，谁叫你这么难看呢？如果这个膏和霜真正有效，我就能发上一笔小财，这样咱们才能一道在城里混下去。” 
    贺顿说完这些话，死死地盯着镜子。镜子年久失于保养，有很多黄色的水渍如蜈蚣攀爬，局部的起伏更让人影像失真。她看到一张年轻的脸没有表情，仿佛无风时刻低垂的门帘。 
    这张脸虽然丑，还保有年轻人的光滑和润泽，一旦这些含铅的膏粉涂抹其上，很可能连这份本色也保持不住。可是，她除了自己的脸，还有什么呢？只有不要脸了拼命向前。 
    贺顿按照胖女人传授的法子，先在耳朵后面蜻蜓点水抹了一点，好像没有什么古怪的感觉，但时间太短，做不得数，安慰自己耐心等待。一夜睡得还不错，早上起来第一件事就是趴在镜子上，把自己的耳朵揪得像猪八戒，看耳后的皮肤可有异样。
 第六十页
    阿弥陀佛，一切如常。 
    现在，贺顿正式拿起了美白膏，打开瓶盖。昨天她只取了一点皮毛用于涂抹，平整的膏脂上留下浅淡的印记，好像一只微小的虫蚁胆怯地爬过，这一次，她要大张旗鼓地粉刷面颊了。贺顿挑起一块绿豆大小的膏脂，敷在脸上，轻轻匀开，果然有一小块皮肤白皙起来，好像是得了局部的白癜风。贺顿持之以恒地涂抹下去，就像一个不屈不挠的粉刷匠，整个脸在膏脂的覆盖下，粉饰一新。 
    贺顿打量着自己的脸，觉得新奇而古怪。小时候，手脚开裂得太厉害，血珠沁出的时候，妈妈会把猪皮在火上烤烤，然后抹在她的手背脚背上，那种香喷喷的油腻味道，会伴随整整一天。 
    现在镜子里的这张脸，丑还是丑的，但是白了。一张丑而白的脸甚至比丑而黑的脸，还要不宜。为了能把化妆品推销出去，她只能勇敢地注视着自己陌生的脸，在所不惜。 
    脸上开始有轻微的刺痒之感，贺顿突然想到了什么，赶紧端来一盆水，把半边脸洗净。现在干净的半边脸舒适了，敷有膏脂的半边脸渐渐地火烧火燎起来。 
    坚持并不是很困难的事情，连续三天，贺顿没出门。除了在半边脸上涂抹增白膏之外，就是一动不动地躺在床上读书，好像僵尸。这样的好处是节约能量，让方便面能支撑更长的时间。到了晚上，贺顿就洗去增白的膏脂，再抹上去皱的汁液。当她在昏黄的灯光下为自己做着这样的工作时，觉得自己像配制毒苹果的妖婆。妖婆要害的是白雪公主，贺顿是救赎自己。 
    三天过去了，当贺顿头晕眼花地走到镜子跟前，欣赏尊容时，奇迹果真发生了。 
    所有的药液她都抹在了自己的左脸蛋上，因为右手操作方便。如果一定要有一个脸蛋下地狱，她选择左脸。 
    地狱里的左脸蛋稍稍地变白了，好像镀上了一层银。这个变化别人不一定看得出来，但作为脸蛋的主人一目了然。为了让效果更显著，贺顿决定等待的时间更长一些。她用一卷长长的卫生纸把镜子缠绕了起来，这样远远看去，镜子就像是一个裹满了纱布的伤兵。对于幸运的右脸蛋，她一如既往置之不理，然后在半饥半饱的状态中读书。除了从贺奶奶家背出来的存货，她又在周围找到了一个收破烂的，从他那里用非常便宜的价钱买来旧书杂志。书，只要没看过，就都是新的。她有一个重要发现，书是可以当饭吃的。好书的快感能够战胜饥肠辘辘。当然了，如果太饿了，什么书也抵不过一碗滚着辣油的红烧牛肉面。 
    焦灼中，第七日姗姗来临。贺顿一把撸下镜子上包裹的卫生纸，苍黄的镜子显露真容。贺顿把脸蛋凑上去，看到了一张阴阳脸。记得上小学的时候，老师在地理课上说过划分中国南方和北方的界线是秦岭。秦岭是分水岭。她问老师，什么叫分水岭啊？老师说，就是一座山，山这边一个样子，山那边另一个样子。贺顿还是不懂，她们家乡那里有很多山，但是山这边和山那边都一样寸草不生。秦岭从此在幼小的贺顿心里，成了一座神奇的山。现在，圣山搬到了贺顿脸庞上。右脸蛋依然粗糙黯黑，但左脸蛋脱颖而出，光鲜明亮，连鼻子也被一把无形的刀子劈成了两半，一半亮丽一半晦涩。 
    贺顿抚摸着自己的脸，从干涩到润滑然后又从润滑到干涩，大笑起来。她是有理由高兴的，这是一个设计，一个危险的设计。她用自己仅有的微薄资本做了一个不计后果的投资，现在，她成功了。 
    贺顿特地在不多的方便面储藏中，拿出两包，犒劳自己。临到放入面饼的时候，又掰下了一小块。不能得意忘形，如果出师不利，她还是在困境中挣扎，积谷防饥。 
    贺顿携带着自己的阴阳脸出了门。她特地带上了一个口罩，不是怕感冒，而是怕风沙变成橡皮擦涂抹了界限，她期待着双颊的对比触目惊心。 
    装扮好以后，她踌躇满志地走出了门。如此美妙的惊世骇俗的尊容，它的观众是谁呢？ 
    汤小希正好不当班，窝在自己的小房子里描眉画眼，看到贺顿来了，非常高兴。一把拽下贺顿的口罩，说：“你别装神弄鬼，我才不怕感冒呢。天天伺候的都是要死的人，什么人间的病灾我都有抵抗力。” 
    贺顿微笑不语，等待着汤小希的震惊。贺顿没有失望，汤小希嗷的一声怪叫，说：“贺顿，你当了第三者？” 
    贺顿很奇怪，说：“没有啊。守身如玉。” 
    “要不就是欠债不还，被人追杀？”她甚至紧张地张望了一下贺顿的背后，生怕她带上尾巴，连累自己。 
    贺顿说：“我虽说没有多少钱，但既无外债也无内债。” 
    汤小希说：“你不要假装清白！若不是冒犯了黑道上的人马，你怎么会被人破了相，成了这副惨不忍睹的嘴脸！”
 第六十一页
    贺顿说：“哎呀，小希，拜托了，麻烦你看得清楚一点，脸上是有一道分界线，右边是原来的样子，左边是经过美化之后的模样。并不是真被毁容。” 
    汤小希仿佛要重新认识老朋友，退后一步，就撞到了床板。她一边揉着撞疼了的腿弯，一边咂吧着嘴说：“是喽，你原来就不是什么国色天香，后来咱俩成了朋友，情人眼里出西施，我看惯了，也就不觉得你丑。后来你走了，我常常想起你，就不由自主地把你给美化了。现如今你花样百出，加上高科技帮忙，反倒让我认不出来。” 
    贺顿说：“你最近是不是服侍着一个教授？” 
    汤小希一惊，说：“你怎么知道的？到范院长那儿查了病历？” 
    贺顿说：“你说话有理有据词汇丰富，好像长学问了。” 
    汤小希说：“我这个人，模仿力强。如果照顾的是下里巴人，自己也就满身市侩气了。如果病人德高望重，我也变得文质彬彬。每个要死的人都是一所学校，如果他不是马上就死了，相处得久了，能学到很多东西。你当然得刮目相看了。” 
    贺顿说：“佩服佩服。”两人重新心平气和地叙旧。汤小希说：“你为何要作践自己？原来虽不标致，大体还可归到周正的范畴里，现在可倒好，像《夜半歌声》的主角了。” 
    贺顿反驳：“宋丹平是个男的。” 
    汤小希说：“正因为咱们是女的，才需要格外爱护咱的这张脸。本钱啊！” 
    贺顿笑笑说：“想飞，就要牺牲一小撮羽毛。” 
    汤小希叹了口气说：“牺牲屁股上的羽毛也就罢了，脸蛋相当于鸡冠子和孔雀翎。” 
    贺顿说：“谢谢你这么关心我，不过孔雀翎和鸡冠子都是公鸡的专利，咱们是母的。别担心，阴阳脸是化妆品的效力，过一阵子不用了，自然就会消退。” 
    汤小希来了精神头，说：“什么牌子能让从荞麦面变成雪花粉？” 
    贺顿报出了牌子，汤小希说：“没听说过。不过效力还是蛮显著的。你现在推销这个呢？” 
    贺顿说：“是啊。” 
    汤小希说：“我还以为你是想我了才来的，闹了半天是来杀熟。” 
    贺顿说：“杀熟是什么？” 
    汤小希说：“杀熟就是有人没本事把东西卖给别人，专卖给自己认识的熟人，从熟人身上狠捞一笔。” 
    贺顿说：“谢谢你教了我一个新词。不过我到你这儿来可不是为了杀你。你要想买，我还不卖给你呢！” 
    汤小希大不解说：“这个化妆品还真有点效果，我也不跟你要试用装，你小本生意不容易。我按市场价买你的，这总行了吧？” 
    贺顿摇摇头说：“不行。” 
    汤小希火了，说：“我把你从街上的茅厕坑里捡了回来，如今我出官价买你的东西你都不卖，你这个人怎么六亲不认啊？” 
    贺顿看着汤小希生气的样子很可爱，就说：“什么从茅厕坑里捡回来，好像我是个弃婴似的。我不卖给你，是为了你好。这种化妆品里充满了铅粉，还有汞，简直就是穿肠毒药。” 
    汤小希似信非信，说：“那你还以身试法？” 
    贺顿便把瘦男人胖女人的话鹦鹉学舌一番，末了说：“这是伤天害理的事，为了生存，不得不如此。哪能害了自己的好朋友！兔子还不吃窝边草呢。” 
    汤小希说：“不要紧，我愿意让你吃。我就用官价买你的。一来是让你开个张，二来我也确实想让自己美白一把。” 
    贺顿说：“你疯了？我用不着你可怜。” 
    汤小希说：“我不可怜你。我没有资格可怜你。可怜是一种奢侈品，我还没发展到那个阶段呢。告诉你，我最近交了个男朋友，是个大商场的保安，人长得好帅啊……” 
    贺顿怅然道：“保安都是很帅的。” 
    汤小希一往情深地说：“我们处的那叫一个甜蜜，就是他老是说我脸上有个‘红二团’，我就用你这个猛药把红二团消灭掉。”
 第六十二页
    贺顿提心吊胆地说：“有毒啊。” 
    汤小希悲壮地说：“就是饮鸩止渴，我也要一试。等把保安搞到手，咱们再一起金盆洗手。” 
    贺顿从汤小希那里告别的时候，兜里有了推销的第一笔收入，来自自己最好的朋友。贺顿脚下生风，很快找到了胡同夹壁墙堵出来的美白膏推销处。 
    胖女人和瘦男人还在那里有一搭没一搭地聊着天，甚至连空气里的味道都是同样污浊的，时间好像停滞了。他们看到贺顿，点点头。贺顿把口罩拉下，瘦男人仔细端详一番，说：“还真看不出，你下了这么大狠劲。” 
    贺顿说：“它的确有用。” 
    胖女人说：“又是漂白剂又是抗氧化，货真价实童叟无欺。”说着，她用手掐了一下贺顿的腮帮子，说：“怎么样，别说你毕竟是张姑娘的脸，就算是被人写上到此一游的烂城砖，先用泥子抹再用白灰填，也能把它整得漂漂亮亮的。”话刚说到这里，突然怪叫一声：“我的小姑奶奶，你家是不是穷得连面镜子也没有了？怎么涂得这么不匀，像猫盖屎似的……不对，连猫盖屎都不如，整个半拉脸都是黑的……我的天，姑娘，你这还真赖不了我们伪劣，是你自己施工不当……” 
    贺顿笑起来说：“大妈，我也没说你们的质量有问题啊，是我自觉自愿，证明你们的东西有毒有用。” 
    胖女人要捂贺顿嘴巴，说：“姑娘，有用是真的，别的可不能瞎说。” 
    贺顿说：“我要批发。能不能优惠点？” 
    胖女人做起生意来一点都不手软，贺顿好说歹说，才算打了个“九五”折，批发到了一小箱。 
    贺顿携带着这一小箱子美白膏，充满期待，进入一个破旧的楼区。她不敢走入那些太好的院落，门口的保安一定会拦住她。即使她成功地混进了大院，那里住的女人，肯定都中产了，她们会在明亮的商城里从容地挑选自己的化妆品，看不起走街串巷推销的货色。 
    正是午休时分，在贺顿锲而不舍的敲击之下，一个头顶半秃的男人睡眼惺忪地走出来说：“跟报丧的似的！你是不是邪教？” 
    贺顿的脸皮渐渐厚起来，她不恼。恼是需要本钱的，她恼不起。只要人出来了，就是大胜利。她说：“我不报丧，是报喜。” 
    秃头诧异：“喜从何来？” 
    贺顿说：“让你显得年轻。” 
    秃头来了兴趣说：“推销生发水的？” 
    贺顿说：“比那玩意灵验。” 
    秃头说：“你要是推销生发水，我立马报警。上回来过一个，纯粹的骗子。” 
    贺顿说：“我是推销美白膏的。” 
    秃头要关门，门扇掀起一股风，鄙夷地说：“你也不瞧瞧自己这张脸，跟块尿布似的，还推销化妆品，真是天下无人，反了你啦！” 
    贺顿不羞不躁，耐心地说：“大哥，我是特意把自己打扮成这样的。” 
    “新鲜！驴粪蛋还知道外面光呢，你长得够对不起人民的了，为什么还往寒碜里扮？”半秃男人半掩着门，来了好奇。 
    贺顿心中暗喜。不怕你恶心我，就怕你不搭理我。她好声好气地解释：“我在脸上种了一块试验田。” 
    “在哪儿呢？让我瞅瞅。”半秃男人说着就来扒拉贺顿的脸，恰好打了一个嗝，隔夜的酒气和糖蒜的馊味呛得贺顿直咳嗽。 
    贺顿屏住呼吸，强颜欢笑道：“我在这半边脸上抹了美白膏，那半边脸还是原装的。您看看，是不是不一样？” 
    半秃男人再次凑上来，仔细端详一番，自言自语道：“嗯，是不一样。看来真有效果。” 
    贺顿心中泛起希望的涟漪，说：“大哥，这膏在美白上面肯定有效。”贺顿没说假话，美白膏虽说有毒，的确有效果。 
    秃头男人对她招招手说：“你过来。” 
    贺顿说：“过去干什么？” 
    秃头不满，说：“褒贬是买家。我老眼昏花的，你不过来，我怎能看出效果？你糊弄谁啊？” 
    贺顿就挨近了他。秃头男人看着愚钝不堪，此刻却变得身手矫健，一把就将贺顿拖进了门。贺顿拼命反抗，手指抠着门框，骨节因用力变得雪白，指甲的中央也完全褪去了血色，只有周圈是触目的紫红。每只手指都化作了铁锚，固定着贺顿的身躯不被拖入罪恶的巢穴。那个男人开始一根又一根地掰开贺顿的手指，恶狠狠地说：“到屋里去，我会买你……” 
    贺顿不敢讲话，嘴巴一张，力气就泄露出去，她就真的万劫不复了。她死死咬着嘴唇，一寸寸地挪移着自己的脚步。冷不丁想起了小报上的女子防身术，说危难之时可抬腿狠狠照着男人的胯下踢去，只要位置精准，男人必然趴下。 
    贺顿非常想一试。秃头男人的裆就在她的脚前方，这个愚蠢的家伙绝想不到面前如此瘦小的女孩酝酿着风暴。 
    贺顿眼睛一闭，就把左脚踢了出去。为了走路方便，她穿的是旅游鞋，这一脚虽因人小体弱而分量不足，但位置大体不错，男人嗷嗷怪叫着弯下了腰，捂着肚子跪倒在地。贺顿趁机一溜烟地跑了。
 第六十三页
    开办一家心理所，比打家劫舍还费心思
    贺顿要记住自己走过的大街小巷，那些买过她货物的人，在一定的时间之后，需要上门补货。美白膏在短时间内有效，反正一般的消费者也不是药品监察局，家里也没有显微镜和分析仪，有毒和没毒根本分辨不清碰过钉子的门户，就不要再去敲第二遍。倒不是贺顿怕苦怕累缺乏锲而不舍的精神，而是门里面的人除了让你滚的念头以外，没有丝毫购买欲。 
    贺顿又在街上百无聊赖地走。 
    一天在路上，她看到了一个小小的门脸，写着“梦非梦心理所”。贺顿不知道心理所是什么，也不知道非梦是什么意思，只知道梦。既然六个字里有五个字是她所不了解的，就来了兴趣。 
    一位穿着蓝色制服的年轻女子迎了上来。 
    “请问，您是来见心理师的吗？”蓝小姐笑容可掬。 
    “不是。”贺顿回答。 
    蓝小姐的涵养还算不错，好声好气地问：“那你进来有什么事？” 
    贺顿说：“稀奇。不知道这里是干什么的？” 
    “心理师是帮助人的。你如果有了什么心理问题，就到这里来，专家会帮助你。”蓝小姐耐心解释。 
    帮助这个词打动了贺顿。她是多么希望能有人帮助她啊——她的冷还有她的梦。当然，如果她有了力量，她也愿意帮助别人。贺顿说：“谁来都行吗？” 
    蓝小姐说：“是啊。只要你觉得自己有问题，需要帮助，这里随时敞开大门。” 
    贺顿半信半疑，世上居然有这样好的地方，有这样好的专家，她怎么没有早点看见过这块招牌！她激动地说：“那我以后没有办法的时候，就到你们这里来。” 
    蓝小姐知道有了误会，赶紧澄清：“欢迎啊。只是你到这里来，需要有钱。” 
    话刚说到这里，电话铃响了，蓝衣小姐立刻换上了一副美好的笑容，伸手接电话，嗓音也在顷刻之间变得柔媚可人。 
    “您好，这里是梦非梦心理所……” 
    贺顿知道应该离开了，她没钱。还有最后一个问号。等到小姐接完了电话，贺顿小心翼翼地问：“你们为什么叫梦非梦？” 
    蓝衣小姐说：“所有的梦都是有意义的。” 
    贺顿一下子傻了，她的梦那样荒诞不经，如果有意义，是什么呢？噩兆？她不由得对面前的蓝衣女子刮目相看，充满敬畏地问：“你们这里能解梦啊？” 
    蓝衣女子说：“当然了。这是我们的主打业务之一。” 
    贺顿战战兢兢地问：“解一个梦多少钱呢？” 
    蓝衣女子说：“这要看是大梦还是小梦？美梦还是噩梦？经常性的梦还是偶然性的梦？彩色的梦还是黑白的梦……” 
    贺顿一头雾水，插话道：“梦还分彩色和黑白的呀？” 
    蓝衣女子不屑地说：“一看就知道你做的梦比较单一。当然了，快死的人做的梦基本上都是黑白的。如果一个癌症病人开始做彩色的梦了，意味着他的病情在好转……” 
    贺顿简直佩服得五体投地，说：“我的梦是纯红色的。” 
    蓝衣女子说：“那你一定要找专家解一下。有些癌症病人就作单一色彩的梦。如果真是这样，你可要小心。” 
    贺顿说：“你是专家吗？” 
    蓝衣女子扑哧笑了，说：“承蒙你抬举我，我哪里是专家呢，不过是一知半解，一点皮毛罢了。” 
    贺顿更对专家充满了憧憬。没有见到神仙，单是神仙洞外一个扫地的小童，已经让她五体投地。 
    她不好意思地问：“解一次梦要多少钱呢？” 
    蓝衣女子说：“你不能这么问。不是解一次梦多少钱，好像我们这里在宣传封建迷信似的。你来见一次心理师，说什么就是你的自由了。包括梦。” 
    贺顿说：“除了梦，我还想看看病。” 
    蓝衣小姐说：“这里不看病。要看病到医院去。” 
    贺顿说：“正是医生让我到你们这里来的。 
    小姐说：“你看什么呀？“ 
    贺顿说：“我的半截身体是凉的。“ 
    蓝衣小姐好奇：“哪半截啊？上半截还是下半截？” 
    贺顿就觉得自己被这声音铡刀似的切成了两段，寒意骤深，从晚秋掉到了数九寒天，腿脚打着哆嗦说：“下半截。” 
    蓝衣小姐说：“试试吧。不过，这也是先收费的。” 
    贺顿满怀期望：“能治好吗？” 
    蓝衣小姐说：“这叫我如何回答？心理疾病也像癌症似的，有一定死亡率，并不都能治好。我们会尽力。这里的心理医生有硕士有博士还有博士后……价钱不一样。” 
    贺顿说：“收费多吗？”
 第六十四页
    蓝小姐说：“当然多啦。现如今什么不收费啊，你在路边喝口凉水还收你的钱。我们也不是慈善机构，也没有什么外国资金援助，要是不收费，你让专家们喝西北风啊？专家要是都冻死了，饿死了，谁来帮助你们呢！” 
    贺顿极度失望地说：“我没有钱。如果我有了钱，我就没有问题了。” 
    蓝小姐叹了一口气说：“有了钱，也有问题，问题比没钱的人还多呢。” 
    话不投机，贺顿换了一个方向，说：“那谁的水平最低呢？” 
    蓝衣小姐不乐意了，拔得细细的眉毛直刺鬓角，说：“你什么意思啊？我们的医生水平都高着呢。” 
    贺顿赶忙解释：“我不是怀疑医生的水平，是说谁的收费低点呢？就看他吧。” 
    蓝衣小姐哼了一声，表示终于明白了她不是故意挑衅，报出了一个价码。贺顿觉着很贵，抵得上半扇猪肉。但若是从此让自己全身温暖如春，哪怕吃糠咽菜也愿凑出这笔钱。为了更踏实，她说：“包治好吗？” 
    小姐说：“哎呀你这个人这么不开窍！刚才不是跟你说了吗，只能尽力，不能保证。再说，谁知道你能坚持多久啊？” 
    贺顿说：“我交了这么多钱，肯定能坚持下来。” 
    小姐说：“这只是一个钟点的钱。若是一个疗程才这点钱，心理师就饿死了。” 
    贺顿以前只知道按摩的人和三陪的人按钟点收费，不想心理师也加入了这个行列。她不甘心地继续求证：“多少个钟点才能见成效？” 
    蓝衣小姐说：“不一定。也许一个钟点就万事大吉，也许十个八个钟点也没一点成效。 
    贺顿问了最后一个问题：最长的，要多少个钟点？ 
    小姐对贺顿刮目相看，看不出这么有实力啊。她说，有在这里看了一年多的。一共是…… 
    小姐再没有听到回答。贺顿已经走出了心理诊所。就在这一瞬，贺顿下定决心，与其把这许多钱都送到心理师手里，不如奋起自救，学做心理师。先救自己。如果真有效，久病成医，再救别人。 
    贺顿起了要当心理师的心意之后，开始收集有关的资料。这是一个新兴的职业，取得资格的途径就是参加学习班并经过考试。这当然是需要一大笔钱的。 
    贺顿的第一盘底金子，人吃马喂的只剩零碎，对付着过日子还凑合，要想深造和拿文凭，就杯水车薪了。为了探讨自己的秘密，顺带治病救人，脸上的创伤稍平复，贺顿重操旧业，这一次，她可以开辟新的战场，就不会有人索赔。 
    当贺顿找到夹壁墙一样的美白膏批发店时，门前一片萧索，墨字已被掩盖。贺顿敲了半天，胖女人才来开了门，一看贺顿，就四处搜寻了一番，才放她进来。 
    贺顿说：“大妈，我来批货。”她看到货物已经不多。 
    瘦男子不在，胖女人神色惊慌，说：“你还敢批货啊？” 
    贺顿吃惊道：“怎么啦？” 
    胖老板娘说：“出这个膏的厂子叫人封了，说是有人过敏抹出了官司，毁了容，还有说出了人命的。这个膏没人敢卖了，我就这点存货，甩完了之后我也走了。你是常客，我就不瞒你。赶紧走吧。” 
    贺顿想撒腿就跑，又一想，普通老百姓资讯也不发达，未必就知道得这么清楚，也并非人人过敏，就对老板娘说：“反正你这些货也卖不出去了，不如便宜给我，弄几个钱是几个钱。” 
    老板娘想想说：“好吧，我就五折给你。到时候你卖不出去，不要找我。我可是把丑话都说到前头了。” 
    美白膏放在那里好像不太多了，真要一箱箱清点起来，也不是一个小数。虽然最后老板娘把折扣让到了两折半，还是花光了贺顿所有的钱。当贺顿用一个平板车把美白膏拉回自己的小屋时，简直觉得是炸药包进了门。 
    心理师的培训班就要开课了，贺顿去问过了，人家说这期办完了，下期还不定什么时候再启动。毕竟这也不是文化补习课滚动教学，这期毕不了业还有下期。 
    时间非常紧迫，钱啊钱，如今真成了贺顿的命根子。她没有时间一瓶一瓶地售卖美白膏了，她要一揽子解决。 
    出门的时候，贺顿满怀悲壮。特地穿了一件新衣服，以鼓舞士气勇气。她找到半秃老头的家，还真费了一番工夫。遇险之后，她总是绕过这个街区，久而久之，反倒很不熟悉。唤起的记忆是可怕的，越临近秃顶老头儿的住宅，越举步维艰。但是一想到自己的计划，贺顿又猛地加快了脚步。这时候，如果有一架摄像机在半空中跟拍贺顿的行踪，一定会显示出忽快忽慢的不可捉摸性。 
    总算，到了。贺顿敲响了老头儿的门。
 第六十五页
    没有人回应。 
    贺顿舒了一口气，紧接着又抽了一口气。她没有时间了，她必须要把美白膏批发出去。 
    突然，门毫无征兆地打开了，贺顿吓得后退一步。 
    秃顶老头说：“是你？” 
    贺顿不好意思地说：“看来，您还记得我。” 
    秃头说：“我当然记得你。我的手被你抓破了，我到防疫站打了狂犬疫苗。” 
    贺顿愤愤地说：“我又不是疯狗。” 
    秃头说：“你们这些人，比疯狗还不如。” 
    贺顿说：“你不要骂人。” 
    秃头说：“老子就是骂你了，你能怎样？” 
    贺顿忍气吞声地说：“我来找你，是想向你道歉。” 
    秃头说：“你敢再来，肯定没安好心。说吧，你想干什么？” 
    贺顿说：“我想请你买点美白膏。” 
    秃头恍然明白了，态度立刻变好了，说：“既然是做买卖，就请到屋里吧。”说着，把自己身后的房门打得大大的，一股单身男人的呛人气味喷涌而出。 
    贺顿步履沉重地走进了秃头的门。这扇门正是她上次殊死反抗的门，此刻却乖乖地走了进来，还生怕秃头不让她进来。 
    贺顿在沙发上坐下来，掏出自己的美白膏，说：“您看看货色吧。” 
    秃头男人说：“把它抹在你的屁股上，我才看。” 
    贺顿说：“你不要脸！” 
    秃头男人说：“你送货上门，咱们谁更不要脸？” 
    贺顿说：“我急需一笔钱。我把货卖给你。” 
    秃头男人说：“你得让我看看货色满意不满意。” 
    贺顿就噙着眼泪开始脱衣服。秃头说：“把你的眼泪擦干净。你要是哭哭啼啼的，就滚蛋！老子花了钱，是要买痛快的。你哭，我就不给钱！” 
    贺顿只好做出一个笑脸，并且把这个微笑一直保持到了最后。她想到自己终能成为心理师，笑容就由衷地灿烂了。 
    待秃头爬起身来，看到贺顿的微笑，吓了一大跳，赶紧把衣服穿起来，好像这里不是自己的家，是拘留所。 
    秃头说：“你还在笑？” 
    贺顿说：“你不让我哭，难道还不让我笑吗？” 
    秃头说：“闹了半天，你不是。” 
    贺顿翻翻白眼说：“我没说我是。” 
    秃头说：“那你上回还装什么正经，我以为你应该……是。” 
    贺顿说：“应该是什么样子？” 
    秃头说：“我从来也没碰到真的，反正你不是。” 
    贺顿说：“不是就不是。不是怎么啦？” 
    秃头说：“不是就不能是刚才说的那个价钱了。我给不了那么多。” 
    贺顿说：“想打折？” 
    秃头说：“对了。”
 第六十六页
    贺顿说：“最少八折。” 
    秃头说：“不成。太贵了。八折你拿不到。” 
    贺顿说：“你说给多少？” 
    秃头说：“最多六折。” 
    贺顿说：“没有那片肉，不能少那么多钱。” 
    秃头梗着脖子说：“肉跟肉不一样，要看长在哪儿。” 
    贺顿活动了一下腰身，下半身冰冷更甚。说：“好吧。七折。你要是还不答应，我就告你强奸。” 
    秃头说：“好吧。算我倒霉。” 
    贺顿拿了钱，起身走了。第二天早上，秃头出门的时候，几乎打不开自己的房门了。在他的门口，严严实实地堆满了美白膏的盒子。他气得捶胸顿足，想不通那个瘦小的外地女孩子，为什么在拿了钱之后，还要把这些东西千辛万苦地摞到他门前。 
    理由很简单，贺顿卖的并不是自己，只是美白膏。至于自己，不过是噩梦中的梦游。她如果不这样对自己解释的话，没法用那些钱交学费。 
    贺顿以考核第一名的成绩，拿到了心理师的证书。贺顿把那本来之不易的棕褐色的人造革封面的证书，几乎攥出水来。这是她唯一一本真的证书，为了这本证书，她付出的太多太多。付出的既然多，就要有所回报，她决定开一家心理所。 
    一个好汉三个帮。贺顿自认不是好汉，当然需要更多的帮助。当她把这个想法告诉培训班同学沙茵的时候，沙茵几乎第二次昏过去。沙茵第一次几乎昏过去，是得知自己考试未过，只有参加下一轮的考试，幸亏海岛的风和女儿嫩脸的摩挲，才让她复原。 
    “这是不可能的。”沙茵斩钉截铁地说。她平时温顺寡断，此次一反常态。 
    贺顿不解：“我又不是打家劫舍干什么非法勾当，你至于这么紧张吗？” 
    沙茵说：“你以为开办一家心理所简单吗？比策划一起打家劫舍还要费心思呢！” 
    贺顿说：“看你捶胸顿足的，好像你老马识途，打过家劫过舍也开办过心理所似的。” 
    沙茵说：“我都没干过。不过我在大学里当心理教师，知道这行当里的深浅，实属不易。” 
    贺顿说：“我爱这一行，就不信这个邪。再说，我费了这么多心血和银两，还有……哼！不说它啦，总之千辛万苦才把这个本本拿下来，不能把它当摆设啊。” 
    这当然是说得出的理由，还有说不出的理由。贺顿想探索自己的秘密，也想探索别人的秘密，她是一个对秘密有着惊人喜爱的女子。有人能为了信仰赴汤蹈火，也有人能为了秘密献身。 
    沙茵一看贺顿如此决绝，也就不再劝说。她是个温顺女子，今天的表态已经是她底线。贺顿搂着她的肩膀说：“你要支持我。” 
    沙茵说：“那是当然了。谁让咱们是同学。” 
    贺顿说：“支持要有实际行动。” 
    沙茵说：“当心理师凭的就是人格与嘴皮子，这两样东西都是随身携带的，也不需要更多的设备，干起来就是了。” 
    贺顿说：“沙茵，我一不要你投钱，资金的事我自己来解决。二不要你帮着操办琐事，我知道你是小姐命，我来当这个丫鬟。三不要你跑腿，跑路是我的长项……” 
    话说到这里，沙茵忍不住笑起来说：“贺顿，好像你是马家军训练出来的。这不用我干，那也不用我干，到底要我干什么呢？” 
    贺顿说：“等我把一切都操办起来之后，你就来当心理师吧。咱们是同学，我知道你用功刻苦，咱们一起来创业。” 
    这一下反倒戳到了沙茵的痛处，她说：“贺顿，你这是不是讽刺我啊？我知道你过了这道坎，拿到了证书，可我还在苦苦挣扎。” 
    贺顿急了说：“沙茵，我哪能看不起你？只有你看不起我的份，没有反过来的道理。我是个闲人，一门心思扎在书本里，瞎猫碰上了死耗子。这次因为你太忙了，下次通过肯定没问题。我送你干股。”贺顿最近在研究《公司法》。 
    沙茵问清了没有太多风险，正式同意加盟。 
    在现阶段，一切都是贺顿单枪匹马地操持。一个篱笆三个桩，贺顿想自己起码要有108个桩才支撑得起。 
    再找谁呢？其实培训班里动了办诊所心思的不止贺顿一人，再找个同学？再三考虑后，贺顿决定暂时就单线发展沙茵，剩下的以后再说。她的小算盘是：山里无老虎，猴子称大王。自己充其量也就算一个小猕猴，要是大将太多，机构还没成立起来就山头林立了。不是贺顿揽权，实在是因对别人来说，心理所只是玩票，贺顿是命之所系。
 第六十七页
    既然不找同学做帮手，那还有谁愿意加盟这个虚无缥缈的心理所呢？贺顿去找汤小希。 
    汤小希休班，脸上泛着鲜亮的光彩，正在手洗衣服。一看到贺顿，甩着满手的泡沫搂着贺顿的脖子说：“正想你呢，你就来了。你说咱俩是不是有心灵感应？” 
    贺顿大喜，汤小希说出了“心灵”这个词，这就意味着志同道合。她先不忙着说明来意，微笑着问：“你想我来干什么？” 
    汤小希说：“我处了个对象，你帮我掌掌眼。我在这里举目无亲，你好歹算是半个娘家人。” 
    贺顿听到耳朵旁边肥皂泡子窸窸窣窣破裂的声音，被这份信任所感动，看了一眼脸盆子里的衣服，说：“他的？” 
    汤小希幸福地说：“嗯呢。” 
    贺顿说：“不是有洗衣机吗？干吗手工劳动？” 
    汤小希说：“洗衣机净洗工作服什么的，我怕不干净，手洗放心。” 
    贺顿酸酸地说：“哎呀，这么贤惠！”一边想，那个需要自己为他手洗衣服的人，还不知在哪儿藏掖着。 
    汤小希把衣服拧好抖起来，预备挂在绳上。贺顿看着衣服说：“当保安的很辛苦，是吧？” 
    汤小希不解道：“当保安的辛苦关我屁事？” 
    贺顿说：“怎么不关你的事了？你以后就是一个保安婆。” 
    汤小希恍然大悟道：“你说的是他呀，早吹了。我现在的男朋友是个卖肉的。” 
    贺顿上上下下打量着汤小希，口中发出咂咂的声响：“就算失恋受了打击，你也不能自暴自弃，堕落到这个地步，嫁给一个屠户。” 
    汤小希纠正说：“你不要乱讲，是我蹬了保安，我是主动的一方，该垂头丧气的是保安而不是小希我。顺便再提醒你一下，卖肉和屠户是不同的。” 
    贺顿说：“有什么不同？我没说是个杀猪的，就算很给你面子了。” 
    汤小希大笑道：“贺顿你不用给我面子，照顾好你自己的面子就不错了。杀猪如今都机械化了，先用电棍把猪打晕，然后放血，猪像睡着了一样，一点都不痛苦。你想用刀杀，人家还嫌你不人道呢！” 
    贺顿说：“是猪道。” 
    汤小希说：“如今卖肉都是连锁加盟店，我男朋友就是一店店长。除了清真和素食主义者，谁能不吃猪肉？所以干这行旱涝保收。” 
    贺顿说：“那我以后要是到你老公的店里买猪肉，是不是能多来点瘦的？” 
    汤小希正色道：“贺顿你严肃些，在他没有送我钻戒之前，他就不是我老公。看来你也是清苦些日子了，不吃肉很久了吧？如今的肉都是分开卖的，你想吃瘦的，就来大小里脊，梅花肉更是一丝肥的都没有……” 
    贺顿说：“我只知道大里脊，却不知道这小里脊是哪里？” 
    汤小希说：“这大里脊就是……”说着，扯过贺顿的脖子，从颈椎向下捋，直捋到尾巴骨，逗得贺顿笑个不止。这还不算完，又把手伸到了贺顿的胳肢窝底下，说：“这里的长条肉就是小里脊，更鲜更嫩……” 
    贺顿说：“你别拿我打比方啊……呵呵呵……你嫁了卖肉的，也不能把谁都当成猪啊！” 
    两个女子打闹了一番，汤小希突然正色道：“好了，说你的正事吧。” 
    贺顿整整衣服，说：“看你就是正事。”
 第六十八页
    汤小希说：“骗谁啊？我还不知道，你来必是有重要的事。说吧，我快接班了。” 
    贺顿说：“小希，你真是精灵，我就喜欢你这鬼头鬼脑的样子。我打算开办一个心理所，邀你入股。” 
    汤小希说：“心理所是干什么的？” 
    贺顿说：“就是人们心理上有了毛病，要到一个地方诊治，心理所就是干这个的。” 
    汤小希说：“我明白了。前两天看一个外国电影，说的是心理医生的事。有一张长长的床，一个人躺在上面，脑后头坐着另外一个人，嘟嘟囔囔的，这就是心理所了？” 
    贺顿说：“有那么一点意思，不过也不尽然。其中的奥妙，我以后再给你细说。总之，我想干这个事情，你要不要参加？” 
    汤小希翻翻白眼说：“我也没有大胡子。” 
    贺顿说：“这跟大胡子有什么关系啊？” 
    汤小希说：“大胡子念念有词，我不会啊。” 
    贺顿说：“我会。” 
    汤小希不由得退后一步说：“真看不出来，你居然会这一手？!”由于屋子实在是小，汤小希这一退，几乎一屁股坐到了床板上。 
    贺顿拉了汤小希一把说：“我经过学习，已经有了文凭，可以办心理所了。我需要帮手，我看你合适。” 
    汤小希一时有些激动，说：“你看得起我，我愿意和你一块干。要是以后干得好，我可以升个领班吗？” 
    贺顿又好气又好笑，说：“心理所又不是饭店，那不叫领班叫主任。” 
    汤小希泄了气，说：“主任这个官衔就太大了，估计轮不上我。” 
    贺顿说：“怎么能轮不到你，我现在就可以任命你为咱们心理所的筹备主任啊。” 
    汤小希半信半疑：“你一张嘴就能任命啊？” 
    贺顿说：“咱们不是创始人吗？那怎么就不行呢！” 
    汤小希说：“我成了主任，那你呢？” 
    贺顿还真没想过自己到底是个什么角色，让这一问给问住了，想了想，她说：“我就是所长。” 
    汤小希说：“那咱俩谁大啊？” 
    贺顿说：“我领导你。” 
    汤小希说：“这最好啦，我就喜欢被人领导，让我干点具体的事，我能干着呢！要是发号施令，就憷头。” 
    贺顿说：“那好吧，我现在就发布咱们心理所的第一个指示，你到工商管理部门打探清楚，办一个心理所都需要哪些手续，然后咱们就一步一个脚印地开始筹备。” 
    两人一击掌，好像刚刚扣球成功的女排队员，要把好运气传染给别人，异口同声地说：“嗨！嗨！” 
    几天之后，汤小希来到贺顿租下的房子，正好柏万福旅游还未归来，两个人可以放肆地大叫大嚷。贺顿事先在厨房里熬下热气腾腾一锅八宝粥。 
    贺顿忙着给汤小希递拖鞋，说：“都打探清楚了？” 
    汤小希抹抹睫毛上的汗珠说：“基本上吧。” 
    贺顿说：“先吃饭。吃饱了，咱们就有劲了。”说着，一人一把小勺，开始喝粥。 
    “难吗？”贺顿问。原想吃完了饭再说详情，等不及了。
 第六十九页
    汤小希说：“不难。基本上和审批一个香烟摊子的要求差不多。” 
    贺顿大吃一惊，说：“不能吧，这几天我看了很多资料，人家外国，难着呢。” 
    汤小希说：“外国怎么批，咱不知道，反正咱们这里的手续不复杂，中国特色。” 
    贺顿非常高兴，说：“真是天助咱们。” 
    汤小希又说：“别高兴得太早了！” 
    贺顿说：“既然不复杂，咱们又不傻，为什么办不成呢？”说完，她深深地喝了一大口粥，红豆绿豆花脸豆白芸豆依次滚过喉咙，落袋为安。又要给汤小希添粥。 
    汤小希推开贺顿的手说：“饱了。” 
    贺顿说：“也没什么好吃的，不过是个水饱，一会儿就又饿了。再吃点吧。” 
    汤小希说：“你毁了我的减肥大计。” 
    贺顿说：“嫁给一个屠夫，还减什么肥。”看到汤小希直瞪自己，赶紧改口道：“不是屠户，是连锁店老板。”突然想起一个重要的问题，忍不住笑起来说：“那你去买肉一定不用花钱了。” 
    汤小希说：“不是告诉你，我正减肥呢，好久不吃肉了。” 
    贺顿用一番玩笑话把正题岔开了，其实是她不愿听到为难的事。但是，你既然打算大干一场，又怎能避开必要的环节。只好面对：“你详细说说具体都有哪些困难？” 
    汤小希也严肃起来，说：“只有两个困难。” 
    贺顿说：“你真把我吓着了，只有两个困难，有什么克服不了呢！” 
    汤小希说：“贺所长，你听好了。这两个困难就是，第一，你要有一个有房产证的房子，作为你的营业地点。第二个，你要有10万块钱作为开办资金。” 
    贺顿说：“租的房子行不行呢？” 
    汤小希说：“也行。只是那家租户必得同意把他们的房子作为你的办公地点，签字画押。要是你跑了，他的房产就是抵押。” 
    贺顿说：“10万块钱，能不能少一点呢？” 
    汤小希说：“这是最低限额，一分钱不能再少！” 
    贺顿皱起眉，说：“汤主任，麻烦你说这些话的时候，能不能小声点？摇唇鼓舌的，好像幸灾乐祸！” 
    汤小希说：“贺所长，我是着急上火嗓门大！看来只有一个法子了……” 
    贺顿看到一线曙光：“快说！” 
    汤小希神秘兮兮地说：“印假钞。” 
    贺顿转过身不理她。过了一会儿，贺顿心绪平稳些，说：“咱俩如今一个是所长，一个是主任，要同舟共济。” 
    汤小希说：“你就不用启发我的觉悟了，有什么想法，直说吧。” 
    贺顿被人识破了伎俩，有点不好意思，说：“我把自己的钱都拿出来，你也拿出来，咱们凑凑看还差多少？” 
    汤小希说：“我还得结婚呢。我攒的钱可是出门子要用的。” 
    贺顿说：“你要是不放心，就算是我借你的。” 
    话说到这里，汤小希一拍脑门说：“你这一说，我还真想起来了，其实不是真要花费那么多钱，只要借到了，打到账户上，过一段时间之后，是可以转走的。” 
    贺顿松了一口气说：“你的意思是，只要有人愿意借给咱们应急，这十万块钱过一段时间就可以还给他？” 
    汤小希说：“是这个意思，你可以跟富朋友借借看。我还有一点闲钱，也可以让你先借着用。” 
    贺顿思忖说：“风险都在我一个人身上？” 
    汤小希说：“本来就是你起的意，你是主谋，我是胁从。” 
    贺顿说：“你不相信这个所能办长久，能赚钱？”
 第七十页
    汤小希摸着贺顿的手说：“我真的不知道这个所到底会怎样，我只相信你。” 
    两个人把自己的家底都暴露出来，加起来离那个宏大的数字还差得太远。 
    贺顿冥思苦想，问汤小希：“你男朋友连锁店的买卖怎么样啊？” 
    汤小希警惕起来：“你问他干什么？” 
    贺顿说：“关心你啊。怕你嫁过去成了饭来张口衣来伸手的寄生虫。” 
    汤小希说：“你放心吧，我会保持劳动人民的本色。” 
    贺顿旁敲侧击：“他那个连锁店有多少员工啊？” 
    汤小希悻悻地回答：“就他一个人。” 
    贺顿就暗自庆幸自己没把向汤小希男朋友融资的事说出来，那样不但谋不到钱，还得让汤小希为难并且挖苦一顿。 
    两个人不再谈钱，也不再谈房子，因为没有任何可谈的方向。于是再同仇敌忾地喝粥，直喝得肚子滚圆，走路的时候都不由自主地撇开了八字脚。汤小希离去的时候，咬牙切齿地说：“所长，以后开了张，我第一笔找你报销的费用是减肥药。这都是工伤。” 
    贺顿心里发燥，就到街上走走。 
    面对着柏万福的求婚，贺顿第一个想法是好笑，她从来没想到会和房东的儿子有什么瓜葛。她有过很多个房东了，凶恶的，冷淡的，笑面虎的……她从来不期望房东发什么善心，房东是个冷酷的职业。你有房子，别人却无家可归。你宁愿把房子空在那里，也不愿让无地栖身的人头上有一片瓦。所有的房东都不是慈善家，也许有过慈悲之心，但房客们交付的房租就像流水，把他们的慈悲之心冲刷一净。 
    但是，有一所房子又有什么了不起的？房子是死的，靠吃房租过日子，是天下最没出息的事情之一。一个人不能靠自己的本事，靠一堆砖头瓦片来养活自己，是非常可悲的命运。贺顿知道在自己纤瘦的身体里面，贮藏着志气和理想，比一千平一万平的房子更宝贵。 
    今天，房东破天荒地没有堵在单元门口。贺顿以一个陌生人的眼光审视着房东太太的房子，加以针砭。 
    老式楼房，一梯三户。注意，不是电梯的梯，是楼梯的梯。房东太太的房子是中单元，正对着楼梯，也正对着单元的大门。所有上楼的人，都要从这套房子的门前走过，从家里一开门就感受到了外面吹来的风。贺顿只是在交房费的时候，进过房东太太的屋子，知道格局的大致模样，当中是个方方正正的厅堂，面积不小。站在厅堂中，左右两手都是卧室，大小也都差不多，各有十几平米，朝南，采光很好。这套房子的优点就是向阳，阳光灿烂，缺点也是向阳，没有朝北的窗户，通风不是很好。当年回迁的时候，房东太太之所以挑选了套一楼的房子，就是为了自己腿脚不方便的时候，不用爬楼。她家还有一个可以优先挑选好房子的机会，那时候讲究的是“金三银四”，房东太太就选了四楼让儿子住，后来又开始每套出租一间房。 
    其实老太太可以和儿子合住，把另外一整套租出去，但房东太太怕合租的房客处不拢，打架斗殴。如果房客欠租甚至合伙诈骗，反倒不好对付。老太太让他们分开租，都是自家人住好房子，让租户住小房子。而且厨房也是自己霸占了，还能有效地监督房客，免得他们狼狈为奸。 
    “大姐，出来溜达啊？”一楼的房客和贺顿打招呼。这是一个东北来的小伙子，卖菜的，名叫安南。“安南，最近生意怎么样？”贺顿回话。 
    “不怎么样。”安南说。 
    贺顿笑起来说：“我什么时候问你，你什么时候都说不好。报纸上一股劲地说菜涨价了，还能说生意不好吗？” 
    安南说：“这就是贪心不足呗。农民的劣根性，我哪能例外呢。” 
    贺顿说：“还真挺有水平的，怪不得你和联合国秘书长同名同姓呢。” 
    安南说：“大姐你不要哪壶不开提哪壶，我就怕人家说联合国。也怪我老爹老妈那时没啥文化，根本就不知道有这么个国家。” 
    贺顿说：“也别怪你老爸老妈了，那时候秘书长还没轮到他呢。” 
    安南说：“大姐我就爱听你说话。我告诉你一个稀罕事。” 
    贺顿说：“上次你告诉我韭菜有毒，吓得我一个多月没敢吃饺子。这次又是你们在什么菜上做了手脚呢？” 
    安南打着响指说：“这次和你有关。” 
    贺顿说：“我一天不招谁不惹谁的，良民一个，和我有什么关联呢？” 
    安南说：“我偷听到房东太太和她儿子的谈话，他们想娶你进家门呢。” 
    贺顿说：“真的呀？看来咱们这些房客够倒霉的了，住了人家的房，就被人盘算。幸亏房东太太没有个闺女，不然你也会被招为驸马呢。” 
    安南说：“那可就好！咱俩还就成了亲戚。大姐，不管怎么说，您防着点。她家那个儿子，老实得过了头，出门就得让人蒙骗，要是上我的摊上买菜，一斤我会少他二两。不然的话，天理不容啊。”
