第一章 绕不过去的&quot;121&quot;(1)
第一章绕不过去的"121"
1
火是祁茂林先发起来的。
县委常委会开了整整七个小时，从下午三点开到深夜，中间只耽搁了半小时，常委们吃了一顿盒饭。其间县委书记祁茂林还主动跟县长林雅雯谈了点自己的看法，林雅雯没表态，但也没反对，祁茂林认为这事就这么定了。没想到别的议程议完，轮到人事变动时，林雅雯突然发话了。
"朱世帮这个人，的确能干，在胡杨乡书记这个岗位上，也确确实实干出了有目共睹的成绩，特别是治沙种树这一点，他的功劳大得很，怎么肯定都不为过。但是……"
林雅雯的"但是"刚出口，祁茂林脸色突地一变，显得有点坐不住，他跟付石垒要了根烟，目光却紧紧盯着林雅雯。林雅雯停顿了片刻，喝了口水，抬头的一瞬，看见祁茂林森森的目光。林雅雯似乎犹豫了一下，表现出少有的不自信。常委们都把目光集中过来，等着她那个"但是"后面要点的炮。林雅雯避开祁茂林的目光，又喝了口水，借机平静了一下心情。祁茂林似乎暗暗松了口气，朱世帮的变动事关胡杨乡的稳定，更关乎全县的大局，他相信林雅雯不会在这件事上跟他过不去，跟县委整个班子过不去，就算有意见，也应该保留下来。在他祁茂林这儿，没有什么不能沟通的，但是一个首要前提是，不能在会上公开反对他，特别是人事问题。祁茂林一向的原则是凡经过组织部门严格考核，按程序一步步提到常委会上的，就应该通过，一致通过。他不想听反对意见，确切地说反对意见可以提前提，可以单独跟他沟通，就是不能在会上当面发炮。
就在祁茂林放心地收回目光时，林雅雯的意见出来了，在座的人全都吃了一惊，林雅雯不但放炮，放出的还是大炮，猛炮。
"但是朱世帮在-121-恶性事件中负有不可推卸的责任，某种程度上，正是他的不讲原则、不顾大局，才导致了-121-恶性事件的发生，给胡杨乡，给全县的稳定与发展带来了巨大的负面影响。到目前为止，他本人思想上还没有足够的认识，甚至抱有强烈的个人情绪。对这样的干部，我本人坚决反对提拔重用。"
林雅雯低着头，一口气把自己的意见吐了出来，然后抬眼掠了下四周，轻轻道："我的意见完了，请各位常委表态。"
会议猛然出现了冷场。
"121"事件在沙湖县是个敏感话题，差点让县委整个班子翻船。书记祁茂林算得上力挽狂澜，凭借丰富的政治经验和上上下下良好的关系，总算将沙湖这艘大船在剧烈的颠波中稳定了下来，他的乌纱帽没被上面摘走，相关人员也算保住了位子。尽管事态的后遗症还未彻底消除，不时跳出来在沙湖不太平静的水面上打几个涟漪，但局势总算控制在手中了。沙湖县上上下下，一提"121"，全都像过敏似的，不是摇头，便是叹息，再不就绕开走，反正没人敢轻易碰这个话题。想不到林雅雯居然在常委会上又把它翻了出来，有两个在当时很危险的常委脸一下绿了，一个掏出纸巾擦汗，一个愤愤地打响手中的打火机，点了烟，恨恨地吐出一串青色烟圈。
烟雾缭绕中，所有的人都垂下头，面部表情僵僵的。祁茂林的脸色更是难看，难看到了极点。他吸了两口烟，又把刚点燃的香烟掐灭，端起杯子，却没喝，又放下，抬眼环视了一下会场，观察与会者的表情，不巧却被烟雾阻挡了视线。他冷不丁地说："都把烟灭掉，请大家来不是过烟瘾的。"
所有的烟都灭了，可会场的空气还是很闷，雾腾腾的。祁茂林很想让工作人员打开窗户，又一想外面正在下雨，此时正是春末，沙湖的气温还未完全回升，加上又是深夜，料峭的寒意阵阵袭人，自己又是老风湿性病患者，想想便忍住了。
"那好，"他清清嗓子，嗓子里不知咋的突然有了痰，"既然林县长提了出来，就请大家畅所欲言，谈谈对朱世帮同志的看法。"
与会者面面相觑，没谁肯谈什么意见，大家就一个心思，夜很深了，快点过吧，过完散会。
祁茂林又说了一遍，还是没人说话。他只好把目光转向林雅雯："林县长，大家都不说话，这个人是放还是过？"
放就是先把朱世帮卡下，讨论别的人。过就是举手表态，让他顺顺当当挪位子，到别处当官去。
林雅雯似乎没料到这一点，来沙湖两年，这样的场面她还是头一次遇到，以前遇上不同意见时，多多少少会有几个人站出来，象征性地附和几句，虽说最终还是按祁茂林的意思过了，但她的意见也算是得到了一些响应。今儿个这种冷场，令她很被动，也很尴尬。如果有人站出来支持她一下，说不定她也就举手表决通过了。让朱世帮离开胡杨乡，也是她暗中期盼的事，但一冷场，她的犟脾气就上来了，想也不想便说："对朱世帮同志的看法，不只是我个人的意见，我是代表整个政府班子说话的。"
"是么？"祁茂林说着话把目光投向付石垒，付石垒是常务副县长，政府那边，就他跟林雅雯两个常委。
付石垒脸一阵赤红，战战兢兢地把目光在祁茂林跟林雅雯之间来回抖了几抖，最后说："对这个问题，我还是主张让朱世帮适当的动一动。"
林雅雯也不知哪来的气，突然就说："我坚决反对，在-121-风波没彻底平息之前，我建议先将朱世帮停职，胡杨乡的工作由王树林同志主持。"说完她把目光投向付石垒，有点蔑视的味道。
祁茂林的火就是这个时候发出来的，他突然站了起来，怒视着会场说："你个人说了便算，还要我们这个常委会做啥？！我再三强调，-121-不是哪一个人挑起来的，责任也不该由哪个同志单独来负，要说责任，在座各位都应该承担，尤其你，雅雯同志，别忘了你是一县之长。"
说完猛一拍桌子，坐下了。
林雅雯也不示弱，居然跟着站了起来，回敬道："该我个人承担的责任我坚决承担，但提拔朱世帮，不符合组织原则。"
"啥叫组织原则，是你个人说了算还是组织说了算？"祁茂林真没想到林雅雯今天会反常到这地步，太反常了！惊然之余，他拉下脸道，"我们这是在讨论，得尊重大多数人的意见，你一个人反对就把一个人放下来，这就是原则？"
"你这样说哪个同志还敢讲话，这不是一言堂是什么？"
"林雅雯，你太过分了！"祁茂林完全失了态，手指愤然指向林雅雯，后来觉得过分，收回来说："如果认为我祁茂林搞一言堂，你可以找市委、找省委反映，但对你这种态度，我今天要提出严肃批评。"说完他点了支烟，刚要吸，又想起自己刚才说过的话，愤愤地掐灭。
"散会！"他夹起包，怒气冲冲地走了。
常委们目瞪口呆，傻傻地望住祁茂林的背影。林雅雯这才意识到，自己闯祸了。她隐隐有些后悔，她原本不想这样的，真的不想。
林雅雯原是省林业厅的干部，大学毕业后，分配在林业厅，从一名普通的技术人员干起，到副科长、科长，一路干到了科技处处长。这似乎有点戏剧性，大学时的林雅雯是看不出有从政欲望的，至少那四年，她没给同学们留下这方面的猜想。谁知工作后，她的人生突然发生变化，原本想在专业或学术上有所成就的她，突然改弦易辙，在仕途上谋求起发展来。人的一生是有多种可能的，不同的途径会通向不同彼岸，对有志者来说，任何一种途径，都离不开奋斗两个字。林雅雯并不承认自己是一个平庸的人，她有抱负，有理想，当她怀揣着抱负与理想上路时，才发现，命运为她展开的，不是一条通向学术的路，也不是她曾经渴望的能在专注与安静中独善其身的路。林业厅是行政管理部门，科技处虽然跟学术沾点边，更多的工作，却是为基层服务，为科技的传播服务。不过能把已有的科技成果尽快传播到民间，传播到基层，让它为基层的发展产生实质性作用，其实也是一件很美好的事。
人得调整自己，包括方向和目标。这是林雅雯的人生感想，也是她多年来坚守的一个原则。靠着这份坚守，林雅雯在林业厅脱颖而出，连续三年被评为全省优秀科技工作者，星火计划带头人，成为年轻一代中的佼佼者。她主持的两个科普项目获得全省科普奖，其中一项还被国家科委评为一等奖。这些，都为她走上县长这个岗位做了扎实的铺垫。她被评为全省"三八红旗手"那年，省委组织部、省妇联、省科委联合举办了一期青年女干部培训班。这次培训班，是她人生的一个转折，她原来的处长兼同事老祁就笑着说："行啊，能挤到这个班，等于一只脚已踩到了仕途里，前途一派光明，一派光明啊。"老祁说的虽是玩笑话，玩笑里面，却是一位中年男人对她未来的美好祝愿。
一想男人这个词，林雅雯就偷偷笑了。有人说，她所以在厅里起步快，势头猛，完全沾了男人的光。林业厅是个男多女少的单位，尤其年轻女性，这些年补充进来的就更少。除科技处外，其他几个处，已经有十年没进过女同志了，更别说像林雅雯这样既青春又漂亮拿得起放得下的女大学生。这跟林业厅的工作性质有关，林地全在险山恶水处，距离中心城市很远的地方，女同志工作自然没有男同志方便。有时下一回乡，进一回山，来回得两个月时间，这且罢了，关键是到了林区，你得吃在山里，睡在山里，还要学会跟野生动物打交道，让狼叼走的可能性不是没有。女同志一听这些，早怕了，哪还敢主动往这跑？林雅雯当时也是不知情，一听是搞科研，想也没想就来了。来了才发现，这儿所谓的科研，跟她理想中的科研有很大距离。不过让她宽慰的是，这里的人不错，同事包括领导对她既照顾又怜爱。拿老祁的话说，好不容易盼来一朵花，能不好好爱护？
花自然是溢美之词，不过，也不完全是恭维，林雅雯从老祁他们的眼神中能感觉出。男人在女性面前，是格外做不了假的，特别是年轻女性，特别是有点姿色还有点学问的年轻女性，男人的眼神只要一搁你脸上，就知道那眼神里流淌着什么。林雅雯暗暗得意过，也提心吊胆过，好在，这么多年过去，除了幸运，别的都没降临。她这朵花，被这帮中年男人，浇得茂盛似锦。好似绿叶丛中一点红，格外招人注目。
当然，眼神是送不来前程的，哪怕暧昧的眼神，哪怕含有某种动机的眼神，它只能算是行进路上送给你的一股春风，让你不感觉累，不感觉枯燥。林雅雯清醒得很，从不敢拿这些做资本。女人可以拿姿色或年龄做小武器，从男人那儿多获得一份呵护，这就够了，真够了，如果拿这些做炫耀，或者把它当成一面墙，竖在那里，就很危险。只有可爱的女人，才让人感觉出漂亮来，如果姿色成为一把剑，男人们躲都躲不及。这是早年读小说时，林雅雯记下的一段话，原话记不清了，意思，却牢牢刻在心里。
闲话少说，林雅雯真正走上沙湖县长这个舞台，原因有两条。一是公开下派前，省委组织部、省妇联联合举办了省直机关年轻女干部下派公开竞聘考试，林雅雯以骄人成绩拔得头筹，接下来的现场答辩，她又以完美的口才和独到的见解赢得考官们的好评，从而让考官们毫不犹豫地推荐了她。另一个缘由，跟一位男人有关。
林雅雯总是能讨得男人缘，没办法，谁让上苍给了她一副精致的五官又把一颗宽阔而又柔软的心灵安在她的体内，这样的女人，要是不讨男人喜欢，上苍都有点遗憾。
男人叫司马古风，省委党校老师，一个老头子，有点怪才。林雅雯跟司马古风认识，是在那次青年女干部培训班上，司马古风给她们授课，讲的是领导干部艺术，这是一门既抽象又敏感的学问，尺度把握不好，容易走极端，要么成为干巴巴的教条，机械而生硬，要么，就会讲成庸俗的权术。司马古风深入浅出，旁征博引，上论五千年官本位文化，下陈官场痼疾，既坚持了原则，又把领导艺术跟现实生活结合起来，妙趣横生，深受学员喜欢。林雅雯是课堂上最积极的一位，常常就现实中的敏感问题向司马古风发问，司马古风则每每巧妙作答。三个月培训，师徒二人结下了不解之情。司马古风善交朋友，按他的话说，他的朋友遍布天下，上到省委高官，下到乡镇干部，但凡有思想有见地的，都能成为他司马古风的好朋友。这次选派年轻女干部下基层锻炼，省委为示公正，考核完后，又特意组织政协委员、民主党派人士及社会知名人士对下派对象进行民主测评，司马古风一看有林雅雯的名字，毫不犹豫就为她做宣传，凭着司马古风的影响力，民主测评中林雅雯得了最高分。三个高分加起来，林雅雯到沙湖县担任县长，就成了水到渠成的事。
然而，万事并不像预想的那么美好。如果说，没来沙湖县以前，林雅雯还踌躇满志春风得意的话，到了沙湖她才发现，基层工作，远不是她想像的那样。下面为官，跟原来坐机关，完全是两码事。在沙湖县的这两年，她经历的，看的，耳闻的，还有亲手处理的，都是蹲在上面没法感受到的。原来她还以为自己有从政经验，善于沟通，有亲和力，应该能应对复杂局面，哪知跟基层的同志一比，她那些经验，简直就是小儿科。她认为非常管用的沟通方式，在基层压根不起作用。两年里她栽过跟头，碰过壁，受过伤，流过泪，甚至一度灰心得都不想干了。是司马古风等人的鼓励，又让她坚定了信心。
两年时间，林雅雯自以为成熟了不少，也老练了不少，可一到关键时刻，她还是沉不住气。今天这个会，就是典型例子！不是一再强迫自己，要多服从少较劲么，怎么一激动，脑子里那根任性的神经就又动了？
"任性是一副毒药，对为官者来说，任性不但会使你处于孤立无援的境地，更重要的，它会让人觉得你不沉稳。在官场，-沉稳-两个字，有时候就是评价一个人的全部尺度，你一定要记住啊!"她忽然记起司马古风跟她说过的话来。
每每这种时候，林雅雯总会想起司马古风一些话，这些年，司马古风已成为她思想和行动上不可或缺的老师。林雅雯到沙湖县后，司马古风每隔一段时间就找她深谈一次，了解她在沙湖的工作动态还有思想状况，遇到解不开的问题，司马古风更是一晚上不睡觉，也要帮她想出解决问题的招儿。关于她跟祁茂林的关系，一直是司马古风最最放心不下的。他不止一次提醒她："在下面工作，一定要处好跟老同志的关系。老同志就像一棵树，盘根错节，有着你难以想象的社会关系，你要是惹恼了这帮老头，整个网就会哗地动起来，到处都是触角，你想躲都躲不开。"见她脸色变得惨白，司马古风转而一笑，道："当然，茂林同志还是很友善的，不过在沙湖待的时间久了，就有了一种别人无法理解的感情，你还是主动点，向他多汇报，跟他多交流，他身上，有你学不完的东西。"
学不完的东西？林雅雯起初不是太明白，现在她懂了，在沙湖县，祁茂林岂止是一棵树，简直就是一座山，一座谁也甭想搬动的山。这山要是发起威来，整个沙湖都甭想安稳！
回到住处，已是深夜零点，林雅雯感到累，开了七个多小时的会，不累才怪！她想舒舒服服泡个热水澡，然后好好睡一觉。这段日子一直在沙漠里跑，身上沤得要发臭，瞌睡也欠下不少。以前在省直机关，工作安定，可谓按部就班，林雅雯养成了良好的生活习惯，朝六晚九，这是她多年坚持的作息时间，洗澡就更不用说，她喜欢冲凉水澡，早晚各一次。到了沙湖县，啥都变了，不但生活习惯变得一团糟，就连生理、心理也开始往另一条道儿上滑，真是应了那句俗话：女人要想成为女人，就千万别沾官，一沾官，这辈子你就再也甭想做女人了。
林雅雯目前住的还是宾馆，没办法，县上都这样，对她们这些"游击队"、"空降"干部，只能这样安排，谁也不知道她们哪天走。一年，两年？还是三年五年？跟她一同下到县上的女干部，已有人打道回府了，一阵风一样，下面镀了一层金，转身飞回去，就能坐到更高的位子上。下派干部跟交流干部还不一样，交流干部一般要蹲够三年，然后按表现再换地方。下派干部机动性就很大，有些甚至干不够一年就拍屁股走人，反正基层也没指望能留住你，只当你是来做客的，哪天做的不舒服了，抬腿走人就是。所以生活上也是按客的标准对待，要么住宾馆，要么就在县委那几套接待室里凑合。林雅雯初来时，接待室满着，两个县长助理还有一个包点干部还僵在那儿，一时半会走不了。去年年底走了一位，办公室想让她搬进去，她自己又懒得动弹，说搬来搬去的，住哪还不都是住？林雅雯在住所上有点特殊癖好，哪个地方住习惯了，便舍不得走，一挪窝觉都睡不着。她在省城的家还不足八十平方米，单位修了两次楼，都让她换，她懒得搬，认为家就跟自己的老公孩子一样，换了，那份儿依赖感就全没了。这儿也是如此，她觉得宾馆挺好，尽管简陋些，可她对简陋似乎情有独钟。
热水已经放好，热气从卫生间腾出来，氤氲了整个屋子，林雅雯开始宽衣解带，也只有这种时候，女人的感觉才能回到身上，所有的烦恼事仿佛瞬间飘走，她要尽情享受一下水中的快乐了。
偏在这时候，床头上的手机传来一声蜂鸣，是短信。林雅雯以为是县上哪个干部，跟她打探常委会的消息，没理。正要赤着身子没入水中，手机的蜂鸣再次发出来，很刺耳。"讨厌！"她心里骂了声，从卫生间走出来，极不情愿地翻开手机，居然又是奇奇怪怪四句词：
匆匆纵得邻香雪
窗隔残烟帘映月
别来也拟不思量
争奈余香犹未歇
"混帐！"林雅雯骂了一声，扔掉手机。这是她第三次收到这样奇怪的短信了，前两次也是午夜，有次甚至是她在开常委会的时候，发来的都是柳永的词。
这人到底是谁，为什么总是在午夜的时候发来短信，而且发的内容总是这些触人心怀的词呢？
林雅雯喜欢宋词，更喜欢柳永，这都是很早以前的事了，那时候青春在躯体内涌动，忽而激情四射，忽而惆怅万端，人生好像有太多的东西无处寄托，只好一头扎在唐诗宋词里，囫囵吞枣地跟那些古人诉衷肠。如今的她，哪还有什么风花雪月不了情，一天工作下来，累得直想倒在床上不起来，唯一的爱好，便是这热水澡。将疲惫之极的身子交给热水，真是享受，林雅雯情愿让水覆盖了她，让水淹没了她，甚至都愿意让水占有了她。至于情呀爱的，好像渐渐离她远去，这个年龄的女人，如果再犯酸到拿唐诗宋词中的情调迷惑自己，怕不是神经病，就是精神出了问题。
关掉手机后，林雅雯再次走进浴缸。浴缸是住进这间套房后她让重新换的，象牙色，椭圆型，漂亮、精致，还带点儿性感。生为女人，你不能不讲究，作为县长，你又不能太讲究。林雅雯便选择折中，平日里大大咧咧，把自己弄得很男人，只有在私下，在自己的秘地，才稍稍搞一点儿奢侈，也算是对自己的一点点补偿吧。
热水浮上来，慢慢侵吞着她的肌肤，包裹着她的身子，她的身子还算保持得不错，虽谈不上曲线玲珑，却也曼妙有致，一种少有的快感袭击着她，让她忍不住地打出一个个哆嗦。是的，只有在风沙中劳累过的人，才能体会到把身子交给热水是多么惬意的一件事。在沙窝里奔走的那些日子，她最大的渴望，就是拥有这么一刻。水舌吻舔着肌肤的感觉，真是美妙极了，能让周身的疲劳瞬间溶化到水里。水气氤氲中，紧绷着的神经缓缓放松，你终于可以扔掉一切包袱，闭上眼，开始纵情享受了。
他到底是谁？忍不住的，林雅雯又想起那条短信，想起那个藏在短信后面的人。凭直觉，林雅雯猜想那是个男人，而且是对自己有所熟悉有所欲望的男人。但到底是谁，她真是没一点感应。第一次，对方发的是柳永《蝶恋花》中的几句：
	伫倚危楼风细细
	望极春愁
	黯黯生天际
	草色烟光残照里
	无言谁会凭栏意
林雅雯一看是陌生号，心想定是发错了，没理。过了几天，也是从胡杨乡下乡回来，正欲洗澡，手机叫响了，打开一看，还是那个号，发的也是柳永《倾杯》中的几句：
	为忆芳容别后
	水遥山远
	何计凭鳞翼
	想绣阁深沉
	争知憔悴损
	天涯行客
林雅雯捧着手机，感觉对方是想向她表达什么，却又不敢把要说的意思明道出来。有那么一会，她都错误地以为是他了，正欲把电话打过去，又一想，不会。如果换了以前，她会毫不怀疑地断定是他，可现在，岁月像一把无情的斧子，砍掉了他的浪漫与多情，将他变得跟任何一个世俗男人一样，心里除了一道又一道的伤，还有累，怕是再也唤不起什么诗情画意了。再者，就算他想跟她述说什么，也用不着玩这种新鲜，直接说便是了。那天她犹豫再三，还是将电话打了过去，对方像是猜到她会这样，很快便关了手机，留给她一片盲音。
会是谁呢？几乎定时发送的短信，显然已经成为发信人的一个习惯……泡在水中，这个疑问再次跳出来，弄得她心里直痒痒。奇怪，不是说自己已经很平静了么，怎么一条短信，又会失神半天？林雅雯兀自笑了笑，闭上眼，再也不想这个无聊的问题了。
第一章 绕不过去的&quot;121&quot;(2)
2
关于一二把手大闹会场的传言第二天便在沙湖县响起来，传闻非常形象，而且添了不少有声有色的东西。
在这个县上，如今的人们似乎热衷这个，只要大小是个官场，就巴不得闹矛盾，好像矛盾越深对他们越有利。在沙湖县，林雅雯跟祁茂林算是配合得好的，一则，林雅雯是女同志，女同志做二把手，有先天优势。另则，祁茂林是位老同志，身上已少了很多锐气，锐气一少，睿智便显出来，这恰恰是林雅雯所不具的，两人便有了某种弥合。但，配合再好的搭档，也不可能不发生矛盾。尤其是沙湖县目前的现实情况，本身就矛盾重重，不发生冲突，这工作就没法推进。
林雅雯正在看一份关于北湖土地纠纷的调查材料，这事比起南湖纠纷来，更为棘手。昨晚她睡得还算可以，疲劳似乎在一夜间褪尽，人又显得容光焕发了。如果仔细地看，林雅雯真是一个美人，精巧的鼻梁，性感的嘴巴，特别是那双眼，不经意间就能传出让人心旌摇曳的神韵来。以前在林业厅，老祁他们老拿这双眼开玩笑，说只要她冲谁刻意上那么一眼，保证人家一晚睡不踏实。林雅雯故意道："那我就每天刻意一次，一月把你们都给刻意了。"老祁第一个反对："不能那么多情，要刻意就冲我来，我久经沙场，能经得住考验。"玩笑归玩笑，她的魅力却无人敢怀疑。自从到了沙湖，一切都变了，嘴巴再也不敢性感，偶尔涂点唇膏，就会让人拿怪眼看。眉更是不敢画，发型呢，长年累月，都是那种刻板式，有次司马古风来看她，见她这样，不无遗憾地说："早知道风沙能把你吹成这样，就不该投你的票，不该让你到这种地方来。"林雅雯傻乎乎说："不是风沙吹的。"司马古风笑说："听听，下来才多长时间，说话都没了幽默感。别忘了，沙乡人的眼神，也含着风沙。"
不管怎么，美是挡不住的，只不过，这美不再是妖艳夸张的那种，不再是热情奔放的那种。如今的林雅雯，美得很内敛，很传统，甚至略略染了层旧。加上她刻意的抑制和点到为止的妆术，这份气质便越来越符合官场的审美标准。难怪人们私下里说，在沙湖四大班子的女性中，林雅雯是最最得体的一个。
对此评价，林雅雯并不感到愉悦，相反，总有层淡淡的苦涩在心头。作为女人，她是想把自己打扮得更靓丽更时尚一点的，天下哪个女人不爱美，哪个女人又不愿自己发出独特的光芒？走在街上，十个女人，九个在追求回头率，另一个，怕是正伤神，男人们怎么对她熟视无睹？这是女人的天性，也是上帝赐给女人的权利。可作为官场中的女人，林雅雯却不得不内敛了再内敛，保守了再保守。来河西之前，她把自己时尚一点的衣服全送了朋友，但凡穿出来有点露的，一件也没带。这两年添的，一多半是摆在商场门口的处理品，或者是那种上了年岁的妇女们穿的。每一次买衣服，都是一次痛苦的过程，这痛苦，只有她知道。就这，有一次祁茂林还半是玩笑半是认真地说："林县长怎么打扮成模特了，这样子，可是容易让人想入非非的。"
让人想入非非，这有什么不好？！林雅雯心里叫着屈，嘴上，却不得不郑重地说："知道了。"
早晨的空气异常清新，阳光从窗户里泄进来，洒了她一身。这是沙湖难得的好天气，无风且无沙，这样的天气真是让人心情舒畅。一年三百六十五天，沙湖的天可是至少有三百天被风沙笼罩着。
林雅雯正看得入神，办公室主任强光景走进来，小心谨慎地说："林县长，最近风向不太好，下面的闲话太多，这不是个好兆头。"
林雅雯微微抬起目光，瞄了一眼强光景，问："又听见了什么？"
强光景是林雅雯出任县长后提拔起来的，以前是信息办的副主任，算是个闲角。林雅雯到沙湖县后，发现原来的办公室主任自高自大，仗着陪了三任县长，眼里便容不下人，自命不凡倒也罢了，令林雅雯不能忍受的是，他只喜欢发号施令，工作很少自己干，有时，那官劲儿摆得比她这县长还要足。这怎么行，办公室主任这个角色，在县上很重要，他既是政府的管家，又是县长的参谋，更是县长和下面部局和乡镇领导间的桥梁，这个角色要是不到位，政府的工作便很难达到统一和协调。发现这个问题后，林雅雯便在政府年轻的科级干部中留心观察，后来看中强光景。这人勤快，悟性也不错，林雅雯有意让他陪着下了几趟乡，发现他对沙湖县的情况熟，个别事情上看法还很独到，不是那种随大流的干部，便跟县委建议，将他提了上来。
事实证明，这个办公室主任她没看走眼。强光景不但能吃苦，更能负重。办公室主任这个角色，其实更考验一个人的负重能力。你要能忍，能屈，能承受得了各式各样的目光。最终你还要把方方面面的意见化解掉，把力量协调到一个方向上来。这方向，就是一把手的方向。这些方面，强光景做得很不错。唯一令林雅雯遗憾的，就是强光景总有一种感恩报德的心理。
县上的干部大多这样，总爱把自己看成是谁的人，私下叫站队。强光景把队站在她这边，平日便有意识地跟几个副县长和县委那边拉开距离，特别是跟付石垒。县上有个风吹草动，只要他能察觉到的，立马就会变着法子给林雅雯提醒。林雅雯不习惯这点，但又不能明确地纠正他。到沙湖两年，她发现县上跟省直机关很多方面不一样，尤其人际关系，可谓云里雾里，复杂得很。比如强光景以前跟付石垒关系很近，强光景最初提拔，据说还是付石垒说的话，现在他却跟付石垒拉得很远。林雅雯一开始还提醒强光景，让他不要在工作中人为地划什么界限："你是为政府班子服务的，不是为我林雅雯一个人服务。"强光景听了，频频点头，下去之后，这界限划得却更开了。后来林雅雯才明白，这界限不划还真不行，搞不清某个人的关系，你随便说出一句话，就可能成为某种信号，私下里传来传去，最后传得你心惊肉跳。
林雅雯自然听到了关于常委会的传言，她相信强光景也是跑来跟她说这个的。她心里生出一层失望，不只是冲强光景一个人。为什么每个人都喜欢往是非里搅呢，难道他们不知道，人应该自觉地离是非远一点？远离是非一寸，内心就能多出一大片阳光啊。
她将目光从强光景身上收回，又低头看起了文件。但是，不管她承认不承认，强光景的话还是打乱了她内心的平静，注意力再也集中不到材料上了。干部中间的这种风气真是可怕，会上不讲，背后乱讲，搞得乌烟瘴气，好事儿都成了坏事儿。还有就是你不能开会，你这边开会，那边的小道消息就能同步传出来，现场直播似的，令她很为头痛。两年里她为会议保密的事发了不少火，但情况丝毫未改变，相反，你越是强调不能做的事，大家都争先恐后去做，唯恐行动得晚了，被人家瞧不起。
强光景站了一阵，压低声音说："林县长，又有几家媒体的记者到了胡杨，正在群众中走访呢。"
"哦，有这事？"林雅雯抬起头，这事有点意外，"宣传部那边知道不？"她紧着问。
"知道了，可秦风他们一点办法都没有，说是这次来的记者是省城晚报和商报的，市委宣传部的话他们都不听，谁都阻止不了。"
林雅雯的心一暗，强光景说的正是她担心的，"121"事件发生后，招来不少各路记者，尽管市县两级做了大量工作，再三声明事情原委没查清之前，任何新闻媒体不得将消息外传，可最终消息还是不胫而走。上海一家报纸用整版篇幅报道了"121"毁林大事件，详细披露了沙湾村村民围攻流管处，并与流管处职工发生械斗的情况。外省一家晚报则深层次报道了沙湖县水土流失、植被破坏严重，沙漠推进速度创历史最高，还用了沙湖县有可能成为第二个罗布泊这样极富警示的句子，一下将沙湖县弄成新闻焦点，炒得沸沸扬扬，连中央电视台的记者都来了。从目前形势看，大的风浪已经过去，市县两级也针对性地提出了许多正面宣传举措，取得了一些效果，总算是没把沙湖县二十年的治沙成果给抹了。但难保个别记者不偏听偏信，把事态往大里扩。如今的记者，真可谓见缝就插针，尤其晚报、晨报之类，更是令地方政府头疼。
"你马上把秦风叫来，我要了解详细情况。"
不一会儿，秦风来了。秦风三十多岁，看上去却足有五十岁，头发脱得没几根了，脸上坑坑洼洼，好像沙湖的水就他喝了生皱纹。据说都是写稿写的，刚参加工作时写诗，后来又写小说，最后变得实际了，写新闻，这才从一个普通教师写到宣传部副部长的位子上，号称沙湖第一笔。听说祁茂林很赏识这个人，不少讲话稿都越过县委办，直接交秦风写。
"事情是这样的，"秦风进门就汇报，"前天我刚从胡杨回来，就接到王乡长电话，说是省里一帮记者没跟乡上打招呼，直接进了村，群众说啥的都有。我让他们制止，王乡长说这些记者牛得很，根本不把他放眼里，又是照相又是录影，把群众说的都给录进去了。"
"现在人呢？"林雅雯问。
"还在胡杨乡，吵着要见流管处的郑处长。"
"郑奉时呢，他啥态度？"
"他避着不见，说是去了北京。"
"什么去了北京，昨天中午还跟我通电话呢，这个老滑头，祸是他闯的，现在倒好，他装没事人。"林雅雯愤愤地说。
秦风刚想发几句对郑奉时的牢骚，忽一想林雅雯跟郑奉时的关系，忙把话咽了。
"你们宣传部呢，难道没一点办法？"隔了一会，林雅雯又问。
"我有啥办法？他们又不归县上管，市里都管不了。再说了，现在是新闻自由，舆论监督也是党提倡的，说好话他们不听，硬性阻拦又要犯错误，只能让他们采访。"秦风的话里面满含委屈，他一定为这事挨过祁茂林的批，这阵儿跟林雅雯发泄起不满来。
"我是说你就不能想点别的法子？"林雅雯有点气这个榆木疙瘩，真是个酸秀才，几个记者都摆不平，还当宣传部长。
"能有啥法子，宣传部是个穷单位，一顿饭都请不起，难怪人家不尿我们。"
尿是沙湖的方言，意思是看不起。本来对秦风，林雅雯还有点同情，听他这么一说，忽地生气了："谁让你请客送礼了，怎么一说想办法就全往这上面想，难道记者是冲你一顿饭来的？"
秦风垂下头，样子更委屈了。他一个副部长，遇上这么棘手的事，能咋？昨天他请示过主管副书记，想请几个记者到成吉思汗大漠宫吃顿饭，联络联络感情，这样以后自己发稿也容易点，没想副书记一口就回绝了。"吃什么吃，感情是吃出来的？"噎得他当时就想冲谁发顿火，不是吃出来的你们天天桌上桌下做什么？宣传部暂时没部长，空出的这个位子让很多人动心思，祁书记曾经暗示了几次，想把他扶正，可是主管副书记跟林县长有意见，秦风的愿望便成为悬在空中的一个气球，迟迟抓不到手里。加上又出了"121"事件，宣传部更是脱不了干系，弄得他自己都没了信心，整日萎靡不振，哪还有心思想什么办法。
林雅雯又说了几句，一看秦风蔫头耷脑的样子，知道说下去也是白说，略带沮丧地道："你先回去吧，有情况随时汇报。"
秦风走了，林雅雯的心却让几个记者搅得更乱了。自从"121"事件突发后，跟媒体打交道，就成了一件很头痛的事。如今的沙湖县，真是山雨欲来风满楼，黑云压城城欲摧，似乎一夜之间，哪儿都是雷区，随便一踩都有可能引发大地震。林雅雯伤感了一阵，抬起头，发现强光景还在，一副欲言又止的样子，便说："你去把关于营造防护林的材料重新整理一下，要细，要全面，要让二十年的成就说话。"强光景说了声是，转身要走，林雅雯又叫住他："对了，陈家声那份材料也要重新整理，要活，要典型，一定要在全省全国站住脚。"强光景又"嗯"了一声，心想，这两个材料，怕是又要熬几个通宵了。说来也是奇怪，强光景写的材料，林雅雯很少提意见，独独这两份材料，总是过不了关，搞得他都弄不清林雅雯到底想要什么，便有点受罪似的回望了一眼林雅雯。林雅雯突地站起来，望住他说："忙中偷闲去把头发理一下，胡子弄干净。"
强光景很是不好意思，一场"121"风波，把沙湖县的干部全都弄得神经紧张，偏偏这些日子他又跟老婆干架，尽是些鸡毛蒜皮的事，闹起来却没完没了，搞得他简直要崩溃，哪还有心思注意形象？可林雅雯偏偏又是一个这方面要求十分严格的人，下楼时他对着墙上的玻璃镜看了看，胡子的确长了，乱糟糟的，蒿草一样。
办公室里剩她一人的时候，林雅雯的脑子里再次浮现出那张面孔。多少年来，这张面孔就像跳蚤一样，时不时地跳出来，骚扰她一下。跳蚤是她对他的评价，并无恶意。一个人长久地被另一个人困扰着，平静的生活冷不丁就让他打乱，泛起几朵细碎的浪花，却又不往深里去，也不往开里延伸，然后就又无声无息。你的生活还是你的生活，并不因他的闪现改变什么。但是，你对生活的感受，还有那份儿平静，却不可阻挡地因这个人的存在发生着一些动摇，偶尔还要颠覆一下。但你试图想抓住这个人时，却又不知道他在哪，那只曾经有过温情的手是否还能容你轻轻一握？并不是每只手都能让你握住的，也不是每只握住的手都能将你引领到一片梅林。林雅雯承受过那种煎熬的滋味，也被一种叫做期待的东西暗暗折磨过。现在，她算是清醒了，彻底清醒。可清醒了又能怎样？谁能把心上曾有的皱纹一一抹平，谁又能把岁月留下的道道痕迹弄得一纹不留？
难。
至少林雅雯还不能做到心如止水。
发了好长一会儿怔，林雅雯一咬牙，拿起了电话。眼下还不是她躲谁的时候，再者，你想躲就能躲得过去么？她提醒自己，就事论事，千万别把自己的生活再给扰乱。
电话里的郑奉时像是刚睡醒，声音有点嘶哑，林雅雯想他昨夜一定又喝酒了。男人总是拿酒排解不愉快，女人呢？林雅雯摇摇头，说好了不乱想咋又乱想？她定了定神，道："你除了喝酒还有没别的事做？"郑奉时一听是她，马上变得油嘴起来，说喝酒便是最大的革命呀，还说要不要一块喝一次。林雅雯说都啥时候了，你还惦记着喝酒？郑奉时笑了笑："啥时候，啥时候也不能误了喝酒。"林雅雯有点生气了，她最听不惯的，就是郑奉时这种玩世不恭的口气。
"记者就在你的门口，你还有心思说笑？"她的语气严厉起来。
那边的郑奉时收住笑，但他显然没把这事当个事。"不就几个小记者么，看把你急的，任他们采访好了。"他说。
"任他们，你忘了上次的教训？记者没大小，越是这种三不管的记者，捅出事儿来越难收拾。"林雅雯的担心不是没有道理的。以前她对记者这个行当缺乏了解，来沙湖县这两年的经历让她渐渐明白，记者其实就是世界上最爱挑事儿的一群人，而且他们只管点火，火点得越大越好，至于怎么灭火，那是别人的事，你灭不了他才最开心。尤其沙湖这地方，给你贴金的没有，揭你短曝你光的却天天有，好像沙湖的干部这些年就没干过正事，做下的都是见不得光的事，专等铁肩担道义的记者来为民申冤似的。
一想这些，林雅雯就恨，就烦，她最头痛这些鸡蛋里挑骨头总爱把小事往大里挑，挑起来却又束手无策，只会干巴巴地喊两句政治口号的所谓记者。
郑奉时那边也突然没了话，像是在思考，林雅雯又问了一句，他才说："什么记者，简直就是一伙吸血虫，惹急了我让他们永远写不成破文章！"
"你不要胡来！"一听郑奉时又乱说，林雅雯急了，刚才这句话，才是郑奉时的内心话，也是他的真实心情。看来，他并没把这事儿不当回事，相反，他也被这帮记者逼急了呢。
林雅雯知道郑奉时的性格，他说这句话，绝不是吓唬谁，这家伙真是啥都敢做，容易走极端，仗着自己是沙漠里的王，动不动就搞些乌七八糟的事。去年就把南方一家报纸的记者给打了，扒光了衣服，丢在沙漠里，差点弄出人命。上头查了半年，居然查不出是他做的，为这事，林雅雯好几天吃不下饭，他倒好，一天一个电话，嚷着要喝酒，还说老同学在一起工作一年了，还没喝过一次酒，实在说不过去。
这会子一听林雅雯发急，郑奉时马上变换口气，强装轻松,"放心，我只是说说，他们有本事只管去采访，我现在是懒得管，天要下雨，娘要嫁人，爱咋咋的。"林雅雯却听得出，他的语气里分明有种无奈和苍凉。林雅雯握着电话的手有些发抖，仿佛电话里传来的那道微波刺痛了她，她极力控制着，不让情绪偏离到那个可能滑落的方向。还好，这一次她成功了，没被郑奉时的坏情绪感染自己，她用公事公办的口气，再三叮嘱郑奉时，一定要正确处理采访，千万别激化矛盾，现在事态还没平息，防止记者再把群众的情绪挑起来，等她安排好手头的工作，马上赶来。
郑奉时听完，只说了声"随便"，便把电话挂了。
林雅雯又把电话打往省委宣传部，可惜胡处长不在，打手机不通，看来她只能亲自出面跟记者交涉了。
第一章 绕不过去的&quot;121&quot;(3)
3
又是一个风沙弥漫的日子。
天还没亮透，呼叫的北风便从沙漠深处卷来，吼吼的，叫得那个凶，能把人吓死。晚报记者陈言从地窝子里走出来，还没来得及伸直眼望，就被狂风打了个趔趄，眼里也吹进几粒沙子。"狗日的天爷，刮个没完哩。"陈言学沙乡人，骂了句脏话，揉揉眼，想往乡政府那边去，可风太猛了，刮得人迈不开步子。陈言走了几步，感觉不行，只好又沮丧地掉头回来。
蜷缩在草铺上眯着眼丢盹儿的宋二蛤蟆动了动，伸手拽了一下破皮袄，说："这风野着哩，你还是听我的话，老老实实睡一会吧。"
陈言没说话，他的心被一层悲凉压着，嗓子里也像是被什么堵着，说不出话。晨光穿过地窝子口，亮进来，映出里面的一副惨相。如果说昨晚他还没觉得住地窝子是多么荒唐的一件事，这阵儿，这份感觉就升起来，不只是觉得荒唐，简直是不可思议。他怎么能窝在这种地儿呢？他可是堂堂的记者站站长啊，一个自命不凡的人！
是的，昨晚陈言就住在这里，跟沙湾村的光棍宋二蛤蟆窝在一起。
这是一个废弃了一年多的地窝子，之前，沙湾村的老光棍宋二蛤蟆在这儿看瓜。地窝子前面，是宋二蛤蟆的瓜地，据宋二蛤蟆说，这地他种了五年，年年都种籽瓜，挣钱不少哩。可去年乡政府突然下了红头文件，说这地属于纠纷地，不能种了。宋二蛤蟆没理，照旧种了籽瓜，结果，一个月后，让乡政府雇来的推土机给推了。宋二蛤蟆白白损失了几尼龙袋籽种还有大把的力气，一怒之下他将地窝子的门给扒了，还在里面撒了泡臭烘烘的尿。没想，一年之后，他竟跟市里来的陈大记者又滚在了这地窝子里。
"嘿嘿，日怪，真日怪。"宋二蛤蟆原本就没有瞌睡，他兴奋着哩，昨儿一晚，他挣了一百。嘿嘿，一大百啊。陈大记者原本说好给五十，让他把地窝子收拾好，别把人给熏倒了，顺带着让他往里面叫人。宋二蛤蟆心想，五十也值啊，不就是天黑后把地窝子日弄一下，铺些干草，再一趟趟地跑村子里叫人么？能挣五十，已经很多了。可半夜时分，他去叫王山羊，路上王山羊拿话取笑他："狗日的二蛤蟆，啥时做起情报员了？说，老鬼，这一宿，挣了多少，不会少过一百大毛吧？"这话让宋二蛤蟆起了歪心，王山羊谈完，轮到叫下一个时，他突然提出加价，说："这一趟趟的来回跑，还不能叫人知道，这事跟做贼有啥两样，五十，真是太亏了。"陈言似乎早就料到他会来这一手，加上谈了半晚上，一句要紧的话也没谈出来，自己想要的东西，还差很多，一狠心道："再给你五十，去叫人吧。"
结果，陈言花了一百块，外带几包烟一箱饮料还有一包蜡，受了一晚的罪，一条有价值的线索也没搞到。这令他沮丧，令他不甘心。陈言原想，"121"以后，沙湾村绝不会宁静，随着事态的纵深发展，村民们应该有大的行动，至少，思想上应该如此。他想早点得到消息，先人一步拿到有价值的新闻线索，这样，关于"121"的后续报道，他就能比别的报纸快半拍，他陈言的名字，就能再次在报界震响。
"妈的，白费了一晚的劲。"陈言有点后悔，早知如此，就不该冒这险，更不该受这罪。要知道，昨晚他是背着同行行动的，算是一次阴谋。这次一同下来的五个人，都是河西市的笔杆子，出发时大家便说好，有福同享，有难同当，绝不能吃独食。昨晚他是借故要去看姑姑，才溜出红柳招待所的，要是让同行知道他干这龌龊事，不把他的头骂暄才怪！
不行，我得马上回去，不能让他们起疑。陈言心里想着，又钻出地窝子，刚冒出身，一个风浪又把他打了回去。才一袋烟的工夫，整个南湖就变得茫茫一片，狂风卷着沙尘，将天地染得昏昏沉沉。远处的村庄，近处的田地，全都不见了，世界成了沙尘的海洋。
陈言懊丧极了，他没想到沙尘暴会突然袭击南湖，更没想到他会被风沙挡在地窝子里。依他的判断，这样的强沙天气，一旦刮起来，一天两天是停不了的。都怪自己，下来前没留意天气预报。这下咋办，说好了今天要去采访胡杨乡乡长王树林的，昨天跟他约，他说没空，问他啥时有空，他支吾了一声，很烦躁地就将电话挂了。下来的记者们都知道，乡党委书记朱世帮是个不好碰的角色，此人仗着有良好的群众基础，把上面的人都不当回事儿，对记者，更是冷眼相对。要想打开"121"毁林事件的缺口，挖出更深层次的新闻，只能从乡长王树林身上下手。
陈言坐下来，坐在那堆干草上，掏出烟，很是烦闷地抽起来。
这一年，陈言真是不顺，不顺到家了。先是因为一篇失实报道，遭到报社老总的猛批，差点儿就丢了饭碗。紧接着，那篇报道的当事人，也就是病患家属又找上门来，向他索赔。说如果不赔她名誉损失费，她将诉诸法律。真是没想到，一篇不足千字的报道，给他引来如此麻烦。事情起因是一起医疗事故，市第一人民医院在救治一位急诊患者时，因患者家属不在手术通知单上签字，致使手术无法开展，等患者父亲从乡下赶来签完字后，病人已死在了手术床上。患者父亲一怒之下，将医院告上了法庭，认为医院玩忽职守，明知病人急需手术，却故意以手术费和手术通知单为由，延误救治时间，最终导致悲剧发生。院方却坚称死者妻子拒不签字，不接受医院提出的手术方案，才导致救治方案不能正常实施。此事当时闹得很厉害，死者父亲曾经当过村支书，懂点法律，又请了本市一位号称"铁嘴巴"的名律师，发誓要让玩忽职守的医院尝到苦头。陈言到医院采访了几次，突然发出一篇《妻子拒绝救治丈夫，原因竟是红杏出墙！》的追踪报道，一下将事态引向另一个方向。本来，此事发生后，社会舆论一边倒，都在倾向死者一家，其他媒体的报道也都顺着这个方向，大有向医院兴师问罪的架势。陈言此文一出，无疑于一声惊雷，一下就把局面给打乱了。特别是他在文中披露死者妻子正跟丈夫闹离婚，已经分居了一年多，丈夫执意不离，还怀疑妻子早已有外遇。妻子出于种种不可告人的目的，拒绝在手术通知单上签字，而且也不交纳医疗费，才导致丈夫撒手人寰。
就在陈言暗暗得意时，报社老总突然打来电话，问他离婚及其分居的事情是怎么调查到的？陈言结巴了一阵，说是医院办公室主任提供的。
"混蛋！"电话那边响起老总愤怒的声音，陈言心里腾的一下子，知道闯祸了。发稿前他曾想过，要找当事人也就是那位在他文章中被指红杏出墙的女人核实一下，又一想这种事儿问她她也不会承认，便怀着侥幸的心理将稿件发了过去，没想，这么快就有人找到报社去，称他无中生有，捏造事实，歪曲真相，总之，老总在电话里把能用的词儿都用尽了。"这事你看着办，要是真打起官司来，损失由你一个人承担！"老总气冲冲地甩下这句话，挂了电话。陈言赶忙奔向医院，想跟办公室主任再核实一番，哪知，平日跟他关系很要好的办公室主任却突然请了病假，消失得无影无踪了。
陈言叫苦连连，赶忙动用手中的资源，平息事态。那位失去丈夫的妻子一见陈言慌了，当下就狮子大张口，开出二十万的价码。天哪，二十万，她也真敢要！
这事还没了结，又出事了。这次是内院起火，而且火势凶猛，怕是这一次，陈言真的在劫难逃了。
陈言现在的妻子，是他的第二任。这事说来话长，而且陈言轻易不想重提旧事，一提，他的心就要翻过，悔得肠子都青了。可惜世上没有后悔药，如果有，怕是不惜重金，陈言也要买来吃一吃。
陈言原先在河西日报社工作，这家报纸虽说是地方报纸，但因是党报，旱涝保收，工作压力也不是太大，唯一的不足，就是收入低点。他妻子是他高中时的同学，读的是师大，毕业后分配在市五中任教。五中在乡下，虽是离得不远，但一周只能回来两天，好在陈言工作不是太忙，家里一应事儿，他还能照顾过来。
事情出在他们结婚后第六年，都说这个时期是婚姻的第一个危险期，陈言一开始并不信，感觉没那么严重。他跟妻子感情很好，加上结婚第二年，便有了结晶，儿子彬彬长得很健康，又机灵又可爱，平日由姥姥带着，到了周末，陈言便将他接来，一家三口其乐融融，真是幸福死了。
江莎莎是那年秋季走进他家的，一开始只说住几天，找到合适的工作，就搬出去。妻子汪涵做他的工作："我舅小时对我很好，他就这么一个女儿，宝贝疙瘩似的，可惜莎莎不好好读书，这下大学考砸了，我舅不知多伤心。我舅说了，让莎莎先在我家住段日子，看能不能说服她，让她去复读。"陈言认为这话说得多余，他绝没有撵莎莎走的意思，一个小孩子，大学考砸了，心里当然不好受，来城里散散心，没什么不对，他不会小气到不让人家住。他搂着汪涵的脖子："你别担心了，我是那种不给你舅面子的人么？"
"当然不是，"汪涵一脸粉色，撒娇道，"我的老公，我最清楚。好了，说定了，我这就给舅舅回电话去。"
回完电话的当天，两口子便兴致勃勃上了趟街，汪涵是那种知恩图报的女人，打心里把莎莎当亲妹妹一样看待。莎莎用的，铺的，盖的，就连卫生巾，她都给准备好了，给宝贝儿子准备的卧室一直没机会用，这下终于派上了用场。忙了一个下午，一间闺房打扮了出来。闻着屋子里飘出的那股淡淡的粉红色味儿，陈言打趣道："我咋有种幻觉，好像我家突然多出个女儿。"
"又来了，我可告诉你，这念头不能动。"正在收拾地毯的汪涵停下手中的活，抬起一张粉扑扑的脸，嗔怪道。
陈言知道她把话听错了，有了儿子后，陈言多次开玩笑说，还想要一个女儿，汪涵一直担心他说的是实话，所以每次听他提女儿这个词，心里就很紧张。
"我可不想因多生一个把工作丢了，我们学校小王老师，就因多生，两口子都让开除了，你说，他们这辈子，咋过？"汪涵的话总是这么实在，有时候陈言觉得她简直迂腐，但又不好明说。
如果说陈言对汪涵有什么不满，怕也仅限于此，毕竟，跟一个没有幽默感的女人生活在一起，也是件缺少情趣的事。好在汪涵有其他优点，弥补了这点儿不足。
莎莎住进来的第二天，汪涵便去了学校，走前特意叮咛陈言："莎莎不会做饭，这几天你尽量把应酬推了，先替我照顾着，等周末回来，我教她做。"陈言觉得多余，人家也就小住几天，又不是跑来跟你学厨艺的。
陈言错了，莎莎并不是到他家小住，也不像汪涵舅舅跟他说的那样，只是换换心情。汪涵舅舅私底下将她托给汪涵，让汪涵给莎莎在城里谋份工作。"书是念不进去了，再补也是闲的，不如让你家陈言先给找个事干。干啥都行，她不好好念书，就受苦去！"
汪涵没敢把实话说给陈言，怕说了，陈言会教训她。眼下就业有多难，汪涵不是不清楚，但舅舅求到她头上，她能咋的？只好先安顿住下来，慢慢再跟陈言做工作。
谁知这一安顿，就安顿出事儿来。
这次后院起火，就是第二任妻子江莎莎烧起的。一想这事，陈言的头就大，火就从胸腔里猛地生出来。有时候，他真想在黑夜里伸出手，把江莎莎这个恶妇给掐死！
算了，不想了。陈言沮丧地往干草上一倒，想把这些倒霉的事儿全都轰出脑子去。不巧他的头正好砸在宋二蛤蟆的臭脚上，刚刚迷糊着的宋二蛤蟆一个激灵，翻起身就喊："做啥哩王三，谁偷了你老婆？"喊完，才打梦中醒来。陈言一听他又在说梦话，没好气地就说："怪不得人家叫你蛤蟆，原来你尽在梦中偷人家老婆。"
宋二蛤蟆嘿嘿一笑，并不生陈言的气，用不着生，他自个的事情自个知道。梦里偷？嘿嘿，梦里偷。老子偷的女人，怕比一个县长偷的还多，都叫我光棍，跟老子比起来，你们全他妈是光棍，是乌龟！
想到这儿，他暗自一乐，很兴奋地又躺下了。有了昨夜挣的这一百大毛，他又能好好偷几次了。
地窝子的味道越发难闻，脚臭加上宋二蛤蟆身上的汗味还有不加控制放出的几个响屁，空气糟糕得简直让陈言没法呼吸。昨夜兴许是太投入，没感觉里面的气味有啥异常，现在他才知道，世上最臭的，怕就是宋二蛤蟆。
可他偏偏就相中了这么一个人！
他坚持了一阵，终于坚持不住，翻起身，往地窝子门口走。
风越来越猛，天地早已昏暗一片，三米之外，便遮蔽得啥也看不见。茫茫风沙中，南湖发出撕心裂肺的叫声。每叫一声，都能让人心震颤。对南湖，陈言并不陌生，以前在党报工作的时候，他常到这儿采访，有时也陪着市上的领导一同下来。感觉那时候的南湖，还像个湖，虽说湖水是彻底干涸了，但树在，绿色在，加上流管处当时效益很好，每年都要拿出不少资金治理沙漠，这一带，真还有点塞外江南的味道。谁知不到十年，南湖的绿色便成了世上最难挽留的一道风景，无可奈何的褪尽了。树毁了，草没了，黄沙开始无所畏惧，以所向披靡之势，滚滚而来。身为记者，陈言心中悲悯的那根神经是敏感的，脆弱的。所以冒着风险将"121"事件第一个曝光出去，不只是为了将功折罪，挽回上次那篇失实报道带来的不利影响，恐怕更深的，还在于他的良知。一个人不可能没有良知，尽管陈言也做过许多没良知的事，但在南湖的事情上，他的良知一直占着上风。他发誓，要不惜一切代价，把"121"恶性毁林事件的真相还有相关内幕挖出来。他就不信，祁茂林还有郑奉时他们，真能一手遮天！
第一章 绕不过去的&quot;121&quot;(4)
4
风沙持续了三天三夜，刮得人心都慌了。风势刚一减缓，林雅雯就急着往胡杨赶。三天里她已接到不少电话，都是跟她嚷嚷南湖的事儿。包括朱世帮，也在电话里跟她发疯："这个烂摊子，我是不想收拾了，谁爱收拾派谁来！"林雅雯知道他在撒气，常委会上的事，他不可能听不到，但听到也是闲的。林雅雯很是正色地教训了一通朱世帮："我告诉你，你的调动是我拦的，停职也是我提出的，你有意见，可以对我提。但对工作，绝不能儿戏。县委没正式下发通知前，你还是胡杨乡的党委书记，那儿的一草一木，都跟你有关联。你要是敢撒手不管，再惹出事儿，我饶不了你！"
朱世帮当下就叫屈道："我的林大县长，我朱世帮啥时儿戏了？你停我的职我没意见，就算撤我朱世帮，我也认了。但南湖的事，不是我一个乡党委书记能解决的。眼下群众的情绪还极不稳定，随时都可能发生更过激的事。我请求你，跟姓郑的说说，叫他别再折腾了，再折腾，我真是不管了。老百姓爱咋闹咋闹去，出了事，反正有他兜着。"
"行了，你们两个，别再互相咬来咬去，你以为你做的事就光明？我可告诉你，你再敢背后乱撑腰，鼓动群众闹事，到时候可不是我林雅雯跟你过不去，是党纪国法跟你过不去！"
朱世帮"嘿嘿"笑了两声，这家伙，一触到他的痛处，就只笑，典型的老油条。林雅雯还想叮嘱几句，没想朱世帮道："你们都说我在背后撑腰，那好，从今天起，跟群众见面的事，我一件也不干了，我把自己软禁在办公室里，这总行了吧？"
"你敢！"林雅雯恶了一声，啪地挂了电话。她知道，再说下去都是废话。跟朱世帮这种人谈工作，只能点到为止。
这三天她在想一个问题：对朱世帮，她是不是太苛刻了点？还有，真的把他从胡杨乡挪开，南湖的局面会不会更不好收拾？对第一个问题，她点了头。她知道很多时候，自己也是迫不得已。县长毕竟是县长，站的角度思考问题的方式还有要考虑的因素都跟乡长不同，特别是南湖的问题牵扯到流管处的改革，这是一件令省长们都头痛的事，她一个小小的县长，只能服从，哪还能为了胡杨乡的利益，置大局于不顾。但怎么顾？到现在，她也没想出个两头兼顾的策略，只能先给朱世帮施加压力，让他做好群众的思想工作，千万别再火上浇油。
苛刻就苛刻吧，有跟他解释的时候。
对第二个问题，她没有答案，真的没有。她只有担心，深深地担心。
车子驶上乡村公路，颠颠簸簸往前行。林雅雯闭上眼，这些天她真是心力交瘁，有时候累得眼皮都睁不开，心里的那份累，就更没法提。她真希望"121"风波快点过去，快点过去吧，人不能总陷在乱麻中，这种事儿折腾起人来，真是要命。再者，她不是跑来处理这些没名堂的事的，她有远大的抱负。
脑子里猛地响起司马古风的话："这次机会对你很重要，你一直在省直机关，最缺少的，就是基层工作的经验。眼下很多人都拿去基层当镀金，你千万不能有这想法。你要扎扎实实地在那儿干上几年，干得出政绩干不出政绩且不说，对自己，要当做一次学习和锻炼的机会。不是谁都有这样的机会的，要抓牢，一定要抓牢。"她到沙湖县后一个多月，第一次回省城，就接到司马古风电话，说是请她喝茶。司马古风对茶道独有研究，他最大的嗜好，便是请一个赏心悦目的女伴去品茶，"且闻清茶香，不见美人醉"，这是他心目中最为享受的时刻。
其实跟司马古风喝茶也是一件很享受的事，甭看老头子已经过了六十岁，心态一点都不老，甚至，比年轻人还要活泼，还要可爱。林雅雯还记得第一次受邀跟他喝茶的情景，那时她对司马还不是太熟，关键是心理上还有一份拘束，放不开，正正经经坐他对面，动都不敢动。惹得正在专心致志涤茶具的司马古风忽然放下铜壶："你这么严肃干什么，这是在茶室，需要的是一份轻松自如的心境，不像课堂，你在课堂上也没这么正襟危坐过啊。"林雅雯腼腆一笑，想放松，没想身子越发吃紧，怎么也放松不了。
司马古风懊丧地说："完了，今天这茶，品不出味了，你这一紧张，把香味全给紧没了。"林雅雯当时不明白，香味怎么就能给紧没呢？后来她才知道，司马古风说的还是喝茶时的心态，神态。神有茶韵便有，神无茶韵便无，喝茶的最高境界，就是人能融到茶里。人如茶，茶如人，人在茶中，茶才能在人中啊。司马古风这番话，让她品了好些日子，最后才悟到，他是借茶说事，借茶说人。
当然，那天司马请她，显然不是为了享受，司马古风一直担心她到下面不习惯，更怕她被下面的风气熏染。"人在任何时候，任何处境，都要保持清醒。你现在应该清醒的是，始终不要忘记，你是一个有远大抱负的人。县长、市长，这些并不是你的目标，你要把从政理解为不为官奋斗，也不单纯为民奋斗，而是改良社会改良自我的一所大课堂，你要在这所大课堂里有所成就。"
有所成就。林雅雯默默地重复了一遍，眼前就清晰地闪出司马古风那张棱角分明的瘦脸来，还有那双睿智的眼睛。这两年，司马古风成了她精神上的一棵树，心灵深处一条河，每每烦恼或是彷徨的时候，他总能在某个远处，用眼神唤醒她。
林雅雯掏出手机，想打给司马古风，电话却突然在手里叫起来。一看是强光景，林雅雯调整了一下心态问："啥事？"
"林县你在哪？我找你有急事。"强光景的口气很慌。
"我在路上。"林雅雯说完，又觉纳闷，顺口问："早上出门时司机没跟你汇报？"
按惯例，县长或者副县长有事远出，不论是下乡还是外出办事，必须要跟办公室打招呼，就算自己不打，也要让司机跟办公室说一声。听强光景的口气，好像他对自己去下面还不知道。
强光景"哦"了一声，听口气，显然是他把这事忘了。林雅雯心里涌上一丝不满。最近强光景不知咋回事，办事总是丢三落四，没了条理。
"林县，你快回来，省厅来了人，又是调查-121-的。"强光景像是才记起司机跟他汇报过这事，不过他的口气仍是一片慌乱，他现在是越来越见不得上级领导了。
"哪个厅的？"林雅雯忍住不快，问。
"还能哪个厅，是林业厅两位处长，嚷着要见你。"
"不见！"一听又是林业厅，林雅雯没好气地道。
"121"毁林事件发生后，几乎天天都有省厅领导下来，林雅雯的"娘家"林业厅当时也派出过调查组，在沙湖县蹲了半月，由于毁林一方胡杨河流域管理处归省水利厅管，所毁的林地又不在沙湖县管辖范围内，林业厅便也没对沙湖县做过深的追究。为此事，林雅雯不止一次找到林业厅，要求林业厅出面，尽快协商解决，不要再让"121"事件无节制地扩大，谁知一向对她很关心的"娘家人"在这事上出奇地选择了沉默，一句公道话也不讲。林雅雯对此耿耿于怀。没想到这事儿过去了几个月，林业厅突然又来了人。
司机小孙放慢车速，回头问："要回去么？"
"不理他，继续走。"
走了还没五百米，书记祁茂林的电话来了，问："你在路上？"
林雅雯"嗯"了一声。
"你还是先回来吧，林业厅这边你熟，你负责接待一下。"说完，挂了电话。林雅雯的心里，就有些难受了。说实在的，跟"娘家人"怄气是一个方面，关键是，她怕陪领导，更怕没完没了的汇报。事情都在那儿摆着，树是流管处毁的，沙湾村的村民气不过，跟流管处的工人打起了群架，打到后来，也索性掺到毁林的队伍中。要说追究，怎么也得先追究流管处。可是大家偏偏都回避着流管处，要把责任往农民身上推，有人甚至还想把毁林这笔帐记在沙湾村村民头上，这才让矛盾进一步扩大，变得不可收拾。林雅雯真是不明白，清清楚楚的事儿，怎么都要齐上心往浑里搅？
犹豫一阵，她有些无奈地跟司机说："掉头吧，往回走。"
回到县城，林雅雯紧着去见两位处长，刚上楼，就听见老蔡的声音："我说老郑，你做事能不能漂亮点，抛开我们不说，你这么做，让人家雅雯同志咋工作？"
林雅雯一听，就知道蔡处长是跟郑奉时通电话，她有意放慢脚步，想听听郑奉时到底在电话里怎么说。宾馆房间的门敞开着，蔡处长的声音又一向很高，他是省厅有名的大嗓子，说话做事很有股梁山好汉的味儿。
郑奉时大约说了句什么，惹得蔡处不高兴："算了老郑，这事我不跟你扯，你别老拿改革当挡箭牌，反正林子在你的地盘上，你看着办。不过我把话撂这儿，你要是再敢砍掉一棵树，小心我一纸诉状，将你告上法庭。"
林雅雯暗自一惊，听蔡处这句话，好像流管处又要毁林？联想起这些天胡杨乡三番五次跟她打电话告状的情况，她心里忽地涌上一股不祥，再也不敢在外面偷听下去，三步并作两步，就奔进了房间。
看见她，蔡处长怔了怔，跟郑奉时说了句就这样吧，我这边来客人了，就收了线。沙发上坐着的老祁紧忙站起来，笑着跟她打招呼："我的大小姐，我们来两天了，你倒好，避而不见。"大小姐是过去厅里同事送她的雅号，既是恭维，也是昵称。
"来两天了？"林雅雯一愕。一看是老祁和老蔡，她心里的亲切感便涌了上来，你还别说，离开林业厅两年，林雅雯最最不能忘掉的，就是这两位。特别是老祁，林雅雯面前，他既像兄长，又像父辈，关怀和帮助把过去的日子填得满满的。加上老祁无拘无束，说话做事总是一副直脾气，率真起来，又状若孩子。跟他在一起，你觉得每一天的阳光都是透明的。哪像现在，时而暴风骤雨，时而暗云滚滚，你想透明，都透明不了。林雅雯心里生出一层内疚，两位处长大驾光临，来了两天她居然不知道。
"你别听他胡说，我们刚从市里下来，想你了，顺道来看看。"蔡处长笑着说。相对老祁，蔡处长跟她，似乎稍稍远点，说话也就正经点。也可能是蔡处长曾给她当过直接领导，始终越不过那道线。
一听老祁是在诈她，林雅雯这才松口气，笑道："哪啊，一听两位来，我从沙漠里掉头就往回赶。你们是钦差，小女子哪敢怠慢。"边说边跟强光景打电话，让他弄点水果来。再怎么廉洁，也不能拿两杯白开水招待娘家人啊。
不多时，强光景提着两篮水果还有一条烟进来了，大约见屋子里的气氛轻松，并不像他想得那样糟糕，人也没那么慌张了，不过说话还是很拘谨："实在不好意思，怠慢二位领导了。"
两位处长瞅瞅强光景，又瞅瞅林雅雯，似乎提前对了什么暗号，更像是玩哑谜，两人都想笑，又都没敢笑出来。强光景刚走，老祁就忍俊不禁："雅雯，你挑的这个办公室主任，有意思，太有意思了。"
蔡处长也松了那张脸，痛快地笑道："雅雯啊，你咋能瞅上这么个活宝。让他侍候你，你受得了？"
林雅雯被两人说得脸红，却又不知强光景在二位面前献了啥丑，只好装哑。两位处长开够了玩笑，蔡处长这才言归正传："好了，雅雯，跟你谈正事吧，我们这次来，是……"
两位处长真是为"121"来的，半月前，几名记者联名将"121"事件捅到了国家林业部，国家林业部深感震惊，责成省林业厅做出详查，并将详查情况报告林业部，很有可能，林业部也将派出调查组，对胡杨河流域毁林事件展开全面调查。
"胡杨河流域的问题，已引起中央高层的重视，省上正在组织相关部门，制定流域综合治理方案。我们这次来，重点是调查流域的绿化面积，这个数字很头痛，不瞒你说，目前报表上反映的情况，流域绿化面积已达到百分之八十，可事实呢，你最清楚，怕是百分之十也达不到。"
"报表你也敢相信？"林雅雯刚刚松下表情，一听谈报表，脸又苦了起来。
"不相信能咋的？离开了报表，我们怕是更没说话的依据。"蔡处长苦笑道。
"明知道报表有水分，但一级一级，还得依赖它，这就是我们的悲哀。"老祁插话道。
"做吧，总有一天，假的会做得把真的彻底淹没掉。到那一天，我们这些人，怕连当罪人的资格都没了！"娘家人面前，林雅雯也用不着遮掩，索性敞开心扉，发起感慨来。
一听她的口气，老祁赶快安慰："我说大小姐，你也别那么悲观，怎么见一次面你就灰暗一次，这样干下去，危险！你的劲头要是缩了水，我可不饶你。这么着吧，你准备一下，就流域治理特别是防护林建设方面存在的问题还有县上的打算，我们先沟通一次，两天后谢副厅长要来，他要听全面汇报。"
一听又是汇报，林雅雯的心就叫开了，饶了我吧，上帝，你总不能让我天天陷到会海里。叫归叫，工作还得抓紧，毕竟，流域的综合治理非同小可，儿戏不得。
从两位处长那儿出来，林雅雯将情况向祁茂林作了简短汇报，祁茂林说："这工作你就负责起来吧，该怎么汇报，你心里应该有数。"祁茂林说话，有时很直白，有时，又深奥得让人难以琢磨。应该有数？林雅雯觉得这话别有意味，好像在暗示她什么。她不喜欢猜，正要细问，祁茂林忽然叹道："雅雯，我咋有种不祥的预感，好像有什么事儿要发生啊。"
"什么事？"林雅雯的神经跟着敏感起来。
"我也说不准，但我感觉，真的风暴要来了。"
"风暴？"林雅雯虽也有相同预感，但她一直不希望这种预感成为现实。这阵听祁茂林这么一说，心里的疑惑就更重了。这些日子祁茂林表现很为反常，特别是上面来人，既敏感又悲观，甚至有种散了架的错觉。这在祁茂林身上，可是很少见的。
"算了，天要下雨，娘要嫁人，任它去吧。汇报会的事，你抓紧准备，具体的事儿，可交给石垒同志去做。县委这边，我也跟办公室说一下，让他们积极配合。等会儿我要去一趟北湖，北湖那边现在也是一团糟，问题再不解决，怕是……"祁茂林没把话说完，不过从表情看，他今天的心情很糟糕。
林雅雯没敢多留，怕祁茂林的情绪影响到她，离开办公室时，祁茂林忽然又说："朱世帮的事，你再考虑一下，实在不行，就按你的意见办。"
林雅雯愕了几愕，祁茂林在这个时候突然让步，让她有了更深的想法。
准备工作紧张有序，两天后，谢副厅长来到沙湖县，汇报会正式召开。
林雅雯先是详细汇报了"121"事件，接着又汇报了事后沙湖县采取的有效措施，并将沙湖县二十年的治沙经验和取得的成就作为重点，做了长达一个小时的汇报。也不知为什么，汇报的时候，林雅雯几次忍不住将目光投到了祁茂林脸上，这天的祁茂林听得很认真，记得也很认真，特别是林雅雯念到数字的时候，他手里那支笔，几乎忙个不停。
祁茂林过于认真的举动，引得林雅雯一阵乱想。
后来她才明白，祁茂林生怕她在数字上再次犯错。
数字这个错，犯不得啊！
林雅雯刚来沙湖县的时候，曾在数字上犯过错误，有次跟市里汇报工作，她在事先没征求祁茂林意见的前提下，将三个乡镇人口超生的情况捅到了会上，还无一例外地拿数字说话。结果她闯祸了，不但当场挨了市领导的批，事后还被祁茂林怪得一塌糊涂。"你以为数字是那么随便捅出去的么？凡是往上报的数字，一定要慎而又慎，要再三斟酌，你倒好，自己下一趟乡，道听途说一番，就敢将这些未加核实的数字往会上捅。"林雅雯当然不是道听途说的，但没在会前碰头是真。县上有个不成文的规定，但凡往上汇报的数字，必须在县委常委会上碰头，也就是说，得经过书记祁茂林核实。祁茂林认为这些数字没问题了，才能往上报，如果有问题，就得重新统计，重新推敲。是的，推敲比统计更重要，这就是基层工作的真谛。未经常委会统一口径，林雅雯自作主张就将数字汇报到上面，出了问题，责任只能由她一人担着，哪怕她说的那些数字千真万确！
会后不出一周，三个乡镇无一幸免地被市计生委挂了黄牌，黄牌意味着乡镇长被一票否决，官当到头了。而且新上任的乡镇长必须要在两年内把黄牌摘掉，县上也是同样，三年摘不掉黄牌，她这个县长也到了头。这真是搬起石头砸自己的脚，林雅雯被上上下下怪了个遍，一时成了沙湖县最大的敌人。这件事对她冲击很大，打击也很大，算来，是她到沙湖县接受到的第一次深刻教训。事后她才知道，在基层，数字是个很敏感的话题，凡是县上报到市里或省里的数字，都要经过县委常委会几番讨论后才能决定，绝不是哪个领导想说多少就说多少。这数字又分几种，一种是跟部门报的，一种是跟市委市政府报的，还有一种，是向新闻媒体提供，专门用来做宣传的。同一件事，三个口径报的数字相差很大，但上上下下没一个人认为这么做不妥，特别是市里，好像早已习惯了这种数字规则。
林雅雯今天汇报的数字，是头一天晚上常委会上大家议过的，祁茂林在北湖，没参加会议，他是今早赶来的，但县委办已在电话里跟他做了汇报，也征得了他的同意。林雅雯后来想，祁茂林之所以这么认真，是怕她临时发挥，将会上定的数字篡改。
这种事林雅雯也做过，是在去年向水利厅汇报工作时，汇报到中间，忍不住就推开事先准备好的材料，翻开自己的笔记本，即兴汇报起来。结果她汇报的地下水开采量，比材料上准备的要大，大得多，惹得听汇报的副厅长当场问："你这个数字跟材料上的有较大出入，我们到底信哪个？"林雅雯居然不假思索就说："当然信我的！"
结果那一次，她闯的祸更大，省水利厅当场就决定，取消对沙湖县人畜饮水方面的扶持资金，并将机井配套款也给取消了，两项加起来，沙湖县就损失掉一千多万！
为这件事，祁茂林气得半个月不跟她说话。后来市委孙涛书记听到消息，把他俩叫去，半是批评半是调解地做了大半天工作，祁茂林的脸色才变得暖和了。不过后来他还是说："能不能把机关那种作风变变，这是基层，基层就得有基层的作风。"
那次林雅雯没敢固执，毕竟，因了她的汇报，沙湖县损失掉的资金巨大，这事搁谁身上，都不是件小事。况且扶持资金被砍掉，第一个工作难度变大的，就是她这个县长。
一次次的"错误"，一次次的教训，按说凭她的智商，应该能迅速变得沉稳、变得老练。谁知到如今，她还是成熟不了。非但如此，她的脾气也一天天变坏，过去那种温和达观善解人意的可爱劲一点点的没了，取而代之的，是易怒，暴躁，情绪化。
"提前进入更年期了。"老祁笑说。
"好的没学到，反倒沾了一身坏脾气！"司马古风批评道。
林雅雯自己也很后悔，觉得这样下去很危险，自己身上该丢的东西丢不掉，不该丢的，却在一层层剥蚀。特别是她现在的坏脾气，令她十分恼火。
不管心里怎么想，一遇到数字，她还是很过敏，憋不住就想把自己掌握的数字捅出来，好像不这么做，心里那道坎就迈不过去。
是的，她心里有道坎。
好在，这天她控制住了。林雅雯汇报完，祁茂林长长地舒一口气，一直暗沉着的脸，终于有了亮色。他抬起头，放心地冲林雅雯笑了笑。
这一笑，让林雅雯感觉到一丝酸涩。
重点议题汇报完，林雅雯又想趁这个机会，跟省厅争取点钱。毕竟是娘家人嘛，说话总是要方便一点，再说了，当县长就得有这个本领，见缝插针，能争取的机会一定要争取，千万不可放过。边上坐的老祁似乎看出了她的动机，未等她张口，抢先用胳膊肘捅了捅她，示意她别乱讲话。林雅雯一愣，不明白老祁搞这小动作干什么，不过她还是把话咽回了肚里。会后林雅雯才知道，谢副厅长最烦下面跟他要钱，谢副厅长是从财政厅过来的，对钱很敏感。上个月老祁陪着他在在另一市里调研，那市的主管副市长在会上提钱，被他当场弄了个满面红，很是下不来台。
谢副厅长是年前调进林业厅的，林雅雯跟他，算是第一次见面。
听完汇报，谢副厅长没表什么态，他对"121"情况吃得不透，不好乱表态。蔡处长就林区安全管理及春季植树做了一番安排，要求无论如何，要把今年的植树工作抓好，特别是防护林的建设，一定要把历年欠的任务补回来。老祁没讲话，让他讲，他说该说的蔡处长都说了，我就不废话了。参加汇报的人听了，顿时松下一口气。原想这次汇报会，怎么也得挨几句批，没想省厅三位领导都很客气，客气得让人感觉不出这是下来检查工作，倒像是例行公事的下来走一趟。
林雅雯心里却不敢这么想，隐隐的，她从冷漠的谢副厅长脸上，看出一股不祥。
晚上县上设宴，款待省厅领导。因为没能把要钱的事提出来，林雅雯心里有点堵，加上谢副厅长一副高深莫测的样子，更让她打不起精神。祁茂林差人唤了她几次，意思是让她也到谢副厅长那边作陪。老祁在一旁直挤眼，示意她别去。林雅雯哪还有陪厅长的心思，她想如果要不到钱，这几桌饭就等于白摆了。
不当家不知油盐贵，林雅雯这才干了两年，就被钱逼得见谁都想叫娘了。
席间，林雅雯忍不住又将钱的事提了出来，跟老祁说不看僧面看佛面，念在当初坐一个办公室的份上，多少给点，也好让她这个丑媳妇过一过有米之炊的日子。两位处长先是直摇头，眼下报到省厅的项目不下五十个，都是要钱，好像不给钱这树就种不到地上。省厅的原则是，项目可以批，但钱一分没有，自己想办法。林雅雯不大相信，再次问老祁，是不是这样？老祁有几分神秘，他今天的表现令人困惑，好像心里藏着什么事。当众人的面，林雅雯又不好直接问出来。直到酒宴散尽，往宾馆去的路上，老祁才忧心忡忡说："我说大小姐，你可要做好心理准备，没准儿，谢厅这次回去就奏你一本。"林雅雯喝了不少酒，头里晕晕乎乎，一听这话，酒立刻醒了三分，立马警觉地问："此话怎讲？"
"谢厅有个怪毛病，他要是会上不说话，下面的话一准儿就多了。"老祁说。
"多就好，我还巴望他能把我当场撤了呢！"
"又说气话了是不？撤了倒好，就怕……"老祁打个酒嗝，把后面的话咽了回去。
如今连老祁说话都藏头藏尾起来，林雅雯心里，忽然就一片沉重。然而，光有沉重是不够的，生活得继续，工作得继续，摆在面前的困难得抓紧解决，南湖争端，说啥也得停下来。
第二天，老祁他们离开沙湖县，回省城。临走，老祁语重心长地说："乐观点儿，没有什么过不去的。资金的事，我尽量替你想办法，不过，你跟祁书记的关系，再也不能这么僵了。"
"僵？"林雅雯不解地望住老祁，她跟祁茂林常闹意见是不假，但这并不影响他们二人的关系，内心里，她是很尊重这位老同志的，也不希望把关系搞僵。当然，她相信，祁茂林也不是那种一听不同意见就上纲上线的人。她放心地笑了笑，道："不碍事的，我们之间，还不至于。"
老祁再次提醒道："雅雯啊，基层情况跟上面不一样，没有人像我这么老护着你。再说了，机关工作单纯，没有那么多弯弯绕绕，基层不一样，那么多人盯着你俩，你俩脸色一不和，下面的人就茫然，就摇摆，时间久了，对工作会有负面影响。我还是那句话，别太任性，该让步时，必须让步。对了，有机会，主动跟茂林书记认个错，他毕竟是老同志嘛。记住，有时候认错也是一门艺术，对你管用。"
林雅雯腼腆地笑了笑，眼里忽然湿了，有些关心是很能打动人的，有些温暖就在不经意间。她潮红着脸，冲老祁"嗯"了一声，心，瞬间光明了许多。
老祁他们上车时，林雅雯特意让宾馆招待处准备了几份小礼物。沙湖是个穷县，实在没什么能拿出手，几样土特产，就算自己一点心意吧。除了发菜、驼掌、沙米外，她特意给老祁多带了一条狗。老祁胃不好，年轻时在林区工作，空腹喝酒，耍汉子，结果喝出一身病。狗是宾馆专门喂的，干净，她让厨师分成小块，一包一包装起来。又备了几味中草药，放一起炖了喝，养胃。
强光景在边上念叨："这点东西，拿不出手吧，谢副厅长第一次来，太简单了会不会……"
"我想送他一车金子，有没？"说完，又觉过分，含着歉意道："以后找机会，专程去省城拜访他。"
第二章 南湖再起血斗(1)
第二章南湖再起血斗
1
林雅雯还在床上，手机便爆响起来。一接，又是办公室主任强光景那喑哑的声音。
"林县长，我刚接到电话，昨晚流管处又毁林，村民拦挡不住，结果双方又打了起来。"
"又在毁林？"林雅雯猛地起身，边穿衣服边问。
"林县长，毁林事件就一直没停过，不过流管处做得秘，加上村民们最近被乡上看得紧，没敢闹事。昨儿晚，村民们终是气不过，就……"
"有没有伤人？"林雅雯打断强光景，挑重点的问。
"情况还不明，说是有人受了重伤，正在医院急救哩。"
"让小孙马上过来！"一听重伤，林雅雯就知道情况不妙，冲电话喝了一声，就奔洗手间而去。这时候她对郑奉时，真就成恨了。好你个郑奉时，到现在还敢毁林，这次我饶不了你！
车子驶出县城时，天还没亮透，蒙蒙的晨光映着酣睡的这座沙漠小城，让这座边塞小城别具一番诗意。林雅雯心里，却比火烧还急。司机小孙说："吃过早饭再走吧，我跟招待所那边打了招呼。"
"吃什么吃，你还有心思打这种招呼？"
小孙挨了呛，也不辩解，小心翼翼地握着方向盘。他自己已经吃过了，自从给林雅雯开上车，他每天都是五点半起床，妻子会在五点四十将早饭端过来。六点过一刻，他就会候在司机室里。林雅雯用车不比别的领导，没个早晚，指不定啥时就给你打电话，你要是五分钟内不把车开过去，就等着下岗吧。还好，这两年，小孙一次也没耽搁。弄得他新婚不久的妻子又是抱怨又是担心，这么开下去，受得了？
小孙倒是习惯了这种生活，这两年，他的性格也变得渐渐跟林雅雯像起来，做事容不得拖延，容不得慢条斯理，更容不得有一丝儿马虎。都说县长的司机在县里相当于二号人物，比部局长的地位还高，哪知道给县长开车，要吃多少苦受多少委屈。小孙的妹妹一直想调份工作，接收单位也说好了，就等林县长给人事部门说一声。这事在心里憋了半年，小孙一直不敢跟林雅雯提，弄得他妹妹隔三岔五就跑来埋汰他。小孙父亲死得早，是因公殉职牺牲的，母亲辛辛苦苦将他们兄妹拉扯大。他没念完高中，因一项照顾性政策提前参加了工作。妹妹前年大学毕业，本来要到林校当老师，结果分在了治沙站。治沙站啥都好，就是工作太艰苦，常年风吹日晒，晒得跟黑人似的。妹妹受不了这个，老是跟他嚷。再说，母亲老了，需要人照顾，他又经常不在家。原想婚后情况会好一点，没曾想媳妇坚决不同意跟婆婆住一起，还说要是敢把婆婆接过来，她就离婚！
车子在路上颠簸着，车内的两个人各怀心事。昨儿晚上，小孙的妹妹孙悦又到家里闹。孙悦最近又恋爱了，男朋友还是嫌她工作环境不好，说有这样一个哥哥，调工作还不是轻而易举的事？孙悦这才跑来，跟哥哥提工作的事。
妹妹是不是找了新的男朋友，司机孙愔不太清楚，但前一个男友，确是因工作吹的。为此母亲埋怨过他，怪他娶了媳妇忘了亲人，不把她们娘俩放心上了。昨晚，为这事孙悦还跟嫂嫂杨梅差点吵起来，杨梅刚说了句你哥不就是个司机，说话哪能那么管用？妹妹就不高兴地说，司机咋了，司机不也照样能把你从下岗工人变成吃皇粮的？
妹妹这话说得有点过，杨梅是调了工作，从食品厂调到了自来水站，当出纳。可这不是他的功劳，是杨梅的父亲找了祁茂林，杨梅父亲以前跟祁茂林同在苏武乡蹲过，还一同睡过地窝子，两人的风湿病都是那时候得的。祁茂林念旧情，说县上再怎么困难，老同志的难题还是要解决，要不，他这个县委书记，真会让人戳脊梁骨。
妹妹这么说，杨梅哪里肯接受，当下拉了脸道："你哥真有那么大能耐，我杨梅这辈子就掉进富矿了。"妹妹反唇相讥："富矿穷矿只有自己知道，别抱着枕头睡觉还嫌胳膊困。"
姑嫂两个原本就缺少缘分，最近更是成了仇人，见面就吵。妹妹仗着有母亲撑腰，一点也不把杨梅放眼里。杨梅呢，从跟他谈恋爱那天，就本着井水不犯河水这原则，说结婚只是他俩的事，少把两家的事往家里扯。杨梅喜欢过小日子，安安静静的小日子。她对孙悦工作上挑三拣四的态度很是不满，一个大学生，扔掉专业想进政府部门，亏她能想得到。
孙愔原本想，这两天抽空跟林雅雯提提，至于能不能办，他不敢抱太大的奢望，反正他是尽了心，以后在母亲那儿，也好交代。谁知县上接二连三出事，他哪还能开得了口。
正瞎想着，斜刺里冲出一三码子，硬往小车上撞，吓得孙愔一个急闪，避过了那辆飞车。车子剧烈地打个颠，差点甩出路面。微闭着双眼的林雅雯也惊出一身汗，不过这次她倒没怪孙愔，心想，一定又是没交养路费的农家车，赶在交警上班前要从县城跑回家里，免得被抓住罚款。
很多时候，林雅雯觉得自己不像个县长，倒像是下来体察民情的作家或是啥的。比如这三码子，交警部门的同志跟她汇报过多次，说要政府下文，对其进行专项整治，再也不能任其猖狂了。但她就是狠不下心，表不了这态。三码子要是全按规定交费，农民怕是都不敢用了。难啊，农民难，她也难。
"小孙，你妹妹是不是学园艺的？"车子再次平稳地行驶时，林雅雯突然问。
"不是，西北林业大学水土保持专业。"孙愔心里一喜，想不到林雅雯突然问这个，紧忙做了回答。
"哦。"林雅雯"哦"了一声，又闭上眼，不说话了。
这一路，孙愔心里就扑腾扑腾的，猜不准林雅雯问这话的真实意思。
车子进了沙漠，林雅雯没急着去乡政府，她让孙愔把车径直开到沙湾村，想先看看沙湾村的情况。谁知刚进村口，车就让村民们围住了。村民们这一天也是撞了个正着，一看堵住的是县长的车，兴奋了，七嘴八舌，嚷着要跟林雅雯告状。林雅雯听了一会，村民们说的还是昨晚毁林的事。昨晚人睡下后，负责在流管处那边值班的村民跑来说，流管处又在连夜毁林了，喊声立刻将全村的人惊醒，村民们先是奔过去，跟毁林的人讲理，哪知对方根本听不进去，还扬言，有本事就再打。村民们被激怒了，冲动之下就又围上去，把人家给打了。据村民们说，流管处三个推土机手被打进了医院，沙湾村也有两个农民受伤。
"打打打，你们除了打，还知道啥？"林雅雯听到一半，就听不下去了。
"不打不行啊，这帮狗日的，太欺人。"有个村民抹了把脸上的血，道。林雅雯看见，他手里还提着棍子。
"打能解决问题？"林雅雯盯住那个脸上有血的男人，困惑地问。
"林县长，你说说，除了打，我们还有啥办法？"男人伤得并不是太重，他好像对血没一点反应，听见林雅雯批评，反问道。
一句话，把林雅雯给问住了。是啊，除了打，还有啥办法？
"人伤得重不？"林雅雯不敢再责怪下去，开始关心起事态来。
"挨了两棍子，不算重，不过人已送进了医院。他们住我们也住，要不还成我们的不是了。"村支书胡二魁说。
一听伤得不重，林雅雯稍稍松了口气。住院是沙湾人的策略，怕将来打官司吃亏。林雅雯刚到县上时，沙湾村的村民就跟流管处打过一场群架，结果挨了打的村民没住院，自己包扎了下就又下地了，后来法院处理，只让沙湾村承担流管处伤者的医疗费、误工费等，对挨了打的村民，却没一点儿交代。沙湾村的农民因此有了经验，只要一打架，不管伤着没伤着，就先把人往医院里送。
"对方伤得重不？"林雅雯本来不想问这个，她现在是一提流管处就头痛。不用调查，事端肯定是流管处挑起的。"121"后，双方再三协议，在省市两级对"121"没做出彻底处理前，流管处暂停一切生产经营活动，也就是说，不能再毁一棵树了。谁知郑奉时如此目空一切！但不问，又好像于情于理都讲不过去，毕竟，这又是一起恶性事件啊。
胡二魁吞吐了一阵，说对方应该没啥事，说不定也是装的。
林雅雯瞅了胡二魁半天，对这个村支书，她真是无话可说。他简直就是第二个朱世帮，不，比朱世帮还让人说不出话来。林雅雯断定，这起冲突一定是他跟朱世帮串通好了的，只不过朱世帮躲在背后，戏交给胡二魁唱。同时她也想，刚才村民们说的那番话，弄不好就是胡二魁授意的，压根就不可信！
到沙湖县两年，林雅雯别的本事没学到，如何跟农民打交道，她还是学了几手。
"到底伤得重不？"林雅雯抬高了声音，再次追问，她从胡二魁脸上看出了慌。
"这……我还不大清楚。"胡二魁支支吾吾，不肯说实话，林雅雯心里一沉，事态说不定比她预想的要大，这才着急道："走，跟我去看看。"
"林县长，你不能去。"一听林雅雯要去看伤者，胡二魁突然拦在前面，没等林雅雯再问，便说："那帮王八羔子，野掉了，进去几个打几个，昨晚王乡长去看他们，你猜咋着，连王乡长也给打了，这阵人已送到了县二院，头上缝了五针。"
"什么？"胡二魁这番话，直把林雅雯惊呆了。她这才意识到自己先来村里是个错误，事情一定比她预想的要可怕几倍！
"朱世帮呢，他在哪？"
"朱书记叫他们扣下了，就关在大院里，说是让县委祁书记拿钱赎人。"胡二魁说着话垂下了头，这阵他显得怕了。
"谁让你们闹事的，简直乱成了一锅粥！"林雅雯一直控制着自己，不想在这个时候发火，然而，她又不能不发火！在场的群众全都噤了声，低住头不说话。林雅雯心急如焚，她似乎已经预感到什么。
"林县长，你也甭生气，流管处这帮狗日的，实在欠打，三台推土机呀，要是不打，南湖那片林怕是要让他们给毁掉。"胡二魁几乎要哭了，一提南湖，一提这片林子他就难受。林雅雯清楚地看见，胡二魁眼里已噙满了泪花。
林雅雯的心也跟着暗下来，一股无名之火烧得她难以忍受，恨不得冲谁猛发一通。
都说她的脾气变坏了，原来那种和暖如风的感觉没有了，他们是没到基层来，来了，说不定变得比她还快。
事态比林雅雯预想的还要严重，压根就容不得林雅雯在行动上迟缓。很快，南湖事件的紧急会议在乡政府召开，由于书记和乡长全都缺席，林雅雯临时指派副书记许恩茂主持工作，随后赶来的政府办主任强光景也补充到乡党委班子里，全面处理善后及事件调查。会上林雅雯才得知，流管处三台推土机被村民烧毁两台，另一台让村民抢了去。这个胡二魁！林雅雯心里那个恨，可又觉得这恨不应该冲胡二魁。两台推土机，值二三十万，要是用来种树，能种多少树？林雅雯心里一阵难过，把到嘴边的骂人话咽了回去。的确，从听到事件的那一刻，林雅雯就一直想骂人，这是她当县长两年来头一次冲动。
当初"121"事件发生后，她表现得比任何人都冷静，善后，调查，双方协商，林雅雯以少有的耐心和极端的克制力控制了自己，表现出一个县长良好的素质。惹得郑奉时事后说："想不到你一当县长，整个人都变了。"林雅雯问："变好还是变坏了？"郑奉时笑着说："变得不像女人了。"当时他们刚刚吵完，林雅雯冲郑奉时美美发了一通火，把十多天憋的火全发了出来，把郑奉时吓傻了，不停地给她陪好话。林雅雯怒气未消地说："跟我说这些没用，有能耐去跟沙湾村的村民说。"郑奉时苦笑着脸："跟他们说，他们能理解我的难处？一千多号人要吃饭，三千多家属要养活，你让我咋办？"
咋办？这个问题一直在林雅雯脑子里盘旋，到今天也没答案。从工作角度讲，她理解郑奉时的难处。流管处曾是省水利厅直属的大单位，中央都挂了号。胡杨河流域横跨两省十二县，全长三千多公里，是西北地区最大的流域之一，由于最终流入腾格里大沙漠，是亚洲唯一的沙漠水库的水源所在，因此地位相当特殊。最初流管处建在省城，后来响应中央治理沙漠全面改善沙漠地区生态环境的号召，搬迁到了沙湖县胡杨乡。但在五年前，胡杨河流域上游突然断水，使下游几个县闹起了水荒，特别是沙湖县，几乎每年都陷入水荒中。
为了治理流域，省市县三级联合关停了上游不少厂子，这使一向以小工业为补充的流管处陷入了生存困境。两年前省水利厅出台流管处改革方案，将流管处断奶，变成自收自支单位，流管处一下由高峰跌入低谷，变得连生存都维持不了。流域断水多年，相关的水产业全部瘫痪，不仅不为处里赚来一分钱，每年还要处里拿不少钱倒贴进去。加上流域两岸这些年兴办的小企业逼迫下马，大批工人失业在家，跟县上几乎如出一辙。职工加上家属将近四千号人压在郑奉时头上，郑奉时不想歪招怎么办？
可毁的是林子呀，要在别处，毁一两片林地也许算不了什么，但这是沙漠，那些林子就是沙乡人的命。郑奉时不是不知道，他在流管处干了二十年，这一点比林雅雯更清楚，但在现实面前，郑奉时竟变得如此麻木，如此不择手段，毁了青土湖不算，竟然又毁南湖。林雅雯不能再用同情两个字看待他了。
她一直给郑奉时拨电话，出了这么大的事，他居然躲了起来，从路上打到现在，手机还是不通，办公室电话也没人接。村支书胡二魁看她一遍遍打电话，凑跟前说："跑了，昨个下午我看见他的车，溜出了沙湾。"
"你咋知道他跑了，架是你们打起来的，他凭啥要跑！"林雅雯没来由地就冲胡二魁发了火，噎得胡二魁咽了几口唾沫，悄悄坐一边去了。
会场上，副书记许恩茂还在侃侃而谈，好像是说一定要带领全乡人民，守卫住沙漠的命根子，绝不让破坏者的阴谋得逞。林雅雯哭笑不得，有这样的领导，沙湾村村民的情绪能不激化？
正要示意强光景，让他给许恩茂提个醒，乡上秘书进来说，祁书记电话找她。林雅雯说了句你们接着开，我出去一下，便跟秘书出了会场。
祁茂林在电话里劈头就冲林雅雯发起了火："你怎么搞的，不是说沙湾村的村民情绪已经稳定了么，咋又发生了恶性事件？"林雅雯刚想解释，祁茂林又火道："打伤人家三人，还烧了推土机，你这个组长怎么当的？"
"121"事件发生后，县上成立了专门小组，林雅雯任组长，祁茂林在常委会上再三声明，要她把主要精力放在解决沙湾村跟流管处的矛盾上，至于县里其他工作，暂时可由常务副县长付石垒主持。
林雅雯在电话这头，一时不知该做何解答。
"你不要跟我装哑巴，这事已报到省厅，我现在就在水利厅，人家领导把我骂了个狗血喷头。"
林雅雯这才记起，前天祁茂林跟她说过要去省上的事，都怪这些天自己心里太乱，没把这话听进去，看来事情已传到省上，说不定林业厅那边也知道了。
"你马上想办法把朱世帮弄出来，告诉你那位同学，啥事都别过分了，如果他执意要把事情往大里做，我祁茂林奉陪！"祁茂林还在发火，林雅雯啪一下把电话挂了。
如果说，她跟祁茂林真有什么疙瘩，郑奉时的关系就是一个。在祁茂林心里，郑奉时跟她是相通的，这也是祁茂林执意让她当这个组长的用意所在。你郑奉时不是不把我祁茂林放眼里么，那好，我让林雅雯去对付你，看你还敢不敢置林雅雯的前程于不顾？
没想到，这一招还是不灵。
林雅雯揣着一肚子气回到会议室，许恩茂还在侃侃而谈，林雅雯恼怒地打断他，宣布道："强主任，你跟许副书记去流管处，看看朱世帮到底咋样，注意，不要感情用事。乡上其他领导全力做好沙湾村的工作，要保证不再发生任何冲突，让群众回自己的家，一切由组织出面解决。我跟胡支书去县二院。"说完拎起包，出了会议室。胡二魁赶忙跟上来，一口一个你看这事做的，你看这事做的。林雅雯恼怒道："行了，现在知道后悔了，当初带上人闹事咋不多想想？"
胡二魁结巴了几下，还是说："林县长，不是我们想打啊，这帮狗日的太不是东西，不打还不把林子全毁了？"胡二魁的目光在林雅雯脸上搜寻着，极力地捕捉林雅雯每一个表情。
"打？打就能把林子护下？你是村支书，怎么跟群众一个觉悟？"林雅雯说到这，猛然发现胡二魁怪怪的表情，心里一悸，脑子里忽然闪出朱世帮那张脸来，莫非？
"跟我说实话，是不是你带的头？"林雅雯突地盯住胡二魁，目光烙铁一般烙他脸上。
"没，没，这号事，谁敢带头。"胡二魁狡黠地躲开林雅雯的目光，抹了把汗，快步往前走了。走了几步，又停下来，等上林雅雯，惴惴不安地解释："村民们实在是气坏了，自发的，真的是自发的。"
林雅雯斜睨了他一眼，没再追问，心事重重地往前走。
第二章 南湖再起血斗(2)
2
乡长王树林伤得不轻，不只是头部受了伤，还断了两根肋骨。县二院在沙湖镇上，离胡杨乡不太远，林雅雯赶到时，医生正在给他准备手术。看见林雅雯，王树林很是内疚地说："林县长，怪我没把群众稳定好，你就批我吧。"林雅雯难过地垂下头："老王，怪我，是我把事情想得简单化了，你安心治病，组织会给你一个交代的。"
王树林挣扎着想坐起来，林雅雯赶忙止住他。王树林有点激动，说："林县长，我不要啥交代，矛盾不能再激化了，再激化，会出大事的。"说着他剜了一眼胡二魁，样子有点恨。
胡二魁吓得一缩脖子，要往外溜。
林雅雯点点头，跟医生安顿几句，又问了一下家里的情况，告诉他，只管安心养伤，工作的事，有乡上和县上。胡二魁刚才没溜掉，这阵儿正要插话，王树林突然说："二魁，你那点小脑子，往后不要再动了，再动，你会害了一村人的。"胡二魁赤红着脸，不满地瞥了一眼王树林。林雅雯察觉到王树林对胡二魁的不满，碍于在医院，没多问，不过在心里，她给胡二魁又记了一笔。
从医院出来，胡二魁大约觉得再不说实话，林雅雯不会轻饶他，不过他还是耍了滑头，只是告诉林雅雯，事发时王树林不在乡上，他侄女要出嫁，跑去当客。听到消息赶来时，群架已打完，两台推土机正燃着熊熊大火。他冲村民们发了一阵子炮，跑到流管处要人，没想让把守的几个人给打了。
"他们不是流管处的，是开发公司雇来的民工，恶得很。"胡二魁说。
"开发公司？"林雅雯本来在琢磨胡二魁这个人，一听他说出新情况，禁不住又问。
"这次推树的不是流管处的职工，他们把地租给了开发公司，开发公司的洪老板亲自坐镇，指挥着推树，要不也打不起来。"
"洪老板？"林雅雯的头里轰一声，洪老板三个字狠狠地刺痛了她，她感觉心被狠狠咬了一口，血液往某个地方集中，险些站立不稳，一头栽地。
胡二魁没注意到这些，还在一口一个开发公司，向林雅雯细说对方的不是。
林雅雯的脸早已变得惨白。
姓洪的的确是个人物，今生今世，林雅雯最不想听到的，怕就是这个人，但他像魔鬼一样，总也摆脱不开。在北湖的事情上，林雅雯就被他搞得很被动，北湖的问题至今未得到解决，跟姓洪的有很大关系，想不到，他又跑南湖来称王称霸。
而且，他跟林雅雯之间，还有一段未了掉的个人恩怨！
那段往事真是令她难以启齿！
林雅雯努力抑制着自己，没让姓洪的把自己搞乱。不知怎么，她忽然就想起那些短信，会不会也是姓洪的搞的把戏？她摇了摇头，努力将这个人从脑子里轰走。
太阳很刺眼，虽是初春，沙漠的太阳早已毒辣。林雅雯抹了把汗，她知道这汗不是太阳晒出的，而是那段尘封的往事。一个人是不能给自己心灵留下伤疤的，留下了，你就永远也别想从疼痛中抽出身来。林雅雯留下的，岂止是伤疤！
这个空气里裹着淡淡哀伤的初春的上午，县长林雅雯再一次听到了一个不愿听到的人，她糟糕的心情被这个摆不掉的阴影弄得更糟，往事几次险些跳将出来，将她拉回到那段滑稽而又迷茫的岁月，还好，她算是挺住了。村支书胡二魁简直就是一个粗心至极的男人，居然没看出林雅雯一点儿反常来。林雅雯彻底平静住内心的时候，村支书胡二魁还在喋喋不休："林县长，这次你得给我们做主，要是赶不走这帮狗日的，我这个村支书也不当了，没脸当。"
这话真是刺耳，林雅雯好像记得，这话在哪儿听过。细一想，是去年北湖土地纠纷的现场，沙河村年轻的女支书杨三改就拿这话呛过她。后来杨三改真就撂了挑子，跑到新疆那边摘棉花去了。如今，这话又原原本本让胡二魁端到了她面前。
悲哀啊，一个县长，几次被村支书拿撂挑子相威胁，她心里，该是怎样的滋味？
对这个开发公司，林雅雯何尝不是一肚子怨气？当初流管处跟这家公司合作，林雅雯就从侧面提醒过郑奉时，让他三思而后行。郑奉时当时也是抱着走一步看一步的态度，说，流管处打算将湖区几千亩林地加上两家厂子全部出租给开发公司，条件是开发公司承担五百号工人的安置。林雅雯当时就反对，说他这样卸包袱，是对整个流管处的不负责。郑奉时苦笑一声，没做解释。后来林雅雯才知道，出租林地是省厅的主意，开发公司是省厅的三产机构，尽管现在脱离了关系，但明目人都知道，有些关系一旦有了，是没法真正脱开的。洪老板这人背景深厚，尤其跟冯厅长，关系真是不简单。早在冯厅长当流管处处长时，他就在冯的手下包活干。现在冯成了厅长，而且传言马上要升任副省长，开发公司便更活跃了。
林雅雯想到这，更觉自己被推进了一个网里，很多棘手的事等着她去处理，很多隐秘的关系也要她小心梳理。她几乎怀疑是自己的能力问题，每一步都很被动，也很艰难。难怪两位处长要替她捏把汗，说她稍有闪失，这两年的苦就白吃了。
岂止这两年，弄不好，这一辈子，都要栽在沙湖！
林雅雯备感憋屈。到县上两年，她几乎没一天闲过，穷县穷日子，穷事儿又多，她算是领教了。弄得她爱人周启明很不高兴，说她再不调回省里，后果由她自负。
世上的事儿如果连周启明都感到不满意，这事儿，就糟得没法提了。
上了车，林雅雯一言不发，村支书胡二魁说了半天，见林雅雯不接茬，便不敢乱言语了，不过心里，还是愤愤不平。车子里的气氛有点紧张，不知是天气热还是心虚，一钻进车子，胡二魁的头上就开始冒汗，由不得自己。
没走多远，林雅雯的手机响了，打电话的是办公室主任强光景。他结结巴巴，说了半天，原来是阻止着不让林雅雯回乡上。林雅雯问为什么，强光景在那头不明说，再三解释是出于安全考虑。林雅雯火了："我只是小小的一个县长，又不是美国总统，有什么不安全的？"强光景挨了呛，这才实话实说："那帮子记者，他们等在乡政府，要求见你。"
"让他们走开，这时候还捣什么乱！"林雅雯冲强光景斥道。
"我都磨了半天嘴皮，他们就是不走，林县要不你先到别处，这边的麻烦我来处理。"强光景的口气颇为紧张，听得出，那边麻烦一定不小。
"谁让你磨的，你没正事做？"林雅雯抬高了声音，明显，她是对记者不满。"121"事件，她就让记者无休止地围攻，整天疲于应付，正事都做不成。一旁的胡二魁坐不住了，小心翼翼道："那几个记者，麻缠着哩，林县长，要不我们先别去乡上，惹不过，咱躲得过。"
"往乡政府开！"一听这个躲字，林雅雯的倔劲猛地就上来了，啪地关了手机，冲胡二魁道："现在躲，打架时咋不想想后果？"
胡二魁被呛了个满面红，他这才发现，林雅雯要是真发起火，样子蛮吓人。他的心里越发扑腾得厉害。
果然，车子刚进乡政府院子，就让记者们包围了，不只是陈言几个，还有省里面的几个记者也赶来了，扛着摄像机，拿着话筒，林雅雯还没下车，镜头已经对准了她。
"请问林县长，沙湖县屡次发生毁林事件，作为一县之长，你怎么能容忍这种现象再三发生？"
"林县长，沙湾村农民殴打流管处职工，听说是政府领导背后指使，作为一名党培养多年的干部，你怎么看待这个问题？"
记者的问话竹筒倒豆子一样哗啦啦地倒下来，林雅雯根本没有插话的空。胡二魁伸手挡了一下摄像机，马上有记者说："请尊重我们的采访权，我们是在为民说话。"强光景掺在记者中间，就像打架一样，许是他真跟记者们动过手，衬衣大敞着，衣袖一只高一只低，样子颇为狼狈。见记者们围攻林雅雯，他扑过来喊："大家让开条道，让林县长到办公室再采访。"
"难道非要进办公室，为什么不能在阳光下跟我们对话？"有个记者很不高兴地质问。
"阳光？"林雅雯忍无可忍地盯住说话的记者，"你是说办公室就没阳光？"
发话质问的那个记者正是陈言。今天的陈言看上去精神气很足，信心更足，一副咄咄逼人的架势。之前他已跟强光景争论了不少，气得强光景指住他鼻子骂："陈言，别人闹我能理解，你今天凑这热闹，真让我失望！"陈言对强光景的话压根就听不进去，这阵面对林雅雯的反问，毫不畏惧地说："你是人民选举的县长，就应该跟人民站在同一片土地上。"他自以为这话说得很有水准，脸上泛着红光，抬脸迎着林雅雯的目光。
陈言今天是喝了酒，中午有人请他吃饭，他跟记者老胡两人干掉了一瓶，这阵儿他有点借酒壮胆。老胡正要拦陈言，林雅雯的话啪地到了。
"你叫陈言是吧？"林雅雯推开面前的摄像机，往前走了几步，逼住陈言，陈言嘴里喷出的酒气差点熏得她吐起来。
"我是陈言，晚报记者站站长。"
"你能告诉我，中午哪儿喝的酒，是不是人民拿钱请你喝的？"林雅雯突然问。
陈言没想到她会问这个，一时口吃，脸忽然烧红起来。老胡一听不妙，悄悄从人群中溜走了。陈言结巴了半晌，打个酒嗝道："跟我几个同学喝的，自己掏腰包，怎么，这也犯法么？"
"那你告诉我，上次你从沙湾村拿走三千元钱又是怎么回事？"
陈言不只是脸红了，心也跳得猛起来，他感觉阳光太刺眼，不过还是鼓起劲儿道："谁说的，你这是诬陷！"
"不承认是不，胡支书，让你的会计把票据拿来！"
胡二魁犹豫了一阵，还是抽身拿票据去了。陈言一下紧张起来，脖子涨得通红，说话也不那么粗声粗气了，嘀咕了几句，口气很软地说："那是拉的赞助。"
"赞助？要不要我给你说出来，这一年你从沙湖县拉走了多少赞助？"
这下，陈言说不出话来了，酒，似乎也醒了一大半。他这才感觉到林雅雯的厉害来，之前老胡提醒他，他还很不服气地说："不就一个县长，有啥好怕的？再者，我手头还有她很多事儿呢。"
陈言的确掌握了林雅雯一些事儿，包括林雅雯跟郑奉时的私人关系，包括林雅雯从流管处借钱给教师发工资，至今拖着未还。为找到这些幕后资料，陈言真是费了不少劲。他已认定，县上跟流管处，私底下是相通的，受骗的只是群众。可惜这阵儿，他一句也说不出来，嘴似乎在瞬间就让林雅雯给封上了。
一旁的强光景急得直搓手，他知道今天的陈言是在劫难逃了。
吭了半天，陈言也想学老胡那样溜走。林雅雯厉声叫住他："想走是不，你不是要跟人民站在同一片土地上么，我陪着你。"强光景见势，紧忙走过来，想暗中给陈言一个台阶下，没想到胡二魁挤了过来，一把拉住陈言。胡二魁用力过猛，陈言又没防备，手里的照相机啪地掉了下去。他像是捞到救命稻草似的，突然放开嗓子："咋，你们敢殴打记者，非法阻挠采访？！"
林雅雯一看他的丑态，没说啥，而是掏出手机，直接拨通了晚报社，片刻后传来晚报总编的声音。林雅雯说："我请求报社立即派人来，我要你们协助查帐，沙湖县一年内有五十六万四千八百元赞助给了晚报社，还不包括县上几家单位常年性的广告支持，这可赶得上全沙湾村一年的收入了。"
陈言脸色惨白，再也没一点斗志了。
林雅雯推开面前的记者，走进了乡政府办公室。
院里的记者全都哑巴了。
强光景恨恨地瞪了陈言一眼，一跺脚，跟着林雅雯进去了。
记者虽是走了，林雅雯心里，却无快意。副书记许恩茂去流管处交涉要人，到现在还没消息，省市领导很有可能就在今天赶到，在这之前她必须将事件经过搞清楚。
"通知开会，把打了架的人全叫来，我要一个个问。"林雅雯黑着脸，冲乡秘书说。
尽管胡二魁一直不吐实话，并再三干扰着不让实情暴露出来，但林雅雯最终还是了解到这起恶性斗殴事件的真相。
带头打架的，不是胡二魁，而是乡党委书记朱世帮！
这个人简直没救了，这样没原则的事他居然也做得出来！
情况跟她在村口被围时听到的完全两样，据村民说，开发公司的推土机是在天黑后开进南湖的，之前，那儿很平静，负责侦察的村民并没发现什么异常，就放放心心吃饭去了。饭后，第二班子人赶来时，南湖还是没啥动静，不过有人看见流管处大院里人来人往，像是有什么事。当时值班的村民叫胡尕，是个十七岁的半大小伙，他是顶替老子胡三魁放哨的。放哨是村上组织的，就是为了看护南湖，怕流管处再将南湖的树给毁了。胡尕说，他看见姓楚的推土机手往小院子去，就跑来跟二叔胡二魁说："狗日的们怕是要行动哩，我看见他们摆弄推土机。"一听摆弄推土机，胡二魁扔下饭碗就去找朱世帮。朱世帮给他下了死命令，要是看不住南湖那片树，就让他到沙漠里拾狼粪去。
朱世帮当时不在乡上，他去三道村下队了，三道村今年要关十二口井，这是朱世帮定的任务，还要压掉近八十亩地。村民们想不通，嚷着不关不压，朱世帮这些日子一直在做这项工作。关井压田是上面提出来的，目的就是减少地下水的开采量。由于一眼井投资七八万，都是村民们自己凑的钱，乡上又拿不出钱补偿，村民们对此意见很大。说服工作也只有朱世帮才敢做，要是换了乡长王树林，怕早让村民们轰出村子了。
等朱世帮回来，南湖那边已经在推树了，三台推土机轰轰作响，胡尕几个急的，站在湖边的地埂上大声喊骂。姓楚的推土机手像是存心要激怒胡尕他们，故意将推土机弄出一大股浓烟，这还不过瘾，推上一阵，还要朝胡尕这边招招手，意思是有种你就来，来呀！
村民们全都聚在村口，手里提啥家伙的都有，嘴里骂着脏话，要跟流管处这帮不吃人饭的决个高低。村支书胡二魁叔一声婶一声，说先别乱来，等等朱书记。节骨眼上，朱世帮来了，他在半道上便听到流管处又在推树，心里早已填满了火，不用村民们激他，他便喊："二魁，你挡着老汉妇女，其余人，跟我来！"
于是，浩浩荡荡一支队伍，足有五十号子人，手里提着铁锨、木棒、还有捆人的老草绳，就往南湖去。如果当时流管处有人出来交涉，事情也许是另一个结果，可偏偏没。流管处的大门紧闭，挂着锁，是怕村民们冲击。朱世帮带着村民们赶到南湖，一开始也没想着打，就是想让他们停下来，偏是，那个姓楚的推土机手气焰嚣张，一点不把朱世帮放眼里。朱世帮跟他说了好多话，他还是不把推土机停下来，嘴里用脏话骂着朱世帮："我是挣钱的，谁给钱我替谁干活，推的又不是你朱家的树，你急什么？"这话把朱世帮惹恼了，朱世帮平生最恨这种见钱眼开为钱能忘掉娘的人，加上姓楚的在青土湖就推过树，"121"事件中，他就算个主要人物，这小子仗着有几个钱，很张狂。他跟朱世帮，说来还是喝一口井里的水长大的，别人毁树，朱世帮兴许还能原谅，沙乡人自己毁，朱世帮就怎么也想不通了。
"给我打这狗日的！"不知怎么，朱世帮就喊出了这句。喊完，他第一个冲上去，跳到了推土机上。
祸端因此而起。早已怒不可遏的村民们一听书记发了话，当下就抄起家伙，豁出命地扑了上去。开发公司那边早有准备，一见这边动了手，后门一开，哗就从院子里涌出三四十号人，手里提的，远比村民们提的棍棒厉害。姓洪的这次也是憋足了劲，决意要跟村民们见个高低。于是，黑夜里，风沙下，一场械斗发生了。如果不是后来乡长王树林带人赶去阻止，怕是后果比这还严重。
朱世帮是被姓洪的雇来打手抓走的，那打手听说习过武，手底下很有两下子，他的任务，就是把朱世帮兔子一样抓到开发公司。
"朱世帮啊朱世帮，这次，怕是轮不到我撤你了。"林雅雯的内心充斥着一股无法言说的悲哀，她恨朱世帮，又深深地同情着这个男人。"你咋就不能头脑稍稍清醒一点呢？"
天黑下来，喧嚣了一天的沙漠，渐渐走向宁静。啸叫着的北风不知啥时已收起了性子，风尽管还在吹，但明显柔和了许多。乡政府那间临时腾出来的招待室里，林雅雯孤独地站在窗前，调查会不只是查清了事实，更让她看到了一股可怕情绪，来自沙湾村村民的愤怒或是比愤怒更可怕的一股火焰，这股火焰如果不尽快扑灭，将来怕是后患无穷！
怎么办？
她的眼前，画出一连串令人沮丧的问号。
第二章 南湖再起血斗(3)
3
时间又过去了半天。
洪老板拒不放人。他说："人我好吃好喝养着，让你们书记或是县长亲自来，来时最好带上三十万块钱，我的三台推土机算是便宜卖给县上了。"
乡党委副书记许恩茂一脸沮丧，这已是第五次上门要人了，没想，姓洪的一点面子都不给，非但不放朱世帮，还将乡上县上的干部捎带着骂了个遍。
"太嚣张了，哪像个国家工作人员，简直就是土匪！"许恩茂汇报完，愤愤不平道。
林雅雯默不作声，她清楚姓洪的心里想什么。姓洪的不可能不知道她在胡杨，说不定这一切都是冲她来的。你不是县长么，你不是现在很风光么？那我就让你看看，是我洪光大有能耐还是你林雅雯有能耐？是的，他一定在这么想。抓朱世帮，也是他的一着棋，一着精心布下的棋，狠棋。目的，就是逼她亲自上门去，跟他姓洪的服软，然后赔着笑脸，听他不阴不阳地说风凉话。甚至，他可能还会提及往事，那张肥嘟嘟的脸，极有可能还会凑她跟前，喷着一嘴的酒气还有呛鼻的烟味，问她："这些年，你过得开心不？"
他做得出来，他真做得出来！
林雅雯的心在叫，凄厉地叫，悲惨地叫。那声音发自心的最底层，发自她最疼最苦最不堪一击的地儿，那声音，也只有她自己听得懂。
那是一个女人一辈子都不愿触摸第二次的地方，那是一个能把她彻底毁灭的黑暗洞穴。
"你太狠了，洪光大！"林雅雯咬着牙，吐血一般，吐出这几个字。
许恩茂仍焦灼不安地望着她，五次要不来人，许恩茂也觉得无法交代，总不能真像洪光大说的那样，让县长亲自上门去领人吧？
"跟我走！"就在一屋子的人你瞅瞅我我瞅瞅你的死一般的尴尬中，林雅雯突然说了这么一声。然后，就头也不回地往院子里走去。许恩茂吭了几吭，还是撵出来："去不得，林县长，那是个草包，啥话都敢往外说，你还是先蹲着，容我再想想法儿。"
林雅雯的脚步稍稍迟疑了一下，但也仅仅迟疑了那么一秒钟，就义无反顾地往前走了。许恩茂知道，再拦，就有可能挨骂。林雅雯的性子，他还是了解的，今天能克制到这份上，就已是奇迹了。再让她克制，等于是杀她哩。于是转过身，冲身后迟疑着的乡干部们喊："还愣着做啥，走，全走，这回他要是不放人，我们索性也不回来。"
兴许，上帝这一天是有意要放过林雅雯的，毕竟，跟一个给她的生命留下致命伤害和莫大耻辱的男人见面，是一件比上刀山下火海还要艰难的事；毕竟，事情过去这么多年，让她重新面对这个可恨的男人，就如同让她重新去死一次。
林雅雯真是做好了这准备，她甚至想，姓洪的如果胆敢嘴里胡言乱语，提过去半个字儿，她就让他的嘴永远说不出话来。
她的双手发出血嗞嗞的声音，她感觉到指甲刺破手心的那份尖利。
是的，尖利。
偏在这时候，村支书胡二魁跑来了，远远就喊："不好了，公安把人抓走了。"
"公安，哪来的公安，抓的什么人？"副书记许恩茂紧忙迎上去问。
胡二魁喘着粗气，他一定是被惊着了，要不然，他这种人，啥时候知道个慌。果然，气刚喘匀点，胡二魁就道："我也不晓得哪来的公安，反正一进村就抓人，抓的都是那些打架的，烧推土机的几个也抓了。"
"人呢，走了没？"一听来了公安，林雅雯心里咯了一下，插话问。
"没走成，村民们围在车前，要跟公安起事。"
"起事，你们就知道起事，傻愣着做甚，还不快走？"林雅雯急得车也顾不上坐，拔腿跑了起来。
乡政府离沙湾村不是太远，中间隔着一座学校，一条修了一半的街道，还有几家小单位。林雅雯的心是真慌了，刚才因洪光大引来的不快，早已惊得一干二净，她心里就一个念想，快点平静下来吧，再也不要惹出什么乱子了。
远远地，就望见村口黑压压站满了人，几辆警车很招摇地停在村道上，十多个上了年纪的老人跪在车四周，双手抱住轮胎，一副同归于尽的架势；一群妇女则挥舞着鞋底或红柳枝，将警察围在里面，四周立着虎视眈眈的沙漠汉子，手里提着铁锨或扁担。
局面僵持着，但显然，村民们又占了上风。
林雅雯奔到跟前，看见警车里已关进几个沙湾村的村民，手上戴了手铐，奇怪的是这些人居然没一丝怕，脸上全都一副大义凛然的表情，其中一个黑脸汉子竟是治沙英雄陈家声的小儿子陈喜娃。
林雅雯拨开人群，往里挤，边挤边喊，我是县长林雅雯，请大家冷静。拥挤的人群慢慢松开一条通道，林雅雯站在领头的警察面前。
"请问你们是县局还是市局的？"
"我们是市公安局刑侦大队的。"面前的警察大约认出了她，显得不像刚才群众围攻时那么慌乱了，他镇定了下自己，声音略略沙哑地说。
"为什么抓人？"林雅雯的火气很大，却不知这火该冲谁发。
"我们在执行公务，前晚受伤的五人中有一人抢救无效，死了。"直到这时，那警察才说出了实话。
"死了？"林雅雯脑袋"嗡"的一声，直觉得身子飘忽忽的，要倒下去。太可怕了，这消息真是太可怕了！
随后挤进来的胡二魁一把搀住她，唤了声林县长。
一听说死了人，刚才围攻警察的妇女们全都散开了，有些甚至撒腿往家跑，天呀，死人了，打死人了！男人们却像是没听见，仍握着手里的家伙，虎视眈眈地盯住警察。
林雅雯努力支撑住自己，沉沉地说："我是县长，前晚的事我负主要责任。"
"对不起，林县长，我们无权追究领导责任，我们是依法缉拿凶手。"说着递给林雅雯一张缉押令，上面有鲜红的公章和领导签字。
林雅雯扫了一眼，垂下目光，半天后艰难地抬起头："能不能先不带人走，等我把群众的情绪稳定了，你们再执行公务。"
警察略一思忖，考虑到目前的情况还真是没法带人走，点头同意了。林雅雯这才转过身子，久久地盯住村民，她的眼里有泪花闪动。村支书胡二魁这才感觉到天真要塌了，低头抹起了眼泪。
"死人了，死人了你们知道么？"林雅雯哽咽着对身边的村民说。
"让你们冷静，你们就是不听，动不动充英雄，现在充呀，闹出人命了，你们怕不？我怕！人命大过天，你们有多少理由能把一条命挡住。"她抹了把泪，泪水已冲出她的眼眶，奔涌在脸上。她沙哑着继续说："现在你们清醒了吧，还不把手里的东西放下！"
村民们傻站了片刻，慢慢地，一个个放下了手中的东西，无言地垂下头，听林雅雯说话。
林雅雯却忽然不知说啥了。
村口死一般的寂。
过了半天，她又道："听我一句话，让他们带人走，家有家规，国有国法，就算你们有天大的理由，触犯国法谁也救不了你们。"说着，她走向警车，一个个的，依次儿看着那些戴手铐的人。刚才还不屑一顾的脸这阵全都布上了暗云，有两个愣头青已在车里哭了起来。看来死人的事没谁不怕。林雅雯最后站在陈喜娃面前，忍了几忍才说："你对得起你爹么，他养你三十年，就是为了打人放火？"
陈喜娃双手蒙住脸，不望林雅雯，也不说话。
半天，他的哭号声在车里野起来。
那野腾腾的哭号，一下子就把沙漠扯了个紧。
"让开，让车走。"林雅雯最后对住拦路的老人略略有些威严地说。
"使不得呀，林县长！抓去是要吃枪子的呀。林县长，你救救娃们吧！"几个老人突然跪在她面前，磕起了头。林雅雯艰难地掉转头，望住天。
沙漠的天蓝得令人心惊。
警车缓缓地启动了。几个老人不甘心扑过去要抱车轱辘，让胡二魁一顿脚踢到了边上。老人们猛一下抱头痛哭，哭声嘶扯在沙漠里，久久不肯散去。
乡上的干部将群众一个个连劝带说劝了回去，村口一下子空荡了。
林雅雯迈开步子的一瞬，猛地望见一个人。不远处的沙梁上，红柳丛里，站着一个木雕般的老人，一头乱蓬蓬的白发，满脸胡须，表情凝重得如同秋阳下一棵沙枣树。
他正是六十岁的治沙英雄陈家声。
死在医院里的正是那个姓楚的推土机手，他叫楚发云，三十二岁，他老婆叫宁酸枣，也是沙乡人。就在当天傍晚，黑饭刚吃过，乡上的干部们还没离开灶房，楚发云的老婆宁酸枣便扑进乡政府院子，进门就喊："老天爷啊，你不让我活了，我要死给姓朱的看！"喊着喊着，就一头撞向乡政府院内那棵老沙枣树。老沙枣树有些年头了，乡政府还没建起时，它就长在这。它的年龄，怕是比这乡上的干部们都大。
副书记许恩茂闻声跑出来，宁酸枣没撞树上，撞偏了，她的头不偏不倚就给钻在了树边一簇花里。花是迎春花，开得正艳，宁酸枣的脸上破了几道口子，血渗出来，染得那张脸花一道子，红一道子，很有看头。撞落的花瓣有几瓣伏在她头发上，有几瓣，顺着她浑圆的肩膀还有圆丢丢的身子慢慢落下来，看上去她就像黄昏里被风吹进来的一株花，只是不幸在乡政府院里飘零了。
"酸枣儿，你做啥哩，快起来。"许恩茂眼看宁酸枣又要撞树，忙喊。
"我不活了，活不下去了，我的天呀，朱世帮，你赔我男人。我死去的冤家啊……"
宁酸枣这次没撞树，怕再次撞不准，让人笑话，索性就躺在院里，花坛前，打滚撒泼，哭闹起来。
她的哭是沙乡很标准的那种哭，长一声，短三声，中间唏嘘一片，还要夹杂着喊上几声哎呀呀，抑扬顿挫，悲怆有力，很能感染人。
果然，宁酸枣还没哭上十分钟，灶房里就有人忍不住，鼻子发酸，眼睛发湿，也想跟着哭了。
许恩茂的眼睛也开始发红，他想拉酸枣儿起来，又觉拉得太快不合适，男人死了，应该让她哭上几嗓子。
林雅雯站在灶房最里面，她能听见哭，却看不见人。这个时候，她也怕看见人。就让她哭吧，她在心里这么说。
"我亲丢丢的男人啊，你死得好冤，你丢下我和两个石头，哎呀呀，让我咋个活呀——"
楚发云和宁酸枣生有两个儿子，大的叫大石头，小的叫小石头。当初小石头生下时，乡上还罚了他们五千块钱——超生就要罚款。款还是许恩茂带人去收的。从去年开始，超生罚款改了，由五千涨到了两万。结果还是生，不过罚款不好收了，比当初罚五千时难收。
许恩茂在乡上管的就是这事，乡上哪个妇女超了，哪个妇女没超，谁是三胎，谁是四胎，谁家还欠多少罚款，老远一见人，他就能说出来。
宁酸枣没欠，但她妹妹还欠一万六。
许恩茂就想，能不能拿这事，先把宁酸枣的哭声止住？毕竟，乡政府院里让人哭一场是不吉利的。
正这么想着，就听院外突突突一阵三码子响，许恩茂还在愣怔，暴响着的三码子已开进院里。五辆，三辆拉人，两辆拉着家什。许恩茂正要惊问，就见三码子上的人哗啦啦跳下来，没等乡上的干部反应过来，一间灵堂已搭了起来，就搭在花坛前。
这帮人真是利索啊！许恩茂细心瞅了瞅，帮忙的人中除了几个是楚发云家的亲戚，别的，都是陌生的面孔。
莫非……
许恩茂忙将脑子里浮起的混蛋想法赶开。
灵堂一搭好，宁酸枣的哭就越发嘹亮，不只嘹亮，还具有了某种撕天扯地的味儿。乡干部们全都哑了，谁都知道，宁酸枣两口子是惹不起的主，这事摊上了，麻缠就会没完。
果然，据后来人们反映，这天怒气冲冲扑进乡政府院子搭灵堂的，一多半是洪光大花钱雇来的人。洪光大手下专门有这么一帮子人，平时在他的工地上干点轻闲活，一旦遇上啥纠纷事儿，这帮人就能派上用场。久了，这帮人也都有了经验，这就叫吃啥饭务啥心，他们是洪光大用来对付纠纷另一方的秘密武器。
据说这帮人去年还在省政府门前跪过，就为了流管处的改革，他们当时的身份是流管处的职工。
这晚的林雅雯没睡着，怎么能睡得着？外面的哭号声不算，单是跑进跑出跟宁酸枣的家人平息事儿的，就把她折腾到凌晨三点多。午夜十一点，她接到丈夫周启明打来的电话。这很稀奇，周启明这个死人，居然能打电话给她。手机叫响的一瞬，林雅雯有丝感动，也有丝儿紧张。在这风沙滚滚的大漠深处，在这悲声四起麻烦遍地的春末之夜，丈夫周启明终于想起了她，知道这世界上他还有个老婆，知道他老婆也有孤独无助的时候。
她接通电话，感觉心在使劲儿跳。说来真是不害臊，她都四十多岁的人了，接丈夫的电话，心还要跳半天，脸还要偷偷地红起来。不过没办法，她在沙湖两年，接得最少的，就是来自亲人的电话，其中周启明的，还占不了一半。有时候她感觉自己就像是被那个叫家的地方驱逐了出来，有时候更糟，感觉自个就没有家，居无定所地漂泊着。周启明反对她到沙湖，反对她担任这个县长，当初不同意，现在还不同意，为此事，两人关系一度很僵。现在虽说缓和了一些，但她知道，周启明这个死脑筋，是不会支持她干下去的，他用这种方式惩罚她。缺少了丈夫的支持，林雅雯就有一种漂的感觉，这个世界上女人最怕什么，就是怕漂，怕没人牵挂，没人在深夜里想起她。
启明，她在心里默默地念叨了一声，感觉喉咙有东西在堵，堵得她发不出声。
手跟着也抖，真的在抖，好半天，她对着话筒，轻轻"喂"了一声，那声音，不像是自己的，发着粘，发着烫，烫得手机都在发热。周启明没喂，他一定是刚从写字台那边走过来，身上还带着浓浓的书味，嘴里还飘着一股子茶香。他爱喝茶，尤其晚上看书或是撰写论文，更是茶不离口，仿佛离了茶，他的思路就会被打断，灵感就会跑掉。
可这个死人，他有灵感么？
"你咋还不回来？"周启明开口便说，声音硬邦邦的。这话多没情趣啊，多扫兴啊。瞬间，林雅雯的身体就退了潮，心也退潮。刚刚泛起来的那层儿浪漫，那层儿温情，一下被周启明这句毫无情意的话给击退。她抱着手机，不知道该怎么回答他。
"你抓紧回来，家里有事。"周启明又说。
这像是丈夫说的话么，这像是两个多月没跟老婆见过面的丈夫说的话么？可它的的确确是周启明的声音！林雅雯的手抖得更为厉害，脸也烧得通红。不过，这抖，这烧，跟刚才的味儿已完全不同。如果刚才她是被渴望燃烧着的话，这阵，失望就是她体内最深刻的东西。林雅雯这才发现，失望也能让人发抖，也能让人脸发烧发红。
"我回不来！"她赌气似地说。
电话那边的周启明似乎怔了怔，似乎没想到林雅雯会用这种口气跟他说话。就在林雅雯幻想着他能换另一种口气跟她多说两句时，周启明突然极不耐烦地说："你看着办，反正家里有事，回不回来，你自己决定。"说完，啪的一声将电话挂了。
屋子里唰地变得寂静，刚才随着心情欢快起来的空气，复又归于静止，死死的，不再流动。
林雅雯怔了好长一会儿，直到许恩茂进来跟她汇报外面的情况，她才从电话的愣怔中醒过神。许恩茂说了半天，她一句也没听进去，她在想，家里到底出了什么事？是萌萌，还是周启明自己？
算了，不想了，随他去吧。许恩茂走后，林雅雯想把自己平静下来，想把自己从周启明带来的那股伤神中拉回来。可努力了半天，也没成功，相反，对远在省城的那个家，对那一对留守的父女，她的心里，更加添出一份扯不断的牵挂。
女儿萌萌十七岁了，再过三个月零七天，就是她十八岁的生日，她就要成人了。林雅雯心里，女儿成人的路还是那么长，艰难着呐，这个小祖宗，怕是再过一百年，也不会成人。她以前多可人啊，要多乖有多乖，乖得林雅雯都直发愁，这么乖下去，将来哪有出息？可突然有一天，萌萌暴发了，像运动员冲刺，像拳击手突然发力，一下就将原来的那份儿乖气打破，林雅雯随之看到的，就是一个全新的女儿，一个好可怕好反叛的萌萌，一个让她震惊得不敢相信的现代版中学女斗士！
家里的那份儿平静被打破，取而代之的，是操不完的心，生不完的气，担不完的忧，还有吵不完的架。
如果自己在省城，在家中，萌萌纵是再反叛，有她这个当娘的管着，她还多少能约束一点。自她到了沙湖，萌萌像是彻底解放了，思想中再也没怕这个字。周启明呢，以前她在省城，他还多少能配合着教育一下，现在倒好，他像是也解放了，对女儿的种种行为，要么视而不见，是好是坏一概不问，自己图清静。要么，就用极端的方式，不给她钱啦，不让她回家啦，等等。父女俩的关系越来越紧张。人家都是女儿跟当爸的亲，这个家倒好，女儿跟谁也不亲，跟自己亲。上次她回家，父女俩就打冷战，周启明居然连饭也不给女儿做，说她两门功课不及格，啥时考及格，啥时再吃他做的饭。听听，这像当父亲的么？林雅雯一时冲动，抢白了他几句，没想，周启明竟搬出一大堆理由，把自己的责任推得干干净净，气得林雅雯抹了半夜的泪。后来她才知道，事实跟她掌握的不一样，周启明是给女儿做了饭，萌萌不吃！啥时考及格，啥时再吃他做的饭，这话原是萌萌说的。缘由就是周启明为两门课，对她大发雷霆，伤害了她的自尊。
自尊！萌萌现在动不动就拿自尊两个字说事，好像整天不过问她，就是对她最大的尊重。
有时林雅雯也想，如果周启明多少现代点，少点书呆子气，多点烟火味，兴许，这个家，还不至于此，至少，她能少操点心。偏不，这个死人，自从读了博士，自从破格评了教授，就像彻底掉进文物里了，满身的旧气，酸气，还有迂腐气。
婚姻这东西，真是道不清，记得自己刚嫁给他时，对他这一身旧气，是那么的贪恋，那么的痴爱，仿佛，她就是冲着这一身学究气嫁他的。这才过了多少年，感觉就彻底变了。林雅雯现在真希望，周启明不是什么教授，不是什么专家，只是平平常常一个男人，一个有充足时间和足够耐心陪女儿的爸爸，那样，她在下面，就省心多了。
是不是太自私？
猛地，她就想到了这一层！
意识到这层，林雅雯的心境就完全成了另番样子。
这一夜，在乡政府这间略显破旧的屋子里，县长林雅雯过得有几分酸楚，几分寂寞，还有几分无奈。居然，她还落了泪。泪不是在醒着时落的，是在迷迷糊糊睡着后，恓恓惶惶地，就洒了一枕头的泪。
睡梦中她梦见了萌萌，梦见了丈夫，他们都不理她，陌生的目光，坚硬的表情，忽然就刺痛了她的心。泪便痛痛快快地，流了出来。
天明时分，她被外面的声音惊醒，声音是宁酸枣她们发出的，林雅雯揉了揉眼，弄清自己在什么地方，然后穿衣起床。起床半天，又找不到事做，就又返回床上。这一次，她想起了父母，很想。
幸亏父母还健在，还能替她看管一下萌萌，要不然，这沙湖，她是一天也蹲不住的。
第二章 南湖再起血斗(4)
4
宁酸枣跟娘家人一道大闹乡政府，让胡杨乡的气氛陡然变紧。
很明显，宁酸枣一家是冲着乡党委书记朱世帮来的，她们甚至打出了"惩治朱世帮，还我男人！"的横幅。知情人说，宁酸枣那天从市医院回来，先是进了开发公司那边，半个小时后，她从开发公司杀气腾腾地走出来。而她的娘家人，还有那几辆三码子，听说都是姓洪的帮着叫来的。看来，姓洪的要给朱世帮下死手！
这也难怪，本来这些年，姓楚的就一直给洪光大干活，而且，还有人说，姓洪的老早就跟宁酸枣有一腿，明着是朋友，暗中，谁晓得呢？反正当年楚发云买这辆推土机，一半的钱，就是洪光大借的。要不，凭他楚发云，能买得起推土机？
传言归传言，林雅雯心里，却是另一种想法。
坦率地讲，她认为这次责任仍在朱世帮。作为一名乡党委书记，竟然觉悟低到如此程度，带上一村人打群架，还带头点火烧推土机，无论从哪个角度，都说不过去，应该让他受点教训。
但在内心深处，林雅雯却是喜欢这个部下的，他能干，吃苦，务实，在胡杨乡一干就是十五年，带头种树，治沙，还力排众议，将耗水量大、对土壤板结危害大的包谷、甜菜等作物率先在胡杨乡压产缩种，大胆引进棉花种植技术，为改良土壤，节约地下水做出了有益的探索。干群关系更是不错，拿群众的话说，他就是一棵老胡杨，根长在沙窝里。可他缺点也多，脾气大，性子硬，说话办事不讲方式方法，尤其爱冲动。
当初"121"事件，就是他带着沙湾村一千多号子人围攻流管处，不让车出，也不让省里来的专家和领导进。青土湖毁掉的四千多株胡杨和大片沙枣林、红柳丛，就是他坚决不让农民动，留在原地等各路领导和专家参观。他还煞有介事地把中央领导人题在沙漠水库上的"绝不让沙湖成为第二个罗布泊"拓了一副回来，就竖在被毁的青土湖上。这些做法一下让毁林事件成了全省乃至全国关注的焦点，为此林雅雯也上了一次省电视台的今日聚焦栏目。当着全省人民的面，她这个县长真是欲哭无泪。仿佛沙湖水资源枯竭，人退沙进，沙漠水库造成有史以来的首次干涸，是她这个县长干的。
当然，林雅雯并不是在意个人得失，如果能让沙湖再变为绿洲，能让沙湖县三十万人不再为水发愁，她就是背再大的包袱也行。可问题往往不是这样，这两年，她几乎每天都在为水奔波，每天都为沙尘暴揪心，但两年的努力非但没使沙湖的水荒有丝毫缓减，反而招来了令全国人民痛骂的"121"毁林事件。从去年12月1日到现在，她的脊背上天天有人戳手指头，沙湖县政府网站每天都接到不下一百个帖子，质问政府还有没有良知，如果沙漠的树都能毁，这个世界还有什么不能毁的？
面对这一切，林雅雯找谁诉说？有时她真恨不得将郑奉时千刀万剐。
可剐了一个郑奉时，就能保住林子么？
林雅雯困惑得不敢想。
算了，朱世帮的事先放着，反正没什么后怕，不信姓洪的能把人吃了。如果在楚发云的事上，法律该让他承担责任，他就应该承担责任，这一点林雅雯绝不会动摇。眼下着急的，一是处理善后，包括宁酸枣一家，不能让她们把乡政府当成发丧的地儿。这场景要是让陈言他们拍到，由不得胡杨乡不出名。另则，就是继续做好群众的思想工作，林雅雯怕群众会在朱世帮的事情上再做文章，如果再起冲突，她这个县长，怕真就成罪人了。
就在林雅雯跟许恩茂他们紧着商量对策的同时，沙湾村里，另一件事儿也在秘密进行。
主意是胡二魁想出来的，人也是他召集的，地点，就在他家。
"你们想想，好好想想，真要让朱书记受了牵连，我们这一村的人，脸还往哪放？"胡二魁说。
见众人不说话，胡二魁又道："哑巴了，轮到你们想办法时，一个个的，就都哑巴了？唉，我说你们还有没有点良心，人不能这么活，事情也不能这么做。"
"问题是……"终于，村民刘成根耐不住了，挪动了一下屁股说，"那天黑我们都把实话说了，现在翻供，成不？"
"啥叫个翻供，看你这话说的，白跟你磨了半天嘴皮子。"胡二魁简直要气死了，说了半天，村民们居然还是这个觉悟。"我再说一遍，那天说的都是屁话，不算数，将来上头追究起来，也都这么说。就说林县长硬问，我们怕县上追究，就把责任推给了朱书记。听清没？！"他恨恨地问了一声，几个抱着烟锅子发呆的人让他这一声吓得打了个激灵，身子一抖说："听清了。"
"王三，你听清没？"
"我……我……我是怕……"
"怕你女人个脚后跟！我就知道你王三靠不住，那天是不是你头一个把实情说给林县长的？"
"就是他说的，他一说，我们也只好跟着说。"王三还在嘟嘟嚷嚷，胡六子抢在前头揭发。
他们说的那天，就是林雅雯召集村民调查事件真相的那晚。现在说的事儿，就是想推翻那晚的话，把责任揽到自己头上，好坏不能提朱世帮也参与了那场斗殴，更不能说是他带的头。
见有人发了言，胡二魁心里有了底，磕了一下烟锅道："这事就这么定了，你们听好了，县上很可能要调查，谁都把嘴夹紧，哪些该说哪些不该说大伙心里清楚，有多大的事我胡二魁一人顶着，要是捎带上朱书记半个字，我叫你们好看！"
"行了，胡支书，我们都是吃五谷长大的，不用你安顿。"一听胡二魁这么有信心，刘成根表态道。
接着就有更多人表态。
商议了半晚上，这事总算敲定了，接下来，他们要商量另外一件事，也是大事，胡二魁想把那几个抓走的人救回来。
"这事我思谋着，得抓紧办，不能让娃们受太大罪，毕竟，那地方不是好待的。"胡二魁点上烟，边抽边道，看上去一副胸有成竹的样。
一提这事，村民们马上活跃起来，尤其家里抓了人的那几家，更是争先恐后，唯恐说迟了，自家的儿子要不回来。
"是啊，胡支书，人不能白抓，你可得替我们做主。"
"我老婆天天哭哩，喊哩，烦死了，支书，你说吧，只要能要回人，叫我们做啥都行。"
"侯四，你个羊日，刚才你咋不这么积极？这阵轮到你的事了，你就坐不住了？"胡二魁磕磕烟锅，盯住侯四，侯四的脸一阵白，讪讪道："那事儿，我记牢了，放心，再有人问，我就说是自个带的头。"
"屁，就你，能带个头？"
众人哗一下笑了。平日里侯四是个三棍子打不出一个屁的主儿，动不动就让老婆打得满炕滚，他要是能带头，胡二魁家的羊都能带头。
气氛一活跃，说啥话的就都有了，屋子里嚷声四起，有叫喊着报仇的，有说到县上市上闹的，还有人说，欺负急了一把火把流管处烧尽，看谁厉害。胡二魁猛一拍桌子："都给我夹嘴！"
屋子里唰地静下来，沙湾村的人再野，胡二魁的话，还没一个敢不听。这些年，大事小事，哪个不是靠胡二魁？胡二魁在村上，不仅仅是带头人，更是一个拿事的人，掌舵的人，没了他，这沙湾村，怕早就成一盘散沙了。见人们又安稳下来，胡二魁这才说："光发牢骚顶屁用，眼下要紧的是想法儿把人弄出来，我打听了，这种事儿上头也不好办。事是大伙挑起来的，他不能拿谁一个人顶罪，这叫啥来着，对了，法不责众。"侯四一听，忙给胡二魁点了根烟，坐下听他继续说。
"眼下心要齐，谁也不能半道上杀驴，把磨搁在一边。七十二，你先说说，那天打人谁没去？"
叫七十二的忙站起来，环顾了一周，说："王树根没去，说好的一齐上，他提前溜了，说是骆驼不吃草了。"
"妈的，骆驼要紧还是树要紧？会计，把王树根写上，他狗日今年甭想浇一滴水。"
"还有刘成家，他去了，可没下手，站边上看红火。"
"对，我也看见了。"侯四平日跟刘成家不和，这阵儿，见缝插针就做了证。
"刘成家来了没？"胡二魁边喝茶边朝炕下望，茶是他老婆熬的，很酽，喝起来真过瘾，胡二魁就好这口酽茶。
一看刘成家没来，胡二魁气不打一处来地骂："这羊日，出点子时比谁都积极，真到了刀尖尖上，他倒成了孙子。会计，把他也写上，他狗日今年种的包谷最多，看他到时候要水不？"
七十二一连揭发了四个人，都是些平日为人不咋地的货，胡二魁像是早就猜到了，也没多发议论。他说："干事就得心齐，心不齐，能干成个啥事？那些个耍奸赖猾的，我慢慢收拾他。"
"是得收拾，要不然，这村里的事，就没个规矩了。"一直闷着声的会计说。
这时外面放哨的刘骆驼跑进来说："声音小些，村子里有人走动，看不清是谁。"
胡二魁回了一句："只要不是林县长就行，你给我看好了，要是她来，就说我屋里没人。"
"这林县长，到底可靠不？"刘骆驼刚走，就有人怯怯地问。
"这人我还吃不准，不过她已经在怀疑我了，后晌吃饭我故意套了几句，她嘴紧得很，套不出啥。她对朱书记最有看法，冲这点，也不能再跟她讲实话，问死就一句话，事是大伙挑的，人是大伙打的，有本事把沙湾村全抓去毙了。"
接下来他们开始商量咋个救人，村支书胡二魁显然政策水平比众人高，他说："我已跟祁律师问过了，祁律师的意见是先想办法把人保出来，一时半会上头也治不了罪。会计，牧羊一家一只，王树根他们四家收两只，要是嘴犟收三只，救人用钱哩。你们几家放心，人，我给你一根毛不少地要回来，村上的事，还得谁都齐心，把话带给王树根，他是不是不想在沙湾住了，不想住，趁早搬。"
从黑饭吃过一直商量到午夜，才把事儿一一落到了实处。人都走尽后，老婆忽然不放心地问："要是上头查你头上咋个办？"
"夹嘴，有问的没？"胡二魁狠狠道。
也就在这天夜里，沙漠里还出了件稀奇事儿，尽管当事人做得很隐秘，自以为瞒过了所有人的眼睛，但，风吹草动中，还是有人看到了新鲜。
村民们彻底散尽后，村子完全进入了死睡状态，连狗也昏昏沉沉，眯上眼睡了过去，忘了时不时的，还要抬起头冲着空荡荡的沙漠吠几声。乡政府那边，更是一片死寂。灵堂下的人们早已灭了纸火，白日里闹得太凶，把谁也给闹乏困了，闹不动了，吃饱肚子喝足水，把花圈一个个收起来，拿绳子捆扎好，互相说了句，睡吧，睡足了，明儿个还得闹。就都倒头睡了。这边一睡，乡干部们才能安稳。安稳是件多么奢侈的事啊，这前前后后几个月，啥时安稳过？于是也都合上门，关好窗子，脱掉衣服，睡了。
睡是多美的一件事啊，人活着，有时，还真就为了这个"睡"字。
"睡"字里面有大学问哩。
"睡"字里面也有花花绿绿的事儿哩。
"睡"字里面更有人们想不到的邪事歪事瞎事坏事哩。
黑影儿是人们全睡下后溜出来的，从乡政府那道小门里溜了出来后，四下望望，没人，胆子正了，步子也快了。不快不行，天亮得早，沙漠的天总是亮得早。对勤苦人来说，亮得早是件好事，可对黑影儿，亮得早是件憾事，坏事。
一离开乡政府，她的脚步子就越发快了，快得像做贼，快得像偷人。嘿嘿，偷人。人经几辈子，都知道偷人是大老爷们做的龌龊事，哪知，女人也好这个？
是女人，尽管夜很黑，尽管月儿还有星儿都让那片子黑云给掩了，但凭走路的姿势，还有那份儿急，就能断定是女人。男人往往是摆着大步子的，男人往往是显得很不急的，心里再急，脚上也不急，不能急，要装出一副慢腾腾的姿态，这样才好瞒过众人的眼，这样才能显出自己是光明正大的。女人就不，女人心里咋想，脚上就咋表现，所以女人是不能偷人的，一偷，就给暴露了。
女人偏是要偷，这个时节她还偷，看来，是上瘾了，戒不掉了。或者，今儿夜，她必须去一次，必须得见见那个人，见了，她心里才踏实。这女人就是宁酸枣，不用看她的脸，单凭她走路那个急劲，单凭她那身贼丢丢的肉，还有走路时尻蛋子一拧一拧的骚劲，就知道，她是宁酸枣。在沙乡，要论骚，没人比得过宁酸枣。要论偷，怕也没人赶得上宁酸枣。这个酸枣儿，是个人精哩。
乡政府离开发公司，并不远，白日里远，天一黑，这路就近了。宁酸枣的尻蛋子没拧几下，杨柳腰儿还没摆够哩，就把自个摆到了开发公司院墙边。
院墙很高，也很长，高高长长的圈起了另一个世界，把里面跟沙漠，彻底隔开了。
这院墙是前几年起的，起的那年，宁酸枣就在院里，她给洪光大的人做饭。后来就给洪光大一人做，再后来，嘿嘿，还是做，不过不是做饭，是做……
这点上，宁酸枣真有本事。想想，一个奔三十的女人，一个从没出过沙漠的女人，居然，居然就能把洪光大这样见多识广，钱又多，女人更多的男人给拉到炕上，拉到被窝里，这是多么了不起的一件事啊！更了不起的是，打二十六到现在，少说也有六年光景，六年啊，拴一个男人多不容易，拴洪光大这样的男人，就更不容易。可偏是给拴住了，拴得还很牢靠。
本事就是这身肉，这身紧绷绷白生生一动就出水儿的肉，还有，还有……宁酸枣脸一下子就红了，很红，红得脖子都发热，身上更热，都快要热到身子底下了。再往前走，她的心就开始呯呯跳。按说，这个时候，她是说啥也不该来的，男人的死尸还在太平间里，啥时往回拉还说不定，灵堂虽说是个样子，但样子也得做得像个样子，不能让人家说闲话。哪有这个时节还跑去跟野男人幽会的，怕是天底下都没有。但偏是，她想他，很想。不但身子想，心也想。后晌又偏偏接到他带去的信，说他也想她。天哟，他也想她。她一下子就坐不住了，心乱得提不成，脸热得就跟放了火烧般。她盼着天黑，天快黑，黑透，黑得没有一个人眼里能看见东西。天黑得好慢哟，慢得她都要急死了。跪，跪不住，不跪，又怕人笑话。只好不停地烧纸，不停地呱喊，她想把天呱喊黑。
天终于黑了，但院子里仍是一片忙碌，乡干部们像是成心跟她过不去，一个个的，轮流跟她谈话，轮流跟她做工作。要她把灵堂撤走，要她把人带走，有啥事到家里谈。谈个头！她恶狠狠地，就骂了这么一句。是啊，有啥谈的，谈个啥么？人让你们打死了，推土机也让你们烧了，还谈个啥？我这一大两小三张嘴，给谁交代，给谁交代么？
"有本事，有本事你们把我也打死，把我两个娃也烧死！"后来她就这么说了，谁来也这么说，包括那个叫林雅雯的女人。你是县长能咋，你也有男人，你也有娃，要是把你的男人打死，你设不设灵堂？她这么问林雅雯，还真就把这个女人给问住了。
原来县长也能让人问住！以前她心里，县长大得很，县太爷哩，哪是你一个平头百姓问的，哪是你一个妇道人家见的？现在，她不怕了，真不怕了。原来县长怕她，县长怕她呀。这么想着，她激动了，很激动。一下感觉自己了不起，真不了起。
"你这女人，挺不一般哩。"忽然，她就想起他说过的话，那是他老早以前说过的，大约跟她有了事儿一个多月后，是在他屋里说的。那时还没小石头，两个人来往真是勤，一见面就那个，他真是贪啊，他真是野啊，野得她直想叫。她喜欢叫，喜欢发出各种各样的声音，他说他最爱听这种声音，他就喜欢她叫。
"叫啊，使劲叫啊，你个骚货。"他就这样催她，骂她，有时还打她，掐她，捏她，弄得她既难受，又忍不住。那天她索性就放开了，叫得真过瘾，叫得嗓子都哑了。他终于尽兴，满足地从她身上爬起来，就这么说了一句。当时把她羞的，真想重新钻被窝里，可他又说："快起来，我这屋子来的人多，让人撞见了，可不好。"
那时她便知道，他跟她，只能这么偷偷摸摸，永远也不能让人撞见。偷就偷吧，反正她也不在乎，她在乎的，是他手里的钱，还有他呼三喝四的那份儿架势，很男人哟，那架势，哪个女人见了，都会着迷。
宁酸枣乱想着，就把那堵长长的墙给走了过去，刚拐过大门前的那堵八字墙，还没走过石狮子哩，猛就给人抱住了。刚要喊，就听耳边响起熟悉的声音："别叫，是我。"
天呀，他竟然等在这儿！
第三章 沙尘暴来了(1)
第三章沙尘暴来了
1
起风了。
自打开了春，风就一场连着一场，好像不把沙漠刮翻刮烂，它就不甘心。
这一场，来得格外猛。
此时的沙漠是最最脆弱的时候，庄稼刚刚爬出地面，嫩绿的苗儿还盼着雨呢，哪能经得起这铁扫帚一般坚硬的风。沙窝的红柳岌岌草黄毛柴虽说是绿了，可那份儿绿，娇嫩得很，压根就抵不住风沙。胡杨绿得晚，此时新枝儿刚发芽，旧枝儿还没褪尽，风一吹，枝儿便嘎嘎地断。四月底五月头上，也是天爷的一个分界线，说不刮，这一年，就算是安稳过去了。要是刮，那就是真正的沙尘，一来便气势汹涌，遮天蔽地。
林雅雯正在给村干部开会，安排抢种防护林的事，事情再多，工作不能拖，今年的防护林，说啥也得完成任务，不只是完成，林雅雯临时又给各村加了任务，想把前两年欠的也给补回来。
会是在粮管所开的，乡政府那边乱得开不成，宁酸枣的娘家哥还有娘家舅把乡长书记的办公室全霸了，林雅雯临时住的那间，住进了两个石头。乡上尽管做了很多工作，非但没起任何作用，反而把宁酸枣一家的信心给做了上来。真是越做闹得越凶，越闹越没个边。林雅雯一果断，就将会场挪到了粮管所。
安排防护林，并不是应付上面的检查，就算老祁他们不来，这项工作也必须得做。不只是做，还要做扎实。早在春节过后，林雅雯就已着手此项工作，任务是她手上欠下的，怎么也得在她手上补回来。
这些天她已联系到一批树苗，算是人家支援沙湖县的，眼下得紧着把苗分下去。村支书们一听树苗不掏钱，全都抢着往自个村里要。林雅雯正想批评几句何家湾的何老木，去年的任务他拉得最多，今年他还几次撂挑子，说不想干了。话还没出口，猛听得外面吼吼作响，眨眼间天地便一片昏黑。一看这阵势，林雅雯就知道，会开不成了。
在沙湖工作，你必须得学会观察天气，得摸准老天的脾气，否则，你让天气卖了都不知道。这也算是她到沙湖后的一大长进，一个从不看天气预报的人，现在不但每天都要关注天气变化，还要跟农民认真学二十四个节气，以及每个节气中天气有可能出现的反常。现在这方面，她算是半个专家了，甚至不比祁茂林差。只要竖起耳朵一听，就知道，这风大约有几级，是一刮而过，还是要持续好些日子。她听了不到半分钟，脸一黑，冲村干部们说："马上回去，种树的事先放着，全力以赴，防这场风。"话音还没落，窗子便嘭地被风吹开，一股沙尘卷进来，呛得人直打喷嚏。
村干部们也都是气象专家，不用林雅雯提醒，心里早就急了，一个个弹起身子往外跑。还没走出粮管所院子，风沙便把世界彻底遮盖了。
沙尘暴来了。
打发走村干部，林雅雯心里还不踏实，又紧急通知乡党委，将乡上的干部分头往下派，而且言明，去了第一任务，就是保证村民的人身安全，不等风沙彻底停掉，绝不许回来。派完乡干部，她自己也往沙湾村去，刚拐过粮管所那条路，就看见四野里已乱成一片。地里的人往家跑，沙梁上的往草丛中跑，学生娃娃也被吓懵了，四下里乱钻，吓得大人满庄子喊。一只鸡在草垛上打鸣，刚张开嗓子，让风嗖一下掠到了空中，惊得女主人鸡呀一声，嗓子里就灌满了沙。落下来时，已刮到了几十米外。两只拴在胡杨树上的羊让风扯断了绳子，跌跌撞撞地卷着跑，一只撞在电线杆上晕了，一只卷到了井里。村里的草垛掀翻了，草舞起来，铺天盖地。
林雅雯跟粮管所一帮人，先紧着把学生娃娃往家送。狂风掀起她的衣襟，扯起她的头发，耳朵里灌满了沙，近在咫尺的强光景说话她都听不见。强光景只好拽住她，对着她的耳朵大喊："林县长你回乡上指挥，这儿有我们。"林雅雯没理强光景，她看见一个孩子失足掉进了干渠，幸好干渠没水，便跳进去抱起他，问是谁家的。孩子吓得六神无主，猛一下扑她怀里哭起来。
问来问去，孩子是陈喜娃的。等把陈喜娃的儿子送回家，黑风便袭来了。
真正可怕的是黑风，到这时，沙湾人才知道最可怕的时候到了。纷纷躲进家里，门关得死死的，听黑风吼吼地掠过。树被刮断了，红柳连根拔起来，卷到了空中。天地一片污黑，真正的伸手不见五指。
黑风持续了一天一夜，整个沙漠像是被洗劫了一般，一尺厚的黄沙覆盖了整个村庄，田地不见了，麦苗不见了，绿树不见了，草丛不见了，世界一片浑黄。沙湾人欲哭无泪。
林雅雯算是再次领教了沙尘暴的厉害。
南湖毁林事件的调查会终于在流管处召开。县委书记祁茂林是在大风中赶来的，车子被风困在路上长达五小时，手机也断了信号，急得他直在车中骂娘。隔着车窗，他亲眼望见一户人家的房子被掀翻，几次他都要下去，被司机强行关在了车内。还好，风停后他跑到那户人家，人没伤，全都躲在了水窖里。几年持续干旱，水窖全成了摆设，人畜饮水要到几十里外的沙漠水库去拉，仅这一项开支，就增加农民负担几百元。不幸的是去年水库竟也干涸，后来国务院拨出专款，加上上游省市的支持，才算是没让水库见了底。
祁茂林一到胡杨，先是紧着安排救灾。这次沙尘袭击给农民带来的损失可谓巨大，灾情调查了刚一天，就调查不下去了，农作物全部毁了，房屋受灾程度也很厉害，农民们一见干部，就哭得哇哇响。祁茂林紧急安排县上各部门全力支农，先帮农民把家安顿好，能吃上水，然后再想办法抗灾。
现场会是由市委跟水利厅联合召开的，市上主要领导也都来了，大家心情都很沉重。祁茂林在省城时，曾跟水利厅主要领导汇报过南湖的事，当时并不知道死了人，汇报的主题还是那片林地。祁茂林请求省厅重新派专家论证，对流管处的改革一定要在保护沙漠生态的前提下进行。当时省厅也答应，说是派人下来。现在死了人，而且不是一个，大风中又有一名推土机手医治无效死了，问题的性质一下变了，大家都不谈毁林的事，而是把矛头直接对准沙湾村的村民和背后指使者，这便让祁茂林很被动。
会议开了一个小时，调查便开始。沙湾村的村民前前后后被叫去二十多人，奇怪的是没一人承认乡领导在背后指使，都说是村民自发的，要杀要剐，听便。祁茂林似乎稍稍松了口气，可另一边心里，却感到痛。村民们显然是抱了极大的对立情绪，说话硬邦邦的，把市委领导也不放眼里。调查了半天，也没调查出个啥，祁茂林觉得憋气，望一眼被沙尘毁了的大片庄稼和农舍，心更是重得提不起来。吃饭时他悄悄跟市里领导商量，能不能换个方向开，这样开下去于事无补呀。市领导恶狠狠地瞪了他一眼："知道你惹出的是啥事么，这比-121-还严重！"
下午再开，市领导就发了火。县长林雅雯居然没到会，说是去了救灾现场。省厅来的两个副厅长意见很大，本来下午要追究县上领导的责任，林雅雯这个组长不来，等于是向省厅示威。市领导让祁茂林亲自去叫，祁茂林走出会场，点了根烟，沿着沙梁子慢悠悠地往前走，边走边朝四下看，沙尘洗劫后的田野，满目荒杂，厚厚的黄沙将大地的绿意全吞没了，远处的村民们正在忙着清理田里的沙土。村庄呈一派灰黄色。
祁茂林想起自己在胡杨乡当书记的时光，那时节，虽说沙湖干了，可南北湖的绿意一到春天便扑面而来，红柳、梭梭、沙刺、胡杨，这些沙生植物以盎然的姿态迎接春的到来，野兔不时在其中蹿来蹿去，灰鸽子成群结队往沙窝里飞，景色美得令人收不回目光。这才多少个年头，沙湖就成了这样子，再这么下去，胡杨乡的农民真是没法立足了。一想这个问题，祁茂林就觉得心被啥东西堵住了，想吐吐不出来，想咽咽不下去，哽得他直想冲大漠吼两嗓子。
走着走着，他的脚步突然在一块石碑前停下，石碑一大半已让沙埋了，只露出上面两颗字：胡杨。祁茂林的脑子里蓦地闪出一组镜头，火红的秧歌队，震耳的锣鼓，披红戴彩的人们，豪情万丈的誓言。那时他刚当选副县长，一场声势浩大的平沙造田运动开始了。县上提出用五年时间，将沙漠改造成良田，创造人类历史上一个奇迹，让浩瀚的大漠变成商品粮基地。于是一批接一批的移民从山区的各个角落搬来，人唤马叫，好不热闹。一片一片的沙枣林被砍倒，推土机昼夜不停地叫，一个又一个开发区在沙漠剪彩，立碑，一口接一口的机井开始往外抽水，形势喜人得很。祁茂林脚下的这片胡杨乡井灌开发区就是他亲自剪的彩，当时他的照片还登在地委党报的头版上，风光得很。
祁茂林深深叹口气，不知是为自己还是为脚下这片土地，艰难地收回目光，脚步沉重地离开石碑。他忘记了出来是做什么，忧心忡忡回到会议室，才记起是去叫林雅雯。抬头一看，县长林雅雯正在发言。她不发还好，一发，市领导的火就被发起来了。
林雅雯的发言直冲省厅两位副厅长，说胡杨河流域管理处的改革是造成两起恶性事故的根本原由，如果听任流管处将青土湖和南湖上千亩林地毁了，我这个县长就是历史的罪人。
市领导接过她的话就发脾气："你是罪人，那证明我们在座的都没党性，都没替老百姓着想？雅雯同志，今天的会不是讨论胡杨河流域的改革，是让你们反省自己，在做好群众思想工作这点上，你这个组长到不到位？有意见可以提，有看法也可以谈，但聚众闹事，集体械斗，致死两条人命，难道你们还不该吸取教训？"
林雅雯略一思忖，有点沉痛地说："吸取教训的是我们在座的每一位领导，是我们每一个手中握有权力的决策者。"
"雅雯！"祁茂林打断她，用手势制止她不要乱冲动。这种场合，一句话有可能就将你的全部工作否定掉。这次去省上，祁茂林深深感到胡杨河流域改革的艰难与复杂，它不只是牵扯到几千多号人的失业，而是一条有着几百年历史的河系突然不存在了，在这个地球上永远消失了。这条河系一消失，举世闻名的沙漠水库下一步也极有可能消失。相比之下，几千多号工人算什么？
会议开了两天，最后在极不愉快的气氛中结束，会上形成初步意见，胡杨河流域的改革暂停脚步，等相关方面广泛论证后再行深化。沙湾村村民集体械斗致死人命案由市公安局全力侦破，任何人不得干涉。至于县乡两级领导在此次事件中的责任，由县上自查，拿出意见后报市委。会议同时要求，市县两级务必全力动员，帮助胡杨乡农民开展生产自救。
会议一结束，省市领导连工作餐也没吃，就驱车走了。祁茂林送领导上了车，回头想跟林雅雯说件事，却见林雅雯的身影已消失在茫茫沙海中。
也就在这个下午，领导们全走后，朱世帮孤零零走出了开发公司那座院子。这两天，先后有四位领导找他谈话，具体内容，人们不得而知，不过从他脸上透出的气息看，谈话绝没有好内容，要不，他那张脸，也不会黑得跟锅贴一样。
朱世帮瘦了，这才几天工夫，他就瘦了一圈，一双眼睛深陷着，眼圈四周，黑青黑青，头发像蒿草一样乱长着，衣服领子上满是污垢。猛一看，就像是从监狱里刚逃出来。领导们让他把自己整理一下，他笑说："这样子不挺好么，咋整理？"
惨白的太阳下，朱世帮穿过那条新铺的马路，往乡政府去，走到一半处，犹豫了，他在考虑，要不要在这个时候跟宁酸枣她们打照面？他在里面已听说了宁酸枣的事，也知道两个推土机手死了。他好难过，很是悲伤了一阵子，也深深地自责过，但他并没有因此而改变自己的想法。跟市委领导谈话时，仍然是那副硬邦邦的口气。"就算把我撤了，或是抓了，这树，照样不能毁！"
市委领导也拿他没办法，毕竟，人不是他打死的，他是带头冲进了南湖，但他没带头打人。村民们打得疯狂时，他还扯着嗓子制止村民，要不然，他也不会轻而易举就被洪光大的保镖抓走。这一点，洪光大的保镖作了证，那是一个有江湖血性的男人，知道讲义气，跟洪光大不一样。听说就是因了作证，他已被洪光大开除了。要不然，第一个让公安抓的，怕就是他朱世帮。
但他没有一丝庆幸，相反，他觉得就这么出来，有点对不住那些替他说谎的村民。
他整了整衣衫，往乡政府院里去。奇怪的是，这一天的宁酸枣，忽然一下就乖了，老实了，不但没冲朱世帮撒野，还远远地，冲他红了一下脸。朱世帮走进办公室没多久，宁酸枣就带着家人撤退了。院子里一派狼藉，纸灰四散，纸屑乱飞。留守的乡秘书跑进来问："她们走了，帐篷咋办？"
"你说咋办，撤了给她送回去！"朱世帮这火不是冲宁酸枣发的，他冲秘书发。他知道宁酸枣为什么要溜走，在他挨批评的同时，另一间屋里，洪光大也被省厅那两位领导骂得雷响。
宁酸枣跟洪光大的事，朱世帮清清楚楚。碍在跟楚发云同一个村子上住着，他一直没把这层窗户纸捅破。不过现在也用不着捅了，死去的楚发云怕是还不知道，他的小石头，压根就跟他没关系。但愿洪光大还能抱着点良心，不要让母子仨受罪。
乡秘书带着人开始撤帐篷，朱世帮擦了把脸，换了件干净衣裳，想喝杯水，却发现杯子没了，暖瓶也没了，屋子让宁酸枣的娘家人翻腾得不成样子。
"这帮没出息的。"他骂了句，就往外走，他急着要见胡二魁，那几个被抓走的人，情况到底咋样，他要赶紧弄清楚。
半道上，碰上慌忙低着头走路的瓜秧子，瓜秧子像是没看见他，急着想从他身边蹿过去。他喊了一声，瓜秧子站下了，抬头见是他，立刻就惊着嗓子喊："朱书记，不好了，我公公，我公公他……"
"他咋了？"朱世帮心里一惊。
"他晕在了八道沙，我背不回来。"瓜秧子说着就要掉眼泪，朱世帮一把扯上他："快走。"两个人就往八道沙去。
这阵儿，村支书胡二魁正带着人在井上，这井也是怪，前几天还能打上来水，一场风，竟把水给刮没了。眼下村里连喝的水都没有，得赶紧想法儿把水弄出来。井离村子远，又在沙梁子那边，瓜秧子一急，就先跑乡政府来了。
瓜秧子的公公就是陈家声，治沙英雄，事迹上过市上的报纸，陈言也采访过他，不过老汉脾气倔得很，轻易不跟吃官饭的人打交道。儿子陈喜娃被抓走后，老汉更是变了一个人，几天不说一句话，瓜秧子送去的饭，他也想吃不想吃的。让他回家，更是头摇得刷刷响。更多的时候，他就那么蹲在沙梁子上，猴酥酥地，瞪住天望。沙尘暴起时，胡二魁惦着他，打发七十二几个，说抬也要把他抬回来。结果，他提着铁锨，反把七十二几个打了回来。
这老汉，是个怪人哩，若不是瓜秧子孝顺，天天跑去看他一趟，怕是哪天让沙埋了，都不晓得。
朱世帮赶到八道沙时，先前听到信儿的几个妇女已将陈家声抬上架子车，正要往回拉。朱世帮摸了摸老汉的鼻子，呼吸还在，只是脸烧得跟着火似的，就知老汉是感冒了。这变幻无常的天，又睡在地窝子里，不感冒才怪。还好，没瓜秧子路上说的那么危险，朱世帮松下一口气，道："赶快往乡医院送，这个铁老汉，亏他能顶过这场风。"
第三章 沙尘暴来了(2)
2
流管处处长郑奉时根本就没离开过沙湖。械斗发生时，他就在流管处。这是事后林雅雯打听到的消息。
流管处一共三个院落，中间大院是管理处办公区，修得十分讲究，绿树成阴，花草丛丛，碎石铺成的小路曲径通幽，十几个大小亭子加上长廊将院落映衬得极具江南林园的典雅与优美，曾是沙湖一大景色。南边是家属区，清一色的二层小楼房，各带一小院，简洁而实用。北边大院是工程处，以前流管处火时，这儿真称得上车水马龙。每年大大小小的工程不下五千万，加上其他流域的合作项目、国际援助项目，工程部可谓金钵满溢，四周乡村的工程队想揽个活，能否走进这个大院便成了关键。那时候的郑奉时只是一个普通的技术员，但在农民心里，他的权已大得无边，他说返工就得返工，他说不合格你就领不到钱。农民们暗地里送他一个外号：铁公鸡。意思是他太抠门，放着那么多的钱，却跟农民工程队斤斤计较，让他签个字比找工程处长还难。时过境迁，当年二十多岁的技术员如今成了全省第二大流域的总管，但老百姓们再也不找他签字了，因为早在五年前，工程处就因没活干而解体，只留下一堆破铜烂铁，还有五百号失业工人。院子早在工程处解体前就出让给了洪光大，成了洪光大的总公司。这两年，老百姓又暗地里送郑奉时一个外号：铁扫帚。意思是让他这把铁扫帚一扫，沙漠的绿色便连根也没了。
南湖发生械斗的那个夜晚，郑奉时就在南院自己的小二楼里。那楼林雅雯进去过，是到县上担任代县长后不久。
那次见面，对两人来说，意义非同寻常，到现在，林雅雯脑子里还装满那天的细节。
那天的风很暖，阳光艳艳的，照得人心里发痒。林雅雯跟郑奉时自从大学一别，就没再见过面。不是没机会，机会多的是，但就是没见。林雅雯这边，是不敢见，害怕一见面，就再也不想分开。尽管知道，两人再也没有复合的机会，再也没有重新走到一起的可能，但，林雅雯心里，真就扯不断那曾经蓬勃而生疯狂而绿的感情藤蔓。毕竟，那一大片枝枝条条，是她少女情怀的第一次盈然开放，也是她生为女人第一次为心仰的男人在心里辟出一片绿，而且任其恣肆，任其泛滥，才让她未谙世事的心田一下长出那么多错综复杂茂茂密密分不开剪不断的藤藤蔓蔓。当初恋的玻璃缸突然打碎，那一汪供她呼吸供她自由地跃动的清澈之水洒尽，她像鱼一样被甩到冰冷的水泥地面上时，她突然间就不知道天空在哪，绿地在哪，河流又在哪？分开这些年，林雅雯算是慢慢习惯了岸上的生活，她发誓，再也不掉进水里了，哪怕是多精致多透明多温情多别具情调的缸，她也不把自己放进去了。
也就是说，她的感情生活走向了另一面，粗糙、简练、务实，甚至略略带点儿麻木。还好，她没在那口井里困死，好赖又走进了感情这片林子，尽管这一次走得有点无奈，有点苍凉，但毕竟，她走了。
林雅雯带着乱七八糟的想法，还有对郑奉时的些许敌意、些许怀念、些许期待……走进了流管处，走进了郑大处长那幢小二楼。奇怪的是，多年后的重逢，竟是那样平淡，那样寡然，一点没有想象中的那么浪漫，那么温情，该生出的东西没生出来，不该生出的东西也没生出来。到后来，两人完全是公事公办的样子，那态度，那语气，就像是他们天天见面，昨天还为某件事争吵过一样。
这一场见面令林雅雯心里长久地堵着，疏通不开，她感觉时光把什么东西拉下了，拉在岁月的某个位置，要想找到，她必须费很大的劲，再把时光拉回去。
那天林雅雯是跑来求郑奉时的，她被钱逼住了，刚到沙湖，就遭遇到钱的危机，她想找郑奉时碰碰运气，看能不能帮她把难关渡过去。
小二楼的布置比林雅雯想象得要简单，也清贫，林雅雯在惊讶中找话说："怎么，在沙漠里面装廉政？"郑奉时笑笑，他的笑已没了以前那种颜色，林雅雯看到一片岁月浸染过的污色，还有那种叫沧桑的东西。郑奉时一点也不惊讶她的到来，仿佛算准了她要找上门来，边倒水边说："腐败也不会在这穷地方。"两人就这么聊了几句，彼此也用目光打量了一下对方，不过那目光已不叫目光，真的不叫。叫什么呢，林雅雯想了好长时间，都没想出一个妥帖的词。
后来林雅雯就说出了借钱的事。
郑奉时从沙发上站起，用一种奇怪的目光盯住她："你真以为我是腐败分子，一下张这么大的口？"林雅雯硬挤出一丝笑说："腐败不腐败跟我没关系，有纪委管着，我是没办法了，稀里糊涂跑到这么一个穷县，还想放手大干一场呢，谁知屁股还没坐稳，就让讨工资的老师们给包围了。"说着便将沙湖县拖欠教师工资长达十个月的事说了出来，请郑奉时无论如何帮忙，让她渡过这个难关，先把脚站稳。
"你是怕人代会过不了关，县长前面那个代字取不掉？"郑奉时果然是郑奉时，真可谓一语中的，捅到了她的要命处。时隔多年，他说话还是这么不留情面，当年的脾气一点也没改，林雅雯心里，对这个久未谋面的同学加……似乎又多了一层看法。见她脸色微微泛红，人也变得不那么自在，郑奉时又道："取不掉最好，听我的话，趁早打道回府，别逞这个能。"
"为啥？"林雅雯困惑了，原想郑奉时会鼓励她，安慰她，没想他竟是这口气。
"不为啥，让你回你就回，沙湖这地方，不是你这种人能干得了的。"
"我这种人咋了？郑处长，你说话也太刻薄了吧？"林雅雯忽然就不高兴了，刚才还露着笑容的脸忽然间就变得阴沉。见她生气，郑奉时笑笑，没接她的话茬，走到窗前，盯住外面的景色不吭声了。
林雅雯生了一会儿气，觉得自己小心眼，跟郑奉时，犯不着的。便也来到窗前，往外看。窗外其实没啥风景，院里除了几棵歪脖子树，再就是一大片杂草地。可郑奉时看得好像很有滋味。林雅雯叹了一声，又将目光回到郑奉时脸上，她发现这张脸很陌生，写着很多她读不懂的东西。有些是岁月写上去的，有些，怕是他自己写上去的。
她仔细地研究了一会这张脸，忽然发现，这张脸上，不只是写着疲累，还写着迷茫，写着逃避，写着不该属于他的东西。
为什么会这样呢？他不是一个悲观的人啊！
"回去吧，雅雯，听我一句劝，还是到省上坐你的办公室去。"郑奉时忽然又说。郑奉时这次的话温和多了，也体贴多了，林雅雯感觉出他的真诚，还有担忧。她似乎被打动，带着探究的口气道："老百姓没赶我，你倒赶我了，这像当初的你么？"
"不是我赶你，雅雯你听我说，对沙湖，你可能抱的期望太高，我是怕……"
郑奉时回到沙发上，也不知脑子里动了哪根弦，很是认真地给她讲了半天，从流管处的起落讲到沙湖县令人堪忧的前景，后来又讲到两个人这半生的得失，最后说："你我本不适合为官，却舍了专业误入仕途，我是没退路了，只能听天由命，你不能，最好现在回去，安安心心搞你的科研，也算对得起当年的师兄师妹还有对你我抱有厚望的师长。"
郑奉时说得没错，当年他们的师长西北最负盛名的林业学家拒不同意他们就此止步，踏入社会大门，而是执意要他们考研，做他的弟子。孰料突然发生的一场情变彻底打乱了两个人的生活，同时也打碎了两个人对前途对人生的种种幻想。林雅雯是一天也不想在校园里待了，郑奉时呢，也想尽快逃离这个惹是生非的地方。而且，两人都铁了心不再在象牙塔里做空头学问，都急着要奔向社会，至于奔进去怎么办，谁也没考虑过，来不及考虑。
现在看来，当初听了恩师的话，兴许人生又是另一番景象，但此时说这些，还有什么用？
林雅雯释然一笑，她不愿意将自己搁在回忆里，回忆有时是很痛苦的，有时却很无聊。人生的道路从来就没有兴许，选择便也意味着放弃，走了便是走了，从来没有回到起点的可能。再说这阵儿她也顾不上叙旧或是感叹人生，她急得就像热锅上的蚂蚁，借不到款，全县教师就要罢课。这不是闹着玩的，也不是拿话吓唬她，已经有两个学区的教师不上课了，如果教师们真的联手给她演上这么一出，她的政治前途便会在这里戛然而止。林雅雯不甘心，既然下来了，她便发誓要在沙湖县干出一番事业。她是个从不言退的女人，在林业处那个位子上坐了六年，她坐得有点疲惫，有点失落。眼下环境一换，她心里那股热气，似乎腾地又回来了。
"说吧，到底借还是不借？"
"你当我是金矿？不瞒你说，我这儿职工工资还没着落呢。"郑奉时道。
"什么？"林雅雯甚是惊愕。当时她并不知道流管处的真实情况，还以为郑奉时跟她开玩笑。
"是真的，我的职工也半年没发工资了。"郑奉时很认真地跟她说。
"怎么回事，不是前两年还风风火火么？"
郑奉时笑了笑："你听过千万富翁一夜垮掉的故事么，再说了，流管处还不是千万富翁，它是一棵风干了的树，叶子绿着，树干死了。"郑奉时的话似乎有点儿悲凉，不过那一天他没瞒林雅雯，将流管处遭遇的困境一一说了出来。
林雅雯这才知道，郑奉时的日子一点也不比她好过，流管处的确处境艰难，怪不得他眼里，总是有那么一层灰蒙蒙的沮丧。
那次林雅雯真没借到钱，后来她又从别的渠道了解到，流管处的发展进入了死胡同，甭说让郑奉时帮县上渡难关，怕是他自己的难关，都应对不了。好在流管处人少，又都习惯了市场法则，职工的承受力相比县上的干部要强一点，郑奉时才能表现出那份安然。
林雅雯心里一阵难过，这难过，一半是替郑奉时，一半，是替曾经辉煌无限的流管处。
改革面前，那些曾经辉煌曾经耀眼的东西总是要先碎掉，也不可避免地，要有一部分人被率先推到风口浪尖上，去承担改革带来的巨大压力。这到底是喜悦还是悲哀，林雅雯说不清，她只觉得这样的现实太残酷，太沉重。
那些日子，林雅雯四处跑款，把所有的关系都跑了个遍，教师的工资还是没着落，半个月过去了，离她答应教师们的时间越来越近，钱却像是长在别人家树上的一堆桃子，她能闻见香味，却总也摘不到。形势令她沮丧。正在她一筹莫展时，郑奉时突然打来电话，说是有五百万，先借县上周转，期限是半年。林雅雯简直不敢相信。坦率地说，如果不是那五百万应急，缓解了教师矛盾，林雅雯头上的那个代字到底能否取掉还很难说，她正是凭借了那五百万，才把自己的威信一下子树到老高，很快在一向由本地干部说了算的沙湖县脱颖而出。她这两年的所为，在沙湖历史上可以算是一匹黑马，而且风头日上，大有压过书记祁茂林的架势。
林雅雯后来才知道，那钱是省水利厅拨下来用于解决职工养老的。当时流管处的改革已提上日程，省厅的打算是把拖欠的职工养老金一次交清，其余矛盾由流管处自己解决。想不到那钱一周转，便迟迟的还不了，省厅的计划被打乱，为此郑奉时挨了上面不少批，有消息说上面几次都想撤他的职，可一时找不到合适人选接这烂摊子，便一而再再而三地将流管处的改革拖了下来。而林雅雯这边，到现在还是没有能力将剩余的二百万痛痛快快还了。
咋能痛快？县上又累计欠了教师四个月的工资，党政机关干部的工资眼看也不能保证，林雅雯算是领教到没钱的滋味了。
南湖发生血斗后，郑奉时既没像"121"那样跳出来，跑省里，跑县上，更没像胡二魁说的那样，躲在不为人知的地方。他就在家里，关起门来练字。郑奉时喜欢书法，早在大学时就师从著名书法大师谢汉云谢老，大学毕业，他在西北书坛已崭露头角，这些年在本省书法界也算混得一点名气，偶有南方或香港的爱好者慕名前来索字。一遇什么不顺心的事，他便把自己关在陋室里，借墨消愁。省厅跟市上联合召开现场会，郑奉时虽是参加了会议，但却一言不发，话都让开发公司的洪老板说了。林雅雯当时还在会上质问过他，火药味浓得很，没想他装聋作哑，压根不理林雅雯的茬。
林雅雯现在懂了，郑奉时玩的是金蝉脱壳，把矛盾全部甩给了开发公司，让林雅雯跟财大气粗蛮不讲理的洪老板针锋相对，他自己则坐山观虎斗。
会议结束后，林雅雯两次找他，想当面质问，为什么要这样，有什么问题不能坐下来谈？很可惜，两次她都没能见到郑奉时，流管处那位戴眼镜的秘书告诉她，郑奉时去了新疆，具体做什么，他也说不清楚。
一回到县上，祁茂林便主持召开常委会，紧急研究南湖事件的善后。
会议开得相当沉闷，常委们全都阴着脸，不说话。
"121"事件发生后，县上形成了两派意见，一派对流管处意见很大，认为流管处的做法严重破坏了沙湖县的发展环境，破坏了沙湖县安定团结的大好局面，应该向省上反映，并坚决予以制止。另一派则显得温和，主张不应该把两家的关系搞僵，至于那几千亩林地，认为产权属于流管处，县上无权干涉。两派意见祁茂林都不赞成，毁林的确可恶，但简单的抗议与闹事解决不了任何问题。祁茂林主张沟通，主张在双方能形成共识的基础上解决问题。为此他跟郑奉时谈过几次，郑奉时的话令他感慨万端，大家都处在改革时期，各自面临的难题既相同又不同。流域毁林是为了重新改造，大片闲置的林地的确没有效益，如果将它改造成棉花基地或是养殖场，不但能解决大批职工的就业，说不定还能形成新的产业，带动沙湖经济的发展。作为县委书记，祁茂林做梦都想让沙湖出现新的经济增长点。他认真看过流管处的改革方案，对流管处提出的青土湖创建棉产业基地，南湖创建种养加一条龙的西北养殖基地很感兴趣，要知道，沙湖县的羊只很有优势，但县上缺乏资金投入，没法帮农民形成产业优势。如果借开发公司的力能把沙湖的种草业和养殖业发展起来，那么县上的财政状况将大为改观。
在流管处改革方案论证会上，祁茂林代表县上是举过拳头的，也就是说他当时并没反对毁林。可"121"事件一下子让他被动了，他被水利厅领导骂成是出尔反尔，明里支持，暗中作梗，是把本来就举步维艰的流管处再往火山口上推。祁茂林没法跟人家解释。南湖事件再次让他尴尬，这些天他成了众矢之的，整天被方方面面的舆论指责着，批评着。一方面要求他顾全大局，做出局部牺牲，支持流管处的改革。另一方面，又强烈要求他爱林护林，保护生态，为沙湖的子孙后代着想。一时之间，他真是不知该咋个走路了，两面的呼声都很高，两面的呼声也都有道理，他夹在中间，像风箱里的老鼠，只有受气的份，哪有还口的机会？会议之前，他又接到省水利厅冯厅长的电话，要求他旗帜鲜明地站出来，支持流管处的改革，不要给流管处的改革设置障碍。他跟冯厅长算是老关系，冯又是他的老上级，冯的前景他更是清楚，这种时候，他不能不考虑这个因素。尽管他已老了，再也没有升迁的可能，但不升迁并不表明你可以为所欲为，不遵从某种规则。
对一个老县委书记来说，他知道规则意味着什么。有时候，规则就是一切！
他能给冯添乱么？给流管处添乱，说白了就是给冯添乱。冯能允许他添这种乱？
冯在政治上的野心，还有铁腕手段，他比谁都领教得多！
可这些，他怎么在会上讲？
思来想去，他从寻求沙湖县新的经济增长点这一角度，讲了几点意见，话还没说完，就遭到林雅雯的反驳。林雅雯这一次是豁了出来，真有点逮谁咬谁的味儿。她在会上提出一个尖锐的问题：大规模发展养殖业和种草业是以水资源为根本的，水从哪来，总不能再疯狂开采地下水吧？
这话把祁茂林给问住了。为了保护沙漠水资源，县上曾按照省市的部署，关停或填埋过不少机井，后来农民意见太大，县上又无力补偿，关井压田暂时停了下来。但这个问题必须解决，目前沙湖县的年地下水开采量，占全流域地下水开采量的百分之七十还多，沙湖县大规模掘井采水，已危及到整个流域。如果再次容许流管处大量开采地下水，岂不是自己打自己的嘴巴？
"那你说咋办？"祁茂林把目光投向林雅雯。对自己的这个副手，祁茂林心里真是感慨万端，坦率地说，他是尊重她的，这个来自省城机关的年轻女性的确能干，到沙湖后帮他解决了不少难题，为此他很感谢她，如果没有林雅雯，他的日子会难过许多，毕竟，下派干部比起他们这些"土特产"来，优势大得多，工作思路也开阔得多。还有，她是女的，按说干工作跟男女没关，但在实际工作当中，你就会发现，男女就是不一样。班子里多出这么一位又漂亮又精干的女性，一个班子都能活跃起来。祁茂林特意做过观察，不论是下基层还是县上开会，只要林雅雯在场，气氛一准能活跃，有时班子里争执不下的事，大家下意识地，就等她发表意见。只要她的意见不是太离谱，一准能通过。
有这么一位年轻女性做搭档，是件幸事。祁茂林自己也承认，工作当中，有意无意地，他在让着她，也在呵护着她。不能让她受委屈，这是他给自己定的一个准则。有些事明明理不在她这边，祁茂林也会礼让三分。这不是什么不健康的心理，祁茂林自以为做得很坦荡，其实不只是他，包括市委孙涛书记，对她，也是另眼相看。尽管孙涛书记从来嘴上不说，但他能感觉出。
男人啊，谁没个怜香惜玉的心理，况且这香也该怜，这玉也该惜。可惜，一个"121"，便把他们这种友好共处的和谐关系给打破了。
"121"后，林雅雯像是变了，变得让祁茂林琢磨不透，有时觉得她特单纯，心里压根就没多少弯子，有时呢，又觉她哪根神经，飘飘忽忽的，不好把握。提意见祁茂林不怕，公开吵他也不怕，干工作，怕提意见还行，怕吵还行？他祁茂林这辈子，吵过争过的，还少？要是都去计较，怕心胸早就给堵死了。他怕的是，她跟你脑子里想得不一致，她会把自己的想法藏起来，不跟你明说，具体事情上，她又强迫着让你跟着她的想法走。尽管眼下还不能判定林雅雯藏了什么，但几次会上的不和谐已在提醒他，她的脑子里有了别的想法。
"我目前考虑得还不是太成熟，但胡杨乡的问题绝不是单纯保护住几片林子这么简单，我提醒大家，要从长远着想，要往极度困难处着想，就算流管处不毁林，我们的村民能不能在那儿长久地生存？大家可以去沙漠水库看看，今年的存水量有多少，确保农作物增收可以说是句空话！"
林雅雯说的是大实话，她道出了大家的远虑，常委们听了，全都心情沉重起来。祁茂林担心这样开下去会议有可能走题，便用商量的口吻说："太深层次的问题我们先不谈，眼下还是统一思想，想想怎么把目前的难关渡过去。"
林雅雯这次没跟祁茂林较劲，她说："我的意见是分两步走，第一步着眼于当前，把南湖、北湖还有青土湖的问题合并起来，县上拿出意见，再跟流管处协商，协商不成，请市上跟水利厅协商。总之，不能因为流管处改革艰难，就无条件地让步，现在不是谁支持谁的问题，而是整个流域如何生存如何发展的问题。当然，对这次事件中构成犯罪的，一定要治罪，无论牵扯到谁，都不能包庇和纵容。我还是那句话，绝不能以非法手段解决矛盾，这样会让问题的性质发生根本性改变。在这次事件中我们也应该吸取教训，要积极帮群众做好思想转变，给他们一个满意的答复。第二步，要从长远着想，要把县上的发展跟胡杨河流域的发展结合起来，拿出一个富有战略性的远景规划，争取得到省上或中央的支持。胡杨河流域是考验我们工作作风和为民办实事的一个跨世纪工程，我们要对得起沙湖县三十万人民，对得起我们手中的权力！"林雅雯的声音很是激动，这番话，一直埋在心底，没有机会讲出来，现在她不能不说了。
祁茂林什么也没说，只是默默地点了点头。
要说这番话，对他的触动最大。他总算清楚，林雅雯开始触及到深层次问题了。他不知道这是好事还是坏事，但她能坦率讲出来，他还是很感激她。
会议最后讨论对胡杨乡领导的处理意见，林雅雯坚决要求将朱世帮停职，常委们有几个表了态，有几个低住头，在牵扯到人的事情上，这几个常委总是用沉默来说话。
祁茂林拿出一张纸，说不用撤职了，朱世帮同志已主动提出辞职，他向县委检讨了自己的错误。林雅雯忽然就噤了声。
这消息太意外了！
鉴于朱世帮本人坚决辞职，会议最后决定，由王树林同志担任胡杨乡党委书记，朱世帮同志暂时留在胡杨乡，听候相关部门的调查。
第三章 沙尘暴来了(3)
3
两天后，林雅雯陪同县委组织部两名同志，前往胡杨乡。本来她可以不凑这热闹，班子调整这类事，由组织部的同志去宣布就行。但她还是忍不住来了。一则，朱世帮主动请辞对她触动很大，不是每个人都有这种姿态的，她不能不来，来了，也是她的一种姿态。另则，她也想跟朱世帮认真交谈一次，了解他的真实想法。这两年，她有个遗憾，就是跟朱世帮交流的太少。怎么说呢，如今像朱世帮这样的乡镇干部，真是太少，林雅雯相信，朱世帮脑子里，一定是有很多想法的，特别是对胡杨乡下一步的发展还有整个流域的治理，林雅雯太想从他那里获得启示。朱世帮尽管被停职，但这只是暂时的，也有迫不得已的苦衷，内心里，林雅雯还是希望他能到更重要的工作岗位上。这是一个有思想有抱负更有责任感的男人，错只错在工作方法上，对他的下一步安排，林雅雯更有自己的打算，她在会上所以三番五次跟祁茂林唱反调，就是怕祁茂林借调整的名，将这块好钢错用在刀背上。
发现一块好钢不容易啊，甭看这沙湖县基层官员众多，可真正敢为老百姓舍身说话忘我办事的，有几个呢？要是再不珍惜再不保护，就是莫大的罪过了。
揣着诸多感慨，林雅雯来到胡杨乡，谁知车子还没拐上通往乡政府的那条便道，就又让村民们围堵住了。
带头的，还是村支书胡二魁。
看见林雅雯下车，胡二魁第一个走过来，粗声大气地质问道："凭啥把朱书记撤了，你把好官给撤了，安的啥心？"七十二几个也紧跟着围过来，七嘴八舌，吵嚷起来。
林雅雯对胡二魁的态度吃了一惊，上次还缩头缩脑的胡二魁，怎么忽然像换了个人。等听清是为朱世帮喊冤，林雅雯心里有了底，她平静地说："他是不是好官，不是你们说了算，组织会有结论。"
"组织，组织是个啥？方的圆的，我看不着！"七十二向来是个油腔滑调的人，大约仗着有胡二魁撑腰，今天说话的口气格外硬，边说话边做出一个比划的动作，边上的人被他逗笑了，爆出一片哄笑声。林雅雯心里不高兴，但她努力忍着，这个时候是万万不能发火的。在群众中间发火，是最最愚蠢的一种工作作风。除非这火你必须发，不发就有可能控制不住局势。能忍的时候，忍是上策。
"还说组织哩，就是你，成心跟朱书记过不去，说，凭啥撤了他？"刘骆驼本来是个很老实的人，这一天，他的表现也颇为突出，拿着一根红柳条，指住林雅雯，满脸恶意地质问。
林雅雯望了一眼黑瘦的刘骆驼，没吭声，七十二和刘骆驼一说话，她就清楚，这是提前合计好的，胡二魁想拿这两个人激怒她，只有激怒了她，其他群众才好起哄。群众一起哄，胡二魁的目的就达到了。村支书们的想法，看似复杂，其实，却很简单。毕竟，他们都是些本分老实的庄稼汉。
你想激怒我，我偏不怒！林雅雯冷冷地将目光转向胡二魁："让你的人走开，今天不是谈论这事的时候。"
"走不走开由不了我，我已不是支书了。"胡二魁怪腔怪调地说道。
"什么？"林雅雯暗自一惊，不明白胡二魁这话的意思。
"你撤了朱书记，胡支书也不想干了，他辞职了！"七十二扯上嗓子道。
"不光胡支书一个，乡上一半支书辞职了，这下你满意了吧？"刘骆驼的声音更高。
"胡闹！"这下轮到林雅雯发急了，她的确没想到，处理朱世帮，会引来这么多连锁反应，"王树林呢，叫你们王乡长来。"见众人围堵着车，一时半会走不开，林雅雯冲七十二说。
"我管他王乡长还是马乡长，我们就认朱书记，今天把丑话说前头，真的敢撤掉朱书记，你就别想打这沙窝里回去。"
"对，把话说清楚，朱书记做下啥错事了，县上凭啥要撤他？"人群又跟着吵起来，叫嚷声响成一片。组织部许副部长一看阵势，就急着跟乡上打电话，偏巧这儿信号又不好，她能听到对方的喂喂声，对方却听不到她说话。
林雅雯心想，今天这场面，急也是闲的，一下两下不可能对付得了，村民们明显是有备而来，莫不如趁此机会，跟村民们多磨一阵，说不定还能磨出点什么来。她索性走到路边，不慌不忙地找一块石头坐下，望住胡二魁。
胡二魁脸上，挂着一层得意，他的确已向乡党委打了口头报告，说不干了，这号冤大头，没当头，不如安安分分当个农民，种自己的地，养活自家老婆，那些树，谁爱砍砍去，关他屁事！他一打报告，胡杨乡五个村的支部书记跟着也打报告，等于是向乡党委示威。
林雅雯尽管还不知道详细情况，但从胡二魁脸上，她看出一股子不祥。这朱世帮在胡杨，真成了一棵树啊，根深叶茂，这树一动，下面的枝枝叶叶就全动了。
正想着，乡长王树林慌慌张张跑来，边跑边骂道："胡老二，你个混蛋，敢拦县长的车，我看你是不想活了。"
胡二魁窃窃一笑，冲七十二挤了个眼神。七十二猛地跑过去，拦在王树林面前。
"七十二，你个狼吃，想做啥？"
"不做啥，王乡长，不，王书记，你请回，今儿个，我们跟林县长说说，没你的事。"
"反了你了？让开！"王树林猛喝一声，吓得七十二往后一趔，王树林紧忙奔过来："林县长，对不住啊，我刚到乡上，怎么着，他们没敢胡言乱语吧？"
林雅雯没接这个话题，见王树林满头大汗，问："你从哪来？"
"还说哩，这帮没心没肺的，早不撂晚不撂，偏在这节骨眼上撂挑子。眼下庄稼要浇二轮水，人家的支书天天找水管处，他们倒好，跟我尥蹶子。"
"活该！"七十二抢过话，讥笑道："你以为书记那么好当啊？有本事，你就学朱书记，头一个把水给我们要来。"
"七十二你个狼吃，你妈肚子疼得在卫生所打滚，你倒好，跑路上来撒野，看这事完了，我咋个收拾你？"
七十二一听，瞪大了眼睛："你胡说，我妈昨儿个还好好的，你敢咒我妈？"
"昨儿个？我说你小子还是人不？昨儿个好，今儿就肚子不痛了？还愣着做啥，快往县医院送，我咋看着像急性肠炎。"
七十二让王树林的话吓着了，掉头就往村里跑。昨晚他没回家，跟宋二蛤蟆几个打牌打到了天亮，太阳影子冒时，刘骆驼到宋二蛤蟆家喊他们，说是商量事儿哩，七十二脸也没洗就去了刘骆驼家。他妈今年六十三岁了，没固定在谁家里，弟兄五个轮流着养，一人家里住两个月，这些日子正好在他家，要是有个啥闪失，四个哥哥还不把他吃掉？
七十二的两个哥哥也拔腿跑了。
片刻的骚乱后，人群原又静下来，王树林一看胡二魁拿腔作势地坐在一边看景致，火气猛就上来了："胡老二，把你的人带走，今天的事，我不跟你算帐，但我把丑话说前头，要是地里少浇一滴水，旱掉一棵苗，损失你给我全赔！"
胡二魁没说话，老实巴交的刘骆驼却插了嘴："你吓唬谁啊，人家不干了，你找有本事的要水去。"
"你——"王树林恶恶地瞪住刘骆驼，想骂，话在嘴边绕了一个圈，没骂出来。
"到底怎么回事？"林雅雯这才问。
"你问他。"王树林望住胡二魁说。林雅雯发现，胡二魁对王树林，远没对朱世帮那么尊重。王树林气得嗓子里冒烟，胡二魁呢，却摆出一副看笑话的样子。
"二魁，到底怎么回事？"林雅雯从地上站起，目光再次转向胡二魁。
"没啥子，不想干了。"胡二魁懒洋洋地道。
"你敢！"王树林叫了一声。林雅雯止住王树林，继续问："原因呢，就是因了朱世帮？"
"你说的没错，朱书记不干，我们谁都辞职。"胡二魁回答得很干脆。在林雅雯面前，他没一丝儿怕，甚至还带有某种仇视。林雅雯听完，掉头跟王树林说："不想干的，一律批，辞几个批几个，我就不信胡杨乡五万多人，挑不出几个带头的。"
王树林没想到林雅雯会这样说，而且当着胡二魁的面，一时有些结巴，眼神怪怪的盯她脸上，不知道该不该表态。
林雅雯偷偷斜了胡二魁一眼，发现胡二魁的脸色有点僵，刚才还天不怕地不怕一副无所畏惧的样，这阵儿，脖子缩住了。
"有你这么当县长的吗，人家一辞你就给批，这成啥了？"刘骆驼急了，扑上来说。
"骆驼，滚一边去，还没你说话的份。"王树林怕村民们再次起哄，厉声制止刘骆驼。林雅雯却说："我这县长就这脾气，谁想给我脸子，我的脸子比他还难看呢。"说完，理也不理胡二魁，抬腿就往人群外面走。人群刚要合拢，王树林的骂就响起来："哪个敢拦，没法没天了？回去，庄稼眼看晒死了，你们倒有闲心跑来凑这热闹？"
村民们最终还是被王树林喝退了，在胡杨乡，王树林尽管威信没朱世帮高，但也绝不至于喝不住村民。加上他从医院出来没几天，头上还裹着纱布哩，上次挨了洪老板手下的打，反倒成了好事，一下拉近了他跟村民们的感情。
林雅雯这才来到乡上。
一进乡政府院子，王树林就说："林县，不会真同意他们辞职吧，别人能辞，胡二魁辞不得，他一辞，沙湾村就放羊了。"
"谁同意让他辞职了？"林雅雯反问。
王树林傻呵呵望住林雅雯："你刚才……"
"我说你是真糊涂还是假糊涂，刚才那话你也信？"林雅雯真是服了他了，说他老实，他还真老实得连气也不通了。这个榆木疙瘩，啥时候才能开窍？
王树林总算是明白了林雅雯的意思，连拍几下脑袋，懊丧地说："看我这脑瓜子，笨死了。"
乡上的会很快召开，一听县委真要任命他为书记，王树林突然叫了起来："不行，这绝不行，朱书记说啥也不能走，他一走，这工作，我干不了。"
"谁说让他走了？"林雅雯打断他，她就担心这一点，下面的人都说，王树林是朱世帮的影子，看来这话一点没错。王树林习惯了跟在朱世帮后面跑堂子的日子，一旦让他挑大梁，弱势就显了出来。
"不让他走就让他接着干书记，这书记我当不了。"王树林又说。
"怎么，你也要撂挑子是不？"林雅雯忽地就来了气，别的乡都是乡长赶着让书记走，好早一天坐到一把手位子上，这儿倒好，乡长硬是拉着不让书记走。
"不是我撂挑子，林县，胡杨乡情况特殊，朱书记走了真不成。"王树林说得很诚恳。
"有多特殊，我就不信离了他朱世帮地球不转了？老王你别再讨价还价，县上做出这样的决定，也不是拿胡杨乡当儿戏。"
"林县……"
"好了，别再婆婆妈妈了，班子的事就到这儿，下面讨论另一个议题，抗旱保苗。"
会议开了大半天，一谈起旱情，王树林就激动起来，他全面而详细地汇报了胡杨乡的旱情，就眼下情况看，百分之八十的苗田急需灌水，还有将近六百亩林地也亟待浇灌，可水从哪来？
"水管处怎么说？"听完王树林的汇报，林雅雯也犯了急，这些日子精力都让流管处跟沙湾村的矛盾占去了，反把旱情给忽视了。
"还能咋说，狼多肉少，分不过来，年年都是这情况。"
"机井呢，井灌能保证多少？"
"就算把全部的泵都打开，一天二十四小时抽，怕也保证不了百分之二十。"王树林的声音软沓沓的，听了让人沮丧。
"怎么会这样，去年不是能保证百分之六十么？"林雅雯边问，边翻自己的笔记本，上面有去年抗旱工作会议上记下的数字。
"去年是去年，今年情况大不一样，年初关了三分之一的井，剩下的，水位下降，水源不足，就算二十四小时抽，也未必能抽出去年一半的水。还有，刚刚刮了沙尘暴，农渠里尽是沙子，渗水也多。"
"沙子能成理由，为什么不组织力量先把沙清理掉？"一听王树林这样说，林雅雯的火更大了，明知沙子会渗水，还要……
王树林看了一眼林雅雯，低下头，喑哑着嗓子道："这两天我就在做这工作，可……"
"到底怎么回事，别老是结结巴巴！"
"五个村的支书辞职，群众不听调动，本来清沙就是一件难事儿，这下更难了。"
"……"
林雅雯无话了，她这才清楚，刚才王树林为什么要极力反对调整班子，不让动朱世帮，看来，县上这样做，还真是有点草率。
沉默了一会，她道："没有朱世帮，这些人真就指挥不动？"
王树林抬起头，目光在林雅雯脸上艰难地扫了下，又低下头，声音跟蚊子似地道："多年的习惯了，他们只听朱书记的。"
林雅雯这次没急着发火，甚至暗暗为刚才的火暴态度内疚。毕竟，朱世帮在胡杨乡干了十几年，由乡文书干到了一把手，出现这种情况，也不为怪。眼下要紧的是，怎么帮王树林把局面打开。
"这么着吧，你把他们全叫来，我们分头做工作，村级班子绝不能瘫痪，还指望他们渡难关呢。"
王树林很快派人去叫人了，休会中间，林雅雯跟组织部许灵交换了意见，一小时后，包括胡二魁在内的六名村支书被分头带到林雅雯她们面前，开始谈话。
谈话持续了三个多小时，林雅雯谈得嗓子都起了火，好话说了一地，就是不起一点儿作用，除了胡二魁沉默着不表态外，其余五位，全都一个声音：朱世帮干，他们干，朱世帮不干，他们坚决不干！
这种尴尬场面林雅雯还是第一次遇到，看来，谈话已无济于事，这些人是铁了心要跟县上出难题。"那好吧，既然你们坚决不干，那就只有一个办法，择日另行选举。"
林雅雯很快将情况汇报上去，祁茂林在电话里惊道："怎么会这样，眼下什么时候，哪有时间搞选举？再者……"祁茂林没把话说完，其实林雅雯明白他要说什么，村级班子不比乡上的班子，不是说调整就能调整的，如果说乡镇一把手是打破头了争着干，村支书这个角色，就有点赶着干的味道。每次村级班子换届，县乡都要花很大精力，提前做许多工作，就这样，个别村还是没人愿意挑这副担子。按支书们的说法，这种吃力不讨好，上下都要挨骂的活儿，也只有傻子愿意干。林雅雯却认为，实质性问题，还在村干部的报酬上，西北不比南方，在南方或者沿海地区，村支书比大老板还强，比国家公务人员，更强。可在偏僻的大西北，在落后的沙漠地区，村支书的报酬，也就是多种一份地的收入，满打满算，也就两千块钱。但你要操的心，要管的事，却多个没完。比如说胡二魁，自打流管处开始毁林，他就一天也没闲过，自家的地是荒了还是旱了，压根就顾不上看一眼。家里的活，更是没时间搭手，毕竟，他们不是干部，不是吃皇粮的，说穿了，他们还是农民，还得靠自己种田养活自己。
想到这些问题，林雅雯心里，就不能不沉重，对说怪话撂挑子的六名村支书，也有了另一种理解，他们也有难处啊。
怎么办？改选，来不及，而且乡上也没物色到合适人选来接替，做工作，他们又不听。林雅雯反把自个给难住了。祁茂林在电话里把矛盾和困难全交给了她，让她在胡杨乡多留几天，问题解决了再回县上。
想了一晚上，第二天一早，林雅雯说："找朱世帮，让他出面做工作！"
"找他？"组织部副部长许灵困惑地盯住林雅雯，心里嘀咕道，朱世帮现在还会帮乡上做工作？
"只有这一个办法，他不出面，这道坎就过不掉。"林雅雯重重地说。
"这……"许灵为难住了。
正说着话，院里一阵自行车铃响，很快，乡上的干部进来说，朱书记回来了。林雅雯心里一热。朱世帮是三天前请假离开乡政府的，说他老婆病了，躺在炕上起不来，得回去侍候几天。乡干部们私下说，朱世帮是听到了撤职的消息，闹情绪哩。林雅雯也犯着疑惑，不敢乱下结论。就在林雅雯犹豫着怎么跟朱世帮开这个口时，猛听得朱世帮在院里发火："由着他们了，这帮狼眼珠子，跟他们说好话是闲的，走，树林，我就不信他们吃了豹子胆！"等林雅雯闻声走出房间时，朱世帮跟王树林已出了院子，两个人风风火火地去找胡二魁了。
林雅雯这才松了一口气，笑着跟许灵说："有戏了。"
第三章 沙尘暴来了(4)
4
朱世帮扯上嗓子骂了一圈，六个村支书乖乖地带上群众到渠里挑沙去了，回来的路上，王树林不安地说："老朱，你这个骂法，真让人受不了，谢大胡子年龄比你我都大，你骂得他抬不起头来，他儿媳妇在院子里直拿娃娃出气哩，你没看见？"
"不骂，不骂他能听你的？树林，往后你那性子得改改，对付这些爷，面情太软不行，他不尿你。还有，骂人要会骂，就说谢大胡子，你要是避过人骂，骂死他也嘿嘿地笑，不接你的招，就得当着他儿媳妇面骂。"
"行，我服你了，这方面我不行，我是真骂不出来。"王树林讪笑着道。
"你那两招，对付有素质的人行，对付这些爷，软了。树林啊，往后当了书记，首先得学会骂人，不会骂人，乡上这碗饭，你吃不久长。"朱世帮语重心长地说。
王树林好不感动，刚到胡杨乡时，他对朱世帮的工作方法很不理解，甚至有过抵触，觉得一下队就喝神断鬼，骂得鸡飞狗上墙，不像个有素质的乡领导。久了，才发现，这招灵，很灵，那些村干部，仿佛就吃他这套，越骂越顺头，越骂跑得越快。他想过这个问题，也悟出了些道理，暗暗地，也尝试着骂过几次。可不顶用，同样的话，朱世帮骂出来，不但亲切，而且容不得你还嘴，更容不得你在行动上迟缓或是抵触。他骂了，却是另番样子，不但人家一点不怕，反而当着他的面，能笑得前仰后翻，笑完，还怪声怪气逗他："王乡长，你这是骂人哩还是给人挠痒痒呢？不过瘾，一点不过瘾。比起朱大炮，差远了。"
就说今天骂一棵树的谢大胡子，朱世帮进门就喝："老谢，别人尥蹶子，那是劲大，牙口轻，你跟着尥，不知道自己活了多少岁？"谢大胡子刚应了一声，朱世帮立刻就接上茬，"我说你还有理了，你个老不正经的，刚把儿媳妇娶进门，就想不干正事了？不干行，今儿个我给你批，但往后你敢赌博，赌一次我让人抓你一次，抓进去就罚你五千。"
"我哪赌过么，我哪赌过么？"一听朱世帮揭短，谢大胡子立刻急了，生怕朱世帮当着儿媳妇的面，把他那些丢人事全给说出来。
"没赌过？上次王三寡妇家，谁拉的场子？你以为我不知道，我是怕你丢不起这人，才没让派出所抓。还有，上次喝醉酒跟杨七打架的事，乡上还给你记着帐呢。你老小伙子敢撂挑子，我老帐新帐跟你一道算，看你狠还是我狠。"
一提杨七，谢大胡子更急了，村上早就传闲话，说他跟杨七老婆有一腿，每次喝酒都想把杨七放醉，然后沾人家老婆的便宜。谢大胡子哪吃得消这些，当着儿媳妇的面，这不是把他往死里羞么？当下就表态："你少嚼几句，我干还不行么，我撂挑子还不是为了你？"
"为了我，为了我就给王书记出难题？你个老鬼，心里想的啥当我不知？说，是不是又嫌工钱少了，想让王书记给你加钱？我可把丑话说前头，我干时咋样，树林干还是咋样，你要敢带头起哄，小心我把你的老底子揭穿。"
谢大胡子脸一阵赤白，其实他撂挑子，真是想给王树林来个下马威，借机也想让乡上再加几个补贴，至少一个月能给他管一两顿酒。哪知这点阴谋还是让朱世帮给识破了，当下红了脸道："你说的话，谁个敢不从？这胡杨乡的风，都让你调成一手货了，你说刮就刮，你说停它就得停，我们这些跑堂的，哪个跟你拗劲儿？"
"少拿米汤灌我，去，抓只鸡，几天没见肉，馋了。"
谢大胡子一听他要吃鸡，乐得屁颠屁颠的，跑鸡窝里抓鸡去了。王树林偷睨了一眼朱世帮，低声问："真要吃啊？"
"吃！咋个不吃？不吃便宜他了，害得我大老远跑来，这半天的工钱，得跟他要。"
于是就吃鸡，谢大胡子嚷着要喝酒，朱世帮道："酒先留着，等把这轮水浇完，我喝死你个老不正经的。"
就这样，把人家骂了，吃了，还让人家服服帖帖，领着群众去干活了。这种工作方法，也只有他朱世帮才有！
王树林本还想就这次调整，跟朱世帮说些什么，毕竟，让他取代一个自己尊重的人，心里实在难受。一看朱世帮这副劲儿，知道说也是白说，弄不好，又要招骂。算了，反正县上也不敢亏待他，这胡杨乡，也不能让他再蹲了，再蹲，怕是把他的前程真就给蹲没了。这么想着，就试探性地说："有啥想法，你先跟林县长谈谈，林县这个人，我看像个干事的。"
"干你的工作，少谈论领导！"朱世帮丢下这句话，脚步急急地朝前面走了，前面一伙人站在渠沿上，不挑沙，指指划划说着什么。等赶过去，才知是村民们在议论公安抓人的事，说是陈喜娃把啥都揽了，说人是他一个人打的，要杀要剐，冲他来。大家都说陈喜娃有种。
朱世帮想阻止，又一想，啥也没说，掉头走开了。
王树林打后面追上来，心虚地说："这事得找关系说说啊，不能让喜娃一个人把黑锅背了。"
朱世帮仍然没有吭声。
林雅雯本打算要多待几天，村支书的事虽是解决了，但能不能按时把水灌到地里，还很难说。她想多转几个村，挨个看看，心里也踏实点。沙尘暴后，全县的农业形势一下紧起来，如果春水不能灌足，庄稼就很难成活，"丰收"两个字，也就无从谈起，做为一县之长，农业丰收对她来说就是最大的事。这天她的步子刚迈进一棵树村，还没来得及跟谢大胡子说话，电话就响了起来，强光景说："林县，市委宣传部来人了，商量宣传治沙的事。"
"让秦风陪不就行了，材料都是现成的，该怎么宣传就怎么宣传。"林雅雯说。
"宋部长说市上有新想法，要跟你交换意见。"
"老宋亲自来了？"林雅雯惊讶地问。强光景在那头刚一"嗯"，林雅雯就怪起来："你怎么做工作的，老宋来了，咋不早说清楚？"
合上电话，林雅雯将春灌的事匆匆做了安排，再三叮嘱王树林，眼下是特殊时期，一定要乡上的干部拿出点紧迫感来，帮农民把春灌的事落实好，绝不能旱掉一棵苗。王树林说："林县你就放心，我会尽力的。"
"不是尽力，是要百分之百完成任务。遇到困难，多跟世帮商量，他那儿办法多，你要多向他讨主意。"
王树林点头，并表示一定把工作做好，林雅雯这才转身上车，匆匆往县城赶。
老宋叫宋汉文，市里的一大笔杆子，目前是市委宣传部第一副部长，还兼着《河西日报》总编辑。此人做事认真负责，有很好的敬业精神，这些年河西市的对外宣传，他功不可没。林雅雯跟他是在党校学习班上认识的，到沙湖县后，跟老宋的接触多起来，总体印象是，这人值得深交，也值得尊重。司马古风也再三叮嘱她，要多跟老宋沟通，多找他出主意。
"此人正直，有良好的素养，而且深谙官场规则，在他身上，有很多优点值得你学习。"司马古风语重心长地说。
回到县城，林雅雯没顾上回政府，直接就往宾馆去。宋汉文一行三人已被安排在腾格里大酒店，这是一民营企业家修建的星级饭店，设施一流，装修豪华，在沙湖县，这里的条件算是最好。
见了面，宋汉文笑着说："你总是风尘仆仆，下乡下出瘾来了。"
林雅雯说："谁爱下乡？事情一拨一拨的，不下去能解决？"两人客套几句，宋汉文向林雅雯介绍了同来的两位，一位是《河西日报》新闻部主任胡兰笑，一位是市委宣传部的银科长，两位在河西市，都算是响当当的人物。打过招呼，林雅雯客气道："三位屈尊到沙湖，慢待了，不到之处，请多谅解。"
一听她也学会了这种客套话，宋汉文笑说："士别三日，当刮目相看，林县长向来是出污泥而不染的，怎么也跟凡夫俗子一样，变得肉麻起来？"
"不肉麻没办法，肉麻了人家还嫌不热情呢，不肉麻，怕是我这一亩三分地上，就没人来了。"
说笑几句，宋汉文言归正传，谈起这次来的目的。
南湖血斗事件后，河西市委对此高度重视，关于流管处与胡杨乡农民的深层次矛盾，市委已召开专题会议进行研究，并就流管处改革引发的一系列问题，以专项报告向省委做了汇报。眼下，除了陈喜娃几个按正常的司法程序进行调查外，南湖事件的处理，暂时停了下来，等候省委做进一步批示。
市委这样做，多少也透出对流管处的不满，特别是流管处连续毁林，制造不安定因素，弄得市委很被动。宋汉文明确说，市委眼下是站在县上这边的，但毕竟流管处是省级单位，加上别的因素，市委也不敢把态度表得太强硬。"你就理解点吧，市委也有市委的难处。"宋汉文说。
林雅雯当然理解，宋汉文说的那些因素，除了站在洪光大后面的那个人，还能是啥？
其实林雅雯明白，市上县上对冯厅长的怕，并不仅仅是因为他要当副省长这个传闻，关键，冯的后面，还有更强硬的力量。要不然，冯也不会如此有恃无恐！
林雅雯也是到县上后才明白，有些力量，看似不存在，但它却时时刻刻压迫着你，威逼着你，让你不得不对自己的行动三思。你要是轻率地迈出去一步，就有可能踩上雷区。
而在官场，这样的雷区真是太多，有时你几乎寸步难行。
林雅雯深深叹了一口气，表示对宋汉文一番话的理解。宋汉文见她面色沉重，劝道："你也别把事情想那么坏，任何矛盾，要想解决都得有个过程，凡事哪有一蹴而就的，这点我想你应该比我更明白，这样吧，我们还是商量一下怎么把眼下的宣传工作做好。"
宣传工作，是市委针对流域提出的新要求，"121"事件加上南湖血斗，使得沙湖县和河西市的形象一落千丈，媒体从各种角度报道，指责远大于同情，批评声铺天盖地，巨大的舆论压力面前，市委决定从正面宣传做起，一方面从整体上造势，另一方面，市委要求将沙湖县治沙英雄陈家声的典型事迹再做深挖，一定要把这个典型树起来，让典型说话，让正面宣传占领阵地。
"市委做出这样的决定，也是充分考虑了你的意见，你写给孙涛书记的信，孙涛书记很重视，常委们传阅后，批转到了宣传部。部里认为，你提的意见很好，很切实际，我们在陈家声的宣传上，是缺少力度，也缺少高度。这次来，就是想跟县上一道，把陈家声同志的典型事迹重新整理一番，力求做到全面、客观、真实，而且要有代表性。"宋汉文说。
林雅雯说了声"谢谢"。给市委孙涛书记写信，还是在南湖血斗发生前，强光景将陈家声的材料整理好后，她曾想带上材料去找孙涛书记，后来一想，这样是不是太过唐突？正好司马古风打来电话，跟她聊起下一步的打算，她将心中的疑惑还有犹豫说了，司马古风给她出主意，何不写封信给老孙，写信比当面汇报更能谈得深，也好把你的意思充分表达出来。她这才伏案疾书，写了足足一万字。信送到孙涛书记手里后，一直没有音信，她还以为孙涛书记没顾上看呢。
关于治沙英雄陈家声，县上以前宣传过，市上也宣传过，市县两级都给他发了奖，都将他命名为治沙英雄。可这些，远不够。林雅雯总感觉，以前的宣传过于走形式，过于简单化，表层化，没触及到核心问题。陈家声等八老汉，凭啥能一辈子坚守在沙窝里，一辈子守着沙漠，守着那一大片林子？不只是记者们简单描述的那样，说他们对沙漠有感情不假，说他们对植树有感情也不假，但根本的，是他们能切身体会到沙漠的残暴，能体会到沙进人退的那种残酷。沙漠里活命，不容易啊。他们对树，对绿色，有着别人无法理解的一份感情……
几个人简单议了一阵，便到了晚饭时间，林雅雯正在考虑晚饭怎么安排，秦风带着几个人从乡下赶来，说是要给宋部长一行接风。林雅雯笑着说："好啊，今天这机会就让给你，我还正愁没人埋单呢。不过你得弄几瓶好酒，帮宋部长过过酒瘾。"
秦风一听县长发了话，立马喜得，当下就提议去大漠汗宫吃羊排，说吃了羊排喝酒才过瘾。一行人正要出门，饭店老板沙湖县最大的民营企业家王生发走了进来，一看林雅雯也在，脸上堆出一大块笑，说哪能让县长请客，今儿这东，说啥也得让他做。
林雅雯便再次做个顺水人情，将这顿酒宴的埋单权交给了王生发。
喝酒中间，发生了一点不愉快。林雅雯并不知道秦风是个不胜酒力的人，以前只听说他能喝，爱喝，老跟一帮搞文字的喝酒，谁知……
一开始，秦风还抢着给她代酒，说不能把县长喝醉，要醉也是他先醉，林雅雯也就让他代了。喝了不到两瓶，别人都还没感觉，秦风倒给先晕晕乎乎了。等发现他说话不大对劲，就有点迟了。秦风拉着宋汉文的手，左一声宋老师右一声宋老师，非要跟宋汉文诉诉师徒之情。林雅雯并不清楚秦风跟宋汉文还有这层关系，听了好一阵，才明白，秦风所说的师徒之情，也就是早年他学着写新闻稿时，拜过宋汉文。当时宋汉文是《河西日报》的编辑部主任，手里握有审稿大权，下面各县的通讯员要想上稿，拜他为师是必然的。林雅雯见秦风面红耳赤，说话高一句低一句，知道他喝多了，正要示意宣传部两位干事，将他搀扶出去，秦风突然搂住宋汉文脖子，喊了声宋老师，就眼泪汪汪诉起苦来。
这一个举动，直把林雅雯惊得，傻了眼地望住秦风。他怎么能失态到这程度啊？秦风却浑然不觉，他完全进入了妄想状态，或者到了自己所谓的境界，一边抹着泪一边说，自己这些年多么辛苦，多么不容易，侍候了县长侍候书记，到头来，还是摘不了头上这个副字。"亏啊，宋老师，你现在是大红人，座上客，学生呢，屁一个！"说着，他抓起酒杯，又灌了一杯。
宣传部两位干事大眼瞪小眼，既不敢阻拦秦风也不敢看林雅雯，坐在边上直犯憷。宋汉文脸上虽是挂着笑，但明显，对秦风的失态很为不满。林雅雯喊了几声秦部长，秦风居然没听见，还在一口一个老师叫着，说自己为啥不能扶正，不就是林县长对他有成见？今天一定要宋老师当面跟林县长说说，他秦风到底配不配当个部长？
"把他给我请出去！"林雅雯猛地放下茶杯，冲边上犯憷的两位干事喝道。两位干事一听县长发了火，这才一人一条胳膊夹着秦风往外走。秦风居然不走，猛地甩开两位干事："我还要喝，我今天一定要喝个痛快，喝个痛快啊。"说完，一头栽在了饭桌上。
愉快的气氛一扫而光。林雅雯抱歉地望了眼宋汉文，宋汉文也没料到会出现这样的场面，忙说："不要紧，文人都这样子，喝点酒，性情就出来了。"
"可他是宣传部副部长！"林雅雯恨铁不成钢地道。
"算了算了，别为这点小事发火，让他先休息一会，我们接着热闹。"宋汉文忙替林雅雯打圆场。林雅雯哪还有心境再喝，本来她是想借酒活跃一下气氛，也让自己放松一下，这些日子真是太紧张，她的内分泌都要失调了，哪知……
两位干事弄走秦风后，王生发才走进来，他这天是好几处应酬，隔壁包房里，县财政局接待客人，另一间包房，城建局长请客，还有一桌，是县委一位副书记陪省总工会的领导。哪一桌不应酬也说不过去。他瞅了一眼，不见秦风，笑呵呵说："秦部长呢，刚才不是还要跟我划拳么？"
"他去国务院了！"林雅雯没好气地甩给王生发一句。王生发眨了眨眼，宋汉文笑着解释："小秦贪了几杯，先回去了。"王生发一听，知道秦风定是闯了祸。秦风的酒性他知道，此人真是见酒必沾，沾酒必醉，醉酒必要出洋相。看来，今天这洋相，没出到地方上。大约他也觉得自己在这里作陪会招人不高兴，借故去看秦风，溜了出来。
重新剩下林雅雯跟市委宣传部的三位同志后，林雅雯长叹一声，跟宋汉文道："你都看见了，这就是我现在的处境。"
宋汉文略一思索，道："雅雯你别那么悲观，不就醉了酒说了几句过头话么，看把你深刻的，干嘛要上纲上线。"
林雅雯苦笑一声："我的宋大部长，他这哪是醉话，分明是借酒发牢骚，在你面前故意出我丑。他当部长，我是反对过，祁书记找我私下交换意见，我也没同意。就这样子，宣传部长他能胜任？"
"不谈他，不谈他，典型的文人恶习，这人我了解，不用你多说，他的情况我都清楚。"宋汉文是真不想提这个秦风，他今天来，还有另一个目的，受司马古风之托，给林雅雯鼓鼓劲。司马古风闻知沙湖县一连串的恶性事件后，很是不安，生怕林雅雯顶不住压力，丧失掉信心，要他无论如何找林雅雯谈谈。还有，司马古风向他透露，上面可能要让祁茂林退二线，沙湖一把手的人选，孙涛书记是倾向林雅雯的，也向司马古风透露过这意思，难题在于，省上好像对林雅雯不是太满意，也有一种意见，想把她调回省上去。
第四章 笔杆子有本难念的经(1)
第四章笔杆子有本难念的经
1
天渐渐黑下来，喧嚣了一天的沙漠，每天都要在这个时候先收敛起它的性子，短暂的平静一会，然后，就要鼓足劲儿做彻夜的长啸了。
大地被晚霞染得一派迷醉。
空旷中，沙漠透出阵阵逼人的味儿。陈言坐在沙梁子上，内心波澜起伏。
两天前，省城晚报社发来通知，要他做好交接准备，清理帐务，办理手续。
陈言被晚报社辞退了。
这件事要说跟上次林雅雯给晚报老总打电话告状有关，要说，关系也不大。辞职是他提出的。
上次围攻林雅雯的事发生之后，晚报老总大为光火，批评他为抢新闻，不顾新闻准则，更不顾组织原则，竟敢对地方领导恶语相加，破坏报社跟地方政府的良好关系。陈言清楚，老总这番话不只是对他不满，更是担心惹恼了地方政府，断了报社的财源。报社每年从地方政府手里拿到的支持，不是个小数字，加上一年从县乡两级及企业拉的广告和赞助，更是报社生存与发展的前提。如今媒体竞争激烈，广告收入几乎成了决定媒体生死的最大因素。报社老总是不愿意得罪地方领导的。
但，晚报晨报之类非党办报纸，要想赢得读者的支持，增大发行量，又不得不依靠一些有分量的新闻报道，甚至曝一些猛料，这些报道，说穿了就是揭政府的痛，撕政府的伤。这便是报纸的两难境地，也是报社老总的尴尬之处。批评之后，报社又派人到记者站清查他的帐目，好在帐上没啥大问题，虽然有一些不合理的开支，但如今记者站也是自负盈亏，独立生存，如果啥开支都合理，这记者站能生存吗？陈言算是度过了这一关。
陈言最终决意要辞职，还是因了稿子。上次花大力气写出的新闻特稿，竟让报社老总给毙了！老总只甩给他一句话：这类稿件目前不适合发！然后就避而不见。陈言想据理相争，负责稿件初审的编辑部主任说，算了，陈言，老总也是迫不得已，眼下上上下下压力太大，胡杨河流域的事，已成了敏感话题，连省府都不安了，我们如果再火上浇油，怕是……
编辑部主任虽是没把话说完，但陈言明白，一定是有人向报社施加压力，想用行政权力封住新闻报道。果然，晨报和新闻周刊那边情况也是一样，老胡他们采写的特稿也遭到封杀，关于"121"，关于"南湖血斗"，没有一家新闻媒体能将事实报道出去。老胡满腹牢骚："早知这样，何必要去吃那些苦，挖那些料，冠冕堂皇地写一下不就得了。"
老胡他们能受得了，陈言却受不了。南湖事件上，陈言确信自己挖到的料更猛，触到的痛更多，他甚至用较大篇幅写了流管处的改革，从改革的深层次矛盾来揭示毁林事件的必然，还把笔触伸向了开发公司的幕后……原以为可以顺着这线索，再往纵深里走，没想到……
很快，陈言听到一个消息，从省上到市上，开始对胡杨河流域的新闻报道全面进行限制了，省委宣传部召开紧急会议，强调了三条纪律，要求各新闻单位加强对记者的管理，特别是各地记者站的管理。对违犯新闻纪律，乱写乱采的记者，要严肃处理。市委宣传部随后召开会议，对几家省报驻站记者提出了严厉批评，会上受批最多的，就是他！
陈言困惑了，茫然了，进而，变得一身愤怒，那天他找到宋汉文，态度很不友好地问："限制记者采写，符不符合党的新闻政策，符不符合新闻监督这个原则？"宋汉文没正面回答他，避重就轻道："陈言啊，你这脾气也得改改了，老是愤世嫉俗，眼里看不到阳光，这怎么行？这些年我市取得了那么多成就，你为什么不去宣传？有那么多可歌可泣的人物，你怎么就看不到？"陈言一听，就知道宋汉文在说陈家声，在说八道沙那八位治沙老汉。他对此没兴趣，真的没兴趣。早在《河西日报》工作的时候，宋汉文就让他采访过八老汉，当时他写过几篇文章，宋汉文看了，都摇头，说他写得太浅，没把精神写出来，也没透过八位老汉，把沙乡人的执著与不屈写出来。"记者的笔不能只停留在事件表面上，一定要把笔触深入进去，挖掘出人物灵魂深处的东西。"这是宋汉文当时跟他说的话。陈言对宋汉文一直很尊重，刚到报社时，是宋汉文带的他，陈言在新闻界所以有今天这点名气或是成就，跟宋汉文的培养与提携分不开。但，时过境迁，陈言总感觉很多东西在变，特别是身居官场的宋汉文，变得更多。陈言有时候也恍惚，如今的宋部长，还是不是当年辛辛苦苦为他们这些小记者改稿子的编辑部宋老师？还是不是那个一看到时弊便忍不住要操刀讨伐的宋斗士？
困惑了几天，陈言决定辞职，其实到了这时候，他不辞也没办法。关于胡杨河流域的采访稿，迟迟压着不能发出去，到别的地方再去抓素材，人家一听是他，全都板起面孔，拒绝接待。陈言暗暗想，有人要封杀他了，尽管他还不能断定这人是谁，但他敏锐地感觉到，他的记者生涯，可能要终结到这儿了。
偏在这时候，他的后院再次起火，而且这一次，火烧得很大。
事端还是江莎莎挑起的，起因，是为了记者站记者水晓丽。
一提水晓丽，陈言就不得不想到强光景。水晓丽这根导火索，是强光景推荐给他的。陈言跟强光景，原是高中同学，上大学后两人渐渐断了联系，后来陈言进了报社，才知道强光景也回到了沙湖县，一来二去，又将原来的关系接上了。对同学两个字，陈言原本是有偏见的，他认为，同学这种关系，很复杂，冷中有热，热中有冷。大家在彼此的工作岗位混着，暗中还带点儿竞争的味道，比比收入、职位什么的，有时也比比老婆。这一比，就让原本亲密无间的关系带了世俗味，应该亲近却亲近不起来，应该团结却总也拧不在一起。但你让他疏远，却又很难。在强光景之前，陈言是很少跟同学深交的，强光景颠覆了他这些想法。
要说陈言跟强光景，也不是多密，两人平时联系很少，只有彼此需要对方帮忙时，才打个电话，将事情说了，对方呢，量力而行，能帮多少帮多少，实在帮不了，也不怕落抱怨。强光景前些年坐冷板凳，很少能给陈言帮什么，直到林雅雯提他做了主任，才在宣传及广告方面，给陈言提供了一点便利。但他们在心灵上的碰撞跟交流，似乎比这更多，也更重要。强光景属于那种不跟你交心便罢，一交心，就再也不知保留的人。这点上他比陈言纯粹，也比陈言彻底。强光景在朋友关系上的那种较真劲儿，既颠覆着陈言，也感动着陈言，很多时候，他们又处在争执状态，两人都想用自己的观点说服对方，改变对方，事实证明他们又比对方更顽固，更难以改变。
一年前强光景找到陈言，说有件事一定请陈言帮个忙。陈言笑说："你一个大主任，还用得着我帮？"强光景没跟他开玩笑，一本正经道："这件事只有找你才行，有个女孩子，人品和能力都不错，她自己一心要当记者，我也觉得她干这个行。你想个法子，把她安排到记者站去。"说完第二天，强光景带着水晓丽去了记者站。陈言当时的直觉是，强光景一定挂了彩，他跟水晓丽的关系，伤着了婚姻。兴许是自己有过一次教训，陈言对这种事格外敏感，不过他没细问，也没敢把心里的疑惑讲出来。感情的事，问是问不清的，他了解强光景，他是那种死要面子活受罪的人，怕是对水晓丽，有感情也不敢外露。正好记者站走了一个实习记者，陈言趁势就将大学中文系毕业的水晓丽聘用了进来。
没想到此举惹恼了江莎莎。江莎莎现在在一家民营企业上班，靠着陈言的关系，她换了好几家单位，哪儿干也不舒心，现在帮人家蹲办公室，接个电话收个文件什么的，很清闲。但她的眼睛，一刻也不离开陈言，尤其陈言身边的女人，江莎莎盯得贼紧。自打水晓丽进了记者站，江莎莎跟陈言就吵个没完，上次陈言到沙湾村采访，本来是要带水晓丽一同下来的，就因江莎莎跑到记者站大闹，才迫使陈言改变了计划。没想这一次，江莎莎变本加厉，将他跟水晓丽之间所谓的不正当关系，闹到了宣传部宋汉文这里。
这个多疑、恐怖、近乎变态的女人！
陈言安排水晓丽去街道办采访，了解"40"、"50"人员的安置情况。市上为了解决下岗职工再就业，制定专门政策，就男50岁以上，女40岁以上的下岗职工，统一由建委安排为城市协管员，配合城管大队监督城市卫生工作。这本来是件好事，也是一项民心工程，谁知在安排当中，真正属于"40"、"50"人员的，却没安排上多少。目前挂着上岗证在街上游来荡去的，至少有一半，不符合这个标准，多是些关系户，或者领导批了条子打了电话的。记者站接到不少群众来信，反映这个问题，说有些刚刚大学毕业的女孩子，挂着下岗再就业的牌子，吃"40"、"50"人员每月四百元的政府救助金。而真正困难得过不下去的下岗人员，却连政府的门也找不到。陈言找过街道办，想就此问题深入了解，谁知街道办一听是他，纷纷挂了挡箭牌。迫于无奈，陈言才让水晓丽去做深入采访。那天水晓丽采访回来，说群众反映的问题基本属实，就她走访的东关和西关两个街道办看，真正在政策范围内属于照顾对象的，只有四位，其中一位还是街道办主任的亲戚。其余的，均是冒牌货。水晓丽还调查到更为荒唐的事，有些人一面拿着"40"、"50"人员的政策补贴，一面在原单位上班，吃着双份工资，群众对此怨声载道。
两人正在办公室商量，这稿怎么写，从哪个角度曝光更能引起上级有关部门的注意。没想江莎莎一头闯了进来，江莎莎身后，跟着两个陌生男子。当时已是夜里十一点钟，办公楼上静悄悄的。江莎莎扑进来后，不分青红皂白就撕住了水晓丽："你个小骚货，你个不要脸的烂婊子！"江莎莎一边骂着粗话，一边动手撕扯水晓丽的衣服。两个男子拿着照相机，啪嗒啪嗒照个不停。陈言急了，扑过来阻止："你们想干什么，这儿是记者站！"脸上长疤的男人猛一露凶相："你乱搞男女关系，以手中权力胁迫女同志，我们要举报你！"
"你混蛋！"陈言气得，直想扑过去搧他一顿嘴巴。谁知他还没出手，江莎莎的嘴巴已甩到了他脸上。
这个母老虎，真是太可恶！陈言现在想起来，还是怒火中烧，不能平静。坐在沙梁子上，他感觉脸上火辣辣的，发疼。那是江莎莎搧的。江莎莎那晚真是发了疯，他的脸上最终让她留下了五道血印。
水晓丽的衣服也让她撕破了，胸罩都让她扔到了地上。
这还不算，第二天一早，江莎莎就拿着那些照片，还有一封检举信，来到宋汉文办公室，又哭又闹，在那儿撒了一上午的泼。气得宋汉文当下就将电话打给他："我说陈言，你能不能少惹点事，难道你还觉得自己不够出名？"
陈言想解释，但又怎么解释，这种事，你找谁解释去？况且他是一个在婚姻上出过问题的人，他说自己清白，谁信？
苦的倒是水晓丽，白白背了一身名，还不敢找人理论。
内忧外患之下，陈言被迫离开了心爱的报社。他递交辞职报告时，水晓丽也在犹豫，到底要不要继续在记者站干下去。
陈言这次来沙漠，还是为了流域的事。虽是不在晚报干了，但他的新闻生涯还得继续，哪怕做一个自由撰稿人，也要将这条路走到底。他这次来，不是调查毁林，而是调查种树。凭他的职业敏感，他断定，下一步，市县两级肯定要在种树造林上大做文章，这种游戏他见得多了。就在他下来的那天，宋汉文他们也正好到县上。一定是组织宣传材料去了，陈言想着，心里道："不能由着他们说，我一定要把事实真相揭出来！"
这个四十岁的男人，在乱麻一样的生活面前，仍然表现出一股子韧性。而且，他身上那些刺，越是在生活窘迫时，越表现得扎人！
难怪强光景在水晓丽面前这样评价他："这个人，毁就毁在死不悔改的性格上，他要是稍稍顺从点，前景一片美好。"
天越发浓黑，平静了还不到一小时的沙漠，再次露出狰狞。刚才还安静得如同睡着了的沙漠，忽然间风声大作，恶沙扬起，很快，陈言眼前便迷茫得看不清东西了。
他顶着风沙，往回走。跌跌撞撞从沙窝跑回镇子上，刚进了招待所，就看见强光景坐在沙发上等他。
"你怎么来了？"陈言现在真是不想看见强光景，一则，是因了水晓丽。毕竟水晓丽是强光景介绍过去的，且不说她跟强光景之间到底有什么，单是冲朋友两个字，陈言也觉闹出这样的绯闻，不好跟强光景解释。另则，陈言现在是下岗职工了，头上再也没了记者的光环，更没了记者站站长那顶唬人的帽子。以这副嘴脸见强光景，陈言多少有点抹不开脸。
强光景倒是没这些想法，陈言辞职的消息他是第一时间听到的，本想去市里面安慰安慰他，一时又让琐事缠身，走不开。后来听说陈言跟水晓丽的绯闻，他便丢下手头的工作赶去找他，结果正好撞在江莎莎的枪口上，让江莎莎大骂一通。得知陈言到了沙漠，他紧着赶来。他现在是越发不放心陈言，陈言信马由缰惯了，保不准一激动，又会整出什么乱子来。
他可再也不能惹事了。
一想陈言惹的事，强光景就心灰意冷，再也不想理这个人了。不可救药！这是他对陈言的评价。但不理又不行，且不说他跟陈言的关系，单是陈言给县上带来的一系列麻烦，他就必须来找他，必须阻止他！
"你跑哪去了，害得我到处找你？"强光景正等得怒火中烧，看见他进来，没好气地就说。
"还能哪去，沙窝里转了转。"陈言带着情绪道。
"下来也不打声招呼，你是不是想玩蒸发？"强光景一边掏烟，一边说。陈言见他踌躇满志的样子，脸上越发无光，口气更加灰暗："我是想蒸发，可我蒸发得了？"
"你呀，让我怎么说你呢？"强光景恨了一阵，又觉恨下去无聊，换了语气道："算了，不说了，走，到外面喝酒去。"说着，就要拉陈言出门，陈言不想去，强光景训道："怎么，想跟我摆架子是不，告诉你陈言，若不是看在同学的份上，我懒得理你。"
两个人站在门厅里斗了几句，陈言一看强光景较了真，这才悻悻地跟着出去了。
两人迎着风沙，穿过镇子，在一片黑压压的店面前，强光景喊开一家小饭馆的门。老板娘是位不到三十岁的小媳妇，看上去跟强光景很熟。经介绍，才知是乡政府侯秘书的媳妇。侯秘书陈言认得，上次围攻林雅雯，他还挨了侯秘书一顿骂。陈言不想在这儿待，想返身离开。强光景一把拽住他，非要在这儿喝。最终，陈言还是妥协了。好在整个喝酒的过程，侯秘书都没出现，他漂亮而又热情的小媳妇忙来忙去，也算是为这顿寡淡的酒添了点味道。
酒还没喝多少，两人就开始争执了，强光景说："你以为你是谁，新华社的，还是央视的？有些事不是你想的那样，别动不动就耍大牌。陈言，听我一句劝，安分点，什么可为，什么不可为，你应该清楚。"
"我不清楚！"陈言道。
"行，既然不听劝，就算我多说。"强光景真就不说话了，闷闷地喝酒。陈言耐不住，又道："我知道你们怕我，想阻止我，可我告诉你，这些事我必须调查，这是我的职责。"
强光景哭笑不得，人要是顽固到这份上，还有什么可说。职责，你陈言口口声声讲职责，难道别人就没职责？流域的事，岂是你陈言一个记者能调查清楚的，就算调查清楚，又能奈何？他叹了一声，举起酒杯，想跟陈言碰一下，陈言居然不理他。
他一扬杯子，灌了下去。谁都说吃一堑长一智，这话在陈言身上，怎么就不灵？
这天他们谈得很不愉快，陈言像是带了很大的情绪，强光景越是对他担心，他反而越不把强光景的话当回事。到后来，陈言喝多了，竟然带着嘲笑的口吻道："你是跑来替林雅雯当说客的吧，都说你强光景自从当了主任，就把自己卖给了林雅雯，我还不信，今儿个我算是见识了，啥叫个奴性。老同学，你身上全是奴性！"
强光景看着他："你醉了。"
"我没醉！"
"那就是我醉了。"说完，强光景扔下陈言，离开小饭馆。陈言并没跟出来，他冲侯秘书媳妇叫："拿酒来，我还要喝！"侯秘书媳妇怯怯的，不敢理他。陈言叫唤了几声，不见动静，摇摇晃晃站起来，往外走，没走几步，身子一软，倒了。
外面天好黑，风还在吹，沙尘弥漫着世界，天地昏昏。强光景站在街道上，忽然就想：我真的是全身奴性？
这天的强光景并没告诉陈言，他急着找他，还有另一件事也想谈谈。
强光景的后院也起火了。
江莎莎带着她的两个男朋友抓奸，并到市委宣传部告恶状，不仅让陈言背了一身臭名，也让远在沙湖县城的强光景家里起了火。
强光景的老婆牛丽丽是河西撤地建市以前行署牛副专员的侄女，自小在牛副专员家长大，牛副专员对她，跟亲生女儿一样。强光景跟牛丽丽的婚姻，算得上一门政治婚姻，强光景出身农门，虽是读了大学，又有一点小文才，如果没了牛副专员的提拔，怕是现在还在乡下中学教书哩。仗着这点，牛丽丽在强光景面前便有优势，虽说牛副专员早就退居二线，牛丽丽的优势却一直没退，活跃在这个家庭的最前沿。牛丽丽相貌平平，说平平已经很夸奖她了，要是说真话，这长相真就有点对不住强光景，强光景以前不敢说，现在喝了酒，偶尔也会在朋友或是同事面前说上几句，他曾经跟陈言这样描绘自己的老婆："她来自元谋山洞，身上有元谋人所有的优点。"牛丽丽呢，知道自己长得残酷，又没读下多少书，里里外外都缺少跟强光景抗衡的力量，便在性格上变本加厉，不但霸道，更多疑，整个一醋坛子，该吃不该吃的醋统吃。强光景了解自己的妻子，跟女同志接触，格外小心。尽管如此，牛丽丽还是不断地将战火烧向他。
一年前，牛丽丽忽然发现水晓丽跟强光景关系不正常，这个来自乡下的小女人，一双眼睛火辣辣的，像是在窥视着他们的婚姻，一双脚随时准备着插进来。牛丽丽不安了，先是警告强光景，让他不要有非分之想，后来见强光景蠢蠢欲动，大有以身试法的愚蠢想法，她便搬来娘家人，给强光景上了一堂生动的政治课，告诫强光景要记住牛家的知遇之恩，不要以为牛家没势了，就可以胡作非为。强光景怕在这事上跟牛丽丽纠缠，也知道纠缠不过，为避免不必要的麻烦，才将水晓丽托付给了陈言。没想，江莎莎这一闹，牛丽丽也闻风而起。牛丽丽不知从何处听到风声，说陈言只不过是只替罪羊，真正的狼是他强光景。
我真的是狼么？
站在黑魆魆的街道上，强光景忽然问自己，眼前，慢慢地显出水晓丽那张清澈的脸来。
第四章 笔杆子有本难念的经(2)
2
五月的河西，阳光艳丽，风儿柔和，天空绽放着绚丽的色彩。
一连几天，水晓丽都在为母亲的病奔波，一周前母亲从乡下来看她，娘俩吃饭时，母亲突然晕倒，把水晓丽吓坏了。夜里母亲才说，这几个月她老是犯晕，浑身没有力气，地里的活一把也不想干。水晓丽担心得一夜没睡着，第二天便带着母亲去医院，接连看了好几家医院，大夫们说法不一，有的说是营养跟不上，身体虚，要加强营养。有的说是老年性骨钙减少，骨质疏松。查来查去，也没查出个结果，反让水晓丽心里越发不安。母亲是个庄稼人，一辈子很要强，平日有个头疼脑热，哪舍得钱吃药，抗抗就过去了。这次女儿带她查来查去，花了那么多钱，心疼，死活不让再查了，说："不就晕晕么，老毛病了，不碍事，天天跑医院，没病都吓出病来了。"水晓丽说："你这哪是小毛病，人不怕得病，就怕耽搁，这回说啥也得把病根儿找到。"
"要找你找，我不找。"母亲忽然就生了气，不论水晓丽咋说，就是不同意再去医院。水晓丽硬要带她去，母亲竟甩开她的手，往车站去。"你不让我住，我就回，省得天天花冤枉钱。"没办法，水晓丽只好随了母亲的性子，带母亲到商场逛了逛，本想给母亲买几件衣服，谁知母亲贼得很，一看她往衣服那边去，脚步子气气地就往商场外面走。转了一上午，啥也没买，娘俩空着手回来了。
水晓丽住的房子，是租来的，受陈言的照顾，房租记者站出一半，她出一半。但她不敢跟母亲讲，只说是报社给的房子。母亲一看女儿住这么好的楼房，还用着电脑，就想女儿出息了，大学没白念。板石沟的姑娘，念大学的好几个，但像女儿这般出息的，没。张家的闺女去年毕业的，到现在还待在家里，找不到工作。隔壁陈家的老二，也是省城读的大学，现在竟给一包工头打工，听说还……一想这个，母亲就有点自喜，也有几分担心。俗话说，养女如养虎，女儿越大，娘的愁就越大，哪天不正正经经出嫁掉，当娘的心，哪天就不得安实。母亲这次来，也是为这事。眼下女儿是记者，经常跟着大领导出入，得空还能在电视上露回脸，说啥也得抓住这机会，赶紧找个婆家，最好就找个河西城里的，这样她才放心。母亲是很想跟她提提这事的，可刚一张口，水晓丽就说，我的事不用你操心。
不用我操心，哪有当娘的不操心女儿的？母亲心里想着，嘴上又不敢多说。母亲看得出，女儿是不想谈这话题的，一提就脸红，就急。心里就想，女儿八成是心里有人了？
母亲在城里住了一周，临走，也没打水晓丽嘴里掏出一句实话。水晓丽呢，母亲来一趟河西不容易，来了啥也没买就又回去，很是内疚。母亲走的这天她很伤心，不只是担心母亲的病，更多的，是感觉又欠了母亲很多。
母亲走后不到一小时，市委宣传部便打来电话，要她参加一个会议，时间是下午三点。
陈言辞职后，河西记者站就剩了水晓丽跟另一名姓张的记者。姓张的记者比她还年轻，一开始就不想干记者，是他父亲通过关系硬把他塞进来的。这两天他索性就没了影，也不上班，也不跟水晓丽说一声。记者站大大小小的事，就都落到了水晓丽一人身上。母亲来之前，晚报领导找她谈话，透露出一个意思，想让她接陈言的班，把记者站的工作负责起来。水晓丽原本还犹豫着，要不要继续在记者站干下去？现在她不犹豫了，离开记者站，到哪去？总不能让母亲再为她添白发吧？
下午三点，水晓丽准时来到宣传部，会议在小二楼会议室召开，参加的，除了《河西日报》、《河西晚报》、电视台及各记者站的记者外，还有各县宣传部的领导和县委报道组的成员。秦风也来了，坐在前面，看见水晓丽，秦风主动走过来打招呼。水晓丽刚毕业时，托人找过秦风，想在县委报道组当个通讯员，秦风让她写了一篇稿子，说是考察一下她的写作能力，稿子交上去后便没了消息。水晓丽在家里等了一个多月，心慌得不成，又不想随便找个地方把自己安置掉，她是铁了心要往记者这条路上挤的。后来通过一位中学语文老师认识了强光景，在强光景的帮忙下，她才当上了沙湖县电视台的聘用记者。在沙湖县电视台干时，她跟秦风有过接触，秦风留给她的印象远不如强光景那么美好，那么深刻，她对秦风，甚至抱有说不出口的成见。
但这些都是过去，如今的水晓丽，已学会跟各种各样的人打交道。
水晓丽热情地伸出手，跟秦风打了招呼。秦风说："等会议结束，请你单独坐坐。"水晓丽点了下头，但她不知道自己能不能真的跟秦风去坐坐。
会议由市委宣传部林副部长主持，议题只有一个，统一思想，将市上和省级媒体驻站记者的思想统一到一条线上，利用两到三个月的时间，掀起一场宣传河西、宣传沙湖的高潮。林副部长先是传达了市委宣传工作会议精神，接着就当前宣传工作中存在的问题讲了十条意见。这十条意见很有针对性，其中就谈到陈言。
水晓丽的心情因林副部长公开批评陈言而暗淡下来，加之她跟陈言的那场绯闻，已在记者圈传得沸沸扬扬，林副部长讲话的时候，她的脸很红，火烧火燎，她垂下头，避开那些朝她伸来的目光。
记者站工作的这一年，她对陈言，由不了解到了解，再由了解到尊重与敬佩。陈言身上，确实有一种为新闻事业献身的精神，更有一种新闻人敢于求真敢于问源的执著。作为一名新人，她从陈言身上学到了不少东西，可惜，陈言最终还是离开了这个圈子。
林副部长的批评，在她心里激起一层波澜，她在心里替陈言鸣不平。
批评完陈言，林副部长又在谈别的问题了，水晓丽心里，却久久静不下来，林副部长接下去讲了啥，她一句也没听进去。
会后，林副部长将几家记者站的参会人员留下，再次重申了新闻纪律，并强调了五个不准。水晓丽这才明白，这次会议，等于是给记者念"紧箍咒"，以后不论采访还是发稿，都得先向宣传部打报告，对重大事件的报道，一律由宣传部统一组织，统一审稿。
从会议室出来，她的步子变得沉重，对神往着的新闻事业，忽然就生出一丝动摇。
走出市委大院，水晓丽看到秦风还等在大门口，正想脱身走开，秦风已经在叫她了。水晓丽硬着头皮走过去，秦风的热情令她疑惑，秦风向来对她爱理不理的，今天如此反常，不会是有什么事吧？
秦风找水晓丽，还真是想证明一件事。几天前，县上突然传出消息，强光景很可能要到宣传部当部长。秦风一开始不信，让强光景当部长，这是哪跟哪啊。他那个办公室主任都当得磕磕巴巴，就差焦头烂额了，怎么会让他到宣传部来？但随后他就听到更为确实的消息，传递消息者将此事说得有鼻子有眼，他心里就耐不住了。秦风对部长一职，是志在必得，祁茂林也曾想让他挪个地方，到别的部门当当一把手，但他还是婉转地表达出一个愿望，想继续在宣传部干下去。在县上，宣传部长尽管不是一个多实惠的角色，却是一个很显眼的角色，而且，宣传部长通常都能进入县委班子，干个一年半载，只要不出大问题，就可以名正言顺地提常委。秦风原想，沙湖县没有谁跟他抢这个位子，也抢不走。只要祁茂林继续当书记，这位子就是他的。所以，他虽是嘴上有牢骚，心里还不至于太急，谁知现在突然冒出个强光景……
秦风邀水晓丽去"大红袍"吃火锅，那儿的火锅很正宗，位子他已定好。水晓丽犹豫着，她真是不想去什么"大红袍"，心里一天乱糟糟的，尽是添堵的事，哪还有心境吃？但她又不能不去，秦风毕竟是沙湖县宣传部副部长，一方诸侯，她这个小记者，还不敢惹得人家不高兴，就吞吞吐吐道："秦部长，要不改天吧，改天我请你，今儿我妈在，我得回去给她做饭。"
"那正好，请老人家一道去。"秦风笑道。
"我妈胃不好，吃不得辣。"水晓丽忙又说，这个谎撒得，她自己都别扭。
"那就换个地方，去黄金甲吃海鲜怎么样，新开张的海鲜城，我还没吃过呢，也算沾你的光，饱饱口福。"
秦风一心要请这顿饭，水晓丽就不好再拒绝了，想了想说："还是去大红袍吧，海鲜吃不大习惯。"
"你妈呢，要不先去接她？"
水晓丽脸一红："不了，我妈见了你，还不知有多紧张，她还从没跟领导吃过饭呢。"
"我算啥领导，领导顶子上一根鸡毛。"秦风说着话，伸手拦车，他并没想着真要去接水晓丽的母亲，今天这顿饭，他只想跟水晓丽单独吃。
"大红袍"是重庆一家连锁店，开张后生意火暴，大受河西人的欢迎。水晓丽以前跟陈言来过两次，对这儿的味道赞不绝口。
秦风订的是雅间，两个人落座后，秦风说："早就想请你吃顿饭，一直找不到机会。"水晓丽知道秦风说的是面子上的话，她有几斤几两，自己还掂得清，也从没抱过指望，让哪个男人把她惦记上这么牢，包括强光景。秦风又说了一句漂亮话，意思是很感谢水晓丽赏他这个面子。水晓丽就想礼尚往来，也恭维他几句。但今天她的情绪真是太糟糕，一点也热情不起来。水晓丽就是这样，只要心里一装事，脸面上便写得清清楚楚，想虚伪一下都不行。
"最近是不是压力太大？"秦风一边帮水晓丽摆放餐具，一边问。水晓丽哦了一声，又摇摇头，道："也没啥，我们做小记者的，哪有什么压力。"
"这话就不对了，你现在哪是小记者，马上要升记者站站长，你可是后起之秀啊。"秦风说着，又提起水晓丽前段时间发在省报上的一篇特稿，说那篇稿子在圈里引起很大反响，能在省报头版发长稿，不是件容易事啊。
水晓丽喝了一口茶，抿住嘴，不说话。她不知道该怎么应付秦风，是热情，还是该矜持，或者两样都不需要。她不习惯在自己不感兴趣的男人面前露出本真，更不习惯拿腔拿调。她想自然点，却又自然不起来。这顿饭或许就不应该来吃，现在她后悔了，原来跟一个并不熟悉的男人单独吃饭是件很难受的事。服务员端来了火锅，水晓丽喜欢吃辣，越辣越过瘾，秦风怕她吃不惯，点的是微辣。水晓丽想，如果跟强光景在一起，就省了这一连串的尴尬。她跟强光景单独吃过饭，不止一次，她爱吃什么，强光景总是能猜到，每次不用她说，总能做到心领神会。
他现在做什么呢？她忽然就想。
"你好像心里有事？"秦风忽然问。
"没，没事。"水晓丽赶忙摇头，想拿纸巾擦擦额头上渗出的细汗，慌乱间差点打翻水杯。秦风的目光投过来，盯在她脸上，似乎在揣摩她，神态不安到底是为了什么？
水晓丽努力将强光景的影子驱走，不该乱想的，她提醒自己。但此时，她又不能不想。她忽然就想起自己刚毕业的那段时间，对如今的大学生来说，那段日子可能是最困惑最具压迫感的，它是大学生们最为恐惧的一个转折期。水晓丽在那段日子饱受了时光的煎熬，也被面前的这个男人深深折磨过。是的，折磨。秦风可能早把那件事忘了，水晓丽却永远无法忘记。那段日子，她蹲在那个叫板石沟的小村庄里，天天盼着来自秦风的消息。有的时候，有些人的一句话，一个微笑，会对另一些人的一生产生影响。水晓丽甚至不敢想，如果不是后来遇到强光景，不是他的鼎力相帮，她现在的日子，又该是怎样一种颜色？
"来，干一杯，向你表示祝贺。"秦风不知啥时已倒好了酒，目光热热的，望住水晓丽。水晓丽机械地端起酒杯，她是想喝下这杯酒，真的想喝。
这时她的电话响了，一看是陈言打来的，心里一热，放下酒杯，跟秦风说："不好意思，我接个电话。"
水晓丽拿着手机出了雅间，刚一接通，陈言就在电话里叫："你跑哪去了，我刚从沙漠里回来，还没吃饭呢。"水晓丽说："我在外面。"陈言说："我知道你在外面，强主任跟我在一起，这阵就在你楼下，你马上回来。"说完就将电话压了。一听强光景也来了，水晓丽的心就开始扑扑跳，她在外面略略平静了一会，走进雅间说："对不起，秦部长，我妈的胃病又犯了，我得赶回去。"说完，也不管秦风怎么想，拿着包就逃了出来。
强光景果然跟陈言在一起。看见水晓丽，强光景的目光闪烁了一下，很快又将火星熄灭了，浅笑着道："不好意思，把你这么紧的叫来，没耽误啥正事吧？"水晓丽刚要说话，陈言插话道："你就别假斯文了，听得我耳朵发麻。"取笑完强光景，陈言跟水晓丽说："找个地方吃饭，我们一天没吃东西了。"
三个人来到磨香坊美食城，茶水还没来得及点，陈言就嚷道："来三斤羊排，十天没闻见羊膻味了，馋。"水晓丽问强光景，想吃什么？强光景笑道："随便。"陈言接话道："又斯文了不是，来两只驼掌，强大主任好这个。"水晓丽便点了驼掌。在河西，驼掌有"小熊掌"的美称，算得上珍肴。一下午折腾来折腾去，水晓丽的肚子也呱呱叫了，她点了两道自己喜欢吃的菜，又要了一瓶河西王。三个人便拉开了话头。
说来也是奇怪，跟陈言和强光景在一起，水晓丽的心情突然就好了，再也没有秦风面前那种压抑，更没了那份堵。说话中水晓丽才知道，陈言这些日子一直在沙漠，不但把南湖跑了个遍，还独自去了一趟北湖。"那些地还闲搁着，心疼啊。"陈言道。强光景一听他又要老生常谈，打断他说："你别看见啥也心疼，那些地有历史原因。"
"什么历史原因，都是你们这些官僚找的借口，你去看看，北湖的农民现在过的啥日子？"
"又激动了是不，我说你这人能不能不激动？"强光景道。强光景最不满的就是陈言这一点，整天把牢骚挂在嘴上，好像全世界就他正直，清白。
强光景是那种心里有想法却很少在嘴上说出来的人，政府部门干久了，牢骚两个字，就慢慢离你远了，特别是强光景这个位子，牢骚话几乎要不得。强光景一再告诫陈言，要管好自己的嘴，别让牢骚毁了前程。陈言听不进去。
水晓丽一看他们两人又要吵架，忙说："先吃饭，吃过了你们再争。"一句话说得两个男人全都没了话。
强光景今天来，是专门跟水晓丽谈记者站的事，上次林雅雯因了陈言，跟晚报老总电话里发脾气，陈言辞职后，晚报老总找林雅雯征求意见，让她推荐一名站长，林雅雯哪顾得了这些，知道人家也是客气，顺口将这事推给强光景。强光景跟晚报方面谈过两次，向晚报郑重推荐了水晓丽，晚报也有这方面的意思，只怕水晓丽太年轻，缺乏挑重担的经验。
强光景将意思说了，水晓丽居然犹豫着，说自己还没想好，到底要不要继续在晚报干下去，她还没拿定主意。
强光景真诚道："机会不是每个人都有的，机会面前，你要敢于把握，而且一定要把握好。"
水晓丽瞅了一眼陈言，陈言抱着羊排啃，顾不上说话。强光景知道水晓丽是在考虑陈言，说道："你自己的事，自己拿主意，没必要看别人脸色。"
陈言脸一绿，抱着羊排的手慢慢放下来，极不舒服地望了一眼强光景。这些日子，他让强光景批得体无完肤，再批，怕是就真该回家拾狼粪去了。不过对水晓丽的想法，他也不赞同。他擦了把嘴，道："别犹豫了，一句话，干。"
水晓丽感激地看他一眼，正想说什么，又听他道："你不干，我这边无所谓，怕是有人一辈子要骂我。"
水晓丽垂下头，陈言已不止一次把话头往她跟强光景身上引了，她让陈言说得心乱，又渴望他能继续说下去。这些天来，她反复在想一个问题，自己对强光景，到底算不算……
她的脸红了，她知道自己心里藏着什么，只是一直没有机会说出来，或许，强光景也不希望她说出来。默了片刻，她的目光冉冉抬起，略带娇羞地，落在强光景脸上，她发现强光景看她的目光并无特别，还是以前很透明的那种，心里一灰，低住头不说话了。
这天强光景走时，再三鼓励水晓丽，一定要她拿出信心来，把这个记者站站长干好。
一直强撑着不把这些当回事的陈言，心里竟也泛起一层苦味。他承认，强光景说得对，失去记者站这个平台，以后的路将很难走。
况且，他失去的，还不仅仅是记者站这个平台。
强光景最终给他留下一句话："好自为之吧，兄弟，别再糊里糊涂了。"
第四章 笔杆子有本难念的经(3)
3
让强光景担任宣传部长是宋汉文推荐的。县委宣传部长一直空缺，副部长秦风又牢骚满腹，动不动借酒消愁，祁茂林也犯急。加上市县两级即将展开宣传攻势，宣传部的工作就成了大问题。这天他和林雅雯陪宋汉文吃饭，席间谈起这事，宋汉文婉转地说："我倒觉得强光景不错，干宣传部长，光会写不行，关键还得有政治觉悟，党性要强。"
宋汉文说得看似随便，在心里，却也是深思熟虑了的。祁茂林对宋汉文的建议很感兴趣，之前他不是没考虑过强光景，但凡县上能干点的年轻干部，他都想过了，尤其县委和政府两个大院的。强光景身份特殊，祁茂林没在他身上做太多文章，这阵听宋汉文郑重推荐，祁茂林就开始琢磨强光景了。琢磨半天，举起酒杯道："部长这个建议不错，能考虑。雅雯，你说呢？"祁茂林将目光投向林雅雯，征求她的意见。林雅雯也举起酒杯，淡淡地笑了笑，没说话。
宣传部的工作上不去，林雅雯照样着急，但让谁当这个部长，不是她这个县长考虑的。她虽是反对过秦风，但具体让谁干，从没认真想过。宋汉文突然提到强光景，让林雅雯甚感意外。她的第一反应是，祁茂林一定会多想，且不说强光景到底能不能胜任这个宣传部长，单是冲她跟强光景还有宋汉文三人之间的关系，就能让人想入非非。事实上她从未动过这脑子，更没向宋汉文私下提起过，她心里有点怨宋汉文，这话不该随便说的。林雅雯现在很注意跟祁茂林的关系，这也是一次次教训中总结出的，对这种敏感话题，她还是少插言的好。
没想，当天晚上，祁茂林就找她交换意见。祁茂林说："这个位子不能再空了，既然秦风不合适，就得选一个合适的人来干。老宋这想法不错，我看强光景行，你再考虑考虑，如果办公室的工作能腾开手，就让强光景到这边来。"
林雅雯没想到祁茂林会如此直率，如此情急，一时不好作答，但又不能不发表意见："这事让我想想吧，宣传部是要害部门，不能太草率。"
"行，你综合考虑一下，回头给我意见。"祁茂林说。
虽是对强光景的工作时有不满，真要让他离开，林雅雯又难了。细想起来，强光景这个办公室主任，当得还是很到位的，尤其是对她负责这一点，更是没得说，再换一个人过来，她还不知能不能适应。可宣传部这边她又不能不考虑，哪边的工作都不能耽搁，一个部门的工作赶不上去，影响就是一大片。林雅雯犹豫了一天，本想征求一下强光景的意见，听听他本人怎么说。后来一想，还是算了，事情才在征求意见阶段，别弄得满城风雨。
两天后她给祁茂林回话，同意强光景到县委那边去。祁茂林很高兴，说："既然我们两人意见一致，就抓紧上会，这事宜快不宜慢。"
这事本来挺顺当的，一二把手意见一致，等于就是定了，上会只是个程序。谁知提到会上，意外发生了。
刚等组织部许灵把意见提交出来，付石垒便站出来反对："让强光景到宣传部，这提议太草率了吧？"许灵赶忙解释，说组织部事先已征求了不少意见，大家普遍认为，强光景同志是最佳人选。
"大家？许副部长，你说的这个大家是指谁，不会是个别人吧？"付石垒的口气很不友好，已经有点像挑衅了。许灵将文件夹合上，没再说话，她在等其他常委表态。
祁茂林也没想到付石垒会反对，事先他没跟付石垒通气，有些气不是乱通的，该通的通，不该通的，就得按组织原则来。见付石垒话头不好，祁茂林插话道："大家都谈谈，有意见是好事，证明我们这个班子是负责的。"
付石垒以为祁茂林在鼓励他，接着道："强光景同志近来工作表现是不错，但他缺少宣传工作经验，宣传这个口，跟办公室工作不一样，它是喉舌部门，不是哪个人都能胜任。让强光景担任部长，我很担心。我们选拔一把手，首先得从工作出发，得为部门的工作着想，得考虑到县上的大局，而不能一味地想着把哪个人安放在哪个位子上，这种风气要不得。"
许灵的脸色暗下去，林雅雯脸色更暗，付石垒这些话分明是在影射她。
"石垒你扯远了。"祁茂林提醒道。
"我觉得不远，既然要谈，我就把自己的意见全谈出来。强光景同志在办公室主任这位子上是干得不错，操心，勤恳，任劳任怨。但他的局限性也很大，缺乏一个年轻干部应有的锐气，服从得多，创新得少，有些服从甚至不叫服从，是一味地听命于人。这一点政府这边反应很强烈。还有，他处理起事情来喜欢拿稀泥抹光墙，典型的和事佬角色……"
"石垒！"祁茂林听不下去了，付石垒这样说，等于是拿强光景攻击林雅雯，他怕林雅雯一激动，跟付石垒当面争起来。
付石垒抬起头，愕然地望了祁茂林一会儿，见祁茂林脸色铁青，他把口中的话咽了回去，不过看得出，他咽得很不甘心。
林雅雯这天克制得很好，在这个议题上，她一句话也没说，祁茂林这才松了口气。一看快到午饭时间了，祁茂林说："先开到这儿吧，下午两点接着开。"
离开会场，林雅雯心里就翻腾起来，本来她就是忍痛割爱，让付石垒这样一说，好像倒成了她四处安插亲信。再者，强光景能算是她的亲信么？没错，强光景是她提起来的，工作当中也确实对她负责，但他是办公室主任，不对县长负责对谁负责，难道也学他付石垒那样，见人说人话，见鬼说鬼话？
她愤愤地回到住处，午饭也没心情吃，独自生了会闷气，刚想冲个澡，宋汉文的电话来了。
"碰钉子了？"宋汉文的口气听上去像是开玩笑。
"你怎么知道？"林雅雯问。
"老祁跟我说了。"
林雅雯哦了一声，心想祁茂林现在是咋了，会上的事，别人不说，他倒往外传得快。
"老祁让我劝劝你，让你别往心里去。"宋汉文又道。
"不用。"嘴上虽是这么说，心里，还带着情绪。宋汉文笑了笑，接着说："人家提意见也属正常，用不着生气。还是想想，强光景走了后，办公室这边让谁干。"
这个老宋，他倒是操的心越来越多了。林雅雯转念一想，不对，老宋一定是听到了什么？"怎么，又有人跟你通消息了？"
"通消息倒没有，不过我听说，华蓉蓉可能要过去。"
"华蓉蓉？"林雅雯对着电话，忽然就纳闷了。华蓉蓉要到办公室，这是谁的主意？祁茂林，还是……
这个消息倒真是意外，林雅雯半天说不出话来，宋汉文在那边知趣地将电话压了。
这个中午，林雅雯再次犯了难，到底要不要让强光景过去？
一点钟时，强光景找来了。县委这边开常委会时，强光景还在忙着整理北湖的材料，林雅雯要得紧，已催了他几次。等把材料整理完，要去吃饭，才有人告诉他会上的消息。强光景直骂自己呆，事关自己的大事，他居然要等别人把消息送来。之前他虽是听别人议论，县上可能要动他，他想那一定是谣言，这种谣言每天都有，不足为信。没想真还提到了常委会上。这才急了，慌慌张张跑来，进了门，却又不知怎么跟林雅雯讲，站在那儿，吞吞吐吐道："林县长，我……"
"你也听说了是不？"林雅雯将思绪从华蓉蓉身上收回，望住强光景，问。
"林县长，以前我没把工作做好，往后，我……"
林雅雯叹了一声，这个办公室主任，可真有他的。她所以事先没找强光景谈，就是怕他乱想。同样的事，搁强光景这儿，想法一准跟别人不一样。难怪省厅两位处长要笑他，他有时候的想法还有做法，真是透着股子迂腐。
"强主任，不是你把工作没做好，干部变动是很正常的事，组织上也是考虑到你能干，踏实，才做这次调整的。"
"林县长，我知道自己有不少缺点，宣传部那边还是让秦风干吧，如果你真是觉得我不适合继续留在办公室，随便找个单位让我去就行了，我能力有限，宣传部那边，胜任不了。"强光景说得很诚恳，一点也看不出他有什么情绪。
"乱弹琴！"林雅雯被他的话说得哭笑不得，她知道强光景不是在作秀，这阵儿，他心里定是这么想的。这个人哪，换到宣传部那边，到底合不合适？
"你先回去，组织上还没定的事，不要跟着瞎起哄。"林雅雯一时找不到更合适的话来安慰他，只好很原则地说了这么一句。
强光景越发不安了，嘴唇动着，却不知怎么把心里的话表达出来。在林雅雯面前，他从来是说得少干得多，有时甚至只干不说，受了委屈也从不到林雅雯面前解释。要不是这事太突然，他都没有勇气找上门来，他是一个认真做事的人，特别是当了办公室主任后，更是坚持一个原则，尽职尽责替领导把心操好，把责任尽好，不该添的麻烦，绝不乱添。但现在这麻烦，不添又不行。吭了半天，他终是一句话也没再说，低着头出来了。
几乎同时，祁茂林跟付石垒也在展开一场谈话。中午饭祁茂林也没吃，哪有胃口。付石垒这一杆子搅得，把他的胃口全搅没了，本来他还想，等常委会开完，再把手头的工作安排一下，陪上老宋，到北湖去吃羊肉。北湖的羊肉味道就是美，走遍天下，你都吃不到那么鲜嫩的羊肉。这下看来是去不成了，羊肉吃不成是小事，北湖的事得抓紧解决，再不解决，北湖要是跟着闹起来，这沙湖县，可就有好戏看。
这戏看不得呀！祁茂林深深叹了一口气。
气刚叹完，付石垒敲门进来了。祁茂林恨了他一眼，没说话。他心里想不通，今天这个局，付石垒搅得又是哪着？
"我不同意这样调整。"付石垒一屁股坐沙发上，蛮霸道地说。
祁茂林没吭气，想吭，但忍着没吭。
"不能由着她林雅雯，哪儿都把她的人安排满了，还要我们做什么？"付石垒又说。
祁茂林还是没吭气。
"祁书记，你不能太迁就她，过分地迁就，是会酿大错的。"付石垒跟祁茂林，算是县委和政府班子里在沙湖时间最长的两个人，这些年配合的也还不错，正是因了这点，付石垒在祁茂林面前，说话一向随便。祁茂林呢，私下场合，他是从不计较的，越随便越好，随便才能听到真话，随便才不至于让班子把他空架起来。
但今天，付石垒的随便让他不舒服，很不舒服。
"我说付县长，你能不能少说或是不说谁是谁的人这种话？"他终于忍不住了，不过他的口气还是很婉转。
"祁书记，这不是我说不说的问题，事情明摆着，强光景跟林雅雯的关系，一般干部都看得清，何况……"
"何况什么？你是说我祁茂林看不清，我祁茂林昏头了？"祁茂林的声音忽然就重了。
付石垒一震，但他还是没太当回事："祁书记，我是替你操心，两边都让林雅雯把人塞满了，往后你咋开展工作？"
"付石垒同志，今天你说得够多了，我希望你能好好反省一下自己，这种无原则无纪律的话，说一句就够了！"
"祁书记，你……"
"我们讨论的是沙湖县的宣传部长，不是我祁茂林的宣传部长，也不是林雅雯的宣传部长。强光景同志是有缺点，但哪个人没缺点，你付石垒付县长就没有？"
"祁书记，我……"付石垒早已从沙发上站起来，进门后点着的香烟也不知啥时扔到了花盆里，他的面部表情剧烈变幻着，目光带了多重疑问，在祁茂林脸上搜来搜去。"祁书记，我说的是肺腑之言啊——"
"那好，等会你把这些话讲到会上！"祁茂林说完，抓起电话就打给秘书："通知开会。"
会议在一点四十二分又接着召开，祁茂林接着上午的话说："继续讨论强光景的任命，谁有不同意见，接着讲。"
常委们将目光哗地转到付石垒脸上，出乎意料，付石垒突然没了上午的凛然之气，他低垂着头，神情极为沮丧。
等了半天，不见有人说话，祁茂林又说："大家有意见现在就讲，现在不讲，下去之后决不许乱议论！"
一看祁茂林动了怒容，常委们全都低垂下头，会场上突然出现的变化让常委们意识到，刚刚过去的一个多小时，祁茂林跟付石垒之间，一定有过不愉快的事。
"好，既然都不说，就举手表决。同意强光景担任宣传部长的，请举手。"说完，祁茂林第一个举起了手。常委们你望望我，我望望你，依次儿的，举起了手。
付石垒一直没抬头，也没看任何人，他像是跟自己作斗争，顽固地坚持了几分钟，终还是缓缓地举起了右手。
最后一个举手的，是林雅雯。
两天后，强光景到宣传部上任。走前，他想跟林雅雯深谈一次，也算是把两年来的工作做个汇报。林雅雯说不必了，不就换个单位么，又不是离开沙湖县，以后还在一起工作，别搞形式上这一套。强光景没再坚持，神色黯然地，拿着自己的书和资料，去了县委那边。
林雅雯本来还想送送他的，后来一想，县上做出过规定，机关干部的调动与交流跟乡上有所区别，一是不能搞迎来送去那一套，二是组织部不派人护送，只按规定的时间自行报到。心里虽是不忍，但还是控制住了自己的脚步。第二天她听说，强光景刚去宣传部，就让秦风上了一课。
宣传部在县委三楼，原来的部长调走后，秦风从自己的小办公室搬进了部长室，将门口的牌子换了一下。按说，县委宣布后，秦风就该主动把办公室让出来，迎接强光景。秦风没有这样，也没跟部里的同志做任何安排。强光景来到宣传部，部里冷冷清清，一点看不出有欢迎的意思。他还琢磨着，是不是平日大家太熟，没把他的上任当回事，就见陈水英走过来，话中带刺地说："你找秦部长啊，他忙，要不先到我办公室坐坐？"陈水英是牛丽丽的堂嫂，前些日子给他上政治课，陈水英就在场，她属于那种格外会惹事的女人。强光景忽然明白，宣传部的冷清是秦风跟陈水英有意制造的，若不是报道组两位干事，强光景怕是真要给晾在那里。
工作不等人，强光景上任没几天，宋汉文便拉上他，急着往沙漠里去了，他们要到沙湾村，挖掘陈家声等八老汉的先进事迹。
第四章 笔杆子有本难念的经(4)
4
采访工作并不顺利，宋汉文他们到了沙湾村，村民们态度很冷，一听是采访八老汉种树，纷纷摇头，不予配合。宋汉文原想在村上召开几次恳谈会，掌握一下群众的思想状况，哪知村民们将院门紧闭，话都不跟他们说。陈家声的态度更冷，宋汉文和强光景连着找了他几次，老汉绷着个脸，好赖不搭睬。
强光景心想，这事八成跟村支书胡二魁有关。在对陈家声的宣传上，村支书胡二魁前后有过截然不同的态度，这态度可能伤着了陈家声。
县上刚提出宣传陈家声，胡二魁不但不支持，反而觉得好笑。他说："陈家声植树不假，可没你们说的那么玄乎。"接着，胡二魁讲出了自己的理由。
八道沙是沙湾村的风岭子，人经几辈子，沙湾人都知道在八道沙植树，没有谁比沙漠里的人更清楚树的好处。这树要是一少点，风就格外地大，雨水一广，八道沙的毛刺往高一窜，沙湾人就能端着碗在院子里吃饭了。为此沙湾人从没停止过种树，就连"文化大革命"时，八道沙的树和毛刺也是一年一年的多。那时陈家声还年轻，这人身体不好，是个病秧子，队上的重活干不了，打发上放羊又老把羊弄丢，人太老实，脑子偏偏又笨，超过五十只羊便数不过。没办法，队长便叫他到八道沙看树。这下算是给他找准活了，干别的不行，看树种树他却是一把好手。这人勤快，腿脚一天到晚不闲，这儿平平，那儿整整，几年下来，八道沙便成另番样子。包产到户后，八道沙没人管了，陈家声不，放着自家的田不种，一天到晚往八道沙跑，仿佛着了魔。后来人们发现，陈家声真着了魔，一天不到八道沙，一天不栽树，就心急手痒，丢了魂似的。要是谁家的羊把八道沙的沙枣啃了，他能跟你跳上蹦子骂半月。村人看着好玩，就送他个外号：树痴。后来他提出要承包八道沙，胡二魁想也没想就应了。反正村里除了几个老汉，没人对那片林动心思，再说他两个儿子考了大学，分在大城市，有人养老，就让他安心种树去。
后来一听宣传陈家声有好处，胡二魁的想法又变了。陈家声被县上命名为治沙英雄，奖了两万块，钱当然不能归他一人，归沙湾村，胡二魁拿它把村里的学校修葺了一番。再后来被市上命名为治沙英雄，奖了三万，外加一车树苗，胡二魁拿它把村道修了个笔直，两旁栽上奖的树苗，沙湾村便很像个样了。
这次还是一样，胡二魁一开始也拿着个腔，不搭睬宋汉文他们，直到宋汉文说要把陈家声树为全省、全国的英雄，胡二魁才涎着脸问："省上的英雄奖多少，全国呢？"宋汉文一看他这种素质，摇了摇头，没吭声。
胡二魁一看没戏，扔下他们进沙漠赶骆驼去了。
又坚持了两天，局面还是打不开，强光景这才给林雅雯打电话，将情况做了汇报。林雅雯说："你们先到别的村了解了解，沙湾村这边，等我下来再说。"
两天后林雅雯赶到沙湾村，一同来的还有市委宣传部组织的采风团，其中就有水晓丽。
林雅雯没急着找胡二魁，带着采风团在流域内转了一圈，又到南湖和青土湖看了看，然后去八道沙。
来到八道沙，记者们的眼睛忽地被眼前的绿捉住了，只见绵延起伏的沙丘像一道厚实的绿色屏障，将浩瀚的大漠阻挡在了视线之外。八道沙每一道沙梁都像一个生态园，中间是沙枣、白杨，纵横交织，外围是红柳、毛条、梭梭、花棒等。八道沙北头，陈家声领着几个老汉正在压沙，每年这个时间，他们都要用大量的麦草压沙，只有将沙压住，才能在次年种树。
林雅雯兴致勃勃地朝陈家声走去，到了跟前，亲切地唤了一声"陈爷"。陈家声头也没抬，没听见似的。林雅雯又唤一声，心想老汉不会冲她耍脾气吧，就见陈家声扛起铁锨走了。
王树林刚要喊，被林雅雯止住了。林雅雯把目光对准胡二魁，她也怀疑是胡二魁从中作梗。胡二魁被林雅雯看得不好意思，扯起嗓子喊："县长跟你说话哩，听见没？"
胡二魁不喊倒好，一喊，几个老汉全都扛起铁锨，走了。
当着这么多记者的面，林雅雯有点下不来台，尴尬了好一阵子，才跟王树林说："我们先回乡上吧。"
往乡上去时，林雅雯心里感慨，陈家声变了。跟沙尘暴前相比，他老了许多，头发白了，脸上的愁云密了。
老汉心里有事啊！
前阵子，林雅雯找过他两次，一次是在救灾期间，林雅雯问他需要什么，老人犹豫半天，说："我一个死老汉，要啥，啥也不要。"说完提起铁锨走了。铁锨是老汉一年四季不离手的工具，在沙湾村，据说八老汉这些年栽树用废的铁锨能拉一三马子。八道沙一共有八道沙梁组成，总共面积有二千多亩，是沙湖县最大的一道防护林。这些年省里市里的领导一到沙湖县，都要上这儿看看，有不少诗人作家还专门为它吟诗作词，它几乎成了沙湖县的代名词。林雅雯望着有点孤独有点伤心的老汉，心里很不是滋味。说实在的，她对老汉的敬佩是由衷的，发自肺腑的。她甚至想，有朝一日一定要拿出些钱，让老汉四处走走，看看这大好的世界。二次去看他，是在打听到他儿子陈喜娃的消息后。据市公安局的同志讲，陈喜娃是个硬骨头，到现在还一口咬定啥都是他做的，人是他打的，推土机也是他烧的，问他为什么，他就一句话：想打，想烧。公安局的同志反复给他做工作，要他实事求是，是他做的就是他做的，不是他做的千万别往身上揽。陈喜娃居然恶狠狠说："你们抓来不就是想定罪么，定好了，要杀要剐随便，我陈喜娃要说半个不字，就不是沙湾的人。"
不知为什么，林雅雯私下里很想把陈喜娃保出来，老人一共三个儿子，两个上了大学，都在外地工作，想请他到城市享清福，他就是不去，硬是守在这个沙窝窝里，一年四季护着他的八道沙。那次她跟陈家声提过这事，没想刚开口，就让老人挡回去了："他犯了法，该咋咋，我救不了他。"老人的脾气倔得跟牛一样，林雅雯怎么说，老人就是不愿意跟她去公安局。说到后来，老人脸上挂了泪，那张被太阳晒得油黑发亮的脸上一旦布了泪，便让人不忍目睹了。林雅雯背过身子，悄悄抹了把脸，她知道老人是在赌气，按说陈喜娃是不会做啥出格事的，一定是看着那一片林子，伤心，才跟着起哄，没想却把祸闯大了。市公安局调查了多次，沙湾村的人全都一个口径，大伙打的人，大伙烧的推土机。公安局也很被动，案情到现在都没进展。
那次林雅雯离开时，老人突地掉过身子，目光穿过密密匝匝的红柳丛，问："林县长，听说你要把沙湾村的人搬走？"
林雅雯没说是也没说不是，她盯着老人，半天后问："你愿意搬么？"
老人艰难地摇摇头，又低头平地去了。沙尘暴将厚厚一层黄沙卷进了林地，老人得想办法把沙弄出来，不然，树会干死的。
采访组在胡杨乡临时召开会议，研究下一步工作怎么开展。会上林雅雯针对村民表现出来的抵触情绪，毫不客气地批评了胡二魁，胡二魁显得很委屈，说这次陈家声不接受采访，绝不是他的原因，昨天夜里他还给老汉做工作哩。王树林也说，老汉这些日子脾气怪得很，见了谁也不说话。林雅雯就想，问题的症结会不会还在朱世帮那里？
这段时间，有不少流言蜚语传进林雅雯耳朵里，有的说朱世帮做了她跟祁茂林斗争的牺牲品，她是拿朱世帮跟祁茂林叫板，有的说她收了王树林不少钱，硬把朱世帮给撤了。甚至还有人说，林雅雯想借南北二湖的事，逼祁茂林下台。
林雅雯心情沉重，群众说啥她都不在乎，问题是群众把她摆在了对立面，这工作就没法开展。
会后，她跟宋汉文交换意见，宋汉文颇有感触地说："雅雯，朱世帮离开胡杨乡，是个大损失啊。"林雅雯说："没让他离开，只是暂时停职。"
"停职比离开更难受，换了你，你能接受？"
林雅雯不吭声了，他懂宋汉文的意思，可……
这个朱世帮，还真把她难住了。眼下朱世帮不在乡上，王树林说一周前朱世帮请假回了家，具体啥原因，没说，林雅雯也没细问。看来，她还得找朱世帮认真谈一次，上次本想谈的，没顾上，这段时间朱世帮也没主动找过他。不能让他心里有想法啊，疙瘩这东西，堵在心里，谁都难受。
站在沙梁子上，林雅雯忽然就想起曾经跟朱世帮的一次谈话。是在"121"事件突发后，那一次他们谈得很激烈，两人差点吵起来。
林雅雯当时情绪很坏，她被"121"事件震惊了："你为什么要带上群众闹事？"
"我是他们的书记，我不带谁带？"朱世帮的口气很不友好，事发后，市县两级已有五位领导这样质问过他。林雅雯被他呛住了，全县干部中，敢用这样口气跟她说话的，就朱世帮一个。见她不说话，朱世帮又说："作为书记，我得为胡杨乡的百姓负责。"
"可你是党的书记，更应对组织负责。"林雅雯不能不怒，事情到这份上，朱世帮竟还这么顽固。
"组织，组织就不要百姓利益了？他们毁的是沙漠的树，沙漠人的命。"
"可你带头闹事就是不讲原则！"林雅雯打断他，难道她不知道毁林的重要性？毁林后各级组织都在紧急处理问题，朱世帮居然仍在煽动群众，围攻领导，不停地制造事端，最严重的是竟然将水利厅厅长也就是副省长候选人围困在沙漠里长达三个小时，水都不让喝一口。事后厅长尽管啥话都没说，但林雅雯明显感觉到，厅长对沙湖县、对她的看法变了。果然厅长回去后不久，沙湖县的一个水利项目就被涮了下来，那可是九百万的扶持资金呀，林雅雯能不火？
后来林雅雯火小了，主动跟朱世帮道歉，说她态度不好。朱世帮丝毫不为所动，仍旧坚持自己的看法，说一个书记若不能真真切切跟老百姓站同一立场上，为老百姓说话，为老百姓喊冤，他宁可不当。林雅雯听不惯这种高调，一摆手："你回去想想，想好了我们再谈。"
看来朱世帮是不用想了，该想的，倒是她林雅雯。胡杨乡的形势变成这样，她有直接责任。
会后，林雅雯决定去见朱世帮。上次几位村支书联手辞职，若不是朱世帮出面，怕不会那么轻松地解决，这一次要解开陈家声心里的疙瘩，看来还得靠朱世帮。当然，林雅雯也是想借此机会跟他交交心，朱世帮这个人，表面粗糙、莽撞，内心，细着哩。指不定他对胡杨乡，还有啥高招。乡书记王树林也是这意思。林雅雯现在才感觉到，王树林真是软了点，胡杨乡的工作还真有问题。
朱世帮这些日子不在乡上，在家里。具体缘由林雅雯不清楚，也没问。第二天上午，林雅雯将记者们分为两组，一组跟着宋汉文，采访八老汉。一组由强光景带着，到群众家走访。安排完工作，她跟王树林就往朱世帮家赶，车子在路上颠簸了一个多小时，赶在中午时分，到了这个叫朱王堡的村子。正午的太阳晒得沙漠滚烫滚烫，下车没走几步，一股热浪便钻进裤腿，蒸得人冒汗。也就在这时，朱世帮从地里回来了，他戴个草帽，光着膀子，如果不是他先打招呼，林雅雯几乎认不出他。半月不见，他黑了，瘦了，肩膀上蜕了一层皮，嘴上挂着几个血泡。他的一条裤腿挽着，另一条却拿根草绳扎了起来。林雅雯看见他这样子，忍不住想笑。
进了院，就轮到林雅雯吃惊了。她从没想过一个五万人口大乡的党委书记家会比一般群众还穷。朱世帮的家不在胡杨乡，是一个叫下柳的乡，跟胡杨乡紧挨着。林雅雯留心观察一番，五间房子都是八十年代盖的，破落，低矮，跟村里新起的砖房形成明显的落差。屋里的摆设也很陈旧，电视机还是不带遥控的，一件大立柜样子很古板，是沙漠人七十年代的作品。一张沙发像是从乡政府淘汰下来的，尽管罩了护单，可一坐人便陷了进去。林雅雯暗自思忖，他不会是故意装穷吧，这种干部现在不少。正纳闷着，朱世帮的老婆进来了，也是刚从田里回来，看到林雅雯，惊了片刻，听完男人的介绍，忙搓着手说："也不言喘一声，说来就来了，叫人没个准备。"林雅雯浅浅一笑，学沙漠人的习惯，唤了声"嫂子"，朱世帮老婆慌得面红耳赤，不停地搓着手说："快别这么叫，你是县长，你看看这屋，咋叫县长坐。快快，你跑镇子上割肉去，我和面。"说完，红着脸钻厨房了。陪同的王树林笑着说："她就这么个人，见生，我们偶尔来一趟，她都不自在呢。"
林雅雯拦住朱世帮，说："肉就不必割了，弄点沙葱，听说你老婆沙米粉做得不错，我想吃，不知方便不？"
朱世帮笑着说："家常饭，想吃就做。"便冲着厨房喊了一声。
坐下后，林雅雯言归正传，跟他认真谈起陈家声的事。一旁的王树林也插话，将眼下沙湾村村民的情绪说了。朱世帮带点责备地说王树林："一定是胡二魁搞的鬼，你连这个都看不出，他这号人，你不能由着他。"王树林忙说："村民们对你的免职有意见，我也不好硬来。"
"扯淡，那话你也信，职是我辞的，跟领导没关系，二魁这浑球，肯定又玩啥脑子。"
"有你这话我就放心了。"林雅雯说。
朱世帮"嘿嘿"一笑："你把我看成谁了，怪不得大热天找上门来，原来是兴师问罪。"
三个人一阵说笑，想象中的难堪局面打开了。林雅雯这才说："免职是我提出的，有意见可以提，但不能带到工作上，你现在这叫啥，脱岗，还是闹情绪？"
朱世帮忙解释，沙尘暴后，老婆忙不过来，好几块地到现在还没把沙清理掉，总不能不管家吧？林雅雯这才知道，朱世帮的两个孩子都考了大学，女儿还考上了清华，是沙湖县第一个上清华的学生。家里除了老婆，没别的劳力。她为自己刚才的想法暗暗羞愧，靠一个人的工资供两个大学生的确不容易。
吃完午饭，三人上了车，气氛更显自由。林雅雯抓住时机，想进一步摸摸朱世帮的底："辞职有何打算，总不会解甲归田吧？"朱世帮笑说："正在想呢，想好了打报告给你。"王树林插话道："朱书记是想把流管处那些林地买过来，这事我们合计过，难度虽是不小，但解决沙湾村的矛盾还真是一个好办法。"
"拿啥买，钱呢？"林雅雯笑着问，并没当真。她现在才觉得，朱世帮这人并不莽，也不霸道，县上对他的看法，还真是有偏见。
一进沙湾村，朱世帮就冲胡二魁发火："二魁你有完没完，三天两头的，老给人使啥绊子？"
胡二魁没想到林雅雯会拉来朱世帮，当下变了脸色道："朱书记，你别冤枉我，这次可真是跟我没关系。"
"滚一边去，哄谁哩，你长几个脑子我还不清楚。说，这回又动的啥主意？"
胡二魁打了几声哇哇，才嘟嘟嚷嚷说："县农业局救灾时说好给三车化肥的，到今儿也不兑现，跑去问，你猜人家说啥，就你沙湾村日能，啥便宜都沾。"
"我说嘛，就这点小事，犯得着动那么大脑子？林县长，原因给你找到了，咋解决，可就看你了。"朱世帮笑着把矛盾交给林雅雯。林雅雯也有点生气，当初救灾，当着市上领导的面，各部门表态一个比一个积极，真要落实，却一个个哭穷。她掏出电话，当场拨通农业局长的手机，用不容商量的口气说："你马上把三车化肥送来，我在沙湾村等着。"
胡二魁见状，忙又说："还有水利局，说好的五千块钱，到今儿个才给了两千。"朱世帮打断他："有完没完，不是你了，走，带我们去八道沙。"
路上，林雅雯听胡二魁悄悄问朱世帮："你跟她和好了？"朱世帮踢了他一脚。林雅雯忍不住就笑了。原来有些矛盾可以用很轻松的方式化解。
到了第二天，朱世帮跟林雅雯几乎无话不谈了，林雅雯总算是了解到朱世帮内心深处不少东西。的确，跟自己相比，朱世帮对这片沙漠的感情，更深、更浓，这种感情，怕是无法用语言来表达。这是任何一个生长在沙漠之外的人都无法感受的。朱世帮说，一看到别人毁树，他就忘了自个是党委书记，忘了自个身上还有更重要的职责，恨不得扑上去剁了砍树者的手。这话一点不假，林雅雯联想到两年来在沙漠中的切身感受，算是懂了他这份心情。两个人一路畅谈着，往沙漠深处去。
快到三道梁子时，林雅雯的裙子不慎让沙刺挂住了，怎么也取不开，只好唤走在前面的朱世帮。朱世帮回过身，费半天劲，帮她把裙子取开，望着一脸窘态的林雅雯，朱世帮忽然一笑："你穿这身衣服来沙漠，不是检查，倒像是观光旅游。"
林雅雯一阵难堪，瞅了一眼近乎裸着身子的朱世帮，就觉自己真是有点作秀。这天的林雅雯穿一身套裙，淡紫色，这身打扮她还是精心考虑过的，穿上去既不扎眼，也不出格，而且衬托得她脸更白皙，跟陈家声和朱世帮他们的黑脸膛一比，简直就是两个洲的人。这阵她才知道，穿套裙来沙漠，算是个大疏忽。怎么会犯这种错误呢，她为自己的疏忽深感不安，这些日子她过分注意自己的形象了，老想着不能让人看出她精神不振情绪不佳，却把问题的另一面给忽视了。还好，朱世帮也是用玩笑的口吻，他紧跟着冲一个记者喊，来，给我和县长合个影，也让我沾沾美人的光。
走在前面的水晓丽抢先跑过来，高兴地为他们拍照。朱世帮穿了件背心，像个骆驼客似的用手指着远处的灌木丛，同时示意林雅雯靠近点，林雅雯忽然感到一股亲切，不由得把身子往朱世帮怀里靠了靠。
跟记者交代完工作，两人说着话来到四道梁子，无风的沙漠显出别样的宁静，灼热的太阳烘烤着大地，腾起股股热浪，没走多远，林雅雯便热得透不过气。朱世帮指指不远处的明长城废墟，两人便向蛇一般绵延不绝的古长城走去。"还在恨我？"林雅雯主动打破沉默，她很想看到一个真实的朱世帮。
"恨谈不上，意见倒是有。"朱世帮也不看她，目光眺望着极远处，脸上的表情不时地变化着。
"什么意见，能当面提不？"
"当然要提，要不我带你到这沙漠深处做什么。"朱世帮笑笑，目光回到林雅雯脸上，见她满头是汗，一层沙尘染在脸上，露在裙子外面的长筒袜让沙棘挂了几个洞，腿上好像开了道血口子，便不自禁地笑起来。林雅雯让他笑得更是不好意思，以前在一起，都是朱世帮汇报，她听，两个人面孔都板得紧紧的，很像回事。像现在这样随心所欲不带任何目的地交谈，还是第一次。林雅雯忽然想，那种正儿八经的汇报到底能听到多少真话，包括她自己跟上级汇报时，又有几句是发自内心的？明明知道都是在作秀，却做得一个比一个逼真。官帽这东西，真是可怕。有一天自己的官帽也像朱世帮一样让人抹了，能不能像他这样大度？
是的，林雅雯有一种真实的感觉，朱世帮是大度的，他的大度不只是到现在还闭口不谈林雅雯几次给他停职这件事，而是表现在他陪林雅雯走的每一步，他望林雅雯的每一个眼神上。林雅雯是个四十岁的女人，四十岁的女人自然会读懂男人的每一个眼神，况且是林雅雯这样在官场摸打滚爬了多年的女人，更是能品出不同眼神所蕴含的不同含意。
朱世帮的眼神丝毫不带有责备或发难，有的是一种豁达，一种超脱，他仿佛早已走出被停职被削权这件事，或者压根就没当它是个事。这一刻，他的眼神被大漠点燃，里面是一个男人面对雄悍对象时的那种不服气，那种征服欲，还有一种看不见但能感觉到的痴爱。林雅雯心头一震，很少见到有男人面对人生逆境时的这种豁达，这种自信。如果说罢官是一种逆境的话。
"知道么，你有时固执起来比男人还野蛮。"朱世帮终于说。口气似乎是玩笑，却又显得认真。林雅雯又是一震，这是她头次听到别人评价她，还是一个自己的下属。
"还记得你撤下柳乡乡长的事么？"
林雅雯被动地"哦"了一声，不知道他提这事的意思。那是她到沙湖县的头一年，一次检查工作，发现下柳乡乡长工作期间带着几个村支书打麻将，脸上贴满纸条，头上反扣着帽子，狼狈又滑稽。作为一乡之长居然如此形象，林雅雯当场开会，罢了他的官。这事一时传得沸沸扬扬，林雅雯的铁腕作风自此形成，许多乡长书记一听她要来，早早便候在那里，阵势比迎接书记祁茂林还隆重。有一次祁茂林在会上半是认真半是玩笑说："自从你到县上，我们连乡都不敢下了，搞得跟阅兵似的，别扭。"林雅雯自己也觉别扭，但嘴上却不承认，几乎强词夺理地说："干工作就得有个干工作的样，我最见不得下面的同志嘻嘻哈哈，干部没干部的样，领导没领导的形象。"可是不久，林雅雯发现了一个事实，表面上的正规和积极掩盖不了内骨子里的松散，相反，群众跟干部的距离大了，远了，变得越发陌生了。一件事安排下去，半天没有动静，检查越勤，效率却越低。林雅雯急在心里，却找不到解决的办法，还是祁茂林提醒了她，群众工作有群众工作的特点，你别看下面的办法土，可土有土的特色，不想法子跟群众打成一片，群众就不买你的帐。林雅雯这才觉自己省厅机关形成的那种工作作风很难适应乡里的特色，面对不同素质的对象，工作方法就得不同，这才是一个基层工作者应该具备的素质。
"其实你把一个好官给撤了。"朱世帮轻笑一下，接着说，"牛乡长这人最大的特点就是有办法，再难缠的群众，他都有法子治。他干乡长三年，下柳乡没一户超生，也没一户拖欠农业税，知道为啥么？"朱世帮盯住林雅雯，林雅雯低住头，装作不知道，其实她在后来的工作中已发现这点。"谁要敢超生，他敢脱人家媳妇的裤子，敢半夜踹门，骂着让人家炒菜，买酒，直到把肚里的孩子做了。要是敢欠农业税，他天天带着人去你家打牌，让你好酒好烟侍候，农民都爱算小帐，与其让他吃了喝了还落个骂名，不如知趣地交了。"
林雅雯苦涩地一笑，后来她掌握的牛乡长正是这么一个人，可惜了，大柳乡新换了乡长，工作作风是好了，但成绩，到现在都一塌糊涂。
"是不是把你也停错了？"林雅雯笑问。这时候他们已站到古长城下，历史上曾经抵御西域入侵的古长城早已风化成稀稀落落的土疙瘩，但一望见这些土疙瘩，人的内心深处还是会蓦地生出一种激动，一种自豪，挺壮烈的，这也许是一种根深蒂固的民族自大情结吧。
朱世帮笑着避开关于自己的话题，看得出，他不想让林雅雯尴尬，更不想在两人之间制造什么不愉快。他今天的心情是愉快的，透明的，可以称得上坦荡，他只想跟眼前这位父母官说说心里话。坦率讲，他对林雅雯并没什么成见，辞职是他自己提出的，如果他执意不提出来，相信林雅雯也不会轻易拿掉他，他毕竟不是下柳的牛乡长，他在胡杨干了十年乡长，五年书记，这在全县，也是独一无二的。
"知道祁书记为啥要把我调走么？"他突然说，连他自己也觉惊讶，不是不想谈这个问题么？
林雅雯摇摇头。
"他是怕我在胡杨乡搞出什么更大的名堂，树大根深，我在胡杨乡也算一棵大树。"
"哦？"林雅雯暗自一惊，看来自己的判断并没错。
"其实他比你更喜好安定团结，你们这些人，老怕下属成气候，老怕下属给你们惹事，其实说到底，还是怕你们的乌纱。"
林雅雯觉得心被扎了一下，有点尖锐，有点刺痛，她忍着，佯装镇定地道："说下去。"
"你别不爱听，你也不是什么圣人，还是很在意你头上的乌纱的，俗话说，官做到县级，才算入了门，可一入门，那官就不是你自己了，而是别人的影子，你见过几个真实的官？"
"没见过吧。"朱世帮又笑，林雅雯感觉中了他的套，没想到这个脱了西装跟种树的农民没两样的黑脸男人说起官场哲学来还一针见血。林雅雯来了劲，急切地想听到下文。
"其实真正的官场是不能有自己的，你只能做一个影子，流水线上的一道工序，你摆布别人也被别人摆布，要是标新立异，那就是不和谐，流水线会自动把你挤出来。"
"你在替自己发牢骚。"林雅雯说，说完又觉这话别扭，为什么就不能说出真实的感受呢，在这样一个男人面前，难道还需要裹得密不透风？
"跟我没关系，我只是一个想按自己意愿活着的人，想干点实事的人，所以我当不了官，这点我很清楚，要不然，坐在县长位子上的很有可能是我。"他忽然爽朗地笑了笑，笑声惊得一群沙娃哗一下四散逃开，鼠头鼠脑的样子煞是可爱。
"你有目标了？"林雅雯感觉快要达到目标了，她知道眼前这个男人不俗，一定有大想法，但她就是走不进他那条河里。
"有，不瞒你说，还很大，当然，还需要你的支持。"朱世帮这才转向正题，原来他说这么多，就是想争取林雅雯的支持。
朱世帮果真想把流管处的林地买下来，当然，不是他自己买，是让沙湾村的村民买。"只有把林地买下，那片林子才能受到最可靠的保护。用三年时间，将八道沙跟南北湖的林地连成片，这样，一个有效的防护体系便形成了。如果再往沙漠推进几公里，整个胡杨乡的防护林就可以建成，到那时，风沙就很难穿过防护林，真正的人进沙退便能形成。"
林雅雯的血让他说热了，她听得到自己体内呼呼作响的声音。
"钱呢，钱从哪来？"她很快又问。这是林雅雯一个很不好的毛病，凡事可不可行，首先想到钱。也许是沙湖两年多让钱逼的。
"是啊，钱！"朱世帮叹口气，"这就是我请你要帮的忙，我的想法是，县上支持一些，找银行争取一些贷款，必要时可以让沙湾村或是胡杨乡的农民集资，沙湾村不能再养羊，一只羊每年吃掉的草，相当于沙漠损失掉一亩地的灌溉用水，没人算过这笔帐。把羊全卖了，再贷款，必要时我们可以争取社会各界的支持。"朱世帮说得很自信，看来他是把帐算细了。
"光种树效益哪来？"林雅雯又回到现实问题上。
"这得往长远里看，目前沙湾村的种植结构很不合理，整个胡杨乡也是如此，作物耗水量大，越种越穷，先保护植被，然后发展生态作物，用十到二十年，沙湾村的景观就会成另一番样子。"
林雅雯用怀疑的目光盯住他，这方案县上多次提出过，但都认为见效慢，不符合当前的发展形势，加上农民注重的是眼前利益，有谁会跟着你天窗里看馅饼？林雅雯忍不住就把自己的搬迁计划说了出来，这方案是她请林业厅两位处长找专家做的，也是她到沙湖两年最富创意最大胆的一个设想，目前她还没向任何人透露。
"你这是老瓶装旧酒。"朱世帮很轻易地就否定了她，"你知道么，胡杨乡百分之五十的人口是从山区搬来的，当年那个疯劲，就跟哥伦布发现新大陆似的，恨不得一夜之间就把三县一区的人全移来，可结果怎样？你把他们移到新疆，将来新疆没水了咋办，再移过来？移来移去，农民最终还是找不到立足地，为什么就不教会他们一个生存的办法呢？"
朱世帮一气说了许多，说到后来，他激动了，甚至对移民政策大发攻击，说是对农民的极不负责，不从根本上解决问题，一味地追求短期安抚，事实上却是在逃避，在推卸。看着他激动的样子，林雅雯忽然怀疑起自己来，自己也是在推卸在逃避么？
她动摇起来，在固执而自信的朱世帮面前，她的信念正在一点点瓦解，她从没有这么不坚定过。
起风了。风从空旷的北部沙漠吹过来，打在两个人身上，林雅雯感到身上的汗正在一层层凝结，突然浑身不舒服起来。两个人在风中静静地站着，谁也不说话。
第五章 都是青春惹的祸(1)
第五章都是青春惹的祸
1
星期一早晨，林雅雯正要准备去市里向孙涛书记汇报工作，家里突然来了电话，周启明慌慌张张说："萌萌不见了，我找了两天，哪儿也找不到。"
"两天？"林雅雯惊得，简直不敢相信这是事实。"她到底去了哪，怎么到现在才告诉我？"林雅雯紧忙问。
"我也不知道，我是昨天下午才看到信的。"
"信？"林雅雯越发糊涂。
"萌萌留了封信，不要我们找她。"周启明又说。
"她说不找就不找啊，周启明，你把我女儿怎么了？"莫名的，林雅雯就将责任怪到了周启明身上，她想，一定又是周启明刺激了女儿。这个死人，要么不说话，一说话便满嘴是刺。
"我哪知道，不就训了她几句，她竟然离家出走。"周启明的声音弱下去，听得出，他那边已经在害怕了。林雅雯太过着急，居然没听出周启明声音的变化。
"训她？你跟我说清楚，萌萌到底是出走还是失踪，你几天没见她了？"
周启明的声音越发慌张："我哪搞得清，她留下一封信就走了。"
林雅雯完全慌了神，这个小祖宗，怕她出事，她还真就出事了。几分钟后，她将电话打给自己的父亲，父亲在电话里说，他在萌萌的学校，正跟班主任分析情况呢。萌萌一周没去上课，学校也很急。
"报警了没？"林雅雯迫不及待地问。
父亲在电话里安慰她："雅雯你先别急，报警的事，我正跟学校商量，看有没必要。"
"爸，快报警，不能再耽搁了。"林雅雯几乎要哭了。
父亲"嗯"了一声，再三叮嘱她不要慌。林雅雯哪能不慌，跟父亲通完电话，她又打电话给祁茂林，说自己不能去市里了，家里有急事，必须回去。孙涛书记那边，另换个人去汇报吧。祁茂林一听她口气这么急，知道绝不是小事，心里疑惑着，又不好问出来，顿了片刻道："行，我让石垒去。"
林雅雯正在收拾东西，祁茂林又把电话打过来，问她啥时动身？林雅雯说马上，事情很急，她不能耽搁。祁茂林说："路上走慢点，到了家里，给我来个电话。"
合上电话，林雅雯的心就开始拼命跳。周启明啊周启明，你也真行，女儿一周不上学，居然不知道！几分钟后，车子上了路。司机孙愔紧着脸，搞不清林雅雯家里到底出了啥事，只看她很急，从来没有过的慌张。他小心翼翼握着方向盘，一双眼睛不时地透过折射镜，往林雅雯脸上望。
到了省城，父亲已从学校回来，等在她家，周启明却不知去了哪。
"爸，情况怎么样，学校有没有提供线索？"林雅雯劈头就问。父亲见她急成这样，好心劝道："遇事不要慌，再紧的事，也得静下心来想办法。"
"爸，你快说吧，我都急疯了。"
父亲这才摇摇头，他的话里有一层隐隐的责备："雅雯，你们两个到底咋回事，萌萌这都一周没上学，你们竟然……"
"爸，学校到底怎么说？"
"学校能怎么说，萌萌不是从学校失踪的，学校说他们没责任！"
"谁跟他们追究责任了，我是问学校知不知道萌萌去了哪？"
"不知道。"父亲的神色忽然暗下去。
林雅雯心里一阵黑，迟疑片刻，走过去，抓起电话就要报警。父亲起身，抢过电话："雅雯，萌萌不会有啥大事，你还是先别急着报警，闹得满城风雨，对萌萌不好。"
林雅雯从父亲话里听出什么，越发不安地瞪住父亲："爸，萌萌到底怎么了？！"
"雅雯你先别急，来，坐下，不要慌，出了事，千万不能慌，要沉住气。"
"爸，我能沉得了么？"林雅雯的声音变了形，脸更是变形得没法看。
父亲硬拉她坐在了沙发上。父亲像是犹豫着，有什么话不肯讲出来，半天，他带着批评的口气说："雅雯，你这个母亲当的，可不够称职啊。萌萌十八了，这个年龄的孩子，是最最难管的，可你们……"
"爸，萌萌到底出了什么事，你就直接告诉我吧，别再折磨我了。"
"她可能……可能跟一个叫马悦的男生出走了。"林父说完，身子往后一斜，仰在了沙发上，双眼紧闭，脸色一片凄然。
"什么？！"林雅雯双腿一软，差点就跌坐在地上。马悦，男生，出走……这些词锥子一样，扎着她的心。太可怕了，她的女儿，竟然跟一个男生出走了！
萌萌，萌萌！半天，她心里发出呼唤，这一刻，她才知道，什么是母亲的责任。
一片黑云腾起，沉沉地罩住了屋子，林雅雯感觉自己要死了。
一个小时后，林雅雯强打精神，跟萌萌的班主任通电话，她急着想知道马悦是谁家的孩子，多大，家住哪儿。班主任老师像是逮着了机会，电话刚一接通，就长篇大论训起她来。林雅雯起先还耐着性子，不停地做检讨，后来实在耐不住了，情绪坏坏地说："你能不能换个时间批评，我现在急得快要跳楼了。"
班主任老师顿了一下，不过很快又说："现在才知道急，我说你们这些当领导的，能不能少几顿应酬，腾出些时间，陪陪孩子？不能等孩子出了事才发急啊——"
林雅雯啪地挂了电话，如果再听他继续絮叨下去，没准她真的会跳楼。
她捂住心，就这么一会儿，就觉心已被揉碎了好几回。正难受间，门轻轻一响，周启明回来了。
"你去哪了，有消息么？"林雅雯立刻将希望投到周启明身上，情急地等他回话。
没想，周启明一个字也没吐，瞅了瞅她，又看了一眼沙发上端坐的老丈人，一声不吭往书房去。
"你先等等。"林雅雯奔过来，用身体拦挡住他。周启明望住她，眼神似恨似怨。如果说，林雅雯之前还把萌萌出走的责任怪到自己身上，为此深深不安的话，这一刻，她就不这么想了，周启明的眼神刺激了她，周启明的态度更是让她无法接受。一激动，她就问出一句不该问的话："我女儿呢，你把她怎么了？！"
周启明的脸色变化着，身体在止不住地发抖，差点就控制不住，用更过激的话给林雅雯还回去。
他刚才就是去找马悦的家长，哪知马悦家的情况比他想像得要糟一百倍。马悦是到省城借读的，父母不在省城，在河西，他住在爷爷奶奶这儿。周启明找到马悦家后，马悦爷爷还不知道孙子出了事，三天前马悦想去河西看他母亲，他就让去了。马悦爷爷问周启明："你是谁啊，找我家悦子做什么？"马悦爷爷是位退休老工人，眼有点花麻，耳朵也不大好使。马悦奶奶不在家，说是帮别人家看孩子去了。
周启明一看这个家的样，什么也没再说，黯然地回来了。路上他一次次想，萌萌怎么会跟马悦这种孩子搅一起？
林雅雯又追问了一句："我女儿呢，你到底把她怎么了？"
面对妻子居高临下的姿态，本来想发怒的周启明忽然无言，长长叹了一声，推开林雅雯，往书房去。林雅雯刚想伸手拽他，一直沉默着的父亲突然开了口。
"雅雯！"闷在沙发上的林父突然起身，怒道："瞅瞅你们两个，成什么体统。萌萌出事，我看责任全在你们！"说完，一跺脚，愤然走了出去。林雅雯紧忙追出去，在楼下，父亲忧心忡忡地说："雅雯，你现在这样子，真让我担心。"
"爸……"林雅雯想说什么，话憋嗓子里，道不出来，忍了几忍，终还是没忍住，泪哗地就流了出来。
当天晚上，强光景从沙漠里赶来了，身后跟着一陌生男子。男子看上去年龄比他大，五短身材，理个寸头，穿得倒是体面。进了门，男子怯怯地望了眼林雅雯，缩在一角，林雅雯让他坐，他嘴里应着，人却不敢乱动。
强光景得知消息时，林雅雯的车子已上了路，他没敢耽搁。萌萌的脾性他知道，典型的吃软不吃硬。现在的孩子，八成都这样，相比之下，萌萌的性格更烈一点。去年就有一次，萌萌跟家里闹别扭，闹得不可开交，后来还是他出面调和。这也算是他一个长处吧，尽管年龄上，他比萌萌大许多，他的话，萌萌还能听进去几句。
林雅雯没问他是怎么知道的，她现在啥心境也没有，脑子里乱成一片，心里更是又乱又急。一下午她打了不下二十个电话，能打听的地方全打听了，满世界没人知道萌萌去了哪。周启明看她焦急如焚，害怕蹲在家里又要吵架，借故去了学校，到现在还没回来。
"林县长，这事急不得，萌萌是个乖孩子，她不会走远。"强光景斟酌着词句，其实他也被这件事吓坏了。
"算了光景，你啥也别说。你能来，我心里很感激，但这事你帮不上忙，明天你还是回去吧。"林雅雯说着，要给他们沏茶，强光景赶忙阻拦。
中年男子的目光一直搁在林雅雯脸上，听林雅雯跟强光景这样说，他比进门时更加不安了。强光景像是才记起他，跟林雅雯介绍道："林县长，这位是马悦的父亲，没征求你的意见，我就把他带来了，我想两家大人坐一起，办法可能会多点。"
强光景还没说完，林雅雯的目光已狠狠地瞪在中年男子脸上，怕是这一刻，林雅雯心里最气恼的，就是马悦的父母。下午打电话的过程中，林雅雯已对马悦的父母有了大致了解。后来周启明憋不住，也跟她将大致情况说了。
马悦的父亲马鸣曾是河西市财政局的干部，五年前下海经商，目前是河西市最大的电脑经销商，另外还有一家宾馆两家酒店，生意火得很。马悦母亲李爱梅最早是河西宾馆的服务员，后来提升为宾馆客房部经理，去年竞争上岗，升到副经理位子上。这个家本来好好的，可谓欣欣向荣。谁知就在李爱梅当上副经理半月后，两人突然爆发战争，有一阵子为离婚还闹到了法院，眼下虽是婚没离，两人却各过各的，家已经名存实亡。马悦也是因了这个原因，才到省城借读。
"你就是马鸣？"林雅雯瞪了马鸣半天，努力平和着自己的语气。
马鸣赶忙往客厅中间挪了几步，堆出一脸歉意道："林县长，我就是马悦的父亲，我……我……"
"你养了个好儿子！"林雅雯差点就把这话说出口，见马鸣一副做错事的样子，她把心里的不快收起来，指着沙发说："坐吧。"
马鸣哪敢坐，本来他心里就怵，混帐儿子，带谁家的女儿跑不好，非要带县长的女儿跑！路上又让强光景连训带批教育了几个小时，对这场祸乱，更就没了主意。这阵一看林雅雯脸色，慌得神都没了。
"林县长，你批评吧，我没把孩子教育好，他不该……不该带上你家萌萌……嘿，这个孽障，这回我饶不了他！"
"行了，你少在我面前装样子，还是想办法，把他们找回来吧。"林雅雯打断马鸣，这个人带给她的第一印象极为不好，具体哪儿不好，她说不出，就是看着不舒服。也不知为什么，一看到马鸣，她就更为女儿担起心来。萌萌，你这是在拿刀剜我的心啊，你知道么，你要是出个事，我这当妈的，还怎么活？她长长叹了口气，心情沮丧地坐在了沙发上。
强光景跟马鸣很快走了，说是去广州那边找，马鸣断定儿子是去了广州，那边不但有他的客户，还有一位马悦的初中同学，两人以前很要好。林雅雯不敢抱幻想，但心里，还是巴望着他们能尽早把萌萌安安全全带回来。
这一天过得真快，却又好漫长，林雅雯几乎就撑不过去。强光景他们走后，她反复地看萌萌留下的那封信，信很简单，但又字字打在她心上。她终于知道，对女儿的疏忽还有粗心终于遭到了报复，女儿长大了，长大的女孩子是很容易出事的。以前尽管也担心，但总存了幻想和侥幸，总觉得厄运不会降到自己头上，现在她才明白，做母亲是得付出的，不付出点点滴滴，就得付出更惨重的！
女儿尽管不会有生命危险，但一想她是跟一个男生在一起，林雅雯的心就会莫名地提起来，很多不该有的后怕一并儿涌来。联想到社会上的种种传闻，还有发生在孩子们中间的那些荒唐事，她这个当娘的，就不只是想哭了。对周启明，就由不得的生出抱怨。后怕越大，抱怨就越强烈。
女儿是在跟周启明吵架后出走的！据周启明讲，一月前萌萌就已缺课，后来发展到逃学，周启明去过她们学校，也跟班主任老师了解过情况。可那个班主任老师太可恨！这是周启明的原话。林雅雯想像得出，班主任老师见了周启明，会是怎样的态度。果然，周启明带着很强的情绪，将谈话的大致经过做了描述。那天周启明找到学校，班主任老师对他态度很不好，当着教研室其他老师的面，讽刺他："甭看你是博士，又是教授，教育孩子，你还真外行。"周启明本来就对学校有意见，认为萌萌从一个乖孩子变成现在这样学校有很大责任，一听班主任老师不阴不阳甚至幸灾乐祸的口气，当下就火了："我怎么外行了，我也是吃教师这碗饭的，你说话有点礼貌好不？"
"我已经够礼貌了，周教授，不要以为你自己有成就，女儿就会跟着有成就。你不会也相信龙生龙凤生凤这句话吧？"班主任老师态度越加恶劣。
萌萌所在的班是奥班，班主任老师又是教坛标兵、全省优秀班主任，自己把自己看得很高，萌萌在班上不断掉队，影响到全班成绩，班主任老师早就不想让她留在这个班了。马悦所在的班是借读班，基本算是差孩子，萌萌一心想去那个班，学校考虑到周启明跟林雅雯两人的特殊身份，一直不同意，要求班主任老师短期内将萌萌的学习抓上去。班主任老师对此意见很大，为此还跟校领导发生过争执。大约他心里也窝着火，正好借这个茬，将不满发泄到了周启明身上。
他没想到，周启明在怎样为师这点上，比他强，也比他较真。周启明抓住这句话，正儿八经跟他论起理来，论着论着，两人变成唇枪舌剑，场面过激得不得了，最后竟论到了校长那儿。但这次，校长没批评班主任老师，而是很不客气地责备了周启明一顿："做家长的，不能对孩子不闻不问，你们都是社会精英，是名流，但精英怎么样，对孩子，最朴实的教育也是最有用的教育，要学会关怀，学会沟通，学会跟孩子做朋友。"
"少说这些大道理！"周启明开始失态，他认为校长跟班主任老师都在推卸责任，在为学校开脱，这是不对的。学生出了问题，学校首先得检讨自己的教育，学校把责任推个一干二净，这算什么学校？
"我要你们做出解释，你们除了给孩子灌输唯成绩论外，还做了什么？"
"现在的孩子就得靠成绩！"班主任老师插话道。
"可我的孩子成绩原本很好，升高中时，她是全市第二！"
"这就要问问你自己，她早恋，打架，喝酒，逃学，这些事你们做家长的知道不？"
"可她是在学校变成这样的！"周启明愤怒了，他不是想推卸掉做家长的责任，他是想借萌萌的变化，让学校能有所警醒，不要一看到孩子滑坡，就一棍子打死。他对调班还有劝孩子退学等消极手段很为恼火，之前班主任老师已跟他提起让萌萌退学这个话题。
周启明跟校方吵了两个多小时，最终也没吵出个结果，第二天，萌萌就不到校了，在外面乱窜。那些日子周启明很忙，正巧有个课题要通过教育部的评审，等把事情安排个差不多，回头再过问萌萌的学习情况时，才得知萌萌正四处张罗着租房，要搬出去住。周启明这才急了，但他又实在缺少跟萌萌交流的方法，在萌萌一大堆新名词新观念面前，黔驴技穷的周启明发了火。
他发得很大，说出的话也很过激，大约正是那些过激话，才让萌萌对这个家彻底丧失了信心。
周启明这天回来得很晚，而且破天荒喝了酒。周启明很少沾酒，结婚这么多年，林雅雯还没见他贪过酒，只是听说，偶尔兴奋的时候，他也拿酒助助兴，比如出了成果或是论文获了奖。但在家里，在林雅雯面前，他几乎滴酒不沾。没想到，他居然在这种时候喝得醉醺醺，摇摇晃晃回来了。
林雅雯刚冲完澡，恐慌并没有过去，阴云一直笼罩着她，她在心里祈求上帝，能保佑她的萌萌，保佑她一家。她一直在等周启明回来，等待的过程中她反复劝解自己，千万不要发火，千万不要把责任往他一个人身上推，两人要心平气和，这个时候心平气和最重要。如果他发火，自己要忍，让他借机把心里的不快和委屈倒一倒，男人嘛，发火也就是一两句，发完不就没事了。要先让他把心里的火熄掉，火熄掉才能想办法。还有，这种时候，一定要多听丈夫的，要让他拿主意。谁知她把啥都想好了，就是没想到周启明会喝酒，而且会喝得醉醺醺，站立不稳。
"你真有心啊，今天还能喝得下酒？"林雅雯控制不住地就说了一句。没想就这一句，就让周启明抓住了机会。周启明喷出个酒嗝："我……我当然要喝，我周启明不才，管不了你女儿，我……"
林雅雯强忍着，没开口。周启明又说："你是县长，那么大的事都能处理掉，这件事……这件事，就交给你吧。我……我……"说着，他一头栽在沙发上，嘴里含混不清地还在发着声音。
"周启明！"林雅雯再也控制不住，一把拽住他："你给我起来！"
"要……要我起来做什么？你……不是县长么，这……事交给你。"周启明摇晃了一下，腿一软，又倒在沙发上。
林雅雯彻底没有心思了。她知道，周启明这酒，是故意喝给她看的。你不是不听我的劝阻，硬要去当这个县长么？你不是连家也不要，非要去干你的事业么？那好，我就让你干，让你开开心心地干！
这么想着，泪水再一次不听劝阻地流下来，湿了她的脸，也湿了她的心。
这泪，一半是为女儿流的，一半，流给她自己。林雅雯忽然感觉到，自己在这个家里，是那么的孤立，那么的不受他们喜欢。难道这一切，都是因为两年前那个选择引起的？
手机忽然响了一声，在这个夜色凋零的晚上，这声蜂鸣像号角一样，林雅雯转身跑出去，拿起手机就看。她满以为是有关萌萌的消息，哪知……
那个已经不再骚扰她的人，在这样一个晚上，居然又发来了怪怪的几行词：
情难断
难舍难分理还乱
人聚散
风吹云散月已残
曾经多少爱恋缠绵
奈何情深缘浅
转眼已是曲人散
才知回首梦已远
可恨！还没看完，林雅雯就扔了手机。过了很长时间，她才想，什么人如此无聊啊，像是藏在她的身后，窥测着她的生活，故意在她要崩溃的时候，再在她心上撒上一把盐！
半夜时分，林雅雯的心情好了点。不是好，是冷静些了。是啊，还是父亲说得对，这种时候，冷静比什么都重要，也比什么都管用。
她走出卧室，手里多了条毛毯，客厅里灯火通明，春末的凉意浸在屋子四处，让这个家，多出几分清冷。她在客厅跟卧室的博古架前默站了一会。这一会，她心里是念着丈夫的。周启明真是喝过了头，居然就一头栽在沙发上，睡到了现在。她走过去，步子略带着几分沉重，也带着几分内疚。他心里也不好受啊，要不，他喝哪门子酒？这么想着，她将他倒栽葱般的身子转过来，为他盖上毛毯。然后就呆呆地坐他身边，听他长一声短一声打呼。
夜好静，夜又是那么的不安分，非要把埋在心底的很多东西卷起来。
卷起来……
两天后强光景打来电话，说萌萌找到了，在广州一家精品店打工。林雅雯的心几乎要跳出来："萌萌她好么，没出什么事吧，快让她跟我通电话！"
"她很好，林县长你不要太担心，我跟萌萌在一起。"
"萌萌，快把电话给萌萌，快给她！"
电话那头一阵碎响，好像有争执声，片刻后，强光景无奈地说："林县，你就放心吧，萌萌交给我，我会把她带回去的。"
林雅雯还要说什么，强光景那边已挂了线，林雅雯猜想，定是萌萌抢着挂断的，这孩子！
谢天谢地，女儿总算找到了！
林雅雯被阴云笼罩着的心总算透出一丝光亮，紧着将消息告诉父母。父亲在电话里说了一大堆担心的话，硬要让她去广州。林雅雯说："再等等吧，这孩子现在跟我较劲儿，我去了反而不好。"父亲恨道："她是你女儿，你看着办！"林雅雯心里一阵难过，生怕父亲说出更过激的话，把电话压了。
下午司马古风突然打来电话，问她在哪儿？林雅雯说在家。司马古风还像先前那样的口气，怪她来了也不打招呼，是不是不愿见他这个老头子。林雅雯忙说不是。司马古风笑了一声："那还窝家里做什么，出来吧。"林雅雯犹豫了一会儿，答应了。
第五章 都是青春惹的祸(2)
2
省城有家叫同心阁的茶楼，开在闹市区，那是司马古风常去的地方。茶楼是省城著名画家汪二兵先生开的。汪二兵出生农家，经历坎坷，一生当过两次兵，先是给国民党当，后来解放，又投奔解放军，就把名字也改成了二兵。二兵先生复员后做过很多事，当过基层干部，教过书，还去过农场。再后来，就专习书画。二兵先生天性聪慧，是个怪才，加上又幸遇恩师无水老先生的点拨，进步很快。无水老先生过世后，二兵先生便成了省内画坛的领军人物。后来他离婚，娶了老先生的小女儿。两人跟小孩子一样，一开始感情深得很，后来便吵架，吵得也很凶，偶尔还大打出手，打斗声惊得全城不安，加上他原来的老婆也在同一幢楼上住着，时不时的也要掺进来凑凑热闹，二兵先生的日子，就着实红火。
司马古风跟二兵感情深厚，跟他的小妻子汪眉儿也是感情深厚，开这个茶楼，还是司马古风的建议。他爱品茶，又不喜欢在家里品，就蛊惑二兵的小妻子汪眉儿开茶楼，开了，他捧场。茶楼开了到现在，他是最最忠实的一个茶客，可惜，他喝掉了二兵和汪眉儿不少茶，就是没跟人家结过一次帐，汪眉儿也坚决不让他结。前年三月一场春雨中，二兵老先生故去了，留下遗孀汪眉儿和这个茶楼，清清淡淡。汪眉儿也不指望着靠茶楼挣钱，只当是个排遣寂寞的地儿。司马古风呢，二兵先生离世后，他来得比以前更勤，有时来了会呆坐一天，脑子里尽是跟二兵这一生的事；有时呢，什么也不想，就那么坐着，坐在自己的心境里。世事这东西，能把人心弄得很暖，也很凉。暖暖凉凉间，爱恨情别有时还真让人无法品尝。
林雅雯来到同心阁，司马古风已等在望月亭。望月亭临窗，是同心阁阳光最充足的一间。阳光从窗户洒进来，披在司马古风身上，映得他越发有了某种光。是的，光，林雅雯常常觉得，司马古风身上有种光，那光能照亮女人的心，特别是她这种有抱负有思想但又常常困惑的女人。大约，汪眉儿也有这份感觉，要不，她怎么老是凝着双眼朝他呆望呢？
林雅雯的记忆里，汪眉儿至少凝望了司马古风十年。有时她觉得这一对老人很怪，明明心里都有对方，就是不说出来，像一对石狮子，坚守在友情这座桥上，宁肯望穿秋水，也不错越一步。有时呢，她又很迷惑，感觉不是那么回事，她把他们想俗了。
恍然间，她又想起一幕，也是在同心阁，也是在望月亭。那时二兵先生还活着，有天司马古风打电话，让她马上到这里。那口气十万火急，林雅雯以为他出了什么事，扔下手头的工作就往同心阁跑。结果，却让她啼笑皆非！
原来是二兵先生为了汪眉儿，跟他吃醋！两个人本来在品茶，二兵先生也嗜茶如命，要不然，也不会开这茶楼。两人原本在谈一副画，有位香港画家来大陆交流，在同心阁作了一副画，画中一把铜壶，一个淡如茶的女子。不用猜，那女子就是汪眉儿。两人先是围着香港画家说了一阵，话题转到汪眉儿上。其实香港画家只是个引子，画也是引子，汪眉儿，才是他们要谈的。于是围着画，围着那淡如茶的女子，道了起来。二兵先生说画得不像，眼神不够，眉儿的眼神像江南四月的雨天，迷迷濛濛，一辈子望不穿。司马古风先是同意，后来就不同意了，说画得像，不只形像，神更像。"什么江南四月的雨天，她跟了你一辈子，你居然把她看得这么灰暗，眉儿这眼神，像沙漠五月的蓝天，清澈，透明，让我想起了新疆的葡萄。"
"不像。"二兵先生道。
"像。"司马古风道。
"不像。"
"像。"
"我说不像就不像！"二兵先生声音高了。
"我说像就像！"司马古风声音也高了。
"我的老婆，我还不了解？"二兵先生愣愣地瞪住他。
"那倒不一定。"司马古风慢条斯理，边说还边呷了口茶："香，味淡，却浓。"
"你说谁呢？"
"说茶。"
"我听着不像。"
"那你说我说谁？"
"你自己清楚。"二兵先生恨恨的，猛灌一口茶。
"让人回味啊。"司马古风不理他，煞模煞样又品了一口，道。
"我就知道你心术不正！"二兵先生猛地起身，然后又坐下，坐不住，道了句："我怎么会交你这么一位朋友呢？"又起身，像要离开。司马古风不理他，沉醉在自己的境界里，微闭着眼，很有滋味地回想着。那脸上，掩不住的得意之情。
"你这人，我无话可说！"二兵先生没走，被他的神情气坏了。
"那就不说。"他仍然没有睁眼，沉醉得不肯醒来。
二兵先生想了想，恨恨道："得说，说清楚！"
"什么？"他睁开眼，故作吃惊地问。
"你的人品！"
"我人品怎么了？"他突然就跳起来，"我人品怎么了？！"
"成问题，很成问题！"
"你才有问题！"
两个人真就吵起来，吵得好凶，自始至终，谁也没提汪眉儿，但都清楚，为什么吵，为谁吵，吵什么。最后，二兵先生败下阵来，揶揄道："吵架凶不顶用，你的目的不会得逞！"
"我有什么目的，我有什么目的嘛？！"司马古风急了，很急，竟忘了自己是斯文人，一把抓起茶杯，重重弄出一声响。
"显形了吧，装了半辈子，装不住了吧？"
"我装什么了，我有什么可装！"
"你清楚，问你自己！"
"我很坦荡！"
"自己说了没用，得做得坦荡！"
"你……你无聊！"
"你比我更无聊，告诉你，你的目的，休想！"道完，二兵先生恨恨离开望月亭，一出门，竟跟自己的小妻子撞上了，说来也难以置信，他们二人撕破脸大吵时，汪眉儿居然就在门外偷听。一看妻子那张得意的脸，二兵先生越发不能忍受。"哼！"他哼了一声，一怒而去！
"你说他这人，无聊不？"林雅雯赶到，司马古风仍气鼓鼓的，汪眉儿在边上好言相劝，他仍是不能息怒。看见林雅雯，第一句话就问。
"我倒不这么觉得。"林雅雯浅笑道。
"你什么意思？他不无聊，难道我无聊？"
"你也不。"林雅雯边说边坐，汪眉儿看她一眼，红着脸出去了。林雅雯捂住心里的笑："叫我来，就为这事啊？"
"这事还不该叫你？这是大事，原则问题！"
"好了，别怒了，你啥事有过原则。"林雅雯故意道。
"我怎么没原则，我司马古风这辈子，最看重的，就是做人原则。"
"又来了吧，上次还说，最看重的是友情，是那种一块喝凉水也能品出味的友情，怎么现在一变，又说是做人原则了？"
"一码事么，本来就是一码事么。"
"不是一码事，相差大着哩。"林雅雯边说，边给他续茶。他一把抢过杯子："你这是气我还是安慰我？"
看他真急，林雅雯这才扑哧一声，把心里忍着的笑笑了出来。"你啊，说你是老顽童，还真成老顽童了。好了，不再生气啦，喝茶得有好心情，要不然，喝进去的，全是气。"
"气就气，我爱喝！"嘴上说着，怒气，却明显比刚才消了许多。林雅雯趁势多说几句，将他的心气彻底平了。他终于转怒为笑："知我者，还是雅雯啊，来，喝茶，不谈他。"
这个他，就是二兵先生。
那一天，林雅雯终还是忍不住，问了他跟二兵先生的前前后后，包括汪眉儿，他倒是如实把跟二兵先生的交情讲了，对汪眉儿，却只字不提。后来见林雅雯硬要追问，话题一绕，谈起他的艳史来，说他年轻时如何如何，有多少女孩子追他，其中有一个，长得跟眉儿特像，形像，神更像。正说着，门轻轻一推，汪眉儿闪了进来："你说谁啊，我咋从没听过？"
"没说谁，真的没说谁，这不跟雅雯瞎吹嘛。"看他慌神的样子，轻易不露笑的汪眉儿也忍不住笑了。笑完，道："你心里装的人，倒还真不少，不愧是风流才子。"
也就是那一天，林雅雯才知道，司马古风还有一外号，年轻时女生们给他起的：大侠。说他追女人有侠意，爱女人更有侠意。
侠情万丈！她这么评价他。
世间的情，原本有好多种，就如她跟司马古风，就如她跟郑奉时，那种飘飘忽忽似有若无的感觉，谁能道得清？上帝创造了男人和女人，既给他们诱惑，又给他们设置障碍，让情爱两个字，变得既复杂又朦胧。身为女人，林雅雯自然渴望生活能浪漫一点，感情能丰实一点。当然，这种浪漫和丰实是另一个层面上的，不会俗到影响家庭。
其实也没有俗的机会！不是么？想到这层，林雅雯心里暗暗一笑，她的圈子里，还没有一个让她变俗的人。
司马古风真是一碟老菜。林雅雯还以为他不知道萌萌出走的事，正打算跟他说呢，他倒先板起脸，责备起她来。
"你不该这样的，看看你把这个家折腾的。"林雅雯刚坐下，司马古风就说。
"我折腾？"林雅雯愕然抬头。
"不叫折腾叫什么，天下哪有这样对待老公和孩子的。"司马古风向来在林雅雯面前不说客套话，要么是尖锐的批评，要么，就是富有智慧的告诫。
"你还怪我，我都快让这个家搞疯了。"林雅雯抱怨道。
司马古风淡然一笑："雅雯啊，家是啥，家是女人的港湾，是女人一生都不能丢弃的地方，你这些年，有点本末倒置。别的事做得都不错，独独对家，淡了，疏了。"
"我……"
"你先甭辩解，启明找过我，跟我说了你家里的事，我倒觉得，萌萌出走是件好事，你们不用这么惊慌。"
"好事？"林雅雯更愕然了，目光诧诧地瞪住司马古风。
"坏事有时能变好事，当然，萌萌这孩子，这样做是过激了点，但也能让你们夫妻明白，孩子长大了，他们有他们的世界，有他们的想法，说梦也行，不能老用你们的意志去强迫她。"
"我哪点强迫她了，我对她宽松到家了。"
"你那不叫宽松，叫漠视。我听启明说，你很少跟萌萌交流，也很少带她去上街或是逛公园。"
"她是学生，没事乱转悠什么？再说，我最烦上街，到处都是人，到哪儿也是谈钱的声音。"
"就冲这点，你不但当不好母亲，也当不好这个县长。"司马古风说着，品了一口茶。他品茶的样子很享受，涤杯，温壶，醒茶，分茶十分老道，端杯在手，观色闻味，嘬饮在口，徐徐咽下，每一个动作，都很是讲究，尤其闭目回味陶醉其中的样子，让人看着也享受。
"这话怎么讲？"等他重新睁开眼，林雅雯问。
"道理很简单，你不会不明白，你是装不明白。你连转街的热情都没，还有啥热情？"
"我不这么认为。"林雅雯固执地说。
"雅雯，太固执不是件好事，对你，对家，对县上，都不好。今天我要批评你，一，往后要对孩子和丈夫好一点，别在家里也扮你县长的面孔。启明人虽偏激，但他是好人，对你更是赤胆忠心。萌萌呢，虽是出格点，但现在的孩子反叛性很强，追求另类，这没什么不好，关键是引导。你们首先得转变观念，不要老盯着成绩，也不要老担心她会不会早恋。早恋有什么不好？早恋的孩子往往有思想，敢想敢做，引导好了，将来会有大出息。我是反对给孩子们设禁的，啥都想禁，啥都禁不了。第二，是你的工作，我跟孙涛书记交谈过，他对你感觉不错，有意要重用你，可你有时不会拐弯子，本来可以变通着做的事，非要固执己见，结果弄得谁也下不来台。一次两次无所谓，久了，你就成了另类。你跟萌萌不同，萌萌可以另类，你不能，你是县长，是要统揽大局的人……"
这个下午，在普洱茶袅袅的清香中，林雅雯强抑着内心的不安，老老实实听司马古风分析她，批判她。你还别说，司马古风这一通批判，直把她心里给批舒服了，包括萌萌的事，也不那么犯急了。还是司马说得对："孩子有孩子的判断力，也有孩子的行为准则，不要老是用阴暗的心理去揣测他们。凭什么你就断定，跟男孩子出去就要出事？你不也天天跟男人在一起，难道就非要出事？"这话听上去刻薄，细一想，还真有点道理。林雅雯的心终于被司马说安定了，想想也是，这两天她急得坐立不安，急出什么了呢？除了把生活弄得更乱，啥也没急到，还不如就按司马说的，先静下心来想想，为什么会发生这些事，这些事对萌萌以后的影响，到底有多大？
包间的门轻轻打开，汪眉儿如风一般飘进来，她是来为她们续水。她走路永远如风，轻得不发出一点儿声音。林雅雯曾经感叹，这样的女人真是人间尤物啊，自己跟她一比，简直就粗糙如柴火。汪眉儿冲林雅雯莹莹一笑，她的笑有一种海水的颜色，漾在脸上，格外的温凉。
从同心阁出来，林雅雯的心情好了不少，感觉天空也一下子蔚蓝起来，天色美出不少。她琢磨着要不要跟周启明打个电话，问问他跟十三中关系熟不。无论如何，萌萌是不能在现在这所学校上了。司马古风也是这意思："给孩子换个学校吧，不管将来成绩如何，不能在她心灵上留下伤疤。"刚要拨电话，祁茂林的电话来了，问她在哪？林雅雯说在省城，祁茂林说他也在省城。林雅雯哦了一声："有事？"她问。
"见个面吧，有件事想跟你碰碰头。"祁茂林的声音听上去很暗，林雅雯猜想，县上一定又出事了。
果然，等林雅雯赶到酒店，看见一桌子的人，心里就明白，上头找麻烦了。
陪同祁茂林来的，除了市县两级林业局、水利局的领导外，还有企业改制领导小组的几位成员，满桌的人没一个脸色好的。未等林雅雯坐稳，祁茂林便说："省上召开联席会议，商定流管处方案呢。"
"会有什么变化？"林雅雯边坐边问。
"还没，我们刚从水利厅回来，厅里开了一个预备会，会上形势不大好。"祁茂林说。
林雅雯望一眼祁茂林，从他脸色上，感觉出刚才那会有多紧张。她抑制着内心的波澜，安慰道："不好不要紧，只要不提太过分的条件就行。"
"还过分呢，他们简直……"
"怎么了？"
"算了，还是先吃饭，吃完我们商量一下。"一桌人便都闭起嘴巴，表情严肃地吃起饭来。林雅雯心里，忍不住就替沙湖县不安。就在刚才，司马古风也跟她说起了姓冯的，司马古风忧心忡忡地道："冯桥这位同志，野心太大。人不可无野心，野心过大，就成害了。你在沙湖遇到的问题，跟他有太大关系。孙涛同志现在也很被动，你们要学会迂回，不要跟他硬碰，碰是碰不过的，要在迂回中找到折中的办法。"
林雅雯心想，怎么才能跟冯桥迂回呢？
饭后，其他同志都回了宾馆，祁茂林硬拉林雅雯去了一个地方，说好久没轻轻松松喝过茶了，省城的茶社气氛不错，陪我去喝茶吧。林雅雯明白祁茂林的意思，他不想在宾馆谈工作，一则怕被别人打扰，另则，宾馆跟办公室是同一种气氛，谈工作令人压抑。两人来到一家叫清水湾的茶秀，要了一壶龙井，边喝边谈起了事。
祁茂林说，省水利厅重新修订了流管处改革方案，将原来的二十四条增加为二十八条，扩充了职工分流，异地安置，一次买断身份、分期支付置换金等措施。表面看，这些措施都是为妥善安置流管处职工，减少或缓解职工安置矛盾，稳定职工队伍情绪而增加的，但实质性的东西，却一条也没变。县上和市上提出的关于有效保护流域林地，坚决防止改制中以伐代毁，以农代林的十二条意见，一条也没被采纳。特别是县上提出的将青土湖、南北二湖统一规划，合理布建，形成有特色的防护林体系，为沙漠建起一道牢靠的绿色屏障战略建议，更是遭到水利厅的反对。水利厅的意见是，流管处是事业单位，不应担负政府部门承担的社会责任，过去多少年里，流管处为沙漠地区的发展，为整个流域的建设，做出了突出贡献，也因此让流管处背负了沉重的历史包袱。现在流域断水，流域内的工程单位已无法生存，国家大量削减工程项目，省上也没有大的工程项目，流管处必须由事业单位改为企业，自谋生存，自我发展，这也符合当前的改革形势。至于构建防护林体系，保护沙漠生态，是当地政府应该考虑的事情，不应再转嫁到流管处身上。
"他们这是推卸责任，是极不负责的态度。"林雅雯听了，愤愤不平地说。
"雅雯啊，这话我也在会上说了，私下里，我跟几位副厅长都汇报了。但有什么用呢，明着，他们是在改革，暗着，却是想急于甩掉流管处这包袱。你我这些想法，他们根本听不进去。"
"那也不能由着他们。"
"不由着他们，能由着你我？地是人家的，林子也是人家的，人家怎么弄，权限在人家手上。我们只能从地方政府的角度给人家提点建议，这建议，分量太轻啊。"祁茂林的脸色越发沉重。下午他在水利厅召开的联席会上，激动得差点要吵架。同来的市改制办主任老陈拉住了他，才没把火发到会场上。
林雅雯不说话了，同样的话她已说了无数遍，见领导就说，逢会就讲，结果呢？人家还是坚持原来的想法，非要把林地毁掉，要改建成有效益的农场。看来，那些林子真是保不住了。
"还有一件事，我一直没跟你讲，省上想把那几个小厂子，卖给县上，让我们经营。"
"卖厂？"林雅雯更为惊讶，这想法他们居然也敢有？
"他们跟我谈了几次，我一直坚持着不要，这一次，看来是坚持不住了。"
"为什么？"
"上午冯桥同志找我谈话了。"
"他谈也不行！"林雅雯有点急。
"由不得你我，下周冯桥同志就要到省委上班了，不是副省长，是副书记。"
"是……么？"林雅雯的声音软下去，刚刚端起杯子的手一阵发软，无力地将茶杯放到了桌上。"真有此事？"过了半天，她又问。
"事情不会有假，省委赵秘书长给我打了电话，中央的文件马上要发，冯桥同志已不在水利厅这边上班了。"
茶室的空气忽然变冷，变硬，变得令人感觉不出有空气在流动。两个人的脸全都僵住，变成一个颜色，酱紫色。
这个晚上，林雅雯没再说一句话，她终于知道，祁茂林找她，并不是真的要想什么办法，其实到这时候，真是没办法再想。祁茂林的意思很明确，妥协！
祁茂林说："我是老了，到退休的年龄了，我已跟市委孙涛书记谈过了，打算年底到二线。但我不能在这件事上害你。你现在啥也别说，这出戏我来唱，就算要当罪人，也让我祁茂林去当。"
林雅雯怔然地瞪住祁茂林，不知是该感谢还是该……
离开茶秀，已是晚上十点，省城的夜晚一片明亮，到处闪烁着霓虹。抬头望星空，星空更是一片灿烂。林雅雯真想在这样明亮的一个夜晚纵情地说些什么，但能说什么呢？家，孩子，还有将要面对的工作，有哪件是顺心的？哪件不把她的心折磨烂？祁茂林执意要送她回家，林雅雯拒绝了，她想一个人走走，她要在这样一个夜晚，在她曾经熟悉的街道上，留下自己沉思的脚步。
电话偏在这时又蜂鸣了一声，掏出一看，还是那个人，还是那些词。朦胧中带着期望，含蓄中透出坚韧。他是谁呢？
林雅雯不由得又一阵乱想。谁都说自己是理智的，其实谁也不理智。林雅雯尽管不被这个躲在暗处发短信的人诱惑，但每一次收到短信，心里总要扑腾上那么一阵。扑腾的时候，丈夫周启明就到了暗处，而那个至今对她仍不冷不热的郑奉时，反倒站到了前台。这是不是也是一种背叛呢？这么想着，她对周启明，就又多了一份内疚。还是司马古风说得对，这两年，在跟丈夫的关系上，是她先选择了冷漠，尽管这种冷漠是无意识的。
她想，自己也该收收心了，这事要是让周启明察觉，还不知又会引出什么大乱。他可没她这么开明，要是他认真起来，那可就糟透了。
林雅雯没能等到强光景把萌萌接回来，第二天上午，她正打算去十三中，想事先跟校长见个面，不要到时再让人家拒绝。车子刚到校门口，市委办就打来电话，让她火速回县上，孙涛书记等她。
赶到县城，已是下午，孙涛书记带着工作组，果然等在宾馆。见面还没来得及客气，孙涛书记就说："你那个朱世帮，想法不错嘛，让农民集资买回林地，这构思很好。"
林雅雯脸一红，路上她还在犯怵，孙涛书记找她，不会也是因了流管处的改革让她妥协吧？这阵一听，心里有底了，笑着道："想法还不成熟，没敢向你汇报。"
"有想法就好，怕的就是你们没想法。至于成不成熟，也不是靠想就能解决的，得在实践中不断调整。"
"书记说得对，有你这句话，我们就放心了。"林雅雯赶忙让人去买水果，天太热，房间里又没空调，她看见孙涛书记热得流汗。
"水果就别买了，你让他们拿几瓶保健醋吧，我最近对你们的益民保健熏醋上了瘾，那东西不但止渴，还能解乏。"
说话间，就有人赶忙给熏醋厂厂长打电话，不大工夫，厂长李敏扛着一箱熏醋，气喘吁吁走进来。见了孙涛书记，李敏腼腆地笑了笑，道："孙书记来了，我把醋给您拿来了。"
孙涛书记瞅着李敏说："你这个厂长当得特别，自己扛醋。"
李敏不到三十岁，曾经是二轻局副局长，很有前途的一位女干部，两年前二轻系统改职，遇到阻力，职工意见很大，孙涛书记在一次专项会议上讲，我们的干部能不能带个头，主动放下干部架子，到企业去，到一线去，带领广大职工，把困境中的企业救活，让职工有饭吃，让自己也有一个施展才华的舞台？会后第三天，李敏主动请辞，要求到已经倒闭的熏醋厂去。市县马上将她树为典型，在政策上给予扶持，两年工夫，已经破产的熏醋厂起死回生，李敏研制开发的保健熏醋已成为市场新宠，备受消费者关注。
孙涛书记刚才这句话，是在表扬李敏呢。
李敏脸更红了，搓着手，站在孙涛书记面前，一时不知说啥。甭看她在市场上，是个能冲善战的好将，在领导面前，却常常拘谨得如同小女孩，平日见了林雅雯，都要脸红。
孙涛书记笑着说："你这个厂长，性格得改改，别见了谁都怯，这咋能行？冲击市场的人，应该更有魄力，无所畏惧。"一番话说下来，房间的空气立马活跃了。李敏这才坐下。孙涛书记借机问了些情况，得知李敏又在开发新产品，鼓励道："干企业就该这样，现在占市场靠什么，就是靠新产品，你要把保健系列做大做强，做成拳头产品。有什么困难，可以提出来，县上解决不了，市里解决。"李敏赶忙道："谢谢书记关心，眼下企业运行还行，资金方面缺口也不是太大，有困难，一定会找您的。"
"这就好，要是全市的企业都像你们这样，我这个书记，就可踏踏实实睡觉了。"孙涛书记由衷地说。
谈了一阵，李敏告辞走了，厂里有事，不能多留，再者，她也识眼色，知道孙涛书记跟林雅雯有正事要谈。
李敏离开后，孙涛书记单独将林雅雯带到另一间房，关切地问："家里的事处理妥当了？"林雅雯摇头，孙涛书记又说："再怎么忙，家还是要顾的，女同志更要注意这点。"林雅雯内疚道："工作没做好，家里又老是出乱，哎，都怪我方法不当。"
"话也不能这么说，是我对你们关心不够-121-把谁都搞乱了，不怕你笑话，我家里也闹战争哩！老伴批评我，说我不要他们了，这个官，不好当啊。"
"哪里，你对家，可是很有责任感的，这一点值得我们下面的同志学习。"林雅雯真诚地说。
孙涛书记笑了笑，略带点苦涩，还有遗憾："雅雯啊，当领导就不得不做出牺牲，人嘛，毕竟精力有限，不可能把啥事都做好。欠下家人的，以后补，眼下还得鼓起劲来，把县上的工作好好抓一下。老祁年龄快到了，自己想退二线，市上呢，也有这想法，想让你尽快挑重担。让年轻同志挑重担，这是大势所趋，也是我们党培养干部的方向和原则。"
"孙书记，我哪还敢称年轻？"林雅雯谦虚道。她给孙涛书记的杯子蓄上水。
"年富力强，正是干事业的时候，我在你这个年龄，已经到行署工作了。"孙涛书记笑说。林雅雯发自肺腑地说："你是我们的一面镜子，县上的同志谈起你来，都很崇拜。"
"崇拜不敢乱讲，这可是原则问题。不过老同志身上，还是有值得你们借鉴的地方，包括老祁，他为沙湖县苦了一辈子，是头老黄牛啊。"
孙涛书记这番话，让林雅雯心里再次涌出浪一般的感慨，她想起祁茂林那张沉重的脸，想起他跟她谈的那些话，一时，心重得喘不过气。屋子里有片刻的沉默，孙涛书记也像是沉浸到什么里了，心事凝重。过了一会，他说："今天跟你谈这些，就是想让你及早有个思想准备，过段时间，市委打算把下面的班子动一下，不能再让老黄牛拉车了，得让你们这些同志去冲，去拼。"
"孙书记……"
"这事就这样，算是提前跟你谈个话。今天找你的主要目的，还是那个朱世帮，你到底打算把他藏多久？"
"藏？"
"怎么，还想跟我打哑谜是不？你跟老祁，在朱世帮的问题上，矛盾是假，用人是真。说吧，打算怎么用？"
"还没想好。"林雅雯如实回答，这些日子她还哪有心思想这个。
"我倒有个建议，说出来供你们参考。"孙涛书记望了一眼她，接着道："朱世帮这同志，是个干将，尽管他身上有不少农民习气，但把他用好了，是能干出一番大事的。"
林雅雯心里一阵轻松，她还怕孙涛书记批评她袒护朱世帮呢，听孙涛书记这样一说，她就彻底放心了。"书记有什么好建议？"她紧问道。
"他不是对沙漠有感情么，就让他干那件事，县上可以成立一个开发公司，也可以让农民自发成立，由朱世帮牵头，认真研究一下沙漠地区的发展方向，搞出一个绿色产业。暂时可以不追求经济效益，但一定要追求长远效益。县上也制定些优惠政策，拿出一部分钱来，支持他们。如果县上有困难，你再找我，我跟市财政说说。总之，沙漠地区的矛盾要解决，而且要从根本上解决，不能再这么拖下去了。"
说到这儿，孙涛书记紧起了眉头，脸也变得阴郁，看得出，南北二湖及青土湖的矛盾，在他心上像块石头。林雅雯刚要说什么，孙涛书记又说："雅雯啊，为官一任，造福一方，我孙涛在河西市干了两届，也算干出过一些成绩，可一想这治沙，我这心里，就难受。想想，六年来在我手上毁掉的树，心疼啊——"
"孙书记，这不怪你，是他们——"
"不管是谁，我这个当一把手的，难辞其咎。一看到老百姓那些目光，一听到群众的骂声，我就觉得，自己是罪人，是河西市的罪人。"
"孙书记……"林雅雯心里也升起一股负罪感。
两个人顺着这话题，聊了很多，林雅雯第一次感觉到，孙涛书记原来这么亲切，这么和蔼，这么值得信赖。能在这样一位书记的领导下开展工作，真是件幸事。
孙涛书记给她安排了一项工作，要她把"121"事件后沙湖县群众的意见还有呼声整理一份材料。"这材料一定要真实，可信，要切实体现老百姓的愿望，表达出他们要表达的心愿。"
林雅雯"嗯"了一声，她没问这材料做啥用，凭直觉，林雅雯感觉出省委班子的变动可能对孙涛书记有所不利，但这种敏感话题，她不能问，问了孙涛书记也不会回答。聊完这些，话题又回到朱世帮身上，孙涛书记这才说，两天前他见过朱世帮，是让组织部通知朱世帮去的。
"如果不是-121-事件，他完全有能力有资格做县长。"孙涛书记最后说。
孙涛书记当天就回了河西，他的行程安排很紧，省委马上要调整班子，这种时候各市的一二把手是最忙也最塌不下心来的。
孙涛书记走了很久，林雅雯还沉浸在刚才的交谈里，她真是没想到，孙涛书记会跟她敞开心扉。后来她忽然明白，一定是司马古风。想到这一层，林雅雯心里再次涌上一层感激，人这一生，遇到一个知己不容易啊，能跟司马古风这样的人做朋友，真是上帝赐她的福。
后来她又想到朱世帮，突然就冒出一个大胆的想法，如果自己真做了县里一把手，就要让朱世帮做自己的副手。
第五章 都是青春惹的祸(3)
3
连日来，朱世帮跟王树林都奔走在沙漠。随着盛夏的到来，气温一日高过一日，旱情像赶不走的亲戚，老早就缠上了沙漠。春灌虽然是度过去了，随后而至的夏灌却难住了王树林。十几个村委会，没一个不冲他叫唤的。王书记，要水啊。晒死了，王书记。仿佛，天爷这般热，是他王树林的过。实在让村支书们吵嚷得不行，就又把朱世帮拉了出来。"帮帮我吧，你不能见死不救，这水要是再要不来，庄稼就全没了。"朱世帮是想帮，也不叫帮，他毕竟还拿着工资，拿工资就得干活，天经地义。可水从哪来，跟谁要？上游也是一片旱，地起了皮，庄稼还没伸直腰，就全耷拉了头，眼下，晒趴下了。两个人连着奔走了一周，找水管处，找水利局，甚至找到上游县去，后来才明白，找到哪也是闲的。天不下雨，地不生水，就算把一双腿跑断，也无济于事！
"不能这么乱跑了，树林，得想个法子，把群众挪出去。"
"挪出去？"王树林睁大眼。
"是，天爷不下雨，庄稼是没指望了，但人得活。与其这样，不如把人发动起来，到外面挣票子去。"
"你是说劳务输出？"
"是，昨天晚上我跟新疆联系了一下，那儿有两个农场急需要人，不如把乡上的劳力集中起来，送新疆去。"
"可人一走，这地怎么办？"
"地地地，树林啊，我和你都得变变观念了，单靠这些土地，是养活不住人的，就算养活得了，发展从何而谈？农民要发展，乡上也要发展，街道修了一半，教师工资发了一半，渠要修，沙要治，这都得票子。指望农业收入，你我喝西北风吧。"
"劳务输出不是没搞过，群众信心不大啊。"王树林忧郁着一双眼道。早在五年前，县上就提出"大搞劳务输出，把人送出去，把钱挣回来"的战略措施，五年过去了，人是出去不少，但拿来的票子，少。为啥，沙乡人有个传统，宁可守家里受穷，也不跑外面穿银。去了，想家，想得受不住。活还没干一半，一个个的，全跟雇主家撕破脸回来了。有些连工钱都不要，就当是白给人家扛了几个月长工。还说走遍天下也没自己的沙窝窝好。也正是这个原因，朱世帮才下决心改变种植结构，想让沙乡人在结构调整中打一场翻身仗。实践证明，无论结构咋调整，没水，都是空话。
在朱世帮的强力主张下，乡上拿出一个劳务输出方案，朱世帮建议由王树林亲自带队，到新疆去。"不光要让他们会挣钱，更要让他们从挣钱中悟出一个道理，你不改变环境，环境就得改变你，直到把你赶走。"
乡干部分头下去动员，发动群众。也许是旱象太严重，也许是村民们一听每月能挣到两千块钱的工资，这次想出去的人还真是不少，占到青壮劳力的三分之一，加上妇女和十六七岁的孩子，赴疆的队伍有三千人。朱世帮算了算，这三千人送出去，一年就能拿回五千万，再打掉些折扣，至少也能拿回三千万。三千万对一个乡来说，太可观了。
响应最不积极的，一是沙湾村，另一个就是谢大胡子的一棵树村。这两个村经济条件相对好一些，地广人少，打的机井又多，而且又都在下游，别的机井抽不出水，他们两个村的，每天都还能抽一些。加上又养了羊和骆驼，谢大胡子他们村又是种棉花最早的，现在棉田已能见到效益，自然不肯往新疆跑。王树林将情况反应上来，朱世帮分析说："沙湾村这边，是惦着流管处，二魁脑子里想的是南湖。他们不去也好，留一部分人种地，其余的，我想集中起来，去外面参观一下。"
"参观？"王树林十分惊讶，从没听说农民要上外面参观，朱世帮到底在玩什么迷藏？
朱世帮"嘿嘿"笑了笑："树林啊，有件事提前没跟你说，不是防着你，是怕吓着你。我想带沙湾村的人出去，看看江苏的村办企业，还有华西村的建设。这事我琢磨了两年，一直被钱害着。前两天我跟孙涛书记把想法汇报了，孙涛书记很支持，他说市财政设法补贴一部分，县上再支持一些，其余让我们自己想办法。"朱世帮正说得带劲，王树林的脸忽然暗下去，说不清楚为什么，王树林听到孙涛书记几个字，心里忽然就不高兴。前些日子市委组织部打电话找朱世帮，电话正好是他接的，朱世帮也是他通知的。但时至今日，朱世帮也没向他透露，组织部找他谈了些什么。
人的心情就是这样怪，王树林本不是个多疑的人，但对组织部谈话这种大事，他又不能不关心，特别是市委孙涛书记单独约见了朱世帮，这种打破常规超乎意料的事，他能不多想？
朱世帮一看王树林的脸色，知道不能再往下说了，便打了声哈哈，把话题转到了谢大胡子身上。
朱世帮想把谢大胡子他们的棉田压一压："不能让他们再扩了，再扩，对全乡全县都不利。"
王树林想了想，道："棉田效益好，群众积极性正高呢。"
"种鸦片效益更高，可能让他们种么？"朱世帮说。
"鸦片是犯法的，棉田不犯法。"王树林说。
"大面积扩张，对生态不利，再说都种棉，粮食谁种？"
"几年前是你提出种棉的，现在又是你反对，这话跟群众不好讲。"王树林的话里已带了情绪。
朱世帮没在意："几年前是几年前，现在是现在，事物在发展变化，我们的思路也得不断变化。"
"群众重的是利益，种啥好，群众心里有数。"
"……"
今天的王树林真是奇怪，像是对朱世帮带了一种成见，以前他从不这样，朱世帮说啥，他都很谦虚地听，很诚恳地接受，从没在工作上跟朱世帮闹过别扭。今天他的话里，分明有了另一种东西，这东西很陌生，却也很能刺痛人，特别是朱世帮现在这种身份。
朱世帮没再说下去，他是那种识眼色的人。
几天后，王树林带着劳务大军出发了，朱世帮没去送行，林雅雯倒是给他打过电话，让他也到火车站去。朱世帮想了想，还是没去。他第一次意识到，自己现在是一个待岗干部，是一个因错误被涮下来的干部，县上对他的错误还没公开处理呢，不应该过分抛头露面。
这想法很灰暗，朱世帮心里第一次有了灰色。他在电话里跟林雅雯说："新疆那边我都打过招呼了，其他的事就让树林去办吧。"
林雅雯呵呵笑了笑，压了电话。
第二天，林雅雯来到胡杨乡，先是跟宋部长他们谈了半天，宋汉文说，采访工作现在进展顺利，两个采访组都已挖掘到不少素材，特别是从八老汉身上，了解到不少感人事迹。"这些事迹稍加整理，就是很有说服力的教材，我们一直强调要用典型来说话，八老汉的事迹，在全省、全国都是很典型的，是站得住脚的。"宋汉文顺着这话题，又谈了许多，谈到八老汉冬天守在茫茫的沙漠，看护自己的庄稼地一样看护林子时，他的声音激动起来，声情并茂，抑扬顿挫，讲得十分激情。看着他手舞足蹈的样子，林雅雯心里，也生出不少感慨，八老汉，真是一面旗帜啊！
从宋汉文这儿出来，林雅雯紧着去找朱世帮。关于组建沙湾村农民考察团的报告，朱世帮已通过正常程序报给了她，林雅雯也觉这想法不错，有新意，这些年县上组织过不少考察团，到外面学习取经，但都限于领导干部这一层，掏钱让农民出去考察，这还是第一次。孙涛书记指示她，一定要把这次考察组织好，要在全市开一个好头，把三农工作推向新的高度。林雅雯知道，孙涛书记之所以重视这次考察，跟沙湾村目前所处的特殊环境有关，这也许就是司马古风说的"迂回"吧。
林雅雯走进村支书胡二魁家的院子，见一院的人正围着朱世帮，争先恐后说着什么。副书记许恩茂也从乡上赶了过来，他跟林雅雯说："一听要到江南，老的少的全都吵着要去。"
"热情很高嘛。"林雅雯笑说。朱世帮闻声，推开众人，边问好边请她进屋，胡二魁更是堆出一脸的媚笑，喝骂着让七十二他们往边上去，别把县长的路给挡住了。对胡二魁，林雅雯现在是完全变了态度，这人是有点小心眼，但在工作上，没一点含糊。
"去的人已基本定了下来，四十二个，加上乡上两个带队的，一共四十四个。"朱世帮说。
"怎么搞了这么一个数字，不吉利，再加两个。"
"我去！"七十二的媳妇抢着说。
"女人家瞎嚷嚷个啥，夹嘴！"七十二恶了媳妇一声，他媳妇就不敢说话了。
林雅雯看了一眼名单，都是些青壮劳力，清一色的男人。"八老汉你们没安排？"
"想了，这次去怕是不合适，这次重点是学习，打算给他们单独找个机会，拉出去转转。"
"村里这么多妇女，怎么不考虑？"
"这……"朱世帮尴尬地笑笑，胡二魁接话说："女人家把门看好就行了，大老爷们的事，甭让他们搀和。"
林雅雯瞪住胡二魁："就冲你这想法，我看也得把你这个村支书撤了。"
"别，别，别嘛，林县长，女人们真是出不得门。"胡二魁搓着头，憨笑着道。
"理由？"
"咱沙乡不跟你们城里，女人要是看了外面的花花世界，心就野了，收不住。"
"那不更好，心野了就干一番心野的事。"
"这可使不得，林县长，这帮娘们要是野起来，沙湾村，我可就统治不住了。"
"统治？"林雅雯微微紧起眉头。
"看我这嘴，一紧张就给瞎说，统治就是领导的意思，领导是你们大干部讲的，村里还是讲统治好听。"胡二魁又油嘴滑舌起来。林雅雯也没当真，村民们就这认识，一下两下，提不高。但她坚持着，一定要选几个妇女代表。"怪不得妇女工作上不去，原来你朱世帮就是这认识。"
人选直到下午才定下来，52个，比原来计划超出几个，妇女占了三分之一。谈到经费的事，朱世帮的脸暗了，为难地说："树林这一走，乡上的钱就落空了，村民们手里又没几个，你说这……"
"王书记没跟你交代？"林雅雯将目光转向许恩茂，许恩茂慌忙垂下头，红着脸不说话了。林雅雯心里，就猜出几分，看来，群众中的传言没假，王树林这同志，有了变化。
"好吧，群众能收多少收多少，不要把负担弄太大，缺额部分，县上支持。"
一听县长表了态，村民们脸上才又露出笑意。
等把事情一一落实好，天已近黑，村支书胡二魁非要吵嚷着杀羊，说林县长来了这么多次，还没吃上沙湾村一只羊。林雅雯打趣道："还吃你们的羊哩，不让你们吃了就是万幸。"说着她跟二魁老婆挤眼道："就做手擀面，他们不吃我吃。"
吃过夜饭，天色已晚，回到乡政府，林雅雯忽然记起秦风来。强光景去广州后，县上采访组的工作，就交给秦风负责，按说她来沙漠，秦风应该主动找她汇报工作，这一天却没见他的面，林雅雯就觉有些奇怪。一看时间还不是太晚，林雅雯跟许恩茂说："你去把秦风叫来，县上采访组的工作怎么样了，他怎么一点也不着急？"
许恩茂站着没动，林雅雯又说了一遍，许恩茂才"嗯"了一声，磨磨蹭蹭往外走。不大功夫，许恩茂折身进来，说秦风不在，他去了市上，还没回来。
"他去市上做什么？"
许恩茂犹豫着，不说。林雅雯连问几遍，许恩茂才道："林县长，秦风最近意见大得很，下面的人都说，他不是干工作来的，是发脾气来的。"
林雅雯眉头微微一皱，她担心的，也是这件事。自从强光景去了宣传部，秦风整天牢骚满腹，走到哪牢骚发到哪，一副破罐子破摔的样。祁茂林担心这样下去，他会把自己毁掉，就跟林雅雯商量，想把他调整到文化局，做一把手。林雅雯坚决反对，她明确告诉祁茂林，她对秦风很失望。祁茂林没再坚持，只道："秦风这个人，不用，可惜了。用吧，又老让人放不下心。"
没想到，她跟祁茂林头一天才谈完，第二天就听说，秦风在县委那边大放厥词，说她三番五次压制他，目的就是给强光景创造更好的机会。
这些日子，她跟强光景的关系，已成为一个新闻话题，在县上悄然传播，议论者大多抱有微词，有些传言甚至很可怕。林雅雯心想，这些，会不会跟秦风有关呢？还有，最近秦风跟付石垒来往密切，祁茂林让秦风去文化局，还是付石垒的建议。联想到最近县上发生的许多事，林雅雯心情沉重，什么时候，人才不被这些乱哄哄的关系困扰，一门心思去干点事？
许恩茂还等在边上，这是个心里有事却不轻易吐出来的人，林雅雯看他今天的表情，好像也是在寻找机会想跟她说些什么。算了，听的越多，心越乱，思想越动摇。林雅雯真是不想再听到什么，收起心思道："今天就到这吧，明天的工作你计划一下，时间要抓紧。"
第二天一早，林雅雯正打算去八道沙，想跟八老汉见个面，关心一下他们的生活。强光景突然从广州那面打来电话，说萌萌本来已同意跟他回来，到火车站乘车时，她突然改变主意，撇下他跑了。
"现在人呢？"林雅雯情急地问。
"还没联系上，她把手机关了。林县长，要不你过来吧，萌萌这孩子……"
"她到底怎么了？"
"林县长，萌萌……萌萌她……"
"到底出了什么事，你快说呀！"林雅雯急得眼泪都出来了。
"林县长，你快来吧，你不来，这孩子怕真要出事。"
没等强光景说完，林雅雯已果断地跟司机孙愔说："掉头回县城，速度快点！"
林雅雯没敢在县城多耽搁，随便拿了几样东西，就往机场赶。下午一点，她心急火燎地登上了飞往广州的飞机。
第五章 都是青春惹的祸(4)
4
萌萌果然是跟马悦去了广州，本来两人商量好，先在广州玩几天，然后去深圳。但到广州后，他们的钱包让人偷了，马悦带的卡也不翼而飞。幸好萌萌包里还藏了点钱，要不然，那天他们就要露宿街头。
萌萌是在半年前决计要放弃读书的，她认为读书没意思，越来越没意思。萌萌本来是个很用功的孩子，中学前三年，成绩一直在班上名列前茅，有两次还获得年级第一名。进入高二后，萌萌的学习忽然退步，一度时期还降到了班上倒数第一。这跟马悦没关系，尽管谁都认为，萌萌是因为跟马悦早恋成绩才滑坡的，但萌萌自己却坚信，这跟马悦没关系，而且，她也没跟马悦早恋，尽管她现在不能离开马悦。
按萌萌的话说，她跟马悦属于那种一拍即合的伙伴，马悦从河西市转学过来，跟萌萌并不在一个班，两人是在校园内认识的。认识第一刻，萌萌就认定，这个穿t裇留寸头长得很野气举手投足又透着一份帅气的男孩子，很可能要改变她的一生。这虽是一念之想，却极为强烈，后来它在很长的时间里，左右着萌萌，让萌萌有了心事。萌萌本是那种很简单很纯粹的女孩，会吹口哨会弹吉他的马悦让她复杂起来。跟任何一个青春期的女孩子一样，萌萌注定要走过一段心灵的混沌期。不同的是，萌萌的混沌期相对短一些。
来自河西市的马悦功课一般，但爱好广泛，不仅弹一手好吉他，歌唱得也不错，能在海水一般的夜色下，和着微风，唱得萌萌心醉。他唱的居然不是流行歌曲，更不是校园里到处充斥着的周杰伦那种含混不清的声音，他唱民歌，从维吾尔族到哈萨克族，再到游牧民族马背上的歌声，都能惟妙惟肖唱到萌萌发痴。后来萌萌才知道，小时马悦是在新疆长大，他说他会骑马，会射箭，摔跤水平也是一流。总之，这个脸上让人望不到"平静"两个字的男孩，在短短的时间内，就让萌萌由好奇到崇拜，由崇拜到亲近，再由亲近到亲密。等父亲周启明发现时，萌萌跟马悦，已成了比哥们还要铁的那种关系。
萌萌逃课，多是跟着马悦去上网，如果说校园里的马悦仅仅是一匹驯服的羊群中的狼的话，到了网上，他就变成鹰，一只能在天空中自由展翅恣意翱翔的雄鹰。萌萌听说过黑客两个字，亲眼见，还是在马悦这儿。坐在马悦身边，看他灵巧的双手在键盘上敲来击去，轻而易举就攻下对她来说十分神秘的城池，萌萌的眼就傻了，不只傻，简直被马悦惊得有点灵魂出窍。有次她跟马悦开玩笑，说这个聊天室太乱了，我不喜欢，你帮我把它毁了。话说完没几分钟，马悦就从自己的u盘里发出一个代号叫"蜜蜂"的东西，又是几分钟后，电脑黑屏，再次启动，那个聊天室就因故障而关闭。马悦笑望着她说："怎么样，这个流弹还可以吧？"萌萌好怕，她知道攻击别人的网站属于违法行为，弄不好是要坐牢的。马悦却轻描淡写地说："放心，我那个流弹有时效性，二十四小时后网站会自然开通。"
"你会的真多啊。"萌萌头伏在马悦胸前说。
"这只是小儿科，哪天我给你玩个大的，发只-鹰-过去，一次灭它五六个论坛。"
"别，马悦，我怕。"
"逗你玩呢，-鹰-我有，但我从来不用。"
"真的？"萌萌握住马悦一只手，把头往紧里靠了靠。过了半天，忽然又说："教我好吗，跟你一比，我简直成了白痴。"
"这东西还用得着教，稍一摸索，就会。"马悦一边说，一边又尝试着进入另一个网站。这是一家著名的门户网站，马悦一直想进入其核心系统，就是不能成功。今天看上去有希望，萌萌却坚决阻止了他。两人离开网吧，来到离学校很远的兴隆山下。望着山上郁郁葱葱的灌木，萌萌说："马悦，我想有一个自己的精品屋，你帮我吧。"
"要开得很大么？"马悦问。
"不，我不喜欢大，我只想把它打扮得像梦幻岛一样，让每一个来岛上的女孩儿，都能淘到自己的宝。"
马悦想了想，说："萌萌，如果你真想要，我一定会想办法送给你。"
"马悦，现在我们是在山下，不是在网吧。"萌萌略带惆怅地说。
马悦笑笑，这两天他们陶醉在虚拟世界里，说的话大多都跟现实无关。他伸个懒腰："我现在清醒着哩，我知道你对精品屋情有独钟。可我们是学生，还有好多书要念，这个梦留待以后吧。"
"我想要，我不想读书了。"萌萌说。
"谁想读书啊，傻子才想没完没了的读书。但我们头上有家长，总不能发个流弹把他们也毁了吧？"
"那你就黑掉他们吧，黑掉他们就不用读书了。"
"我可以不读书，你不能。"马悦的口气忽然认真。
"为啥？"
"你家跟我家不同。你爸是教授，你妈是县长，你不读书，等于是黑了他们。我无所谓，家没了，啥也没了，只有自由。"
"我向往自由。"
"自由谁不向往，那句诗叫什么来着，生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。"
"我不相信爱情，但我相信自由。"
"跟我一样。"马悦说着冲山上抛出一块石子，"爱情是无聊者画在小说中的精神鸦片，理想是一棵总也长不高的歪脖子树，只有自由像鸟儿，飞起来让人神往。"
"可我们关在笼子里。"萌萌的心情哗就变暗。以前她从没这种感觉，自从认识了马悦，一天天的，就变得多愁善感。
萌萌跟周启明和林雅雯的矛盾，正是因了精品屋。不知为什么，萌萌特想有家自由的精品屋，每次上街，只要看着那种装修精美像巧克力一样耐人寻味的女孩用品城，腿就走不动了，怎么也得进去，在里面泡掉半天时间。那些花花绿绿精致而又充满诗意的小玩艺儿，就像精灵一般活跃在她眼前，让她产生霸占的欲望。她不止一次跟店主们商量，能不能把这家店盘给我啊，出多少钱也行。店主多是些比她大不了几岁的女孩儿，她们有的开玩笑："行啊，只要拿票子来，它就是你的了，你的王国。"有些也带着几分认真说："你还小啊，等长大，长大你就可以加盟了。"
"我不要加盟，我想独霸。"萌萌说得极为认真。有一天，她终于将这话说给了父亲周启明。周启明听完，想也没想便吐出两个字：胡闹！萌萌心灰意冷。他们怎么如此漠视我啊？！漠视我的感受，漠视我的生存，漠视我对这个世界的爱。是的，能有一家精品店，我就可能用全部的心血来爱这个世界了。萌萌这样想。
周启明跟林雅雯越是不理会她，萌萌越是对自己的梦想痴迷。她把希望全寄托在马悦身上，这个世界上，能帮她实现梦想的，仿佛只有马悦。马悦的梦想是创建自己的网站，比张朝阳他们干得还要轰动。马悦说等有了自己的网站，就把萌萌的精品世界挂在网上，让全天下的女孩子都来购物。
"不，我只卖给那些对它们有感应的人，而且不在网上卖，我喜欢她们在店里陶醉的那份感觉。"
两个人就这样畅想着，矛盾着，也暗暗筹划着，直到周启明跟学校吵了架，班主任老师在班上冷嘲热讽，用"堕落"两个字形容她时，萌萌才坚定了自己的信心。她用从未有过的成人般的语气说："你以为我不会读书？想要成绩太简单，我专下心来，一个月，就能拿班级第一，信不？"
"你要是能专下心，我这个班主任不当了！"班主任老师态度蛮横，他是被萌萌父亲周启明气的。周启明居然以大学教授的身份嘲笑他，令他不能容忍，他想在萌萌身上找到平衡。
"你还是当吧，你要是失业了，我可担当不起。"萌萌忽然就恶毒起来，现在的孩子，要是玩起恶毒两个字来，比大人不知凶多少倍。
跟班主任吵翻，萌萌是一天也不想在学校待了，校门也不想进，她跟马悦说："带我走吧，走到一个能开店的地方去。"马悦这次没犹豫，他早就不想在省城待了。爷爷年老体弱，老是让病缠着；奶奶呢，整天除了唠叨，别无话说。待在省城比待在那个破碎的家还要让他烦。他跟萌萌一合计，就开始向父亲要钱。父亲马鸣别的方面都糟糕，唯独给钱这方面痛快。马悦没怎么动脑子，就从父亲手里套了一大笔钱，他想用这些钱带萌萌去考察，开店总是要考察的，有考察才有比较，有比较才能有选择。马悦想帮萌萌开一家世上独一无二的精品店，开得就像萌萌一样别致可爱，令人不会生出第二种选择。
至于开店的钱，马悦早就想好，他想卖掉自己设计的几个程序，那东西只要拿出来，就是大把大把的银子。
世界在他们眼里，就明亮起来了！
强光景老早就候在机场，心里七上八下，不安得很。看见林雅雯随人流走出来，紧忙迎上去，接过包，礼节性地说："林县你辛苦了。"林雅雯抹把汗，广州的热真是无法忍受，一下飞机，扑面的热浪就涌来，要把人袭倒。
"萌萌呢，找到没？"林雅雯的声音还是那么急。
"找到了，这孩子，太固执了。"
"她哪是固执，她是故意！"两个人说着，往停车场去。见林雅雯脸色很坏，强光景没敢多说话。萌萌和马悦眼下在一起，由马鸣照看着，这两个傻孩子，真是把他害苦了，想想这些日子担的惊，受的怕，强光景真是感慨万端。好在，林雅雯过来了，他可以松一口气了。
车子离开机场，朝市区驶去。强光景原想让林雅雯先到宾馆，商量出个办法后再去见萌萌。林雅雯哪等得了，她的心都快要让萌萌撕烂了，一分钟也不能再等下去。
强光景让司机往二环路开，车子转个方向，上了二环桥。林雅雯问："她为啥不回，是不是还在梦想开精品屋？"
"哪是梦想，这次，她把梦想变成真了。"强光景叹了一声，垂下头。他还从没见过如此执著如此顽固的小孩子。
强光景也是到广州后才知道萌萌有这个心愿的，以前在省城，虽说跟萌萌关系还算亲，但萌萌从没告诉他心里还藏着这么一个梦。孩子们有时是很能藏住事的，她们会把一个想法牢牢地裹在心扉里，轻易不让别人知道。等这个想法长大了，成熟了，能见阳光了，他们才拿出来，偷偷放阳光下照一下。强光景的女儿比萌萌小，想法却一点不比萌萌少，不过他女儿嘴快，远不如萌萌这么能藏往事。也许在女儿那里学了经验，强光景对付萌萌，多少还有点办法。他告诉林雅雯，见了面千万别发火，不要把事情搞得更僵。
林雅雯现在哪还敢有火，就算有，也得强行压着。这些日子她也痛痛彻彻反省过，的确，在对女儿的教育上，她是不称职的，甭说称职，就连一半责任她也没尽到。她已痛下决心，这次回去，说啥也得把这一课补上。
强光景一五一十，将萌萌到广州后的情况说给了林雅雯。
钱被小偷偷走后，两个孩子茫然地站在火车站，一时不知往哪去。后来还是萌萌主意正，发现自己包里还藏着钱，悄声跟马悦说："我们先找家旅社住下吧，然后打电话想办法。"他们在火车站附近的一家旅馆住下来，马悦急着要给父亲打电话，萌萌说不急，我们先用这些钱生活几天，实在坚持不了，再往家里打。萌萌也是想借机考验一下自己，看离开父母，到底能不能生活下去。两个人抱着梦想，开始在四处找工作。马悦想在网吧做网管，萌萌呢，一心想进精品城，从导购做起。两天过去了，他们的想法还搁在原处，没一点进展。广州并不是天堂，四处涌来的打工者蝗虫一样，挤得这座城市嘎巴响。跟他们一样年龄的孩子在街上流浪的不少，后来还是在马悦同学宋伟的帮忙下，萌萌才在一家精品城找到了工作。马悦跟着宋伟，去宋伟家的公司当帮手。强光景跟马鸣到广州后，先是找到马悦，然后才在精品城见到萌萌，出乎强光景意料，萌萌一点看不出是从家里逃出来的，她的表现非常老道，就连跟强光景打招呼的方式，也老道得令人吃惊。
"我就知道你会找来，没用的，强叔叔，你还是回去吧，别想着这次又能在妈妈面前讨到好。"
"我不是讨好，萌萌，你爸妈很急，姥爷跟姥姥都急出了病。"
"说这些没用，急不急我心里清楚，强叔叔，我现在是在上班，不能跟你多说话，要不你先回宾馆，下班后我找你。"
这孩子，似乎在一夜间就长大了，这是强光景当时的感觉。后来他才发现，是他把萌萌小瞧了，现在的孩子，远不像大人们想得那样，一旦离开父母，他们的能力会几十倍地放大。萌萌当天晚上便找到强光景，任凭强光景怎么做工作，她就是听不进去，她主意已定，发誓要把广州作为人生的第一站，开始在这儿起步。"我会成功的，不管你们咋想，我一定会成功！"萌萌的口气完全像个大人，反倒弄得强光景没了词。
强光景耐心地陪了萌萌两天，这中间他发现，萌萌身上，真是有不少优点，能吃苦，敢冒险，办事认真，而且她天生就像个生意人，对生意有异乎寻常的敏感。在生意场上摸打滚爬十几年的马鸣也发现了这点，颇为惊讶地说："这孩子，了不得，如果让她在生意场上泡十年，怕是她能把河西城买下。"马鸣就是在那天改变主意的，本来说好了两人要一齐做工作，把孩子们带回去。发现萌萌的特殊天分后，马鸣背着强光景，偷偷跟萌萌商量，如果真想干公司，他可以开一家，让萌萌经营。但必须是在一年后，这一年期间，萌萌要去马鸣指定的地点，学些最基本的东西。
"我对公司不感兴趣，即或干，也要凭自己的双手。"萌萌对马鸣既不亲热也不冷淡，她认为马鸣跟马悦除了名义上的父子关系，没一点实际联系。马鸣却舍不下这个孩子，他在背后鼓动儿子，一定要把萌萌抓住，这孩子，长大是个人精。马悦不说抓也不说不抓，模棱两可地望着父亲。这对父子的关系也很让人吃惊，如果不是马悦喊马鸣爸，很难看出这是父子俩；他们的关系倒更像是兄弟或生意伙伴。马鸣对马悦念不念书看得很淡，他认为像马悦这种天才，念书是浪费了，应该早点出来打拼，但他又怕马悦走火入魔。"当黑客是很容易走火入魔的，我以前就是太贪恋那个，才把老婆气跑了，差一点就家破人亡。"他跟强光景说。现在有了萌萌，马鸣这层儿顾虑就没了。他以生意人的眼光迅速判断出，萌萌属于那种有条不紊很有章法的女孩子，这种人搞管理，天生的。难点就在于，儿子跟她，到底算是何种关系，这关系能维系多久？他甚至异想天开地想，要是儿子真能把萌萌追到手，娶她做老婆，那就太完美了！
强光景恨也不是，骂也不是，原先指望拉了马鸣来，是帮他做工作，没想，他倒成了帮凶，反而掉过头来算计自己。让萌萌假装回去，将强光景骗进火车站，就是马鸣的馊主意。
为了讨好萌萌，马鸣找到自己的生意伙伴，说是想在广州繁华路段找间铺面。马鸣是想把它当作礼物，送给萌萌开精品店。这种想法也只有马鸣这种人才能有，换上强光景，怕是再修炼一百年也生不出这么荒唐这么怪诞这么让人咋舌的稀奇法子来。正好他伙伴手里有一现成商铺，就在白云区棠景街，周围有三家学校，还有刚刚落成的阳光花园，周围人气很旺，开精品屋，再合适不过。马鸣带着萌萌跟马悦去实地考察，一路上他说了很多不着边际的话，意思就是鼓动萌萌留在广州。到了商铺那儿，萌萌一眼就看中了。
"旺铺，这绝对是旺铺！"十七岁的萌萌好像已经受到马鸣的影响，说话已是另一副气派，少了学生味，多了商人气。为了不让强光景坏掉这番好事，萌萌主动提出，要把强光景引开，三个人合计一番，决计让萌萌把强光景骗上火车，然后……
"他怎么能这样？"坐在后排的林雅雯忍不住就又说了一句，她还以为马鸣跟她一样，也心急如焚呢。
强光景没附和林雅雯，马鸣这个人，很有点意思。强光景接触的商人里，马鸣算是另类，他是把生意当艺术一样来做的人，他做生意似乎不大看重挣钱，更看重这生意有没有意思做，符不符合他的情趣。按他自己的话说，这叫享受生意，恰恰就是这种态度，反而让他挣到更多的钱。
能把生意做到这境界，马鸣不简单。能对儿子的所有行为都抱以宽容和微笑，马鸣更不简单。强光景对马鸣，再也不敢小瞧，他开始重新认识这个男人了。
车子终于驶进棠景街，停在了海天大厦下面，强光景刚说了句在二楼，林雅雯便已下车，匆忙往楼上奔去，强光景打发了司机，紧忙跟上来。
看见女儿的一瞬，林雅雯木了，呆了，忽然觉得自己走进了一个陌生世界。新落成的海天大厦，有一半的商铺还未装修，整幢楼空荡荡的，弥漫着一股死气沉沉的味道。马鸣给萌萌找的这间，位置还算不错，临街，阳光很足，外面的景色也很美，可在林雅雯的眼里，却是一片晕黑，一片死。约莫三十平方米的店铺里，乱七八糟摆满了纸箱，萌萌穿着一身蓝色的工装，倒在纸箱堆上，睡着了。一张小脸像是让五彩笔涂染过，横七竖八尽是汗渍。林雅雯只望了一眼，泪就下来了，她怎么也没想到，自己的宝贝女儿会以这样一副形象迎接她。
萌萌边上，躺着酣睡的马悦。马悦身材颀长，足有一米八，瘦瘦的，脸倒是很有型，可惜也让污渍涂抹得一片狼藉。两个孩子面对面睡着，打着匀称的鼾，两只小手握在一起。身边撒着几个饭盒，一看就知道，这些日子他们是靠盒饭度过的。
林雅雯定定地望着女儿，任凭泪水在瞬间淹没自己。强光景从外面走进来，默默站在她身后，他眼里，也被这场景弄出了泪。
两个花季少年，这阵儿却像两个乞丐。
许久，萌萌咂了下嘴，似是渴了，想喝水。林雅雯赶忙俯下身，拧开手里的饮料瓶，小心翼翼给她喂起水来。这空儿，马悦醒了，一看边上有人，倏地坐起身子，直直地瞪住林雅雯。瞪着瞪着，反应过来了，吓得一个激灵，站起来就往外跑。强光景刚喊了一声马悦，他已穿过纸箱，跃到了门外。强光景想追，林雅雯止住他，她明白，马悦是怕她呢。
强光景的声音惊醒了萌萌，睁开眼望了望，见是母亲，摇了摇头，又揉揉眼，确信不是幻觉，才弹起身子。她没说话，啥也没说，用手抹了把脸，目光四下找寻着，看马悦去了哪。林雅雯被她的平静和漠然震住了，心里一阵抖，再也抑制不住，一把将女儿揽进了怀。
强光景从商铺里走出来，默站在大厅，大厅光线灰暗，一股子钢筋混凝土的味道。站了还不到五分钟，里面就响起母女俩的斗嘴声。
"让我回去，不可能！"
"萌萌！"
"我既然出来了，就没再想着回去。"
"可你要上学，要考大学。"
"我不想考！"
"……"
强光景想进去劝劝，转念一想，恐怕他去劝也无济于事，便站着没动。这时有一缕阳光从过道的窗户洒进来，映在他身上。强光景站在稀薄的阳光里，思维接近空白。
半小时后，马鸣提着两个盒饭匆匆赶来，没进大厅就喊道："萌萌，小悦，开饭了。"等看见强光景，看见林雅雯，马鸣的脸就绿了，张着嘴巴："林县长，你……你怎么来了？"
林雅雯撇下女儿，走向马鸣："你干的好事！"这个时候，林雅雯只能把火撒在马鸣身上。
"我……我……"马鸣结巴着，一双眼贼兮兮地往萌萌脸上望，萌萌转过身，盯住窗外的蓝天。
"林县长，你听我解释。"
"马鸣，我恨不得一口咬碎你！"林雅雯说完，就再也控制不住内心的波澜，生怕当着马鸣的面放声大哭，撇下屋里三个人，往厅外走去。马鸣愣了一会儿神，气急败坏地冲强光景嚷："都是你，你把她叫来干什么？"
萌萌也从商铺走出来，跟强光景说："强叔叔，你真让我失望。"
强光景傻愣在大厅里，忽然觉得自己很没用。眼前忽然就闪出自己女儿那张脸来。
第二天，周启明风尘仆仆赶来了。周启明的表现跟林雅雯完全相反，看到女儿大汗淋漓地干活，由衷地说了一声："好，好，我女儿终于长大了。"马悦也像是跟周启明有缘，两天里他避着没敢见林雅雯，一听见周启明的声音，他从货架背后钻出来："你就是周叔叔啊？"
周启明盯着这个高大的男孩子看半天，朗声一笑道："你就是那个多才多艺不干正事的马悦吧，敢把我女儿拐出来，本事不小啊。"
马悦红着脸，样子有点害羞。但他从周启明话语里，听出一丝亲切，于是又大着胆子说："周叔叔，我们是想出来见识见识。"
"开家精品店，也用不着跑这么远啊。"周启明说着，走向女儿，萌萌心里，终还是念着父母的，听爸爸这样说，脸一笑，从椅子上跳下来，感激地扑进了爸爸怀里。
一场风波就这样平息了。平日在林雅雯眼里百无一是的周启明，这一次居然很友好地调和了矛盾。不能否认，周启明给她上了一课，一堂生动的课。原来这个书呆子并不呆啊，想想平日里自己张口闭口就是死人，她的心，就被自己的粗糙和冷硬咬得发疼。
她啥时开始变得这样呢，想想，以前不是这样啊，怎么就……
周启明主张，就让女儿在广州干段时间，怎么也得把精品店张罗起来。"有了心愿，就要付诸行动，不然，你这一生，会留下太多遗憾。"他的话得到了马鸣的积极响应："是啊，孩子们难得有这种想法，就让他们尝试一次吧。"不但如此，周启明自己也不想回去，他跟学校请了假，一定要等萌萌的店开张。马鸣一听，乐坏了，他巴不得周启明留下，才几天工夫，马鸣就发现，自己跟周启明，竟很有共同语言。
林雅雯这次没跟周启明争执，轻轻点了下头，表示同意。见她同意得这么快，周启明还有点不适应，惊诧地瞪了她半天。林雅雯红脸道："瞧你这点出息，就算不回去，也不至于乐成这样，好像我把你们父女压迫久了似的。"见周启明脸上有了笑，她又道："你们不回，我自己回，有本事你们就别回来。"
第二天，她陪周启明转街，采购了些必用品。周启明这死人，本来就做了不回去的打算，竟然一件衣服也没带。两人逛商场的时候，一种久逝的感觉突然奔出来，挠得她心里痒痒的。想想，她已很久没陪周启明选购衣服了，周启明身上穿的，家里放的，都还是她在省城工作时买的。她自己需要旧，越旧越符合身份，怎么也让丈夫跟着遭罪？荒唐，真荒唐！
后来他们谈起了萌萌，林雅雯不得不承认，丈夫说得对，女儿是中了魔，要想让她回头，只能靠时间。
两天后她跟强光景坐上了回来的飞机。飞机是下午两点二十起飞的，坐在林雅雯身边的是一位中年妇女，化着淡妆，举手投足透着一股贵妇人的味儿。林雅雯觉得这女人眼熟，似曾见过，一时又想不起在哪见的。她看了一眼，感觉怪怪的，那女人也在盯着她望，像是要跟她说话，可又没说，望了一会儿，把目光收回去了。林雅雯收回目光，微闭双眼，想把萌萌带给她的不快忘掉，想把生活中诸多的不愉快给忘掉。但这显然不可能，只要一闭上眼，脑子里就全是萌萌，还有那个小男生马悦，还有那个又可气又可爱的马鸣。总之，她的生活乱了，让女儿搞乱了，原来设定的目标还有计划，全都让这场暴风雨给吹了。对未来，她忽然就没了信心。这么想着，她轻叹了一声，睁开眼，发现那女的又盯着她，像是在仔细研究她的脸。林雅雯刚想开口说话，女人又将目光挪开，盯住另一侧的强光景。
她像是对强光景也感兴趣。
就这么着，林雅雯闭上眼，女人便把目光挪过来；林雅雯睁眼，女人便把目光转向强光景，一路上，女人就像是跟她玩游戏。这女人一定是认得她，甚至知道她跟强光景的关系，只是，她怎么也想不起，自己跟这女人，到底有何关系？
直到下了机，直到走出机场，林雅雯才忽然想起一张脸来。
天啊，是她，一定是她！
等她转身寻找时，女人已没了影。
她是谢婉音！
第六章 形势突变(1)
第六章形势突变
1
刚回到县上，祁茂林就告诉林雅雯，新上任的省委副书记冯桥要来河西市调研，沙湖县是重点。
"他真的上任了？"林雅雯仍然沉在幻想里不肯醒来，她对冯桥担任省级领导，一直持怀疑态度。
"我早说过，你偏是不信。"祁茂林叹了一声，又道，"冯副书记这次来，重点是调研流管处的改革，解决流管处跟县上的矛盾，你我得做好牺牲的准备。"
"牺牲什么？沙湖县三十万农民的利益，还是你我头上的乌纱？"林雅雯自嘲了一句，又觉得跟祁茂林发这样的牢骚没一点意思，沉吟片刻，问："具体工作布置下去了没？"
祁茂林说："还没，我想跟你碰碰头，大致通一下思路，然后再往下安排。"
林雅雯心里想，祁茂林现在是尊重她尊重到家了，以前这种事，压根用不着打招呼，一个会议布置下去就行。看来，祁茂林真是有退隐的意思。
"能通什么呢，照上面的安排做就是了。"林雅雯泄气道。祁茂林想劝她两句，但自己的心情也很坏，压根就劝不了别人。"具体工作还是你负责吧，听市上说，冯副书记还是坚持原来的意思，想把流域内的小企业交给市县两级，让流管处轻装上阵。"
"那不叫轻装上阵，叫卖光吃净。"
"雅雯啊，这话往后还是少说，冯副书记是个很讲原则的人，别因为牢骚话，把自己毁了。"
"原则？"林雅雯冷冷一笑，脑子里，慢慢浮出冯副书记那张脸来。
那是一张多么坚硬的脸啊，这张脸每闪现一次，林雅雯的心就被狠狠地戳烂一次，血汩汩而流，往事也汩汩而流……
林雅雯跟冯副书记，原本是有过瓜葛的，说瓜葛也许不妥，可又说什么呢？这么多年了，林雅雯从没找到一个词，来准确地为那段往事画上句号。更没找到一个词，为往事中的那个人那张脸贴上合适的标签。是的，有些人是需要贴上标签的，不能老让他头上的光环还有官衔迷惑别人。但林雅雯做不到，她试过，最终却又无可奈何地放弃了。他像一个混乱的符号，躲在她心灵的背光处，时不时的，在她已经伤愈的心上咬上两口。
往事浮出来，如烟如雾。
那时林雅雯还在林业厅，刚当科长不久，有天洪光大找她，说想请水利厅冯副厅长吃饭，请她作陪。林雅雯一开始不想去，后来禁不住洪光大软磨硬缠，便去了。那是她跟冯桥第一次认识，感觉说不出是好还是坏，再说那时她也没有资格评价人家，毕竟，两人的地位太悬殊了，她只有仰起脸，探望星空一样探望着高高在上的冯副厅长，直觉告诉她，这是一个城府很深的男人，说话不露痕迹，而且……
林雅雯摇摇头，把跳进脑子里的那些残碎的往事驱走，专下心来跟祁茂林研究如何迎接冯副书记。林雅雯的意思，具体工作她干，汇报会还是由祁茂林来主持："毕竟你是一把手，再者，县上的情况你掌握得全面，到时还是由你来汇报。"
"啥一把手二把手的，现在该是你抛头露面的时候，这次一同来的，不只是冯副书记，省委赵秘书长也要来，他可是个惜才之人啊，雅雯，你要抓住这次机会。"
"老祁，你把我想歪了，我林雅雯还没到削尖脑袋往上钻的时候。"一句话，说得祁茂林不吭声了。林雅雯并没有伤害祁茂林的意思，只不过她的心情过于糟糕，说出的话听上去就像是带刺。意识到这层，林雅雯忙说："老祁你别多想，我这心里，乱。一想到要把那么多包袱接过来，真不知道这个县长还咋当。"
祁茂林尴尬地笑笑，这些忧虑他已跟市委孙涛书记汇报了，孙涛书记的意思，暂不考虑这些，如果省上硬要把负担卸给市县，就由市上扛着，实在不行，他去找省委海林书记。
真的能让市上扛着么？祁茂林心里没底，也不敢太抱指望，他提醒林雅雯："我担心他们要来硬的，无条件让县上让步。"
"让步？只要他们不怕沙湖县的老百姓造反，我这个县长，无所谓！"林雅雯现在心里也没了底，只好赌气道。
两个人简单商量了一下，就紧着做起准备来，不论心里咋有意见，准备工作还得往细里做。尤其群众的思想工作，更要做好做周全，切不可在调研期间发生群众围攻事件，这也是孙涛书记担心的。
林雅雯紧急召集公安部门的同志，要他们分头下去，排查摸底，掌握群众的思想动态，对思想过激有可能制造事端的，提前做好预防。情况特殊，上级来领导视察，公安部门这次要提前深入乡村，深入农户，一个村一个村的排查，对那些老上访户，钉子户，都要事先请到一个固定的地方，由专人看管。这一次，林雅雯要求把工作做得更细，更保险。布置完乡村的事，林雅雯又到几家企业走了走，如今企业普遍不景气，下岗比上岗的多，尤其城镇低保对象，已越来越成为县上的负担，每次来领导视察，这些人总要给县上找麻烦。林雅雯打心里同情他们，也想尽力把他们的困难解决掉。但县上财力实在有限，有些问题搁了多年，至今落实不了，弄得林雅雯很被动。去年她四处求人，多方筹措资金，并从南方请来两家企业，启动了县上的下岗再就业工程，一次性解决了三百多名下岗职工的就业问题。今年本想再招几家商，将沙湖县的土特产加工还有皮毛生加工形成产业，谁知这一连串的事，把她的精力全给占去了，一件正事也做不成。
县上为官，你会被形形色色的小事琐事困住，你的精力，一大半熬在老百姓的油盐酱醋上，想专门腾出时间搞大项目，大手笔，几乎不可能！林雅雯不是嫌这些工作琐碎，更不是不把老百姓的油盐酱醋放心上，但，她对目前这种工作状态，还有工作成绩，很是不满。怎么着我也得干出一两件有影响的事啊！
转完几家企业，挨个强调了一遍，要他们一定把职工的思想稳住，有困难，等领导走后，找她。她解决不了，找市委，千万别在这节骨眼上再添乱。那些厂长经理们都理解，纷纷表态，会看好自己的门，管好自己的人。林雅雯最后来到熏醋厂，李敏正好在厂里，看见林雅雯，匆匆忙忙打车间里走出来，笑道："林县长来了，怎么提前不打个招呼，看我这手，脏得都不能跟你握。"林雅雯笑了，李敏穿上工装，完全就是一个女工，一点都看不出是厂长，更看不出曾经还当过领导。
"怎么样，厂子还正常吧？"
"正常，最近我们又开辟了西安市场，熏醋在那边销得很好，就愁生产不出来。"李敏边擦手边道。
"好消息，但要注意，绝不能萝卜快了不洗泥，质量一定要稳定。"
"质量问题你放心，厂里有三道关口，把得很紧。"
"扩建方案呢，啥时候交给我？"两个人边说话边往办公楼去。熏醋厂办公楼很旧，还是七十年代修的。这些年虽说厂子挣了钱，李敏一直舍不得拿来建楼，她想新扩两条生产线，让厂子的生产能力翻两番。这事她曾跟林雅雯汇报过，林雅雯很支持，要她尽快把扩建方案报上来。县上虽说支持不了资金，但可以在土地、税收等方面给予优惠。
进了办公室，李敏换去工装，洗把脸，从抽屉里拿出扩建方案，递给林雅雯。林雅雯草草看了一遍，道："方案的事过几天再议，今天找你，是想布置一项工作。"
林雅雯跟祁茂林商定，由李敏代表企业界，向省市领导做汇报。熏醋厂虽是规模小点，但近两年发展很快，具有代表性。李敏也没推辞，只是担心，自己汇报不好。林雅雯看她腼腆的样子，打趣道："你怎么老是小媳妇的腔调？不行，要想把企业做大，就得拿出婆婆的气势来。"说笑了一阵，林雅雯起身告辞。李敏非要留她吃饭，林雅雯说："饭就不吃了，等把扩建的事定下来，我请你。"
刚出厂门，林雅雯就让两个工人堵住了。
这两个工人一个叫谢发顺，一个叫刘老成，原来都是熏醋厂的酿造工。熏醋厂举步维艰时，两人离开厂子，在外面单干，后来李敏接管熏醋厂，按县上的改革方案，对一部分职工做了分流，凡是主动提出跟厂子解除劳动关系的，由厂子一次性补偿两万到三万不等的补偿金，由其自主创业，自谋发展。谢发顺跟刘老成是第一批提出要补偿金的，当时两人态度非常过激，生怕李敏说了空话，三万元的补偿金拿不到手。尤其是谢发顺，一连三天堵在李敏办公室。那阵儿李敏手里没钱，方案报批后，正在跟银行跑贷款。谢发顺仗着自己是老职工，跟原来的厂长又有点关系，便自封为职工代表，带头维护职工利益，私下还唆使个别职工哄抢厂子里的设备，给李敏施加压力。迫于无奈，李敏从朋友处借款，将他跟刘老成几个的补偿金先付了。拿到钱后，两人没再来过厂里，几个人联合搞了个小型食品厂，产品还没推出，就闹得散了伙。眼下熏醋厂扭亏为盈，发展势头一天比一天好，工人工资比原来翻了两倍还多。谢发顺又不安分了，想回来上班。找了李敏几次，李敏不予理睬，这才商量着，要堵林雅雯，告李敏的状。
"凭啥不让我们上班，我们是熏醋厂的老职工，熏醋厂什么时候都有我们的一份儿。"谢发顺堵在林雅雯前面，指手画脚道。
"有问题到办公室谈，堵在厂门口影响不好。"林雅雯说。
"厂子让人霸占了，哪还有我们说话的地方？"刘老成道。
"霸占，谁霸占了？"林雅雯瞪住刘老成，半年前她接待过一次刘老成，是因他女儿的工伤，当时有关部门处理得不是太妥，刘老成找她反映情况。林雅雯的印象是，这人还讲道理，能听得进别人的劝。可今天刘老成的态度，就让林雅雯有点吃惊。
"不是霸占是啥，这么大一个厂子，凭啥就成她李敏的了？这厂子可是我们工人的血汗换来的，以前我们创业的时候，她在哪？"
"厂子是经过合法改制后出让的，当时你们都在职工大会上点过头。"林雅雯耐着性子，跟两个人做工作。
"啥合法改制，那还不是你们官官相护，设下圈套算计我们工人？"谢发顺的声音很高，边说边冲远处招手。林雅雯看见，离厂大门不远处，聚集着一伙人，正探头探脑朝这边观望，想来一定是谢发顺发动来的。莫名的，林雅雯就来了气。有事不通过正常渠道反映，动不动就搞聚众上访这一套，这股歪风怎么就刹不住？
林雅雯正想冲谢发顺说什么，李敏接过话道："不合法是不？不合法你可以向法院起诉。"
"以为我不敢啊，姓李的，你也太猖狂了，欺负我们工人老实是不？我们不但要向法院告，还要到市政府省政府上访。"
"不顶用，老谢，你威胁不了谁，别人上班可以，你们两个，告到天尽头，也甭想把你们的小算盘打成！"
"你——"谢发顺眼珠子都突出来了，原想在厂门口这么一堵，李敏就会怕，就会乖乖让他跟刘老成上班，哪知……
"把路让开，让林县长走！"李敏忽然黑下脸，声音极具威严地说。
"让开？没那么容易，不把问题解决掉，今天休想走。"谢发顺也较了劲，不过他的底气显然没李敏足。
"我再说一遍，请把路让开！"李敏加重了语气，脚步往前跨了几步，逼视住谢发顺。此时的李敏，跟办公室里那个举止拘谨说话爱脸红的李敏相比，简直判若两人。
"我就不让，你能咋？"谢发顺嘟囔着，脚步下意识地往后缩，目光，不安地盯在林雅雯脸上，想从林雅雯这儿求得帮助。林雅雯不为所动，她今天还真是想看看，李敏怎么处理这件事？
李敏没跟谢发顺争，掏出手机，直接打给"110"。一听李敏报案，谢发顺慌了。刘老成更慌，伸手拽拽谢发顺："走吧，老谢，好汉不吃眼前亏。"
"想走？来不及了，给你台阶你不下，偏要逼我公事公办。保安，把这两位请进去，过一会-110-到了，交他们处理。"说完，李敏示意孙愔，可以走了。孙愔这才发车，林雅雯什么也没说，她知道，对付谢发顺这种人，手软不得。他们本来是按政策安置了的，见熏醋厂效益一好，又都犯起红眼病来，如果听任他们闹下去，县上的稳定就没法保证，企业的稳定与发展更是没法保证。
看来对改制企业，还得出台一些保护性措施，以前对这个问题真是疏忽了。
第二天上午，林雅雯便将体改办的人叫来，安排给他们一项任务，对改制企业进行摸底，重新回头看，看看改制后还有哪些问题没落实，职工思想上还有什么情绪？"重点要放在职工生活上，如果改制后确实有生活过不去的，一定要统计出来，拿出对应的保证措施，不能因为改革，就让他们连日子都过不去。当然……"林雅雯顿了一顿，语气坚定地说，"对那些始终想钻改革空子，又不肯好好干工作的，不能一味让步。"
下午，强光景从沙漠里赶回来，征求林雅雯意见。陈家声及八老汉的宣传材料都准备好了，按惯例，县上要在小范围内召开会议，先把材料讨论一遍。听完强光景的汇报，林雅雯说："开会就不必了，不是有你跟冯部长么，把好关就行。"强光景犹豫道："还是在会上过一下吧，让大家提提意见，免得到时候……"
"啥事都上会，还要不要干工作了？"林雅雯一向对开会有意见，县上大小的事，都要上会研究，一半精力就要泡在会上。她曾向常委会建议，分管领导能做得了主的，就由分管领导做主，别大事小事都往会上提。祁茂林当时没反对，会后跟她交换意见时，说县上就是这样，凡事最好还是在会上定，一两个人定了，别人会闹意见。林雅雯坚持己见："啥都要会上定，还要分管领导做什么，有些习惯我看得改，现在都在讲效率，大家都捆绑在会上了，效率从何谈起？"
"效率是要讲，集体领导更不能丢，有些事你别看是小事，一旦捅了娄子，就是大事。"祁茂林有祁茂林的原则，这些年他一贯的坚持是，啥事都摆会上，有成绩大家分享，出了问题集体承担。受他的影响，县上的干部们也是啥事都不轻易拍板，就等着会上定。
强光景还想解释，林雅雯打断他说："这事就按我的意见办，你们把材料准备好，按原先定的计划分头去找媒体，需要我跟祁书记出面的，我们跟媒体做工作，宣传部门能做了主的，直接做主好了。"吩咐完这件事，林雅雯又问："最近秦风表现怎么样？"
一听问秦风，强光景就变得吞吐了，犹豫半天，道："林县长，你跟祁书记碰个头，看能不能把秦风调整一下？"
林雅雯哦了一声，强光景这句话，等于是在告诉她，秦风又在搞小动作了。
这个人，啥时才能把那些坏毛病改掉？
第六章 形势突变(2)
2
省委副书记冯桥在市委书记孙涛和市长林海诗等一干人的陪同下，来到沙湖县。跟冯桥一道下来调研的，有省委秘书长赵宪勇，省农办、体改委、扶贫办、水利厅、林业厅的领导。这一天是六月十九号，星期二。祁茂林和林雅雯一大早就候在宾馆，车队抵达时，林雅雯突然接到郑奉时的电话，郑奉时告诉她，他已从新疆回来，正在流管处恭候各位领导的光临。林雅雯还没来得及跟郑奉时说什么，孙涛书记已笑着走过来，向他们介绍冯桥。
目光相碰的一瞬，林雅雯感觉自己的身子抖了一下，冯桥倒是无所谓，居高临下说了声："你们辛苦了。"然后将目光挪开，投到秘书长赵宪勇的脸上。林雅雯发现，多年不见，冯桥的目光还是那么冷傲、拒人于千里，只不过，这目光里更多了一层风霜。跟他脸上的皱纹联系起来，就能让人想得到，这些年，这个踌躇满志的男人并不是一帆风顺。
见冯桥不再注意自己，林雅雯将心思收回，跟赵宪勇交谈着，往会议厅去。这空儿，市委孙涛书记已将冯桥此行的主要目的说给了祁茂林。祁茂林的脸色由暖变冷，他心里忍不住嘀咕，孙涛书记怎么也变调子了啊？
省市县三级领导在沙湖县宾馆召开简短会议，会议由市委书记孙涛主持，孙涛书记先是致了热情洋溢的欢迎词，他代表市委、市政府对冯桥书记一行的到来表示热烈欢迎，同时对市县两级干部提出要求，一定要以这次视察为动力，将河西市及沙湖县的各项工作推向一个新高潮。赵宪勇代表冯桥一行讲了几点要求，说这次省委派出调研组到河西市沙湖县，就是想现场解决流管处跟沙湖农民的历史纠纷，要本着尊重历史尊重现实的原则，一切围绕着发展这个大目标，该县上让步的，县上让步，该流管处做出牺牲的，流管处做出牺牲。一个原则就是，流管处的改革要加大力度，要往纵深处推进。要按照省委海林同志的要求，把工作做扎实，做细致。至于县上有什么具体困难，可以提出来，由调研组研究解决，调研组解决不了的，把问题带回去，由省委解决。
会议之后，省市县三级领导驱车前往胡杨乡，祁茂林走在最前，林雅雯的车子在最后。上路不久，林雅雯心里不踏实，打电话给王树林，问沙湾村的群众情绪怎么样，不会出什么问题吧？王树林保证道："林县你就放心，这次要是出了问题，我王树林任打任罚。"林雅雯没心思跟王树林说笑。刚才赵宪勇一番话，沉甸甸压在她心上，总让人感觉冯桥此趟来，有什么不测要发生。
会是什么呢？林雅雯摇摇头，思绪再次回到现实中。又走了几分钟，她将电话打给公安局的王队，问他值勤工作落实得咋样，那几个重点对象看好了没？王队的话跟王树林的一样，说都按县上的要求落实到位了，不会有差错。林雅雯这才彻底放下心，开始思考，沙湾村跟流管处的矛盾，到底怎么解决？
想了还没五分钟，脑子里哗地跃出一张脸来，那脸带着威严，带着成功者特有的自豪，还有一种居高临下的逼人气势。往事如烟，一旦拔去堵在那儿的塞子，它便袅袅地，重新罩满你的世界。多少年过去了，林雅雯是轻易不动心中这一层的，这一层，被她裹得太紧，太严，像煤、像火，被她沉沉地封在底层，生怕一掀开，便有滚滚岩浆奔腾出来，将她平静的生活彻底掀翻……
可是，有些事，她又不能不想。有些记忆，她又不得不打开。毕竟，这个人出现了，而且以更高贵的身份，更加强大的姿态。她的内心，再也无法平静了。
那是跟洪光大吃完那次饭不久，大约一个月吧，林雅雯都把那个人给忘了，那张脸也早已变得模糊。林雅雯是那种不愿意攀高枝的人，更不是那种见缝隙就想钻的机会分子，她安于平静，安于现实，从没想过指靠着谁，把自己拉升一下。尽管洪光大拐弯抹角提醒她几次，说人我是介绍你认识了，能不能抓住，就看你本事了。林雅雯真是缺乏这种本事，况且她也搞不明白，自己抓住他又能做什么？但生活就是这样，有时候你刻意要忘记的人，刻意要从脑子里赶走的人，却会出其不意地，来到你面前，令你想躲都躲不掉。
那是个周末，林雅雯原打算下班后去看父母，跟父母一同吃顿饭，桌上的电话偏就响了。拿起电话，听筒里传来一个陌生的声音，对方说他是水利厅机关办公室。林雅雯哦了一声，心想一定是打错了，正无精打采地要挂了电话，对方忽然说："林科长么，我们厅长想见见你。"
"厅长？"林雅雯有些好奇，更觉莫名其妙，由不住的，就多跟对方说了几句。对方错以为她来了热情，马上也换出一副热情，跟她寒暄起来。聊了几分钟，林雅雯才觉自己有些失态，不该跟陌生人这么套近乎，便道："我要下班了，请问你有什么事？"
对方报出一个名字，紧跟着说了一个地方，依旧热情十足地说："我们厅长想跟你谈谈，当然是工作上的事，希望你能准时来。"搁了电话很久，林雅雯还在恍惚，他找我谈工作？一个副厅长找别的单位的小科长，会有什么工作？
矛盾归矛盾，林雅雯最终还是去了。到了地方，才发现只有他一人，那个自称姓朱的秘书并没陪着他。林雅雯落落大方地走进包厢，在他面前坐下。他笑着，跟上次比起来，他的脸有几分温和，也多了一层喜色，隐隐的，还带着一层诱惑。不过他的屁股还是没离开椅子，只是稍稍欠了欠身，就算跟她打了招呼。一开始林雅雯有点不安，毕竟，坐在她对面的，是厅级领导，而且听说他在水利厅很有权威，虽是副厅长，却兼着几个重大工程的总指挥，他手下可以调动的兵马，足有上万人。这样一个角色，分量重得不是一般，林雅雯焉能不紧张？不过还好，他用几句幽默话，让她轻松下来。成功的男人往往缺少幽默，位高权重者，更是视幽默为大忌，没想，这一天的他将幽默发挥到了极致，不但让林雅雯放松了，让他自己也很放松。权贵有时候真像一张纸，油彩很浓的画纸，蒙在脸上，是很能吓住人的，一旦将它撕开，将人的本来面目还原出来，这个人，其实就很平常了。
林雅雯跟他有说有笑，将两个人的晚餐吃得蛮有味道。中间他关切地问，想不想到水利厅来？林雅雯嫣然一笑："到水利厅做什么，我又不是学水的？"
"这跟学什么没关，如果你想来，马上就可以来。"他也笑着，脸舒展得很。
"不了，我对目前的环境很满意。"林雅雯替他蓄了水，坐下道。
"不求上进。"他喝了一口茶，吐出这么四个字，然后就把目光搁她脸上，一动不动。
林雅雯再次紧张，她弄不清这话是表扬还是批评，最好什么含意也没。那样，她才能不背包袱。有时候包袱是很容易压你身上的，上级一句话，一声咳嗽，或是一个不满的眼神，对你来说，就是包袱。令林雅雯真正不安的，是他的目光。林雅雯至今还是弄不明白，一个人为什么会同时拥有多种目光，他本来在善意地跟你说笑，瞬间，他的目光又冷如冰霜，你还没从寒霜一般的打击中醒过神，他的目光又换了另种颜色，你就不知道，他给你的到底是春天还是秋天，抑或寒冬？你的思维被他的目光牵动着，你脸上的笑也得随着他目光的颜色发生变化，他冷了，你得热，他过热了，你得不露痕迹给他吹吹凉风。那天他说完那四个字，目光就成了秋日的艳阳，照得林雅雯满脸生红，林雅雯一开始还没当回事，后来，后来她怕了。
她不能不怕。
她是女人。
女人是很能读懂那种目光的，这目光如果来自一般的男人倒也罢了，但他是手握重权的男人，权力有时跟欲望是很成正比的，越是对权力驾轻就熟的男人，对其目光深处覆盖着的女人，就越是自以为能够从容掌控。甚至他什么努力也不做，只用目光，就能让你在暗示中投怀送抱。
林雅雯偏偏不是一个投怀送抱的女人。面对目光深处的陷阱，她只能选择逃跑。
后来听洪光大说，他对她很失望。不求上进，他还是用这四个字评价了她。洪光大甚是遗憾："别人巴不得有这样的机会，你却轻易就放弃了。"见她不明白，洪光大进一步说："知道他让你当啥官么，引黄工程指挥部物资处长，多肥的缺，你却……"
林雅雯笑笑，至此她才明白，他在她身上，也是想花代价的。
往事像一条渐流渐远的河，河里的每一滴水，都曾在她心上留下深深的烙印。对她而言，一滴水就是一口井，一条河。她只是鱼，要么被囚禁，要么，就得纵身出来，否则，她就不是现在的她。
林雅雯苦笑一下，摇摇头，将汹涌而至的往事轰出脑子，包括那张脸，包括那浅浅深深的痛，还有恨，还有惨惨淡淡的伤痛之外的东西……
他现在是省委要员了。她这么叹了一声，提醒自己：你还是你，千万别让往事淹没掉自己。
郑奉时老早就候在大门口，跟两个月前相比，他明显瘦了，但瘦得有精神，多了一种卓然味，跟身边的洪光大相比，他还真有点仙风道骨的味道。但人家洪光大比他有气势，也比他有派头，猛一看，那一伙人里，洪光大才是真正的头。
车队停下后，洪光大第一个迎上来，他脸上的笑堆在一起，堆得很过分。他的行为就更有点过分，他越过孙涛书记，又越过祁茂林，径直来到冯桥面前，哈腰，点头，夸张地跟冯桥打招呼。冯桥脸上涌出一股不高兴，他不希望洪光大这样，怎么能这样呢？他勉强点了下头，并没握住洪光大伸过去的双手，目光越过众人，直接扫到了郑奉时脸上。郑奉时这才走过来，略带拘谨地跟领导们打招呼。冯桥同样没握他的手，只是淡淡地说了一句："听说你把流管处扔下，自己到外面找工作？"
郑奉时脸一窘，收回伸出去的双手，尴尬地站在那儿，等冯桥批评。冯桥已经越过他，跟迎上来的工会主席老乔打起了招呼。林雅雯跟在最后，冯桥这一系列的举动，都没逃过她的眼睛。等轮到她跟郑奉时打招呼时，她也只是淡淡说了一句："郑大处长今天心情一定不错吧？"说完，紧跟着市长林海诗，往里去了。
郑奉时脸上，就又多出另一层尴尬。
工作汇报会很快召开，会议由省委秘书长赵宪勇主持。按议程，先由流管处处长郑奉时汇报流管处近期工作，谁知郑奉时大言不惭，当着与会领导的面说，他刚从外面考察回来，对处里近期工作掌握得不透，就由乔主席向各位领导汇报吧。郑奉时此言，令所有人惊讶。林雅雯看见，赵秘书长眉头一蹙，差点就要发火了，不过他又打圆场说："也好，让熟悉工作的同志汇报吧。"说完，冲身旁的冯桥望了望。冯桥面无表情，从走进流管处那一刻起，他的表情就一直是这样，让人琢磨不透。
工会主席乔仁山开始汇报，看样子，流管处事先就是这样分工的，乔仁山准备得很足，汇报了将近四十分钟。中间赵秘书长两次打断他，问了些具体事项，包括五家小企业的生产状况和职工的生活问题。水利厅新上任的厅长曾庆安适时做了补充，赵秘书长边听边拿笔记着，不时的，还要将目光投向冯桥。可惜整个汇报过程中，冯桥像是心在别处，对流管处的汇报并没表示出什么热情。
接下来由开发公司经理洪光大汇报，洪光大早就按捺不住，赵秘书长刚点了他的名，他便急不可耐地打开材料夹，声音洪亮地念起材料来。洪光大的汇报充满了激情，特别是讲到开发公司以市场为导向，以改革求发展，在巨大的困难和阻力面前，不畏步，不妥协，始终如一地坚持着发展这个根本，锐意进取，大胆创新时，他更是激情满怀，吟诗一样将材料上那些枯燥的话给吟唱了出来。天太热，六月的沙漠正是发疯的时候，热浪一袭接着一袭，流管处会议室又没装空调，几十号人装在一个热罐子里，想不出汗都不行。洪光大汇报得正起劲，冯桥忽然侧过身，跟赵宪勇悄声说了句什么，起身，走出会议室，朝流管处大门外走去。
大门外，碧蓝的天空下，七十二正赶着一群羊，朝北湖方向去。恶毒的日头快要把羊晒死了，一看院墙下排了那么多小车，羊们争先恐后，往车底下钻。七十二捡个石头，想打头羊，没想一石头甩出去，就把一辆小车的玻璃给砸碎了。立马，就有司机从阴凉处奔出来，扭住了七十二。
冯桥望了一眼羊，又望了一眼扭住七十二的几个司机，摇摇头，转身进了院子。刚进大门，身后就传来一声骂："狗日的羊倌，敢砸省委书记的车，反了你了。"
会议室里，洪光大的声音弱下去，冯桥一走，他便哗地泄了劲，与会者大约是对这种汇报缺少兴趣，又见冯桥书记离开会场，低语声便响起来。赵秘书长咳嗽了一声，还是没能把会场秩序控制住，会议室一时嘈杂不堪。
冯桥在外面转悠了一会，估摸着洪光大该汇报完了，抖抖精神，想往会议室走。手机偏又叫响了，一看号码，想压，却又很快接通了。手机里传来一个甜甜的女声："冯书记，我是蓉蓉。"
冯桥"哦"了一声，表示已经知道对方是谁。华蓉蓉这一天好像情绪特高，也不管冯桥忙不忙，便不便听电话，一气讲了很多。冯桥听着听着，不耐烦了，冲华蓉蓉道："我在开会，有什么事，以后再说。"说完，压了电话，阴着脸走进会场。
洪光大的汇报已经结束，市委书记孙涛接着汇报。
第一天的汇报没轮上祁茂林和林雅雯，孙涛书记这天讲得比较多，比会议安排的时间超出了一小时还多，针对洪光大和乔仁山的汇报，孙涛书记提出了一个问题：什么叫和谐发展？流管处和沙漠地区的农民，能否摒弃前嫌，联起手来，为沙漠地区和胡杨河流域的长足发展，闯出一条新路来？
第二天接着汇报，祁茂林第一个发言，发言的内容是提前准备好的，晚上住在流管处，他又跟林雅雯碰了次头，再三斟酌了词句。祁茂林的意思是，先把调子汇报低点，看冯桥听了怎么说。如果给县上的压力不是太大，能接受尽量接受，实在接受不了，再看孙涛书记和市上的态度。总之，县上要把困难摆足，要把沙漠地区农民的生存放在首位，至于流域综合治理，生态环境等大主题大帽子，暂不提。
祁茂林汇报了五点，都是些跟沙乡百姓息息相关的事，他的汇报改变了会议的调子，从夸夸其谈一下落到实处，入情入理，语调低沉，情感质朴，让会场气氛哗地凝重起来。
赵秘书长一直不停地记着，特别是祁茂林说到沙乡人现在最大的希望是什么，就是吃饭时碗里不再有沙子，他们吃沙子吃了几辈子啊！赵秘书长手里的笔，啪地断了！
冯桥脸色阴郁，祁茂林汇报时，他的目光有几次落在林雅雯脸上，林雅雯没有跟他对视，轻轻一挪，避开了。林雅雯在想，冯桥到现在一句话不说，他这次下来，究竟想解决啥问题？
在谈到流管处跟沙湾村农民的矛盾时，祁茂林没有往痛处捅，只说，农民爱认死理儿，有些理，跟他们真是讲不通。冯桥抬起目光，疑惑地望住祁茂林，祁茂林很快就将这话头收住了。
一个上午就这样过去了，中午吃饭时，孙涛书记将林雅雯唤到身边，边吃饭边问："萌萌呢，回来没？"林雅雯脸一红，怎么这事也让孙涛书记知道了？见孙涛书记问得认真，她难为情地说："还没呢，她非要闯世界，就让她闯好了。"孙涛书记沉吟一会儿，道："萌萌这孩子，有个性，不过个性过了头，就成坏事了。雅雯啊，孩子的事，疏忽不得，等这阵忙完，我给你请假，多陪陪她。"
"谢谢书记。"林雅雯心里涌上一层暖。
孙涛书记不再说话，专下心来吃饭。午饭很简单，流管处食堂做的工作餐，这是赵秘书长特别强调了的。因为不用陪领导们在一桌上吃，林雅雯反而觉得这饭吃起来爽快。正低头吃着，市长林海诗端着盒饭走过来，悄声跟孙涛书记说："首长发火哩，饭也不吃。"孙涛书记的手僵住，嘴里也没了咀嚼声，片刻，他问林海诗："秘书长呢？"
"开完会他就回房间了，到现在还没出来。"
孙涛书记"哦"了一声，又低头吃饭。林海诗站了半天，不见孙涛书记有啥指示，便也找个凳子坐下，扒拉起饭来。
一看两位领导的表情，林雅雯草草吃完饭，逃也似地溜走了。
第六章 形势突变(3)
3
冯桥这次下来，真是能沉得住气。汇报会开了两天，大大小小的领导全都汇报完了，就连村支书胡二魁，也被通知到会场，发了十分钟言。按说他早就应该做指示了，所有的人都在等他做指示，等他定调子，尤其水利厅和林业厅的领导，眼巴巴的，等着他开口。
他偏是不开口。
两天里他的脸一直阴着，偶尔露一点阳光，也是因为别的事，只要一坐在会场，一面对参会的人，那份阴沉，就会罩住每个人的心。秘书长赵宪勇最为尴尬，汇报当中，他曾数次把目光投过去，可每一次他的目光都会被碰回来，到最后，他也吃不准了，这样汇报下去，究竟能解决什么问题？
汇报会行将结束时，冯桥紧绷着的脸终于松弛下来，他挪动了下身子，准备开口讲话了。
与会者全都松了一口气。林雅雯心里，也一阵松弛，要是冯桥再不开口讲话，她脑子里紧着的那根弦就要绷断了。两天的汇报会，林雅雯已听到不少批评的声音，特别是水利厅长曾庆安，两度发言，两次都将矛头指向她跟祁茂林，说他们是典型的小农经济，小农意识，缺少大战略、大思维。体改委孙主任也在发言中指出，县上不应该只顾及自己的利益，不应该将县域经济的发展和整个流域的发展分割开来，只有整个流域发展了，沙湖的经济才能被带动，也只有整个流域的生态保住了，沙湖的生态才能保住。总之，省上几家单位的领导已把意见明确表示出来，流管处的改革，势在必行，这是一场攻坚战，关系到全省事业单位的改革能否取得最终胜利，更关系到胡杨河流域下一步的治理与发展。
调子被人为拔高，一家事业单位的改革，突然就成了全省聚焦的政治事件。林雅雯不能不多想。
还有，这些领导的讲话，事先不可能不征求冯桥的意见，至少，在大方向上，是经过冯桥点头的。尽管冯桥到现在一句话不讲，但他的主张，他的要求，已经分明摆在了会上。林雅雯怀着万分之一的侥幸，期望冯桥能在讲话中将调子稍稍变一下。
冯桥轻轻推开水杯，目光环视了一遍会场，道："汇报会开得很好，听了方方面面的发言，我感触很深。胡杨河是一条历史悠久的河，是我们全省人民的母亲河，这条河里发生的故事，真是太多太多，相信在座每一位，对这条河系都有深厚的感情，对河系及流域下一步的治理与发展，都抱着殷切的希望。省委省政府对此决心很大，前不久，海林同志已代表省委专门向中央做了汇报，胡杨河流域的发展，事关全局。海林同志要求我们，一定要本着对流域两千万群众负责的态度，本着对这条河系负责的态度，认真解决流域内的每一个问题。特别是对流域曾经做出贡献的单位，他们在过去的若干年里，默默奉献，不讲回报，是流域的功臣。如今他们遇到了困境，我们就应该伸出手来，拉他们一把。当然，他们自身也要顽强拼搏，不能等不能靠，更不能躺在功劳簿上。汇报会提出了不少问题，流管处和县上也从不同角度提出了各自的意见和建议，这很好，省上几家部门要认真研究，广泛讨论，帮他们拿出一个统筹解决问题的方案。下去之后，由体改委牵头，其他部门配合，成立一个工作组，在省委要求的时间内，拿出一个系统的方案来。时间不等人，工作不等人，我希望大家都有点紧迫感，讲点奉献精神，一鼓作气，把这个老大难问题解决掉。"
听到这儿，林雅雯就知道，事情已经没了回旋的余地，祁茂林的担心一点也不为过，县上等着接烂摊子吧。
果然，汇报会后，赵秘书长主持召开了一个特别会议，按照冯桥在会上的要求，省市县三级成立了一个联合工作组。体改委孙主任任组长，水利厅曾庆安、市长林海诗分别任副组长。县上只有祁茂林参加，林雅雯被排除在外。出乎意料，流管处处长郑奉时竟然不在工作组之内，代表流管处参加的，一个是工会主席乔仁山，一个，竟是洪光大。事后林雅雯才从祁茂林那儿听到，所谓的工作小组，在省上领导下来之前就已定了，只不过一直没公布。当时是想让孙涛书记担任组长的，孙涛书记婉言谢绝，这才让孙主任挂帅。至于郑奉时，他早就被排斥在外。祁茂林还说，汇报会上那番话，郑奉时也是无奈之下才说的，事实是上面早就定好让乔仁山发言。
流管处的日常工作已移交到乔仁山手中，就差一道任命手续。
真有这回事？林雅雯震惊了。
随后发生的事，更让林雅雯震惊。工作组刚一成立，马上便投入工作。就在林雅雯等人陪同冯桥去青土湖实地考察的这一天，工作组做出一项决议：流管处在沙湖县境内的五家中小企业，全部划拨给沙湖县政府，由县上接管。相比先前传闻的向县上出售，这项决议算是照顾了县上。可是等林雅雯跟祁茂林一算帐，才知道划拨比出售更令他们头痛。为啥？划拨的同时，工作组提出一项要求，五家企业的职工，一并由县上安置，县上要保证两年内让五家企业起死回生，职工有饭吃，等于是把流管处最大的包袱甩给了县上。五家企业将近三千名职工，加上职工家属，沙湖县政府一下就背了八千多号人的负担。这对财政十分吃紧，就业难度本来就很大的县上来说，等于是雪上加霜。
"为什么不反对？"林雅雯觉得不可思议，会是祁茂林参加的，祁茂林应该站出来反对。
"怎么反对？"祁茂林反问道。
"你……"林雅雯本来有一肚子话要说，一看祁茂林脸色，说不下去了。仅仅一场会，祁茂林就老去不少。他承受的压力，想必已是很大。
"怎么办，真要接管？"她像是自言自语，目光，却一直投在祁茂林脸上。
"不接管还能咋？雅雯，这事上别再争了，我怕后面还有更棘手的。"祁茂林说完，不语了。
"后面？"林雅雯怔怔地坐在了椅子上。
第二天，林雅雯跟孙涛书记继续陪着冯桥在流域内考察。冯桥闭口不谈企业移交的事，走到哪，都在问农民的生活状况。他已连续转了三个乡镇，林雅雯生怕这个过程中发生啥意外，在电话里反复跟乡镇领导交代，一定要把警戒工作做好。所幸，将近两天时间，村民们并没表现出啥过激行为。就在林雅雯刚要松口气的当儿，祁茂林打来电话，说流管处这边出事了，五家企业的职工把他们围住了！
围堵事件是在上午十点四十发生的，当时工作小组在开会，祁茂林提出，厂子可以接管，但省上必须将职工的养老金及大病医疗保险解决了，这一块县上确实没办法。水利厅长曾庆安说："那么多资产全交给了你，这点小问题，就别再纠缠了。"
"怎么能是纠缠？"祁茂林据理相争，"我了解这些厂子，职工三年没发全工资，只拿最低生活金，原来给家属的生活保障金也取消了。大病医疗和养老金这一块，五家企业怎么也得三千多万，这钱从哪来？"
"先想办法启动生产，厂子一启动，不就啥也有了？"曾庆安不耐烦地说。
"如果能启动，它会三年闲放在那里？"祁茂林的口气也不大友好。
"这个问题先放着，回去我们再研究。如果省上能支持，一定会支持的。"孙主任打断祁茂林说。
"不行，这问题解决不了，接管就是句空话。"祁茂林噌地站了起来。还是林雅雯说得对，一味地让步，最终被套住脚步的，是县上！
"老祁，要顾全大局嘛。"孙主任的话音还没落，外面就传来一片吵闹声。乔仁山走出去一看，五家厂子的职工黑压压一片，堵在了大门口。领头的，是预制厂厂长陈根发。
陈根发这人，要说也是个人物。他最早是当兵出身，转业后来到流管处，从水泥工做起，一步步干到了预制厂厂长。此人办事雷厉风行，保持着部队上的优良传统。流管处工程项目多的那些年，他带领全厂职工，没明没夜，奋战在生产一线，将小小的预制厂发展成为全流域效益最好规模最大的预制厂。他本人也多次获得省、部级奖励，并当选为全国劳动模范。然而，四年前因为一次恶性事故，他的右腿残疾了，紧跟着，流管处效益滑坡，工人找不到活干，预制厂陷入瘫痪。这几年，他一方面要为自己的伤腿筹措医药费，一方面又要为全厂一千多号工人的生活奔走，成了流管处最有名的上访户。乔仁山对这个人，很是头痛。过去的几年里，就因为他是工会主席，陈根发没少找过他，每次，他都让陈根发问得张口结舌。
"根发，把人带回去，有啥问题等领导们走了再解决。"乔仁山板起面孔训道。
陈根发没理乔仁山，在众人的簇拥下，拄着拐杖，继续往里走。
"老陈，你想干啥？今天是啥日子，不许你胡来！"乔仁山急了，这一大群人要是涌进去，流管处就乱套了。
"啥日子，今天是解决问题的日子。"陈根发停下脚步，转身盯住乔仁山。
"对，解决问题。不把问题解决清，休想把我们打发走！"走在陈根发后面的预制厂刘副厂长说。刘副厂长号称陈根发的铁腿子，陈根发说啥，他听啥。过去预制厂红火的时候，这两人是流域内最有影响力的人，特别是在工人中间，威信比乔仁山和郑奉时还要高。后来流域内企业相继关门，他们又成了工人上访请愿的带头人。今天这一大群人，准是刘副厂长发动来的。
乔仁山不想跟他们发生冲突，眼下不是跟工人发生冲突的时候，必须想办法，让他们冷静下来。可想什么办法呢？就在乔仁山犯犹豫的当儿，洪光大走了过来，拦在陈根发前面说："是赶集还是闹社火？人多力量大，想给上面领导施加压力是不？"
洪光大一向跟陈刘二人有矛盾，早在洪光大还没当开发公司经理前，就因一项五十万元的预制件加工任务，跟陈刘两位厂长闹翻过脸。预制厂按期交了预制件，洪光大却迟迟不付款，后来又以预制件质量不合格造成工程返工为由，反过来向预制厂索赔。这事最终还是水利厅出面调解的，预制厂虽然拿到了款，却把洪光大给开罪了。等洪光大当上开发公司经理，预制厂这边，业务量一年比一年少，洪光大宁可把活给到外地的小厂，也不交给陈根发他们做。预制厂最后被迫关门，跟洪光大有很大关系。但这些，陈刘两位是讲不出口的，洪光大有千条万条理由，随便一条，就能把预制厂的活路给卡断。人家是搞竞标，每次都通知你参加，就是不把标中给你，你有啥法？
"让开！"一看洪光大人五人六地横在面前，陈根发胸腔里的火腾就冒了上来。本来，他今天带着一千多号工人，只是想问问，流管处凭啥要把他们交给县上，怎么个交法？拖欠几年的工资，怎么算？老职工的退休金，哪里发？还有养老金大病医疗等，这些问题怎么解决？厂子不是没挣过钱，挣的钱到现在有一半还被各单位拖欠着，欠债最多的，就是开发公司。因为开发公司负责全流域的项目建设，预制厂提供给各工程单位的预制件，最终都要跟开发公司结算。这是水利厅独一无二的体制，也是令陈根发们想不通的体制。明明是国家投资的工程项目，转手一倒，就成了开发公司的自主项目，开发公司不给工程单位钱，他们的预制件款就收不回来，三角债拖到最后，成了四角债五角债，现在竟然成了问不响的债。洪光大呢，摇身一变，反倒成了流管处的改革人物，眼下又成了改革小组的成员，再次操纵起他们的命运来。
"请你让开！"陈根发又说了一遍。
"让开，你想让我往哪让？"洪光大一点都不在乎陈根发，更不在乎后面这一堆人。在他看来，工人任何时候都是工人，是没有资格跟领导阶层讲条件的。
"你让不让？"陈根发的话头已很不友好了，他的目光着了火，胸腔内的火烧得更旺。
"出去，你最好把人给我带出去！"洪光大今天气势逼人，他想在省厅领导面前表现自己。可他没想到，今天的工人们不吃他这一套。
"打这狗日的！"还没容洪光大再说第二句，一直搀着陈根发的预制厂材料员小侯子吼了一声。这一声吼，像个炸弹，腾就把工人们心里窝着的火给炸着了。没等洪光大反应过来，雨点般的拳头已向他砸来，等曾庆安他们闻声赶出来时，洪光大已被工人们连打带摔扔到了大院外面。
事态闹大了。
林雅雯心急火燎赶回流管处，保卫科的人已将工人们分开，按厂子集中在一起。预制厂来的工人最多，黑压压蹲了一墙根，其他四家厂子相对少点。这也难怪，另外四家厂子的领导眼下都在洪光大的开发公司担任项目部经理，早跟工人不是一回事了。流域内五家厂子的职工，能指望的，眼下只有陈根发。
陈根发被省厅曾庆安叫去了，正在挨批。带头打人的小侯子已被扭送到了派出所，跟小侯子一同带走的，还有七个人。林雅雯扫了一眼现场，心情沉重。祁茂林走过来，阴着脸说："现场太混乱了，差点出人命。"
"洪光大呢？"
"送医院了。"
"怎么会这样？"
"工人们一听要把厂子交县上，都不乐意。"
"那也不能聚众闹事啊，动不动就打人，谁教他们的！"林雅雯一边发着火，一边四下张望，半天不见郑奉时的影，心里的疑惑就重了："郑大厂长呢？"
"你还说他呢，工人们围攻领导的时候，他站在边上看热闹，这阵要处理工人了，他又缩起脖子，不见人影了。"祁茂林也是一肚子火，刚才工人们情绪太激烈，围住曾庆安和孙主任不让走，如果不是保安下手快，小侯子就把曾庆安也打了。怕是曾庆安和孙主任都不会想到，小侯子是祁茂林的外甥，当初招工，还是祁茂林通过关系把他弄到预制厂的。
"这个孽障！"祁茂林愤愤骂了一句，听见乔仁山在远处叫他，丢下林雅雯走了。
联合工作组的工作被迫停了下来。领导们对这起围攻事件很为光火，尤其是曾庆安，他黑着脸批评了一通陈根发，当场免了他的厂长职务。陈根发一点不在乎，他道："这个厂长还有意义么，厂子都让你们折腾光了，再折腾，就是折腾我们老百姓的命了。"
"你——！"曾庆安被他气的，都不知道怎么发火了。
乔仁山跑里跑外，出了这大的事，他责任最大。一方面他怕冯桥副书记追究，尽管工人闹事时冯桥跟赵宪勇都不在现场，可这样大的动静，他们能不知道？另一方面，他又怕陈根发跟老刘不甘心，这两个人的脾气他知道，臭得很，如果真把他俩逼急了，这改革，说啥也进行不下去。他耐着性子，这边跟曾庆安和孙主任做检讨，那边又跑去跟陈根发和刘副厂长搞安抚。内心里，乔仁山是不想揽这档子差事的，他巴不得学郑奉时那样，清静自在，反正流管处破了产，他乔仁山的日子也能过得去。五十多岁的人了，能退就退，不能退，随便找个事做便成。谁知半月前他被曾庆安叫去，如此这般叮嘱一番，说这是冯副书记的意见，让他做好准备，接郑奉时的班。乔仁山服从领导服从了一辈子，厅长亲自找他谈话，焉能不听？没想这是一个罐，套在头上就再也取不掉。
半小时后，孙主任主持召开会议，商量怎么处理这起严重的暴乱事件。"这是一场有预谋的暴乱，对当事人，决不能客气！"孙主任开口说。曾庆安紧绷着脸，他的气还没有消，堂堂水利厅长，差点让小侯子这样的小混混暴打一顿，这在他的人生中，还是第一次。
"郑奉时呢，他怎么不参加会议？"等孙主任讲完，曾庆安黑着脸问。
"我叫了，他说身体不舒服，请假。"乔仁山紧忙回答。
"请假，谁给他准假了？"他啪地将杯子拿起，又重重地放下。声音惊得所有目光朝他集中过来，"我看第一个该处理的，就是他！"
乔仁山坐立不安，开会之前他给郑奉时打过电话，郑奉时慢条斯理地说："还开什么会，让他们直接下决定就好了。"乔仁山刚说了句处长你不能这样，郑奉时就将电话挂了。乔仁山知道，郑奉时早已心不在流管处上，免职或是撤职，对他不管一点用。而且，郑奉时现在是对流管处厌烦了，腻了，再也没一点激情了，刚才他站在远处，看戏一样看职工围攻省领导，就是例证。
到底要不要去叫他呢？乔仁山犹豫着。林雅雯突然站起来："我去叫他。"说完，也不管领导们怎么想，她已愤然走出会场。
林雅雯有林雅雯的想法，这种时候，郑奉时不该退缩，更不该抱一副无所谓的样子。简直就是破罐子破摔！林雅雯希望郑奉时能振作，能本着对流管处全体职工负责的态度，站好最后一班岗，哪怕是头破血流，哪怕是被就地革职，也比做缩头乌龟强！
还有，她现在算是理解了郑奉时的处境，也隐隐懂得了他的苦衷。这几天的座谈会还有观摩，对她的内心触动很大。官场很多事，她原来看得简单，也想得简单，仅仅几天工夫，她脑子里那些想法就变了，动摇了。她也开始彷徨，开始苦闷，但又必须装出一副振作样。越是这种时候，孤独感就越强，就越渴望有人跟她站在同一条线上。祁茂林虽是跟她意见一致，这些天对她也表现得很友好，很尊重。但她知道，祁茂林是在讲策略，是怕她冲动，尽可能地把矛盾往小里化解，说穿了，祁茂林是在用另一种方式同化她。但她能理解，老祁有老祁的难处，毕竟他是县委书记，又是一位老领导，原则比她强。但她真不想妥协，不想无原则地让步。这个时候，她多么盼着郑奉时能站出来，替她，也替流管处这些职工，捍卫些什么。
他会吗？
林雅雯怀着难以述说的心情，来到小二楼，郑奉时似乎料定她要找上门来，门刚一敲响，他便打开了门。四目相对的一瞬，两个人脸上同时掠过一层复杂的内容，仿佛，历经了沧海。其实这些天，他们单独见面的机会并不多，就连互相望一眼的机会都少。林雅雯却觉得，他离她那么近，从未有过的近。只有到了深夜，她独自冥想的时候，才发现他原本离她很远，似在千山万水之外，留给她层层叠叠望不透的雾。
片刻，郑奉时说了句："进来吧。"
林雅雯无言地走进去。屋子还是那屋子，陈设还是那些陈设，只不过主人懒得收拾，屋里罩满了灰尘。林雅雯闻到一股淡淡的霉味。
"为什么不去开会？"坐下后，林雅雯问。
"还有必要开吗？"郑奉时在她对面落座，他的声音听上去很空茫，无着无落。
"你是处长。"林雅雯说。
"已经不是了。"郑奉时苦笑道。
"干吗要灰心？"
"不是灰心。"
"是啥？"
"啥也不是。"
"职工们在等着你说话。"
"我说话还管什么用？"隔了一会，他又道，"怕是你说话，也不起作用。"
"不起作用也得说。"
郑奉时又笑了一下，道："我不是你，我现在只想早点离开这里。"
"离开？"林雅雯纳闷了，她还不知道郑奉时有这想法，"去哪里？"
"还没定，先离开再说吧。"郑奉时起身，要给林雅雯倒水。林雅雯止住他："不必了，我是来叫你参加会议的，你们厅长冲你发火哩。"
"厅长？你是说曾庆安吧？"郑奉时再次苦笑，那笑里，分明有另层意思，见林雅雯诧异，叹息道："老曾这个人，以前挺正派的，谁知……"
"现在不是你议论别人的时候，你得站出来，为工人们说句话。"
"说什么？该说的我早就说了，是他们不听，他们要对改制抱希望，怪谁？"
屋子里的空气忽然变重，"改制"两个字，刺痛了林雅雯的心。
"走吧，不管怎么，今天这会你得参加。"林雅雯起身，用很友好的口气说。
"我不会去，这会跟我没关系。"郑奉时固执地道。
林雅雯忽然就来了气："别忘了，工人们对你是抱着希望的，还有陈根发，他是为了流管处受的伤，他拖着一条瘸腿，都能不停地奔走，你呢？"
郑奉时垂下了头。
他的脸变得苍白。
就在两个人僵持的时候，林雅雯的手机响了。一看是孙涛书记打来的，林雅雯紧忙接通。孙涛书记让她马上去沙湾村，说有人向他反映，沙湾村的村民酝酿着要上访。"你告诉他们，我孙涛还没官僚到那地步，有啥问题，等省领导走后，我到村里解决！"林雅雯再也顾不上郑奉时了，合了电话就往外走，临出门时，目光突然触到一张照片，郑奉时一家的合影。这照片她从没见过，上次来他家，好像没发现有全家照。
林雅雯站在照片前，仔细地望了一会，这才确信，飞机上那女人她没认错，是谢婉音。
第六章 形势突变(4)
4
沙湾村村民酝酿上访纯粹是一场恶作剧。流管处紧急召开会议时，七十二赶着一群羊从那经过，看见一院子的人，好不热闹，进村后就说，走啊，我们也凑热闹去。没想，就这么一句话，立马惊动了留守在村里的警察，三个警察一阵慌，生怕村民们真要闹事，就将电话打了上去，结果，事情就传到了孙涛书记耳朵里。
林雅雯赶到沙湾村时，七十二已圈好羊，背着双手，找宋二蛤蟆编谎去了。村支书胡二魁刚从地里回来，一听林雅雯说村民们上访，立刻红着脖子说："谁造的谣，村里风平浪静的，鸡都不敢叫一声，骆驼的嘴都让我给捂上了，哪个敢上访？"事情查清，林雅雯在电话里向孙涛书记作了汇报。孙涛书记说："风平浪静就好，你留点心，这个时候，千万别再添乱。"
林雅雯回到流管处，会议已经结束，她问祁茂林，有啥结果？祁茂林恶狠狠说："啥结果，我妹跑我家闹去了！"林雅雯想，一定是小候子被带走的消息传到家里了，一时，也不知怎么安慰祁茂林。祁茂林丢下她，连夜坐车往县城赶。车子离开流管处没十分钟，又打让林雅雯找一下郑奉时，把县上欠流管处的帐查清。
这夜，冯桥书记没回流管处。他视察完东坝乡，又到南湖边的棉田里看了看，跟种棉的老农照了张合影，然后问孙涛书记："晚饭在哪吃，要不就在村里吃吧，我也好久没吃沙乡的饭了。"
孙涛书记笑道："眼下村民们忙，还是不打扰他们了，这儿离五佛近，就到五佛吃吧。"
于是，一行人便驱车去了五佛县城。后来林雅雯才听说，陈根发带人围攻流管处的事，谁也没敢向冯桥汇报，孙涛书记把事情挡在了他这里。当时冯桥并不知道流管处大院发生了如此严重的事。
他真的不知道？
风波是第二天中午平息的。前一天的会议做出了五项决定，第一：免去郑奉时流管处处长职务，由乔仁山同志全面主持流管处工作。第二：坚定不移地贯彻执行省委省政府关于加快胡杨河流域管理处体制改革、推进胡杨河流域各项事业全面发展的决定，全面启动管理处改革方案。第三：流域内五家中小企业月底以前全部移交沙湖县政府。第四：撤销陈根发预制厂厂长职务，对其所犯严重错误，交由沙湖县纪委处理，刘副厂长同时被削职。第五：小侯子等人交由沙湖县公安部门处理，同时要求流管处以此为戒，加强职工思想政治工作，避免类似事件的再次发生。
第二天中午，祁茂林还没从县城回来，林雅雯正在胡杨乡跟王树林安排布置下一步工作，冯桥同志还有三个乡镇没视察完。他这次下来，是想把自己曾经蹲过的这片土地走个遍，其中胡杨乡沙湾村放在了最后。林雅雯还是不放心胡二魁这个人，怕他在最后一天做出什么惊人之举。林雅雯叮嘱王树林，一定要做好胡二魁的工作，必要的时候，让他向乡党委写一封书面保证。工作刚安排完，电话响了，孙主任让她火速回流管处。林雅雯回到流管处，就听昨天定的五条有四条又被推翻了。
除了郑奉时免职这一条，其他的，全发生了变化。
陈根发和刘副厂长已被送往预制厂，要他们重新核产清资，尤其外欠款这一块，到底有多少，哪些单位欠的，一一向省厅做出汇报。出人意料，工作组做出一项决定，省水利厅先拿出三百万，省财政拿出二百万，用于补发职工工资。大病医疗及养老保险等，由县上跟流管处商定方案，上报体改委，另行研究。
还有一项让人吃惊的事情，小侯子几个放出来了，当天上午就被送到了预制厂。派出所的同志啥也没说，把人交给陈根发就走了。
林雅雯正纳闷，这究竟咋回事，忽然看见洪光大从办公室出来，头上裹着绷带，胳膊上打着吊带，腿一瘸一拐，跟在曾庆安后面，不住地点头哈腰。
林雅雯心里明白了。看来，有人还是怕了。
曾庆安这天情绪极为败坏，他跟林雅雯打了几次照面，都阴着脸没说话，仿佛，逼他重新做出决定的，是她林雅雯。
一场风波就这样平息了。林雅雯后来才知道，洪光大原想把事情闹大，一天一夜他的医药费就花了一万多。谁知一个电话，就让他从医院乖乖回到了流管处，当天，开发公司拿出五十万，做为职工临时救济金，交到了陈根发手里。
工作组的工作这才恢复正常。洪光大的态度出奇的好，拖着伤腿，殷勤而又周到的为工作组服务，脸上再也没了前几天那种不可一世的霸气。见了林雅雯，竟也客客气气，亲热地唤她雅雯书记。林雅雯的心，忽然就变得沉重，不只是为郑奉时鸣不平，工作小组态度的变化，还有省上突然采取的安抚措施，都让她觉得，流管处改革的背后，真的藏匿着不可告人的东西，是什么呢？她陷入了苦想。
就在第二天，郑奉时悄然离开流管处，跟谁也没打招呼，神神秘秘又消失了。林雅雯收到一条短信，竟也是一首词：
绿袖难遮孤苦泪
	画锄捧葬落缤纷
不知本是灵芝草
	却借诗文伴此身
散曲多留愁异客
	落花谢尽断肠人
千秋吟唱悲凉事
	自古浓情最怕真
细一品，原是越剧葬花词，郑奉时发给她这首词，究竟何意？
站在黄昏的沙野里，林雅雯感慨万千。脚底下的这片土地，经历过多少沧桑，多少巨变，每次巨变的后面，难道都有着血和泪相伴的故事？想着想着，她黯然回神，自己怎么也变得酸起来了？这天晚上，孙涛书记将她跟祁茂林叫到身边，心事重重地说："省上有个新想法，我吃不准，你们帮我出出主意。"
"又是啥想法？"林雅雯情急地问。孙涛书记淡淡一笑："雅雯你比我还急，往后这脾气得改改。"提醒完林雅雯，孙涛书记道："省林业厅想把流域内的林地全收回，体改委也是这意见，林地集中管理，集中改造，统一开发。"
"这不行，这样会出大问题。"林雅雯的声音更急了。孙涛书记没在意她，目光投向祁茂林。祁茂林想了一会，问："八道沙也要收回？"
"八道沙他们没说，林业厅的意思是将南北二湖还有青土湖的林地先收回，我算了算，三个湖，属于县上和农民的自有林不是太多，一大半，是流管处的。还有十路滩林场，林业厅也想从市上收回去，当然，他们可能要给一点补偿。"
祁茂林听了，低住头，半天不说话。孙涛书记也不急，这事急不得。林业厅楚厅长把这意见提出来时，他也没急着回答。原想召集市县有关部门的同志议一下，再给林业厅答复，谁知下午在十路滩林场视察时，冯桥副书记突然说："东一片西一片，不成气候，管理难度也大，应该想个法子，把它们集中起来，统一管理，统一规划。这样，流域的绿化才能落到实处。"冯桥副书记这番话，等于是向他暗示，林业厅的想法可行。孙涛书记这才把他们召来，想提前碰个头。
"集中管理当然是好，林业厅收回去，理由也充分，就怕……"祁茂林似乎想到了什么，却又没说出来。孙涛书记轻叹一声："这件事怕是很快就要定，你们两个先有个思想准备，不要到时候措手不及。"
"我不同意！"林雅雯硬邦邦地道。
孙涛书记收起脸上的浅笑，正色道："雅雯同志，有意见可以保留，但事关大局的事，一定要讲原则。"
"孙书记，我……"林雅雯想解释什么，孙涛书记摆了下手，"你这两天表现可不是太好，作为县长，你应该清楚自己该做什么，不该做什么。自由化、情绪化是会害掉你的，你尽管不是工作小组的成员，但你是县长，要积极配合他们。"孙涛书记批评了几句，又觉自己言重了，换了口气道："当然，你的心情我能理解，你的态度我却不赞同，你应该虚心一点，多向茂林同志学习。"
从孙涛书记那儿出来，天已很黑，祁茂林跟林雅雯都不说话，两人心里都揣着一个疑问，为什么林业厅突然要收回林地，难道真如人们传言的那样，冯桥想把注意力从水利厅这边引开，或者……
快到住处时，祁茂林说："这事你啥意见也别发表，到时红的黑的，都由我来说，不能把两个人都栽进去。"说完，祁茂林进了自己房间。林雅雯在院里站了一会，反复地揣摩祁茂林今天的话，直到院里起了风，沙尘打进她的眼，这才走进流管处临时指派给她的单身宿舍。
第二天，林业厅楚厅长主持召开听证会，参加的人员不是很多，除工作小组成员外，又扩了几位。林雅雯被通知参加，孙涛书记也出席了会议。市林业局局长、水利局局长、十路滩林场场长等也出现在会场上。孙涛书记这天啥意见也没发表，楚厅长征求他的意见，他还是原来那句话，这事急不得，想法归想法，要落实起来，还得有个过程。讨论了一上午，也没形成决议，但会议却向人们传递出一个信息，下一步，林业厅要唱主角了。
冯桥副书记此行，算是相对圆满，虽然中间发生了不愉快的事，但丝毫没影响他的心情。他对流管处改革充满信心，而且要求市县两级的干部也必须充满信心，临走这天，他提出顺道去八道沙看看。孙涛书记点头道："也好，八老汉这些年的劳动没白付出，那儿绿树成阴，成了沙漠里一大景。"冯桥深有同感地说："啥时候，我们脚下这片土地，都变得绿树成阴，你我就算是对得起这片土地了。"
谈笑风生中，车队进入八道沙，绿色扑面而来，空气刷一下变得凉爽。孙涛书记指着蜿蜒起伏苍苍茫茫的八道沙梁说："这八道沙梁，留下的传说太多了，哪天有机会，请八老汉好好给大家讲一讲。"
"这个建议好，应该让八老汉走出沙漠，走出河西，他们是这个时代的旗帜，是新一代愚公。"冯桥副书记也是兴致勃勃，他今天的心情格外好。
领导们相继走下车辆，往前走。远处的沙，近处的绿，村庄，农舍，麦田，隐隐约约的羊群，和风中，骄阳下，大漠呈现出从未有过的祥和。林雅雯走在最前面，车队还未出发前，她就将电话打给王树林，要他先行一步，抓紧跟陈家声他们通个气。因为冯桥书记的行程中，并没安排来八道沙，她怕八老汉准备不足，别闹出啥笑话。
过了二道子梁，还不见王树林，林雅雯就有些奇怪，按说王树林早该返回来了，他不至于笨到不迎接省委书记吧？正张望着，祁茂林从后面追上来，悄声问："树林呢，怎么看不见一个人影？"
"我也纳闷哩，按说不应该这么静啊。"
"邪乎了，八老汉不会听着什么吧？"祁茂林边说，边快步往前走。不大工夫，他越过二道子梁，站在了长满红柳的三道子梁前。奇怪，四周还是静静的，瞅不见人影。要说，这沙窝里进了人，八老汉是能感觉出的，平日祁茂林来，翻不过二道子梁，就有人打树阴深处奔出来，今天这么多车，这么多人，这么大声势，就算王树林他们不提前赶来，八老汉也该迎来了。
祁茂林和林雅雯都错估了形势，他们非但没看见八老汉，就连王树林，也不知去向。两个人只好硬着头皮，引领着冯桥一行，往八道梁深处走。一开始冯桥兴致很高，每到一座沙梁下，都要激情澎湃说上半天，在四道子梁下，他还谈起了当年带领流管处职工，苦战三个月，压沙造田的感人场景。慢慢地，冯桥的脸色就不好看了，目光来回扫在孙涛书记和祁茂林脸上，意思像在问："你们说的八老汉呢，怎么这儿连只鸟都不见？"
孙涛书记早已不安，过了二道子梁还没看见陈家声等人，孙涛书记心里就疑惑了，后来见林雅雯跟祁茂林嘀嘀咕咕，发了急地往前奔，那份不安就越发重。到了四道梁子，等冯桥把压沙平田的场面讲完，孙涛书记征求道："往回走吧，八道梁景色都差不多，再往里走，我怕起风。"冯桥没理他，他对孙涛书记，也明显流露出一种情绪。孙涛书记的步子慢下来，有意跟冯桥拉开一段距离。沙漠腹地偏又没信号，想给前面的林雅雯和祁茂林打个电话都不能。正尴尬着，冯桥已掉转步子，在曾庆安和楚厅长他们的簇拥下，朝红柳丛走来。
冯桥一行是在二道子梁被八老汉挡住的，八老汉从哪儿奔出来，谁也没看见，一行人走着走着，前面的路突然就没有了，严严实实的，堵了八个人。
一看八老汉的脸色，祁茂林慌了，从人群中跃出，几步窜到陈家声面前："你们哪去了，没看见省委冯书记来了么？"
陈家声没吭声，也没像以前那样称呼他祁书记，目光越过他，径直探向冯桥。
八老汉是认得冯桥的，这沙窝里老一点的人，都认得冯桥。当年，冯桥在这一带，的确算条汉子。
"快把路让开，傻站在路上做什么？"见陈家声没动静，祁茂林低声喝道。
陈家声冷冷地哼了一声，腰板子挺得更直了。
这当儿，冯桥已走到陈家声面前，热情地伸出手，笑着跟陈家声打招呼。
陈家声居然视而不见，沉着一张冷脸，恶恶地瞪住冯桥。
"老陈！"祁茂林急得泪都流出来了。冯桥收回伸出去的手，顺势捋了捋头发，笑道："看来你们是不欢迎我？"林雅雯也从后面窜过来，使劲冲陈家声瞪眼睛。
陈家声像只犯了倔的羊，脖子里的青筋暴出来，目光如同坚硬的羊角，戳向冯桥。冯桥的脸慢慢阴下去，他已意识到，面前这八个老汉，是跟他找茬的。
"说吧，有啥事？"他淡然问道。
"啥事？林子的事！"陈家声终于开了口。
"林子怎么了？"
"怎么了？让贼偷了，让盗抢了。"陈家声恨恨道。
"那得找公安。"冯桥说着，目光转向祁茂林，"老祁，报案了没？"
祁茂林的脸臊红得不知往哪放："冯书记，这……"
陈家声的话，冯桥不可能听不明白，他是故作糊涂。
"好了，有什么事，你们跟县委祁书记反映，冯书记时间紧，不能再耽搁了。"孙涛书记赔着笑脸，想把气氛缓和下来。哪知陈家声一点也不给他面子："想走？今天不把话说清楚，谁也甭想走！"
气氛唰的吃紧，在场的人全都面面相觑，想不到一向敦厚老实的八老汉今天会有如此骇人之举。
"什么话，请讲。"冯桥倒是心平气和，见陈家声黑了脸，他的态度反倒变得更加和蔼。
"你跟我说，南北湖的树，谁栽的？还有青土湖，谁栽的？"
"是啊，说清楚，谁栽的？"其他老汉也凑上来，围住冯桥，七嘴八舌吵嚷起来。林雅雯想制止，已来不及了。她心里连连后悔，方方面面啥都想到了，啥也提防到了，就是没想到，八老汉会凑这热闹。她沮丧地退出人群，心想，闹吧，反正这方面不闹，那方面就要闹，与其遮着掩着，不如就把矛盾闹出来。
八老汉果然是因林业厅收回林地这件事跑来跟冯桥理论的，他们准备充分，话匣子一打开，就再也没了控制，八张嘴对着冯桥一张嘴，激烈的争论了半小时。冯桥一开始还显得蛮有信心，说话不愠不火，讲究分寸，后来，后来……他终于说了句不该说的话："无理取闹！林地是国家的，不是你们哪个人的，国家要收回，哪个敢拦？"
"国家？你拿国家吓唬我们？"陈家声往前逼了一步，怒瞪住冯桥。另外几个老汉更野，一听冯桥打起了官腔，立马就撒了野，说出的话，完全没了边际。
八老汉拿出一本册子，上面清清楚楚记载着南北二湖还有青土湖林地的来龙去脉。这册子林雅雯见过，是沙湾人跟沙漠作斗争的历史记录，上面记载着民国到解放到土改一直到现在沙湾人守护林地的光荣史。册子是七十二家的传家宝，七十二的太爷曾是沙湾村的秀才，民国初期，就受聘看护这儿的林子。七十二的父亲在人民公社时期，曾是公社的护林员。后来因为成立流管处，要把所有林地收归到流管处，跟县上来的工作组闹意见，挨了批评，想不通，喝药自杀了。
八老汉说得没错，这沙窝里的树，都是沙乡人一棵棵栽起来的。流管处成立后，虽是大规模搞过几次种草种树，但总体来讲，毁的比种的多。建厂要毁树，修建流管处要毁树，开发农场更要毁树，就连后期给职工搞福利，也要卖树。
"树是我们的命根子，你们三天收回两天下放，折腾得还不够啊？你掰着手指头算算，光你在流管处那些年，毁了多少树？"陈家声的话，已在声讨冯桥了。当年冯桥在流管处工作，为这几片林子的归属权，没少跟村民们发生矛盾。陈家声老话重提，冯桥哪还能受得了？
何况，八老汉又重新提起了"121"，提起了南湖血斗，这些，对冯桥来说，可都是伤疤啊。
"口口声声让我们做出牺牲，我们牺牲得还少？为这个流管处，我们让了多少步，地让了，树让了，井让了，我们的死活呢，谁管？"
冯桥的声音弱下去，在八老汉连珠炮一样的质问面前，他终于缄默了。曾庆安刚插了句话，就被陈家声一句顶了回去："没你说话的份，你心里打什么算盘，当我们不知？"
其他人见状，全都闭起了嘴巴，到了这份上，孙涛书记也不好说什么了。这些日子，为了调研组顺利把工作开展下去，孙涛书记做出的让步，已经够多。他婉言地提醒过冯桥，林地归属权，在沙乡是个敏感话题，能不碰，尽量不碰。冯桥胸有成竹地说："林地有森林法管着，只要依法办事，就不会有问题。"这阵儿，他的法不灵了，八老汉提出一个过激的要求，要把沙乡人的林地要回来，一棵树也不让上面拿走！
"我们栽的树，得留给我们的子孙！"
八老汉这边的纷争还没平息，一道梁子那边又出事了。胡二魁和七十二带着沙湾村的人，虎视眈眈候在那里，就等冯桥一行从二道梁子翻过来。
消息是司机们送来的，沙湾村的男女老少，蜂拥而来，拿着绳索，将十几辆小车拴在了一起。
场面再次陷入混乱。
到了这时，林雅雯才知道，王树林为啥不见人影？他压根就没到八道沙来。接完林雅雯电话，正要出门时，乡秘书就跑来说，沙湾人要行动了，他们想把所有的车辆扣下。
第七章 沉重的空气(1)
第七章沉重的空气
1
那一场在沙湾人看来酣畅淋漓痛快得不得了的集体围攻，给省委副书记冯桥留下了抹不去的阴影。想想，沙漠之行，是冯桥担任副书记后第一次深入基层，原想借这次调研，将压在心上的一些事儿处理掉，不让它们再成为负担，谁知……
沙湾人也付出了代价。村支书胡二魁被乡党委撤职，村小组长七十二也丢了官，尽管是个小组长，但也管着上百号人哩。平息和制止这起集体围攻省领导事件的，竟是一向在群众中不大有威信的乡党委书记王树林。王树林那一天是真火了，没能将村民们阻止在村子里，他已觉很失职，等村民们唾沫横飞，冲省委冯副书记嚷个不停时，他便知道，该是他果断出手的时候了。他毫不犹豫地叫来了派出所的警察，指着胡二魁的鼻子说："先把他带走，出了问题我负责！"七十二刚喊了声王书记，就被他反拧着胳膊，丢进警车。王树林的表现让林雅雯大开眼界，也让祁茂林和孙涛书记看到了基层干部的另一面。但这些，都已于事无补，除了让冯桥副书记意外地记住王树林这个人外，对整个事件，已没一点意义。
冯桥副书记当天就回到了省城。随后，孙涛书记带着祁茂林，前往省城做检讨。做检讨早已成为惯例，只要省级领导下乡，发生集体围攻或聚众上访事件，地方官的检讨是免不了的。孙涛书记忧心忡忡，一路沉默着，他并不是担心自己的乌纱帽，他是怕，沙湾村农民的这次莽撞行动，会不会让事态朝更坏的方向发展？快到省城时，孙涛书记才冲祁茂林说了一句："老祁，这检讨不好做啊。"
祁茂林也是一路无言，他想的是，怎么才能说服孙涛书记，尽量让他祁茂林退下来。
孙涛和祁茂林原本是想找省委海林书记的，这种检讨，只能做给海林书记，冯桥是不会见他们的。没想，海林书记这次也来了个例外，不见。两人候了一天，最后只见到赵秘书长。赵秘书长心情郁闷地说："回去吧，眼下工作紧，不要再在这些事上分神了。"
林雅雯再次见到孙涛书记，已是一月后，这中间，发生了许多事。
先是那个叫华蓉蓉的漂亮女人被提拔为政府办主任。这件事发生的突然，林雅雯一点思想准备也没，祁茂林找她时，她还在李敏的熏醋厂，跟专家们讨论扩建方案。祁茂林说，过来开会吧，有件事议一下。她赶到会场，常委们已经在等她，组织部许灵冲她使个眼色，意思是让她别乱讲话。林雅雯无言地坐下，就听祁茂林说："临时开个会，有两件事议一下。"这两件事，一是任命华蓉蓉为政府办主任，常委们谁也没提不同意见，许灵刚提出来，大家便举手通过了。林雅雯也没反对，她知道这事跟冯桥有关，冯桥走后没几天，关于华蓉蓉的种种传闻便在沙湖县响了起来，有传闻说她可能要直接升为副县长，也有说她可能要调往省城，担任旅游局一个非常显眼的职务。这些都跟林雅雯没关系，林雅雯在乎的是，沙湖县的下一步，到底该怎么走？另一件事，县上要成立接管小组，负责接管流管处五家企业。祁茂林提议由付石垒任组长，水利局局长任副组长，常委们也没意见，两件事很快就定了。
接管工作紧锣密鼓地展开，一切出奇的顺利，水利厅不但按时拨付了那笔款，还专门下发通知，县上拖欠流管处的二百万，一并转入安置资金，用来解决职工的生活难题。为筹这二百万，林雅雯又费了一番周折。原本想从民营企业家王生发那儿借一百万应急，王生发再三推托，不大痛快。李敏闻知消息，从熏醋厂扩建资金中挤出一百万，让林雅雯应急。林雅雯也是被钱逼得没了法子，如果按时还不了这二百万，陈根发他们再上访，责任就在她了。
另一百万，是孙涛书记帮着解决的。他在电话里说："一个县长，借了人家款不还，成什么样子？"批评归批评，孙涛书记还是让市财政帮她把难题解决了。钱的事一落实，付石垒便带着接管小组去了沙漠，到目前，已有三家厂子被按管过来。陈根发的预制厂和另一家小型水泥厂，正在清产核资。
这都是些小事，或者说是意料之中的事。意料之外的大事，是市县两级原定的宣传计划被取消，陈家声及八老汉的先进事迹被相关部门予以封锁。
冯桥离开沙湖县的第三天，林雅雯找来强光景，叮嘱他把材料中的个别内容改一改，不要太突出陈家声。依林雅雯的判断，陈家声这次带头闹事，将对市县确立的宣传方案产生不利影响，为了确保宣传攻势不受大的影响，林雅雯决计变被动为主动，提前做好应对准备。听完她的吩咐，强光景忧心忡忡道："林县长，八老汉这一闹，宣传的事，怕得停下来。"
"为什么？"
"我也说不准，但我感觉着，有人会拿这事做文章。"八老汉围堵冯桥那天，强光景正好在省报编辑部。依照市县跟省报达成的宣传协议，关于宣传陈家声的那篇重点报道，第二天就要见报。就在强光景跟省报新闻部主任把稿子校对完时，新闻部主任突然接到电话，通知他把稿子撤下来。这事强光景没敢跟林雅雯说，林雅雯找他前，省城晚报社也打来电话，说宣传稿可能要推迟刊发，要强光景有个思想准备。
"先别想那么多，还是集中精力把手头的工作做好。"见强光景瞪着眼，林雅雯又说："不就是上访么，哪儿都有，他们不会因为这么点事就把八老汉的成绩给抹了。"强光景见她仍然满怀信心，忍了几忍，没把真实情况说出来。第二天，林雅雯正要跟宋汉文打电话，问他央视的事联系得怎么样了，宋汉文自己倒找来了，进门就说："这工作，真让人没法干。"一听宋汉文的口气，林雅雯就知道，事情有变故了。
果然，宋汉文告诉林雅雯，省委宣传部已做出决定，暂停对八老汉的宣传，已经交给媒体的稿件，限期收回。
"为什么？"林雅雯惊讶地睁着双眼，感觉被人重重搧了一嘴巴。
"你问我，我问谁去？"宋汉文苦笑道。两个人大眼瞪小眼，望了半天，宋汉文解嘲道："这八老汉，好端端的事，硬给他们搅黄了。"
"能怪他们？"林雅雯觉得有口气憋在嗓子里，咽不下去。
"不怪他们怪谁？林地集中管理，本来就是国家的政策，省上这样做，也是出于对流域的保护，这跟砍伐是两码事。"
"这是你的理解。"林雅雯打断老宋，她想知道，省委宣传部做出这一决定的理由。宋汉文点了支烟，望住她说："这还需要理由？你这个县长真是当出水平了，这事你还需要问理由？"
"我为什么不问？县上花了多大精力，再说，也不能因为一次上访就把八老汉的成绩全给抹了。不行，我得找市委反映。"说着，就要跟孙涛书记打电话。宋汉文起身，按住她的手说："别犯傻了，眼下孙书记的日子也不好过，他挨的批，不比你我少。"
林雅雯这才冷静，是啊，省上做出的决定，找孙书记又顶什么用？可不找，她心里又堵。这一天，林雅雯真是不知怎么度过的。宋汉文跟她说完事，急着返回市里去了。省委要在全省干部中间开展一场先进性教育，宣传部首当其冲，宋汉文急着回去做准备工作。临走时他没忘叮嘱林雅雯，眼下是特殊时期，一定要注意自己的言行，切不可犯简单错误。
林雅雯本来还对老宋有意见，老宋说八老汉那些话，她不能苟同，怎么弄来弄去，全成八老汉的不是了？后来细细琢磨老宋留给她的话，才明白，老宋是教她怎么说话哩。
一层悲哀罩住了她，身为一县之长，居然不能理直气壮为百姓鸣不平，居然不能把内心想讲的话讲出来，这个县长，当下去还有什么意思？
激动归激动，激动过后，她还得想办法让自己回到正确的轨道上来。是的，身为县长，你必须要懂得，啥话能公开讲，啥话不能。你讲的话，不只是代表你自己，而是代表一级组织。想到组织这个词，林雅雯的内心平静多了。她想起司马古风曾经说过的一句话："都说人在江湖，身不由己，其实你也在江湖，每个人都在江湖。江湖中行走，就得遵从江湖规则。你的规则就是，心中必须有民，但不一定把它喊在嘴上，喊在嘴上，反倒显得你浅了。"
林雅雯不想浅。
第二天召开的科级干部大会上，林雅雯忽然改变调子，对八道沙及沙湾村发生的集体围攻事件，提出了严厉批评，她要求全县干部特别是领导干部要加强党性学习，始终不要忘了，自己是党的干部，在坚持一切为民这个根本时，还要牢牢记住，自己的一言一行，都关乎党的形象。她的讲话让台下一阵咋舌，包括在主席台正中就座的祁茂林，也感觉她的讲话有些突然，跟会议的内容不大相符。在人们的印象中，林雅雯不是一个爱唱高调的人，更不是一个动不动就上纲上线的人，但这天她上了，上得还很严肃。会后强光景请示她，要不要再联系一些新闻媒体，把八老汉的事迹报道出去？林雅雯非常严厉地道："你是宣传部长，搞宣传工作，有两个字必须坚持，那就是-原则-！"
也是在这天，林雅雯跟新上任的办公室主任华蓉蓉发生了第一次摩擦。
事情还是因秦风而起，华蓉蓉调到政府办当主任，最高兴的，不是她自己，倒是秦风。自从华蓉蓉调到政府这边，秦风整个人都变了，不但精神面貌焕然一新，就连说话做事，都成了另种风格。林雅雯只知道华蓉蓉跟秦风私人关系好，但没想到华蓉蓉的上任会给秦风带来如此大的变化，要是知道，她宁可早一天提拔华蓉蓉。当然，这是气话，林雅雯对这两个人，心存偏见，她知道这样不好，不利于工作，作为上级，不应该轻易就对下属抱有成见。但没办法，成见这东西，一旦有了，就顽固地存在你心里，想灭都灭不掉。不知怎么，一看到华蓉蓉跟秦风凑在一起，林雅雯就会莫名地来气，尤其是工作期间。可这两个人像是专门跟她作对似的，有事没事，老往一起凑。华蓉蓉才来政府这边几天，林雅雯就已在办公室里看到过不下十次秦风。他真是悠闲啊，林雅雯每看见一次秦风，就会这么叹上一声。自从强光景到了宣传部，秦风就像老干部一样悠闲自在。尤其近两天，一听八老汉的宣传计划被省上取消，秦风更是幸灾乐祸，有事没事，就跑这边来，一来就跟华蓉蓉聊半天。
开完科级干部大会，林雅雯想让办公室整理份材料，结合全省即将开展的党员干部先进性教育，如何把村一级的工作抓上手，不留空白，不留死角。这事她本想先跟祁茂林碰碰头，没想会刚开完，祁茂林就驱车去了流管处，他的外甥小侯子又惹了事，把洪光大的乡下情妇就是那个姓楚的推土机手的老婆宁酸枣一群羊给赶去了，说是姓楚的活着时欠下预制厂三万块钱，一直在帐上挂着，现在清产核资，这帐得收回。羊赶走没一小时，派出所就把小侯子带走了，祁茂林就这一个外甥，惹了事不能不管。林雅雯想把材料先整理出来，等祁茂林回来再上会研究。她往办公室打了几个电话，都没人接，心想还不到下班时间，怎么会没人呢？
办公室的秘书们是集中办公，华蓉蓉也不例外。林雅雯来到办公室，果然没一个人影，心里纳闷着，往二楼走。二楼还有一间办公室，是平日秘书们写材料用的。林雅雯还没到门前，就听里面传出秦风的声音："我看这出戏他们咋唱，十几个人，下乡采访半月多，结果一篇文章也发不出来，这样的事，也只有他姓强的能干得出。"
秦风话音刚落地，华蓉蓉的声音就响起来："别忘了，强光景头上有县长罩着，你呢，你头上可啥也没。"
"我就靠你罩着。"秦风话里带了一股坏意。
"想得美，我才懒得罩你呢。"华蓉蓉的声音一向很脆，说这种话，就更脆。
两人正聊得投机，林雅雯呯地推开了门。两人凑在一起的身子马上分开。林雅雯扫了一眼屋子，室内烟雾缭绕，看来会一结束他们就凑到了这里。
"上班时间，没正事做是不是？"林雅雯的口气很不好。华蓉蓉赶忙站起，吟笑着道："秦部长找我取份材料，我也刚从楼上下来。"
"是吗？"林雅雯忍住不快，她看见秦风手里果然拿着一份材料。
"其他人呢，办公室怎么没人接电话？"
"是吗，刚才都在呢，我下楼才几分钟，能到哪去？"华蓉蓉一边撒着谎，一边抽身上楼，临走还没忘冲秦风使个眼色。秦风的屁股沉在椅子上，他对林雅雯的到来无动于衷。
莫名的，林雅雯心里就起了火，她责问秦风："是不是县委那边没给你安排工作？"
秦风转过脸，满不在乎地说："我秦风无能，只能干些鸡毛蒜皮的事。"
"秦风，你眼中太没人了！"林雅雯被秦风的态度激怒了，联想到刚才秦风说的那些牢骚话，再也不能容忍，板起脸就教训起来。秦风听了几句，慢悠悠起身："林县，你把火发错对象了，我是秦风，不是强光景。"说完，就朝门外走去。林雅雯哪能受得了这个："秦风你站住，你还是不是县上的干部？"
"不知道！"秦风扔下三个字，走了。林雅雯僵在门口，她还是第一次碰上如此傲慢无礼的人。一时，心里涌出多种想法，如果换在以前，很可能就要火冒三丈，但这天，她忍住了。冯桥走后，沙湖的空气发生太多变化，表面风平浪静，暗地里，却涌动着太多不正常。秦风敢如此放肆，证明他已得到了某种蛊惑。
她已听说秦风四处托关系的事，冯桥回省城的第二天，省委宣传部就有人将秦风唤到了省城，这个在工作上不求上进的人，干起这套来，却十分内行。
林雅雯还在生闷气，华蓉蓉打三楼下来了，看见她，想要返身上楼。林雅雯叫住她："工作时间，注意点影响。"
华蓉蓉缓缓转身："林县长，你在说我？"
"说你怎么了？"林雅雯露出惊讶的目光，今天真是怪了，哪个人也批评不得，哪个都成精了。
就在她转身下楼时，华蓉蓉忽然说："林县长，你最近火太大，是不是家里出了什么事？"
这句话真够恶毒！萌萌出走的事，早已在县上传得沸沸扬扬，林雅雯避都避不及，华蓉蓉却公然讲到她面前来。这华蓉蓉，林雅雯不得不另眼相看了。
第七章 沉重的空气(2)
2
时间一晃而过，谁都没来得及细细把玩这一个月。其实这一月，省上，市里，还有沙湖县，都在悄然孕育着一场风暴，这风暴来得不是太急，但又分明能听到它的脚步。
一个月后，林雅雯再次出现在孙涛书记面前。这一次，她是为朱世帮而来。鉴于省林业厅要强行收回林地，朱世帮加紧了自己的运作，他想赶在林业厅正式出台相关政策前，将南北二湖还有青土湖的林地悉数收回。这工作难度太大，不只是资金问题，林地本来就敏感，加上前后发生过几次产权变更，弄得现在谁也说不清，哪块林地究该属于谁。还有，想收回林地，就得有政策支持，林雅雯来，就是想请示孙涛书记，看市上能不能在政策上扶持一把。
听完林雅雯的汇报，孙涛书记没急着表态，这些日子，关于沙湖，关于流管处，已敏感得不能碰。就因沙湾村村民和八老汉的不冷静行为，孙涛书记已向省委做了三次检讨，到现在，海林书记还是不肯见他。还有，孙涛书记从另一个渠道听说，冯桥所以让林业厅收回林地，就是想把流管处跟自己彻底断开，眼下有人已在翻腾他的老帐了。
"这事先放放，不急，眼下全省都在开展先进性教育，你们就别再添乱了，一门心思，把经济建设抓上去。那个朱世帮，县上如果安排不了，就让他到市上来，回头我跟组织部门说说，考察一下。"
"这不行。"林雅雯急了，朱世帮真是不能离开沙湖，他一走，胡杨乡的群众就放了羊。王树林虽说眼下表现得积极，但这人最近变化太大，林雅雯对他，已有些不放心。"朱世帮还是留在县上吧，怎么安排，我回去跟祁书记商量，林地的事，希望市上能出面，跟林业厅沟通一下。"
说到这儿，孙涛书记忽然记起一件事："那个华蓉蓉，表现怎么样？"
"这……"林雅雯一时口拙，她没想到孙涛书记会把话题转到华蓉蓉身上。孙涛书记又问了一遍，她才道："人是祁书记硬安排给我的，对她，我不好评价。"
孙涛书记沉吟片刻，道："你别怪老祁，这个人，他也是没办法。"
林雅雯的心猛然就重了，沉了，从孙涛书记语气里，她听出一种味儿，联想到县上干部间的传闻，禁不住就想，难道华蓉蓉跟他？
太可怕了！
这一天，就在孙涛书记的办公室里，林雅雯再次想起那张脸，那张藏在正义和威严后面的脸。
那是一个秋日的傍晚，天降着濛濛细雨，省城的天空被淫雨染得一片颓废。林雅雯的心，也是伤糜一片。前一天晚上，她跟周启明吵了架，吵得很凶，那是他们婚后第一次暴吵。起因其实很简单，林雅雯坚持要让萌萌自己睡，周启明呢，老说孩子还小，应该跟妈妈同睡一屋子。林雅雯认为他是在找借口，故意躲避她。
结婚不久，夫妻俩便各睡各的屋，只有到周末，才例行公事般，睡一张床上。林雅雯怕这种日子久了，夫妻感情会生疏。周启明却坚持己见，说平日两人互不干扰，这样反而有利于增进感情。也不知怎么，那段时间林雅雯的需要特别强，恨不能天天睡在周启明怀里。周启明是个这方面比较散淡的人，很少去关注女人究竟需要什么，夫妻间的那点事，在他看来完全是义务，有时工作一忙，这义务他也懒得尽。偏巧那阵周启明要评副教授，忙个不亦乐乎，林雅雯缠他，他便烦，三句不是好话，两人吵了起来。林雅雯骂周启明不懂女人，周启明说我又不是女性学家，懂女人干什么？林雅雯说可你有妻子。周启明说不错啊，我是有妻子，但不能因为妻子连学问也不做了吧？林雅雯恼了，怒冲冲道，好，你去跟学问过吧，这个家，不需要你。周启明也恼了，啪地将书扔茶几上，林雅雯，你不能因为自己做不了学问，就仇视做学问的人，我做学问怎么了，比你浑浑噩噩混日子强！
这话刺激了林雅雯，林雅雯本来就因丢了专业，心里不是滋味，单位上顺心倒也罢了，一不顺心，各种痛苦就都泛滥。周启明在专业上日益进步，取得的成就越来越大，作为妻子，她高兴，但同时，她内心的不平衡还有遗憾也越发强烈。周启明不刺激她，倒也能马马虎虎把日子打发掉，周启明这一刺激，她心里的五味瓶就彻底打翻了。这一夜，当着女儿的面，林雅雯撕破脸，跟周启明扎扎实实干了一仗。天一亮她就后悔了，我这是做啥啊，这不是自己把自己的日子往碎里砸么？
上班后她得知，周启明搬到学校去住了，他用这种方式向她抗议。林雅雯又气又悔，他一个大男人，就不能让着她点？联想到婚前婚后日子的变化，无端地，心就阴得跟这倒霉的天气一样，偏巧她的顶头上司，林业厅主管科技生态林的科技处长跟谢副厅长发生矛盾，毫无道理地将火发在她头上，她跟处长吵完架，关起门来，午饭也没心情吃，就那么傻呆呆地坐了大半天。下午快下班时，她给母亲打了个电话，说萌萌下午到那边吃饭，让母亲做条鱼给萌萌。母亲已知道周启明搬到学校的事，电话里问她："雅雯，你们两个，到底闹啥别扭？"
林雅雯哽咽着嗓子，宽慰母亲："妈，没啥，日子太单调了，吵吵也好。"
母亲哦了一声："雅雯啊，你最近不大对劲，是不是工作上不开心？"
林雅雯没敢跟母亲多讲，生怕话头一拉开，就再也收不住。她自己的苦恼，不想传染给母亲。
自己究竟有啥苦恼呢？那个淫雨绵绵的下午，林雅雯孤独地坐在窗前，望着窗台上那盆独自绿着的君子兰，心事愁重地坐了一下午。天色渐渐暗下来，时间已到了傍晚，林雅雯还是不想离开。一想到从这儿出去，就要回到盆盆罐罐摔了一地的家中，她就有些怕，害怕面对一个人没有温暖的那个家。正怅然间，洪光大的电话来了，问她在哪？林雅雯想也没想就跟洪光大说了实话。
那段时期，她跟洪光大的关系不错，那个时候的洪光大还远不是现在这样，他有目标，有理想，跟单位上那些死气沉沉的男人比起来，浑身都在发光。跟周启明这样的书呆子比起来，光亮就更显眼。林雅雯跟他因一个项目认识，后来又因两家联合搞经济林开发，关系由远渐近，成了朋友。按洪光大的话说，她是他的红颜知己。林雅雯虽不这么想，但只要洪光大发出邀请，她还是很少推辞。那天洪光大在电话里说，他也闲着无聊，一个人没心思吃饭，不如一起凑个份，把这个令人讨厌的雨夜打发了？
林雅雯照例没推辞，有什么理由推辞呢，与其孤零零受这雨夜的煎熬，倒不如跟洪光大在一起，听他神吹一通，也能把心头的寂寞还有伤愁给化解掉。她嗯了一声，关好门窗，按洪光大说的地址，去了那个叫月满楼的酒店。
到了地方，才发现包间里坐的不是洪光大，是他。
林雅雯想走，冯桥已从椅子上站起来，热情地伸出手。林雅雯就走不脱了，人家是副厅长，一个很有身份很有地位的人，况且，之前他还那么主动地想把她调过去，给她那么重要的位置，再怎么着，也得陪人家把这顿饭吃完。冯桥说，他也是刚刚接到洪光大的电话，赶来凑个分子。有了这句话，林雅雯放下心来，她想，洪光大不会骗她，不会把她单独扔给一个还不太熟悉的男人，尽管他是领导。
林雅雯错了。事后她才明白，这是一场阴谋，一切都是他跟洪光大预谋好的。她早已成为猎物，被他垂涎。洪光大呢，一心想拿她做礼物，他们为此还达成了某种交易。可惜那时候她太年轻，对人世间的阴暗，看得还不是太透。
那天饭吃到中间，她问，洪光大怎么还不来？问这话时，她已感觉到他的目光，那是一种掠夺的目光，放肆而又贪婪，满含着暴力。她被那目光扎得很难受，如坐针毡般难堪。他笑笑："不来不是更好么，雅雯啊，一直想单独请你吃顿饭，工作太忙，老是抽不出时间。"
到了那种时候，他还不忘拉出官腔。他的官腔拉得很标准，听上去颇有权威。她挪动了一下身子，想跟他拉开点距离。他借点烟的空，往她跟前靠了靠，一股淡淡的烟草味袭击了她，那是他的体味。林雅雯害怕那种体味。
"上次跟你说的事，你再考虑考虑。"他这么说着，目光再次投过来。这一次有点低，林雅雯感觉胸的地方一阵难受，好像被那目光刺痛了。她起身，想为他续水，也想借机给洪光大打个电话，他怎么能如此戏言啊？
她的手猛地被握住了，有力，坚决，不可抗拒。她浑身一颤，连打几个寒战，正犹豫着要不要把手抽开，就觉整个身子被他控制了。他站起来，以非常从容的方式，从后面抱住了她。林雅雯脑子里轰的一声，眼前一黑，差点栽倒。
他的手并没迅疾发出攻击，而是带着缠绵的，在她身上轻动。同时他发出声音："小林，我……"
"冯厅长，不行。"林雅雯叫了一声，奋力抽开身子。
冯桥有点意外，没想到拒绝来得这样猛，这样坚决。他老道地笑了笑，咳嗽一声，好像有什么东西噎在嗓子里，吐不出来，也咽不下去。
林雅雯的心扑扑直跳。她想走，腿又僵在那里，走不了。想坐，又怕一屁股坐下去，自己这辈子，就被毁了。正在犹豫，电唰地停了！
那个雨夜，那个令人伤心的秋天的夜晚，酒店居然停了电！
林雅雯更为紧张，仿佛，浓浓的黑暗中，有无数双手朝她伸来，要撕碎她，活剥她。那是多么恐怖的一种感受啊，她紧起身子，牢牢地用双手护住胸，护住女人应该护住的一切。
可能护住么？
包间里再次响起脚步移动的声音时，林雅雯再也顾不了什么，一头冲出来，就往楼下跑。
后来她才记起，那夜停电的不是整个酒店，只是那一个包间，她衣衫不整地冲出一楼大厅时，大厅里灯火通明……
她的故事永远终止在那儿了，可是现在，华蓉蓉会不会？
林雅雯不敢深想。关于他，林雅雯后来还听到过许多，那些故事里的女人，有的发了财，有的升了官。林雅雯很要好的一个同学，人称冰雪美人，如今就在水利厅当财务处长。
他的精力可真旺盛啊！
从市里回来，林雅雯叫来许灵，要她把华蓉蓉的详细情况给她。说来也是惭愧，到现在，林雅雯还不知道华蓉蓉这个人的来龙去脉。
"怎么，她又要变动？"许灵不解地问。
"叫你查你就查，多什么嘴。"林雅雯斥道。
许灵伸了下舌头，回去翻资料去了。林雅雯心里，却在一遍遍想，他为什么要把华蓉蓉派她身边来，那么多的位子，为什么偏要选中办公室主任？
许灵随后拿来的资料证实了林雅雯的猜测，也让林雅雯倒吸一口冷气。他真能下得了手啊！
三十二岁的华蓉蓉出身于工人之家，父亲华实原是一名爆破工。一期引黄工程时，华实带着一个班，奉命进入涵洞，做前期爆破，不幸遇难。事故发生后，冯桥代表组织，前去慰问死难者家属，自此认识了华蓉蓉。出于对遇难者家属的关怀，工程指挥部以委培的方式，向西南水利学院输送了八名学生，其中就有十九岁的华蓉蓉。当时华蓉蓉已是工程指挥部一名材料员，是冯桥点名让她去学院深造的。此番深造，改变了华蓉蓉的命运，也改写了她的人生轨迹。三年后，华蓉蓉拿到大专文凭，先是在工程指挥部工作，后来工程下马，指挥部解散，华蓉蓉到了县上。然后就一路顺风，由普通干部升到团县委书记。
林雅雯懊恼地连叹几声，看来，他们之间已非一天两天，怪不得华蓉蓉到现在还不嫁人。
林雅雯摇摇头，想将这些怪诞的想法驱出脑子，专下心来，考虑下一步的工作。
孙涛书记指示她，眼下务必要做好两件事，第一，把熏醋厂扩建工程抓好，力争搞出一个像样的企业来；第二，尽快把北湖的遗留问题解决掉，不要让北湖的事情影响到南湖，南北二湖一旦起连锁反应，后果不堪设想。
林雅雯决计，抽空去一趟北湖，那儿一大堆麻烦，是该解决了。
第二天，林雅雯正要动身去北湖，陈根发拄着拐杖找来了。一看脸色，就知道流管处那边准又出了大事。
进了办公室，陈根发阴着脸不说话，林雅雯让他坐，他也不坐，一脸心事地站着。林雅雯问他，移交的事进行得咋样？他不回答，像根木头，僵立在那儿。林雅雯叹了口气，不明白他这样子是为了啥。过了十几分钟，陈根发才说："林县长，有件事难住我了，想来想去，只有找你。"
"啥事？"林雅雯心头一紧。
"有几笔款子不见了。"
"款？"
"林县长，这事不能在办公室说，你还有没有其他地方？"陈根发边说边拿眼瞅外面，外面楼道里人来人往，政府办公楼此时正是人多的时候。林雅雯这才反应过来，陈根发为什么不落座，原来他是有所顾忌。她笑笑，刚想说句没关系，就听华蓉蓉的声音响了过来，华蓉蓉好像在跟秘书安排一份材料，那材料是付石垒要的。林雅雯略一思忖："行，跟我走吧，到我住的地方去。"
半小时后，两人来到林雅雯住的宾馆。林雅雯特意跟司机孙愔交代，如果有人找她，就说她在会一个重要的客人。孙愔点点头，给县长开车，这点心他还是能操到。
到了这儿，陈根发才变得自然，脸色没那么紧，说话也不那么局促了。不过他说出的事，却把林雅雯吓了一大跳。
"林县长，流管处的帐有问题，十几笔款子，加起来好几百万，找不着影了。"陈根发在流域内生活了二十年，说一口地道的沙乡话，此事经他的语气一渲染，听上去格外怕人。
"什么？"林雅雯惊得从沙发上站起来。
"事情怕人啊——"陈根发重重叹了一声，问林雅雯，能不能在这儿抽烟？林雅雯赶忙拿出烟，让他抽，自己，竟也控制不住地点了一支。
这是林雅雯一点小秘密，就连司机孙愔，也不知道她还抽烟。
烟雾缭绕中，陈根发把压在心头的疑惑道了出来。确定向县上移交后，预制厂跟其他五家小厂一样，进入清产核资程序。这事本来跟陈根发关系不大，要说他不管也行，具体工作由工作小组承担，加上付石垒他们一介入，事情就越发跟他扯不上关系了。但当了这么多年厂长，他总想把事情一五一十交代清楚，特别是他当厂长这些年经手的业务，他想彻底清查一次。查的中间，就发现有几笔帐对不上，都是预制厂火的那些年发生的业务。陈根发跟副厂长老刘一合计，决计让老刘带两个业务员，找当时的业务单位问问，看对方有没有纪录。这一问，就把事儿问出来了。
预制厂虽是一家一千多号人的企业，但一直没有独立法人资格，无自主经营权，等于是流管处下面一个生产车间，只负责生产，销售及财务核算，由流管处负责。其他几个厂子也是一样，都是流管处统一下达生产指标，提供原材料，产品加工成型后，按流管处下达的任务书，将产品送往施工单位；流管处则按月核发工资。直到流管处彻底走下坡路，这种状况才有所改变。流管处将各企业断奶，让他们自己找饭吃，不过这是后话了。陈根发让老刘查的，就是五年前预制厂向各施工单位加工预制件的数字，这关系到外单位到底欠预制厂多少钱。
老刘带人跑了两家施工单位，就发现数字出入大。最大一笔，预制厂这边的出货单是三千二百件，按当时合同价，总价款为五百二十四万，可对方帐上只有二百二十万，三百多万的预制件不明去向。跟对方经营处再三核实，对方只收到这么多，其他的，不知去了哪儿。几家单位查下来，就发现，当时的材料单有问题。预制厂出货单跟施工单位接货单出入太大，数目对不上，价格也有误差。陈根发带着疑问去问乔仁山，乔仁山支支吾吾，说自己没分管过经营，具体事儿他也说不清。陈根发提出查帐，乔仁山借口财务人员换了几拨，五年前的帐如今咋查？
就在他们跟乔仁山交涉时，有人写给陈根发一封匿名信，信中举报所有的假都是洪光大造的。洪光大当时是开发公司副经理兼流管处经营科科长，他跟当时流管处财务科长串通一气，用这种手段先后将二千多万的产品发到别处，钱却揣进自己腰包。
陈根发不敢相信，想找洪光大核实，老刘拦住他说："这种事，你问他，他能承认？"
"那咋办？"
"我也不知道。"两个人苦想了一夜，还是没想出个主意。第二天他们去找水泥厂厂长，想了解一下水泥厂那边的情况。水泥厂厂长如今是洪光大手下的红人，自然不肯见他们。到了晚上，原来水泥厂的副厂长王正明找上门来，道出了跟他们相同的事实。水泥厂这边，也有三百多万的货去向不明。
"怎么会这样？"三个人同时发了呆。两个厂子加起来，就是二千多万的漏洞，这还不包括没查到的。也就在当天晚上，三个人同时收到一封恐吓信，要他们少管闲事，要想全家人安全，就最好把嘴巴闭紧。
陈根发说着，拿出两封信，递给林雅雯。一封是恐吓信，一封，是写给陈根发的检举信。
林雅雯仔细看了一遍，心就重得提不起来了！
"怎么办？"半天，她喃喃道。这事要是查真，可是掉脑袋的事啊。二千多万，这么大一笔巨款，竟然没了下落！
"郑奉时知道不？"忍不住的，她就把心里的担心问了出来。陈根发没回答，也没办法回答。要说郑奉时不知道，这事说不过去。他是处长，是法人代表。流管处一年有多少活，他不可能不清楚。要说知道，这事又让人纳闷，依郑奉时的性格，他不会知而不报吧？
她不敢再问下去了，她的心已被郑奉时紧紧提了起来，要是郑奉时也参与其中，那……
陈根发一直在等她拿主意，半天不见她吭声，小心翼翼地问："林县长，这事……"
"要不找祁书记汇报吧，听听他的意见？"林雅雯自己也没了主意，这么大的事，她还是第一次遇到。
"不行，这事不能让祁书记知道。"陈根发突然说。
"为什么？"
"那个财务科长，是祁书记的妻侄。"
"什么？！"
第七章 沉重的空气(3)
3
第二天，林雅雯匆匆赶到流管处。她并不是想帮陈根发查清那些帐，她没那资格，也没那权限，她是急郑奉时。说不清为什么，听了陈根发那番话，林雅雯莫名地就为郑奉时的未来担忧起来，昨夜她一夜未眠，睡不着，只要一闭上眼，脑子里就全是郑奉时。后来她尝试着给郑奉时打电话，先后几个号码都试过了，全是空号。
林雅雯心事重重地坐到了天亮。
这一夜，她脑子里充满了混乱的想法，她想起了跟郑奉时的前前后后，想起了大学时代那段美好的岁月。尽管那段岁月啥也没发生，就连一次拥抱也没，但留下的，却是一辈子也难忘怀的美好记忆。
那是一个女人的初恋。有几个女人能忘掉自己的初恋呢？
到了流管处，林雅雯忽然就不知道该上哪儿去找郑奉时，郑奉时离开流管处已有些日子了，有谁会知道他的消息？陈根发说："要不找乔主席问问？"林雅雯想了想，犹豫不定地来到乔仁山办公室，这儿曾经是郑奉时的处长室，如今易了主人。举手敲门的一瞬，林雅雯脑子里闪过一丝疑惑，乔仁山会跟她讲真话不？怅然立了片刻，还是敲响了门。半天，门开了，出乎意料的，付石垒出现在她眼前。
付石垒正在跟乔仁山说事儿，看见林雅雯，他也有些吃惊："林县，你怎么来了？"
林雅雯尴尬地笑笑："你们都在啊。"
乔仁山从里面走出来，热情邀她。林雅雯瞅瞅付石垒，又瞅瞅乔仁山，两人表情怪怪的，像是对她的到来很意外。进了办公室，寒暄几句，付石垒借故有事，先走了，乔仁山掩上门，表情忽地沉重下来。
"你也听到了？"乔仁山问。
"听到什么？"林雅雯反问道。
"还能是什么，林县，既然来了，咱们谁也别打哑谜，这件事，你怎么看？"
"我得先问你，你到底知情不？"林雅雯也郑重起来，看得出，乔仁山也是被这件事难住了。
"我说不知情，你可能不信，但我真的不知情。"乔仁山起身，在屋子里踱步，踱了没几步，又道："我敢打赌，老郑也不知情。"
"不可能！"
"林县你别激动，流管处的管理有漏洞，很多事，是不需要我们知道的，我们的管理方式跟县上不同。"
"你是在找借口吧，那么多钱没了影子，你们会不知道？"
"林县你小点声。"一听林雅雯又拔高了声音，乔仁山慌了，转身把门锁死，压低声音道："这事眼下知道的人还没几个，你先替我保保密，千万不能扩散出去。"
乔仁山这番举止，让林雅雯生疑，联想到刚才他跟付石垒关起门说事的情景，禁不住问："付县长知道了吧，他怎么说？"
"不，他还不知道。"乔仁山摇头，又怕林雅雯多想，紧着解释："刚才付县长来，是为别的事，林县你别多想。"
"我没多想。"林雅雯认真起来。
乔仁山接着道："流管处的材料单分两种，一种对外，一种属于内部调拨，给下面的厂子分派任务，多是用内部调拨单。内部调拨单有些做帐，有些不做。钱嘛，你也知道，花的地方多，就算是小金库吧。陈根发他们反映的问题，我估计就属这种。"
"那可是几千万啊，你的小金库有多大？"林雅雯的心揪得更紧。
"这个我说不准，财务不归我管，材料这一块，也不归我管。"乔仁山实事求是道。林雅雯能理解他，一个单位，领导之间是有分工的，特别是工会主席，在单位算是闲角。乔仁山现在虽是当了一把手，但这个一把手，含金量很低，以前流管处效益好时，他在坐冷板凳。
再往下谈，林雅雯才知道，类似问题早就在流管处内部传了，有人还把检举信写到省里，水利厅怕影响流管处的改革，才将此事压着，没想，陈根发他们又将此事捅了出来。
"这是根导火索啊，我怕……"乔仁山忧心忡忡道。
林雅雯无言，看来，她对流管处的事，知道的真是太少，如此混乱的管理，如此没有监督没有制约的财务管理，怕也只有流管处才有。据乔仁山说，流管处的帐都是分开记的，有些内部收入，从来不记帐，当年的票据当年就销毁。而且，内部调拨单是洪光大的开发公司搞的，算是他的特权。林雅雯终于明白，乔仁山的慌张从何而来。
"林县长，帮我做做思想工作吧，别让老陈他们再捅这一块了。"乔仁山说到最后，近乎是在求林雅雯了。林雅雯尽管很理解他，但让她当这个说客，她做不到。
林雅雯最终还是没向乔仁山打听郑奉时。她想，如果郑奉时真有问题，会有人找他的，这么大的黑洞，想瞒过去，不可能！再者，跟乔仁山谈过之后，她心里又多了一种想法，郑奉时如此做，说不定是掌握了什么，或者，他提前预知了什么？
不管怎样，她的心情比来时好了许多，感觉不那么后怕了。从乔仁山办公室出来，她想四处走走，顺便查看一下南湖的庄稼。农业的事，什么时候都是重头戏。就在她踏上南湖的一瞬，眼里突然闪进一个人，陈言。
这段时间，陈言一直在这一带活动，像个幽灵，不时出现在人们的视野里。八老汉围攻冯桥那一天，他就在八道沙，跟朱世帮在一起。当时朱世帮要出面制止八老汉，被他拦住了。"这种事儿，该闹就得闹，不闹，沙湖的问题不会有人重视。"他说。事后证明，他还是把问题看得太简单，八老汉不仅没闹来一点好处，反把上电视上报纸的大好机会给闹掉了。陈言不无惋惜。
陈言眼下在一家网站当编辑，还兼着几个论坛的版主。他对传统媒体越来越失望，他要用自己的眼睛，还有心灵，去发现藏在角角落落的新闻，尤其是传统媒体记者不愿意或是不敢去碰的角落。他给这些新闻起了个名：民间立场。目前他在博客里已贴出几篇宣言，他想用独特的方式发出自己的声音，开辟一条从未有过的新闻通道。尽管一切刚刚开始，但他信心十足。
陈言也看见了林雅雯，笑着走过来，跟林雅雯打招呼。林雅雯伸出手，她发现陈言气色很好，跟上次南湖事件时相比，陈言多了几份自信，少了些毛躁。
"县长一个人转，很难得啊。"陈言笑道。
"是很难得。"林雅雯由衷地说，这也是她刚才蓦然间生出的想法。来沙湖县两年多，她还从没这么自在地一个人走过，走到哪，都是前呼后拥，都是脚步由不得自己。今天这样走走，感觉真好。
"大记者又发现什么了？"林雅雯见陈言手提照相机，肩上还挎着摄像机，全副武装的样子，就想陈言一定是风闻到了什么。
"大新闻，真的是大新闻。"陈言的声音略带着夸张，似乎有意要让林雅雯知道，他目前还是记者，并没因晚报辞退而丢弃这份使命。林雅雯也猜到了他的心思，笑道："怎么，还在耿耿于怀？"
"哪啊，早忘了。不过我还得感谢你，你批评得对，记者如果把自己太当回事，是看不到新闻的。"
"哦？"林雅雯扬起目光，"这话倒有点新鲜，说说看，你现在看到啥新闻了？"
"你跟我来。"陈言今天兴致很高，他拉着林雅雯，朝湖边的堤坝上走去。这堤坝还是很早以前留下的，大约是晚清年间吧，据说那时南湖汪洋一片，水草繁茂，鸭鹅成群，湖边居民怕湖水淹没庄稼，筑起了这道堤。如今虽说湖干了，堤坝却还完整地保留着。
两人来到堤坝上，陈言指着远处的林子说："林县你看，如果把南北二湖封闭起来，就跟封山育林那样，不让人进出，不让羊群出没，就算不再提倡种草种树，怕是用不了十年，这儿一定会水肥草美。"
陈言的声音感染了林雅雯。她望着远处绿油油的杨树，还有大片大片的沙枣林、红柳丛，以及梭梭、毛刺等，心血跟着沸腾。陈言说得没错，这儿要是真学山区封山育林那样，制定硬政策，把所有踩踏的脚步阻止住，没准绿色真就能连成片。绿色中间那刺眼的断裂带，其实就是人类活动的结果。
"你这个主意好，怎么想出来的？"林雅雯一时激动，感觉陈言不经意间说出了一个妙点子。
陈言呵呵一笑："瞎想的呗，在湖里走来走去，每次都要踩断不少小树枝，你说，我们到底是在护林还是在毁林？"
林雅雯没回答，她的目光仍然被茫茫的湖区牵着，南北二湖，曾是沙乡人的生命之湖，沙湖两个字，正是因此而来。但随着沙乡发展的脚步，这绿，这水，却在一天天消失，想来，这也是一个绝妙的讽刺。人类越是想改变自然，自然却越是恶作剧地报复人类。她来沙湖县两年，年年喊种树，年年喊保护生态，结果呢，脚下的土地，比两年前又干旱许多，绿色也比两年前少了许多。再这么下去，怕是这一片绿，就会被身后茫茫的黄沙吞噬。
有时候最笨的办法，或许就是最管用的办法。把人撤出去，真是比啥办法都管用。
"人呢，人往哪去？"激动了一会，她又回到了现实中。
"该往哪去到哪去。"陈言正拿着摄像机，拍摄从远处慢悠悠走来的一群羊。不用猜，那羊一定是七十二的。
陈言顺口甩出的一句话，又让林雅雯怔想半天。哪是该去的地方？南北二湖有四个乡十九个村委员近十万口人，往哪去？这样大的工程，哪是她一个县长做得了主的！
"走啊，还愣着做什么？"陈言已到了远处，见林雅雯还傻站在堤坝上，放声喊。林雅雯这才醒过神，知道自己不该做这种梦。到了跟前，陈言笑道："随口说说，你还当真了？"
"不是我当真，是这个建议真有价值。"林雅雯认真地说。
"有价值的东西太多，实用的却太少。你是县长，不能跟我一个思路，你得首先考虑实用。"陈言说着，又举起照相机，抓拍天上的白云。七月的沙漠，天高云更高，望一眼都能把人的心扯起来。
这一天，陈言跟林雅雯两个原本有可能成为冤家的人，在沙漠里转得很快乐。这得归功于陈言。自从离开晚报社，自从成了一名失业者，陈言的心境，发生了巨大变化。一番艰难抉择后，他终于从低谷中走出，开始笑对人生。受他的鼓舞，林雅雯的心情也变得透明，不再沉重，不再压抑，一种快乐感染着她，激悦着她，这快乐是办公室里体验不到的，也是平时很少能拥有的，她有种身心彻底放开的畅快感。不知不觉间，两人已走出很远。夕阳将大漠染得一派绚丽，庄户人家的屋顶升起袅袅炊烟时，两人往回走。
经过一片盐碱地时，陈言忽然说："有人托我问候你呢。"
"谁？"
"你猜猜。"一路交谈下来，陈言已完全没了拘谨，老朋友似的。他也没想到能跟林雅雯聊得如此自然。这阵儿，忽然记起一个人，心想咋把这事给忘了？
"我猜不到。"林雅雯也早已没了县长的架子，跟大姐姐一样亲切自然。
"你的老同学，老朋友。"陈言道。
"他？"林雅雯疑惑地问了一声。陈言朗声一笑，点了下头。林雅雯的步子就止住了，怔在那儿，怎么可能呢，他不是……
"他在哪？"怔了一会，林雅雯追上陈言，急切地问。
"几天前我在青土湖遇见他，跟他聊了一下午。"陈言表情诡秘，语气也神神乎乎，"没想到吧？"他又说。
"不可能！"林雅雯像是被老鼠咬了一口，尖噪噪地叫了一声，她认为陈言在撒谎。
陈言停下脚步，望住林雅雯，极为认真地说："真的，我也没想到能遇见他，他跟以前大不一样，伤感，迷茫，一个人徘徊在湖里。"
"这……这怎么可能？"林雅雯还是认定郑奉时去了外面，一时转不过这个弯，但是陈言的话她又不能不信，陈言没必要跟她撒谎。
"你跟他聊什么了？"她问。
"我们聊得很多，我的前半生，他的前半生，加起来，就是非常坎坷非常有意义的一生。"陈言又在抒情了。林雅雯的心，却因了郑奉时的突然出现，变得迷惘。他在湖里，他居然在湖里！她听见自己的心在使劲叫唤。
"其实，他对流管处，是很有感情的。"陈言的声音也变得迷茫，"只是可惜了，像他这样的人，到哪儿也不会讨人喜欢。"
"为什么？"林雅雯下意识地问。
"典型的死脑筋，不开窍，或者叫不识时务。"
"哦。"林雅雯叹口气，将目光从远处收回，认真听陈言往下讲。
"流管处会出大问题的，等着吧，也许就在今天，或者明天。"陈言的口气变得玩世不恭起来。林雅雯又看到了以前那个陈言，愤世嫉俗，自命不凡，还有小文人的自以为是。
"这话怎讲？"她试探着问过去一句，她想陈言可能听到了什么。
"感觉，你相信感觉么？"陈言突然问她，林雅雯有点泄气，她想听的，是郑奉时到底跟他说了什么。
"一个能干事的人被他们撵走了，一个很有前途的单位被他们挖空了，千疮百孔，现在的流管处，真是千疮百孔。要相信，纸里面最终是包不住火的，没有什么力量能把火山压制住。"陈言的话近乎疯人疯语，林雅雯的心，却随着这些话沉下去，越来越沉。
"我听不懂你在说什么。"陈言越说越离谱，林雅雯只好拿话打断他。
"不，你能听懂，其实你已经知道了。"
"知道什么？"
"结局，所有人的结局。"
这个疯子！
后来，林雅雯还是忍不住问起郑奉时来，陈言笑道："他走了，去了新疆。"
"胡言乱语。"林雅雯不满道。
"真的，我送他上的车。临别前他跟我说，如果见到你，让我带给你一句话。"
"什么话？"
"离开沙湖县，回你的省上去。"
"……"
这天临分手时，陈言又说出一个更为震惊的事实：郑奉时早就离婚了！
"你想不到，我也想不到，怕是全流管处，没一个人想到。他跟谢婉音，早就分了手，只不过他把一切都藏在心里，没跟任何人提起。他这次去，是为了谢婉音。"陈言的声音低下去，低得近乎听不到。
"谢婉音要做手术，乳腺癌。"
第七章 沉重的空气(4)
4
夜半的时候，林雅雯再次收到几条短信，打开一看，是一首词，因为长，一次发不了，分三次发了过来。
亭亭野菊
	一丝孤傲
	曾向秋风争秀
	浮云来去叹虚空
	亦闲看
	露荷斜柳
	乐天知命
	经霜芳蕊
	佳韵松竹是友
	风流未误伴婵娟
	蟹肥处
	清香分酒
这次不用再猜，以后再也不用猜了，林雅雯闭上眼，就能看到那张面孔，那可是大学时代公认的美人啊，校花，多少男生梦中思念的对象。想不到，郑奉时竟跟她离了，更想不到，当初那么心高气盛，目空一切的谢婉音，竟……
竟患了癌症！
林雅雯的眼里，忽然浸了泪。她已无法用心去读，谢婉音写了什么。望着手机屏幕上那一行行模糊的字，她的心湿了，往事奔腾出来，顷刻间，淹没了她的夜晚。
谢婉音跟林雅雯不在同一个系，大学时代的谢婉音读的是林业经济管理，她在学校相当活跃，凭借艺术方面的天赋，大二时已成为引人注目的人物。林雅雯至今还记得，谢婉音跳新疆独舞时礼堂里鸦雀无声的情景。能容纳两千人的礼堂，常常是谢婉音为他们展示新疆民族风情的地方，她用自己的舞蹈还有一颗纯粹的心灵，带给他们对神秘新疆的无限向往。
谢婉音的父亲是农垦兵团农二师三团团长，母亲生在南国，是最后一批进疆女兵。谢婉音在琴声和葡萄的芬芳中长大，辽阔的疆域给了她太多灵感，天山、草原、大漠戈壁，无不在她身上打下烙印。二十多岁的谢婉音不仅才貌出众，组织和交际能力也非同寻常。大学时代的林雅雯尽管也很出色，跟谢婉音一比，就失色多了。这也是同样出众的郑奉时为什么常常把目光投向谢婉音的原因之一。
大学时代的他们并没产生什么，兴许是谢婉音太过显眼，郑奉时并没敢追求她。到了后来，彼此走上工作岗位后，相隔两地的郑奉时和谢婉音猛然爆发了爱情，等林雅雯闻知消息时，两人已相拥着走进婚姻的殿堂。林雅雯记得，得知他们结婚的那一天，她是哭过的，泪水湿了一地。她感觉爱情在那一个季节突然枯萎，再也开不出娇艳的花。
郑奉时跟谢婉音有过一个女儿，据陈言说，孩子在两岁时夭折了。具体怎么夭折的，陈言没讲，可能郑奉时也没跟他讲，毕竟那是很残酷的记忆，林雅雯能想象出郑奉时心里的痛。陈言只说，孩子的夭折对他们打击很大，婚姻开始走下坡路，加上谢婉音死活不肯离开新疆，郑奉时又调不过去，长期两地分居，加速了婚姻的死亡。
对这些，林雅雯不感兴趣，她也没让陈言多讲。婚姻如同一棵树，需要两个人的雨露和阳光共同滋润共同照耀，缺了任何一种营养，这树都会枯萎、凋谢直到死亡。林雅雯自己的婚姻也还一塌糊涂呢，哪有资格对别人的婚姻评头论足？
震撼林雅雯的，是谢婉音的病，还有她未来的人生。婚姻错了可以从头再来，生命却只有一次。坐在墨黑的夜里，林雅雯止不住地一次次为谢婉音发出嗟叹，发出惋惜，还有……她在想，谢婉音为什么要发给她这么多短信，难道她已察觉出，自己对郑奉时还抱着一份不死的心？
林雅雯吓了一跳，不死的心，她有么？
飞机上那张面孔哗就闪现出来，那个时候她为什么不打招呼，她是认出她了的呀！
时光如梭，时光如梦，时光把一切都冲走了，又把一切都留下。
林雅雯再次哭了。
由于发现巨大的财务黑洞，陈根发和刘副厂长拒不按工作组议定的程序，将预制厂移交给付石垒；水泥厂王正明也站了出来，带着五十多号工人，临时成立一个维权小组，要清算水泥厂债权债务。已经平静下去的流管处再起波澜，移交工作陷入僵局。
这一天，已经返回省城的水利厅长曾庆安再次来到流管处，跟陈根发他们耐心谈了三个小时，不见效果。曾庆安一激动，冲付石垒跟乔仁山说："厂子今天就交，交不下去也得交。如果有人阻拦，就采取强硬措施，出了问题我负责。"曾庆安这句话本来是有意说给陈根发听的。一个已经被免去职务的小厂长，居然对厅长的话充耳不闻，曾庆安对陈根发，就不只是失望了。他想陈根发今天要是真敢起哄，就让派出所把人带走，这一次，曾庆安不敢不强硬了。再不强硬，流管处这团火，就会烧起来，越烧越大，那么……
谁知曾庆安刚一发话，洪光大便跳将出来，这段时间，洪光大过得太寂寞。上次被工人围攻，若不是冯桥在电话里将他骂个狗血喷头，他是不会善罢甘休的。如今冯桥已走，洪光大巴不得借这机会，出口恶气。
洪光大带着开发公司几十号人，跟在付石垒他们后面，很有气势地来到预制厂，说是帮工作组清点财产。结果刚一进大门，就让工人们锁在了厂内。小侯子指挥着工人，将大门朝里锁上，不让陈根发他们进来，他站在厂区中央的花园墙上，冲工人们喊："同胞们，受苦受难的弟兄们，我们辛辛苦苦挣下的厂子，今天就要被别人拿走，往后，我们就会成为无家可归的失业者，这种事，我们能答应么？"
"不能！"
"坚决不能！"
小侯子话刚落地，工人们愤怒的声音便响起来。付石垒刚说了句："大家不要吵，我们是依法前来接管厂子，请大家安静！"就有工人冲他恶狠狠地骂："你算老几，哪儿的老鼠不钻哪儿的洞，乱跑来偷啥食？"
付石垒一看场面，不敢再讲了，黑着脸，缩在了人后。乔仁山啥也没讲，工人们乱哄哄的吵嚷声中，他耐着性子，蹲在花园下，抽烟。
洪光大正要耍威风，电话忽然响了，一看号码，脸色不由得一变。接完电话，洪光大的威风也没了，垂头丧气地缩在一边，后悔自己带了人来。
局面僵持着，工人们分三层，将付石垒他们围在里面。厂门外，陈根发和刘副厂长身边，也聚集了不少工人。就在付石垒考虑着要不要将情况向上反映时，大门外一阵骚乱，王正明带着水泥厂的工人，打着巨大的横幅，上书"严查腐败分子，追讨流失款，还我血汗钱！"的黑字，朝预制厂这边走来。
林雅雯的手机眼看要打烂了，上午十点到现在，手机就响个不停，先是祁茂林，连着打了几次，接着，方方面面的电话就都来了。这一天的林雅雯出奇的冷静，她决计一个电话也不接，就让手机在那儿响。她知道这些人要跟她说什么，无非就是让她赶到流管处，帮付石垒做工人们的工作。这工作是她做的么，工人们的情绪是她能稳定得了的么？
之前她已把态度跟祁茂林表达清楚，能正常移交，县上就接管，移交不了，让流管处自己想办法。祁茂林不同意她的观点，说，移交是省上定了的，不能想推翻就推翻，无论如何，县上要帮流管处，把矛盾化解在最小范围内。
爱帮你们自己去帮吧，我帮不了！林雅雯赌气似的，将自己关在办公室。华蓉蓉叫了她无数次，她屁股搁在椅子上，就是不动。
但在心里，她却比谁都急。她知道，陈根发这样做，一定是又查出了什么，别看陈根发文化程度不高，对预制厂的帐，他却记得一清二楚。哪一年加工了什么，替哪家单位加工的，他记得一清二楚。就连当时拉货的人，什么车拉走的，他也在一个本子上记着。能把预制厂几年前的呆死烂帐查出来，说明陈根发是一个有心计的人，或者，陈根发早就觉察到有人借管理上的漏洞做文章，暗中记了小帐。不管怎么，这事是个炸弹，弄不好，要炸翻一片人。林雅雯并不是害怕有人被炸翻，她是担心陈根发，陈根发如此不识时务，会不会招来别的麻烦？
洪光大可是啥事都做得出来啊。
这一天祁茂林不在县上，两天前他去了省城，说是到省财政厅催问一下支农款的事。林雅雯知道祁茂林在说谎，支农款的事不用祁茂林操心，该跑的路子她都跑到了，钱马上就到帐。这笔款该怎么花，她都想好了，她想把这笔款全部用到北湖，把北湖的遗留问题解决清。还是孙涛书记说得对，千万不能让北湖也跟着起事，仅一个南湖，就闹得全省不安，如果北湖也起了连带反应，怕是会惊动中央。
自从冯桥来过南湖后，祁茂林的态度变了，本来他已淡出，不大爱管事了。八老汉和流管处工人一闹，祁茂林又变得活跃起来。林雅雯断定，这跟冯桥的态度有关。冯桥临回省城前，单独找过祁茂林，谈了两个多小时，具体内容不得而知。孙涛书记在跟她的谈话中，也透露出一个意思，原定让祁茂林退下来，看来时机还不成熟。
"让他再发挥一下余热吧，沙湖县离了他这头老黄牛，还真怕是不行。"孙涛书记这么说。林雅雯并不是急着想让祁茂林退位，对接替县委书记，她本来就没想过，都是别人的揣测，或者是孙涛书记一厢情愿，现在，她就更不能想了，这个县长能干到哪一天，她还犯疑惑呢。
她想，祁茂林一定是去找他的妻侄——原流管处财务科长。两年前，他被调到水利厅下属的水科所，担任副所长。这个人的升迁，怕是跟那些不明去向的货款有很大关系。如今东窗事发，祁茂林究竟会采取怎样的态度？
想想，祁茂林也是难啊，一个小侯子就弄得他很被动，如今又多出个妻侄，他算是被这些关系害苦了。
下午三点四十分，林雅雯得知，祁茂林紧急从省城返回，抄近道去了南湖。可能是她一天不接电话，祁茂林这次没跟她打招呼，消息还是强光景送来的。强光景说，县委那边炸了锅，干部们议论纷纷，说啥的都有。
"林县长，祁书记不会搅进去吧？"强光景无不担忧地问。
"乱弹琴，这跟祁书记有什么关系！"
林雅雯随后叮嘱强光景，要他也赶往南湖，配合工作组做些力所能及的工作。强光景犹豫道："这种时候，我去合适不？"
"你是宣传部长，保证全县的稳定就是你的工作，你说合适不？"
强光景还要说什么，林雅雯摆摆手道："我知道你怎么想，去吧，要保护好祁书记的安全。"
强光景嗯了一声，他终于知道，林雅雯拒绝出面，并不是华蓉蓉她们说的那样，是想看祁书记的笑话。她可能真是有啥不便出面的缘由。他愉快地接受了任务，紧着往南湖去了。
这一天就这么过去了，直到睡觉，林雅雯也没接到孙涛书记的电话。强光景判断得没错，林雅雯这一天坚持不接电话，是因为这些电话她不能接，她在等孙涛书记的指示，事关重大，她现在真是不敢擅自行动。
在复杂的形势面前，林雅雯慢慢变得沉稳了。
第二天上午十点，林雅雯正打算离开县城，往家赶。周启明来电话说，萌萌打算回来，她在广州的店关门了，开了一个多月，居然连生活费也挣不到。那个叫马悦的小子，跟着一帮人在歌厅唱歌，变得不像样子了，萌萌终于对他失望。
林雅雯心想这是好事，证明萌萌在失败面前终于醒悟了。她问周启明，萌萌怎么回来，坐飞机还是坐火车？周启明说他也不知道，萌萌只说是回来，没讲这么具体。林雅雯心里忍不住就又冒出死人两个字。她说："你这个当爸的，真是服你了。她现在听你的，你赶快问问，她到底啥时回，问清楚了再告诉我。"过了一会，周启明打来电话，说萌萌不让他操心，她自己有办法。
"她一个孩子，能有什么办法？马鸣呢，不是他鼓动着让孩子们在广州开店么，总不至于让萌萌一个人回来吧？"周启明说："马鸣早就回来了，他在河西市的商铺让老婆抢了，他回来打官司。"林雅雯便一刻也坐不住了，电话里跟周启明无法说清，打萌萌的手机，萌萌又不接，死孩子，现在居然啥事也不跟她这个当母亲的说！
车子刚上路，孙涛书记的电话来了，让她立刻赶到市里，说陈根发他们在他办公室。林雅雯没敢犹豫，掉头就往市里赶，等到了孙涛书记那儿，就见陈根发、老刘还有王正明几个码字儿一般码在沙发上。
"怎么回事？"林雅雯进门就问。
"你问他们！"孙涛书记态度很不友好，他已跟他们费了大半天口舌。
"老陈，怎么找到这里来了？"林雅雯转向陈根发。
"我们也是没办法，明明帐上有问题，却偏要让我们交，我们怕……"
"怕什么？"
"厂子一交，这些帐就越发成了死帐，再也没人查没人管了。"陈根发熬着一双黑眼圈，另外几个人，眼里也充满血丝，这些天他们压根就没睡觉。
"那你们找孙书记能解决啥问题，流管处不归市上管，这点你们不是不知道。"
"我们是想让孙书记向上面反映一下，移交的事先缓缓，这帐，真是有问题。"
"有什么问题？"孙涛书记忽然接话道。
"单是我们两家，就有两千六百万货款不明去向，这还不算问题？"
"你们查流管处的帐了吗？流管处是大一统的管理，产品由处里调配，货款由处里统一收回，你们小厂收不到款，不等于流管处也没收到。跟你们解释了多少遍，为什么听不进去！"
"孙书记，不是这样的。那些预制件让人暗中给到了别处，流管处帐上肯定也没这些钱，这我敢保证。"陈根发急赤着脸道。
"凭什么保证？就凭你们几个的主观猜测，还有瞎怀疑？"
"我们有证据。"一直低着头不说话的刘副厂长突然说。
"什么证据？"孙涛书记不耐烦地问。这几个人跑他这儿反映情况，不是件好事。并不单单是他没管辖权，关键在于，这些人反映的问题太过棘手，就算属实，他孙涛也无可奈何！
"五年间他们累计向水电工程公司调配的预制件累计价额达一千二百万，水泥价额达三百二十一万，还向几家私人工程队调配水泥及预制件一千多万，这些钱一分也没到帐，全让开发公司收走了。"
"这数字哪来的？"孙涛书记一惊，进而又说："开发公司是流管处的开发公司，既然收了款，怎么能说是不明去向？"
"孙书记，这里面名堂多着哩，开发公司压根就没帐，钱全进了姓洪的腰包。为掩人耳目，两年前姓洪的烧了三间办公室，说是把帐烧了，这事，可疑啊。"
"……"
孙涛书记怔住了，林雅雯也怔住了，刘副厂长反映的这些情况，他们真还不知道。震惊之余，林雅雯很快又想，这些机密，刘副厂长从何而知，这可不是一般的秘密啊。她将目光盯在刘副厂长脸上，如果她判断得没错，这几个人的背后，一定还站着另一个人，一个知道内情的人！
"不管怎么，先移交厂子，有问题，等接管后再查。"孙涛书记也感觉到事态严重，不能不表态了。
"我们不交！"未等孙涛书记的话音落地，几个人唰地从沙发上站起，齐声道。孙涛书记的脸阴得越发厉害了，陈根发大约是觉得刚才的话太冲了，接着又解释："孙书记，这问题要是查不清，我们没法交，厂子毕竟是一千多号工人一步步打拼出来的呀，让他们贪的贪，拿的拿，工人们咽不下这口气。就算告到国务院，我们也要把钱追回来。"
孙涛书记再次沉默，陈根发这些话，字字咬着他的心，可……林雅雯的目光一直盯着孙涛书记，从孙涛书记的表情判断，有些事，他是知道内幕的，只是……
"你们几个先回去，就算不交，也不能带头闹事，先把职工的思想工作做好。县上的接管可以暂停一步，你们反映的问题，容我考虑考虑，再向省上反映。"说完，孙涛书记就让秘书送客。陈根发感激地说了声谢谢，跟着秘书往外走了，临出门前，他瞅了一眼林雅雯。林雅雯觉得，那一眼别有意味。
"这事你怎么看？"陈根发他们走了很久，孙涛书记才转过身，问林雅雯。
林雅雯没有回答，她没法回答。
"牵一发而动全身啊，这不是好兆头。"孙涛书记自言自语道。
"孙书记……"
"你啥也甭说，你现在紧着找郑奉时，他不能藏在后面，他为什么不站出来？"
"你是说……"
"我啥也没说。记住了，找到郑奉时，只告诉他一句话，得靠事实说话。"
林雅雯点点头，她心里已明白，那个站在后面的人，就是郑奉时！他用这种方式，发出自己的不满。还有，那些检举信，也一定是他写的。
林雅雯心里，忽然涌上一层悲壮，这悲壮是为郑奉时涌的！
这天临告别时，孙涛书记再次提醒，北湖的事不能再拖，一定要尽快解决。
林雅雯重重点了点头。
第八章 茫茫的北湖(1)
第八章茫茫的北湖
1
流管处的改革突然中止脚步。就在祁茂林他们分头找陈根发几个做工作时，水利厅下了紧急通知，暂停移交，已经移交的，暂时由县上代管，预制厂跟水泥厂两家小企业，等问题查清后再行移交。
随后，水利厅派出一支工作组，进入流管处。工作组由纪检书记带队，厅党组几名成员都参加了。工作组此行的目的，就是尽快查清群众举报的问题，找到那近三千万货款的去向。
流管处的空气唰地紧起来。
工作组到达的第二天，陈根发几个便被分头叫去谈话，谈话持续到第二天，工作组开始查帐。同时，县上的工作组全部撤回。
也就在这一天，省城传来一条消息，祁茂林的妻侄自杀了！
祁茂林刚刚返回县上，还没来得及跟林雅雯见面，噩耗便传来，听到消息的一瞬，他震惊了！"怎么会，怎么会呢？"他倒在沙发上，呆呆地重复着，梦呓一般。
林雅雯第一时间听到消息，省纪委一位处长将电话打给她时，她的震惊不亚于祁茂林。等把事情经过听完，林雅雯就疑惑了，不，不只是疑惑，是愤怒，是难以控制的愤怒。
早在半月前，也就是陈根发他们拿着检举信四处告状时，祁茂林的妻侄已被省纪委秘密控制，他涉嫌挪用公款，将水科所三百万元科研经费挪来炒股。股市发生大震荡后，三百万所剩无几，他自知无力偿还，主动向单位坦白了自己的犯罪事实。纪委接到举报，派出力量对他进行调查，谁知他竟负罪自杀。
"骗局，这一定是骗局！"挂了电话，林雅雯就失去理智了。类似的事情她听到过很多，早不自杀晚不自杀，单在需要他出面澄清问题时，他竟突然地离开这个世界。这种游戏他们居然还敢玩！
"太狠了！"她叫了一声，在办公室里踱起步来，踱了一会，忽然记起祁茂林。这种时候，祁茂林才是最悲伤的。林雅雯没再犹豫，很快来到县委这边。祁茂林的办公室锁着，秘书说祁书记在里面，不让任何人进去。林雅雯怅然地在门口站了一会儿，掏出电话，打给孙愔："马上准备车，我要去省城！"
十分钟后，车子上路了。林雅雯这一次真是要豁出去，她要去见冯桥，她要亲口问问他，流管处的钱是不是他拿的，让纪委审查祁茂林的妻侄，是不是他做的安排？她现在已顾不上担忧或后怕了，她必须阻止他，防止更多的不测发生！
车子离开县城没多久，最多也就半小时吧，孙涛书记的电话打来了，林雅雯没接，她谁的电话也不想接，她在心里叫，谁也别想阻止我！
孙涛书记连打几遍，林雅雯拒不接听，没办法，孙涛书记只好把电话打到孙愔手机上："让林县长接电话！"孙愔拿着电话，回头望了几眼林雅雯，怯怯地跟孙涛书记讲："对不起，我跟林县长不在一起。"
合了电话，孙愔放慢车速："林县长，要不回去吧？"
林雅雯双目盯住窗外的青山，没说话，孙愔没敢再问，缓缓加快了车速。经过五佛县城时，华蓉蓉的电话到了。她很聪明，将电话直接打给孙愔："你是不是跟林县长在一起？"孙愔刚说了一句没，华蓉蓉就说："我在你后面，请把车停下，市委孙书记有重要指示。"
孙愔刚要停车，林雅雯就发了火。刚才孙愔跟华蓉蓉的通话她都听到了，她相信，孙涛书记知道她的行踪，也是华蓉蓉告的密。
"不要停，继续开！"
孙愔一踩油门，车子像离弦的箭，疯狂朝前冲去。后面的华蓉蓉跟了一会，绝望了，再往前走，车后面便没了尾巴。
这一天的林雅雯最终还是没能闯进省委大院，车子穿过省城高速路出口时，她看到了停在前面的司马古风。别的人拦她她不在乎，司马古风亲自出面，她就不能不犹豫了。后来在同心阁茶楼，她这样跟司马古风解释："我再也不能沉默下去了，我已经沉默得够久了。"司马古风耐心地为她削了一个苹果："先吃个苹果，不急，啥事都不是急来的。"
"我吃不下。"她赌气似地道。事实上她也真是没有胃口，这一路上想的，怕的，恨的，早把她的胃口折腾光了。
"吃吧，我很少削苹果。你发现没，削苹果是很需要耐心的，稍一心急，这皮就掉了，连不成一片了。"司马古风像个超然于事外的人，并不在乎她心里有多急。等她吃完苹果，司马古风才说："这件事跟削苹果一样，需要足够的耐心。"
她"哦"了一声，若有所悟地扬起目光，看到司马古风表情怪怪的，望住她笑。她的脸微微一红，才明白司马古风用另一种方式劝解她。
汪眉儿又进来续水了。汪眉儿捧上的茶她还一口也没喝，她微红着脸，跟汪眉儿说了声"谢谢"。汪眉儿眉毛轻扬，启开嘴唇，笑了笑，道："今天这茶一定要喝的，刚刚送来的毛尖，鲜得很。"
一股清香飘出，她这才意识到，自己的心一直系在那事上，系在那个人上，一点也没沉下来。
"你这心气，要不得。"司马古风又说。
"我知道。"她承认了一声，捧起茶，呷了一口。
"你去找他，能解决啥问题？"司马古风这才跟她说起了正事，"啥也解决不了，只能把你自己弄得更被动。"
"我不在乎。"
"就冲这句话，证明你还远没有成熟，别忘了，政治靠的不是激情，也不是冲动，政治需要足够的冷静，还有沉着。"
"我冷静不了！"她差点又要激动了，一想到那张脸，她就没法不激动。
"那你只能失败。"司马古风的脸上露出一层失望。他挪开目光，略带灰暗地盯住窗外，窗外景色很美，八月的省城，景色着实迷人。但这景色，分明少了些什么。望了一会儿，司马古风又将目光盯她脸上，不甘心地说："你这两年，怎么就没一点长进呢？"
这句话让她垂下头，司马古风这样说，等于全盘否定了她。内心里，她不希望被人否定，她也渴盼着自己能尽快成熟起来，但就是成熟不了。
"实话告诉你吧，你根本就见不到他。你也不想想，一个县长，哪能那么随便见到省委要员？怕是孙涛同志来了，也不定能见到他。"
"我……"她有些不知所云了。
"换一个角度，就算他答应见你，你怎么说？跟他吵，跟他闹？还有，流管处有问题，你犯什么急？你是沙湖的县长，脖子再长也吃不了隔山的草，这话是沙乡人说的，你不至于连这话都没听过吧？"
她的头慢慢垂下去，她终于意识到，自己又犯了一个错误。
"你的心情我能理解，但这心情只能坏事，明白不？"
她点点头，她已感觉出，司马古风在拿话抚慰她了，司马古风也不想把她的积极性彻底打掉。
"照你的意思，这事怎么解决？"她终于静下心，跟他讨办法了。
"静观。"司马古风吐出两个字，就不说话了，捧着茶，像是很陶醉的，在品。她默默地咀嚼着这两个字，心里泛起一股苦味，后来，那苦淡下去，再淡下去，她品到了另一种味……
"流管处的问题，远非你想的那么简单，也远非陈根发他们查到的那些。你们看到的，只是冰山一角。省里上上下下，为流管处，伤了多少脑筋。知道它的改革为啥这么艰难吗，它难住了一大批人，包括海林书记！"
"有这么严重？"她又一次开始怕了。
"怕是比这还严重。"司马古风重重叹了一声，尔后道，"仅一个流管处倒也罢了，怕是流管处的盖子一揭开，整个水利系统的盖子都要掀开，到那时，翻船的，就不只是个别人了。"司马古风的声音沉下去，茶屋的空气再次凝重，让人喘不过气……
司马古风沉吟了好长一会，话题一转说："雅雯，今天我拦你，是想告诉你一句话，有些事过去就过去了，别让它影响你一辈子。"
林雅雯的心一震，她清楚司马古风在说啥事，她也想忘掉，真的，有些事压在心里，比山还重。有些人搁在心里，更是……
"轻装上阵，从头做起，懂不？"司马古风温暖的目光如水一般泄过来，覆盖了她。林雅雯"嗯"了一声，她真是感谢这位长者，这位老朋友。
"雅雯啊，有些话我必须跟你讲清楚，我司马古风这辈子，很少对谁这么认真过，你是个特例。并不是我司马古风对你有什么企图，我这人做事有自己的原则，就是值得付出的，一定要付出，不值得的，懒得理。你是个可造之材，这是我多年前送你的一句话，现在还想送给你。对于可造之材，我司马古风愿意花费时间。当然，我司马古风也不是万能的，不对的地方，你尽可批评。不过雅雯，你想过没有，为什么那么多人愿意帮你，包括孙涛书记，包括茂林同志，还有你以前的同事。并不是因为你是女同志，也不是因为你长得漂亮，你身上有优点，这些优点你自己可能没察觉到，别人发现了，他们帮你，其实是在帮自己。"
林雅雯竖起耳朵，静心听，这番话，司马古风从没说过，有层纸，他也从没捅破，看来，他今天是想捅了。
司马古风又道："每个人都有遗憾，我有，孙涛书记有，祁茂林也有。他们都是想干一番事业的人，但身处环境不同，受的限制也就不同，但又不忍心就这么把抱负放弃了。说穿了，都是把这层希望寄托在你身上。他们以自己的经验，还有教训，帮你铺路，目的，就是想让你走得更远。你走远了，他们的目标也就走远了。我这样说，你明白了吧？"
"目标，遗憾……"林雅雯默默念叨着这些，念叨来念叨去，心里竟涌上一层热湿。
"为别人铺路，其实就是为自己铺路。我司马古风不才，这辈子，只能做个教书匠。但我有一双眼睛，我的眼睛不会欺骗我。雅雯啊，听我一句，你是有希望走得更远的，千万别负了自己。"
……
这番话，真是比金子还珍贵。林雅雯一时，都有些惊恐得不敢接受！
这天林雅雯并没急着回县里，她在母亲家住了一夜，陪母亲说了半晚的话。第二天，她去省财政厅，农财处李处长告诉她，支农款已下拨了，让她到银行去查。林雅雯拿出一封信，交给李处长。信是司马古风一位老朋友写的，意思是让李处长对沙湖县关照一下，在支农项目这一块，多扶持点资金。
李处长看完，笑道："林县长啥时也学会跑关系了，这位老领导的信，可是很难求的。"
林雅雯笑笑，没作回答。李处长说："这样吧，眼下几个项目，都是按最高额度给你们批的，回头你抓紧再报几个项目，我争取一下。"
有了这话，林雅雯心里就有底了，她道了些感谢话，跟李处长告辞。出了财政厅，时间还早，林雅雯原本打算去学院找周启明，想想，又放弃了。周启明那死人，最怕她找到学院去。死人两个字刚一冒出，她就被自己吓了一跳，转而，就又笑了，没办法，这两个字，怕是这辈子也改不掉了。
改不掉也好，就一辈子叫他死人吧。
她给他发条短信，告诉他自己在省城，让他晚上回家吃饭。不大功夫，周启明回了短信，就三个字：知道了。望着短信，林雅雯忽然笑出了声，爱情这玩意，究竟是啥东西，她跟周启明之间，到底还有没有爱情？细一想又觉这问题荒唐得很。司马古风说过，爱情犹如镜中花，水中月，只能向往，不能拥有。她想起汪眉儿那张脸，那楚楚动人的样子，还有她永远水一样漫在司马古风脸上的目光。爱情怕就是那样一种境界吧，这辈子，她是遇不到爱情了，只能老老实实过日子。
这一天林雅雯办了许多事，公事私事都办，她去了教育厅，县一中晋级的事落实了，她很高兴，跟人家千恩万谢一番。往农业厅去的时候，正好路过一家商场，她让孙愔停车，进商场替周启明选了两件衬衫，一件毛衫，又替父母各选了一件秋季穿的羊绒衫。穿过商场时，眼前忽然一亮，一眼瞅中一件毛衫，很新潮，脑子里忽然就跳出司马古风那张脸来。她想，这件毛衫要是穿他身上，会是怎样一种效果？想着想着，她被自己逗笑了，对，就买给他，不穿也得穿！让他比周启明还年轻！买完这件，还不尽兴，硬是又转了半个小时，最后替汪眉儿也选了一件。
干完这些事，她的心里忽然有了种踏实感。原来女人的踏实感来得竟这么容易！
她带着很享受的表情，离开商场，才发现时间比原来计划的超出一个多小时。
到了农业厅，时间已近中午，林雅雯想请两位处长吃饭，人家推辞，不肯吃。林雅雯也没坚持，从包里拿出一份报告，很恭敬地交到人家手上。两位处长跟她很熟，答应她农广校建分校的事，下月就批，可以先期拨一些款。推广大棚蔬菜的事，得往后推一推，眼下五佛正在搞试点，如果成功，可以把沙湖县扩大进去。不过两位处长透露给她一个消息，省厅想在农村推广小型沼气项目，要她及早争取一下。林雅雯马上说，这个想法县上早就有了，方案正在请农学院的专家搞。
两位处长笑笑："林县长现在真是功夫到家了，哪儿有钱就往哪儿钻。"
林雅雯笑道："穷县嘛，不钻日子过不下去。"
从农业厅出来，时间已近一点，林雅雯细心算了算，半天功夫，她跑了三个厅，谈了六件事，落实了将近五百万资金。这趟省城，来得值，值啊。心情一好，话也多起来，往黄河边去的时候，她忽然问孙愔："你妹妹学的什么专业？"
孙愔赶忙道："水土保持专业。"
"看我这脑子，说过就给忘了。"林雅雯自嘲了一声，又道，"眼下有个项目，正好可以让她搞，不知道她自己乐意不乐意？"
孙愔一听，心里立马一阵喜，县长总算记起他还有个妹妹，谢天谢地。忙说："乐意，怎么能不乐意呢？"
林雅雯也笑了，她是笑孙愔说话的那份急，笑完，又觉自己这个县长，当的真是没有人情味，便也很真诚地问孙愔："小孙你跟我说句实话，是不是给我开车挺没意思？"
孙愔吓了一跳，还以为自己说错了啥，手下一阵慌，车子在路上晃了几晃："没，没，林县长，我真没那种想法。"
"把车子开稳当，瞧你这点出息。"车子上了滨河路，林雅雯才说："回头跟你媳妇商量商量，有啥困难需要我解决的，只管提出来。我平时忙，顾不上这些，你也别装着，这事也不算啥腐败，你说呢？"
孙愔还能说啥，心里喜得，恨不能立刻打电话给母亲，告诉她妹妹的事有希望了。
就在当天下午，林雅雯打电话给人事局，让他们先把孙悦借调到农办，具体怎么安排，等项目搞完再说。
林雅雯在省城住了三天，这三天，她算是尽了一份妻子的义务。第三天下午，萌萌从广州回来了，坐火车回来的。林雅雯本来要去接她，强光景打来电话说，马鸣去了广州，专程接两个孩子的。林雅雯心想，一定是强光景逼马鸣去的。她在电话里说了强光景几句，强光景不好意思道："你那么忙，哪有空，事情是他煽动的，就让他去接。"
马悦没回来，听马鸣说，他儿子不打算回来了，就算当乞丐，也要在沿海城市当。林雅雯没说什么，看着瘦了一圈的萌萌，她心里不知有多难过。萌萌却一点也不领情，还跟以前一样，不跟她说话，出了火车站，跟周启明打了声招呼，然后就到姥爷身边去了。在这个家里，她就跟姥爷亲。
林雅雯想等萌萌的事安排好再回县上，周启明说："你回去吧，你留在家里，弄得我也不好跟她交流，你走了，事情反而好解决。"
林雅雯刚想跟他急，周启明忙拿手势止住她。看着周启明怪怪的样子，她忍不住笑出了声。想想也是，周启明尽管说得难听，话里话外却都是事实。谁让她当母亲当得如此失败呢？
回到县上，林雅雯并没急着去见祁茂林。那天想安慰他的想法真是糊涂，出了这种事，外人是无法安慰的，就跟当初萌萌离家出走，她恨不得满世界的人都闭上嘴巴一样。她想，还是让祁茂林慢慢从痛苦中走出来吧。
她主持召开了两个会议，在农办跟计委的会上，她要求两部门加大工作力度，尽快将年初确定的三个项目补充完善，充实资料，这次省上带来的新项目，力争在下月中旬拿出项目建议书，论证后再搞扩充方案。对穷县来说，项目就是希望，就是未来。林雅雯要求两部门的同志振作精神，以良好的姿态和认真负责的态度按期完成工作，为沙湖县下一步的发展打好基础。会后她还特意将孙悦留下，叮嘱了几句。她发现，孙悦是个蛮有个性的姑娘，并不像孙愔形容的那么令人嫌。"好好努力吧，机会给你了，能不能抓住，就看你自己。"
孙悦很是感激地说："林县长，我一定会珍惜这机会，请您放心。"
在县直机关工作会议上，林雅雯针对目前干部队伍中出现的思想消极、坐等观望现象，提出了严厉批评，要求政府机关在新一轮的先进性教育中，起好表率作用，一定要打消思想上的种种顾虑，聚精会神搞建设，群策群力谋发展。她责成行政监察局和人事部门，深入下去，摸清干部队伍思想，及时采取有效措施，确保全县一盘棋。对恶意散布流言，故意扰乱行政秩序者，要严肃查处。
会后有人说，林雅雯要来硬的了。
开完这两个会，林雅雯赶到胡杨乡，她要跟朱世帮认真合计一下，林地的事，到底怎么解决才好。
朱世帮还是原来的意见，坚持收购。"必须把它收回来，交到谁手上我都不放心。"朱世帮说。
"收我赞成，但怎么收，收回来以后怎么管理，你得心里有数。"经历了这么多波折，林雅雯也算是明白，林地如果继续由流管处管理，将来怕是一棵树也剩不下。这次去省城，她从几个渠道都听到消息，水利厅是想把南北二湖全部开发出来，搞规模种植，具体怎么开发，没有人说得清，但肯定是交给洪光大开发。一想洪光大这人，林雅雯的心就寒了，他怕是为了钱，啥都敢做，哪还顾及你的树？还有，省城风传，让林业厅接管林地，也是他们玩的一个游戏，先通过政策，将林地收归林业厅，然后让洪光大以承包或租赁的方式接管过去，经营权到手后，怎么经营就完全由着洪光大了。
林业厅和水利厅联合向省府打了报告，听说是海林书记出面干预，省府才没批。看来，他们垂涎南北二湖，已是很久了。
洪光大为什么死盯住这两片土地不放呢，林雅雯想不明白。朱世帮一语点醒了她："他们盯的不是林子，是流管处，不这样做，流管处就没法破产，让流管处彻底解体才是他们的目的。"
朱世帮这句话，把很多藏在暗处的东西哗地摆到了明处。是啊，只有流管处彻底消失，所有的问题才能一笔勾销！
这个如意算盘，打得确实太精了。
按照朱世帮和胡二魁他们的意见，沙湾村农民集资入股，成立沙湾村生态农业开发公司，以生态公司名义向市县提出，收购南湖林地。朱世帮甚至野心勃勃："必要时，我们可以把流管处接管过来。"
"胃口也别太大，我担心，农民们不乐意哩。"林雅雯说。林雅雯并不担心农民们不入股，她是担心，在林地产权上，沙湾村村民会提出不同意见，毕竟，一半以上的林子是农民们自己栽的。
"这你放心，所有资料我都弄齐全了，真正属于沙湾村自己的林地，谁也别拿走，物权法马上要出台，不信到时候打不赢官司。有争议或是沙湾村拿不出证据的，我们出钱买。"朱世帮很有信心地说。
林雅雯担心朱世帮再把矛盾激化，产权问题，不是那么容易说得清的，遂提醒道："你也别老想着打官司，物权法从制定到出台，得有个过程，啥事也别想太美好，还是把困难预料多点。这么着吧，先把公司抓紧张罗起来，有了公司，我才好帮你们争取资金。"
一听县长要出面争取资金，胡二魁几个咧嘴笑了。
天黑了。天又亮了。沙漠里住了一夜，林雅雯又急着往回赶。南湖的事算是告一段落，无论结果如何，眼下大的风波是没了。路上她想，下一步，就该集中精力解决北湖的争端了。
第八章 茫茫的北湖(2)
2
望草湖静静的，这是一片悲伤的湖，也是一片多情的湖。
望草湖就是北湖，传说这儿曾是苏武牧羊的地方。多少年前，这儿曾是碧波荡漾，水草茵茵。沙乡有位叫望草的女子，因痴恋气节不凡的牧羊人苏武，常常站在北湖边，怅望那个怀抱使节棒的英气男人。月圆月又缺，春去秋又归，十九年恍然而过，妙龄女子白发早生，双目失明，却最终未能向心上人诉一曲衷肠。苏武解除囚禁，随使节归汉的那一天，痴情女子纵身投入湖中，为情而去。沙乡人为纪念她，也为了表达对美好爱情的向往，遂将北湖改为望草湖。谁知多少个世纪过去了，当年草肥水美牛羊成群的望草湖，如今早已是一片盐碱地，旱沙滩。林雅雯还没到沙湖县前，沙湖县政府作出一项决定，划地招商，鼓励当地农民还有外乡人前来垦荒种地，改造沙湖。几年过去了，当年规划的农场非但没成规模，反而因地界或产权引发的纠纷源源不断。开发商与乡政府，开发商与开发商之间，纷争不断，冲突迭起。
这两年，林雅雯为北湖的纠纷，也没少付出努力。就在冯桥视察沙湖的前一天，苏武乡的毛乡长还跑到县上向她诉苦，说工作实在没法干，开发商不把乡上的干部当人，说话口气能噎死人，老百姓又骂他们是汉奸，签订不平等条约，把偌大的一个望草湖白给了人。
林雅雯当时心说："活该，谁让你们好大喜功，盲目开发，弄下这个烂摊子，看咋收拾？"转念一想，毛乡长跟她一样，也是无辜者，是跑去给别人擦屁股的。当年的始作俑者，早已因开发望草湖的骄人政绩，升到市里面做官去了。
一提这些事，林雅雯的心就痛，就愤。"政绩"两个字，害了多少事，坑了多少人！可作为后来者，她还得在政绩上下功夫！
苏武乡位于沙湖县最北部，跟胡杨乡毗邻。两个乡原本是沙湖的南湖跟北湖，中间隔着长城。这长城也不知哪年修的，有说是明长城，也有说是秦始皇修的，总之，是一道土墙子将南北二湖分隔开来。两个乡的情况大同小异，都是干旱缺水，沙化现象严重，眼看要立不住人了。不同的是胡杨乡属于流域以内，苏武乡划在流域外。这流域，就是令人头痛的胡杨河流域。
林雅雯是一大早就出发的，赶到苏武乡时，已是上午十一点多，远远的她就望见，乡政府里挤满了人，黑压压一片，又像是在上访。林雅雯刚来时，一看到这种场面，就吓得不知所措，面对那些怒火中烧的农民，大气都不敢出一声，现在，早已锻炼了出来。按沙乡人的说法，经多见广，皮厚了，脸成城墙了，怎么轰也不怕。
孙愔见状，心虚地问："林县，要进去吗？"
"不进去跑来做什么？"林雅雯反问了一句，脑子里，已在紧急思忖对策。
车子刚到乡政府门口，还没来得及停下，就有人从院里跑出来，边跑边喊："县长来了，我们找县长！"里面的人一听来了县长，全都转了身。他们知道跟毛乡长嚷也是闲的，如今的乡政府，除了催粮，再就是抓计划生育，大的事儿，屁也解决不了一个。
林雅雯走下车，冷冷地扫一眼众人。这是一种气势，也是一种心理策略，无论心里怎么想，样子上，必须做得生气，不耐烦，而且要带点儿威严。要不，等一会你说的话，就也成了屁，没人理睬的。
"什么事？"她问带头冲上来的徐大嗓子问。
徐大嗓子五十来岁，长得老，看上去有六十岁，林雅雯是在处理土地纠纷时跟他认识的。此人以前在村办小学当老师，有点文化，后来转正考试没通过，辞退了，因此对乡政府有了仇。前些年仗着他当老师时那点儿威望，也在望草湖弄了块地。没想他刚一弄到手，望草湖的政策变了，既不允许小户开井，也不允许私下倒卖土地，只能将土地交回乡上。徐大嗓子似乎买地时就打定了主意，要跟乡上县上干到底。在县乡两级没批准的情况下，他擅自鼓动六个小户，每人集资一万五，在望草湖边上打了眼井。水还没送到地里，就被县水利局关井队强行关停了。于是，徐大嗓子的上访之路便开始。林雅雯第一次到苏武乡的时候，没搞清徐大嗓子的为人，听了他几句话，认为他讲得头头是道，句句在理，就道："你的事我记下了，三天后你到县上来，我给你答复。"没想徐大嗓子跟后就甩出一句："来回一趟得花不少钱，你给我报销？"
"报销！"当时的林雅雯是想尽快制止事态，同时，也想给乡干部们做个表率，别见了农民就吹胡子瞪眼，不拿人家的事当个事。谁知，她的轻率给她埋下了祸根。等回到县上，一了解望草湖土地纠纷的前因后果，她就知道，自己态表得太早了，不但早，而且表得有些荒唐。
第三天，徐大嗓子来了，不只一个人来，浩浩荡荡，带了一大队人马，是包专车来的，径直开进县政府，见人就说："是林县长让我来的。"等进了办公室，面对吃惊的林雅雯，徐大嗓子就没那天那么友好了。从肩上把铺盖圈一扔，慢条斯理地掏出旱烟锅，点上抽了。林雅雯刚说了句这儿禁烟，徐大嗓子就扯起大嗓门："啥都禁，你还让不让我们老百姓活了？"其他人见状，也都学他那样，在楼道、卫生间、还有别的办公室里，打起了地铺。一看，就是集体商量好了要大闹一场。
那天的林雅雯惊了，呆了，她还正愁着要是徐大嗓子来，怎么跟他说？没想，徐大嗓子给她来了这一手。徐大嗓子像是料定她给不出啥答复，索性不要答复了，就要她的难堪！
林雅雯结巴着，惊怔着，甚至控制不住地抖索着，就是不知道该怎么应对眼前的场面。那是她第一次遭人围攻，也是第一次遭人谩骂。徐大嗓子连问了三声："林县长，答复呢？"见她赤红着脸不说话，虚张声势地就火了："我还以为你是个清官，是个为民办事的官，哪知你也是一丘之貉，一个只说空话不办实事的官僚分子。"
"官僚分子！"外面的人附和道。
后来她说了一句，让他先把人带走，具体的事儿，让他一个人留下来谈。徐大嗓子嚯地站起，旱烟锅在玻璃茶几上重重磕了几下："我留下咋的，你还能抓了我不成？人民政府就是人民进的！我的问题不解决，我不会回去，他们也不会回去。"
"解决问题要有解决问题的方式。"林雅雯一开始还很有耐心，心想既然是群众上访，就按群众上访的程序解决。说着话，她打电话叫信访办主任。哪知不叫还好，一叫，徐大嗓子的牢骚话又来了："想推诿啊，我们谁也不见，今天就见你县长！"僵持了一会，林雅雯才明白，徐大嗓子根本不是跑来解决问题的，他是跑来耍自己威风的。
林雅雯定了定神，感觉单是害怕也不是个办法，凡事都有个开头，不能让同楼上办公的副县长们看笑话。说来也怪，那一天，楼上几个副县长都在，居然没一个站出来制止。强光景偏巧又不在，这戏，就由她一人唱了。付石垒倒是出来过，但也只是象征性地跟徐大嗓子讲了几句，然后站楼道里吆喝羊群似地叫了几声："回去啊，全都回去。"就又不见影了。
那一次若不是祁茂林，林雅雯真是下不来台。徐大嗓子像是吃定了她，任凭她怎么耐上性子做工作，就是听不进去一句。林雅雯后来也是豁了出去，我倒要看看，你能坐到啥时候，如果真能坐出个解决问题的办法来，我给你徐大嗓子记功。就在局面僵持时，祁茂林从市里回来了，一听秘书说政府这边出了事，歇也没歇，就赶了过来。看见徐大嗓子的一瞬，祁茂林真是有种扑上去抽这家伙一顿耳光子的冲动。徐大嗓子像是也怕他，见他进来，突然躺在地上，耍起了死狗。
"给我拉起来！"祁茂林喝了一声，就有秘书连同工作人员冲徐大嗓子下手。徐大嗓子抢在被别人拉起来之前，自己站了起来。不过他的表情也是豁出去的，反正到了这份上，害怕也是闲的，不如来一次硬碰硬，看他祁茂林咋说。
"打电话叫公安，把这禽兽关进去！"谁也没想到，祁茂林会吼出这么一句。林雅雯有点惊，秘书也有点惊。一看祁茂林的脸色，秘书不敢怠慢，掏出电话，就给公安局打。徐大嗓子怕了，战战兢兢道："我跑来解决问题，你凭啥抓我？"
"凭啥？你干下的丑事你不清楚，要不要我给你讲出来？你个吃五谷不干人事的，还有胆跑这地方闹。先抓进去，出了问题我负责！"一听这话，徐大嗓子吓得掉头就跑，铺盖卷都没来得及拿。秘书要追，祁茂林轻轻咳嗽一声，目光示意秘书，别多事。
一同来的人见祁茂林发了威，徐大嗓子又吓得逃了，紧忙收拾起东西，往外走。半小时后，办公楼静了下来。不知何时掺在人群中的付石垒正欲说话，祁茂林狠狠瞪他一眼，冲林雅雯说："你到我那儿去一趟。"说完，自个下楼，先走了。
也是在那次，林雅雯知道了望草湖的问题为什么久久得不到解决，知道了徐大嗓子为什么如此嚣张，敢聚众围攻她。"这事做的，真是没屁眼，我都丢人丢得没法跟你说。好了，这事你就甭插手了，谁留下的后患，让谁去解决。有本事他们就往市里闹，省上闹，反正我祁茂林是没办法给他们解决！"说完，祁茂林点了烟，狠抽。祁茂林是很少抽烟的，他的肺不好，但那天，祁茂林抽得凶。抽着抽着，突然问："你咋跟徐大嗓子扯上瓜葛了？"
林雅雯红着脸，将前几天去望草湖的事跟祁茂林说了。祁茂林叹一声："往后去哪，先打声招呼，你刚来，情况吃得不透，沙湖的事儿，复杂着哩。没一年两载，你怕是整不出个头绪。"说完，顿了一会，见林雅雯纳闷，又道："知道这个徐大嗓子是啥人？"
林雅雯摇头。
也就是那天，祁茂林告诉林雅雯一件原本不该告诉她的事儿。
徐大嗓子到底是个啥样的人，祁茂林为什么要骂那样的话，骂了，徐大嗓子为啥就能急慌慌地溜掉？这事，祁茂林原本准备将它烂在肚子里，可那天，祁茂林还是忍不住给说了。
事情缘于一个叫白兴光的老师。白兴光原来也是苏武乡的民办教师，转正考试那年，他跟徐大嗓子考了个并列第三，可那所学校只能转正两个。徐大嗓子明显占有优势，因为他嘴会说，又会来事儿，村上乡上人缘都不错，而且舍得花钱。有消息说，学区领导考评的时候，徐大嗓子家的一圈羊不见了，有说吃掉的，也有说卖掉的，总之，跟学区领导有关。就在教育局公布名单的前一天，当时的县委副书记祁茂林收到一封信，信是白兴光写的，具了实名。白兴光检举徐大嗓子有严重的生活作风问题，他猥亵女学生，以给学生讲题或谈心为名，将本该放学回家的女生留在学校，留在他那间宿舍兼办公室里，搞下流动作。白兴光说得很具体，还点了遭徐大嗓子猥亵的女学生的名，那可都是些十一二岁的娃娃呀。祁茂林气炸了，信还没看完，就提起电话打到了教育局："给我把苏武乡那个姓徐的畜生扒拉了！这个挨枪子儿的，他要是能当老师，沙漠里的骆驼都能当！"骂完，祁茂林稍稍平静了一会儿，觉得这事就这么处理了还欠妥，于是悄悄找来纪检办的人，让他们火速去苏武乡，暗中查访一下信中检举的问题。几天后，派去的两个人回来了，心事沉重地说："事儿像是有，但不太严重，是有娃娃们受到不同程度的骚扰。可惜当事人都不站出来说话，怕毁了娃的名声。"祁茂林思考再三，还是决定将此事压了，既没处理也没往上汇报。
"毕竟，这关乎十几个娃娃的一辈子啊，这畜生！"那天说完，祁茂林发出这样的叹。
徐大嗓子的教师自然没被转正，但关于那事儿，一直没人跟他提，他以为做得很隐蔽，天不知地不觉。哪知，时隔多年，县委书记差点当着众人的面给他喊出来。
徐大嗓子在家里安稳了半年，仅仅半年，便又蠢蠢欲动了。如今，他仗着手里挣了几个钱，儿子又研究生毕业，分配在省里某个部门，自以为有了后台，在村里，渐渐又成了一霸。
今儿这一院子的人，都是徐大嗓子召集来的，他现在自己给自己封了个官——村民维权委员会主任。
听见林雅雯问，徐大嗓子咳嗽了一声，他的嗓子现在不行了，远不如两年前那么响亮，听说是一场病给害的。不过，用足了劲，还是能喊出很高的声音。
"还能是啥事儿，老事儿，这都老皇历了，我都羞得不敢上政府的门。"徐大嗓子说。
林雅雯没接他的话茬，两年时间，她学会了如何跟徐大嗓子这种人打交道。
"毛乡长呢？"她问闻声赶来的乡秘书。
"在里头，让人围着，出不来。"秘书是个小青年，一看徐大嗓子等人堵在县长面前，很是发急，但又不敢对徐大嗓子说什么。在乡上，谁要敢跟徐大嗓子讲理，谁就没个安稳，他能一天到晚跟着你，跟你胡搅蛮缠。
林雅雯瞅一眼乡秘书，说："没事，告诉毛乡长，我先到湖里走走，让他处理完群众的事儿，到湖里找我。"说完，她瞥了一眼徐大嗓子，放开脚步，朝湖里去。
徐大嗓子没敢拦，但又不甘心，跟在林雅雯屁股后面，也往湖里去。
这是林雅雯用的一点儿小计，她料定只要自己去湖里，徐大嗓子一定会跟来，其他的人不用再说，自然也会跟来，用不了多时，乡政府的院子就空了。林雅雯边往前走，边拿眼往后看，果然，人们跟着徐大嗓子，陆陆续续往沙湖里走了。
沙湖早已看不出是沙湖，干涸绝水不说，这些年让开发商折腾的，四处是废墟。前几年本来已平整好的地，去年又推翻，重新平整。结果平到一半，仗打起来了。开发商跟村民打，打了半年，最后把最大的开发商钱生福打进了医院。眼下钱生福的女儿钱小芊正跟湖湾村的村民打官司，湖湾村已有六个人被拘留，这事一度闹的成了大新闻，跟"121"惹出的风波差不多。幸亏县上出面阻止的快，要不然，后果比这还严重。
一踏进沙湖，林雅雯的心就沉了，重了。这湖曾是沙乡人的福，是沙乡人的生命之源，沙乡人正是靠了它，才得以生存，得以繁衍，得以一代代的活下来。兴许，是沙乡人繁衍得太快了，湖有点承受不起，慢慢地，浅了，干了，水尽了。祁茂林曾说，他当苏武乡党委书记的时候，这儿还能看得见水，尽管少，可怜巴巴的一层，连只鸡也淹不死，但毕竟有水。有水才能有绿，才能有活气。似乎转眼间，那薄薄的一层水儿不见了，沙湖露了底，泛了碱，变得让人不敢认了。每每跟林雅雯提起沙湖，祁茂林总要忍不住唏嘘上一阵子。
"要说，我们都是罪人啊。"这是他动不动就要说的一句话。林雅雯理解他，一个人跟一片土地久了，真就会生出一种很怪的感情。祁茂林尽管不是沙乡人，但从参加工作开始，就一直在沙湖县转悠，沙湖算是他的第二家乡。他的心里，应该藏有一个沙湖的，这份情感，怕是林雅雯这样的人永远也感受不到。祁茂林说，当年之所以出台那些优惠政策，鼓励私营老板进入沙湖搞开发，也是情势所逼。
"有时候情势逼起人来，真是没办法，你干久了，便知道其中滋味。"祁茂林跟她谈完沙湖开发的前前后后，曾发出这样的叹。当时林雅雯不理解，认为祁茂林在推卸自己的责任，现在，她渐渐懂了，人在位子上，真就有迫不得已的时候。
林雅雯一边走，一边乱想。脚下的沙湖发出吱吱呀呀的声音，那是脚踩到盐碱地上，盐碱咬噬鞋底的声音。这儿的碱是越来越厚了，厚得就跟雪一样，整个北湖白茫茫一片。难怪毛岩松说："再这么折腾下去，怕是整个沙漠都要变白。"毛岩松就是毛乡长，他说的折腾，就是县乡关于望草湖的政策。
望草湖最早的开发政策是由县上制定的，当时省上提出一个宏伟构想，要将千里丝绸古道建设为商品粮基地，还制定了详细的发展规划。这样的构想本来跟沙湖县不沾边，沙湖有沙湖的现实，也有沙湖的难处。可偏偏，有人就耐不得寂寞，非要跻身往里凑热闹。这一凑，便凑出一个开发望草湖的远景规划。祁茂林说，这规划县上讨论了几个月，又拿到市里去论证，市里起初不大同意，认为这规划脱离实际，有杀鸡取蛋之嫌。但时任县委书记的朱天成不甘心，他再三强调，在建设商品粮基地这一重大战略举措中，沙湖县绝不能落后，绝不能将自己置之度外。
试想一下，如果将茫茫大漠还有干涸的南北二湖变成油绿的庄稼地，那该是多么壮观的一道风景。不，这不能叫风景，应该叫宏伟蓝图。
朱天成不死心，除了三番五次找市上，重新论证，重新评价，他还四处找专家，找沙湖县走出去的老领导，老关系，让他们为沙湖县的未来鼓噪说话。终于，有人站了出来，很权威地说："沙湖为什么不能建成商品粮基地？这不是条件允不允许的问题，而是思想认识跟得上跟不上形势的问题。沙湖县有那么多的荒漠废地，为什么不能把它们变成良田？"
就这一句话，市上的态度立刻发生变化，不但很快通过了方案，还专门成立一个工作组，深入沙县，现场督导。于是，在县乡村三级尚未达成共识时，关于开发望草湖的各项优惠政策便已出台。应该说，当时出台的"望草湖十二条"是带有鼓舞性的，对吸收资金，鼓励民间资本进入农业建设确实起到了积极作用，这一点祁茂林也不否认。但错就错在，配套的东西没跟上。县乡村三级都有权批地，都有权搞规划，而且发展到后来，演变成了谁投资谁受益，谁圈地谁卖钱。县计委、乡政府、村委会三家都拥有说话权，但三家的职责权限还有对土地的最终归属一直未得到解决，结果就出现重复出让土地，乡上否决村上，县上否决乡上的恶性否决事件。等发现问题严重到无法收拾时，他们才明白，政令是不能从几个口乱出的，钱也不能谁见了都收。
"核心问题就是太盲目，认为北湖的土地多得卖不完，经办人员往那儿一站，手指一下，说这块地你开发，这块地就真成你的了。结果，县乡村三级利益分配不公，索性抢着卖，抢着收钱。因为十二条明确规定，收益自支。"祁茂林说。
"还有就是人情地关系地太多，你真是搞不清，哪块地是卖出的，哪块地是送出的。反正到处有人批条子，随时有人打电话，荒芜多年的北湖那两年简直成了香饽饽。如今拿到法庭上的合同，就连当初的经办人员都搞不清，这些合同到底是咋签的。"祁茂林又说。
林雅雯无法想象当时的情况，她真是不明白，这么重大的一件事，怎么会搞得如此混乱？难道就连卖地首先要搞清四址这么简单的道理他们都不晓得？后来听了祁茂林的解释，她才恍然大悟。原来县上和乡上都是按图卖的，图上的确划清了四界，而且哪一块属县管地，哪一块属乡管地，哪一块才是留给村上的都标得清清楚楚。但，图跟实地有严重的误差，而且图上标的什么三道岭子二道沟五道梁都是测绘人员道听途说的，并没实地详查，跟村民们眼里的北湖风马牛不相及，这才引出后面一系列纠纷。
荒唐吗？的确荒唐。但它确确实实就发生了。到现在，有些合同上的地在哪儿，还是说不清。因为当年有一部分人，签了合同并没去开垦，而是玩起了倒卖合同的把戏。如今手持合同的，却冤枉得找不到地。
林雅雯到沙湖县两年多，几乎每两个月就要处理一起土地纠纷案，真是越处理越乱，越调解纠纷越多，到现在她自己也搞不清，同一块地，到底许过多少家主儿。
想到这儿，她不自禁地笑了笑，笑得有几分涩，几分苦，还有几分无奈。
正要往前面的二号区去，徐大嗓子追了上来。徐大嗓子一脸怨气，显然，他对林雅雯的态度很不满。"鼻子里插根葱，装什么象啊，问题不解决，我让你们谁也不得好过。"徐大嗓子心里恨了一句，硬给自己壮了壮胆，跑到前面，堵住林雅雯："县长大人，钱啥时给呀？"
林雅雯没理他，继续往前走。她在考虑，是该采取果断措施解决问题了，再拖，不但会把北湖拖成一块废地、死地，就连沙湖县的投资环境，也要受到巨大影响。这么想着，她回过头，冲身后嘀嘀咕咕的湖湾村村支书杨泥漫喊："老杨你过来。"杨泥漫一听县长喊他，急猴猴地跑了过来。
"我上次交代你的工作，进行得咋样了？"林雅雯问。
杨泥漫脸上的表情哗地紧住，局促地挠了挠头，又怯怯地冲徐大嗓子望了望，道："这事儿……还没个头绪。"
一看杨泥漫猥琐的样，林雅雯便清楚，事情还是出在徐大嗓子身上。她不无懊恼，也痛恨政府这只手太软。一个徐大嗓子，竟能左右得了整个望草湖的局势，这样下去，工作还怎么开展？
这次下来之前，林雅雯已将望草湖的所有资料都调查清楚，她知道，徐大嗓子之所以这么张狂，不只是他手里握着三份合同，也不只是关井队强行填了他的井，徐大嗓子背后，还有一个人！
"老杨，这么着吧，今天你给我个面子，把乡亲们带走，别老想着闹，闹是闹不出结果的。今天我想跟二区的开发商谈谈，等二区的事解决了，你们那点儿事，不是啥问题。"林雅雯的口气似乎是在求着杨泥漫，但她的目光，却分明在告诉杨泥漫，今天这人，你必须带走！杨泥漫当支书当了十年，早当精了，当油了，上级官员眨一下眼，他都能猜出官员心里想什么。林雅雯的话虽软，但软跟软不同，他看得出，今天的林雅雯，是带着刀来的，是带着斧子来的，要砍的，并不是哪棵树，而是他们这些缠在树上的藤。
他立马堆出一脸笑，很顺从地说："行，林县长，今天我听你的，你怎么指挥我怎么做。人我这就带走，实在带不走的，还得给你留着。"说完，朝身后跟来的村民喊："都到我家去，等一会县长跟乡长去那儿，大家有话就到我家去说。"
人们先是犹豫着，害怕徐大嗓子阻拦，可这一天的徐大嗓子像是预感到了什么，居然没跟杨泥漫较劲儿。杨泥漫这才畅畅快快将人带走了。
不多时，毛岩松赶了过来，气喘吁吁，见面就说："你看我这儿，乱得跟马蜂窝一样，县长来了也没法接待。"林雅雯笑笑，对这个部下，她有点偏爱，甚至有点过分的信任。这信任一半来自于毛岩松的工作能力，一半，缘自他对北湖的感情。林雅雯有时想，为什么像毛岩松和朱世帮这种类型的干部，反而在当下的环境里不受欢迎？
一心对下还是一心唯上，这对乡镇一级的干部来说，真是个深刻的命题。毛岩松原来在新井乡当乡长，北湖土地纠纷发生后，往苏武乡派干部，一度成了县上第一大难题。林雅雯到县上不久，乡镇一级干部有过一次大调整，组织部最初的方案是让毛岩松回县上，担任区划办主任，林雅雯在众多的干部中发现了他，坚持让他来苏武乡，担任一把手。事实证明，林雅雯当初没看错人，在毛岩松的事情上，她坚持得对。
"闲话少说，方案准备得怎么样？"林雅雯今天到望草湖来，还有一项重要的任务，就是想跟毛岩松讨论下一步北湖的发展方向。朱世帮的方案给了她很大启发，为什么不能让苏武乡的农民也成立一个公司，让农民自己开发和再造北湖呢？
"快了，再有一周，估计就能弄妥。"
两个人说黑话一样，边说边往前走，二号区的几个老板看见他们，从推土机上跳下来，往这边走。身后，徐大嗓子照旧跟着。林雅雯示意毛岩松，先甭理他。毛岩松偷偷一笑，其实他心里，对徐大嗓子的事已有了解决的办法，不过，暂时他还不想给他解决。他跟林雅雯一个心思，要逼着徐大嗓子把身后那个人说出来。
第八章 茫茫的北湖(3)
3
望草湖一共分了六个区，相比之下，二号区的矛盾简单，纠纷也少。林雅雯跟毛岩松在几个老板的陪同下，四处看了看，跟上次来时相比，二号区的情况令人高兴。地是按县上的要求统一平整的，湖里零零星星的树，也完好地保护了下来。唯一的遗憾，就是草没了，让推土机给翻了。这也是没办法的事，地已经卖给了人家，不平整等于是荒地，一平整，就得付出代价。
平地的一共五位老板，当初二号区买地的有十多人，纠纷发生后，县上给其余几位退了钱，这五位本来也要退，但他们打了井，地也平整了一半，要想解除合同，就得赔偿他们的损失，县上真是拿不出钱。经过协商，他们愿意按县上的规划和要求重新平地。林雅雯当时的想法是，先鼓励他们把地平好，至于将来怎么开发，等大方案出来后再定。实在不行，就咬着牙付钱，从他们手里再把平整好的地买回来。现在大方案已在她脑子里，林雅雯需要跟他们进一步沟通。
看完现场，林雅雯将他们请到乡政府，简单寒暄后，林雅雯切入正题。她跟二号区买地最多的田发良说："县上有个想法，想对北湖进行一次大改造。你们几位能不能带个头，以股份制的形式，把大家手里的土地集中起来，别再各自为政，弄得谁也形不成气候。"
田发良笑笑："难啊，林县长，情况你也清楚，这地，真不是说集中就能集中起来的。"
"不难我找你田老板做什么，你田老板是县上有威望的企业家，又是政协委员，该给政府帮忙的时候，还得帮忙是不？"
"林县长这样说，我田某就不好意思了。"田发良也是性情中人，当初县上一窝蜂吵着卖地，他也提过不少意见，可惜没人理会。北湖折腾成这样，他心里也很愤怒，两次政协会上，他都递交了关于保护生态，合理开发北湖的提案。林雅雯从政协要来了他的提案，认真研究一番，确信在如何有效保护北湖土地资源，防止恶意哄抬地价方面，田发良跟她观点相同。今天把焦点对准田发良，也是想让他在下一步的整治中起个好头，充分发挥他优秀企业家和政协委员的作用，为县政府排忧解难。
"这么着吧，田老板，你们几个好好合计合计，北湖肯定要整治，而且这一次县上决心很大，不管遇到什么阻力，县上都不会动摇。大方向已在方案里了，围绕这个方案，你们拿出自己的意见，合理，县上就采纳，不合理，就依法解除合同，该赔多少，县上赔给你们。一个原则，土地是农民集体所有，掠夺和盘剥农民，他们不答应，县上也不能答应。县上犯的错误，县上纠正，哪怕代价再大，也不能一错再错。"
说完，林雅雯拿出方案，递到田发良手中。田发良捧着方案，忽然就意识到，今天林雅雯找他们，真实用意，是想把已经卖出的土地收回！
打发走田发良他们，林雅雯让毛岩松关上门，两个人继续先前的话题。
"一号区和三号区搞清楚没，纠纷地到底占多少？"
"接近三分之一。"毛岩松说。
林雅雯略一思忖，问："让湖湾村的农民出钱收回纠纷地，你估计难度有多大？"
"难度当然有。"话虽这么说，毛岩松心里还是没底。这事几天前林雅雯电话里跟他安排过，他以前也有这想法，但真要落实起来，怕是……
"主要是啥问题？"
"关键还是资金，那些纠纷地，都是倒了几手的，地价比正常地高出一倍还多。单是一区跟三区，要想把纠纷地都收回，至少也得二百万。这钱摊在湖湾村二千口人头上，每人就是一千元。"
"这就叫搬起石头砸自己的脚！原本想靠卖地发财，结果却让地把一个村害了，这个教训，得让他们牢牢记住。"林雅雯说。
"怕是他们现在还意识不到这点，你没见杨泥漫那态度，到现在他还想靠土地发财呢。"毛岩松的语气里充满了怨恨。
"杨泥漫的问题等一会再谈，我想知道，如果按原来县上规定的价格，再加上同期银行利息，收回这些地难度大不？"
"这……"毛岩松不吭气了，过了好长一会，他才道，"这笔帐我也算过，如果按最初卖地的价格收回，难度不是太大。这些年乡财政也有些积累，再让村上拿一部分，摊到个人头上的，也就二百来块，这些钱村民们还是愿意掏的。问题是按原价收回，买地人不干。"
"这你不用管，谁炒起来的地价，让他们跟谁要去，县上没理由负担这些。"林雅雯愤愤道。
"林县长，这措施不行，这样一来，矛盾又要激化了。"毛岩松赶忙说。
"这也怕那也怕，工作还干不干了？实话跟你说吧，这一次，我就想把矛盾挑起来，越激化越好。北湖的问题想在没有矛盾的前提下解决掉，等于是痴人说梦。"说到这儿，林雅雯顿住了。内心里，她又何尝不想平平稳稳把矛盾解决掉，但这可能么？还有，凭什么要让那些恶意哄抬地价者从中牟利？北湖的土地不是在增值，而是贬值，按市场经济，目前手持土地者都该赔钱，能按最初的价格收回，县上等于是在照顾这些人了，如果再让步，她这个县长等于就是拿农民的血汗钱在为政府的错误埋单。这种事，她林雅雯绝不会做。
"林县长，这太冒险了。"
"这个险值得冒，也应该冒。"林雅雯的态度非常果决，看来这一次，她真是要来狠的了。
"就怕……"毛岩松话说一半，打住了。
"我清楚你指什么。"林雅雯喝口水，换一种口吻道，"岩松啊，有些人你不想碰，可他硬让你碰，怎么办？躲，不是我林雅雯的作风，你毛岩松怕也不想躲，那就只有一个办法，碰！"
毛岩松心里腾一声！他从林雅雯脸上看到一种从未有过的镇定，这镇定本来是很鼓舞他的，可，他的心却比刚才更沉。一想林雅雯要碰的这股力量，他就不能不担心！
林雅雯跟毛岩松关起门来苦苦想办法的时候，湖湾村支书杨泥漫家，一屋子人正在高谈阔论。乡里人谈政策，那是另一个景致，天上地下，啥都敢谈。什么北湖的地价要飞涨了，涨破天了，什么林雅雯要当书记了，想拿北湖搞示范区。还有的说得更玄，北湖下面有油田，这油田要是开发出来，湖湾人就躺着吃吧，还用得着动弹？
杨泥漫一直点着烟抽，今天的杨泥漫心事重重，别人跟他说话，他不理，老婆问他话，他当没听见。一屋子的人说说笑笑，把他的脸色说不过来，就是一片子阴，阴得很。吃黑饭的时候，还不见林雅雯找上门来，杨泥漫就觉事态严重了。
杨泥漫不是无缘无故地阴脸，也不是毫无缘由地发愁，杨泥漫自己做下的事，自己清楚。当初卖地，他是村委会主任，负责写合同、收钱、给人家指地儿。这些事，一开始做得很规范，头是头，尾是尾，一点也不乱。忽然有一天，乱了，再后来，就乱得他也不清楚了。这乱跟一个人有关，杨泥漫跟这人，多少有些瓜葛。
杨泥漫发愁的，就是这事。
杨泥漫最近听到很多消息，都跟这人有关，有消息说这人要出事了，惹了大麻烦。也有消息说，他的合伙人出了事，有可能要殃及到他。总之，都是些让杨泥漫听了心冷的消息。杨泥漫并不是怕这人会连带到他，没啥可连带的，他杨泥漫一个平头老百姓，还没活到让人家连带的份上。他是怕，这人一旦出事，北湖的盖子就捂不住，迟早让别人揭开，一揭开，他这个村支书就当到头了！
"泥漫，你倒是说句话呀，把我们叫来，又不说话。"他的堂叔杨老三坐不住了。杨老三本来要跟徐大嗓子去，念及泥漫是他侄，跟来了。这阵他有些后悔，心想与其这么干坐着，不如去徐大嗓子家，至少，徐大嗓子家还能蹭一顿酒喝。
"说啥，能说啥？"杨泥漫恨了一声，又点了一支烟。
这天的林雅雯并没到他家，村民们白等了一下午。走时，一个个脸上灰灰的，好像上了多大的当。
第二天，乡党委突然下发文件，免去杨泥漫村支书职务，由杨泥漫的侄子杨树槐接任。乡党委此举，让湖湾村人哑巴了。
杨树槐二十八岁，年轻有为，十八岁当兵，二十二岁复员回乡，在部队上学下一门技术，是远近有名的电焊工。让杨树槐接任村支书，是林雅雯早就有的打算，只是时机一直不成熟，没跟乡党委建议。现在不能再拖了，要想彻底解决北湖的问题，就得先把湖湾村基层组织建设好，没一个强有力的村级班子，村民的思想就无法统一，行动更是统一不起来。
林雅雯瞅准杨树槐，有多层缘由。杨树槐是杨泥漫侄子，让他取代杨泥漫，杨泥漫虽是心中不快，但也不至于闹得很僵，毕竟，新班子还要靠老班子扶持，这点上，林雅雯看得远，也想得周到。还有，杨树槐的老丈人是湖湾村的首富，人称陈百万的陈大包工头。开始几年，陈百万搞建筑，事业干得风风火火，杨树槐刚复员时，就在他手下干。后来建筑市场竞争激烈，翁婿俩逐渐退了出来，陈百万目前搞长途贩运，养着十几辆车；杨树槐小两口开家电焊铺，生意也做得红火。北湖最初搞开发，买地最多的还是陈百万。眼下一号和三号区，他们翁婿俩持有的地最多，如果能把他们翁婿调动起来，一号和三号区的问题就能解决掉一大半。
这是林雅雯的私心，到了这种时候，她也不能不动私心。当然，最重要的，是杨树槐干事的魄力。让一些能干事的年轻人担当村级班子的主角，是林雅雯刚到县上就提出的一个建议，可惜祁茂林太保守，老是强调稳定，以致沙湖县村级班子老化问题越来越突出。发现杨树槐，还是许灵的功劳。林雅雯让许灵摸底，许灵像发现宝贝一样向她推荐了杨树槐。
宣布当天，林雅雯找杨树槐谈话，向他提出一个问题："县上想把一号和三号两个区先启动起来，搞苗圃基地，你有没有信心？"
年轻的杨树槐还不大习惯跟县长面对面说话，他扣了扣头，憨笑着说："信心当然有，就是怕政策变。"
"政策你放心，一旦方案确定，我代表政府跟你签字，五十年不变，怎么样？"
"都说五十年不变，有时你们早上说的事，下午就变。"杨树槐看着憨，说出的话却一点不憨。林雅雯让他的话说得没了词。是啊，哪项政策出台前，都是做了保证的，结果呢？农民们真是让政策变怕了，变得对政府越来越不敢有信心。林雅雯没在这事上跟杨树槐多说，杨树槐能当着她的面提出这问题，说明他还是一个有思想的年轻人。
林雅雯开始跟杨树槐交底，她想把自己心中描绘的那副蓝图完整地呈现在这位年轻的村支书面前。
一号区和三号区连着，靠近湖湾村，当初划区，是由近到远划的，离村子近的两个区，划给了湖湾村，远的，划给了乡上和县上。林雅雯想，先想办法把一三两个区统一到一起，平整后集中种树苗，树苗她已跟林业厅联系好，由林业厅无偿提供。种植技术，由县上聘请专家，进村指导。这是一项远期工程，不能指望一两年就见效益。林雅雯的想法是，县上设立一项基金，专门用来扶持种树的农民。除一三两个区外，还可以向农民提供优质树苗，让农民在自己的庄稼地里种。但凡退耕种树的，由县上按当年最高亩产，对农民进行补偿，种树所得，归农民自己所有。三年后，树苗成材，由县上统一收回，每棵树的价格按市场价定，收益归农民所有。但必须保证，要把树继续种在沙漠里。这项政策要是真能到位，农民的积极性就会调动起来，那么，不用县上再发动，周边农民也会行动起来。这样就会形成以湖湾村为中心，苏武乡及周边乡村互动的一个大的防护林体系。
落实这一方案，关键因素有两个，一是水土保持技术，不能因为种树加大对地下水的开采，要采取有效措施，减少用水量，方案她已交给孙悦她们去做了。另一项就是资金。资金难度确实不小，林雅雯想分三步走，第一步，县上先挤出二百万，专款专用，用来做前期投资。第二步，就是向市上、省里争取扶持性资金，重点解决农民退地补偿。第三步，林雅雯想通过新闻媒体，向全社会争取支持。胡杨河流域的生存与消亡，牵动的绝不只是流域内百姓的心，但凡有点社会责任感的，都在关注这一流域的未来。
去北湖之前，林雅雯在跟强光景交代这一任务时，怀着无比神圣的心情说："这是一项百年大业，我们一定要本着对子孙后代负责的精神，尽自己所能，把这项光彩事业做好，做大。"到北湖那一天，强光景已带着资料去省城找媒体了。她相信，有了全社会的互动，北湖的绿色屏障一定能建设起来！
大方向她已确定，现在就是一个骨头接一个骨头往下啃。一三号区的难题，交给年轻的杨树槐去啃。二号区的难题，交给田发良。其他几个区，林雅雯还不想动。只要这三个区行动起来，另外三个，问题自然会迎刃而解。
当然，另外三个区的背后，还隐着别的矛盾。林雅雯想，必要的时候，她就去找朱天成，看他怎么说！
第八章 茫茫的北湖(4)
4
未等林雅雯找上门来，朱天成这边，已经有所动作了。
朱天成现在是河西市常务副市长，他这个官，说来也是平步青云，按民间的说法，是他跟对了人，站对了队。这两条一具备，只要你在工作中不出大问题，就等着高升吧。朱天成最早给原省委副书记、现省人大主任殷虎当过秘书，他在仕途上的每一步，都跟殷虎的提携分不开。殷虎虽然到了人大，但他是省上的实权派人物，有人说殷虎要是咳嗽一声，省上三分之一的干部就要感冒。这话虽是过了，但有一点不过，就是殷虎目前说话还算数，省委大的决策，还得他老人家点头。
晚上九点，朱天成刚回到住处，门就被敲响，进来的是付石垒跟华蓉蓉。付石垒原来跟朱天成并不是太熟悉，要说有关系也仅仅是工作上的关系，私交谈不上，是华蓉蓉拉近了他跟朱天成的距离。付石垒最大的骄傲，便是洞察到了华蓉蓉跟冯桥的关系。这关系多隐秘啊，愣是让他付石垒给洞察到了。
"朱市长，林雅雯又不安分了。"付石垒进门就说。他现在跟朱天成说话，完全用不着绕弯子，朱天成也不希望他绕弯子。"眼睛擦亮点，耳朵伸长点，有什么情况，及时报。"这是朱天成对他的要求，上面对他朱天成，也是同样的要求。
朱天成没急着接话，他今天心情不好，下午市上开常委会，他跟孙涛发生了一点争执。孙涛执意要将沙湖县跟流管处的矛盾再次上报省委，建议省委重新论证流管处改革方案，不要引发更大矛盾。朱天成起先并不想发表反对意见，心想上报就上报吧，反正这事上报也不是第一次了，单是常委会，就开了不下五次，可结果呢，结果是谁也改变不了的。
就在他暗暗耻笑孙涛顽固不化时，孙涛又拿出了一样东西，是十三名政协委员联名写的提案，要求对流管处改革方案召开听证会，广泛听取社会各界意见，充分尊重民意。朱天成就觉这事有点过，孙涛不该把这东西拿到常委会上。委员提的提案，由政协办理就行了，办理不了，可以提交到省政协，拿到市委常委会上，明摆着是要给常委们增加压力，逼常委们表态。
他将目光投向市长林海诗，他想林海诗应该站出来说话了，不能啥都由孙涛一人说了算。可等半天，林海诗不表态，朱天成就有些按捺不住了，开口讲了几点意见，大意就是流管处的改革是省上今年的重点任务，市上应该全力配合，不能老跟省上唱反调。
"什么是反调？"孙涛猛地打断他，"省管单位的改革固然重要，但也要充分兼顾地方的利益，两者协调不好，这方案就执行不下去。"
"只讲地方利益怕也不妥吧？"朱天成忍着性子，没把话讲得太过。
"我们不是在讲地方利益，我们是在强调保护农民的利益。委员们为什么要联名上书，他们拿的是中央一号文件，三农问题是谁也越不过去的。"
"那也不能农民说啥就是啥。"
"天成同志，讲话得有原则！"孙涛的声音突然激动，孙涛已经有一阵子不激动了，最近这段日子，他突然又表现得反常。朱天成没再跟他争，他想，孙涛的态度兴许跟省上最近的传闻有关，非常时期，他还是谨慎点好。
不争并不表明他怕，他不怕，他清楚孙涛召开这次常委会的目的，不就是想把沙湖的旧事重提起来，不就是想给他朱天成施加压力？说穿了，流管处的改革跟市上有什么关系？
朱天成有朱天成自己的原则，这原则就是：该维护的，必须维护，该牺牲的，无条件牺牲！正是靠着这个铁的原则，他才打拼到了今天。
"说吧，她又想做什么？"等付石垒跟华蓉蓉坐下，朱天成问。
"她在翻腾北湖的旧帐，想把当年卖地的事全折腾出来。"
"那就让她折腾好了。"
"朱市长，她的目的是想……"付石垒刚想狠狠奏林雅雯一本，华蓉蓉冲他使个眼色，他忙把话咽下了。
朱天成没理付石垒，一听他的话，就知道他心里又在想什么，他有点反感这个人，自己怎么就会跟他密起来呢？他瞟一眼华蓉蓉，换一副轻松的脸色："怎么样，最近工作还顺利吧？"
华蓉蓉盈盈一笑，欠身道："还顺利，谢谢市长。"
"是副市长。"朱天成一本正经纠正道。
"多个副字，叫不惯。"华蓉蓉一点也不拘谨。
"那就叫老朱。"朱天成说完，觉得这样叫更是不雅，没等华蓉蓉有所反应，自己先笑起来。笑完，他突地盯住付石垒："你刚才想说什么？"
"没，没想说什么。"付石垒让朱天成一个突然袭击，方寸就乱了。
朱天成失望地叹了一声，道："老付啊，工作上的事，自己要心里有数，不能人云亦云。还有，对雅雯同志，要多支持，多帮助，她是客人嘛，相比你老付，她还年轻，有建议直接给她讲，不要老在背后嘀嘀咕咕，不好。"
付石垒的头垂下去，朱天成轻描淡写几句话，就把他今天想说的话全给逼了回去。他偷偷瞄了华蓉蓉一眼，发现华蓉蓉远比他从容，比他自然。他心里就恨了，什么时候，才能在上级面前，做到从容镇定？
"对了，你上次说的那个人，叫什么名字来着？"见他露了窘态，朱天成又宽慰似地问了一句。
"叫秦晓丽，二轻公司的。"付石垒赶忙说。秦晓丽是他一位老同学的孩子，想通过他换个工作，上次跟朱天成吃饭，他拐弯抹角把这事说了。付石垒搞不明白，朱天成怎么突然想起问这个？
"她学的什么专业？"朱天成又问，顺便还翻开记事本，想把付石垒说的记录下来。他的认真劲把华蓉蓉也给搞傻了，按说今天不是谈这事的时候，他怎么……
"政法大学法律系毕业。"
朱天成果然在本子上记下了，记完，他哦了一声，然后就又不提这事了。朱天成今天的表现让付石垒跟华蓉蓉摸不着头脑，两人坐了一小时，出门后面面相觑："今天咋回事啊？"
付石垒和华蓉蓉确实没有明白朱天成。
朱天成这一天脑子很乱，下午的会虽说没发生大的不愉快，却让他明白一个现实：危机远没过去，风暴随时都会降临。他想的是，怎么能尽快将局面控制住。付石垒跟华蓉蓉的到来，加重了他的危机感，他虽是心不在焉，却也向他们传递了几点信息。
朱天成的话是在暗示付石垒，可以公开向林雅雯发难，别老是指望上面对林雅雯怎么样，上面能对她怎么样，你付石垒完全可以把这事做好嘛。朱天成已经说了，她是客人，客人的寓意难道还不明了？还有，朱天成突然问起那个叫秦晓丽的女孩子，并不是他真给忘了，也不是他真要帮秦晓丽换工作，他只是告诉付石垒，你的事我还装在心里，我还是拿你当自己人呢！
自己人，这才是朱天成要告诉付石垒和华蓉蓉的！
可惜付石垒悟性太差，这么明白的话，他居然听不出味道。至于华蓉蓉，朱天成并没打算让她听出什么，他知道华蓉蓉心思不在此，华蓉蓉属于那种一心追逐官场，心思却从不往官场用的女人，她靠的是其他本事！
付石垒跟华蓉蓉走后，朱天成前前后后想了想，感觉事情还是不那么稳妥，特别是市长林海诗的态度，更让他恼火。林海诗现在还不公开站出来支持他，证明这人还在脚踩两只船。
朱天成最恨脚踩两只船的男人。
他抓起电话，先是打给水利厅曾庆安。曾庆安还在饭桌上，朱天成心想你真能吃啊，也不怕吃出一身病来。他把这边的情况向曾庆安做了通报，然后问："你那边到底啥时才能果断点？"
曾庆安刚告了声艰难，朱天成就说："困难你别跟我说，跟殷主任去说，我也是在尽自己的职责，别到时弄得大家脸上都不好看。"殷主任是说省人大常委会副主任殷虎，是朱天成和曾庆安等人的老领导，大家伙背后都称他是殷主任。
曾庆安一听他提起了殷虎，态度立马诚恳起来："天成老弟，我现在实在是两脚都是泥，走不动路，情况你都知道，这事急不得啊。"
"老兄，还是少讲客观为妙，这事不能再拖了，多少人蠢蠢欲动，你不想让整条船都搁泥里吧？"
曾庆安吭了吭，道："好吧，我尽快落实。"
跟曾庆安通完话，朱天成本想把电话打给冯桥，冯桥尽管已是省委领导了，但在朱天成眼里，他还是过去的冯桥。正要拨号，忽然记起冯桥去了北京，最近这是怎么了，老是记不住事。他叹了一声，没给冯桥打，合上电话许久，心里还是不稳当，这才一狠心，拨通了殷虎家里的电话。
还好，他在。
殷虎听出是他的声音，随口问："没出去活动？"
朱天成道："我这人少根筋，对那些事提不起兴趣来。"
"这样不好，该放松还得放松，不要把神经绷得太紧。"
朱天成笑了笑："您呢，身体还好吧？"
"好，好，吃得香，睡得踏实，哪能不好。"殷虎的心情听起来不错，说话还带了幽默，朱天成暗暗松下一口气。跟殷虎调侃了几句，朱天成这才郑重道："那个姓洪的老是惹事，怎么说也不听，会出事啊。"
电话那边突然就没了声，良久，殷虎才说："我已跟他说了，他自己扶植起来的人，让他自己想办法。"
朱天成哦了一声，他明白殷虎在说谁，内心里讲，他对冯桥是有意见的，凡事不能太贪，贪了，你得把痕迹擦干净，现在弄得大家都不安宁，他自己倒高高在上，逍遥得很。但在殷虎面前，他从不说冯桥一个不字，他知道，殷虎很看重彼此间的团结与尊重。
"我担心……"
"没什么担心的，天成啊，一点小事，你就别想它了。"殷虎看来不想议论这个话题，朱天成只好打住，又问了几句家常话，跟殷虎道声安，悻悻收了线。
这晚他睡得不好，脑子里不时晃出洪光大的影子，这个人，是个麻烦，得想个万全之策啊。
第二天刚上班，殷虎从办公室打来电话，问他北湖的事不是已经平息了么，怎么最近有不少代表连着往上反映？朱天成犹豫了一阵，牙一咬道："是孙涛同志，他让林雅雯翻腾这事的。"
"林市长呢，他什么态度？"殷虎口气很坏地问了一句。
"他没态度。"朱天成实事求是做了回答。
"林雅雯！"殷虎重重地说了这三个字，啪地将电话压了。
林雅雯此时还在沙漠里。一连三天，她都跟杨树槐在一起，一三号区的情况现已查清，手中握有合同的，多是湖湾村和附近几个村子的村民，只有两块地在别人手上，但那两个人跟杨树槐的岳丈陈百万关系不错。陈百万说，他跟那两人好好谈谈，实在不行，就出钱把合同买回来。林雅雯的判断没错，杨树槐接任村支书后，湖湾村的形势立马好转，原先说捣蛋话的，添乱的，站在边上乱吆喝的，全都没了影。看来，年轻的杨树槐早在村里树起了威信，加上有陈百万后面坐镇，村里敢跟他顶牛的，没几个。杨树槐也没辜负县乡对他的期望，上任才两天，就已风风火火干了起来。
杨泥漫的表现倒有些反常，林雅雯原还想，他会找乡上发一通牢骚，谁知宣布到现在，安稳得很。毛岩松笑着说，他也是见风使舵的人，知道你要动真的，不敢耍老资格了。林雅雯笑道："他资格有多老，湖湾村若不是他，也到不了这程度。"
唯一棘手的，还是徐大嗓子。三天里，徐大嗓子天天守在乡政府门口，看见林雅雯出来，也不说话，就跟在后面。林雅雯往湖里走，他也走。林雅雯停下，他也停下。杨树槐看不惯，想冲徐大嗓子发脾气，林雅雯拿眼神示意，别理他，让他跟。跟到这天下午，徐大嗓子跟不动了，站在远处，不甘心地望着林雅雯。林雅雯跟杨树槐说："他的事，最后一个解决。"
紧接着，林雅雯安排乡村两级对湖湾村的帐务进行清理，特别是出让土地所得，谁知清查到中间，曝出大问题了。清查小组发现，出让土地款有八十多万不见影子！林雅雯已回到县上，得知这一消息，她又火速来到苏武乡。毛岩松在乡政府等她，刚一见面，林雅雯就情急地问："真的短了那么多？"毛岩松重重地点头，他的脸色非常难看，出了这么大的事，他心里岂能轻松。
"怎么可能，一个村委会，短款八十多万，不大现实啊？"林雅雯的声音变了调，她多么希望，是清查小组出了错。这事要是曝出去，她这个县长，还怎么跟公众交代？
"帐面资金跟合同款不符，我们反复核对过，不会有错。"毛岩松的声音低沉，像是被碾子碾压过。
"年前不是查过吗，当时怎么没发现？"
"他们把三份合同藏了起来，年前少统计了这三笔。"
"谁藏的？"
"还能有谁，杨泥漫跟村会计私通，若不是当事人找上门来，怕是这一次也能让他蒙哄过去。"
"杨泥漫人呢？"
"我已让清查小组把他控制了起来，就等你的指示。"
"他难道没个交代，八十万，不是八千，也不是八万，他有这么大的胆子？"
"从昨天到今天，他一个字不吐，问啥他都摇头。"
"走，带我去见他！"
一个小时后，林雅雯灰着脸从村委会走出来。杨泥漫目前控制在村委会的小院里，由乡上两个干部看着。林雅雯问了一个小时，他的嘴巴像是贴了封条，张都不张一下。
"怎么办？"一直等在院里的毛岩松焦急地问。
"还能怎么办，这个榆木疙瘩，咋就不开窍呢？八十万不见了，他倒还有理了！"林雅雯怒气冲冲，这数字太超乎她的预想，她原想，帐面有个三五万的出入也属正常，毕竟，特殊时期，特殊政策，村上挪一点，花一点，也是能理解的。可现在是八十多万，他杨泥漫有几个脑袋！
"要不……报案吧，这事瞒不得。"毛岩松一时也没了主意，他的震动绝不比林雅雯小，八十多万，顶得上乡财政一年的开销了。穷乡僻壤，八万也能惊出人一身汗。
"先不要急，这事一定有蹊跷，一报案，就没有回旋余地了。"林雅雯说着，匆匆又往乡政府赶。她有种直觉，这钱绝不会被杨泥漫贪污掉，一个村支书，拿个三千五千，敢。一口气吞掉这么大一笔款，他还没这个胆。一定是哪个环节出了差错，要不就是……
林雅雯不敢想下去，事情如果真如她所料，那她就捅了一个大马蜂窝！怪不得祁茂林三番五次提醒她，北湖的事，碰不得，要碰也不是现在，必须等南湖风波彻底平息，流管处的矛盾全部解决掉。看来，北湖的猫腻，比南湖更大。
她的心沉得没法再沉。
快到乡政府时，杨泥漫老婆带着三个孙子还有儿媳，扑腾腾从墙角的红柳丛后面跑出来，扑通一声就给林雅雯跪下了："林县长，救救我男人啊，他是冤枉的，他没拿一分钱，没拿啊。"
杨泥漫老婆的哭声响起来，撕天扯地，沉寂的大漠让她一嗓子就给喊醒了。随着那高高低低的哭喊，四野里干活的男女打地里跑过来，往这边聚。沙漠里好久没热闹看了，这一下，怕要把沙漠热闹死。
林雅雯扫了一眼四周，猛然黑下脸，冲毛岩松喝："找人把她拖回去，现在还不是哭爹喊娘的时候！"
第九章 黯然离职(1)
第九章黯然离职
1
祁茂林办公室，空气死一般的沉。
林雅雯是连夜赶回县城的，还在苏武乡开会时，她就将电话打给祁茂林："祁书记，情况非常严重，不只是短款八十万，村会计又交代出一些事，北湖卖地，果然牵扯到不少领导……"林雅雯还在斟酌词句，祁茂林这边，已经在发火了："你马上回来，那边的工作立即停下！"
"人呢，人怎么办？"林雅雯硬着头皮又问了一句，她不放心杨泥漫，生怕她一离开，杨泥漫再有个三长两短。
"让毛岩松好吃好喝侍候着！"说完，祁茂林压了电话。林雅雯匆匆跟毛岩松做了番交代，顶着星星往回赶。半路上，她的手机响了，一看是市委秘书长打来的，林雅雯慌忙接起，这个时候，每一个电话都是信号，都有可能引出更大的风暴。
"你最近乱搞什么，是不是想让全市都不得安宁？"秘书长的口气很坏，劈头盖脸就冲她发了一通火，林雅雯还想解释几句，秘书长很是严肃地说："北湖的事情市委早就做了结论，让你去只是把遗留问题解决掉，你想多事可以，但一切后果都由你来承担！"
"孙书记怎么说？"林雅雯斗胆地问出一句，这个时候，她真是想知道孙涛书记的态度。
"这就是孙涛同志的意见！"
林雅雯哑了，怎么会呢，孙涛书记不至于也被他们左右了吧？正怔想着，电话又叫起来，是市长林海诗，接通电话，林海诗问了一句："你在哪？"
林雅雯如实说了，自己刚从苏武乡返回，准备回县上。
林海诗顿了顿："你最近动作有点大，要注意一点。"
林雅雯嗯了一声，并不明白林海诗的真实用意。
林海诗接着道："明天我就要离开河西市了，我不想看到你也跟我一个结局。"
林雅雯猛地弹起身："不会吧林市长，你……"
"下午接到的通知，到省统计局去。"
"怎么可能？"林雅雯惊了，这才刚刚翻腾出一个萝卜，泥还没掀出来，有人就开始下手了？
"雅雯，听我一句劝，别太多事，知道不？"
林雅雯抱着电话，一时不知该怎么跟林海诗说话，沉默了半天，她将电话轻轻合上。脑子里，已被那张脸完完整整给占住了。
看来，这次是触到他的痛处深处了。
祁茂林一直等在办公室，接到电话的那一刻，他便意识到，自己跟林雅雯的矛盾，要彻底爆发了。不，这不是矛盾，怎么说呢，是林雅雯硬要逼他采取过激措施。
这段日子的祁茂林像是换了一个人，妻侄的死对他打击太重，一个人无缘无故结束了自己的生命，搁在谁身上，都想不通。一开始，祁茂林也有太多想法，甚至想站出来，无所畏惧地揭开那张纸，让真相浮出水面。很快他又犹豫了，这犹豫不是他胆小，也不是他惧怕某种势力，"势力"两个字，一向是祁茂林深恶痛绝的。祁茂林在沙湖工作这么多年，不能说没受到势力的引诱与胁迫，也不能说没在势力面前低过头，但让他怕，他还做不到。祁茂林想到的是另一层，就算揭开这张纸，又能怎样？
南北二湖的问题上，祁茂林知道的远比林雅雯多，想得也远比林雅雯深刻。他不会幼稚到拿南北二湖这点问题去做幻想，幻想扳倒一座山。这不可能！深夜里，祁茂林常常听到黑暗中发出这样的声音，在提醒他，在警告他。非但扳不倒，而且会让对方倒打一耙，把所有责任推到他身上。毕竟，他是沙湖县委书记，沙湖发生的一切，他都脱不掉干系。还有，祁茂林更怕，事情一旦到了那程度，怕是他出来承揽责任也无济于事。关键不是该让谁承担责任，而是怎么能切切实实把沙湖的问题解决掉。问题不解决，他这颗心，永远不安啊……
祁茂林默默地擦干泪水，这泪水是为妻侄流的。后来省纪委来人，跟他说了这样一个事实，他的妻侄确实挪用了公款，落实的数额是二百一十二万，一部分，挥霍了，用来养情妇，送房送车，还让情妇出了一趟国。还有一部分，用来投了资。养情妇的事祁茂林知道，早在三年前，他为此事跟妻侄吵翻过，两人自此不再来往。投资的事，祁茂林笑了笑，笑得很苦。这投资另有指向，不是投到房地产，也不是投到股市，而是投到了政治前途上。
可惜，他还是没能保住自己。他是第一只替罪羊吧，祁茂林相信，接下来还会有第二只，第三只……
祁茂林重新打起精神，开始主持县上的工作，无论如何，县上不能受损失，更不能因为南北二湖乱，乱了，他对不起全县四十万人民，对不起脚下这片土地！
谁知就在这时候，林雅雯忽然活跃起来，她像吃了兴奋剂一样，再也没了先前那种温顺样，她变成了一头狮子，开始横冲直撞。
还是不成熟啊！祁茂林不得不发出这样的感叹。
林雅雯风风火火赶来，进门就拉起了话头，等她讲完，祁茂林问了一句："讲完没？"
林雅雯瞪了瞪眼，祁茂林的态度让她发愣。
"讲完了就回去睡觉！"
"祁书记——"林雅雯惊了一声。
"我说了，讲完就回去睡觉！"
林雅雯不只是吃惊了，感觉身体内的某个支撑要倒下去，她怀着那么大的希望而来，没想到等待她的却是……
大约是觉出刚才的话太冷太硬，过了一会，祁茂林又说："明天省上有个会，你去参加吧。"这会也是他刚刚记起来的，省计生委召开全省计生工作推进会，本想让付石垒去，现在看来，林雅雯去更合适。
"我不去！"一听又要将她支开，林雅雯不由得就上了火。
房间里的空气忽地僵住，两个人的表情也都僵住。祁茂林心说，林雅雯啊林雅雯，已经给你台阶下了，你还想咋，难道非要逼我把不该说的全说出来？林雅雯却不管祁茂林怎么想，她脑子里全是北湖的事，她就想知道，对北湖，祁茂林到底啥态度？
过了一会，祁茂林冷静下来，语重心长道："雅雯同志，你是一县之长，不是任性的小女孩子，有些话，不用我说，你应该能明白。"
"我不明白！"林雅雯的倔脾气又上来了，祁茂林想说什么，她不是不清楚，她是装不清楚。她不能赞同祁茂林这种遇事三分怕的自保行为，如果每一个干部，遇到棘手问题时都退缩，都权衡利弊，那么有些事，就永远也别想干。北湖这口盖子捂得实在是太久了，就算是豁出去，这次她也要揭开！
她自然清楚这口盖子下捂着什么，她甚至从北湖一下就联想到殷虎身上。这是需要想象力的，以前林雅雯脑子里只有冯桥，认为冯桥是这场戏的总导演，现在她明白，冯桥不过是前台唱戏的一个主角，真正的幕后，还坐在那里指点江山。要不然，上面的反应没这么快，林海诗也不会这么快就被调离，去统计局当副局长，这是在拿林海诗敲山震虎，是在警告别的人。
林雅雯是在接完林海诗电话后忽然想到的这一层，联想到以前司马古风跟她讲过的诸多事，特别是省委高层间云里雾里的传闻，她就明白，那个一直深藏不露的核心人物开始出手了。
出手好，出手就证明，孙涛书记的怀疑是有根据的，单凭了一个冯桥，不会兴这么大风作这么大浪，单凭了一个冯桥，也不会让省委海林书记举棋不定。林雅雯决计顺着北湖一路查下去，一定要把沙湖境内曾经发生的罪恶揭露出来，哪怕粉身碎骨，也在所不辞！
"祁书记，你是老领导，老党员，我想在大是大非面前，你应该比我有原则。"林雅雯收回思绪，态度认真地跟祁茂林说，她真是期望，祁茂林能跟她一道，并肩作战。
"雅雯同志，现在不是你我讲原则的时候，我还是那句话，北湖的事，你最好不要碰，如果你坚持要碰，对不起，我只能向市委反映了。"
"你在威胁我？"
"不，我祁茂林从不威胁谁。我只是出于对你的关心，还有保护。"
"我不需要保护！"
"你需要。保护你是我的责任，我不能眼睁睁看着你做无谓的牺牲。"祁茂林再次激动，语气里真就多了股老兄长老领导的关切与慈祥。林雅雯被他的声音感染，忽然间就有些语塞。
"雅雯啊，我理解你的心情，但有些事，光激动不行，得讲究策略，需要从长计议时就应该从长计议。"
"夜长梦多啊，难道你不怕……"林雅雯终于说出了自己的担心。
"怕，怎么不怕呢？"祁茂林的声音略略颤抖，这一瞬，他想起了负罪自杀的妻侄，想起了在省城哭天扯地的那一对母子。但他果决地摇了摇头，他不能动摇，更不能答应林雅雯什么！这些年他忍辱负重，替人遮掩替人压事，难道是他怕，是他为了自保？不，绝不是！想到这儿，他语气坚定地说："北湖遗留问题市委已有明确指示，要我亲自去处理，明天起，你不要再到北湖了，政府那边工作很多，你还是把心思用到全县工农业生产上吧！"
"祁书记，你……"
"雅雯同志，个人服从组织，这是原则。在市委没有免去我沙湖县委书记职务以前，你还是听我的。"
祁茂林这样说，林雅雯便不能再争了，再争，就等于是向祁茂林挑衅。况且，祁茂林这番话，也真是在替她着想。林雅雯再激动，好话坏话还是能听得清。
这一夜，林雅雯想了很多，想到后来，眼看都要动摇或是放弃了。第二天一早，北湖突然传来一条消息：湖湾村会计宋亚子自杀未遂，正在医院抢救。林雅雯心里腾地跳起一团火，一刻也没敢耽搁，驱车往北湖赶。
宋亚子是晚上十二点多把头放进绳套的，他选择了上吊。幸亏半夜里杨树槐忽然记起一件事，跑过来敲门，声音惊动了他老婆，他的那口气才没断掉。杨树槐说："好险啊，再迟一两分钟，怕就……"眼下人已清醒过来，没大的危险，林雅雯心里的石头落了地。不过，这件事大大地刺激了她。据宋亚子老婆说，自打向乡上坦白了那几份合同，宋亚子整天就迷迷糊糊，像是让鬼缠了身，忽儿说他不想活了，活不下去。忽儿又说他要蹲大牢，要把她们母子撇下了。总之，宋亚子变了。昨儿天一黑，来了两个人，说是找他喧点事，老婆不让去，宋亚子恶狠狠翻了老婆一眼，拿了三百块钱，出去了。老婆一直等他回来，见他喝了酒，半醉，侍候他睡下，心想能喝酒就该没啥事了，自己便也睡去。哪知……
"找他喝酒的是啥人？"林雅雯问杨树槐。
"一个是过去买了地的王老板，是位老师，不过现在不教书了，在河西城做木材生意。另一个是洪光大的手下，人称小诸葛的叶三儿。"
又是他！
一听是洪光大手下，林雅雯什么也明白了。
"马上通知警方，调查这两个人！"林雅雯冲一同来的秘书说。秘书拿起电话，就给公安局打，一小时后，当地派出所来了两名同志，吞吞吐吐跟林雅雯道："林县长，我们找过了，王老板今天一大早就去了省城，说是要去黑龙江发木材。小诸葛昨晚喝完酒后，失了踪，到处找不到人。"
"找不到？"林雅雯的目光怒视在两位警察脸上，她不相信，小诸葛会找不到，一定是有人从中作梗。"你们真要是找不到，就换别人去找。"说完，她将电话直接打给公安局长："我限你两个小时内将小诸葛找到，那个王老板，请你向市局发出请求，让他们务必协助将人找到。此事关系重大，你明白吗？"
"明白！"公安局长在电话那边很积极地说。
林雅雯收起电话，又跟秘书道："通知审计局和农经站，让他们立刻组织工作组，进驻湖湾村。"
秘书应了一声，忙着打电话去了，林雅雯又跟毛岩松商量了一阵，决计县乡两级成立联合工作组，同时对六个区的土地出售款展开全面审计。"这事要快，必要时，可以让检察院和反贪部门介入。"
这边的事刚安排妥当，流管处乔仁山风尘仆仆找来了，一看人多，不方便说话，冲林雅雯使个眼色，意思是想借个地方说话。林雅雯哪还有心思，她现在是听见流管处三个字就过敏。
"到底有什么事，能说就说，不能说，乔处长还是请回吧。"乔仁山没想到林雅雯会用这态度侍他，一时尴尬在那儿，走也不是，留也不是。毛岩松见状，将乔仁山跟司机请到了另间办公室，不大工夫，毛岩松走进来，跟林雅雯低声耳语几句。林雅雯的脸色陡然一变，丢下众人，紧忙往那边去。
乔仁山并不是为小诸葛来，小诸葛的事他居然还不知道，就算知道，他也没心思理这些。他是为郑奉时来。
"他真的去了北京？"听完乔仁山的话，林雅雯睁大双眼地问。
"不会有错，我刚刚接到通知，要我上北京领人呢。"
"领人？"林雅雯越发不明白。
"说来你怕是不相信，他把自己装扮成下岗职工，在北京四处上访，最后让信访部门的同志收容了。"
"断定是他？"林雅雯感觉这事不可思议，郑奉时不是在新疆吗，就算他去北京，也用不着伪装啊——
"这事不用猜，-121-事件后，他就装扮成胡杨乡的教师，去过一次北京，后来让水利部信访局的同志认出了。"
"有这事？"林雅雯简直惊讶得要死了，这事跟神话一样，怎么听也不像是真。可乔仁山说话的态度还有语气，又不得不让她相信，这事千真万确，容不得怀疑。
郑奉时啊郑奉时，你这又是何必呢？
乔仁山接着说："林县长，这也是逼的，你可能不知道，这两年，郑处长写给上面的信，怕是一麻袋也装不下。但信寄出去，多数石沉大海，少的，转来转去，还是转到他们手里。为这事，他让厅里公开批评过，通报过，有人甚至扬言……"乔仁山说到这，不说了，吸了一口气。看得出，一提这事，他心里也是愤愤不平，不平啊。
"扬言什么？"林雅雯忍不住就问。
过了一会，乔仁山叹气道："除了恐吓，还能是什么？不瞒你说，这些天，我也收到不少恐吓信。"
"……"
林雅雯无言，至此她才明白，这两年，郑奉时为什么那么消极，那么低沉，原来——
市公安局并没积极协助县局，当天下午，也就是县局向市局发出请求三个小时后，林雅雯接到市局局长电话，说这事因为不合程序，他们不能介入，还提醒林雅雯，不要动不动就指挥公安，公安办案有公安的原则。
"滚你的原则吧！"林雅雯差点就将这话骂出来。随后，她接到市委秘书处电话，要她火速到市委，孙涛书记有事找她。
第九章 黯然离职(2)
2
谈话是在河西宾馆贵宾楼一间套房里进行的，林雅雯赶到时，祁茂林已在那儿。两人黑压压的脸色上，林雅雯感觉出一种沉重。
"坐吧。"孙涛书记道，然后冲引她来的秘书递了个眼色，秘书知趣地出去了。
祁茂林垂着目光，没看她，也没说话。
"人没死？"孙涛书记问。
"没。"林雅雯说。
"没死是万幸。"孙涛书记说。
"那个会计叫什么来着？"孙涛书记又问。
"宋亚子。"林雅雯说。说过，孙涛书记就不吭声了，林雅雯也不知说什么，只好干巴巴地坐着。坐了有五分钟，孙涛书记又问："是喝了酒？"
"喝了酒。"林雅雯机械地答。
"喝了酒胆大。"孙涛书记说。
林雅雯感觉孙涛书记莫名其妙，房间里的空气莫名其妙，发生在眼前的一切，都有些莫名其妙。但这莫名其妙，让她感到巨大的不安。
"孙书记……"她这么叫了一声，想缓解一下自己的压力。
孙涛书记没理她，他在把玩一只笔筒。笔筒古色古香，做工很考究，一看，就是件精心制作的工艺品，而非实用品。林雅雯向来对工艺品不感兴趣，一切东西如果脱离了实用，就失去一半价值，这是她的逻辑。
孙涛书记将笔筒放下，拿起边上一只玻璃杯子，像是要给她倒水，但没倒，握在手中，在茶几上来来回回推了几下，问："你来沙湖两年多了吧？"
"两年零八个月六天。"
"哦。"
然后就又沉默。
祁茂林起身，出去上厕所，目光仍是没看她。祁茂林今天像是不愿意看她。不看就不看吧，她也不稀罕让他看。林雅雯忽然就赌气了。
林雅雯等待孙涛书记说话，她想，祁茂林一走，孙涛书记就会跟她说些什么，应该是实质性的，而不是空一句实一句地消磨时间。孙涛书记没说，又拿起那只笔筒，仔细盯着看。"两年零八个月六天。"后来，孙涛书记重复了一遍她的话。
祁茂林很快又进来了。林雅雯还想他会回避，看来今天他是不回避了。
"茂林，跟雅雯说说吧，这事还是你来说的好。"就在林雅雯尴尬得不知所措时，孙涛书记忽然说。
祁茂林咳嗽了一声，他是给自己打气，祁茂林需要给自己打气。
"是这样的，"祁茂林又咳嗽了一声，然后声音恢复了正常，像个有威严的县委书记了，"刚才我跟孙书记商量了一下，决定让你到省委党校去学习，时间嘛，六个月。"
"学习？"林雅雯腾地站了起来。
"坐下吧，不必要起来。"孙涛书记的声音。
林雅雯站了足足有五分钟，然后缓缓坐下。落座时，她看见孙涛书记的目光是垂着的，祁茂林的目光也垂着，都不愿意跟她震惊的目光相碰。
"这是个机会，应该去学习一下。"孙涛书记的声音像是从另间屋子里传来，遥远而陌生。林雅雯听了，眼里忽然就浸了泪。"孙书记……"她叫了一声，声音听上去不像是她发出的。
孙涛书记仍是没理他，自言自语道："我们每一位干部，都应该不断地学习，不断地提高自己。"
"孙书记……"
"好吧，今天交接工作，明天报道，时间紧，学习任务重，我就不多留你们了。回去之后，跟县上的同志们简单打个招呼，明天由市委组织部国强同志陪你去。"说完，孙涛书记就要送客。林雅雯感觉像是让人灌了一罐子药，一半还在嘴里，咽不下去，苦味在身体里翻腾，她几次都想把嘴里的药吼出来！
"走吧，车在下面等着呢。"祁茂林起身，等了片刻，不见林雅雯有走的意思，催促道。
林雅雯苦涩地收回望向孙涛书记的目光，到了这时候，她已知道，一切已无可挽救，只能如此了！她不甘心地，再次叫了一声"孙书记"，然后一扬头，走了出去。
孙涛书记站在窗前，凝视着窗外，他没看到这一幕，也不忍看到这一幕。直到林雅雯走了许久，他才转身，目光再次盯住笔筒，心里重重发出一声叹："谁说她是工艺品，不，她是一枚炸弹！"
林雅雯这天没跟祁茂林坐同一辆车，路上祁茂林给她发了一条短信，她看也没看，就删了。
林雅雯没想到，她怎么能想到呢，处理北湖遗留问题，不正是孙涛书记的意见吗，究竟发生了什么事？还有祁茂林，他现在到底扮演怎样一个角色？一路，她的思绪跳动着，又静止着，车子到达沙湖县城时，她听到一个声音，来自自己体内的声音：你的沙湖之行算是结束了，林雅雯，你滚蛋吧！
后来林雅雯才知道，省委党校举办的这期县级干部理论研修班，市委和祁茂林原是打算让付石垒参加的，谁知一个宋亚子，阴差阳错就让她顶了付石垒的缺，怪不得到党校报到时，负责报到的那位老师怪怪地盯住她，还说了句"原来你是女的呀"……
林雅雯离开沙湖县的当天，祁茂林匆匆赶到北湖。县乡两级的工作组正在清查帐务，审计局长以为祁茂林也是跑来检查督促的，正要汇报，就听祁茂林说："谁让你们做这些事的，马上回去！"审计局长见他脸色不大对头，没敢多问，带上人当天便回了县上。工作组当即解散，祁茂林冲毛岩松一通火，批得毛岩松眼泪都要下来了。等他把火发完，毛岩松委屈地解释："出了这大的事，我这个当乡长的，负不起责。"
"你当然负不起！"祁茂林恶道。随后他去医院看望宋亚子，毛岩松刚一磨蹭，他又骂，"干正事你磨磨蹭蹭，搞乱七八糟的东西，你倒积极。"
毛岩松没敢再多嘴，跟着祁茂林去了医院。宋亚子已恢复得差不多，躺病床上吃苹果哩。他老婆还有儿子偎在身边，一家人看上去像是从大难中逃了回来，很是甜蜜。祁茂林被病房里的镜头感染了，没再乱发脾气，跟宋亚子说："好死不如赖活着，四十多的人，这点理都不懂，还文化人哩。"
宋亚子脸红了几红，不安地垂下头。他高中毕业，考几次大学没考上，只好认命，不过爱读闲书，平日一有空就拿书看，在村里，人们都叫他宋文化。在湖湾村，他也算个小知识分子，可惜，竟做了这糊涂事。他老婆是那种见不得大世面的人，看到祁茂林跟毛岩松，吓得慌忙站起，怯怯躲在一边，怀里紧搂着孩子。祁茂林宽慰道："没事就好，抓紧把身体养好，地里一大堆活，还等着你呢。"
他老婆一听，书记说的话跟庄稼人说的没啥两样，挺贴心的，心里一暖，脸色也缓和过来，想问句什么，嘴张了张，没敢问出声。祁茂林跟大夫交代几句，又叮嘱毛岩松，医药费乡上出了，别难为宋文化。说完，掏出五百块钱，递他老婆手里："拿着，给他买点补品。"他老婆哪敢要，吓得一双手不知往哪藏，后来是毛岩松接过钱，硬揣在他老婆衣兜里。
出了医院，祁茂林长叹一声，跟毛岩松道："岩松啊，不是我冲你发火，你想过没，要是宋文化真有个事，你这个乡长，还能当？"
毛岩松黯然垂下头，这一天他的心情异常灰暗，不只是林雅雯离职伤了他的心，更多的，是对北湖未来的忧虑。他真是沮丧啊，本来还指望祁茂林能给他鼓鼓气，哪知祁茂林的态度跟以前完全两样，恨不得一口气把北湖眼看要着起来的火给吹灭，毛岩松不能不悲观了。
祁茂林全然不理他的感受，从医院回来，他紧着召开乡村两级会议，严厉批评了毛岩松和杨树槐，说他们是胡搞，瞎搞，典型的无政府主义。批评完，他提出几点要求，一是乡村两级务必要把主要精力用到当前的生产上，绝不能让农业受损。二是严明纪律，确保全县一盘棋。三是对北湖遗留问题，由县委统一领导，统一解决，要坚持在稳定这个大前提下开展工作。说到这一点时，他意味深长地瞅了毛岩松一眼，毛岩松已不在乎祁茂林批他什么了，脑子里就想一件事，哪天离开北湖！
会后，祁茂林亲自送杨泥漫回家。杨泥漫当了十多年村支书，哪享受过这待遇？当下激动的，抓住祁茂林的手，要跟他说什么。祁茂林冷冷地抽出手，道："你回去跟村民们说吧，要是没人听，就跟北湖说。"杨泥漫惊愕地瞪住他，不明白这话的意思，祁茂林恨了杨泥漫一眼："人得对得住自己的良心啊。"说完，自个先往杨泥漫家走了。
也就在同一天，南湖传来消息，省厅派来的工作组已结束工作，陈根发们提出的那三千万，被工作组一一找回。当然，找回的不是钱，而是钱的去处。据工作组后来提交给市县的一份审计报告反映，这钱有一部分属于呆死烂帐，预制件还有水泥当时供给了几家小工程队，如今小工程队均已破产。另有一千多万的预制件跟水泥，供给了水电工程公司，帐目清楚，只是目前水电工程公司已改制，这笔款由省厅协调收回。
工作组最后做出一个结论，所有问题都是因流管处管理混乱所致，建议省厅对流管处原法人代表郑奉时从严处理。
调查报告中未涉及开发公司，也未提到洪光大。有消息说，省厅调查一起工程事故时，发现负责承建引黄工程三号标段的宏大建筑工程公司幕后老板是洪光大，该工程公司承建的12号渡槽因为质量问题发生坍塌，造成两人重伤，三人轻伤，直接经济损失达一千三百万元。眼下洪光大已被隔离审查。
林雅雯听到消息时，时间已过去半月，她在党校已上了两周课。两周就这么一晃而过，林雅雯的心还没彻底定下来，整日恍恍惚惚，感觉自己还在沙湖，来省城只是出差。司马古风笑说："你这个样子，孙涛书记要是知道了，怕是会伤心。"
"他伤心什么？"林雅雯带着情绪道。
司马古风见她还对孙涛书记抱有偏见，叹息道："你以为他愿意这样，若不是为你的前程着想，他才不忍下这盘棋。"
林雅雯对司马古风的话报以轻笑。自她来到党校，司马古风一有机会就来开导她，劝解她，让她对孙涛书记不要有误解，要理解他的苦心。她听烦了，听木了，再也不想听了，她想去看看女儿了。
萌萌现在十三中读书，经历了那次挫折，萌萌的心气低了许多，终于知道认真读书了。这孩子不发力便罢，一发力，功课很快便上去了。听周启明说，刚刚结束的月考，她在年级拿了第二，三门课得了满分。林雅雯心里好不高兴。只是萌萌还跟她不说话，有啥话都通过周启明转给她，这孩子。
这天下课后，她正要回家看萌萌，刚出校门，就看见强光景。强光景情急地等在校门外，身后站着愁眉不展的水晓丽。
"又出啥事了？"一看两人的表情，林雅雯就知道下面又出了事，心不由得一紧。
"林县，陈言闯祸了，他，他……"强光景结结巴巴地。
"陈言怎么了？"
"陈言有篇文章，让上海一家报纸转载，惹出的动静太大，市上已在追查了。"水晓丽接话道。
"什么文章？"林雅雯盯住水晓丽，她听得到自己心跳的声音。
"关于流管处的，他把文章贴博客里，没想……"水晓丽的声音低下去。看得出，陈言惹出的麻烦不小，两人是为这事专程找她来的。
林雅雯哦了一声，两人虽是没说明白，但她心里已有了底，陈言一定是把看到的听到的都给捅了出去！
果然，等到了同心阁，看到上海那家报纸，林雅雯的心就沉了。上海那家报纸用大副标题，将陈言一篇《胡杨河在哭泣》的博文发在了显要位置，还加了编者按。林雅雯粗粗浏览一遍，这文章可谓一针见血，用词十分尖锐，重要的，他把"121"事件也扯了出来，还配发了照片！
望着那张照片，林雅雯哑口无言，往事一幕幕跳出来，横在她眼前。"121"后，她负责清理现场，当时那现场，惨啊！真可谓枯枝遍地，树干成堆，一夜之间，青土湖三分之一的树木就倒下了……陈言抓拍的这张，是一大片胡杨林被放倒的情景。
胡杨河在哭泣！
"眼下这文章已传遍网络，省上发了急，宣传部几名处长在河西，宋部长也被停职了。"强光景又说。
"这跟老宋有什么关系？"林雅雯突然就来了火。
"他们说，是市委宣传部没把工作做好，这文章负面效应太大了。"
"啥正面效应负面效应，都是……"林雅雯差点就把过激话讲出来。沉默了一阵，她道："孙涛书记的态度呢，出了这事，怕是他也脱不掉干系。"
"孙书记在省上，是为这事专门做检讨来的。"强光景说。
林雅雯没再说什么，能说什么呢？看来，陈言这次是把祸闯大了。水晓丽接着说，陈言的博客点击率很高，他主持的几个论坛，人气也很旺。他在博客里贴了不少文章，其中就有"121"事件的全过程。
"他把八老汉围攻冯桥书记的经过也贴了上去，发了三张照片，目前这文章在网上到处转贴，跟帖已有几万条。"
林雅雯虽是对网络不大懂，但从水晓丽和强光景话里，还是感觉出网络的力量。
"他是疯了！"她心里这么说。
"不，他没疯，疯的是这个世界。"她又说。
这一天，林雅雯没能去看萌萌。跟水晓丽和强光景谈完，她便急着去华都饭店找孙涛书记。她虽是对孙涛书记有意见，真到了这种时候，她还是为孙涛书记的命运捏了把汗，想想，他也真不容易啊。
房间没人，饭店大厅等了一个多小时，孙涛书记才打来电话，说实在抱歉，不能见面了，他要紧着回市里。
林雅雯婉转地问："这事不会对你有太大影响吧？"孙涛书记道："现在不是考虑我个人的时候，雅雯啊，还是那句话，山雨欲来风满楼，看来，这次是压不住了。"
第九章 黯然离职(3)
3
事态的严峻性远远超过林雅雯的预想。她回到家，第一件事就是打开电脑，刚输入陈言两个字，相关搜索便跳出一大串，都是跟胡杨河有关。林雅雯打开一条，是人民网的报道，人民网不仅转载了上海那家报纸的报道，还将陈言博客中几篇文章也一并转了上去。后面是长长一串跟帖。网民们义愤填膺，跟帖一个比一个激烈，言辞里透出对政府的强烈不满。其中有位网民呼吁：停下你罪恶的手吧，让胡杨河再绿几天！另一个跟帖更为火暴：是谁在玷污母亲河，是谁强盗一样掠夺我们的绿色？
林雅雯深深震撼了，她以前是不大关注网络的，对来自网络的东西，向来有一种蔑视感，认为网络都是无聊人的游戏，是大伙解闷儿的地方。这一次，她对网络有了敬畏，甚至抑制不住地升腾起一股崇拜——是啊，这些话，这些言辞，也只有网络中才能看到！
她真是想发个帖子过去，她相信，对胡杨河，她最有发言权，也有最最深刻的感受！但是她忍住了，不管心里多么激动，关键时刻，她还是想到自己是一位县长！
手机响了，林雅雯接通，电话那边传来司马古风的声音："我在上网。"
林雅雯笑了一声，道："我也在网上。"
"我发了帖子。"司马古风说。
"我没发。"林雅雯说。
"知道你不会发。"司马古风的声音像个小男孩，大约是林雅雯的声音太过平静，过了一会他又道："知道你为什么不敢发吗，因为你是一个失败者。"
林雅雯被这句话刺伤了，就在她愣怔间，司马古风又说："其实所有的人都是失败者，别看陈言激起这么一层浪，但仅仅是浪，浪花一闪，一切又都平静了。世界不会因为一个陈言改变什么，你还是清醒点吧。"
林雅雯无言。本来她还想进陈言的博客溜一圈，司马古风这句丧气话，让她沸腾的血液哗地静止了。
这个怪老头子，怎么总是说一些令人丧气的话啊！
林雅雯关了电脑，坐椅子上发呆，关于胡杨河，关于流管处，渐渐在她脑子里远去了。
河西市的形势却是另番样子，上海那家权威报纸连续两期刊发陈言的文章，让本来已被人们淡忘的"121"事件再次复活。由于"121"事件后，省上有关部门未能做出最终处理决定，相关责任人均未受到追究，陈言又在文章中将"121"及随后发生的南湖毁林事件做了渲染，一石激起千层浪，沙湖县及流管处立马成为新闻热点。省委宣传部一开始也没怎么重视，心想毕竟是一两家媒体，成不了气候，谁知网络推波助澜，网民们疯了一样在那儿呐喊声讨，这事很快成了震动全国的大新闻。高层这才意识到情况不妙。
两位处长已在河西市接连开了几场会，该采取的补救措施全采取了，宋汉文也被免去了宣传部长职务，风波并未因此而减缓，相反，舆论仍在一边倒，就在两位处长紧急寻求新的办法时，南方一家发行量很大的报纸对"121"及南湖事件做了深层次报道，风波再次掀起，而且这一次来势更猛，大有锐不可当之势。
市委常委会紧急召开，针对目前形势，孙涛书记提出三点要求：一是市县两级要认真对待舆论监督，要以舆论监督为动力，改进工作作风，理清工作思路；特别是在缓解胡杨河流域生态恶化这一重大难题上，要有新的突破，新的建树。第二要稳定群众思想特别是干部队伍思想，不要因新闻媒体的批评而丧失立场，丧失信心，要迎难而上。三是成立专门工作小组，深入南北二湖，集中解决一些棘手问题和敏感问题。五天前刚刚宣布为代市长的朱天成意见跟孙涛书记正好相反，他说："我们欢迎舆论监督，但要看是哪种监督，对道听途说，恶意诋毁河西市形象者，我们不但不接受，还要依法追究其责任。这点上，我们不仅不能怕，还要旗帜鲜明地站出来，坚决跟制造谣言恶意传播者做斗争。"
"天成。"孙涛书记一听新搭档刚一上任便唱起了反调，在边上提醒道。
朱天成没理会孙涛书记，继续道："我个人意见，第一，责成相关部门迅速找到陈言本人，他虽是不在河西市干了，但还是我们河西市培养出来的记者，他要对自己的家乡负责。第二，市委宣传部要保持冷静，切不可被网络和不良媒体所惑，要尽快拿出对应措施，做好正面宣传。第三，对隐在事件背后的个别人，特别是领导干部，一定要严肃处理，绝不姑息。"说到这儿，他扫了一眼会场，清清嗓子，继续道："我坚信，单凭了一个陈言，是兴不起这么大风作不起这么大浪的，有人违背组织原则，擅自向陈言提供假资料，假数据，让这个已经离开新闻单位的人炮制一些假新闻，再把老百姓的牢骚话加工一番，贴在网上招摇撞骗，这样的行为我们坚决不能容忍，必须依法追究。对那些别有用心的人，也坚决不能放过。"
朱天成的声音越说越大，越说越激动，到后来，就成冲整个会场发火了。孙涛书记知道阻止不住他，索性以喝药为由，离开了会场。一出会议室，他便拨通省委海林书记的电话："海林书记，局势我控制不了，天成同志这么快就跟我对上了。"
"不会吧？"电话那边传来海林书记疑惑的声音。
"要不要我把手机拿到里面，你听听他怎么说？"孙涛书记也有种心灰意冷的感觉。本来他是不想开这个会的，也不想阻止什么新闻。有些事，该传播的时候就应该传播。两天前他在省城，也是这么跟海林书记说的。海林书记批评了他，说他丧失了立场，不该拿这种消极态度对待工作。他当时就问："啥叫消极，啥叫积极，海林书记，我现在真是糊涂了。"出乎意料，海林书记没再批评他，但也没宽慰他，只是很原则地说："什么时候都要记住一个原则，你我是党的书记，维护党的形象是第一要责。"
这话让他琢磨很久，按说，上上下下对冯桥还有他背后那个人有这么大的反对声批评声，海林书记不会听不到，也不会感觉不到。以前的谈话中，海林书记也多次发过叹，言辞间充分流露出这事对他的困扰，为什么一到关键时刻，海林书记首先就想到稳定，想到替他们遮掩？是的，遮掩。到现在，孙涛已十分肯定，海林书记所做的一切，都是为冯桥他们做遮掩。
他难道真的不想把盖子揭开，或者……？
"你听没听见我在说话？"电话那边传来海林书记的责备声，孙涛赶忙收起乱想，语气不大恭敬地说："天成同志声音太大，整幢楼都是他的声音。"
"算了，等会我跟他谈。"
电话是挂了，孙涛的心，却一直悬着。朱天成跟他叫板，跟他唱反调，这是早就意料到的事，不必惊讶，问题是，他也在帮他们平息风波啊，难道他们真可为所欲为，对铺天盖地的指责声充耳不闻？
谁能说得清呢？
他忽然就想起省委秘书长赵宪勇说过的一句话："啥事都有可能发生，啥结局也有可能出现，省委这盘棋，到底谁能赢，现在还很难说。"
是很难说。
那就不说！
孙涛忽然有了个新想法，风波到底怎么平息，局面究竟如何控制，索性就交给朱天成。他自己呢，干脆就做个闲人！
朱天成果然是一个工作风格跟孙涛迥然不同的人。会议一结束，他便带上宣传部门的同志赶往省城，两天后，出乎所有人意料，省报二版以大幅版面，刊出了八老汉长年奋战在沙漠深处，与天斗，与地斗，治沙种树，构筑防护林的特别报道。省报还加了评论员文章，文章指出，沙漠是人类的天敌，在这场人与沙的旷世较量中，涌现出了许多可歌可泣的英雄人物，他们是这个时代的骄子，是值得我们大书特书的人！
文章一刊出，立刻引起反响，谁也没想到，朱天成会有如此惊人之举！市县两级花那么大气力没掀起来的宣传风波，让他轻而易举就掀了起来。手捧当天的省报，孙涛惊了，祁茂林惊了，林雅雯更是惊得不敢相信。联想到这事的前前后后，她心里忽然就涌出一层茫然，为什么，为什么啊？
第二天，省上几家报纸同时刊发了八老汉与沙漠作斗争的系列报道，稿子都是以前写好的，各家报社都有，只是当初得到通知，不能刊发，如今宣传部又来了新通知，要全力以赴，打好这场舆论攻坚战。各报社便以积极的姿态，争当这场攻坚战的主角。
林雅雯沉默了。这天的课她没去上，一个人站在校园那片榆树林下，思绪万千。她忽然感觉着，这世界像个魔瓶，很多事，很多人，绝非她一双肉眼就能看得清。天开始下雨了，中午还晴朗的天空，不知啥时起了云，等林雅雯感觉到凉意时，雨丝已纷纷落下，打在她微微抖着的肩上。
司马古风这一天也没课，林雅雯站在秋雨中发呆的时候，他也在办公室发呆。司马古风是很少发呆的，他自以为能看穿世间一切，自以为已将世界玩于手掌间，大大小小的纷争，错综复杂的争斗，到了他的眼里，就成为一种自然，成为一种不可躲避的现实。为此他还充当着林雅雯跟孙涛书记的智囊，常常替他们指点迷津。哪知，朱天成这一小小的动作，便让他眼花缭乱，对当下形势号不准脉了。
司马古风很沮丧。
望着眼前一大堆报纸，他兀自叹口气，看不懂啊，真是看不懂。
真正看不懂的，是朱天成紧跟着走出的第二步。
省内媒体大张旗鼓开始为治沙造林作宣传时，朱天成带着一干人来到流管处，已经接到省厅通知的乔仁山迎接了他。乔仁山表情灰冷，没有朱天成意想中的那么热情和激动。不过朱天成不在乎这个，这些年，在官场走动，啥样的脸色他也见过，不在乎谁冷谁热，在乎的，只是如何把事情做好，按自己的意志去做，做完美，做得让对手没有还击的空间。他问乔仁山："人都抽齐了？"
"齐了。"乔仁山答。
"通知开会。"朱天成的声音也冷冰冰的，但冷中有威。乔仁山尽管不归市上管，面对朱天成，他还是本能地流露出服从。半小时后，联席会议在流管处召开，对这次会议，朱天成后来这样跟孙涛解释："关键时刻，就应该有强硬举措，要不然，还要我们做什么？"
参加会议的都是笔杆子，市上有宣传部两位科长，市报副总编辑，政策研究室主任，对外宣传办主任，县上有秦风，广播局、电视台记者等。流管处这边，队伍虽然不大整齐，但也是些常年吃文字饭的，为示郑重，省厅还专门派来两位大秘书，还有省水电建设报的老总。总之，这一天的流管处，文星高照，才子云集。
朱天成扫了一眼会场，声音洪亮地说："俗话说，养兵千日，用兵一时，眼下形势有多紧迫，不用我多说，想必大家心里都有数。这次召集大家，只有一项任务，把流管处宣传出去，把流管处跟沙乡人民多年的感情宣传出去，特别是流管处支援地方经济建设，为治沙事业做出的巨大贡献宣传出去。大家按事先确定好的方案分工协作，密切配合，力争在最短时间内，将省委交给我们的这项重大战略任务完成好。我在这里只强调一点，统一思想，多干事，少说话。"
他的讲话完了，很简单，但确实管用，在座各位尤其是秦风听了，心里顿觉沉甸甸的。这次朱天成没让部长强光景参加，点名让他挂帅，让他更感责任重大。秦风在当天便写出一篇特稿，题目是：《百年沧桑路，绿色一面旗》，稿件第二天便刊发在省内三家媒体上。
至此，朱天成的前两斧算是砍完了，接下来，他要砍陈言。他不相信，一个陈言，能把乾坤倒转？
然而，当他回到市上，等待他的消息却是，陈言不在本市，四处寻人找不到。
"他能蒸发掉？他老婆呢，让他老婆去找！"说着他就要给陈言老婆单位打电话，这时候，啥措施奏效就来啥措施。他记得，当初江莎莎为陈言跟水晓丽的事，还找过他，后来江莎莎又托人，想调换工作，他没答应。
负责寻找陈言的宣传部副部长红脸道："朱市长，陈言已经离婚了，我们问过江莎莎，她也不知陈言去向。"
"离婚，他不是离过一次婚吗？"不知怎么，这天的朱天成问得有些多，特别是涉及到江莎莎。他的问话让副部长好几次结舌，后来副部长才搞清，江莎莎跟朱天成，曲里拐弯还带点亲戚，好像江莎莎叫朱天成是表姐夫。这是后话，找不到陈言，就不能让这场恶搞停下来。朱天成认定，陈言是在发泄私愤，一个对家庭没有爱心没有责任感的男人，一个两次都把老婆甩掉的男人，绝不是什么好货色。他气愤地说："让这样的人从事新闻工作，是我们的悲哀！"
"水晓丽呢，她现在是不是还跟陈言搅在一起？问问她，得想办法让他露面。"朱天成又说。
副部长紧忙去找水晓丽，两个小时后他向朱天成报告，水晓丽也不在晚报干了，找不到她。
"乱弹琴！"
水晓丽是在半月前离开晚报社的，也是为流管处。水晓丽收到陈根发他们的告状信，信中揭露水利厅调查组瞒天过海，名为查帐，实为替人做假帐。他们暗中请来会计人员，将几年来流管处的帐目重新做了一次，将原来找不到的几笔款全做在帐上，对方便是水电工程公司。陈根发还向水晓丽提供了做假帐者的单位和会计师姓名。水晓丽按这个地址，找到那家会计事务所，委婉地向他们提出问题，没想到对方当场就恼火，骂她无中生有，道听途说。
水晓丽不甘心，又找到一位姓罗的会计师家中，罗会计师是位中年女性，这次水利厅查帐，会计事务所让她参加，回来后她便请病假，没再上班。听完水晓丽的问话，罗会计师犹豫半晌，沉沉道："水记者，这事你最好还是不要乱打听，你年轻，还有自己的前程，不要在这些没意义的事上碰钉子。"
"怎么没意义？这是典型的瞒天过海，掩人耳目，他们拿走的，可是工人的血汗钱。"水晓丽现在也变得跟陈言一样激动，她没法不激动，一想这一阶段经历过的事，看到的听到的，她的心就禁不住怒吼。
罗会计师叹了一声："你还年轻，等到了我这年龄，对这些事，怕就不这么气愤了。"说完，她便请水晓丽离开："对不起，我不能久留你，如果真有兴趣，还是到流管处去问吧。"
水晓丽二次来到流管处，几番求见下，才跟乔仁山坐在了一起。那天的乔仁山非常低沉，言语间透出从未有过的失落与孤独，虽是没跟水晓丽具体谈调查组的事，但他说了一句话，让水晓丽牢牢记下了。
"流管处是口黑井啊，这井太深了。"
据此，水晓丽便认定，陈根发他们反映的问题一定存在，流管处存在的问题，绝不是一件两件。她怀着沉重的心情，给报社领导写了一封信，信中将陈根发们反映的问题还有自己的调查一并写了进去，她请求报社能组织力量，迅速介入此事的调查。谁知信寄出一周，她便接到电话，要她火速到省城。水晓丽赶到省城，才得知，报社做出一项决定，派她到本省最偏远的一个地区去，那儿才建站，正缺力量。水晓丽没答应，报社领导便也实话实说："既然你不服从组织调配，那也只好请你离开报社。"
水晓丽没争没吵，黯然回到河西，收拾起自己的东西，走出了记者站。那一天她的心情格外灰沉，说不出是悲伤还是绝望，反正，她觉得自己再也没了热情，她想起曾经为新闻事业有过的那一腔热血，还有为正义为理想献身的那种冲动，不自禁地笑了笑。笑完，忽然就哭了。
水晓丽哭得好不恓惶，哭完，她擦干泪，发誓再也不对什么事情抱幻想了，而且，这辈子再也不碰新闻，不干记者这行当！
水晓丽现在躲在一个谁也找不到的地方，失去工作的她变得非常茫然，更茫然的是，她不知道该把自己交给谁？她已跟强光景公开示爱了，就在跟他一同去找林雅雯的那个晚上，在省城一家宾馆。水晓丽原本是打算把自己彻底交给强光景的，没想强光景轻轻推开她，凄凄哀哀甩给她一句很无望很空洞的话："不可能的，晓丽，你我不合适，我不是那种前卫男人，我逃不出自己的婚姻。"
是啊，他逃不出，她就必须得逃出。
可她能逃出么？
她不知道，真的不知道。
第九章 黯然离职(4)
4
省城黄河边，一座破旧的院落里，陈言依树而立。秋风吹打着老槐树，树叶发出瑟瑟的声响，有几片掉下来，落在他肩上。没有人想到，陈言会窝在省城，窝在这样一座破旧的小院落里。就连他自己，怕也想不到。
往事如风，哗啦哗啦地吹过，打得他的心一阵乱颤，想想生活中发生的一切，陈言感觉人生真如梦一样荒诞，不可把握。
两个月前，陈言还在深圳，深圳有家媒体在网上发现了他，想请他加盟。陈言非常高兴，未加犹豫就去了。双方谈得很好，那是一家新办的报纸，一切都在起步中，但这没关系，陈言习惯了从头做起的生活，况且这家报纸的主张很清楚，关注底层生活，关注民生热点，以新视角发现新问题，以新思维提出新观点。一句话，这家报纸想打破传统媒介的禁锢，在激烈的报业竞争中开辟一条新的通道。这正符合陈言的愿望。
陈言在那儿干得非常起劲，一月后就升为焦点新闻部副主任。尽管他对那座开放的城市不是太熟悉，但他熟悉大西北，他用大西北的新闻资源丰富着那家报纸的版面，也丰富着读者的阅读与想象。与此同时，他继续着网上的事业，两个论坛还有他自己的博客，是他另一个天地，陈言不可能放弃。西北圈子的朋友们源源不断将信息提供给他，将发生在西北这片厚土上或荒唐或怪诞或滑稽的新闻事件提供给他，特别是老胡，已成为他最得力的帮手。他跟老胡商定，一定要借助网络这个平台，先把自己打出去，然后再寻求新的发展空间。
如果不是江莎莎，陈言是不会这么快回来的。
跟江莎莎的婚姻实在是维持不下去了，而且也没有维持的必要。离婚是陈言早就看到的结局，只是他没想到，分手会由江莎莎提出。她像催命似的，生怕他晚来一天，耽搁了她的美好前程。陈言心想这样也好，长痛不如短痛，与其两个人互相煎熬着，不如就痛痛快快拿起刀，一刀了断算了。
江莎莎早已有外遇，对他来说，这已不是什么秘密，江莎莎也没打算瞒他。有次他从沙漠回去，她跟那男人索性就大大方方睡在他床上，一点害羞或是惧怕的意思都没有，反倒弄得陈言发火也不是，不发火也不是，整整难受了一夜。第二天他跟江莎莎说："别急啊，这么快就把野男人召来，也不怕我熬死你。"
江莎莎温柔地笑笑："那你就熬啊，看谁熬得过谁？"
事实证明，江莎莎还是没他能熬，这不，他还没打算开始熬她就发急了。发急好，陈言也盼着她发急，要不，了结起来还真有难度。
他们办得很痛快，没吵没闹，简简单单分割了一下财产，然后到街道办，把结婚证一交，领个绿本儿，两人就再也没瓜葛了。
那天陈言长长舒了一口气，仿佛一场梦游终于结束。
离婚以后，陈言本打算回深圳，报社突然打来电话，说他不必回去了，先留在内地，看看内地市场能不能很快拓展？也就在同一天，陈言得知自己博客上的文章被多家报纸选载，一场陈言风波已经卷起。看着网络上掀起的狂澜，陈言的笑把自己淹没了。
因为离婚，陈言竟然没能在第一时间看到这样振奋人心的消息，如果看到了，或许，他会更大方一点，让江莎莎在财产分割中得到更多的实惠。
沙湖的事能在网络上激起如此大的反响，陈言始料不及。以前虽然做过这个梦，也幻想掀起一场大地震，但苦于掌握的一手资料不足，证据更不充分，一直不敢把这问题抖出去。只是尝试性的，在博客上写了几篇文章，权当投石问路，没想竟给问对了，问火了。当下，他激动地跟老胡打电话："火了，老胡，火了啊。"
"啥火了？"老胡问。老胡还在沙漠里，老胡辞职后，也是转了一个很大的弯，才回到原地。他是一个比陈言更固执的人，走到哪儿，都觉自己的脚步还留在河西，留在他曾生活过战斗过的地方。后来他才明白，不是他走不出河西，走不出沙湖，是他心里的那个疙瘩一直没解开。人背着沉甸甸的负荷，是走不动路的，一根绳子系着心，走哪儿也得给牵回来。胡杨河已在他们这些小文人身上，打下深深的烙印，留下太多的沉淀。发生在流管处还有南北二湖那些沉重的故事，已像梦魇一样困住了他们，这个幕揭不开，走哪儿也觉自己是逃荒者，而不是垦荒者。
那就回来吧。
老胡比陈言还荒唐，从外地回来后，一头扎进沙湖，就不想再出来。外面世界发生如此激荡人心的事，他这个当事人居然一无所知！等他从北湖跑出来，跑回省城，看到雪片一样的跟帖，还有网民们潮水般的响应，老胡木了，呆了，半天，湿着眼道："有希望了，陈言，有希望了啊。"
老胡的话是发自内心的，这些年，他在记者这个行当里，碰到听到不少事，也采访过不少人，有些事简直触目惊心，令人发指，可到头来，总能不了了之。老胡心想，这一次，总该有个结果吧？
"是啊，总算有希望了。"陈言也是感慨万端，他的双眼不知啥时已湿，心也潮潮的。想想自己走过的路，想想为采访南湖为探寻"121"事件真相所做的努力，他就想，记者这碗饭，不容易啊。
一番感慨后，陈言跟老胡分工，老胡去沙湖，尽最大可能把北湖卖地内幕调查清楚。单一个南湖，闹不出多大动静。他呢，继续留在省城，密切关注网上动静，随时将新的文章补充上去。这一年，关于南湖，关于流管处，还有胡杨河，陈言写了不少文章，他跟老胡认真筛选一番，挑出几篇，两人决计一鼓作气，将这场正义之战进行到底。
陈言本来在新闻大厦租了一套房，既是他的办公地点，也是南方那家报纸在西北的临时办事处。老胡认为不妥，非要他搬到市郊。
"现在这种时候，你应该处处小心才是。"老胡毕竟年长，考虑问题比他周全。
陈言觉得老胡的提醒有道理，斟酌一番后，跟着老胡来到这座小院。小院原是老胡朋友的，朋友如今住在闹市，这房空着，正好派上用场。虽然清静，但很适合读书写作，而且就在黄河边上，出门便能听到滔滔的黄河水。
跟生活上的清苦和寂寞相比，外界的支持和呼应给了陈言极大的安慰。连日来，已有不少同行向他表示祝贺，愿意跟他一道，用手中的笔，为流管处一千多名下岗职工还有沙湖老百姓伸张正义。天津重庆等地的媒体也竞相向他约稿，看来，沉默的胡杨河真的要爆发了。
谁知就在陈言暗自高兴时，省报刊出了那篇重头文章，省内其他媒体随即呼应，陈言傻眼了。
难道？
站在老槐树下，孤独感再次向他袭来。老胡离开省城已有些日子了，一直没有消息反馈。水晓丽现在也打听不到消息，只知道她不在晚报干了，具体去了哪，陈言无从得知。强光景倒是给他打过一次电话，听口气，情绪也不是很好，低沉得很。看来，对方真要冲他们采取强硬措施了。
不怕，也不能怕！
院里默站许久，陈言返身进屋，给自己重新鼓了鼓劲，打开电脑，想把白天写的一篇文章发论坛上，谁知意外发生了。
他所在的两个论坛被封！
陈言怔在电脑前，感觉被人重重给了一闷棍，打得他脑子里一片昏然。怎么会，怎么可能？
他退出，再次进入，连续几次后，他颓丧地往后一倒，心里骂了句脏话。怔坐片刻，他抓起电话，想紧着告诉老胡，谁知老胡关机。
这个意外重重打击了他，一股沮丧涌出，刚才还在的信心瞬间退去，陈言感觉有浓浓的黑暗压来。
第二天，陈言接到老胡的电话。老胡情绪很坏地说："他们砸了我的照相机，抢了我的采访包，把我赶出了北湖。"
"谁？"陈言震惊地问。
"还能是谁，洪光大的人。"
"洪光大不是进去了么，怎么，又放了出来？"陈言的声音更紧了。
"洪光大是进去了，开发公司还在，这一次，来了一个比洪光大更狠的，叫龙六。"
"龙六？"陈言拼命搜索着，但他脑子里实在没有一个叫龙六的，"这人什么背景？"他又问。
"还能什么背景？陈言，难啊，你也要小心点。"说完，老胡挂了电话，也不跟陈言说，他现在在哪，还要不要继续干下去？
陈言心里头更黑了，站在小院里，他反复念叨着洪光大和龙六的名字，看来，北湖卖地果然跟洪光大有关，或者，还不止一个洪光大！
陈言决计先搞清这个龙六，水利厅这个时候派龙六担任开发公司经理，目的绝不简单，里面一定又埋伏着大文章。而且洪光大被关进去后，到现在没有下文，宏大建筑公司发生那么大的工程事故，有关方面至今不披露事件调查情况，陈言怀疑，宏大建筑公司幕后老板另有其人，洪光大指不定又是一个垫背的。
陈言在省城奔走几天，靠记者圈里的几个朋友，终于打听到，龙六真名并不叫龙六，叫龙晓六，最早曾是水利厅物资处一名干部，后来得到提拔，升为物资处采购一部主任。这人跟洪光大关系非同寻常，社会关系也相当复杂，野心，绝不在洪光大之下。
打听清冯六的真实背景，陈言决计亲自赶往北湖。不入虎穴，焉得虎子？现在看来，北湖跟南湖是纠缠一起的，都跟开发公司有关！
陈言收拾好行囊，正要出门，院门呯地被推开了，进来三个人，神色诡异地横他面前。
"你们找谁？"陈言问。
"不找谁，随便看看。"其中一个大个子说。
"这是私人住宅，请你们离开。"陈言感觉这三人来者不善，特别是那个矮子，一脸凶相。
"你是陈言吧？"矮个子边问边掏出烟，边上的大个子赶忙掏出火机，为他点了烟。他吸了一口，噗一声，将烟雾吐在陈言脸上。
"你——"
"怎么了，不服气是不？"点烟的大个子问。
陈言意识到对方是些什么人了，他掏出手机，想报警。就听矮个子说："把那破玩意扔了，我看不顺眼。"矮个子话刚一落地，陈言的手机便被对方夺过去，开头说话的大个子将手机丢在脚下，用力一踩。陈言听到手机碎裂的声音。
"请他到屋里。"矮个子说完，一脚踹开门，自个先进了屋，陈言还想反抗，可他哪里是对手，两个大个子一人架起他一条胳膊，很轻松地就将他架进屋里。
"陈大记者，最近过得还好吗？"矮个子坐在沙发上，皮笑肉不笑地问。
"不关你的事！"陈言恨了他一声。
"嘿嘿，嘴上功夫倒是硬，给他送点见面礼，告诉他怎么跟别人说话。"矮个子说着，冲两个保镖使个眼色。瞬间，一阵嘴巴摔向陈言，陈言被打得眼冒金花，嘴和鼻子都出了血。
"强盗，流氓！"他挣扎着喊了一声，就有更猛的拳脚砸向他。
陈言这才意识到，对方是找上门教训他来了。
一阵袭击后，陈言被一脚踩倒在矮个子面前。"跪下！"下手很重的大个子冲他喝。陈言奋力抵抗着，想站起来，对方冲他狠狠一脚，他的双膝很痛地跪在了地上。
"这才像话嘛，哪有见了我黑老五不跪的？"矮个子的话里满是寒气。
"你们这些流氓，打手，我不会放过你们！"
"嘿嘿，就怕你没机会了。"叫黑老五的猛地伸出脚，皮鞋用力踩在陈言脸上："说，还想不想多事？"
陈言哪还能说话，他感觉自己的脸要碎掉，头也要碎掉，张着嘴，半天喊不出一个字。
"给我砸！"就听一阵乒乒乓乓的声音，屋里电脑碎了，装在包里的笔记本电脑也碎了，摄像机、照相机，能碎的东西无一幸免，全碎了。对方还不过瘾，从抽屉里翻出陈言一大摞书稿，掏出打火机，"信不信，我一把火把这屋子点了，把你也烧成灰？"留着小胡子的大个子恶狠狠威胁了一声，然后吧嗒一声，打着了打火机，火苗蹿起，一股淡淡的青烟飘进陈言的鼻子。
陈言痛苦地闭上眼，书稿是他十年的心血，五易其稿完成的长篇小说，陈言指望着靠它出名呢。电脑一毁，打印稿又焚烧了，陈言十年的心血，就算彻底化成了灰烬。
陈言几乎要绝望了。跟江莎莎离婚，这部书稿就差点被焚，没想它最终还是没能逃得过一劫。
"洪光大，我不会放过你！"他在心里狼嗥般吼出一声。
这还不算，他们乱砸一通后，又将陈言狠狠教训一顿，这才扬长而去。
几乎同时，林雅雯也在受到来自不明力量的威胁。半月前，针对朱天成们所做的一切，林雅雯紧急给省委海林书记上书，请求他采取果断措施，制止这带有欺骗性的宣传。她在信里说："宣传八老汉是我最初提出的，八老汉的事迹可歌可泣，怎么宣传也不为过。可是以目前这种方式，拿八老汉为别人做遮掩，替错误做粉饰，我坚决反对，这不仅对八老汉不公平，对沙湖，对胡杨河，都不公平！"
林雅雯在信中毫不回避地指出，有人纵容洪光大，在胡杨河流域为所欲为，现在怕事情败露，又想利用八老汉，利用朱天成，为自己做粉饰。这种行为，省委能容忍？
海林书记没给她任何答复。
林雅雯不甘心，就在她决计二次向海林书记反映情况时，她接到一个恐吓电话，有人拿她的女儿威胁她！
林雅雯傻了！
后来她接到省委秘书长赵宪勇的电话，赵宪勇声音暗淡，似乎有什么难言之隐。林雅雯追问几句，他才道："我要离开省委大院了，到新的工作岗位上去。另外……"说到这儿，赵宪勇突然默声不说话了。
林雅雯已经预感到什么，她的心提在了喉咙口，生怕再听到什么可怕的消息。偏在这时候，赵宪勇又沉声道："雅雯同志，海林书记已经向中央辞职了。"
……
第十章 愤怒的胡杨(1)
第十章愤怒的胡杨
1
星期天上午，司马古风请林雅雯喝茶，说是喝茶，其实是司马古风心里不踏实，想跟林雅雯聊聊。林雅雯这次没隐瞒，将自己听到的、遇到的一并说给了司马古风。司马古风笑笑："山雨欲来风满楼，这是好事，这证明，沙湖这层坚冰要破了。"
"好事？"林雅雯困惑地盯住司马古风，不明白他这话的意思。司马古风又说："有的时候，我们会把事情放大，会过分强调它的负面，这也是我常犯的一个错误。其实沙湖就是沙湖，没必要把它想得太复杂。问题摆在那儿，总要解决，我们没必要太悲观。"
"我乐观不起来。"林雅雯道。她搞不清，这才几天不见，司马古风怎么又突然乐观起来？
司马古风呵呵一笑："不瞒你说，我也乐观不起来，但我们必须乐观，只有乐观，我们才不会犯主观主义的错误。雅雯啊，这件事上，你我都有误区，我们把事情想得太悲观，解决起来就非常棘手。我们为什么不把希望放大一点，希望有了，办法不就有了？"
林雅雯承认司马古风说的有道理，但，真让她轻松，还是很难。
司马古风随后告诉她，最近有人跟他透露，有人要快刀斩乱麻，彻底去掉沙湖这块心病了。"这话虽是不中听，但真要这样，未必不是件好事。不能把谁也困在一个泥潭里出不来，快刀也好，慢刀也好，有刀总比没刀好。"他这样安慰林雅雯，也安慰他自己。
当天下午，苏武乡乡长毛岩松突然找了来。林雅雯没敢带毛岩松去同心阁，怕让司马古风撞见。司马古风提醒过她，跟下属接触，一定要讲原则，不要让下属的意见改变你的行动，位高一层，思路就该开阔一层，毕竟，你要统领的是全局。
两人来到黄河边一家小茶社，刚坐下，茶还没来得及点，毛岩松就紧着声音说："林县，我手里有份东西，不知该交到哪里？"
"啥东西？"林雅雯一惊，尽管她再三提醒自己，千万要冷静，切不可闻风就是雨，但，她还是忍不住惊了一下。这不怪她，现在真是四面皆兵啊，到她耳朵里的，没一条不是骇人的消息。
"湖湾村会计宋亚子写了封交代材料，把北湖卖地的黑幕都道了出来。"
"真的？"
"嗯。"毛岩松重重点头，将材料拿出来，递给林雅雯。林雅雯已顾不上点茶，急切地看起来。老板连问几声，她才不耐烦地道："急什么，等一会再点。"
宋亚子不愧是文化人，写一手好字，遒劲有力，字字铿锵。换了平时，林雅雯一定会先赞美几句。今日个，她没了这心境，她想急着知道，当初北湖卖地，是不是洪光大等人在背后操纵？
看着看着，林雅雯的心沉了，宋亚子像是搬起一块块石头，砸她心上，不痛都由不得。还没看完，林雅雯就已断定，自己的判断没错，最初发生在北湖的地价上扬事件，背后果然有一只大手在操纵。
据宋亚子说，北湖卖地完全是个阴谋。一开始，洪光大就找到他跟杨泥漫，提出将划给村上的一三两个区一次性签到开发公司名下。这事重大，他们不敢做主，跑去请示乡政府，乡政府没给明确答复。后来洪光大让他们请示县上，杨泥漫找到时任县委书记的朱天成，朱天成的答复是，怎么方便怎么来，如果开发公司真能参与到北湖建设中，也是件大好事。就这么着，村委会跟洪光大草签了合同，一三两个区以很低的价格卖给了开发公司。但是开发公司并没付钱，洪光大说，钱不成问题，开发公司那么大家业，还愁不给村委会钱？
一个月后，洪光大找到杨泥漫，说有人想以更高的价格征地，看能不能合着将北湖的地价往高里抬？
"怎么抬？"杨泥漫心想地已卖给了开发公司，要抬要压，全是开发公司的事，跟村上已没关系。洪光大神秘地说："这你就不懂了，要想多赚钱，就得合起手来，演一出双簧戏。"
"怎么演？"杨泥漫被洪光大的神秘劲诱惑了，他早就知道，洪光大神通广大，他说地价能涨就一定能涨。
洪光大如此这般，跟杨泥漫授意一番。杨泥漫一开始有些害怕，这种事，他一辈子还没做过，心里不大稳当。洪光大笑道："放着钱不挣，你是不是害怕钱多了烫手啊？"杨泥漫毕竟是庄稼人，这种事上缺少心眼儿，加上又有县委朱书记的指示，经不住洪光大再三蛊惑。他找到宋亚子，两人合计一番，决计按洪光大说的，演一出双簧。
所谓的双簧，就是村委会不让外人知道，地已卖给了开发公司，继续扮演地主的角色，跟前来买地者商谈价格，而且一定要把戏演得逼真，要制造出地皮吃紧的气氛。洪光大呢，躲在背后，暗中指使同伙以买地者身份轮番跟杨泥漫谈价格。洪光大找来的托全是有钱人，一个比一个出的价格高，杨泥漫呢，无论对方开价多少，就是不卖。就这样，三个月后，地价已比最初翻了三番，价格炒到令人咋舌的地步。后来他们才知道，北湖六个区，一开始有四个区就在洪光大手上，另外两个区，由朱天成的亲戚控制着，他们合起手来，将原本不值钱的北湖炒成了金窝窝。等地价炒到极限时，洪光大指示杨泥漫，可以签合同了。
杨泥漫说："地是你的，我咋签合同啊？"
洪光大说："我把原来的合同撕了，地还是村委会的，你签吧。"
杨泥漫就老老实实跟买地的人签了。合同虽由村委会签，钱却由洪光大的人收。等两个区的合同签完，杨泥漫跟洪光大要钱时，洪光大只按最初的合同价付了款。杨泥漫怕了，这中间，可是一大笔差价啊。洪光大笑笑："你重新做个帐不就行了，放心，有朱书记在，没人查你的帐。"说完，硬给杨泥漫塞了一万。杨泥漫吓得不敢要，洪光大说："这只是一点小意思，多的，我给你存在银行里。"
也就在那晚，洪光大派人给宋亚子送去五千块钱，授意他按洪光大说的做假帐。宋亚子不接受，对方恐吓道："不做没关系，反正我们手里有合同，至于你们怎么卖地的，我们一概不知。"
宋亚子怕了，知道上了贼船，想下，没机会了。一狠心，就做了假帐。怕出事，他跟杨泥漫合计后，隐藏了五份大额合同。
这事本来就做得很笨，明眼人一眼就能看出来，可到了后期，县上就没几个明眼人了。洪光大跟朱天成那位亲戚合力，在北湖土地出让合同上制造了太多混乱，他们甚至自己仿造合同，卖给那些闻风赶来掘金的外地人。至于合同上的地在哪，谁也说不清，北湖成了一个符号，大家蹲在宾馆拿着规划图就能交易。这点上，你不得不承认洪光大的能耐，做这种事，他实在是太在行了。
县乡村三级，凡是跟北湖有牵连的单位，无一例外地得了好处。那些头头脑脑，让洪光大不露声色就给拉下水……
"原来如此！"林雅雯猛一拍茶几，至此她才明白，北湖的混乱从何而来，为什么县上当初参与的单位，一听她提北湖，全都摇头。他们让洪光大一锅煮了呀。
宋亚子写了十五页，林雅雯看完，脑子非但没清晰，相反，变得更乱了。长达三年的时间，他们就做一件事，炒地圈地，然后再倒卖。同一块地倒手十多次，北湖能不乱？而且有一部分地，倒来倒去，竟然又倒到政府手中，多么滑稽，多么荒唐，但它确实发生了！
钱却让洪光大掠走了！
怪不得三年时间，县上出台了五次政策，表面看这些政策是为了规范北湖土地开发，其实是在替洪光大等人开脱罪行。
这种事，只有朱天成敢做！
那么，洪光大圈地得来的钱，到底去了哪，是不是真就进了洪光大自己的腰包？林雅雯粗算一下，北湖六个区，洪光大等人掠走的，少则五百万，多则……那可是一千二百多亩地啊！
林雅雯不敢想下去，宋亚子这封材料，等于是个炸弹，一旦炸响，倒下的绝不是洪光大几个人，而且，北湖一开口子，南湖，流管处，水电公司，还有引黄工程，引泯工程等等，无一例外都会跟着炸响。这张网，实在是太大了，网里的鱼，岂止一条两条，涉及的资金，怕远不能以千万计。
怪不得殷虎会挺身而出，力保冯桥不倒，怪不得海林书记会举棋不定，左右摇晃。还是司马古风说得对，流管处只是导火索，他们怕的，是把引黄工程和引泯工程的事翻腾出来。引黄工程前后上马三次，下马三次，到现在工程还未竣工。引泯工程更是不能提，前后拖了十二年，人马换了五六批，到现在水还没引到受益地带。而最早的引泯工程总指挥，就由殷虎担任，当时冯桥和曾庆安，都在殷虎手下。
"这封信到底怎么办？"毛岩松一直在等林雅雯说话，见林雅雯脸色一阵比一阵难看，就是不开口，忍不住问。
"你的意见呢？"林雅雯这才反问一句。
毛岩松犹豫一阵，道："我想把它交到省纪委。"
"省纪委？"林雅雯忽然笑笑，海林书记都被他们逼得要辞职，省纪委又能奈何得了？
"信先放着吧，哪儿也别交。"林雅雯颓丧地说。
毛岩松不甘心："林县长，这信可是我们唯一的证据啊，不交上去，他们……"
"我说了，先别交。"林雅雯这才招呼茶社老板沏茶，可两个人哪还有心思喝茶。坐了不到半小时，林雅雯先就坐不住了："这么着吧，我带你去见赵秘书长，听听他怎么说？"
两人离开茶社，朝市区去。路上林雅雯给赵宪勇打电话，赵宪勇目前已离开省委办公厅，到政协法治委工作。林雅雯连打几遍，手机通着，赵宪勇却不接。看来，他现在真是心灰意冷，再也不想过问此事了。林雅雯沮丧地叹口气人，跟毛岩松说："你还是先回去吧，等我想出法子，再跟你联系。"
"要不要把信寄到中纪委？"毛岩松忽然问。
林雅雯沉默了，这个问题她想过，不止一次，但她现在还不能保证，寄出去就真能管用。据她掌握，已有不少人向中纪委反映情况了，包括郑奉时，包括原引泯工程指挥部总工程师，老头子跟司马古风关系不错，林雅雯也是在同心阁见到过他，满头银发的一位老人，一谈起引泯工程，就义愤填膺。
"你自己掂量吧，这事我不好表态。"林雅雯感觉自己真是没用，毛岩松满怀信心而来，她却不能为他做主。一股内疚涌出，她第一次在部下面前垂下了头。
"对了，林县长，陈根发他们，已去北京上访了。是工人们自发凑的钱，每人五百。"
"哦——"林雅雯的头垂得更低了。
这天晚上，林雅雯突然就思念起郑奉时来。躺在党校宿舍里，林雅雯翻来覆去睡不着，眼前全是郑奉时的影子。自从那次流管处一别，郑奉时一次也没跟她联系，虽是断断续续能听到一些他的信息，但人具体在哪，在干什么，她却一点也不清楚。还有谢婉音，她的病到底如何，手术成功不，现在是谁在照顾她？林雅雯并不是一个儿女情长的人，尤其到了沙湖县后，她的性格发生了莫大变化。似乎那些男男女女卿卿我我的事，离她远了，陌生了，说不出口了。可是这一晚，她却被郑奉时折磨着，牵挂着，往事一幕幕的，跳出来，退回去，又跳出来，活跃在屋子里，活跃在她心里。她忽然发现，自己原本也有过刻骨铭心的爱，有过无法遗忘的恨憾，有过……
天亮时分，她发现自己脸上挂满了泪，冰凉的泪。
又是一周后，林雅雯惊闻，省纪委插手洪光大的案子，十二号渡槽坍塌事故中受伤的一名民工死了，案件惊动了省委。也有人说，省厅组织的工程质量大检查小组在检查宏大建筑公司承建的另一项工程时，发现该公司在施工中以低标号水泥充当高标号水泥，偷工减料，还有串通工程监理人员篡改工程施工日志，弄虚作假等不法行为。检查小组责令其返工，宏大建筑公司表面答应返工，暗中却对检查小组关键人员进行商业贿赂。事件曝光后，省委副书记冯桥亲自批示，对洪光大及其宏大建筑公司进行严查。
一时，省城吵得沸沸扬扬，有媒体甚至刊出《省委出重拳，集中整治水利水电工程质量隐患》的重头新闻，似乎，洪光大的被抓成为一个信号，标志着省委要对全省水利水电工程建设市场存在的问题采取重大行动了。刚听到这个消息，林雅雯也是一阵激动，坚冰终于破开，洪光大一进去，很多问题都会浮出水面。
很快，林雅雯怀疑了，失望了。洪光大双规没几天，省城就传出另一条消息，宏大建筑公司的老板并不是洪光大，而是一个姓瞿的女人。如果换了别人，林雅雯兴许会怀疑，可一听是瞿霞，林雅雯便坚信，冯桥是在挥泪斩马谡了。
这个瞿霞，林雅雯认识。她以前曾是水利厅职工技校的一名老师，林雅雯最初跟洪光大接触时，洪光大还带她一同吃过饭。林雅雯的印象里，瞿霞漂亮，时尚，多才多艺。后来听说她下海了，事业搞得很大，但两人一直没有再谋面。如今回想起来，就觉得瞿霞的下海一定跟冯桥有关，指不定，开发公司从流管处弄走的那些预制件还有水泥，都是扶持了她。
太可怕了！林雅雯当下就替作恶累累的洪光大捏了把汗。这天正好是周末，林雅雯打电话让父亲去接萌萌，说自己有事，回不了家。父亲没问她什么，自从离开沙湖，来到党校，父亲就很少主动问她什么。她偶尔谈及工作，父亲也拿别的话岔开。林雅雯知道，父亲是同情她，怜惜她，也在替她鸣不平。
跟父亲通完话，林雅雯紧着跟司马古风联系。这些天司马古风不在学校，省上好像有什么事，把他召去了，两人已有半月没见面。林雅雯急着想见他，洪光大的事对她震动很大，她必须找人说说。
一个小时后，林雅雯来到同心阁。初冬已经来临，省城的天空早早便黑下来，林雅雯没吃晚饭，没胃口。汪眉儿让她在茶楼里凑合点，林雅雯苦笑了一下，道："师母，我真是咽不下。"
"又遇啥事了，瞧你憔悴的样，怎么连饭也不吃？"汪眉儿依然保持着以前的样子，淡泊而从容，骨子里却比谁都活得坚韧。
"没事，师母，我最近胃口不好。"林雅雯撒谎道。汪眉儿没再多说话，默默捧上茶，去了。林雅雯兀自坐下，心里莫名地泛上一层空茫。不大工夫，司马古风来了，老头子这些日子也有些憔悴，精神气大不如前。看见林雅雯，第一句话就说："是为洪光大的事给我打电话吧？"
林雅雯"嗯"了一声，脸黯然一红。她是那么不愿意在司马古风面前提及洪光大，多年前发生在省城黄河宾馆的那起丑陋事件，在这个初冬的夜晚又跳出来，狠狠咬了一下她的心。她感觉洪光大三个字像一条蛇，每每提及一次，就要在她心里多添几分毒。可是，眼下又不能不提。
"你怎么看？"司马古风捧起茶蛊，先品了一口。
"是阴谋，他们想把问题中止在洪光大身上。"
"算你还没糊涂。"司马古风放下茶盅，接着道："让下面的人背黑锅，这是他们最惯用也最奏效的办法。我早就有种预感，他们可能要找替罪羊。"
林雅雯心里腾一声，果然如此！司马古风这样说，等于是向她证实，殷虎已经在采取措施了。"难道……"她把目光投过去，有几分慌乱地盯住司马古风。
"先别难道，我问你一件事，北湖的资料你到底掌握得全不全？"
林雅雯摇头，北湖事件的前因后果她虽是清楚，但具体他们怎么操纵的，她却没来得及细查。她知道的，也就是宋亚子信上写的那些。
"他们的做法已引起诸多人士的不满，眼下要紧的，是把证据拿出来。"司马古风又说。
林雅雯紧着将宋亚子那封信说了出来，司马古风听完，摇了摇头："不顶用的，雅雯，对方不是一般人，凭一个村会计的证词，奈何不了他们。"
司马古风这才告诉林雅雯，殷虎跟海林书记的矛盾彻底公开了，海林书记并没向中央辞职，他只是在省委常委会上愤怒地说了一句："如果我揭不开这个盖子，我第一个向中央辞职！"结果，就让殷虎等人误传成海林书记已经向中央辞职。
"他们这样做，别有用心啊。"司马古风长长叹了一声，"海林书记一开始也是很矛盾，他怕牵扯进去的人太多，对全省的工作不利，所以他走了稳妥路线，想尽可能地将事态控制在可控制的范围内。谁知他们目空一切，几乎到了肆无忌惮的地步，海林书记这才迫不得已。雅雯啊，政治斗争，要多残酷有多残酷，怕是你我都想不到，海林书记差点就让他们逼走。"
"逼走？"林雅雯越发震惊。
"是啊，我也是刚刚才知道，省委七个常委，五个跟殷虎站在一起。海林的日子不好过啊——"
林雅雯倒吸一口冷气，高层如此复杂的局势，她还是第一次听说。原来她还想，海林书记太过保守，遇事不果断，现在看来，她幼稚得真是令人发笑。
"怎么办，海林书记不会真被他们挤走吧？"林雅雯的声音小得自己都听不清，她心里头残存的希望，眼看要破灭了。
"很难说。"司马古风又捧起茶杯，脸色非常凝重。跟平日的达观比起来，今天的司马古风，让林雅雯感到害怕。
"眼下局势还不是太明朗，到底谁能占上风，不好判断。海林虽有一腔正气，毕竟势单力薄。殷虎这人，老谋深算，他手上的牌，多着呐。"
"那……"林雅雯已经不知道该说什么了。跟司马古风认识这么多年，她还是第一次见他愁容满面。
"眼下政协和人大这边都有动作，不少委员和代表已站了出来，你马上去县上，一定要把北湖倒卖土地的证据拿到手。还有，你设法找到郑奉时，他手上有不少证据，现在其他渠道都让他们封死了，引黄工程和引泯工程虽然有大腐败，但上上下下都是殷虎的人，只有依靠流管处，依靠沙湖这些事了。"
"这……"
"用不着怕，要相信一句话，得道多助，失道寡助。"司马古风扬起脖子，猛地灌下茶，眼神里，忽然闪出一串子光。
第十章 愤怒的胡杨(2)
2
林雅雯前往北湖的脚步让祁茂林阻断了。司机孙愔拉着她刚进了县城，车子就让祁茂林堵住了。
"你是不是想去北湖？"祁茂林问。
林雅雯点头，她不明白祁茂林怎么会等在这里。去党校学习后，她很少跟祁茂林联系，祁茂林也只跟她打过两次电话，一次是问她朱世帮去了哪，林雅雯真不知道朱世帮的下落，祁茂林的话反把她吓了一跳，后来她才得知，朱世帮带着沙湾村村民凑的钱，去了河南，具体做什么，不得而知。还有一次是商量熏醋厂扩建工程的事，祁茂林想把二期规模压一压，怕规模太大，反让企业受累。林雅雯没表态，这点上她很明智，不在其位，不谋其政，她现在属于离岗县长，最好还是少发表意见。祁茂林对此不满，认为她在闹情绪。
"跟我回去。"祁茂林说。
"去哪？"
"还能去哪？到我办公室！"说完，祁茂林先坐车走了，林雅雯怔了许久，还是坐上车，往县委去。
车子开动后，她问孙愔："是你告诉他的？"
孙愔默了默，心虚道："祁书记他……"
"好了，别说了！"林雅雯近乎粗暴地打断孙愔。她本来想径直去苏武乡的，谁知——
到了祁茂林办公室，她发现强光景也在。这才分开几天，强光景就变了一个人，萎靡不振，头发乱蓬蓬的，西服领子倒卷着，一双眼熬得黑青，哪还有个部长样。县上形势到底如何，强光景就是晴雨表，林雅雯扫了强光景一眼，没说什么，心里，却为他深深叹了一口气。
"坐吧。"祁茂林的脸色比刚才路上略微好看了点，说出的话，仍然冷冰冰的，不带一点感情。林雅雯站着没动，她不清楚祁茂林拦她做什么，不会是想阻止她的行动吧？
"我说过多少遍，北湖的事情你少插手，怎么老是听不进去？"
"我插手什么了，我什么也没插！"一听祁茂林果然是老调重弹，林雅雯不高兴了，她心里急着赶路，不想在这些老话题上浪费时间。
"没插你去北湖干什么？"祁茂林也来了劲，声音重重地责问道。
"我去北湖怎么了，北湖不能去？"
"雅雯同志，我是为你好，请你理解点别人好不好？"
"我没法理解，如果没有别的事，我走了。"说着，她真就转身往外走，她必须去北湖，谁也阻挡不了。
"雅雯同志，等我把话说完！"祁茂林在后面厉声道。林雅雯只能站住，无论她心里多么的不痛快，她还必须得尊重祁茂林。
"雅雯，听我老祁一句劝，回去吧，安安心心在党校学习，县上的事，你就当啥也听不见。"祁茂林忽然就软了语气。林雅雯怔怔地掉转头，盯住他。她发现，祁茂林的脸色在变，由白变青，然后变黑，最后，变成一片蜡黄。
"祁书记……"林雅雯心里升腾起一股不祥。
"你非要逼我把老底端出来吗？"祁茂林避开她的目光。这一刻，这位年近六旬的老书记心是抖着的，面对比自己年轻许多的县长，他真是有苦无法说。林雅雯哪里知道，就在她跟司马古风坐在同心阁捧着茶品尝苦味的那几个小时，祁茂林跟孙涛书记也捧着茶具，可他们实在是饮不下去啊。来自省城的消息说，省委常委会上，海林书记再次输给了五个常委，有人要逼孙涛书记离开河西市，接替他的，很有可能是朱天成！
"回去吧雅雯，别做无谓的牺牲了，有许多事，不是你碰的。你还年轻，没这个必要……"
"不，祁书记，你把我想错了。"林雅雯错以为祁茂林是怕了，语气里竟带了嘲讽。祁茂林苦苦一笑，她怎么就不明白呢？就在林雅雯二度转身朝外走时，一直闷在沙发上的强光景突然说："林县长，你还是听祁书记的劝，回去吧。"
"你也想当说客？"林雅雯不满地盯住强光景，"光景同志，你辜负了县上对你的一片期望，看看你现在的样，还像个县委干部吗？"
"林县长，我……"强光景欲言又止，他横在林雅雯面前，不让林雅雯出门。
"让开！"林雅雯猛地抬高了声音。
"雅雯同志！"见她如此不听劝，祁茂林终于发作了，"实话跟你说吧，雅雯同志，你现在已经不是沙湖县县长了，你的工作由付石垒同志全面接替。"
"什么？"林雅雯蓦然转身，吃惊地瞪住祁茂林。
祁茂林也不躲避，正视住林雅雯："这是市委刚刚做出的决定，付石垒同志担任沙湖县县长，你的工作由市委另行安排。"
"不可能！"林雅雯尖声叫道。
"是真的，林县长。"强光景插话道。
"不可能！"林雅雯又叫了一声，一把推开强光景，愤然朝外走去。下楼的时候，林雅雯跟付石垒意外相遇，付石垒红光满面，春风得意，身后跟着满脸红霞的华蓉蓉。林雅雯并不清楚，刚刚结束的市委常委会上，朱天成力荐华蓉蓉，她现在已是沙湖县副县长。
三个人的目光相对，旋即又分开，就在华蓉蓉微笑着要跟她打招呼时，林雅雯一扭身子，疾步走出县委大楼。
上了车，林雅雯忽然就不知道该往哪去。北湖显然是去不成了，昨天她还是挂职学习，今天，她已成了沙湖县的客人。市委免她的职，居然连招呼也不打，这也算是一个创新吧。林雅雯心里涌上一层悲凉，想不到她会以这种方式离开沙湖，离开她热爱着的工作岗位。车里坐了半天，无奈地跟孙愔道："回省城吧。"
车子离开沙湖县城不久，林雅雯接到市委组织部的电话，要她去一趟组织部。林雅雯心想，他们这才例行公事地找她谈话，想送给她一点安慰。
"对不起，学习紧张，暂时腾不开身。"说完，她啪地关了手机。
一路，孙愔都想拿话安慰她，却被她的脸色给吓住了。直到进了省城，孙愔才道："林县长，让你离开沙湖是祁书记的意见，他真是为你好。"
林雅雯这次没批评孙愔，她又何尝不清楚祁茂林跟孙涛书记的真实用意呢，但以这种方式受保护，她心里有愧啊——
回到党校第二天，林雅雯从报纸上看到一则消息，洪光大已被正式逮捕，他所在的宏大建筑公司也被有关部门勒令停产，全面清查整顿。望着报纸上醒目的大标题还有记者义愤填膺的文字，林雅雯心里，竟不知是什么滋味了。等她听到另外一条消息，心哗地黑了。
洪光大涉嫌对妇女施暴，双规期间，有关方面接到四位妇女的指控，说洪光大曾对她们进行过暴力性侵犯。四位当中，两位是水利厅下面的职工，一名是新分来的研究生，指称在实习期间，被洪光大灌醉了酒，然后在宾馆施暴。还有一名没透露工作单位，但她是第一个站出来指控洪光大的，据说她已通过法律手段，将洪光大告上了法庭。检察机关正是根据这四位女子的指控，对洪光大批捕的。
强暴两个字，深深扎痛了林雅雯的眼。这个空气里有着瑟瑟寒意的冬日的夜晚，林雅雯孤独地坐在党校宿舍窗前。窗外是嗖嗖掠过的寒风，夹杂着风打树枝的声音，玻璃也发出微微的震颤，有几片纸屑卷起来，在窗前晕白的灯光下一闪，幽灵一般不见了。又有几片落叶飞起，在空中荡啊荡啊……
夜是那么的冰凉，那么的寒意逼人。
多少年前的往事被风掠起，缓缓地出现在她的眼前……
那是跟洪光大认识的第四年。因为林雅雯拒绝了冯桥，洪光大一度时期对她很有意见，两人的关系没有以前那么密切了，只是偶尔通个电话，或是从同事们嘴里听到彼此的消息。那段时间的林雅雯很不顺。在单位，厅领导不断指责她，认为她几年拿不出一项成果，工作没有进步，想将她调离人才济济的科技处。
林雅雯知道，这是冯桥在起作用，水利厅跟林业厅，算是兄弟单位，两家合作项目本来就多，加上又都属于农林口，两家单位的领导关系便很密切。只要冯桥使个眼色，这边的领导给她穿小鞋便是家常事。林雅雯默默忍受着，遇上这种事，除了忍受，你别无他法。
家里呢，她跟周启明的婚姻也到了第一个危险期，婚后的新鲜感已过，疲劳开始骚扰他们。加上萌萌那个时期身体不好，老是得病，动不动就得跑医院。家庭的脚步被打乱，周启明嫌萌萌干扰了他的工作，晚上要管孩子，白天又要上课，他还哪有心思搞学术写论文？新写的论文没通过杂志社终审，周启明就将火发到林雅雯头上，说她一个女人竟然管不了孩子，还要他为孩子操劳。林雅雯刚反驳一句，周启明就怒不可遏地说："早知道婚姻是这样，我宁可独身！"
林雅雯忍无可忍，跟着说了句："那就离好了，你以为我愿意天天听你唠叨？自己出不了成果，拿别人撒什么气！"这下好，周启明抓住这个把柄，扔下她们母女，搬学院去住了。迫于无奈，林雅雯只能将萌萌送父母那儿，好在那时母亲已经退休，能替她分挑一些生活的担子了。
就这样磕磕绊绊过了几个月，有一天厅领导叫她，说省厅跟水利厅合建一个科研基地，地点已经选好，让她负责项目前期论证工作。林雅雯不假思索就点了头，创建科研基地，是他们这些专业人员梦寐以求的想法，科技处虽然听起来像科技机构，可搞的工作多是科技行政管理，都是替下面的科研单位搞服务，自己想从事科研项目，难。如果有基地，他们就可以有自己的课题了。
谁知到了项目工作小组才发现，这个项目名为科研基地，实际上，却类似于两家单位联手搞度假村。而且项目的负责人就是冯桥，洪光大也参与其中。林雅雯一度想退出，无奈厅领导不答应，只能硬着头皮天天跟洪光大们泡在一起。
一个月后的一天，洪光大请她吃饭，那个时候的洪光大已成为一个人物，靠着跟冯桥的关系，他进步很快，非但在项目组担任比林雅雯更重要的角色，而且听说他自己也有了实体。林雅雯对他真是刮目相看。晚饭就他们两个人，这点上林雅雯倒也没戒备，毕竟，她跟洪光大也不是一天两天，再说她哪能想到别处？那天的洪光大很是热情，先是说了些能勾起往事的话，接着就道："上次的事，你怕是误会了。来，敬你一杯，把它忘了吧。"
"我已经忘了。"林雅雯不愿意提这个，没好气地臭了洪光大一句。
洪光大一点不介意，对付这些事，他太有经验了，多难堪的场面，他都能轻松自如地应对。果然，又喝了几杯酒，气氛缓和下来。林雅雯心里的难堪劲过去了，两人又恢复到以前那种自然而然的状态。
那天林雅雯喝了不少红酒，林雅雯后来想，是她的坏心情左右了她，也是洪光大的甜言蜜语迷惑了她。洪光大要是在女人面前耍起小伎俩来，女人们是很难抵抗的。再精明的女人也有软肋，洪光大拿捏起女人们的软肋来，就跟他的左手拿捏右手一样准确而又老练，而且他敢下死手，这是后来林雅雯才总结到的。
那天离开酒店前，林雅雯还是清醒的，至少还知道自己跟谁在一起。等走出酒店，让冷风一吹，就觉天旋地转，头重得抬不起来。她好像吐了，就爬在酒店外面的马路边，好像是洪光大硬将她拖上车的，又记得是他抱上去的，总之，她坐上了车，然后，就一头栽过去，啥也不知道了。
可怕的事差点就在那个夜晚发生，洪光大将她带进了宾馆，开了房，然后……也许是上苍有意要帮她，就在洪光大淫笑着露出真面目时，房间里的电话突然叫响。洪光大起先不理会，他已确信，这晚的林雅雯无论如何也逃脱不了。一条光滑的鱼，洪光大脑子里冒出这样绝妙的比喻。电话的鸣叫声扰了他的好事，他不得不停下手，去把那个烦人的东西拿掉！就在他将话筒重重摔到床头柜上时，林雅雯醒了！
林雅雯醒来的第一反应，就是自己中了圈套。她惊叫一声，一把用被子盖住自己蒙羞的身体，同时，向洪光大喝出一声："滚！"
不幸虽然没有发生，这件事，却惊出她一身冷汗。这件事发生后，林雅雯有过久长的矛盾，是默默忍受，装作什么也没发生？还是勇敢地站出来，让洪光大付出代价？后来她选择了前者。毕竟，洪光大的目的并没得逞，就算她站出来，又能将他如何？不过这件事以后，洪光大自己倒是变得规矩起来，久长的日子里，他都没再骚扰过林雅雯。
但是这件事，留给林雅雯的创伤却是持久的。此后很长时间，甚至到现在，一想那个夜晚，一想那一幕，林雅雯心里，还是忍不住惊悸。
有些事留给人的影响是一辈子的，黑暗一旦留在心底，轻易，是驱不散的。
如今洪光大得到了报应，林雅雯应该拍手称快，然而，她的心，却仍然被那个黑夜压得喘不过气来。
第十章 愤怒的胡杨(3)
3
就在司马古风积极地跟省城十多位政协委员征集意见，打算从政协这个渠道，向中央反映胡杨河流域存在的问题时，一场更大的风暴席卷了河西市。
先是殷虎到河西视察，视察完几家企业后，殷虎主持召开会议，听取了孙涛书记和朱天成代市长的工作汇报，接着市人大主任就河西市人大代表开展工作的情况作了汇报。殷虎听完，先是象征性地肯定了几句，然后话锋一转，就河西市工业企业改革和班子建设发起火来。殷虎矛头直冲孙涛，他批评孙涛在工作中思想消极，作风散漫，不求进取，使得河西市的工作出现很多空白点，特别是工业企业改革的步伐，远远跟不上形势需要。
"我们需要的不是四平八稳的干部，我们需要敢闯敢干，敢冲锋陷阵的干部。一个市的带头人如果消极了，这个市的工作还有什么希望？"殷虎说得义正词严。在班子建设上，他批评孙涛不虚心听取其他同志的意见，搞一言堂，特别是不重视人大和政协在民主监督、参政议政中的积极作用："人大和政协不是摆设，它是我们政治制度建设中重要的一环。党的领导必须坚持，人大的监督作用也要充分发挥，我不希望四大班子最终变成一大班子。"
这话重啊。与会者全都垂下头，孙涛书记坐在主席台上，心里翻江倒海，明知道殷虎是专门为那件事而来，是为他后面一系列行动鸣锣开道，却又……
会终于开完，朱天成陪着殷虎一行往宾馆去时，孙涛书记还呆呆地坐在会场。这一场会，算是把河西市的调子给定了，接下来，接下来还不知道要发生什么呢？
殷虎一行刚离开河西，省委副书记冯桥带队下来了。他没去市上，直接到了沙湖县。县上四大班子早早恭候在宾馆，祁茂林吸取教训，生怕冯桥再拿四大班子说事。可祁茂林又错了，冯桥这次下来，只为一件事，流管处的改革重新启动！
冯桥在会上讲得很明确，流管处改革是省上今年确定的重点改革项目，虽然遇到了重重阻力，但省委决心很大，一定要将这场攻坚战进行到底。
"有阻力不怕，怕的是在阻力面前止步不前，只要我们坚定信心，一切阻力都能冲破！"
当天，冯桥便责成县上再次成立工作组，在省水利厅、体改委等的领导下，进驻南湖，配合省厅搞好接管工作。
付石垒担任组长，华蓉蓉担任副组长，带着县上一干人马，浩浩荡荡进了沙漠。
等林雅雯听到消息时，流管处的改革已全面启动。出乎所有人意料，这一次接管工作异常顺利，再也没有谁站出来阻止。陈根发他们还没回来，仍在上访的路上，预制厂留守的几名职工一看形势不妙，卷起行李悄然走了。简单的移交后，付石垒通知县水利厂，接管两家企业。
按省厅重新修订的方案，流管处水泥厂和预制厂一并并入县水利厂，成立沙湖县水泥集团，走规模发展的路子。职工整体移交，拖欠工资及养老保险由省财政一次性解决。
原胡杨河流域管理处解散，重新成立胡杨河管理局，为水利厅下属的二级局，属行政单位。流管处原来的职能由重新注册成立的胡杨河流域生态农业开发公司承担。
该公司的法定代表人为龙晓六。
乔仁山被免去一切职务，等待他的是，要么提前退休，要么由龙晓六重新聘任。
一场风悄然而至，众人的忙碌中，沙尘暴来临了。初冬的沙尘远比秋日要猛，刚才还晴朗的天，立时被沙尘罩住，风卷着狂沙，肆虐着，呼啸着。
沙漠瞬间变得昏暗一片。
这一天，海林书记带着一大摞检举信，踏上了去北京的路。
沙尘暴过后第三天，朱世帮风尘仆仆找到了省委党校。他的样子狼狈极了，林雅雯第一眼还没认出他，乍一看，还当是窜进党校的盲流，等听清是在叫她时，惊愕地瞪了他半天："你……你是朱世帮？"
朱世帮惨然一笑："林县长，是我。"
"你怎么会这样？"林雅雯吃惊得不敢相信。此时的朱世帮，哪还有一点乡党委书记的样子，他比建筑工地干活的农民工还糟，蓬头垢面不说，人瘦得简直成了麻秆。
"你……你……"林雅雯想问什么，却被朱世帮的潦倒样困惑得找不到词。半天，她终于问出自己的担心："世帮你没病吧？"
朱世帮摇摇头，见自己把林雅雯吓成这样，难为情地笑了笑。他不笑还好，一笑，让林雅雯毛骨悚然。
"到底出了啥事？"
"一言难尽啊——"一句话，朱世帮差点掉下眼泪来。
半个小时后，两人来到校外一家小餐馆。林雅雯料定，朱世帮一定是好几天没吃饱肚子。果然，饭菜刚端上来，朱世帮便大口吞咽，哪还有斯文样。望着他的吃相，林雅雯难过地避开了眼，虽不知道朱世帮到底遭遇了什么，心里，却已被不祥笼罩。
朱世帮连着吃了三大碗面，灌了两瓶啤酒，酒足饭饱，长出一口气道："要是找不见你，我怕是就得上街乞讨了。"
"现在说说，到底发生了什么？"
朱世帮不说还好，一说，林雅雯惊得魂都飞了，两个月不见他的面，原来是跑去上当受骗了！
朱世帮果然沦落到吃不起饭的地步，要不然他还不找林雅雯。两个多月前，朱世帮不知从哪儿打听到消息，说是兰考培育成功一种沙生植物，属黄金保健药，比发菜还值钱，经济效益非常可观，春夏秋三季都能栽种，非常适宜盐碱地和沙漠种植。几近周折，他打听到这家公司的地址，跟人家电话联系后，对方让他到兰考考察。朱世帮跟沙湾人一合计，大家都觉应该去一趟，如果真能引来新品种，往后治沙就有指望了，而且还可以靠它发家致富。
朱世帮一开始不打算带钱，后来对方提出如果诚心合作，就要先交一部分定金。犹豫再三，他还是拿着沙湾村村民们凑的六万元钱，去了兰考。到兰考后，对方热情接待，然后将他带到药材种植基地。朱世帮一看，眼都直了，那些茂盛的中药材，可都是盐碱地上长出来的呀，如果真能把它引进到沙湾村，对沙漠，可就是一大贡献。
参观完基地，双方开始谈合作的事。对方说，药材有好多个品种，让他随便挑，要是种了不活，损失由对方全部承担，而且按合同价的三倍赔偿。朱世帮边看药材边翻资料，发现这儿的药材至少有一半适宜沙漠地区种植，便一次定了二十万的合同，付了六万定金。合同签订后，他被安排到一豪华宾馆入住，第二天他去提货，对方突然翻脸不认人，压根不承认跟他签过合同。朱世帮急了，跟人家红眼，惹来了警察。你猜怎么着，跟他签合同收定金的根本不是兰考人！此人以前也是这家基地的客户，去年不联系了，对方还以为朱世帮跟他是一起的，所以热情招待，没想到朱世帮竟让那家伙骗了。警察根据线索，查来查去，发现那人竟是负案在逃的诈骗犯，他用同样手段还骗了酒泉一家农场十万现金，不知钻哪儿挥霍去了。
朱世帮一脸羞惭，说自己白吃了二十年公家饭，居然连农民都不如，这下好，把沙湾村两千多号人的血汗钱弄没了，咋个有脸回去？
林雅雯听完，心里也是非常沉重。当了二十年干部，居然犯这种低级错误！另一方面，又很心疼他，他也是心急啊。沙湾村的情况他最了解，土地持续沙化，沙尘暴接连不断，已造成大片土地荒废，农民不知道种啥，其他经济作物需水量又大，如何调整种植结构一直是个大难题。朱世帮犯这种错误，也情有可原。只是，这六万块钱，可不是小数目，如果让村民们知道，还不急疯掉？
吃饱喝足，朱世帮脸上有红色了，说话也比刚才有了精神，他问林雅雯："最近咋样，学校生活还愉快吗？"
林雅雯淡然一笑："比你强些吧。"
朱世帮再次脸红，不知林雅雯是讥笑他还是同情他。
"下一步咋打算？"林雅雯问。
"还能咋，找人借钱呗，总不能跟村民说钱让人家骗了，那还不把他们愁死。"朱世帮要了一盒烟，吞云驾雾起来。透过缭绕的青烟，林雅雯看到掩在瘦削脸庞后面的那层愁容，还有比愁容更让她感动的那份真诚。
朱世帮说本来他有几个朋友，凑几万块钱应该不成问题，可一听他现在不是书记了，居然电话都不接。"现在这人——"朱世帮苦笑着摇摇头，闷声抽起了烟。
林雅雯忙宽慰："你先别急，回头我想想办法。"
"不瞒你说，我就是来跟你借钱的。"朱世帮这才实话实说。
第二天，林雅雯将五万块钱送到朱世帮手上，再三叮嘱，回去先把村民们的钱还了。至于下一步的事，慢慢再打算。林雅雯思虑再三，还是没把沙漠里发生的一切告诉朱世帮。
让他自己去感受吧，她想。
这天上午正好没课，送走朱世帮，林雅雯回到宿舍，想把写了一半的论文写完。论文是教授布置的，算是作业。林雅雯选择的题目是《三农问题与农村政策的创新》，她想深层次地谈一谈当前对农政策，特别是如何从政策上鼓励农民走出传统的生产方式，尽快跟市场经济接轨。林雅雯想提出一种观点，就是在农村成立新型的农业股份公司。这种农业股份公司主要是以某一自然村或多个地域上相近的自然村的村民为主体，通过自有的土地资源及部分农机具、出资作为部分股份，另以具有农业科技水平的农业科学机构，包括农业科学院和农业大学的农业科学技术作为部分股份，加上农业银行及提供农业资金支持的金融机构的金融出资作为部分股份，也可包括一部分社会上的农业机械制造公司的农业机械作为部分股份，成立包括村民、农业科学机构、银行、农业企业四方股东的股份公司，主要目的在于促进我国农业科技含量和机械化水平，并可帮助促进农村居民在自己的生活水平有一定保障的前提下，努力创新，拓宽多种收入增长渠道。
这个想法是早就有的，只是一直没系统化、理论化。在党校学习的这段时间，她有意识地查阅了相关资料，并跟授课教师做了多次探讨。她认为像沙湾村和湖湾村这样有一定经济基础和土地资源的村子，如果能推行这种股份公司，将极大地提高劳动生产率，并可探索出一条规模化发展的新路子。政府应该鼓励这种公司，并在资金和政策上给予大力扶持。
稿纸摊开还没十分钟，手机响了，是门房打来的，说基层来了四位同志，想见她。林雅雯赶忙问是谁，值班人员说有个姓毛的乡长，说是有急事见她。
林雅雯扔下笔，就往外走，下楼没走多远，看见毛岩松跟杨树槐已经走过来。他们身后，跟着那个叫老胡的记者和水晓丽。
从四个人脸上，林雅雯看出，北湖一定又出事了。
果然，一进宿舍，毛岩松就说："林县长，他们这么做，实在是太过分。"
"别激动，慢慢说。"林雅雯边倒水边拿话安慰毛岩松。
毛岩松稍稍平静了一下，就将发生在北湖的事告诉了林雅雯。原来，冯桥此行，不只是为了流管处的改革。他在北湖、南湖、青土湖的联席会议上，重新提出原来的方案，明确要求将三处闲置土地包括林地集中起来，统一开发，统一经营。具体怎么集中，怎么补偿，由市县两级政府和省上有关单位共同商议，尽快拿出方案，报省政府批准后执行。
冯桥一走，方案还没拿出来，北湖这边的土地就由开发公司出资收购了。
"这些天，可热闹了，凡是手里有合同的，开发公司都按当时合同价的三倍收回。原来已经落实好的一三两个区，村民们全变了卦，争着要卖给开发公司。"毛岩松说。
"你老丈人呢，他什么态度？"林雅雯转向杨树槐，问。
"还能抱啥态度，开发公司这样做，跟抢夺没啥两样。三倍的价格，谁也愿意卖给他们。"杨树槐毕竟年轻，再说自从接上这个村支书，风波就没断过，现在也有点心灰意冷了。
林雅雯并没责怪他，发生这样的事，就是换了她，也无能为力。更不能责怪那些握有合同的人，地在他们手里空搁了几年，换上谁，都急着出手，况且开发公司开出的价格的确诱人。
三倍啊，他们真是舍得钱！
细一想，林雅雯就明白，这是开发公司拿钱消灾，只要那些合同全到他们手里，再查北湖的问题，就是痴人说梦了。
怎么办？
房间里的空气变得沉闷，更沉闷的，是林雅雯的心。看来，对方是豁出老本也要把事情往平里摆了。而且，他们敢如此出手，就证明殷虎的位子还很牢固，这棵大树不会轻易倒掉！
没有办法啊，她一个小小的县长，现在又被免了职，能有什么办法？
就在林雅雯兀自叹息时，水晓丽说话了。水晓丽说她手头有几份重要材料，里面详细披露了沙湖县生态恶化的可怕现实，还有市县联合作假蒙骗上级的所作所为。"当然，都是以前领导做的。"水晓丽特意补充了这句。
"哪来的？"林雅雯再次受惊，刚才她还纳闷，水晓丽和老胡怎么跟毛岩松他们一道来呢，这阵明白了，几个人都是碰到了难题，跑来找她讨办法。
"说出来怕你不信，我掏钱买的。"
"哦？"林雅雯惊讶了一声，目光怀疑地盯在水晓丽脸上。
"是陈言的，他卖给了我。"
"陈言？"
"本来有个南方记者想买走，我跟老胡一合计，从他手里买了过来。"
"陈言卖材料？"林雅雯更是不解，怎么今天的话听起来都像是天方夜谭？
"他没有钱住院，只好出此下策。"
"……"
林雅雯的表情凝固了，手僵在空中，不知该往哪放。
水晓丽最终还是将材料交给了林雅雯，因为她也不知道拿着这些材料该咋办？林雅雯花两天一夜的时间，读完了陈言的全部材料。她震惊了！想不到小小的沙湖县竟隐藏着更多鲜为人知的秘密，有些连她这个县长都给瞒住了。比如每年从农民身上收取的水资源保护费，竟被挪用到县委办公大楼修建中。沙漠水库每年一半的维护资金到不了位，让水利部门挪作他用，个别人甚至拿着治沙的钱，外出旅游，打的旗号却是考察治沙经验。一个个貌似合理的名目下，挥霍和浪费掉的，都是国家和老百姓用来治理流域的钱。而往上报的材料中，有些林地竟被放大了十倍，有些胡杨林带早被沙化得成了一片沙滩，提供的照片却还是绿树成荫。更滑稽的是流管处跟县上联手做假，绿化地共享，数字交叉使用，检查时也是这样。
怪不得一谈数字，祁茂林就要跟他急，看来，前任领导留下的隐患，把他也折腾得焦头烂额。
林雅雯感到血脉在贲张，久长地积压在心中的火，被水晓丽这份材料点燃了。许久，她才从震惊中缓过神来。还是司马古风说得对，摆在她面前的，不只是单纯解决某个问题，而是要认认真真去研究，怎么才能让手中的权力透明，怎么才能避免类似的悲剧不再发生。
是啊，让权力在阳光下运行，权力只有置于群众的监督下，置于健康有序的运行环境中，一切为民四个字，才不至于成为一句空话！
两天后，林雅雯将材料重新整理一番，打印两份，一份寄给了林业部一位朋友，请他转交部领导。一份，直接寄给了中纪委。一开始林雅雯想用匿名，斗争了很久，还是坚决地署上了自己的名。
第十章 愤怒的胡杨(4)
4
上访的路是那么漫长，陈根发他们去了很久，仍是没有音信。司马古风跟十三位委员联名写的材料也寄出去有段时间了，仍然没有回音。
一切似乎都被坚冰覆盖着。
一切，又似乎在暗暗涌动。林雅雯已分明感觉到，一种声音已越来越响，越响越有力。
有消息说，海林书记可能要调走，到另一个省去。也有消息说，中纪委已经在行动。不管怎么样，林雅雯坚信，解决问题的时刻快要到了。
就在这一天，司马古风跟她透露，她在党校的学习可能要提前结束，司马古风让她做好提前回沙湖县的准备。
司马古风的消息总是比别人早一步。林雅雯不得不承认，他是一个很有魅力的人，能把那么多人聚在身边，让自己成为一个信息库，不简单啊。虽说这是他在党校长时间工作的结果，但党校那么多老师，并不是谁也能把学生凝聚在身边。他培训过的学生，如今深入在全省各个部门，要是都像她林雅雯一样，对他这么虔诚，那他身上的力量，就大得不敢想！
林雅雯正处在激动中，县上忽然传来消息，南湖推土机的声音又响了起来！开发公司置村民的反对于不顾，公然向一村人挑战，四台推土机同时开进南湖，又在开始推树了。林雅雯很快从林业厅证实，开发公司要将南北二湖还有青土湖全部平整，建立一个大型棉花种植基地。
其实这方案她早就听郑奉时说过，只是她不相信，觉得这才是天方夜谭。把树毁掉种棉花，这样愚蠢的事会是现代人的所为？现在她信了。
这是一个蓄谋已久的阴谋，有人垂涎这片土地已经很久。开发成棉产业基地当然增值快，利润怕是能翻上二十番。但水呢？
一想到水，林雅雯的心情再次沉重。
不能容忍他们这么做！林雅雯很快将电话打到河西市委，想请孙涛书记出面阻止。孙涛书记不在，秘书说省上几家单位组织考核组，正在考核市上的廉政建设，孙涛书记很忙。搁了电话，林雅雯忽然就感慨，这也考核，那也考核，哪一项工作也是重中之重，为什么就没人对关乎到沙湖老百姓生命线的事给予重视？
感慨归感慨，步子却不敢停留。这天她去了水利厅，后来又到林业厅，老祁劝她："你就甭乱跑了，乱跑起不了作用。"
"我怎么是乱跑？"她在两个厅里都没要到自己想要的结果，心里憋了一肚子气，正好冲老祁发出来。
老祁没介意，继续劝她安心留在党校："这个时候，你一定要沉得住气。"
"我沉不了！"林雅雯知道老祁说什么，老祁已听到组织上考察她的事，认为她很快就会前途美好，这个时候就应该虚心，低调，安安静静等在党校，不能再到处晃来晃去，让人家觉得她急不可待。
"我能安静得了么，他们又在毁树，毁树你知道不？"林雅雯一激动，就将龙晓六毁树的事道了出来。
老祁的脸色哗地暗下去，越来越暗。这个下午，在林业厅老祁的办公室，林雅雯听到一件可怕的事。
龙晓六跟他们闹翻了！这个他们到底指谁，老祁没明说，也不需明说，林雅雯不会连这些人都不知道。老祁说，有人想急于灭火，想紧着把屁股后面的事了结掉，于是就快刀斩乱麻，一方面暗施压力，想将责任尽快推到洪光大身上。另一方面，也想拿南北二湖做表率，朱世帮那个方案，已出奇地摆在了相关领导的桌面上，据说，通过的可能性很大……
然而，可怕的事还是提前发生了。
大火是在晚上燃起的。
谁也没想到，这场大火会席卷整个沙湾。
林雅雯接到火情时，已是第二天上午九点多。林业部那位朋友一早就给她打电话，说几个月前报去的陈家声的事迹已通过林业部审定，将要授予全国义务造林模范标兵光荣称号，林业部已做出决定，对陈家声个人奖励五万元，对沙湾村和胡杨乡分别奖励十万元，同时拨出专款，支持胡杨乡的绿化事业。朋友还告诉她，北京有家大企业，愿意无偿支援沙湾村，提供价值一百万的优质树苗和最先进的滴灌设备。林雅雯没有表现出兴奋，她兴奋不起来。通完话没三分钟，电话又响了，响得很急，接通，是强光景的声音。
强光景说："林县长，出大事了，沙湾村让大火烧光了。"
一切都没有先兆，不，应该说是有先兆。
先是县委做出决定，空挂了半年之久的朱世帮被任命为县旅游局长。一同任命的，还有秦风，他终于如愿以偿，坐上了宣传部长的位子。强光景离开宣传部，到社保局担任局长。
对这次人事调整，祁茂林后来没做任何解释。反倒是副县长华蓉蓉在大火之后无意中说了一句："宣传部长下一步要进常委，总不能只变动秦风一个人吧。"
变动归变动，跟大火无关。要说有关，也只是朱世帮不该那么快就去上任，如果他在沙湾村，灾难或许可以……
没有什么或许。
灾难就是灾难！
就在朱世帮离开沙湾村到县旅游局上任的第二天，下午三点多，开发公司四台推土机再次开进南湖，总经理龙晓六亲自坐镇指挥，南湖大片胡杨林在推土机的轰鸣声中沙沙倒地。胡二魁紧忙向乡上汇报，书记王树林赶到现场，要求龙老板停止毁林。龙老板不屑地说，我花了钱买了地，想咋改造就咋改造，碍着谁了？
王树林跑去跟流管处交涉，流管处留守的一位干部说，地现在是龙老板个人的，我们也管不着。
几乎同时，沙湾村村民行动了，村民们提着锨，木棍，还有绳子，扬言要把龙老板捆起来，抬到省委去。书记王树林堵在人群前，扯着嗓子喊："大家冷静点，这样闹是犯法的，头两次的教训还不够么，陈喜娃还关在班房子里，你们又想进去？"
不提陈喜娃还好，一提，村民们的愤怒更加不可遏止。再者，王树林前段日子跟省上的领导配合积极，村民们对他的信任，早就没了。这阵见他又来拦挡村民，村民们就把他当成了卖地贼。
村民们骂着、吼喊着，朝南湖走。王树林急了，怕了，他从村民们的气势上，看出了不妙。他抓住胡二魁："你挡呀，你还想叫死人么，抓进去几个陈喜娃你才甘心？"
这一天的胡二魁也让村民们的阵势吓住了，村民们真不是他发动的，他现在不是支书了，没了发动权，再说，村民们也用不着谁发动。大家几天前就嚷嚷，要把姓龙的赶出沙漠，要把开发公司赶出沙漠。实在赶不出，就同归于尽！
王树林又喊了一声，胡二魁才猛地醒过神来，脱了衣裳，光着胸膛挡前面，谁想闹事就先把我胡二魁砍死，从我身上踏过去！
大冬天的，他脱了衣裳，光着胸膛堵在众人前。
愤怒的村民们见胡二魁豁了出来，这才止住步子。不过吼喊声并没平息，老支书，那可是养命的树呀，要是毁了，我们还活不活？
"大伙要相信政府，县上说了不算，我们找市上，市上说了不算，找省上，哪怕找到中央，也要讲这个理。但闹事，划不来呀，闹进去几个才够？"胡二魁的嗓子血都出来了，一没朱世帮，他就像是被人抽了脊梁骨，再也硬不起来了。
王树林紧忙跟县上汇报，付石垒起先口气还硬，一听王树林要哭，这才意识到问题可能真的严重。便在电话里指挥："一定要稳定住群众，流管处的改革是经过省上批准的，林地本来就是人家的，不要听信个别人的挑唆。"
"稳不住呀，付县长。"王树林真就哭了。让他稳，他拿啥稳？
"我们要顾全大局，记住了，顾全大局！"付石垒再次强调道。
"付县长，顾不了了啊——"
龙晓六被激怒了。当他听到要把南北二湖交给朱世帮的消息时，龙晓六知道自己被人耍了。玩了半天，原来这个开发公司总经理是虚的，给他的帽子都是虚的，他花了那么大代价，那么多时间，难道仅仅是想要一顶虚帽子？这个时候的龙晓六清醒了，也明白了，他不过也是一个棋子，需要时，就让他动，让他跳，让他厮杀，不需要时，他就得乖乖听命，就得做出牺牲！龙晓六脑子里再次浮出洪光大那张脸，难兄难弟啊！这么想着，他心里闪过一道寒光，好寒啊。但很快，他就笑了，笑得很狠，笑得很毒！
见群众被堵在了路这边，龙晓六更来劲了。从他接任开发公司总经理那一天，南北二湖的树已不在他眼里，他眼里是一望无际的棉花，大把大把的票子，还有金灿灿的前程。是啊，没有比这些更能诱惑他的了，洪光大没完成的事，他龙晓六要完成了，实践证明，他龙晓六就是比洪光大能干。能干啊——
龙晓六发出会心的笑，然后指挥着推土机，疯了一般向胡杨林扑去。路这边的村民们望着胡杨林倒下，眼里的泪忍不住哗哗往下掉。
付石垒是天黑时分赶到的，他带了不少人，一到沙湾村，就兵分几路，开始给村民做工作。村民们先是被分散，在村口僵持了一段时间，一看县上来了这么多干部，还有警察，无奈地回了各自家中。
一场风波算是被平息了。
夜里，县上来的干部和警察反复跟村民做工作，说县上正跟有关部门交涉，要大家相信政府，南湖的胡杨林不会毁掉。村民们不敢相信，家里蹲着不放心，一个个又从家中走出，集中在沙梁子上，眼巴巴地望着南湖。
偏是这一天起了风，风从北部沙漠刮来，来势汹汹。狗日的风，一到冬天，格外的猛，格外的厉，打得人坐都没法坐。
风把村民们全赶进了屋子。
干部们也一个个回去了，有的回了乡上，有的，索性屁股底下一冒烟，顶着狂风回了县城。
付石垒这才放下心，到另一个乡上去了。那个乡的书记在等他，他不能不去。
火是半夜里着起来的，当时村民们全都入睡，唯有胡二魁陪着王树林，顶着大风，在村里村外转了一圈，确信没有人从家里溜出来，这才朝村委会走去。村委会呆了不到一刻钟，胡二魁心里不踏实，再次走出来，想进南湖看看。这一走，胡二魁就看见了火。
一道火光从南湖冒起来，像是推土机被人点着了，胡二魁喊了声不好，就朝南湖跑。书记王树林累了一天，腿都迈不动了，刚丢了个盹，就听见胡二魁的喊。等他跑出来，火光已映红了半个南湖，王树林僵住了。
火，火呀！
等他反应过来跑向南湖时，四台推土机都着起了火，熊熊大火伴着劈劈啪啪的爆响声，将沙漠的夜晚震得惊魂。王树林跟胡二魁这个望着那个，问，咋个办呀？胡二魁说，快喊人，救火。火字还没落地，就听得一声巨大的爆响炸过来，扭头一看，只见白日里堆放油桶的地方爆炸了，腾起的火苗四下横飞，落在南湖的林子里，那些被风干了胡杨一见火苗，便噼噼啪啪燃起来。
"完了，完了，没救了。"胡二魁瘫在沙上，捶胸顿足。
大风呼啸着朝火光扑去，胡二魁眼见着大风呼啦啦将火光散开，心里的那点儿希望全都没了。
沙漠的风是真正的风，风卷着火，不可遏止。等村民闻声赶来时，整个南湖已是火光一片。呼啸的北风卷着火焰，扑向流管处，眨眼间，流管处大院便被火光吞没了。
火光紧跟着涌向八道沙，早已被火光惊醒的陈家声哭喊着要往火中跳，被七十二和刘骆驼死死抱住了。可怜的陈家声，他做梦都没想到，辛辛苦苦种了一辈子的八道沙，眨眼间淹没在一场火海中。
火光冲天，整个沙漠像是一片火的海洋，到处爆响着噼噼剥剥的声响。
村民们傻呆呆地望着大火，感觉自己的身体也燃了起来。
胡二魁哇地一声，趴在地上哭开了。
大火整整烧了三天三夜。由于沙湾村的机井干涸，紧急调来的五辆消防车竟然派不上用场。市县两级的领导全都抱着对讲机，指挥干部群众拿沙子灭火。但火势岂是沙子能扼制住的，大火席卷了流管处三个大院，风向一转，火头又扑向沙湾村，村民们哭啊喊啊，但都无济于事，火魔飞舞着，跃动着，肆虐着，吞向村子。有着上百年历史的沙湾村几乎是在瞬间消失的，等军区的直升机和省林业厅灭火队合力将大火扑灭时，半个胡杨乡变成了灰烬。
林雅雯是第二批赶来救火的支援者，接到电话，她当即乘车往沙漠赶。还没到胡杨乡，就看到滚滚浓烟翻腾在沙漠的上空，风卷着烟，卷着刺鼻的焦腥味，把整个沙漠给染黑了。等赶到火场，流管处三座大院已吞没在火中。
现场乱极了，也恐怖极了。林雅雯跳下车，原来还想跟现场指挥人员联系，但四处是火蛇，四处是险情，通往流管处那边的路已被火海阻断，四周是哭喊着的群众，还有跟她一样匆匆赶来救火的人。林雅雯在火场看到原来大柳乡的牛乡长，就是被她撤职的那位。牛乡长的头发已被烧尽，身上跳动着火苗。他在指挥群众，往安全处转移。可茫茫沙漠，哪儿是安全处？沙漠的风不跟别处，你看着是北风，它却忽儿一下又卷向南，你看着是南风，它又往北掠。火借风势，随心所欲，想往哪烧就往哪烧。
牛乡长也看见了她，大声喊她："还愣着做啥，快把身后的妇女们引开！"林雅雯这才定住神，跟牛乡长一道，将一个自然村二百多号人引到了寸草不长的盐碱地上。等二次回来，大火已扑向八道沙。牛乡长喊："完了，完了，这下，八老汉是活不成了。"
就在这时，离她们二百米远处又起了火，孤火。火苗是风卷来的，恰好掉在了包谷垛上，哗一下，火蛇便跳起来。
"快跟我来！"牛乡长喊了一声，就往着火处跑。林雅雯跟着牛乡长，跟一同赶来的武警战士一道，奋战几个小时，才将这边的孤火扑灭，算是保住了半个小村落。
就这样，两天两夜，林雅雯不知跑了多少地方，也不知在火海中出没了多少次。一切都像是梦，一辈子也不想做第二次的梦！
大火终于扑灭后，林雅雯听到一个惊人的消息，朱世帮死了！
人们都说朱世帮疯掉了，他是最早赶来的，一见到火，便没命似地跳进去，喊着让村民们赶快挪树。那些曾被村民们当作罪证留在沙湖的胡杨树成了大火的帮凶，朱世帮想冒死搬出一个隔离带，但是他的想法接近愚蠢。推倒的树横七竖八胡乱堆放着，有些根还长在地里，岂能挪动？就在他带着胡二魁几个愣是搬出一个隔离带时，斜刺里一股火舌猛地冲来。胡二魁被火浪打出五十多米，等他挣扎着爬起，寻找朱世帮时，刚才奋战过的地方已是一片火海……
朱世帮就这样走了。
成了大火的殉葬品。
大地无声。沙漠突然变得死一般的寂！
林雅雯站在沙梁子上，她的头发没了，那可是她引以为豪的一头黑瀑布啊！
眉毛也没了，脸青一道紫一道，身上更是惨不忍睹，活像地狱里爬出的鬼。
没了的，还有很多，很多……
沙梁子下，人群缓缓地移动，走在前面的四个人抬着朱世帮。他的面孔已全部烧焦，一条胳膊也没了。村民们用胡杨为他做了条假肢，把他裹在红柳枝里，朝沙湖深处走去。
他的身后，是胡杨乡三万多口人。林雅雯看见，书记祁茂林和代县长付石垒也在送葬的队伍中。他们陪着省市领导，走得很悲恸。
华蓉蓉举着摄像机，这阵儿她像个记者。
龙老板也死了，据说他是第一个发现纵火者的。当时陈喜娃正抱着塑料桶往他那辆黑色奥迪上倒汽油，他一个猛扑扑过去，跟陈喜娃扭到了一起。然而，他终是抵不过陈喜娃，让陈喜娃摔倒在地，几拳就给打昏了，陈喜娃提起塑料桶，在龙晓六身上浇了汽油，然后冲天空笑了笑，那笑带着几分自豪，也带着几分绝望。那不是笑，那是哭！陈喜娃最终没放过这个跑来沙漠里接替洪光大的人，掏出打火机，巴嗒一声，龙晓六就跟奥迪车一同燃烧了起来。
五十多号警察找了两天，还是没找到陈喜娃的尸体。关于陈喜娃逃跑的事，林雅雯是后来才听到的，但是林雅雯已觉得毫无意义。她站在沙梁上，望着渐渐远去的人群，内心突然涌上死亡般的冰凉。
又起风了，风还是从北部沙漠吼来，裹着沙尘，扑向焦黑一片的沙湾。
林雅雯转过身去，却发现郑奉时就立在不远处。
而这一天，中纪委的人刚刚抵达省城。
风渐渐猛起来，林雅雯在想，要不要朝被大火烧得变形的郑奉时走去？
尾声
时光飞快，一晃，那场大火已过去一年多。
这一年多，生活发生了太多变化。
洪光大被判了，他们背后的相关人，也一一受到了处罚。中纪委掀起的那场飓风，不只是让沙湖县的老百姓拍手称快，对净化河西市乃至全省的空气，都起了关键作用。
当然，这都已成为过去，林雅雯不希望这样的事再次发生。
刚刚结束的党代会上，林雅雯当选为沙湖县委书记，她从祁茂林肩上，接过了沙湖发展的重担。宣布她担任沙湖县委书记的会议上，市委孙涛书记发表了重要讲话，他说："雅雯同志当选县委书记，既是市委的愿望，也是全沙湖老百姓的愿望。但愿望不能停留在这儿，一定要延伸到沙湖未来的发展上。市委相信，在沙湖县委和县政府的带领下，沙湖人民一定能战胜旱魔，及早让沙湖打一场翻身仗！"
又是冬日，林雅雯在王树林等人的陪同下，再次站到了北湖。南北二湖已于秋天全部封闭，"退地还林、退牧还林"已成为沙湖县落实科学发展观的重要战略举措。在市委的协调下，青土湖目前也在紧急封闭。封闭只是第一步，让失去的绿色重新回到大地，让沙漠再次变成绿洲，才是新一届班子将要面临的重大战略任务。
这任务非常艰巨。
这目标振奋人心。
北湖呈现出从未有过的宁静，它跟远处的南湖遥遥相对，仿佛一对深情的姐妹，用翘盼的目光，焦急地期待着奇迹发生。
奇迹会发生么？
（全书完）
