姨妈的后现代生活1
姨妈喉咙实在太响了，粗声大气盖过了旅客的嘈杂声，吸引众人目光的同时也把被称为宽宽的那个十来岁男孩给吓了一跳。他拖着箱子，愣着，打量着姨妈，眉眼里没点期望中的惊喜,反倒是一丝窘态。三年没见，大庭广众之下咋咋呼呼，眼前的姨妈红衣老少女似的，怎么看都像个滑稽的卡通人物。叶如棠推起墨镜，笑着要搂他：“小宽宽，长大了，姨妈不认得喽。”男孩躲闪，俯身拽箱子。当年那个有毛茸茸质感的胖孩儿，蹿个儿蹿成个衣服架子，从里到外变得有棱有角的。						
---------------
姨妈的后现代生活1(1)
---------------
叶如棠身穿红丝绸短袖，撑着一把大绿伞，上面还有浅浅魏碑体八个字：恒康保险，一生安心。一只宝鼎形象几乎淡出。她赶到站台有点迟，油渍渍的脸上戴副墨镜，滑到了鼻尖上。脚底上白皮鞋白得扎眼，像是不跟脚，让她胖身子斜跌了一跤，乍着双臂，直直冲到半大男孩眼前，呼哧带喘加高调喊道：“宽宽！——是你吧？都不认得了，还好还好，哦呦，塞车啊，姨妈迟到３分２０秒！”
姨妈喉咙实在太响了，粗声大气盖过了旅客的嘈杂声，吸引众人目光的同时也把被称为宽宽的那个十来岁男孩给吓了一跳。他拖着箱子，愣着，打量着姨妈，眉眼里没点期望中的惊喜,反倒是一丝窘态。三年没见，大庭广众之下咋咋呼呼，眼前的姨妈红衣老少女似的，怎么看都像个滑稽的卡通人物。叶如棠推起墨镜，笑着要搂他：“小宽宽，长大了，姨妈不认得喽。”男孩躲闪，俯身拽箱子。当年那个有毛茸茸质感的胖孩儿，蹿个儿蹿成个衣服架子，从里到外变得有棱有角的。
又是一路喋喋不休，走到车站外，三伏天的阳光滚水似的呼啦迎头泼来，顿时一身燥湿。叶如棠打算叫一辆出租车。她招手，驶来一辆红大众，可她并不立即上车，而是伸头察看车门外标志是哪一家公司，看清了之后，摇手让司机开走。继续翘首等待。下次招手，驶来一部绿大众，她仍旧瞪大眼睛察看车身是哪个公司的字样，嘟囔了一句：“又是喜来公司的，我们不要。”司机不悦，白了红衣老少女一眼，离去。按说姨妈家离火车站不远，约一刻钟的路程。此时宽宽和姨妈都已是汗流浃背，宽宽在火车上没睡好，早餐没吃不说下车前偏又憋着一泡尿，他不好意思说，鞠腰，皱眉问：“热死了，快回家吧，干吗放了不坐？”叶如棠擦汗道：“你眼睛好，看到暖洋洋公司的就招手！”他不解：“马路上车多了，干吗非要暖洋洋的？”
叶如棠看定男孩，颇为严肃道：“上海的出租车服务是有品牌的！哪一家公司服务好，我乘哪家的车！前几天晚报百姓评奖是暖洋洋公司顶好！”这样，火辣辣太阳下，两人痴心等着一辆“暖洋洋”出租车。说话间，眼前过去了几部车，叶如棠一一鉴定了，都不是。宽宽等不急了，见车就招手，不等叶如棠阻拦便将箱子塞进去，说：“什么品牌不品牌的，这点时间早到家了。上车吧，姨妈。”叶如棠坐在司机旁边还在唠叨：“这孩子你急啥了。哦，花钱买服务，能好嘛还是拣好的……幸亏这部车里蛮清爽的。”
宽宽不耐烦回道：“不就是十几块钱。至于嘛。”叶如棠从墨镜下吊起眼：“十块钱也是钞票。”宽宽气鼓鼓道：“车费我出！我妈给我带钱了！”
宽宽的妈妈叶如兰正好在此时来电话，打到儿子手机上，急问：“宽宽吗？你到上海了吗？姨妈接到你了？……”儿子瓮声瓮气答道：“到了！嗯，是的。”叶如兰又问：“不是告诉你一到就给妈妈报个平安吗？”“还没到嘛，在马路上烤肉饼！”儿子不耐烦道。“你怎么了，宽宽，怎么不高兴？”那头妈妈不提也罢，一提让儿子找到出气的人了，说：“高兴什么，好了，妈，我郁闷死了！”说完用力挂机。
小孩子是见风长的，姨妈看着眼前这宽宽，总胡噜他的头。个头超过了自己，变声变得像个小公鸡，嘴唇上隐约可见硬茸毛，脾气也是见长的。青春期的孩子和更年期的女人一样，易燃易爆。
必须承认，她老去的方式很动人。小时候的来来往往不说，宽宽长大记事之后，见过姨妈总是衣着考究。她自称是喜欢一年四季穿裙子的女人。那年，她到北京开一个专业保密性很强的什么会，会后到家里来住了几天，她的短款发式烫得很规矩，鬓角可见零星几根白发，眉眼间透着忧郁和静思的神态，举手投足是一般知识分子女性通常做派，像个爱较真的语文老师。她穿一件白风衣，里面是麻布长裙，绛色、方领、领口和袖口都是缠枝绣花，。印象深刻是她两只白皙的手青筋毕露，手臂与她微微发福的身躯组装不和谐，像一段假肢。
---------------
姨妈的后现代生活1(2)
---------------
姨妈不说话倒很文静，一开口用词硬邦邦，显得过于挑剔，凡事喜欢发表意见。宽宽看出她一来，妈妈叶如兰觉得躁，不得已忍着，表面热情万丈，心里巴不得她快点走。
不过叶如棠我行我素的个性，让宽宽有点喜欢这个姨妈。她可不是一个让时光随意流逝的人。女人老了，最可怕的不是没姿色，而是没个性。姨妈有点说不出的特别，反正她走到哪儿，很显眼，不会混同于普通的老娘儿们。更不会像隔壁曹大妈，还有自己的二姑，格外的大众化随大溜，人家叫扭秧歌，她们一定描眉画眼地，挤在小区空地那队伍里蹦跶；人家说购买福利彩票重在持之以恒，她们就月月赶去准时送钱；别人说老年人要发挥余热，她们本来刚喘口气享受天伦之乐，也立马振奋精神，奔单位开会听文件，奔人才中心毛遂自荐，自费印制小简历满世界散发，逢人就说自己往日如何辉煌。
叶如棠姨妈就不同，尽管她退休年龄，可她从来不与她们这类人交往，从来不盯着看那些俗滥电视连续剧，更不屑给报屁股写准风月谈之类文章。要知道她当年可是北大高才生，她懂得很多，满肚子学问，在一家神秘的研究所干了一辈子。自古圣贤多寂寞——她用孤傲的口气说。
宽宽搞不懂，如此儒雅的叶如棠姨妈，为什么一个人过日子。朦朦胧胧知道她早已离婚，倒是总听姨妈一往情深自夸有个了不起的女儿，在国外。这么说，自己有个成年的大表姐，就不知为啥从没照面。有一次，听妈妈叶如兰和姨妈窃窃私语，好像提到了女儿的事儿，你一言，我一语的说着家常话，有点故意压低了声音，宽宽竖起耳朵，到了听不见说些什么，心里格外着急。怎么也睡不着，后来她俩声音越来越大。宽宽听到妈妈把叶如棠说哭了，哭得稀里哗啦擦鼻涕，哽咽道：“到底是谁的错？谁想到会是这么个命？……都说这和我当初走这一步有关？……那时孩子还小，谁能想到……这是我一生的债！”妈妈叶如兰嗔怪道：“我不是这个意思，这一页翻过去了。你应当活出你自己，我是生气你死心眼，何必背负十字架折磨自己？”
叶如棠气恼道：“惦记着孩子，记挂孩子，倒是记挂错了？”
叶如兰冷冷道：“你记挂她，谁记挂你？整个一个四六不懂的白眼狼！”姨妈顿时声音就塌下去了：“总有一天她会明白妈妈的心的……”
叶如兰叹息道：“总有一天你这一盆火会寒心的！”宽宽听到这里，没来由的鼻子发酸，感到姨妈有点可怜。
那一夜叶如棠虽没放声，却哭得肝肠迸裂，趴在枕头上呜咽到天亮。
叶如兰哪里知道，叶如棠陡然接到电话说，宽宽要小件寄存时，她自个儿正郁闷得不行。郁闷的原因是处长找她，她那处长轻易不找她的。处长笑眯眯通知，组织决定，你光荣退休。而她那会儿，刚完成了自以为是里程碑似的翻译课题。为了这个宏大课题，她累得18个月来披头散发没人样儿。偏偏她叶如棠有个怪癖，心理排斥电脑，非用笔写字不行，若换笔就像换了魂儿，脑子转不了轴。一个字一个字爬出来，再改上几遍，做梦都是撵着稿纸疯跑。她看着厚厚两尺高的文稿，颇有成就感地哼了几句京剧，犒劳自个儿来一杯意大利咖啡,眯着眼看窗外春光明媚。处长推门进来，走到她办公桌边，先接过了她的辛勤劳动果实，小心翼翼抱在怀里，掂掂分量，满脸丰收喜悦，然后再开口说了这事，他道：“辛苦了！哦，你明天就不用来了。早该通知你的，这批名单里有你。”当即她就有被人抱走了亲生骨肉似的痛楚，心里怦怦乱跳，一时没听清他的意思，及至会过意来，又不知如何对答。说起来，研究所里，她是介于可退可不退人堆里的，年龄还有3个月尚未到60,学历过硬，高职，能力和经验正是炉火纯青，身体棒得下水能一口气游泳2000米，赶活儿熬夜，手下小崽子们都拼不过她，叫她怎么能违心地服从他？！
33年的辛苦劳作只用3句话画了一个句号，叶如棠那一整天呆坐在办公室，往事翻箱倒笼的在眼前折腾。心里再别扭也毋庸置疑得服从。叶如棠所在的研究所大院高度机密，历来是军事化管理。
她将每张字纸都交代给了新人，永远走出了有警卫站岗，被冬青树丛包围的灰楼。好久不失眠的她，夜夜睁着眼睛在床上翻大饼。不过,结尾又扬起了一波小高潮，稀释了她的满腔郁闷。处长再次笑眯眯通知她：“老叶好福气哦，照顾退休人员，免费去一趟新、马、泰！”一辈子使用外文谋生，从来没走出国门一步的叶如棠，终于在她退休之际，慌里慌张跟着旅游团的小旗，张大眼睛向外面世界张望了一下。在泰国她被人妖追着拍照，慌得她不得不随大溜搂着美丽的人妖摆姿势，那照片上的表情不知是恐惧还是迷茫，用她的话概括：“我从没占过公家的便宜，最后腐败一把！”始自惊喜终于寂寞，这个完满句号画了之后，从膨胀的郁闷里她总想发出了大喉咙来。她再偶尔路过灰楼，凭空多出是面生的人，看有一群靓女小伙，穿梭般来往，没有一个理睬她的。再问老同事去向，告知她凡是退休的人都去东院活动室，她恼怒道：“我怎么不知道东院还有活动室？”
此后，她成天穿睡衣全职干家务，红扑扑的脸一日三顿面对油烟炉火，制造人间美味。每天给叶如兰电话里抱怨，浪费时间，生活太沉闷委顿了。
---------------
姨妈的后现代生活1(3)
---------------
“这回宽宽来了，我用不着一个人吃饭了。”提箱子进了家门，她高兴地说。而后，她开始提醒着换鞋子，洗手，她张罗吃。她嘱咐道：“宽宽，我去买鲜鱼和西瓜。你自己洗洗脸，牛奶在冰箱里，先吃点心。”说完她径自出门，男孩在她身后应着，狂奔卫生间放水。叶如棠姨妈居住在闹市区的一幢高层公寓里，楼下便是繁华的商店与车水马龙的高架桥，凭窗远望灰蒙蒙一片。宽宽趁着姨妈不在，仔细打量着房间的诸多细节，两室一厅，厨房、卫生间结构处处逼仄。北房小床无疑是给自己的窝。大房间满坑满谷到处挂了花卉字画，有完成的，有半成品，想来是姨妈的习作。
正在此时，有人敲门。门没锁，所以来人推着进来，喂了一声，是一位浑身炸鱼味的高个老太，灰衣裤，瘦成了一条带鱼，动作轻飘飘。她抱着是一只金黄色的猫，眼睛碧蓝碧绿，估计出身名牌十分高贵。
她诧异打量男孩问：“门开着，我当有人，叶如棠在家吗？”宽宽摇头。她又审视地问：“刚来的，你是她儿子？”“不是的，我是她外甥。”灰带鱼摆动两下头说：“哦，怪不得，大清早见她穿得漂漂亮亮出门。”说完便滑出门去，又回转来道：“对了，等叶如棠回来，就说邻居来过，家教我帮她找好了一家。赶快答话，好去试工，我姓水！”
灰带鱼刚出门，宽宽端着牛奶，便听到电话铃声猛响，他抓起听筒，一声浑厚男中音入耳：“叶如棠，是我。我是王寅大”宽宽答：“对不起，我不是叶如棠。我是……”对方也不听清楚宽宽后面的解释，忙道，“哦，搞错了……她不在，我回头打来。”挂线之后片刻，叶如棠便大汗淋漓进门了。等男孩告诉她，姓水的老太来过说家教找好了，叶如棠显得很激动，急问：“她抱着一只黄猫？”
是啊，好漂亮。宽宽答。
姨妈紧张地问：“猫下来没，在我房间都跑过哪里？！”
“没下来，抱着，怎么啦？”
“哦……我是喜欢宠物的，没什么。”姨妈道。
“找我这样的学历怎么还要试工，啧！”至于那陌生男中音来电，她反倒矜持而平静，绷着脸劈头问：“他问你，你怎么回答？”接着，她就指责道：“怎么这么没礼貌，你应当客气点，说，对不起，姨妈不在家，请留下口信，等我姨妈回来，会给您回话的。”刚下车来她家的宽宽，哪里受得了这么训，立时就恼了，回嘴道：“我又不是你秘书！谁知道你的破事儿。”撂下牛奶冲进小房间，砰的关门，倒头蜷在床上。忿忿地想，姨妈变得这么郁闷，过着这么没指望的生活，没劲！
去不去当家教的事，搅和得叶如棠坐立不安，晚饭没心思做了。自从她退下离开了神秘大院，句号后面就是无休无止的省略号。省略号还有很多内涵丰富的惊叹号，处长说保密工作纪律规定，像叶如棠这类涉密人员，退休后要脱密５年，期间不得利用个人专长参与很多炙手可热的行当捞外快。这就是说，闭门思过静修５年，翻译专业书籍或加盟相关业务都属违规的。可市场竞争不等人，眼看别人猛捞，如何能静修三年，眼看着工资在缩水，怎么心静如水？真让她心急如焚。原本她是体制内干部待遇，医疗均是公费，现在改革后是大病统筹，起先倒是没形成致命打击。叶如棠身体没大毛病。可人吃五谷杂粮没不生病的，叶如棠牙疼，牙疼不算病，疼起来要人的命。她吃了大把大把消炎药还疼及脑仁，到了医院便晓得是牙根管的毛病，这小毛病缠着她一次次跑医院，一点一点地掏她的钱包，一个月的工资都填进嘴巴里去了。就是为一颗谁也看不见的臭烘烘的大牙。素来讲究打扮的叶如棠，跟妹妹抱怨，一辈子都没穿过上千元的衣服哪。我的生活质量在下降，牙齿问题让她看到形势相当严峻了。生活太沉闷无聊，令人窒息，成天远离世界的沸点，听音乐会看电影，进剧场都要花不少钱，情趣只能在怀旧的情调里束之高阁。
退休后的第一周，叶如棠感到了一种难耐的寂寞与无聊。她一天做了三顿饭，拖了两遍地，只接了一个电话，是催交电话费的公务电话。其余的时间，或在客厅里傻坐着看电视，或关门在床上睡觉。睡不着，厨房一只总是发出滴滴答答声响的自来水龙头，爬起来拧，她陡然意识到时间对于她来说，何等的宽裕，日子如同自来水似的一天天浪费过去了。
当天晚上，叶如棠参加同学聚会，提到那些以前懒得答理的人召集的各种聚会，她说，哼，坐一圈人，不是谁的前妻，就是谁的前夫，怀旧怀得没意思。现今，她也走下神坛，亲自光临了。不去不知道，一去吓一跳，同学会可真不是找个地方吃吃喝喝来经典怀旧的，这是时尚的信息交易超市啊，自己活得真不是状态！如果说，之前她自我安慰这一岁数的人，都说是被文革耽误的一代，知足常乐。大家都是这么过也行，可看看饭桌上几个老同学，这个买大房子，那个买高级车，有的退休双双出国溜达了欧洲澳洲，还眼睛不眨自费溜达。她这心里越来越失衡了。轮到叶如棠，她只能矜持地说:“我女儿在美国洛杉矶！”然后一个劲儿打岔，起身，坐下，前后左右劝人喝啤酒。叶如棠勉强笑着，吃了什么都没印象，堵在胸口，想要稀里哗啦倒出来。
//
---------------
姨妈的后现代生活1(4)
---------------
她开始暗地自责自己，比起他们来，自己在那个大院里一晃半辈子，跟没活似的。想想当年在大学，几个女生歪瓜裂枣，比什么都不如自己。就拿身边坐的孙小玲来说，上学睡她下铺，呆头呆脑学习不灵又没男人爱，大学毕业分到外贸商业局，后来熬到老姑娘找了个海关小官僚凑合着嫁了。以前见面总苦瓜脸一条，如今她幸福的成冬瓜脸，从头到脚都是名牌包装，参股办公司，儿子复旦大学研究生，两口子后半生衣食无忧，吃不光花不尽的样子，一张黄脸笑得菊花灿烂。挣钱多少是一方面，人家特充实，个人价值是可以肯定的。哪像自己傻拉瓜叽，除了窄的要死的一项专业与一支笔，一无所有。知识分子就是城市贫民了——这句话深深刺激了她。和同学聚会上叶如棠最大的收获就是告诫自己：咱今后不能脱离群众，要保持状态！一定要过与众不同的生活！
高不成只能低就吧，当不了翻译当家教总不会泄密的。做人只能面对现实了，叶如棠以只争朝夕精神找事做，托人托到了邻居，所以灰带鱼介绍了她当家教。没想到，家长还要试试工，不就是给个孩子当家教吗，凭自己硬邦邦的学历加上阅历（经历是保密不能多炫耀），甭说教育小学生，就是教大学生也是绰绰有余的。本来当家教便是大材小用，低就的，条件苛刻还试工，她心里很是不快。
心里不痛快她憋着难受，她边吃饭边就和宽宽嘟囔：“哼，我这样的老师哪里找去？雇我这样的人当家教，物有超值！”
晚饭匆匆吃过，叶如棠便安置宽宽洗澡看电视，自己等老太来谈条件。她已经铁定了决心，试工就试，经受市场经济大潮洗礼一把，这桩事算是头三脚的第一脚，钱多钱少也是要干的。所谓谈条件，无非是做个样子，搭搭架子，自己毕竟不是没头苍蝇找饭碗的大学生、打工妹嘛。一会儿，灰带鱼，姓水的老太来了，进门就问：“叶如棠，你想好了吗？身体可要吃得消哦。”叶如棠惊道：“又不是让我去扛大包？！”灰带鱼倚靠在沙发上，强调说：“听好了，姓黄那人家宝贝女儿7岁，娇气得很，早上你送她去学校；下午三点接回家吃点心，然后你陪她做功课；晚上再烧饭，小衣服洗洗，服侍小姑娘，等她爷娘回家，你才好离开。”叶如棠一听眼发直，这不就是个保姆吗？比原先设想的家教还不如呢，可不等她发作，灰带鱼加上一句：“月薪1000块。”这个数字在叶如棠眼里不算少，她退休金七零八碎拢一堆也不过1500。
第二天一早，宽宽跟着姨妈去面试。姨妈一身整洁健步如飞，之所以带着他去，也是叶如棠掂量过的，到了那家，谈话谈得拢，双方敲定后，她顺便就领着宽宽乘地铁去徐家汇看电影，若是谈不拢，她也可以借口说外甥突然从外地来做客，要她照顾，借此脱身。
姓黄的住在一片高级公寓新楼，装修的气味四处弥漫，柚木地板透着新打蜡的光泽。对门便是一家什么小广告公司。黄先生和太太一看就是农村包围城市落户上海的新暴发户，推开门，迎面有倒扣在地板上一只搪瓷锅，一摊牛奶麦片糊了一地。一个黄毛女孩赌气站在那里，喊叫：“我要吃皮蛋粥！”再看房间仿佛兵荒马乱遭了抢劫。黄先生正打领带赶忙出门，点头哈腰说对不起，他嘴里说着浙江话或者是湖南话，他西装一只袖子管拽在后面，弯腰找鞋子，又顺手抓起一根油条，往嘴巴里倒腾，黄太太在身后紧收拾，让叶如棠坐。叶如棠不坐，她嫌脏，站立着保持微笑。黄太太短小精悍，一身名牌包装，珠光宝气又香水味儿呛人。见到温文尔雅的半大老太，喜上眉梢，夸她叶如棠气质好，不显老，夸她人缘好顺带着夸自己福气好，遇到了好人。不提试工了，问也不问叶如棠什么条件，拉着她一一介绍房间，厨房东西放在哪里，几点出门上学，学校拐几条马路，几点晚餐，家人的口味，小区超市在哪里，一大堆琐事把叶如棠都说懵了。
黄毛女孩光瞪眼看着宽宽和叶如棠，撕碎动画书，她妈让毛毛叫人也不叫。“毛毛，快叫叶老师！叶老师来了你好好听话哦。”然后，她妈苦着脸说，吃药不能忘记，这孩子胃肠不好，连着几天拉稀，你看刚刚换上的裤子就拉稀，一塌糊涂。她妈好像盼望救星似的盼来了叶如棠，塞给她一条新裤子，示意给女孩换。她在厨房找出一件长袖围裙给叶如棠，可叶如棠高大，穿上她的围裙，袖子下摆短，像个店小二。交代完毕，她就给自己开始扒拉扒拉找块干净地儿坐，坐下跷腿打手机电话，接二连三地打，趾高气扬地打，时而家乡话，时而普通话，叽里咕噜听得出来生意做得火，遍及五湖四海。而后，她打着电话对镜子化妆，喝果汁，打着电话微笑告别离去。
叶如棠这人就是不经夸，一夸就特热情，忘记了端架子脱身，屏住气息到卫生间给孩子洗她的拉稀屎裤子，洗得她想吐。收拾完各种垃圾之后，水没喝一口，抹着汗想起该先给孩子吃药，她把女孩从电视机前拉开，轻声慢语地哄她吃药，可毛毛就是不配合，不是用手打翻了水杯，就是咬紧牙关不张口，还撒泼用脚丫狠命踹人。叶如棠终于耐不住火了，她先是把毛毛按在椅子上，用腿压着，攥着她小胳膊，捏鼻子给她灌，毛毛一边挣扎，一边把嘴里的药水往外喷，滋了叶如棠一脸，漂亮衣服都脏了。
//
---------------
姨妈的后现代生活1(5)
---------------
第一天就把叶如棠给打击惨了。这等家教神仙也当不了，看来1000元不是好赚的。
晚上八九点她才能下班，宽宽陪她熬不起，中午跑回家吃方便面，就给妈妈叶如兰电话报告，把个妹子气坏了，她恨得喊道：“真丢份儿，她的洁癖哪去了？告诉姨妈，能不能找个高智商的事做？！”
//
w w w. xiao shuotxt. co m
姨妈的后现代生活2
---------------
姨妈的后现代生活2(1)
---------------
高智商的事哪里是随意好找的，现在铺天盖地人才招聘都明白告诉你，35岁以上免谈，连揣着英国老美文凭的海龟(归)变成海带（待），海带变海豚（囤），工薪都是跳楼价儿,任没文化的民企老板宰。谁稀罕你一个60岁老太太。叶如棠说妹妹，你是站着说话不腰疼，适者生存，别太不现实。叶如兰反复来电话说：“家教就是家教，不干家务是起码底线！适者生存你也得斗争！”人要是什么都妥协，总给人一种无可奈何花落去的感觉。你不能翻译高级专业资料，翻译个儿童文学，要不有关美容减肥、性生活的外国资料，总能既发挥特长又保持本色吧。可这样的活计凭空哪里找去？
不过叶如棠被妹妹一激，也激出了血性，第二天就辞退了黄太太的“家教”，钱少就少，堂堂正正找了份家教做。这一家夫妻望子成龙心切，讲究师道尊严，找叶如棠来专攻9岁儿子的英文，每周三次，不仅不让老师干家务，还有安徽小保姆伺候老师，茶水、咖啡、果蔬热毛巾一应俱全，上课中间添加了一道点心。开始上课，小男孩东东戴着小眼镜毕恭毕敬听讲，他爸爸戴副大眼镜在后面陪着听，收声敛息，还不时小声提醒东东，坐好！不要乱动！不要挖鼻孔！不要总想撒尿！叶如棠还发现书桌上有一摞当下流行的关于成功家长的畅销书。起先，她对如此配合上心的父亲心生敬意，可后几天大眼镜继续陪听，感觉就像是监工了。接下来，他不仅自己陪听，还要请陌生人来陪听。那几位没介绍身份的陌生人年龄不等，个个表情凝重，装束正式，透着不同凡响的自信与专注，懂得何时颔首，何时莞尔。一堂课下来，休息的空当，东东累得耷拉着小脑袋，叶如棠去卫生间，她隐隐约约听到大眼镜召集陌生人碰头，窃窃私语，商讨着什么，简直就是法庭听证会，陪审团的架势。四个陌生人们鱼贯而出，闹得叶如棠不知该如何与之打招呼。大眼镜依旧谦和客气，保姆上点心的程序照上，吃完点心讲完后面的语法，东东如释重负，欢呼着跑去看动画片了。大眼镜等待叶如棠整理好自编教材，起身之际，他咳嗽一声发话了：“叶老师，是这样的，你的年龄比我母亲都大，蛮硬朗的哦。”叶如棠听着怎么凭空谈论健康老人，算什么意思嘛。大眼镜颇费思量找词汇：“嗯，是这样子，您也是有孩子的嘛？”叶如棠不答，警惕地望着他眼镜后面的眼睛。
“我们现在都是独生子，教育就是一种投资，我们公司好多前辈都说，没有比教育孩子血本无归的投资最倒霉了。都希望养育一个超值的孩子，对吧？……你看成功的家长榜样很多，我希望做个成功的家长。你是愿意增加成本投入，培养一个高素质的孩子，还是使用较低的成本，抚养一个平庸的孩子？差异显而易见，是不是？”叶如棠看他铺垫太遥远，两只胳膊往胸前一挽，直率道：“你是不是说我增加了你的教育成本？”他腾的一下脸红了，“也不是这么说，我的意思是你年纪大了，毕竟是认真的，你看你自己准备了教材……”
叶如棠顶不愿听人家说自己年纪大了，她不解追问：“是啊，不好吗？你东东只有9岁，我特地自编自创了适应他的教材教法，单词和语法都带在讲故事里，生动活泼点，孩子记得快。”这几次上课，她都是使出全身解数连说带唱地哄小眼镜。
大眼镜一脸诚恳道：“谢谢你的用心，不过，我们觉得您的那一方法太老套，不适应现在的小孩子，还有，专家鉴定你的口语发音不够标准，是书本式，英式的，现在人家不这么讲话的。而我家东东将来肯定是去美国发展，学美式的更适应，他们说这么学了也是白白浪费，到了美国还是聋子，傻子，不承认咱知识结构缺陷不行！”
叶如棠顿时目瞪口呆。原来那听课者是他兴师动众寻了一行四位所谓专家。别看他眼睛近视可目光高远啊，真恨不得让小眼镜儿子一步戴上哈佛博士后帽子。要命的是叶如棠教授承认自己口语是软肋，打小学的就是中国式的书本英文，一辈子在东半球的黄土地上，同情世界上三分之二水深火热的西方人民，统共出国去了一趟新马泰，还在华人圈里逛，花人民币，吃中国馆子，基本上没用一句英文。指望这样的家教投入，孩子价值增值谁敢想，血本无归的倒霉前景他竟看到头儿了。人家尊重老人一口一个老师，辞退你也是给足了面子，工钱多付，临走又塞给叶如棠一包精品灵芝健脑冲剂。
宽宽这样宽慰叶如棠：“姨妈，我妈给我请的家教条件有三：第一名校大二学生知识扎实；第二外地贫困子弟、高分进京做事勤力；第三个个应考专家，我考试分数都立马见效！互利互惠不说，谁花钱请你真来什么素质家教哪？”叶如棠想想小眼镜的英文分数确实没立竿见影，团把团把将点灯熬油准备的教材丢到垃圾箱，一肚子气放了两个响屁也就罢了。
又过些日子，叶如棠的老同学孙小玲介绍她一份差事。她自称公司正处于朝阳期，气势如虹，所以要招兵买马。她请叶如棠出山帮助子公司就是她弟弟办的“骏马奔腾”家具厂，在家居广场卖水床。叶如棠疑惑问：“那不是推销员吗？”人家说其实就在家具城里找个人帮助看摊儿，发给你一套代表企业形象的工作服，每个月工资500,中午管一顿盒饭，有一只鸡腿的哦。“有空调，风吹不着，雨淋不着，还不用动脑子，很轻省的！”孙小玲热切地说。这下不仅谈不上智商，根本不用动脑子，干坐着就拿钱。叶如棠跟着她去了，家居广场大的像个迷宫，七高八低转得人头晕，转到她弟弟孙小奇的厂家摊位，迎面赫然是巨幅喷绘广告，夏威夷金黄色沙滩旖旎风光背景，道具有一把大伞，强调欧陆风情的配置家具，躺椅，伞下面便是隆重推出的新产品按摩水床了。展位通体设计像个舞台，卡通味道，闹不清是室内还是室外，是浴池还是游泳馆。孙小奇满头大汗张罗着，和叶如棠热烈握手，叉腰喝可乐，沾沾自喜眯眼儿欣赏自己那创意。他还拿出一本相册，里面都是花钱雇来的模特，扮作乐享水床的一对对情侣。水床这玩意儿叶如棠从来没听说过，长这么大睡过木床、折叠床、上下床，下乡睡过土炕，改革开放后她还刚享受了席梦思，连连感慨生活日新月异。孙小奇姐弟俩掏出说明书先给她上课，说明书很厚，图文并茂三两下搞不懂，孙小奇培训她道：“水床，顾名思义是水，但不是普通的水，它是有科技含量的水！它不是传统的床，它是神奇的床；它有按摩作用、美容作用，在睡觉中自然而然治疗保健；不打针，不吃药，舒舒服服换容貌！”叶如棠听了一堆等于白说的废话，看着硕大的水床，便追问道：“水有什么科技含量？叽里咕噜能睡得着吗？在身子地下天冷了多凉啊？”他怔了一下囫囵答道：“这有纳米技术，哦，不冷，盖被子就热乎，多软乎，省去褥子和床垫了，人性化，不信你亲自试试。”说完拽着叶如棠上床。这叶如棠的身躯咕唧一下，就陷在了里面，像个大青蛙。她只是感到在一个光滑的东西上忽忽悠悠，喘不上气儿来，胳膊腿直扑腾，耳边传来兄妹俩问话：“舒服吧？！特舒服？！”好不容易从床上骨碌下来，她反倒有了为难情绪，“我不能睡这东西，睡这床非做噩梦不可。”孙小奇给她打气说：“嗨，任何新生事物开头都是少数人理解，任何先机都是没光环的。世上所有的事，都是从拒绝开始的，相信趋势，改变观念，才能把握未来！”“当您拒绝新生事物就说明您老了，当您谩骂新生事物就说明您完了！”孙小玲在一旁总结道。“这是谁说的？”“明代哲学家王阳明说的！”叶如棠被他们宏大气势煽动镇住了，轻声问：“这好卖吗？……”孙小奇咂了一下嘴，道：“怎么不好卖。都是住别墅高品质的阔人买。还有导演买，买了去拍摄什么养小蜜故事的电视剧哪。”他低声告诉叶如棠卖水床的利润，着实吓了她一跳。“就是像你这样高雅气质的人宣传最有号召力！”他嘀咕道。
---------------
姨妈的后现代生活2(2)
---------------
孙小玲瞪了弟弟一眼，烦他说不到点子上。直截了当点拨她说：“关键你要强调注意生活质量！这是睡眠的革命，人的一生有三分之二时间是在床上度过的！温床温床嘛，床可以悄悄改变你的容颜，你的健康，你的体型，床是贴心贴肤的情人，也可以是温柔的杀手！你看现代人40％以上失眠，抑郁症；高血压心脏病糖尿病加上颈椎病、腰肌劳损、皮肤粗糙、还有便秘都是与床有关！”她说话的工夫，果然来了几个顾客，似乎很有兴趣，好奇地又摸又看，问这问那，轮番嘻嘻哈哈上床体验。兄妹俩紧着发名片和说明书，招呼叶如棠快穿上工作服上岗。经过如此培训一番，叶如棠反思了自己没有成功企图心，心理素质差、观念陈旧的弱点，决定来试试。
第二天她夹着两本书来上班，两本她喜欢的外国小说。站在这块“死了”的海边，见人就要笑，穿上了工作服，方才发现工作服竟然是一件宽松粉红睡袍，蕾丝花边胸前还绣着小碎花，人家本意是让她套在身上做休闲状。而她从早到晚能够呆着的地方，只有两处：水床或躺椅。坐在躺椅上看书，姿势很是别扭，躺在水床上看书，更是不伦不类。
连续几天，来逛家居广场的人倒是熙熙攘攘，可光顾水床的都是小孩，家长带着小家伙上床玩耍，像是个免费的游乐场。后来就更冷清了，老人、打工的，散兵游勇不成气候。偶尔遇到一位浓妆艳抹的女人，挎着乡镇企业小官僚四处看，哧哧笑着上床，搔首弄姿，也不像是真置办高档家具过日子的人。终于来了一个，男人，像是款爷的中年男人，仔细瞅瞅说明书和样品，叶如棠赶紧上前展开宣传攻势，他冷笑着丢下一句话，这玩意儿，纳米？扯淡！如今连鸡蛋都说是纳米鸡下的，哼！在这个地方，怎么见不到一位想要提高生活质量的社会精英！叶如棠真是窝火。她扭头左右看隔壁摊位卖家具的几个男女，也是没生意，嗑瓜子，打扑克带钻桌子，躲立柜，吵吵闹闹自得其乐。她瞧不起人家，人家也不愿答理这个老太太。看一团人追公共汽车推搡厮打，前面小时装店的玻璃窗是她欣赏真人秀的专门频道。原打算看书打发时光，哪里看得进去，又没有人想要听她的推销台词，于是，叶如棠也带来毛线活儿，天天坐在那里两手机械地织毛衣，两眼空茫盯着苍蝇。
//
姨妈的后现代生活3
---------------
姨妈的后现代生活3(1)
---------------
也就是这个阶段，宽宽见到了那个妈妈诅咒过的、名叫王寅大的男人。
王寅大是在家具展厅水床上看到的叶如棠。起先她没注意，盘腿专心致志打毛线，她正逼迫自己习惯于不动脑子，对嘈杂环境麻木不仁。离她不远的地方有个人伫立多时，她也不抬眼。这个人不说话，歪头夹着一个小牛皮包，看上去一副学者风范。外表俊朗，一米八的个子，体魄伟岸且书卷气。他等待她眼光扫过，期待着某种场面等得不耐烦，还是轻轻叫她名字。
“王寅大！”叶如棠惊叫一声，跌落下水床。
这种背景上相见实在太意外了，人生就是如此尴尬。他是她的初恋情人，他们的相识始于大学时代的话剧队。那白晃晃灯光照耀着千人瞩目的舞台。叶如棠总是站在舞台中央的角儿，而他则是默默无闻的幕后服务人员，属于拉大幕，搬景片，提词儿，卖说明书的剧务闲杂一类。原本他是哲学系的，平日发言声音洪亮，长得周正飘逸，走到哪里，都会成为女生关注的对象。话剧队老师看中他生就了一副当家小生的坯子，指名道姓选中他参加排练，满以为能够造就个名角，谁曾想他就是个棒槌硬是不开窍，一口山东腔普通话不说，上台就紧张地磕巴儿，腿肚子哆嗦的幅度穿棉裤都挡不住。他要走，可上不了舞台剧团也不让他走，好在他有价值，他的价值主要是对剧本的贡献，若让他创作不行，当导演更不懂。可他善于“点睛”之笔，点睛是别人的剧本，他在关键处提炼一两句赋有哲学意味的深刻的台词，或是大段大段的抒情咏叹，成了，有掌声了，有眼泪了，那是个激情燃烧的岁月啊。叶如棠这样浪漫到骨髓的女孩，就被王寅大点睛点得丢了魂儿。家境优越的她，根本不在乎他来自贫寒的农民子弟，迷他的豪情，迷他推荐的书，拿来囫囵吞枣的读大部头哲学巨著。当然，他也会与她共同读俄苏小说，谈论拜伦和贝多芬。叶如棠不仅漂亮纯情，而且是一盆火，火给他温暖，精神浪漫立即能归于物质。上海妈妈寄来什么都第一个与他分享，她自己省吃俭用，夏天给他买回力球鞋，冬天给他织毛衣。两人有情有义，打算毕业后谈婚论嫁了。班里女同学好心劝说她，你还是要讲点门当户对，不劝也太平，谁劝她立即疏远谁，觉得她们不是自大狂就是四眼狗，太势力。紧接着便是“文革”，北大是漩涡中心，派别林立。王寅大一时成为漩涡中心的中流砥柱，政治舞台上他演说从不打磕巴，不用打草稿句句神来之笔。学哲学的人深刻，一深刻容易张狂说过头的话，结果，被造反派对手抓住了把柄，犯了现行错误关押起来，由派驻校园“支左”的军宣队负责看管。
事情的转折就在这个历史关头。临时看管王寅大的军人有个黑大个子排长，姓吴。平时看他军容严整，办事一板一眼，每次她悄悄儿去看望王寅大，带去一点生活用品里面加上情书，总能遇上吴排长接手盘查。他瞥着眼笑问一句，他是你什么人？叶如棠就哑了，窘得涨头红脸。想到自己家庭也是走资派出身，背着包袱，混上个红卫兵也不怎么硬气，不敢多说什么。再后来，运动越来越紧张，大家和犯错误的人要划清界限，等待分配的叶如棠这一拨人也都奔了唐山农场劳动。而痴情的叶如棠，插秧休息空当，满脸泥水便坐在田埂上写信，隔三差五请假去乡镇邮局，将香皂、白糖、香烟、手套裹着情书绵绵不断地寄到他那里，哪怕在抄录一段毛主席语录之后是寥寥几句问候，也会温暖一颗孤独无助的心。奇怪的是，有去无回，她的信泥牛入海终无回应。叶如棠想去看他，但是不行。
农场劳动完了，叶如棠被分配到了东北沈阳一家工厂。厂子来了个上海姑娘，又是大学生，出来进去很引人注目，她衣着打扮也是女工们模仿的样板。她不甘，不甘一辈子生死在那个愚昧无知的小圈子里，可年龄大了，面对身边求婚者虽是潇洒的漠然，潇洒是用来招架的，内心还是有些恐慌。她还不死心，到处查三问四，打探王寅大的消息，有人帮着她打听，告诉说王寅大被下放到了安徽，又说到了湖北沙阳，具体不知到了何处，与同学他们都失去了联系。
那个时期叶如棠的心情异常灰暗，好像沈阳那灰暗的城市天空，少有透亮。她把厂子发的劳保用品白手套拆了一堆一堆的白线，织完了线衣，织线裤，织了再拆，改织线袜子和桌布，纯粹像是吃饱了撑的，没事儿练手艺玩。叶如棠就是在那时练就了一手编织毛线的绝活儿，她手执竹针毛线窣窣快速移动，可以不用眼盯着，不耽误看书、看电视、聊天甚至发愣。有一天，向她学习编织毛线的女工会干部老向，通知叶如棠，你会唱歌，你去参加厂子和另外兄弟工厂的新春联谊会。她孑然一身，不去也无处可去，联谊会其实就是被邀请去尽情吃喝，在那时，这是难得的机会。因此叶如棠和同事们非常高兴，大家欢歌笑语，格外亢奋。兄弟工厂是三条马路相隔的机床厂，男工较多，为了填饱平时缺乏油水的肚子不顾一切地奋力拼搏。叶如棠本来也是处在每逢佳节倍思亲的心境下，抱着大吃大喝方针去的，但由于老向夫妻热情相劝，她没吃上什么实惠东西就很快喝多了，喝多了之后大家就起哄，让她唱歌，略微迟疑了一下她还是起身，开嗓唱了段越剧。食堂很大，饭桌十几张，她的声音荡漾，在冰冷空气里回旋。这时，她忽然发现邻桌一个黑瘦的男人，坐在人群中，他手里端着一杯酒，正高声叫好，又啐了一口痰，表情似笑非笑望着她。在他的叫好声中，大家连连和声叫好，叶如棠愣怔了一下，打了个磕巴又继续唱。他的眼神很熟悉——是军宣队吴队长！这个眼神寓意深刻，也就是多少年后姨妈在总结陈年往事的时候才渐渐明白，他就是用这样眼神整整看了她30年。
//
---------------
姨妈的后现代生活3(2)
---------------
叶如棠和吴汉就这样重逢了。毕竟算是熟人说重逢也是没错。重逢了，他就天天来找她，他告诉她自部队转业后回沈阳老家，在机床厂当保卫干事。那个时代是游手好闲时代，他整天就是下棋、喝酒、打篮球，业余时间才偶尔从事一下看书活动。然后，拽着她去白吃白喝。肚子不装假，改善伙食是愉快的，本来讨厌喝酒的她，也能喝上两杯了。叶如棠很快发现了他在喝酒上有天赋，不管什么酒，劣质的白干，啤酒，红酒，黄酒，豪气万丈，咣咣咣倒进绿缸子，滴酒不剩灌下肚，哼着小曲走回办公室继续下棋。起先，叶如棠接触他是出自对于王寅大的关心，甚至有了怀旧的对象。渐渐的，他用烧酒的热度与热情温暖了她。吴汉世代工人家庭，初中没毕业去当兵，当过兵自然豪爽。共同语言是谈不上的，可对他的豪爽十分好感。他喝酒以后很会宽慰叶如棠，说不到点子上没关系，他执著，说说说，塌塌实实只对她一个人说话。他给她分析这分析那，回首往事，对她从内到外赞美不绝。她发现他特别细，大学里风吹草动都在眼里，什么小事都想得起来，也都可以让她在兴奋与忧郁中满足，似乎从来没有离开过魂牵梦萦的校园。他们的关系也是在喝酒中有了实质的进展，他突然一下子抱住她，紧紧的。让她透不过气来眩晕，她俯在他怀里，百感交集地哭了。好一会儿，他酒气哄哄的嘴蹭她的嘴，又没头没脑道：“我见你第一眼，就想过，一定要娶她！”
叶如棠在黑暗中感动地颤抖，她异常迅速地决定嫁给他。紧接着很快怀了孕，生下了女儿。不过，很快她知道吴汉这句话背后的寓意——他干了一件后来看来是十分缺德的事，那就是他把王寅大与叶如棠之间的情书扣住了。
实际上，当年叶如棠和王寅大之间的恋人关系是列入校园风流史的。吴汉在看守王寅大的同时，独自一人私下享受了叶如棠每封情书倾注的深情。他太尽职，进出的信件，他都一一过目。晚上躺在床上欣赏她娟秀的字迹，信中提到的很多细节，自然牢记在心。他用眼睛无数次抚摸过梦中情人的脸颊。而王寅大，盼来盼去不见女孩的音信，渐渐灰心了，真的也就以为，刻骨铭心的感情终究敌不过惊心的革命，她即使不是薄情寡义，也是软弱女子。当初哪怕有私奔的勇气，铁窗阻隔，化作了青烟一缕。
叶如棠哪里知道，他吴汉亲自跑过叶如棠那批大学生劳动的唐山农场游说，那里也是军队系统，托个战友好办事。吴汉请管事的队长喝酒，说叶如棠是自己的对象，希望照顾照顾，而后队长大笔一挥，分配名单上她就从南方飞到了北方沈阳。公平地说，在关押者最后分配去向上，他没有将王寅大往火坑里推，他只是横刀夺爱。当兵没打过仗，男人将喜欢的东西不顾一切弄到手，也是一场颇费心机的战争。
成了家的吴汉倒是不像原来那么爱玩儿，天天想着找人拱猪。可他另外的缺点却暴露无遗，那就是嗜酒和粗俗地打老婆。只要有机会，甭管熟悉不熟悉，晃晃地坐下就喝。要是没人喝，吴汉就自己喝。叶如棠的谈恋爱过程中迅速学会了喝酒，婚后陪着丈夫喝酒的同时，又将一切家务活儿承担。白天在厂子人家老批判说她只专不红，下班来男人骂她只愁不笑，日子过得琐碎粗鄙，没有人给她遮风挡雨。吴汉娶回了娴雅漂亮的老婆，豪爽变了味，内心总有一股说不出的自卑，变本加厉的逞能，显示东北男人的豪气。打完老婆他事后也后悔，可就是恶习不改，害得她身上青一块紫一块，满腹伤痛没有人可以述说。最后伤心绝望的叶如棠终于愤而和吴汉离婚。吴汉拖着死也不肯离，又动员七姑八叔一哄而上，杀手锏是扣下小女儿，死逼当母亲的回心转意，她狠下心不让步，她不能葬送了自己。正巧天赐良机，业务需要有个机会让她逃离了沈阳，调回上海。
那是九十九道油锅九十九道碱水的心灵煎熬。
事实上，推动叶如棠痛下决心割断家庭锁链的还是爱情。爱情就像一棵大树始终生长在她的心里。原因在于90年代初的一次出差，那个时期人人乐意奔特区出差，趋之若鹜，全中国的各种会议中心自首都转移到了深圳，会议一般发自动伞和尼龙袜。叶如棠也是去参加一个业内的重要研讨会，住在中国酒店。开会后主要内容都是吃喝玩乐，同去的几位知识分子男同事平时举止相似，在饭桌上话题多得从不冷场，到这个时辰都躲躲闪闪的，不愿有张熟脸在一旁，又是女的，影响状态自由发挥，正好叶如棠也不愿同行，便找借口各自单独行动。叶如棠独自去逛街，逛完了，看时间还早，回酒店冲了澡，便想起此地有个大学老同学黄家福，在深圳公安局外办，分手多年未见。打了电话，对方在一个饭店正吃着，大呼小叫很热情，陈芝麻烂谷子的旧事老友翻腾一遍，半醉半醒的语气，要请她吃夜宵，她婉言拒绝道：“广东人就是个吃。”。黄家福直着舌头叫道：“叶如棠啊，公主，我请你不给面子？有人请你见面你不会不见吧？”叶如棠忙问：“谁啊？”他笑道：“他也在深圳，他离我很近的！你猜猜看？”叶如棠打断他：“别卖关子，谁啊？”“王寅大！王经理！”叶如棠想都没想大叫一声：“他在哪？！”
她捏着电话呆住，心里一阵狂跳。
//
---------------
姨妈的后现代生活3(3)
---------------
这个她心中放不下的白马王子神速出现时，是驾着一辆白跑车，海关走私来的，成为他善拼杀而成功的佐证。叶如棠握着他的手，感到就像做梦，王寅大容颜未改，伟岸英俊，西装革履的衬托下儒雅中增添了几分威仪。
见到叶如棠，他并没显得更激动伤感一些，倒是落落大方，神情淡定。不能说他无情，叶如棠在他心目中的烙印怎么能一朝抹去，然而，监禁生活之后的坎坷经历，使得他更加懂得生存中对于男人尊严大于爱情与一切。他俩各自述说了分手之后的种种变故。王寅大的确是发配到了安徽淮北农村，当民办老师，后来自己联系对调回到了青岛老家，在镇上中学教书。若是满足小民百姓的日子安心教书，他可能成为废人一个，锐气全无。而他的抱负的激情之火从来没有熄灭过，他出来之后，从没找过叶如棠，再感天动地的爱情对深陷农村一隅的他有何意义？凭着他的智慧与相貌，他在最不起眼的女人堆里挑拣上一个最不起眼的——张副县长的女儿，尽管这女人比他小8岁，干干巴巴毫无情趣，可给他生了一对双胞胎。他们的生活，是没滋味，可比起大多数中国人来说，不能说是很差。他心里也明白张副县长的政治前途怎样，果然之后一路攀升，老丈人进市委班子，而精通哲学的王寅大惊叹自己的远见，一旦找到适合自己的舞台，是个怎生了得角色。他待到改革开放的好日子立马伸展拳脚。阳光朗照的大路上，王寅大从当校长、教委主任到调任青岛外贸系统，一路大步流星，直至委以青岛派驻深圳金海贸易公司经理重任。末了，他不咸不淡补充了一句：“我家属孩子还在青岛，没来。”
叶如棠告诉他自己嫁给吴汉的前后经过，他哦了一声，愤懑的不行。当初，这军宣队东北黑大个儿公事公办的假正经，对他算是客气，虽交谈不多。但讲究三大纪律八项注意，从不动粗呵斥，放风故意延长一点时间，时不时也给他根香烟吸，没想到姓吴的王八蛋心思精明，如此处心积虑抢走了他的女人，断送了一对好姻缘。多少次他在暗地里遥想过叶如棠，以为这么美丽有才情的女人定在世界的某个角落幸福着，只能与她来世续缘，梦里相随。她金枝玉叶，远在天边自己是配不上的。哪料到被这么个粗俗无知的货色折了花，又不知好歹地践踏。“文革”岁月的经历他越琢磨越气不过。而男人的事业越是成功，他就无法平衡情感天平。不过，他听说叶如棠闹离婚如何对待女儿时，还是深深叹了口气，眼睛湿润。
王寅大狠狠一踩踏油门，跑车飞也似的弹出。这时，他拿出了当年对剧本台词“点睛”的气魄，对辅座上的叶如棠说：“这笔账，现在到了结的时机了。”他左手握方向盘，右手一把攥住叶如棠的手，攥得她钻心地疼，但她什么也说不出，眼泪哗哗地流。风从耳边呼呼吹过，把她干涸的心重新胀满。他在一片海边绿地停下了车，抱着叶如棠的脸庞，吻她，用西服袖子给她擦泪，抚慰道：“谁也抢不走你！”他这句话和姿态非常完美地象征了他们剪不断理还乱的上半生。
王寅大与她真是致命的邂逅，叶如棠这只胀满风帆的孤舟，义无反顾地驶向了茫茫未来。等待与希望成了她能够支撑的精神动力。王寅大说了一句她喜欢的诗，一句俄罗斯诗句：等着我吧，我会回来的！然而，恢复理性之后，他又拧着眉头对她说时机未到。她要等待王寅大离婚，我要在适当时机与老婆不讲价钱的、不受伤害的和平分手。先决条件不少。尽管他在特区难得回到青岛探亲，夫妻关系如有似无。可他固守着先已到手的一切，不愿让老家人戳脊梁骨说他好色自私、薄情，落下一个现代陈世美的骂名。好在，他舍得花飞机票南来北往地奔波，更是舍得花电话费打长途给叶如棠，红粉知己是减低压力的最好药方。他常常会在电话里花很长时间谈论自己那可爱的双胞胎，而忽视叶如棠的瞬间感受。挂电话前，他会例行问道：“你需要用钱吗？别客气啊。”
叶如棠永远的回答是：“不用。谢谢。”依她的个性怎么能用男人的钱。
九十九道油锅碱水煎熬后还是苦海无边。多少个日日夜夜，叶如棠独自咽下苦水不与人倾诉。直到有一天大病一场才告诉前来陪床的妹妹叶如兰，离婚缘由的来龙去脉说完，叶如兰蹦起来骂她，如果不是发生在自家姐妹身上，老妹不会相信这种落套电视剧剧情，这不是傻×是什么？怪不得兄妹给介绍的男朋友你都没精打采？你的青春还不够残酷，嫁了一介武夫，粗俗是粗俗，不来虚头巴脑！这可好，姓王的细腻浪漫，细腻得滴水不漏，一副当官当出来的小心，老婆情人一个不能少！虚伪男人的一句承诺把你毁成了这样？你还等什么？
叶如棠偏要做足生活长剧的悲情女主角，起伏跌宕离结尾还早哪。她理想主义的一盆火继续熊熊燃烧，直至成为灰烬。
这不，王寅大又千里迢迢来看她了。
//
姨妈的后现代生活4
王寅大握手的时候，却意想不到的冰冷和点到为止的分寸。他提议找个地方吃饭坐坐，两人到衡山路一家酒吧，王寅大给她点了意大利咖啡和甜点，他熟知她喜欢西式甜点的爱好，自己则是一份意大利面，加辣椒，山东人吃面的习惯改不了。他的体贴入微，加之酒吧那灯光与气氛顷刻间温暖了叶如棠，紧张与不快松弛了，仿佛回到从前，俩人在北京的莫斯科餐厅深情凝望。搅拌了好长一阵咖啡，叶如棠才平静，笑眯眯问王寅大怎么突然到上海？						
---------------
姨妈的后现代生活4(1)
---------------
叶如棠很不满宽宽告诉王寅大，姨妈在卖水床。王寅大跑来大世界展厅找她的场面，让她实在难堪。前几天，他俩通话，互相问候情况，她还告诉他自己现在状态不错，在一个写字楼公司找了一份差事，有意思，活儿不累。
叶如棠经常与他通话完毕俯在写字台上哭，可从不告诉他。
两个久别的情人相对无言。他穿得体体面面，香水味儿阵阵，叶如棠让他站也不是，坐也不是，总不能让他坐在水床上。在这种氛围里又什么也不能说，连一口水也没法给他倒。看看离下班时间还早，叶如棠狠了狠心，呼呼啦啦便提前收拾摊子。从来没在这么仓皇的状态下与他会面，头发，衣饰乱七八糟，脸色无疑见不得人的。所以，她心里更堵得慌。
王寅大握手的时候，却意想不到的冰冷和点到为止的分寸。他提议找个地方吃饭坐坐，两人到衡山路一家酒吧，王寅大给她点了意大利咖啡和甜点，他熟知她喜欢西式甜点的爱好，自己则是一份意大利面，加辣椒，山东人吃面的习惯改不了。他的体贴入微，加之酒吧那灯光与气氛顷刻间温暖了叶如棠，紧张与不快松弛了，仿佛回到从前，俩人在北京的莫斯科餐厅深情凝望。搅拌了好长一阵咖啡，叶如棠才平静，笑眯眯问王寅大怎么突然到上海？
王寅大歪着头得意道：“有好消息！”“什么好消息？”她急问。
王寅大从包里拿出了文件，道：“我俩儿子的户口迁到深圳了！给我仨名额，我只办了儿子，同时我还留下一名额，是给你的。”他的意思挺明白，老婆的名额他扣下了。
又说，深圳户口门槛怎么怎么高，他属于对特区经济有贡献人士可特别照顾，费劲巴拉花钱托人，排队加塞儿才办的这么快。他打算留下一个名额，让叶如棠填表申请，然后在深圳找一份工，先打工，边打工边等审批。我有两处房子，吃住很方便，毕竟你是北大毕业的文凭，特区批户口首先注重人才引进。
好像他们终于苦尽甜来了？
叶如棠并未欣喜若狂，也毫无感觉王寅大神情的异样。她不羁的追求爱情和幸福生活不假，可她的善良天性犹存。这叫什么事儿，偷偷把自己尚未离婚老婆的名额扣下，再让叶如棠到他身边同居，莫名其妙，还两处房子，不是不要脸老二奶是什么？同居又不白白养活你，当打工女还堂而皇之以人才自居申请进深圳，怎么听都像是一个阴险狡诈的阴谋，还是滑稽的喜剧。
叶如棠忍不住轻声问：“你提出离婚了？”王寅大没说话，起身走到窗前，夜幕中是上海万家灯火。他凝视星空，人像是给定住了。
王寅大没有说话就是响当当的答复，叶如棠早已习惯他这种深沉状。他以前说过，我们反正分居的。王寅大说得很简单，干巴巴，没有一点水分，可感觉像黑木耳，只抓一把丢进水里，就发出一大盆。事实就是如此，叶如棠知道事实远没他说的这么简单。她的喉咙发紧，点心上的花生仁卡住似的想要吐。她轻蔑道：“你专程到上海来就是告诉我这个好消息？”
王寅大淡淡道：“老婆给我老母亲做80大寿，回青岛。”叶如棠不言语了，凡是提到他的家事，她一概沉默。他又模棱两可说：“正好家里装修，也要搬家，我多住几天。”又祝寿又装修，大张旗鼓搬家，想来日子过得红红火火，哪有衰微散伙的气数，什么都要摆样儿，做他的老婆一辈子也不易。叶如棠心里重新堵得厉害，低着头，只管看白杯子上的黑咖啡渍。
接下来，王寅大摸出红心形织锦盒，打开一枚金戒指给叶如棠看，并申明道：“这是24k，去香港买的。我要亲手给你戴上！”他握住她纤细苍白的手，打算小心翼翼套在无名指上，还要俯身轻轻一吻，犹如好莱坞电影上诸多经典镜头的复制。
叶如棠觉得顿时天地都在旋转，不是为这礼物而激动，而是心底凌乱塌陷后的跌落。她快速抽回自己的手臂，张皇地起身，四周望了一望，说：“别，时候不早了。该回去了。”戒指一下滑脱了，滚进了昏暗的台子底下，王寅大手忙脚乱撅着屁股找，还发出了叹惜声，引来侍应小姐侧目，透出上海姑娘看外地老土的鄙夷。叶如棠又不忍心了，回身弯腰帮他寻，王寅大终于还是寻见了。叶如棠扶着他起来，两人走出酒吧。
王寅大出门就在街边一个水果摊子上买了个西瓜。然后招手叫出租车，熟练报出了一个地址。叶如棠瞥着他道：“不回酒店，这么晚了？”王寅大苦着脸轻声道：“裤子……开线了。”
叶如棠看看手表，已是11点多了，她心里盘算着电梯女工还有半小时下班，赶不赶最后末班电梯。的士到了楼下后，她还是前后左右张望了一下，楼道里没人，静夜里传来谁家看电视的哇啦哇啦响声。电梯还亮灯在5楼，很快就下来，可叶如棠决定拽着王寅大拐进去，步行爬楼回家。她的心里扑通扑通地乱撞，一走进这大院的这幢大楼，叶如棠又回到她充满忧虑和内疚的生活现实当中，其实，循规蹈矩的她平时不止一次问自己，我这是干什么，我怎么爱上有妇之夫？今天怎么深更半夜把男人带到家里来了？这个时代已经对这类事没人那么较真了，可叶如棠是个较真的人，她居住的环境也是较真的环境，有一群较真的人天天盯着你。你的口红你的头发你的起居规律，还有你家今天烧饭是红烧黄鱼还是糖醋鲫鱼，人家都看得清，嗅得灵，丝毫不差。两人本来没什么企图，至少在女人来说没有鼓励他的意思，现在倒是鬼鬼祟祟的了。叶如棠家住9楼，王寅大只能跟着她一脚高一脚低地爬楼，手里还拎一只大西瓜。平时他这个坐惯了洋车、电梯、沙发的人，没有脚力，走了一层就呼哧带喘，汗流浃背。这楼道平时少有人走，更没人打扫，到处是废纸、塑料袋、烟头，照明灯泡也缺乏管理和修葺，时有时无。爬到中间那层，黑乎乎没有灯，王寅大脚下被什么绊了一下，惊呼一声的同时手脚失衡西瓜跌落，劈里啪啦，摔得四分五裂，借着小窗透出隔壁大楼的余光，叶如棠看见西瓜迸出的瓜瓤汁液一片，王寅大低声骂了一句，用她递给的纸巾擦手。她节俭惯了，舍不得那大半拉瓜，红瓤黑籽看着就是个沙瓤的，捡起来，托在手上走到9楼去。
//
---------------
姨妈的后现代生活4(2)
---------------
这一高层呈回形结构，邻居大都少有夜生活，睡是睡下了，天热敞着大门借防盗门纱窗通风。人来人往响动听得清楚。宽宽洗澡看完电视就迷糊了，叶如棠蹑手蹑脚拿钥匙开门时，他依稀听到，爬起来走到客厅，看见姨妈带着个男人回来，他转去卫生间撒尿，迷迷瞪瞪回去照睡。
叶如棠将西瓜放下，递给他拖鞋，浴巾，洗手拿来了毛巾和碗碟。打开冰箱又找来冰镇啤酒给王寅大。
柔软的壁灯照耀下，王寅大裹一条粉红浴巾，在沙发上伸展肢体，把自己弄舒服，端起啤酒冷不防轻声叹道：“回家真好！”叶如棠正拿他脱下的裤子，飞针走线，此时猛然被针刺到手，抬眼看他，凝视着，目光炙热，都似千言万语的慨然。王寅大轻轻摘下了叶如棠的老花眼镜，抚摩着她的眼角皱纹，好像要使劲抚平它，嘴角抽搐想要说什么。
叶如棠绵软，很难支撑身体，她突然扑上去抱住王寅大号啕大哭，动静之大连小房里宽宽都吓了一跳。文雅的叶如棠的确从来没有这么失态过，有谁这么深情关注过她的眼角皱纹，有谁知道，这些年，她憋闷死了，她就是等待着有个机会让她这样放肆哭出来。她心里满满的激情和愁苦，再也咽不下什么了。
好长时间，她才抽抽噎噎说出：“我送你下楼回酒店。”王寅大再次将她拥在怀里，说：“下飞机我就没订酒店！”然后，捧着她湿濡的脸，在她耳边轻声说道：“叶如棠，你在我眼里还是当年一样。我们都老了。你来吧……”她哪里听懂了他真实的意思。
叶如棠在王寅大胸前默默摇头，双泪长流。她的身子像只漏气的气球，眼看就瘪了，一点一点瘫软下去，却不见漏气眼在什么地方，她还是硬下心肠答道：“不，我不去。”
天亮时，叶如棠揉揉眼睛，竟为自己不痛恨王寅大而痛恨自己了。
王寅大走了，桌上留下一个信封。里面是人民币3000元。还有一张字条，写道：
你想通了就随时买飞机票！还有，你不必去卖水床，可找我公司在上海外贸的朋友，跟他们经理提我即可！
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
姨妈的后现代生活5
---------------
姨妈的后现代生活5
---------------
男友和她不清不楚，来她家这事流毒甚广，搞得一贯清高的叶如棠做不了空谷幽兰了。
宽宽发现楼里那灰带鱼与电梯女工阿娣眼神怪怪，最喜欢东拉西扯。
叶如棠知道灰带鱼喜欢打麻将，她主动招呼道：“吃完饭到我家来打麻将吧？”
宽宽听了很吃惊。姨妈曾经最恨的就是打麻将消磨时间的呀。他看了姨妈一眼，但是，叶如棠脸上十分坦然，好像她真的喜欢，真的满心期待麻局一样。灰带鱼曾经被她拒绝过多次邀请，她今天把宝贝猫送回家，掩盖了往日的不快，满脸灿烂道：“我们两人，再找老马和老申。”这几人都是退休之后休闲娱乐的老搭档了。
叶如棠应道：“好，好，请他们来。”
老马是矮胖老太太，喜欢说话。老申则是典型上海男士，灰白头发纹丝不乱，皮鞋锃亮。他俩都是大院后勤退休人员，算是大院三朝元老，从上到下人事变动，犄角旮旯的事情样样晓得。老马好奇心过于强烈，什么都打听，她一见宽宽在看英文书，就和他聊天，问他是哪来的，多大了，父母在哪工作。叶如棠介绍说，宽宽是妹妹的孩子，她特意要说妹妹是北京电视台的编导。老马继续打听，问她，老叶搬来多年怎么从不见你的女儿来？叶如棠就笑道：“我女儿在美国洛杉矶。她生意很忙的。”宽宽听了，感到姨妈的谎言透着有点心虚。不过，他马上想到了，姨妈总不能说自己女儿从来不理睬老妈吧？老年女性最大的寄托就是子女了。
打麻将的时候，老马偏偏没完没了向叶如棠打听女儿的事。继而，就转向了谁谁离婚，谁谁单身带孩子找对象上去了。她嘴巴咂着花生说：“别骂男人花，那些单身女人其实都是心里太花，把自己花乱了眼，花老掉，自己吃苦头。是不是啊，老叶。”
听了这话，叶如棠有些不安，她倒茶给她说：“别光讲话，该你出牌了。”
平时，老马和灰带鱼经常喜欢攻击社会不良现象的，她谈到这个话题怎么能刹车，说：“老叶，你最近是不是有情况啊，打扮得更加漂亮了？”三人都笑。
叶如棠的脸当时就黑了。她从三位的微笑中看出，他们平时一定是如此议论她的。她不满地看看灰带鱼，而灰带鱼丝毫没有愧疚带来的歉意。本来她一直将她视为朋友，时常散步遇到聊聊天，至少比眼前这个叽里呱啦的丑女人善良可交。叶如棠是老马的上家，她赌气想，今天就是不和也不会给你喂好牌，哼，卡死你！可他妈的怪了，今晚上老马的牌出奇的顺。叶如棠感到真沮丧到家。
那老马又说起了单位里一个同龄人，两口子过了银婚，最近好像发现老公遭遇黄昏恋了。她嘲笑道：“他老婆真是傻瓜，白伺候了他一辈子。哎呀，听说恋的也是个年纪大的，相好多年哦。男人都是贱骨头，都60岁的人了，搞啥名堂？也是喔，男人说不爱她干吗捆在一起，生不如死。我们以后提高警惕了，丈夫丈夫，一丈之内是你夫。”说到这儿，她笑吟吟对叶如棠道：“还是你好，一个人自由，不烦心，想要怎样就怎样。”
叶如棠感觉到灰带鱼用力踢了一下那女人的胖脚。老申清清嗓子。
叶如棠反感他们如此猥琐鬼祟的腔调。这时，她突然开口：“一个人是自由，想要爱谁就爱谁！”
老申话里有话道：“叶如棠你就是太有性格，个性强。”
“个性强的人是要吃亏的哦。”灰带鱼打他一下，撇撇嘴跟了一声。
那两位女人继续声讨当今爱情和婚外恋，从名人到身边人讨伐了一圈。她们哪里有那么多的不满要发泄，好像她们不如此恶毒，日子就会了无痕迹。叶如棠浑身难受，她绝望的后悔招呼打这个麻将了。结果，她总是出错牌。这会儿，老马手里牌又特别好，叶如棠刚出了牌，她嘎嘎大笑便和了。见到她喜笑颜开的样子，叶如棠把牌一推，道：“真没劲，不玩了！”
三个人一脸无辜的惶恐，好似不知道怎么回事的散去。
他们一走，叶如棠立即回到自己卧室，狠命关门。澡也不洗便躺下。
宽宽来问姨妈，平日追着看的美国电视剧怎么不追着看了，姨妈说，我累了，想早些睡。宽宽又问，姨妈你不吃东西，没事吧？叶如棠恹恹地答道，没事。
这一夜，叶如棠瞪着眼通宵失眠。
其实叶如棠早应当晓得，这些小市民俗女人不会有什么好话，生性敏感的她已经习惯这样环境了。很长一段时间，她根本不认识她们。她常常独往独来，很少与人交往。她们觉得叶如棠既清高，又孤僻，难以接近。大院人不了解她的际遇。她就是为了离开那个伤心的城市，才调到这个大院的。调了新环境总是希望从头再来，可阴影始终笼罩，她在这么多年里懒得去交朋友，进进出出连话都懒得说。大白天，若是不外出，她总是将窗帘拉得严严实实，宁可开灯，也不让外面阳光钻进来。都是因为退休，她的活动半径更加小了，买菜，散步，只能是身边这么几个面孔熟悉的半老徐娘，尽管叶如棠不喜欢他们，全在心里包容了。与王寅大撕撕扯扯这十年里，她几乎一直都处于这个状态下，但是昨天晚上，老王出现了。要知道叶如棠的房子，没有见男人来过。她活在世俗所蔑视的堕落中追求趣味与爱情，彼此之间有着不可逾越的鸿沟。最不能容忍的是，她们窥视你，还雄踞那不可理喻的道德制高点，竟然凌驾在自己之上。叶如棠固执地想，除非搬家，远离这个大院，越远越好。深圳倒是有空房子，可哪能不明不白就去，要去就是有尊严的明媒正娶。就在此刻，一道亮光照耀了她黯然的心——对，搬家！拼命赚钱买高尚住宅的大房她是买不起的，上海都是寸土寸金，房价比树长得都快。搬家的惟一可行办法就是想方设法换房。叶如棠居住的地段算是闹市区，房间虽然不大，80多平米，换房不那么困难，说不定很抢手还能赚一点哪。
//
w w w.x iaoshu otx t.c o m
姨妈的后现代生活6
---------------
姨妈的后现代生活6(1)
---------------
叶如棠想想还是把张罗看房的打算搁置一旁，她还决定先去黄浦区一家外贸公司找工作，就是王寅大鼎力推荐的那家。
出门前，叶如棠照例将自己打扮得清爽利落，头发吹过，用定型发胶塑得有形有款。早晨8点，上班高峰期环路上还是车轮滚滚，叶如棠挤在公交车上，清早的好心情已被打击得所剩无几。四周都是年轻人，劲道十足挤来挤去，她白皮鞋被一个穿高靿靴子的女孩狠踩一脚。比起她在大院里的悠闲封闭，真是天上人间之感，若是日日奔波的快节奏，她真是要好好适应上班族的。
下车就看见了拔地而起的大厦，笔挺，淡蓝色玻璃墙在阳光下熠熠发亮，她眼看着涌进电梯里都是俊男靓女，一个个自信而时尚，真是令人羡慕的年龄。找到那间很气派的经理办公室，叶如棠向年富力强的老板说明来意，起先他是一脸困惑，等报出王寅大的名字，果然得到热情接待，果然有面子，果然够朋友，让座、倒茶，寒暄几句，连连说公司需要有阅历有经验的人才。老板问叶如棠会不会做账，有没有会计师证书？没有。再问有没有驾驶证？她答没有！最后他问电脑怎么样？电脑？我不会！叶如棠诚实地回答。“翻译外文多少年都是用笔写！我对电脑好像过敏。”她自嘲地笑答。
老板这时的眼光漂移起来，他感到不可思议地问道：“不会电脑？”一连串三问下来，好像面对一个贬值了的家伙。然后，他不温不火摊牌，说很抱歉不能给王先生面子了，这写字楼里公司公开招聘是35岁以下的，电脑是起码条件，在职必会，求职必备哦！叶如棠赶紧说自己当不了秘书，可以干点杂务，比如说收发文件，打打开水，抄抄写写什么的，年轻人肯定没我们做事认真仔细。老板耐下性子，用派克钢笔指指外面那些员工，道：“我们这里双学位研究生聘来，都是试用三月等位置哪。”叶如棠看见众多电脑前一张张光洁清纯的脸，正朝着老板房间张望，不觉百感交集的发窘，赶快逃出来。她在太阳下山时分被彻底挫败了，独自徘徊在黄浦江边。且不论年龄，年龄也是一笔财富嘛。怎么说自己也算资深一介书生，何止是贬值，而且成了废物，当今高尚写字楼的第一台阶她踮起脚都爬不上去的。
江风阵阵，处在相对寂寞宁静的心态下，她看问题有了新的角度。她大概觉得这件事也不能怪别人，主要原因都怪在自己。连宽宽这么大的孩子，从小玩电脑都玩了好几代了。宽宽到姨妈家这些日子老喊着郁闷，没想到姨妈连电脑都没有，没办法上网聊天、打游戏，还没法子给世界各地的同学发伊妹儿。吃晚饭的时候，宽宽很雄辩地讲一番道理，他一个小孩和经理讲的道理一模一样，就是要拯救姨妈以及像姨妈这种在电脑前表现的无知和落伍的人。本来姨妈很想说，宽宽，恐怕我这一辈子就是不喜欢机械，因为我在机关试着看懂说明书，也试着在电脑上打字，不管怎么说，就是搞不懂，也老是喜欢不起来，不喜欢就是不喜欢嘛。可她为了捍卫一个知识分子的尊严，也得装出一副能搞懂并且喜欢的样子。是啊，报纸电台天天讲新时期驾驶证、电脑证、加上英文是通往新世纪大门的通行证，自己单凭英文，不会电脑怎么能算是一个现代人？电脑是必备的，因为它代表时代，你家里摆着一台电脑你就代表时代了。活到老学到老，人必须与时俱进、不歇脚地往前奔。
多少个成功者证明，大磨难者，才能大成功。笼鸡有米汤锅近，海鸥无食天地宽，是不是？从小到大她就没在人前人后丢脸过，从没落伍过，只要自己发奋，有一点可以肯定，所有的同龄人都不是她的对手。这么一琢磨，叶如棠又打起精神决定立即向电脑进军。
第二天，她兴冲冲先奔了电脑城，几个楼层跑遍了，寻找最便宜的电脑。假如说货比三家，她已经是货比30家不止，最终还是空手而归。有个小伙子推销他的东西，追着她跑了几圈，嘴巴甜甜的喊着阿姨啊阿姨，甩都甩不掉。可口干舌燥跑下来，叶如棠才发现好电脑太贵，稍微有名气的牌子和原装配置，她问最便宜的价位都差不多上万元，她买不起。二手货倒是便宜，便宜得很可疑，简直让人不放心，组装货也不能要，电脑这种高科技的电器，不能瞎凑合，还是应当直奔精品，一步到位，要买就买一台像模像样而又可靠的。
“不管怎么说，我先去报电脑班，学会用电脑。”叶如棠对宽宽说，她也是对叶如兰说了好几遍，完全不顾妹妹的提醒——你报那些鬼电脑班，臭大街了，就是骗钱的幌子。
接下来，叶如棠在附近一条马路小菜场后面报了电脑班，每天按时去上课。她在家里写字台上贴上了五笔字型的放大样，夜以继日地背诵，找来了关于电脑书来看，像一个小学生练习造句那样嘟嘟囔囔背诵口诀。她想在不长的时间里脱胎换骨，给别人一个意外的惊喜。宽宽很惊讶姨妈对于电脑态度的转变，每天夜晚，宽宽自己乖乖地热剩饭吃，生怕耽误了姨妈的宝贵时光，毕竟他是在享用嗟来之食。
//
---------------
姨妈的后现代生活6(2)
---------------
电脑培训班讲明包教包会，可叶如棠虽遵守纪律尊重老师，学习态度好是好，就是总也学不会，在那一拨同学里成了留级生。五笔输入法背诵归背诵，一上机打字发懵，还是跟不上趟，简易微机办公处理方面，手忙脚乱，让她快速画个表格，整了半天画得不规范。中午，她不回家吃饭，抓紧时间买一个盒饭，吃了连口水也顾不上喝，还闷头练。紫头发小老师对她这种不屈不挠、非把板凳坐穿的精神非但不表扬，反而很伤脑筋。叶如棠年纪一大把还老想学怎么上网，怎么下载搜索，怎么到聊天室聊天。终于没耐心了，她呵斥叶如棠道：“唉我说，人家都有意见了，你一个人一天到晚总占着电脑，我们怎么继续教学啊。”又挖苦道：“阿姨，你是大学生，他们可都是小学生哦。”叶如棠有自知之明，知道自己显得笨一点，不过为了自己的权益必须和她理论：“那是你教学方式有缺陷，要是总看书自学，我们干嘛花钱到你这里来？”紫头发搁下脸来，走到她电脑桌子前，敲击着键盘，道：“我教学有缺陷？从我这里毕业的人多了，桃李满天下。没一个是留级的，我看是你这儿有缺陷。”她指着叶如棠的脑袋。叶如棠很生气，她又指指招生通知，公然还击说：“我就是认真，学就学到真本事，告诉你，你休想打发我，我当年就是认真才成了北大高才生！再说你不是包教包会吗？”紫头发眨眨眼，没话说了，她不想和认真的人啰唆，尤其是老女人，更不能啰嗦，万一去告状，给自己找麻烦。不过她坏笑着提醒了一句：“阿姨，你这么大年纪，耍小孩脾气，有意思吗？算了，就是拿到证书，人家招聘打字员也不要老太婆。”
叶如棠继续打电脑，像没听见似的。
没过两天，电脑班又考了试，叶如棠按时去上课练习时，紫头发见到她很和蔼，她请叶如棠坐下，并且递给她一盒冰激凌，说，阿姨，你来得正好。叶如棠急忙说自己不吃甜食。紫头发的谦和态度，使她紧张的心情松弛了很多。于是，她感到很从容地把考试通过了。不然老师怎么给予了从没有过的极大肯定，紫头发小老师打开抽屉，递给她一张计算机培训结业证书，看不清是什么红图章，早早地盖上，微笑道：“这可是国家承认的证书，阿姨，你可保存好了，出门找事做肯定有机会的！”她还调侃一句：“找不到事有啥，你也不是没钞票，还能在家上网炒股哦……再见再见！”虽然她平时有点烦紫头发，不过叶如棠还是热情地告别了小老师，说了几句感谢的客气话。
拿着计算机结业证书回家，叶如棠很开心，让宽宽看一遍又一遍。尽管去写字楼没把握，她还是对自己满意的，这对她来说，算得上退休之后一次可圈可点的胜利。
还有一件让叶如棠开心的事——妹妹叶如兰寄来１００００元钱，寄款人说明处写道：支援你买电脑！这是宽宽的功劳，他总和妈妈打电话提到姨妈朝思暮想的电脑梦，可手里没钱，咱们家帮她一把，圆了这个梦吧。假如爸妈没钱，就把我过年压岁钱取出来。
姨妈搂着宽宽感动地拍打他的肩膀，说，“真是好孩子，怎么能让你们拿钱，有你这句话就行了，说明有亲人惦记我。”
第二天，她还是先将钱存进银行。说要等等看，等电脑降价再说。
姨妈的理由很雄辩，她暂时不愿意“换笔”，那是因为自己有一手漂亮的好字。那是非一日之寒的功夫，从小，她就在父亲的影响下，业余时间练书法，课余濡毫磨墨，乐此不疲。你看她一屋一床的纸片，“我的字，好好收藏吧，将来都潜在能成为珍品的。”姨妈自信地说过无数次。所以，她还有写信的癖好，以前是给同学和亲人写，后来，双亲一个个逝去，加上信息社会联络感情方式无形中以电话、短信取而代之，她感到极度的不适应和压抑，简直有些愤怒。
于是，现在她热衷于用漂亮毛笔字写信，写给一切值得她自由抒发感慨的地方，比如：看到市政的马路挖开又填上，填上再挖，她便给市政写信，谈谈关于世界城市化进程中的效率与经济问题，这些曾是她在图书馆里，读了大量英文原版资料而引用的专家观点；再看到《南方周末》报道发生在上海一起祖传四代、黄陂路３３０号石库门楼房拆迁事件，她也马上给报社写信，谈谈《房屋拆迁的误区》；上街回来，她为地铁卫生条件太糟而大发议论，饭也不吃，马上磨墨，写信，给市委管理卫生的那位市长写，指名道姓，提出了严肃的批评和建议。还有多项改进意见，这全是有依据的，她在写信时，一一列举了为了推动我国城市卫生基础设施建设，加强城市卫生管理，改善人们文明卫生素质，我国全国爱卫会从环境卫生建设角度提出建立卫生城市《国家城市卫生标准》含爱卫会组织管理条例６条、健康教育７条、市容环境卫生８条、环境保护９条、公共场所、生活饮用水卫生７条，食品卫生８条、传染病防治８条，城区除四害４条１３款，单位和居民区卫生３条７款……
去信都石沉大海，她有些愤懑，为自己的尊严他人的麻木而深深地愤懑。我的意见就这么不重要？之后，她开始以一名“海外游子”的名义，继续写。她写的时候饱含深情，前面先赞美故乡之巨变，改革之伟业，思乡之惨然，然后再表述一名海外游子的赤子之心。她时而是浪迹天涯的艺术家，中英文夹杂，甚至半文半白，字里行间看出书写者的文化底蕴，时而是热衷投资中国上海经济的一位日本浪人，酷爱五千年中国文化博大精粹，将中国人乃至上海人民的事当成了自己家的事。即使姨妈到了北京来，出门，乘车，扔垃圾，也会敏锐发现他人置若罔闻的若干细节，愤愤不平地给相关部门写信，即便不抱希望，嘟嘟囔囔地骂人，也要满怀诚意乱撞。无一例外，落款是海外游子某某某，就是不说自己真实身份。
//
---------------
姨妈的后现代生活6(3)
---------------
还好，落款“海外游子”比普通一介草民终是受当权者尊重，还真招人待见。亲爱的姨妈竟然收到了一封回信！那是一封来自北京地铁运营公司的回信，寥寥数语，无非感谢她的大力支持和热心关注，并且，赠送了她一张过新年贺卡，烫金字红底子很喜气，可惜回信晚了，贺卡过期。
姨妈还是高兴得很，将贺卡放置在显要地方。惟恐灰带鱼之流看不到。不过，到了晚上她还是叹气道：“没文化，还不如送给我一张地铁年票更实惠！人家法国人地铁管理就是这样的，鼓励手段更人性更先进。”她指着茶几上那本外文杂志说。
//
姨妈的后现代生活7
阿娣一边记账，一边赞同道：“小孩子比大人一点不讲节约，阿拉女儿10岁一天到晚要洗三个澡，又是电视、电脑，动不动就开空调，真是烦心得要死。”叶如棠连连表示同感，很无奈地摇头，并且压低了嗓音道：“都是这样，大手大脚，洗澡洗半个小时，你说哪有什么可洗的？小家伙还脾气大得很，你讲一句都不行。”然后，又谈论利率调整，电视里说市政府出台了阶梯水电价位的事。宽宽实际早听到了她俩咕唧咕唧的议论，声音细小但觉得分外刺耳，故意将电视音频调至很响。这男孩讨厌姨妈糊里糊涂不分里外，好了伤疤忘了疼，怎么忘记阿娣和灰带鱼背后对她说三道四了？						
---------------
姨妈的后现代生活7(1)
---------------
查水电表的电梯女工阿娣上门。她瘦成一片，腰围不足一尺六，可能更小，几乎可以寄存到肥胖妇女老马身上。她穿一件有广告字样大汗衫，拿一只手电照照，对叶如棠提醒道：“叶老师，不得了，侬这个月水电费蛮厉害哦！”她是大楼物业委托兼职，比较会社交，对各家各户琐事了如指掌。
叶如棠慌张哦了一声，赶快拿老花镜，前去核对。核对无误后，她叹气道：“是哦，家里不是多了一口人嘛。”说完瞥了一眼正在看电视的宽宽。
阿娣一边记账，一边赞同道：“小孩子比大人一点不讲节约，阿拉女儿10岁一天到晚要洗三个澡，又是电视、电脑，动不动就开空调，真是烦心得要死。”叶如棠连连表示同感，很无奈地摇头，并且压低了嗓音道：“都是这样，大手大脚，洗澡洗半个小时，你说哪有什么可洗的？小家伙还脾气大得很，你讲一句都不行。”然后，又谈论利率调整，电视里说市政府出台了阶梯水电价位的事。宽宽实际早听到了她俩咕唧咕唧的议论，声音细小但觉得分外刺耳，故意将电视音频调至很响。这男孩讨厌姨妈糊里糊涂不分里外，好了伤疤忘了疼，怎么忘记阿娣和灰带鱼背后对她说三道四了？
查完水电表，阿娣走了。临走又提醒叶如棠机关大院洗澡时间改到二、五两天下午了。叶如棠赶紧用钢笔记录下来，写在一张纸条上，用磁石吸贴在冰箱显眼处。她边写边嘟囔：“幸亏阿娣提醒，不然错过了。宽宽，明天下午我们去洗澡！”
宽宽不满哼了一声，答道：“我在家里洗！”叶如棠道：“家里洗不干净，再说澡票不用作啥？”姨妈单位别的丰厚待遇没有，只有大院公共澡堂，既沿袭了价廉实惠的传统又照顾群众的卫生习惯，叶如棠每个月可领澡票若干，按照规定时间前往澡票痛痛快快一洗。所以，每日姨妈在家仅是几分钟小洗，或是局部地区小洗，而每周两次赴澡堂则是大洗。一洗就是两小时以上。尘埃颓丧之气荡涤，洗完了，脸上红扑扑地走出，上下通透。去公共澡堂洗澡实在是姨妈生活中一年四季不可或缺的仪式。尤其在水电费用日益增长的今天，洗澡是列入她议事日程的大事。头发湿淋淋的姨妈，浑身带蜂花牌檀香皂的香气，眉宇眼角透出快活透了的舒坦，再顺路去食堂买些包子饺子之类带馅儿面食，回家配上自制小菜和汤做晚餐，姨妈说公家食堂的卫生不含糊。本院民风保守，要是哪天服务环节有波动，早被群众吵闹到党委去了。
还有，澡堂旁边理发店也还价钱公道，可以顺便消费一次。
宽宽这年纪的孩子哪晓得钞票的分量，哪晓得精打细算。姨妈凭专业“职称证书”在上海图书馆办理一张借书证，中文外文通用的那种，夏季使用率是大大的高。每天一大早赶在太阳暴晒之前，她就骑着自行车，带上一大瓶凉白开，直奔图书馆阅览室，找一个靠近窗子的座位，浏览各种读物，想看什么看什么，看累了还可凭窗远眺，欣赏天空云朵。中午，简单吃个快餐什么的，一直呆到下午该死的太阳下班，她再回家烧饭，不仅打发了宝贵时光，止住那种内心的空虚和没有着落，同时乐享伏天里空调的舒适，节省了自家电费，两全其美。
这回宽宽来了，不单单是不肯和叶如棠同去公共浴室，更不肯去图书馆，他一个人在家从早到晚空调总是呼呼呼开着，还全天开电视，看不看的他都开着，眼看电表疯了似的紧跑，怎么不让人挖心掏肺地疼？
姨妈鼻子不是鼻子脸不是脸的样子，宽宽早看出来了，偏怄气，成心就不答理她。不管说到别的什么事，转着转着，就回到鸡毛蒜皮的破事上。叶如兰在电话里叮嘱过，姨妈分明是苦度更年期，不许和她较劲。再说妈妈不是没给姨妈钱啊。本来没指望姨妈供养他吃白食，来时带了生活费，路费，还有打出很多富裕，以防万一。叶如兰的至理名言宽宽现在印象特深刻：“儿子，钱能防身，可以让人处变不惊！”姨妈被钱闹得惶惶然，他是看到了。
“你长大当银行行长好啦，我只管取钱！”叶如棠气呼呼道。
“光省也省不出一个百万富翁，我要热虚脱了，不开空调怎么喘气儿？”“我妈够心疼你了，好像阿拉伯的神灯，在你需要的时候一摸就亮了。”宽宽没大没小顶嘴道。
叶如棠按下心头火气，本想骂他两句，张了张嘴，只没了声音。她想到这孩子原来挺乖的小绵羊，如今青春期变成白眼狼，古古怪怪，少惹他。
叶如棠还有另外一台兰岭牌窗式空调，就是舍不得装，一直闲置在角落。她找了一块格子花布权当桌布，铺在上面当小茶几用。逢人打听谁家要二手货，开价又开得不如意，瘪着嘴喊吃亏，来去总也不能成交。日久天长这当初金贵的玩意儿，越来越没人要了，卖不掉丢不掉，若是装在小房间的窗上，好端端的塑钢窗子，挖一个方洞，她又舍不得，鱼与熊掌她要兼得。
上海热得好似蒸笼，不开空调晚上洗了三次澡身上还是熨斗似滚烫，宽宽说，太热了，姨妈就摇动着蒲扇说，多喝水！……深呼吸，心静自然凉！
有一天半夜，宽宽热得爬起来冲了２次澡，喝了５次水，还睡不了。墙上老挂钟打了几声响，已是凌晨２点多。他隐隐约约听到姨妈鼾声起伏，可房间里似乎有什么动静，推开门一看，哇——一股沁人心脾的凉爽抚摸着他，真舒服啊。想想不是做梦，不对头，好啊，原来姨妈趁他睡了，竟然自己偷偷开空调。看她滋滋润润的睡相，这也太过分了！
//
---------------
姨妈的后现代生活7(2)
---------------
宽宽电话的小报告，让叶如兰心疼儿子，憋不住起急，她冷嘲热讽道：“姐，你真是个女版葛朗台！”不过，她只能采取忍的态度，谁让你得求人，哪怕是亲骨肉。
一台老式雪花冰箱、春兰洗衣机她都舍不得更新换代，非等到老东西寿终正寝。冰箱早已苟延残喘了，制冷系统与姨妈的火气，形成死对头，东西越多它越怠工，越天热它越病病歪歪。拒绝容纳主人的鸡鸭鱼肉，剩菜剩饭，无奈至极的姨妈，想出了一个少花钱且少浪费的办法——每天晚餐提前，夜里加餐一顿，把剩菜剩饭装进肚子里，是最不蚀本的。于是，每天看完了韩国电视剧，熬夜熬得够钟点了，姨妈就去厨房里开煤气，加热剩菜剩饭，而后，乍着油乎乎的手赶紧叫道：“宽宽，快来吃点东西吧！”常常在夜晚，搞不清时间，宽宽听到房间呼啦呼啦乱响，他在睡梦中睁开眼帘，蒙眬中，居然见到了姨妈，她是笑容可掬的，向他张开胳膊，像一张棉被一样温暖。
喊了又喊人没来！
叶如棠一个人兴味索然地吃，边吃边看电视，一下子换一个台，就没一个让她感兴趣的节目，特别是看着剩馄饨、剩鸡块还是吃不光，天热冰箱放不进，扔了又可惜，更让她心烦，终于怨艾地把电视关了。她突然觉得宽宽这孩子很可恨，就不知来体谅姨妈，和她一起抢救损失，在这里吃，在这里住，把这里不当个家？她气呼呼地傻坐着，看着大挂钟，坐到12点，忍不住大声喊：“宽宽，你起来——”
醒来的宽宽，靠在门上看到餐桌上的碗碟。宽宽揉着眼问：“干吗？”
姨妈油滋滋的嘴巴很鼓，说：“剩了这么多东西，总不能让我一个人全吃了吧？”
宽宽困死了，不耐烦说：“我不饿！深更半夜鬼才吃哪。”
姨妈生气道：“什么，我成了饿鬼了？哼，要不是为你做好吃的，我平时很少烧这么多！”
“你不愿烧拉倒，别动不动老说为了我。”
“咦，说这话真没良心！”
“吃不下算了，你不喊着减肥嘛，人干吗当垃圾桶？！”宽宽关门倒去睡觉。
他可不想自己变成一个食品垃圾桶。姨妈胖的胳膊真是粗，像粗大的绳索，箍在桶上。
姨妈实在太爱说话了，太爱说话就发现宽宽太不爱说话。她每天只顾着自己说说说，叽里咕噜不停，你爸你妈又来电话了，说要管好你学习，你每天都要刷三遍牙齿。说你每天必须喝牛奶。说你要学好，现在社会这么乱，千万别早恋，学那些不听话的同学，动不动就跳楼，跟你妈拌嘴那么小的事都想不开，以后怎么到社会上闯。
宽宽不爱说话，喜欢用笔画画儿，每天画速写，好似一本速写日记。好了，可笑的姨妈成了他最好的模特。昨天，他下楼买牛奶，看到楼下超市里有一套绘画笔，跟姨妈指指，姨妈竟说，等你妈来跟她要钱。她一直嫌小孩花钱多。
//
姨妈的后现代生活8
---------------
姨妈的后现代生活8
---------------
突然有钱了，究竟买电脑还是干别的哪？
叶如棠拿着小本认真算了一笔账。姨妈的财产状况大家心里有数。离婚之后，她除了自己的衣物和书籍打了两个箱子，沈阳所有财产两室一厅房子、存款一概留给了丈夫。原本她在沈阳时，单位科技进步奖励赢得了不到一万元的奖金，也留给了女儿，说是作为日后教育、结婚的资本。除此之外，可以说叶如棠两手空空回到上海。
她嫁给吴汉时渴望旅行结婚一把都没兑现，没钱，照片也没几张，一丝丝浪漫的记忆都没留下。自从回上海进到那个大院，她依靠工资生活，这工资仅高于一般工厂职工一点，脑力劳动者当时还不算是工人阶级劳动人民。此外，如果她参与了一次主要研究课题，担任合作者，不管合作者干了多少活儿，她可以得到起码的一百元奖金补贴。前面说过她工作性质是国家机密，改革好像没给她带来太多实惠，挣钱都是死工资，所以对捞外快，早早死了心。说起来，怪她组长死心眼儿，别人搞的课题组后来还不是与某些企业眉来眼去的勾搭，暗中让她帮忙，为了堵住她的嘴，时不时也给她200元当做分红什么的。叶如棠父母本来经济条件尚好，可母亲辞世后，父亲再婚找了善于烹调的宁波老太，并且认为大女儿嫁过一回人了，不愿她回娘家来蹭吃蹭喝。这样，叶如棠只能彻底吃自己的。她在退休时，每个月拿1５00元，扣除了房租、水电、煤气零七八碎，留下300元左右饭钱后，起码有200元纯收入可送进银行。这几个钱在大多数上海人来说，简直不叫钱，但是叶如棠每个月要上一次储蓄所存款，她排在老头老太的堆里，谁也不理睬，很像一个了不起的女强人一样，可不是，叶如棠在邻居眼里是个富婆，无牵无挂没负担，一个人吃饱了全家不饿。显得容光焕发，别有一种自信自立的神采。
那年春天，也就是世纪之交的2000年，来的特别早，从大年初一开始下了春雨，到了十五还都没暖和的意思。叶如棠过年就缩着手脚犯蔫，等银行上班，愁眉苦脸举着伞排队，这次是取钱，不是一张张的取，而是全军覆没。因为单位分配房子私人要买下，每个人至少拿出6万，加上装修，最少1万。你嫌贵，有人还说有赚哪，这钱，跳楼卖血也是要掏的，不然过了分房末班车更惨。房价就是血淋淋的商品价，不买，晚年真要去马路上睡了。
叶如棠一辈子的积蓄转眼间就不见了。存折上的密密麻麻的数字好像小学生做过的简易算数习题，一如她的爱情都是初级的恋爱习题。
这下，陡然拿到妹妹给一大沓钱她心情很不平静，她有了这笔外援的钱，加上王寅大给的数目，原来打算退回去的，现在不退了，自己在凑上一些，现在完全可以买一台品牌电脑了。也就在这一刻，鬼使神差般从脑子里碰触了一个奇怪的念头。就是这个念头，在叶如棠选择上起到了决定性作用。她不知道这样好还是不好，用好和不好不能判断她和老王的关系。冥冥之中，好像是命中注定的，她后来也不明白为什么要下了一个赌注，赌了一次。当时她信徒般的虔诚，希望这个钱不是立即花掉的一笔钱，而是上天给她的机会，是即将投入新路程的第一桶金，第一只下蛋的母鸡。她要抓住机会让钱生钱，抓住改变未来的可能性。假如事情真像她想象的那样，姨妈退休后的日子就要重写。可问题是，上天给她的机会和智商在爱情上没帮忙，在赚钱上也没帮忙。
叶如棠拉开抽屉再次拿出那只戒指。王寅大去香港带回的礼物，她想起王寅大很少送给她礼物的，他本人尽管在深圳出入豪华场所，一掷千金，那都是公家的钱。他的钱和身子，都定期如数上交公粮，给老婆的。这戒指她抵死不要的那天，让他难堪了，所以便留下。叶如棠不需要什么项链戒指，偷偷戴在手上照镜子几次，放在无名指、中指，哪只手指都不像，别扭。她大致了解，金戒指是很贵的，至少上千元，所以不能平白无故收他的东西。叶如棠认识王寅大的时候，是她生命最灿烂的一段，她有着绚丽开放的身体，走向年老了，她刻骨铭心记得，这个男人陪她灿烂开放过，哪怕是很短。这戒指好像一个句号，什么都有什么都没有的一段关系的句号。
她现在退休走出大院后，方才知道自己多么穷，这穷在现在，比什么都刺激心灵。受了多年金钱如粪土的教育，叶如棠本来把理想感情看得比天大。她鄙视过金钱，可是，因为她没有拥有过巨多的金钱，她的鄙视很容易让人误解，甚至遭人鄙视。
多少年以来，叶如棠吃最简单的食物，穿看似雅致而实际最便宜的衣服，过着有尊严的日子。可她忽然惧怕老年的穷，那无疑是黑暗的，无助而凄凉的。她为了自己伤心，这世上没人像自己这样爱他，这几十年来，她经历了太多太多，好像应当细嚼慢咽品味一生的东西，却被他几大口就吞咽下去，来不及品出滋味就排泄了。他眼里大学时代那个家境优越、叫叶如棠的姑娘，如今又老，又落魄，穷的不仅是感情，还有物质。
叶如棠突然一阵丧魂落魄，她想哭。她握着那个戒指，滑落到地板上，她几乎匍匐在地上，痛苦地蜷曲成了一团。
//
姨妈的后现代生活9
---------------
姨妈的后现代生活9(1)
---------------
宽宽发现姨妈耳朵有特异功能，她能鉴别电话铃声，只要电话铃声一响，她便像一位熟悉自家宠物狗叫的主人，支棱起眉毛，略微听片刻，道：“慢，是本市的，找我的！”然后自己接听。或者歪着头，胸有成竹判断铃声，叫道：“你的你的，长途！”别说，往往都让她说准了，真是让他感到不可思议。后来他发现这样的规律有点一成不变，家里就俩人，来电不是找姨妈叶如棠的，就是北京长途妈妈来的、国外长途爸爸致电宽宽的。姨妈与外界联系不多，电话少有外地长途，本市都很少，所以她的电话费少极了。这个月电话费单上只有几块钱。
不过，她时常在等电话，等长途，中国的王寅大和美国的女儿。她是不会忘记的，王寅大不仅以1的编号——1月也是王寅大的生月——蛰伏在叶如棠的电话中，而且是她与异性朋友中惟一的重要分子。宝贝女儿雪娃则是2号。
1、2号极少向她发出信息，好像在遥远的宇宙。
她的电话机旁还用毛笔字写道：
美国长途电话每分钟2.6元。节假日优惠时间等。
自然，姨妈没手机。她家那台老式电话都落寞得不怎么出声，要手机有什么用？再说，手机是要花钱的，明明家有电话，何必再置办个手机，多一种毫无实际意义的消费？移动电话，顾名思义，是那些在移动中赚钱的人使用的通信工具，他们越是移动，越是有钱，越打电话越来钱，咱既不移动，又不赚钱，要它干吗？姨妈这样解释道。另外，国内外多家权威报纸杂志上说过，打手机有辐射会生脑癌。
她还不停对宽宽教育道：“你妈把你惯坏了，小小年纪拿着手机，浪费！”宽宽告诉姨妈：“姨妈，这算啥，就是一部野生动物跟踪器。我们同学都用，反正手机是白来的，是有个歌手想要上电视，孝敬我妈的！”“送手机？就为上个镜头？”叶如棠惊讶得很。
“是，手机算什么？最不值钱了。想要，能收一书包。”男孩撇嘴道。他看到姨妈瞪大的牛眼，又不以为然说：“真的，看帮什么忙了，幸亏我妈是导演，过去如果是请导演帮上镜，送烟酒可能就行，再后来是红包；要是参加什么杯电视歌手大赛，那就不是一般礼品红包可以打发的！”
叶如棠很有正义感地发出议论：“咳，你妈也不纯洁了！不像话，这样小事都告诉你，给孩子什么影响？”
宽宽嘲笑姨妈的古板，戳她一下，老声老气说她是桃花源中人，不知世风早就如此。叶如棠听了，一个初中生小崽子反倒来教育自己，越发愤愤不平。
如今吃什么，玩什么，用什么都是一阵风。一阵子时兴吃麻辣小龙虾，传说是北京传来的，满大街都是呛鼻子的麻辣味。玩的就不说了，姨妈从没去过娱乐场所，可用呼机的风潮她是晓得且印象深刻。记得她大楼里那些同事，男男女女，老老少少每个人腰里别着一个，开会蛐蛐蛐声此起彼伏，办公室写文章也没个安静环境，气得她大骂那真真是野生动物跟踪器。没多久，呼机她都没赶上趟儿用一把，满街满巷哗啦啦都变拿手机的人，一时间楼下店铺都改换门庭，卖计划生育用品店都卖手机了。走在外面看女孩子换手机如换时装，连大楼里保姆、送水的、收废品的都挎一部手机。不由姨妈不有心关注一下了。
从图书馆回家路上，叶如棠顺路进到几家卖手机的店转了转，里面震耳欲聋，感觉乱糟糟的，像个农村大集市。还正遇到几个模样像是刚洗脚上田的农民企业家，簇拥着一个肥头大耳的官员，点点戳戳挑手机，出手就是要好几部，新款的。可那手机价位，最便宜在她看来也是够贵的，花自家挣的那几个死钱臭美，太心疼，看来这年头不腐败、不收礼生活基本上不了档次。“不是夜半三更，就是鸡鸣狗盗”。叶如棠啐了一口道。
叶如棠心里不搁事，当时到家就打电话，打给妹妹叶如兰念叨手机，提到歌手送手机什么的，也不管对方是否尴尬，可当时妹妹正忙着在摄影棚里录像，不清楚她的真实意图，没深说，嗯嗯两声就挂了。
这几天，姨妈特关注宽宽的手机有什么新来的幽默段子，毕竟是孩子，内容黄一点的少，北京人的幽默让她领教了，她看得咯咯傻笑，感到十分新奇。又打听手机能不能报天气预报之类，闲聊之中，她仿佛不经意道：“其实，我有个同学是大款，只要他高兴，手缝里漏点什么也够我荣华富贵了……可姨妈就是不为所动。我这个人，万事不求人，就是清高。”
“清高有啥用啊，姨妈，你说的大款是男的吧？”宽宽偏头看她，问。
叶如棠不置可否，打算转移话题，啜一口茶水，又道：“我说你妈也是，既然手机不算个东西，想收礼都能送她一书包，怎么不想着给我找一个？”她强调的是个“找”字，而没提买。
宽宽听了不答话，装听不见只顾给同学发短信。
两人正聊天，电话铃声响了，叶如棠断言：“你的，是你妈！”宽宽拿起来，果然是叶如兰。她照例问儿子琐事，之后，又问今天姨妈提到手机的话题，劈头盖脸呲了宽宽一顿：“妈爸在家说的事，都是隐私，懂不，别给我到外头胡说八道，满嘴跑火车！”
接着就出了一件令人不敢回想的倒霉事。
//
---------------
姨妈的后现代生活9(2)
---------------
那天，宽宽出门到临近草地踢球。叶如棠外出买菜，途中遇到了雷阵雨，她湿呱呱地拎一大袋子东西回来，上电梯，见电梯女工不在，这样情况常有，或许她临时上厕所、有事走开一会儿。叶如棠没耐心，一个人揿了便开，正抹汗珠盯着电梯上闪烁的楼层数字，忽然，灯光一闪，刹那间黑咕隆咚——停电！电梯咣当抖了一下，下坠，咕咚戛然而骤停在半路，偏又是两楼层之间，搞不清到底是哪一层，上不去，下不来。叶如棠只觉得被个大罩子套着，顿时空气格外稀薄，心跳加快，面色青白。她估计是出故障了，甚至在脑海里飞速闪烁了恐怖电影里那些可怕的凶杀情节，这么想着，心跳更快，浑身更抖了。电梯女工怎么还不来哪，阿娣早不上厕所，偏这时候如厕……她大声叫喊，来人哪，救命哪！边喊边用手狠命地抠开一条缝，想要吸点新鲜空气。她狠劲捶打电梯门，连脚都使上劲地狠踹。可也巧，正是上午10点来钟，大楼里上班的上班，上学的上学，冷冷清清没个人影，没人听到赶来及时救助她。叶如棠汗涔涔拳打脚踢，陷入了恐怖与绝望的深井，宛如虚脱一般。她继续喊着，声音简直不像人声，很快的，意识混沌地近乎疯狂。不知过了多少时间，她听到刷啦刷啦的，传来了狗叫声，那狗噔噔噔冲到了电梯外，用爪子死命地挠，边挠边呼叫着它的主人。动物报警果然奏效，这伟大而仁慈的狗带来了它那令人讨厌的主人老马，还有阿娣和其他几个人。
来电了，白晃晃的一片。人们看见叶如棠躺在一堆鲜菜中间，有红有绿，还有一条活鱼在瞪着眼儿张嘴拧动，老马拉着小狗关切问道：“噢呦，宝宝立功了，老叶，你没事吧。”
阿娣闯进来，尖声说：“妈呀，你你，怎么不报警啊？！”
老马附和道：“我亲戚在台湾大地震，困在电梯里，就是靠手机救命喔！”
叶如棠摇头讷讷：“手机……”迷蒙中听见老马喊：“快，掐人中！”另外两个中年男人一左一右扶她回家，叫了个大夫来，还说，知识分子就是这样，怎么不打手机报警，遇事脑子发昏的……接着她就什么都听不见了。
事后宽宽和妹妹叶如兰告诉她，她一直昏睡了四五个小时，睡时还唱歌似嘟嘟囔囔，要不是听见她发出巨大鼾声，他们都担心她会出麻烦。
叶如兰说，出事时她正在北京飞往上海的飞机上，眼皮一股劲乱跳，还以为是宽宽出了什么问题。想想要是宽宽看到这个场面，也要吓死了，妹妹临时有紧急任务来上海补拍外景，只能在她家呆两天。
从妹妹来这一天，叶如棠的脸色就特不好看，寡头黑脸的。叶如兰问道：“姐，你是不是受了惊吓？”姐姐摇头，“是不是宽宽惹姨妈生气了？”叶如棠撇嘴道：“没，宽宽人家比我见过大世面，哪能啊。”叶如兰不解道：“那你气什么？”叶如棠扭头不吭气。后来，宽宽在卫生间偷偷告诉她：“妈妈，咱给姨妈买部手机吧，她说,连电梯女工都数落她呢！”
叶如兰叹气心想，现在这老姐也不对头了，要不是为了工作，闹得我披头散发，我才不把儿子塞给你呢，她可倒好，甩起脸子来了。
再看宽宽假期倒是养得白白胖胖，结实多了，想想都是难为了叶如棠一番苦心，年纪一把了，她一个人够可怜的。就答应送给叶如棠一部手机，“算了，把我这个送给姨妈吧。”宽宽表现得十分慷慨大方。
叶如兰拍拍儿子的脑门：“好啊，表现真不赖嘛。像个男子汉。”又审视宽宽那一脸坏笑，道：“是不是嫌这款有点过时了，让我送你新的？”
叶如棠拿到宽宽的手机，起先扭扭捏捏推托了几下，继而接受下来，表情像个孩子似的转悲为喜，为自己辩解道：“关键时刻，手机真可以救命的呀！不然姨妈就死掉了。”宽宽当即教姨妈手机的各种用法，每个键位的功能，还叮嘱道：“里面还有54元话费哪！”
叶如兰在房子里四处看，问道：“电脑怎么还没买？”宽宽对姨妈后背耸耸肩膀。
叶如棠戴眼镜埋头摆弄着手机，答道：“不急，等降价再说！”
叶如兰问：“又不急了？当初谁心急火燎要买电脑的？再说，降价没底的，买了先用嘛！”
叶如棠一门心思鼓捣手机，心不在焉答道：“晓得，几天一个价，能便宜嘛总是好的。”叶如兰知道姐姐把送她买电脑的钱送进了银行，早知如此，还不如直接送她一台电脑。钱只能屁颠颠儿往银行送，想要从银行抠出来，她就心疼，她就是这样思维方式，没办法。
有了手机，叶如棠马上去印制了一叠名片，将手机号码印在上面，广而告之，她特地发给电梯女工一张。女工阿娣拿去顺手放在了电梯的小台子上，这样，进进出出整个一个楼房的邻居，都知道叶如棠的手机号码。事实上姨妈的社会联系很少，拢共不到十个人，手机闲着的时候居多。
可远在天边的女儿依然从不给她来电。
//
姨妈的后现代生活10
叶如棠可不是随便听招呼让去见谁就见谁的，与王寅大无望的纠缠倒是死了这份心，可一提相亲，她就从鼻子里发出冷笑，似乎很卑微和耻辱。妹妹给她在上海电视台的老年婚介节目报名，她不去，还狠狠挖苦道：“你叶导怎么玩起这种不上档次的花招来？恶俗！”						
---------------
姨妈的后现代生活10(1)
---------------
叶如兰这次来上海除了出差，还有一件重要的事情，就是给姐姐介绍男友。
其实介绍男友的想法由来已久，叶如兰对姐姐痴迷王寅大蹉跎了大好时光一直很愤怒，王寅大在仕途上的野心早就说明了，离婚会断送他的梦想，他自己不离婚有一百个理由等在那里，还要倾诉有家不能归，有妻不能用的痛苦，所以他做痛苦状不过是中国大地上男人寻找红粉知己的惯用伎俩，可连少女都知晓的情场abc，叶如棠就是犯傻不明白，任怎么磨嘴皮子死活不听劝，愣是把自己拖老了。这期间，给姐姐介绍男友不止一个，光是停留在嘴巴上，就被叶如棠坚决扼杀在摇篮，没见面过。
这次，宽宽到姨妈家小住，发现诸多秘密。他都悄悄告诉妈妈，姨妈的种种奇怪举动。孩子这么一说，让叶如兰更加感到紧迫，姐是应当快些成家结婚了。比如，姨妈说一住进这个叫百丽公寓的大楼，心里就害怕，一种莫名的恐惧包围着她。她也说不清真正的原因，好像楼里灰了吧唧的颜色让她不安，又好像是楼外新竖立的霓虹灯广告让她不堪入目。有时候，她在房间里坐着，忽然就感到房间里有陌生男人进来了，她仿佛听见了脚步声音，于是，她惊慌地起身，朝着那脚步声循去，当她什么都没发现的时候，她心里的恐惧更甚了。她这个样子，让宽宽又紧张又好笑。电话里讲给妈妈听，当成了笑话描述，男孩嘻嘻哈哈，却让大人心理上很不舒服。是啊，现实偏偏不让姐姐叶如棠够着那美好的幻想，她在现实面前的窘态证明了她内心有多么孤独。
这些日子王寅大的电话越来越少，听不到他的声音，她的焦虑得不到缓解，他的声音似乎是谷维素，可以营养神经。他的声音是那种成熟的男性声音，深厚苍茫还透着一点灿烂，像是北方大草原的太阳——叶如棠这样表述过她的心理感受。而叶如兰以前无意中接过他的电话，她觉得那不过是抽烟喝酒糟蹋坏了的一副不可救药老嗓儿而已。每次对方一听到是叶如兰的声音，立马就提高半度嗓音，好像新闻联播的口气问话，假模假式，拿腔拿调。“哪天他再次打来电话，我也像是新闻联播的口气讲话，还要大声问，你找我姐有什么事？”叶如兰边吃苹果边这样说。
叶如兰这次介绍的男友，是她利用在电视台的工作之便捷足先登“捞着”的。这些日子她忙着搞一台京剧票友大赛的专题晚会，初赛阶段，接触的主要是中老年人，尤其是人老心不老型的老头儿，老娘儿们，这类人群，是她锁定目标，他们懂得享受夕阳红的闲适，相对文化素质高，生活质量好，有活力，配姐姐比较称心。于是，叶如兰瞪大一双警惕的眼睛，在人群中撒网，很快锁定一位单身男人，叫潘知常。他不仅是票友，还是大赛组委会、戏曲研究所委任的评委之一，又家居上海，６０来岁，温文尔雅。再深入挖掘，查清了他的背景，是退休职高教师，职业也是不错的；有自己的两居住房，老婆病故，只有一个３０来岁的儿子未婚在外面居住，没啥负担。机房编辑专题片时，叶如兰又仔细端详了镜头前讲话的老潘一番，不高不矮，看上去没什么特点，可五官搭配效果还是比较顺溜儿，总之，她兴趣盎然地把目标锁定了他。而后，便展开了攻势，她先让热心的同事张大姐透露一点意思，很快回话，人家潘老师也正在为晚年伴侣寻寻觅觅。
这天，初赛赛事结束之后，叶如兰在宾馆的大堂等待着潘知常。他来了，得到肯定答复后，潘知常先主动拿出自己的证件给她看：退休教师证和身份证，意思是请叶如兰信任他。叶如兰没理由不信任他，但对他的认真和神经兮兮感到好奇，越好奇越想要尽快搞清他的意图。她表示她信任他，并立刻把自己的身份证、名片也掏出来，给潘先生看，让潘知常也信任她。这样，关于婚介两人还未着一辞，却先通过各自的证件接受了对方。他俩离开大厅，并肩坐在花园里的一张长椅上，像是一对散步走累要歇歇脚的熟人，或多年不见偶尔重逢的师生。“叶导演，这两天我观察过你，越看你越觉得面善！”“潘老师，我越看你越觉得也像有缘分哦。”他们彼此的称呼确定了，显得更加热乎。先聊天，聊票友大赛，这之后，他们才说到了婚介。起先叶如兰没说是介绍给自家亲姐姐，潘知常很实在，他对电视台导演的信任显得受宠若惊，讷讷道：“我先告诉你，我，我不是中共党员，大学毕业前我一直在申请，申请书写了很多，后来因为出身不好，组织上老考验我，再后来搞运动，一直到退休刚入了民主党派，真遗憾……”他被自己的终生遗憾感到害臊，叶如兰点点头，表示理解，不在乎，然后解释说，“我这个姐，她嘛，已经不在乎什么党员不党员了……”“电视台可是党的喉舌啊，怎么能？”“潘老师，你不必在意。女方不在电视台，不过，她的脾气个性有点特殊，你接触一下，人很好，我提醒你要有耐心。”潘知常的表情好像很惊讶，叶如兰猜到了对方惊讶什么，直截了当地说：“你要有耐心，过去她受过伤害……我说的这个人是我亲姐姐。”潘知常虽没见过女方，可瞅瞅眼前的女导演，形象气质不俗，估计她的同胞亲姐也错不到哪去。于是，他笑笑，说话通情达理，连连说：“荣幸，荣幸，谁都有个性嘛，其余的，就是看缘分了。”接下来，叶如兰便确定他与姐姐见面的安排事宜。具体的安排，就是在全国票友大赛决赛的地点———峨眉山。初赛后，决赛尚有２０来天的准备，叶如兰利用职权，为姐姐找了个去峨眉的名额，免路费、吃住，游玩，同时观看京剧票友的精彩决赛，再顺势完成婚介活动，一举两得。
---------------
姨妈的后现代生活10(2)
---------------
潘知常乐呵呵地同意了，可这边如何动员姐姐遣她奔赴峨眉，叶如兰感到任务艰巨。
叶如棠可不是随便听招呼让去见谁就见谁的，与王寅大无望的纠缠倒是死了这份心，可一提相亲，她就从鼻子里发出冷笑，似乎很卑微和耻辱。妹妹给她在上海电视台的老年婚介节目报名，她不去，还狠狠挖苦道：“你叶导怎么玩起这种不上档次的花招来？恶俗！”
过年前，叶如兰一位办“夕阳红似火”栏目的同事，扔给她一份杂志，专门刊登“婚介”，她在那黑乎乎一片、芝麻粒大的字迹简介中，沙里淘金，还真淘金淘到一人。横竖男方条件适宜姐姐，人家刊登声明要“来信、附照联络”，没留电话。叶如兰有点犯憷，让姐姐去信，是不可能的。想来想去，索性自己亲自动笔写，信中，也陈述女方条件ＡＢＣ，答复地址也写家里，落款？落款名字不可儿戏，就写上了肖宽宽。不料，男方很快复函，火速寄至家中，信函里附带一张近照。彩色近照实在不敢恭维，头大如斗，顶发全秃却须毛横生，像个凶巴巴的屠夫。并且约定尽快见面晤谈。这信函来到家中，宽宽正好放学。打开信箱一阵欢呼，突然发现自己竟然收到一封正儿八经来信，喜出望外。这年头孩子写信是稀有礼品，以为是哪个暗恋女生的丝丝情意。
再看老先生来函：
肖宽宽女士：见字如晤。草草中浓含真切而别具深意，看似随笔，实则别赋一种认真。不禁令心中暗自喝彩，牵动联想。文字已经让人喜欢，让人联想，看来今生彼此颇有缘分。希望寄来近照。我的观点：才貌，才为上，貌之高古者必胸多奇气，形之险峻者必心深丘壑，故人不可貌相，吾乃世代读书种子，欲与女士神交……
鬼话文绉绉的、不知所云。还什么女士？滑稽！等到妈妈下班回家，他方才知晓是一拙劣诡计，当即涨红了脸，大喊大叫道：“恶心，你侵犯了我的名字权！还有肖像权！”
肖像权还没侵犯，肖像自然是姨妈的，幸亏没来得及寄去。寄去了姨妈也会大骂。
每次带着宽宽出门，总要路过一幢高楼“金银桥大厦”，姨妈就会指着那进进出出的人说，“这是最大的老年婚姻介绍所，电视台还合办过老年速配节目的，你看像个菜市场！”她的目光里透着说不出的复杂，然后，自言自语加上一句：“哼，都是神经病！”
宽宽好奇问道：“有啥呢？姨妈，你怎么不去婚姻介绍所找对象？”
叶如棠摆下脸来，撇嘴道：“我怎么能堕落到这种地步，要到婚姻介绍所找对象？！”妹妹听到她的话，实在恼火，几次对她喊道：“咦，你以为你是谁呀？是戴安娜王妃啊，是大名人啊？……再说婚介资源丰富，成功的人多了。”叶如棠老都老了，心劲儿还挺高，真是让人哭笑不得。有时她俩你一句我一句地争执，闹得不开心，妹妹几次坐在那里生气，然后收拾东西，准备离开，一次次赌气发誓，再也不管姐姐的私事了。可是，看看叶如棠的凄凉劲儿，终究于心不忍，还是继续找骂，费力不讨好地张罗着。经过多次的交锋，她看出来姐姐的真实心理，不是抗拒找男友，而是抗拒这类她认为毫无诗意、庸俗的婚介方式。一个神经质而脆弱绝望的孤独女人，坚守着浪漫的向往，形式感是不能省略掉的。
好了，这次婚介形式感够浪漫的，叶如兰精心策划安排在峨眉山，以旅游的名义哄她上钩，游山玩水，听戏，赏花，自然而然交友，情景交融地像是一个美轮美奂的ＭＴＶ。即便是这样，妹妹还是打算事先不张扬，分两步走，先与宽宽联合鼓动姨妈去参加峨眉玩，看看决赛活动，然后，让叶如棠与潘知常的结识会面，造成纯粹是个偶然的假象，姨妈只要上了圈套，便由不得她任性，人家潘老师是活动组织者之一，她得听从他的指挥，天天想不见面都不行。有了第一次亲密接触，下面的情节如何导演，只能见机行事了。
晚餐前，叶如兰悄悄和儿子合计好了，母子便开始演戏。就餐时，宽宽愁眉苦脸的，没食欲，先对妈妈抱怨假期过得没劲，这些天光憋在姨妈家，人家同学都跟着老爸老妈去风景名胜之地旅游，让他羡慕死了。小家伙一抱怨，惹得叶如棠跟着表示同情，说：“没见过你这样的家长，整天忙工作，忽视了亲情！”叶如兰眼看着火候到了，一拍脑门道：“哎呀，对不起，我都忙糊涂了，正好有个机会让你和姨妈去峨眉玩儿几天啊！”而后，她故意说京剧票友大赛怎么怎么有意思，争取这名额如何如何不易，显见得妹妹采取了欲擒故纵手法，偏偏不提在以前电话三番五次地婚介，就是为了勾着她，触动她想要旅游那根筋脉。叶如棠听着，架不住她的撺掇，放下筷子赶紧问，名额有了，谁出钱？我不参赛唱戏去了怎么办？当确认是蹭票、免费的美差，她喜笑颜开道：“我去！这等好事不去是大傻瓜。”宽宽蹦起来，发出了胜利者的欢呼声，和妈妈击掌大笑。
晚餐结束后，宽宽开心地看着，这边叶如兰赶紧拨电话给组委会安排行程，把姨妈混进了观摩组，所谓观摩组无非都是来历不明的关系户。那边姨妈一边洗碗，一边咿咿呀呀唱起了京戏，说来就来了兴致，还真的进入了票友的角色。唱戏唱到半截，她停下问叶如兰和宽宽，怎么样，有点意思吧？自己颇有几分得意道：“我就是一个合格的老票友，大学时代，北大名票哪，我就上台唱过程派戏的。”
//
---------------
姨妈的后现代生活10(3)
---------------
叶如兰一股劲叮嘱叶如棠出门前，别忘记做头发，多带几套漂亮衣服，好好捯饬捯饬，凡是参加活动的个个光鲜，老人都是与时俱进的，精英荟萃，老年人生活状态的楷模——她格外强调这一点。
//
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
姨妈的后现代生活11
---------------
姨妈的后现代生活11(1)
---------------
“梨园百戏百票”决赛活动放在了峨眉，真是热闹非凡。来自全国各地的上百名票友济济一堂，决赛活动因为在当地电视台头一次做现场直播，所以，也搞得好像中央电视台歌手大奖赛似的紧张兮兮，硝烟弥漫，隆重得过分。
在叶如兰电话遥控下，叶如棠顺理成章与潘知常约会了。从下车开始，大赛会务组来接站的面包车停在峨眉山云飞宾馆门口，把一行人卸货似的卸下来那一刻，大堂等候的人群里，就有了一双搜索目标的眼睛，扫过几位老年妇女的脸庞。一群互不相识的人聚着，拽箱子拎行李，吵吵嚷嚷，南腔北调，排队等候签名，接待员分配住房，顺带拿钥匙，念名字的时候，叶如棠！来，３１９室——大堂一角茶座上，那位男士便瞪圆眼瞅着搭腔的她。这就是说，初次见面叶如棠在暗处，而潘老师在明处，正面遭遇之前，毫无防备的自然状态下她通过了初审。叶如兰对姐姐的形象当然有着充分的自信，无论何时何地，一窝蜂的老娘们中她永远是鹤立鸡群的。考虑到活动方便，见面概率，叶如兰嘱咐住房安排有意无意将他俩在一个楼层，相邻斜对面。
叶如棠的室友是上海选手杜小慧，行李箱子放在床边，没见人影，不过从衣柜里挂着两套漂亮行头来猜测，好像是唱青衣的。宽宽被安排到对面房，与另外一个以观摩名义来玩的半大男孩加菲猫同住。
开门进去，刚料理好箱子，她简单冲了澡，门铃就响了。门外站着一位中等个老头，头发染得死黑死黑，白净，穿了一件大红的t恤，左手拿着一叠会议材料口袋，右手拎着一塑料袋水果，笑吟吟道：“上海叶女士吗？来了哦，路上很辛苦，给你送点水果。”
叶如棠面带惶惑，冲他答：“你搞错了，我不是参赛选手。那位没在。”“哦，没搞错，我是潘知常，叶导演是我的朋友。”对方自来熟地说完就进来，将塑料袋撂在茶几上。自己侧身坐在沙发上，没打算走的意思。叶如棠以为是个工作人员，或是什么托儿来巴结妹妹叶导演疏通评委的，连忙推辞，心里却嘀咕：讨厌！搞评奖烧香上供这也太贼了，鼻子真尖，七姑八姨的关系都整得明明白白的。我前脚到，后脚就贴上了。
潘知常脸上掠过一丝不易察觉的神色，问道：“叶导演没机会一道来，太可惜了，不过我刚和她通话过，你们放心，有什么事尽管说好了。”
她想起，走前妹妹也简单交代过到了峨眉，决赛会议上有几个朋友照顾她和寛寛，姓潘的是当中的一个，再看人家笑容可掬格外客气，心理也就宽松了不少。“哦，你是那个……潘老师？”“不敢当，你就叫我老潘好了！”他又抿嘴笑。
潘知常拿着会议材料，坐在沙发上就与叶如棠开聊，初识在这个特定场合，他俩并无紧张和尴尬，可聊别的，好像不合适。他的话题离不开京剧，正好，叶如棠说喜欢京剧，这么一来，潘知常感到俩人便有了顺理成章的投机话题了，兴致勃勃介绍这次票友大赛，说，从报名参赛的行当和参赛剧目来看，本届业余大赛可谓阵容整、戏码硬、质量高，演唱的剧目范围已经超过了专业团体。来自上海北京天津等地电视台推荐的票友们，更是技压群芳。各地的票友、代表不同京剧票社，或清唱，或彩唱，或演出剧目片段。现在决赛是占三分之一考评出来的，他们参赛的唱段和剧目，如《梅妃》《浣纱记》《穆柯寨》《西施》《法门寺》《别宫》《南天门》《罢宴》《花田错》《目连救母》《楚宫恨》可都是京剧舞台上多年不见的冷门戏哪！决赛一定很精彩的哦！接着，他拿出一叠打印材料，说，最后研讨会发言他要讲话：《关于在高等院校设置京剧教学课程、开展京剧自娱活动和京剧艺术发展前途》的论文，请你指教！……叶如棠受宠若惊，连连说自己是外行。看到他没来由的热情，一会儿的工夫拿自己不当外人了，她嘴上没说，心里却在说了：这位评委，你跟我说这些干吗，我反正就是来旅游看戏的！
叶如棠因为旅行有些困乏了，眼皮打架。原以为他来拜访只是礼节性的，可潘知常坐着不走。他又给自己倒了杯茶，接下来，顺带着，他又介绍了自己的专业、特长、职称级别、还有退休前创造过的学术成就、获奖情况，兜远兜近地把自己的各方面情况交了个底，他的热情和诚恳充分表现了他对叶如棠的好感和满意度，所以，他忙里偷闲，抓紧在大赛之前的有限空闲时间，积极展示自己。要知道，短短５天的决赛活动，火药味儿很浓不说，当评委压力不小，那是一群人没黑没白地开会，瞎忙乱窜，单个儿自由活动很扎眼，那他可能就没多少机会来表白了。
潘知常交代完了自己的革命历史，便开始打听女方的，这是婚介状态下极其正常的程序，彼此相互了解嘛。哪知叶如棠根本没在状态，她一心来玩的，收拾好箱子，拿出了照相机，正打算下楼透透气，看看风景，没心思跟一个刚见面半小时的老家伙聊天。潘知常饶有兴趣问她的过去经历，搞得她心里既烦恼又无奈，干脆就罔顾左右而言他，对自己的来龙去脉避而不谈。她浮皮潦草简单说了几句，提到了沈阳，潘知常立即眼睛发亮，说沈阳啊，知道，我２０来岁也去过，还住了很长时间。他记得城东努尔哈赤昭陵；那城市南站站前广场东北解放纪念塔，塔顶还有墨绿色苏军坦克；老北站候车厅东正教风格的俄罗斯圆顶，圆顶下面还有灰色的廊柱；马路都是经纬方向的，遗留下来好多小日本时期建造的红色两层砖木小楼房，很有味道的……不过，后来成了中国的重工业基地，污染严重，臭氧层破坏了，城市热效应，看不到蓝天，听说你们沈阳人鼻涕和眼泪都是黑的？听他越扯越远，叶如棠哈哈笑了，他不愧是文科老师，好像很渊博，聊什么都明白，这么聊着天儿，从京戏聊到了沈阳，沈阳人与上海人的不同，不知不觉的，叶如棠有了一点亲切感。
//
---------------
姨妈的后现代生活11(2)
---------------
他俩一聊就是一小时，所以，住在对面的宽宽几次开门探头瞅瞅姨妈，瞅见的都是亲切会见的样子。他便将这样的良好印象，以特大喜讯方式在第一时间打电话汇报给了妈妈。哇噻，有戏！两人说个没完，姨妈脸笑成了菊花了！说不定是一见钟情哪！叶如兰听了很惊讶，同时，她很为自己的神机妙算而得意。走出家门约会方式这就对了，看来不管是国家与国家还是人与人，了解和沟通真是太重要了。要不然国家元首怎么成天在全世界晃悠哪，你姨妈，窝在自己的小天地里孤芳自赏，永远看不到希望的光亮。他俩都以为，也许姨妈希望在很短时间内就让自己迅速地爱上这里，像经历一场突如其来的恋爱那样陶醉其中。
这期间，房间床头那部电话响了几次，不时有人来找杜小慧的。这位沪籍室友人还没见到，就体会了她的忙碌与活跃。就在潘知常去第二趟卫生间的工夫，叶如棠接到了妹妹的电话，一张口就问：“怎么样啊，姐，一切都满意吗？”“咦，你倒快，怎么知道我住这？”“给你节省手机电话费嘛，我是谁啊？我什么不知道？我还知道你房间里现在坐着一位男客人，对不对？”叶如兰笑道。然后，她说了潘先生的一堆好话，铺垫差不多的时候，话题一转，假装陡然想到了什么：“哦，对了，他还是个单身哪！……年纪相当，条件不错，机不可失，你可多多留意呀。”叶如棠此刻对于她的话一点都不在意了，同样笑骂道：“好啊，你个死丫头！”“唉，姐，说真的，争取峨眉之行，一箭双雕！”妹妹又强调了一句方才放下电话。
叶如棠刚有点咂磨出了她话里有话，潘知常把头发梳理得整整齐齐走出，用手绢擦着手，看表提醒道：“我们聊得很愉快，到时间，该吃晚餐了！”
这时，房门轻推，走进来了一位４０来岁、清瘦焦黄面容的女人，从手执钥匙看她就是室友杜小慧了。略施粉黛，描眉画眼儿掩盖不了她的憔悴，头发梳成一个小抓鬏盘在脑后，一套雪青色裙装，配饰珍珠项链，一连串轻柔碎步，一招一式都有个演员气质。她轻声细语，对叶如棠问了声好，抬头看到了潘知常，怔了一下，又惊又喜，满怀敬意地问道：“您，您就是评委潘老师吧？！”“哦……潘知常，你好！”“我是杜小慧，上海长宁区的……”她看出对方对自己毫无印象，于是快速提到了一个名字：“我的唱段作品是梅派《贵妃醉酒》，我拜的老师是那个嵇小平啊，她真是我人生的指路明灯，哎呀，没想到，初评的时候，您给我打分很高的，谢谢您的鼓励！”这位女人抓着潘知常的手，边握边摇晃，脸涨红了，眼睛里直放光。潘知常敏感地回避谈评奖，只能应付了两句，打算抽身离开，她才快速瞥了一眼叶如棠，道：“这位大姐您是叶……门上写着，对，叶如棠大姐？……”
“我是观摩的！”
潘知常从容地答：“我来看看老朋友。正好，该吃饭了。”叶如棠便招呼了宽宽，三人在杜小慧羡慕而关注的目光注视下一道下楼去餐厅。
宽宽偷偷观察着，没想到姨妈跟他走路很自然，看上去很像是亲亲热热的老熟人。
晚餐是与会人员拿着餐券吃自助，宽宽开心地说最喜欢这样自由自在，他们各自拿盘子取到一些食品，落座。而此刻的潘知常有意与她拉开距离，基本不说话了，好像不认识。他绷紧了一根弦，恢复了公事公办的紧张姿态，将自己调整到了应酬场景中，因为一拨又一拨的各地参加决赛者赶来他面前寒暄、问候，所有的人说话都操着京腔京韵，十分好听。有个干瘦成了一片瓦似的办事员大呼小叫，说我楼上楼下跑着找，怎么一眨眼就找不到你潘老师了，晚餐后，各位评委注意啦，临时要开个预备会，在二楼小会议室！叶如棠感觉出了潘知常在这次评奖中地位的重要与权威。
吃完晚餐，潘知常将她送到大厅电梯，道一声你先休息，又忙去张罗别的事情。叶如棠看时间还早，便和宽宽走出饭店打算到附近四处转转。不曾想，除了远处的景色，饭店周围各种小店林立，东西都土里土气，街上乱乱糟糟，放眼全是搓麻将桌，摩托车横冲直撞，还不如上海好，没劲，宽宽嘟嘟囔囔抱怨。
就在他们打算返回饭店的时候，哗啦啦下雨了，起先是小雨，叶如棠便拉着男孩在路边的一家洗头房屋檐下躲雨。叶如棠出门穿了一件淡褐色真丝连衣裙，配着同色系羊皮半高跟鞋，这是她平日舍不得穿、专门出客吃饭看戏穿的礼宾服饰，生怕搞脏了，明天重要场合没得换，便想等雨停了再走。可眼见得天空黯淡下来，风雨越来越大，路上腾起了雨雾，积聚的脏水四溢。叶如棠正连连叫苦，后悔散步没带出雨具，一把紫色雨伞出现在她的头上，扭头一看，竟是那个杜小慧。她怎么好像隐身人似的从天而降，彼此见了都很热情，骂着该死的天气，杜小慧笑着说，出来买点零食，喏，正好你家小宝贝也肯定喜欢吃的！她友好地对宽宽扬起了手中的塑料袋，里面都是薯片、奶饼巧克力和可口可乐之类。
可仨人一把雨伞无论如何不行，杜小慧自告奋勇，要回饭店取伞，让叶如棠等着她，说完，不等她拒绝便劈里啪啦冲进了雨帘里狂奔。饭店的直线距离倒是不远，不一会她就气喘吁吁奔回来，手里拿着两把不知哪里借来的雨伞，而她自己浑身上下都湿透了，泥浆溅落在雪白的小腿上。还有，一双自己的休闲凉鞋，递给了叶如棠，让她换上。大姐，别客气，反正我已经这样了，破罐子破摔呗，她爽快地摸着泥水自嘲。她不仅热心还真是一个细心体察的人，叶如棠有了不知如何表达的感激和歉疚。
//
---------------
姨妈的后现代生活11(3)
---------------
雷阵雨将要停歇之际，她们仨回到饭店，洗过澡，喝过几口热茶，叶如棠和杜小慧湿淋淋对坐在床上，房间里弥漫了温暖和谐的气息。雷雨后的环境清静下来，饭店映入宁静的月光清辉之中。叶如棠这才发现，水果都洗净了，茶也是杜小慧特意为她泡的，不是饭店里常规配置的、没滋没味的茶叶末袋泡茶，而是自备高级龙井，绿盈盈、沁人脾胃的新茶。叶如棠此时感觉出奇的好，她对杜小慧印象太好了，她很久没有这样交往过一个萍水相逢的人，对话也有兴致说得也多一些。两人穿着睡衣，歪在各自的床上，有一搭无一搭地聊着天。她由衷地夸赞道：“小慧，你真不错。不容易，咱俩有缘啊。”
杜小慧说了一句“嗨……大姐。”然后递给她削好的苹果，深深吸气，长长地吐出来。灯光下的杜小慧卸去脂粉，形销骨立的身体显得楚楚可怜，话语和各方面态度格外真诚。她幽幽道：“嗨，大姐，我和你就是有缘。你不知道哇，我一眼见到你就感到特别亲，就想和你说说心里话，看到宽宽我也喜欢。真的。我这人一辈子就是命苦，小时候我妈死的早，父亲是工人，脾气坏不管我们兄妹，我就发誓一定找个心肠好心疼我的丈夫，白头偕老。唉，谁想到找了个色鬼，负心郎，把我甩了。离婚的那年，奶奶家说孙子是独苗死活不放手，没办法，孩子也跟着他走了，儿子和我没感情，看我做生意开一家婚纱店，就晓得和我要钱，幸亏我喜欢唱戏，要不你说，我才４０岁的生活还剩下什么了？……”
说到这里，杜小慧眼圈红了，用手在脸上颤抖地擦泪，说不下去。惹得叶如棠一阵心酸，感同身受。杜小慧讲述了她和丈夫当年热恋的往事：“现在回想起来当初２５岁的我真是傻，为了表示爱情的海枯石烂，我们决定，一道去峨眉金顶上浪漫一次，我和他乘飞机到成都，然后饭不吃，酒店不住，马不停蹄赶路爬上去。腿都走酸了，正好赶上了雷阵雨，我们在众目睽睽之下接吻，拥抱，并且将一把锁头锁在铁链上。我当时想，如果我们结婚后幸福，每隔十年我再来一次加上一把锁，一直锁到地老天荒，让我们的儿子来找，唉……一个十年都没熬过。”杜小慧哽咽着，咬牙切齿：“峨眉山——我恨这峨眉山，当初爱情的美好记忆和痛苦都是和峨眉勾着，没想到这次决赛，又来到了峨眉山，本来我不想来的，我心里难受，可我想，在哪里跌倒了就在哪里爬起来，我杜小慧一定要在峨眉傲然挺立！这里，将是我命运的转折！”
叶如棠同命相连地想到自己这些年在感情上受到的揉搓，情不自禁也跟着感伤半天。所以，住在她对面的宽宽和加菲猫，叽叽刮刮打游戏机打得饿了，推门来，到这边找吃的，进来就看见姨妈与室友促膝谈心的动人场面。
她俩立即就变得形影不离、无话不谈了。杜小慧以为，她叶如棠能够获得观摩席位，（还带着一个孩子蹭床位）与大赛组委会关系无疑非同一般，再者，她与潘知常又是老朋友，这个关系网铁铁的，她向叶如棠开口，一点没有心理负担，就像找到自己的亲大姐。
这两个夜晚她失眠了。一定要帮助杜小慧的念头就这样在叶如棠的思绪中一发不可收拾。她本来是轻轻松松来看戏，游山玩水的，现在没办法超脱，反复考虑着怎么帮扶鼓励杜小慧，激励她在票友大赛上拿到奖杯。尽管她只是一个业余选手，学戏的年头不短了，可精神追求太重要了，不单是重在参与票儿一把，简直就是赌一把。人家一个做生意的小老板，平民百姓倾心热爱上了国粹京剧，一心争取一个奖杯，不当钞票不当吃喝的，不就为了争口气嘛。她一下子更体会到了“精神支柱”的重要，一个人可以在现实的拼杀中遍体鳞伤，可以没有爱情的抚慰，但友情的存在，到底不同些。我们这些受伤的女人，出现了危机，又能在哪个臂膀那里靠一靠？最终，还是孤独地舍身自救。叶如棠她古道热肠惯了，啥也不图，本来与戏剧圈里没啥关系，两眼一抹黑谁也不认识，架不住杜小慧眼泪涟涟地哀求，又磨不开面子说出与潘知常的关系不过是刚刚认识，只好硬撑着，答应帮忙使劲儿。以她的个性，干什么都认真，应承了朋友（她已经将她视为挚友了）事情就当成了比天还大的事，一天２４小时反复琢磨，搞得比台上台下谁都累。
//
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
姨妈的后现代生活12
---------------
姨妈的后现代生活12(1)
---------------
按日程安排，第二天上午隆重的开幕式，合影，然后是电视台、报社的现场采访。晚上，黄金时段便开始了这次决赛第一场。本来这些都和观摩组没啥关系，人家事先安排了小面包车。白天，选手们紧张地准备归准备，他们优哉游哉观光游览，晚上现场比赛，同样个人随意，参不参加观摩无所谓。可叶如棠早已毅然放弃了所有玩耍计划，急杜小慧所急，想杜小慧之所想，以毫不利己专门利人的精神，全力以赴围着杜小慧转，当她的坚强后盾。
眼看着小面包车满载着自由快乐的人们，驶向风景区，她却随杜小慧去找地方练功，喊嗓，抻一抻腰肢。顺带着，体贴周到地帮着她拿保温杯、毛巾等零碎儿。宽宽发现姨妈自己的梳妆打扮都顾不上了，对着镜子胡噜两下，就屁颠颠儿跟着忙，像个忠心耿耿的女仆老妈子。等到杜小慧练功进入状态了，她便抽身上楼，找潘知常去了。
如果评委们不集体活动，老潘，不，潘评委，他总是笑眯眯地在房间接待她。评委都是住单间，拜访他没什么妨碍。
潘知常是她惟一可能依赖的人，本来她对妹妹这次的“巧妙”安排不以为然，确切地说是对他不以为然，基本没什么感觉。权衡了半天，她选择了积极热情的态度，她不是实用主义，而是积极，克服自己以往的清高、孤傲的那种积极，以新的姿态覆盖以往的那忧郁与封闭。她的积极，用不着使劲讨好、谄媚、巴结，用不着花钱送礼，刻意拉关系，不卑不亢的，自然而然保持着尊严。只要对潘知常主动联系，有事没事主动通通电话，有话没话拓展话题，有心无心时不时给他一点无端的关怀问候，这就够了。这已经让单身多年的男士心灵温暖起来。这个年纪这种身份（毕竟是知识分子嘛）的男女之间，要的就是这种温文尔雅、不紧不慢的味道。她就像一位孤胆英雄，只身闯入了错综复杂的交战阵地，只能孤注一掷，直扑一个人，这个人如同一把尖刀，直插在敌方的要害。
决赛第一场，青衣组演员顺序是抽签方式确定名单的。杜小慧昨天淋了雨，着了一点凉，晚上兴奋睡得太晚，加之内心紧张，陡然脚软头痛得厉害，嗓子就紧巴巴。她担心自己抽到前头，临场发挥失常，再说任何文艺大赛选手都担心头一场亮相，往往给后面的角儿热了场子凉了自己，在印象上吃亏，评委给你打的分数也是谨慎的，保守居多。她希望能抽到第三场，也就是后天，精神和体力休息恢复的差不多了，人缘关系铺垫也就水到渠成的火候。谁想到，她还真是抽到了第一场上，顿时就蒙了。叶如棠看着惊慌失色、大乱方寸的杜小慧，疼惜地搂住她道：“没关系，你这个样子，不上场也要吓得生病，你就放心大胆发挥吧，就算出了什么意外，还有我哪。”杜小慧遂抱着她的脖子哭起来。
她一哭，让叶如棠更加感到肩负使命重大，心都揪得疼。
摸了摸对手的底牌，这决赛青衣组里果然是强手如林。民间真是藏龙卧虎啊，选手里有几位本身形象嗓子条件有本钱，都拜过名师，学戏年头长，又被几届地方票友赛事历练过，还有的干脆就是专业剧团下来的，哪里是业余来票儿，压根儿打小就是吃这碗饭的，江湖上混的有俗名，起点高一截儿。相比之下，杜小慧拜师入行晚，虽然有悟性，进步快，跑跑颠颠地赶上并超越了前人，唱念做打文武功夫总还讨不了巧，个别细节略显弱势。她的长项是对作品表现力好，并已获得过上海某次文化节的评委会金奖。说是金奖，含金量平平。照潘老师的话说，事实上，业余票友能票儿到这一步，差不离，个个都是人精，好比奥运会，入场券有了，就看你临场发挥。
可大幕拉开，第一场杜小慧临场发挥的就差了火候。分数没杀伤力。
下场后卸装，回到房间。叶如棠没想到经过无数次舞台历练的演员，在这个时候会发抖。杜小慧就像一名怀孕妇女那样呕吐不止。把宽宽吓呆了，只见姨妈为她捶背，为她掐虎口，灌水，她还死命拽着姨妈不放，不让她去找饭店卫生室的大夫，说是传出去太丢脸，没面子。好不容易才让她缓过来。杜小慧为自己的发抖和呕吐辩护，嘱咐宽宽不要讲出去，她说，那不光是因为自己着了凉，第一场发挥不好，没有高分数，对不起老师，对不起上海人，心里痛，痛得要呕出血来！杜小慧满脸流露的忧郁神色，那企盼和无助的双眼，望定她，比电影上的悲剧人物还动人。
杜小慧的信任与友情整得姨妈几乎没退路了，姨妈好像也要呕吐，连晚饭都吃不了。
“姨妈，我肚子疼。”宽宽说。
“肚子疼？谁让你吃那么多冷饮？找加菲猫妈妈去，喝点藿香正气水，我忙着哪。”
姨妈很像大战前夕的指挥员，叉着腰，当即决策大事。这种时刻是不能被琐事打搅的。潘知常不动声色，潜心做工作是可以放心的，为了增加保险系数，叶如棠思前想后需要做的有两个方面，首先是：打电话调动指挥远在北京的妹妹叶如兰。这也是受到了杜小慧的点拨，当她无意中得知叶大姐的亲妹妹，竟是北京的导演，眼睛瞪得大如水牛，像是被电击了一下，蹦起来喊叫：“真的？！我真幸运。噢，噢，我得救了。”此次票友大赛现场直播，活动的主办方其实是媒体，强势话语权当然也是媒体。地方电视台与大赛组委会、北京电视台有着千丝万缕的关系，她叶导演不就手机一拨，嘴巴动动，边遥控指挥着，忙里抽闲还帮她牵媒拉线？她关照一下，只是手到擒来的小事一桩，这边什么事情好办得多。她不在现场反而好，在后景调度，不显山不露水，四两拨千斤。
//
---------------
姨妈的后现代生活12(2)
---------------
叶如棠心急火燎打电话找妹妹办事，她正在数字机房编片子，哼哼哈哈应着，这种事她遇到太多，求她在哪个电视大奖赛幕后活动，帮谁谁谁评奖，她门儿清，至于办不办，办到什么程度，到时候根据情况再说。没想到自家一贯古板，游离现实的姐姐，竟然来电话求她走后门，绝对是平生第一次，真是西边出了绿太阳。
以往都是叶如兰打电话来，现在叶如棠一天三个都是主动拨去，让妹妹好生奇怪：“咦，姐平时一分钱看的脸盆那么大，今天你不怕手机费钱啦？”
“不开玩笑，要紧得很，你一定用心帮她杜小慧的忙啦！”她死叮几次。
“我关心的是你，你和老潘怎么样？别人的事我不管！”
“她的事就是我的事，你一定要管。老潘也答应管。”
“她是什么人啊？唱得再好，八竿子打不着，让你这么操心？”
“她是我妹，行了吧？”
“我是你亲妹也从没见你这么揪心揪肺啊。”叶如兰低骂道。
对杜小慧叶如兰其实早有耳闻，儿子宽宽及早报告过，说是一个瘦精巴怪的上海阿姨，天天黏着姨妈，嘴甜的要命，倒是老给我买吃的。不敢相信，姨妈来峨眉人全变了！怎么变了？叶如兰拍手窃喜，心想老姐怕不是真的一头扎进去，热恋了？宽宽说，姨妈旅游景点也没心思去玩，把我丢给加菲猫的妈，她整天兴冲冲赶着去听戏。听戏很好啊，也许老潘培养和唤起了叶如棠对京戏的兴趣，找到共同语言了，不是都说老年伴侣也要老有所乐、老有所学吗？不光是听戏，我看她就是听一个人唱戏，光围着杜小慧转，像个跟包的，宽宽说完还对电话里哧哧地笑。开始杜小慧对姨妈特客气，敬如上宾。现在可倒好，人家杜小慧天天早起练声，她跟着一会儿端水，一会儿送毛巾，帮她洗衣，刷鞋，忙得团团转，幸福得团团转，屁颠屁颠的。前天预选化妆，杜小慧坐在化妆台前描眉画眼儿，她站在后头，望着镜子里她勾脸的粉妆角色，一股劲地夸，好像她是个国际性感大明星。
叶如兰在想，不过临时参与一个民间活动，要的就是一个乐，只要姐姐高兴，结交了票友，愿意忙乎就忙乎吧，反正也不损失什么。兴许叶如棠的突发激情来自于结识了戏迷老潘，而杜小慧是个借口哪，传情达意总要有个由头，交情也就越来越深了。
这么一琢磨，她仿佛看到了峨眉金顶闪耀着姐姐爱情的曙光，叶如兰便追问：“老潘对你怎么样啊？”“不错啊，他很热情！”叶如棠乐呵呵答道。听姐姐乐呵呵的感觉很欣慰，又问道：“他对这事是什么态度？他们认识不，关系咋样？”“岂止认识啊，当然欣赏她的水平，初赛就是老潘打了高分的！”叶如棠斩钉截铁、强调性的回答。说完这话，她有点心虚，可再一考虑，自己算不得撒谎，他她彼此也算认识的，老潘当评委怎么不认识选手，初赛给杜小慧打了高分也是事实，我仅仅是夸张而已，并无虚假。她好心好意夸张一下不要紧，那边叶如兰便实打实当真了，掂掂分量，她想，看来这个忙还真要帮的，促成的可不是一个普通奖杯的好事，关系到姐姐晚年幸福的大好事。叶如兰开始把这杜小慧得奖当回事儿了。放下叶如棠的电话，她还是打算与潘评委沟通一下——电话铃响而他的房间没人，她拨通了潘知常的手机，对方显然处于一个喧闹嘈杂的会议场合，南腔北调，争执得闹闹哄哄，说话有回音。叶如兰单刀直入问道：“潘老师，讲话不方便吧？”“是的是的。”他声音收敛紧绷。
“我就问你一句话，那位杜小慧的事你知道吗？”
“晓得晓得。”
“她唱的怎么样？”
“不错不错。”
“她的竞争力怎么样？”
“蛮好蛮好！”
“她有希望吧？”
“有的有的。”
“我姐姐也是这么说的……拜托你了！”
“好好好好！”
其实箭在弦上的时刻，不用多说，只要提到一个人名彼此就明镜了。指哪个靶子就打哪个便是。接下来，一圈儿电话打过去，对方一听，没话说，别人提名不办还行，北京那边总负责总制片叶导演提名自然得办。不管怎么说，她是时下在北京传媒界大小是个腕儿。
//
姨妈的后现代生活13
第二天一早，宽宽去叫姨妈吃早餐，看她还睡在地毯上，问她昨天颁奖之后的事早忘记了。卫生间传来了杜小慧愉快的歌声，她边洗边在唱歌，唱流行歌，而不是唱戏。等姨妈急着上厕所撒尿，她慢慢腾腾走出来，飘过一阵香水味，一改前日惨兮兮、苦大仇深的容颜，特意穿了短裙，白鞋，变得青春靓丽，又飒又爽。宽宽嗅嗅鼻子道：“嗯，杜阿姨，怎么跟换了一个人似的？”“是啊，今天要玩儿个痛快！征服者嘛，峨眉，我来了！”						
---------------
姨妈的后现代生活13(1)
---------------
接下来几天，峨眉山天气格外的好。决赛活动的电闪雷鸣影响不了她们，第二第三场，惊雷滚滚，可杜小慧的脸上也是阳光灿烂。有一颗姨妈这样不知疲倦的卫星围绕着太阳转，她就是新生的太阳。
连日来当地报纸频繁报道大赛消息，还有大块文章《５０多个业余票友大赛唱皮黄》，几个专家评论提到新人新秀杜小慧，讲述她那如何超出常人付出血泪的学艺精神和鲜为人知的感人故事，简直就是冷不丁杀出一匹黑马，一个从石头缝里蹦出的幼苗，她不是新生的太阳是什么？
评奖结果公布后，是颁奖闭幕大会。这个黄昏，当地饭店外面大街上有一些庆祝活动，摆放了大型屏幕，观望的人群熙熙攘攘。电视台的机器早就对准了获奖者和各方来宾，当地重要领导讲话，精彩获奖节目回放，让所有的观众狠狠地记住了五湖四海前来夺冠选手，杜小慧的形象在屏幕上巨大无比，露脸露大了。红灯笼，红扇子，红绸子，红气球和红花篮、京剧大脸谱把联欢气氛搞得非常热烈，现场导演用四川话指挥着，骂人，把嗓子都喊哑了。宽宽发现电视台的机器很有趣，所有的人，他们一到电视台机器面前，就好像打了羊胎素一样来劲，导演让他们干什么他们就干什么，让他们说什么他们就说什么，有板有眼，一位老太太放下手里的麻将就说，还能把京剧票友大赛和繁荣西部，改革，什么弘扬民族文化精神联系起来，让他和加菲猫乐得够戗。散场后，加菲猫妈说咱们回去了，这几天太累了，什么都不想干，回房间洗澡看韩国电视剧。她母子走了，剩下了叶如棠和宽宽等待杜小慧卸装之后，好好庆祝一下。姨妈脸色红润，对宽宽兴奋地嚷：“我们胜利了，咱们哪能什么都不干啊？”宽宽问：“我们能干什么呀？”“喝酒啊！”听上去不像姨妈本人说出的话。
叶如棠找到一家小酒店，当即打电话找潘知常，请他一块来坐坐。可潘知常答应来又说一时脱不了身，他们组委会、评委要应付当地各方领导，完事后他们共同吃夜宵，肯定要晚一些。而后，叶如棠又拨通了杜小慧的手机，热情万丈地邀请她，快来吧，我们在这家辣妹子小酒家，等着你，大家要见见你这位明星哪！杜小慧的嗓音更辣：什么辣妹子小酒店？我正在和地委书记喝酒，等一会儿吧。
等了很久，宽宽有些不耐烦了。杜小慧和潘老师才坐着出租车来到，他们来自同一个夜宵饭局。叶如棠一下想起了这一点。杜小慧脸上彩妆都没卸去，手里捧着没舍得丢弃的、颁奖得到的一堆鲜花，拿不了那两束黄玫瑰，由潘老师代劳。他俩下车刚见面就哇哇地嚷着还要喝酒，看得出，他们已经喝得高了。杜小慧拍打宽宽肩膀非要姨妈跟她干一瓶，姨妈说喝不了，她就拿着一瓶酒笑着，追着姨妈围着桌子好几圈，像一个要殴打裁判的运动员。不得已姨妈和她喝了一杯，她和潘老师也喝了一瓶，这一下，气氛就更加热烈了。旁边围观的人都在电视里认识了她，一股劲鼓掌加油。甚至还有人来请她签名的、合影的，酒店小老板说要将她的笔迹、照片留在墙上。杜小慧又嚷着与潘老师喝，他俩是庆祝配合默契的战斗啊。几杯酒下肚，人和人的眼光就变了，杜小慧看潘知常的感觉就不一样了。姨妈对潘知常好像也不一样了。
叶如棠傻呵呵地快乐着，由衷为杜小慧而高兴，她已经喝醉了，她先是唱戏，唱有点走调的戏，唱川剧，唱不流行的怀旧老歌，然后胡说八道，说什么连她自己都不知道，说得大家都笑了起来。宽宽叫姨妈停下，别说了，回去吧，她根本听不进。在她满嘴胡话说得正起劲儿的时候，杜小慧正和潘知常说说笑笑，左一张右一张地合影，还发出野心很大的感慨，面对他们俩的这种旁若无人，宽宽很生气，却没办法表示。因为，他现在首要任务，是赶紧把这在众人面前喋喋不休的醉姨妈送回饭店。
他们仨好不容易将姨妈塞进出租车，在车里她还叽里咕噜说个不停，开车的司机都被她逗得咯咯笑了。他们将她架回饭店，上电梯，进到房间，她竟然撒起了酒疯。宽宽把姨妈摁在地毯上，可他年纪小力气不够大，只好让潘知常摁住了她的腿，杜小慧压胳膊，三人吭吭哧哧折腾了好久，她才像一个彻底断气的人那样软瘫下来。他们三人都累得要死。杜小慧发现自己的衣服被揉搓脏了，不满地嘟囔，累死了，狠狠地甩掉高跟鞋，打发宽宽回房间去洗澡睡觉。她望着半醒半睡的叶如棠，对潘知常无奈地苦笑，摇摇头道：“她有毛病！”此时，叶如棠没听清她的话，她睁开眼睛，又伸手对虚空中的杜小慧说：“我好久没这么高兴了，我，真为你自豪！”于是，在颁奖之后的凌晨，姨妈微笑地睡去，最后看到的是一张没有卸妆的脸。
第二天一早，宽宽去叫姨妈吃早餐，看她还睡在地毯上，问她昨天颁奖之后的事早忘记了。卫生间传来了杜小慧愉快的歌声，她边洗边在唱歌，唱流行歌，而不是唱戏。等姨妈急着上厕所撒尿，她慢慢腾腾走出来，飘过一阵香水味，一改前日惨兮兮、苦大仇深的容颜，特意穿了短裙，白鞋，变得青春靓丽，又飒又爽。宽宽嗅嗅鼻子道：“嗯，杜阿姨，怎么跟换了一个人似的？”
“是啊，今天要玩儿个痛快！征服者嘛，峨眉，我来了！”
//
---------------
姨妈的后现代生活13(2)
---------------
一句话提醒了叶如棠，比赛结束了，离开峨眉前还剩一天半时间，是留给与会人员游玩的。没有赛事的牵挂，来宾可以心无旁骛地尽情享乐。咱们是应当玩个痛快，差点忘记出发时间！快，好好梳洗打扮打扮，吃早餐动作快，咱们好好拍照留念。她手忙脚乱地刷牙，化妆，涂防晒油，一边找衣服，换旅游鞋，又找太阳镜和遮阳伞，找照相机电池，箱子翻腾的满坑满谷。
杜小慧等得不耐烦，看表说：“烦喔，年纪大了真啰嗦。”叶如棠听了心里不舒服，没好气道：“明知今天出门玩你不早叫我起来？”杜小慧回嘴道：“你那样子谁弄得醒？”“我什么样子啊？还不是为你，你让我喝酒！”杜小慧垂下眼帘，来了生硬的一句：“我到餐厅等你们。”拿白色太阳帽，扭身出门。
赶到餐厅吃早点，杜小慧也脚不着地乱窜，手里端一杯牛奶，东桌坐坐，西桌停停，时而与老熟人打招呼，时而与新结识的家伙留名片，写地址，谈笑风生，她像是一缕晨光普照每个角落，宁静的餐厅回荡着她具有穿透力的笑声。叶如棠只是忙着准备上山的食品、桃子，一股劲催促宽宽，多吃一点，鸡蛋一定要吃，不然上午爬山没力气。她俩起身时，杜小慧还在与一位北京男专家交头接耳，叶如棠背上包，看表，叫她：“小慧，我们先上车了！”她摆摆手示意她俩先走。
会务组通知饭店准备了三台大轿车，早餐后，一行人便哩哩啦啦分别上车等着，叶如棠上车，特意找了靠窗座位，用阳伞又为杜小慧占了座。加菲猫早为宽宽留位，嚷着：“快点，我们几个凑一道，再晚没座儿了。”
出发时间快到，人还没集合齐。当地一位召集人便抓紧讲讲话，给诸位头回来峨眉观光的人先介绍介绍情况。等一会儿上路之后，他再当导游，边走边讲解。加菲猫妈妈还喜眉笑眼渲染道：“哦，前几天我们玩的地方都是周边小景，算是序幕，今天才是一出戏的高潮！”此时，陆续有代表上车找座，问到叶如棠跟前，她便一遍遍地说，这有人了！对不起，有人了！
杜小慧就是不见人影。叶如棠起身伸头张望几次，心急火燎担心她误了车。
眼看出发时间已到，召集人嚷着，差不多了吧，该出发喽！司机便一踏油门启动，大轿车门关闭之际，叶如棠粗声大气喊着：“停车，停车！还有人没来哪！”“谁没来？早干吗了？”“杜小慧！她呀？”“不守时、耽误大家，真没文化！”今天车上人多拥挤，太阳又晒，人群中便叽叽喳喳、不耐烦地群起而攻之了。好像数落一个没教养的孩子，而叶如棠是家长，陡然成了众矢之的。
叶如棠擦汗，满怀歉疚地喏道：“对不起，我去找她，请等一等。”宽宽回头白了她一眼：“姨妈，她也许不想去了哪。”叶如棠固执地说：“她去，她让我留座的！”后面一位厚墩墩戴墨镜唱黑头的男士吼道：“要去快去，啰嗦啥！”叶如棠知道差遣宽宽不行，只好将自己笨拙身躯托起，挤出人群，下车，刚踏下门梯，便看见杜小慧跑出，她声嘶力竭挥舞手帕，喊着：“小慧———往这边来！我帮你留了座！”
杜小慧直直奔向另外那台车，好像根本没听见，步伐袅袅婷婷。
叶如棠抬高嗓门，走了调又喊，像个疯婆子。宽宽顿时感到所有的眼睛如同乱箭。
杜小慧只是朝这边望了望，表情漠然，白帽子飘进那台车。
叶如棠涨红了脸，颈动脉怒张地大出气，众目睽睽之下挤回座位，旁边留座早已被中年的臀部占据。满车人看热闹都闷闷的不说话了，再看耽误了半小时，司机啐口痰，不客气乱骂了几句，才发动离去。
一上路，她心口就堵得慌。这叫什么事，不光是没面子，弄的好似冷脸贴着热屁股，搞不清杜小慧心里想什么。又想，可能人家杜小慧慌里慌张就是没听见，这几部车子没个定数，会议上代表来自五湖四海，代表都是认识不认识的乱坐，唱戏的人素质，哪比得了部队上的军人守纪律，听招呼，张罗什么活动都齐齐整整。叶如棠想自己在保密大院呆了一辈子，准军事化管理的秩序习惯了，入乡随俗，还真得适应一下外面的人和秩序。等到了旅游点，找到杜小慧，“集体活动要注意自律”的话一定要说出来，还真要提醒一下年轻的她，今后做事做人，如履薄冰，严谨守时的好，古今中外成功人士，无一都注重细节的养成哦。
叶如棠隐约觉得旁边那女士总是冷眼斜瞥着，目光里似射出枚枚冷箭。怎么让人不舒服，不由得回忆起，是她，青衣组杜小慧的竞争对手，在沪上小有名气。一亮相，她身上有几分霸气，大概十拿九稳来峨眉拔头筹的，不料，败在杜小慧这个名不见经传、开“婚纱摄影楼”店小女子的手下，自然怀揣一口恶气。现在江山已定，她难以扭动大局。输是输了，输得撕心裂肺，甚至输得莫名其妙，实在心有不甘的。大凡名利场上的种种赛事，都是几家欢乐几家愁的，所以，谁捧走奖杯别人都不是滋味，这也天经地义。那拿冠军的人，她的来龙去脉就被多少人打听，她的成功就有多少人热衷去揭秘，她的一举一动都被多少双眼睛分分秒秒锁定，那不是老百姓看电视满是眵目糊的眼，不是一般人仰慕的眼，他们可是火眼金睛啊。
//
---------------
姨妈的后现代生活13(3)
---------------
叶如棠一不留神掉进了一个漩涡，她哪里知道这池子水有多深，犯晕在后头哪。叶如棠刚才当众一声大喊杜小慧，等于在全体与会者面前赫然亮了一个相——是她！她就是杜小慧背后的女人。殊不知，前几天餐厅、电梯，会场上，早就有多少诡异的眼光扫描着她。头天到峨眉报到，所有参赛相关人员，６～７０岁，在名册上都有登记，惟独几个观摩名义来混吃住的散兵游勇，打入另册，会务组知道便是。这些人家早注意到了，你来此地干吗的一眼就分清，群众的眼睛是雪亮的。这一撮儿人中惟独叶如棠无心游玩，每天场场不落、不错眼珠地盯着看戏，评析，进进出出，与杜小慧形影不离。自然还有人窥见，她与评委潘知常关系甚好，常常出入他的房间，弄不清什么关系。昨天颁奖之后，晚上不是有人在电梯看见他们仨酒气熏天一同回房吗？这么看来，她就是一只潜伏在我们中间的老狐狸。而遣使老狐狸斡旋的，便是最有心计的杜小慧，她的心计实在了不得。有关这位杜小慧何许人，有心人还深入了解了叶如棠所不知道的更多东西。她，浦东人，怎么离婚不说，不过４０来岁的女人，还离过两次婚；据说原来在幼儿园当老师，曾傍了一个台湾船商老头子，不清不楚地过了几年，老头纵欲过度中风了，回台湾大老婆那里养老，临走，给她丢下点钱和一套房，她才开了一个小店“好来喜婚纱楼”，哼，骚蹄子，不是什么好货色。至于这位叶如棠为何鼎力帮助杜小慧，疑团很多，需要搞搞清楚。肯定是利益驱动，这年头无利不起三分早嘛，一个开店女老板想要争到票友大赛的冠军，鲤鱼跳龙门哪。虽是业余的，也是响当当的电视直播，咣当一下出名了，乖乖，不蚀本出血才是做梦，鬼才信哪。于是，他们感慨世风日下、腐败当道的同时，纷纷痛骂包括票友大赛在内之一系列文艺赛事背后的黑幕，自然也叹息命运之不公，“竖子成名”，娼妓、王八蛋！……总而言之，善良的叶如棠不知道自己无意中开罪了多少人，２００２年夏天的这个美好的早晨，当了冠军的杜小慧，飘飘然地散心游玩之际，她的周围有一群人心里背负着沉重负担，一步一步上峨眉山。
这么一来，一行人游览的气氛就怪怪的。下车后三五成群，自由组合，人家有意疏远冷落着叶如棠。寛寛无忧无虑，自有小朋友加菲猫，老早嘻嘻哈哈远远地跑在前头。加菲猫妈是市民味儿十足的自来熟，来后结交了太多麻将友、牌友。看前后左右，其余的人都有伙伴，戏迷们容易熟稔，一路山南海北聊得火热，根本不用正眼瞅她。叶如棠形只影单，背着为寛寛、杜小慧准备的水果、水壶悻悻然走路，独自欣赏着云雾山林的景色。人走到这样景色里，真是无限的养眼。到了值得留念的标志性景点，别人都是我给你照，你给我照，相互帮忙。人多，大家排队照，轮到叶如棠了，呼呼啦啦都赶着往前去了，没人答理她。叶如棠真是着急啊，千里迢迢到了著名风景区，不留个影，到此一游，怎么算来过？好不容易赔着笑脸堵上那位唱黑头的“墨镜”，请他帮忙拍张照，他还一万个不乐意地勉强鼓着一张凶悍的脸，像个劫匪。他不耐烦，拍照的时候，用力过猛，叶如棠心凉了，估计他手臂动了、取景和构图一定是失败的，又不好再麻烦他，作罢。她心里有点说不出的滋味，上山前本来积聚的满腔热情，陡然冷却，又一点点被风吹散了。
叶如棠抹着汗，吃的喝的背一大包，一股劲往前赶路，希望在人群里找到杜小慧，与她同行做伴，
杜小慧的白帽子在前面晃悠，远远看去，她正与潘知常和另外一位专家老天津并进，老天津挺哏儿，荤素段子笑话逗得三人前仰后合。叶如棠突然想起，昨夜妹妹来电话，还再三叮嘱她，临分别了，要一路与老潘多玩玩。叶如兰哪里知道她到底是辜负了这良辰美景。叶如棠意识到风景迷人的氛围里，她与潘知常这档子事，说有似无，非但没有增进诗情画意，反而有意无意躲避着，不是那种碰触火花、心里有鬼的躲避，是心里什么都没有的空旷。这时，几个男女组合抢着要与潘老师合影，叽叽喳喳把他拽到一边，看来他人缘不错。寛寛也坐在那大树下石头上喝水，看着杜小慧又忙不迭与当地导演和摄影师搭讪，叶如棠招呼寛寛过来，疾步上前，喊道：“小慧，可找到你了。给你桃子吃，我背了一路。”
杜小慧抬头看她，挥手将桃子打落，桃子骨碌碌滚下了山崖，她厉声道：“干吗，你没见我正有事吗？”
叶如棠吞吞吐吐道：“小慧，来，咱三人合影！咱姐妹俩一张合影还没照哪。”
杜小慧急道：“你别老缠着我好不好？你有病啊。”然后，她莞尔一笑，对导演和身边人嘟囔：“真没办法……天哪，我快疯了。”
“哎，她是谁啊？”
“她一直是我的崇拜者、一个上海老戏迷！”
叶如棠半天没缓过劲儿来，好一会儿才明白她的意思。才明白自己是谁，是被谁撇了，被她鄙夷到了什么地步。的确，杜小慧已经今非昔比，一夜之间成了个所谓名人。叶如棠活了６０来岁，经历过岁月沧桑，虽阅人无数，毕竟活得单纯、真诚，真诚到傻瓜地步。可她从来没遇到过这样戏剧性的事，比几天来看的所有好戏都精彩，名利场造就的人与人之间虚假关系如同林黛玉似的名媛，是可以随时随地说翻脸就翻脸的。
//
---------------
姨妈的后现代生活13(4)
---------------
明明是烈日当头，可叶如棠觉得一阵阵寒气刺骨。脸色因缺氧而苍白，顿时腿就软了。一旁宽宽小老虎似的蹿来，扶着姨妈，冲着杜小慧气道：“少装孙子你，谁是你的戏迷？！……谁认识你呀。要不是我妈和姨妈……”
叶如棠她生怕节外生枝，厉声喝道：“宽宽！别说了。走！……”可她腿不听话一屁股坐到了地上。加菲猫妈歪头看她脸色，大惊小怪道：“煞白噢，不好了，你是不是发心脏病了！不好了！快来人。”她一咋呼不要紧，宽宽吓得要哭。
潘知常等人听到什么，急急赶来，当即，不由分说安排小车送叶如棠和孩子回到饭店。
//
姨妈的后现代生活14
---------------
姨妈的后现代生活14(1)
---------------
救护车呜里哇啦响彻山谷。
组委会负责人自是知晓叶如棠来头的，生怕有个三长两短不好向叶导演交代，便兴师动众找来了医院的大夫，又是救护车，又是氧气瓶，把叶如棠摁在床上，从头到脚检查了遍，其实什么事没有，可俨然一副高度戒备状态，搞得整个饭店上下都紧张兮兮。
这边，山下大夫在“抢救”叶如棠，那边山上杜小慧也没安生。她的全部表演才华至此发挥得酣畅淋漓。她以特殊的言词，向众人刻画了一个老戏迷新传，叶如棠，怎么迷杜小慧迷得颠三倒四。平日场场不落听她的戏，收藏她的物品照片，此番怎么千里追寻来峨眉，她是怎么绘声绘色说的，叶如棠当然是听不到的。她听到议论，那都是回上海的飞机上、过去时态了。
天晓得这么一闹腾，事情就走了形。大奖赛前几天明争暗斗，感情大起大落的，待到名花有主尘埃落定，本来以为戏该收场，没想到还又起高潮。最后剩下这半天儿，台上是消停了，台下比前几日热闹多了。如果说，昨天以前杜小慧一时间是公众人物，今天她叶如棠成了比她还出名的公众人物。难怪有名言道，这狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻哪。单是一个戏迷故事倒是不新鲜，新鲜的是她迷戏和一般人不一样，不一样在哪里？大家议论纷纷，唱戏的嘴巴变成了说评书的，三翻四抖还有包袱儿，说得有鼻子有眼儿，说表细腻，不着四六。
不过，外头发生惊天动地波澜，叶如棠压根没想到。她躺在床上居然睡着了，睡得还很香甜。想想看，她累了那么多天，吃不下睡不着，现在革命胜利马到成功，突然松弛下来，爬山很累，洗了热水澡，又被大夫打了什么镇静的药，窗外传来小鸟叫声，她根本无法抵挡那排山倒海的倦意。
这一觉睡得像死过去一样，头一回无梦。
等她醒来时，发现隔壁杜小慧床上空无一人。只有一盏落地灯亮着，闪烁黯然的光，她身上盖着毛巾被。
窗外晨曦初映，叶如棠骨碌碌爬起来，看看表，已经快７点了，该收拾行李赶飞机了。她这样想着，可身体不听话地瘫回床上。
想想这几天发生的事，在她眼前清晰闪回，较之自己过去平淡单调的日子，真是很丰富多彩的。虽然参赛是别人的事，可陪着杜小慧哭哭笑笑，每天都有新的期待和变化，都是以前很陌生的经历，让她刺激和开心。这么一想，来峨眉还是不虚此行。杜小慧这点她欣赏，她骨子就是一个渴望不平庸、渴望打拼的人，否则当初不会深深同情她。不管怎么说，我有成就感，能够帮助别人实现梦想，也是积德行善，至于她的态度，做人还是宽容吧。可杜小慧昨晚没回来住，上哪儿去了？
她拨通对面宽宽房间电话叫醒他们：“宽宽，起床该吃早餐了。”传来加菲猫傻乎乎的声音：“姨妈！唉，呀，你姨妈没死唉，找你讲话。”她开怀乐道：“姨妈怎么会死，瞎紧张，我没事。”宽宽睡意蒙眬地接电话，有些沮丧道：“姨妈，我们早点离开这里吧！”她宽慰道：“中午的飞机，来得及，我到餐厅等你。”
叶如棠心想昨天在山上发晕，大概惊着孩子了，她放下电话，从床上跳下，穿上真丝裙子，简单洗了脸，又用清水拍了拍两鬓的头发，化了淡妆，这样会显得清爽精神些。她后悔在山上头昏没坚持得住，搞得兴师动众的给人家添麻烦。
打开房门，她愣住了。门口竟然坐着一个满脸倦容的年轻保安。正在与清洁工叽里咕噜，见到叶如棠，他俩的神色绷紧。
叶如棠惊问：“干什么，你怎么在这？”“你好，我执行任务。”“执行什么任务？”“不让别人、记者什么的来打搅你！”“谁打搅我，我又不是明星，再说那个明星搬走了！”叶如棠道。“哦，你知道她搬哪去了？”“好像在楼上，具体不知道。”保安晃动满脸青春痘的脸，像个大头木偶。叶如棠苦笑着打发了保安：“马上走，去找你们头儿，就说别搞得和电影上似的，没事找事！”
叶如棠下楼到餐厅，四川人的各种点心十分可口，家常、美味。她正一小口一小口地喝汤圆，抬头发现，有点不对头，四周就餐的人都往这里扫视，看她，眼神怪怪的，她下意识看看自己衣服打扮有什么错，没有，是不是多心了？可就是感觉别扭。这时，宽宽和加菲猫母子懒散地走来，落座后，加菲猫妈小心翼翼问：“你没事了吧？叶大姐。”
“我本来就没事，昨天虚惊一场而已。我的心脏从没毛病。”她克制不满道。
“没毛病当然好。”她脸上僵僵地笑。
宽宽和加菲猫诡异对视了一下，然后，宽宽咣当放下牛奶杯子，走了。叶如棠追问道：“宽宽，你怎么不吃了？”“我不饿！我烦！”男孩有点变得神经质。叶如棠想，青春期孩子真跟更年期女人似的动不动就说心烦，来峨眉这几天光陪着杜小慧瞎忙，冷落了这小子，给姨妈使小性儿。她笑笑，不去管他。
回房间收拾箱子的时候，叶如棠鬼使神差给杜小慧拨通手机，手机响了几下，对方没接。她打开壁柜，看见了那件淡紫色的织锦缎戏装，挂在那里，与华丽的凤冠身首分离，在明亮光线下，很像一幅现代派绘画。
提着箱子下楼，她突然想起了潘知常，临行应当礼貌地打个招呼。一问，服务员微笑说昨天晚上评委们乘坐一班飞机走了，前台留下一封信，给叶如棠的。她打开一看，字体颇有功力，上面写着：
//
---------------
姨妈的后现代生活14(2)
---------------
叶如棠女士，你在休息不打搅。保重，我先走了，上海见！
走出饭店大厅，叶如棠不放心，又跑回去，对前台服务员交代道：“哦，请提醒一下杜小慧，别忘记壁柜里她的戏装！很贵重的。”
两位服务员眼睛飘飘，嘴上道，知道了，好的，谢谢，再见。
宽宽愤然道：“姨妈，你真管闲事！早不告诉我，我要给她塞到马桶里！”
“哎，做人心肠不要太坏，小孩子干吗对人家深仇大恨的？”姨妈不解地啧啧道。
上了飞机宽宽和姨妈并排坐，依旧是老大不开心地垮着脸，问他峨眉之行怎么啦？他恶狠狠地答道：“我讨厌峨眉！我再也不要来！”叶如棠笑道：“我知道，小心眼，你讨厌杜小慧是不是？”
宽宽瞥她道：“哼，她演苦情戏来骗你！”
叶如棠道：“真是港台电视剧看多了，还懂什么苦情戏。”
宽宽陡然爆发，转头道：“姨妈，我求你，再也不要提这个事，我都想从飞机上跳下去，我讨厌，我恶心！”
叶如棠越来越好奇了，拍拍他的头笑道：“小子你疯了，怎么让你讨厌，怎么让你恶心？”
她这么一追问，反倒让男孩崩不住了，宽宽眼睛里闪动着泪花，咬着嘴唇不肯说。叶如棠不依不饶猜测起来，告诉我，是不是谁欺负你了，要不然，就是昨天姨妈生病你吓着了，是不是加菲猫和你吵架了？为了啥事？宽宽沮丧地摆弄衣服，吐出一口气，怨道：“就为你！”
又说昨天晚上，加菲猫妈打麻将回来，当着他的面说出来，加菲猫听了还笑，宽宽觉得特没脸。可人家加菲猫和我铁得很，哥们儿，又不是造谣，他妈在山上明明亲耳听到的。所有的人都知道的，该死的，我真想要杀死姓杜的！
“到底什么事嘛，你急死姨妈了！”
“人家说，你是同性恋！”宽宽哭叽叽道。
姨妈的后现代生活15
---------------
姨妈的后现代生活15(1)
---------------
上海连续几天的暴风雨把他们闷在家里。宽宽整天看漫画书，画画，叶如棠的心情也是闷到家了。从峨眉山回来，她决定什么也不跟妹妹说，因为那样会亵渎了自己的感情，何况又怎么讲得清？连她自己都没梳理清事情怎么会这样呢？再说，你和一堆庸俗的人遭遇，又一地鸡毛索然无味，不仅对妹妹，即使再遇到那位潘先生也不想做什么解释，实在太无聊了。
可叶如兰事无巨细什么都掌握，她叶导演是谁呀，宽宽说一，她能猜到二。她懊丧地在电话里先说姐姐，对人太滥施好心，你真是个贱骨头，教也教不会，骂也骂不醒！而后她就骂人，发誓一定出这口恶气。怒道：“好嘛，没想到算计到我头上来了，那就别怪我没有原则和正义感了。”叶如棠连连说，这事过去了，不提。
叶如兰冷笑道：“不提？早呢！过河拆桥还早，片子不是没在北京播吗？谁也别惹着我！小女子，得奖算什么？不过是草台班子的角儿都数不上，民间评个破奖，纯属企业花钱票一把广告秀，我看片子播不了，她怎么哭？”
叶如棠不懂这些娱乐圈的事，她只是想要尽快回到宁静。她没说，自己连老潘的电话都懒得接。这辈子她面对失望，对人的失望，她永远是缩回去，躲进自己的壳里疗伤。按照妹妹的话说，我的北大女生，你情商有点低，秀才不出门，知晓天下事，秀才一出门与人打交道总是要吃亏。
“你就是专职搞慈善，也得被慈善家害死！”
叶如棠气道：“逼我出门也是你，骗我和人打交道也是你！以后我再也不出门了。”
叶如兰道：“别这么惨烈好不好？你就是在那个大院里关的太久了，关傻了。再不出门磨炼磨炼更不可救药。”话题一转，她便提到了潘知常，问你和他到底进展怎么样？
叶如棠自然没什么兴奋，精神涣散地打开音响听肖邦。答道：“没怎么，你不是说我情商低吗？我现在傻，看人看不明白了，说不清。”叶如兰想，大凡感情的事，说不清就意味着两人之间还有那么点意思。峨眉山那几天，姐姐言谈举止听上去不是挺开心的？为了将她早日从王寅大的感情泥淖中拽出来，必须逼她，乘婚介这条船顺流而下，无论如何，眼下这位潘先生还算众多老年男性中，最近似叶如棠的审美标准的一位，不可轻易松手。至少有个人陪着她听听戏，搞搞运动，看看电影聊聊天嘛。她了解姐姐的个性，浪漫是浪在心里，表面收敛得很。爱情被动防御多于主动出击，一般来说男性发起攻势，要不了二次战役就攻破城池。
这样，叶如兰便主动打电话给老潘。给老潘打电话之前，她定调子时，颇费了一点心思。这问询既要显得热情，又要节制，貌似漫不经心，不能让他感到我们姐妹上赶着，所以，话说得曲里拐弯。谁知老潘笑声朗朗道：“叶导，我正要找你哪！”“找我什么事？”“两件事，一是关心你姐姐是不是病了，怎么电话联系不上，二是我们这部片子什么时候能在北京播出啊？”
几句话说得叶如兰很满意，看来他是对姐姐用心的，不然哪会惦记着你生不生病。于是，她和老潘聊天中当然渗透了那个意思。
这样，潘知常的电话便接二连三。关怀和慰问也是无微不至的，体现了上海男人的本色。他邀请她外出，叶如棠起先是婉言拒绝，推辞说宽宽在家，她走不开。其实，她每天都去区里游泳馆去游泳，那游泳馆就与他家的楼房遥遥相对。婉拒了几天后，有一天，信箱里来了一封信，她打开看，是潘知常的。潘知常的书法真不错，行文也是老气横秋。
来信内容也是不咸不淡。开头总是“叶如棠女士”。
以后的日子，尽管住在一个城市相距不远，潘知常却零星来信，每来一封信，叶如棠就搁置几天回信，再懒懒地答复，或回电话。有意无意将时间拉长，仿佛时间拉长了，也能把潘知常的热情拖淡。可潘知常有一段时间不找她，叶如棠又感觉反常，觉得自己上次交谈太硬太冷，怕是伤了他自尊心。于是心烦，希望早点等到他的电话约会。真来电话，听到他啰里啰嗦的热情，她又快乐不起来，又为接下来见面而发愁。叶如棠就这样进进退退，找不到真实的分寸感。
后来她被邀请去他家里做客，这好像有进一步的意思。上海人谈恋爱模式就是如此，开始带着她在马路上、戏院、电影院、公园，茶艺馆、西餐厅，或者在黄浦江边溜达。等到有了进一步的欲望，就带女友回家。去就去，叶如棠应了。反正什么都没挑明的。潘知常的家是普通民居三室一厅，很像一个证书收藏馆，迎头，他那一墙壁的书柜，里面都是各种各样的红皮证书。叶如棠仰头惊呼说，哇，这么多，你太像收藏家了。他却不满道：“收藏家都是捡来的，我这是自己奋斗出来的！”
他似乎很热衷谈往日奋斗史。平日细声慢语的他，那最激愤的状态，就是谴责当前的教育腐败。他说自己当老师的时候，真是无私奉献点燃自己照亮别人的红心蜡烛。说到这里，他居然从沙发底下拿出了一文件袋的大小证书给她看。“这些都是我的脚步啊！我的历史啊。”他一本本地摆放在茶几上，像是摆放一张张扑克牌。叶如棠想起自己那些红彤彤证书，都是不可向世人述说的、说也说不清的工作记录，如今早已深藏在落满灰尘的纸箱里任蛀虫随意出入欣赏。多年前，自己也曾经独自一人在房间里拿出来，摆扑克牌、欣赏，然后可笑地陶醉。现在他的样子多么滑稽。叶如棠便拎起他的宝贝证书，笑道：“哪一本是带奖金的？哪一本含金量高？”
//
---------------
姨妈的后现代生活15(2)
---------------
他马上将证书拢起。“这是不能比的！”他郑重其事地答，脸上有一丝被亵渎的阴影。显出叶如棠有点庸俗，刻薄。叶如棠马上改了口，说我不是光认钱的意思，我是觉得咱们那一代人真的很单纯。他才满意了，又道：“我们是太单纯太高尚了！人生苦短，浪费了多少时光啊”然后深深地叹气。
一瞬间，叶如棠与他有了共鸣。
宽宽发现，姨妈除了游泳现在最喜欢紧跟时尚爱好是健美操。
潘知常先生就是在这个阶段天天陪她一起运动。
仅仅爱好京剧是不够的，叶如棠蓄意培养他与她的共同点，所以，每个星期二、四、六是他们俩必需的活动内容。时辰一到，早上9点的时候，他必须准时出现在学院的体育馆。潘知常副教授显然这辈子不喜欢运动，所以，运动场上各种项目他都不是叶如棠的对手。尤其是健美操，他更显得僵硬无比。不过，他喜欢看，看她，运动的时候，叶如棠好像没戴上胸罩，她的内衣凸出的地方在衣服里面自由震荡，一颠一颠地非常真实。和她参加体育锻炼，更多的时候，都是她在训练潘知常，“腿拉开，伸直！”“挺胸抬头，要有韵律！你的动作太难看了！一点感觉都没有！”体育馆里回荡着叶如棠那指挥官般的声音。潘知常哪哪儿都不对，处处不如她，所以，开始觉得她吆喝牲口似的呵斥他并不是一件丢面子的事情，相反，他为能有一个健康充满活力的女友而骄傲。在６０岁以上老人中间，她当然是鹤立鸡群。潘知常按照她教育的方法，潜心练习，胳膊腿儿听话了，很快便有了进步。有一次，他特地邀请了两位夫妻同事来参加体育活动，内心有点显摆显摆女友的意思。他们开始是展示健美操，然后打羽毛球，单打比赛，叶如棠没几个回合就把那两口子打趴在地了，她跳起来的时候乳房颤动，那球拍呼啦呼啦，让人根本看不清球从哪里朝对手发来，比赛结果肯定都能猜到，叶如棠是冠军，人家两口是亚军，可怜的潘知常是最后一名。比赛结束后，潘知常还要请大家到海鲜酒楼吃螃蟹，庆祝他的失败。看他兴高采烈的样子，他真心拥戴冠军并为最后一名而快乐。吃螃蟹的时候，叶如棠当着他的同事夫妻表扬他近期运动水平总在进步，可他知道，不管他怎么努着劲儿进步，只要叶如棠出场，他永远都不是她的对手。
后来，潘知常来学健美操常常迟到，每天他跳一会儿，便坐在一边喝水观看，或是接手机，旁边人说你怎么不跳啊，潘知常便指脚脖子说，脚崴了，一跳就疼。还提起裤脚管，让叶如棠看贴着的伤湿止痛膏。
潘知常只能和她聊票友大赛，或者是关于京戏的话题，潘知常惦记最多的还是关于决赛的片子到底啥时候播出。可一到这个话题，她就撇嘴。
//
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
姨妈的后现代生活16
自从电话机沉默以来，姨妈的毛衣便总是出错，她只能拆了重新织，拆了重织那毛线就会有小小的折痕，她便更加不满意。一遍遍地拆了洗，洗了再织。追求完美又有什么用，有一天晚上，她默默地将一件硕大的男外套端出，当终于编织完最后一针时，姨妈将毛衣放在衣架上看，看了片刻，开始拆那件外套，一边拆一边哭，哭得身体颤抖，直到俯在被肢解的毛衣、一团乱线上泣不成声。						
---------------
姨妈的后现代生活16(1)
---------------
平时不出门的时候，姨妈把自己关在房间里，坐在电话机旁织毛衣。她的手实在灵巧的，几根细细的毛衣针，一根长长的毛线，再加上无尽的耐心缠来绕去，打发了无数寂寞时光。她织的都是很麻烦的花头，只有心中无尽爱意，才会专注这种费力不讨好的单调劳作，把一往情深和对幸福的企盼都一针一线地编进毛衣中。她好像有特异功能，甭管多复杂的编织花样，只要看一眼，她就回家能琢磨出来。那一年，为给王寅大织一件新毛衣，她特地让妹妹出差去内蒙古买羊绒毛线，织了送给居住在南国深圳的王寅大。那时候叶如棠只要下了班，就坐在窗口织，直到繁星点点，月至二更。叶如棠至今还清楚地记得，王寅大捧着毛衣握着她的手眼光里的感动，那份非你莫娶的坚决。还说老婆笨得如何如何，连给他买的毛衣都不合身。姨妈织毛衣总是一次性成功，从来没出什么差错返工。织好了毛衣，她还要用熨斗板板正正地熨烫一遍，每一处细小的褶皱，她都很小心，熨烫好再装进塑料袋，那毛衣就像商店里买来的高级礼品。这就是她追求完美的毛病。
自从电话机沉默以来，姨妈的毛衣便总是出错，她只能拆了重新织，拆了重织那毛线就会有小小的折痕，她便更加不满意。一遍遍地拆了洗，洗了再织。追求完美又有什么用，有一天晚上，她默默地将一件硕大的男外套端出，当终于编织完最后一针时，姨妈将毛衣放在衣架上看，看了片刻，开始拆那件外套，一边拆一边哭，哭得身体颤抖，直到俯在被肢解的毛衣、一团乱线上泣不成声。
而后，她打开窗户，将一堆乱线胡乱地扔向夜空。
自峨眉山回来之后，姨妈重新拿起毛衣针，买了红毛线开始给自己织东西。她织的时候，既不看毛衣本身，也不像有的家庭妇女看电视，而是眼睛望着虚空，两手来回穿梭。这种时候，宽宽便歪着头看，看了便笑，笑姨妈，你像是瞎子哦。姨妈答道：“嗯，真是瞎子就好了，整天生活在黑暗里，不向往光亮。”邻居那灰带鱼老太抱着猫她就躲着不开门，她不带猫来找她玩麻将，看叶如棠织毛衣，好奇地直啧啧嘴巴：“喔，现在谁还织毛线哦，买一件很便宜的，老叶，你织啥？”
“织一件游泳衣。”她答道。
“游泳衣？毛线游泳衣？”灰带鱼提高惊奇的嗓门。
叶如棠横她一眼道：“天气冷了，冬天游泳太凉。”灰带鱼不可理解地笑道：“你真奇怪，怎么想得出织一件毛线游泳衣？”叶如棠两手穿梭忙碌，眼睛继续望着虚空，懒得答理她。宽宽在一旁搭腔道：“有啥奇怪，这就是我姨妈的创意！游泳衣你在商店没听说过卖毛线的吧？没准儿我姨妈这创意，今后还有可能流行时尚哪！”
灰带鱼识相，笑嘻嘻走了。估计很快她就会在打牌桌上谈论毛线游泳衣的话题。等到门一关，姨妈便蹦出语句：“哼，她们都太老套了。在她们眼里我是个玩另类的老太！”
宽宽很欣赏的口气道：“另类怎么了？管得着嘛你，自己开心就好！”宽宽旗帜鲜明，知道姨妈心情不太好，所以学会了宽慰她。姨妈喜欢一个人一年四季去游泳，而且是晚场。她说过，有时空荡荡的游泳池就剩她一个人。好像梦中的那种孤单，陡然紧紧地啮着她的心灵，一股寒气袭来，她感到冷，前胸后背透风，整个人好像刚从冰冷而透明的冰水池里爬上来，那是怎样的萧瑟和寒冷啊。她发现，自己有记忆开始永远是独往独来的。没有人在家等你回去，没有人惦记你是不是冷了热了，即使你光溜溜倒在这湿淋淋的地板上猝然死去。所以，她要给自己织一件暖和的游泳衣。
我要自己疼自己，她边织边说。
毛游泳衣创意好是好，可她真穿上它下水有问题，织的针脚太松不密实像渔网，间隙中露着白生生的肉，织的太紧又没弹性。姨妈只好反反复复地试验，拆了织，织了拆。这件衣服在她手里好像永远没完工。
还有，设计与实践有点脱节。那天，大功告成了，她美滋滋穿上，伸展着四肢做了预备动作，然后，她扑通跳下，姿势很优美，可一下水，毛游泳衣出了问题，竟发现线掉色儿，染红了游泳池子一汪碧水。游泳池本来人少，那满身肌肉的工作人员扯着嗓子叫，这谁啊，谁这么捣乱啊？一眼在水里就捞着了她。嘿，说你哪，胖子，自由泳那个老太太，上来！你给我上来！你这什么衣服，你污染了环境，你知道这一池水多少钱吗？
游泳池激起一阵笑声，还有回音。
在游泳池里，她叶如棠言行举止常常没共鸣，何止是新创意没共鸣，那些来游泳的老头老太太，整天站在池子边上比画，像开会，他们说笑，谈论世界风云，恐怖主义，奥运会，克隆人问题，水费涨价，而她一个人专心游泳，下水就是１５００米，游完，上来赶紧就回家，她舍不得浪费宝贵时间，人家看她这么不合群。显而易见，她今天穿一件红色毛线游泳衣，当然引起同龄或更老年龄人的议论，讪笑，简直把她当成一个智障的傻瓜。
这样孤寂的心，怎么是一件毛游泳衣暖和得过来的？
叶如兰想得倒简单，找了个比她年轻几岁的潘知常跟她做伴，有胜于无。可热爱运动的叶如棠哪见过这样的男士，老潘他，说起养生一套套的，竟不会游泳，而且见水害怕，有恐水症——他振振有词地说出这个她从没听说过的新名词。不会游泳的潘先生在岸边陪着她，看她做这些动作时目光中透露出极度的赞赏。如同赞赏她打球获得冠军，她真不喜欢，不喜欢一个人凝睇定神地天天看自己，假模假式的。跟在屁股后面保镖不是保镖，男仆不是男仆，那是表演者与观赏者的关系，不是她要的那种发自内心的和谐，身心自如地呼应。
//
---------------
姨妈的后现代生活16(2)
---------------
叶如棠对潘知常含蓄地说，你不必来陪我。潘知常却笑着答，没关系没关系。叶如棠一狠心，下次游泳将时间改了，让老潘扑了空。那老潘扑空了也不生气，索性直扑到叶如棠家里，守株待兔式地等她。宽宽告诉他，我姨妈不在家。他道：“我晓得，晓得！”而后，他要进去等，男孩在那边画漫画或打游戏，他便舒舒服服地倚靠在沙发上看电视，专看空中戏院，看得手舞足蹈，时不时还以主人翁态度问宽宽，你喝水吗？……这里有水果哦！
宽宽悄悄儿打手机告诉姨妈，这个人还在沙发上打瞌睡哪。
叶如棠听了真是没脾气，为了不暴露什么，她只能到理发馆将湿淋淋头发吹干，回来说去做了美容。巧的是，有一天她的这套把戏重演，老潘照旧等在家里，赶上孙小玲来找她。进门正看见潘知常高跷腿儿，咧嘴乐，吧嗒吧嗒地嗑瓜子。初次见孙小玲，他表现得甚为热情好客，里里外外地张罗茶水、瓜子水果伺候，真拿自己不当外人，不由人家女士不往那个确定关系上想。趁此机会，孙小玲又把他革命历史审查了一溜够，任他絮絮叨叨地说。出门的时候，老潘热情万丈还送了一程，走出很远，见他伸出半个脑袋连连招手。
这一发现勾起孙小玲的好奇心，以她对老同学的了解，（叶如棠从来不谈隐私）叶如棠的清高不可救药，多年来在婚恋方面刀枪不入，怎么就让这个面瓜男人（看上去不像有钱人和商界俊杰）打倒了？
孙小玲本来是给叶如棠找了一份英文家教做，改天约她游泳后到附近的上岛咖啡馆。叫了两杯蓝山咖啡，见面劈头就问：“怪不得气色不错，没想到，你金屋藏男娇啊？”叶如棠被她问蒙了，道：“什么男娇？”
“在你家那位潘先生，比你小，什么关系？”她坏笑道。
“你还知道比我小，审问过了？”
“还等我审，人家不打自招。讲起你情意融融的感觉，谁还看不出？”
“是比我小几岁，什么关系也不是。”叶如棠辩解道。
孙小玲笑吟吟道：“别瞒我了，这把岁数了。”
叶如棠实在想象不出老潘是如何表现出情意融融的，她认真强调道：“一个朋友而已。”可是她的脸红了，好像她让人知道了她和他干了什么肮脏羞耻违法犯罪的事。
“好啊，做朋友最好！你可算活明白了，千万别结婚。老年同居现象也是很时尚的嘛。”孙小玲真心为她的与时俱进而激动，怂恿觉醒的她紧跟时尚。然后，她还列举了很多西方人报刊文章，说明专家调查当今世界各国老年再婚成功率低下，再婚者８０％都以失败告终的论点，又举出同学同事中，这个那个的晚年婚恋惨痛教训，告诫叶如棠，老年再婚麻烦多多，人到老年，改变自己个性就无异于自杀。找个老伴儿，互相照应就不错，６０多岁历经沧桑的人生，感情世界本来就是一片废墟，何必再建屋盖房整得工程浩繁，牵牵挂挂？
她说的不是没道理，可叶如棠心路历程她不懂，现在的心理她也不懂。两人也没啥可争论的，各自想法不是一回事。叶如棠想想自己和老潘算什么哪，没有卿卿我我，都是君子淑女式的礼尚往来，写信也没半个爱你吻你之类的混账话，就差致以布尔什维克敬礼了。情人算不上，结婚没想过，何来同居？
如果让叶如兰知道孙小玲的撺掇，肯定挨骂。老年同居？什么西方人观点，她真是站着说话不腰疼，你孙小玲要老公有老公，要钱有钱，日子过得很滋润，很小康，很伪贵族！这世道，有钱可处变不惊，没钱天天胆战心惊。整天在美容院里鹦鹉学舌鼓捣一堆狗屁观点，把别人往歧路上推。你要没钱，人老珠黄了离把婚，找个人同居试试？别看叶如兰在着装打扮以及很多理念方面特时尚，可她对男女过日子的问题极理性，务实。这些日子，她已经对于姐姐的拒绝表示了愤怒，昨天还在电话里说：“姐，作为你的妹妹，我劝你赶快务实点，别等待该死的那姓王的王八蛋了，什么也等不来。你已经变态了！他不过是个幻想，你必须找个有血有肉的男人，过正常人的日子。”
但是孙小玲的一番话，还是让叶如棠有点心烦意乱。这样假不假，真不真的交往，又是何苦？她想，应当尽早和老潘明确态度，不能自欺欺人拖着。问题是人家老潘也没要求什么啊，我这么急急火火地“明确”，岂不可笑。再一想，说不定人家老潘也是这么时尚，推崇流行的所谓老年同居关系？
这么一心烦意乱，骑自行车回家便精神恍惚，没想到就出了严重事故。过马路一辆白色桑塔纳拐弯儿特生猛，而她从自行车上摔下来，摔成了小腿骨折。
//
姨妈的后现代生活17
---------------
姨妈的后现代生活17(1)
---------------
骨折那个瞬间叶如棠痛得钻心，这样一个人倒在下班人流如潮的马路上，那份无助让她的心更痛。怪只怪她老眼昏花，没看清肇事者的车牌，让人家溜了。据后来值班警察说，这件事故严格讲，好像也有骑车人自己的责任，年纪大了，大脑和肢体都不灵光，还是当心不要骑自行车的好。叶如棠心里很气愤，谁年纪大了，我还不至于老到风烛残年的分儿上！不过，当时她管不了和谁理论是非，她满身泥水汗水狼狈不堪的时候，幸亏有路过的一位年轻的好心人搀扶着她，叫了出租车，急忙送到附近的瑞金医院。赶到医院急诊室，小伙子提醒，阿姨，你快点打电话，叫你家爱人或者孩子来！这句话提醒她，身上带的钱不够，看病交押金，再说统筹医疗证又没拿。也幸亏她随身带着手机，急急火火往家挂电话。
是宽宽接的电话，听姨妈出车祸就傻眼了，声音颤抖地要哭：“姨妈，你在哪里啊？……”
叶如棠想到一个小男孩你能指望他什么，说也说不明白，存折取钱费时不便，便说没大事，我找老潘帮忙！来不及细想，急拨老潘电话。那边老潘声音冷静地问道：“你是不是有公费医疗？还是大病统筹？这事，按说应当找你们老干办处理的！”
叶如棠心里一惊，谁都知道公费医疗改革了，现在退休人员是大病统筹不假，可眼下急需的是给住院部交押金２０００元。明摆着老潘是小心眼儿，公私分明、捂住自己钱袋的。
叶如棠见他这么不中用，埋怨道：“老潘，你误会了。我有钱的，算我先借你的行不行？”
潘知常领悟到自己过分了，又解释道：“是你误会了，钱我马上送来！我不过提醒你有麻烦要找组织，组织出面好办事……”
叶如棠一股火蹿上来，满肚子的烦闷，此时顾不得许多，截住他的话头，叮嘱让他尽快送来。
直到一切手续办理完毕，叶如棠住院了。忙完了，潘知常分寸恰当地客客气气，看表道：“好，好，你先休息。我回去了！有空来看你！”
右腿打上白晃晃的石膏，躺在灰白墙壁的房间。四周静寂无声，临床一位老太太睡着，叶如棠感到酸楚和无奈。想想这真是莫大的讽刺，一般朋友？刚才还在忧虑到朋友啊，同居啊互相照应啊，危难之际你能第一个想到是他吗？你能指望他逢山开路，遇水搭桥吗？可你有什么资格谴责老潘，凭什么要求人家对你一盆火似的奋不顾身，要仗义，要敢担当，要有骑士风度？
医生对她说，你骨质疏松了，这个年纪发生骨折很多。说完举起一张Ｘ光片给她看，她看见了像发糕像蜂窝似的图像，明白那是自己曾经健壮身体的局部地区开始土崩瓦解。
叶如棠孤独惯了，在她生命的危急时刻，从来没有惊慌和任性，都是咬紧牙关一个人撑着渡过险滩。可现在她发现撑不住了，身体零件不听话，肉体背叛精神，不然怎么会出事故哪？！幸好没送命，面对现实你承认不承认反正你就是老了。
老了不光动作迟缓什么都慢一拍，而最懊恼的是没看清那辆汽车的号码，看不清就没法起诉，自认倒霉，受罪不说，还自己承担医药费。现如今实行的大病统筹，超过指标多花的钱要自己掏腰包，叶如棠刚住了几天，就慌了。医药费、住房费、营养伙食费、护工费，虽是零七八碎，可就像一把把小刀子剜心。我越来越老了，要再生什么病怎么办？生大病怪病慢性病卧床不起的病又怎么办？她想到自己存折统共只有两万多元钱，（其中包括买电脑的钱）除去这次住院开销，只剩一万多了。
这几天夜晚，如此清高的叶如棠，居然每天晚上梦见钱，冰箱里一打开，不是吃的，全是一沓沓钱，数不清的钱。惊着了，还是乐疯了，反正她呼啦就醒了。醒来她才知道，什么叫做存在决定意识，你嘴上不服输，心里早就面对严峻现实了。
临床住着那位周老太，家人天天幸福地围着，不光围着，欢声笑语像是小钩子钩人心。还川流不息送来乌龟汤鸡汤鸽子汤，各种滋补品组合上。一问，才知道她是骨癌，已陆续住院多年，她女儿说，幸亏老妈享受离休局级待遇，公家全报，护理费也报，不然即使我们做生意也是吃不消，老太也活不过几年。再看老太，脸色红润，说话放屁都响亮，底气杠杠的，没个浓浓亲情加经济实力，哪能扛到今天。聊天一席话说得叶如棠心里更是压个大铁砣。房间里有电视，她从来不愿意看。
为了省钱叶如棠当即辞退了安徽籍小护工，让护士拿来拐杖，大小便呼哧带喘地力争自理。周老太家雇了俩保姆，专门在病房当护理工是个东北人，这中年妇女约５０来岁，身高马大，能吃也能干。名叫金永花，大概给人带过孩子，不知为什么她家主人以孩子的口吻都称她“金姨”。金姨穿着不像个土气的保姆，洁净，质地不好但懂得色彩搭配，看起来是个有点文化的女人。叶如棠对懂色彩的女人印象一直比较好。金姨好像以前没到上海做过这样的营生，叶如棠从她的眼睛里看出她的焦虑。
半夜时分，叶如棠醒来，临床周老太发出了均匀呼吸声。叶如棠想要小便，她挣扎着下床去找便盆，一动，咣当一声拐杖滑落，险些摔倒，周老太被惊醒了，她哼着命令在床边打盹的保姆道：“金姨，你醒醒，你帮把手！”
//
---------------
姨妈的后现代生活17(2)
---------------
之后，这帮把手的琐事，便都由金姨顺便承担了。
周老太心肠好，死活不要叶如棠提出承担一半费用的要求，金姨呢，真有眼色，而遇到了这位热心能干的金永花，让叶如棠感动的不得了，几次泪水蒙住了双眼。长了这把年纪，谁给咱端屎端尿过，谁给咱端过洗脚水？又有谁给咱洗过一次内衣？远在天边的女儿，不仅毫无孝心，甚至连个电话都没，当妈的都羞于提起女儿。一提起她，便是拔出萝卜带出了泥——我是生活的惨败者，伤心的往事天天在２４小时回放。
金姨很会找活干，一分钟也不停。照顾周老太的同时对叶如棠不单帮把手，主动给人捏脚，捶背，按摩她也不惜力，她说多干点怕啥啊？人就怕呆着，呆着就有病。她还很善解人意，无限同情叶如棠的处境，说出话来贴心贴腹。人老了您一个人过日子多难啊，生了病，连个倒水的人都没有，叶大姐您雇保姆吗？叶大姐这么有气质的人，应当好好保养，雇个长期的保姆才是。
叶如棠听了，笑笑，不作答。金姨不光能干，特节俭，每天医院的盒饭她吃得一粒米都不剩。自己那份吃光了，还把她俩剩下的饭菜全包圆儿，反正不能糟蹋一点东西。吃完东西她就开说，一张嘴像个小喇叭说个没完，她还真具有东北人的语言天赋，说啥都很幽默，跟赵本山演小品似的。她说话眉毛一眨一眨，一切在别人身上看来都极平常的鼻耳嘴眼，安放在金姨的头上，就那么值得欣赏了。比如，她们聊天聊到挣钱的话题，金姨说，这年头没钱求菩萨也不灵，上供你得有香钱，没钱连菩萨都不答理你！常常逗得她俩老太太咯咯地笑。
这么一说笑，心情就渐渐好起来。心情一好，叶如棠才发现金永花的命真苦，身世真让人同情，而她作为女人又真够坚强的。金姨告诉她，之所以独自到大上海来闯荡，还不是为了宝贝女儿的前途，我闺女有副金嗓子！金姨原来在哈尔滨毛纺厂当工人，丈夫在铁路局当警察，常年南北跑车与三教九流混，混来混去没啥出息，混成个酒囊饭袋，整天醉醺醺，打老婆骂闺女。最后，混到了一个走私集团的小喽喽，那年冬天下大雪，公安局逮他，审问了一回，证据不足关几天又放回来。回来是回来了，饭碗也丢了。金姨骂道，他小子熊包一个，连大饼子都挣不来，吃屎都浪费了。他回家就知道闷头喝大酒，出去撒泡尿的工夫，人没了，打那孩子他爸就失踪了。金姨说到这里，咕嘟喝口水，打住，瞪着眼睛问俩听众，人没影了，你猜他上哪儿了？信不信由你，那帮小子寻思他嘴不严走漏风声，绑了他，给塞到松花江冰窟窿里去了！
叶如棠笑不起来，听着毛骨悚然，惊奇如今世上还有这样的事？又好像听评书传奇，对娘俩命运很揪心，她追问，后来哪，金永花咂一口白开水说，后来我又能咋办？我厂子效益不好大伙都下岗，可女儿唱歌水平越来越好，远近闻名，参加省里电视台歌手大赛，哪回都有名次。接着考取了上海音乐学院。这不，我把哈尔滨家里房子都卖了，奔上海，租房来陪读，再拼死拼活地挣钱，就为供着我闺女。甭说是卖力气，卖血卖什么我也要培养出一个宋祖英来！见５０岁的金永花背水一战的坚定和眼泪汪汪的样子，女人感同身受，至此，大家越发同情怜悯她。孤儿寡母，出门在外容易嘛，也没个像样的家，太可怜了。
一星期下来，叶如棠和金姨很投缘，姐啊妹啊的，聊个不停。尤其叶如棠总是感到愧疚，受了人家的好处，无以回报，自己又没什么钱给些实惠。于是，便想方设法对金永花好一点，孙小玲家里送来的饺子，叶如棠要特意留下一半给金姨尝尝，朋友送的芦柑、香蕉，叶如棠推说不喜欢吃，全部给了金姨，让她欢欢喜喜带回去给女儿。金姨高兴了还给她们唱二人转，把个手帕耍的满屋子转悠，笑声不断。
叶如棠觉得那一刻病房里很温暖。
不过，叶如棠躺在这里内心还是感到冷寂，她的手机永远寂寞，除了妹妹来电。她用看书排遣，看的不是英文就是宋词，无非都是春花秋月、明霞、流水、孤雁、强化着伤怀的气息，看多了晚上更是失眠。潘知常来探视过，带了水果什么的，俩人不咸不淡地坐着，半小时，或者更长，有什么区别呢？对于叶如棠来说。没事的时候，叶如棠拿着手机拼命学习如何发短信，以前宽宽教给她，总也学不会，现在终于学会了手指乱飞，可她发给谁哪？
反正也无聊，为了试验，她发了一句给潘知常：“我好多了！想要回家。”发完没动静，她以为对方没收到，作罢。等她去卫生间拉屎，坐在马桶上，处理正当关键时刻，嘿，她的手机咕唧唧叫了——短信，是短信！这真是盼星星盼月亮才有的声音，竟然有人给她发短信。赶快戴上眼镜，一个字一个字读，果然是老潘，老潘怎么变得大胆了？不，幽默了，发她的是搞笑黄段子。即使像叶如棠这样性商不太高的女人，也能看明白，这也是流行短信的好处，原创也好转发也好，能够坦然对异性说放肆的话，用不着对性期期艾艾拐弯抹角做各种语焉不详的暗示，假装绅士大尾巴狼。开始，让叶如棠骇了一跳，不知怎么答复，一辈子没人对她说过这样的词，为老不尊让人笑话，想赶快删了，按键位又错，可怎么删除一着急又忘记了。再想，反正大家是玩玩的，认真了就没意思了。
//
---------------
姨妈的后现代生活17(3)
---------------
陡然看老潘用短信（考虑精神文明，黄段子文字就不重复了）跟自己讲话，叶如棠又觉得老潘的面貌比以前生动了一点。也就是说，这个男人的一贯性发生了变化，不再是一种职业一种风格一种做派，还有些童心、风趣呢。人不紧绷着，她倒是愿意和生动有趣不紧绷的人交往。问题是，这天晚上她睡不着觉时，居然情不自禁地拿手机拨号，那边老潘刚喂了一声，她就说，感谢，我收到了！说完这几个字就挂断了，这种冲动是叶如棠从来没有过的，按下按键她感到自己心捣如鼓，立马又后悔了。
干吗要这么幼稚啊，这样可不好。本来就是逗趣儿的，干吗认真。正儿八经去电话，好像欣赏纵容他干什么。他早有了搭伙过日子的想法了。孙小玲不是早说过，６０岁的男性（她老公的宣言！）成家对女人假如还有要求，如下：熄了灯还能摸到就好；别老是提醒人家厕所在哪里；男人说话时不会睡去；花钱不多；不私自攒菜钱；不再老问男人你去哪你什么时候回来；不逞强，不死撑着面子；明白穿着隆重也救不了什么；能煮一些至少边看电视都能吃得下的饭；尽量减少提问；尽量减少以叹息作开场白（假如吃饱了还愿开场聊聊）；活了一把年纪，至少开始明白一点男性性心理。
过了一会儿老潘电话打过来，叶如棠一接电话老潘就说，你想回家，我懂。出院我就搬过来照顾你吧！
出院他就搬过来？这句话直截了当又让叶如棠警觉，她回避说，我还不马上出院……再说，我妹妹来上海了。
第二天午休后探视时间，金姨从外面进来就咋呼开了，哎呀妈呀，叶大姐，你瞅瞅谁来了，这一路人家都一股劲瞅哪！话音刚落，潘知常推门进来，手里高举着一束巨大的黄玫瑰，那黄玫瑰，带着露珠在阳光下格外刺目鲜亮。难怪金姨一惊一乍，他今天的表现与平素比有些夸张，往常的礼物很家常甚至小气，没这么铺张奢侈。天哪，９９朵玫瑰！叶如棠一辈子也没收到过玫瑰，还如此浪漫的热烈地带着象征意味９９朵，这得花多少钱？！还有他脸上激动的笑容，真像是久别重逢的恋人或恩爱夫妻一样绽放。
这么隆重的出场仪式，叶如棠的头和眼睛都被晃晕了。她刚要嗔怪道：“老潘，你这是作啥嘛？”潘知常便打断了她的话，喜道：“今天是你的生日！你怎么连这日子都忘记了，生日快乐！”叶如棠愣住，咦，你怎么晓得我生日？猛然想起他俩见面后是互相交换过证件的，所以这样说，老潘是个有心人记住了她的生日。接着，老潘忙不迭又道：“我还带来一个人特为看你，你猜猜是谁？”走廊里高跟鞋咯噔咯噔响，门口站着一个女人——那是杜小慧。
杜小慧穿着一件整条街都会吓晕的红裙子，她大概让手中的大袋小袋勒惨了，笑貌灿烂道：“叶大姐！是我，你病了也不告诉我。”而后，杜小慧一半撒娇一半居功地对老潘道：“快，快接我手里的东西啊！还有生日蛋糕，勒得痛死了！”可潘知常斜乜了她一眼，接过来，又将玫瑰放在床头上，闪身进了卫生间。叶如棠下意识明白，是老潘有意沟通她们俩的关系。她一时不知说什么了。
金姨有眼力，她观察得很细致发现了这一点，一边主动把大可口可乐瓶子装上水，权当临时花瓶，一边拿芬达给杜小慧喝。杜小慧接过了芬达瓶，像一株缺水的植物咕咚咕咚连喝几大口，环视了房间，一屁股坐在床前，用尽量亲切的口吻道：“想死你了，大姐。早就想来看你。”
来就来吧，还拿什么东西？叶如棠说这话的时候，把头昂了昂，控制表情，声音很高，好似故意要让卫生间里的老潘听到。杜小慧掏出食品袋里的东西，堵住她的话头，道：“啥也别说，骨折就是缺钙啊，这是我特意给你买的钙片，天柱钙片！擎天一柱天然钙，中老年人离不开！”叶如棠的脸上有些松动，瞥了一眼那些袋子，都是很高级的滋补品，她道：“你客气了，都拿走吧，我这儿什么都不缺，是吧老潘？”她又冲着卫生间大声问。里面传来哗啦啦冲水声，还有咳嗽。
你瘦了，不过更有气质了。所有的票友朋友都惦记你，都来电话问候你哪！我代表啦！杜小慧诚恳地说。随着她的气息和声音，峨眉的那些日子又浮现在眼前。然后她便叽里咕噜说了很多叶如棠不知道的琐事，其中提到，那个唱黑头的“墨镜”，在一个赞美皇上的电视剧里跑龙套，骑马摔断了腰，没钱打官司，要是真上了电视，兴许硬气一点。决赛中获奖的一位老生，谭派的，回去不久便突发了脑溢血，抢救是抢救过来了，可他大脑管着讲话的血管神经坏了，无法整理碎片，心里明白说不出，他就用笔写字，说盼望着咱的大赛专题片啥时候播出哪。这件事还是拜托您，叶大姐多费心了。人活着就是一个念想，一个梦。叶如棠听了，唏嘘着，本来她打算不与他们联系的，这世上好人、可怜人还是多的。此时，潘知常也在一旁感叹人生无常，声音绵软，忧伤着，叶如棠大脑出现了暂时的短路，看来什么事只能换角度思考。这些日子，真是忘记催一下妹妹叶如兰，早点把专题片播出得了，不是为了那俩人，是给大伙一个说法。于是，她又义不容辞承诺了下来。不知不觉，聊天聊了两小时，杜小慧说要回到婚纱店里去，便告辞了，临走，又回转来叮嘱叶如棠，多吃钙片，多吃补品，改天带着一位著名中医正骨专家来，也是咱票友。
---------------
姨妈的后现代生活17(4)
---------------
潘知常随后也走了。最后还是祝叶如棠生日快乐。
他们都走之后，房间只剩叶如棠。她本来打算邀请大家吃生日蛋糕，天黑时分才知道周老太新居乔迁之喜，被儿子开蓝鸟车接回家庆贺喜筵。
看看窗外，月亮无比温柔望着她。此刻她一边看月亮一边吃蛋糕。蛋糕新鲜松软，里面的水果软塌塌，奶油香而发腻，医生看见了肯定说油脂高，糖分太高。她像个灾区来的难民大口大口地吃，最后总算胜利地把它吃下。看看９９朵黄玫瑰，她感到满足，生日过了，蛋糕也吃了，这个生日过的像那么一回事，我和我自己相互问候，我一个人那么圆满宁静。
金姨真是精力充沛，动手又动口，她一如既往地哄着周老太，照顾着叶如棠，同时养活着学声乐的女儿。病房就是她的家，空闲一点她赢得了看电视的自由权利，她对所有的东西句句入耳。那天，她正看着什么电视剧，跟着哭哭笑笑的，突然就愣头愣脑去推正看书的叶如棠，快看，快看，我说咋这么眼熟哪？！这不是前儿来看你的那红姑娘儿？！
叶如棠抬头看电视，原来是插播广告，这则广告上主角正是杜小慧，音乐中她扮着戏装，拿腔拿调、十分圆熟地背诵广告词：天柱钙片——擎天一柱钙片，中老年人离不开！扭头对旁边三五成群几个老年群杂儿，莞尔一笑。再一看，那身边不就是老潘吗？叶如棠的膝盖簌一下就发凉了，只见他有点佝偻的腰板笔直，腿脚轻溜溜，笑得用力过猛，两眼放光。看，是老潘！——金永花也认出来了，大声指点着，跺脚嚷嚷，突然看见了叶如棠的脸色，知道这老潘不是自己随便叫的，戛然而止。片刻，崇敬又讨好道：“我说嘛，他们来的时候，张口动静就是不一般，说钙片的词儿就耳熟嘛，一时半会想不起来，瞅模样也不是一般人，那气质，敢情你叶大姐真人不露相，还有名人朋友哪！”
叶如棠又气又好笑，道：“什么名人啊，破广告。”
“别谦虚了，你接触的人可都是高层次的，潘老师有知名度，跟你真般配，真羡慕。”金姨由衷道。
叶如棠苦笑了一下，不再多说。只吼一声金姨快换台吧你！隐隐的，心里就是别扭，她感到自己帮人做了很大贡献又带来了莫名的耻辱。心想拿了奖的她杜小慧真是轻轻一跳就出来了，人生上到所谓特别的层次了。快成为市井百姓堆里混个眼熟的名人？可她不明白老潘，你堂堂潘老师潘教授跟着掺和什么？自命高雅半辈子，老了老了，反倒生冷不忌，不就为了几个钱吗？
星期天的午餐后，天气格外好。周老太儿子媳妇推她坐轮椅去凉台晒太阳，房间里只剩叶如棠和金永花，金姨帮她把洗净的衣服叠得整整齐齐，放到她床头柜边。然后，金姨帮叶如棠按摩腿，按着按着，她轻声对叶如棠耳边道：“叶大姐，你老了，我一定好好照顾你。”那语气跟平时的快活腔调不一样，叶如棠奇怪，抬头看她脸色，表情也立即变成了悲戚状。叶如棠问道：“怎么啦？”她长吁一口气，一把抱住叶如棠的脖子，紧咬住嘴唇不让自己哭出声来。
我除了跟你说，我还能跟谁说，我除了向着你哭，我还能向着谁哭？……在这个世界上，只有你——叶大姐才是我的亲人。
到底出了什么事？
金姨哽咽着告诉叶如棠，她要走了。人海茫茫，不知何日再相见。因为周老太的癌症转移病情加重，那天，乔迁之喜接她吃团圆饭只是个借口，一家人瞒着她，其实是回去拍录像，拍最后一张四世同堂全家福。她家人打算先接她回家住些日子，说是什么临终关怀、要和亲人在一起度过最后的时光，而后，有可能托人找关系，转到条件更高级的华东医院。老太出院家里早就有个小保姆，临时护工便辞退了。我得另外找活儿去，可我舍不得你。她说。一句话说得叶如棠心里酸酸涩涩。
这些日子，天气渐渐凉了，叶如棠打心里讨厌该死的冬天，讨厌女人变老。叶如兰也正好休假从北京赶来，一来照顾宽宽，二来早盘算着帮姐姐找个保姆打理家务，跟她临时做伴说说话。本来叶如棠掰了掰手里那点银两，嫌费钱，妹妹说她出，她才不做声。起先妹妹看不上金姨，也没啥坏印象，凭直觉她说此人有点太搞笑，江湖气，生怕知识分子的姐姐与她不搭调。然而，叶如棠觉得她哪里都好，此时一冲动，握着金姨的手忙答道：“要不你到我家来？你要多少工钱？”
“你这就外道了，大姐呀，钱不钱的没关系。”金姨激动坏了。
叶如棠还是明确表达了她的意思，她是想这样，市面上雇个保姆的价位，管吃住至少每个月７００元，她考虑自家只用四分之一个工，比用钟点工合算（钟点工一小时６块）。也就是说提供一个住处，管她一顿晚餐，同时，让金姨白天再另外找几份钟点工做，谁也不吃亏，互利互惠。不过，这比在病房伺候病人赚钱少很多，担心金姨不愿意。不料，金姨痛痛快快答应了。说多少钱也买不来一个家的感觉呀！这话不像小品倒像是抒情话剧，还真有哲理，听着就舒服。叶如棠突然觉得，晚年靠一个好保姆比靠一个男人更让人心里塌实，她甚至并不认为一个男人就一定比一个保姆更可靠更值得信赖。
//
姨妈的后现代生活18
---------------
姨妈的后现代生活18(1)
---------------
金永花来到叶如棠家，照习惯称她金姨。自然，宽宽也跟着叫。
有家的感觉真好！这是金姨安顿好自己箱子之后发出的第一声抒情性感慨，她的全部家当就是一只箱子（上带三保险大锁头）和一只旧纸箱，纸箱上印着安乐卫生巾字样。随着她的到来，宽宽感到家里仿佛如同一辆坦克轰隆隆地碾过。从早到晚，就看她忙碌，一圈圈地转悠，房间里都是她的动静，就像是，她把房间给撑起来了，她大了，房间小了。
宽宽把房门紧闭，敲门也不开。他不要别人一天三遍入侵领地，烦死了。
而且，认识了这个金姨，发现自己姨妈有了一点不同。话语多了一些，碰到什么电视剧，两人一起看，要是谈兴甚浓的某个晚上，她俩连电视剧也不看，就光顾着唠嗑了。姨妈待这位保姆金姨又是极好的，夸她勤快，不惜力气，心眼好。她也变着花样给烧饭，说笑话，逢姨妈开心了，她俩咂两杯红葡萄酒也是有的。真像是一对亲姐妹哦。
灰带鱼早就来过几次串门，公寓里连电梯女工阿娣都知道叶如棠骨折之后家里来了一个外地人，保姆总归是保姆。金姨很聪明，许是看出上海人的态度比较敏感，轻易不出门。外面没活干的时候，白天她在家，她把衣服洗了，饭做了，卫生打扫了，就会坐在沙发上嗑嗑瓜子，看看电视，发出放肆地大笑。
不过，姨妈偶尔也有和金姨闹矛盾的时候。叶如棠不习惯改变什么细节，规定的好多地方她不能乱动。比如毛巾哪个是哪个必须按照严格顺序。橱柜里的咖啡、茶叶和香料瓶瓶罐罐排列都是固定不变的。渐渐地，宽宽发现，姨妈好像疑心病是重了一点，她对一切都是好奇，都要猜疑，她总是讨厌东西改样甚至怀疑有人动了她的东西。宽宽在电话对妈妈说，咱家有了一个外人对比，我有个与众不同的姨妈。怪在哪里，说不清。姨妈的心理总是急吼吼的，好像睡觉也不塌实。急什么啊，一夜醒来，你看到的不过还是那些旧街道旧面孔，今天和昨天没啥不同。可是姨妈就感觉周围变了，什么正在变，什么已经变了，它就发生在你的生活里，而你是看不见的。姨妈眼神奇怪地说。
姨妈脾气怪归怪，可金姨三言两语就把她哄得安静了。尤其金姨的私房话，永远说不完，很能调节关系，她难以启齿的事情也一骨碌往外倒。很多男男女女的事情怕是姨妈有生以来都闻所未闻。比如姨妈刚拆下石膏那天洗澡不方便，金姨便帮她搓背，卫生间门也没关好，哗啦啦啦水声和聊天声音都传出来。
姨妈和金姨都在说男人怎么不是东西。金姨说自己老公变心，妈的，就是去深圳回来，是一个名字叫“足心相印”足疗店里靠勤劳双手致富的女人，长得不咋样吧，满脸是褶子。据说是捏脚捏得着实好，捏着捏着就将脸贴到我老公的胸脯那旮儿，老公便是她的了。你瞅我，不瞒你说当时也鲜亮，不少人追，可我在商场当售货员卖电视机，体力好是好，卖几台电视机已经是胖头鱼似的，再有几个顾客找回来打几个小时的嘴仗，妈呀，一天下来瘪茄子了，哪还有力气再给人捏脚？既不会捏脚，哼哼唧唧干那事也不行……总而言之，金姨自卑自叹自怨自怜不已，她声称现在都５０了不敢找爱情了，都是假的。咱在凡尘里活，就甭想天上的美事！
叶如棠喜欢听她发议论，这方面人家比自己见多识广哪。由此想开去，连自己都觉得以前与王寅大这段爱情不仅是假的，而且好像根本没存在过？至于老潘，连轰轰烈烈假一场都还没有。既不古典也不后现代，什么都不是，问题是女人到底怎么活着，不，后半生怎么活着？要么你就找个老伴儿以假当假，要么你就老死家中，注定生也孤零，死也孤零。
日子长了，金姨活络的个性很快发挥的极大效益。她跟楼上楼下混得很有面子。她明知姨妈讨厌猫，可她买菜的时候总要带一点小鱼虾什么的，偷偷送给灰带鱼，回家嘴上也一定说不喜欢猫的。腿伤好了不久，叶如棠练气功或溜溜达达散步，带着她去了几次东院老干部活动中心，那里，灰带鱼和男邻居几个老干部正打麻将，三缺一，叫叶如棠上，她不想上，急吼吼要回家，其实回家也没什么事，可她就是心神不定。便顺口让金姨先上，她先走了。她走后，灰带鱼看她背影就拽了一句，嗨，她永远把自己弄得很匆忙，好像她耽搁的时间太长久了，世界末日便会提前来临。她的话姨妈当然听不见，金姨听了，也是笑笑。金姨一摸牌，就让人觉得和气，不管桌上的牌友怎么说叶如棠，也不管人家怎样用赞许的目光打量她，金姨一律不动声色地看自己手里的牌，极用心，极周至。她绝不冒犯他们当中的任何一位。金姨偶尔与他们谈上几句，神情那么妥帖，那么让人受用。
第二天，金姨拖完地，拿钱去买菜，姨妈在家三等二盼不见人影，眼看墙上的老时挂钟走到了中午１２点，还不见金姨她进门烧饭。宽宽一个劲儿喊饿了，姨妈只好自己动手煮点面，放点香葱卧一个鸡蛋马马虎虎凑合了这顿饭。等到午餐过后，金姨空手回家，脸上红扑扑，一问，说是去老干部活动中心，又是三缺一，我，嘻嘻，伸伸手，小意思，真和了！赚了４０多块哪！顺带着吃了一份活动中心供应的免费盒饭，里面俩大鸡腿。（这可是老干部的待遇）再问，你买的菜呢，她两手一拍头，噢，哎呀妈呀我落在桌子底下了！
//
---------------
姨妈的后现代生活18(2)
---------------
一来二去，金姨赢钱的机会总比输的多，她外出找钟点工的心不那么焦虑了。回家的时间越来越晚。现在每天去老干部活动室，已经成了她生活里最重要最兴奋的事情。
早晨锻炼，叶如棠照例捎带早点，在电梯口遇到了灰带鱼拿着油条，两人随便聊着天气和油条摊卫生不卫生，很快转到了保姆的话题。叶如棠听着听着，凭她一贯的警惕性，觉得今天这位邻居暗示了她什么，而她没搞明白，于是心里疙疙瘩瘩起来，于是，叶如棠仔细回想了几件事，猛然一下，她找到了原因。按照往常的习惯，早点之后下一个活动是去市图书馆，但是，现在她当机立断更改了计划。
不出所料，叶如棠一到老干部活动室，麻将桌上硝烟弥漫又风光无限。硝烟弥漫是指金姨在那么投入地与三位男士、上了岁数但壮心不已的老干部战斗，大家都没注意站在背后的叶如棠；风光无限是金姨大将风度，连连一手好牌，吆五喝六，还有人给倒茶伺候哪。叶如棠从她那儿竟然还闻到了一股沁心温婉的气味，很熟悉，是自己喜欢使用的那种名牌cd香水——这可是妹妹出访法国带回的礼物呀，平日叶如棠都轻易舍不得喷。再细看，金姨穿的也是自己送给她的真丝外衣。三位老干部面前，金姨欣然接受来自各方的关注目光。当然，这也是他们把金姨与其他同龄妇女相比较的结果。
金姨说，老刘该你了，我说老苏啊你早上吃了啥了，倍儿精神。老邵你脑子别走神啊！
老刘，老邵——这是你金姨喊的吗？叶如棠忍住气，把两个胳膊在胸前抱成一个麻花，冷眼旁观。这仨老干部都不是生脸儿，一个大院混了多年，从革命履历到家事，子丑寅卯她都晓得。别看现在争吵抬杠，满嘴胡说八道，但在离休之前却非等闲之辈。东边那位是老苏，宣传部副部长，南边的高个老邵是处长，北侧胖子老刘也是副局级待遇……而且，这仨人还有一个特点，那就是除了衣食无忧天天休闲之外，每个人都是光棍儿，不，钻石王老五，单身老贵族。老伴儿有病故的，有出国的，还有车祸走的。照孙小玲说，中年男人三大喜：升官发财死老婆，他们基本占全。老干部活动室就是一个社交阵地，冬暖夏凉，在这里可以谈论时事政治，天文地理，八卦消息，玩什么都行。这不，打麻将的队伍里，出现了一个热点和亮点，那就是这位４９岁，（金姨不提５０岁，死活不告诉人家自己属什么。）单身女士叫金永花。
金永花自称是叶如棠同志的表妹，所以他们竟随着叫金姨。麻将搭档看来与她都熟得不行，说话既随便，又透着亲切。叶如棠想起其中那位副部长，他在任时，十足整人专家，大会发言讲话最虚伪，除了标点符号是真的，全是假话。前日他遇到姨妈，还打听，说叶如棠你表妹真有意思，真幽默。
那天叶如棠站了一会儿，终究没当众扫大家的兴，毕竟是外人在，她保持了惯常的表情和姿态。她不说话，人家也不答理她，就一个人气呼呼回家。“好嘛，跑去和老干部调情，真不要脸！”姨妈坐在沙发上，恶狠狠地数落她。
等到金姨回家，撅着屁股满头大汗猛擦地，姨妈又不忍说她了。姨妈处理问题就是这么文雅。
金姨被大家叫得很麻酥酥的幸福。她的东北口音，那生动的谈吐很快又上了一个文化层次，变得妙语连珠了。这些日子被资深老干部们熏陶过，天上地下无所不知。上至邓小平南巡时内幕（“其实他老爷子要上海先开放特区，结果被广东人骗他先去了！”好像她听见了似的）；明星巩俐争戏抢镜头把另外一个明星章子怡气哭了（好像她在现场似的）；银行人民币年底加息调整利率（中国为什么加息，好像她参加会议了）……下至非典新消息，西尼罗河蚊子进海关，转基因食物在哪个超市里卖，影响上海生育率下降什么的……她都是信息发布者，本来姨妈就是爱听她唠唠嗑，昨天晚上，姨妈终于忍无可忍对她的嘴巴，大声道：“我说，你能不能不说话？！”
姨妈开始整夜整夜睡不着觉，腿好了可血压升高了。
前几天晚上吃饭，姨妈几次耐不住，已经黑着脸不理睬她了，金姨闷头吃的同时就给她夹肉元子。终于姨妈绷不住，扔下肉元子，咣当放下饭碗，金姨没任何反应。姨妈再等一会，就直接开口了。金姨，你小时工没安排满，我再帮你找两家做，多赚钱嘛。金姨咕嘟咕嘟喝汤，说，满了，我可没工夫了。
没工夫你还去玩牌，钱多得没地方使了？姨妈剔牙道。
金姨抹了一下油嘴，说，玩牌是散心，不然我憋死了。再说我闺女这学期有奖学金了，丫头都疼我，说妈你别太苦自个儿。妥啦，将来她出息了，一样可以享福了。
你可小心，那几个老干部可都不安好心，遇到坏人，你就找气吧。
金姨冷笑，说，像我这个样子，如果不碰不见“坏人”，还有什么活路？
宽宽看见姨妈一下被噎住了，干眨眼，分明不是肉元子。她起身，推门进去练字。
金姨脸上仍然没有任何反应。第二天，照去。金姨就好像一个汽车司机，心无旁骛地行走在看准的路上，仿佛什么也没发生，应时有准儿，只管认真地驾驶。又一次，金姨买菜迟迟没归，姨妈料定她直接去老干部活动室。近期她连借口都没，基本是家、菜市场、活动室三点一线。这次姨妈真生气了，她狠命翻抽屉翻电话本，哆哆嗦嗦查到那个中心的电话，然后拨电话去叫值班人员，麻烦你，我找金永花！对方说，哦，找金姨啊你请等一下！叶如棠听到高昂而且是快乐的嗓音传来——金姨！找您的电话！……听筒里还有稀里哗啦和说笑声。猛然间，叶如棠愣了，既惊奇又愤怒，咦，金姨金姨的被恭恭敬敬叫着，竟然还“您”、“您”的，她还很有知名度哩！等了片刻，有人答话，不是金姨。金姨没来听电话，值班的答复说，她正忙着，问你有什么事？叶如棠砰一下摔了电话。
//
---------------
姨妈的后现代生活18(3)
---------------
叶如棠穿好衣服鞋子，打算去找她回来，走到门口又甩了鞋子，外面下雨，这么狼狈地跑去找保姆，真他妈的丢脸。宽宽听到姨妈气得讲了半句粗话。
宽宽道：“生气干吗，还不是你拼命说金姨好，引狼入室。”
叶如棠恼怒道：“原先是蛮好，现在变了。她母女没地方去，再说你妈要我找保姆的。”
宽宽冷笑：“少来，动不动怪我妈吧，姨妈。
姨妈丧气地问：“不怪她怪我活该倒霉，怎么办？愁死人。”
“你请神我送神。”男孩自告奋勇。
两人正在讲话，突然听到钥匙在锁里旋转声，便对视一眼，都不做声盯着房门。
进来的是金姨，果然是胜利者的神态。真回到自己家一样，甩掉高跟鞋，换上拖鞋，休闲衣，又将头发在脑后束成一把，不客气地对宽宽指手画脚道：“去，拿拖把来，你看你，烦人，鞋子弄的泥巴？真邋遢。”
宽宽气道：“管着嘛你，管管自己吧！”
“吆，没大没小的，这是审问啊？”
“你总去打牌干吗，晚饭哪，我们家可不是度假旅店啊。”
金姨不在乎道：“我怎么度假了，我也没白住，我少要你家的钱不说，我还抚慰了你姨妈寂寞吧？”
宽宽咬牙切齿：“你真无耻！”
你这个小崽子！啥意思啊你？谁教你指桑骂槐了，金姨正要咆哮，“金永花你该闹够了吧？！”她回头看到叶如棠气白的脸，一甩手回到房间。
第七部分
浑身大汗淋漓的姨妈过了十字路口，跑颠颠地冲，冲到僻静的路上去之后，她的脸色才正常。接着，她开始溜着墙根走路，紧挨着法国梧桐树木里侧的墙根走路让她感到有依有靠，心里塌实。她还要一把将满不在乎的宽宽拽过来，让自己把空旷的路节省出来，只占据很小的路的边缘，她在路上走，走出一溜直线。
//
w w w.x iaoshu otx t.c o m
姨妈的后现代生活19
---------------
姨妈的后现代生活19(1)
---------------
要不是叶如兰亲自出面，快刀斩乱麻，把金姨的事处理了，姨妈可能要被她活生生气病了。
当然，气归气，依然秉承了姨妈一贯善良又大方气派，钱一点没少给。一切恢复到正常秩序之后，叶如兰提到是不是再找个好保姆，叶如棠听了当即面如死灰，惊出一身汗。妹妹觉得她有些偏激，从南极偏到北极。
叶如兰给她补贴的保姆钱她节省下来，自己干活。
宽宽和叶如兰都发现姨妈的另外一些变化。自从她在马路上被车子撞伤后，她就这样了。她在外面无论做什么，都急急忙忙的，想着赶快做完了，赶回到自己的家里去，打开门四处张望一下，床底下也看，啥也没有，再锁门，心定了。她从外面回到这个小窝，每次都像是久别重逢。每当她在上海喧闹马路上横穿马路，走到路中央，她就感到一阵慌乱，感到自己在世界上是多么孤零零啊，她前面是车子，后面也是车子，左面是陌生人的脸，右边是自行车流，她掉进了车的汪洋大海里挣扎，怎么它们都凶神恶煞地往前面冲，根本不顾她的死活，她几乎要卷进浪潮里，马上要被吞噬，被卷进某个圆圈，被碾碎了。“我一个人过马路，我总是一个人过马路，没有人牵着我的手的。”她回家就喃喃自语道。
宽宽笑答道：“我从小学开始，就不要大人牵着手。”
浑身大汗淋漓的姨妈过了十字路口，跑颠颠地冲，冲到僻静的路上去之后，她的脸色才正常。接着，她开始溜着墙根走路，紧挨着法国梧桐树木里侧的墙根走路让她感到有依有靠，心里塌实。她还要一把将满不在乎的宽宽拽过来，让自己把空旷的路节省出来，只占据很小的路的边缘，她在路上走，走出一溜直线。
宽宽还发现，姨妈橱柜上摆着很多关于宠物的中外文书籍，貌似热爱宠物的专家，可她好像不知怎么与动物打交道。邻居那只救过命的小狗，她看着它水汪汪的大眼睛，说了一串感恩的话，不敢用手摸它。有一次，她竟然戴着手套或是胶皮手套去亲近它，搂着救命恩狗照相，她的表情一点都不愉悦，僵僵的。宽宽笑翻了，姨妈辩解说，我有毛发过敏症！
姨妈尤其害怕邻居那只黄猫。她关门开门都很警惕，可是有一天，那只猫还是溜溜达达来串门了，只见姨妈面如死灰，歇斯底里地喊道：“宽宽，快来呀！”宽宽便来和她一起轰，抓了半天没抓着，黄猫哧溜一下蹿没影。偶尔，姨妈也会翻着书，嘀嘀咕咕问，那只猫是公猫，还是母猫？
宽宽笑道：“姨妈你干吗，要给咪咪找对象吗？”
姨妈正色道：“要是搞清了性别，就能找另外一只猫来作为诱饵，引它……”
宽宽疑惑道：“诱饵引它干吗？”
姨妈怪怪笑道：“猫是女巫，你千万不要被猫抓了手。不是迷信，真的。”
那天为了证明她说的是真话，还是科学，她给宽宽讲了个故事。先从苏格兰的女巫文化讲起，谈及信仰，有点玄，而后再扯到自家，女儿雪娃就是１０岁被猫挠过，挠了之后立即像是换了血，换了心，变成另外一个人了。
叶如兰是这样评价姨妈的，她告诫儿子道：“不光迷信，她什么都信。什么事情超过了理性范围，她还是信，就成了信仰。天下好像她一个人有信仰。”
而最重要的变化是骨折刚恢复，姨妈就跑股市，打算炒股了。买电脑的事一拖再拖，老潘就更和她碰不上面。
叶如棠认为电脑这玩意儿不会保持青春活力，也像一切家用电器似的一天天老去，而且很快就被岁月抛弃，所以她决定积极创造永恒，而不是消极被动享用瞬间。这些日子，孙小玲动员她加入传销团队，传什么高级系列营养保健品，说既不要付出体力，也不抛头露面，找关系就可以发财，很多人都辞职一门心思传，还“传”成了中产阶级，你妹妹大导演关系多，这么多资源闲着也是闲着。叶如棠想了想，毅然拒绝了。电视成天批判传销，很可怕，歪门邪道。她认定了，靠智慧赚钱是人间正道，这种哲学头脑本来理论上讲很可贵，很冷静，可谁知行动起来，她头脑发热启动太快。
股市简直疯了，叶如棠潜心研究看准了几个股，将买电脑的钱投进去，哪管做长线还是投机，业绩看好，开始很不错的，天天能向上爬的曲线，小赚一点。
姨妈每天让宽宽去楼下报亭帮她买证券报，天天看电视，盯牢自己衷情那几只股票的一举一动，情绪起起落落，经常吓人一跳。听起来，她的自我感觉很好，若有一次操作失误，全是居心不良那股评人的误导，好像每天都有到了嘴边的鸭子，飞走了。这几天，抓住了一次长停板，她喜笑颜开，天天盯着电视，拍着手欢呼道：“哦，我又赚了一毛钱！”
可突然海啸天地产被证实是个空壳公司，股值咣当跌到了底。那天她汗流浃背赶到股市，远远听见有人在骂街，有人在号啕大哭。一片乱糟糟的，一个平日看似很斯文的老头，扑到了自动操作机前，拼命捶打着机器，喊着要把里面的钱抢救出来，像是鬼魂附体。保安面无表情上前拉他，他打了保安。于是，保安的头儿叫了110。老头被架出去的时候，握着戴金戒指的拳头，面包屑挂在嘴边，他心酸喊道：“骗子，还给我，这是我全部的血汗钱哪！”
---------------
姨妈的后现代生活19(2)
---------------
叶如棠拿着证券报，恍如梦境，似乎不知道发生了什么，难道一切都是真的？广播报纸上就这么一行几个字，那成千上万的钱就蒸发了？她早该想到的，只是抱着幻想，以为都是传闻，跟风儿。其实她长这么大，中国什么事传闻不是真的，偏偏人就是渴望侥幸，渴望幸福从天而降。
她正心慌发愣着，又是一阵骚乱。身边的人哗啦啦啦往楼上跑，说是一个老太爬上楼顶要跳，消防队的车火箭似的蹿来。人群轰隆隆又折回来，说老太对消防队挥舞着白手绢，缴械投降的意思，一眨眼，却已经跳下了。
叶如棠伸头往窗外看，如临深渊。没看清下面的人影，仿佛张开肢体躺在深渊里的是自己，她被这个念头刺痛，猛然缩回头，头晕，天旋地转，她想到自己本来就是被逼到了独木桥上了，买股票就是抱着独木桥在爬。
爬回家的感觉，之后她眼前总是晃动着深渊里的影子。电话铃声骤然惊醒了噩梦。
“叶如棠，你怎么不开手机？重要消息！”是孙小玲。
她掏出了手机，一通乱按，怪不得孙小玲打电话她收不到，因为她总是关机，为了节省电池和话费。
“嗨，你不是买了那个吗？！”孙小玲的电话里哇哇叫。
她镇静地问：“买什么？”
“海啸天地产股票啊！”对方说。
“谁说的，我没买。我买的是海贝地产，你这人怎么耳朵有毛病？”叶如棠故作轻松道。孙小玲也犹豫了，哧哧笑道：“老天，神经过敏了。”叶如棠慌得出汗并意识到自己开始撒谎了，她不说，她不想告诉任何人事实真相，咬牙忍住死活不说，连自己亲妹妹也不说。这个世界的规矩她一下明白了，一贫如洗是可耻的。
姨妈极不情愿地感到，对于挣钱，她只能是个眼巴巴、无计可施的幻想家。
//
姨妈的后现代生活20
---------------
姨妈的后现代生活20(1)
---------------
“出汗减肥，我轻了，你看！”姨妈每天称完体重说一遍。宽宽看不出，他不知道她原来有多重。为了安慰她，总是点头称是是是，自己偷偷画了许多漫画，越看越乐。
前阶段，姨妈赶上超市打折买一送二活动，买了５筒保鲜膜，然后用保鲜膜将大腿、胳膊、还有腰腹部裹紧，再裹上衣服在家蹦蹦跶跶，不停地做健美操，练气功也照此这般，捂得皮肤不透气，大量出汗，据说这是最流行减肥方式。眼下，只要有人推广什么减肥新方式，姨妈便乐于让皮肉吃苦，勇于去试验。姨妈叹息说，这女人一胖，往后就更没什么奔头了。
最近，姨妈陡然泄气，不再顽强减肥，放弃n种徒劳对美食与岁月的对抗，却开始了另外一种对抗仪式。她买回了什么新产品，瓶瓶罐罐一大堆，先仔细研究说明书，然后对着镜子在脸上涂抹，抹完一层绿加一层黄，加一层黄完了，卡表，半小时再洗掉，洗了再抹上白的。然后，对着镜子劈里啪啦拍打，很受虐，这是她夏天来不断重复的课程。
按时下流行说，叶如棠算正宗老一辈的“小资”,尽管她现在没钱。所谓正宗，就是在别人看不到的地方下工夫，比如内在文化修养。眼睛看的，耳朵听的，皮肤到心灵接触的，都是高尚的，那是经年累月滋养出了高尚气质。可现在，满世界人人都作秀，你过得好不好，你的生活质量高不高，不是让人看到才有意义？看到什么，还不是名利，豪宅，汽车，名牌服饰。叶如棠对现在的小资很鄙夷，搞不明白她们干吗那么奢侈，内衣比外衣还贵。皮肤保养品都是国外顶尖级电影明星做广告形象大使，没道理的死贵，一套是一个月工资啊。照以前，红灯牌洗发膏，友谊牌雪花膏才是实惠的，人人不是都说我气质好。
孙小玲请姨妈去了几次美容院（她有贵宾卡随意消费）做美容护肤。真没想到，现在的女人有这么幸福，有这么多的东西可大把大把地享受。叶如棠以前连洗脚，桑拿都没体验过呢。那美容院在高尚住宅区，装修得好似宫殿，射灯下，两位巨大变形的希腊神话人物雕塑看大门，歪戴红色贝雷帽的小门童也香气迷人，眼神多情。门口牌子写着女性世界，男宾止步！姨妈跟着孙小玲进去，脱去衣服，卸下化妆品武装的面具，才发现周围躺着的，卧着的，赤身裸体的，一溜年轻光鲜，只有她们俩是不太养眼的老女人酮体。下面要进行的项目是“海洋光子水分奶白换肤”，其实就是先洗澡、淋浴，那华丽的浴室，有一股牛奶浓郁香味儿，叶如棠躺在那里感慨万分，人怎么不是一辈子，女人的青春就像牛奶，有保鲜期也有变质期，等到变质啥都来不及了，千万不要让美丽变质。
洗完澡，躺着专用美容床上，等着美容师小姐来按摩，美容师是娃娃脸女孩，点头哈腰地迎接客人,像是电影上的日本女人。她将客人全身摩挲了一遍，据说是统一培训过、原装“进口的”按摩手法，那摩挲的手法,的的确确好似对待一件艺术品。一辈子头一回被人如此伺候，而且是被年轻还算是美丽的小姐,用她细嫩的小手，温柔地从头到脚心摩挲了一个钟头，叶如棠周身舒坦，心满意足地睡着了，她还发出了鼾声。不知过了多久，小姐轻声叫醒她，问道，阿姨，我们搞活动，还有节日赠送“护手”“护颈”“护卵巢”，您选择哪个？没想到针对身体零件养护还有这么多学问，叶如棠便选择了“护手”，她想，颈部的皱纹那是冰冻三尺，而卵巢早就过了保质期,下岗了，护不护都没实质性意思。娃娃脸女孩摸着叶如棠的手，呀了一声，这呀之后，还端起她的那只手好奇地研究，就像研究她从没见过的什么东西，而后，她吐一下舌头，欲言又止，好似冒犯了尊贵客人的表情，叶如棠睁开眼问道：“怎么了？小姐。”“哦，阿姨，您的手太……太需要精心呵护啊！手是女人的第二张脸。”这丫头挺会说。
躺在她旁边孙小玲,斜一眼，口快道：“说你手太粗啦！老树皮呀老叶。”而后，伸出自己的手，给她欣赏。真是的，以前从没关注过女人的手，你看她的手好似绸缎般丝滑细腻，配着一只翡翠钻戒的点缀，如同白玉，确切地说,是如同唐代美女的白胖手指。叶如棠看自己的手，粗糙，毛刺儿，关节粗大，那是一件在风里雨里日头底下哗啦啦又吹又淋又晒、碱水里又腐蚀的多功能工具啊。
想想自己这么些年从北到南的辛苦日子，６０年，也像一瞬间，倏忽而过，似乎沧桑都写在了这双手上了。真不该漠视虐待了这么好的一双手。
从脑袋屁股大腿到脚丫，都养护完了，对着镜子一照，还真是不一样。怪不得孙小玲那平时有点凌厉的眼角眉梢褶子比自己少，都在美容小姐的揉搓下，在润肤品的滋养下，闹得柔润妩媚起来。尤其这两只手，还是原先自己的爪子吗？
从那以后，叶如棠开始格外关爱自己的手。她学会烧饭，洗碗、洗衣服用胶皮手套，杀鸡、刮鱼、削芋头、剥蒜这类活儿都不干，每天晚上，她用温水泡手，２０分钟，洗后涂抹上一层凡士林保养性乳液，精心戴着一副黑手套上床睡觉。半夜起来，黑手套吓人一跳。
宽宽哈哈笑死，说，姨妈你睡觉举起手睡，像是动漫画里的女巫。
姨妈让妹妹觉得，这老姐是开了窍了。
//
---------------
姨妈的后现代生活20(2)
---------------
为了更经济，姨妈喜欢买便宜的国产染发水回家染头发。她染发的时候，有时会叫着宽宽来帮忙，后脑勺，手臂够不着的地方，帮她倒上那味道怪怪的染发剂，用细齿木梳染。每隔半月十天，她就要将自己头发染一遍，她可不是像别的老太太那样，为了遮盖白发染成一头死黑死黑的，像个假发头套。姨妈染的颜色，往往根据心情而定。有时酒红，有时金属褐色，或者深咖啡，但如果你认为能从头发的颜色就能判断姨妈心情的话，你就大错特错了。没有办法确定酒红代表快乐、金属褐色代表忧郁或者烦恼，没有什么对应的颜色表达姨妈的心情，她的情绪忽高忽低，反正她就知道一股劲地变、变、变着，她害怕一成不变的样子，害怕在一种颜色中一天天无声无息地老去。对于同龄人染发单调颜色，她好像变得越来越敏感，出门，回家，总是对着镜子左左右右看自己，再问宽宽，姨妈是不是该染头发了？
不知潘知常是不是懂得女人头发颜色的意义，假如这个阶段叶如棠那头发颜色单调不变，反而令他不适应了。老潘很会恭维姨妈，说，不管怎么看，追求时尚不证明了人对生活的信心和热爱嘛。
所以，有时叶如兰采访开会若突然赶到上海，她就会猜想，姐姐的头发今天会是什么颜色？她近来心情说不上是个好还是坏。奇怪的是，姐妹俩的感觉总是错位，自从叶如棠染发以来，妹妹从来没猜对过。其实更多的时候，为了伪装自己的情绪，叶如棠才让头发变化，变幻成代表美丽快乐青春朝气幸福的各种颜色。假如这世界上没发明染发水，姨妈该怎么办呢？宽宽老气横秋地问过这个问题。
叶如兰站在她身后直撇嘴。这次来休假，看姐姐的一头酒红头发，她吓一跳，肥胖老火鸡似的，卡通人。横竖一想，姐姐不像以前，一眼看上去那么忧戚，挺好。只要她忘记姓王的，自己高兴，怎么都行。妹妹想，她和老潘大概都没摸准脾气，属于正在摸着石头过河阶段。于是，叶如兰有点窃窃私喜，说：“天哪，你像个俄罗斯老娘们儿！女为悦己者容，爱情真有动力啊？”
“什么爱情动力，瞎说。我就不能为自己美一美？”
“行了，你已经够自恋了，现在学会美给男人看吧。”妹妹笑道。
“得了，男人说过，老娘们儿着装再隆重也救不了什么。”叶如棠叹气。
叶如兰赞同道：“是啊，男人的性欲至少要有视觉引起，我老公他天天唠叨，４０来岁，既然不能让男人有拥抱少女的幻想，也别让男人面对太残酷的现实吧。他还说，胖无所谓，绝不允许老婆打扮没品位。”说完咯咯笑。近来她对于年龄也有隐隐的危机感。再累咱也打着挺，鼓起与衰老斗争的干劲，练瑜伽，练健美。不能光忙工作，“要抓住青春的尾巴不撒手，是要好好打扮打扮，难道我在男人眼里是残花败柳了？”
叶如兰提议，下午去徐家汇逛街。出门，要打车，叶如棠又唠叨起关于上海出租车的服务品牌问题，叶如兰不理她，拦了一辆出租车就上。妹妹就是妹妹，从小对她常常显得比较跋扈，霸道。转眼，车到了太平洋商厦。
姐妹俩经济收入有差距，妹妹消费都奔精品店，姐姐逛批发市场。像样儿的衣服首饰，手袋，一般是妹妹给的，零星有老王送她的。老潘把钱袋捂得紧，基本没送她什么像样的东西。老让妹妹花钱，叶如棠过意不去，每次逛街便托辞不去，免得尴尬，可妹妹逼她陪着逛。存在决定意识，这叶如棠对时尚流行也有脱节，许多场合显得极其不得体，逛街张口杀价也让人受不了，明明是上千元一件新款法国名牌秋装，她一开口，２００，简直是地摊儿价，惹来售货小姐鄙夷地翻白眼。妹妹轻轻拽她衣袖，示意快走，她还不管不顾地大声指点道：“我们隔壁小裁缝，做一件２００也不要的。”
她在公众场合大声发表议论，我行我素想说就说。
走到名牌化妆品专柜，叶如兰买了一套elizabetharden护肤化妆品。导购小姐一股劲打算多推销，便挤出职业的微笑，举起一只蓝色瓶子对着叶如棠鼓吹，小嘴吧吧脆：阿姨，您好。这是我们的一种现款，凝露型，去皱美白保湿，特别适合中老年人，尤其像您这样的！叶如棠被美丽姑娘亲亲热热地叫着，恭维着气质，头发颜色，也回报以礼貌的微笑。她倒是认得说明书上的英文字，念出来也是顺溜，让小姐肃然起敬。叶如棠伸出小拇指，在试用妆瓶子里剜了一点点，白色的乳液涂抹在脸上，又挖大一点，涂抹在脖子上。顿时感到温润舒适，是，很舒适，很适合我的皮肤。再一问价，太吓人，贵的没道理。于是，她郑重其事道：“是不错。这种产品我用过，我家里还有。”
“那您是我们老顾客了，不过我是全新产品啊，您搞错了，阿姨？”小姐温馨地提醒。
“没错，我一直用，哦，我全是零拷的！”
小姐登时冻住了笑，睁大双眼警觉地上下打量着她。
叶如兰窘得面红耳赤，忙道：“我姐真幽默，和你开玩笑。哪里有零拷的？”慌里慌张挽着姐姐的胳膊，将她拖走。那小姐警觉的目光一直火辣辣烤在后背。到了一旁，她恼恨道：“姐你有毛病啊，什么零拷，早八辈子的，你那是雪花膏！现在这种高级化妆品哪里有零拷的？”
//
---------------
姨妈的后现代生活20(3)
---------------
“反正就是这牌子的，零拷便宜嘛”她强词夺理道。
“别丢人了，你让人笑死了。喜欢你就买，我不是给你钱哪，电脑也不买，啥都舍不得？”
一问到钱，叶如棠心虚就不说话了。
//
姨妈的后现代生活21
---------------
姨妈的后现代生活21(1)
---------------
那天真是是个好日子，一大早便阳光明媚，风和日丽。早饭后有人敲门，叶如棠开门一看，是老潘，意外闯来，怀里还抱着一台电脑，哈腰喊着，快，快让我放下好吧？！接着就直奔叶如棠的写字台，接着又忙着找电源插座，然后，再回答叶如棠跟他屁股后面那一连串问题，这是谁的电脑？怎么个意思？
“这是我送给你的电脑！”他笑眯眯道。他解释说，自己本来退休前学校就给每个老师配置了一台工作电脑，后来，退休时又赠送了一台新款笔记本，“两台我也用不着嘛，闲着也是闲着，正好你和他急需，先送给你用好了。”他指了指宽宽，看来都是男孩整天嘟嘟囔囔泄了密。宽宽不领情，还比较内行地问，是联想，３８６？早都过时了。
“谁说我们急需呀，我不买，是怕小孩子整天迷恋电脑罢了！”叶如棠白了宽宽一眼，辩解道。不过，既然人家主动送来，总是好事。她指了指写字台，含糊其辞说了一声，就算便宜卖给我们吧。她说这句话也是有用意的，一来表示不占人家老潘的便宜，二来说给孩子听，也可对妹妹赞助费有个交代。老潘不置可否摆摆手。宽宽一下欢呼着蹦起来，俩人张罗着安置停当。叶如棠看他忙碌着，不禁有了点感动，一下对他看法有了改变。老潘让叶如棠觉得，这老潘确实是个不错的人，还蛮体贴的，不说无用的话，不浪费无用的时间，不许无用的承诺，直截了当上来就有实际行动，男人就应当是行动派。
安置好电脑，打开电源开机进入，该宽宽大显身手了，他兴奋地连连说，我亲爱的电脑啊我想死你了！而后，他占据了写字台进入动漫世界。
老潘洗洗手，对叶如棠说这么好的天气，我想不在外面闲逛，太冤枉了，我们出去走走吧。叶如棠欣然同意，去换衣服。近来，她发现老潘很会扬长避短，知道自己不善于打网球羽毛球、不善于游泳和健美操，可人走路总是会走的，走路又不花钱，健身强体，活动心肺，连喝水都是自己带，大不了再带几个西红柿，经济实惠，有空干脆陪着她走路。
叶如棠骨折之后，股市赔钱赔得惨，金姨的事闹得窝心，正好需要有人陪着走走路，散散心。
叶如棠不得不佩服，老潘走路走出了智慧。他从口袋掏出一张精确的自制行走图，这是用心观察研究制定的，当然，含图文并茂蹭免费乘车。有ＡＢＣ条路线可选择，比如，如果你是去图书馆，那你可步行７分钟，到路口东侧有一处“某某某超市免费班车”，小面包车直达那家超市，超市下车步行５分钟，往西一拐，路北便是图书馆，回来顺带还能在超市买东西；你若去看病，喏，这里，红蚂蚁家具城也有免费班车，距离医院小门很近，还能换乘另外一家班车去游泳池；你想要去郊区公园，就在某某宾馆门口，有去“阿鲁巴之梦”看房购房的免费班车，去了之后，我们溜溜达达便进到公园后门……你算算，乘公交车每人最近几站也要２元钱，来回就是４元，一天节约它几元钱，总而言之，算下来，日久天长能节约不少钱哪！
如今，房地产业如火如荼，上海周边到处都在开发建造新住宅区，新楼盘，看房的班车实在四通八达，跟着看房的各种班车，叶如棠左一趟，右一趟跑了不少地方，权当是旅游观光了。电视和报纸推出的新楼盘她如数家珍，反正他们口袋里没钱，可有大把大把的时间。然而，乐呵呵地看房、蹭车，也让她越来越不平衡，所有以房屋形式代表的、与家联系在一起的美好生活都与自己相距甚远，越看越沮丧。一个月里总有那么一两天，她沮丧得要命，谁也不想见，一句话也不想说。与孙小玲来电聊的，通常是废话，没有更新内容。那些不能说的，不想说的，即使促膝，也还是不说。看老潘的眼光冷漠得就像一个陌生人。
不过，今天心情好，今天老潘和她要去公园走走，享受阳光和新鲜空气。心情一好她与他话多，话一多便走神，结果糊里糊涂乘错了车。虽是蹭车坐，也蹭得离谱。他俩在那家宾馆门前，问也不问，来了就挤，上了一家去郊区墓地的免费班车。
兴许是车上都是上了岁数的老头儿老太太，大多成双结对，司机还播放着蔡琴的歌曲《牵手》，营造了一种怀旧温情的气氛，叶如棠感觉不错。于是，既来之，则安之，他俩将错就错跟着班车，观光了一次墓地。
叶如棠以前只去过殡仪馆，参加公家举办的追悼会若干次，之后，前几年父母先后辞世，也是在那个憋气的小空间永别了双亲，将他们的骨灰安放在龙华殡仪馆里。哀乐、眼泪和悲恸是那里留给她压抑的难忘印象，刻骨铭心，一次次萦绕在悠长梦境里。她从未到过墓地，确切地说，没到过如此诗意盎然的墓地。此前，只是从小在外国小说里读过，在各种画报杂志里浏览过欧洲形形色色的墓地，那些画面远远的，不真实，所以不曾被打动过，似乎墓地与自己的生活没什么关系，就好像那些豪宅、别墅与她隔着两个世界。
阳光下，这个墓地竟然如此美好，如此打动她。
打动她的除了死亡，还有爱情。
你看这儿，顶顶多的是夫妻合葬双穴墓，仔细阅读那些墓碑，他们是“一起慢慢变老”的，最后永远地双双依偎在这天空下，和谐温馨。西侧这老先生和太太，照片上雅雅地笑，多安详，多富态，儿女成群恪尽孝道，俩人简直有些相像过分，便是所谓夫妻相，幸福地让人羡慕死了。
---------------
姨妈的后现代生活21(2)
---------------
老潘招呼叶如棠，你来，你过来看，一大堆鲜花，全是玫瑰。一块白色墓碑镌刻着一个年轻女人的名字。她只活了２５岁，没有照片，看名字很美，背后刻有一句话：有爱真美。你说这是怎么回事？谁知道怎么回事，你想象一下，他让叶如棠试着猜猜看，叶如棠顺口猜道，这个姑娘可能是为情所困，自杀的？老潘摇头，说，不一定，说不定是为了什么耽搁了青春，一生都没遭逢爱情哪？没爱情，哪里来这么多昂贵的玫瑰花？再看鲜花上的露珠儿，多水灵。你真没观察力，说不定爱她的人不止一个，说不定，就在我们身边走过哪？还有，这几个男人都来祭奠她，可从来没照面。没准都不认得，叶如棠断言道。她越编越为自己的故事而感动。
于是，两人胡乱猜着陌生女人的生前爱情故事，展开想像力，设计编纂了无数版本。两人还你争我夺，越说越离谱，争执不下，本来是个游戏，当不得真，当真就很累人。按说，斗嘴也是一种生活情趣，可不是这个斗法。有一点可以区分她与他的不同，叶如棠的故事都是大悲剧，跌宕起伏，莎士比亚风格，而潘知常的故事都是喜剧，带有传统戏曲才子佳人爱情的套路。
往前走了几步，那边好多个合葬墓空了半边，老潘幽默道：“你看，都处在等待状态，这都是在约会的，不是男人等女人，就是女人等男人。”叶如棠赞同，感慨道：“一个在里头等，一个在外头等！总归是老时间老地点约会。”
俩人便浅浅地笑了。
叶如棠心里既羡慕外头的，又羡慕里头的，不管怎么的人家忠贞不贰，等待的时间不管多长，他们总归有一天会再度聚首，而且永远长相厮守不再分开。老潘不同意她的想法，说等不到的，中途变卦的也是有的，就拿自己的父母来讲，几个子女还发愁，怎么才能两全其美。老潘说，父亲一直做地质勘探，早年奔波在大西北半生，老母在上海纱厂，前几年让儿子买好了块“鸳鸯好合”合葬陵墓。老母先去世，原以为，这父母恩爱早早商定的，谁知老父立下遗嘱，一定要将骨灰撒到大西北生前战斗过的青山下。后来，听说父亲在大西北另外有个恋人，就葬在青山下。所以，直到现在，老母还守着身边空空的穴位望穿秋水，这真是悲剧，不，是闹剧，滑稽剧，我和弟弟们总是尴尬，想想他们活着没被生生拆散，死死拆散？无奈。
叶如棠幽幽道：“谁说他们的爱情不是生生拆散？”
“你说谁和谁？我妈还是那个女人？”老潘不悦问。
她不说了，她不愿争得冲淡了墓地那点诗意的氛围。争又争不出个头绪，索性不争了。墓地所记录的爱情是人世间的爱情的一部分。眼前这一个个静止墓碑下的灵魂是不是都有爱情，有，或没有，都已被深深埋在心底与地下，永不为人知。
说着，走着，便转了一大圈，回到大门口等车。俩人坐在长椅上喝水。这时，旁边一位穿一身花衣服的矮老太上下打量潘知常，如同见到老熟人似的笑嘻嘻问，您不是那个电视上的……那个什么广告上的，哦，对了瞧我这记性，钙片广告！……说完，还和别人哈哈乐，这老潘呢，笑而不答，叶如棠却感到尴尬无比，这下好了，一张注册过的脸，名气没混大，却走哪让人哈哈哈。矮老太一哈哈不要紧，另外一位打盹没牙的汉子醒了，又凑过来，惊呼道：“是潘老师您哪？……巧了，没想到遇到您，我是票友老葛，唱过诸葛，你忘记了，峨眉我也自费去的。”这下真遇到熟人了，老潘和他热烈握手，叽里呱啦聊起近日北京名家奔赴上海演出的一些新戏。老葛歪头瞅，自然也认出了叶如棠，峨眉山上谁都晓得她的故事。可不好判断人物关系，只很客气地探询问，您是叶老师吧，也来这看看？……叶如棠不解其意，微笑答道，是来看看，走走。
老葛明白他们不是来给谁扫墓的，急问：打算买福座,做投资？
福座？投资？叶如棠一时没搞明白，老葛便热情介绍买墓地就像炒股票一样，看准了就能赚上一笔钱。自己也是退休职员，三年前买了这块公墓墓地４个穴位，购买了８个月，经过倒手，你猜赚多少？两万多！现在又筹资几万，寻找商机，再多买几个穴位。你们看到了，这块墓地，抢手得不得了，可我下手晚了，早没了！老潘听了，两眼发亮一股劲打听墓地的行情，合计着自己父母的那块墓地，兄弟出钱早买了半个穴位，现在便富裕出一个单的，怎么办。单的？老葛挠挠头说，单穴位不如双穴好卖，要不你迁走一个？卖就卖双穴。一时半会三言两语也拎不清，这样吧，你们有兴趣，明天可到这个地址来找我！我带你们看看，老朋友帮忙没问题。说完，递给他们两张名片。
叶如棠今天心情好，又被他点拨启蒙，增加了新知识新信息，这种生财之道有点动心，指着绿草茵茵的墓地问：“这块墓地还真不错。”
老葛恨恨地答道：“是呀，我当时没买，机会错过了。不过，我还有机会，也可以帮你介绍另外几家陵墓福座。”
他们要继续蹭的班车来了，叶如棠赶快挤到老葛座位旁，回家路上，大家熟得像是老友，他们一路还在兴致勃勃地聊着买墓地的事情。爱唱戏的票友说话真具有煽动性，人家那眼光和魄力，比买房子投资者精明多了。买房子需要经济实力，单说这首付金最少８万，也不是人人出得起，可墓地成本小，一个单穴一般五六千块，双穴万把块，（当然看风水和地段哦）转手就涨价。叶如棠在股票上心有余悸，所以，听得多，问得细，有点将信将疑。可老潘连连点头，越听越觉得开窍受启发，这是中国的丧葬文化呀，潜在升值空间无疑是很大的，什么东西进入时尚和市场再一上升到了文化的层面，那就是蕴含着无限生命力的。
//
---------------
姨妈的后现代生活21(3)
---------------
买墓地的学问挺深的，分手的时候，老葛再三叮嘱明天见面，好好聊。
//
姨妈的后现代生活22
---------------
姨妈的后现代生活22(1)
---------------
第二天上午，叶如棠按照名片地址赶到蓬莱路上，果然看见挂有“天堂之桥”陵园办事处的小店，老葛早早就等着她，却不见老潘的面。往他家里拨电话，声音瓮声瓮气回答说病了，昨天在墓地溜达出汗伤风了，正躺着哪。
叶如棠便自己进去，里面装修很精致，幽雅，像个茶馆。老葛点头招呼里面工作人员，好像很熟稔。然后，他热情对陵园福座的类型，价位一一做了介绍，尤其推出的是一个新盘公墓穴位模型规划图。同时，还主动演示了电脑设计的三维动画图，生动形象，一目了然。问她，请问你上网吗？她煞有介事答：上。那工作人员还演示了经销陵园公司的网页。
叶如棠问，这公墓具体在哪？老葛笑答，在苏州附近，上有天堂，下有苏杭，那可是最高级的归宿。我们的陵园中外闻名规模大，观念新，效益好，我在这里都几年了，在这里投资绝对赔不了，你放心。
叶如棠依然迷惑：“搞墓地投资，是不是和期货一样？”
老葛一拍大腿，赞赏道：“叶老师，你真是有文化，真有经济头脑，一说就明白的。买苏州这里的墓地，怎么会赔，中国人多，地皮越来越少，将来还能在墓地内挂牌销售，转让的。”
叶如棠又问：“好像电视报纸上说过不能炒卖墓地的？”
老葛认真看她，笑道：“是啊，非法炒卖是不行，你不是自家使用嘛。再说中国人政策是灵活的嘛”接着，他又善解人意道，“所以，我和潘老师是朋友，当你也是朋友，你一定要在投资前，最好先仔细看看这个，不要光看我们赚钱赚个钵满盆盈，也有人赔得血本无归的。”老葛递给了叶如棠一份文件，她一看，是红头文件复印件，国务院关于什么《殡葬管理办法》。分明是很有政策观念的，分手时，他一再叮她道：“看看再定，啊，机会也是不容错过的，我是好心。跟潘老师，没得说。”
叶如棠拿着复印件说回去考虑考虑。她还没到家，手机就响起，老葛打来电话，恳切邀请她去位于苏州附近的陵园实地察看察看。反正有专线班车的，不看不知道，一看心就跳——他在电话里还幽默地说。
回家之后，她把今天考察的前前后后在电话里告诉老潘，又打听老葛这个人的人品，老潘便说他蛮实在的，不是明白告诉你利弊关系，让你选择。叶如棠想想也是，人家很热心，没骗人，说买墓地投资与任何投资一样都是双刃剑。
在随后的两天里，叶如棠去游泳，购物，多次接到老葛打来的电话，邀请她去陵园看一看。看一看嘛，也不花钞票的，苏州你几年没去过吧？叶如棠脑筋一热，心一烦，就说：我去。
晚上她收拾东西时，宽宽见姨妈拿着要外出旅游的装束，问她去哪里？她随口答去苏州，宽宽便吵闹着跟她一起去玩，叶如棠本来想带他同去，又转念，这小子是人精儿，自己打算投资的事情，还是保密为好，万一让宽宽知道，叶如兰妹妹那里生出麻烦。她又不同意了，推说，你小孩去不合适，我是参加一次党组织生活。
第二天早起，叶如棠边喝着袋装牛奶边赶路，急匆匆到那里，和一群老人站在一堆，等候发往这家天堂桥陵园的班车。老人们年龄不等，叽叽喳喳像是一群孩子，旅游情绪高涨，显出对去苏州的向往。叶如棠想不起上次单位组织去苏州是什么时候，早已模糊，照片都发黄了。可她在那个大院里拘得太憋气，出门之后，回归自然，将心中的阴霾之气一扫而光的感觉，永远忘不了的。远远的，老葛也戴着旅游帽，雄赳赳来了。
同时，身边来了一位女导游模样的人，头戴长檐旅游帽，脸上文一副紫眉毛。大概叶如棠在一群老人里气质比较扎眼，紫眉毛打量了她一番，问，有兴趣我们公司的项目？叶如棠点点头。谁介绍你来的？叶如棠指指，报出了老葛的名字。噢，先和他谈吧，假如你认为他的水平一般，可以来找我！她自信地说。
而后，这位自称老黄的紫眉毛大声招呼众人上车。
上车后，竟然真像广告所说，免费午餐，每人发一袋食物，里面有两根香肠，两个鸡蛋外加一个面包，一包榨菜。还有一顶旅游帽。上面印着“天堂之桥”，邻座那位老太，自戴了一顶“三峡情游”，接过帽子便喜滋滋地换上。叶如棠与她攀谈起来。“您今年高寿啊？”她搭讪着问。“７３！”“您预备买哪一类呢？”“你们刚才说买这买那的，到底买啥呀？”老太反问叶如棠。
叶如棠惊讶道：“您老不知道咱们去苏州陵园？”
“是去苏州旅游呀！”老太大声说。
“我们是去陵园的。”老葛提醒她。
老太太一惊：“我不知道，我是早上练功时，这位老黄说，可以免费观光旅游，我就报名啦。”
紫眉毛在一旁装作没听见。此时汽车在高速路开了一段，便转向了一段碎石土路，行驶开始颠簸，屁股空落落的，叶如棠也不辨方向，不知到了哪里，只是后悔早上喝牛奶多，颠簸得人小肚子下沉，直有要撒尿的感觉。盼望着快点到，憋得心烦意乱。越走越离开公路，植被也显得比较少了，显出荒凉的迹象。有人就问了，这里是苏州吗？怎么不像的？离苏州远了！老葛亮嗓答道，苏州地区不一定就是苏州城，你看中央气象台播报天气预报，说局部地区有雷阵雨，那局部地区可大了！而那位紫眉毛，口气很大地接茬儿答道，大家看啊，看外面右手这片地，这里也是我们的，是三期工程！
---------------
姨妈的后现代生活22(2)
---------------
车子转弯，初见了大片平地，绿色点点滴滴润眼。再一转弯，透过林子的间隙，那个陵园便蓦地进入视野。下车看，果然花木葱茏，气势宏大。假山树丛后，还错落有致点缀了很多石质雕刻，虽然工艺粗糙，总也是下了力气的。也是，这座陵园乍看不像个陵园，很像一个新建公园。紫眉毛招呼大家跟着走，介绍说，大家看到的是艺术墓地，规模效益上在全国也是数一数二。送给亲人，就是送亲人来天堂，留给自己，也是留下梦想；而且市场投资前景广阔，外国人都来这里投资，香港百万富翁李嘉诚也买了这里墓地……立即有人打断她的话头，问是哪一个？紫眉毛停顿，白了她一眼，说，这是隐私，我们要为客户保密！
老葛一步不落地向叶如棠介绍，形形色色的墓地款式，说着广告词：皇家园林，青山绿水！为了你的灵魂寻找一个家园……完全满足你的需求，这边有植树葬、草皮葬、鲜花葬，那边有地宫式、复式、楼房式、四合院式，他指着一个小四合院，不无羡慕地说：“如果不是空前，也就一定是绝后、绝版的豪墓了！”转着转着，老葛让她再看那里——天哪，装修豪华贴着瓷砖，怎么看像个公共厕所，约有３层楼高，据说是个省里厅级干部的墓地，这是极品墓，他说。
每到一款福座，他还不忘价位的今昔对比，拿出照片，用事实说话，以凸现增值潜力。墓地有极品和普通品位区别，价格也是从数千元到１０万元不等。一期塔葬墓地，刚推出时，只有４０００元，现在已经涨到６５００，你现在要买的话，还没有。只能从一期客户手里买，我那一期都赚钱了！所以，今天老葛鼎力向叶如棠推荐二期或者三期艺术墓、树葬墓，那才是你们知识分子喜欢的品位。树葬墓清明推出是６０００，到了７月就涨到７５００，等待重阳节，差不多每位得再涨２０００。
叶如棠听得瞠目结舌。
老葛还说，真的，现在价位离物价局核定的最高限价５万元，还有很多利润空间哪。他又悄悄告诉叶如棠，这两年墓地的销售高达３０００万，今年完成个４０００万不成问题。像我这样买几个穴位的人太多了，这里还实行会员制，买双穴位以上可以成为会员。
叶如棠问会员价什么待遇？
老葛郑重其事道：“买墓地都有正式发票，管理发票，怎么开随便，有的人能报销，公墓证，那是盖红色公章的哦。”
“这算什么待遇？没用。”
“哦，你别急呀，会员价，最重要的是你从此就没后顾之忧了，他们负责代客祭扫，代客办理佛事，代客送鲜花，代客租摆鲜花，老墓维修，装修，一条龙服务！”
“啥事人家都代客了，要亲人干吗？”
“不是还有没亲人的？再说，有的孤寡老人、儿女不孝的、总而言之，人死了之后不寂寞的，依旧服务到底３０年，按照合同人性化服务！”
这一句很要命，一针扎到了叶如棠的心口的穴位上，咯噔一声裂响。
见她沉思不说话，老葛又道：“他们还代客请风水先生，很灵光的。”
“风水先生就免了吧，我是唯物主义。”叶如棠忙道。她又问，“买了之后，可以转手吗？”
当然可以，殡葬业虽是冷门产业，可是暴利呀，是后朝阳产业。土地资源是有限的，人的生命是有限的，每个人早晚都得要块墓地，入土为安嘛，先买的要是都买完了，后来的只能从先买的客户手里买，先买的客户那价位再高，后买的人也认。再说，我也可以帮助你联系买家，还有，你买了两年之后假如担心出不了手，公司原价退款。
老葛说得口干舌燥，拿出余份的“用户指南”手指戳着一条，道：“更名，你看这一款，客户假如出国，迁居等客观原因需要更名，可到销售总部办理更名过户手续。”
叶如棠点头领悟道：“跟买房一样的啊。”
老葛长长吁了口气，你可听明白了。
那边，同车来的人，不少都动心了，一溜小跑跟着紫眉毛，到临时销售处去挑选各类福座。老太也蠢蠢欲动，举起眼镜看墙上挂的巨幅天堂桥陵园二期施工图。上面密密匝匝插小旗，标各种墓地的编码。沙盘演示五颜六色，好像一座即将等待勇士血战冲锋争夺的山头。紫眉毛声音都哆嗦了，帮客户挑选，还很甜甜地一口一个叫着老妈妈，老爸爸，向客户保证，每个艺术墓地所占面积不少于２平方米，（塔葬不算），公摊面积不少于４平方米。
叶如棠也插言：“不对啊，安葬骨灰的单人和双人穴位占地面积不得超过一平米？”她干什么都叫劲，昨天晚上回家，拿着那份老葛给的《殡葬管理办法》是仔细读过的。
紫眉毛狠剜了她一眼，转换亲切面孔答道：“我强调的是艺术墓地，艺术懂嘛，对任何新事物政策都是有灵活性的，对不对？”
戴“三峡情”旅游帽老太预付钱款，拿到一张编码“５３７１０”，念了几遍不放心又问，我们买了是施工图上的号码，你们承诺的面积哪能保证？紫眉毛拍拍她，她又晃动一张合同说，放心吧，老妈妈，你旁边这号码就是一位著名宫廷演员买的，龙凤穴，她和大首长上头关系不一般。而后，又掏出了一张眼熟的明星照片，晃了晃，让人看不清楚，但是有联想的那个丰富意思。
//
---------------
姨妈的后现代生活22(3)
---------------
叶如棠基本上被老葛说服，并了解到墓地价格变动频繁，几乎一月一价，她也有了急迫投资意向，眼下只恨自己口袋里的钱太少。也就是说，假如她手头宽裕，当即就恨不得是十来个穴位拿下。现在，她还是对老葛这样委婉答复，我女儿在洛杉矶，我回去打电话，和她商量商量再定。
自打叶如棠实地一看，更加关注了墓地，她那长久沉默的电话就整天叽里呱啦响不停。女儿没来电话，全是老葛、老潘。
//
