第一章
许中子看到马路对过的柳腊梅，手里拿着一条用火煨过的紫藤，歪着嘴压着腰在箍牛鼻犋。紫藤是一种硬藤，箍牛鼻犋的时候，双头往下锁，要用子母铆锁死，紫藤韧而硬，干后，收得紧。箍牛鼻犋，等牛老死了，牛鼻犋还是牛鼻犋，许中子心里清楚。而柳腊梅干这事绝不求人，求人要落人情，欠情如欠债，她也清楚。
柳腊梅弄不妥帖那条牛鼻犋，挂在胸前的两条长辫子，左甩一下，右撩一下，两腿夹着紫藤，上下舞弄得情趣盎然。
许中子觉得有意思了，是那两条辫子生动得有意思了，就喊了一声“腊梅哎”。
柳腊梅抬起了头，不知道是谁喊她，四下里望，村落里少有人踪，到了夏秋两忙时节，外出的外出，下煤窑的下煤窑，闲天忙月，日头像湿了水的布，照人的时候放不开心情，白天短得想要做什么，什么都还没有做，就到了吃饭的时候了。树丛中有斑鸠生出，叫了两声，她无意抬手的刹那看到了小洋楼前的许中子。看了一眼，低下了头，这个人不可能叫她。黄灿灿的阳光，挺立在土地上，远处，万绿丛中地平土实。许中子想起了小时候的柳腊梅。村庄孩子玩乐的事极多，掏鸟窝，蹦琉璃蛋，偷桃摘李，最有意思的事是撵兔。从来没有想过柳腊梅是一个闺女，田埂上蹦上跳下，轻巧自如得就跟会吃饭走路一样，把整个田野都闹动了。
“我在叫你呢，腊梅！”
许中子手里端着一个紫砂保健水杯，喝了一口水，仰起脖子来回“喔喔”了几下，吐出去，把剩下的水倒进手里来回搓捏搓捏，向前弹了弹湿手，想起什么，在头上抹了两下，感觉头上有了一股清爽气儿。朝着柳腊梅招了招手，叫她过来。
刘腊梅指着自己不相信地说：“叫我？许矿长，你是在叫我？”
许中子说：“叫你。对对，就是叫你！”
快晌午了，喇叭花被日头晒得瘪下去，一上午连个牛鼻犋都没有箍好，手软得下不出力气来。就说庄稼人日月贱，有的是时间，但一上午没箍好一个牛鼻犋，心里懊恼得很。再说许中子怎么会叫她呢？打从他开了矿，发了财，当了市人大代表，村庄里的人就把人家高看了，人家脸上倒是见了人还挂了笑容，那笑容浮在嘴角上咋觉得都隔了一道梁！柳腊梅走过去，离许中子有两米远的距离停下了。额头上因为箍牛鼻犋出了汗，抬手抹了一下，脸上就挂了一道黑，人看上去就又多了一份野气。许中子的心骚动了一下：这个腊梅呀，就是和那些个女人不一样！
许中子说：“腊梅呀，怎么是你来箍牛鼻犋？一个女人家，手劲能有多大！”
腊梅不好意思地说：“他回来啥也不干，人累得骨头都快要散架了，倒头就睡，哪还有力气箍它，箍这是小事，小事情我能做得。”
许中子说：“看不出你还有体贴男人的一面，小时候你不是这样的性子嘛。”
柳腊梅越发不好意思，急切地说：“小时候是小时候，人长大了就知羞了。”
许中子笑了，笑得内容丰富，“我问你羞是啥？”看着柳腊梅憋红的脸他收住了笑，把指尖上一粒水珠弹过去，弹到了她的鼻尖上，她以为大好的晴天要下雨了？抬头看天，太阳当头照着眼睛都要眯成缝看。许中子很活泼地笑了两下说：“腊梅啊，腊梅啊，我问你，想不想让他，志强下窑当队长？”
腊梅的脸上显出了笑，自己的男人要是能当了队长是件好事情，但不知道许中子怎么就看中了他？她试探着问了一句：“许矿长，看中志强啥了，要他下窑当队长？他统领骡子还行，统领人，哪个要听他的？”
腊梅又抹了一下自己的脸。这一次是手背抹，兰花指翘翘的，小女人模样，斜吊着个身体，自上而下像一穗成长的玉米，粘软温润，有一种不可言说的奇妙。许中子就想让腊梅进屋里坐，屋里的女人因为陪孩子上学到城市里去住了，整屋子闲着，闲着一份清凉，尽管是秋老虎天气。
往屋里走，有狗不防备冲着柳腊梅蹿过来，柳腊梅跺了一下脚，展开自己手里的牛鼻犋抡了一下，同时嘴里还喊了一声：“狗！”
狗是用一条铁链子拴在大门后的磨眼上，狗看着柳腊梅叫了一下，吓得缩了一下脖子。柳腊梅突然一声叫喊，把许中子的脑袋瓜弄癔症了，这个柳腊梅都这么大岁数了还这么野。
许中子说：“腊梅你吓坏了我的狗。”
柳腊梅不好意思地把牛鼻犋夹在了肘窝下，红了脸说：“我就怕它咬我。”
许中子搓了搓手说：“我要你来我的屋里，我能叫它咬你？你不光吓了它一跳，还吓了我一跳，我的心悬着像吊葫芦，半空中蹦达呢！”差一点想要腊梅过来摸一把了。
柳腊梅的脸更红了，绞着辫梢，低下头不好意思笑，也不好意思不笑，嘴张着说不出话来。许中子看着看了半天，看得有点心躁，好像一下子想说什么，因为狗的事情断了话头。
柳腊梅把手里的牛鼻犋伸到狗脸前说：“吃吧，柴骨头，吃！”
狗呜呜咽咽了两声有些畏惧地看着，圈着一条腿探过身体来闻了闻，是干柴味道，喉管里吼着退了两步。
许中子看着，没来由地笑，手还不自觉地往上支了支滑到颧骨上的眼镜。这下子柳腊梅认真看了看许中子，他胖了，胖得裤带不是系在腰上，是搭在胯骨头上，小肚子鼓得像怀了七个月的娃，整个裤腰坠得人像一个水桶，突然觉得这么一个体形配着一个枣脑袋，戴着眼镜不好看。说：“许矿长，你戴眼镜不好看，你又没有坏了眼睛，戴眼镜也看不出你斯文来。”许中子摘下眼镜说：“我不是戴眼镜，是戴文化。”
柳腊梅听了惶惑地抬起头，笑了：“有了钱了就往自己的脸上装文化，我没有钱，觉得戴那东西贵巴巴的，想那东西不好看。你说要我男人当队长，你刚刚说的，不是我求你的。”
许中子“噢”了一声，想要回答什么，腰上的手机响了，手机响的不是铃声，是一段鬼子进村的音乐，响了半天，响得人有点毛骨悚然。许中子看了看，不接，由它响。它就连续不停地响。这时候另一边腰又响了，响的声音是“两只蝴蝶”，这个曲子腊梅知道，社会上流行这个曲子。许矿长有两个手机。
“亲爱的你张张嘴，风中花香会让你沉醉。”
许中子张着嘴对着手机说：“李老板，那股我给你滚了，抽个时间我去看你，我已经给你入了卡。你要来？那好我等你来。这不，我已经安排人招工了，不是说幸福像花儿一样嘛。什么？你听见鬼子进村了？嘻嘻，是我那个手机的音乐。今年不是抗战六十周年吗？从网上下载的，我要所有听的人知道小日本鬼子不是他妈好玩意！笑我了，老板，你的事就是我的事，我的矿就是咱的矿，你只要给咱举好红旗，红旗不倒，怎么挖的问题，就别管了。”
柳腊梅看着这个电话打不完，想走，许中子摆了摆手要她等等。这时候手机又响了，“我与你缠缠绵绵翩翩飞，飞越那红尘永相随”。
许中子眼睛斜着柳腊梅，嘴噘起来把那句“永相随”挑细到一个高度，眼里的光眯成一根丝线，幸福得像蚕一样想把柳腊梅吊起来。“是赵老板啊，我刚刚接一个领导的电话，不好意思！你是说想把矿上的煤拉到电厂，对吧？可以。老板说的话我敢不听？再说了，我的矿就是咱的矿，你那点工资，想发点浮财也是正常的嘛！马不吃夜草不肥，我敢不给老板开这个绿灯？不就是增值发票的事情，我安排会计就是了，咱俩是穿了一条连裆裤的主！”
许中子看着柳腊梅说：“腊梅，有钱了也累人。看看我这叫什么日子，左胯也响，右胯也响，你以为是他们想我？才不是呢，想钱呢！不过，这世上再没有比钱更好的东西了！没有钱拿钱活命，有了钱拿钱玩命！以前是我看见他们点头哈腰，现在，我一个电话，五分钟让他们过来，不敢六分钟到。信不腊梅？钱是一个好东西啊。对了，我想起来了，你让志强回一趟贵州老家，招一批人过来下井，这批人就让他来管理。”
志强在矿上养着骡子，矿上养骡子是为了拉地下的煤。腊梅听志强讲过，井下分一号、二号、三号、四号、五号、六号采煤区，每个采煤区离煤仓都有一段距离，采下的煤要骡子拉到煤仓统一由传送带运到地面，因为不可能把传送带放到每个采煤区，曲里拐弯，不能够集中。骡子原来是放养在井下的，不见天日，只到骡子累死了才从井筒吊上来。后来骡子在井下老出事情，常常莫名其妙被毒气毒死，影响工人的情绪，就和人一样倒班，不同的是人倒两班，骡子要两班倒一班。
柳腊梅说：“许矿长，这事我得回去商量，不管是管骡子，还是管人，我都得感谢你。你让他到矿上上班，我爹说了，听着上班两个字就比下地两个字好听。”
许中子说：“当然了，从文化上讲，上班是给我履行劳动合约，你赚的是我的钱。下地呢，是简单的打粮食，顾命。腊梅，我怎么觉得见了更多的万种风情后，看到你更那个风情万种呢？像长在河滩上的地丁花，活灵灵一个人，好啊，好！”一副没有度数的眼镜，眼睛本来不坏的，报社的小刘说戴着眼镜遮丑，像文化人。他就戴了，眼睛放出来眼镜片儿一样的光，镜片儿上还反射着对面窗玻璃上的窗框。
柳腊梅没有明白过来，想起春口上贵州那边的大伯子打过电话来说，想来这里下窑，要志强和矿长说说，地不好种，毕竟赚得的钱比种粮食要宽余。那时候矿上不需要人。大伯子后来又打电话说，等种了菜籽和矿上的领导再说说。这嘴总也没有张开，不好意思给矿上添乱，现在许中子说了，心里倒抹搭起来，有了几分喜悦。
许中子的电话又响了。
“噢，是王经理呀，想要煤？你就是管煤的还缺这，什么，是你表妹？真表妹还是假表妹？好啊，要她来找我吧，咱矿的煤就是往电厂和钢厂送的动力煤，钢厂的细白煤应该没有问题。什么？我好像记得灰粉含量百分之十二点九。好好，咱的矿咱说了算，我的就是咱的，咱表妹来了，敢不给咱表妹办！”
许中子看着腊梅，想要把她手里的牛鼻犋拿过来，还没有等着伸手，电话又响了，柳腊梅赶紧说：“许矿长，我得回去给闺女做饭，她要放学了，吃了晌午饭我叫志强来找你。”许中子点点头捂了电话的嘴很有意味地说：“你要记着多来，咱俩是光了屁股一起下过河的呀。”柳腊梅要走，狗还想上来嗅嗅她，手里的牛鼻犋挥了挥，狗歪着脑袋看了一下，扭着腰身闪开了。
拐出大门，风把许中子的话送出来：“咱的矿咱说了算，这么大的国家，还在乎咱挖这两下？”
第二章
许中子习惯叫县里的大小领导老板，叫老板，一视同仁，不用分正副角色转换，当然，到了县委县政府还是要按职务来叫。许中子的矿虽然这几年发财了，但是，想来矿上发财的人也多，就目前的这个矿，年产50万吨的矿，光县里领导入股的就有8个。矿上的年产值到最后能有多少？建行贷款一千万，这个他倒不怕，煤挖没有了，还有矿在，有矿顶着呢，就怕没有尸首。零三年的时候他在矿区旁边建过一个焦炭厂，贷款一千万，干得热火朝天的时候，上面出台了一个政策，对他们这些企业在银行的贷款中形成的不良资产进行核销和剥离，他听说了，拿出一百万疏通关系，那次一下子核销掉了一千万，一百万赚了一千万，用了一年的时间做这件事。中间的环节多少花费了一些心计，但是，值得。他心里明白，焦炭一年才赚多少？这个世界上没有钱玩转不开的，没有钱，人家就把你当擦屁股纸来使，就算是，也还嫌纸质差，有了钱，拿钱去玩转钱和权来擦，擦到高兴处脸红心跳。
许中子午休了一小会儿，没有睡实，脑海里在想柳腊梅。这个女人，多少年没有注意她了，还真长成女人了！那时候，是个什么样子呢？还是上小学的时候。想到这里许中子笑了一下，一下子就想到了柳腊梅下河抓蛇。燠热的夏天，河里那时候还有水，小河，流经到这里聚了一个水瓮，阳光热辣辣有点烤背，上学的男孩子们就要女孩子扭转脸，一个个光了屁股跳进了水瓮里。是谁喊了一声呢，好像是现在下2号坑的田书，被水里的蛇缠住了，吓得所有人都往岸上跑，田书大哭，蛇缠着他一条胳膊，缠得手指头乌青。上了岸的男娃娃身体上挂着小零碎儿，顾不得遮挡，手指着水瓮里的田书，不知道该怎么办。就看见柳腊梅脱了衣裳，跳下了水瓮，两只胖手扯了蛇头和蛇尾，三扭两扭把一条小青蛇拉展了，还没有等得岸上的看清楚，一条青色的抛物线落入了岸上看着人的光身子上，吓得岸上的像炸了群的鸡扭头就跑，等回转头看柳腊梅的时候，她已经穿好了衣裳往学校路上走。许中子想：是柳腊梅开启了自己的性意识，但是，从她身体上一直没有找到那个落脚点。
看了一下手上的表，两点整。表是十二万从澳洲买来的，劳力士防水防震。有一次他去游泳池，下水的时候故意把表扔了下去，没有下水的人都看，他说，就是想试验一下这个劳力士，到底防不防水！有一个看上去肤色很白的女人，很不屑地撇了一下嘴，他本来扔表就是扔给她看的，现在看她那一撇，就知道女人还是女人，就怕不注意自己，注意了就好说。让人查了一下，是报社的记者。他找人和她说做广告，哪有见钱不睁眼的人？他后来就把她很服帖地弄到了身体下。透过二楼的阳台往矿上望，矿在捉马村的西山脚下，不算太大的矿，但是，煤质好，不是普通的贫煤，是动力煤。地下划给自己的开采面积不大，明年开采一年基本上就没有东西了。他想着，明年要采也只能是偷采国营矿，自己的矿回采率不高，因为开采不合理，地下到处是洞。几天前有温州人过来想买他的矿，他有点动心，现在想想如果加大力度搞它三个月，把采区面积的煤采得差不多了，年底就转手卖给他。
看见柳腊梅往矿上方向去。这个女人走路也不消停，全然没有那种小地方女人的低声柔气，也没有城市女人那种软言细语的做作样儿，明明想从你手里搞俩钱，还一个劲地说，把我想成什么人了，想成什么人了！从阳台上望过去，柳腊梅轻摆着腰肢，频频交换着的双腿错动得看上去像个陀螺。对面溜达过来一头牛，她走近拍了一下它的脊梁，牛叫了一声，看上去她高兴了，又抬手拍了牛几下，牛抬起尾巴摇着脖铃颠颠儿跑了，她扭回头笑了起来，两条辫子在她的背上跳荡和摆动，柔软得和蛇一般酥心。这个柳腊梅，怎么一晃就长成女人了呢！
柳腊梅走进牲口院子里，志强给牲口筛草，浑身上下沾满了草叶子。牲口的草料最怕有鸡毛，从村里收来的谷草，秋天割倒捆起来是鸡们打逗戏弄的好场所，鸡们挑拣着谷草杆上遗留的谷穗，公鸡母鸡就开始亲密无间联袂演开了人间男女之事，激情燃烧起来，满地鸡毛乱飞。细小的鸡毛牲口吃了还不太要紧，大的，特别是公鸡架起翅膀准备行事了，伏到了母鸡背上，有什么事情妨碍了下一步动作，或者鸡们动作幅度大了，翅膀上的鸡毛不小心被牲口吞食了，那是要牲口命的，很容易造成肠梗阻。牲口的草料里也不能有沙石，打牙。所以说，光筛一天五十头骡子的料就够一个人辛苦了。看到筛草的志强，柳腊梅的心疼了，鼻子有点发酸，想着要下窑当队长了，就止住了鼻头的酸，咧开嘴想开个玩笑儿。志强说：“大下午的来矿上做什么？”
柳腊梅说：“想给你送暖肚儿。”
志强白了她一眼说：“啥时候了，快要倒班了，是大倒，骡子都要上井了。”
柳腊梅笑着轻轻踢了志强屁股一下说：“许矿长叫你呢，叫你下井当队长，还说要叫你回贵州招工去，井下要人，不想用本地人，说本地人麻缠。”
志强放下筛子，用脖子上系着的手巾抹了一下脸问：“是真的？现在就叫我？”
“真的。腾出空来你快去一趟，看你累成啥了，荡了满身草灰。”
志强有些兴奋，就算是不让当队长，能让哥哥和弟弟来矿上讨一份工资，将来面对生活总还是有活头的，哥哥和弟弟用赚得的钱成了家，就算是像自己一样被招了女婿，也能有个终了的好结果，比穷得打光杆儿强。
柳腊梅拽过手巾来，前后甩打了志强身上的草灰，要他喝口水赶快走人。
柳腊梅是八年前跟他结婚的，家就她一个闺女，爹一直有病，家里把她当男孩使唤，总想着招女婿过来，好一点的哪个愿意来揽这一摊子，不好的柳腊梅还看不上呢，人一耽搁就过了找婆家的好年龄。八年前许中子买了捉马村的煤矿，叫了一班贵州的工人过来打井，打好井筒了，有人就不想跟着打井筒的人走南闯北跑，想留下来。留下来的人里就有志强。有人说合，见了几次面后，看见人还行，话不多，干活实在，又问了家里有几口人，他说有四口，上面一个哥，下面一个弟，没有父亲了。柳腊梅心里想着男娃多对自己来说是好事，留下他就不用操心那边了。就和他说，以后，我一个人挑的担子咱两个人来挑，共同来支撑这个家。明确告诉你，我是招女婿。志强说，你没有去过我老家，那地方没有地，水多地少，我都不想回去了，说家有旱地五块，数来数去少了一块，结果你猜？腊梅猜不出来。志强告诉她是草帽压了一块。腊梅笑得都快岔了气了，笑那地方穷得草帽下能藏地。志强认真地说：“就想合适的时候，把我哥和弟接过来。”志强说的合适时候，是等家中的老母亲送了终。母亲去世两年了，哥和弟还闲在贵州。
柳腊梅常常笑话那里的地少，却也想不到会少到草帽大的一块地也不舍得扔掉。结婚都八年了，孩子也有了，志强没有回过老家。回家一趟不容易，花销大。原来的时候煤不值钱，往出赊都没有人要，煤也就是这几年值钱了，可是自己的父亲又病着，孩子也小，就想着什么时候领了孩子回老家看看，一拖，贵州的娘死了都没有回去。活着时电话里的娘念叨想见一见儿媳妇，那是容易的事情吗？隔山隔水，隔着电话听听声音也就满足了。去年腊梅常年有病的父亲也病故了，就想着今年孩子放寒假回一趟，家里的连累少了，钱也存了俩，这一辈子回这一趟怕也就交代了。
柳腊梅拧开水管给槽前的水桶加满了水，头班的人就要出地面了，一出来，干了一天一夜活的骡子急着往槽头跑，要饮水。腊梅想，井下的人上来之前，志强就会回来，在他回来前，要帮他多做点事情。她的男人是粗人干的细活，人太累了，夜晚，累得做那事情都疲塌得起不来兴致。后来干脆就不回家了，住到了矿上，回家做不成事情还浪费觉。她有时候会偷着来矿上，就在堆草的棚子里，像鸡们一样就着谷草做一回，心里有那么点刺激，有那么点紧张，看着对面的骡子，做起来反倒有了演戏的感觉，尽情满足得很呢。腊梅就想把最好的乐儿留给自己的男人享用，让自己的男人在自己的肚上欢快地喊叫，捏她的屁股蛋子。腊梅这么想着就返身走进草棚子里，机器粉碎的草节子堆得像小山包一样，看着四下安静得听不到一点声音，她跑了两步一下跳到了草堆上，人就被草埋住，呛得鼻子和喉咙麻刺刺地发痒，人酥软得就直不起腰来。
人迷迷糊糊地便睡过去，好像听得有动静，睁开眼睛，看到是井下挖煤的上来了，地上准备倒班的牵了骡子换了衣服等下井。听得上来的人说，2号采区的田书和他的骡子没有上来，出事情了！柳腊梅打了个激灵站起来，听得有人问，田书出啥事情了？有人说，中了毒气，现在不会说话，往地面出，骡子已经死了。柳腊梅想，井下会中什么毒气？她是从来没有下过井的，连井口都没有去过。女人身上天生带着不干净东西，有的地方矿上是不让女人靠前的。
志强回来的时候，田书和骡子已经被抬上来了，田书准备送往医院，骡子撂在院子里。这么大的事情没有见许中子过来。腊梅说：“矿长不来看看，出了这么大的事情。”
志强说：“这算什么大事，有安全矿长在，许矿长也不是什么事情都管。”柳腊梅看着担架上躺着的田书，整个看不清楚是一个人，像一块黑炭。上来的工人对田书好像没有什么感觉似的，把骡子拴到槽头，回头看着柳腊梅，也就是看一眼，各自穿着埋过小腿的水鞋进了澡堂子。骡子在槽头吃草，俯首敛眉，嘴贴着槽帮，嚼着草，偶尔打一声响鼻，响声温软谦卑，还不忘抬头张望一下这边，整个一管饱了肚不生事很满足的样子。柳腊梅望着开走的车，问：“地下还会有毒气？”
志强说：“井下开采得面积大了，通风口下来的风铺不满，很容易生毒气，不过不大紧，风会把毒气排走的。”
柳腊梅疑惑地皱着眉头说：“风要是把毒气排不走呢？”
志强说：“管那么多，我又没有中毒，就当什么也没有看见。”
井下自上而下分6个煤层，每个煤层高低不等，煤层里有若干巷道和煤仓相连，矿工平时由副井口出入。田书出事情的时候快要下班了，有人闻见2号巷道里有一股怪味，见到田书跑出来说，骡子突然倒下了。有人还开玩笑说，那畜生连个性都不会起，就知道往死里受，抽它，抽急了它就起来了。有人看见田书头盔上的矿灯照着2号巷道呈现出乳白色，什么也看不见，就看见田书像鱼一样钻进去了。钻进去的田书好久没有出来，井下煤仓记工的人说，田书有两车没有拉了。就有人进去看，发现田书躺在骡子的身上，车掀翻在地上，田书张着嘴大口出气，龇着满嘴白牙，白得吓人。
这是志强目睹的第三次事故。第一次早了，那一次是透水，死了三个人。第二次是去年冬天，那时候养骡子是在井下，一年里骡子不上井，养骡子的是贵州同来的王小军。为了多赚钱，王小军养骡子还代下井当车工赶骡。那天，外面下了雪，下井前志强还和王小军在自己的家里喝了一瓶当地产的黄酒。柳腊梅炒了两个菜，一个是红椒土豆丝，一个是老酸菜炒豆芽。喝到兴头上柳腊梅也喝了三盅，喝得两个腮帮像抹了胭脂，王小军和她碰杯的时候，借着酒胆还拍了拍她的脸蛋。柳腊梅正经地说：“大兄弟喝多了。”志强装着看不见，“你又不缺啥，叫喊啥！”柳腊梅疑惑地问：“我是不是你老婆？”志强说：“你要是下过黑窟窿，你都敢把自己给了他！”为这事情，好长时间柳腊梅不和志强说话。
那次饭后两个人往坑口走，雪下在身上，井下上来换班的工人和地上的雪形成了两种相反的色彩，上来的工人走过去的时候留下了一路黑煤灰，无声无息，覆盖了走过去的脚印，借着酒劲王小军还说：“嫂子生我的气了，不过，仔细看嫂子耐看得很。”志强回过头，看到王小军两个耳朵被冻得胡萝卜似的，笑着说：“好看你就多看看她。”井下分了手，不多时就听有人说，6号煤层冒顶，王小军和他的骡子一起被砸死了。当时的细节记忆犹新，志强和王小军的哥哥一起处理事故，商讨好了赔偿事宜，王小军被悄悄拉到火葬场火化了，他哥哥在火化单据上签了字，领了钱，矿上的人把志强扯到了一边，指着他的鼻子说：“要是还想在矿上干活，就当这事情没有发生过！”
聪明人不会听不出点意思来。再发生事情，只要不是自己，管多了只会给自己带来烦恼。从此，志强只要看见胡萝卜，心里就难受。现在看见院子里的死骡子就又想起了王小军。
死人归死人，煤矿照样开，有手续的，没有手续的，一张手续开十几个口子的，遍地都是。立起招兵旗，就有卖命人，有票子赚，不愁找不到挖煤的。
柳腊梅说：“你回去说什么也得把咱哥咱弟招来，现在的社会伸手动脚就是钱，手头没有钱啥事也别想。”
志强小声在腊梅的耳朵跟前说：“知道。矿长要招十个工人，明天就让回，来回的路费矿上出，一个工人还奖励我五十块。”
柳腊梅摘着自己辫子上的谷草叶子，看着别处伸了一下舌头，看到有人把骡子抬走了，还有人说，晚上加班送到井下的说不定是骡肉包子。有人说，骡肉个球！
柳腊梅想，爹说过，马肉酸得不能吃，骡子肉就能吃了？骡子可是马的儿呀。她拽了一下志强的胳膊说：“矿上食堂里的骡肉是不是都是井下的毒气毒死的？上一次你说吃王小军的骡子肉，那小军是不是也和田书一样？”柳腊梅不敢往下想了。志强扛了她的胳膊一下说：“不该问的就别问，王小军人好好的回贵州老家了。许矿长今天给我说了要你瞅着他在的天气，去给他打扫打扫屋里的灰尘。”柳腊梅想着许中子的小洋楼，想自己是应该给人家做点啥事，不能叫人家小瞧了咱不懂理数。想着田书，还想着明天志强回贵州的事，又想着许中子的好，柳腊梅说：“锅是锅碗是碗，人家对咱这样是高看了。”
志强看着对面的一排被煤染得黑光乌亮的骡子，脸上露出了掩饰不住的喜色。人在真实的世界呆久了，也得想想明天的一些情景：要是当了井下的队长，自己以后见人就不能是这样的一副脸面，看人家安全矿长那派头，自己得学会板得严肃点儿，唬得人心里害怕，下井的才不偷懒捣乱！心绪一下就不平静了，要柳腊梅快回去收拾明天回家的行头。
第三章
一大早送走了志强，柳腊梅开始坐到立柜门的大玻璃镜前编辫子。分了三股截，架起两条胳膊三摆两摆，扎了黑毛线皮筋，上下捏了捏，要辫子松软一些，扔到了背后。看了看镜子中的自己，又把梳好的一条辫子移到胸前来，照着镜子压了压，辫子于是在胸脯上有了一个好看的角度，摆了一个姿态，女人得很，笑了笑，开始编第二条辫子。好了，提起两条辫子在头上盘了一圈，先是往前眉头交错绕过去用发卡卡住，看了看不好，显得脸大了，露出了两只大耳朵，自己的嘴本来就大，这样就更大了，尤是两个大腮帮，显得重下巴更突出。放开，一只手按着脑后，把两条辫子反卷起来用卡子卡牢，脑后就弯了两个圆环，松开手，辫子分开了，跑到了耳朵下面，看上去还是不好看。放下，把两条辫子的辫梢挽在一起，脸看上去还是秃，用梳子撕下耳朵旁边的两绺头发，往手里吐了一口唾沫抹光滑了，卷了发卡卷成两个团插在了鬓角，开始往脸上涂粉，抹了半天怎么看怎么像下了一层霜，觉得还是应该去掉，简单搽了润肤露。拿了结婚时买的口红噘起嘴涂了起来，来来回回学着电视上的那样上下错动了几下，嘴看上去像喝了人血一样，心里就想着怎么就不如那些城市里的人会打扮自己呢？天生是做农活的，天生是要让太阳来晒的，天生长了一张难看的脸。从床上揪了一团灰尘纸抹掉了，淡淡的红，比刚才要好看些。抽出发卡，两绺头发弯弯绕绕垂下来虚虚地遮了圆下巴，人就精致了。拉开柜门换了一身新衣服又在镜子前摆了两摆，决定出门了。
许中子的屋她还没有进去过，那天的院子她看见了，乱得到处是酒瓶子，还看见了墙角上狗拉的屎尿，狗的吃食盆里是从外面端回来人吃剩下的饭菜，狗拣着好的吃下了，不好的在盆里干成了坨子，油星子落得院子里到处是。院子都这样不干净，屋子里能干净成啥！想好了，就是说让志强下井当队长这一事，自己就得好好打扫一次，当矿长不容易，屋里的女人不在，就等于是缺了打扫的笤帚。
许中子的楼前停了一辆小车。小车不是许中子的，他的车牌村上的人都知道是8688，说什么是发又发发，他的车是红颜色的，这辆车是黑颜色的，说明是有县里的领导在。有人在，自己怎么好敲人家的门？就算是敲开了门进去了，当着生人的面，人家说事情，自己听不听的，领导也会笑话，会嫌弃。柳腊梅坐到了离许中子的院子老远的树下，面对着楼前的大门，等里面的人出来，自己好进去。
村里太安静了，太阳明晃晃，抬眼看的时候要皱起眉头，四周没有狗叫驴鸣、没一丝人声，阳光压着柳腊梅有点喘不过气来。自己是费了一番心思的，也不是说费这一番心思就是为了要进这小洋楼，说不清楚是什么原因，怕人家笑话，就算是没有钱，人还是清爽利落的。这时候，一群孩子的喊叫声远远响起，她看到跑过来的一群孩子里有自己的闺女柳小水，闺女跑到她面前要两毛钱走了，她看见自己的闺女野得和男孩子一样，跑起来没有小巧劲，屁股扭动着要甩出去，自己小时候不知道是不是也这样子，女人家这样子可是不好。听到了喇叭声和车声，看对面的院子没有一丝动静，好像是有车开过来了，看见了一辆小面包，车停在了许中子的大门前，车上跳下了田书的弟弟田刚。下了车抬起双手猛劲拍大门，嘴里还喊着：“许中子，你出来，小姨子养的你出来，还我的哥来！”
听得院子里的狗叫得怒气冲天。
柳腊梅的心一下悬了起来，看到四周突然就走过来好多看稀罕的人。大门拍得山响不见开门。田刚喊着：“装死人，不开门，我从太平房把我哥拉回来拉到你的大门口，我看你开不开门，你害死了我哥，再不开，我拿镢头刨了你的屋！”
柳腊梅的心跳开了，想，田书死了，活生生的一个人就没命了。
看见从矿上走过来安全矿长韩平安，走到田刚面前指着田刚的脸说：“吵什么吵！闹什么闹！谁让你哥死了？你说是谁让你哥死了？你问问村上下井的人，干一样的活都上来了，你哥没有上来，怨我不让他上来，还是怨许矿长不让他上来？活者不就是为了要俩钱，死了，你闹事，也还不是为了要俩钱，你要再闹，我让你按政策多要能让你少要了，信不？”
田刚傻了眼，看着指他的那根指头说不出话来，半天嘴里含着哭音叫着：“我哥，我哥，我哥……”
韩平安放下指头说：“你哥怎么啦？矿上愿意出事吗？出事是要赔钱的，哪个不知道除了砍头疼就是出钱疼！你说你哥出事了，是谁让你哥出事了？当初来矿是你哥自愿的，对吧，不是哪个人把他拖来的！下井难道不知道有风险？既然知道有风险下井做什么？还不是为了赚钱多！是井下的毒气毒死你哥了，又不是我韩平安放屁臭死你哥了，对不对？出了事，咱就按出了事来弄，你想闹事，想拿了镢头刨了矿长的大门，我现在就给你找一个家伙，你来刨，你说，你还想不想闹事？矿长是人大代表，是普通人的代言人，就是代言你这种人说话的，你知道不知道？你刨了人大代表的大门是触犯刑法的！你是个什么东西，贼胆大了，不懂法犯法！”
田刚脸上掉着泪，有人就要他往矿上走，他较着劲不动，那个人说：“也是的，还是得听矿上的，哪有鸡蛋碰石头的道理。有啥说啥，理不公可以上告嘛！”
田刚扭转身狠狠抹了一下眼，往矿上走了。
人群议论着，说，死人的事情对煤矿来说肯定是不愿意，但是，韩平安仗着钱说话的那种口气太冲，让人不服。田书死了，到底也不能怨谁，普通农民就算是想死也死不起，你说死到自己的家里，哪个管你？亏了是死到矿上了，好歹有个赔偿，下井的人怎么就他偏偏死了，还是田书命不强啊。
柳腊梅有点糊涂了，怎么在矿上死了人了，反倒矿上有理了？想不明白道理，想着往回走，走得慢，等人都散尽了，自己还慢慢地挪着步站在原地。听得狗叫了两声，大铁门开了，回头看到许中子满脸春风往出送一个人，这个人看上去很面熟，想不起来是谁。被送的人没有带司机，是自己开着车，许中子给他拉开车门要他上了车，许中子说：“走吧老板，今天的事情吓着你了，咱的矿，咱也不想出事，一半个人不怕，够不上往上报，不算事，天要下雨娘要嫁人，是咱挡不住的。”
车上的人说：“别大意了，安全还是得抓。”
许中子闭了车门说：“安全是第一！”
许中子的电话响了，“尽量往下压，明天去医院处理了，不要影响生产，事就是这么个事，现在是狼多羊少！”
许中子往回走的时候电话响了，看了看不接它，往远处看，看到了柳腊梅，朝着这边喊了一声：“腊梅，过来！”
这下子柳腊梅的心慌了，因为田书的死自己不想见许中子了。假装听不见叫，想着刚才的那个人，一下想起来了，是电视上看见过的，县委书记李书记！
柳腊梅扭回头说：“那个刚才送走的人是县委书记，光是电视里见，还真是没有见过人下来，和电视上不一样，个头比电视上小，你说我看见的是不是李书记？”
许中子笑了：“你来我的屋里来，帮我打扫一下烟头。我告诉你我见过的大领导有多少。见一个李书记看把你稀罕的！”
柳腊梅不自觉地就跟了许中子走，进大门的时候，狗冲着她又咬上了，手里没有牛鼻犋，当空挥了挥胳膊，狗被吓住了。许中子笑了，说这狗有记性呢。进了屋里的柳腊梅被什么东西又压住了，着着实实开始害怕。屋子里有一个电影幕布大的电视正放着穿了内衣裤衩的女人走台步，和猫一样走路，走得上身的妈妈穗闪闪地晃，柳腊梅就不由地捉住了自己胸前的那两团肉。脸蛋开始发烧，不敢看，什么也不敢看，看自己的身体，发现自己的动作，撒了手局促得不知道要说什么，该说什么。
许中子把一切都收到眼里，这个柳腊梅还是个女人嘛！
柳腊梅把茶几上的东西收拾利落了，弯腰的时候，许中子说：“你还是梳两条辫子好看，有味道。”
柳腊梅说：“许矿长，你把那电视关掉，那怎么能上电视呢！”
许中子说：“还有好看的，你看不看？”
柳腊梅说：“你要不关电视，我就走了。”
许中子站起来边关电视边说：“你这人一点也不懂风情，小时候你都敢脱了下河抓蛇！”柳腊梅不说话，满脑子想着被蛇缠了胳膊的田书，田书没有活一个大岁数，早早就走了。看到眼前需要整理的果皮、烟头和饮料罐子。她开始把所有的东西带了气往院子里扔，狗看着往出扔的东西，“呜，呜，呜”地叫，许中子的电话不断地响，他一个劲地老板、老板喊着，咱的矿咱想做啥不行，来吧！
柳腊梅全身上下麻点子乱蹦，不自在起来，先是因为田书的事情不自在，后是因为这些个电话不自在。院子里的东西已经分了堆，有能卖钱的，有不能卖钱的，能卖钱的多，心里盘算了一下，能卖到一百五六十块，觉得打扫这一次灰尘真是值得。又想了一下，帮人家是人家有恩咱，怎么能见小得就连打扫灰尘卖的钱也要呢！人家不在乎也是人家的！想起爹活着时领自己出去赶集，出村时穿着鞋，出了村就脱了，把鞋别在腰上，到了集贸市场再穿上，爹说：你娘身体不好，不穿鞋是为了给她省力，穿鞋是为了不给我闺女丢脸，自己省着点，不在外人面前被人小看了，丢面子丢到自己家。好日子没有几天，爹就躺在床上再也没有穿过鞋。
许中子看着屋里屋外跳动的两条辫子，跳动得韵致和妖娆。现在的女人哪个还梳两条辫子，把脑袋弄得千奇百怪，乍一眼看上去扎眼，细细看没有味道。看窗外，那个身体似乎是皮影在白布上晃动，阔大的窗户满眼睛是她的勤快。屋子里滤着花粉的气息，有两只小蜜蜂瞅着两条辫子飞进来，日子可以一年一年可以在岁月里往复穿插，可是没有多少新鲜劲能让人记住，这女人将过日子的气息一下子就拽了出来。许中子抽了一口烟说：“停下来歇一会儿，我领你上我的楼上去看看我都和什么样的大干部合照了，要你也开开眼界。”
看看一楼打扫得也差不多了，柳腊梅洗了洗手跟着上了楼。楼上有一张大桌子，这个柳腊梅知道，叫老板台。墙上挂着许中子和好多人的合影，许中子告诉她，这是某书记，接见过我；这是某主席，是来市里开会的时候，我招待的；这个呢，是煤管系统的老领导，我领他出去的时候在香港照的，还有这个??????
柳腊梅一个也没有记住，在她的心里大官是国家主席，小官就是村委主任了，其他记住没有用，大的官管国家不出乱子，小的官管村里不出乱子。她不把许中子当官看，当作是会赚钱的人，能认识这么多大干部，从心里佩服人家，刚才的气就散了，越发觉得人家高看自己了。
许中子给柳腊梅从饮水机上接了一杯水，要她坐到自己的对面，他坐到了老板台后，柳腊梅不敢坐，觉得，自己这样的屁股坐这么高级的东西，心慌也心虚。许中子说，坐吧，咱是老同学，现在当官的提拔干部就讲这个。这么多年了，我现在想起你来，觉得你的心不是一个女人心，你是没有文化，有了文化你就不是你了，你是一个能做大事情的人。我昨天和今天看见你，不知道怎么的，就想你是一个很不错的人，欲望不大，受了人的恩惠知道感恩，现在变得还很女人！
柳腊梅把上身挺得直直的，为了平静心里的慌乱，一条腿在老板台下抖动着，想把慌乱抖散了。
许中子说，小时候我还有我自己，现在活着就没有我自己了。人怕出名猪怕肥！最怕的是有了钱，打交道的人哪个是看中这个人？都是他妈的逼看中我的钱。钱这东西乱人的性呢，我自己也觉得钱把我乱了，乱得六亲不认，就想着都是看中我的钱了。你看你，我听说你家里的条件不好，父亲和母亲都有病，下地收种耧的，从没有和人张过嘴，人家给你一点点恩惠你就拼命来报答，不错，是一个不错的人啊，这么多年我怎么就没有看到你呢！我想，现在，你能不能陪我喝两口酒？
柳腊梅想，自己是来打扫灰尘的怎么好陪人家大矿长喝酒？又觉得许中子的样子现在看过去真的是很可怜。陪他喝几口酒能让他心里高兴就陪他喝两口。
许中子拉开一个柜门取出一瓶酒来，酒瓶子上写着茅台。他说，这酒贵着呢，买它要这么一个数。他伸出一巴掌要柳腊梅看。柳腊梅觉得就是贵了，这么贵的东西不是自己这种人该喝的。就说：“我出去打一斤散酒，许矿长你喝瓶装，我喝散酒。”
许中子把嘴一噘说，在乎这？喝，尝尝国家领导人喝过的酒，你也就是国家领导人的候补了。
说完自己笑了。
一下子倒了两水杯，许中子说：“不多，咱就喝这一瓶，今天矿上出事情了，我心里难受，可看见你高兴。矿上出事了，出事的人是田书，也是咱们的同学。他命不好。我这人十几年没有说过真话了，喝两口说说真话，人和骡子一样是受材，不同的是骡子填饱肚不生事，人不行！对不对？来，干了！”
柳腊梅吓了一跳：“这么大的杯子？”
“这么大的杯子！”
“我不敢。”
“我敢！”
仰了脖子一口下了肚。柳腊梅觉得答应了陪人家喝酒，答应了就得做，要么就不答应，这么贵的东西，不能糟蹋了不往肚里下。记得十几年前快过年的一个腊月天，家里割了肉，还不到年跟前，先炒了一点点，给爹擀了一碗面要爹吃，端了碗的爹挑了几次不往嘴里放，最后往嘴里放的时候说：“这么好的东西就这么舍得把它吃了。”去年爹死的时候，想吃什么，是什么也吃不下去了。爹又说：“闺女，以后有好东西就吃了，吃到肚子里才算赚！”
仰了一下脖子喝下了。酒有点辣，整个下了肚，就像落进肚子里一团火苗。紧着喝了一口水，看见许中子端过来一盘水果，有的是自己见都没有见过的，就指着问：“这是啥东西？吃皮，还是吃瓤？”
许中子说：“台湾水果，吃瓤，有钱人就是吃钱啦，这东西叫火龙果，中看不中用，和他妈的城里女人一样。撕破了皮吃它！味道还不如咱村里的国光苹果。但是，不吃又想吃，花钱买了不吃叫不会享受生活！”
柳腊梅想，这话不知道是吃水果还是吃人？
仗了酒胆说：“许矿长，你的手机怎么半天不响了？”
“关了。”
“不怕有什么事情？”
“有啥事情还比和我的腊梅在一起喝酒重要！”
一只手越过桌面抓住了柳腊梅的手，柳腊梅想往回缩，头有点晕了，突然就想起掰手腕，说：“来，掰一下手腕，看你的钱把你养得长力气了没有？”
两个人就站起来掰，还没有准备用劲，许中子的胳膊就歪下了，另一只手也抓住了柳腊梅，眼睛红红地，很迷蒙地看着说：“你不算好看的人，但是，有味道。”
柳腊梅觉得外面的阳光纠缠在耳畔有点烫，这酒笼罩着空气有点醉，自己还清楚地知道是志强的老婆，清楚地知道村庄是捉马村，眼前的人是小学时候的同学，现在人家是煤矿的矿长！陪人家喝酒喝成啥也不能喝得自己不知道自己是啥角色！一根神经就将眼前的事情串联在了一起，就想要么干脆喝醉了，要么就现在还醒着抽手走人。想着志强回贵州去招工，人家还要他当队长的事情，就想输不着宅子输不着地的，陪人家湿湿嘴皮子有什么不好，干脆醉！抽出手来倒了酒说：“我又干了！”
“好！大妹子，你干了我能不干嘛，干球了算！”
许中子醉了，脑袋歪在老板台上说：“我是真高兴啊，那个报社的小刘，装什么清高，给她钱要她做啥就做啥！县里那领导，什么东西，一个个，拿着权压我，往矿上参股，把矿上的股一多半参走了，不让人家参吧权大，权和钱一结合就来了，什么来了，高潮来了！下一步，我告诉你吧，腊梅啊，我把地下给他弄翻天过来，扩展开挖它三个月，加大人员，狠赚一把，球！留给他们一个烂摊子！我是醉了啊，大妹子，叫，叫大妹子就好听，叫什么宝贝！去去去，大妹子，我现在想摸你一把，你说让我摸你哪儿吧？要不，要不，你摸我，摸我哪都行，来，来，来摸我吧。”边说边举了手架空乱抓。
柳腊梅笑着说：“你把哈喇水流在老板台上，你是醉了！”
许中子含着满嘴酒气说：“没有，哪醉了？我还清楚知道县里的李老板上午从我这里拿了三十万，说是要送礼，就想冲着那个市里的副市长职务公关，还他妈要我把挖矿挖出来的一个唐代墓里的罐子给他，说现在的人收礼不收钱了，收文物，我考虑是不是该给他，他他妈在矿上弄得狠了。”
柳腊梅看见许中子站了起来摇晃着往她这边走，走了没有几步腿软得倒下了，靠着老板台子，嘴里还叫着妹子哎，你把那腰身晃晃，那两条长辫子酥我心了，女人见多了，我看见你我难受哇！
柳腊梅反倒有些清醒了，自己的身体也有些热，热是觉得自己到底是一个女人，女人怎么背了自己的男人做这样的事情？和人家大老板喝酒，还话来话去，妹长兄短的，干什么来了？拖起地上的许中子，扶了他往卧室去，许中子的脑袋不安分地在她的怀窝一拱一拱，密密麻麻的碎花窗帘把阳光笼住了，床上铺了一层淡淡的光晕，空气里弥漫着青涩的酒味，那酒味似乎更为温馨。柳腊梅突然很清醒了，抖开毯子给许中子盖好，看到枕头旁边还放着十几个气球，想起自己的闺女来，顺手抓了几个放到口袋里，站起身出了卧室。把楼上拾掇干净，要下楼了看见果盘里的火龙果，抓了一个，想想又放下了，拿过自己吃了的那半个放进了口袋。下了楼，看着院子里的酒瓶子，从院角上找出三个麻袋，放进酒瓶子，开了大门拖出去，放好。关了大门，想着给放学的闺女回家做饭，就晕着头往家走。
中午，娘问她：“喝酒了？”她说：“没有。给矿长打扫，酒洒到身上了。”娘很疑惑地望着她说：“我闻着是你嘴里哈出来的酒气。”回到自己的屋子给闺女掏出火龙果，想不起来是什么味道，看着闺女吃了，问闺女好不好吃？闺女说：“萝卜片儿上撒了芝麻，吃起来呵流儿没淡水。”
柳腊梅觉得，闺女说的这个味道就是这个水果的味道。
第四章
志强是十天后回来的。这十天里，柳腊梅没有敢出门。十天里想着肚子里喝下的那一瓶金贵的茅台，想着这么贵的东西怎么就喝下肚子里呢。回家后的第二天把气球给了闺女，闺女拿着到学校玩，被老师呵斥了一顿，说是你家大人怎么能给女孩子这东西玩？这东西怎么了？找人问，说是避孕套，她羞得不知道那东西都变成彩色的了。有人说，这东西很贵，要20块钱一个，哪里是她这样的人家买得起的？和闺女要回来扔进了火炉里，一天里，屋里的空气就含着这东西的味道，酸臭，难闻的塑料味，晚上熏得都不见蚊子叫。
恶心得半夜起来呕了几次。
志强回来的时候带了十个人，其中有大伯子和小叔子。当晚十个人住到了矿上，哥哥和弟弟在家里吃饭，腊梅剁了肉馅，包了饺子，一个人吃了两大碗，夸腊梅的饭香，还夸两条辫子好，这社会上不多见梳辫子的人了；弟妹的辫子水光油亮，一看就是有福气的人，志强也跟着有福了。饭后叙了家常，腊梅知道，弟弟没有娶媳妇，哥哥娶了嫂子，因为家穷，嫂子跟了人跑了。凄惶得腊梅一直抹眼泪，觉得来山西还是好，吃穿不愁，说不定还能成家，天下哪里黄土不埋人，哪里黄土不故乡！哥哥不看腊梅看着别处说：“以后怕是我们仨兄弟要烦扰弟妹了，短时间住还不生分，长时间住下去就怕弟妹心里不高兴，如果不嫌弃我们，就当我和我的小弟弟是你们家的两口人，我们俩兄弟就做了婶的干儿吧。”
腊梅娘在窗外听了，早已唏嘘不止，一把一把鼻涕抹在窗台上对着里屋说：“都是一家人，我前世修了什么福分，今世平白得了三个儿子，我不是你们的娘，我也当不起啊，你们就把这里当自己的家，把我当成一个暖你们心窝的长辈，我就满足了。”
当晚大伯子转到对面的河沟就着月光给牛割了两担草，小叔子和柳小水坐在院子里废弃的磨盘上数天上的星星，数得眼睛花得看不清楚了也没有数清。小水说：“大伯和小叔是不是要永远住在咱家了？”
小叔子说：“问你娘，你娘是不是掌着家里的大权？”
小水回头问娘：“娘，问你？咱以后是不是就是一大家子人了？”
柳腊梅说：“是，等你小叔赚了钱，就在咱捉马村找一个媳妇，你的弟弟妹妹就多了。”
小水说：“娘帮小叔生一个弟弟出来！再帮大伯生一个妹妹出来！”
志强听了，说：“小水不懂事！等你娘给爹生一个，生一个弟弟出来，不姓柳，姓韩。”
柳腊梅说：“以后，孩子多得都不待见小水了，小水要好好读书，等将来考了学进了大城市，把你大伯、小叔的孩子都带出去，咱也去城市里活两天。”
柳腊梅娘说：“奶奶怕是等不到那时候了，那时候，你大伯和小叔都能享你的福，那时候，我孙女出落得肯定和电视上的人一样好看。”
大伯挑了草回来站在牛面前说：“等哪天我闲下来，给牛圈箍个牛鼻犋，往树上拴牛，牛脖子容易被勒伤，牛也不舒服。”
一家人坐到兴处，听得矿上有人过来叫他们，来人说：“矿长要连夜下井，要志强领着他们熟悉一下井下的工作面。”听了来人的话，志强挂了满脸兴致，要哥哥和弟弟跟了一起走。十多天了，走多远的路，有多辛苦，柳腊梅疼爱自己的丈夫，志强虽长得不算好看，个子也才一米六几，与田地为伴的生息环境里，她不在乎志强的高低肥瘦和五官长相，只是把他当作了自己身体的一部分。自己身体的一部分出了远门，现在回来了，却不能在自己的身边歇息。柳腊梅懊恼地想着，越想越不痛快，就想起了许中子。他一个男人家，枕头边放那东西做啥？想了半天想是糟害人家未婚小闺女用的，心里的气就撒在了许中子身上。又觉得没来由，人家到底是帮了咱，矿上才有多少工人，自己家就去了仨。想起许中子握了自己的手，那手柔软热和，自己的心还很乱地跳过，想着男人酒后那点动作和粗话，觉得就像鸡叫驴鸣、苍蝇拍翅、蚂蚱蹬腿，再自然不过了，哪能对他仔细认真？听他酒后说的那话，活人不易，也是他的心里话，有了钱了可怜得拿钱糟践自己，半斤酒就操纵了自己心情。
听见娘在西屋煮黄豆、捂豆子。捂好的豆子让它长出灰白的毛，用秋天的西瓜一起下到坛子里，天天放到太阳下晒，娘说往年做一坛子豆瓣儿酱就够春天吃了，今年呀得做三坛子，咱柳家增加了人口。满院子滤着豆香，闻着，柳腊梅就想出去走走。看到院落里的苹果树被月亮照得墨绿，那绿吐露出了苹果树的香气，厚积着，可以拧出柳腊梅的惆怅来。
出了院子，有细小的虫子“嗡嗡嗡”地飞着，漫无目的地走，走到了自己家地塄前，塄上吊下来的南瓜有几天没有摘了，点了点数，有五六个挂在瓜秧上，瓜秧已经干黄，南瓜熟透了，该往回摘了。走过去拽了干黄的瓜秧往下拖，瓜秧被拽下来的时候地垄上的石头像抽倒的砖墙，哗啦一声顺着一边倒了下来，吓了柳腊梅一跳。这垒好的地塄是怎么了？走过去看，发现有一条壕沟，倒下来的石头糟蹋了长成的南瓜，一团一团黄，糟烂在壕沟里。凉风从身边刮过，有鸟吓得飞远了，刚才还有一尺厚的虫叫声，现在被倒塌下的“哗啦”声淹没了。柳腊梅的心悬起来，想听到什么，一切都哑巴了。手捏着心跳声捂在胸口上，她想知道到底是怎么了，地上平白无故裂了缝？沿着壕沟走，她看到有的庄稼地裂开了细缝，绕了一个很大的圈绕进了村庄，村外有一排闲弃的窑洞，中间的一眼裂开了缝，月光下，像雷劈开一样。看样子是早就裂开的，却怎么没有听村上的人说起过呢？地动了，地好好就动了？坐到树下，对面不远处许中子的屋里亮着灯，大门外的灯也亮着，灯光把小洋楼的人气点亮了，里面有笑声传出来。看到大门外的酒瓶子还好好堆放着，想着，有钱了，真是就不把钱当回事，能卖钱的也不卖，真是糟蹋了那收拾好的一堆东西啊。
夜静时，走过田书的屋门口，看到老槐树上挂着的一长串白布，明白瘦小的田书是再也见不到了。头上麻星子往出跳，放快了脚步走，觉得身后有影子晃，似乎渐渐逼近了，在她的后脊梁上盘桓飞绕，猛然回转头，发现什么也没有，是自己的影子拖在身后。她突然觉得影子就是人的命根子，一个人活着没有影子了，这个人也就走远了，衰微了，荒凉了。
牛站在没有院墙的阴影里，额头鼻尖上的月光偶尔一晃，照出一片湿影儿来，它的蹄脚看着自己的主人刨着地面，黑暗中脖颈上的铃铛“叮当当，叮当当”摇着。看着牛想到牛鼻犋还没有箍好，走近了摸摸牛鼻子，有一股湿气呵在手掌心，想着明天怎么也得把牛鼻犋箍好，不能劳烦大伯子，等明年春天下种的时候，就不是一个人了，是一大家子人，不能因为箍一个牛鼻犋，耽搁三兄弟下井挖煤，自家的日子是要朝前走了。自己也要好好养养身体，好好养养志强，真还想生一个娃出来，来和小水做伴儿。然后，啥也不想了，很幸福地进了屋。
志强领着他带来的人下井了，两天都没有回家。柳腊梅扳着指头掐算了一下，下午该倒班了。她往矿上跑了一趟，没有见着人，上了井的人捎话说哥仨下午休息。回来想着要给三弟兄改善伙食，吃什么好呢？娘说，割了肉吃饺子！她拿了剥好的葱往村口上的菜市场走，割了肉就着机器绞好了，想着来的那天是芹菜馅，今天呢？就吃韭菜馅。路上遇上了村里的村委主任，她说：“叔，逛呢？”
主任说：“逛逛，割肉呢闺女？”
柳腊梅突然想起自己家的地裂开了缝，走过了又返回来说：“叔，我看见村外的地里裂开了一条缝，有一步宽，你是过来人，有没有什么说处，地它为啥就动了？”
主任说：“去年腊月地就动了，先是拇指宽，那么说现在是大了？”
柳腊梅不解地说：“大了，一直裂到村庄的脑后，把闲弃的土窑裂成了两半儿，差不多能装下人了。”
主任重重地说：“下面采空了，我看矿上赔偿的那点钱补不住这个窟窿，还得领了人找县政府！”
柳腊梅说：“你就管着许中子的矿，还用找县里？”
主任说：“他现在还把村上的官放在眼里？人家耍大啦！我是屁也不是，屁还有股气！”
柳腊梅说：“外村人都眼红咱村的许中子呢。许中子每年都给咱发大米和面，还给咱一户一吨炭。”
主任说：“你就不知道果树上都不长果了？地下采得没有墒了啊！”
柳腊梅想起有一次矿上给村上的每户发钱，说是要保证矿和村的利益对等。当时，爹活着，还算了一笔账，说，捉马村煤矿平均日产原煤1000吨，矿上的煤是动力煤，售出的价格是360元，一天毛利就36万元，许中子是发痛了啊，给村上补贴一年才两万，怕的是过不了多少年地不能种，人不能住。柳腊梅说：“我说呢，院子里的果树两年不见长果了，叔，那你一定要逛着过去看看！”
割了肉，往回返，她不朝小路往自己家走，绕着道从许中子的小洋楼前走，她想告诉许中子，地裂开了缝。又不是你许中子弄裂了，弄坏几棵粮食不算啥，要不是你开了矿，咱村里的人去哪里上班，还不是整天弄那地，哪有打了粮食发大财的！
许中子的大门大开着，门口停着好几辆小车，有一辆车上还写着“新闻”两个字，看见有人拥着许中子从院子里出来，有机器对着他，他的胳膊往对面的西山上挥，对面的西山是矿区。他说：“不出三年，你们看吧，捉马村的矿将为国家上交5000万税收，我这个人大代表不是务虚的，是实干。捉马村当年是王莽赶刘秀赶到此被王莽捉着了，刘秀舍了马，在对面的老君庙里藏下了身，王莽想着刘秀死了，捉了刘秀的马走了，哪里想到刘秀因此躲过这一劫，后来做了皇帝。捉马村是一个好地方啊，前有川，后有山，地下有煤好发展！未来的捉马矿就是未来捉马村现代化的希望！”
柳腊梅看见许中子的风光样，看着他往矿上走的时候，有人往他头上戴了安全帽，想着不知道能不能正好摄了从井下上来的志强，要是真摄了，晚上，电视台播新闻的时候，小水还能看见她爹。
一干人走远了，柳腊梅才提了肉往家走。娘在院子里摘韭菜，看见她割肉回来了，说：“我心里不知道怎么了，绞得难受。”
柳腊梅说：“有电视台来了，来采访矿长，许中子风光呢。”
娘说：“你给我倒一缸水来，娘想压压心慌。”
柳腊梅倒了水接着说：“娘，咱院子里的果树两年不结果子了，你猜是因为什么？”
娘说：“因为什么？”
柳腊梅说：“地下空了。”
娘摘韭菜的手停在了半空，半天说了一句：“挖煤挖得下辈子人没法在捉马村住了。”
就听见身后有脚步声传来，柳腊梅扭了头看，看到矿上和志强轮流养骡子的宋丙义朝着自己走过来，她说：“丙义，稀客呀。”
丙义说：“你快收拾一下志强换洗的衣裳跟我走，矿上出了点事故。”
柳腊梅说：“我刚才还看到许中子笑着往矿上走？”
丙义说：“收拾吧，人在医院里。”
柳腊梅手里的肉掉在了地上：“井下出事情了？是不是，志强出事情了是不是？”
丙义说：“也不是，你去了就知道了，也没有什么大事情，破了点皮。”
这句话让柳腊梅的心高高跳了一下，和娘说：“你看好小水，我跟了他走。”
柳腊梅跟了宋丙义出了村，有车接了她往市里走，车上她看到了许中子。
许中子要柳腊梅坐下来。许中子说：“我是把你当自己人看的，是真想帮你一把，不然我不会让志强回贵州去招工，现在，要我怎么说呢，想帮你，等于是没有帮了你，你反倒把我害了。”
柳腊梅看见许中子和前两天不一样，想不起来是哪里不一样，半天不说话，看许中子的脸，发现他脸上没有挂眼镜。想着自己感谢人家还感谢不过来，反倒害了人家，心里很是不安起来。说：“许矿长，不要拐着弯子说，出什么事情了？是不是我家志强怎么你了？”
许中子看着腊梅，眼睛里流下了两行泪。
柳腊梅越发着急了，说：“心快跳出来了，流什么泪，你干脆点说！”
“矿上出事情了，是早上八点钟，1号工作面毒气爆炸，连带了2号，志强在井下救人，救的是他的哥哥和弟弟，中了毒，就算是救的他的亲人，也是救人，我琢磨着该给他弄个啥名分？”
柳腊梅一下站了起来，“你先说他是毒没了人呢，还是有口气？从贵州带来的其他人呢？”
许中子说：“别管贵州带来的人，那人都是志强带来的，我会妥善安排他们，也已经打电话通知他们家属来，就是你这个比较大，三个人，你是三个人的命主，你知道，我是真想帮你的，可地窟窿不认识人。你知道我说的意思了吧？”
柳腊梅像一个熟烂的苹果稀软地跌坐下来，脑海里突然空得装不下任何东西，连志强长了啥样也想不起来，哥哥和弟弟就像梦一样在眼前旋转着、重叠着，近了，却也是模糊的，接着，满脑子上午看到的许中子的笑，他还笑？他还有脸笑！
柳腊梅板着脸问：“你说，我上午看见你还笑，就因为地窟窿吃了人，你才张牙舞爪笑是不是？”
许中子惊讶得抬起头来看着柳腊梅：“上午是省电视台来采访，我是人大代表，要做个专题，人来之前就出了事情，但是，他们已经在路上了，你说，我能说矿上出了事情不接受采访，是谁给我这么大的脸面，就是这新闻单位给的！我告诉他们出了事情，我这矿长是不想当了！不当矿长，哪还有捉马村人的饭吃？”
柳腊梅的心开始扭结起来，疼得喉咙里挤出两声哭音，却没有敞亮地哭出来，抬了手打自己的脑袋，疯了似的打，打够了才哭出来，哭声被车窗外的阳光撕裂了，撕得窗外干枯的秋叶一团团落下来，听得她喊了一声：“领着十个人来了，没回家就进了鬼门关，他救的是他的哥和弟，他有什么脸当那救人的英雄，不当那英雄，你把他的命还我来！”
许中子一下跪在了车内，抱着柳腊梅的腿说：“亲亲妹妹，你这一次要是不帮我，我就活不成人了，我的矿就是咱的矿，你就不想想咱妈咱闺女？”
还想说，左胯上的“两只蝴蝶”响了，县里领导要来。
许中子要车上的人把柳腊梅带到市里先找宾馆住下，等县里领导走了再去看她，他还有话要说，人死了就是打死我也换不来死人的命，对不对？说什么也要等我，出了事情，按出了事情的规矩办。他说：“等我腊梅，你一定要等我，我的心乱得和麻一样，你是沉得住气的人，等我把矿上的事情安顿好了，就去市里看你，我不会亏了你。”
柳腊梅一任眼泪往下流，无声无息，清鼻涕也往下流，手和脚麻木冰凉，头上的火星子乱跳，整个胸腔拔不上气来，喉咙干裂裂的，嘴里叫了一声：怎么这天就不长眼睛啊，一下子要了家里三条汉的命！
第五章
县委书记李保国、县长王平各自开着自己的车停在了小洋楼的大门口。
韩平安和许中子在大门口等着，看到车停稳当了，走过去很熟练地打开了车门。两个人往里走，狗围过来很欢喜地用鼻子贴着李书记的手想亲热一下，韩平安上去踢了它一脚，狗跳到了一边。李书记眼里满含着焦虑和无奈，边进边说：“让你们把安全当头等大事来抓，怎么搞得这么稀松扯蛋！”
进了屋坐下来要韩平安汇报矿上的情况。一脸严肃的韩平安点了点头站直了开始汇报：“李书记、王县长：矿上是上午8点出事的，出事后，自动升井5人，井下救护队救出6人，死亡人数总共11人。事故发生原因是1号采区毒气爆炸，导致2号采区塌方，这两个采区的工人是刚从贵州招工过来的，我把人员名单和井下死亡位置给领导草划出来，一看你们就明白了。”
韩平安从茶几上撕下一张稿纸来，问哪个带了钢笔？李书记和王县长互相看了一眼，王县长说：“事紧，出来没有带通讯员，口袋里老不记装笔。”许中子站起来找了一根铅笔递给韩平安，他心里想，现在的领导当得下边的人求他办事什么都要准备好，有一样准备不好都是推卸的借口。纸上绘制好了井下采区示意图，在标注遇难者遗体位置上，韩平安一一写下了死难者的名字。看着蚂蚁样爬在纸上的人名，县委李书记脑海里闪了一个念头，这个念头他也说不清楚是什么，反正他的心里是动了一下。王县长的眉头也不易察觉地皱了一下，许中子感觉他们内心有活动，却也马上分析不出来。
李书记回头问许中子上边对矿难死亡人数的处理规定。
许中子不假思索地说：“30人以上国家查，20人以上省里查，10人以下市里查。”
李书记有点不耐烦地说：“这个我知道，我不是问这个，我是问国家对领导干部的处罚情况？”
许中子抹了一下自己的脸，抹出了一段记忆，国家干部的处罚情况他还真是不知道，抹出的一段记忆是去年发生的，看着李书记和王县长说：“两位老板，知不知道去年太平县王壁矿的矿难处罚情况？”
王县长急切地说：“矿难知道，最后对领导的处罚结果我还真不知道，你快讲！”
许中子说：“情况是这样的，王壁矿发生冒顶后，当时死了16个人，考虑到人数死亡大，县里的相关领导商量了一下决定瞒报10个，只往外公布了6个，瞒报人数后给死者家属加倍的抚恤金，家属后来也都还满意，也比较配合调查，否定了自己的男人是死在矿上。人心一坨肉，沟通问题不难。后来有一个小报记者捅了一下，涉及到政策，纸包不住火，上面查下来，最后处罚相关领导时，县里的主要领导却是无罪的，仅给了一个党内警告处分。他们死亡人数比咱多，这样看嘛，咱国家的政策和法律还是有漏洞的，有钻的地方，我想，可以把他们的事故作为我们事故的参考。”
李书记看着王县长，许中子盯着他看。有一会儿，李书记对王县长说：“咱这就等于开一个小型常委会，我想，能不能找个省里和市里的临界点？要么实报，要么也像王壁矿一样，我的话不一定对。可以作为不同意见来讨论最后举手表决！”
王县长摸不透李的心事，平常的责任分工是明确的，各管一段，但这件事情自己承担的责任要大。他接到许中子的电话后马上汇报给李，现在，李主动提，是给自己找一个台阶，李马上要提拔，他一走顺水人情自己肯定是书记，李知道了，又动了这个心思不是没有原因的，李心里也许恨自己不该告诉他。王平觉得现在还不到自己表态的时候。
有一段时间静默，没有一点声音。面对眼前事每个人都在掂量得失。
李保国想：首先自己从事的是党务工作，是管方向的，对行政事务并不具体来抓，就算是不抓，但是，接到电话后王平告诉了自己，这王八想拖自己下水分担责任，既然知道了，11条人命对自己也是一个大威胁，就算是给一个党内处分，自己的前途也断送了。他心里有点害怕，走到有阳光的门口望着院子里的狗，狗蹲在门过道边，脸前有一只蜜蜂环绕着飞，狗耳朵不自禁地转动方向，蜜蜂挑逗得狗耳朵一伸一缩。狗看到他站到门口了，站起来看着他想有过来的意思。他想这条狗都认得自己了，有识人的技巧呢。不看狗了看远处，看到不尽的山体，山风徐徐，山鸟翱翔，一切美丽的平静下有不平静的事情发生了，想到这里，他有一种很冷很孤寂的感觉。缩回了脚，开始想自己的职务，想到自己投入政界，想到自己人生成功的标志，男子安身立命，壮士赴汤蹈火，机会对每个人都是平等的，机遇却因人而异，佛不信命讲因果，就想着自己不能因为死这么几个人误丢了前途。前后想想，滥用职权的主体应该是政府不是县委，当然，我这么提出来肯定有人同意，我提的也是实报或少报，由他们来领会吧。也决定不说话，或者是多余的话不说了。
县长王平看着书记，他是太知道他了，老奸巨猾的一个人，不告诉他是他讨便宜了，事实面前自己是主打，如果把书记拖出来由他来决定事故走向，作为自己肩上的挑子会轻些。假如说事情弄大，自己也只能算是渎职行为，印象中渎职行为只应受到政纪处分。上边对煤矿事故处罚条例越来越紧张，责任不能由自己一个人来挑，心里就盘算着是否要自己开口来说少报？想想自己还是不能说，要让矿上说。
许中子看着两位领导，觉得他们的意思自己是懂了，打破静默先开了口说：“出了事，也不是谁就想出事，重要的是，只要能保证矿下正常作业，给活着的人相应的赔偿，农民一年能赚多少钱，有的一辈子赚不来死亡的钱，看见钱，家里的人也就不吱声了。更主要的是，要把死亡人数压到市里处罚这一环节上，弄到省里，按省里的规定矿上必须停产，停产对煤矿来说就意味着企业死亡！”
王县长觉得自己该开口了，歪了一下脑袋强调说：“捉马矿是李书记树起来的典型，李书记树起来的典型倒在我手里，没有一个自然过渡？”在座的不约而同互相看一眼，人人心中都有一种无形的压力和无形的欲望开始膨胀。也许，面对矿难有过那么一种透骨的寒冷，但面对自己的利益那种寒冷的东西也就微弱渺小了。
许中子心里很明白，这种情况下，自己保证如实说了，少报是领导提出来的，当然，自己也希望把责任搞小！
许中子觉得自己要不打头，不会有人打头说话了，就指着韩平安说：“拿了铅笔擦，根据井下情况和人员分布擦减人数。咱也像王壁矿那样减成6个。”李书记和王县长的眼睛不看许中子，也不看韩平安，他们要做的事情，他俩看见了也不想知道，眼睛同时盯着窗外的狗，狗在阳光下晒暖儿，毛色灿灿有光，那只蜜蜂还在撩逗它，它的脑袋随着蜜蜂的转圈也转圈，有些转晕了，冲着对方汪汪两声，蜜蜂嘤嘤嘤旋着越过了墙头，狗望了一会儿很失落地卧在了地上。看的人脸上不同角度地露出了笑，一下又觉得在对方面前很失态，同时又都看了对方一眼。吱吱上升的烟气缭绕着满屋子，阳光下看到门上涌出的烟雾，死亡人数，风一样在烟尘中散了。
许中子看到纸上划去的名字突然顿悟了，指着被擦掉的志强说：“这六个人中还可以合并一下，把这个人和这两个人合为一个人。”他指着纸上志强哥哥的名字和弟弟的名字说，“把他们合到一起，合为一个人，把志强树成一个救人英雄，英雄和事故伤亡是两个概念。他当英雄的原因是，他弟兄仨一起死了。”
好长时间后李保国说：“树立一个典型也许是好事，大家商量一下，尽量想仔细了，弟兄仨都死了，说起来是很可惜的事情，但也是很无奈的事情。”
纸上，三个人的名字由许中子拿了笔来画，画了圈，圈外写了两个字：英雄。
这样，六个人就变成了四个人，如果说，志强不算事故，那么死亡人数又变成了三个人，三个人的底线是县里处罚，最后的结果就不用往市里通报了。许中子决定不让书记和县长到矿上露面了，目标大不说，容易引起工人的注意。书记和县长安顿说，矿上必须把贵州叫来的家属安抚好，不能要他们住到矿上，县里也不行，分散开住，住到市里，处理事故时也分散开，必要的时候也要把尸体分开送往火葬场，不排除运送到外省！
送走了书记和县长，许中子不敢消停，要韩平安把抬出来的尸体两个绑一个，用骡子的草料卷了，和骡子一起运到矿区外，再由工具车分头拆卸开拉走。用人要绝对嘴严实，不行就拿钱封口。
韩平安说：“这个我知道，连吓带诈唬，没几个是胆大的。”
许中子问：“你肯定柳腊梅贵州没有亲人了？”
韩平安说：“肯定。人员登记时是死鬼志强亲口说的，我还多嘴又问了他们一遍，他肯定地说，咱们这里好，以后哥哥和弟弟就在这里安家了。”
许中子说：“好啥，没命了！”
许中子觉得这些都不是问题，主要问题在柳腊梅那里，这个女人一下失去了三个亲人，如果恨起来，她啥事都敢做，还必须换个意思说，让她感恩自己，他觉得要拿下柳腊梅不是容易事，这事还必须他自己亲自去！
第六章
柳腊梅被安排住进了市里的一家宾馆。
住进宾馆的柳腊梅一心想要见弟兄仨，不吃也不喝。看守她的人告诉她，没有见到许矿长之前，她哪里也不能去，只能在宾馆呆着。许中子是第二天过来看柳腊梅的，他怀里揣了三份火化单和一张信用卡。尸体冻在一家医院里，尸体一天不火化，他的心一天不能落到实处。县里等着上报，报上去的人是四个，有一个不算煤矿事故，但是，确立这一个人就必须和柳腊梅商量，因为必要的时候说不定柳腊梅还得出面。
也就是两天的时间，柳腊梅已经不是原来的柳腊梅了。许中子敲门不开，要服务员开了门，他看到的是柳腊梅的后身。辫子松散开，人呆呆地望着窗外。此时，柳腊梅把脑袋想得憋破了也想不起贵州的大伯子和小叔子是啥模样，只记得他们不停地笑，看着小水，看着锅台上冒着热气的饺子。还想起来他们说志强有福气，什么叫有福气？活得正旺的时候没命了！她知道身后进来一个人，这个人是谁她不管，她心里就想着两个人，连志强她都不想，就想大伯子哥哥和小叔子弟弟。这世界上最对不起的就是这两个人啊，把幸福看得重的人，来找活命的幸福来了，却找到了阴曹地府！要知道，来这里做啥呀？未见过面的地下的娘，自己没有一天供过她，她没有一天享过我的福分，和她无怨无仇的却把她三个儿叫来，害得活不成人了！
身后的许中子坐下来，看着柳腊梅的脊背说：“这个世上，花上几十年时间在人世间活一活，怎么说也是件难得的好事情，可惜的是死人不知道活人的难啊，腊梅，我不想出这事情，出了事情了，我也担不起这个责任。你说，你要我怎么办？我是想你好来，可是想坏了，都是我，你心里闷就扭转身过来打我，只要打了你心里好受！”
柳腊梅不动，像是说给自己听：“出了这么大的事情，还笑，还张牙舞爪笑！”
许中子说：“你说我不笑，行不？我哭就能解决问题了？矿上有多少人要我养，就算是死人不需要了，总还有活人要养对不对？你要做事情的人也像下井的人一样的想法，不往大处着想，干事情的人谁还能领了头干！当兵打仗总得有兵，总得有将对吧？人和人不一样处就是将才和兵才，要是你们志强是矿长，开着矿，我是他的工人，我在井下出了事情，我提前就告诉你，我谁都不怨，我自己愿意来下井的，下井就是比种地赚钱，我死了，我活该！”
柳腊梅一下扭转了头看着许中子，定定地说：“死的人里没有一个人怨你许中子，是你活着的许中子怨死的人死在了你的矿上，给你添了大麻烦！”
许中子不看柳腊梅了，看窗外，有汽车喇叭声传进来，有两片落叶从开着的窗户飘进来，悠悠地挂在了柳腊梅的头发上，许中子站起来走近摘下了它，轻声地说：“腊梅，你该梳梳头发了，你还得活，捉马村还有咱妈，咱闺女，我来找你是想和你商量，矿上的人谁也不知道弟兄仨一起死了，要是传出去，活人的嘴是骂你啊。想想看，死的人总归是死了，你要他说，他永远也说不出话来，活的人就不一样了，舌头没脊梁可以来回说你，你是三个人的命主，当眼下说，你将得到三个人的赔偿，那不是小数目，三十万！我外加你五万，是奖励给志强的，他救人有功！你拿着这钱，就算心里踏实，但是，张扬出去，要让一些坏人知道了，他们心里就不踏实了，要找你麻烦，就说你性子野不怕，咱妈咱闺女呢？我想了，不说他们死了，反正那边也没有人，就你了，咱就给志强定了，定个井下救人的英雄，三个人一个骨灰盒子，我要矿上在对面的山头上给他们修个大坟立块大碑。”
柳腊梅看着许中子，抬起手指着门说：“你给我滚！你叫人来，我就算是死也要见见他们，我倒要看看他们的眼睛看着你的时候是睁着呢，还是闭着？”
许中子哀求地说：“腊梅，我是为你好！你还要活人，我是疼你。人死了就是死了，矿上还有活人要吃要喝，你又不是不知道矿上，出事故是经常的，知道出事故还下井做什么？想把生活过好一点不是吗，咱就不说咱自己，人家县里的领导，一步一步走上去容易吗？不容易，都不容易，咱不能把人家都弄得家破人毁。还有咱的矿，还有工人要挖煤，关了矿就等于是关了好多人的财路。你是懂道理的人，我说的你都能理解，我加倍赔偿你。你说，有了钱了还用在捉马村住？到这市里来，让咱闺女接受好教育，福气都在后头呢，腊梅！”
柳腊梅黑着脸把许中子抽出了门外，一屁股坐在门下，她龇着牙，心里痛得哭不出来。她想不起来要怨谁，她谁也怨不得，是自己找上门想来矿上下井的，有一种尖锐的惨痛撕扯着她，无所依靠的悲伤，让她的野性一寸寸丧失。很久之后，听得外面的人说：“许矿长在隔壁等你去医院。”
她站起来平整了一下衣角，看到胸前挂着的两条凌乱的辫子，以往因为两条辫子眷顾旁人的爱好，现在要这辫子有什么用？像索命的绳套！
她开了门叫服务员过来，她说她想要一把剪子。
服务员问隔壁的要不要给，看守她的人怕她寻短见，说不给。
许中子说：“给她，她不会走那条路，她放不下她闺女和她娘。”
服务员拿过剪子来，看着她。
她说：“你帮我把辫子齐着脖根剪下来。”
服务员还小，也就十七八岁的样子，说：“你应该去理发店，我不会剪，剪了也不好看。”
柳腊梅说：“我让你剪下来，你就剪，我不嫌弃你剪得不好，我自己也能剪，就是看不见身后。”
服务员说：“长了好多年了吧，剪了可惜了。”
她说：“不可惜，命都不可惜，辫子可惜啥?”
服务员要她掉转身坐到椅子上，她听见说：“你再想想，多想想啊，要长几年才能长这么长，剪就一下子。”
她说：“剪！要命也是一下子！”
服务员说：“你的头发好黑，我小姨的年龄和你差不多，都有白头发了，你的头发又粗又黑。”
她苦笑了一下说：“贵人不顶重发，你剪吧！”
服务员迟疑了一下说：“再想想！”
她反转身夺过剪刀来，插着耳朵根下一剪子下去，半边脸被头发挡住了。
服务员吓了一跳说：“姨，我来帮你剪。”
剪下的辫子，她蘸了水结成三条，又蘸了水把自己的头发梳干净了，跟外面看着她的人说：“领我去见我的亲人们，我想通了，告诉许中子，我想通了！”
眼里没有泪，清水鼻涕流了下来，她像个孩子一样抹到了袖管上。关了门望着窗外，窗外有一棵香椿树，香椿树干裂开了一层老皮，她想起爹说，春天里人把香椿树的芽儿掰下来当菜吃，来年它就疼得要脱一层皮，死一次。
树死了一次，来年还是树，人死了，来年还会成什么呢？
第七章
柳腊梅最后一次看了弟兄仨。
三兄弟在太平房的抽屉里放着，拉出来时，她看到弟兄仨的眼睫毛都长得浓密，和闺女小水的一样，都长了一对毛眼眼。她看到弟兄仨的手骨节都粗壮，是农村人干体力活的手。他们全都善良本分得闭着眼睛，没有恨天怨地，戏文里说的死不瞑目一点也看不到，眼睛连个缝隙都没有，脸上挂着平静。因为冷冻着，头上结出了霜花，放到了来来回回出气的暖世里，头上的霜花就化了，穿衣服的时候有滴滴水珠落下来，不知道了还以为是泪，是不舍人世的泪。其实不是泪，他们哪里顾得上流泪呢？想着靠体力活赚得的那份未来的幸福，想笑，笑给腊梅看。笑在心里藏着呢，藏着的那份笑就算是到了另一地方，那笑依然在心里藏着，心里有笑藏着，脸上能不挂出来吗？活着不生事，死了也不生事，看上去，他们一点也不吓人。
太平房的老人说：“闺女，你是我二十年里在这里看到的唯一的一个女人，三个赤条条的男人摆放着你不害怕？”
柳腊梅说：“叔，不怕，哪见过死人生事？都是活人生事，进出的一口气断了，害谁？”
老人说：“那是。过来闺女，你到这里给他们化点纸钱，顶用不顶用上路了总该装个零花儿，鬼门关也不好过啊，告诉他们说，要回家了。”
柳腊梅烧了纸钱，说：“志强，收了钱领了咱哥和弟回家了。”
老人说：“你出去叫人进来抬吧。”
柳腊梅从口袋里掏出结好的三条辫子，往每个人的口袋里装了一条，把口袋上的扣子系好，看了看走出了太平房。
柳腊梅看到外屋等着的许中子，手里拿着火化单，许中子往过递笔的时候怕凉了半天不出水，用嘴哈了哈湿气，她拿了笔看了看上面的名字，把纸铺在了桌子上很规矩地写下了柳腊梅三个字。许中子递给了她一张信用卡：“上面有35万，如不够我再往卡上打10万。”她说：“不要，把那5万也取走，志强他什么也不是，说他救人了，没见他救出一个活人来，自己都送了命，有脸当英雄！多一分也不要！”她掐了手指算小水到上大学的年龄，还有八年，她要许中子给她存一个八年期。对她来说这钱是个大数目，是用三条人命换来的，她这一生不会花这上面一分钱。
许中子说：“腊梅，你可惜了那两条辫子。”
柳腊梅说：“头发长了见识短，要它没用。”
矿难处理得风平浪静，所有死去的人像是做买卖一样，从远处赶来，一边在“火化单”上签字，一边给他们数钱，得了钱的人同时得了一句话：“得了钱了就回家好好过日子，要说出去，你全家就没了！”
柳腊梅回到捉马村的时候，看到村里静悄悄的，山坡上有人在烧湿柴沤粪，她想起大伯子说，瞅个天日给自家的地沤点湿肥，日子长了，捎带来吃几顿也要吃很多粮食，不比从前了。她看到娘在院子里晒捂好的豆瓣儿，娘跪在地上，一只手托着地，一只手来回翻晒地上的豆瓣，煮过的黄豆和没有煮过的不一样，有些白，阳光下白得刺眼，而有的被晒得干皮的豆瓣，又锈上了一层铁锈黄。晒黄豆是阴历三月的事，娘说矿上的饭不好，就急，再放些枸杞晾晒，给人下了药进去，人就壮实了。柳腊梅心里说：娘，粮食养身体，不养命啊！
娘看到柳腊梅的一刹那要站起来，看到腊梅的头发，娘的腿突然软得立不住，索性就坐下了问：“志强他好？”
柳腊梅说：“不好。”
娘说：“没命了？”
柳腊梅说：“成了一盒灰灰了。”
娘憋着一口气不说话也不出声，从地上捧起豆瓣来照着远处扬，娘扬得满院子都是豆瓣，豆瓣打下来打在柳腊梅的头上，像天上下了雹子。娘扬累了，站起来很坚定地走进自己的西屋，关上门开始哭，那哭声时大时小传到柳腊梅的耳眼里来，柳腊梅拿了笤帚冲着窗户说：“娘，我把豆瓣扫了给牲口拌了料，糟蹋了一地。”娘冲着窗口说：“闺女，他没那命，活不成人，不想了，给牲口拌了料，咱活着的还要活！”
听见西屋里的娘开始拿了刀剁菜，柳腊梅知道，娘要给猪煮食了，人不吃，猪得吃，猪一顿不吃就会饿得翻过圈头，窜进人家的粮食地里。
坟墓修在屋后的山脊上，矿上还开了一个追悼会，许中子致了悼词，柳腊梅没有去。许中子叫了柳腊梅好几次，柳腊梅都不去。娘看不过眼了说：“你一趟趟麻烦人家大矿长来叫你，人家给足咱面子了，闺女，去吧！”
柳腊梅板着脸说：“不去！”
因为矿上的事情多，还没有给坟墓写下对联，埋葬的时候说等弄好了对联再补上。志强是英雄，灵堂就设在矿上，家里简单布置了一个灵位，来的人少，家里就显得冷清了。许中子开追悼会要柳腊梅去，哪怕是充个样样，也好知道英雄的妻子长啥样，好为以后的生活做个打算。柳腊梅说：“不去！受用不起！”开了追悼会就要准备下葬了，许中子见了柳腊梅说：“我让志强风光够，你去看看，连县委书记都送了花圈，他比县里的领导死了还风光，志强毕竟是咱矿的典型人物啊！”
柳腊梅不看许中子，也不说话，从外面的窗台上取过紫藤来，探进了火里来来回回烤软，拽出来三下两下箍好了牛鼻犋，走过去给牛穿上，牛被弄痒痒了，打了两个喷嚏，朝天仰起脖子“哞——”叫了一声。
娘看着许中子说：“我这闺女不懂事，烦劳你大矿长一趟趟跑。”
娘掉转头又问柳腊梅：“他哥他弟呢？出了事情了，倒不见人踪了。”
柳腊梅面无表情地说：“回贵州了，不服咱这里的水土。”
娘说：“没了人了回贵州了？还说要认我干娘，断了骨头连着筋，自己的亲生都不认？”
许中子吓得脸白白地看着柳腊梅，听了柳腊梅的话，放下心来，嘴上还挂着难看的笑。
柳腊梅不和娘说了，牵了小水的手跟了许中子往山上送。一路上牵着小水的手，把小水都弄疼了。小水看着面无表情的娘说：“娘，你说我爹他死了？”
柳腊梅说：“死了。”
柳腊梅又说：“你要好好学文化，不要和男娃一样野，娘怕你有个闪失，你要是有个闪失，娘就不活了！”
小水又看了娘一眼，叫了一声：“娘！”
柳腊梅说：“你以后不叫柳小水，叫韩小水，你爹他叫韩志强，你大伯叫韩志发，你小叔叫韩志富。你以后出嫁了，养儿不能随夫家姓，姓韩，娘活着你就得听娘的，你跪下磕头吧！”
小水觉得娘有病了，头上的辫子也没有了，头发被风吹得像鸡窝，还动不动的就怕自己出这事，出那事，以前可不是这样的。看着下葬了骨灰盒，封了土，柳腊梅跪下来伏在地上长哭了一回，起身拉了小水往山下走，过一道土坎时，她抱起小水来。小水说：“娘，我都能双脚跳过去！”
柳腊梅说：“不行，那要歪了脚脖子，你是韩家的命根子，你小叔大伯看着呢！”
小水说：“怎么不见我大伯和小叔来，来了一次晃了一面就不见了，跟做了一个梦一样，做的梦和真的一样，娘，你说我到底有没有大伯和小叔？”
柳腊梅说：“有，大伯叫韩志发、小叔叫韩志富，你叫韩小水。记住名字就是了，其他记住了没用！”
一个月后，因为村上有的屋子开始裂了缝，村上的人自发组织了去县里闹事，有人叫柳腊梅去。她说：“不去，人心黑得和炭一样！”
有人往屋后的山头上抬了一块石碑，安在了坟头上。日子悄无声息地往前走，秋风把树上的落叶都撕下来了，看着院子里的落叶，她想，眼下的生活对自己来说就是把小水看好，要她学文化，她是韩家留在这世界上唯一的命根子。她想着总有一天兄弟仨能回来，总想着他们不会走远，哪有活生生的人没病没疼的说走就走了？娘看着她说，好好的柳小水，你让叫了韩小水，你要我怎么去见你地下的爹？柳腊梅说：“娘，我养的闺女我做主了。”娘受了气，见了人就哭说：“我养的闺女不算，死了男人忘了娘，老柳家从此绝了，绝了啊！”
许中子大门外的三麻袋酒瓶子还在，过来过去的总能看在眼里，没有人把它当了钱卖。柳腊梅尽量不往小洋楼前走，偶尔，不上心的走近了，突然觉得自己的胸口堵得难受，她在大树下蹲下来忍不住吐了两口。
韩小水和一窝孩子往过跑，看到了娘，上气不接下气跑近了问：“娘，你好好的怎么了？”
柳腊梅说：“看着那座楼娘就反胃！”
韩小水说：“娘，我急着去矿上呢，换矿长了，老师要我们站队欢迎县里来的领导，晌午不回家吃饭了，矿上发面包和火腿肠，娘，你吐吐就回家吧。”后一句话已经看不见韩小水的人影了。
春天，柳腊梅牵了牛在山坡上犁地，歇下来喘息的时候，她走到志强的坟头，看到那块碑上写了两行字，一行写着“舍己救人入九泉”，一行写着“丰功伟绩传千古”。
