第一章 天使还是魔鬼（1）
我坐在这个城市的纪念碑下，目光黏糊而散乱。
我面前矗立着一堵“墙”，一堵白色粉嫩的肉墙。墙的右边是一株黄桷树，叶片翠绿，葳蕤而生动。左边呢，那也是绿，仿佛才从炒锅起锅的韭菜一般湿淋淋油亮亮的绿。在那绿上，缀满了火红热烈的花朵，好像燃烧得愤怒的火焰。那是夹竹桃，一种不起眼却生命力极强的花。四月的暖风吹过来，树儿低吟，树枝乱晃，那火红的夹竹桃争先恐后地簇拥着，活像一个个搔首弄姿的女郎。
我面前站着一个娇媚性感的女人。天哪，我该怎样形容，闭月羞花？精美绝伦？好像在我的词典里，没有能准确形容她的词语。
来幽会前，我还特地看了我最喜爱的《太公兵法》。哈哈，擒获女人心，难道不是对敌作战？我的基本战略方针是三略的《上策》。春秋战国时期的军事家姜尚谆谆告诫：《军谶》曰：柔能制刚，弱能胜强。柔者，德也。弱者，贼也。弱者人之所助，强者怨之所攻。
喧嚣的城市在我面前黯淡，而她则如一轮朝阳在我面前冉冉升起。我心里直犯嘀咕，这是天天晚上与我在网络上聊天、曾多次视频上看过的女人？哈，她真敢想象啊，居然荒唐得让我这与她在这城市中心见面。难道她心怀叵测，要让我在我们的市花夹竹桃和市树黄桷树前丢丑？
“于美人？”我站起来，狠狠掐了自己大腿一下，这可不能是梦境啊！
“流氓兔？”她嫣然一笑，朝我伸出纤纤素手，那也是白，炫目张扬的白。
这是一个浑身细白的女人，高挑，粉衣白裙，黑亮的秀发波涛一般卷曲着。娥眉高翘，水汪汪的大眼睛殷殷地望着我，特会说话那种。一股蛊惑人的香味侵袭过来，这是一种花魅型香水，大约是克里斯汀?迪奥中的一种，外文名字poison，中文毒药。她，能是毒药吗？
我故作镇定，将手伸了出去，特绅士地说：“美女，我流氓但不是兔，所以我不会撒脚丫遁逃。也许在你这大美女面前，我能是一棵永远屹立的树，一棵特挺拔特粗壮的树，例如，我们的市树黄桷！”
她笑了，笑声清脆铃铛一般。清冽的眸子里波光盈盈，黑葡萄样眼瞳里晃动着一个小小的人。那就是我吗？一个在美女面前黯然失色的小官员，一个自以为是的城市精英？她抿抿红唇，嘴角上翘，特矜持那种。呵呵，美女啊美女，你同我玩猫捉老鼠游戏，但谁是猫，谁是老鼠呢？
“是吗？那最好了。男人，就该虚怀若谷，硬朗，拿得起放得下。不过你这比喻明显有点邋遢人。你是市树，那谁是市花？市花围绕市树转，难道我只是那夹竹桃？啊？”
哈，这个妖精样娇媚的女人，没想到她的小脑袋也这样聪明够用。我说：“天地良心，我哪里是这意思！你这么漂亮养眼，最起码也应该是迎春的蜡梅烂漫的山茶，或者高贵的玫瑰外来的郁金香。”
“不！”她接过我的话头，“我才不做那些妖精十八怪的花，我就想做夹竹桃，她生命力极强啊！在我们农村，土地贫瘠也好，干旱暴雨也罢，它都欢欢实实，开得满山遍野。花也平常，不张扬也没有香味。哦，帅哥你晓得不，夹竹桃汁液含强心苷，那可是厉害东西，只要在你胳膊上注射那么一小点，乖乖兔，你就给我四脚蹬腿玩完吧！流氓兔，你是我网上结识的朋友，也是我网络上唯一真诚的朋友，哈，城市精英？”接着她抛我一个媚眼。
第一章 天使还是魔鬼（2）
我嘿嘿一笑：“哪里哪里，虚妄之言，姑妄听之，姑妄听之吧！”
她微微一笑：“流氓兔，在网上我们都已经谈婚论嫁了，我是爽快人，我因为相信你从而也相信了网络有真情，你大约不会让我失望吧？”她接着冷冷一笑，是矜持，还是嘲讽？
初春的风儿刮过来，凛冽甚至还砭人。我望着那堵粉白的墙，以及她身后那些花枝乱颤的夹竹桃，意味深长地笑了。我的笑当然有来头。
自从安装了摄像头与她视频后，我就对她娇媚的脸蛋以及轻佻随意的语言方式疯狂得着了迷。每天，我猴急地盼着下班，唯一想见的，就是这谜一般的网络美女，听她那滑稽可笑的语言，见这堵白如凝脂的粉墙。曾经我还荒唐地按照她的吩咐，给她的银行卡上打了钱。那是1000块啊，几乎是我半个月的血汗。可是，《红楼梦》里的奶油小生贾宝玉尚且能撕扇子博千金一笑，我吴正为自己心仪的女人破费，难道还能畏惧？
此刻，摸着裤兜里面那厚厚一叠钞票，我知道自己有主心骨。
“美女，初次见面怎么消磨时光，我请你？”我眯缝着眼睛看她。这时我想起了同科室小六子的谆谆告诫。小六子曾说，在美女面前，你得想象自己是王子，是世界富豪的儿子，是英国王储，是君临天下的帝王，而她只是你的小小臣民。你高贵，她低贱；你伟大，她渺小。你要想象自己是泰山，而她不过仅仅是泰山下面的一棵草，一棵好小好小弱不禁风的草，这样，你才能攻无不克战无不胜。哈，这小六子，真说得好绝。
“我叫于超美。于是的于，超级女生的超，美丽的美。请我就是消费，玩，是小孩子过家家，我们可都是成人。”她用白眼珠挖了我一下。
我心里一凛，却打着哈哈道：“哈，好好，我是吴正，口天吴，正义的正。”
她扑哧一笑：“瞧你那样，还正义啊，我看你都邪门歪道离了谱了。”
这于超美，真敢说啊！望着她那花朵一般的笑脸，我脸上一热。我加重了语气：“你说怎样消费呢？不会让我请清蒸熊猫，油炸恐龙吧？”我鼓足勇气大咧咧地说。刚发工资，有了裤兜里面的这些子弹，手里有粮，我心中不慌。“先解决肚子问题，火锅还是中餐，你老人家说。”
“哪里吃这些低档的，既然宰狼，就该狠一点。潮汕海鲜城，你看这堂口怎样？”她笑了，露出一口白牙，闪烁发亮。
这美女不简单哪，知道怎样宰人，知道什么东西最贵。潮汕海鲜城我当然去过，那里装饰得古色古香，服务小姐个个貌若天仙，进出都是油光粉面人五人六的人物，是我们这个城市上档次的酒楼，不过那都是人家请客。我狠狠心，将自己的怯弱压了回去。姜尚说得极好：因其所喜，以顺其态，彼将生骄，必有好事，苟能因之，必能去之。哈哈，这个老儿霸道，真如孙猴子钻到了铁扇公主的心里去了。
我笑眯眯地咂吧着嘴道：“好，海鲜不错，嘿嘿，潮汕海鲜城更不错，档次高，适合我们这样的消费群体。”我抬头挺胸，一掷千金模样朝潮汕海鲜城走去。她紧紧跟在我旁边，胳膊肘不时碰我一下。我虽然紧张，却也非常得意自豪。想，要是现在能有朋友看见多好，最好叫小六子那饿狼看见，那么，他也许眼睛都会绿了：哈，瞧啊，吴正多厉害，有这样一个靓丽女朋友！
酒楼一共有四层，我们去三楼。电梯里只有我们两人，她朝我嫣然一笑，那眼神好勾人，真的是回头一笑百媚生啊！“哈，你没有虚火吧？”她的嗓音真甜美啊，银铃一般动人。
第一章 天使还是魔鬼（3）
我嘿嘿一笑：“哪里有这说法？这不是咱们网恋第一次见面，千呼万唤始出来，千难万难的第一次，当然该留下一个美好印象，你说是吧？”我忍了忍，没有将千金朋友、金钱粪土之类的话说出，觉得这个场合好像也不该说那样的丧气话。
嘻嘻，她笑了，眸子亮晶晶，笑得好深沉。
我脖子一缩，感觉那眼神就好像子弹，嗖嗖地射进了我的胸膛，我仿佛看见，我的胸口正在汩汩流血。天，良辰佳景，美人相伴，我怎么有这样的感觉？
电梯叮当一声停住，她拽拽我，领头往外面走去。金色宫殿般的西餐厅里，人头晃动，刀叉丁零。原来，这里是自助餐餐厅啊！我看了看价目，原来这里消费也不高，也就每人98元，哈哈，妞妞原来是替大哥我着想啊！我撇撇嘴：“美人美人，就这里啊，档次？”
她生气地望着我，眼里火星闪烁：“兔，不要将姑***好心当作驴肝肺。初次见面不想让你过多破费，这样影响不好。”她扭头朝里面走，翘翘的饱满的臀在我面前一晃一晃。
吃饭是在融洽的气氛中进行。她没吃多少，一只大闸蟹，几块龙虾，然后就是水果沙拉，红红绿绿，刺激食欲的那种。我们相对而坐，真的好像情侣，彼此还互相开着小玩笑，眼神那么不经意地碰撞，不时发出会心的浅笑。为了表现绅士风度，我尽量减少咀嚼，多用餐巾。望着琳琅满目的海鲜，我也只能装作食量小小的样子，只象征性蜻蜓点水地每样尝尝，心里虽然好舍不得，却也只能装大气，有一掷千金的豪气。然后每人要了一杯现磨咖啡，慢慢喝起来。袅袅蒸汽中，我看见，她又笑了，双眸星星一般闪烁，满脸飞花，笑得好可爱。“流氓兔，你这么大个子，真那么小的饭量？不会是因为我？”
我赶紧申明：“不是，向你老人家发誓，绝对不是。”
“我不喜欢虚滑的男人。”
喜欢？我乐了。我双眼直勾勾望着她：“不，我真的只能吃这么多。”我看她一副大不了然样子，索性将心一横，赌气地说：“是，平时我也很能吃，可今天为什么呢，大约，大约——就是秀色可餐了！”
“哈，我就知道你是有意扮嫩，这样的男人是女人的天敌，何况我们认识的方式是最不好的。你听说吗，网友见面，都是见光死，而且——不得好死！”她眼光阴冷，非常具有穿透力那种。
这个女人在我面前变作了一个青面獠牙的恶魔，我惊悚地望着她，感觉自己头皮发麻。“你，你为何这样说话？”
她呵呵笑了：“你觉得危言耸听？那你希望我们的关系到哪一步？一夜情，还是从此开始变作恋人，创造梁祝化蝶一般美丽的千古绝恋？”她嘲讽地望着我，那笑就有了许多含义。这个女人，翻脸是神，覆脸为鬼，她到底想说什么？她究竟把我看做什么人了？
我淡然一笑：“我不知道，也许水到渠成，我们不该刻意追求，你说呢？”
她摸出一支香烟，细细的，长长的，是那种女用的薄荷型香烟。点上，优雅地吸上一口，将烟雾从嘴里喷出，旋转成一个一个烟圈，在我头上缭绕。“刻意，你否定刻意？那我们在虚无的网络交流了多久？流氓兔你回答，回答得越准确越好。哈，现在计时开始。”
我装作漫不经心的样子，脑子里却飞速地转动。我是大学毕业工作后的第三个月发工资买的电脑，上网第一天，就和她聊天了，那么截至今日，已经是15个月。对，15个月零11天！
第一章 天使还是魔鬼（4）
她拍着巴掌，笑了：“回答正确，加十分。”又轻轻叹了一口气，无辜地望着我，“就是啊，花费那么多工夫，水磨石样，天可怜见，就为了纯洁的友谊？哈，同时还有1000块大洋风险投资，不会是为了钓鱼下的饵？”她望着我，尖尖的下巴颏朝上，挑衅般戳着我。
这个女人，这个可恶的女人，怎么有这样可恶的身体，怎么这样充满诱惑？啊，万恶的视频，万恶的女人哟！
突然我脑子里电光石火般一亮。就是，以夷制夷，姜太公《文伐》中讲述得那样明白，因其所喜，以顺其态，彼将生骄，我怎么这样笨哪！我故意慢吞吞地说：“其实，这个事我一直在想，从在视频里见你第一次就在想，我们都是未婚青年——”
“错，我非未婚女青年，本人已婚，而且还有一个宝宝，一个好可爱好可爱的乖宝宝！”
我好像被闷棍打晕，天地一下就在我面前旋转起来。她慢慢开始升腾，离我越来越远，变得扑朔迷离，支离破碎。原来，她是大嫂，想同我这处男玩红杏出墙的婚外情！我轻轻叫了一声：“不，你没有结婚，你，你是在骗我！”
“呵，麒麟下终于露出马脚了！你笨哪，还否认刻意，还说水到渠成？”她轻蔑地望着我，扑哧一声笑了，“不是秀色可餐？不是心爱的妞妞了？”
“那就算我单相思又怎样？难道有法律规定，不准男性向往美好的异性？”我绝望地将这话说出来，说了之后，我自己都惊愕地张大了嘴巴。我是怎么了，怎么这样下作，这样无耻？我赶紧将茶杯送到嘴边，掩饰自己的失态。
“你这样说不就得了。”她将一沓纸巾递过来，对我努努嘴。
我赶紧接过，将额头上的汗水拭去。
“小样，还想与本姑娘斗法，流氓兔，你小子还嫩了点。不过这样我就算是知道你的真实想法了，你说对不对？”
我赶紧如抓住稻草一般鸣鼓收兵：“对对对，你老人家明察秋毫。”
“既然这样，那今晚的其他节目就由我来安排？”
“这样最好。”我如获大赦，赶紧点头。
“一，那就先洗脚，将臭脚丫洗干净，凤凰洗脚城还可；二，唱歌，埃及王后歌舞厅ok不错，音响绝对一流；三，消夜，街道的烧烤，香却价廉可胡乱对付；四，分手。”
我感到一种失落。来约会之前，我脑子里充满玫瑰色橘黄色的幻想。我希望，我花费心思聊天捕获的女人能与我亲密，最好能有肌肤之亲，比如一夜情什么的。光花费我白花花的银子，我是百万富翁，还是扶贫？我嘿嘿一笑，想，刚才你不是暗示我，你没有婚嫁，怎么又要分手？良辰美景，春宵一刻啊，我可不愿意做这个冤大头！我笑眯眯地望着她，望着那一片白色娇媚的沃土：“美人，不，于超美同志，你老人家说的我都赞成。不过我想，是否将节目表顺序颠倒一下？”
她冷冷地望着我，坚决地摇摇头：“不行，本老人家的话从不收回。要你觉得冤，下面节目我买单。”
“不，你老人家理解错了，千真万确我有了紧急情况——我未婚妻小产，刚才我上洗手间接到电话，她正在医院抢救呢！”
她转过身，越过餐桌朝我走来。我站起来，与她面对着面。靠这么近，她身体里的热气汩汩朝我涌来，那个香啊，袅袅的，迷离的，朝我源源不绝地涌来，真的好有杀伤力。我好像残兵败将般，鼓起了最后勇气，迎视着她的目光与她四目相对。
第一章 天使还是魔鬼（5）
“流氓兔，我真的小瞧你了！天哪天，市政府怎么有眼无珠，滥用这样的庸人，还做了副科长？”她不错眼珠地望着我，脸歪了歪，一副悲天悯人痛心疾首模样。
什么什么，她居然知道我在市政府上班？她到底何许人，居然知道我这么多？原来她不是假设敌，真正是躲避在暗处的猎手，狡猾狡猾的！我感觉头皮发炸，虚弱感如虫子一样，吞噬着我的内心。这个女人，真的不寻常，我得赶紧溜走，不然我会身败名裂。我虚张声势地拿起手机，看着上面的时间。
“呵呵，你想溜？我可说了，公务员吗，也该有公务员法管着。今天你流氓兔倒霉，遇见我这个好猎手，就得乖乖儿听我的调遣安排。想知道为什么吗？”
我知道，以我政府官员的身份，不该交网络朋友，更不该同她在网络上谈论那么多无聊话题，还，还曾经……也许她已经将我的视频资料保存备份，甚至已制成光盘，不然她为何这样肆无忌惮？我周身被冷汗濡湿，可是错已铸成，我该怎么办？我颓然坐到椅子上，头无力地耷拉下来。
她挪过一张椅子，坐到我旁边，小手捉了一张纸巾，轻轻擦拭着我额头上的冷汗，柔柔地道：“流氓兔，请不要把我想得那么坏，我其实是一个好女人。我仰慕你的职业，钦佩你少年有为。我相信以我的姿色，加上我明星公司驻市办主任身份，配你也不至于埋没了你，啊！”她殷殷地望着我。
明星公司是黄各庄镇一个民营企业，公司主要经营砖瓦陶瓷榨菜等土特产，同时在市里，甚至在省城也有产业。
我在她示意下站起来，朝凤凰洗脚城走去。领班一见她赶紧上前，殷勤地将我们带到包房。我们在榻上躺下，她将外衣脱了，侧身对着我。我看见眼前白光一晃，赶紧将眼睛闭上。该如何甩掉这个狐狸精，我的脑袋好像一团糨糊，眼前总是那酥酥细腻的白，怎么也理不出个头绪来。我狠狠地唾骂自己，畜生！猪！比猪还不如！现实就这样无情，我找不到如何摆脱她的办法。
我的耳朵被狠狠揪住，随即是山泉一般的笑声。她高耸的胸部在我眼前晃动，那一方酥白让我浑身无力。“吴正，人家问你话，你干吗不回答？”她娇嗔地望着我。即使这样也是美，小鸟依人，精妙绝伦。
我将眼睛转到一旁：“美人，我，我在考虑工作，政府办事情好杂，手头事情好多。”
“是吗？忧国忧民，先天下之忧而忧，真是党的好干部啊！”她放开我重新躺到榻上，木榻在她身下发出轻微声响，“哈，你大约在算计，怎样处置你那未婚妻吧？哈，好在她小产，不然那冤孽出来，你麻烦就大了！”
我沮丧地道：“你千里眼顺风耳什么都知道，我没女朋友还这样涮我？我可是最老实最温顺的男人。”
“哈，你老实？刚才不是说得跟真的一样，信誓旦旦？兔，你也别给我编故事，你肚子里有几条虫本姑娘早明察秋毫，你做戏也要挑选对对象啊！”
我哭笑不得，只好装耳聋。我在洗脚妹的揉捏中缓缓入睡。睡梦中，依稀听到她同洗脚妹在谈着什么，还不时发出欢悦的笑，至于具体内容，我就不知道了。
我重新被她叫醒已是深夜12点左右。我在她的带领下懵懵懂懂朝外走。她依偎着我，那柔柔的身子活像安了弹簧，温暖富有弹性。路旁的夹竹桃在风儿吹拂下沙沙地响，像吟唱着一首多情的歌谣。我们朝灯火辉煌的夜市走去。一阵冷风吹来，我牙齿咯咯响，而我的心，却如困在幽深的山洞，漆黑，阴冷。
第一章 天使还是魔鬼（6）
她扑哧一笑：“兔，视频里你好阳刚好帅气哟，没想遇见真钢，你这样衰！你不会是见花就谢吧？”
我无言，只能伴以嘿嘿一笑。望着灯火辉煌的夜市，我真是欲哭无泪。在机关里，我是公认的才子，笔杆子，不然何以能在一年多的时间里就当上副科长。少年得志，春风得意马蹄疾，我的前途灿烂辉煌，没想会在这阴沟里翻船！我咬紧牙，孤寂的心灵突然一亮，这样深沉的夜晚，我堂堂一个男子汉，难道不能对付一个娇弱的女子？
真的是恨自心里出，恶向胆边生哪，连强奸她的念头都有了。
在一个大排档，我们拣一个角落坐下。我叫了两个二锅头，二两五一个。这里的辣子田螺特好吃，香，辣，脆，嫩，下酒的佳肴。她要了一瓶啤酒，小小喝一口，用戴着塑料薄膜手套的小手拈一只田螺，用细长的竹扦子把田螺肉挑出，掐去尾巴送进嘴里咀嚼，却辣得嘶嘶抽气。我冷笑道：“不就是辣一点，至于吗？”
她将筷子一扔赌气地说：“我就要这样就要这样，怎么了？兔哇兔，你怎么都成不了精怪，你啊，想流氓都不成！”
我赶紧赔着笑脸：“美人你说得对，我就是一只想流氓都不成的流氓兔，可对？”她笑了。
就着田螺，我渐渐喝光了两瓶小二。当我开第三瓶时被她死死劝住，她望着我说：“兔，今晚我可把自己交给你了，你醉醺醺我可不高兴啊！”
我没理她，一把将酒瓶夺过。今朝有酒今朝醉，哪还管这些？我拧开酒瓶，咕噜咕噜将酒喝光。
我们是坐出租车到的那个宾馆。我被她扶着，跌跌撞撞朝里走。到了那张大床，我就如布袋样沉重地倒在上面……
我在一阵锥心彻骨的寒冷中惊醒。睁眼一看，我赤身裸体躺在一只浴盆里，莲蓬头白亮的水花喷溅在我身上，好凉。原来打击我的，就是这白花花的冷水。她站在我旁边，浑身雪一样白，凝脂样滑腻，上面缀满一颗一颗水珠，珍珠一般发光。她目光柔和，带着色。她娇嗔地说：“醉鬼，我泼醒你！”她将水龙头转换到热水，一会儿，我就感觉周身舒畅了。
“吴正你别这样，我不是小姐。”她幽怨地望着我，对我说道，“不要色迷迷地看我，我受不了……以为你出身贫贱，能靠自己奋斗挣到如花似锦的前途，没想你这么衰，哪里像男子汉！我真瞎了眼，偏偏上了你的贼船！”
上我的船，她说的是真话？我望着她，头还是那么晕，心却狂乱地跳荡，几乎要跳出心窝子。我哇哇地一阵干呕，将头无力地顶在墙上。
“吴正，知道你不相信我。”她跨进浴盆，将莲蓬头对准自己。一股冷冽的水柱喷洒在我身上，好冷，她居然用冷水洗澡？我打了一个寒噤：“这么冷，你不怕？”
她呵呵笑起来：“冷水最美容你晓得不？告诉你，除了每月那几天我都洗冷水澡呢。”果然，我见那冰凉白亮的水花滑过她的肌肤，晶亮的水珠子扑簌簌朝下滚落，而那白皙细腻的肌肤则变幻了颜色，嫣红，粉嫩，蒸腾着袅袅热气。
我呼吸急促，周身滚烫，陡然牛一般叫一声，站起身将她拦腰抱起朝床上走去。
我将她扔在床上，她却如鱼一般从我身子下滑过。她斜倚床头，望着我，嘴角一动露出鄙夷的笑容：“流氓兔，你别急不可耐！告诉你我可是黄花闺女，你得为你的行为负责，知道吗？”
我当然知道，而且太知道了，不然我也不会这样粗暴这样饥不择食。我把网上与她交往的前前后后如过电影一般过了许多遍，这个女人好有心计，居然如猎手一般布下天罗地网，将我困在网中央。我只能自暴自弃……荒谬绝伦，不然我对不起自己，也太不合算了！
“于美人，我考虑好了，你哪怕是破布，哪怕是破渔网，我也认命！”于美人呜咽了一声，潸潸的脸庞埋在我的胸膛，咕噜了一句：“臭流氓兔。”
好久，于美人用手轻柔地摩挲着我的发际。“吴副科长，没想你这么能干，办事这样利索。好，假以时日，你会成长为一个真正的男子汉，不过我托你办事也要这样利索啊！”
她又将我推到一旁，从床上将一条白色毛巾递给我：“吴正先生，请你过目，你可要记住今日啊！”
那是一条血迹斑斑的毛巾，上面鲜花般的殷红将我的心狠狠撞击了一下！天，这女人，真还是处女！她真钟情于我？
她目光凄迷，缓缓地吁着气：“我终于从女孩变成了女人，啊，太可怕了。也许我的抉择没有错，啊，真的只能天知道啊！”她柔嫩的手滑进我乱糟糟的发际，活像慈母给儿子样轻轻地梳理着。
我困惑了。望着她白嫩细腻的酥胸，我默然无语。我手里托着那一条鲜艳的毛巾，那条染着处女血的毛巾，活像捧着一只圣器。
第二章 心里的小鬼（1）
办公室工作机械，繁忙。
我头脑晕沉犹如一个机器人，处理着案头的文件。不知为什么，我的精神总不集中，眼前总浮现着那一方乳白。市政府秘书科真不是人待的地方，每天总有那么多处理不完的事情，案头总堆积着厚厚的山一般的文件。正好是市里换届选举，据说我的老上司，就是本市市长周先文，将调至省里担任安全监督局局长，而他空下来的位置自然就成了众多列强争夺的对象。周先文是个好人，我曾经给他当了半年秘书，是他亲手将我提拔成副科长，想到他要走，我感到自己心里发虚。
电话尖锐地响起来，我望着电话机等它精疲力竭地响了好久，才极不情愿地去接。是周先文，他态度很不好：“小吴子，你的《政府工作报告》是怎么起草的，好几个数据与统计局上报的有出入。小伙子，你脑袋瓜那里一定有问题了，马上到我这里来一下。”
我心子一沉，赶紧抓过笔记本，朝市长办公室赶去。
周先文比我大15岁，在我们平常市是最年轻的领导干部。他是省级机关的后备干部，派到我们这里来挂职镀金，任职四年政声颇好。我们这个市历来有两派，一派是陈派，领军人物是市委书记陈家民；一派是黄派，领军人物是市人大主任黄同学。陈派实权在握，目前处于上风，而黄派土生土长，乡镇长十有六七都是黄同学的老下级，根基深厚。周先文没有派，要算也只能算飞鸽派。他一挪窝，空余的位置自然成了香饽饽，两派的人都虎视眈眈窥视着。社会上早就有风传，黄同学的族弟，现任市委办公室主任的黄同方已被内定为市长人选。
周先文站在窗前，呆呆地望着窗外。天色很好，外面阳光明媚，正对着窗户的黄桷叶片闪烁发亮，焕发着勃勃生机。窗户旁的花几上，坐着一只景泰蓝描花花盆，盆里是一株云竹，殷绿，细细的针叶鸟翅一般奓撒着。
“周市长，我来了。”我轻轻走到办公桌前说道。这时我看见他案头有一幅龙飞凤舞的草书，上书：粪虫至秽，变为蝉而饮于秋风；腐草无光，化为萤而耀彩于夏月。因知洁常自污出，明每从晦生也。
我心里咯噔一下，赶紧将头扭开。周先文喜欢书法，平素也爱写写画画，这大约与他走上领导岗位有关。不过他虽是市长，却从不在市里任何地方留下墨宝。一次，一个做生意的朋友商场开业，要我找周先文写个店招。当时我还在给周先文当秘书，以为完成这个使命不成问题，哪想却被周先文训了一顿。他说：“小吴子，你怎么不长脑袋胡乱答应？不是我驳你面子，这字我不能写，此风不可长。你想，人家场面那样大，我如果不是市长人家能要我这几个狗脚爪字？”让我在朋友面前丢尽了颜面。
周先文缓缓回过头：“小吴子，你最近情绪很不稳定啊，是不是因为我要走？”
我赶紧将笔记本拿出，刷刷记录着他的指示。“周市长，那数字是我疏忽了，我马上回去改。”
周先文忧心忡忡地说：“你别记录，我的话不是圣旨。至于改动那倒不必，不过几个数字我已经改了。就这稿子质量看，你已经成熟，我都没有多少改动的地方。怎么，我要走了，你心里不开心？”
我一时语塞，不知道他什么意思。
他从上衣口袋摸出手机，将手机打开递给我：“小吴子，你给我发这个信息，是什么意思？”
第二章 心里的小鬼（2）
短信？我敢有事无事给领导发信息，我是吃错药还是借了个豹子胆？我忐忑着将手机接过，匆匆朝手机屏幕一瞥，来电号码千真万确是我的。上面写着：“亲爱的，你是我停泊的港湾，我想你！”我一下想起来，这是我今早给于超美发的，我怎么这样混，将这信息发在了周先文手机上。
我感觉天一下坍塌了，无力地扶住桌子边沿：“我，我——”
周先文走过来，用拳头狠狠擂了我胸口一下：“小吴子，人家说心腹大患，你知道指什么吗？”
我好像掉进冰窖，浑身上下一阵冰凉，牙齿也咯咯了。天，他这是什么意思？“周市长，我，我——”
“小吴子，我知道你政治可靠，所以才力排众议提拔你当副科长。你跟了我半年，我能扔下你不管？你说呢？”周先文和蔼可亲地望着我，那眼光活像柔软的刷子，在我脸颊上扫来扫去。
我好感动好感动啊！说实话，遇见这样的领导，真的是我家祖坟埋对，冒了青烟。我激动得眼泪都要掉下来了。我嗫嚅着：“周市长，谢谢您，我一定不辜负您的信任！”
“好的，新市长也从省里来，是我研究生同学，是我哥们，我会叫他关照你的。你去吧。”
我站着不走，望着周先文。
“你，还有什么事情？”
“周市长，您就要走了……”我望着他慈祥的面容，真的有恋恋不舍的感觉。
“小吴子，什么事还需要我帮忙？”
“我，是我女朋友家的事，就是办理煤矿开采证，在安全局那里给卡住了。”
“哦，是吗，他的条件具备不具备？”他眉头一皱，又很快舒展开来，“女朋友？小吴子，你什么时候交上女朋友了？那么，你手机上的——”
我赶紧将我与于超美恋爱的事给周先文汇报了，不过我是这样介绍的，她是我中学同学，刚大学毕业，现在在明星公司工作。
“是这样一回事？”周先文哦了一声，沉思着，好一会才对我说，“她叫于超美？那她父亲的煤矿，条件是否具备？”
“据说有一点小缺陷，不过他那个开采点在黄各庄，镇上有个红星煤矿条件比他还要差，可是却被批准开业好几年了。”
“你说的是黄各庄镇？”周先文问道。黄各庄镇，那是人大主任黄同学的家乡和发源地，红星煤矿的矿长就是黄同学的族弟黄同西。我为什么说这个，就是要引起周先文的注意。周先文与市委书记陈家民不和，但是表面上还友好，见面总是笑容满面一派团结和睦样子。倒是这黄同学，自恃对地方发展做出过贡献，总是当面指责周先文，曾经在周先文办公室指着周先文的鼻子大骂，甚至还摔碎了一个杯子。
周先文说：“好的，我知道了。你女友是黄各庄人？你这挑剔的秀才都被弄得神魂颠倒，大约十分漂亮吧？哈，你让她父亲去办理手续，我会给安全局打电话的。哈，你什么时候交上女朋友的，也不告诉我一声？怎么样，女人容貌可不能太出众，不然男人可没有安全感哟！”
我冲动地握着周先文的手，连声地对他道：“谢谢您，谢谢您，周市长，我一定遵照您的指示办。”
“小吴子，你老爱提我的官衔，官衔算个什么呀！你记住，我们两个人在一起的时候，我就是你大哥，你就是我的小弟。”他又狠狠地擂了我胸口一拳。
我被这一拳砸得身子一歪，心里却乐开了花，感觉到甜，感觉到爽，还恍惚看见了眼前游走的一方酥白。真的，就像我抚摸着于美人那潮湿平滑的酥胸那种感觉。天，我怎么会有这种感觉？我是不是有病了？我胆怯地望着周先文，还好，他依然笑吟吟地望着我，根本没有发觉我心里那种卑劣的想法。我恭恭敬敬朝他鞠了个躬：“是，周大哥。”
第二章 心里的小鬼（3）
在我转身出去时，周先文又将我叫住，将那幅草书递给我：“小吴子，我要走了，这幅字就算我送给你的临别礼物吧。”
我如获至宝，将那幅叠好的字捧在手中，退出了市长办公室。回到秘书科，科里几个人正谈论着什么，见我进屋都很快噤了声，低头处理着自己的事情。而我旁边的小六子则诡秘地瞥我一眼，那笑好阴沉。我走到自己办公桌前，将那一幅字小心地锁进柜子。这时小六子走过来，鬼鬼祟祟地将嘴巴凑到我耳边：“小吴子，听说你要挪动位置，周老大找你就是为了这事？”
我不禁莞尔一笑，揶揄地道：“小六子，你从哪里得到的消息，连我自己怎么都不知道？做你的正事，别一天鬼鬼祟祟，这可是雷区，小心触雷！”
小六子失望地咕噜了一声：“草木皆兵！”回到自己位置上去了。
我将电脑打开，上了qq，一会儿，我就看见于美人发了一条美人鱼朝我频频舞蹈。我打开对话框，看见了她留给我的话。
“兔，我老爹的事办得如何？想念你，也好想我老爹的煤矿能及时开张哟。我的好流氓兔，无论如何，千万千万你一定要把所有手续办好，不然我一千个不答应，一万个不答应！！！”后面那三个惊叹号，是用红色打的，好显眼。
一般情况我上班时间不上网，更不聊qq，因为我毕竟是副科长，管着好几个人，我可不愿在这些细小问题上犯禁。不过今天情况特殊，我只想尽快将结果告诉她，我心爱的女人，将我的喜悦传送给她。
当我将消息发出后，画面上是一队排列着队伍的士兵，吹着冲锋号，举着战旗，高喊着“欢迎欢迎，热烈欢迎！”从电脑屏幕上走过。
于美人：谢谢你，我的好吴哥，你太伟大了！
流氓兔：哪里哪里，是我的美人妹妹魅力无穷，我只能肝脑涂地，死而后已。
于美人：不准说死，不准离开我半步！
流氓兔：好的好的，我不离开你半步！我的美人妹妹，你不知道，我好舍不得离开你，真想一辈子永远不离开。
于美人：贱！男子汉大丈夫，哪里能潦倒在女人的身上？名不成功不就的男人，本姑娘可不喜欢。
流氓兔：我的好妹妹，我情愿终身潦倒，只要有了你，我死而无憾！
于美人：兔，你完了！我以为你能是一个刚强铁汉，哪里知道你却是一个软稀泥。我得告诫你，第一，你得继续努力，争取领导更大信任；第二，你得把我老爹的事情办好，不获全胜绝不收兵；第三，你得落实房子，我不会下嫁给一个无房户的。
我感觉面前一阵白雾，迷茫而又混沌。这美女好势利，我给她办了这么棘手的事，她居然无动于衷。房子，现在我们这里市价都每平方米4000多了，就是把我烧成油，也找不到买房子的钱哪。
流氓兔：乖美人，嫁给我吧，面包会有的，房子也会有的。
于美人：我是一个现实的人，我只注重结果不注意过程。乖乖兔，你要是连我起码的要求都达不到，我们免谈！
我好气馁，活像一只放了气的气球，蔫了。我当然知道，要结婚必须要有房子车子，可是我一个月就2000多一点大洋，而且才刚刚工作，能有多少积蓄？
流氓兔：我的乖乖美人，我现在得下了，领导叫我有事情。
于美人：好的，我的话你得揣心窝里想，我可等你的回音。
我逃跑一般下线，将电脑关了。我望着漆黑一片的电脑，感觉自己的心也如这电脑屏幕一样黑，好像到了一个黑咕隆咚的山洞，失望到了顶点。
第三章 阔老板（1）
“坐。”于美人对我说道。
这是城市的中心地带，皇冠大酒楼，本市档次最高的酒楼。望着黑发披肩的于美人，我怀里好像揣着一只小兔，既忐忑又激动。我的激动，自然是因为她那美丽贵气的外表。这个可人儿，无论穿什么衣服，无论怎样打扮，总是这样得体炫人。真的印证了那句话，若把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。而我的忐忑，就是怕她又节外生枝，交给我不能完成的事情。尤其一会儿后，我还要见那明星公司大老板于道德。
她穿了一件大红色风衣，脖子上随意的一束围巾，里面配了件蕾丝边儿的黑色丝质保暖内衣。那黑色内衣开口很低，就如一束抹胸一样，透过丝质围巾，将她白皙细腻的酥胸衬托，活像洁白粉嫩的玉石。我将目光挪开，与她那秋水一般闪动着的目光对视着。
“坐呀，吴副科长不是囊中羞涩，急需搜刮民脂民膏以中饱私囊吗？我们总得坐下，商量怎样才能迅速致富哪！”她坐下，将我拽到她身旁的椅子上。
我被她这话唬得周身一冷，赶紧四周打量。还好包厢服务小姐已经退出，里面就只我同她。“美人妹妹，话可不能这样说。我吴正虽是不入流的小官员，还有廉洁公正素养，违法乱纪的事，我绝对不会做。”
“是吗？”她望着我，嘴角挂着轻佻的微笑，在她目光逼视下，我渐渐挪开目光。她将丝质围巾取了挂在衣服架，小鹿一般蹦跳着走到门口，用身子将房门抵住，双手环抱着我的脖子，送了我一个长长的、湿漉漉的香吻。
然后她嘻嘻一笑，又歪着脑袋上下打量着我：“吴正你猜，我在你身上看见了什么？”我无法回答，这个妖女，心里的鬼道道太多，天知道此刻她心里想的什么？
她接着说：“听着我的乖乖兔，我干爹可不是一般人物，最主要是他老人家有钱。你也知道，钱可是好东西，有了钱我们就可买房，可以体体面面办婚事。小兔兔，你说对吗？”
我一愣。她不是说于道德是她父亲，怎么成了干爹？要知道父亲和干爹可是天壤之别，更别说她是这样天生丽质的尤物。一瞬时，我感觉内心酸涩活像打翻了一坛醋。我说：“我知道钱好。不过，他有钱是他的，关我什么事？”
于美人嫣然一笑：“小心肝，我不是在操作吗？我太知道我干爹了，只要你能跟着我走，钱不是什么问题。”
我说：“有钱人我见过，手里的钱能捏出水，哪里能漏出一星半点？”
“反正，你听我的就是。”
这时，我听到门外有轻轻的敲门声。瞅这空档，我恶狠狠地掐了她一下。
她将我的手打开：“流氓兔，请你放尊重一点，我于超美可不是你发泄兽欲的对象！”这美女话虽说得狠，脸庞上却写着殷殷笑容，好甜美的样子。
身着旗袍领班小姐带领下，进来的是一位狭长脸身子瘦长的老男人，他就是明星集团老板于道德。于道德穿一件灰色中式对襟衫，脖子上套着一串古木念珠，手腕上也有一串珠子，看来是一位吃斋念佛的善男。一见面，他就双手合十念叨一声阿弥陀佛，然后一阵笑声犹如山泉一般在房间里汩荡：“哈哈，吴科长，你好你好，早听超美说起你，幸会啊幸会！”
我将手伸过去，与他冰冷的鸡爪样干瘪的手捏了捏。这于道德我曾经见过，他是小六子的什么亲戚。当时小六子才到机关，天天死缠硬磨，非要我帮他引见市建委副主任黄一成。为了办成这事，小六子天天下班回寝室给我做好吃的，叫我享受了好几天轻松快活。后来好像是他为我洗了几次衣服搓了几回裤头以后，我实在感觉愧疚，才终于答应了他。
第三章 阔老板（2）
好像当时我同小六子以及于道德也是在这里见的面，喝了好多酒，有茅台和洋酒，我将黄一成叫了来。黄一成是我高中同学，我叫他，他还不至于抹我面子。至于后来他们如何发展，我就不知道了。事后小六子还交给我一个红包，我估摸了一下，里面的钱大约有5000元左右，说是于老板给的。我把小六子狠狠骂了一顿，说他要不把钱还回去，我把它转交纪委。小六子只好嘟着嘴乖乖地将钱拿走。在人才济济的市政府，我才当上副科长，正踌躇满志呢，我可不愿自己的政治前途毁在肮脏的钱上。
于美人一见于道德，活像没长骨头样软软地靠上去，嗲嗲地道：“干爹呀，你怎么才来？我和我们小吴，可等了您老半天呢！”
我瞥着她胸前那方酥白以及发嗲发贱的样子，恨得牙痒痒的，赶紧将目光游移到桌上。
于道德大笑：“哈哈，是吗？我也是心急如焚，可是杂务缠身，没有办法呀！超美，赶紧让我们小吴坐啊，初次见面就爽约迟到，我得自罚三杯了。吴科长，在政府部门里，你口碑好，笔头硬，能人呀！今天能见面，我真乃三生有幸。为了这我特地将家里收藏了十年的茅台酒带来，以表敬意。”说罢，他打开挎包，从里面拿出一只白色酒瓶，将酒瓶拧开，哗哗地斟满了面前的几个杯子，“哈，我就先享受了。”
我没劝他，看着他一杯一杯将面前的酒喝掉。我好烦这狗男人，居然当着我的面，与我的女友黏黏糊糊。连鬼也知道，阔老板的干女儿到底怎么回事。***，真太不把我当人看了！
于美人却拿眼睛挖我：“小吴子，人家干爹喝酒，你也不陪陪？”
于道德大咧咧地道：“没事没事，我这人大老粗一个，人家小吴科长能赏光见面，就是给了我天大面子。小吴科长，你说呢？”于道德闭上双眼，双手合十，虔诚地祷告一声阿弥陀佛，罪过罪过，然后才拿起筷子，伸向那闪烁着红亮光泽的黄焖肘子。
我暗暗好笑。这个伪教徒，真的是猪鼻子插葱——装象！满口菩萨慈悲，却花得开花开朵！我嘿嘿讪笑着将衣服架上的围巾拿了，给于美人围在脖子上：“超美，你脖子光兮兮的，菩萨也会怪罪呢。”其实，我的本意当然不在这里，我实在不愿意我最喜欢的这一方酥胸让别人看。现在，这是我独自享有的风景，哪能让猫狗眼睛流连光顾。
于美人不高兴了，她一把将围巾扯掉，冷冷地望着我说：“吴副科长，你怎么老煞风景？”
我活像又被她当面掴了一个耳光，脸发烧，感觉尴尬极了。要是地面有缝，我真的想一头钻进去。
于道德嘿嘿一笑，将围巾捡起，重新披在她脖子上：“乖女儿，不要老这样任性。人家吴科长是关心你，哪能将好心当作了驴肝肺。”他望着我，脸上增添了许多内容，话也说得慢吞吞。
我当然知道，这个狗屁干爹不是为我找台阶下的，我甚至相信，这一切都是这个狗男人一手导演的。但是我现在能得罪于美人，我敢得罪于美人吗？我讪讪一笑：“是，于总说得是。”
“你，不识好人心！”于美人用指头戳着我，“你不是需要钱，你不是为钱伤透了脑筋吗？为什么见了我干爹不冷不热，还摆出一副臭架子？我干爹虽是农村人，人家见过的官员，就是拿箩筐也装不完，其中比你官大的海了去！省领导市领导一些人都同我干爹称兄道弟，哪里见你这样，天生一副潦倒命，我看你，完都完了！”
第三章 阔老板（3）
我被她严正的指责惊悚得一颤，浑身无力地瘫软下来，头也无力地耷拉着。
“喝酒，喝酒。”于道德嘿嘿笑着，将一只酒杯塞到我手中，宽容地朝我笑笑，“吴科长，她就是这副臭德性，炮仗脾气，小孩子一样别理她。来来，我们喝酒，我们喝酒。”
我望着面前这张笑得稀烂的脸，真恨不得手里有一把刀，将它戳几个血糊糊的大窟窿！我赌气地将杯子里的酒喝了。果然是好酒，浓香醇厚还带一股淡淡的回甜。我是什么人，不过是政府机关一个普通工作人员，于大老板为什么要煞费苦心巴结我？不会就因为那一张矿产开采证吧？一瞬时，我陷入了沉思。
于道德望着我，那胡子巴茬的下巴上泛着青光：“吴科长，既然你同超美好，我也不拿你当外人。听说这次周市长要升任本市书记，可有这么回事？”
什么，周先文不走了？我望着他，脑子一下没回过弯来。周先文要走，市里早就闹得沸沸扬扬，连他本人也做好了准备，要回省城里与美妻娇女团聚呢。这个于老板说得这样确切，他的消息从何而来？当然，我给周先文当了半年多的秘书，他留下来对我自然有好处，但是这消息是真的吗，我好疑惑。“我还不知道这消息，不知于老板……”
“小吴子，你该改口叫我干爹叔叔。”于美人殷勤地给于道德剥着虾，嘟着嘴唇对我说。
为了博美人一笑，我赶紧对于道德恭恭敬敬地叫了一声：“于叔叔。”
于道德呵呵地答应了，从口袋里取出一只信封递给我：“吴科长——哈，叫惯了领导，一下子还改不了口。这是我送你的见面礼，一点小意思，不成敬意。”
我好像叫火烫了一般缩回手来：“于叔叔，这礼我可不能收，我们有纪律的。”
于美人一把将那信封抓过，朝于道德娇媚地一笑：“干爹，这信封我们收下了，我替我们小吴子感谢您啊！”那神态，活像摇尾乞怜的母狗！
我冷冷地道：“超美，那东西是人家给我的，你干吗擅自做主？”我故意不叫于道德叔叔，心里想，我这样的表态，于美人你应该明白吧？
于美人对我视若未见，她的软软身子朝于道德靠靠，黏糊着他，还朝我瘪瘪嘴：“小吴子你太小心眼，这钱我不过暂时替你收着，有干爹作证，你难道还担心我黑吃了？哼，小肚鸡肠！”
于道德粗大的手搭在于美人浑圆的肩头上，手指尖甚至到达那方神圣洁白的酥胸轻轻捏了一下。那动作虽然很不经意，却被我发觉。我好像吞吃了一只苍蝇，感觉自己心里很不好受，肚子里翻江倒海，腻烦，要呕吐的样子，好不容易才忍住了。我说：“于叔叔，我得回去赶写那份《政府工作报告》，很急，对不起，我得先告辞了。”说罢，我站了起来。
于道德呵呵笑着：“小吴，哪里用得着这样着急？再说，那报告不是已经打印出来，送各个常委审阅后讨论吗？”
天，这于道德，这个恶魔，他居然连市委市政府根底都知道得一清二楚！
于美人屁颠屁颠扭过来，将我死死按在椅子上：“小吴子，你什么意思嘛？人家干爹也不是闲人，好不容易挤时间来看我们，是瞧得起你！你却推三阻四，真的是官场待久了，连友情亲情也淡漠，你这样子，我还敢同你继续交往？”
于道德低声呵斥道：“超美！”那声气虽然很低，却很有震慑力，于美人低眉顺眼乖乖地坐回座位上了。她的眼光柔柔的，亮晶晶的，仿佛灯泡般一直照耀着于道德。于道德望也没望她，说：“小吴子呀，既然我们有幸成为亲戚，作为长辈，你的事我就不得不管。”
第三章 阔老板（4）
我大惑不解地望着他。我的事情，我的什么事情？
于道德摸出一包中华香烟，递了一支给我，我摇了摇头，于美人却将香烟接了过去。于道德为她点着火，她傲慢地望着我，我看见，那火星闪烁了一下，接着一股青烟将她笼罩，使她看起来朦朦胧胧，极不真实了。
“小吴子，这次政府换届，你有什么打算？”于道德慢悠悠地问我。
打算，我肯定有。不过我一个才迈上仕途的新毛头，能当上这个别人正眼也不瞧的小副科，已是天大的福气，还被办公室那些人白眼青眼，我能有什么想法？老实待着熬吧，哪里还敢奢望其他？
“我没有想法，也不敢有想法。”我老老实实地回道。我知道，坐在我对面的，仅仅是一个有钱的大老板，他不是市委的组织部长，所以我也用不着掩饰自己的真实想法。
他呵呵笑了。他的笑声极有震撼力，好像窗户玻璃也在他的笑声中哗啦哗啦响。他摸着脖子上的佛珠，熟练地捻着，对我说：“小吴子呀，我说你怎么这样没出息？人家说，不想当将军的士兵不是好士兵，不想当地主的农民不是好农民。你呢，不过一个一天忙碌得脚不沾地的副科长，有职无权，屁也不顶！就是当成了精，也无非就是摇鹅毛扇的师爷，能值几个钱？”他不错眼珠地望着我，谆谆教导着。
我当然知道自己几斤几两，我当然也想到权力部门去，可是那些地方连头也能挤破，我有那么大的能耐？
见我一本正经样子，于美人朝我嫣然一笑，笑得好灿烂。她说：“小吴子，好好听听我干爹的教导。他虽然读书不多，为官做人的道理却知道得多！”
于道德正色地说：“超美你别打岔，你小吴哥是明白人，响鼓哪里需要我这破锤敲？我无非是将道听途说的一点东西讲给他听。鹦鹉学舌还学不好，小吴，你可不要笑话我啊！”
“哪里哪里，我洗耳恭听呢。”我一边言不由衷地回答着，一边却想着心思。说实话，于道德的话，勾起了我的无限遐想。我不是一个官迷心窍的人，但是身在仕途，不想上进是不可能的，要是让我当市长，我能是现在这个鬼样子？可是想归想，也只能白想。我当然知道，换届就要调换人，许多空出来的位置，就要安排人顶上去。可是没有背景，没有人赏识，那位置始终是别人的。
“小吴子，初次见面叔叔就喜欢你，你知道为什么？”于道德用手捉一只醉虾，漫不经心地剥着皮，问我。
我欲言又止。说实话，我并不喜欢这个腰缠万贯的老板，觉得他粗俗，低级趣味。当然这一切，与于美人密切相关。现在我几乎可以肯定，我同于美人交往，是这个衰人做的局，不然他不会这样大义凛然，意气风发。不过我无非就是一个小职员，他这样作局，到底要图谋什么呢？我怀疑这个衰人与于美人一定有什么猫腻，这从他们之间那毫不掩饰的动作中即可看出。我迟疑着道：“因为，因为，不会因为我是于超美的男朋友？”
“哈，是，也不完全是。你知道，我同你的上司是什么关系？”他抬起胳膊，将那只捏着虾的手朝天上戳了戳。
天？他指的是哪个？难道他跟市长周先文有关系？我顿了顿问：“你说的，难道是周市长？”
“哈，算你聪明。我就欣赏你对周先文的忠心耿耿。奴才吗，就要像狗恋主人一样的。”
我差点从椅子上跳起来。这条老狗，这个衰人，怎么这样可恶，这样肆无忌惮？这时我看见于美人朝我调皮地眨巴着眼睛，一下又一下。她想说什么？这两条狗，一条老公狗和一条骚母狗！我咬咬牙，将自己的怒火压了下去，望着他那被烟熏黑了的牙齿，心想，要是我一拳头砸上去，会是什么情形？
于道德瞄我一眼，慢悠悠地道：“他就不说了。不过，你只说对了一半，好小好小的一半。其实我说的人，比周先文混得好。”
我轻轻地吁一口气，朝于美人做了一个怪相。我的动作没有逃过于道德那鹰隼一般的目光，他呵呵一笑：“现在市里有这样一个位置，不知你感不感兴趣？”他将右手的食指和拇指合做一个圈，放在我眼睛下面，让我猜。
我望着那一个合拢着的圆圈，认真地想了一会，说：“你说的是安全监督局？”
“哈，果然聪明，一猜中的。就是它，你觉得意下如何？”
我不动声色地望着他，点点头，又摇摇头。
他轰然大笑起来，如周先文一样朝我狠狠擂了一拳。我身子一歪，赶紧将桌子抓住才没有摔倒。
“好，那就是它了。超美，你准备好，明天清晨我们就出发，去省城！”
于美人脸色却一下变了，她嘟着嘴对于道德说：“干爹，我不去三叔公那里。”
于道德将筷子一摔，脸色一下变了。他站起来，很快又坐下。他没有看于美人，将脸朝着我道：“小吴子，我们明天早点走，就准7点好了。”说罢又站起来，朝吧台走去。
于超美将面前的碗筷一推，那重叠在一起的盘子失去重心，发出一阵清脆的声响。我关切地望着她：“怎么，你不高兴？”
她没有理我，拿起提包，噔噔朝外面走去。我赶紧追上去，冲正结账的于道德抱歉地握握手，然后朝外面追去。
第四章 惊悸的夜（1）
宝马730驰骋在公路上。
这是一条高速公路，才竣工，柏油马路宽阔平坦从市里一直延伸到省城。于道德亲自开车，没有带驾驶员。汽车起步前，于道德双手合十，闭着双眼，嘴里念叨了几句阿弥陀佛，然后才开始打火。汽车开得很快，车窗外的景色飞速地朝后面消失。于超美坐在我旁边，赌气一般将脸朝着窗外，没有同我说一句话。从后面看不到于道德的表情，不过看他发狠飙车的样子，也能知道他心中憋着一股子气。
我将车窗打开一道缝，一丝寒风即刻涌进来，于美人生气地用手肘了肘我，我赶紧关上。
昨天晚上，她叫我去宾馆会面的时候，喝了不少酒，嘴里喷出强烈的酒精味，几乎能把我熏晕。她眼瞳幽亮，穿着火红的紧身毛衣，将她酥胸映衬得血色浪漫。
一见我，她就蛇一般缠绕着我，将身子死死贴紧了我，呜咽着喊：“大哥哥，我的好兔哥哟！”
说实话，我平时也喝酒，但是一般情况下我不会主动喝，更烦女人喝酒，更何况对方是我的女人，一个这么漂亮，这样风情万种的女人。嗅着她口中喷涌出来的酒糟味儿，我差一点呕吐。
她却不管不顾，用舌头将我的嘴巴顶开，将我死死地朝床那里拽。她的力量不知为何那么大，嘴里还啊啊地哈气。闻到那股子浓烈的酒精味道，我就没有了那种情绪，猛地挣开了她。她软软地倒在床上，双手抓着枕头，突然母狼一般哭号起来。
我站在床边，冷静地望着她，望着这个歇斯底里的女人。
从于道德对她的态度我知道，这个女人不是一个简单的女人，起码在于道德那里，她是一个资本家的走狗。此刻我面前，还浮现着于道德望着她酥胸那淫亵的眼光以及暧昧的动作。天，我是怎么了，将自己美好的一生，系在了这个女人的裤腰带上？不，不，我绝不会将她作为我的终身伴侣，但是目前，起码在今后相当长的一段时间里，她会像魔鬼的影子一般追随在我的左右。
她如软体动物一般在床上蠕动，双手抓着枕头，嘴里发出呃呃的奇怪的声响：“你……你……不得好死……”
她咬牙切齿骂着什么人。这个娇艳的女人，她难道还有仇人？在醉得几乎不省人事的时候，她还这样骂着他，那么她对这人一定仇恨到骨子里。
这个人，会是谁呢？难道是于道德？
望着这个曾经非常傲慢，在我面前颐指气使的娇艳女人，我真的好恨哪！臭婆娘，你喝啊，把你喝死才好呢。瞥着她那要死要活的样子，我突然高兴起来。哈，臭妖精，你就醉吧，酒精可是女人的天敌。
我正胡思乱想，她突然一翻身，不知怎么就掉在地上，双手抠着嘴巴，哇哇地干呕起来。闻着那刺鼻的酒味，我赶紧将垃圾桶踢到她面前。她活像溺水的人抓住救命稻草一般，抓住桶沿哇哇呕吐起来。望着她那乌油油的头发，白皙细腻的脖子以及颤抖着的身躯，我又有些怜惜起来。这个如花似朵的女人，年纪轻轻就这样自暴自弃，总有她堕落的理由吧？哪个女人不爱美，哪个女人不追求富贵，也许她做的这一切，不是她的本意。
她缓缓将头抬起来，脸色苍白，眼眶里噙满闪烁的珠泪：“吴正，我失态了……我好口渴……”
我将自己的目光从她雪白的脖子挪开，走到茶几前，倒了一杯温水递给了她。她几口喝光，惨兮兮地望着我。
第四章 惊悸的夜（2）
我扶她坐在床沿上，在她旁边坐下。此刻她已清醒好多，双手握着我的手，将凄迷的目光对着我，眼里满是柔情。突然，她呜咽着叫了一声：“吴正——”将头埋在我的双腿上，号啕大哭起来。她浑身颤抖，尽情地哭号着，那哭声如尖刀一般狠狠扎在我的心里，一瞬时我倒不知该怎么办了。我搂着她浑圆的肩头，拍了拍，表示安慰。“美美你别哭，有什么为难的事讲出来我们共同对付，比你一个人憋在心里好啊。”望着她抽搐着的身子，那洁白的脖颈，小巧玲珑的耳廓子，搂抱着这团温暖的躯体，我动了真感情。
她止住哭声，从我双腿间抬起身子，靠着我，一眨不眨地望着我。这是一个多么娇媚的女人哟！那哀怨的目光，宛若秋水一般荧荧泛光。白皙细腻的脸庞，上面还有星点泪痕，宛若梨花带露。
真的是天生尤物啊！要是我们没有那噩梦般的开始，要是我没有看见她和于道德之间的暧昧，我会如疯狗一般追求她！可是，由于有了这些，我虽然钦羡她的外表，但我也只是敷衍迎合。
水一般的柔情缓缓在我心中浸漫，我的目光好柔和，活像春风一样轻拂着她。她站起来，望着我的软软目光，她如小兔子一般战栗了一下，对我莞尔一笑，那笑，好甜蜜。“吴哥，我今天心情不舒畅，没有影响你的情绪吧？”
我笑了笑：“哪里，不是你的不舒畅影响了我，而是你有心事不愿意给我讲，我感到难过。”
“我哪有那么多心事藏着掖着？不过就是老大不小了，名不成功不就，狗一般凄惶样子。明里呢，我是明星公司驻市办主任，有地方拿工资，工作也算有着落。但是这工作能长久？再说，没有男人真正喜欢我，猪不吃狗不啃，心情哪里能舒坦？”
我打着哈哈道：“美人，你这样年轻靓丽，还有那么有势力的干爹，还怕没有男人喜欢？”
“请你别在我面前说什么狗屁干爹，我烦！”她恶狠狠地说，“吴科长，我这么一块丰美肥沃的田地摆在面前，你心里没有想法？”
这贱女人，居然把自己比喻作田地，那我能是辛勤耕耘的农夫？哈，无耻到了这个地步，我还能正眼看她？我笑眯眯地望着她，且看这个女人将如何表演。
“你放心，虽然我知道自己发贱，把自己如臭肉一般送到你面前。不过请你相信，我自知之明还有的，不会死缠着你。”她鄙夷地望着我，将毛衣扣子一颗颗解开。
我被她那冷冷的神情打懵了。这个妖女，怎么活像长着带钩子一般的眼睛，能够窥视别人心内最隐秘的东西？一瞬时，我不禁耷拉着脑袋，嘴巴却如死去的鸭嘴一般硬邦邦的。“于超美同志，我爱你，这点请你最好相信。当然你不相信也没关系，我可以现在就走。”说罢，我恋恋地望着那团诱惑人的乳白，站起来朝门口走去。
她赶紧堵在门口，哀怨地望着我：“兔，你在于道德面前大言不惭地表明了同我的关系，以为你现在能全身而退？哈哈，既然我们是恋人，干吗我们不做男女之间应该做的事？春宵一刻啊，来来，听话，我的宝贝！”说罢，她也不管我愿不愿意，将灯一下拧灭，将我的衣服扣子一颗颗解掉。
抚摸着她娇嫩细腻的脸庞，感觉湿漉漉的。怎么，她在哭？她将柔软身子紧紧地贴着我，喃喃地说：“小吴哥，我真的喜欢你，啊！”那最后一声，几乎就是叹息了。
第四章 惊悸的夜（3）
“美人，我的好美人。”我冲动地将她搂抱着朝床边走去。她突然将我的肩头狠狠咬住，她梦呓一般说：“不忙，我把东西还你。”一股钻心的疼痛使我叫出声来。灯一下子被她打开，她从枕头下摸出一信封递给我。那是于道德塞给我的那信封，里面装着炸药般的人民币。
“我，我不要！”望着那鼓囊囊的信封，我活像被枪弹击中，虚弱感虫子一般袭来，周身冒着虚汗，“我坚决不收别人的财物，这是我做人的原则和道德底线。”我将那信封如垃圾一般扔在地上。
于美人将那信封拣起，放进我衣架上的衣服口袋。她嘻嘻一笑：“我的小吴科长，你傻啊？5000块，足够你辛苦几个月呢！再说你不要，于道德那衰人就会放过你？别做梦了，好好跟着于大老板，管叫你有吃也有喝。”
她的漆黑闪亮的眸子不错眼珠地望着我，将湿漉漉的嘴唇贴到了我的胸膛，又耳语一般说：“傻瓜，你要是恨一个人，就应该狗恋主人一般靠拢他，做他最忠实的追随者，找到他最致命的短处，然后将他击败，知道吗？”
听了她的话，我好像被兜头击了一闷棒，感觉自己疲乏极了。好歹毒的女人，她真有这般心计？那么她追求我，是否也包藏了这种祸心？我的心拔凉拔凉的，一股冷气从脚心沿着骨髓直朝上涌。这女人真是太不寻常了，她在暗示什么？这肮脏的钱我自然绝对不会要，明天我就会悄悄交给纪委，这样的事情我已做过多次。不过她为什么要说这样莫名其妙的话，她到底是真喜欢我，还是逢场作戏？遇见这样有心计的女人，我真的好无奈。我好恨自己啊，我太孟浪了，真的不是男子汉，居然在网络上将自己对这个无耻的女人全面开放，没想，我被那可恶的视频套牢！我是怎么了，记得当时我是喝了酒，喝酒之后的我，也许就不是人了，是鬼，是畜生。不，比畜生还不如！
我望着她，真的好无奈，不禁叹息一声。
“哈，忧心忡忡，不会又是忧国忧民吧？”她坚定地与我对视着，在她灼灼目光逼视下，我不得不将自己的目光游移到她的胸口。望着那一团绚丽的乳白，我一阵意乱神迷，冲动地伸出双手。
她将头抬起，眼眶中闪烁着水汽，长长的睫毛中还有依稀的泪，真的泪眼凄迷啊！她轻轻地叹息一般对我说：“怎么，后悔与我交往？”她轻轻抚弄着我的耳郭，痒酥酥的，“我知道你瞧不起我，我也知道自己很贱，真的。”她将脸紧贴着我的脸庞，轻声地道，“好哥哥，我知道你一定有许多疑问要问我。我呢，一定会告诉你，不过不是现在而是以后。以后什么日子呢，明天？后天？连我自己也不知道。不过，我现在是真的喜欢你，舍不得离开你，好舍不得好舍不得。你会不会离开我？”她轻轻地，轻轻地又叹息了一声。
我无言可对。我虽然面色如常，不过那是做给她看的。哈哈，恨一个人，就该狗恋主人一般恋着她，做她的忠实追随者？我心中，犹如翻江倒海一般。我在想，这个尤物，果真喜欢我？那么她为什么精心设局，让我入毂？最先我还以为，她这样做，无非就是为了于道德那衰人的矿产开采证，现在看来完全不是那么回事。从于道德对她的态度以及后来发生的一系列事情中，包括要去省城，都包藏着一个巨大的阴谋，不然于道德不会那么穷凶极恶。于道德到底想做什么？他要我充当什么角色？这些都不得而知。我是男人，当然要为自己的行为负责，不过要是有人暗中布置陷阱来陷害我，我也不得不进行自卫还击。
第四章 惊悸的夜（4）
“小吴哥哥——不，我该叫你小正哥哥，你不是吴（无），你正在我身边，你品行端正，永远永远在我身边！答应我不要离开我，好吗？”她哀哀地、哀哀地说，声音哽咽。
我几乎被她感动。一个天仙一般漂亮的女人，一个娇媚如花朵一般的女人，一个聪颖而智慧超常的女人，哀求我永远也不离开她，我能拒她于千里之外？我差不多就要答应了，她却用手一把将我的嘴巴堵住：“小正哥哥，不，你不要现在回答！我给你时间，你再想一想，仔细想一想，想好了再回答，好不好？”
我被她这反复无常的神态给弄得哭笑不得，我当然只好点头应允。认真说，我被她这种神态给感动了。我听见自己心内咯噔一下，发出金属般的铮铮声。我感觉她是认真的，虽然她也做了错事，但是她正在为自己的错误后悔。我是什么人？我无非就是一个不入品的小官员，一个领导下属的跟班，有什么值得炫耀，值得在她面前趾高气扬，不可一世？
女人啊女人，你真的是一本天书，值得我终身细读。
我是在一种强烈的自责中睡着的，依稀我听到轻轻的啜泣声。睁眼一看，灯光依然亮着，她如小猫一般乖乖地蜷曲在我身边，肩头不停地耸动着。怎么，她一直没睡？我转过身，将她温暖的身躯紧紧地搂住。“小乖乖，你在哭？求你将原因告诉我，你这样憋着，会得病的啊！”我也有点哽咽，感觉自己呼吸不畅。
“我，没有什么……不，你什么也别问，以后我会把原因告诉你，不过那得多久，连我也不知道。”她将我的手捉住，放在她温暖的、充满弹性的胸脯上。
“小傻瓜，你这是何苦呢！”我嗔怪着说。她将头埋进我的胸窝。我感觉胸窝那里湿漉漉的，也许，她还在哭。我抓住她的肩头，摇晃着她，气咻咻地说：“小乖乖，你要不把心里话告诉我，我就立刻在你面前消失。”
“别！别！”她泪眼迷蒙地望着我，将头摇得如拨浪鼓一样，“听话，小正哥哥，你千万千万别离开我，不然……不然，对你不好，真的。”
望着她焦愁而惊悚的面容，我真的生气了！我的生气是有由头的。我想，我都这样对你了，你却将我的好心当作驴肝肺！我当然知道，她心中隐匿的秘密非常黑暗，不能见天日。不过我们之间是什么关系？我们肉体已经结合在一起，精神也慢慢靠近，难道连对方的苦痛也不能分担？愚蠢啊愚蠢，你的名字是女人！
我疲乏地扳过她的身子，让她面对着我。我看见她嘴角爬着一条黑乎乎的小溪流，天哪，那是殷红的鲜血，她竟然将自己的嘴唇咬破了！傻女啊傻女，你有什么苦痛为什么不说？我冲动地抱着她，心中充满柔情。
半晌，她咕噜着道：“小正哥哥，你真不嫌弃我？”
…………
这时候，汽车吱的一声刹住。下午两点左右我们到了省城。
第五章 幽梦即合（1）
我做了一个奇怪的梦。
在梦中，我行走在广袤无垠的草原上。多么美妙的景致，红的花绿的草，地毯一般逶迤着铺展开去。蜜蜂在飞舞，小鸟在歌唱，连风儿也满是清新的香味。平坦的大草原，生机勃勃的大草原哟！远处，有一座巍峨的宫殿，阳光下焕发出金色光芒。我满心喜悦，加快脚步朝那里走去。突然，我感觉自己活像踩在了棉花上，身子不由自主朝里面陷落。天，这是一片沼泽，下面无根无底，我没有一点办法，眼睁睁看着自己慢慢地朝下陷落。我绝望地呼喊着，四下里没有一个人，只有狂风呼啸的声音。突然，我惊呆住了，我呼唤的是超美，我心爱的超美，你快来救救我……
我睁开了眼睛。天已经大亮。我浑身虚弱，周身被汗水溽湿。昨天临睡时，于道德要我们早起。他说在省城办事，一定得抓紧时间。我赶紧爬起身，胡乱洗了几把，就穿好衣服走到过道。我看见于道德和于超美的房间都紧闭着，看来他们都没有起床。
我又回忆起梦中的情形。真的好奇怪，我怎么会做这样荒唐的梦呢？昨天晚上，周先文给我来了电话，说是到了省城后，到教育厅问一下贫困山区教育经费的事情。接完这个电话，我感觉好奇怪。我与于道德走之前，我曾给周先文打过电话，告诉他我有要事需临时请假，却并没有告诉我到省城。周先文难道知道我同于道德一起，而且已经到达省城？要是这样，回单位以后我该如何向他交代？
昨夜吃饭时，我曾反复暗示于美人，晚上我为她留着门，她随时都可以进来，可是她却仿佛没有看见一样。这妖精，真的，我现在开始喜欢她了。我知道，她与于道德有过什么，也知道她与我的开始并不那么美妙,但是这有什么呢？现在，我已喜欢上她，相信她也喜欢我，这不就很好吗？
我正胡思乱想着，于道德的门突然开了。一股淡淡的香火味飘过来，很好闻。是檀香吧，这老狗，还念念不忘晨诵。于道德看见我，点了一下头，朝外面走去，我赶紧跟着他。望着他瘦削的后背，我突然感觉自己好悲哀。我，堂堂政府官员，却做了一个私企老板的小跟班！
于道德走路急匆匆的，肩膀摇晃得厉害，从后面看活像螃蟹在横着爬。望着那背影，我浑身燥热，活像做了贼一般，赶紧低下了头。
阳光很好，洒在街道上，那些树啊，花啊，草啊，都显得生气勃勃，闪烁着奇异的光泽。我望了望后面，于美人并没有跟上来。我追上于道德，对他道：“于总，超美没起床，我去叫她。”说罢，我朝宾馆跑去。
于道德将我叫住，说：“不用管她，我们吃过早点以后，直接去侯老那里。”侯老，就是我们这次要见的人。我们在宾馆的餐厅吃了点东西，上了于道德那辆宝马轿车。在车上，我希望于道德为这次会面说点什么，可他脸色板得如一块铁板，一心一意驾车，连望也没有朝我望一眼。也许，他对我根本不屑一顾。望着他毛森森的头，古铜色的脸庞，我恨得牙痒痒的，真想在这张脸上砸几拳，真想。
我们走进一个独立的院落，这是省里干部的常委大院，每个常委一个独立套房，里面铺满鲜花绿草，其中最显眼的就是兰花。院子中央，是一棵巨伞一般的老黄桷树，几乎三个人也合抱不过来。
一个年纪轻轻的眼镜给我们开的门，于道德好像同他很熟的样子，一见面就小高小高地喊着，还用巴掌轻轻拍他的肩头。“老爷子起来了？”于道德问道。
第五章 幽梦即合（2）
“起来了，老爷子每天起来很早，还要打两趟太极呢。”我突然看见于道德将一个信封塞进小高的口袋，而后者仿佛没有知觉一般，顾自朝前走着。
房门打开以后，一个清癯精瘦的老人站在屋子中央，正端详着屋正中的一幅草书中堂。见了我们，他拱了拱手，声若洪钟一般道：“道德大侄子，你到得好早。”我好奇地看着那幅中堂，上面写的是“天薄我以福，吾厚吾德以迓之；天劳以我形，吾逸吾心以补之；天厄我以遇，吾享吾道以通之；天且奈我何哉？”草书字体张牙舞爪很显功力，题款却是本省一位著名的书法家。我仔细地琢磨着草书上面的话，感觉是在说房间主人不是一个俗人。
侯老将我们让在沙发上坐下以后，高声叫上茶。一个人端着茶盘应声而出，是一个身材窈窕，脸色红润的娇艳女人。我活像被闷棒敲了一般，惊愕得差一点叫出声来。天，这个女人居然是于美人！于美人将盖碗茶杯分别放在侯老、于道德以及我的面前。
我埋着头，双手无措地平放在大腿上。我感觉自己心里好难受，心子那里一抽一抽，好痛。原来，至少在昨天晚上，于道德同她就来过这里，而且将她留在了这里。她，婀娜多姿的身材，盈盈泛光的笑脸，也许昨天晚上她受到这糟老头子的盛情款待，所以凭空增添了许多韵致？
侯老将茶碗端起，眼睛盯着茶碗上晃动的茶叶，轻轻吹了吹，响亮地喝了一口，慢慢悠悠地说：“道德侄子，你最近气色委实不错，红头花色，信佛果真不错。”
于道德手捏佛珠恭恭敬敬地道：“阿弥陀佛，菩萨保佑。叔叔，我是真心向善。苦海无边，回头是岸。我每天晨课暮诵，总向菩萨祷告，菩萨仁慈，我深得其中三昧。”
侯老呵呵笑了：“大侄子，心中有菩萨也对，信仰自由嘛。”他呷了一口茶，“这么说来，平常市的事情，还真得周先文不可了？”
于道德欠了欠屁股，恭敬地道：“是啊是啊，周市长到平常以后，办了许多实事，尤其是政府的形象工程中心步行街，除了规模小，一点儿也不比省城人民广场逊色。”
侯老正色地道：“形象工程，政绩工程，现在可是上面极力反对的。一个共产党领导干部，整天沉湎于为个人树旗帜，也未见得值得称道。而且这些工程，许多都超前，耗费了大量财力，痛心哪！拿人民血汗不当回事，朝自己脸上贴金粉，我最反对这些虚假场合。”
于道德赶紧回道：“那是那是。其实，那工程是陈家民书记亲自抓的点，周市长到的时候早已破土动工。周市长的主要工作，还是放在基层，放在为普通老百姓谋福利上。这一点，平常百姓心中有一杆秤。平常还有民谣呢，周先文，大好人，百姓疾苦放在心，走村串户访疾苦，哈，下面几句我说不上来了，反正就是称赞周市长的好。听说周市长要走，平常百姓还要赶制万民伞呢！”
侯老微微一笑，那笑是不经意的，很快就恢复如常。“你告诉先文，我们共产党的领导干部，千万不要搞封建主义那一套。要坚决为民做主，站稳脚跟，不搞那些虚滑浮躁，扎扎实实开展工作。”
于道德将头点得如鸡啄米一般：“那是，那是。”
这时候，侯老仿佛才看见我，问于道德：“这小伙子精精神神，是你公司的？”
于道德回答说：“侯老，这小伙子可是人才，大学生，年纪轻轻就是市府办科长。哦，他曾经给周市长当了半年秘书，非常精灵的一个人。”
第五章 幽梦即合（3）
侯老瞄了我一眼：“是吗？小伙子，既然你是周先文的近臣，你觉得，周先文是一个怎样的领导干部？”
对于周先文，我当然由衷的钦佩，跟了他那么久，日久生情嘛。但是让我给他歌功颂德，我却碍口。我脸上一热，实事求是地说：“侯老，我也说不好。总之，周市长吗，我感觉最大的就是他没有官架子，深入基层深入群众。去年夏天，黄桃山森林保护区发生火灾，他身先士卒，亲自带领消防官兵和市直干部赶往火灾第一线，指挥灭火。当时他正感冒发烧，声音都吼哑了，最后还昏迷过去。后来医生刚把他抢救过来，他还挣扎着朝火场跑。就是在他带领下，那场大火很快就扑灭，没有造成更大的损失。”
“哦！”侯老沉吟着点点头，“这样看来，这个周先文确实还有点能力，把他放在省上部门，不能发挥他的长处，应该多给他锻炼的机会。大侄子，你觉得呢？”
于道德脸上写满笑容：“那是，周市长虽然经验不足但是作风正派，让他留下来起码比不知根底的人强！省里要是这样决策，平常的老百姓不知道多高兴呢！”
侯老哦了一声：“你们反映的情况，我会在常委会上提出。不过听说周先文刚愎自用，与市里主要干部闹矛盾，真有此事？”
于道德不好回答了，小心着说：“要工作吗，总会有矛盾。牙齿与舌头靠这么近，还经常摩擦呢。其实，我们平常市长和市委书记关系还不错，全市工作开展得有声有色，与他们之间的密切配合分不开。主要是人大的黄同学，怎么说呢，这个老同志因为没有实权，所以心态失衡，总是这样看不惯那也不喜欢。哎，这个人……”
“你别说了。”侯老将手一摆，“今天我们之间的聊天，无非就是一个人大代表，出于公心给省里领导汇报情况，非常正常的事情。大侄子，不，于道德同志，希望你以省人大代表的身份，继续关注我们党的基层工作，监督、指导我们的工作。人大可不是橡皮图章，而是权利监督部门，立法部门，任重而道远呢。对于人大代表的好建议好提案，我们不但不反对，还要记功。”说罢他站起来，明显是要送客的样子，“大侄子，以后你来请别再送什么东西。那幅米芾的字，无非是赝品，其实也不值几个钱，临摹得倒像，有米芾的风骨，我倒也喜欢，但是要叫别人知道，就要拿去做文章了。下次万万不可，切记。”
正在这时，手机铃声突然柔和地响起来。是于道德的手机，《老鼠爱大米》的音调。那声音怪怪的，确实与这里的气氛极不协调，我差点笑出声来，赶紧装咳嗽掩饰过去。
于道德打开手机，刚听了几句，脸色突然大变。他对听筒里急切地说道：“阿弥陀佛，周市长，我正在侯老这里，您把有关情况向他汇报一下吧。”说罢，他将手机递给侯老。
侯老接过听筒：“什么事啊小文子，这样心急火燎？”听着听着，他的脸色也严峻起来。他用威严的嗓音说道：“既然事情已经发生，我要求你和平常市政府：一，立即启动应急预案，所有市主要领导，立即赶赴现场，由你任总指挥，负责抢救和善后工作。什么，你们已经在现场，那就好，要不遗余力，抢救出困在矿井下的民工；二，立即组织调查组，马上开展工作，要将事故原因、抢险经过、主要责任人员以及调查结果、处理意见尽快报告省政府。暂时就这两条吧，你们要努力工作，争取将死亡人数降低到最少。我马上给省委朱书记汇报，就这样吧。”侯老非常激动，将自己的毛衣扣子也解开。
第五章 幽梦即合（4）
于道德缓缓坐下，却又将微微颤抖着的手放在念珠上捻着，脸色肃穆安详，嘴里连声念叨着阿弥陀佛，阿弥陀佛。突然他的手机又响了起来，打开手机听着听着他脸色又严峻起来。“你们怎么这时才给我汇报？简直……嗯……嗯……这样好了，你们马上同王子和商量……对，对……消息就控制在我们圈儿里，万不可外泄了知道吗？你们马上通知王子和，这事王子和有数，你们商量着办就是。对，对……我这里正给侯老汇报，完了我马上回来……”挂了手机，他走到侯老身旁悄悄地同他耳语着什么。我见了他们那神神秘秘的样子感觉一阵尴尬，好像自己窥见了别人的秘密。
“道德大侄子，这事不出也出了，只能把损失减少到最低限度。你说得很有道理，在这个节骨眼上主官当然不能调换，来了新人又是一番局面，我会想法让周先文留下……哈，你只管把那里的事情处理好，记住：小心，谨慎，步步为营！”侯老谆谆告诫着于道德。我望着两人诡秘的样子真的觉得好笑，他们说的话怎么好像隐语，我一点也听不明白？
这时候，于美人从里屋走出来说：“三叔公，黄各庄镇是人大黄同学主任抓的点，老百姓说，红星煤矿是他的自留地，他在那里还占有股份呢。”
侯老一听这话脸色就变了：“真是这样吗？这个黄同学呀，工作时间长，年纪也不小了，还干这样的事？你小孩子家的，可不能道听途说哟！”
于美人撒娇一般嗲嗲地道：“三叔公，人家跟你说正经事呢。黄同学刚好59岁，危险年龄段呀。不是专门有社会学者研究出，个别领导干部，尤其要在临退休前大捞一把，59岁现象嘛。”
侯老将手一挥：“好的，我知道了。”
我和于道德告辞了侯老，走出满是花草的院子。于道德突然莫名其妙地低声咕噜了一声：“这女人，还真会找点说话。”
我看得非常清楚，他虽面色如常，但是眉毛却抖了抖。他是高兴，还是不满意？
这时于美人突然从后边追上来，她跑得气咻咻的，对我们说：“三叔公要我同你们一起回去。”她满脸带笑，妩媚极了。
于道德脸色一下变了：“我不是叫你好生待在这里，服侍好老头子吗？你这样自作主张，我可不高兴。”
于美人满脸委屈：“干爹，不是我要走，是三叔公让我走呀。昨天是他家保姆不在，我临时帮忙。今天他保姆已经回来，我再留在那里，也没有理由啊。”
于道德脸色阴沉，没有再开腔了。
原来是这么回事，我阴霾密布的心情一下开朗了。望着这个光艳照人的丽人，我冲动得真想一把把她抱起来，可这是在街上，何况于道德还在旁边，我不敢造次。上车以后，我和她坐在后排，我紧紧捉住她嫩滑的手，感觉自己幸福极了。人的情感到底从何而生，以前我懵懵懂懂，现在我知道了，那是需要时间的，所谓日久生情就是这个道理。
到了宾馆，于道德回房间去了。于美人被我死死拽到我住的房间。将门关上后，我什么话也没有说，就紧紧将她搂住，热吻如雨点一般印在她娇嫩的额头上脸庞上。她躲避着我的袭击，正色地说：“兔，你别慌，我有事给你说。”
我放开了她。她用衣袖揩了一下脸，喃喃地道：“一天只知道疯，你知道吗，平常市政坛马上要地震了？”
“什么？”我问了一句，“不会吧？”
第五章 幽梦即合（5）
“你啊！”她用尖尖指头戳了一下我的额头，“年轻人，你好嫩，一点政治敏感都没有！告诉你，也许黄同学就要下课，陈家民恐怕也要走。以后，平常市就是周先文的天下。”
什么？我看她一本正经的样子，知道这些消息不会空穴来风。这些消息，来自侯老头子那里？这老家伙，居然把这样机密的消息告诉她，可见她与老头子关系不比一般。想到这里，我心里酸溜溜的。望着她那得意洋洋的神色，我真的好恨。我将她拉过来，将她上衣扣子扣好，这样她的蛊惑人的酥胸就给掩藏起来了。我说：“美女，你平时也该注意一点，不能让别的男人有非分之想。我可不愿意我的女朋友成为花瓶。”
“空话！”她冷冷地瞥着我，那眼光充满内容。“吴副科长，我还没有答应嫁给你，你不要这样自作多情好不好？”
我紧紧抱住她：“美女，我喜欢你，不管你愿意不愿意，我都喜欢。答应我，做我的新娘好吗？”
她死死地挣开我，站在我面前，她上上下下打量着我，那眼光阴冷，砭人肌肤。“吴正同志，你不是官员吗？你不是瞧不起我这灰姑娘吗？怎么突然改变主意了？我问你，到底是什么使你这么着急，非要我嫁给你？”
是啊，我为什么这样猴急地对她说这番话？我其实并不是太看得起她，为什么会有这样一百八十度的大转弯？我问着自己，但是却找不到答案。也许，爱是没有答案的。
她望了我一会，看得我自己也不好意思起来。她慢慢将自己的领口打开，说道：“兔，我不是有意作秀勾引男人，我有难言之隐。有的事，虽不是我本意，但是我只能那样做。你要真喜欢我，你就得容忍，再容忍。相信在不远的将来，我会恢复我自身，那时候我就是我自己，什么人也不能左右我。你能等待我吗？”她殷殷地望着我，眼眶里有荧荧的珠泪闪动着。
“能，我一定能！”我将她抱在怀里，朝床那里退去。
“不，不！不！”她叫起来，“我现在不能和你在一起，兔，来日方长，好不好？”
“为什么呢？”我的热情依然，大惑不解，“我们都谈婚论嫁了，你还这样坚守？”
“不是这个意思，今天我有事情，非常重要的事情。”
“什么事这样重要？难道比我们之间的情感更重要？”
“当然，这事情，确实比我们的感情更重要——不，也不能这样说。怎么说呢，至少与我们今后的生活密切相关。”她靠近我，双臂将我的脖子环住，在我的脸颊上印了一个深深的、深深的热吻。“好了，你好好休息，我得走了。”说完，她决绝地转过身，看也不看我一眼，打开门走了。
我愣怔在屋子中央，望着紧闭着的房门，心里惶惶不安。这女人，可真捉摸不透啊！要说，应该是她先追求我，可当我一提到实质性内容的时候，她总是敷衍搪塞。她到底什么意思？
我一直不能入睡。我将自己与她交往的前前后后仔细地过了一遍，我觉得，这个女人不简单，她不会只有我一个男人。从骨子里来说，我是一个世俗的人，传统保守的男人。我一直认为，感情应该越单纯越好，女人不宜滥交异性。但是我已陷入感情泥淖，有什么办法？
第二天清晨，我还在睡梦中，猛然听到有人狠狠地踹门。什么人啊，于道德不是说早上没有事情，晚一点走吗？我没有好气地爬起身，将门打开。于美人一头撞了进来，一进门她就紧紧将门关上，死死拥抱着我，热吻如雨点一般啄在我脸上。我大惑不解，昨天她还焦虑重重，今天怎么这样激动？难道她也饱受感情折磨？
第五章 幽梦即合（6）
她疯闹够了，挣开我对我嘻嘻地笑着。她的脸庞白皙中泛黄，明显有些浮肿，眼圈发黑，显然是熬了夜。我瞅她那眉开眼笑的样子，不知道她喜从何来，陪着她干笑了两声，又用手指指外边。她呵呵一笑：“你是说于道德那老狗？早滚了，昨天半夜急慌慌滚的，让我们自己坐客车回去。”
我一听就急不可耐，抱着她朝床那里走。她气呼呼挣开了我，“兔，你怎么没有一点政治敏感？这个时间你还只想着这破事，你真是一个糊涂虫……”我无可奈何地望着她，说：“不是那老狗给我们机会嘛……”
“嘻嘻，你知道吗，昨晚上平常市发生了两件大事，而且我还亲手促成了一件大事？”她得意洋洋地望着我，眉梢向上一挑，那白白的酥胸又朝我炫耀地闪亮着。
我将目光挪开，问：“是吗，那你不简单啊！请说说，是哪两件大事？”
“黄各庄红星煤矿瓦斯爆炸事故，已经死亡了9个人。省里专门组织了调查组，今天上午就到镇上，镇上的镇长书记已经就地免职。哈，黄同学那老东西，大约躲不过这一劫了。”
我冷冷地问：“黄同学遭遇如何，与我什么相干？”
她用葱头一般白皙的手戳了我额头一下：“你笨哪，黄同学一栽水，周先文的政敌不就少了一个？周先文一得势，那你的日子不就好过了？”
哈，这个妖女说的倒有一定道理，不过她的消息从何而来？我说：“你说得也对，不过在周先文那里，我虽然受器重，但也就是泛泛的上下级关系。”
她接过我的话头：“不，你既然是周先文的心腹，可知道心腹就是大患的道理？”
呵，看不出来，这妖精说话倒一套一套的。我猛然想起，周先文也曾经对我说过同样性质的话。我不禁打了一个寒噤，这难道是巧合？我瞄着她，目光虽然与她的目光相对，其实我的眼睛在走私，我在看那团酥白，那张扬的炫耀的白。
她朝我抛了一个媚眼：“你难道不想知道，我促成了哪一件事？”
我连连摇头：“这我哪里能知道？再说，你昨晚鬼鬼祟祟，天知道你都干了什么坏事！”想到昨夜的孤寂，我就牙痒痒的，恨不得在她光鲜的脸庞上刮一个响亮的耳光。
“兔，天地良心，我昨天真干了一件大事，一件对我们将来有用的大事。”
“什么事能有我们俩在一起的事大？我不想知道，我真不想知道！”我赌气地说。
“不，你得听，你一定得听！”她用双手抓住我，“告诉你，黄各庄的镇长书记免职后，没有一个人愿意再去那里，这样你的机会不就来了？”
“去黄各庄镇还是我的机会？我可不愿意去趟那堂混水，我还没有吃错药呢！”我没有兴趣地说，“我去黄各庄，你是让我找难堪，自讨苦吃？”
“书呆子，艰难困苦，玉汝于成，还大学生呢，连这道理也不懂？”
“我当然知道，但是我更知道，黄各庄的水深得很，连于道德那衰人都说过不想在那里待了，我能有多大气候？”
“算了算了，我还把你看成一个人物，原来你是一个缩头乌龟！跟你讲真是对牛弹琴！”说罢，她赌气地要去开门。
我走上前，一把把她拽住：“美人，你说的，到底是什么大事？”
她冷冷地望着我：“告诉你，我真没兴趣了。吴正啊吴正，你张口闭口人家是衰人，我看你才是真正的衰人！一泡永远扶不上墙的牛屎，我怎么瞎了眼睛，看上你了？让开，我要出去！”她气势汹汹地挣开我，要走。
其实，我真愿意让她永远从我身边离开，这个女人，太张扬，太招惹人了！不过她到底办成了什么大事呢？“好好好，你要走，那就走好了。”说罢，我故意将门打开。
她却返身一把抓住我，咬牙切齿地将我狠狠摇晃了几下：“吴正，我晓得你想甩我，不过我现在还得把你紧紧抓住，你无论用什么方法，我都不会离开你。想和我斗法吗，你娃娃还嫩得很，千万不要有这种念头，知道吗？”
我活像被兜头泼了一盆冰雪水，从头顶到脚心都凉透了。这个女子，怎么这样精明？看来，我所有的一切想法，她都了然于胸。天，我该怎样办？
“知道你不爱听，我还是告诉你。昨天晚上，我是在三叔公那里住的。三叔公已经打电话给周先文了，让你去黄各庄镇当镇长。”
什么，真让我去黄各庄镇？我气得眼睛翻白，真想骂人，却忍住了。我说：“于超美同志，我告诉你，那黄各庄就是把我杀了我也不去。”
她轻蔑地望着我，神色似笑非笑：“呵，这个事能由你做主？我奉劝你，还是审时度势，不要拿鸡蛋朝石头上碰。”说罢，她扭转身，屁股一扭一扭地走了。
第六章 鬼魅如影相随（1）
清晨，黄各庄镇氤氲在雾霭中。我穿着背心短裤，沿着镇子那条古老的石板道慢跑。凉风习习，空气清新，充满了绿色味道。难怪于美人说，其实到乡镇也有好处，起码能将挂满城市肮脏气体的肺叶清洗干净。想着她老人家的话，我无奈地笑了。沿着田埂一溜小跑，到了那条羊肠一般的崎岖小道上行，爬上了大栗子山。大栗子山海拔不高，也就###百米，不过这里的植被很好。我跑得热汗淋漓，张着大嘴喘息着，好一会喘息方定。站在高山顶，望着山下那望不到头的沟沟壑壑……这可是我的领地啊，阡陌数十里，多数地方却光秃秃犹如癞痢头，只能产一季红薯。望着那些荒山，我真的想哭。尽管我当了个乡镇的头，日子也真不好过。
突然，我身后传来一串银铃般悦耳的笑声。回头一看，只见一位着红毛衣，高挑漂亮的姑娘正用手捂着嘴巴，望着我笑呢。这山里妹子可真清纯哪，清泉一般的眸子，红喷喷的脸蛋，高耸的胸顶着毛衣喷薄欲出，丰腴，性感……不，这两个字用在她身上明显不合适，她应该用健美或者健康来形容。她望着我扑哧一笑道：“吴镇长，你也喜欢锻炼？”她用的是普通话，语音纯正，根本不像一个山姑。
我大惑不解地望着她，原来她也是来锻炼的。那她一定不是村姑，她是谁呢？
“来，认识一下，我是黄各中心小学校长周玲玲，你的属下。”她嫩白的手朝我伸过来，满脸笑容。
我点点头，轻轻握了一下那手，感觉那手软绵绵，柔弱无骨的样子。
“吴镇长，你才来，也许我不该跟你诉苦，可是我们都几乎半年没发工资了，这样下去，我们连温饱也不能解决，如何提高教学质量，如何保证我们的升学率？”这妹子快人快语，啪啪啪说话像打枪一样。
我哈哈一笑：“周校长，这些情况我也知道一些。虽然我才来，但请你相信，提高我们教师的待遇，是本届政府的主要工作目标之一。不过得慢慢来，请你相信，面包总会有的。”
“好，我坚决相信领导。”说罢，她朝我嫣然一笑，跑下山去了。我望着她那灵活的背影，陷入了沉思。
手机就是这个时间响起来的。听筒里，传来于美人焦急的声音：“兔，你在大栗子山上？”
这个鬼魅一般的女人，她怎么知道我在这里？难道她连我同周玲玲的交谈也看见了？世界上，真的有千里眼顺风耳？还好，她在电话里只同我卿卿我我了半天，无非是想我，茶饭不思之类。
下山的路好漫长啊，我慢吞吞地走着，心里满是阴霾。
黄各庄镇才由乡转镇，辖地以山区为主，是一个以农业为主的镇。支撑镇财政的，主要有两个企业，一是红星煤矿，一是于道德的明星集团。明星集团主要的产品是榨菜，明星牌榨菜在省内外都有名气。
我刚到镇里时这里还乱纷纷的，省里市里都来了调查组，主要是处理矿难遗留。到处是人流，到处是哭声。我脚还没有落地，就被一伙子人给围住，是那些死难矿工的家属。矿工大都是四川来的，那些家属别看是农民，说起话来也一套一套，他们对善后工作组定的死亡赔偿金标准非常不满，拽着我要同我拼命。尽管我才到这里，他们说我是这里主事的，拉着我讨要说法，不然就要拉我去丰水河边吃水。后来来了几个气势汹汹的人，手里拿着大棒，为首一个是独眼，他对那些家属们恶狠狠地说：“放了吴镇长，不然我认识你们，手里的棒子可不认识你们啊！”那些家属见了这种阵仗，敢怒不敢言，只好将我放了。独眼站在我面前一个小山包上，倨傲地望着我，将手伸到我面前：“镇长大人，认识认识，为你护驾的可是明星公司的保安队。我是保安队长黄大权，请你别看差池了。”我微微一笑，将那手握了握，朝镇长办公室走去。
第六章 鬼魅如影相随（2）
镇子只有一条街，铺着青石板地面，油光光的。街头有一个独立小院，三幢五层楼，呈品字形，门前还有两只张牙舞爪的石狮子，石狮子颈项，套着吉祥的黄丝带。这就是明星公司所在地。
自明星公司身后开始，沿街是一个个铺面，破旧的木板门，糊满旧报纸的店堂显得很是寒酸。居然还有一家歌舞厅，大红的釉面瓷砖，翘檐飞拱，装修得张扬外露。门口张灯结彩，夜晚闪烁着彩灯，居然叫粉红女郎歌舞厅。闪烁的彩灯辉映下，屋里不时探出一张光鲜如鬼魅般的脸子，朝路人抛着媚笑。据说这歌舞厅是明星公司开办的。
酒楼也有一个，装修倒也豪华气派，却是红星煤矿的产业。红星煤矿是个私人煤矿，矿难发生后，老板黄同西早就携款潜逃，看来这个酒楼也存在不了多久了。镇尾有一个破败的观音庙，由于年久失修，屋顶已经坍塌。镇政府与镇党委办公地点设在一个大杂院里，地面阴暗潮湿，上面长满了青苔，人走上去溜滑，不注意还会摔跤。
当天晚上，明星集团的老总于道德请新上任的镇委书记王子和同我吃晚饭。于道德吃饭前，先用香皂净手，闭上眼睛虔诚地念叨几句阿弥陀佛。席间，于道德频频给我敬酒、夹菜，非常殷勤的样子。王子和是大高个，络腮胡子，脸庞黧黑，说话声音很冲。他是本地人，由另一个乡党委书记任上平调过来，对这次调动意见很大，总说自己是收破烂的农民。被于道德瞪了一眼，他方停止了牢骚。
于道德毫不掩饰他同我的特殊关系，一口一个小吴子，亲热得连王子和也停止了发牢骚，睁大了眼睛怪怪地看我。王子和首先发难，他端着一碗酒走过来：“吴镇长，从今往后我们就一个锅子抡马勺，大哥有不对的，你这大学生兄弟得多担待。来，我们碰个满碗。还是那话，感情深，一口闷。”说罢，将那碗酒一饮而尽。
我惧怕地望着那一满碗酒，赔笑着对王子和道：“王书记，我可不会喝酒，能让我象征性表示一下？”
王子和脸色通红，粗着喉咙对我叫嚷：“吴镇长，酒品看人品。这酒可是我们的见面酒，哪怕就是毒药呢，你也得喝！”
于道德笑呵呵地望着我，嘴角挂着一丝讥诮的微笑。想看我的笑话啊，你小爷爷偏不让你看！我将眼睛一闭，将那一满碗酒几口吞咽下去。
认真说，我还是有些酒量，但是在这种场合，我哪里能是对手？喝了几碗酒后，胃囊火辣辣地痛，目光迷离，脑袋晕沉，太阳穴那里突突地迸跳。我借故跑到卫生间，使劲用手抠喉咙，将肚子里所有的东西吐了个干干净净。这时从外面走来的一个人发话道：“小吴子，你这又是何苦呢？不就是不能喝酒，你干脆给王子和那鬼东西下个矮桩，事情不就解决了？”我回头一看，原来是于道德。他也喝得脸红筋胀，还不停地打着酒嗝。我没好气地瞪了他一眼，重新回到席上。
很晚了我才醉醺醺地走回家。躺在冰冷的床上，脑子里乱糟糟的，里面满是糨糊，总也理不出一个思路来。镇里工作千头万绪，最主要的就是如何处置好矿难遗留，做到平稳过渡。
我突然听到隔壁传来一阵打骂声，是一个男人同一个女人。男人声音粗涩，却显得气势汹汹。女人声音很小，显然占据下风。打骂声越来越大，那女人突然尖锐地叫喊起来：“杀人了，杀人了——”是什么人啊，这样霸道？
第六章 鬼魅如影相随（3）
我衣服也来不及穿，打开门就跑了过去。隔壁那门却是开着的，灯光下一个赤裸着上身，满脸络腮胡的汉子，正凶巴巴骑在一个女人身上，举起拳头砸着。我怒不可遏，冲上前一把把他拽了下来。他站起身，鄙夷地望着我说：“你无非就是才来的镇长，老子教训自家婆娘，关你屁闲事？”说罢，将我拉到一旁，又举起拳头要打那女人。
突然，那男人狼一般嘶号起来。原来那女人趁他不注意，双手狠狠拧住了他的下身。那女人披头散发，眼露凶光，尖利牙齿如母狼一般咯咯地错着。
我突然愣住了，这女人，不是早晨我在大栗子山遇见的周玲玲吗？原来她就住在我隔壁，那这男人，又是谁呢？
几个人突然走进屋，为首的是于道德。于道德威严地咳嗽了一声，正打在一起的两个男女都住了手。于道德手捻佛珠，闭目昂头，好像还沉浸在臆造的神圣殿堂里。“阿弥陀佛，罪过啊罪过。黄家康，你什么玩意，不是已离婚了吗，还到人家屋子来霸蛮，算什么事？打女人，算什么本事？”
原来这男人就是黄家康，周玲玲的前夫。黄家康是这里前任镇长，因为矿难被下了。这人为政口碑不好，据说最喜欢赌博和打野食，在市里开会还因为嫖娼被警察逮住过，是黄同学极力保护才被释放。这次黄同学这大树一倒，他到底没有躲过一劫。黄家康一见于道德，就弯腰屈膝，显出一副虾子相：“于叔，不是我愿意打她，是她自己皮子造痒。您说，我父亲生病，找她借几个钱，就是外人也不该回绝。可她倒好，不但不借钱，还骂人，说我是畜生——”
“骂得好，黄家康，你就是畜生！一天除了滥酒就是赌博，我看你是扶不上墙的臭狗屎。说，又欠了多少赌债？”
黄家康嘿嘿地笑着：“于叔，也没有多少，就200块。”
于道德从兜里摸出几张钞票，对黄家康呵斥道：“拿着快滚，别在这里丢人现眼。”
黄家康接过钱，果然哈巴狗一般溜走了。
于道德冲我点点头，对周玲玲道：“大侄女，这就是你的不对了。我不是告诉过你，有什么事让你找我，你为什么瞒着掖着？看看，这不是自己吃苦了？哎，打着哪里了，要不要去看医生？”
周玲玲冷冷地回应：“于总经理，我吃这猪狗的苦头也不是一天两天，习惯了。”
于道德悻悻地哼了一声，捻着佛珠领着那帮人走了。
我回到家刚要关门，一个黑影却拱进来。原来是周玲玲，她身子靠着门，悄悄地对我说：“吴镇长，我看你是好人，千万不要相信于道德！告诉你，当年黄家康当镇长的时候，就是听信于道德的话，还与他称兄道弟，结果被这个人面畜生弄得个惨，活该！你千万不要着了他的道啊！”说罢，她殷殷地望了我一眼，转身走了。我轻轻将门合上，站在她站过的地方，我有一种好温馨的感觉，心里也泛起了情感的涟漪。我想，这女人好可爱，我们彼此素不相识，可是她却为我这般作想，我真的好感激她。
手机铃声突然悦耳地响起来。我打开一看，气就不打一处来，狠狠将手机关上扔到一旁。那电话当然是于美人打来的，这妖精，总是如鬼魅一般跟定了我，我现在可不愿意理她。这个狐狸精，此刻不知道同哪个男人鬼混过了，来找我的茬来了。正胡思乱想之间，座机又尖锐地叫起来。这个捣蛋鬼，我今天偏偏不接你的电话，看你能把我怎么办？我将电话线拔掉，心里有一种报复了她的快感。
第六章 鬼魅如影相随（4）
睡了一会，我始终睡不着，感觉中，我好像听见隔壁有声响。我仿佛看见，那是一团温软白嫩的躯体，宛如鲜花一般在我面前开放。那是周玲玲，她面若桃花，白光光的躯体横陈在那张大床上。我突然一激灵，我是怎么了，怎么这样卑鄙下流？面前好大一摊子事，我该怎样才能渡过难关？镇政府主事可真棘手啊，没有想到，这么大一个镇政府，财政却出现赤字。现在唯一的办法，就是伸手朝上级要钱，可是作为一级地方行政长官，只知道朝上级伸手，有什么脸面？但上级政府要不给予扶持，连矿难的赔付也难以完成啊！
哎，难，真难。
屋外突然响起敲门声。是镇政府电工，隔着门板，他焦急地问道：“吴镇长，你电话坏了？你把门打开，让我来修修，好不好？”
我没有好气地翻身坐起来，大声地说：“你从哪里得到的消息？我电话好好的呢。”
那电工声音小了一些：“镇长，我都用手机给你打了，确实没有声音。你就让我进来检查一下，不然耽误了你的大事，我可吃罪不起。”
于美人那个鬼魅，真的如影子一般追随在我身边。我装作懵懵懂懂样子，用惺忪的口吻说：“是我刚才不小心，将电话架起了，现在好了。”
电工还不放心，又用手机打了一个电话，听到响声，才放心地走了。
电工刚走，于美人的电话就追过来了。她的嗓音圆润动听：“吴镇长，你老人家千万别想躲避我，我是如来，你不过是一只小小的猴子。”
我恨恨地说：“美人，谁躲避你了，你是我的心，你是我的肝，你是天上的太阳，我是地面的屎壳郎，你走到哪里，我就追随到哪里。”
她在那边扑哧一笑：“流氓兔，都入主做镇官了，就该清理镇务。说，你那里是不是资金有困难了？”
这个狐狸精，居然连镇上的家底也知道得一清二楚！我叹了一口气：“是啊，这么一个破地方，财政本来就刚够公务员吃饭，煤矿老板跑了，政府不买单，那些民工家属不和我拼命？告诉你，我现在水深火热，随时准备堵机枪眼呢。”
她又嘻嘻一笑：“你笨啊，你走的时候，周先文不是让你有困难找他吗？”
我何尝不想给周先文打电话求援，可是他经管市里那么大一摊子事，足够他忙乱的了，我再去找他，不挨批才有鬼啊！我慢吞吞地说：“美女，你是不吃辣子不知道辣子的厉害。我哪里敢去找周市长诉苦，他这人原则性强，绝对不会单单为了一个我，对黄各庄另眼看待。再说，为了离开这个鬼地方，我总还得做一点实绩出来，老伸手朝上，我的脸面朝哪里搁？”
“好的好的，你果然长进了，还是基层锻炼人啊！年轻人，好好干，你的前途大大的哈。来，亲吻一个。”说罢，电话里传来啧啧声。
我真的被感动了。没有想到，在我最困难的时刻，于美人没有抛弃我，时时刻刻在关心注视着我。什么叫患难见真情，这就是啊！我不禁眼眶潮润，冲着听筒里面的她也啧啧了几声：“美人，我想你，真的好想你哟！告诉你，你是我生命的源泉，事业的动力，有了你，我总会遇难呈祥，逢凶化吉。”
“贫嘴！”她又轻轻叹了一口气，“兔，我也想你，真想。”过了一会，她又问道，“听说，于道德那衰人混进了省矿难调查组？”
“是啊，他是省人大代表，理所当然啊！再说，他不是你干爹？”我的话语中，有一股酸溜溜的味道。
第六章 鬼魅如影相随（5）
她陡然提高了声气：“流氓兔，我与于道德那老狗没有关系，请你别在我面前再提他！告诉你，你同他在一起，可要长脑袋别着了人家的道。好了，我要洗冷水澡了。流氓兔，你要不要尝试一下？”
我浑身一颤，她说的怎么与周玲玲说的完全一样？
从那以后，我们几乎每天晚上都通电话。从电话里，我知道市里人事变化，陈家民果然调走了，黄同学因为涉嫌参股煤矿和受贿被撸掉官职，周先文当上了市委书记。
到镇上的最初几个月，纷纷纭纭的事情很多，主要就是到黄金村红星煤矿所在地，配合省市矿难调查组调查，现场处置矿难遗留。
矿难调查已经接近尾声，事故原因是冒顶。当时井下有好几十号人，幸亏当班的安全员有经验，马上将情况汇报给了矿长黄同西，并且没有等到答复就组织人员撤退，不然死亡人数就远远不止9个。
我和省市调查组的几个成员，在于道德陪同下坐罐笼下到黑黢黢的矿井。刚从地面到达阴森潮湿的井下，感觉冷森森的。于道德带头走在前头，还不时提醒我们戴好安全帽。在惨淡的灯光和我们帽子上的矿灯照耀下，我对这个煤矿的基本概貌有了一个基本的了解。这是一个非常原始的煤矿，工人基本是手工操作，连运送煤炭也是斗车甚至背篼运送。空气非常污浊，人在矿井里有窒息一般的感觉。在一个巷道转弯处，我突然听到上面发出沙沙的声响，声音好恐怖，我侧头一望赶紧朝后退了好几步。只听身旁轰隆一声巨响，煤矿侧如墙壁一般垮塌下来，上面露出一只斗大的黑窟窿，活像魔鬼张开的大口。
于道德赶紧让工作组的人后撤，连声道：“阿弥陀佛，我佛保佑。我告诉你们不要下来，你们看有多危险，要是你们出事，我怎么向省市领导交代啊！”
我却没有理这个话茬，领头朝矿井纵深走去。到了挖煤现场，一个老矿工走过来，拍着我的肩头嘿嘿地狞笑着说：“嘿嘿吴大官人，你们的胆子好大，敢到这几百米深处来！我们写了好多封信要求改善这里的生产条件，你们总不闻不理。当心当官坐歪了屁股没有好下场，不信我们睁大眼睛瞧着，你不得好死。”
我被骂得没了脾气，赶紧装扮了笑容对他说：“大哥，你贵姓哪？你知道我是才到这个镇子来，我哪里了解情况呀？”
老矿工黑漆漆的眸子星子一般发亮，他望着我凝视了好一会儿方道：“我晓得你才到黄各，我这样骂你你才能清醒。你问我名字做甚？你想打击报复还是怎么地？告诉你，大爷刘高寿行不改名坐不改姓，你想怎么着随便你。”
于道德走了过来，狠狠地骂了一声，说：“阿弥陀佛，老刘子你不摸活路在这里胡叨叨做什么？现在煤矿没有矿长，你们磨洋工也是整你们自己，矿子不出煤炭，你们喝西北风呀。”
我说：“刘大爷，我并不打击报复，你有什么事情可以随时找我。”
于道德却发起脾气来，拽着调查组一个主事的愤怒地嚷：“还搞什么调查组！你们怎么不听人话？告诉你们，要是你们出了事，与我于某人没有干系！”说罢，又闭上眼睛念叨阿弥陀佛。
在这种情况下，井下调查只好终止。当我同调查组的人沿原路返回时，却发觉刚才垮塌那黑窟窿没有了。我揉了揉眼睛，哈，真的好怪，难道我刚才是看花了眼？
第六章 鬼魅如影相随（6）
井下调查终止后，就是陪调查组写调查报告。好在矿难原因和伤亡人数都已落实，责任人和处理意见也已拿出，矿难调查已接近尾声。中午，于道德在黄金村唯一一个餐馆里请调查组吃饭。席上居然有獾子、野猪、山鸡等野味，还有几瓶茅台酒。于道德满脸泛着红光，举着酒杯与每个人碰杯。当他到了我面前的时候，柔柔的目光如狗舌头一般舔着我的脸，还用鸡爪样的手亲热地拍拍我的肩头，笑眯眯地说：“小吴镇长，我们这个破镇子就是这么回事，你到这里来，可要做好吃大苦的准备哟！”
处置善后工作非常棘手，因为红星煤矿老板黄同西早就逃跑，没有资金赔付。矿工家属将镇政府围了，还举着白布，上面写着：我们要生存，我们要吃饭！还有人扬言，要是不抓紧赔付，他们要到省里，到北京去告状。
晚上，同于超美通话的时候，我忧心忡忡地将这些情况给她说了。于美人沉吟了一会，说道：“你干吗不破釜沉舟？”
我问：“什么破釜沉舟？我连破斧头和烂舟都没有。”
于美人支招说：“财政不是还有钱吗，你就把财政的钱全部用于赔付，剩下的你就不用管了。”
我说：“于美人，你蠢啊，我是来镀金做政绩的，不是来树敌的。镇上干部本来收入就不高，尤其教师，许多家属都是农民，眼睛里都伸出爪子，等着那钱呢！”
“那就好啊，这样事情就闹大了！事情闹大，市里省里能不知道？”
哈，这是个什么破主意？不过破主意总比我焦头烂额没有主意强。我连声对她表示感谢，说：“美女，真想不到，你的馊主意层出不穷。哈，你真该入政界，不然可惜了。来，亲吻你。”
于美人咯咯地笑：“呵呵，连政府官员也认为我该当官，那我也就勉为其难了。”
我不知道她为何说这话，只好说：“好了好了，我手里还有工作要处理，你休息吧。”
于美人说：“记住，每天所有的活动情况，你都得记到日记里，我可是要检查啊！”
哈哈，我成小学生了！这个精明的女人哟，她真的以为神通广大，可以遥控我？
第二天上午，我将这个意见提上了镇党委，王子和当即就反对：“什么狗屁意见，拿我们镇干部不当人啊？补偿金完全可以分批次补偿，为什么要一次性发完？”
我挖了王子和一眼，发现他也在望我。我想，真是站着说话不腰疼，为了尽快解决遗留问题，我真是费尽口舌，低声下气做孙子，才让那些家属在赔付协议上签字。如今要是不立马兑现赔付款，天知道会有什么反复。我正准备据理力争，突然手机响了。我拿着手机赶紧朝外面走，于美人责怪我道：“我给你发了几条短消息，你怎么不回？”
我说：“正开党委会呢，哪里有闲？”
“什么狗屁会！告诉你，你的意见根本行不通。工作组不是还没有走吗，你蠢啊，这个事你为什么要自己担当？哎，也怪我昨晚没有提醒你，党委会上你就不要再提这个事了，马上去找省里市里的工作组！他们才是你的大救星，是黄各庄镇的大救星！”她用不容置疑的口吻对我说道。
我如醍醐灌顶一般，连声对她表示感谢，赶紧跑回会议室。会议室里可真热闹啊，可我一进去，就立刻鸦雀无声。我赶紧对王子和说：“王书记说得很对，民工家属要安抚，而我们政府的员工更要安抚。攘外安内，才能调动员工积极性。我放弃刚才的建议，同意王书记的意见。”
第六章 鬼魅如影相随（7）
王子和睁大眼睛望着我，秃脑门闪闪发光。
会议结束以后，我匆匆赶到工作组驻地，将情况向他们做了汇报。省工作组组长是一个眼镜，他与市工作组组长交流了一下，认为尽快解决民工家属补偿符合安定团结与稳定大局。于是马上召开会议，宣布了这个决定。我看见，在眼镜组长宣布决定的时候，王子和脸色阴沉，不时地瞥我一眼。
在这期间，我每天晚上都同于美人通电话，我们电话的内容，少了谈情说爱的内容，多了许多工作上的争执。当我精神疲乏地躺在床上，总要不由自主地想事情。我好恨于美人啊，这个魔鬼一般的女人，把我发配流放在这鬼都不生蛋的地方，还说什么艰难困苦，玉汝于成。鬼！将这么大一摊子事情抹平就相当不容易了。
这天早晨，我从矿难现场返回，要召开镇政府办公会议。镇办公室主任姓刘，人称刘六子，因为他左手六个指头。会议时间到了，我走进会议室，里面居然连一个人也没有。我脸色一下就拉下来了，问：“刘主任，开会时间到了，你通知的人呢？”刘六子涎着脸皮，故意左右望望，满不在乎地说：“镇长，是啊，人呢？”
什么，他居然反问我！我告诫自己千万要冷静，将他狠狠一瞥：“我问你，办公室主任的岗位职责是什么？”
他鸡啄米一般点着头：“办公室主任职责我知道，为领导当好助手和参谋。可是各个办公室都没有人，你叫我上哪里去找？”说罢，瘪瘪嘴，阴沉地挖了我一眼，“做了镇干部就不吃饭穿衣，就只配喝西北风？”
他分明是在向我挑衅！我说：“镇上财政暂时困难，为了尽快将矿难遗留处置好，镇政府员工这月确实没发工资。可你看人家黄各小学的教师，都几个月没有开工资了，可人家还不是好好地给孩子上课？政府公务员哪，就算暂时没有工资，毕竟也是公家人，得做公家事啊！刘主任，刚才那话什么意思？”
他嘿嘿一笑：“什么意思，你最清楚啊！你做得多好，把矿难遗留处置好了，面子有光，政绩也有了，可以拍拍屁股走人了。可我们呢，我们嘴巴不能拿针线缝起来吧？”
我有些怒气：“谁说我要走？告诉你，我既然来了就没有想到走！倒是你，我看思想很成问题。政府眼前有难处，我们更应该团结互助，共渡难关。你说，作为一个干部，你这些话，该说吗？”
刘六子一下子跳起来，单手叉腰，另一只手指着我的鼻子，真的如野兽一般张牙舞爪：“你什么东西敢在这里教训我？里通外国，叛徒脸嘴，牺牲大家，就是为了你自己升官！你滚，你滚啊……”
我被他骂得狗血喷头，正束手无策之间，突然身后传来一声叱喝：“刘六子，你太放肆了！”
刘六子被这声叱喝惊得一抖。我回头一看，天，怎么会是于美人？只见她风尘仆仆，满脸汗水，她穿了一件白色t恤，将脖子以下牢牢掩饰住了。我望着她，感到非常吃惊，她怎么从天而降？
她放下提包，站在刘六子面前：“刘主任，你吃了豹子胆，敢这样辱骂领导？”
刘六子突然仰面朝天大笑起来：“我以为是谁呢，原来是明星公司的驻市办于主任。于主任，党规国法我也知道，不过本人大约不归你明星公司管哟？”
于美人没有搭腔，将提包打开，从一个本子里摸出一张介绍信，递给刘六子。刘六子看了，脸色突然变了，撅着屁股活像摇尾乞怜的狗：“啊啊，原来是新来的于副镇长啊，欢迎欢迎，真的好欢迎。于副镇长，我无非是为了工作同吴镇长争执了几句。哈哈。于镇长，你来报到怎么不提前告诉，我们好派车来接你啊！”说罢，脸上开满了鲜花一般。
于美人却不吃他那一套：“刘六子，你要为今天的事情写检查，能否过关取决于你的态度，知道吗？”
“知道知道，我这就去写，这就去写。”刘六子子点头哈腰着走了。
我真的非常恍惚，感觉自己活像在梦中。于美人陪伴我来了，还是我的副手，事前我怎么一点消息也不知道？她为什么脱离了明星公司，又怎么当上了副镇长呢？
这个女人，这个如影相随的女人，这个谜一般的女人呀！
第七章 铁腕女人（1）
在镇长办公室，我掩上门，和于美人分别在竹沙发上坐了下来。望着这个谜一般的女人，这个让我朝思暮想魂牵梦萦的女人，我真是百感交集。
于美人用手绢不停地揩着额头上的微汗，朝我娇媚地说：“以为你强权，压得住邪，还流氓兔呢，太懦弱，太懦弱了啊！对于这样的小流氓，你还同他讲什么仁慈，开了，马上就把他开了啊！”
她脸色红润，小嘴儿如红樱桃，从那里面却喷射出一串串灼人的子弹，让我心惊胆战。望着她那高领的白色t恤，我仿佛看到里面那堂酥胸了。那是最让我动心，最让我销魂的地方。
她突然用指头戳了我额头一下：“吴镇长，说说看，这几个月你都干了些什么？”她的眸子灼灼如炬，不错眼珠地望死了我。
“我……”我将自己的目光从她身上游开，然后我用毫无感情色彩的语调，将这几个月的经过给她简单地描述了一番。
“就这样简单？”她鼻孔里轻轻哼了一声。
“是啊，这里工作就是这样，老牛筋一样枯燥、乏味，一团漆黑，没有方向。”
“不是还有什么艳遇吗？”她笑了，笑得妩媚而阳光，嘴角上翘，甚至脸颊还有两个浅浅的小酒窝儿。
我活像遭开水烫了一般跳起来：“没有没有，天地良心，除了你老人家，我哪里还敢有其他奢望！”
她轻轻地，然而又语气严厉地对我说：“兔，我正告你，你不要吃着碗里想着锅里，这样对你可没有什么好处。再说，你怎么这样不成熟哇？入了政界，你就是一个政治人。所谓政治人，就得宠辱不惊，任凭风浪起，稳坐钓鱼台。哈，你娃娃好嫩，看来我还是草率了，我真不该把我的终生托付给你。哼！”
我如同被霜打了的菜花一般蔫了。我知道，这个女人一定有背景，不然她何以能在眨眼之间，如同变脸高手，由一个民营企业的管理人员步入政界。
她扑哧一笑：“流氓兔，请不要用这种色迷迷的目光看我，我受不起。现在，我们是两个基层领导干部之间的交流，是真诚心灵的契合，革命感情的融合，知道吗？不然小心我控告你性骚扰。”她见我目瞪口呆的样子，摇了摇头，“流氓兔，你真的太让我失望了。原本以为这几个月你已大展宏图，革命事业初具规模了，哪想你却如同困在井底的蛤蟆，蹦■不成个样子！还政治人呢，你的抱负呢？你的志向呢？你的誓言呢？就算为我，你也不该这样自甘沉沦，自暴自弃呀！”她的目光转瞬变得冰冷，让人感到寒彻心骨。
我半晌没有开腔。她打开挎包，拿出一包香烟，取了一支点上。烟雾缭绕中，我感到自己仿如梦境。她轻佻地朝我喷吐了一口浓烟，缓缓地说：“为了你，我真的费尽精力，感觉好疲惫。你大概想知道我为什么要来这里，告诉你，不是为了你啊！我能单单为了你来这黄各，趟这堂浑水？我啊，针对性目的性很明确，就是让这里发生9级地震，这才真的任重而道远呢。你千万不要以为我是找捷径，开后门才到这里，我阳光得很，是通过公招，层层筛选才谋取到这机会。”她轻轻吁一口气，眸子却如星星一般闪烁。
什么什么，她原来是通过正规途径来的。乡镇干部公招，是周先文上任的第一把火，没有想到却荫泽了我的于美人。这于美人，外表光鲜，内心里却好阴毒，9级地震是指让我触大霉头，还是要修理其他人？我感慨万千，一把捉住她细嫩的手，一瞬之间倒不知道自己该说什么好了。
第七章 铁腕女人（2）
说实话，现在我真的好喜欢这个妖精一般的女人，她是我美梦的源泉，是我生命之树的阳光，我千万次地想与她合而为一，永不离分。但是只要一想到她明星公司主任的身份，一想到她的狗屁干爹于道德，我的热情就很快如落潮一般消退。现在好了，哈哈，她现在是我手下，她如小草，我就如阳光一般将她罩着了。
“兔，既然我们是政治人，官场的游戏规则却不得不遵守。为了我们远大的理想，我跟你约法三章。一，工作时间，一律同志相称，不得用感情干涉工作和代替工作；二，分工如分家，不得因为感情，越俎代庖另一方的工作；三，为了远大前程，我们须清心寡欲，见面须远离对方半米之外，在工作没有取得实绩之前，双方不得有任何身体接触，更不得提出婚嫁要求。”
我哭笑不得，这是什么狗屁约法，工作与感情能是一回事？青年男女，干柴烈火，还离开对方半米之外呢，就是现在，我心内的小鬼都蠢蠢欲动，真的想一把将她搂抱住，狠狠压迫在我身下。
她好像窥透我内心一样，轻盈地起身，将办公室门轻轻打开。她朝我努努嘴，我在她的指示下，只好坐到办公桌后我那把破椅子上。她朝我微微一笑，拎起挎包走了。
晚上我四处找她，她却如地遁一般到处不见。我如没头苍蝇一般，到处乱走，问了镇政府所有的人，都不知道她的去向。打她的手机呢，回答总是没有开机。几乎快11点了，我才垂头丧气地回到院子，刚打开院子门，却狠狠地撞在一团温暖的躯体上。那人站在院子中央，小声呻吟了一声。我厉声问道：“谁？”
那人小声回了一句：“吴镇长，对不起。”是周玲玲，从她打开着的门那里溢出的灯光映照下，她穿着睡衣，脸色煞白，眼瞳幽亮。“吴镇长，你好忙，这个时间才回？”
我嗯了一声，转身欲走，她却一把拽住我：“吴镇长，那于超美是于道德的心腹、干女儿，这里人都知道，你千万要小心，别被那骚狐狸精迷住了。”
我压住火气，低声道：“周校长，你也是领导，请你千万自重，不要挑拨领导之间的关系，更不要背后说人家坏话，好不好？”说罢，转身朝我住的房间走去。边走，我还能感觉到那一团火热的躯体，如同火焰一般烤灼着我。
当天晚上，我做了一个奇怪的梦，那梦境是粉红色的，在梦中，我做了新郎。我的新娘坐在床上，娇羞地望着我。那当然是我最美最喜欢的娇媚女人，我的于美人。当我正面对着她，亲吻着她的时候，我突然发现，她却不是于美人而是周玲玲。一见新娘是别人，我唬得魂飞魄散，赶紧爬起身：“周校长，你怎么这样卑鄙，敢李代桃僵？”周玲玲冷笑道：“你更卑鄙，你不是夜夜想我，要同我交合吗？”我叫了一声醒来，却原来是春梦一场。睁开眼，却发觉自己浑身冷汗，心扑通地乱跳。隔壁真的有声响，那是从薄薄的板壁依稀传来的，轻轻的，如风一般，是压抑着的啜泣，还是浅浅的呻吟？
第二天，我刚到办公室，正百无聊赖地翻报纸，于美人不知怎么就悄悄地站在我身旁。她身着一身得体的职业装，脸庞白皙中显出微黄，眼圈周围却有一圈黑色。我嘲讽地望着她道：“于副镇长，你老人家好忙，昨晚本镇长准备给你设接风宴，没有想到却到处找不着尊驾。你不会搞什么阴谋吧？”
第七章 铁腕女人（3）
于美人将眼一横：“我做调查研究去了，难道不应该？告诉你，我那约法三章从发布之日就生效，请你不要干涉我的自由好不好？吴镇长，既然我已入阁，就麻烦你主持召开一个镇长办公会议，会议的主题一是镇领导分工，二是政府廉政建设。”
我将满脸春色送给她看，慢悠悠地问：“于镇长，领导分工你有什么想法？廉政建设，你又有什么高招？我们虽然内外有别，不过正副职私下沟通，也算不得违反组织原则吧？”
“呵呵，果然有些出息了。吴镇长，你猪脑髓啊，领导分工哪用得着我们考虑，人家早就私下安排好了。至于政府廉政建设，倒需要花费心思。放心，你只说议题，剩下的我自有主张。”说罢也不待我回答，就噔噔地旋风一般出去了。望着她那魔鬼一般的背影，我真恨不得兜头盖脑地骂几句，想了想，忍住了。
镇长办公会议上午10点开始，是在镇政府独有的会议室里召开的。参加这个会议的，除了我和于美人，副镇长唐黄，还有镇办公室主任刘六子。唐黄上一届政府也是副镇长，属于等待退休那种年纪，工作得过且过，对于争权夺利并不上心。刘六子坐在沙发上，见我和唐黄、于美人来，赶紧殷勤地起身，给我们泡茶。于美人坐在我对面，我看了看距离，果真有半米多，这个女人呀！
突然，有人狠狠地砸门。我很生气，这都是什么人呀，连规矩也不懂，镇长办公会，好歹也是领导会议，也敢来搅和。我气冲冲走过去将门打开，门口却站着一个高高大大的人，是镇党委书记王子和。
他面色冷峻，他不冷不热地说：“吴镇长，怎么召开镇长办公会也不通知镇委？你从大机关来，基层工作规矩应该知道，政府工作可是纳入党委领导呀。再说，人家于副镇长才来，怎么说我这个一把手也得欢迎欢迎，对吧？”他死死地望着我，嘿嘿笑了，“要不是于副镇长告诉，我就错过了这个难得的机会。”说罢就朝里走，在我坐的那个位置坐下了。
我好尴尬，有什么办法呢，谁叫他是一把手。我只好坐在他旁边，宣布开会：“今天会议议程主要有五个。一，请王书记作指示——”
王子和急忙打断我的话：“这是镇长办公会，我只带来两只耳朵，更莫说什么指示了。吴镇长，你们说。”
我见于美人正襟危坐，右手捏笔好像挺专心地记着什么。我整理了一下思路，重新将会议议题做了宣布：“第一，由于矿难，镇财政遇到困难。目前，因几个月没有开工资，政府职工出现思想波动，尤其是教师，已经有人上串下联，不稳定苗头疯长，需要尽快想法解决；第二，红星煤矿死难矿工家属遗留虽然解决，但是所有的补偿金都由政府垫支，需要通过司法程序对红星煤矿进行资产清算。我是这样想的，红星煤矿还有基础，不能就这样烂掉，应该注入新的资金，使它尽快恢复生产。这样，一可以尽快解决镇政府财政困难，二来也培育了我们的税源；第三，筹措款子，尽快修好镇子到市里的公路，打开制约黄各经济发展的瓶颈；四，开源节流，大力开展党风廉政建设，杜绝铺张浪费奢靡之风。”
我的话刚一说完，王子和就发言了：“吴镇长说的我都没有意见，不过我觉得最主要的还有一个，就是镇长分工。做任何工作，主帅都非常重要。我们要充分发挥每一个镇长的特长以及主观能动作用，吴镇长，你说呢？”
第七章 铁腕女人（4）
哈，有什么办法，人家说得句句在理，我只好连连点头。
王子和说：“既然大家都没有意见，那就这样决定了。吴镇长是政府一把手，当然负责全面工作，兼管人事、财务和精神文明建设；唐黄你本身就是老农民，农村工作是你的老内行，你就负责那一块好了；至于工业和公路建设工作，我看还是由于镇长挂帅，一是她年富力强，又有知识，二呢，她熟悉这里情况，三呢，她上上下下还有一些关系。哈，这个年头，没有关系哪里能成？不过吴镇长也不能甩手不管，既然是政府一把手，当然也得扶持下属，把工作搞好。大家看，这样分工，有意见没有？”
唐黄第一个回应：“同意，我没有意见。”于美人望了望我，没有说话。我气冲冲地站起来说：“我有意见。于副镇长一个新手，哪里能有那么大的能耐，分管这样重要的两大块事情？”
会议室一阵冷场，于美人不错眼睛地望着王子和，眸子里几乎带着颜色。“也是哈，现在不是流行这样一句话吗，要是你恨你的属下，就让他当交通局长？”她那言外之意显得非常清楚了。我望着她那发贱的样子，真的想站起来拂袖便走。
王子和哈哈笑了：“于镇长，你伶牙俐齿，我不同你诡辩。请你执行决定，好吗？”
现在形势非常清楚，一比二，加上态度暧昧的于美人，我只能是少数。我只好点头，服从工作分工决定。
当讨论到红星煤矿遗留问题时，会议明显分成了两派。王子和和唐黄倾向于将煤矿作价给明星公司。明星公司一直没有取得煤矿开采许可证，具体原因也不知是为什么，为此于道德已多次找我，要我同意将红星煤矿盘给他。我嘴里同意，心里却颇有看法。不知为什么，我憎恨于道德，我的仇恨大约来自于美人。
我望着于美人，见她也殷殷地望着我，好像颇有看法。我清了清喉咙：“我不同意将红星煤矿盘给明星，因为明星公司目前还差欠税款。虽然明星老总说有钱，被三角债拖累，但我们目前要解决燃眉之急。我的意见，公开拍卖，吸引外地公众资金，这样也可以打开一扇对外开放的窗口。”
王子和大不了然：“说得轻巧，我们这里连路也破破烂烂，外地资金能愿意来？再说，红星盘给明星后，所有的债权债务由它明星兜着，关政府啥事？”
唐黄也附和道：“是啊，王书记说得很对，红星应尽快盘给明星，这样我们就省了好大一堆事情。我们要做的事情还很多很多啊。”
真是坐着说话不腰疼，红星煤矿的债权债务，目前由镇政府背着，要是将它盘给明星，而明星又拿不出钱，不是又让所有被欠工资的员工伸手朝政府要钱，将矛头对准我！我恨得牙痒痒，却打不出喷嚏来。眼见着于美人本身从明星公司出来，与明星公司有着千丝万缕的关系，于道德还是她干爹，红星煤矿由明星接管已成定局。
我绝望地闭上眼睛。
王子和道：“请于副镇长发表意见。”
我睁开眼，只见于美人微皱着眉头望着我，好像下了很大决心：“其实大家知道，我曾经在明星公司干过，与公司有一定感情。同时扶持本地企业，支持地方经济发展，是衡量一级政府能力的标准之一。”
王子和点头道：“对，本地政府不支持本地企业，那就陷入无本之木，无源之水境地，最终，也……”王子和阴阴地瞥我一眼，收住了话头。
第七章 铁腕女人（5）
于美人喝了一口水：“论理，我们该仰仗明星这样的大公司，毕竟它在我们这里是一面迎风招展的旗帜。不过确实如吴镇长所说，明星公司目前走下坡路，呆账坏账多不说，就是公司运转的资金，也是东挪西借，挖东墙补西墙。如果把红星煤矿盘给明星，很显然债务不能很快兑现。所以我同意吴镇长的意见，找一家有偿付能力的企业，哪怕是外地企业也成。其实引进外地资金并不可怕，企业在我们这，肉烂了还在锅里，有什么关系呢？旗帜，政府不也可以树？”
哈哈，说得太绝了，我差点想给她拍巴掌，可是见王子和与唐黄那阴沉的脸色，不敢造次。
王子和说：“现在，赞成盘给明星的是两票，同意公开招标引进外地资金两票。这事就先放一放，我们研究其他事情。”
我赶紧说：“这事万万不可耽搁！目前，没领工资的镇政府职工，尤其是教师们意见很大。我们是坐在火山口上，说不定哪一天，这些人###，我们的日子就难过了。”
王子和反驳道：“那有什么了不起？都是有知识有文化的人，还能翻天？再说工资不是不发，是暂时拖几天，等筹措到就发。把这些情况给他们讲清楚，应该没有问题吧？”
我据理力争：“把情况讲清楚，也要有机会有能力啊！政府现在事情这么多，人手本身不够，加上拖欠工资，许多人与我们离心离德，我哪里敢上台给他们奢谈什么大道理？”
于美人一口将话头接过：“其实，思想政治工作原本就是党委的主要工作。王书记，您老人家是老政工，这么重要的工作，该由您牵头负责吧？”
我看见于美人朝我眨巴着眼睛，立即道：“对啊对啊，王书记，这事您就不用推辞了。唐镇长，你说对不对？”
唐黄是一个没有长脑袋的人，见已有两个人同意，加上要是工作落在政府，说不定他自己也要摊两成，也表示赞同。一比三，王子和不得不接受了这个现实。
我刚宣布讨论廉政建设议题，于美人就抢先发言：“我们这个镇子说是财政困难，其实奢靡之风也非常严重。比如用公款吃吃喝喝，比如公费参观学习，其实就是公费旅游，还比如公车私用。尤其是上面来人就陪着进红粉女郎歌舞厅，群众意见最大。那里消费多高啊！据说一瓶啤酒能卖10元，是市价的五倍，太离谱了嘛。因此我建议，以后镇里所有报销，由吴镇长一支笔签字，以杜绝奢靡之风。”
王子和脸色一下变了。他摸出一支香烟，点上，喷出一口浓浓的烟雾。他咳嗽一声，缓缓地说：“于副镇长说的当然也有道理，奢侈之风不可长吗，不过具体问题得具体分析。就说吃喝吧，上面来人，我们不把他们伺候好，以后能在上面办事？外出参观学习，开阔视野也是必要的嘛。至于公车私用，当然不允许了，我们可以发现一起处理一起。总之，我们做任何事情都应该区别对待，不能搞一刀切。”
唐黄瞄一下王子和，瞟一瞟于美人，又瞥一瞥我，吭哧了半天才慢吞吞地道：“我同意王书记的意见。”
于美人笑眯眯地说：“我补充一下，我们的经费报销不是一支笔而是两只笔，就是党委经费由王书记做主，政府归吴镇长管。”
王子和这才没有吱声了。
最后才讨论到修路问题。修路，几届政府都提出过，但是都因资金问题搁浅。说到资金，大家都感到头疼。是啊，这里工业基础薄弱，单靠农业筹措这么大一笔资金，谈何容易？讨论来讨论去，终归没有一个好办法，事情就没有定论。
当王子和宣布散会的时候，于美人却让一直做记录的刘六子先出去，刘六子黑着脸磨蹭着走了。等刘六子出去后，于美人将门关上，偏着脑袋，笑吟吟地望着王子和道：“王书记，你是管人事工作的，政府机关中层干部违规违法，你管不管？”
王子和沉吟着：“当然管，不过，具体情况要具体分析。”
于美人冲我们做了一个鬼脸，轻轻走到门口，将门猛地打开，刘六子应声撞进屋，差点撞桌子上。王子和黑着脸训斥道：“刘主任，你还是政府中层干部，怎么连基本的组织纪律性都没有？”
刘六子低垂着头，连声说道：“对不起，实在对不起。”转身灰溜溜地走了。
于美人问：“王书记，这样的中层干部，你看够格不？”
王子和说：“他啊，是有些不地道。不过也只是一时一事。我们衡量干部，不能以偏概全，需要全方位多角度，才能有准确答案。”
于美人道：“我知道你会这样说，不愧是老政工。全方位多角度，确实该这样看待干部。事情，说复杂也复杂，说简单也简单。就是刚才出去的刘主任，上班时工作散漫，用公车办私事姑且不说。群众反映，他起码有三大毛病。一，放高利贷；二，赌博嫖娼；三，估吃霸赊。”
王子和连问：“什么什么，有这样的事情？唐镇长你在这里时间长，有这些事情吗？”
唐黄摇了摇头，慢悠悠地道：“这人嘴巴不紧，说话随意倒有，这不，昨天就辱骂了吴镇长。不过放高利贷，赌博嫖娼和估吃霸赊，我却没听说过。”
王子和脸色严肃起来：“于镇长，我们是领导干部，说话可要有凭有据哟！”
于美人打开挎包，从里面摸出厚厚一叠纸来。她将那纸推到王子和面前：“王书记，这些都是当事人揭发刘主任的材料，请您老人家过目。”
哈哈，太绝了，想不到才两天时间，于美人居然准备了这么多钢鞭材料！我望着她那珠光闪烁的眼睛，那长着黑眼圈的眸子，真的好想好想拥抱她，狠狠地亲吻她啊！
散会王子和、唐黄走了以后，我望着正收拾笔记本站起来的于美人，走了过去。她赶紧朝一边退：“吴镇长别别别，我们不是约法三章，不得靠近半米之内？”
我脑袋都大了：“于美人，你也太绝了，弄这些虚场合来笼我。我知道，你是另外有了人，故意用什么约法来疏远我。没有这个必要嘛，你要踢我，明说就成，哪里用得着这样，你说呢？”
“哈，你把皮球给我踢回来了？吴镇长，我不是早告诉过你，你是流氓兔，我却是好猎手。你要想方设法离开我，我却不会轻易放过你。你好自为之吧！”说罢她站起身，看也没有看我一眼，走了。
哈，这个女人，这个聪明绝顶的女人哟！
第八章 一试身手（1）
日光如毒虫一般，高悬在天空。没有一丝风，办公室里好闷热，虽然我将落地电扇开到最大挡，汗水还是不停地自额头朝下滚。大白天蚊子也厉害，将我的大腿咬起一个个疙瘩，痒得钻心。
下午下班时分，于道德亲自来到镇政府，殷勤地请我吃饭。我知道他恨我，因为在红星煤矿的处置上，镇政府没有支持他。于道德过去在这个镇子上从来说一不二，没有想到这次却在阴沟里翻了船。
分明就是鸿门宴，我冷冷地拒绝了。
于道德笑眯眯地望着我，双手合十朝我揖了一揖：“阿弥陀佛。吴镇长，我是实在人，糍粑心肠从来不耍虚滑。我知道，我的堂子里钻出来个女内鬼，这个女内鬼面相善良，我被她给迷惑了。哈，我当然不会放过她，菩萨也不会放过她。吴镇长少年得志，英俊精明，我非常器重。吴镇长，还没有忘记我们一起跑省上侯老爷子那一档子事情？”
说到这事，我更生气。我原本在市里干得好好的，却被贬到这鬼都不生蛋的穷旮旯，我能甘心？我拉长了脸子说：“于总经理，吃饭我看就免了吧，你老人家还是尽快筹集资金，把拖欠的税款还了为好。国税哟，可开不得玩笑。”
于道德脸色黑了，正欲发火，突然门口响起一串银铃般的笑声，一听就知道是于美人。于美人回镇后，我还没有见她与于道德照面。我想看看，这两个人的第一次相遇，会是什么情形。
于道德转过身，望着于美人，嘿嘿地笑了：“菩萨也。超美丫头，果真出息了啊！怎么，当了镇长，也不看看干爹去？”
于美人穿着一件浅蓝色格子短袖衬衣，黑色长裤，脸色红喷喷的，那面旗帜一般的酥胸闪烁发亮，映花了我的眼睛。她站在电扇前吹着风，说：“于总经理，好久不见，精神头还这样旺健？怎么，你要请客？”
于道德不温不火：“菩萨有眼，我现在穷得叮当响，哪里有钱请客？下半年菜头上市，我还愁收购资金呢。瞧，我正给吴镇长汇报，请政府担保给我请贷款，度过这个难关呢。”
于超美将一个银行卡递给于道德：“于总，我读大学时借了你5000块钱，加上银行利息我给你8000元吧。我们所有的账目已经两清了，对吧？”
于道德将银行卡接过，用手抚摸着上面的凸形数字，笑了：“阿弥陀佛。美美，我理解你的意思，我们从此恩断情绝，对不？”
于美人笑眯眯地望着于道德，有些调皮地反问：“于总，您说呢？”
于道德摩挲着念珠，呵呵笑了。
我听着两人说话，感到好惊奇。他们过去那亲亲密密的两个人，怎么转眼之间，就陌如路人？啊，政治女人，面孔变化真那么快？
于美人道：“于总汇报完了？我和吴镇长还有工作要研究呢。”说罢，她大咧咧地坐在竹子沙发上。
于道德听了这软中带硬的话，手捻佛珠悻悻地走了。
于美人跳起身，抱着我就吧唧吧唧亲吻了两口，弄得我脸庞湿漉漉的。我退后两步，不知道她何以这般冲动。哈，她的约法呢？望着那一团绚丽的酥白，我问：“于镇长，你老人家变脸也太快了吧？那于道德固然可恶，可他毕竟是你过去的老板，是你的干爹呀！”
于美人脸色通红：“狗屁干爹，满口仁义道德，这个人渣，败类！蛆！”她眼瞳幽亮，鼻翼呼扇着，牙齿咬得咯咯响。
我不知所措地望着她。我没有想到，她与于道德有这么大的仇恨。哈哈，这才是我最愿意看到的啊！不过，我的高兴很快又被悲哀掩盖。我想，于美人既然这样恨于道德，那么她与他以前就有千丝万缕的关系。所谓情有多深，恨有多深啊！作为一个女人，她这样恨一个男人，一个有钱的老男人，她能是干净的？于美人诡计多端，既然能设计让我入毂，于道德那样老奸巨猾，不也可以设计让这水性杨花的女人就范？
第八章 一试身手（2）
我面前浮现出两团丑陋的躯体，我呸呸地唾弃着，感觉自己真的好贱。这时候，我想起周老大的话来，心腹大患，只有心腹才能构成最大的威胁，果真如此。
我借机问：“于副镇长，记得你说过，要是恨一个人，就要像一条狗一般恋他追随他然后借机打倒他。你所恨的那个人，能告诉我吗？”
于美人却好像没有听见一样。
当天夜晚，我睡在床上，正巴心巴肠凝听着隔壁黄玲玲那舒缓的微鼾，手机突然响了起来，是于美人：“兔，我在镇口黄桷树下等你，你马上出来，要快！”
这美女做事总这么鬼鬼祟祟，这样晚，天知道她又有什么鬼主意？我怏怏地爬起身，朝外走去。在镇口那株苍虬的老黄桷树旁，趴着一只幽幽发亮的怪物，这就是镇上那辆最豪华的宝马轿车。这轿车可是于道德的坐骑，怎么停在这里？我迟疑着走过去，车门突然打开，一只手将我狠狠地拽进车内。是于美人，她娇嗔地道：“磨蹭什么，等你老半天了。”我刚坐下，就被她那两条柔软胳膊死死箍住。“兔，可想死我了。”她呻吟一般道，热吻雨点一般印在我额头上面颊上。
汽车轰鸣着，沿着盘山公路急驶。我望着她，车灯映照下，她周身雪白，浑身焕发出温暖而迷惑人的香味。这狐狸精，不是约法三章吗？到底还是打熬不住，要解馋了？我嘿嘿笑了：“于镇长，不是约法三章，怎么违规操作？”
她没有理我，车在大栗子山顶停下来。我听到一阵轻微的声响，接着一个浑身赤裸的身躯鱼一般贴我身子上。她轻轻地呻吟着：“兔，好人，我要……”
她周身颤抖着，我情感沸腾，冲击到了巅峰……
我疲乏地靠在坐椅上，她抚摸着我湿漉漉的肌肤：“兔，你好霸道，真是男子汉。”
我问：“美人，既然你对于道德刻骨仇恨，为什么认他做干爹，还开他这辆破车？”
“兔，我以后再给你讲……我就要让于道德倒大霉，不得好死。”她的眸子幽幽发亮。
我说：“美人，其实于道德也不错，还信佛，一般信佛的人都向善。”
“我还不知道他，连他的肠肝肚肺都知道得一清二楚。”
山风吹了过来，脚下的森林发出呜咽般的嘶鸣。我死死地搂抱着她，搂抱着这个让我又爱又恨的女人。抚摸着她乌油油的秀发，嗅着那迷惑人的体香，我喃喃地道：“美人，我的好美人，答应我，嫁给我吧？”
她一颤，慢慢地挣开我。“兔，不是让你等吗？”她的嗓音沙涩，疲惫无奈。
我冲动地说：“美人，我好喜欢好喜欢你。相信我，我是真心。”
她将脸紧紧贴在我的脸上，抽泣起来。
在这个火热的夏季，镇政府有两件大事，一是尽快争取市交通局同意立项，筹集资金，拓宽加固镇子到市里的黄平公路；二是引进外地企业，盘活红星煤矿，尽快恢复生产。
这天周末，为赶一个上报文件，我早早起来啃着一只冷馒头去办公室加班。这里条件还真是孬，我的一台电脑居然还是586，经常扯拐。本来我想自己买一台笔记本电脑，但真要自己买了，这里人不晓得又要怎样乱说，所以就打消了这个念头。这台鬼电脑真扯淡，我花半个小时把文件写了大约一半，突然就死机了。我望着漆黑一团的电脑屏幕，真的连哭的想法都有，却没有任何办法。
我颓然跌坐在破旧的竹沙发上。外面传来嘭嘭的砸门声。是什么人这样霸道？我气冲冲走过去将门打开，却不由一乐，是于美人。只见她脚穿高筒胶靴，一身厚厚的劳保服，脑袋上扎着头巾，戴着手套，手中还拿着一根青杠棒子。要不是见了她那双水灵灵的大眼睛，我真的差一点认不出她来了。哈，这个妖怪一般的女人，不晓得又搞什么名堂，天气这样闷热，居然穿这样多，手里还拿了木棒，她是要捂蛆？
第八章 一试身手（3）
我笑着将她迎进屋：“于镇长，天气这样热，你这是唱哪一出戏？”
她将我的办公柜打开，从里面甩出劳保服和胶靴，大声嚷道：“吴镇长，请你老人家把这些东西穿上，我们马上走。”
我摸了摸她额头，很正常啊。她冷冷地说：“我没病，你要不穿这些跟我一道走，等会儿出了问题你自己负责哈。”她的话沉着坚定，好像真的发生了什么事，只能穿这些衣服才能应付。
我嘻哈笑着，却不敢提出反对意见，只好将那些穿上，按照她的要求，拿了一把锄头，随同她朝外面走。
夏日的朝阳升起来了，刮毒，好热。我浑身汗流浃背，却只能忍受着一肚子不满，紧跟在风风火火朝前走的于美人身后。
恰好逢集市，街道上人好多，我们经过时，许多人站下来望着我们，却不敢招呼。我跟上于美人，低声地问：“于镇长，我们下田？”
她望着赶集的人，高声地说：“我就不相信，黄各庄真出了地主恶霸？简直无法无天，无法无天哪！”
赶集的人都用怪怪的眼色望着我们。我恨恨地道：“美美，你到底演的哪一出，你要再不说，我真回走了。”
她低声地说：“你敢！”
我讪笑着，心里的无名火却升腾起来。这妖精，到底安的什么心，难道让我在全镇人民面前丢丑？
我们走到镇头，身后还跟着许多看热闹的人。这是明星公司所在地，公司铁钎子大门紧闭，门口却堆积着黑压压一群人。那些人闹哄哄的，高声叫骂着什么。见我们来，人们主动让开一条路，我和于美人走了进去。
“这下子好了，有当官的出面，看他明星公司还敢关门不让人进去！”一个人大声武气地喊。
“就是，活生生放狗把人咬了，却不闻不问，世上哪有这个道理？”另一个人也愤愤地说。
“我看当官的也就是做样子，明星是镇子的定盘星，高耸的山，当官的哪里就能把明星怎样？”一个声音阴阳怪气地道。
“嘘，我看今天有好戏看了！”
“就是，有了这个开场白，总归要有落头。看这两个嫩苗苗今天怎么收场！”
我听着这些话，有点明白了，原来于美人是来打狗。这个女人做事欠思量，我们一个镇长一个副镇长带了家伙到人家私人企业打狗？我暗暗责怪自己糊涂，今天真不该听她的，更不该与她一同来。现在声势造得这样大，箭在弩上，我们该如何才能摆脱这窘迫的境地？我一边走，一边思量着。
明星公司养了两条狗，这是全镇都晓得的。养狗护院，在乡镇本也平常，明星作为企业更加没有问题。关键的关键就是，明星公司喂养的是两条雄壮的藏獒，而且这两条恶狗已经屡次伤人。记得我刚到镇子的时候，就有村民告状，明星公司放狗把他小孩咬了，当时正好镇书记王子和在场。王子和与我商量，他说，狗咬人当然不对，不过明星公司的狗名贵着呢，只能赔付医药费，还能怎样解决？
“镇长，你们来了。”一个大腿血糊糊的人被人搀扶过来，一见我们，眼泪花花在眼眶里打旋，还哎哟哎哟凄凉地叫。这人在镇上经营着一个香烟铺子，名叫周小民，今天早上他到明星公司要差欠他的烟款，公司保安说经理不在，不让他进去。他不顾劝解，硬是挣开保安朝办公大楼走，没有想到却被恶狗把大腿咬伤。
于美人对周小民说：“周师傅，你怎么还不去卫生院？”
第八章 一试身手（4）
周小民哭丧着脸：“我怎么去啊，身上没有钱，该死的于道德连影子也不见。”
于美人问我：“你身上有钱没有？”我只好摸出两张百元钞递给周小民。周小民千恩万谢，在旁人搀扶下到卫生院去了。
于美人哐啷哐啷地摇那铁门，见没人理，又拿出手机打电话。电话刚打完，办公楼里一会儿就走出几个人，为首者正是明星公司保安头子黄大权。
黄大权嘴里叼着一支香烟，穿着一件迷彩服，慢腾腾地走过来，问道：“于镇长，请问你打电话有何公干？”
于美人道：“黄队长，请你把门打开。”
黄大权嘿嘿笑，说：“今天公司老总不在，公事明天请早，或者你预先约定。”
于美人命令道：“黄大权，把门打开！”
黄大权抬头望着白花花的天色，沉吟了一会，摸出一串钥匙在手里摇晃着：“于镇长，最近镇上小偷多，你知道不知道？今天清晨，我们就处置了一个。我们不是不放心你，也不是不放心吴镇长，可是这里人多手杂，要是有什么闪失，我可负不了这责任。”
于美人威胁道：“需要我给于总打电话吗？”
黄大权赶紧说：“这倒不必。”说罢，将小门打开。于美人昂然走进去，我也紧紧跟在她后面。黄大权刚要将小门关上，于美人却用身子将他逼到一旁。
于美人站在门前，大声对外面的人说道：“乡亲们，明星公司的恶狗太霸道了！刚才我和吴镇长商量过了，必须立即处理这两条恶狗才能平民愤！现在我宣布，打狗行动现在开始，出了任何问题，由我和吴镇长负责。”说完，她将身子一闪，十几个手拿木棒五大三粗的汉子从小门钻了进来。
黄大权见势不妙，赶紧与几个保安退到公司大楼入口前，将警棍一举，厉声呵斥道：“哪个敢上？”一边对身旁一个人喊道，“还不快打110报警。”
于美人呵呵冷笑，抓着木棒慢慢走过去，我紧紧跟在她身旁。后面那些汉子高举木棒，呈扇形朝黄大权他们逼过去。双方剑拔弩张，形势十分危急。
正在这个时候，突然响起一声嘶哑的咳嗽声。一个颀长干瘦老头从办公楼里走出：“大权，你们干什么？”黄大权他们将棍子放下，驯顺地退到一旁。
此人正是明星集团总经理于道德。于道德站在我们面前，双手合十吟诗一般道了一句阿弥陀佛，然后将手拱了一拱：“乡亲们，大家伙要打公司的狗？菩萨保佑，狗也是一条命，造孽呢。平白无故的，为什么非要打呢？”
于美人扔下木棒走上前：“哪里能是平白无故？于总你不会不知道，你家狼狗咬伤了人，伤得很厉害？”
于道德又是哈哈一笑：“菩萨保佑，我说呢我于道德与乡亲们和睦相处，没有得罪哪个，原来是美美你娃娃作怪呀。哈，真的是一把米救一个恩人，一担米养一个仇人！老朽请问于镇长，我的狗好好的在公司后院养着，它不惹谁撩谁，你母猪发疯了，要带人砍杀它？啊？阿弥陀佛。”
于美人从劳保服口袋里取出一个本子，翻开递给于道德看：“于总你公务多事情繁杂，自然不晓得你家的两条狗讨嫌。你看这本子上面记载着它们累累罪行，一共伤害了17个人！于总是信佛向善的人，受伤的这些人中还有５个小孩子。于总，你是皈依菩萨的人，你说这样的恶狗该杀不该杀？”
于道德脸色一凛，将那本子接过草草浏览一遍，随手递给黄大权。他生气地对黄大权骂道：“大权，你们是怎么弄的？啊，人啊，活生生的人，你们怎么敢这样干？阿弥陀佛，下去给我好好调查调查，要是情况属实，一定要处理相关人员。”
第八章 一试身手（5）
于美人呵呵笑了，她从裤兜里又取出一个本子：“于总，镇政府作了民意调查，还有当事人笔录，你需要看吗？”她不错眼睛地望着于道德，脸色安详平和，目光里却有炯炯逼人的威力。
这时大门突然被打开，外面的人潮水一般涌进来，许多个声音高喊着：“杀，把伤害人的畜生杀了！”其中一个光头高喊：“于镇长，同这人面兽心的畜生讲什么，快冲到后院几棒子将两条畜生打死算球！”
于道德呵呵一笑，鹰隼一般的目光望死了于美人：“阿弥陀佛，既然我家的狗这样不乖，也是它狗命该绝。好，大权，你把两条畜生牵出，当着众人的面给我处置了。阿弥陀佛。”说罢，他双手合十虔诚地念叨几句，又意味深长地瞥了于美人一眼，背着双手迈着四方步朝办公楼走了。
两条残害人的恶狗当着数百人的面，被保安活活打死。当我和于美人悄悄退出，许多居民纷纷朝我们伸出了大拇指。一个老汉对我们道：“两位镇长，你们真有办法，一去就解决问题了。哎，苦了那些被残害的人了，镇上王大妈的小孙子被咬之后落下残疾，现在走路都不利索。”
另外一个人望着我们阴阴地说了一句：“小儿科！也就只能做做官面子，要能把心思放在为老百姓奔小康上，那才算是本事！”于美人走过去想对他说什么，却忍住了。
对于美人的做法我不以为然。她风头太盛，总想出人头地。这黄各庄镇庙小神仙大，池小王八多，小小池塘就可以掀起滔天大浪。她这样公开和于道德作对，到底意图何在？
于美人对我的抱怨无动于衷。她少心没肺地对我道：“尊敬的吴镇长，你后悔今天同我一道了？我就是让你懵懵懂懂不把情况给你说明白，免得你前怕狼后怕虎，事情总做不成。哈，今天的活做得漂亮，不过于道德做得更加漂亮，这老畜生还真不是盖的，我不晓得他接到战书以后，会采取什么行动。”
我真不明白她到底想表达什么。于道德确实有错，但是他的明星公司是镇里的支柱企业，我们哪里能得罪他？事情本可以悄悄地私下处理，哪里能整得这样雷翻阵仗？还战书呢，我看这个妖魅女子脑袋搭了铁，我真恨自己不该不明不白地跟她走。
这天上午，我点上一支香烟，正看报纸呢，于美人走进了我的办公室。她穿着一件黑色短袖上衣，将她白皙娇嫩的肌肤映衬得闪烁泛光。她讽刺我说：“吴镇长，你老人家可真悠闲，还在过一杯茶，一包烟，一张报纸看半天的神仙日子？”
我抬起头，望着离我足足一米开外的于美人，说：“于镇长，学习是为了工作，而且是为了更好地工作。”
她走过来一把将报纸抓过去，揉作一团扔进纸篓：“吴镇长，我们马上走，到上面想办法去。”
我冷冷地道：“于镇长，你可破规矩了。刚才你身子几乎靠在我身子上，哪里才离半米？再说，工业和修路，不是你老人家主管？”
她一把拽住我手臂：“现在哪有精力同你磨牙，告诉你，于道德为了并购红星煤矿已经到市里活动去了。他扬言要不惜重金把我们整下课，我们不赶紧行动，后悔就来不及了。”
我这才感到事情的严重性，赶紧收拾东西与她一同朝外面走。镇政府只有三辆车，目前只剩一辆普通桑塔纳。她连驾驶员也不叫，上车就开走了。
汽车行驶在坑坑洼洼的公路上。她一边开车，一边恶狠狠地骂着什么。我扭头望她，见她脸色冷峻，那白皙嫩滑的酥胸也变得通红，我心中顿时蠢蠢欲动，真想将手拿过去，放在那温暖的怀抱里，真想啊。
第八章 一试身手（6）
“流氓兔，你别整天想坏事，还是该想想如何度过眼前困境。做了这虫，就得钻这木头。我看你哪，不思进取，墨守成规，你真的完了。”她瞟我一眼恨恨地道，将衬衫最上的扣子扣上。
我笑了：“美人，这鬼庙子事确实多，人也复杂，我真不想玩了。我们是去省城找侯老吧？你干脆跟他说，让他调我回市里，哪怕就是仍然回办公室给人当跟班我也愿意。”
她鼻孔里哼了哼：“没出息。”
汽车爬上了大栗子山顶，来到我们昨晚疯狂销魂的地方，我突然笑出了声。她吱的一声将汽车刹住，随着惯性，我身子朝前一冲差点撞在窗玻璃上。她咬牙切齿地望着我，眼眶里有泪花在闪烁。“流氓兔，什么事情值得你这样高兴？滚，你给我滚下去，我不愿意再看见你！”说罢，她朝我狠狠扑过来，拧开车门，抓住我朝外面推。我赶紧求饶，她方才罢休。她恨恨地说：“你还男人呢，做事还不如女流。”
我没敢回她，心里却恨恨地想，你当然行，你有本钱嘛。你的身子旗子般飘扬，可以迷醉好多男子汉。贱货！荡妇！我一边诅咒着她，一边也为自己难过，流氓兔，你是猪，你是狗，你猪狗不如！这一辈子，遇见这烂贱女人，你插翅难逃！
她没有再理我，只管开自己的车。她眼眶里珠光闪烁，大约她也在心里骂我诅咒我。我们好像陌生人，不，甚至比陌生人还不如，就像两个仇人一般，都恨着对方，都心怀鬼胎。
前面是岔路，一条通往省城，一条到市里，汽车轰鸣着，朝市里开去。我感到大惑不解，到市里她要去找哪个？她也不理我，将汽车直接开到市委办公楼。她打开车门走出去，我纹丝不动地坐在车里没有动弹。她转身回来，一把将车门拽开，揪着我的脖子就朝外面拉。她眼睛瞪得溜圆，牙齿咯咯响：“流氓兔，到你娘家了，该你大显身手了，你还躲闪什么？”
我低声咕噜道：“娘家，冤家还差不多！我在这里可没有什么名堂，不过一个跟班，千万不要指望我办什么哈。”无奈地下了车，怏怏地跟在她的后面。她将衬衫最上面的扣子解开，那团乳白炫目的酥胸又露了出来，如同我初次与她见面一样。那张扬的旗帜，那诱惑人的嫩白哟！我恨得牙痒痒的，真想将她撂翻在地，狠狠揍她一顿。这个遭天杀的女人，这个歹毒的女人哟！
她走到三楼，那是周先文的办公室。周先文正在看文件，见我们进来没有理睬，又低头顾自看自己的。等了好一会，于美人不耐烦了，突然用手敲着桌子道：“周书记，我们是黄各庄镇的镇长副镇长，来向您汇报工作。”
望着于美人这放肆的动作，我赶紧将头扭向一旁，心里却擂鼓一般。我想，于美人，你也太放肆了，你要知道，这可是市委书记办公室，不是我吴正那镇长办公室啊！
这时，突然响起一阵尖锐的电话铃声。我心里一炸，差点跳起来，这电话铃声太突然了。我望着脸色阴沉的周先文，知道他一定有烦心事，要不按他以往惯例，他自己器重的下属来，出于礼貌他也会起身迎接。
电话一定是一位官职比他大的人来的，这从他恭恭敬敬的语调就可以知道。
“是，是。侯老啊，您老人家放心，您的亲戚就是我的亲戚。哦，不会不会，我就是驳所有人面子，也不会对不住侯老您啊！好的好的，请您放心，我知道该如何处理。人已经在这里了，您老是前辈嘛，我不会让您老失望，好，好，请您老一定抽出宝贵时间来我这里指导工作，好的，好的。”放下听筒，他不经意地瞄我们一眼，脸色活泛了许多。
第八章 一试身手（7）
“这么说，你就是于超美同志了？”他将一支烟点燃，对于美人问道。
于美人将周先文桌上的烟盒拿起来，放在鼻子下嗅了嗅。她望着周先文，嘴角闪过一丝不易察觉的笑，好诡谲。“周市长，本人道听途说了一个不幸消息……”
周先文皱着眉头：“什么意思？”
“据说，您老人家的老爹在大栗子山是因公殉职？呵，官人啊，顶戴要紧不是？老爹老妈的事儿都是过去式，当什么紧？”我大惊，这个妖魅女人太张狂了，居然敢捋虎须！她到底说的什么我一点也不明白，但我知道这些话很恶毒，里面藏针匿刺。
于美人直端端地注视着周先文，笑了：“周书记，无事不登三宝殿。我们那有个省人大代表，就是明星集团老总于道德。他明明没有经济实力，但是镇里党委书记，还有一个副镇长却支持他，要把资不抵债的红星煤矿盘给他。镇领导班子两人反对两人赞成，二对二，把这事情搁下来了。最近于道德到省城活动去了，据说他省城有后台，扬言要我们乖乖地将红星煤矿盘给他，还要将我们弄下课。我们当然占理，可是根基太浅，也许我们坚持不到最后，我们向您汇报，就是要请周书记支持我们，不让于道德得逞。”
周先文哦了一声。他坐下来，将一只签字笔捏在手里把玩着。他眉头紧锁，双眉间竖立着一个川字。“这个问题啊？虽然侯老有指示，可是具体操作却有一定难度。应该说，王子和他们也很有道理。虽然目前明星公司经营出现暂时困难，但是假以时日，应该说，还是有能力摆脱目前困境的。再说，明星公司目前也没有亏损，只是因为三角债给拖累了。其实大家都是为当地经济发展着想，没有对错之分，不过我们看问题，该从长远作想，不能只考虑眼前利益。小吴子，于镇长，你们想一想，是不是这个理？”
听到这话，我知道于道德把工作已经做好。其实我是知道于道德的能耐的，既然他在侯老家都那样随便，他要搞定一个周先文，那还不是手到擒来。我站起来，准备告辞。
于美人却笑眯眯地望着周先文：“周书记，也可能是我们没有把情况给您汇报清楚。您不知道，我们引进的公司也是市里企业，而且是一个发展势头相当良好的企业。”
周先文的剑眉扬了扬，迅速地瞟了于美人一眼，又赶紧将头低下：“说说看，是哪个企业？”
我突然疑惑了。这个于美人，事前我们根本没有讨论过具体引进哪个企业，要是她的调查了解不到位，那不是坑苦了我？
于美人满脸鲜花，一字一顿地道：“玫瑰集团。”
我感觉一阵天旋地转，差点晕菜。天，我知道周先文曾与玫瑰集团老总黄玫瑰有过绯闻（其实这些都是我自己一厢情愿的猜想），这妖精哪壶不开提哪壶，胆子居然这样大，敢当着周先文的面提黄玫瑰！
周先文的脸色立刻乌云一般，黑黑的了。突然，他手里的笔一下折断，发出一声清脆的声响。他站起身，狼一般挖我一眼，站到窗前默默地望着窗外的景色出神。外面，阳光很好，将那绿色的黄桷树叶片涂抹得金光灿烂。有蝉叫的声音，懒洋洋的。
于美人却好像对这些熟视无睹。她轻盈地走过去，站在周先文旁边：“周书记，我们同玫瑰公司老总黄玫瑰有过多次接触，已谈到转让细节。这是一个非常有实力的企业，红星煤矿欠镇政府的钱，他们有实力立刻还完，而且还能够在最短时间内恢复生产，为镇子经济作贡献。周书记，您是明白人，这样几全其美的事情，应该毫不犹豫地支持，您说对不对？”
周先文转过身，拍了拍手，发出几声脆响。他望着于美人道：“你这丫头不简单哪，有理有利有节，确实是基层干部的好材料。小吴子，我看在处理这些棘手问题上，你就不如她。你看，她看得好深好远，说得简直无懈可击。佩服，佩服啊！好的，你们镇子打一个专题报告给市政府，好不好？要快，知道吗！”
我赶紧鸡啄米一般点头道：“好，好。”
周先文率先朝外面走，我赶紧跟在他后面。于美人却拽了拽他衣袖，撒娇般道：“周书记，人家还没有汇报完哪。”
周先文停住脚步，他嗯了一声：“于镇长，还有什么事？”
于美人嘟着殷红的小嘴唇：“周书记，人家是响应您的号召，公开招聘当的副镇长哈。您既然让我骑上战马，就应该扶我一程，这是您市委书记的责任，对不？”
周先文眼睛睁得溜圆：“你就是那次公招面试第一的丫头？于枫……是你的母亲吧……难怪……你那么面熟。哈，你这丫头哪，说得也有道理，我们这些当领导的是该扶持新人。说，需要我怎样扶持？”
于美人哽咽了一声，眼泪花花在眼眶里转悠着：“周书记，黄各庄镇您不是不知道，那里的公路坑坑洼洼，交通瓶颈不解决，我们怎么招商引资？”
“就是，我看你们那里是该花大力气，把这个问题解决好。”周先文望于美人一眼，对我道。
我当然知道镇子该修路，可是，钱呢？这于美人果然聪明，知道该如何引导领导走她精心设置的道。“周书记，您太英明了！那——无论如何，您得给我们镇把资金问题落实了！”于美人抓着周先文的衣服，扭着身子道。
“哈，你这丫头，我可不是万金油，什么事情都能抹平。”周先文被于美人拽着，却显得好高兴的样子，和气，不，简直可以说和蔼可亲地对她说道。
“不，您能解决，只要您给交通局刘局长打个电话，我们那里行路难的问题就能解决。”
“真的？”周先文打着哈哈，转回办公桌，抓起电话拨了几个号。完了，他朝于美人笑笑，伸出手来：“于镇长，你性格可以啊，我喜欢。以后能赏光深层次聊聊？”我望着周先文那张笑脸，好酸涩。
于美人望着我笑了，那笑，好得意好得意啊！
第九章 梨花带露还是粉面含春（1）
我驾驶着桑塔纳行驶在从市里返回黄各庄的路上。天，阴沉着脸下着小雨，缠缠绵绵飘洒在窗玻璃上，四下显得一片迷蒙。于美人倚靠着坐椅，脑袋随着汽车不停地晃动，却睡得很香甜。
昨天，我们在市里又待了一天。我们到了交通局，还去了规划院。完了我说身体疲倦想休息，她偏着脑袋看我，把我看得脸色滚烫。我问：“小乖乖你看什么，我身上难道长了什么怪相？我真的脑袋好痛，可能得了相思病。”她用手摸了我脑袋一下，惊异地叫了一声：“好像你真的病了，是不是脑袋出了问题？有病最好去看医生，不然我们回家你就不能开车了，你要不能开车我可不敢开那么远的路程。”我说：“美女你放心，我就是昨晚没有睡好，只要补足瞌睡，我一点问题也没有。你要开车我还不放心哪。”
告别她以后，我回到我和小六子住的那寝室睡了一会。下午我被她叫起又去了市政府，在周先文办公室同朱副市长、交通局刘局长谈公路改造资金的事情。事情谈妥后，她请周先文、朱副市长和交通局刘局长吃饭，却被周先文婉言谢绝。周先文握着她纤巧的嫩手，目光好黏糊好黏糊，几乎都带颜色了。他定定地望着于美人那白嫩张扬的酥胸，好半天才说：“小于同志，其实我真舍不得回绝，与美人共餐，乃人生幸事，秀色可餐嘛。不过今天晚上我们都有外事活动，你这顿饭一定得请，不过改在下次好了。你好能干，不过两个小时，就为镇里争取了80多万公路改造资金，真乃能人啊！你说，这顿饭该请不该请？”一旁的朱副市长和刘局长也偷瞅着她的酥胸，嘎嘎地笑起来。
当时我脸色滚烫，要是地面有一道缝，我真能一头扎了进去。作为男人，她好扫我的面子，就是再没有办法，也不能靠出卖女人色相办事情啊，对不对？
此刻，她神色安详，面若桃花，嘴角上翘，看来她仍然沉浸在成功的喜悦之中。我将目光定在了她的胸部。她还是穿着昨天那件黑色衬衫，尖尖的领子，胸部是银线钩织的蝴蝶暗花，被她高耸的胸部烘托，不停地耸动着，显得动感，魅力十足。她怎么将衬衣领子扣死，将那凝脂般的酥胸掩藏起来，是不愿意让我偷窥？我好歹还算是你男朋友，而且都谈婚论嫁了，你的酥胸不向我开放，却向别的男人敞开，到底算怎么回事？
这时我突然想起她说的话来：“周先文为什么帮我忙，我不说，你自己去猜吧。”是啊，周先文为什么能服帖，这中间的玄机到底在哪里呢？猜？这个女人布置了弯弯绕迷魂阵，却要让我在迷宫里面转八卦，我不想就范，想这些干什么，鬼才愿意去想呢。突然——酥胸！我脑子电光石火般闪现了一下，一件过去了的事突然浮现在我脑海。
那是去年初春的一个傍晚，我充当随行人员和驾驶员，与当时的市长周先文一道去乡镇检查。周先文与其他领导不同，他不喜欢张扬外露，下去检查总只带一两个随员，有点微服私访意味。记得当时检查的最后一站是与黄各相邻的周沟子镇，书记镇长见市长来检查，给我们准备了丰盛的晚宴，强烈要求我们在那里住上一晚。
晚饭是在桃园餐厅吃的，陪伴的除了书记镇长，还有当地的私人企业家黄玫瑰。黄玫瑰是玫瑰集团董事长，市人大代表，经营着市里最大的鞭炮厂，同时还经营房地产以及其他产业。黄玫瑰个子高挑，乌油油的短发，粉脸含春，眼波荡漾，是一个杀伤力极强的漂亮女人。尤其是脖子下那团裸露的酥白，在深色t恤衬托下，闪烁着冰冷的寒光，令人心旌荡漾。黄玫瑰坐在周先文旁边，席间她显得异常活跃，不时给周先文夹菜、敬酒，还自己说了自己的一个笑话。黄玫瑰说：“周市长，当女人可真难。您说，要你是一个丑八怪倒好，像我这样爹娘给了一副还算过得去的模样，在商场就总有那么一些狗男人，想在我身上讨便宜。一天，温州一个大客商要我们这里的鞭炮，数量很大，几家鞭炮厂都巴结他，想同他做这笔生意。当时那客商正同其他镇一个厂主谈，见我去了他就不说话了，眼睛那个亮哟，活像一千瓦的灯泡。那厂主见他这样，知道生意没有指望就悻悻走了。那大老板迷恋我，念叨着什么白如凝脂，甘愿拜在我的石榴裙下。我哪，当然就假意答应，等生意谈成以后，却用颜料将自己的胸口涂抹一遍去见他。结果他望着我那焦黄还布满黑斑的胸口打了几个响亮的嗝儿，连话也没有说就走了。哈哈哈哈——周市长，您说好笑不好笑？”说罢，她笑得花枝乱颤，身子几乎倚在周先文的身上。
第九章 梨花带露还是粉面含春（2）
周先文轻轻用手拍了黄玫瑰肩头一下，又用筷子指着书记镇长道：“听见没有，听见没有，女性企业家搞好一个企业多难！所以我们为官的，一定得为企业服务好，不然我们愧对乡亲，愧对俸禄，也愧对组织上的信任。”说得书记镇长满脸愧疚，连连点头称是。黄玫瑰满脸阳光，说周市长真是我们民营企业家的大救星，您这样一说，我都想哭了。说罢一连给周先文敬了好几杯酒。黄玫瑰的酒量很大，几乎与周先文不相上下。我们喝得头重脚轻，上脚打下脚回到镇上最好的花都招待所。
深夜我醒了。我突然想起汽车机油差了，明天清晨就要赶回市里，周先文从来对我们都要求严格，要我们凡事要预先准备，我得抓紧去办这事。我爬起身，借着昏暗的灯光朝停车场走去。春夜的冷风嗖嗖刮来，我打了一个寒噤。停车场里空空荡荡，只停着一辆橘黄色宝马轿车，没有看见我开来的那辆奥迪。我揉了揉眼睛，千真万确没有，我被唬出一身冷汗，天，难道轿车长翅膀飞了？
正在这时，远处传来沙沙的声响，举眼一看，正是市政府那辆银灰色奥迪。什么人如此胆大，敢摸市政府的车？我赶紧闪在角落里，不动声色地望着那里。
奥迪停在那辆宝马车旁，车门轻轻打开，两个人分别从车门两旁钻出。望着那两个人，我差一点叫出声来——天，千真万确，那是市长周先文，另外一个就是黄玫瑰。两人站在停车场，说了几句话，黄玫瑰就开着宝马走了。周先文望着渐渐远去的汽车，站了好一会，接着我听见他轻声咕噜了一句什么，就回招待所了。
当我加完机油回房间，经过周先文房间时，突然听到一阵低沉柔和的手机铃声。我停住了脚步，接着我听到了周先文那低沉的男中音：“玫瑰同志啊，请问还有什么事啊？”
我心里怦怦地跳，屏住呼吸。
“哦，这事，对不起黄玫瑰同志，工作上的事情请上班时间再说……”声音小了下去。
突然听到一阵脚步声朝门边走来，我吓得一抖，赶紧蹑手蹑脚溜到自己的房间。躺在床上，我想着，周先文他是什么时间出去的，又同黄玫瑰到哪里去了呢？这个招待所装修档次不错，他还住在豪华包间，怎么有事不让黄玫瑰在这里谈？哦，大约因为黄玫瑰是这里的老板，不方便。
我正胡思乱想着，突然听到一声威严的咳嗽，接着隔壁房间大门砰的一声巨响，很快就万籁俱寂。
那声熟悉的咳嗽声，比那重重的关门声更加让我不安。周先文以前当过省委副书记的秘书，很有来头。他平素和蔼可亲，但是每当开会，他就正襟危坐面色冷峻，尤其是这声咳嗽，只要一响会场即刻鸦雀无声。曾经，一个开会时正接手机的市直干部，因为在这咳嗽之后没有挂机，被周先文叫上主席台，弄得灰溜溜的颜面扫地，最后不得不抛却娇妻爱子，主动申请到了乡镇。
我突然想起同办公室小六子的话来，千万千万别知道领导的秘密，就是知道也只能装作不知道，不然你死定了。
当天晚上，我胡思乱想，夜不能寐……
这时，汽车突然砰的一声巨响，我手中方向盘剧烈抖动，汽车猛地撞在一棵树上，熄火了。
“啊呀……”于美人凄厉地叫喊着从睡梦中惊醒过来，柔软的身子一下扑过来，紧紧地将我搂抱住。我脸色苍白，虚汗直冒，一边却拍着她的肩头：“美美，不要怕不要怕，有我在呢。”
第九章 梨花带露还是粉面含春（3）
她在我怀中如小猫咪般温顺。抚摸着她浑圆的肩头，我真是感慨万千。
“臭兔子你要死啊，我不搭理你就使气，故意把车撞坏，就停在这里等死啊？”于美人挣开我，朝我叫起来。
我哭笑不得，只好打开车门钻出，找修理工人。这里离黄各庄镇已经不远，还好路边有一间一楼一底的砖瓦房，房顶有张米黄色幌子，上面大书着修补轮胎字样。我走过去，一个50岁光景的光头穿着油腻腻的工作服，正望着我呵呵地笑呢。“老板，是不是矮扒扒车轮胎坏了？”矮扒扒汽车，这里农民专用语，特指政府官员的公务用车。
我点头称是，他抱着工具箱同我一道走过去。于美人已从汽车里出来，站在那株老黄桷树下四处打望。雨停了，太阳露出娇羞的面庞，公路旁是一片片绿油油的菜地，雨后的蔬菜，上面缀着晶莹的水珠，如浴后的美人，显得分外娇媚。路边那一蓬蓬吃透水后显得精神的夹竹桃，微风吹拂下簇拥着，发出一阵阵欢快的浅吟。于美人雕塑一般站着，妩媚极了。光头望着于美人光鲜娇媚的脸蛋不错眼珠地望着她，只呵呵地笑。
我生气地对他道：“师傅，你快点修，我们还要赶路呢。”光头连声道：“快得很，误不了你们的事。”说罢，恋恋不舍地望了于美人一眼，围绕着汽车检查起来。还好，汽车就是后轮车胎爆了，他仅仅花了20多分钟，就把轮胎给补上，却要收200块。
我正同他理论，于美人从树下走过来，将手摊开。她白皙的手心里，躺着几枚生锈的铁钉。她的眼睛发亮，盯死了光头：“黄叔叔，这是你干的好事？”
黄光头一颤，辩解道：“我认清楚了，这是铁钉。不过于镇长，铁钉哪里都有，你怎么就认准一定是我干的？”
“不是你会是谁？你看，刚才下雨，这里就只一双脚印，那就是你的胶靴，你还敢抵赖？怪不得人们都说，黄桷树下黄光头，开着一个坑家店，原来就是说的你啊！30元，一分不能多，要是不愿意，我马上叫派出所。”说着她将手机掏出来。
黄光头慌了手脚，急忙喊道：“姑奶奶，简直六亲不认。你别打电话，就按你们说的钱给。”
“黄叔叔，做生意该走正道，千万不能搞这些歪门邪道。”
“你们这些官老爷就可以为所欲为？”黄光头低声咕噜着接过钱，仔细地用手捏捏，然后对着太阳光照。
我轻蔑地望着他：“黄师傅，这是真钱，干净得很。”
黄光头将钱团在手里，嘴里却不阴不阳：“钱哪里能干净，肮脏得很。哈哈，也是也是，两位坐矮扒扒车的都是官老爷啊。领导领导，逍逍遥遥，走路有专车，吃饭上酒楼，臭脚有人捏，烦有小姐抱。哈，好安逸好自在，真的快活似神仙哪！不过黄各庄人眼睛毒哟，都看得清清楚楚。有道是，别看你今天总寻欢，有朝一日拉清单。哈哈，两位好自为之吧。”我气得真想骂他几句，却被于美人拽住上了车。于美人将汽车打燃，等汽车开出好远，我从后视镜看见，黄光头还站在树下，望着我们的汽车发愣。
我开心地笑了起来。我没有想到，于美人明察秋毫，居然能识破黄光头的阴谋诡计。好冰雪聪明的女人，我喜欢。
于美人眉头紧锁，活像有满腹心事。
我打趣问：“于副镇长，高，实在是高！你是怎么发现他作弊埋地雷的？”
第九章 梨花带露还是粉面含春（4）
于美人没有接我的话茬，自言自语道：“这么多钉子挡路，这条公路该如何修？”
我恶狠狠地道：“刁民就要狠狠打击！”
于美人猛地将汽车刹住，气咻咻地对我道：“流氓兔，农村人小见，总关心自己的切身利益，不过这有什么不对？你知道人家为什么要扎政府的矮扒扒车，而不扎货车拖拉机？人家不安逸我们啊。当官不为民做主，整天除了吃喝玩乐就知道钩心斗角窝里斗，搞摊派，人家不骂娘才有怪！”
我嗫嚅无语。我知道她不满我前段时间的工作表现，可是那段时间我陷在矿难事故的处理上，哪有时间整肃政纪。我只好问：“怎么，你的意思，公路由镇政府包办？”
于美人点点头：“你又不是不知道，现在的工程队，都是层层转包。我们总共才那么点钱，要是经过层层盘剥，骨头上还有肉？”
政府修路，这在我们这里还没听说过。不过真自己修，更省资金，工程质量也许更靠得住。望着她那沉思的神色，我不禁轻轻叹息了一声。
回到镇政府，我们赶紧将有关情况通报给王子和，并马上召开了党政联席会。参会的人除了王子和、唐黄、我和于美人外，还有党委宣传部长、组织部长、纪委书记以及新任的办公室主任黄家康。黄家康顶替刘六子，是王子和的提议。王子和说黄家康虽然有错，已经受到处分，我们不能把人一棍子打死。再说黄家康对自己所犯的错误非常痛心，检讨都写了几大箩筐。王子和这样一提议，唐黄当然举双手赞成，连于美人也支持这个建议。
此刻，黄家康脸色阴沉，坐在角落里独自抽烟。当我把会议议题宣布以后，却怪王子和与唐黄好像已经知道玫瑰集团的背景，对引进这个企业竟然没有丁点异议，同时还称赞于美人争取到了拓宽公路资金。
王子和说：“我们于副镇长确实能耐，给黄各庄镇人民办了一件大实事，真是女将出马一个顶俩。”唐黄也在一旁不阴不阳地接口：“就是就是，我们于副镇长上面有人，办事就是不同。不一样就是不一样。”几个人都笑了。我听出他们话里的讥讽味道，却也打不出喷嚏来。于美人呢，却好像沉浸在自己的胜利中一样，兴致勃勃地谈论起由政府修路的想法来。她说得很仔细，方方面面的情况都考虑到了，不知内情的人还以为她是内行呢。
等她将建议一说完，大家就表示同意。王子和提议说：“于副镇长真的太能干了，调查研究深入，不愧是帅才。我完全同意于副镇长的意见，镇上专门成立公路指挥部，由吴镇长任指挥长，于副镇长任副指挥长。相信你们珠联璧合，一定能尽快完成公路改造任务。”唐黄也说：“我举双手赞成这个意见，于副镇长不愧是市里公招的基层干部，有水平，上档次。”
于美人脸色通红如红苹果一样，她笑得嘴巴也合不拢，连声地道：“两位谬奖，两位谬奖。”我冲动地站起来，脸红耳赤地道：“我不同意！修公路是镇上的大事，应该集中优势兵力。王书记首先应该挂帅，唐副镇长也不能躲在一旁乘凉，起码也该任一个副指挥长。”
王子和呵呵笑了：“吴正同志怎么这样激动？我们镇工作都是分工不分家，分工明确，不过是明确责任，对不？”
“哈，我当然知道，我太知道了！社会上不是有人这样说吗，你要是恨一个干部，你就让他当交通局长？”
王子和勃然大怒，也站了起来：“吴正你什么意思，你认为我们设圈套害你？我王子和再怎么没有水平，也不至于那样啊！我还巴不得出政绩，梳一个光光头。可是党政各有职能，我能越俎代庖？你枉自从上级机关下来，连基本的东西都不懂，你好好向于超美同志学学吧。”说罢转身欲走。
于美人赶紧将他拉住：“王书记，都是为了工作，争论几句有什么关系？不过吴正说话也太没水平，我们年轻，该多干点事情。再说也是组织信任，不然这种外边人认为有油水的事，能轮到我们来做。吴正，还不赶紧给王书记赔个不是。”
我只好走到王子和面前：“王书记，我说话不知高低，请你谅解。”
王子和哼了一声，重新回到座位。
第十章 一场虚惊（1）
我和于美人几乎翻脸。
我们是在离黄各庄几十公里一个名叫莫名的偏远小镇去度周末。莫名镇隶属邻省，是一个相对封闭的小地方。这里四面青山环绕，山下一湾绿水，名叫快活湾。湾子周围依山势点缀着星星点点的吊脚楼，楼房周围茂林修竹青翠欲滴，人称世外桃源。据说莫名镇正在招商引资，开发旅游资源。
我们将车停靠在一个不惹人注意的地方，然后住进了一家简陋的小旅馆。我和于美人一进屋，我就迅速地将门关上，将她一把抱离了地面，将她放倒床上。她脸色绯红，目光迷离，将头凑上来，用湿漉漉的嘴唇轻轻亲吻着我。也许我们压抑得太久，所以都非常冲动，来不及讲究过程了。
事后，我和她并排仰靠在床头，好一阵没有开腔。过了一会，我侧过头去望她，见她大睁着眼睛，泪花扑簌簌滚豆子一般沿着脸颊朝下滚落。我大吃一惊，用手将她脸上的泪花拭去。我不知道又是哪河水发，心里忐忑，柔声问道：“乖，怎么了？”
她默默地叹息了一声。
“是我得罪你了？”
“没。”
“那你还哭？”
“不知道，我就是想哭。”
“小怪物，不会是因为工作吧？我看你也太要强，明知道王子和他们做好圈套来笼我们，偏偏伸着脑袋朝笼子里钻。你看，这不是自寻烦恼？”
“吴正，你也是党员干部，怎么总说这种丧气话？男子汉大丈夫，顶天立地，拿得起放得下，畏首畏尾还干什么工作？”她赌气地将身子转过去，用白光光脊背对着我。
我叹了一口气。这个小妖怪，总是这样任性，有什么办法？我尽量压着火气，柔声细气地说：“我承认怕担风险，但我也是为你着想。修公路历来就容易出拐，水深火热啊，别人躲还来不及，你干吗朝火坑里跳？”
“我知道你要说我傻，我就是傻怎么了？我要不傻，能跟你来这里？”
我自知不是她的对手，可是该说的话不能总咽在肚子里啊。此刻我眼前浮现出一方绚丽的白，还看见无数双狼一般贪婪的眼睛。我说：“于超美同志，我看你是一个权利欲！其实，一个混迹官场的女性，问鼎权利无可非议，可总得洁身自好，哪里能用自己的身体条件到处显摆——这与那些卖身女人有什么区别？”我鼓足勇气，将自己压抑了很久的话痛痛快快说了出来。不过说完之后我又虚火了，我自己不久前还觊觎着黄玲玲来着，我有什么资格指责她？
我以为她一定会恼怒，甚至会歇斯底里大骂。可我管不了那么多了，我是一个男人，一个年轻气盛的男人，我绝对不能眼看自己心爱的女人成为一只花瓶，一个围绕权利搔首弄姿的女妖精！
她却没有任何反应，连身体也没有动弹一下。好半天，她才冷冷地问道：“你发泄完了？”
我被她这种无动于衷的神态给激怒了。我赌气地说：“我想说的还很多。于超美同志，请你千万不要意气用事。其实我也知道你是为了工作，但即使为了工作，也不用那么下贱，那么不顾廉耻。你自己认真想一想，是不是这样？”
她翻过身，将身子对着我。这时我惊异地发现，她根本没哭，岂但没哭，脸上还挂着笑。她的眸子晶亮，里面似乎有火苗在燃烧。
她哼了一声，用毛巾被将自己包粽子一般裹住，那悲怆的神色早已不见，迎接我的仍然是那冷笑，冰雪一般的冷笑。“吴镇长，你好奇怪，既然我那么烂贱，你何苦还要勾搭我？在官场这么久，我也悟出一个道理，一个生活中缺乏情趣的人，在官场上也注定阳痿，你相信这句话吗？”她直端端地注视着我，眸子里是讥讽，是嘲弄。
第十章 一场虚惊（2）
我感觉一盆冰雪水兜头浇来，突然萎缩了。我浑身发冷，上牙打着下牙，赶紧用被子将自己掩住，遮挡着自己的窘态。
这真是一个奇怪的女人，一个不寻常的女人。我真不知道，她为何有那么大的克制力，那么大的定力。
“你表演完了？”她的目光对准了我，冷冷地问道。
表演，难道我所说的不是事实？我没有开腔。她朝卫生间走去。
陡然，传来了惊天动地的破裂声！我头皮发炸，眼睁睁看见几个全副武装的警察，手持警棍破门而入。为首一个中年警察大声吼道：“站住！不准动！我们是警察！”我来不及多想，转身就朝白花花的于美人冲过去，一把将她搂上床，用被子将她遮挡住。于美人尽管平素足智多谋活像女丈夫，此刻也已浑身颤抖，花容失色。
这到底是怎么回事？我望了望那几个威风凛凛的警察，从面相看显然不是流氓敲诈。好，只要是真警察就好办，一瞬时我知道他们的来头了。好哇，这可真是树欲静而风不止。我故意将赤裸裸的身子朝他们开放着，慢吞吞地将自己的衣服裤子穿上。
“丑陋！渣滓！烂嫖客还神气什么！”中年警察很生气，狠狠一脚朝我腿弯踢来，我面朝于美人跪在地面。
于美人突然尖声尖气地笑起来。此刻她已将衣服穿好，下了床。她的眸子严霜一般冷冽，娇好的面容挂满笑容，那洁白细腻旗帜一般张扬的酥胸弹簧一般晃动。她鼻孔里哼了哼：“请问，几位既然是警察，基本的法律法规还是应该知道吧？重证据，重犯罪事实，应该是公安搜捕抓人的起码要求吧？你们有什么证据，认定我们在卖淫嫖娼？”
望着于美人那凛然的神态以及奶油色的酥胸，那中年警察的眼睛都绿了。我气愤地望着他，生气地跺跺脚。他对我呵斥了一句“老实点！”后呵呵地笑了。他说：“我们当然做了调查研究，你们不是黄各庄镇的吗，为什么舍近求远到省外来？哈，自然是谈好了价钱，在当地不方便吗。臭婆娘，你老实一点，告诉你，莫名镇不是藏污纳垢的场所！还狡辩什么，赶快跟我们到派出所，有你们说话的时候。”
中年警察显然是个头儿，他俯身看了看垃圾篓将它踢了踢，对一个下属道：“捡起来装好，看他们狡辩，证据不是已经很充分了吗？”垃圾篓里，在一堆黏糊湿腻的手纸上，赫然躺着一只我刚才用过的塑料小草帽。哈，这居然也成为我们犯罪的证据，我哭笑不得。
我们所有口袋都被搜空，包括手机、钥匙、纸巾无一例外都被他们用塑料口袋装了，放在一只大挎包里。望着猎犬般四处搜索的警察，我突然感觉好笑。哈哈，真是好滑稽，堂堂政府官员，一个镇长一个副镇长，居然被当作嫖客和妓女给抓了起来，而且还是在临近的省外，这事情要是传到黄各庄镇和市里，不叫人笑掉牙齿才有怪！
我们鱼贯着走出小旅馆。我牵着于美人湿漉漉的手，真的好想哭。心里想，我的好美人，你的正哥哥真的好无能，让你蒙受这奇耻大辱。真的好冤枉，我们热恋中的男女，无非没扯结婚证，提前行夫妻之事，此事早已司空见惯，不被当一回事，为什么我们却被当作罪犯让警察给押解？
一阵风扑簌簌掠了过来，路旁的行道树发出沙沙的声响。那是夹竹桃，灯光下，一蓬蓬深黑，好像一只只蹲伏着的小野兽。于美人小鸟依人一般依偎着我，没有说一句话。此刻她显得好温馨好可爱。
第十章 一场虚惊（3）
风呜咽着滚过来，路旁的夹竹桃林被吹得东摇西晃。突然噼啪响起一个惊雷，天地之间有一把利剑一般的火闪直插云端。雷阵雨来得好快啊，我们躲避不及，被兜头而至的瓢泼大雨淋得如落汤鸡。
大雨来得快也去得快，我们在警察的押解下刚走到派出所，大雨就停了。我们被带进一个办公室，那中年警察用毛巾擦拭着头上身上的雨水，让我们双手抱头，蹲在墙根。我歪拧着脑袋，不满地嘀咕了一声：“吃百姓吃胀肚了，整天不捉坏蛋，专抓良民。”
中年警察勃然大怒，一脚踢来，我在空中鸟儿一般飞翔，然后重重地摔在地上。
“你们怎么打人，太过分了……”于美人嘶号着，将我搀扶起来。她小心翼翼地让我坐在凳子上，见中年警察身子朝门对外面人吩咐什么，她闪电一般扑向桌子上那只红色的电话机，她仅仅只来得及对电话听筒说了几句话，就被中年警察拽倒在地。中年警察恶狠狠地骂道：“烂娼妇，胆子好大，还想给什么人通风报信，告诉你办不到！哈，你不是厉害吗，骚母狗，现在我要你舔我脚上这只皮鞋。你舔啊舔啊。”说罢，他将腿抬起来，将皮鞋伸到于美人的鼻子下面。
于美人望着他，没有开腔。那中年警察刚要冒火，突然门口传来一声低沉的呵斥：“黄副所长，别乱来，你怎么乱抓人？”黄副所长就是那中年警察，他一看来人，即刻满脸是笑地迎上前：“万书记，是您老人家啊！这么晚了，您还亲自来检查工作？”
来人是一个干瘪老头子，他神态和蔼谦和。我恍惚认识这个人，哦，想起来了，这人开两省边区协调会我见过，他不就是这个乡的党委万书记？万书记走过来，一手握着于美人的手，一手抓着我的手，连连道歉：“吴镇长，于镇长，不知道两位大驾光临，冒犯了。哎呀，都是我们平素教育不好，发生了这样的事情，怪我，都怪我。要没有接到于镇长的电话，你们不定要受多少委屈呢。哈，不知者不怪罪，我们黄副所长才上任，工作经验不足，真该死。哎呀，大水冲了龙王庙，真的是自家人不认识自家人。两位镇长，我准备了一桌酒席给你们压惊，走，走，我们酒席上谈。”说罢，拽着我们的手就朝外走。
我好气愤，平白无故把人抓了，这样就算了？我刚嗯了一声，却被于美人狠狠地踹了一下。于美人笑眯眯地对万书记说：“万老大，我们怕了，可不敢赴你那鸿门宴。这样好了，黄副所长和兄弟们也辛苦了，哪天去我们那里，我给你们接风洗尘。”
万书记看来也不是安心请客，他呵呵一笑：“这样也好，现在这样晚了，就留待以后一并请。”一旁的黄副所长尴尬地笑说：“两位镇长，一切可要多多包涵。”于美人冷冷地说道：“哦，忘记告诉万书记黄副所长了，我和吴镇长已经订婚。黄副所长，我们法律法规不熟，在我们国家，订婚是不是好像只是婚姻当事人双方承诺，不需要履行法律程序？”黄副所长嗯啊嗯啊地哼哼着，半天没说什么。
于美人响亮地打了一个哈欠：“哎，不好意思，瞌睡真的来了。原本以为能在这清净地儿睡个好觉，没有想到却难难难。黄副所长，我们还得去刚才地方睡回笼觉，没有什么问题吧？”
黄副所长打着哈哈：“哪里哪里，惊扰了两位的美梦实在不好意思，哪里还会出现这样的事？要不，我专门给两位派设两个门岗？”
第十章 一场虚惊（4）
于美人咯咯地笑了，那活泼的笑声如小鸟一样四下翻飞，清脆极了。她指着黄副所长：“黄哥，看来你心里有鬼呀！”说罢，也不待黄副所长回答，拽着我就朝小旅馆走。
到了旅馆，我刚将有些湿漉的衣服脱下，她转身就扑进我的怀里。她呜咽着说：“我的好正哥，谢谢你。你好勇敢，不然……”
我知道她指的是我将她抱回床上的事情。我好无奈，居然为她，我最心爱的女人只做了这么一件小事，却会受到如此称赞。我是她什么人，我是她的爱人，最值得信赖的亲人啊！
她陡然提高声音诅咒般骂了一声：“王子和，你也太阴损了！”
我赶紧将她嘴巴捂上：“美美，小心隔墙有耳。”
她从我的身子里鱼一般挣扎出来：“流氓兔，你还算个男人？人家把屎盆子都扣在脑门子上了，你却心安理得好像享用着美味佳肴。你难道真没有一点男人血性？”
我脸色勃然变了。我已多次被她伤害，此刻我的心又被扎了几道血淋淋的大口子，正汩汩地流淌着殷红的血。我竭力压着火气对她说：“美美，其实你完全可以不来趟黄各庄镇官场这堂混水，没有这个必要嘛！你有知识有文化，做什么不行，为什么总想着抛头露面？”
她那双会说话的大眼睛内冲盈着珠光，上翘的嘴角和脸色却满是讥诮：“朋友，我知道你想说什么，不过最好你别说，不然你的光辉形象在我心里又要大打折扣。你不放心我，怕我变心？吴正，你也许不知道，为了当上这个小官，我费了多少神。我不会放弃，也绝不会离开黄各庄镇。我要在这里办事，办很大很大的事，也许是我一辈子梦寐以求的事。你要是真汉子，你就离开我，免得——”
我生硬地打断她：“你为什么这样倔？你成天混在男人堆里，就不考虑我的感受？你是故意气我还是另有企图？你说我不是汉子，我也觉得自己真窝囊。于超美同志，你千万别逼我，不然我也许会铤而走险哟！”
她咂咂嘴：“哟嗬，要是我们小吴子还有那血性，我真觉得烧高香了。你有吗？”
我赌气地对她说：“当然！我吴正不但有血性，我的热情甚至比天还高！你睁大眼睛瞧吧，总有一天，我要让你重新认识我。”
她笑了，笑得意味深长：“好，我情愿相信你说的是真的，我会擦亮眼，等着看你上演的一出好戏。不过，那是哪一天哪一年呢？”
我望着她那殷红的嘴唇和雪亮的白牙，真想打她一个稀里哗啦，真的好想啊！但只能揪扯着自己的头发，呜咽着吼了一声：“于超美，我恨你！”
她又嘻嘻地笑了：“吴正，我知道你从来也没有喜欢过我。虽然你口口声声说你爱我，但是我知道，那都是你在做假。哈，现在麒麟下终于现出马脚来了。好，好呀，多么酣畅淋漓，多么义正词严！你说为百姓办实事是卖弄，要是都不卖弄，百姓还有什么企盼？”
我抓过衣服穿起来。她默默地看着我穿，也不再说什么。等我穿好转身欲离开的时候，她将手伸出来：“朋友，临别之际，连手也不愿意同我握？哦，是怕我玷污了你？”
我还是没有开腔，从口袋里掏出几张纸递给她。
那是几封揭发信。揭发者没署真名，分别以正义、知情者的名义，控告黄各庄镇副镇长于超美与镇长吴正关系暧昧苟且，互相勾结，狼狈为奸，一手遮天，将黄各庄镇当作了独立王国。一是侵吞修路公款，二是故意拖欠职工工资，影响稳定和安定团结，三是官报私仇，打击压迫地方民营企业，并要求上级政府严肃查办云云。
第十章 一场虚惊（5）
我笑眯眯地望着她：“于副镇长，这可是真正的礼物。你老人家看了以后，有什么感想？”
她冷冷地问：“这些劳什子从何而来？”
“当然来自市里。这些检举材料是王子和转交给我的。王子和亲热地拍我肩头，说他知道我们是干净的。还让我转告你，要干工作总会有人说长道短，关键的关键，自己要有良好心态，你是明白人，知道党委的意思吗？”
这个王子和，当面如笑面虎，背后给人使绊子。我当然知道他的真实用心，我甚至相信，这些检举材料是他幕后操纵人写的。
于美人看得很仔细，表情却没有一点变化。看完她将材料叠好，还给了我。她没有说话，还轻轻地吁了一口气。
我问：“于超美同志，我违反纪律将材料给当事人看，你看了难道没有一点想法？”
她非常沉稳，波澜不惊的样子说：“说实话，我非常失望。我以为他王子和有什么钢鞭呢，结果是这么一堆牛屎巴。”说罢还瘪了瘪嘴。
我好生气：“这还不够？美女你是官场中人，难道连基本的道理都不懂？在官场上要搞整一个人，造谣诬陷虽然整不倒政治对手，但是却能让对手名誉扫地。王子和的意思，你真不明白？”
她说：“我生在黄各长在黄各，我还不清楚他王子和？他无非就是下战书来了，不过这种手段并不高明啊！”
“不管他高不高明我们都得防备。所以，修公路我们得把唐黄拉进来，或者干脆招标给工程队。我们陷在里面，分明就是拿把柄给人家捏呀！”我说得很沉重。
“哈，吴镇长，用得着这么苦口婆心？告诉你，修公路这事我既然接手，就不会轻易言退。我倒要看看，他王子和到底还要耍些什么花样。”
我瞪她一眼：“美美你认真想一想，这是赌气的时候吗？”
她站了起来，脸色冷峻，那面旗帜一般张扬的酥胸好白，晃得我眼睛也花了：“吴正，你还算男人吗？没有个性，没有骨头，一味苟且，还怎么为百姓办事？”
我说：“美美，我是没有个性没有骨气。但是，我却知道应该怎样保护自己。”
“百无一用是庸官，难道为了自己，就只能狗一样夹着沟子？”于美人说着自嘲地一笑，“现在……”
我是庸官？我是狗？我浑身发抖，对她说：“于超美同志，既然你把我看作一条狗，我还能同你交流什么？我的态度非常明确，请你再认真思考一下。我先走了。”与她象征性地握了握手，逃一般离开了那里。
外面灯光迷离，不知何时下起了小雨，路面湿漉漉的。我踉跄着，好像没有魂魄的孤魂野鬼，静悄悄地在街道游荡。我的手机发出一串好听的乐音，短信息，周玲玲发的。哈，这女人，总在我尴尬难堪的时刻打搅我。我打开手机，上写：我想你了！
这个妖精十八怪的女人，真是发贱！我将手机关掉，现在，我可不想理她，大爷对你可没有兴趣！
前方有一个夜市，我到一个小摊坐下要了一瓶老酒，几碟小菜。我眼前，浮动着于美人那张脸以及那轻蔑的眼神。我喝一大口酒，嘴里恶狠狠地骂于美人一句。
一瓶酒不知不觉喝光，我跌跌撞撞起身，让老板给我叫了一辆面的，回到黄各庄镇。我迷迷瞪瞪走进院子，开门之前我感觉尿急，掏出家伙对着墙壁扫射。掏出钥匙，我怎么也对不准暗锁孔。我呼呼喘息，耳膜轰隆轰隆炸响，心脏像要荡出心窝。这个鬼门，也同那烂娼妇沆瀣一气欺负老子。我骂了一声，狠狠地踹了几下门。门无声地洞开，我躲闪不及撞了进去，却撞着一个软软的东西，接着我就什么也不知道了……
第十章 一场虚惊（6）
我被轻轻的啜泣声惊醒。睁眼看，不知这里是什么地方。素色帐帘，嘶嘶发响的日光灯，一张脸，一张苍白如纸的脸。那脸对着我，有一双美丽而忧伤的眼睛正望着我。屋里空气污浊，有一股浓浓的酒精味令人作呕。我脸上遭遇了滚烫的水珠，一滴又一滴。
我知道她是谁了！猛地挣起，却发觉自己浑身赤裸一丝不挂。我低沉地咆哮道：“周玲玲，你搞什么鬼名堂？”
周玲玲一下子慌神了，她惊恐地望着我，将手伸出想要捂住我的嘴巴，却又缩了回去。“不，吴镇长，我不是捉弄——昨晚你喝了好多酒，醉了。你吐了好多，你看。”她指着地板上那一大堆衣服对我道。
现在，我知道是怎么回事了。天，我怎么这样浑，竟然不顾廉耻，睡到人家独身女人床铺上？我无地自容，浑身虚脱地将眼睛闭上。
“好人，你放心，我……打死也不会说出去。”她轻轻抚摸着我的肌肤，这真是一只神奇的手，所到之处冰冷僵硬的肌肤就被唤醒，勃发出汩汩朝气。
“好人哟……”她呜咽着，将我的手捉住，按在她那山峦般的胸口上。
我闭上眼长长地吁了一口气，然后将这事前前后后过了一遍。这个女人脑袋一点也不比于美人差劲，甚至还有更绝更妙的地方，也许她也是做好了套，等待我这蠢獐子入毂？我太让女人着迷了，谁让我长了这玉树临风一般个头，奶油小生模样。哈，我无非是一个不入流的小官员，这两个女人就挖空心思设计赚取。
我周身布满鸡皮疙瘩。
“好人，衣服我一会儿洗，等干了我就给你送回。趁现在天还没亮，你得赶紧回屋——放心，我喜欢你绝不会占有你。我知道，自己不过残花败柳，哪里敢存这奢望？有了这一次，我已心满意足。好人，谢谢你。”她靠在我胸口上，喃喃地道。
望着那娇羞如满月般的面庞，望着那真诚的毫不躲避我的眼睛，我相信她不会说谎。我好感激她，但理智却告诉我不能对她有任何承诺，否则我没有好下场。这时，我面前游荡着一方凝脂般的酥白，一双深潭一般的眼睛，那是于美人，鬼魅一般与我如影相随。
我应付地吻了吻周玲玲：“谢谢。”然后用一条毛巾遮盖住自己，悄悄溜回自己的房间。
第二天是周一。当黄家康推门进来，问要不要通知开例会，我没有好气地说：“黄主任，你到领导办公室该先敲门，这是尊重别人，是一个干部的基本素质，知道不？”
黄家康脸色一下黑了，悻悻地退了出去。
我打开一份公文刚看了几页，外面传来闹哄哄的声音。我打开门走出去，只见一位着黑色银边连衣裙的高个女人，带着几个人，抬着几只大箱子正往隔壁一个办公室走。那女人颀长、白皙、高贵，她就是玫瑰集团老总，红星煤矿新主人黄玫瑰。黄玫瑰见了我满脸是笑，招呼道：“哎呀我的镇长老弟，找你汇报工作呢，你倒关上门，躲在密室参禅悟道哩。”说罢，指挥一个人抱着一只箱子走过来。我急忙将门口堵住，笑眯眯地问道：“黄总，这是什么意思？”
黄玫瑰软软的身躯靠过来：“哎呀我的镇长老弟，无非就是一箱黄桃，也不是什么值钱东西，应该不是行贿吧？我好感谢你，这么短的时间就把煤矿转让手续给办好。”她不错眼珠凝视着我，眼睛发亮。
我被这双眸子给盯得发毛，赶紧将视线挪开，讪讪地道：“黄总你说哪儿的话，这是我们应该做的事情嘛。”
第十章 一场虚惊（7）
“我心里有数。镇长老弟，我还得求你一件事，我的鞭炮厂得扩大规模，这里路修好就方便了，我决定在这里办个分厂，麻烦你在镇子周围给我批一块地好吗？”说罢，将一份报告递给我。
果然是有求于我。“黄总，这事我记住了，不过征地是大事，得班子集体研究。”
黄玫瑰微微一笑：“哈，有那么严重？你是一镇之长，还不是你一句话。”她递给我一张名片，“吴镇，有了结果你及时通知我。”她看那人将箱子放好，意味深长地对我笑一笑，走了。
我望着她的背影，不知怎么想起周先文，这个女人也不简单啊！
我转身回到办公室，将纸箱胶带撕开。箱子里是纸包裹着的黄桃，我顺手拿起一只剥开皮，送进嘴里，果然不错，酥脆，清香。我俯身又拿一只，却发现那只桃下有一个鼓囊囊的信封。我心里咯噔一下，将信封随手放进抽屉，然后将门关上。回到办公桌我打开抽屉，将信封里面那花花绿绿的钱取出一数，整整5000元！
这个妖媚女人，果然心存不轨，居然用这样拙劣的手段行贿。她到底想干什么？我赶紧给她打电话：“黄总，刚才你东西忘记带走了。”
她扑哧一笑：“小吴子，你是明白人，放心，我会在老爷子面前为你说话的。”
老爷子？难道是周先文？这个狐狸精，太欺侮人了，居然敢明目张胆将周先文抬出来！我的心情一下子变得很坏，对着手机喊道：“黄总经理，我们就事说事，别把其他人牵扯进来好不好？”
“好啊好啊，事情摆在这里特明白。你不费任何周折引进了一家企业，增加了政府财政收入，为当地百姓增添了就业渠道，何乐不为？”
哈，她还蛮有理。我当然知道她说的那些道理，可是鞭炮厂属易燃爆炸品，虽然利润高可风险也大，把厂子建在镇上，我们岂不是整天坐在火山口？我压低声音道：“黄总，东西你一定得拿走，君子爱财，取之有道，请你尊重我做人的原则。至于你要征地，我也不是不同意，不过得班子讨论。我建议你最好把厂子建到大栗山下，这样我才好为你说话啊。”
她在那头嘻嘻笑起来，说：“那不行啊我的吴大镇长。厂子建在那山旮旯里，运输首先就是大问题，没有公路靠人力运，那得花费多少成本？哈，你们硬是使坏心来整治我这傻女人？”
我软中带硬地说：“黄总，你这样说就不友好了。为你接手红星煤矿，我们都得罪明星实业的于大老板了。煤矿利润大家都知道，鞭炮厂即使暂时多投入一点也值得嘛。再说，你可以从大栗山修一条路，交通问题不就解决了？”
对方电话突然咯噔一下收线了。我真的好气，这个女人以为自己攀上高枝，就可以为所欲为？我就不信这个邪。
办公室门轻轻被推开，一个白皙颀长的身影飘了进来。是黄玫瑰，她笑吟吟的，右手还握着手机。她望着我，斜斜的眉梢朝上抖了两抖，嘴角挂着几丝讥诮的笑。“吴大镇长，看来，你对我黄玫瑰意见很大啊！”
我心里一沉，赶紧赔着笑脸道：“哪里哪里，我欢迎还来不及，哪里能有意见。”
她倨傲地将脑袋朝后一仰，扫我一眼：“吴正我可给你讲清楚了，一，鞭炮厂一定得建在镇上；二，时间不能超过一个月。”
这分明就是明目张胆的挑衅！一股怒火从我心里喷涌而出，我冲动地站起来，迎视着她的咄咄目光，好不容易才将我捏紧的拳头松开。我呵呵笑了，我笑得很认真很投入，连眼泪也笑出来了。这个鬼魅一般的女人，真的以为她能左右我，一个地方行政长官？我从抽屉里将那鼓囊囊的信封拿出，塞在她手中：“黄总，这东西很好，对你用处很大，起码可以减少一点鞭炮厂的投入，你说是不是？”
她清冽的目光直端端地望着我，抿着红艳艳的嘴唇说：“谢谢你帮我支了这么好的招儿，吴正，看不出来你很有个性啊！嘻嘻，你这样儿，真惹人喜欢。”她走过来，突然将我搂住，湿漉漉的嘴唇在我脸上啄了一口，然后嘻嘻一笑，飘然而去。
我完全没有想到这女人会这样胆大，这样疯狂！抚摸着被她亲吻过的那团肌肤，我感觉那里好像被烙铁烙过样火辣辣的。
电话又响起来，我恼怒地将听筒抓起，刚喂了一声，里面又是扑哧一笑。是黄玫瑰，这个女人还真的搅缠上我了。她用了甜蜜蜜的口吻：“吴大镇长，你发火了？呵呵那可显得没有气度了，对不对？其实，你前程真的远大，虽然在商言商，但官场游戏规则我却还略知一二。你文化高，年纪轻，现在又有了基层工作经验，想不上进都难哪。我比你年长，算是你大姐吧，只要你把我的事情办好，我不会忘记你，知道不？”
我赌气地说：“我的事情我自己知道。”
她又咯咯地鸡婆子一般笑起来：“小吴子，知道你领导给你下的评语吗？他是这样说的，此人有能力，可用，但不能重用。你知道是为什么吗？”
我一时无语，脑袋里却飞快地转动着。显然，她说的并非空穴来风，不然为什么市里沸沸扬扬传言我要到某局任职，而最终我却被贬斥到这穷旮旯？
“小兄弟，在官场混啊，得该硬就硬该软就软，你还是嫩了。我真替你惋惜啊，这么年轻，脑子这么灵光，还有可依靠的大树。你啊你，连你的副手也比不上，枉自在大机关待过。怎么样，哪天我们单独找个时间聊聊，有这个兴趣吗？”
我唔唔了两声，在她飞跃激扬的笑声中，将电话收了。
这个不简单的女人哟！
第十一章 张扬的旗帜（1）
七月流火。
干旱，好像巫婆魔法的手指，将黄各庄染成一片枯黄。小草佝偻着身子，颜色与土壤几乎不能分辨。稻子黄焦焦的，无精打采地耷拉着头颅。镇子东头，居然死了一株有２００多年历史的老黄桷树。多年甘洌如泉的水井也已干涸，镇子自来水断了流，吃水也靠市里洒水车运送。镇干部全部到村社组织抗旱，政府机关工作几乎瘫痪。
这个火辣辣的夏季，对我真是一场考验。首先，我和于美人在邻省被抓的事闹得沸沸扬扬，上面还来了调查组，把我和于美人分别叫去问了，最后却不了了之。其次，我与于美人已闹翻，在镇政府要是不谈工作，我们就是照面也不招呼。当然，我们曾相约到市里以后就结婚的誓言，也不过就是写在水瓢上的话，早就不拿它当事了。再次，于道德最终还是找我的麻烦了。
于道德闹事，是为他孩子。
于道德的孩子于水，大脑袋，长得瘦骨嶙峋。据说这孩子不是他亲生，是他堂弟过继给他的，就在黄各中心小学读书，非常淘气。
这天于水值日，却把门虚掩着，将扫帚簸箕放在门上，完了，他鬼头鬼脑要同学去叫校长周玲玲到教室说事。周玲玲将门一推开，门上的扫帚簸箕兜头砸下，将她的鼻梁砸出血，还摔了一跤。周玲玲非常气愤，把于水叫到办公室狠狠地训斥了一顿，将办公室门锁了，要于水在办公室里写检查。
于水这孩子不是善茬，他先是将所有教师的抽屉撬开，搜罗自己需要的东西。后来他不知在那里翻到一只打火机，居然把学生课本以及办公室的书全部集中一起，用打火机点燃耍玩。火越燃越大，当于水看见大火窜上房顶时，吓得连喊救命，然后打开窗户要逃命。教师办公室在三楼，他骑在窗户上，这狗崽子又虚火了，抱着窗框大喊救命。
这时，几个教室正给学生上课的教师发现失火，赶紧带领学生朝楼下逃。周玲玲当天也有课，教室正对着办公室，浓烟滚滚中她见情况紧急，赶紧命令其他老师带着孩子下楼，然后砸开办公室门，顶着一床铺盖朝里面冲。
进得办公室，里面早已火光熊熊，她被滚滚浓烟差点熏晕。她正四下寻觅那小杂种，却看见他正骑在窗口歇斯底里号叫。她顾不得多想，扑过去一把揪住于水朝外面逃命。那小杂种却不依不饶地乱抓，还狠狠地将她腿咬了一大口。她气愤地踹了那小杂种一脚，然后拖着他逃命。等她刚拖着死狗一般的于水出大门，旧教学楼就轰的一声垮塌了。
学校的杂工看见浓烟，赶紧哆哆嗦嗦给镇政府和派出所打电话报警。当我们接到电话赶到学校的时候，整幢教学楼已经燃烧成一片火海。
我心里发虚，周身一阵阵发冷，却强装镇静指挥灭火。我首先问学校老师，里面的人出来完没有，得到肯定答复以后，我心里才稍微安静了一些。我顶着一床棉被，要冲进一楼火海去抢救物品，却被一个警察死死拽住：“吴镇千万不能进去，这幢楼本就陈旧，随时有垮塌危险！”
这时，我看见于美人了，她正与派出所的寇所长几个人一道，抬着一杆水龙头，朝教学大楼跌跌撞撞地跑。不过跑也是白跑，因为，那水龙里的水刚喷出来，就见那水柱如被掐断一般断流了。
正在这时，一辆白色的宝马轿车停靠在学校门口，于道德从车上迅速地钻出。只见他黑着脸子，惊惊慌慌嘶哑地吼叫着：“小水，小水，菩萨保佑，我的儿子哟——”当他看见躺在担架上的那小杂种时，冲动地扑上去，抱着儿子号啕大哭起来。
第十一章 张扬的旗帜（2）
整个救援过程只花了半个小时。所幸发现得早，除了那小杂种被吓晕和周玲玲大腿受伤以外，没有其他人受伤，但是整幢教学大楼已经垮塌，损失相当严重，恢复学校上课恐怕需要好些日子了。
火灾现场哭声震天，家长呼儿叫女，儿女与父母抱头痛哭，声音不绝于耳。望着这伤惨的场面，我真是欲哭无泪啊。于道德活像困兽一般疯狂地号叫着，那妖精一般的黄玫瑰也紧紧跟在他后面。于道德跳着脚冲到包扎伤口的周玲玲身旁，一把拽起了她，要同她拼命。我见势不对，赶紧跑过去，将他抱住。
于道德对我嘿嘿骂道：“姓吴的，你狗日太猖狂，做事总要赶尽杀绝！老子没有得罪你，你却不让我过好日子，还让老子绝后！今天大火也是老天开眼，你就护着这狐狸精吧，有你吃苦头的日子！”
整个现场被警察封锁起来，正在进行勘察。我和镇政府的干部将围观的群众劝解走，这时周玲玲一瘸一拐走过来。她满脸憔悴，泪光闪烁，鼻梁上还挂着一线伤痕。“吴镇长，是我不该关于水禁闭，酿成这个大祸，我请求组织严肃处理。”
多么明事理的女人，又是多么勇敢的女人啊！要不是她从火海中抢救出于水那小祸害，事故责任不知又要严重多少倍了。我感激地望着她，拍了拍她的肩头安慰说：“周校长，事故原因我们正在调查。请你放心，组织上一定会正确处理。”
中午，几辆小车驶进了镇政府大院。这是市里组成的事故调查组，带队的是市委书记周先文。周先文一见我，浓黑的眉毛抖动了几下，却什么也没说转身到会议室去了。
整个下午都在开案情分析会事故善后处理会，将周玲玲等一干人都叫去会议室讯问，还有几个人到镇卫生院找于水和于道德调查。
我坐在火山口上了。镇上就这么一幢主教学楼，目前财政上还差欠职工和教师工资，哪里有能力恢复校舍。前次，镇长办公会曾专门就校长人选进行过讨论，王子和与唐黄活像穿了一条裤子，非要撸了周玲玲的校长职务，理由是她工作作风简单粗暴，但是我据理力争。我说，周玲玲识大体顾大局，政府差欠教职工几个月工资，要不是她做工作，那里早就闹起来了，所以，为了稳定，我们应求大同存小异。听了我的话，王子和与唐黄神色就怪怪的，表情很暧昧。我知道我自己有私心，说话有倾向性，但我是男人，总不能将我喜欢的女人一棒子打死。这个事情的发生，使我感觉自己死定了，我还是主动承担错误，争取宽大处理为好。
整个下午我都在忐忑中度过。第二天上班一会儿，黄家康就来通知开会。这次他没有直接推门，而是好像地下党敲暗号一样，直到我将门打开。他穿着一身红Ｔ恤，脸庞通红，一片幸灾乐祸的表情。我心情沉重地随他来到会议室。
周先文首先听取了工作组情况汇报和派出所寇所长的调查汇报，然后王子和汇报了周玲玲的工作表现。周先文响亮地咳嗽了一声，将脸转向我：“吴正同志，这么说周玲玲的问题，镇政府专门研究过？”
我只好点头：“是的。”
“既然她工作方法简单粗暴，你为什么坚持让她继续担任校长？”他凛冽的眼神冷冰冰地望着我，嘴角挂着嘲讽的微笑。
我感觉后背已经被汗水打湿，漉漉的汗水好像爬虫一般，正汩汩地朝下滚落。
第十一章 张扬的旗帜（3）
“我们干工作，要观全局，对组织负责，千万不能以个人好恶来衡量干部，不然我们将犯错误。现在学校被烧毁，你们准备采取什么应急措施迅速恢复教学？”
“我——”我感觉自己喉咙发噎，赶紧将头低下。
“大家都请说说，有什么好办法？”周先文喝了一口茶，问道。
屋子里人你望我，我望你，都没有开腔。
“我说两句。”是于美人，只见她脸色有些灰暗，大约是救火时被灰烬弄污，而那一团酥白绚丽的胸部全敞开着，旗帜一般张扬着。“我们镇财政虽然困难，但是我们要发动所有党员干部职工生产自救，渡过难关。”
王子和哈哈笑了：“渡过难关，谈何容易，硬是粑粑不要米来捏？”
我悲悯地瞄了于美人一眼。我虽与她闹翻，但她被训我还是不忍。这鬼魅女人怎么这样不合时宜，这个时候唱高调？
于美人站起身，走到周先文旁边，将嘴巴凑到周先文耳朵旁，低声说着什么。她的奶油色的酥胸好像烙铁一般，将我的眸子刺得生疼。周先文微笑着，不停地点头。于美人转身走出会议室。一会儿，她打开门走回来，在她身后跟着一个娇艳的女人。
那是黄玫瑰，她见了周先文点了点头，然后将头转向我们，说：“我是市人大代表，既然落户到黄各创业，黄各的事情就是我的事情。什么都能亏欠但是不能亏教育，什么苦都可以吃但是不能让读书的孩子吃苦。因此，我决定捐献给黄各中心小学帐篷5顶，人民币50万元。”
会场顷刻鸦雀无声，我甚至想冲动地扑上去，将她狠狠地搂抱住亲吻。这个妖媚的狐狸精啊，真有一套，给我们解决了多么棘手的问题！
黄玫瑰走后，周先文宣布了一个决定：“鉴于吴正同志在对待周玲玲问题上态度暧昧，致使发生这么严重的责任事故，给予党内记过一次，行政降一级的处分。镇长职务，暂时由于超美同志代理。黄玫瑰同志虽然是党外人士，但识大体顾全局，为黄各经济发展作出了巨大贡献，建议补选为科技副镇长，排在吴正同志之后，协助于超美同志工作。”
听了这个决定，王子和与唐黄都感到意外，却响亮地拍着巴掌。我则几乎没有什么反应，只象征性地拍了几下。这时，我看见于美人眼光晶亮，不错眼睛地望着周先文。
会完吃中饭的时间就到了。王子和谦恭地来到周先文身旁，问周书记吃什么。周先文说随便。一行人到了红星酒楼，门口站着两排身着艳丽旗袍的女招待，一见我们就用柔和圆润的嗓音喊着欢迎光临，我们好像贵宾一般步入宴席。王子和满面得色，对周先文不停地说着什么。周先文矜持地笑着，偶尔还用手拍拍王子和的肩头。
宴席摆在两个对开的雅间，一共四席，冷盘已经摆放在圆桌上，有龙虾，鲍鱼，红红白白煞是可爱。突然来了两台摄像机，好像是电视台的。周先文走到桌旁，用巴掌将桌子重重一拍：“王子和同志，你这是演的哪一出戏？黄各人民生活困难，教师和政府职工几个月没有发工资，你们却准备了连市里也可以叫奢华的宴席。民脂民膏啊，你叫我如何咽得下去？”说罢，拂袖朝外便走。
王子和涵养再好，脸面上也实在挂不下，好像吞吃了猪苦胆，一脸苦相。我心里好高兴，却也只能隐忍着不便声张。这时黄玫瑰却轻盈地上前，拉住下楼的周先文：“周书记，这酒席不是镇上安排的，是我自己掏腰包做东。嘻嘻，我不是当官了吗，高兴啊，私人拿钱请客，不至于犯纪律吧？”
第十一章 张扬的旗帜（4）
周先文冷冷地道：“有钱你就可以显摆？有钱你不可以为政府分忧，捐献给贫苦农民？”
黄玫瑰脸色一下煞白，眸子里晃动着珠光，却连连点头：“是是是，周书记您确实站得高看得远。好好好，我们一定遵照您的指示办。”
“其实，于超美同志提示过我，中午让我去镇政府食堂吃快餐。我来这里主要想见识见识，不错，果然不错啊，弄得好丰盛。市里所有到黄各办事的人，你们都这样招待？”周先文脸色严峻，痛心疾首的样子。
黄玫瑰脸上笑作了一朵鲜花：“周书记，我不过是今天高兴，想巴结一下您这大官，没想却捅了乱子。哎呀，是我不好，真的不关王书记他们的事。”
周先文用眼睛将黄玫瑰狠狠挖了一下，铁青着脸下了楼。
周先文他们走时，于美人亦步亦趋地紧跟在后面。黄玫瑰显得有些落寞的样子，与他们保持着一段距离。周先文最后鼓励大家说：“我就不信黄各的事情搞不好。俗话说，女将出马一个顶俩。现在你们班子有两位女将，还老中青俱全，等你们把镇里的事情办好，这里经济初具规模，我一定来这里为你们庆功。”
于美人春风满面。她说：“周书记，市里不但在经济上对我们倾斜，政治上也给我们把脉，太荣幸了。有了您的支持，黄各的事情想不办好都不行，我们班子有这个决心，王书记，您说呢？”
一直跟在于美人身后的王子和尴尬地笑了：“是啊，于镇长说得太对了，你的话就是我们镇党委的决心。”
周先文将我叫了过去，他粗黑的眉毛抖了抖，望着我叹息了一声。他那叹息好长，重锤一般砸在我心里。“小吴子，这段时间工作忙，任务重，我关心照顾你少了。不要管那些闲言碎语，更不能因为工作有难度就躺倒不干。其实你是有能力的，你的优点缺点都非常明显，挫折，对于年轻干部来说，是好事而不是坏事。你要认真吸取教训，努力工作，尤其要支持于超美同志的工作。”
我恭恭敬敬地答道：“周书记，我一定遵照您的指示办。”
周先文朝我胸口砸了一拳，我好像没有知觉一般望着他。他闭上眼沉默了一阵，好像在思索着什么，然后睁开眼问我：“我送你的那幅字，你能背诵吗？”
周先文送我的那幅字，我一直锁在办公室抽屉，还不时当作艺术品拿出来欣赏，所以那几句话我已经能倒背如流。我背着手，真的如小学生一般背诵起来：“粪虫至秽，变为蝉而饮于秋风；腐草无光，化为萤而耀彩于夏月。因知洁常自污出，明每从晦生也。”
周先文点点头：“不错，用了心的。你喜欢读兵法，人也蛮精灵，可是在具体事情的处置上，你却好糊涂……于超美是多么好的同志，你却把人家晾在一旁？哼，糊涂，糊涂啊！有些事你得透过现象看本质，不能人云亦云……你慢慢悟吧。”
周先文到底想说什么？他为什么单单这个时候问我这幅字？我望着他和他旁边站着的于美人，感觉自己好困惑。
周先文钻进汽车，走了。
第二天上午，于美人召开了镇长碰头会，对下一阶段工作进行布置。我、唐黄、黄玫瑰以及王子和都照例参加，由黄家康做记录。会议对镇长工作重新做了分工。于美人负责镇全面工作，兼管工业；我主要负责修路；唐黄还是农业，兼管计划生育；黄玫瑰协助镇长分管工业和科技工作。于美人对王子和道：“王书记，您看这分工如何？”王子和可能还没从昨天的尴尬中走出来，苦笑着点头说：“于镇长，你是一镇之长，你安排就可以了。”
第十一章 张扬的旗帜（5）
这时，唐黄却跳起来：“于镇长，你这安排太不合理！你们女同志，计划生育工作是本分，为什么叫我一个大男子做这个？”
于美人笑眯眯地劝道：“唐副镇长，计划生育难点主要在农村，由你分管合情合理啊。再说，我们分工不分家，讲什么你我？你怎么这样小家子气？”
几句话，把唐黄说得哑口无言。
会议讨论了玫瑰公司征地建鞭炮厂的申请，于美人眉飞色舞地说：“这是一个大好事，既增加了税源又能解决一部分人的工作，于公于私都有好处。黄镇长既进了班子，这事完全可以当作民心工程打造。黄镇长，在这方面你是行家，市里手续要是有难度，吴正同志可以帮助你，他在市里熟人多。”说罢，她瞄我一眼。
我心里咯噔一下：“我在市里无非庶民一个，能有什么门道？”
晚上，我泡了一袋方便面，倒了一杯粮食酒，就着一袋子牛肉干喝起酒来。天好闷热，阴暗的房间里蚊子嗡嗡地怪叫着朝我冲击而来，只一会工夫我身上就被咬了好几个红疙瘩。我点上蚊香，将风油精抹在疙瘩上。
这时房门轻轻被推开，一个温软的身躯鱼一般滑进来。是周玲玲，她云鬓半挽，酥胸微开，眼含秋水，手里端着一碗热腾腾的鸡汤。她将鸡汤放桌上，娇嗔地道：“傻瓜，一个人喝闷酒？无非就是官职降了，有什么大不了的。你知不知道，于超美她已经坐在了火山口上了？”她站在我身后，将我搂住，让我晕沉的脑袋靠在她柔软的胸口上。
我长长地吁了一口气：“那位置我哪里就稀罕，不过这样处置太不公平，我有想法。”
“傻瓜，你有想法难道我就没有想法？学校那火是我放的？呵，还将我停职反省，我也只能认了啊！不认，能搬石头打天？不过我现在是无官一身轻，无牵无挂，就是学校一时半会不能开学，苦了孩子们。”周玲玲说罢，深深地叹了一口气。
我将一杯酒喝干。周玲玲一把将杯子夺过去，恨恨地道：“你也太消沉了，还男子汉呢，一点事情也经受不了。告诉你，于超美绝没有好下场，你就等着看吧。”
突然，门口传来轻轻的敲门声，我们吓得迅速分开，耳朵却如受惊的小动物一般，警觉地倾听着。
“吴镇，吴镇，睡觉了吗？”一个柔媚的女声，是黄玫瑰。
我没有好气地道：“黄镇长，八小时之外，是我的自由啊！”
黄玫瑰在外面嘻嘻笑了：“小吴子，我知道你受委屈了。怎么样，今天晚上我请客，为你压惊？”
“我没有兴趣。再说我没受惊，何来压惊之说？”
黄玫瑰哦了一声：“这样啊，那你休息吧，我走了。”
周玲玲如小猫般乖乖地倚靠着我，对我耳语道：“我倒希望你做一个普通人，一个有情有义的好男人，真的。”
我将她一把掀开，翻身坐起。这个女人，我就是遇见她才这样倒霉的。真是一个丧门星，自己倒运不说，还让我吃苦头。
我冷冷地说：“周老师，你的屋子在那边，你回去吧。”
她翻身坐起，晶亮的眸子活像两只小灯泡：“吴镇长，这几天我最难了。黄家康托好几个人找我，要与我复婚；市里教育局一个科长，也明确表示接受我。我考虑来考虑去，还是答应了那科长，明天我就要去他那里，他答应调我到市里。我好舍不得你，真的，我特别珍惜我们这段时间的感情。你太单纯太理想化了，根本不适合当官，尤其不适合在这里。好的，我走了，你多保重！”
她在我额头上印了一个湿漉漉的吻，走了。
门外传来一声霹雳，轰隆如炮一般阵仗翻天！紧着着，排炮齐鸣，嘭嘭嘭好像在房顶一路滚动，金色的球状闪电在窗户上挂着鬼脸却瞬间消失。磅礴暴雨，终于在酝酿多日以后来了个总爆发！
我辗转反侧，一夜无眠。
第十二章 乱石崩空（1）
正午的太阳，活像二嫁的寡妇，好刮毒。
我在市里办完事，开着政府那辆到处响的桑塔纳，从市里往黄各庄镇赶。
汽车在黄桷树前被一长列货车堵住了。这里原本汽车很少，最近因为整修公路，所以汽车增多了。我是去市里申请增加修路投资款项的。临走前，于美人对我说，叫我一定找周先文，因为他是我的老领导，从感情来说也应该对我格外垂青。
我未置可否。我想，遇见这样棘手的事情就让我出马，我能有多大能耐？呵，混吧，我现在反正是死猪，难道还怕开水烫？
到了市里，我先找到周先文，他委婉地拒绝了我，说：“市领导有明确分工，政府的事政府办，市委的事市委处理，建设资金从来就是政府管。”他让我去找市政府。临走，周先文问我，“小吴子，我看你最近情绪不大对劲，是不是因为处分有抵触情绪？”
我赶紧回道：“没有没有，我正在反思，自己确实责任心不强，辜负了周书记的栽培。”
周先文说：“我知道这样处理对你严了一些。不过，你是在我身边工作过的人，对你就应该严格，相信你会理解我的一番良苦用心，对吧？”
我赶紧点头，恭敬地回道：“是的是的，周书记您放心，我一定化教训为动力，扎扎实实干工作，不辜负您对我的期望。”
“还有……你和于超美的事儿，怎么说呢？这个女同志泼辣硬朗，确实是基层工作的好材料。你呢，别不服气人家，要多支持，千万别意气用事。”有人当面表扬于美人，我该高兴才是，可是我心里却怎么酸溜溜的。
他扶着我的肩头，显得很亲密的样子，又不咸不淡地说了几句。然后我同他告别，却一边走一边诅咒他。
我在政府办见到了小六子。小六子现在春风得意，当上秘书科副科长了。他一见我，显得分外热情，叫我老科长，还给我泡茶。我以前那张办公桌现在是小六子在用，桌上文件堆放得整整齐齐，左手边还摆放着一株绿茵茵的云竹。
一时之间，我百感交集。我好怀念在这里的日子啊，虽然工作有压力，但能应付过去，而现在呢，我却成为犯错误的干部，一个地道的乡下农民。今昔相比，我做人太失败了。我将随身的一个网兜打开，将里面的一只只黄桃摸出，送给办公室的人尝鲜。
听说我要找市长，小六子一脸寡淡：“吴镇你要找他，我可得挡驾了。马市长昨天半夜才从乡下回来，马上还要会见外地一个客商。下午是市委常务会议，明天他要带队出去考察，你看，我正准备他外出的东西呢。”
我心里一沉。真是一朝天子一朝臣呀，看小六子那春风得意的样子，我真恨不得狠狠唾他一口，但脸上却挂着谄媚的微笑：“小六子呀，我们哥们情谊，无论如何你得帮我联系让我见见市长，不然我们那里的公路就只好停工。”
小六子没心没肺地笑着：“吴镇真是忧国忧民，赤心可鉴哪！可是，市长确实没时间，你让我怎么联系？再说市长才来，我连水深水浅也不知，你让我挨骂啊？你是老机关，也该知道伴君如伴虎的道理。”
一席话，说得我连喷嚏也打不出来。是啊，过去我就用这些话不知道搪塞过多少人，现在也该轮到我自己了。我朝小六子拱拱手：“聆听兄弟一番教诲，真的胜读十年圣贤书。好的好的，我这乡野小事，本也不该惊动市长，太冒失了，太冒失了呀！愚兄这就告辞，不耽误你的锦绣前程，再见。”说罢，我弯腰提起网兜，要朝外走。
第十二章 乱石崩空（2）
电话恰逢此刻响起来，小六子赶紧抓起电话，从他那谦恭的语气看，一定是市领导无疑。“是，他已在这里了。是，好。”放下电话，小六子立刻多云转晴，变得满面笑容开花开朵了：“吴镇，原来你与马市长早就有约，自己弟兄干吗不早告诉我啊？快去，马市长在四楼办公室等你，我陪你吧。”说罢，他扒着我肩头朝外面走，那样子活像见到分别多年的亲弟兄一样，“吴哥，你真行啊，离市区这么远，却运筹帷幄，这么快就与新市长接上头了，佩服，佩服啊。吴哥，今后兄弟还得仰仗你啊！”
我没有搭理他，心里却奇怪，我与新来的马市长连面也没有见过，马市长怎么知道我找他？
到了市长办公室，小六子轻轻敲门，听得里面回应后将门推开。马市长正在批阅文件，他将头抬起，冲小六子一挥手，小六子识趣地退出，将门轻轻带上了。马市长一边敲着电脑键盘，一边说：“坐吧，你就是吴正？这么说，周玲玲是你妹妹？”
我坐在松软的沙发上，心里一紧，原来这马市长与周玲玲有关系。是亲戚，还是朋友呢，我该如何回答？一时之间我颇费思索，额头上的汗水也沁了出来。
马市长说：“年轻人，受点挫折不要紧，只要精神不垮，阵地就永远在，你懂吗？”他站起来，高大的身躯显得健壮，魁伟。他望着我，“对于黄各庄镇中心小学火灾垮塌事件的处理，是有偏颇的。不过这样也好，让你们经受考验也有必要嘛。孟子云，天将降大任于斯人就是这个意思，你明白吗？”
啊，我的乖玲玲，我的宝贝玲玲，现在，我真的好喜欢好喜欢你啊！我赶紧点头：“知道，我知道。”
马市长接着说：“你们镇确实也该把公路修好。我们是农业市，发展乡镇经济是市里的重头戏，交通当然该先行。你们的请示，我已批示给交通局和建委，要他们全力支持。你还有什么事吗？”
我心里好高兴，对马市长毕恭毕敬地回道：“没有事了，马市长，谢谢您。”
“论理，你得叫我叔叔。小伙子我可告诉你，玲玲感情受到过挫伤，你作为哥哥可千万要对她好，协助和配合我侄儿的工作，不然我首先就不答应啊！”他走到我身旁，敲了我一个爆栗子。
哈，在官场，尤其是这种场合，这样的感觉可真好啊！周先文曾经也对我好过，可也没有这样对我上心过。马市长的侄儿，莫非就是教育局的马科长？难怪马市长对我这样热情，毕竟周玲玲是他侄儿的对象，亲情呀！我感激地点点头，然后给他鞠了一躬，告辞走了。
当我屁颠屁颠地回到政府办公室，向过去那些同僚告别的时候，小六子酸溜溜地道：“吴大镇长，你老人家可以啊，新任市长与你密谈，一定涉及多方面的事情！”
我赶紧说：“哪里哪里，我无非就是聆听了他一番教诲。”
小六子奉承道：“吴哥，我知道你前程远大，以后你得意了，可别忘记了兄弟哟！”
我宽厚地拍拍他的肩头：“兄弟，你这么会做人，前程远大得很，我能望其项背？”
“嗨嗨，吴正吴正，你怎么这样刻薄？哈，我们弟兄——苟富贵，毋相忘嘛。”
我朝他拱拱手，走了。边走我边想，苟富贵，毋相忘？狗屁，小六子，我算是认识你庐山真面目了。
此刻，我坐在车里回想着在市里的奇遇，真的恍然若梦。突然想起该给周玲玲打个电话，手机一打就通了。她问我在哪里，我说：“我在回家的路上，正山高水低地思念着你呢。”
第十二章 乱石崩空（3）
周玲玲扑哧一笑：“吴镇，是不是事情办得特顺利，有意外惊喜？”我说：“我遇见贵人，不，我遇见田螺仙女了。她不声不响帮助我，所以我特感谢她。”周玲玲语气突然生硬起来，“吴镇长，要挣前程得走正道，靠歪门邪道，总归不长久。”说着就收线了。
嘻嘻，这妖女居然还教训我，我也在官场混了这么久，哪里连小儿科都不懂？不过，提拔提拔，必须要人提，你才能往上拔啊。所以人家说，朝里有人好做官，确实有一定道理。
前面突然骚动起来，汽车喇叭声此起彼伏。我看见许多司机都跳下车朝前面赶去，我也打开门。
火热的阳光将四下照耀得白光光的。阳光下，簇拥着一大群人，潮水一般涌动着。好熏人，空气里充满浓烈的汽油味。我挤开人群，朝前面望去，只见黄桷树旁那幢一楼一底的青砖瓦房上，一面鲜艳的国旗迎风飘扬。房顶上，一人举着一只大喇叭，正在宣讲着什么。
望着那颗闪亮的脑袋，不用别人介绍，我就知道那是这房子的主人黄光头。这里是拓展公路必经之地，所以为了征地我们曾屡次上门给他做工作。黄光头非常蛮横，不管怎样赔偿都不愿意。他说，这里是他生财之地，要拆迁除非从他尸体上走过去。为此，我们到市政府法制办做了咨询，然后以镇政府名义在法院起诉了他。法院根据有关法律规定，对他的房屋进行估价，并由镇政府下文强拆。
此刻，房子周围布满法警，还有一辆推土机。奇怪的是人们都望着屋顶踯躅不前，到底发生了什么事呢？我看见于美人了。只见她头戴一顶草帽，上着一件浅米色衬衣，下穿一条白色长裤，显得洒脱而干练。一见我，她就走过来：“你怎么这样快就返回，资金问题落实到位了？”当她听说资金已解决，不禁对我多看了几眼，眼神中似有不相信意味。
我将头转向房顶，嘴里恨恨地骂了一声：“这黄光头！你就永远待在那里，看你能待多久？”
于美人低声地对我说：“今天本来强拆，可他想得好绝，在房顶升了一面国旗，将自己老娘女儿绑在旗帜下面，还在房子上洒了汽油，在自己身上还绑扎着自制炸药。扬言说，要是谁敢动作，他就要与家人同归于尽。我们已经对峙几个小时，短时间内还没有办法可想。”
这时一个法警与一个司机发生了冲突，原因是司机抽烟。我们赶紧过去，将司机劝离了。于美人焦急地道：“我们必须想法尽快让他下楼，不然气温这样高，汽油又容易挥发，稍有闪失，后果就严重了！”她挤到前面，抓过一只电喇叭，对上面喊道：“黄叔，我是镇长于超美。房子拆迁补偿费你有什么意见，我们还可以交流，你千万慎重，不要走极端。”
黄光头满头满脸黑黑的，上面搽满了机油，衣服上也油迹斑斑，敞开着，露出黑乎乎的胸毛。他走上前，双脚站在房子边沿：“嘻嘻，你是镇长？你算哪一把夜壶，敢同老子叫板？告诉你，这房子是老子祖业，我祖祖辈辈就生活在这里，你们想赶我走，休想！”
于美人劝说：“黄叔，你既生活在黄各，就该为黄各的将来着想。你想公路修通以后，外地客人就可以来这里做生意，我们这里的土特产也可以运到外地，我们的生活不就可以变好了啊！现在，你问问在场的黄各人，愿不愿意尽快修通公路？”
第十二章 乱石崩空（4）
“愿意，我们愿意修通公路！”数十个声音齐声喊道，声音好雄壮。
黄光头嘎嘎地笑了：“你们愿意可我不愿意啊。镇子地方多得很，条条大路通罗马，为什么非要让我做牺牲？我这是私有财产，私人财产不可侵犯。于超美，你是女人，要是你结婚了，别人打你主意，你男人能拱手相送？”
虽然我已同于美人没有关系，但是听到这样的话，我还是很气愤。我抓过一只喇叭喊道：“黄光头，就事说事，请你放尊重点。”
“哈哈小白脸，你算什么角色？一个犯事干部，一个下台镇长，有什么资格对我指手画脚？你是于美人的野老公，还是私生子？滚一边去吧，省得我见了生气。”黄光头的话引起一阵阵笑声。我恨恨地望着他，却也无可奈何。
滚滚的热风火一般撩过，我周身好像火一般燃烧着。我抓过一顶草帽，走过去用草帽给于美人扇风。这时法院执行庭陈庭长走过来，对于美人和我道：“两位镇长，看来今天的强拆不能进行了。为了避免意外，我们准备马上撤离。”
于美人一把抓住他：“陈庭长，你们可千万不能走，要是这次不能执行后遗症就大了，以后我们的工作就更加被动了。”于美人赶紧叫来黄家康，让买几把伞，还给法警们准备一些冰冻饮料。
“那就说定，一个小时以内，要是还不能让他下来，我们必须撤。”陈庭长说罢，走到一只遮阳伞下喝水去了。
夕阳西斜，远处的镇子已升腾起袅袅炊烟。暮归的鸟儿啾啾鸣噪着，从头顶飞过。于美人眼睛通红，嘴唇也干得起壳。她望着站在国旗下的黄光头，笑了。“黄叔，我们再给你15分钟，请你认真考虑一下，是响应政府号召做一个守法公民呢，还是顽固到底做人民的对立面？告诉你，共产党革命几十年，还从来不怕顽固分子，你仔细考虑考虑吧。”
黄光头恼羞成怒，一脚朝旗帜下踢去，几声凄厉的嘶号好像折翅的鸟儿，跌跌撞撞地在高空飘飞。那是他的老娘与女儿，被他绑缚在那旗杆下。
黄光头得意地叫嚷道：“老子就要顽固怎么了？老子保护的是自己的财产，不是偷来抢来的。你们这些当官的只晓得欺软怕硬，官官相护！不是你们要在黄各建鞭炮厂，几百上千号人坐在炸药库啊，这样的事情闻所未闻，可是你们却把手续给批了。草民也是人，为什么你们对有钱人网开一面，却非要强占我的财产？！你们扪心问问良心，看是否在理？镇上的老少爷们，我也问你们一句，你们真的心甘情愿坐在炸药库上？”
四下里突然传来一阵愤怒的吼声：“我们不愿意！”还有人朝黄光头拍巴掌，阴阳怪气地喊道：“黄大哥，你是好样的，我们支持你！”
哈哈，这黄光头还真绝，居然能说出这样义正词严的话！黄玫瑰的鞭炮厂要建在镇子附近，连土地都丈量了，但是我一直顶着。我虽然懦，但是我还是晓得自我保护。于美人接任以后，黄玫瑰催促了好几次，都被她以工作忙顾不过来巧妙推掉。
于美人沉思着，然后和颜悦色地道：“黄叔，你这话就不对了。谁要侵犯你的私人财产？我们为你选定那么多地方，是你自己不愿意，按市价补偿你也不愿意，大家都要讲理，我们对你仁至义尽，可你从不为我们想一想。我们都在一个地方生活，一个地方谋生，低头不见抬头见，兄弟姐妹啊，为什么就不给我们一条路走，啊？我不过一个小官，这个镇长当的也没有意思，要不你来当这个镇长？”于美人说得很动情，胸脯剧烈地起伏，眼眶里面有珠泪在闪烁。
第十二章 乱石崩空（5）
黄光头又嘎嘎地笑了，说：“你那破镇长我来当？做梦去吧，我才不稀罕做你们这种贪官污吏，整天就晓得吃喝嫖赌乱摊派，让我和你们同流合污，我不愿意！不过要是你让我做你野老公，我倒可以考虑考虑。妹子，你皮肤……”
我见他说得实在不像话，厉声吼道：“黄光头，你太猖狂了，不准侮辱女性！”
黄光头将上衣脱了，在手里舞着圈儿：“哈哈，小白脸你猖狂什么？老子今天是脱了裤子打老虎，不要脸也不要命！你们这些狗官平时吃香的喝辣的，不把我们百姓看在眼里，今天，我就想要出出心头的恶气。”
我将手腕抬起：“黄光头，时间已经过去5分钟，你还有10分钟了。”
黄光头鄙夷地看着我：“是吗，那我完全可以提前结束。”他掏出一个打火机，啪啪地点燃了衣服。
“别，别，千万不要做傻事！”于美人绝望地叫喊起来。
“呵呵，原来我们的镇长妹妹是心疼哥哥我啊！哈，好呀，真是大慈大悲的观世音菩萨。这样，要是你真有诚意，能够保证鞭炮厂不建在镇上，你一个人上来，让我抱一下亲一下，我就立马撤除，你有这胆子没有？”黄光头将燃烧着的上衣丢下楼，歪拧着脑袋，叉着双腿，流里流气地道。
“好，一言为定……”于美人声音刚一发出，就闪电一般朝砖房跑过去。黄光头嘎嘎笑着，将一只竹梯放了下来。我赶紧追上去，要拉住于美人。于美人回头狠狠朝我裤裆里踢了一脚：“你混蛋，这个时候了，还考虑那么多？”
我痛苦地蜷下身，眼睁睁看着于美人顺着颤颤悠悠的竹梯朝上爬。等她刚一爬上楼顶，立刻就被黄光头拽住，他将她，不，是她将他死死搂抱住，声嘶力竭地叫喊道：“快上，快上啊！”
这时所有的法警立刻动作，将屋门狠狠砸开，潮水一般朝屋里涌去。我赶紧顺着竹梯朝上爬，等我爬上屋顶，黄光头已被两个法警死死揪住，旗杆下面的婆孙俩已被解救，两人抱在一起，正嘤嘤哭泣。而于美人呢，则浑身糊满黑油，浑身颤抖着，坐在房顶上面大口大口地喘气。那团细腻白嫩的酥胸，上面甚至有几只黑糊糊的手指印痕，显得惨不忍睹。我一把将她搀扶起来，让她娇媚柔软的身躯靠着我。望着西下的夕阳，我心里好痛，感觉自己浑身颤抖。不，那是她在颤抖，这个女人，这个妖媚的女人哟！
“走！”两个法警拽着黄光头，要朝楼下走。于美人挣着过去：“两位小同志，请你们将他放了。”法警拧着脖子问：“放了？这样顽固同政府作对的死硬分子，应该绳之以法！”于美人恶狠狠地怒斥道：“请你们放了他！”两个法警见她气势汹汹的样子，只好无奈地将黄光头放了。
这时陈庭长过来了。他冷冷地对于美人说：“于镇长，黄各庄镇也是中国的领土，也应该讲法，对吧？”
于美人叫黄家康撕开一条中华香烟，发给每个法警一包，然后将陈庭长拉到一旁，笑吟吟地说：“陈大哥，辛苦你们了。黄叔拒不执行法庭判决，当然不对，不过我们在拆迁过程中，也有政策宣传不到位的疏忽。黄各庄镇是一级政府，相信我们一定会妥善处置这事，并且给你们一个满意的答复，你看可好？”
陈庭长铁青着脸，哼了一声：“阻挠执法，企图破坏，身上还有炸药，就这样算了？”
于美人将黄光头叫过来，亲手解下他裤带上绑扎的东西，原来那不过是一团烂布裹缠着的麻绳。陈庭长望着黄光头道：“老小子，幸亏你遇见这样的好镇长，不然你亏就吃大了！”
陈庭长带着人走了。
陈庭长刚一走，黄光头的老娘和女儿就哭哭啼啼过来，在于美人面前跪下，感谢她的救命之恩。于美人赶紧将她们搀扶起来，好言好语地安慰她们，将她们劝走。
于美人举着喇叭，高声喊道：“乡亲们，请大家赶快撤离现场，我们将马上拆除这幢楼房。”她的语气沉着，充满了自信。
半个小时以后，这幢楼房就成为废墟，阻挡修路的拦路虎被攻克了。
第十三章 柳暗花明（1）
夜色轻笼着黄各庄，晚风带来丝丝凉意。我望着夜色下的黄各庄，感觉迷茫，前途风险未卜。
于美人真能干啊，居然能靠她那酥胸征服那顽固死硬的黄光头。现在我很矛盾，恨她又从心里喜欢她。忘不了啊忘不了，这个妖魅女人已深入我的心灵，烙刻在我的骨子里了。哎，我真是一个无福的人，对于这样妖媚的女人，只有垂涎三尺的份儿。
夜色朦胧中，我看见“好又来”的酒幌子了。这是一个很小的饭馆，只有四张污迹斑斑的桌子，平常我根本正眼也不瞧这里，据说这里老板娘做的豆花好吃，今天我倒想试一试。
餐馆里只有一个老头在喝酒，老板娘搓着双手与他说着什么。见我进去，赶紧用围裙将桌子椅子擦拭了一遍，按照我的要求，开了一瓶老白干，然后给我打豆花炒菜。
这老板娘好麻利，几个小炒一会就好，琳琅满目煞是好看。豆花果然不错，白嫩，绵实，蘸了调料送进嘴里，鲜嫩极了。望着这白嫩的豆花，我眼前不知为何又浮现出一片酥白，这于美人好整人，为什么这样折磨我？
“大哥，你刚才说的那女人，真有那么大能耐？”老板娘重新坐在老头对面，轻声问道。
“嗯，那女人，真的是妖怪狐狸精变的，不然于老总吃那么大亏，能善罢甘休？”
我突然警觉起来。他们是不是在说于美人？
他们的声音渐渐小了下去。我将面前的酒一口喝光。这时我突然发现桌面上浮现着一张娇媚的脸子，两道弯弯的细眉，一双水波荡漾的眼睛，正望着我讥讽地笑呢。是于美人，这个妖精，我为什么这么不争气，总忘不了这个女人？！我发狠一般将剩下的酒喝光，踉跄着朝外面走。冷风吹拂过来，我不由得打了几个寒噤。我走到那株苍虬的黄桷树下，摸出手机拨了个我最熟悉的号码。一会儿，一个懒洋洋的声音问道：“流氓兔，这么晚了你还骚扰我？”
一听这软绵绵的声音，我周身的怒火很快熄灭，用好柔和好柔和的声气回道：“美人，我的心肝，你兔哥好想好想你。我马上过来？”
她咯咯地笑了起来：“我说流氓兔呀，你稍微阳刚一点好不好？我们不是已经说好，从此恩断情绝，互不相干，你怎么这样没有骨气？”
我好像被兜头泼洒了一盆冰雪水，从脑袋凉到脚心，却徒劳地叫喊道：“美人，我忘不了你怎么办？就算我有一万个错误，求求你看在我们过去的情分上，再给我一次机会，好不好？”我说得委婉，连自己都感觉自己好像一条摇尾乞怜的癞皮狗。
于美人又咯咯地笑了，笑得好张扬：“吴副镇长，你喝醉酒了？对不起，我正开车朝市里赶呢。为了安全，我挂机了，祝你晚安。”
电话咯噔响了一下，再也没有声音。这么晚了她去市里找谁？事前怎么我一点不知道？
我不死心，又将电话打过去，一个柔美的女声不停地提示：“对不起，你所拨打的用户已关机。”我真想把手机一下砸碎，肚子里却翻江倒海起来，嗓子里感觉火辣辣的疼痛。我搀扶着树干，哇哇地干呕了一会，却什么也没有吐出来。
我的裤脚被一个东西拽住，我一看原来是一条流浪狗。这个狗东西，居然也来欺负老子！我愤怒地一脚踢过去，那狗嗷嗷地哀鸣着，一瘸一拐地逃跑了。
这时，两个人偎依着说着话走过来。其中一个站下了，用沙涩的嗓音讶异地道：“哎呀，阿弥陀佛，这不是我们的吴大镇长吗，怎么站在这冷风里？”是于道德。他旁边站着那人个子高高，浑身素白，见于道德和我说话朝树阴处躲避着。却被我认清楚了，那人是新任副镇长黄玫瑰！我很吃惊，虽然喘着粗气，却望着黄玫瑰嘿嘿地笑。
第十三章 柳暗花明（2）
于道德见我不回答，又酸溜溜地道：“领导，是不是个人感情遭遇红灯了？哎呀，小伙子，做人呢，总要看开一点。我费心扒力挣下一份家业，可是到头来，还不是要慢慢遭洗白？哈，人算不如天算，不过洗白也不要紧，你看，我现在和你们黄副镇长还不是穿一条裤子。所以呢，福，祸所依，祸，福所倚啊！”
于道德显然也喝了酒，说话毫无遮拦，旁边的黄玫瑰拽了他几下，他仍然不住口。黄玫瑰恨恨地骂了一声：“于道德，你这老流氓！”也不同我招呼，顾自朝前小跑着不见了。
于道德望着我，绿幽幽的眸子好像吃人的狼。“兄弟，我给你说句贴心话，女人，尤其光鲜漂亮的女人，还是得看好别让她蝴蝶样乱飞！呵，据说喜欢走上层？上层的事情你还不清楚？乌糟着呢……”
我冷冷地道：“于总，请别背后说人，我心里自有打米碗。”
“黄各庄人都晓得，我这人吃软不吃硬，做事从不留后路。你既然与于超美那烂货穿了狗连裆，那就麻烦你告诉她，我于道德不会饶恕她！哈哈，要是她给老子下矮桩，我可以饶她一条狗命，不然叫她死……”说罢，他哈哈大笑起来，那笑声好尖利，活像长了翅膀一般四下里翻飞。
我当然不能说我与于美人关系破裂，相反更激发了我的好奇心。于道德不是于美人的干爹吗，为什么他们关系突然破裂变成仇人？黄玫瑰是周先文的情人，为什么又同于道德搅和在了一起？情况错综复杂，神龙见首不见尾，看来这黄各庄庙小神仙大，池小王八多啊！
我在萧瑟的秋风中回到大院，看见周玲玲家的门虚掩着。我刚想推门进去，却听见有粗野浑浊的男人声音：“小玲玲，乖玲玲，你老人家答应我好不好？你要是不答应复婚，我就永远跪在这里不起来！”
是黄家康，这个狗男人！我的心怦怦地跳荡着，好像要拱出胸膛。
“绝不！黄家康，别以为你投靠于道德门下，就攀上高枝了。告诉你，我周玲玲看不上你！”
“哈，我知道，你是看上隔壁那姓吴的小子了。我也告诉你，他在这里长不了！不要不识抬举，小心哪天我叫人卸掉他大腿，看你这骚母狗还朝他摆尾巴！”
“你敢！”周玲玲厉声叫喊道。这时，我听见一声清脆的声音，显然那是巴掌扇在脸上的脆响。
“你这骚母狗，敢打老子！”黄家康咆哮着，接着是几下沉闷的声响，显然两人已经扭打在了一起。我浑身的血沸腾起来，没有多想，将门猛地一下踢开冲了进去，将骑在周玲玲身上的黄家康一把揪下来。“黄家康，你还有王法没有？”
黄家康的脸歪拧着，嘴里呼哧呼哧喘着粗气。他挑衅地望着我，突然嘿嘿笑了：“吴副镇长，我打自己的老婆，关你什么事？”
“谁是你老婆？黄家康，你这个臭流氓，夜入民宅还打人，老娘同你拼了！”周玲玲恶狠狠地骂道，一头撞去，将黄家康撞得倒退了好几步。
黄家康狼一般号叫着，捏紧拳头要冲过去，却陡然愣住了。哎呀，周玲玲手中握着一把锋利的剪刀，正望着黄家康冷笑：“黄家康，你这个臭流氓不要命就过来，老娘奉陪你到底！”
黄家康嘻嘻笑了，却对我道：“吴镇长你看，是我不讲王法还是这臭婆娘不讲王法？好了好了，周玲玲，我们的事情还没有完，你等着吧！”说罢，他朝后退了两步，拉开门就跑了。
第十三章 柳暗花明（3）
周玲玲手中的剪刀无声地掉在地上，她却浑然不觉。嘶嘶作响的日光灯下，她面色煞白，眼睛闪烁着凛冽的寒光。“老天爷哟，我前世做了什么孽，要遇见这个臭流氓哟！”她软软地扑到我怀里，嘶哑地呜咽起来。
我安抚了一下她回到自己的屋里，进了卫生间，我打开水龙头，让冰冷的水狠狠冲刷着我。我面前浮现出一张冷峻的面庞，一双冰冷的眼睛，我打了一个寒噤。那是马市长，周玲玲新男友的叔叔。天哪，我是在仕途上混的人，我的所有追求和幸福都得在官位上体现。现在，一棵遮风避雨的大树正在我面前，我怎么能轻易放弃？
我又重新把自己狠狠地骂了一通，赶紧将身子擦干，重新去敲周玲玲的门。周玲玲大约已经睡在床上了，好一会才将门打开。她见我只穿着汗衫短裤，嗔怪着道：“神经，这么晚了还来干吗？”
我看着她，热切地道：“玲玲，我都几天没有和你在一起了，我好想和你说会话。”
她疲乏地打了一个哈欠：“吴正，我今天心情不好。”
这女人俊俏但有点傻，对我却无端的好。我不知她为什么喜欢我，甘愿把自己如牺牲一般，奉献到我的祭坛上。
“好人，马叔叔帮你了？”她轻轻道。
我感觉好烦，咕噜了一句：“人家市长，找他的人好多，我算什么？”
她爬起身认真地道：“他是小马爸爸的老战友，关系最铁。我把你的情况给小马说了，他答应一定帮忙的。难道他没有认出你来？”
我的心一阵痉挛，活像刀绞一般难受。天，我成了什么人，好可悲，一个政治上吃软饭的可怜虫！我望着花白的天花板，感觉那里好像有一双眼，正嘲讽地望着我。我站起来说：“我得回了，现在镇子里好复杂，我不能叫人抓了辫子。”
她恋恋不舍地望着我，眼光凄迷，身子蛇一般扭动着：“不，好人我不要你走！你走了，我好害怕。不会有人抓辫子的，我心甘情愿，人家能有什么办法？”
我疑惑地望着她。我爱她吗？不，我从来没有爱过她，只有情欲的宣泄。我不能再在这里待了，不然我将在泥淖中越陷越深。
我敷衍地在那湿漉漉的脸上吻了一下，然后迅速地转身走了。
我彻夜无眠，脑袋欲爆欲裂，痛苦万分。耳边，响彻着于美人那讥诮的语调：“兔，你稍微阳刚一点好不好？我们不是已经说好，从此恩断情绝，互不相干，你怎么这样没有骨气？”
感觉于美人山一般朝我压下来。在她的挤压下，我化做了一摊水、一堆齑粉。我是一个丑陋的角色，在官场中，我举步维艰成不了大器，于美人却如鱼得水游刃有余，在官场中崭露锋芒。她离我越来越远，我连望她的项背也万不可能。
在这万籁俱寂，四野茫茫的夜晚，我把自己与于美人相遇的每一个细节又仔细想了一遍。她条件那么好，为什么要采取胁迫手段让我做她的未婚夫？而今却在没有任何征兆的情况下，与我背道而驰？她难道另有新欢？她为什么那么恨于道德，她与于道德之间到底有什么瓜葛？我又想到黄玫瑰，她怎么也与于道德搅和在一起？林林总总，真的如同一团乱麻，让我理不清头绪。想啊想啊，想得我头皮发炸，太阳穴那里突突地痛。
美人美人，你难道真不知道我的心？
半夜时分，我听到门外有轻轻的脚步声，仔细一听又没有了。我爬起身，悄悄将门打开，门口果然有一个黑影，“谁？”
第十三章 柳暗花明（4）
一个温暖的身躯颤抖着软在我怀里，轻轻地啜泣着。我以为是周玲玲，没好气地道：“周玲玲，半夜三更你又搞什么鬼名堂？”
那女人将头缓缓仰起，望着我凄迷地一笑：“兔，我很贱，对吗？”
是于美人，这个我朝思暮想，让我魂牵梦萦的女人！我想狠心地将她推开，将门关上，可是我却如失而复得的珍宝一般搂着她。她浑身抖颤着，泪水如滚豆子一般洒落。
我没有问她。我知道，她一定有不可告人的秘密藏匿在心。她不是得意洋洋开车到市里了吗？为什么半夜三更回来，还这样伤心欲绝？我又想起于道德的话：“上层，很乌糟呢!”难道……我满怀狐疑地望着她，她真是一个妖精，一个既让我爱，又让我恨的女人哪！
她哭了好一会，半晌才说：“吴正，麻烦你给我倒一点开水。”
我倒了一杯水给她，她倚靠在床头将水喝光，长长地叹息了一声。
“美美，发生了什么不愉快的事？”
她摇摇头，送我一个笑脸。我知道，这一切都是伪装的，这个女人城府太深，一直到现在我都不知道她对我的真实想法。
她问：“兔，你真想和我结婚？”
我差一点跳起来。我摸着她额头：“于大镇长，你是不是发烧，在说胡话？”
她双手游蛇一般环来，将我脖子箍住：“兔，我想通了，你虽有不足，但却是我心爱的人。答应我，娶我做你的新娘，好吗？”她的目光柔软，楚楚地凝视着我，活像一个小可怜。
我被突然而至的幸福狠狠地撞击，感觉头晕目眩，颤抖不已。“美美，你说的是真的？你真愿意做我的新娘？”
她将脑袋埋在我的胸窝，喃喃地道：“是，我们……春节结婚，好吗？”
我不假思索地道：“好，好，好！”然后，动手解她的衣服。
“不！”她将我的手打开，“今天……不能，我身体不舒服。”说罢，她扶着我肩头爬起身，朝外走去。
黑夜森森。我们如一对真的恋人一般依偎着，朝她住的地方走去。她如今暂住在镇妇女主任家。一路之上，我们都没有说话，当走到那间两楼一底的房子时，她回转身将我抱住，然后将脸贴在我脸上，我也紧紧地搂抱着她，用哆嗦的手抚摸着她那光洁细腻的酥胸，感觉自己周身颤抖。
天，这幸福为什么来得这样突然？
她默默地将我的手推开，低声嘟噜了一句：“我呸，男人都这德行！”
我笑嘻嘻地道：“谁叫你这样撩拨人！”
我和她依依惜别，直到她关上门很久，我才转身回家。躺在床上，我到底忍耐不住，给她发信息：“我的美人，好想要你啊，亲吻你，一万遍。”过了好一会，她才回信息，只短短三个字：“兔，睡觉。”
我靠在床头，激动的心情好像波涛，一浪盖过一浪。幸福来得太突然，让我措手不及。她为什么突然提出结婚，而且那么坚决，时间又那么紧？哎，这个女人的内心，真真让我弄不懂啊！
隔壁传来轻轻的呻吟声。我浑身汗毛都竖立起来了，天，我怎么忘记了她？想到周玲玲，我好像又看见了马市长，他正用冰霜一般的双眸死死地盯着我。我喜欢周玲玲？答案是否定的。我与她的交往，不过是生理的需求而已。我得和她拉开距离，千万不要一错再错！
我要对得起于美人。我喜欢她，欲罢不能。这个让人又爱又恨的女人哟，就是让我下地狱，我也要得到她！
我下定了决心。
第十四章 官场奇遇（1）
天快亮时分，我听见一阵猛烈的打门声。是周玲玲，她捶打着我：“吴正，你又同于超美好上了？”
我赶紧将门关上：“周玲玲，我与你又没有约定，我与哪个好跟你有什么关系？”
她又问：“她要同你结婚？”
我无言以对。我是男人，应该对自己的行为负责。我和她交往虽然彼此需要，她明确表态不要我负责，也不会沾上我，但是我毕竟对她动过心。
她笑了，可笑得比哭还让人看了难受：“吴正，既然你下了决心，那我祝你们幸福。”说罢，她毅然转过身走了。
我和于美人是在市民政局办的结婚证，因为我们的户口都在市里。完事以后，她去市委办事，我则买了喜糖到政府办去发。
天色很好，如同我此刻的心境。市里新修建了好几幢高楼，市中心还新设了几座人行天桥，纪念碑所在的街道，已经成为步行街，颇有一种现代化都市味道。马路上车来人往，热闹非凡。我贪恋地望着这一切，好像一位才到城市的老农民。我心里好一阵感慨，不知不觉间，我在黄各庄镇已经一年了。望着空前繁华的街道以及拓宽了的路面，想到乡下那贫瘠的土地，班子之间的政治纷争，我长长地叹了口气。什么时间，我才能脱离黄各庄那是非之地，回到市里来呢？
办公室的同僚们都在，他们正聚在一起谈论着什么，见我一来，都同我打招呼。小六子满脸笑容走过来，笑眯眯地给了我一拳，将我拽到走廊无人处，嘴巴俯到我耳边说：“好哇我的小吴哥，你老人家不错嘛，居然攀上了大部长。不错不错，你家于部长是周老大的人，红得发紫哟。哥，你飞黄腾达，小弟你也得关照哈。”
我大惑不解地望着他，见他一张狭长脸开花开朵笑得稀烂，就想起头次的尴尬。我沉下脸，不快地说：“小六子，你不要神神道道，我是乡下人，不懂你到底在说什么。”
“装吧你吴正，地球人都知道了，你还在扮嫩？告诉你，市里发生了政治地震，周老大已经增补为省委委员，而马老大已经进去了。”
什么什么，我才多久没到市里来，这里就发生了这么大的变故！
马市长进去了？他对我有知遇之恩，帮我解决了修路资金，没想几个月时间，他就倒台了。官场啊官场，真的是铁打的衙门流水的官啊。我的表情引起了小六子的兴趣，他歪着脑袋瘪着嘴望我，突然没来由地笑了：“我的吴大镇长，于超美一上调，那空余下的位置不就还是你的了吗？看你神不守舍的样子，是不是饿了？你老人家为了党的事业好不容易来市里，这样，中午我请你吃海鲜，我们好好聊聊。”说罢不由分说，拉着我就走。
我们来到潮汕海鲜城，进了一个包房。小六子不看菜单，就报了几个菜名，有龙虾、鲍鱼，都照最高档的菜肴点。看来，他是这里的常客了。
酒过三巡，小六子拉着我的手开始攀交情：“小吴哥，我知道你能耐大，你说，兄弟我还值得你交往？”
我夹了一片龙虾，蘸了点芥末酱，送进嘴里：“小六子，吃你的请就好像吞鱼饵，要被卡住。不过你高估我了，我不过一个乡下农民，小小虾子能掀起浪花？”
“不！不！你小子……嘿，吴哥，你是乌龟有肉在肚里，地球人都知道的。兄弟有个小小麻烦，想请你老人家帮忙。”他眨巴着小眼睛，从裤兜里摸出一个鼓囊囊的信封，推到我面前。
第十四章 官场奇遇（2）
我惊异得差点跳起来！这小六子，神秘诡异的，把我看成能左右全市的铁腕人物，还给我行贿？我冷冷地望着他：“小六子，你敬神找错庙门了，我不过一个小镇长，还是副的，能帮你什么忙？”
“大哥，你能帮，也只有你能救我，不然我死定了！”他眼泪花花在眼眶里打旋儿，看来的确遇见了麻烦。我心里好痛快，这小六子得势翘尾巴，眼睛始终望着天，正眼也不望我一眼，现在终于有报应了。哈哈，小子，该倒霉你自己承受去吧，我要做的是痛打落水狗，再踏上一只脚，让你永世不得翻身。不过，我真有那么大能耐？
我将放在凳子上的一包糖果递给他：“陆地同志，你的事情我不感兴趣，今天我请客。这是喜糖，我结婚了，喜事我不准备操办，反正就那么回事。”说罢，我叫过服务员买单。
酒菜一共1380元，小六子生气地一把将账单夺过，从皮包里取出一张银行卡，递给了服务员。等服务员出去，他眨巴着眼睛，突然捂着脸嗷嗷哭了起来。
我见状不知所以，急忙将一张纸巾递给他。他将纸巾打掉：“吴正，我晓得过去对不起你，但是，我们毕竟是同僚弟兄，好哥们啊！没有想到，你好势利，人一阔就变脸。算了算了，我自己的伤自己舔，用不着哪个同情。”
我知道他在激将我，这个小六子，阴险狡猾着呢。不过我倒想知道，他究竟遇上了什么倒霉事，这样一惊一乍。我故意说：“小六子，不是哥不帮你，是我没有这个能力呀！你想，我在乡下两眼一抹黑，市里领导又不熟，能帮你什么？”
小六子见我语气和缓，以为有回旋的余地了，回嗔做喜地说：“你不知道啊，于超美，就是你的新娘，马上就是市委组织副部长了！她的能耐大得很，也很有来头，不但省里有人，连我们周老大都是她亲戚，听她摆布哩。”
我愣住了。没想于美人居然又升官了，还是周老大的亲戚，我怎么什么都不知道。我当然不能在小六子面前表现出来，与他碰了碰杯，将杯中酒一口喝光：“她是她，我是我，为了朋友，你总不能叫我走夫人路线吧？再说了，你连自己的啥事也没有说，我能帮你什么忙？”
小六子站了起来：“吴哥，你太能帮了！真神面前不烧假香，告诉你，本来马老大在的时候就决定，要让我到建委去做副手，主持全面工作。现在他倒台了，我跟在他身旁鞍前马后，加上他与周老大长期不和，我能有好果子吃？我的意思，求你在我新大嫂那里说句话，打打圆场，这样我就有救了。求你了，我的好大哥。”
原来是这么回事，我又羞又恼，感觉心里的小鬼在拿软刀子一下一下戳我。这个小六子，真不是人，敢当面说这样的话，让我颜面丢地！我愤怒地回绝说：“小六子，你的事情我不管，也管不了！”说罢，我转身就走，连那装喜糖的塑料袋子也忘记拿上。
小六子却先我一步上前，一把将门锁上。他突然朝我跪下来，咚咚咚叩着头：“吴正大哥，只有你能救我，求你看在我们过去的情分上，救救我吧！”
我又恨又恼。这小六子真不地道，一个大男人，怎么连脸面也不要了？我朝他厉声呵斥道：“陆地你起来，你这成什么话？”
小六子却死死地跪着，动也不动。他眼眶兔儿眼一般红，脸部歪拧：“大哥，你要不答应，我就这样一直跪在你面前。”
第十四章 官场奇遇（3）
这个无赖，连这样的下三烂动作也能使出来，真拿他没有办法。我叹了一口气：“我真没能力救你，你还是找别人吧。”
“不，你能的！”他坚决地说，又讨好地朝我笑笑，“要不，你把大嫂电话告诉我？”
对于这样的癞皮狗，我能有什么办法？我长长地吁了一口气，将于美人的手机告诉了他。他迅速地从地上爬起来，认真地把手机号码记在他手机上，然后朝我嘿嘿地笑：“吴哥你放心，我只找嫂子办事，绝不会有其他企图。这，你一百个放心，再说这样重量级别的政治女性，我敢有非分之想吗？”
我鼻孔里哼了哼，指着那袋糖果对他说：“小六子，这些糖果是我的喜糖，麻烦你代我散给办公室的同事。”说罢，我夺路便走，生怕这无赖又生出什么法子来羞辱我。
“大哥，既然你要结婚，那你就把这个拿去。这可是我送你的新婚礼金，我们这么好的哥们，总不能算是行贿吧？”小六子追上来，把那个信封塞进了我的口袋。
我走在灯火璀璨的街道，然后站在那块巨大的娃哈哈广告牌下，等待于美人。小六子给我上了极其生动的一课，使我不能自已。于美人居然那么沉得住气，将我蒙在了鼓中。我真是这美女的男人，一个即将和她生活一生一世的丈夫？
我该如何面对她？是唾弃嘲讽，冷眼相对，还是干脆与她闹翻分手？我的手揣在裤兜里，汗津津的手将小六子给我的那信封弄得皱巴巴的。那信封我打开看过，居然是整整5000元！区区一个电话号码，就换取5000元，到底值也不值？
当然，这5000元也可以算是朋友之间的馈赠，但是这数量也太离谱了！我与小六子不过泛泛之交，他当然是冲着于美人那组织部副部长的官衔来的。于美人，你何以有那么大能耐，居然能在短短的一年之内，由一个乡镇企业的普通管理人员，一跃而成为一个处级干部？
我呆愣在冷风中，接着被一串急促的喇叭声惊醒，我一看，于美人已将轿车停靠在我身旁。她着一身米色便装，娇嫩白皙的酥胸晃得我眼花缭乱。我打开驾驶副座，钻了进去。
她依偎过来，在我面庞上吻了一口：“乖乖兔，等久了啊！”
我心里的郁闷被这湿漉漉的香吻给化解：“美人，你看这样晚了，我们还回黄各？不如我们找一个宾馆住下，明儿一早走。”我嘻嘻地笑着，坏坏地望着她。
她用嫩葱一般的指头朝我额头戳了一下：“吴镇长，组织上重新甄别过你了，从现在起，你已经官复原职。我的大镇长，你别一天沉迷于儿女私情，该想想如何发展地方经济，让黄各人民尽快富裕起来！”说着，她将车朝黄各庄开去。
我满怀狐疑，但却不好开口问她。我重新做镇长了，那她呢？这么说来，小六子说的是真的？
她抿着嘴唇，双眼凝视前方。从侧面看，她满脸疲惫，眼角居然有浅浅的纹路了。时光老人的风霜利剑好厉害啊，仅仅一年时间，就把人摧残成这样了。她侧过头，见我用这种神情看她，突然将车刹住，问：“流氓兔，我看你神情怪怪的，是不是有什么秘密？是你红杏出墙，还是听到什么风言风语？”
我嘿嘿一笑：“我确实听到一些说法。据说马市长被双规了，政府和市委的人事要做大的调整。”
她唔了一声，重新将汽车上路：“小伙子，你在官场混了这么长时间，政治上怎么还这样幼稚？没有兑现的事，我们千万不要相信，更不能信谣传谣，知道不？”
第十四章 官场奇遇（4）
我心里好气，索性将小六子给的那一个信封摸出，甩给她：“于部长，我们结婚，有人送了大礼金，你看我们收还是不收？”
手机音乐柔和地响起，于美人将车停住，问：“请问哪位？什么，政府办陆地？哦，对不起，我正在开车，一个小时以后你再打来好吗？”汽车重新上路后，她瞥了一眼那鼓囊囊的信封，“这就是政府办那陆地送我们的结婚礼金？”
我点点头：“是啊，不过，他不是送给黄各庄镇于镇长的，而是送给新任市委组织部于副部长的。”
她眼睛里恍惚有火花，一闪，又一闪。“吴正，这钱你认为很肮脏龌龊？”
我立刻将球踢了回去：“于副部长，你政治觉悟高，该你下指示呢。”
她突然光火起来：“吴正，你简直就是一个懦夫，一个政治上无所作为的庸人！告诉你，这钱来得干净，我照单全收！结婚礼金吗，我干吗推辞？”
我心里很不是滋味，冷冷地回应：“于副部长，人家可是有求于你，小心吞了铁钎子。”
她尖利地笑起来：“哈，有求于我？我不是还没有上任吗，就是在任上，该办的我才办，不能办的，我会傻瓜样睁着眼睛朝火坑里跳？吴正，幼稚，你太幼稚了啊！”
一路两人再无话，到了黄各庄我睡下以后，周玲玲又来敲门。我没好气地说：“我睡了，有什么事明天再说吧。”周玲玲怯怯地道：“吴镇长，我真有事情。”我只好说：“你用电话告诉我。”
手机果然一会就响起来。周玲玲说：“吴镇长，我不能再在这个镇待了，那黄家康几乎天天来纠缠。你现在重新当了镇长，是实权派，在市里又有人，求你看在我对你的情分上，把我调到市里去。这里我一天也不愿意待了！”她在那边抽噎起来。
我的心情更坏了。这臭婆娘，怎么也这样势利？突然我警觉起来，她是怎么知道我重新当上镇长了？我生硬地回绝道：“周玲玲，我哪里有那么大能耐，连我自己想回市里，都没有一点办法呢！”
“吴镇长，其实我的调动不会有问题，关键是我男友叔叔出事了。你总不会忘记，马叔叔还曾经关照过你呢。我好歹还算是你喜欢过的女人，你总不能眼睁睁看我受苦受难吧？再说……”她吞吞吐吐没有再往下说了。
我问：“再说，再说什么，你把话说完好吗？”
“吴正，我和马科长吹了。是黄家康坏的我，黄家康说我不是正经女人，说我……”
我打断了她：“你别说了，我晓得你要说什么。你是不是要我补偿？”
她生气地说：“吴正，你怎么这样说话？我周玲玲虽然低贱，还算自尊。我什么时候说过那样没有廉耻的话？你说，你说呀！”
我不好回答。我知道，她所说的确实是事实。但是我一个小镇长，市里又没有关系，能有什么办法？我尽量用委婉的口气回道：“玲玲，我不是驳你的面子，更不是袖手旁观。说实话，看见黄家康那么对你，我连杀他的念头都有，可是我现在没有这个能耐，你再等一些时间，容我想想办法，可以吗？”
“不，你能够办到，就是不想给我办。”
这个女人，以前那样温顺，现在怎么也这样横蛮？“我真的没有办法啊！”
“你没有办法，难道于超美也没有办法？你们已经扯了结婚证，就是两口子。你在床边吹一下枕头风，事情不就解决了？”
我只好对她说，好的，我就试试吧。然后，将电话挂了。
哈，今天发生的事真让我哭笑不得，小六子跪着求我要于美人的电话，现在周玲玲又求我帮她办调动。她不是那么恨于美人，总告诫我远离这个恶毒的女人，怎么现在却这样？左思右想我睡不着，索性爬起身将门打开走出去。
四下里一片静寂，淡蓝色的天空，有几粒疏朗的星星朝我眨巴着眼睛，好像在讥讽地嘲弄着我。冷风吹拂过来，我不禁打了几个寒噤。身后突然浮现了灯光，还有轻微声响，回头一看，只见周玲玲手中拿着一件夹衣，满脸凄迷地望着我，将衣服披在了我的身上。我刚想对她说什么，她却捂着脸，朝屋里走去。
