 第01节
    引子
    七天七夜的雨，天都下黑了。洪水从鲍山顶上轰轰然地直泻下来，一时间，天地又白了。 
    鲍山底的小鲍庄的人，眼见得山那边，白茫茫地来了一排雾气，拔腿便跑。七天的雨早把地下湿了，一脚下去，直陷到腿肚子，跑不赢了。那白茫茫排山倒海般地过来了，一堵墙似的，墙头溅着水花。 
    茅顶泥底的房子趴了，根深叶茂的大树倒了，玩意儿似的。 
    孩子不哭了，娘们不叫了，鸡不飞，狗不跳，天不黑，地不白，全没声了。 
    天没了，地没了。鸦雀无声。 
    不晓得过了多久，象是一眨眼那么短，又象是一世纪那么长，一根树浮出来，划开了天和地。树横飘在水面上，盘着一条长虫。 
    还是引子
    小鲍庄的祖上是做官的，龙廷派他治水。用了九百九十九天时间，九千九百九十九个人工，筑起了一道鲍家坝，围住九万九千九百九十九亩好地，倒是安乐了一阵。不料，有一年，一连下了七七四十九天的雨，大水淹过坝顶，直泻下来，浇了满满一洼水。那坝子修得太坚牢，连个去处也没有，成了个大湖。 
    直过了三年，湖底才干。小鲍庄的这位先人被黜了官。念他往日的辛勤，龙廷开恩免了死罪。他自觉对不住百姓，痛悔不已，扪心自省又实在不知除了筑坝以外还有什么别的做法，一无奈何。他便带了妻子儿女，到了鲍家坝下最洼的地点安家落户，以此赎罪。从此便在这里繁衍开了，成了一个几百口子的庄子。 
    这里地洼，苇子倒长得旺。这儿一片，那儿一片，弄不好，就飞出蝗虫，飞得天黑日暗。最惧怕的还是水，唯一可做的抵挡便是修坝。一铲一铲的泥垒上去，眼见那坝高而且稳当，心理上也有依傍。天长日久，那坝宽大了许多，后人便叫作鲍山，而被鲍山环围的那一大片地，人们则叫作湖。因此别处都说"下地做活"；此地却说"下湖做活"。山不高，可是地洼，山把地围得紧。那鲍山把山里边和山外边的地方隔远了。 
    这已是传说了，后人当作古来听，再当作古讲与后人，倒也一代传一代地传了下来，并且生出好些枝节。比如：这位祖先是大禹的后代，于是，一整个鲍家都成了大禹的后人。又比如：这位祖先虽是大禹的后代，却不得大禹之精神——娶妻三天便出门治水，后来三次经过家门却不进家。妻生子，禹在门外听见儿子哭声都不进门。而这位祖先则在筑坝的同时，生了三子一女。由于心不虔诚，过后便让他见了颜色。自然，这就是野史了，不足为信，听听而已。 
    一
    鲍彦山家里的，在床上哼唧，要生了。队长家的大狗子跑到湖里把鲍彦山喊回来。鲍彦山两只胳膊背在身后，夹了一杆锄子，不慌不忙地朝家走。不碍事，这是第七胎了，好比老母鸡下个蛋，不碍事，他心想。早生三个月便好了，这一季口粮全有了，他又想。不过这是作不得主的事，再说是差三个月，又不是三天，三个钟点，没处懊恼的。他想开了。 
    他家门口已经蹲了几个老头。还没落地，哼得也不紧。他把锄子往墙上一靠，也蹲下了。 
    "小麦出的还好？"鲍二爷问。 
    "就那样。"鲍彦山回答。 
    屋里传来呱呱的哭声，他老三家里的推门出来，嚷了一声："是个小子！" 
    "小子好。"鲍二爷说。 
    "就那样。"鲍彦山回答。 
    "你不进来瞅瞅？"他老三家里的叫她大伯子。 
    鲍彦山耸了耸肩上的袄，站起身进屋了。一会儿，又出来了。 
    "咋样？"鲍二爷问。 
    "就那样。"鲍彦山回答。 
    "起个啥名？" 
    鲍彦山略微思索了一下："大号叫个鲍仁平，小名就叫个捞渣。" 
    "捞渣？！" 
    "捞渣。这是最末了的了，本来没提防有他哩。"鲍彦山惭愧似地笑了一声。 
    "叫是叫得响，捞渣！"鲍二爷点头道。 
    他老三家里的又出来了，冲着鲍彦山说："我大哥，你不能叫我大嫂吃芋干面做月子。"说完不等回答，风风火火地走了，又风风火火地来了，手里端着一舀小麦面，进了屋。 
    "家里没小麦面了？"鲍二爷问。 
    鲍彦山嘿嘿一笑："没事，这娘们吃草都能变妈妈。"此地，把奶叫作了妈妈。 
    大狗子背了一箕草从东头跑来："社会子死了！" 
    东头一座小草屋里，传出鲍五爷哼哼唧唧的哭声，挤了一屋老娘们，唏唏溜溜地抹眼泪甩鼻子。 
    "你这个老不死的，你咋老不死啊！你咋老活着，活个没完，活个没头。你个老绝户活着有个啥趣儿啊！"鲍五爷咒着自个儿。 
    他唯一的孙子直挺挺地躺着，一张脸蜡黄。上年就得了干痨，一个劲儿地吐血，硬是把血呕干死的。 
    "早起喝了一碗稀饭，还叫我，爷爷，扶我起来坐坐。没提防，就死了哩！"鲍五爷跺着脚。 
    老娘们抽搭着。 
    队长挤了进来，蹲在鲍五爷身边开口了： 
    "你老别忒难受了，你老成不了绝户，这庄上，和社会子一辈的，仁字辈的，都是你的孙儿。" 
    "就是。" 
    "就是啊！"周围的人无不点头。 
    "小鲍庄谁家锅里有，就少不了你老碗里的。" 
    "我这不成吃百家饭的了吗！"鲍五爷又伤心。 
    "你老咋尽往低处想哇，敬重老人，这可不是天理常伦嘛！" 
    鲍五爷的哭声低了。 
    "现在是社会主义，新社会了。就算倒退一百年来说，咱庄上，你老见过哪个老的，没人养饿死冻死的！" 
    "就是。" 
    "就是啊！" 
    鲍五爷抑住啼哭："我是说，我的命咋这么狠，老娘们，儿子，孙子，全叫我撵走了……" 
    "你老别这么说，生死不由人。"队长规劝道。鲍五爷这才渐渐地缓和了下来。 
    二
    鲍山那边，有个小冯庄，庄上有个大闺女，叫小慧子。60年，跟着她大往北边要饭，一去去了二三年。回来时，她大没了，却多了个二岁的小小子，说是路边上拾来的。她就叫他拾来，他就叫她大姑。于是，渐渐的，一庄子人都改口叫大姑了。大姑一辈子没嫁人，守着拾来过。大姑疼拾来，疼亲儿似的。拾来吃稠的，大姑喝稀的；拾来穿新的，大姑穿补的。只见大姑对拾来翻过一次脸，倒也不是为什么大事。拾来不知从哪翻出个货郎鼓，坐在门口摇着耍，大姑劈手夺过去，给了他一耳巴子。多少好东西叫拾来糟蹋了，大姑也不心疼，也不知这货郎鼓是金打的，还是银打的。倒是有些蹊跷。还有一桩蹊跷事。有一天，几个媳妇姊妹坐在一堆晒太阳纳鞋底，拾来走过来，一头钻进大姑怀里，伸手就掀她的褂子前襟。大姑脸变了，推开拾来，站起身拾了板凳就朝家走，留下拾来呆站着。媳妇们逗拾来： 
    "想吃妈妈？找你娘去，这是你姑啊！" 
    拾来扁扁嘴，要哭又没哭。 
    渐渐的，庄上传出一个怪话，说的什么怪话，从不叫大姑听见，倒是常常有人去问拾来： 
    "拾来，你大姑那货郎鼓找来让我耍耍可管？" 
    "拾来，你大姑的妈妈你吃过吗？" 
    "拾来，你大姑……" 
    拾来虽小，却晓得问的不是好话，倒不回去向大姑学嘴，只是一味地沉默。问的人便越发觉着蹊跷，越发地要问。 
    拾来阴沉沉地看着他，然后一声不作地走了。于是，人们更加觉着这一大一小共同保守着一个什么秘密。而抬来则变得孤寂起来，尽力躲着人，和一切人疏远着，只与他大姑接近。 
    就这样，大姑带着拾来过。到如今，大姑老了，没人上门提亲了；拾来大了，长得又高又大，堂堂一条汉子，干活拿九分五的工了。住的还是大姑她大盖的那间小屋，快趴到地底下去了，拾来要弯下腰才能进门。屋里黑洞洞的，一眼两块砖大的窗，冬天塞团草，夏天把草投了。灶底下是张案板，案板边上是一张床，床板上一领凉席，凉席上一个枕头一条被。拾来大了，一头睡不下了，大姑缝了个布口袋，塞进麦穰，又做了个枕头。一人一头睡。大姑抱着拾来的脚丫子睡，拾来的脚丫子一直伸到大姑暖暖的怀里，心里才觉着踏实，不一会儿就睡过去了。 
    初春的夜里，拾来觉着有点燥热，忽然睡不着了。一双脚搁在大姑的怀里，暖暖的，软软的。他轻轻地动了一下脚趾头，脚趾头碰到了一个更加柔软的地方，他头皮麻了一下，不敢再动了。他听见了自己的心跳。风吹进窗洞，窗洞里的草"嗞啦啦"轻响了一下。他试探着又动了一下脚，想离那柔软远一些，不料他的脚在那柔软暖和中陷得更深了。拾来这才发现，他的脚是在一个温暖的峡谷里。这双脚已经在这峡谷里沉睡了十五年了。他感觉到那峡谷最底层，最深处，有一颗心在跳动。风吹进窗洞，轻轻地响了一声。 
    第二天早起，拾来眼皮子耷拉着喝稀饭，不吭一声。大姑问他： 
    "怎么啦？哪儿不好过？" 
    他不说话。 
    大姑去摸他的脑门。 
    他一扭头，让开了。 
    中午，大姑烧开了锅，才见他扛了个凉床架子回来了。问他从哪扛来的，他不吱声，闷着头，扯绳子网床。 
    夜里，他自个儿睡在凉床上，枕着枕头，裹着一床破棉絮，缩成了一团，直到下半夜才慢慢伸展开来。他梦见自己的一双脚又搁进了温和的峡谷里，岂不知大姑把棉被给他盖上，自己和衣蜷了一宿。 
    三
    鲍仁文缠定了老革命鲍彦荣，要了解他的生平，以著成一部长篇小说。题目已经起定，就叫作《鲍山儿女英雄传》。老革命这一生尽管有过几日峥嵘岁月：跟着陈毅的队伍打了好几个战役，可谓是九死一生，眼下每月还从民政局领取几元津贴，可他极不善于总结自己，也一无自我荣耀的欲望。他最关心的是一家六、七张口，如何填得满。见了鲍仁文成天拿了个本本问那早已作了古的事，而且问了一遍又一遍，心下早已烦了。想起身而去，又经不住鲍仁文烟卷的笼络。十分的折磨。 
    "我大爷，打孟良崮时，你们班长牺牲了，你老自觉代替班长，领着战士冲锋。当时你老心里怎么想的？"鲍仁文问道。 
    "屁也没想。"鲍彦荣回答道。 
    "你老再回忆回忆，当时究竟怎么想的？"鲍仁文掩饰住失望的表情，问道。 
    鲍彦荣深深地吸着烟卷："没得工夫想。脑袋都叫打昏了，没什么想头。" 
    "那主动担起班长的职责，英勇杀敌的动机是什么？"鲍仁文换了一种方式问。 
    "动机？"鲍彦荣听不明白了。 
    "就是你老当时究竟是为什么，才这样勇敢！是因为对反动派的仇恨，还是为了家乡人民的解放……"鲍仁文启发着。 
    "哦，动机。"他好象懂了，"没什么动机，杀红了眼。打完仗下来，看到狗，我都要踢一脚，踢得它嗷嗷的。我平日里杀只鸡都下不了手，你大知道我。" 
    "这是一个细节。"鲍仁文往本子上写了几个字。 
    "大文子，你赔了这么多工夫，还搭上烟卷，是要干啥哩？"他动了恻隐之心，关切地问道。 
    "我要写小说。"鲍仁文回答他。 
    "小说？" 
    "就是写书。" 
    "是民政局让你写的？" 
    "不是。" 
    "是公社要你写的？" 
    "不是。" 
    "那是给谁写的呢？" 
    问到了文学的目的，鲍仁文作难了。这是历代多少大文豪争辩不清的问题，他小小的鲍仁文作何回答。他只草草地说了一句："我自己想写呢！" 
    "写成书能得钱吗？"老革命锲而不舍地问道。 
    "没得钱。文化大革命了，稿费取消了。"鲍仁文耐着性子解释道。 
    "那你图啥？"又回到了"文学的目的"的问题上。 
    鲍仁文不再回答，只是微笑了一下，笑得有点忧郁。停了一会儿，他又问： 
    "我大爷，你老再说说涟水战役可好？" 
    鲍彦荣沉默了一会儿，从兜里摸出烟袋。 
    "你老吸这个。"鲍仁文递上烟卷。 
    "我还是吸这个过瘾。"鲍彦荣执意不接受烟卷，他忽然觉着自己在小辈面前做的有点不体面。 
    鲍仁文只得自己点了一支吸起来。 
    烟雾缭绕着一盏油灯，一点火光跳跃着，把人的影子投在墙上，鬼似的乱扭着。 
    影子在霉湿的墙上扭着，忽而缩小，忽而护张起来，包围住整间屋子。人坐在影子底下，渺小得很。 
    "我要写一本书。"他心想。他在县中念了二年，晓得苏联有个高尔基，没上过一天学堂，结果成了大作家；他有一本《创业史》，听说那作家是在乡里的；他有一本《林海雪原》，听说那作家是个行伍出身，不识几个字的……古今中外，无穷的事实证明，作家是任何人都能做得的，只要勤奋。"勤奋出天才"，他写在自家床上。 
    他没日没夜地写着，写在中学里没用完的练习本上，写了有几厚本了。他大他娘要给他说媳妇，他也拒绝了。先著书，后成家，这也是他的座右铭，记在了心里。 
    人家叫他"文疯子"，这里有着几重的意思。一是他的名字叫仁文；二是他这个疯子是文的，而不象鲍秉德家里的，是武的，耍起疯来几个男人也弄不了她；三是这"文疯子"的"文"里还有着一层"文章"的意思。 
    面对大家善意的讥讽，他不动声色，心里想着他记在本子上的又一句话："鹰有时飞得比鸡低，而鸡永远也飞不到鹰那么高。" 
    四
    牛棚里，孤老头子鲍秉义坐在凉床上，唱花鼓戏： 
    "关老爷门口字两行，古人又留下劝人方。这一字出马一杆枪，二字上横短来下横长。三字立起来象川字，四字好比四堵墙……"老革命鲍彦荣目不转睛地看着他，听得出神。 
    鲍彦山家老大建设子替他喂牛，铡齐的麦穰子填进槽，刷啦啦地响。 
    鲍秉义打小跟一个戏班于唱戏，卖过嘴，叫族里人瞧不起。老了，回来了。孤身一人去、孤身一人回。问他在外成过家吗？他微微一摇头。有多事的人，给他说过几回寡妇，他还是微微一摇头。 
    后来，传出一个怪话，说他在戏班子里，和那挂头牌的女角儿相好了，那女戏子又把他甩了。还有个怪话，说他对东头鲍彦川家里的有点意思。鲍彦川死了有四年了，他家里的拖了四个孩子，再嫁也是难。只不过，都是一族里的，论起辈份来，鲍彦川家里的该叫鲍秉义叔，是想也不敢想的。 
    如今，他单身一人，就让他喂牛，住在牛棚，他有落脚处了，牛也有照应了。 
    虽瞧不起他干的那行当，可大人小孩都爱听他唱，都叫他作唱古的。一段曲儿能唱遍上下五千年的英雄豪杰： 
    "一字出马一杆枪，韩信领兵去见霸王。 
    霸王逼在乌江死，韩信死在厉未央。 
    写个二字两条龙，王母娘娘显神通。 
    花果高山摆下阵，水帘洞里捉妖精。 
    写一个三字三条街，陈世美求官未回来。 
    家里撇下他的妻，怀抱琵琶又上长街。 
    ……" 
    一把坠子吱吱嗄嗄地拉着过门。
 第02节
    捞渣满地乱爬了。小脸儿黄巴巴的，一根头毛也没有，小鬼似的。就是笑起来的模样好，眼睛弯弯的，小嘴弯弯的，亲热人，恬静人。大人们说他看上去"仁义"。 
    他没得什么吃，只有他娘的奶。他娘象头老牛——他大说的，吃什么都能变成妈妈。开始是吃红芋，后来红芋也不能吃净的了，要掺红芋秧子。 
    他大建设子过年十九了，还没说上媳妇。媒人还没进门，就吓回去了。黑洞洞的三间屋，给水泡松了，眼看着就要瘫成一堆烂泥。屋里两块床板，两床棉花套子破成渔网了。 
    这天，门前来了个打莲花落子要饭的，一个十一、二岁的小丫头，尖尖的下巴颏，圆圆的一对眼睛。他大姐抱着捞渣站在门前玩，那小妮子站定了，打响莲花落子。滴溜溜的打了一转，才开口唱道： 
    "这大嫂，实在好，抱小孩，也不闹……" 
    他大姐还没过门呢，涨红了脸，唾了一声，进屋去了。他娘却乐了，觉着这妮子鬼得喜人，从大锅里舀了一瓢稀饭给她喝。她不喝，倒在一个大瓷碗里，说要端给她娘喝。 
    "你娘在哪里？"他娘问。 
    "在庄东头大柳树底下，有病了。"小丫头说着走了。 
    他娘一顿饭吃得不踏实，心里七上八下的，象是搁进了一桩事。吃罢饭，她把锅撂下，又盛了一满碗稀饭，抓了两张煎饼，往庄东头去了。 
    庄东头大柳树是小鲍庄最高的地方，那年夏天，下了九天九夜的雨，一整个庄子，全淹在水里，只露出大柳树的梢，一丛子草似的，停了几十只老鼠。 
    柳树下果然靠了个病病歪歪的女人，蜡黄的脸皮。小妮子偎在她身边自己给自己梳小辫。干巴巴猴儿似的人儿，倒有两条乌黑油亮的大辫子。鲍彦山家里的往这娘俩身边一蹲，摸摸丫头的辫子，说： 
    "早年，我也有这么一头好头毛。那时，只扎一根独辫子，这么长一段红头绳。"她将手指伸成一扎。 
    后半晌，有人看见鲍彦山家里的，带着外乡人模样的娘俩，往家去了。过了二日，那女人脸色滋润了一些，走了。小闺女留下了。每日里，跟着捞渣那十二岁的小哥文化子下湖割猪菜，回到家就抱着捞渣在门前玩，唱小调儿，嗓门又尖又脆，听着喜人，惹得那些二流子似的小伙站在门前不走了： 
    "小翠子，唱个十二月！" 
    鲍彦山家里的便从门里蹦出来，先把二流子们骂退了，再骂小翠子： 
    "甭唱了，没脸没皮的，唱什么！"说急了，还在她身上拍两下。渐渐的，小翠子便不唱了。嗓门也象暗了似的，哑哑的，连说话都懒得说了。她唱，她不唱，捞渣总和和气气地对着她笑，笑得她也只好笑了。 
    人人喜欢捞渣，独独鲍五爷见了他就来气。为的是捞渣落地的时候，正是他的社会子咽气。于是他便认定他的社会子是叫捞渣抓了替身。如今他被队里五保起来了，心中却是很不乐意听说这"五保"两个字。"五保户"在人们心目中，就算是"绝户"的代名词了。鲍五爷脾气倔，见不得自己成了大伙的累赘，总到队里争活儿干。队里便给了他些烂草烂绳头，让他搓绳。于是，他每日里就坐在磨房的墙根下，晒着太阳搓绳。 
    磨房里人不断。小驴蹄子得得打着地；石磨轱辘辘地压着石盘；推磨的娘们尖起嗓子吆喝驴；面，沙沙地从筛子上洒下箩。他听着总觉得心窝里暖烘烘的，不那么寂寥了。 
    小翠子背着捞渣，一手挎着篮子，一手牵着小叫驴，来磨面了。 
    小叫驴套上了套，戴了眼罩，捞渣被放下了地，坐在太阳下抓石子玩，就在鲍五爷脚边上。鲍五爷斜起眼瞅他，轻轻骂了声："鬼！" 
    "鬼"听见了，伸出手拍了一下鲍五爷的大毛窝，笑了。 
    鲍五爷心里头格登一下子，觉得那笑模样实在象他社会子，鼻子一酸，叫道： 
    "你这个鬼哦！" 
    小叫驴得得地围着磨盘转，小翠子轻轻吆喝着："吁，吁。" 
    六
    鲍秉德家里的又闹了，爬树上梁的，把锅都砸了。几个大男人拉住她，被她拖了几丈远。最后把她四脚朝天翻倒在地，才捆住了。她龇牙咧嘴地吼着，没人声了。 
    鲍秉德抱着脑袋蹲着。鲍彦山家里的端了一碗稠得能挑上筷子的芋干子稀饭，夹了两张煎饼，给他送去。他不吃，说心里堵得慌。众人们也没得法子，只能陪他叹气。 
    鲍秉德家里的疯了有八、九年了。她娘家是鲍山那边十里铺的人家，做姑娘时如花似玉。都说鲍秉德交了桃花运，娶了十里铺的一枝花。不料这娘们中看却不中用。来的头年怀了一胎，生下是个死孩子，第二年又是一胎，还是个死孩子，怀了有三四胎，胎胎是死的。暗地里就有人说怪话：兴许是做姑娘时不规矩来着。生下第五个死孩子时，疯了。疯了以后，那怪话才没有了。说疯子的怪话就太不厚道了。 
    刚疯的那阵子，曾经有人劝过鲍秉德，把她离了，再娶一个。鲍秉德一口回绝："我不能这么不仁不义。一日夫妻百日恩，到这份儿上了，我不能不仁不义。"他说不出过多的道理，只是口口声声的"不能不仁不义"。后来，"文疯子"写了一个广播稿，题名大约是"阶级感情深似海"，还是"阶级情义比海深"之类的，投给了公社广播站，给广播了一下。后来，他又往县广播站投，就没投中。不过，鲍仁文的名声还是出去了，知道小鲍庄有了个舞文弄墨的。鲍秉德的名声也出去了。这下子，就是他想离也离不成了。就这么凑合过吧，只是鲍秉德一日比一日话少，成了个哑巴。他心底深处，很奇怪的，暗暗的，总有点恨着鲍仁文。好象，他给自己的事情做了包办，后来却又撒手不管，很不负责。而鲍仁文，隐隐的，也有些畏着鲍秉德，似乎觉着自己欠了他些什么。总之，有些尴尬起来。 
    鲍秉德家里的在地上乱挣着，一会儿，地上就被她歪了一个坑，浮土一蓬一蓬地扬起来。这疯子虽说是武的，却不伤别人，只打她男人，打孙子似地揍。鲍秉德是不怕她揍的，这么捆起来只是为了怕他伤了自己。有一年腊月里，她一股劲跑到湖里跳了大沟，鲍秉德忘了自己不会水，也跟着跳了下去，让人一起救了上来。 
    鲍秉德闷着头，不由滴下一滴泪来。他遮掩着大声咳了几声，吐出几口痰，把那滴泪盖住了。 
    "你也别太愁了。"鲍二爷劝他，"啥事都有个头，你又没做过缺德事，凭什么这样难为你。" 
    "我家里的她娘家，有个疯子，疯得蹊跷，好得也蹊跷。"鲍彦山说，"不知怎么就疯了，疯了有十几年，爬树上梁的。后来，他奶奶死了，棺材一落地，他这边立马就好了。醒过来了哩，就好比做了一场梦。问他是怎么啦！他什么也不知道，这十多年就象是睡过来似的。" 
    "真是的吗？大家都问问他，连鲍秉德也抬起眼睛，好象看到了一丝希望。 
    "现在都有两个儿子，好好的，清冷得很。" 
    "这是胡八扯的。"远远的，蹲着鲍仁文，"说正道的，该送我七奶去城里疯人院。" 
    "那是不成的。"大家一起反对。 
    "那么些疯子都关在一起，不打成一堆，撕碎了才怪。" 
    "听人说，那就象坐大狱似的。" 
    "大夫都拿着带钉的棍哩！" 
    "这不是病！" 
    鲍秉德自己是不用再说什么了，只是恨恨地盯着了鲍仁文。 
    鲍仁文长叹一声，立起身，走了。傍晚的太阳，落在地沿上，把他的影子拉得细溜溜长，孤孤单单地斜过去了。 
    七
    拾来和他大姑分床睡了，到了夏天，他便把凉床抬出去，在大槐树下睡。等到秋凉了，外面睡不住人了，把把凉床子扛进屋的时候，他大姑猛然发现拾来长成了一条汉子，屋子越发的小了。 
    拾来越发的孤独了，唯一可接近的大姑，这会儿他却疏远起来，比对平常人还要疏远得厉害。一天没有三句话，吃饭只听得喝稀饭响。吃罢饭，对坐着，连喝稀饭的响都没了，只觉得又腻味又不自在，只得早早上了床睡去。夜里听见大姑的磨牙声，打鼾声，睡也睡不踏实。到后来，他见了大姑就要躲，怕似的，又象是恨似的。自己也琢磨不透，只觉得心窝里烦躁得慌。 
    早起，他大姑和他商议，把猪卖了。 
    "卖就是了。"他没好气地说，象有一肚子火似的。 
    "卖了猪，扯几丈布，给你缝个新被窝。"大姑说。 
    "扯就是了。" 
    "买个凉床子。" 
    "买就是了。" 
    "那凉床，冯大家虽然没说要，可话里那音，总是急着要使的意思。" 
    "还就是了。"他就好象吃了枪子儿似的，绷着脸，埋着头。 
    "你向队长告个假，上街一趟。" 
    "不管。"他一口回绝。 
    "咋不管？" 
    "不管就是不管。"他硬梆梆地说。自己也不晓得为啥不管，故意要找别扭。 
    "你不去我去。"大姑也气了。她也弄不明白，这些日子咋侍弄不好这个侄儿了。 
    大姑换了一身衣裳，借了一挂平车，把猪捆了，推起就走。她迎着早晨的太阳走去了，蓝白花的褂子裹着她健壮的身子，肩膀头圆滚滚的，轻轻快快地上了路。 
    拾来眼睁睁看着他大姑上了路，心中又十分的后悔起来。一整天，他心里都不安生，不时抬头看看日头，再往大路上眺一眼。大路上走着一挂平车，却不是他大姑，是个大男人，推着一平车的红芋。 
    直到收工，他大姑还没回来。拾来烧开了锅，溜上馍，蹲在家门口等着。不晓得怎么回事，这会儿，他想起了他大姑的种种好处。他心里那一团无名火溶成了一片热腾腾的东西，象水似的荡漾开来，流遍了他的全身。他想着，该对他大姑好。 
    上弦月升起来了，碧空上细弯弯的一勾，却把个大地照得明晃晃，白花花。 
    他心里忽然不安起来，会不会出什么事了？都什么时候啦？他浑身一激灵，站起身，来不及锁门，就往庄头走。迎面过来几个割猪菜的小孩，背上的草箕子比人高，小山似的。走到跟前，让开了道，看着拾来过去，看稀罕似的。拾来总叫人觉得稀罕。而面对这么些探究的眼光，拾来更与人接近不了了。他成天价唬着个脸，叫人见了害怕，岂不知他心里是害怕人的。 
    白花花的一条大路，弯弯曲曲盘过一道坝子，没了。 
    坝子上翻过来一只黑虫，顺着白花花的路爬了过来，越来越大了。定睛一看，是一挂平车哩！ 
    拾来一拍大腿，三步并两步地迎上去。果然见他大姑推着一挂平车，平车上是凉床，凉床底下一只篮子，篮子里，有布，有二斤肉，还有一盒卷烟。拾来眼窝热了一下：她见我吸烟了？ 
    拾来捡了一个烟嘴，拾掇了一个烟袋，背着人吸呢。 
    他跑上去，接过大姑的车把子，迈开大步，把大姑甩下了二丈远。他的两张大脚片子踩在白花花的大路上，轻轻巧巧地走着。车轱辘"嗞咕嗞咕"转着。路边一只小虫"吱吱"地唱，秫秫"刷刷"地在拔节儿。月亮婆婆把什么都照得明明晃晃，清清白白。拾来心里一片空明，又平静又欢愉。他不明白，事情咋会变得那么好，叫人觉得，活着是一桩多大的美事，受了多大的恩德。 
    八
    小翠子长个儿了。细溜溜的身子，穿了她大姐的紫花布褂子，直拖到膝盖上。烧锅，刷碗，割猪菜割的比谁都多。人喜欢她，她也喜欢人。就是不和建设子说话，建设子也不理她。两人不能搁一个桌上吃饭。有时见了面，隔老远眼皮子就耷拉下来了，象是几百年的仇人似的。鲍彦山家里的倒喜欢，说这才稳重，稳重好。她对小翠样样满意，就是有一桩搁在心里老放不下，这丫头子太聪明了。她时常想起第一次看见小翠的情景：滴溜溜地打着莲花落子，小嘴一张："这大嫂，实在好，抱小孩，也不闹！"太鬼了！其实，她最怕的也就是当时她最爱的。看看建设子那么蔫，几棍子打不出一个响。这丫头子能乖乖地跟他过吗？鲍彦山家里的心中没有一点数。因此，有时候，她难免觉得自己要吃亏。逢到这种念头上来，她就拼命地使唤小翠子，似乎是要在鸡飞蛋打之前把本给捞回来。 
    "翠，喂猪了！" 
    "翠，把你哥的衣裳拿河里洗了！" 
    "死妮子，水缸见底了。" 
    小翠给使唤得滴溜溜转。她眼睛里的笑模样一天比一天少，变得十分严肃，下巴颏越发的尖，两条乌黑的大辫也有点见黄。有人看见她在庄东头大柳树下哭过，不出声，抹抹眼泪，赶紧地又走家了。看见的人自然要叹息，可是大家都晓得，比起别庄上的童养媳，小翠可说是享福了，不挨打，给吃饱。小鲍庄的童养媳是最好做的了，方圆几百里都知晓，这庄的人最仁义，可惜是太穷了。 
    有了小翠这一把割猪菜的好手，文化子下了晚学，再不必急急忙忙地下湖了。他深感得着了小翠的好处，嘴甜得很，赶着小翠叫"翠姐"。他叫一声，小翠的脸就红一下。文化子不愧是文化人，读着书，晓得男女平等的道理，有着很先进的民主思想，见他娘吆喝小翠吆喝得紧了，他常常会挺身而出："我去担水。" 
    他担着桶去了，小翠撵着喊他放下。他不干，飞快地跑，小翠便飞快地追。这么跑着追着到了井沿上，他抢什么似的把桶放了下去，桶脱钩了，飘在水上。傻眼了。 
    "你看你，慌啥？"小翠说他。 
    "都是叫你赶的。"文化说她。 
    "看你咋办？"小翠说。 
    "这有啥难的！"文化弯下腰去，伸下扁担去勾，扁担绳晃悠晃悠。 
    "看你能的！"小翠撇撇嘴，弯下腰去夺扁担。 
    "我能行。"文化不放手。 
    "给我。" 
    "不给。" 
    两人趴在井沿上，水上飘着一只桶，一根扁担勾晃悠晃悠。井底映着两个人影，一个小翠，一个文化。扁担钩子勾着了桶，却没吊起来，倒把水搅花了，花了一阵，又平了。小翠和文化又出来了，看电影似的。 
    "你看你那样儿！"小翠说文化。 
    "我看你还怪俊哩，翠姐！"文化嘻着脸说小翠。 
    "呸！"小翠唾了他一下。 
    "怎么，我说错了？" 
    "错了。" 
    "你丑吗？" 
    "不是这个错。" 
    "那又怎么错了？"文化子纳闷。 
    "就是错，就是错！"小翠点着他鼻子说，那活泼泼的样子又回来了一点。文化子又傻了眼，不吭气了。 
    桶，捞上来了，水打满了。两桶水搁中间，文化在后，小翠在前。文化把扁担搁上肩，弯着腰，半蹲着，等着小翠上肩。刚要上肩，小翠又直起腰回过头问道， 
    "你多大，我多大？" 
    "你属牛，我属鼠。"文化立即回答。 
    "那么你咋叫我姐？" 
    文化一愣。 
    "可不是你错了！"小翠直起腰，扁担上了肩，刷溜溜地就走，把文化拽得一踉跄。 
    扁担悠着。水在桶里悠着，悠到桶边上，又回来了。
 第03节
    捞渣歪歪扭扭地能走了，话也能说不老少了。正吃晚饭，鲍五爷拄着拐来了。鲍彦山招呼他： 
    "五爷，来吃。" 
    捞渣学嘴："来七（吃）。" 
    鲍五爷装没听见，不理会他，在门槛上坐下来，看蚂蚁搬家。 
    "吃过了吗？"鲍彦山紧问着。 
    "吃过了。"鲍五爷回答。 
    "咋吃的？" 
    "煎饼，稀饭，咸菜。" 
    "你老要懒得烧锅了，就过来。咱家人多锅大，多一人少一人见不着。"鲍彦山家里的说。 
    "我能烧。"鲍五爷回答。闷着头看地。天黑了，看不见蚂蚁了，一只蚱蜢蹦跳过去。 
    什么东西碰了他的嘴，定睛一看，捞渣什么时候到了跟前，小手里攥着一块煎饼，捏成了团，直送到他嘴边。他看看捞渣，捞渣朝他笑着，一脸厚道相。他心里又是格登一下，扭过了脸去。 
    月亮升起了，眼前豁亮了许多。 
    鲍五爷掉回头，捞渣正坐在他脚边抓土玩，稀稀的黄头毛底下露出了头皮。鲍五爷伸出手在那头皮上胡撸了一下，心想："我咋象是在哪见过这鬼哩。" 
    前边牛棚里在唱古，队子吱吱嗄嗄地传得老远： 
    "写一个五字无底洞，薛仁贵跨海又去征东。 
    征东招够人共马，回马枪挑凤凰城。 
    写一六字变化开，我配姣娥女裙钗。 
    带领三千人共马，才把唐王我主救出来。……" 
    十
    在一千里外的北京，正进行着一场江山属于谁的斗争。 
    一千里外的上海，整好了装，等着发枪了。 
    十一
    里外三新的新被窝，软软和和地裹着拾来。拾来钻在被窝里，舒服得心里发虚，有点不实在。翻来覆去，不知怎么舒服才好，反倒睡不踏实了。 
    月光照进堵了一半的窗洞，落在大姑的床上。大姑盖着一床旧棉被，薄得象纸，硬得也象纸。 
    大姑是真疼自己，拾来想。这世上不会再有象大姑这样疼自己的人了。是媳妇也不能这样，是娘也不能这样，是姊妹更不能这样。拾来这辈子没娘，没姊妹，还没媳妇，他不知娘、媳妇、姊妹的疼是啥味道，他只觉得大姑的疼是天底下最最好，最最好的了。 
    是大姑给铺的被，身下垫一层，身上盖一层，腿后跟还折了一道，紧紧地裹住了脚。脚一暖，浑身都暖了，俗话说："寒从脚底来"。好多日子，脚没这么暖和过了。可是，这暖和又和那暖和不一样。拾来想起那温暖的峪谷。那柔软的暖和是非常特别地包围着他的脚。 
    月光移到了大姑的脸上，那脸庞近二年丰腴了起来，只是眼角的皱纹很密。 
    大姑好象微微地哆嗦了一下，拾来赶紧闭上了眼，等他再睁眼时，大姑已经掉过身去，脸朝里了。月光移到了她的身上，洼下去而又凸起来的地方。 
    过了几日，有一天，大姑对拾来说： 
    "拾来，你过年就十八了吧！" 
    "嗯哪！"拾来生硬地回答。天一亮，他夜里的那些柔情便全退潮似地退去了，不晓得退到什么地方，找也找不见了。 
    "也该说媳妇了。"她停了一下。 
    拾来不吭声，心跳了。 
    "二奶她娘家高庄有个闺女，比你长一岁。啥都好，就是小时出花，脸上落了疤。"她又停了一下。 
    拾来不吭声，心跳得凶，气都喘不过来了。 
    "她不嫌咱家穷，愿意跟你过。你要是愿意，明天就上高庄去一下。我让冯大家二小子进城捎了两斤果子。"她停住不再说了。她听见拾来的喘气声，象牛一样。 
    只听得"砰"的一声，碗碎了。拾来站起身跑了，带倒了案板，带倒了板凳，咸菜碟子掉了，臭豆子撒了一地。 
    大姑怔怔地望着一地的碗渣子。进来一只鸡，啄着臭豆子。啄啄，又丢下；啄啄，又丢下。 
    拾来出去一天，直到夜半才回来，三星都偏西了。大姑坐在床沿，没睡，等他。 
    他一进门，拉开被子，蒙上头就睡倒了。 
    "拾来。"大姑叫他。 
    他不动弹。 
    "拾来"，大姑脸对着窗洞，一字一句地说，"我给你置一副货郎挑子，你走吧！" 
    他不动弹。 
    "你成人了，自己过去吧。我不能养你一辈子，你也不能守我一辈子。" 
    他不动弹，只觉得从头到脚都凉了，就象掉进了冰窟。 
    一个风和日暖的早晨，拾来挑着一副货郎挑子，上路了。上路前，大姑不知从哪摸出一个货郎鼓，她用手抹了抹鼓面，轻轻摇了一下："叮咚"，货郎鼓响了一下，响得还脆。她看看鼓，又看看拾来，张张嘴，要说什么，又没说。然后把鼓交给了拾来。拾来接过鼓看了看，恍恍惚惚记着小时玩过，为了玩它还挨了一耳巴子。这是他从小长成人，第一次挨耳巴子，就一次，也记得住了。他随手把货郎鼓往货架上一插，径直走了，没有回头。货郎挑子在他宽厚的肩上晃悠着，货郎鼓清清脆脆地响着： 
    "叮咚，叮咚，叮咚，叮咚。" 
    大姑听着那鼓声一步一步远远地去了，眼泪直流了下来。 
    十二
    早几天就听说，县上要来个作家，来此地采访治水的事。 
    这几天又听说，那作家日后就到了，住宿都安排妥了，住县一招。 
    鲍仁文要去见见那作家。早几天，就把他这些年写的文章拾掇出来，看了几遍，改了几遍。这几天，又重新抄了一遍，整整齐齐地撂在一起，用他娘糊的鞋靠子贴上光溜溜的画报纸，做了个精装的封面，封面上用墨笔写了两个立体的美术字——作品。直弄到夜半。他只迷盹了一小会儿，天就亮了。他起床洗了脸，刷了牙，又用他娘的破梳子沾了点清水梳梳头，穿上他的蓝卡其学生装，夹着"作品"出发了。 
    他娘撵了他有半里地，要他捎上半蓝鸡蛋上街卖了。他装没听见，大步流星地走出了庄子。 
    太阳很好，把风都暖热了。半个多月没下雨，大路上的浮土有半脚深了。大车过去，平车过去，自行车过去，人走过去，把个浮土踢起来，扬了个半天，遮黄了太阳。 
    他感到燥热，走过大方家井沿上，向个提水的老头讨了半瓢水喝，再接着赶路。 
    路，向前蜿蜒，看不到头，难得遇见个人。远远的，看见个小黑点。走着走着，渐渐大了，大了，大了，显出人形了，辨清男女了，认出眉眼了。到了跟前，过去了，前边只有一条白生生的路，蜿蜒到看不见的远处去了。太阳到了头顶，踩着自己的影子走。 
    他觉得困顿，象是睡着了。"作品"的封面滑溜溜的，老往下打滑，他把它搂搂好，向前走。 
    这是他的宝贝，他的心肝，他的所有的一切，一切的所有。他为它熬了多少夜，熬了多少灯油。他累极了，困极了，难极了，写不出一个字却又非要不停地写下去，写下去，这时候，他便会困惑起来： 
    "这么苦究竟是为啥？究竟图的啥？会有个什么结果呢？"于是他会一下子萎顿下来，心里充满了虚无的情绪。这种心情冲击得最强烈的一次，他竟把他写了九个晚上还没写完的一篇小说撕了。然而，等那一阵狂暴过去之后，他望着一地的碎纸片，落寞地哭了。这时，他特别想往什么上面偎靠一下，温暖一下，安慰一下自己这颗破碎而孤寂的心。他觉得自己苦得很，苦得很。他蜷缩着，自己偎依自己，慢慢地平静下来，又重新摊开一张纸，拿起笔。除此以外，他不明白还有什么能给自己安慰和偎靠的。只有这么写着，他才能够希望着什么，妄想着什么。 
    路，无穷无尽地延伸着，这是一条寂静的路。他又觉着渴，却再不能遇上一口井了。 
    日头偏过正午，他走上了刘庄的地，前边就是县城了。有人担着空挑子往回走，是从街上下来的。 
    城里很安静。街中央馆子里，一地的鸡骨鱼刺，一个围着稀脏的围裙的娘们，正往外扫，招来了两条狗。剃头店里只有一个师傅靠在剃头椅子上打呼噜。一只猪大摇大摆地从百货店走出来。 
    他走过邮局，走进招待所。他心中忽然有些紧张。他努力回想着"作品"中最叫自己满意激动的段落，语句，想给自己增添一点信心和勇气。然而，却怎么也想不起来，那些绞尽脑汁写下来的章句全消失得无影无踪。他发觉，自己过去的半生的价值，和今后半生的价值，马上就要得到一个裁决。他有些腿软，几乎要掉过头走去了。 
    传达室的老头在打盹，口水流在衣襟上。一个女人低着头织毛线。没人理会他。 
    "大姐。"他犹豫了一下，还是叫了。 
    "大姐"皱着眉头抬起脸，不太耐烦的样子。 
    "大姐，这里住的可有一位作家？" 
    "什么坐家，站家，不知道！"她回答。 
    "就是从外面来的，写文章，写书的。" 
    "叫什么名儿？" 
    "不知道。" 
    "男的女的？" 
    "不知道。" 
    她低下头继续织毛线，不再搭理他。 
    他又恳切地叫了一声"大姐"，没有回应。无奈，只好罢了。他站在招待所门口，思忖了一会儿，掉过身往县委走去。他有个中学里的老同学，在县委宣传部打字。 
    很顺利地找到了那老同学，她也还认得他。而当他向她打听作家时，她却茫然了好一阵，然后才想起带他去找一位王科长打听。王科长皱皱眉头，抬起手，抖一抖手腕，把袖子抖下去，露出亮晶晶的坦克链表带，然后才去抚摸锃亮的分头： 
    "听说过这么一件事，不清楚，不清楚，听说过。" 
    "你去问问张科长嘛！"那老同学微微撒娇地扯扯他的袖管。 
    原来这位王科长只是个干事，"科长"不过叫叫听听而已。等找着了张科长，真相才大白。是有这么会事，曾经是要来个作家。可是后来不来了。也许是这里治水的事情不够典型吧，犯不着曲里拐弯地到此地来。于是，便不来了。 
    鲍仁文寂寞地走在大街上，心中不知是喜还是悲。倒象是放下了一块石头，觉得轻了，又觉得空了。他慢慢地走着，觉出了饿，口袋里有一卷夹了大葱的煎饼，他打算出了城就吃它，走过邮局，他站在报栏前看一会儿报纸。他注意到一张报纸的下角有一块目录，是省里一个文艺刊物的目录。何不向他投一稿试试呢？他忽然想到。不由激动起来，血液向上涌去，脸红了。他镇定了一会儿，默记下那刊物的地址。然后，走进邮局，在角落里坐下，翻开他的作品。 
    他把"作品"放在桌沿底下看，没有人瞅见。邮局里没有人，只有一个老头，在缝一只包裹。那老头象是个先生，文质彬彬的样子，戴了一副框架发黄的眼镜，笨手笨脚地拿着一管大针，一针一针缝合着包裹。包裹是寄往青海的——鲍仁文偷看了一眼。 
    鲍仁文挑了一篇小说，又挑了一篇散文，想想，再挑了一篇小说，卷在一起。 
    柜台里的人问他："是什么东西？" 
    "稿子。"他迟疑了一下，脸红了。 
    "什么？"那人不明白。 
    "稿子。"他说，脸又白了，好象在做一桩极见不得人的勾当似的。 
    那人把稿子往秤上一扔，过了秤，然后又拿起来往一个大筐里一扔。鲍仁文瞅在眼里，怪心疼的。就好象自己亲手养大的孩子要去远门游历去了。 
    从邮局出来，他心里却又一片恬静。太阳落了，黄黄地照着路边的土墙。有人进了馆子，传出划拳声。猪，哼着。广播里在播放一支快活的曲子。 
    他算着那稿子的路程，什么时候可以到省城了。他从这一刻起，就在等待了。他从此便有了理由等待，有了东西可希望了。 
    他觉着很幸福，不由跟着广播哼了一句，没合上调，哼得难听，赶紧住了嘴。 
    晚霞在他身后的天空上变幻着。他看不见晚霞，只觉着了那绚烂的光。 
    十三
    大姑耳朵跟前，老有一只货郎鼓在响着： 
    叮咚，叮咚，叮咚，叮咚。 
    十四
    太阳落到地边上，割猪菜的孩子都往家走了。小翠和文化来得晚，草箕子里还差点儿才满。 
    "文化子，你每日价，在学校，一早晨，一白天，忙的啥呀？"小翠子问道。 
    "上课呗。语文、算术、地理、历史、自然……学习就是了。"文化告诉她。 
    "学啥哩？我看你啥也不懂，桶掉井里也勾不起来，割猪菜割得多笨！"小翠子讥笑文化。只有在湖里，对着文化子，她才敢撒野。 
    "哼，我懂的，你不懂的，多着呢！"文化子不服气，他在学校里尽得两分，只有在小翠跟前，才有得显摆。 
    "你说说看！"小翠斜着眼瞅瞅他。 
    "你知道，人是打哪儿来的？"文化问。 
    小翠噗哧笑了："娘肚子里生出来的呗！我当你知道什么哩。在学校里就学了这个？躲滑罢了。" 
    文化微微一笑，不与她斗嘴，继续深入问道："娘是打哪儿来的？你会说娘是姥姥肚里生出来的。姥姥打哪来的？姥姥的姥姥打哪来的？" 
    小翠果然被问住了，扑闪着大眼睛，不吱声了。 
    "告诉你吧，人是猴子变的。"文化压低声音，极其神秘地说道。 
    小翠轻轻地惊呼了一声。 
    "你看，猴和人象吧？活象！" 
    "那，猴又是什么变的呢？"小翠怔怔地问。 
    "猴子，是鱼变的。"文化犹豫了一下，最终还是很肯定地说出来了。 
    "咋是鱼变的？"小翠困惑极了，鱼和人可是一点也不象。 
    "你知道吧，这是地球。" 
    "地球？啥球？" 
    文化打了个格愣，感到和小翠说话十分困难，由此领会到了进行启蒙教育的必要性："就是咱们住的这地。"文化用脚跺跺地，又伸出胳膊划了个圈。 
    小翠转头看看周围，大地笼罩在苍茫的暮色里。 
    "这地上，最早，最早，最早，最早，什么也没有，只有水，只有水。" 
    "哦！"小翠抬起眼睛，望着渐渐暗下去的天，出着神。 
    "只有水，只有水。" 
    "那可不就象闹水的时候。"小翠轻轻地说。 
    "你们那地方也闹水？"文化问。 
    "差不多年年闹。我小时候，刚满周岁那一年，闹的可凶。听俺娘说，没天没地了，只有水。" 
    "你能记得？" 
    "我记得，……有一条长虫。"小翠怔怔地说。暮色越来越浓，她的眼睛在暮色里闪亮着，象两颗星星。 
    "回家吧。"文化有点害怕。 
    "割满了就走。"小翠子垂下眼睛割了一棵富富苗。 
    文化低下头，割了一棵七七芽："回家吧！" 
    "你割不满没事，我割不满可不管。"小翠忽然气了。 
    "瞧你说的，我娘就这么偏心吗？"文化有点难堪。 
    "你娘偏心，天底下没有比你娘更偏心的娘了。" 
    "你咋胡说哩！"文化也有点气了。 
    "咋是胡说？你娘为啥叫你念书，不叫你哥念书？"小翠回过头，一双黑黑的眼睛看定了他。 
    文化说不出话了，半天才结结巴巴地说："我哥人老实哩。" 
    "谁稀罕他老实。"小翠子提起草箕子，跨过两条芋头趟，又蹲下了。 
    "老实人靠得住。"文化又结结巴巴地说了一句。 
    小翠不理他，手脚麻利地割着猪菜。她眼尖，哪儿有猪菜都逃不过她的眼。她的手快，眼到了、手也到了。过了一会儿，小翠说话了。 
    "文化，你往后给我讲讲，你们上的学吧。" 
    "管。"文化说，又加了一句，"那还不管。" 
    小翠说："我不会亏待你，我唱曲儿给你听。" 
    "唱个十二月。"文化子立马说。他是从那些二流子嘴里听说有个"十二月"，也不知"十二月"究竟是什么，想得心里痒痒的。 
    小翠子稍停了会，唱了一句： 
    "正月里来本是个新年。" 
    她调门起的很高，声音细细的，尖尖的，颤颤的。文化觉着，小草抖索了一下。四下，毕静。 
    "喜欢笑那哈万象更新。牵挂个美少年，知心人难见，相思对谁言……"她哀哀怨怨地唱着，并不懂一字一句里的意思，听大人唱，她也唱，唱熟了，便觉出那一股凄戚很对她心思。 
    她凄凄戚戚地唱着，文化子凄凄戚戚地听着。
 第04节
    捞渣会给鲍五爷送煎饼了。这倔老头才怪，谁送他饭食，他都不要，似乎一吃人家饭，他便真成绝户了。可是捞渣给送去，他便为难了。看看那张小脸，不收就觉着不过意。 
    捞渣会的拉呱了，见鲍五爷一个人孤得慌，晓得同他问长问短地解闷。 
    "吃过了吗？"他问鲍五爷。 
    "吃过了，你哪？"鲍五爷搭理他。 
    "吃过了。" 
    "吃的啥饭食？"鲍五爷问他。 
    "吃的面条子。" 
    "不孬。" 
    "你吃的啥？"他问鲍五爷。 
    "煎饼，稀饭，臭豆子。"鲍五爷一字一句地回答，毫不含糊。 
    "蛐蛐儿。"他拿给鲍五爷看。 
    "是蛐蛐儿。"五爷点头。 
    "是男的，是女的。" 
    五爷笑了："这鬼。蛐蛐儿咋说男女，要说公的，母的。" 
    "是公的，是母的？" 
    五爷自己默了一会儿神，感叹道："要论起来，说男女也没错，也是个性灵。" 
    "把它放了吧！"捞渣忽然抬头说。 
    "放就放吧。"五爷说。 
    一老一小看着那蛐蛐儿一蹦，蹦没影了。 
    捞渣和鲍仁远家二小子说"斗老将"。鲍五爷帮着捞渣捋杨树叶子，捋了满满一大鞋壳，一小鞋壳。鲍五爷捂一只鞋，捞渣捂一只鞋，一捂捂两天。捂出来的杨树叶梗子，黑得油亮，比麻还韧。鲍仁远家二小子的杨树叶梗子捂得嫩，拉不过捞渣。斗一个，断一个，斗一个，断一个。急眼了，越急越断。捞渣就把自己的换给了二小子。然后，二小子便翻本了，斗一个，赢一个，斗一个，赢一个。捞渣输惨了，可他不急不躁，依然是喜眉喜眼的。鲍五爷在边上瞅了这半晌，等二小子走了，他问捞渣： 
    "捞渣哎，你咋把你的老将全换给二小子了？" 
    "我看他要哭了。"捞渣说。 
    "你输了不难受吗？" 
    "难受。" 
    "那你还换给他？" 
    "我看他要哭了。"捞渣又说。 
    鲍五爷不问了，看看捞渣，在他稀稀拉拉的黄头毛上胡撸了一下，叹了一口气。停了一会儿，自语似地说： 
    "你也该让他，论起来，你是他叔哩。" 
    十六
    大姑老听得见一只货郎鼓响： 
    叮咚，叮咚，叮咚，叮咚。 
    十七
    鲍仁文每天收工都要往庄东大路上走两步，见有没有送信的来。大前天迎到一回，有两封信，一封是鲍彦海家大小子打金华部队上来的；一封是鲍二爷家的，打关外来的，鲍二爷家里的是那年他闯关东从关外带来的。昨天又迎到一次送信的，却没有信，送信的只是打这里路过，往大刘庄去的。 
    今天他又往大路上走去，远远地听见有什么在响：叮咚，叮咚，象是一只货郎鼓，渐渐的才看见过来一个人，是个走路的，担着货郎挑，慢慢地近了。 
    他背后是太阳，红通通的停在大路的尽头，他走在大路上，货郎鼓叮咚叮咚响着。 
    "兄弟，你见没见有骑车子的往这边来？"鲍仁文大声问道。 
    "没有。"卖货的回答。走近过来了，剃得雪青的头皮，黑黝黝的脸膛子，宽肩大膀，嘴唇上的胡子却还没硬，软软地趴着。 
    "大哥，前面的庄子叫什么名？"他问道。 
    "小鲍庄。"鲍仁文回答他，慢慢转过身往回走。 
    "哦，这就是小鲍庄。"小伙子说，和鲍仁文齐着肩走，货郎鼓叮咚叮咚地响。 
    "怎么，你知道小鲍庄？"鲍仁文瞅瞅他。 
    "咋不知道？小鲍庄的名声可响哩。都知道这庄上人缘好，仁义。"小伙子说。 
    "哦。"鲍仁文不再问了。 
    小伙子东张西望着，早有几个小媳妇听见货郎鼓声音，探出头来了。 
    "大兄弟，你停一停，让我挑个顶针儿。"有人喊。 
    回头一看，见是个四十多岁的女人从台子上走下来。她黄白的皮肤，头发在脑后随随便便窝了个纂，耳朵边上散落下几络头发。身上穿的褂子破得可以，好象就前后披了块布，闪闪忽忽，飘飘荡荡，结实的身躯时隐时现着。她走到货郎挑子跟前，低下头，在匣子里挑顶针儿，手腕圆圆的。垂下的眼睑上长着密密长长的眼毛，是个毛呼眼。 
    "收工啦？大文子。"她招呼鲍仁文。 
    "买针啊？二婶子。"他招呼鲍彦川家里的。 
    又来了几个媳妇儿，要买针头线脑的。鲍彦川家里的，挑个顶针儿挑个没完了。 
    "他二婶，你再挑也挑不出金的银的来。"鲍彦山家里的说她。 
    "我就是买根针，也要挑个可心的。"她回答，耐心地挑着。"大兄弟，打哪儿来的？"鲍彦山家里的问他。 
    "打山那边来的。" 
    "家里有父母吗？" 
    "没了。"小伙子翁声翁气地说。 
    "有兄弟姐妹吗？" 
    "没。" 
    "呀，是个苦命的孩子。"鲍彦山家里的抬起头看他，看他宽鼻大眼，生得厚道，不由怜惜起来。 
    鲍彦川家里的正试着一个顶针儿，试戒指似的。这会儿回过头来问： 
    "你叫个啥名儿？" 
    "拾来。"他说。他发现这女人的声音好听，低低的，厚厚的，听起来就好象一股温吞吞的河从心上淌过去。 
    她终于挑好了，把一个两分的分币递到货郎手里，温呼呼的，有点儿潮。 
    一群媳妇姊妹围着他，都抬头看他，看得他背上冒冷汗，不自在得很。 
    "咦唏！"娘们同情地叹息着。 
    拾来脑门上开始冒汗，虽说别扭，可心里却暖和和的。自打走出冯井，他第一次露出了笑脸儿。 
    那么些媳妇姊妹的手在他匣子里翻江倒海地翻腾，他一点不生气，蹲下来，拔出烟袋。烟荷包里却挖不出烟了。忽然，"啪"的一声响，一样软呼呼的东西掉在他手上，一个烟荷包。抬头一看，那买顶针儿的二婶正看着他，说了声："吸吧！"转身走了。一件破大褂子挂在身上，飘飘忽忽的上了台子，闪进一扇门里。 
    这天夜里，拾来宿在牛棚，和唱古的鲍秉义挤一床。晚上，牛棚里照例挤了一屋人，听他唱古： 
    "写一个七字把腿翘，关老爷乎提偃月刀。 
    我问老爷哪儿去，霸王桥上去逮曹操。 
    写一个八字两边排，八仙随后过海来。 
    兰彩和撕掉阴阵板，四海龙王又糟糕。 
    ……" 
    十八
    鲍彦山家里的很纳闷：小翠可不是天天在眼皮底下转，怎么猛的一下，开始长身子了。那身板不再是竹杆子似的直溜到底，不知什么时候圆了，结实了，胸脯子满满的，小腿肚子鼓了起来，尖下巴颏子圆了。女大十八变，变俊了，水灵了。 
    多少人同她说："该给孩子圆房了。" 
    她同男人商量："该给孩子圆房了。" 
    建设子已经二十四，该圆房了。 
    小翠子觉出了不对劲。她娘待她和气多了，那天失手打了个碗，也没说她，只叫她扫干净碗渣子，别让捞渣扎了脚，便完事了。文化子却又远着他，不再与她说长道短的了。建设子白天黑夜地收拾里屋，往地上垫土，往墙上抹石灰。而庄上那些大嫂大婶们，都对着她挤鼻弄眼的，诡计得很。 
    小翠子把捞渣从屋里拽出来，带到井沿上，问他： 
    "捞渣，翠姐待你好不好？" 
    "比亲姐还好。"捞渣说。 
    "那你为啥骗翠姐？" 
    "我没骗。" 
    "你骗了。"小翠激将他。 
    "没骗，真没骗！"捞渣急了。 
    "好，你不骗我，那你告诉我，这几天，我娘和我大商量啥了？家里要办什么事了吗？" 
    "俺大哥要娶媳妇了。"捞渣说。 
    小翠子只觉得头脑子"轰"的一声，炸了似的。她定定神，夸奖捞渣："说实话才是好孩子，你回家吧。" 
    "你上哪儿？翠姐。"捞渣问。 
    "我站一会儿。"她说，又改口道，"我上二婶家去借个鞋样子。" 
    捞渣走了，没走远，站在树影里瞅着小翠，他是个有心眼儿的孩子。 
    小翠一会儿，回转身，慢慢地朝东头走去，越走越快，捞渣撵不上了。 
    她跑到庄东头大柳树前，一头歪倒在树底下，抱着树嚎啕大哭起来，一边哭一边嚷，嚷一句话： 
    "我才十六岁，我才十六岁！" 
    哭声几乎把全庄的人都招来了，捞渣早已跑去报了信，鲍彦山和他家里的一起跑来了，要把小翠拖回家去。小翠死抱着柳树干不松手，嚎着： 
    "我才十六岁，我才十六岁！" 
    旁边的人都忍不住滴下泪来，特别是刚过门的小媳妇们，更是触景生情，哭成泪人儿了。 
    鲍彦山家里的流着泪劝小翠："咱娘俩一起过了这么些年，有什么话儿不好说，要你这么伤心？" 
    小翠往树身上撞着头，声泪俱下："我才十六岁，我才十六岁！" 
    "娘也不瞒你了，娘是想着要给你们圆房了，建设子过年就二十五了……"鲍彦山家里的哭得比小翠还凶，又伤心又忍不住觉得委屈，眼泪象小溪似地流了个满脸。 
    "我才十六岁，我才十六岁！"小翠嚎累了，抽抽搭搭地说着。 
    "建设子虽说生得笨，心眼是好的，丫头。你跟他过，亏不了你的。" 
    "我才十六岁……" 
    "你是老大媳妇，这个家就是你当了。丫头，你就不想想娘的心了吗？" 
    小翠只是摇头，一个字也说不出来，手却牢牢地抱住树干，拖也拖不开。直到鲍彦山当着众人面，宣布圆房再缓二年，她的手才从柳树干上松开了。 
    事情过去了。小翠子的下巴颏子又削了下去，而身子上圆起来的地方却不再平复下去。她眼睛里的神情越来越严肃，连个笑丝儿也没了。她娘对她又抠起来了，文化子却有点讨好她，见她扫地，就来夺她的扫帚。而她呢，却对文化子结下了仇，把扫帚"啪"地朝地上一扔，转身就走。 
    终于有一天，文化子在井沿上截住了她： 
    "小翠，你咋啦，我怎么你了？" 
    "你没怎么我？" 
    "那你呕啥？" 
    "呕你没怎么我。"小翠恶作剧地笑笑，担起扁担要走。 
    文化子按住扁担，不让她起："你把话说明白。" 
    "我的话再明白不过了。" 
    "我咋听不明白？" 
    "你没长耳朵，你没长人心。" 
    "你咋骂人！" 
    "就骂你，没心没肝没肺没肚肠！"她一猛劲，担起了水桶。 
    文化子没防备，跌了个四脚朝天，恼了。 
    小翠子却笑了起来，"咯咯咯咯"，清脆的笑声把树上的鸟儿都惊飞了。打那以来，她是第一次笑。 
    文化子就不好再恼了。 
    十九
    早起，鲍秉德家里的忽然清清冷冷的说道： 
    "也苦了你了。" 
    鲍秉德心窝里一热，鼻子一酸，不由落下了泪来。 
    他家里的也落泪了："我拖了你半辈子了，也该到头了。" 
    鲍秉德一听这话不吉祥，赶紧喝住了她："什么到头不到头的，一日夫妻百日恩，咱们这一辈子好歹都守在一起了。" 
    她不言声，抹了一把泪，便起身去喂猪。猪食烧得稠稠的，搅得匀匀的。鲍秉德好久没见她这么利索过了。头发梳平了，光溜溜地在脑后窝了个纂，海昌蓝的褂子很可体。鲍秉德不由看呆了。他想起她做姑娘的时候：他提着两包果子去相亲，一上台子就看见一个小姊妹坐在门口纳底。她看看他，他也看看她。她脸庞象一轮满月，额头上一排牙子齐崭崭地盖到眉毛上头，细细的眉，细细的眼，眼稍微微挑了挑。他看呆了，她忽然脸红了，站起身进了偏屋，只见一条大粗辫子在他脸面前扫了过去。他想起她做新娘子那天：大辫子窝成一个硕大的纂，小山似勾坠得脑袋往后仰，乌黑的头发里埋着一截红头绳，大红袄儿，脸儿象一朵桃花。她端坐在那里，任人怎么闹她只不言声，也不笑，也不恼。鲍秉德只盼着闹房的快走，快走……他想她刚有喜的那阵子：她想吃酸，他跑到山那边去找杏子。每天夜里，他都要趴在她肚子上听听动静，他听得清清泠泠，有一颗心跳，扑通扑通的。他记得他做了个梦：她生了，下了一个大蛋，再仔细瞅瞅，不是蛋，是个大地瓜。后来，生了个死孩子。他揍过她，关着门揍。她一声不哼，任他拳打脚踹，也不哭，也不叫。揍过了，也不和他呕气，照样的，他要咋，她就咋。他揍过了，也心疼，也后悔，可是急了，便什么都忘了，外人是一点儿也看不出来。渐渐的，她的圆脸变长脸了，红颜色褪去了。后来有一天，鲍秉德收工回家，见地没扫，锅没烧，一地的碎碗渣子。正要发火，却见他家里的坐在小凳上拔自己的头发玩儿，一边拔，一边朝他乐…… 
    "上工去吧！"她叫醒了他。他这才听见上工的锣在敲：噹，噹，噹，噹，噹，他抹了把眼睛，站起身走了。 
    在湖里平地，鲍二爷和他挨着趟。他告诉鲍二爷： 
    "她的病见好哩！今天早起清清泠泠的说话哩！" 
    "她咋说？"鲍二爷问。 
    鲍秉德一五一十地把那些话都说了。不料鲍二爷变了脸，锨把子拍了一下地： 
    "不对啊！秉德。" 
    "咋了？"鲍秉德头皮一麻，心里格登的一下。今儿早起，他心里隐隐的，也有点觉着，不对劲。只是说不上来。 
    "我说老七，你还是回去守着她的好。"鲍二爷说。 
    "她今早清泠得很哩，比往常都要清泠。"他说，心里"怦怦"地乱跳。 
    "就是这清泠不对啊，她糊涂着倒不怕。"鲍二爷跺跺脚。 
    众人都围拢过来，纷纷劝鲍秉德回家去守着她。鲍秉德额头上沁出了冷汗，提起铁锨走了。 
    他快快地抄着大步往庄里跑。平整过的土地一大片，一大片，看不到边。远远的地方有一丛绿树，那就是小鲍庄。他快快地跑着，跑了半天也跑不近。四下里静静的，隐隐传来说笑声。太阳高了，烤得背上发烫。好象有鸟叫。风贴着地过来了，把裤腿灌满了。 
    他跑进了庄子，庄子里静静的，见不到人。象是有个小孩担着水穿过杨树林子走过来，再一细瞅，又没了。他跑得喘不过气来了，稍稍放慢了脚步，心想：不会有什么事了。这一庄子都静得睡着了似的，能有什么事？一只狗在喉咙里吼着跑过来，几只鸡悠闲地散着步，啄着土坷垃。太阳，明晃晃地照着。 
    他吐出一口气，有点笑话自己疑神疑鬼。这会儿，再跑回湖里去，也不值得了。他掮起铁锨，慢慢地上了台了。 
    有一只烟囱冒烟了，不是他家的。 
    他家的门闩着。他推了推，推不动。里面扛上了。他拍着门，叫"哎——" 
    他叫她"哎"，她也叫他"哎"。不能象别人那样，叫"孩他爹"，"孩他娘"。没个孩子，连个叫头也没了。 
    她不应声。 
    他又叫："哎——" 
    还不应声。 
    他急了，砰砰的拍着门，脚上来踹了几下，铁锨头拍掉了。招来一群小孩和老娘们，一起打门，一起叫。门硬是叫顶开了。进了门，鲍秉德扑通一下坐倒在地上了，只看见一件海昌蓝褂子在眼前晃悠，地上一把踢翻的板凳。他家里的，悬在梁上。 
    众人七手八脚地把她放了下来，放平在地上。她居然还有气，没勒对地方。鲍秉德上前一把搂住她放声大哭起来，屋里顿时唏嘘一片。 
    捞渣早已往湖里去喊人了。不一会儿，呼啦啦来了一大下子人。鲍仁文拖开鲍秉德，上来就做人工呼吸，是那年在中学里上生理卫生课时学的。队长那边就招呼人，整好了凉床，把人抬起就走。 
    "钱！"鲍秉德绝望地叫道，"我兜里半个钱也没啊！" 
    "队里给你齐。"队长回头对他嚷。 
    "大伙儿给你齐。"众人对他嚷。他这才踉踉跄跄地跟着跑去了。 
    两天以后，鲍秉德用挂平车，把他家里的推回来了。他家里的坐在平车上，啃一颗青桃，三岁毛娃似的。象是什么事也不记得了，什么事也不曾有过似的。
 第05节
    耕读老师来动员捞渣上学了。捞渣七岁了，该上学了。 
    可是文化子已经在公社上中学了。一家供不起两个学生。他大说：要就是捞渣上，要就是文化上。 
    要早二年，就好办了，文化子巴不得不上学呢！可如今不同了，文化子不知咋的开了窍，一下子学进去了。从班上最后一名蹿到第一名。小鲍庄只有三名考上公社中学的，他就占了一名。他读书上劲多了。家里没得粮票给他带去吃食堂，他就每天来回跑，二十里路哩，中午带一卷煎饼，泡着茶吃。苦死了。 
    捞渣也想读书。庄上在学校的孩子，脖子上都有一条红围脖，这就叫他羡慕。他虽然还不知晓这红围脖是啥意思，可他知道是叫人学好的。那天二小子的红围脖叫老师要回去了，因为他和人打仗，把人门牙敲掉了。可见，做了坏事是不能得的，反过来，就是做好事才能得红围脖了。 
    他大说，还是让捞渣读吧，文化子能写个信儿记个帐就算了，回来做活也算是个大半劳力。文化子不干了，又哭又闹还不吃饭，捞渣便说："让我二哥念吧，我不念了。" 
    文化子这才收了眼泪，下湖去给捞渣逮了一只叫天子，小翠用秫秫秸编了个小笼子。捞渣玩了小半天，就把它给放了。"它自个儿在笼子里，太孤独了。"他说。他大摸摸捞渣的头，叹着气："好孩子，过年大一定叫你念。" 
    捞渣不念书了，成天下湖割猪菜，和着一班小孩子。小孩子都围他，欢喜和他在一起。谁走得慢，捞渣一定等他。谁割少了，不敢回家，捞渣一定把自己的匀给他。谁们打架了，捞渣一定不让打起来。跟着捞渣，大人都放心。这孩子仁义呢，大家都说。 
    捞渣能割猪菜了，鲍五爷却连绳头都搓不动了，成天价只能坐在墙根底下晒太阳，一直晒到中午，懒懒起来走回家烧锅。捞渣就不让他走了： 
    "来俺家吃吧！" 
    鲍五爷也不推了。吃长了，他大就逗捞渣："你老叫五爷来家吃，俺家粮食不够吃了，咋办？" 
    捞渣认认真真地回答："我少吃一张煎饼，少喝一碗稀饭。可管？" 
    他大这才笑出来，摸摸老儿子的脑袋。 
    这天，嫁到山那边的大闺女带着孩子回来了。捞渣就到鲍五爷那里去借一宿，和鲍五爷脚对脚地挤一床。鲍五爷偎着捞渣小猫似的身子，说： 
    "捞渣，五爷的被窝叫你捂热了。" 
    "五爷，我每天给你捂被窝。"捞渣说。 
    鲍五爷偎着捞渣暖暖和和的小身子，心窝里滚烫滚烫的。话也多了： 
    "捞渣，你来和五爷睡，你大答应吧？" 
    "我大最依我了。"捞渣说。 
    "你娘答应吧？" 
    "我娘也依我。" 
    "他们要说我这老头子啰嗦哩。" 
    "不会哩。" 
    "我老不死，自己都活烦了。" 
    "好日子都在后头哩，"捞渣开导五爷，"二小子每天上学，他说老师说的，好日子都在后头哩！四人帮打倒了，立马有好日子哩！" 
    "捞渣，你想不想上学？" 
    "想。"捞渣说，然后又说，"不想。" 
    鲍五爷看出他是想的："你们学费要几块钱呢？" 
    "不少，三块多哩。" 
    "五爷给你付了吧。" 
    "不能，五爷，你的钱是大伙儿的……" 
    这一句话提醒了鲍五爷："是的，我吃的是百家饭，我是个老绝户噢！" 
    "五爷，你咋是绝户呢！咱都叫你爷爷哩。"捞渣说。 
    "鬼哦，你的嘴好乖哟！"鲍五爷说，过了一会儿又说，"捞渣，你有点象我那社会子哩。" 
    捞渣没应声，睡着了。 
    "眉眼象，脾性也象。"鲍五爷说。 
    捞渣睡得安静，连丝鼻息声都没有。窗洞叫堵上了，屋里黑得伸出手不见五指。 
    "和社会子一样，都仁义。从不和人吵嘴磨牙……"鲍五爷对着黑暗拉着呱。 
    墙根有一只虫吱吱地叫着。 
    二十一
    牛棚里在唱古： 
    "写一个九字挂金钩，七狼八虎窜幽州。 
    就数十字写的全，刘邦去也没回还。" 
    二十二
    拾来走了两日，又回来了。他把货郎鼓插在腰里，没让它响。他走到他头回停下来卖货的那台子下，对着台子上喊： 
    "二婶！" 
    喊了两声，二婶出来了，穿了一件半旧的褂子，不露肉了。两手黄澄澄的大秫秫面： 
    "大兄弟，咋又回来了！" 
    "我上回把二婶的烟荷包带走，忘还来了。"拾来从兜里掏出烟荷包，朝她举了举。 
    "这还值得送回来吗？给你了，不要了。"二婶说。她低低的，哑哑的，又带点甜味儿的声音叫人心里十分舒坦，象喝了一口热茶。 
    "哪能。"拾来说着走上台子来了，把那烟荷包朝二婶跟前递过去。 
    "不要了呢？"二婶说，举着两手黄澄澄的面，朝后退着。 
    "哪能。"拾来朝他走去。 
    她只能要了，可是两手的面，怎么好拿？她便侧过身子："替我搁兜里吧！" 
    拾来把手伸进她斜开的兜，兜里暖暖和和的。他的手停了一下才抽出来，手上带着她的体温。 
    "进来坐坐，喝碗茶吧！"她说。 
    "不了，走了。"他说，脚却不动窝。 
    "坐坐歇歇吧。"她说。 
    "走了。"他却不走。 
    "进来坐坐嘛！"她伸出肩膀头子抗了他一下，他顺势进了屋。 
    屋子不小，有三间。可是空荡荡的，没什么东西。地上爬着两个小孩，一个三岁模样，一个四岁模样。门前架了张鏊子。二婶接着和面，拾来坐在板凳上吸烟。 
    "这是老几？"拾来问。 
    "老三老四。"二婶回答。 
    "怪喜人的。" 
    "烦人呗。" 
    他们一句去一句来地拉呱。不知咋的，他在这个二婶跟前，觉着很自在，很舒坦。他觉着这二婶虽说是第二次见面，却好象老早就认得了似的。 
    "他大做活还没收工？"他问。 
    "他大做鬼去了，死了！"她回答。 
    "哦。"他愣了。过了一会儿，慢慢地说："二婶也是个苦命人啊！" 
    "苦惯了。大兄弟，你能帮着烧把火吗？" 
    "能。"拾来忙不迭的站起来，挪到鏊子跟前去，点了火。 
    "大兄弟。"二婶叫道。 
    "嗯哪！"拾来答应道。 
    "你打山那边来，那边是分地了吗？" 
    "都吵吵呢，嗷嗷叫。怕是快了。" 
    "分了地，就够俺娘几个苦的了。"二婶叹气。 
    "大伙儿会帮忙的，这庄上的人情特好。"拾来安慰她。 
    "一分地，劳力就是粮，劳力就是钱，谁知道会是咋样哩。" 
    "都是一个庄一个姓，大家锅里有，不会少你几张碗的。"拾来说。 
    "你这个大兄弟嘴怪会说哩。"二婶笑了。 
    "我嘴最笨了，我说的是实情。"拾来红了脸。 
    "你说的是实情。"二婶瞅了他一眼，小声说，象是说给自己听的。 
    面和好了。二婶搬了张小板凳坐到鏊子前，伸手将面团在鏊子上轻轻一抹。嗞啦啦的一阵轻烟腾起。拾来忽然心里一格登，他咋在这轻烟里看见了大姑的脸。 
    一只竹劈子将那煎饼一挑，二婶的脸又清澄起来："别走了，在这儿吃吧。" 
    "不了。"拾来嗫嚅着，二婶没听见，将面团子在鏊子上一抹，抹得溜溜圆，再一挑。拾来看着二婶的手：手腕圆圆的，手指肚鼓鼓的，手背的皮有点起皱，却结结实实的。他见过最多的是媳妇姊妹的手，每日里有多少双媳妇姊妹的手在他眼皮子底下翻腾，挑来拣去。可他却从没觉得有哪双手象这双那样，看着心里就自在，就舒坦，就亲近，就……怎么说呢，心里就暖暖和和的。他象是在哪里见过这么双手，要不，咋这样眼熟呢！ 
    "你也是个苦命的，"二婶抹着面团子，悠悠地说，"往后路过这里了，就进来喝碗茶，吃顿饭，歇歇脚，就算是个落脚的地方吧！" 
    拾来鼻子酸酸的，不说话。 
    "有洗的唰的，就搁下。一人在外苦，不容易。" 
    "二婶！"拾来抬起头喊了一声，眼睛里满满的都是泪。 
    二十三
    这天夜里，大姑耳朵边没听见货郎鼓响。一夜睡得安恬。 
    二十四
    地分到户了。不论文化子怎么哭怎么闹，他大都不让他念书了。文化子急得没法，找了鲍仁文来说情。鲍仁文对他大说： 
    "我叔，你眼光得放长远点。分地了，要多收粮食，就看个人本事了。让文化子上学，学点科学，种田才能种好哩，单凭死力总不行。" 
    鲍彦山只是吸烟，不搭话。 
    鲍仁文又翻报纸念给他听：某某地方一个高中生养长毛兔成了万元户；某某地方一个大学生种水稻，也挣了不老少……听得鲍彦山眼珠子都弹起来了，可话一回到文化身上，他便又泰然下来。似乎文化子与那些人是一无联系的。任凭鲍仁文深入浅出地解释，他亦是不动动。说： 
    "远水救不了近火啊，大文子！你不知晓。" 
    "还是多读书好哇！"鲍仁文不放弃努力。文化子在一边抽抽搭搭的，要放弃也放弃不得。 
    鲍彦山斜过眼瞅瞅鲍仁文，不吱声。其实，鲍仁文来作这个说客是最不合适的了。他自己本身就是一个极有力的反证，证明着读书无用，反要坏事。时时提醒着人们不要步他的后尘，万万别把自己的孩子们弄成这样：赔了工夫赔了钱，弄了一肚子酸文假醋，不中看、不中用，真正是个"文疯子"。 
    没有任何办法了。文化子晓得哭也是没用，便也不哭了，省些力气吧。倒是小翠背地里说他： 
    "就这样算了？" 
    "算了。"文化子垂头丧气地说。 
    "甩！"小翠子鄙夷地说了一个字。 
    文化子脸涨红了。在此地，无能，窝囊，饭桶，狗熊，用一个"甩"字就全包了。一个男人最坏的品质怕就是"甩"了，一个男人"甩"，那还怎么做人？还怎么叫人瞧得起？文化子动动嘴唇，没说什么，站起来要走。小翠子上前一把拽住他的袖子： 
    "你把我唱的曲儿还给我。" 
    "这怎么还！"文化子朝她翻翻眼。 
    "你唱还给我，唱个十二月！"小翠搡了他一下。 
    "我不会唱。" 
    "不会唱也得唱。" 
    文化子愣了一会儿，晓得是犟不过小翠的，他总也犟不过小翠，犟不过心里还乐滋滋的，真不知见了什么鬼！"那我唱个别的。"他请求。 
    "也管。"小翠通融了。 
    文化子苦着脸想了想，又说"唱个革命歌曲。" 
    "唱吧！" 
    文化子沉吟了一会儿，咳了几声，清清嗓子，开口了："一条大河波浪宽——"他唱了一句便停下来，偷眼瞅瞅小翠，看看她的反映，他怕她笑。 
    她没笑，看着他，微微张着嘴，倒有些吃惊似的。 
    "风吹稻花香两岸，我家就在岸上住——"文化子一边唱一边偷看她，她默着神，象在想什么。 
    "听惯了艄公的号——"文化子唱得鼓起了喉咙，只好认输，"实在是吊不上去了。" 
    小翠子象醒过来似的抬起眼睛看看他，轻轻地说："这个曲儿怪好听的。" 
    文化得意起来，雪了耻似的。 
    文化子不读书的消息一传开，那耕读老师便闻讯而来，动员捞渣上学。不得已，他向鲍彦山兜出了心底话： 
    "说实在的吧！我这个耕读老师做了这些年，至今也没转正。您让捞渣上学，也是给我脸面。这第一期的学费，我替捞渣交了吧！" 
    鲍彦山看看老师，终于点头了。不过学费没让老师交，他说："真让他念书了，我就得供他学费，万不能让你老师掏腰包。" 
    他是说话算话的，一口气交了学费，还花了六毛七分钱，给捞渣买了个新书包。鲍五爷在拾来的货郎挑子上拣了支花杆铅笔，给放在书包里了。 
    捞渣上学了，做小学生了。第一学期，就得了个"三好学生"的奖状。 
    小翠把捞渣的奖状拿在手里，颠来倒去地看个不停，看完了便问文化子： 
    "你念这些年咋没带回过一张花纸来家？" 
    文化子不屑地看了一眼奖状："这不算什么。" 
    "啥才算什么？"小翠回他嘴。 
    他俩时常这么一句去一句来的拌嘴，鲍彦山家里的都看在眼里了，慢慢的看出了些个意思，夜里，在枕头上，和男人商量： 
    "小翠十七了，该给他们圆房了。" 
    可是就在这时候，小翠忽然不见了。割完最后一垅麦子，小翠说： 
    "你们先回家，我去沟里唰唰毛巾。"然后就再没回来。
 第06节
    现今文艺刊物多起来了，天南海北，总有几十种。鲍仁文往四面八方都寄了稿，那一厚本"作品"已经拆开寄完了。寄出去一份，他就增加一份期待。他的生活里充满了期待，没有空隙去干别的了。他和他老娘那三亩四分地里，苗比别人少，草比别人多，都种不过二婶的地。真不知他是中了什么邪魔了。他娘甚至跑到二十里地外，三里堡的土地庙去烧了一炷香。那土地庙早已被毁了，她就把香插在庙前边的大树上。这个庙的菩萨灵，她认为。 
    他那在县委宣传部打字的老同学给他个消息，省里要开一个笔会。笔会，就是许多作家聚在一起，谈谈，玩玩，以文会友的意思。笔会先在省城开，然后就要到这鲍山去玩玩。这些年旅游风盛，稍有点来历的地方都叫拿出来作胜地了。鲍庄要说起也算有点来历的，据说，那上边还有个什么脚印儿，是那位鲍家的先人巡察治水情况时留下的。还有一个洞，洞里有石桌石椅，是那位先人坐镇指挥时用的。据说，那里也要设置旅游点了，当然，眼下只有一座小房子，里面有卖茶的。荒荒的，野野的，作家们就是要看这野味，亭台楼阁，绮山绣水看惯了，要换换口味。 
    于是，这批作家便要来游一下鲍山。 
    于是，省里早早就通知了县里，要县里早早做好准备。县文联——现在县里都有文联了——计划着请这些作家们和本县的文学青年见见面，座谈座谈，讲讲话，指导指导，以繁荣基层文学创作。海报贴出去了，要听讲座要见面的，得买票。不到两天，票就全卖出去了。现今的文学青年也是非常多的。 
    那老同学也代鲍仁文买了一张票。鲍仁文早早地就在盼望这一天了。长这么大，读了这么多小说，这么地热爱文学，可他却从来没见过一个作家。这实在是太不公道了。 
    他早早地就在盼这一天了。眼看着这幸福的一天之前的那些不幸福的日子，一日一日熬了过去。那老同学却托人带话来说：讲座见面会取消了。作家们不来鲍山了。因为有的要到西双版纳开笔会，有的要到九寨沟开笔会，还有的要到西藏参观访问，剩下二三个虽没别处的笔会邀请，却也没了兴致，终于没能成行，早早地分散到各地去开笔会了。近来的笔会是非常多的。比起那西双版纳、九寨沟、西藏，这鲍山又野得很不够了。 
    于是，他又只能继续往各地刊物寄稿子，继续期待着，继续什么也期待不着。 
    每日里，他在自家那三亩四分地里做活儿，脑子里就象在开锅，种种事情涌上心头，种种滋味充斥在心里。想想年龄是偌大，著书是偌渺茫，没有业，也没有家，这么一日一日过去，实在令人惧怕的很。那一日复一日的单调平凡的生活后面，究竟掩隐着什么？前头的希望究竟什么时候才能到达？他又恨不能马上跨过五年八年，看看那前景是如何锦绣，或者如何黯淡，也好早早死了心。因此，他望着那毒辣辣的日头，就有些为难起来，究竟要它过去的快还是慢呢？ 
    和他的地挨边儿的是鲍彦川家里的地。她每日里带着十一岁的大儿子在地里做活，不兴歇歇的。天不亮来了，天黑了还不归。吃饭也不回去，她八岁的闺女提着个蓝子给送来，就在地里把张煎饼卷巴卷巴，吃了，喝几瓢凉水。然后再接着干。 
    "一个人管吗？二婶。"他每日都要招呼她一声。 
    "管。"她回答。她就是说不管，也不见得有人来帮她忙。这地一到手，人就象疯了似的，恨不能睡在地里，谁也顾不上谁了。这阵子，真是谁也顾不上谁了。 
    不过，每隔三五日，鲍仁文就看见有个膀大腰圆的外乡小伙子在二婶家地里做活。看看不象是雇工，二婶待他象自家兄弟，他待二婶也不外。他干活肯下力得很，一点不掺假。再说，这年头，又上哪儿去请雇工。就算有雇工，二婶也未必请得起。 
    那小伙子最多有二十岁，憨憨厚厚的。要来总是晌午后来，一干干到天黑。有一次，他直起腰左右看了看，正好看到鲍仁文，便龇着牙笑了一下，牙白得耀眼。鲍仁文认出了，就是那天挑货郎挑的弟们。 
    小伙子和二婶不外的很。有一次，见他给二婶翻眼皮，二婶眼里进了颗砂子；有一次，见二婶帮他挑手上的刺儿。二婶吸烟，小伙子帮她点火；小伙子吸烟，二婶帮他点火。他叫她"二婶"，她叫他"大兄弟"，孩子们叫他"叔"。瞅不透他们是什么关系。瞅着只觉得怪有趣儿的。 
    日子过得那么平淡，难捱，看看他俩，倒也解解闷。 
    二十六
    这天，那小伙子正给二婶锄地，却呼啦啦地跑来了一伙子人，为首的正是鲍彦山。他抡起扁担，一家伙把那小伙子掀翻在地上了。接着，一伙人就拥上来，连打带踢，那小伙子抱着头在地上乱滚。 
    二婶担着一挑水走到地边，来不及搁下桶就朝这边奔过来了。桶翻了，水涓涓地流着。 
    二婶跑着跑着，绊倒了，爬起来再跑，一边叫道："要打打我，要打打我。" 
    她跑到跟前，就去拖鲍彦山，鲍彦山给了她一脚："连你一起打。" 
    她被踢得蹲了一下，又站直了，跑上几步，扑倒在鲍彦山脚边，抱住鲍彦山的膝盖："大哥，你饶了他小命一条吧！" 
    鲍彦山不由放下了扁担，瞅了一眼弟妹，叹了一口气，骂道："你这不要脸的娘们，还有脸给他说情！"说罢，就一使劲甩脱了她。 
    二婶翻转身，索性抱住了那小伙子，不管不顾地嚷："是我偷了他汉子，没他的事！是我偷了他汉子，没他的事！" 
    一阵更加激烈的拳脚交加。二婶和那小伙子紧紧抱成一团，再不作声了。任他们怎么踢，怎么打，怎么骂，只是不作声。 
    打累了，终于歇了手，在他身上踹了一脚，说道："下次再叫我瞅见你往这庄上跑，没你好果子吃。" 
    他们抱成一团，一动不动，象死过去了似的。人走了，半晌过后，才动了起来。 
    小伙子哇的一声哭了"二婶，我干了缺德事，败了你家的门风。你揍我吧！" 
    "这不怪你，"二婶整了整衣衫。眼里没有一滴眼泪，干干的。 
    "我连累了你，二婶。" 
    "是我连累了你，拾来。" 
    "我这就走，再不敢来了。" 
    "你要走，就走吧。"二婶幽怨地看着他。 
    他爬起来，要走，却又蹲倒了，脑袋垂在了裤裆里。 
    "你咋不走？"二婶问他。 
    "我走了，这地你自己咋锄得完。"拾来说。 
    "我能锄。" 
    "那，我走了。"他回过头，犹犹豫豫地对二婶说。 
    "慢，你的货郎挑子叫他们砸散了，你拿什么去做买卖？" 
    "我能拾掇。" 
    两人不再说话，低着头。过了一会儿，二婶慢悠悠地说："我说，拾来。" 
    "我听着哩。" 
    "我说，你要不嫌我年岁大，不嫌我孩子多，不嫌我穷，你，你就不走了！"二婶说罢，猛地扭过脸去了。 
    拾来却抬起了脸，眼睛里流露出欣喜的光芒，他感激涕零地叫了声："二婶！" 
    "你别叫我二婶了。" 
    "管。" 
    "你叫我，孩他娘。" 
    "管。" 
    二婶慢慢地转过脸，望着拾来，泪糊糊地笑了。拾来也憨憨地笑了。两张鼻青眼肿的脸，就这么泪眼婆娑地相对着，傻笑着。 
    拾来留下了，却不敢叫本家兄弟们看见。可是这怎么瞒得过人！鲍彦川的本家兄弟到处寻着拾来。 
    拾来去找队长，现在分地了，没有队了，也就没队长了，队长叫作村长了。村长不如队长能管事。他说他管不了鲍家兄弟，他心里也是不想管，这事儿不能管。这是小鲍庄百把年来头一桩丑事，真正是动了众怒。 
    拾来是个五尺高的汉子，不是一只烟袋一只鞋，不能藏着掖着。早晚叫他们瞅见了，便跑不了一顿饱打。拾来叫他们打急了，撒腿就跑。二婶在后边大声地叫： 
    "往乡里跑，往乡里跑！" 
    一句话提醒了拾来，拾来抱住脑袋，掉转身子就往乡里跑。一气跑了七八里地。到了乡里，才算有了公断：照婚姻法第几第几条，寡妇再嫁是合法的，男方到女方人赘也是合法的。从此，拾来在小鲍庄有个合法的身分，不用躲着人了。 
    可是，倒插门的女婿难免叫人瞧不起，连三岁小孩都敢在头上动土。干干净净的鲍姓里，忽然夹进一个冯姓，并且据说这个冯姓也不那么地道，纯净，是硬续上的，来路十分不明。叫众人难以认可。一篓瓜里夹进了葫芦，叫人怎么看得顺眼。再加上拾来和二婶的年龄，总给人落下话把。好在，拾来从小是在这种好奇又鄙夷的目光中长大，这对他不新鲜了。而他漂落了这几年，终于有了个归宿。他一点儿没觉着二婶对他有什么不合适的，他想不出他怎么去和一个大闺女过日子。和着一个小姊妹过日子，那也叫过日子吗？二婶对他，是娘，媳妇，姊妹，全有了。拾来心满意足，胖了，象是又高了一截子，壮壮实实，地里的活全包了。 
    二十七
    今天晚上和明天白天天气预报： 
    今天晚上，阴有雨，雨量小到中等，局部地区有大到暴雨。预计明天，仍有中到大雨。希望有关部门及时做好防汛工作…… 
    县里成立了防汛指挥部。 
    乡里成立了防汛指挥部。 
    村里也成立了防汛指挥部。 
    二十八
    雨下个不停，坐在门槛上，就能洗脚了。西边洼处有几处房子，已经塌了。 
    县长下来看了一回。 
    乡长下来看了两回。 
    村长满村跑，拉了一批人上山搭帐篷，帐篷是县里发下来的。 
    这天，天亮了一些，去薄了一些，雨下得消沉了一些，心都想着，这一回大概捱过去了。不料，正吃晌饭，却听鲍山西边轰隆隆的响，象打雷，又不象打雷。打雷是一阵一阵的轰隆，而这是不间断的，轰轰地连成一片，连成一团。"跑吧！"人们放下碗就跑，往山东面跑。今年春上，乡里集工修了一条石子路，跑得动了。不会象往年那样，一脚插进稀泥，拔不起来了。啪啪啪的，跑得赢水了。 
    鲍秉德家里的，早不糊涂，晚不糊涂，就在水来了这一会儿，糊涂了，蓬着头乱跑。鲍秉德越撵她，她越跑，朝着水来的方向跑，撒开腿，跑得风快，怎么也撵不上。最后撵上了，又制不住她了。来了几个男人，抓住她，才把她捆住，架到鲍秉德背上。她在他背上挣着，咬他的肩膀，咬出了血。他咬紧牙关，不松手，一步一步往东山上跑。 
    鲍彦山一家子跑上了石子路，回头一点人头，少了个捞渣。 
    "捞渣！"鲍彦山家里的直起嗓门喊。 
    文化子想起来了："捞渣给鲍五爷送煎饼去，人或在他家了。" 
    "他大，你回去找找吧！"鲍彦山家里的说。 
    水已经浸到大腿根了。 
    鲍彦山往回走了两步，见人就问："见捞渣了吗！" 
    有人说："没见。" 
    有人说："见了，和鲍五爷走在一起呢！" 
    鲍彦山心里略略放下了一些，还是不停地问后来的人："见捞渣了吗？" 
    有人说："没见。" 
    有人说："见了，搀着鲍五爷走哩！" 
    水越涨越高，齐腰了。鲍彦山望着大水，心想："这会儿，要不跑出来，也没人了。" 
    后面的人跑上来："咋还不跑！" 
    "找捞渣哩！" 
    "他早过去了，拖着鲍五爷跑哩！" 
    鲍彦山终于下了决心，掉回头，顺着石子路往山上跑了。 
    鲍秉德家里的折腾得更厉害了，拼命往下挣，往水里挣。鲍秉德有点支不住了。 
    "你不活了吗？"他大叫道。 
    她居然把绳子挣断了，两只手抱住她男人的头，往后扳。 
    "狗娘养的！"鲍秉德绝望地嚎。他脚下在打滑了，他的重心在失去。他拼命要站稳。他知道，只要松一点劲儿，两个人就都完了。水已经到胸口了。 
    她终于放开了男人的头，鲍秉德稍稍可以喘口气。可还没来得及喘气，她忽然猛地朝后一翻，鲍秉德一个趔趄，不由松了手。疯女人连头都没露一下，没了。 
    一片水，哪有个人啊！ 
    水撵着人，踩着石子路往山上跑。有了这一条石子路，跑得赢水了。跑到山上，回头往下一看，哪还有个庄子啊，成汪洋大海了。看得见谁家一只木盆在水上漂，象一只鞋壳似的。 
    村长点着人头，除了疯子，都齐了，独独少鲍五爷和捞渣。 
    "捞渣——"他喊。 
    "捞渣——"鲍彦山家里的跺着脚喊。 
    鲍彦山到处问："你不是说见他和鲍五爷了吗？" 
    "没见，我没说见啊！"回说。 
    鲍彦山急眼了，到处问："你不是说见了吗？说他牵着鲍五爷！" 
    都说没见，而鲍彦山也再想不起究竟是谁说见了的。也难怪，兵慌马乱的，瞅不真，听不真也是有的。 
    鲍彦山家里的跳着脚要下山去找，几个娘们拽住她不放："去不得，水火无情哪！" 
    "捞渣，我的儿啊！"鲍彦山家里的只得哭了，哭得娘们儿都陪着掉泪。 
    "别嚎了！"村长嚷她们，皱紧了眉头。自打分了地，他队长改作了村长，就难得有场合让他出头了，"还嫌水少？会水的男人，都跟我来。" 
    他带着十来个会水的男人，砍了几棵杂树，扎了几条筏子，提着下山去了。 
    筏子在水上漂着，漂进了小鲍庄。哪里还有个庄子啊！什么也没了，只有一片水了。一眼望过去，望不到边。水上飘着木板，鞋壳子。 
    "捞渣——"他们直起嗓子喊，声音漂开了，无遮无挡的，往四下里一下子散了，自己都听不见了。 
    "鲍五爷——"他们喊着，没有声，好比一根针落到了水里，连个水花也激不起来。 
    筏子在水上乱漂着，没了方向。这是哪儿和哪儿哩？心下一点数都没有。 
    筏子在水上打转，一只鸟贴着水面飞去了，鲍山矮了许多。 
    "那是啥！"有人叫。 
    "那可不是个人？" 
    前边白茫茫的地方，有一丛乱草，草上趴着个人影。 
    几条筏子一齐划过去。划到跟前，才看清，那是庄东最高的大柳树的树梢梢，上面趴着的是鲍五爷。鲍五爷手指着树下，喃喃地说："捞渣，捞渣！" 
    树下是水，水边是鲍山，鲍山阴沉着。 
    男人们脱去衣服，一个接一个跳下了水。一个猛子扎下去，再上来，空着手，吸一口气，再下去……足足有一个时辰。最后，拾来一个猛子下去了好久，上来，来不及说话，大口喘着气，又下去，又是好久，上来了，手里抱着个东西，游到近处才看见，是捞渣。筏子上的人七手八脚把拾来拽了上来，把捞渣放平，捞渣早已没气了，眼睛闭着，嘴角却翘着，象是还在笑。再回头一看，鲍五爷趴在筏子上早咽气了。 
    筏子比上来时多了一老一小，都是不会说话的。筏子慢慢地划出庄子，十来个水淋淋的男人抬着筏子刚一露头，人们就呼啦的围上了。 
    一老一小静静地躺在筏子上，脸上的表情都十分安详，睡着了似的。那老的眉眼舒展开了，打社会子死，庄上人没再见过他这么舒眉展眼的模样。那小的亦是非常恬静，比活着时脸上还多了点红晕。 
    鲍彦山家里的瞪着眼，一字不出。大家围着她，劝她哭，哭出来就好了。 
    村长向人讲述怎么先见到鲍五爷，而后又下水去找捞渣。 
    拾来结结巴巴地向大家讲述："我一摸，软软的。再一摸，摸到一只小手。我心里一麻，去拽，拽不动，两只手搂着树身，搂得紧……" 
    人们感叹着："捞渣要自己先上树，死不了的。" 
    "捞渣要自己先跑，跑得赢的。" 
    "那可不是？小孩儿腿快，我家二小子跑在我们头里哩！" 
    "捞渣是为了鲍五爷死的哩！" 
    "这孩子……" 
    打过孟良崮的鲍彦荣忽然颤颤地伸出大拇指："孩子是好样儿的！" 
    "我的儿啊——"鲍彦山家里的这才哭出了声，在场的无不落泪。 
    捞渣恬静地合着眼，睡在山头上，山下是一片汪洋。鲍秉德蹲在地上，对着白茫茫的一片水，唔唔地哭着。 
    天渐渐暗了，大人小孩都默着，守着一堆饼干、煎饼、面包，是县里撑着船送来的，连小孩都没动手去抓一块。 
    天暗了，水却亮了。
 第07节
    这次大水闹得凶，是一百年来没遇到过的大水。可是全县最洼的小鲍庄只死了一个疯子，一个老人和一个孩子。这孩子本可以不死，是为了救那老人。 
    水下去了，要办丧事了。大伙儿商议着，不能象发送孩子那样发送捞渣。捞渣人虽小，行的是大仁义，好歹得用一副板子送他。万不能象一般死孩子那样，用条席子卷巴卷巴。 
    男人们去买板子了，女人们上街扯布。蓝的卡，做一身学生制服，鱼白色的确良，缝个衬里褂子。还买了双白球鞋。捞渣打下地没穿过一件整褂子，都是拾他哥哥们穿破穿烂的。要好好地送他，才心安。 
    全庄的人都去送他了，连别的庄上，都有人跑来送他。都听说小鲍庄有个小孩为了个孤老头子，死了。都听说小鲍庄出了个仁义孩子。送葬的队伍，足有二百多人，二百多个大人，送一个孩子上路了。小鲍庄是个重仁重义的庄子，祖祖辈辈，不敬富，不畏势，就是敬重个仁义。鲍庄的大人，送一个孩子上路了。 
    小鲍庄只留下了孩子们，小孩是不许跟棺材走的，大人们都去送葬了。 
    女人们互相拉扯着，唔唔哭，风把哭声带了很远很远。男人们沉着脸，村长领着头，全是彦字辈的抬棺，抬一个仁字辈的娃娃。 
    刚退水的地，沉默着，默不作声地舔着送葬人的脚，送葬队伍歪下了一长串脚印。 
    送葬的队伍一直走到大沟边。坑，挖好了，棺材，落下了，村长捧了头一捧土。九十岁的老人都来捧土了："好孩子哪！"他哭着，"为了个老绝户死了，死的不值啊！"他跺着脚哭。 
    风吹过大沟边的小树林子，树林子沙啦啦的响。一满沟的水，碧清碧清，把那送葬的队伍映在水上，微微地动。土，越捧越高，越捧越高，堆成了一座新坟。坟映在清凌凌的水面上，微微地动。 
    他大在坟上拍了两下，哑着嗓子说： 
    "孩子，大委屈你了，没让你吃过一顿好茶饭！" 
    刚止住的哭声又起来了，大沟的水哭皱了，荡起了微波。把那坟影子摇得晃晃的。 
    天阴阴的，要下似的，却没有下。鲍山肃穆地立着，环起了一个哀恸的世界。 
    这一天，小鲍庄没有揭锅，家家的烟囱都没有冒烟。人们不忍听他娘的哭声，远远地躲到牛棚里，默默地坐了一墙根，吸着烟袋。唱古的颤巍巍地拉起了坠子： 
    "十字上面搁一撇念作千字， 
    千里那哈又送京娘。 
    有九字往里拐念力字， 
    力大无穷有燕张。 
    有人字一出头念入字，任堂辉结拜杨天郎……" 
    鲍二爷轻轻问老革命： 
    "鲍秉德家里的找到没有？" 
    老革命目不转睛地看着唱古的，轻轻说："没有。" 
    "这就怪了。" 
    "大沟都下去摸过了。"他盯着唱古的回答。 
    "这娘们……兴许……怪了……"鲍二爷摇头。 
    老革命一字不拉地听着： 
    "有五字添一个单人还念伍， 
    伍子胥打马又过长江。 
    有四字添一横念西字， 
    西凉年年反朝纲。 
    ……。" 
    三十
    鲍仁文把拾来和二婶的故事，写了一篇文学色彩很浓的广播稿，寄给了广播站。题目叫作《崇高的爱情》。他写拾来不嫌二婶年纪大，孩子多，二婶则不嫌拾来没根底，没地又没房。由于有了崇高的爱情，他们便结为伴侣。白日辛勤地劳动，夜里在灯下制定"致富计划"。等等等等。不出一星期，就广播了，引起了极大的轰动。有人从十几里外来小鲍庄，为了看一眼拾来和二婶。可是，这并没有改变拾来在小鲍庄的地位，人们还是叫他"倒插门"的。 
    和他家地连边的还有鲍仁远家。他光天化日之下，犁去二婶两犁地，拾来也不敢作声。因此二婶没有男人时没受过欺负，这会儿有了男人，倒任人欺负了。而没有男人的二婶不是个省油灯，到处敢和人争和人吵，和人理论理论，现如今有了男人倒不敢了，象有了什么短处似的。她总觉得自己这个男人不是明门正道的，自己心里先亏了三分理，便再也嚷不出去了。可不管怎么说，还是有个男人好啊，不论是明道还是暗道。有个男人，心里踏实多了，过日子有个帮手，到底不那么累人了。她从心底里是感激拾来的。可是她又隐隐地觉着，自己也是收容了拾来。所以，她使唤拾来起来，那话里总难免有一种不客气的味道： 
    "拾来，水缸见底了！" 
    拾来便去挑水。 
    "拾来，烧锅！" 
    拾来便烧锅。 
    "拾来，锅溢了。" 
    拾来便不烧。 
    "拾来，猪跑了。" 
    "我正吃饭哩！"拾来说。 
    "你不能吃着撵着吗？" 
    于是拾来便卷巴一张煎饼跑去了，嘴里"罗、罗"的叫着。 
    拾来也习惯了，任她使唤。使唤不怕，就怕她嘟囔。有时候，拾来任务完成得不那么圆满，她就会嘟囔个没完。拾来虽说是个倒插门的，毕竟也是个男人，也有脾气，发作起来也是不得了的，于是就要闹。不过，他们闹起来和别人不一样。他们插着门闹，压着声儿闹，打死了也不叫唤。闹完了，打完了，开了门，又象没事人一样了。夜里，两口子还是恩恩爱爱，该干啥还干啥。 
    拾来隐隐有点不满足的是，这个家他作不了主。这个家是二婶的家，有什么事，人家从不找他，而是直接去找二婶。其实，就是来找他，他也会去问二婶的，可人们连这个过场都不记着要走一走。而二婶呢？也常常忘记和他打商量。比如，小三子上学的事。其实，她要来问他，他也会让三子上学的，她的孩子就是他的孩子，他能亏待的了吗？可是二婶问都不来问他，好象他不是这家的男人似的。他心里自然有点不自在。心里不自在吧，又不好说出来，憋又憋不住，就在别的事上露出了脸色： 
    "稀饭咋这么稀，是涮锅水吗？" 
    "我多放了半瓢水，你凑合喝吧，老爷！"二婶说。 
    "干一天活，喝这个管吗？雇的短工也得管饱饭！"拾来放下锅，搁重了一点，"砰"的一声响。 
    "你走街窜巷卖货的时候，能喝上这个就不错了哩。"二婶撇撇嘴说。 
    打人不打脸，揭人不揭短，这话说到了拾来的短处，也是痛处，他干脆把碗摔了。 
    二婶也会摔碗，摔得比他响，"乒乓"的，当然，没忘了先关门。 
    打一次，闹一次，当时不觉得什么。可一次一次多了，总归要留下一点什么。一点一点的积了起来，自然是个事儿。虽然不大吧，可搁在心里也是个疙瘩，怪不畅快的。不过，过日子嘛，不畅快原来就比畅快多，没什么大不了的，也能过下去。不如人家的有，可人家不如的也有。就是这么回事。 
    广播稿在乡里广播了不久，又在县广播站广播了。拾来和二婶觉得怪臊的，可毕竟有点得意。成了名人了，便也觉得不该闹。想不闹就能不闹了吗？也不能。他们只能把门关得更严，声音压得更低。 
    鲍仁文听到县广播站广播了，便激动得了不得。要知道，被县广播站选中稿子，这在他的文学生涯中，是一个制高点。他自己都不晓得怎么来的一个印象，就是县广播站广播过的稿子都要在县文联办的一份名叫《文苑》的刊物上发表。他沉住气等着县文联给他寄到有他稿子的《文苑》。等了半个多月，也不见动静，又不好意思问上门去，只好作罢。他又想着再加工成一篇小说，给省里的刊物寄走了。接下来，就又是无穷无尽的等待。至于拾来和二婶在屋里打架，他就不负责了。 
    三十一
    捞渣死后，文化子叫他娘数落得够呛。样样事情，他娘都要拿捞渣来对照他。而他自己也奇怪起来，怎么相对着自己每一处缺点，捞渣都有一处优点。而他的缺点又那么多，一动弹就露出了马脚。于是，便不时提醒起他娘对捞渣的怀念，数落之后便是哭，哭起来就没个完了。 
    "文化子，给娘捶捶背。"他娘叫道。 
    "我在喂猪哩。"他说。 
    他娘便哭了："捞渣要在，不用我说，他就给我捶了。捞渣在，我一进门，他就递洗脸水过来了，不要我动弹了。捞渣，你咋走得那么早哩……" 
    哭得人心里酸酸的，烦烦的。文化子憋得慌。他心里也难受，难受的不仅仅是弟弟死了。当然，弟弟死了，他也难受得象心里剜去一块肉似的。这个弟弟好，虽然比他小许多，却处处让他。要不为让他，也能早一年读书，多挣两"三好学生"的奖状来家了。可是，难过归难过，死的死了，活着的还得过日子哩。因此，活着的人就不免要多想想活着的人，活着的事。 
    他想小翠子。自打小翠子走了，他才渐渐明白过来，小翠子是喜欢自己的，而自己也是喜欢小翠子的。并且，小翠子对他的希望，也一日一日的明了起来了。文化子变闷了，比他哥还闷。小翠子走，他哥也难过，难过的是媳妇没了。他哥二十六了，想媳妇呢。而他文化子难过的不是媳妇，她不是他的媳妇。哥哥还没媳妇，他不敢想媳妇。所以，他又盼着他哥快娶媳妇，但是，最好不是小翠子，一定别是小翠子，可千万别是小翠子。哦，小翠子，可千万别回来。可是他又耐不住地想小翠子回来。下湖去，他想着，小翠子跑过来，推了他一个脸朝天；井沿上，他想着，小翠子蹦出来，按住他的扁担："还我的十二月！"他想起他"还"她的那支歌儿，叫她一下子就唱会了，一丝音儿都不跑。"你该是上学念书的。"文化子叹了一口气。他发现小翠子对他的希望其实也是她自己的希望。她真该去上学的。而如今，连他自己都没得学上了，还谈什么小翠子呢！ 
    他想学校，想看书了。他常常跑到鲍仁文那里去，借书看，和他拉呱。他自己也觉得出奇，如今和谁都不大能拉得来，却和鲍仁文能拉。 
    "文哥，你不能老一个人这样过下去吧！"他说。 
    "我不能象众人那样过下去。"鲍仁文回答。答得莫名其妙，可文化子全懂。 
    "你不觉得苦？" 
    "苦倒不怕，只要有盼头。" 
    "你有盼头吗？" 
    "想就有，不想就没有。"鲍仁文极其微妙地笑了一下，可文化子全领悟了。 
    "怎么过不是过一辈子呀，是不是？文哥。" 
    "只要自己觉得有滋味。" 
    "各人有各人的过法，是不是，文哥？" 
    "别看别人怎么过，只管自己，就行。" 
    "也别管别人怎么看咱们过，只管自己过的，就行。" 
    他俩象参禅似地，能拉一夜。每次从鲍仁文那破得不成样的屋子里出来，文化子便觉得心时敞亮了一点。 
    有一天夜里，他从鲍仁文家回来。走到家门口，忽然从黑影地里闪出一个人，站在了他的跟前，一双乌溜溜的眼睛看牢了他。是小翠！他险些儿叫出了声，小翠一把将他的嘴捂住，拖住他，跑到了家后。小翠的手滚烫滚烫，他拽住再不松开了。 
    两人跑下台子，钻进秫秫地，这才站定。小翠回过头，看着文化，文化也看着小翠。小翠的脸盘子瘦了一圈，眼睛更大了，黑洞洞的，深不见底。月光将秫秫叶的影子投在她脸上，影子摇晃着，她的脸一明一暗，象在梦里似的。 
    "你跑哪儿去了？"文化子想去摸摸她的脸，却不敢，倒被这个念头弄得哆嗦起来了。 
    小翠子不回答，只是看定了他。 
    文化子不由害怕起来了，推推她："你咋又回来了？" 
    "为你回来的。"小翠子说，眼泪直流了下来，很大很大的泪珠儿，打在秫秫叶儿上，"啪啪"的响。 
    这下轮到文化子不说话了。 
    "你不要我回来？"小翠艾怨地问。 
    "我正想着找你去。" 
    小翠子一把抱住了文化子的脖子，文化子这才敢抱住她。月亮悄悄地看着他们，看了一会儿，挪了一点，再看一会儿，再挪一点儿。下露水了。秫秫在拔节，"刷刷"地轻响着。一只秋虫在"吱吱"地唱。秫秫叶子摇晃着，把影子晃到小翠身上，又晃到文化子身上。露水凉凉的，甜甜的。 
    "翠，别走了。要走，我们一起走。" 
    "我回来，就是来讨你这句话的。你这么说，我就不怕了。" 
    "我也不怕，翠。"文化子喃喃地说。 
    "我就要你这句话，文化。"小翠喃喃地说。 
    "我想你想得好苦。"文化子哭了。 
    "我想你想得好苦。"小翠哭得更伤心了。 
    "我都想你来骂我，打我。" 
    "贱骨头！"小翠破涕而笑了。笑了一声，又哭了。 
    两人轻轻地笑着，又轻轻地哭着。月亮悄悄地看着他们，秫秫叶儿悄悄地拍打着他们。 
    三十二
    鲍秉德结婚了。娶的是十里铺的一个麻脸大姊妹，虽是麻脸，人长得粗笨，可还是大闺女的好啊！是鲍彦山家里的给做的媒，一说便成了。立马定好了日子，说娶就娶过来了。虽然那疯子才死了不过三个月，但大伙儿都谅解：这男女两头都不能等了。三亩四分地躺在那里了，天天要人伺弄，家里没个做饭的不成。再说，鲍秉德年已过四十，等着抱儿子哩。 
    庄上有头有脸的，鲍秉德全请，还请了鲍仁文。可是鲍仁文却推托有事，没去。他坐在他那小破屋里，听到鲍秉德家里传过来的划拳喊令声，心中十分怅惘，象是失落了什么。他觉着，有些寂寥。一盏孤灯伴着个孤魂，自己不明白自己究竟在活的个什么。 
    那边象是更喧哗了，许是在闹房。又静了下来，大约新娘子在唱小曲儿了。静了一阵，又闹起来，大约是唱毕了。鲍仁文屏着气听那边的动静，没提防门开了，进来了一个文化子，把他结结实实地吓了一跳。 
    "看新娘子了？"鲍仁文问他。 
    "瞅了一眼。"文化子说。 
    "咋样？" 
    "一脸的坑。"文化子坐在床沿上，翻着书。 
    鲍仁文脑袋枕着胳膊，躺在床上，望着黑洞洞的梁。 
    "俺娘又在哭，想捞渣了。捞渣去年这个时候，和俺娘坐一条板凳掰大秫秫棒哩。" 
    "捞渣是个好样儿的，连鲍彦荣这个功臣都敬着他几分。"鲍仁文说。 
    "文哥，你不能把捞渣的事写个文章吗？" 
    "写捞渣？"鲍仁文坐了起来。 
    "捞渣不是为自己死的，是为鲍五爷死的，有写头哩！" 
    "可不是，可以写个报告文学。"鲍仁文自言自语道。 
    "俺这弟弟够苦的，才过了九个年，还没做人呢！就没了。" 
    "他人虽然小，做的是大德行。" 
    "俺娘一哭就叨叨，没给他吃过一顿好茶饭。今年能收得多，能吃饱肚了。他又不在了。" 
    鲍仁文下了地，脚在床下边摸着鞋。他完全被激动了起来，浑身充满了一种幸福的战栗。"灵感来了。"他说，"是灵感来了。"他肯定。赶紧地摸笔、摸纸，把文化子完全忘了，撇在一边。 
    他不理会文化子，文化子也不理会他，脱了鞋，上了床，枕着胳膊躺倒了，和鲍仁文换了地方。他望着黑洞洞的梁。 
    小翠子今天晚上不知会不会来了，庄上这么大的动静，人来人往走马灯似的，到三更也消停不了。小翠子在十里地以外的柳家子给人做短工，说一得闲就过来。让文化子每天晚上，月到中天了，就到家后台子上去望望。他们约好，咬着牙等，等建设子娶上了媳妇，小翠回来，和文化子成亲。她虽然和建设子一没结婚，二没登记，可全庄的人，所有的人都认定她是建设子的媳妇了。而文化子，则是她的小叔子。所以，她必须等建设子成了家才能露面。 
    鲍彦山家里的，为建设子的事愁得不能行。她明白，建设子说不上媳妇的重要原因，是家里没房子。那三间破泥屋，经这么一场百年不遇的水一泡，又趴下去了一截，屋顶天天往下掉土坷垃，就不定什么时候就全趴下了，把一家几口人全埋在了里面。她和男人筹划着，收了秋，把粮食除了留种，全卖了，盖房子。可是没粮食吃什么呢？这又是要发愁的事。两口子，每天夜里在枕头上烙饼，翻来翻去，翻到鸡叫天亮。 
    文化子望着屋梁，那屋梁上头象是有个黑不见底的大洞，望着望着，文化子觉着自己好象陷进了那大洞。 
    那边静下来了，有人打门前走过，说话的声音碰地响： 
    "麻脸倒不怕，能生养就行。" 
    "看她那粗腰大腚，能生一窝哩！" 
    "奶奶的，清泠。" 
    脚步沓沓地敲着泥地，远去了。 
    月到中天了。
 第08节
    二婶家大小子有十六了，长成个大个儿，黑黑的脸膛子，不笑。去年，还叫拾来"叔"，今年不叫了。拾来叫他，他也爱理不理的。二婶什么事都跟他商量，就更不和拾来商量了。拾来常常窝气，实在气不过了，他便把那散了架的货郎挑找出来拾掇拾掇，看见了货郎鼓。他拿在手里轻轻一摇： 
    "叮咚，叮咚。" 
    货郎鼓的声音生脆生脆。拾来愣愣着，象是想起了什么，最后又什么也没想起。他把货郎鼓往腰里一插，挑起货挑子走了。也没跟二婶打个招呼。二婶烧好了锅，等拾来吃饭，等等不来，等等不来。庄前庄后找了一遍，人说，没见拾来，倒见有个货郎，打大路上走过去，那模样确是有点象拾来。她赶紧跑回家找那散了架的挑子，一找没找到，她便明白了。 
    "我怕你不回来？贱样！"她撇撇嘴，自己盛碗稀饭，抓张煎饼吃了，把锅刷了睡了。一夜没睡踏实，一有个风吹草动，她就要竖起耳朵听听，是不是有人敲门。没人敲门。 
    第二天早起，她该干啥还干啥。第三天也这么过了。到了第四天，她有些沉不住气，夜没合眼，围着被坐在床上，吸着烟愣一宿。天亮了，她换了件海昌蓝的半新褂子，决定去找拾来了。 
    "我娘，你去找啥？找个熊！"大小子粗鲁地对她说。 
    "我去找你大！你个没良心的杂种！"她乱骂着，大小子不敢作声了。她还骂："要没他，你早死了，不饿死也得累死。他是你大。别看他大不了你多少岁，也是你大。你敢不叫他大，你看着……"二婶骂着，不由有点心酸。她想起拾来刨地的模样，光着脊梁骨，背上的汗珠子亮晶晶的，把裤腰都滚湿了。 
    拾来挑着货郎挑走在大路上，大路白生生的，翻过了前边的坝子，不见了。他忽然想起了一个月亮夜，这路白花花的，坝子上翻过来一只甲虫，慢慢的近了，近了，是一架平车，一个穿着蓝白花夹祆的女人拉着平车，车上有个凉床架子，一个篮子，篮子里有布，有棉絮，有果子，还有一盒烟卷。他心乱跳着，眼窝里热乎乎的，象有什么东西流了出来，他抬起手摸了一把。庄子里静悄悄的，只有老人和孩子。他走到他家的草屋跟前，那草屋几乎全陷到地底下去了，地面上只剩个烂屋顶了。前前后后的倒有了好些青砖到顶的房子。 
    门上没锁，虚掩着，推门推不动，再使劲，门倒了。屋子里空空的，一地的碎麦穰穰子。阳光从窗洞里透进来，卷着几缕灰。屋里只有一眼灶，两个床，一个板床，一个凉床。他站着，头快碰上屋梁了。门口拥着几个小孩儿，愣着眼看他。 
    "这屋的人呢？"他问小孩儿。 
    "走了。"小孩儿回答。 
    "走哪儿了？" 
    小孩儿面面相觑，一个大点儿的说："上北边了。" 
    拾来站了一会儿，走了出来，把门装好，掩上，回过身来。 
    阳光扎着他眼疼，睁不开。太阳晃眼。 
    拾来挑着货郎挑走在大路上，走过一片一片的地，这是两个，那是三个，在做活。他想着二婶的那地。他想着那地被太阳晒得烫脚，烫到心里去的滋味儿；想着那地腥苦腥苦的气味儿；想着那地种什么收什么，一点儿骗不得，也一点儿不骗人的诚实劲儿；想着二婶刨地时，那破褂子飘飘忽忽的，时隐时现着一双柔软结实的妈妈。他懒懒地走在大路上，货郎鼓无精打采地响： 
    "叮——咚，叮——咚。" 
    进了庄子，有个媳妇儿来挑花线，有个姊妹来拣纽子……各色各样的手在匣子里翻腾着。他瞅着那些个手，心里闷闷的。好歹等他们挑够了，买了，或是不买了。他整理了一下挑子。上了肩。直起腰，刚迈步，又站住了，离他十来步的地方，站着个娘们，脸上又是土，又是汗，成花的了。手掐着腰，恨恨地瞅着他。 
    "二，二，"他又改口道，"孩、孩他娘。" 
    "孩他娘死了！被她男人甩了，上吊了，投河了，一头撞在鲍山上撞死了！" 
    "哪，哪能。"拾来赔着笑脸，心里却象喝了一碗滚烫的茶，舒坦极了。 
    "她男人找着黄花大姊妹了！找着穿高跟鞋儿，烫狮子头的洋妞了！找着住楼的小姐了！" 
    "哪，哪能！"拾来走近去，抬起手，碰了碰二婶的肩膀，被二婶一巴掌打掉了。 
    "她男人死了，她守寡了，她改嫁了，嫁山那边去了！" 
    "哪，哪能。"拾来把打回来的那只手放到脑袋上，挠着脑袋。 
    "生了一大嘟噜孩子，有男的，有女的，有长的，有短的，有方的，有圆的……"二婶自己也笑了，赶紧又掩住。 
    拾来朝前走了两步。 
    "你走哪去！"二婶嚷道。 
    "回家呀！"他回答。 
    "哪是你的家？你还记得家？" 
    拾来不敢动了，站在那里。 
    "你是死了吗？还不动弹，你想死在野地喂狗了？" 
    拾来这才敢走动，跟在她后边。他心里就象放下了一块石头，他问自己：究竟有啥事呢？什么事也没有，啥事也没有。他回答自己。他越走越轻快，不由走到了二婶头里。 
    太阳照着土地，风吹着大柳树，柳枝子飘拂来飘拂去，一只雀子唱着。货郎鼓"叮咚叮咚"地响。他走着走着一回头，见二婶在抹眼泪，他又傻了： 
    "你，这是干啥呢？" 
    "你这个没良心的！"二婶哽咽着骂。 
    "我去去就来家了。" 
    "我不找你，你来家？" 
    "不找也来家。" 
    "说瞎话。" 
    "要是瞎话天打五雷轰！"拾来赌咒发誓。他望着二婶泪糊糊的毛呼眼，鼻子也酸了。 
    两口子相跟着回了庄，天已到晌午了。二婶开了锁进了屋，一边吆喝拾来："烧锅！" 
    拾来还没坐到锅跟前，她又嚷： 
    "水缸见底了，还不挑水去，这么没眼色的。" 
    于是，拾来又站起来去挑水。 
    三十四
    鲍秉德不明白自己咋会有这么多话的。天黑，他脑袋一挨上枕头，就开始对着新媳妇叨叨，叨叨个没完。他告诉她小鲍庄的来历：鲍家祖上做过官，莫看如今贫寒，却是有根底的。他告诉她自己家那些啰啰嗦嗦的事：自己过去的那女人，那女人怎么变疯了，又怎么想上吊没死成，后来发大水时，又怎么摔下去，淹死了，至今连根头毛都没找着。 
    媳妇总是静静地听着，黑里见不着她脸上的麻子，什么也看不见，只觉着她的脸贴着他的脸，眼睛眨巴着，半天眨巴一下，半天眨巴一下。他知道，她醒着，在听他说呢！ 
    鲍秉德原以为自己是不好说话的哩。他常常一连几天不说一个字，猛一开口，把自己都吓了一跳。如今这么说个没完，连自己都觉着烦人了。可不会是这几年的话全憋在肚里了。说也奇怪，人一说话就象是活过来似的。他象是活过来了。回想那几种，都不知道自己在活个什么劲。他就是觉得自己说的太多了，怕人烦。 
    她的脸贴着他的脸，半天一眨巴眼，半天一眨巴眼。她醒着，在听他说哩。 
    她肚里已经有了，不知为啥，他不用趴到她肚子上去听，也晓得一定是个活跳跳的孩子。他这么断定。他觉得这个娘们就是专给他生孩子过日子的，就是个不折不扣的娘们，家里的。搂着这样的娘们睡，睡得踏实，睡得实在。 
    可是，有时候，他坐在板凳上，脚泡在脚盆里，吸着烟袋，看着她忙活。看着看着，不由的会看到一个苗苗条条的背影，一条大辫子在背上跳着，长虫似的。他的心，就会象刀剜似的一疼。他觉得那疯子是有意跳下水，给这个媳妇儿让路的，也是给他让路的。唉，要是找着她的尸体，埋在地头，也好时常看看，捧捧土，拔拔草，心里的难受也好有个地方发落。可她不知躲哪儿去了，连根头毛也找不见了，连把土也不让他捧，草也不让他拔，连个地头也不占他的，连个难受也不给他。是放他过去，也是叫他放她过去。 
    鲍秉德心里酸酸的难受。可是天一黑，一搂着那娘们，话又来了。耳根子隐隐的好象家后秫秫地里有人唱小曲，声音细细的，风吹似的。再凝神一听，又没了。 
    三十五
    鲍仁文熬了几宿，写成了捞渣的报告文学。这回，他发了狠，一连抄了四、五、六、七份，发通知似的发给了好几处：省里的，地区的，县文化馆的；刊物，报纸；青年报，少年报…… 
    收过了秋，粮食进了屋，囤了起来。过年了，鲍秉德家里的肚子挺得老高，快生了。 
    庄前庄后连连响着鞭炮，起屋上梁哩！ 
    这一天，大路上来了一辆吉普车。进庄就问鲍仁文家住在哪里，然后就一径找了过来。 
    鲍仁文正在地里做活，见一辆吉普车老远的来了。车停了，下来两个人，朝他走过来了，是朝他走过来的，踩着刚出头的麦苗。他站直了腰，用手搭起凉棚望着，心里"怦怦"地跳起来了。他看得出这两个人不是乡里人，其中一个甚至不是此地人。他们是来做什么的？太阳照着眼，眼睁不开。那两个人从太阳照眼的地方走来了。 
    那两个人一步一步走来了。 
    两个人一步一步走来了。 
    两人一步一步走到了跟前，问道： 
    "你是鲍仁文同志吗？" 
    "是的。"他说，声音有些打颤。 
    "这是地区《晓星报》的记者老胡同志。"那个象此地人的人指着那个不象此地人的人说，"我是县文化馆的，我姓王。" 
    老胡同志早已伸出手，握住了他的手。老胡同志戴了副眼镜，嫩相得很，不敢判断他的年龄。城里人的年龄不好说。他热情地摇摇鲍仁文的手，拉他在地头上坐下，好象是他家的地头似的。 
    他果真是为捞渣的报告文学而来的。他们收到稿子，先是看了一遍，压起来了。后来，过了年，临近三月份了。三月份是礼貌月。领导上要他们好好地抓一个典型，以配合五讲四美的宣传。于是他们又想起了这篇报告文学，重新找出来看了一下，传阅了一下，都觉得事迹是可以的。就是，怎么说呢？文章还要润色，并且要更加充实加强捞渣几年如一日照顾五保户这一情节。要知道，如今老人问题，简直是个世界性的社会问题。所以就派老胡同志来和鲍仁文同志合作，一起完成这篇报告文学。事情很紧急，今天，鲍仁文就要跟他们进城去。要九争在三月以前完成，让老胡同志带着稿子回报社发排，三月一日见报。 
    鲍仁文听他说着这一切，就好象坠入了五重云雾中。"我不是在做梦吧？"他问自己。"我可不是在做梦吧！"他又问自己。他觉着头晕，觉着身子软软的无力，连微笑也微笑不动了。他看着老胡同志那张嫩生生的脸，听不见他在说什么，就好象放电影出了故障，只有人影没有声音似的。老王同志递过烟卷，他糊里糊涂地接过来，居然让老胡同志点的火，连声谢谢也没说。 
    最后，老胡同志站起来，拍拍屁股上的土，说："就这样。" 
    鲍仁文也站起来，拍拍屁股上的土，说："好，就这样了。" 
    "我们现在就走吧！" 
    "好，走吧。"鲍仁文跟着说。恍恍惚惚的，不知要走到哪里去。走出麦地，上了吉普车，一股子臭汽油的味，叫他清泠起来：老胡同志是要上捞渣家去瞅瞅，和他父母拉拉。 
    鲍彦山家里的在烧锅，见来了两个陌生人，有些着慌。忙不迭地站起来。老王同志说： 
    "这是地区《晓星报》的记者，专来采访你家鲍仁平的事迹，要写文章报道哩！" 
    他娘还是惶惑。 
    "这是县上、地区上的干部，来问问你家捞渣的事，要写文章表扬哩！"鲍仁文解释说。 
    她便懂了，释然了："屋里坐，屋里坐！" 
    屋里漆漆黑，一个粮食囤子占了三分之一的地方。老胡似有些吃惊地左右看看，没有说话。有人到湖里把鲍彦山喊来了。 
    "这是鲍仁平的父亲。"鲍仁文介绍。 
    两人一齐上前，一人握住了一只手，使劲摇着。鲍彦山惶惑地看着他们，好容易把手解脱出来： 
    "坐，坐吧！" 
    各就各位坐下以后，老胡同志扶了扶眼镜，低沉地问道： 
    "鲍仁平是从几岁开始照料五保户鲍五爷的？" 
    "打小就跟鲍五爷亲呢。会说话就会邀鲍五爷吃饭；会走路，就会去给鲍五爷送煎饼。" 
    "他为什么会对鲍五爷这么好呢？" 
    "他俩有缘份。鲍五爷不理人，倔，就理捞渣，和捞渣亲"。 
    "鲍仁平生前记不记日记？" 
    "日记？" 
    "捞渣活着时每天写不写文章？"鲍仁文解释道，无形中他成了翻译。 
    "自打他上学，每天放过学，割过猪菜，吃过饭，就趴在桌上写作业。写个不停，冬天手冻麻了，还写；夏天，蚊子咬疯了，还写。叫他，捞渣，明天再写吧！他说：明天还有明天的作业哩！" 
    "他写的东西还在吗？" 
    "和他的书包一起烧了。" 
    "烧了？"老胡同志很吃惊。 
    "此地的风俗：少年鬼，他的东西不兴留家里，统统都烧，烧不了的就埋了，扔了。"鲍仁文解释。 
    "哦。"老胡同志轻轻地吸了一口气。 
    "这孩子命苦，没吃过一顿好茶饭。"他大唏嘘起来，眼泪啪啪地落在了地上。他咳了一声，吐了两口痰，用脚搓搓，搓去了。 
    老胡同志不再说话，过了半晌，轻轻地说："走吧。" 
    鲍仁文带他们到大柳树下去看看。老胡同志仰起头望望那树梢，想象着当时那鲍五爷是怎么趴在那树上的。又低头看看树干，想象着捞渣又是怎么抱住这树干死的。老胡摸摸那粗糙的树身，不说话。 
    鲍仁文又带他们到大沟边捞渣的坟上去看了看。坟上长了一些青青的草，在和风里微微摇摆着。一只雪白的小羊羔在啃那嫩草，一个小孩在大沟里洗脚，瞪大眼睛严肃地瞅着他们。 
    "小孩，过来。有话问你。"老王喊他。 
    他跑上来，牵起小羊羔，转头就跑了。一边跑一边回头看。 
    "乡里小孩没见过世面。"鲍仁文代他抱歉道。 
    老王摇摇头，笑了："我想问问他，鲍仁平的事。" 
    老胡一直没说话，站在捞渣的坟前。 
    坟上的草青青嫩嫩的，随着和风微微摇摆。
 第09节
    三十六 
    鲍秉德家里的生了，生得毫不费难。人到湖里喊鲍秉德，他忙不迭地往家跑。刚到门口，还没搁下锄子，里面就"嗷"的一声，下地了。是个大胖闺女。 
    不是小子，鲍秉德也不泄气。闺女小子，他都要，一样的金贵。梦里都做过几回了，有人喊他大。 
    不过两个月，他家里的又怀上了。乡里来动员计划生育，要他女人去流产，去结扎。他嘴里答应着，第二天就把他家里的送回了娘家。留得青山在，不怕没柴烧。 
    他一个人从她娘家十里堡走回来，想想要乐，想想要乐。 
    没想到一个人都活到这份上了，眼瞅着没什么指望了，不料，山回路转，又行了。他走到了大沟边上，走过了捞渣的坟。风吹过坟头，青草沙沙地响。他腿一软，蹲下了，他想起了那疯女人。他望着小小的坟，坟下黑黝黝的大沟水，不由生出一个奇怪的念头： 
    "没准是捞渣把她给拽走了哩，他见我日子过不下去了，拉我一把哩。" 
    他又望望坟，坟上的草在月光下发亮。 
    "都说这孩子懂事。这么小，就这么仁义。" 
    他看看大沟，水，在月光下闪闪发亮。 
    "这孩子也真奇，仁义得出奇。和鲍五爷的缘份也出奇，这是个小怪孩。" 
    他抓起一把土，拍在坟头上： 
    "好孩子，你保佑你七爷生个你这样的好儿子吧！" 
    他把土拍结实了。又停了一会儿，走了。 
    庄里噼里啪啦的鞭炮响，起屋上梁哩。 
    大沟对面，树影地里。有两个人，在说话： 
    "你家收这么多粮食，还不盖屋？" 
    "我大说先还帐哩！这么些年咱家欠队上的帐不少，大说，做人要讲个信义，借了帐不能不还。" 
    "那房子，什么时候盖呢？" 
    "收了麦，卖了粮食，就盖屋。" 
    "你家咋不去做生意？光死种粮食。也种点别的，上街卖去。" 
    "我大说了，最要紧的是粮食。有了粮食，什么也不怕了。再说——" 
    "再说什么？" 
    "我大说，咱是本分人，不是生意人。" 
    "做生意怎么啦？" 
    "那得会坑人，心要狠才管。" 
    "一街都是做生意的，一街都是狼了。" 
    "我不是这个意思。" 
    一颗石子扔进了大沟，荡起一个水花，水花一圈一圈地荡开了。 
    "生气了？" 
    "生什么气？我是怕为了盖房子，把你饿毁了。我知道你是个大肚汉。" 
    "满地里青的黄的，什么不能吃？灰灰菜，妈妈菜。" 
    "吃得你生浮肿病。我大是生浮肿病死的。" 
    "不能。我娘说是把粮食都卖了，总还要留一点儿。" 
    "这才对了。" 
    风吹过树林子，一大沟的水微微荡起波纹，闪闪地亮。 
    "你在想什么！翠。" 
    "我想，以后来，我带馍馍给你吃。" 
    三十七
    鲍仁文跟着老胡，在县一招住了三天。说是合作，其实就是鲍仁文提供材料，老胡执笔。写完之后，再让鲍仁文看一遍，看有哪些地方失真，不符合事实的。鲍仁文指出后，老胡就改去。弄了两天，鲍仁文只动了嘴，却没有动笔，心里是很不过瘾的。 
    而这三天与老胡的接触，却使他打破了一些对记者的神秘感。他没料到记者也是和他一样的人，要吃饭，要睡觉，睡觉还打呼，打得如雷贯耳，害得他两宿没睡踏实。而且他晓得了老胡比他要小三四岁，插过队，然后自学成才，进了报社。他有时请鲍仁文喝酒，喝多了就发牢骚。抱怨自己没有文凭，如何地吃不开。房子挤，工资低，奖金制尚在争取之中，等等，等等。鲍仁文只是不明白，从事这么崇高的事业的人，怎么会有这么多俗事的困扰。而有了这许多繁朵俗事的打扰，还怎么能够对人类的灵魂开展工作！ 
    当他从县城往家走的时候，心里充满了一种失落的感觉。不过，等他进了小鲍庄，面对着人们完全改变了的尊敬的目光时，那失落感又消失了，内心渐渐地充实起来。一周以后，《晓星报》上头条登出了文章：《鲍山下的小英雄》。他的名字赫然地用铅字印在了题目下边。老胡后边。他对着那报纸，心跳得厉害，象要从嗓子眼里蹦出来了。镇定了一会儿，他开始看文章，心跳渐渐缓了下来，正常了。文章里没有一句是他写的。他慢慢地平静下来，又从头看了一遍。这一遍，他发现有几句话一定是出自于他最早的原稿。比如："死亡面前，他把生留给他人，把死留给了自己"。这句话在原稿上，他记得就有的。当他看到第五、六遍的时候，他从字里行间看到了自己的劳动。他确确实实地认可了，这是老胡的文章，也是他鲍仁文的文章。他的文章终于用铅字印出来了，他的名字，终于用铅字印出来了。这铅字，便是一种认可，一种肯定。他的名字不再是无足轻重的。他的存在象是更加确定，更加切实了。如果说他原本对自己是否存在还有一些怀疑，一些犹豫，一些不敢肯定，那么这会儿，是完完全全放心了。 
    文化子把这文章念给他大他娘听，不料他大他娘脸上却淡淡的，好象在听一个别人家的故事似的。那些激动人心的话，对他大他娘作用不大似的。文章里的捞渣，离他们象是远了，生分了。只是当文章提到鲍彦山的名字时，鲍彦山抬起头问了一声： 
    "提我了？" 
    "提你了，你是捞渣的大嘛！" 
    "提我干啥，怪没趣儿的。" 
    "你是捞渣的大嘛！" 
    他便不再吱声。 
    文章里还提了许多人，比如组织救人的村长，捞起捞渣的拾来，他们都让文化子或别的读过书的孩子念了好几遍。 
    这文章激动了许多人的心，有人给鲍庄小学写信。有人给捞渣他大他娘写信，也有人给小鲍庄全体乡亲写信。清明那天鲍庄小学全体师生，来给捞渣扫墓。照此地规矩，在坟头上压了块土坷垃。然后献上一只花圈，用野花野草扎的。五颜六色的，在阳光下，灿烂得很。 
    过了两个月，收毕麦子。小鲍庄又来了一辆吉普车，下了三个人。一个是县文化馆的老王，一个是个小妞，穿着连衣裙，另一个是个男的，有四十来岁。他们一起步入了鲍彦山的家。这是从省里来的省报记者。省里决定，要大力宣传捞渣。 
    鲍彦山比上回镇定多了，握过手，请客人坐下。然后把捞渣牺牲的前后经过讲了一遍。不免要伤心，掉眼泪。 
    "鲍仁平生前最尊敬的是哪一位英雄人物？"那女的问道。 
    "鲍彦山有点不大明白，可究竟不好意思叫人再三的解释。"便点点头，想了一会儿说："捞渣对大人孩子都很尊敬的，见了老人总问好：吃过了吗？和小孩儿呢，从不打架磨牙。" 
    那女的便在笔记本上刷刷地记了一阵，又问："他这样做，是受了谁的影响呢？" 
    鲍彦山又想了一会儿："我和他娘打小就对他说：见了人要说话，要招呼，比你年长的人，万不可不理会。比你小的呢，要让着，这才是好孩子。咱这庄上哩，自古是讲究仁义，一家有事大家帮，方圆几十里都知道。这孩子，就是受了这个影响。" 
    那女的又在笔记本上刷刷地记了一阵。又抬头问道："他照顾鲍五爷，是不是学校安排的任务？" 
    "不是。他就是对鲍五爷好。他俩有缘份呢！说实在的，鲍五爷也对他好，两好才能合一好呢！"鲍彦山说。 
    那男的开口了："鲍仁平生前用过的书包，能让我们看看吗？" 
    "全烧了。"鲍彦山说："此地的规矩，少年鬼的东西不留家，统统烧的烧，埋的埋。" 
    "他有没有照片呢？"他又问道。 
    "没有，他没照过照片。" 
    "哦。"那男的好象吸了一口气。 
    "这孩子命苦，没吃过一餐好茶饭。"鲍彦山眼圈又红了，指指屋里的粮食囤，"能吃饱了，他又不在了。"他哽咽起来，再也说不下去。 
    "我们再去找拾来同志谈谈。"他们站起身来，告辞了。 
    鲍彦山站在门口，目送他们走去，心里凄然地想：捞渣这孩子，活着虽不咋的。可死了，有这么些人来问他，也算是有了福份。心下不觉安慰了一些。 
    他倚着门站着，好象听见一阵货郎鼓的响："叮咚、叮咚、叮咚、叮咚！"展目望望，前边村道上，走着一个挑货郎挑的老头。 
    三十八
    拾来正烧锅。见有省里的干部来找，二婶便推起拾来，自己烧了。拾来就吸着烟，和省里的干部说话。 
    "那天，是你下水去捞上了鲍仁平，是吗？"那男的问。 
    "大家都下水了，有的捞上来烂鞋壳子，有的捞上来烂棉花套子。最后，我才把捞渣捞上来。"拾来诚实地说。 
    "你是怎么摸到他的呢？"那男的问。 
    "我闭着眼一个猛子扎下去，"他正说着，二婶端来了几碗茶，一人一碗，也给拾来端了一碗，拾来赶紧去接。 
    二婶让开了，放在案板上："别烫着了。" 
    拾来感激地看了她一眼，接着说："我一个猛子扎下去，手碰到了大柳树，我扶着树干沿着树身摸下去，碰到了一只小手。我的气已经吐完了，浮上来吸了一口，再扎下去，就把他拖上来了。拖不动，他手抱着树，抱得死紧。" 
    "哦。"那男的吐了一口气，那女的不停地往本子上记。 
    "他是为鲍五爷死的。"拾来说。 
    那两人很感动地看看拾来，尤其是那小妞，眼睛里水汪汪，亮晶晶，象是要哭了，拾来被她看得脸上有点发热，低下了头。 
    "我们再到村长那儿去。是他组织救人的，是吗？"那男的问拾来。 
    "是他，一听说少了人，立马带我们下山了。" 
    "他家住在哪里？" 
    "他家就住在村东，高台子上，有一排……" 
    "孩他大，你陪二位同志跑一趟不完了。"二婶发话了。 
    拾来看看二婶，二婶也正看他。他便站起身陪他们去。 
    不久，省报上登了一大块文章，题目是：《幼苗新风，记舍己为人小英雄鲍仁平》。文章写的很长，很详细，还配了一幅画。大家传着看下来，都说很象捞渣的。文章里提到了拾来，并且进行了一番描写，说他是：纯朴憨厚，身体强壮，几次下水，终于救上了鲍仁平，可是鲍仁平已经在他怀里永远地闭上了眼睛。还把拾来和二婶的事提了一下，说他不嫌二婶穷，把二婶的孩子当自己孩子待。这是作为英雄成长的背景来写的。甚至也提到老革命鲍彦荣。介绍了一番他的光荣历史。说，小英雄从小生长在这么一个地方，前辈们为人民不怕牺牲的精神，无疑对他起了潜移默化的影响作用。 
    这一段，鲍彦荣找人念了一遍，琢磨了好久，不由唤起了他早已沉睡的荣誉感。有那么一二天，他寻着鲍仁文，想和他拉拉。可是鲍仁文已经不得闲了，他正在抓紧写一个更长、更富有文学性的作品，他决定写一本小英雄的传记。 
    文章发表后不久，便有邻庄、邻乡，甚至邻县的小学生，排着队，抬着花圈，来到捞渣的墓上，过队日，凭吊小英雄，向小英雄宣誓。各色各样的花圈盖住了坟上的青青草，渐渐的，堆得高了，把小小的坟也盖住了。远远望过去，只看见一个花包子。象绿海上的一个花岛似的，被太阳照出了五光十色。 
    这时，省里出版社来了一个作家和一个编辑，为了编辑出版一本《小英雄的故事》。 
    鲍仁文终于这么贴近地看见了一位作家。 
    作家是个小矮个子，瘦瘦的，四十岁上下的年纪，抽烟抽得厉害。好象有着极严重的气管炎，坐在那里不说话，也听到他喉咙里咕噜咕噜的响。他看了鲍仁文写的草稿，决定和鲍仁文一起来搞这本《小英雄的故事》。在这"传记"的基础上搞，这"传记"确实收集了小英雄的大量生平材料。他们一起对小英雄的亲人进行了反复采访，然后，又去找拾来。 
    拾来不在，二婶在。鲍仁文就向作家介绍"这是拾来家里的。" 
    "拾来家里的，你上湖里去喊一下拾来吧！"鲍仁文对她说。 
    拾来家里的便去了。 
    鲍仁文对作家说："此地叫妻子都叫：家里的。我这么叫给你听，是好让你知道此地的风俗习惯。"作家笑笑。 
    拾来回到家，先和作家们招呼，然后对家里的吆喝一声： 
    "烧茶！" 
    于是，家里的便去灶前蹲下，引火烧锅。 
    拾来便向作家们叙述他捞小英雄的过程："我一个猛子扎下去，没有。再一个猛子扎下去，也没有。后来，我想，鲍五爷趴在大柳树上，捞渣准保不能离大柳树远。就挨着树又扎下去，手摸着了树。这是庄东头的树，咱们小鲍庄最高的树。那回，水淹得只剩树梢了。你想，还能有别的了吗？" 
    作家点头，往本子上记。 
    "我扶着树干，沿着树干摸下去，碰到了一只小手，冰凉……"他讲述着，渐渐被自己的叙述感动，声音也昂扬起来。这时，二婶端上茶来了。 
    如今，二婶要敬着拾来三分了，庄上人都要敬着拾来三分了。拾来自己都觉得不同于往日了，走路腰也直溜了一些，步子迈得很大，开始和大伙儿打拢了。 
    "拾来，今晌午，作家在你家吃晌饭了？"有人找拾来拉呱。 
    "没有。他们上乡里去吃了。" 
    "你咋不留作家吃呢？" 
    "留啦。他们才客气。城里人才客气。"拾来说。 
    "拾来，你咋不回老家瞅瞅？" 
    "太远了，不回了。" 
    "老家还有人吗？" 
    "就我一人哩。"拾来声音放低了，有些伤感。 
    过几天，有人给拾来捎了个话：庄口走过一个老货郎，见鲍庄的人就打听拾来，问他成亲过后好不好？有没有娃娃？鲍庄人给他还说得过去吗？那人一一回答了他。临了，那老货郎让他捎信给拾来，他大姑在北边过的不错，有吃有穿的。问他："不去看看拾来吗？"老头犹犹豫豫地说："不了。" 
    这天夜里，拾来做了一个梦，梦里有一只货郎鼓，老在耳边响："叮咚，叮咚，叮咚！"
 第10节
    三十九 
    这天，县上来了一部吉普车，车子停在鲍彦山家门口。车上走下县委书记，一把握住鲍彦山的手，告诉他："鲍仁平被省团委评为少年英雄了，光荣啊！" 
    鲍彦山愣愣着，枯树根似的手被县委书记温暖柔软的手包裹着。他不明白，少年英雄究竟意味着什么，只明白被县委书记这般器重是不可多得的。心中激动，一时上什么也说不出来。 
    县委书记搀着英雄父亲，走进英雄的家，沉默了，半天才说出一句话："苦了你们。" 
    "现在不苦了，粮食有了。"鲍彦山指指粮食囤子，"就是捞渣他，不在了。" 
    "粮食够吃吗？"县委书记摸摸粮食囤。 
    鲍彦山家里的忽然插了进来："咱们商议着把粮食卖了，盖房子哩。" 
    县委书记抬起头，环顾着黑洞洞的房屋，说："这房子不能住了。" 
    "没有房子，大孩子二十七了，还说不上媳妇儿。"她抹了一把眼泪。 
    县委书记望着黑洞洞的房子，说了一句："粮食万万不能卖。"然后紧紧地握了一下鲍彦山的手，走了。 
    第二天，村长来告诉鲍彦山，县里批给了他家木材，水泥，砖瓦，给他家盖房子呢。 
    又过了几天，村长告诉鲍彦山，乡里农机厂派给建设子一个名额，让他转吃商品粮了。 
    正是捞渣死了一周年，县里决定：迁坟。 
    县里的小学抬着花圈来了，乡里的小学抬着花圈来了，鲍庄的小学抬着花圈来了。 
    捞渣的棺材从大沟边起出来，迁到了小鲍庄的正中——场上。填了十几步台阶，砌了一个又高又大的墓，垒上砖，水泥抹上缝，竖起一块高高的石碑，碑上写着： 
    永垂不朽。 
    现在，鲍庄最高的不再是庄东的大柳树，而是这块碑了。碑，矗立着，后面是青幽幽的鲍山。 
    队鼓敲起来了，队号吹得嘹亮，县委书记讲了话，献上了第一只花圈…… 
    鲍彦山和他家里的痴愣愣地坐着，想哭又不敢哭。事先，不少人交代过他们："这场合，再哭就不大好了。" 
    捞渣的墓迁到小鲍庄正中来了，又大又高，象一座房子。砖砌的，水泥抹了缝，再不会长出杂草来了，也不会有羊羔子来啃草吃了。 
    四十
    鲍彦山家的新屋上梁了，封顶了。开了大大的窗，粉白墙，洋灰地，敞敞亮亮的四大间屋。 
    建设子在农机厂上班了。上门提亲的不断，现在轮到他挑人家了。 
    建设子结婚的那天，小翠子回来了。她进门就在她大她娘脚边跪下，磕了一个响头。不等她大她娘返过神来，爬起来拿了扁担水桶就去挑水，一趟一趟，把两口大缸都挑满了，满得溢到缸沿上了，还挑。文化子叫她别挑了，她还往井沿上跑，文化子去撵她，撵到井沿上。她正把桶放了下去，文化子夺桶，桶落到了井里，两人便趴在井沿上勾桶。 
    "笨死了！"小翠说他。 
    "怎么怪我？"文化子很委屈。 
    "就怪你，就怪你！"小翠对他撒野。 
    "怪我什么呢？"文化子越发的委屈。 
    "怪你不是老大是老二。" 
    "是老大咋了？是老二又咋了？" 
    "要是老大，我生成是……用得着费这么大周折？"小翠眼圈红了。 
    文化子眼圈也红了。 
    两人眼泪都落了下来，啪啪地落在井里，井里横飘着一只桶。 
    村里开路，把原先的村路拓宽，压平，铺石子。来的人和车一日比一日多，没条路不方便。开路，要开掉拾来家一垅菜地，拾来和他家里的，爽爽快快地答应了，连赔偿也不愿收。拾来说："我要收了这钱，我的人，就没了。" 
    县里要在捞渣墓后盖纪念馆，收集遗物时犯了难。小英雄生前用过的穿过的，所有的东西都烧了。后来二小子发现，他家茅房泥墙上，有着捞渣写的字，写的是自己的名字——鲍仁平。 
    问他，确实是小英雄写的吧？他说： 
    "没错。那天，我和捞渣一起拉屎，各人写各人的名字玩哩！" 
    当然，边上还有二小子写的字：鲍兆和。 
    可那泥墙一碰就烂，起不了。只能放那儿了。 
    尾声
    捞渣的墓，高高地坐落在小鲍庄的中央，台阶儿干干净净的。不用村长安排，自然有人去扫。他大，他娘，他哥，他嫂自然不必说了。还有鲍仁文，鲍秉德，拾来，也隔三差五地去扫。只是要求村长买一把公用的扫帚，用自家扫地的扫帚扫坟头，总不大吉利。 
    太阳照在那碑上，白生生的，耀眼得很。 
    碑后面是一片新起的瓦房，青砖到顶，瓦房后面是鲍山，青幽幽的，蒙在雾里似的，象是很远，又象是很近。 
    还是尾声
    鲍秉义拉着坠子，曲儿唱到了终了： 
    "有二字添一竖念千字。 
    秦甘罗十二岁做了宰相。 
    有一字添一竖带一勾念丁字， 
    丁郎又刻苦孝敬他的娘。 
    一二三四五六七八九十， 
    十九八七六五四三二一， 
    珍珠倒卷帘那么一小段。" 
    鲍彦荣听着，象是走了神，象是想起了什么。他想着自个儿的那些好样儿的年月：班长死了，他吼了一声："跟我来！"打得只剩两个半人了。那个只剩半拉胳膊半拉腿的战友，现如今也不知在哪里了。 
    床板上还抱着腿坐了一个人，一个老头，罗锅腰，一脸皱皮，是打很远的北边来的一个老货郎，在这里借宿。他坐在墙角里，听着古，两只眼却盯着坐在门槛上的拾来。 
    拾来觉出有人看他，朝墙角里瞅瞅，看见了一双老眼。他瞅了一眼，又瞅了一眼，心下奇怪，觉着有点熟。再瞅了一眼，就挪不开了。两双眼睛远远地对视着。 
    一把坠子吱吱嗄嗄地拉着。
    1984.11.17徐州
    1984.12.30北京
