 Preface
    emilesouvestre
    noonesucceedsinobtainingaprominentplaceinliterature,orinsurroundinghimselfwithafaithfulandsteadycircleofadmirersdrawnfromtheficklemassesofthepublic,unlesshepossessesoriginality,constantvariety,andadistinctpersonality.itisquitepossibletogainforamomentafewreadersbyimitatingsomeoriginalfeatureinanother;butthesesoonvanishandthewriterremainsaloneandforgotten.others,again,withoutbelongingtoanydistinctgroupofauthors,havingfoundtheirstandardinthemselves,moralistsandeducatorsatthesametime,haveobtainedundyingrecognition.
    ofthelatterclass,thoughlittleknownoutsideoffrance,isemilesouvestre,whowasborninmorlaix,april15,1806,anddiedatparisjuly5,1854.hewasthesonofacivilengineer,waseducatedatthecollegeofpontivy,andintendedtofollowhisfatherscareerbyenteringthepolytechnicschool.hisfather,however,diedin1823,andsouvestrematriculatedasalaw-studentatrennes.buttheyoungstudentsoondevotedhimselfentirelytoliterature.hisfirstessay,atragedy,lesiegedemissolonghi(1828),wasapronouncedfailure.disheartenedanddisgustedheleftparisandestablishedhimselffirstasalawyerinmorlaix.thenhebecameproprietorofanewspaper,andwasafterwardappointedaprofessorinbrestandinmulhouse.in1836hecontributedtotherevuedesdeuxmondessomesketchesoflifeinbrittany,whichobtainedabrilliantsuccess.souvestrewassoonmadeeditoroflarevuedeparis,andinconsequenceearlyfoundapublisherforhisfirstnovel,lechelledefemmes,which,aswasthecasewithhissecondwork,richeetpauvre,metwithaveryfavorablereception.hisreputationwasnowmade,andbetweenthisperiodandhisdeathhegavetofranceaboutsixtyvolumes——tales,novels,essays,history,anddrama.
    adoublepurposewasalwaysveryconspicuousinhisbooks:heaspiredtotheroleofamoralistandeducator,andwaslikewiseamostimpressivepainterofthelife,character,andmoralsoftheinhabitantsofbrittany.
    eventhoseofhisconfrereswhodidnotseemtoesteemhim,whenalive,suddenlyfoundoutthattheyhadexperiencedagreatlossinhisdemise.
    theyexpresseditinemotionalpanegyrcs;contemporaneousliteraturediscoveredthatvirtuehadflownfromitsbosom,andthefrenchacademy,whichhadatitspropertimecrownedhisphilosophesonslestoitsasaworkcontributingsupremelytomorals,kepthismemorygreenbybestowingonhiswidowthe"prixlambert,"designedforthe"familiesofauthorswhobytheirintegrity,andbytheprobityoftheireffortshavewelldeservedthistokenfromtherepubliquedeslettres."
    josephbertrand
 CHAPTER I
    new-yearsgifts
    january1st
    thedayofthemonthcameintomymindassoonasiawoke.anotheryearisseparatedfromthechainofages,anddropsintothegulfofthepast!
    unfortunatelythematchesarebad,thechimneysmokes,thewoodgoesout!
    ithrowdownmybellowsindisgust,andsinkintomyoldarmchair.
    heremymindpausestoprovetoitselfitssuperiorityoverthatofthevulgar.imakeaparenthesisinmyill-temperinfavorofmyvanity,andibringtogetheralltheevidencewhichmyknowledgecanproduce.
    (theoldromansdividedtheyearintotenmonthsonly;itwasnumapompiliuswhoaddedjanuaryandfebruary.theformertookitsnamefromjanus,towhomitwasdedicated.asitopenedthenewyear,theysurroundeditsbeginningwithgoodomens,andthencecamethecustomofvisitsbetweenneighbors,ofwishinghappiness,andofnew-yearsgifts.
    hereiclosetheparenthesis,andreturntomyill-humor.thelittlespeechihavejustaddressedtomyselfhasrestoredmemyself-satisfaction,butmadememoredissatisfiedwithothers.icouldnowenjoymybreakfast;buttheportresshasforgottenmymorningsmilk,andthepotofpreservesisempty!anyoneelsewouldhavebeenvexed:asforme,iaffectthemostsupremeindifference.thereremainsahardcrust,whichibreakbymainstrength,andwhichicarelesslynibble,asamanfarabovethevanitiesoftheworldandoffreshrolls.
    however,idonotknowwhymythoughtsshouldgrowmoregloomybyreasonofthedifficultiesofmastication.ioncereadthestoryofanenglishmanwhohangedhimselfbecausetheyhadbroughthimhisteawithoutsugar.therearehoursinlifewhenthemosttriflingcrosstakestheformofacalamity.ourtempersarelikeanopera-glass,whichmakestheobjectsmallorgreataccordingtotheendyoulookthrough.
    usually,theprospectthatopensoutbeforemywindowdelightsme.itisamountain-rangeofroofs,withridgescrossing,interlacing,andpiledononeanother,anduponwhichtallchimneysraisetheirpeaks.itwasbutyesterdaythattheyhadanalpineaspecttome,andiwaitedforthefirstsnowstormtoseeglaciersamongthem;to-day,ionlyseetilesandstoneflues.thepigeons,whichassistedmyruralillusions,seemnomorethanmiserablebirdswhichhavemistakentheroofforthebackyard;thesmoke,whichrisesinlightclouds,insteadofmakingmedreamofthepantingofvesuvius,remindsmeofkitchenpreparationsanddishwater;andlastly,thetelegraph,thatiseefaroffontheoldtowerofmontmartre,hastheeffectofavilegallowsstretchingitsarmsoverthecity.
    myeyes,thushurtbyalltheymeet,falluponthegreatmanshousewhichfacesmyattic.
    thusalltheworldareexchanginggoodwishesandpresentsto-day.ialonehavenothingtogiveortoreceive.poorsolitary!idonotevenknowonechosenbeingforwhomimightofferaprayer.
    thenletmywishesforahappynewyeargoandseekoutallmyunknownfriends——lostinthemultitudewhichmurmursliketheoceanatmyfeet!
    toyoufirst,hermitsincities,forwhomdeathandpovertyhavecreatedasolitudeinthemidstofthecrowd!unhappylaborers,whoarecondemnedtotoilinmelancholy,andeatyourdailybreadinsilenceanddesertion,andwhomgodhaswithdrawnfromtheintoxicatingpangsofloveandfriendship!
    toyou,fonddreamers,whopassthroughlifewithyoureyesturnedtowardsomepolarstar,whileyoutreadwithindifferenceovertherichharvestsofreality!
    toyou,honestfathers,wholengthenouttheeveningtomaintainyourfamilies!toyou,poorwidows,weepingandworkingbyacradle!toyou,youngmen,resolutelysettoopenforyourselvesapathinlife,largeenoughtoleadthroughitthewifeofyourchoice!toyou,allbravesoldiersofworkandofself-sacrifice!
    toyou,lastly,whateveryourtitleandyourname,wholovegood,whopitythesuffering;whowalkthroughtheworldlikethesymbolicalvirginofbyzantium,withbotharmsopentothehumanrace!
    pauletteisthin,pale,andmiserablyclad;butshehasalwaysthesameopenandstraightforwardlook——thesamemouth,smilingateveryword,asiftocourtyoursympathy——thesamevoice,somewhattimid,yetexpressingfondness.pauletteisnotpretty——sheiseventhoughtplain;asforme,ithinkhercharming.perhapsthatisnotonheraccount,butonmyown.
    pauletteappearstomeasoneofmyhappiestrecollections.
    itwastheeveningofapublicholiday.ourprincipalbuildingswereilluminatedwithfestoonsoffire,athousandflagswavedinthenightwinds,andthefireworkshadjustshotforththeirspoutsofflameintothemidstofthechampdemars.suddenly,oneofthoseunaccountablealarmswhichstrikeamultitudewithpanicfelluponthedensecrowd:
    theycryout,theyrushonheadlong;theweakeronesfall,andthefrightenedcrowdtramplesthemdowninitsconvulsivestruggles.iescapedfromtheconfusionbyamiracle,andwashasteningaway,whenthecriesofaperishingchildarrestedme:ireenteredthathumanchaos,and,afterunheard-ofexertions,ibroughtpauletteoutofitattheperilofmylife.
    thatwastwoyearsago:sincethenihadnotseenthechildagainbutatlongintervals,andihadalmostforgottenher;butpaulettesmemorywasthatofagratefulheart,andshecameatthebeginningoftheyeartooffermeherwishesformyhappiness.shebroughtme,besides,awallflowerinfullbloom;sheherselfhadplantedandrearedit:itwassomethingthatbelongedwhollytoherself;foritwasbyhercare,herperseverance,andherpatience,thatshehadobtainedit.
    atfirstthelittlegirlrepliedinmonosyllables;butverysoonthetableswereturned,anditwasiwhointerruptedwithshortinterjectionsherlongandconfidentialtalk.thepoorchildleadsahardlife.shewasleftanorphanlongsince,withabrotherandsister,andliveswithanoldgrandmother,whohas"broughtthemuptopoverty,"asshealwayscallsit.
    however,paulettenowhelpshertomakebandboxes,herlittlesisterperrinebeginstousetheneedle,andherbrotherhenryisapprenticetoaprinter.allwouldgowellifitwerenotforlossesandwantofwork——ifitwerenotforclotheswhichwearout,forappetiteswhichgrowlarger,andforthewinter,whenyoucannotgetsunshinefornothing.
    aspaulettespoke,ifeltmoreandmorethatiwaslosingmyfretfulnessandlowspirits.thefirstdisclosuresofthelittlebandbox-makercreatedwithinmeawishthatsoonbecameaplan.iquestionedheraboutherdailyoccupations,andsheinformedmethatonleavingmeshemustgo,withherbrother,hersister,andgrandmother,tothedifferentpeopleforwhomtheywork.myplanwasimmediatelysettled.itoldthechildthatiwouldgotoseeherintheevening,andisentherawaywithfreshthanks.
    threeoclock——allissettledwithmyneighbor,thechimney-doctor;hewillrepairmyoldstove,andanswersforitsbeingasgoodasnew.
    atfiveoclockwearetosetout,andputitupinpaulettesgrandmothersroom.
    midnight——allhasgoneoffwell.atthehouragreedupon,iwasattheoldbandbox-makers;shewasstillout.mypiedmontese[inparisachimney-sweeperisnamed"piedmontese"or"savoyard,"
    butthewondersarenotyetended.thelittlesisteropenstheoven,anddiscoverssomechestnutsjustroasted;thegrandmotherputsherhandonthebottlesofciderarrangedonthedresser;andidrawforthfromthebasketthatihavehiddenacoldtongue,apotofbutter,andsomefreshrolls.
    whatburstsoflaughteratnothing!whatahubbubofquestionswhichwaitedfornoreply,ofreplieswhichanswerednoquestion!theoldwomanherselfsharedinthewildmerrimentofthelittleones!ihavealwaysbeenstruckattheeasewithwhichthepoorforgettheirwretchedness.beingusedtoliveonlyforthepresent,theymakeagainofeverypleasureassoonasitoffersitself.butthesurfeitedricharemoredifficulttosatisfy:theyrequiretimeandeverythingtosuitbeforetheywillconsenttobehappy.
    theeveninghaspassedlikeamoment.theoldwomantoldmethehistoryofherlife,sometimessmiling,sometimesdryinghereyes.perrinesanganoldballadwithherfreshyoungvoice.henrytolduswhatheknowsofthegreatwritersoftheday,towhomhehastocarrytheirproofs.atlastwewereobligedtoseparate,notwithoutfreshthanksonthepartofthehappyfamily.
    asicamein,imetmyrichneighborsnewequipage.she,too,hadjustreturnedfromhereveningsparty;and,asshesprangfromthecarriage-stepwithfeverishimpatience,iheardhermurmur"atlast!"
    i,whenileftpaulettesfamily,said"sosoon!"
 CHAPTER II
    thecarnival
    february20th
    whatanoiseoutofdoors!whatisthemeaningoftheseshoutsandcries?ah!irecollect:thisisthelastdayofthecarnival,andthemaskersarepassing.
    christianityhasnotbeenabletoabolishthenoisybacchanalianfestivalsofthepagantimes,butithaschangedthenames.thatwhichithasgiventothese"daysofliberty"announcestheendingofthefeasts,andthemonthoffastingwhichshouldfollow;carn-ivalmeans,literally,"farewelltoflesh!"itisafortydaysfarewelltothe"blessedpulletsandfathams,"socelebratedbypantagruelsminstrel.
    manpreparesforprivationbysatiety,andfinisheshissinthoroughlybeforehebeginstorepent.
    why,inallagesandamongeverypeople,dowemeetwithsomeoneofthesemadfestivals?mustwebelievethatitrequiressuchaneffortformentobereasonable,thattheweakeroneshaveneedofrestatintervals?themonksoflatrappe,whoarecondemnedtosilencebytheirrule,areallowedtospeakonceinamonth,andonthisdaytheyalltalkatoncefromtherisingtothesettingofthesun.
    perhapsitisthesameintheworld.asweareobligedalltheyeartobedecent,orderly,andreasonable,wemakeupforsuchalongrestraintduringthecarnival.itisadooropenedtotheincongruousfanciesandwishesthathavehithertobeencrowdedbackintoacornerofourbrain.
    theshoutsinthesquareredouble;thetroopsofmasksincrease——onfoot,incarriages,andonhorseback.itisnowwhocanattractthemostattentionbymakingafigureforafewhours,orbyexcitingcuriosityorenvy;to-morrowtheywillallreturn,dullandexhausted,totheemploymentsandtroublesofyesterday.
    alas!thoughtiwithvexation,eachofusislikethesemasqueraders;ourwholelifeisoftenbutanunsightlycarnival!andyetmanhasneedofholidays,torelaxhismind,resthisbody,andopenhisheart.canhenothavethem,then,withthesecoarsepleasures?economistshavebeenlonginquiringwhatisthebestdisposaloftheindustryofthehumanrace.ah!ificouldonlydiscoverthebestdisposalofitsleisure!itiseasyenoughtofinditwork;butwhowillfinditrelaxation?worksuppliesthedailybread;butitischeerfulnessthatgivesitarelish.ophilosophers!goinquestofpleasure!findusamusementswithoutbrutality,enjoymentswithoutselfishness;inaword,inventacarnivalthatwillpleaseeverybody,andbringshametonoone.
    threeoclock——ihavejustshutmywindow,andstirredupmyfire.asthisisaholidayforeverybody,iwillmakeitoneformyself,too.soilightthelittlelampoverwhich,ongrandoccasions,imakeacupofthecoffeethatmyportressssonbroughtfromthelevant,andilookinmybookcaseforoneofmyfavoriteauthors.
    first,hereistheamusingparsonofmeudon;buthischaractersaretoofondoftalkingslang:——voltaire;buthedisheartensmenbyalwaysbanteringthem:——moliere;buthehindersoneslaughterbymakingonethink:——lesage;letusstopathim.beingprofoundratherthangrave,hepreachesvirtuewhileridiculingvice;ifbitternessissometimestobefoundinhiswritings,itisalwaysinthegarbofmirth:heseesthemiseriesoftheworldwithoutdespisingit,andknowsitscowardlytrickswithouthatingit.
    letuscallupalltheheroesofhisbookgilblas,fabrice,sangrado,thearchbishopofgranada,thedukeoflerma,aurora,scipio!
    yegayorgracefulfigures,risebeforemyeyes,peoplemysolitude;bringhitherformyamusementtheworld-carnival,ofwhichyouarethebrilliantmaskers!
    thesheetof"bath"paperisbeforeme,ihavedippedmypenintotheink,andirubmyforeheadtoinviteforthasallyofideas,wheniperceivethatihavenotmydictionary.now,aparisianwhowouldspeakenglishwithoutadictionaryislikeachildwithoutleading-strings;thegroundtremblesunderhim,andhestumblesatthefirststep.irunthentothebookbinders,whereileftmyjohnson,wholivesclosebyinthesquare.
    iaskwhethertheyhavesentforadoctor.
    "oh,yes,indeed!"repliedpierre,roughly;"onemusthavemoneyinonespocketforthat,andthisfellowhasonlydebtsinsteadofsavings."
    "butyou,"saidi,ratherastonished;"areyounothisfriend?"
    "friend!"interruptedthebookbinder."yes,asmuchastheshaft-horseisfriendtotheleader——onconditionthateachwilltakehisshareofthedraught,andeathisfeedbyhimself."
    "youdonotintend,however,toleavehimwithoutanyhelp?"
    "bah!hemaykeepinhisbedtillto-morrow,asimgoingtotheball."
    "youmeantoleavehimalone?"
    "well!mustimissapartyofpleasureatcourtville——[aparisiansummerresort.]——becausethisfellowislightheaded?"askedpierre,sharply.
    "ihavepromisedtomeetsomefriendsatolddesnoyers.thosewhoaresickmaytaketheirbroth;myphysiciswhitewine."
    sosaying,heuntiedabundle,outofwhichhetookthefancycostumeofawaterman,andproceededtodresshimselfinit.
    invainitriedtoawakensomefellow-feelingfortheunfortunatemanwholaygroaningthereclosebyhim;beingentirelytakenupwiththethoughtsofhisexpectedpleasure,pierrewouldhardlysomuchashearme.atlasthiscoarseselfishnessprovokedme.ibeganreproachinginsteadofremonstratingwithhim,andideclaredhimresponsiblefortheconsequenceswhichsuchadesertionmustbringuponthesickman.
    atthisthebookbinder,whowasjustgoing,stoppedwithanoath,andstampedhisfoot."amitospendmycarnivalinheatingwaterforfootbaths,pray?"
    "lethimgotothehospital,then!"
    "howcanhebyhimself?"
    pierreseemedtomakeuphismind.
    isawthesickmangetintoit,almostfainting,withtheimpatientwaterman;andtheybothsetoff,oneperhapstodie,theothertodineatcourtvillegardens!
    sixoclock——ihavebeentoknockatmyneighborsdoor,whoopenedithimself;andihavegivenhimhisletter,finishedatlast,anddirectedtohissonswidow.m.antoinethankedmegratefully,andmademesitdown.
    itwasthefirsttimeihadbeenintotheatticoftheoldamateur.
    atthemomenticamein,theoldmanwasmakinghisdinneronsomehardcrustsofbread,whichhewassoakinginaglassofeausucree.heperceivedthatmyeyesfelluponhishermitfare,andhelookedalittleashamed.
    "thereisnothingtotemptyouinmysupper,neighbor,"saidhe,withasmile.
    irepliedthatatleastithoughtitaveryphilosophicaloneforthecarnival.
    m.antoineshookhishead,andwentonagainwithhissupper.
    "everyonekeepshisholidaysinhisownway,"resumedhe,beginningagaintodipacrustintohisglass."thereareseveralsortsofepicures,andnotallfeastsaremeanttoregalethepalate;therearesomealsofortheearsandtheeyes."
    ilookedinvoluntarilyroundme,asiftoseekfortheinvisiblebanquetwhichcouldmakeuptohimforsuchasupper.
    withoutdoubtheunderstoodme;forhegotupslowly,and,withthemagisterialairofamanconfidentinwhatheisabouttodo,herummagedbehindseveralpictureframes,drewforthapainting,overwhichhepassedhishand,andsilentlyplaceditunderthelightofthelamp.
    "acopy!"criedm.antoine;"sayanoriginal,neighbor,andanoriginalretouchedbyrubens!lookcloserattheheadoftheoldman,thedressoftheyoungwoman,andtheaccessories.onecancountthepencil-strokesoftheherculesofpainters.itisnotonlyamasterpiece,sir;itisatreasure——arelic!thepictureatthelouvremaybeapearl,thisisadiamond!"
    andrestingitagainstthestove,soastoplaceitinthebestlight,hefellagaintosoakinghiscrusts,withouttakinghiseyesoffthewonderfulpicture.onewouldhavesaidthatthesightofitgavethecrustsanunexpectedrelish,forhechewedthemslowly,andemptiedhisglassbylittlesips.hisshrivelledfeaturesbecamesmooth,hisnostrilsexpanded;itwasindeed,ashesaidhimself,"afeastfortheeyes."
    "youseethatialsohavemytreat,"heresumed,noddinghisheadwithanairoftriumph."othersmayrunafterdinnersandballs;asforme,thisisthepleasureigivemyselfformycarnival."
    "butifthispaintingisreallysoprecious,"repliedi,"itoughttobeworthahighprice."
    "eh!eh!"saidm.antoine,withanairofproudindifference."ingoodtimes,agoodjudgemightvalueitatsomewhereabouttwentythousandfrancs."
    istartedback.
    "andyouhaveboughtit?"criedi.
    "fornothing,"repliedhe,loweringhisvoice."thesebrokersareasses;minemistookthisforastudentscopy;heletmehaveitforfiftylouis,readymoney!thismorningitookthemtohim,andnowhewishestobeoffthebargain."
    "thismorning!"repeatedi,involuntarilycastingmyeyesonthelettercontainingtherefusalthatm.antoinehadmademewritetohissonswidow,whichwasstillonthelittletable.
    hetooknonoticeofmyexclamation,andwentoncontemplatingtheworkofjordaensinanecstasy.
    "whataknowledgeofchiaroscuro!"hemurmured,bitinghislastcrustindelight."whatrelief!whatfire!wherecanonefindsuchtransparencyofcolor!suchmagicallights!suchforce!suchnature!"
    asiwaslisteningtohiminsilence,hemistookmyastonishmentforadmiration,andclappedmeontheshoulder.
    "youaredazzled,"saidhemerrily;"youdidnotexpectsuchatreasure!
    whatdoyousaytothebargainihavemade?"
    "pardonme,"repliedi,gravely;"butithinkyoumighthavedonebetter."
    m.antoineraisedhishead.
    "how!"criedhe;"doyoutakemeforamanlikelytobedeceivedaboutthemeritorvalueofapainting?"
    "ineitherdoubtyourtastenoryourskill;buticannothelpthinkingthat,forthepriceofthispictureofafamilyparty,youmighthavehad——"
    "whatthen?"
    "thefamilyitself,sir."
    theoldamateurcastalookatme,notofanger,butofcontempt.
    inhiseyesihadevidentlyjustprovedmyselfabarbarian,incapableofunderstandingthearts,andunworthyofenjoyingthem.hegotupwithoutansweringme,hastilytookupthejordaens,andreplaceditinitshiding-placebehindtheprints.
    itwasasortofdismissal;itookleaveofhim,andwentaway.
    thegettingcoffeereadyisthemostdelicateandmostattractiveofdomesticoperationstoonewholivesalone:itisthegrandworkofabachelorshousekeeping.
    coffeeis,sotosay,justthemid-pointbetweenbodilyandspiritualnourishment.itactsagreeably,andatthesametime,uponthesensesandthethoughts.itsveryfragrancegivesasortofdelightfulactivitytothewits;itisageniusthatlendswingstoourfancy,andtransportsittothelandofthearabiannights.
    wheniamburiedinmyoldeasy-chair,myfeetonthefenderbeforeablazingfire,myearsoothedbythesingingofthecoffee-pot,whichseemstogossipwithmyfire-irons,thesenseofsmellgentlyexcitedbythearomaofthearabianbean,andmyeyesshadedbymycappulleddownoverthem,itoftenseemsasifeachcloudofthefragrantsteamtookadistinctform.asinthemiragesofthedesert,ineachasitrises,iseesomeimageofwhichmymindhadbeenlongingforthereality.
    atfirstthevaporincreases,anditscolordeepens.iseeacottageonahillside:behindisagardenshutinbyawhitethornhedge,andthroughthegardenrunsabrook,onthebanksofwhichihearthebeeshumming.
    thentheviewopensstillmore.seethosefieldsplantedwithapple-trees,inwhichicandistinguishaploughandhorseswaitingfortheirmaster!fartheron,inapartofthewoodwhichringswiththesoundoftheaxe,iperceivethewoodsmanshut,roofedwithturfandbranches;and,inthemidstofalltheseruralpictures,iseemtoseeafigureofmyselfglidingabout.itismyghostwalkinginmydream!
    motherdenisisahalecountrywomanfromsavoy,whichsheleftwhenquiteyoung;and,contrarytothecustomofthesavoyards,shehasnotgonebacktoitagain.shehasneitherhusbandnorchild,notwithstandingthetitletheygiveher;butherkindness,whichneversleeps,makesherworthyofthenameofmother.
    abravecreature!leftbyherselfinthebattleoflife,shemakesgoodherhumbleplaceinitbyworking,singing,helpingothers,andleavingtheresttogod.
    atthedoorofthemilk-shopihearloudburstsoflaughter.inoneofthecornersoftheshopthreechildrenaresittingontheground.theywearthesootydressofsavoyardboys,andintheirhandstheyholdlargeslicesofbreadandcheese.theyoungestisbesmeareduptotheeyeswithhis,andthatisthereasonoftheirmirth.
    motherdenispointsthemouttome.
    "lookatthelittlelambs,howtheyenjoythemselves!"saidshe,puttingherhandontheheadofthelittleglutton.
    "hehashadnobreakfast,"putsinoneoftheothersbywayofexcuse.
    "poorlittlething,"saidthemilkwoman;"heisleftaloneinthestreetsofparis,wherehecanfindnootherfatherthantheall-goodgod!"
    "andthatiswhyyoumakeyourselfamothertothem?"ireplied,gently.
    "whatidoislittleenough,"saidmotherdenis,measuringoutmymilk;"buteverydayigetsomeofthemtogetheroutofthestreet,thatforoncetheymayhaveenoughtoeat.dearchildren!theirmotherswillmakeupforitinheaven.nottomentionthattheyrecallmynativemountainstome:whentheysinganddance,iseemtoseeouroldfatheragain."
    herehereyesfilledwithtears.
    "soyouarerepaidbyyourrecollectionsforthegoodyoudothem?"
    resumedi.
    "yes!yes!"saidshe,"andbytheirhappiness,too!thelaughteroftheselittleones,sir,islikeabirdssong;itmakesyougay,andgivesyouhearttolive."
    asshespokeshecutsomefreshslicesofbreadandcheese,andaddedsomeapplesandahandfulofnutstothem.
    then,turningtome:
    "to-dayiamruiningmyself,"addedshe;"butwemustallhaveourcarnival."
    icameawaywithoutsayingaword:iwastoomuchaffected.
    atlastihavediscoveredwhattruepleasureis.afterbeholdingtheegotismofsensualityandofintellect,ihavefoundthehappyself-sacrificeofgoodness.pierre,m.antoine,andmotherdenishadallkepttheircarnival;butforthefirsttwo,itwasonlyafeastforthesensesorthemind;whileforthethird,itwasafeastfortheheart.
 CHAPTER III
    whatwemaylearnbylookingoutofwindow
    march3d
    whatachaosofmournfulandconfusedfancies!wecanneithersleepnorwake;weseekinvainforrepose,andwestopshortonthebrinkofaction.twothirdsofhumanexistencearewastedinhesitation,andthelastthirdinrepenting.
    andwhyamiuncertainandrestless——i,apoorday-laborerintheworld——whofillanobscurestationinacornerofit,andwhoseworkitavailsitselfof,withoutheedingtheworkman?iwilltellyou,myunseenfriend,forwhomtheselinesarewritten;myunknownbrother,onwhomthesolitarycallinsorrow;myimaginaryconfidant,towhomallmonologuesareaddressedandwhoisbuttheshadowofourownconscience.
    agreateventhashappenedinmylife!acrossroadhassuddenlyopenedinthemiddleofthemonotonouswayalongwhichiwastravellingquietly,andwithoutthinkingofit.tworoadspresentthemselves,andimustchoosebetweenthem.oneisonlythecontinuationofthatihavefollowedtillnow;theotheriswider,andexhibitswondrousprospects.
    whereshallifindlight——whowilladviseme?
    springannouncesitsapproach;asoftbreezeskimsovertheroofs,andmywallflowerbeginstoblowagain.
    wearenearthatsweetseasonoffreshgreen,ofwhichthepoetsofthesixteenthcenturysangwithsomuchfeeling:
    nowthegladsomemonthofmay.
    allthingsnewlydotharray;fairestlady,letmetoo.
    inthylovemyliferenew.
    thechirpingofthesparrowscallsme:theyclaimthecrumbsiscattertothemeverymorning.iopenmywindow,andtheprospectofroofsopensoutbeforemeinallitssplendor.
    hewhohaslivedonlyonafirstfloorhasnoideaofthepicturesquevarietyofsuchaview.hehasnevercontemplatedthesetile-coloredheightswhichintersecteachother;hehasnotfollowedwithhiseyesthesegutter-valleys,wherethefreshverdureoftheatticgardenswaves,thedeepshadowswhicheveningspreadsovertheslatedslopes,andthesparklingofwindowswhichthesettingsunhaskindledtoablazeoffire.hehasnotstudiedthefloraofthesealpsofcivilization,carpetedbylichensandmosses;heisnotacquaintedwiththemyriadinhabitantsthatpeoplethem,fromthemicroscopicinsecttothedomesticcat——thatreynardoftheroofswhoisalwaysontheprowl,orinambush;hehasnotwitnessedthethousandaspectsofaclearoracloudysky;northethousandeffectsoflight,thatmaketheseupperregionsatheatrewithever-changingscenes!howmanytimeshavemydaysofleisurepassedawayincontemplatingthiswonderfulsight;indiscoveringitsdarkerorbrighterepisodes;inseeking,inshort,inthisunknownworldfortheimpressionsoftravelthatwealthytouristslookforlower!
    withthisreflectioniwasabouttoshutmywindow,whensuddenlyiperceived,inaspotofsunshineonmyright,theshadowoftwopricked-upears;thenapawadvanced,thentheheadofatabby-catshoweditselfatthecornerofthegutter.thecunningfellowwaslyingthereinwait,hopingthecrumbswouldbringhimsomegame.
    andihadaccusedmyguestsofcowardice!iwassosurethatnodangercouldmenacethem!ithoughtihadlookedwelleverywhere!ihadonlyforgottenthecornerbehindme!
    tenoclock——icannotleavemywindow;therainandthecoldhavekeptitshutsolongthatimustreconnoitrealltheenvironstobeabletotakepossessionofthemagain.myeyessearchinsuccessionallthepointsofthejumbledandconfusedprospect,passingonorstoppingaccordingtowhattheylightupon.
    ah!seethewindowsuponwhichtheyformerlylovedtorest;theyarethoseoftwounknownneighbors,whosedifferenthabitstheyhavelongremarked.
    alas!istherenotherealessonforusall?isitreallyinhazardousexperiments,attheendofwhichweshallmeetwithwealthorruin,thatthewisemanshouldemployhisyearsofstrengthandfreedom?oughthetoconsiderlifeasaregularemploymentwhichbringsitsdailywages,orasagameinwhichthefutureisdeterminedbyafewthrows?whyseektheriskofextremechances?forwhatendhastentorichesbydangerousroads?isitreallycertainthathappinessistheprizeofbrilliantsuccesses,ratherthanofawiselyacceptedpoverty?ah!ifmenbutknewinwhatasmalldwellingjoycanlive,andhowlittleitcoststofurnishit!
    itisnecessaryformetodecideto-day,andbeforetheevening!iholdthediceofmyfuturefateinmyhands,andidarenotthrowthem.
    oneknowshimtobeasoldierbyhisregularwalk,hisgraymoustaches,andtheribbonthatdecorateshisbuttonhole.indeed,onemighthaveguessedasmuchfromthecarehetakesofthelittlegardenwhichistheornamentofhisbalconyinmid-air;fortherearetwothingsespeciallylovedbyalloldsoldiers——flowersandchildren.theyhavebeensolong,obligedtolookupontheearthasafieldofbattle,andsolongcutofffromthepeacefulpleasuresofaquietlot,thattheyseemtobeginlifeatanagewhenothersendit.thetastesoftheirearlyyears,whichwerearrestedbythesterndutiesofwar,suddenlybreakoutagainwiththeirwhitehairs,andarelikethesavingsofyouthwhichtheyspendagaininoldage.besides,theyhavebeencondemnedtobedestroyersforsolongthatperhapstheyfeelasecretpleasureincreating,andseeinglifespringupagain:thebeautyofweaknesshasagraceandanattractionthemoreforthosewhohavebeentheagentsofunbendingforce;andthewatchingoverthefrailgermsoflifehasallthecharmsofnoveltyfortheseoldworkmenofdeath.
    thereforethecoldwindhasnotdrivenmyneighborfromhisbalcony.
    wemustsowtheseeds,andtendthegrowth,ifwewouldenjoytheflower.
    thosewhoarecaughtinitflyineverydirection,somelaughingandsomecrying.
    ialwaysfindparticularamusementinthesehelter-skelters,causedbyasuddenstorm.itseemsasifeachone,whenthustakenbysurprise,losesthefactitiouscharacterthattheworldorhabithasgivenhim,andappearsinhistruecolors.
    see,forexample,thatbigmanwithdeliberatestep,whosuddenlyforgetshisindifference,madetoorder,andrunslikeaschoolboy!heisathriftycitygentleman,who,withallhisfashionableairs,isafraidtospoilhishat.
    thatprettywomanyonder,onthecontrary,whoselooksaresomodest,andwhosedressissoelaborate,slackensherpacewiththeincreasingstorm.sheseemstofindpleasureinbravingit,anddoesnotthinkofhervelvetcloakspottedbythehail!sheisevidentlyalionessinsheepsclothing.
    here,ayoungman,whowaspassing,stopstocatchsomeofthehailstonesinhishand,andexaminesthem.byhisquickandbusiness-likewalkjustnow,youwouldhavetakenhimforatax-gathereronhisrounds,whenheisayoungphilosopher,studyingtheeffectsofelectricity.andthoseschoolboyswholeavetheirrankstorunafterthesuddengustsofamarchwhirlwind;thosegirls,justnowsodemure,butwhonowflywithburstsoflaughter;thosenationalguards,whoquitthemartialattitudeoftheirdaysofdutytotakerefugeunderaporch!thestormhascausedallthesetransformations.
    see,itincreases!thehardiestareobligedtoseekshelter.iseeeveryonerushingtowardtheshopinfrontofmywindow,whichabillannouncesistolet.itisforthefourthtimewithinafewmonths.
    ayearagoalltheskillofthejoinerandtheartofthepainterwereemployedinbeautifyingit,buttheirworksarealreadydestroyedbytheleavingofsomanytenants;thecornicesofthefrontaredisfiguredbymud;thearabesquesonthedoorwayarespoiledbybillsposteduponthemtoannouncethesaleoftheeffects.thesplendidshophaslostsomeofitsembellishmentswitheachchangeofthetenant.seeitnowempty,andleftopentothepassersby.howmuchdoesitsfateresemblethatofsomanywho,likeit,onlychangetheiroccupationtohastenthefastertoruin!
    iamstruckbythislastreflection:sincethemorningeverythingseemstospeaktome,andwiththesamewarningtone.everythingsays:"takecare!becontentwithyourhappy,thoughhumblelot;happinesscanberetainedonlybyconstancy;donotforsakeyouroldpatronsfortheprotectionofthosewhoareunknown!"
    thequestionisnottodiscoverwhatwillsuitus,butforwhatwearesuited!
    whatshouldidoamongthesemanyexperiencedfinancialspeculators?iamonlyapoorsparrow,bornamongthehousetops,andshouldalwaysfeartheenemycrouchinginthedarkcorner;iamaprudentworkman,andshouldthinkofthebusinessofmyneighborswhososuddenlydisappeared;iamatimidobserver,andshouldcalltomindtheflowerssoslowlyraisedbytheoldsoldier,ortheshopbroughttoruinbyconstantchangeofmasters.awayfromme,yebanquets,overwhichhangstheswordofdamocles!iamacountrymouse.givememynutsandhollowtree,andiasknothingbesides——exceptsecurity.
 CHAPTER IV
    letusloveoneanother
    april9th
    itisthehourwhenparisisseeninallitsbeauty.duringthedaytheplasterfrontsofthehouseswearytheeyebytheirmonotonouswhiteness;heavilyladencartsmakethestreetsshakeundertheirhugewheels;theeagercrowd,takenupbytheonefearoflosingamomentfrombusiness,crossandjostleoneanother;theaspectofthecityaltogetherhassomethingharsh,restless,andflurriedaboutit.but,assoonasthestarsappear,everythingischanged;theglareofthewhitehousesisquenchedinthegatheringshades;youhearnomoreanyrollingbutthatofthecarriagesontheirwaytosomepartyofpleasure;youseeonlytheloungerorthelight-heartedpassingby;workhasgivenplacetoleisure.
    noweachonemaybreatheafterthefierceracethroughthebusinessoftheday,andwhateverstrengthremainstohimhegivestopleasure!seetheballroomslightedup,thetheatresopen,theeating-shopsalongthewalkssetoutwithdainties,andthetwinklinglanternsofthenewspapercriers.decidedlyparishaslaidasidethepen,theruler,andtheapron;afterthedayspentinwork,itmusthavetheeveningforenjoyment;likethemastersofthebes,ithasputoffallseriousmattertilltomorrow.
    ilovetotakepartinthishappyhour;nottomixinthegeneralgayety,buttocontemplateit.iftheenjoymentsofothersembitterjealousminds,theystrengthenthehumblespirit;theyarethebeamsofsunshine,whichopenthetwobeautifulflowerscalledtrustandhope.
    althoughaloneinthemidstofthesmilingmultitude,idonotfeelmyselfisolatedfromit,foritsgayetyisreflecteduponme:itismyownkind,myownfamily,whoareenjoyinglife,anditakeabrothersshareintheirhappiness.weareallfellow-soldiersinthisearthlybattle,andwhatdoesitmatteronwhomthehonorsofthevictoryfall?
    iffortunepassesbywithoutseeingus,andpoursherfavorsonothers,letusconsoleourselves,likethefriendofparmenio,bysaying,"those,too,arealexanders."
    whilemakingthesereflections,iwasgoingonaschancetookme.icrossedfromonepavementtoanother,iretracedmysteps,istoppedbeforetheshopsortoreadthehandbills.howmanythingstherearetolearninthestreetsofparis!whatamuseumitis!unknownfruits,foreignarms,furnitureofoldtimesorotherlands,animalsofallclimates,statuesofgreatmen,costumesofdistantnations!itistheworldseeninsamples!
    butthisvarietyofexhibitions,whichmakesparisthefairoftheworld,doesnotoffermerelyameansofinstructiontohimwhowalksthroughit;itisacontinualspurforrousingtheimagination,afirststepoftheladderalwayssetupbeforeusinavision.whenweseethem,howmanyvoyagesdowetakeinimagination,whatadventuresdowedreamof,whatpicturesdowesketch!ineverlookatthatshopnearthechinesebaths,withitstapestryhangingsoffloridajessamine,andfilledwithmagnolias,withoutseeingtheforestgladesofthenewworld,describedbytheauthorofatala,openingthemselvesoutbeforeme.
    alas!asiwasjustnowpassingbythecarriage-entranceofagreathouse,inoticedasadsubjectforoneofthesehistories.amanwassittinginthedarkestcorner,withhisheadbare,andholdingouthishatforthecharityofthosewhopassed.histhreadbarecoathadthatlookofneatnesswhichmarksthatdestitutionhasbeenmetbyalongstruggle.hehadcarefullybuttonedituptohidethewantofashirt.
    suddenlythegreatgateturnedonitshinges;andaverylowcarriage,lightedwithsilverlampsanddrawnbytwoblackhorses,cameslowlyout,andtooktheroadtowardthefaubourgst.germain.icouldjustdistinguish,within,thesparklingdiamondsandtheflowersofaball-dress;theglareofthelampspassedlikeabloodystreakoverthepalefaceofthebeggar,andshowedhislookashiseyesopenedandfollowedtherichmansequipageuntilitdisappearedinthenight.
    idroppedasmallpieceofmoneyintothehathewasholdingout,andpassedonquickly.
    ihadjustfallenunexpectedlyuponthetwosaddestsecretsofthediseasewhichtroublestheagewelivein:theenvioushatredofhimwhosufferswant,andtheselfishforgetfulnessofhimwholivesinaffluence.
    alltheenjoymentofmywalkwasgone;ileftofflookingaboutme,andretiredintomyownheart.theanimatedandmovingsightinthestreetsgaveplacetoinwardmeditationuponallthepainfulproblemswhichhavebeenwrittenforthelastfourthousandyearsatthebottomofeachhumanstruggle,butwhicharepropoundedmoreclearlythaneverinourdays.
    iponderedontheuselessnessofsomanycontests,inwhichdefeatandvictoryonlydisplaceeachotherbyturns,andonthemistakenzealotswhohaverepeatedfromgenerationtogenerationthebloodyhistoryofcainandabel;and,saddenedwiththesemournfulreflections,iwalkedonaschancetookme,untilthesilenceallaroundinsensiblydrewmeoutfrommyownthoughts.
    iinstantlyrecognizedthestreet,thoughihadbeenthereonlyoncebefore.
    thatwastwoyearsago.iwaswalkingatthetimebythesideoftheseine,towhichthelightsonthequaysandbridgesgavetheaspectofalakesurroundedbyagarlandofstars;andihadreachedthelouvre,wheniwasstoppedbyacrowdcollectedneartheparapettheyhadgatheredroundachildofaboutsix,whowascrying,andiaskedthecauseofhistears.
    "whydotheynotaskhimhisname,andwherehelives?"
    "theyhavebeendoingitforthelasthour;butallhecansayis,thatheiscalledcharles,andthathisfatherismonsieurduval——therearetwelvehundredduvalsinparis."
    "thenhedoesnotknowinwhatpartofthetownhelives?"
    "ishouldnotthink,indeed!dontyouseethatheisagentlemanschild?hehasnevergoneoutexceptinacarriageorwithaservant;hedoesnotknowwhattodobyhimself."
    herethemasonwasinterruptedbysomeofthevoicesrisingabovetheothers.
    "wecannotleavehiminthestreet,"saidsome.
    "thechild-stealerswouldcarryhimoff,"continuedothers.
    "wemusttakehimtotheoverseer."
    "ortothepolice-office."
    butthechild,frightenedbythesesuggestionsofdanger,andatthenamesofpoliceandoverseer,criedlouder,anddrewbacktowardtheparapet.invaintheytriedtopersuadehim;hisfearsmadehimresistthemore,andthemosteagerbegantogetweary,whenthevoiceofalittleboywasheardthroughtheconfusion.
    "iknowhimwell——ido,"saidhe,lookingatthelostchild;"hebelongsinourpartofthetown."
    "whatpartisit?"
    "yonder,ontheothersideoftheboulevards——ruedesmagasins."
    "andyouhaveseenhimbefore?"
    "yes,yes!hebelongstothegreathouseattheendofthestreet,wherethereisanirongatewithgiltpoints."
    thechildquicklyraisedhishead,andstoppedcrying.thelittleboyansweredallthequestionsthatwereputtohim,andgavesuchdetailsasleftnoroomfordoubt.theotherchildunderstoodhim,forhewentuptohimasiftoputhimselfunderhisprotection.
    "thenyoucantakehimtohisparents?"askedthemason,whohadlistenedwithrealinteresttothelittleboysaccount.
    "idontcareifido,"repliedhe;"itsthewayimgoing."
    "thenyouwilltakechargeofhim?"
    and,takingupthebaskethehadputdownonthepavement,hesetofftowardthepostern-gateofthelouvre.
    thelostchildfollowedhim.
    "ihopehewilltakehimright,"saidi,whenisawthemgoaway.
    "neverfear,"repliedthemason;"thelittleoneintheblouseisthesameageastheother;but,asthesayingis,heknowsblackfromwhite;poverty,yousee,isafamousschoolmistress!"
    thecrowddispersed.formypart,iwenttowardthelouvre;thethoughtcameintomyheadtofollowthetwochildren,soastoguardagainstanymistake.
    notseeingeithertheservantorchildreturn,shehadsentinsearchofthemineverydirection,andwaswaitingfortheminintenseanxiety.
    iexplainedtoherinafewwordswhathadhappened.shethankedmewarmly,andlookedroundforthelittleboywhohadrecognizedandbroughtbackherson;butwhileweweretalking,hehaddisappeared.
    whileputtingthesequestionstomyself,islackenedmypace,andfixedmyeyesonthegreatgate,whichijustperceived.suddenlyisawitopen,andtwochildrenappearedattheentrance.althoughmuchgrown,irecognizedthematfirstsight;theywerethechildwhowasfoundneartheparapetofthelouvre,andhisyoungguide.butthedressofthelatterwasgreatlychanged:hisblouseofgrayclothwasneat,andevenspruce,andwasfastenedroundthewaistbyapolishedleatherbelt;heworestrongshoes,butmadeforhisfeet,andhadonanewclothcap.
    m.duvalssondidnotgointillhehadseentheotherturnthecornerofthestreet.
    theniaccostedthelatter,andremindedhimofourformermeeting;helookedatmeforamoment,andthenseemedtorecollectme.
    "forgivemeifidonotmakeyouabow,"saidhe,merrily,"butiwantbothmyhandsforthenosegaymonsieurcharleshasgivenme."
    "oh!ishouldthinkso,"saidthechild;"andnowmyfatherisrichtoo!"
    "howsthat?"
    "monsieurduvallenthimsomemoney;hehastakenashop,whereheworksonhisownaccount;and,asforme,igotoschool."
    "yes,"repliedi,remarkingforthefirsttimethecrossthatdecoratedhislittlecoat;"andiseethatyouarehead-boy!"
    "areyounowgoingtoyourlessons?"
    "yes,andhehasgivenmesomelilacs;forhehasagardenwhereweplaytogether,andwheremymothercanalwayshaveflowers."
    "thenitisthesameasifitwerepartlyyourown."
    "soitis!ah!theyaregoodneighborsindeed.buthereiam;good-by,sir."
    henoddedtomewithasmile,anddisappeared.
    iwentonwithmywalk,stillpensive,butwithafeelingofrelief.
    ifihadelsewherewitnessedthepainfulcontrastbetweenaffluenceandwant,hereihadfoundthetrueunionofrichesandpoverty.heartygood-willhadsmootheddownthemoreruggedinequalitiesonbothsides,andhadopenedaroadoftrueneighborhoodandfellowshipbetweenthehumbleworkshopandthestatelymansion.insteadofhearkeningtothevoiceofinterest,theyhadbothlistenedtothatofself-sacrifice,andtherewasnoplaceleftforcontemptorenvy.thus,insteadofthebeggarinrags,thatihadseenattheotherdoorcursingtherichman,ihadfoundherethehappychildofthelaborerloadedwithflowersandblessinghim!theproblem,sodifficultandsodangeroustoexamineintowithnoregardbutfortherightsofit,ihadjustseensolvedbylove.
 CHAPTER V
    sunday,may27th
    cloud?
    wedonotnowspeakofthatfloatingpopulationfromallparts,forwhomourfrenchbabylonisthecaravansaryofeurope:aphalanxofthinkers,artists,menofbusiness,andtravellers,who,likehomershero,havearrivedintheirintellectualcountryafterbeholding"manypeoplesandcities;"butofthesettledparisian,whokeepshisappointedplace,andlivesonhisownfloorliketheoysteronhisrock,acuriousvestigeofthecredulity,theslowness,andthesimplicityofbygoneages.
    ifnoothercitycanshowmorebrilliantandmorestirringformsoflife,noothercontainsmoreobscureandmoretranquilones.greatcitiesarelikethesea:stormsagitateonlythesurface;ifyougotothebottom,youfindaregioninaccessibletothetumultandthenoise.
    formypart,ihavesettledonthevergeofthisregion,butdonotactuallyliveinit.iamremovedfromtheturmoiloftheworld,andliveintheshelterofsolitude,butwithoutbeingabletodisconnectmythoughtsfromthestrugglegoingon.ifollowatadistanceallitseventsofhappinessorgrief;ijointhefeastsandthefunerals;forhowcanhewholookson,andknowswhatpasses,dootherthantakepart?
    ignorancealonecankeepusstrangerstothelifearoundus:selfishnessitselfwillnotsufficeforthat.
    agrandresolvehadjustdecidedmetodepartfrommyusualhabits.
    theeveningbefore,ihadseenbytheadvertisementsthatthenextdaywasaholidayatsevres,andthatthechinamanufactorywouldbeopentothepublic.iwastemptedbythebeautyofthemorning,andsuddenlydecidedtogothere.
    onmyarrivalatthestationontheleftbank,inoticedthecrowdhurryingoninthefearofbeinglate.railroads,besidesmanyotheradvantages,possessthatofteachingthefrenchpunctuality.theywillsubmittotheclockwhentheyareconvincedthatitistheirmaster;theywilllearntowaitwhentheyfindtheywillnotbewaitedfor.
    socialvirtues,are,inagreatdegree,goodhabits.howmanygreatqualitiesaregraftedintonationsbytheirgeographicalposition,bypoliticalnecessity,andbyinstitutions!avaricewasdestroyedforatimeamongthelacedaemoniansbythecreationofanironcoinage,tooheavyandtoobulkytobeconvenientlyhoarded.
    ifoundmyselfinacarriagewithtwomiddle-agedwomenbelongingtothedomesticandretiredclassofparisiansihavespokenofabove.afewcivilitiesweresufficienttogainmetheirconfidence,andaftersomeminutesiwasacquaintedwiththeirwholehistory.
    theyweretwopoorsisters,leftorphansatfifteen,andhadlivedeversince,asthosewhoworkfortheirlivelihoodmustlive,byeconomyandprivation.forthelasttwentyorthirtyyearstheyhadworkedinjewelryinthesamehouse;theyhadseentenmasterssucceedoneanother,andmaketheirfortunesinit,withoutanychangeintheirownlot.theyhadalwayslivedinthesameroom,attheendofoneofthepassagesintheruest.denis,wheretheairandthesunareunknown.theybegantheirworkbeforedaylight,wentonwithittillafternightfall,andsawyearsucceedtoyearwithouttheirlivesbeingmarkedbyanyothereventsthanthesundayservice,awalk,oranillness.
    theyoungeroftheseworthywork-womenwasforty,andobeyedhersisterasshedidwhenachild.theelderlookedafterher,tookcareofher,andscoldedherwithamotherstenderness.atfirstitwasamusing;afterwardonecouldnothelpseeingsomethingaffectinginthesetwogray-hairedchildren,oneunabletoleaveoffthehabitofobeying,theotherthatofprotecting.
    itwasthefirsttimetheyhadtrustedthemselvesonarailroad,anditwasamusingtoseetheirsuddenshocks,theiralarms,andtheircourageousdeterminations:everythingwasamarveltothem!theyhadremainsofyouthwithinthem,whichmadethemsensibletothingswhichusuallyonlystrikeusinchildhood.poorcreatures!theyhadstillthefeelingsofanotherage,thoughtheyhadlostitscharms.
    butwastherenotsomethingholyinthissimplicity,whichhadbeenpreservedtothembyabstinencefromallthejoysoflife?ah!accursedbehewhofirsthadthehadcouragetoattachridiculetothatnameof"oldmaid,"whichrecallssomanyimagesofgrievousdeception,ofdreariness,andofabandonment!accursedbehewhocanfindasubjectforsarcasmininvoluntarymisfortune,andwhocancrowngrayhairswiththorns!
    thetwosisterswerecalledfrancesandmadeleine.thisdaysjourneywasafeatofcouragewithoutexampleintheirlives.thefeverofthetimeshadinfectedthemunawares.yesterdaymadeleinehadsuddenlyproposedtheideaoftheexpedition,andfranceshadaccepteditimmediately.perhapsitwouldhavebeenbetternottoyieldtothegreattemptationofferedbyheryoungersister;but"wehaveourfolliesatallages,"astheprudentfrancesphilosophicallyremarked.asformadeleine,therearenoregretsordoubtsforher;sheisthelife-guardsmanoftheestablishment.
    "wereallymustamuseourselves,"saidshe;"welivebutonce."
    andtheeldersistersmiledatthisepicureanmaxim.itwasevidentthatthefeverofindependencewasatitscrisisinbothofthem.
    andintruthitwouldhavebeenagreatpityifanyscruplehadinterferedwiththeirhappiness,itwassofrankandgenial!thesightofthetrees,whichseemedtoflyonbothsidesoftheroad,causedthemunceasingadmiration.themeetingatrainpassinginthecontrarydirection,withthenoiseandrapidityofathunderbolt,madethemshuttheireyesandutteracry;butithadalreadydisappeared!theylookaround,takecourageagain,andexpressthemselvesfullofastonishmentatthemarvel.
    madeleinedeclaresthatsuchasightisworththeexpenseofthejourney,andfranceswouldhaveagreedwithherifshehadnotrecollected,withsomelittlealarm,thedeficitwhichsuchanexpensemustmakeintheirbudget.thethreefrancsspentuponthissingleexpeditionwerethesavingsofawholeweekofwork.thusthejoyoftheelderofthetwosisterswasmixedwithremorse;theprodigalchildnowandthenturneditseyestowardthebackstreetofst.denis.
    butthemotionandthesuccessionofobjectsdistracther.seethebridgeofthevalsurroundedbyitslovelylandscape:ontheright,pariswithitsgrandmonuments,whichrisethroughthefog,orsparkleinthesun;ontheleft,meudon,withitsvillas,itswoods,itsvines,anditsroyalcastle!thetwowork-womenlookfromonewindowtotheotherwithexclamationsofdelight.onefellow-passengerlaughsattheirchildishwonder;buttomeitisdeeplytouching,foriseeinitthesignofalongandmonotonousseclusion:theyaretheprisonersofwork,whohaverecoveredlibertyandfreshairforafewhours.
    atlastthetrainstops,andwegetout.ishowthetwosistersthepaththatleadstosevres,betweentherailwayandthegardens,andtheygoonbefore,whileiinquireaboutthetimeofreturning.
    isoonjointhemagainatthenextstation,wheretheyhavestoppedatthelittlegardenbelongingtothegatekeeper;botharealreadyindeepconversationwithhimwhilehedigshisgarden-borders,andmarksouttheplacesforflower-seeds.heinformsthemthatitisthetimeforhoeingoutweeds,formakinggraftsandlayers,forsowingannuals,andfordestroyingtheinsectsontherose-trees.madeleinehasonthesillofherwindowtwowoodenboxes,inwhich,forwantofairandsun,shehasneverbeenabletomakeanythinggrowbutmustardandcress;butshepersuadesherselfthat,thankstothisinformation,allotherplantsmayhenceforththriveinthem.atlastthegatekeeper,whoissowingaborderwithmignonette,giveshertherestoftheseedswhichhedoesnotwant,andtheoldmaidgoesoffdelighted,andbeginstoactoveragainthedreamofpairedandhercanofmilk,withtheseflowersofherimagination.
    onreachingthegroveofacacias,wherethefairwasgoingon,ilostsightofthetwosisters.iwentaloneamongthesights:therewerelotteriesgoingon,mountebankshows,placesforeatinganddrinking,andforshootingwiththecross-bow.ihavealwaysbeenstruckbythespiritoftheseout-of-doorfestivities.indrawing-roomentertainments,peoplearecold,grave,oftenlistless,andmostofthosewhogotherearebroughttogetherbyhabitortheobligationsofsociety;inthecountryassemblies,onthecontrary,youonlyfindthosewhoareattractedbythehopeofenjoyment.there,itisaforcedconscription;here,theyarevolunteersforgayety!then,howeasilytheyarepleased!howfarthiscrowdofpeopleisyetfromknowingthattobepleasedwithnothing,andtolookdownoneverything,istheheightoffashionandgoodtaste!
    doubtlesstheiramusementsareoftencoarse;eleganceandrefinementarewantinginthem;butatleasttheyhaveheartiness.oh,thattheheartyenjoymentsofthesemerry-makingscouldberetainedinunionwithlessvulgarfeeling!formerlyreligionstampeditsholycharacteronthecelebrationofcountryfestivals,andpurifiedthepleasureswithoutdeprivingthemoftheirsimplicity.
    thehourarrivesatwhichthedoorsoftheporcelainmanufactoryandthemuseumofpotteryareopentothepublic.imeetfrancesandmadeleineagaininthefirstroom.frightenedatfindingthemselvesinthemidstofsuchregalmagnificence,theyhardlydarewalk;theyspeakinalowtone,asiftheywereinachurch.
    "weareinthekingshouse,"saidtheeldestsister,forgettingthatthereisnolongerakinginfrance.
    iencouragethemtogoon;iwalkfirst,andtheymakeuptheirmindstofollowme.
    this,doubtless,makesmefeelsomuchinterestedinthecollectioniamexamining.thesecups,soroughlymodelledbythesavage,admitmetoaknowledgeofsomeofhishabits;theseelegantyetincorrectlyformedvasesoftheindiantellmeofadecliningintelligence,——inwhichstillglimmersthetwilightofwhatwasoncebrightsunshine;thesejars,loadedwitharabesques,showthefancyofthearabrudelyandignorantlycopiedbythespaniard!wefindherethestampofeveryrace,everycountry,andeveryage.
    inthiswaywereachedalittlecourtyard,wheretheyhadthrownawaythefragmentsofsomebrokenchina.
    francesperceivedacoloredsauceralmostwhole,ofwhichshetookpossessionasarecordofthevisitshewasmaking;henceforthshewouldhaveaspecimenofthesevreschina,"whichisonlymadeforkings!"
    iwouldnotundeceiveherbytellingherthattheproductsofthemanufactoryaresoldallovertheworld,andthathersaucer,beforeitwascracked,wasthesameasthosethatareboughtattheshopsforsixpence!whyshouldidestroytheillusionsofherhumbleexistence?
    onleavingthemanufactory,thetwosisters,whohadtakenpossessionofmewiththefreedomofartlessness,invitedmetosharetheluncheontheyhadbroughtwiththem.ideclinedatfirst,buttheyinsistedwithsomuchgood-nature,thatifearedtopainthem,andwithsomeawkwardnessgaveway.
    wehadonlytolookforaconvenientspot.iledthemupthehill,andwefoundaplotofgrassenamelledwithdaisies,andshadedbytwowalnut-trees.
    madeleinecouldnotcontainherselfforjoy.allherlifeshehaddreamedofadinneroutonthegrass!whilehelpinghersistertotaketheprovisionsfromthebasket,shetellsmeofallherexpeditionsintothecountrythathadbeenplanned,andputoff.frances,ontheotherhand,wasbroughtupatmontmorency,andbeforeshebecameanorphanshehadoftengonebacktohernurseshouse.thatwhichhadtheattractionofnoveltyforhersister,hadforherthecharmofrecollection.shetoldofthevintageharveststowhichherparentshadtakenher;theridesonmotherluretsdonkey,thattheycouldnotmakegototherightwithoutpullinghimtotheleft;thecherry-gathering;andthesailsonthelakeintheinnkeepersboat.
    theserecollectionshaveallthecharmandfreshnessofchildhood.
    francesrecallstoherselflesswhatshehasseenthanwhatshehasfelt.
    whilesheistalkingtheclothislaid,andwesitdownunderatree.
    beforeuswindsthevalleyofsevres,itsmany-storiedhousesabuttinguponthegardensandtheslopesofthehill;ontheothersidespreadsouttheparkofst.cloud,withitsmagnificentclumpsoftreesinterspersedwithmeadows;abovestretchtheheavenslikeanimmenseocean,inwhichthecloudsaresailing!ilookatthisbeautifulcountry,andilistentothesegoodoldmaids;iadmire,andiaminterested;andtimepassesgentlyonwithoutmyperceivingit.
    atlastthesunsets,andwehavetothinkofreturning.whilemadeleineandfrancesclearawaythedinner,iwalkdowntothemanufactorytoaskthehour.themerrymakingisatitsheight;theblastsofthetrombonesresoundfromthebandundertheacacias.forafewmomentsiforgetmyselfwithlookingabout;butihavepromisedthetwosisterstotakethembacktothebellevuestation;thetraincannotwait,andimakehastetoclimbthepathagainwhichleadstothewalnut-trees.
    ithenunderstoodthatthemoneytheyhadmeantforthejourneyhadjustbeengiventothebeggar!good,likeevil,iscontagious:iruntothepoorwoundedgirl,giveherthesumthatwastopayformyownplace,andreturntofrancesandmadeleine,andtellthemiwillwalkwiththem
    thesmallestpleasurederivesfromrarityarelishotherwiseunknown.
    enjoymentisonlywhatwefeeltobesuch,andtheluxuriousmanfeelsnolonger:satietyhasdestroyedhisappetite,whileprivationpreservestotheotherthatfirstofearthlyblessings:thebeingeasilymadehappy.
    oh,thaticouldpersuadeeveryoneofthis!thatsotherichmightnotabusetheirriches,andthatthepoormighthavepatience.ifhappinessistherarestofblessings,itisbecausethereceptionofitistherarestofvirtues.
    madeleineandfrances!yepooroldmaidswhosecourage,resignation,andgenerousheartsareyouronlywealth,prayforthewretchedwhogivethemselvesuptodespair;fortheunhappywhohateandenvy;andfortheunfeelingintowhoseenjoymentsnopityenters
 CHAPTER VI
    unclemaurice
    june7th,fouroclocka.m.
    thelowerstoriesarestilldeepinsleep,silence,andshadow,whileherelabor,light,andsongalreadyreign.
    thegreathumanmachine,withitslongstrains,itsdeepgasps,itscollisions,anditscrashes,willbeagainputinmotion.
    mustwecondemnourselvestoignoranceifwewouldpreservehope?istheworldandistheindividualmanintended,afterall,tofindrestonlyinaneternalchildhood?
    howmanytimeshaveiaskedmyselfthesequestions!solitudehastheadvantageorthedangerofmakinguscontinuallysearchmoredeeplyintothesameideas.asourdiscourseisonlywithourself,wealwaysgivethesamedirectiontotheconversation;wearenotcalledtoturnittothesubjectwhichoccupiesanothermind,orinterestsanothersfeelings;andsoaninvoluntaryinclinationmakesusreturnforevertoknockatthesamedoors!
    iinterruptedmyreflectionstoputmyatticinorder.ihatethelookofdisorder,becauseitshowseitheracontemptfordetailsoranunaptnessforspirituallife.toarrangethethingsamongwhichwehavetolive,istoestablishtherelationofpropertyandofusebetweenthemandus:itistolaythefoundationofthosehabitswithoutwhichmantendstothesavagestate.what,infact,issocialorganizationbutaseriesofhabits,settledinaccordancewiththedispositionsofournature?
    idistrustboththeintellectandthemoralityofthosepeopletowhomdisorderisofnoconsequence——whocanliveateaseinanaugeanstable.
    whatsurroundsus,reflectsmoreorlessthatwhichiswithinus.themindislikeoneofthosedarklanternswhich,inspiteofeverything,stillthrowsomelightaround.ifourtastesdidnotrevealourcharacter,theywouldbenolongertastes,butinstincts.
    whileiwasarrangingeverythinginmyattic,myeyesrestedonthelittlealmanachangingovermychimney-piece.ilookedforthedayofthemonth,andisawthesewordswritteninlargeletters:"fetedieu!"
    itisto-day!inthisgreatcity,wheretherearenolongeranypublicreligioussolemnities,thereisnothingtoremindusofit;butitis,intruth,theperiodsohappilychosenbytheprimitivechurch."thedaykeptinhonorofthecreator,"sayschateaubriand,"happensatatimewhentheheavenandtheearthdeclarehispower,whenthewoodsandfieldsarefullofnewlife,andallareunitedbythehappiestties;thereisnotasinglewidowedplantinthefields."
    whatrecollectionsthesewordshavejustawakened!ileftoffwhatiwasabout,ileanedmyelbowsonthewindowsill,and,withmyheadbetweenmytwohands,iwentbackinthoughttothelittletownwherethefirstdaysofmychildhoodwerepassed.
    itwasthereimademyfirstsacrifice!
    thewreathsofflowerswerearranged,thecandleslighted,andthetabernacledressedwithroses;butonewaswantingfittocrownthewhole!alltheneighboringgardenshadbeenransacked.ialonepossessedaflowerworthyofsuchaplace.itwasontherose-treegivenmebymymotheronmybirthday.ihadwatcheditforseveralmonths,andtherewasnootherbudtoblowonthetree.thereitwas,halfopen,initsmossynest,theobjectofsuchlongexpectations,andofallachildspride!ihesitatedforsomemoments.noonehadaskedmeforit;imighteasilyavoidlosingit.ishouldhearnoreproaches,butonerosenoiselesslywithinme.wheneveryoneelsehadgivenalltheyhad,oughtialonetokeepbackmytreasure?oughtitogrudgetogodoneofthegiftswhich,likealltherest,ihadreceivedfromhim?atthislastthoughtipluckedtheflowerfromthestem,andtookittoputatthetopofthetabernacle.ah!whydoestherecollectionofthissacrifice,whichwassohardandyetsosweettome,nowmakemesmile?
    isitsocertainthatthevalueofagiftisinitself,ratherthanintheintention?ifthecupofcoldwaterinthegospelisrememberedtothepoorman,whyshouldnottheflowerberememberedtothechild?letusnotlookdownuponthechildssimpleactofgenerosity;itisthesewhichaccustomthesoultoself-denialandtosympathy.icherishedthismoss-rosealongtimeasasacredtalisman;ihadreasontocherishitalways,astherecordofthefirstvictorywonovermyself.
    itisnowmanyyearssinceiwitnessedthecelebrationofthefetedieu;butshouldiagainfeelinitthehappysensationsofformerdays?
    istillrememberhow,whentheprocessionhadpassed,iwalkedthroughthestreetsstrewedwithflowersandshadedwithgreenboughs.ifeltintoxicatedbythelingeringperfumesoftheincense,mixedwiththefragranceofsyringas,jessamine,androses,andiseemednolongertotouchthegroundasiwentalong.ismiledateverything;thewholeworldwasparadiseinmyeyes,anditseemedtomethatgodwasfloatingintheair!
    thisremindsmeofmyunclemaurice!wheneverihaveneedtostrengthenmyselfinallthatisgood,iturnmythoughtstohim;iseeagainthegentleexpressionofhishalf-smiling,half-mournfulface;ihearhisvoice,alwayssoftandsoothingasabreathofsummer!theremembranceofhimprotectsmylife,andgivesitlight.he,too,wasasaintandmartyrherebelow.othershavepointedoutthepathofheaven;hehastaughtustoseethoseofeartharight.
    but,excepttheangels,whoarechargedwithnotingdownthesacrificesperformedinsecret,andthevirtueswhichareneverknown,whohaseverheardofmyunclemaurice?perhapsialonerememberhisname,andstillrecallhishistory.
    well!iwillwriteit,notforothers,butformyself!theysaythat,atthesightoftheapollo,thebodyerectsitselfandassumesamoredignifiedattitude:inthesameway,thesoulshouldfeelitselfraisedandennobledbytherecollectionofagoodmanslife!
    arayoftherisingsunlightsupthelittletableonwhichiwrite;thebreezebringsmeinthescentofthemignonette,andtheswallowswheelaboutmywindowwithjoyfultwitterings.theimageofmyunclemauricewillbeinitsproperplaceamidthesongs,thesunshine,andthefragrance.
    sevenoclock——itiswithmenslivesaswithdays:somedawnradiantwithathousandcolors,othersdarkwithgloomyclouds.thatofmyunclemauricewasoneofthelatter.hewassosickly,whenhecameintotheworld,thattheythoughthemustdie;butnotwithstandingtheseanticipations,whichmightbecalledhopes,hecontinuedtolive,sufferinganddeformed.
    hewasdeprivedofalljoysaswellasofalltheattractionsofchildhood.hewasoppressedbecausehewasweak,andlaughedatforhisdeformity.invainthelittlehunchbackopenedhisarmstotheworld:
    theworldscoffedathim,andwentitsway.
    however,hestillhadhismother,anditwastoherthatthechilddirectedallthefeelingsofaheartrepelledbyothers.withherhefoundshelter,andwashappy,tillhereachedtheagewhenamanmusttakehisplaceinlife;andmauricehadtocontenthimselfwiththatwhichothershadrefusedwithcontempt.hiseducationwouldhavequalifiedhimforanycourseoflife;andhebecameanoctroi-clerk——[theoctroiisthetaxonprovisionsleviedattheentranceofthetown]——inoneofthelittletoll-housesattheentranceofhisnativetown.
    hewasalwaysshutupinthisdwellingofafewfeetsquare,withnorelaxationfromtheofficeaccountsbutreadingandhismothersvisits.
    onfinesummerdaysshecametoworkatthedoorofhishut,undertheshadeofaclematisplantedbymaurice.and,evenwhenshewassilent,herpresencewasapleasantchangeforthehunchback;heheardtheclinkingofherlongknitting-needles;hesawhermildandmournfulprofile,whichremindedhimofsomanycourageously-bornetrials;hecouldeverynowandthenresthishandaffectionatelyonthatbowedneck,andexchangeasmilewithher!
    theytriedtotakemauriceaway,butheresistedthemandthrewhimselfonthatnowmotionlessform.
    "dead!"criedhe;"dead!shewhohadneverleftme,shewhowastheonlyoneintheworldwholovedme!you,mymother,dead!whatthenremainsformeherebelow?"
    astifledvoicereplied:
    "god!"
    maurice,startled,raisedhimself!wasthatalastsighfromthedead,orhisownconscience,thathadansweredhim?hedidnotseektoknow,butheunderstoodtheanswer,andacceptedit.
    nootherclerkshowedsomuchhonesty,zeal,andintelligence;butthosewhootherwisemighthavepromotedhimashisservicesdeservedwererepelledbyhisdeformity.ashehadnopatrons,hefoundhisclaimswerealwaysdisregarded.theypreferredbeforehimthosewhowerebetterabletomakethemselvesagreeable,andseemedtobegrantinghimafavorwhenlettinghimkeepthehumbleofficewhichenabledhimtolive.unclemauriceboreinjusticeashehadbornecontempt;unfairlytreatedbymen,heraisedhiseyeshigher,andtrustedinthejusticeofhimwhocannotbedeceived.
    sheworkedwithoutinterestandwithoutrelaxation;adepressinggloomseemedtoenvelopherlikeashroud.herdejectionaffectedmaurice;heattemptedtospeaktoher;sherepliedmildly,butinfewwords.itwaseasytoseethatshepreferredhersilenceandhersolitudetothelittlehunchbacksgood-will;heperceivedit,andsaidnomore.
    buttoinettesneedlewashardlysufficientforhersupport,andpresentlyworkfailedher!mauricelearnedthatthepoorgirlwasinwantofeverything,andthatthetradesmenrefusedtogivehercredit.
    heimmediatelywenttothemprivatelyandengagedtopaythemforwhattheysuppliedtoinettewith.
    thingswentoninthiswayforseveralmonths.theyoungdressmakercontinuedoutofwork,untilshewasatlastfrightenedatthebillsshehadcontractedwiththeshopkeepers.whenshecametoanexplanationwiththem,everythingwasdiscovered.herfirstimpulsewastoruntounclemaurice,andthankhimonherknees.herhabitualreservehadgivenwaytoaburstofdeepestfeeling.itseemedasifgratitudehadmeltedalltheiceofthatnumbedheart.
    itwasevening;thelittlehunchback,inmuchagitation,directedhisstepstowardthework-womansgarretjustashewasabouttoenter,hethoughtheheardastrangevoicepronouncingthemaidensname.hequicklypushedopenthedoor,andperceivedtoinetteweeping,andleaningontheshoulderofayoungmaninthedressofasailor.
    atthesightofmyuncle,shedisengagedherselfquickly,andrantohim,cryingout:
    mauricetottered,anddrewback.asinglewordhadtoldhimall!
    itseemedtohimasifthegroundshookandhisheartwasabouttobreak;butthesamevoicethathehadheardbyhismothersdeathbedagainsoundedinhisears,andhesoonrecoveredhimself.godwasstillhisfriend!
    itwastherethatheendedhislife,forsakenbymen,butnotashesaidbythefatherwhichisinheaven.hefelthispresenceeverywhere;itwastohimintheplaceofallelse.whenhedied,itwaswithasmile,andlikeanexilesettingoutforhisowncountry.hewhohadconsoledhiminpovertyandill-health,whenhewassufferingfrominjusticeandforsakenbyall,hadmadedeathagainandblessingtohim.
    eightoclock——allihavejustwrittenhaspainedme!tillnowihavelookedintolifeforinstructionhowtolive.isitthentruethathumanmaximsarenotalwayssufficient?thatbeyondgoodness,prudence,moderation,humility,self-sacrificeitself,thereisonegreattruth,whichalonecanfacegreatmisfortunes?andthat,ifmanhasneedofvirtuesforothers,hehasneedofreligionforhimself?
    when,inyouth,wedrinkourwinewithamerryheart,asthescriptureexpressesit,wethinkwearesufficientforourselves;strong,happy,andbeloved,webelieve,likeajax,weshallbeabletoescapeeverystorminspiteofthegods.butlaterinlife,whenthebackisbowed,whenhappinessprovesafadingflower,andtheaffectionsgrowchill-then,infearofthevoidandthedarkness,westretchoutourarms,likethechildovertakenbynight,andwecallforhelptohimwhoiseverywhere.
    iwasaskingthismorningwhythisgrowingconfusionalikeforsocietyandfortheindividual?invaindoeshumanreasonfromhourtohourlightsomenewtorchontheroadside:thenightcontinuestogroweverdarker!isitnotbecausewearecontenttowithdrawfartherandfartherfromgod,thesunofspirits?
    butwhatdothesehermitsreveriessignifytotheworld?theinwardturmoilsofmostmenarestifledbytheoutwardones;lifedoesnotgivethemtimetoquestionthemselves.havetheytimetoknowwhattheyare,andwhattheyshouldbe,whosewholethoughtsareinthenextleaseorthelastpriceofstock?heavenisveryhigh,andwisemenlookonlyattheearth.
    buti——poorsavageamidallthiscivilization,whoseekneitherpowernorriches,andwhohavefoundinmyownthoughtsthehomeandshelterofmyspirit——icangobackwithimpunitytotheserecollectionsofmychildhood;and,ifthisourgreatcitynolongerhonorsthenameofgodwithafestival,iwillstrivestilltokeepthefeasttohiminmyheart.
 CHAPTER VII
    thepriceofpowerandtheworthoffame
    sunday,july1st.
    yesterdaythemonthdedicatedtojuno(junius,june)bytheromansended.
    to-dayweenteronjuly.
    howmanysimilarinscriptionsarethere!seas,continents,mountains,stars,andmonuments,haveallinsuccessionservedthesamepurpose!wehaveturnedthewholeworldintoagoldenbook,likethatinwhichthestateofveniceusedtoenrollitsillustriousnamesanditsgreatdeeds.
    itseemsthatmankindfeelsanecessityforhonoringitselfinitselectones,andthatitraisesitselfinitsowneyesbychoosingheroesfromamongitsownrace.thehumanfamilylovetopreservethememory;oftheparvenusofglory,aswecherishthatofagreatancestor,orofabenefactor.
    infact,thetalentsgrantedtoasingleindividualdonotbenefithimselfalone,butaregiftstotheworld;everyonesharesthem,foreveryonesuffersorbenefitsbyhisactions.geniusisalighthouse,meanttogivelightfromafar;themanwhobearsitisbuttherockuponwhichthislighthouseisbuilt.
    ilovetodwelluponthesethoughts;theyexplaintomeinwhatconsistsouradmirationforglory.whengloryhasbenefitedmen,thatadmirationisgratitude;whenitisonlyremarkableinitself,itistheprideofrace;asmen,welovetoimmortalizethemostshiningexamplesofhumanity.
    whoknowswhetherwedonotobeythesameinstinctinsubmittingtothehandofpower?apartfromtherequirementsofagradationofranks,ortheconsequencesofaconquest,themultitudedelighttosurroundtheirchiefswithprivileges——whetheritbethattheirvanitymakesthemthustoaggrandizeoneoftheirowncreations,orwhethertheytrytoconcealthehumiliationofsubjectionbyexaggeratingtheimportanceofthosewhorulethem.theywishtohonorthemselvesthroughtheirmaster;theyelevatehimontheirshouldersasonapedestal;theysurroundhimwithahalooflight,inorderthatsomeofitmaybereflecteduponthemselves.
    itisstillthefableofthedogwhocontentshimselfwiththechainandcollar,sothattheyareofgold.
    july7th,sevenoclockp.m——ihavejustnowbeenuptheboulevards;itwastheoperanight,andtherewasacrowdofcarriagesintheruelepelletier.thefoot-passengerswhowerestoppedatacrossingrecognizedthepersonsinsomeoftheseaswewentby,andmentionedtheirnames;theywerethoseofcelebratedorpowerfulmen,thesuccessfulonesoftheday.
    nearmetherewasamanlookingonwithhollowcheeksandeagereyes,whosethinblackcoatwasthreadbare.hefollowedwithenviouslooksthesepossessorsoftheprivilegesofpoweroroffame,andireadonhislips,whichcurledwithabittersmile,allthatpassedinhismind.
    "lookatthem,theluckyfellows!"thoughthe;"allthepleasuresofwealth,alltheenjoymentsofpride,aretheirs.theirnamesarerenowned,alltheirwishesfulfilled;theyarethesovereignsoftheworld,eitherbytheirintellectortheirpower;andwhilei,poorandunknown,toilpainfullyalongtheroadbelow,theywingtheirwayoverthemountain-topsgildedbythebroadsunshineofprosperity."
    dogeniusandauthorityreallywearlifeasacrown,whilethegreaterpartofmankindreceiveitasayoke?isthedifferenceofrankbutadifferentuseofmensdispositionsandtalents,orarealinequalityintheirdestinies?asolemnquestion,asitregardstheverificationofgodsimpartiality.
    "to-day,"saidhe,"theministergivesnoaudience:hetakesadayofrestwithhisfamily.hisyoungersistersarearrived;hewilltakethemthismorningtost.cloud,andintheeveninghehasinvitedhisfriendstoaprivateball.ishallbedismisseddirectlyfortherestoftheday.wecandinetogether;readthenewswhileyouarewaitingforme."
    isatdownatatablecoveredwithnewspapers,allofwhichilookedoverbyturns.mostofthemcontainedseverecriticismsonthelastpoliticalactsoftheminister;someofthemaddedsuspicionsastothehonoroftheministerhimself.
    justasihadfinishedreading,asecretarycameforthemtotakethemtohismaster.
    hewasthenabouttoreadtheseaccusations,tosuffersilentlytheabuseofallthosetongueswhichwereholdinghimuptoindignationortoscorn!liketheromanvictorinhistriumph,hehadtoenduretheinsultsofhimwhofollowedhiscar,relatingtothecrowdhisfollies,hisignorance,orhisvices.
    but,amongthearrowsshotathimfromeveryside,wouldnoonebefoundpoisoned?wouldnotonereachsomespotinhisheartwherethewoundwouldbeincurable?whatistheworthofalifeexposedtotheattacksofenvioushatredorfuriousconviction?thechristiansyieldedonlythefragmentsoftheirfleshtothebeastsoftheamphitheatres;themaninpowergivesuphispeace,hisaffections,hishonor,tothecruelbitesofthepen.
    whileiwasmusinguponthesedangersofgreatness,theusherenteredhastily.importantnewshadbeenreceived:theministerisjustsummonedtothecouncil;hewillnotbeabletotakehissisterstost.cloud.
    isaw,throughthewindows,theyoungladies,whowerewaitingatthedoor,sorrowfullygoupstairsagain,whiletheirbrotherwentofftothecouncil.thecarriage,whichshouldhavegonefilledwithsomuchfamilyhappiness,isjustoutofsight,carryingonlythecaresofastatesmaninit.
    theushercamebackdiscontentedanddisappointed.themoreorlessoflibertywhichheisallowedtoenjoy,ishisbarometerofthepoliticalatmosphere.ifhegetsleave,allgoeswell;ifheiskeptathispost,thecountryisindanger.hisopiniononpublicaffairsisbutacalculationofhisowninterest.myfriendisalmostastatesman.
    ihadsomeconversationwithhim,andhetoldmeseveralcuriousparticularsofpubliclife.
    sometimes,however,theministerstillgiveswaytohisoldfeelings;hereceivesorvisitshisfriendsprivately;heshutshimselfupwiththem,andtalksofthetimeswhentheycouldbeopenfriends.bydintofprecautionstheyhavehithertosucceededinconcealingthisblotoffriendshipagainstpolicy;butsoonerorlaterthenewspaperswillbeinformedofit,andwilldenouncehimtothecountryasanobjectofdistrust.
    forwhetherhatredbehonestordishonest,itnevershrinksfromanyaccusation.sometimesitevenproceedstocrime.theusherassuredmethatseveralwarningshadbeengiventheministerwhichhadmadehimfearthevengeanceofanassassin,andthathenolongerventuredoutonfoot.
    weprolongedourconversationtillitwasinterruptedbytheministersreturn.hethrewhimselfoutofthecarriagewithahandfulofpapers,andwithananxiousmannerwentintohisownroom.aninstantafterwardhisbellwasheard;hissecretarywascalledtosendoffnoticestoallthoseinvitedfortheevening;theballwouldnottakeplace;theyspokemysteriouslyofbadnewstransmittedbythetelegraph,andinsuchcircumstancesanentertainmentwouldseemtoinsultthepublicsorrow.
    itookleaveofmyfriend,andhereiamathome.whatihavejustseenisananswertomydoubtstheotherday.nowiknowwithwhatpangsmenpayfortheirdignities;nowiunderstandthatfortunesellswhatwebelieveshegives.
    thisexplainstomethereasonwhycharlesvaspiredtothereposeofthecloister.
    andyetihaveonlyglancedatsomeofthesufferingsattachedtopower.
    thepartisansofdespotismadherewithreasontoformsandceremonies.
    ifmenwishtogiveunlimitedpowertotheirfellow-man,theymustkeephimseparatedfromordinaryhumanity;theymustsurroundhimwithacontinualworship,and,byaconstantceremonial,keepupforhimthesuperhumanparttheyhavegrantedhim.ourmasterscannotremainabsolute,exceptonconditionofbeingtreatedasidols.
    but,afterall,theseidolsaremen,and,iftheexclusivelifetheymustleadisaninsulttothedignityofothers,itisalsoatormenttothemselves.everyoneknowsthelawofthespanishcourt,whichusedtoregulate,hourbyhour,theactionsofthekingandqueen;"sothat,"
    saysvoltaire,"byreadingitonecantellallthatthesovereignsofspainhavedone,orwilldo,fromphilipiitothedayofjudgment."itwasbythislawthatphilipiii,whensick,wasobligedtoenduresuchanexcessofheatthathediedinconsequence,becausethedukeofuzeda,whoalonehadtherighttoputoutthefireintheroyalchamber,happenedtobeabsent.
    ibeganlivingoveragainthefirstyearsofmylife,andrecallingtomyselftheconversationsofthatguidewhomgodinhismercyhadgivenme,andwhominhisseverityhehadtoosoonwithdrawn.
    whenmyfatherspoke,itwasnotonlytobringourtwomindstogetherbyaninterchangeofthought,buthiswordsalwayscontainedinstruction.
    notthatheendeavoredtomakemefeelitso:myfatherfearedeverythingthathadtheappearanceofalesson.heusedtosaythatvirtuecouldmakeherselfdevotedfriends,butshedidnottakepupils:thereforehewasnotdesiroustoteachgoodness;hecontentedhimselfwithsowingtheseedsofit,certainthatexperiencewouldmakethemgrow.
    myfather,whowasapprenticedattheageoftwelvetooneofthosetradingcollectorswhocallthemselvesnaturalists,becausetheyputallcreationunderglassesthattheymaysellitbyretail,hadalwaysledalifeofpovertyandlabor.obligedtorisebeforedaybreak,byturnsshop-boy,clerk,andlaborer,hewasmadetobearalonealltheworkofatradeofwhichhismasterreapedalltheprofits.intruth,thislatterhadapeculiartalentformakingthemostofthelaborofotherpeople.
    thoughunfithimselffortheexecutionofanykindofwork,nooneknewbetterhowtosellit.hiswordswereanet,inwhichpeoplefoundthemselvestakenbeforetheywereaware.andsincehewasdevotedtohimselfalone,andlookedontheproducerashisenemy,andthebuyerasprey,heusedthembothwiththatobstinateperseverancewhichavariceteaches.
    myfatherwasaslavealltheweek,andcouldcallhimselfhisownonlyonsunday.themasternaturalist,whousedtospendthedayatthehouseofanoldfemalerelative,thengavehimhislibertyonconditionthathedinedout,andathisownexpense.butmyfatherusedsecretlytotakewithhimacrustofbread,whichhehidinhisbotanizing-box,and,leavingparisassoonasitwasday,hewouldwanderfarintothevalleyofmontmorency,thewoodofmeudon,oramongthewindingsofthemarne.
    excitedbythefreshair,thepenetratingperfumeofthegrowingvegetation,orthefragranceofthehoneysuckles,hewouldwalkonuntilhungerorfatiguemadeitselffelt.thenhewouldsitunderahedge,orbythesideofastream,andwouldmakearusticfeast,byturnsonwatercresses,woodstrawberries,andblackberriespickedfromthehedges;hewouldgatherafewplants,readafewpagesofflorian,theningreatestvogue,ofgessner,whowasjusttranslated,orofjeanjacques,ofwhomhepossessedthreeoldvolumes.thedaywasthuspassedalternatelyinactivityandrest,inpursuitandmeditation,untilthedecliningsunwarnedhimtotakeagaintheroadtoparis,wherehewouldarrive,hisfeettornanddusty,buthismindinvigoratedforawholeweek.
    oneday,ashewasgoingtowardthewoodofviroflay,hemet,closetoit,astrangerwhowasoccupiedinbotanizingandinsortingtheplantshehadjustgathered.hewasanelderlymanwithanhonestface;buthiseyes,whichwereratherdeep-setunderhiseyebrows,hadasomewhatuneasyandtimidexpression.hewasdressedinabrownclothcoat,agraywaistcoat,blackbreeches,andworstedstockings,andheldanivory-headedcaneunderhisarm.hisappearancewasthatofasmallretiredtradesmanwhowaslivingonhismeans,andratherbelowthegoldenmeanofhorace.
    myfather,whohadgreatrespectforage,civillyraisedhishattohimashepassed.indoingso,aplantheheldfellfromhishand;thestrangerstoopedtotakeitup,andrecognizedit.
    "itisadeutariaheptaphyllos,"saidhe;"ihavenotyetseenanyoftheminthesewoods;didyoufinditnearhere,sir?"
    myfatherrepliedthatitwastobefoundinabundanceonthetopofthehill,towardsevres,aswellasthegreatlaserpitium.
    "that,too!"repeatedtheoldmanmorebriskly."ah!ishallgoandlookforthem;ihavegatheredthemformerlyonthehillsideofrobaila."
    myfatherinsisteduponitwithhishabitualgood-nature;but,themoreeagernessheshowed,themoreobstinatelytheoldmanrefused;itevenseemedtomyfatherthathisgoodintentionatlastexcitedhissuspicion.hethereforecontentedhimselfwithpointingouttheroadtothestranger,whomhesaluted,andhesoonlostsightofhim.
    anexclamationutteredclosebyhimawokehimfromhisecstasy;heraisedhishead,andperceivedthetradesman-lookingpersonhehadmetbeforeonthecrossroadatviroflay.
    hewasloadedwithplants,thecollectionofwhichseemedtohaveputhimintohighgood-humor.
    "athousandthanks,sir,"saidhetomyfather."ihavefoundallthatyoutoldmeof,andiamindebtedtoyouforacharmingwalk."
    myfatherrespectfullyrose,andmadeacivilreply.thestrangerhadgrownquitefamiliar,andevenaskedifhisyoung"brotherbotanist"didnotthinkofreturningtoparis.myfatherrepliedintheaffirmative,andopenedhistinboxtoputhisbookbackinit.
    thestrangeraskedhimwithasmileifhemightwithoutimpertinenceaskthenameofit.myfatheransweredthatitwasrousseausemile.
    thestrangerimmediatelybecamegrave.
    "andhowdoyouknow,"saidhe,mildly,"whetherjeanjacqueswouldnotexchangethereputationwhichyouseemtoenvyforthelifeofoneofthewood-cutterswhosechimneyssmokewesee?whathasfamebroughthimexceptpersecution?theunknownfriendswhomhisbooksmayhavemadeforhimcontentthemselveswithblessinghimintheirhearts,whilethedeclaredenemiesthattheyhavedrawnuponhimpursuehimwithviolenceandcalumny!hispridehasbeenflatteredbysuccess:howmanytimeshasitbeenwoundedbysatire?andbeassuredthathumanprideislikethesybaritewhowaspreventedfromsleepingbyacreaseinaroseleaf.theactivityofavigorousmind,bywhichtheworldprofits,almostalwaysturnsagainsthimwhopossessesit.heexpectsmorefromitashegrowsolder;theidealhepursuescontinuallydisgustshimwiththeactual;heislikeamanwho,withatoo-refinedsight,discernsspotsandblemishesinthemostbeautifulface.iwillnotspeakofstrongertemptationsandofdeeperdownfalls.genius,youhavesaid,isakingdom;butwhatvirtuousmanisnotafraidofbeingaking?hewhofeelsonlyhisgreatpowers,is——withtheweaknessesandpassionsofournature——preparingforgreatfailures.believeme,sir,theunhappymanwhowrotethisbookisnoobjectofadmirationorofenvy;but,ifyouhaveafeelingheart,pityhim!"
    justthentheyreachedthepavedroadwhichledfrommeudoncastletothatofversailles;acarriagewaspassing.
    theladieswhowereinitperceivedtheoldman,utteredanexclamationofsurprise,andleaningoutofthewindowrepeated:
    "thereisjeanjacques——thereisrousseau!"
    thenthecarriagedisappearedinthedistance.
    myfatherremainedmotionless,confounded,andamazed,hiseyeswideopen,andhishandsclasped.
    rousseau,whohadshudderedonhearinghisnamespoken,turnedtowardhim:
    "yousee,"saidhe,withthebittermisanthropywhichhislatermisfortuneshadproducedinhim,"jeanjacquescannotevenhidehimself:
    wheneveryouwishtoknowtheworthoffame,rememberthatyouhaveseenrousseau."
    nineoclock——ah!nowiunderstandmyfathersstory!itcontainstheanswertooneofthequestionsiaskedmyselfaweekago.yes,inowfeelthatfameandpoweraregiftsthataredearlybought;andthat,whentheydazzlethesoul,bothareoftenest,asmadamedestaelsays,butundeuileclatantdebonheur!
    tisbettertobelowlyborn,andrangewithhumbleliversincontent,thantobeperkdupinaglisteringgrief,andwearagoldensorrow.
    [henryviii.,actii.,scene3.]
 CHAPTER VIII
    misanthropyandrepentance
    august3d,nineoclockp.m.
    therearedayswheneverythingappearsgloomytous;theworld,likethesky,iscoveredbyadarkfog.nothingseemsinitsplace;weseeonlymisery,improvidence,andcruelty;theworldseemswithoutgod,andgivenuptoalltheevilsofchance.
    yesterdayiwasinthisunhappyhumor.afteralongwalkinthefaubourgs,ireturnedhome,sadanddispirited.
    everythingihadseenseemedtoaccusethecivilizationofwhichwearesoproud!ihadwanderedintoalittleby-street,withwhichiwasnotacquainted,andifoundmyselfsuddenlyinthemiddleofthosedreadfulabodeswherethepoorareborn,tolanguishanddie.ilookedatthosedecayingwalls,whichtimehascoveredwithafoulleprosy;thosewindows,fromwhichdirtyragshangouttodry;thosefetidgutters,whichcoilalongthefrontsofthehouseslikevenomousreptiles!
    ifeltoppressedwithgrief,andhastenedon.
    butwhat,then,isthishumansociety,ifoneofitsmemberscanthusdisappearlikealeafcarriedawaybythewind?
    ah!whatthenavailsourreason?whatistheuseofsomanyhighfaculties,ifweareneitherthewisernorthehappierforthem?whichofuswouldnotexchangehislifeoflaborandtroublewiththatofthebirdsoftheair,towhomthewholeworldisalifeofjoy?
    butthelifeofmaninanaturalstateislikethatofthebirds;heequallyenjoysnature."theearthspreadsacontinualfeastbeforehim."
    what,then,hashegainedbythatselfishandimperfectassociationwhichformsanation?woulditnotbebetterforeveryonetoturnagaintothefertilebosomofnature,andlivethereuponherbountyinpeaceandliberty?
    august20th,fouroclocka.m——thedawncastsaredglowonmybed-curtains;thebreezebringsinthefragranceofthegardensbelow.hereiamagainleaningonmyelbowsbythewindows,inhalingthefreshnessandgladnessofthisfirstwakeningoftheday.
    myeyealwayspassesovertheroofsfilledwithflowers,warbling,andsunlight,withthesamepleasure;butto-dayitstopsattheendofabuttresswhichseparatesourhousefromthenext.
    thestormshavestrippedthetopofitsplastercovering,anddustcarriedbythewindhascollectedinthecrevices,and,beingfixedtherebytherain,hasformedasortofaerialterrace,wheresomegreengrasshassprungup.amongitrisesastalkofwheat,whichto-dayissurmountedbyasicklyearthatdroopsitsyellowhead.
    thispoorstraycropontheroofs,theharvestofwhichwillfalltotheneighboringsparrows,hascarriedmythoughtstotherichcropswhicharenowfallingbeneaththesickle;ithasrecalledtomethebeautifulwalksitookasachildthroughmynativeprovince,whenthethreshing-floorsatthefarmhousesresoundedfromeverypartwiththesoundofaflail,andwhenthecarts,loadedwithgoldensheaves,cameinbyalltheroads.
    istillrememberthesongsofthemaidens,thecheerfulnessoftheoldmen,theopen-heartedmerrimentofthelaborers.therewas,atthattime,somethingintheirlooksbothofprideandfeeling.thelattercamefromthankfulnesstogod,theformerfromthesightoftheharvest,therewardoftheirlabor.theyfeltindistinctlythegrandeurandtheholinessoftheirpartinthegeneralworkoftheworld;theylookedwithprideupontheirmountainsofcorn-sheaves,andtheyseemedtosay,nexttogod,itiswewhofeedtheworld!
    whatawonderfulorderthereisinallhumanlabor!
    thepoorestmanincludedinthisassociationhashisplace,hiswork,hisreasonforbeingthere;eachissomethinginthewhole.
    thereisnothinglikethisformaninthestateofnature.ashedependsonlyuponhimself,itisnecessarythathebesufficientforeverything.
    allcreationishisproperty;buthefindsinitasmanyhindrancesashelps.hemustsurmounttheseobstacleswiththesinglestrengththatgodhasgivenhim;hecannotreckononanyotheraidthanchanceandopportunity.noonereaps,manufactures,fights,orthinksforhim;heisnothingtoanyone.heisaunitmultipliedbythecipherofhisownsinglepowers;whilethecivilizedmanisaunitmultipliedbythewholeofsociety.
    but,notwithstandingthis,theotherday,disgustedbythesightofsomevicesindetail,icursedthelatter,andalmostenviedthelifeofthesavage.
    oneoftheinfirmitiesofournatureisalwaystomistakefeelingforevidence,andtojudgeoftheseasonbyacloudorarayofsunshine.
    wasthemisery,thesightofwhichmademeregretasavagelife,reallytheeffectofcivilization?mustweaccusesocietyofhavingcreatedtheseevils,oracknowledge,onthecontrary,thatithasalleviatedthem?couldthewomenandchildren,whowerereceivingthecoarsebreadfromthesoldier,hopeinthedesertformorehelporpity?thatdeadman,whoseforsakenstateideplored,hadhenotfound,bythecaresofahospital,acoffinandthehumblegravewherehewasabouttorest?
    alone,andfarfrommen,hewouldhavediedlikethewildbeastinhisden,andwouldnowbeservingasfoodforvultures!thesebenefitsofhumansocietyareshared,then,bythemostdestitute.whoevereatsthebreadthatanotherhasreapedandkneaded,isunderanobligationtohisbrother,andcannotsayheoweshimnothinginreturn.thepoorestofushasreceivedfromsocietymuchmorethanhisownsinglestrengthwouldhavepermittedhimtowrestfromnature.
    august14th,sixoclocka.m——mygarretwindowrisesupontherooflikeamassivewatch-tower.thecornersarecoveredbylargesheetsoflead,whichrunintothetiles;thesuccessiveactionofcoldandheathasmadethemrise,andsoacrevicehasbeenformedinanangleontherightside.thereasparrowhasbuilthernest.
    ihavefollowedtheprogressofthisaerialhabitationfromthefirstday.ihaveseenthebirdsuccessivelybringthestraw,moss,andwooldesignedfortheconstructionofherabode;andihaveadmiredtheperseveringskillsheexpendedinthisdifficultwork.atfirst,mynewneighborspentherdaysinflutteringoverthepoplarinthegarden,andinchirpingalongthegutters;afineladyslifeseemedtheonlyonetosuither.thenallofasudden,thenecessityofpreparingashelterforherbroodtransformedouridlerintoaworker;shenolongergaveherselfeitherrestorrelaxation.isawheralwayseitherflying,fetching,orcarrying;neitherrainnorsunstoppedher.astrikingexampleofthepowerofnecessity!weareindebtedtoitnotonlyformostofourtalents,butformanyofourvirtues!
    isitnotnecessitythathasgiventhepeopleoflessfavoredclimatesthatconstantactivitywhichhasplacedthemsoquicklyattheheadofnations?astheyaredeprivedofmostofthegiftsofnature,theyhavesuppliedthembytheirindustry;necessityhassharpenedtheirunderstanding,enduranceawakenedtheirforesight.whileelsewhereman,warmedbyaneverbrilliantsun,andloadedwiththebountiesoftheearth,wasremainingpoor,ignorant,andnaked,inthemidstofgiftshedidnotattempttoexplore,herehewasforcedbynecessitytowresthisfoodfromtheground,tobuildhabitationstodefendhimselffromtheintemperanceoftheweather,andtowarmhisbodybyclothinghimselfwiththewoolofanimals.workmakeshimbothmoreintelligentandmorerobust:disciplinedbyit,heseemstomounthigherontheladderofcreation,whilethosemorefavoredbynatureremainonthestepnearesttothebrutes.
    august15th,sixoclock——thismorning,onopeningmywindow,ifoundthelittlebirddyinguponthetiles;hiswoundsshowedmethathehadbeendrivenfromthenestbyhisunworthymother.itriedinvaintowarmhimagainwithmybreath;ifeltthelastpulsationsoflife;hiseyeswerealreadyclosed,andhiswingshungdown!iplacedhimontheroofinarayofsunshine,andiclosedmywindow.thestruggleoflifeagainstdeathhasalwayssomethinggloomyinit:itisawarningtous.
    happilyihearsomeoneinthepassage;withoutdoubtitismyoldneighbor;hisconversationwilldistractmythoughts.
    itwasmyportress.excellentwoman!shewishedmetoreadaletterfromhersonthesailor,andbeggedmetoansweritforher.
    ikeptit,tocopyitinmyjournal.hereitis:
    "dearmother:thisistotellyouthatihavebeenverywelleversincethelasttime,exceptthatlastweekiwasnearlydrownedwiththeboat,whichwouldhavebeenagreatloss,asthereisnotabettercraftanywhere.
    "agustofwindcapsizedus;andjustasicameupabovewater,isawthecaptainsinking.iwentafterhim,aswasmyduty,and,afterdivingthreetimes,ibroughthimtothesurface,whichpleasedhimmuch;forwhenwewerehoistedonboard,andhehadrecoveredhissenses,hethrewhisarmsroundmyneck,ashewouldhavedonetoanofficer.
    "idonothidefromyou,dearmother,thatthishasdelightedme.
    butitisntall;itseemsthatfishingupthecaptainhasremindedthemthatihadagoodcharacter,andtheyhavejusttoldmethatiampromotedtobeasailorofthefirstclass!directlyiknewit,icriedout,mymothershallhavecoffeetwiceaday!andreally,dearmother,thereisnothingnowtohinderyou,asishallnowhavealargerallowancetosendyou.
    "iincludebybeggingyoutotakecareofyourselfifyouwishtodomegood;fornothingmakesmefeelsowellastothinkthatyouwantfornothing.
    "yourson,fromthebottomofmyheart,
    jacques."
    thisistheanswerthattheportressdictatedtome:
    "mygoodjacquot:itmakesmeveryhappytoseethatyourheartisstillastrueasever,andthatyouwillnevershamethosewhohavebroughtyouup.ineednottellyoutotakecareofyourlife,becauseyouknowitisthesameasmyown,andthatwithoutyou,dearchild,ishouldwishfornothingbutthegrave;butwearenotboundtolive,whileweareboundtodoourduty.
    "donotfearformyhealth,goodjacques;iwasneverbetter!idonotgrowoldatall,forfearofmakingyouunhappy.iwantnothing,andilivelikealady.ievenhadsomemoneyoverthisyear,andasmydrawersshutverybadly,iputitintothesavings
    "allyourfriendsarewell.yourcousinisjustdead,leavinghiswidowindifficulties.igaveheryourthirtyfrancsremittanceandsaidthatyouhadsentither;andthepoorwomanremembersyoudayandnightinherprayers.so,yousee,ihaveputthatmoneyinanothersortofsavingsbank;butthereitisourheartsthatgettheinterest.
    "good-bye,dearjacquot.writetomeoften,andalwaysrememberthegoodgod,andyouroldmother,
    "phrosinemillot."
    thus,theaffectionsmakeforourspeciesanexistenceseparatefromalltherestofcreation.thankstothem,weenjoyasortofterrestrialimmortality;andifotherbeingssucceedoneanother,manaloneperpetuateshimself.
 CHAPTER IX
    thefamilyofmichaelarout
    september15th,eightoclock
    shehasputthebasketuponmytable,andasiwantherhusband,whoisajoiner,toaddsomeshelvestomybookcase,shehasgonedownstairsagainimmediatelytosendhimtome.
    atfirstididnotnoticeeitherherlooksorthesoundofhervoice:
    but,nowthatirecallthem,itseemstomethatshewasnotasjovialasusual.canmothergenevievebeintroubleaboutanything?
    poorwoman!allherbestyearsweresubjecttosuchbittertrials,thatshemightthinkshehadreceivedherfullsharealready.wereitoliveahundredyears,ishouldneverforgetthecircumstanceswhichmadeherknowntome,andwhichobtainedforhermyrespect.
    itwasatthetimeofmyfirstsettlinginthefaubourg.ihadnoticedheremptyfruit-shop,whichnobodycameinto,and,beingattractedbyitsforsakenappearance,imademylittlepurchasesinit.ihavealwaysinstinctivelypreferredthepoorshops;thereislesschoiceinthem,butitseemstomethatmypurchaseisasignofsympathywithabrotherinpoverty.theselittledealingsarealmostalwaysananchorofhopetothosewhoseveryexistenceisinperil——theonlymeansbywhichsomeorphangainsalivelihood.theretheaimofthetradesmanisnottoenrichhimself,buttolive!thepurchaseyoumakeofhimismorethananexchange——itisagoodaction.
    oneevening,wheniwenttomakesometriflingpurchasesofher,iheardasoundofquarrellinginthebackshop.therewerethevoicesofseveralwomen,amongwhichidistinguishedthatofgenevieve,brokenbysobs.onlookingfartherin,iperceivedthefruit-womanholdingachildinherarms,andkissingit,whileacountrynurseseemedtobeclaimingherwagesfromher.thepoorwoman,whowithoutdoubthadexhaustedeveryexplanationandeveryexcuse,wascryinginsilence,andoneofherneighborswastryinginvaintoappeasethecountrywoman.excitedbythatloveofmoneywhichtheevilsofahardpeasantlifebuttoowellexcuse,anddisappointedbytherefusalofherexpectedwages,thenursewaslaunchingforthinrecriminations,threats,andabuse.inspiteofmyself,ilistenedtothequarrel,notdaringtointerfere,andnotthinkingofgoingaway,whenmichaelaroutappearedattheshop-door.
    sheheardhisvoice,gaveastart,andrushedintotheshop;butatthesightofthemiserableman,whowastryinginvaintosteadyhimself,shepressedthechildinherarms,andbentoveritwithtears.
    thecountrywomanandtheneighborhadfollowedher.
    "askthemasterforthemoney,"ironicallyansweredthewomanfromthenextdoor,pointingtothejoiner,whohadjustfallenagainstthecounter.
    thecountrywomanlookedathim.
    "ah!heisthefather,"returnedshe."well,whatidlebeggars!nottohaveapennytopayhonestpeople;andgettipsywithwineinthatway."
    thedrunkardraisedhishead.
    "what!what!"stammeredhe;"whoisitthattalksofwine?ivehadnothingbutbrandy!butiamgoingbackagaintogetsomewine!wife,givemeyourmoney;therearesomefriendswaitingformeattheperelatuille."
    genevievedidnotanswer:hewentroundthecounter,openedthetill,andbegantorummageinit.
    "youseewherethemoneyofthehousegoes!"observedtheneighbortothecountrywoman;"howcanthepoorunhappywomanpayyouwhenhetakesall?"
    "isthatmyfault?"repliedthenurse,angrily."theyowetome,andsomehoworothertheymustpayme!"
    andlettingloosehertongue,asthesewomenoutofthecountrydo,shebeganrelatingatlengthallthecareshehadtakenofthechild,andalltheexpenseithadbeentoher.inproportionassherecalledallshehaddone,herwordsseemedtoconvincehermorethaneverofherrights,andtoincreaseheranger.thepoormother,whonodoubtfearedthatherviolencewouldfrightenthechild,returnedintothebackshop,andputitintoitscradle.
    whetheritisthatthecountrywomansawinthisactadeterminationtoescapeherclaims,orthatshewasblindedbypassion,icannotsay;butsherushedintothenextroom,whereiheardthesoundsofquarrelling,withwhichthecriesofthechildweresoonmingled.thejoiner,whowasstillrummaginginthetill,wasstartled,andraisedhishead.
    atthesamemomentgenevieveappearedatthedoor,holdinginherarmsthebabythatthecountrywomanwastryingtotearfromher.sherantowardthecounter,andthrowingherselfbehindherhusband,cried:
    "michael,defendyourson!"
    thedrunkenmanquicklystooduperect,likeonewhoawakeswithastart.
    "myson!"stammeredhe;"whatson?"
    hislooksfelluponthechild;avaguerayofintelligencepassedoverhisfeatures.
    "robert,"resumedhe;"itisrobert!"
    hetriedtosteadyhimselfonhisfeet,thathemighttakethebaby,buthetottered.thenurseapproachedhiminarage.
    "mymoney,orishalltakethechildaway!"criedshe."itisiwhohavefedandbroughtitup:ifyoudontpaymeforwhathasmadeitlive,itoughttobethesametoyouasifitweredead.ishallnotgountilihavemydue,orthebaby."
    "andwhatwouldyoudowithhim?"murmuredgenevieve,pressingrobertagainstherbosom.
    "takeittothefoundling!"repliedthecountrywoman,harshly;"thehospitalisabettermotherthanyouare,foritpaysforthefoodofitslittleones."
    atlast,apparentlymakingaprodigiouseffort,hecriedout,"wait!"
    andgoingtoatubfilledwithwater,heplungedhisfaceintoitseveraltimes.
    everyeyewasturneduponhim;thecountrywomanherselfseemedastonished.atlengthheraisedhisdrippinghead.thisablutionhadpartlydispelledhisdrunkenness;helookedatusforamoment,thenheturnedtogenevieve,andhisfacebrightenedup.
    "robert!"criedhe,goinguptothechild,andtakinghiminhisarms.
    "ah!givehimme,wife;imustlookathim."
    "howmuchdoweoweyou?"askedhe.
    thecountrywomanbegantoreckonupthedifferentexpenses,whichamountedtonearlythirtyfrancs.thejoinerfelttothebottomofhispockets,butcouldfindnothing.hisforeheadbecamecontractedbyfrowns;lowcursesbegantoescapehim.allofasuddenherummagedinhisbreast,drewforthalargewatch,andholdingitupabovehishead:
    "hereitis——heresyourmoney!"criedhewithajoyfullaugh;"awatch,agoodone!ialwayssaiditwouldkeepforadrinkonadryday;butitisnotiwhowilldrinkit,buttheyoungone.ah!ah!ah!goandsellitforme,neighbor,andifthatisnotenough,ihavemyearrings.eh!
    genevieve,takethemoffforme;theearringswillsquareall!theyshallnotsayyouhavebeendisgracedonaccountofthechild——no,notevenifimustpledgeabitofmyflesh!mywatch,myearrings,andmyring——getridofallofthemformeatthegoldsmiths;paythewoman,andletthelittlefoolgotosleep.givehimme,genevieve;iwillputhimtobed."
    and,takingthebabyfromthearmsofhismother,hecarriedhimwithafirmsteptohiscradle.
    itwaseasytoperceivethechangewhichtookplaceinmichaelfromthisday.hecutallhisolddrinkingacquaintances.hewentearlyeverymorningtohiswork,andreturnedregularlyintheeveningtofinishthedaywithgenevieveandrobert.verysoonhewouldnotleavethematall,andhehiredaplacenearthefruit-shop,andworkedinitonhisownaccount.
    duringthetimeiwaswritingthenotesofmyjournal,iwasalsoscrutinizingthejoiner.
    theexcessesofhisyouthandthelaborofhismanhoodhavedeeplymarkedhisface;hishairisthinandgray,hisshouldersstoop,hislegsareshrunkenandslightlybent.thereseemsasortofweightinhiswholebeing.hisveryfeatureshaveanexpressionofsorrowanddespondency.
    tenoclock——michaelisjustgonedownstairstolookforatoolhehasforgotten.ihaveatlastsucceededindrawingfromhimthesecretofhisandgenevievessorrow.theirsonrobertisthecauseofit!
    notthathehasturnedoutillafteralltheircare——notthatheisidleordissipated;butbothwereinhopeshewouldneverleavethemanymore.
    thepresenceoftheyoungmanwastohaverenewedandmadegladtheirlivesoncemore;hismothercountedthedays,hisfatherpreparedeverythingtoreceivetheirdearassociateintheirtoils;andatthemomentwhentheywerethusabouttoberepaidforalltheirsacrifices,roberthadsuddenlyinformedthemthathehadjustengagedhimselftoacontractoratversailles.
    hehadbeenabsentayear,andtherewasnothingtogivethemhopesofhisreturn.hisparentshardlysawhimonceamonth,andthenheonlystayedafewmomentswiththem.
    "ihavebeenpunishedwhereihadhopedtoberewarded,"michaelsaidtomejustnow."ihadwishedforasavingandindustriousson,andgodhasgivenmeanambitiousandavariciousone!ihadalwayssaidtomyselfthatwhenoncehewasgrownupweshouldhavehimalwayswithus,torecallouryouthandtoenlivenourhearts.hismotherwasalwaysthinkingofgettinghimmarried,andhavingchildrenagaintocarefor.
    youknowwomenalwayswillbusythemselvesaboutothers.asforme,ithoughtofhimworkingnearmybench,andsinginghisnewsongs;forhehaslearntmusic,andisoneofthebestsingersattheorpheon.
    poorfather!ah!iknowthosemomentsoftemptationwhenvirtuehasfailedtorewardus,andweregrethavingobeyedher!whohasnotfeltthisweaknessinhoursoftrial,andwhohasnotuttered,atleastonce,themournfulexclamationofbrutus?
    butifvirtueisonlyaword,whatistheretheninlifethatistrueandreal?no,iwillnotbelievethatgoodnessisinvain!itdoesnotalwaysgivethehappinesswehadhopedfor,butitbringssomeother.
    intheworldeverythingisruledbyorder,andhasitsproperandnecessaryconsequences,andvirtuecannotbethesoleexceptiontothegenerallaw.ifithadbeenprejudicialtothosewhopractisedit,experiencewouldhaveavengedthem;butexperiencehas,onthecontrary,madeitmoreuniversalandmoreholy.weonlyaccuseitofbeingafaithlessdebtorbecausewedemandanimmediatepayment,andoneapparenttooursenses.wealwaysconsiderlifeasafairytale,inwhicheverygoodactionmustberewardedbyavisiblewonder.wedonotacceptaspaymentapeacefulconscience,self-content,oragoodnameamongmen——treasuresthataremorepreciousthananyother,butthevalueofwhichwedonotfeeltillafterwehavelostthem!
    bytellingmeofhishopesandhisgrievousdisappointments,hebecameexcited;heunceasinglywentoveragainthesamesubject,alwaysaddingsomethingtohisgriefs.hehadjustwounduphisconfidentialdiscoursebyspeakingtomeofajoinersbusinesswhichhehadhopedtobuy,andworktogoodaccountwithrobertshelp.thepresentownerhadmadeafortunebyit,and,afterthirtyyearsofbusiness,hewasthinkingofretiringtooneoftheornamentalcottagesintheoutskirtsofthecity,ausualretreatforthefrugalandsuccessfulworkingman.michaelhadnotindeedthetwothousandfrancswhichmustbepaiddown;butperhapshecouldhavepersuadedmasterbenoittowait.robertspresencewouldhavebeenasecurityforhim,fortheyoungmancouldnotfailtoinsuretheprosperityofaworkshop;besidesscienceandskill,hehadthepowerofinventionandbringingtoperfection.hisfatherhaddiscoveredamonghisdrawingsanewplanforastaircase,whichhadoccupiedhisthoughtsforalongtime;andheevensuspectedhimofhavingengagedhimselftotheversaillescontractorfortheverypurposeofexecutingit.theyouthwastormentedbythisspiritofinvention,whichtookpossessionofallhisthoughts,and,whiledevotinghismindtostudy,hehadnotimetolistentohisfeelings.
    michaeltoldmeallthiswithamixedfeelingofprideandvexation.isawhewasproudofthesonhewasabusing,andthathisverypridemadehimmoresensitivetothatsonsneglect.
    sixoclockp.m——ihavejustfinishedahappyday.howmanyeventshavehappenedwithinafewhours,andwhatachangeforgenevieveandmichael!
    hehadjustfinishedfixingtheshelves,andtellingmeofhisson,whileilaidtheclothformybreakfast.
    suddenlyweheardhurriedstepsinthepassage,thedooropened,andgenevieveenteredwithrobert.
    thejoinergaveastartofjoyfulsurprise,butherepresseditimmediately,asifhewishedtokeepuptheappearanceofdispleasure.
    theyoungmandidnotappeartonoticeit,butthrewhimselfintohisarmsinanopen-heartedmanner,whichsurprisedme.genevieve,whosefaceshonewithhappiness,seemedtowishtospeak,andtorestrainherselfwithdifficulty.
    itoldrobertiwasgladtoseehim,andheansweredmewitheaseandcivility.
    "iexpectedyouyesterday,"saidmichaelarout,ratherdryly.
    thejoinerlookedathissonsidewise,andthentookuphishammeragain.
    "allright,"mutteredhe,inagrumblingtone;"whenwearewithotherpeoplewemustdoastheywish;buttherearesomewhowouldlikebettertoeatbrownbreadwiththeirownknifethanpartridgeswiththesilverforkofamaster."
    "andiamoneofthose,father,"repliedrobert,merrily,"but,astheproverbsays,"youmustshellthepeasbeforeyoucaneatthem."itwasnecessarythatishouldfirstworkinagreatworkshop——"
    "togoonwithyourplanofthestaircase,"interruptedmichael,ironically.
    "youmustnowsaymonsieurraymondsplan,father,"repliedrobert,smiling.
    "why?"
    "becauseihavesoldittohim."
    thejoiner,whowasplaningaboard,turnedroundquickly.
    "soldit!"criedhe,withsparklingeyes.
    "forthereasonthatiwasnotrichenoughtogiveithim."
    michaelthrewdowntheboardandtool.
    "thereheisagain!"resumedhe,angrily;"hisgoodgeniusputsanideaintohisheadwhichwouldhavemadehimknown,andhegoesandsellsittoarichman,whowilltakethehonorofithimself."
    "well,whatharmistheredone?"askedgenevieve.
    "whatharm!"criedthejoiner,inapassion."youunderstandnothingaboutit——youareawoman;buthe——heknowswellthatatrueworkmannevergivesuphisowninventionsformoney,nomorethanasoldierwouldgiveuphiscross.thatishisglory;heisboundtokeepitforthehonoritdoeshim!ah,thunder!ifihadevermadeadiscovery,ratherthanputitupatauctioniwouldhavesoldoneofmyeyes!dontyouseethatanewinventionislikeachildtoaworkman?hetakescareofit,hebringsitup,hemakesawayforitintheworld,anditisonlyapoorcreaturewhosellsit."
    robertcoloredalittle.
    "youwillthinkdifferently,father,"saidhe,"whenyouknowwhyisoldmyplan."
    "yes,andyouwillthankhimforit,"addedgenevieve,whocouldnolongerkeepsilence.
    "never!"repliedmichael.
    "but,wretchedman!"criedshe,"hesolditonlyforoursakes!"
    thisexplanationwasgivenbytheyoungworkmanwithsomuchmodestyandsimplicitythatiwasquiteaffectedbyit.genevievecried;michaelpressedhissontohisheart,andinalongembraceheseemedtoaskhispardonforhavingunjustlyaccusedhim.
    aftertheexplanationsandexclamationsofjoywereover,allthreewereabouttoleaveme;but,theclothbeinglaid,iaddedthreemoreplaces,andkeptthemtobreakfast.
    suchistheholinessofhome,that,toexpressourrelationwithgod,wehavebeenobligedtoborrowthewordsinventedforourfamilylife.menhavenamedthemselvesthesonsofaheavenlyfather!
    ah!letuscarefullypreservethesechainsofdomesticunion.donotletusunbindthehumansheaf,andscatteritsearstoallthecapricesofchanceandofthewinds;butletusratherenlargethisholylaw;letuscarrytheprinciplesandthehabitsofhomebeyondsetbounds;and,ifitmaybe,letusrealizetheprayeroftheapostleofthegentileswhenheexclaimedtothenewbornchildrenofchrist:"beyelike-minded,havingthesamelove,beingofoneaccord,ofonemind."
 CHAPTER X
    ourcountry
    october12th,sevenoclocka.m.
    thismorning,however,alight,whichshonefrommydooruponmypillow,awokemeearlierthanusual.invainiturnedonmyside;theperseveringlight,likeavictoriousenemy,pursuedmeintoeveryposition.atlast,quiteoutofpatience,isatupandhurledmynightcaptothefootofthebed!
    butbethisasitmay,igotupinaverybadhumor,grumblingatmynewneighbor,whotookitintohisheadtobewakefulwheniwishedtosleep.
    weareallmadethus;wedonotunderstandthatothersmayliveontheirownaccount.eachoneofusisliketheearth,accordingtotheoldsystemofptolemy,andthinkshecanhavethewholeuniverserevolvearoundhimself.onthispoint,tomakeuseofthemetaphoralludedto:
    tousleshommesontlatetedanslememebonnet.
    ihadforthetimebeing,asihavealreadysaid,thrownminetotheotherendofmybed;andislowlydisengagedmylegsfromthewarmbedclothes,whilemakingahostofevilreflectionsupontheinconvenienceofhavingneighbors.
    peterthebookbinderisoneoftheselast.wrappedupinselfishness,helivedaloneandfriendless,andhediedashehadlived.hislosswasneithermournedbyanyone,nordisarrangedanythingintheworld;therewasmerelyaditchfilledupinthegraveyard,andanatticemptiedinourhouse.
    itisthesamewhichmynewneighborhasinhabitedforthelastfewdays.
    tosaytruly(nowthatiamquiteawake,andmyillhumorisgonewithmynightcap)——tosaytruly,thisnewneighbor,althoughrisingearlierthansuitsmyidleness,isnotthelessaverygoodman:hecarrieshismisfortunes,asfewknowhowtocarrytheirgoodfortunes,withcheerfulnessandmoderation.
    butfatehascruellytriedhim.fatherchaufourisbutthewreckofaman.intheplaceofoneofhisarmshangsanemptysleeve;hisleftlegismadebytheturner,andhedragstherightalongwithdifficulty;butabovetheseruinsrisesacalmandhappyface.whilelookinguponhiscountenance,radiantwithasereneenergy,whilelisteningtohisvoice,thetoneofwhichhas,sotospeak,theaccentofgoodness,weseethatthesoulhasremainedentireinthehalf-destroyedcovering.thefortressisalittledamaged,asfatherchaufoursays,butthegarrisonisquitehearty.
    decidedly,themoreithinkofthisexcellentman,themoreireproachmyselfforthesortofmaledictionibestowedonhimwheniawoke.
    wearegenerallytooindulgentinoursecretwrongstowardourneighbor.
    allill-willwhichdoesnotpasstheregionofthoughtseemsinnocenttous,and,withourclumsyjustice,weexcusewithoutexaminationthesinwhichdoesnotbetrayitselfbyaction!
    tocondemnhimwhodoesnotdeserveit,eveninthemind,evenbyapassingthought,istobreakthegreatlaw,thatwhichhasestablishedtheunionofsoulsherebelow,andtowhichchristhasgiventhesweetnameofcharity.
    thesethoughtscameintomymindasifinisheddressing,andisaidtomyselfthatfatherchaufourhadarighttoreparationfromme.tomakeamendsforthefeelingofill-willihadagainsthimjustnow,iowedhimsomeexplicitproofofsympathy.iheardhimhummingatuneinhisroom;hewasatwork,andideterminedthatiwouldmakethefirstneighborlycall.
    eightoclockp.m——ifoundfatherchaufouratatablelightedbyalittlesmokylamp,withoutafire,althoughitisalreadycold,andmakinglargepasteboardboxes;hewashummingapopularsonginalowtone.ihadhardlyenteredtheroomwhenheutteredanexclamationofsurpriseandpleasure.
    excellentman!whileiwassendinghimtothedevilhewasputtinghimselfoutofhiswayforme!
    "faith!youseemtometohavethelookofagoodchristian,"saidheinavoiceofsoldierlikecordiality,andshakingmebythehand."idonotlikethosepeoplewholookonalanding-placeasafrontierline,andtreattheirneighborsasiftheywerecossacks.whenmensnuffthesameair,andspeakthesamelingo,theyarenotmeanttoturntheirbackstoeachother.sitdownthere,neighbor;idontmeantoorderyou;onlytakecareofthestool;ithasbutthreelegs,andwemustputgood-willinplaceofthefourth."
    "itseemsthatthatisatreasurewhichthereisnowantofhere,"iobserved.
    "good-will!"repeatedchaufour;"thatisallmymotherleftme,anditakeitnosonhasreceivedabetterinheritance.thereforetheyusedtocallmemonsieurcontentinthebatteries."
    "youareasoldier,then?"
    ilookedathimwithastonishment.
    "andhowoldwereyouthen,atjemappes?"askedi.
    "somewhereaboutfifteen,"saidhe.
    "howcameyoutothinkofbeingasoldiersoearly?"
    "everytimeivisitedhim,hesaidsomethingwhichremainedfixedinmymemory.butonedayifoundhimquitegrave.
    "jerome,saidhe,doyouknowwhatisgoingononthefrontier?
    "no,lieutenant,repliedi.
    "well,resumedhe,ourcountryisindanger!
    "ididnotwellunderstandhim,andyetitseemedsomethingtome.
    "iwastremblingwithemotion,andgreattearswereinmyeyes.
    "ah!iunderstand,criedi;itisourhomeinlarge;itisthatpartoftheworldwheregodhasplacedourbodyandoursoul.
    "truly,resumedi,weoweitallthatweare;itisaquestionoflove.
    "andofhonesty,myson,concludedhe.thememberofafamilywhodoesnotcontributehisshareofworkandofhappinessfailsinhisduty,andisabadkinsman;thememberofapartnershipwhodoesnotenrichitwithallhismight,withallhiscourage,andwithallhisheart,defraudsitofwhatbelongstoit,andisadishonestman.itisthesamewithhimwhoenjoystheadvantagesofhavingacountry,anddoesnotaccepttheburdensofit;heforfeitshishonor,andisabadcitizen!
    "andwhatmustonedo,lieutenant,tobeagoodcitizen?askedi.
    "doforyourcountrywhatyouwoulddoforyourfatherandmother,saidhe.
    "ididnotansweratthemoment;myheartwasswelling,andthebloodboilinginmyveins;butonreturningalongtheroad,myuncleswordswere,sotospeak,writtenupbeforemyeyes.irepeated,doforyourcountrywhatyouwoulddoforyourfatherandmother.andmycountryisindanger;anenemyattacksit,whilei——iturncupsandballs!
    "thisthoughttormentedmesomuchallnightthatthenextdayireturnedtovincennestoannouncetothelieutenantthatihadjustenlisted,andwasgoingofftothefrontier.thebravemanpresseduponmehiscrossofst.louis,andiwentawayasproudasanambassador.
    "thatishow,neighbor,ibecameavolunteerundertherepublicbeforeihadcutmywisdomteeth."
    whilehespoke,fatherchaufourgrewanimated,notonaccountofhimself,butofthegeneralsubject.evidentlythatwhichoccupiedhiminthedramaoflifewasnothisownpart,butthedramaitself.
    thissortofdisinterestednesstouchedme.iprolongedmyvisit,andshowedmyselfasfrankaspossible,inordertowinhisconfidenceinreturn.inanhourstimeheknewmypositionandmyhabits;iwasonthefootingofanoldacquaintance.
    ogreatandbeautifulsoul!withwhomnothingturnstobitterness,andwhoartperemptoryonlyindutyandbenevolence!
    october15th——thismorningiwaslookingatalittleengravingihadframedmyself,andhungovermywriting-table;itisadesignofgavarnis;inwhich,inagravemood,hehasrepresentedaveteranandaconscript.
    theveteranadvancesslowly,hishandleaningontheshoulderoftheyoungsoldier.hiseyes,closedforever,nolongerperceivethesunshiningthroughthefloweringchestnut-trees.intheplaceofhisrightarmhangsanemptysleeve,andhewalkswithawoodenleg,thesoundofwhichonthepavementmakesthosewhopassturntolook.
    atthesightofthisancientwreckfromourpatrioticwars,thegreaternumbershaketheirheadsinpity,andiseemtohearasighoranimprecation.
    "seetheworthofglory!"saysaportlymerchant,turningawayhiseyesinhorror.
    "whatadeplorableuseofhumanlife!"rejoinsayoungmanwhocarriesavolumeofphilosophyunderhisarm.
    "thetrooperwouldbetternothavelefthisplow,"addsacountryman,withacunningair.
    "pooroldman!"murmursawoman,almostcrying.
    theveteranhasheard,andheknitshisbrow;foritseemstohimthathisguidehasgrownthoughtful.thelatter,attractedbywhathehearsaroundhim,hardlyanswerstheoldmansquestions,andhiseyes,vaguelylostinspace,seemtobeseekingthereforthesolutionofsomeproblem.
    iseemtoseeatwitchinginthegraymoustachesoftheveteran;hestopsabruptly,and,holdingbackhisguidewithhisremainingarm:
    "theyallpityme,"sayshe,"becausetheydonotunderstandit;butifiweretoanswerthem——"
    "whatwouldyousaytothem,father?"askstheyoungman,withcuriosity.
    "ishouldsayfirsttothewomanwhoweepswhenshelooksatme,tokeephertearsforothermisfortunes;foreachofmywoundscallstomindsomestruggleformycolors.thereisroomfordoubtinghowsomemenhavedonetheirduty;withmeitisvisible.icarrytheaccountofmyservices,writtenwiththeenemyssteelandlead,onmyself;topitymeforhavingdonemydutyistosupposeiwouldbetterhavebeenfalsetoit."
    "andwhatwouldyousaytothecountryman,father?"
    "ishouldtellhimthat,todrivetheplowinpeace,wemustfirstsecurethecountryitself;andthat,aslongasthereareforeignersreadytoeatourharvest,theremustbearmstodefendit."
    "buttheyoungstudent,too,shookhisheadwhenhelamentedsuchauseoflife."
    "becausehedoesnotknowwhatself-sacrificeandsufferingcanteach.
    thebooksthathestudieswehaveputinpractice,thoughweneverreadthem:theprinciplesheapplaudswehavedefendedwithpowderandbayonet."
    "andatthepriceofyourlimbsandyourblood.themerchantsaid,whenhesawyourmaimedbody,seetheworthofglory!"
    "donotbelievehim,myson:thetruegloryisthebreadofthesoul;itisthiswhichnourishesself-sacrifice,patience,andcourage.themasterofallhasbestoweditasatiethemorebetweenmen.whenwedesiretobedistinguishedbyourbrethren,dowenotthusproveouresteemandoursympathyforthem?thelongingforadmirationisbutonesideoflove.no,no;thetrueglorycanneverbetoodearlypaidfor!
    thatwhichweshoulddeplore,child,isnottheinfirmitieswhichproveagenerousself-sacrifice,butthosewhichourvicesorourimprudencehavecalledforth.ah!ificouldspeakaloudtothosewho,whenpassing,castlooksofpityuponme,ishouldsaytotheyoungmanwhoseexcesseshavedimmedhissightbeforeheisold,whathaveyoudonewithyoureyes?totheslothfulman,whowithdifficultydragsalonghisenervatedmassofflesh,whathaveyoudonewithyourfeet?totheoldman,whoispunishedforhisintemperancebythegout,whathaveyoudonewithyourhands?toall,whathaveyoudonewiththedaysgodgrantedyou,withthefacultiesyoushouldhaveemployedforthegoodofyourbrethren?ifyoucannotanswer,bestownomoreofyourpityupontheoldsoldiermaimedinhiscountryscause;forhe——heatleast——canshowhisscarswithoutshame."
    theoldartillerymanhasseenmuch,andlikestotellofit.fortwentyyearshewasanarmedtravellerthroughouteurope,andhefoughtwithouthatred,forhewaspossessedbyasinglethought——thehonorofthenationalflag!itmighthavebeenhissuperstition,ifyouwill;butitwas,atthesametime,hissafeguard.
    thewordfrance,whichwasthenresoundingsogloriouslythroughtheworld,servedasatalismantohimagainstallsortsoftemptation.tohavetosupportagreatnamemayseemaburdentovulgarminds,butitisanencouragementtovigorousones.
    october17th——to-dayihavepaidmyneighboralongvisit.achanceexpressionledthewaytohistellingmemoreofhimselfthanhehadyetdone.
    iaskedhimwhetherbothhislimbshadbeenlostinthesamebattle.
    "no,no!"repliedhe;"thecannononlytookmyleg;itwastheclamartquarriesthatmyarmwenttofeed."
    andwheniaskedhimfortheparticulars——
    "thatsaseasyastosaygood-morning,"continuedhe."afterthegreatbreak-upatwaterloo,istayedthreemonthsinthecamphospitaltogivemywoodenlegtimetogrow.assoonasiwasabletohobblealittle,itookleaveofheadquarters,andtooktheroadtoparis,whereihopedtofindsomerelativeorfriend;butno——allweregone,orunderground.
    ishouldhavefoundmyselflessstrangeatvienna,madrid,orberlin.
    itremainedtoseeifihadnotanythingbettertodo.oneeveningisetmyselftoreflectuponit.
    "letussee,chaufour,saiditomyself;thequestionistoactlikeaman.thecolonelsplacesuitsyou,butcannotyoudoanythingbetter?
    "whereuponiwenttothankthecolonel,andtooffermyservicestoanoldartilleryman,whohadgonebacktohishomeatclamart,andwhohadtakenupthequarrymanspickagain.
    "soyouwereagainwithoutmeansofliving?"saiditotheoldsoldier.
    "thatistosay,ihadtochangethem,"repliedhe,quietly."thedifficultywastofindonewhichwoulddowithfivefingersinsteadoften;ifoundit,however."
    "howwasthat?"
    "amongtheparisstreet-sweepers."
    "what!youhavebeenone——"
    eveninthemireofthegutteripreservedmyfaiththatnothingisdishonorablewhichisusefultoourcountry.
    "chaufour,saiditomyselfwithasmile,afterthesword,thehammer;afterthehammer,thebroom;youaregoingdownstairs,myoldboy,butyouarestillservingyourcountry."
    "however,youendedbyleavingyournewprofession?saidi."
    "areformwasrequired,neighbor.thestreet-sweepersseldomhavetheirfeetdry,andthedampatlastmadethewoundsinmygoodlegopenagain.
    icouldnolongerfollowtheregiment,anditwasnecessarytolaydownmyarms.itisnowtwomonthssinceileftoffworkinginthesanitarydepartmentofparis.
    "atthefirstmomentiwasdaunted.ofmyfourlimbs,ihadnowonlymyrighthand,andeventhathadlostitsstrength;soitwasnecessarytofindsomegentlemanlyoccupationforit.aftertryingalittleofeverything,ifelluponcard-boxmaking,andhereiamatcasesforthelaceandbuttonsofthenationalguard;itisworkoflittleprofit,butitiswithinthecapacityofall.bygettingupatfourandworkingtilleight,iearnsixty-fivecentimes;mylodgingandbowlofsouptakefiftyofthem,andtherearethreesousoverforluxuries.soiamricherthanfranceherself,forihavenodeficitinmybudget;andicontinuetoserveher,asisaveherlaceandbuttons."
    atthesewordsfatherchaufourlookedatmewithasmile,andwithhisgreatscissorsbegancuttingthegreenpaperagainforhiscardboardcases.myheartwastouched,andiremainedlostinthought.
    hereisstillanothermemberofthatsacredphalanxwho,inthebattleoflife,alwaysmarchinfrontfortheexampleandthesalvationoftheworld!eachofthesebravesoldiershashiswar-cry;forthisoneitis"country,"forthat"home,"forathird"mankind;"buttheyallfollowthesamestandard——thatofduty;forallthesamedivinelawreigns——thatofself-sacrifice.tolovesomethingmorethanonesself——thatisthesecretofallthatisgreat;toknowhowtoliveforothers——thatistheaimofallnoblesouls.
 CHAPTER XI
    moraluseofinventories
    november13th,nineoclockp.m.
    ihadwellstoppedupthechinksofmywindow;mylittlecarpetwasnaileddowninitsplace;mylamp,providedwithitsshade,castasubduedlightaround,andmystovemadealow,murmuringsound,asifsomelivecreaturewassharingmyhearthwithme.
    allwassilentaroundme.but,outofdoorsthesnowandrainswepttheroofs,andwithalow,rushingsoundranalongthegurglinggutters;sometimesagustofwindforceditselfbeneaththetiles,whichrattledtogetherlikecastanets,andafterwarditwaslostintheemptycorridor.
    thenaslightandpleasurableshiverthrilledthroughmyveins:idrewtheflapsofmyoldwaddeddressing-gownaroundme,ipulledmythreadbarevelvetcapovermyeyes,and,lettingmyselfsinkdeeperintomyeasy-chair,whilemyfeetbaskedintheheatandlightwhichshonethroughthedoorofthestove,igavemyselfuptoasensationofenjoyment,mademorelivelybytheconsciousnessofthestormwhichragedwithout.myeyes,swimminginasortofmist,wanderedoverallthedetailsofmypeacefulabode;theypassedfrommyprintstomybookcase,restinguponthelittlechintzsofa,thewhitecurtainsoftheironbedstead,andtheportfolioofloosepapers——thosearchivesoftheattics;andthen,returningtothebookiheldinmyhand,theyattemptedtoseizeoncemorethethreadofthereadingwhichhadbeenthusinterrupted.
    takenaltogether,thispoorhumanhouse,sooftenrepaired,somuchcriticised,isstillaprettygoodabode;wemayfindenoughinittosatisfyourwants,ifweknowhowtosetboundstothem;thehappinessofthewisemancostsbutlittle,andasksbutlittlespace.
    iremainedforsometimelostinthesortofinsensibilitybelongingtoafirstsleep;atlastsomevagueandbrokensensationscameoverme.
    itseemedtomethatthedaygrewdarker,thattheairbecamecolder.
    itwasapagefromthebookihadjustreadtransferredintomyownexistence.
    myheartwasoppressedwithinexpressibleanguish.crouchedinacorner,withmyeyesfixeduponthisdismalpicture,ifeltthecoldslowlycreepinguponme,andisaidtomyselfwithbitterness:
    "letusdie,sincepovertyisadungeonguardedbysuspicion,apathy,andcontempt,andfromwhichitisvaintotrytoescape;letusdie,sincethereisnoplaceforusatthebanquetoftheliving!"
    anditriedtorisetojoinmymotheragain,andtowaitatherfeetforthehourofrelease.
    thiseffortdispelledmydream,andiawokewithastart.
    ilookedaroundme;mylampwasexpiring,thefireinmystoveextinguished,andmyhalf-openeddoorwaslettinginanicywind.
    igotup,withashiver,toshutanddouble-lockit;thenimadeforthealcove,andwenttobedinhaste.
    butthecoldkeptmeawakealongtime,andmythoughtscontinuedtheinterrupteddream.
    thepicturesihadlatelyaccusedofexaggerationnowseemedbutatoofaithfulrepresentationofreality;andiwenttosleepwithoutbeingabletorecovermyoptimism——ormywarmth.
    thusdidacoldstoveandabadlycloseddooraltermypointofview.
    allwentwellwhenmybloodcirculatedproperly;alllookedgloomywhenthecoldlaidholdonme.
    thisremindsmeofthestoryoftheduchesswhowasobligedtopayavisittotheneighboringconventonawintersday.theconventwaspoor,therewasnowood,andthemonkshadnothingbuttheirdisciplineandtheardoroftheirprayerstokeepoutthecold.theduchess,whowasshiveringwithcold,returnedhome,greatlypityingthepoormonks.
    "oh!youmaywait,"saidthegreatladycarelessly;"theweatherisverymuchmilder."
    itisnot,then,withoutcausethat,whenwewishtojudgeofastrangerbeforehand,welookforindicationsofhischaracterinthecircumstanceswhichsurroundhim.thethingsamongwhichwelivearenecessarilymadetotakeourimage,andweunconsciouslyleaveinthemathousandimpressionsofourminds.aswecanjudgebyanemptybedoftheheightandattitudeofhimwhohassleptinit,sotheabodeofeverymandiscoverstoacloseobservertheextentofhisintelligenceandthefeelingsofhisheart.bernardindest-pierrehasrelatedthestoryofayounggirlwhorefusedasuitorbecausehewouldneverhaveflowersordomesticanimalsinhishouse.perhapsthesentencewassevere,butnotwithoutreason.wemaypresumethatamaninsensibletobeautyandtohumbleaffectionmustbeillpreparedtofeeltheenjoymentsofahappymarriage.
    14th,sevenoclockp.m——thismorning,asiwasopeningmyjournaltowrite,ihadavisitfromouroldcashier.
    weconversedalongtimebythestove,whilehewasdrinkingacupofcoffeewhichimadehimtake.
    m.rateauisasensibleman,whohasobservedmuchandspeakslittle;sothathehasalwayssomethingtosay.
    whilelookingovertheaccountsihadpreparedforhim,hislookfelluponmyjournal,andiwasobligedtoacknowledgethatinthiswayiwroteadiaryofmyactionsandthoughtseveryeveningforprivateuse.
    fromonethingtoanother,ibeganspeakingtohimofmydreamthedaybefore,andmyreflectionsabouttheinfluenceofoutwardobjectsuponourordinarysentiments.hesmiled.
    irecollectespeciallyanadventurewhichgoesasfarbackasthefirstyearsofmyyouth——"
    hestopped.ilookedathimasifiwaitedforhisstory,andhetolditmeatonce.
    atthistimehewasstillbutthirdclerktoanattorneyatorleans.hismasterhadsenthimtomontargisondifferentaffairs,andheintendedtoreturninthediligencethesameevening,afterhavingreceivedtheamountofabillataneighboringtown;buttheykepthimatthedebtorshouse,andwhenhewasabletosetoutthedayhadalreadyclosed.
    afterthevexationoflosinghisplaceinthediligence,camethefeelingofuneasinessastohissituation.hewasalone,onfoot,lostinaforest,withoutanymeansoffindinghisrightroadagain,andwithaconsiderablesumofmoneyabouthim,forwhichhewasresponsible.hisanxietywasincreasedbyhisinexperience.theideaofaforestwasconnectedinhismindwithsomanyadventuresofrobberyandmurder,thatheexpectedsomefatalencountereveryinstant.
    ouryoungtraveller,withhiseyesstaringforward,andhisearslistening,followedafootpathwhichhesupposedmighttakehimtosomehouseorroad;butwoodsalwayssucceededtowoods.atlastheperceivedalightatadistance,andinaquarterofanhourhereachedthehighroad.
    asinglehouse,thelightfromwhichhadattractedhim,appearedatalittledistance.hewasgoingtowardtheentrancegateofthecourtyard,whenthetrotofahorsemadehimturnhishead.amanonhorsebackhadjustappearedattheturningoftheroad,andinaninstantwasclosetohim.
    thefirstwordsheaddressedtotheyoungmanshowedhimtobethefarmerhimself.herelatedhowhehadlosthimself,andlearnedfromthecountrymanthathewasontheroadtopithiviers.montargiswasthreeleaguesbehindhim.
    ithadsomethingofthelookofafortress.surroundedbyaprettyhighwall,itcouldnotbeseenexceptthroughthebarsofthegreatgate,whichwascarefullyclosed.thefarmer,whohadgotoffhishorse,didnotgonearit,but,turningtotheright,reachedanotherentranceclosedinthesameway,butofwhichhehadthekey.
    hardlyhadhepassedthethresholdwhenaterriblebarkingresoundedfromeachendoftheyard.thefarmertoldhisguesttofearnothing,andshowedhimthedogschaineduptotheirkennels;bothwereofanextraordinarysize,andsosavagethatthesightoftheirmasterhimselfcouldnotquietthem.
    aboy,attractedbytheirbarking,cameoutofthehouseandtookthefarmershorse.thelatterbeganquestioninghimaboutsomeordershehadgivenbeforeheleftthehouse,andwenttowardthestabletoseethattheyhadbeenexecuted.
    thusleftalone,ourclerklookedabouthim.
    alanternwhichtheboyhadplacedonthegroundcastadimlightoverthecourtyard.allaroundseemedemptyanddeserted.notatracewasvisibleofthedisorderoftenseeninacountryfarmyard,andwhichshowsatemporarycessationoftheworkwhichissoontoberesumedagain.
    neitheracartforgottenwherethehorseshadbeenunharnessed,norsheavesofcornheapedupreadyforthreshing,noraplowoverturnedinacornerandhalfhiddenunderthefreshly-cutclover.theyardwasswept,thebarnsshutupandpadlocked.notasinglevinecreepingupthewalls;everywherestone,wood,andiron!
    hetookupthelanternandwentuptothecornerofthehouse.behindwasasecondyard,whereheheardthebarkingofathirddog,andacoveredwallwasbuiltinthemiddleofit.
    ourtravellerlookedinvainforthelittlefarmgarden,wherepumpkinsofdifferentsortscreepalongtheground,orwherethebeesfromthehiveshumunderthehedgesofhoneysuckleandelder.verdureandflowerswerenowheretobeseen.hedidnotevenperceivethesightofapoultry-yardorpigeon-house.thehabitationofhishostwaseverywherewantinginthatwhichmakesthegraceandthelifeofthecountry.
    theyoungmanthoughtthathishostmustbeofaverycarelessoraverycalculatingdisposition,toconcedesolittletodomesticenjoymentsandthepleasuresoftheeye;andjudging,inspiteofhimself,bywhathesaw,hecouldnothelpfeelingadistrustofhischaracter.
    inthemeantimethefarmerreturnedfromthestables,andmadehimenterthehouse.
    theinsideofthefarmhousecorrespondedtoitsoutside.thewhitewashedwallshadnootherornamentthanarowofgunsofallsizes;themassivefurniturehardlyredeemeditsclumsyappearancebyitsgreatsolidity.
    thecleanlinesswasdoubtful,andtheabsenceofallminorconveniencesprovedthatawomanscarewaswantinginthehouseholdconcerns.theyoungclerklearnedthatthefarmer,infact,livedherewithnoonebuthistwosons.
    ofthis,indeed,thesignswereplainenough.atablewiththeclothlaid,thatnoonehadtakenthetroubletoclearaway,wasleftnearthewindow.theplatesanddisheswerescattereduponitwithoutanyorder,andloadedwithpotato-paringsandhalf-pickedbones.severalemptybottlesemittedanodorofbrandy,mixedwiththepungentsmelloftobacco-smoke.
    afterseatinghisguest,thefarmerlightedhispipe,andhistwosonsresumedtheirworkbythefireside.nowandthenthesilencewasjustbrokenbyashortremark,answeredbyawordoranexclamation;andthenallbecameasmuteasbefore.
    "frommychildhood,"saidtheoldcashier,"ihadbeenverysensibletotheimpressionofoutwardobjects;laterinlife,reflectionhadtaughtmetostudythecausesoftheseimpressionsratherthantodrivethemaway.isetmyself,then,toexamineeverythingaroundmewithgreatattention.
    "belowtheguns,ihadremarkedonentering,somewolftrapsweresuspended,andtooneofthemstillhungthemangledremainsofawolfspaw,whichtheyhadnotyettakenofffromtheironteeth.theblackenedchimneypiecewasornamentedbyanowlandaravennailedonthewall,theirwingsextended,andtheirthroatswithahugenailthrougheach;afoxsskin,freshlyflayed,wasspreadbeforethewindow;andalarderhook,fixedintotheprincipalbeam,heldaheadlessgoose,whosebodyswayedaboutoverourheads.
    "myeyeswereoffendedbyallthesedetails,anditurnedthemagainuponmyhosts.thefather,whosatoppositetome,onlyinterruptedhissmokingtopourouthisdrink,oraddresssomereprimandtohissons.
    theeldestofthesewasscrapingadeepbucket,andthebloodyscrapings,whichhethrewintothefireeveryinstant,filledtheroomwithadisagreeablefetidsmell;thesecondsonwassharpeningsomebutchersknives.ilearnedfromaworddroppedfromthefatherthattheywerepreparingtokillapigthenextday.
    "thefarmermadesomeefforttokeepme;hespokeoftherain,ofthedarkness,andofthelengthoftheway.irepliedtoallbytheabsolutenecessitytherewasformybeingatmontargisthatverynight;andthankinghimforhisbriefhospitality,isetoffagaininahastewhichmightwellhaveconfirmedthetruthofmywordstohim.
    "however,thefreshnessofthenightandtheexerciseofwalkingdidnotfailtochangethedirectionsofmythoughts.whenawayfromtheobjectswhichhadawakenedsuchlivelydisgustinme,ifeltitgraduallydiminishing.ibegantosmileatthesusceptibilityofmyfeelings,andthen,inproportionastherainbecameheavierandcolder,thesestricturesonmyselfassumedatoneofill-temper.isilentlyaccusedmyselfoftheabsurdityofmistakingsensationforadmonitionsofmyreason.afterall,werenotthefarmerandhissonsfreetolivealone,tohunt,tokeepdogs,andtokillapig?wherewasthecrimeofit?
    withlessnervoussusceptibility,ishouldhaveacceptedthesheltertheyofferedme,andishouldnowbesleepingsnuglyonatrussofstraw,insteadofwalkingwithdifficultythroughthecoldanddrizzlingrain.
    ithuscontinuedtoreproachmyself,until,towardmorning,iarrivedatmontargis,jadedandbenumbedwithcold.
    "when,however,igotuprefreshed,towardthemiddleofthenextday,iinstinctivelyreturnedtomyfirstopinion.theappearanceofthefarmhousepresenteditselftomeunderthesamerepulsivecolorswhichtheeveningbeforehaddeterminedmetomakemyescapefromit.reasonitselfremainedsilentwhenreviewingallthosecoarsedetails,andwasforcedtorecognizeinthemtheindicationsofalownature,orelsethepresenceofsomebalefulinfluence.
    "iwentawaythenextdaywithoutbeingabletolearnanythingconcerningthefarmerorhissons;buttherecollectionofmyadventureremaineddeeplyfixedinmymemory.
    "nobodyjustnow,repliedhe.
    "butwasitnotkept,someyearsago,byafarmerandhistwosons?
    "isawthemonce.
    "heshookhishead.
    "yes,yes!resumedhe;formanyyearstheylivedtherelikewolvesintheirden;theymerelyknewhowtotillland,killgame,anddrink.thefathermanagedthehouse,butmenlivingalone,withoutwomentolovethem,withoutchildrentosoftenthem,andwithoutgodtomakethemthinkofheaven,alwaysturnintowildbeasts,yousee;soonemorningtheeldestson,whohadbeendrinkingtoomuchbrandy,wouldnotharnesstheplow-horses;hisfatherstruckhimwithhiswhip,andtheson,whowasmaddrunk,shothimdeadwithhisgun."
    16th,p.m——ihavebeenthinkingofthestoryoftheoldcashierthesetwodays;itcamesoopportunelyuponthereflectionsmydreamhadsuggestedtome.
    haveinotanimportantlessontolearnfromallthis?
    alltheobjectswhichsurroundusarethen,inreality,somanytalismanswhencegoodandevilinfluencesareemitted,anditisforustochoosethemwisely,soastocreateahealthyatmosphereforourminds.
    feelingconvincedofthistruth,isetaboutmakingasurveyofmyattic.
    thefirstobjectonwhichmyeyesrestisanoldmapofthehistoryoftheprincipalmonasteryinmynativeprovince.ihadunrolleditwithmuchsatisfaction,andplaceditonthemostconspicuouspartofthewall.whyhadigivenitthisplace?oughtthissheetofoldworm-eatenparchmenttobeofsomuchvaluetome,whoamneitheranantiquarynorascholar?isnotitsrealimportanceinmysightthatoneoftheabbotswhofoundeditboremyname,andthatishall,perchance,beabletomakemyselfagenealogicaltreeofitfortheedificationofmyvisitors?
    letusbanishitintomydeepestdrawer.
    andthishappyfamilyofgreuzes!whatjoyinthechildrenseyes!
    whatsweetreposeintheyoungwomansface!whatreligiousfeelinginthegrandfatherscountenance!maygodpreservetheirhappinesstothem!
    butletushangbyitssidethepictureofthismother,whoweepsoveranemptycradle.humanlifehastwofaces,bothofwhichwemustdaretocontemplateintheirturn.
    letmehide,too,theseridiculousmonsterswhichornamentmychimneypiece.platohassaidthat"thebeautifulisnothingelsethanthevisibleformofthegood."ifitisso,theuglyshouldbethevisibleformoftheevil,and,byconstantlybeholdingit,themindinsensiblydeteriorates.
    butaboveall,inordertocherishthefeelingsofkindnessandpity,letmehangatthefootofmybedthisaffectingpictureofthelastsleep!
    neverhaveibeenabletolookatitwithoutfeelingmyhearttouched.
    anoldwoman,clothedinrags,islyingbyaroadside;herstickisatherfeet,andherheadrestsuponastone;shehasfallenasleep;herhandsareclasped;murmuringaprayerofherchildhood,shesleepsherlastsleep,shedreamsherlastdream!
    thegrowinggirlalreadyseesthatlifeisatask,butshestillsingsasshefulfillsit.
    shemusteconomizethebreadofto-day,havehereyeuponthemorrow,takecareofthesick,andsustainthefeeble;shemustact,inshort,thatpartofanearthlyprovidence,soeasywhengodgivesushisaid,sohardwhenheforsakesus.sheisstillstrong,butsheisanxious;shesingsnolonger!
    yetafewyears,andallisovercast.thehusbandshealthisbroken;hiswifeseeshimpineawaybythenowfirelesshearth;coldandhungerfinishwhatsicknesshadbegun;hedies,andhiswidowsitsonthegroundbythecoffinprovidedbythecharityofothers,pressinghertwohalf-nakedlittleonesinherarms.shedreadsthefuture,sheweeps,andshedroopsherhead.
    liethere,thoupoorway-weariedwoman!theleaveswillservetheeforawinding-sheet.nightwillshedhertearsofdewoverthee,andthebirdswillsingsweetlybythyremains.thyvisitherebelowwillnothaveleftmoretracethantheirflightthroughtheair;thynameisalreadyforgotten,andtheonlylegacythouhasttoleaveisthehawthornsticklyingforgottenatthyfeet!
    well!someonewilltakeitup——somesoldierofthatgreathumanhostwhichisscatteredabroadbymiseryorbyvice;forthouartnotanexception,thouartaninstance;andunderthesamesunwhichshinessopleasantlyuponall,inthemidstofthesefloweringvineyards,thisripecorn,andthesewealthycities,entiregenerationssuffer,succeedeachother,andstillbequeathtoeachthebeggarsstick!
    ah!ifwewouldwatchforeverythingthatmightimproveandinstructus;ifthearrangementsofourdailylifeweresodisposedastobeaconstantschoolforourminds!butoftenestwetakenoheedofthem.
    manisaneternalmysterytohimself;hisownpersonisahouseintowhichheneverenters,andofwhichhestudiestheoutsidealone.eachofusneedhavecontinuallybeforehimthefamousinscriptionwhichonceinstructedsocrates,andwhichwasengravedonthewallsofdelphibyanunknownhand:
    knowthyself.
 CHAPTER XII
    theendoftheyear
    december30th,p.m.
    iwasinbed,andhardlyrecoveredfromthedeliriousfeverwhichhadkeptmeforsolongbetweenlifeanddeath.myweakenedbrainwasmakingeffortstorecoveritsactivity;mythoughts,likeraysoflightstrugglingthroughtheclouds,werestillconfusedandimperfect;attimesifeltareturnofthedizzinesswhichmadeachaosofallmyideas,andifloated,sotospeak,betweenalternatefitsofmentalwanderingandconsciousness.
    thus,yieldingtotheoscillationsofahalf-recoveredreason,iallowedmymindtofollowitsvariousimpulseswithouttroublingmyselftoseparatetherealfromtheimaginary;iglidedsoftlyfromonetotheother,andmydreamsandwakingthoughtssucceededcloselyupononeanother.
    now,whilemymindiswanderinginthisunsettledstate,see,underneaththeclockwhichmeasuresthehourswithitsloudticking,afemalefigureappearsbeforeme!
    atfirstsightisawenoughtosatisfymethatshewasnotadaughterofeve.inhereyewasthelastflashofanexpiringstar,andherfacehadthepallorofanheroicdeath-struggle.shewasdressedinadraperyofathousandchangingcolorsofthebrightestandthemostsombrehues,andheldawitheredgarlandinherhand.
    afterhavingcontemplatedherforsomemoments,iaskedhername,andwhatbroughtherintomyattic.hereyes,whichwerefollowingthemovementsoftheclock,turnedtowardme,andshereplied:
    iraisedmyselfonmyelbowinsurprise,whichsoongaveplacetobitterresentment.
    "ah!youwantthanks,"criedi;"butfirstletmeknowwhatfor?
    "rejoice,thoupasser-by:hewhomwehaveburiedherecannotliveagain."
    iwaswakenedbyahandtakingmine;andopeningmyeyes,irecognizedthedoctor.
    afterhavingfeltmypulse,henoddedhishead,satdownatthefootofthebed,andlookedatme,rubbinghisnosewithhissnuffbox.ihavesincelearnedthatthiswasasignofsatisfactionwiththedoctor.
    "well!sowewantedoldsnub-nosetocarryusoff?"saidm.lambert,inhishalf-joking,half-scoldingway."whatthedeuceofahurrywewerein!itwasnecessarytoholdyoubackwithbotharmsatleast!"
    "thenyouhadgivenmeup,doctor?"askedi,ratheralarmed.
    "notatall,"repliedtheoldphysician."wecantgiveupwhatwehavenotgot;andimakeitarulenevertohaveanyhope.wearebutinstrumentsinthehandsofprovidence,andeachofusshouldsay,withambroisepare:itendhim,godcureshim!"
    m.lambertshruggedhisshoulders.
    iwasabouttosmile,butthedoctorlookedangry.
    doyouconsidereveryeveningwhathasbeenwholesomeorunwholesomeforyou,withthesamecarethatyoubringtotheexaminationofyourexpenditure?youmaysmile;buthaveyounotbroughtthisillnessonyourselfbyathousandindiscretions?"
    ibegantoprotestagainstthis,andaskedhimtopointouttheseindiscretions.theolddoctorspreadouthisfingers,andbegantoreckonuponthemonebyone.
    "primo,"criedhe,"wantofexercise.youliveherelikeamouseinacheese,withoutair,motion,orchange.consequently,thebloodcirculatesbadly,thefluidsthicken,themuscles,beinginactive,donotclaimtheirshareofnutrition,thestomachflags,andthebraingrowsweary.
    "secundo.irregularfood.capriceisyourcook;yourstomachaslavewhomustacceptwhatyougiveit,butwhopresentlytakesasullenrevenge,likeallslaves.
    "tertio.sittinguplate.insteadofusingthenightforsleep,youspenditinreading;yourbedsteadisabookcase,yourpillowsadesk!
    atthetimewhentheweariedbrainasksforrest,youleaditthroughthesenocturnalorgies,andyouaresurprisedtofindittheworseforthemthenextday.
    "quinto"
    "ah!enough,enough,doctor!"criedi."pray,donotcarryyourexaminationfarther;donotattachasenseofremorsetoeachofmypleasures."
    theolddoctorrubbedhisnosewithhissnuffbox.
    "yousee,"saidhe,moregently,andrisingatthesametime,"youwouldescapefromthetruth.youshrinkfrominquiry——aproofthatyouareguilty.habemusconfitentemreum!butatleast,myfriend,donotgoonlayingtheblameontime,likeanoldwoman."
    thereuponheagainfeltmypulse,andtookhisleave,declaringthathisfunctionwasatanend,andthattherestdependeduponmyself.
    whenthedoctorwasgone,isetaboutreflectinguponwhathehadsaid.
    althoughhiswordsweretoosweeping,theywerenotthelesstrueinthemain.howoftenweaccusechanceofanillness,theoriginofwhichweshouldseekinourselves!perhapsitwouldhavebeenwisertolethimfinishtheexaminationhehadbegun.
    butistherenotanotherofmoreimportance——thatwhichconcernsthehealthofthesoul?amisosureofhavingneglectednomeansofpreservingthatduringtheyearwhichisnowending?havei,asoneofgodssoldiersuponearth,keptmycourageandmyarmsefficient?shallibereadyforthegreatreviewofsoulswhichmustpassbeforehimwhoisinthedarkvalleyofjehoshaphat?
    darestthouexaminethyself,omysoul!andseehowoftenthouhasterred?
    withthesewordshewentaway,andhisbrother,leftalone,begantocrybitterly.hisfather,whoheardhim,immediatelyrantohim,andtriedtoconsolehimbypromisingtogivehimwhateverhedesired.
    "canyougivemesight?"askedthechild.
    "fatedoesnotpermitit,"saidthemagician.
    "then,"criedtheblindboy,eagerly,"iaskyoutoputoutthesun!"
    whoknowswhethermypridehasnotprovokedthesamewishonthepartofsomeoneofmybrotherswhodoesnotsee?
    buthowmuchoftenerhaveierredthroughlevityandwantofthought!
    and,nevertheless,itisbythisverythoughtlessnessthatthefameofsomemeniscreated.itrisesgradually,likeoneofthosemysteriousmoundsinbarbarouscountries,towhichastoneisaddedbyeverypasserby;eachonebringssomethingatrandom,andaddsitashepasses,withoutbeingablehimselftoseewhetherheisraisingapedestaloragibbet.whowilldarelookbehindhim,toseehisrashjudgmentshelduptheretoview?
    twoorthreetimessheventuredafewwords,doubtlessintheattempttojustifyherself;butthemaninthegreatcoatbeganagainimmediatelywithhisloudandangryvoice,hissavagelooks,andhisthreateningevolutionsintheair.ifollowedhimwithmyeyes,vainlyendeavoringtocatchawordashepassed,untilhedisappearedbehindthehill.
    icursedtheunknownsavageinmyheart,andifeltindignantthatthesecrimesagainstthesacredpeaceofhomecouldnotbepunishedastheydeserve,wheniheardhisvoiceapproachingnearer.hehadturnedthepath,andsoonappearedbeforemeatthetopoftheslope.
    thefirstglance,andhisfirstwords,explainedeverythingtome:inplaceofwhatihadtakenforthefurioustonesandterriblelooksofanangryman,andtheattitudeofafrightenedvictim,ihadbeforemeonlyanhonestcitizen,whosquintedandstuttered,butwhowasexplainingthemanagementofsilkwormstohisattentivedaughter.
    iturnedhomeward,smilingatmymistake;butbeforeireachedmyfaubourgisawacrowdrunning,iheardcallsforhelp,andeveryfingerpointedinthesamedirectiontoadistantcolumnofflame.
    amanufactoryhadtakenfire,andeverybodywasrushingforwardtoassistinextinguishingit.
    justbeforeihaderredfromwantofconsideration;nowitwasfromselfishnessandcowardice.
    withwhatsatisfactionhaveisometimesverifiedthevicesofthepoorman,inordertoshowthathismiseryisthepunishmenthedeserves!
    oh!letusnotgofarther——letusnotgofarther!iinterruptedthedoctorsexamination,buthowmuchsadderisthisone!wepitythediseasesofthebody;weshudderatthoseofthesoul.
    iwashappilydisturbedinmyreveriebymyneighbor,theoldsoldier.
    nowithinkofit,iseemalwaystohaveseen,duringmyfever,thefigureofthisgoodoldman,sometimesleaningagainstmybed,andsometimessittingathistable,surroundedbyhissheetsofpasteboard.
    "well!sothebulletisfoundagain!"criedhe,takingmytwohandsintothemaimedonewhichwaslefthim;"ithasnotbeenwithouttrouble,icantellyou;thecampaignhasbeenlongenoughtowintwoclaspsin.
    ihaveseennofewfellowswiththefeverbatterwindmillsduringmyhospitaldays:atleipsic,ihadaneighborwhofanciedachimneywasonfireinhisstomach,andwhowasalwayscallingforthefire-engines;butthethirddayitallwentoutofitself.butwithyouithaslastedtwenty-eightdays——aslongasoneofthelittlecorporalscampaigns."
    "iamnotmistakenthen;youwerenearme?"
    "well!ihadonlytocrossthepassage.thislefthandhasnotmadeyouabadnurseforwantoftheright;but,bah!youdidnotknowwhathandgaveyoudrink,anditdidnotpreventthatbeggarofafeverfrombeingdrowned——foralltheworldlikeponiatowskiintheelster."
    theoldsoldierbegantolaugh,andi,feelingtoomuchaffectedtospeak,pressedhishandagainstmybreast.hesawmyemotion,andhastenedtoputanendtoit.
    "by-the-bye,youknowthatfromto-dayyouhavearighttodrawyourrationsagain,"resumedhegayly;"fourmeals,likethegermanmeinherrs——nothingmore!thedoctorisyourhousesteward."
    "wemustfindthecook,too,"repliedi,withasmile.
    "sheisfound,"saidtheveteran.
    "whoisshe?"
    "genevieve."
    "thefruit-woman?"
    "whileiamtalkingsheiscookingforyou,neighbor;anddonotfearhersparingeitherbutterortrouble.aslongaslifeanddeathwerefightingforyou,thehonestwomanpassedhertimeingoingupanddownstairstolearnwhichwaythebattlewent.and,stay,iamsurethisisshe."
    infactweheardstepsinthepassage,andhewenttoopenthedoor.
    theportresscamein,quitedelighted.shebroughtmylinen,washedandmendedbyherself,withalittlebottleofspanishwine,thegiftofhersailorson,andkeptforgreatoccasions.iwouldhavethankedher,butthegoodwomanimposedsilenceuponme,underthepretextthatthedoctorhadforbiddenmetospeak.isawherarrangeeverythinginmydrawers,theneatappearanceofwhichstruckme;anattentivehandhadevidentlybeenthere,anddaybydayputstraighttheunavoidabledisorderconsequentonsickness.
    asshefinished,genevievearrivedwithmydinner;shewasfollowedbymotherdenis,themilk-womanovertheway,whohadlearned,atthesametime,thedangerihadbeenin,andthatiwasnowbeginningtobeconvalescent.thegoodsavoyardbroughtmeanew-laidegg,whichsheherselfwishedtoseemeeat.
    astheyweretakingthedinneraway,mycolleague,theoldcashier,enteredinhisturn.
    iwaitedwithinexpressibleanxietyforhimtospeak;buthesatdownbyme,tookmyhand,andbeganrejoicingovermyrecovery,withoutsayingawordaboutourmasters.icouldnotendurethisuncertaintyanylonger.
    "andthemessieursdurmer,"askedi,hesitatingly,"howhavetheytaken——theinterruptiontomywork?"
    "therehasbeennointerruption,"repliedtheoldclerk,quietly.
    "whatdoyoumean?"
    "eachoneintheofficetookashareofyourduty;allhasgoneonasusual,andthemessieursdurmerhaveperceivednodifference."
    thiswastoomuch.aftersomanyinstancesofaffection,thisfilledupthemeasure.icouldnotrestrainmytears.
    thusthefewservicesihadbeenabletodoforothershadbeenacknowledgedbythemahundredfold!ihadsownalittleseed,andeverygrainhadfallenongoodground,andbroughtforthawholesheaf.ah!
    yonder,oppositethebed,thepalegoddessinherdraperyofathousandchangingcolors,andwithherwitheredgarland,againappearsbeforeme;butthistimeiholdoutmyhandtoherwithagratefulsmile.
    "adieu,belovedyear!whomibutnowunjustlyaccused.thatwhichihavesufferedmustnotbelaidtothee;forthouwastbutatractthroughwhichgodhadmarkedoutmyroad——agroundwhereihadreapedtheharvestihadsown.iwilllovethee,thouwaysideshelter,forthosehoursofhappinessthouhastseenmeenjoy;iwilllovetheeevenforthesufferingthouhastseenmeendure.neitherhappinessnorsufferingcamefromthee;butthouhastbeenthesceneforthem.descendagainthen,inpeace,intoeternity,andbeblest,thouwhohastleftmeexperienceintheplaceofyouth,sweetmemoriesinsteadofpasttime,andgratitudeaspaymentforgoodoffices."
