漫长的引子
天朝二十四年春，我第一次见到季风。
从一开始我便知道，季风不喜欢我。
当时有一个侍女跪在我面前，抖如筛糠，嬷嬷说从她房里搜出了我遍寻不着的金锁，问她又结结巴巴讲不出话来，我看得厌烦，忍不住说了一句，"那就治她死。"
皇女平安自出生起便身体孱弱，且性子暴戾，这是宫里上下皆知的事情，那宫女"嗷"地一声惨叫起来，皇兄从旁边走过来，笑得春风拂面，问我，"平安，你又要治死哪个？"
我原想说，皇兄你何必笑得这样慈悲为怀，我说一百遍治她死也不见得死上一个两个，哪像你，笑着笑着就灭了人家满门，但是从他身后走出一个少年来，也不说话，只看了我一眼，而我竟像是被凭空叼去了舌头，突然地做声不得。
那是六月，御花园里阳光明媚，但他一走出来，四下却突然暗了，好像所有的光都到了他身上，笑着的皇兄顿时黯淡如一个虚影，我张口结舌，身侧寂静，只有皇兄的声音继续，是对着他说的，"季风，这就是我们的平安公主，以后交给你了。"
他沉默着，眼睛扫过仍跪在地上的那个侍女，又望向我，我第一次看到这样好看的一张脸，如痴如醉，听完皇兄所说的话，更觉满意，再也不去关心其他人，就坐在椅子上，向他伸出手，等他过来抱。
皇兄这次笑得更大声，又对他说，"平安不爱走路，最爱叫人抱着，以后你就明白了。"
我固执地伸着手，他不动，直到旁边人都开始擦汗，皇兄身后跟着的太监突然尖声利喝了一句，"罪臣之子竟敢违抗皇女的旨意，大胆！"
我一楞，转脸看皇兄，他微微地对我点头，大概是叫我别怕。
其实有什么好怕的？本朝有一个变态的规矩，有罪的大臣送自己儿子到宫里，做某个皇子皇女的命侍，皇子皇女没事则罢，有事就把他关在天牢里的全家处死，一同陪葬。
若是为了皇子皇女送了命，也有好处，天牢里的那一大家子命就留下了，该发配的发配，该流放到流放，该为奴的为奴，死了他一人，活了几十乃至上百口，算算还是值。
我家除我之外老老小小都有些变态，表里不一笑里藏刀，父皇的皇位就是宰了之前的那位短命前朝皇帝之后自己抢来的，期间杀了许多该杀不该杀的人，所以想要我们命的人前赴后继滔滔不绝，到哪里都有刺客冒出来，身边没有个把死士简直都不敢出门。
想想这些罪臣之子整天得跟着要杀自己全家的人的儿子女儿，还得担心他们少一根头发，天牢里的那群人也一样，死活都是折磨，这种精神虐待，想起来都叫人□，销魂得可以。
皇兄身边有过好几个命侍，他老喜欢出宫去晃悠，所以他身边的命侍去得都快，至于我，从来都没有出过宫门，年纪也小，所以至今都没有一个命侍轮到我，不不，有了，今天开始便有了。
我想到这里便觉得欢喜，想父皇真是疼我，总是给我最好的，想再去看他，眼前突然一暗，他已经走到我身边，弯下腰，伸手把我抱了起来。
那天季风穿黑衣，墨紫色腰带，很宽，束得紧，我身上丝袍宽大，趴在他肩上，低头看到垂下的衣摆绕在他的腰边，顿觉莫名的心满意足，侧过脸，对他便是一笑。
他看我，面无表情，我自幼蛮横，仗着父皇欢喜，在宫里原有天不怕地不怕的名头，但这样与他对视一眼，竟觉得凉，身子抖了一下。
我常年病弱，脾气本就差，难得这样对人示好，竟讨了这样一个没趣，自觉恼怒，不觉立起眉眼，脱口喝了他一句。
"谁让你这样看本宫，想本宫治你死吗？"
话一出口我便后悔了，因他立时转开脸去，再也没看过我一眼。
第2
我便没来由地慌了，又不想他看出我的弱势，哼了一声从他身上下来，落地就指着那个已经被遗忘在场中的倒霉侍女叫。
"怎么还让这个讨厌的东西留在这儿，还不拖下去，一顿痛打，再也别让我见着她。"
皇兄见怪不怪，笑嘻嘻地走了，那侍女被立在门外的侍卫拖下去，一路还配合着惨叫，"公主，下次我不敢啦，让我留下吧留下吧留下吧吧吧……"
旁边众人又抹汗，本宫待的地方整天都有惨叫，但其实是宫里最安全的地方，不信去我那些兄弟姐妹待的地方看看，几天就能换一批新面孔。上回我这儿有个侍女偷偷与人私会，也不过被嬷嬷飘飘地扇了几十个耳光，猪头一样被赶出宫去了，不知道现在有没有子孙满堂。
我这样做，本意是想新来此地的季风知道本宫嘴里的治死并不算真意，另外，最好不要随随便便惹怒我，没想到他就立在我旁边，看着那个侍女被拖出去，一个字都没说，眼神自然也没有一丝落到我身上。
我叹口气，大概明白了朽木不可雕的意思，但是忽然一阵风，把他的黑衣的下摆吹到我手边，碰到我的手指，我一恍神，低头看到自己已经将它揪住，怕别人看到，赶紧撒手放开，脸上一热。
后来想想，本宫大概天性里有个贱字，人人对我诚惶诚恐，我偏颠颠地想讨一个永远对我是一张冷脸的人的欢心，只想他对我笑一笑。
可惜季风从来都不笑，也不说话，害我偷偷去问皇兄，他是不是一个哑巴。
皇兄狂笑，对着我说，"平安，你真行，还没治死他，先把他治哑了。"
我大怒，原来他不哑，只是不对我说话，气冲冲去找他算账，鸾车起驾回宫，进了院子也不要别人跟，一个人冲进他屋子里。
不要人跟还是有些私心的，我怕自己怒起来又随口说些不得不事后改口的话，跟着鸾车回来的还有皇兄的几个侍卫，我带的人少，他就多事让他们跟着来了，顺便带点东西回去，他们不了解我，真要当场把我的话句句照做，再要我急着喝止，我皇女的威严岂不是扫地。
其实季风的屋子就在我的左侧，今早我去皇兄处的目的是为了问季风是否身有哑疾，怕他听了伤情，出门时就没让他跟着，没想到结果却是这样，想想我一心对他体恤，他却如此对我，自然是把我气得七窍生烟。
院子里非常安静，隐约有水声，我喜穿软底鞋，走路也没声，他房门是合着的，我伸手去推，还没搭上便停了。
门缝里有蒸腾水气，他背对着我，正从木桶里跨出来，我不欲出声，却听到自己"噫"了一声，鼻端一热，双手去掩，唇上已经沾到了，浓热的血腥味。
他一定是听到声响，猛地回头，眉眼俱是一片寒霜，透过这样狭窄的门缝，竟吓得我倒退一大步，再抬头门已经打开，他衣服穿得匆忙，腰里只是随便一束，领口微开，我眼前又有那个背影晃动，捂住鼻子的手就更不能放下来。
他低头看到是我，眉眼里原有的寒霜突然化作风暴，只说了一句，"公主，请自重。"
我被他看得浑身冰冷，这些日子的委屈突然涌上心头，忍不住大哭起来，哭着还要端出公主的架子喝他，"你，你大胆，竟敢叫本宫自重，大胆，大胆……亏我还每天惦着你不说话，亏我还去问皇兄你是不是有哑疾……"
我一开始还说得有点公主的意思，后来就语无伦次不象话了，自己都听不下去，只好泪奔，还对他甩着袖子下了最后一个命令，"你，你不许跟过来，滚远点，远点！"
我转身往院子外跑，可恨微瘸着腿，怎么都跑不快，还未到门口便撞到人。
眼前一片黑，抬头看竟是季风，我还未长高，或许是长不高了，仰头才能看见他的脸，他却已经蹲下来，皱着眉头看我。
我少有机会这样近距离与他对视，一时呆住，又泪眼朦胧，看不清他的表情，只觉得那些寒意渐渐消失，这才想起自己脸上应该狼狈到极点，又想伸手去遮。
但是脸上一暖，是他用手来抹了一下，掌心里自然是鼻涕鼻血眼泪混合在一起，一大把五颜六色。
很少有人碰我的脸，我吃惊，又叫了一声"大胆"，声音却像蚊子叫。
他好像叹了口气，无奈至极的样子，最后伸出手来，问我，"抱？"
我原想硬气地拍开他的手，但身体不争气，转眼便攀住了他的脖子，趴在他肩上还有些怨气，索性埋下头，把脸上的一塌糊涂全擦在他脖子里。
第3章
七月流火，暑气蒸腾，我最恨这种时候，因为整天都被困在院子里，想出去逛逛都很难，有时候就忍不住发脾气，把药碗扫下桌去。
嬷嬷一向是倚老卖老的，立在旁边训我，"公主啊，这毒日头你怎么好出去？中了暑又让皇上怪罪我们。"
我想说"废话，不怪罪你们难道怪罪我？"但是侧头看到立在旁边的季风，就咽回去了。
最近我越来越像他，话少，少说一句是一句。
上周我终于打听到季风家关在天牢里的人数，三百二十七，仍是皇兄告诉我的，皇兄大概怕我搞不清这数字所代表的含义，特地让一大内侍卫挥剑削了一大捧竹签子给我，密密麻麻摊在桌上，让我数着玩。
皇兄变态成习惯了，我也没当一回事，捉起袖子将那些竹签子拢了捧给坐在旁边的小侄子，跟他说，"你爹给你玩的，学着点算数啊，下回我来考你。"
小侄子才三岁，听完本宫的话哇地一声就哭了，我便趁乱走了，可惜没人抱，走不快。
我来皇兄这里从来不带着季风，自己也不知道为什么。
回去后再看到季风就觉得他头上总是盘旋着三百二十七条阴影，看着看着便甚觉佩服，压力这么大，难怪他不肯笑，换了我，一定早就因不堪重负而每日贴地而行。
我跟季风撒娇，说我再不跨出这院子就快闷死了，季风一开始全不理睬我，后来经不住我缠功，只说，"中暑了怎么办？"
我郁闷，本宫是极易中暑的体质，有次暑日里跟父皇在御花园里赏花，他牵着我在日头下走了几步，父皇虽疼我，但极少有机会与我这样亲密，我自然是高兴至极，还指着那花卖乖，说父皇摘给我，一仰头便觉得这世界都是白茫茫的，再睁开眼已经躺在床上了，身边一堆御医，诚惶诚恐地看着我。
晚上我在床上发闷，嬷嬷守在旁边，睡得比谁都香，我偷偷爬起来想出去透口气，她却突然睁开眼睛，"公主不睡觉要去哪里？"
我气馁，"出恭行吗？"
嬷嬷爬起来，从床后捧出金马桶来，丝绢都准备好了，就等我完事。
我看着这套东西悲从中来，只好装模作样在那上面坐了一会，最后说，"本宫又突然没那个想法了，行吗？"
爬回床上的时候我极想撞床柱子，好歹忍住了，窗留着一丝缝，我看着一角月亮发呆，直到嬷嬷的鼾声再次响起，突然间那一角月亮变大，窗户无声无息地大开，一轮圆月出现在我面前，随即便是一道黑影。
我想尖叫，却已经被人从床上抄了起来，熟悉的气味扑面而来，这身子抱得习惯成自然了，我甚是欢喜，伸出双手便去搂他的脖子。
低头看到嬷嬷仍是原样地歪在脚凳上，鼾声却没了，我叹口气，"季风，明早谁给我穿衣？"
他伸手把衣挂上的披风提起来，替我包上，然后才开口，声音极低，"点穴而已，明早还是嬷嬷给你穿衣。"
我第一次听说这样神奇的事情，抓着他的手指看，还往自己身上戳，"哪一根点的？点哪里？那么好？教我。"
他表情有点扭曲，只是不开口了，我终于放弃，把头靠在他肩上讲话，"带我出去逛逛吧，我快闷死了。"
宫里有宵禁，我也从来没在晚上出过院子，御花园里暗影重重，不时有巡夜的大内侍卫成队走过。没办法，我家招刺客，到了晚上规矩就多。
季风抱着我一路点着屋脊，我浑身被包得严实，头也被埋在披风里，什么都看不清，也不知他要带我去哪里，但我竟只有兴奋，一丝害怕的感觉都没有，他最后停下打开披风，看到我的眼睛，向来八风不动的表情再次裂开一小条缝来。
"你倒是不怕我会将你带出宫去杀了。"
第4章
我觉得季风可爱，三百二十七啊，我这条命，三百二十七啊。
想起这个数字我便想起了那些密密麻麻的竹签子，也不知道小侄子有没有弄断一根两根的。
夜风吹过来，御花园里很安静，浓荫叠翠，日间的花团锦簇全不得见，暗夜里漆黑一片，风过处树浪起伏，仿佛墨色的海。远处有侍卫巡视的点点灯光，这是我在世上最熟悉的地方，今天却觉得陌生。
但我喜欢这种感觉，尤其是有季风在我身边，月色明亮，我第一次在这样的光线下看他的脸，更觉得秀色可餐，自然是开心得眼睛都不想眨，季风一直看着远处的那些灯光，最后开口，也没看我。
"公主，要是你只想看着我，那就回去吧。"
我说，"本宫哪里在看你了？本宫在看月亮。"
他嘴角一动，原本刀削般的刚毅线条顿时化开来，艳色无边，我怕自己是幻觉，抱着他的手臂问他，"你在笑吗？再笑一下，我要看。"
他脸上原本柔软的线条突然一硬，转过脸去，再不看我。
我叹口气，心里默念那个数字，三百二十七，三百二十七，以此安慰自己皇女的尊严。
喜欢一个人，尊严便可扫地，其实也没什么大不了的，最近我已经扫得很顺手了。
我跟他坐在树上聊天，他是不肯再开口了，只好我自言自语。
"季风，你知道宫外是什么样的吗？我看过一本书，说宫外有个地方叫酒楼，卖白酒，还有一斤牛肉，很好吃，你吃过吗？"
他不答，我也不恼，今晚月色撩人，身边又是无边美色，我坐着坐着便觉得晕陶陶的，一个人也说得很开心，自己回答自己。
"一斤牛肉，一定是很好吃的，每个进酒楼的人都要点，坐下来把包袱扔在桌上，拍桌子，叫，-小二，上三碗白酒，一斤牛肉-"我回忆着书里的字字句句，悠然神往。
他嘴角又动了，这次是略为扭曲，看得出忍我忍得很辛苦，我拍他，语重心长，"季风，你有什么话就说好了，在本宫面前，不用忍得那么辛苦。"
他的反应是突然把我抱紧，因为我的动作太大，保持不好平衡，差点一头从树上载下去。
他动作虽快，但我的上半身已经在空中划了一个半圆，头晕脑胀，因为是张着嘴的，冷气倒灌进嘴里，忍不住咳嗽起来。
有人声，"谁在那里？过去看看。"
我努力捂嘴，眼前一黑，又被他用披风兜头罩了，然后身子腾空飞起。
回到卧室之后一切都与我离开时一模一样，嬷嬷仍歪在踏脚上熟睡，床上被褥盖得好好的一个人形，是我们离开前我让季风弄的，他虽比我年长，但躺在床上的时间一定不如我多，欠缺从床上逃走的经验，需要多方指导。
被放下之后我叹气，心里痛恨那个耳目太过灵敏的大内侍卫，盘算着要不要寻个理由，给他们点苦头吃吃，季风在黑暗里看我，无声无息地示意我躺好，我不甘心，拉着他的手不让他走。
"月亮还在，我们再出去吧，这次我保证不说话了，就看看，就用眼睛看。"
他蹲下来，用很低的声音讲话，大概怕被人听见。
"下次，好不好？"
他这样讲话让我觉得很有必要告诉他谁才是这里的老大，但做出来的动作却比他还小心，头一侧贴在他耳边咬耳朵，顺便提要求。
"那下次本宫要去吃一斤牛肉，一定是一斤牛肉，听清没有。"
季风明显僵硬了一下，我把这当作他的正常反应，笑纳了，只是他薄薄的耳廓在我唇下突然烫了，很烫，我吃了一惊，想伸手去证实，他却突然跃出老远去，窗户合上的一瞬间，一缕劲风斜刺里射过来，嬷嬷身子一动，揉着眼睛抬头，见我坐在床边，立刻翻身爬起来，拿出那个金马桶。
"公主还是有那个意思的吧，让老身服侍您出恭。"
我倒塌，终于没能忍住，一头撞在床柱上。
～～～～～～～～～～
海：人家第一次写古代，就不能多点精神鼓励嘛……呜呜
旁白：……
第57章
第5章
之后的几天我一直陷入对于一斤牛肉的魂牵梦萦之中，可惜身体不争气，那晚之后居然开始发烧，更是被嬷嬷找到理由不让我走出院门一步。
发烧的头天御医们就来了，熟门熟路地在我床边围了一大圈子，一边讨论这回灌我什么药物，一边教训跪在床边的那一堆嬷嬷和侍女，我不胜其扰，只拿眼角余光去瞟立在角落里的季风，他一贯的面无表情，但我知道他在看我，隔着遥远的距离，当中又有那么多闲杂人等，我实在是看不清他的表情，也不知该喜还是忧。
他看着我，我自然是欢喜的，但想到他看我的原因很可能是因为后悔晚上将我带出去了，我又忍不住满心担忧。
所幸御医们诊断结果仍是公主中暑，邪火入侵导致低热，我难得大声赞同，拍着床架子说话。
"这么热的天都不让本宫出去透透风，整天闷在这小屋子里，本宫自然是中暑了。"
正说着门外热闹，小太监一溜烟跑进来跪倒，原来是我的父皇来了。
我父皇长得甚好，据说未登基以前唇红齿白倜傥风流，唐僧一样让走过路过的女人都想啃一口，害得之前那位短命皇帝的女人都为他争风吃醋，不过现在年纪大了，一把长须，皇冠上拖下来的珠子又长，上遮下遮，脸都看不清楚。
也可能是为了挡桃花，母后死后他一直都没有再立皇后，大臣们求他求得膝盖都跪破了，偏他长情。
其实是假装长情，皇后的虚名算什么？就连我都知道，后宫里塞满了各色佳丽，再多就要睡到太极殿上去了。
父皇来了，我床前自然是立时清场，闲杂人等跪了一地，父皇低头看我，语气甚是烦恼，说，"平安，你怎么越长越像你母后。"
这是父皇见我的口头禅，大家听得见怪不怪，我也露出烦恼的表情，摊摊手，叹口气，"这个，平安也不知啊。"
父皇大笑，伸手就把我抱起来了，我其实烧得不太厉害，就是这儿的人习惯了小题大做，不过难得看到父皇，正好借此机会撒娇，又把之前的抱怨说了一遍。
父皇听完便点头，"怎么能一直闷在屋子里呢？御医，你们说是不是？"
御医们擦汗，趴在地上连声说皇上英明，我自然是喜笑颜开，但父皇接着又说了一句。
"给皇女在屋子里找些乐子吧，有几个耍杂耍的，笑死人，平安，你一定喜欢。"
要不怎么说有其父必有其子呢？变态都是有遗传的，皇兄果然是父皇的亲子……
我崩溃了，头一歪，倒在父皇肩上，眼角看到一大堆跪着的人里面一角黑色突然微微一动，不知为什么害怕起来，我又伸手抱住父皇的脸，"父皇，我又不觉得闷了，杂耍就不要了吧，吵得很。"
父皇政务繁忙，自然不可能多待，又与我聊了几句便起驾，走到门口突然回头。
我正孝心大发地送他，就走在他身边，不自觉顺着他的眼光一起看过去，对上的竟是季风的眼睛。
我这一惊非同小可，抓着父皇的手指忍不住一紧，抬头却看到父皇笑了，笑意莫测，在珠帘下一晃而过。
第6章
人都散了之后我决定跟季风谈谈这宫里的规矩，本宫一向是个行动派，想到便做，嬷嬷侍女们想跟，我别转头瞪她们。
"本宫在院子里走走，不许跟。"
侍女们忠心耿耿地围上来，"公主，天热，要不要我们跟着你打扇子？"
我摸下巴，"御医说本宫邪风入体，本宫之前还在想，哪来的邪风……"
她们便哆嗦了，又趴下一片去，我便趁机走了，直奔季风的房间。
进屋我才想到其实我完全可以召他到我屋里讲话，怎么又忘记了，谈宫里规矩都得本宫亲自送上门，皇女的威严再次扫了扫地。
他看到我也不惊讶，低头继续做自己的事，我爬上椅子看着他，烦恼如何开口。
季风正在擦剑，青灰色软布，他手指很长，有力，慢慢地从下往上擦拭着，我渐渐看得出神，又爬下椅子，走过去抓住他的手，不让他再动。
他终于正眼看我了，我叹口气，攀着他的膝盖爬上去，本宫进屋不久，爬这个动作倒是做得一而再再而三，得心应手得很。
我动作大，他已把剑放到一边，却还是被我宽大衣袖扫到，他皱眉，手腕一提，它便进了桌边横着的剑鞘里，离我们很远。
我又惊奇，来回看它和季风，他微一闭眼，略有些无奈，"你不行的，别试了。"
他偶尔会忘记叫我公主，你啊你的，我竟不恼，欢喜得很，看来美色的力量是巨大了，让人做出许多违反常理的事情来，怪不得历朝历代多是昏君，有美在侧，从此君王不早朝。
想到父皇我终于想起自己来这里的目的，咳嗽一声正正脸色，便是语重心长。
"季风啊，父皇的脸不好看。"
我本来想说宫里有规矩，直视皇家在这宫里就算死罪，话到嘴边又改了口，昧着良心说假话。
其实每个皇子皇女都有些亲近的太监侍女侍卫之类，连我皇兄都有个把喜欢的，天天带在身边，繁文缛节自然就省了，随便得很，但父皇的脸……那是真不能看的。
父皇不喜欢别人直视他，上朝时个个大臣都趴着讲话，宫里的太监们也是，妃子们习惯性低头，有个新来小姑娘的不懂规矩又没人教，第一次侍寝的时候看着我父皇的脸，惊呼皇上好美，被太监直接从床上拖了出去，赤身裸体扔在荷花池里，死了都不知道自己错在哪里。
总之，我父皇的脸是真不能看，看了就要受虐待。
季风听完我的话毫无反应，我叹息，本宫难得婉转，竟这样无人理解，天才果然是寂寞的，枉费我用心良苦。
"公主，你该去午睡了。"他抱着我立起来，用意明显。
我急了，抓住旁边的架子不动，他大概没料到我会做出这个动作，眼睛又闭了闭……
我换话题，"季风，你可知父皇为什么那么喜欢我？"
他没答，但也没动，我知道讲对了，立时继续，哀怨了一下，"我生得像我母后。"
平安皇女长得像已故的皇后娘娘，这是宫里人尽皆知的秘密，季风听完脚步一动，我无力，只好继续爆料，继续说下去。
"母后是生我的时候病死的，所以我胎里也带着病，有个道士给我算过，说我至多也就是十六了。"
季风手一沉，我还当自己要掉下去，立时抱紧他的脖子，耳边传来他的声音，"你才几岁，哪里听来的。"
我瞪眼，"自然是本宫亲眼所见，亲耳所闻，父皇当时怒得很，杀他却杀不着，父皇都杀不着的人，一定是有点真本事的。"我想起当年那道士飘来飘去的样子，不禁再次神往，侧头再看到他的脸色，心里扑通一跳，赶紧安慰他。
我说，"季风，也不会很久的，你只当陪陪我。"
他没看我，冷冷哼了一声，只说，"怪力乱神，这些有什么可信的。"
第7章
我知道季风不信，其实我自己都不太把这件事放在心上。
本宫自出生以后，表面上要风得风要雨得雨，皇兄曾说过，这天下都是我家的，让我由着性子来，可我想来想去，再怎么由着性子都只有在这个宫里，龙看多了心里也要生虫的，生又何欢啊……
夏日苦长，数日之后季风居然在院子里打了一套五禽戏，黑衣飒飒，鹤立虎扑，煞是好看。我习惯了独自欣赏美景，自然是早把侍女们赶了个精光，盘腿坐在软榻上，看得眼睛都忘了眨。
他在我面前轻灵腾挪，衣炔翻飞，我忽然想起许久以前瞥见的水汽蒸腾中的那个背影，顿觉暑热上涌，赶紧抓起旁边搁着的冰镇酸梅汤灌了两口。
他打完看我，只说，"来吧。"
我正沉迷在之前的美景里，晕乎乎便过去了，见他摆出第一个架势才惊讶，"干什么？"
他拉着我的手，替我摆好姿势，解释的话都没有，不过与他在一起时间长了，我自然明白，他这是要教我。
教我五禽戏？
我惊讶过度，任他摆布，维持着那个姿势目瞪口呆，许久才说出话来，"季风，宫里有许多大内侍卫，就算你要偷懒，也不用把本宫教成绝世高手……"
他僵住，然后才答我，"公主，练五禽戏，是成不了绝世高手的。"
"哦。"我知道他不会骗我，更是不愿再动弹，"那本宫就歇着去了。"
他无奈，走到我前面弯下腰说话，声音很低。
"一斤牛肉。"
我双眼顿时亮了，转身走回去，还招呼他，"快来啊，刚才练到哪里了？"
练五禽戏虽然成不了绝世高手，但难度仍是极大，若不是有一斤牛肉支撑着，我是无论如何坚持不下去的，尤其是看着季风摆出的姿势，再对比自身，总觉得我这个五禽全是家禽，枉费了本宫凤驾的名头。
不过虽然学得艰难，这也不失为一种消磨时间的好方法，往往不知不觉之间，一个下午便过去了，院子里浓荫盖日，季风虽然不多话，但很是耐心，若我姿势不当，从不说话，只走过来替我重新摆过，他人高，每每得弯下腰来，也不看我的脸，神情专注。
我便满心欢喜，觉得家禽也没什么可耻的，只要他在我身边。
等本宫终于能气定神闲地打出一套像模像样的五禽戏的时候，夏天已经快过去了。
父皇又来看我，我自是彩衣娱亲，加倍讨他欢心，御医们说我最近身体好了许多，父皇龙心大悦，将我院里的人个个嘉奖了一遍，又问我人是否都在了。
我看看左右，仰起脸天真无邪地答他，"还有两个，不过刚才我让他们去皇兄那里送东西了。"
御前太监尖声细气地提醒，说时辰不早了，请皇上起驾赴太和殿夜宴，父皇看了看我，只说。
"平安，你今天精神倒好，别闷在这院子里了，夜宴上有墨国使者，你也来瞧瞧外邦人的长相。"
有热闹可看，我听完当然说好，没想父皇又补了一句，"父皇给你身边安排了人，你就让他跟着，别老是差他出去，这命侍不是用来送东西的。"
父皇走后我才发现自己手心里都是冷汗，季风终于从皇兄处回来，脸色并不好看，侍女们正给我打扮，我也顾不上问他发生了什么事，只呆呆地看着他，甚惆怅。
唉，红颜祸水，果然是至理名言。
第810章
第8章
本宫难得上一次太和殿，嬷嬷侍女们比我兴奋多了，七手八脚地把我的宫服一件件摊开比划，还讨论那个头饰比较衬我，单是梳个头就花了将近一个时辰，我坐得腰酸背痛，终于忍受不住，拍案愤怒。
"不过是吃个饭，打扮得这么隆重做什么？难不成那些人还要看着本宫的样子下饭吃？"
侍女们立时跪下来，嬷嬷老一套地苦口婆心，"公主啊，这是皇家招待外邦人的夜宴，比不得私宴，公主也要让那些外邦人看看我们天朝皇女的风仪，要是随随便便就去了，皇上看了不悦，到时候又要怪罪我们……"
我叹息，每次嬷嬷说到"皇上又要怪罪我们"之后，情绪就很难控制，每每老泪纵横，本宫虽然不太把那几滴眼泪放在心上，但身边有人哭哭啼啼的，总是麻烦，只好转过头去，眼不见为净。
一转头便看见季风，他之前也去换装，这时才出现，皇家夜宴，没有穿黑色的规矩，他换了一身墨紫色的制服，头发束起，前额有饰带。
我被震住了，抓着他垂下的腰带又一次悲从中来。
季风，你要不要这么光芒四射啊？这样把你带出去，直接暴露在我那些如狼似虎的兄弟姐妹面前，本宫心里甚是惶恐。
季风没有读心术，自然无法理解我心里的矛盾，御前太监来请，我被前呼后拥上了鸾车，起驾往太和殿，仓促间都顾不上与他说两句话。
天色已经晚了，一路上宫灯次第亮起，这皇城建成百年有余，期间改朝换代了数次，却没遭什么损坏，反显得益加宏大，廊腰缦回，檐牙高啄，宫灯光亮，道边树影摇曳，本宫鸾车到处，人人止步，趴下来叫一声公主千岁。
鸾车接近太和殿便不能再前行了，我下车拾阶而上，天阶高陡，我又要端着皇女的架子，走起来总有些吃力，季风一直走在我后面，我走到一半喘气，伸手想去扶栏杆，突然一阵香风，是蕊贵妃，笑得花团锦簇地看着我。
"今天是什么大日子，我们平安公主都来了，还穿得这么美，皇上见了一定龙心大悦。"说完把她的女儿从身后拉出来，"慧宁，快叫平安皇姐，和皇姐一起进殿吧。"
慧宁比她娘还要热情，扑过来拉住我的手，"皇姐，慧宁搀你上去吧。"
慧宁比我大好几岁，只不过我和皇兄占着是皇后生的优势，一个立了太子一个立了皇长女，委屈她叫我一声皇姐，她生得高大，扑过来好似乌云盖顶，我努力(19lou)镇定了一下才没有后退一步，脸上还要含笑答她。
"不用不用，本宫自己走。"
她装没听见，手已经搭上来了，旁边有人伸手一挡，她的手便落在那个人的手臂上，慧宁脸色一变，蛾眉倒立，开口就要喝斥，但转眼就看着季风呆住了。
我也变了脸色，季风平素在我面前都很冷淡，不知为何今天会突然做出这样的举动，但这时也来不及多想，只好抢在慧宁前头开口，"本宫说了自己走。"
蕊贵妃笑着打圆场，"那我们就先上去了，平安，席上再见。"
他们走出很远之后慧宁仍状若不经意地回头往这边看，我顺着她的眼神去看季风，宫灯光影扑朔迷离，照得他脸上的表情也是摇曳不定的。
我往四周看，白玉阶上只有皇家可走，陆续有文官武将从两边石阶上来，看到本宫自然少不了躬身道一句千岁，我难得露面，没有一张熟面孔，但他们的目光掠过季风，无人不露出略带怪异之色。
我吸了口气，伸出手，只说，"季风，本宫走不动了。"
他顿了一瞬才弯下腰来抱起我，我知这段路也不长了，到了殿门总要让他将我放下，但身子自动自发，双手已经揽住了他的脖子，想想又把手抬高一些，宽大袍袖，将他的脸遮去了大半。
第9章
殿里灯火辉煌，其他人都已经到了，我是自己走进去的，门槛太高，宫装裙裾太长，我进门的时候很小心，抬头看到席上都已经坐满了，父皇当然是坐在首位，一身金色，赫赫威仪，皇兄也在，看到我就笑了，看到我身后的季风更是笑得春风拂面，走过来拉我，让我坐到他边上去。
皇兄不是一个人来的，居然还带着小侄子，我走过去，小侄子大概是对我有了些心理阴影，抓着碗边的筷子做戒备状，两眼圆溜溜的，甚是可爱。
可怜没娘的，他母亲早死，皇兄也没有再立太子妃，倒不是我皇兄学着父皇的样子长情，主要是我家的男人克老婆，太子妃换了好几任，都是不久便魂归太虚，天恒是最后一任短命的太子妃挣扎生下的，当时满朝大臣家里掀起了一阵赶着嫁女儿的浪潮，就怕有哪个再被我父皇挑进宫去给了皇兄，幸好皇兄知趣，跪求父皇说自己这些年不想再立妃，暂时放过了那些心惊胆颤的千金小姐。
我每每想到这里便要伸手去抱天恒，也不管他是否挣扎，平时天恒不太爱我抱，今天到底是在大殿上，不敢挣扎，更不敢跑掉，一把被我抱了个满怀，我心满意足，抱着他在皇兄边上坐了，还问他，"算术练得如何了？拿着筷子等我考你吗？天恒真是好学，甚好。"
那个削竹签子的大内侍卫就站在皇兄身后，季风也已立好，两个人恰恰并肩，我忽然觉得有人在看我，只当是季风，便回头，他却只是目不斜视地望着前方。眼角扫过那个大内侍卫，灯火照着桌案，他们俩个都立在阴影中，皇兄对身边人的样貌很是挑剔，这侍卫当然也是生得好的，一脸英气，很男人，只是立在季风旁边，我自然懒得多看。
墨国使者进殿，跪拜了父皇，献上国礼，我今天的目的是来看热闹的，一路目不转睛，墨国使者有两人，走在前面的是墨国太子，肤色黧黑，深凹眼窝，高挺鼻梁，乌黑睫毛密密压下来，眼光都看不清，身后跟着一巨型壮汉，只是黑。
这样的两个人立在灯光下就像打翻了砚盒，本宫看得有趣，心想怪不得是墨国来的，果然名副其实。
父皇讲了几句客套话之后夜宴便开始，皇家歌舞，一时间大殿里乐声大起，满目五彩，我正看得兴起，侧头却见皇兄一脸懒洋洋的，就连从我身上爬下来的小侄子都意兴阑珊，多半是看得腻了，心里就忍不住恼了一下。
原来只有本宫是没见过世面的，伤自尊得很。
一轮歌舞过后，父皇向墨国太子举杯，问他观感如何，我也得意洋洋地看那个方向。
墨国地处荒僻，子民游牧为生，定是没见过这样堂皇富丽的招待，多半被惊得目瞪口呆，不知要说出怎样的溢美之词。
那太子站了起来，举杯回答父皇。
"天朝歌舞果然精彩，小王大开眼界，这样的歌舞，在本国是没有的。"
父皇微笑点头，"那贵国大宫里平日做何消遣？"
"我们有斗士，两两角斗以作观赏。"
"哦？"父皇露出饶有兴致的表情，"听上倒是特别。"
墨国太子一笑，"小王身边便是本国第一斗士，如天朝皇帝有兴致，现在就可让大家观赏一下。"
父皇立时允了，那壮汉便从墨国太子身后走出来，立在大殿正中，灯光下更显的身型壮硕。
"角斗需两人才可，请贵国出一名对手。"那墨国太子又出声，父皇点头，顷刻间便有一个御前侍卫走入，与那壮汉面对面立了。
鼓声响起，激烈如风，御前侍卫摆出驾驶来，那墨国斗士却只是不动，四下安静，鼓声中突然听他爆喝了一声，惊雷一般，壮大的身子乌云般飞扑而起，我被吓了一跳，身子一震，再看那侍卫猝不及防，已被他双手抓住，两人体格悬殊，侍卫仓促反击，却大势已去，瞬间便被他高高举起，大喝声中，又重重摔在地上，半晌动弹不得。
殿内所有人都脸色都变了，除了那个墨国太子，鼓声止歇，四下寂静，身后有细微声响，我又忍不住回头，却见立在皇兄身后的那个大内侍卫已经双拳紧握。
无人说话，最后响起的是父皇的笑声，"墨国斗士果然厉害，只是刚才太过仓促，我看大家都看得意犹未尽，不知能否再试一场？"
那墨国太子自然说好，父皇不再传御前侍卫，目光一垂，笔直往我所坐到角落看过来。
我心知不妙，通体生寒，来不及抬头迎上父皇的脸，就听他的声音响起，"这一次就让皇长女的侍卫上场吧，平安，你看如何？"
第10章
大殿里灯火辉煌，季风立在那强光之中，仿佛通体都在发光，我却第一次觉得刺眼，竟不能注目。
那墨国太子又立起来，我之前都觉得此人有些意思，这时却满心恼怒，忍不住怒视过去，他一定是注意到我的目光，眼神偏转，与我对视一眼，密密眼睫下隐约光芒，只是看不清眼神。
这一眼瞬间而过，我还来不及拍案，墨国太子已经开口，没有丝毫停顿。
"角斗分数种形式，之前是徒手格斗，另有兵器相博，不知在座各位可有兴趣一观？"
他问得是在座各位，我听完就想站起来，说一句"本宫不想看。"但是肩膀一沉，转头看到我皇兄，笑着对我摇摇头。
场内人人全神贯注，没人注意我的反应，但是这一耽搁，父皇已经允了，宫内有规矩，皇子皇女的侍卫进入大殿均不允许佩戴武器，殿外又有御前侍卫走进来，拔了剑交到季风手里。
我自知大势已去，心里悲叹一声，却见四周人人双眼闪亮，就连我小侄子都不例外，本宫晓得他们在看什么，不禁满心烦乱，目光却已经不受控制，一起往大殿正中望了过去。
我最不喜欢季风拿剑，并不是说他持剑的姿势不美，季风生得好，怎样都显得夺目，但同样是他，拿起剑来却像是变了一个人，出鞘利器一般锋芒四射，隐隐杀气升腾，恢宏大殿都仿佛被溢满，人人眉目惊动。
皇兄轻轻击掌，赞叹了一声，"没想到还能见到季家郎的持剑风范，平安，你等下一定要好好观赏，今天不虚此宴啊。"
"季家郎？"我恨皇兄之前阻止我阻止这场角斗，却又忍不住追问。
皇兄一笑，俯下头在我耳边私语，"平安，你可知季风出身将门，十五岁时便与父兄征战边疆，沙场征伐，万军中挑敌将与马下，从未输过一场，季家郎赫赫威名，天下谁人不知。"
天下谁人不知……难道我是鬼？
但本宫惊讶过度，顾不上皇兄的这点语病，又想起之前百官见到季风时的表情，终于明白他们面色怪异的原委，这时不由倒吸一口冷气，瞪着他问，"可是你说三百二十七……"
皇兄眼梢一弯，更是笑得□无边，"没错，季家由老及幼三百二十七人，现在全在天牢最低层押着，除了他。"说完手指一伸，直指殿中，还叹息了一声，"可惜用剑，平安，你不知当年父皇御驾亲征，季家子弟阵前列队，持枪杀入敌阵的样子，那真是风云变色，万夫莫当。"
他说得眉飞色舞，我却听得只想哭，本宫原知家里人人变态，却不想已经到了这个地步，可怜我终日困在那个小院子里，院中日月长，不知我朝天下原来是这样莫明其妙的，耳边突然有鼓声响起，激烈急促，更甚之前，我心知这一场角斗再所难免，但胸口像是有巨石压下，脑海中一片混乱，万千念头沉浮，仓促间只能抓住一个。
那个念头是，我一定要阻止这场角斗，无论如何。
许久以后本宫回想当时，便觉得那个念头实在愚蠢，季风既然数年前便名动天下，血雨腥风里炼成的名将之后，自然是不把这点小场面放在心上的，但那时我竟完全想不到这一点，只觉得若是我眼睁睁让这一幕继续，从此便再不能坦然与他相对，这怨念来势汹汹，让我立时忘记身边一切，只能凭借直觉行事。
但是如何阻止这场角斗，实在是难于上青天的事情。
我第一时间想到的便是向父皇求情，父皇一向偏疼于我，天大的事情，挨在他身上磨蹭几下也就是了，故此养成了本宫在宫里肆意妄为的习惯，若他还是不允，那就直接泪奔，据嬷嬷说母后过去经常因小事泪奔，每次都让父皇立时没了脾气，缴械投降，我长得像母后，虽然不是同一个人，但想来效果总也是有一些的。
但这时鼓声已响，估计我扑到父皇身边时间也不够了，再者这里毕竟是在太和殿上，满朝文武与异邦太子都眼睁睁看着，万一不成功，本宫岂不是大大地丢脸。
丢脸是万万不行的，事到如今，本宫就只有做出比丢脸更加羞人的事情才能达成心愿，我在鼓声中再看一眼季风，心里咬牙，一跺脚，哎呀叫了一声，双眼上翻，仰天就倒了下去。
第1113章
第11章
大殿里鼓声激荡，人人都是全神贯注在殿中对峙的季风与墨国斗士身上，鼓声如龙吟虎啸，我声音撑死了都不如一只被踩到脚的猫，这样一倒，惊动的只有紧贴我身边的小侄子天恒。
天恒竟然不出声，只伸出手妄图接住我，皇长孙时年三岁，再怎么天生神力都不可能完成这样高难度的任务，其结果当然是与我一起跌了下去，生生做了个小肉垫。
本宫虽然是存心闹场，但对自家侄子总是心疼的，电光火石间又无法收势，心里大是懊恼，不想斜刺里突然有人腾身而来，一眨眼我的身体便被人接住，我虽紧闭双眼，但这样熟悉的怀抱是绝不会认错的，当下心里一松，却听倒身边哐啷哐啷一团乱。多半是有人弄翻了桌案，杯盘酒觞倾倒狼藉。
这样一闹，鼓声自然是止歇了，季风难得将我抱得死紧，我脸颊被迫贴在他的胸口上，闭着眼时听觉灵敏，一片嘈杂声中，连他的心跳震动都清晰可辨。
我知他轻功卓绝，这点距离一跃而至，根本不在话下，却没想到他的心跳竟会快成这样，转念恍然大悟，一定是之前与那墨国斗士对峙时心理压力太大，紧张了，一念至此不由怜惜起来，手指拢在袖子里，想反正也无人得见，忍不住慢慢移动，最后轻轻地按在他的心口上。
他没说话，也没动，但一定是感觉到我的触碰，抱着我的双手慢慢缓了一些，不再那样大力。
耳边又传来许多脚步声，然后父皇的声音在上方响起，"平安，你怎么了？"
我做戏做足全套，挣扎许久才把眼睛睁开，又抚着胸口作奄奄一息状，声音微弱，"父皇，女儿忽然不适，扫了父皇的兴致了。"说话间又用眼角余光去看四周，看到天恒被皇兄抱在怀里，张大眼睛瞪着我。
唉，本宫莫不是在这孩子心里投下童年阴影了？罪过罪过。
"既然不适，那就先回去歇着吧，传御医即时诊治，晚些父皇再来看你。"父皇声音平静，听上去并未动怒，殿上灯火耀眼，我仰着脸只觉得刺目，只好半闭着，自然也看不清他在珠帘阴影中的表情。
但是父皇既然开口，那本宫与季风便可离开这个地方了，我脸上蹙眉，心里却甚是欢喜，只是这十几年来头回对父兄撒谎，隐约总有些内疚。
御医仿佛眨眼便到，立在殿外候着，我在众目睽睽之下被抱了出去，这巍巍太和殿，本宫大概是头一个走着进来却被抱着出去的皇家女，也不知其他人会用怎样的眼光看我，更不知以后还会不会有机会参与夜宴。
但本宫此时此刻却懒得多想，也不想再看任何人，脖子一侧，索性埋头在季风怀里，假装自己不存在。
嬷嬷和侍女都已经跪在殿门口，一个个脸色惨白，本宫出得大殿以后看到她们的表情，忍不住再次闭了闭眼睛。
此次都是如此，明明是本宫抱恙但她们的表情却总能痛苦到更胜一筹，实在难以理解。
鸾车已经备好，就在白玉阶下等着，我这一大队人马正要开拔，身后突然传来御前太监的声音，尖声细气，直刺耳膜。
"皇上有旨，平安公主先行回宫，侍卫季风进殿继续角斗。"
我一时不敢相信自己的耳朵，抬起头就想喝斥他胡言乱语，却不料腰间一麻，身子就软了，季风将我放进鸾车里，他转身便要走。我急得要发疯，却说不出话来，也不能动，只好拿眼睛瞪他，他一直都面无表情，只在转身前终于看了我一眼，纱帘垂落，其他人都在外面趴着等待本宫起驾，他有半个身子在纱帘内，也不说话，只伸出手来，轻轻揉了一下我的发顶。
第12章
鸾车起驾，我靠在那里面只是动弹不得，就听到两边脚步声，还有偶尔传来的一声声"公主千岁"。
我这一路心急如焚，又不能出声让这些该死的奴才停下回转，想着大殿上不知发生了怎样的情况，脑子里一片混乱。
渐渐四下清静，想是已经接近我所住的院子，本宫小时候御医就曾说过我这个身子需静养调理，不堪吵闹，所以父皇给我安排的院落偏安御花园一角，除了我身边的这些人之外，少有人迹。
我正想着等一下御医会如何定论本宫这一次的莫名昏厥，鸾车突然一震，凭空坠了下去，我心脏一荡，却另有大力逆向而上，将鸾车稳稳托住，落地无声。
纱帘被人掀开，一张陌生的脸探进来，我双眼瞪到极致，与他对了个正眼，是个男人，穿着太监的服饰，五官平庸，一双眼却灵活无比，看着我龇牙一笑，只说，"你已经醒了？"
"小津，把她弄出来。"外面又有声音，冷意十足，他回过头去说话。
"大哥，她是醒着的。"
鸾车一动，然后纱帘被一把掠开，一张熟悉的脸出现在我面前，正是多年来时常在我面前晃悠的老御医，我这一惊非同小可，眼珠都快瞪了出来，他却全不在意，伸手过来在我身上疾点了两下，运指如风。
我倒吸一口冷气，老御医最是拘礼，多年来就连诊脉都是帐外悬丝的，跟我说话时趴在地上五体投地，头都不敢抬，今日竟这样大逆不道地犯上作乱，立时把本宫气得气血倒流，可恨自己动弹不得，恼羞之下眼里几乎要喷出火来。
"她是被人点了穴，就这样带走吧。"老御医说话，声音却不是想象中的苍老，竟与之前我所听到的那个冰冷男声重叠。
那小太监立时应了，伸手来拖我，动作很粗，我又瞪他，想叫一声大胆奴才，再给他一巴掌，但全身上下不听自己使唤，转眼已被他拖了出去。
我重重地落在地上，痛得眼泪都出来了，御花园里没有灯光，但是月色明亮，目光所及之处，嬷嬷与所有侍女侍卫横七竖八地倒在地上，个个无声无息。
再怎么养在深闺，到这个时候我也明白了自己的处境。父皇登基时树敌众多，宫里虽然戒备森严，但总有乱臣贼子前赴后继地进来找死，皇兄曾给我描述过几个不长眼来行刺于他的刺客的下场，不外乎千刀万剐剁成肉泥之类，还是趁着我吃饺子的时候说的，弄得本宫一口饺子吐在小侄儿碗里，双双恶心得要死。
皇兄贵为太子，众矢之的，被贼惦记着也不算什么稀奇事，但本宫深居简出，皇城大门都没有出过，民间许多人甚至不知道皇家有平安这个公主，不明白这两个不长眼的贼子为什么会找上我。
找上我也就算了，偏偏还选在季风不在的时候，自从季风成为我的命侍之后，这数月我们俩形影不离，不想今日只是莫名地分开片刻，本宫就被这两个逆贼拿了，可恨至极。
地上冰冷，我恼到极点，心如火燎，也不觉得凉。鸾车停在在浓荫遮蔽之处，四下一片寂静，远处忽然又有脚步声传来，我抬眼去看，却是两个小太监抬着一定青黑软轿走了过来。
鸾车翻倒，我身边侍女躺了一地，这情景只要有人看到，必定惊动大内侍卫，我心里一喜，还未及分辨那顶轿子究竟是何来历，那个将我拖下鸾车的小太监便迎了上去，拍着那先头的太监笑道。
"怎么才来，等你们哪。"
原来如今乱臣贼子都是有团伙的，我两眼一翻，彻底颓了。
第13章
我被塞入软轿中，座位中空，下方空间窄小，那小太监动作粗鲁，硬是把我的头按下去，我苦于动弹不得，只能一路用眼神杀死他，他盖上座椅前看着我笑了，说，"这狗皇帝生的女儿，眼睛倒大。"
我气得七窍生烟，牙齿都抖了，只想给这厮一个狠狠巴掌，这念头刚一升起，被他反折在背后的手指便微微颤动，我心忽喜，想莫不是季风刚才所点的穴道开始失效？但眼前一黑，他已经反手将座椅盖下，轿子微动，想也是那个扮猪吃老虎的老御医坐了进来。
座椅下密闭无光，一丝风都透不进来，那死奴才又将我的身体摆成极其不舒服的姿势，再想到头顶上竟然坐着那个老头子的屁股，我不禁咬牙切齿。
但小不忍则乱大谋，我现在浑身上下能动的只有手指而已，舌头虽有了些知觉，但觉得麻木，也不知竭尽全力能够叫出多大的声音来，况且轿子动起，两边一片寂静，我待的地方说得好听是世外桃源，说得不好听就是开满了花的荒郊僻野，就算叫出声来，估计能够惊动的也只有这帮乱臣贼子，平白受辱。
这么一想，我便安静下来，在黑暗里拢着肩膀，团着身子，慢慢闭上眼睛，仔细去听轿外的动静，顺便想想季风。
真奇怪，他的脸在黑暗中反而更加清晰，最平常的样子，默默立在我身侧，头发长了，很简单地束在一起，乌黑柔软，就在我手边。
鼻酸了，我在黑暗里咬牙忍着，连呼吸都不敢放开。
三百二十七啊，三百二十七，本宫要平安，平平安安的，绝对不能死。
轿子一路摇晃，颠颠地往前移动，我所处的环境太过恶劣，姿势也差，折着身子胸闷气短，到后来几欲晕厥，只好用力咬着舌尖，让自己保持清醒。
嘴里渐渐有了血腥味，但疼痛却一次比一次麻木，我开始昏昏沉沉，但耳边突然传来人声，立时让本宫激动起来。
轿子停顿，有人说话，"你们是哪个宫里出来的？过来交验进出皇城的手令。"
原来已经到了宫门口了，我大喜，已经恢复知觉的舌尖慢慢舔过牙齿，血腥味让我更加清醒，用尽全力深深吸气，我抬头，张口就想大叫。
但是头顶突然有一股大力压下，仿佛千斤盖顶，我呼吸一滞，立时失去了意识，什么都不知道了。
再次睁开眼费了我许多努力，眼皮沉重，身体冰冷，整个人都好像是被浸没在水中，一点暖意都没有。
终于能够视物之后我的第一反应是勃然大怒，身侧荒凉一片，土黄色破碎帷幕垂落处处，我被丢在满是尘土的桌案上，上方正是一角破碎屋顶，雨水笔直渐落在我身上，浑身湿透。
再看那两些贼子，居然全都围在干燥处烤火，我立时拍案，手一动，还未来得及举起便有人过来了，面目完全陌生，但双眼滴溜，正是那个长了一双贼眼的小太监。
我手举到一半，这时正好往他脸上扇过去，他连头都没偏，鬼一样往后飘了一步，笑了。
"哦哟，这小家伙挺凶的啊。"
我开口，声音哑了，自己都听得不堪入耳，不过到底是说出话来了。
我说，"狗贼，本宫定将你千刀万剐剁成肉泥下饺子给宫里御医吃。"
第1416章
第14章
他笑，回过头讲话，"大哥，你过来听她讲话，好有趣。"
那个冷冰冰的声音又响起来，"带她上车，我们还要赶路。"
我记得这个声音，转头去看，却没有老御医的影子，只有一个青年男人立起来，三两步走到我所躺的桌边。
破庙屋顶处处透光，大门都是碎的，隐约有晨光透进来，火堆将熄未熄，各种光线糅合在一起，处处透着诡异。他的脸在这样的光线里模糊一片，我晕过去太久，唯恐自己是眼花了，所以努力看了他许久都没作声，他也不说话，只是低头看我，大概以为本宫的沉默是怕了他。
我是吃惊，因为这男人身上还穿着老御医的衣服，声音也是我之前过耳难忘的，但那张脸却变得光滑无须，线条冷硬，漂亮得一点活人气都没有，石雕似的。
我看着他，双眼越睁越大，吸气又吸气，他终于憋不住开口问我，"你想说什么？"
我答了，只说了两个字。
"妖怪。"
头顶那张脸突然间表情怪异，而旁边小太监反应则大得多，听完我的话之后脸部扭曲，片刻之后终于熬不住，"哧"一声笑出来，捧着肚子弯下腰去。
这男人一天之内变声又变身，不是妖怪是什么？季风还说我乱力怪神，真该让他来看看这世上什么才是乱力怪神。
他转头去看了那小太监一眼，那小子立刻噤声，看来是极怕他的，又伸手过来拖我。
本宫已经能够行动，怎可能让这贼子再碰我的身体，立刻双手撑住桌案往后退，又伸脚去踹他。
"谁准你碰我的？滚远一点。"
他倒也不恼，笑嘻嘻地开口，"公主殿下，你配合一点吧，要我大哥动手，你又得晕半天。"
他不说还好，一说我便想起了之前的耻辱，又狠狠地去瞪那男人。
"妖怪，你之前对我施了什么邪法？"
他已经转身往外走，闻言头都没有回。
可恨那小贼子手脚极快，我才说完这一句话，他居然已经掏出布条绳子来，我又踹他，哪里踹得到，反被他一把拖下桌案来，"扑通"落在地上，我的头撞在桌角上，眼冒金星，手又被他反剪过去，用绳子扎得死紧。
本宫这辈子都没有吃过这样的苦头，今天居然一而再再而三，幸好我反应快，立刻明白了宫里宫外的区别，看来跟这些狗贼摆公主威风是没有用的，没关系，皇家女能屈能伸，既然硬的不行，那就换个办法。
我一边挣扎一边开口，"喂，你，我说你哪，别走，你们是受人指使才来绑架本宫的吧？那些逆贼给了你们多少好处？本宫双倍给，现在就放了本宫，念你初犯，既往不咎，赏你黄金千两，良田千顷，如何？"
他站定脚步，回过头冷冷地看了我一眼，我心里一喜，却听他反问了一句，"你跟妖怪谈条件？"
我听得勃然大怒，更加用力挣扎，小贼子一个没按住，竟让我脱身而出，眼前一花，却是那妖怪，飞身过来，运指如风，再次封了我的穴道。
我眼前立时黑了，手脚也不能动弹，却听那小贼子说话。
"大哥，她身子这样弱，老是封穴会不会伤了血脉？一口气回不过来？"
"没事，之前制住她麻穴的不知是谁，只用了半成力，根本未经血脉，之后我也只是用内力击晕了她，现在封穴不会有事的。"
"这样啊。"小贼子恍然大悟，"怪不得她之前片刻就能动了，差点在出宫时坏了事，幸好大哥发现得及时。"
"还罗嗦什么？快换衣服，府上已经在等了。"那妖怪再不肯多说，接着便是细琐衣物声。
我虽然目不能视物，但一想到有两个大男人在我面前宽衣解带，顿时羞愤难当，小贼子嘴碎，一直叽里咕噜的，忽然安静下来，然后听到那妖怪的声音，还是略略咬着牙的。
"小津！把头转过去！"
太过分了，我也咬牙切齿，居然在本宫面前如此不知羞耻，千刀万剐，一定要千刀万剐。
雨声继续，我又被拖到某个密闭空间里，轿子换成了马车，一路车轮滚滚，渐渐人声热闹，叫卖声吆喝声此起彼伏，仿佛来到了闹市之中，我被晃得头晕脑胀，渐渐觉得饿，隐约闻到食物香味，更觉痛苦万分。
马车终于停下，有人迎上来说话。
"成先生，你和小津姑娘可回来了？老爷在厅里候着呢。"
车身一震，多半是有人跳了下去，声音脆生生的，就是那个小贼子。
"昨晚就到了，这不晚上城里有宵禁吗？只好城外耽搁了一宿，真没劲。"
另一人笑，"我看小津姑娘挺高兴的啊，哪儿没劲了？"
原来是个女的……本宫受惊了。
变声变身变男女，这世上妖怪真多。
……
第15章
马车在安静处停下，又有人把我拽出来，我被挟着往前走，不能视物，只好靠自己的一双耳朵，可恨四下寂静，一丝人声都没有，挟着我的那个人步子也轻，仿佛鬼一样，落地无声，我听得很努力，到后来心里愤怒。
都是这群乱臣贼子惹的祸，害本宫最近用耳过度，都没机会照照镜子，也不知会不会跟兔子一样越拉越长，落下什么后遗症来。
雨已经停了，有花香，脸上一麻，不知是什么落上来，挟着我的人也不管，笔直往前走，听到门的开合声，很沉重，像是石制的滑门，非本宫胡乱猜测，我跟父皇皇兄去过一次皇陵祭祖，最低层大门开合时就是这个声音，印象一直都很深。
我痒得厉害，忽然有人将那东西一拈而去，我一惊睁眼，居然立时眼前光亮，能看见了。
立在我面前的是个瘦高男人，手里还拈着一朵白色碎花，多半是从我脸上取下来的，他立在一条石制甬道中，两边间隔有灯，照得四下光亮一片，我转头去看挟着我的人，正是那姓成的妖怪。
头顶有声音，是他开口与另一人说话，表情冷淡。
"李大人，她会看到你。"
那男人正仔细端详我，仿佛嫌灯火不够亮，还低下头来凑近我，斯文到极点的一张脸，说话也是文绉绉的。
"久闻平安公主大名，可惜这么多年都是养在深宫，无缘得见，今日有机会一睹芳容，本官怎能错过？公主千岁，你说是吗？"
听这男人说话的口气，居然还是个当官的，只是本宫近来受惊次数太多，到现在已经完全不为所动，总之乱臣贼子一箩筐，本宫虎落平阳遭犬欺，多说无益，听完只是把脸一板，直接看旁边。
他完全不恼，只与那姓成的并肩往甬道尽头的门里走，一路走着还时不时盯着我的脸看，兴致盎然。
到最后先憋不住的竟是姓成的妖怪，瞥了他一眼，表情很冷，"李大人，你究竟在看什么？"
我也想这么问，本宫就算天姿国色，遭了这么久的罪也变得灰头土脸了，哪里还有值得看的地方，再说了，既然是当官的就该知道直视皇家是死罪，最起码要给挖出一双眼珠子来。
姓李的还未回答甬道便走到了尽头，石门滑开，带出嘈杂声一片。那里面竟是个石室，极是宽敞，密密麻麻挤满了人，形象各异，还有些穿着古怪，说起话来粗声大气，热闹得很。
石门滑开的动静并不太大，不知是谁看到了我们，突然大叫一声，"来了！"
所有高谈阔论声立时停下，每个人都把目光转过来，错过那两个男人，笔直落在我身上。
之前那个姓李的虽然也盯着我看，但此人面目斯文，目光也不算太过露骨，但现在的这群人大多面目狰狞，瞪着眼仿佛要把我吃下去，我看得心寒，又不想示弱，张着眼睛与他们对视，假装一个个瞪回去，却把焦点全放在最黑暗的角落里，只当自己什么都没看见。
石室里有灯光，但是空间太大，人又多，总有些角落是照不到光的，我目光移过，忽然觉得有双熟悉的眼睛，黑暗中笔直看过来，不离我眉间。
本宫不知多久没吃东西了，饿得头昏眼花，只觉得眼前模糊，之前愤怒、惊吓、耻辱，种种感觉都曾有过，但这一眼看过却突然心酸，进而悲从中来，眼眶都涩了，还不想把眼转回去再看一遍。
其实是不敢，有些事情，明晓得会失望，就不想去证实。
想想真是悲怆，才与季风分别一日，本宫便有了幻觉。这才知道想念一个人是这样的，时时刻刻都会以为他在我身边。
第16章
我这念头一起便停不下来，身边所有的一切都变得遥远，模模糊糊的，耳边有人说话，好像是那个李大人。
"她又晕了，成平，你把她放下，这么挟着她缓不过气。"
我的头已经控制不住往后仰去，这才明白原来我是晕了，还是晕了得好，晕过去便没有那么多烦心事了，至少不觉得饿。
我这一晕不知晕了多久，渐渐四周有杂声，我听得烦躁，却连捂住耳朵的力气都没有，后来那杂声逼近耳边，一声声像是要钻进我脑子里，我终于熬不住，睁开眼睛就想发怒，叫一声"哪个大胆的狗奴才。"映入眼帘的却是不是我熟悉的金色床幔与雕龙引凤，简单石室，一床一桌而已，我被绑着双手双脚丢在床上，外面有人声，石门半掩，那些人声似远似近，隐隐约约，只是不绝于耳。
我唏嘘，原来不是梦。
外面有人压低了声音说话，我零星听到几个词，不离皇城宫内，入耳惊心，石门一动，有人闪身进来，我也不知是谁，只是不想任何人知道我已经醒了，眼皮一动，又闭上了，假装继续晕着。
有人说话，声音熟悉，正是那个忽男忽女的小津。
"咦，还晕着，大哥，我就说你不要封她的穴吧，这公主身子也太弱了，一晕就晕那么久，那这些吃的怎么办？倒掉？"
我听完就急了，又不好立刻张开眼睛，正踌躇着，身上落下力来，正是那个妖怪，又用手指点我。
本宫金枝玉叶，这样娇贵的身子，却被这贼子一下又一下地当沙包戳，当下怒从心头起，也顾不上装晕了，瞪大眼就喝他。
"你敢！不许再碰本宫，小心我叫人剁了你的手。"
他听完面无表情，倒是旁边小津又笑了，笑嘻嘻地凑到我面前来，"你这么凶，哪个男人会喜欢？乖啦。"说完还伸手摸了摸我的头，好像我是只小狗。
我听完就想一脚踹过去，可恨不得自由，说话又浪费体力，只好用眼睛杀死她。
小津已经做女子打扮，一身绿色，石室里光线黯淡，她这样立着让我想起院子里的某株植物，青葱葱的。
她看我看得很仔细，上上下下殊无遗漏，认真得跟那个李大人有得一拼，看完还回头跟成平说话，"大哥，过两天我这么说话的时候，你记得别讨厌我，那可不是我。"
她这话没头没尾，我却听得恍然心惊，想开口问个究竟，成平却低下头来，看着我说话，"我之前把了你的脉象，气血不足，虚火旺盛，不吃东西的话，可能随时会再晕过去，不过东西放在这里，吃不吃随你了。"
我已经闻到食物的味道，侧头看到托盘上搁着数碟小菜，还有一碗白饭，这些简陋食物，搁在平时，我是眼梢都不会瞥一下，但如今饿得狠了，闻着味道就口水泛滥，身子一动，又怒。
"妖怪，这样让我怎么吃？"
他正弯下腰来，闻言突然挺直，转身就往外走，那没原则的小津立时跟上，我又叫，"喂，喂！"
他在石门前回头，声音冰冷，就说了一句，"妖怪会回答你吗？"说完拉着小津就出去了，石门怦然合上，这一次严丝合缝，一点空隙都没留。
石室里一片死静，我看着那盘食物，挣扎万分。
吃吧，双手双脚都被绑着，难不成真让我扮小狗？皇家威严何在？不吃吧，实在是饿了，真要饿死了，皇家威严还有什么用？
其实我的心思一大半并不在这些食物上，之前那个小津所说的话在我耳边盘旋，这些人面貌多变，时而做出匪夷所思的事情，再联想到之前老御医莫名的变身，我越想越是心惊，却怎么都整理不出一个头绪来。
那些食物还在眼前，渐渐晃动，食物是不可能自己动起来，我知自己又要晕了，却没有一丝抗拒的意思。
看得到吃不到，听得到想不通，我还醒着干吗？晕死算了。
我之前已经挣扎着坐起，这时背靠在冰冷的石墙上，只觉自己在慢慢下滑，但极突然的，背后突然一空，整个人都失了重心，仰着往后栽去。
身体悬空的感觉太过刺激，我虽然将晕未晕，却还是忍不住想尖叫出声，但是黑暗中突然有人双手将我接住，我落下的冲力很猛，他还在空中旋了半圈做收势，消去一些力道，不让我太过承受那些撞击之力。
我努力睁着眼，头顶有一线光，是从我刚才落下的那个空洞中投下的，只是瞬间便消失，一切又沉入黑暗之中。
但那一线光芒已足够我看清抱住我的是谁，顿时心满意足，心里太过欢喜，竟然流泪。
想我平素最恨哭泣，没想到一看到季风便克制不住，实在有失皇家体面。
季风在黑暗中伸手过来，抹我的脸，动作温柔，一掌的鼻涕眼泪，顿了一下才说话，声音很低，叫我的名字。
"平安。"
第1719章
第17章
他不叫我公主，叫我"平安"。本宫名字尊贵，宫里唯有父皇与皇兄直呼我的名讳，但季风那样叫我，我也是开心的，多好，他叫我平安。
石室下原来别有洞天，另有曲折甬道，蜿蜒漫长，不知通向何方。我趴在季风身上，分开短短一日而已，但我过得辛苦，之前度日如年，再见他竟仿佛隔世，许许多多的话涌到嘴边，最后说出来的却只有短短一句。
"季风，我饿了。"
他原本一直在疾步往前，这时却忽然顿住脚步。
其实这条甬道漆黑一片，即便长时间适应我都觉得眼前一片模糊，他却一路走得稳当，仿佛四下是光亮白昼，季风就是季风，害得我不得不再次盲目崇拜一下子。
"很饿吗？能不能忍一忍，出去就好了，我找点东西给你吃。"他的声音在耳边响起，这甬道里明明空无一人，不知为何他要如此压低声音，嘴唇仿佛就靠在我的耳边，气息拂过，异常温暖的感觉。
我其实已经饿得没力气了，被他搂着很舒服，心里也满足快活，没东西吃也不是很介意，想想还是再睡吧，他又开始向前走，步子好像快了许多，还说。
"平安，不要睡，我跟你说话。"
我惊讶，真厉害，他怎么知道我要睡了？不过季风平日里寡言少语，难得主动与我聊天，我又怎能错过，想想又用才得自由的双手去勾他的脖子，没东西吃，撒撒娇也好。
黑暗里看不清楚，我的手碰在他的脸上，掠过他的眉眼，想起那刀削一样漂亮的线条，忍不住放慢速度，细细描摹一下，他一定是眨了眨眼睛，睫毛擦过我的掌心，微微麻痒。
"季风，那个墨国的白痴大块头，你赢了他吗？"我从善如流，开始说话，心里还惦记着之前的那场角斗，信马由缰地开始问他。
"嗯。"他惜字如金。
我嘘了口气，半是开怀半是烦恼，开怀的是季风果然厉害，一定在殿上打得那墨国使者屁滚尿流，烦恼的是开口提议要说话的明明是他，回答我的问题却如此简短，这叫我如何继续，一个话题就此结束，我脑子有些糊涂，想不出还有什么可说的，只好讲老实话。
"季风，我有点冷。"
他将我搂紧一点，这次终于句子长了一些，"这里常年不见日光，是有些冷的，很快就好了。"
"你走得好快，认得路吗？"耳边有风声，我知是他越行越疾，但心里一丝害怕的感觉都没有，只觉安定。
他好像又低头看了我一眼，却答了不相干的话，"公主，你不想问我怎么知道你在哪里的吗？"
我昏昏欲睡，多想这里有亮光，可以让我看看他的脸，就像在被掳出宫时那样，黑暗里想着他的样子，就好像有了光。
为什么他会知道我在那里？有什么值得问的吗？他已经来了，这就足够了。
"不想，季风，你要告诉我吗？出去再说吧，这里冷，不如说些有趣的事儿。"
他有片刻没有说话，我怕是自己又晕了，没有听见，恍恍惚惚追问了一个字，"嗯？"
他又在我耳边说话，"平安，平安。"
我想答他，却提不起力气，忽然身上一暖，是他打开衣襟，将我包在怀里，贴在他的胸膛上，他身上很热，心脏跳动，扑通扑通的声音，肌肤相贴的地方几乎是烫的，烫得我一激灵，猛地睁大了眼睛。
他心跳得这样快，我虽然是第二次感觉到，但仍是受惊了，想想这一日备受折腾的原来不止我一个，三百二十七啊，他一定也是心急如焚，煎熬了许久。
想到这里我便怜惜起来，他身上有很好闻的味道，不是各个宫殿中燃着的龙涎香，也不是我衣服上常熏的药草香味，干干净净的，像是树木的味道，闻着就让我想起了御花园里的参天大树，还有树荫里的五禽戏。
那些树荫里懒散的下午，之前总觉得日月恒长，怎么都过不完，无聊得很，现在想想，真是快活
不知如何安慰他，我用脸在他身上磨蹭，顺便想想如何开口，却听他的声音又在头顶响起。
"平安，不要睡，出去就有东西吃，一斤牛肉，好不好？"
糟糕，我如此虚弱，如何受得起这种刺激，听完这四个字便不自觉地停下一切动作，流口水了。
第18章
脑后有凉风，我侧过脸去看，之前一直埋在季风怀里，黑暗一片，这一侧脸却忽然看到了光，隐隐约约的，就在前方。
终于能够离开这鬼地方了，原该高兴的，但我心里却感觉复杂，不觉有多欢喜，转回头来又看了一眼被我们抛在背后的一片漆黑，莫名地生了些留恋。
这世界虽大，只有我们两个在一起的地方，其实也是不多的。
季风在甬道尽头纵身跃起，上方有出口，被茂盛枝叶掩盖，出来后原来是一片树林，地上陈年落叶无数，不知多久没有人走动过了，积得极厚，踩上去沙沙作响。
阳光明晃晃地洒下来，我在黑暗里待得久了，一时竟睁不开眼睛。
季风又在唤我，"平安，平安？"
我喜欢他这样叫我，真想他一直这样叫下去，但怕他担心，还是应了，不但应了，还顺便提醒他。
"一斤牛肉。"
他好像舒了口气，然后继续往前，树林很小，还有围墙，像是某个大户人家荒废的园林，拐了两个弯便出现一个小小的祠堂，破落不堪，门窗紧闭，他带我推门进去了，将我放下，左右看了一下，然后独自走进内堂里去了。
我不明白他的意思，坐在门槛上迷茫，但他很快就回来，手里拿着一个小瓶，走到我身边蹲下来，对我说。
"先喝一点。"
我接过来，看到他之前敞开的衣襟已经掩好，忍不住有些失望。
这么快就春光湮灭，季风小气得很。
他替我打开小瓶的盖子，一股酒气直冲上来，我低头沉默一瞬，然后很是清醒地看着他说话。
"季风，本宫知道酒楼是什么样子，你不要骗我。"
他表情甚是无奈，不过仍给我解释，"你饿得太久了，又受了冻，气血不畅，先喝点酒让血脉流通再走，还有这身衣服也不行，要换掉才能出去。"
他难得一口气说这么多话，我听得很是珍惜，最重要的是，我听出来他还是要带我去酒楼的，当下心满意足，捧着那小瓶子就喝了一口。
我在宫里也是喝过酒的，最喜欢澄州进贡的梨花酿，口味清甜，醇厚悠长，但这酒却比我想象中的烈得多，一口下去，火一样从舌尖烧到胸口，我一时没有防备，被烧得咳嗽连连，脸都红了。
"慢点喝，这酒很厉害，我也没想到还能找到一瓶。"他嘴角一动，好像笑了，但一瞬即过，我都来不及看清楚。
唉，本宫习惯了。从来美物不长久，彩云易散琉璃脆啊……
祠堂里安静到极点，阳光从破损的窗纸中射进来，照出空气里跳舞的灰尘，我知道这酒的厉害，第二口开始就很慢很慢地小口啜饮，渐渐由衷地愉快起来，只觉得眼前一切都笼罩着一层朦胧的光，就连季风也是。
他不知从哪里找出一个包裹来，正打开检视里面的东西，非常仔细，背影在光影里异常漂亮，我正看得入神，他却突然开口，"别喝太多了，要醉的。"
季风就是季风，背后都会长眼睛，我服气了，听话地搁下那个小酒瓶子。
他回身走过来，手里拿着一叠衣物，在我面前放下，也不说话，迈步出去了，还反手替我合上门。
我自然是心领神会，知道他是要我换下这身宫服，季风真是周到，什么都准备好了。
祠堂里异常安静，我开始解宫服的扣子，可恨我过去从未自己穿脱过这些东西，一向是嬷嬷侍女张开衣服，我伸手进去便可，今天全靠自己，越急越摸不着头脑，片刻后浑身冒汗，烦躁到极点，忍不住跺脚叫他。
"季风，季风！"
门一动，他仿佛瞬间就到了我面前，但瞬间又倒退着纵出去很远，然后一旋身，在那荒芜的花园里背对着我，再不肯回头。
我倒是吓了一跳，低头看自己，想本宫与妖怪们待得久了，莫不是也突然变身了，但看到的却只是一身的七零八落，因为之前一顿乱扯，前襟都落到了腰间，露出里面丝缎衬着的内饰绣片，也是凌乱不堪的，一切混乱到极点。
我恍然大悟，看来他是被我吓到了，天朝第一皇女突然变成天朝第一豪放女，怪不得季风会受惊。
真是冤枉啊，本宫叹息了，站得也累，索性坐下，陷在那一大堆锦绣衣料中发话，"季风，我们有点麻烦了，本宫就是想告诉你，这些衣服我不会脱，脱了也不会穿。"
第19章
这句话说完之后，我们两个都安静了下来。
其实是我们两个都没话说了，本宫虽然一向理直气壮，但不会穿脱衣服，到底不是什么值得炫耀的事情，说过一遍也就是了，自然不可能一遍又一遍地昭告天下。
至于季风，他维持着原来的姿势站在那里，背影僵直，好像打算就这样站到天荒地老去。
好吧，山不就我，我来就山，我扯扯裙裾站起来，决定自己走过去，但是眼前忽然一花，是季风又纵身回来，还顺手带上了门，风一样迅速。
我甚欢喜，正想说话，却发现他根本没在看我，侧脸向着其他方向，眼睛都是闭着的，手倒是准确地落在我的身上，从领口开始往下一路拂过，手指到处，那些繁琐丝结细密银扣瞬间破碎，转眼我那件困扰了我许久的累赘宫服便从我身上飘落下来，满地绫罗。
这件衣服累赘至极，嬷嬷侍女伺候我穿的时候我便觉得繁琐不堪，之后行动都不方便，现在眼看着季风瞬间便将它毁得彻彻底底，心中顿时大快，忍不住赞他。
"季风，你好厉害。"
他侧脸完美的线条崩裂一角，但仍是不肯看我，只开口说话，"转过去，我替你穿衣服。"
我当然听话，转身的时候看了一眼身上所穿的月白内衫，很是唏嘘。
虽然他这样也在我的意料之中，但是一眼都不看，确实有点伤自尊呐……
季风果然厉害，闭着眼睛都能替我把衣服穿上身，我时不时抬头看他，祠堂门窗紧闭，光线朦胧，他的脸在暗影里仿佛会发光，因为是闭着眼的，睫毛投下阴影，密密的一片，在光影里微微颤动。
他的手指在我身上移动，因为看不见，更加小心，季风武功了得，指掌间不知有多大的力气，但此时此刻却如此小心翼翼地替我穿一件最简单的衣服，打好最后一个结之后终于睁开眼睛，看着我说，"好了。"
我心里快活，低头检视自己的全身，只觉得再如何的锦绣华服都不如身上所穿的这一件好看。
他上下看了我一眼，又低下头来替我整理了一下腰带，我正抬头想跟他说话，交错间脸颊与他的擦过，滚烫一片，我吓了一跳，伸手去摸他的脸。
"季风，你怎么了？"
他猛地后仰了一下，好像我的手指带着刺。
我被他的动作带得更加心慌，正想再次求证，他却转过身去处理地上的那堆锦绣绫罗，都不肯再看我一眼。
脸颊上烫热的感觉还在，我伸手去摸自己的脸，渐渐明白过来，只想傻笑。
他将那堆衣服在庭院里烧了，灰烬埋入泥土中，转眼一切了无痕迹，我坐在祠堂的门槛上捧着脸看着他，时不时拉一下新衣服的下摆，心满意足得很。
他做这些的时间有些长，尤其是在掩埋那些灰烬的时候，沉默地看了地面许久，我一直都没说话，看着他的一举一动，本宫难得如此安静，季风倒像是很不习惯，终于走回我身边之后低下头问我，"是不是饿坏了？"
我眨眨眼，摇头，"还好，我等你弄完。"
他正从门边抓起一根用布条包裹的东西背在身上，闻言嘴角一柔，摸我的头，说，"好乖。"
之前在石室里，那个叫做小津的家伙也曾这样摸过我的头，我当时恨得咬牙切齿，同样的动作，季风做出来，我的心里却有什么东西一下子化了，淌得到处都是。
他见我又不说话了，也不再多问，弯腰抱我，在我耳边讲话。
"准备好了吗？我们走。"
我趴在他的肩膀上，抱着他的脖子，把脸贴在他温暖的脖颈间，他转身向外走，我在最后一刻回头看了一眼那个荒芜冷落的庭院，隔着凌乱草木，那祠堂更显得残破，半块匾额斜斜挂下，几个墨色大字被厚厚灰尘掩盖，怎么都看不清上面写了些什么。
耳边又有风声，季风轻功了得，丈高的围墙一跃而过，日光晃眼，蓝天白云一晃而过，我仓促闭起眼睛，心里只是后悔，后悔自己多看了那一眼。
第2022章
第20章
季风带我去的是另一个世界。
翻出围墙之后季风并没有带我走我想象中民间街道，在连绵起伏的屋脊之上上足不点地地飞掠而过，也不怕被人看见。
有时候有人会以为自己是一只鸟，然后顺理成章地觉得，其他人也会把他当成一只鸟。
其实我心里明白，他定是担心我饿过了头，想快点去酒楼。但之前喝下去的那几口酒简直是仙药，我现在一点饥饿感都没有，我张嘴，只想跟他说不如我们四脚落地一路逛过去，也让本宫看看传说中的民间究竟是怎么一回事，但季风速度太快，我嘴一张便灌满了风，一个字都没说出来。
片刻之后季风跃下屋脊，下面是一条幽静小巷，他弯腰把我放下，开口说，"到了。"
到了？我茫然地看了看这个狭窄的巷子，却见他已经向前走了一步，然后侧过身来，向我伸出一只手。
我把手放到他的掌心里，他的手指很长，因为常年习武的关系，掌心边缘都是薄薄的老茧，摩擦过我的皮肤，微微带着些麻痒，很温暖。
我喜欢这种感觉，舍不得放开，手指又用了一点力气，紧紧捉住他手掌的边缘，他一定是察觉到我的动作，低头看了我一眼，眼神温和。说，"不着急，几步路就到了。"
他误会了，其实本宫现在已经不在意这段路有多长了，什么时候到都是可以的。
小巷深长，地上铺着高低不平的卵石，与我走惯的平滑地面不可同日而语，我走得慢，他也不催我，牵着我的手，就走在我的身边。
越往前走约有嘈杂声传来，果然，小巷尽头是一条熙攘大街，侧边就有一块迎风招展的布旗，上书几个大字——太白酒楼。
酒楼很大，季风进门就说我们要楼上的包厢，有一个搭着白布条的人殷勤地迎上来领路，我看了他一眼，问。
"你叫小二吗？"
他明显呆了一下，然后点头，"是，是，我就是小二。"
我很高兴，书上没有骗我，果然酒楼里是有小二这个人的。
小二上楼时看了我一眼，对季风说。
"这位姑娘如果腿脚不方便，小店楼下也有雅座。"
刁民，竟敢出言侮辱本宫！我顿时立起眉眼，瞪着他就想开口，但是手指一紧，是季风握了握我的手，然后开口答他，"不用，她可以的。"
包厢果然清雅，一桌数椅，靠着窗。我心里又快活起来，坐下之后拍桌子，叫，"小二，上三碗白酒，一斤牛肉。"
小二站在旁边表情很是古怪，半晌才说，"姑娘，本店没有一斤牛肉，你要三鲜牛肉还是牛肉丸子或者酱涮牛肉都可以，一斤牛肉……隔壁肉铺才有卖。"
他说了一长串，语速极快，但本宫只听到没有一斤牛肉这几个字，顿时勃然大怒，真的拍案了，手还没有碰到桌面就被季风挡住，他看我，声音很低，几乎是吐着气说出来的。
"平安，不要拍了，桌子硬。"然后立起身就带着那个小二出去了，那小二一路还说话。
"客官，本店真的没有一斤牛肉啊，你看看墙上这菜单子……"
我心里失望，看着季风的背影，又不想他走开，忍不住出声叫他，"季风。"
他在门口回头看了我一眼，眉目一动，只说，"等一下，我马上来。"
季风没有食言，果然片刻就回来，后面还跟着另一个胖乎乎的男人，手里捧着一个大盘子，还没搁下就看着我笑。
"姑娘，这不好意思，小二弄错了，这就是一斤牛肉，请姑娘慢慢品尝。"
他把那盘子放在桌子正中，我看了一眼，又回头去看季风，他点点头。
那就是了！
我心花怒放，也不急着吃，挥手叫他过来，问他，"小二呢？"
他呵呵笑，"我兄弟做错事，在厨房里反省呢，这里有我来伺候，姑娘还要些什么？"
我已经伸出筷子，闻言倒是停下动作，仔细看了他一眼，奇怪了，"你们是兄弟吗？长得一点都不像，你叫什么？叫小三？"
他流汗了，倒是季风开口，对他说，"你先下去吧。"他听完如蒙大赦，转头就往外走，就像有鬼在后面追。
没时间管他，我挟起盘中的牛肉放入嘴里，闭上眼睛开始咀嚼。
睁开眼时看到季风在看我，他也不吃东西，目光沉静，不离我的眉间，见我张开眼，便问。
"好吃吗？"
我放下筷子，想了想才开口，表情甚是严肃。
"季风，这一斤牛肉的味道，很是朴实啊……"
第21章
虽然一斤牛肉的味道很是朴实，但我仍是努力地吃下去许多。
人要珍惜来之不易的东西，父皇这皇帝当得不容易，他对那个皇位就很是珍惜；皇兄的子嗣来得不容易，他对天恒就很是珍惜；本宫么，为了这一斤牛肉吃足了苦头，当然也是珍惜的。
季风又叫了些东西，还有白粥，他让我吃粥，我正努力咀嚼牛肉，当然摇头，他坚持，还把粥推到我面前来。
怎么办？本宫饿糊涂了，竟觉得他的手指才比较可口……
其实白粥很好喝，润滑可口，带着莫名的清香，我捧着碗从碗沿上看他，含糊夸了一句。
"很香。"
他正看窗外，微有些出神的样子，闻言转头看我，说，"这是用荷叶熬的粥，多吃点。"
我点头，捧着碗又喝了一口。
季风不一样了，他在宫里不会这样与我说话，但我听在耳里却并不觉冒犯，我愿意顺从他，这一刻，他对我是好的。
喜欢一个人，威严便可扫地，这一点，我一早就知道了。
我吃得慢，季风更是一口都不动，我许多次叫他一起吃，他却只说不饿，但是即使是这样，桌上的东西仍是渐渐少了下去，最后还有——我吃不下了。
他看我筷子动得越来越慢，终于开口。
"吃饱了吗？"
我抬头看他，想说没吃饱，没吃饱我们便可在这里多留一会，但话到嘴边却没有说出来。
这样的小事，我不想骗他。
我没有回答他的问题，转头去看窗外，问他，"季风，这就是京城吗？"
本宫自出生以后久居宫中，唯一一次出宫是与父皇皇兄到皇陵祭祖，那时本宫尚小，一开始还贪图新鲜透过鸾车窗缝往外看了两眼，但是四周全是全副武装的御林军，刀戟长枪在阳光下刺目非常，街道两边暗沉沉的，所有门窗紧闭。
嬷嬷说皇家出巡的惯例是三里之内不许有闲杂百姓出现，我听完甚是无趣，之后的一路就在鸾车上昏昏欲睡，都懒得向外多看一眼。
但此时此刻出现在我面前的却是一个嘈杂无比的世界，时值正午，街道两边鳞次栉比的店铺全是大门敞开，挑担小贩沿街吆喝，还有推着板车的力夫，辘辘地从窗下经过，到处都是行人，叫卖声、车轮声、交谈声浪一般无休无止，人群在眼前川流而过，热闹至极。
我扒着窗口往外看，很稀罕这一切的样子，季风耐性甚好，也不催我，许久之后才开口，声音低低的。
"恩，这就是京城。"
我忍了很久，终于没能忍住，侧头去看他，他还坐在桌边，一直看着我，目光不离我的眉间。
他过去从不曾这样直视我，目光很沉，并不是冷的，只是水一样微凉，那里面有许多我看不懂的东西，或者我是懂的，只是拒绝去想。
窗下突然喧嚣四起，是一些骑马的人，不顾街上众多行人，飞驰而过，商贩路人纷纷躲避，街面烟尘四起，隐约看到许多的皂衣捕快在人群中出现，大声喝叱，要所有人散开。
包厢门响起，是小二在叩门，进来就说。
"两位客官，官府下令要封路，有皇驾经过，小店今天不能再营业了，两位能不能先结帐？"
我没有做声，季风也没有，他只是沉默地递过银两去，那小二是个碎嘴的，一边收银子一边还在说。
"对不住两位了啊，听说是哪个公主要回皇城，你说这公主在想什么啊？既然是个公主就乖乖待在宫里享受呗，没事出来走一圈，弄得我们鸡飞狗跳……"
他一路嘟哝着走了，包厢里安静下来，只剩我们两个，季风转过身来，伸出他的手。
多好，他并没有忘记我。
但是这一次，我没有把手放上去，也没有动，只是看着他，眼神悲哀。
我说，"季风，你不会带我回去了，对吗？"
第22章
我说完这句话之后，包厢里许久都没有一丝声音再响起。
季风是立着的，我们之间只隔着一张桌子，他人高，我便只能仰视。小二走时带上了窗户，包厢里有些暗，他的脸在阴影中只是看不真切，我突然心里害怕，仓皇间竟闭上眼睛，不敢再看。
我是父皇的女儿，不招人喜欢也是应该的，只是季风，我原以为，他会是不一样的。
还是我傻气，谁又是不一样的呢？
脸上有气息拂过，我心一惊，顿时睁开眼，季风已经到了我的身后，低头看我，手里却握着我的头发。
我这一瞬间心里闪过许多的念头，不知他究竟要做些什么，但是后颈忽然一凉，我所有的头发被尽数掠起，这一下让我真的惊诧了。
季风竟然是在替我束发。
我被掳之前是带着珠冠的，一通颠沛流离也不知去了哪里，多半是被人收走，之后头发便一直散着，本宫哪里会自己束发，反正散着也并不觉得不方便，就让它去了。
他的声音在我头顶响起，仍是极低的，起伏并不大，就像在说一些不相干的事情。
他说，"平安，你有些像我的小妹，知道吗？"
我不知道，但是我也不想说话，我只想哭。
季风手指在我发间移动，声音也在继续，"我有十个兄弟，三个早已战死沙场，剩下的也常年征战，小妹生得晚，叫成玉，是母亲唯一可以留在身边的孩子，很是疼爱，我们也是。父亲戍边，极少回京，难得回来，总是抱着成玉不离手的。"
我的头发被他用手指归在一处，他又解下自己额上的饰带将它们系起来，手势并不重，系好之后走回我面前，掠了掠我的刘海。
"成玉还小，总喜欢披着头发到处跑，我一直觉得，你跟她是有些像的，但是在那石室，我见你头发散了，平安，你跟她，还是不一样的。"
我静静地听着，终于哭出来了，眼泪笔直地掉下来，趴地一声，溅在自己一直握拳搁在膝盖上的手背上。
我后悔了，后悔刚才露出仓皇害怕的样子，后悔在他面前闭上眼睛，我知道以后我会为此后悔一辈子，但是已经来不及了。
他伸手抹掉我的眼泪，仍是看着我，一直看着我，"平安，宫里要乱了，我不想你再留在那里。会有人带你走，试着治你的病，天下最好的医生并不在宫里，你到了那里就会明白的。"
我终于开口，嗓子里仿佛被人塞进无数片利刃，说话时锥心的疼，努力许久才吐出三个字来。
"我不要。"
我不要。我明白他的意思，现在我已经都明白了，但是又怎么样呢？我只知道他要离开我了，我不想他离开我，有时候明知道结局终是会失去，但是闭上眼睛，蒙住耳朵，在一起多走一刻，不也是好的吗？
他转身，说了最后一句话。
“平安，这世上总有些事情，是我们不能选择要或者不要的，你能明白吗？”
门外有轻响，又有人推门进来，整个酒楼鸦雀无声，所有人都不知道去了哪里，那人脚步轻悄，身形如同鬼魅，转眼就到了我们面前。
石头一样漂亮的脸，是成平，不，不是他，这个人在笑，成平那个妖怪是不会笑的，他只会用整张脸冻死你，他笑着看季风，笑着看我，又笑着说话。
“就是她？眉间有黑气，成平说得没错，她活不过十六的。”
季风不再看我，回答他的话，脸上微有些倦色，“这不是你们成家最喜欢的挑战吗？带她走吧，路很远，别耽误行程。”
窗外原有的喧嚣声早已止歇，寂静中有车马声远远而来，伴着整齐的脚步声，隐隐如风雷盖地。
我的眼泪一直控制不住地掉下来，开闸放水那样，噼里啪啦，让我看不清季风的脸，其实我真想再看他一眼，不过来不及了。
季风有他的家人，我也有我的家人，或许他们对天下人都是不好的，但他们对我，总是好的。
还是季风说得对，这世上总有些事情，是我们不能选择要或者不要的。车马声已经到了楼下，我在他们两个话音未落的时候推开窗，一跃而下。
耳边仿佛有惊叫声，天竟然还是亮的，鸾车四周的刀枪剑戟反射落日余光，凌凌刺目，我在最后关头埋怨自己笨。
为什么要头朝下跳呢？如果是仰着脸的，说不定还能多看他一眼。
第2325章
第23章
有一道尖锐的风破空而来，直逼我的太阳穴，冷冽刺骨，眉心被洞穿般刺痛，但几乎是同一时刻，一股大力斜刺里突然涌至，我的身体在这狂风般的气浪中如同一片薄叶，瞬间被送出很远，“怦然”落在地上，浑身筋骨欲碎，再也无法动弹。
我双肘支地，痛得浑身颤抖，还勉力想抬起头看究竟发生了什么，但是四下浮尘蔽日，头顶爆竹般响起无数金铁相交与喝斥叫喊声，街道两边原本紧闭的门窗里飞出无数人来，一片杂乱中有人高叫“护驾”。
虽然场面实在混乱，但我仍是突然地想笑了。
护驾，护什么驾？几百双眼睛睁睁地看着本宫从半空中坠下，然后被人大力打飞，现在狼狈不堪地滚倒在地上，摔得死去活来，这群蠢货护驾护到哪里去了？
我挣扎着想起身，但之前那道尖锐利风又一次破空直刺而来，我跌在街边深长小巷中，背后就是石墙，退无可退。那利风如附骨之蛆，浮尘中隐约望见一点亮光，挟着的杀气却汹涌如浪，逼得我双眼本能地紧闭，死亡的气息清晰可辨。
之前跳下来的时候想好了死了也罢，但这时死亡的味道第二次不期而至，我却只剩下动物一般求生的渴望，仓皇地偏过头，只想避开那道足以将我洞穿的力量。
“铛”地一声响，我猛睁眼，想看看自己身上哪里被穿了一个洞，看到的却是熟悉的背影，就立在我身前，手中持着一根长棍，上面仍包着布，棍头偏斜，尾梢点地，不动如山。
是季风，我眼眶一热，顿觉望出去的一切都模糊了，季风面前立着人，一身劲装，此时飘摇而起，踏着屋檐俯视我们，手中长剑仍有龙吟之声，开口声音极低，又硬，听上去怪异非常。
他说，“让开。”
季风不语，手中轻轻一振，只答一字，“请。”
那长棍上所包的布片如残叶飘落，露出莹白如玉的枪杆来，棍头暴长，锋锐枪尖随之显现，冰雪含霜，足足一尺有余，暮色中猛然有浩荡杀气，仿佛千军万马奔腾而至。
那杀气直逼屋檐上的黑衣人，但我在一旁也觉雷霆压顶，禁不住浑身冰冷，只觉巷外所有嘈杂声突然在我耳边消失，所有声源俱泯灭在这凛冽锐气中，血红落日都黯了一瞬。
那人的双眼却猛地一亮，长剑一摆，仿佛快意至极，含笑低语。
“久闻季家枪盛名，万军之中取敌将项上人头，今日一会，此生有幸。”说完苍鹰般飞扑而下，剑势如决堤长河，凌冽汹涌，将整个小巷席卷淹没，我呼吸困难，却不想闭上眼睛，季风脚下丝毫不退，枪尖一摆，长棍在他腰侧挥出一道雪白的弧线，暮色中泼雪一般，凌空将那奔腾的剑势阻断，枪锋越过剑光猛扑而去，破空声尖锐如箭，整个小巷都仿佛有回声。
那人的身影在如此爆烈的枪锋中如一片碎絮，飘摇不定，最后身形猛折，瞬间脱出漩涡，又回到屋檐之上，剑尖却已经落下来，一缕鲜血顺着剑身蜿蜒而下，刺目的一条红线。
他又低头俯看了我们一眼，然后转身便走，速度如鬼魅，转眼消失无踪。
季风也不追，仍是立在我的身前，我想说话，张嘴却发现自己已经哑了，根本发不出声音，突然有人从巷口闪入，正是刚才那个笑嘻嘻的成家人，飘到我身边将我捞起，又看了一眼季风，嘴里突然“呲”地倒吸了一口气，开口问他。
“你怎么样？”
第24章
我正欲挣扎，闻言只是一惊。
季风回过头来，暮色不知何时已经深了，他的脸在幽暗光线里冰雪一样白，我从未见过他这样苍白的脸色，即使夜色没有一点温度，他都好像会随时融化在仅有的那点光线里。
我怕了，真的怕了，巷外的喧嚣声渐渐平息下去，到处都是血光，更多的军队涌入这条街，马蹄和铁甲声粼粼而过，金戈相交伴着无数的惨叫，一切犹如炼狱。
我不知道发生了什么事，也不知道这一切是为了什么，我只是跳下来了，从酒楼里跳下来而已，为什么突然间风云变色，一切都让我无法理解。
季风走向我，长枪枪尖曳地，划出很轻的锐响。
我被那成家人捉在手中，眼睁睁地看着他弯下腰来，凑近我的脸。地上有血迹，暗红的，却比之前的剑光更加刺目，我哭了，眼泪冲出我的眼眶，从他身上流下的鲜血濡湿了我的脸，那血是烫的，落下时岩浆一样划开了我的皮肤，更让我痛彻心扉。
“平安。”他哑着声音开口，每个字都撞击在我最脆弱的心口处，我想伸手去碰他，但是手指颤抖得厉害，根本无法听从自己的意识移动，他又开口，游丝一般低的声音。
“为什么你不听话？你要做什么？你又要我做什么？”
他说得很慢，但我却觉得无法理解，不，不是我无法理解，是我不敢相信，这一刻，我前所未有地惊怖若狂，恐惧到只觉得身侧所有的空气都被他的句子所抽走，胸腔窒闷欲死，我颤抖地吸气，恳求他，“不……”
他没有回答我，转身向着巷口的方向一跃而去，我惊喘了一声，身子挣扎，绝望地伸出双手，只想不顾一切地拉住他。
身后有叹息声，是那个成家人，紧紧将我扣在手中，足尖点地跃上屋脊，街上已成了一片人间炼狱，许多人倒在地上，有火光，后来的骑士铁蹄飞驰，从许多尸体上践踏而过，我不明白这一切是怎么发生的，我也不想知道，我的眼里只剩下一个离我越来越远的身影，火光中持着那杆长枪，飞一般落在一切纷乱最中心的地方，落在那辆已经半截倾斜在地的鸾车前。
鸾车前已经没有几个御林军的身影，他落地便被许多的黑衣人团团围住，枪锋如雪一般飞溅在无数刀光剑影之中，后来的铁蹄踏踏，踏碎了漫天血色，有人大喝，“弓箭手，准备。”
我看到他从鸾车里单手将那穿着我曾穿过的衣服的公主抱出来，我看到她用我过去最习惯的姿势抱住他的脖子，我看到他在火光中跃向后来的那些铁甲骑兵，如鹰一般划破夜空。
我却战栗，只觉地狱的阴火正吞噬着我的血肉，将我燃烧殆尽，马蹄声将这街市踏得如同修罗战场，他刚才的话在我耳边盘旋，我想我知道他要做什么，但是不要，请你不要，求你不要……
弓箭手已经沉默地张弓肃立，只等公主平安，一切突然地寂静下来，只有冰冷的风在我耳边盘旋。
然后一声锐响，一道光芒逆向袭来，直取季风手中所抱的公主，我无限惊惧，尽全力尖叫，发出的却只是破碎的呜咽声，季风在这一瞬间仿佛回头看了我一眼，隔着遥远的距离，苍茫夜色，我竟看得清楚，他在看我，眼神温柔如水。
我想哀求，想求他不要那么残忍，我宁愿死，与即将到来那一切相比，我宁愿死，但是一切都已经来不及了，他没有闪避，那道光在我眼前笔直没入他的脊背，鲜血飞溅，我再也看不清一切，眼前只有血光，赤红一片。
季风，这就是你对我的惩罚吗？这就是我为了我的任性所付出的代价吗？巨大的痛苦将我灭顶淹没，我身体不自觉地痉挛起来，呼吸困难，捂着胸口，口中一咸，一股热流喷溅而出，落到地上，点点暗红。
耳边又有叹息声，还是那个成家人，他好像在说话，我却已经一个字都听不到了，眼前的血色渐渐没入黑暗，我在最后一刻祈祷自己再也不要醒来，我宁愿去这世上最深最深的炼狱，我宁愿在最可怕的轮回中接受折磨。
我的心，在这一刻，尽碎。
第25章
我做了一个很长的梦，梦里有花香，御花园里浓荫蔽日，阳光透过密密的树叶投射到地上，细碎的金色。蝉声悠悠，我在树下打五禽戏，嬷嬷和侍女们在一边拍手，我却心里恼怒。
拍什么手？还笑！本宫这五禽戏，是打给你们看耍猴的吗？
但即使是这样恼怒，我却仍不想停下，一个动作连着另一个，默默地做下去，等下去。
季风教了我整整一个夏天的五禽戏，做到后来，每个动作都变得自动自发，渐渐到了该要收势的时候，我却伤心起来，又不想在人前表露，索性闭上眼睛乱打。
脸上有阴影，有人弯下腰来，替我摆正姿势，沉默着，手势温柔，我突然狂喜，想睁开眼看他，却怎么都不能。
我急得要死，全身都开始挣扎，一动之间却觉得剧痛袭来，忍不住呻吟了一声。
耳边有人说话，“别挣了，小心长歪了骨头。”
我“霍”地睁开眼，只觉得整个世界都随着落入眼里的光震动了一下。
灯光照出之前的那个石室，有两个人同时低头看着我，我有一瞬觉得自己是眼花了，居然睁眼就看到叠影，但其中一个开口说话，语气与他的脸一样冰冷。
“成卫，要是她死不了，那就快点带出城，这种麻烦，多留一刻都是添乱。”
另一个笑了笑，“成平，你是不是被易小津吓出毛病来了？怎么现在看到女人就皱眉头。”
成平冷哼一声站起来，转身就走，我根本懒得理他，尽力睁着双眼，死死盯着仍留在床边的成卫。
他一手持着剪子，另一手绕着白纱，上面有斑斑血迹，也不知道是谁的，看着成平出去之后便开始忙碌，就是不对上我的眼光。
我不想说话，锲而不舍地用眼睛瞪着他，眼睁睁地看着他颈后的汗毛一根一根竖了起来，最后终于回过身，叹了口气开口，声音很是无奈。
“别看了，他不会回来了。”
他这句话说得并不重，但我却仿佛被一股巨力当头击中，眼前白光频闪，呼吸都找不到了。
指尖突然刺痛，神志随之清醒，我张目只看到自己的手指上多了一支颤巍巍的寸长金针，尾梢还捏在成卫的手里。
我咬牙切齿，开口，“拿开，本宫不许你救我。”
我用了全身力气说这句话，落在耳里声音却微弱不堪，但他仍是听见了，听完“噎”了一下，片刻才回神。
“不行，我答应人家了，再说你已经是我们成家庄接手的病患，你要是死了，成家庄颜面何在。”
我不理睬他的嘀嘀咕咕，默默闭上眼睛，黑暗里杀声震天，火光染红了夜空，破空袭来的利箭，笔直没入季风的脊背……
即使全身都不能动弹，那些情景仍旧让我痛苦得浑身颤抖，身上又有连续的刺痛袭来，我暴怒，再次睁开眼。
“没听到本宫说的话吗？你再往本宫身上扎一针试试看？”
他手里拈着金针，凝神静气地看着我，忽然一笑。
“你在想什么？我只说他回不来，没说他死了啊。”
我正搜罗我所知的所有恶毒言语，听完这句话忽然一口气在半途崩断，整个人都软了，冲击太过，还未张口便咳嗽起来。
他把手里拈着的那根针插入我的穴道，也不说话，另一只手伸上来，捏住我的嘴，仔细看了看我的舌苔。
竟然这样不知礼仪，我咬他，可恨他收手极快，转眼便直起身，取出一方帕子擦了擦手。
“还想不想死？”
“季风呢？”哪里还有闲情回答他的问题，我直截了当。
“不知道。”他弯腰整理身边的一片凌乱。
我勃然大怒，可惜身子被包得严实，动一根手指都难，只好动嘴。
“快告诉本宫，否则治你死罪。”
他又愣了一下，然后笑了，很轻的气声，笑完转身就要走。
男人衣服的下摆擦过床边，我想咬他，想骂他，想用尽一切方法威胁他告诉我答案，但是最终做出来的行动却让我自己都无法相信。
我用唯一能动的一只手揪住了他的衣服下摆，他步子一停，回头看过来，而我只是默默地看着他，手指绕在他的衣摆里，满眼都是乞求之色。
成卫坐下来了。
这个男人，我喝他，他不理，我骂他，他转身，我绝望了，他却停下来了，好整以暇地看着我，弹弹衣服，问我。
“想知道什么？”
我在这个关口竟突然想起那个小津来，也是在这个石室里，她摸我的头，让我不要凶，乖啦，说那样才有男人喜欢。
我一念至此，还未张口便觉得悲凉，原来本宫已经沦落到这个地步了，要跟平常女子一样，示弱以博别人的同情。
不过无妨，我愿意示弱，只要他回答我的问题。
我软下声音，看着他，慢慢地又问了一遍。
“季风呢？”
他低下头，凑近我，也是慢慢地回了三个字。
“不知道。”
第2628章
第26章
如果这是在宫里，我一定叫人将这个男人拖下去千刀万剐；如果皇兄在我身边，我一定要他替我把这个男人剁成饺子馅；如果季风在我身边……
如果季风在我身边……脸上一烫，我突然地泪水奔涌，如果季风在我身边，我哪里还会受这些委屈，他一向替我安排得好，是我不应该。
成卫又站起来，我哭着还要瞪他，“不许再扎我，听到没，不许。”
他开口，“不问了？不问我走了。”
我又叫，“不许走，你给我站住，听到没，不许。”
他顿住脚步，微微低头，阴影里看着我，更显得眉目如画，只说。
“我还以为你学乖了。”
我呆了一下，立刻明白过来，但是说出来的话已经收不回来了，再说本宫又不是变色龙，再怎么能屈能伸，变脸如变天这种事情到底做不出来，心里悲伤还在，想想绝望，忍不住闭上眼睛，沉默了。
鼻端有药草的味道，是成卫身上发出来的，我不再说话，他竟也不走，身上又有微微刺痛的感觉，我一惊睁眼，却见他正一根一根将那些金针起出来，收在一根黑色的布制长带上，动作流畅。
“这样就对了，你以后要学着修身养性，你这样的身子，可经不起那么火爆的脾气。”
我筋疲力尽，一言不发地看着他，他倒是来了兴致，兴致勃勃地说下去。
“成平跟我说起你的脉象我还不信，像你这样极寒的体质，万中无一，宫里那些庸医这么多年来就用些极热的大补之物给你吊着，着实愚蠢，若是我，就用先用金针通穴，再切开你的血脉郁结之处，将寒气疏散，才能治得根本。”
他说得眉飞色舞，我却一点兴趣都没有，他看我一眼，邪恶地补了一句。
“你可知你的血脉郁结之处在哪里？怕了吧？”说着伸出手指，在我心窝处比划了一下。
我默默地看了他一眼，摇头。
他叹口气，“不怕？”
怕什么？一夜之间，本宫的生活已然天翻地覆，现在看来，要回到从前的生活已经没有可能，季风生死不明，我该待的地方已被一个假公主鸠占鹊巢。那道士和成卫都已说过，我是活不过十六的，又怎么样呢？本宫今年十已过三，一直以来都过着生又何欢的日子，现在沦落到这个田地，死又何苦？
他见我这样不关心自己的生死，流汗了，又坐下来开口说话。
“你在想什么？不能想着死啊，这疗法很是凶险，你得一心求生才对，否则我下刀的时候心里没个准头。”
我听他的声音竟带着一丝忧虑，好像这一刀对他来说是了不得的大事，我心里莫名，虽然黯然神伤，但仍是不由自主又看了他一眼，成卫生得跟成平一模一样，但仔细看两个人决然不同，表情外露，眼神很是透明，现在看着我满眼烦恼，果然不是假装。
看来他是真的很看重要在我身上下手的这一刀……
龙生九子，各个不同，妖怪家的孩子也是不一样的，有的冷酷有的莫名的为兴趣爱好而疯狂，没什么可奇怪的。
我心念一动，再次开口，“本宫……”想想不对，又改了，“我不想你医我，谁知你不是来害我的。”
他皱皱眉，终于开口解释。
“我不会害你，有人把你托给了成家庄，否则我千里迢迢从边疆赶到这里来做什么？”
“是谁把我托给你们的？”我慢慢问下去，小心翼翼的。
“自然是季风，还有谁。”他并不隐瞒，耸耸肩，“季老将军于三庄九派的盟主有恩，季家人开了口，我们怎会推辞？”
我虽然已经朦胧猜到答案，但听他这样清楚地说出季风的名字，仍是满心激荡，眼眶又涩了，怕自己再哭，只好咬牙撑着，再问。
“他为什么把我托给你们？”
“小姐。”他摊摊手，然后又改口，“不对，千岁，你不是不知道你家有多变态吧？季家上下几百号人都在天牢里，不这样他们怎么出来？其实本来也没什么难的，大不了劫狱，可盟主人都下去了，季老将军又不肯走，说那是造反，可怜他儿子，又要做忠臣又要做孝子，还要顾着你，只好出此下策。”
我吸气，本想喝他一句大逆不道，但想想的确如此，又忍了，再开口，说到最痛心的地方，声音忍不住尖锐。
“那你们就看着他，他……”我想说那你们就看着他去死？但那个字在嘴边颤抖，还未出口便心痛如绞，根本说不出来，只好顿住。
他居然也听懂了，然后真的叹气，“原来不是这样的，谁知道有人这么恨你，突然冒出来，真的假的都不放过。”
他神色烦恼，我知他并未骗我，其实之前那么多混乱不堪的场面，一切发生得如此突然，想也不可能全是他们安排好的。
我想了一会又开口，努力放软了声音，略带些恳求。
“你告诉我，他没死，对吗？”
他皱眉，“如果他死了，你死不死？”
我倒吸一口冷气，嘴唇都抖了。
成卫头大了，站起来来回踱步，最后说了一句，“等小津回来吧，她应该知道结果。”
第27章
第二天我仍待在石室里，除了成卫之外，也有人照顾我吃饭什么的，还是个小小的女孩子，跟我差不多大，就是天天板着一张脸，端着饭进来照直走到床边“怦”地一放，还瞪我，态度之恶劣，好像我是她的杀父仇人。
我人在江湖，身不由己，第一天也没跟她计较，第二天忍不住了，问她。
“我跟你有仇？”
她白我一眼，不答。
我恍然，“你家有人在天牢里？”
“呸，你家才有人在天牢里呢。”
……
这没脑子的东西，天牢就是我家开的，谁敢关皇家的人？算了，人在矮檐下，不得不低头，这两天的经历让我清楚地意识到这一点，我再忍，再问，“那你家有人被朝廷赐死了？”
她跳起来了，差点没伸出双手来掐我。
“你敢咒我小津姐姐？”
我闻言睁大眼，也不管她是不是真的掐我，凑过去对着她的脸就问。
“你说的小津是不是就是假扮公主的那个？她人呢？有没有回来？”
我们四只眼睛几乎要对在一起，她大概没料到我会如此激动，反倒被我的气势吓到了，不自觉地往后仰了仰身子，多半觉得自己丢脸，再看我的时候恼羞成怒，脸都红了。
“什么叫假扮公主？我们易家庄的易容之术天下无双，要不是盟主下令，才不会插手管你这些乱七八糟的事情。”
我冷哼了一声，不敢苟同，“本宫也没让你们插手，你家姐姐将本宫拖来拖去，恶劣得很，本宫都记着呢。”
她听完勃然大怒，蹦蹦跳的，像一颗豆子。
“要不是为了你，小津姐姐也不会莫名其妙进宫去，现在人都联系不到，也不知道怎么了，如果我姐姐出事，我，我们易家庄一定不放过你。”
“为什么联系不到？”我震惊，一把揪住她的衣服，她也恼了，也不管我还有半个身子在床上，几乎就要扑上来，有人走进来，咳嗽一声，一手一个，将我们俩拨开，就像拨开一对小狗。
“小贝，别胡闹，平安，你骨头还要不要？”
这声音，我不用抬头就知道是成卫，这男人极其可恶，用针扎我不算，还把我的一只手包的严严实实，害我打架都不方便。
本宫虽然不是什么武林高手，五禽戏还是会一点的，真的动起手来，未必会输给这个莫名其妙的小丫头。
“成家哥哥，我们干嘛要救这个讨厌的公主？皇帝老儿家的事情跟我们三庄九派有什么关系？现在半个京城都在天火烧，那皇宫里又乱得很，姐姐都不知道在哪儿，你带我进宫去吧，我自己去找我姐姐。”
成卫懒得答她，直接把叽叽喳喳的小丫头提起来送出去，关门，动作一气呵成，然后又回到床边，皱眉看了看我的手。
“你这儿脱臼过，再乱动骨头就难复位了，小心以后用不了力气。”
我已经被那小丫头的话惊到，一伸手就揪住他的衣摆，急问。
“她刚才说什么？什么天火烧？宫里怎么了？成卫，我要回宫！”
他脸上已没有昨天的气定神闲，也不回答，立在床前看我，就好像在看世上最麻烦的难题，外面有嘈杂声，隔着厚重石门都隐约传入，他突然身形一动，上身越过我的身体，一手按向床后的石壁。
石门被猛地推开，那些嘈杂声如潮水般哗然而入，有人走进来，是成平，一身狼狈，衣服下摆都有烧焦的痕迹，眼神阴狠，与我之前所见全不像是同一个人。
他开口说话，并不是对着我，声音冰冷。
他说，“成卫，你想干什么？把她给我。”
第28章
非常令人莫名的场景，两个长相完全相同的人面对面僵立，像是这世上最好的铜镜被搬到了这个不见天日的石室里来了。
成平身后有许多人，就是那天我初来此地时见过的那群面目各异的江湖人，当时我便觉得这些人面目狰狞，这时隔着室外的隐约灯火，他们在阴影中的脸就更是惨不忍睹。
我吐口气，这才是江湖人该生的样子，要是各个都长相跟妖怪家这两兄弟似的，民风不保。
懒得多看他们，我摸索着下床，又瞪着石室里的两个人继续开口。
“你们让开，本宫要回去了。”
“好得很，我也正有此意。”开口的是成平，身子一动，伸手就向我扣过来。
他十指如钩，我眼前仿佛有浮光掠影，不自觉地闭了闭眼，再睁开却发现他的手已经被成卫架住。
“不行，她是季家托付给我们的人，我还没给她治疗，怎么能送回去？大丈夫一言九鼎，你想毁约？”
“毁约？”成平冷哼一声，“我已依约让她出宫，约定早已完成。昨日一战，本盟为了这个丫头死伤无数，现在京城内乱，皇城都快被攻破了，皇室中人迟早一个不剩。本盟只管江湖事，谁做皇帝与我们何干？让这丫头回她该待的地方去。”
他的话字字惊心动魄，我听得五雷轰顶，头顶又有声音。
“你不过是要用她把易小津换出来而已，我跟你去，把那易小津救出来也就是了。”
成平一声冷笑，“你以为我没有去过吗？”说完腾身移位，反手就将成卫的肩膀扣住，石室外如此嘈杂，我竟还能听见隐约的骨骼脆响声，可想而知他用了多大的力气。
之前成平单手挟着我飞身上下如履平地，成卫却每次都是双手并用，上蹿下跳之后必定是喘息连连，两个人在武学上的高下之分毋庸置疑，只是没想到距离竟相差如此之远，连一招都不够抵挡的。
本宫也不需要他替我抵挡。
成平丢开成卫，然后回头看我，我之前乍闻内乱，心中旌旗摇曳，如万马踏过，但最终体内有一股莫名的力量将这一切压制了下去，不让我继续错乱不堪。
我知那是什么，就算本朝天下下一秒便烟消云散，但此时此刻，我仍是皇家长女，绝不至于让这群草莽看了笑话去。
我立起身来，一只手掩着因刚才用力而隐隐作痛的肩胛，仰头看他。
“你不是要带我回宫吗？走吧，本宫等着呢。”
成平双目对上我的眼睛，竟然些微愣了一下，我也懒得理他是怎么想的，肩膀微微往后一摆，略扬起下巴，就好象本宫仍在宫内，身边尽是匍匐在地的奴才，不值一看，当先便往外走去。
成卫哑声叫我，“平安！”
我不回头，只说，“谁准你这样直呼本宫名讳？”石室门口的嘈杂声不知何时消失，所有人都沉默地看着我，却没有人相让出一条路来。
我眉眼俱冷，不遑相让地扫了他们一眼，哼了一声。
“不是说江湖人侠义为先？京城内乱，你们如果要反，本宫就是皇帝的女儿，要杀要剐随便，不过无论是谁当皇帝，百姓总是无辜的，这当口你们这些所谓的三庄九派就宁愿留在地下做缩头乌龟？没胆子上地面救人于水火吗？”
黑压压的人群隐约骚动，我看到有些人目中突然流露出震动之色，但是背后有大力将我挟起，我眼前一花，身子已经从半空中飞掠而过，成平挟着我在大厅出口处飘摇而落，冷眼回望，声音如冰屑从齿缝间迸出。
“盟主未到，谁都不许妄动，擅自行动者，杀无赦。”
“那你呢？奶奶的，我们凭什么听你的？”有个粗重的声音突然在人群中响起。
成平不答，手一动，一样东西“哧”地一声飞了出去，半空回旋，然后又猛地飞回来，没入他的掌心。人群中一声惨叫，有人用手捂眼，正是刚才那个出声的，指缝中鲜血长流。
“执玄铁令者，有如盟主亲临，够了吗？”成平丢下这最后一句话，带着我转身而去，厚重石门在他身后怦然合上，将所有声音牢牢隔断。
甬道深长，但他奔驰间速度奇快，数百盏灯火仿佛一掠而过，冷风迎面袭来，我只觉得四肢百骸寒意涌动，但莫名竟不觉得难过，只想快一点见到我想见的一切，就算那已是地狱。
最后一道石门开启，成平飞身跃起，屋檐高耸，我猛睁眼，看到的是如墨天空，还有弥漫半城的血色火光。
我错了，原来无论我想见与否，这世界已成地狱。
……
为啥还没写到季风……下章再没有男主角，海决定撞笔记本电脑以谢天下……
第2931章
第29章
成平在屋檐上飞掠而过，一路景象惨绝人寰，无数房屋被烧得倾颓半塌，街上纷乱，许多人抱着自己仅剩的散碎东西毫无方向地奔跑着，互相践踏。我突然看到有一个孩子趴在窗沿哭泣，而他头顶上就是熊熊燃烧的屋檐，眼看就要跌落下来。他的母亲在楼下被人死死拽住不得而入，挣扎间双手上举，连声惨叫，声音凄厉。
我看得心脏抽搐，忍不住手指用力，紧紧抓着成平的手臂，在风中艰难地开口，“救他，救他……”
成平略一回头，只冷哼了一声，“自顾不暇，还有心救人。”
我料他铁石心肠，正想再求，他却一个俯身，随手抄下身边某个屋檐上的铁狮口水漏，黑暗中那东西瞬间飞了出去，一声闷响，击在那孩子身下的窗沿上，木制窗沿瞬间飞散，孩子的身体从半空坠落，下面人多，许多双手伸出来，转眼便接住了那孩子
他的动作一气呵成，掷完之后再不回头，继续带着我向前飞掠，我却看得目瞪口呆，努力回头想确定那孩子没事，但成平速度奇快，转眼那燃烧的屋子便成了远处的一个模糊亮点。
但我知那孩子多半得救，心下一安，然后突然觉得自己可笑，再想开口，却双唇颤抖，泪水夺眶而出。
还有什么好说的？救了这一个，还有千千万万的人挣扎与水火，我纵有千般抱歉，又能如何？
一念至此，我顿觉心底一股寒意大力涌出，瞬间将我浑身浸透，逼得我牙关都在打战。
成平低头看了我一眼，忽然脚下一停，跃下屋檐，一脚将一扇紧闭的大门踢开，屋主早已逃难去了，里面空无一人，他将我往床上一放，我被他丢得头昏脑胀，他却一手按住我的天灵盖，我动弹不得，只觉得一股暖气从头顶流入，身上的寒意顿时消散许多。
他在黑暗中看着我，背后便是火光冲天，眼神凌厉，只冷冷开口。
“你要死，还没到时候。”
我身上冷热相交，开口时禁不住咳嗽。
“我知道，成平，你带我回宫。”
“那里正在交战，你以为现在宫里是这么好进的吗？”他收回手，又去搭我的脉门。
那股热流随着他手掌的离开立刻减退，我突然想起季风，想起他在那个伸手不见五指的甬道里，打开衣襟，将我抱在怀里，多好，季风的胸膛，是滚烫的。
他见我不说话了，略一皱眉，手掌又提起来忘我天灵盖上放，我立刻回神，喘息着阻止。
“不要了，我已经好多了，你省着力气，还要回宫呢。”
他哼了一声，却也不再动手。
我喘了一会，见他不动，想想又问，“成平，你能不能先告诉我，是谁在攻打皇城？”
“想反你家天下的人多得很，你不知道吗？”他转身看窗外的情况，背对我说话。
我无声苦笑，再没有心情端着公主架子喝他大逆不道，只说，“你把知道的告诉我，等下要是我死了，也不做个糊涂鬼。”
他回头看我，沉默了一会才说话。
“你倒是一直都很明白。”
我想耸肩，但肩膀疼得很，遂作罢，他又开口。
“之前的一切，都是个局。”
我没料到成平真的会跟我说事情始末，立刻全神贯注，盯着他看，只等他说下去。
“公主回宫，的确会半路遇劫，但不该是那些人。”
我点头，“后来的那些人，才是真的要杀我。”
他看了我一眼，继续说下去。
“你可知那天晚上，所有的御林军，还有我们的人，最后都死在李大人带来的铁蹄之下的。”
“李大人？”我记得那个男人，在甬道中用手指将我脸上的碎花拈去，然后盯着我看个不休。
“我与小津要潜入宫中，姓李的原是内应，但现在看来，这家伙绝不止做了我们这一家的内应，这些当官的脸上斯文，肚子里可奸猾得很哪。”成平微微咬牙，声音更是冷下去。
“你是说，反贼其实是朝廷的人？”
“公主回宫的路上遇袭，贼子人数众多，武功高强，且纵火焚烧民居，御林军死伤惨重，京畿重兵紧急被调入京，踏平逆贼之后护送公主回宫，皇城大门洞开，但是公主尚未下马，骑兵便将皇城团团围住，打出来的旗帜你猜猜是谁的？”他慢慢地说了一长段话。
成平说话语调起伏不大，我却听得呼吸困难，几乎想哀求他把话说得快些，以免我窒息而死。
他终于说到最后一句，伴着轻轻的冷笑。
“就是当今太子的，老子还没死，你皇兄就等不及要做皇帝了，正在逼宫呢。”
我气血逆涌，眼前立时黑了，嘴里还尖叫。
“这不是真的，你骗我，住嘴，住嘴！”
他却不理我的叫嚷，伸手封了我的穴道，我顿时说不出话来，只听他在我耳边低语。
“小丫头，你家个个变态得可以，你倒是异类，不枉我们救你一遭，原本季风只是诈死，他家人出了天牢之后，盟主便会派人将他们送至海外，其实你若不再回宫，跟他们一起走也是一桩妙事。但是你亲兄狠到要利用自己的妹妹弑父逼宫，我只好用你把小津换出来，现在你都明白了吗？”
他说的每个字都像是世上最尖锐的刀剑，一下下刺在我的心上，我瞪着他，双目痛得仿佛要裂开，看出去的一切都是赤红一片，他沉默片刻，忽然再次开口，声音里已没有了之前的冰冷，语调和缓。
“季风身上那一箭是我射的，入左肋一寸三分，看上去凶险，但绝不至致命，成卫在箭上用了药，他中箭后会立即呼吸停顿，假死十二个时辰，虽然他的尸体现在不知所踪，但他一定是活着的。他还活着，你心里，会不会好过一点？”
我想说话，却说不出来，只憋得喉咙里“嗬嗬”作响，他也不替我解穴，挟着我再次跃上屋檐，不再看我，一路飞奔。
皇城已经近在咫尺，距离越是近越是一片死寂，反没有我想像中那样可怕的厮杀场面，但是金雕大门洞开，墙外已有无数尸体，血流成河，城墙内黑压压的重装铁甲在火光下成阵列开，与内城上张弓执箭的御林军彼此相对，空气凝滞如巨石压下。
成平带着我落在外围城墙的最高处，上面已有兵士，他飞起一脚将第一个向我们举起刀的人踢了下去，惨叫声划破夜空。
城墙上下略微骚动，但是有人击鼓，沉闷的“咚咚”两声，所有士兵立刻静(19lou)止不动，风声止歇，有一团金色被人拥簇着往我们所立的地方走过来，走到我们近前才立定脚步。
是皇兄，看着成平微微一笑，只说，“果然守信。”
成平没有回答，微一点头，将我放下了，有人被推过来，穿着公主的服饰，但脸已经恢复成易小津的样子，看到成平就扑了上去，抱着他只是哭。
我不再看他们，成平已经解开我的穴道，但我仍是一言不发，沉默地立在原地。
皇兄开口唤我，叫我的名字。
“平安，这儿太乱，你先下去休息吧，迟些皇兄再带你回宫……”
皇兄就是皇兄，这样血光冲天的夜里，他却好象是在御花园里与我巧遇，仍是笑得春风拂面。
但我看着他，却只觉得陌生，许久之后才开口，哑着声音问。
“皇兄，你也是妖怪假扮的，对不对？”
他失笑，摆摆手，立刻有人过来，将我拉了下去，我被送到城墙尽头的角楼里，门被人从外锁上，没有一个人与我说话。
角楼里空空荡荡，月光从一角天窗中射入，石板地面光滑如镜，我却不想走到那光里去，远远躲开它，一个人坐在角落里，将身子紧紧缩了起来。
那“咚咚”的鼓声又起，初时沉闷不堪，然后渐渐激烈，最后一声猛响，如山河炸裂，杀声随之而起，地动山摇。
眼前漆黑一片，指尖都是冷的，却并不麻木，只是痛，从心口开始，蔓延到全身，痛得我浑身颤抖，身体一阵一阵的痉挛。
或许我是要死了，我在混沌中这样想着，又怎么样呢？那个刺客是对的，我家就不该有人活下来，从此以后再没有皇女平安，也未尝不是一件好事。
我这么想着，心里就渐渐松了下来，眼前有许多模糊的影子掠过，我看到季风，他在他家破碎的祠堂里闭着眼替我穿衣，睫毛的光影在眼下微微颤抖；又在酒楼里沉默地看着我吃下那些牛肉，慢慢地替我束头发；在树下教我打五禽戏，弯下腰来摆正我的姿势，手指温柔；最后还有更久远的，是我第一次见到他的情景，他从皇兄身后走出来，那样光亮，御花园里的阳光都黯了一瞬。
这些模糊的光影让我慢慢微笑起来，身体越来越轻，那痛还在，却好像已经折磨不到我了，耳边有巨响，门忽然被人踹开，眼前所有的景象都被打断，我恼怒，刚想开口喝斥，身子却被人从地上一把抱了起来。
这怀抱是我再熟悉不过的，我猛地睁眼，季风的脸就在我面前，眼神焦灼，那里面几乎有恐惧的味道，他从未这样慌乱过，看得我也害怕起来，立刻伸手去捧他的脸，以作安慰。
我开口，对他说。
“没死，我还没死，别怕，别害怕。”
他身后有人说话，是成卫，依旧罗嗦。
“那是当然的，我还没动刀呢，你怎么能死？”
另一个冰冷的声音直接将他打断，竟然是之前刚刚离去的成平，短短两个字，只说。
“闭嘴。”
第30章
角楼外杀声震天，刀剑相交和惨叫声如浪激涌，天空中只有孤零零的一颗惨白圆月，映衬着半城血色与火光，更显得妖冶诡异。
城墙上无数人正在搏杀，也有杀红眼的，见到我们便冲上来，成平自然是不会将这些兵士放在眼里的，连剑都不用，拉着成卫飞身就跃下了城楼，如履平地得很，落地还回头看了一眼我们，身子一动，作势欲起的样子。
隔着遥远的距离，季风在城墙上对他摇头，我趴在他的身上，克制不住地回望皇城，那是我这个世上最熟悉的地方，我生于斯长于斯，那里有我所有的家人，但是现在，面前的一切却变得如此陌生，内城城墙上火光点点，无数箭矢向下飞射，箭头反射火光，铁甲车不间断地撞击着紧闭的城门，发出沉闷的巨响，有人从城墙上跌下来，连绵不断的惨叫声。
我愣愣看着，心里忽然有个荒谬的念头，想着这一切都没有了也好，全毁了也好。但又知道那是不可能的，父皇与皇兄，总有一个要从对方的尸体上踏过去，从无数人的尸体上踏过去。
脑后一暖，是季风的手，将我的脸按下去，不让我再看，眼前黑暗，他很轻地对我耳语，这样的修罗战场，他却声音温和，只说。
“平安，我们走吧。”
但是身后突然有人沉声喝了一句。
“放肆，放下公主。”
这声音并不很响，但在震天杀声中竟清晰传到我耳边，我心中一凛，又抬起头来，看到一张熟悉的脸。
是皇兄常年带在身边的那个大内侍卫陆见，一身墨色劲装，带着十几个同样装束的男人，手臂上缠着铁链，尽头连着尖锐铁器，暗夜中寒光频闪。
我知道那是什么，皇兄曾得意洋洋地向我展示过这种铁器的图样，那上面满是倒钩，挥舞起来只要接触到人的身体便勾走大片血肉，如果喂毒，那更是顷刻便能致命。
这些人都是皇兄的死士，这时候居然不跟在他身边护卫，全跑来找我这个已经不值一提的公主，简直匪夷所思。
我莫名，想开口问他们一句为什么，但是季风已经一手将我放下，推到身后，从背后抽出枪来，枪尾顿地，冷冷地看着他们。
季风动作干脆，手指有力，我被动地贴在他的背上，鼻端都是血腥味，脸颊湿润，忽然想起我在那小巷里的时候，他的血一直落到我脸上，滚烫一片，还有成平在那间民居里所说的话，说那一箭是他射的，入左肋一寸三分……
我原本稍稍回暖一些的身子又瞬间冰冷，陆见话音落地，不再多说，手臂一动，那些铁器便凌空飞了过来，季风手中长枪不起反落，贴地前送，枪尖扫过之处呼地带起风来，声音尖锐，震荡不休，那些围作一圈的侍卫手上的力道顿时泄了，个别动作慢的，瞬间被枪风扫中，倒在地上，捂着脚踝，血流不止。
陆见反应奇快，纵身后退，险险立在城墙边缘，季风一击之后也不再追，仍立在我身前，开口声音冷硬，只短短说了一句。
“她现在不回宫。”
“你要带公主去哪里？不过一个小小命侍，你可知私自带公主出宫便是死罪。”
陆见这话倒是没错，但在燃烧的皇城前说出来，好笑得很。
季风不语，我仍在他的背后，刚才那个动作之后，我只觉得自己鼻端的血腥气更加浓厚。我知那是为了什么，心里顿时难过到极点，又说不出话来，只好把手放在他的身上，指尖落下无法克制地颤抖，抖得太厉害了，这样的时刻，季风都反手过来，轻轻按住了我的手指。
我吸气，伏下脸，埋在他温暖的背上，很努力地埋下去，然后站直身子，慢慢抽回自己的手，从他身后走了出来。
我仍穿着季风给我换上的那件平常衣服，城墙高耸，风很大，带着血味，鼓起我的衣衫，我微微抬起下巴，看着立在前方的陆见说话，声音轻蔑。
“本宫在此，谁敢放肆。”
陆见举手让其他人退后，张口欲言，我却不再看他，回头望季风，他看着我，目光焦灼，身体微动，我又吸气，在他有任何动作前开口。
“季风，我要回家了，你走吧。”
第31章
我们立在城墙外侧，内侧全是皇兄带来的京畿重兵，密密麻麻的弓箭手一字排开，仿佛厚重人墙，城墙高耸，位置绝佳，弓箭手动作整齐，每一次号令都是一阵漫天箭雨向略微低矮的内城飞去，偶尔有人被内城飞来的强弩射中也立刻有人替补空缺，一切井然有序，这样一番混乱也没有人过来干扰，训练有素得很。
与身边的战场相比，弥漫在我身边的寂静就更让人觉得压抑。
季风不说话，他向来沉默，但我明白这一次代表的是什么。
他生我的气。
过去在宫中，虽然所有人看到我都恭恭敬敬地趴下去叫一声“公主千岁”，但我心里明白，其实他们实则对我厌恶得很，无所谓，他们并不曾真正认识过皇女平安，再说本宫一向大度，从不将这些琐碎小事放在心上。
但季风却是明白我在想些什么还生我的气，真让人伤心。
陆见听我这样说，仿佛松了口气，带着其他人慢慢向我走过来，我仍有些担心，想再出声让季风离开，又舍不得，内城里的喊杀声震耳欲聋，我强迫自己不看不听，都到了这个时候了，我只想多看他一眼。
其实仔细想想，那些喊杀声与我又有什么关系？父皇这天下是从别人手里抢来的，本朝开国至今不过短短二十多年的时间，现在皇兄又想从他手里将皇位抢了去，龙生龙，凤生凤，强盗的儿子会打洞，皇兄这么以他为榜样，父皇该高兴才对，可惜我只是个女儿身，怎么都学不像，白白辜负了这份血统。
陆见步子并不大，但城墙上能有多少地方，就算是爬也转瞬即到，我心里叹气，最后看了季风一眼，不舍到极点，不过仍是转过身来，对着陆见开口。
“陆见，本宫想知道，这些兵士是从哪里来的？”
陆见大概没想到我会开口问他，些微一愣，不过仍是答了，“回千岁，这些全是京畿驻军，城下骁骑营，城上神弩营，另有步枪营正维持城里秩序，全是训练有素的将士，公主无需担心。”
他的意思便是整个京城都已被皇兄所控制，我按按胸口，替父皇悲伤了一下，耳朵却努力捕捉身后的动静，不知季风是否已经离开。
陆见又说话，“城内火势蔓延，另有一些刁钻恶民趁乱滋事，但据步枪营最新回报，火势已有所控制，蓄意纵火滋事者尽被拘下。另东城区有一群江湖人士出没，闹了些事端。”
我听到江湖人士这四个字便略有些紧张，只问，“闹了什么事端？”
陆见已经走到我近前，回答时眼睛只看着我，镇定得很，不似其他人，控制不住地往季风看，只怕一个不防又被他神来一枪，每一步都是小心翼翼。
他说，“公主放心，那些江湖人只从天牢中带走了一些人，并未惊扰百姓。”
我心中“哗然”一声，竟不自觉地雀跃了一下，料想季风也听到这几句话，一想到他再如何固执，这当下无论如何都要见他的家人去，我悬空了许久的心顿时放了下来。
这陆见过去常年在皇兄左右，我却一直当他是个面目模糊的侍卫甲，今天他又阻挠我离去，更令我讨厌，但这时我看到他说完这些话后目不斜视，只当季风不存在的样子，顿觉这男人突然地可爱起来，妙得很。
陆见在离我仅有数步之遥地方停下，单膝跪了，做了一个请的姿势，礼数周到。
我克制又克制，却还是没能忍住，脖子像是生了意识，自动自发地往后偏转过去。
眼前都是火光，然后是阴影，将我罩在其中。
是季风，耳边“呛”一声轻响，带着血的长枪在我眼前落下，他已经走到我身侧，就像过去在宫中每一个平常日子，我即将登上鸾车，他在我身侧默默立着，过去我是从来都不回头的，因为我知道，他一直都会在。
季风开口说话，没有看我，眼里神色安静，也不叫我的名字，更没有尊称，只有一句话。
他说，“我跟你一起。”
第3234章
第32章
他说，“我跟你一起。”
我心里一震，几乎又要流出泪来，这当口乾坤颠倒，皇室大乱，我满身狼狈，就连皇兄为何要留下我这个没用的公主都不知道，而他家人尽释，只要一个转身，便能从此离开所有纷扰，从此海阔天空。
这两天我也算是见过一些江湖人士，虽然有些怪异有些草莽，但只要看看成家兄弟的样子就知道了，他们的日子一定过得比宫中快活得多，这样的日子，我不可以了，季风还是可以的。
但他竟然没有走。
原来他对我，竟然是这样的好。
我心中激荡，胸肺间冲击得厉害，想说话，眼前却模糊了，张口都是甜腥气，夜里的风愈见大起来，我又冷得哆嗦，只想他抱，又觉得这时候不应该，更何况季风身上还带着伤，怎样都不能雪上加霜。
但是身子忽然一轻，是季风又一次抱起了我，我累得很，想跟他说话，他却只看着陆见。
陆见倒是个明白人，不等他开口离开说，“公主累了，我先找个地方她休息，你一起来吧。”
陆见带我们走下城墙，石阶上全是尸体，东一具西一具，有些还活着，垂死呻吟，我浑身一阵一阵地发冷，连带着有幻觉，幻觉季风托着我的手也在微微地抖。
真好笑，我一定是冻得糊涂了，成卫的话又在耳边响起，他说我寒气重，其实也没什么，胸口划一刀就好了。
我想用这话来安慰季风，跟他说没什么，冷一点而已，别怕，成卫说胸口划一刀就好了，但是太累了，只觉得舌头都不是自己的，这么简单的几句话却怎么都说不出来。
陆见送我们上车，当然不是我坐惯的鸾车，只是一辆寻常马车而已，却有许多持枪的兵士等候在一旁。
马车里很黑，季风弯下腰来将我放下，动作很轻，我说不出话，只是用手指勾住他的衣角不放。
多可笑，我刚刚还一心要他离开，现在却软弱得一秒都不想他消失在我的面前。
他一定是明白我的意思的，但是陆见走过来，隔着帘子说话，“公主玉体违和，还是不要耽搁时间了，尽快到安静处所休息吧。”
季风没有回答他，只是在黑暗中看了我一眼，又一次伸出手来，摸了摸我的发顶，然后转身离开。
这不是他第一次做这个动作了，数日前，我那样狼狈地离开了夜宴大殿，他送我上鸾车，最后的动作也是如此，那时我在想些什么？真可怕，短短数日，竟好像过了千年，许多事我已不记得了。
马车动起来，皇城前铺的是平滑的石板，车轮碌碌，永无止境地在我耳边滚着，我慢慢闭上眼睛，放纵自己睡去，或者一切只是个梦，醒来的时候，我还在那个石室等着看成平的那张臭脸；或者还有更好的结果，醒来的时候，我还在自己最熟悉的院子里，转头就能看到季风。
不过我最终醒来的时候，第一眼看到的是我的皇兄。
他就立在我床边，心情很好的样子，屋子里一片奢华，雕花窗外绿意盎然，花团锦簇，小侄子天恒也在，趴在靠窗的桌上写字，嘴里念念有词的。
我认识这个地方，这里是太子府。皇兄笑吟吟的，天恒写得认真，胖乎乎的小脸上沾上了一点墨汁也不自觉，四周一切都是平和安静，之前噩梦般的场景仿佛真的只是个梦。
我吁了口气，刚想开口求证那是不是真的是个梦，皇兄的一句话便让我认清现实。
皇兄说，“天恒，你姑姑醒了，我们该回宫准备登基大典了。”
第33章
一群人拥上来替我打扮，拿出来的宫服比我之前穿的那件更复杂，我看得心中忧郁，想这要是真遇上什么紧急情况，我想跑都不方便。
皇兄已经走了，我本想问他季风在哪里，但想起他变态的程度，觉得还是不提醒他比较好，遂作罢，
梳头的时候天恒跑进来，我原本不想说话，但现在看到他一身金色，头上还带着一顶小冠冕，忍不住叹息着摸了摸他的脑袋。
“天恒，金冠重，小心头发，秃了就不好看了。”
天恒听完惊恐了一下，特意用手去摸了摸自己的头发，确定它们仍在之后才松了口气。
我却更深地叹了口气，完了，皇兄的儿子这么好骗，我家的优良传统后继无人啊后继无人。
“对了，你看到姑姑身边的那个侍卫了吗？”我拉住他的手继续跟他说话，和蔼得很。
天恒眨眼。
“很漂亮的那个哥哥。”我启发他，这孩子从小不爱说话，看到我就更是像个闷葫芦一样，没办法，只好多点耐心。
身后唯一剩下的那个梳头侍女突然用一根簪子穿过我的头发，尖利处碰到头皮，轻微的刺痛，我忍不住一抖，她倒是先趴下来了，抖得比我更厉害，嘴里翻来覆去地念叨，“奴婢该死，奴婢该死。”
天恒本已准备开口，被她这样一扰，又闭上嘴。我恼怒得很，想回她一句，“该死就去死吧。”但想想这是皇兄的家里，估摸我真开口了，死起来很快的，这两天死的人已经够多了，算了，少死一个是一个，所以只说了一句，“梳完了吗？梳完了就滚吧。”
她立刻连滚带爬地出去了，我把注意力回到天恒身上，正惆怅怎么再问下去，天恒却出乎我意料之外地爬上我的膝盖，我膝盖上地方不大，他虽然小，但也危险得很，我赶紧把他抱住，心下诧异。
天恒从小就不爱人抱，尤其不爱我抱，今天倒是反常，他小小的胖脸贴在我的脖子上，两只手都伸出来搂住我，在我耳边小小声，声音太小了，蚊子那样，还有些抖。
他说，“皇爷爷死了。”
我沉默了，许久之后才点点头，原想再抱抱他，后来才发现自己手上哪有力气，其实是他抱着我。
天恒哆嗦了一阵子就停了，主动从我膝盖上爬下去，我知道他多半是根本就不知道季风在哪里，加之怀里一空，顿觉什么都是空的，门外一直是有人立着的，看着我们这样抱来抱去，大概实在无法忍受了，终于有人走进来，跪下对天恒说。
“殿下该出发了。”
天恒小小的背影消失在门外，我身上繁复，好不容易立起来，拖着裙裾走到门口他们已经走得连影子都没有了，我扶着门框喘气，门边还站着一个侍卫，泥塑木雕那样动也不动，另兼面无表情。
这人我有印象，是陆见的某个手下，我瞪了他一眼，“看着本宫做什么？什么时候起驾？”
他目光一动，居然开口了，声音也是我认识的，冷得可以当弹子打。
那声音是成平的，哼了一声，只说，“我也想知道，你什么时候才能走。”
我震惊，顾不上其他，先揪住他的前襟质问，“季风呢？”
他身体一动，我的手指就落空了，远远又有脚步声，是之前那个侍卫去而复返，身后还带着一个人，穿着墨紫色的制服，头上有饰带，远远地看着我，并没有表情，但他目光过处，我却只觉得暖。
我心里忽然地潮湿一片，却不是难过，只是心安。
好吧，现在可以走了。
我站直身子，理了理裙裾，看着前方的某一点开口。
“起驾吧，本宫等着呢。”
第34章
成平是个江湖人。
我坐在鸾车中的时候，一直忍不住想他和季风接下来会做些什么。
其实我对江湖人所有的印象都来自于过去两三天的时间，他们行事诡异，飞来飞去，好像是有组织的，但大部分时间都看不到一点规矩，就比如说成平，突然出现或者消失在我的面前，谁都猜不到他下一步要干什么。
但奇怪的是，我相信他。
就好像现在我相信季风是不会丢下我的那样，我相信成平总会有办法，凭空做出些让我意想不到的事情来。
太子府离皇城并不远，但街上死静，一丝人声都没有，两边只有整齐的脚步声起落，我渐渐觉得害怕起来，想看看外面是怎样的，可是这鸾车却是密闭的，窗帘都在外头，根本拉不开。
远远有悠扬的钟声，一声连着另一声，连绵不绝。
是皇城四角的钟鼓楼，这是只有真正的皇家大典时才能被同时敲响的钟声，二十年来这是第二次，第一次是在母后去世的时候。
嬷嬷说母后生下皇兄时不过是个侧妃，生我的时候才被册封皇后，但她自己却不知道了。
因为我出生的那天，就是母后的忌辰。
皇后册封与葬礼同时进行，四座钟鼓楼长鸣三日，整个京城都为之悸动不安。
多么巧合，父皇母后果然鹣鲽情深，这样的事情也能凑到一块去，虽然父皇已经不用别人再替他册封什么了，但是太上皇的名头，总是逃不掉的。
我拨了拨头上的那只簪子，觉得它锐利的尖端好像一直磨刮着我，怎样都摆不到一个恰好的位置，让我觉得不那么痛。
宫里果然都布置好了，走下鸾车的时候迎接我的是立在金阶两侧的文武百官，季风与成平立在我身边。天气很好，我回望了一眼，白玉石地面干净如洗，那些尸体与鲜血了无踪影，甚至还有花香，整个皇城都被一种簇新的味道包围着，壮丽更甚往昔。
我看得茫然起来，忍不住开口问了立在我身边的季风。
“季风，我睡了很久了吗？”
他看了我一眼，大概想说话的，但是被人抢了先。
是个微笑的声音，从我头顶飘下来。
“还好，一天一夜而已，没有耽误大典。”
这声音是皇兄的，我仰起头，他从金阶上慢慢走下来，满朝文武原是立着的，这时突然地匍匐下来，动作整齐，无数的锦袍玉带俯向地面，哗然如潮水倒伏。
我叹口气，等着他们开口说那些千秋万岁之类的歌颂之词，虽然从小听得习惯了，但今时今日，总让我有些心理障碍。
但是一片潮水般俯下去的锦绣官服中居然有个人一直都立着没动，此人身量不高，之前埋在众官之间根本注意不到，这时其他人都趴在地上，他站得笔直，自然是突兀到极点。
是曾太傅，须发皆白，目眦欲裂地瞪着我们所立的方向，一手指过来，大叫了一声。
“弑父杀亲的逆天之子怎么能登上皇位！人伦不存朝纲何以为立，你们深受先皇恩惠，竟然跪拜一个弑父之人，贪生怕死，无耻至极。”
曾太傅是朝中元老，皇兄小时候的四书五经都是他教的，我也偶尔去凑个热闹，他号称当代大儒，在我记忆中一直是温文尔雅的模样，现在却须发皆张，我被惊了一下，皇兄却已经慢悠悠地开口，还很简单地问候了一声。
“曾太傅，本王刚才还在念着你，你乃本朝大儒，又曾任太子太傅深得先皇赏识，本王正想着你为先皇写一篇祭文。”
曾子傅听到先皇两个字立刻老泪纵横，当着所有人的面嚎啕起来，“逆子，你若心中有先皇，怎会将他逼死于宫中，还殃及无辜百姓，老夫无能，你少时未能看出你的狼子野心，现今又不能保先皇于地上，原该即刻随先皇而去，但只为将这几句话说给这些苟且之徒才苟活到如今……”
有人冲上来拉他，旁边那群大臣骚动，有些指着他的鼻子大骂，说他胡言乱语，又说先皇只是因病暴毙，新帝怜惜百姓，加之国不可一日无君，百官跪求之下才戴孝登基，还有人表情激动，一边说他大逆不道一边就要动起手脚来。
只有皇兄依旧镇定，看了身边人一眼，然后回身牵起我的手，走了。
皇兄很久没有牵过我的手了，他手指修长，掌心很暖，与我的潮湿冰冷有着天壤之别，我们往上走了几步，那个被他看过的男人留在原地说话，与我擦肩而过。
是那位甬道中盯着我看个不休的李大人，仍是文绉绉的脸，文绉绉的语气。
他的第一句话是对着满朝文武说的，“各位同僚请回原位，太傅是太过想念先皇以致失态。”然后话音一转，更是温文，“曾太傅，等下见到先皇再多磕几个头吧，这样的忠心，先皇一定欢喜得紧。”
我手指一动，又想转身，皇兄却没有放开我，只是低头对我笑了笑，春光一样暖。
这是我十多年来最习惯的笑容之一，但此刻却莫名地害怕起来，心里冷得打哆嗦，又不敢在皇兄面前流露出来，牙都咬酸了。
金阶走到尽头，恢宏大殿出现在我面前，这是我数日前狼狈离开的地方，也是我最后一次见到父皇的地方。
我突然无力，最后一阶台阶怎样都迈不上去。
背后有手伸过来，扶了我一把，我回头，看到季风的脸，当然还有还有那个不是成平的成平，但这一瞥太过匆匆，因为皇兄手指也用了一些力，将我拉到他的身边，又在我耳边发话。
“平安，来见见老朋友。”
我仓促间抬起头，看到一张黧黑的脸，睫毛太长了，几乎要将他的眼睛都盖住。
老天，我朝皇帝都换过了，这墨国太子居然还在这儿。
第3537章
第35章
墨国太子看到我倒是一点都不惊讶，没说话，笑了，卷曲睫毛在深陷的眼窝上方一动，漆黑眼珠润润的一层光。
原来这个人除了黑一点，倒是不难看，只是他看着我的表情很是奇怪，第一次见我那么稀罕，目光回转在我身上，怎样都不移开。
我被他看得有些莫名起来，皇兄却一提腕，将我的手送了过去。
“墨斐，平安有些累了，你扶她进殿吧。”
我手指一缩，吃惊地回望皇兄的脸，他却没有看我，握着我的手没有丝毫放松。
墨斐一点都不客气，伸手过来扶我的腕子，我原来也不是白得耀眼的那种肤色，但与他一比，活像是雪坑里爬出来的，一片惨白，血色全无。
他与我距离并不远，伸手可至，我原想退后，但皇兄捉得紧，我一挣不得，旁边突然传来嘈杂人声，有人斜刺里扑出来，扑在皇兄脚前，边哭边哀叫。
竟然是蕊贵妃，哭得涕泪纵横狼狈不堪，平日里的妖艳风流全不见踪影，她声音凄厉，我好不容易才听明白，原来是求皇兄不要让她去陪葬。
我对蕊贵妃向来没有好感，但这时却对她感激到极点，趁此机会后退了一大步，差点跌倒在季风身上，当然他的反应比我快得多，我与他的身体只是轻轻一触便被他扶住。但我心中惊动，因为就算是隔着厚厚的宫服，我都能感觉到他浑身紧绷。
脸色惨白的太监们上来将蕊贵妃拖了下去，旁边那排趴在地上的先皇嫔妃们每一个都在瑟瑟发抖，我不想再多看一眼，转头就往侧殿去，走得太急了，第一脚就踩在自己的裙裾上，差点栽在地上。
墨斐一动，但是有人先他一步将我抱了起来，是季风，沉默地与墨斐对视了一眼。
蕊贵妃已经被拖走，皇兄回过脸来看我们，我在这一瞬间惊惶到极点，几乎要尖叫起来，但皇兄竟然一笑，声音温和，对着季风说话。
“你倒是忠心，不离不弃，好得很。”
直到进了侧殿我才发现自己已经冷汗流了一身，太监侍女在门口立着，水滴铜漏在窗边发出单调的声音，成平看着我，眼神古怪。
我叹口气，心里明白他想说些什么。
他一定想说，知道你们家的人变态，没想到那么变态。
季风一直都没有放下我，我也没有离开他身上的意思，他怀抱温暖，是我这世上最贪恋的地方，我其实至今都不能明白他为什么要和我一起回来，但是刚才皇兄用了一个词——不离不弃。
多好，皇兄虽然变态，但遣词用句方面，一向都比我强。
我有一个坏习惯，一旦觉得感动手指就喜欢在摩挲面前的东西，现在面前只有季风，我当然在他身上上下其手，他衣服下有宽阔的缠绕，一定是为了那些伤口，我摸着摸着又觉得心中酸软，怕自己失态，只是轻轻哼了一声，问了一声，还怕被其他人听到，嘴唇压在他的肩膀上，声音压到最低。
我说，“你们什么时候走？”
他们两个都没有反应，过了一会季风才很轻地回了我几个字。
“当然是一起走。”
铜漏又是“滴答”一声响，门外有人一路小跑过来，太监尖锐的声音响起。
“大典开始，请平安公主上殿。”
我咬咬牙，从季风身上爬下来，宽大的袍袖掠过立在一边的成平，手心突然一凉，我赶紧拢起袖子，两手握住那东西。
起步的时候我我终于摸清楚那是什么。
是一把连着鞘的小刀，我小心抽出来触了一下，轻轻摩斯便觉得指尖微痛，锋利非常。
我将它插好，边走边不着痕迹地看了一眼成平，流汗了。
他嘴唇未动，声音却在我耳边响起，诡异到极点。
不过他说的话，倒是如平时一样直接。
他说，“这是给你自保的，别用来自杀。”
第36章
大典进行得很顺利，殿外立满了全副武装的将士，看上去更像是大战之前的检阅，数天前还对着父皇说忠心可昭日月的大臣们照原样祝颂新帝，一点磕巴都不打，流利得很。
我独自坐在桌案后，不想也不敢多看坐在最高处的皇兄，只好目不斜视地看着那些轮流上前跪拜新帝的官员，渐渐觉得佩服。
怪不得皇兄这么想早登皇位，本朝有这么多疾风劲草的朝中栋梁，确实难得。
没有了皇兄与天恒，桌案后空空荡荡的，但是季风就站在我身后，我想着他对我说过的每一句话，渐渐也不想再看其他人了，眼观鼻鼻关心，心里很是安静。
只是那莫名其妙的墨国太子不断将眼光投过来，总是让人讨厌，我换了几个姿势都躲不开他的目光，后来索性由他去了，反正看也看不掉我一块肉。
钟声再响，皇兄换上龙袍，冠冕金光夺目，珠帘落下，遮去了他的脸。
他立起来走向大殿中央，经过处所有人都向他匍匐下去，万岁之声连绵不绝。
殿外军队也在这钟声中爆发出整齐的“万岁”之声，万人高喊，声若雷鸣。
典礼费时长久，天已经黑了，所有的灯火在这一瞬间同时亮起，照得皇城亮如白昼，有炮声，从远处城墙上传来，一声一声递次炸开，我一开始惊了一下，以为又有什么乱事，却听皇兄突然大笑，只说了一声，“好！”
他一开口，所有的声音顿时消失，殿外整齐排列的军队在灯火中肃立，四角大旗风声猎猎，万千盔甲寒光闪烁，看得殿内跟出来的那些常年养尊处优的文官与内侍面色僵硬。
我也被簇拥着出了大殿，皇兄回过身来，目光落向我。
皇兄与我向来亲厚，他也是现在这宫中唯一与我有血缘的亲人，但这一刻他隔着珠帘望过来，我竟怕得厉害，只想转头避开他的眼。
后来我发现自己错了，皇兄看的并不是我，而是从我身后走来的另一个人。
是墨斐，带着他那个巨无霸一般的黑人侍卫，从我身边走过时回头，对我微笑了一下，然后笔直走到皇兄身边，与他并肩立了。
皇兄对他点头一笑，然后对底下的一片肃静开口。
“墨国太子远道而来亲贺大典，我朝与墨国现已立下盟书，从此两国交好，守望互助，朕今日即特许平安公主与墨国太子永结秦晋之好，以示诚意。”
四下寂静一秒，然后无数的“万岁”之声响起，此起彼伏，万千张脸表情各异，但我血液凝固，眼前模糊，竟没有一张脸是看得清的。
冰凉的刀鞘已经被我的手握得发烫，我想说话，但说不出来，脚下却动了，用力地往前跨了一步，但是身上一麻，我现在已经很熟悉这种感觉了，有人点了我的穴道，阻止我的行动，顺便让我睡一会，或者是晕一会。
晕吧，我悲愤地倒在熟悉的怀抱里只剩这个念头，这世界太黑暗了，比墨斐的脸还要黑，这样的世界还有什么值得看的？我宁愿就这么永远晕下去，再也不醒来。
第37章
我在一个摇晃的世界中醒来，身子躺在柔软的锦绣堆中，四下华丽，只是摇晃不休。
我怕自己是魔怔了，怎么看出去一切都是动着的，但有一团金光忽然凑近我，我近来对金色敏感，被吓得一闭眼，再张开那金色仍在，看清了，原来是我皇兄。
皇兄居然没带冠冕，没了珠帘，他的脸恢复了平时的样子，如果不是龙袍上金线织就的五爪金龙光芒刺目，我几乎要以为是我的皇兄回来了。
可惜不是的，我心里明白得很，那悠闲淡定笑得春风拂柳的皇兄已经没了，现在在我面前，只是个皇帝而已。
不知道怎么称呼他，我只好直接开口，“这是哪里？”说着又习惯性地左右看，可惜除了皇兄，身边一个人都没有。
“车上，已经出城了，皇妹头回远嫁，为兄心中甚是不舍，送送你。”
我悲伤了，看着皇兄不说话。
皇兄贵为新帝，当着那么多人的面让我出嫁，那肯定是板上钉钉的事情，又何必那么着急，我晕着还没醒的时候就将我打包往人家手里送。
他看我这样安静，很是欣慰地拍拍我的脸，说了一声，“乖。”
我叹口气，问他，“不去可以吗？”
他失笑，摇摇头。
“慧宁也可以啊，她比我结实。”我完全没有罪恶感地指出这个事实。
皇兄听得笑意更深，原本在我脸上的手指移上来，摸我的头发，好像我是某种小动物。
他软下声音，说，“可惜啊，慧宁不是我的皇妹，平安才是。”
我已经很久没听到他用这样的语气对我说话了，我很小的时候经常觉得寂寞，在宫里到处找他，然后跟在他身后，扯着他的衣摆，到哪里都不肯放手，有时候皇兄被我扯的无奈，弯下腰来，用很软的调子哄我，就像现在这样。
真可惜，人都是要长大的。
我沉默地垂下眼，许久才“哦”了一声。
皇兄的手还在我的头发上，继续说话，大概知道以后没什么机会再见我了，很是兄妹情深。
他说墨国虽在塞外，却是个极其漂亮的地方，大漠中的都城湖山环绕，且这些年来墨国兵强马壮，几乎吞并了大漠上所有小国与部落，疆野宏大，墨斐父王已经老了，他很快便可登基，以后我就是墨国皇后，威风得很哪。
我点点头，学着他的样子笑笑，“皇兄说的是，可要是平安身子不争气，还没到那儿就见父皇去了，那可如何是好。”
这句话说完之后车厢里顿时没了声音，皇兄不再说话，只安静地看了我一眼，然后收回手，伸一根手指将厚重的织锦窗帘挑开一条缝。
缝隙中阳光刺目，但我第一眼便看到自己一直以来都在寻找的人。
是季风，骑着马，就在车边，这是我第一次看到他骑在马上的样子，脊背笔直，挺拔如松，比任何人都耀眼。
我只看了一眼便收回目光，回头盯着皇兄，他对着我的眼睛微笑。
我被他笑得心寒，强自镇定说话。
“我只说可能，又没说自己一定会出事。”
他点头，“这便说到点子上去了，你若出事，他早该是个死人了。”
我听不懂，但听不懂不影响我被他吓得浑身发冷，说话都不利落了，结结巴巴道，“为什么？是什么？”
皇兄不愧是我的亲兄，我这么说话他都听得懂，还笑着附送解释，抓过一只金盒打开给我看，金盒严丝合缝，他只开了一条缝我便听到令人毛骨悚然的“吱吱”声，再看那里面竟有一对小虫，一黑一白，纠缠在一起。
“这就是不离不弃，喜欢吗？”
这么恶心的东西居然有这样的名字，我抚额，摇头。
“你该喜欢的，它们感情可好，这一只死了，另一只无论如何也要回到它身边，抱着它一起死。”
“那跟我有什么关系？”我莫名。
“当然有关系。”他饶有兴致地指着白色的那只给我看，“这一只，现在就在你的身子里，那一只嘛……”
我已经明白了，不想再听下去，身体的反应更直接，我吐了。
皇兄镇定得可以，立时抓过侧边小几上的沉香木钵盂放到我前面，一边看着我吐还一边继续，“放心，白色那只懒，就算黑色的死了也不会去找它的，你若不出事，它就这么永世地睡下去了，乖得很。你不是喜欢季风吗，我保证，只要你不死，他永远都会在你身边，现在你知道，皇兄有多疼你了吗？”
第3840章
第38章
我与皇兄在十里亭前告别，皇兄穿着金色的龙袍，立在整齐的御林军前对我微笑，一国有一国的规矩，我与墨斐还未行过大礼，并未同行，他早已先行一步，但留了护驾的人马，十数个全黑的兵士，之前与季风角斗的壮汉也在车前候着。
我看了一眼身边乌漆麻黑的这一团，又看了看皇兄身后几乎是一望无际的雪亮军队，对比之强烈，让我好不容易整理出的离愁别绪破裂出一条细缝来。
皇兄一眼看穿了我情绪变化，也不跟我说话，伸出手放在我的后脑勺上，推我转了个方向，又举起另一只手遥遥一指，动作很是潇洒。
我人矮，之前一直被华丽大车阻挡视线，这时换了一个方向，终于望见前方景象。
极目处黑压压的一片，仿佛乌云落地，仔细看全是穿着墨色衣服的骑兵，排列整齐，虽然一眼看去人数貌似并未过百，但黑衣黑马，暮色里竟有无边无际的感觉。
这架势要说两军对垒也不为过，我倒吸一口冷气，再看身边的人个个面色不善，季风就立在我身后，我几乎可以听到他压抑的呼吸声。
虽然久居深宫，但我大概也听说过一些战场上的事情，墨国素来强悍，多年来屡屡冒犯我国边境，我朝久居中原富庶之地，民众习惯了舒适奢靡的生活，哪有与人在战场上抗衡的本钱，是以边疆从未安定过。直到这些年父皇用了怀柔之策，才得了些喘息。
所谓的怀柔之策只是说得好听，其实就是示好求和，边疆不稳，国内如何歌舞升平总有些假，再美都好像流沙上的海市蜃楼。
季风曾说过，他父亲常年戍边，他十五岁便随父兄征战边疆，如此算来，多半与墨国有过正面交锋，无数人血战疆场马革裹尸才保住中原这一方平安，现在却眼睁睁看着曾经的敌人骑着高头大马长驱直入，直逼京城，这感觉一定痛彻心扉。
我在接下来的时间里都很沉默，墨国骑兵首领带着所有人跪拜了我，我连平身都懒得说，那首领高大异常，立着几乎与马首齐高，带着上百人同时跪下，动作整齐，轰地一声响。
两国就在十里亭前交接了我，华丽的大车再次启程，我坐进车里，明知皇兄在身后看我，但不知哪里来的倔强，就是不愿回望他一眼。车马启动，许久之后我再掀窗帘，窗外暮色已深，马蹄声整齐沉重，两侧农田寂静，沿路没有一丝灯光，烟尘中回望皇城方向，一切都已经模糊了，什么都看不清。
当晚我是在车上度过的，大队人马沉默前行，没有一丝停留的意思，竟像是要日夜兼程将我送出国去。
大车华丽，到处铺满了锦绣垫子，就连四壁都是柔软的，像是怕我拿头去撞，拉开小几抽屉就是各色点心，做得极尽精巧，但我一想到自己身体里的那条小虫，哪里还有胃口，绞尽脑汁想找一个办法解决这问题，但坐着想，躺着想，滚着想都是无解，最后终于绝望，埋头在垫子里当鸵鸟，只当自己是不存在的。
车行了不知多久，到了半夜终于停了，有人拉开车帘，是成平，我已在垫子里不知埋首多久，人都迷糊了，他在浓重的夜色中瞥了我一眼，也不说话，伸出手来等我自己过去。
我从垫子当中爬出来的时候清楚看到了他的目光，满眼都是鄙视，大概觉得我一个天朝公主居然在车里睡成那种姿势甚是丢脸。
成平就是成平，变成什么样子都是这么藏不住自己的表情，季风就不会，过去我在鸾车上睡得七颠八倒，他一样面不改色地伸手来抱，镇定到极点。
想到季风我就又习惯性地找他的身影，他离我并不远，也下了马，只是被那个壮汉缠住，叽哩咕噜不知道在与他说些什么，他也不答，像是觉到我在看他，转过头远远看过来，夜色深浓，地上有他安静深长的一道影，也是朝着我的方向的。
我被迎如官家驿站休息，墨国兵士像是习惯了夜行，所有人露宿在外，整齐有序，没一点喧哗，第二日清晨即起，继续赶路，如此十数日，车队两边风景渐变，风里都渐渐带着些风沙味道，该是越来越接近关外了。
我每天数着日子过，到了第十三天,车队开始走起山路，最后仍是在半夜停下，季风候我下车，车门打开，我第一眼便看到他背后有一座屋脊绵延的庄子，在灯火中的轮廓宏大，气势惊人。
庄子里有人迎出来，猩红的地毡一路铺到我脚下，我想与季风说话，但迎出来的那群人已经走到我面前，躬身致礼，当先的一个黑衣老者，须发皆白，道了一声，“公主千岁一路辛苦，请到草民庄里稍事休息。”
那个墨国骑兵首领也走了过来，还向我介绍，说得一口流利汉话，但跟墨斐一样，再流利总是带着些硬硬的口音。
“千岁，这位李庄主常年与我国有生意来往，与王子也是认识的，我们取道长川出关，这里是必经之路，公主可在此放心休息一晚，明早再启程。”
我看了他一眼，又看了看那个一身富贵的老者，夜沉如墨，所有人都没了声音，火把照亮了猩红的地毡，绵延漫长，好像一条红色的河。
深夜行军，华丽大宅，墨国兵士，白须老者，一切都诡异到极点，我安静地扫视这一切，最后在一片寂静中轻轻踢开盖在脚面上的沉重裙裾，开口说，“带路吧。”
庄子巨大，却很安静，李庄主请我尽早休息，明早再带着全庄行叩见大礼，我点头表示同意，再看那些墨国的兵士都已经不见了，像是被这庄子无声无息地吞了下去。
丫鬟领我进了一个独立的院子，成平与季风始终不离我左右，我听着他们在我身后的脚步声，心里就安定了，卧室很大，跟来服侍的几个侍女经过这一路颠簸与惊吓都已经面如土色，伺候我更衣的时候手抖得厉害。
她们是常年跟着我的人，除了嬷嬷之外几乎都在了，嬷嬷年老，我也不要她再跟到更加莫名其妙的地方去，折寿得很。
宫服复杂，我等了半天还没脱完，低头看看她们抖得跟筛糠似的手指，终于叹气，问她们，“你们到底在抖什么？”
“公主不怕吗？这地方阴森森的。”
我嗤之以鼻……“本宫凤血龙胎，怕什么？”
她们不语，我原本还想说两句，后来想想父皇登基的时候说不定觉得自己已经龙神附体，但还不是那样莫名地就早登极乐了，顿时泄气，只挥挥手，叫她们散了。
侍女们全数退下，我独自坐在宽大华丽的屋子里，想想又站起来，转了两圈，找了个方向，闭上眼睛默默地双手合十。
窗棱微响，仿佛有风刮过，我还来不及睁眼，耳边就有声音响起来，再怎么压低都是脆脆的，正是久违的易小津。
“大哥，她在干什么？”
成平的声音一如既往的冷，也不是回答她的问题，对着我说的，不屑得很。
他说，“京城在那边，拜错方向了。”
我正为父皇哀悼至一半，闻言很是恼怒，睁开眼却看到季风已经立在我身边，劲装利落，背后背着布包着的长枪，一切准备就绪的样子，成平与扮成某个丫鬟的易小津立在窗下。
成平背对着我，透过窗缝望着窗外，易小津倒是闲，两只大眼睛一眨不眨地盯着我和季风。
季风已经伸出手来，我看了她一眼，抬抬下巴，直接搂住他的脖子，还特地把脸颊都贴了上去。
易小津果然被刺激到了，双目圆睁，然后很哀怨地看了立在她身边的成平一眼，成平刚回头，对上她的目光，万年冰冷的表情终于扭曲了一下，看得我心中大快。
第39章
季风回手抱住了我，稍用了些力气，他身上温暖，我忽然又想到皇兄所说的不离不弃，想跟他说，又不知从何说起，心里矛盾，忍不住再抱紧他一点。
倒是他先开口，问我，“平安，你要跟我一起走吗？”
他语速不快，声音清晰，问的时候看着我的眼睛，目光安静。
我有一瞬的沉默，并不是迟疑，只是快活得晕眩了。
还有什么好留恋的呢？父皇已经死了，皇兄微笑着将我送到十里长亭，等待我的是塞外边疆，还有一个对我来说面目模糊的男人。
皇兄的话犹在耳边，他说以后我就是墨国皇后，威风得很哪。
谁要做皇后？一个皇家换到另一个皇家，没有最变态，只有更变态，爱谁谁去，我已经够了。
我愿意与季风在一起，从第一眼见他的时候我就知道，我愿意与他在一起，不离不弃，多好。
成平在窗边低声催促，“不要耽误时间。”
季风不答，仍看着我，我喉咙疼，说不出话来，只好点头，很是用了些力气，以表决心，想想又挣扎了一下，哑着声音补了一句，“我好好活着，一定。”说完还用手比了比胸口，也不管他能不能懂。
成卫说过，如果让他动刀，我并不是活不过十六的，季风比我年长，如果我努力地活着，虽然跟条虫子一起，也没什么，我不告诉他，他也不觉得难受，什么都不用担心，只要我们在一起。
他看着我，点点头，说，“好的。”眼里忽然涌出些微笑来，像是平静水面上开出的花。
季风沉默寡言，素来少笑，难得露出一点笑意总让我惊艳万分，但从未像这一次，万千流光，铺天盖地似的，将我淹了个彻底。
脸上湿漉漉的，我摸摸鼻子，干的，再摸摸眼睛，手指还没碰到就被他按了下去，攥在他的掌心里，轻轻握了一下。
成平性急，不再等待，最先从窗口离开，易小津也不愿再看我一眼，后脑勺对着我们，跟着他就走，季风将我抱紧，最后跃上屋脊。
几近黎明的时候，月光黯淡到极点，整座庄子寂寂无声，不知何时起了雾，连绵起伏的灰色屋脊笼罩在浓雾之中，雾气缓缓流动，浓郁得仿佛可以用手攥住，极目也只有近处的景物依稀可辨，遥远处传来微弱的声音，像是某种蛮荒野兽，细听又觉只是风声，入耳诡异至极。
易小津原本立在成平身后，这时微微向他靠近了一些，声音略带些干涩，“大哥，其他人呢？”
成平略略皱着眉头望了一眼四周浓雾，开口却仍然镇定。
“放心，迷(19lou)药既然已经生效，成卫他们应该仍在水源处等我们，你跟紧我，季风。”他说到最后才回头，但一瞬又回转，凝目望向前方。
之前微弱的异声渐渐放大逼近，但是迷雾中一切凝固胶着，什么都看不清，成平之前虽那样镇定地安慰易小津，但此时面色沉沉，拨她到自己背后，“铮”一声轻响，竟从腰间拔出剑来，那剑原本绵软，缠在他腰间根本无法看到，这时迎风一摆，忽然寒光大盛，抖得笔直。
季风并未言语，只放我下来，让我立在屋脊之上，我不知他要做些什么，但听他任他，乖顺到极点。
我愿意顺从他，他问我，“平安，你愿意跟我一起走吗？”从那一刻起，我再不是皇女平安，只是平安。
他反手把枪从背后□，负我上去，扎紧，又回头对我微笑，雾气中通体生光的美，低声说话。
“抱紧了，怕不怕？”
我也笑了，摇摇头，那异声已经迫在眉睫，浓雾中仿佛有鬼影憧憧，但我这一刻却心中安定，只觉得能与他在一起，到哪里都是可以的，再如何的诡异之境也没什么可怕。
他最后看了我一眼，然后站直身子，双腕一翻，一尺有余的冰雪枪锋再露，黯淡月光在枪尖上炸了一下，眼前浓雾都被逼退开去。
黑暗中乍现无数绿光，腥臭扑鼻而来，我听见易小津倒吸冷气的声音，在我身边低声尖叫。
“妖怪！”
第40章
浓雾略散，这下连我也看得清楚，四周不知何时已爬满了巨蛇，漆黑腥臭，额上两点绿光，尾梢带刺，似蛇非蛇，妖异要极点，怪不得易小津会那样脱口而出。
成平手起如电，一剑削去了最前一条的蛇头，黑血飙溅，空气中原本浓郁的腥臭混合着血味，其余同类仿佛受激，一同昂起头来，裂唇吐信，嘶嘶声令人毛骨悚然。
“这是西域异种，有人驱蛇，杀死它们没有用，要找到驱蛇人。”季风突然开口，枪尖一横，将凌空袭来的数条大蛇挑飞出去，远处传来尖锐的哨音，群蛇蜂拥而上，将刚才被清空的一角补全，仿佛在印证他所说的话。
成平哼了一声，“早说。”然后一手拉住易小津，只两个字，“跟好。”飞身就跃了出去。
季风随即跃出，黎明在即，月光益发黯淡下去，李家的庄子大得无边无际，灰色屋脊在雾气下起伏，那些巨蛇在我们的脚下跃起，有些逼得近了，我几乎能感觉到它们的粘腻湿滑。
成平与季风的轻功都是极好，雾气中衣决翻飞，一跃便是极远，但蛇阵无边，人力终有极限，季风带着我跃至蛇阵之中，眼看欲将落地，他忽地挥枪点地，地下都是嘶嘶吐信的巨蛇，枪尖落在蛇从之中，无数巨蛇缠绕而上，但他动作轻盈，一瞬便反手回抽，借着这个支点再跃，眼看就能跃上最外的围墙。
成平带着易小津已经跃出围墙之外，季风脚尖甫落，正要跃下，身侧一团黑影飞上来，季风枪尖一动，那黑影“嗨”了一声，正是易小津发出来的。
我低头去看，黑暗中一团银光，成平已经与人缠斗在一起，那人头戴黑色斗笠，整张脸都埋在黑纱中，一身诡异，手里拿着尺余长的银色东西抵挡成平的剑光，细看居然是一支长笛。
那些之前还猩猩吐信的巨蛇在地下乱作一团，我想起季风之前所说的驱蛇人，立刻明白过来，身体往下一沉，却是季风将我放了下来，围墙很窄，上面还有倾斜向外的瓦片，我脚下打滑，易小津就在我们身边，顺手拉住了我。
“多谢，照顾一下平安。”季风对她点头，我知道他要下去与成平一起，但心里忽然忐忑恐慌，他已经转身，却又回过头来，我一低头，才发现是自己的手指，紧紧勾住他的衣角，只是不肯放。
墙下有兵器交接的声音，遍地腥臭，乌夜浓雾，一轮残月，季风却对我微笑，眼睛对着眼睛，好像可以看到人心里去，那是暖的一匹丝帛，温柔的叫人想伏脸在上面落泪。（这句不是我的原创，看过实在太喜欢了就用了，原作者是绝尘山庄的那位大大，对不起大大，我用一下这个句子啊，忒爱）
我手指软弱，终于勾不住他。季风跃下之后战局立刻改变，原本成平与那人几乎是交了个平手，所以缠斗至今，但两人连手，那驱蛇人立刻拙于应对，转眼落了下风，长笛一摆，竟好像是抽身要走。
我与易小津趴在围墙上看得清楚，心里正高兴，身体却突然冰冷，仿佛有一股寒流压迫而至，来不及抬头，一律尖锐劲风已经逼近我俩耳侧，易小津手里是提着剑的，仓皇反手一挡，“锵”一声响，来不及再抵挡，她便被剑风击飞出去，远远落入蛇丛中，但是那些蛇却对她没有丝毫兴趣，潮涌一般向驱蛇人所在的地方，将成平与季风团团缠住……
我抬头，围墙上只剩我与残月下立着面目模糊的黑衣人，手中那把剑令我刻骨铭心，正是之前在京城欲置我于死地的那个男人。
他这一次没有用黑纱覆面，低头看我，肤色黧黑，睫毛卷长，面目那个莫名至极的墨斐依稀相似。
我趴在墙上，血液结冰，这一切，究竟是为什么？
第4143章
第41章
耳边有声音，轻轻的三个字。
“为什么？”
我愣住，这才发现是自己不知不觉问出声来，那黑色的男人逼近我，眼睫乌黑，剑气割痛我的脸，目光与我相对，忽然开口，只几个字，一点起伏都没有。
他说，“你不能嫁给墨斐。”
我一听，害怕都忘了，双手一抖，满心悲摧。
谁要嫁给那个砚台！我冤枉啊……
我正想开口辩驳，却见他嘴角略垂，手腕微动，一剑便要刺下来。
死亡的气息扑面而来，我本能地闭眼，斜刺有风，“铛”一声响，我猛睁眼，仿佛看到火花四射，再一眨，才发现是飞掷而来的银亮长枪，枪尖对着剑尖，力道猛烈，一记将那剑荡了出去。
我的身体没有易小津拉住，又为了躲避剑尖，早已是堪堪挂在墙边，这时被两股力量一冲，顿时掉落了下去，有人伸手来接我，身体相贴，就连呼吸都是熟悉的，我心一松，然后却是重重的坠地声。
是我与季风，一同摔倒在地上。
我一落地便慌张地回头去看季风，他动作比我更快，几乎是一跃而起，有蛇飞扑过来，眼看就要纠缠到我们身上，他也不避，反手抓住其中一条，一手甩了出去。
我刚想说小心被咬到，却见他手背上点点血痕，一看便是被蛇咬中的齿痕。
背后又有风声，那黑色的男人飞扑而来，季风带我腾身而起，有马蹄声，惊雷一样，还有一些整齐的呼哨，庄里有黑色的铁骑乌云般冲出，黑压压一片，正是那些送嫁的墨国兵士，黑袍将军冲在最前头，一声大吼，“贼子，莫伤太子妃！”然后就在马上张弓搭箭，飞箭向着那正欲置我于死地的黑衣男人射去。
那人回应奇快，手中原本直取我们的剑光一回，一剑便将那支羽箭击飞，但毕竟是被阻了一阻，季风腾跃间速度又是极快，眨眼间便跃入了庄外树林，我再回头，模糊只看到那驱蛇人与黑衣人被那些铁骑团团围住，杀声与惨叫声杂乱不堪。
季风足不点地地向前飞掠，天色已蒙蒙亮起，但树林茂密，冠盖密实，又是雾气重重，进入后几乎是伸手不见五指，我索性闭上眼睛，抱住季风的脖子，他的心跳就在我脸侧，呼吸在我头顶，他用了全力，心跳很快，呼吸急促，但我听着却觉得心里安静，哪里都是安安静静的。
然后眼前突然光亮，我一睁眼，薄光刺目，原来我们已经出了林子，面前是山间一道断崖，笔直上下，耳边轰隆有水声，仔细听是从山崖另一侧传来的，隐隐有一角瀑布阻断山崖另一侧道路，水汽蒸腾，稀薄晨雾中光芒变幻。
我被这美景耀花了眼，想与季风说些什么却找不到词，身体一落，却是他将我轻轻放到地上，断崖上巨石处处，我落地才觉得脚软，顺势就坐下了，抬头看到他脸色青白，心里一惊，只当他跑得累了，立刻去拉他的手，想他坐到我身边来，休息一下也好。
他慢慢地坐了下来，肩膀靠着我的，也不说话，沉默地看着我，眼瞳黯淡，又那么静，晨光下光影如水，盛得满满的，仿佛随时都会溢出来。
我心中感觉怪异，只与他双手相握，一直都忘记放开，但他手指冰冷，冷得我指尖打颤，我忽然惶恐，低头去看他的手，看到他手背上被蛇咬伤的地方齿痕宛然，点点乌黑，绵延出黑线来，纵横交错，一直没入衣袖之内。
我一动不动地盯着那些乌黑，不明所以，更加恐惧到极点，但是越想看清眼前越是晃动模糊，再看却是我自己的手正在抖动不休。
手心一空，是他将手收了回去，放在身侧，我看不到的地方。
“平安。”他终于开口说话，提着气，声音却仍是低微。
他说，“站起来，继续走，瀑布后有通道，成平和其他人在尽头的水源边等你。”
我摇头，又去拉他的手，“一起走，你走不动了？我背你。”
他不再看我，别过头去，颈侧血脉幽蓝，声音更是低下去，“不可以，你先去，我很快就来。”
我固执地爬过他的腿到他面前，想想与其废话不如行动，蹲下身子就去扶他，硬是想将他的手臂拖到我身上。
树林中突然有异响，我猛回头，看到点点火光，不知有多少人向我们这里奔来。
第42章
我更是急了，不知哪里生出来的力气，硬是把季风拉了起来，脚下碎石处处，我才迈出几步就趔趄不稳，两个人一起往前跌了下去，还是一个陡坡，我脚下无力，哪里刹得住，立时滑了下去，与他一路滚进一道巨大的石缝里，那石缝裂开像是一张嘴，里面居然还很深，跌得我眼冒金星。
幸好季风抱着我，卸去了大部分力道，我落地后立刻翻个身去看他，他脸上都是冷汗，嘴唇失色，双手拢着我，眼睛盯着我的脸，石缝里光线幽暗，他看了很久，像是看不清我，后来终于眼睛对上了我的，这才轻轻吐了口气，同时吐出一口血来。
我不敢动，只觉得冷，双手捧着他的脸刚想说话，那口血就落在我的手上，让我顿时失声。
“平安。”他开口说话，声音低微，就在我耳边。
我正低头去看自己的手，那口血也是黑色的，流过我的皮肤，烧灼滚沸的感觉，一直滚到我的身体每一处，痛得我流眼泪，怎样都止不住。
耳侧一凉，是季风，侧过脸来，又叫了我的名字，“平安，站起来。”
有风从另一侧吹过来，很冷，夹带着潮湿的水汽，眼角看到侧边又有漆黑的石缝，幽深不见底。
“通道在这里？”我惊喜，挣扎站起，动动手脚，虽然到处疼痛，但没关系，只要还能走。
“我们走，去找成平成卫，他们一定有办法。”我信心十足，又去拉他。
但是头顶突然传来纷乱的脚步声，像是有人在搜索整个山头，有熟悉的声音，汉语说的生硬，落到石缝中仿佛有回声，就是那个护送我出关的黑衣将军。
“李庄主，怎么没有人？那个侍卫会不会已经带着公主殿下越过瀑布而去？”
李庄主苍老的声音响起来，“将军无需着急，之前两个逆贼所布蛇阵乃奇毒之物，带走公主的那侍卫投枪击剑时老夫见其被蛇噬咬，必定中毒，之后又全力奔跑，毒性散发更快，到这里该是强弩之末，绝无能力带着公主越过这道断崖。”
他们该是边走边说，声音渐渐接近头顶，我不敢再动，怕发出任何一点声响就会被人发现，只是跪在季风身边，抱着他屏住呼吸听着，听到这里突然开始发抖，手指痉挛，想跳出去叫他们闭嘴，但是心脏剧痛，痛得只能俯下来，俯到最低微的一个姿势，趴在季风的身上，脸贴着他的脸颊，双手紧紧搂住他的脖子，好像我只是个很小的婴儿，害怕自己唯一能够抓住的东西都不能保住，绝望到极点。
季风一直都没有说话，呼吸在我耳边轻慢断续，这时忽然慢慢地伸手，轻轻拢住了我，我知道他是想安慰我，但他手指冰冷无力，更让我心脏抽痛。
头顶声音还在继续，仍是那个将军，“可恨，这蛇阵与杀手定是二殿下的人派来的，皇上年迈病重，大殿下又与天朝皇女联姻，皇位指日可待，二殿下居然用劫杀公主来挑拨大殿下与天朝新帝的关系，想趁乱夺太子之位，着实可恨。”
我听得一震，终于明白那黑衣人所说的那句“你不能嫁给墨斐”的意思，又想起之前在京城中他已有一次要取我性命，更是切齿。
“将军不必担心，现在只要找到公主，尽快送到大都，二殿下的阴谋自然立刻大白。”
“李庄主说得是，幸好李庄主精通药理，及时将我们所中之毒解开，没想到二殿下策划如此周密，竟然还在水源中下迷(19lou)药，不知公主玉体是否无恙，我有些担心，公主之前也在蛇阵之中……”
他们的话在我耳边飘忽，我已经明白前后，不想再听，只是努力压下心脏抽痛爬起身来，又小心翼翼地去拉季风，想与他尽快离开这里。
但是之前一通跌滚，我又满心惊恐，到了这时候竟然手脚软弱，怎样都扶不起他，反倒是自己又跌了一跤，头上有叫声，“庄主，这里有条石缝，要不要下去看看？”
我一时惊急，再伸手去拉他，却被他反手一把抓住手腕，将我推向另一条石缝的方向。这里常年水汽弥漫，湿滑一片，我站不住脚，差一点跌入那头去。
要不是头顶就是纷乱人声，我几乎就要对他尖叫起来，但季风撑起身来，声音就在我耳边，眼睛几乎要看到我的心里去。
他说，“去找他们，让他们来，你这样我们都走不了，平安，听话。”
他第一次用这种口气跟我说话，叫我听话，再不把我当一个公主，带着些急躁，还有更多的迫切，全没有平日里的镇定。
我不想向前，挣扎着回头看他，但他手劲出奇的大，手指几乎要陷入我的肉里，我痛得倒吸气，他又突然手指一松，侧脸看我，这一次眼里竟隐约有了些恳求之色。
头顶纷乱的脚步还在继续，忽然有惊叫声，然后是兵器交接的声音，有人呼叫，“庄主，又有蛇！”
“将军，有弓箭手！”
“突袭，有人突袭！”
头顶乱作一团，我终于得到机会开口，却被季风再次抢先。
“平安，你背不动我，找其他人来帮忙，好吗？去找其他人，好吗？”
他气息益发微弱，硬提那口气说话，仿佛句子随时都会断掉，我看着他的眼睛，只看到那里面是苍白如死人的我，被他一潭深水般的乌黑瞳仁渐渐淹没。
我怕得要发疯，只想他不要再说了，立刻答应他。
“好，我去叫他们来，你等我，一定要等我。”
他仿佛松了口气，整个人立刻软了下来，眼睛还看着我，催促我走，我知道他说的都是对的，也知道现在情况已经危急到顶点，终于下定决心，咬牙用衣袖抹了把眼泪，最后看了他一眼，转身就走。
石缝里漆黑一片，我摸着潮湿的岩壁尽全力向前奔跑，眼前都是季风最后望着我的样子，通道曲折，地下湿滑，我不知摔了多少跤，然后爬起来继续，浑身疼痛欲裂，渐渐连呼吸都是痛的。
但这一切与正折磨我身体内每一寸的急切与疼痛相比根本不算什么，我埋头狂奔，用尽我残余的所有力气，前方突然有光，然后是人声，我收势不及，一头撞在迎面而来的人身上，一声尖叫与我的同时在通道中响起，回声阵阵。
我被人抓住肩膀，正要挣扎，那人身后又有声音传来，“是平安，是不是平安？”
这声音——是成卫。
我心中一松，脚下就软了，肩膀还在别人手里，又被一把抓起来，这次出声的是易家的那个小丫头，又是恨恨的。
“怎么是你？我姐姐呢？”
我懒得答她，跃过她扑到成卫身上，忽视他身后持续涌入的其他人，抓着他吼。
“季风还在那边，快走，你快跟我走！”
成卫伸手扶住我，低声安抚了一句，“我们正要去，别急。”
别急？我已经快疯了，这个男人还叫我别急！
我拉着他转身往来时路跑，还没迈出一步，突然间有闷雷一般的声音在耳边炸开，通道里石块散落，地动山摇，整个世界都仿佛在剧烈震动。
“地龙！”众人惊呼混乱，然后一个陌生清冷的声音突然响起。
“这不是地龙，是火药，退后，地道要塌了。”
成卫眼疾手快地拖着我后退，与我想去的方向完全相反，我挣扎尖叫，然后身上一麻，却是有个人伸指过来点了我的穴道。
一切发生在电光火石之间，日光再一次明晃晃地照在我的脸上，我身体瘫软，眼睁睁地看着那个通道被坠落的石块淹没，消失在烟尘中。
一切都在我眼前分崩离析，而我只能一动不动地望着那个地方，渐渐看不到任何东西，眼前空茫一片，不，是我，是我整个人都已经空了，再没有一处实在。
有人摇晃我的身体，叫我的名字，而我听而不闻，只是看着那个方向，还有什么是值得听的？还有什么是值得在意的？没有了，我失去的已经是我所拥有的一切，没有季风的世界，我宁愿它也没有我自己。
第43章
等我再次清醒过来的时候，人已经到了庆城山。
这里是所谓的江湖圣地，三庄九派盟主所住的地方，成平成卫与易家姐妹都在，我还见到了传说中的那位盟主文德，一个一身白衣，凉如冷月的男人，用我在通道内听过的清冷声音对我说话。
他只在我床前说了三句话。
第一句，三日前送亲队伍被墨国叛军突袭，交战时有人引爆火药，山顶崩塌，无人生还。
第二句，皇女平安已死世人尽知，现两国局势紧张，从此世上再没有平安此人，以免再起祸端。
第三句，之前有季家人将我托付与他，他会信守诺言，允我留下，择日入门，庆城山上没有出身贵贱，只有师门长幼，叫我铭记在心。
他说完就走，惜字如金，好像一口气说了这么多话是一件多了不起的事情，我比他更厉害，一直都不吐一字，弄得成卫以为我是哑了，之后每天都拿着金针在我身上比划，还不停自言自语，哪里筋络堵塞才会导致言语不能。
我任他处置，他每天对我施针，还唠唠叨叨跟我谈一些禅理，说什么生死看淡，岁月轮回之类。
成平与易家姐妹偶尔也来看我，但所有人都仿佛有了默契，从不提起之前发生的一切，更不提季风。我知道他们怕我伤心寻死，但我根本不想死，只是懒得与他们多说。
我在床上躺了三个月，整日昏沉，没人的时候我总是用双手掩着胸口，仿佛那里面有一个最温柔的秘密。
他们怎么知道，我身体里就有这世上我最想留住的东西，那是皇兄最后给我的礼物，那是我的不离不弃。
皇兄说过，只要我不死，季风总会回到我身边，只要我不死，总有一天我会见到他，只要我不死……
我知道季风没有死，他从不骗我，答应过等我回去，就一定会信守诺言。他一定在某个地方安静地等我，只是谁也不知道。我现在不可以，但以后一定能够找到他，到那个时候，我再不是皇女平安，他也不是命侍季风，我们只是一对普通人，随时随地都可以手牵着手，去吃那味道朴实的一斤牛肉。
我每每想到这里便会快活起来，偶尔还会一个人微笑，有次被易小津看到，那没见识的竟然吓得飞奔了出去，弄得我更懒得跟他们多说一个字。
我原本想好，只要身体一养好就下山去找季风，但人算不如天算，那个叫做文德的盟主居然在我能够下床落地之后立刻押着我拜了师门，我入门最晚，又被隐瞒了身份，庆城山上大多人都只当我是个新入门的小丫头，个个上前笑嘻嘻叫一声小师妹，叫得我一脸黑线。
拜师那天成平成卫与易家姐妹都在，他们明知我有多想下山，可恨却没一个人替我说话，我想用行动表示我的决心，在大堂上就想转头跑出去，但一身白衣的文德指尖一动，一缕指风便让我动弹不得，然后我便在所有人的众目睽睽之下呆呆地被人披上青袍束起头发，轮到行拜师礼的时候，文德居然站起来说了一句，“繁文缛节，不要也罢，从此小师妹就是庆城山上关门弟子，你们每个人都有责任好好教导她。”
说完就走过来，袍袖一拂，带着我走了。
他袍袖间涌过一股大力，我完全不能自我，被他一带而去，走过身后居然还有不断的“恭送师尊，小师妹走好。”之类的招呼声，这地方难道没人看出来我是不情愿的吗？着实令我吐血。
我被文德带到山上，文德这个盟主也不是白当的，轻功骇人，笔直陡峭的山壁一跃而上，庆城山并不是孤零零的一座，山脉连绵，遥望无际，他带我去的定是其中最高的一座山峰，纵跃许久才到了山顶，然后手指一拂解开对我的禁锢，让我自由活动。
成卫虽然已为我疏通过血脉，用他的方法纾解我体内的寒气郁结之处，但山顶冷得彻骨，我本能地环抱身体，文德却仍是一身单薄白衣，袍袖当风，飘飘欲仙地享受了一阵狂风之后才开口。
“这里便是你今后要待的清修之地，你先天有缺，心思繁杂，在此地精修助益颇多。”
我环视左右，只看到一间简陋小屋，再联想他话里的意思，顿时惊急，摇头就往我们跃上来的地方跑，跑到崖边突然有一股大力将我拦腰截住，我收势不及，半个身子都已经俯了下去，眼下云雾缭绕，山下屋舍无一间可见，山风一涌，令我眼前一阵晕眩。
脑后仍是那把清冷的声音，不带一丝感情。
“你倒是执拗，到现在都不吐一字，也好，清修之地无人与你交谈，从今日起你在这山上凝心静气，再辅以我门的内功心法，不日可有小成，我知你急欲下山，想做何事，只要你能自行从这山上下去，庆城山上，绝无人阻拦你离去。”
文德冷脸冷心，比成平更甚，说完竟拂袖而去，留我独自立在山上，风中茫然，浑身僵硬，久久不能移动半分，最后心口疼痛，低头才发现是我自己的双手死死掩在自己心脏处，手指用了全力，几乎要掐陷进去。
我被独自扔在山上居住，一开始每天都想着怎样从这牢笼中下去，但山壁陡直如镜，竟然还寸草不生，就连一个落脚点都没有，我又不想死，再如何绞尽脑汁都找不到方法离开。
文德每日都上山两个时辰，监督我的功力进程并带来饮食，我恨他困我，从来不与他开口说一个字，有时文德离开庆城山，就换大师兄上来，大师兄年龄老大，头发都花白了，怎么看都足以当那个文德的爹，叫老师兄还差不多。我嘴上不说话，心里一直觉得古怪，总之这庆城山上没一个让我顺眼的就是了。
我一直记得文德所说的话，所有的心思都放在怎样让自己轻功有成上，文德和大师兄也带我去其他山头练习，但每次结束后都直接将我送回峰顶，偶尔在路上见到其他师兄姐，他们都用一种看稀罕物的眼光指着我，还招呼其他人。
“小师妹啊，大家快来看传说中的小师妹。”
没同情心的一群人，太可气了。
我也曾想过趁着他们带我下山时溜走，但我是文德亲自宣布的关门弟子，在山上万众瞩目，屡次逃跑都被人立刻发现，被送回去的时候大师兄还高兴，摸着我的头说，“平安，你想用追逃这个办法来练习轻功很好啊，说一声就是了，就算不说，写出来也行，咱都认字。”
我无语，再次心中吐血。
就这样冬去春来，春来冬去，等我终于能够从那鸟不拉屎的山上下来，三年都过去了。
第44
第44章
下山那天文德与大师兄都不在我身边，我这三年来苦练轻功，总算是小有所成，但文德也说了我是先天有缺，平地丘陵倒还好，提着气就过去了，再不济还能用手在左右树木上借把力，但这垂直如镜的山顶，一点落脚之处都没有，实实在在对我苛刻得过分了。
但我也实实在在等不下去了，咬牙抱定大不了滚下山去再躺三个月的决心，一纵身就跃了下去。
云雾袅袅，白烟朦胧，我终于知道文德飘飘欲仙的姿态是从哪里来的，但我却与他正相反，落地时浑身狼狈，擦伤处处，为了借力扣住石缝的手指还有擦过岩壁的地方鲜血淋漓，双脚踏到实处时整个人都委顿在地上。
但我心里却只有高兴，高兴得趴在地上流眼泪了，双手又习惯性地想去掩胸口，但脸侧突然出现白色衣角，有人无声无息地立在一尺之外，平静无比地说了一句。
“下来了？”
说话的是文德。
这个所谓的师傅一定是看着我一路滚跌下来，不但袖手旁观，最后还补一句风凉话，不过我现在心情正好，立刻原谅了这个可恶的男人，挣扎着爬起来，刚想提醒他兑现诺言，不想他袍袖一拂，又将我的身体带起。
我怕他又要将我带到什么莫名其妙的地方去，立时挣扎，但我先天有缺，三年来专注轻功，到现在也不过是半吊子的水平，与他相比哪有还手之力，一时情急，咬人的心思都有了。
他走得行云流水，还有闲暇低头看我，“金潮堂出事，广发武林贴，我要下山一次，你一起来。”
我正努力挣扎，耳里突然落入“下山”二字，顿时安静了，整个人都软了下来。
金潮堂位于定海，江浙富庶之地，名字也起得好，总之顾名思义，就是这武林中最有钱的帮派。
金潮堂专事漕运，兼营镖局，旗下还有钱庄，掌门一定是个颇具生意头脑的人，样样都做得风生水起。
可惜这个颇具生意头脑的人，现在只能躺在棺材里拨算盘了。
我和师兄姐们跟着师傅到达定海金潮堂的时候，老远就看到白花漫天，素锦遮日，几乎全城店铺中有半数都在挂丧。小师兄咋舌，不停地说好有钱好有钱，我心里哼一声，只想说他没见识。
这点架势，怎能跟我亲历过的皇家出殡相比？想起我十岁那年惠妃出殡，丧钟长鸣，京城尽素，那才是天下皆丧，无人不悲，可惜我父皇死的时候却是满城金色，尽贺新皇，连我都没有为他烧一些纸钱过去。
我许久没有想到这些前尘往事了，一时出神，忽然浑身一寒，抬头却看到文德冷月一般的目光，瞬而从我脸上掠过。
我立刻回神，眼观鼻鼻观心，拢着袖子跟师兄姐们往大堂上走。
师尊就是师尊，经常用眼杀人，我叹了。
大堂上早已挤满了人，中心几个披麻戴孝，一看便知是丧者家人，远远看到我们疾奔着迎出来，其中一个头簪素花的小姐差点哭着扑到文德身上。
“文盟主，家父是被邪教所杀，您一定要替我们讨回公道啊啊啊……”
我知道文德素有洁癖，教我轻功时偶尔不得不带我上下都是袍袖一卷，这时看那小姐扑过来的架势就知道不好，果然，下一秒她便莫名地被地上的小凸起绊倒，滚倒在地上，摔得半晌不吭声。
其实那小姐长相并不差，旁边立刻有青年才俊去扶，还急切安慰。
“金小姐伤心过度，千万保重，快到座上休息。”
其他早已到场的一些掌门帮主也涌上来七嘴八舌，文德成了焦点人物，我立在一边拿眼睛偷瞄他，看到他仍是那张八风不动的死人脸，一眼都没有再去关怀那位可怜的金小姐的意思。
我记得当年拜师时文德一缕指风让我呆立的惨剧，绝不相信那金小姐是自己跌倒的，再看师尊的表情，顿时佩服。
整人没什么，整人之后还能端着一张圣贤脸，那才是真本事。
堂上热闹，我懒得多听这些江湖事，左右看看没人注意我这个小小的庆城门下，我一小步一小步往侧门移动，最后觑了个空挡，转头就溜出了门。
我有要紧事要办，哪里有空把时间浪费在这个地方。
侧门外是一个小小的花园，有人把手，也是一身戴孝，一看便知是什么金潮堂的手下，看到我一愣，问一声。
“小师傅到哪里去？”
庆城门下都是一身青袍，男女不分，没一点美感，我也懒得与他罗嗦，比了个手势，意思明显，他立刻意会。
“哦，回廊尽头便是茅厕，小师傅自便。”
我应了一声大步往前，回廊安静，尽头果然有茅厕，但这根本不是我真正的目的地，我眼里看的是那道围墙。
金潮堂不愧是有钱人的地方，围墙高耸，上头还有防盗的铃网，但三年魔鬼轻功训练岂是白饶的？我足尖顿地，一跃而起，转眼便要跳出墙外。
但是眼前一黑，然后一声闷响，我竟在半空中生生与人撞在一起，那人来势凶猛，我猝不及防，被他撞得向后仰身，两个人一同跌回了园子里。
这响动太大，立刻有人出声，“什么人在那里？快去看看!”然后便是纷乱脚步声。
我恨得切齿，一把去推还压在我身上的人，眼睛对上眼睛，却是一张小孩脸，眉清目秀，但现在一脸扭曲地看着我，好像在看妖怪，再扫过我的衣着，立时目露戾色，双手一扣，就要锁我的脖子。
我堂堂庆城门下关门弟子怎可能让他得逞，两个人扭在一起，园内纷乱脚步声越来越近，隐约还听到大师兄的声音。
“小师妹呢？谁看到我门的小师妹了？”
我心里一松，想他们一来我就有了帮手，没想到墙外突然有一道黑光射入，腰身一紧，竟然是一条长鞭。我和那男孩被同时卷起，一股大力从鞭上传来，勒得我呼吸困难，然后便没了知觉。
再睁眼的时候，我发现自己躺在一间花团锦簇的屋子里，处处红粉菲菲，隐约管弦丝竹，还有娇声软语。
我从未到过这样的地方，动动手脚，居然是自由的，刚想翻身下床，门响了，我不明情况，本能地闭上眼睛继续装睡。
但是等了许久，除了门声之外房里竟然再没有声息，不要说脚步声，就连呼吸声都没有，我终于憋不住，偷偷又把眼睛睁开一条缝。
眼前最先出现的是一团绯色，霞光一般，耀花了我的眼，来人鬼魅一般转瞬到了我床前，吓得我弹跳而起，仓促间抬头，终于看到他的脸。
那张脸在幽暗房间中闪闪发着光，就象我第一次见到他的时候，六月的御花园都变得黯淡无光。
一瞬间这世上所有的一切都成了虚无，三年的时光仿佛春融冰雪消散而去，我终于知道老天对我有多好，想说话，但胸腔疼痛欲裂，脸上麻痒潮湿，伸手去抹，抹到的却是一脸的泪。
第45章
我想唤他的名字，但三年未曾开口说过一个字，这时徒然张嘴竟无法发出声音，只好自力更生，跳下床把手伸向他，想确定他是否是真实存在的。
但是眼前那一抹绯色突然消失，门又响，有人冲进来挡在我面前，说话时龇牙咧嘴的，正是之前那个将我从半空中撞到地上的小屁孩。
“大胆，不许用你的脏手碰尊上，小心我卸了你的手指头。”
我懒得理他，转头再去看季风，之前我震惊过度，都没有出声唤他，现在这两个字从我心尖滑过，胸腔仍是疼痛难忍，但那不是病痛，是我久违的快乐，像是冻土下的竹节，掩埋多年，终于在春光里爆出新芽来，几乎能听到噼里啪啦的声音。
紫衣小孩还在叫嚣，我却听而不闻，提气扭身，一瞬便闪过他，飘至季风身前在他再次闪身前一把抓住他，动作快如浮光掠影。
他穿一身绯色的袍子，光影中霞蔚拂动，被我抓住以后也不说话，只低头看了一眼被我因我手指用力而攥紧发皱的袍袖，而我仰头，眼睛对上他的，终于看清他的目光。
他用一种完全陌生的目光看着我，记忆里的眉，记忆里的眼，眼神却是冷的，不带一丝温度，甚至还有些厌恶。
那眼光阻住了我接下来的一切动作，事实上我也不能再有任何动作，因为下一瞬我的身体便被一条灵蛇般的乌黑鞭子卷起，转眼被扔回床上，浑身上下穴道都被封住，摔得吭声都不能。
那团绯色的光缓缓走过来，面对我总是恶狠狠的紫衣小孩这时倒谄媚起来，屁颠颠地捧了把椅子在床边放下，等他坐了便立在他身后，继续恶狠狠地瞪着我。
我一根手指都不能动弹，只能眼睁睁地看着他，贪婪渴望又满心惊痛。
这是季风的脸，是他的眼，是他的眉，三年了，我日日夜夜惦念着这张脸，绝不会认错一丝一毫，但是他，竟好像已经不认识我了。
究竟发生了什么事？我绝望地看他，努力又努力，希望用眼睛表达我问不出口的千言万语，我想问他这三年来去了哪里？我想问他为何不认识我了？我想问他究竟发生了什么事？但他沉默地用一种无比陌生的目光看我，看得我满心冰冷。
自从三年前成卫在我拜师前为我动刀之后，我已经有许多时候没有尝到过这样冰冷的滋味了，寒气从身体里每一处涌出来，渐渐弥漫，最后连头发丝都是冰的，丝丝僵硬，仿佛一碰就会断落下来。
“竟敢这样直勾勾地盯着尊上看，忒不要脸。”那聒噪的小屁孩又窜过来出声，手指差点指到我的鼻子上。
“青风，把手放下。”他开口说话，用的是一种嘶哑如枯木的声音,同样让我陌生。
“尊上，这女人一醒来就盯着你不放，哪里像是庆城门下的人？我看她根本就是个冒充的小贼，在金家偷了东西想跑正好给我们撞上罢了。”青风罗嗦到极点，开口就停不下来。
他一声冷哼，“她刚才用的身法乃是庆城独门纵云，你可有拦住？有这个时间说东道西，还不去一边反省。”
那青风小儿被他一说，小脸立时红了又黑，想说话又不敢，恨恨看了我一眼，脚下一动，倒真的乖顺非常，笔直往墙角走过去，蹲了。
这一幕委实好笑，可惜此时我半分笑意也无，他不看我，我也移不开目光，只管直勾勾地看着他，他说完之后目光又落回我脸上，对上我的眼神，眉头一皱，也不多言，直接提问。
“你这样看我，是否有话要说？”
他点头，“也好，我正有话要问你，你听完之后先答了我的话，也免得浪费时间。”说完立起来，手指一拂，我只觉得利风掠过，胸前一凉，仓促垂眸，差点吐血。
是我所穿的庆城青袍，风过处前襟裂开，片片破碎，直露出我内里所着的素色肚兜来，而他扫过一眼之后眉梢略扬，一手便往我心口处罩了下来。
我，我，我……
我这次终于没能忍住，一口鲜血涌上来，喷了。
第46章
他动作快如闪电，我不及再有任何反应，胸前一凉，已经被他的手指按住，那凉意就落在肚兜上方，隔着薄薄的布帛，冷得我一哆嗦。
“果然是这样。”他慢慢说出这句话来，手指微动，顺着成卫落刀所留下的伤疤，缓缓抚了过去。
他手指冷得如同万年玄冰，我之前被他的动作弄得心魂俱碎，这时却突然地恍惚起来，想起那条阴暗潮湿的石缝，想起三年前他最后将我推开的手，那是我永远盖着霜的记忆，触碰都不能，这时却一切重来，彻骨寒流，随着他的动作，将我寸寸淹没。
我忘记挣扎，浑身脱力，只软了下来，默默地看着他。
他却并不看我，目光落在那个伤疤上，仔细看了许久，最后才开口问我，“你且告诉我，你体内所驻的我教圣物，是从何处所得，何人所种？”
我沉默，不得不沉默，因为身上没有一处穴道是通的，自然也包括哑穴。
他坐回那张椅子上，手指一抬解开我穴道，看着我的眼睛等我回答，目光深幽。
穴道骤解，我咳了一声，双手习惯性地去掩胸口，蹲墙角许久的的青风听到声音猛回头，见我一动就冲过来。
“出去。”嘶哑的声音又响起，我眼前一黑，身上已经被薄被盖了。
“尊上！这女人看你的眼神如狼似虎的，不如让我把她捆起来再说。”
“出去。”回应他的仍是短短两个字，我在薄被下听到门打开又被合上，声音拖沓，不用看都知道这回青风打击受得不轻。
我害怕看不到他，立刻拉下薄被露出脸来，他看着我的一举一动，并不在意我穴道已解，只开口问。
“说吧。”
终于能够说话了，我长吸气，第一个字刚刚吐出，忽听外面一阵嘈杂声，然后门又被“砰”一声推开，青风的叫声。
“尊上，有人闯进来，外头有些人被制住了。”
他哼了一声，站起身来转身就走，绯色衣摆掠过我眼前，我一时情急，伸手就将他抓住，但那衣料顺滑如水，再怎么手指收紧都没有实感。
他目光一落，又皱了皱眉，我只觉指尖微麻，那衣料上竟好像有一股反弹之力，让我不得不松了手，再看他已经到了门边，只对青风嘱咐了一句，“看着她。”眨眼便消失在门外。
我急着想跟上去，但是浑身不得劲，青风哼哼唧唧地走到床边上，跟我大眼瞪小眼。
“尊上封过你的全身大穴，就算解开也得几个时辰才能恢复功力，还想跑？别做梦了。”
我讨厌这个罗嗦的小孩，回瞪他，“谁想跑？”他眉毛扭来扭去地看着我，大概在想还有什么恶毒的话可以说，我懒得理睬他，撑着身子想起来，忽然想起身上青袍早已破碎，又泄气。
想想眼前只有他，转头盯着他问，“那个，那个刚才走出去的……他是谁？叫什么名字？”
“呸，我教圣使的名字岂是你可以直呼的？”他翻了翻手掌，一抹红色的火焰在我眼前绽开，“看清楚，怕了吧？”
我瞪着那团火焰半晌，摇摇头，“不认识。”
他正洋洋得意，闻言“噗”一声喷了，“喂，你这野女人哪儿跑出来的，居然连大名鼎鼎的圣火教都不认识。”
他说的那三个字我倒是耳熟，搜肠刮肚想哪儿听说过，半晌突然灵光一闪，左拳捶了右掌心，叫了一声。
“邪教！”
青风猛地跳起来，眉眼都竖了，我却比他更痛苦，抱着脑袋就颓在了床上。
季风怎么可能入邪教？难道那个不是他？可是那张脸，那张脸……
太多莫名和失望让我脑袋抽痛，太阳穴突突地跳，我在床上艰难地滚了一圈，乱了。
“喂，喂！”青风又开始聒噪，我正想叫他闭嘴，但他的声音突然被切断，身子飞起，嘭一声撞在床角上。
我惊醒抬头，床前一抹白月光，是我师傅文德，声音一如既往的清冷。
“还躺着？走了。”
我看了一眼青风的惨状，本能地“哦”了一声，但想到自己薄被下的狼狈，刚坐起又躺下了。
他眉毛一动，然后终于看到我露在外面的一角破碎青袍，平静无波的眼里突然有尖锐冷意射出来，冻得我一哆嗦。
我被他看得怕起来，刚想解释情况不是他想的那样，但凌空一抹乌黑的影子掠过，腰间一紧，风过处我的身子已经到了另一个人的怀中，卷在薄被里，像一条毛毛虫一样被人用臂弯挟抱住。
脚踝同时一紧，却是被文德袍袖卷住，两边一扯，我忍不住惨叫了一声，幸好他们同时收住力道，否则我一定被当场撕裂。
“文先生，我有事想请教这位姑娘，可否借其一用？”头顶有声音响起，仍是嘶哑如斯，我痛得双目泛泪，模糊间却看到他已经带上了一张狰狞面具，薄薄地覆在脸上，只露出一双幽夜一般的眼睛来。
“莫离右使何出此言，若右使真有心要与庆城门下一谈，我派自当洒扫庭院恭候右使光临，如此不告而取，却是让文某大开眼界。”
他们两个居然一边一个扯着我文绉绉地说起客气话来，而且话里的意思全不把我当人，这要是搁在平时，我一定愤而反抗问个清楚，究竟什么叫借其一用？那个不告而取又算是什么意思？可身子落在顺滑如水的绯色之中，他臂弯有力，手指稳稳地扣在我的腰间，我的身体被迫与他的紧紧贴合，脸颊靠着他的脖颈，呼吸混着他的吐气，那是我记忆里曾有过的瞬间，温暖的皮肤，起伏的血脉，就这样贴合在一起，整个世界都与我再无干系。
我又恍惚了，耳边的声音渐渐远去，我闭上眼睛，放弃挣扎，垂头在那片温暖里，深深地吸了口气。
第4749章
第47章
场面僵持，屋里安静下来，一片死寂，忽然有人呻吟，是滚在屋角的青风，我一惊抬头，一瞬间身子就飞了起来，竟是被莫离丢向门外，文德白色的袍袖仍缠在我的脚踝上，这时却毫无牵制之力，如腐朽之物一般寸寸碎裂，文德眉头一皱，甩开破碎袍袖，飞身过来抓我，但我耳边风声一起，却是莫离趁此间隙从屋内跃出直飞到走廊外，凌空挥鞭再一次将我带住，文德冷哼，点足再跃。
文德轻功高绝，万丈孤崖纵跃自如，这点距离对他来说不过是一提气的事情，白衣飘飘，转眼就到了我眼前，莫离仍未落地，长鞭缠在我的身上，数声闷响，气浪汹涌，许多东西的破裂声在身边响起，我眼前缭乱，那两人已在空中对了几掌，落地时各退一步。
我腰里仍缠着长鞭，身子被迫与莫离靠在一起，文德落在离我们不远处，面寒如霜，楼下有许多人，在他们这样高调的落地之后立刻围了过来。
我看到师兄姐们，还有更多的陌生人，金家小姐居然也在，头上戴朵白花，师傅一落地便紧紧靠过去，文德却不言不动，双目不离我身侧的莫离，稍息之后慢慢张嘴，还未说话，嘴角就有血下来了。
我没想到自己会看到这一幕，顿时惊楞，身子一动，但莫离反手一带，我便到了他身后，他独自面对这一大群人，居然仍是镇定自若，不动如山地看着他们。
金小姐尖叫，“文盟主你受伤了？”又满腔悲愤地回头瞪着我这边，“你们这帮邪教孽贼，用阴毒手段杀了我父亲，抢占我家漕运线路，现在还打伤了文盟主，我跟你们拼了！”
她声音尖锐，那头还有许多人高声应和，我虽然心里记挂师傅，但仍是糊涂了一下，想来想去这边只有我和莫离，“你们这帮”这四个字不知从何而来。
文德微微皱眉，大概也是觉得那群人聒噪，抬手将嘴角血丝抹去，看了一眼指尖，忽然一笑，看着莫离说话，“右使好功夫。”
我认识文德三年，从未见他笑过，又觉得他还是不笑的好，原本就冷，这一笑更是千里冰封，旁边人都给冻得噤若寒蝉，刚才的噪杂一瞬间消失无踪。
“文先生过奖了。”莫离哑声开口，环视全场，“今日各位大驾光临莫某暂息之地，原该倒履相迎，但事出突然，在下现无暇招待各位，只好留待下回再叙，文先生，今日一会幸甚，在下就此别过。”说完竟像是要走了。
“右使可否先将我派小师妹放回？”大师兄的声音在人群里响起，平日里我听到他说话就头疼，今天却觉得亲切，想想这一团糟糕，鼻子忍不住酸了一下。
“那是贵派师妹？”有人惊叫，仍是那个讨厌的金小姐，“她怎么衣衫不整包着薄被？我刚才还以为她是这孽贼的……”
她突然住嘴，我之前被她说得恨不能找个地洞钻下去，这时觉得奇怪又忍不住探头看了一眼，却见许多人都在用眼睛看着她，大多是我的师兄姐们，正很努力地用眼神给她压力，还有文德与莫离，一人扫了她一眼，都是眼角余光而已，但那寒意连我都感觉到了，冷得彻骨，如果是我，一定被秒杀。
“这位小姐之前可是说我教与你父亲之死有关？”莫离微一侧身，看着她开口。
金小姐之前已经被看得有些发怵，这时突然被他劈头问了一句，张嘴竟说不出话来，幸好旁边又有青年才俊上来帮忙。
“金小姐莫怕，自古邪不胜正，这种人无需与他客气。”
她回神点头，挺挺脖子，“正是，我父亲视察漕运路线，被邪教杀死在船上，整条船无一活口，你们如此狠毒，还有什么可说的？”
“谁？”莫离的声音，一个字就将金小姐的长篇大论切断。
“你不要抵赖，我父亲就是金潮堂堂主金海空！”她尖叫。
“没听过。”莫离扔下这三个字，眼里写的都是无聊，转过身将我的往怀里一带，居然当着这么多人的面低头对我说了一句。
“我们走吧。”说完抱着我就往外走。
他身后一片喧哗，立时就有人追了上来，但是轰然一声响，却是当头一蓬红色粉雾铺天盖地地洒落下来，也不知是谁叫了一声。
“是火毒！”顿时天下大乱，人人闭目抱头，四散躲避，但粉雾弥漫，又哪里躲得过去？我也是一惊，回头想看文德与师兄姐们怎样了，但莫离身形如电，转眼竟已经掠出大门之外，门外是个花园，亭台错落，他根本没有停留的意思，再一跃已经出了围墙，却是闹市之中。
闹市里商贩众多，行人如织，我们这样从天而降，许多人尖叫起来，莫离根本不予理睬，再腾身就进了小巷子，有个人连滚带爬地跟过来，却是之前被文德打飞出去的青风小朋友，一边努力跟还一边邀功，“尊上，等等我，刚才我把楼里机关全开了，一样都没漏下。”
巷子深窄，转了几个弯莫离又跃入另一家庭院里，青风跟的脸都白了，他长鞭一挥，直接将他从外面提了进来。
青风落地时滚倒在地上，有个圆滚滚的人从屋里扑出来，抓着他叫，“青风，你怎么了？哎呀，你受伤了呀！”之后还跟了一长串的句子，罗嗦得连青风这个小聒噪都呻吟了一声。
“圆月，尊上在哪，尊上在……”
那女孩抬头看莫离，圆脸圆眼睛圆鼻子，果然是一枚圆溜溜的小月亮，看了一眼脸就比之前更苦了一圈，苦兮兮地讲话，眼泪都要出来了。
“尊上，刚才红衣姐姐传信来说十佳楼出事了。”
莫离只说了一句，“我知道了。”说完笔直往屋里走，片刻都不停留，圆月看到我，惊讶地抖手指，“那这位姑娘是……”
我低头，闭上眼睛，假装自己是不存在的。
圆月顾着还躺在地上的青风，也没跟进来，莫离大步穿过厅堂和回廊，最后走进内室里，将我往床上一丢，我知道他武功高绝，文德都不能抵挡，更何况是我这点三脚猫功夫，索性放弃挣扎，眼巴巴地看着他，看他接下来要做什么。
但他却没有看我，一伸手掠下那个面具，随手扔在了边桌上。或许是被面具覆盖太久，他的脸在暮色中略显苍白，却更衬得眉眼乌黑，而我只看了一眼，之前好不容易累积起的对他的恐惧与排斥便烟消云散，胸口塌陷，瞬间整颗心都软了。
第48章
他立在床边，我倒在床上，两个人眼睛对着眼睛，我终于得到机会开口，再不想被打断，当机立断地开口，叫了那个三年来埋在我心里最柔软地方的两个字。
我叫他，“季风。”
叫完无以为继，干张了两次嘴，哑了声音，红了眼，最后缓缓地又唤了他一遍，“季风。”
他冷冷地看着我，一皱眉，只答了两个字，“莫离。”
我固执地看着他，又补了一句，肯定句，“季风，我是平安，你只是不记得我了。”
他眉头一动，露出一个略带不耐的表情来，拉过椅子来在我面前坐了，直截了当地问。
“平安，回答我之前的问题。”
他的声音仍是嘶哑难以入耳，但这一声平安却让我情不自禁地闭上眼睛，转过脸去，强制自己再不看他。
我不信他不是季风，虽然一切发生的事情都告诉我立在我面前的是个邪教人物，所有人都叫他莫离，他是圣火教的右使，面对众人时带一个狰狞面具，处处透着邪气。
他看着我的眼神完全陌生，又眨眼便伤了在我眼里遥不可及的神仙一样的师傅文德，我被他用鞭子卷着甩来甩去，在他眼里连只蚂蚁都不如，而被他带到这里也只是因为他想知道我身体里的某样东西从何而来，但是我仍旧不信他不是季风。
这世上怎么可能有两个长得如此相像的人？季风说过他有许多兄弟姐妹，但他们大部分都已经战死沙场，活下来的也与他年龄相差甚远，即便是孪生兄弟，也不可能长得分毫不差，我不信，绝不相信这不是他。
我也不允许他不是他，三年对我来说已经太久，我是因为季风离开我原来的世界的，我是因为他，苦苦熬过庆城山顶的凄清每一日的，如果我找不到他，那么这所有的一切都是没有意义的，这世界里任何人与我都没有关系，我需要的只有他。
“平安。”他又开口，“我无意对你刑求，但你体内之物关系重大，如你执意不说，那我也只有将你带回教中，审讯之后再提取圣物，刑堂易进难出，我不想多说，你自行决定吧。”
我翻个身，看着他，直截了当，“你要的是我身体里面的那条虫子？”
他大概没料到我这么好说话，眉毛一扬，“你果然清楚，那好，圣物必须由祭司亲自放入，你告诉我那个将圣物植入你体内的人现在在哪里？此事关系重大，你且说仔细了。”
他难得一口气说了这么长一段话，却听得我更加云里雾里，哪部分都听不懂，满眼迷茫。
当年我只在送亲的车上从皇兄拿出的金盒里见过一眼另一对黑白小虫，皇兄说它们叫不离不弃，又说我与季风体内也有一对这样的小虫，但它们是如何被进去的，我根本是一概不知。
既然如此，我只有老实答他，“我不知道。”
他眼色一沉，双目微眯，又要开口，门外却传来敲门声，一把非常柔媚的声音传进来，并不如何大声，却字字清晰地落到我耳里。
“右使在里面吗？听说今日右使带回一女子，闻素好奇，能否进来看一眼？”
我听声音也不知道外头是男是女，再看看自己这一身狼狈，忍不住翻了翻眼睛。
莫离的反应却更是出乎我意料，他忽然立起身来，掀开我身上的薄被，我身上一凉，正想尖叫，却又被他制住了穴道，再看他已经上床来，搂我在怀里，另一只手反手往脑后一拂，扎起的长发便散了下来，乌黑一片，水一样泄在我们两人身上。
第49章
门口轻响，那人竟然真的就这么推门走进来了，我穴道被制，又被莫离搂得紧，几乎是整张脸都埋在他的胸膛上，缝隙中很努力地看到闻素的样子，却是身材高挑，体态风流，穿一件浅紫色的袍子，宽袍大袖，长发垂到腰里，也不扎起，乍看竟不知是男是女。
闻素一眼扫过屋里的情景，脸色立时一变，也不多看我们，侧过脸去，再开口虽然仍是那把柔靡缠绵的声音，但相较之前却感觉略带干涩，兼之侧立，喉结一动，终于让我大概仿佛地肯定了一下，他该是个男人的可能性居多。
“打扰右使了，闻素惶恐。”
“既知打扰，左使仍要留在房中？”莫离并不与他客气，开口就是逐客令。
“也是，那右使且宽心休息，闻素此番前来不过是因为教中有些微末小事须与右使商议，既如此，那我先在花厅烹酒相候，稍后右使得闲，过来聊几句也就是了。”他说完就走，也不多做停留，走到门口的时候我贴在莫离胸膛上的脸颊震动，却是他又开口补了一句。
“烦请左使带上门。”
虽然只是眼角余光瞥到，但我敢确定，闻素的背影立时僵硬一瞬，但是人家修养好，不但不恼莫离把他当小厮使唤，还真的双手合上大门，声音轻俏，一丝火气都没有。
我待大门一合便想从莫离的挟制中挣脱，但我忘了自己穴道被制，挣扎半天也只能用眼神表达自己的愿望，他竟然也不动，更没有下床的意思，说完那最后一句话之后便闭上眼睛，静静地靠在床上，一手仍搭在我的身上。
我没有选择，唯有等他的下一步动作，但是时间点滴过去，之前的稀薄暮色已随着夜色加深而消失无踪，屋里没人点灯，更是光线暗淡，我渐渐觉得不对，仔细看他，只觉得他的脸在幽黯光线中颜色褪尽，乌黑眉睫触目惊心。
我心中猛然惊恐，双手反去摸他，只想确认他是否安好，情急之下竟忘了自己是不能动的，但手臂虽然如我预料的不能移动，手指却开始颤抖，嘴里还发出声音来，也未能成句，只是混乱的“呜呜”两声。
我惊愣一瞬，然后嘴上一凉，却是被一只冰冷的手一把捂住，我猛抬头，看到莫离的眼睛，在黑暗中对着我的，神色凌厉。
有一瞬我几乎能够闻到死亡的气息，他甚至不需要警告，我就能明白自己现在处境，他眼神里写的很清楚，只要我有一丝一毫妄动的念头，他便会立刻痛下杀手。
我在他的指缝中缓缓吸气，摇头，用最大的努力表示我的绝对服从，他依旧看着我，不知过了多久才慢慢松开捂在我嘴上的手掌，我终于能够顺畅呼吸，第一口气却是用来继续之前的动作，根本忘了自己刚才还想着要快点离开他的挟制。
我双手已经能动了，唇舌灵活，说话也没有问题，这些变化更让我确定，他制住我穴道的功力不及前一次的半成，能够造成这种结果的原因当然不可能是他忘了用力，唯一的解释就是他之前已经内伤严重，完全使不出全部的内力，再联想他在小楼中与文德对掌之后的情况，现在看来，他当时依仗的不过是那个面具，没有让人立时看出真实的结果其实多半是双方两败俱伤而已。
屋子里益发暗下来，他仍与我对视，苍白无色的一张脸，让我想起三年前那个潮湿阴暗的石缝，让我想起我对季风的最后记忆。
那一天，我竟然离开他，一个人走进了那条石缝。那是我永远的悔恨与懊恼，三年来每一天都无数遍地折磨着我心上的每一处。我一直在默默地痛骂自己当年的愚蠢，既然能够在一起，为什么我还要一个人走开？我也一直在一遍一遍地对自己重复，如果老天能够让我再一次见到他，我无论如何都不会再因为任何理由离开他的身边，就算是死，能够死在一起，也未尝不是件快乐事。
而现在，老天终于听到了我的恳求，我是多么不容易才能再一次见到他，我又怎么能再一次失去他？我再不顾他的目光，只管伸出双手用力抱住他，用气声将声音压到最低，抖着嘴唇说话。
我说，“季风，你伤在哪里？”
他被我抱得猝不及防，居然也没有一掌将我击杀，只是蹙着眉，哑声重复了两个字，“莫离。”
我根本不予理睬，爬坐起来，将他扶了个盘坐的姿势，双手一合，便要将我所有的真气渡给他。
我在这一瞬已经彻底忘了他的所有改变，就连死亡的威胁都不能让我清醒过来，他就是季风，他也只能是季风，他不记得我了，那也无妨，记不起就记不起，最重要的是，我又能与他在一起了。
第5052章
第50章
我在庆城三年，大部分时间都一个人孤零零地待在那座云雾缭绕的山顶上，所有心思都花在如何让自己轻功有成然后能够自行离开上，内功修为方面，可说极差。
事实上如果不是庆城派的所有轻功身法都需要一定的内力打底做支持，我很可能连最简单的打坐都放弃。
话虽如此，三年下来，虽然我自己仍是个半吊子，但其他人的内功修为是否深厚我还是清楚明白的。
我的真气一进入他的体内便发现有两股混乱的真气汹涌澎湃，处处力道凶猛，其中有一股是我非常熟悉的，与我所习相同，当然就是我们庆城派的纯阳内力。
庆城内功说的好听是绵里藏针，说的不好听就是笑里藏刀，一开始文德要教我我还瞧不起，觉得这样温吞吞的几个动作怎么会有用处？但他最后将手印落在我身侧的一块大石上，动作行云流水，随意得好像随手搁下了一杯茶，那大石纹丝不动，我正在心里笑他，不曾想它突然裂开无数条细缝，最后“轰然”一声，在我面前碎尸万段。
当时我的反应必定是目瞪口呆，让清冷惯了的文德都走过来，拍了拍我的后脑勺让我回神，他手掌一落我便如惊弓之鸟般跳到老远，那天晚上都没敢睡，捧着自己的脑袋担心良久。
而他体内的内力却与文德表面无风无浪实际刚强至猛的内力完全不同，仿佛是一片海，漩涡一般，将所有能够接触到的东西完全吞噬。
按照常理，能练成这样诡异的内功心法原该没有受伤的可能性，但文德的内力太过刚猛，进入之后竟然无法被融合，直接在他体内横冲直撞，让他不得其利，反受其害。
他们两大高手的内力在那儿斗法，我这点微末真气哪里够得上资格，一进去便消失得无影无踪，更可怕的是，我真气进入时，那两股原本缠斗不休的内力仿佛同时觑到一条缝隙，竟然一同向我涌了过来，巨浪一般，猛地向我拍了过来。
我再怎么不懂也知道自己是决计无法与这样强大的两股力量相抗衡的，仓促间两眼一闭，直接等死，没想到手心突然一空，变化来得太过突然，我一声“啊”还没出口，身体却被气浪波及，差点栽下床去。
一只手伸过来，拎猫拎狗那样把我拎回床上，我回头，看到他蹙眉的脸，阴影中看我好像在看这世上最莫名的东西。
然后他说话了，就四个字，教训我，“别来找死。”
说完扔我在旁边，维持着之前的盘腿打坐姿势，闭上眼，再不看我，独自开始运功。
我在旁边发愣，又不敢再动，担心到咬手指，但看他脸色竟是渐渐好起来了，虽然仍是不太明白，但心里到底安慰了许多。
很久以后我才知道，原来当时他体内真气冲撞，寻不到一个间隙引出，而我误打误撞，竟然帮上了忙，三脚猫也能助绝世高手一臂之力，让我后来为之得意了不知多少年。
他这一次的运功并没有花去太多时间，气运一周天，片刻之后便睁开眼睛，笔直望向我，我们目光在黑暗中相交，我又激动了，小声开口唤他，“季风。”
他的眼睛微不可见地眯了一下，也不答，伸过手拈起我挂在脖子上的一块小木牌看了一眼。
那是庆城山上的奇怪规矩，个个师兄姐都有，我也不例外，上面刻着简简单单的四个字，庆城平安。
他看完抬起眼来，仍是那把嘶哑的声音，对着我重复了他的名字，“莫离。”幽暗中令人失魂的一双眼。
我还想再说些什么，忽然觉得有粉末飘落身上，低头看到竟然是我的木牌，转眼间在他手中灰飞烟灭。
我再不出声，只咽了口口水，乖顺地点了点头。
算了，他爱我叫他什么我就叫什么好了，只要我心里明白就好了，他能不能明白回来，来日方长。
他好像是满意了，不再多说一个字，翻身下床，反手将头发束起，动作利落，又拉了拉藏在床边的绳，一会门外有啪嗒啪嗒的脚步声，小姑娘的声音在外头响起。
“尊上，圆月来了。”
“进来。”
进来的果然是圆月那个圆头圆脑的小丫头，一贯的罗嗦，一边点灯一边偷偷看我一边叽哩咕噜。
“尊上，我给青风上过药了，他身上好大的青啊，我问他有没有内伤，他死不承认，还有左使大人在偏厅花廊喝酒，让我跟您说，他今晚等您一起赏月，还有这位姑娘要不要衣服？这儿还有几件红衣姐姐留下的袍子，不过好像有点大啊。”
“拿来吧。”她说了这么一大堆，最后得到的回应是三个字，我同情地看了她一眼，没想到她看我的眼光却是更加同情，我低头看一眼自己一身残破抱着被子的凄惨模样，大概明白了她的意思，当场闭上眼睛，放弃解释，心里只有一个念头。
完了，跳进黄河也洗不清了。
同时又下了另一个决心，现在不着急，但是等我想到办法让他恢复对我的记忆之后，一定要他对我负责！
第51章
莫离离开，约摸是去赴那个烹酒赏月的约会去了，圆月去而复返，手里捧着两套衣服，都是红色的，我抖开看了，果然是大，衣摆落在地上，红色的一弯弧。
圆月过来帮我穿衣，我多年没享受过别人的伺候了，一时居然觉得有些不适应，转身都有些僵硬。
圆月依旧聒噪，边收拾衣带子边叽哩咕噜说话，语速又快，声音又低，我大概听明白几句，意思是说青风受伤是因为我吧，还有说我没什么身材，这衣服穿上怎么都没有她红衣姐姐好看之类。
我低头看看自己红衣下的一马平川，想像着这件衣服之前主人的样子，突然想到一个非常严重的问题。
“小月亮，莫离和这个红衣，有没有，有没有……”
圆月的叽哩咕噜突然被打断，惊恐地看了我一眼，连话都不说了，快手快脚替我穿完，转身就走，就好象背后有鬼在追。
我急了，叫她，“喂，你别走呀。”
她完全不理，门都已经推开了。
我跺脚追上去，“好啦，我不问就是了，可是我还饿着呢，有没有东西吃？”
开玩笑，我大概已经有一整天粒米未进了，之前还耗费了我仅有的一点点真气，再不吃东西路都没法走了。
裙摆长，我又饿得头昏眼花，第一步迈出去就绊倒了，不过三年苦功岂是白下的？我在千钧一发之际艰难地扭身跃起，不曾想眼前一黑，却是有人迎面走过来，半空中一伸手，直接将我抓住，手指扣在我的肩上，我的脸撞进他的胸膛，半声惨叫都是闷闷的。
我挣扎着抬头，看到莫离，屋里灯光明亮，他低着头，仍是那个拎猫拎狗的姿势，将我放到离他一尺开外，然后看了我一眼，又一眼。
他这样看我，饶是我这样坚忍不拔的神经也脸红了，低了头，耳根边上微微的烫。
“饿了？”他开口。
看来他根本没走远，不知之前我的八卦话是否也被他听去了，想到这里我心里立时有些毛了，也不该多说，只点头，非常诚恳。
“好，走吧。”他一转身往外走。
“去哪里？”我努力跟上，衣服拖地，走得很艰难。
“吃东西。”他言简意赅，回廊漫长，他走得很快，我跟得辛苦，遥遥望见尽头一片水光，平台临水而建，花架茂盛，枝蔓相接，有人独坐其下上自酌自饮，长发披垂，衬着一轮明月，飘飘欲仙的样子，正是闻素。
我略觉不解，不知道莫离为何要把我带来这里，但是他脚步一停，回过头来，我收势不急，差一点又要撞上他，不及说话已是惊楞，因为腰里一动，竟是他低下头来，伸手替我整理了一下衣带，将过长的下摆稍稍束了一些上去。
我在这一瞬间突然想起当年季风闭着眼睛替我系上衣带的情景，心中情不自禁地酸软甜蜜，而他半阖着眼，月色如水银泻地，他睫毛下的暗影微微地动，晃得我一阵一阵地晕眩。
他替我整理好衣带之后带着我继续往前，牵我的手，我的袖子太长，手指拢在那里面，他还拨开一点，精准地找到了它们。
我手上被他触碰的地方自行升温，烫得发抖，脸颊也是，怕丢丑，头都不敢太，几步之后才终于鼓足勇气抬起头看了他一眼，却发现他根本没有看我，平静无波的一个侧脸。
闻素却是看到了我们，搁下酒杯，缓缓立起来，目光落在我们身上，这样一个一身风流的人物脸上露出如此哀怨的表情，简直让我不忍卒睹。
桌上果然温着酒，酒香醇厚四溢，还有几碟小菜，旁边竹筒青绿，走进闻到粥米香，我饿得头昏眼花，原该不顾一切扑上去一顿猛吃，但是这两人之间的诡异气氛如此浓烈，我顾不上自己的肚子，情不自禁地在心中哀叫了一声，转头看他，眼神也哀怨起来。
三年哪，他身边究竟还有多少我所不知道的事情在等着我？想想庆城山上冷冷清清的日夜，我脆弱的心哪，严重不平衡了。
第52章
这天晚上我喝了许多酒，原来是饿，该大吃大喝，但真的坐到桌边又觉得渴。
桌上有红泥火炉温着的酒壶，闻素烹酒，一双细白修长的手起落自如，端的是赏心悦目，温酒斟入小杯，莫离却端到我的面前，手指按在杯沿，半侧着身子看我，眉眼温和。
我不知他为何突然对我这样好起来，但这样的一眼，我已不知推拒，喉头更是干，火烧着那样，接过来就喝了，酒有些烫，我又多年没有喝过了，一下就抿紧了唇，他回过头，对着闻素忽然地一笑，说。
“看她。”
短短两个字，居然如此缠绵绕梁。闻素原本晦暗的脸色立时变得更加惨淡，两个人的眼光在桌子上方相碰，他哑了声音，只说了一句。
“我明白了。”
我听不懂这句话，但是莫离却只是一点头，然后即时离席而起，闻素也站起来，两人对视一瞬，莫离再笑。
“左使仍是有话要传？”
闻素注目在我脸上，沉默半晌，我被他看得浑身僵硬，忍不住望向莫离，却见他一个人端起酒杯来，唇角一抹微凉的笑。
“教主之意未到，右使却先得一步，如此神乎其技，闻素拜服。”闻素看了我许久，眼里终于露出恨绝的神色来，而后很慢地退了一步，只做了个请的姿势。
莫离牵起我的手转身往来时路走，我刚把杯里剩下的酒都咽了下去，那酒是真正的凉州梨花白，甜香入口，醇厚绵长，很上头，我脚下虚浮，但他走得快，牵住我的手被覆下来的袍袖拢着，手指用了力，让我不得作声，只有跟从。
我并不想挣扎，只是回望了一眼，看到闻素仍站在那里，月下孤单的一条影，阴冷目光遥遥地望过来，让我肚里那一丝温酒暖意全然消散。
我回过头，专心走路，手仍在莫离的袍袖之下，十指相连，一切风平浪静都是暗里的纠缠。
我们就这样一路出了院子，青风圆月候在外面，青风看上去仍是起色萎靡，但行动无碍，看来文德并没有下狠手。
青风看到莫离牵着我出来，表情很奇怪，与圆月对了个眼神，然后在她挤眉弄眼的提示下震惊了，我看他那小模样，要不是莫离仍牵着我，估计扑上来的心思都有。
“尊上，我们现在是……”
“回教。”他言简意赅。
青风听话至极，最后瞪了我一眼，得令就走，不多时便牵了马车来，黑车黑马，一盏气死风羊皮灯挂在车前，照出油亮木色，黑夜里仿佛闪着光。
看来这些人习惯了随时上路，圆月扎着手，很是舍不得地看着青风，然后还嘀哩咕噜，“红衣姐姐还没回来，尊上不等她？”
“等她回来，叫她招呼好左使大人，左使难得驾临定海，红衣不在，你还不好好伺候，跟着我做什么？”莫离上车，带着我，我还穿着那红衣的衣服，衣摆宽大，蹬车的时候挂到一角车轮，他一提之间，“嘶”一声裂帛。
车子趁着夜色向前，车厢宽大舒适，当然比不上当年墨国迎娶我时所备的皇家车輦，但也处处精致，两个人坐在里面全不觉拘束，还有吃的东西，我饿惨了，也顾不上衣服破损，吃了再说。
车帘放下，没有光，莫离安静无语，闭目养神，外面渐渐下起雨来，轮下颠簸，有泥土的潮湿腥气，像是进了山里。
我吃了一会便停下，黑暗里待得久了，目光变得清晰，眼前是他的侧脸，挺秀的一管鼻梁，而他沉默如昔，像是一切从未变过。
说话的是我，慢慢的，总觉得会后悔那样慢，但还是说出来了。
我说，“我们在逃命？”
他突然睁眼，黑暗里光一闪，那是一线杀机，然后目光对上我的，那杀机忽而一旋，隐没在他的瞳仁里。
他也说话了，嘴唇未动，声音却直入我耳膜，比最初时更加暗哑。
他说，“不要激我，这一路再如何艰险，我总是要把你带回去的。”
看来我的猜测是真，我所种的那只小虫竟是他所在的教内所需的要紧物，他无意之间得了我，不惜与文德一战，又正巧闻素赶来，或许就是来传达与此物相关的教令，没想到他已经先一步将我带回。
他们在花厅里寥寥数语，我若还是当年的平安，或许看不出端倪，但庆城三年，我对他们之间的对峙当然有所察觉，他利用我令闻素心思不稳，看不出他才受了重伤，自愿放手让他离去，现在又夙夜启程，竟是要将我直接带回教中。
莫离与闻素并称左右二使，当然是一教中人，但他却如此防着他，看来这圣火教，也不是什么万众齐心的地方。
庆城是当今天下盟主所在之地，本派护短，文德脱困之后必会追踪我的行踪，而他又要防着自己教中兄弟半路将我劫走，既然如此，一路之凶险，难以想象。
车厢里仍旧无声无光，我们相对坐着，耳边只有辘辘车轮从泥泞地上碾过的声音，伴着淅沥雨声，就连青风都没有一丝声响，这世界一瞬间竟好像只剩下我与他。
我脑里思潮翻滚，万千头绪，最后忽然心里一空，只想笑了，伸出手去，在他翻掌之前按在他的手背上，他凝目，我却已经低下头去，将脸伏在他的膝盖上，很安静地回答他。
“好的，我跟你一起。”
他丝毫不动，我不再多费脑筋想那些烦恼之事，反觉得安定满足，车声单调重复，摇晃间渐渐竟有了些睡意，我最后就这么睡了，脸还埋在他的膝盖上，手下合着他的手，浑身舒懒，鸡雏一样温暖快活。
第5355章
第53章
车身猛地前冲，然后停下，有人说话，声音穿过噼啪作响的雨声笔直透入车厢里，好似就在耳边。
“右使大人，常先冒昧求见。”
山谷里一路奔驰，这样突如其来的停滞与声音都让人惊动，我猛地抬起头来，却被莫离一手按住，而后他向前倾身，一手掀开帘子，另一手却落在身后——握在我的腕子上。
车外雨势如虹，眼前一片黑暗，并没有人，原本该在车辕上的小个子青风已经不见了。
我转头，终于看到他，穿着件雨衣立在车边，见我们下车上前一步，将低低的帽檐翻到后面去，露出惨白的一张脸，我没有心理准备，立时被吓了一跳，原来不是青风，不知何时换了掌车人。
莫离开口，“何事，说。”
黑暗中突然有水花溅落的声音，一团黑影就落在我们车前，是个身形瘦削的青年男人，双目炯然有神，这样的雨夜都有寒光四射。
“烦请右使大人先往通水镇蓝庄主处，教中几位长老在那里等着见您，有要事相商。”
莫离不语，手搭在我的腕子上，雨水中打开的车帘外拍进来，我虽然藏在他的身后，但也转眼湿透，处处冷得彻骨。
那人见他没有反应，又向前一步，“右使大人。”
莫离在我腕子上的手指一动，我心已经提到嗓子眼上，他却十指收拢，离开我的皮肤，开口说话。
“我有要事要回教面见教主，只好请长老们担待了。”
常先抬起眼来直视我们，嘴角平直，微微下拗，露出一个狠绝的神色来，那小个子掌车人再次上前一步，原本凝滞的气氛随着他的这个动作炸开来，雨水飞溅，转瞬那两人已在车前交手数招，各退半步。
常先身后又有人出现，是另一个黑衣人，与他同样装扮，默默站到他身后，并不言语，风雨交加，山林中漆黑一片，不知还隐藏着多少人。
我紧张得呼吸困难，莫离却只是不动，稍歇之后忽然一笑，
“凭你们？”
“长老有令，属下们只好多有得罪了。”常先率先有了动作，转瞬一剑在手，他身后那人一同动了，我紧张得几乎要跳起来，但电光火石之间，却听一声闷哼从常先的嘴里发出来，原本要纵身而起的他不能置信地转头，缓慢地转回背后，声音嘶哑，“你竟然……”
雨势磅礴，我只能看到他们模糊的剪影，常先背后已有一柄剑没入，他用手去格，他身后的同伴却一手扶住他的肩膀，另一手用力，那剑几乎没柄，他肩膀被制，或许还有穴道，居然就这样立着，目龇欲裂，身体却渐渐垂下来，就这样去了。
这一切就发生在我们面前，莫离岿然不动，那掌车的小个子也没有吭声，只有我，看得呼吸困难，指尖冰冷，寒得发抖，情不自禁地收拢起来，掌心握紧才发现自己抓的是莫离的衣袖，他在我身前，雨水瓢泼随风而入，尽数拍在他身上，那衣袖几乎拧得出水来。
那人将常先的尸体放下，也不抽回剑，竟就在泥泞地上伏地跪了。
“属下常保，见过右使大人，常先以下犯上，大逆不道，竟耽搁右使行程，属下已将他就地正法。”
莫离只答了一个字，“好。”
那人仍旧伏地，“属下有要事禀报大人。”
“你说。”
那人略抬起头来，却不言语，显见不欲自己所说的话落入其他人耳中。
我掌心一空，莫离已经飘身而出，落在那人面前，微微弯下腰去，留我一人坐在车里，我眼皮惊跳，只觉得不安，正想下车跟在他身边，却听一声蛇吐气般的嘶叫，那人抬头一瞬间已被莫离两指插入喉管，双目圆睁，无法置信地看着他，与之前那常先死时一样的表情。
常保嘴唇蠕动，仿佛想说话，但气息一灭，全身力道都散了，原本握紧的手垂下，手指撒开，地上滚落银光，泥泞中更是刺目。
莫离低头看了一眼，冷笑，“暴雨梨花，好东西啊，可惜这样邀功，你还欠着点火候。”说完两指一抽，那人的身体立时倒下，一声闷响。
只是一转眼，地上已经多了两个死人，人血混着雨水在泥泞中横流，莫离立在他们之前，缓缓回过头看我，那场景如同修罗地狱。
“大人。”小个子掌车人叫了一声，“可要上车继续赶路？”
莫离点头，用布擦拭手指，那上面还有半截血色，擦完后丢弃布片，缓步走了回来，上车落帘。
车身一动，继续向前，他看我一眼，突然伸出手来。
我仿佛闻到浓重的血腥味，但却并不害怕，伸手去握他的，但他的手已经落在我的肩上，慢慢问了一句，“怕了？”那双眼在杀过人之后颜色变深，漆黑如墨，说话时居然带点笑意，刀锋一样冷。
我摇头，只是反问他，“你还好吗？”那种转眼就能杀死同伴的人，我倒并不觉得同情，我只是担心他而已。
他目光一动，那点冰冷笑意突然没了，而后皱了眉头，表情古怪。
我不知道自己说错了什么，但他十指收拢，将我提了起来，我身子一轻，再看自己所坐的地方突然洞开，而他抓着我，飘身而下，等我再睁眼已是车外，马车急速前行，根本没有停顿，转眼再不得见。
雨水打得我睁不开眼，我的肩膀还在他掌下，双手却已经将他的衣袖抓住，一阵冷风，哆嗦着问。
“我们，我们去哪里？”
他脸上古怪的表情更甚，也不回答，慢慢讲了一句不相干的话。
“你倒是不怕我将你带出来杀了。”
这句话……我听他说过。
前尘往事轰然回返，记忆中再熟悉不过的寂寞寝宫，微风拂动的御花园，还有闷热夏夜中季风从窗外一闪而入的身影。
回忆让我忘记现在的一切，我在大雨中微笑，忘了回答，就像是听到了这世上最美的甜言蜜语。
第54章
我与莫离一同赶路。
我不知他要去的是哪里，他也不说，山中大雨，他带着我弃车徒步，黑夜里竟用了轻功，两人从山上一蹴而下，他一路面色沉郁，我也不敢多问，使全力跟上，唯恐拖累了他。
幸好我别的不算擅长，从山上下来的本事倒是强项。
下得山来就有一户农家，只有一对老夫妻，这样的雨夜当然是早早睡了，他带我敲门而入，只说两人连夜赶路，半途暴雨，想借宿一宿，老夫妻匆忙披衣来开门时对我们的一身狼狈惊讶万分，但仍是厚道地请我们入内，还腾了一间屋出来，
农舍简陋，屋子也只有两间，我浑身湿透，进屋时打了个极大的喷嚏，农家院里有水井，我们正走到井边，我脚下湿滑，差点跌了个跟头，腰里一紧，却是莫离一手将我带住了，我的额头磕在他的胸上，鼻子碰到他的胸骨，闷闷的一声，他哼了一下，许是嫌弃我路都走不好，索性抄起我直接进屋。
进屋后我听到老婆婆感叹，“这小两口子，多恩爱呐。”
老公公就笑，“你个死老太婆，当年我可没少抱你。”
其实门一合起来我便被他丢在地上，再听到这样的谈论，那个哀怨呐，差点一头磕在桌脚上，再抬头却见他已经盘膝坐了，双眼合起，再不与我言语。
我想到他之前伤重的样子，又开始担心，踌躇半晌还是忍不住走了过去，伸手想去搭他的脉门，可手指还未触及他的皮肤便被他反手一把扣住，他睁开眼来，一阵寒光。
可惜我再怎么胆小，被他这样瞪着瞪着也已经习惯了，更何况他也说过无论如何都要将我带回教中，我回看他，心里想，底牌都被你自己揭过了，还要唬我？
不过我还没有胆大到把这些话当着他的面说出来，还解释，“我想看看你的伤势，为什么不坐车了？那，那个驾车的人知道我们离开了吗？”
他仍是看着我的眼睛，渐渐手掌松了力道，冷哼一声，“我就是不想他知道。”
我愕然，然后突然明白过来，他这样大费周章地瞒过左使，瞒过园中众人，再后来雨夜驱车，就连青风都被换过却还是半路遇袭，那值得怀疑的人只有一个。
可那人，一直挡在他身前，是否误会？我再看他，却见他又将眼闭了，沉默的一个侧脸。
或许是误会，但他选择抛弃。
我的心渐渐抽紧，原来，他对自己身边的人一个都不信。
想到这儿我便益发觉得冷起来，身上衣服浸透了雨水，又湿又沉，我没有衣物可换，也不知如何是好，慢慢在他身边坐了，背靠着墙角，像是要找一个依靠。
我太累了，没法再坚持下去。
屋里安静，我渐渐迷糊起来，但身上一阵阵冷战，夹着哆嗦，忽地腕上一紧，我想惊醒，却眼皮沉重，根本张不开，只觉得一股暖流从被握紧处涌入，瞬间铺遍全身。
等我醒来，身上衣服早已干透，屋外大雨早歇，晨曦微吐，屋里没人，我惊跳起来，推门就往外跑，正撞老婆婆身上，她手里端的两碗稀饭在惊叫中翻下来，却被人翻掌一托，转瞬到了他手里。
还有谁，我家神功盖世的莫离大人是也。
他托完还有闲暇，瞥了我一眼，目光里清楚写着两个字。
麻烦。
真伤自尊。
我与他在屋里面对面把那两碗稀饭喝了，起身的时候我摸身上，他看我，“干吗？”
我说老人家这么招待我们，怎么都要谢谢人家。
他冷笑，“不杀便是了。”
我倒吸一口冷气，“你还要杀了他们？”
“死人才不会泄露行踪。”
这句话……我差点又撞在桌子上。
走在路上我还瞪他，“你开玩笑的。”
他面无表情。
后来我发现，还是我太不了解邪教了，既然是有组织的地方，怎么会让老大一个人长途跋涉，这不，还未出山，就有人来接应我们，岔路口数辆大车一字排开，排场惊人，我吓得一顿，头车上已有人飘然落了下来，一身红衣，笑意盈盈。
“红衣来迟，让尊上辛苦了。”
我听到这名字便移不开目光了，两眼笔直看过去，对上一双春水眼，不笑都是波光明媚。
第55章
马车里一如既往的安静，莫离不说话，我在旁边吃东西。
我本能地觉得，有得吃的时候还是多吃点为好，跟着这个男人，随时都会有意外情况发生。
下山不过数日，我已经经历了比过去三年加起来还多的跌宕起伏，相比之下，庆城山顶简直是个世外桃源。
不不，我鄙视自己，怎么才几天就好了伤疤忘了疼，那儿明明是个苦行僧的修炼洞，怎么能跟世外桃源比。
我想要的世外桃源很简单，那儿只要两个人，站在我身边的该是个秀气瘦高的少年，对所有人板脸，对我微笑，笑起来的时候，阳光都要黯上一瞬。
我慢慢出神，闭上眼睛微笑起来，突然脸上一冰，我一惊睁眼，却见莫离的眼睛离我只有数寸之遥，手捏着我的脸颊，像是要把我的下颚捏开来。
“你想做什么？”他冷声。
我无辜地看着他，不知道说什么好。
老大，也不是每个人都跟你想象的某些怪胎一样，动不动就要服毒自杀以示坚贞不屈的好不好？
更何况我有什么服毒自杀的理由？
他对上我这样的目光，突然抽回手，颧骨下的肌肉抽紧，像是咬了牙，我倒被吓了一跳，以为自己眼花，再看他已经撇过脸去，掀帘子下车，再不看我一眼。
车外有人的招呼声，我也跟下去，却见一座大宅，粉墙后黑压压一片屋脊，却是到了一座庄园。
莫离当先进去了，我便落在后头，一片红云飘落我身边，走得是袅袅婷婷。
“小妹妹，怎么称呼？”
我想起之前圆月所说的话，先对她没了好感，但她说话声音甜软，我一个女人都听得晕乎乎的，才张嘴，却见走在先头的莫离突然回过身来，冷眼看我。
“过来。”
叫一只贴身小狗儿都没他那么节省字数，我这两年脾气好了不知道多少，但当着这么多陌生人，仍是觉得下不来脸，脚底下立刻慢了一点点，就这么一点点的功夫，他的眼睛竟然已经眯起来了。
旁边有隐约的抽气声，我四顾，但没有一个人抬头，看来莫离平时在他的手下眼里威风很足，至少没人敢像我这么不听话的，更可能的是，像我这么不听话的，现在已经看不到了。
我迫于重压，最终还是跟在他身后一起进了庄子，他吩咐了我该待的地方便带着几个人离开，不知是开会还是下命令去了，我被安排在他屋子边上，可能是方便近距离看管。
接下来的两天里，我有了大把时间可以用来思索眼前情况。
莫离一直忙碌，离开时便锁着我，还不是一般的锁，上玄铁链子，细长，绕脚踝扣死，他吩咐下人这么做的时候我哇哇大叫，但他完全不为所动，看着手下人行事，临走还问了我一句。
“要怪，怪文德教你的轻功吧。”气得我想吐血。
这儿明显是莫离的地盘，与之前在定海那小小的别院不可同日而语，山庄里曲折多路，设过了奇宫八卦，非得有人带着才能找到方向，进出人人身手矫健，看到莫离无不称一声尊上。
我又想到那天山路上常先所说的蓝家庄长老云云，看来这邪教组织庞大如蜘蛛网，下头居然还自拥山头，派别林立，而且矛盾颇多，所谓的教主神神秘秘，藏在总坛云深不知处，而且明显对下头缺乏监管，导致稍有异动便开始杀来杀去。
黑社会也学诸侯割据，真没天理了……
看来莫离也意识到，这样将我一路带回总教是不太可能的事情，索性回到自家地方从长计议，可见大家势均力敌，权衡得不错，真要静下心来斗一斗，不知是谁输谁赢。
虽然莫离将我锁了，对我的态度也可算得上是冰冷到底，但他一直将我放在最近身处，又不说原因，这样的状况很令人费解，这些人摸不清我的底细，开头对我倒也客气，那个叫红衣的亲自来看过我一次，还送了些清粥小菜来，仔细端详我的脸，笑眯眯的。
我被她看得浑身发冷，终于忍不住先开口，“看什么？我脸上又没有花。”
她仍旧笑眯眯，也不说话，转身就出去了。
但是情况很快便不同了，第二天青风也到了庄里，虽然满身狼狈，但至少是活着的，被人问到的时候用古怪的眼神看我，当着我的面就跟别人咬了耳朵，想也没说什么好话。
然后……然后一切就变了，我在屋里都听到窗外有人用鄙夷的声音说，“原来是个捡回来雏，还有些功夫，大人带着她，大概是还在新鲜劲头上吧。”
“还是大人心善，庆城那个假仁假义的地方出来的有什么好东西？饿个三天，还用锁？看她怎么跑。”
我听得气结，刚想破口大骂，但一声钟响，外面所有声音突然没了，脚步声过后一片寂静，我“喂”了两声，都没有人回应，再等了一会儿，远处鸟叫声都没了，竟像是天地间只剩了我一个。
门窗都是关着的，我拉尽铁索都不能走到窗口，铁索绕在床边的铁柱上，第一天我就想，这算什么地方，床还是铁铸的，并且钉死在地上，根本不能移动分毫，囚室不像囚室，卧室不像卧室，这时就更觉得变态，想咬人的心思都有。
我从正午等到日落，外面都没有一丝声响，我渐渐害怕起来，从一开始的叫人到后来威胁他们我要逃走，没有任何回应，到最后又累又饿，夜幕降临的时候我突然听到巨响，然后发现窗外有光亮，透过白色窗纸，红如血光。
我见过这样的光，是火，什么地方起火了，映红整个天空，虽然还没有烧到这里，但浓重的烟味已经随之而来，还有逐渐升高的热度。
出了什么事？我竭力想挣脱扣在脚上的铁索，但是没有用，我唯一所擅长的轻功在此时只是一个笑话，热浪涌入，我终于开始惊恐，一点点往墙角里缩，但连那墙皮都开始烫起来，还有我脚上的铁索，火蛇一般灼烫着我的皮肤。
死亡的味道向我逼近，我开始颤抖，无法克制地。
不，我不想死，如果他还没有记起我，那我即便是死了，也不会甘心的。
门响了，有人飞身进来，在浓烟中叫我的名字，声音暗哑。
“平安，说话。”
天，他终于想起还有一个人在这儿了，我张大嘴想发出声音，但未吐一字便被浓烟呛到，剧烈咳嗽起来。
腰间一紧，我在下一秒便被一股大力缠住，然后身体腾空而起，我那个气啊，半空中一边咳呛一边提醒他，“铁索，铁索……”
“铮”一声，白光闪动，我脚上一轻，铁索已被他凌空削断，用的还是一柄从别人身上抽出来的佩剑。
落进莫离大人怀里的时候我差点吐血，我后悔了，早知道绝世武功是这么好用的东西，我在山上真该抱着师傅文德的大腿，痛哭流涕地求他全都教了我。
我被莫离挟着，双目被烟熏得刺痛，耳朵还管用，只听红衣略带些气喘的声音，“大人，庄子外围的阵势都被霹雳弹烧了，但那群人也伤得惨重，退到山下去了。”
我一惊，霹雳弹？这东西我听说过，江南雷家出产，而江南雷家，是我师傅所坐定的三庄九派同盟军中的人物，那这样说来，是我师傅来了？
莫离并没有回答她的话，只冷冷问了一句。
“你叫谁来安置内厢的？”
四下突然安静，我眼泪哗哗的，双手都用在揉眼睛上，却听有人扑通跪下了。
“是孟成，但他刚才在路上见有兄弟被人夹攻，上前营救，受了伤，现在还在医治，所以……所以……”
那人声音迟疑，但莫离已经开口，“拖出来，杀了。”
“大人，内厢只有一个……一个……”那人声音惨痛起来，“孟成救的是兄弟的命啊。”
“需要我说第二遍吗？”他转过身，吐字清楚，就连我这个还未睁开眼的，都觉得这个原本热流未退的地方，寒霜突降，冰封千里。
第5658章
第56章
片刻便有人被拖了过来，扔在我们面前，我透过被自己揉得血红血红的眼睛看其他人，大家俱是沉默低头，地上那人已经昏过去了，被人拖动，呻吟一声醒过来，再看到其他人的目光，表情略有些惊楞。
这个人……要被杀了？
我倒不是怕死人，十三岁那年，满城血光我都经历过了，现在死个把人在我面前算什么？但这人要是被杀，直接原因就是因为我，虽然他把我忘记在火场里，但看看其他人的目光，还觉得他忘记得很有道理吧。
红衣勉强笑着开口，“尊上，孟成擅自行动，的确该杀，但他这些年鞍前马后，念他一点苦劳，或者留他一条狗命，以后将功赎罪吧。”
莫离冷冷扫了她一眼，那人倒是条硬汉子，听红衣这么一说，再看到立在莫离身边灰头土脸的我，立刻明白过来，从地上撑起身子勉强对莫离跪了，说话时却不低头。
“没办成红总管交代的事情是我的不对，孟成愿意受罚。”
我一听，嗯，这人虽然倒霉，但眼力劲儿不错，看得出情势，分得清主次，这么说话倒是往活路里去的。
没想到他话音刚落，一转身就对上我，手指着我，目光凶狠，“不过这个女人，给庄里惹来这么大的麻烦！大人偏居此地，一向与中原武林相安无事，现在为了一个女人与他们起了纷争，还让人欺上门来，这种不重要的妖物烧死最好，要将她尸体丢到那群假仁假义的东西脸上，那才解恨。”
这人……我听完差点一口血喷出来，再看莫离的眼神果然不对了，手指一动，竟像是要亲自动手。
我比他动作更快，冲上去一脚踹在那人身上，“你说谁是不重要的妖物？我不重要你们死乞白赖地把我带到这儿来，我不重要那么一群人上门来要把我抢回去，我不重要还给锁在那么变态的屋子里，你在这儿侮辱谁哪？”
我这一番话说完，突然觉得很有问题，我是重要了，但妖物呢？这两字我还没辩驳过呢，正要再说，但那重伤的实心眼，被我一脚踹倒在地上，居然还梗着脖子对我叫，“妖女，你这个妖女……”
倒是旁边人清醒得快，齐刷刷对着莫离跪下了。
“大人，属下们无知，请大人一起治罪。”
那孟成还想说话，被红衣走过去一个耳光扇在脸上。
“大人带回来的人，自有道理，要是没了你就是误了大事，还嘴硬，想死就自己去，别连累兄弟们。”
他这才不作声了，半张脸贴在地上，死鱼那样，大概也知道自己大限将至，嘴里哽咽，“大人，小的当年随大人从教中下来，兄弟们十去七八，能活下来的这条命都是大人给的，现在办了错事，这就交还给大人吧，孟成无怨。”
红衣转身，“尊上，这蠢物……”
莫离面沉似水，不知是在发我的脾气还是在发所有人的脾气，最后才一甩手，黑影凌空，一鞭子把地上那人抽得老远。
“滚，抽他一百鞭子，不死再让他滚回来见我。”
这就是不要他死了。
所有人吁气，连我都想往额头上抹把汗，再看他们看我的表情，心里就不乐意了。
看什么？这么大动静还不是你们老大搞出来的，就这么把我一丢，也不告诉别人我究竟是拿来派什么用处的，重要程度为多少，让手下人误解，差点丢了我和他的两条小命，我还吓得死去活来呢。
再等进得内堂，莫离便再不让我离开他左右，红衣与另一个穿青色儒服的斯文男人左右立了，说话前都先往我这儿看了一眼。
莫离没一点儿忌讳，直接说，“她，现在我有用，就待在这儿，以后我会处理。”
我腹诽，以后你要怎么处理我？
但那两人立刻收回目光，好像我已经是个透明的死人。
青衣男人先说话，“那些白道上的人，来得蹊跷。”
红衣跟上，“青衣说得是，我们久居此地，一向隐秘，即便有人泄密，有怎么会来得这么快，又公然要我们将这女孩交出去，她到这儿不过一天。”
“你们怎么看？”
“莫不是那些死老头子……”红衣咬着牙说话。
“若是长老们，不该如此轻率，毕竟教主仍在。”青衣沉吟。
其实我也觉得奇怪，但更让我觉得奇怪的是，这邪教组织如此混乱，居然还让江湖上人人闻风丧胆，是，莫离武功高得惊人，手下也不弱，可什么组织不都得讲个严密性，这么容易就泄漏行踪的，还混什么啊？
莫离许久没有说话，忽然轻声一叹，“我明白了。”
啊？这就明白了？
这回就连我就忍不住与另两个人面面相觑。
我们三个正等着莫离大人答疑的时候，外头突然有人通传。
“尊上，山下来人，说是成家庄成平代盟主文德前来求见。”
这熟悉的名字让我猛地抬头，过去的一切都回来了。
是成平啊，真没想到，我这辈子还有机会，见到这冷冰冰的男人。
第57章
莫离又走了，出门的时候驻足回头看了我一眼，像看一只不方便携带的小动物——随身携带丢人现眼，扔在家里又老是闯祸。
我用眼睛瞪回去，想当年你天天抱着我飞高走低，从来没嫌弃过，现在我都练成绝世轻功了，是谁一把锁把我锁了，才闹出那么大的危险来。
青衣也跟着出去了，屋里只剩下我与红衣在，她之前一定是与人交过手，头发略有些乱了，但美人乱发，更增妩媚，先看我一眼，然后一笑，伸手拆簪子重新绾发，之前在莫离面前咬牙说话的劲头立时烟消云散。
“小妹妹，刚才多谢你。”
我不太乐意与她多说话，就别转脸。
“我先前还稀奇尊上对你上心，现在看看，妹妹这么冰雪聪明，也是应该的。”
她一再夸我，我虽然仍摆着冷脸，但总有些无以为继，自己也觉得无聊，回过脸去问她，“你们在这儿很久了？”
她笑笑，“尊上没有同你说吗？”
打太极？我也会啊，我继续问，“三年过得很快吧？”
她倒是一愣，我知道自己问到点子上去了，顿了一下又说，“莫离要带我回教中，只是半路受阻，我遇见了那些长老派来的人，常先常保。”
她“啊”了一声，“常字辈的。”
我心中一喜，以前皇兄跟我说过，为什么他喜欢漂亮女人，因为漂亮女人不爱动脑，没必要，我当时听了就听了，现在看来，对头。
我继续说，“但他们都死了。”
我没说他们是起了内讧死的，就算是实话，也没必要说得那么全。
红衣也点头，“尊上神功盖世，要不是他，我们也没机会下山。”
我唏嘘，“幸好他神功盖世，否则找到我也没用。”
她目露孤疑之色，终于忍不住问了，“妹妹，难道你真的是……”
门被推开，有人叫了她一声，“红衣！”
我们一同转过头去，门口一抹青色，就是刚才与莫离一同离开的青衣男人，这时正用不赞同的眼光盯着红衣看，也不知把我们之前对答听进去多少。
红衣一个愣神，大概也觉得自己说多了，再看我一眼，转身就往外走，步子有点重，看得我略有些不好意思。
怎么办呢？每个人都跟我打哑谜，虽然我是个随遇而安的人，但也不想做什么都不知情的傻子啊。
那斯文男人走过来，我对他有些戒备，刷地后退了一步，屋子挺大的，我退得猛，这一下就掠到了另一侧，隔着太师椅与他遥遥相望。
他略张了张眼，大概心里在想，还是该锁起来。
我们隔着遥远的距离对视，青衣向前一步，对我微欠了欠身，我看看情势，决定还是不再动了，所谓人在屋檐下，不得不低头，我也只有这点轻功，但庄里人数上百，人人修为都高过我不少，刚才红衣还那么笃定地坐在我面前便绾头发边跟我聊天？我还能在众目睽睽之下翻出九霄云外去？
再说了，我也没想过要离开。
青衣直起身子，我还以为他要厉害我两句，至少也提醒我仍在他们控管中，少乱说乱动，但他开口竟是客气非常。
“这位小姐，堂上有请。”
堂上？难道是要我去见成平？我瞪着他，很吃惊。
青衣并未虚言，真的带我穿过回廊往外堂去，我见这宅子里仍是井然有序，来去的人也没一点恐慌之色，倒让我觉得奇怪。
我问他，“不是被炸了外院，怎么大家都不准备避一避吗？”
他倒是挺有耐心，说话的时候带点笑，“只是外围的林子而已，那里有阵势，一般人进不来，烧起来更有毒烟，所以那些人才退了。”
只是林子……我流汗，想想自己是怎么来的，好像一路都在马车里，根本没顾上往外瞧一眼。
“可我待的厢房也烧了啊。”我发现漏洞，继续提问。
“哦，那个啊。”他擦擦鼻子，看我一眼，“有一颗霹雳弹是用劲弩射出来的，落到外厢房上了，就烧了那一间。”
我直了眼，“只有一颗？”我这运气……
他点头，“只有一颗，这霹雳弹遇重力则爆，一般都是由人投掷以便控制力度，只有那一颗，是由高手用劲弩射出，我刚才在堂上见成先生背着的武器，多半也就是他了。”
成平啊成平，我那个气啊。
……
第58章
青衣走到堂前止步，回了回身子，我还以为他丢了什么东西，没想到再看到他回转脸来，竟然脸上多了件东西。
那是一张面具，很服帖，样子也不算太丑，但怎么看都是一张面具。
我抖抖手指，问他，“你干吗？”
他双眼露出奇怪的表情，“我教副堂主之上，从不以真面目公开示人，你不知吗？”
我立刻想起之前在十佳楼莫离所带的那个狰狞面具，“为什么？你们长得又不丑。”
他面具下的嘴角抽了抽，不肯答我。
我又捉到问题所在，“可你们在我面前，都没有带过面具啊。”
他在门前站住，回身看了我一眼，即使隔着面具，我都觉得他脸上的表情是似笑非笑的。
他说，“是啊，不需要。”
我没有时间细想青衣这句话的意思，因为跨过门槛之后，我第一眼就看到了熟人。
还会有谁？时隔三年之后，我又见到了成平。
他一点都没有变，仍是那个冷冰冰的样子，站在堂上，标枪一样直，看到我没露出一点讶异之色。
倒是我，看到坐在阴影中带着面具的莫离，情不自禁打了个哆嗦。
要是级别越高面具越丑，那我现在就开始好奇，那个教主的面具究竟是什么样子的了。
成平的第一句话是，“平安，你又惹祸。”
我气冲上头，正想反驳他，是谁刚才差点一个火霹雳把我烧死的？但莫离开了口，也叫我名字。
“平安，到这里来。”
我怔住。
莫离这句话，虽然简短，但声音平缓，隐约藏着温和之意，我心中一阵恍惚，身体却已自动自发地转向他所在的方向，举步就要过去。
但我随即便想起那日他在定海别院中拉着我对闻素演出的那场戏，才举起的脚步就是一落。
是了，莫离怎会对我如此温和，他只是在做戏，做戏给别人看而已。
我回头，再看成平，果然脸色微沉，目光复杂。
我在这一瞬，无限地想要揭开莫离的面具，再对成平说一句，“看，看我找到了谁！”但我也知道，此时此刻，在这大堂之上，这是我绝对不可能做到的事情，即便我能够做到，那面具下也只是莫离，并不是我的季风。
我一念至此，心中悲伤，手脚发沉，只是不动了。
成平不再看我，再次开口，“莫右使，平安乃庆城门下，年少无知，不知何事受右使教训，叨扰了这些时日，现盟主令我等将她带回严加管束，还请右使放行。”
莫离未曾回答，青衣已在一边笑答，“成先生言语如此客气，行事却大相径庭，入庄无一张拜帖，反一把火烧了我庄外林地，连带着左厢房也未能幸免。”
成平也笑，虽未带着面具，但也假得可以，“这个嘛，贵庄庄外林地阵势厉害，先头到达的兄弟们走得性急，误触机关进了迷障，其他人救人心切，一时情急出手过重，以致林地受损，万望右使勿怪。拜帖就在在下这里，至于左厢房，是在下到达时见情况紧急，一时失手，在此向右使赔罪了。”说完拱手长揖。
我身边有人娇笑，正是红衣，也带了副面具，但顾盼之间，仍有媚态。
“左厢房也就罢了，成先生这一失手，差些烧坏了我们的小娇客平安，妹子，你说是不是？”
她说话时转头看我，笑意盈盈，我无语，不知自己什么时候成了她嘴里的小娇客，至于妹子这两个字，更不知从何说起。
成平听完这句倒是一愣，目光扫过我，大有求证之意，我心里自是有气的，虽知他无心，但仍是瞪他一眼，他脸色就更是难看，口唇一动，不知想说些什么，却没有说出来……只抽出一张白色镶金边的拜帖来，双手一托，平平送出。
成平内力惊人，这一张薄薄的纸质拜帖，脱手之后竟如铁片一般向莫离飞去，挟着刺耳风声，在我眼前一晃而过，眼看就要插入莫离身体中。
我心跳到嗓子眼，提气就往那儿纵身，却见莫离端坐原地，单手一翻，那拜帖已在空中凝住，再稳稳前送，正好落入他摊开的手中。
我知内功深厚者可摘叶飞花如同利器，但将内力注入轻薄之物使其疾飞而出容易，再用内力使其停顿并匀速落下却难如登天，至少我这个名不副实的庆城门下是看得目瞪口呆的，但身子已经在半空中，想回到原地假装自己从未跳起来过也做不到了，正懊恼着，腰侧突来一股力道，让我身子一落，正落在莫离身边。
这一送一接一落都在一瞬间发生，待我立定身子，堂下已有人大声喝彩，自然是莫离的那些手下，非离庄的部属。
成平再次开口，说了句，“右使好功夫！”又向莫离一拱手，神态间肃穆许多，眼里略有钦佩之色。
之前莫离与文德一战，成平并未在场，成平自恃功力高深，向来不太把身边的人放在眼里，这点数年前我就知道了，难得见他露出这般神色，我忍不住想多看一眼，一低头之间，却见莫离绯色的袍子就在我的手边，光影中顺滑如水。
我忽然忆起许多年前的某个情景，手指便是不自禁地一落，但那衣摆仿若有生命，无风自动，瞬而从我指缝间滑过，我一抬头，只见到莫离狰狞面具后那双眼，从我脸上一闪而过，目光莫测难解，不知在想些什么。
我脸上一热，不用看都知道，自己的脸已经红了。
完了，当年我总也抵挡不住他难得的一笑，没想到三年过去了，我非但一点长进也无，还活回去了，连一个眼神都抵挡不住。
莫离低头看一眼拜帖，白色拜帖上寥寥数语，一晃而过，他合起之后再问，“成先生率众而来，只为了平安？”
成平点头，“在下前来，只为平安，至于其他事由，盟主尚未示下，成平也不敢自作主张。”
“你代文德而来，他人呢？”莫离反问一句。
成平听他直呼文德的名字，略一皱眉，加重些声音才答，“文盟主已在山下，我只是代他前来递上拜帖。”
师父也来了？那为什么之前一直不出来主持大局？倒让一群乱七八糟的人烧了林子？我猛抬头，成平仍立在大厅正中，身子笔直，也不看我，目光直视莫离。
我思索片刻，是了，成家庄地处偏远，成平出来一次不容易，就算飞鸽传书，一来一去也要个数日，若他是与我师父一同来的，那之前烧毁庄前林地的便另有其人，也不知是谁做了这不讨好的急行军。
既然师父来了，那我好歹要去跟他解释两句，我想到这里，就想对莫离开口，不曾想他立起身来，竟是长声一笑。
“好！那日我与文德仓促一战，未能尽兴，既然此次他也来了，那定要再会一场。”说话间目光笔直往庄外落去，天色阴霾，大厅里光线不盛，他这样目光一动，竟像是有烁烁光华闪过。
成平点头，“如此甚好，不知右使欲相约何时何地？”
莫离抬手，青风立刻屁颠屁颠地送了文房四宝过来，都放在平盘之上，莫离提笔，就在那拜帖上刷刷写了两行字。
我就立在他身边，他也不避我，我低头扫过一眼，只见那一笔铁画银钩，上书：文先生敬上，明日午时三刻，非离庄外天水坪上，相约一叙。
莫离写完掷笔，交由青衣，青衣接过之后飘身往成平处去，也不见他如何迈步，竟两步就到了成平面前，笑着开口道。
“成先生，明日敝庄上下与贵盟相约一聚，若有幸与成先生切磋一二，望不吝赐教。”
成平接过拜帖，向莫离抱拳，“那在下先行告退，明日再见，平安……”他说到我的名字，目光便转了过来，在我与莫离两人之间扫过一遍，声音里多了丝迟疑。
这眼光是什么意思？我被他看得心头火起，正欲开口，眼前一暗，莫离已走到我身前，“明日我会带着平安出庄，文先生不是连这一日都等不起吧？”
成平又看我一眼，嘴角平直抿紧，一语不发，之后也不再停留，独自离开。
他们这是……要拿我当输赢的彩头？
我顿时怒了，又不能叫出来，只好对着莫离的背影龇牙咧嘴，不防他突然地一个转身，正对上我的脸。
堂上不知何时人都散尽，四下安静，他伸手，我不知他要做什么，也及不上他出手的速度，索性一动不动。他手指起落，却只是脱下那副面具，露出略显苍白的一张脸来，再看我一眼，忽然嘴角微动，竟像是笑了。
我一时呆愣，但一股热流涌至，脸上潮热，双手情不自禁地去掩，想也知道我那好不容易恢复正常的双颊，一定是再一次绯红满天。
第5961章
第59章
莫离并未与我多说一句，只带我出了大堂，青衣红衣均在外头候着，还有庄内其他部属，他开口，却只叫了一个人的名字。
“青风。”
青风当然在，听到自己的名字一蹦老高地跳过来，袖管子都卷了起来，“青风听令。”
他伸出一根手指，点点我，“带她到枕水阁。”说完再看我一眼，眯了眯眼，又补了两个字，“锁了。”
青风“啊”了一声，脸上光彩立时褪了个干净，我也跳起来，叫出声，“又要锁我？”
莫离已经回身面对众人，不再理睬我，青风不敢不从命令，拖拖拉拉走过来，伸手推我，“走吧。”说话间还回头望众人所在之处，无限留恋与伤怀。
我才伤怀呢！好不容易脱了枷锁，居然又要被关到另一个地方去，青风伸手来推，我又怎会让他如愿，提气之后一个纵身，只想让这啰啰嗦嗦的小子当众出个丑，不曾想眼前黑影一闪，我脚尖还未离地，一道乌黑的光影便在我与青风身侧一闪而过，坚硬青石板地面上明晃晃的一道白痕。
……
我俩同时往莫离那边看了一眼，他正听青衣说话，沉默的一个侧脸，鞭梢垂落在脚边，也是静如止水。
头上盘旋着黑色的阴影，我与青风同时咽了口口水，同时回过身，默默地往回廊上走去，背影哀怨。
唉，老大就是老大，威胁都做得那么彻底，您的命令，不敢不从啊……
一路上青风都在无声抱怨，满脸哀怨之色，我更是怏怏不乐，非离庄回廊九转十八弯，隐含无数迷宫八卦，没有青风，我是无论如何走不出去的，他虽然哀怨，但好歹还是识得方向，带着我左穿右转，不多时眼前就有了水光。
“到了。”他指指前方，没好气地说了一句。
我抬头，果然，飞檐小阁就建在一潭碧水中央，名副其实的枕水之阁。
我与青风走入小阁之中，天气阴冷，阁内安静，四面纱帐垂地，随风微动，我略一哆嗦，却见青风已经从怀里掏出细长的玄铁链子来，上前就要给我扣上。
我怎肯被他锁住，轻轻一跃就上了梁。
“喂，你下来！枕水阁是什么地方？怎容你像个猴子似的跳来跳去？”青风又开始聒噪。
我对他做鬼脸，“什么地方？就算是皇宫内院，我也照样想待哪儿就待哪儿，有本事你上来。”
突然有风声，就在我耳边响起，随即是一团白色的光从我眼前掠过，我一惊之下向后掠出，小阁并不大，我怕落进水中，只好半空中折腰落回青风身边，却见一个白衣小婢缓步走出来，臂上缠着宽长的白色丝条，声音清冷。
“这位小姐，此处乃先生静修之地，请勿如此喧哗，青风，你还站在那里做什么？”
这婢女梳着两只包包髽髻，年纪与我相当，说起莫离却与其他人不同，也不称尊上，只叫先生。
青风像是有些怕她，小心翼翼地解释，“小未姐姐，我是奉尊上的指令送她过来锁在这儿的。”
“锁在这里？”她反问，目中微现讶异之色。
“谁同意让你们锁了？”这两人一问一答，视我如无物，我在一边翻了翻眼。
“是，尊上嘱咐下来的，我正要办，正要办。”青风说着又举起链子，对着我小脸一板，我忍不住笑了，“你还想抓住我？”正要提气再跃，不防背后“啪”的一声，被一样软中带硬的东西击中，整个人都往前跌了下去，随即脚上一凉，稳住身子再看，已被那条黑色的玄铁链子锁了，另一头绕在小阁边的柱子上，扣得死紧。
青风叉腰笑，“哈哈，看你还往哪里逃？”
我一回头，白衣小未就站在我身后，手臂上的白色丝条仍未收回，逶迤垂地，无风自动。
我“哼”了一声，“你们二打一，背后偷袭，算什么好汉。”
小未仍是冷着脸，“我已提醒过小姐，此乃先生清修之地，如再如此喧哗，庄内规矩，须得掌嘴。”
青风在一片拍手，“对，小未姐姐，就是要让她吃吃苦头。”
我气极，“你敢！”
那小未目光一寒，不发一语，眨眼欺身而至，我唯一下过苦功的便是腾挪纵跃的轻身功夫，怎能让她靠近，急速后退，只是脚上缠着铁索，虽未被她打中，但退避间已是绷到极致，“呛”一声响。
我看出这小未武功高强，远比青风厉害，真被她一巴掌打中了，以现下莫离对我的态度，又叫我向谁诉苦去？好汉不吃眼前亏，这几年我能屈能伸得习惯了，当下落地开口，“好啦，我待在这儿就是，懒得跟你们多说。”
青风心满意足，笑嘻嘻地谢过小未往外去了，小阁里只剩下我与她面对面，小未一张素脸，清秀雪白，很是漂亮，但我气她对我不善，撇过脸去不想理她，阁内冷冷清清，连桌椅都不见一张，我站得无趣，索性盘腿坐了，催动内力，气运一周天。
想想真是悲哀，自我入了江湖便处处受人欺负，早知如此，这三年在庆城山上，我怎么都该将文德所教的那些内功心法好好研习一番，不过亡羊补牢，为时未晚，基础根基我还是有的，现在开始努力应该还来得及。
“原来你是庆城的人。”耳边声音清冷，我一张眼，小未就立在我面前。
我不理她，继续运功。
“我教与庆城素来井水不犯河水，先生将小姐带回，必有因由，是否与定海金家一事有关？”
我听到金家二字，心下稀奇，忍不住张开眼，“你怎么知道我从金家来？”
“我教卷入定海金家一事已在江湖上传开，这位小姐可是在金家与先生相遇？”她用句倒也客气，只是声调平直，冷冰冰的，总让人听着不舒服。
我想到成平在堂上所说的话，看来成平虽为我而来，但其他人却另有他图，说不定就是为了金家来寻仇的，只是不知这些江湖中人消息怎会这样灵通，非离庄地处如此隐蔽之所，居然这么快就能寻上门来了，要说是跟着我与莫离而来，莫离行踪如此诡秘，想也无此可能，那么……难不成有人给他们通风报信？
我这么一想，就有些头疼，再想到那位在定海便亦步亦趋缠着我师父的金小姐，不知她与那些所谓的青年才俊，是否也跟着一起来了，还有我师父文德，那日与莫离交手所受的伤不知好些没有。
文德虽然对我不算太好，但怎么说都收留了我三年，又是因我而受伤的，我虽然不如大师兄他们那么时时把尊师重道放在脸上说在嘴里，但每想到此事，心里总是不好受。
小未仍立在我面前，双眼一眨不眨地等着我的回答，眼瞳内黑白分明，几乎能一眼看到底下去，我沉吟许久，她也不催我，耐性甚好，我便觉得她也没之前那么讨厌了，开口答了一句。
“我是在金家遇见莫离的。”
至于我是怎么遇见他的，你别问了，我也不想说。被人用鞭子甩来甩去，这样的经历，谁遇上都会想沉默的。
“原来如此。”小未自顾自地下了定论，“这位小姐定是目睹事情经过，先生带你回来是为我教作证的吧？”
这是什么跟什么？我头回见到一个人能够这么慢条斯理却兴高采烈地瞎猜，默了。
果然，非常人的老大身边，没一个是正常人。
小未自认找到答案，满足地走开了，脸上还是冷冷的，我看她古里古怪，也不想多搭话，她过了一会儿取而复返，却是给我取了个硕大的垫子来，还有热茶干点，一同放在我面前。
有钟声，不知从庄里何处传来，小未眺了一眼，对我道，“小姐请自便，我去去就来。”说完转身走了，水榭长廊里款款而去。
我想伸手叫住她问问又出了什么事，但她转眼消失，根本未作停留，我只好悻悻地把手放下。
又剩我一个……
我环顾四周，孤独感油然而生，这天下虽大，怎么我待的却都是没人的地方，真真无趣。
枕水阁四面透风，纱帐随风而动，眼前只有静水微澜，我一个人发呆良久，最后咬咬牙，扯过那张垫子坐了，将那些干点热茶一并吃完，然后盘腿继续我的气运一周天。
没人理我就算了，我正好趁此机会继续我的绝世高手之路。
庆城内功心法讲究一个静字，枕水阁内悄然无声，周围只有流水潺潺，果然适合清修，我静下心来默念心法口诀，渐渐物我两忘，也不觉冷了，也不知过了多久，忽有声音如从天外传来。
“平安。”
我猛睁眼，连着水榭的长廊那头突现一条人影，朦胧暮色中白衣飘飘。
是文德。
我呆住，险些走岔了真气，整个人都是一震，仓皇间只想捧住自己的脑袋哀叫一声。
老天，我知道自己难得用功，但你也用不着这么快就让我走火入魔到幻觉丛生吧？
第60章
“平安。”文德又唤了我一声，我一个激灵终于回神，整个人从垫子上跳了起来。
“师父，真的是你。”
文德为我的反应微一皱眉，我这师父素有洁癖，还爱清净，最不喜欢身边有人大呼小叫，有次小师兄不知他经过，从崖上纵下时一时得意长啸不止，被他袍袖一拂摔出去七八丈远，鼻青脸肿爬起来还被大师兄训了一顿，说我庆城门下怎可如此失态喧哗，说得小师兄望着师父已经远去的背影两眼泪汪汪。
我在庆城三年被同门师兄姐们耳提面令，早已条件反射，这时立时闭嘴，规规矩矩站好，重新叫了声师父，低眉顺眼，不知有多乖。
他微一点头，只说，“过来，跟我走。”
我抬头看他，不知文德是怎样到的这里，但我师父一向神乎其技，能人所不能，轮不到我来考虑这个问题，我只是奇怪，庄里的人呢？
枕水阁再偏僻，我师父也不可能从天而降，总要经过他处，这庄里奇宫八卦无数，人也不少，但现在回廊内外寂寂无声，庄里的人仿佛突然间烟消云散，那些人呢？难不成我师父真的神到已经能够瞬间移动的地步了？
我这么想着也不敢说出来，只好动动脚，露出脚下“呛啷”有声的铁链子，指着说了一句，“师父，我被锁住了。”
文德目光一扫，声音里略有怒意，“你的轻功到哪里去了？”
我……
我一肚子苦水无处诉，只好扶着柱子做忏悔状，额头抵在柱子上，为了加重效果，砰的一声响。
文德举手一扬，数帐之外一道白光飞过来，正击在我脚踝前的链子上。
我记得之前在起火的左厢房内，莫离抽剑一挥便斩断了铁索，满以为师父这一下也能其利断金，没想到那道白光与铁索相触，“铮”一声响过之后便被弹开，转眼落入水中，沉得无声无息。
我惊住，低头再看那链子，只有最外层的一小段黑色被削去，内里金光闪烁，非铜非铁，竟像是金丝绞起来的。
文德遥遥注目，微眯了眼，“金丝索，他竟用这东西锁你。”
“金丝索？”我闻所未闻，但听师父的口气，必定不是什么简单的东西，当下扯着链子往前走了一步，做孝顺状。
“师父，您在此地久留可有危险？师父的安全要紧，要是为了平安涉险，我心里会过意不去的。”
我其实怕师父与莫离又面对面遇上了，虽然明日一战貌似在所难免，但现在文德这样只身入庄，总让我提心吊胆。
说到底，我也不太想在这时离开莫离，无论他将我掳来所为何事，只要他一日没想起我，我便不会放弃努力，说不定跟在他身边再多几日，我就能弄明白事情始末，现在叫我放弃，我又怎会甘心。
“你也会过意不去吗？”风里传来文德的回答，短短一个反问，让我顿时又有了些幻觉。
这是我师父文德吗？我师父冷脸冷心，说话丁是丁卯是卯，从来不浪费一个字，更别说重复与反问，我略有些吃惊地看过去，暮色渐浓，回廊里并未亮灯，但之前的薄雾已经散去，文德一身白衣，暗色背景中反衬得益发清晰，眉眼间不若平日里的淡然，隐隐有煞气。
我忽觉诡异，又有些惶恐起来，忍不住再仔细看他。
文德虽然不喜多言，但行动力却厉害十足，否则之前在那十佳楼也不会只身上来卷了我就走，可现在他已经隔着水榭长廊与我说了半天的话，一直未向前迈过半步，就连斩断我铁链时也只用了一柄飞刀，难不成这长廊有鬼？
我开始惊惶，拖着链子再要往前走，却又不能，只能隔空再问一句，“师父，你没事吧？”
文德不语，一边忽有声音飘落，“文先生，平安问你是否无事，你不答她吗？”
这声音嘶哑低沉，入耳惊魂，我猛地抬头，果然是莫离来了，就立在回廊尽头的阴影中，负着双手，面具狰狞，说话时却像是带着笑的。
“右使别来无恙。”文德并没有太多动作，只缓缓转过头面对他。
“文先生好功力。”莫离悠然抬手，回廊里瞬间亮了灯，一盏一盏绵延开去，放眼处整个庄子都像是落在星海里。
风里传来略带甜腻的香味，我走进枕水阁时便已闻到，此时益发浓烈，我遥望一眼莫离，想不通他一个大男人用来清修的地方，为何要弄得如此腻香浮动。
文德抬手放在唇边，咳嗽一声。
我立刻又把注意力放回师父身上，“师父，你着凉了吗？”
有笑声，是莫离在笑，但听在耳里却一点笑意也无，“文先生，离魂灯会加重瘴气的毒性，你还撑得下去吗？”
瘴气？！我吃惊地瞪直眼睛，哪里来的瘴气？
“你将平安困在瘴气密布之处，难道不怕她也中毒？”文德开口，声音中煞气渐浓，双眉间渐渐有黑气凝聚。
“平安身藏神物，百毒不侵，文先生做了她多少年的师父？难不成一无所知？”
身藏神物？我听不懂他在说什么，但双手已经慢慢掩住胸口，后退一步，只是不敢相信。
“右使好算计。”
“也是文先生挂心平安，不如此，怎有机会候得贵客来此？”莫离举步，慢慢向文德所立之处走来，脚下轻缓无声，回廊两头忽然间暗影憧憧，许多人迅速掩至，像个口袋般包围住文德。
我低叫了一声，“师父快走，我没事的，你快走。”
文德又看我一眼，目色暗沉，突然地拂袖而去，他轻功绝顶，纵云之术已趋化境，跃出回廊后飘摇而起，被风托起一般。
有人张弓，我惊恐地对着莫离尖叫，“不要伤我师父！”
莫离背对我立着，不动如山，箭雨划破长空，文德半空中再次提气，竟凭空再升高数丈，那些箭雨擦着他的脚下飞过，看得我呼吸都忘了。
弓箭手一轮不中，青衣在廊内一挥手，后排立时张弓补上，眼看着就是另一轮箭雨，文德之前避得艰险，此时身形已飘落至远处树梢之上，夜色浓重，虚飘飘的一道白影，扬起手来，便是一道火影。
是火霹雳，庄内众人识得厉害，莫不惊呼一声，莫离飞身而出，长鞭如灵蛇飞出，鞭梢卷住火光，那点星火在夜空中炫亮划过，照亮白墙青瓦间的翠色树冠，再飞到水面上，波光中瑰丽无方。
我眼睁睁看着那火光落入水中，浑身僵硬，耳边听到一声喝斥，“趴下！”
金丝索响动，而我的身体自动自发，一瞬便平贴地面，掌心脸颊触地，一片冰冷。
一声巨响，轰然如山河碎裂，水柱激射，白色巨墙一般升起，再伴着哗然巨响向四面压下，小阁猛震，我被从头到脚浇透了身子，那水柱挟带风雷之声，击打在身上竟像是有着实体的利器，疼痛不堪。
我正绝望间，身子突然一轻，被人从地上提起，打在身上的水柱消失，我勉强睁眼，看到莫离，背我而立，就在我身前，水柱尚未落尽，湖水激荡如战场，而我师父文德已经踪迹全无。
莫离并不追赶，只遥遥说了句，“文先生，明日天水坪上，恭候大驾。”声音以内力送出，一时天地间都仿佛充满了幽幽回声。
庄内彩声如雷，他仍背对我，身形渊渟岳峙，挥手令下，青衣红衣便带着那些人列队离开，一切有条不紊。
转眼枕水阁内外只剩他与我两人，水面已经平复，夜色中波光平滑，映出点点红灯，景色优美，但我身上阴冷，被水打湿的衣衫铁一样沉重，心中更是如坠冰窖那般，悲凉无比。
莫离回身，脸上面具不知何时已经收起，露出那张令我刻骨铭心的脸来，对着我的眼睛，唇角又是一动。
相隔不过一尺，我看得清楚，他真是在笑，那是我记忆中的眉眼，微折间便是粲然生光。
但他不是我记忆里的那个人。
我手指轻颤，脚下金丝索发出细碎声响，在他这一笑间已经后退了一步，眼前恍惚，心痛得像是要滴出血来。
这个男人，冷酷无情，不择手段，偶尔温存都只是假装，他是邪教中人，带我走，只为了我身体里所谓的圣物，利用我，以我做饵，诱杀我师父文德，这个男人，怎会是我记忆里的那个少年！
我记忆里的那个少年，会在春风里蹲下身来，向我张开双手；我记忆里的那个少年，会在漫天战火中丢下手中的长枪，走到我身边，说一声“我与你一起。”；我记忆里的那个少年，会在我已失去一切的时候与我不离不弃，问一声，“平安，你要跟我一起走吗？”
他们怎么会是一个人？他怎会是我的季风！
第61章
莫离见我后退，脸上那些微的笑意瞬间隐没，夜色幽暗，他目色一沉，我顿觉寒意弥漫，更是冷得直打哆嗦。
“过来。”他对我伸出手。
我摇头。
他一眯眼，再不发一语，我眼前黑影掠过，转眼便被鞭子卷了过去。
我落地不稳，踉跄着撞在他身上，他也不避，反手抓住我，俯下脸来，眼睛对着我的眼睛，“知道怕了？”
他的气息拂过，暖意让冰冷肌肤战栗，却没有一丝透入我的身体，我挣扎着想推开他，但长鞭如铁将我紧紧箍住，又哪里挣得开。
我已失了清醒，只知全力挣扎，他箍得越紧我便越是倾力运气，突然眼前一黑，却是我自己经脉间的真气逆走，激荡反扑，整个人都失去了意识。
再醒来时，我已躺在柔软的被褥之中，床很大，四面雕花围栏，帐外亮着灯，透过垂落的纱帐去看，暖暖的一个光晕。
我想翻身坐起，身上酸软，竟是不能，只觉得从头到脚都是脱了力的，抬抬手指都难。
有人掠开纱帐低头看我，我一见他的脸便悲伤难耐，虽不能动，但立时闭上双眼，只是不想看到他。
“醒了？”莫离明知故问。
我闭着眼，心里只顾着泣血，哪有精神回答他。
他不再说话，屋里安静下来，我闭着眼，耳力便灵敏许多，但身侧悄无声息，最后连他的呼吸声都仿佛消失在空茫之中。
就像这世上只剩我一个，伸手再也触不到任何人。
我忽觉恐惧，想睁眼，但双眼沉重，又睁不开了，正挣扎间，眼皮一暖，被人用手轻轻按了一下，这手指如有魔力，将我从黑暗中解脱出来，我双目猛然大睁，瞪着近在咫尺的他，胸口起伏，只是惊喘。
“还要再睡吗？”他又问，似笑非笑的一张脸。
我双目酸涩，又不敢眨眼，怕在这张脸前丢丑，喉咙痛得厉害，许久才开得了口，“我认错你了，你放我走吧。”
他长眉一轩，“你将我认作何人？他与你是否至亲？”
我强忍了半天，但仍是为他这一句话破功，一滴眼泪突破眼眶，顺着脸颊瞬间滑落下来，落在枕上，“啪”一声响。
“让我走吧，你要的东西，我还给你。”
他目光往我脸侧一落，不知在看些什么，嘴上却问，“你愿意说了？”
我一时灰心绝望，只勉强抬起手来，指指心口，“你要的不是它吗？”
他眼中光芒一闪，“原来你确实知道。”
我恍惚，送嫁那日皇兄春风拂面的笑容仿佛又在眼前，“那双虫子，白色在我这里，黑色的……不离不弃，永不分离。”我说到这里，心口剧痛，破了嗓子，落入耳中的声音变得嘶哑陌生，全不似是我发出来的。
眼泪停不下来，我不再看她，转过头去，皇兄的笑脸仍在面前，可即便是那不堪回首的一日，我只需掀开车帘，便能看到季风，马背上挺拔的一个背影，回过头来，平静温柔地望着我。
即便是那样的日子，只要能看到他，一切就都是好的。
我在这一刻，突然地思念若狂，心痛得无法言语，仿佛有异物在里面蠢蠢欲动，辗转将我噬咬，
下巴一紧，是莫离伸手过来钳住，他的手指修长有力，将我的脸硬是拧回面对着他，我被迫与他对视，他面色不善，长眉紧蹙，眉间隐隐泛出青色，下颚处隐约颤抖，我在悲伤恍惚之间，竟不知这轻颤是来自于我还是他。
他脸上乌云密布，正是风雨欲来之势，“你不需废话，只告诉我是谁将圣物植入你体内？此人现在何处？”
我看着他，哑声答了一句，“我不知道。”
皇兄身份尊贵，与我自小长在皇宫，想也不可能是他口中所说的祭祀之流，究竟是谁将此物放入我与季风体内，我确是不知，若要说说出皇兄之名，那也是万万不能的事情。
我皇兄，现已是一国之君，而我只是个已死的公主，文德三年前便说过，世上已无皇女平安此人，否则天下大乱，文德的话虽说得不好听，但这是事实，过去的一切，已经随我皇女的身份一同死了。
他眼色暗沉如水，已有怒意，脸色益发难看下去，“你敢戏弄我。”
我指心口，“你拿去吧，随你怎么做，把它拿出来。”
他闷哼一声，“你以为我不敢？”
我惨笑摇头，边笑边觉得眼泪扑簌簌地落下来，只好举起双手去掩，但未及碰到自己的脸便被他一把攥住，两只手腕俱都合拢在他掌心里，他指掌用力，我骨骼相碰，胸口处异动的感觉益发强烈，痛得钻心，转眼就要被穿透那样，让我忍不住呻吟出声。
手上剧颤了一下，然后钳制住我的所有力道突然消失，我猛睁大眼，他已后退一步，一手掩胸，另一手拍在床边桌案上，一声闷响，那张坚硬无比的紫檀桌案已是四分五裂。
我不知发生何事，一时惊楞。
门外传来声音，“先生，你无事吗？”正是那在枕水阁上将我锁住的小未。
他并未回答，立在那里一动不动，脸色煞白，眉间青气郁结，深长呼吸间竟像是在忍受着极大的痛苦。
门外声音又起，“先生，小未不敬，进来了。”说话间门被推开，小未飘身而入，看到屋中情形只是一愣，然后立即跃至莫离身边，一手就要往他后背上抵去。
他一侧身，沉声道，“不用。”
“先生是受了内伤吗？”小未急问，眼睛往我处扫过来，我与她对了一眼，满脸不知所措。
莫离并不与她多话，只说，“我没事，出去。”
“先生，是否是这位小姐打扰您的休息，不如我仍带她回枕水阁……”小未再看我一眼，不知我与他发生了什么事，一时又无法猜测，声音迟疑。
“出去。”他又重复了一遍，声音冷硬。
小未便不敢多说，面对着他退了出去，合门时脸上还带着些担忧之色，看得住对莫离的异状很是在意。
屋里再次安静下来，我之前被惊住，不知不觉已经坐起，莫离背对我立着，沉默的一个背影，我张口却说不出话来，只知愣愣地看着他，忽觉脸上阴湿，伸手去抹，原来满脸泪痕犹在。
我手起落间他便回身，两人面对，屋里亮着灯，我见他眉间青色不知何时已经褪去，脸色也已恢复正常，只是双眉紧蹙，眼中墨色翻涌，看着我的表情很是可怕。
我被他的突变一扰，之前胸口处痛不欲生的感觉好了许多，两人相对，沉默令人压抑，最后还是我先开口，问他，“你怎么了？”
绯色一闪，他转瞬到了床前，倒将我吓了一跳，身子往后仰了仰，情不自禁结巴，“你，你要干什么？”
“你使妖术？”他冷着脸。
这……不是我过去常说的话吗？
我眨眨眼，傻了。
“是或不是？”他居然追问。
我彻底颓了，之前两人之间剑拔弩张的气氛烟消云散，再也无力跟他死去活来，只垂下肩膀摇摇头，“不是。”
“或是你修习过奇诡内力？”他说完立刻自我否定，“不会，若你有那等功力，何须拜入文德门下。”
莫离难得一气说了那么多话，我想他是与我一样，被之前发生的状况弄得有些傻了，只是他表面功夫比我厉害，反应没我那么大而已。
我想到这里，一口气全泄了，又躺了下去，看着床顶雕花说话。
“或者是我师父，神功无敌，隔空伤了你。”
他冷哼一声，“就凭他？”说完一伸手，如之前一般将我双腕捉住。
我一惊瞪他，“你做什么？”
“我便不信了。”他指掌用力，我忍不住痛叫一声，但他的手指仍坚定如铁，没有丝毫颤动，与之前所发生的一切大相径庭。
我尖叫，“放开我。”
他并未松手，反将我一把提了起来，我半个身子都被带起，他盯着我的眼睛，反问我，“说，之前你做了什么？”
我倒吸气，“我怎么知道？之前明明是你在刑讯我，我心痛我难过都不行吗？我痛我的，你捂什么胸口？砸什么桌子？”我说到这里，忽然一震，只紧紧盯住他。
他立时捕捉到我的改变，双目与我相对，冷冷地问一声，“如何？”
皇兄说过，不离不弃，永不分离，如我不死，他便无事，若我生了死意，那一半无论如何都会破胸而出，回到我身边。
若我生了死意，他便会回来，回到我身边。
我热泪奔涌，全力挣扎，他手指一松，我便落回床上，也不顾手腕疼痛，跪坐起来，双手一探，就要去碰他的心口。
莫离又怎么可能让我碰到，袍袖一拂，一股内力涌至，直接让我摔到床角处。
我被撞得眼冒金星，但并未放弃，转头又往他扑过去，用了全力，只想将他抓住。
莫离一声冷哼，手已提起，眼看就要出鞭，但我不管不顾地扑过去，就迎着他抬手的方向，明知可能被劈头抽到，也没一点闪避的意思。
电光火石间，他竟没有挥出鞭子，只侧身翻掌，半空中将我兜头拎起，手法虽然粗鲁，但却是稳稳地接住了我。
我双手一张就将他抱住，不顾一切地叫出来，“是你是你，我知道是你，一定就是你！”
他露出一个异常古怪的表情，只说了三个字，“你疯了？”
我正要再开口，腰间一麻，被他点了穴道，顿时失去意识。
第6264章
第62章
我这一晕不知过去多久，要想醒来，只是眼皮沉重无法睁开，身子轻飘飘的，之前的无力感已经消失，一股热气从手腕处徐徐流入，在我经脉间游走，让我周身都是暖意融融的。
我手腕一动，那股热气立时消失，我一惊睁眼，屋里已经微有天光，床前朦胧一团影，低头看着我。
我望着他，眼前万千迷离，一声季风哽在喉头，只愿岁月静(19lou)止，此刻恒长，这世上只有我与他凝止在此，再没有一个人一件事来打扰我们。
他的脸背对晨光，阴影中模糊一片，我向他伸出手去，他却毫无反应，仍是负着手，嘶哑低沉的声音。
“醒了就起来，你昨晚真气逆转，失了神智，我已运功整理过你的紊乱经脉，现在你该清醒了。”
我的手在半空中僵住，仿佛从天堂跌回地狱。
是了，他不是季风，他是莫离，他渡我真气，不过是以为我疯了。
我终于忆起昨晚他所说的最后一句话，是个冷冷的问句，问我，“你疯了？”
我颓然低下头，但随即又振作起来。
他记不起我又如何？身体的反应骗不了人，昨晚发生的那一幕与我皇兄所说的毫无二致，他忘了我，变了性子，成了另一个人，但我面前所立的仍是他，季风还在，只是在这身体里某个地方沉睡着，总有一天，他会醒过来。
总有一天，他会回到我身边。
我低头，看着自己的手腕，那里仍有暖意，我想象着他整夜在我身边握着我手的样子，心中忽地温柔如水。
即便他变得那样厉害，对我，总是好的。
力气又回来了，我抬头，双眼亮亮地看着他，他眉头一皱，一转身便出去了，我欲叫住他，门外却又有人走了进来，还是那个一身白色的小未，冷冰冰地看着我，毫不客气地说了声。
“小姐请起了，今日事多，耽误不得。”
我哀怨地望着打开的大门，叹口气。
季风呐，虽然我少时爱使性子，让你吃了许多苦，可这样的现世报，也来得太猛烈了些吧。
我穿上衣服，小未过来给我梳头，钟声又起，一声紧过一声，我被她抓住头发，铜镜里照出我们俩人的脸，民间的东西，总不及少时所习惯的皇家用器，这铜镜虽已是上品，但那里面的两张脸仍有些面目模糊。
“钟又响了，你不去吗？”我觑她。
“小姐要披头散发地立在先生身边吗？”她冷冷地看我一眼，从镜前的梳妆匣中抽出一支金簪子来。
簪子锋利，铜镜中光芒一闪，我忽地看不清她的眼神，背后寒气顿生。
头皮一凉，那支簪子已经稳稳插入盘好的发髻里，我一回头，看到她已把脸撇了过去，不欲多看我一眼那样。
我奇怪，虽然昨日她对我也不算客气，但也没到连看都不想看到我的地步，这一夜之间，她是怎么了？
我想了想，人在屋檐下，还是委婉一些，“小未，是不是昨晚吓到你了？”
她盯着我，半晌不说话。
我叹口气，这庄里的人个个古怪，还是我对他们的理解能力期待太高了，天已大亮，时间不多，我决定直来直去，不跟她绕弯子，“你是不是有什么事想不通？有话想问我？”
她那双黑白分明的眼睛睁大了，直露出匪夷所思的眼神来。
“你……果然不知羞耻。”
嘎？
我愣住，然后耐不住跳了起来，瞪着她大声，“你说谁不知羞耻！”
“自然是你，迷惑先生，又引来那些江湖中人，将先生与我庄置于险地，总之，总之昨晚我都看到了。”
昨晚？我迷惑他？不是他在刑讯我吗？
小未仍未尽兴，接着说下去，“你可知先生渡了你一夜真气，护你心脉，防你失心疯，大战在即，我看你如此古怪，多半另有图谋，是不是？我猜得不错吧？”
这小未，再一次把兴高采烈瞎猜的本事展示到淋漓尽致，我听得目瞪口呆，正要反驳回去，门响，青风的脸露出来。
“小未姐姐，大家都已经准备好了，尊上正问她呢。”
小未点头，青风看了我一眼，手伸进怀里一掏，就是叮当一声响。
我对这声音已经很熟悉了，并且过敏，未及思考就是纵身一跃，眼看就要跳到屋外去，不曾想眼前白光一闪，腰间已被白色丝带缠住，再想闪身，脚上沉重，双足已经被铁链拴住了。
“走吧。”青风贼态兮兮地笑了一下，心满意足。
小未就在我身后，我愤愤不满地回头，正对上她那张冷冰冰的脸，黑白分明的一双眼，清清楚楚写着她的心中所想。
我没法不切齿。
这女人……真当我是狐狸精来的吧？
我被小未与青风带到大厅，庄里众人早已在厅外列队，自是人人肃穆，个个劲装，等候莫离发布指令，我双足被锁，没法施展轻功，走动间不免艰难，一路叮当作响，样子也不太好看，许久未曾走得这么狼狈，倒让我想起许多往事。
我少时身子差，走路微跛，是以总喜欢别人抱着，但成卫妙手回春，动刀去除了我体内的寒气，又说我这微跛的毛病是因为有一路经脉先天淤塞造成的，嘱我好好学习庆城内功心法，有朝一日打通任督二脉，自然一路通路路通，什么毛病都没有了。
我当时听得云里雾里，心想这任督二脉又不是下水管道，有这么好打通吗？不曾想文德授我轻功之时嫌弃我的先天条件至差，就在那庆城峰顶，用他自身的功力，硬是将我那条所谓的淤塞经脉打通了。
我当时体质仍弱，又初习武功，哪里承受得住他那样汹涌澎湃的内力，难受得死去活来，晕倒数次，待他完事，整个人都瘫了下来，比跳楼还惨。
我记得那日他下山时对我说了一句，“平安，以后这世上的路，都要靠你自己去走了。”
我那时浑身欲碎，哪里还有精神细想，再后来回想当日，师父果然是师父，一语成谶。
不知文德现在如何了，他昨日独自入庄救我，却被莫离机关所伤，我想到这里，不由愧疚，两眼只是往庄外望去，突然脸上一寒，却是有人从厅内缓步而出，走过我身边时，乌黑双目扫过我，虽只是一瞬，但也让我觉得霜雪相交。
我默默低头，果然，绝世高手都是有共同点的，莫离与师父，在某些方面，确实是有些像的啊。
非离庄建在山中，天水坪却是在那山顶之上，只有一条小路通往峰顶，大队人马上路，我走得吃力，渐渐落在后头，最后连莫离的背影都看不到了。
青风那小聒噪还不停催我，我正烦他，不曾想前头有人传莫离的命令过来，要青风即刻背着我跟上。
青风“嘎？”了一声，脸上表情之精彩，让愁思万千的我都差一点笑出声来。
小未并未跟出庄来，青风没人可诉苦，只得不情不愿地将我背了起来，他个子虽小，但到底常年习武，脚下扎实，后劲充足，跟上队伍全无问题。
我伏在青风背上，眼前便是莫离的背影，青衣红衣不离左右。只是老大一路沉默，庄内众人也没一个敢开口的，所有人静静向前，山谷中只闻起落的脚步声。
道路狭窄，两侧苍松如浪，最后上得峰顶，突然间眼前开阔，尽头处高崖陡峭，下面便是湍急长河，果然天高水险，险峻至极，不负天水坪这个名字。
“到了，你可以下来了吧。”青风没好气地说话，双手松开，把背一直，我也没想过要整日待在他背上，当下落地。
午时三刻，两方人马都已经到齐，阳光刺目，我眺望一眼，果然，除了文德成平之外，那些在定海见过的江湖人几乎是倾巢而出，团团围在文德周围，尤其是那位金小姐，头上仍簪着一朵白花，就站在我师父身边，亦步亦趋。
我看文德气色尚好，再看成平身边又走出一人来，对我这边翘首，再与成平低声说了两句话，两张脸一无二致，不是成卫又是谁？
我之前吊了一整夜的心便放下许多，原来成卫也来了，那师父所中的瘴气之毒应该已无大碍了吧？
成卫虽然罗嗦，但医术真是一等一的好，从来没让人失望过。我再看他一眼，他一定是看到了我，脸上却并无一丝笑意，隔着如此遥远的距离，竟像是对我皱了皱眉头。
我叹口气，哀怨地看了立在我前头的莫离一眼。
老大，看来昨天你在堂上演的那场戏，效果卓著呐。
我百口莫辩，索性不再看成卫，把目光转到那边其他人身上，除了那些在定海见过的江湖人士之外，文德身侧另有些服饰统一的，倒是列队整齐，各自聚成一块，其中最扎眼的便是一群身着紫金色外衣的人，个个面目奇特，不似中原人士，高鼻深目，倒像是从西域来的。
带着面具的青衣就立在我身边，我想他该是熟悉江湖事的，立刻不耻下问。
“青衣，那些穿着紫金衫的人是哪儿来的？不像是中原人啊。”
青衣低声答我，不紧不慢地，“这紫金衫是江南雷家的标志，小姐不是已见识过他们霹雳弹的厉害了？”
我大吃一惊，再回头看那些人，“江南雷家？江南怎么会出这样的样貌？”
青衣很有耐心，“这雷家是百年前从西方而来，传说是某国皇族之后，国破遭人追杀，不得已远渡重洋，避入我国，这些人外貌奇特，擅制犀利火器，又以火器作为交易谋求中原武林的庇护，数代之后便融入江湖，自成一派。”
我听得津津有味，点头说了声“哦”，受教了，再问一声，“那么他们旁边那群灰衣的呢？”
“那是眉山派，灰眉赵胜，就是立在最前头的那个，成名招式十字连环锁，武器也奇巧，是一把带着锁链的镰刀，百步之外可取人性命。”
我越听越有趣，再问几个，青衣一一说了，最后补了一句，“平安，你不是文先生的关门弟子吗？这些门派便是你师父所领之三庄九派中的人物，难不成你一个不识？”
嘎？原来都是我同盟之人……
青风似笑非笑，我撇过脸，默了。
原来他说这么多，就是为了讽刺我来着，费这么大劲，累不累啊？
第63章
这边人才站定，那头已有数人出来叫阵，直指莫离。
“恶徒，金帮主英魂不远，我等今日便要替天行道，铲除你们这干为害武林的妖人。”
莫离冷笑一声，只对文德说话。
“文德，在下诚邀一战，难不成有人欲越疱代俎，替你上场？”
那些人见莫离对他们毫无反应，个个火冒三丈，有人跳将出来，“盟主尊号岂是由你随意叫得的？盟主厚道，还与你相约一战，其实对付你们这种歪门邪道何须讲道义，就该冲入你这妖邪庄中将你们一举擒了，铁兄你说可是？”
跳出来那人长相粗犷，声若洪钟，身边有个身穿红袍的应了一声，声音更大，平地一声雷那样。
“说的是！按我老铁家的意思，那日就该一路炸进去，兄弟们也好杀个痛快。”
旁边穿着紫金衫的面露不快，其中有个年青的阴测测地跟了一句，“两位先生可是觉得，雷家的霹雳弹是取之不尽用之不竭的廉价之物？”
他们这是……阵前翻脸？
我看得一楞，身边众人已有隐约的笑声。
成平定是听不下去了，身子一动，但那边白衣一起，却是文德分众而出，步子不见如何大，但走过之处周边自然安静，待他走到阵前，袍袖一敛，仿佛玉山巍峨，就连我这边都情不自禁静默下来。
果然，高手出场，讲究的都是一个气场。
江湖有江湖的规矩，老大见面，再如何剑拔弩张，都少不得要聊上几句，还要文绉绉的，你来我去走个过场，做戏都要做足全套，这才叫敬业。我再看一眼之前那些个大声叫嚣的人物，略带鄙视。
见面拔刀的全是小喽啰才干的事情，何其丢份。
文德对莫离说话，“右使相约一战，乃文某之幸，何须假借他人。”
莫离也是缓步而出，与他面对面立了，拱拱手，“文先生客气，在下偏居此地，难得有贵客驾临，原该请诸位入庄接待，只是诸位来得仓促，敝庄准备不及，此地简陋，委屈各位了。”
“哪里。”文德比他还客气，“贵庄机关无数，易进难出，右使能出庄一战，相约此地，文某先行谢过，承情了。”
我听得明白，那庄子里的机关厉害，昨日连文德都差点逃不脱，这些人又怎知莫离愿意出庄，是给了他们多大的面子。
我再看莫离一眼，有些想不通，大敌当前，为何他会如此笃定，接着又低头鄙视自己。
完了，我才跟着他数日，已经完全敌我不分，都不知该为哪边操心了，这样下去，迟早被他们搞得神志不清。
文德继续开口，“久闻右使大名，今日得机会一战，不甚荣幸，只是文某受盟下兄弟所托，有一事必先查明清楚，还请右使配合。”
莫离一笑，只是面具狰狞，阳光下也让人心生恐惧，“文先生说的可是定海金家的事？”
“正是。”文德点头，又叫了一声成卫，“成卫，你可否将情况与右使说明一二。”
成卫走上前来，身后还跟着数人，脚步沉重，抬着乌黑的一样东西，放在地上嘭一声响，我定睛一看，背后不自禁一寒，原来是一具棺材。
有人将棺材盖打开，一股腐臭之气立时涌出，周边人人掩鼻，成卫却面不改色地蹲下身子，翻转棺内尸体。
“这尸体是在金老帮主遇害时一同发现的，当时金老帮主正在船上巡视漕运水道，仓促遇袭，整船一十五人无一幸免，每个人背后都有这样的掌印。”
“烈火印。”我听身边有人低声惊呼，虽然恶臭难当，但好奇心起，忍不住用衣袖掩住口鼻探头看了一眼，那死人后背焦黑，一个火焰状的印痕，与我在青风掌中所见的一摸一样。
“什么是烈火印？”青衣早已走开，我只好问青风。
青风白我一眼，“你没见过吗？此乃我教印记，笨。”
我自动忽略他所说的最后一字，再问，“我在你手上见过，可青衣他们没有啊。”
青风小脸微红，“青衣大人级别这么高，印记自然不会在手上显现出来。”
不在手上？那在哪里？难不成级别越高印记位置越隐蔽？我想到这里，再次情不自禁地幻想了一下印在莫离身上某处的这个印记，然后，脸也红了……
青衣已走上前去，低头仔细看了一眼那尸体，然后说话，“不错，此乃我教烈火印，如此功力，需我教副堂主之上才可击出。”
“果然是你们做的！”一声尖叫从文德身后发出来，我情不自禁想掩耳朵，抬头去看，果然是那位金小姐。
不曾想一别多日，金小姐的魔音贯耳仍是如此厉害。
青衣振袖而起，“且慢，请各位稍安勿躁，让在下做个试验给大家看。”
“盟主，他们都亲口认了还等什么？让我们杀上去便是了。”那头一阵骚乱，文德略扬眉，“诸位，此事重大，需查验清楚，如有人扰乱现场，按盟规处置。”
他话音未落，成平已经走了出来，手中持着玄铁令牌，黑森森的冒寒气。
我立刻想起三年前在那地下石室中，群情骚乱之时，成平飞出这令牌瞬间击瞎了某个人的眼睛，那惨状仍在眼前。
果然，这令牌一出，那些人便安静许多，青衣也不耽搁时间，即在众目睽睽下飞身跃出，掌心一翻，印在一株大树之上，轰然一声响，那粗壮树干上赫然留下一个焦黑掌印，清晰的一朵火焰。
“青衣大人好厉害。”青风在旁边拍手，我觑他一眼，心里说话，羡慕吧？那是因为你做不到吧？
“就是这印迹。”成卫点头。
青衣走回棺木边，忽然探手入怀，那几个抬棺材的人都是练家子，知道厉害，之前看他身形单薄，言语斯文，脸上都不太把他当回事，这时再看他，眼光自然不同，多了许多的忌惮之色，现在他手一动，除成卫之外的其他人竟不约而同后退了一步，纷纷举手防备。
青衣只一笑，从怀中掏出一样东西来，我踮脚看过去，竟又是一朵火焰，下头带着细长铁杆。
“烈火印乃我教对触犯教规者所用的处罚之刑，副堂主之上方可动用，被击中者皮焦肉烂，即便留得性命，也需终身携此印记而活。但此印甚易仿制，只需用火焰状烙铁烫上也可令肌肤留下如此烙印，此地若有火炉，在下现在便可在树上做一个同样的印记出来。”
我看着青衣侃侃而谈，不自禁咽了口口水，问青风，“他……他怎么会随身带着这东西？”
青风又白我一眼，“青衣大人是从刑堂出来的，别说烙印，剥皮都会。”
……
我想起青衣面具下那张斯斯文文的脸，古话果然有道理，人不可貌相，海水不可斗量，我再看他一眼，默默地寒了一下子。
“要什么火炉？不必如此麻烦。”红衣的声音响起，伴着一声娇笑飘身过来，又对着莫离请示了一声，“尊上，可否？”
莫离点头，红衣双手合住那铁质火焰，不多时铁火焰便隐隐透出红色，竟有青烟袅袅，她再足下一点到了那颗大树边，挥手将那铁火焰按下，转眼树皮爆裂，焦味扑鼻，转眼青衣的掌印边已多了一枚一摸一样的烈火印。
红衣这一手功夫露得漂亮，她飘然而回时我身边已有许多喝彩声响起，我更是看得目瞪口呆，心想前几日我还当她是个漂亮无脑的人形花瓶，现在看来，还是人家厚道，没一巴掌把我这个有眼不识泰山的打成焦炭。
文德身后一片死静，那几个声音最大的家伙都是脸色发沉，青衣伸手按住那尸体身上的印记缓缓道，“各位，如此人是被我教副堂主之上的人物掌击而死，那必定五脏六费俱都碎裂，成先生，你可曾打开他们的尸体看过？”
成卫沉声答他，“这些尸体俱是金潮帮帮众，借用此一具已是对死者的大不敬，未经其同门以及家人首肯，在下岂能再行破坏他们的遗体？”
那边金家人叫起来，“谁敢辱我教帮众遗体？”
成卫看了文德一眼，欲言又止，文德略一点头，“成先生有什么话不妨直说，只要是清楚事实，不必有所顾忌。”
成卫便又将那尸体翻了过来，“恕在下直言，各位请看，若是五脏六肺俱碎，那此人体内必有内出血的状况，死后身体紫胀鼓起，严重者可致五官渗血，但船上已死的一十五人全无此症状，应该可以排除是由内力掌击致死的可能。”
成卫话音刚落地，那边便鼓噪起来，更有人指着他骂。
“你这小子到底是哪边的人？满口胡言，他们明明是被一掌拍死的。”
金小姐摇摇摆摆走到前面，只对着文德说话。
“文盟主，父亲出事那日，河道上还有我帮其他船只，听得惨叫声便赶到现场，只见数道黑影飞身而去，周边并无船只接应，更无可供烧热烙铁之处。”
莫离忽然开口，“漕运河道宽阔，既无船只接应，请问那数道黑影是否踏水而去？”
莫离面具狰狞，声音又嘶哑难当，这一开口，金小姐竟不敢直视，目光回避，她身后就有个年轻人走出来，听那口气也是金家之人。
“盟主，可否容在下替我家小姐说几句话。”
第64章
文德点头，那人就走上前来，一张长方脸，虽不俊美，倒也五官端正。
“在下金潮堂金正，老帮主遭袭那日，在下正在周边船上，是第一批赶到现场的人之一。那日老帮主正巡视漕运河道钱塘至平湖段，此段属运河航线中最为复杂狭窄之处，水流湍急，河道却并不宽阔，老帮主的船所停之处，河道大约只有五十丈宽。”
这人说话条理分明，我多看他一眼，替金潮堂高兴。
原来这金潮堂里也不全是草包，万幸万幸。
莫离微点头，“那船可是沿河岸行驶？”
“非也，老帮主的船大，吃水深，河道狭窄，若靠向岸边则极易搁浅，因此当日那船是沿河道中线行进的。”
“即是沿中线行进，左右离河岸该有二十丈宽，青衣，你能否不借外力提气踏水二十丈之遥？”
青衣之前已在众人面前露过一手，从场中飞身至那株倒霉的大树前，距离虽遥远，但来回也不过十丈左右，已属厉害非常，现在听到莫离这样一问，立刻拢着袖子弯腰，“属下不才，不能。”
“列位呢？”莫离抬眼，目光一扫，全场尽落眼底。
那头众人沉默不语，我其他功夫不行，但三年苦练，轻功还是尚可的，但不借外力踏水二十丈，那已是神乎其技的功夫，即便是拽得要死的成平都做不到，我更是万万不能的。
莫离又是一笑，对着文德，“文先生，据在下所知，若论轻身功夫，天下身法中无出庆城纵云其右，二十丈之遥，对旁人可能匪夷所思，但对文先生及座下得意弟子来说，自是轻而易举。现有人单凭烈火印便判定金老帮主乃我教教徒所杀，那在下可否推断，那些踏水而去的黑影，全属庆城门下？”
我听得愣住，尤其是那句，“但对文先生及座下得意弟子来说，自是轻而易举……”
好吧，我知我算不上师父的得意弟子，但也不用在我在场的时候这样大喇喇地昭告天下吧？伤自尊呐。
莫离声音不高，但却字字钻入听者耳中，天水坪上哗然声四起，说什么的都有，待我从羞愧中回神，只见众人脸上表情各异，真是精彩纷呈，立在我身边的青风更是激动的两颊潮红，两只眼睛对着莫离的方向，满满的盲目崇拜。
成平的声音在一片嘈杂中响起，“右使说得不错，但金老帮主过世之后即有人飞鸽传书将此消息送至庆城山，盟主再广发武林贴令我等集结与定海。庆城偏远，虽日夜兼程，也需耗时三日才至定海，盟主一路行来，沿途各派据可作证，三日往返庆城与定海之间，莫说是纵云之术，即便是腾云驾雾也需费些功夫。”
成平说得有理，那头更有人跳出来大叫，“可恶邪教，竟敢诬伤盟主清誉。”
另有人比他声音更大，“跟他们废话这么多干什么？妖魔邪道，人人得而诛之，直接杀过去就是了。”
我忽然想起自己也算是三庄九派中人，当下汗颜。
师父啊，怎么您手下尽是这样的人物，平安虽不才，也觉得有些丢脸呐……
成平脸色一沉，大概是甚恼有人在他说话时喧哗，再开口便添了些内力，声音一起，四周人顿觉耳膜一震，不由自主收了声音，场上立时安静下来。
“还有一事，我盟当向右使查证。金潮堂常年掌管江浙漕运，但近年来各派相聚，金老帮主常有提起河道遭人破坏，并有不明人物拦河劫持过往船只事件发生，日前帮众联手伏击，抓获数人，已验明正身，确是贵教中人。”
成平话音刚落，后头即有人推出一个被五花大绑的黑衣人来，那人被揍得鼻青脸肿，原来五官都看不清，双膝之下皮肉翻起，像是泡在水中过久，都已腐烂，其状惨不忍睹。
有人上前，提起他的右手，翻过掌来，果然有一火焰印记，非墨非烙，深深印在皮肉之中，倒像是天生便有的。
青风在我身边倒吸一口冷气，咬牙切齿地说，“好恶毒。”
我看着也觉难过，但想想青衣之前所拿出来的铁质刑具，用在人身上，想也好不到哪里去，看来这江湖上一旦刑讯起来，哪分什么白道黑道，只管往狠里下手就是了。
莫离目光扫过那人掌心，忽地开口，“青风。”
青风应了一声立刻奔过去，立在阵前，看着莫离眼色行事。
“给三庄九派的诸位朋友看看你的印记。”
青风听令，翻掌摊开手心，示出他的火焰印来，还解释，“我教各堂口印记不同，本庄直属尊上，属下全赐五焰教印，此人掌中印记仅有三焰，当属别堂。”
那边有人听不下去了，还是之前那个说起话来平地一声雷的大汉，“这算什么东西，一个教里的还分三三五五，忒地让人看不过眼。”
莫离声音淡然，“贵盟却是齐心，来去不分彼此，让在下很是佩服。”
这句话说出来，就连那棺材里的死人都知道语带讽刺，那头人人横眉立目，文德却并不动怒，只反问了一句，“既然右使已验过此人确是贵教教众，可否请右使对贵教之前劫掠漕运河道之事解释一二？”
莫离再看那人一眼，目光转瞬收回。
“此人非我属下，又与我庄何干？文先生找错人了。”说完拂袖转身，声音冷冷地落在身后，“既是我教中人，无论分属哪个堂口，自当知道落败之后该如何自处，如此被辱于人前，已算不上本教兄弟。”
那人手脚被缚，推入场中后一直默默无声，这时听完莫离这一句话，突然浑身剧颤，抬起头来，面上血污难辨，对着莫离离去的方向，只是喉头嗬嗬作响。
成卫叫一声“不好。”立刻向他奔了过去，众人一惊注目，却已是抢救不及，那人目眦欲裂，口角流血，竟是当场咬舌自尽了。
青风脸色铁青地随莫离走了回来，场面惨烈，一时间两边众人皆默默无语。
自午时三刻起，转眼已过去大半个时辰，两队人马还未有一人出过手，场上却已经有了两具尸体，金潮堂惨案却仍旧迷雾重重。
我看得心中难过，阳光又是刺目非常，不由自主想合眼，才一个恍神，忽听我师父文德的声音再次响起。
“虽然此人非右使属下，但他既是圣火教中人，我方自然要替金潮堂向圣火教讨一个公道，此事谁人主张，与金老帮主被杀一案又是否有所关联，还请右使给出一个明确的回答，右使在圣火教中身居高位，如你也不能给出解释，我等又能向谁去讨教？”
我师父平素说话简短，难得这样侃侃而谈，声音清越，一气呵成，莫离立定脚步，转身面对他，忽地振袖，朗声回应了一句。
“文先生说出此话，可是要向我教宣战？”
他这样一个转身，气势如山岳拔起，霸气纵横，我猛地一震，身后已经传来圣火教众的如雷喊声，百余人振臂一呼，其声如雷，轰然在这天水坪上炸开来，那头三庄九派的人物当即举起武器，严阵以待，天际暗云涌动，两边一触即发，眼看就要火并起来。
我自出宫以后，也算是上过战场，见过两军对垒，但那时家国破碎，苍茫无措，只觉那战火是从我身上烧过去的，一同死了也好，反不觉惊惶，但此时身处数百武林人士之间，张张面孔凌厉狠绝，手中武器锋芒映日，煞气奔涌，再看莫离，虽然面具覆面，但露出的目光却是肃杀无比，而我师父文德，宽袍随风鼓胀，就是在那十佳楼里，与莫离半空中对掌之前的摸样。
我惊恐，叫一声不要，就要往他们俩人那里奔去，忘了脚下还缠着金丝索，双足奔开那链子便撑到极致，铮的一声响，原本奔过去的姿势就成了飞扑过去，眼看就要撞到他们身上。
眼前白光黑影同时闪过，风声逼近，我情不自禁闭上眼睛，忽然腰间被两道力量拉扯，再睁眼，果然，黑色长鞭与白色袍袖在我腰间纠缠在一起，那两人空余的另一只手已在空中相合，声如闷雷，我心里惨叫。
师父，莫离，我是来阻止你们的，拜托，你们可否不要让我每次出场都出得这么适得其反行不行？
第6567章
第65章
莫离与文德的动作都快如闪电，合掌处真气鼓荡，气流激射，我近在咫尺，又哪里避得开，肌肤如被刀割，痛得咬牙，眼看就要被气浪切碎，就在这千钧一发的时候，腰间那两股力道居然一同发力将我甩了出去，疾风巨浪一般的力道将我甩至半空，还未落地，两边便同时有人飞身来抢，我勉力睁眼，只瞥见一抹青色与一抹皂色相交一处，再想靠自己稳住身子，飞来一道鞭影，瞬时将我席卷而去。
这一切都发生在电光火石之间，待我终于落地，之前未及叫出口的惊叫这才从嘴里吐了出来，短促的一声“啊！”。
眼前就是莫离带着面具的侧脸，目光冷冷地扫过我一眼，不发一语，我大概明白他的意思，只咽了口口水，偷偷再看场上，青衣与成平已各自跃回阵营，文德就立在离我们不远处，白衣飘荡，真气仍未散尽。
“这就是庆城派被掳去的那个女徒？”
“不是说已经被杀了吗？”
“居然苟活性命，早已被玷污了吧。”
“文盟主怎么如此紧张一个女弟子？”
“难不成……啊！”
“难不成……天哪！”
那边传来阵阵低语，我听得脸色乍红乍白，眼前一暗，却是莫离移动脚步，立到我身前，他人高，我便整个地落入他投下的阴影中，再不见那些人的目光。
我眼前只剩下他的挺拔背影，心中忽地一暖，明知不应该，只是控制不住，低下头来，嘈杂之中竟觉平静似水。
“莫右使，平安乃是我的关门弟子，学艺不精，又年少无知，既然今日右使将她带上这天水坪来，可否容文某将其带回严加管教？”
我听到师父叫我的名字，再想起昨日他为我深入险地，险些被机关暗算，不禁有些难过，头一抬就想跟他说话。
莫离背对着我开口，身形不动如山。
“青风，带她下去。”
青风立刻走过来，我当然拒绝，想开口叫他不要，又想跟师父说别为了我与莫离起争执，但莫离背后仿佛生了眼睛，手指微拂便点了我的穴道，我身子一软，眼睁睁看着他却说不出话来，青风扶住我，只应了一声是，就要带我离开。
“右使这是何意？”文德再次开口，声音里已有了些怒意。
“文先生，这天水坪上，若混战起来，双方必定死伤无数，你要平安留在此地观赏盛景？或是还需她借出一臂之力？”
文德不语，莫离又道，“平安脚上所系的金丝索，乃是坚不可摧之神物，唯一的钥匙我已留在庄内，妥善保存，文先生若这样带她回去，是想让她一辈子带着这链子生活？”
文德再次沉默。
莫离环视他身后，“文先生，今日之境况确非我所愿，但你我难得有此良机一绝胜负，就在这天水坪上，纵情一战，也好！”
我被点了穴道，手指都抬不起来，青风背着我往后走，我两眼大睁，只恨它们不会说话。
我不要下去，我要你们都听我说话，我要你们都给我停手！
我在这一刻，无限怀念过去做皇女的那些日子，只要说一句“本宫不想要。”那所有人都得趴下身来，道一声，“是，公主千岁。”
我这样直愣愣地盯着莫离，他却只是背对着我，一丝目光都没有落在我的身上，我用尽全力去看他，山顶风大，忽地吹起我的宽大衣袖，几乎是覆面而来。
我穿着浅色衣服，非离庄虽是都是武夫待的地方，但拿给我准备的衣服，却是上好的料子，丝滑衣料掠过我眼前随即落下，我忽地一震，再去看那宽阔的袖边，竟有一丝血渍。
这血渍从何而来？我身上没有一点伤痕，而那血渍仍鲜红湿润，狭窄细长，被人用手指拂过那样。
我猛睁眼，再想去看莫离，却已不能够，只听到文德的声音传来，“你我相约在此，一战在所难免，但此天水坪上，混战不免令双方有所死伤，既然一切尚未明朗，不如这样，你我各出三人，抽签为序，三战定胜负，若我方胜了，请右使将平安归还，并随我下山一趟，回定海配合查明金潮堂老帮主被害一事。”
莫离的冷笑声，“若我胜了呢？”
文德沉声，“文某即刻带人下山，从此三庄九派之人，再不踏入此山境内。”
青风背着我，身边又有数个圣火教徒护着，脚下飞快，转眼便奔上来时的小道，莫离的最后一句话是被风送入我耳膜的。
他说的是，“好！一言为定。”
我惊恐，想叫青风停下，想回到莫离身边，抓起他的手，看他究竟是怎么了，但是眼前树影匆匆，身上软弱无力，什么都做不到。
眼前无数幻影横冲直撞，枕水阁外文德飘然而至，晨光中莫离立在我床前；还有更久远的，庆城山上师父袍袖当风的背影，最后才是莫离那张三年后乍现在我眼前的脸，层层叠叠，几乎将我淹没。
这两个男人，对今日的我来说，已算是这世上最亲近的人了吧，可他们对面立着，却只有一句，今日一战，在所难免。
我想回头，却不能，即便回头又能如何？我阻止不了，阻止不了他们中的任何一个人，阻止不了任何一个可怕场面的发生，就如同当年，我阻止不了皇兄血染皇城，阻止不了季风随着山崩地裂消失在我生命中那样。
青风脚下发力，一路疾奔，天水坪上已被远远抛在我们身后，一切遥不可见，我慢慢闭上眼睛，心下难过到极点。
三年了，为什么我仍是对一切都无能为力，为什么！
第66章
青风忽然停下脚步，把我放下，又来翻我的眼皮。
“喂，你不是昏过去了吧？”
他粗手粗脚的，我被他眼皮翻得生疼，几乎要流出眼泪来，又听他大呼小叫，“是不是穴道点得太重，让她承受不住气血阻塞厥过去了？完了完了，万一她出了什么事，我怎么向尊上交代。”
旁边护送我们的那些人也出声，“真的晕了？这小姑娘身子有这么弱？”
“她是文德的关门弟子啊，功夫竟然如此不济，还是快些回庄吧，路上耽搁恐生枝节。”
青风说了声是，又将我背起来，加快速度，但这一回众人都打开了话匣子。
“你说尊上将她留下究竟是为了什么呢？还给她用了金丝索。”
“是啊，这是尊上素不离身之物，用在她身上，是否有特别的用意。”
“你看她那师傅也如此紧张地要将她讨回，昨日还只身进庄，是因为怕今日面子上不好看还是另有原因……”
“……”
“……”
我闭着眼睛，听他们你一言我一语，渐渐心头火起，虽然口不能言，就想睁开眼来狠狠瞪他们几眼，让他们明白嚼舌根的报应，但眼皮还未抬起便听到熟悉的声音。
是小未在说话，声音由远至近，转眼近在咫尺。
“青风，我来接应你们。”
青风迎上去，声音惊喜，“小未姐姐，你来得正好，平安晕过去了，不知道是不是尊上穴道点得太重气血阻塞，你先给她解穴吧。”
我想到小未今晨看着我出庄时的眼神，又不想睁眼了。
反正现在这世上，人人都看我不顺眼就对了，尤其是这个小未，那我何必还要跟她眼对眼，自讨没趣。
小未走过来与青风说话，“先生点了她的穴道，为何？”
“她在尊上与文德对掌的时候扑了过去，差点被劈死。”
“坪上已经开战了？”小未声音如常冷淡，我既然不想睁眼，就索性装晕到底，伏在青风背上，只是不出声，这样静静听着，不知为何，忽觉有些不对劲，又说不出是哪里不对劲，总之感觉异常古怪。
青风背着我说话，“我们都以为尊上要与文德一决胜负了，可她扑过去之后，他们又停手了。之后尊上让我带她下来，离开的时候我听那个文德说，要两方都出三人，三战定胜负，现在不知情况如何了。”
旁边有人插嘴，“那还用得着担心？尊上神功无敌，昨日那个姓文的又在我们庄里吃了个哑巴亏，再加上红衣青衣大人，说不定现在天水坪上，我们已经胜了。”
另一人还叹气，“可惜啊，可惜我们被差了下来，不能亲眼看到那场面，错过了，咦，小未姑娘，你一个人来的吗？没人陪着？”
“青风，你放她下来，先让我看看。”
我听到这里，脑中“铮”一声响，仿佛丝弦断裂，一惊睁眼，青风正将我放下，弯着腰，目光对上我的脸，惊咦一声，正要说话，突然身子一僵，胸前透出一点尖锐亮光来，接着便整个人都向我倒了下来。
我穴道被制，闪避不能，当场被他压在身下，从他肩膀处望上去，却见白光飞舞，数声惨叫，刚才还在不停说话那几人猝不及防，都已经倒在血泊中。
身上沉重，滚烫的血从青风身体中奔涌出来，浸润我的前襟，我被压得呼吸困难，从未想到这孩子居然有这么大的分量。
白色衣摆下的那双素鞋向我慢慢走来，青风眼皮颤动，惊愕僵硬的一张脸，嘴巴开合，却一个字都说不出来。我也怕到极点，本能地想把眼睛闭起，但已经来不及了，她蹲下身来，雪白秀气的一张脸，双眼对着我的眼睛，身上衣服仍是雪白的，一滴血都没有被溅上。
她对我说，“你都看到了，是不是？”
我看着她那双仍旧黑白分明的眼睛，清澈得仿佛能一眼看到底，但我又觉得看不清，在这双眼里，什么都看不清。
小未，你究竟要做什么？
之前小未独自将青风拦下，只说来接应他，之后却问，坪上已经开战了？我便觉得古怪。
小未既是前来接应，那应该是得了消息之后才会有此举动，庄内与天水坪虽然相隔遥远，但我见过江湖中人用烟火等物传递消息，倒也不算稀奇，但既然一个小小的青风回庄她也能得知消息，为何又不知天水坪上是否已经开战，单这一点，便如何都说不通。
“还是被点了穴啊，先生不想听你多话吧。”小未立起身来，踢开我身上的青风，青风的眼睛终于合上，软绵绵地倒在一边，我还未及多看他一眼，身上一轻，已有数个穴道被解开。
我双足有了些力气，立刻起身，低头想去看青风，这聒噪的小孩虽然对我不好，但现在他就这样倒在我面前，鲜血沾满我的衣襟，我又怎能视而不见。
我的头还未低下去，脖子上一紧，竟被小未用白丝带缠住，扯着我就向小路边的丛林中去。
我挣扎，但丝带缠住脖子，转眼便会窒息，不得已只能踉跄跟上她，一边走还一边回头，却见小路上横七竖八躺着那些人的尸体，青风就躺在最当中的地方，鲜血横流，掩着石阶蜿蜒向下，这可怕的画面让我颤抖，而丛林寂寂，再往前几步，身后所有的一切都被繁密枝叶掩盖，再不得见。
第67章
我被小未带着一路往山下去，她像是极熟悉这里的路径，绕树穿林，不多时便听见轰鸣水声，眼前一亮，却是到了河谷之中。
非离庄建于山谷之中，庄后有河道经过，流经至两山之间时河道突然收紧，水流湍急，我被带入庄内之后，夜深人静时常听见激浪拍崖的水声，总想着这些人为何要将庄子建在这里，叫人如何安眠？
小未将我带到岸边，双目直视着我，脸上冷若冰霜。
我被她看得发寒，想起她之前一出手便击杀数人的手段，脚下情不自禁往后退了一步，要不是脖子上还勒着丝带，脚下栓着金丝索，真想一步纵云，远远逃到看不到她的地方去。
“怕了？”她冷笑，“待你见到长老们，才知什么是怕。”
我曾在那两个姓常的人口中听过长老这个词，常先要莫离赶往通水镇蓝庄主处，去见在那里的数位长老，但莫离的回应是将传话之人杀之，更带我弃车而去，不用多问，那几个长老与莫离之间，必有嫌隙，水火不容也说不定。
这小未是非离庄内的人，刚才却一举杀了青风数人，现在又说出这句话来，我心下敞亮，猛然间悟了，原来她是被那些所谓的长老派来的人，俗称内奸！
小未并不等我答话，从怀中取出一物来，阳光下一闪，却是一面小小的铜镜，反射阳光，日头下刺目非常。
崖边立刻有小船驶过来，只有一人摇橹，但在如此激浪中也能四平八稳，速度极快，到得近前，小小的船舱中有人掀开帘子长身而出，紫衫风流，长发飘然，乍看不辨男女的一张脸，正是与莫离在定海小筑中月下对酌的闻素，闻左使。
我脖子被勒，呼吸困难，看到熟人想打个招呼都不能，小未道一声“左使大人。”然后丝带一送，我身子立刻飞起，四肢着地跌到了船上。
“平安姑娘，定海一别，一切可好？”闻素立在船头，对我微微欠身，说话客气非常。
我摔得七荤八素，耳边听得一声闷哼，却是从我自己嘴里发出来的。
我竟能发声了，腿上的穴道是小未解开的，但身上的她却未动过一根手指头，这些穴道全是莫离所点，难道他只用了一半的力道？还是当时便失了准头。
我在这当口，仍是满心想着天水坪上的莫离，还有师父，不知他们现在如何了？
闻素一句话说完，并不等我答话，只伸手将我提起，送入船舱之中，船头微沉，小未也跃了上来，那摇橹的一言不发，转头就将船驶离岸边，顺着波流，两下便行出老远。
我仓促回头，从被风吹起的帘缝中望出去，那建在山崖上的非离庄在视线中越来越小，帘子噼啪作响，小船两边白浪翻滚，水花拍溅，细小水珠穿过帘子，直扑进船舱来，落在我脸上，如同潮湿雾气。
闻素状甚悠闲，弯下腰来与我说话，脸上略带些笑意。
“可是牵挂右使？”
我不答，只听一声冷哼，却是坐在一边的小未发出来的。
闻素并未看她一眼，与我对面坐了，掠了掠头发，姿态之妩媚，令我这个皇家出身的前公主都望尘莫及。
他一个大男人，做出这样的动作，居然也不让人觉得讨厌，但我此时此刻哪有心情欣赏他的妩媚风流，身子紧贴着船舱，双眼警惕，只是一眨不眨地看着他，看他究竟要做些什么。
“左使大人，她被先生点了穴道。”小未开口。
闻素摇头，“她已能够说话，只是不愿开口而已，你难道看不出来？”
小未目露讶色，“怎会，我适才检视过她周身上下，青风也说了，她是周身穴道被先生所制之后才由他背下天水坪的，我只解开了她双足穴道而已，不该能够说话啊。”
闻素伸出手指，我不想他碰我，往后一缩，但他指尖灵动，转眼搭住我的颈侧，我闪避不及，心中急怒，张口就要咬他。
他收回手，从衣襟中掏出丝绢来擦拭，边擦边道，“这样灵活，哪里像点过穴道，小未，她这两日内是否曾走火入魔，经脉逆走？”
我一声不吭，小未点头，“是，昨日先生将她置于枕水阁上诱文德入局，之后她曾一度异常，先生他，他……”
“如何？”闻素眯起眼。
小未瞪我一眼，咬咬牙，“先生将她带入自己房中，运功护她心脉，后来房内异响，我进去时，看到满地凌乱，先生面色古怪，她，她就坐在床上……”
“够了！”闻素突然出声。
“闭嘴！”我与他同时冒出两个字来，说完两人都是一顿。
我看他一眼，心下略有些莫名，我气小未胡说八道还有些道理，他这样激动又是为了哪般？我这样想着，目光就不知不觉地停顿在他的脸上，忽忆起那天闻素见我与莫离共睡一床时的表情，还有我们从水榭离开时他眼中的阴冷，还未深思，背后便不自禁地冒出冷汗来。
莫离，这男人与你究竟是怎么一回事？相隔三年，那些我所不知道的日日夜夜，我突然不敢想，不敢想呐……
闻素脸色难看，小未沉默一瞬，不敢对闻素动怒，转而迁怒于我，偏过脸来狠狠瞪了我一眼。
我正火着，反转瞪将回去，质问她，“亏你先生先生的叫，为什么要背叛莫离，杀死青风，还将我掳给此人？难道你不怕莫离发现？”
小未被我呵斥，立时眉眼一竖，转眼便抬起手来，她虽然外表冷淡，却是说动手便动手的性子，我见识过她的厉害，原以为又要挨上一下，不想闻素一挥袖，将她抬起手按了下来。
“不要莽撞，她的身体我们还有用。”
这句话……难不成我在他们眼里，就只是一个躯壳？
我勃然大怒，脾气立时就上来了，正想开口，不曾想闻素已经转向我，看着我开口，“更何况，右使对她如此特别，只要有她在，不愁右使不出现，你还看不出来吗？”
“先生不过是为了她体内的圣物。”
“你看她脚下所缠的金丝索，这是莫离揉在他长鞭中的东西，无坚不摧，大战在即却抽出来给了她，为什么？你再想想她的穴道，莫离如此身手，怎可能点错位置，穴道能自行解开，该是他只用了三分力道，不欲点实罢了，只怕她昨日才气血逆行，承受不住。”闻素看着我，慢慢说了这一长串话，最后幽幽地补了一句，“小未，你可曾见过，右使大人对他人用过如此心思？”
小未脸色益发冷下来，霜雪满天那样，我在一边听着，低头再看脚上所缠的链子，五味陈杂。
莫离把这东西从长鞭中抽出来给了我，那原本无坚不摧的长鞭，现在岂不是弱了许多，既然如此，我该为师父高兴，但心中真实的感觉却是忐忑不安，又想起衣袖上那道血痕，一时急切惶然，只想能立刻回到莫离身边去，亲眼看到他，亲手碰到他，确定他现在究竟是怎样的情况。
他是否已经与文德交手？他是否知道小未将我带走？他是否赶得及来救我？
自莫离从定海将我带走，这些时日，我与他几乎可称得上形影不离，一路行来虽然艰险，但从未像此刻(19lou)这样感觉惊惶无依，只想着能够回到他身边，只想着能够立刻看到他。
我低头，忽然地满心慌乱，像个无依无靠的孩子，抓不到任何一只可以让我安定的手。
原来我仍是当年的那个平安，原来我一直都没有长大。
闻素与小未不再说话，船舱中一时沉默压抑，一叶轻舟随风逐浪，忽听船头那人一声低喝，“坐好，出谷了。”
船身震动跃起，破浪而出，几乎是同一时刻，当空炸开一声巨响，山河震动，原本湍急的水流更是巨浪滔天，布帘在狂风中噼啪作响，船后激浪奔涌，眼看就要扑进船舱中来，小未一声惊叫，闻素虽未出声，但脸色已是大变，我更是惊恐，不顾自己是否会跌出船外去，挣扎着扑向船尾，只想看清后方究竟发生了什么事。
船身剧烈颠簸，仿佛整个世界都会在下一秒倾覆，我半个身子已经出了船舱，水浪滔天，劈面而来，但是即便是透过层层水浪，远处山崖崩裂，其势冲天之景仍令人瞬间失魂。
那个方向，是天水坪！
我惊骇欲绝，早已忘记自己身在何处，只想往那个方向去，耳边突然传来一声低喝，“你要做什么！”然后我的肩膀被人一手抓住，用力之猛，几乎让我骨骼欲碎。
我尖叫，“放开我，我要回去！”
闻素怎可能听我指挥，一手扣住船舷，另一手抓着我，反手将我扔进船舱，船身向前猛坠，我身体滚向船头，眼前突然开阔，竟已经出了河谷。
我翻转身体，又要往船尾去，但小未挥手，用她的丝带将我紧紧缠住，我脚上又缠着金丝索，行动不便，只奔出一步，便跌倒在地，再也无法前行。
船随着河水驶向大河，河谷地势高陡，一旦驶出，谷内一切便再不得见，而我跌在地上，浑身脱力，张大了双眼，眼前却突然一片漆黑，什么都看不到了。
第6870章
第68章
船行至宽阔水域，风平浪静，之前的可怕场景恍若梦境。我坐在角落里，不言不动，像是整个魂都留在了天水坪上，与那一声巨响一同炸得飞散四方，不知往哪里去拼凑。
闻素起身走出船舱，往船尾去了，立在那里良久，风中长发飘舞，不知在想些什么。
船舱中只剩下我与小未，我全身被缚，蜷缩在一角，沉默无言。小未焦躁不安，全不复之前冰冷淡漠的样子，立起又坐下，最后突然走到我面前坐下。
“喂！你在想什么？”
我恍若未闻，她眉头紧蹙，听不到我回答，突然伸手抓住我的肩膀。
“我问你话！为何不答！”
小未手下用力，我被她抓得骨骼作响，想挣开却又不能，再听她口出此言，终于哑着声音反问。
“你不过是一个内奸，我不过是你杀人叛庄后带走的一件东西，现在你已经成功了，天水坪也炸了，你都已经看到了，你现在高兴了吧？满意了吧？”
她咬牙切齿地看着我，不答反问，
“你以为天水坪被炸，与我有关？”
我不屑地，“你不过是那些长老们的走狗，若不止一条走狗，你们也未必会互通消息，是不是另有内奸作祟，谁说的准？”
她怒视着我，“先生再错，总是教中右使，教主之下，万人之上，我教中人，谁敢做出如此大逆不道之事。”
我知道她说的是实话，这圣火教等级森严，莫离之下，除这个莫名其妙的小未之外，无人不称他一声尊上，且不说青衣红衣这些人对他溢于言表的敬畏之色，就连之前出现在天水坪上的那个别堂倒霉鬼，也是听了他的一句话之后便当场自杀，足可见右使身份之崇高，威慑力之大。
小未目色恨恨，手渐渐握紧，雪白的手背上根根青色血管突起，我肩胛疼痛难当，但心中难过，既然挣不脱，也懒得再挣，更懒得与她争执，只转过脸去不想看她。
她忽然道，“你在想着先生是不是？先生神功盖世，必定无恙。你想回去吗？我告诉你，无论先生现在何处，你总是见不到他了，再也见不到他了！”
我心一震，立刻反击，“你呢？你以为你还能见到他吗？你还敢见他吗？”
她浑身一震，而后双目猛地泛出红色来，是那种怒火掺杂着怨恨的红光，“你懂什么？我与先生，一同从圣山上下来，一路追随他左右，你算什么东西！不过与先生在一起短短数日，竟敢对我说出这样的话！”
“你既然追随与他，为什么又要杀死青风，将我送到那些长老手中？”青风虽对我不好，但他只是个孩子，口口声声叫她姐姐，这女人狠毒至极，我一想起青风倒在血泊中的样子，益发厌恶。
“这一切都是为了先生好，你体内藏有我教圣物，干系重大，他得了你，一心想带你回教，可先生不能回去，他不能……”她半途语塞，半晌才接续，“先生不该留你！”
我最烦她这种口气，“你不要口口声声先生先生，你不过是那些长老派来的走狗，再说了，他留我与否，与你何干？”
我话音刚落，船舱中“啪”的一声清脆响过，我脸上火辣辣的，被她掴了一掌，生疼。
她瞪着我，胸口起伏，略带喘息，情绪极端不稳，“先生为你所惑，我又怎能坐视不理！只要我将你交给长老们，让他们将你体内圣物取出，先生便不必再亲自带你回教，他也会明白小未今日所做的才是对的。”
我哑然，“你，你疯了？”
她面色一变，又要扬手，半空中被人一把抓住，是闻素，冷声道。
“你在做什么？”
“我……”小未才吐出一字，身子便飞了出去，眼看就要落进水中。幸好她功夫不弱，半空中丝带挥出缚住船尾，纵身又跃了回来，刚立定身子，闻素再挥出一掌，就掴在她脸上，响声过后，小未嘴角处慢慢溢出血来，惨白脸色，殷红鲜血，一眼望过去，分外惊心。
我这样失魂落魄的时候，都为面前这一幕怔住。
“我已说过，她的身体还有用，你可是聋了？滚出去，别再进来。”
小未双拳紧握，眼里仿佛要喷出火来，却不是看着闻素，只是对着我。我被她看得恶寒，但她不吐一字，胸脯起伏，最后慢慢低下头来，咬牙说了声，“是。”一转身掀开帘子走了出去。
闻素立着不动，我垂下眼，继续发呆，不想看到他们中的任何一个人。
小未的声音突然从船尾传来，“左使！隼来了！”
闻素从我身上收回目光，掀帘而出，我见一只青黑色的鸟，鹰一般盘桓落下，直落在闻素抬起的手上，他解下缚与鸟爪上的小竹筒，从里面抽出一卷薄薄的纸张来，低头凝目看过，目光变幻不定。
帘子翻动，视线时有遮挡，隔着这些距离，我也看不到那张纸上所写何字，但小未立在一边，虽不敢上前，但视线定在那张纸上，眼中尽是掩不住的专注期待之色。
我心中忽地燃起希望，难道那张纸上有莫离的消息？
即使不能见到他，至少让我知道，他仍平安无事。
“喂，那上面写了什么？”我开口问。
那两人完全不予理睬，我再做努力。
“需要看那么久吗？是不是不识字？我可以帮忙。”
我的要求自然是没有得到任何回应，闻素转过身来，脸上看不出任何表情，说话时也不看我，只道，“常令，连夜赶路。”
船头那摇橹人应了一声“是”，只听水花泼溅，轻舟借着顺风破浪向前，两岸苍翠晃眼而过，碧波中速度快得惊人。
我眼巴巴地盯着闻素手中的那张纸，他弯腰，掠开帘子走入船舱，看着我的表情，忽然微笑。
闻素五官秀美，笑起来虽不如红衣百花初绽，但也尽显风流，只是我刚才见他出手狠辣，心上仍有阴影，实在无福消受，被他笑得浑身一阵恶寒。
我垂下眼，纸片被他捏在手中，只露出一角白色。
“想知道上面写了什么？”他开口，温文尔雅地。
我想点头，但恶寒还在，一时做不出反应来。
闻素伸出手来，在我面前五指一合，那白色的纸片，转眼化为粉末。
他仍是微笑着，“这样呢？”
我愣愣看着那些细碎粉末飘扬落地，要是搁在三年前，我一定觉得闻素神乎其技，若我还是那个养在深宫的平安，说不定就要边笑边拍起手来，只当这是一场精彩绝伦的幻术。
但现在，我只是默默地看着那些粉末飘落，消失，眼前一片空白，再不可能为这样的情景露出笑脸。
我只是可惜，当我无限希望这一切都是幻觉的时候，偏偏这一切都是最真的现实。
闻素又开口，仍带着那个恶意的微笑，“可惜，平安姑娘，你既非我教中人，也不是我们请来的客人，我教密函自是不能让你过目。不过请放心，过些时日，你自会明白一切，只要你不死。”他慢慢地把话说完，嫣然一笑，就在我面前盘腿坐了，像是要这样对着我到天荒地老去。
第69章
闻素与小未对我的嫌恶明显至极，我在之后的时间里一路沉默，只当他们是透明的。所幸闻素还明白我是那盛着圣物的重要容器，除了任我丝带缠身之外，并未碰我一根手指头，小未受过教训，直至天黑都未再走入船舱一步，船尾孤单的一道白影。
我想起她之前的表情，忽然觉得她也算是个可怜人。
只是这女人所说的话，却让我想破脑袋都想不通，她口口声声说将我掳走是为了莫离，又说莫离地位崇高，教中无人敢伤他毫发，但细听她的话，却又是竭尽所能地要阻止莫离回到教中。
三年前究竟发生了什么事？让莫离带着这些人离开圣火教，三年后又发生了什么事？让他一定要将我带回教中去。
我想不通这一切，索性不想了，轻舟简陋，船舱内只有一张小桌，闻素也没有点灯的意思，独自坐在我对面，盘腿打坐。
小船轻盈滑过水面，过千山，穿万壑，一路向西。所谓朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还，那摇橹人仿佛有无穷精力，竞夜赶路。
船外月光明亮，我又哪里睡得着，天水坪上传来的那一声巨响仍在耳边，我不敢闭眼，怕自己胡思乱想，眼前只有盘腿静默的闻素，转过头，又看见船尾那个孤零零的白影。
接到飞隼传书之后，闻素对我笑了，虽然是恶意的，虽然他之后更加恶意地在我面前粉碎了纸条，但我能不能据他的反应推断，他能有心思那样捉弄我，莫离该是平安无事？
我在心中对自己说了一遍又一遍，直到让自己相信这才是事实为止，但眼睛仍是不能闭上，水浪起伏，两岸猿声隐约，月光明晃晃地落下来，凄凉如水。
我就这样透过时分时合的船帘缝隙，静静看了一整夜这样的月光，这一夜如此漫长，漫长得让我最后生了幻觉，幻觉有个瘦高少年持枪而来，月色中对我微笑，眉眼春风化雨。
我看着他，无声地叫了他的名字，“季风。”还想说话，只是不敢，怕惊动了他，再不得见。
我就这样睁着眼睛，久久地盯着他，最后眼眶刺痛难当，让我不得不闭上了眼睛，再睁开，他已经消失无踪。
闻素仍在我面前盘坐，小未白衣飘然，风中静默，我垂头，无限后悔，后悔自己竟然闭上了眼睛。
看吧，就算是幻觉，我都没能留住他。
晨光透过江上薄雾缓缓铺开，常令一夜行舟，到了清晨水域两边逐渐热闹，有人家靠水而居，船只往来穿梭，最后船靠向岸边，泊停在一个热闹非凡的城镇码头之上。
闻素再次点了我的穴道，再用斗篷将我兜头罩了，我行动不能，下船时是被常令抱着走的。
常令身形高壮，手臂与那船撸差不多粗细，抱着我就像抱一个孩子。
斗篷帽檐低垂，我眼前只有常令那张铁黑色的脸，码头热闹，我正想着如何能找到办法逃离这些人，他突然开口，声音低沉，仿佛就在我耳边。
“常先常保都是被右使所杀的，是不是？”
我猛地一惊，想起那两个死在雨中的男人，再看眼前这人，虽然面貌与他们没有一丝相像，但既然都是同姓，说不定有什么亲近关系。
他问这句话，明显意图不善，我不欲多言，只是抿唇不语。
他并不追问，沉默地抱着我继续往前走，码头上泥泞不堪，做鲜鱼生意的，上货卸货的，接送亲友的，四下熙攘，空气中混杂着各种浓烈的味道，我们走过一群搬运重物的脚夫之中，洪亮的吆喝声此起彼伏。
闻素在前，小未在后，被那些人隔开稍许，我突然又听到常令的声音，“常先是我亲兄，那日替我而去。”
他胸膛震动，声音像是被人用力挤压出来的，我再看他一眼，他双目直视前方，铁黑色的脸仍是紧紧绷着。
我忽然有些怜悯这个男人，想想常先死得确实冤枉，但他拿这个问题来问我，又叫我何其为难。
“我说了你也不会信我的。”我最后只憋出这句话来，前头有人牵着马迎上来，闻素与小未纵身上马，常令再走几步，将我送入随行的马车内，放我下来时目光在我脸上多停留了一会儿，又不说话，沉默到极点。
我被他看得难过，嘴一张，欲言又止，车外传来闻素的声音，沉声叫他名字。
“常令。”
他立时直起身子，合门而去。
车窗封闭，我又被点了穴道，车门这一关紧，所有光线都被阻隔在外，我在里面只觉气闷难当，像是进了一个黑匣子。
第70章
地面凹凸不平，车轮辘辘，渐渐路面平缓，颠簸也少了许多，我浑身不能动弹，车厢中又没有光，一路浑噩，不知过了多久，忽然车身停顿，门被人从外打开，明亮光线瞬间射入，刺目非常。
我在黑暗中太久，一时无法适应这样的亮光，眼前模糊，有人走到车前来，背着光看我。
“姑娘终于到了，这一路辛苦了。”那人对我说话，我眨眨眼，视线渐渐清晰，终于看清他，却是个须发皆白的老者，腰里插着跟黄澄澄的金烟杆子，对着我拈须而笑，两颊红润，当真是鹤发童颜。
他身后就是一座雅致庄园，白墙灰瓦，靠山傍水，门前溪水环绕，杨柳青青，门口候着面目清秀的小婢小童，再配上这老者脸上的笑意，若不是我浑身上下还被点着穴道，真要以为自己是被他盛情邀请至此来做客的。
闻素与小未从马上跳下来，笔直走到这老者身后，闻素在前行礼，小未在后单膝跪了，一同开口，“黄长老。”
“左使跟我还这样客气。”黄长老呵呵笑起来，转身拉住他的手，又低头看仍在地上跪着的小未，“此次任务完成得不错，有赏，吃瓜子吧。”说着竟真的掏出一把瓜子来放在她手里。
“谢黄长老。”小未双手接过，就那么捧着，站起来也不敢收手。
我看得目瞪口呆，有赏便是赏一把瓜子？这长老未免小气得有点过头了吧？
“还站着说话做什么？进去吧，那几个老头子都等着呢。”黄长老当前起步，才走出一步又回过头来，对我说话。
“姑娘一起来吧。”说着五指一张。
我只听哧哧数声，像是有什么异物破空而来，身上一松，所有穴道都被解开，低头再看，却是几颗小小的瓜子壳，我身子一动便纷纷落地，还有一颗沾在我的前襟上，甩都甩不脱。
我被恶心得脸一白，一句“你干什么？”就要出口，突然想起自己才到人家的地盘，形势不明，还是忍字头上一把刀的好，正想到这里，眼前一花，人已经被那黄长老抓了出去，老鹰抓小鸡那样拖到地面上。
我双脚踉跄，差点一头栽倒，头昏脑胀之际再顾不上这里是谁的地盘，一抬头怒视他，“放开我！你这老不羞！”
四下突然静默，就连庄门口那两颗万千垂绦的杨柳树都仿佛瞬间凝固，我讶然转头，发现所有人看我的眼神都像在看一个死人。
一片死静中，突然响起黄长老哈哈大笑的声音，“这小姑娘好玩，好玩！走，我带你进去。”说着手一提，我脉门被扣，双脚带锁，想挣扎又哪里挣扎得开，竟这样被他一路带进了庄子。
我自从踏入江湖，除了跟师父去过一次定海金潮堂之外，来去就辗转在这圣火教的不同地盘上，十佳楼也好，非离庄也罢，无不是机关密布，极尽巧思，但这座庄园却清爽开阔，进门便是一条白石铺就的平缓小道，两侧左栽桃右种李，另有清浅小潭，明澈见底，当中数十尾锦鲤游弋，见到人走过便齐聚过来，想是养得熟了，习惯性讨东西吃。
我挣不开黄长老的手，被一路拖了进去，哪有心情赏景，小道尽头便是庄子的正堂，大门敞开，里面已经坐了几个人，正相互交谈，黄长老动静大，还没跨进门所有人就已经把头转了过来，有一个还站了起来，沉声开口。
“老四，你大呼小叫什么。”
“大哥，这小姑娘好玩得紧，回头用完了，给我吧。”黄长老嘻嘻笑。
我被气得浑忘了身在何处，猛地抽手，叫了一声，“大胆！”叫完仍旧气息不稳，要不是在庆城山顶修身养性足三年，差点就要叫出“拖下去治他死！”这样许久不用的口头禅来。
那老者皱眉，“老四，此女干系重大，你要是不够，方圆百里有的是年轻女子，别拿教中大事开玩笑。”
黄长老对那老者像是有些忌惮，被训斥了一句也不反驳，只是悻悻放手，走到旁边坐了，端起桌上的茶壶猛喝了两口，又掏出一把瓜子来，就在这堂上嗑了起来。
我立在原地，抚着手，寒毛倒竖，什么叫要是不够，什么叫方圆百里有的是年轻女子？容我无法自制地惊恐一下，难不成这老头子这张红通通的脸皮是采阴补阳补出来的？
堂上还坐着两个老者，闻素是唯一跟进来的人，小未在那石径上便已止步，远远地候在堂外，闻素对与黄长老说话的老者先行行礼，叫了一声，“蓝长老。”然后左右转身，再次行礼道，“青长老，白长老，闻素见礼。”
那蓝长老是个瘦高老者，相貌严肃，穿一件简单的蓝袍，对闻素只是微微点头，很有威严，另两个人却大不相同，左边的青长老相貌儒雅，普通文士的穿着打扮，手里拿着把黑色的扇子，摇动间寒光隐现，不像是附庸风雅的诗词纸扇，倒像是铁质的武器。
此人也对闻素点头，还开口答了一句，“左使多礼了。”说话文绉绉的。坐在他对面的白长老却是圆滚滚的一个胖子，一脸富态，闻素还未转向他便开始笑了，整张脸上的肉都团在一起，一副纯金算盘不离手，怎么看都是个和气生财的生意人。
这些人若是在路上单独遇到，也不觉显眼，但现在天差地别的几种人突然聚在一个屋檐下，再加上一个长相非男非女的闻素，真是怪异到极点。
我两手相握，默默地打量他们，脚下情不自禁，已经往后移动了少许，想逃的念头直如排山倒海一般。
耳边突然有声音响起，“姑娘既然入了本庄，想走是万万不能的。”
我猛地一惊，本能地一个提气向后掠出，身上穴道已解，黄长老的手也已经放开，虽然脚上还缠着金丝索，但仍有举步空间，我满以为自己这一下纵身，即使跳不出庄子，跳出这厅堂该是轻而易举。没想到一团白影在半空中绕着我鬼魅般打了个圈，最后与我一同落下，立定在我面前，只笑眯眯地上下打量我，正是那个笑起来和气生财的白长老。
“小姑娘，轻功不错。”
我在庆城三年，不提别他，唯独对轻功狠下过功夫。庆城纵云乃是天下一绝，我虽然学得七七八八，但对一般的武功高手来说也是望尘莫及的速度，没想到这老头一把年纪，居然能够在半空中绕着我旋转一周，落下后还能气定神闲地对我说话，那笑容里潜藏的意思我看得一清二楚。
他在说，跑吧，看你还能跑到哪儿去。
一边有人拍手笑，自然是那个为老不尊的黄长老，我悲从中来，想着与其让他们这样猫捉老鼠地玩弄，还不如自己开口，来个痛快，索性把两眼一闭，视死如归地说了句。
“总之今日人为刀俎，我为鱼肉，你们说吧，把我抓来，想干什么？”
闻素在堂上说话，“诸位长老，此女乃庆城门下，文德的关门弟子，之前却从未现身于江湖，实属蹊跷之事。为右使所得之后，两人相处甚为暧昧，数度共处暗室，彼此纠缠……”
闻素说到此处，声音略顿，黄长老嘿嘿笑出声来，“没想到右使大人也会动凡心，确实有意思。”
闻素脸色略暗，青长老也开口，“听说右使得此女之后，竞夜兼程，欲将她带入总坛，面见教主，还为她与三庄九派的盟主文德起了冲突，教主闭关已久，右使这三年来从不过问教中与武林之事，为了她倒是破例良多。”
立在我面前的白长老看着我开口，脸上仿佛永远挂着笑那样，“还不是为了她体内的圣物，三年了，右使竟然还没放弃，倒也算得上忠心耿耿。”
蓝长老冷哼一声，“狗养三日，终生侍主。”
我听他说话难听，当场就想翻脸，头一抬，眼梢瞥见闻素，脸色忽地阴沉，显然也为这句话生了怒意。
白长老打量着我，“这女子是否真的身藏圣物，还需先行确定，才好行事。”
黄长老大笑，“三哥说得对，势必得先行验明正身才好。”说完丢下手中瓜子，长笑掠至我面前，伸手就要往我胸前探入。
我大惊失色，再想施展纵云之术也来不及了，只能双手一合，死死掩住胸口，闭着眼向后急退。
“老四，这是大堂之上！”青长老一声轻叱，又有人一手勾住我的肩膀，将我一提，我立直身子，双手还抱着自己，身侧立着不苟言笑的蓝长老，手就扣在我的肩膀上，青长老也走了过来，多看了黄长老一眼，眼里有许多没讲出来的话。
我替他说，你这姓黄的老色鬼，竟然在青天白日做出如此不堪的动作，真真禽兽不如。
蓝长老收回手，终于开口，“带她进内室。”
我有大祸临头的感觉，正欲挣扎，身上一麻，不知被哪个老头凌空点了穴道，再次失去了知觉。
第7173章
第71章
我在细碎声音中醒来，眼前火光闪动，头顶便是一盏灯，被人端在手中，再落下一点，几乎就要烧着我的头发。
密闭石室，我平躺在正中石台上，浑身绵软，意识飘忽，许久都想不起自己为什么会在这里。
石台边立着数人，高矮胖瘦各不相同，不时交谈，那声音也仿佛漂浮在空中，如何都捕捉不住。
我就这样睁着眼睛，笔直地看着那点火光，门开了，又有人走进来，步子匆忙，走近石台边停住脚步，开口说话。
火光稍远，有一老者用宽大的黑色布帛将我整个覆住，我正在思索自己为何在此，眼前已变得一团漆黑，只有那点火光仍在，虚晃晃的，朦胧的一团影。
声音又起，我听有人声音急迫，像是在说一件非常紧急的事情，但我神志昏茫，那些句子飘过耳边，全化作一个个艰涩生硬的单字，哪个都抓不住。
那人说完，石室里突然静下来，之后再有人开口，只是短短一句，带出一个名字来。
莫离
我似被巨石集中，身体不能动弹，脑中却剧烈震荡，眼前那虚晃的火光猛地聚拢来。
莫离！他们在说莫离！
我在这一瞬回想起所有的事情来，我为何到此，面前所立何人，他们又为何将我置于密室，还有莫离——这两个字将一切掩盖。
他们说了些什么？他是否平安？他是否已经来救我了？
我忽然地雀跃起来，即使是身在这样的环境中。
身体仍旧无法动弹，却不是穴道被制的关系，倒像是被人下了药，就连神志都会受到影响，幸好我已清醒，躺在那里静心凝神，只等他们继续说下去，好让我知道更多与莫离有关的消息。可恨那几个老头却与闻素一同走了出去，只有蓝长老走到门口吩咐了一句，也不知是对着谁。
“先把她送进地牢，地字九。”
有人应声，石门开阖，我听他们的脚步声远去，又有人进来，走到我身边，伸手掀开我脸上的黑布，低头看了我一眼，像是在验明正身。
我双眼仍是睁着的，也来不及闭上，与来人对了个正眼，石室内光线不明，更显得面前所立之人面色铁黑。
原来是常令来了。
我急着想开口，舌头仍旧酸麻，一个字都没说出来便被呛住了，哑着嗓子咳嗽。
常令见我眼珠活动已是一呆，再看我居然咳嗽起来，那张没什么表情的铁板脸立时变得满是讶异，虽未回头，但已开口对身后说话，“常家，长老未曾对她用药吗？”
无人回答。
常令转身看了一眼，可能在找那个叫常家的，但那人不知去了哪里，他又不好放我单独在这里自己跑出去问个清楚，再看我时，目光里就有了些踌躇。
我心里已经明白过来，进这个密室之前，那几个老头一定是给我下了药，令我无法动弹，也让我神志昏茫，只是不知为何突然失效，我竟中途自行清醒过来。
常令向我伸手，我怕他又点我穴道，心里发急，嘴里拼尽全力发出嘶哑的声音来，“别，不要，我告诉你，告诉你……”
我舌头发麻，声音含糊，自己都不知道在说些什么，可常令竟听明白了，举起的手又放下，将头俯下来，闷声开口。
“说吧。”
我眨眨眼，心里有话说不出来——这样的秘密，怎能如此随随便便就说给你听，当然是要用来交换的。
我再努力一把，挣扎着发声，“我要见莫离……”
他板着脸，一言不发地看着我，我满怀期待地与他对视，就差没有合起两只手对他拜一下。
“不行。”他终于开口，无比生硬的两个字，砸得我两眼发黑。
我还不及再开口，常令已经用那块黑布兜头将我裹了，抱起就走，我身上软绵绵的没力气，况且就算有力气也敌不过他，就这样一点反抗都不能地被他带了出去。
黑布厚实，我被闷在里面，呼吸都有些困难，常令脚步沉实，两边有朦胧的光影均匀而过，像是走在一条深窄漫长的石道中。
我心中叹气，虽然知道他为了听一个真相而将我放走的可能性微乎其微，但被拒绝得这样彻底，还是觉得难过。
我最难过的是，莫离说不定已经来了，说不定已经到了这座庄园，我却见不到他。
不行，我不能这样束手待毙，不自救，人难救，那些长老如此诡异可怕，相比之下，会对我说出，“常先是我亲兄，那日替我而去”这句话的常令，给我的感觉至少是个正常人。
我忍着喉咙撕裂般的痛楚，继续对他说话。
“你哥哥不是莫离杀的，我都看到了。”
他脚步顿了一下，但仍未停步，通道漫长迂回，逐渐往下，空气益发阴冷，我心叫不妙，再开口，“是你们的人，他是你们自己人杀的。”
他脚步一重，沉默着，胸膛震动起伏，抱住我的手指突然收紧，我听到自己骨骼惨叫，不禁呻吟一声，只怕自己已经被他捏断了骨头。
前头突然传来铁锁开启的声音，还有随之而来的人声，闷闷的，像是从一个小洞里传出来的。
“常执掌？”
常令略松了松手指，答他，“是，蓝长老要我送她下来。”
“进几号房？”
“地字九。”
那人就吸了口气，“地字九？那已经空了十多年了，是谁这么要紧。”
常令不说话，对方像是级位比他低下，立刻住口，铁门推拉之声传来，说话声变得清楚许多，“是我多嘴了，常执掌跟我来。”
常令再次起步，这里不知是第几层地下，阴寒湿冷，空气里混杂着血腥与铁锈的味道，令人毛骨悚然，我虽有些心理准备，但仍是怕得要命，再加上眼前漆黑，不能视物，黑暗加深了我的恐惧，一时间所有我曾听说过的最可怕的牢狱画面疯狂涌至，忽然听到细微异声，原来是我在发抖，抖得厉害了，衣角与黑布摩斯，声音悉索。
要是被关进这种地方，莫离还能找到我吗？之前那石室便如此恐怖，更何况地牢，听上去便是个有去无回的地方。
第72章
常令带我继续向前走，没人说话，只有此起彼伏的脚步声回荡在我耳边，片刻之后铁锁开启声与铁门移动声再次响起，之前那人往后退步，“常执掌，此乃禁地，我……”
“你在外头等着。”常令说话，再往前一步，沉重的铁门移动声在我们身后响起，空气凝固，仿佛整个世界都被隔绝在外。
恐惧让我呼吸困难，手指颤抖，想挣脱蒙住自己的那块黑布，却被常令按住。
“相信我，你不会想要看到这里的一切。”他的声音在我头顶响起，随后我的身体便被放了下来，双脚落地，又哪里站得稳，趔趄跌撞，手碰到坚硬石壁，入骨的冰冷。
药效还在，我立不稳身子，只能倚靠着墙壁慢慢坐下，口齿不清地说话，“你，你……”
他并未走开，呼吸声仍在我的头顶，我知道他仍想知道一切，但又不愿开口。
我抓住黑布边缘，用仅剩的一点力气将它拉开，眼前漆黑，让我觉得自己之前的动作是失败了，但黑暗中突然浮现出无穷尽的血光，原来是墙上盛开着无数朵色泽妖异的血花，猛烈纠缠，只一眼便让我烦闷欲呕，目光再停顿稍许，那些血花俱都化作血色骷髅，尖啸着向我飞扑过来。
我尖叫了一声，眼前一黑，却是常令又用那块黑布将我兜头罩住，不让我再看牢房内的景象，我气息急促，在布中蜷缩成一团，若不是还有一点残存的自尊作祟，几乎要抓着常令哀求起来。
“这牢房曾用来关押过我教前任祭司，墙上是她用自己的鲜血画出的鬼图，黑暗中自行发光，久观极易致幻，令人疯狂自残，至死方休，即便是有些内功功底的人也抵挡不了片刻，你现□弱气虚，还是不要看为好。”常令蹲下身来对我说话，声音沉稳扎实。
我浑身发抖，眼前仍有那可怕的画面晃动，哪里还说得出话来，他慢慢说完这些话，又在我面前沉默了一会儿，最后终于有衣料摩擦的声音传来，想也是他立起身，要走了。
我急了，双手盲目地向前抓，居然被我抓住了他的衣摆，“别，别走。”
常令衣摆被我抓住，但我手指无力，又哪里抓得紧，他要走，只要再往前一步便能轻而易举地挣脱我，但他居然再一次停下了，我头脸都埋在黑布之下，只听到他的声音在上方。
“姑娘所求之事，在下确难做到，此处易进难出，姑娘自己保重。”
我愣住。
此时此刻，他一定能看出我已经被惊恐打倒，只需再追问几句，就能从我口中问出他急欲得知的秘密，更何况之前他提醒我不要拿下黑布，又在我几乎被墙上鬼图击溃时出手相救，对我如此施好，怎可能不求回报。
我总以为他要问我，常先究竟被何人所杀，但他竟没有，只是叫我自己保重。
这个人，是不想欠我吧。
我心里忽地笑出来，自嘲的，还有什么欠不欠的呢，在他眼里，我可能已经是个死人了。
真是人不可貌相，常令虽长得粗壮，没想到却是个君子。
手中衣摆松脱，他转过身去，一声铁锁响，我忽然开口。
“是常保，从背后，你哥哥没有防备，一刀毙命。”
所有声音都停止了，许久之后才传来他的回答，不置信地，声音嘶哑，“不可能，常保与我们情同兄弟，况且他也是死在那一天的。”
“他这么做只为了让莫离放松警惕，方便他用暴雨梨花偷袭，只是他没有骗过莫离，也被杀了。我只看到这些，你信也罢，不信也罢，现在你可以走了。”我把话说话，闭嘴。
门外传来前头那人的声音，仍像是从一个小洞中传来的，模糊不清，“常执掌，可是完事了？”
我听到常令深呼吸的声音，像是还要对我说些什么，但他终于没有，只是对着外头说了声简单的“是”，停顿之后又补了一句，“你先上去，我会处理。”
那人应声而去，像是极其不愿在这个地方多待一秒，常令离开，沉重铁门移动声传来，开启，然后合上，地牢里静下来，死一样，我坐在冰冷地面上，身体紧缩，骨骼僵硬，一时竟不知自己还能做些什么。
但我不想死。
即使只有万分之一的希望，我也想活下去，活着才能见到我想见的人，活着才能与他在一起。
这念头让我身上的力量渐渐回来了，我再次鼓起勇气拿开黑布，知道视线不能接触墙上图画，只是闭着眼，扶墙而起，开始用手摸索。
地牢阴冷，石墙粗糙，我想到那些血色妖花就在自己的手心之下就有些作呕的感觉，但危急时刻，只能咬牙苦忍。
我沿墙摸索，地牢窄小，不多时我便走过了一个墙角，再往前探，粗糙墙面突然一变，指尖下坚硬光滑，原来是被我摸到了那扇铁门。
我仔细摸索，想找出办法来打开这扇铁门，但铁门严丝合缝，我又怎能移动其分毫，其实想也是，既然是造了关要紧人物的地方，他们又怎会将门做成能够从内开启的？
我一时气馁，垂下头来，手还贴在门上，忽觉有一丝凉风从我汗湿的掌心掠过，像是哪里开了一条缝隙。
我猛地抬头，再移动手指，突然摸到一小块凸起的方形，上下有滑槽，用力移动，竟真的被我滑开了，清冷空气从外头涌入，令我精神一振。
我试探着那个风口，却只是一个小洞，刚够一只手伸出，想来是用来向牢里的人传递物品或者对话的，无怪乎之前那看管牢房之人的声音总像是从洞中传出来的。
我探手出去，最先摸到的是一只铁锁，就挂在铁板边上，锁头虽然合着，但并没有卡死，让铁板仍可自由滑动。
这是常令留给我的一线生机？我顾不上猜想，勾着手继续向门边摸去，几经努力，终于被我摸到另一个锁眼，该是用来开启这扇铁门的。
这小小的洞眼让我心中狂喜，我立刻抽回手，将鬓边那支尖利的金簪子拔了下来，想用它来助我逃出生天。
我在庆城三年，偶尔也被师父放下山与师兄姐们聚聚，我虽不说话，但顶着小师妹的名头，又不常出现，那些师兄姐们倒是很稀罕我，尤其是大师兄，看到我就紧张，我习武不用功，他比师父还着急，成天盘算着要多教我些功夫，最好我能把他过去走江湖杂七杂八的本事全都学会就是了。
师父收徒弟很杂，什么来头都有，大师兄就年纪一大把，看上去至少长文德十多岁，原本是个开镖局的，后来不知怎么生意不做了，收拾收拾就跟着师父上了山，入门前经历复杂，倒真是什么都会一点，金丝开锁也不在话下。
我皇家出身，哪会想要学这种鸡鸣狗盗的东西，当场拒绝，他还捧心，说小师妹啊，江湖险恶，以后你下得山去，光靠师父的名头和纵云之术是万万不够的，真要有那一天，师兄会日夜担忧啊，日夜担忧……
我那时听得好笑，想我师父乃鼎鼎有名的三庄九派盟主，纵云之术又天下无敌，这两样加起来，行走江湖怎会不够？
要不怎么说人不能太铁齿，太铁齿就要咬到铁板呢？谁能想到我一下山便遇到这一系列匪夷所思之事，成天颠沛流离，生死一线，那些师兄姐们口中所说的行走江湖行侠仗义，吹点小风喝点小酒的美事，从未轮到过我的头上。
我那时被大师兄逼得急了才可有可无地学了两回开锁之术，到底没用过功，只会开些最简单的大锁，像脚上金丝索这样繁杂的锁扣，那是尝试都不用尝试的，但现在眼前的锁孔有我小指那般粗细，或者天不亡我，能让我成功一回。
我心里祈祷，手上摸索着将金簪尖锐的那头插入锁孔之中，一边细听那声音一边心中叹气。
真是千金难买早知道，要是早知道我下山之后过得是这样的日子，之前真该刻苦用功，师父的绝世武功当然要学，大师兄的偷鸡摸狗嘛，也该是要学学好的。
金簪子在锁孔里旋转，发出细碎的声音，我正全神贯注，突然有人声不知从何处钻出来。
“大人？可是祭司大人？”
第73章
地牢阴冷死静，这声音低闷诡异，像是从地狱中钻出来的，我一时惊惧交加，怕被人发现我在逃狱，猛地收回手，又手忙脚乱地将那铁板合上，推动铁板时金簪子与之相碰，“叮”的一声落到牢内地上，不知去了哪里。
那声音还在继续，叫着，“大人，大人？”
常令说过，这牢房曾关过他们的前任祭司，那人还用鲜血画满了一墙的摄魂妖花，但那看管牢房之人也说过，这地字九牢房已经空了十多年了，所谓的祭司，以我的推测，该是骨头都烂成灰了吧？
刚才我匆匆开眼，这地牢窄小无比，至多容下两人，常令早已离开，现在却冒出另一个男人的声音来，自称丹桂不说，叫的还是十多年前曾关在这里的人物……
这里哪来的第三人？难道是鬼？
我悚然，眼睛闭得更紧，只怕看到比那一墙血花更可怕的东西，人却已经趴在地上，到处摸索那支金簪，只想快些将它找到，开锁逃出这个鬼地方。
地面是青石板铺就的，因在地底，潮气极重，寒凉彻骨，我一向畏寒，若在平时，那真是一根手指都不会放上去，但此时情况恐怖危急，哪里还顾得上这些，只顾拼命摸索，正焦躁间，手腕一凉，突然被一只冰冷湿滑的手紧紧抓住。
惊恐让我猛地睁大双眼，地牢内光线幽黯，眼前是一只惨白的人手，凭空从地底冒出来，正紧紧抓着我不放
我尖叫，地牢窄小有回声，更让我的叫喊声震耳欲聋，外头立刻有了动静，有人敲打铁门，不知叫了些什么，但铁门厚重无比，我又不停尖叫，哪里听得清楚。
墙上所有的血花在我的尖叫声中幻化，无数血色骷髅再次向我飞扑过来，我惊恐无比，眼前错乱，地面开裂，而那只紧握住我手腕的手开始用力，竟将我往地底拉去。
这是要将我拖入地府吗？
不！恐惧让我的我血液冻结，我不再尖叫，拼全力挣扎，用另一只手死死勾住地面，但那些潮湿的青石板光滑无比，我听见自己指甲磨过地面的声音，听见自己软弱的哀求。
“不要，不要拉我，我不想死，我还不想死……”
铁板移动的声音响起，有人透过那小洞叫喊，“出什么事了？怎么这把锁坏了，喂！喂！”
那声音还在继续，但我已经听不到了，眼前漆黑，泥土的腥味扑面而来，身体因过度惊恐而脱力，我再也无力挣扎，瞬间便被那只鬼手拖进了地底。
“大人，大人？”
有人拍我的脸颊，用两个手指，手势温柔，我总以为自己已经进了地府，只是不敢睁眼，但渐渐觉得那对手指温暖，耳边传来的声音也并不可怕，总之与传说中的牛头马面相距甚远.
那声音还在继续，我终于将眼睛睁开一条小缝来，小心翼翼往上看了一眼，一眼便怔住了。
有个男人拈着火折子低头看我，四周黑暗逼仄，身边都是泥土腥味，如同置身一个潮湿地洞之中，火光照出他的雪白长发，诡异无比，但白发下的那张脸却眉目秀雅，双目望定在我脸上，见我睁开眼，满脸喜色。
“大人，丹桂这就带你离开。”他开口说话，再一次将手向我伸过来，我见他的手指惨白，还带些泥土痕迹，显然就是那只将我拖入地底的鬼手，顿时惊骇，身体猛地后仰，惊叫着，“别碰我，鬼啊！”
他浑身一震，脸上露出茫然伤痛之色，不敢相信地看着我，声音都变了调子。
“大人，您，您不记得我了？”
我……
我一时呆愣，那火折子虽光线不盛，但照清楚我们俩人的脸还是没有问题的，我看的分明，此人虽面目如画，但白发披垂，眼角细微纹路，至少长了我十数岁以上，而这样的一张脸，若我见过，那是无论如何都不可能忘记的。
我眨眨眼，不知做何回答才好，心中怀疑此人是否痴傻，但看他说话条理分明的样子，又不像。
难不成……他将我错认成他家的祭司大人？
我心念一动，惧意就少了，反问他，“你真要带我出去？”
他听我问他，立时点头，“这个自然，丹桂在此一十六年，等的便是今天，大人放心，一切都已就绪，我这就带您出去。”
我震惊，“十六年？”
他答了一声“是”，又补充，“十六年前，大人遭逢暗算，蒙难被关在此地，丹桂无能，与大人一墙之隔，竟不能立时将您救出，但这十六年间，我无一日不想着带您重见天光，万幸今日终能成事。”他说完蹲下身来负我，我心知他口中之人必定不是我，但此地如同地狱，眼前只有这一线生机，我又怎能错过，也不拒绝，只让他背了，他见我不再推拒，顿时露出满足的表情，眉眼一舒，却是风景如画。
我情不自禁叹了口气，想想这样一个人物，竟然是疯疯癫癫，神志不清的，可怜呐。
他不再多说，晃手熄灭了火折子，我一惊，正想开口说话，身子已经被他负着向前飞驰了出去。
地洞狭小，仅够一个人半蹲行走，他熄灭了火折子，四下伸手不见五指，又负着我，该是行动狼狈不便，但他竟是足不点地速度奇快，倒像是飘出去的，武功之好，不输于文德莫离。
我趴在他背上，心里好奇他口中所说的那位祭司大人究竟是何模样，但一想到他足足等了十六年，等来的还不是他真正想见的那个人，不觉心中酸软，再不觉他可怕，地洞窄小，他又负着我一路疾驰，我怕一抬头脸就会被埋进土里，只能尽可能地紧贴着他的脊背，渐觉温暖，惊惧过去，忍不住多问一句。
“你这十六年是怎么过的？”
他理所当然地答我，“自是寸步不敢离开大人所在。”
我震惊，“那里是牢房。”
“一墙之隔耳。”
“可这地洞是怎么来的？”
他微笑着，“凭我这一双手。”
我想起他那惨白修长的十根手指头，倒吸一口冷气，“难道没人发现？”
“牢内无光，饭食由铁孔出入，没有人会想到我这个曾失去一身功力的人又能打通那些被废去的经脉，至于挖出之泥土，我将之平铺石板之下便可。”
“你被废去功力？”他的一举一动完全是个高手摸样，哪像是被废去武功的人，我怀疑自己听错。
他略带些自负地答我，“若不是那年我被长老暗算废了一身功力，十六年前我便带着大人离开这里，何至于等到今天。”他说到这里，忽然低了声音，语气隐约温软，“幸好，您又回来了。”
我心下唏嘘，顿觉怜悯至极。这人虽怪，对那位祭司大人，倒是忠心耿耿，牢内暗无天日，他又武功被废过，十六年地底求生，还要暗中挖出这样一条通道来，他是怎么熬过来的？
地洞深长，丹桂负着我，奔驰许久才停了下来，我茫然生惧，抖着声音问了句，“怎么了？没路了吗？”
丹桂没答，我眼前忽亮，原来是他再次晃亮了火折子。
地洞已经到了尽头，眼前一堵石墙，一块块坚硬青砖垒成，不知有多厚实，铜墙铁壁也不为过。
我傻了，指着墙，“这怎么出去？”
他将我放下，示意我将火折子接过去，微笑着，“大人稍等。”
我被这称呼噎了一下，心里明白不好刺激他，只好连着口水把这怪异的感觉咽了下去。
丹桂背对我，双手贴合墙面，一声轻哼，居然将一整块墙面起了下来，冷风呼地灌入，吹起他的长发，我欢呼一声，也不等他回身，扔掉火折子便手脚并用地爬了出去，抬眼星斗满天，一轮明月，原来已是深夜。
丹桂也走了出来，先将石墙恢复原位，再立到我身边，夜风清凉，将他的白发吹到我身上，根根柔软如丝，我再抬头，只见他五官秀雅，垂目对着我的方向，眉眼温柔如水，月色中更是飘飘欲仙。
我环顾四周，原来是一个小小的溪谷，前有流水潺潺，两侧苍翠环抱，与之前那人间地狱相比，真有恍如隔世之感。
我又回头看我们逃出来的地方，那青石墙砌在树根隐蔽之处，上面长满青苔，不仔细又哪里找得到。
知道没人追上来之后我终于定下心来，调回目光与他对视，忽觉有什么地方不对，再仔细看他，他虽面对我所在的方向，但目光空洞，没有一点焦距，全不似在地底时那样炯然有神。
我心中不解，小心翼翼举起手来，想在他眼前晃动，不曾想手一抬起便被他拿住。
他说，“大人不用试了，我这双眼，在这里是没用的。”
第7476章
第74章
我吃惊到结巴，“可刚才你在地下……”
他解释，并没有伤痛的感觉，只是陈述事实，“我有十数年未见光明，双目习惯了黑暗中视物，有了一些光便不行了。”
“但那火折子……”我仍是不解，再看他一身衣物，虽算不上清爽笔挺，但也不像是在地底待了十多年没收拾过的样子。
他闻言微笑，那双无神的眼睛像是能够穿透我的躯壳，直接看到我的心中所想，“三年前地洞已成，我到过地字九，只见地室有光，墙上画着摄魂花，大人却不在，是以去而复返，只等您回来。”
我被感动得手指都抖了，“你是说，这三年里，你其实是可以离开的，但你一直都没走？”
“是，看守送饭的时间很是固定，我也从不出声，他只需见到空盆按时递出便可，至于火折子，我想终有一日要见大人，我虽不惧黑暗，但您或许仍是需要的。”他说到这里，轻轻放开我的手，略退了一步，恭敬无比。
我怜悯地看了他一眼，口里沉吟，“怪不得……”
我想说怪不得你将我认错，原来是目不能视物，但转念一想又觉不对，既然他的双目在地底无碍，又怎会不知我长得是什么样子。
“什么？”
“没，没什么，难得你还记得我的样子。”
我不敢说实话。他将我认作他家祭司大人，对我态度温和，但假的终究是假的，要是他突然受了什么刺激清醒过来，十六年的等待，一朝绝望，我可不敢确定他会做出什么事情来。
他仍是面对我，微笑着，“一别多年，大人面貌却丝毫未变，丹桂还记得那年与大人初识，您不过十三四岁摸样，穿一袭粉色的衫子，在崖边与一只熊在一起，我将其赶走，您还跺脚，说我多事。”
他悠悠回忆，言辞间颇多怀念，我却悚然而惊，差点跌到地上去。
听他的意思，难道我与那祭司大人，还真长得一摸一样。
“大人？”他听声辨位，眨眼将我扶住，比明眼人还厉害。
“没，没事。”我结巴了一句，心里安慰自己，不会不会，宫里谁人不知我长得像我母后，想父皇堂堂一国之君，娶的老婆怎可能与江湖人搭上关系，更别说被关入地牢了，谁敢？
一定是丹桂神智不清认错了，十六年守着一座空牢房等待那个人归来，若是换了我，别说那儿冒出来的是个人，就算是一头熊，说不定也会一厢情愿地认为那就是我所等的人。
一定是这样的，我下结论，再想到他所说的那位十三岁便穿着粉红衫子与熊待在一起的祭司大人，很是神往了一下。
“丹桂，你辛苦了，谢谢你。”我用十万分的诚恳对他说话。
“大人何出此言。”丹桂竟像是受惊了，又退了一步，“保护祭司是本教右使之责，只要能救出大人，丹桂死而无憾。”
我听到右使这两个字心里便是一咯噔，情不自禁多看他一眼，若是常令说的不错，地字九牢房中关的曾是圣火教祭司，丹桂自称右使，又称那位祭司为大人，那他也该是圣火教中早年的人物，说不定就是莫离的前任。
我想到莫离便开始焦急，不知他现在身在何处，在做何事？那些老头的狡诈我已经领教过，丹桂在我眼中已是高手中的高手，当年却被他们暗算得功力尽失，还有那位在墙上留下摄魂花的祭司大人，能让丹桂如此折服的人，一定也不是软弱角色，还不是照样被关进了地牢里？
我想到这里，眼皮猛跳，心中大叫不妙。
我不能给那些奸诈老头机会，让他们利用我诱骗莫离上当，我一定得找到他，告诉他我已被救了出来，就算帮不上忙，至少让他知道，我已经平安。
那么，我去哪里找他？
我茫然四顾，沮丧地发现，此时此刻，如果我真要用最快的速度找到莫离，唯一的办法就是跑回那蓝家庄外候着，候他自己出现。
“丹桂，我得回蓝家庄去。”我对丹桂已全无惧意，对他实话实说。
他面露讶色，“大人想要找长老们报当年之仇？”
我摇头，“不，我找别人。”
他更是不解，“大人在蓝家庄仍有故人？”
我噎住，不知该如何向他解释。丹桂虽神志不清，但很明显武功高绝，若他坚持带我离开，以我现在的状态，估计连他一根手指头也抵不过。
我略有些头疼，只能含糊其辞，“或许有人会因我而去蓝家庄，既然我现已脱困，如何都要知会他一声，否则若他为救我而被困，又叫我情何以堪？”
我说得含糊，丹桂却听得明白，稍息沉吟之后便抬头，“大人的意思是，有人正往蓝家庄去，想要救大人出去是吗？”
我感叹一个神志不清的武林高手对我所说的话高超的理解能力，立刻点头，“是的是的，一点没错。”
“那自是要去的。”他向我走来，低下身子。
“干，干什么？”我莫名地。
“大人行动不便，还是让我背着您走吧，也快一些。”
他说的是仍缠在我脚上的金丝索，我低头看了一眼那条细细的铁黑链子，比谁都后知后觉。
唉，一样东西习惯成自然了，要记得还真难。
我有心独自回去，再问他一句，“丹桂，蓝家庄在哪里？”
丹桂目不能视物，只侧耳听了听溪水流动的方向，然后抬手，遥遥一指。
“大人往这个方向看一下。”
我顺着他手指的方向望去，天哪，那座庄子竟已远在数里之外，月色下只见隐约白墙。
我呆住，这又叫我如何独自前去？
丹桂仍在面前等我，我咬咬牙，虽觉这样将错就错对不起他，但还是乖乖爬到他的背上去，他身形一起，只说了句，“烦劳大人替我指个方向。”说完便向前疾驰出去。
耳边风声呼啸而过，我忽然回忆起多年前那些被季风抱着四处去的日子，不由感慨万千。
师父教我纵云前说过，从今往后，所有的路都要你自己去走了。话虽不好听，但我也有心理准备，可今日丹桂这一背，真让我有些旧梦重温的感觉。
溪谷曲折，我为丹桂指点方向，他身形翩然，这样疾行之中也呼吸平稳，还有闲暇与我说话。
“大人这十六年间，去了哪里？”
这又叫我如何作答，我咳嗽，脸颊微微有些红了。
“这个……说来话长，其实许多事我也不记得了。”
他并未追问，只微笑了一下，又说，“有些事情，忘了也好。”
第75章
丹桂带着我下山，我在他背上指点方向，他虽目不能视物，但速度仍是极快，月光下白发飘飘，时而拂过我的脸，有几丝差点迷住我的眼。
我用手按住他的头发，心里难过，轻声道，“你的头发都白了。”
他点头，“让它去吧，不妨事。”
大师兄过去行走江湖，在山上常讲些逸闻奇事给我们听，我记得他说过有一年轻人被关在不见光的山洞中十年，最后终被救出，但已是满头白发，可能是终年不见阳光所致，还有些人悲伤过度，一夜白发，这也是有的。
而这个人，在地底等一个可能永不会出现的人十六年，这样漫长的绝望，要我，何止白了头发？一定是连活下去的力气都没了。
丹桂带我出了溪谷，我要他在地势稍高处停步,从他身上下来，躲在隐蔽处往蓝家庄望去。
蓝家庄并不大，又造得颇为雅致，月光如水银铺满庄前小溪，白墙外杨柳依依，若不是我亲身见识过那里面的诡异可怕，真要以为这里就是个世外桃源。
我看了一小会儿，想知道那庄里现在是什么情况，可是静夜寂寂，庄内外无一人走动，就连灯光都看不到，越看越像是一座空城。
我蹲在树丛中探出头张望，丹桂就立在我身边，也不催促，耐心等待着，我一抬头，突见他沐浴月光，白发如银，耀眼夺目，当场跌倒，一把抓住他的衣袖往下拉。
“快下来，小心被人看见。”
丹桂功力高出我不知凡几，我这点力气拉他堪比蚍蜉撼树，但他却立时依言低下身来，又说，“大人放心，此处丛林遮蔽无光，从庄内向此处看是看不到我们的。”
丛林茂密，我又躲在照不到月光的暗处，他身子伏低便于我一同陷入黑暗中，我嘘了口气定下心来与他说话。
“那里一点动静都没有，我不知道来找我那人是否已经入庄了，现在怎么办？”
他沉吟着，“大人，此人可是我教教徒？”
我点头，想到他看不见，又要开口，却见他双目在黑暗中隐约光亮，该是看到了我的动作。
“你能看见？”
“些微轮廓而已。”他也点头。
我在黑暗中眨眨眼，原来此处无光，对他来说倒是件好事。
“教徒……算是吧。”我迟疑着，不想对他撒谎。
“现任何职？”
我噎住，望着他在黑暗中模糊的剪影徒然张嘴。
丹桂啊丹桂，莫离的职位，这又叫我怎么对你说？
说他与你一样，也是圣火教右使？你听了会不会大受刺激，直接想明白我就是个冒牌货，将我抓起来撕成一片片？
“我不太清楚。”丹桂虽温柔，但我实在不敢冒险，挣扎良久仍是放弃说实话，痛苦地含糊其辞。
“这样？”他沉吟，又继续，“长老所在的地方，一般教众是不得入内的，即便获得准许，也需止步于外堂，如他职位不高，应该会另寻它途寻找大人，如他职位崇高，那又另当别论。”
我立刻想起那日小未止步于小径之上的情景，连连点头，“那谁才能大摇大摆走进去？”
他些微诧异，“教主之下，也只有左右二使与各堂堂主才能出入长老所在之地，大人忘记了？”
我当场凝固，心里大叫不妙。
要命！都怪丹桂给我的感觉太安全，我竟不知不觉把自己还是祭司大人这回事忘记了。
我张口结舌，“这个……这个其实是我这些年……”
我总以为这一下要出大问题，没想到忽有马蹄声响，远处蓝家庄前就是一片空地，虽然看不仔细，但依稀可辨有一群人骑马奔驰而去，转眼都进了庄子。
我一时惊急，指着那方向，也不顾他是否看得到，低声叫，“丹桂，有人进庄了。”
丹桂长身而起，面朝蓝家庄的方向侧耳静听，表情肃穆，听过之后又低头道，“大人在此稍等。”
我“咦”了一声，他已经掠了出去，我一把没抓住他，急得顿足。
那庄子原本就危险至极，四长老与闻素都在，各个厉害，适才我并未看清是谁进了庄子，但心里挂念莫离，自是焦虑非常，可我也没想过要丹桂这样贸贸然地冲过去。
丹桂武功高强是没错，可他单枪匹马，又才带着我从地底出来，月色亮如白昼，他那双眼睛在那样的光线下必定不能视物，若再被他们暗算，我又怎能安心。
说来奇怪，从丹桂自地牢中与我相见直到现在，至多不过数个时辰，我却已对他生了亲近之感，可少时在宫中长大，有些与我血缘想通，足足看看了十几年的面孔却仍叫我陌生，两相对比，真叫人费思量。
我担心丹桂，也不顾行踪是否会被人发现，拔腿就追过去，脚上锁链叮当，想要施展纵云之术都不能。
丹桂身形飘忽，转眼已经离我老远，我不敢自曝目标地大声叫住他，情急之下当机立断弯腰捡起一块拳头大小的石子向他丢了过去。
我师父乃是名动江湖的盟主，高手中的高手，总之摘花飞叶无不能伤人，但我这个他座下的关门弟子却在武学一道上处处丢人，别说摘花飞叶，轻一点的小石子扔出去都没什么准头，师兄们常笑我，小师妹最厉害的暗器招数就是板砖了，谁都及不上。
我心里发急，丢石子的时候用了全力，虽然不太雅观，但三年习武，准头还是不差的，眼看就能正中目标，可丹桂白发飘飘，速度极快，那石子飞过去，还未接近他的衣衫便去势已颓。
丛林茂密，他的身影转瞬没入黑暗之中，我正气急败坏之间，忽听前头有风声激荡，紧接着便传来喝斥声，竟像是有人在过招。
“丹桂！”我惊慌之下再顾不上遮掩行踪，拖着链子奔过去，还没奔出几步便听到错杂脚步声，像是有数人向我奔过来，我一时慌乱，未及躲避，那些人已经到了眼前，其中一人一身红衣，黑暗中仍是鲜艳夺目，见到我惊噫了一声，伸手便将我抓住。
这些人速度极快，来势如风，我半声惊叫都来不及出口，忽听一个熟悉的声音就在耳边。
“平安！”
我浑身一震，想扭头去看，却又不敢，只怕他这一次仍是我的幻觉，眨眼便消失不见。
第76章
我脖子僵硬，只是不动，又有人影出现，却是一身儒衫的青衣，对着我所在的方向说话……“尊上，适才那人武功奇高，几个阻他的兄弟都被震开，但他出手不重，也不像是冲我们来的，只一路往庄子里去了，要不要追上去看个究竟？”
“让他去吧，谁进那庄子都与我们无关，明日天明再去探个究竟也不迟。”莫离冷冷开口，完全是事不关己的口气——我再熟悉不过的，莫离大人的口气。
我到这个时候，终于对凭空出现在我身边的莫离有了确定的实感，忘了肩膀还被人抓着，一转身就要往他那里去，红衣动作极快，立刻将手从我的肩膀上收回，莫离却更加干脆，我手指还未碰到他的衣袖便被他一把拂开。
“站好。”
“现在没时间说话，莫离，快叫人把他追回来。”青衣的话我听明白了一个大概，他们该是刚赶到此地，还未来得及入庄便遇上了我。
我见到莫离众人自是开心的，尤其是见他平安无事，悬空许久的一颗心终于落到实处，但转念又想到我离开天水坪前他与师父三战定输赢的赌约，他与青衣红衣俱在此地出现，安好无恙，那我师父……
我脑子一阵混乱，无数个念头开始打架，张口便是语无伦次，“莫离，我师父还好吗？不对不对，先找丹桂，他很危险……”
我半句师父出口又记起刚刚只身往蓝家庄去的丹桂，两边都让我忧心忡忡，师父远在天边，就算有什么大碍我也远水救不了近渴，可丹桂还离得不远，现在去追说不定还追得回来，我取舍一瞬间终于不孝地将师父搁了下来，伸手去拉莫离的衣袖，哀求他。
“莫离，你替我把他追回来，莫离！”
“平安，你认识那人？”红衣张口就问。
青衣也看我，面上除了之前乍见我的惊讶之外又多了些不解之色，大约觉得我的突然出现与跟那个人相识这两件事都是匪夷所思的。
莫离冷着脸，手一动，我便被二次拂开，只说了句，“红衣，带上她。”说完转身就走。
蓝家庄在远处静极无声，我极目都看不到丹桂的身影，身子又被红衣拉住，一时急得六神无主，干脆牺牲脸面，不管不顾地向前扑倒，抓不住莫离的衣袖，改为一把抱住他的大腿。
“你干什么……”他没带面具，月光下咬着牙，脸上是曾令我无比怀念了三年的表情，我一时竟看得痴了，想说的要紧话都差点忘记。
幸好我一瞬便回过神来，抱着他求，“是丹桂把我救出来的，莫离，他是我的恩人，那儿他一个人去太危险了，他也是圣火教的人，是前任右使！你听说过他吧？求求你，快去阻止他。”
旁边所有人都是一僵，就连莫离都没了动作。我抓紧时机站直身子，并不奇怪他们的反应。
丹桂已经被关了十六年，十六年前的陈年故事，再如何惊天动地都会被人淡忘，但他们身为圣火教中人，一定听过前任右使的鼎鼎大名，突然间听我提到他的名号，一时震惊也在所难免。
旁边传来红衣的抽气声，貌似吃惊到极点，“丹桂前右使？不可能，他不是已经因为叛教被教主赐死了？”
叛教？赐死？我当场怔住。
“你说他将你救出，从哪里救出？”莫离并不回应红衣，只低头继续问我。
我已经站直身子，但仍是抓着他的衣袖不放，闻言立刻答，“就是从那蓝家庄的地牢里，莫离，你可知小未是内奸？不，不，现在不是说这个的时候，你快派人去把丹桂追回来。”
他微微眯眼远眺，“以他的速度，这时该已入庄了吧。”
我大惊失色，“那我们快去救他。”
“我们？”他语调平缓，“平安，我为何来此你是否不知？庄内凶险，此人若是前任右使，叛教之人生死又何足惜，此人若非前任右使，他将你从庄中带出却出而复返，行藏诡异，你又怎知他背后没有阴谋？你只知丹桂危险，我这些属下，难不成就是金刚铁打的身子？”
我从未听莫离一口气说过这么多话，并且句句反问，当场听得呆住，月光下再看他那张面无表情的脸，突然升起个荒谬的念头。
他这是……在生我的气吗？不该啊？我都这样自动自觉地滚回他身边了，难不成我又做错了些什么？
莫离说完转身就走，我双手松开，没再跟上他，仍立在原地，他走出两步之后转身看我，眉毛微挑，也没有再叫人过来将我拉走。
我仰起头，“如果你不去救他，那我自己去。”
“尊上……”红衣略带迟疑地开口。
莫离仍看着我，黑夜中静默的一个侧脸，忽然一笑，仿若流光乍泄，“我倒要看看，你怎么救他。”
我原本说那句话，也是底气不足，总以为莫离这样不辞辛苦地赶过来，好不容易见了我，就算为了我身上藏的所谓圣物也不会任我独自去冒险的，没想到他竟说出这样一句话来。
旁边人都眼睁睁地看着，我进退两难，最后一狠心一跺脚，咬牙转身就往庄子的方向走。
你们不去，我自己去！
青衣红衣他们大概是被我突然爆发的骨气惊到了，居然忘了阻拦我，莫离也没有任何动作，我独自向前走了数步，然后停下，转过身来。
月色明亮，我清楚看到莫离眼中那一抹似笑非笑，原本要说的话都消失了，我面对他，动动脚，在那天链子所发出的细微响声中开口。
“那你替我把它解开吧，这样我跑不快。”
他脸色一沉，明亮月光都像是黯了一瞬，我被这巨大的压力迫得呼吸困难，他却已经转过身，走了。
众人当然跟上，走之前一个个那眼尾余光瞥我一眼，不知是佩服我如此大胆还是佩服我傻到这个地步。
他们来去如风，这地方转眼只剩下我一个人立着，一阵风卷过，吹起我的头发，地上树影摇动，枝叶相交，只有我的影子是无依无靠的，令我倍感凄凉。
但丹桂消失在黑暗中的身影又让我即刻抛却自怜自艾，无论丹桂将我认作何人，他总是救我一命，对我有恩，我又怎能在这时候弃他而去？无论前头多么可怕，无论莫离怎么想，该做的事我是一定要做的。
我转身继续往庄子的方向去，无法施展轻功就三步并作两步，总之尽自己最大的能力就是了，但是心中到底忐忑不安，快出林子的时候我终于没能忍住，哀怨地回头望了一眼莫离他们消失的方向。
就算真的不管我了，至少也把这条该死的链子给解开了吧？这样说丢下我就丢下我，莫离大人，你也变得太小气了。
第7779章
第77章
我一路往蓝家庄去，虽然脚上带着锁链，但所幸轻功功底仍在，那庄子又建在空旷平地上，目标明确，倒没有花费太多的时间。
我并未冲动地奔进庄子里去，只是绕到庄后，先找了个在离庄子隐蔽处躲了起来，顺便观察一下里面的情况。
我选的隐蔽处就在庄子后方，蓝家庄背山面水，前有小溪后有青山，白日里自然是风雅秀美之地，但入夜之后，山中树木茂密，遮天蔽日，风过松涛作响，我所躲的地方又是一个山侧凹陷之处，外窄内宽，即便庄内人目力再好都不可能发现有人在此。
庄子周围悄然无声，当然也不见丹桂。说来奇怪，我是昨日早晨被闻素带到这个庄子来的，入庄时也大概看到过里外情况，蓝家庄地处偏僻，但人却不少，小童小婢穿梭来去，总有十数人之多，之前有那么多人策马而入，在如此半夜深更半夜，该是午夜惊魂之事，庄里却一片死静，没半个人影晃动，倒像是个无人居住的空庄子。
我百思不得其解，正茫然间，忽听一阵惊雷似的马蹄声，抬起头来，正看到一队人马从庄内飞驰而出，黑衣黑马，脸上都覆着玄色的铁面具，背衬黑沉沉无一丝灯光的蓝家庄，直如是从地狱中奔出来的。
那队人马只有十数人左右，但望过去仍是黑压压一片，又速度极快，奔出一段距离后勒马而停，马尾摆动，就在我躲着的树丛之前。
我对墨色的人马本就有些后遗症，这些人又出现得诡异无比，让我立刻用一只手紧紧捂住了自己的嘴巴，只恐自己不慎发出一点声音来被他们发现。
那几个老头已是如此可怕，能够如此轻易进出他们老窝的人，那恐怖程度岂不是无远弗边？
那些人并不交谈，也不离开，一字排开，沉默如雕像，偶尔有一两匹马低首嘶鸣，前蹄在原地踩踏，伴着月色，画面可怕到极点。
我偷偷后退，一只手还要捏紧脚上的链子，唯恐它发出声音，半天才挪动了一丁点距离，正着急间，庄中突然又有人影掠出，速度奇快，转眼到了这些骑士们的近前，开口未语先笑。
“委屈诸位了，就在此处稍等。”
那人声音苍老，入耳并不陌生，我虽然不敢探头张望，但心中大惑，实在忍不住偷偷从枝叶缝隙中往他所在的方向望过去，只见那人在阴影中背对蓝家庄而立，我穷尽目力都只能模糊看到一个矮胖敦实的剪影。
就是这个剪影，也足够让我当场惊楞。
不可能！怎么会是白长老！
有一人从马上跳下，沉声答他，“我等也是依主上之令行事，还请长老莫要误会。”
“岂敢岂敢，大家都是为主上办事，我们这么做也是为了今后行事方便，只是这次你们来得突然，诱饵已下，鱼儿还未上钩，只好暂时委屈诸位了。”
“白长老客气。”那人依旧沉声说话，语调生硬，短短一句句子也说的硬邦邦的。
“现在就等他们自动现身了。”白长老笑答，说完突然一转头。
“是谁！”
我大惊失色，料到他们已发现了我，正想不顾一切地转身逃离，还未来得及迈出第一步，背后已有汹涌掌风逼近。
我知道自己这些微末功夫与他们相比根本是九死无生，心一凉，头都没回就闭上了眼睛，没想到身后传来一声巨响，然后我的身子被震出老远，匆忙间爬起身来回头看，却见一道白影与白长老缠斗在一起，两人身形错落，瞬间已交换了数十招。
那道白影在月光下白发飘然，我惊叫一声，“丹桂！”却见那些黑衣骑士已经围拢过来，将丹桂与白长老团团围住。
白长老目光如电，战局之中仍遥遥扫过我的脸，一声大喝，“快将她拿下！这就是你们所要之人。”
我来不及反应，已有数骑向我处奔来，马蹄哒哒，势如惊雷，眼看就要踏到我的身上，我被吓得手脚并用地往后退，哪还顾得上叫丹桂小心。
“大人！”丹桂听声辨位，身形一起就要向我这里来，但白长老一连数掌将他逼住，口中冷笑，“右使好久不见，没想到右使还能恢复功力，恭喜恭喜，只是不知此地何来你口中的大人？右使眼花了吧。”
我脚上缠着锁链，根本无法奔跑，当先的那匹黑骑已奔过我身边，那铁面骑士勒马回身，我眼前一黑，只见马蹄凌空，嘶鸣萧杀，那人已从马背上弯下腰来，伸手就要将我抄起。
我仓惶后退，脚下不知绊到什么，仰天就往后倒去，一切发生在电光火石之间，我的双眼空洞大张，身后虚空，只有头顶半边火光如血半边漆黑如墨的天空，一轮圆月惨白如雪，在这两者之间突兀诡异。
这些人，究竟要对我做什么？
耳边“呼”的一声，黑色鞭影横空，就贴着我的鼻尖掠过，鞭梢如灵蛇出洞，啪地一声击中那匹马的颈侧，马嘶凄厉，血光飞溅，前蹄一曲，就在我面前倒了下去，带得马上那骑士也一同落到了地上。
我倒下去的身子被鞭子的主人接住，他在乱马之中还有闲暇看我一眼，目光凉凉的，隐约带着些冰渣子。
“看月亮吗？好雅兴。”
我惊喜，莫离来了，我就知道他不会任我冒险，该是一路都紧随我之后，但才抬头看了他一眼，我的惊喜便自动消失，很快地郁卒了。
他这样的目光……
莫离，一别三年，你果然性情大变，性情大变呐……
第78章
莫离一手将我带住，另一手挥鞭而出，其余的黑衣骑士见此处突生异变，齐齐掉头，策马而来，我被莫离抓在手中，眼前尽是马蹄凌乱，鞭影重重。
这些人虽马上功夫不弱，但武功招式却并不精妙，多是大开大阖的进攻之术，不像是高手过招，倒像是来冲锋陷阵的，我被莫离抓在手中，开头还担心他是否会因此行动不便，但看他挥鞭自如应付得游刃有余，索性闭嘴。
我俩身体挨得近，他身上有我熟悉的味道，那个温暖的，让我安定的味道，我渐渐情难自禁，把头低下去一点，深深吸了口气。
说起来，我也很久没有享受过这样的时光了，一定得好好珍惜。
那些黑骑士被莫离的长鞭挥得不能靠近，但他们全无退缩之意，一个个拔出长刀，前赴后继，凶神恶煞地向我们冲来，莫离眉头略皱，一鞭将一柄劈面劈下的长刀打飞，沉声道，“走了。”说完就要带着我拔身而去。
我一惊，抓着他的衣袖叫，“还有丹桂！”
丹桂仍在那边与白长老两相缠斗，他双目不便，总是吃亏，白长老又出招狡诈，两人至今都没有分出胜负，但他耳力灵敏，又一直注意着我，这时突然开口，对着我所在的方向，“大人，你要去哪里？”
白长老出掌如风，听完这句突然哈哈大笑，声如雷震。
“丹桂啊丹桂，难道你以为她真是祭司乘风？乘风可是十六年前就死了的人，尸身被弃后山，还是我亲眼看着野狼将其拖走，她是乘风？我看你是失心疯了吧？”
丹桂一震，虽然抬手搁住了白长老的招数，但动作明显滞涩，又把脸向我这里转来，慢慢问了一声。
“大人？”
月光如镜，照得他眉目分明，我见他双目空洞，脸上浮现出茫然惊痛之色，心中怜悯不忍到极点，又不能上前安慰，只能狠狠瞪了那白长老一眼，骂他，“你真卑鄙！”
白长老呵呵一笑，对我的话听而不闻，又道，“丹桂，今天我在此称你一声右使也算给你面子，十六年前你已因叛教之罪被教主逐出，现任右使就在那边，怎么？你们可要见上一面，寒暄两句？”
“十六年前？叛教之罪？”丹桂浑身巨震，双手慢慢垂下，低头苦思，白发垂落，遮去他半张侧脸。
“正是，叛教之徒丹桂，祭司乘风已死，你怎么没有以身相殉？还苟活到今天！”白长老一声断喝，眼中却闪过一丝狡诈得意的光芒，黑衣人前赴后继，莫离冷哼一声，再次挥鞭将冲到我们面前的一匹马抽倒在地，眼前混乱不堪，我注意力仍在丹桂与白长老所在的方向，忽见白长老手中金光一闪，那副算盘上的珠子全数飞起，向丹桂激射而去。
我急得大叫，“丹桂小心！他要偷袭你！”
我的叫声还未落地，凭空一声厉吼震得我气血翻腾，我惊恐地捂住嘴，看到丹桂白发冲天飞舞，暴起翻掌，气浪汹涌，将他面前的白长老笔直击飞了出去，那点点金光尽数被气浪震飞，一道道光影四处飞射，那些离他们较近的黑衣骑士闪避不及，惨叫声此起彼伏响起。
“不可能！是谁污我叛教！是谁说我被逐！你竟敢说大人已死，我杀了你！杀了你！”丹桂疯狂怒吼，直扑白长老而去，双掌翻飞，直如泰山压顶，白长老猝不及防，还未及站稳身子便被他再一掌击在胸口，又被打得后退数丈，一张口，当场喷出血来。
这场面惊心动魄，让那些原本正在攻击我们的黑衣骑士都停下手来，那些马匹更是被巨响惊动，纷纷后退，低头哀鸣。
丹桂一击得手，并没有一点迟疑，又飞身而起，左右手抓住两个向他冲去的马上骑士一合，那两人头颅相撞，顿时脑浆迸裂，哼都没哼一声便命丧黄泉，其余人见他形同厉鬼，顾不上抵抗胆鞭寒了，那些马儿更是，不待主人驱策便四散奔逃。
马蹄急响，丹桂循声而去，几个起落，出手如电，转眼又杀了几人，莫离趁隙带我飘身而退，飞身纵出老远。
身后血肉飞溅，惨叫声不绝于耳，我回头，被这修罗地狱般的景象震惊，想阻止丹桂，但口中发涩，只叫出两个字便无以为继。
“丹桂……”
丹桂猛地回头，对着我的方向，白发飞扬，目眦欲裂，白衣被血污尽染，如同一只厉鬼。
我被吓得一哆嗦，还想再出声，却被莫离一把掩住口鼻，不但如此，还低头冷觑我一眼，眼里意思明显，大概是说，别找死！
我顿时明白过来，丹桂确实疯了，白长老百般刺激于他，想趁他情绪激变之时下手偷袭，没想到刺激是刺激到了，但丹桂反应强烈得超乎所有人想象，原本只是神志不清，这会儿文疯变武疯，功力暴涨，简直成了杀人狂魔。
林里除了我们与丹桂之外已经再没有一个直立的人，尸横遍地，松涛如雷，那些被劈倒在地的马匹仍在哀鸣，白长老仰天瘫倒在不远处无声无息，不知是死是活，我不忍再看，收回目光再望一眼丹桂，想起他负我离开那地牢时月下微笑的模样，眼眶顿时一涩。
真是可怜人。
我有心安抚他，又有些胆寒，且被莫离掩住口鼻，哪里发得出声音？丹桂仍旧面对着我们所在的方向，莫离浑身紧绷，长鞭虽然垂地，但绷得笔直，显见是灌注了内力，随时准备出手。
我怕他们真的会打起来，双手抓着莫离，眼睛看着丹桂，焦虑到极点，丹桂脚步一动，我口不能言，心却一下子提到半空，但他却突然地悲啸一声，转过身去，身形如电，几个纵身便消失在黑暗中。
第79章
莫离手掌略松，我终于能够正常呼吸，但内心震荡，只是望着丹桂消失的一动不动，莫离长鞭一收，弯腰检视地上是否还留有活口，但那些骑士俱都死状奇惨，我不敢离开他左右，拖着链子跟上，他揭开一个骑士的铁面具，那人已是血流满面，但月光下面目黝黑，深目长睫，是我记忆中熟悉的异族面孔。
我愣住，脚下再不能移动分毫，莫离低着头开口，“这些人绝不是中原来的，那几个老东西哪里招来的异邦人。”
我已经浑身发寒，说不出话来，他只当我害怕，也不看我，快步走到白长老身边，手指搭住他的脉门，目光一动，反手按住他的头顶命门，渡了口真气过去。
白长老咳嗽了两下，带出满口鲜血，声音嘶哑，“你走吧，我不会说的……”
莫离并未放手，“这些异邦人是从何处来的？”
白长老并不作声。
莫离反手折断了他的左臂，骨骼断裂之声清脆无比，白森森的断骨突出肌肉之外，沉声到，“说出来，我留你全尸。”
白长老胸膛已被丹桂拍得塌陷，眼见是不能活了，他也有自知，左臂被折竟也毫不在意，居然还笑了，脸上血污纵横，边笑边吐出血沫子来，形容可怖。
“老夫命丧于此，但是莫离，此女也命不久矣，黄泉路上有人作伴，我也不寂寞，哈哈，哈哈。”
莫离开口，却是叫我，“平安，过来。”
我仍立在那些黑衣人的尸体间发呆，听到他的声音猛地抬头，突见那边惨状，一时胆都寒了，竟不敢过去。
“你可是被迫服食过什么药物？”莫离并不迫我过去，只望着我发问。
我点点头，又摇摇头，“被关入地牢前我是有片刻神志模糊，浑身没力气，可很快就清醒了，之后也没觉得有什么不妥。”
莫离再伸手，咔嚓一声，生生将他的右手尾指扳断，血水从断口处泉涌而出，冷笑着，“你可听到？在她身上用毒是没用的，老东西，我改主意了，你再不说，我就要将你一寸寸折碎了，这山中野狗也好下口。”
白长老的声音因剧痛而颤抖，喘息着道：“无知小儿，我大哥的蛊毒又怎会有人逃得过，他们都在庄内等你，她活不了多久，你也只是个半死之人，大哥他们一定会为我报仇，我在黄泉路上等着你们。”说完哈哈一笑，嘴唇蠕动，唇角流出更多血来，竟是在咬舌自尽。
这白长老虽然奸诈，倒是一副硬骨头，被如此折磨也不求饶，只求速死，莫离立起身来道，“好，我成全你。”说完掌力一收一吐，白长老立时头颈歪斜，萎顿与地，再无一点气息。
我一直立在原地发呆，他用布巾擦手，走回来经过我身边，开口道，“还不跟上？”
我打了个冷战，决定将刚才自己所看到的一切都忘掉。
天下又不是只有墨国的人才长成那般模样，就算他们真是墨国人，现在也与我没有任何关系。
皇女平安已经死了，终我一生，我也不愿与那个可怕的国家再有一丝交集。
他忽然开口，“你带着圣物，自是百毒不侵，不用理他。”
他这已算是开口安慰于我，对现在的他来说，当真难能可贵。
我其实并没有把白长老的话放在心上，只是怕他看出我的异样，勉强问了句，“白长老，死了？”
“难不成真要我拖着这肥猪离开？”
我噎住，他才开口安慰了我一句，又突然对我态度恶劣，真是喜怒无常。
无事，因为是他，我可以忍。
“丹桂也走了……”我并不怜悯白长老，但是丹桂……他能去哪里？
莫离已经向前走去，回答时并不看我，“别想了，他一定不想再看到你。”
我有些受伤，“他救了我。”
“他救的不是你，等的也不是你。”莫离的声音从前方传来。
我抬头，夜色如墨，他离我只有几步之遥，但背影隐约，怎样都看不清。
我突然急起来，拖着链子吃力地加快脚步跟上他，直到手指碰到他的衣袖才略微定神。
“干什么！”莫离果然震袖拂我。
我不放手，只是定定地看着他，心里拼命地对自己说话。
丹桂错了，可我没有错，我不会错的。
他拂袖时并未用内劲，我又抓得紧，这一下便没能将我震开，再侧目看到我脸上的表情，眼里忽然露出些好笑的意味来。
“怕了？还是吓得腿软了？”
我不说话，也不放手，反而抓得更紧。
他再看我一眼，指指我身后，“坐下。”
莫离只说了两个字，简短的命令，但声音并不冷硬，像在指挥一个小孩，我不能抵挡，应声就坐了。
身后是一块巨大的青石，光滑冰凉，我茫然地看他，手里突然多了样东西，低头仔细看，原来是一把小小的钥匙。
“自己解开，还有许多路要走，我可没那个闲工夫等你。”
我怔住，“你……你不怕我逃跑了？”
他就立在我面前，负手风光月霁地一笑。
“我在，凭你？”
他这句话的意思是，从今以后，再不会离我左右？
我忽地欢喜无限，几乎要热泪奔涌，怕他看见，赶紧低头去解那锁链，金丝索精巧无比，锁头暗藏在链条咬合密处，我又泪眼模糊，几次都没能成功，他大概是看得不耐，伸手过来，“给我。”
我还在努力，“等一下，我可以的。”可手中一空，钥匙已经到了他的手里，他蹲下身来，抓起锁链，一送一转，干净利索地将困扰我多日的金丝索卸了下来。
他直起身来，先将金丝索与长鞭合起，那鞭子内里中空，金丝索细长柔软，藏于其中真可谓天衣无缝，他的动作流畅如水，转眼收起长鞭，又对我说了句，“走了。”也不等我，转身便走。
我“哦”了一声，爬起来跟上他，他看我一眼，月光让我无处遁形，没忍住的眼泪落在眼眶外头，湿漉漉的。
“你哭什么？”
我实话实说，“喜极而泣。”
他双目略张，大概是觉得我匪夷所思。
我郁卒。
原来灵犀这个东西，真的是需要慢慢培养的。
第8082章
第80章
莫离不说我们要去哪里，只带我一路往林中走，丹桂已经了无踪影，身后那座庄子自然对我没一点吸引力，更何况现在我已与他在一起，无论去哪里都好，只要能远远离开那个可怕的地方。
莫离独自前来，青衣红衣俱不在身边，我略有些不解，但转念一想，又觉得他行事自有安排，总之轮不到我多问便是了。
我脚上没了牵制，行动方便许多，莫离速度虽快，我也能堪堪与他走个并肩，我有无数的话想对他说，但一时千头万绪，居然找不到一句开头。
倒是他开口问我，“告诉我事情经过。”
我点头，突然想起那日我在自己衣袖上看到的血痕，又紧张起来，去抓他的手。
“那天在天水坪上，你是不是受伤了？”
他抬手一挡，回答时略眯了眼，“你这时倒有心情问这些。”
我明白过来，然后默。
难道……他一直为我初见时不停口地丹桂丹桂却没有一句关心他的话而不爽到如今？
我看他一眼，想问，“莫离，你之前任我独自去追丹桂，是故意的吧？”又不敢。
莫离不比当年季风时温柔了，我还想着与他行走江湖呢，这样直白的话，以后还是少说为妙的好。
我叹口气，略过他的反问，只当没听见，继续说，“那天你是不是受伤了？被我师父伤的？”
“文德怎么伤得了我？那日你突然扑过来找死，我收掌时内力反扑，震裂了虎口而已。”
原来又是因为我……
我羞愧，默默低头做忏悔状，说了句，“对不起。”说完再问，“可那日我被闻素带走时在船上见到天水坪被炸了，你们是怎么下来的？我师父他们还好吗？”
他冷冷地看了我一眼，我知道他一定不喜我问起师父，但近来对他这样的眼神渐渐习惯了，有了免疫力，竟也不觉害怕，还追问，“告诉我吧。”
“天水坪被炸，山路被毁，但林中有秘径，我带他们退到安全地带，他们便走了。”
莫离扔给我三言两语，我努力推测，自行得出结论，“那天有不知名的第三方想将你们两方都炸死，你出手救了所有人，他们就明白这件事另有蹊跷，大家还有一个共同的敌人，所以就走了，对不对？”
他终于给了我一个正眼，略带些惊讶，我就当那是赞许，笑纳了，还想再问，他却不耐烦了。
“我问你的话呢？”
我这才想起他适才正问起我这几日的经历，却被我抢了先。
我开口答他，说到青风又有些难过，“那日青风带我下天水坪，我们半途遇到小未，她杀了青风和其他人。”
他“恩”了一声，面沉似水，“说下去。”
我将这几天发生的事情大概对他说了，说到闻素，又忍不住偷偷觑他。
莫离，闻素与你，究竟是什么关系？我很好奇，非常好奇呐。
他并没有看我，只说，“有探子报闻素已带人离开蓝家庄，他对这几个老东西倒是放心。”
我知道此事大有蹊跷，莫离这样问我，也是想整理出头绪来，但不知为何，我说着说着便会想到那些肤色黝黑的黑衣骑士来，嘴里发苦背后发寒，只是不想知道更多。
我已经是另一个平安了，绝不想与自己的过去再扯上一点关系，绝不！
“丹桂是如何将你带出蓝家庄的？”莫离又问。
他这样问起，我只能将地牢中发生的事情说过一遍，恐惧犹在，声音都有些打颤，他听得仔细，听我说到丹桂将我错认为教中祭司之时，眉头紧皱。
我问他，“你知道当年发生过什么事吗？丹桂将我错认为那位祭司大人，我与她，长得很像吗？”
他并不答我，目色深沉，不知在想些什么，我便不再多说，只继续跟着他往前走。
丛林茂密，越走越深，我既没有丹桂暗中视物的本事，又不像莫离那样武功高绝，行走颇为艰难，不时磕绊碰撞到凸起的树根以及低压的树枝，“唉呀”之声不绝于耳，他就走在我身前，片刻后大概是再不能忍受我的聒噪，突然伸过手来将我牵住。
我正一脚踢在一根露出地面的粗壮树根上，差点扑倒，虚空挥出的手落入他的掌心，他手指有力，掌心却温暖一片，我手指一动，他也没有放开，眼前仍是黑暗，但我心里却忽然欢喜无限，直如春暖花开一般，忍不住微笑，脸颊烫热，又在不知不觉中红了脸。
再行几步，忽然面前枝桠一分，眼前山谷清幽，溪水潺潺，两侧野花盛开，月光下所有的一切熠熠生辉，与之前的血腥可怖相比，只像是踏入了另一个世界。
莫离在离开黑暗的那一瞬即刻收手，我叹口气，又安慰自己，这世上有些事是急不得的，慢慢来，慢慢来，再看到那清澈溪水，又高兴起来，忙不迭地奔过去，蹲下身去擦拭身上脏污。
之前一番混战，我虽未受伤，但身上不免溅上点点血迹，手上也一样，虽然揩了又揩，但总觉粘腻，这时终于觅着清洗之处，当然惊喜，一边擦抹，一边还想回头招呼他，水中忽有倒影，却是他已经走了过来，立在我身边。
我心中满足地长叹——他果然不再离我左右。
水中映出我们两人的倒影，波光洗去岁月痕迹，我恍惚回到十三岁时，记忆中青葱笼翠的御花园，我仍与季风一起，在御花园中低头俯观水中自在游弋的金背锦鲤，我不停地逗他说话，他沉默地抱剑而立，听我说到胡闹处，也不回答，听孩子话那般微微一笑。
没料到那些岁月恒长的无聊日子，原来是我最美好的回忆。
我心中波澜情动，情不自禁握住他的手，对他说，“季风，只要与你在一起，我就是现在死了，也是快活的。”
他立在我身边，月下沉默，被我握住手时也未有反应，但听我说完这句话之后突然脸色一变，一手将我甩开，目光凶狠，勃然大怒。
“我是谁？你可认清楚了！”
我被他甩出去老远，要不是脚上锁链已解能够施展轻功，差一点就要撞上溪边大石一命呜呼，饶是这样，落地时也摔得狼狈不堪，再爬起身来，他已经立在我面前，遮挡月光，黑色影子将我笼罩，目光冷酷，就像是回到了第一眼见我的时候。
我心里难过到极点，也不开口，低头沉默，他在我面前立着，许久都没有下一步动作，最后霍地转身，起步便走，也不等我，只丢下一句，“不想死的，跟上。”
我茫然地看着他的背影，正挣扎间，突然丹田一颤，然后剧痛袭来，千万柄刀剑一齐戳下那样，痛得我滚倒在地，冷汗直冒，浑身发抖，耳边有呻吟声，断续陌生，不像是我发出来的，倒像是只垂死的小兽。
第81章
我所立之处就在溪边，剧痛袭来时身体滚倒，眼看就要落进水里去，莫离飞身过来，一把将我身子捞住，低头急问，“平安？”
我痛得打颤，哪里还说得出话来，他将我平放地上，伸手来把我的脉门，我眼前模糊，看不清他的脸，煎熬之下再也硬气不起来，只怕他会离我而去，勉力伸手去抓着他的衣摆，但是几番都使不上力，一次次滑脱下来。
他握住我的手，又用另一只手将我紧捂住丹田的左手拿开，伸手按压，我被他这轻轻一按按得急痛攻心，眼前一黑，几乎要昏厥过去，身子一起，却是他弯腰抱起我，提气急奔，不多时便转入溪谷隐蔽之处，过水帘，笔直进了一个山洞，里面人纷纷立起迎接，原来其他人都在这里等候。
我痛得气息奄奄，双眼半睁半合，已是说不出话来，恍惚间觉得所有人都围了过来，又听莫离说话。
“青衣，你过来看一下。”
青衣像是有些医术，立刻将我接过放在地上低头检视，不多时便皱眉回答，“这是噬心蛊毒，中者额头浮现蛛网状黑气，尊上你看。”
我额头被莫离用两指按了一下，他的指腹温暖，但是一触到我的皮肤即收回，我痛得没了骨气，又觉得冷，只想要他抱，想说话，嘴唇颤抖，却是发不出一点声音，耳边又听他道，“那又如何，平安体内携带圣虫，百毒不侵，你是知道的。”
青衣应了声是，但仍继续说下去，“尊上有所不知，噬心蛊与普通毒物不同，此物实为活体，通体带毒，被其植入体内者会因毒失魂，平安百毒不侵，或能克制此种反应，但此物仍留在她体内，一旦被蛊主催动，她便会痛不欲生，最后……”
“最后怎样？”莫离道。
“噬心蛊顾名思义，便是会钻入心脏将宿主噬咬至死，现在蛊虫已被催动，一路自丹田向上，一旦入了心房，到时她自然也就……”
“你不需废话，只告诉我如何解毒便可。”莫离打断他。
“蛊虫依附母蛊而生，若要令其离开宿主体内，只有先找到母蛊，或者将母蛊灭杀，如果这蛊毒是蓝长老下的，那势必要先找到长老本人才行。”青衣说到最后，语气渐渐迟疑，一边红衣抢着开口。
“尊上，我看这必定是长老们的奸计，诱我们前去，坐等我们入局。”
我虽口不能言，但脑中仍旧清醒明白，听青衣这样一说，再想起白长老的话来，心里顿觉无比恼恨。
那几个老头果然阴毒，在我身上下了这样恶毒的蛊毒，他们明知莫离必定会来救我，早做了数手准备，先将我关入地牢，好整以暇地等莫离上门，即便我被救出，只要他们一催动蛊虫，无论我身在何处，莫离若要我活命，只能回头，而他们必定安排了更加阴毒的陷阱。
我越想心越凉，难道他们想要我与莫离在那蓝家庄里重蹈当年丹桂与乘风的覆辙？地牢里血色的摄魂花，丹桂在地底十六年的凄苦，还有他听闻乘风已死时的疯狂就在眼前晃动，不——！
我几乎要尖叫起来，但嘴里发出的却只是一些支离破碎的嘶哑声音。身子忽地离地而起，却是莫离再次将我抱了，只说了句。
“我明白了。”
我惊急，他明白什么？他要做什么？正想开口问他，但丹田中的剧痛猛地上窜，搅得我五脏六肺一同翻滚，我抵受不住这样的折磨，浑身都缩到一起，额头抵着他的胸膛，咬舌自尽的心都有了。
莫离出手如风，两指钳住我的下颚，目射寒光，“你做什么？”
我泪水终于忍不住奔流而出，半是痛的半是急的，挣扎着说话，下颚被钳，吐出来的句子字字模糊断续。
我说，“别，别去，我还受得住，受得住……”
洞里死静一片，他沉默地看了我一眼，嘴角线条突然抽紧，略微往下，这细微的变化让他整张脸都变得凌厉起来，如果是平日里的我，一定被吓得当场倒退三步。
“闭嘴。”他只回了这两个字，然后伸指点了我颈侧的穴道，我眼前一黑，立时失去了知觉，什么都不知道了。
第82章
我被一阵阵剧痛绞醒，身体像是陷在一个无边无际的漩涡中，四面八方都有锐器将我凌迟，循环往复，永无止尽，痛得我只想再晕死过去，永远都不要醒来才好，但背后忽有一股暖流注入，缓缓流过我四肢百骸条条经脉，最后汇集到我心口，暖流经过之处，痛感被暂时压下，让我得以片刻喘息，终于有力气睁开眼来。
眼前最先出现的是一张熟悉的脸，就在我的上方，从我这个角度仰望上去，更是薄唇如刀，线条挺拔。
我见他仍在我身边，心里宽慰，不曾想忽然有声音响起，入耳熟悉。
“右使这样辛苦又是何必，今日右使入庄既是我等座上贵宾，这小丫头生死何足道哉，要偏劳右使浪费内力，此等小事，不如交由我们解决？”
这声音苍老中带些油滑，我对他印象深刻，正是我初到蓝家庄时第一个遇见的老色鬼黄长老。
难道我又回到了蓝家庄！
我猛惊，瞪眼再看，果然，面前厅堂开阔，灯火通明，堂上坐着三个身形不一的老头子，不是蓝家庄又是哪里！
莫离抱着我立在厅堂中央，手心紧贴我的后背，身侧空无一人，别说青衣红衣，就连那些小虾米都不在。
我明白他是在用内力压制我体内的噬心蛊，但此时此地，强敌环伺，如此危急的情况，他还做出这般举动来……叫我真想抓着他的衣襟摇晃着吼：人家是设好了陷阱等我们跳进来的！你带我来干什么？既然来了，你不多带些帮手来开打，一个人充什么英雄好汉？再有就是，你都一个人充英雄好汉了，还顾忌我痛不痛干什么？
他的内力在我体内流转，穴道虽已解开，但我却睁着眼睛却说不出话来，不知是哪里出了问题，努力数次都不成功，只好用尽全力张大眼睛看他，用眼神传递我想说的每一句话，他低头看我一眼，四目相对，定是明白我的所有意思，但可气的是，他完全没有要改变主意的意思，依旧一手抵住我的背心，抬头说话，只当没看见我的眼神。
“多年未见，黄长老矍铄更胜当年，好气色。”
黄长老呵呵笑，“好说，好说，中原山清水秀，青春貌美的姑娘们也更多些，这不右使怀中便有一个绝好的。”
“没想到黄长老胃口如此之好，平安体内噬心蛊仍在，这样的身子，你也想要？”
什么意思？这老色鬼难不成还吃人？我听得作呕，不解莫离竟有如此好兴致与这种人你一言我一语地聊下去。
“莫离，这女子身上噬心蛊已破丹田而出，我已查过她的根骨，此女体虚气弱，长久制穴必伤气血，而你若用内力压制蛊虫，则自耗至死。我看未及天明她便会命丧此地，若你真想留她性命，倒也不难，母蛊就在这里，你只需答应我们几个条件。”蓝长老自怀中取出一只玄色铁盒，搁在手边桌案之上，声音冷硬，直截了当，不带半点迂回。
那铁盒中吱吱作响，我体内原本被莫离真气压制住的异动突然暴增，身子震动，剧痛之下额头瞬时冒出一层冷汗，但流入体内的真气也立刻增长，两相抵触，最后终是莫离的真气坚韧霸道，再次将其压制下来。
“蓝长老是要与我谈条件？”莫离居然笑了，笑得冰封千里，我心里急切，只想叫他立时将真气收回，莫离平日里冷酷干脆，没想到如此大敌当前的时候却突然对我如此婆妈，这种时候还在我身上浪费真气，真叫我气不打一处来。
莫离全不理睬我的反应，带着那抹冷笑继续道，“三年前总坛内乱，之后祭司乘风的继承人于十六年后突然出现，教主入圣山闭关修炼，各位长老难道不知？”
青长老捻须点头，“我们这四个老头子虽常驻中原，但教内之事还是有人来报的。”
莫离一晒，“长老们这些年来独善其身，倒是乐得清闲。”
蓝长老板起脸，“二十年前自璇玑教主突然仙逝之后，教中便为了立何人为新任教主之事纷争不断，定天教主横空出世，力胜我们这些没用的老骨头独登教主之位，并将我等逐下圣山，右使也不是不知道吧。”
“为何在下所知，却是教主即位之后，诸位自请坐镇中原，以防中原武林而在此地常驻的？”
黄长老在一边“哼”了一声，“这是给我们这些老骨头面子，若不是我们自请而去，定天那小子能不能留我们一个全尸下山还未可知，那小子阴毒无比，你可知……”
“老四！”青长老开口打断他，又对莫离道，“此乃陈年旧事，这些年我等偏居一隅，少有烦扰，反觉天地宽阔，清静自安，只是我等已多年脱离教务，不理教中之事，三年前教内大乱，也未能赶回，听说右使九死一生平乱有功，却反被教主误会被逐下山，不知是否真有其事？”
莫离不语，我却听得惊心动魄，遥想三年前正是我与季风分别的时候，若是真如他们所说，莫离当时正九死一生地平定教中内乱，那他怎么可能一人分现两地，即在我身边又在那圣山之上？
难道我错了？不！不可能！我心中尖叫，天下哪有这般相像之人？那日在非离庄中，莫离在我一心求死之时反应强烈，与皇兄说得毫无二致，若他不是季风，那还有谁是季风？
“定天心胸狭窄，不能容人，右使如此卓才，何必屈居一个不信任你的教主之下，放眼今日天下，战乱频生国变频频，右使若能放开愚忠，另寻施展抱负之所，或许反有惊天成就，有朝一日出将入相，也不是不可能啊。”青长老侃侃而谈，说到最后声音竟有些激越。
我却听得愣住，这老头子，是想叫莫离去打仗不成？
莫离抬头，三位长老的目光都汇聚在他脸上，整个厅堂都静了下来。
“蓝长老，你所提的条件，可是要我另投明主？”莫离缓缓开口。
“右使果然聪慧过人。”青长老含笑摇扇而答。
“此事闻素是否也参与其中？”
“左使只知我等要阻止你带此女回总坛，将其送至此处即刻告辞，左使对你这一片心意，就连我们这些老头子都心下唏嘘，右使可不要辜负于他，他日右使另投明主，左使必定跟随你其后，倒是再与他明说不迟。”
莫离冷笑，“原来你们连闻素都骗过了，长老们三年前便在我身边安插心腹，很是深谋远虑哪。”
黄长老哈哈大笑，“小未也是仰慕右使而去，女儿家心事，我们如何做得了主。”
自我醒来之后，厅上所有人都直接把我当死人，无视到底。我虽被剧痛纠缠，但头脑仍旧清醒，他们的话自然也听得分明，青长老说到战乱国变之时我已心惊肉跳，立时想起那些死得血肉横飞的黑衣骑士来，他们与我记忆中所见过的墨国兵士何其相像，若此事真与墨国有关，那我就算是死，尸体也不能留在此地自投罗网，否则真相无论是传到皇兄或者墨国哪一边，别说是曾救过我的那些人，就连两国百姓，说不定都会有一场腥风血雨。
我急得死脱，正要拼起所有力气拽莫离让他带我离开，不曾想厅堂内忽然响起莫离的长笑声，“你们这群老东西，难不成投靠了哪家朝廷？做了别人的鹰犬？那明主是谁？若就在适才与白长老同在庄后的那些仁兄之中，或许我已经有幸见过一面也未可知。”
“你说什么！”黄长老率先发难。
“老三还没回来？”蓝长老将脸转向青长老，声音也有些变了。
“大哥，四弟，休要让这小儿乱了我们的心神。”青长老沉声开口，果然最是老奸巨猾。
“长老们如此兄弟情深，倒叫我佩服。适才我入庄之前巧遇白长老，与他相谈甚欢，又与他共商一醉，现在他与那些朋友正与我的属下们在后山等着我回去，各位若有雅兴，不如一起？”
黄长老一掌拍在手边桌案上，木屑纷飞中猛地拔起身子，“小子！你把我三哥如何了？”
……
第8385章
第83章
莫离果然厉害，死人都拿出来用，尸体都不放过，幸好那些人都死在隐秘之处，堂外仍未天明，看这些人的反应也对白长老已死之事全不知情，只要能够全身而退，无论他用什么方法，我全无意见。
蓝长老冷着脸拍掌，堂外忽有锐声悠扬，我张大眼，只见一道亮光升入高空，之后猛然炸开，照得夜空亮如白昼。
他这是要用烟火传讯给谁？那群死人吗？
青长老在白光中长身而起，对莫离拱手，“右使客气，只是我等老迈，深夜出庄多有不便，还请右使海涵。老三身边的那些朋友乃本庄贵客，原不该由右使招待，夜深露重，不如请右使的属下们也入庄一叙，我等自当备下盛宴，到时大伙齐聚一堂，共谋一醉，岂不快哉。”
“青长老说得好，只是平安误中噬心蛊之毒，她功力浅薄，拖延太久恐有性命之忧，我看着她这病怏怏的模样，喝得也不痛快，不如蓝长老惠赐噬心母蛊，我则派人送白长老与诸位的朋友一同返还，长老们兄弟相聚，我也不必再挂心于她，大家不谈杂事，专心一醉，如何？”
厅外烟火散尽，恢复黑暗，夜空中没有一丝回应，黄长老脸色一变，恨声道，“大哥，看来三哥他们是出事了，咱还跟他罗嗦什么？直接将他拿下去要人就是了，我就不信他手下那些小喽罗敢不顾他的死活扣住我们的人不放。”
蓝长老一抬手，“不可。”
青长老同时说话，“我们怎可不顾老三的死活？”
我正为莫离所说的话感动，再听到这两句话，又觉这两个老头倒也不是没有可取之处，忽然厉风扑面，两道冷光已近眉睫。
那两人竟在说话间突施辣手，着实阴损，我未及反应，莫离已经在这电光火石之间纵身跃起，那两枚暗器贴着他脚底而过，凶险非常。
莫离身在半空，趁而他们暗器出手未及拔出兵器的间隙，没有一丝犹疑，猛地扑向厅堂正前方的蓝长老，劈面就是一鞭，鞭势如虹，凌厉无俦，眼看就能将蓝长老一破为二。
蓝长老未料到莫离避过暗器之后不退反进，一时错愕，手已握住剑柄，来不及出鞘莫离的长鞭已经逼近面前。但莫离身在半空，两侧忽有风生逼近，却是青长老铁扇一张便反攻而来，黄长老也不落其后，抽出腰间的金烟杆与青长老一同夹击，这两人出手如电，莫离若不回手自保，便要被铁扇与烟杆同时贯穿。
莫离出手对敌，注入我的体内的真气自然消失，剧痛汹涌反扑，我在震荡颠簸之中痛得昏天黑地，五脏六肺都像是在被利爪生生撕裂，但我心里明白，若我呻吟出声，必定扰乱他的心神，因此咬碎牙槽只是苦忍，一声不发，但此刻青长老的铁扇与黄长老的金烟杆眼看就要插入他的身体，我惊恐无比，终于无法克制地张嘴尖叫。
“小心！”
身体腾空而起，却是被莫离反手一掷，将我扔出了战局。
我身在半空，只见莫离长鞭去势未变，鞭柄处突然暴长，寒光猛现，瞬而与长鞭一分为二，竟是一把短剑。
寒光掠起，锵一声格住铁扇，又顺势反削，血光暴现，青长老收手不及，一声惨叫，执扇的那只手竟被连着手腕齐根削去，当一声同那铁扇一同落在地上。
那边蓝长老虽纵身急退，但他身后有桌椅高墙，莫离长鞭又有如狂龙出洞挟着万涛之力汹涌而至，退无可退之间，蓝长老暴喝一声，翻起一双肉掌就要去抓那鞭梢，不曾想鞭梢的目标却根本不是他，瞬而回转，啪一声抽中桌上铁盒。
电光火石之间，莫离出鞭逼退蓝长老，击碎铁盒，又用短剑伤了青长老，但黄长老的烟杆仍是插入了他的身体，“哧”一声闷响。
这一鞭有雷霆万钧之力，那铁盒被抽得当场碎裂，我体内的剧痛随之一起消失，耳边只听得莫离沉声呵斥，“走！”
我眼睁睁地看着这一切发生，那烟杆插入他身体时发出的闷响如同笔直敲在我的心上，体内剧痛已去，但心脏却猛地缩成一团，窒息感比噬心蛊所带来的折磨剧烈万倍。
蓝长老怒喝一声，对着堂外叫，“拿下她！”叫声中拔剑反扑，青长老断掌处血如泉涌，脸上露出狰狞至极的表情来，也不后退，伸足挑起地上铁扇，扇头直指莫离，寒光点点，无数细小暗器激射而出，而黄长老一击得手，更是趁势加力，直似要一气将烟杆穿透莫离的身体。
莫离将我抛出的力量渐尽，我的身子开始下落，厅堂外暗影僮僮，不知有多少人向我扑来，但我眼前除了莫离已看不到任何人，双足一落地便折腰回头向厅堂内纵身，根本不顾有多人在我前后左右。
噬心蛊已消失，先前莫离注入我体内的真气又仍有残留，我这一纵身如风影闪过，飘过所有人的头顶，转眼又入了厅堂。
莫离短剑削断青长老右手之后没有一丝迟疑，反手便向已经插入腰侧的烟杆削去，烟杆不知是何材质制成，坚硬无比，被短剑劈中竟丝毫无损，青长老铁扇中飞出的寒光闪过，莫离凭空下腰，一记几乎贴地的铁板桥，黄长老惊噫一声，着急收杆挥挡，莫离短剑顺势贴着烟杆而上，刷地掠过他的手腕，惨叫声中，又是血光飞溅。
蓝长老眼见莫离刹那间伤了两个兄弟，惊怒交加，怒喝一声，一剑向莫离劈下，莫离身子几乎平贴地下，短剑已经向黄长老挥出，长鞭才收回手边，根本不及挥出，眼看就要被一劈两半。
我目睹这一情景，脑中突然一片空白，再有意识人已飞扑到莫离身上，脑后“锵”一声响，却是莫离拉开长鞭，硬挡了蓝长老的一剑，又顺着这一剑压下的巨力后退，后背贴地带着我向后滑出丈许。
我身子就在他之上，两人眼睛对着眼睛，他目色暗沉，竟是满眼狂怒，也不知是气我不听话地半途折返，还是气我居然如此大胆敢跳到他的身上，但我眼中却只见到他浑身被鲜血浸透，哪里还顾得上其他，伸手死死拽住他，脚尖点地，拼出这辈子最大的力量施展纵云之术，拉着他就逃。
三长老又怎肯让我们如此轻易逃脱，立刻追了上来，厅堂外其他人也一同追击，一时暗器破空之声不绝于耳，但庆城纵云为天下轻功之首，我又是拼了性命地发力狂奔，脚尖点着树梢，两下起落便与莫离一同跃出高墙之外，那些暗器虽然凌厉，但都是还未贴近我们背后便被他挥鞭扫落。庄中突然又响起呼喝声，有人大呼，“着火了！有人纵火！”
我们已经落到庄外，眼前忽有数匹奔马疾驰而来，庄内又有人冲出，我见前后受敌，惊惶中又想拉着他拔足奔逃，马上人却对我们叫喊，“尊上，快上马！”
我猛抬头，只见马上一抹青衫，原来是青衣带着人来接应。
莫离身形一起，转眼跃上一匹黑马，我与他双手紧握，当然也被带着一同上了马，黑马神骏非常，立时奋蹄发力，转眼冲到队伍最前头，将蓝家庄远远抛在后头。
我在马上回头，只见火势蔓延极快，那座庄子转眼火光冲天，泼剌剌地染红了半边墨色天空。
……
第84章
青衣策马上来，奔驰中开口，“尊上，红衣按计划烧庄，在庄后发现长老们囤积火药，现已尽数炸灭。”
“红衣呢？”
“也已离开，会在离此不远的金山镇与我们会合。”
莫离只“嗯”了一声，并不多言，我就坐在他背后，之前的恐惧仍未散尽，我的双手只是紧紧抓着他不放，两人身体相贴，我渐觉手下湿冷，血腥味随着一路颠簸益发浓郁。
我喉头发紧，努力两次才发出声音，“莫离，先停下，停下包一下伤口再走……”
莫离并未回答我，连头都没有动一动，倒是青衣问，“尊上，可是平安受伤了？”
天明在即，但我们在林中小道穿行，暗影重重，莫离原就着一身绯色，满身的血竟无人发现，我两手湿透，忧心得六神无主，正要向青衣开口求助，身侧忽有微风，一点微光破空而来，像是要笔直插入我的身体。
青衣大叫，“尊上小心！”
原来那微光竟是一支羽箭，莫离反应快绝，扬手一鞭便将那支箭打落，但嗖嗖声不绝于耳，这支箭被击落后又有无数支向我们飞来，一时间漫天箭雨，直似要将我们这数人数骑淹没其中。
莫离反过手来，将我一把抓到身前，催马疾驰，其他人紧紧跟上，随行众人都是有功夫底子的，俱都边骑边拔出武器抵挡，但箭雨如蝗，终不能全数拨落，转眼间就有两声惨叫响起，不知是谁被射落马下。
我身子被莫离按住，耳边只有马蹄急促利箭破空的声音，之后红马猛然跃起，眼前光亮一片，竟已经奔出丛林，到了一处断崖之上，一线铁索长桥横穿山谷，风中轻微晃动，地势险极。
天色将明，正是曙光初现的时候，林中有连绵呼哨，惊起群鸦无数，竟像是有无数人追逼而来。
“青衣，带他们上桥，走！”莫离大喝一声，勒马回身，青衣原本跟在我们之后，莫离这一停，两匹马转眼贴近交错，只听莫离沉声道，“接住平安。”说完就要将我提起送出。
我脑中已是一片混乱，两只手却自生意识，只管死死攥住他，十指几乎要掐进他的肉里，他这一下竟没能将我从身上拉起，青衣也并未再往前一步，也是回转马头，急道。
“不可，尊上，还是你先走。”
其他人也齐齐勒马停步，竟没有一人先行上桥。
我一向知道这些人对莫离极为尊崇，断不肯先行离去，我也同样，只要不与他分开，生死倒并不是太放在心上。
林中仍是暗黑一片，那些放箭之人躲在暗处，无一人跟出林外，只听弓弦隐约，转眼又将是一阵箭雨，此时天已放亮，我们立在空旷之地，敌暗我明，无一处可藏身，真如最好的靶子一般。
莫离环视他们一周，最后目光落到我的脸上，他已经带上面具，看不出脸色，只有一双眼睛，沉如秋水，最后开口说了句，“全都下马。”
所有人都是一个命令一个动作地跳下马来，我也双足落地，被他推到身后，又听他扬声道，“是哪位长老？可否见面一叙？”
林中无一人回应，风声一阵紧似一阵，山上晨雾渐起，更是看不清林中有何动静。
所有人都举着武器严阵以待，青衣在一边低声说话，“尊上，中原不产火药，庄中却屯了那么多，来历蹊跷，您看长老们会否勾结了一些其他门派，江湖上……”
我又想起那些黑衣骑士的脸来，心里一阵阵发寒。
雾中传来声音，“莫先生请了。”随之有人缓步而出，走到离我们两丈开外之处停下。
莫离微微眯眼。
那人一口流利的汉语，不带丝毫异域口音，并未带着面具，面目斯文，却是个汉人。
我只匆匆看了一眼，忽觉此人眼熟，又想不起在哪里见过他，更不敢再次露头，只躲在莫离身后，恨不能把自己整个都藏起来。
“我等主上诚邀莫先生出关一聚，还望莫先生不要推辞。”
“你是何人？报上你与你主子的名号。”
那人摇头，“莫先生与我出关，见了我家主上，自会明白他究竟是何人，在下地位卑薄，不敢妄言主上名讳，况且我只是一个传讯之人，名号对于莫先生来说也不重要。”
莫离冷笑，“诚邀一聚？暗箭伤人在前之后？遮遮掩掩不以真面目示人在后，就连名号都不敢报出，这样的诚邀我倒是头一次见识。”
“在下所带之副将对莫先生有些误会，适才鲁莽出箭，多有得罪，还望莫先生海涵，事毕我必责罚与他。”
“哦？是什么误会让他要置我们于死地？”
那人抬手，雾中立时又有人走出，走到他身后用另一种言语说话，语速奇快，让我全不能理解。
当先那人开口打断他，“说汉语，没见有客人在此吗？”
青衣却在一旁开口，“尊上，他说的是墨族语，说庄后有他们前锋人马的尸体，还有白长老也死了。”
我心一凉，果然，这些人与那砚台里走出来的墨国脱不了干系。
莫离抚着长鞭淡笑，“他没有误会，那些人是我杀的。”
我正心凉，闻言顿时惊住，其实那些骑士多数是被发狂的丹桂所杀，但莫离此时这样回答，显见是故意要与这些人翻脸一战。
之前说话那人猛地把脸转向我们所立的方向，此人身形魁梧，虎背熊腰，即便是跪着也令人生畏，铁罩覆脸，再加上眼中的怒火激烈，更是形容可怖。
另一人也清楚听到了莫离的回答，竟也不动气，仍是语带客气，“原来如此，也罢，若莫先生应主上之邀，那自是我们尊贵非常的客人，我所带的人马冲撞贵客，被施以教训也属应当。”
这句话说完，我方所有人都沉默了一瞬，而林中忽响起一阵骚动，该是对此人不把自己人性命当回事的态度极为不满。
“若我不应你们主上之邀呢？”莫离反问。
“主上惜才，求贤若渴，对莫先生盛意拳拳，还望莫先生莫拂了主上的一番好意。我与手下这些部属一路入关，千里奔波只为先生，先生若推辞，那我等只好多有得罪了。”
我向天翻眼。果然，软的不行就来硬的，早知道你要说这句，那么多废话做什么。
“想硬留我？你凭什么？就凭这些躲在暗处见不得人的弓箭手？”莫离双目一睁，青衣等人也握紧武器，两边气氛紧张。
那人道，“莫先生独力斩杀数十精骑，就连白长老都难逃一死，在蓝家庄力战三长老，进出自如，如入无人之境，如此神功无敌，在下是万万不能匹敌的。”
他说得没错，我望着莫离的后背发呆，莫离，你武功这样高绝，我也是佩服得五体投地的，只是再怎样的绝世高手，身体都是肉做的吧？你身上那么重的伤，真的不要紧？
“废话少说，我不知你所说的主上是何来历，但尔等勾结本派长老，又出手暗算与我，我对藏头露尾之徒毫无兴趣，也不想见此人，你们休再罗嗦，要战便战，不战便滚。”
莫离话音刚落，那原本跪在地上的大汉就猛地长身而起，大吼一声，也不知在说些什么。
当先之人抬手阻止他，还要说话，但林中突有弓弦作响，我未及反应便有一阵箭雨射出，来势奇猛，崖上无躲藏之地，我们背后又是万仞悬崖，场面惊险万状。幸好所有人都早已严阵以待，此时立刻挥动武器拨挡，耳边叮当声不绝，只听莫离说了声，“退！”大家都开始移步往那铁索桥上退去。
我被莫离护在身后，只退了几步，一脚已经踏上了铁索桥狭窄的桥面，身后有数个先上桥的人护住后方，前头又有青衣滴水不漏地挥挡箭支，我与莫离走在最中间，两人身体几近相贴，情况虽凶险，但我除了担心他伤势加重之外，全无恐惧之感，只觉得只要是与他在一起，再没什么是可怕的。
那人在箭雨中厉声叫，“都给我住手！”声音恼怒非常，像是非常不满这些属下不听自己指挥，但那方的攻击没有停顿，箭雨反一阵紧似一阵，倒像是故意要与他作对。
此时我脚下已随着大家一起退过了铁索桥的大半程，再有几步便能到达山谷另一头，心里越来越松，再听到他这样的叫声，几乎要笑出来，却听那头一声暴吼，又是那个虎背熊腰的副将发出来的。
青衣突然叫了一声，“不好！他们要拆桥！”
我不知发生什么事，但脚下猛地晃动，铁索桥原本狭窄的桥面颠簸如风中一片碎叶，再一下巨震，竟像是要翻转过来。
我两手原本抓着桥两边的铁索，但在这巨震之下又哪里抓得住，转眼便被颠翻了出去，幸好莫离腾出手来一把抓住我，我只一手被他抓住，整个人都已悬空，而我身后两人原本就在挥舞武器拨挡箭雨，这一下没能稳住身子，双双跌下桥去，桥下白雾弥漫，惨叫声划破虚空，尾音拖曳绵长，山谷间回音久久不断，也不知这断谷有多陡峭深邃。
眨眼间莫离所带的人只剩下数人勉强支撑着悬吊在铁索之上，只要再有一阵箭雨，所有人必死无疑，我勉强仰头，想在浓雾中看清莫离，但脸上突然有湿意，鼻端血腥味浓郁，我惊恐地伸手去摸，摸到的竟是一手鲜血。
莫离的声音在浓雾中响起，“所有人沿着铁索爬上去，快！”
有人答“是”，但还未及动作，铁索猛地一沉，像是连着山谷另一端的部分也开始松动。
我听远处传来一声大吼，“铁木尔，不可！住手！”
来不及了，铁索桥原本便只留一线连接在断谷之中，山风中带来最后的裂崩之声，我听到青衣的惊呼，而后身子一轻，便随着整座桥面一同落了下去。
浓雾中的吼声仍在继续，“别伤了那女子！主上要她毫发无伤！铁木尔，你敢抗令！”
我身子还在半空中，听到这句当场崩溃。
原来这一切又是因为我，原来他们要的人是我！
为什么？为什么！
我已经淡出江湖隐姓埋名假死逃生此生再不求抛头露脸了，为什么就是会有人不愿放过我，为什么每次都是我是我还是我！
第85章
我在水声中醒来，只怕自己是死了，又怕见到自己已身在黄泉，身边就是无数恶鬼，一时竟不敢睁眼。
但耳边水声不断，四肢百骸又无一不痛，我突然醒悟，死人又怎会觉得痛？一念闪过，双目已经猛地睁开。
阳光如利箭射下，令我双目刺痛，我畏光地闭了闭眼睛，前额抽痛，脑中嗡嗡作响，身子半浸在水中，水流无止歇地从我身上流淌而过，哗哗作响。
失去意识前的最后一幕情景回来了，我双手无意识地摸索，想找到那只始终握住我的手，那个始终在我身边的人，但是手指间只有流水不断涌过，再如何努力都抓不到一样实物。
莫离！
我想大声地叫他，但喉咙撕裂般剧痛，根本发不出声音，心里的恐慌却越来越重，再无法在原地这样躺下去，拼力挣扎，终于从水中爬了起来。
身体在水中不知浸泡了多久，四肢沉重，我努力许久才爬上岸，未及立起便四处张望，眼前是宽阔河道，水面平缓，岸边铺满了形状各异的卵石，回看远处峭壁高耸，两侧山峰如被刀斧劈开，应该就是那铁索桥所在的断崖之处。
之前铁索桥倾塌掉落，所有人一同掉落，我总以为自己定会粉身碎骨，没想到谷底却是一道暗流，将我冲到此处。
既然如此，那与我一同坠落的其他人应该也在附近，我沿岸四处找寻，双足无力支撑身子，索性手脚并用，岸边碎石棱角分明，不多时我的掌心膝盖便被划破割碎无数处，但我只要一想起坠落前从莫离身上一直滴落到我脸上的那些鲜血，心中便忧急若狂，哪里还能感觉得到疼痛，心里只有一个念头。
莫离，你究竟在哪里？
他伤重如此，还带我一路奔走，最后又从断崖跌落，万一他没有落入水中……万一他没能被冲到岸边……万一他已经……
我脑中这些念头频闪而过，再想往前去，却突然发觉自己浑身打颤，双手合在地上，手指抖得底下的卵石都在轻微作响，惊恐之下，竟是动弹不得。
水声不绝，我咬牙痛骂自己：平安，你这个没用的东西，他不在你身边，你就怕成这样吗？活要见人，死要见尸，就算将这条河道爬一遍，也要把他找到。
我骂完这两句之后，身上力气像是又回来了一些，再抬起头来，不远处的水中突然出现一抹绯色，从我所在处望去，沉浮不定，忽隐忽现，像是一个幻影。
我低叫一声，爬起身来，笔直往那里冲过去，双足踏入水中，水花泼溅，水底卵石滑腻，我又跑得急，不出两步便滑倒在水中，我咳呛着爬起来再看，他却又被冲出老远。
我急得发疯，不顾一切地再往前追过去，水流越往前越是湍急，眼看着他被冲得离我越来越远，我不知哪来的力量，翻身窜上河中央的一块巨石之上，拼尽残存的力量，使出轻身功夫，一跃而起，手指奋力前伸，终于被我抓住他的一片衣角。
浪花翻涌而来，又卷着他的身子而去，我又怎肯放手，死死拽住那片衣角，另一只手抓住岸边低垂的树枝，想停住我俩的身子。但是水流湍急，我第一下抓住的树枝又太过细小，啪一声便断裂成两半，我伸手再抓，如此反复数次之后，终于让自己停了下来。
我将他拖上岸边，翻过他的身子，让自己能够看清他的脸，阳光明晃晃地落下来，他的身体却没有一点温度，那张脸苍白若纸，乌黑眉睫沾满了水，平顺服帖，却一片死静。
我抓着他的手，再想看他，眼前却已是白茫茫一片，脑中也是，像是天地间的一切都突然远去，而我被独自丢弃在一个虚空的荒野里，永不得出路。
他死了，他死了！
他已经死了，我还在这里做什么？我还活在这世上做什么！
我握着他的手坐在岸边，只觉天地空茫，再无一点生趣，突然手中一动，我正心痛惘然，竟不知觉，手中颤动再起，我猛醒过来，漫天白雾忽地散去，而他的脸就在我眼前。
我紧握住他的手，只见他仍是双目紧闭脸色苍白，但眉间青气郁结，指尖颤动，双肩微拢，即使在毫无意识之时都能看出他正在忍受着极大的痛苦。
但他还活着！
我大悲之后乍喜，又怕自己是魔怔了，看到的全是幻觉，立刻俯下头去把脸贴在他胸膛上，他身上衣衫尽湿，冰冷一片，只有心窝处微弱起伏，游丝般几不可觉的跳动。
“你……”
耳边有嘶哑的声音响起，我猛地抬头，见他双目微启地看着我，竟是醒了。
我仿佛从地狱猛升至天堂，一时被狂喜打倒，愣愣地看着他，只是呆了，半点声音都发不出来。
他眉间青气仍在，双眉蹙起，再想说话，却嘴唇发抖，无法压抑地发出一声呻吟来。
我从狂喜中回到现实，双手放在他身上，又不敢乱动，紧张地问，“莫离，你怎么样？要不要紧？”
“你……你又做了什么？”他双肩紧拢，勉强抬起手，颤抖着往心口处抓去。
我猛地明白过来，立刻原地跪了，握住他的手发誓，“你放心，只要你无恙，我就绝无想死之心，一定会坚持不懈地活下去，谁逼我都不死，一定不死。”
他手上无力，只能被我握住，但脸上线条僵硬，原本张开的双目再次合上，很明显对我的所作所为忍无可忍，但我却只看到他眉间青气开始散去，原本紧绷的身体也松弛下来，该是身体中的异动渐渐平息了下去。
我在这一刻，情不自禁地欣喜若狂，再想看清他，眼前却又是模糊一片。
“你哭什么？手脚怎么了？”他又开口，声音低哑微弱。
我反手抹脸，果然是满脸的热泪奔涌。
“你没死，我太高兴了，我手脚没事，一点事都没有。”我高兴之余哪里还会顾及到手脚上那点擦伤，心一松，也不怕丢脸，索性握着他的手哭了个痛快。
他被我抓住手猛擦眼泪，双眉再次蹙起，但稀奇的是，这一次他竟没有开口斥责于我，只是侧过脸去不看我。
我哭过之后终于镇定下来，伸出双手去扶他，他哑着声音问我，“其他人呢？”
我摇头，很是难过地，“我不知道。”
他半晌不语，我又急了，紧张地问，“你伤口怎么样了？要不要我替你包扎？”
他低哼了一声，“不用，我已封过伤处穴道。”
我去看他腰侧伤处，果然已经没有鲜血渗出，顿时惊讶，“你什么时候封的？我在桥上的时候还以为你伤口裂开了，吓得我。”
他不语，双目又慢慢合上。
我不安起来，他既然伤处无碍，为什么至今都无法起身？比我恢复得还慢，难道是跌下来的时候摔伤了？
我怕他是真的摔到哪里，伸手想去摸索，没想到手指才碰到他的前襟他就睁开眼来。
“你干什么？”他声音虽低，但语气凌厉。
“我想看看你还有哪里受伤了。”我说老实话，然后后知后觉地红了脸。
我这是在干什么？在脱他的衣服吗？
果然，江湖真是个毒害人的地方，就连我这样一个自幼长在深宫的皇家之女都在这环境里迅速地不知羞耻了起来。
“不用看了，我不是受伤，是中毒了。”
“中毒？”我叫出来。
他咬牙，“你把我的上衣脱了。”
嘎？我呆住。他这是主动要我脱他的衣服……？
我虽然呆了一下，但仍是听话地脱了他的衣服，他浑身没一点力气，沉沉地靠在我身上，我从未想过他也会有这样虚弱的时候，忧心紧张，手脚都不听使唤，好不容易才将他的上衣脱了，才看了一眼，又情不自禁倒吸了一口冷气。
他身上伤痕交错，大多是旧伤，我记得季风说过，他十五岁便与父兄一起战场杀敌，受伤总是难免，但我在阳光下一眼望去，这么多刀剑旧痕，再夹杂血迹斑斑的新伤，尤其是心窝上方，长长的一条伤疤，像是曾被人剖心而出那样，即使早已愈合也让我触目惊心。
“在我肩上。”他低声开口。
“哪里？”我撇开眼不敢看他身上，凑过脸往他肩上看，却没找到一点血迹。
“看仔细了。”
我将脸凑过去仔细看，果然，他肩上有一点黑色，很是细小，像是一个针孔。
“是被针刺的吗？没有血啊。”我想伸手去抚，还未碰到他的皮肤便被喝止。
“别碰，这是青长老的透骨钉，有剧毒，小心。”
我吃过那几个长老手中毒物的苦头，听到剧毒这两字就哆嗦了，又着急，“那怎么办？”
他低头看一眼那针孔，咬牙说话，但气息不足，声音总是低微。
“这是那老东西藏在铁扇里的暗器，入体随血脉游走，让人全身麻痹，我之前无暇将它逼出来，一直都在用内力将它压制，但落水时失去意识，仍是着了它的道，现在麻烦了，要解毒就得先把它取出来。”
他一气说了这么多话，脸又白了几分，身子发软，只是往后仰去，我赶紧合拢双手将他抱紧，再不敢放开，忧急之下，声音都打了颤。
“那怎么才能取出来？要开刀吗？”
他气息渐弱，许久才答，“你会吗？”
都这种时候了，他还来反问我这句话，我几乎要疯了，拼命摇头，“我怎么会？啊，对了，成卫会，他给我开过刀，他一定可以把你治好。”
“你敢……”他开口回答，声音已经低到几近于无，“你敢把我交给文德的手下……”
我又要哭了，想劝他，莫离，性命攸关，你就别把跟我师父那点莫名其妙的不愉快放在心上了吧？但还未开口就觉手中一沉，再看他整个人都已倒在我身上，完全失去了意识。
第8688章
第86章
河边空荡，只有浪花拍岸，远近了无人踪，更别说与我们一同坠崖的青衣他们，至今连一片衣角都没再见到过。
我心里难过，知道他们凶多吉少，但莫离急需医治，绝不能在此处久留，我将衣服替他披上，再顾不上其他人，只抱着他站起来，拔腿就往前跑。
河边有密林，穿出之后就见到一条平直官道，正是正午时分，官道上寂寂无人，但远远传来马嘶与车轮辘辘之声，像是有人在赶路。
我极目遥望，有一点黑影由远及近，烟尘中看那轮廓，果然是一辆马车。
有马车就有人能带我们去城镇，城镇上一定会有大夫，我想到这里，心中一喜，抱着莫离就迎着那辆马车奔去。
我脚下发力狂奔，自是转眼就到了那马车的近前，车夫大概没料到空旷的官道上会突然冒出一个人来，吃惊之下猛地勒马，那马儿一声长嘶，脚下踩踏，就在我面前惊险地停下，差一点就要踏到我的身上。
“你找死啊！”那车夫破口大骂。
车厢里有人声，“出什么事了？妈的，老子都撞到头了。”接着便有一个胖子掀帘而出，怒目向我看过来。
这胖子一身金光闪闪，看上去像是哪是个有钱的商贾富户，随车的车夫也是狗仗人势，一见主人出来了，更是嚣张。
“主子，是个讨饭丫头突然跑出来找死。”
讨饭丫头？我低头看一眼自己，衣服破损处处，满是泥泞，又浑身湿漉漉的，头发披散，确实像个出来要饭的。
“要死死一边去，别挡着大爷的路，大爷正要赶去城里做生意，耽误了一刻你赔得起吗？”那胖子冲我吼，眼睛落到我怀里抱着的莫离身上，突然掩鼻，“要死，这丫头还抱着个死人出来，人都死了还不去埋了，抱出来触大爷的霉头！”
我原本还想好言相求他搭我们一程，但他开口便如此恶行恶状，早已让我有了怒意，再听他说莫离已死，更让我心中一把邪火猛地烧到头顶。
我再不与他们罗嗦，转过身去，先走到路边将莫离轻轻放下，他全无意识，仰面在地上，黑发流转，更衬得那张脸雪一样白。
那两人原本打马要走，这时竟一同看得呆了，我回过头去，正看到那胖子死死盯着莫离的脸，口水都要留下来那样。
“啧啧，原来是个小白脸，小丫头，要不把他给我，我给你几个铜钱，再替你葬了他，如何？”
我一言不发，手搭在路边树枝上，啪一声脆响，那根手臂粗的树枝已被我一拗两断。
“主子，她，她……”那车夫惊呼，我不等他把话说完，转身提气纵起，半空中就对他们狠狠抽了下去。
“我让你们说我是讨饭丫头！我让你们说他已经死了！我让你们对着他流口水！”
我边说边抽，心中愤恨，手里就用了全力。想我在庆城被文德逼迫了三年，虽没有练成绝世武功，但对付这两个人还是绰绰有余的，才两下便把他们从车上抽到了地上，他们被我打得鬼哭狼嚎，再没有刚才的气焰，在地上滚着求饶。
“哎哟，是我错了，我错了！姑奶奶饶命，姑奶奶饶命。”
我喘着气停下手来，恶狠狠地瞪着他们问，“这条路通往什么城镇！”
那胖子已经被我抽得满脸血痕，双手抱头趴在地上，哆哆嗦嗦地回答，“这，这里是去重关城的官道，快马加鞭的话，再有个大半日就到了。”
我对这名字毫无概念，再问，“那是什么地方？”
“重关城就在边境边上，出关就是墨国了。”
墨国……
我听到这两个字，背后就是一阵寒，握紧拳头上去猛踹了他一脚，“另一个方向呢？应该还有别的城镇吧？”
那胖子被我踹得哀嚎一声，哼哼唧唧地说不出话来，我转过头去面对那车夫，脚还没抬起来他就开口了，“姑奶奶别打，我说我说，往回走也有城镇，最近的那个只要五百里就到了。”
“五百里要走多久？”我瞥一眼立在一边的那匹满身肥膘的马，它正乐得轻松地低头吃草，头都没有抬过一下。
“也不用多久。”他伸出手指头，“最多也就三天吧。”
我听得怒从心头起，抬脚将他踹出老远，“三天还不久！”
车夫与那胖子一同鬼哭狼嚎起来，我还不解气，再狠狠地踹了他们一人一脚，吼道，“滚！马车我要了，这辈子都别再让我看到你们这两个狗东西！”
这两人如蒙大赦，听我说完这句之后立刻抱头鼠窜，连头都不敢回，转眼滚出了我的视线之外。
我丢掉树枝转身走回莫离身边，他一直都没有醒，眉目安静，倒像是睡过去了，但脸色却益发地白下去，唇上都没了一点颜色。
我抱他上车，这胖子虽然粗鄙，但看来确实有钱，马车里富丽堂皇，处处都是软枕厚垫，我小心翼翼将莫离放下，他身上发冷，哪里都没有一点温度，我心里惶急，忍不住又趴在他身上细听了一会儿，直到确认他的心跳一直在绵延持续才稍稍定下心来。
我从车里出来，返身坐上车辕，对着前后两个方向望了望，心里挣扎着，最后咬咬牙，还是打马往重关城的方向去了。
他说青长老的透骨钉沿血脉游走，令人麻痹，那应该暂时不会有性命之忧吧？可是照这样昏睡下去，不吃不喝的，三天，又怎么熬得住？我自然是不愿往墨国方向去的，但是此时还是尽快找一个大夫替他医治要紧，至于我那些心理阴影，只好暂且放下。
我这辈子从未赶过马车，一开始那马全不听我使唤，用鞭子怎么打都不行，气得我半途跳下车子又去掰了一根树枝，转头就要抽它，它倒是识相，眼里觑到我火冒三丈的样子，突然开始规规矩矩往前狂奔，转眼跑出老大一段距离，害我在原地愣了半晌才想起纵身去追，用上了轻身功夫才再次坐回到车辕上。
我落在车辕上之后顾不上那匹马，先把头探进车里看莫离如何了，他仍与之前一样，静静地躺在车中，一副画那样，我看了都移不开目光，怪不得那胖子会对他流口水。
我回头继续赶车，想到那两个白痴，突然间为他们略感庆幸。
想我再怎么生气，不过抽他们一顿，若是让莫离知道自己失去意识时曾被人如此觊觎，这两人应该早就被碎尸万段了吧？
我无法克制地想象了一下那个画面，然后浑身一抖，立刻决定这辈子都不告诉他刚才的那一幕，还是忘记吧，就当什么都没有发生过最好。
之后那马再不用我鞭策，一路上跑得努力非常，我看着它好气又好笑，看来真是有其主必有其畜生，这家出来的都一样，敬酒不吃吃罚酒。
官道笔直，拉车的马儿一路奔驰，一开始道路两边全是茂林，许久都见不到一个过往行人，让我怀疑自己是否跑对了方向，后来终于人车渐多了起来，但所有人经过我身边时都对我投来诧异的目光，想来是我这一身狼狈，灰头土脸地驾驶马车，反差太大，不能不让人侧目。
暮色渐临，前头隐约出现屋舍轮廓，是个供人休息的路边小栈，我也不急着奔那里去，先勒停马儿，又拉着它到路边僻静处，返身进车厢翻找，想看看那胖子车上有什么可用之物，不管是衣物钱财都能用则用，至少不要让我这样引人注目地带着莫离跑进客栈中去，图惹麻烦。
车里光线暗沉，我怕自己不小心压到莫离，翻找时低头弯腰，每个动作都是小心翼翼的，忽听一声暗哑问句。
“你在干什么？”
第87章
我惊喜，“你醒了？”说着就伸手，想去扶他起来，双手才碰到他的身体，又是一惊。
他身上触手滚烫，像是在发烧。
他之前浑身发冷，我吓得要死，现在浑身发烫，更是让我害怕，这样忽冷忽热，难道是毒发的另一种症状？
“我们在哪里？”他再问，声音虽低微，但确实是醒了，并不是无意识的呓语。
“在路上，我找了辆马车，天要黑了，路边有个客栈，我们进去休息一下可好？”我凑在他耳边答，不敢老实说这马车是怎么来的。
道上突然传来有声音，有人一边交谈一边走近，嗓门很大，对话声清晰地传入车厢中。
一人声音粗糙，“你说那些人那么急着要找一个小姑娘干什么？难不成是丢了小妾？急着要找回去？”
“还不是从重关城那儿出来的消息，说有五十两黄金悬赏，弄得附近城镇都疯了。”
“五十两黄金，看来那帮人家底挺厚实的，要不咱哥俩趁着这趟公差也去凑个热闹。”
“先把正事办完再说。”
“有什么正事，不过替大人送个密信，跑一次重关县衙也就是了，那么个边关小城，有什么可多待的？”
另一人发出恶心的笑声，“兄弟第一次去重关吧？别看那儿只是个边关小城，有意思的地方可多着呢，花街里还有外族女人，那胸脯大得，那股子浪劲……中原女人没法比。”
“妈的，说的我都上火了，等会儿，我先去林子里撒泡尿，尿急，。”
这两人言语□，我正听得不耐，听到这里却暗叫一声不好，果然，树丛拨动声之后耳边突然传来一声喊，“咦，这儿有辆马车。”
我一惊，还未决定是否要出去就听马儿一声长嘶，车身一震。
“谁家车马，何故停在官道边上，公差查验！”
我知道躲不过，起身就要出去，手腕却被莫离按住，他没力气，按得并不紧，眼睛看着我，哑声吐字，声音微弱，“杀了，别弄脏衣服。”
……
我默。
莫离，虽然我没想过你是古道热肠的侠义之士，但眼都不眨就要我连杀两人，还惦记着叫我别弄脏衣服，这……实在邪教得有点过头了啊。
我还未回答他，车帘就被掠开，伸进来的是一把长长的佩刀，黑鞘红柄，果然是公差惯用的颜色。
“下车！”拿刀那人在车外叫。
我猛地转头看过去，车外立着两个男人，一高一矮，暮色中面目不清，但表情如出一辙，兴奋又狰狞。
天色暗沉，夕阳正在收敛最后的光线，马车停在路边林中，与官道隔着浓密树丛，很是隐蔽，路过的人根本不能看清，那两人语气强硬，声音却并不响，不像公差查验，倒像是正在掩人耳目。
我额角不自禁地抽痛，很想用手去掩。
难不成，这两个官家人想要对我拦路抢劫？
“是个小丫头。”那高个子开口，说完与伙伴对视一眼。
“你看她这身破烂，还有这辆马车，难道……”
“难道她就是那个逃出来的小妾？”
那两人说到这里，四只眼睛同时发亮，又一起对我转过头来，粗嗓子的高个子已经忍不住哈哈大笑起来，“没想到今天运气这么好，撒泡尿撒出五十两黄金来了。”
我听得心脏无力，那矮个子居然又把头探进来一些说话，“你聋了啊，叫你下来听到没有！咦？车里还有一个人，还是个小白脸，原来是小妾私奔呐。”
莫离搭在我手背上的手指忽地一紧，我回头看他一眼，见他目光发寒，薄唇向下微拗，已是怒极。
那两人见我一直不说话，只当我是怕得无法动弹，益发肆无忌惮，立在车外的高个子伸手就来拉我，□着，“丫头，私奔去哪里啊？不如先跟大爷玩玩，大爷让你知道什么叫男人。”
那探头进车中的矮个子却只盯着莫离的脸，脸上露出极其猥琐的表情来，头也不回地道，“你拉她出去，我来验验里面这个。”
我脑子里原本就绷紧抽痛的那根弦啪一声断了，抬手就夺过那柄大刀，先一脚将那矮子踹出车外，再翻过刀鞘啪啪两声抽在那两张丑恶的脸上。
那两人猝不及防，一起飞跌出去，那高个子急着抽刀，我怕他们呼喝出声招来路过的人，刷地飞跃过去，他们出刀劈将过来，我情急招架，这两人出招狠辣，一个伸手过来夺刀，一个横里挥劈，简直要将我劈成两半，幸好纵云速度惊人，我立刻挥刀反击，那两人又哪里来得及抵挡，转眼都被我劈倒在地上……
我劈完发现他们已经死了，一时握着刀愣住。
“平安。”莫离的声音低低响起。
我回过头，见他半靠在车门处望着我。
我回神，丢下刀跑回他身边，张嘴却说不出话来，胸口发闷，呼吸沉重，又觉头痛欲裂，快要炸开那样。
他勉强伸手将我抓住，开口道，“怕什么，杀了就杀了。”
我紧握住他的手，努力地点头，眼泪却随着这动作一起落下来，啪啪地掉在我俩的手上。
他皱眉，脸上浮现不正常的红色，嘴唇也是殷红如血，手掌烫得如同烙铁，提气许久才又开口，“那种人，留着也是祸害。”
我知道他说的没错，那种□掳掠之徒，留着也是祸害，只是我初次杀人，一时难以接受罢了。
我擦干眼泪，见他强撑着安慰我，心里更是不好过，扶住他道，“不管他们了，我们先去客栈休息。”
他见我不哭了，又闭上眼睛，低声道，“换上他们的衣服再走。”
我恍然大悟，终于明白他之前为什么要说小心弄脏了衣服，原来他早已想好了要将那两人的衣服留下。
我回头看一眼那两人，眼泪干了，心里却一阵恶寒。
穿死人衣服？莫离，今晚我会做噩梦的。
第88章
那两人都倒在血泊中，衣服是一定不能用了，幸好他们所背的包袱中还有备用的干净衣服，我挣扎了许久，最终还是为我们俩换上了他们的衣服，又挖了个坑，把两具尸体与我和莫离原来的衣物埋了。
我这辈子从未想过自己有一天会沦落到杀人以及埋死人的地步，但真的开始做了，居然做得还不算太差，看来环境改造人确实是有道理的，想到当年那个连白切牛肉都不认识的我，简直恍如隔世。
刚才他们言语中提到有人在悬赏找一个十六七的姑娘，我很想一厢情愿地认定那不是我，但以现在的情势来看，那五十两黄金所代表的，多半就是我这个想隐姓埋名却非常不成功的平安了。
我知道自己之后必须步步谨慎小心了，仔细将那两人埋了之后又解下马车留在原处，只扶莫离上马，与他一起骑着那匹马儿往客栈去。
天已全黑，我在马上见他烧得双颊红艳，乌睫微覆，虽然忧心，但仍是觉得心里咚咚跳，赶快拉过大披风将他兜头盖脸地遮了，怕一会儿再因他的脸惹来什么不必要的麻烦。
客栈门口挂着一盏气死风灯笼，随风晃动，老板迎出来招呼，见我一身官差打扮，又腰佩大刀，身子立刻矮了半截。
“原来是官爷驾到，里面请里面请，小店简陋，招待不周，官爷莫怪，官爷手上这位是……”
我粗声道，“我兄弟发了急病，这儿可有大夫？”
他搓着两手抱歉，“那可麻烦了，小店只做过路生意，附近没什么人家，要找大夫得到重关城去，离这儿还有几十里地呢。”
“那我们先在这儿休息一晚上。”我扶着莫离下马，有小二过来接走缰绳，老板亲自带着我往里面去，正是吃晚饭的时候，小小的店堂里坐得半满，都是风尘仆仆的赶路人，我一天没吃东西了，一路行来又耗费了那么多体力，闻到食物味道立觉饥肠辘辘，肚子都叫了。
“官爷可是饿了？”老板问。
正吃饭的那些人都抬头往我这儿看过来，见了我的打扮又忙不迭地低下头去，看来对公差都有些忌惮。我也不愿在人群中久留，只说，“先带我进房，一会儿你送两份饭菜上来。”
老板应声是，立刻带着我往楼上去，边走边说，“今日客人多，只有一间空房了，官爷……”
我呆了呆，想想与他分开也不放心，遂点头，“一间就行了，我还要照顾我兄弟。”
老板点头哈腰，“多谢官爷体恤，多谢官爷。”
我见他怕成这样，不禁又想起那两个官差的恶行恶状，看来普天下的官差都不是什么好东西，是个老百姓都对身穿官服的人畏畏缩缩，这样的事情，当今皇上——也就是我皇兄，知道吗？
我思绪飘远，想到我皇兄，又是一个寒战。
算了，关于我皇兄的想法，我还是不要妄加猜测比较好。
客栈简陋，客房里只有一床一椅，收拾的倒也干净，老板退出去之后我将莫离小心放在床上，他的脸被我盖住，一直没有出声，我怕他又晕过去了，揭开披风低头看，却正对上他睁开的眼睛。
他目光古怪，我被他看得一怔，直觉自己装扮出了问题，赶紧用手摸脸。
“哪里不对？是不是穿帮了？”
他不说话，又侧过脸去不再看我，房里洗脸架上有半满的一个水盆，我奔过去照了一下，确定自己脸上没什么异样才定下心来。房门轻响，原来是老板送饭菜上来了。
我打发老板下去，回到床边扶他起来，又将枕头垫好让他能够靠着，这才端过碗来举起勺子。
他皱起眉头，“你干什么？”
我听他气若游丝，更坚定了手里的动作，勺子举到他嘴边，“你饿了一天了，先吃点东西吧，一会儿我去城里给你找大夫，老板说重关城离这里才几十里地，我骑马去把大夫带过来。”
“不许。”他冷声。
我不跟他争，找准机会把勺子送上去，心里说话。
今时不同往日了，莫离，本姑娘人都杀过了，你又成了这样，难得轮到我为所欲为，我还会听你的吗？
他正要说话，一勺子汤就进了嘴里，免不了咳呛，脸上红色更重，我放下勺子伸手替他顺气，他反手抓住我，掌心烫得惊人，双目泛出怒色。
“不许去。”
我见他动了真怒，又怕他身子受不住，立刻服软，“好好，我不去就是，那你先吃东西，吃完我就不去。”
他胸膛起伏，合眼许久都没有出声，我正着急怎么让他再吃点东西，忽听他低低开口。
“平安，前途凶险，你绝不可入城，回头往南去，去找文德。”
我愣住。
他这是要我走？
我与莫离在金潮堂相遇，从那一日起，他便一心要将我带回教中，即便我被闻素掳走，又被送入长老们所在的蓝家庄，他也不辞辛劳地追了过来，这样历尽凶险，好不容易走到这里，他竟要我回头去找文德？
我怕起来，手指都开始哆嗦，勺子磕碰碗边，细微作响。
“你干吗这么说？这毒很厉害吗？是不是医不好？是不是你要死了？”我死字出口，立刻就想给自己一个嘴巴，但心里恐慌，一时竟没了方向，只知道发抖。
他睁开眼来见我这样，目光复杂，“你就这么怕我死？”
我已经无力对他表白心声，索性站起身来，走到桌边抓过佩刀就往外走，想好了无论如何都要去那重关城里抓个大夫过来，若大夫都说他是治不好了，我就带着他找个山明水秀的地方，一起跳崖算了。
“平安！”他怒声叫我。
我根本不回头，两步就走到门边，手才碰到木门，忽听门外一阵嘈杂，楼梯猛响，伴着门板砰砰开合的声音，老板惊叫，“客官，你们别硬闯，楼上都是小店的住客，没有什么十六七姑娘啊。”
我大惊失色，从门缝中偷看一眼，只见一群一身黑色的大汉正踢开一间间客房大门，当先走着一个虬髯大汉，虽然没了面罩，但那身形绝对错不了，就是拆断铁索桥让我们坠入深渊的铁木尔！
我知道铁木尔定是冲着我来的，虽然这间客房在二楼尽头，但依照他们的速度也转眼将至，当场吓得腿软，哪里还敢出去，转身就往床上跑，拉开被子就将莫离盖住，自己也躲了进去，两手死死抱住他，头都不敢回。
床上狭窄，我俩身体紧贴，他身上滚烫，呼吸就在我的颈侧，我少时常被季风抱着到处去，也曾与他肩颈相贴，但从未像此刻这样感觉奇突，心脏怦怦跳得乱序，皮肤同他一起发烫，渐渐蔓延全身，害怕都忘记了。
木门被猛地踢开，老板带着哭腔的声音响起来，“这，这屋子里是一对官爷，都是男人，你们，你们别惊动了公差啊。”
我知道自己此时绝不能乱了方寸，一咬牙坐起身来，压低声音粗着嗓子说话，“干什么！这么乱闯，没王法了？没见本官爷在此休息！”说着掏出腰间佩牌，啪地拍在床沿上。
那虬髯大汉正要发怒，旁边有人拉住他低声说话，大概是让他不要莽撞之类，他再看我一眼，撇过头去，粗声哼道，“走。”
一群人呼啦退了出去，那老板还在门口对我点头哈腰，“官爷莫怪，官爷莫怪。”
“你也滚，我们要休息了。”我又开口，他立刻关上门，连滚带爬地走了。
我听那些人叫，“他们不在此地，再往前追。”之后嘈杂声渐去，看来他们已经离开。
我心里一松，整个人都没了力气，仰面就往床上倒去，脸一侧，只见他双目就近在眼前，情不自禁又红了脸，赶紧跳起身来。
“对，对不起，我不是故意的。”
他仍是看着我，半晌没说话，最后闭了闭眼，状甚无奈，只说，“我还死不了。”
我很高兴，又有些怀疑，小心翼翼地求证，“真的？”
他眼色一沉，我立刻明白自己说错话，再次低头认错，“对不起。”
他皱着眉头，“去吃饭。”
我“哦”了一声，却没有动，只眼巴巴地看着他。
他眉头越皱越紧，“你吃完我再吃，还有，会不会运功渡气？我要你的真气。”
我听他这么说就知道他定是有了安排，要我的真气又有何难？早说就是，我一边点头，一边就想伸手往他背上按去。
“吃饭！”他瞪住我。
我委委屈屈地收回手，委委屈屈地转身端起碗来扒饭，两眼看着他，哀怨地。
吃饭就吃饭，真凶。
第8991章
第89章
我匆匆进食，吃得太急，第一口就噎到，还好旁边有汤，抓起来灌蟋蟀那样灌下去，这才没被当场噎死，再抬头看他，见他微合着眼靠在床上，像是睡过去了。
我看得出神，慢慢停了筷子，正想就此不吃了，他却突然开口，短短两个字。
“吃完。”
我叹，哀怨地低头继续，不知该高兴还是悲哀。
我自小锦衣玉食，过去在宫里吃饭最是挑剔，从来都是几十道珍肴里挑两筷子，偶尔还推桌不吃，常吓得御厨们急匆匆地跑出来磕头谢罪，翻来覆去念叨那两句，奴才该死，奴才该死。有次实在是身子不好，三两天没吃下一点东西，嬷嬷急得要上吊，我一个人躺在床上，迷迷糊糊觉得有人立在床沿看我，睁开眼就看到季风，原来拿剑的手里端着碗，非常不搭的一个造型。
我其实是吃不下，但他沉默地伸过勺子来，眼睛看着我，我就没了主张，只知道勉强自己张嘴，一口口把那碗薄粥吃了下去。
真是千金难买早知道，早知道他以后会变成这样，我那时真该一口分成三口吃，好好享受一下那点弥足珍贵的温存。
我心不甘情不愿地把饭吃完，再喂他也吃了一点，他却只吃了几口就停了，再不肯张口，我见他渐又精神不济，身子直往下落，两颊红得像要滴出血来，心里害怕，搁下碗就去扶他，手里沉重，还来不及开口，他的脸已经靠进我的肩窝里，肌肤相贴，只是滚烫一片。
“莫离，莫离。”我急叫他，怕他又晕了过去，也不管两个人姿势如何，伸手就按住他的背后大穴，要将自己的真气强渡过去。
“平安。”他叫我名字，又将我的手按下去，“等一下。”
我不敢收手，急道，“你不是要我的真气吗？我给你。”
“等一下。”他皱眉。
“你身上很烫。”我实在不明白他的意思，又急着要渡真气给他，就差没霸王硬上弓。
“死不了，你听好了。”他看我一眼，眉头仍是皱着，好像在生死边缘挣扎的根本不是他，而是我。
我听他把话说完，额头冷汗就出来了，又问他，“一定要这样？没有别的办法了吗？”
他合目不答，对我的提问完全不予理睬。
我一跺脚，转身出门找老板，夜已深，其他客人都已睡了，老板正在大堂里打呵欠，见我下楼立刻奔过来，点头哈腰地道。
“官爷有何吩咐？”
我把莫离所说的话重复了一遍，那老板露出奇怪的神色，看着我一脸不解，“官爷要这些东西干什么？”
我瞪他一眼，手按在佩刀上，粗声道，“官爷要做什么还要你来管？罗嗦什么！快去办。”
他立刻被吓得矮了半截，头都要点到地上去了，“是是，小的马上办，马上办。”
我看着他的背影，心里接连说了两声抱歉，再低头看这身官服，更觉厌恶，就连自己都一同讨厌了起来。
老板被我一吓，事情倒是办得飞快，转眼就将我要的白布热水都找来了，最后送上一把刀来，苦着脸道，“官爷，小店是做平常生意的，没有尖锋双刃的匕首，小的找遍了厨房，只找到这把剔骨刀，昨日厨子刚磨过，还算锋利，官爷你看……”
我看一眼那把白亮亮的剔骨刀，额头冷汗又下来了，又不能不接过来，低头压着嗓子说，“你先下去，记得别让闲杂人等打扰我们休息。”
“是是。”他点头如捣蒜。
我捧着这些东西转身上楼，忽然又想起什么，再次回头，问老板，“你这里可有干净衣服？”
老板苦下脸，“这个……小店前不着村，后不着店，这个时候想替官爷买去也买不着啊。”
我皱眉，“只要是干净衣服就行，新旧无所谓。”
他想了想，小心翼翼地道，“小的年前倒是置了两身新衣，才穿过两次，官爷要是不嫌弃……”
“我不嫌弃，拿来吧。”我立刻说，心想就算是破布床单也比身上这套死人衣服要好。
他点头，不一会儿便抱着两身衣服回来，我将这一大堆东西捧了，上楼之后将它们在床前摊开，又用热水将手洗净了，抬头再看莫离一眼，满脸都是迟疑。
他倒很是镇定，目光从那些东西上一扫而过，再看我一眼，催我动手。
我知道自己多迟疑一刻他就多一分危险，咬咬牙，依照他之前的吩咐，先将他的上衣褪了，他肩头那针孔仍在，腰里那个伤口却不是我在河边所见的样子，持续有血水渗出，一点点染红了素色的床单，像是一朵开在他身体上的诡异的花。
我之前在马车上替他换装，天黑急切，什么都没看清，这时房里灯火明亮，我看清他的伤口，立刻倒吸一口冷气，“莫离，你在流血。”
他□着上身俯趴在床上，没一点反应，好像流血的那个人跟他毫无关系。
我想起他在河边说过已自封穴道阻止伤口流血，但我忘了再如何厉害的制穴都有时限，该是车马颠簸时他的伤口就已开始渗血，只是我一直都没有察觉罢了。
成卫曾提过，刀剑之伤若处理不好，极易导致高热，以他现在的状况，若再不将那毒针取出，任这伤口持续恶化下去，必定危及性命。
我瞪着那滩血迹，浑身发冷，他身子一动，低低道，“还不动手？”
我咬牙，伸手贴上他背□道，真气流出，他体内立刻有回应，引导我的真气游走，渐渐汇集一处，左肋下浮现出一点黑色来，由浅入深，触目惊心。
“看到没有？”他开口。
我已经说不出话来了，只知道点头，一只手仍按在他身上继续送出真气，另一只手抓住那把剔骨刀，就在床边灯火上烫过刀锋，落手抵在那点黑色上，久久没有动弹。
“你在干什么？”他怒道，“还不动手！”
我猛一哆嗦，刀尖锋利，转眼划破他的肌肤，黑色的血流出来，我的眼泪也一起滚了出来，啪嗒落在他身上。
“会死吗？要是我做得不对，你会死吗？”我被恐惧攥紧，声音干涩。
“生死有命，我都不怕，你怕什么！”他咬牙，强撑着说完这两句话气息已是微弱，身体原本汇集一处的真气开始游移，那点黑色又淡了下去，转眼就要消失。
更深的恐惧终结了我的颤抖，我怕泪水模糊视线，又不及伸手去擦，只能尽全力睁大了眼睛，将手中的刀用力切了下去，黑血激射而出，溅在我脸上，我也不擦，只低头努力去找那支毒针，一点亮光闪过，我丢下刀伸手去拔，但那针头陷得极深，尾端细小，而他剧痛之下，浑身紧绷，这一下竟没能□，我急得伸手再拔，那针头却像是活的，又往里钻去，他浑身一震，我一转头，只见他双目紧闭，已是生生地痛晕了过去。
我知道机会稍纵即逝，他的生死就在这一线，反而豁了出去，不再用手，抓起刀来深入那伤口，贴着那毒针往下探，再硬将它挑了出来，黑色的毒针随刀尖飞出，叮一声落在地上，伤口里涌出的黑血随之转为红色，我丢下刀，用白布将他的伤口紧紧包住，连同腰里那个也一起包扎妥当，一切完结之后我俯下身子，脸贴在他的胸膛上，那跳动虽微弱，但一直在持续，也没有要消失的迹象。
他活着，他还活着！
我心一松，再也撑不住身子，一跤跌倒在床前，浑身都没了力气，再想看他，眼前却已是一片漆黑。
第90章
我在晨光中醒来，身上盖着薄被，窗外阳光明媚，不知名的鸟叫声婉转旖旎，有食物的味道飘过来，香气隐约。
我睁开眼，看到季风，就立在床前，沉默地看着我。
我两眼张大，一句话都不敢说，也不敢眨眼，怕与过去每一次一样，一眨眼便丢失了他。
“醒了？醒了就起来。”他开口说话，一句话便让我又喜又悲。
喜的是，他看上去已经恢复，悲的是，会这样说话的只有莫离，看来生死一遭也没让他恢复成季风。
“你好些了？”我要自己振作起来，反正人在青山在，长路漫漫，我继续努力就是了。
他不答，转过身子往窗边去，我见他步子平稳，身上也没有血渍渗出，心里先松了口气。
看来他已经自己处理过伤口，没有了毒针，以他的功力，那几处伤口自然不在话下，该是无恙了。
我起身想下床，低头见自己薄被下只着了内衫，顿时吃惊，原本撑在床沿的手掌一滑，半声惊叫来不及出口，就从床上直跌了下去。
莫离反应奇快，回头一伸手就将我抄住，手一起直接将我送回床上，眉头又皱了起来。
“小心点。”
我抓着被子张口结舌，“我，我的衣服……”一句话还没说话，眼前一花，昨晚我问老板要来的衣服已经从旁边衣架上飞到我手边。
“穿上。”他下命令。
我抓着衣服发呆，又想起什么，张手看了一眼，再去摸脸，手脸干净，昨夜被溅上的血迹竟没留下一丝痕迹，
“还不穿？难道要我替你穿？”他等得不耐，又转过身去，走到窗边不理我了。
我默默穿衣，想问他是何时替我脱了外套又擦净了手脸，最后还是作罢。
算了，我也不止一次脱过他的衣服了，该看不该看的都看了个清楚，还有什么立场来问人家？
我穿戴整齐，下床走到他身边，与他一同往窗外看出去，客栈正对着官道，窗外有大树，阳光透过绿叶射落，晨风轻拂，有人在楼下套马，吆喝着招呼同伴，远处城郭朦胧，轻烟袅袅，所有人都在忙碌进出，没人驻足多看周边一眼。
大概这一切对他们来说都是平常，只有我觉得难得珍贵，满眼的羡慕流连。
他侧头看我一眼，我与他四目相对，忽觉有许多话想说，又觉说不说也没什么，安安静静的便是最好了。
他目光下落，也没有开口，只伸出手来，将我拖在手背上的袖口翻了上去，弄完退后一步，又微微摇头，再将我拖在地上的衣摆折进腰带里，重新打了个结。
我低着头，见他修长手指在我腰带间穿过，脸上情不自禁就红了，比之前发现自己醒来只穿着内衫还要害羞，他将那结子打完才说话。
“你这样也能骗过老板，这家店的主人真是有眼无珠。”
……
莫离，我们之间果然还是保持安静比较好。
他说完这句边转身往外去，我快步跟上，问他，“我们去哪里？”
“吃早饭。”他答得简单。
“……”我又不知道接什么话好了。
我们一同下楼，客栈简陋，唯一的小二正在外头替客人套马，店堂里只有老板一个人忙进忙出，看到莫离只是一愣，再看到我，终于回神，满脸堆笑地迎上来。
“两位官爷早，这位官爷身子大好了吧？快请坐快请坐。”
我正要开口，莫离已经抬起手来，
“有什么方便带走的吃食？我们还要赶路。”
老板忙不迭地点头，“有有，刚出蒸笼的馒头，还几斤白切牛肉。”
白切牛肉……我掩面。
“都包上吧，可有白粥？”
“有有。”老板边说边往厨房去，还偷偷回头多看了我一眼，大概在想我昨日这么有气势，今天却成了锯嘴葫芦，一句话都没了。
莫离说急着赶路，却又不走，与我在店堂里坐了，老板端上粥来，他提起筷子，见我不动手，又将那碗粥推到我面前来。
“吃完。”
我吃了几口，实在憋不住了，开口问他，“莫离，我们接下来要去哪里？”
他正吃粥，闻言停下筷子，看了我一眼，“你说呢？”
我抓着筷子，慢慢低下头去，“我们……还是要去你说的那个地方？”
他不语，老板抱着一大包吃食过来，站在一边堆着笑问，“官爷，东西都准备好了，您看……”
他接过东西立起身来，又低头看我，“吃完了吗？”
我手里捧着碗，只觉沉重，又不想放下，或者是不愿离开这个地方。
这客栈虽然简陋，但仔细想想，仍是不错的。
“吃完就出来。”他见我不动，也不催我，在桌上搁下银两之后便转身出去了，小二早把我们骑来的那匹马牵到门口，老板立在桌边，对着那块银两发了好一阵呆，收起来的时候还不敢相信，小心翼翼放在嘴里咬了一口才露出又惊又喜的表情来，再转头看看分开店里店外的我们俩，似乎终于确定了谁才是老大，丢下我屁颠屁颠地往外去了，凑在马前对着他连连点头哈腰。
店堂里光线不畅，从我所坐的地方向外过去，只觉得莫离整个人都融在阳光里，太过明亮，反而只剩下模糊的一团光影。
等我再发现自己做了什么的时候，我已经从店堂里走了出去，一直走到了他的身边，手里握着他的袖口，像个快要被丢下的小孩。
他回过头来看了我一眼，脸上原本没什么表情，忽然间却像是展了展眉，眼中流光微亮，那是连绵阴霾中放出来的第一线光明，美得让人呼吸停顿。
他眼中光芒一闪而过，我再想看清，他已转身上马，又突然低头，问了我一句全不相干的话。
“我是谁？”
我仍在为他之前的那个微笑恍惚，不知不觉就答了，“你是谁？你是莫离啊。”
他一笑，伸出手来握住我的手腕，一把将我拉上马，只听那马儿“得”一声低嘶，立时撒开四蹄，载着我们两人，笔直向着前方奔去。
出书手打版 第12章
第一章官道客栈
这马儿到了莫离手里，大概是动物的本能告诉它，背上坐着的人不好惹，一路奋蹄，努力非常，全不似被我驱策时那样惫懒，不多时便将那客栈远远抛在后头。
莫离策马离开官道，我见马前道路越来越曲折，不多时便转入山道，两侧山峦起伏，群峰交错，渐渐心生不安，总觉这地方是自己曾经来过的，且给我留下的绝不是什么愉快的回忆。
“我们不是要出关吗？”
他点头策马踏上高处，遥遥一指，“看，那就是重关城。”
我随着他所指的方向极目，红日略沉，远处烟尘中城郭朦胧，离我们不过十数里之遥。
“出了重关城向南两百余里就是我教总坛所在之地。”日光刺目，他在马上微微眯眼，脊背如标枪一样挺得笔直，我就坐在他身前，两人身体几乎是紧贴在一起的，插不入一根手指的间隙。
出关……
我心里发沉，嘴里发苦，“出关不就是墨国地界了？”
“墨国城关需出重关城向北，也有百里之遥，关外辽阔，族群众多，那墨国过去只是个游牧狩猎的大族，数十年前开始逐渐吞并其他部族，最终自立成国。我教绵延百余载，墨国又怎能与我们相提并论？”
“那你们圣火教不在墨国境内？”
他露出一个略带轻蔑的表情。
我大概明白，右使大人的意思是，圣火教不收他们保护费已经很好了，在不在境内这回事，根本不在他们的考虑范围之内。
果然，乱世里讲究的是力量，自立成国又怎样？流氓怕强盗，强盗怕官兵，可就算是官兵，遇豆绝世高手还不是一样白搭。
我又想到那两个被我一刀劈死的官差，默了。
他拍马继续前行，山路狭窄陡峭，马儿脚程不快，他也不催，任它慢慢地走。
山路蜿蜒向上，渐渐像是走到了绝地，前头峭壁高耸，隐约传来轰鸣声，转过一个山坳，忽有飞暴乍现，白练当空，冰花飞溅，一轮彩虹忽隐忽现。
如此美景突现，就连莫离都目光一舒，望着瀑布那头道：“原本此地有个捷径，可以走暗道直通关外，可惜三年前被墨国叛军炸灭，现在经由此地出关，就必须得翻过这座山。”
我茫然四顾，只怕自己仍在噩梦之中，一个无比真实的噩梦，耳边听到自己声音干涩、虚飘飘的没一个字落在实处，“怎么会……怎么会是这里？”
“你来过此处？”
我眼前发暗，已经看不清他的脸，嘴里还在自言自语：“不可能，我去的是长川，不是重关，不是这里。”
他指向北方，“云山山脉纵贯两国边境，长川在云山之北，山脉相连，也有人取道长川出关，只是三年前两国联姻，送亲队伍在长川边境出了事，之后两国局势紧张，之后长川便常年驻扎着重兵，很少让百姓进出了。”
我已听不到他所说的话，整个人如遭重锤猛击。是了，是这里，李家庄建在山中，季风带我离开那庄子后曾在山中一路奔走直至天明，既然山脉相连，那么我们曾到过的地方……就在这里。
“平安？”他转过脸来，终于发现我的异样，脸色一沉，一把将我抓住，我低头去看，看到他的手指在我腕上微微地动，再看一眼，原来是我在发抖，抖得太厉害了，衣物摩擦，瑟瑟地响。
他皱眉，“你怎么了？”说着放开缰绳，两手将我抱住，见我仍是抖个不停，索性抱着我跳下马来，一手塔住我的脉门，检视我的内息。
我惊醒。他的脸像是一道光，将我带离那无边的噩梦。我再低头，只看至地下石缝中长满了不知名的野花，夕阳下随风烂漫。
原来我真的回到了这里。
我慢慢蹲下身子，手指刮过粗糙地面，刮过那些细小碎石，刮过我与他曾经一同走过的地方。马蹄追逐声，刀剑相交的声音，还有无数的嘈杂人声从我记忆中最黑暗的地方蜂拥而出。我又看到三年前的自己，看到三年前的季风，看到他手上的黑线，看到我在他眼里惊恐万状的脸。
“平安？”
他又唤我。我转头，见他仍在我身边，山风阵阵，吹起他的衣摆，与我的纠缠在一起。我眼前模糊，怎样都看不清他的脸。但他是带着光的，黑暗中仅剩的一点光，让我能够逃离那些恐怖的回忆。
我定定地看着他，忽然间热泪盈眶。
幸好，幸好你还在我身边。
我压下抱着他大哭一场的冲动，摇头道：“我没事，是不是要爬山？”
他点头，目光仍落在我脸上。
“哦，那我们走吧。”我镇定心神，不再去想三年前的那些事情，只把注意力放在他身上，感觉果然好了许多。
莫离带我弃马上山，我也不用他催，自动自发地沿着山壁往上，只是心里总想着他重伤初愈，不敢大意，一边上山，一边时时去看他。他就在我身边，我一侧头就能看到的地方，脚步稳健，偶尔与我目光相遇，又很快地分开。
我三年后意外回到故地，万千感慨，有心与他说说话，却听他问我：“你为何拜入文德门下？”
这个……倒是真的一言难尽啊。
我想了想，说老实话：“没地方可去。”
“你的家人呢？”他再问。
……我又是一呆，想到父皇，半个身子都是凉透，再想到皇兄，另半边也没了温度，许久才接上话，“都不在了。我家遭逢京城内乱，师父在我快死的时候救了我，又带我上山。”
他侧头看我。暮色渐浓，他的双目落在阴影中，总也看不清，但那里面有些微亮而莫名的东西，让我停不下口。我挣扎着，期艾地，“还有那个，那个东西上山之前就在我身体里了，我不知道它是怎么来的。”
他终于开口，哑声道：“平安，我最恨被骗，知道吗？”
我在这一瞬，手脚冰凉，脚下发软，几乎要跌到山下去，但奇迹般，目光却牢牢被他吸引住，他的双眼有磁力，而我是一只被蛇盯住的青蛙，动弹都不能，更妄论逃跑。
我们对视良久。他忽然嘴角一动，然后转身继续向前走，招呼都没有一声。
我立在原地，像是一只被蛇放过的青蛙，就差没有四脚朝天地呱呱叫出来。
之后他一直沉默。我默默地眼在他身后，小心观察他的脸色。他面容沉静，怎么看都没有那种我已经知道一切，你就等死吧的意思散发出来。我渐渐定下心来，又安慰自己，我并没有骗他，只是有些事情是不能说的，不说与撒谎是两种概念，至少在我心里是两种概念。
其实又有什么是你不知道的呢？只要你想起来，只要你能够想起我。
两个人就这样一路无话。渐渐到得高处，低头再看，那片烙满了我这一生最惨痛回忆的砰石坪已变得渺小遥远，暮色中微不足道的一块暗影。
我俩脚程不慢，但即使是这样赶路，待到上得山顶也已是满天繁星。山顶乱石处处，虽有些草木，但都是低矮稀疏。我脚下打滑，还未站稳身子便有一阵狂风横扫而过，险些将我吹翻在地。
莫离就在我身侧，伸手将我一把抓住，“小心！”
我一个退步，就靠在他的身上，狼狈地稳住了脚步，头顶就是他的下颌。忽听他低哼了一声，风里模糊不清，竟像是笑了。
我怔住，他已经往前走去，我不自觉地跟上，这才发现自己的手仍在他的手中，十指合拢在一起，很是温暖。
我们翻过山顶，再一路向前，山里黑暗，他却像是熟知路径。我轻声问：“莫离，你来过这里？”
他点头，我一阵惊喜，又满怀期待地问：“你还记得这个地方？”
他转过头来看我，“暗道崩塌前我曾数次随教主由此地出入中原，自然熟悉。”
暗道崩塌前？我心一凉，“怎么会？”
他并未在意我的话，忽地折下身侧树枝一扬手，我还未反应过来，就听草丛中有响动，两下便停住，像是有什么动物被击中了。
“去捡回来。”他推我一下。
我拨开草丛去看，只见一只肥壮的野兔仰天倒在里面，额头上一根树枝笔直插入，两眼还睁着，一脸死不瞑目。
我回过头看他，敬仰地。
老大就是老大，跟着你果然有肉吃。
之后莫离带我走入一片平缓之地，四周草木茂盛，还有山溪流过，身侧大树参天，一柄大伞般张开在头顶。
莫离拿出火折子，就地生火。山里黑暗，我总觉树丛中幽幽有光，问他那是什么？他正点燃火堆，侧脸在火光中忽明忽暗，闻言头也不抬地答我。
“是山狼。”
我听小师兄说过，山里的狼最可怕，人一样塔爪在你肩上，你一回头就咬住你的喉咙。小师兄说这些话的时候也是这样的夜里，两眼直勾勾地看着大家，还掐着脖子学狼叫，我那时便被吓得不轻，这时突然听到莫离这样说，伴着树丛中幽幽绿光，再听到风里传来的隐约凄厉叫声，顿时惊恐，情不自禁地往他那里靠过去。
他已经生起火来，转过头看我，眼里忽有笑意，大概是笑我没用。
“怕了？”
我从不在他面前强撑好汉，立刻点头，“山狼会过来吗？”
“有火就不会，真的来了也没什么，只需击杀头狼，其余的自然就散了。”他将剥了皮的兔子架在火上，手势熟练，淅渐有香味溢出，让我顿觉饥肠辘辘。
“你什么都知道，什么都会……”我感慨。
“我曾在山中生活过，这些事自然知道。”他轻描淡写，打开老板给我们准备的包裹取出馒头牛肉来，又撕下一只兔腿递给我。
我忽觉头疼，手里拿着香味四溢的兔腿却胃口全无，浑身僵硬，只是不想他再说下去了。他自火边抬起头来，见我如此模样，忽地开口，声音里隐约带着笑，“怕得都不想吃了？”
我确实是没了胃口，放下那只兔腿发愣，千言万语想问他，话到嘴边却一句都不敢出口。
他立起身来，带我走到高处，“你往那里看。”
我随着他所指的方向望过去，只见黑夜中群山寂寞，夜风盘旋，夜鸟鸣叫声隐约高远，一切都是遥不可及，极远处一座山峰高耸，直插入云霄那般。
“那是我教总坛所在之地，关外之地大多荒野，但圣山常年青绿，珍兽无数，风景一直是极好的。”
我不知他怎么会突然有心情与我说这些，听完也不觉激动，低头道：“你又不是带我去看风景的，等我到了那里，你那位教主说不定就要把我开胸剖肚，先找出你们的圣物再说。”
他转过头去不看我。我听得一声轻笑，惊讶之下只当自己是幻听了，可抬头仔细分辨，他虽侧脸对我，但嘴角扬起，确实是笑了。
无论是季风还是莫离，这样的反应都是令人震惊的，更何况我们聊的还是那么沉重的话题。我当场愣住，“你……你笑什么？”
他突然伸手，握住我的肩膀，莫离与我师父文德一样武功高绝，单手裂石毫无问题，这一抓要是用了力气，我这半边肩膀定是不保，但他手指握得虽紧，却力道不重，转过脸来面对我，眼中光亮如星。
“笑你笨。”
我无语。
“平安。”他叫我的名字，“三年前我教内乱，我险些丧命此地，是教主倾尽全力将我救回，之后我教异变陡生，教主闭关，再未露面，一切教务由现任祭司代掌，而我被迫离教，这一切都与你体内圣物有关，此物关乎我教存亡，我既寻到，那是必定要将之带回的。”
他说了这么多，意思还是和最初见我时一样，就是无论如何都要将我带回去就是了。但我只听到三年前这几个字便忽略了之后的一切，紧张地抬头，“你三年前在这里险些丧命过？”
他点头，却没有要细说的意思，只问我：“你可是害怕与我一同回教？”
我摇头，又点点头，“莫离，如果我求你不要管那么多乱七八糟的事了，我们一起大江南北到处去，你会不会答应我？”
他莞尔，“平安，你在想什么？”
我知道他不会答应，但仍觉泄气，默默地低下头去。
“教主待我如兄如父，我此生必不负他。”他转过脸，遥望那山峰说话，随后又低下声音来，“至于你，也不必太过担心。”
我没明白，满怀期待地等下文。他却不说了，牵起我往火堆边走去，将那兔腿放回我手中，“吃吧，明日还要赶路。”
我抚额，泥人也有土性子，莫离，你再对我这样打哑谜，小心我翻脸。
第二章故地
当晚我们就在火堆边度过。山上虽冷，但火边温暖，我又吃得饱足，虽然满脑子混乱，但仍是睡意渐生，头一点一点的，几次都差点落进火堆里去，怕自己会落得与那只倒霉兔子一般的下场，只好退开。
莫离早已在树下闭目打坐。他昨日凶险万分，今天虽看上去大致无恙，但仍需运功恢复。我怕火堆熄灭会有山狼趁机而来影响到他，离开火堆也不敢睡，摸到他身边坐了，就着星光守着他。
他合着眼睛，星光下静如止水。我坐在他身边回想这些日子所发生的一切，还有他所说的话，想要理出一个头绪来，却觉得处处是死结，根本想不通。
有人暗杀金潮帮帮主，又模仿圣火教的出手痕迹，难道是为了挑起中原武林与圣火教之间的争斗？
天水坪上，是谁布置炸药要将我师父与莫离这两方一同炸死？若是那些长老们，他们又何故还要替神秘人物招募莫离？
圣火教内乱到什么地步莫离并未说明，但看长老们勾结异族，莫离又在三年前被迫带人离开，显见现在的情况糟糕至极，说不定他这样带我回去，自己也是危险万分。
而那藏在长老们身后的神秘人物，竟像是冲着我来的，难道墨国已经得知平安公主未死，仍要将我找回，完成三年前的两国联姻？若是这样，那我的皇兄，是否也已经知道我没死？
我想到这里便开始发寒，只觉天地之大，竟没有一处不令我惊惶，身子情不自禁地往他身边靠去，直到手指碰到他的一角衣摆，这才略觉心安，而倦意随之上涌，眼皮沉重，想着要自己千万别睡，心中念着念着便没了意识，朦胧间觉得身上暖，更觉贪恋，哪还有力气再睁开眼。
我这一觉睡得又深又长，半点梦都没有，再睁开眼，像见自己竟枕在他的膝盖上，两手抓着他的衣袖，脸埋在他的衣衫里，身子在两件披风下蜷起，睡得像一只暖炉边的猫。
“醒了？”他在晨光里低头看我，声音仍是哑的。
我望着他愣住。他却面不改色，稍歇之后又道：“如果醒了，就自己站起来，我腿麻。”
我突然间明白过来，这不是做梦，身子一仰，差点滚翻在地上，爬起来之后仍觉不可思议，小声道：
“我，我怎么会……”
他眼尾微扫，“难道是我？”
压迫感如此强大，我立刻识相地闭上了嘴。
只是，莫离与过去不一样了啊。若是从前，他绝不可能让我在他膝上睡一整夜，还有那披风，若不是他替我披上的，难道是我？
他并没有想起过去，那么，这些改变又是从何而来？
我百思不得其解。他在片刻之后才站起身来，看来是真的麻了腿，又很是看不惯我晨起茫然的样子，伸手指指一边的山溪。
“去洗把脸，我们还要赶路。”
我也想让自己清醒清醒，走过去蹲在溪边掬水泼脸，山溪冰冷，冻得我一阵激灵，头脑也随之清醒许多。
是了，莫离虽是为中原武林所不齿的圣火教中人，但恩怨分明，昨夜听他提起往事便能证明，那教主救过他的性命，之后无论再对他做了什么，他都只念着必不负他。而我前两日在他中毒之时对他全力维护，他嘴上不说，但定是放在了心里，所以才会对我改变态度，还说出让我不必担心的话来。
再与莫离一同上路的时候，我便直截了当地开口问他：“莫离，你对我好，是不是因为我替你取出了那枚毒针？”
他就走在我身前，闻言忽地回眸，不答反问：“你说呢？”
山间晨雾弥漫，他也与我一样在那山溪中洗过脸，脸侧乌发微湿，白色的脸在雾气中灵秀如仙。这样一个回眸，竟让我当场红了脸，哪还说得出话来，憋了半天，才憋出一句不相干的句子。
“那个，你的面具……还是戴起来的好。”
他倒是没想到我会说出这句话来，一怔之后仰头笑起来，“你还有空惦记这事？”
他的笑声在山间回荡。一时天地悠悠，只有我与他还有这笑声在一起。我忽觉心满意足，再不想多问什么，也不再觉得山路艰苦，心里只盼这条路是永无尽头的才好。
与他一路下山。莫离虽说翻过这山便是关外之地，但山脉绵长，我们一路行去，竟足足走了两日有余。他功力恢复，随手便能猎杀野味，老板为我们准备的干粮又充足，入夜之后再生火休憩，有吃有睡，倒也不觉辛苦。
在夜里总是盘腿打坐，我每晚都想好了不睡不睡，但每每一睁眼却发现天已透亮，而自己不是靠在他的身上，就是躺在他的腿上，虽然他总是表情平静，但越是这样，越是让我不能不万分羞愧。
就这样行行走走，到了第三日的正午，我们终于入了平地。
我从未到过关外，出山之后又是另一番景象。眼前草原平缓开阔，正值四月，绿草浓密，让人看了便想奔上去尽情地撒欢打滚。
草原上还散落着一些牛羊，都在懒懒地低头吃草，根本不理人。
我在皇城长大，后来到了庆城，山里哪有牛羊，只有厨房里的大伯养了些鸡鸭，另有肥猪数头，甚有灵性，每次见到有人经过就惊恐万状，唯恐被牵出去就是一刀，与这些牛羊悠闲淡定的模样真有天壤之别。
“莫离，你看牛，你看羊！”我乍见牛羊，禁不住兴奋，拖着他左指右点。莫离两日下来，气色已经完全恢复，对我时不时的触碰也像是终于习惯成自然，也不推开我，只在阳尤下眯眼遥望。我踮脚与他一同望过去，只见远远有匹马往我们所在处跑来，马上还坐着人，不知是否就是这些牛羊的主人。
“还有马。”我惊喜。
“很好，我们正需要马。”莫离望着那人开口。
我一愣，他这句话的意思是……要抢了那匹马？
我再仔细看，那马儿在阳光下皮毛油亮，高腿长身，果然是一匹好马，而马上所坐的竟是一个姑娘，穿着我从没见过的关外服饰，一把粗长辫子甩在身前，一张脸黑红闪光，最多不过二十。
我急起来，怕他随手就杀人夺马，鼓起勇气抓着他的手臂不放，嘴里小声道：“莫离，其实我们走路也不是很慢，那个马……”
那姑娘马术极好，策马向我们迎面飞驰而来，不等我一句话说完已经到了我们近前，勒住马后双目落在莫离脸上，还未说话，先自红了脸。
我看得皱眉，在他手臂上的双手抓得更紧，之前想说的话都忘了，就差没上去挡住她那直勾勾赤裸裸的目光，
莫离被我抓得衣服皱起，终于有了反应，伸手抓住我的手背将我的手拿了下来。
“你们是关内的汉人吧？怎么到此处来了？”那姑娘马鞭一收，利落地跳下马，仍是盯着莫离说话，“我叫伊丽，你呢？”
我心里暗叫，谁问你叫什么名字了？关外女子果然不知含蓄，见了陌生人就报出自己的名字，民风开放啊！
那姑娘仿佛听到我肚子里的那些话，一双黑漆漆的大眼睛忽地转到我身上，然后又回转过去，看着他笑，“这是你小弟吗？你们穿着一样的衣服呢。”
小弟……
我低头看自己一眼，我与莫离都穿着老板的衣服，同样款式，他人高，那衣服其实并不太合身，但穿在他身上，就是怎么看怎么舒服，而我立在他身边，不用人提醒就明白自己有多像个小跟班。
况且在山里待了三天，我嫌每日整理头发麻烦，索性与他一样用发带一把扎了，再加上胸前这一马平川……确实像他带出来的小弟啊。
其实我并不介意自己外表看上去如何，只要能跟他一直在一起，做了跟班还是小弟都不算什么，只是突然听她这样一说，心里总有些不舒服，当下板起脸，哼了一声，撇过头去不看她。
“这匹马是你的？”莫离并不回答她的问题，只伸出手去，放在那匹马的脖子上。
“是。”伊丽很高兴他开口，立刻笑着答，“它叫追月，自小就是我养大的。”
莫离检视那马的牙齿，又拍了拍它的腰，那马儿踏蹄扬头，一声长嘶。他点点头，“好马。”
伊丽爽朗地笑了，“你很懂马啊，你们是来买马的吗？中原常有人到我们这儿来挑马，可来的都是一队一队的马帮，你们这样单单两个人过来的很少见。跟我走吧，要买马，去我家牧场就对了。”
伊丽自来熟，一开口就是一大堆。我听得好笑，莫离带我出关又哪是为了买马？没想到莫离却接着问道：“你家牧场在哪里？”
她回身一指，“就在那草甸后头，骑马一会儿就到。牧场上还有好些马，我们草原上的人最好客了，有客人来了，就算你没有买我家的马，我阿爹也一定会为你杀一头羊的。”
我原本还替她担心，担心莫离一出手就将她打飞了上马就走，没想到他竟与她聊起来了。他的手仍按在马身上，而她靠在马边，手里拽着缰绳，脸上红扑扑的，年轻健康的脸上闪着光。
这两人，真当我是透明的？
我越看越气，上去拉住他，“莫……大哥，我们到底还赶不赶路？”
我不想叫出他的名字，半是怕泄露我们的身份，另一半却是不想让伊丽知道他叫什么。
我这一声大哥出口，莫离立刻一挑眉，我有些紧张，他却并没有开口纠正我的意思，只对着伊丽道：“我确实需要马，不过我还在找一个人，你们久居此地，或许有他的消息。”
“找人？”伊丽睁大眼，“我们这儿可没有汉人，你要找蒙族的人吗？”
“是个有医术的汉人，中原都称他圣手贺南，据说就在这附近隐居，只是很少有人知道他的行踪。”
“汉人……”伊丽认真地想了许久，最后还是放弃，抬头道，“我不知道，不过我阿爸对这片草原从东到西都很熟悉，或许他会知道。”
“也好，那我们就先去你家牧场一趟。”莫离点头。
“太好了！”伊丽双目一亮，脸上笑得像要开出一朵花来。
我不知道情况怎么会突然变成这样，惊讶之余还来不及开口，伊丽已经牵着马掉转马头方向，道：“你们上马吧，我来带路。”
莫离摇头，我身子一轻，转眼就被他送上马去，伊丽在旁边想说话，他已开口，“你也上马，带着她就行，我会跟上。”
伊丽眨眨眼，还想说些什么，话未出口却忽然抿唇一笑，接着便拉着缰绳上马来，坐到我身前一扬鞭，叫了声：“好！”
追月果然是匹好马，一纵便跃出老远。我回头急看，却见莫离衣摆飘然，就在我们身侧，脚下不徐不疾，丝毫都没有落后。
草原上的风吹起伊丽未编进发辫的散发。她转头，目光与我落到一处，两眼发光，在风里对我说了句，“好俊的功夫！小弟，你大哥真是个好男人。”
我噎住，久久说不出话来。
伊丽姑娘，就算我家莫离真的很帅，就算草原上不流行含蓄美，你也不用夸男人夸得这么直白吧。
还有，我悲愤交加地往后仰了仰身子，咬着牙不再看她。
还有就是，就算我胸前起伏真的不大，与你背后相贴都没能让你醒悟，但我确实是个女人，你也留点口德，这样小弟小弟地不停叫，我被你伤得很彻底啊！
伊丽骑术高超，一开始还限制着追月的速度，后来见莫离跟得毫不吃力，好胜心大起，竟然扬鞭击马。草原开阔，追月奔起来与我之前在官道上抢来的那匹肥马相比简直快若流星，一时间我耳边只听风声飕飕，心里不禁大急，叫道：“慢一点，还有我大哥呢。”话音未落，只听一声清啸，我再转头，莫离脚下发力，竟一跃数丈有余，转眼将追月甩下老远。
伊丽愣住，接着大笑出声，双腿夹马，身体前倾，对我叫了一声“坐好”之后猛地一挥鞭，鞭声清脆。追月立时长嘶奋蹄，猛地追了上去，竟像是要与莫离在草原上赛跑。
我难得见莫离如此好兴致，心里也高兴起来，遥遥望着他的背影，不知有多想到他身边去与他并肩。
草原辽阔，天高云淡，虽然前路迷茫，但这时能与他一起纵情跑上一会儿，甩去这些日子盘旋在头顶上的阴霾，能快活的时候就快活一场，总是好的。
我一念至此，马背上就再也待不住了，正要纵身下马，忽见远方有大片水鸟飞起散开在天空中。伊丽低叫一声不好，猛地勒马，追月被勒得前蹄扬起，几乎直立，我正要离马，双手才放开，这一下便被直接甩下马去，幸好有轻身功夫在，虽然落地狼狈了一点，但好歹没有被摔倒，只是蹬蹬蹬往后退了数大步，眼看就要一屁股坐在地上，背后一股力道回护，我一仰头，原来是莫离转瞬即回，已经在我身后，一伸手将我带住。
伊丽跳下马来，抱歉地看了我一眼，接着又俯下身来，单耳贴在地上细听。我从未见过有人摆出这副模样，当下吃惊，小声问莫离：“她怎么了？”
莫离未答，伊丽已经跳起身来，“有许多人向着我家牧场去的，可能是军队，我得赶回去。”
“军队？”我愣住，“这里在打仗吗？”
伊丽眉头紧皱，刚才快乐的样子荡然无存。远处有一点黑影奔来，一人一马，对着我们的方向遥遥挥手，叫着：“姐姐！姐姐！”是个十多岁的小孩，也是红里带黑的一张脸，虽是个小男孩，但与伊丽十分相像，一看便知是一对姐弟。
那小孩奔到近前就跳下马来，气喘吁吁地奔到伊丽面前，一把抓住她开口，“总算找到你了，阿爸叫你快回去，墨国人要来了，我们得赶快把马赶过河去。”说完才看到我们，一双大眼瞪得溜圆，“他们是谁？”
“是来看马的汉人，我正要带他们回去。”伊丽为难地回过头，“你们……”
我虽不知究竟发生了什么事，但看他们两个的模样也知道眼前情况非常紧急，再听到“墨国人”这几个字，立刻转头去看莫离，想看他作何反应。
“我们也去，或许帮得上忙。”莫离开口。
他这句话说完，我们都愣了。我是不明白他为何突然如此热心，那小孩更是一脸莫名，只有伊丽，在这样的紧要关头，居然又红了脸，看得我眼角一阵抖。
我们四人最后还是一同上马。伊丽的弟弟叫格布，开始的时候很不情愿让我们跟去。伊丽在马上对他说莫离非常厉害，又是与墨人为敌的汉人，一定能帮上大忙。他听完仍是一脸将信将疑，尤其是对莫离，怀疑的目光不停地扫过来，眼里清清楚楚地写着他的心里话。
长成这模样的汉人，能帮上什么大忙？
我与莫离同乘一骑，骑的是格布的马。格布坚持不让自己的姐姐与男人同骑，我气他有眼无珠，但心里也想着与莫离在一起，最终还是忍了。
两匹马都是脚力过人，草原上并肩疾驰，我听伊丽说汉人是与墨人为敌的，忍不住问莫离：“汉人与墨人在打仗吗？”
“不，只是这三年形势紧张些，但现在看来，双方都在僵持，谁也没有先开战的意思。”
伊丽从马上转过头来，“你们汉人这么想？墨人现在满草原的用极低的价钱收购好马，已经有好几个拒绝他们出价的牧场莫名消失了，牧场被烧了，人死了，马儿都没了。你说这些马儿到哪里去了？会用来做什么？”
我听完大惊，墨国这样的行为，摆明了就是预备与我皇兄开战。
我想起皇兄登基那天，他与墨斐携手踏上高台，共誓两国永结同好的情景，荒谬之感油然而生。
不过是我没能顺利嫁过去，有那么严重吗？
两匹马风驰电掣，伊丽骑术极好，莫离也不遑多让，一路紧随。片刻之后我们便转过伊丽之前所说的草甸，眼前风景一变。果然有一道宽阔河道，河边有大片肥美草地，木栏连绵围起，成群的马匹正被数十个骑马的人从木栏内赶向河边，还有些大狗一同前后奔忙，马匹连绵，一眼望去，像是另一条五色的湍急河流。
伊丽与格布叫喊着策马奔过去，有个白发老人骑马迎上来，听他们说了几句话之后才把脸转向我们，目光炯炯有神，颇具威严的一张脸。
莫离对他拱手，那老人挥鞭击马，转眼到了我们面前，就在马上回抱了一拳，开口道：“原来是汉人朋友来了，不巧我们今日遇急事，只能改日再行招待，抱歉了。”
格布已经加入赶马的队伍。伊丽跳下马跑过来，听到这句话跺脚叫了声：“阿爸！”话音未落，水边突然传来一阵喧哗，有人大叫：“惊了马了！惊了马了！”
我转头，马群正被驱赶过河，原本就水花飞溅，嘶声连绵，不知是哪里出了状况，先头的那些马突然骚动起来，有些竟连连后退，后头的马群躲闪不及，前后相撞，原本聚在一处的马儿们四散奔出，还有的直接倒在水中，四蹄朝天，翻转不能，又被奔来的其他马儿踩踏，嘶声惨厉。牧场中人虽都在极力抢救，但数百匹马骚乱起来，单靠几个人又哪里控制得住，场面混乱可怕到极点。
老人脸色大变，转过马头便往河边奔去。伊丽也抓过旁边的马儿跳上去，回头对我们大声叫：“你们快找个地方躲一下，小心被惊马踩到。”
我们站得离河边不远，她话音未落，已有些马儿向我们所立的地方奔来，草原上的马儿身高腿长，单一匹就气势惊人，更何况是这样一群狂奔而来，吓得我当场浑身僵硬，想跳到高处躲避，但这里是一马平川的河边草地，连棵矮树都没有，又能跳到哪里去？
我只是这样迟疑了一瞬间，那群奔马已经近至眼前，伊丽所骑的那匹马还不及奔出已被潮水般涌来的马群吞没，眨眼不见踪影。最先接近我的那匹马双蹄扬起，往我头顶踩下来，我反手去抓身边人，慌张大叫：“莫离，小心！”
身子一轻，却是被人抓起，凌空扔在马背上，耳边听他的声音在万马奔腾的嘈杂中响起，笔直灌进我的耳朵。
“抓紧！”
我最近对他的话听习惯了，这样惊慌失措的时候都本能地作出了反应，双手前伸，死死抱住了那匹马的脖子，眼睛却直往他看过去，怕他遇险。
莫离反应奇快，将我扔出后即刻纵身而起足尖在马背上轻点，起落数下，转瞬到了马群最前端，那些牧人正奔走呼喝，见他突然出现都是一愣，而他没一点迟疑，劈手夺过其中一人手上的长鞭，一鞭挥出，将一匹通体雪白马儿勒住。那匹马儿正在马群中横冲直撞，突然被长鞭勒住，当场长嘶不已，双足腾空，鬓毛飞舞间，竟是硬生生被莫离勒得转了半个圈。它身边其他马匹见状立时露出怯意，有些停住脚步，还有些一时无所适从，跟着它调转了方向。
那白马仍旧挣扎，但莫离何等手劲，拉扯间长鞭紧绷如铁，再飞身过去，直接落在那马光裸的背上，一手抓住它的鬓毛，双腿猛然将它夹紧。
那匹马通体雪白，却暴躁至极，被莫离突然骑住更是腾跃若狂，只想把他甩下来。但他双腿紧夹，长鞭卷住它的脖颈，如同生根在它背上，它在水中左冲右突，将河水踏得雪玉飞溅，最后终于筋疲力尽，鼻中喷出白气，低下头去，再无一点挣扎。
莫离长鞭一收，腿扣马腹，催它向河对岸去。白马任凭他驱策，而它身边那群马儿见状也停止骚动，紧跟其后，显然一直都以它为马首是瞻。
暴动的马群没了源头，再加上那些牧人的围赶，渐渐平静下来，眼看一场骚乱归于无形，草原上的男人都佩服骑术高超的人，莫离适才所作的又何止是骑术高超，说惊世骇俗救所有人与水火都不为过，不知是谁先喝了一声彩，紧接着其他人都开始在马上大声叫好，草原上彩声如雷，人人都将他当作英雄看。
第34章
第三章无名谷
我们与牧场里的人一起渡河，我回到莫离身边，与他共乘一骑，那匹白马再无一点桀骜之气，对他驯服至极，乖乖任他驱策。
那老人骑在我们身边，与白马一样，也收起之前的态度，言谈闻对莫离尊敬有加。
老人是伊丽与格布的父亲，也是这牧场的主人，名叫桑扎。我听他们边走边聊，正如伊丽所说，最近一年来墨国人在这草原上大肆搜罗良马，墨国虽强悍，但对养马并不在行，草原上最善牧马的一直是蒙人，最大的几个牧场也全是属于蒙族，墨国四处收购马匹，但报出的价格却低的不可思议，是以几个规模较大的蒙族牧场全都拒绝了他们的要求，联手抵制，没想到从上月开始，接连有几个牧场被烧，牧场里的人一夜死绝，马屁消失得无影无踪，后来又侥幸逃出来的人传出消息，说这一切都是由一支墨国骑兵所为。
桑扎与那几个牧场主一向交好，也一同拒绝过墨国的报价，出了那样的事情后当然有所准备，每日令牧场里的人轮流四处巡视，以防墨国军队突袭。果然今日被他们发现有一队墨国骑兵正急速往他们牧场奔来，桑扎当即决定将马匹转移，就算放弃牧场也不能让墨国人强占了他们的心血。
我听到这里，心里哦了一声，转头去看伊丽，心想怪不得她会一个人出现在草原上巧遇我们。
我这一转头便看到伊丽投注在莫离身上的目光，她看得大方，被我看到也没有一点退缩的意思，两眼水汪汪的，脸上晕红一片。我顿时有些不爽，心里还没想好，她已经有了动作，双手一合抱住了莫离的腰，他正与桑扎讲话，回过头来，只是眼尾微扬得看了我一眼。
唉，真是英雄难过美人关，就这一瞥，我的脸……也红了。
“墨国如此搜罗马匹，定是有意扩张军队，看来边关之地又将起战祸。”莫离全不把我手上的动作当回事，又回过头去，继续与桑扎说话。
“墨人与汉人打了多少年了，才消停了数年而已，若要再战，苦的只是我们这些毫不相干的人。”桑扎沉重地叹了口气，之后又扬起头来，“我们只是在草原上放牧的民族，马在哪儿，我们就在那儿，别人与我们诚心做生意，那就是我们的朋友，反过来，那就是我们的敌人，这些年也有汉人出关买马，倒也诚实守信，比那些强买强卖的墨人好了太多。今日多亏有小哥在场才保全了我们的马，我代牧场上所有人在此先行谢过，今后莫小哥有什么需要，只管开口我桑扎力所能及的，定当尽心尽力。”
莫离一笑，又问：“我倒是有一事想请教场主，有个叫作贺南的汉人医者，据说多年来一直隐居在这片草原中，场主久居此地，可知他的确切所在。”
“汉人医者？”桑扎皱起白眉苦苦思索，“多大年纪？”
“此人三十年前已经成名，算起来也不年轻了。”
“中年人？三年前西边牧场有个女人生孩子难产，都快没气的时候有个汉人路过，把他们母子都给救活了，这件事传得很远，都说遇上神医了，但那汉人年纪不大啊，也就是个中年男人。”
莫离双目微亮，“那就是了，此人医术神通，驻颜有术，不见老也是应该，场主可知他现在何处？”
桑扎摇头，露出为难的神色，“我确是不知，那家牧场也在数月前被烧了，更是没人去问，只听说那人离开时是往南去的，可这草原这么大……”
莫离听完不语，眉头微蹙。我听了半响，终于忍不住低声向他提问，“为什么我们要找这个人？他很重要吗？”
我坐在莫离身后，要与他说话就必须努力把脸往前探，好不容易把话说完，却见他双目回转，脸色一沉，道：“还不是因为你！”
为我？一道雷将我劈中，我当场失声，眨了许久的眼睛，都没能缓过神来。
说话间大队人马已经过了河，河对岸再不是平缓草原，而是连绵群山，桑扎带路，所有人一同转入一座山谷之中，入口狭窄隐蔽，桑扎略有些得意地向我们介绍，说此谷是他跟踪一头恶狼时无意发现的，极尽隐蔽，除了他们牧场中的人之外，无人知晓。
进了谷中，果然别有洞天，我四下张望，只见谷内绿草茵茵，流水潺潺，竟是个仙境一般的地方。
目的地已到，牧民们开始安置大队马匹，莫离跳下马来，正要将马交还给桑扎，没想到他立刻抬手拒绝。
“万万不可，这匹马已经是你的了。”
莫离挑眉，正要说话，伊丽走过来，笑着道：“最前面的这些马是阿爸与叔伯们前几天诱捕到的一群野马，白马是它们的头领，我们还来不及驯化，刚才就是它带头闹事，幸好有你在，野马无主，谁将它驯服就是它的主人。阿爸，我说的是不是？”
桑扎看上去很是疼爱这个女儿，听她说完立刻哈哈大笑点头道：“伊丽说的没错，此马神骏，当配给莫小哥这样的英雄来骑，你可千万别推辞。”
我恍然大悟，原来这匹白马是他们数日前诱捕到的野马头领，野马桀骜难驯，这次为了躲避墨国人来袭，他们仓促转移，没想到这匹白马却在这紧要关头带着野马群暴动起来，要不是莫离及时出手，别说这群野马，就连他们牧场原有的那些马都可能四散逃走，再也追不回来了。
我就立在白马边上，听他们这样一说，好奇心起，仰头多看了它两眼，见它双目晶莹，鬓毛雪白，确实漂亮。见我盯着它看，白马忽然往后一仰头，踢足喷气，这马高大异常，前腿一提便到了我的脸边，吓得我倒退一大步，还来不及施展轻身功夫，身边已经传来了许多人的哈哈大笑声。
原来也笑，掩着嘴对莫离道：“莫大哥，你这小弟，真是很有趣呢。？
我已经躲到莫离身后，听到这句话立刻板起脸，心里大是不爽，暗暗叫了一声：”谁是小弟？谁又是你的吗大哥！真不知羞。“
到了夜色降临的时候，那些牧民已经将马全都安置在山谷内，又搭起帐篷来，聚在一起生火聊天。牧场中只有桑扎与他的一双儿女会说汉语。我看伊丽与格布的面貌与其他人有些微的不同，虽然一样的肤色黑红，不像是纯种的异族，五官有点汉人的味道。
我是有些好奇的，但人家不说，我又怎么好意思多问。
虽然语言不通，但不妨碍其余人用热烈的表情以及肢体语言表达对莫离的崇敬。有人从马背上卸下一只带血的羔羊架在火上，我看的稀奇，没想到就在这样的地方，还会有烤全羊吃。
蒙人个性爽朗，虽然是带着马从牧场逃避军队才到这里，但所有人相聚在一起，星空下火堆边，一张张脸上仍是热烈又兴奋，全没有一点躲难的感觉。
我坐在莫离身边，想跟他说说话，问他为什么说要找到那个生手贺南是为了我，但他身边挤满了人，男人们又拿出随身带着的酒袋，传递着酒袋喝酒，一时火堆边人声嘈杂，哪里轮得到我插进去说话。
待到那酒袋子传到我面前，我立时被它的巨大惊住，两手全摇，有个年轻的蒙族汉子坐到我旁边，不由分说说着就要举起酒袋灌我。
桑扎坐在我对面，也笑着开口，”小兄弟，到了我们草原上，不喝就是不行的。“
那人抓着我的手不放，我挣扎间一张脸红透，又一心一意地去看莫离，只盼他为我解围，没想到他正与坐在他身边的伊丽说话，火光中伊丽脸面泛红光，乌黑的大辫子几乎要碰到他的肩膀上，我心里那个不爽的感觉越发强烈，脑子一热，抓过那酒袋子就喝，草原上的酒又烈又辣，一口就让我呛咳的眼泪都出来了。
那人哈哈大笑，手上的酒袋被人拿走，我在泪眼朦胧中被莫离的目光冻得一哆嗦，就连那人的笑声都突然中断，等莫离抓着酒袋转回身才压低声音叽里咕噜地说了一长串话。
在这种时候，我们的语言就突然地共通了，我明白他的意思，大意就是：“小兄弟，你大哥板起脸来好吓人。”
去，目光严肃的望着前方。
“你在这儿干什么？”我没话找话。
“我在看哨，看那些人会不会来。”
“你说墨国人？”我随着他视线的方向看出去，想找到我们来时的那片牧场之地，但是今夜无月，只有远处河面上反映出一些星光，余下便是无边无际的寂寂草原，像我这样对此地毫不熟悉的人，根本分不清东南西北。
格布咬牙，小小的脸上带着仇恨的颜色，“他们杀了我的朋友，我恨他们。”
我吃了一惊，“你朋友被墨国人杀了”什么时候？”
他点点头，撇过头去不看我了，不知道是不是因为红了眼睛，半响之后才说话，“你们汉人也被他们杀过许多，你们不很墨人吗？”
有汉人被杀过吗？我沉默了一下，眼前飘过三年前火中浴血的京城，被墨人杀过又怎么样？汉人自己还杀汉人呢。
风吹草浪，翻滚如海。我看得入神，忽觉不对，伸手指着河对岸道：“格布，那是什么？”
格布站起来往那里看了一样，然后两眼猛地张大，转身就往下面跑，边跑边叫：“阿爸，阿爸，有人往这边来了！有人往这边来了！！”
格布跑得飞快，我也不急着跟上他，只盯着那方向仔细看，只见河对岸有一大片的阴影快速移动，转眼到了河边，面对河水稍停顿了一下，接着便开始渡河，虽然是黑压压的一大片人马，但行动迅速，井然有序，看那情形，定是训练有素的夜行军队。
那军队驱马淌河而过，速度奇快，方向正是往我们所在的山谷而来。我见情形不妙，一转身也往回跑。想无论如何先跟莫离回合再说，没想到才一个纵身，眼前就是一道黑影，我一声惊叫才出口身子便被人带住，耳边传来熟悉的嘶哑声音，“叫什么？”
莫离是接到格布的报信之后赶来的，后头还有几个人气喘吁吁地跟着。那片黑压压的阴影仍在河中快速移动着，所有人一眼看过之后都是脸色沉重。
这军队夜行神速，又方向明确，竟像是熟知此处路径，我正觉吃惊，耳边已经听到格布飞奇怪的声音，“他们怎么知道我们在这儿？”
伊丽摇头，“不可能，这山谷入口只有我们知道，他们又怎么找得到这里？”
莫离脸上露出意思略带寒意的笑。我就立在他旁边，明白他的意思，又不敢相信，把声音压到最低，几乎吐着气说话：“难道有人泄密？”
他嗯了一声，“看来如此。”
牧场上的人正围在一起争论着是否继续在这里躲避还是尽快向草原深处逃离。我看着那一张张黑红质朴的脸，不敢相信地，“怎么可能，这些人当中也会有出卖朋友的叛徒？”
他看我一眼，眼里有反问，哪里没有？
我一滞，情不自禁想起初见他时，莫离对所有人都不信任的冷酷态度，嘴里说不出反驳的话来，只是突然觉得他离我遥远，未及思考，手指一动，便再次抓住他的衣摆。
最近我这个动作做的习惯成自然了，他也察觉到了，但只是低头瞥了一眼，并未皱眉，我心里就安了一点，举得就算他对天下人都存着戒心，只要对我是好的，那就够了。
桑扎走过来，紧皱着眉头与他商量，“莫小哥，你看现在这情形……”
其他人也把目光都投向他，这些人虽然才与莫离相处半日，但都对他尊敬有加，这种危急时刻，脸上的表情竟都有些将他当做救世主的味道。
也难怪，这些牧人过惯了草原放马的平静生活，突然有军队来袭，就算有些心理准备，但事到临头总是惊惶无措。莫离武功高绝，出现的又是如此及时，难免被他们依赖。
莫离将目光放远，眺望远方，那片阴影如乌云般直扑向我们所在的山谷而来。他眼力极好，黑夜中凝目一瞬便开口。
“有上百骑人马，夜行仍能如此迅速整齐，当为训练有素的军队。”
有人抱头叫起来，虽然说的是蒙语，但听上去惊慌无比。
桑扎用蒙语对那人怒喝了一道，又道：“叫什么！要是来了，我们就拔刀一战，杀的一个是一个，草原上的汉子还怕死！”
莫离瞭望一下地势，略略沉吟，“此谷可是只有那一个出入口？”
桑扎摇头，“这山谷前后都有通道，只是全都极尽隐蔽，知道的人不多而已。”
伊丽用蒙语将父亲的话重复了了一遍，旁边人听到后山有路，俱都露出惊喜之色，有人更是叫出声来。
桑扎紧皱眉头，“后山那条路，我从未对他们提过，因为那是一条绝路。”
“为什么？”所有人的脸色都变了。
“那小道曲折狭窄，通往沙漠，那里千里无人，出口便是流沙区，我只去过一次，就差点丢了性命。”
众人默默无语。我见莫离目露冷光，一个个从他们低下的脸上扫过，却忽的一笑，只道：“那就是绝路，好。”
都觉路了，还好什么？我愣住。再看其他人的表情，也是慌张凌乱，全不解他这个好字究竟是从哪里来？
莫离收回观察众人的目光，眼睛对上桑扎，微笑着道：“我倒有个办法能叫这些人有来无回，只是不知老场主舍不舍得那些马儿。”
桑扎低头往山谷的马群望去，眉峰一蹙，表情沉痛，但接着便猛地抬起头来，“好，只要能给草原上那些冤死的族人报仇，我这些马儿又何足惜！”
“好，那你现在就让人将谷中马儿鱼贯赶入后山小道。”
“这……”桑扎一脸震惊，“这不是送它们去死？”
莫离颔首，“墨国骑兵为这些马儿而来，入谷之后若见到如此情景，必定以为你们在转移马匹继续逃离，如你所说，除你之外没人知道后山路径通向哪里，料想墨国人也无从防备，到时他们追逐马群进入山道之中，我们便在后头推石堵路，将他们困死在流沙之中，此计如何？”
桑扎听完，大叫了一声：“好！”旁边众人听了伊丽的翻译也个个双眼发亮。我立在莫离身边，忽觉有人撤退了一步，转头看去，却只看到张张因为激动兴奋而发红的男人的脸，那里还分得清谁是谁？
山谷中火堆已经熄灭，男人们都拿出武器来，全副武装。女人们抱着孩子聚集在一处，虽然已经做好了往山上去的准备，，但个个脸上都带着凄惶之色愣愣地看着自己的丈夫与父兄，已有人小声啜泣起来，声音凄凉。
莫离布置完毕，伊丽已经将白马牵到他身边。那匹白马看到他便弯下长长的脖子，鼻子里喷出白气，脚下再不动了，像是认定了主人。
莫离拍拍马脖子，我看到那马上已经配了马鞍，后头还挂着皮囊水袋，准备充足，还盘着一根长鞭，定是伊丽为他准备的。她手里抓着缰绳，黑夜里双目晶莹地望着他，“莫大哥，你要小心。”
我抢前一步接过缰绳，替莫离答了，“我们会小心的，谢谢了。”
莫离已经上马，伊丽还要说些什么，他却头也不回地开口，也不是对着她说，只叫了我的名字。
“平安。”
我应了一声，当下脚尖一点，嗖地飞到马上，两两手将他紧紧抓住，白马神骏，马鞭一挥便四蹄翻飞，带着我们一路向谷口奔去，我在仓促间回头，那些人的身影已经离得遥远，浓重夜色中隐约模糊，再也看不清楚。
我们不多时便出了山谷，他带我转出狭窄小道，又又催马向另一个方向疾驰。草原夜风强劲，呼猎猎地从我脸上刮过去。我抱住他的腰将脸埋在她的后背上，寒风让我皮肤敏感，他背上温暖，肌肉在我将脸贴上去的一瞬间微微紧绷，一瞬间而已，之后马上颠簸，我便再也觉不到了。
白马背向山谷跑出数里才停下。他在一棵大树前将我放下，对我道：“你在这里等着，我去去便会。”
我愣住，“我不是该跟你一起去引军队入谷吗？”
“用不着你。”他只说了一句，抖抖缰绳就要往来时路去。
我大惊，抓着马#头不放，“你不怕我丢了？”
他皱眉，指指大树，“不要跑开，如有危险就避到树上去，即使是真有人经过，也不会注意上头的。”
我仍是不放手，“那我要是自己逃跑了呢？”
他低低哼了一声，“你要跑去哪里？”
我噎住，想当初莫离防我如防贼，就为了怕我逃走，还一把锁将我锁了，没想到现在却对我如此放心，丢下我说走就走。
还是我自己不好，想与他在一起的决心表达的那么强烈，底牌完全掀光，现在想让他对能否留住我此事多操点心都不能了。
脚下大地颤动，不需要贴在地上细听都知道那军队正在疾驰而来，白马大概是被我抓着#头抓的烦了，猛地仰头，鼻子里热气喷涌，几乎喷到我脸上。我的手情不自禁一松，莫离调转马头便走，我情急之下提气纵云，飞身就扑到马头前，“我跟你一起！”
他终于不耐，脸色一沉。我被武林高手欺负惯了，当下心里叫一声不好，但仍是来不及了，果然转眼身上就被他点了穴道，软软往地上落了下去。
莫离跳下马将我抱住，白马便独自走到树下，竟是将头伸进了树里。
原来那大树粗壮，三人合抱有余，不知在此地长了多少年，根部有一个极大的树洞，外头草长过膝，遮掩隐蔽，是以一眼望去根本不能发觉。
莫离望了一眼树上，却又弯下腰，将我送到树洞里，这大树枝繁叶茂，树洞里倒并不潮湿，不知是否有动物经常进出，里面居然没有长草，我靠在洞里，洞外长草合拢，像是个天然屏障，人陷在当中隐蔽非常。
我穴道被点，说话不能，只好拿眼睛哀怨地看着他，他原本转头欲走，见我目光哀切，终于开口i，低声道：“平安，泄密者可能仍与他们在一起，我不能留你在谷内，太不安全。墨国近期异动频频，那日在岚加庄外我们所遇的兵士很可能也与他们有关。长老们通敌判教，替关外神秘人招募于我，而你，也像是他们的目标之一，我虽不知为何，但这种时候，你还是尽量不要露面为好，我说的可是？”
我倒吸一口冷气，眼来他什么都清楚，只是一直没有与我说过。
我想到我们坠崖前那人所说的，“小心那女子，主上要她毫发无伤。”情不自禁就打了个寒噤，这些人行事诡异，组织严密，或许就是墨国现任国君派出来的也不一定。莫离要我尽量不要露面，但他还不是差一点就被他们置于死地，这样冒然与军队交手，何其危险？
我越想越惊恐，想拉住他不要他走，但是浑身无法动弹，手指都抬不起。
头顶一暖，是他俯下身来，轻轻安了我的头顶心一下，只说了一句，“等着我。”然后再无多言，转身离去。
长草浓密，遮挡我的视线，我睁大了眼睛，心中尖叫无数声“不要！”但那白马快若流星，转眼便已奔到了极遥远的地方。
风洞不休，浓密草丛偶尔露出丝缕间隙，我竭力望去，只见远处那片如乌云的阴影越来越清晰，大地震颤，声如奔雷，而他们一人一马所去的方向，正是迎着那片乌云去的。
我瘫在树洞中，洞里干燥，但眼前长草拂动，夜露凝结，一阵阵潮起扑面而来，我心中发寒，更觉手脚冰冷，忽然绝望，像是这样一别，我就再也见不到他了。
夜深露重，我靠在洞中，脑中一片空白，只知道死死盯着他离开的方向。而天幕漆黑，草浪翻滚，白马早已不见踪影，只有那片乌云般的阴影越发清晰，我面前长草浓密，视线模糊，隐约只见他在接近山谷处速度减慢，最后竟停下了，像是在等候谷里的人自动现身。
莫离待那军队进人谷中。但骑兵训练有素，贸然进入斋地是兵家大忌，又怎会如此轻易地按照莫离的计划行事？正僵持间，突然天际一道白光，紧接着闷雷响动，竟是暴雨将至的天象。
闪电将夜空照亮如白昼，乌云般的阴影突然有了动作，箭头一般向谷内插去。我与上距离遥远，但心之所至，双目不离阴影所向之处，见此情景只觉惊心动魄，而天地间雷声持续，却没有一滴雨水落下，空气里充满了令人窒闷的味道。
我料到莫离已经将军队引入谷中，但身上被点了穴道，任何地方都去不了，只好听天由命，更不可能奔到山谷内去看个究竟。
狂风骤起，吹的长蔓疯狂摆动，擦过我的皮肤，像是要席卷一切而去，雷雨将至，天有异象我忽然想起多年前宫里的钦天监说过，雷电交加时切不可呆在树下，否则极有可能被击中死于非命。
我咬牙闭眼，莫离，要是我被雷劈死了变成鬼，第一个去找的一定是你！
奔雷声再起，却不是从天上传来的，只听十数匹奔马由远及近，笔直向我所在的地方奔来。虽然是在这空旷的草原上，但起落整齐，听上去竟像是同一匹马发出来的，我怕是有骑兵发现了我的踪迹，心里一凉，却听那些马儿到了树下便止步长嘶，就在树下停下了，所停之处背对树洞，显然是没有发现我。
有人用生硬的汉语说话，那声音入耳熟悉。
“重关的探子已经有信过来，公主她确实没有入城，也没有从关口出关的迹象，我们跟丢了。”
“还是你莽撞，否则那日在断崖之上，我们便可将她与其他人一同拿住，何须如此大费周章。”另一人的声音响起，一口流利的汉话。
我在洞中悚然而惊，一是为他们的声音，二是为他嘴里所说的公主二字。
那说生硬汉语的声音我曾听过，正是在蓝家庄外追击我们至断崖边，又在那官道客栈里差些发现我们行踪的铁木尔，他曾将铁索桥拆断，让桥上所有人跌落断崖，除了我与莫离，其他人至今生死不明，也是在那一刻，我听到那个汉人的大喊，说主上有令，要将我毫发无伤地带回。
他们在说公主，什么公主？哪个公主？平安公主已经死了，这世上现在只有平安而已，哪里还有公主？
我惊慌失措，只想远远逃离这些可怕的人物，或者闭上眼，关住耳朵，假装自己是不存在的，什么都没有看到，什么都没有听到才好。但身体被点了穴道，根本动惮不得，而他们的对话仍在继续，丝毫不漏地灌入我的耳朵。
有一道声音响起，充满怨毒，“铁副将做的也不算错，右使武功高绝，既已拒绝主上招揽，这等人物，若不能为主上所用，不如趁早杀之，以绝后患。”
有人阴测测地接了一句，“可惜那日我与大哥、四弟在庄中疗伤耽误了，若是能与铁副将一同沿途追踪，以那富商所言，右使当已中了透骨钉之毒，杀他易如反掌。”
恐惧让我呼吸停止，说话的是长老们，那几个阴毒的老头也来了！
“二庄主何出此言，诸位庄主为完成主上之托多有折损，此番还能同来协助，在下感激。”
铁木尔一声不吭。黄长老的声音响起，风中略有些尖锐，“主上瞒我们几个老的也瞒的好苦啊，若是早知此女人便是公主，我等何至于如此轻忽大意。”
青长老又道，“我们沿途细察，见有马车遗弃官道侧旁，客栈老板已经证实有两个身穿官服的公差夜宿他处，其中一人如有急病，但第二日晨起即愈，又换装离开，我在此二人房中寻到我扇中的透骨钉，相信此二人正是右使与公主。”
“铁木尔！”
有铁甲双膝落地的声音，接着便传来一些我所听不懂的墨国吁的喊叫声，铁木尔也用墨国语叫了一声，那嘈杂声才停下。
“是属下办事不力，请大人责罚。”
“算了，主上已有示下，要你将功赎罪，只是你这些兄弟们如你一般，难带的很，有时候我真不知，此次任务的主将究竟是何人，这儿究竟该听谁的令下才比较好。”
此人说话语气平缓，却暗藏阴冷，令我越发觉得寒，又怕他们会发现我的行踪，呼吸都不敢放开，幸好天上闷雷滚滚，大雨缰落之时，草原风势猎猎，他们说话都必须提高了声音，哪里有可能注意到树上我的细微呼吸声。
青长老开口，“右使既然未死，那么必定会将公主带回教中，若他没有从重关城出关……”
“那就是翻过云山，走了山道。”黄长老接上他的话，嘿嘿两声，“翻山至少需要三天的时间，我们正好抢在他的前头到入圣山的必经之处等候，不怕他不出现。”
“长老们如此尽力，在下必会在主上面前提及。”
“为了此事，三弟已不幸……还望先生替我们在主上座前多多美言几句。”蓝长老叹息。
我听到这里，不由对他们口中的那个主上畏惧之心大起。
究竟是什么人能够让这些圣火教的长老们变得如此低顺还有铁木尔，此人行事勇猛，又明显不服说汉话的汉人的指挥，但只要他一提到“主上”两字，立刻俯首帖耳，恭敬有加，不但自求责罚，竟然还当场跪下。
能够将这些毫无相同的江湖人与兵士集结在一起，还能令他们死心塌地的为自己服务的人，该是多么可怕的一个人物！他究竟是谁？又为什么一定要将我找到？
远方天空一白，雷声再次炸响，远方同时传来山石滚落之声，但雷声如天崩地裂，两种声音混杂在一起，反而然人感觉模糊。
我猛惊，知道那是墨国骑兵已入谷，桑扎等人正按照莫离的安排滚下山石堵其后路。
树下的人也被异响惊动，那汉人说话：“出了什么事？”
铁木尔还未回答，青长老已经开口，“如此惊雷，暴雨随后而至，我等不宜在树下久留，还是先赶路要紧。”
那汉人便答道：“二庄主说的极是。铁木尔，你，命人去那边查探一下，探明情况之后再跟上队伍回报。”
铁木尔应了一声，立刻有马蹄声向着山谷的方向奔出，而剩下的人纷纷上马，就要一同离开。
我心中暗暗吁了口气，无论之后再发生什么事，现在这种时候，能远离这些煞星总是好的。
“慢着。”有人开口，然后是脚步声，衣摆与长草摩擦的声音，移动，靠近，逼近我的面前。
阴测测的声音，带着锋利的死亡味道。
他蹲下身，说：“这里有人。”
我从幼时知道自己活不过十六岁时起，对“死”这个词一直都不太放在心上，总觉得活在皇宫那么一点点打的地方里，又满身病痛，生又何欢，死又何苦？
后来遇见了季风，他说我怪力乱神，那道士说的话也没什么可信的，他说这天下很大，不止有皇宫这一个地方，他还说我一定能长久的活下去，问我要不要与他一起。
我从那个时候，突然对“生”这个词充满了眷恋，活着才能一直见到他，活着才能与他在一起，我为什么还要死？
我就是这样，熬过庆城山顶飞三年凄清的；我就是这样；怀着万一的希望，等到他再次出现。现在的我好不容易能够与他重新在一起，若是落入这些人的手里，若是我死了……
恐惧如一只大手将我攥住，再将我挤压成泥。我眼前白光频闪，那不是天上落下的闪电，而是惊怖的颜色，摄去我的心魂，让我无力呼吸。
一切都来不及了，铁扇骨穿过洞口草丛，黝黑的顶端出现在我眼前，我正惊恐，背后突然一空，整个人便仰面坠落下去……
我这一番下坠不知经过多久，一开始还听见隐约的惊咦，从那洞里发出来，但随即所有的声音与光线便一同消失无踪，只剩下无止尽的下坠。
我在坠落间神志恍惚，想自己难道是跌进地狱里去了?身下突有异物，却是一大张网，被我的下坠冲力绷紧拉直，交缠在一起的绳索被拉扯得吱吱作响，但幸好没被我冲破，最终让我停住了。
我陷入大网中央，像是一条落入网中的鱼儿一样在半空中晃荡。正茫然间，耳边有声音响起，有人站在网下面仰头道：“我这还当什么落下来了，原来是个小姑娘。”
我挣扎不能，又不好开口说话，急得两眼冒火。他咦了一声，不知开动什么机关，那大网徐徐落下，最后落到接近地面与他双目赤平的地方，仔细看了我两眼，眼中露出惊奇之色。
“还是被点过穴的。”
我终于能够看清这人的摸样，是个眼角有细纹的男人，鬓角带灰，该是不年轻了，但一张喜气洋洋的孩儿脸，双目晶亮有神，让人猜不透他的年龄。
这男人左掌一翻，指尖微光闪动，竟是夹着数根金针。我眼睁睁地看着那些针尖逼近我，带着森森寒气，怕得胃部一阵痉挛，但随着金针插入，身上一松，接着我便不自觉地呛咳出声，穴道竟然解开了。
他将金针插入长条黑色丝绒上，收起缚在腰间，抬头笑嘻嘻地看着我说话。
“小姑娘，你怎么会跑到树洞里去的，跟人住迷藏吗？不对不对，你是给人点了穴道的，谁欺负你？“
这人说话语速奇快，又很是唠叨，我刚在生死边缘走了一遭，还未缓过一口气来，想开口都不知道怎么插进他的话里去。
他见我不说话，金针又拿出来了，“难道哑穴还没解？不会啊，来，让我再看看。”
我怕他又用针扎我，抓着网子向后猛退，“不用了不用了，我已经好了，谢谢你，谢谢。”
他就笑开来，两眼弯弯，配着红润脸颊，很是可爱。
“那你不说话，这儿难得有人来，先下来吧，要不要我帮忙？”
我虽然还不明情况，但是总是待在这网里总是步行道，听他这样一说，立刻手脚并用的跳了下来，立在洞底张望四下，只见这地底深处竟然平整光滑，四壁修缮整齐，左手边长长的一条通道曲折幽深，不知道向何处，竟像是进了一个地下宫殿。
我迟疑的问他：“这位……这位大叔，你是住在这里的吗？”
“大叔？”他怪叫一声，抱着脸露出伤心欲绝的表情来，“我看上去这么老了？”
我默。
大叔，你头发都灰了，难道还要我教你哥哥？我刚想到这里，就听他说：“我看你也不大，叫我一声贺大哥就好了，我不介意。”
我当场石化，张口结舌地看着他，想怎么竟有人这么……这么为老不尊，没想到他已经做出更加为老不尊的表示，伸手就来拉我，“走吧走吧，这人难得有客人来，我招待你吃顿好的。”
我立刻拒绝，猛地缩回手，连头带手一起摇，“不要不要，我还要会树洞里去，我在等人。”
他哈哈笑起来，“等人等到树洞里？这上头是这儿的出入口，我正想出去透口气，一拉闸就掉下你来了。”说着将我的手腕又抓紧了些，突然目光一动，“怎么你有这样极寒的体质，胎里带的吗？”说着手指就移到我的脉门上，脸上表情微变，最后点头，“不错，不错，有人替你疏通过寒气郁结之处，否则你定然活不过十六。”
这人出现的地方诡异，又说话神神叨叨的，古怪到极点，我心里已有些害怕，只想着如何才能从他身边逃开，忽然听他这样说，顿时震惊，害怕都忘记了。
“你怎么知道这些？”
我幼时为了这娘胎里带的毛病不知吃了多少苦头，也让父皇不知怒杀了多少宫中御医。后来季风带我出宫，将我交到成为手中才得以医治，但成为医我之前，大费周章地寻找解决之道，又对我的身体调理良久才敢下刀。没想到此人单靠搭脉便能说中一切，又让我怎能不觉惊异。
“如何，被我说中了吧？”他得意的看着我笑。
我愣愣地盯着他，这个人能用全针解穴，能搭脉洞悉我的身体，如此医术神通，他还让我i叫他贺大哥……
我猛的张眼，“你是圣手贺南？”
他原本得意扬扬的笑容僵住了，立刻皱起了眉头，满脸烦恼，“怎么我都住到这儿了还有人认识我，你不会是那些人派来找我的吧?我不去了啊，再也不去了。
第四章圣手贺南
贺南所说的话我完全不能明白，我也不知道莫离要找这人做什么，但既然我已经遇见了他，虽然希望渺茫，虽然成功的机会不大，但我仍是希望，自己能够帮上一点忙，让莫离知道他在哪里，更重要的是，让他知道我在哪里。
我抓住那张大网表示自己不愿离开的决心，又跟他解释，“我不知道你在说些什么，不过我……我大哥知道你，他很想见你。”
“你叫什么名字？你大哥是干什么的？”他脸上烦恼，嘴里唠叨，但显然对我并没有什么害怕戒备之意，听我开口，立刻反问了一句。
也是，以他的医术，一塔脉便知道我是个武功不济的，根本不值得防备。
我原想报出莫离的名字，话到嘴边又迟疑了，想了想才说，“我叫平安，我大哥……是卖马的。”
“卖马的？”贺南有些无趣，但立刻又追问，“他怎么会知道我？找我干什么？”
我忽然觉得自己在跟一个小孩子讲话，近者想起青风，远者想起我小侄子天恒，前者让我难受，后者让我思念，一时心绪错杂，都忘了要回答他。
贺南像是个几百年没说过话的，难得抓到一个能眼他一问一答的人又怎肯放过？等不到我回答，又伸手过来抓着我再问。
“你说话啊。”
我一惊回神，一边往回抽手一边说话：“我大哥说是为了我，可我也不太清楚。”
“为了你？”贺南两眼一亮，“你身上还有什么疑难杂症吗？”说着手指又移到我的脉门上。
他的眼神坦荡如婴儿，做出这样的动作也是一副天经地义的样子，竟让我的反应慢了半拍，手腕再一次被他抓了个正着。
我怒从心头起，刚想一巴掌拍过去，却听他忽然咦了一声，接着寒光一闪，我拍出的左手指尖刺痛，再看竟是被他用针刺出了血来。
我叫了一声。贺南将我放开，将沾血的针尖放到鼻端嗅了嗅，又用小指尖抹过那滴鲜血放到舌尖，脸上表情变幻莫测，最后一龇牙。
我看着他的一举一动，流汗了，冷汗。原想踹飞他的脚也软了，他抬头看着我，脸上嬉笑之色收起，双目发亮地道。
“原来是这个东西。”
他语焉不详，但我又怎会不明白，心一寒，双手已经按住了自己的心口。
他盯着我再问：“平安，你体内可是曾被人植入某种异物？”
自言自语道：“怎么会有这种事，你会庆城山的功夫，身上却带着只有圣火教祭司才有的东西。”
我身子一僵，“你知道圣火教祭司？”
他当然地点头，“此物原只存于上古奇书之中，后被圣火教第一代祭司所得，自此被该教历代供奉，偶尔也拿出来用，但此物不祥，被种入之人，多半死于非命，也算一种血祭。”
死于非命……我脑子里轰的一声，立刻觉得此人不单可怕，更加可恨，不知有多想一脚踹上去。但是我身陷此处，不知机关何在又无法上去，有求于人的时候只好收敛，强压着揍他的冲动说话：“你说的话我听不懂，我大哥还在上面等我，我要上去。”
他终于从自言自语中回神，拿正眼看我，表情难得严肃。我看他有突然正常的倾向，立刻满怀期待地望着他，等他开口。
贺南与我对视，然后板起脸，吐出两个字来。
“不行。”
我捋袖子。好吧，有些人就是敬酒不吃吃罚酒。
他两只圆眼睛瞪着我的一举一动，“你想干吗？”
我直白地，“让我上去，否则我揍你。”
他叉腰看我，“你敢，这世上只有我一个人能够救被身种此物之人，你不要命了？”
我怔住，突有走路踢到宝的感觉，并不惊喜，反觉虚幻。
“你说什么？”
他继续叉腰，表情之嚣张，就差没有仰天长笑三声以证明自己的得意，“你别装了，你那个什么大哥要找我，难道不是为了这事？非祭司之身承载此物，结局非死即残，是谁对你下的手？是谁找上你这个倒霉蛋的？算你命大，找到我了。”
他笑声还未完我就扑上去了，揪住他的衣领子，鼻子几乎要凑到他的鼻尖上，“你会治这个？那还有一个人呢！怎么救？”
纵云快若闪电，我这一下情急，贺南又怎能避开？但我话音刚落，他不及回答，黝黯树洞中突然亮起一团火光，那是一支燃烧的火把，流星般坠落，点亮所经过的每一处，紧接着是一阵劲风扑面，贺南一声惊噫尚未出口，我已经被人后脖领子一把抓了扔将出去，而那阵风已经到了我身前，鞭影翻飞，对着贺南一连攻出十几招，我只觉得眼前缭乱，再一眨眼，身子已经被人接住，而贺南却被逼在角落里，整个人都贴在洞壁上，脖子被长鞭紧紧缠住，两只眼睛睁得铜铃大，全不敢再动弹一下。
接住我的人是桑扎，树洞顶端又垂下几条绳索，有数人攀绳索而下，都是那牧场里的人，跳下地时见到我个个大呼小叫。
桑扎将我放到地上，用汉语说话：“小兄弟，你怎么会掉进这里，我们在草原上找你找得都要疯了。”
最后一个跳下来的是伊丽，上来一把拉住我，激动得两眼泛水花，“平安小弟，可把你找到了！要是因为我们的事儿丢了你，可叫我们怎么对得起莫大哥。”
贺南的脖子被长鞭缠住，这长鞭就是之前伊丽为莫离准备的，虽及不上他用惯的那条内藏金丝索的神物，但也是用牛皮交缠而成，乌沉沉的结实无比，这位圣手先生武功不济，被勒住的时间一长，呼吸困难，脸色发紫，但竟然啰嗦不减，听完桑扎与伊丽的话之后立刻挣扎着龇牙咧嘴地道：“什么小兄弟，她是个姑娘。”
“姑娘？”伊丽叫起来，“他分明是个男孩。”
贺南在这种时候还要答疑，叽里估噜地道：“这种骨骼身型，一眼就看出是女孩子了，她连喉结都没有，你们怎么看人的？”
伊丽回头，脸上露出匪夷所思的表情来，直愣愣地盯着我瞧，看得我又想掩胸。
这目光，委实伤自尊……
我避开她的目光，走到莫离身边去。他并未回头看我，只说，“平安，到后头去。”声音比以往更加嘶哑。
我混江湖久了，越来越知道含蓄的意义，虽然有满肚子的话要对他说，但见身边围满了人就咽回去了，抓着他的袖子凑到耳边，压低了声音还要一手盖着嘴。
“这个人有用。”
我与他凑得近，他耳边的头发摩擦过我的嘴唇，我吐出的热气拢在手掌中，唇上烫了，是他耳边的皮肤，突然滚烫，倒让我吃了一惊。
那热度突然远离，是他一转头，瞪着我：“走开！”
我被吓到，但是更让我吓到的是他的脸色。地洞里光线模糊，但他的脸在这样模糊的光线中也是惨白如月。我看清之后便是一惊，脱口问他：“你怎么了？”
“你怎么了？”他反问我，语气却是肯定的。我明白问他问不出任何结果，立刻转移目标抓住旁边一人，“我大哥是不是受伤了？你快说！”
那汉子叽里咕噜说了一大串蒙语，我几乎又要尖叫起来，幸好伊丽明白我在说什么，在旁边轻轻地道：“莫大哥没有受伤，计划很顺利，那些骑兵都被我们堵在谷里了，只是莫大哥来找你的时候，突然不舒服，不能行动，又不要我们扶，把我们吓坏了，过了一会儿才好。”
我之前坠落时惊恐过度，总以为自己要死了，现在听伊丽这样一说，再看他的惨淡脸色，不用说，一定是因为我的关系。
莫离与我在一起之后，这样的情况越来越频繁，我想到贺南所说的，此物不祥，所种之人大多死于非命这句，不由心惊肉跳，立刻再次伸手去抓他的衣袖，“我没事，刚才掉下来的时候有些不舒服，现在已经好了。”
莫离微哼了一声，“真不能留你单独一刻。”接着便回过头去，不再看我，背对众人道，“场主，可否先带平安上去，我要与此人单独谈谈。”
“你要跟我谈什么？哎，别走啊，平安，我们刚才说的那事儿你还没跟你大哥说呢，平安，平安。”贺南仍在不知死活地唠唠叨叨，就连那些听不懂汉语的蒙人都对他露出怜悯的表情，我略有些无语，想老天果然是公平的，一个人若在某一方面有了过人的天赋，那其他方面，真是令人欷歔，令人欷歔啊。
“还是你们先上去吧，我想跟我大哥在一起。”我态度坚决地拒绝伊丽伸过来的手。莫离又回眸看了我一眼。贺南虽然医术通神，但武功稀松平常到极点，心急火燎也不敢乱动，只哀哀叫道：“对对，你得留下，否则我们怎么能……”
这人说话语意不详夹缠不清，我听得怒从心头起，又怕他当着这么多人的面把所有的话都说出来，不由大吼一声：“闭嘴！”
我说迟了，他已经说不出话来，脖子里的长鞭不知何时一紧，他话多吐气快进气少，这时只来得及两手抓住鞭子，两眼猛地白多黑少。
我见莫离面无表情，但周身森森冷气四散，心里叫一声不好，怕他当场绞杀了这个传说中唯一能够解决那两只虫子的人，立刻出手死死拖住他的手臂，“别杀，别杀，是这人救了我。”又赶紧回头清场，催着伊丽他们走，“你们先上去，我有话要单独跟我大哥说。”
莫离瞪我一眼，大概有许多话要问，但再没有让其他人听见的意思，只说：“场主，既然如此，多谢你们助我寻获平安，我们还有些私事要处理，不如就先行别过，你们先上去吧。”
伊丽欲言又止，桑扎左右看看我与莫离，脸上露出些了然的神色来，一把拉住女儿的手道：“好，大恩不言谢，我们先上去，就在山后等着你们。”说完立刻带着那几个人沿绳而上。这些人都是常年在草原上骑马射狼的汉子，身手矫健。伊丽被父亲抓住，挣脱不能，只能跟着上去了，但一路时不时回头望我们，目色切切，隐约露出点哀怨来，也不知是怨我没有告诉她我不是个男人，还是怨莫离对她的热情没有半点回应。
终于地洞里只剩下三个人，我对桑扎的话莫名，“等我们？我们还要跟他们一起走吗？”
“让他们等着，我还用得着他们。”莫离道。
我哦了一声，不知道莫离要用他们干什么，但是那些牧人生性热情，又受了他这样的帮助，在没有回报他之前，多半是不肯离去的。
贺南哀叫：“平安，人都走光了，你大哥还要拿鞭子缠住我到什么时候？我都要没气了。”
我说完那句话之后莫离稍松了一点鞭子，贺南终于能够喘气，但第一口气就用来说话了，他脖子被缠，满脸愁苦，却仍不放弃唠叨，说话时龇牙咧嘴，表情精彩，我顿时失笑，拉拉莫离的衣袖说“他就是贺南。”
莫离冰雪交加的目色中终于露出些讶异之色，仔细看了被他缠得跟一只死兔子似的贺南一眼，冷脸道：“如何证明？”
贺南抖抖袖子，将一直藏在袍袖中的左手露出来，我在微弱的火光中一眼瞥过，并不觉异样，但再仔细看一眼，突然两眼睁大。
这个男人，竟然有六根手指头！
莫离两眼微眯，“圣者六指，肉白骨，活死人。”
贺南这不经夸的居然得意地笑出声来，可惜脖子还被缠着，笑声短促断续，更像是挣扎喘气的声音，又坚持着道：“这小姑娘快死了，我能救她。”
我瞪他，心里呸呸两声，莫离听完这句话之后立刻眼色暗沉，正是风暴来临的前兆。
我怕莫离震怒之下再对他突施辣手，没想到刷的一声微响，那长鞭已经离开贺南的脖子，贺南脖间突然失去绑缚，空气大股涌入，立刻抱着脖子呛咳起来，手指缝里红痕狰狞，果然是差一点就被勒死了。
我同情地看着他，心讲，让你乱说话。
耳边有声音，却是莫离，嘶哑地，“救她，你有什么条件？”
啊？这下轮到我目瞪口呆，张口结舌，久久发不出一点声音来。
地洞连着长长的通道，贺南带着我们往里走。通道两边也覆盖着毛竹片，一路走过感觉阴湿，贺南说我快死了，我初听时难免震动，但不一会儿便平静下来，反正这些年我时不时被人说要死要死，听着听着也就习惯了，只要能够与他在一起，关于自己的生死问题，反倒不太放在心上。
地道幽暗，莫离一起步便将我的手抓住，不知是怕我走失，还是对我的状况百出终于投降，行走间两人衣摆相交，他手掌温暖，我渐觉欢喜，到最后嘴角竟带出笑来，傻乎乎的那种。
贺南是个话痨，但莫离沉默时压迫感强大，那黑森森的鞭子的阴影又多半仍在他头顶盘旋那样，竟让他一路不敢吭气，只是时不时回头看我们，眼里千言万语，看得出来压抑得多辛苦。
通道尽头居然有亮光，接近之后才发现是一条地缝一般的狭窄出口。贺南低头钻了出去，我急着跟上，却被莫离一把拨到身后，只好跟在他身后进去。
等我迈出地道外，整个人便被面前的景象震惊了。
原来那地道连通的是一个地下山谷，四边山壁深深，顶上一线天光明媚，照落谷底，更显此谷深邃无比。
谷底有溪流平地，几乎可以同时入数千人，地上长满了奇异植物，在朦胧光线下颜色妖冶，美不胜收，还有许多不知名的动物穿梭其间，各个形状怪异，根本叫不出名字。
“不错吧。”贺南咧嘴笑，“我四十岁前整日的天南地北地游荡，之后偶然发现此处，爱煞此地清净，并有无数珍稀药革动物，便定居在此。这十几年间，也只被人找到过两次。”
我好奇，“除了我们还有别人进来过？是谁？”
贺南面露痛苦之色，“别提了，唉，那次真是九死一生，九死一生哪。”
我白他一眼，心想还不是因为你武功太菜，多花点时间习武多好，绝世武功比什么都好用。
谷内有一小片空地，塔出小小的一间木屋来，贺南带我们小心翼翼地穿过花草往那里走。我见身边一株红花鲜艳欲滴，花蕊嫩黄，美不胜收，御花园里也没见过的美物，忍不住低头想凑近了仔细看一眼，贺南惊叫：“别碰！那是我的美人醉，碰一下起码要睡上十天。”
我还未抬头，身子已经被莫离拖开老远，接着又瞪我一眼，“跟好！”
我叹口气，想起嬷嬷了。
莫离啊莫离，你离我心中绝世高手的形象，真是越来越远，越来越远……
木屋里没什么像样的家具，一床一桌一椅，地上倒是铺着厚厚的地垫与毯子，充满异域风情，贺南说它们是他偶尔上草原溜达时别人送的，我立刻想起桑扎的话。
“你在草原上救过人？”
他立刻露出受侮辱的表情，“当然！医者父母心。”
……是后妈的心吧？
“那这些是他们为了谢谢你才送的吧？”我摸摸身下柔软的羊毛毯，上面颜色鲜艳，图案美丽，边角还绣了一颗小小的红心。
我发现新大陆那样指着它，“看，人家好爱你。”
贺南居然脸红了，一把拖过那条毯子，胡乱折起来塞进角落里，“别胡说，你大哥才好爱你。”
这句话说完，屋子里就冷了，我们俩一起回头，看到莫离闪着寒光的眼睛，“你们在干什么？”
完了，高手生气了，我们俩一起没用地咽了咽口水，转过身去，四只手放在膝盖上，乖乖坐好。
“贺先生，你说平安命不久矣，可否细说。”莫离开口，居然客气了，叫他贺先生。
贺南对莫离很有些忌惮，说话前都要看一眼他收在腰间的黑色长鞭，回答也迅速许多，不像跟我说话时那么夹缠不清。
“她体内被人种了锁魂虫，此虫乃上古奇物，后被圣火教所得，代代由祭司用血肉供奉相传，如果她不是圣火教祭司的话，得此物必定死于非命。”
自遇见丹桂之后，我每次听到祭司这个词便觉敏感，此时更是，不由自主再瞪贺南一眼，很想叫他闭嘴，况且皇兄说了，那是不离不弃，与锁魂虫有什么关系，若不是我知道不能让他们知道此物来历，几乎就要跳起来反驳他了。
莫离却沉默，面沉似水，显然对他所说的话早已有了心理准备，我见气氛不对，身上忽有些发寒，手指像是自己有意识，慢慢靠近他，最后按在他的覆在地毯上的衣袖边，他的手一动，却没有翻掌推开我，也没有低头看过来，像是什么都没有发生。
贺南见我脸色难看，终于露出心满意足的表情来，得意扬扬地站起身来，从上往下地看着我说话：“不过既然你们遇见了我，那就没事了，我能救她。”
“怎么救？”莫离沉声。
“自是将锁魂虫从她体内引出来。”
我猛惊，抱住胸口跳起来，“不行，它不是一个的，还有另一个，你把它拿走了，那个人怎么办？”
贺南两条眉毛弯弯拱起，“原来你不但知道它有两条，还知道他们是生死相连的。”
我心里叫一声不好，再看莫离，他果然面色微变，目光如电，直射入贺南的眼中，“此话何解？”
贺南抱肘得意，“不知道了吧？锁魂虫黑白相依，分种两人体内，白虫为主，黑虫为辅，白虫之主若是死了，黑虫必定破宿主之心而出，其人死状奇惨。”
莫离低头，沉默良久，木屋中气氛压抑，隐隐有风雨骤来之势，让聒噪的贺南都打着寒战开始噤声。
我不知道发生了什么事，但见他如此沉默，胸口忽然有轻缓的疼痛感，双手动了动，很想抱他一下。
他仿佛有预知能力，在我还未做出任何动作的时候侧过头来，看了我一眼，目光深且长。
然后他开口，说：“原来你一直都知道。”
他眼中的光芒复杂难懂，但越是让人看不懂的东西越带来压迫感，我还未思考便本能地退了一步，心里大概醒悟过来，他应该是为了我早知此事却从未对他提过而生气，立刻没用地结巴道：“那个，其实，我也是猜的。”
我一直记得他在山上所说的那句话。
他说：“平安，我最恨被骗。”
“猜得那么准！”贺南那白痴惊叹了一声。我脑血上涌，立刻忘了他是世上唯一能救我的人，一脚就踹了过去。
一阵劲风将我们俩分开，莫离站起来，负手对贺南道：“你说下去。”
贺南已经被吓得跳到屋子角落里，回答不知有多迅速，“古书上曾有记载，黑白双虫相依而生，若入人体，其宿主自然生死相连，若是单独引出白虫，黑虫当依白虫生死而定，总之要紧的是那两条虫，而不是两个人。其实类似的情况还有一些，例如传说中只生长在极寒之地的双生雪貘，虽然体型比较大，但是相依而生的习性是一样的，还有只有在沙漠中才能见到的……”
“闭嘴！”我与莫离的声音同时响起，我摸着鼻子看他，心想我俩难得也心有灵犀了一回。
莫离额角青筋隐现，握着鞭柄的手背也是，压着声音道：“说重点。”
贺南看了一眼鞭子，咽了口口水，点头，“只要锁魂白虫不死，那个身带黑虫之人也不会死的。”
我略定下心来，又忍不住咬牙切齿，“为什么要把两条虫分置两人体内，这是谁想出来的阴招？”
贺南瞥我一眼，“自然是圣火教祭司想出来的，用来保护主虫。圣火教祭司多由女子担当，灵性越足之人越是体弱，必定需要一个绝顶高手来保护，但利刃伤人亦易自伤，控制一个绝顶高手最好的办法就是让他与你生死相连，这还不明白？”
我看一眼莫离，他面无表情，显然对贺南所说的话毫无异议。
我想起我家命侍的规矩，顿时心中大悲，原来这世上的变态竟是这么多的，不止宫中独有，还有许多藏于民间的，防不胜防啊。
“这东西既然是宝贝，还要用人养着，那应该有许多好处不是吗？”难得有人对这对小虫如此了解，我决定一次问个够。
“自然是有好处的。”贺南抱肘看着我。
“让我百毒不侵吗？”
他嘿嘿笑出声，“最大的好处，不在你身上。”
“够了！”莫离突然往前走了一步，这一步便到了贺南面前，吓得他差点抱头蹲下去。
“你的条件。”莫离道。
“啊？”贺南一时反应不过来。
“你替她引出锁魂虫的条件。”
贺南听他这么一说，立刻又神气起来，直起腰伸出带着六指的那只手掌，“你既然知道我的名头，那也应该知道我的规矩。”
“你救人一命，必定要取其一件珍贵之物，可是？”
我在旁边听得稀奇，“珍贵之物？你都要来些什么？”
贺南摇晃着脑袋，“那可就因人而异了，也得先看你们有些什么。”
我低头看看自己浑身上下，简直可以用一贫如洗来形容。这要是搁在过去，我用明珠都能砸死他，但现在我早已离开皇城，流落江湖，又跟着莫离出生入死的，就连自己的性命都是好不容易才留住的，更何况那些身外之物？
“我没有东西可给你……”
“你要什么？我帮你。”莫离开口。
贺南根本就没看我，上下打量莫离，嘴里啧啧连声，“既然是你托我医治她，当然要你来给，不错不错，你这浑身上下都是宝，我要什么好呢。”
莫离说他给的时候，我狠狠感动了，只知道两眼亮闪闪地往他望过去，听完贺南的话之后却又恶寒，什么叫浑身上下都是宝？猪的全身才都是宝呢，听得我又想上去踹他。
贺南摸着下巴，“你这一身功力实乃上佳，皮相也好，或者我要你这一张脸，或者我要你二十年功力，都是可以的。”
我揍他了，一拳打在他的下巴上。
我轻功极好，屋子又不大，这一下蹿过去，贺南又怎来得及避开，被我打了一个正着。他正说话，下巴猛然受力，舌头就被合起的牙齿咬到了，只听他嗷的一声惨叫，眼泪鼻涕都出来了。
我还想再揍他，手就被莫离抓住了。他皱着眉头看我，“平安！”
我反手拖住他，“这人脑子有病，我们走吧，我才不要他医我。”
他手指用力，不动如山，说话竟用密语传音，“不可，我必须带圣虫回教，但此行太过凶险，你不可与我同行，待他取出你体内圣虫之后，我对你自有安排。”
我愣愣地看着他，渐渐从一片混乱混沌中明白过来，然后呼吸变得断续，鼻梁酸胀，眼眶刺痛，愣愣看着他，许久都说不出话来。
原来他寻找贺南真的是为了我，原来他早已想好了对我的安排。
他说平安，你也不必太过担心。
原来他所说的每一句话都是真的！
贺南泪眼朦胧地看着我们，“到底要不要我救？给个话儿啊。”
我从未如此痛恨过一个人，手还抓着莫离，转过头恶狠狠地看着贺南道：“这人武功这么差，跟他客气什么，你什么都不要给，不救就打死他，看他救不救。”
我正激愤，耳边却传来莫离的声音，他抬手，指指贺南，“你过来。”
贺南脚一动，又收回去，摇摇头道：“我在这里听着。”
“也好。”莫离看我一眼，看得我羞愧地低下头去。
看吧，十几年的皇家威仪，都敌不过三年颠沛流离，现在的我在他眼里，应该暴力又粗鲁，不但一碰就炸，还要打死这世上唯一能救我的人，形象尽失啊……
“平安，贺先生人称圣手，且一诺千金，只要取了报酬，必定倾力相救与你。”莫离慢慢道。
贺南得意扬扬地点头，“而且有保质期，此人接下来这一辈子只要有病痛，我都负责医治。”
我翻眼，“怪不得你躲到这里，欠债太多，怕人家动不动就找到你，不想医了吧。”
贺南被我一语说中，立刻露出讪讪的表情，咳嗽两声，脸红了。
我还要再说，脑后一暖，是莫离伸手按了我一下，手心在我头发上多停留了一会儿，暖意穿过头发一点点渗进来，让我忽然失声。
“我听说贺先生曾在楼兰出手救过南郡兰王之女，最后却只拿了她的一朵簪花。”
贺南远目，“那是兰郡主亲手从鬓边摘下赠与我的，簪花上仍有幽香，确实珍贵啊……”
我心里呸了一声，色狼。
“我还听说贺先生出手救活了白虎寨寨主的独子，最后却将其父的一双眼珠带走了。”
“他自愿的，我那时受人之托替朋友换一对眼珠子，他要他儿子活命，自愿给的。”
我听得血腥，心里寒意又起，反手抓住莫离的手，“我们不给，什么都不给。”
莫离并未让我抓住他的手，身形一动，撇下我住贺南所立的地方走去，“贺先生医术通神，想必早已看出我的来历，事已至此，我也不欲瞒你，在下圣火教现任右使莫离，锁魂虫黑白相依，那另一半黑虫，现正在我体内，此物乃天下至宝，尤其是对贺先生这样精通医理的人来说，可是？”
他的话还没有说完，我已经被震得当场石化。
莫离知道！他竟然知道黑虫在他身体里！
而贺南的反应更是强烈，全忘了莫离的鞭子，下巴也不扶了，两步奔到他面前，伸于就要去拉他的衣襟，大叫一声：“你！”
莫离长鞭出手，转眼将贺南用巧劲推回远处，逼他乖乖站在角落里。贺南还未从之前的反常状态中回过神来，只知道愣愣地看着他，其痴痴忘情的程度，简直要从眼里泛出水来，结结巴巴说道：“不，不行，即使我知道它在你身体里，我也不能把它拿出来，我不能……”
“贺先生不要急，你要从我身上索取之物，待我将此事来龙去脉说完，我们再做定论如何？”
贺南听完他这句话，兴奋得双目放出两簇强光，亮得几乎要将这木屋子烧掉，而我早已傻了，只知道呆呆坐在原地看着他，屋子里只听到他嘶哑的声音继续。
“二十年前定天教主即位数月之后，我教祭司乘风即携圣物突然失踪，前右使丹桂被判定蓄意叛教而被驱逐，此事贺先生可有耳闻？”
莫离竟然说起陈年往事来。贺南很挣扎地看着他，不知道要不要学我们那样说一声“说重点”，可惜不敢，他只好诚恳地摇头，“贵教一向神秘，此事我倒是不知。”
“我教祭司一向血脉相传，乘风失踪，自此祭司之位空悬，教主以一己之力执掌大局，多年辛苦。”
我已从震惊中渐渐回神，听莫离这样说，再想起他在两国边境的云山顶上对我说的那番话，总觉他对那位教主的感情，非比寻常。
“其实他独揽大局，也是很爽的。”贺南插嘴，莫离立时眼色微沉，显然不太高兴他这么说。
我心里其实是有些赞同的，但此时只是默默地看了贺南一眼，佩服他对不知死活的不屈不挠。
谁说神医就必定头脑好用的？从我对眼前这位先生的观察来看，原来一个人是不是生来欠揍，与他天赋异禀或者身怀通神绝技是完全没有关系的。
“但是三年前，本教内乱，总坛死伤无数，我那时并未在总坛，赶回教中的路上被最亲近的教中兄弟暗算，心脉俱断，原该命丧当时。”莫离娓娓道来，仍是目光平静，他声音一起我便回神，听到此处顿觉心痛难忍。
贺南原本直勾勾发亮的眼睛终于在此时眨了眨，张嘴欲言，却又闭上了，不知想说些什么，又半途收住。
莫离继续说下去，“我醒来之时，教中内乱已平，教主带我入密室见一人，室内黑暗，那人用黑纱覆面，身着金边黑衣，竟是我教祭司打扮。”
他说到这里，声音暗沉，我恍若亲眼所见那诡异景象，不禁打了个哆嗦，双手交抱身体，再看贺南也是一样，听得怕了。
“此人自称乘风之女逐月，又身携我教圣物回教，我虽有怀疑，不曾想教主竟认她为女，第二日便开坛昭告全教，立她为新任祭司。”
“认她为女？”我惊讶。
贺南咂嘴，“我明白，圣火教历任祭司均是前代祭司与教主所生的女儿，你教主这样做，就是承认她确实是乘风的女儿，不管她是乘风跟谁生的。”
“此后教主对此女千依百顺，凡事均由她定夺，枉杀了教中许多忠义兄弟，我教内乱刚平，正是百废待兴的时候，怎由得她如此折耗？我欲面见教主，不曾想教主竟然将一切教务交与祭司之后独自闭关，由她下令，要将我在教主闭关之时监禁于圣山之下。”莫离说到这里，微微咬牙，目光发冷。
我倒吸一口冷气。贺南嘀咕了一句，“你这么恨她，这女人不杀你只关你？她是看上你了吧？”
四道冷光一起扫过他的脸，我自然是想一巴掌拍死他，莫离的眼神也是冷得跟万年玄冰那样，让贺南立刻缩了缩脖子，安静了。
“我本欲在教主面前将她杀之，但教主闭关不出，任我长跪数日也未有丝毫回应，最后只传话出来，令我万不可伤她分毫，以免自伤己命。”
我听得义愤填膺，又觉荒谬，刚想说话，贺南已经抢先，“为什么伤她你也会自伤己命？难道她用什么邪术控制了你？”
莫离并未回答他的话，只冷哼了一声，“逐月随即令人将我送入监禁之所，当晚青衣、红衣带人劫牢，此乃叛教大罪，我一人之命并不足惜，但座下兄弟不能枉死在那妖女手中，我便带着他们离开圣山避入中原。”
我茫然，“可你现在又要回去……”
“我下山之后，原以为逐月定会定我叛教之罪，倾全教之力追捕于我，不曾想闻素传令于我，只说教主令我留驻非离庄，在他未出关前不得回教，我猜想教主不知因何原因被她控制，却一直寻不到机会证实此事。”
我终于明白，原来闻素确实是不想他回教才将我掠至长老们那里的，多半是怕他贸然回到圣山又被逐月加害。
闻素那个男人，虽然不阴不阳的，行事也诡异，但对莫离，倒是确实很用心的。
莫离的目光落在我的脸上，“我教圣物锁魂虫原为两对，当年乘风祭司失踪时将它们一并带走，逐月仅带回其中一对，另一对应是半在我体内，半在她体内，但我在定海将你寻获，发现你体现云纹……”
“所以你就知道，那个逐月身体里根本没有锁魂虫，她是个冒牌货，是不是？所以你想将我带回教中，当着所有人都面揭发她，是不是……”我听见自己的声音，干涩的。
莫离终于看了我一眼，眼中有细微的光亮，那不是我记忆中季风的温柔沉静的光芒，那是更加明亮，更加触手可及的光，带着温度灼痛我的眼睛，我忽然无法与他对视，仓促地低下头去。
他开口说话，说：“正是如此，白虫入体之后，被种之人百毒不侵，胸口更会有云纹凸显，此物天下仅有两对，若你体内那只是真，她便必定是个冒牌货，我在定海将你寻获，原想从你口中探出乘风所在，不曾想你一无所知。”
我默默地低着头，假装什么都没听到。
“或者她才是乘风之女。”贺南猜测着，看我的眼光与之前大是不同。
“不会。”莫离肯定地，“我教祭司灵力超凡，即便是逐月也能剪纸为马，她差得太远。”
剪纸为马？还撒豆成兵呢。这要是皇兄得了此人，岂不是省了一大笔军饷，高兴得半夜都要笑醒过来。
我最近时常想起皇兄，还夹杂着父皇的阴影，让我每每惶恐又伤感，不知是中了什么邪。
“那你还要带她回去？她这么没用，要是有个三长两短，你岂不是一个死字？”贺南咂嘴。
我怒视他，莫离忽地一笑，却殊无笑意，只让人觉得冷，“我也是才知道，这黑白双虫，原来是生死相依的，教主待我不薄，还在洞前知会于我，令我小心自伤己命，只是他也被骗了，逐月体内哪有锁魂白虫，这一切都是个骗局。”
我听他这一声冷笑，立刻心虚地低下头去，却听贺南合掌道，“我明白了，你怕她出事，想要我将那锁魂白虫取出，由你带着回教揭露逐月的阴谋，平安。”他回过头来看我，两眼亮晶晶的，又补了一句，一句就让我差点跌在地上。
贺南说，“看吧，我没说错吧，他真的好爱你。”
啪的一声，我眼前一花，再看贺南已经在屋外了，面朝外屁股落地，非常不雅的一个姿势。
我掩面，心里默念。
看吧，我没说错吧，你就是欠揍啊欠揍。
第5章
第五章世外桃源
接下来的几天里，我一直都没有离开这个地方。
贺南叉腰说要救我的样子很嚣张，但是接下来列出的准备工作又多得惊人，又是要等某种药草成熟做药引，又是要寻找合适的容器收养镇魂虫，最后还掐指算时间，说明了非月圆之夜不能动手。
我很看不起他这样的神神叨叨，午后坐在木屋外一边剥笋干一边斜眼看他，“还要等月圆之夜？要不要先跳一段大神？”
他哀怨地看着我，只说了句：“你太不尊重长辈了！”
难得看到他没有装疯卖傻，居然还自称长辈，浑忘了前几日是谁不服老的让我叫他大哥的，倒让我不好意思？
山谷里只有我们俩，莫离走了，说有事要办，我在他走之前已经把那日自己在树洞中所听到的对话择能说的都告诉了他——除了自己的公主身份之外。虽然我已经有了总有一日纸包不住火的自觉，但在还没做好承受一切的心理准备之前，能拖则拖吧。
事实上我感觉莫离已经对我的有所隐瞒感到非常愤怒了，毕竟没有谁在突然发现自己的生死原来是与另一个人联系在一起的时候会无动于衷的。
更何况，他最恨被骗。
他走的时候只扔下一句“等着”，多一个字都没有，我当时吓得脑子发懵，来不及说话就一把拖住他的袖子，好像自己是一只就要被他抛弃的小狗，心里惶急，还要结结巴巴地解释。
“我，我不是故意不告诉你的，我只是怕你不高兴。”
他袖子被我扯住，我抓得太紧，他的手微动了一下，却也没有挣开，或者是不想挣，衣服这东西，人在旅途，又没什么换洗，破了总是麻烦。
但是他不说话，沉默地看了我许久，眼里风刀霜剑，看得我渐渐松了手指一根一根的，知道留不住他，又怕他不回来，只敢更小声地说话，“那你要记得回来，我还在这里”想想觉得这句话没什么用处，又指指胸口，“那个，那个它还在这里。”
他眼睛眯了眯，终于点点头，又说了一遍“等着”，然后转身走了。
我看着他的背影消失在那个狭窄的缝隙中，一个人呆立许久，直到贺南的声音将我惊醒。
“别看了，他一定会回来的，不为了你回来，为了镇魂虫也会回来的。”
我反身瞪他，前所未有的恶狠狠，瞪得他后退了一步，两手交叉在胸前做了个防备的姿势，声音紧巴巴的，“你要干吗？”
“他答应你什么？”我凶狠地问他，眼睛要吃人那样。
莫离走之前，与他在木屋外谈了一会问，两个人背对着我，我有心挨过去听，但心里明白，他不想我听到的东西，我再怎么努力，都是听不到的。
这个世界就是这样，没有力量的人，连选择自己处境的权利都没有，更何况改变。
直到他走了，直到他消失在我面前，我才想到自己可以开口问眼前的这个男人，脸上凶狠，胸口却是空的，害怕的空落落的，一个手指就能戳破的虚伪的壳。
“你很想知道？”贺南站直身子，露出欠扁的笑容，“我就不告诉你。”
我知道答案不可能来得这么容易，但仍是气结，在看到他脖子上被勒出来的累累红痕，还有下巴上被窝揍出来的一块淤青。更别提之前被飞出来木屋外落地时扭到的腿脚，至今都是一瘸一拐的，心情再差都不得不佩服了。
“你武功这个差，难道不怕被人打死？”
他斜眼看我，耸耸眉毛，自己从怀里东掏西掏，掏出几个小瓶子来，倒出里面五颜六色的药丸霜剂又吞又抹，眨眼那些伤痕就在我跟前奇迹般地淡了下去，又扬手夹着金针连刺自己几个穴道，再直起身子，走路都不痛了。
我看的神奇，嘴巴都微微张开了，他收起东西之后瞥了我一眼，道：“来找我的人，都是有求于我的，谁敢怠慢神医？这世上之人，谁不怕死？又有谁真的想死？有那么多排队等着我救的江湖大佬，如果真有人要打死我，那一定会有更多的人先把他给打死。”
我又手痒了强迫自己不看他，避免自己变得更加暴力，懒得接他，嘴里就更不留情。
“也不是人人都有求于你的，总有人什么都不想要你的。”
他突然不说话了，头低下去，许久都没动一下，我只是随口说话，说完就撇过头去了，等我举得异样再回头，他已经哭了。
那已经是傍晚，山谷里光线朦胧，他一个老男人，灰白头发，耸拉肩膀，含着两包泪水，虽然并不难看，但真的很吓人。
我吓得浑身一僵，问他：“你怎么了？”
他胡乱抹了把脸，哑声道：“你说的是，就算天下人都追着你，可你想要的那个人，偏偏是不要你，那也没办法。”
说完就走了。
这天晚上我就在木屋里睡了，贺南不知跑去了哪里，一直没进来。我睡不着，睁眼看到窗外透进来的白月光，这么深的山谷，也跟水一样凉。
我翻来覆去想贺南所说的那句话，越想越凄凉，心里可怜他，又可怜我自己，最后更想起莫离来，想起他说出“原来你一直都知道”时的表情，鼻子都是酸酸的。
我不想骗你，我只想你想起来我，虽然就连现在我都渐渐觉得，着希望越来越渺茫，渺茫得就像是窗外的白月光，看到都觉虚幻，明明在眼前，却哪里都摸不到。
说来奇怪，我过去只要一个人静下来，总会想到过去与季风在一起的许多细小碎片，但最近却越来越多地想起来最近发生的一些事情，尤其与莫离离开那客栈以后，记忆里那个少年的影子渐渐被高大的男人替代，他们虽然有同一张脸，但重叠在一起的时候，却让我觉得分裂。
三年，我还是错过了太多时间，错过得都不能把前后的他完整地拼凑在一起，错过得让我觉得，他们已经成了两个人。
门一动，像是有人走进来，我猛惊，双眼紧闭，手在被子里却已经握紧了匕首。
贺南虽然是接受了莫离的条件将我留下来的，但我并没有把这个地方当成万无一失的保险柜，上床前很是搜罗了一下可用的东西，最终选中的是一把小匕首，就搁在靠墙的药柜上，堂而皇之，像是怕我看不到。
黄铜柄的小匕首，双面开刃，该是贺南常用的东西，很锋利。我就握着它上床了，想着贺南半夜突然变身半兽人跑进来，我就一刀捅死他，虽然这个可能性很小，但以防万一，手里有刀，总是聊胜于无。
门开了，然后是很轻的脚步声，笔直往我所躺的地方走过来。人在紧闭双眼的时候听觉特别灵敏，我甚至能够听见走动间衣料摩擦的细微声响，一直走到床边才停下。
我牙关咬得死紧，紧张得呼吸都停了，片刻静默之后，脸上一凉，竟然是他伸手过来摸了我的脸。
我再也忍不下去，睁开眼的同时霍地出手，锋利的匕首刷地挥向他，原本落在我脸上的手掌一翻，千钧一发之际反扣住我的手腕，我只觉得腕上一阵酸麻，哪里还握的住那把匕首，就听它啷一声落在床沿上，然后有落入床前所铺的厚厚地毯中，出师未捷身先死。
“你干什么？”带着点怒气的声音在我头顶响起。我以慢动作呆呆仰头，看到刚才还在我紧闭的双眼前晃动不休的那张脸——莫离的脸。
“你，你回来了”我结巴。
“你在干什么，睡觉睡得连呼吸都没了。”莫离大人的脸色不是一般的难看。
还不是被你吓的我心中默念，但是看到他回来只觉得高兴，那点些微的惊吓与抱怨很快便烟消云散。
我还以为，你不会再回来了。
他并没有追问的意思，低头将地上的匕首捡起来，拿在手里看了一眼，眼角微动了一下。
我的脸就红了。
“那个，那个是为，以防万一”我解释。
“以防万一，用这种切纸的刀是不行的。”他开口，又随手把那把匕首搁存床边的药柜上，低头道，“进去一点。”
我一时没能理解他话里的意思，但是身体已经听话地照做了，然后看着他钻床边坐下，又解开大氅，最后躺下，就躺在我身边。
他这一系列动作做得自然而然，像是过去已经做过千万遍那样，躺下之后即刻闭上眼睛，“睡吧。”
木屋里一片沉默，我维持着侧身相让的那个姿势，随着他之前的那一系列动作，早已浑身僵硬如石块，耳里是自己疯狂的心跳声——响得连死人都能吵醒。
但他完全没有反应，合着眼睛，侧脸是一条沉默而漂亮的曲线。
我与莫离并不是第一次同床共枕，但从来都是情势所逼，从未有过今日这样的自然而然，自然得像是一对平常爱侣。
他为什么要这样做？
我不知僵硬了多久，脑子混乱，渐渐连呼吸都忘了，他突然转身，睁开眼睛对上我的眼。
我猛地吸气，这才发现自己几乎要窒息了。两个人之间只有数寸的距离，他的温热的气息落在我的脸上眼上，我听见自己的声音，乱了调子，“你为什么”
他不说话，沉默地看着我，乌黑的一双瞳仁，黑暗里最深的诱惑。
我还能说什么，我只能继续脸红。对着这张脸，我连提问的勇气都没有。
还有什么好问的呢？如果是他要的，如果是我可以给他的，我都可以双手送上去，包括我自己。
我从十三岁起就知道，我愿意于他在一起，无论是什么样的在一起。
“我既然留你在这里，这里就是安全的。”他突然开口，哑着声音，不介意自己面对的已经是一只红透的番茄。
“”
“是有很多危险，但是你和我在一起。”
“”
“我有许多事情要做，如果不得已暂时离开你，你要等我回来。”
“”
我一直没有给他回答，然后，片刻之后，他很有些无奈地补了一句。
“你哭什么。”
他终究没有记起我，但是他仍旧与从前一样，要我与他在一起，大悲与大喜让我在他面前泪水汹涌，只顾得上用手边能够抓到的一切擦脸，喉咙阻塞，哪里还能发得出声音？
我不知道自己哭了多久，他一开始还有尝试叫我停下，但后来便放弃了，最后伸手，抱我到他身上，任我哭。
我的身体落在他的怀里，他身上有安定温暖的味道，那种让我感觉就算天塌下来，都能够一笑了之的味道。他抱了我很久，眉头紧皱，但是手势温柔，我哭得双目红肿，眼前模糊一片，最后终于哭不动了，瘫在他的身上，脸埋在他的胸口，只剩下细碎的噎气声。
“哭完了？”
我动了动脑袋，因为羞愧，又因为那么长时间的拥抱，身上没了力气，更没有一点抬起头的欲望。
他仰面抱着我，任我趴在他身上，声音低哑，倒像是自言自语。
“怎么会是你。”
我没听懂，抽噎着抬起头，又被他按下去。他的手掌放在我的后脑上，像是按住了一只猫，说道：“我有这么多事情要做，你这样缠着我，多麻烦。”
我愣住，之前的感动哗啦啦飞走，心凉了半截，挣扎着要从他身上下来说话，却挣不开她的手，又听他低低吐字，“可有你这样缠着我，也好。”
说完双手托我上去，我不及反应便已经鼻尖对着他的鼻尖，眼睛对这着他的眼睛，他看着我，然后再两个人合在一起的呼吸中，很轻的吻了我的嘴唇。
他这样一个强硬冷酷的一个人，却又那么温软的嘴唇，微微带着些凉意，羽毛那样轻轻的一触，让我的心口又是一阵微痛。
我知道我爱他，这个连接吻都让我心疼的男人，在他不知道的时候，在他忘记我的时候，在他离开我的时候，我已经一个人偷偷爱了他很多年。
有他在身边的感觉太好了，我哭得累了，就趴在他身上，双手抱着他的脖子，脸埋在他的胸口里，脸颊下是他沉稳有力的心跳，最好的催眠曲。
但我睡不着，着心跳声让我想起太多的是穷，我低声问他，“让贺南把我身体里的虫子拿出来好吗？会有危险吗？”
他像是要睡了，声音越发的哑，沙沙的，“贺南不会失手的，你放心，你武功差，自保都不行，与其带着它被人觊觎，还是拿出来安全一些。”
“我是说你”
他没答我，大概是不屑于回答这种怀疑他能力的问题。
我只好再接再厉，“你答应他什么？不要给他占便宜。”
他又不说话，我一腔热血都问在虚空里。
我憋得难受，悄悄抬头，眼睛早已适应屋里的幽暗光线，见他闭着眼睛。
竟像是睡过去了。
我移不动目光，就这样看了他许久。我年少时的爱人，那个清瘦高挑的少年，在我所不知道的时候，变成了一个这样强大的男人，就连闭着眼睛的时候，都能够让空气里充满了压迫感。
这样的改变让我茫然。
床头松松地挂着乌黑的长鞭，鞭梢拖迤在枕边，我一开始并未在意，但是这样长久地注目之后，总有些怪异的感觉，忍不住又多看了它几眼。
“啊！”我突然惊呼。
他猛然睁眼，一手将我拨到床的里侧。
我面朝下被他按在床上，只能发出闷闷地声音，“莫高，那个鞭子是”
他很快发现屋里没有丝毫异样，终于松手让我抬头，脸色不是很好看。
我可以理解，如果是我睡到一半被人吵醒，脸色也不会太好看的。
我还是不敢相信，抓着那鞭子仔细辨认，沉甸甸的乌黑鞭柄，尾梢一点微亮，那是我熟悉的金丝索散发出的寒光，果然是他原先用惯了的那根鞭子。
我记得这根鞭子在我们随着断桥落下时就已经丢失，之后他一直是空着双手打的，直到牧场上的人又为他准备了一根牛皮长鞭为止。但现在它好端端地在我面前，丝毫无损。
“为什么它回来了？”我实在忍不住惊讶。
“我从铁木尔手里拿回来的。”他眯着眼说话，忍着一个哈欠，难得一见的慵懒之态，瞬间夺魂，让我发了好一阵子呆。
等我回神想明白，他的眼睛已经又快合上了。
我抢着在他睡前追问：“你遇上他们了？你怎么会遇上他们的？”
他皱眉头，见我满脸急迫，大概知道不说是没法睡了，虽然皱着眉头还是说了：“我追上他们，杀了一些，跑了一些。”
我震惊得结巴了，“长老们呢？”
“他们不在，应该是入山了，那个领头的汉人也不在。”他拨弄了一下我的头发，非常随便。
“你今天就是去做这些事情的？”
“当然，你说他们埋伏在入山的必经之路上，长老勾结异族，背后又有不知名的神秘人撑腰，我自是去探个究竟。”
“你探出那些人的来历了？”我明知他应该还不知道我的身份，否则不可能回来时没有一点反应，但仍是没来由的心惊胆战。
“那些人都是死士，不肯开口，但我查验了他们的尸体，有几具尸体还烙着墨国兵士的火印，此事果然与墨国脱不了干系。奇怪，他们要你做什么，难道墨国也对我教圣物有兴趣？还是那几个老东西拿你去邀功，跟他们说了些什么？”
我嘴唇发抖，怕他发觉，只能用力咬住，幸好他并没有与我讨论下去的意思，只侧过身来，又用力推推我的肩膀。
“转过去。”
我被他推得翻身背对他，感觉背后立刻被温热包围，是他从背后将我抱住，一只手搭在我的身前，下巴搁在我的头顶上，“睡觉。”
背后安静，我花了很长时间才镇定下来，耳边只有他的呼吸声，均匀绵长，他追踪那些人，又与他们交手，一日往返，不知花费了多少精力，铁打的人都要精疲力尽了，被我这样数次吵醒都很快睡了过去。
但我心里乱得烦闷，又哪里睡得着？翻来覆去的想，如果他知道一切该怎么办？如果长老们说出我真实的身份该怎么办？那几个奸诈的老头子勾结异族的事情还未有人揭穿，他们上山能有什么好事？说不定就是为了设下陷阱等着他去自投罗网的。
还有逐月那个莫名出现，又要将莫离监禁在山上的女人，我每想到她一次，就会情不自禁地一阵恶寒。
最后还有，究竟有多少人知道了我就是皇女平安？这猜测让我恐慌，我在黑暗中咬着嘴唇，克制着它的颤抖，然后情不自禁地，挣扎着，一寸一寸地反转过自己的身子，直到眼睛能够看到他为之。
他是真的累了，我这样翻身都没有惊醒过来。我收拢身子，黑暗里默默挨近他的心口，那有力起伏的声音与我的心跳声交融在一起，让我安定的声音。
虽然我在十三岁那年就知道，这世上的一切，根本不可能因我的意志改变一分一毫，但在这一刻，我仍是无限希望这个夜晚能够无限延续下去，而明天，永远都不要来。
无节制哭泣与用脑过度的结果是，等我终于睡去之后，就睡得跟个死人没两样了，说是去意识还比较贴切。
晨光微亮的时候，我曾感觉到身边温热离开，我一定表达过不满，用手去抓他挽留他，但是有股很轻却坚定地力道将我的手放回自己身上，然后是整理衣物的声音，立起的男人遮挡晨光，我挣扎着睁眼，看到的却是光影中朦胧的一个侧影。
都不知道是不是真的。
等我真正能付意识清醒地张开眼睛的时候，明晃晃的光线已经透过木屋的窗缝一直照到了床头。
床上除了我之外空空荡荡，似乎昨晚的一切，莫离静夜里的推门而入，他在我身边的呼吸，心跳、拥抱，还有那些让我大喜大悲的话语，都只是一个梦。
我独自坐在床上愣怔许久，然后跳起来，疯狂地寻找任何一点他回来过的痕迹，看到药柜上那把黄铜小刀像是瞎子看到了光，上去就一把攥在手里。
木门轻响，是贺南推门进来，见我死死攥着刀扭过头去瞪着他，很是受惊，一只脚踏在门里，另一只脚就犹疑着没有进来，声音也像是打了结。
“你，你又要干什么？”
我看到是他，无限失望，整张脸都暗淡下来。
贺南见我并没有朝他扑过去的打算松了口气，然后又露出了然的神色，“你在找他？他走啦，一早走的。”
我猛抬头，“他真的来过？”
贺南走进门里，将手里端着的托盘放在屋里唯一的一张桌上，托盘上碗筷俱全，居然是一份早餐。
“是啊，我都说了，他好爱你的，急匆匆赶回来看你，天没亮又走了。”
我突然想起昨晚我与他的那个亲吻，终于后知后觉地火烧了双加，低下头，嗫嚅着，“你看到了？”
他居然楞了一下，“你脸红什么？你们要做什么都随便，我不会看的。”说完还举起两根手指头表示决心，“我没兴趣。”说完又摸着下巴补了一句，“你们不会还没做过吧？那他也太暴殄天物了”
我越发面红似火了，恨不能一脚踹上去。他指指桌上的东西，“吃早饭吧！”
我倒是真的饿了，又是在懒得跟他多说，索性坐下来吃个痛快。
他在旁边看着我吃，双眼一眨不眨，我倒被他看得有些发毛，嘴里吞咽的动作也慢了下来。
“干什么这么看我！”
他欲言又止，咂咂嘴，只问：“好吃吗？”
我舀了舀碗里的东西，一碗稀粥而已，虽然是淡绿色的，但是味道还不错。
“还好，你用荷叶煮的？这个颜色。”关于吃东西，我这些年算是见多一些世面的，少时那一斤牛肉的笑话，那是再也不可能重来了。
他嗤笑，“你真不识货，这是我用天山雪莲熬的。荷叶这种东西，怎么能比？”
我噎了一下，想说天山雪莲有市面稀奇的，想我还自称本宫的时候，顿顿都是龙肝凤胆，补品更是吃得想吐。
他并未察觉我的不以为然，依旧得意扬扬地道：“此处虽为地下，但温暖干燥，又有水源，最适合培植和储藏珍稀药物，还有那些药兽，你看到没有？那个那个，还有树上的”
贺南一边说话一边推窗指点，我看他很有滔滔不绝的架势，立刻把头埋进面前的大碗里，假装暂时性失聪。
之后我就被迫与贺南在这个地方呆了下去。我武功不及莫离，与贺南相比，最多也就是半斤八两——除了轻功比他稍好之外，但这里是他的地盘，到处都是不知名的花草动物，他真要摆我一道，一阵迷烟也就够了。我好歹算客，犯不着与他整日板脸，提心吊胆的过日子。
离越月圆之夜还有十数日，莫离真如他所说的有许多事情要做，有时候连着数日都看不到人影，偶尔回来都是在半夜里，又总是在清晨离开，害我总以为自己是在做梦。
严格的说，贺南这人还不错，至少对自己答应的事情还是很守信的，每日张罗着各色补品给我补身子，为即将到来的月圆之夜做准备。我一开始还有些担心他与我孤男寡女，后来莫离就在某天半夜我的喋喋不休中开口说了，说你知道吗，圣手先生对女人没兴趣。
我再看贺南的时候，眼里就多了许多怜悯，总想起他说：“就算天下人都追着你，可你想要的那个人，偏偏是不要你的，那也没办法。”那句话时的表情。
叔叔，就算天下女人都爱你，可你要是只喜欢男人，那也是没办法的。
既然山谷里大部分时间只有我们两个，我与贺南渐渐就熟络起来，对他的说话风格的接受度也提高了许多，后来还能聊上几句。贺南虽然神神叨叨的时候比较多，但对药理之道确实有研究，说起谷中动植物来头头是道，鼓励无趣我权当听，我慢慢也学了些东西。
但可惧的是，他除了那一日莫离在场时讨论了一会儿镇魂虫之外，之后对它三缄其口，任我如何刺探都不吐一字，嘴巴紧的像被人用针缝过。
我对着困扰了我足足三年的东西有着无穷尽的求知欲，更何况它还关系着莫离的生死。贺南一开始还之道绕着弯子扯开话题，后来被我追问得急了，就丢下一句，“我答应了不说的。”然后别过头去给我一个背影。
我气结，两天都没理他。
日子就这样流水一般过去，我每晚上床前都坐在木屋躺着看月亮。贺南果然对我没兴趣，每天晚饭之后就消失的不见踪影，也不知到哪个角落里搂着他的珍稀药兽诉衷肠去了，只留我一个，倒也清静。
这山谷在地缝中，仰头只有一线天光，时常只能看到一角残缺的月亮，就是这样一小角的白月，却每每让我看的恍惚出神，有一次居然就在屋顶上睡着了，居然还一觉睡到日头晒脸。第二次就没那么安稳了，睡到半夜被莫离抓到，气得他找到贺南劈头一顿训，说他也不看着点我。
我就奇怪，明明是我们有求于贺南，但看贺南对莫离唯唯诺诺的样子，倒像是贺南有求于他。
我一想到这里冷汗就下来了，明明刚醒来还有些昏头涨脑，手却已经抓住了莫离的衣摆，很想把他拉到身后去，挡住贺南那个不喜欢女人的大叔的任何目光，可惜这只能是想想而已。真实情况是，我被莫离抓在身后，只能看着他的后背听他们说话。
训完贺南之后莫离也没有把我放开的意思，转身抓着我进屋，丢我到屋里唯一的那张床上。
我这些日子与他睡得熟了，所谓的羞耻之心，根本就跟那地缝上头那一小片天空中偶尔飘过的浮云一样，完全可以忽略。
更何况他在这之前已经有几日都没有回来过了，我想他想得厉害。他立在床边，我身子就自动自发，滚到他身边抱住他的双腿，猫儿撒娇样，就差没有拿头去蹭他的衣摆。
“躺好。”他声音微有些僵硬。
我已经动不了了，他不知赶了多少路，那衣摆上满是风尘仆仆的味道，凑得近了，就有另一种味道浓郁起来。
血腥的味道。
我几乎是立刻就惊恐起来，再也躺不下去，从床上跳起来就往他身上摸，他拨开我的手，头发略有些散了，额发垂落，难得一见的疲惫。
“我没事，那不是我的血。”
那是谁的？我几乎要冲口而出，又被他的脸上的杀气吓了回去。
难怪之前贺南会对他唯唯诺诺，我一直站在他的背后居然没有发现。他这样一脸凛冽的杀气，就像是刚杀过几百个人，而且还准备再杀几百个的样子，不要说武功不济的贺南，任谁见了都会手软脚软的。
他看了我的表情一眼，微偏了一下脸，伸出一指指床，又重复了一句，“躺好。”然后转身便出去了。
我茫然了一下，不知他要去哪里，但是身体在他离开木屋的同时已经有了动作，一下就从床上跑到了门边。
他出门时反手将门合上了，但是木屋简陋，薄薄的门板上全是稀疏缝隙。我手放在门上，还未推门而出，眼睛就透过那些缝隙，清楚地看到他在溪边的背影。
他竟然在捧水擦洗手脸，很仔细地，最后立起身的时候又低头看了一眼衣服的下摆。
就这么几日，他又瘦了些，被月光拖长的影子长而薄，在我还没有决定是否要推门而出的时候，他已经结束了所有要做的事情，转身向木屋走了回来。
我忽然没了主张，眨眼又跑回床上，欲盖弥彰地用被子将自己卷了起来。要是文德知道他教我的天下无双的轻功尽用在这些时候了，难保不会吐血。
莫离推门而入，仍是很轻的脚步，其实只要他略微提气，脚下尽可以落地无声，但他走进这里的时候一直没有那样做过。
或许他觉得没必要。
他的脚步在床边停下，然后坐了下来，坐在我身边的床沿上。
“不热吗？”他看着卷在被子里的我开口，脸上仍有些湿漉漉的，刚才垂下来的那绺额发粘在他瓷一样的额角边，之前那些凛冽的杀气已经没有了，即使还有一点淡淡的残余痕迹，看上去也只像是另一种倦怠。
我刚才还在屋顶上摊着手脚吹风，现在便将自己卷在厚厚的被子里，当然是热的，被他这样一问更是再也待不下去，而两只眼睛只知道看着他，又把手从被子里伸了出来，抓着他的衣摆仔细盯了两眼。
那些血迹早已经凝固。莫离虽然不像文德那样有洁癖，但平素一向整洁，这天奔波来去也有换衣服，大多是黑色的，也不知是从哪里来的，倒是很合身，今天这一身也是。暗夜里凝固的血迹在黑色衣摆上并不显眼。否则我也不会凑近了才发现，现在这样仔细地看过，果然只是一些飞溅上去的血迹，并不是他的。
我松了口气，一抬头却见他正看着我，双目与我相对，忽地微笑了一下。
“不怕了？”
无论是过去的季风还是现在的莫离都是素来少笑的性子，难得一笑，我只觉得眼前春水如画，两手一动，几乎又要去捂住自己的鼻子。
他那点笑意在眼底微晃，伸出右手，四指并拢，在我的前额上轻轻抵了一下，哑声说了两个字。
“没用。”
我真是没用，过去身为皇女的一切尊贵都随着时间而打风吹去，尤其是面对他，一点脾气都没有了。
莫离将外套脱了，上床与我躺在一起，我见他确实没有受伤，心里就安定下来，头靠在他的肩膀便，想与他说话，但看他双目微合，又像是要睡了。
他这些日子时常离开，我虽然不喜欢，但也渐渐习惯了，但今天看到那些血痕，实在忍不住不问，眼睛看着扔在床边的那件外套，嘴里情不自禁。
“溅到那么多血？”
他嗯了一声，显然不愿多谈。
与莫离大人在一起的时间长了，我当然知道跟他说话得要诀是锲而不舍。
他虽然不爱讲话，但是你真的铆起追问，偶尔也是会回答个一两句的。
所以我就追问：“你又遇上什么人了吗？”
他合着眼睛，许久没答，正在我就要放弃希望的时候，他突然开口。
“我去了一次重关城。”
“”
“两国开战，墨国突袭，城里很乱。”
“”
“城门已经破了，士兵跑得比百姓快，死了很多人。”
“”
“你在发抖吗？”他说出最后一句话，然后伸过来手，抱住了我。
即使是这样温暖的怀抱，都不能让我停止颤抖。
两国开战，战争。
我能够想到的，只有连绵的火光、血、惨叫，还有挣扎在生死之间的人的脸。
我甚至想到了客栈里的那个老板，那个胆小如鼠，只会点头哈腰的老实人。
他那个单薄简陋的小客栈，现在又变成什么样子了？
天下已经太平了快十年了，为什么现在又要开战？
皇兄登基的时候，不是牵着墨斐的手说过，要与他永世交好的吗？他甚至要我嫁给那个男人，两国和亲，以求边关永固。
可是我逃走了。
我听见细微的一声响，从我身体里发出来的，像是什么东西被崩断了。
战争。
再没有比这两个字更让我恐惧的东西，尤其是在我觉得愧对所有人的时候。
“好了，我在这里。”他等了一会了，等不到我的回应，很轻地突出一句话来，将我举在胸前，就像那晚一样，亲了一下我的嘴唇。
他的嘴唇温软微凉，而我却像是一个在冰下溺水的人，突然间找到一条唯一能够求生的裂缝，不顾一切地想要靠近。
我仰起头，这姿势让我含住了他薄薄的嘴唇。
他该是没想到我会有这样的反应，抱着我的双手微震了一下，然后力量突然变大。我的腰肢在他手中，被他突如其来的大力握得哼了一声，嘴里有潮湿而滑润的感觉。他的舌尖长驱直入，与我的纠缠在一起，含舔吮吸，像是要将我吞吸下去。
我从未尝试过这样的亲吻，身上渐渐发烫，心脏跳得紊乱，眼前迷离，只有大块大块的色彩飘动，却什么都抓不住。
炙热的亲吻仍在继续，我神志开始昏茫，怕自己会晕过去，又不知道怎样挣扎，只会叫他的名字，但是舌头还在他的嘴里，这声音含糊不清，就连我自己都听不懂。身体还与他紧紧贴在一起，大腿内侧像是被什么东西咯住，坚硬滚烫，烫得我不自觉地移动双腿。
他的亲吻突然停止，从喉咙深处发出一声暗哑的呻吟，呼吸急促，额角蒙着一层汗水，双眼也紧紧闭了起来，像是在忍受某种巨大的痛苦。
我被吓住了，积聚残存的一点清醒意识问他：“你，你怎么了？”
他将我从身上移开，掌心烫得像火，黑色眼睛湿漉漉的，不知压抑了多少东西之后才沉淀出来的颜色，只一眼便让我心脏猛跳。
“莫离”我不知道发生了什么，再追问，却听自己嘴里发出的是一种沙哑陌生的生硬，怪异得让我自己都想掩住耳朵。
他果然听不下去了，伸手将我身子扳转，要我面对床里，不让我再看到他的脸。
我背对着他，只觉他一只手握在我的肩膀上，用了许久的时间调匀呼吸，我屡次想转过身去看他，都被他的手阻止。
我做最后一次努力的时候，终于听到他开口，低哑的声音里微有些挫败的感觉。
“我不想那么急，我还想你见一个人。”
我身上还有残留的热气，半是清醒半是糊涂，听到他这样说，只知道糊里糊涂地重复，“见一个人？”
他又说不下去了，握着我的肩膀，身体与我保持着一点距离，并不远，两根手指的缝隙。
“睡吧。”
他这样的语气，基本上就等同于“我不会再和你谈下去了”。我虽然听得明白，但仍不甘心，眼前还是只有他那双湿漉漉的黑眼睛，不知有多想回头再看一眼。
但是他的手一直都没有松开，也一直没有再抱住我的意思。我努力了一会儿不成功，后来也没劲了，终于静下来。
屋里没了声息，之前的混乱过去，我的脑子终于得了余力，再次不能自控地想起他亲吻我之前所说的话。
他说两国开战，此时此刻，边关内外，早已不知是如何模样。而我在这地底山谷之中，犹如世外桃源，哪有一点战争的阴影？
还有我皇兄，他现在是怎样的心情？
我这样想着，心里就禁不住地打哆嗦，头顶有低哑的声音，像是梦呓。
是莫离在说话，问我：“平安，我是谁？”
我并不太明白他为什么会这么问，但心里正难过着，便没有了之前那样对翻过身去的急切，只低低答了一句，“你是谁？你是莫离啊。”
背后一暖，却是他终于收手，将我揽进了怀里。
第二日便是月圆之夜，莫离没有再离开，就在谷里陪着我等日落。贺南一整天都在忙忙碌碌地做着准备工作，相形之下。我们两就显得非常的无所事事。
莫离极少有这么闲散的时候，居然来了兴致，带我到木屋后头，将长鞭里的金丝索抽出来，低肘转腕，挥了几个式子给我看。
他惯用长鞭，这几下挥动自是凛冽有风，那金丝索其实只是一根细细的链子，一头尖锐，既可做锁链也可做武器，他最后一招挥出，那尖端咄的一声扎透了一颗梁柱粗细的大树，收回时一个透明的窟窿，光是看着都让人觉得有森森寒气冒出来。
我看得眼都不眨。他收势侧头，问我：“怎么样？”
我眨眨眼，立刻大力拍手。
“莫离，你好厉害！”
他闭了闭眼睛，像是额头抽痛，睁开眼睛时声音便冷了几度，“学会没有？”
我啊了一声，傻了。
他也不与我啰嗦，走过来将那根链子交在我手里，“这几式虽然简单，但很实用，若你遇到危险，能逃则逃，实在逃不掉”他说到这里略微停顿了一下，又道，“总之以防万一。”
我被他逼着练了几回，我虽有些武功根底，但从未用过这样的武器，动作自然不太好看。他倒也不恼，很有耐心地立在一旁看着，还过来纠正我的动作，低下头来，手放在我的手腕上，替我纠正动作。
我忽然想起很多往事来，想起那年皇宫里小院里的五禽戏，院子里浓阴遮盖，季风虽然话不多，但是很耐心，若我姿势不当，从不说话，只是走过来替我重新摆过，他人高，每每得弯下腰来，也不看我的脸，神情专注。我心里被那些久违的记忆搅得晃荡不休鼻尖上不自觉地冒出一层汗来。
莫离刚摆正我的一个动作，直起身子时看到我的脸，就是一愣，“怎么了？”
我目光迷离地看这贴，用一种渴望至极的语气开口，“你要不要再看我打一套五禽戏？”
他脸上有一瞬间疑惑与茫然，然后全化作怒气。这怒气是来势汹汹的，是我许久未曾从他脸上看到过的。并且，是针对我的！
“莫离？”我与他对视，张口结舌，实在不知道自己哪里惹恼乐乐他，之前的心神荡漾早就飞到九霄云外去了，只知道叫了一声他的名字。
而他的反应是转身就走，根本不给我再开口的机会。
就这样，我们难得闲散的一天，最终成了我孤零零地坐在屋顶上猜想我是哪里惹怒了莫离大人告终。等我终于在看到他与贺南一同出现的时候，地缝上有的那点天光，都快要消失殆尽了。
关于这个夜晚，我本来是有着许多期待的。
我原以为，自己虽然没能亲眼目睹那虫子是怎么被放进我体内的，至少我有机会，能够看到它是怎么出去的。
没想到结果是，我依旧是那个事情发生直至完结全程一无所知的人，因为该死的贺南在这一晚月亮还没升起的时候，就用一根金针让我睡了过去，而莫离只是负手立在屋子的一角看着我软倒，整个人都陷在阴影里，什么表情都看不清。
等我醒来的时候，阳光从木屋外头一直照到床沿上，怎么看都已经是第二天的中午了。
幸好，莫离还在，稍微安抚了一点我的情绪。
床并不大，他睡在外侧，双手紧紧抱住我的身体，下巴挨着我的脸颊，呼吸落在我的眉头上。
他睡得并不好，脸上有连日奔波所带来的疲惫的阴影，平时冷酷淡漠的表情随着松弛的五官线条消失，还有些微的脆弱，让我都不敢用手去碰他。
身体没什么一样的感觉，手却在被子里不自觉地按了按心口，果然，那些细微的凹凸起伏已经消失，心口平滑，那纠缠了我三年的墨色云纹，仿佛只是一场梦。
我乍惊乍喜，最后竟生出一种莫名空虚感来，就像是一个人身上生长了一件不想要的东西，摆脱不能，但数年下来，日日带着它生活，渐渐习惯成自然，但是突然有一天，它不见了。
原来再丑恶再令人抗拒的到来，都会随着时间流逝成为身体的一部分，我带着它走过三年，带着它遇见莫离，怨恨着它，恐惧着它，但是现在它不在了，我却突然觉得空虚，并且惶恐，好像自己与他之间是去了一条最重要的纽带，不知前路该如何走下去。
头上有声音，低哑而熟悉。
“平安。”
我抬起头看他，带着些不安。他倒是微笑了一下，初醒的眉眼晕开，别有一番风情。
我心上仍被他昨日一怒而去的背影，还有自己失去意识前他在阴影中负手而立的样子吊着，现在看到这笑容，情不自禁心头一松，脸上也忍不住露出一个回应的笑容来。
“她醒了没有哇？”屋外传来聒噪的叫声，破坏了我俩之间难得的温存气氛，我怒从心头起，几乎要跳起来大声叫回去。
这人难道不知道在别人睡觉的时候保持安静时基本的礼貌吗？
但是很显然贺南不知道，他在屋外持续地大呼小叫，并且有不知死活推门而入的打算。
我身上一凉，是莫离起身，背对我站在床前，开口道：“她醒了。”
就这么简单的三个字，冷得我一哆嗦，屋外立时没了声音，很显然贺南也被吓到了。
莫离并未再多看我一眼，独自走出屋子，还反手合上了门。
我不知道推门在屋外说了什么，心里着急，动动手脚也不觉异样，遂自己下了床，身上穿着简单的白色衣服，这些日子我在山谷中居住，贺南是不可能拿出合我身的替换衣服来的，幸好有莫离从谷外给我带回来，大小都很合适，也不知他是用什么办法找来的。
我记得自己睡过去之前穿的绝不是身上的这一套，这时立在床边低头看了许久，想到很可能是莫离替我换上的，忽然就脸红了。
我在床边摸到外衣穿上，再推门出去找他们，并未放轻脚步或者用上轻身功夫，因为没有必要。
莫离贺南立在溪边说话。天光正好，贺南保养得不错，这样远远地看过去，也不觉得年纪老大。莫离更是不用说了，挺拔修长的一条背影，树荫下都能耀花我的眼。
我走出门便看到他们，然后就不知道该不该再往那里靠近，莫离还是察觉到我，就在这时转过头来，看了我一眼。
我在多年以后都记得这一眼，在那种从离地不知多远的缝隙中所投下的透明柔和的天光下，从他深黑色的眼睛里，投射出来的目光，温柔而坚韧，让我觉得，他在看的是某样他心爱而志在必得的东西。
即使那件东西，是不属于他的。
我虽然不觉自的身体有何异样，但是在贺南的坚持下，我们在山谷中又待了几日。
莫离再没有提起谷外多发生的一切，我也鸵鸟地假装什么都没有发生，日子就这样流水一样的过去。莫离每日早起，带我到屋后，看着我一遍遍地演练他教我的那几招。
他沉默地时候总是带着巨大的压迫感，迫着我，让我无法停止身体的动作，但是每次我回头，又总能看到他看着我的目光，那种坚韧又带着一点隐忍的温柔的目光，让你练到后来恍惚觉得，能够一直这样被他看着，就算辛苦一点，也是不错的。
等我把这几招练得大概有些像样的时候，那轮圆月已经又成了弯弯的一道眉。
这天晚上贺南准备了一桌子的好菜，还特地开了一瓮酒，不知是用什么稀奇古怪的材料酿的，开盖就是异香扑鼻。
晚饭之后我们三个都上了屋顶，在月下喝酒。山谷里景色如画，几只翠羽鸟儿大着胆子落在我们身边徘徊，叫声旖旎。莫离一贯沉默，贺南却一直喋喋不休，喝到后来有些醉了，一个人对着月亮叽里咕噜不知在说些什么，两眼泪汪汪。
我原本想嘲笑他两句，张嘴却发现自己发出来的只有几声模糊不清的傻笑，也不知道自己在笑些什么。
莫离放下杯子，拉着我长身而起，开口声音清醒无比。
“你喝醉了，下去睡觉，明天还要赶路。”
他这样说的意思我明白，这么长的一段闲散时光之后，我终于得离开这里了。
也是，这个地方再美再好，终究都不是属于我的，终究都是要离开的，
我知道这一天总要来的，并不觉得意外，只是有些心酸，被他带下屋顶时很留恋地仰头看了一眼头顶上的一线夜空。
虽然很窄很小，但是我想我以后，很难在看到这么平静的天空了。
贺南趴在屋檐上，头冲下对我们说话，也不怕跌下来摔断脖子。
“天底下最笨的小子，别走，上来，我们再喝。”
我很钦佩地看了他一眼，假装自己没听到。
没想到贺南又冲着我喊：“小平安，想知道他笨在哪里吗？来，给我倒杯酒，我讲给你听。”
我听到霍的一声微响，是那种我熟悉的，鞭子破空而过的声音，然后噼里啪啦，贺南与他所在的那一小片屋檐，一起掉了下来。
“走吧。”莫离推门进屋，面无表情地。
我低头看了看摔得惨不忍睹的圣手先生，默默地转身，默默地跟着我家莫离大人，进屋去了。
我在第二天早晨与莫离一起离开了这个地下山谷，贺南并没有来送我们，只搁了一个小金盒子在木屋外头，随随便便的样子。
我听贺南说过，镇魂虫脱离人体之后，遇水则化，遇木则死，非金银不能养护，这金盒子，想必就是用来装从我身体里被引出来的那条白虫子的。
我看到金盒便想起皇兄送嫁那天在驾车上给我看的那只盒子，恶心感又起，目光都不敢与它多做接触。莫离弯腰将它拾起，揭开一线盒盖看过以前，随即合起，贴身收着，就放在紧靠心口的地方。
我犹自不放心，上下左右张望都看不到贺南，只好自己开口问莫离：“他不是说了要拿走一样东西的？你给他了？”
他看了我一眼，“也没有那么急。”
我听得一头雾水，什么叫也没有那么急？难道贺南昨晚那样一摔摔得土人清醒过来，迫于莫离大人的恐怖级别，决定还是保命要紧，交换条件不要了？
我跟着莫离离开山谷，从那通道一直往外走，期间回头多次都没有看到贺南追上来的影子，越走越觉得自己的猜测靠谱，到我们走回树洞下方的时候，我几乎可以肯定了。
看来再欠揍的人都是爱惜性命的，贺南虽然是神医，也不能例外啊。树洞里果然有机关，那张大网带着我们徐徐升起，一直升到树洞下方，莫离翻开盖板一步跨了出去，然后回头，向我伸出一只手来。
我低头望了一眼黑漆漆深不见底的树洞，“我们以后”
“你记得地方就好。”
我点点头，心想也是，也不见得这辈子都不能再回来看一眼了。
莫离带我出了树洞，面前仍是开阔草原。蓝天白云扑面而来，我许久没见着这样大块的天空了，顿时心旷神怡。那株大树仍旧青绿茂密，树冠低垂，几乎要挨到地面上，昨夜不知是否下过雨，叶片上湿漉漉的，脚下及膝高的绿草也是，整个世界都带着清新潮湿的味道。
草原上忽然传来马蹄声，由远及近。我极目去看，只见一点白影如闪电一般，转眼到了我们近前，竟是那匹白马。
那白马奔到我们面前，长嘶一声停住四蹄，尾巴甩动间，一颗大头已经来不及的往莫离身上蹭过来，亲热之极的模样。
我惊讶的叫了一声：“是你呀，小白。”
莫离的目光与白马的异同对我射过来。我正想伸手去摸它的头，看到他们的目光不觉一愣，问道：“不可以叫小白马？那叫什么？大白？”
莫离闭了闭眼睛。白马的反应比较直接，冲我一扬脖子，热气扑面而来，吓得我往后纵出老远。
又有马蹄声。是那些牧场上的人，一大群人马，离着老远就对我们招手，还有长长地唿哨声，跑得最快的是伊丽的那批大黑马，格布坐在她身后。她跑到我们近前勒马停下，跳下来一把抓住莫离的手。
“莫大哥，我们来接你了。”
我身体的反应比大脑思考来的更快，仿佛是出于本能，一个眨眼便到了莫离身前，伊丽一下抓在了我的手臂上。手劲还不小，抓的我倒吸了口气。
伊丽虽没有抓到莫离，但看到我仍露出高兴地表情，亲热地揉了揉我的肩膀，“平安小弟，哦，不是，平安妹妹，我们来接你了。”
我回头看莫离，其他人也都到了我们近前，桑扎跳下马走到莫离面前对他抱拳，“莫兄弟，我们来了。”
莫离对他倒是客气，也是一抱拳，然后开口，“老场主，平安就拜托了。”
桑扎立刻大力往他肩膀上拍了过去，“你是我们的救命恩人，恩人的事情就是我们自己的，帮这点小忙算什么，放心吧，我一定将她平安带到蒙地。”
我站在一边，一开始完全不能明白他们在说些什么，后来听得仔细了，又觉得耳中嗡嗡作响，什么声音都听不真切。
“莫离，你要把我”我盯着他开口，声音干涩。
他终于回过头来看我，草原上无遮无拦，阳光热烈烈地直射下来，耀眼刺目，让我看不清他的脸。
“我有要紧的事情要做，两国已经开战，这片草原不安全，老场主他们会带你去蒙地暂避，待我办完事情之后就会来找你。”
我只知道摇头。
他皱了皱眉，走到我面前低声道，“你答应过我。”
我张口结舌地看着他，完全不明白他在说些什么。
我什么时候答应过，让这些人带我一起走？
他眉头皱得越发紧，却再没有多说一句的意思，只弯下腰来，替我系了一样东西到腰上。
我一低头，就看到那条金丝索，黑色细长的链子，服帖地挂在我的腰上，一动就是叮当地响。
“带着这个，以防万一。”
我大惊失色，又慌了神，揪着那链子就想往下扯。他已经直起身子，就听白马一声长嘶，原来是他已经飞身骑了上去。
这白马该是被他骑得熟了，主人一上马便鬃毛抖擞，前蹄抬起，跃跃欲奔出的样子。
我想抓住他，但身子却被许多人抓住，只余下一双手能够前伸，仓促间竟捞不到任何东西。
他在马上看我，背后的阳光刺目，一切都是那么近又是那么远，然后我听到，风声，夹杂着低哑的三个字，是他在说话。
他说：“等着我。”
白马飞扬的鬃毛拂过我的指尖，我极力合拢手指，抓到的却是一片空茫，眼前只有一人一马的背影，飞速地离我远去，消失在白茫茫的光中。
卷四 天涯歌 第1章
第一章废营
我一个人在原地站了很久。
伊丽一向情绪上脸，望着莫离消失的方向，比我还要恋恋不舍。格布跑去帮忙喂马，只有桑扎拍了拍我的肩膀。
“莫兄弟心思缜密，武功又好，你不用太担心。”见我不答，又补了一句，“我们会替他照顾好你的。”
我耳里一直有嗡嗡的响声，也不知道他在说些什么，但是见他口唇张合，最后还是点了点头。
桑扎就露出一个很大的笑容来，更用力地拍了拍我的肩膀，拍得我一趔趄。
真热情！
我知道莫离做了最好的安排，无论是回圣火教总坛还是追查长老们背后那个神秘人，这些都是极端危险的事情，我武功不济，跟着他也派不上用处，只会添乱。
他说：“我有许多事情要做，如果不得已暂时离开你，你要等我回来。”
我应该相信他，更何况，战争开始了，无论身在哪个国家，或者是在两国边境出现，对我来说有着致命的危险。
我望着那个方向，慢慢抿紧了嘴角。
我又能做什么呢？力挽狂澜？扶大厦于将倾？灭战火于须臾之间？我只是个连自己的平安都不能保证的人，留在他身边，徒增麻烦。
桑扎还在说话。耳里的嗡嗡声渐渐小了，我听见他在问我，要不要挑一匹马，还有是不是需要给我配一个人共骑？我慢慢转过头去，眼睛对上他的。
我对他眨眨眼，然后很努力地笑了一下，自己的声音在耳边响起。
我说：“谢谢，我会骑马。”
他这次倒没有笑，觉得我很乖那样，没有再拍我的肩膀，只摸了摸我的头。
我与桑扎他们一路往北地去。桑扎说墨国人烧了他的牧场，草原上其他不愿交出马匹的牧场也无一幸免，大批的马被送入军队装备骑兵，墨国的先头部队已经突破重关城，打入关内了。
我听到后来，实在忍不住，插嘴多问了一句，“墨国现在的国君……是谁？”
伊丽骑着马走在我的身边，闻言侧过头道：“是新君，老国君死了之后，就是原本的太子即位的，我听说他原本还要娶天朝的一个公主，可惜那公主在送嫁的路上死了，要是她活着，说不定不会打仗了，阿爸，你说是不是？”
桑扎摇摇头，“墨国新君嗜武，即位才一年就吞并了好几个北方边境的小部落，又对南朝虎视眈眈，发动战争也不奇怪。”
伊丽回望了一眼自家牧场曾在的方向，黯着眼叹了口气，“为什么要打仗？可怜我们那些马儿。”
桑扎安慰女儿，“等我们回到故乡，一切就会好的，蒙地辽阔，还会有更多的马儿。”
伊丽振作起来，过了一会儿又跟我说话：“其实那个公主也很可怜的，小小年纪就死掉了。”
我一直很安静地听着，这时就回了她一句，“比起嫁给那种人，死掉了也好。”
我们的马队日夜兼程，有时候吃喝都在马背上，夜里就将马匹聚集起来，生火而睡，男人们轮流放哨，提放意外，就连格布都不例外，小小年纪配着一把长长的弯刀。
我知道这一切都是必要的，桑扎说过，蒙地在墨国以北，虽然我们途经的都是偏僻之处，但是总有一段路不得不紧贴着墨国边境，而且越接近那里，路上情况就越是复杂。
所谓复杂的情况并不是说边境上山峦起伏路途艰险，而是人。
我们遇见越来越多的逃难者，大多是异族人，都是平民，背着仅有的财产，带着老人孩子，挣扎着走在离开这个国家的路上。
离开了水草丰美的草原已有数日，边境一派荒凉景象，眼前连绵起伏的都是光秃秃的沙地，那些逃难者没有足够的事物与水，有些走着走着就一头栽倒在地上，还有趁乱打劫的，杀人劫物，尸体直接丢弃在大道上，死者大多是死不瞑目的，身体都开始腐烂了，一双空洞的眼睛还仰面望着天空。
桑扎行路经验丰富，在草原上就备好了充足的粮食与水，又让队伍里的女人们都兜头围起了脸，日夜防备，那些逃难者大多与我们走在相反的方向，也有人停下来问我们讨要食物，顺便说几句话。
所有人都奇怪，问我们为何往北走，那里是荒野绝路，什么都没有。
我看一眼桑扎，他就对我露出一个略带神秘的笑容。我想起他寻路的神奇本事，就不说话了。
莫离信任的人，我也信任他。
逃难者当中还有些墨国面孔，多是带着伤的，狼狈挣扎地行走着，我猜想或许是从战场上逃离的逃兵。他们遮掩着自己的肤色，因为一旦被发现，就会被愤怒的其他各族人发泄式地殴打致死。我就曾亲眼见过一群人围殴一个奄奄一息的墨国男人，我看到他的时候已经快死了，遮盖身体的破布下露出残破的军服。
那是我马鞍正好有些松了，就自己停下来紧了紧，落在自家队伍的后头，殴打发生时我离开队伍已经有了一段距离，我记得自己当时在马上惊叫了一声，因为见到路边的尸体是一回事，见到一个活生生的人被凌虐致死又是另一回事，本能地就想跳下马，但是手被一把攥住，我一回头，看到格布那孩子的脸。
他该是来催我的，但这时却只是面色阴沉地说了句：“不要管他。”
我从未在一个孩子脸上看到过这样可怕的表情，不禁猛吃了一惊。他又说话：“那个人是墨国人。”
“可是……”
“他可能烧过我的家，杀过我的朋友。”他咬牙切齿。
我心一寒，再回头时，那人已经血肉模糊了，显然是回天乏术了。
我这些年自问已经经历过一些人间惨境，但面对此情此景怎么也无法平静，之后两天赶路时都只能用面纱将自己的脸紧紧裹起来，连眼睛一起，不想再看到任何惨剧。
我们小心翼翼地在边境地带行走了两日，期间也遇到了一些巡逻的士兵，但是这个国家正在倾力与南方大国开战，留给北方的自然只有一些老弱残兵，此地又是偏远荒野，那些逃难者也没什么油水，因此士兵们很少在意路上的行人。
桑扎熟悉所有的捷径小道，我们这一大队人马，竟然只遇到过两三个散兵游勇而已，被盘问时桑扎就塞了些钱上去，很容易地摆脱了他们。
两日之后桑扎便带我们转入无人区，一开始走的都是荒冷沙地，四望天地间一片空茫，果然是绝地的模样，但是桑扎领着队伍，一路目标明确，晚上席地扎营，晨起便开始赶路，我们带的粮食充足，一路虽然困乏，倒也不觉得有多难熬。
——至少比一路看着那些尸体来得好。
到了第三日，眼前一望无际的地平线终于有了些起伏，遥望可见不远处一座峡谷，见到这情景之后，就连一直暗着一张小脸的格布都亮了眼睛。
有人大声欢呼起来。桑扎笑着道：“穿过那峡谷就到蒙地了。”
我知道桑扎老马识途，但是在这种死地还能找出正确的方向，那真是令人震撼的本事。他大概看出我的吃惊，开口解释。
“怎么？猜不到这儿会有条路吧？从我第一次穿过这峡谷，已经是十几年前的事情了，一晃眼的工夫，我都老了。”
我点头，想了一想又说：“这是你回故乡的路，总是记得的。”
桑扎很搞笑我这么说，挨着胡子哈哈笑了起来，又道：“也有汉人来过这里，几千人餐风露宿，比我们更能吃苦呢。”
“汉人？”这回我真的吃惊了。
“你不知道吗？那可是南朝的季家军啊，奇兵千里，绕到墨国背后突袭，就在前头峡谷外扎的营，我那时还给他们带过路；那位季将军打仗真是厉害，人家都叫他飞将军，打得墨国节节败退，差点连大都都保不住啦。可惜后来被你们南朝皇帝召回去了，听说屈死在天牢里了，是不是？”他动动花白的眉毛，很是惋惜地叹了口气，“你们汉人家的皇帝，真是古怪，这样的人都不用，那还要用谁来打仗呢？”
我坐在马背上，听着他说的每一句话，渐渐手心冰冷，都是汗，连缰绳都握不住。
故乡在望，桑扎心情放松，话也比平时多了些，说到这里也不等我回答，又继续说下去：“话说回来，莫兄弟也知道这个地方，我跟他一提起，他就明白了，放心地让我带你走呢。”
他说到这里，又转过头来看了我一眼，立刻愣住，声音紧张起来，“平安，你怎么了？舒服吗？”
我已经很久没有照过镜子，也没有机会，但自己心里清楚，这几日马上的颠簸，夜里露宿的阴冷，还有这一路上的堪比地狱景象的所见所闻早已将我折磨得憔悴不堪，可是这一切都比不上这段话给我带来的刺痛。
这样的蛮荒边野，数千人的翻山越岭，夙夜急行，谁没有父母子女？谁不想待在花红柳绿的江南？但是一场战争，他们却到了这个地方。
我一直记得皇兄在堂皇大殿上对我说的那些话，他说季风出身将门，十五岁时便与父兄征战边疆。沙场征战，万军中挑敌将于马下，从未输过一场，季家郎赫赫威名，天下谁人不知？
我望向前方，黄沙漫天，尽染眉睫，让我两眼苦涩。
这赫赫威名，都是用苍茫黄土、马革裹尸、累累白骨换来的；而这枯尽万骨的赫赫威名，到最后尽付于帝皇家的反复无常。
季风知道这里吗？他来过这里吗？那个时候，他是用什么样的心情，看着坐在御花园树荫下的，喜怒无常的我？他又是用什么样的心情，看着墨国骑兵长驱直入，一直列队到京城十里亭之前的？
“平安？”桑扎还在用担忧的眼神看着我。
我并没有回答他，只是低下头，再也直不起脖颈那样。
我是不是做错了？
我以为蒙上眼睛，关上耳朵地跟随着他们，就能够远离战火，忘记过去的自己，可是突如其来的羞耻感，让我这个已死的公主，都觉得抬不起头来。
所谓望山跑死马，那座峡谷虽然看似近在眼前，但等我们真正跑到那下面，日头都已经落下去。
谷外果然有遗留的旧营地，不知荒废了多少年，原本就是用木石简单垒起的地方，现在自是处处残垣断壁，没有一点可看性。
“今晚就在这里休息。”桑扎跳下马，有力的大手抓住我所骑的小红马的缰绳，脸上是压抑不住喜悦。
“不是穿过峡谷就到了吗？”我这一日都是心情低落，这时仍有些恹恹的。
这些日子我们也不是没有整夜赶路过，以这些牧人对回到蒙地的急迫之心来看，桑扎的决定，真是令人意外。
他摇摇头，遥指着那黑洞洞的峡谷口道：“我们蒙人把这峡谷叫做拉措布，意思就是魔鬼。谷里是个大迷宫，许多人进去之后就再也没能出来。即使我知道路径，但黑夜里也很凶险。咱们好不容易到了这儿，还是小心一点的好，等明日天大亮了，再进去也不迟。”
我想了一想，又说：“所以那些人才说，这个方向是死地，是不是？”
桑扎点头，又指指那个方向，“你听。”
我侧耳细听，黄昏的风吹过峡谷，带来呜咽一般的声音，再深处渐渐凄厉，隐约的鬼哭狼嚎。
我就是一哆嗦，惹得桑扎笑起来，“不怕不怕，夜里风大，到了白日里就好了，明日我们一气走过去，不到晚上就能出谷啦。”
晚上我们就在废弃的营地里住下了，男人们仍旧轮流放哨，一圈马儿拴在外围。连日赶路，不要说人，连这些脚力了得的马儿都困乏了，一匹匹沉默地低头啃草，偶尔低嘶一声，更显得四下清冷。
我待在最角落的一间营房中，营房已是半倾颓的了，勉强剩下四面围墙，顶上却是一大片空洞，这还是所哟剩下的屋子中最完整的。
这一路他们都拿我当易碎品那样处理，平时小心翼翼也就不说了，休息时都有一群人在我旁边晃来晃去守着，这晚也一样，木屋外头来来去去的脚步声。
我一开始在这样恶劣的环境中怎样都睡不着，后来就习惯了，别说是有几个人在我身边晃荡，就算是来了一群狼，都能眼都不睁地一觉到天亮，只是这天晚上，我实在没办法一躺下就睡过去。
最主要的原因当然是这个地方，兵营虽残破，但肃杀气息仍在，我只要一闭上眼睛就能看到无数边关战士的模样，还有我从不敢多想象的季家人的模样。
让我没法睡的还有伊丽，她这一路上都忙着照顾队伍里的老人孩子，这晚上却拖着毛毡垫子进屋来，就在我身边放下，躺下时一手撑着头对着我的方向，一副要与我倾谈一整晚的样子。
我其实有些烦这个姑娘，理由很简单，就冲着她整日对莫离两眼闪星星的样子，我就不太想与她多说话。
事实上，这些日子我原本也就很少说话，马队里只有三两个人会说汉语，而我至今会说的蒙语也只有一句“赛拜努”，还是他们每天不厌其烦地跟我打招呼，我才学会的。
每日跟着队伍，给我吃就吃，给我喝就喝。桑扎夸我乖，我就对他笑一下，牢记着自己的信条，尽我所能地不给大家添麻烦。
“平安，你在想什么？”伊丽率先开口。
我眨眨眼，寻思着装睡的可能性，但看来已经迟了，只好回答她：“没想什么。”
“你不想莫大哥吗？”
我被她的直白顶得喘了口气。
想他？这样与吃饭喝水相同的事情，是不需要特意拿出来说的。
我又眨眨眼，不想告诉她，每次我这样侧身躺着的时候，都会有幻觉，幻觉自己回过头去，就能看到一双压抑而隐忍的黑眼睛。
“你真不爱说话。”伊丽自言自语，倒也没有一点扫兴的样子，仍是继续开口，谈兴很浓，“他真是个好男人。”
“……”
“武功好，本事大，又这么照顾你。”
“……”
“我很妒忌你。”她大大方方地，“能够找到这么好的男人。”
倒是我被讲得不好意思，“我们还没有……”
她睁圆眼睛打断我，“还没有成亲吗？”
我脸红了。
她笑嘻嘻地，“那也没什么，在我们草原上，只要两个人情投意合，对的上歌，换过了哈达，自然就可以做夫妻了。”
我两只眼睛张大了，为他们开放的民风。
她说到这里，总算也脸红了，“其实我第一次看到你们，就很喜欢莫大哥，知道你是个女孩子的时候，还难过了好几天。”
我叹口气，不知是怪她眼力不好还是怪莫离太会招蜂引蝶。
“你别多心，我看他对你这么好，就知道我是没机会的。”伊丽红着脸推了我一把，力气还挺大，我一时没有准备，差点被推得滚了出去。
等我稳住身子就叹气了，想想桑扎这对儿女，一个整日的苦大仇深，一个整日的红粉菲菲，这差距也实在太大了。
“那天他知道你不见了，不知有多着急，脸都白了，还有后来几天，他起着白马东奔西跑，还惦记着赶回去看你，辛苦得瘦了一大圈呢。”
“那些天他跟你们在一起？”我惊讶。
“不是。”她摇手，“莫大哥要我们带你去蒙地，我们一直在后山等着你们，他来过两次，身边还带着些人，但每次都是匆匆来匆匆走了，就跟阿爸说过几句话。”
“带着些人？”
“是啊，”她点头，“有个穿红色衣服的女人，好漂亮啊。”说完突然露出些后悔的表情。
我知道她在想些什么，就摇摇头，“那是红衣，是他的属下，我认识。”
看来莫离已经与自己的属下会合，我又放下一点心来。
伊丽就松口气，然后露出羡慕的神色来，“他的事情你什么都知道哦。”
怎么可能？我心里失笑，想结束话题，眼前却出现那个晚上，他在山谷中溪边的背影，很仔细地擦洗自己的脸和手，站起来的时候，地上一条长而薄的影子。
那些让我难以忘记的，总是些微不足道的小片段。
伊丽还在说：“穿过峡谷就是我的故乡了，你知道蒙地是什么样的吗？”
我摇摇头。
她把身子放平，仰脸看天空，“那里就是一片一望无际的大草原，我们族人全住在毡包里，雪白的，一座一座散开来，像是草原上的珍珠。有牛羊，也有马儿，雪白的羊群走得很慢，云一样。”
伊丽声音里满是期待，我在一边静静听着，渐觉神往，忍不住说道：“真是个好地方。”
她高兴地对我笑，露出一口白牙，“是，我小时候是在那儿长大的，一直都很想念那里呢。”
“那为什么你们还要离开？”我奇怪地问。
“因为我阿妈啊。”伊丽理所当然地。
“你阿妈？”我一脸稀奇地看着她。
“我阿妈是个汉人，她虽然嫁给了我阿爸，但是一直很想念家乡，但我们又不能在关内开牧场，最后就选了靠近南国关外的草原定居，方便她回去看看。后来那儿越来越多的商人来买马，渐渐又有些蒙人跟着过去开了牧场，那儿的牧场就多起来了。”
我点头，“那你阿妈呢？”
“她死啦。”伊丽声音低下去一点。
我大概也猜到了，开口就有点后悔自己问了那句话，这时就因为抱歉而难过了起来，“对不起。”
“没事，我阿爸好疼她的，她一直过得很好。”
“可你们一直都没有回去。”
“以前还是能回去的，蒙地在墨国的北边，过去只要穿过墨国就可以到达蒙地，但是后来墨国吞并了许多草原上的部落，又关闭了边境，进出都要被反复查验，渐渐就变得不方便了，现在开始打仗了，那就更不可能了。”
“为什么不可能？不是穿过峡谷就到了吗？”
“那是我阿爸厉害，知道路。”伊丽自豪地说，“别人都当这条是绝路，只有我阿爸知道，怎么绕过墨国边境回到蒙地，所以莫大哥才会拜托他啊。”
听上去就像是在拜托运一件货物……
我哦了一声，尽量不去想，自己就是那个被拜托的对象。
夜已深，伊丽的声音渐渐轻了，最后终于睡着了。
我却睡意全无，仰面躺在毡垫上，听着废弃兵营中呼啸而过的风声，仰头就是破洞上方摇摇欲坠的满天星辰，一颗颗伸手就能触摸到那样。
我现在这样的生活，不知道是不是就叫做颠沛流离。
其实我并不太介意自己在哪里生活，也不太介意究竟过的是怎样的日子，但是我很想念他。
他现在在哪里？有没有向他的那位教主证实祭司是个假的？有没有解决那几个通敌叛教的长老？有没有想着我还在等他来？
这些事当然都是充满了危险的，但我并不想逼迫自己恐惧我所不知道的事情。
既然他说“等着我”，那么他就一定是会回来的。
我只是在这一刻，非常地想念他，并且无限希望自己如果回过头去，就能看到一双黑色的眼睛——他的眼睛。
渴望让我身体有了行动，明知不可能，我还是慢慢地转了个身，然后睁开了眼睛。
眼前是一片黑暗，我正想嘲笑自己的犯傻，突然有两点光芒在我面前闪动，小屋中黝黯无比，哪里来的光？我在一瞬间猛醒过来——那是一双眼睛！
我欲惊叫，嘴上一重，已经被人用手死死地按住了。伊丽是背对着我睡着的，这时也被惊醒，揉着眼睛撑起身子回头看，我还不及提醒她小心，捂住我嘴的那人已是出手如风，一掌劈在她的后颈上，将她就地击昏。
我惊恐地睁大了眼睛，拼力反击那人。但此人力大无穷，十指如铁扇般死死扣住我的口鼻。我呼吸不能，窒息感令全身脱力，竟是要活活闷死在他的手掌里。
耳边有热烘烘的气息凑近，我听到极低的警告声，“别动了！你要是敢出声我就杀了她。”
他这样说着，一把弯刀已经落在了软到在地的伊丽的脖子上，黯淡星光透过破损的屋顶落进来，照出那弯刀上的斑斑血迹。
我原已经因窒息神智昏茫，看到他的动作之后却立刻激灵了一下，手脚动作骤停，整个人都安静了下来。
他像是很满意我的反应，手上的力道稍微送了点，指缝里透进清冷的空气，夹杂着那只手上浓重的尘土与血腥的味道，我只顾贪婪地呼吸，眼前因窒息而生的迷障慢慢散去，终于能够看清那人的模样。
旧屋残破，除厂屋顶破损处落下的那点星光之外全是漆黑黝黯，那人的脸融在那一片漆黑中，只有一双眼睛电光四射。
我觉得冷。
这个黑色皮肤的男人，长着一张鹰一样的脸，身上还穿着残破的铠甲，带着斑驳飞溅的血痕，只一眼就让我觉得，他绝非善类。
而且，他是个墨国人！
我花了一点时间调匀呼吸，缓过气来，眼睛从他身上转到躺在地上昏迷不醒的伊丽身上，压低了声音道：“你想要我做什么？”
他的弯刀仍旧搁在伊丽的颈侧，眼睛斜睨着我，不说话都有一种高高在上的气势。
他开口，说的是汉语：“你们知道如何穿过峡谷，我要你们带路，带我离开此地。”
“你怎么知道我们识路？”
“我听到你们的对话了。”他板着脸。
看来他在此地已经潜伏了很久，多半在我们到来之前就已经来了，只是不知他是怎么将自己藏起来的，这么高大的一个墨国人，在哪里都应该是很显眼的。
我动了动僵硬的脖子，再看了一眼他的打扮，大概有些明白了。
“你也是个逃兵吗？”
他听我这么说，双目一睁，隐约有怒火，但嘴上却并没有反驳，只冷冷地哼了一声。
我心里一咳，觉得自己一定是说对了，这人看上去确实不像普通士兵，但是就跟再难吃的萝卜还是萝卜一样，级别再高的逃兵还不是一个逃兵？
想到这里我就没那么害怕了，原本摸索着缠在腰间的金丝索的手也收了回来。莫离虽然教了我几招以防万一，但是万一里还有万一，若是我出手不慎，让他先伤了伊丽，虽然她不是我的至亲之人，但到底是一路同伴，我已经看过了太多的死伤，再也不想多看一个了。
我略略放心，既然他有求于我们，那现在应该还不至于伤害伊丽，至于带他走出那个峡谷，对于桑扎来说，也不是什么难事。
只是……我又看了一眼地上的伊丽，悄悄咽了口口水。
大哥，你有难处就说嘛，何必这样暴力，弄得场面这么难看，这家有个小孩已经很讨厌墨国人了，你再这样对他的姐姐，到时候大家真的要一起上路起来，气氛会很难搞啊。
那人并不在意我想了些什么，动动身子，又开口道：“出去跟他们说，我要食物和水，还有，现在就让他们准备上路。”
我愣了一下，小心翼翼地：“食物和水都有，可是晚上太危险了，我们原本是打算明早再走的。”
他对我怒目而视，手上的弯刀往下压了一下。伊丽虽然昏迷着，但还是吃痛地身子一动。
我被吓得一身冷汗，立刻对着他一边摇晃双手一边用力点头，“别，别，我这就去说。”
他这才点点头，又从怀里摸出一样东西来丢在我脚前，半点不在意的样子，“你拿去给那个老头子，跟他说只要他能带我穿过峡谷这就赏给他了。”
我一低头，地上一抹翠色，黝黯处仍是幽然生光，原来是上好的一块玉饰。
这样的东西我过去见得多了，但在这荒野之地乍然出现，倒是让我一怔。他见我这模样，眼里露出些嘲然，又道：“你要是听话，本……我也有赏。”
我看他一眼，没再说话，默默地捡了地上的那块玉出去了。
其他人都已经睡熟了，除了几个在外围放哨的人的走动声之外，营地中悄然无声，远处峡谷中的风声却是越发的恐怖，静夜里凄厉如鬼。
营地外有放哨的人，我一走出木屋他们就注意到了，一起远远对我招手，还有人用蒙语叫了句什么。
我大概明白他的意思，在问我出来干什么，但大家语言不通，我只好胡乱摇了摇手，反问他们：“桑扎在哪里？”
夜里风大，他们该是没听清我在说些什么，又朝我的方向走了几步。
异变就发生在这几步之间，我听到利箭破空的声音，还有他们身后黑色天空中突然出现的火光。一声惊叫还未出口，带着火的箭雨已经落下，惨叫声马嘶声伴着火焰燃烧的光芒一同将营地中的平静撕碎。
我飞扑过去，只来得及将一个人从箭雨中拉开。我与他滚扑到一堵坍塌的矮墙之后，虽然我已尽全力，但他的腿上仍然中了一箭。
那是一支火箭，不知由多强的劲弩射出，深入他的小腿，几乎是对穿而过，箭身上还带着火。扑鼻的皮肉焦味中，他大声地惨叫着，抱着自己的腿在地上打滚。我咬着牙扯过一块毛毡用力拍打，好不容易才将火焰扑灭，但他已然奄奄一息，倒在地上只剩呻吟。
除了这几个放哨的人之外，还有原本被拴在营地大门处的几匹马儿也中了箭，火光中长嘶暴走，场面可怕。所有人都在这一片混乱中奔了出来，我看到桑扎花白的须发在风中飘动，大叫着：“大家不要慌！平安！平安你在哪里？”
我对他叫：“我在这儿。”又回头看箭雨来的方向，却听马蹄声如奔雷一般，不知来了多少人，黑压压一片乌云，眨眼将这片废弃的营地团团围住。
牧场中人一路疲乏，好不容易走到了这个峡谷之外，想到第二天就能够回到家乡，谁不是睡得香甜无比？这时猝不及防地被人袭击，虽然都已经仓皇起身拿起了武器，但火光中人人脸上都带着噩梦初醒的表情，地上还有之前被火箭刺穿的尸体，烧焦的皮肉冒着缕缕青烟，更像是人间地狱。
那群人黑甲黑马，呈扇形将营地包围之后，当先一人在马上向后一挥手，所有人马立刻静止下来，营地内还有惊马向包围圈外狂奔，奔到他们近前，有人长刀一闪，血光飞溅中，那些马不及躲避便已被斩杀于他们的马前。
风声，火焰的燃烧声，还有马儿凄厉的哀鸣声中，即使他们还没有说一个字，死亡的恐惧就已经如同一只死死捂住人口鼻的巨掌，让所有的牧人都安静下来，包括我。
任何反抗在这样一支训练有素的军队面前都是徒劳的，很快所有人就被赶到一起，我也不例外。但我没有看到伊丽，心里知道那个人一定是仍旧躲在某个角落中没有出来，但情势紧张，我也无法在这个时刻对桑扎说些什么，只能沉默。
领头的那人坐在马上，居高临下地看着我们，用我所不能理解的语言说话。黑色头盔下黝黑的一张脸，高鼻深目，明显是一个墨国人。
桑扎走上去回答，但是很显然，两个人说的完全是两种语言。那人说了一通之后不耐烦起来，月光扫视所有人，突然停顿在我的身上，然后一手指着我道：“你，出来！”
我一惊，这个墨国人，他竟然会说汉语。
桑扎比我更紧张，转身挡住我，着急道：“我听得懂汉语，听得懂，也会说。”
那人见他如此紧张，倒是对我来了兴致，又指指我，“你过来。”
桑扎还要阻止，旁边已有数个骑士张弓对准了他。我怕他们真的出手，立刻站出来走了过去。
那头领上下打量我。我勉强维持着表面镇定，胸口却被恐惧冲得一阵阵发疼，脚下虚浮，眼前看到的一切都像是蒙着一层魇。
他们找到我了！这些人是来抓我的！我还是没能逃过，而且还连累了那么多人！
他终于看够了，仍是在马上说话，一口生硬的汉语，一字一字地道：“你，告诉他们，把阿布勒交出来。”
什么？
我一时怀疑自己的耳朵，仰头愣愣地看着他，茫然地，“阿布勒？”
桑扎也听到了这句话，在箭尖的威胁下大声道：“你找错人了，我们这里没有这个人！”
有人走到那头领的马边，一边说话一边向他递上一样东西。他伸手接过，双眼在火光中眯起，然后再一次转向我们。
“你们还说没有！这就是证据！”
他手中的东西在火光中反射光芒，我一眼看过，明知不是时候，但心里却是情不自禁地一松。
他手中拿的正是那个墨国人给我的玉饰，我之前救人时遗落在地上，又被他们的人捡起。
原来他们要找的不是我！
桑扎还要说话，我开口打断他，仰头对那头领道：“我知道他在哪里。”
我话音未落，耳边突然有利刃破空之声。我本能地一矮身，一道白光弯弯地贴着我的头皮呼啸而过，刷地反掠上去，直奔那头领的咽喉处。
那头领身在马上，躲闪不易，眼看就要被一刀抹颈，但他显然也不是这么平庸之辈，就在这电光火石的一刹那猛然后仰，几乎是平躺在马背上，堪堪躲过了那一刀。
我见他为了躲避这一击空门大开，机会稍纵即逝，立刻毫不迟疑地纵身跃起，一直缠在腰间的金丝索随即出手，双手拿住细链绷紧了压下，又反手一绞，刹那间便将他的脖子死死勒住。
那道白光一击不中，半空中打了个回旋又向来处飞去有大笑声，我曾待过的那间营房大门在一声巨响中洞开，有个异常高大的身影从那里面走出来，肩上扛着少女，一手上举，啪的一声接住了那把飞回去的弯刀。
我还坐在马上，在那头领的背后，双手反绞着，死死地勒着他的脖子，听着他在我身前发出垂死挣扎的喘息声，而那位原该是众矢之的的阿布勒先生，却在火光中大笑着，双目如电地看着我所在的方向，声如洪钟地道了一声。
“好！”
情势急转直下，阿布勒凭空出现，我又制住了这些骑兵的头领，那些骑兵群龙无首，一时人人将长弓拉到满圆，却不知是对着我还是对着他们原本的目标阿布勒。我见情况危急，也顾不上对这个给我们带来危险的男人表达愤怒，手下略松，那头领重拾空气，发出野兽般的抽气声。我咬着牙道：“让他们把箭放下，否则我杀了你。”
“女儿！”
“姐姐！”
桑扎与格布看清了阿布勒肩上的人，几乎是同时发出一声惊叫。
阿布勒大步走向最前方，他气势惊人，那些牧人不约而同分出一条路来，谁也没有试图阻挡他。而他走过桑扎与格布身边时随手将伊丽丢给了他们，动作之随便，就像是在丢一件无关紧要的小东西，完全没有她是个大活人的感觉。
我不知他要做什么，但是在我做出任何反应之前，他已经走到了我所骑的马前，那些黑衣骑士整齐的队伍立刻起了轻微的骚动，像是对他极为忌惮。
我与那首领一同坐在马上，北地盛产高头大马，我胯下的这匹也不例外。阿布勒站在旁边竟只需抬下巴便能与我对视，之前在屋内他并未完全立起，现在火光明亮，一目了然，我心里惊叹一声，没想到他竟然有这样高大。
“把他给我。”阿布勒伸手。
我想摇头，但他的语气带着一种毋庸置疑的权威，我过去从未做过胁迫人性命的事情，确实做起来不太顺手，且有力不从心的感觉，想了一想，手中锁链一收，便带着那人一起从马上跳了下来。
阿布勒巨掌伸过来，那之前还在马上趾高气昂的男人顿时如一只小鸡般被他抓在了手里，还有那把弯刀，稳稳地架在了他的脖子上。
我默默地收回自己的金丝索，心想人家果然是专业的，就从这个把刀架在人脖子上的动作就可以看出来，其下手的迅速准确与毫不迟疑，我与他就完全没有一丝可比性。
阿布勒用刀抵住那首领的脖子，开始用墨国话对余下的骑兵说话。我趁隙退回桑扎身边，他才检视过伊丽的情况，见我回来，又一把将我抓住，急着问：“平安，你没有事吧？”额头上一层汗珠，短短一会儿眉头上方的皱纹又像是加深了许多。
我见他对我的安危如此在意，不由也有些感动，赶紧摇头，“我没事我没事，这个人躲在我睡的营房后头，刚才突然抓住我，还将伊丽打昏，我不知道他是什么人，只听他说要我们带他过峡谷。你听得懂他们在说些什么吗？”
桑扎常年经营牧场，精通草原上各族的语言，墨国语自然也不在话下。刚才之所以与那人鸡同鸭讲，不过是想假借语言不通方便脱身而已，这时他凝神听了几句，立时脸上变色。
我见桑扎如此动容，一颗心也提到了嗓子眼，压低了声音追问：“怎么了？他们说什么？”
“他们要把他抓回大都去。”
我眼皮猛跳，果然这个叫做阿布勒的人是个重要人物，墨国正与我皇兄打得不可开交的时候，要是个平常逃兵何须这样兴师动众？不但派出这么多人来追捕他，还要将他从这么偏远的地方一直带回大都去。
阿布勒的声音还在继续。那些骑兵显然是训练有素的，但是将领被人挟持，一时也乱了阵脚。那将领倒是硬气，被阿布勒用弯刀抵住了脖子却一声不吭，阿布勒不耐，又大吼了一声，刀尖下压，他的脖子上顿时冒出血来。
我仍是与牧人们站在一起。桑扎又看了一眼地上的同伴们的尸体，脸上是难掩的伤痛之色，花白的眉毛紧皱。他突然伸过手来，将一卷皱皱的羊皮塞进我手中，又用极低的声音对我说：“平安，今日之事看来不能善了。这里太过危险，这是峡谷内路径的地图，你先走，我们留下拖住他们。”
我握着那卷羊皮愣住，“我怎么能一个人走？”
“你是莫兄弟托付给我们的，如果你有事，我就算是死也没脸再见他。”
我想了一想，摇头，“不行。”
桑扎的另一只手一直握着格布的肩膀，像是要将那孩子藏进身体里去？见我摇头，他的眉头皱得更紧，突然将孩子向我推过来，“你带着他一起走，就当是我求你。”
格布被父亲推向我，这倔犟的小孩在此之前一直都没有说过话，这时却猛地涨红了脸，肩膀一扭，硬是挣脱了父亲的手，死死咬牙看着他，猛力摇头。
我被桑扎与孩子脸上的表情弄得一阵心乱，却听前头一阵骚乱，原来是那些骑兵中有人策马上来，也穿着一身铁甲，像是个副将的模样，冲着阿布勒大叫了几句。
阿布勒是何等人物，对他的叫嚣全无反应，反而轻蔑地仰天笑了一声，手上弯刀起落，血光突现，确实他刷地削掉了手中那人的一只耳朵。
那人狂吼了一声，带着鲜血的耳朵落在地上，在地上滚出了一条带血的痕迹，与我在一起的牧人们原本恨极了他们突袭傻了好几个同伴，但现在看到如此惨状，脸上都不约而同地露出了惊恐之色。
阿布勒弯刀一扬，落下时刀尖抵在了那首领的左眼上，用意明显，那副将摄于他的残酷，再说不出话来，终于向后扬手，那些骑兵们也被这一幕情景震撼，再看到副将的动作，原本紧密的包围圈顿时向后退却，略略松散开来。
那首领被斩去了耳朵，又被尖刀抵住了眼睛，满脸鲜血横流，未被刀尖压住的那只眼睛也是血肉模糊，更是不可能挣脱。
他就在阿布勒的掌控中开口，声音并不大，也不知他说了些什么，阿布勒听完后却是长笑一声，稍稍移开刀子，抓他面对那些骑兵。
我猜他终于受不了酷刑，要下令退兵，没想到此人直起身子之后，突然反过身来双手合拢，死死抱住阿布勒的腰身，脸却转向那些骑兵，大吼起来。
那人直起身子的时候，所有人都以为他会要求自己的手下们退开以保全自己的性命，没想到此人如此英勇，竟是宁愿不要性命也要将阿布勒擒住。
阿布勒一时反应不及，被他拦腰抱住，但他几乎是立刻有了动作，双手一合，抓住那首领的身体，猛地向外用力。
阿布勒身形巨大，双手如同蒲扇一般，又力大无穷，这一下简直要将那首领撕成两半，但那人拼尽了全身的力气将他抱住，满脸鲜血，火光中表情狰狞，嘴里仍是大叫不休。
我虽不明白他们的语言，但也大概猜到他在叫些什么。那些原本已经开始退后的骑兵发出呼应的吼声，刹那间齐齐策马向前，全是对着阿布勒的方向，竟是要不顾那首领的生死将他拿下。
桑扎叫了一声：“不好！快走！”将格布往我怀中一推，又转头对着立在周围的所有牧场中人用蒙语大叫同样的话。
十几岁的孩子撞入我的怀中，将我撞得往后退了一大步。我在仓促间听到一声凄厉的惨叫，转头的一瞬间便看到那首领已被阿布勒的弯刀一劈为二，尸体残破地倒向两边，血肉飞溅。
人群中响起无数的尖叫声，就连那些常年在草原上牧马放羊的汉子们都被吓得面色惨白，我只来得及捂住格布的眼睛，自己却觉得喉头紧缩，几乎要当场吐出来。
血肉横飞的场面吓住了牧人们，却更是激怒了那些骑兵，一时间所有马蹄腾空，弯刀劈下，长弓满月，全是对着阿布勒而来。阿布勒在如此紧急的境况中竟是岿然不动。我只听到他一声暴喝，巨雷般的声音中，无数利箭已如暴雨袭来，全不顾他身后还有那么多牧人。
牧人们在箭雨中四散奔逃，我心知不好，但只来得及抓住格布向反方向飞奔，耳边全是嗖嗖的利箭破空之声。我轻功虽好，带着这么大的一个孩子能施展的余地总是有限，漆黑夜里慌不择路，只知道紧紧拉着他向前冲。这孩子虽然不大，倒也硬气，我手里下了死力气，速度又快，他被我抓着手，几乎是一路拖着向前飞奔的，但就是一声都不吭。
我们所在的营地靠近峡谷，我这样发足狂奔，眼看着就要冲进峡谷中去，惨叫声不绝于耳，我不敢回头去，怕自己一回头便被利箭追上，峡谷中的风声仍旧如凄厉鬼嚎，背后却是杀人不眨眼的军队，前后都是绝路，我一口气提在胸口未曾换过，终于到了谷口，脚下还要再发力，手上却是突地一沉，差点被带得滚倒在地上。
我稳住身子低头急看，只一眼便惊恐得大叫起来。
是格布，这倔犟而硬气的孩子，背上不知何时中了一支长长的铁箭，流下的鲜血在我们所经过的路上留下一条长而蜿蜒的血痕，黑夜中狰狞可怖的一幕情景。
我怕得双手发抖，再不能向前移动一步，只知道跪下来紧紧抱住他，颤着声音开口，“格布，你不要动，我替你包扎，不不，我先替你把这支箭取出来……”
他薄薄的嘴唇已经被他自己咬出血来，黑暗中睁着眼睛，却并不是在看我，脖颈死死地扭向另一个方向——我们来时的方向。
我顺着他的目光看过去，原本因狂奔而急速流动的血液刹那间被冰冻，浑身僵硬。
那是一片火与血的海！
燃烧的火箭点燃了整个废墟，火光中除了那些恶魔般的骑士之外已经没有几个完整的人。我看到那些与我朝夕相处了十几日的人，有些浑身插满了箭在地上挣扎爬动，有些带着火奔跑惨叫，还有凄厉的嚎叫声，那种从最坚强的成年人喉咙里发出来的，像是野兽丧失幼子般的声音，比哭泣更可怕。
怀里有被推拒的力量，是格布在挣扎着推开我的双手。这动作将我惊醒，我低头，他已经整个人都离开了我的怀抱滚落在地上。我急切地伸手去拉他，他却固执地再次推开我的手，用最后一点力气往那个方向爬去，一边爬一边用微弱的声音道：“你走吧，我要去找我阿爸。”
我想对他尖叫，想说你还回去干什么？那里已经没有活人了，他们都死了！但是他血流如注却仍义无反顾地向家人所在的方向挪动的身体打倒了我，我从未觉得自己是如此的无用而可耻，抛下了一路将我带到这里的同伴，却不能救下他们交付给我的一个孩子！
我蹲下身，抱住格布的身体，咬着牙道：“不可以，你不能死，我一定要让你活着。”说完下手如风，先点住他伤口周围的穴道，再抽出靴筒里的小刀来，一手抓住那支露在肌肤外的箭杆，另一手挥刀而过，一刀将它贴着格布的皮肤削成两段。
虽然我尽自己所能地下手利落，但削断箭杆时格布还是大叫了一声，然后整个身子都瘫软了下来。我怕他死过去，赶紧将他反过来探他的鼻息，直到手指尖感觉到一丝微弱的气息才心下一松，又毫不迟疑地将他背到身上，转身就往峡谷中飞奔。
此时此刻，我只剩下一个念头，我绝对不能让这孩子死了，无论付出什么代价，都得让他活下去！
黎明前夕，谷中黑暗如墨，我一脚踏入便觉得自己进了一个巨大的迷宫，眼前处处是嶙峋怪石组成的死角，往哪个方向都是狭窄如线，宽阔处踏出几步即是死路，狭窄处虽然透着风，却根本无法让我背着一个人一起通过，我如同无头苍蝇般转了几个圈，终于想起桑扎给我的那卷皱皱的破羊皮来。
背上的孩子已经晕了过去，我将他放下，他原本红黑的小脸因为失血过多惨白一片。我深深呼吸，努力让自己镇定下来，打开那卷羊皮就着头顶微吐的第一线天光仔细看上面那些歪歪斜斜的线条。
我还未来得及将那卷羊皮看全，马蹄声已经如同风暴般袭来，就在峡谷外停下了，我听见有人用生硬的汉语喊话：“女人，出来！”
我被惊得一哆嗦，想他们怎会在如此混乱的情况下注意到我跑进了峡谷，但随即响起的声音却让我不自禁地切齿。
有人用一种懒洋洋的语调说了几句话，并不是汉语，但我听得明白，这声音，是阿布勒的！
他居然没死！
这个给我们带来厄运与灭顶之灾的男人，居然还没有死！
那生硬的汉语喊话再次响起，“你要是不出来，我们就杀了这几个人。我现在开始数数，数到五个数就杀一个人！”
我悚然而惊，不知他们要杀的是谁，却听谷外传来数声惨叫，还有人用蒙语怒骂。
我立刻明白，应该是牧场上的众人中还有几个幸存者，全被他们俘虏，现在被用来胁迫我出去。
“平安，你不要出来，带我弟弟快走！”有女孩子的声音在谷外响起。我又惊又喜，是伊丽，她还没有死！
“一！”
数数声开始了，我浑身一震。
“二！”
有哭泣声，是女人发出来的，伊丽还在叫，“他们要的是你手里的地图，就算你出来我们也会被杀的平安，我阿爸已经死了，你一定要让格布活着……啊！”她的声音被惨叫声打断，不知他们对她做了些什么，我抓着羊皮卷的手指为这声惨叫猛地握成了拳头，手指甲死死地扣进了自己的掌心里，生疼。
“三！”那声音还在继续。我看了一眼倒在地上的孩子，再看了一眼手中的羊皮卷。
“四！”
“不要数了！我出来！”我大叫，背起地上的孩子，再看一眼手中的地图，摸索着从窄缝中传了出去，一直走到谷口才停下。
已是黎明时分，朦胧的天光下，谷口的情景让我双眼尽赤，牧场中的人果然还有几个是活着的，但都是带着伤的，有人就是奄奄一息地被丢在地上，只剩下最后一口气。伊丽身上也有血迹，长长的头发被一个骑在马上的男人抓在手中，整个人半悬着，见到我背着格布出现，原本就因剧痛而发白的脸上露出极度悲痛的表情来。
“嗨，厉害的汉家姑娘，我们又见面了。”有声音在侧边响起，我转过头，看到被巨大的生铁链死死捆绑住的阿布勒。他浑身血污，头发披散，不知受了多少伤，但是居然还是站着的，一尊黑色铁塔那样，脸上也没什么恐惧的表情，还笑着跟我打了声招呼。
我几乎想往他身上吐一口唾沫以表达自己对此人的痛恨之情，但我有更重要的事情要做，骑兵们原本的首领已死，之前喊话的是那个副将，大概还对我之前突然发力擒住他们首领的那一幕印象深刻，看到我出来也不靠近，只坐在马上远远地说话。
“女人，不想他们死掉，就把峡谷的地图交出来。”
我吧格布小心翼翼地放在地上。他背上的伤口虽然被我点住了穴道，但终究失血过多，已经昏迷了多时，惨白着一张小脸，皮肤冰凉。
“你们要的是这个？”我从怀中摸出薄薄的羊皮向那副将挥了一下。
他的眼睛发亮了，“交给我！”
我将那张羊皮团起来紧握在手心里，羊皮是硝过的，原本就薄得透明，这一下更是只剩小小的一团，不仔细都看不到。
“你把他们都放了，我就给你。”
那副将瞪眼，“你命令我？”
即使是那样生硬的汉语，他都把这句话拖得又慢又长，意思明显：无论是无力还是其他，以我们双方如此悬殊的对比，我这要求提得真是十足可笑。
但我很严肃地点头。
阿布勒嘿的一声笑了。
那副将恼羞成怒，扬起鞭子，竟不是去抽他，却是往地上那几个被俘获的牧场中人身上招呼过去。
我手一扬，金属链子细微的破空声音中，那条鞭子被缠卷而起，原本高高扬起的鞭梢被金丝索尖锐的前端切断，啪嗒一声，如一条死蛇般落在地上。
他大怒，大吼一声，扔下鞭子反手拔刀，那些骑兵硬是反应迅速，刹那间无数污黑的箭尖已经对准了我所立的方向。
我的动作比他们更快，右手收回金丝索，左手已经放到嘴边，将那团羊皮塞了进去，然后合上嘴巴。
“你干什么？”
“……”吞咽的动作让我声音含糊，我努力了两下才将那团异物完全咽了下去，再开口音量就放大许多，“好了，现在这世界上只有我一个人知道峡谷里的路怎么走，你们杀了我就什么都别想知道了。”
大笑声从阿布勒的嘴里发出来，那副将的脸色变得铁青。我听着那么嚣张的大笑声，心里就觉得，他脸上的铁青色一多半也是因为我而起的。
我没时间理睬阿布勒的笑声，继续开口提要求，“我一脚把地图都背下来了，你们先放了我的同伴，还要给他们最好的伤药，只要我确定他们没事，我会把地图画给你们的。”
那副将脸色越发的青下去，旁边有人骑马到他身边，叽里咕噜不知道跟他说了些什么，他一边听着，一边恶狠狠地看着我，要把我吃下去那么可怕的眼神。
我一点都不着急，好整以暇地等着。
那人对他说了许久，他也瞪了我许久，最后终于开口，声音也是恶狠狠的，“好！但是你要跟我们走。”
我弯了弯眉毛，想了一想，然后说：“好。”
走过阿布勒身边时，我非常不客气地问他：“他们怎么会知道我有地图？”
他舔舔干裂的嘴唇，摆出一个非常欠扁的表情，“当然是我告诉他们的，否则我还怎么把你找回来？”
“你怎么会知道我有地图？”我就不信了，桑扎将羊皮给我时动作如此隐蔽，他当时又忙着对付那倒霉催的首领，哪还有闲暇注意我？
他理所当然地回答：“我猜的。”
我一股邪火上升，要不是还惦记着格布他们的安危，几乎要当场抽出金丝索将他戳个对穿的透明窟窿。
这些骑兵千里疾行，原本的任务也只是要将阿布勒这个逃犯活着抓回去而已，根本就没有要通过峡谷去猛地的打算，能顺利将他擒获已是大功一件，至于想要峡谷地图这样的节外生枝，若不是被他撺掇，说不定就被忽略过了。
我头脑中狂怒的火焰呼啦啦德烧了一遍，然后突然灭了，不但灭了，还模糊生出些宽慰来。
也好，至少我能够让剩下的人活下来，我不欠他们了。
伊丽被放回地上，她的第一个动作就是扑向自己的弟弟，到底是血肉连心的姐弟，都无暇再转过脸来看我一眼。另几个死里逃生的人也被放开，我却被人用绳索牢牢扎住双手，至于金丝索，自然也是第一时间被收去了。
那锁链不用时一直缠在我腰间，北地寒冷，所有人都穿着厚厚的皮袄，我也不例外，腰里除了链子还有腰带，但链子一松，我却突然觉得冷，眼前只有那个男人弯下腰来替我系上它时的样子，还有他在我耳边低声说的话。
他说：“带着这个，以防万一。”
明知道流泪会让人嘲笑，可不知怎么的，我的眼睛就痛了。
“平安！平安！”我还没哭出来，就听到有人哭喊的声音，回头看到伊丽泪流满面地对着我叫，倒让我的眼泪收回去了。
“走吧。”有人拉动我手上的绳索。我挣了一下，道：“等一下，我跟我同伴道个别。”
“#￥%@￥#@！！@×”那副将是个火暴脾气，听完我这句话，叽里呱啦大骂了一通，都忘了用汉语了。
我冷静地回答他：“没有道别，就没有地图。”
他呆了一下，然后又是一长串的叽里呱啦。拽住我栓手的绳索很长，看这个架势，这野蛮人多半是要拿我当牲口那样拖着上路。我也不跟他计较，拽着绳子往伊丽那边走了两步。那姑娘早已向我飞奔了过来，脸上涕泪横流，草原一枝花的原样已看不出来了。
绳索还在马上人的手中，我也走不多远，只能让她奔过来一把抱住。她哭得上气不接下气，还要说话：“平安，我们不能丢下你。莫大哥还要来找你的，你要跟我们一起走。”
我被她抱得死紧，脸被迫埋在她的肩头上，还要压低声音讲话，实在艰难。
“我吃的是羊皮袄的里子，地图在格布的怀里，你带他们回家吧，别再回来了。”
她身子一震，我怕她露馅，赶紧又嘱咐，“继续哭，继续哭，不要停。”
“平安……”她颤着声音叫我。
手上的绳索被拉动，牵住我的人明显丧失了最后一点耐心，我抓紧最后一点时间抬起头看她。
没有什么的，像我这样经历过的人就知道，这世上有许多人，这一刻还在你眼前，下一刻或许就是永别，我已经习惯了。
我想这么安慰她，但是时间已经不够了，马蹄声响起，我被拖得往后退步。伊丽还死死地抓着我，跟着我跑了几步，我突然开口，在一片混乱中对她说：“你见到他，不要告诉他我被抓走了。”
“……”
“叫他不要担心我，我会回来的。”
“……”
“要是回不来，也不要来找我，很危险。”
“……”
“还有，我一直很想他，很爱他。”
“……”
马蹄声越来越急，被拉拽的速度越来越快，我若是不想被拖倒在地，除了施展轻功之外别无他法。伊丽跟不上我的速度，终于被甩下。我挣扎着最后回了一次头，只看到她跌在地上又爬起再追，耳里还有她不停歇的崩溃的大哭声，渐渐这声音也湮灭在风沙与烟尘中。轰隆马蹄声中，我唯一能听到的只有自己因为狂奔而剧烈的心跳声，扑通扑通，那么快却又那么孤独地持续着。
真寂寞！
第2章
第二章墨国边关
这群骑兵拖着我向西，那副将见我跟得上奔马的速度，更是咬牙切齿，竟然一路大马飞驰。文德教我的轻功再怎么天下无双，都不是用来跟马长跑比耐力的，我渐渐跑得气短，又被马蹄扬起的灰尘土弄得透不过起来，窒息感越来越强烈，几乎要背过气去。眼角看到阿布勒居然舒舒服服得坐在马车里，那马车三面密闭，最前头却只有纵横铁条，但也让我清清楚楚地看到他的脸。
他正盯着我看，黝黑脸上一双棕色的眼睛，目不转睛，像是在欣赏什么有趣的景致。
我一口气伴着火辣辣的奴役冲到脑门上，趁着那马车与我擦肩而过的一瞬，突然双足点地，猛地蹿起，有在半空中腾身，将绑住我双手的绳索牢牢地绕住拉扯的那马匹的脖子，然后一脚将那目瞪口呆的驾车人踢了下去。
马车虽快，与副将的单人独骑总有些距离，拉扯的马儿在奔驰中被绕住马颈，再被绳索一绷，顿时失去控制，脖子被拉得低向地面，双蹄前屈，急嘶不已，险些要将马车都掀翻在地。事出突然，后边所有人都没有准备，此时纷纷急停，有几匹跟得近的刹不住脚步，混乱中撞在一起，还有人落在地上几乎被马踏死，一时间马嘶人吼，乱得跟火灾现场有得一比。
那副将的马被绳索拖得往后一挫，他猝不及防，几乎也要滚落在地上，型号他马上功夫不错，应变也快，一刀削断了长绳，这才稳住了胯下坐骑。
我坐在那马车上，好整以暇地用被绑在一起的双手拍了拍身上的灰，再抬头果然看到那副将突然狂化，对我咆哮着冲了过来。
我比他冷静得多了，在他的刀挥刀我鼻尖前开口，“我死了，地图就没了。”
他的刀在半空中停住，整个人都僵硬了。身后忽然一声轻笑，有男人的声音，低得只有我能听到。
是阿布勒，用汉语说话，说：“好姑娘。”
我突然有被蛇咬到的感觉，半边身子都麻了。
那副将还在我面前高高地举着刀，我却没了反应，真是现世报，这回轮到我浑身僵硬了。
鉴于我的行动所倒是的灾难性后果以及我不可预测的危险程度，那副将最终做了决定，将我手脚都用链条锁了，扔进队伍中唯一的一辆押运囚犯的马车里，让我与阿布勒享受了同等待遇。
我立刻就后悔自己之前的莽撞了。早知如此，我就算是在那匹马后头被拖个板子也得坚持下去，无论什么样的待遇，总比与这个男人一起呆在这个狭小的空间里要好。
相对于我的一脸痛不欲生，阿布勒倒是心情很好的样子。驾车人将铁门打开扔我进去的时候，他甚至对驾车人咧嘴笑了一下，露出一口雪白的牙齿，却把那粗壮的汉子吓得手指都哆嗦了，一个锁门的动作重复了好几遍才成功。
进了里面我才发现，这马车完全就是一个铁笼子，三面用木板钉了，留了一扇门方便进出，与其说是囚车，不如讲是个兽笼，还是专门用来关那种凶残的猛兽的。
荒野贫瘠，我用脚趾头想都知道这马车一定是他们原本就带在队伍中的，这样说来，他们对阿布勒此人的危险性，倒是了解得很透彻。
那副将被我气得很了，眼不见为净，等我被关进马车之后就叫人用毛毡将铁门盖住，马车里顿时漆黑一片，我叫了两声也没人理睬。马车又开始急速前行，前路颠簸，我被颠得东倒西歪，又怕会碰到那个可怕的男人，后来就只顾着将自己死死固定在靠门的角落里，再也顾不上其他。
车里只有毛毡缝隙中透进来的几丝微弱光线，时明时灭。阿布勒靠后方坐着，双手双脚都被生铁子牢牢锁住，不但如此，那几根链子还被固定在铁栏上，就这个造型，他居然还能对我露出饶有兴致的表情与目光，真让我后背直打寒战。
“你叫什么名字。”他突然开口。
我假装失聪，撇过头去不看他。
“没有名字？”他自问自答，“那我给你起一个吧。见过凌霄花吗？我们墨国才有的花儿，小小的，总是长在最高的悬崖上，很难找到，跟你很像，以后我就叫你凌霄好了。”
我恨嬷嬷教养的太好了，都这种时候了，我竟然还是做不出往他身上吐唾沫这样足以泄恨的动作。
我只好用言语表达自己的愤怒，但是嘴巴张了半天都没听到一句配得上他的恶毒词汇，最后只好恶狠狠地呸了一声。
他居然笑了，开心得不得了的样子，“或者我叫你小辣椒，真够劲。”
我又失声了，挣扎着与身上浮起的鸡皮疙瘩作斗争。忽然，他向我倾身，棕色的眼睛在微弱的光线中闪闪发光。
“小辣椒，我喜欢你，跟了我吧。”
我脑中轰的一声，在来得及思考之前，双手已经挥了出去。囚车窄小，他又被锁地严严实实，所以虽然他反应奇快地向后仰了仰脖子，但仍是被我打个正着。
我这一下用了全力，拳头击中人脸的声音让铁质的车厢都是一震，驾车人猛地掀开毛毡往里看，我在乍亮的光线中眯起眼，然后看到跟前那直挺挺的男人的鼻子下面，两条鲜血，蜿蜒而沉重地流了下来。
骑兵队所走的道路当然不可能与桑扎一样，东转西绕地只求躲过边境，队伍笔直取道，马不停蹄地奔驰了半日之后便出了荒原，再到夕阳西下之时，远望已经有了墨国边关的影子。
我想着当年季家军彻夜飞驰奇袭墨国的英勇，再对比自己这一路的狼狈，越发的抬不起头来。
晚上大部队就到达了墨国边关。此地面临千里荒野，所谓的边关不过是一些依山而建的兵营，占据着有利的地势，用来防备万一的攻击。
骑兵队到来之前就已经红飞鹰传递了消息，单下车时看到这阵势也有情不自禁地多看了他两眼。
千里追缉，兽笼押运，铁链加身，这男人究竟做了些什么？
阿布勒也被押下车，侧头间目光与我碰在一起，我立刻决然地转过头去留给他一个后脑勺，以示自己对他的鄙视。
对于这种既野蛮又卑鄙再兼下流轻薄的男人，没必要给他任何好脸色看。
我庆幸自己在囚车里挥出了那一拳，因为自从他被我打出鼻血之后就一直没再开口，那驾车人大概是被我的举动吓傻了，也没敢向头领报告车里的情况，所以我虽然在车里苦苦煎熬了一整日，但至少耳根清净了许多。
晚上那副将带我到一间无人室内，关上门，递给我一支不知道从哪里找出来的秃了毛的笔，又扯了数块羊皮，大力拍在我面前，用意明显。
阿布勒一下车就被严密看管了起来，这时也不知道被送到了什么地方，我身边没了那个讨厌的男人，心情就舒畅了许多，双手又得了自由，抓着笔在羊皮上涂涂抹抹一番，见屋子里只有我与那副将，心里就有了想趁这时候挟持他的心思。
这些人害死了那么多人，我心里是真的恨的，若有机会，让我再开杀戒也没什么。
我两只眼睛看着他的一举一动，正考虑如何下手，突然闹中一激灵，想起他们之前那头领的烈士行动，心里就打了退堂鼓。
这人虽然武功不及我，但人要不怕死起来，就算是申请都得要顾忌一下子，更何况外头那么多持刀带剑的骑兵在。阿布勒那样狠的一个人都被拿下了，何况是我。
算了，还是不要硬拼，我总能找到机会逃走的，也不差这一时。
我想到这里，手上就更懒得画下去，抬起头，眼巴巴的看着他，又把双手放在肚子上，说道：“好饿，饿得想不起来了。”
那副将气得砸桌子，“没画完就没东西吃！”
我啊了一声，两眼泪汪汪，“可是我真是饿得什么都想不起来了。要是画错，以后你们走进去走不出来，不要怪我。”
他这时候倒是聪明起来了，眉毛皱在一起看我，声音硬邦邦的，“我怎么知道你是不是在骗我，要是你画给我们的地图是假的怎么办？”
我愣了一下，然后不得不为他出谋划策，“那这样，等我画完了，你派人跟我到那峡谷区，看着地图一起走，如果走不出去，那就一刀把我杀了，行不行？”
他眼睛一亮，然后又后悔，闷着声音，“我们已经到了这里。”
我心里回答，你笨嘛！嘴上又不好说出来，只好说别的，“没事，现在回去也来得及。”
他不理我，脸上很是懊恼，我料到他一定是急着要带阿布勒回大都交差，哪有时间再拖着我来回跑，刚才那句话不过是说说而已，看他这样烦恼，反觉得好笑。
那副将懊恼了一会儿，突然转身出去了，之后又有人进来，将桌上的东西一收，押着我往外走，七转八弯进了地下牢房，推我进其中一间，咔嗒一把大锁将我锁了。
我叫起来：“喂！我还饿着呢！”
送我下来的人不懂汉语，也不跟我说话。过了一会儿，有人送了吃食下来，就放在铁栏外，放下就走，一副不愿在下面多待一分钟的模样。
我知道他们为什么跑得那么快，这地下牢房里不止我一个人，被铁链子绑得严严实实的阿布勒就关在我对面的铁栏里，这个男人不用说话就撒发出恐怖到极点的气息，让整个地牢都变得冰窖似的冷，空气都像是进不来了。
怪不得些人看到他就落荒而逃。
我不理睬他，自顾自抓东西吃，不吃东西就没有体力，没有体力我怎么逃走？我还想着要去找莫离呢。
“小辣椒，他们没把你怎么样吧？”阿布勒突然开口，两眼直勾勾地看着我。
我当他是透明的。
他倒也不恼，像是已经把被我打出鼻血的那档子事给忘了，又开口，“这儿闷得慌，陪我聊几句。”
我继续吃，头都不抬。
没有哪个女人会对自己打出鼻血来的男人多看一眼的，更何况他还曾经用言语轻薄与我，这要是放在前几年，这男人早就被御林军剁成肉酱了，我何必跟一团肉酱一般见识。
他见我不答，突然问我，“想不想离开这里？”
我抬起头看他，他见我终于对他的话有了反应，脸上露出笑来。
“我很快就能离开这里。你乖一点，我会带你一起走。”
我目光在他身上那一大堆生铁链子上多停留了一会，默默地。
他抬了抬眉毛，“不信？”
我翻翻眼睛，不吃了，带着铁链子的双手在浑身上下摸索着，想找一样尖锐的东西来开锁。
求人不如求己，一会儿我要是能先走一步，绝不会带上这个变态狂魔的。
他懒洋洋地靠在囚室墙壁上，看着我的一举一动，眼里露出那种饶有兴趣的神色来，还问：“你想干什么？”
我摸遍了全身，居然找不到一件尖锐之物。这些日子整天跟桑扎他们在一起，心里着急，再看到他的目光，顿时恼怒。
“你看什么！”
“看你啊。”他理所当然地。
我正想找块砖头砸他的脸，眼睛一动，突然被他身上的某样东西所吸引。
他脖子上戴着根皮绳，下面吊着颗银做的兽牙做装饰，兽牙长而尖，倒是件开锁工具。
他见我盯着他的脖子，就把头低下来也看了一眼，然后笑了，眯起眼望着我道：“你喜欢？”
我想要摇头，却又点头，“我想要那颗牙。”
他咧开嘴，慢慢道：“你确定？你知道这是什么东西？”
我又急又烦，“不就是一颗牙吗？用完了我就还给你，你一个大男人这么小气干什么？”
他这回哈哈笑起来，笑完道：“好，我给你，不要你还。”
阿布勒双手被铁链锁住，取下那兽齿时很是费工夫，他抬手拉扯了一番，最后不耐，砖头一口咬断了那根皮绳，扬手丢到我脚前，准头十足。
我想起昨晚他飞刀射人的手段，倒也不觉惊讶，只是那皮绳断口处还有牙印，看得我一阵恶心，都不想伸手去拿。
但最后还是逃走的欲望占了上风，我用两根手指拈起那根皮绳，快速将兽齿解了下来，用手将绳子丢的老远，接着毫不迟疑地躲到墙角，将兽齿插入锁住我双脚的铁锁锁头中，凝神开锁。
墨国人模样粗壮，造出来的东西也粗头粗脑，到底不比中原工匠手工精巧，铁链子的锁头沉得像个秤砣，锁眼也大，应该不是很难打开，我仔细听着兽牙尖端的那里面拨动的声音，全神贯注之下，眼睛都眯了起来。
“原来你用它来做这个。”阿布勒失笑的声音，听不出里面带着什么情绪。我也不关心，这男人在想些什么，与我有什么关系。
“别忙了，一会儿就会有人来的。”
我手心有汗，兽牙光滑，有没有握手的地方，怎么使力都不对，努力许久都没有将锁打开，再听他在那边说这样的风凉话，顿时愤怒，转过头去开口道：“闭嘴！别烦我。”
阿布勒大概是从未被这种语气呵斥过，立时双眼一瞪，地牢里的温度又往下滑了几度。但我这些年是大风大浪里过来的，对他的目光完全不以为意，说完这句话之后立刻低下头去继续忙自己的，都懒得多看他一眼。
他在那里板脸许久，最后大概是自觉没趣，索性躺下来，懒洋洋地看着我的一举一动，过了一会儿忽然开口，却不是问我话，倒像是自言自语。
“原来汉家女子，也有像你这样的。”
我开锁开得满头大汗，正恼羞成怒的时候，听到这句话忍不住哼了一声。
“那你当汉家女子是什么？”
“软绵绵，没用的东西，哪像我国，就算是贵族女子，也是人人善骑射，马上功夫不输给男人。”他答我。
“会骑射有什么了不起？”我没打开锁，心情正差，立刻反口。
他倒不恼了，片刻后又到：“我不喜欢汉家女子，我兄弟几年前娶一个回来，还没到就被我手下杀了。”
他说得轻描淡写，我却听得悚然，这人自己不喜欢汉家女子，就连兄弟的老婆都要杀，果然不辜负变态狂魔这个名头。
“其实是他们自作主张，后来我才知道，不过杀也杀了，一个女人而已。”他说到这里，又看了我一眼，忽地咧开嘴，“怎么？你害怕了？”
我脊背上的寒毛都竖起来了，脸上却强自镇定，决不能让他看我的笑话。
“谁怕了？”
他嘴巴咧得更大，两颗雪白尖锐的犬齿都露了出来。
我又有朝他扔砖头的冲动了，却听他再次开口，低声道：“要是汉家女子都像你这样，那就杀的可惜了。”
我僵住，无言以对。
地牢里安静下来，夜已深沉，地牢墙上原本点着一盏很小的油灯，但那微弱的火苗撑不了多久便无声无息地熄灭了，到后来只有头顶一小块气窗外透进来的一点微光，堪堪照出我与阿布勒的轮廓。
那起窗外一直有人来回巡逻的脚步声，即使是我与他对话时也从未间断，戒备森严，看上去别说是一个大活人，就连一只苍蝇都很难从这个地方飞出去。
我一直都没能打开脚上的锁链，很是泄气。没想到我在庆城三年，文德师傅的绝世武功没学会也就罢了，就连大师兄的那些偷鸡摸狗的功夫都学成了个半吊子，关键时刻没一次管用的。
阿布勒很久没出声，牢房里安静得像是只有我一个人。我渐觉不对，转过头去看他，却只看见黝黯的光线中，对面牢房地上朦胧的一团影，那个男人竟像是睡着了。
我仍有怪异的感觉，手里继续努力，耳朵无法自制的寻找某种声音，但是寻了半天都没有结果。
出什么事了？上头那些巡逻的脚步声，为什么突然间全部消失了？
我正惊异不定之间，忽觉手中的兽齿一震，几乎要欢呼起来，正想起身，突然一声门响，竟是有人来了。
我一时惊急。仓促间只好将那兽牙藏进怀里，又原地在角落里坐下，唯恐被人发觉我已经打开了铁链。
下地牢有十数级台阶，我看到几条高矮不一的身影被火光投射在地上，诡异斜长，来的人个个脚步轻悄，走下时居然听不到脚步声。
这些人绝不可能是普通士兵。
我越发觉得恐怖，尽量把身子缩进角落里，恨不能变成一块砖头，只求瞬间隐形。
他们终于走到底下，目标明确地停在阿布勒所在的牢房前。有人开口，声音苍老，叫了声：“殿下。”
阿布勒坐起来，语气并不算太好。
“开门吧，对面牢房里的人也一起带走。”
那人应声，然后转身面对我，火折子的光芒如一道闪电，让我无处遁形。
我在火光中与他们对视，从谈们突然暗沉的眼里看到自己僵硬的脸，还有脸上的表情。
好吧，伸头一刀，缩头也是一刀，逃避是没有出息的。
我站起来，扯扯嘴角，开口道：“真没想到啊，蓝长老，青长老，哦，还有黄长老。”
我从未想到自己竟会在这种地方遇见这三位长老，更没有想到的是，这一路上都被我当做变态狂魔的阿布勒，竟会是他们要救出的人。
长老们带来了钥匙，沾着血的一大把，很快将铁门打开，又恭恭敬敬地除去了阿布勒身上的铁索，轮到我的时候就没那么客气了，铁门还未开，我就被青长老用铁扇中的暗器凌空点了穴道，然后才是慌张老走进来。我一想到这几个老头子的淫亵可怕，顿觉胃里都开始发麻，又无法发声抗拒，急得又是一额头的汗。
“你们干什么？”阿布勒走出铁牢，正活动身子，看懂我突然软到，立刻粗声开口。
“殿下是否清楚此女是何人？”黄长老问了一句。
“殿下，她只是被我们点了穴道，方便带走。”青长老开口向阿布勒作解释。又道，“四弟，有什么话还是先离开此地再与殿下详细说吧，你先将她带上。”
蓝长老也点头，“殿下，此地不宜久留，我们还是先离开为好。”
阿布勒再看我一眼，突然大步走过来，弯下腰将我挟起。他身形高大，挟我就像挟着个孩子，他想了想，又对长老们伸手，“给我件衣服。”
长老们露出吃惊的眼神，但是还是服从地应了，递过来的是黄长老的披风。阿布勒抓过披风将我兜头盖住，这才挥手，“带路吧。”声音干脆到几点。
地牢外果然米有一个走动的人，我被点了穴道，头又被蒙住，只能从布料垂下的空隙中依稀看到四周情景，之间地上横七竖八瘫倒着许多身穿军服的士兵，有些手里还握着刀枪，而整个兵营安静得跟一座死城一样，就连马嘶声都没有。
有一对人吗等在兵营外，见到阿布勒出来立刻有人牵马过来。早不了带着我上吗，回头看一眼兵营，这才开口问了一声：“你们下了药？”
黄长老得意地说：“是我二哥，在他们的水源里下了软筋散，就连马都放倒了。”
我想起青长老那枚毒针差些让莫离丧命，心里更恨。
旁边有人送东西上来，阿布勒接过，“好极，这是从哪里找到的？”
三个长老在，他一直在说汉语，那人也就用生硬的汉语答道：“从耶利格副将身上找到的，还有这条链子。”
我听到了锁链的细碎声音，想到这一定就是我那被副将收走的金丝锁，心中大急，想抢回来，但可惜穴道被点，一根手指都抬不起来，只好开口，嗓子哑了，又是俯趴的姿势被盖在披风下，发出的声音都是闷闷的。
“还给我。”
阿布勒无动于衷，我人在屋檐下，又不能动，再怎么咬牙切齿都没有用，虽然忍无可忍，但也只好忍了，一边忍一边在心里将他千刀万剐。
“殿下，这些人必会昏睡至明日早晨，嗑药此刻放火烧毁此处兵营，以绝后患？”蓝长老阴测测地开口。
阿布勒沉默一下，然后道：“不必了。此地乃我国边关，过去曾被南朝突袭，由此一路杀入我国境内，险些攻陷大都，如今前方开战，若烧毁后方边关，岂不是自伤元气？”说完打马，当先奔了出去，其他人自是紧紧跟随，就连那三个长老也不例外。
我无力逃脱，只能颠簸在马背上，一路整理混乱的思绪。
现在看来，这三位长老所谓的主上，应该与阿布勒关系极近，否则以他们的武功，不至于这样被随便差遣来救一个无关紧要的人，更何况，他们叫他殿下。
难不成这男人是墨国皇子？
不可能，我在心里摇头。如果他是墨国皇子，那些墨国骑兵哪来的胆子，要将他锁链缠身，装在铁笼里一路送回大都去？
还有，如果他是墨国皇子，那他岂不就是墨斐的兄弟？
我想到这里，突然猛惊。
——我不喜欢汉家女，我兄弟几年前想娶一个回来，还没到就被我手下杀了。
他说的那个汉家女，难道就是我？
那日我与季风躲在地底，听到乱世坪上那墨国迎亲建军与李庄主的对话，他们说二殿下用劫杀公主来挑拨大殿下与天朝新帝的关系，趁机夺取太子之位，如果这是真的，那么墨斐终于登上王位，卧榻之侧安能容得猛虎，自然是要将这个反意明显的二殿下提起来千刀万剐的。
我在这电光火石之间突然想明白了许多事情，然后冷汗就下来了。
完了，长老们已经知道我就是皇女平安，而这个阿布勒，三年前就想要置我于死地，现在我又落到他手里，岂不是有死无生？
队伍一路疾驰，天还未亮变奔入边关附近的山谷之中。谷口遍布暗哨，阿布勒一行刚踏进山谷区域便有一小堆人马奔出来迎接，当头数人几乎是滚下马来跪迎的，嘴里直叫殿下。
“别急，马上到了。”
我浑身一僵，然后只听到自己呕的一声，真的吐出来了。
马队已经通过吊桥，阿布勒听到声音，一把将我翻转过来。我正搜肠刮肚地吐着，这一下秽物全都喷到了他身上。他一时闪躲不及，被吐了个正着，前襟一片狼藉，双手抓着我身子，一张黝黑的脸立式变成铁青色。
旁边传来此起彼伏的吸气声，我吐完稍觉清爽，左右一看，不觉呆了。
什么时候我们身边围过来这么多人了？
我吐成这样，阿布勒也没了再将我随身携带的兴致，直接将我交到最靠近他身边的男人手里，道：“白桑，找几个女人替她洗洗，好好看住，被让她跑了。”
那人应声将我接过，我一眼看过，不由大惊。
他真是那个在蓝家庄外，带着铁木尔将我与莫离追杀至断崖直至我们坠落的那个人！
他眼中也流露出惊讶之色，立刻转过去，与马队中的那几个长老对视了一眼，大概接受到什么信息，并未就我的身份问题多问一句，只抬头，对阿布勒道：“殿下，主上彻夜未眠，一直在等着您。”
阿布勒仍坐在马上，说：“我知道了。”说完大概觉得身上脏污，直接将身上原本已经有些破烂的上衣一把撕了，光着上身，对那群黑压压围住他的人大声说了句什么，用的是墨国话。他话音落地，只听应声如雷，那些人竟是群情激动。
他着身子光得那么突然，我正对着他的方向，闭眼都来不及，忍不住又在心里骂了句。
真不知羞耻！
阿布勒说远就走，突然想起什么，回头对白桑道：“她会开锁，一定要有人时时盯着她，小心她逃跑。”
我一口血涌到喉头，差点没从眼里对着他飞出刀子去。阿布勒接收到我的愤怒，居然还对我笑了笑，然后才大步走了，身后跟着一长串人。
长老们也跟着去了，转眼此处就只剩我与白桑。我知道自己已是羊入虎口了，长老们的功夫自然高出我许多，再加上这铜墙铁壁般秘密基地与一山谷的士兵。
他看了我许久，最后终于一欠身，虽然还是抱着我的，单感觉倒像是在对我行礼。
他说：“一路辛苦了，公主千岁。”
这一生“公主千岁”不知勾起了多少前尘往事。我与他对视，许久，渐渐目光变冷，嗓子哑了，开口时的声音都不像自己的。
真不敢相信，我居然会忘记了这个人的脸，居然会直到现在才想起他来。
我慢慢得开口，答了一声：“李大人，好久不见。”
白桑将我带进室内。
这山谷内凿满出入口，从外边看像是窑洞，里面却别有洞天，全是互相连通的地堡，隐蔽在山体内，地堡大小不等，大的宽阔如殿堂，小的却低矮得只有弯腰才得进，地堡有通道相连，暗道连着暗道，错综复杂，不知通向哪里。
这样复杂的屯兵之所，层层叠叠，连绵向上，环绕整个山谷，不知能藏下多少兵马，我光是窥一斑便觉得气势宏伟，走进去更觉目瞪口呆，白桑像是对这个地方非常熟悉，走过数个暗道之后便进了一个较大的地堡。门口有士兵立在，里面桌椅俱全，还有床，地上铺着兽皮，墙上挂着弯刀。看上去就是个日常起居的房间。有数个墨族女子正在整理忙碌，看到他立刻停下手中的动作。
“白先生。”
白桑用墨族语与她们说了几句，她们便退了出去，一个个偷偷地多看我几眼，好奇不已的目光。
门被合上，地堡里安静下来。白桑将我放下，我刚刚吐过，浑身散发着刺鼻的气味，自己都嫌弃，他却衣摆一掀，竟然在我面前跪下了，恭恭敬敬地行了个君臣大礼。
我已经多年没有受过这样的大礼，过去鸾车到处人人匍匐的情景早变成了依稀旧梦，自己都记不清了，看到他的动作，立刻目瞪口呆，“你，你干什么？”
他已经站了起来，低声道：“皇上这些年一直记挂公主的安危，现在公主无事，实乃国家之福。”
我听到“皇上”这两个字便混乱了，而且害怕，看着他问：“李大人，你是来找我的？”
他并未点头，也未摇头，只道：“公主请叫我白桑，详情现在不便细说。公主只要记得皇上早已安排好一切，无须害怕就是了。”
皇兄早有安排……我加倍地胆寒了，前所未有的冷，“皇兄”两个字就在嘴边，竟不敢说出来，最后开口时声音都有些发抖，“那，那你先替我解开穴道。”
他微微躬身，“公主恕罪，微臣自小习文，武学之道一窍不通，的确不会解穴。”
我崩溃，想说你一个读书人，跑到这种蛮荒野地来凑什么热闹，突然想起当年他与成平打交道时的气定神闲，还有战时翻脸无情的手段，顿时沉默。
皇兄的手下，没一个省油的灯，这位李大人该是身居高位庙堂之上的人物，却屡次眼也不眨地身先士卒打入敌人内部，这种精神，现在都该混上一品大员了吧？
白桑确实没时间细说，很快那几个墨族女子便再次推门而入，带来洗浴用的大木桶，里面盛满了热水，腾腾地冒着白烟。
白桑便退出去了，留我下来独自面对她们。
女人们七手八脚地将我的衣服剥了，我手脚不能动，挣扎都不能，转眼变得光溜溜的，地下阴冷，虽然地堡中生着火，但仍然冻得我直打哆嗦。她们就笑起来，一边笑一边低声交谈，虽然不知道在说些什么，但无疑是在对我评头论足。
我被放入水中，木桶大而深，我虽不算矮小，但身材与这些墨族人相比着实差了许多，又不能自己定住身子，入水便直往水下滑，有个女人就立在桶边双手将我托住，期间时不时地摸我几下，其他替我洗净身子的女人也是，我被摸得忍无可忍，终于叫出来：“你们摸什么？”
她们大概是听不懂汉语，但看我的表情也猜出了个大概。那托住我的人就笑起来，还拍了拍我的皮肤，做了个好的手势。
我几乎要哭出来了，没想到我堂堂一个皇女，沦落到被异族女子乱摸的地步，皇兄你还不如早点安排我去死。
想到皇兄我就更觉得冷，水温再高都没用，身上不停地打寒战。她们将我洗净后捞起来，七手八脚地替我穿衣，这里没有汉家女子，她们拿出来的自然是墨族服饰，色彩艳丽，很是华丽，却异常单薄，仅够覆体的布料，比睡袍还不如，最后将我放在床上，摆出一个任人鱼肉的可口菜肴姿势，又替我盖上条薄被，这才抬着木桶出去了。
我呆呆靠在床上，思前想后，只是猜不透皇兄究竟有什么安排。
难道……他见我死也不愿嫁给墨斐，突然起意，要将我嫁给阿布勒了？
我想到这里，忽觉了无生趣，身上越发的冷。
室内寂静一片，我慢慢闭上眼睛，只晓得低声叫了一个人的名字，明知他不可能来，叫一声也是好的。
我已经不知多久没有在床上合过眼了，身体的柏娟突破极限，虽然冷，单最后还是迷迷糊糊地睡了过去，还做了梦，梦里我只有五六岁的光景，不喜欢各国贡品，发脾气拂掉桌上的所有奇珍异宝，只要我父皇抱。
父皇一点也不恼，笑眯眯地将我抱在怀里，阳光很好，他的脸藏在皇冠上的珠帘下，模模糊糊的，我努力地想看清楚，然后有人将我从背后抱了过去，原来是我皇兄。
皇兄还是那个笑得春风得意的样子，一样的珠帘吹落。我很奇怪，因为皇兄怎么可能带着与父皇一样的皇冠，我回头再去看父皇，见到的却是一个满脸是血的老人，那么多的学从他的眼睛、耳朵、鼻子、嘴巴里涌出来，但他还是死死地瞪着我，一根手指僵直地指着我所在的方向。
我刹那间没有了呼吸，连尖叫都不能，窒息感让我如同快死的鱼一般张开嘴，还有眼睛。
有人立在我床前，灯光将他的影子投射到我的身上，我在阴影中与他对视。他低着头，脸色是我记忆中从未有过的白整个人是静止的，胸口一丝起伏都没有，像是没有呼吸了，也忘记了怎么呼吸。
他的模样让我担忧起来，自己的不适与所有的震惊都被抛下了。我挣扎着，努力开口，“莫离，你，你没事吧？”
我的声音打破了地堡中的沉寂，他终于透出一口气来，但是脸色仍然惨白，果然是，快要窒息的样子。我越发担心，想伸手去碰碰他，又怕他只是我的臆想，碰了就没了。
其实也是我想多了，就算我想伸手，身上穴道还被点着呢，手指都动不了。
但是就在我这一转念之间，薄被下的手指一紧，已经被莫离牢牢握住，他另一只手运指如风，转眼解开了我被制住的那几个大穴。我穴道骤解，忍不住咳嗽了一声，他低下头，阴影中我看不清他脸上的表情，但他紧咬着牙齿说话，声音就在我耳边。
“别出声，我带你走。”
我已经发不出声音了，突如其来的，巨大的喜悦让我晕眩，让我忘记身边的一切，只知道死死地看着他。
他让我起身，薄被被他掀开，我身上一凉，这才想起自己穿着之清凉，一抬头间，只见他整张脸都黑了，满脸杀气，可怕到极点。
短短片刻之间，他的脸色就如此大幅度骤变，我实在有些替他担心，想尽快起身找些衣服穿，但晕眩感仍在，穴道虽然被解，身子依旧发软，一时竟爬不起来。
莫离伸手将我撑住，不知从哪里拿出一套黑色衣服来，那是我在谷中士兵身上见过的军服，比他身上所穿的略微简单些，但也差别不大。
我身上发冷，简单的一个起身动作就晕眩了半天，两眼看出去也是模模糊糊的，又情急，怕让他等太久，两只手去接衣服，还接错了地方，动作可笑。
莫离拿着衣服的手略顿了一下，然后一言不发地弯下腰来，开始动手替我换上。
他不说话，常年拿惯了武器的手稳定有力，但不知为何此时去持续地轻微颤抖，隔着衣料，都让我觉得心痛。
我大概明白自己是吓到他了，有心想出声安慰，但乍见他之后，之前强撑住自己的所有力量突然消失，身体就是那样不合作，好像他来了，它就可以全面崩溃不用再继续努力下去那样，连声音都不知去了哪里。
他很快替我换上了衣服，然后在我耳边说话：“有几步路要你自己走，可以吗？”
我正痛恨自己身体的不合作，听完立刻挣扎着点点头，伸手推他的胸膛，想下地证明自己还有余力走出去。
“等一下。”他取过放在床边的头盔替我带上，又替我将露在外面的头发敛进去。手指擦过我的脸颊，我情不自禁地偏过脸去贴近他的手指，只想让这感觉多停驻一瞬，一瞬也是好的。
他看着我，眼角血红，瞳孔却黑得可怕，放下整理我头发的那只手，然后弯下腰，突然将我抱住。
这不是我熟悉的那种带一个累赘上路的搂抱，也不是地底山谷中，沉默而温柔的相拥，他的双手绕过我的身体，在我背后合拢，我的脸被迫埋在他的胸膛里，后脑被他的手掌按住，很用力。
但他在发抖。
这个在我心目中永远都强大有力的男人，竟然在发抖。
他的愤怒、懊恼、惊惶，甚至还有恐惧都清晰地通过这个拥抱传递过来。我突然鼻梁酸涩，差点就要哭出来，原本垂在身边的双手情不自禁地抬起来，轻轻按在他背后，即使知道自己没有那种力量，但仍想尽我所能地安慰他。
他只这样抱了我一瞬，之后便收回手，扶我起来。我不再有机会看到他的脸，因为他也带上了头盔，接着便带我往外走。
门外竟然空无一人，我们沿着暗道向前，其间也遇到零星几个侍女与士兵，但莫离穿着的好像是高阶军服，地位高出他们许多，一路上竟没有人上来查问，只行礼让我们通过。
我脚下虚浮，但他一路握着我的手，将真气缓缓注入我的脉门间，我有心挣脱，不要他如此平白浪费内力，但他五指收拢，根本不看我的脸，我又哪里挣得开。
我们就这样一路顺利地走出了山洞，最后出口的窑洞靠近马厩，我们一走出来就有数个人牵着马迎上来。
我就是一惊。
莫离却毫无讶色，上前接过其中一个人递上来的缰绳，倒是那人看到我之后突然愣住，虽然带着被压得极低的头盔，但那双眼睛已经在阴影中张大了。
我在头晕眼花中认出他来，立刻又惊又喜，是青衣，青衣竟然没有死。
很明显我的出现完全不在青衣的意料之中，但他应变一向极快，虽然吃惊，仍是不动声色的将缰绳递了过来。莫离翻身带我上马，一小队人就这样堂而皇之地往大门处笔直骑了过去。
我震惊之余再去看其他人，目光一动之间，骑在我们身后一人突然微哼一声，声音熟悉，竟然是成平。
我这一下简直要以为自己在做梦。
莫离来了，青衣来了，现在竟然连成平也来了！这蛮荒边野，天尽头一般的地方，他们竟然全都来了！
大门处仍旧是层叠严密的木栅，数名士兵立在那里守卫，两边是用作瞭望的高塔，上面立着弓箭手，有人上来与我们说话，青衣迎上去用墨国话与他们交谈，另从怀里亮出一样东西来，应该是某种印信。
那些人果然放行，木栅拉开，吊桥放下，天色将明未明的时候，光线反而更加黝黯，我听到拉住吊桥的铁索转盘转动的声音，嘎嘎地慢得让人百爪挠心。
地堡中突然传来隐约的骚动声，渐强渐大，就连门口那几个守卫都忍不住回头望过去，我的心猛跳起来，即将跃出胸口那样。莫离在我身前，脊背如标枪一般笔直地坐在马上，头都不回。其他人也镇定如常。倒是在我们身下的几匹马儿，被这噪声惊动，有了些不安的动静。
吊桥仍在缓慢地放下。突然有一声咆哮在后方响起，骚乱中响雷一般清晰入耳，那是阿布勒的声音！
我明白发生了什么事情，他发现了，他已经发现我逃走了！一想到那个男人的可怕，我不自禁地浑身悚然，耳中忽有声音，是莫离在对我说话，短短三个字。
“抱紧我。”
我条件反射地双手一收，他未回头，但是提高了声音，喝了一声：“走！”
长鞭劈碎空气的声音响起，胯下马儿突然发力，越过木栅，向还未完全放下的吊桥疾奔而去，身后其他人自然紧紧跟随，那些守卫一时猝不及防，纷纷滚倒在地，这几匹马儿从他们头顶凌空而过，四蹄落下时已经踏在吊桥之上，后方马蹄声吼叫声不绝于耳，塔楼上的弓箭手立刻张弓搭箭，有人扑向转盘收起吊桥，这几匹马儿狂奔之中逆桥而上，原本缓缓下落的桥面停住，转眼又缓缓上升，我双手紧紧抱住他的腰身，吊桥下的尖刀在第一线乍现的天光中闪烁着阴森惨白的光芒，还有箭矢破空的声音，该是塔楼上的那些弓箭手，在一片混乱中开始向我们发动攻击。
但我竟不怕了，身体与他的贴在一起，心里一片平静。
莫离带着我奔在最前，吊桥尽头出现在眼前，只听马儿一声长嘶，四蹄已经腾空，耳边一声低叫，我一回头，见青衣所乘的那匹马半空中被箭射中，猛地坠落，而他跃起不及，眼看就要被一同带入刀坑。
我惊恐地睁大眼，莫离仿佛听到我心中的叫声，手腕一动，乌黑长鞭凌空挥出，转眼将青衣从刀尖上方卷起，直挥向谷外。
青衣轻功甚好，又有长鞭助力，刹那间翻身落到谷外，莫离却因为掷出青衣的作用力而去势一挫，只能半空弃马，也带我飞身跃起。
后头的马儿们纷纷在吊桥尽头腾跃，成平落在最后，胯下马儿因吊桥高陡而力尽不能，他与我们一样，当即弃马，施展轻功纵身跃向谷外。
莫离一手带着我，到底施展不开，我怕拖累他，情急叫了一声。
“把我放开，我能行！”
他一声不吭，长鞭再起，鞭梢飞出去卷谷口的一棵大树，但是我们下坠之势奇快，这一挥鞭居然只是擦着树干而过，并未卷实。原先落在我们身后的成平在这时却已后来者居上，双足落到谷口，电光火石之间，他反身一手抓住鞭梢，提气用力，鞭梢紧绷，莫离立刻借力再次跃起。
我略松了一口气，却听脑后一声锐响，我一偏头，只看到利箭破空而来的黑影。莫离正是一跃力尽，借力再起的时候，长鞭鞭梢在成平手中，而他的另一只手抱着我，根本不可能在半空中闪避或者击落这支箭。
那支箭眨眼逼近我们，我鼻端几乎能够嗅到铁质箭尖所发出的寒冷腥气，而眼前透过一切混乱与那些纷杂人影，居然看到阿布勒的脸。
他如同黑色铁塔一般站在众人当中，脸上表情怪异，手里还拿着弓箭，嘴巴张着，眼睛笔直得看着我所在的方向，像是要说些什么。
我抬起手，做了一个想要抓住那支箭的动作，但合掌却是一片空茫，而后肩胛与前胸同时一凉，我再低头，只见那支箭从我的后肩胛射入，余势未消，再从我的前胸穿了出来，带血的箭尖突兀地露在外头，在朝阳的光线中，幽幽地闪着光。
我在这一刹那，脑中居然异常清醒，所有的人与物都变成了慢动作，我看到莫离飘身落在谷外，看到他目眦欲裂地看着我，看到他眼里的血光。
我想要开口，对他说不要紧，一点都不痛，但是所有的声音却突然间离我远去，天地变得一片安静。
死一样安静。
第3章
第三章金水镇
我一直觉得，人要是死了，应该是一个无知无觉的过程，但是漫长的安静与黑暗之后却是痛，火烧火燎的痛，从四肢百骸中烧开来，我像一条被迫离开水的鱼，被死死按倒在火炉上方，一寸寸地被烈焰焚烤。
原来我没有死。
每次在我无法忍受的时候，就有一股温暖刚强的内力缓缓流入，后来却有了变化，变得沉稳如水，沿着我的周身经脉游走，缓解我的痛苦，让我得到喘息，直到我再次回到长久的安静与黑暗中去。
这样循环反复，当我最后一次从黑暗中醒来的时候，虽然痛苦仍在，但却不是令人无法忍受的了，身体的感觉一样一样地回来，我闻到温暖的食物的味道，听到隐约的鸟叫声，还有人走动的声音，最后是交谈声。
“我来看看我家小师妹有什么不可以，你们也太霸道了。”
“平安还没醒呢，你们庆城山的人最麻烦，来来去去没个停。”
竟然是大师兄和红衣的声音……我眼睛睁不开，心里已经高兴起来，前所未有地觉得天下大同了。
“你们圣火教的才过分，一路上把我们小师妹关在你们右使的马车里，男女授受不亲……”
我眼睛睁不开，心里已经在叹。
好久不见大师兄，没想到啰嗦更胜数月前一筹。
“尊上为平安疗伤呢！男女授受不亲有什么关系，你哪只眼睛看到他们不亲了？平安根本就已经亲的是我们尊上的人了。”红衣伶牙俐齿，声音又快又催，大师兄哪里跟得上，当场崩溃。
“为平安疗伤的还有我们三庄九派的成卫先生呢！还有我师父呢！谁说平安是，是……的人了？我们庆城山同意了吗？我师父同意了吗？”
大师兄还是跟过去一样，动不动就抬出师父这个杀手锏来，我却听得情急，一想到师父也来了，挣扎间只想决点睁开眼睛，向他们问个清楚。
“你们同不同意有什么关系？平安又不是你们家养的小狗。”红衣哼了一声。
“你……”
红衣说起话来太让人应接不暇了，我几乎可以听到大师兄砰裂的声音。
然后，所有的声音都停了。
出什么事了？我茫然地听着，门被推开的声音响起，还有脚步声，屋里的空气似乎是静止的，那脚步声便更显得清晰如在耳边。
我的心快速地跳起来，疼，但是克制不住。
又有推门声，聒噪的声音，“你走得那么快干什么？赶了这么些天，我浑身骨架子都给马颠散了，等等我。”
我认得这声音，但睡得太久了，脑子不够用，一下子竟有些想不起来是谁。
“你过来看她。”另一个声音随之响起，心窝上方那个最疼痛的地方传来很轻易的触碰，即使是隔着布料，都觉得那只手在紧张。
莫离来了！
我在黑暗中挣扎，恨自己竟然不能控制自己的身体，既不能抬起眼皮，更无法发出声音。
“哦，我来看看。”另一人走上来，我脖子一凉，该是被他掀开了衣襟。
然后我就听见莫离突然冷下来的声音。
“贺南！”
真不客气，连先生两个字都省了。
贺南叽里呱啦的声音随即响起，“干吗？这都不给看我怎么医她？你不是真以为我已经神到能够隔空诊疗的地步了吧？”
……
“你别在这儿呆着了，出去出去，记得别让那个唠唠叨叨的小子进来缠着我就行。成家的后代越来越不像话了，见人就是自来熟，我哪来那么多工夫回答他的问题。”
我猜贺南说的是成卫，成平是三棍子打不出一句话的男人，成卫跟他虽然是亲兄弟，但确实爱说话。
可是，再怎样的爱说话，与圣手先生这位大话痨相比，那就是小巫见大巫了！
莫离一声不发。我怕他真的走了。
情急间更是挣扎着想睁眼，没想到门外忽然又有声音，是青衣的。
“尊上，有教中来的急信。”
莫离嗯了一声，然后略微停顿了一下。贺南又说话，好像还在继续推他。
“走吧走吧，留个安静地儿让我看看她，放心，我不会吃了她的。”
莫离终于走了，门轻轻响过，室内安静下来。我急得想咬人，眉心突然有些微刺痛的感觉，眼皮像是被某根神经拨了一下，然后猛地睁开了。
长久黑暗之后，眼前出现的任何一点光亮都让我觉得刺痛，眼前只有一团模糊的光影，然后身上又传来几下轻刺。
“好了，这群傻瓜，都看不出来你已经醒了。小平安，我来了，感动不？”
眼里的刺痛稍稍退却，我终于能够清楚地看到立在我床前的男人。贺南还是老样子，灰色的头发垂落两边，一张看不出年龄的脸，带着点风尘仆仆的味道。
我眨眨眼，虽然心口仍是疼痛不堪，身上还插着那么些金针，但在这一瞬间，居然觉得高兴。
这些年来，我也不是第一次死里逃生了，但从未有一次会是这样，还未睁开眼就能感觉到，所有我想要见的人都在我身边——至少也是在离我很近的地方。
贺南低着头检视我的伤口，嘴里发出啧啧的声音。
“差一点就把心脏穿了个透，成家那小子处理得还可以嘛，嗯……”他看着看着就开始摸下巴，“这种缝法会留疤的，你家小莫以后会介意吗？”我一开始还安安静静地听着，听到这里就忍不住脸红了，想叫他闭嘴，嘴一张没说出话来，先呛咳了一声。他笑了，“睡了几天说不出话来了吧？”说完手指间又拈了一根金针。
“别扎了……”我挣扎着说话，却听到自己发出来的声音变得又怪又哑，沙石缝磨出来的那样。
他哪会理睬我，仍是运指如风，在我身上又插下数根金针，还在落针的间隙与我说话。
“我来了就不用怕了，保准你好了以后还是那个又白又嫩活蹦乱跳的小平安。对了，那傻小子怎么跟中原白道里的人混到一起去了？庆城山的人都在这儿，吓了我一跳。”
我被他这样一轮猛扎，居然能够说话了，虽然还有些气息不稳，但总算一句话完完整整地吐了出来。
“这是哪儿？”
“金水镇。莫离带你过来的，圣火教里有好些人也在这儿，那教主好像又突然变成明白人了，所以你家莫离就又重掌大权了，高兴吗？”
莫离带回的证据起作用了吧？我没想到事情这么顺利，但又知道贺南根本说不清事情经过，索性不问了。
等莫离回来了，他自然会告诉我发生过什么。
所以我说：“替我找我师父文德，我要见他……”
莫离在，文德也在，他们是怎么走到一起的？这些都不重要，重要的是我必须得告诉我师父，我的身份已经被泄露了，我不能再安安稳稳地假装自己就是庆城平安，我更不能让庆城山上的任何人的安危因为我的原因而遭到威胁。
在我身边已经死去太多的人了！
贺南嗯个一声，然后弯眉皱脸地做出个奇怪表情来，“你第一个要见的是别人？可怜那傻乎乎的臭小子，爱你爱得不但昼夜兼程将你从墨固边关带到这里，还马不停蹄地找我来救你，马都跑死几匹了呢！想不到你醒过来第一个要见的还是别人，小平安啊，你这么快就移情别恋了啊？大哥对你好失望啊……”
贺南还是一如既往的夹缠不清，要不是我现在浑身上下一点力气都没有，真想一脚踹过去。我怎么会不想见莫离？但是我已经听到了他，感受到了他，我比谁都知道他不会再丢下我一个人。我与他来日方长，急什么！
他见我瞪他，立刻露出哀怨的表情来，“你瞪我！我赶了几天几夜的长路过来医你，你瞪我。”
我喘口气，接着说：“我要见我师父。”
他索性一屁股在床边坐下了。
“不行，你现在刚醒过来，不宜见人，太伤神了。”
我咬牙，气涌上来，声音立刻开始断续，“那你，你……”
他露出一个“你看吧”的眼神，又将插在我眉心间的金针旋转了一下。待我气息平缓之后又说：“我不一样，我现在是你的医师，我不在你旁边，谁在你旁边？”
我气极，偏过头去不看他，缓过这口气之后又道：“成卫医好我的。”
他跳起来，大受侮辱的样子，“那小子是做得不错，可医好你？算了吧，要不是这几天有人用深厚内力替你吊着命，你能不能醒过来还是未知数呢，说不定根本撑不到今天。”
我沉默了。
贺南见我不说话了，又露出得意洋洋的样子来，“所以啊，如果是我在这儿，根本用不着那么麻烦，不就是被人用箭对穿了一下吗？我还医过心脉全碎命在旦夕的，替那小子换了一整颗心呢！那小子现在照样活蹦乱跳的。”
我头一次听说这样神乎其神的事情，情不自禁也啊了一声，“你……你给谁换过心？”
我这句话刚说完，半晌听不到贺南的回答。我还想追问，他却已经偏过脸去不看我，侧脸有极其懊恼的表情，又极力掩饰，顾左右而言他。
“这也不算什么，没什么可多说的。”贺南说完站起来，“我还是去给你准备点伤药，你乖乖躺着，别说话了，胡思乱想也不要，免得影响恢复。”
说完就走了，背影仓皇，简直是落荒而逃。
贺南出去了，走得匆匆忙忙，最后还把门牢牢带上，真像是怕谁会进来打扰我休息那样。
我就这样浑身插着金针仰天躺着，跟个针包一样。虽然贺南确实针炙了得，这样扎了几针我连疼痛都轻了许多，但造型如此狼狈，万一有人进来，岂不是让我颜面扫地？
算了，我还有什么颜面可顾忌的呢？我从第一皇女沦落为皇家的第一丢脸女也不是一天两天了。
我原本想出声叫人替我找师傅来，后来想想外头说不定全是莫离的手下，他们对文德更没有好感，叫了也是白叫。
我躺了一会儿，这时候身上已然不太痛了，但什么都不能做，渐渐就有些迷迷糊糊起来，正有些要睡不睡的当口，忽然又听到门响。
我猛睁眼，一团白影已经到了床前，居高临下的与我对视了一眼，见我醒着也没有弯一弯腰，只欠身在床前的椅子上坐下。
这种泰山崩于眼前而照样冷脸不眨眼的气质，除了我师父还能有谁？
我惊喜，虽然明知师父不喜欢，但仍是热泪盈眶的叫了他一声“师父”，想想又补充，努力憋出一整句，“徒儿总算又见到师父了。”
自从天水坪一别之后，眨眼数月，我却觉得有几百年没见我师父了。文德还是老样子，冷眉冷眼，白衣飘飘，我却觉得前所未有的亲近，恨不能一把抓住他的衣角，哭诉一番我当年未能好好学习绝世武功的追悔与懊悔。
文德见我情绪激动，果然皱眉，道：“你大病初愈，不需多言，我有几句话要与你说，你听着便是了。”
我眨眨眼，一滴眼泪就流了下来了，想伸手去擦，肩胛抬不起来，反痛得我龇牙咧嘴。
文德又皱了皱眉头，袖子动也不动，也不见他如何动作，我脸上那滴眼泪就消失了。
我有些不好意思，不知道自己为何每次见到他都像孩子见到娘一样，特别委屈——或许是因为文德每次出现在我面前的时机都拿捏得太好的关系，我想不委屈都不行。
“师父，你先听我说。”我急着要告诉他我身份被泄露的事情，也顾不上他会不会生气，先抢住话头，“有人知道我就是公主平安了。”
我这句话说得急，说完就开始喘。文德眼色一沉像是有些生气，不过他的涵养功夫深，也就是眼里神色变了变而已，再开口说话前就先伸出手来握住我的脉门。
一股沉稳的内力如静水一般缓缓流入，我想起贺南所说的话，心里明白这些天全靠师父这样吊着我的小命，立时就感动起来，眼巴巴地看着他，做孝顺状。
“我已经没事了，师父你不用这样。”
文德并未接我的话，片刻之后才开口，“是哪些人？”
我得了师父的内力，说话顺畅许多，慢慢地就把最近所发生的事情说了一遍，说到紧张之处，自己都觉得好险好险，能活下来实属万幸。
文德在这期间一直都握着我的脉门，双眼微眯，像是在凝神思考，等我说至阿布勒的那一箭之后才开口，“这样说来，他原先并不知你的身份，只是意外将你带了回去。”
我点头，等他下一句话。
他终于低头给了我一个正眼，然后道：“庆城门下，从没有你运气这么差的。”
……
要不是身上还插着那么多针，我差点滚到地上去。
文德冷着脸说完这句之后又过了片刻才开口，声音沉下来，“平安，墨国入侵中原，你可知道？”
我哆嗦了一下，然后点点头，“是我知道了。”
“我曾有怀疑，此事与你被带出关可有关系，现在看来……”
我一颗心提到嗓子眼，浑身都凉了。
文德又看我一眼，缓缓道：“现在看来，应该不是。”
我像是一条已经被拎出水面的鱼，突然被人松了钓线落回水中，整个人都因为放松而震了一下。
“阿布勒与现任墨国新帝墨斐乃是同父异母的兄弟，其人骁勇善战，母亲乃是墨国贵族之女，墨斐未继位之前，墨国朝中很有些人拥戴这位二殿下，希望他能够取得太子之位。”
我点头，关于这些事情，我当年与季风生离死别的时候已经大概听到了一些，其印像深刻之程度，永世难忘。
“自从墨斐未能顺利迎娶你之后，墨国老国王这两年被朝中贵族撺掇，逐渐流露出更换太子人选的意思，但就在数月之前，老国王在行宫狩猎时猝死，被派往边关巡视的阿布勒也被扣个个通敌叛国的罪名，遭到重兵缉拿。”
文德声音平缓，但我仍是听得惊心动魄，忍不住嗯了一声。
自古皇家多惨事，我皇兄是这样，墨斐也是这样，那位老国王多半也不是什么好死的。
“阿布勒骁勇善战，墨国尚武，在朝中与民间拥戴者众多。墨斐也料到这一点，是以登基不久便向中原开战，突袭重关，剑指经陈，其中原因，我思索再三，料想其一在于墨国一向对我朝忽视单打，其二也可能有调运全国兵力，以防阿布勒的拥簇者趁他登基未稳借机煽动军队造反之意，若是这两点属实，那么墨国进犯我朝，与你倒是关系不大。”
我对登基、拥趸、造反这些词汇向来敏感，每回听到便觉浑身不舒服，这回也是一样，有心让文德别说了，又知道不应该，只好老老实实地听着。
文德顿了一下，又继续开口，“但是现在看来，阿布勒已经逃脱墨斐的追杀，而他背后的势力也已有所准备。墨国兵力已倾巢而出，国内空虚，但莫离却探出那山谷中竟仍有秘密屯兵之所。更令人费解的是，阿布勒不过是一个墨国没落王子，竟能招募到圣火教长老任其驱使，我与莫离都认为，此事蹊跷，或许阿布勒的背后，除了墨国境内支持他的贵族之外，还有其他人也参与其中。”
我默默的听着，胆寒了。
“师父……”
“怎么了？”文德看我。
我挣扎着，声音越发低下去，“我皇兄……阿布勒手下当中，有我皇兄派来的人，还是他一路追踪与我，也是他与长老接洽，要将我……”
文德沉默了一会儿，然后才说：“如果是这样，倒也……”
我知道文德想说什么，但是当着我的面，有些话可能就连他都觉得说出来太过伤人。
又怎么样呢？
即使这一切真是皇兄的安排，即使他早就料到了墨斐必然会推翻承诺入侵中原，即使他早就安排了人暗中壮大阿布勒这一派的力量，这不都是一国皇帝应该做的事情吗？
一将功成万骨枯，要做一国君主，那更得踩着千千万万人的尸骨才可以，无论是本国还是他国的。
至于我，这个半路逃婚背弃皇家的公主，应该是在长老们得知我身藏不离不弃的那一刻便由着李大人这条暗线被我皇兄发现了，可笑我却一路蒙着双眼，自以为是地行走着，以为自己还会有与另一个人在一起的海阔天空。
我咬咬牙，继续问，不想做个糊涂鬼。
“那么天水坪被炸，确实是因为长老们的关系？莫离有没有告诉你，他们庄中囤积了火药？”
文德略微点头，又摇摇头，“那几个长老与金潮给惨案和天水坪被炸都脱不了干系，但是事情远非如此简单，单凭他们的力量，绝不可能将触角伸到漕运沿线，也不可能平白囤积与运送数量如此之多的火药。”
事情远非如此简单……
我继续胆寒，脊骨一阵一阵发麻。
我明白那日天水坪被炸毁之后，文德与莫离便开始共同追查幕后主使之人，奇衣也说过，此事与长老们脱不了干系，但依照师父所说，此事不但与长老们脱不了干系，就连我皇兄，说不定也参与其中。
只是我皇兄要动中原武林做什么？难道他还想黑白两道通杀？
我想了想，问道：“他们杀了金潮帮帮主，总要有所图吧？”
文德深深地看了我一眼，慢慢道：“是，金潮帮帮主猝死，漕运沿线各帮派分争四起，官府以延缓各帮派纠斗扰民为由，着平靖将平镇压治理，各派被镇压之后，现今京杭漕运，已经皆归朝廷管理。”
我猛惊，然后竟想起草原上那些因为不愿贱卖马儿便被墨国军队烧杀抢掠自牧场来，脑中强光频闪顿时明白了。
金潮帮帮主真不是个明白人！普天之下莫非皇土，率土之滨莫非皇臣。我塞兄想要控制漕运，能有人跟你打个招呼就不错了，还要讨价还价，岂不是自找死路？还连累一干替他追查死因的武林人士一直把远在关外的圣火教也扯了进来。
无数纠葛在一起的乱线突然齐齐指向同一个方向，我却没有丝毫的头脑清明之感，记忆中皇兄的春风之笑依稀在眼前，我却觉得恍若置身在冰天雪地，怕自己牙关打战，只能沉默地紧紧咬住它们。
“平安。”文德忽然唤了我一声。
我艰难的侧过头去看，片刻之后才说话，声音变了调子，自己都觉得不堪入耳。
我问他，慢慢地，“师父，还有些什么？你都一起告诉我吧。”
文德过了一会儿才开口，“你与莫离……”
我微微一震，想问师父是否看出莫离与季风是一模一样的，但又想到莫离在外人面前常年戴着面具，这句话多半是没有回答的，便还是没有问出来，想了想只问了一句：“师父，这儿不是圣火教的地方吗？为什么你也会过来？”
文德垂目，“天水坪一役之后，我与右使分头追查金潮帮惨案与长老叛教之事，此次中原战火重燃，我便赶到关外，一是寻你，还有便是想着是否能沿途救一些人，纵然功益不大，但尽所能而已。现在右使追查长老之事寻到阿布勒的大本营，我想了一下，或者我们可以与他合作，利用这个机会，早些结束这场战乱。”
我脑子又有些乱了，有些明白，又有些糊涂。
“师父，你是说……希望阿布勒能够有所动作？希望他……造墨斐的反？”
文德凝目看了我一眼，也不再继续这个话题，片刻之后才开口说了另一句话：“算了，你重伤初愈，不应说太多的话，还是先睡一会儿吧。”
我其实是再也不能睡了，但突然很想独处，听他这样说，便默默地点了点头。
文德站起身来，临走的时候突然转身，低声道：“我受季家人所托，自然会按约照看你，你不必担心，还有，莫离已知道你的身份，若他问起，圣火教原不属中原地域，教众各族混杂，我朝与墨国之战，有些事，非必要，原也不必事无巨细事事相告，你可明白？”
我眨眨眼，想问他到底哪些事情算巨哪些事情算细，但脑子里混乱不堪，实在不够用了，最后只能再次点了点头。
他便不再多说，转身就走了。
留我一个人，呆呆的躺在床上，薄薄的一层被子，压在身上却像是有千斤重。
贺南进来又出去，成卫又与他一起进来，两个人当着我的面在床前大肆讨论了一番被锐器穿胸而过的医治办法，完全当我是个死人。我懒得跟他们多说，虽然醒着，但也一直做闭目养神状，到后来就真的在他们连绵不绝如流水一般的啰嗦中睡过去了，也不知是不是因为他们一边说一边还在我身上用金针戳来戳去的缘故。
待我一觉醒来，天又黑了。
我睡得并不实，毕竟是被人运针强压出来的合眼，时效一过便立刻醒来。万籁俱静，屋子里安静如斯，张开眼只有黑暗，让我怀疑这世上只剩下我一个。
我转头，想寻找一点光，眼睛适应了屋里的黝黯光线，我终于看到床前的一团黑影，是一个男人，独自坐在我身边，双手交合，安静地看着我，不知在那里坐了多久。
我张张嘴，没有听到自己的声音，再努力一次，终于叫出了他的名字。
我叫他：“莫离。”
他在黑暗中嗯了一声，算是回答。
我有些失望，更多的是忐忑，想亲近他，又怕他已经知道我一直瞒着他许多事而生我的气，心里叹着气，不知道怎么开口。
有时候女人就是得寸进尺，得陇望蜀，好不容易得了喜欢的人的一点好，立刻就开始想要更多，又因为他最细微的言行而牵动心情，最后把自己累死。
幸好，片刻之后莫离还是先开了口。
他说：“事情的经过，我己经知道了。”
我哦了一声，不知道文德是怎么跟他说的，师父一向英明，应该很容易就区分事情的巨细，但是这样打哑谜，我真是很被动啊。
“我说过，我最恨别人骗我。”他继续说话，嘶哑的声音，听得习惯了，也觉得是另一种温暖，但最后这一句却让我惊心动魄。
我想解释，但他没有给我机会。
“两国交战，你身份如此特殊，若不是我追踪长老至那山谷，或许你已经被他们所用，若你被那一箭射死了，难不成你还要瞒我到死？”
我惊慌起来，摇头道：“不是这样的，我早就不是什么公主了，公主平安早已经死了，我没想过还要回到过去，我只想做现在的我。”
他又开口，咬着牙的声音，“还有，那天在谷口，你为什么不躲开那支箭？难不成你宁愿在我身后被活活射死？”
我张口结舌地看着他，不知道他究竟是对什么生气更多一点。
“可是那时候……”我想说那是我的本能反应，但他突然立起身来，低头狠狠按住我的双腕，哑声道：“我最恨别人骗我，更恨不知死活的女人。”
他的脸离我的脸近在咫尺，不太均匀的呼吸落下来，像是真的被气得不行。
我膛目，不知道他要做什么。
我们就这样在黑暗中对视了一会儿，然后突然地，他毫无征兆地俯下头，埋首在我那半边没有受伤的肩膀上方，脸颊贴着我的脸颊，声音闷闷地从我颈侧发出来。
“现在你明白了吗？”
我望天，想说，莫离，恕我愚钝，我实在不明白你这一席话究竟意指何方。但是这一刻，这个我所爱的男人，双手强硬地按住我的双腕，嘴里说着恐吓的话，埋下头的姿势，却只让我感觉到他的软弱。
这软弱因恐惧而来，这软弱甚至超越了他对我的欺瞒的愤怒，这软弱让我好不容易平静下来的心又开始痛起来。
我想抬手，但是双手仍旧在他的掌握中，我挣扎良久，最后只能做了我此刻唯一能做的。
我慢慢将脸偏过去，最后很轻地吻了他的脸。
我这辈子都没有想到，自己竟然会在金水镇这个微不足道的小地方，度过一段如此安静的日子。
金水镇美其名曰是一座镇，其实只是个边境小村庄，靠近国境北侧，与重关城距离遥远，反而距离墨国边关较近。此地因四周崇山峻岭围护，数十里开外又有常年驻扎着军队的拓关城，拓关城占据峭壁之上的入关必经之路，地势奇险，易守难攻，加之即便是选择从此地进八中原地带，期间仍需翻越无数险陡山脉，因此墨国大平突袭中原时选择的突破口是处于较平缓的平原地带的重关城。是以此地虽然贫瘠，但战争开始之后却仍旧维持着较为平静的生活。
贺南医术果然了得，成卫在医学一道上虽然一向自恃甚高，但看了贺南所使用的针灸之法，仍旧佩服得五体投地。贺南虽然在我与莫离面前是个嘴碎的，没想到对其他人竟然一点都不假颜色，整日端着个圣手的架子，下巴扬得高高的走来走去，还时不时在我床前抱怨几句成卫好麻烦、中原武林没几个像样的之类的话。待我稍好一些，竟然在某日半夜不告而别，只留了封写着处方的破纸给我，让我按时服药。
我料到贺南多半是舍不得山谷里的那些花花草草还有奇怪动物，但是这样做贼似的落荒而逃，实在是让我大跌眼镜，顺带着好气又好笑，与莫离说起，他也不诧异，只道让他去吧，倒像是早知道贺南会做出这样的事来。
我醒过来的前几日都只能待在屋子里，后来就能起来走动了。文德很少来看我，或许是因为莫离一直都在，我隐瞒他自己的身份这么久，他也说过最恨别人骗他，但让我吃惊的是，他除了在那晚对我流露过一点愤怒之意外，之后便不再提起，而且大有当此事从未发生过的意思。对于我与他分别之后的这段日子，他也只提起过一次，说他已派人与伊丽取得联系，她与格布已经平安回到蒙地，让我不必再牵挂他们。
我料想桑扎感他大恩，或者早已将地图复制给他，方便他穿过那峡谷来找我，是以他能派人赶赴蒙地也不算奇怪，再听到他这样一说，我除了仍为桑扎以及其他死去的牧人感到难过之外，总算是个好消息。
他又说：“伊丽有信给我，你让伊丽带的话，她在信中带到了。”
我让伊丽带的话？我有一瞬间的愣神。
他慢慢地说：“伊丽说，你恨我将你丢给他们，这辈子都不想再见我了。”
我听完就急了，几乎要哇哇大叫起来，“怎么可能！我明明是要她告诉你，我一直都很想你，很……”
我说到这里，声音像是被什么斩断，然后，整张脸就腾地红了。而面前这个可耻的人就这样看着我，眼里慢慢带出些笑来，又更慢地开口道：“说完。”
我嘴巴张了又张，感觉自己的脸烫得都要冒烟了，最后终于忍无可忍地开口，“你太可恶了，别想再听我重复一遍。”
他这次真的笑了，晕开后的眉眼温柔如斯，又伸出双于抱了抱还躺在床上的我，同时落在我头上，是一个久违的温存的亲吻。
“我知道了，快点好起来吧，我还有许多地方要带你去。”
我不知多久没有享受过他这样的温柔了，当下便在他的拥抱与亲吻中化了，化成一摊水那样，居然还笑了，傻笑。
真没出息，可是我没办法。
后来我还问了莫离他回教之后的那些日子到底发生了些什么事？他拿回的那只圣虫是否真的起了作用？教主又是如何处理那个假冒祭司的？还有闻素、小未这些人现在又是怎样一个情况？这么多问题，他却不肯多说了，惜字如金，只说过些日子自会告诉我。
我问了几个问题都没有得到确切的答案，后来便也作罢了，总之他平安无事的回来了就好，再加上莫离并未对将我欺瞒于他所产生的愤怒进行到底，这让我喜出望外，与这两者相比，圣火教里究竟发生了些什么，根本是微不足道的事情。
莫离带的人多，所以包下了这镇子上最好的一间客栈。虽然客栈里还有空余房间，但我师父与成平他们仍是选择在附近暂住。文德很少来看我，与莫离碰面更少，简直是王不见王。其实这两个人若是站在一起，其压迫感，头脑稍微清明些的人都会转弯绕着走。过去是因为两方有所误会，几乎火并，见面不对盘当然正常，但现在误会基本都解除了，为什么他们还是会如此不合呢？
我苦思冥想不得其解，最后只能放弃。
算了，绝世高手都是很难为常人所理解的。
文德自那天与我长谈了一次之后，再也没有在我面前提起过我皇兄与这场战争，倒是我一直记得他说过或许可以利用阿布勒早些结束这场战乱的话，数次想再问得详细些，他却总是直接忽略我的问题，就像是从未说过那些话一样。
我便没了方向，也不知道他究竟作的是何打算。
再过几日我能够下床了，莫离便带着我在客栈的庭院间慢慢行走。镇子上有些三庄九流的人在，他与青衣他们进出时便一直戴着面具。我有心想让成平他们见一下他真正的面貌，或许他们之司的气氛便会不那么紧张，但是我重伤初愈，有这个心野无这个力，更何况就算我没有受伤的时候，想要强迫莫离做他不愿做的事情，那也是万万不可能，我思量再三，最后也只好作罢。
我躺得大久，一开始走几步便东倒西歪，他倒耐心十足，一直负手在离我三尺开外的地方看着，见我要倒下了，便伸手扶我一把。那天被路过的成平看到了，成平虽冷，但其实是个万事上脸的男人，什么都藏不住，见我们手握在一起，眼捎一扬，立刻就冷哼了一声。
我就脸红了，而且不甘心，心想也就是你，要是易小津在这里，不知羡慕成什么样。
等我稍微能够多走几步路了，便觉得那窄小的屋子与庭院简直是个牢笼，整日央求着莫离带我出去看一下。
其实我私心里还是存着侥幸，希望这场战争已经在我不知道的时候消失于无形。墨斐也好，阿布勒与他背后那个谁谁谁也好，当然是老谋深算，老奸巨猾，但是我皇兄真可称得上是我在这世上所见过的最深藏不露的人。
我一直都没有忘记，皇兄他是那个眼都不眨地弑了父，眼都不眨地登了基，眼都不眨地将我嫁了出去的男人，临了还送我一对不离不弃。这场战争虽然来得突然，但如果是我皇兄，说不定这一切都在他的预料之中，如果是我皇兄，说不定在我不知道的时候，一切都已经烟消云散了——就像我曾经熟悉的那段人生。
莫离经不起我的缠拗，最后终于板着脸将我带出去了一小会儿，还是在清晨，翻墙出去的，没一个人注意到，也不知道要躲着谁的眼睛。
我尝试着自己从墙内翻出去，虽然在贺南与成平双管齐下的治疗之后，我的伤口在这短短的两月之内已经以奇迹般的速度接近痊愈了，但是身子到底还没有大好，我又太过心急，居然一提气就想用轻功飞出去，结果当然是惨痛的，我还没接近墙头就脚下一滑，然后眼看着就要丑得像个肚皮朝天的青蛙那样掉下去。
莫离也不说话，凌空飞过来一手抄住我的腰，还有闲暇给了我一个冷冷的“看吧”的眼神。
我被他看得脸上挂不住，落到地上的时候就有些讪讪地开口，“其实我可以的，前些日子师父还渡给我那么多真气呢。”
他听完脸就沉了。我不知道自己哪里说错话了，一边跟他走着，一边偷偷看他。他抿着嘴唇，过了好一会儿才说话，声音极低。
“我也渡了真气给你，他只是在我离开的那几天才接手的。”
我其实是没有听清他在说些什么，也不敢相信，过了一会儿才连猜带想的明白过来，然后死命的憋了一会儿，终于没有憋住，笑出声了。
这个男人，他是在跟我闹别扭吗？他这样讲话的口气，真像是个做了好事却没有得到称赞的小孩子。
“你笑什么？”他转过头瞪我一眼。
天借我一百个胆子都不敢把我现在所想的说出来，我立刻将所有的笑意都压下去，维持着一个严肃的表情回应他：“是是是，我知道是你渡了真气给我，是你救了我，谢谢。”
他仍旧板着脸，半晌之后才又从喉咙里吐出一句模糊的话来。
我从未发现自己竟然会这么爱一个别扭的男人，爱得连怎么表达都找不到了。幸好身体已经自动自发的做出了回应，我转过身，就在清晨的清冷街道上，欢欢喜喜的拥抱了他，然后本着充分理解他别扭之后所代表的一切的宽容大度：“谢谢，我也爱你。”
小城安静。城中的百姓大多还延续着日出而作、日落而息的生活习惯，晨曦中城中唯一的一条小街两侧，零星的几个小店铺都安静的紧闭着门板，安静得让我有不真实的虚幻感。
我与莫离牵着手走了一会儿。他在圣火教地位超然，平时习惯了摆出冷然威严的样子，偶尔对我温存也一定是在两人私下独处的时候，在外头是绝对不可能让我这样牵着他的手的。但是小镇安静，清晨更是如在无人之境，我适才被感动的不行，抱过他之后也赖皮的不肯放开手，他抽不回手，后来也就任我去了。走了一会儿，他见我略有些喘，又反过手掌来，轻轻抓住了我的手，脚下也放慢了许多。
再走几步，他忽然开口，“再过几天，等你大好了，我们就要走了。”
我只是一愣，虽然心里明白总是要离开这个地方的，但是突然听他这样提起，却一下子答不上话来。
这要是搁在从前，我一定会热烈的回应他，顺便提要求，说我要去哪些哪些地方，做哪些事情。
我出宫已久，再不是过去那个把书上所写的寻常酒楼与一斤牛肉当做梦想之地的傻瓜，这天下南有江南烟柳，北有大漠风沙，东有浩瀚汪洋，西有崇山峻岭，若能自由地跃马驰骋，纵情欢乐，又有哪一出不是我想与他一起去的？又有哪一件事不是我想与他一起做的？
可是现在……
我想到文德对我说的那些话，心跳便乱了几拍，声音含在喉咙里。
“莫离，可是墨国那边已经有人知道我就是……”
“嗯，我知道了。”他沉声道，又看我一眼，“你可知那些人为何要找你？”
我垂下眼，在清凌凌的晨光里沉默。
“我追踪长老们的行踪找出阿布勒此人，又随他们回到那山谷，原本想将阿布勒带回作为人质交换三个老东西，将他们带回教中问罪，但是没想到竟然在哪里找到了你。”
没想道我是只有阴差阳错地被救的。莫离之前从未提起过，我也忘了问，这时听完，立刻万分庆幸地点了点头。
他又道：“我将你带回之后，另着人继续探查。前日有消息回来，说有人正与阿布勒联系，欲助他起兵。”
我又嗯了一声，心里想到的却是李大人那张斯文秀气的脸。
莫离停顿了一下，又道：“派人与阿布勒联系的，是你的兄长。”
就算我早已猜到了，但仍是因了这句话打个个哆嗦。
他轻轻握了一下我的手，继续道：“你兄长早已在阿布勒身边安排了一颗棋子，以便利用此人在墨国的力量，现在他既然派人来与阿布勒谈判，如果阿布勒能够签下盟约，与南朝结盟推翻墨斐登上王位，那么这场战争自然不费南朝一兵一卒便消弭于无形。”他说道这里，又微微侧目看了我一眼，“但是两方结盟，自然是需要一些保证的。”
我身上发冷，一寸寸皮肤都像是浸在冰水里的，只有被他握住手的那一小片地方是温暖的，因此，就更觉得冷。
他们为什么要找我？
李大人说，一路辛苦了，公主千岁。
他说，皇上这些年一直记挂公主的安危，现在公主无事，实乃国家之福。
他还说，公主只要记得一切皇上早有安排，无须害怕就是了。
是啊，我在墨斐身上没有派上用处，但现在可以废物利用，重新用在阿布勒身上，当然是国家之福。
“平安。”他忽然开口唤我。
我脸上惨白，抬起眼，小心得有些恐惧地问：“这些事，师父也知道吗？”
他并未回答这个问题，只是停下脚步，握着我的手，双目看着我：“你想要回到原来的生活里去吗？”
我不假思索地开口：“当然不！”
在我来说，当然是昨日种种譬如昨日死，即使你愿意陪我一起回到过去，我也不想让那些煎熬与痛苦再有机会发生一次。年少的时光虽然有值得留恋的，但回头看看，真是痛苦多于快乐，绝望大于希望，回去？有谁会想要翻来覆去地上刀山滚钉板？
“这就是了。”他好像很满意我的回答，道：“我教向来不隶属于任何国境之内，时逢乱世，各国纷争从未停歇，你早已不是南朝公主了。至于我，待解决了长老们叛教之事便会回总坛面见教主，请辞而去，从此天空海阔，南朝也好，墨国也好，与我们又有什么关系？”
“我……”我仿佛被当头一棒，又因为震撼来得太快，反而丧失了反应的能力。
他并未等我说完，只是又问我一句：“平安，你要跟我一起走吗？”
他语速不快，声音清晰，问的时候看着我的眼睛，目光安静。
这一瞬间，这世上所有的一切都被我遗忘了。
上一次我听到这句话的时候，我以为从此这就是我的一生一世，可我最后得到的却是生离死别，是老天可怜我，给我一个机会让一切重来，我怎能不答应他？我已经用尽了我所能付出的所有来等待他，我怎能不答应他？
即使他忘记了过去的我，即使他再也记不起自己，那又怎么样？当年的季风，现在的莫离，我们之间的一切都已经重新来过，老天已经把他还给我了！
我点头，眼泪涌出来了，都顾不上擦。他微笑起来，又伸手过来抹，说了句：“哭什么，傻瓜？”
我不知怎样表达自己现在的心情，只好哽咽着摇头。
他嘴角一弯，笑容更大。我从未见他笑得这么好，白色的牙齿都露了出来，还有侧边一颗尖尖的小犬齿，既陌生又可爱。
莫离说得对，皇女平安早已经死了，皇兄的天下与我，自然就没有了任何关系。而墨国，更是从来都与我无关。我在他们眼中，只是一颗棋子，一颗没有血肉，没有生命，只有纯粹利用价值的棋子，就连死，他们都不愿意放过我。
既然如此，我又何必还要为了这两国的纷争而将自己困死在过去的阴影里呢？
我心意已定，顿觉天空海阔，抓住他的手指也更加用力，眼泪还在腮边，已对他露出一个笑来。
他又对我微笑了一下，他真心笑起来的时候总是异常好看的，直把这贫瘠山镇笑成了一个眷光明媚的江南。
莫离之后便不再说话，我也一直安静。山区里的小城镇，清晨还有些薄雾，路上只有我们两个人轻缓的脚步声，走的时司长了，慢慢就又错觉，觉得这条路是永无止境的，我与他可以牵着手，就这样一辈子走下去。
门板轻响的声音隐约传来，然后是人的招呼声、交谈声、脚步声，赶早市的人们陆续出现在街道上。再走几步，突然在转角处出现一个身穿粗布衣服的小孩，手里还抓着一只一看便知是大人随手塞给他的木头小凳，睁着一双黑白分明的大眼睛看着我们，像是平地上看到了两条鱼。
就这样一双眼睛盯着看，就连已经有些晕滔滔的我都有些汗颜起来。手上一凉，却是莫离已经将手收了回去，我正有些失望，耳边传来他低声地一句，“回去了。”然后腰上忽然一紧，竟被他拦腰抱了，提起飞身而去。
小镇上没有京城那样的高墙大院，但也屋脊连绵。他带着我飞檐走壁，我闭上眼，只听到薄雾里连绵的风声，只是记忆中与当年相似的场景，是我最珍贵的回忆之一。
我少时肆意妄为，但是长大以后，慢慢就知道人生在世能够开心的时候是很少的，太快用尽又要追悔莫及，所以大多数时候我都在训练自己的忍功，尽量不要太贪心。但在这一刻，我忍了又忍，实在是忍不住，终于慢慢地伸出手去，像小时候那样，轻轻地搂住了他的脖子，然后把脸埋在了他的肩膀上，任风声与隐约的凉呼声从我耳边连绵掠过，就当这世上只剩了我与他。
接下来的一天里，我没有见到师父与他身边的那些人。一直到第二天晚上，成卫才独自到客栈里来替我检杳伤口愈合的情况。
成卫来的时候，莫离就坐在床边上回复急件。自从他回了一次圣山之后，虽然一直都没有跟我提过到底发生了什么事，但最显著地变化就是，他又从一个被半放逐的右使变成位高权重的当权派，就算人在这穷乡僻壤里也得不了安宁，整日有人飞鸽传信过来，封封都是急件。弄得这些日子我一觉醒来，一睁眼就是他还坐在我床边的那种椅子上挥笔回复。
我每次看到他这样，便会想起当年头跑进御书房里看我父皇批折子的时候，每每我蹑手蹑脚地推开那扇藏在开满了累累金桂的大树之后的暗门，便看到人皇低着头伏案挥毫，看到我也不生气，丢下笔伸手过来抱我。
虽然我明白父皇下笔所批的也不一定全是为了苍生百姓，很多时候还可能只朱笔点了“诛”字，然后外面就血流成河十几天，但又怎么样呢？即使他对天下人都不好，对我总是好的。
可惜不长久，我父皇活着的时候，大概做梦都没有料到，被人日日高呼万岁的字句，生命竟是这么短暂，而且如此戛然而止，最后留下的只有半城血光。
正因为如此，每次等我从回忆里回来，再看莫离低着头的侧脸，就会倍加贪婪，眼睛都不舍得移开，总是要看到他抬起头来瞪我一眼为止，还要问：“看什么？”
惹得我更想扑上去抱抱他。
成卫进门便一直臭着一张脸，走到床边还瞪着莫离说话：“你还待在这里干什么？”
莫离扫了他一眼，对于他这样的语气竟然没有开口反驳，站起身来，说了句：“好好照顾她。”然后转身走了。
我奇怪地看着成卫，“你的脾气这么大干什么？”
成卫哼了一声，“谁有你这么好的兴致？昨日一清早到处闲逛，还被人抱着飞回来。”
我脸红了，期期艾艾地，“你看到了？”
成卫恨铁不成钢地，“是盟主先看到的，我只看到一个背影。”
我更是不好意思，低着头道：“师父他说什么了吗？”
“什么都没说，盟主已经走了。”
“走了？去哪里？”
成卫给个我一个迄今为止最恶狠狠地眼神：“去拓关城了！”
我大吃一惊，师父竟然已经离开了金水镇，走时还并未让我知道，究竟出了什么事？还是他见了我昨日清晨的所作所为，打算不管我了？
“成平他们呢？”
“都走了，只剩我，要不是盟主让我照看你，我也走了。”
大家都走了？我震惊不已，“为什么？”
成卫已经检查完我的伤口，一边卷着手上的药布一边道：“此地虽然地处山中，但仍属边关一带。墨军善战，短短半月已攻破数座守城，现在两军在距离此地数十里之外的拓关城对垒，前日我们的人发现有一队墨军翻山而来，欲占领此地，前后夹击拓关城。此地根本没有守军，若墨军来袭。凶多吉少。所以盟主带人往拓关城极信去了，希望守城的将军能够分派守军增援此地，另外也可以帮助驻城守军守住关口。”
“师父去帮助驻城守军？”我不敢置信地。
前些日子文德才说，京杭漕运现今尽归朝廷，金潮帮帮主之死与朝廷脱不了干系。可今天他便不顾身死地赶到前线去，我当然知道师父是为了千千万万的百姓，可是与朝廷的军队打交道……我从未想过江湖人与朝廷中人会有任何交集，尤其是我师父这样清冷的！
成卫利索地卷着手上的药布，低着头道：“你别以为此地安静就天下太平了，你可曾见过那些流离失所，家破人亡的平民百姓？”
我当然见过！无论在何时何地，无论在繁华京城或是蛮荒边野，无论是我族还是异族，没有一处不充斥着被战乱折磨得痛苦不堪的人们。
我的头又剧烈地疼了起来，想说的话就在嘴边，可看着成卫近在咫尺的脸，又一个字都吐不出来。
我师父乃是侠之大者，战火纷飞的时候，便将江湖事放到了一边，那么我呢？我又能做些什么？我还能做此什么？我只是在这里儿女情长，师父心里装着千千万万的人，可我只知道要一个人！
真可耻，我清晨才决定抛下一切，但是转眼间，我身边所有的面孔，都开始提醒我，我所做的决定有多么可耻！
“身为本朝男儿，纵使身在江湖，又怎能眼睁睁地看着敌军长驱直入，自己却偏安一隅？更何况倾巢之下安有完卵？若墨国真的吞并我国，还有什么地方是属于我们的？”
成卫将手上的药布完全卷起，最后抬起头来，“你的伤口已经没事了，所以我也要走了，边关需要医者，既然你已经好到能够眼人翻墙出去闲逛的地步，那我就不用再留下照看你了。”他说了这么一长串话，暂歇了口气，看到我脸上的表情，终于叹了口气，慢慢地又开口。
“平安，莫离此人虽然冷僻，但此次看来，对你倒是真心地。圣火教远居关外，原本便不属中原，我看他感兴趣的只是将那几个叛教的老头抓回去而已，所以现在这种时候，或许你跟着他才是最安全的。盟主将你留下，多半也是这个意思吧。我言尽于此，你自己保重。”
他说完转身就走，我不知哪来的力气，强撑起身子来一把将他拉住，“成卫，你等一下。”
他被我抓住衣摆，第二步就没有迈出去，再等回过头来看我，我半个身子已经挂在床外面了。
我说：“你不要走，其实我……”
我的话就到这里为止，因为远处传来哗然巨响，然后门被人一掌拍开，带着面具的莫离走进来，声音比往常更冷。
“墨军攻过来了，此地不宜久留，我们走。”
情况紧急，我几乎是被莫离扔上马车的。所有人都已经在最短的时间内准备完毕，还不等我开口说一句话，马车已经驶出了客栈的大门。
马车并不是全封闭的，车内居然还铺着厚厚的被褥，不知是谁准备得如此周到，但我又怎么可能安心地躺在里面？车窗外的情节让我惊恐，这平常小镇已经成了一片火海，人们从燃烧的屋子里奔逃出来，在大街上翻滚惨叫，还有人不顾生死地追逐奔马，哀求马上的人帮助他们逃离这个地方。
此地房屋简陋，多由泥草木板组成，这几目又干燥无雨，全是最易燃的材料，被火箭射中之后根本无法控制火势，烟尘滚滚之中，隐约的金铁相交与马蹄踩踏声，成为我身边一切凄厉惨叫与哀嚎的背景。
道路不断被燃烧坍塌的房屋所覆盖，就连那此马儿都必须亡命奔驰才能躲过，那些人往往转眼便消失在火光之中，还有人扑向我们这一行人所骑乘的马与马车，试图攀住马的身体或者车辕爬上来，但是无论是马的速度还是马车的速度，都不是普通人可以跟得上的，更何况是这样混乱的时候。
这炼狱一般的场景令人丧胆，我眼睁睁地看着身前所发生的一切，曾经经历过战争场面如同一把擎天盖地的巨剑向我迎面劈来，我通体冰冷，心口却像似在被火炉焚烧，空气里全是火与死的味道，让我呼吸困难，几乎要窒息。
“别再看了！”莫离突然回头，声音如一道鞭子，将我抽醒。我从梦魇中找回神志，眼前一暗，却是他在快马疾驰中，返过身来将我按下在车中。
我在这一瞬间，目光越过他的身体，看到一个老人抱着尚在襁褓中的孩子奔向我们，或许是突如其来的战火让他不顾一切，那老人竟是笔直向着马车的方向而来。我惊恐起来，顾不上伤口撕裂般的疼痛，反手抓住莫离，哀求他，“救他们，莫离，救救他们。”
这一瞬间，我脑中想起的都是当年成平带我从火光漫天的京城中穿城而过的情景，这小小地金水镇，不及皇城恢弘之万一，这里的人，我甚至都不曾见过他们一眼，更别提识得他们中的任何一个，但他们全是一条条鲜活的生命，他们全是与我一样的人啊！
莫离抿唇，面具下看不清表情，他手腕一沉，仍是先将我按了下去。马车势头不减，笔直奔向前方，他手劲如铁，我挣扎不能，正要尖叫，却见侧边一道黑影跃向那两人，却是一直都骑在我们身边的成卫。
马牟仍在疾驰，眼看成卫便要与那抱着孩子的老人一同被踩踏在马蹄之下，莫离回过头去，我在仓皇司听到他的冷哼，然后便看到他飞身而出，长鞭在这千钧一发之际同时出手，先一鞭将成卫逼退至丈许开外，又在半空中伸手，抓住那老人的衣领，生生将他从马蹄前移开。
那老人惊恐万状之下双于狂舞，竟将那孩子丢飞了出去。所幸一旁都是身负武功的圣火教中人，青衣从马上纵身而起，一把将那孩子接住。人在生死边缘所爆发的力气是巨大的，那老人枯瘦的手指依旧在空中疯狂挥动，只差一线就要挥入莫离的眼睛，幸好他反应奇快，偏头躲过，但是脸上面具已被挥落，落在乱蹄之中，转眼再不得见。
这一切都发生在电光石火之间，待我再眨眼，莫离已经回至车前马上，我听见一声突如其来的抽气声，是刚刚回到自己马上的成卫。
成卫看着莫离，脸上露出惊骇的表情，但我已经没有时间去关心他在想些什么了，扑出去的动作让我身子前倾，莫离飞身回来之时我已几乎掉到了马车之外，他一手稳住拉车的马儿，另一手将我抓起，与我对视的一瞬间，没有了面具的脸上甚至还带着几丝被那老人抓出来的血痕，目光发冷，表情僵硬。
他的表情让我心上一空，被箭矢穿过的地方仿佛又成了一个透明的窟窿。我心意已决，一瞬间的痛极之后仍旧咬着牙开口，“莫离，我……”
他打断我，声音冷得像冰，“你说过，你不要再回到过去。”
……
他身后的火光越发炙烈，除他之外，我眼前看出去的一切都是红色的——地狱一般的颜色，而他挡在我与地狱之间，也只有他挡在我与地狱之间。
他又说：“平安，这是他们的战争。”
……
“要救他们，你可能就会死。”
……
“你答应过我！”他最后说。
我明白，我什么都明白，可是，可是……
我看着他身后的漫天战火，看着那些惨嚎奔逃的鲜活生命，看着青衣手中的孩子，看着被他挡在身后的地狱，我的眼泪从眼眶里疯狂地涌出来。他说得对，我只是个已死的公主，可是在这一刻，我只希望当年我是真的死了。
那样我就不要再忍受这种场面的煎熬，不要再欺骗自己，这一切都与我无关！
马队已经穿过燃烧的小镇，再前方就是连绵山脉，只要入山，就能将这一切抛在身后，前面有闪烁着生的希望的道路，有他承诺给我的将来，有我想要的海阔天空，那里的一切都是我毕生渴望的美好，但我却无法克制地转回头去，死死地看着被我们丢弃在后方的那个地狱。
他的于仍旧抓住我的，有力的手指，像是可以粉碎所有的恐惧，但另一股席卷一切的力量却越过了他的掌握，将我整个击溃。
或许你所做的才是最正确的选择，但我没有办法。
我泪意模糊地看着身后的一切，一根根地松开自己的手指，感觉到他固执地僵硬，心上那个无法弥补的空洞就痛得更如厉害。
遗忘给了你重生与自由，我也想要它们，可我做不到。
对不起，我是真的没办法。
“平安！”
我在他的叫声中扑下车去，身边有一匹马斜刺里冲过来，将我带住，我转头，看到成卫的脸。
“我跟你一起去。”
我咬牙点头，用尽全力强迫自己不要回头，憋得太辛苦，喉咙里甜腥的味道就更重，欲呕的感觉。
胯下的马儿奔向我们来时的方向，肩膀被人按个一下，成卫的声音在我头顶响起。
他说：“好了，平安，我明白。”
第4章
第四章：拓关城
成卫带着我冲向小镇，这平静的小镇早已成了一片火海，街上到处都是尸体，远处传来震耳的吼叫与金铁相交的声音，应该是镇上有一些人在厄运来临时奋起反抗，但螳臂安能挡车？军队在火箭攻势之后以横扫一切的气势从北边冲入小镇，一时间杀声四起。成卫与我看到几个镇上的人互相扶持着从那一头逃过，正要上前说话。他们已经跑向了另一个方向。
等我们跟着再走几步，就发现原来活下来的人大部分已经逃进了我们原先所住的客栈之中，那些人见我们跟着他们，以为我们也是要逃难的，不待我们开口便一把将我们拖了进来，推上大门时还道：“快进来躲起来，他们人多，见人就杀，再不躲就死定。”
这客栈是镇上唯一用石头垒砌的房子，又在镇上向南的这一头，墨国军队应该是漏夜急行由北面翻山而来，到达之后没有留给兵士一丝喘息与休整的时间便即刻进攻。进攻时用的是他们擅长的方法，先由弓箭手放火箭远距离攻击，接着便是步兵们直冲而入，幸好山路艰险，他们并微带着骑兵，否则以我见识过的墨国骑兵的厉害，金水镇早已被夷为平地了，哪里还会留给这希尔本套躲藏的时间。
客栈的院子里挤满了人，老板也在，正要几个男人合力翻起后院地窖的盖子，看到我们倒是一愣。
“姑娘怎么回来了？”说着又往我身后看了一眼，“莫先生呢？”
我不答他，只低头看了一眼地窖入口，厚重的石板已经被打开，那下面黑漆漆的，冒出一股子酒气来，应该是老板平日里用作储藏的地方。真是隐蔽，我在这里待了这么久都没发现地下还有这么大的一个藏身之地。
“这里又能躲得下多少人？”
“能躲多少是多少了，都是乡里乡亲的，难道还看着他们被杀了？”老板抹了一把脸上的汗水，已经有人扶着伤者进入地窖。我与成卫对视了一眼，对头杀声渐近，他皱眉道：“现在也只有这样了，我们也不知道墨国来了多少军队，贸然上去硬碰硬无道理，带着这么多伤者也不可能离开，还是躲在这里，只有能够撑到拓关城的增援赶到此地就好了。我相信盟主不会让我们等太久的。”
“拓关城的增援？”有个断了腿的在旁边惨叫：“不会了，谁也不会来救我们的，上山点烽火的里长都已经被射死了，消息传不出去，还有谁会来救我们！”
“烽火？”我顺着那人手指的方向望去，金水镇在群山包围之中，夜里虽然天幕漆黑，但是就着镇上的火龙，还是可以隐约看见北面山峰上有一个简单的石合。
“是，那是我们这儿的烽火合，紧急的时候用来传讯，可现在那地方全都是杀进来的墨国人，我们这儿的里长为了点火已经被射死了。还有谁敢过去？”老板边说边摇头，原来聚集在院子里的人大多都已经下了地窖，成卫刚刚为一个重伤者做了紧急处理，这时正指挥其他人将他抬下地窖。外头可怕的喝呼声越来越近，我甚至能够听到有人用墨国话在吼叫的声音。
那老板久不见莫离他们的身影，忽然对我露出怜悯之色，“原来只有你们两个回来了，难不成莫先生他们都已经被墨国人……”他说到这里，叹了口气道：“姑娘，你还是一起进来躲躲吧。”
我听他提起莫离，心里就一痛。以莫离的武功，我倒不是怕他有危险，只是他现在一定对我失望透顶，说不定已经带着人踏上了返回圣火教总坛的路程。
他说过，平安，你要跟我一起走吗？我答应了他，可是我又反悔了，这一次是我丢下他，回到了这里，回来与这些人在一起-在我都不知道自己回来能够做些什么时候。
“姑娘？”
“平安？”
老板与成卫的声音几乎同时响起，都是催促我快些进入地窖，客栈大门被打破的声音从前头传来，院子里的地面上已经没有其他人了，成卫拖着沉重的石板看着我，一脸焦急，像是下一刻就会跳出来将我拽进去。
地窖里隐约传来那些伤者的呻吟声，这客栈远不如非离山庄那样格局幻妙，能攻能守，也没有长老们的蓝家庄那样深藏地底的隐秘之处，简简单单的地方，数间堂屋，除了大门便是街道，唯一能够躲藏的地方便是这个地窖，就是这样一个地方，现在承载着这镇上仅存的数十条生命。
全副武装的军队的沉重的脚步声在我脑后由远及近，我立在原地，耳边清凌凌的晨风里，那个嘶哑却微笑着的声音。
“平安，你要跟我一起走吗？”
被揪住心的感觉让我呼吸困难，我还有什么需要躲藏的呢？我已经被自己唯一的亲人出卖了两次，而我也已经抛弃了这世上我唯一想要的人。
我又回头，遥遥地望了一眼那个在黑暗中无声无息的烽火台，然后一咬牙扑上前去，对石板下的成卫与老板说了声：“你们等在这里，我去点烽火。”说完也不等他么回应，用力将那块石板推到原来的位置，又拖过一边的石台将它压住。
我在那些沉重脚步声接近这院落的最后一刻，飞身跃上了围墙。呼叫声与武器破空的声音几乎与我的动作同时响起。我看了围墙下那些黑压压的士兵们一眼，挥手击出数块瓦片，然后再惨叫声中提气跃出了客栈。他们吼叫着追了过来，但又怎么可能追上我的速度？我发力狂奔，几下起落之后便将他们远远地抛在身后。
镇上火光冲天，全副武装的军队在镇上四处搜索，不放过任何一个活着的村民。
此地的人们过惯了闭塞平静的日子，虽说外面的世界早已战火四起，但当真正的魔鬼来到他们身边的时候，他们还是没有一点心理准备，许多人就在睡梦中被烧死在家中，逃出来的也多半死在随后而来的军队中。
我甩开那些追击我的士兵之后，仍需要小心翼翼地躲开遍布镇上的巡逻士兵以及因燃烧而颓废的房屋。一路上到处是烧焦的尸体，我强迫自己不要去看那些凄惨可怕的画面，怕自己一口气泄了，就再也不能继续往前奔跑。
我重伤初愈，就在今日早晨还差点连墙都翻不过去，此时能够撑下来凭借的全是一股念力，但是身体确实不够合作，跑不多远变开始罢工，有两次差点连提气跃起都做不到，几乎要撞上那些正在四处搜索的墨国士兵。
烽火台所在的那座山看似不远，但仍需穿越整个小镇，小镇虽不大，但我既要躲避燃烧的火焰又要随时提防士兵，好不容易奔到了靠近山边的地方，却发现那里已被军队团团围住，别说上山，接近都不能。
那头四处都是人，进入小镇的只是一个小队，真正的军队全都驻扎在这山脚下，前排大多是弓箭手，后面还跟着排列整齐的步兵队，黑压压地持续增加着，火光外，凝重夜色之下，也不知究竟来了多少人。
我在黑暗的角落中惊恐地看着这一切，心里只有一个念头。
完了，如此数量的大军翻山越岭深入腹地，若是真让他们占据此地，前后夹击拓关城，就连那拓关城是铜墙铁壁一样的地方，都会转眼灰飞烟灭。我回过头再看了一眼狰狞火光中的小镇，就在今日清晨，这个地方还是安静美好的，我甚至觉得，这就是这世上最美好的地方。但是现在一切都没有了，所有的一切，都在这火光中消失了。
我咬紧牙，再看一眼那座无声无息的烽火台，不!我不能将一切希望都寄托在师傅身上，我一定要将这讯息传出去，就算没有人来救我们，至少让拓关城里的人知道，他们必须得做好准备了。
沉默地黑色军队在燃烧的小镇前集结，而他们的背后便是巍峨群山。我在火与废墟的阴影中计算着自己越过他们的视线死角的可能性，虽然火光亮如白昼，但是光让阴影更加深重，再加上如此混乱的时刻，四下噪声如雷，如果我借着树木的遮掩翻上山去，说不定能够幸运的不被任何人发现。
我打定主意之后立刻行动，积聚体内所剩下的所有力量，提起翻上树梢，借着浓重的夜色与树与树之间互相投下的暗色隐藏自己的行踪。夜里起了风，阵阵山风吹动枝叶，巨大的声音与所有的嘈杂混合在一起，更是不会有人注意到在树梢间穿行的我。
我连续越过几株大树，眼看着还差最后几步便能到达山脚，正暗自庆幸间，突然一阵狂风刮来，树海被吹得如同掀起巨浪，我闪躲不及，被一颗突兀伸展的树枝蒙地扫中肩膀，因为过度用力一直在隐隐作痛的伤口被这股巨大的力量撞击，撕裂的感觉几乎让我在半空中惨叫出来。
有叫声，是我听不懂的语言，我不知道是不是自己被发现了，但是身体已经开始坠落，我在这一瞬间只能够错乱地挥舞手臂，想要抓住一样东西阻止自己的急速下坠，树枝被折断的声音在我耳边霹雳啪啦作响，熟悉的死亡的感觉再次袭来，当一切努力都变得徒劳的时候，我却在半空中突然笑了。
来吧，这所有的一切！我不怕。
我已经失去了所有，还有什么值得害怕的？
腰间突然被一股力量缠住，阻挡我坠落的势头，并且将我重新拉回了高出，已经传来巨大而且可怕的叫喊以及攻击的声音，身体熟悉来到我身边的这个人，失而复得的感觉让我几乎是既可作出了最本能，最原始的反应。
我忘记自己还身在战场上，不，我忘记了一切，只知道伸出手，在他长鞭收起的一瞬间，在我能够碰到他的一瞬间，半空中伸手，扑到他身上，紧紧地抱住了他。
莫离力再高出的摇曳树影之间，接住我的时候仍旧板着脸，脸色非常治不好看，话也不说，先几个起跃，向烽火台所在的那座山奔去，山上也有些摸过士兵，虽然他动作敏捷，但仍被少数的几个人发现，但他下手狠辣。往往在他们叫声还未出口时便处理得干干净净，有一个甚至向我们奔过去并且举起了长刀，但被他长鞭一绞，我只听到一声清脆的骨骼碎裂的声音，再回首那人已被勒杀在一瞬间。
我见他目标明确，不禁惊讶，来不及儿女情长，开口第一句便问：“你怎么知道我要去那里？”
他抿着嘴，微微下拗的嘴角，是我熟悉的我家莫离大人心情恶劣的表示。我心里叹口气，虽然知道一张嘴就是满嘴大风，还很有可能吃到莫名其妙的小虫，但还是转过去对他说》
他哼了一声。
天啊！要不是情况如此紧急，我真想找个角落蹲下抱一抱头。
“为什么不躲进地窖去？”他突然开口。
我震惊“你看到了？”难道他一直在我背后？
“青衣红衣他们呢？也看到了？”
“他们在引开那些士兵，你以为靠你一个就能引开所有人？”
我在心里呻吟一声，他果然什么都看到了。想到自己刚才还抱着去死的决心一路狂奔，我就恨不得那头去撞树。
“也是有成家那个白痴会跟你一起发疯》”他一直都没有看我，说话间已经带着我奔向山峰。越接近烽火台就有越多的墨国士兵，他突然提起，跃上一株级高的大树，将我丢下，“等在这里。”
“我也去。”我知道她要做什么，立刻惊急，一把抓住他的手，不让他一个人走。
“待着。”他冷声。
我与他对视一眼，突然就悟了，然后一个扭身，用上了纵云，眨眼扑出去老远，就在他的瞪视中一个人往烽火台奔去了。
我在这些年与绝世高手们的斗智斗勇，压迫与反抗，剥夺人权与反剥夺的过程中，终于领悟到，跟这些只知道强权的人是没什么道理可说的，想他们能跟你将心比心，那完全是明月照渠沟。
烽火台虽然有守军,但我速度惊人,他们连着都没有看清掠过去的是什么,又怎么可能追上我?我就这样飞上山顶,还顺手抢过一个火把。
吼声在我四周此起彼伏,有人拔刀扑上来,我情急之下半途出手,瞄准那黑洞洞的烽火台,用力将火把投掷了过去,然后两眼盯着那道火光,只祈祷自己在这种时候不要准头大失,错失这大好的机会。
但是天不从人愿,,我眼睁睁地看着那道火光在黑暗中成一条弧线飞向烽火台,看着它升高,降落,接近,一颗心提到嗓子眼,然后……看着它偏高了我想要它飞去的方向。
我在这一瞬间几乎惨叫出来,然后火光之上有一线暗影飘过,我又眼睁睁地看着它在半空中被纠正了方向,笔直落入了那个黑乎乎的高台之上。
炫目的火焰几乎是转眼便升腾而起,我欢呼了一声,开始飘身躲过那几个冲我面前的士兵,然后发现与前赴后继向我奔来得潮水一般的军队相比,这根本就是个无用的动作。
烽火在我身后熊熊燃起,火光点燃了头顶的一整片天空,我看着从山下奔来的黑压压的一片铁甲影。
莫离就在离我不远的地方,在我飞向他的时候伸手握住了我,我们一同立在黑暗之后火焰之前,我在错乱地光线中看不清他的眼神与表情,但是太好了,他一直都在。
烽火被点燃之后,我们两个当然地成了活靶子,墨国军队源源不断地从山下奔上来,箭矢破空之声不绝于耳,莫离武功再如何高强,要抵挡四面八方蝗虫一般袭来的利箭都有一些力不从心,更何况还要顾上我。
我想寻找能够让我们脱身的办法,但是立在这孤清清的山顶,四面都有从山下奔来得士兵,烽火的光芒又让我们无所遁形,这样的绝境,除非他突然生出翅膀来飞入天空,否则要带着我逃走还真是不太可能的事情,我抓起地上已死的墨国士兵的弯刀作为武器击飞了几支利箭,转头再一次对他开口。
“莫离,我不想你跟我一起死在这里……”
他目色一沉,"闭嘴。”
我叹口气,无限怀念他偶尔露出的温柔表情。
“人总有一死……”
“闭嘴。”
“我已经很开心了……”
他不再回答,转过头来,恶狠狠地瞪了我一眼,其眼神之可怕,就算我立在火焰边上都哆嗦了一下,手一抖差点被一支飞来的利箭穿透。
他替我将那支箭挡下,我看他额上已经有汗,心知这样流水车轮战下去,就算是铁打的认都不可能幸存,弄不好,这儿就是我俩能够看到的最后的风景。
箭雨突然停止,有人走上前来,挥手喊停,在火与尸体中对着我们喊话。
我听不懂,也并不关心,军队在狂风中沉默,弓弦紧绷的声音让天地间充斥着肃杀的味道,我叹了口气转过身,反过来紧紧抓住他的手,火光中仰头看他,慢慢地重复了一遍自己曾说过的话。
“对不起。”
这一次他竟然没有板脸,也没有叫我闭嘴,但仍然轻轻地哼了一声,只道:“留着下辈子说吧。”又在火光中侧过脸来看我一眼,无比的平静,乌黑眼中是万千流光,瞬间将我秒杀。
完了，我脸红了。
我竟然在这狂风呼啸的山顶,在这明灭不定的冲天火焰前,在兵马来袭的可怕声响中,对着他的眼睛情不自禁地脸红了。
那领头人的一道喊话没有得到我们的任何回应,短暂延滞之后，铺天盖地地喊杀声再次响起,我几乎想认命地闭上自己的眼睛,没想到随之而来的竟然不是箭而如蝗,反而是要逼至我们眼前的铁甲兵团开始转身而后退去,如同来时一样，只是相反了方向，涌向我们的潮水成了退潮而去的。
莫离自然不会放过这样一个机会，抓着我飞身而起,是不点地地跃入林间，接着在树丛中飞速向更深的山中奔去。这些墨国人受到了突如其来的攻击，他们放弃我们向后撤退完全是为了自保
两军已经开始交战,山下杀声震夭,我激动地抓着莫离的手,:“我师父来了，一定是我师父带人来了!”
他却不回答我,等我转过脸再去看他,只看到他沉默地一个侧脸,双目微眯地望着山下的情景,既没有死里逃生得庆幸，也没有乍见援军的惊喜，反倒是一脸的如有所思。
我没有猜错,突袭而至的国人是从拓关城过来的援军,墨国军队昼夜疾驶数日翻山而来,又一鼓作气地攻进金水镇,正是人困马乏,将近力竭的时候,遇上这突如其来的攻击，自然是措手不及,再加上常年驻守拓关城的援军熟悉山中地形,又擅长利用山势作战,几乎是在转眼之间便扭转了局势。待我与莫离一同下得山来,这场闪电一般的战斗已经将近尾声了,墨国军队被打得溃不成军,死伤无数,到了天色将明之时,大部分没能逃走的墨国人都被俘虏。在晨光中互相扶持着爬出来，看到自己家园的惨状，一时哀声四起。
我并未才对所以的事情,与援军一起来的只有成平,文德留在了拓关城协助守城。我见到成平的时候,成卫已经在他身边,两个人正在交谈,不知说了些什么,看到我过来，四只眼睛一同转向我,倒让我脚步一顿。
“怎么了?”我本能地摸摸脸,之前一番狂奔与苦战,手脚都有些脱力,举起来的时候微微打抖。
“平安,你是否早已知道……”成卫开口问我,目光转到远处的莫离身上,他正在于重新聚拢过来的那些圣火教下属说话。到底是一场恶战,青衣,红衣他们模样都有些狼狈,但幸好没有死伤,毕竟这些人的武功要高过寻常士兵许多。
莫离的面具在出手救人时候便遗落了，现在只带了一顶宽帽,纱巾低低垂落,风过处面依稀可见。
成平并未说话,但面色复杂地看着我。我知道成卫一定将自己之前在马上所见的一切都告诉他,想了想便点头。
“是,我早就知道了。”
他们再对视一眼,成平突然开口,“平安季风确实是死了,如果他还活着,断不会如此行事,此人只是与他相像而已。”
虽然莫离就在附近,我转头即可见到的地方,但我听到这句话仍旧心中一痛,还未及思考便象是一直被踩到尾巴的猫那样跳起来,说话时咬住了牙。
“你胡说，我知道他就是,他只是把以前的事情忘了。”
他们又对视了一眼，成卫欲言又止，却被成平打断，“算了，此事还是留待盟主与她说吧。”
我恨他们遮遮掩掩，大声问：“有什么不能说的？你们知道什么？告诉我就是了！”
成卫瞪着我“你不是要找季风吗？这世上只有盟主才知道季风究竟在哪里。”
“成卫！”成平再次开口打断他，脸上露出不赞同的表情。
我几乎要尖叫起来，谁说文德知道？文德什么都不知道！这世上只有我知道，季风就在这里，莫离就在这里！
“平安。”耳边传来莫离的声音》他不知何时已经走到我身边，一只手按在我的肩膀上，面无表情地看着成家兄弟。
“莫先生。”成平与成卫向他拱手，“我等替金水镇上能够活下来的百姓多谢莫先生出手相助。”
莫离对这句话不置可否，只问我：“平安，我们要走了，你还有何时未了？”
我看了一眼成家兄弟脸上的表情，身体里有个声音在尖叫，尖叫着让我不要再追问下去，远远地逃开才是对的，可是嘴却不受控制地开口，“莫离，我，我还想见一见我的师父，我还没有与他告别……”
成平又开口，“盟主仍在拓关城，墨国大军已经在拓关城外集结，军情紧急，如果莫先生能够与我们一同走一遭，以莫先生的功力，我方定是如虎添翼，我相信拓关城的军马也会不胜感激的。”
我急起来，“不，我不是这个意思。”说完回头看着莫离，“我自己去见师父就行了，你与青衣他们等我回来就好。”
莫离的脸藏在黑纱之后，只露出白色的下颚，听完这句话之后，那漂亮的弧线立刻绷紧了，
不用细看都知道是他突然抿住了嘴唇。
他开口i，声音越发地冷下去，“你又想一个人走开？”
我郁卒，大人，我只是不想你再去战场上涉险，我倒是不怕死，可我怕你死行不行？虽然我知道你武功盖世，可我还怕自己会拖累你呢，行不行？
成卫盯着我俩看了一会儿，也开口说话：“或者莫先生暂留此地稍候？我们会保证平安的安全。“
莫离的手仍在我肩上，回答时嘶哑的声音里像是渗进了许多冰渣儿，听上去让人情不自禁地打寒噤。
但他说的话却是：“不用了饿，我与她一起。”
从金水镇去拓关城的路途并不遥远，否则援军也不可能在两日之内边飞赴此地，只是一路全是艰险山路，援军留在金水镇处理俘虏，巩固后方，以防墨国人还有进一步的动作，是以真正往回赶得只有一小队人马。
从拓关城带兵过来的是一个叫做徐鸣的总兵，北方人，嗜武，可能是见识过了成平的武功，一路都很听从他的安排。
红衣等人被莫离遣回教中，只有青衣留下了跟着我们。莫离原本也有意让他走，但青衣平素虽然恭敬，却也有其沉默地固执，竟然不走，最后还是跟来了。
援军在短短数日内往返，又经历一场大战，自然人困马乏，就连铁打一样的成平都露出些疲惫来。至于我，更是将浑身力气都用在了金水镇上，一旦放松下来，只觉得自己浑身骨架子都是散的。白天还能坐在马上硬撑，到了晚上就原形毕露，下马的时候手脚都在抖，一低头却看到两只手已将对我伸了过来，一只是成卫的，还有一只，当然是我家莫离大人的。
成卫自从见到莫离的脸之后，非但没有对他态度转好，反而举止之间更加防备，这时也一样。两个男人对视一眼，其气氛之紧张，让我干脆放弃寻求帮助的企图，手抖脚抖地自己从马上爬了下来，下来之后就扯住莫离，“莫离，我们在哪里休息？”
莫离还未回答，我只觉另一只手衣袖一重，却是被成卫拉住了，他还瞪着我说话：“平安，荒郊野外，人多眼杂，你跟他靠那么近做什么？注意点。”
我傻了，我与莫离这些日子几乎可称得上是形影不离，成卫也看在眼里，更何况他在前一日还说过，战事凶险，让我还是跟着莫离走吧，怎么才事隔一日他的态度就变化至此，让我突然感觉自己多出了一个妈。
说话间成平也走了过来，手里还押着突袭金水镇的墨国将领，路过我身边时多看了我们一眼，冷着脸道：“平安，你这样拉着莫先生，成何体统？”
成平，你是我突然冒出来的爹妈？
莫离沉默地看着我们，宽帽下面纱垂落，谁也看不清他的表情。我突然有些害怕这几个男人会起冲突，正要开口，他却突然转身走了，只留给我们一个背影。
我瞪了成家兄弟一眼，拔腿就要追，成卫拉着我唠叨，“平安，你听我说。”
“我不要听。”我气他们对莫离态度不变。虽然莫离在墨军来袭的时候曾带我离开，但他不是也回头了？那烽火还是他点燃的呢，他们凭什么对他如此恶劣？
莫离走得快，等我追上他的时候，他已经走到悬崖边上了。我拉住他，喘着气道：“莫离，你不要生气，他们无心的。”
悬崖在高处，我们已与众人相隔遥远。他掀开帽子，山顶无遮无挡，灿灿月华照在他的脸上，我一时又看得呆了，半响没再说话。
“平安。”他突然开口，却并不看我，望着远方说话：“你在看什么？”
看你啊。我心里说话。
他并不等我回答，又问了一句，“你在看谁？”
我竟然听不懂，但是山风阵阵，他换过衣服了，一身宽袍，风中翻飞，直欲飞起那样。我忽然莫名惶恐，手一动便抓住他的手，握得死紧。
他终于侧过头来看了我一眼，乌黑眼中仿佛两汪寒潭深水，完全看不出情绪。
“你回去吧。”他不再问我，只让我回到营地去。
我摇头，“我跟你一起，你不累吗？我们就在这里休息一下好了。”
后来我们就真的在悬崖边坐下了。崖边只有一株孤零零的大树。我原本靠在他身上，后来就变成仰面枕在他的膝盖上，他的手放在我的身上，很温暖。我渐渐觉得快活，那一点莫名的惶恐就淡了，还有心情跟他聊天。
“那次我们也是这样睡在山上，我把你的腿都枕麻了，是不是？”
他低头看我，嘴角一动。
我就把它当做是一个笑容了，也回应他一个笑脸，又说：“我那晚是明明是靠着树睡着的，是你偷偷把我抱过去的吧？告诉我，我不笑你。”
他转过脸去不看我了。
我索性坐起身来，伸手去捧他的脸，“其实你早就偷偷喜欢上我了吧？是不是？”
他不说话。我也知道这样无赖的问法对他是没用的，但就是不想停口，即使只是看着他别扭地沉默着也是开心的。
我扭着身子把脸凑到他面前，还想再问，冷不防眼前一黑，然后唇上被一般大力压制，却是他反过来捧住我的脸，就在这悬崖之上，用力地吻住了我。
他的嘴唇滚烫，灵活有力的舌头转眼攻城掠地，将我的嘴唇撬开，舌头纠缠所带来的刺激是巨大的，更何况还有他的手，从我的脸上移下去，狠狠地握住我的身体。我被迫与他紧紧相贴，他的身体无比的坚韧有力，与我的柔软成了鲜明的对比，熟悉的男人的味道将我包围。我感到晕眩，闭起了眼睛里都有五彩眩光，身体软弱地战粟，双手却已经环绕到他的身后，尽一切努力地想与他更紧地贴合在一起。
分开的时候，我们两个都是气喘吁吁的，我在他的眼里看到了陌生的自己，双目迷离，嘴唇红得像是要滴出血来。
他的手仍旧握在我的身上，声音里带着与平日不同的暗哑，慢慢地再问了一遍同样的话。
他说：“平安，你要跟我一起走吗，现在？”
我几乎要脱口而出一个“好”字，但是一阵山风刮过，带来成卫的声音。
“你不是要打季风吗？这世上只有盟主才知道季风究竟在哪里。”
我的瞳孔不自觉地缩了一下，再开口声音就有些干涩。
“你知道的，我想见过我师父再……”
他沉默着，握住我的双手却慢慢地松开了。我觉得身上的热量随着他的动作一起消失了饿，再也顾不上丢脸，伸手就将他抱住，脸贴在他的心口上，声音闷闷地。
“莫离，我保证，见过师父之后就跟你走。”
他不说话，我也不放手，两个僵持了一会儿。我终于感觉到他的软化，心下微松，就更不想放手。
他起伏的心跳声从他的胸腔里一直传到我的耳中，我想到他心口上的那个伤疤，突然有些心疼，又低低地问了一句。
“他还在你身体吗？还会疼吗？”
他的身体微微僵硬了一下，在等我抬起头的时候，却只见到他垂下的双眼，或许是月光太亮了，反让我什么都看不清。
我与莫离天色微明的时候才回到大部队中。青衣面不改色，成平的脸有些发黑，成卫最不淡定，简直是咬牙切齿。
大队人马休息一宿之后速度回快，疾驰半天之后道路便开始变得平坦宽大，成平策马到莫离身边与他说话，成卫终于找到机会与我并骑，一开口就道：“小心后悔。”
我早晨是在莫离膝上醒来的，正心满意足，当然不把他这句唠叨放在心上，还笑嘻嘻地答了一句：“我高兴就好了，你妒忌啊。”
他再瞪我一眼“小心乐极生悲。”
正说着，队伍已经出了山区，眼前一条大道直通远方。城关轮廓已是隐约可见。
风里传来徐鸣的声音，他勒住马，指着那个方向对我们道：“看，那就是拓关城，我们到了。”
我们一行人在拓关城受到了英雄一般的欢迎。莫离不喜欢这样的场合。不愿跟我们一起进城，我原想跟他一起，但成卫拉住我说：“平安，盟主在等你。”
我就应了一声，转头去看莫离，他也不坚持，只道：“你去吧，我还有些事要办，晚些再去找你。”
我想了想，觉得还是我单独与师父见面比较好，就放弃了跟着他的打算，默默地继续跟着大部队向前走。
成卫像是很满意我的反应，待到不见了莫离的身影之后，终于对我露出一个笑容来。
大队人马缓缓入城，我对这些场面没兴趣，一入城就拉着成卫往角落里去，还问他，“师父在哪里？”
城中守军都在广场上列队，四周都是人。成卫一边回我：“急什么”，一边伸手替我压了压帽子，将我的脸更加严实地遮盖在阴影下。
我这两日都是穿着男装的，一是为了行动方便，二也是为了避免引人注意，拓关城不比在荒郊野外，人多眼杂，我入城之前又特地戴了帽子，尽量大的可能遮掩自己的脸，以防招惹不必要的麻烦。
可惜易小津不在这里，她虽然话多，但易容术倒真的是天下无双，当年借着这易容之术，在皇宫里都能进出自如，有她在真是省却很多的麻烦。
“平安！”熟悉的清脆声音，我以为自己是想太多生了幻觉，一回头却见白日下翠生生的一条影，一双杏核一样的圆眼睛，不是易小津是谁？
“平安。”又有声音，没什么起伏的，那是文德所特有的，一贯的清冷。
我抬对，正看见他立在城墙边的台阶上，一身白衣，负手看着我，阳光刺目，我这一样一仰头，看出去的全是白茫茫一片，就连师父的脸都是模糊不清的。
拓关城地处山中，又常年驻军，城中屋舍多由石头垒砌，街巷条条笔直分明，用来居住的房屋也都是方形的，看上去单调非常。
文德带我们转入其中一个院落，小院干净整齐，四下没有一件多余的东西，一看就知道是我师父待的地方。
我愿想抓住师父先把自己想问的都问个清楚，没想到一进院子就被易小津拖走了，我正待反抗，文德已经带着其他人进屋了，成卫走在最后一个，看了我一眼，还特意关上门，气得我两眼直翻。
易小津抓着我往侧边的屋里走，边走边讲话：“你胆子真大，还敢顶着这张脸到处跑，小心被人认出来，还不快过来，我帮你处理一下。”
我想说在这种边远城关哪会有人认识我？可想起自己这一路上失败的经历，终于没再坚持，被她一路拖进屋里去了。
三年未见，易小津厉害一如当初，不多时镜中的我便也一个肤色蜡黄，面目平常的小兵模样，再换上衣服，简直连我自己都忘了自己本来的面目。
我摸摸自己的脸，心里想着等一下怎么去吓莫离，嘴里还要与易小津说话。
“你怎么会来这里？”
“我来找成平的，他一声招呼都没有跟我打就跟着盟主离开中原，气死我了。”
易小津叉着腰说话，果然还有引起气呼呼的，说完又反问：“你呢？我听说你被圣火教的人抓去了，盟主还带着人找上门去救你，真可惜我不在，什么都没有看到。”他说的欷歔不已，像是错过了什么精彩绝伦的好戏。
这人竟然把朋友的水深火热当成戏看，我就没好气了。转过脸去不理他，她坐到我身边，仔细端详了一下我的脸，像是在找还有什么需要改进的地方，过了一会儿又开口，“我还听说，你跟圣火教的右使在一起了，是不是？”
我不想多做解释，更何况她说的也是事实。
她见我不否认，慢慢眼睛睁大了吃惊至极的表情，“是真的？你真的和别人在一起了？我以为你不会忘记季风……”
我猛地站了起来，正要开口，门外突然响起大师兄的声音，“小师妹，你准备好了吗？师父要你去。”
我等的就是师父的召唤，闻言拔腿就走，临走还回头狠狠瞪了易小津一眼，心里说，你知道什么！她也不回瞪过来，只沮丧地看着我，失望至极的样子，像是我做了什么可怕的错事。
我推门进屋，偌大的屋子里已经没有其他人了。师父果然在等我，一个人立在窗边，背影都是冷清的。
我想到以后若是与莫离一同走了，或许很少再有机会这样与师父在一起了，心里就有些难过，刚才易小津所带来的一点气愤就散了，开口轻轻叫了一声：“师父，我来了。”
“嗯，过来吧，”文德看到我变成这样也不觉得诧异，大概这原本就是他嘱咐易小津去做的。
我迎上去，立在他身边。这院落建在高处，长窗对着北方，立着便能看到远处的墨国军营，大军已经就地驻扎下来，黑色的军旅在风中猎猎飘扬。
知道墨国来袭是一回事，如此近距离地看到大军压境又是另一种体验。我望着那个方向，无法移动自己的目光，只听自己在问：“师父，你要留在这里守城吗？”
文德既不点头也不摇头，反问我：“你觉得呢？”
文德过去在山上教我习武的时候常常忽略我的提问，无论是内功心法还是武功招式上遇到的问题，非要让我自己想破脑袋地找出答案来为止，没想到到了现在这种时候，他居然还是这样。
我心里叹气，半点都不怀念这种对话方式。
“我不知道。”我强迫自己收回目光，老实地道：“我怕死，怕受伤，我也怕自己身边的人会死会受伤，可是在金水镇的时候，我明知道回头可能会死，可我还是回头了，我真的不知道。”
文德看了我一眼，微微点头，“那是因为你想救他们。”
我看着自己的一双手，“是，我想救他们，可我又能就得了多少人呢？”
文德伸手遥遥一指，“那里至少三万人马，攻陷这个只有一万守军的拓关城绰绰有余，所谓天险，易守难攻也不过是拖延时间罢了，留在这里所有的人都知道，自己可能会死。但若是让他们攻进来，从此中原门户大开，你可曾想过，我们身后，还有千千万万的人？”
这一席话听得我浑身沸腾，一股热血冲上来，脸上立时就烫了，一时羞愧无比，简直连头都抬不起来。
文德又武器，声音缓和下来，“平安，你不用羞愧，你有决定自己的路的权利，你也没有欠这里的任何一个人。”
我哑着声音：“师父，我不怕死，我只是想和他在一起，你知道的。”
这一次文德没有很快地回答我，沉默了片刻才开口，“我明白，那日清晨我在金水镇看到他带你回客栈的时候，我就明白了。”
“你看到他了？”我猛地抬起头。
文德与我对视，然后缓缓点了点头。
“他就是季风对吗？他把过去的事情都忘记了，所以去了圣火教，哦，不，他一年前就离开了圣火教，可现在又回去了。”我情急之下开始语无伦次。文德突然伸手，按住我不断挥舞的手，他的手掌坚定有力，让我终于安静下来。
他看着我，眼里带着奇怪的光，“平安，有件事，我一直都没有告诉你。”
窗是开着的，山风阵阵，我突然觉得冷，情不自禁打了个寒战。
“三年前云山地道崩塌，我受季风托付将你带回庆城山，之后也曾派人寻找他的下落，希望有万一的可能能够将他找回，后来有消息传来，我便亲自又去了一次云山。”
我紧张得胃部痉挛，声音都抖了，“你去找过他？你没有告诉我。”
文德仍是按住我的手，低声继续，“当时你也在生死边缘，我看你全靠找回他的渴望维持求生意志，自是不能据实相告。”
“你有没有，有没有找到他？”我几乎是用尽了全身的力气才说出这句话来。
文德收拢手指，捉住我的脉门，像是怕我要做出什么不正常的举动来，声音却仍在继续。
他说：“我有。”
我长大双眼，突然忘记了呼吸。
他看着我的眼睛，慢慢地说了下去。
“我找到的，是他的尸体。”
“不！”我听到一声撕心裂肺的尖叫声从我的嘴里发出来，“你骗人！他没有死！他怎么会死！他就在这里，就在这座城里，我已经把他找回来了。”
突如其来的惊怖让我忘记了一切，我开始拼力挣扎，挣扎着要摆脱文德的束缚，奔出去寻找我要找的那个人。我要看到他，我要摸到他，我要听到他那颗带着不离不弃的心脏跳动的声音，只有这些才能让我平静下来，才能让我活过来。
“你听好了，季风已经死了，那个人不是季风。”文德眼里露出不忍的神色，但仍是双手紧扣住我，沉静的内力涌入我的身体，强迫我停止挣扎。
他早已料到我会疯狂。
我被文德强劲的内力压制，不得不跌坐在身后的椅子上，再也无法起身，但我双目已赤，死全啊地瞪着他，牙关咬得几乎要流出血来。
文德将我的手扣在椅子两边的扶手上，弯下腰来对我说话：“我在云山山谷之中找到季风的尸体，他身中奇毒，尸体不烂不腐，我找到他的上海，他的面目仍旧清楚，只是心口处被人洞穿，一颗心已经没有了。我不知道发生了什么事，但那个确实是他。”
我口不能言，只能目眦欲裂地瞪着他，想尖叫着让他闭嘴！但他却一刻都不停歇地说了下去：“季家名动天下，谁都知道季老将军有十个儿郎，可真正的数目应该是十一个，你可知道为什么？”
我不知道，我已经心痛欲死，再没有挣扎的力气，就连他的声音都是模模糊糊漂浮在耳边的。
他说季风已经死了，他说季风的心口被人洞穿，他说季风的一颗心已经没有了。就在那一瞬间，剧烈的痛苦从我的心底深处某个崩塌的角落流淌出来的，肆意暴涨，然后剧烈地撕扯着我身上有意识的每一寸，即使是文德宽厚澎湃的内力都不能将它压制。
“那是因为季风有一个卵同胞的兄弟，但是出生时便在战乱中丢失在连着附件，你不知道是吗？此事是季老将军告知于我的，绝不可能有差错，你找回的不是季风，是他的孪生兄弟！”
文德一口气说到这里，或许是察觉我的死寂，终于慢慢地收回了双手，放我自由。
我没有动，我已经没有了灵魂，哪里还能移动丝毫？
他站直身子，许久之后才轻轻叹了口气，伸手在我头顶的发上，轻轻按了一下。
“我知道这一时很难接受，你先休息一会儿吧，我让成卫过来看看你。”
我没有等到任何人来看我，文德离开屋子之后我便从打开的窗里跳了出去。窗口临北，下方便是高耸悬崖，仅有尽余宽的地方可供行走。我已经全凭本能行事，如同一抹游魂一般走出去，遇到围墙再翻身跳出，转眼就到了街巷之中，一路竟然没有被人拦下。
城里走动的全是全副武装的士兵，我已是一个寻常小兵打扮，失魂落魄地走在街上也没有人注意。我就这样一个人茫然走了许久，没有人与我说话，没有一个地方能够让我停下，直到撞到突然出现在我面前的人的身上。
“小心。”那人伸出一手将我按住，并未因此多停留一秒，说完这两个字之后便转身匆匆而去。
我却因他的声音从茫然中醒来，转过头去只看到一个背影，一身青色儒衫，是青衣。
我在还没有意识到自己在做什么的时候变跟上了他。青衣行色匆匆，脚下竟像是用上了轻功，也不知道在赶些什么，幸好我还跟得上。
我并不是想要追上他，我只是想见见另一个人。
我想见他，想听他亲口告诉我，刚才所发生的一切都不是真的，想让他将我从这世上最可怕的噩梦中带出来。
青衣闪身进了一条极安静的街巷。我立在角落中看着他消失在最深处的院落中，无限的渴望让我身体不自觉地前倾，脚下却像是粘着胶，一寸都迈不动。
怎么办？我想见他，可是噬骨的恐惧又让我无法再向前一步，我不敢见他了，我竟然不敢再看他一眼。
我在角落中僵硬地立了许久，直到那扇门又被推开，两个人走出来，夕阳西落，将他们的身影在地上拖得斜长，有一个人的甚至几近覆盖到我的脚面。
我突然停了呼吸，只是这一点小小的影子，都让我想蹲下身去，轻轻地拢在手里。
他们在说话，灰色长发的男人唠唠叨叨地。
“我不赞同你留在这里，如果是我，就立刻带着她远走高飞，再也不要让她见到任何一个故人。”
嘶哑的声音回答他，“我会带她走的。”
“那你还带她来做什么？难道你不怕她身边的人起疑？”
“她已经与我在一起。”
“那又怎么样？如果她知道……”
片刻的沉默，然后贺南低下八度的声音委委屈屈地响起，“好了好了，我不说了，你可以收回这种眼光了吧？我会做噩梦的。”
“我在这里，自是因为她要来。文德总算是她的师父，她走之前想要见他一面，也属常理。更何况探子来报，阿布勒也到了拓关城附近，此人曾有辱于平安，我必将其杀之。”
嘶哑的声音带着森冷的杀气，贺南叹口气，“你不要整天想着杀来杀去的，小心你的那颗心，它虽然是我一手换进去的，但到底有过亏损，你又把白虫交给了你们教主，难道你就不怕……”
我听到这里，脑中突然一空，紧接着身子也空了，两只手虚空地抓了两下，徒劳地想抓住在我身体中瞬间消亡的东西，伸手却只有一场空，而后整个世界都变得白茫茫，死寂一片。
“谁？”黑影随着声音一同到我面前，劈面就是一道寒风。
我没有闪避，也不知道如何闪避，眼睁睁地看着那道乌光卷住我的脖子，将我狠狠地拖了过去。身体从粗糙的石板地面上擦过，我看着血痕从露在衣外的皮肤上清晰地浮现却感觉不到一点疼痛。
多好，原来我已经没有了任何感觉。
“是谁？”贺南急问。
莫离不答，只低下头来看了我一眼，冰冷的一双眼睛。
我在他的眼里看到一个表情空洞，如同尸体一般的陌生人，一张蜡黄的脸，只是一双眼睛是血红色的，像是随时都会滴出血来。
“是个小兵，是军队派来监视你的？”贺南只看了一眼就把头扭开，“也太丑了。”
门又开了，青衣赶出来，“尊上，我听到有异响……”
莫离再看我一眼，直起身来，对贺南道：“你可以走了。”
贺南就没好气了，嘴里叽里咕噜的，不外乎是他过河拆桥之类的话，走出几步又回头，对他叫了一句：“别忘了你答应我的东西，死了就什么都没了啊。”一脸的放心不下。
莫离将我带进屋子，也不收回捆在我身上的鞭子，只让我坐在椅子上，一个人沉默许久，也不知在想些什么。
我有一段时间只是睁着眼睛，却什么都看不到，慢慢眼前有了些轮廓，但除了他之外，什么都是模糊的。
他居然在写字，一个人坐着，手里执着笔，在铺开的白纸上慢慢地写着。
我想起自己是见过他写字的，就在非离庄的大堂上，提笔回复我师父的拜帖，下笔动如流水，字字铁画银钩，可此时却慢了下来，落笔时微垂着眼，脸上带着沉思的表情，写不多时便停顿，数行字写了许久。
夕阳渐落，淡红的光线从窗外透进来，尽染他的眉睫，侧脸的每一寸都是我闭上眼就能描摹而出的熟悉的线条。
可是他不是他！
我就这样呆呆地看着他，空着身体，空着心，却没有办法移开自己的目光。
师父没有错，成平、成卫没有错，就连他也没有错，这世上唯一错的就是我，还错得那么离谱与可怕，一厢情愿地认为他就是我找的那个人，一厢情愿地以为他就是我要的那个人，其实他不是，他从来都不是。
可是我爱他。
我听到碎裂的声音从我的身体里发出来，失去的感觉又一样一样地回来，心脏每一寸的跳动都带来巨大的痛楚，这痛楚是一双手，将我凭空撕碎，碾压，蹂躏，将我直捣入最深的地狱里去，永世不得超生。
我竟然爱他！
我爱的那个少年，他为了放弃了一起，他带我绝地求生，他从没有放开过我的手，他一直到死都是那么的温柔。可是我做了什么？我竟然爱上了另一个人！
这个人，拿走了他的心脏，拿走了他的生命，他只是像他，他只是像！我却把他当做他，把他当做自己最亲爱的人，与他拥抱，亲吻，渴望他的笑容，贪恋他的温存，恐惧与他的分别，想要与他天南地北，一生一世。
我为什么还要活着？我应该去地狱，我应该跪在那个少年面前痛哭流涕地请求他的原谅，我应该在三年前就与他一起死掉，那样才是我想要的人生，那样才是我应得的人生！
莫离突然掷笔，不再写下去，转过身来面对我。我与他目光相对，心中猛烈激荡，喉咙一腥，竟像是要喷出血来。
他走过来，低声如耳语。
他叫我：“平安。”
他认出我。
他从来都没有认错，错的只是我。
夕阳正在收敛它的最后一丝光芒。他背对着窗，面容都落在阴影中，模糊一片。
没有人制住我的穴道，那条长鞭不过是松松地搭在我的身上，比起束缚来，更像是一个被刻意留下的印记。
我没有说话，也说不出话来，我只是慢慢地将搭在我身上的鞭子拉了下来，然后立起身来，向后退了一步。
就像是他过去经常做的，不要我太过靠近他。
他身子动了一下，连着地上的影子都轻轻地一抖，就连这影子，刚才都让我想蹲下身去，轻轻地拢住它，可是我不能。
我再也不能了。
他看着我，又低低地叫了一声：“平安。”
这样的重复，对他来说，几乎已经是恳求了。
他果然是知道的，他早已经知道了，知道我——要的不是他。
我手头，又向后退了一步。
他面色一凝，再看我时，目中已经露出些狠绝的神色来。
我竟没有一点害怕，只开口，沙哑的声音让自己都觉得陌生。
我说：“没用了，我要的不是你！”
门被砰的一声推开，有人立在门口，白衣胜雪，青衣气喘吁吁地奔进来，“文先生，你不能……”
文德没有一句客套，只是向我伸手。
很轻的风声，从我耳边掠过，是莫离，转瞬跃到我的身前。他在自己的地方都换了一身绯色，与我第一次见到他时一样，因为离得近，落下时衣摆擦过我的脸，冰凉如水的感觉。
“青衣，你出去。”
青衣像是迟疑了一下，但还是退出去了，但只是退到门外数尺便停了，也不关门，双手拢在袖子里，盯着屋子里的情况，一副如临大敌的样子。
莫离又开口，“到门口守着，拦不住他，你还要让别人也随便进出这里不成？”
青衣脸一白，略一躬身，然后默默地转身出去了。
院子里安静下来，莫离不说话，文德也沉默，空气仿佛被什么东西给凝住了，令人呼吸困难。
“莫先生，我是来带她走的，还请你高抬贵手，不要阻拦。”文德先开口。
“破门而入？”莫离冷笑。
“是我一时心急，抱歉。”
“这里哪有文先生要的人？”莫离并未移动脚步。我被笼罩在他投下的阴影中，黑色的影子像是一张网，窄窄的，却找不到任何出口。
文德看我一眼，直截了当地道：“平安，你过来。”
我就是一震。
“你休想。”莫离突然开口，声音转冷。
“莫先生，过去平安与你之间或许有些误会，但她现忆已醒悟，也有了悔意，既然如此，你又何必强人所难？”
我茫然地听着，不知道师父什么时候变得这么会说话了。
莫离沉默，突然转过身来面对我，就这样门户大开地把背后留给文德，只是看着我。
他开口，哑着声音，短短的几个字，问我：“你后悔了？”
我在他的目光中发抖起来，抖得太过厉害身上那样简单的一件兵袍都在簌簌的响。
“平安，你过来。”师父的声音再次响起。我猛地转头，只看到他向我伸出的一只手。
我已经没有了思考的能力，像一个即将要溺水的人只知道抓住眼前出现的任何东西那样，身体一晃便蹿了过去，死命地握住了那只白色的手。
手腕被突然出现的冰冷手指带了一下，在我还来不及做出任何反应的时候，身边一声闷响，气浪翻滚，几乎将我拍飞出去，再等我抬头，自己已经被文德带到了门外，屋里一片狼藉，那张原本铺在桌上的宣纸在气浪中瞬间粉碎，一片片零散飘落下来，落在立在屋子当中的那个人的脸上身上，纷纷扬扬像是一场突如其来的雪。
文德的袍袖仍旧膨胀着，暮色中无风自动，不知凝聚了多少内力，带着我倒退着飞到院落之中之后立刻提起纵身，转眼又跃上了屋檐。
砰的一声响，是青衣从大门外冲了进来，急着往屋子里去。我眼前模糊一片，身上像是被去了骨，又被文德握住了手，一丝反抗的能力都没有。
只是眼睛能看到的最后一幕情景如同烙铁一样迫着我的神经，让我不由自主地呻吟了一声。身体也不自觉地挣扎起来。
耳里突然有清冷的声音钻进来，冰钻子那样一直打进我的身体深处。
是文德，在我耳边道：“不要回头，那不是他！”
我所有的动作都在一瞬间静止了下来。文德飞身再起，庆城纵云是何等的功夫，眨眼就将那个小小的院落远远抛在身后。夕阳尽落，那寻常院落与最后一丝阳光一同湮灭，再也不得见。
第5章
第五章定天
我被师傅带回去，被放开的时候人还是混混噩噩的。成卫奔过来看我，一看到我的样子就皱了眉头，嘴里念叨着，手中已经捏出了金针。
我突然地的了反应，一下子缩到角落里，恶狠狠地瞪着他，好像他对我做的是什么极端可憎的恶事。
成卫愣了，一手捏针一手捧心站在那里呆了许久，一脸心碎。
后来他就被成平易小津拉了出去，大师兄也来过了，看到我的样子，他脸上的表情比成卫更加心碎，嘴唇乱动，半响都没说出一个字来。
最后是文德，我都这样狠狠了，他居然仍是白衣胜雪。他立在我面前沉默许久，最后伸出手来，摸了摸我顶上的头发，低声道：“也罢，你一个人好好想想吧，我就在门外。”
说完真的走了，还带上门，很轻的一声响。
屋里漆黑，倒是外头升起了月亮，透亮，照的窗纸上都泛着毛毛和亮光来。我蜷缩在屋里的角落里，浑身的凉，像是回到了小时候，寒症发作，再多的人与光都不能让我暖起来。
除了季风。
明明不情愿的一张脸，可每次抱住我的手却都是那么温暖，又那么不爱笑，跟我说“平安，你要跟我一起走吗？”的时候都是静静地眉眼，听完我的回答只是点点头，说：“好的。”
我听见细嫩的剥啄声从我身体里发出来，那是什么声音？是我的心裂开了吗？可是我又有什么用呢？就算我在这里掏空了自己的一颗心捧给他，就算我在这里一千一万遍地叫他的名字，他都不会再回来了。
他离开的时候再在想些什么呢？孤零零的一个人。静静地躺在深山的阴影里，没有了心，那么深的一个洞。会很冷吧？会很痛吧？
可是我在做什么？我那是应该在庆城的清幽厢房里，按着我的胸口幻想着只要我没死。我一定会在未来的某一天找回他。幻想着他再见我时的表情。再如何安静的眉目，都会被笑意化开。
我竟然从未想过，会有人偷了他的一颗心。
那个拿走他心脏的男人，有一张与他相同的脸。不喜欢说话，更没有温柔，一开始的时候，就连他的笑都是假的，又手段残忍，眨眼便杀人于无形。
可是他对我好。
他是那个奔驰千里。只为将我寻回的男人，会在我身中蛊毒的时候不顾危险。孤身带我回到险地。他在死亡边缘的时候让我走开，又在万箭之下握住我的手。
他从来都不会是个温柔的男人。却有一双温凉柔软的嘴唇。还有那天晚上，他肚子在溪水边捧水擦洗手脸。很仔细地，最后立身的时候又低着看了一眼衣服的下摆。我在门缝里看着他，看到他被月光拖长的影子。长而薄。
就连他的影子，都让我觉得心疼。
我脑子里像是有烈火在烧。许多疯狂的声音在我空荡荡的身体中尖锐地呼啸着。让我几乎想将自己剖成两半。将它们挖出我的身体。
我应该杀了他，杀了他！挖出不属于他的那颗心来。杀了他为季风报仇，可他们是兄弟。他身上流着季风一样的血。他身体里还跳动这季风的心！
我低头，看着自己颤抖的双手，但我又怎能放过他？我又怎么能再一次面对他？
冰冷的手心里感觉到滚烫的湿意，一滴，两滴，我抬起手去遮掩自己的眼睛。但泪水却从指缝中疯狂地涌出来，永无止境那般。
我听到凄厉的笑声。哭的窗外恒静的一道身影都动了一动，但最终没有任何人走进这个屋子。这一夜，我掩住自己的脸，将自己埋在最黑暗的角落里，听着自己可怕的悲泣声，就这样度过了整整一个晚上。
我在第二天日出时推门走了出去。山城清晨，从院墙外垂入的树木枝条上还带着新鲜的露珠。院中静静地立着一个人，白衣垂地，却仍是一尘不染。
“师父。”我低声叫他。
文德点点头，“起了就去做早课，你离开太久，内功心法都惫懒了吧？”
这么平静的语气，就好像我仍在庆城山上，而他也仍是那个每日清晨上山。冷着脸要我开始一天修炼的师父。
我嗯了一声，慢慢移动脚步，慢的有些过了，像一个一夜就老去了数十年的小老太婆。墙边枝条垂柳，我也没注意到，被它勾去了盖在头上的兜帽，哗地一下。让我没有扎起的头发全都披散到了肩上。
我并未在意，绕过那枝条，继续往前走。眼前白影一闪，却是文德突然出现在我面前，叫了我一声“平安…….”声音突然哑了。
我奇怪地看着他，看着他伸出手来，不知是不是我眼花，他的指尖居然是微微抖着的，又绕过我的一撮头发再收回去，低下头，眼中满是愕然与无法置信。
我低头，看着他修长手指间夹碰上的那一缕白发，过了许久才反应过来。
那是我的头发。
原来身体会最忠实地反应最深处的痛苦，再怎么样平静的表面都不能掩饰。
我竟然，一夜白头！
突然一声巨响，地动山摇那般。文德放开我的头发，反手将兜帽替我重新戴上，在一眨眼已经飘上高处。我仰头望着他，看到他凝目向着远方，素来平静无波的脸上竟是瞬间变了颜色。
院子里响起纷乱的脚步声，所有人都冲了出来。文德一声清唱：“墨军攻城了，我们走。”
众人都是一震，文德又开口，“小津留下，看好平安。”说完袍袖一拂，径自飞身而去。
眨眼间所有人随着文德离开小院。易小津追到门口，一声抗议还没说完便被抛在了后头，回头时气得跺脚。
“平安，你看他们……”
我仍立在原地，他见我反应迟钝，脸上就更加气愤，跑过来抓住我的手，到了近前就响了一声，又道：“你怎么把脸弄成这样。”说完拽着我往侧屋时去，边跑边说，“快，我替你修补修补，弄完了我们就去追他们。”
我被她拽进屋里，按在椅子上，镜子里果然是一张可怕到极点的脸，原本的伪装全被泪痕划破，蜡黄色的表面上交错斑驳，看上去像一块破碎的瓷片。
易小津嘴不停手不停，好不容易张罗好所有东西，转头就来拉我的兜帽，我手指一动，未能阻止，那兜帽已经被她扯了下来。
然后她就突然地静默了，就算是在模模糊糊的铜镜里，那张脸的表情也是足以让我低下头去不忍卒睹。
她就这样在我身后僵硬着，不知过了多久才发现一点断续又奇怪的声音来。
“平安……你…….”
我反过手，慢吞吞地把兜帽又戴上，居然还对着镜子里的我们俩笑了笑，虽然那笑容难看得让我不想再看第二眼。
我说：“不要弄了，擦掉就好，被人认出来也没关系。”
可怕而嘈杂的声音无休止地从外面传了进来，我与易小津最后还是一起上了城墙。城里早已没有了昨日的井然有序，所有人都在全副武装地奔跑着，城墙上乱作一团，弓箭手无休止地重复着同样的动作，被流失击中的士兵的惨叫声不绝于耳，燃烧的油桶从高高的城墙上无止尽地被扔下去，伴着冲天的烟雾与火光。
城下时黑色的海洋，巨大的翻石机不停地向城内投掷出巨石，铁甲攻城车挟负雷霆之势冲向城门，不断地有人沿着架起的云梯爬上来，前仆后继，不死不休。
城墙上已经堆砌了数层尸体，后续的士兵在声嘶力竭的呼叫中奔向最前方，替代倒下的同伴，不断有重伤的人被抬下来，一路呻吟不断，鲜血淋淋。
虽然我并不是第一次看我战争场面，也不是第一次身处其间，但空气中死亡的味道永远都让我五内如焚，呼吸困难，日头已高，阳光下的血与火的场面比黑夜中的可怕一千倍，易小津遍寻不着她想见的人的身影，脸色早已惨白的如同一个死人，手里只知道死死地抓住我，
惨叫不绝于耳，城墙上还悬挂着被砍头的墨国人的尸体，那是昨天被我们带回来的，突袭金水镇的军队将领的尸体，他的身体与首级已经分离，被挂在不同的地方，死状奇惨，但是此时此刻，在他的上方和下方，却还在累积着更多的尸体，更多的死亡。
所有活着的人都在战斗，没有人理睬我们俩。我与易小津踩着粘稠的鲜血向前迈步，最后终于从一个城垛的缝隙中看到下方黑色海洋中那几道不同的颜色。
是文德与其他人！
我看到文德带领着几个人，几乎是飞向了那几台杀伤力最大的翻石机，这异变让原本只有一个进攻方向的黑海聚起波澜，无数箭矢指向他们。
易小津的呼吸停止了，抓住我的手指突然用尽了全力，我听见自己骨骼作响的声音，但那几道熟悉的身影没有丝毫的停顿，向前飞跃的动作快如闪电。
耳边传来惊天动地的响声，那是数层楼那样高的翻石机分崩离析的声音，掉下的巨大木石让四周密密麻麻的士兵只顾疯狂奔逃，原本整齐的攻势顿时变得一片混乱。
黑色的军队后方突然传来洪亮的擂鼓声，大旗飘扬，有人坐在高高的马上扬手挥刀，让原本已经开始混乱的场面立刻恢复整齐。我凝目去看，隔着这么遥远的距离，马上那人只是一个黑色的小点，但上我仍旧认出了他。
是墨斐！他仍是一身黑色，战袍如墨，皇旗下驰马挥刀，霸气纵横，这场进攻，竟然是他亲自主持的！
墨国的军队咋见皇旗，立刻恢复士气，原来散乱的阵势重新整齐起来，攻势更猛。文德等人有心往皇旗处去，但他们四周早已涌上无数士兵，将他们团团围住，一时之间又哪能够移动分毫？
我再抬头，只见日头已经从东移向西方，这场进攻竟然持续了整整一日。
城墙上的尸体越堆越高，活着的人越来越少，有几支箭几乎是擦着我与易小津的身体飞过去，但我们谁也没有离开过这冰冷的石墙，攻守到了最后的焦灼时刻，已经有人乘隙爬上了城墙，挥刀直指守兵。
就在我以为这一切已经无法挽回的时候，远方突然有一线霞光直奔皇旗而去，在所有人都还来不及反应的时候，那人已经在半空中出去，鞭影过处一声脆响，整个战场仿佛都因此而静止了下来。
然后那面迎风飞舞的黑色皇旗便在这城内外的万人眼前，突然折成两半，缓缓下坠，最后轰然倒地，扬起飞尘满天。
绯色如烟。在大旗倒下的那一瞬间突然又出现在墨斐马前。墨斐暴喝一声，挥刀击出，但鞭影一闪而过，那匹高大异常的马上突然就没有了皇帝。
皇旗既倒，墨斐又从马上栽下，周围的人立刻涌向那个方向，哪里还有人顾得上去追击那一抹神出鬼没的绯色。不知皇帝的情况，墨国大军转瞬间阵脚大乱，接着便传来急促的鸣金声，黑色的军队如同退潮一般向后猛退，来不及跟上的人被从城门中冲出的守军如同切怕切菜那当杀光了个遍地，待到夕阳西下之时，城门前只剩下如山的尸体与无数墨国人来不及带走的攻城武器，一场恶战就此落幕。
眼看着文德与成平他们与守军一周退回城中，易小津欢呼着跳起来，抱住我的肩膀在我耳边大叫：“我们胜了！平安！我们胜了！”
我没有任何动作，只是维持一个略带粗曲的姿势，两只手按在冰冷的石墙上，身体在渴望与压抑间挣扎着微微前倾，眼里看不到夕阳西下，看不到莽莽群山，看不到尸骨遍地，看不到任何一个活着和死了的人。
我只能看到天边盘桓的最后一道霞光，依稀隐约，如梦如幻，眨眼便是虚无。
等我们再走下城墙的那一瞬间，我以为自己突然来到了另一个世界。
城里居然有无数的银盔铁甲列队整齐，地上的尸体不知何时都被请了个干净，到处胜旗招展，明亮的火光从远处笔直绵延到城中心的高台上，刚才残酷激烈的守城之战仿佛只是一个梦，就连情绪高涨的易小津都傻了眼，不知这一切是怎么发生。
天已全黑，我们出来时穿着不起眼的军服，又把头脸藏在兜帽之下，本也无人注意，但再走几步突然被人拦下，也是个穿着军服的，只听他粗声道：“刚从城墙上下来吧，别再往前了，自己往西门兵营处去，东门这儿在独迎驾。”
“迎驾？”易小津声音讶然。
那人点头，压低声音：“你们还不知道吗？皇帝御驾亲征，刚到拓关城。”
我听到倒抽冷气的声音，是易小津发出来的。那人还要说些什么，她已经拉着我匆匆离开，就像后面有鬼在追。
我一开始还跟着她走，后面就慢慢加快乐脚步，最后竟用上纵云，也不往前知辨别方向，埋头狂奔，她不敢放开我，差点被我拖在地上。
幸好她还有些功夫，死死拉住我将我转向正确的方向，最后回到早晨那个小院的时候，我们俩几乎都是扑跌进去的。
院里已经亮了灯，正对大门的堂屋大门洞开，文德就面对我们坐伤得着，身边还有其他人。
刚刚经过一场恶战，大家的状况都不太好，最忙碌的是成卫，不停手地替几个受伤的人包扎治疗，最重的是大师兄，半个身子都是血，还硬撑
着不肯进屋里去躺下，就连成平都挂了彩，手臂上深可见骨的一道刀伤。
但是老天保佑，他们都回来了。
易小津看到成平身上的血脸就白了，刚才还能死拽着我一起好好地奔回来，这时却脚下一软，差点跪倒在地上。幸好成平动作快，一长身搂住了她，两个手才碰到一起她就哭了，眼泪哗哗的，决堤那样。
成平就无奈了，那么面无表情的一张脸，刹那间变黑了一半。
成卫比他更无奈，摇着头道：“能不能带着她到别屋去哭吧？这儿还忙着呢。”
易小津抬起头，眼泪还是止不住，边哭边说话：“盟，盟主，平安的头发……不对，皇帝，皇帝来了……”
她哭的口齿不清，前半句还算完整，后半句就全部淹没在呜呜声里。许多人都没听明白她在说什么，成卫还在问：“平安的头发怎么了？”
只有文德抓住了重点，立起来问：“你说谁来了？”
我慢慢地抬起头来，烛光在我眼前跳动，带着所有的一切都是摇曳不定的，就像东门外铺天盖地的黄色旌旗。
我开口，代替易小津回答文德的问题。
我说：“师父，是我皇兄来了。”
所有人都安静了下来。文德眉峰一动，然后道：“此她已无我们可做的事情，成卫，他们的伤势可容得现在动身？”
成为还没说话，伤得最重的大师兄已经挣扎着椅子站了起来“师父，我没问题。”
成卫扶住他，又转过头道：“有马车就行。”
“那好，小津，你去找马车，我们即刻离开。”
易小津擦干眼泪点头，转身就去了，所有人几乎都是立刻起身，大师兄被人扶着经过我身边的时候还按了我的肩膀，声音虽然虚弱，但仍是
坚持着道：“不要怕，小师妹，我们一起回庆城山去。”
我想点头，但是身体像是被什么莫名的力量控制着，怎样都不能移动分毫。文德也走到我的身边，静静地看了我一眼，忽然开口，声音几乎就在
我的耳边
他说：“平安，你可看到，那个是他。”
我原本的静止就突然地碎裂了，只知低头。
文德再看我了一眼，没有说下去。
门被打开的声音响起，然后是易小津的惊呼声：成平脸色一变，几乎是立刻纵身跃了出去，大家一同回身，只见大门外灯火通明，亮如白昼，不知来了多少人。
文德白袍一起，转眼已从我身边去到了所有人的前方，成平立在他的侧边，伸手将易小津拉到身后，有马蹄声在火光与寂静中缓缓而来，长长的黑影两边是无数人的匍匐在地。
做爱马上的人一身明黄，还未停下便有人匍匐着上前；用脊背弯出一个平整的踏脚来等候他落脚。
那人却不着急下马，仍旧高高地坐在那里，目光扫过院子里每一位立着的人，我听见暌违已久的尖利嗓子，“大胆！皇上驾到，尔等还不跪下!”院子里无一人回应。
马上那人忽然开口，声音温和，“哎，这几位壮士适才守城有功，休得喧哗。”
那太监就立刻趴到了地上，一跌连声地，“奴才该死，奴才该死。”
皇帝并不多看他一眼，仍是吧目光落在我们这些人身上，片刻之后忽然一小，春风拂面一般。
他说：“平北将军适才已经将战事上凑，诸位守城有功，朕自有赏赐。”
文德谈然开口：“不必了，我等并不是为求赏赐而来，现也正要离开，陛下无需为此费神。”
匍匐在地的那一片人当中响起许多细嫩的吸气声，大概从未想到过会有人如此冒犯黄威。
倒是皇帝镇定如常，还踩着地上那人的脊背从马上下来。立在门外，与文德目光持平，又微笑了一下。
“既然如此，朕也不强求，只有真有位故人在此，三年未见，只有宽大的白袍在风中飘荡。
我的脸一直都落在低低帽檐落下的阴影中，从暗处望出去，那一抹明黄就是耀眼，万般光芒，直欲刺瞎我的双目一般。
“如何？”皇帝又问了一句，哪样温和的声音，仿佛他还是御花园栗那个被我牵住衣摆的少年兄长，随时都会回过头来，笑笑地摸一下我的头顶。文德身上的白袍缓缓膨胀，仿佛注满了风，成平绷紧了身体，易小津已经开始发抖，我看着面前的这一切，脚下一动，第一步已经跨出去了。衣袖一紧，是成卫，一手扶着大师兄，另一手伸过来抓我，脸上带着一个让我终生难忘的表情。单我并没有因为他的阻拦而停下脚步，然而避开他的手指，用上了师父教我的纵云，一瞬间闪过所有人，最后落在那抹明黄的眼前。
耳边响起许多惊讶与刀剑出鞘的声音，身后也有动静，但是黑暗中突然寒光点点，一瞬间不知有多少支利剑对准了院子里的人。
黄兄身上的明黄仍是刺目非常，我竟不能直视他，双目刺痛，只好垂下眼，轻轻地道：“皇兄，我回来了，如果你想留下欧文，那么就请你让他们走吧。”皇帝一抬手，那些暗处的寒光顿时隐没，他仍是笑着的，微微低下头，仔细地看着我，又嫌那兜帽碍事那样，伸出手指来，将它轻轻地往后拨去。就在这一瞬间，皇帝脸上的笑容，消失了。我抢在他开口之前吐字，声音里带着坚决，“皇兄，你一定知道我已经不是过去的平安了，如果我愿意，随时都可以用你无法阻止的办法让自己死掉，如果你还想看到我活着，请你，让他们离去。”
我说完这句话，也不等他回答，转过身去，双膝落地，伏下身去，恭恭敬敬地向文德磕了三个头，“徒儿不孝，不能再服侍师傅左右，今后无论徒儿身在何方，hia请师父能够常报平安，徒儿才好活的安心。”说完起身，再不看他们一眼，转身上了皇帝身后早已准备好的马车。
马车两侧自然有人伺候着，车门一合转眼将整个世界都关在了外头。我听见许多声音，最后却归于安静，车门一开，一片明黄落在我的眼前，是我皇兄，就在我面前坐了。
马车一动，伴着四周整齐的脚步声缓缓向前，车里有浓郁的龙涎香气，久违的皇家的味道。
皇凡伸手过来，慢慢地拈起垂在身前的一撮头发，白色的头发在车顶镶嵌的夜明珠的光线下闪着微妙的银光，怎样都没有真实感。
他拈这头发，就这样静静地看了许久，放开时居然一笑，低声道：“这些江湖人，原不该让他们走的。”
都过了这么久，我居然还不能直视他，只好垂着眼说话：“这不关他们的事。”
皇凡摇摇头，又道：“多叫朕心疼，”
我就是一晃，几乎要呕吐了。
即使他是我的亲兄，我都压抑不住那来势汹汹的恐惧与厌恶。
幸好皇兄已经转过头去，并未再看着我。
拓关城并不算太大，马车前呼后涌地走了不多久便停了下了。有人上前打开车门，皇凡转过身，动作温柔地替我将兜帽盖上，又来牵我的手。
“我们走吧。”
我本能地一退。他看我一眼，也不恼，只道：“与找到你相比，天下还有什么人是难找的呢？我可以放他们走，也可以随时寻他们回来，或者索性解决了胆敢私藏公主的庆城山，岂不是更加天下太平？平安，你说是不是？”说完对我一笑，转身走了出去。
外面响起来连绵起伏的万岁声，铁甲跪地的声音如同雷鸣，只有我蜷缩在夜明珠的光芒下，轻轻地叹了口气。
皇凡御驾亲征，带来数万大军，就在拓关城外驻下，墨军攻城失败，又伤了他们的年轻的皇帝，士气大灭，足足退出数十里外重新扎营，短时间内再无进攻的可能。
皇凡带着我住进了拓关城的将军府衙。此地为边关要塞，常年有将军驻守，府邸虽不豪华，但也屋舍整齐。我被安排在一间大屋中，皇帝亲征，虽然是来打仗的，但还是带着许多宫女太监，当晚便有宫女来服侍我更衣梳头，还是宫里的老人，服侍过当年的我，看到我一头白发，人人一脸惊骇。有个宫女就哭了，“公主才十七啊，这些年流落在外，究竟受了些什么苦？头发都白了。“
我嫌他们聒噪，索性闭上眼不说话，到后来总算一切停当，我再看镜子中的自己，身上已是那就暌违数年的斑斓凤袍，只是头发没有人敢动，灯光下一片银瀑。
我累得睁不开眼，只挥挥手让她们出去，一个人摸到床上，漫长的一天之后，躺下就像是浑身散了的骨架。
门外忽然有刚退出去的宫女的声音，“你是何人，竟敢……”一句话只说到一半变没了声音，然后门轻轻一响，有人悄无声息地走了进来，飘身落在床边，低头看我。
那人穿一身灰色罩袍，带着长而宽的兜帽，几乎将他整张脸都覆盖在阴影之下，而那张黑暗中的脸色，竟然是一片空白。
我有一瞬间，以为自己是陷在了一个噩梦里。但他却突然开口，声音有着过度惊讶后的茫然。
“乘风，你在这里。”
“你眼花了，她是公主平安。”又有人走进来，声音带着笑。
我转过头去，看到我的皇凡，身边没有带着任何一个人。夜了，他换了一身便袍，没有了刺目的明黄，面目就清晰了许多。
我再去看那人，终于在灯光中看清他脸上的那片空白，原本是戴了一副没有五官的面具。
那人收敛情绪极快，再看我时，面具上唯一能够看到的一双眼早已波澜不兴，又手指一动，细嫩的破空声出来，竟是凌空点了我的穴道。
我流落江湖数年，早已不是过去那个没见识的公主，但终于完全不借助任何东西凌空点穴的功夫一向只是个传说，从未见人真正用过，而此人竟然如此随意地就使了出来，顿时让我惊骇。
更让我惊骇的是，他竟然对着我的脸叫出“乘风”。
我记得这个名字，这是莫离曾提起过的，圣火教的前任祭司的名字，是丹桂口中的大人，是那个十六年前曾被关在兰家庄地底，并用自己的血画出一墙摄魂花的人！
为什么他与丹桂都将我错认为乘风？我与她之间，究竟有什么秘密？
而立在我面前的这个人，是谁？
是谁他们俩就在我床前说起话来，完全把我当一样没有生命的摆设，我被封了穴道，除了能够眼睁睁的看着他们之外，既听不到也动不了。那陌生的带着面具的男人不是将目光转向我。皇凡摸摸我的头发，又转过头去带着笑面对着他。我虽听不到一字一句，但看他们的样子，竟是熟稳到极点？
再等我想到三年前皇凡便有传说中圣火教怪物在手，还用在了我与季风的身上，刹那间又是一身冷汗。
难道这个人是从圣火教中来的？圣火教中有这样的高手投靠了我皇兄，莫离知道吗？
“莫离”这两个字让我的心脏猛然一缩，身体仿佛有了一种本能，无比的抗拒这个名字，我咬牙不再想下去，将所有的注意力都放在自己面前的两个男人身上。
他们立在我面前。一样半侧着身的姿势，左脚在前，右脚在后，皇凡一直带着笑，那人的脸隐蔽在面具之下，但深棕色的以双赢，总让我觉得熟悉。我就是这样默默地看着他们，仿佛在看一场哑剧，心里满是怪异的感觉，又说不出究竟是哪里不对。
片刻之后是回忆人率先转身，离开前轻轻按了一下我皇兄的肩膀，一个长辈的动作，做的自然而然。
我内心狂震，即使是我父皇，都没有与皇兄这样地亲近过。
父皇疼爱我，但是对皇兄总像是隔着一层纱——虽然他们是父子。
皇兄现已是九五至尊，天下还有谁能将他放在低位，但他对此人的动作，竟也不避讳，还对他微笑了一笑，又指了指我。
那人便又是手指一拂，将我的穴道解开了，之后不再停留，转瞬间消失在门外。
屋里只剩下我与皇兄。他在床前的椅子上坐了，目光落在我的身上，像是很满意我的装束，再伸出手，绕过我的一缕头发，开口道：“看久了，其实也还好”
我不想他碰我，身子一动便退开去，退得很远。他微微张一张眼睛，大概是觉得诧异，转瞬又笑起来。
“会轻功了，也好，以后皇妹不在朕的身边，有些功夫防身，为兄心里也少些牵挂。”
皇兄的声音一如既往的温和，过去我时有病痛，他常来看我，坐在我床前与我闲聊，也如眼前这样，虽然是来看望病人的，但说起话来，脸上总带着一点笑。
回忆让我难过到极点，我终于无法继续保持沉默，开口道：“皇兄，你又要把我送给谁？”
他闻言一抬手，像是要拍拍我的脸，但我们相隔太远，他便又将手放下了，说了一声：“皇妹越来越聪慧了，墨国将有新帝，上次皇妹没嫁成墨斐，这次为兄替你找了一个更好的男人。”
有心理准备是一回事，亲耳听到又是另一回事，但是在昨日体会过什么叫哀莫大于心死之后，任何激烈的愤怒与反抗已经是离我非常遥远的事情了，我只是忧郁地看着他，慢慢道：“阿布勒。”
他看我这样平静，脸上的微笑就更是温柔，“是，皇妹已经见过他了吗？他现在已在城外守候，你们很快就可以见面的。”
“为什么是他？”
皇凡大概是真的太久没见我了，这样大半夜的，居然谈兴特好，又难得地叹了口气，摊开手道：“怎么办？为兄原本替皇妹选的男人，既然狼子野心，撕毁盟约，妄图侵犯我朝，朕为了皇妹着想，只能为你另选佳偶。“
我叹口气道：“也不是只有我这一个公主。“
他听得笑意更深，忽然声音温柔，说：“可惜啊，她们都不是我的皇妹，平安才是。”
这不是我第一次听到这句话了，当年皇兄将我远嫁墨国，在送嫁的骞车上也曾说过同样的话。
我一直都不明白，宫内皇子皇女甚多，即使她们不是皇后所出，但总是父皇的孩子啊！皇凡贵为太子，用到的都是我？何止我这一个皇妹，为什么每一次用来用去，我张了张嘴，万千谜团用上了，再问：“阿布勒背后的那个人就是你，对吗？是你安排了人暗中助他，你早已料到墨斐会攻入我朝？早已料到她们会兄弟相残，所以才安插了李大人这颗棋子。”
“也不是尽然。”皇兄摇头，“阿布勒善战而不善谋，但他背后却有他的母亲大贵妃为他未雨绸缪，墨国的女人，可都是很厉害的。至于朕。不过是助他们一臂之力而已。”他突然捧了捧心，“可惜朕身后已经没有老人家替我操心了，只好自己未雨绸缪。
我差点吼出来，还不是你自己把父皇杀掉的？
我已说不出话来，皇兄不催我回答，一时间屋里的两人都安静下来。
屋外也是万籁俱静，这个白日里还在激战不休的拓关城，此刻却安静得如同一片世外净土。我突然一震，“阿布勒在这里，是来杀兄的？难道墨斐已经死了？”
皇兄看一眼屋角的铜漏，“陆见回来就有消息了，平安，你要与我一起等吗？”
陆见………我又听见一个故人的名字，真是恍如隔世。
“可是一国的皇帝，哪有那么容易死的。”我遥想着当年京城里的半城火光半城血，目光迷离。
“原来也没有那么容易，但今日有人在战场上突然出现，力斩皇旗，万军之中挑敌国皇帝与马下，探子来报，墨斐受了重伤，或者都用不到阿布勒的苦心部署，墨国便要变天了。季家人在战场上的神威，果然名不虚传，可惜我晚到一步，竟不能亲见，择日定要好好嘉赏他一番。”皇兄说的惋惜，我却像是突然被冰水浇头，整个人都僵直了。
“那个不是他…………你不要再去找他了，他不会见你的。”我语无伦次，明知自己不该在关心那个男人，可一听到关于他的事情，心里就即刻大乱，话都说不清楚。
皇兄笑着对我摇摇头，正要开口，门外突然传来声音，沉而恭敬：“皇上我回来了。”
那是陆见的声音。
皇兄并未移动身子，只在屋内谈谈地问：“可是好消息？”
门外即时叩首声，伴着回应，“恭喜皇上。”
椅子被推动的声音响起，皇兄终于立了起来。我仰头看他，看到他眼里突然亮起的张扬与自得，那样强烈的光芒，再温柔的微笑都没有办法将其遮盖。
皇兄终于离开。我坐在屋里，在大门开合的一瞬间，看到门口已经站满了监视我，防止我逃走的卫士。
这又是何必？
皇兄身边有那样的高手，莫说是我这样一个小小的公主，就算是我师父，也不见得能够自由地进出此地。
我被留在屋里，有两个侍女走进来，一看便是有些功夫的，趴在地上问公主还有何需要得不到我的回答也不走，就在屋子里守着。
还真是滴水不漏。
其中一个还说：“皇上吩咐了，让公主早些安歇，明日事多。”
我心乱如麻，又哪里躺得下去，在屋里走了几步，那两个侍女一起走过来，“公主要做什么？”
我已先他们一步将窗户推开。拓关城建在险峭山峰之中，屋舍大多临崖，这才是有易守物的天险之称，将军府也不例外，窗下便是万仞悬崖。清冷的山风随着打开的窗户一涌而入，山风吹起我的白发，我也不能，只道：“放心吧，我不会跳下去的，我我只是想透口气。”
那两个侍女仍是不放心，一左一右地守着我边上，我有些不耐，会有想要他们走开，身子一侧之间，忽悠黑影如电，从我身侧灵蛇般闪过，转眼将那两名侍女的大穴点中，将她们无声无息地放倒在地上。
我看着她们倒下，突然间浑身僵硬。
耳后声音嘶哑，有人叫我的名字，低得如同耳语。
“平安。”
再等我睁眼，莫离已经在我的面前，目光落在我的头发上，瞳孔剧烈地收缩了一下。
只一眼，我的心跳就乱了节拍。
他从战场上回来，不如杀了多少人，身上竟像是从血水里捞了出来的，绯色的衣服被染得如血泼就，就连头发都是湿漉漉的，像是随时都能滴下血来。
这两种不同的欲望撕扯着我，撕裂的感觉袭遍全身，痛的我呼吸不能。
“平安。”他又叫了我一声，脸上没有一点血色，嘴唇却出奇的红，触目惊心的一张脸，“我是来带你走的。”
我看他状态不对，声音终于突破理智，开口就是发着抖的，“你怎么了？”
他并不答我，只继续问，“你要跟我一起走吗？”这句话像是一把大锤，打的我几乎要蹲下身去，心痛如绞，我急促呼吸着，想他那致命的感觉熬过去。
即使是死，也比这样活着要好。
他见我不回答，身子就是一晃，脸上却显出执拗很绝的神色来。我心一凉，还来不及开口，身体已经被他卷住，然后就是狂风扑面，竟是他带着我飞出了窗口。
窗外便是万仞悬崖，我被他紧紧压在他的身上，风从四面八方穿过我们的身体，鼓起我们的衣衫，让我们的头发凌乱地纠缠再一起，我想开口，却一瞬间便被风吹走了声音。
下坠像是无止尽的，天空变得更加遥远，黑暗扑面而来，我突然放弃挣扎，软弱地放任自己。
还要怎么样呢？
季风，我很快就要去见你了，在那之前，请你原谅我，我爱他，只有这短短的一段路了，但是我爱他。
我不再挣扎，莫离反而有了动作。在我们接近地面的时候反手扬鞭，鞭稍准确缠住山壁长出的树干，但我们从高空下坠之势何其猛烈，那树干承受不住这样的力量，直接断裂，但莫离再次出鞭，如此往复数次之后终于让我们下坠的速度慢了下来，但是来不及了，地面已经到了。
身体没有感觉预料中的撞击与粉碎感，我们竟一同滚进一张不知道何时治好的大网里。下坠之势已被树木缓解，大网又坚韧无比，如此冲击之下也没有破裂，只是被我们的重量带的下撑到极致，最后又反弹了起来。莫离重重地压在我身上，握着鞭子的手都松脱了，另一只手却还是死死地抓着我，那样用力，手指都要陷进我的身体里去了。
有人向我们奔过来，一边跑一边讲话，语速飞快，根本停不下来那样。“怎么样怎么样？你们还好吗？平安的骨头有没有断？你的心呢？心还在跳吗？
我翻身做起来，一时间也不知该庆幸还是该失落，我没有死，我竟然没有死。
我一动莫离便有了反应，一只手还在我身上，另一只手撑着身体，也想要起身，但努力了一次竟然不成功，又重重地落入了网中。我心一坠，还来不及思考，两只手已经将他抱住了。
“你不要碰他你不要碰他。”贺南叫得更急，几乎是手脚并用地爬到我们身边，一把将我推开，手重了点，推得我一个仰身，直接翻出了网。
“我没事。”莫离的声音在网中响起，比平时更加暗哑，黑暗中翻身下来，将落在一边的长鞭抓起，又道：“此地不宜久留，我们走。”
贺南就来扶我，说：“对不起对不起，刚才我一时情急，平安，我们走。”
我抓住贺南，什么都忘了。只知道问：“他怎么了？”
贺南这个没用的，两只眼睛在浓重的夜色里居然湿漉漉光闪闪的，像是预备要哭“你对他好一点吧，他这么爱你，你不对他好，以后要后悔的。”
“贺南，闭嘴。”莫离已经走到我们面前，声音发冷。
就连他抓住我的手，也是冷的。
我突然害怕起来，与三年前一样的那种即将失去些什么的恐惧，让我浑身发抖。
但我又怎能跟他走掉？
我咬着牙，感觉到嘴里的血腥味，开口声音陌生，全不像是我自己的。
我说：“莫离，我不能跟你走。”
贺南倒吸口气的声音在旁边响起，握住我的冰冷手指动了一下，莫离暗哑的声音在我头顶响起。
“为什么？难道你宁愿嫁给那个人都不愿跟我走？”
我一震，“你听到了？你有没有看到那个灰衣人…………”
她们说的话，我没有听到，或许他都已经听到了。
他听我提起那人，眼里就突然暗了一下，原本苍白的脸色更是黯然无光。
我又是一惊，原本想抽回来的手自己生了意识，反手握住他的，再问：“你到底怎么了？”
脑后突如其来的一线冷风，像是有什么异物飞到了我的耳边。我还不及反应，却被他突然推到了身后。一声脆响，像是有什么东西缠到了一起。
我被推得跌在地上，耳里嗡嗡作响，抬头再看，却见黑暗中有一抹灰色突兀地立在那里，手里竟有一条长鞭，却是金色的，鞭梢卷缠着莫离的黑色长鞭。
不远处的贺南已经倒在地上，也不知是死是活。我骇极，爬起来就要不顾一切地扑过去。莫离背后像是长了眼睛，“平安，走开。”
那人转头盯住我，眼中神光暴涨，嘴里却道：“莫离，你敢！”
莫离身子一僵，再开口声音里带着难以言喻的痛苦。
他叫那个人：“教主。”
我呆立在原地。教主？这个人就是圣火教的教主顶天？
深谷无人，定天没有带着面具，黑夜里光线暗淡，但已经足够我看到他的脸。
那眉眼五官，与我这十几年来再熟悉不过的一张脸重叠在一起，全是我皇兄的影子！
无数错杂的画面与片段在我脑海中盘旋，在这一瞬间，我仿佛看到了这世上最可怕的怪物，毛骨悚然。
定天看我一眼，大概见我脸色表情不对，手指一动，又要点我穴道的样子。
“教主！”莫离猛地将他的手拦下，“不要动她。”
定天就笑了，原本冷淡的眉目一动，更像我皇兄。
“你倒是只知道惦记她，白日里伤得重吗？我看看。”他竟是在问候莫离，左手手腕一抬，将那条金色的鞭子收了回去，右手却仍是凌空弹指，我只觉得肩上一麻，全身便像是被卸去了力气，软倒在地上，一根手指都太不起来。
“公主稍候，我与我徒儿说几句话，一会儿便带你回去，阿布勒明日再城外与你兄长结盟，你是一定要到的。”
他说的这样随便与自然，好像我与皇兄，不过是他眼下的一对寻常小儿女。
莫离见我倒地，猛地转身，那教主道：“我只是弹了她的软麻穴，放心，上不了她。”
事情到了这个时候，莫离的声音反而是平静了饿，微微抬着眼说话，气息很轻，“教主，根本就没有真么逐月之乱，你只是要遣我走，是吗？”
定天像是叹了口气：“你身子不好，这三年我要做的事情艰险，只是不像你太过劳累。”
“定海金潮堂的事，是你让人去做的吗？你是要把教中的那些人，全用作那皇帝的走狗吗？
莫离声音虽低，却已经是质问的口气了。定天竟也不恼，只说了句：“有些事，你明白。”
片刻的沉默，然后莫离再一次抬起头来。
“教主，你要做什么都可以，可是她，我是不会让你带走的。”
“你这孩子。”定天像是叹了口气，“为了一个女人养育之恩都忘记了，枉我处处为你着想。”
莫离低头沉默。
教主见他不语，再开口，声音里就带着些幽幽的味道，“你可是为了她离开我？”
“教主。”莫离黯然。
“你可记得当年我带你回教时，你不过是一个小小的婴儿，五岁初学剑法，长剑都拿不稳，常常托在地上，后来见我用鞭，又缠着我要学这个，眼巴巴地看着我，怎么哄都不听。”
我第一次听到关于莫离的童年，想到他也曾有那样的童年，此时此地，竟让我心里有些酸软。
莫离垂下眼，脸色越发惨淡，“教主养育之恩，我自是没齿难忘，但您贵为一教之主，为何要任凭南朝皇帝的差遣，难道就连您与长老们一样，也想要那些虚妄之利？”
定天听得一愣，然后哈哈大笑，“傻孩子，怎么那我与那几个糟老头相比，她们也就是几颗用弃的棋子。明日阿布勒入城，第一件要捧上就是她们的人头，以示诚意。至于我要的，怎是你猜得到的？”
我趴在地上，心急如焚，怎样尝试都爬不起来，可听到这里，却突然觉得好笑，再听自己已经笑出声来了。
“你要什么？要我皇兄的江山吗？别做梦了，那是我皇兄从我父皇手中生生夺过来，就算他是你的亲子，他也不会给你的。”
那中年人听得这里，目光一寒，随之向我袭来的是一道金光。
寒气汹涌如潮，我原本就是为了求死才说这句话的，也心知自己必死，反不觉害怕，只把眼睛往莫离那里看去，想多看他一眼也是好的。
但我这一眼竟没有看到任何东西。因为巨大的冲力已经将我击飞了出去，随之而来的还有一个人的身体，从半空中落下了，砰地一声，就落在我的身上。
我尖叫着他的名字，但是惊悚让我失去了声音，我只能眼睁睁地看着鲜血无穷无尽地从他的鼻子与嘴里流出来，滚过我的皮肤，火灼一样的痛。
我忘了曾经对自己说过的每一句话，曾经下过的每个决定，就连哭泣都忘记了，只知道看着他，耳边全是怪异的尖叫声，叫着我所听不懂的句子，让我疯狂。
脚步声，走得并不快，慢慢地来到我们面前，那与我皇兄胜似的男人向莫离伸手，我想阻止他碰他，但是刚才被弹中软麻穴的身体仍旧如同一具废物，根本无法阻止。
定天弯下腰，一翻掌就将莫离的脉门扣住了。
我浑身的血液都冷了，再开口竟是哀求。
“你要的不是我吗？我跟你走，我跟你走，你不要伤他。”
他冷冷地看了我一眼，“如果不是你，他会这样吗？”说完一起手，竟是将莫离抱了起来。
我身上一空，就觉得整个世界都空了，双手前探，只想把他抢回来，但他身形如鬼魅，转眼抱着莫离离我数步之遥，再将他平放在地上，一只手一直握住他的脉门。
我呆呆地看着他，片刻之后他才往我这里望了一眼，目光在我脸上停留的时间稍长了一些，突然开口。
“你与你母亲，确定是长得像的。”
“我母后…………早已死了。”
他目光放远，脸上带着个似笑非笑地表情，“乘风做了皇后，怀着我的孩子还能找到一个皇帝娶她，她倒是真是不虚此生。”
我听他用这样随便的口气说出如此可怕的秘密，忍不住叫出来：“乘风怎么会是我的母后？她是圣火教的祭司，她还曾被你关在兰家庄的地牢里。她怎么可能会有你的孩子？”
他轻噫课一声，“你知道的事情倒是不少，我那样疼她，她都已经是我的人了，却还是非要与丹桂在一起，关她也会想她能够明白，女人是不能太过纵容，看看你，不也一样？”
原来真的是这个人！
我想到丹桂二十年地底的凄凉，最后还失了心智，顿觉眼前这个人真如同一个恶魔。
“你杀了她！”
“怎会？”他答我，“我知道她有了身孕之后更要将她接回教中，是她半途逃离，毫无音讯，还是乘风聪明，天下还有什么地方比皇宫更适合藏身的。”
……
他看我一眼，又是一笑，“你看，她还与那皇帝生了你，真可惜，我不是你的父亲，对了，刚才我出手有些急了，有没有吓到你？”
他竟能在谈笑间突施棘手，又对一个差点被他杀死的人笑如春风，我这才知道，皇兄的性格究竟像谁。
我不想回答他这个问题，要不想再问当年究竟发生了些什么事，我只是低下头，看着莫离沉默。
如果他死了，如果连在他都死了…………
定天顺着我的目光看了一眼莫离，居然轻轻地叹了口气，“你不该说那些话的，有时候我出手比我想到的要快，若不是他当着，你岂不是已被我杀了？到时你兄长又不好安排。
我根本不想听他说的话，只是眼里阴湿，我伸手去抹，怕眼泪遮住自己的视线，让我再也看不到莫离。
他收回手，放开莫离立起身来说话。
“若是平时，他也不至于接不下我这一鞭，但他事前已经损了心脉，是在战场上伤的吗？伤得这么厉害，还是因为你？”
我猛地抬头看他。
他像是有些烦恼，负手走了两步，“到底是换过一颗心，总是不妥，我有心让他到中原静养着。他又遇见你。”
我声音无限地冷下去，“是你让贺南把那颗信替他换上的？”
他停住脚步，眼睛对着我的眼睛，“他是我养大的孩子，又是为救我被打断了心脉，而那个人，除了一颗心还活着之外，已经是一具尸体了，如果是你，你也会这么做的。”
他慢慢说完，又补了一句，“即使他还活着，我也会杀了他，挖出那颗心来，毕竟那里面有我教的圣物在，顺着那颗心，还能让我找到多年未见的故人。”
我看着他，目眦欲裂，明知不可能，还是咬牙切齿地开口“我杀了你，我一定会杀了你。”
他微笑：“你要怎么杀我？用你那点微末的庆城派功夫？还是走出去昭告天下，说你皇兄不是皇家血脉？你要这个国家内乱再起，再一次血流成河吗？
我僵住，又有声音在我身后响起，细微而迅速，一群人奔过来将我们团团围住。我再看定天，他脸上又是那张没有五官的面具，也不知是何时戴上的。
有人说话，是陆见的声音，对着定天道：“先生辛苦了，皇上令我等请公主回将军府。“
定天略一点头，弯腰抱起莫离，又指一下贺南道：“将他也带回去，我有用。”
说完便独自带着莫离飞身而去，其速度之快，眨眼便没了踪影。
另有一人走到我面前，行君臣大礼，我看到斯斯文文的李大人对我道：“公主这边有请。”
我没有理睬他只是望着定天消失的方向，久久都没有做声。
第6章
第六章平安
陆见与李大人带来的，全是我皇兄身边的高手，但谁又有定天那样的功力，万丈悬崖一蹴而就，赶下来就用了不少的时间，再要带着我与贺南这两个累赘回去，那真是颇费了一番功夫。
带我回到将军府的时候，天已经大亮了，皇兄早已是一身龙袍，见我狼狈，嘴角又牵出笑出。
“怎么弄成这样，快去换过衣服，盟使就要到了。”
就像我只是顽皮，溜出去玩了一圈。
陆见与李大人早已退了出去。我立在他面前，看着这张熟悉而又陌生的脸，情不自禁地涩了声音。
“皇兄，母后真的是因为生我而死的吗？”
他脸上的笑容消失了，转身坐下，拿起桌上备着的天青色茶盅喝了一口，再看我时就又有了微笑。
“定天同你说了些什么？”
我看着他，悲哀地，他不说，我也有些明白的。“皇兄，你在这宫里，真的就只有我了，是不是？”
他突地放下茶盅站起来，走到我面前，对我伸手。
我本能地觉得是要扼住我的脖子，不禁往后退了一步，但是经脉被定天制住过，轻功都施展不开，这一退也没能退出多远去，还是让皇兄的手落在了我的脸上。
他并没有扼住我，只是轻轻地拍了拍我的脸，对我做惯了的动作。
“也好，你知道皇兄只有你，或许就能明白我的苦心。平安，这世上也只有我们俩了，所以你一定要听话。”
他没有用“朕”这个字，用的是“我”。
我眼里噙满了泪水，两只手握在一起，每一根手指都在发抖。
“可父皇确实是我的父亲，他并没有对你不好，他都不知道……你为什么要杀了他？”
皇兄仰头笑起来，神情与定天如出一辙，“若是他知道了，这世上还有朕吗？”说着又走到窗边，对着朝阳下的群山张开双手，“还会有朕的大好江山吗？”
我静下来，泪水却止不住，一滴滴顺着脸颊落下来，落在已经有些残破的凤袍上，溅起细微的轻响。
他看我一眼，眼里就有些软了，又走过来摸我的头，“别这样，就算是嫁人了，皇兄也会顾着你的。我给你看一样东西，你看过就明白。”
他说着就真的抓过我的手，将一件东西放在我手心里，又把我的手指拢上，让我握紧它。
手中冰凉的感觉让我茫然低下去看了一眼，然后整个人都开始发抖。
是金盒，盒中还有细微的震动，这是我最可怕的梦魇。他又回来了，回到了我手中。
皇兄见我神色大变，忍不住笑起来，“不怕不怕，这不是从你身体里出来的那一只，是另一只。”他说着还给我解释，“你不是问母后吗？母后入宫的时候就带着内伤，刚生你的时候已是到了极限，所以你才会从胎里带着病出来，她生下你之后便走了，那两对不离不弃全是她留下的，一对我让你与季风用了，还有一对，我留了一只，喏，就在这里。”他指指我手中的小盒，脸上带着得意的笑容，“还有一只，你猜猜在谁身上？”
我感到晕眩，却还是说出来了，“是阿布勒……”
皇兄大笑，“黄梅果然聪明，这样一来，墨国岂敢再进犯中原？所谓墨国，也不过使我们座下的一处藩属罢了。”
我在窒息前开口，“那么还有一只呢？还有一只百虫在哪里？”
他见我对他的雄伟版图并不感兴趣，脸上有些不悦，但眨眼又笑了，“在定天那里，还不是莫离自己交给他的？他对定天倒是一片忠心，把他当父亲呢，名都可以交给他。我原本也想把那对一起收回来，可现在莫离那颗心全靠黑虫在里面撑着，暂时就没能拿出来，季家兄弟很好啊，连一颗心都可以共用。”
我用一种可怕的目光瞪着他，“要是他死了，要是他死了……”我说到这里无以为继，喘了两口气才接下去，“我无论如何，都会跟他一起死。”
皇兄叹口气，“平安，你这是在威胁我？”
我在这九五之尊面前垂下眼，再不开口。
门外有叩首声，“皇上，盟使已到。”
皇帝转身，又回头看了我一眼，道：“去换件衣服吧，今晚还有大宴。”
声音温柔，一个最好的兄长那样。
我默默地看着他离开，宫女鱼贯而入，捧着光彩夺目的凤冠霞披。
我被它们的光芒刺痛了眼睛，慢慢后退，最后跌坐在床上。
就连这些东西都被不远千里地带来了，皇兄，你还有什么事没有算到的？
宫女们围着我忙碌不休。我木然地坐着，任他们摆布。
宫装繁复，她们替我穿了许久，最好捧了长镜过来，要我看自己。
长裙拖曳委她，那样珍贵无比的红，稍一动便有如霞蔚翻滚，白色的长头仍旧没有被扎起，在红云中如同雪莲瀑布一般，这两种极端的颜色辉映在一起，妖冶得夺目。
捧着长镜的宫女俱都垂暮不敢看我，只有我目不转睛地盯着自己，许久，最后忽的一笑。
也好，这样上路，或者就不会与他错失。
我转身往大门处去，急得那些宫女放下镜子追过去，“公主要去哪里，皇上吩咐，大宴之前公主须得在此静候。”
我毫不理睬，一手抓起裙摆，提起一纵，转眼消失在她们面前。
静候？是啊，妖精后被定天弹指制住的穴道解开，我已经静候的太久了。
门口自然是有人守着的，听到宫女的惊呼声立刻围了上来。我闪过数个人，再提气，眼看就能跃上屋脊。眼前忽有金光耀眼，我人在半空不及躲闪，眨眼就逼至地下。
屋檐上已经立着一个人，背对刺目阳光，让人几乎不能仰视。
是定天，负手立在高处看我，低声道：“公主要去哪里？”
我侧过头去，叫着呀不说话。
跪着叩首声与万岁声不绝于耳，许多人向这里渐近渐远，但最后走到我们近前却只有两个。皇兄一身明黄，牵着身边人的手，身后全是匍匐在地的铁甲银盔，目光扫过我，刹那间笑如春风。
“阿布勒，如何？我皇妹可是天姿国色？”
那魁梧如巨人的玄甲男人只把目光对着我，从我的白发看到我的凤袍，最后停留在我的脸上，眼中神色复杂。
他最终开口，只道：“阿布勒愿与公主永结同心，永固凉朝。”
皇兄大笑，说了声：“好。”
我猛地抬头，还未说出一个字，突然有冰冷的声音传来。
“不可以。”
所有人读吃了一惊，阳光明亮，屋脊上立着一个人，一身飞色斑驳一片，全是凝结的黑色的血。
“莫离。”我的身子晃了一下，不知是因为喜悦还是恐惧。
“莫离！”有声音与我同时响起，是仍立在屋脊上的定天，带着面具的脸上看不出任何表情。
血迹斑斑的那个人把脸转向他，慢慢道：“我说过，你要做什么都可以，可是她，我是不会让你带走的。”他说到这里，目光慢慢扫过底下的每一个人，一字一字地道：“也不会让任何人带走的。”
他的脸色那样惨淡，声音里却充满了可怕的决绝之意，那样的可怕。一时上下安静，竟没有一个人出声阻止他。
他就在这一片寂静之中向我伸出手来，对我道：“平安，你要跟我一起走吗？”
我早已泪流满面，听他说完这句话，飞身就向他扑了过去，耳后有风声，伴着凛冽的寒气，我知道那是什么，但我已经没有了任何躲闪或者回避的愿望。
他已经来了，我还要什么呢？
手指与他相触的那一瞬间，我心里炸裂开的感情足以开裂金石。
我爱他！这个戴着我曾爱过的少年的心的男人，这个为了我可以不要性命的男人，这个已经命在旦夕的男人，我爱他！我可以将这三个字重复一千一万遍，只要还能能够与他在一起，即使是让我在这一秒死了，我都心甘情愿。
他伸出一手将我接住，两条长鞭交缠在一起的同时，突然腾起的气浪让无数屋瓦飞起，地下惨叫声连绵不绝，而我也与他一起倒退着飞了出去。一同落在另一间屋子上，屋瓦承受补助这样巨大的冲力，转眼破碎陷落，又让我们一同滚落了下去，笔直落在屋内的地面上。
“莫离。”我去不上自己，翻身就去看他。他抱住我，仰面躺在地上，眼睛是睁着的，苍白脸上乌黑如墨的一双眼，待到看清我的脸，但我开口却声音轻柔，用一种我从未有过的温柔语气对他说：“是，我在这里，以后也不会走开了，你不用再担心。”
他看着我，慢慢展开一个微笑来，在他苍白到生气全无的脸上，这微笑显得脆弱而美丽，“是吗？”
我感到自己的心正痛得一片片地碎开，但我尽全力的微笑回应他，又抓起他落在地上的一只手，放在唇边，很轻地吻了一下，就像是盖下一个永不悔改的印章。
“是的，我再也不会离开你了！”
“是谁允许你们在一起的？”没有升息的脚步声，随之而来的是灰色的衣摆，就在我们身边停下了。
我没有抬头，也不想抬头，我只是紧紧地抱住我心爱的男人，将自己的身体与他最大限度的贴合在一起。
我的声音从他的脸侧发出来，轻轻地。
我说：“你走开。”
定天并没有动，动的是莫离。他竟还有力气支起身来，又将我推到自己的身后。
他的脸色苍白得可怕，嘴唇却出奇的红，看这那个养育他的男人，眼睛里燃烧着光——燃烧着他剩下的生命。
“我说过，我不会让你带走她的。”
定天低头看着他，眼里慢慢流露出伤痛之意，那是一种看着自己养育多年的亲人即将离去的眼神，是一种白发人送黑发人的悲哀。他低低开口，对着自己唯一的徒弟。
“你这样会死的。”
门被打开，无数人将这个残破的物资团团围住。阳光下一团刺目的明黄，我听到皇兄的声音，依旧温柔如春风。
“平安，出来吧，大宴就要开始了。”
到了这个时候，我反而平静了下来，伸手理了理自己凌乱的头发，我们俩全是披着发，一番滚落，纠缠在一起，黑白相交，分都分不开。
多好，我们就这样结发了。
我再扶着他立起身来，替他轻轻满是灰尘的衣襟拂了一拂，就像一个寻常的小妻子所做的那样，然后终究舍不得，又轻轻地吻了一下他的唇。他的嘴唇如同我记忆中的一样柔软，只是那上面全是血的味道。
他任我做这些事情，我俩谁都没有再看屋内外的旁人一眼。在被我吻住的时候他微震了一下，然后便低下头，温柔地回吻了我，那样纠缠与疼惜，没有声息的千言万语。
终于有人忍不住了，在屋外大吼：“你竟敢？还不快放开她！”
皇兄模糊的声音响起，然后是众人退去的脚步声，最后就连那洪钟一样的大吼都没有了，屋里又响起脚步声，竟是皇兄走了进来，身边只带着陆见，亦步亦趋的跟着他。定天一直立在我们身边，不言不动。皇兄慢慢地走到他身边，看一眼陆见，陆见立刻双手递上一件东西来，皇兄伸手拿了，又对他轻挥了一下手。
陆见迟疑，“皇上，臣恐怕……”
皇帝就笑了，“有定天先生在此，这世上还有谁能够伤得了我？你去吧，守在门口，不要让任何人进来。”
陆见默默地退了出去，最后双手关上了门，屋里没有人说话，顿时安静下来。
我与莫离紧紧依偎在一起，想好了不过是一死，心中便是一片空洞，半点不觉害怕。
皇兄看着定天说话：“先生是否不忍动手？”
定天轻叹了一口气，“你可知，我曾把他当做是你。”
莫离默默地垂下眼，我对这两个人的时候不想说话，只握紧了他的手。
皇兄就是一笑，“既然如此，让他少受些痛苦也是应该的，他也是三年前便要去的人，何必留恋？”说完又将手中的东西送到定天面前，“这是墨国送来的贡品，先生看看可喜欢？”
皇兄说话是两眼直视定天，嘴角含笑。定天的目光落在他的脸上，慢慢就变得温和。
血缘天生，这到底是他的亲子。
定天接过那件东西，包裹在外的黄绫自他手中落下，那里面原来是一把墨绿色的短剑，剑柄嵌着古朴的绿玉，远望都觉得森森寒气。
“巨阙！”
墨国进贡的竟是上古名剑的巨阙！这是所有武林中人梦寐以求的利器，皇兄就这样转手给了他。这样的恩赐，若是缺了他人，早已匍匐在地高呼万岁了。
定天当然不会向我皇兄叩首，他看着手中的剑，许久，最后只是轻轻颔首，眼里流露出微笑来。
他的儿子是九五之尊，送上的东西，伸手向我身侧指了一下。
我血管里流淌的血变成了冰火，莫离的手指紧扣住我不让我有所动作，双眼却已抬起，静静地望着定天。
“他……已经没有多少时候了。”定天终是不忍，握着那把巨阙，声音低沉。
皇兄轻叹了一口气，“如果他耽误的，是我们的江山社稷？”
他说的是“我们”！
这两个字让定天浑身一震，而后他仰头，仰天长啸。
“是，你说的好！是我糊涂。”说完长鞭飞出，挟着雷霆万钧之势，笔直往我们所立的方向而来。
我只来得及抬头看他一眼，他也正看着我。眼中有万千的寂寂流光，而后我便被鞭风席卷而去，身体如同一片落叶轻飘飘地飞到了半空中，而后重重落在地上，就在我皇兄脚前。
我被摔得眼前一阵炭黑，更大的变故随即发生，只听皇兄一声低叫，竟是莫离飞身扑过来，五指如爪，猛然将的他的咽喉扣住。
一切发生在电光火石之间，带到定天长鞭回到手上，皇兄已经被制住了。
皇兄居然还能露出一个可惜的表情，咽喉被制无法说话，脸上却清楚的道出他心中所想。没想到自己的父亲竟是如此的心慈手软。
定天也愣住，他该觉得莫离已经没有出手的能力才挥鞭将我拉了过来的，没想到莫离强弩之末竟然还能瞬间出手，在他眼皮底下制住了皇帝。
“平安，你过来。”莫离低声开口。我爬起身来，而后眼睁睁看着他喷出一口血来，顿时惊恐地僵住了身体。
“不要硬撑了，你撑不住的。”定天叹息，缓缓向我们走来。
我转过身，张开双手挡住他，“你不要过来。”
他又怎会把我放在眼里，走到我面前微微抬手。
“教主，如果你敢伤她……”莫离的声音，已经哑的几近于无，但还是字字清晰入耳，随之而来的是皇兄的一声呻吟。
皇兄妖化得不彻底，身体到底还是凡人。
定天收回手，微抬着眼看他，“你是要我在这里等着你咽气？”
我刹那间几乎要不故一切地掴了一掌，幸好莫离的声音将我拉了回来。
“平安，你可以走了，告诉他们，如果有人拦你，皇帝就是一具尸体。”
我回头向他走过去，又弯腰拾起落在地上的长鞭，走到他们身边的时候，突然拔出鞭柄中的那把短剑，狠狠地抵在皇兄的脖子上。
我开口道：“皇兄，你送我们出去吧，我要和他一起走。”
皇兄笑了，笑完又叹了口气，说：“真是女人不中留。”说话时喉结一动，短剑锋利，顿时让他的脖子上显出一道血痕来。
定天沉了眼色，脚下一动，又朝我们迈了一步。
莫离的手已经离开了我皇兄的脖子，他弯下腰，像是被什么力量压迫着，又吐出一口血来，那血红的发乌，就在我身侧的地面上溅开，像是一朵妖异的花。
他吐过这口血之后就在再也没能立起来，一手撑在地上，另一之手却伸过来，轻轻地推了我一下。
“走吧。”
我的心一直沉下去，沉下去，像是要沉到一个无止境的寒潭里去，手上发抖，再也握不住那把短剑。
还要走到哪里去呢？没有他的世界，我还要去哪里呢？还不如就在这里与他一起死了，死在一起，也是好的。
想到这里，我手上就没了力气。定天是如何的功夫，一个飘身到我面前，一手就将我的短剑打落，另一手将皇兄牵了回去。
我已经顾不上他们任何一个人，只知道双膝落地，跪在莫离身边，双手将他紧紧抱住，抱得那么紧，就像是松开一个手指头他就会消失不见那样。
我在他耳边道：“我不走，我与你在一起。”
他最后看了我一眼，眼里有无限流连，嘴唇动了一动，却终究没有发出声音来。我渐觉手上沉重，再想看清他的脸，眼前却只有疯狂涌出的泪水，浸满了我的视线。
定天将皇兄救出，定睛要去检视他脖子上的伤口，皇兄却轻轻拨开他的手退了一步，又一步。
定天有些莫名，正要开口，突然双目暴突，而后无法置信地低头去看自己的手。
他的手上不知何时已经布满了乌黑的线条，正沿着血脉往上走去，转眼已经到了脖颈之间。
他再伸手去摸自己的脸，面具被扫落在地，随之落地的还有金色的长辫与那把墨绿色的巨阙，他放下手，死死地看着皇兄，声音嘶哑。
“你对我下毒！”
皇兄已经退到门边，脸上仍带着一个微笑，春风拂面那样，“是啊，先生武功如此高绝，不如此怎能上的了先生分毫？”
黑色已经蔓延到了定天的脸上。他开口说话：“嘴角溢出黑色的血来，我是你父亲……”
皇兄摊开手，“是有怎么样呢？你可曾听说有人和父亲共享江山的？”
定天不再开口，稍微之后突然笑起来，因为面目已经发乌，嘴里有在溢血，那笑就变得诡异至极，“好，好，我的好儿子！”
说话间竟飞身扑了过来，十指如钩，抓向我皇兄的面门。
皇兄竟毫不在意，还带着笑看着他。定天身体飞起，就在这半空中变得僵硬，最后直坠下来，冰冷地倒在我皇兄的脚前。
死不瞑目。
我已经完全没有了反应，手中紧抱着已经闭上眼的莫离，呆呆地看着这一幕惨剧在我眼前发生。皇兄看了我一眼，忽然想起什么，问我：“平安，他身体里的那条黑虫已经没有用了吧，那为兄就拿走了，可好？”
我看着他，如同在看一只怪物，已经说不出话来，只知道抱着莫离向后退。
他叹口气，略带些烦恼地道：“他还没有死吗？”
说着向前走了一步，慢慢弯下腰去，手指探向定天的胸前，像是要我什么东西。
一直乌黑的手突然拾起，我只听到一声轻轻地闷响，然后鲜血如泉，那只手已经如刀般穿过了我皇兄的身体，手指从他背后伸了出来。
皇兄发出一声低低地呃，像是不明白发生了什么事，还低头看了一眼自己的胸口，又回头望了一眼我。
随后他就软软地倒了下去，就倒在他父亲的身上，手里还握着那只金色的盒子。
定天居然还是睁着眼的，目光落在我皇兄的脸上，嘴唇蠕动，也不知想说些什么，但只是数秒之后，他也闭上眼睛，再无声息。
他们两人的血流到了一起，屋里只剩下惊骇欲绝的我，最终没能忍住，凄凉的尖叫了起来。
尾声
皇兄猝死，随驾的大臣紧急商议，最后决定秘不发丧，由我扶灵回家，立太子为帝之后再昭告天下。
阿布勒回大都登基，他任然能够娶到天朝的公主，只不过不是我。
我早已说过，皇家儿女众多，我会则一个想要嫁给他的送去墨国，实在没有，就在墨国选一个人认作我朝皇女也行，阿布勒有半条命在我手中的小金盒里，他想不娶也不行。
定天已死，圣火教暂时由闻素掌管。闻素赶来过一次，见了莫离一面，又走了。临走的时候双目通红，我突然对他就不觉得怨了。
虽然他无情地将我掳走过，但这个男人，倒真是全为了莫离。
师父他们并未走远，我派人追上他们，他们就又赶了回来，一路陪着我扶灵，怕路上会出什么岔子。
还能有什么岔子呢？皇兄都已经死了。朝中……朝中那些大臣全是在皇兄手下活过来的，谁又敢反？
一切都好，只是莫离一直都没醒，我现在贵为皇女，反正也没人敢说闲话，就让他睡在我鸾车里，一路守着他，贺南也与我们在一起，这位兄台情绪很不稳定，要他替莫离医治，他却常常奔出鸾车哭出来，呜呜的让人心烦。
逼得我将他拖到离开大部队老远的地方，听他哭。
他边哭还要边说话，“他可知我替他换一颗心有多难？那些千头万绪的心脉，要一根一根地接起来，一根一根地……他就这么又给我弄断了，又断了……他还答应了让我随便怎么治的呢，现在我还怎么治啊？”
我似乎想起些什么，问他：“他答应你什么？”
“答应让我随便治啊，他这个病倒是千载难逢，我有那么多的法子要在他身上一样一样的试过去，否则我跟着他干什么？谁知道他这么不爱惜，呜呜，这身子又不是他一个人的。”
我淡淡地道：“不要说了，等他醒过来，你自己说给他听，我不爱听这个。”
他看了我一眼，突然有情绪崩溃，扭头捂脸泪奔而去。
我很有些看不惯，觉得他一个大男人这样爱哭实在不协调，回到鸾车里与莫离说了半天。
他静静地躺着，雪白的一张脸，眉目安静，乌发流云般散在枕上。我伸手绕过一缕轻轻的替他理顺，小心翼翼地仿佛他转眼就会醒来，用那双乌黑如玉的眼睛看着我。
待回到京城，天恒已经在十里长亭外等候。三年多不见，他长大长高了许多，再不是过去那个六岁孩童的模样，眉眼间多了许多沉稳。
我却只记得那个趴在我膝上抱着我发抖的小胖子，看到他出现在眼前，虽然心里念了许久要淡定装作若无其事来，但还是忍不住弯下腰抱了他一下。
他就在我耳边轻轻地问了一声：“父皇死了，是吗？”
我想起当年他在我耳边细如蚊鸣的那一声“皇爷爷死了”，心里就忍不住痛了一下。
天恒果然是个好孩子，很快便接受了我所说的事实。皇帝在御驾亲征归来之后因病暴毙的消息第二日便传遍了天下，之后举国皆素，天恒守丧依照古礼守丧三月，然后便准备登基。
还是天恒乖。我想到当年皇兄在父皇尸骨未寒的时候就龙袍加身了，心下又是一阵欷歔。
皇帝登基那日，我一身凤袍立在白玉阶边，看着天恒一身明黄，一步步走向龙椅。天恒快十岁了，小时候的孩儿肥退了个干净，清清秀秀的一张脸，不太像皇兄，倒是有些像我。
我觉得很好。
之后文武百官匍匐在地，万人齐呼万岁，声如雷鸣，我却直想掩耳，心里忍不住叹息。我只不过活了短短十几年，却已经历经三朝皇帝，看过两次登基，上一次皇兄登基，我从皇女成了皇妹，这一次天恒登基，我又从皇妹成了皇姑姑，这样下去还了得？这地方是真不能待了。
晚上回到小院之后我便开始盘算着要与莫离去哪里，想了半夜都没个结束，最后烦恼得爬上床去抱着他抱怨。
“你就轻松了，什么都不用操心，贺南也不知道去了哪里，每次都说找药找药，一去就是十天半月，上次我要他把白虫重新放回我身子里，他又哭个半天。你说这人生成男人是不是有点投错了胎？这有什么不好？那虫子放在哪里都不如放在我心里来的让我放心，你说是不是？他们是黑白一体的，说不定我好好养着这条白的，那条黑虫就会争气一点，让你早点醒过来呢。”
我叽里咕噜说了半天，莫离仍是安静的躺着，乌黑眉睫，白色的脸，嘴上去还是带着些红色，看得我一阵心悸，忍不住又低头亲了他一下。
他已经昏睡数月，但贺南一直小心照顾着他的身子，宫里又最不缺滥补上品，是以这样漫长的沉睡也没有让他太过消瘦，脸上容颜依旧让我时常看着看着便起了色心，动不动就要抱他亲他。
再这样下去，我怕我自己会化身成一只狼。
我叹口气，索性翻身趴在他的身上，“我是不会怪你一直睡着的，反正最近我服侍你也服侍得很习惯了。可睡了这么久，你不觉得累吗？你还答应过要和我一起天南地北到处去的，天南地北呢！”
我一直不停的说，就像是每天晚上我所做的那样，即使他也没有回应，也总觉得有说不完的话要讲，最后终于说得累了，就这样趴在他身上睡着了。
晚上有梦。
瘦高的少年踏梦而来，立在我床头，对我微笑，叫我。
“平安。”
我仍想去抱他，但他退了一步，又道：“看到你这样，我是很高兴的。”
即使是在梦里，我都流泪了。
他又说：“一生那么短，不要不开心。”说完伸出手来，轻轻地拢了一下我的脸。
然后就消失了。
待到我醒来的时候，阳光都已经漫上了床头，我还未睁眼就伸手去抱身边的人。
一生这么短，我再也不会放开他，还有他身体里的那颗心，它会与他一起陪着我——同生共死，不离不弃。
没想到这一下，竟然跑了个空。
我猛然惊醒，看到屋里空空荡荡的，除了我之外什么人都没有。
我心魂巨零，只是不敢相信，赤着脚就奔了出去。
他竟然在，就立在我曾打过无数次五禽戏的那株大树下，夏日里树影婆娑，指头百花无数，风过时就像下了一场雪。
我猛然收住脚步，立在原地不敢动，怕这只是我的一场梦，动了就什么都没有了。
却是他动了，大概是听到了我的脚步声，慢慢地回转头来看我，目光对上我的，忽然一笑，阳光都暗了一暗，又向我伸出手来，叫我。
“平安。”
番外之我的娘
我离开皇宫那天，天恒很是伤心。
到底是不到十岁的小孩，父亲刚刚去世，姑姑又是个不负责任的，心里只想着她的爱人，还有他和她的天南地北。
我看他那样，心里也有点难过，将小金盒子交给他的时候忍不住弯下腰抱了抱他，又在他耳边说：“无论我在哪里，心里总是记挂着天恒的，你要好好做皇帝，姑姑会时常回来看你。”
天恒手里抓着那只金盒，就想抓住了天下太平，但脸上仍是不情愿的，另一只手还揪着我的衣袖，就是放不开。
皇帝这些日子少年老成的极快，没想到一个离别的场面就前功尽弃，着实让我又喜又忧。
天恒一点都不像他父亲和祖父，不过也幸好，他与他们一点都不像。
我被他揪着没办法，只好用杀手锏，低下头道：“你姑姑已经嫁了两次都不成功了，这次如果还抓不住这个男人，难道天恒想让天下人都知道皇家出了个嫁不出去的老姑娘？想让天下人都嘲笑我们家?”
天恒被我说的瞪大眼，像是突然意识到了这个问题的严重性，手指也情不自禁的松开了。我正有些窃喜，不妨身后忽有声音。
“是这个样啊……那你打算怎么抓住我？”
我猛回头，看到阳光下的那个人，然后满脸通红，掩面狂奔而去，用的还是纵云，眨眼就奔出了御花园。
待到我们真的离开了皇宫，我才想到要问莫离：“我们现在要去哪里？”
他刚刚恢复不久，贺南再三嘱咐我不能让他太过劳累太过激动太过兴奋太过……，总之一定要把他当做易碎品那样供着就对了，所以在我的坚持下，我们是坐着马车，一路闲看山水那样走在路上的。马车是皇家特制的，太过舒服，弄得我有时连去客栈投宿都不愿意，到了晚上就跟他一同躺着，拉开车帘子看星星。
我问这句话的时候正趴在他的身上，这个动作我在过去的几个月里做得习惯成自然了，他醒了都改不过来。
他就微微一笑，摸了摸我的头发道：“我不是说了，要带你去见一个人。”
没想到这个人住的这么遥远，让我们一路跋山涉水，足足走了一个多月才到达目的地。
原来是一座山，高耸入云，极目只能看到半山的白雾缭绕。
一路江山秀美，又能与他在一起，我自是心满意足，只是到底车马顿困，他又喜欢逞强，累了也不说，上山前那一夜睡了许久，害得我根本不敢合眼，屏住呼吸等他醒来，怕他又要上上次那样，一睡睡到天长地久去。等他醒来看到我惊魂未定的眼睛，嘴唇又抿起来了。
“你在怕什么？”
当然是怕你出事。我心里叫，又不敢说出来，只好用行动表示，伸出手去抱住他。我时常八爪鱼那样趴在他身上，这些日子他也习惯了，但这次我报得重了。他看我一眼，目色变得深沉，忽然就低头吻住了我。
我被吻得晕眩，眼前采光流离，渐觉他呼吸粗重滚烫，抓住我的手也失了准头，待到他的手指碰到我的皮肤，连我都开始意识模糊，顿着发出一声模糊的呻吟来。
贺南与我们分手的时候很是教导了我一番男女常识，最后又补充，让我等他大好了，不要过早的扑上去。
那样的口气，好像我真的是日日对着他垂涎欲滴的狼女。
只是这一路我们虽然日夜在一起，但他却很克制，我饿总惦记着贺南的再三嘱咐——不能让他太过劳累太过激动太过兴奋太过……
这样的事情，不兴奋是不可能的吧。
我残余的自制力终于挣扎着冒出头来，双手去搂他，抖着说话：“莫离，我们……”
他却没等我把话说完：先我一步将手收了回去，闭着眼睛说话，呼吸很重。
“不要急，我还想你见一个人。”
……我也想喊停的啊！
我郁闷，好歹也给我表示我不是狼女的机会……
莫离并没有陪我上山。我上山前问了他许久，不知他究竟要我去见什么人，他也不说，只微笑地推推我。
“见了你就知道了，去吧，我在这里等你。”
我被他推得往前走了两步，让觉不妥，再回头看他，他仍立在原地，阳光下负着双手，见我回头，只是一笑，重复。
“放心，我等你。”
那样一个笑容，又让我可耻的失了魂，再清醒过来，已经按照他的吩咐上了半山腰了。
我扶着山石叹息，这样下去去还了得？我这辈子岂不是任他予取予求？
“呀！”有声音在我面前响起，我猛地抬头，看到一团粉红色。
刹那间，我竟以为自己看到的是一面镜子！那声惊叫之后，一道白影转眼出现在她身前。我再眨眼，忍不住惊叫：“丹桂！”
丹桂双目清明，白发用一根黑色发带带整齐地扎在脑后，看到我竟也不太惊讶，微笑间仍是眉目如画，握住身边人的手道：“是平安来了，乘风。”
乘风……
我退了一步，又往前走了两步，然后眼睁睁地看着一团粉红色朝我扑过来。
我娘这么大一个人了，居然抱着我涕泪横流，一边哭一边口齿不清。
“我等你好久，平安，你的头发怎么是白的？不过白了也好看的，莫离那个好孩子呢？丹桂找到我，他找到丹桂，还说要让你来见我，我等好久哦，等好久……”
我还没从震惊中回归神来，两只手已经非常自动的将扑到我身上的人抱住了。她实在太激动了，激动得……让我很想哭……
皇兄说母后生我之后，身子实在不行了，所以就离开了皇宫。午夜梦回，我也常偷偷希望，我娘其实没有死，其实在某个地方等我去找她，可是我没有想到，这一切竟来得这么快。
“我想你先见一个人。”莫离的声音在我耳边响起。他知道，他早就知道了，他又是怎么做到的？他又使用什么办法做到的？
我用力抱了抱我的娘，又叫了她一声。她眼泪流的更厉害，厉害地丹桂都看不下去了，将她揽过去，替她擦了擦脸。
丹桂永远都是这么温柔的，我看到他在她身边，不知为什么高兴得不得了。
但是我现在有更重要的事情要做，我回身往来时路上跑，边跑边回头，“莫离在山下等我，我很快回来，你们也要等我。”
我娘拢着手掌对我喊：“叫他上来，我要给你们摆喜酒……”
我趔趄了一下，奔下去的欲望再如何强烈都忍不住回了回头。
我娘……真的是奇迹啊！
山花盛开，白云缭绕，我在一片烂漫中飞快地奔驰，远远看到那个模糊的身影，静静站在我离开的地方，就如他所说的，等着我。
我脸上泪痕还未干透，但嘴角已经笑起来，在离他很远的地方就忍不住飞起了身子，一直飞进他张开的双臂里。
小说结局TXT番外之文德的回忆
见到那个自称是季家人的来者时，我一时有些怀疑他是真的，不过那里面他手中的庆城金牌是错不了的。庆城不是什么广结善缘的门派，这样的金牌，全天下也不过只有三块，还都是我师父在世时发出去的，到我执掌庆城之后，一块都没有了。
我幼时曾随师父游历边关，当时中原与墨国仍在对峙之中，局势紧张。我们在边关小镇遇墨国游兵突袭，师父忙于救人，我在战乱中不慎受伤，又与师父失散，最后是被守卫边关的季家军所赦。
有仇报仇，有恩报恩，更何况是这样救命的大恩，师父赠予金牌的时候，还当着我的面前对季老将军说过，见此金牌，听凭差遣。
没想到这金牌，在十几年后，才回到我面前。
当年的事情，我当然是记得的。
我被赦之后，在季家军营里很是待了些日子。
季老将军极具威仪，有子嗣十人，竟是全部都待在战场上，有几个比我大不了多少。我性子偏冷，受了伤又与师父失散，更是整日一言不发，他们便常来逗我，有次竟拿来边关罕见的糖人。
我不爱别人拿我当孩子，但他们身后还跟着个比我略小的男孩，见我盯着那糖人瞧了半天都不伸手，就对我笑了一下。
他们说，这是季风，我们最小的弟弟。
我后来想想，或者那只糖人原是他的。
我就这样与季风认识了，他长得秀气，又是季家最小的，我不明白季家为何要这样小的一个孩子到战场上来经历这些生生死死，后来我才知道，季家的男人，只要是能够拿起枪来，那就得上战场了，无论他时年几何。
我很不以为然，忠君报国当然不是什么坏事，但是报到这个份上，季老将军未免有些愚忠了。
而且我觉得，他对自己这最小的儿子，态度非常古怪。
我甚至很少看到季老将军把目光放在他身上，由此带兵回营，远远见季风独自在营前练枪法，他竟拔马绕开去，一直走到看不到他的地方。
因为那个糖人，我与季风几乎已是朋友了，心里就很有些为他抱不平，他自己大概也是清楚的，所以虽然年纪小，但总是静静的，很少开口说话。
不过这一点倒是与我投契，墨军突袭被击退，一时间倒也不敢再冒然进犯，很是安分了一阵子，所以那段时间我便常与季风在一起进出山里，他喜欢在僻静处练习枪法，我便在一旁打坐，顺便调理伤势，有时候两人一起爬上树去眺望远处，我还指着庆城的方向对他说。
“等我伤好了，就回庆城山区，你也可以回来。”
他就摇头，“不行，我们季家军是要镇守边关的，我父兄在哪里，我就在哪里。”说完肯能觉得有些对不住我难得的热情，又对我略带些腼腆的笑了一下。
我因着他这样的回答，便益发地看不惯他父亲对他的态度。
要说季老将军对十个儿子一视同仁倒也是罢了，偏偏他只对这一个儿子诸多回避，要是真的不喜欢到连看都不想看到他的地步，那又何必将他带在身边？
边关实在不是什么好地方，我比季风还大了几岁，又自小清修，都觉得此地枯燥乏味，时日一长，就连庆城山顶的清风明月都有些怀念起来。
我偷偷地想过，若是他能够同我一同回去，不如央求师父收他为徒，一起做对同门师兄弟也是不错的。
我没有料到的是，看起来这样秀气腼腆的季风，居然也救了我一命。
那日我仍是与他一同入的山，他在山涧边练枪法，我休养了一些日子，渐觉功力恢复，见到一只野兔纵过便一时心痒，提起就追了上去，眼看手指就要触到它的长耳，不曾想一阵腥风迎面而来，竟是一头斑斓大虎。
我那时不过十一二岁的光景，自小跟着师父在山上清修毫无对敌经验，否则也不会在战乱中不慎受伤，乍见猛兽，手中又没有武器，差些被它一掌拍在地下。
幸好我的轻身功夫仍在，仓促之间向后急退了数丈，但那虎翻爪腾身紧逼，我再退步，身后已是悬崖，脚跟半出，碎石坠落，差一步就要仰面坠下去。
正危急间，侧边风声忽起，长枪如虹扫过，雪亮枪头如碎银般浦泄，猛地扎入那头虎的左眼。
原来是季风及时赶到，不顾生死地扑过来阻止猛虎，救了我一命。
猛虎吃痛，一声咆哮，扭头往来袭者扑去，季风到底只是个十岁不到的孩子，收枪不及，被它拍得扑跌出去，我惊魂之下立刻扑将过去，运气一掌拍在那虎的软肋之上，而它虎尾猛扫，顿时将我抽飞了出去。
林中传来纷乱脚步声，那虎受伤颇重，见势不妙终于退走，我想爬起身来去看季风，但是双腿发软，一时竟爬不起来，却见一群人飞奔而来，泡在最前头的正是季老将军，老远伸出手，一把将他最小的儿子抱起来，脸上死白一片，待到他睁眼叫了一声父亲之后才缓过起来。
季风在床上躺了足足三天，虽然季家没人在对我提起过那日的事情，但我心里总是不好过，所以就整日的待在他房里，他倒也硬气，接骨换药的时候一声都不吭，倒是看我的脸色有些不习惯，还反过来安慰我。
“真的不痛，哥哥们身上哪个没有旧伤，这样的是小事。”
我过了很久才回答他，“我会记得这件事的，你需要我做什么，只要同我说一声。”
他就是一笑，“我想不出来你做什么。”
我想了一想，又说：“不着急，一辈子都有效。”
再过几日，师傅就找到了我。
临走的时候，师父交了庆城金牌在季老将军手里，季风立在父兄身后看着我们，我想过去同他再说几句话，但又觉得，我要说的，都已经对他说过了。
金牌不金牌的，对我们来说，并不重要，他只要记得我的承诺就好，即使他不记得，我也会记得。
季老将军亲自送了我们一程，我在最后一刻终于忍不住，开口问了他，“为什么你不愿多看季风？他做错什么吗？”
季老将军沉默一会，才道：“你们是朋友了。”
我点头，我是独子，父母早亡，其实在心里早已当季风是我的兄弟。
他移开目光，“我原有十一个儿子，只是风儿的孪生弟弟，出生时便在战事中丢失在边关，他们的母亲至今伤心欲绝，我也……不人多看他的脸。”
我要过得许久，才“哦”了一声，再过许久才说。“你就不怕他也在战场上遇到危险？”
将军脸上的线条变得强硬，“保家卫国，那是季家人该做的事情。”
我明白过来，这个人，是铁了心要与他与他所有的骨血为国鞠躬尽瘁，死而后已了。
那日我与师父起初老远才又回头看了一眼，山地起伏，那军营早已看不到了，但我总记得季风安静的脸，还有偶尔一笑，很是温暖。
我再回想起那些季家人看彼此的眼神，全是很自然的在为彼此骄傲着。
但我觉得，生做一个季家人，实在也算不上是一件令人羡慕的事情。
没想到这句话，在十多年之后，季家满门被打入天牢的消息传遍中原的时候，一语成谶。
我这是多年来，再没有到过边关，自然也没有再见到过常驻边关的季家人。
师父仙逝之后，我便开始执掌庆城，山上事务繁多，之后又被众人推做了三庄九派的盟主，更是没有一点闲暇。
江湖与朝廷，历来井水不犯河水，所谓国事，对我们这些江湖人来说是很无所谓的，况且这些年朝廷内乱，大有国将不国之势，朝堂之上，数年就能换一批新面孔，也不算什么新鲜事了。
但是季家出事，那真是令天下无人不惊的。
要说举国震动，也不为过。
再无知的老百姓都要把心凉一凉，就算不敢出声，心里也要问一句，从此边疆谁来守？这就像是破落的大户人家，里面再怎么疮痍遍布，但门户敞开无一遮挡，总让人寝食难安。
但这些还不在我的考虑范围之内，我第一时间想到的，就是季家人现下的处境，尤其是季风。
我极快地立定了心意，无论如何，先赶赴京城，救了人再说。
只是没想到还未动身，就有人找上门来了。
那人赶路赶得一身的风尘仆仆，满脸忧急，见我沉默地对着金牌看了许久，就急了，声音都大起来。
“不是说庆城派是一见金牌有恩必报的吗？怎么忒地不守信，难不成你还怀疑我这金牌是假冒的？”
我抬眼看他，“季家满门，不该都在天牢之内吗？”
他一张黑脸涨得通红，声音之大，几乎是对着我吼叫起来，“对，我不是季家人，我只是替将军牵马的马夫，将军被押之前，遣散了身边所有人，让我们各自找出路，可我不怕死，要不是为了要送这块金牌，我宁愿陪着将军一起进天牢去。这金牌是夫人给我的，她说自己与将军生死不求，只希望他的孩子至少能有一个活下来。你不记得我了是吗？我记得你，哪年在边关军营，我们将军就了你一命，季风小将军也救了你一命，为了你，小将军还差点被老虎吃了……”
我打断他，“季风现在也在天牢？”
他犹自气咻咻，再开口却红了眼睛，“不是，我们小将军，进宫做了皇帝女儿的命侍，只他一个不在天牢里。”
我在这一瞬间，脑中混乱不堪，无数零碎的片段带着光冲过来，又更快的隐没在黑暗里，一时竟说不出话来，最后只能与当年一样，许久才“哦”了一声。
这些年来，我笃定的作者自己应该做的事情，心无旁骛，并不是完全没有在意过季家人的消息，但总以为那些该在的，无论何时都是在的，但是我错了。
至少我应该更多的关心朝廷对季家的动向，我还是高估了当今皇帝，以为他再如何荒唐，总还不至于自毁长城，自戳与强敌之前。
因为这样一个疏漏，我没能及时对他们伸出援手，对那个在我清修寂寞的是少年时光中，唯一的朋友与兄弟伸出援手。
庆城偏远，我发了盟贴嘱咐成平带人先赶往京城部署，而我也带人兼程而去，成平办事牢靠，一路上不断有飞鸽带来消息，我着人与季风联络，皇宫虽深，但对真正的高手来说，进出也不算什么难事。
是以很快我就得到了季风给我的长信。
这是我第一次看到他的笔迹，季风写得一手好字，字字有风骨，季家多的是文武全才，可惜战事无情，大好的儿郎，这些年已有好些战死在沙场，上一次我得到的消息是，继大郎七郎之后，五郎也在一次与边疆蛮族的战役中，马陷流沙河，万箭穿心而死。
但就算是那样的死，也比被自己所忠孝的国君随意背叛来得好。
更让我没想到的是，季风在心中向我提出的请求。
他原可以大喇喇地要求我做任何事，即使他父亲束手就擒时怀着的仍是一腔愚忠，明知即将不幸，也只是遣散了所有仆从，宁愿让自己的家人与他一起俯首赴死，但他至少可以为自己向我提出要求。
可是他没有，他在这封长长的信中，最后提出的只是一个请求，还不是为了他自己。
他说他的父亲说过，即便是死，也必不背叛当朝皇帝，我这样安排，即使能够穿过层层阻隔潜入天牢，他父亲也必定不会偷生离开，结果还可能是适得其反，若我真的想要救出季家满门，还需先让他父亲明白，皇帝是真的疯了，他甚至不想要自己的天下能够拥有短暂的太平与喘息，为这样的人效忠是没有任何意义的，维护这样一个皇帝，就是让普天下黎民百姓更多地经历折磨。
他还说，希望我能找到一个能够医治罕见寒症的人，因为所有的御医都判定平安公主身患绝症，甚至都活不过十六去。他希望江湖上会有能够治好平安公主的人，他请求我将她带出宫去延续她的生命，然后如果有可能的话，让她健康地，只有的选择自己想要的生活。
我当然不会违背自己的承诺，如果这真是他的意愿，但我倒想知道，那个叫做平安的小公主，哪里来的这么大的魔力，短短时日，竟能让季风他如此牵肠挂肚，费尽心思地替她安排一切。
即使她的父亲就是那个将他全家打入天牢的男人，而他，在她身边原本就是一种莫大的耻辱。
要将一个公主带出宫并不是一件容易的事情，但也不是绝无可能，成平对整个计划流露出极大的厌恶与不解，但他仍是去做了。
我知道他全是出于对我的信任，但是就连我的内心深处，都无法对那位还未谋面的公主生出一丝的同情。
她最大的错误，就是投生在了这样的一个帝王家，而只要是与那个皇家还有一点关系的人与事，都是令人厌恶的。
季老将军果然如他儿子所料到的那样，即使在那样暗无天日地狱一般的地方，每日面对自己对亲近的人备受折磨，都不愿做一个从天牢中私逃的忠臣。
更何况，天牢戒备无比森严，虽然也不是无法潜入，但要无声无息没有死伤的带走两百多人，确实是一件令人头疼的事情。
我也不愿这家人，再有任何损伤。
然后更麻烦的，还有那位养在深宫不知处的平安公主。
她的身体确实如季风所说的，随时都走在短命早夭的路上，并且好像是有所预知打定了主意要与我们作对那样，每一次我们决定了有所动作的时候，便会来一个全然崩溃，让人觉得不要说带她出宫，光是看她躺在床上也让人觉得命若游丝。
我后来才知道，如果她死了，那么天牢里的那二百多口人，人头会随之一同落地，除非除非季风为她而死，并且死在她的前头。
原来所谓命侍，是这个意思！
这皇帝家！若是在江湖上，依照江湖上的规矩，早该斩草又除根，一滴血脉都不要留，变态也是会遗传的，做得彻底一点，以免春分吹又生。
因着这些意想不到的节外生枝，原本简单周详的计划一拖再拖，江湖上又纷争四起，出了许多我不得不亲自处理的事情，我再如何不愿意，都必须离开京城一趟。
没想到我只是离开短短数日，局势就有大变。
成平得了宫里的内应，又有易家的易容高手相助，趁着皇家夜宴的机会，很容易的进入了皇宫，然后又顺利的将公主带了出来。
成平行事之前自然也与我通过消息，我当时刚到山西，正处理江湖中两个大派为了私怨几乎闹到要火拼的棘手事，接到成平的飞鸽传书，我的第一反应便是那内应究竟是从何而来的。
但成平在信里说的仔细，说此人是镇山派长老代为引见的，虽在朝中为官，但与家中长辈与中原武林极有渊源，前朝也有做过试探，其出手为我盟所办之事无一不妥，很是牢靠。
镇山派近年来虽然式微，但也是有着百年历史的大派，作风一向持重，此人能受其长老引见，无怪能得到成平的信任。
但我总觉得事有蹊跷。
如此一个朝中大臣，竟会与江湖中人互通往来，皇帝虽年迈，但也不是吃素的，他就不顾虑头上的那顶乌纱，难道连自己的项上人头也没有一点顾虑？
我心有不妥，想好了要传信令成平等我到京之后再作计较，没想到信是传出去了，但等我日夜兼程往京城赶的时候，大乱已如暴雨般骤来，一夜之间，竟连这江山都已经易主了。
而我直到在半途见了成平派来的人，才知道我那封飞鸽传书到了成平的手里，早已成了另一封信。
信中瞩他挟持公主出宫，另着易家人假扮公主随军队进入皇城，再令盟内高手假意相助，让季风能够假死在队伍之前，借此让季家那两百余口人能够顺利的离开天牢。
我看着那封被铁横带来的书信，大怒。
这满纸荒唐言，居然还摹的我一手好笔迹，就连成平都被骗过了！
虽然信上说的也不是没有道理，只要他么能够离开天牢，无论发配到何处，要在路上救出他们，那真是轻而易举的事情，或许成平也曾那么想过，所以都不曾在与我确认一遍，便立即开始将这一切付诸实施。
但我从没想过，要让季风在整个军队面前涉险。
即使一切都有计划，我也不愿冒那种万一的风险。
他是我年少时唯一的朋友，他是我的兄弟！
能够做出这样的事情来得，当然是奸细，说不定就是我身边的某个人。
我这个盟主，做的委实失败！
我急问铁横，“现在京城境况如何？”
铁横乃是我盟下海沙派的高手，靠铁砂掌成名，双手可裂巨石，内功也好，虽不及庆城纵云那样脚下轻捷但胜在耐力，长途跋涉更显得出内力绵长的好处，是以成平请他来报讯，已是最佳的人选。
但就是这样的一个高手，出现在我的面前的时候，也是狼狈不堪，身上焦痕处处，竟像是刚从火场里奔出来的。
我心知不好，果然听他哑着声音回答我。
“盟主，我们被人算计了，可怜留在京城的兄弟们死伤惨重，全被那戳夫逼宫的太子利用了一把。”
我终于理清了整件事的来龙去脉，那位高高在上的东宫太子原来从未对江湖掉以轻心，而那所谓的宫中内应李大人也是他早已安插好的一颗棋子。
太子从眼线处得了我盟欲救季家满门以及将平安公主带走的消息，急着李大人假意内应，平安公主被劫，皇帝震怒，定蓄意谋反之罪，发下兵符准驻扎在京城外的军队彻底搜查京城内外，一时京畿大乱，太子的势力便是趁着这一机会，暗中调兵入城，一举改换了乾坤。
只是这太子实在令人费解，皇帝已然老迈，竟不惜牺牲亲妹，勾结外邦，如此无良丧尽，简直禽兽不如，无半点人性可言。
幸好成平机敏，趁着如此乱局，至少把天牢内的季家人救了出来。
但是季风竟仍不愿离开那位公主，而那位平安公主，居然被她新登基的兄长外嫁到墨国去了。
公主又如何，外嫁异国又如何，既然她是季风想要的，我自然要助他一臂之力。
我带人跟上送嫁队伍，打算在边境处配合季风带走公主，从此天高海阔，只要他高兴，想带她去哪里都可以。
我希望我的兄弟快活。
我万万没想到的是，我最后得到的结局，是他的死亡。
墨国叛军的突袭是我没有想到的，异族蛇阵的出现是我没有想到的，我更没有想到的，是那一场天崩地裂的爆炸。
山石爆裂崩塌，那条天然的密道，最后一瞬间从那头飞扑出来的，不是季风，是公主平安。
她是满身的狼狈，满脸的泪痕，在那条密道崩毁的时候撕心裂肺地尖叫季风的名字，即使是在接受最可怕的刑罚的人脸上我都没有见过这样痛苦的表情。
从我意识到季风仍旧留在密道的那一头，支持我维持镇定的已经只剩下多年来作为一盟之主的惯性，但即使是在这样的状态下，我仍旧能够感觉到，这位小公主的心，碎了。
平安公主足足昏睡了半月，才在庆城山上的厢房内醒了过来。
我接到消息的时候，刚刚从云山赶回，巨大的悲痛让我难保持即使是表面的平静，即使我不想对任何人倾诉，甚至不愿多说一句话，但我身边的许多人，都已经能公开是本能的回避我沉默之下的阴霾。
看到季风尸体的那一刹那，我唯一的感觉是，我的心也被人戳了一个洞，冰冷地风毫无阻隔地透过血肉穿入，然后又从空荡荡的某处穿了出去。
他很安静地躺在山坳里，虽然身上伤痕累累，但奇迹般地，颜面如生，只是没有了一颗心。
有弟子上前与我说话，我猛地回头，吓得他倒退了数步。
我知道自己是失控了，杀气无法控制，我想要看到血，想要杀掉所有让这件事发生的人——即使我还不知道，究竟是谁做了这样罪恶与残忍的事情。更不能原谅的是我自己，我竟没能来得及救他，最后的最后，就连他的尸体，都不是完整的。
胸口持续空洞，那种比疼痛更难忍耐的感觉，让我足足有三天的时间，都没能正常的呼吸过一次。
我开始痛恨平安公主，我知道这是一种迁怒，但是如果没有她，我的兄弟是不会死的。
他死了，但她却没有，好好地活了下来，说不定还可以活上许多年。
我回到庆城，去见鬼门关上醒转回来的她，她虽然年纪小，但确实是有姿容的，身体这样不好，又只吊着一口气在床上躺了那么多天，居然仍旧不难看。
只是单薄，薄薄皮肤下细小骨骼清晰可见，一口气就能呵走了那样，让人面对她的时候情不自禁地想要小心翼翼。
还有就是，笼罩在她身上的，乌沉沉的死气。
她不愿说话，了无生志，季风的离去带走了她所有的生气。
我看得出来，她是，很爱他的。
我忽然就不那么恨她了，我也不能，我答应过季风，要好好的照顾她，让她可以健康而自由的，选择她想要的生活。
只是让我不明白的是，在她那沉沉的死气之下，不知从哪里来的一股微妙的力量，支持着她，让她熬过了成卫并不算太有把握的动刀，熬过了手术后漫长的恢复期，最后竟好好地活下来了。
对于她的痊愈，我的感觉是复杂而微妙的，即有些定下心来，又有些及其晦暗与隐约的失望。
我甚至暗暗想过，她其实是应该去陪着季风的。
后来我才发现，她这样挣扎着活下来，原来是为了要去寻找他。
我在明白过来的那一瞬间，内心剧震。
我不知道她那里来的信念，竟一心一意地认定，季风没有死，只是在某个地方，等着她去找他。
这绝望的执着，竟让我无法在她面前说出真相。
这种绝望的执着，或许就是她活下去的唯一动力。
我没有让她下山，两国都在疯狂地寻找失踪的公主，更何况我至今都没有追查出，究竟是谁在山道崩塌之后找到了季风的尸体，并将他的心……
或许那些人，原本要找的就是她。
以平安脆弱如鸡雏的现状来说，只要迈出庆城一步，或许就真的如同一片雪花那样无声无息地融化在空气里了。
我收她为徒，将她带到庆城山顶清修，日日建都她修习内功心法，要她静以养生，淡以养神，她很是惊恐，但仍是不肯说话，看我的目光几乎要将我切成碎片。
我冷冷地看着她，心里想的却是，如果这世上真有魂魄这件事的话，看到她这样，季风必定不能安心离开。
但我转念又想，他要是仍在，看到她这样的执着，说不定也会略感欣慰。
他这样疼爱她，为他连生命都放弃了，如果知道她过得不好，一定会很难过的吧。
我决定好好地传授她武学，也好让季风放心。
只是我这个关门弟子的武学天赋实在是令人无言，三年下来，她学得最刻苦的纵云也不过是七七八八，更别提其他的内功心法，以及拳脚刀剑。
她根本就不愿在这山上多待一分一秒，如果不是因为没有轻身功夫她根本无法从山上下来，我看她连纵云都学不到一点皮毛。
可她真的下来了。
那天我立在山脚下，看着她从山上连滚带爬的翻跌下来，阳光那样的刺眼，金轮万道那样，掩盖了她的狼狈，让我错觉她是飞下来的。
我知道她要飞去哪里，我也知道，她是注定会失望的。
我只是希望，这一次的失望，不会演变成她最终的绝望，我希望时间能够冲淡她的执着，但是三年，不知够不够。
想到这里的时候，我便是微微一凉。
我竟然会希望时间能够冲淡她对季风的执着，这样的念头，是从什么时候开始的？
我终于带着平安下了庆城山。
金潮堂出事，我不能不亲自下山去一趟，留已经能够用纵云从山上下来的她在庆城山上，我又不放心。
没想到平安公主真是一个聚集麻烦的综合体，才到定海她便丢了。
金帮主惨死在漕运航道之上，所有的矛头都指向圣火教，此教百多年前曾经血洗中原武林，差一点就将整个武林翻了个个，后来终于被驱逐回边境之外，但各大门派也是伤亡惨重，十数年之后才恢复泰半。
如果是圣火教卷土重来，那此事当真非同小可。平安在这种时刻失踪，不能不让我有所分心。
幸好我很快得了她的消息，并且就在圣火教隐蔽在中原的分堂之中。
圣火教果然与整件事脱不了关系，这几乎是我最不希望看到的结果。
我当即赶去，她在那里，躺在床上，盖着艳红色的薄薄的被子，只露出一张脸。
我几乎瞬间就有了开杀戒的念头，然后那个人来了。
那个带着狰狞面具，声音沙哑得仿佛是一个恶鬼的男人，将她从我手中带走，将她牢牢地抓在手中，用一双冰冷的眼睛面对所有人。
这面具所代表的是圣火教内地位崇高的右使莫离，此人向来远在边疆，我从未见过他的真容，也并不在意他究竟是何模样。
但是在交手的那一瞬间，我看到了平安的眼睛。
我内心狂震。
出了什么事？她的目光像是再也看不到这世上的一切，她的眼睛里，竟然只有他！
要到很久以后我才明白，一段绝望而哀伤的故事已经走到了尽头，而那一天，才是有关于她与他的一切的真正的开始——
全文完
