 第01节
第一章
北京某部委家属大院，一个上了年纪的、沙哑的声音叫着:“306，江路！接电话！”
“来啦！”江路一边答应着，一边匆匆穿过院子，朝小卖部跑去。
正在二楼阳台上晒棉被的钱淑华撩了撩齐耳的花白头发，探头朝院子里瞅了一眼，撇了撇嘴道:“一早上就是叫她的电话！大礼拜天的，街坊四邻连个懒觉都睡不了！”
钱淑华的孙女宋征闻言，也跑到阳台上，朝楼下望去。当她看见衣着时髦的江路，目光便不由自主被她的紧身长风衣和飘拂的长发吸引住。
看见宋征发呆的模样，钱淑华生气地低声嚷道:“一把岁数了，捯饬得跟个妖精似的！”
宋征似乎没有发现钱淑华的神情不大对头，反而赞叹道:“姥姥，那件风衣够飒的！”
钱淑华心头火起，一把抓住宋征朝屋里推去,“赶紧去厕所做大扫除！”
宋征溜进厕所，顺手关上了门，随后从衣兜里掏出一支唇膏抹到嘴唇上，看着自己的嘴唇由绿变红，她开心地笑了起来。
这时，门外传来重重的敲门声和姥姥钱淑华的问话声:“快着点儿！马桶里里外外都得刷，听见没有？做工作得有责任心，领导在和不在都一个样儿。”说到这儿，钱淑华突然想起了什么，侧耳听了听厕所里面的动静，随即便怒吼起来:“还有，不准用我刚挂的那两条新毛巾，听见没有？”
厕所里的宋征听到姥姥的话，从镜子里瞥了一眼挂在铁丝上的两块颜色艳丽、折痕锋利的崭新毛巾，撅着嘴说道:“每回给我爸相亲，您都弄这些假大空！”
钱淑华在门外说道:“让你别用你就别用。”
宋征装作没有听见姥姥的话，故意说道:“哟，这新毛巾就是软！”
钱淑华伸手猛拉门闩，气急败坏地嚷嚷道:“让你别碰它你还碰！”
宋征躲在厕所里乐不可支，她美美地看着镜子里自己鲜艳的嘴唇，慢条斯理地说道:“看您急的！没碰！还给您留着接待我爸的下一个对象呢！”
宋宇生戴着一顶黄色头盔，全身黑色的皮衣皮裤，骑着一辆摩托车轰然而来。风掠过他的脸庞，让他感到无比惬意，但他根本没有想到，前面等待着他的是什么。
街角，两个老太太蹲在一个卖大白菜的摊子前挑着大白菜，她们一边翻拣一边将挑出来的大把烂叶子和菜帮子往身后扔着。
就在这时，宋宇生的摩托车拐了个弯，丝毫没有减速的车身大大倾斜，几乎跟地面成四十度夹角。
轰的一声巨响，摩托车应声倒地！倒了的车和人在烂菜帮、菜叶上“溜冰”……
过了好半天，宋宇生才费劲地爬了起来，弯腰去检查自己的摩托车，好在除了车灯被摔得粉碎外，没有其他大碍。
买白菜的老太太们看到宋宇生站了起来，都松了口气，其中一个说道:“送电报也别那么急呀！”
旁边的小男孩笑着说:“他是宋征他爸，不是送电报的。”
另外一个老太太说道:“那急什么呀？！”
宋宇生听到她们的对话，尴尬地一笑,“没事儿，呵呵，一不留神、一不留神。”随后将摩托车扶了起来，跨上车开始猛踩引擎。
这时，先前说话的老太太从一个宣传栏上撕下一片纸，递给宋宇生:“给，擦擦！”
宋宇生顺着老太太的目光瞧去，发现自己的皮裤上沾了一摊烂白菜。他接过老太太手里的纸，不好意思地说道:“谢谢大妈！”
老太太一个劲儿地盯着他的皮裤看，一边看还一边称赞道:“这裤子好！要不腿该摔烂了！”
说完，俩老太太都看着宋宇生笑了,“不送电报把电驴儿开这么快干吗？”
宋宇生指了指地上那处结冰的地方,“我哪知道这白菜帮子底下还有埋伏啊!”
江路站在小卖部外面，拿起放在窗台上的电话话筒，用手捂着话筒打了个哈欠：“……不是推辞，陈先生，今晚真的没空儿……星期三也不行，晚上团里彩排。谢谢了。当然得谢了，饭不吃，心领了！”
江路挂断电话后，随即飞快地拨了一个号码,“姐，我不想再见那个davidchen了……什么？那好吧，你煎完鸡蛋给我打过来，我就在这儿等着，快着点儿啊！”
与此同时，钱淑华走进宋征宋隽姐弟俩的卧室，一把撩开床上的被子。躲在被子里的宋隽猛一翻身，把脊梁冲向她。
钱淑华戏谑道:“哟，这大扁头是谁呀？”
说完，随手把一件灯芯绒夹克抖开。
宋隽不屑地看了一眼,“这又不是新的，梅阿姨来的时候就穿过了！”
宋征连忙转身在小书架上找自己的参考书。宋隽坏笑道:“就是那个梅阿姨。”
钱淑华皱了皱眉头,“谁给人家起的外号？宋征你干的吧？”
宋征朝宋隽挤了一下眼，宋隽赶紧心领神会地抢答道:“是我起的。”
钱淑华伸手戳了戳他的额头，说道:“你少给你姐打掩护。你们俩都给我听好了——今儿来的阿姨姓赵，你们叫她赵阿姨。记住喽，别叫错了，啊？”
宋宇生把摩托车往树干上一靠，一只手摘下头盔。他的腿显然在刚才的车祸里受了点伤，走路一蹿一蹿的。
此时，百无聊赖的江路正翻着一个精美的小通讯录，被急匆匆走来的宋宇生挤到一边。她使劲地看了他一眼，希望他注意到她的抗议，而宋宇生却浑然不觉。
宋宇生抓起电话便拨号。
少顷，电话通了，他肩膀抽紧，吞咽一大口唾沫。
宋宇生:“喂！喂，我到了！”
电话里传出钱淑华的声音:“这儿没有叫‘喂’的！”
宋宇生:“对不住对不住，妈，您老早安！”
一旁的江路觉得他的语态姿态都有点奇怪和滑稽，她仔细打量着他——皮夹克的袖子上挂着一片糟烂的白菜。
电话里继续传来钱淑华的声音:“谁跟你贫嘴啊？四十大几的人了，还不学学礼貌！”
钱淑华的声音很大，连一旁的江路都听见了。她看到宋宇生把话筒从耳朵上挪开，心里暗自觉得好笑，不由得又上下打量了一下宋宇生——靴子上厚厚的尘土。
宋宇生继续对着话筒说道:“我今天不是没迟到嘛，对不对……我呢就不进去了，省得您见了我更来气。我在小卖部这儿等着，劳驾您让俩孩子带上牙刷毛巾，明儿晚上我再送他们回来。”
钱淑华回答:“今儿他们不去你那儿了……”
宋宇生急了,看着他的模样，连江路都忍不住为他紧张起来。
钱淑华道：“是我变卦还是你变卦？那我问问你，俩孩子这月的生活费你怎么到现在还不给啊？”
过了片刻，宋宇生嗫嚅道：“我……我买了个镜头，下、下个月我一定给补上。”
钱淑华说道：“你听听啊，为了你那点儿个人爱好，你连孩子的饭钱都敢贪污，你还有点责任心吗？”
宋宇生极力忍耐着申辩：“这是两码事儿！”
“你嚷嚷什么？”钱淑华也毫不示弱。
宋宇生赶紧把话筒挪得离耳朵更远些，冲着话筒吼道：“是您在嚷嚷！”
“我能不嚷嚷吗？啊？莉莉都让你那摩托车给摔死了，我还没好好跟你嚷呢！这些年，我一直憋着呢，我跟你嚷嚷过吗？”钱淑华的声音更大了。
宋宇生无奈地妥协道：“好好好，您嚷嚷，您嚷嚷！我听着呢，您慢慢说。”
那边反而安静了。
一旁的江路看着他的表情发生了明显的变化，心里越发紧张了。
宋宇生下意识地拿起窗台上一瓶牛奶攥着，显然这是谁家尚未领走的牛奶。他的手紧紧捏在牛奶瓶上，指关节死白死白的。江路怕他把奶瓶打了，轻轻伸出手，把奶瓶抽出来。
宋宇生举起话筒，继续对江路说：“真是对不起！”
电话里的钱淑华还在说着话：“你当然对不起我了！那天晚上，要不是你让你那浑蛋同学骑你的车去接莉莉……”
宋宇生尴尬地说道：“妈，这儿有人等着打电话呢……”钱淑华根本就不买账，继续吼道：“又不爱听了？不爱听我也得讲。我就莉莉这么一个闺女……”
宋征和宋隽姐弟俩在客厅门口听姥姥和父亲通话，宋征小声地说道:“莉莉才三十二岁……”客厅传出钱淑华的声音，果然说的是宋征刚刚预言的话。
宋征继续小声地说道：“她要是活着，今年整四十……”钱淑华立即也说出了同样的话。宋征转过头，悄悄对弟弟宋隽耳语道:“下边该说当教授的事了……”
屋里的钱淑华果然说道：“……肯定给提拔成副教授了。”宋征看弟弟宋隽一眼：怎么样？我猜得一点不差吧？
钱淑华继续说着：“看着这俩孩子，我成天就怕啊，他们那没正形的爸爸可别给他们找个恶婆子后妈……”
宋宇生站在小卖部窗口，对着话筒说道：“谁给他们找后妈了？不是您整天给我操办，左一个右一个给我介绍对象吗？”
江路听见，不知是该笑还是该悲哀。这时，就连小卖部的老头都听不下去了，他从窗子里伸出手来，拍拍宋宇生的背，说道：“我说你这人没完了？人家还等着接电话呢！”
宋宇生看看老头，又看看江路。江路同情地一笑，笑容也像是知情者似的。他忽然发现这个女人很好看。
那女人径直走进了钱淑华家的门洞，和迎上来的钱淑华寒暄起来。
屋里，宋征连忙关上了门，对宋隽说道：“哎，待会儿你见了这个赵阿姨，就叫她梅阿姨。”
“为什么呀？”宋隽不解。
宋征说：“姥姥肯定会说，叫错啦，这是赵阿姨！你就说，咦，上次不是梅阿姨吗？您给爸找这么多对象，谁记得过来呀……”
这时，外面的门铃响了。钱淑华在门外叫道：“征征，开门啊！”
宋征一边起身一边叮嘱弟弟宋隽：“记住了？”
宋隽不满道：“你自个儿怎么不说？”
宋征瞪了他一眼，“我说了姥姥准得骂我。”
“噢，我就不怕姥姥骂了？”
门铃又响了，宋征最后给宋隽说了一句：“姥姥那么疼你，你说什么都挨不了骂。”说完就赶紧跑去开门。
宋宇生站在小卖部外，看着江路不紧不慢地拨号。
少顷，电话通了。江路对着话筒说道：“姐……刚才一直有人用电话。”她看了宋宇生一眼，又说道，“嗯……那个……是，是不太方便。”
宋宇生听出味儿来了，往远处走了走。
江路这才又说道：“你就叫他别再给我打电话了……我推三阻四，他装傻！你直接跟他说就完了呗……就这么着了啊！”
江路挂了电话，把话筒递向宋宇生的方向，问道：“还打吗？”宋宇生客气地推辞道：“你先打你先打。”
江路笑了起来，“不是挺有礼貌的嘛，怎么说你没礼貌？对不起啊，老太太中气忒足了，不想听也听得见。”
宋宇生无奈地笑了，“我丈母娘。”顿了一下，又补充道：“前丈母娘。”
江路点了点头，“知道。”
宋宇生奇怪道：“你怎么知道？”
江路朝着小卖部的窗内扬了扬下巴，“连大爷都听见了。”
宋宇生一阵尴尬，赶紧从江路手里接过话筒，埋头拨号。
江路突然又说道：“等等！”宋宇生转过脸看着她，她从皮包里拿出一个小药瓶，从里面取出一块酒精棉球，又从他手里拿过话筒，用棉球擦着话筒。
宋宇生戏谑道：“爱委会的吧？”
江路笑了，“公用电话最不卫生了。再说，我感冒刚好。”
宋宇生道：“我这人一辈子也没得过几次感冒。”
江路说：“才多大呀你就一辈子？”
宋宇生扬了扬眉毛,“反正比你大多了。”
w w w.x iaoshu otx t.c o m
 第02节
江路面对着宋宇生赤裸裸的目光，有点自持不住了，她转身朝向窗口，“大爷，方糖来货了吗？”
“来啦。”大爷随即把一盒咖啡专用的方糖放在了隔板上，“两块六。”
江路一摸口袋，发现钱包没带，尴尬地对大爷说道：“对不起大爷，我忘带钱包了。”
“没事儿，你先拿走用着，有空再说。”大爷豁达地挥了挥手。
“别价啊，反正我也没事儿，我这就给您拿过来。”江路说完，转身走了。
宋征正往茶壶里灌开水。钱淑华进来说：“这个赵阿姨还是个科级干部呢。”
宋征淡淡回道：“咱家有您一个科级干部还不够？”
钱淑华不动声色地继续说：“我看挺不错的，你也帮着你爸看一眼？”
宋征说：“姥姥您可真逗，给我爸找对象吧，得您先跟人约会。您看上管什么用啊？”
钱淑华说:“我不把关行吗？将来吃苦的还不是你们姐儿俩？有几个好后妈呀？后妈都是妖精！”
这时电话铃声响起。
钱淑华揉着心口说:“肯定又是你爸，还想接着气我。哎哟，气得我心窝子直疼。”
电话那边的宋宇生愁眉苦脸，“妈，坐摩托车是孩子自己提出来的，求我求了一年了，就想坐一回，去一趟香山……您要是不放心，我就不骑车带他们去，还不行？”
见江路过来，宋宇生挂了电话。
江路走过来问：“大爷，您这儿有没有老虎钳子借我用一下？出来得急，钥匙给反锁在屋里了，我想把锁给撬开。”
宋宇生跟着江路走到她的宿舍门口，把头盔放在了门口旁边的杂物柜上，然后用改锥对准了锁扣的连接处，他吸了一口气，忽然转过头来和江路说：“撬啦？”
宋宇生一发力——锁扣带着两个螺丝钉被撬了出来！
宋宇生打开锁，看了看门框和房门，然后在锁扣原有位置的下方，重新安装锁扣。
宋宇生说：“回头啊，让你们那口子找点腻子和油漆，把这几个钉子眼儿补上，要不挺难看的。”
江路迟疑了一下,“我没那口子……一个人。”
宋宇生的眼睛忽然亮了一下。
宋宇生试探地说：“要不，我来帮你弄？”
江路说：“不麻烦了，回头找一下房管站就行了。”
这时，宋征的喊声从外面传了过来，“爸——爸爸，你跑哪儿去了？”
宋宇生脸色一变说：“叫我呢，我先走了。”宋宇生急忙转身朝楼梯口走去。
江路小声说了句：“谢谢！”
宋征在摩托车跟前转了一圈，忽然发现了匆匆而来的宋宇生。
宋征带点怨气地说:“爸，你跑哪儿去了？”
宋宇生微微一笑，“爸学雷锋去了，给人帮了个忙。”
宋征说：“你刚才有没有看见一女的从这儿进去？就是穿一身特土特土的蓝西服，长得特像考拉的……是姥姥给你找的新对象！”
宋宇生不自然地说：“没看见。你弟弟呢？”
宋征低声说：“姥姥把他给扣住了。你上月才给了一半生活费，所以只让你带我一人走。”
宋宇生气冲冲地就要上去。
钱家客厅内，钱淑华和赵女士面对面坐着。赵女士年近中年，还算面目端庄秀丽。
钱淑华自顾自地说着：“我这女婿吧，真没别的毛病，就是爱玩车，还有就是照起相来什么都忘了。”她随手搬过一大摞早就预备好的杂志接着说道，“翻翻吧，这里头有不少照片是他照的，还得过国家大奖呢。”
这时，钱淑华听到宋宇生在楼下喊：“宋隽……宋隽……”
钱淑华脸色微沉，自己推开阳台的门对着外面的宋宇生说：“……干吗？宋隽病了，歇着呢！”
不一会儿，敲门声响了起来。
钱淑华一副领导的腔调说:“来得正好！该换煤气罐了，给我跑趟腿儿吧。我还等着用煤气烧开水给客人沏茶呢。”
这时，宋征气喘吁吁地追赶上来。宋隽听到声音从卧室里走出来。
宋隽生气地说：“我也要坐摩托车去香山！”
钱淑华吼了一声：“敢！你妈就是坐他这辆车摔死的！”
宋宇生听了心里一震，赶紧安慰孩子。转头对着钱淑华说:“一礼拜我才见孩子们一次，您老这么拆开我们父子，忍心吗？”
钱淑华急了,“我拆开你们？我问你，隽隽五岁那年，你把这俩孩子带到北海，让他俩等在大太阳底下，说是照两张照片就回来，结果让孩子等了几个小时？我告诉你，在给孩子们找到个好继母之前，你甭打算带他们出远门！”
宋征嘟囔道：“再说了，香山又不远！”
钱淑华挥了挥手说：“行！要去，我跟孩子们一块去。”
宋征哭笑不得地说：“姥姥您爬不动山！”
宋隽跟着说：“就是，您不是还得给我爸包办婚姻吗？”
宋宇生轻轻地说：“妈，我要是想*****朋友还用得着您张罗吗？我是不想让孩子跟着后妈受委屈！”
钱淑华冷冷地说道：“住嘴！我告诉你们，我不答应，今天谁也别想出门儿！”
姐弟俩大声抗议，“不干！”
宋宇生根本没理他们的抗议,“渴死我了，征征，还不给我倒杯水。”
他推开客厅的门就往里走，正好看见赵女士正端着茶壶往一个杯子里倒茶。
赵女士抬起头，一脸尴尬地说:“茶行吗？”
宋宇生顿时僵住了。
钱淑华家楼下，几个孩子围在门洞前玩魔方。一楼有个老太太在杂乱的封闭阳台上码大白菜，人们称她“小光奶奶”。另一个胖老太太在阳台外跟小光奶奶进行喊话式闲聊。
江路拿着宋宇生的摩托车头盔走过来。
江路问孩子们：“你们谁叫宋隽呀？”
孩子们立刻围上来，“就那儿，二楼，201！”
钱家客厅内，钱淑华从茶几的玻璃板下拿出两张票，撕下一张递给赵女士,“明天晚上七点，你们去看场演出。”
英俊洒脱的宋宇生让赵女士不敢面对，而正经古板的赵女士则让宋宇生不忍面对。
赵女士看了宋宇生一眼说:“那我先走了。”
钱淑华挽留道：“宇生，还不赶快去换煤气！”
这时候敲门声响起，宋征从厨房直接去开门。
江路站在门口，把头盔递给宋征，“这是你爸爸的。”
宋宇生在里面听到江路的声音，赶紧往门厅走——正迎上江路的目光。
江路指了指头盔，“你走得太急了。”
赵女士的脸上显出某种疑惑的表情。这个明显的变化立刻被钱淑华看在眼里，她急忙起身快步走到门厅，把宋征推进屋并反手带上门，她的身体挡住了宋宇生，形成了与江路的单兵对峙。
江路有些紧张，微微鞠躬说：“伯母好！”
钱淑华盯着江路的风衣下摆，里面的睡裙露出一截蕾丝边。
钱淑华刻薄地说：“您不冷啊？看着您我都冷。”
江路不在意地转向宋宇生一笑，“我就不打扰了，再见！”
钱淑华毫无表情地转过脸对宋宇生说:“别在这儿愣着了，赶紧换煤气吧。”
江路朝自己住处的方向走去。小卖部的电话铃声再度响起。
大爷大声喊：“喂……等会儿啊，江路！正好，还是你的！”
江路返回身说：“谢谢啊，大爷！这一大早儿您尽为我忙乎了。”
她抄起电话，“喂……怎么了姐……谁不思悔改？谁顽固不化？怎么说话呢？”
宋宇生戴着头盔，拎着一个脏兮兮的煤气罐朝大树下的摩托车走去。他看到了正在打电话的江路，他的视线再次被这个与众不同的女人吸引。
江路转头一瞥，发现脚步匆匆的宋宇生快要撞到大树了，连忙喊了一声:“看路！”
宋宇生转过头来时，头盔正好撞到了大树上，发出了沉闷的响声。
电话里传来姐姐江沛的声音:“喂？江路！江路！你在吗？”
江路回过神儿来，漫不经心地说:“……我听着呢……”
宋宇生动作麻利地跨上摩托车，一溜烟儿地消失了。
电话这头的江沛正坐在自家客厅里拿着电话:“跟谁说话呢？什么路啊树啊的？”
江路那边回答道:“没事儿没事儿……”
江沛说:“我刚才说到哪儿了？”
江路重复道:“不思悔改，顽固不化！你看你用的这些字眼儿，简直就是跟阶级敌人，哪像对自己的亲妹妹。”
江沛厉声打断她,“你少跟我油嘴滑舌的，我跟你说正事儿呢！”
江路说:“我知道你想说什么，可我实话告诉你，我一点儿感觉都没有，这事我骗不了自己，你总不能逼着我跟人登记结婚吧？”
江路压低了声音,“姐，你别让我站在院子里跟你说这事儿行吗？回头咱家里聊……好，挂了。”
江沛挂断了电话。江沛的丈夫王一涤把一杯茶放在了她的手边，他系着围裙，挽着袖子，显然正在厨房里忙乎。
王一涤说:“说通了？”
江沛气鼓鼓地喝了一口茶，发觉味道与以往不同。王一涤赶紧解释道:“八宝茶，兰州朋友带来的。到了秋天，女人就要开始进补了。”江沛的表情这才缓和下来。
王一涤自顾自地说:“我这小姨子啊就是太较真、太固执！沛沛，我把话提前给你放在这里，她是不到黄河不死心。”
江沛有点儿不高兴,“行了行了啊！你还嫌她不够背的吗？”
王一涤说:“你知道我的意思，我也是恨铁不成钢。可话又说回来了，感情这东西是不好勉强的……”
江沛一听来气了，声音不由得提高了,“我不勉强行吗？江路今年三十七了，还一个人在那儿晃悠呢，这哪天算一站啊？”说完气呼呼地进了卧室。她打开了衣橱，翻找衣服。
王一涤跟了进来,“你去哪里，沛沛？”
江沛低着头说:“找她去！”
王一涤说:“红烧肚不吃了？”
 第03节
江沛带着怨气说:“我还有心思吃吗？我吃得下吗？”
王一涤递过一件外套,“穿这个好了。”
江沛接过外套，急匆匆走出卧室。
王一涤追了出去,“马上就到中午了，吃了饭再去也来得及！”江沛并没有回头，只是说:“你先自己吃吧！”
几个十岁左右的男孩女孩憋着笑、憋着坏悄悄地来到江路家门口，猛敲一下门就一哄而散，然后在楼梯间齐声叫起来:“臭美带辣椒，一走一扭腰……”
江路倚门站立着，也不生气，也是憋着乐、憋着坏，等待孩子们的再次袭击。当轻轻的脚步声和轻轻的喘息声再次响起，江路突然大声唱起歌来:“百灵鸟——在蓝天飞过……”
孩子们愣了，然后伸头窃笑。
这时，赵女士从楼洞里走了出来，脸上是满意的表情。听到歌声，她朝歌声传来的地方看了看……敲门声响起。
江路正坐在小沙发上织头套，突然听到敲门声，她眼睛一转，顺手把头套套在了一个木制的头颅雕像上。敲门声再度响起。
江路拎起木头脑袋蹑手蹑脚走到门前，一只手抓住门把手，突然开开门，大声喊道:“臭美带辣椒，一走一扭腰！”并且举起了手中的木头脑袋摇晃起来，带着线团的头套舞作一团！
门外的江沛发出了一声尖叫,“啊——哎，你干什么呀你？”江路看到是姐姐，愣了一下，随即笑得前仰后合。
江沛把江路推进了屋里,“干什么呀你？神经病！老大不小的了，发什么疯啊！”（
江路笑得流出了眼泪,“我又不知道是你。”
江沛对江路说:“在电话里你怎么说话的？”
江路说:“我说的就是正经话！”
江沛说:“davidchen脑袋上没毛儿那是遗传，是美中不足，看惯了就不是问题了。”
江路拉长着脸说:“姐，你是来跟我打架的，还是跟我谈心的？”
江沛摇摇手说:“好好好，你接着说。”
“那个davidchen总的来说还是不错的，可是我没感觉”
“你要什么感觉？”
江路脱口而出:“爱！”
“呸！老大不小的了，还整天爱呀爱的，你当你是十七八的大姑娘啊？
江路默默地坐在床上，双手机械地织着头套。江沛走到妹妹身边，一把揽住了她的肩,“你得往前走，不能让那件事儿恶心你一辈子，对吗？”
江沛继续说着:“你交往过的男人都接受不了那件事儿，对吧？”
“叫你瞒着不说，你也做不到，对不对？”
江路点了点头。
“中国男人就是过不了那道坎儿！别人不说，就说你姐夫，对我那叫一个百依百顺、无微不至吧？我呢，一个黄花大姑娘嫁给了他，一门儿心思相夫教子过日子，对吧？可他心里头还是觉得遗憾，特别遗憾！”
江路有点儿不解地问:“遗憾什么呀？”
江沛说:“我跟他认识以前，不是跟中文系的纪禹江好过几天嘛。”
江路来了兴致，盯着姐姐。
“他说我就好比是一个青花瓷的碗，很精致、很好看，就是碗口给碰掉了一丁点瓷儿……”
江路有点吃惊地说:“他敢这么说你？”
“他也是借着酒劲儿才敢说出来。”
“照你这么一说，我这辈子就甭想嫁人了？”
“中国男人过不了这道坎儿，可美国男人不在乎啊。”
江路使劲点了点头。
钱家客厅里，趴在窗口的宋隽转过身来说:“姐，你觉得那个赵阿姨怎么样啊？”
宋征想了想说:“像考拉。”
宋隽调皮地笑了起来,“嘿嘿，赵阿姨像考拉，上礼拜来的梅阿姨像河马。”
宋征也微微笑道:“咱爸说她更像穿山甲。”
“姥姥把咱家都弄成动物园了，好玩！姐，你说咱爸会看上谁？”
宋征想了想刚才那个,“考拉？”
“一点儿想象力都没有。”
“到底是谁啊？”
就在这时，钱淑华把门推开了一道缝——姐弟俩吓了一跳。
钱淑华厉声说:“征征，你爸是怎么认识那个妖精的？”
宋征微微一怔,“什么？”
“那个妖精，是不是你拉的皮条？”
宋征拿起了耳机，饭盒式的录音机前有一本英文书,“您说什么呢？这么难听！我怎么会认识她？”
“以后再看见你爸跟那妖精来往，立刻向我汇报，听见没有！”
“行。”
钱淑华刚转身，又停住对着宋征说:“你听见姥姥刚才说什么了吗？还是根本没听见？”
宋征立刻说:“听见了！”
“那我说什么来着？”
“要是我爸跟那妖精来往，就立刻向您报告！”
宋征拧了一下录音机的键，里面全是英文课文。再看姥姥，只见她嘴巴很夸张地张合着，却完全成了无声默片了。
宋征心里偷偷地说：录音机里传来的英文朗读正配姥姥的口型，好玩！
这时候宋宇生正在连接煤气灶与煤气罐之间的阀门。
钱淑华试探地问道:“宇生，你觉得小赵怎么样？”
宋宇生没说话，只是低头把耳朵伸向阀门处，一拧开关——随即传来“哧”的一声。
宋宇生关上阀门直起身,“好了。”
钱淑华递过一杯水,“我问你话呢。”
宋宇生没说话，接过水一饮而尽。钱淑华依然看着他，显然是等待答案。宋宇生有点犹豫地说:“说实话？”
钱淑华点了点头。
宋宇生不客气地说:“像考拉。”
钱淑华有些不悦地说:“老大不小的了，你能不能说句正经话？宇生啊，其实人家小赵不难看，就是那副眼镜戴得有点老成。你说呢？”
宋宇生直接说道:“没感觉。”
“你以为你还是跟我莉莉谈恋爱的岁数？现实一点吧，再过几年你就奔五十了。”
宋宇生有点不高兴地说:“妈，这事儿您往后能不能不操心了？”
钱淑华认真地打量着女婿，想了想，终于下了决心说:“好！可这一次你得答应我，我跟小赵她妈是几十年的老同事了，咱不能匆匆见个面就把人家给打发了，你让人家这面子往哪儿搁？往后我跟她妈还怎么见面？”
“那您说怎么办？”宋宇生有点生气了，丈母娘这些年总是这样。
钱淑华说:“今天晚上的演出你得去。往后怎么办你自己拿主意，行了吧？”
晚上宋宇生骑着摩托车来到剧场门口，他把车停在一溜儿自行车后面。
看车老大爷过来了，看了看车子,“哎，大灯可是坏的啊！”
宋宇生说:“我知道。”
忽然，一个熟悉的身影从不远处一闪而过。宋宇生的目光立刻给吸引了——是江路！江路走到剧场边门，似乎亮了一下什么证件，然后进去了。
宋宇生来了精神，他随即朝边门走去。
这时，身着蓝色西装的赵科长走到了宋宇生面前，她的“四联烫”像旗帜，迎风招展。
一大束红玫瑰插在一个后台的玻璃缸里，搁在化妆室门口。
演员们进进出出，来来往往，都朝花投去目光。一个声音叫着:“江路！江路！有人给你送花来了！”
江路正在给女报幕员化妆，听见叫声并不理会。女报幕员轻声说:“江老师，有人给您送花呢。”江路端详着镜子里女报幕员的脸，目光专注，还是没有答话。
女报幕员继续说:“听说还是个港澳同胞？”
江路回答了一句:“美籍华人。”
女报幕员有点艳羡地说:“可以啊江老师！哎，什么时候办事啊？”
江路淡淡地说:“没想过。”
女报幕员有点酸酸地说:“别得便宜卖乖了。”
江路笑笑,“我还真不稀罕。”
“要是你真的不稀罕，哪天给我引见引见？”
“行啊。”
“不开玩笑？”
“当然不开玩笑。”
这时候江路画完了最后一笔,“看看，行不行？”
女报幕员看了看镜子里的自己，神采飞扬,“江老师没的说。”女报幕员起身离去。
江路一边用纸擦着手，一边走向角落的一部电话，她飞快地拨了号。
江路声音压得很低,“姐，你别让他送花了好不好？我一个化妆的，献什么花呀？不是成心让我难堪吗……我知道外国兴这一套，可这儿又不是外国……”
后台监督直奔江路而来，边走边喊:“江路，来来来，你跟老郑排练排练。王静娜刚刚崴了脚，大变活人变不成了……”
江路低低对着电话说:“先这么着啊，我这儿有事了。”
江路看着后台监督有点不高兴,“怎么想起我了？都一把老骨头了，我怎么钻那箱子？”
后台监督说:“不是说你钻过吗？”
江路冷冷地说:“都是哪辈子的事儿了，那还是在云南插队时钻的呢！”
后台监督擦着汗说:“试试吧！实在拉不开栓了！”
悠闲的民乐曲子在剧场中回荡，舞台上的演员在顶盘子。
 第04节
赵女士坐姿端正地看演出，宋宇生在一旁打瞌睡。过了一会儿，宋宇生换了个姿势，头一歪靠在了赵女士的肩头上。赵女士一下子紧张起来！她偷偷看了看四周。
四周的人正看着舞台上的表演，无人注意到他们。
宋宇生好像有感觉似的，抬起头来，晃了两下，又重重地靠在了赵女士的肩上。赵女士显然适应了，而且还有些受用……这时候宋宇生发出了动静不小的鼾声。
背后一个观众不满地捅了捅宋宇生,“嗨，嗨，说你呢——回家睡去行吗？”
宋宇生睁开了眼睛，发现自己的脑袋正枕在“四联烫”的肩头，慌忙直起身来道歉,“对不起！对不起啊！”
赵女士有点儿不好意思,“没事儿，你……可能太辛苦了。”
舞台上传来女报幕员的声音:“下面是魔术，表演者王刚、江路！”
宋宇生揉了揉眼睛，朝舞台望去，发现魔术师正从侧幕里搀出一个古代美女，古代美女面向着观众转成正面。
宋宇生仔细一看——正是别样风情的江路！
在魔术师的指挥下，江路钻进了箱子里。
宋宇生的兴致高昂起来。
两个着古代服饰的女助手转动着箱子。
宋宇生聚精会神地看着。
音乐戛然而止。
箱子停止了转动。
魔术师夸张地打开了箱子，箱子里空无一人！
宋宇生和观众们兴奋地鼓起掌来！
天幕后，江路狼狈地从一个狭窄的暗道里爬了出来。舞台监督在天幕的另一头，边挥手边低声喊:“江路，快点！快点！”江路一边整理着头饰，一边小跑而来，站定在侧幕里
舞台总监凑过来说:“行啊！江路，够利索的！”
江路扭着腰，喘息着说:“谁说的，差点儿闪了我的腰！”
掌声中，魔术师正朝侧幕走来，他向江路伸出了手……
魔术师牵着江路走到舞台中央，同时鞠躬。
掌声再度响起。
宋宇生边热烈鼓掌边扭头对赵女士说:“确实不错！”赵女士报以矜持的笑容。
散场了，宋宇生和赵女士保持着二十厘米以上的距离从剧场走了出来。
赵女士有点儿害羞地对宋宇生说:“老宋……这么称呼不介意吧？”
宋宇生有点儿尴尬地讪笑着说:“呵呵，挺合适的。”
赵女士一脸严肃地说:“你觉得演出怎么样？你怎么评价？”
宋宇生有点儿不好意思地说:“呵呵，睡了大半场，不好说。您怎么看？”
赵女士话语清晰地说:“我也不太懂艺术……怎么说呢，整场演出可以说是百花齐放，异彩纷呈，很有教育意义！”
宋宇生皱了皱眉头，显然，这种八股腔调以及驴唇不对马嘴的说辞让他难以忍受。
宋宇生有点儿敷衍地说:“要不我先送您回家？”
赵女士真诚地说:“不方便吧？”
宋宇生没有多想，开口就说:“有什么不方便的，一脚油的事儿。”
赵女士又说:“让邻居看见了还得做解释工作。再说，摩托车太危险了，钱阿姨跟我说……”
这时候江路抱着那束红玫瑰从侧门匆匆走出来。宋宇生忽然走神了，盯着江路看过去。
赵女士顺着宋宇生的视线，也发现了江路。
赵女士说:“我好像见过她？”
宋宇生大方地说:“对，在我们家，她来给我送头盔，你不也看见了。”
赵女士有点惊讶,“你们早就认识？”
宋宇生迟疑着说:“哦……怎么说呢？”
赵女士冷冷地说:“老宋，我们都是成年人，虽说您是搞文艺的，但感情的事……”
宋宇生听了有点儿摸不着头脑，心想这哪儿跟哪儿啊，就涉及感情了！于是说出的话就有点支吾:“您……误会了。”
赵女士一板一眼地说:“能解释一下吗？”
宋宇生有点儿不高兴了,“解释什么呀？”
赵女士克制着自己的情绪，冷冷地说:“请好自为之吧！”
这边的江路忽然看到了一个女士跟宋宇生说了一句什么，然后那个女士就转身朝另一个方向走了。
江路身后，不少年轻演员在上一辆大轿车。女报幕员朝着一辆开着大灯的桑塔纳跑去，超过江路时拉了她一下。
“江老师，搭一段儿顺风车吧？”
江路笑笑说:“不用了……”
旁边的女演员甲开玩笑说:“你别操心江老师，那献花的马上就来了！”
江路特别开得起玩笑，沉稳地说:“没错！”
女演员乙接道:“让他别光献花，再献点儿实惠的！”
大轿车缓缓驶动，与江路擦身而过。
这时，宋宇生的摩托车突然开到江路身后。车上的年轻演员们看到后大失所望，一个女演员喊了起来:“江路，让他换一辆车再来献花！换个伏尔加！”
一个小男演员叫道:“伏尔加早就过时了！换辆丰田皇冠……”
宋宇生没有理会车上的叫喊声，对着江路说:“我送你回去吧。”
江路疑惑地说:“你知道我在这儿？”
宋宇生挠挠脑袋,“我算是说不清了。”
江路笑着盯着他问:“把女朋友气跑了？”
宋宇生答道:“那我就更说不清了。”
两个人一时都不知该说些什么。宋宇生瞥了一眼江路怀里的红玫瑰，试探地说:“呵呵，男朋友送的？
江路笑了,“轮到我说不清了。”
宋宇生指指后座,“上车，我送你回去。”
江路故作惊恐地说:“你们家老太太那么厉害，我可惹不起。”
宋宇生有点儿尴尬地回应道:“呵呵，老太太是刀子嘴豆腐心。”
江路显然对这样的回复并不满意。
宋宇生盯着江路说:“其实吧，人活着，做什么事儿，得相信自己的感觉，犯不着想东想西难为自己。”
江路盯着宋宇生问:“你指什么？”
宋宇生笑嘻嘻地看着江路。
江路恍然大悟,“我不上你的车就是难为自己？”
宋宇生笑了,“你看，自己说出来了。”
江路也笑了，追问了一句:“那……你呢？”
宋宇生迎着江路的目光坦然地答道:“我想送你回去！挺晚的了，你一个人路上也不安全。”
这时候江路又迟疑了。宋宇生看着江路的迟疑，有点儿不确定地说:“你在等人？”
江路说:“没有啊！”
宋宇生说:“那还愣着干吗？！”
江路跨上了摩托车后座，摩托车冒出一股青烟，载着江路走了。
稍后，一辆崭新的皇冠出租车驶来，停在了剧场门口。后座上，是一个西装革履、头顶无毛的中年人（davidchen）。davidchen向前欠了欠身，对着司机说:“等我十分钟，我接个朋友。”
davidchen下了车，一溜小跑奔向剧场。
宋宇生载着江路，在大街上飞驰而过，摩托的大灯是坏的，照得前面的路有些昏暗。江路在后座上冻得直打哆嗦，一张卡片从怀里抱着的红玫瑰中飞了出去。
宋宇生像是感觉到了什么，随即减速，停车。
江路牙齿打战地问:“怎么了？”
宋宇生摘下头盔扣在江路的头上，随即脱下自己的皮夹克。
江路急忙喊道:“有这个戴就行了。”
宋宇生自责地说:“怪我粗心，等到了家也把你冻感冒了。”
“真的不用。你在前头不是更冷吗？”
宋宇生不由分说，把皮夹克裹在了江路的身上，然后跨上了车。
宋宇生再次发动摩托，忽然发动机熄火了，连续打了几次火，发动机哼哼了几声后便再无动静。
这时，一道雪亮的灯光照过来，一辆警车停在了摩托车的跟前。两个警察下车走了过来。江路有些紧张地问宋宇生:“你违章了？”
“没有。”
警察过来了,“怎么了？”
宋宇生说:“呵呵，关键时刻掉链子。”
警察甲说:“是你自己的车？”
宋宇生说:“是。”
警察乙说:“大灯怎么不开呀？”
宋宇生恍然大悟,“哎哟，我给忘了，早晨摔了一跤，碎了。”
宋宇生又踹了一脚油门，车点着火了。
警察甲觉得有点不对劲，伸手拧下了宋宇生的车钥匙,“先等会儿。驾驶证，行驶证。”
宋宇生急忙在口袋里翻找起来。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
 第05节
警察甲接过宋宇生递上来的驾驶证和行驶证翻阅着。警察乙看了看江路问:“你们什么关系啊？”
宋宇生一愣。
警察乙问:“两口子？”
宋宇生有点迟疑地说:“是……两口子！”
警察乙问江路:“是吗？”
江路愣了一下，随即点了点头。
警察乙看着江路突然问:“他叫什么？”
江路灵机一动，笑着说:“瞧您这话问的，结婚十几年了，我连自己丈夫叫什么都不知道？您可真逗，警察叔叔。”
警察乙接着说:“知道就说呀！”
宋宇生对江路说:“你看你——平时张嘴一个宋宇生闭嘴一个宋宇生……”
警察甲转过脸对宋宇生严肃地说:“我没问你，让她自己说！”
宋宇生解释道:“警察同志，我们这口子啊天生胆小，看见警察就害怕。江路，你把你工作证给警察同志看看。”
江路连忙掏出证件递给警察乙。
警察乙接过江路递来的工作证看了看，然后对警察甲点了点头。
警察甲开出了罚款单:“罚款二十。”
宋宇生一个劲儿叫屈:“凭什么呀？我没违章，大灯碎了又不是我故意的！”
警察甲慢悠悠地说:“你要是故意的，这车你还就开不走了！”
江路连忙拉过宋宇生,“警察同志，我们这口子的心眼直口儿冷，您别跟他生气。俗话说不知者不怪罪。这次您就别罚了，明天一大早儿我们就去换大灯。再说了，都是吃工资饭的，这二十块钱能顶多大事儿啊？您说是不是？”
警察甲收起罚款单，把钥匙递给了江路,“这话听着舒服。行，就这么着了。路上小心点啊。”
宋宇生连连点头,“谢谢二位！慢走啊！”
两个警察朝警车走去。
宋宇生打着了火，长出一口气,“好了，上车。”
江路正欲跨上后座时，看了看那束已经在寒风中残败的红玫瑰，顺势把它扔进了路旁的草丛里，然后跨上后座，搂住了宋宇生的腰。
摩托车一声怒吼，冲了出去！
宋宇生骑着摩托车驶进大院门口，停下。
宋宇生对江路说:“我就不进去了。”江路下了车，摘下头盔，脱下皮夹克递给宋宇生。看到宋宇生的脸，江路有点不好意思,“瞧你冻的，脸都红成这样了……要不到楼上坐会儿，喝点热的？”
宋宇生连忙摇头,“别别别，让人看见你可就说不清了。”
江路没说话。
宋宇生搓了搓红扑扑的脸，穿上了皮夹克。
江路看着他，顿生怜悯之心,“有什么呀？不就是喝杯热咖啡嘛！”
宋宇生抬起头问:“真不怕别人说闲话？”
江路笑道:“有什么可怕的呀？反正说我什么的都有，我一概不解释。只要你不多想就行！”
“我多想什么？”
“刚认识的人就往屋里带，这是什么女人啊？”
“这还真不是我的性格。”宋宇生一狠心拍拍车座对江路说,“上来吧，我把车骑进去！”
夜深了，钱淑华接到了赵女士的电话,“你啊是多心了！宇生是什么样的人，我这心里是一清二楚！他要是那种人，我敢把几十年老姐妹的孩子介绍给他……对，我觉得呀你们之间是有误会……对对对！行了，不早了，你也该歇着了，回头替我问你妈好！等我有空了一定过去看看她。好，再见……”老太太放下电话，脸上的笑容顿时消失。
这时钱淑华突然听见摩托车的马达声。她起身打开通往阳台的玻璃门，往楼下看了一眼——
路灯下，宋宇生正在停车，旁边站着江路，两个人似乎有说有笑。
紧接着，江路和宋宇生拐了个弯，不见了。
钱淑华急忙走向孩子们的房间，悄悄地推开门——两个孩子已经入睡。
钱淑华看了看座钟——差五分十点。
她悄悄地出了门，来到楼道里。
楼道里，江路在皮包里掏钥匙，怎么也找不着。她一急把皮包里的东西一股脑儿倒在门口的一块踏脚垫子上。
江路埋怨道:“自打住到这儿来，楼道里的灯泡换过好几个了，可总有人手那么欠……”
宋宇生掏出系在裤子上的钥匙链，上面有一个袖珍手电筒,“我这儿有个小电筒。”他拧亮电筒，照见江路摊在地上的一大堆东西。
宋宇生感叹道:“这哪儿是皮包啊，整个儿一杂货铺！”
江路惊喜地说:“找着了！”
她拿起钥匙，然后快手快脚、大大咧咧地把东西放回皮包。
宋宇生把那个袖珍电筒递给江路,“这个给你吧。”
江路朝他看了一眼，有点调皮地眨了眨眼睛,“那就谢谢了！”
门打开了，两个人走了进去。
钱淑华站在楼道的阴影里，两眼放光。
进门后，江路将一双拖鞋递给宋宇生。宋宇生低头一看，那是一双女式拖鞋。
江路有点不好意思,“小了点，凑合穿吧。”
江路拿出一个铝制的电咖啡壶，又从一个铁皮罐子里取出咖啡粉，忙碌了起来。
宋宇生仔细打量周围，房间不大，却布置得非常独特，每个空间都利用起来伸张主人的审美。墙上挂了不少云南苗族的绣片，自制的沙发靠枕是毛线编织的，图案为虎皮纹路。
宋宇生看着那些装饰忍不住问道:“你在云南待过？”
江路疑惑道:“你怎么知道？”
宋宇生指了指那些苗族绣片说:“我去云南采过风，这些东西我都见过。”
江路说:“我在那儿插过队……唉，最好的时光都扔在那儿了！”
“回来几年了？”
“十年了。”
“还是一个人？”
江路淡淡地说:“离婚了。”
宋宇生忽然歉意地说:“对不起……我像查户口的。”
江路笑了,“正常。”江路突然想起了什么，她又笑了。
宋宇生问:“什么事这么高兴？”
“你一说查户口的，我就想起警察来了。哎，刚才警察检查的时候，你怎么这么会接话茬儿啊？”
“怎么了？”
“人家问咱俩什么关系，你连眼都不眨，张嘴就是两口子，说瞎话都不带脸红的。”
“你不也是说瞎话不带脸红的吗？”
“我说什么了？”
宋宇生有些夸张地模仿着那时江路的语气说:“哟，警察同志，我们这口子的心眼直口儿冷，您别跟他生气啊。”
江路又笑了起来。
宋宇生说:“别说，咱俩配合得还挺默契，跟真的一样！”
忽然，楼道里传来一阵哗啦啦东西摔倒的响声。
江路顺手抄起小手电，起身开门往外看去。
一道还算明亮的光柱照射过来——地上，几辆自行车像多米诺骨牌那样顺着一个方向躺倒着。宋宇生从江路身后探过身来朝这边看了看。
少顷，隔壁房间有人嚷嚷了:“谁呀？谁这么缺德呀？”
斜对面房间的灯亮了，江路急忙把宋宇生拉进了房间。
这个细节被钱淑华清楚地看在眼里，见有人朝这边看，钱淑华连忙深一脚浅一脚地跑开了。
钱淑华一瘸一拐地走回家，脸上的表情有些扭曲。
老座钟响了，时间是十点半。钱淑华揉着自己的小腿，显然刚才在楼道里磕着了。
此时，在江路家，江路和宋宇生有一搭没一搭地聊着天。
“你姐对你够好的。现在能借给你半个单元的人恐怕只有亲姐姐了。”
“没错，姐姐嘛！姐姐当然对我好，不过有时好得我气都喘不上来。”
“不早了，你该歇着了！谢谢啊。”宋宇生伸出手和江路道别。
江路送到门口，宋宇生说:“回去吧。”
只走了十几步，宋宇生又停了下来，他摸了摸口袋，然后又返身朝江路走去。
江路问:“落什么东西了？”
宋宇生笑着从口袋里掏出两张票,“展了十多天了，后天撤。你可以带个朋友来。”
江路接过票说:“那我就带我姐来！”
老座钟响了，老太太回头望去，借着窗外的光，依稀可见时针指向十一点。
早上，一个上了年纪的、沙哑的声音叫着:“306，江路！接电话！”
江路应了一声:“来啦。”今天她穿了一件手织的开襟毛线外套，下身是一条喇叭裤。
钱淑华站在窗前望着由远而近的江路，她有些憔悴，连连地打着哈欠。
江路微笑着说:“谢谢啊大爷！”
她拿过电话,“喂……怎么了，人家刚睡醒，水还没喝一口呢，一上来就劈头盖脸的一通臭数落，我招你惹你了？”
电话的另一端江沛说:“我问你，昨天晚上你凭什么把人家davidchen给晾在那儿了？”
江路委屈地说:“我没有啊！”
 第06节
江沛怒气冲冲地说:“davidchen昨晚上有个应酬，就晚到了几分钟，你连几分钟都等不起啊？”
江路:“这都哪儿跟哪儿呀？演出结束了，我就回家了，我怎么知道他来接我？”
江沛:“人家明明给你留了一张小卡片，上面清清楚楚地写明了演出一结束就过来接你去吃消夜，你装什么傻呀？”
江路有点惊讶,“哪来的卡片？”
江沛:“你没收到花？”
江路:“收到了。”
江沛:“你没看到卡片？”
江路:“没有啊，我对天发誓！”
江路突然不耐烦地说:“我知道啦！今天晚上六点，北京饭店西餐厅……好，晚上见。”
江路挂了电话，然后从口袋里掏出两包大重九香烟，放在了台板上。
大爷有点儿不好意思,“您太客气了，老是让您这么破费。”
江路:“您收着吧，要不，我都不好意思过来接电话了。”
这时候，钱淑华拿着电话对着宋宇生怒气冲冲道:“你敢对天发誓吗？”
对方沉默了。
钱淑华:“我再问你一遍，你是不是脚踩两只船，明着一套背着一套？”
宋宇生有点儿尴尬,“妈，我在单位上班呢，您这不是让我出洋相吗？”
钱淑华言语严厉,“这个问题很好回答，是就是，不是就不是！”
宋宇生:“不是。”
“好，这话可是你自己说的！”
“妈，还有事吗？我正冲片子呢。”
钱淑华拿起桌前的一张报纸口气一转,“听说你搞了个影展？”
宋宇生苦笑,“是。”
钱淑华:“这么大的事儿你怎么也不跟我说一声？”
宋宇生苦笑,“我买个镜头您都把我骂得狗血喷头，要是看见我弄出那么大的照片，您还不活剥了我？”
钱淑华:“我是这么不通情达理的人吗？让你单位的人听见了，还不知道人家怎么戳我的脊梁骨呢。”
宋宇生不说话了。
“好了，我不耽误你时间了，上班时间打私人电话不太好。这么着，你抽空给我弄两张票，我也去见识见识。”
宋宇生傻眼了,“妈，那地方离咱家挺远的，您岁数大了身体吃不消，不如等出了画册我送您一本，您在家里想怎么看就怎么看……”
钱淑华:“就别跟我贫了，这个影展我还就看定了。我怎么去你不用操心，反正累不着我。”
宋宇生着急地说:“妈，您听我说……”
钱淑华挂了电话，她起身朝阳台门走去，望着楼下的江路。
“车队值班室”的门口，钱淑华在敲门。一个年轻司机打开门，一屋子烟味扑面而来。
年轻司机问钱淑华找谁。
钱淑华探头往里看了看,“钱伟德，钱副队长在吗？”
从里面立刻冒出来一个三十三四岁的男子，脸上贴着好几张纸条，一看就知道在打牌。
钱伟德一边摘下脸上的纸条一边说:“哎哟姑姑，您怎么上这儿来了？”
钱淑华:“我琢磨着，你昨天上夜班，今天该在家呀。可打电话到你宿舍，没人接！对了，我又把你车队的电话号码给弄丢了！”
钱伟德给钱淑华倒了一杯茶。
钱淑华接过来问道:“这礼拜怎么没到家里来呀？”
钱伟德:“您专门跑过来就问我这事儿？”
钱淑华一脸的鄙夷,“你要是来了，就看见她了，就知道我说得一点儿不过分了！”
钱伟德:“谁呀？”
钱淑华:“我就是来找你帮我调查调查，看看她到底是谁。嗨，勾引宇生勾到咱家来了！宇生四十五岁的人了，还这么人妖不分的。我反正没剩下多少日子了，将来我眼一闭，走了，她也气不着我，可两个孩子怎么办？”
钱伟德有点儿狐疑,“您想让我干吗？”
钱淑华:“调查一下，看看她在哪儿上班，在单位是不是个狐狸精。”
钱伟德犹豫地说:“狐狸精又不是罪名……”
钱淑华打断他,“这么大岁数一女人，干吗还单身啊？要是好的，能剩到现在吗？”
钱伟德:“姑姑，您到底说的是谁啊？”
钱淑华:“你是两个孩子的表舅！孩子要是落到那种后妈手里，你对得起你莉莉表姐吗？你莉莉姐对你多好，啊，你从老家刚来那会儿，莉莉给你补课，带你上少年宫看木偶戏……”
钱伟德:“姑姑，这些事我都记着呢。您说，您到底想让我干吗？”
钱淑华斩钉截铁地说:“你今天就给我调查去，调查出来，咱管不了她，叫她组织上管她！”
钱伟德:“姑姑，这件事儿的重要性和紧迫性我都知道了，您能告诉我这女的姓什么，叫什么，在哪个单位吗？”
钱淑华:“她叫江什么……路？江路！耍杂技的。”
江路和江沛坐在公交车上，江沛的服装显得有些隆重。正是下班高峰期，车里人很多。
江沛有点儿感慨:“再坐两天北京的公交车吧，往后想坐也坐不着了。”
江路:“啥意思？”
江沛悻悻地说:“我就弄不明白了，人家davidchen哪点儿不好？”
江路沉思了一下说:“说实话啊，我一看见那个秃顶，我就有心理障碍，我真想送给他一个头套。”
江沛:“这主意不错。”
江路:“还是别了，这不是成心出人洋相嘛。”
钱伟德提了一网兜苹果来到了钱淑华家。
钱淑华:“来就来呗，花什么钱啊？”
钱伟德从钱淑华手里接过暖瓶，给自己泡茶。“姑姑，您托我的事，我还真给您打听着了。”
钱淑华:“这么快就打听出来了？”
钱伟德:“寸劲儿！我们车队小丁他丈母娘家邻居的女儿就是杂技团的报幕员，一问一个准儿！”
钱淑华着急地问:“什么情况？”
钱伟德:“这个江路啊今年三十七八岁，原来在云南插队，后来不知道通过什么关系回了北京直接进了杂技团，后来又到电影学院学了两年化妆。现在是团里的专职化妆。”
钱淑华:“没成家？”
钱伟德:“离了。”
钱淑华:“有小孩吗？”
钱伟德:“没有。”
晚上，钱淑华、钱伟德在吃晚饭，谈话显然已经进行了一会儿了。
钱伟德:“姑姑，我宇生哥真跟她好上了？”
钱淑华:“我怕的就是这个！”
传来钥匙开门的声音，宋隽提着饭盒冲进来。
宋隽:“姥姥，买了狮子头！”边说边准备打开饭盒。
钱淑华着急地接过来,“姥姥来拿，别烫着你！”她一面打开饭盒盖，一面继续和钱伟德谈话:“知青，我都听说了。哎，咱食堂也就这狮子头还行。”她夹了半个狮子头给钱伟德。
宋隽问:“姥姥，我姐怎么还没回来？”
钱淑华:“打电话回来了，你爸带她去看什么英文打字机去了。”她转过头来对着钱伟德继续说,“哎，那个江路为什么离的婚啊？”
钱伟德:“这就不知道了。”
钱淑华:“肯定是不安分，让男方发现了。这种人，一看就不是踏踏实实给人当老婆的！在剧团里混了那么多年，好人都混坏了，且不说像她这种女人，本来不是什么好坯子。”
钱伟德:“姑姑，您这话可有点欠水平啊。其实，您也用不着怕。”
钱淑华:“为什么？”
钱伟德:“听说，那个江路现在正跟一个美籍华人走着呢，看那架势肯定是要出国结婚。”
钱淑华:“好！还是赶紧走了好，省得留在这儿祸害别人！”
宋宇生带着宋征在商场的人群里穿行，宋征怀里抱着一台黑色的打字机。
宋征:“爸，要让姥姥看见了，又该找你麻烦了。”
宋宇生:“为什么？”
宋征:“你买镜头刚挨了一顿骂，现在又给我买打字机……”
宋宇生笑了，他拍了拍上衣口袋:“放心，待会儿我一分不少地如数上交。”
宋征的目光被柜台顶端搁着的一辆女式自行车吸引了，非常精致漂亮，那是上世纪八十年代罕见的珍品。几个年轻姑娘围着柜台议论。
宋征也挤过去，宋宇生只好跟着她。
一个女售货员正在对那几个姑娘说话:“不让试！”
姑娘甲:“我买还不行？”
售货员高傲地问:“有外汇券吗？”
宋宇生看着宋征,“你也想试试？”
宋征:“谁想试了？我就看看。”说完窘迫地离开柜台。
宋宇生追着问:“想要自行车了？”
宋征:“英语老师快要搬家了，我要再到他那儿上辅导课，得倒两班车，要是有辆自行车就方便多了。”
宋宇生:“行啊，我再多拍点片子、多拿点奖，回头把那辆车给你买下来。”
宋征紧紧地挽住了父亲的胳膊，激动地说:“爸，你真好！”
晚上，江沛和江路两个人坐在宾馆大堂咖啡厅的一角聊着天。
 第07节
第二章
江沛故意岔开话题,“其实，davidchen斯斯文文的，人挺好的。”
江路有点儿迷茫,“我不是说davidchen不好，我也没觉得自己有多好，两码事。”
江路的目光落在了一个角落里，一个白人老头正搂着一个年轻的中国姑娘，卿卿我我。
江路说:“我要是不嫁美国人，这一辈子就独守空房啦？说实在的，我还真不认这个命！”
江沛发现了什么，使劲地咳嗽了一声。
江路:“怎么了？嗓子疼？”
江沛瞥了一眼江路的身后，随即浮现出热情的笑容。
江路回头一看，见到一个戴金丝边眼镜、西装革履的中年男子刚好站在了她们的面前。
davidchen鞠了一躬，用生硬的中文道:“对不起，我来晚了！”
江路扫兴地看了一眼davidchen光亮的秃顶。
davidchen礼貌地说:“咱们先去用餐吧。”
西餐厅内，江路三人都很拘谨。
这时，江路忽然看到不远处，一个身着黑皮夹克的人坐在了座位上，他背对着这里。
江路紧张起来，她本能地向里面侧了侧身子。
江沛诧异地顺着江路的目光向外探了探身子望去，来人摘掉了摩托车头盔，放在了桌上。
江路更紧张了。
davidchen好奇地看着姐俩。
江沛连忙掩饰,“陈先生，在你们美国，最知名的中国人是谁？”
davidchen:“李小龙。”
江沛有点迷惑,“李小龙是谁？”
davidchen生硬地说道:“好莱坞的功夫明星……”
davidchen:“李小龙死得很惨，被一枪打死了，那是一把道具枪……”
江路依然心不在焉，她看着那座位上的黑皮夹克点燃了一支烟。
江沛发现了妹妹的反常。
桌子下面，江沛伸手捅了一下江路。
江路伸手打开了江沛的手。
davidchen似乎发现了什么。
江路掩饰着说道:“道具枪怎么能打死人呢？”
davidchen:“据说，这是一个阴谋……”
这时，服务生送来了最后的甜点。
江路发现，一个穿着牛仔裤的漂亮女孩坐在了那个黑皮夹克的对面。
davidchen:“江小姐，请用甜品吧。”
江路回过神来，敷衍地笑了笑。
三个人机械地用起了甜点。
江路偷眼瞥去——那漂亮女孩开心地笑了起来。
江路终于忍不住了,“对不起啊，我方便一下。”
davidchen:“您请。”
江路起身朝前走去。
江沛指了指相反方向,“卫生间在那边。”
江路充耳不闻，站起来走向那个座位，走到那个黑皮夹克的身后站住了。
面对着她的漂亮女孩不解地看着江路，然后朝对面的黑皮夹克扬了一下下巴，那意思是有人找你。
黑皮夹克转过身来。
江路惊奇地发现——那是一个身材健美、相貌怪异的男子，因为他的一双“对眼”尤其夸张。江路慌张地说着:“对不起。”转身跑了回来。
晚餐以一种奇怪的方式结束了，站在街道上，江路笑得前仰后合。
江沛狠狠地拍了她后背一巴掌。
江路:“干吗呀，使这么大劲儿？差点把我拍岔气儿了。”
江沛:“你都多大了啊？还这么没正形？”
江路抹了抹眼角溢出的泪水，继续笑着,“你不知道……”
江沛:“我问你话呢！整个晚上，你都心不在焉，弄得我好没面子。幸亏人家davidchen涵养好，要不，多尴尬呀！”
江路:“好好好，我向你赔不是行了吧？我下次一定改！”
江沛:“少跟我耍嘴皮子。”
江路:“对了，我用实际行动向你道歉！”说罢掏出了一张票,“姐，有个影展，特棒，明天是最后一天。”
江沛:“影展跟我有什么关系？”
江路:“别那么没文化好不好？我跟你说啊，其中的一个摄影师是我朋友。”
江沛:“我怎么不知道你有一个摄影师朋友啊？”
江路:“去不去？不去我给别人了？”
江沛夺过那张票,“老实交代，是不是又有新情况啦？”
江路:“你胡说什么呀！”
钱家的晚饭还在进行。
宋隽问钱伟德:“舅舅，您知道什么是甲壳虫吗？”
钱伟德没抬头,“什么虫？”
宋隽:“英国的甲壳虫啊！他们的头儿叫约翰·列侬。”
钱伟德:“噢，虫还有个名字？”
宋隽有点儿鄙夷,“您连这都不知道？”
钱淑华不耐烦地说:“姥姥跟舅舅谈正事儿呢，啊？”
宋隽:“不就是谈后妈的事儿吗？”边说边把一个大狮子头夹到碗里。
这时候，宋宇生回来了，他从口袋里掏出两张票放在了桌子上,“妈，您要的票。”宋宇生又从上衣口袋里掏出几张钞票，放在桌上,“这是我欠的生活费。”
钱淑华拿起票，起身走到茶几前，压在了玻璃板底下。
宋宇生问道:“妈，您打算跟谁去啊？”
钱淑华回答:“我跟伟德一块去，行吗？”
宋宇生嘿嘿笑着说:“他？他有那个细胞吗？”
钱伟德不愿意了,“哥，你这就是隔着门缝瞧人了，我告诉你，别说一个影展，就是甲壳虫和列宁我都知道！”
宋征有点闹不清楚,“谁？谁？！”
钱伟德肯定地说:“列宁啊！”
宋隽:“得了吧舅舅，什么列宁啊？是列侬！”
一家人都笑了……
江路在准备看影展的行头。身后的床上，摆开了若干套搭配好的衣物。
江路看了看镜子中的自己，仍觉得不满意，她又走到床前，歪着脑袋琢磨起来……
江路打电话给江沛,“姐，你怎么还没出门啊？”
江沛说:“我把票送给davidchen了。人家在北京就那么几天，你还不多陪陪他。”
江路埋怨道:“你怎么不跟我说一声？”
江沛:“现在说也不晚啊。”
江路:“晚了！”她生气地挂掉电话。
宋宇生站在影展的门口，焦急地等待着。
他好像发现了什么，连忙抄起了挎在肩上的相机——取景框里，一个影像渐渐聚焦——江路穿着一条牛仔裤，上身是白色紧身毛外套，一条特长的围巾披在肩上，款款而来。
宋宇生连续按动快门！
突然，取景框里出现了一个长满胡子的大脸，塞满了整个镜头。
宋宇生吓了一跳，放下了相机。
长满胡子的同行:“还拍呢，哥们儿来了都不招呼？”
江路站在一幅摄影作品前。巨幅画面上的女农民眼神如孩子般单纯，怯生生的，题名为《社员肖像之三》。
宋宇生走到她身后轻声说:“这是我十年前拍的。”
江路一转头看到是宋宇生，很惊喜,“我还以为碰不上你呢！”
江路突然听到一个声音在喊:“江小姐。”
江路一扭头，正在三十度鞠躬的davidchen那光亮亮的秃脑壳映入眼帘。
宋宇生飞快地打量着这个西装革履的男子，飞快地判断他和江路的关系。
江路败兴，努力掩饰住不适,“陈先生，我姐没陪您一块儿来？”
davidchen:“你姐姐把票给我了。她说看了影展，我们还可以在公园里走一走、聊一聊。”
江路转向宋宇生介绍给davidchen,“这位是摄影师宋宇生先生，这个展览里五分之一的作品都是他拍的。”
宋宇生有点儿黯然地说:“你们先看，我到那边招呼一下。”
江路叫他:“哎，你别走啊！”
宋宇生止住了脚步。
 第08节
江路:“刚才你给我做了点讲解，特让我开窍。davidchen从美国来，不太了解中国，你也给他讲讲。”
davidchen掏出自己的名片双手递给宋宇生,“幸会幸会！多指教！”
宋宇生稍微鞠了个躬，他看看名片，把它往口袋里一塞。
davidchen看着宋宇生，脸上有一种期待,“宋先生有名片吗？”
宋宇生:“啊？噢，对不起，我从来不用这个东西……”
davidchen:“像宋先生这样的明星、摄影家，应该多印一些名片。”
宋宇生笑起来,“我哪是什么明星啊？再说，真要是明星，就更不用名片了。你们先看着，我那边还有几个朋友。”
江路心神不宁地跟在davidchen后面。
davidchen:“摄影家很有意思，啊？”
江路心不在焉地说:“是吗？”
davidchen:“在美国，你碰上留大胡子，或者留长头发，穿着脏脏的衣服的，一问他，不是摄影家就是画家。”
江路笑了,“这又不是美国。”
davidchen:“这一点很美国。”
这时候，钱淑华和赵女士款款走来。
钱淑华说:“照片能照这么大？我还头一次看见这么大的人脸！”
赵女士说:“这张是老宋照的！”突然她更加欣喜地:“您看，这张也是！”
钱淑华得意地说:“那么多大奖能是白拿的吗？也难怪宇生存不住钱。你说，放这么大的照片得花多少钱啊？”
赵女士:“老宋不是为了事业嘛！”
钱淑华:“你能理解就好！”
赵女士露出羞赧的表情。
钱淑华很不见外地说:“不过将来啊，你也得管着他点儿，宇生啊就是太随性，都这么大的人了，说话做事还像个孩子……”
这时，一个熟悉的身影在不远处一晃。钱淑华定睛一看，发现穿着牛仔裤的是江路。再一看，她身边紧跟着一位西装革履的秃顶男人。
钱淑华故意放大了嗓门:“好久不出门了，一出门，满世界都是这种包屁股的破裤子。真纳闷，怎么好好的人不来看影展，来的都是穿破裤子的！”
钱淑华的声音不大，但还是清清楚楚地传送到江路的耳朵里去了。她一回头，发现竟是宋宇生的岳母钱淑华。
钱淑华扭过头来对赵女士说:“走，咱们到那边去看看。”
赵女士脸上露出胜利者的微笑。
宋宇生郑重地问:“你真的要走？”
江路幽幽地望着宋宇生，似乎在等着他说点什么。
宋宇生:“那人还不错……就是头发少了点儿。呵呵，可以忽略不计。”
江路:“你就想跟我说这个？”
宋宇生:“出国挺好的……我也想出国，可惜没这个机会……”
江路的眼圈红了。
宋宇生:“真遗憾，刚认识你就要走了……”
江路:“不走，留下来干什么？”
这时候钱淑华的声音传了过来:“找你半天了！宇生，你看谁来了！”
钱淑华把有些拘谨的赵女士推到了宋宇生面前。
赵女士:“你好，老宋！”
宋宇生:“你好，老赵。”
江路:“你们聊，我失陪了。”
钱淑华:“别走别走，我给你介绍一下，这位啊是我们宇生的女朋友，宣武区教育局的赵科长。宇生，你不给我们介绍介绍？”
宋宇生硬着头皮说:“哦……这位是风雷杂技团的化妆师江路。”
钱淑华张扬地说:“是小江啊？别说，你一穿上这裤子，打远一看，背影跟十七八的小青年似的！这种裤子也叫裤子？特别不舒服吧？不舒服还不说，好人穿了它都像二流子……”
宋宇生忙打圆场:“妈，这叫牛仔裤，是美国劳动人民穿的！”
钱淑华鄙夷地说:“屁股绷那么紧，不劳动都够戗，一劳动还不开线了？”
江路忍着。
赵女士看了看江路，又看了看宋宇生。
宋宇生尴尬地说:“妈，您可真会说笑话！”
钱淑华一本正经地说:“我可没说笑话！”
江路忍无可忍地对宋宇生说:“再见！”
钱淑华:“那就赶紧去忙吧，不是有个人在等着你吗？”
江路看了一眼钱淑华，眼里既有愤怒也有眼泪，转身走开了。
宋宇生有点恼怒,“妈，您刚才那是干吗呀？”
钱淑华生气地道:“一个公园里，她就招呼了俩男人！推土机两头忙哪？”
宋宇生:“我们怎么也没怎么……”
钱淑华有点看不起地说:“人家能跟你怎么？你能让她出国？穷得买个什么镜头还得从孩子的生活费里扣，下月说不定连买胶卷都没钱了……”
宋宇生转身准备走,“我不和您说。”
钱淑华:“你当然不和我说。我是谁啊？我莉莉一走，我在你这儿谁也不是。”
宋宇生:“您净说什么呢……我还忙着呢，妈。”
钱淑华:“你表面上叫我一声妈，其实心里就多余我。嫌我挡在你跟俩孩子之间，嫌我阻止你跟那妖精来往，你嫌我给你介绍的对象都太本分了，对吗？我告诉你，就是你自个儿的亲妈，看见你给孩子找个那样的继母，也该跟你翻脸吧？要是你亲妈，更得给你找个贤惠、可靠、老来能伺候你的女人……”
宋宇生:“您说什么呀？要说回家说好不好？我这儿正办着展览呢！”
钱淑华:“办个展览就这么了不得？我莉莉活着，这会儿就是副教授了，她不还得听我的话！”
赵女士:“阿姨，您消消气，咱接着看吧！”
赵女士拉着钱淑华往一边走，一面转过头跟宋宇生摆手势，让他赶紧走开，意思是别和老太太一般见识。
宋宇生的宿舍里，他待在暗房中，涟漪中，一张十寸大小的黑白照片的影像逐渐清晰起来——
这是下午江路迎着宋宇生镜头走来的瞬间。宋宇生把照片挂在了铁丝上。
第二张照片是尺寸要小得多的钱淑华和赵女士的合影，宋宇生用夹子把那张照片扣了过去。
宋宇生抽着烟，对着江路的照片发愣。
少顷，他掐灭了烟头。
皓月当空。
小卖部大爷的声音响了起来:“306，江路！接电话！”
江路正靠在床头，她目光空洞，机械地织着头套。
钱淑华正坐在沙发上看电视，听到外面的喊声，警觉地直起身来，然后起身，朝阳台轻轻地走去。
透过阳台的窗户，可以看到江路正在朝小卖部走去。
钱淑华紧紧地盯着江路紧裹着屁股的牛仔裤。
江路拿起了电话，她先捂住话筒和大爷说了声谢谢，然后对着话筒说:“喂——”
宋宇生在电话那端说:“江路吗？我是……”
江路有点闷闷地说:“听出来了。”
宋宇生支支吾吾,“江路……我……”
江路:“这么晚了，有事吗？”
宋宇生:“……”
江路:“你要是不说，我就挂了。”
钱淑华在自己窗口看着江路，由于听不到任何动静，她很是焦灼。
宋宇生:“本来……我想说‘对不起&#039;，可这三个字我实在说不出口……”
江路:“你不已经说出来了？”
宋宇生:“我想……其实我想……你不是问我，你留下来干什么吗？”
江路很坚决地说:“太晚了。”
宋宇生沉默了。
这时候钱淑华突然想起了什么，她急忙走到茶几前，拿出了一个记事本，她迅速地翻开，找到了宋宇生的号码。
钱淑华拿起电话，拨打起来。
少顷，电话里传来“嘟嘟嘟”的占线音。钱淑华脸色一变赶紧挂上电话，再次走到阳台前，侧着身子朝下望去——
江路仍然站在楼下对着电话说:“真的，太晚了。”
宋宇生:“要不你先休息，睡个好觉，明天再联系？”
江路轻轻地挂上了电话。
钱淑华连忙返身走到电话前，拨起了刚才的号码。
宋宇生离开了电话，电话突然响了起来。
宋宇生急忙返身抓起了电话，欣喜地说:“喂？”
钱淑华听到宋宇生的声音，表情变得有些怪异，但是没有说话。
宋宇生有点着急:“说话呀，江路！”
钱淑华慢慢地挂上了电话。
听筒里传来挂断后的“嘟嘟嘟”声，宋宇生有些疑惑地挂上了电话。
 第09节
>txt
 第10节
宋宇生笑了笑，没有搭茬儿，他扭头去解后座上捆着的一个镜框，那镜框用报纸包裹得严严实实。
江路正在家里，突然敲门声响了起来。
江路问:“谁呀？”
门外没人应答。少顷，敲门声再度响起。
江路放下手里的发套，有点恼火地说:“谁呀？”
敲门声还在有节奏地响着，江路起身打开了门——
一个十寸镜框映入眼帘，里面是画展上江路的照片。
江路脸上露出意外和惊喜的表情。
镜框后，露出了宋宇生的笑脸。
江路板着脸,“你特别会哄女人开心是吧？”
宋宇生厚着脸皮说:“能不能请我进屋喝杯咖啡？”
江路转身让宋宇生走了进来。
咖啡壶上的玻璃泡里沸腾着褐色的水泡。
宋宇生抱着镜框，坐在唯一的小沙发上，显得很是拘谨。
江路拿着一个托盘走了进来，托盘里是刚刚洗过的两个咖啡杯，两把小不锈钢勺子。
江路看见了宋宇生怀中的镜框，有点酸酸地说:“还抱着干吗？”
宋宇生话中有话地说:“我乐意。”
江路脸一红,“讨厌！”
江路一把夺过宋宇生手中的镜框，她欣赏着自己，然后在墙上寻找着最合适的位置。
楼下宋征端着装着包子的钢精锅走了过来，楼下的阳台上，小光奶奶正在收晾晒的衣服,“征征买这么多包子哪？爸爸回来啦？”
宋征说:“我爸礼拜天才来呢。”
小光奶奶:“这事你还瞒我，我在大门口见到他啦。”
宋征喜出望外地说:“真的？”她加快脚步进了楼洞边走边喊,“爸——爸——”
戴着围裙的钱淑华在围裙上擦了擦手，打开门。门外是气喘吁吁的宋征。
宋征冲里面喊:“爸——”
钱淑华:“他来干吗？饭票吃完了没钱买，来这儿蹭饭呀？”
宋征:“小光奶奶说看见他了。”钱淑华马上警觉,“什么时候看见的？”
宋征不吱声，其实是多了一个心眼。
钱淑华:“问你呢，小光奶奶什么时候看见你爸的？”
宋征:“她肯定是老眼昏花，看错了呗。”
钱淑华匆匆解下围裙,“你跟弟弟先吃，姥姥马上就回来。”
宋征追出来，手里拿着一件毛外套。
钱淑华:“小光奶奶说她看见你爸了。他的摩托车怎么没在啊？”
宋征一把拉住姥姥，不由分说往回拽:“那就是没回来呗。姥姥快进屋去，多冷啊！”
钱家客厅，钱淑华对着电话说:“……你就假装走错门儿了，把她那间屋的门给推开，看看我女婿在不在里头……”
躺在被窝里看书的宋征注意听着隔壁的声音。
她悄悄起身，轻手轻脚地穿衣服。
江路家里，江路正和宋宇生聊天,门被敲响了。
江路走出屋门，走过小小的拥挤不堪的门厅，打开门。
门外站着的是宋征，宋征有点紧张,“谢谢……请问我爸在您家吗？”
江路意外得没了反应。
宋宇生走出来。
宋征:“爸，你还不赶紧走？一会儿居委会的吴大妈要来。”
宋宇生愣了一会儿，悟到缘由，压抑着愤怒,“爱谁来谁来！”
宋征眼泪突然上来了，大声地说:“快走啊！”
江路赶紧把头盔递给他，推着他出门。
宋宇生和宋征摸着黑下楼。
身后，一道亮光照射过来——
江路拿着那个袖珍手电筒追了过来。
宋宇生:“你回去吧。”
江路:“太黑了，我把你们送到门口。”
宋征看了一眼江路。
江路:“宇生，你的围巾呢？”
宋宇生:“哟，忘了！算了，下次来拿吧。”
江路:“不行，骑摩托风多大呀。征征，要不你去帮你爸拿一下，喏，这是钥匙，这是小手电。”
宋征不说话地服从了，她打着手电筒回到楼上。
这里顿时陷入一片黑暗。
江路:“以后别来了。”
宋宇生:“你走了，我就不来了。”
江路突然地往宋宇生怀里一扎，宋宇生紧紧抱住了她。
宋征进了江路的小屋，使劲打量着，它的布置让她觉得又新鲜又怪异。
她看了一下铺得整洁漂亮的床。
她看到小茶几上精致的咖啡壶和两杯几乎没喝过的咖啡。
宋征打着手电筒朝楼梯走来，忽然光亮中出现了紧紧搂抱在一起的宋宇生和江路，宋宇生正在捕捉江路的嘴唇！
宋征连忙关掉了手电筒。
江路尴尬地从宋宇生的怀抱中挣脱出来。
宋征毫无表情地把钥匙和手电筒递给江路。
江路接过，尴尬地跑上楼去。
江路家突然响起敲门声，江路已经等在门口，一下子就把门给拉开，手里拿着一个织了一半的假发套。
门外站着一位中年妇女，人们叫她吴大妈，见到那个发套，吓得往后一缩身。
吴大妈:“哟，小江啊，这是什么呀？吓我这一跳！”
江路:“自给自足，挣点儿外快呗。吴大妈有事儿吗？”
吴大妈:“朱红在吗？”
江路知道她的登门动机，不卑不亢地说:“请进来吧。小朱不常回来，住她父母家。”
吴大妈:“那我就不进去了，就是想跟她借一副毛线针。听说她织毛活儿织得特别好……”
江路:“您弄错了吧？小朱从来不织毛活儿。织毛活儿的是我。您就是来找我的吧？”
吴大妈马上改口说:“哟，都说是小朱爱织毛活儿！什么样的针都有……”
江路伶牙俐齿地说:“都是哪帮人呀？还瞎说了些什么？还说小朱那个同屋不是什么好东西，大晚上的往家里带男人。”
吴大妈:“哟，看你说的，谁会那么说呀……”
江路更是得理不饶人了,“那个男人啊刚刚走！就不能有个男客人吗？他没老婆我没丈夫，在一块儿聊聊，犯谁家的法了？”
吴大妈:“不早了，你歇着吧……”尴尬地退出去了。
江路追了出来，仍然像刚才那样，抢先了两步把灯打开。
江路得理不饶人地说:“我还告诉您了，我们不单单是孤男寡女，我们还一个有情一个有意！婚姻法公布了有三十多年了，谁都甭想阻止自由恋爱。您是干部家属，该成人之美呀……最后一个台阶高一点儿啊，留神！”
吴大妈:“没人阻止自由恋爱。”
江路:“这还不是阻止？”
钱淑华的声音在下一层楼梯传出来:“我就阻止了，怎么着吧？”
钱淑华从一楼走上来:“够狂的啊！自由恋爱？说着不嫌恶心！都多大岁数了？”
江路:“您这么大岁数，我不跟您说。希望您以后不要搞秘密侦查，打小报告。”
吴大妈赶紧把钱淑华挡住，不由分说把她拉下楼梯。
江路的姐姐江沛抱着胳膊，看着刚进来的妹妹。江沛把书房内一个折叠床打开，铺上褥子。
江路走了进来,“我自己来，你睡去吧。”
江沛抖开一条干净的床单，“你憋着一肚子话呢，你睡得着，我还睡不着呢！要是那么痛苦，我倒劝你嫁给他算了。看我老妹子心碎，老姐姐心里也酸得慌，你说是不是？”
江路:“我不是求你了吗？今晚咱什么也不说，让我睡一觉，明儿说不定什么都过去了。”
江路钻进被窝，靠坐在床上，江沛把毛毯仔仔细细地盖在折叠床的棉被上。
江沛:“说说吧，谁欺负你了，谁又让你委屈了？”
江路抬头看着姐姐，眼泪汪了起来。
江沛挨在妹妹身边坐下,“咱们爱谁就嫁给谁，行了吧？我明天就跟david挑明，让他赶紧回他的美国去……”
江路嘴里嘟囔道:“人家好不容易下决心了，你又来……”
江沛:“认命了？”
江路使劲点点头，泪花四溅。
 第11节
江沛:“这就太好了！老姐就提前祝贺你了！”
江路说:“祝贺什么呀？”
江沛叹了口气说:“今天晚上，david请我跟你姐夫吃了顿饭。”
江路:“难怪电话没人接。”
江沛:“david让我转告你，他想这次就把手续给办了。”
江路一惊,“什么手续？”
江沛:“结婚呀！”
江路:“太快了吧？”
江沛:“咱还是趁热打铁吧，免得节外生枝。还认命吗？”
江路看了江沛一会儿，然后认真地点点头。
隔天，江沛在宋宇生暗房的椅子上坐了下来，开门见山道:“我是江路的姐姐。”
宋宇生有些紧张,“您先坐，我到办公室给您泡杯茶？”
江沛:“不用，您请坐吧。我来就是想告诉您，江路要结婚了！”
宋宇生露出了惊奇的目光。
江沛:“您明白我的意思吧？”
宋宇生似乎接受了这个事实，他默默地点了点头。江沛拉开暗房的门走了出去。忽然，又返了回来，“您要是为江路好，请不要告诉她我来过这儿，行吗？”
宋宇生木木地点了点头。
江路、江沛、davidchen坐在商场楼上餐厅一个安静的角落。davidchen拿出一个小盒子，放在桌上，往江路面前一推。
江沛面露得意,“打开呀！”江路把盒子打开，里面是一枚半克拉的钻戒。
davidchen:“我昨天飞到香港去办事，就买了。戴上看看，不知道大小合不合适？”
江路有点儿躲闪,“先别戴了。我这人丢三落四的，万一给丢了。”
davidchen、江路、江沛坐在民政局一个办公室外面的椅子上等候。接待室的门开了。江路心里异常纷乱，仍挤出笑容,“我忘了一件事儿，我去打个电话，马上就回来！”话音未落，江路已经跑到了楼梯口，davidchen愕然地看了看江沛。
江路跑出大门，穿过马路，看到一个公用电话亭，跑过去忙手忙脚地拨号。
江沛追了过来，急不可耐地等在一边。
江路:“喂，麻烦您找一下宋宇生……”
江沛火了，“江路，你干吗呢？昨天晚上不是都说好了吗？”
宋宇生的暗房里烟雾缭绕。外面传来门房老大爷的声音:“宋宇生，电话！老宋！”宋宇生一动不动地坐在那里。
大爷对着电话说:“老宋可能出去了，您过会儿再打吧。”
江路着急地说:“大爷，您受累去看看，他的摩托车在不在……我叫江路，我找他有急事。”
传达室大爷放下电话，走了出来。宋宇生的门被拉开了。大爷:“老宋，我这么喊你，你都听不见？有一个女的，叫江路，说有急事找你。”
宋宇生平静地说:“您告诉她我出差了！”
电话这头，江路失望地说:“大爷，等他回来，您别忘了让他给我回个电话……”
民政局涉外婚姻办公室内，一个干部在翻阅档案。干部抬起头，看着davidchen,“您这儿缺一份单身证明。”
davidchen:“我不知道啊。”
干部:“一般都得要一份证明，说明您在国外是单身。”干部拿起江路的证明亮给davidchen,“您看，她的单位不就给出了这份证明吗？”
江沛想说情，指着davidchen，“人家明摆着没结过婚，那不就是单身吗？”
davidchen打断她，“不对，我结过婚。”江路意外地转过脸来看他，江沛也觉得有点意外。
davidchen:“大学一毕业就结婚了。半年以后，大家就拜拜了，糊里糊涂的。”
干部:“那你还得补离婚证明、财产协议证明。”
从民政局出来，三人上了一辆出租车。江沛说:“davidchen，离婚的事儿，你其实不必告诉那个人，说不定今天我就能让他通融。”
davidchen:“那不好。我除了小时候撒过两次谎，长大了是不撒谎的。撒谎很麻烦，不撒谎，很轻松。”
江路第一次由衷地欣赏他，说道:“没错。”
宋宇生骑着摩托进了家属院的大门，和钱淑华谈得并不开心，宋宇生气冲冲地走出门洞。
他突然慢下步子，抬起头，看着三楼江路那个亮着灯的窗口。他矛盾了一会儿，似乎很想上去，但还是走开了。
宋宇生低着头、心事重重地走到存车处，从兜里掏出钥匙，正准备开锁，恍然觉得身后有人。宋宇生回头望去，看到了江路幽幽的面孔。
江路:“还真让你那个前岳母给说中了，你想娶谁不是你能说了算的！”
宋宇生被激怒了，有点儿冲动地说:“都要结婚的人了，还说这个干什么？”
江路意外地说:“你听谁说我要结婚了？”
宋宇生也觉察到了自己的失言，懊恼地说:“算了，是不是都不重要了，还是那句话，祝你幸福，祝你好运！”
宋宇生踩着了引擎，扭亮了大灯。
江路火了，歇斯底里地嚷嚷道:“宋宇生，你把话给我说清楚了！”
“你嚷嚷什么呀？”宋宇生一点儿也没让步。
江路横在了摩托车的前头，拦着不让他走,“你要是不把刚才那句话给我说清楚，你就甭想出这个大门！”
宋宇生声音软了下去,“咱换个地方说话行吗？”
江路缓和了语气,“好吧！你先骑车出去，在那个商场门口等我。要不，又该说你闲话了。”
宋宇生:“嗨，你就上来吧，哪儿那么多事儿啊！”
宋宇生和江路沿着玉渊潭的湖水岸边走着。
江路问:“谁告诉你我要结婚了？”
宋宇生想了想，“你有你的秘密，我有我的秘密。咱不说这个了行吗？”
江路不再勉强，沉默着。
宋宇生:“走的时候别忘了告我一声。”
江路:“干吗？”
宋宇生明显地松了一口气,“给你饯行啊。”
江路:“是不是因为我要走，你对我才这么豁得出去？”
宋宇生不说话了，只是看着她。
江路:“我不是说请客吃饭的事儿。我是说刚才，你骑车带我出来的时候，那么解气，就跟发宣言似的。我的意思是说……”
宋宇生:“噢？我豁得出来，就是仗着你要走了？反正也英勇不了几回了，我才敢扬眉吐气？我在你心目中就是那么个男人？”
江路:“那你是什么样的男人？”
宋宇生:“简直让我捶胸顿足！”
江路看看树丛里的对对年轻男女相依相偎，悄声地说:“你看人家谈恋爱，多好啊！”
宋宇生有所感触地回过头来看了看江路，然后两人静静地坐在一个石头凳子上。
江路站起身，有点儿赌气地说:“走了。”
宋宇生:“眼下呀，这是最可怕的字儿。”
江路:“什么字儿？”
宋宇生:“‘走’这个字儿。”
江路:“上回你不是问我，你要是留我呢？再问我啊。”
宋宇生抓住江路的胳膊，两个人几乎头抵着头。宋宇生:“听好了！要是我想把你留住呢？”
江路动情地说:“已经留住啦！”
宋宇生猛地抱住江路，热烈地亲吻着她……
坐在电视机前的钱淑华看着电话，有点儿心灰意懒。电话铃响到第六次，她才拿起它,“喂？”
电话里传来吴大妈的声音:“钱大姐！咱这院里可有人反映了，说隽隽他爸骑车带人，横冲直撞，差点儿把三号楼一层王大爷做的煤坯都给轧坏了！”
钱淑华一下紧张起来,“他骑摩托带我们征征出去了？”
吴大妈:“您别害怕，不是征征！是三号楼那位！”
钱淑华:“带那妖精走了？”她怔怔地放下电话，坐在那里沉默不语。
江路来到姐姐江沛家。
得知宋宇生和江路和好的消息，江沛撩开被子，站了起来,“我早就让你给气死啦！”她拉着江路走到客厅，用力掀起搭盖在某个物件上的一条旧床单——
江路愣住了——那辆熟悉的红色女式自行车赫然入目。
江沛指着自行车说:“你看看，好好看看吧！”
江路:“哟，他怎么把这辆车给买回来了？”
江沛发怒地说:“陈先生对你多好啊？你跟人家去登记，虽然还差个手续，可人家早就把你当成一家人了！你喜欢什么，人家就给你买什么。人家对你这么好，怎么就暖不热你的心哪，啊？”
江路:“哎，什么也别说了啊，我们都定了。”
江沛:“定了什么呀？定了给人家孩子做后妈？我告诉你啊，以后后悔，别来找我！”
江路拎着暖壶从厨房出来，走到过道，来了个华尔兹的转圈，然后对姐姐飞了一个吻，脚步轻快地走回客厅，往茶壶里倒了些开水。
江沛:“哼，能不能当上那个后妈还是后话呢。你啊还是先想想，怎么跟人家陈先生退钻戒吧！”
下午三点，咖啡厅里空荡荡的。角落里，对坐着江路和davidchen。
江路有点儿窘迫地说:“就是因为这个……我……我说完了。”江路把戒指盒推到了davidchen的面前，davidchen茫然无措。令人窒息的沉默中，江路拿起茶壶，给davidchen添水,“喝点儿茶吧？都凉了。”
davidchen慢慢端起茶杯，他的手在发抖，茶水泼了出来，泼到他的西装前襟上。
江路赶紧掏出自己的手绢递给他,“哎哟，对不起对不起！快擦擦……都怪我！没烫着吧？”
davidchen掏出自己的手绢，低头擦拭着前襟。江路看到了那个亮晶晶的秃顶，突然有点儿怜悯,“真是对不起！陈先生，假如我伤害了您，我向您道歉！真心道歉！”
davidchen缓过神来对着江路笑了笑,“谢谢江小姐，您很诚实。我也是明白道理的人，没有爱情的婚姻不道德。”
 第12节
江路松了一口气,“谢谢您的理解。谢谢！哦，还有……那辆自行车，我本想给您带来的，可公交车不让带，我又不能骑过来，怕弄脏了。不过我会马上找朋友去借辆汽车，给您送到宾馆来……”
davidchen摇着手,“不不不，那辆车就送您了……”
江路坚决地说:“不行不行，那么贵重的东西……”
davidchen真诚地说:“朋友！朋友的礼物……您想，商店不给退货，我把它再运回美国，运费比车子还要贵。”
江路着急道:“那怎么办？”
“这样吧，请江小姐也送我一份礼物，朋友的礼物！”
“我能送您什么呢？”江路忽然想起了什么,“陈先生，我要是说出来了，您不高兴，就当我没说好吗？”
davidchen:“好！”
江路紧张而试探地说:“我想送您一个头套。”
davidchen本能地摸了摸自己的秃顶。
“是我亲手织的。您要是戴上了，一定更年轻，更精神！相信我，我是个挺好的化妆师，我的建议不会错的！”
davidchen点头,“好，我接受！”
摩托车驶到大院门口，江路下车,“你回去吧，我自己进去。”
江路笑吟吟地朝小卖部走去，忽然，她放慢了脚步——钱淑华背对着她，正在小卖部买什么东西。
江路止住脚步，想掉头溜掉，又觉得不妥。想了想，终于鼓足勇气走了过去，热情地说:“阿姨好！您买东西啊？”
钱淑华转过身来，冷冷地打量了江路一眼。江路依然保持着微笑。
钱淑华转过身去，把一袋白糖、一瓶醋和一瓶酱油装进菜篮子……
江路:“阿姨，您东西挺多的，我帮您拎上去吧？”
“江路，今儿我没招你吧？”钱淑华冷冷地说。
“阿姨，上次楼道里那事儿，都怪我年轻不懂事儿，我向您道歉了！”江路有点儿尴尬。
钱淑华笑了笑,“哟，这我可担不起。江路，你不是不懂事儿，你机灵着呢！你要是真懂事，那你就听我一句劝——离我女婿远一点儿。我也是一把年纪的人了，不愿意跟谁撕破脸，可我不怕撕破脸！你听明白了？”
江路尴尬地站在那里，止步不前。
钱淑华、宋征和宋隽在吃早饭，钱淑华把一个鸡蛋剥好了壳，递给了宋隽。
这时，窗外传来摩托车的引擎声，由远而近。
宋隽跳了起来,“我爸爸来了！”
宋隽站在阳台上向正在停车的宋宇生连连招手,“爸，爸爸！”
宋宇生打开后备箱，拎出来一个网兜，里面有橙黄色的柿子和山核桃等。
宋隽返回身进了屋,“姥姥，我爸爸带好吃的来了。”
钱淑华坐在客厅的沙发上，听着门外由远而近的脚步声。
宋隽、宋征簇拥着宋宇生走了进来。
宋宇生叫了一声:“妈。”他把一大兜子柿子、山核桃等山货放在了茶几上,“昨天刚从山里带来的，您和孩子们尝尝鲜。”
钱淑华面无表情地说:“中午在家吃吧？”
宋宇生有点儿为难地说:“我想带他们到外面去吃。”
宋隽大叫:“太棒了！我想吃汉堡喝可乐！”
宋征:“就知道吃，你知道吃一顿得多少钱啊？”
钱淑华:“你怎么带他们去啊？”
宋宇生:“坐公交车，摩托车我就放在家里。”
钱淑华想了想说:“没别的安排了？”
宋宇生:“没有，绝对没有！”
宋宇生和儿子、女儿挤在闹哄哄的快餐店的食客中。
宋隽:“爸，我要两个汉堡包！”
宋征:“你又没吃过，说不定不爱吃呢！就知道瞎花钱！”
宋宇生:“行，隽隽俩汉堡包。征征呢？”
宋征:“我要一个面包就行了。”
宋宇生:“光吃白面包怎么行？这叫快餐，在北京还是第一家呢！好不容易有个礼拜天，爸爸带你们出来开洋荤，你就吃白面包啊？”
宋宇生端着一个托盘从人群里挤出来，宋征看见，赶紧起身去接爸爸手上的东西。
宋征:“我就要一个面包，您干吗给我买汉堡包啊？”
宋宇生:“快去坐下吧。”
宋征:“那您呢？”
宋宇生:“我早上吃得饱饱的才出来的。”
“你俩先在这儿吃着，我马上回来，啊？”宋宇生走出去，东张西望，又看看表。
宋征看见爸爸从门外走进店里，向一个正擦桌子的男服务员打听着什么。
宋征:“爸好像在等谁。”
宋隽一回头——爸爸走过来，旁边跟着江路。
江路对两个孩子说:“车太难坐了，人那个多哟！等了一个多小时才挤上车！抱歉啊，害得你们久等。”
宋隽看着姐姐。
宋征站起身，从旁边拖来一个椅子，放在江路腿边，说：“我去拿杯水。”
宋隽慌慌张张地站了起来,“我也去！”
宋征回头一看，弟弟紧跟在身后,“你跟着干吗？回去！连礼貌都不懂？快回去啊！”
宋隽:“我不！”
宋隽十分紧张，又有一种莫名的兴奋。宋征比较沉稳，但也看得出，她对四个人出现在这里没有心理准备，也感到不适。
这时一个女服务员把两杯白开水放在柜台上。女服务员冲着姐弟俩指点，“哎哎，别堵那儿，人家还点餐呢！要两杯不花钱的白开水，没完没了，在那儿待半天！”
宋征端起一杯水，手渐渐抖动起来。她突然爆发了。
宋征:“要点儿白开水怎么了？”
女服务员非常意外，一时没有反应过来。
看见柜台那边的冲突，江路和宋宇生走了过来。
一个男服务员说:“出去，小丫头片子，够能闹的！”
江路对男服务员说:“你这人太不像话了，怎么上来就骂人呀？”她转向女服务员，“不就跟你们要点儿开水吗？我们买了那么多吃的，你供应点儿开水不是应当应分的吗？你们让谁出去啊？我们花了钱，你就没权让我们出去！”
有人帮腔道:“大礼拜天的，人家一家人在这儿高高兴兴吃一顿饭，受你们那么多气！就这还香港老板开的店呢？这位孩子的母亲说得对，花了钱，你们凭什么撵人家出去！”
宋隽瞪了那男顾客一眼。
一个女顾客捡起围巾，递给宋隽，“喏，给你妈拿着。”
宋隽不接，“她不是我妈！”
江路回过头，被男孩的话刺了一下。
宋征回头，“隽隽，咱们走吧。”宋宇生喊:“征征，怎么就走了？”
宋征转过头，不温不火地说:“你们吃吧。反正我们吃饱了。”宋征和宋隽头也不回地走了。
江路沮丧地说:“我就说别这么突然嘛。这下把局面弄僵了吧？其实我跟征征本来都发展得挺好的了……”
宋宇生:“我是想，公共场合，人多热闹，不容易尴尬……”
早上，江路快步走进车棚，走到那辆红色女士自行车旁边，打开锁，将车仔细地推出，生怕剐蹭到它。
江路骑着车轻盈地远去，今天她要和宋宇生去登记。江路骑着红色的自行车，一路欢唱:“百灵鸟——从蓝天飞过……”冬天难得的好太阳照在艳丽的车身上。
到了结婚登记处，江路下车，把车锁好，推门进来，坐在木头长凳上等候的几个年轻男女都回头看着她。
江路赶紧退了出去。不一会儿，宋宇生的摩托车轰然而至。江路迎了上去。
宋宇生摘下头盔，江路愣了——宋宇生刮掉了胡子，头发也剃短了，看上去年轻了不少，也有几分陌生。江路看着他爆发出一阵大笑。等宋宇生走到自己身边，她一把扯掉自己的大围脖，露出新烫的“妇联主任”发式。
宋宇生也大吃一惊，上下打量着她，“你疯啦？”
江路含笑嗔道:“你才疯了呢！”
两个人一起进去，将各种证明、证件一样样摆到桌上。
办事人员看着两个人工作证上的相片，再看看那张双人合影，合影上一个是大胡子，一个是长波浪，两个人都有着不寻常的神采。他抬起头，看着眼前的这对中年男女——很普通的气质和服饰。
办事员疑惑地自言自语:“怎么都不像了……”
江路不解地问:“不像什么？”
办事员指了指那张照片说:“不像你们自个儿啊。”
办理完登记手续，宋宇生和江路手挽手走出来，江路扭过脸盯着宋宇生看。
宋宇生不好意思地说:“看什么呢？”
江路的语气有几分得意、几分调皮，“是我的还不让我看？”她兴高采烈地挽住了宋宇生的胳膊。
江沛和王一涤朝前走着，今天，江路和宋宇生约了他们吃饭。来到一个小餐厅内，四人围坐在一张圆桌旁。很快，四个冷菜上来了。江路指点着服务员，“辣的别放那边。”她指宋宇生，“他不能吃辣。”
江沛打她一巴掌，“哟，还没过门呢，胳膊肘就朝外拐啦？我还不能吃辣呢！你怎么不管你老姐呢？”
江路对姐姐说:“姐，你得先管管我，我还没过孩子姥姥那一关呢！”
江沛有点惊愕地说:“什么，你们俩是私奔啊？”
宋宇生有些尴尬,“怎么说呢，暂时还得瞒着老人和孩子。”
江沛的怒气上来了,“宋宇生，你不会这么软弱吧？我妹妹这么个大美人，又这么能干，噢，娶了她还得藏着掖着？”
宋宇生有点理屈,“不是……就是想先领了证，婚礼反正也不那么急，慢慢再说。”
江沛使劲瞪了一眼妹妹,说:“宋宇生，这是我头一次见你。头一次见，就是办我妹妹的交接手续，说句老实话，挺突然的。我一点儿思想准备都没有，更没有物质准备了。我这妹妹可是我们家的宝贝儿，从小什么家务活儿都不让她沾手。但我妹妹有一点是别的女人比不上的——她特别会爱。我不是夸她啊，不是人人都会爱的，有的人爱得你浑身难受，比如江路原先认识的那个美籍华人……可江路是个很会爱别人的人。所以宋宇生，你可是从此掉到蜜罐里了，你得好好珍惜她……”
江路脸红了，“姐，别吓着宇生！”
 第13节
江沛啪的一声搁下杯子，“他连这点胆子都没有，那就是你看错人了！”
江沛的话有分量，也有威胁，其他人都感到了——她是来表态的，是给妹妹撑腰当后台的。
宋宇生站了起来，他从江路手中拿过啤酒，举起酒杯，对江沛和王一涤说:“大姐、姐夫，我呢，借这杯酒先表个态，谢谢您二位对我和江路的理解、支持……怎么说呢，我前妻走了八年了……这些年，我……我这心是空的。江路呢，把我这儿给撑满了，我特知足，我会好好待她，让她幸福，你们放心吧！”宋宇生把杯中酒一饮而尽！
江路骑着红色女式车进了宋征的校园。
传达室的小窗打开了。江路走过去,“请问，高三·一班怎么走？”传达室的人说:“一直走，到头儿，左转就是。”
宋征和几个同学从一个教室里走出来，看见门外站着的江路吃了一惊。
江路招呼道:“征征！”宋征向江路跑过去，领着江路走到一个乒乓球台子边上。
江路把一个仿皮革的匣子放在乒乓球台子上，“给你送这个来了——正好今天你用得上。试试这个，磁带一共是十盘，书是四册，第一册还在我姐那儿，估计你们早就过了第一册的水平了。正好我今天在清理东西，要搬家，所以该扔的扔，该送的送。”
宋征有些意外,“您要搬家？”
江路神秘一笑,“啊。那半个单元是我姐姐借别人的，我还能老占便宜呀？”
宋征迟疑地说:“那……您搬哪儿去？”
江路一时不知该如何回答。宋征定定地看着她，期待着她的答案。江路想了想,“征征，明天就是礼拜天，你做完了作业到我那儿去，咱俩好好聊聊？”
宋征开心地说:“好啊！”
“那我先走了，明天见。”江路向存车处走去。“江路阿姨！”宋征追来，上气不接下气地说，“您是不是和我爸……快结婚了？”
江路又甜蜜又紧张：“你怎么会这么想呢？”
宋征:“您搬家是不是就为了这个？”
江路欲言又止。宋征说:“可我到现在什么都不知道！我爸爸过去什么事儿都不瞒着我。”
江路说:“征征，不管以后发生什么，咱俩首先是朋友，对吗？”宋征点点头，但还是紧盯着她。这时候上课铃响了。
江路只好说:“那再见了？别忘了明天过来。”说着弯腰打开自行车锁。
宋征愣了——那辆红色的自行车如此熟悉和刺眼！江路推着车子出了车棚，见宋征还站在那里，表情怪怪的。江路挥挥手，宋征突然一转身，朝校园里跑去。
宋宇生的单身宿舍已经完全换了个样子，一切都透着摩登、温馨的气息。江路正坐在床尾发呆。宋宇生兴冲冲地进来了。
江路:“宇生，今天我到征征学校去了。征征在我那儿看见过一套英语教材，她挺喜欢，我就给她送去了。”江路幽幽地说，“这丫头太聪明了。没说几句，她就猜出来我要结婚了，而且她还追着问我，是不是你们已经结婚了？”
宋宇生也觉得奇怪,“你怎么说？”
江路说:“我约她星期天好好聊聊。”
宋宇生说:“这不挺好的吗？”
江路:“是啊。可不知道为什么，我临走的时候，她怎么会那样看着我，表情怪怪的……”
宋宇生大度地说:“呵呵，你太敏感了。其实，征征还是蛮喜欢你的。”
江路说:“你说，要是她真的知道咱们结了婚，她还会像以前那样对我吗？”
宋宇生宽慰着江路,“孩子是最能识别真假，最不会装蒜的。他们早晚会被真心征服，但是你不能急，这得有个过程。”
夜里，宋隽似乎被什么动静惊醒了，他睁开睡意蒙眬的眼睛，发现姐姐的床铺是空的。宋隽披着棉被从自己卧室出来，看了看大开的卫生间，走到黑暗的客厅门口。
“姐！姐！”他把客厅的灯打开，发现姐姐并不在那里！
宋隽一脸惊慌地走进卧室，突然他想到什么——于是，他把纸篓里的碎纸全都倒在地上，把一片碎纸和另一片碎纸往一块拼，发现对不上，接着在碎纸堆里翻找着。他找出一片较大的纸片，慢慢地把它展开，抚平……
钱淑华披着衣服从自己卧室里走出来，“隽隽，怎么了？”
宋隽指着三四片拼接起来的碎纸，“姐姐……姐姐走了！您看，姐姐这儿写着呢……她说……‘家已破碎，不如四处为家’……”
钱淑华急匆匆地给宋宇生打电话，没找到人，就问钱伟德，钱伟德说宋征没有来过。钱淑华拉着宋隽拿着手电筒深一脚浅一脚地下楼了，正好在院门口看到送江路回来的宋宇生。
宋隽带着哭腔说：“爸，我姐走了。”
钱淑华走了过来，气喘吁吁地说：“宇生啊，征征不见啦！你赶紧去把她给我找回来！”
宋宇生看着钱淑华，“妈，我先到征征的同学家里头问一问……”
江路说:“我去拿自行车，我就顺着征征放学回家的这一路去找，然后咱们去幸福里大街派出所会合。”
派出所里，一时间满是此起彼伏的电话铃声，以及民警接电话的声音。江路坐在那张椅子上，呆呆地看着那几张碎纸片。
突然，门砰的一下被推开了，江路回头一看——宋宇生进来了，他摘下摩托车头盔，两眼布满血丝，满脸焦虑，刮掉的胡子似乎刹那间又长成一片荒滩。
姚健家门外，宋征坐在一张椅子上，两眼空白。一个五六十岁的妇女正在打电话，她转向宋征，“没人接。姚家那老两口去南方没回来，他们那个儿子可能回他学校的单身宿舍住去了。”
宋征更六神无主了。妇女有点不耐烦又有点无奈地说:“你说这怎么办？大半夜我也不能让你一人上大街上去呀！你有他单位的电话吗？”
宋征：“记在脑子里呢。”
宋征的手指迟疑地拨着号，拨到第五位数，停了。她果断地放下电话，回头对那位妇女说：“谢谢您，我走了。”
妇女拉住宋征：“先跟大妈在这儿凑合一夜吧，明儿咱再说，啊？我这床小，咱得挤挤……”
宋征用不容置疑的语气说：“您睡吧。我就在这儿坐着。”
妇女同情而无奈地看着这个倔犟的小姑娘。
派出所内，江路对宋宇生说：“你再好好想想，除了最要好的女同学，征征有没有那种……关系特别密切的异性朋友？”
宋宇生疑惑地说：“男朋友？不可能吧？”
宋宇生想了想，然后掐灭刚点着的烟，从口袋里掏出一个小通讯录，翻到某一页，开始飞快地拨电话。
宋宇生：“喂？耀华中学吗？我？我派出所！幸福大街派出所！”
宋宇生说：“请你叫一下你们那个英文教师，叫……”他一着急把名字忘了，马上说,“就是最年轻的那个？他叫……对，就是姚健！请您把姚健给我叫来……什么？他不在这儿住了？”
江路问：“姚健是谁啊？”
宋宇生说：“宋征的英文老师，她妈以前的学生。她妈在的时候，常到我们家来，小伙子人不错。”
江路问：“是不是跟征征一起看电影的那个人？”
宋宇生点了点头。
江路拉了拉他的衣袖,“宇生，你再给刚才那人打个电话，问问姚健现在住在哪儿？”
早上，民警把江路和宋宇生送出门，“一有消息，我马上通知你们。”
江路着急地说：“没消息也通知！”民警看到了她殷切的目光，点点头。
宋宇生骑着摩托车驮着江路朝着姚健父母家驶来，江路从兜里掏出一张纸片，看了看上面的地址，“就是这个大院。”江路率先下了车，宋宇生在门口停好车，二人径直进了大门。
传达室的窗子打开了，“同志，找谁呀？”
江路说：“对不起啊，大姐，请问姚健住几号楼啊？”
妇女不理她的问话，“工作证我看看。”
江路说：“大姐，我们是来找孩子的，一个女孩……”
妇女换了一种语气，“是不是昨天晚上跑出来的？”
江路比画着，“是，这么高，挺漂亮的……”
妇女狐疑地问：“你们是她什么人？”
宋宇生挤过来说：“我是她爸爸，这是她……她妈。”
妇女喋喋不休起来，“你瞧瞧这丫头，昨晚上还跟我说，她没爹妈也没家。我说啊，这女孩子大了，当爹妈的可得看管好了，你说大半夜的来找一个单身男人，万一出了什么事，最后倒霉的不都是女孩子吗……”
妇女指了一下路，江路和宋宇生立刻走了过去，电梯前，江路看了一眼宋宇生，宋宇生面目扭曲，快速地按了一下电梯键，沉默地抬头看着电梯门的上方。
看电梯还不下来，宋宇生扭头进了步行梯，江路紧紧跟随，“宇生，待会儿见着征征，你可得沉住气，千万别乱发火……你听见了？”
宋宇生一声不吭，噔噔噔地上着楼。到了姚健家门口，江路一把拉住了宋宇生——
江路说。“要不先让我进去吧，万一征征有个什么事儿……我是女人，女孩子看见了也不至于太难堪，你说呢？”
宋宇生点了点头。江路按响了门铃。宋征穿着不合脚的拖鞋跑出来，嘴里答应着：“来啦！你怎么没带钥匙啊？”
她刚从被子里钻出来，头发蓬松，裹着一件过大过长的男式毛巾浴袍。她开始拧门锁，但这是一种比较复杂的锁，她几次拧不开，嘴里嘟囔着：“怎么拧不开呢？哎，是往左还是往右啊……”
门终于打开了——江路出现在门口。
江路尽量温和地说：“征征，你爸和你姥姥都快急死了，万一你要是有个好歹……”
宋征的目光一下子变得凶狠，让江路不敢再说下去了,“你是谁呀？你有什么资格对我指手画脚啊？你给我出去！”
宋征转身就往里走。宋宇生叫道：“站住！”
宋征站住了，却不转过身，从背影上都能看出她的倔犟。
宋宇生气得嘴唇哆嗦，“……你还了得，啊？你还懂不懂好歹了？”
宋征突然转过身，煞白的脸上满是眼泪，“好歹对我已经没有任何意义了！我还不想活了呢！”
宋宇生和江路都愣住了，脸色一下就变了。宋征飞快地走进那间小屋，砰地关上门，一把插上了插销！
宋宇生在门外大声喊：“征征！……征征！征征你这么胡闹到底要干什么！”
宋征在屋子歇斯底里地说：“你让她给我出去！”
江路愣了，心里一阵疼痛。
江路转过身来，“宇生，我先回去，告诉老太太一声。”
宋宇生点了点头，江路走向门口，宋征听到了关门的声音。
宋宇生听到身后有动静，一回头看到姚健拎着网兜，里面装着食店的棕色纸包。
姚健说：“宋叔叔？您怎么来了？”
宋宇生突然转身，向姚健扑过去，揪住他胸前的衣服，一拳打在他肚子上。
姚健毫无防备，向后趔趄了好几步，还是没站稳，撞在餐厅的玻璃门上。“咣当”一声巨响……
姚健心急如焚地骑车到家门口，支好车就去敲传达室的窗子。他刚刚一敲，门就打开了，传达室的妇女打了个手势，让他不要出声。姚健跟在妇女后面，轻手轻脚地进了小屋，看见极其窄小的床上和衣躺着熟睡的宋征。姚健又是怜爱又是心疼地看着她。
妇女又打了个手势，让姚健到屋子外面说话，“我从各家留的住户登记里头，找着你们单位的电话，这才把你给找着……”
姚健感激地说：“谢谢您了！”
妇女：“怪可怜的，没爹没妈的！总算还有你这大哥哥投奔一下，不然也太可怜了！来的时候都两点多了，也不知走了多少路……”
姚健突然发现窗子上有个人影一晃，赶紧一推门——
宋征站在那里，似有千言万语说不出，只是静静地看着他。
姚健一笑，“睡醒啦？”
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
 第14节
宋征猛地扑了过来，紧紧抱住了姚健，眼睛一眨，眼泪滚落下来，“你终于来了！”
姚健很紧张，他偷偷地看了一眼那个妇女，妇女有点好奇地看着他们。
姚健说：“征征，咱们到家里说话好吗？在这儿多影响人家啊！”
姚健家里，姚健正在给宋征冲奶粉，宋征走进来，“我来吧。”
姚健看着她，“还挺会干家务活儿！”
姚健说：“我出去买点早点。”
宋征说：“不用了。你搁的奶粉其实够冲四杯的，特浓，肯定顶饿。”她把一杯放在姚健面前，“这杯是你的。”
姚健看着她问道：“打算什么时候给你家里打电话？”
宋征僵硬地说：“我先得找个地儿住下来，反正我不会再回去住了。”
姚健吞吞吐吐地说：“要不你暂时住在这儿，反正我父母在南方会待一个冬天。不过……”
宋征歉意地说：“我住这儿对你不好。”
姚健说：“不是对我不好，是对你不好。你是个女孩子。”
宋征反问：“女孩子怎么了？”
姚健小心地说：“一般人说闲话，都是伤害女孩子。”
宋征不语，一口一口地喝着牛奶。
姚健起身坐到宋征身旁，“你还没告诉我，到底为什么？”
宋征不语，闷头喝牛奶，眼泪又掉下来。
姚健着急地说：“谁那么伤害你，我可以帮你去说呀！”
宋征委屈地说：“我……我就是觉得特别没意思，连骨肉之间，都要欺骗，撒谎……”
姚健抱着一床被子走进一间小屋。
宋征在一张单人床上坐着，上下地弹动着，她的情绪已经完全好转，“真软和！”
姚健说：“你先补一觉，我出去买点吃的来。我下午有两节课，上午可以陪你。”
宋征：“嗯！”
姚健正要出去，宋征又叫起来：“姚老师！”
姚健回过头来。
宋征有点含羞地说：“我叫你姚健吧……行吗？”
姚健笑了，随后点了点头，“你刚才想说什么？”
宋征：“……假如，咱们是说假如啊，有一件特别珍贵的东西，全北京就那么一件，你特别想要，实际上你也挺需要它的，你爸说，他没钱给你买……”
姚健乐了，“我们家我爸从来不管买东西。小时候我想买什么，管我妈要钱。”
宋征接着说：“那好——假如你特别特别想买那件东西，你妈告诉你没钱，不给你买，结果她给另一个人买了，你会怎么想？”
姚健说：“那……不会的，我妈不会骗我的。没钱就是没钱，不会骗了我，又给别人去买。”
宋征想了想：“假如那个人对你妈比你更重要呢？”
姚健：“这世界上没有人比我们家仨孩子对我妈更重要！”宋征不说话了。
宋宇生上去，想继续攻击倒在地上的姚健。
宋宇生怒气冲冲地吼道:“……她还不满十七岁！你就……”
宋征从小屋冲出来：“爸，您干什么？”
她扑上来要护着姚健，被宋宇生挡住。宋宇生又追到餐厅里。
姚健到底年轻灵活，在宋宇生发动下一次攻击前已经从地上爬起,“宋叔叔，您误会我们了！”
宋宇生不理会他的话，再一次发起攻击,“你是征征妈妈的学生，我一直把你当成朋友！你、你简直就是畜生……”
姚健再次躲过宋宇生的拳头。他从餐桌另一边绕过，准备往门口撤退，“宋叔叔，您听我说，我从来就没有……”
宋征一下拦在父亲和姚健之间。
宋征吼道:“要打您打我，干吗跟姚老师过不去啊？”
她堵住了餐厅的门。
姚健趁机解释:“宋叔叔，您真的误会了……”
宋征对姚健说:“你不用跟他解释！”她转向父亲，“您没误会！我就是跟姚健好！不过不像您想的那么脏！”
宋宇生还在气头上,“姚健，虽说你们差不了几岁，可你是她的老师，你干这种事儿得负法律责任！”
姚健气急败坏地说:“宋叔叔，您必须听我跟您……”
宋征平静地对姚健说:“你先躲开。本来就是我把你给拖到这麻烦里来的，要解释我来解释。”看到姚健不动，她恳求地看着姚健，“你走啊，姚健！”
姚健只得离开。
宋宇生沉着脸坐在沙发上，掏出香烟。宋征冷冷地说:“人家家里没人抽烟。”
宋宇生又感到一阵窝囊，把烟放回纸包，“我简直没想到，我把你交给他，指望他教你英文，能考上好大学，嗨，可倒好，他打起你坏主意来了！”
宋征说:“我们怎么了？噢，这事儿怎么就不该我们干呀？”
宋宇生鄙夷地说:“亏你有脸讲得出来！”
宋征声泪俱下，“我还为您丢脸呢！这么大岁数，搞对象搞得忘乎所以，把孩子都忘了！肯定恨不得自个儿压根儿就没有我和弟弟！当初您为什么要我和弟弟呀？现在这么碍你们的事儿！”
宋宇生大吃一惊，瞪着女儿，“我什么时候觉得你和弟弟碍事了？”
宋征哭着说:“这还用您告诉我们呀？我又不是木头！”宋征站起身往客厅外面走,“我不会回家了。您走吧！”
宋宇生惊呆了,“征征！”宋征不理他，径直走了出去。姚健见宋征出来，赶紧朝她打**手势，让她回去。
宋宇生已经来到门厅，“不管怎么样，你得先跟我回家。”
宋征转过身对父亲说:“好，您不走是吧？那我走，大不了我去睡大街！”她一把拽下大衣、围巾，边穿边开门要走。
姚健大声喊:“宋征！”
宋宇生被彻底激怒了,“我告诉你宋征，你还不到十七岁，还没有成年，法律是不允许你离开家的！”
宋征听到了从门口又回来，对姚健说:“谢谢你收留了我两个小时，再见！”
宋宇生追上女儿，身后，姚健也跟了出来。
宋宇生对宋征说:“……你听着，就是你不跟我回去，警察也会把你送回去！等到警察出面的时候，街坊邻居可就都知道了！”
宋征站在公交车站大声喊:“那好啊！就让街坊邻居评评理，一个父亲，都四十好几了，闹起恋爱来，什么也不管不顾，还欺骗，撒谎……”
宋宇生感到天大的冤枉,“我……我怎么欺骗了？”他转向姚健，很委屈地说:“我……我怎么欺骗了，我？”
宋征继续大叫:“欺骗、撒谎，还不承认！”
宋宇生心痛地说:“你说说看，我到底欺骗了你什么？”
宋征哭喊道:“我不愿意揭穿您，揭穿了我都脸红！”
宋宇生悲伤地看着女儿，欲辩无言。
过了一会儿，宋宇生说:“你姥姥快要急死了，你先回家，咱慢慢说……”
宋征用哭红的眼睛盯着父亲,“我不回去。除非您跟那女人不来往！”
宋宇生像给什么捅了一刀似的，心里一阵抽搐。
宋宇生脸色突变,“可是……我们俩确实很相爱……”
一种近乎残忍的神色漫过宋征的脸,“还相爱呢？您都多大岁数了？这个词儿该我们这岁数说了！您就想着点儿您的责任，做父亲的责任，想着别耽误了交孩子的生活费！”
宋宇生如同听到了审判般木然失神，宋征转过身疾走而去，宋宇生像是忽然醒悟过来似的，连忙追了过去,“征征，你去哪儿呀？”
宋征赌气地说:“不用你管！”
宋宇生一把拉住了宋征，宋征甩了几下，没有甩开。
宋征说:“您这样就不嫌丢人了是吧？”
宋宇生左右看了看，连公交车上的人也都在看着他们。
宋宇生说:“你到底想去哪儿？”
宋征说:“我去我舅舅那儿，可以吗？”
宋宇生松开了宋征。宋征转身上了车，随即，车门咣当一声关闭了。挤在人群里的宋征把泪水擦了擦。
宋宇生愣愣地看着汽车开走，跟着汽车往前跑了几步，停下来，两眼迷茫，刹那间像老了好几岁似的。
姚健不知什么时候来到他身边,“叔叔，她好像受了什么刺激吧？”
宋宇生自语:“我怎么会欺骗她呢？”
姚健:“她对我说了几句话，当时我觉得挺莫名其妙的，现在回忆起来好像是这么个意思。她说，有个什么珍贵的东西，全北京就一件……”
宋宇生疑惑地问:“什么东西？”
姚健说:“她没说。就说她特别想要那东西，也特别需要它，可您没给她买。”
宋宇生说:“不会呀，只要征征需要的东西，我都是想方设法给她弄到……她需要英文打字机，我也给她买了，虽说是个二手的……”
宋宇生看着姚健，却又像什么也看不见，心里一片空白。
江路骑着自行车回到家属院，她发现楼门口停了一辆出租汽车，那颜色和外形看上去都很熟悉。江路停下车来，看到钱伟德和宋隽从楼门洞里走了出来，宋隽的手里还拿着买早点的家什。
曾经登门“拆婚”的钱伟德和视江路为“妖精”的宋隽见了她不免有些尴尬。
江路对宋隽说:“隽隽，你姐姐找到了，跟你爸爸在一起呢。”
宋隽高兴地说:“我告诉姥姥去！”
钱伟德拉住宋隽,“你先去买早点吧，让阿姨去告诉姥姥。”
宋隽看了看江路，又看了看钱伟德。
钱伟德催促道:“快去呀，再晚了，什么都买不到了。”
“好吧。”宋隽只好向食堂走去。
宋隽忽然发现了江路身旁的那辆红色女车，“舅舅，我姐最喜欢这辆车了！”
江路诧异地看了看宋隽，又看了一眼自己的自行车。
钱伟德拍了一下宋隽，不耐烦地催促着:“赶紧的吧。”
宋隽拿着家什走了。
 第15节
钱伟德看着江路有点尴尬,“呵呵……哦，在哪儿找着的？”
江路说:“征征的英文老师家里。”
钱伟德说:“那我也放心了，辛苦了！”
江路淡然地说:“应该的。”
钱伟德讪讪地说:“那……我先回家了。大半夜出来的，家里头也该不放心了，回头见。”
钱伟德钻进了驾驶室，少顷，汽车发动，开走了。
江路瞥了一眼自己的自行车，回想着刚才宋隽说过的话，但她实在想不出更多的意思了。于是，一转身进了楼洞。江路发现，钱淑华家的门是虚掩着的。她慢慢走到了门口，朝里面窥探着……
房间里静悄悄的，老太太双目紧闭靠着沙发，疲惫已极的样子。江路轻轻地敲了几下门,“是我，阿姨。”
钱淑华猛地坐了起来,“征征找到了？”
江路:“找到了！”
钱淑华马上倒下去,“哎哟哎哟，我的头……”
江路关切地问:“您怎么了？是不是血压上来了？要不，我扶您到屋里躺下来？”她走过来要扶老太太。
钱淑华冲她摆摆手,“别碰我，你别碰我……我靠一会儿……靠一会儿就好了。”
房间里顿时变得静悄悄的，只听见老挂钟滴滴答答地响。
钱淑华有气无力地说:“征征怎么还不回来呀？”
江路小声地答道:“跟她爸爸在一起呢。”
钱淑华叹了一口气,“这我就放心了……可把我吓死了！哎，你们在哪儿找着她的？”
江路说:“姚老师那儿。”
钱淑华惊异地说:“姚健家？”
江路说:“对。您觉得怎么样了？要不要我帮您倒点水喝？”
江路从茶几上拿起一个水杯，走到五斗柜前拿起了暖瓶。
钱淑华说:“你放那儿，我不渴。”江路不知所措地拿着杯子。
钱淑华自言自语地说:“好好的一个孩子，怎么就会离家出走呢？”
江路说:“我也纳闷呢，昨天下午我去她学校的时候她还是好好的……”
钱淑华突然睁大了眼睛,“你去她学校了？”江路心中叫苦不迭，恨自己的多嘴。
钱淑华不依不饶地说:“你去她学校干吗呀？你为什么要去她学校啊？你以为你是谁啊？”钱淑华提高声调警告道，“江路，别再招惹我们家孩子了，行吗？”
江路想分辩，被钱淑华打断,“从你和宇生认识到现在，我们家太平过一天没有？你俩还没结婚呢，征征就离家出走了。你想想，往后这日子该怎么过？每一天得有多少磕碰顶撞啊？再好的感情，也架不住这么折腾吧？”
江路突然看了老太太一眼，起身，把水杯搁在茶几上,“除非宋宇生永远不找老婆，除非他永远不给俩孩子找继母，他一旦要找的话，没人比我江路更合适。我话就给您撂这儿了，您还别不服气。不服气咱们可以走着瞧！”说罢，江路强伸手拉开房门，却被吓了一跳——门外站着宋隽，他端着早点，用一种敌视的眼光看着江路。江路逃也似的离开了钱淑华家。
宋征终于同意从钱伟德家回来了，晚饭时，宋征把四个玻璃杯依次摆好，然后把一瓶红葡萄酒放在了桌上。
钱淑华惊讶地问:“征征，你这是怎么了？好好的吃饭，喝的什么酒啊？”
宋征意味深长地说:“今天是个特别的日子，当然得有美酒助兴了！爸，您可以入座了！”
宋宇生挡住了酒瓶子，“干吗呀征征？”
宋征故作平静地说:“别扫大家的兴，咱们家已经好长时间没在一起吃过一顿团圆饭了。而且，这也是最后一次了。”
钱淑华有点蒙了，显然搞不懂宋征想干什么。宋宇生憋着火，观察着女儿。钱淑华问：“我说你们爷俩到底卖的是什么关子啊？”
宋征说:“姥姥您别插话，先听我爸说！”
宋宇生想了想，开口说:“妈，我是有一件事想跟你们说……我和江路已经登记结婚了。这是早晚的事儿……我想说，江路是个好女人，时间长了你们就会知道她、了解她。我不指望你们热烈鼓掌、夹道欢迎，我只是希望你们能平平常常地接受她……”
宋征的声音拔高了，“凭什么呀？”
钱淑华反倒平静了，“征征，让你爸爸把话说完了！”
宋宇生说:“至于能不能真正成为一家人，那得需要时间和过程，但我相信会。等再过一段时间，我想办一个正式的婚礼，我希望妈、征征和隽隽都来参加……”
钱淑华问:“宇生，都说完了？”
宋宇生点了点头。
钱淑华说:“那我也说两句……宇生，妈从来不反对你结婚，对吗？”
宋宇生点了点头。
钱淑华又说:“妈只是不同意你跟江路结婚，妈觉得她不是过日子的女人，妈怕她带坏了这两个孩子，到头来受伤害的还是你自己，还是这个家。既然你已经决定了，我们就不好再阻拦了。婚姻自由，那是受法律保护的，对吧？既然你打算办一个婚礼，那就得好好操持，办得像模像样的。需要钱了就跟妈说一声儿，妈手头上积蓄不多，可多少也是个心意。”
宋宇生对钱淑华的态度有点吃惊，“妈，那就不必了，您那点儿钱都放在家里的开销上了。”
钱淑华说:“日子定下来了，提前跟妈说一声儿，我一定带着这两个孩子一起去！”
宋宇生愣了！两个孩子惊诧地看着钱淑华。
钱淑华说:“说一千道一万呀，你宋宇生跟我们是一家人！一家人不向着一家人，那不是让别人看笑话吗？”
宋宇生喜出望外，“妈，那我和江路谢谢您了，这酒我干了！”宋宇生端起酒杯，一饮而尽！（
宋宇生和江路的婚礼如期举行。
客人们闹哄哄地入座。五个桌都坐满了，唯有最靠里的一桌空着四个座位，非常扎眼。
宋宇生的同事魏东晓走过来，他的胸前挂着司仪的红纸条,“热菜都装盘了，别等了吧？”
宋宇生转过身对江路,“不能再等了……这么多人等了快一个小时了，太不礼貌了！”
江路的眼睛突然亮了，门口进来了几个人，为首的是钱伟德，他搀着钱淑华，后面跟着宋隽。
江路要挽住钱淑华的胳膊，后者不动声色地让开了，去扶宋隽的肩膀。江沛看在眼里，不由得暗暗替妹妹担心。
宋宇生看着江路把老太太和宋隽往餐桌上请，凑到钱伟德耳边,“征征没在家里？”钱伟德:“一直没回来，给学校打电话，也没找着。”宋宇生心情马上又沉重了。
酒过三巡，几个男同事拉住宋宇生劝着酒。
江路对隽隽小声地说:“隽隽，你看那几个家伙在灌你爸酒呢！这里头是白开水。”她指着手里的酒瓶，压低了声音。“给你爸就倒这个，别让人发现，啊？”
宋隽立刻对这个特殊任务有了浓厚兴趣,“瓶子跟别的都一样，待会儿别弄混了……”
江路指指酒瓶下缠的橡皮筋,“看这儿，不会混了吧？”
钱淑华立刻注意到隽隽和江路的突然亲近。酒席上，江路的脸红红的，已有三分醉意。钱伟德说:“姑姑，您看江路人缘多好！老宋这么多年一直是住一间房，她一来就又给他弄到一间。”钱淑华鄙夷地看了江路一眼。
江路、宋宇生、宋隽又走到另一个桌敬酒。
“我来说两句啊……”人们回过头，见钱淑华扶着桌子慢慢站了起来。
江路看一眼宋宇生，宋宇生有一种不祥的预感。
钱伟德也紧张起来，“姑姑您坐下说吧。”
钱淑华不理侄子，“我今天来这儿，不是吃喜酒来的……我刚才坐在这儿，一口没吃，一口也没喝。我就是为了说几句话才来的。”
江沛知道老太太来者不善，笑吟吟地上去拉她：“伯母，您有什么话，坐下慢慢说……”
钱淑华手一甩，江沛想发作，但还是忍住了。
钱伟德站起来，对所有客人，“我看酒也没剩多少了，时间也差不多了，大家再干一杯，咱们就……”
江沛:“来，大家干杯！”
“让我把话说完……”钱淑华敲了敲盘子，“安静！我这几句话呀不说可不行，憋出病来了，病个好歹了，我俩外孙咋办？我这俩苦命的外孙可就没人管喽！今儿来的，都是宋宇生、江路的亲朋好友，对吧？”
江沛上前劝道:“老太太，今儿可是个吉祥的日子……”
江路想看看到底她会说些什么，索性说:“姐你让她说完。”
钱淑华:“我今年七十一了，按老话说，就是黄土埋了大半截儿的人了。保不齐今天在这儿说话，明儿就没了。我今天就是跟大家伙儿拜托一声：他宋宇生两口子能对孩子们好，我当然巴不得，死而瞑目。万一俩孩子受委屈，遭虐待，你们这些好朋友好领导，可得给我俩外孙做主。”
钱淑华说完了，平静地对钱伟德说:“伟德，送我回去！”
人们的目光聚合在江路身上，江路的眼泪终于没有忍住……
宋隽的学校，宋隽和一个男孩滚作一团。一群男孩子在周边起哄、助威。
“哗啦”一声，书包里一个铅笔盒掉出来，两个男孩滚在了一地铅笔上……宋隽仗着劲大，一翻身，骑在了那个男孩背上……这时有老师走了过来。
宋宇生正在冲洗相片，门被敲响了，一个女人的声音喊道:“老宋，你儿子的老师打电话来了！”
宋宇生立刻拉开门，光线涌进来，他一回头，马上醒悟到照片报废了。宋宇生接完电话对江路说:“……你替我去一下吧。我现在走不开，有一套照片马上要用……刚才来接电话的时候，全曝光了！”
江路:“行，我马上去！”
宋隽的教室内，两个女同学在写墙报，江路在她们身旁走过。
江路弯下身，亲切地说:“你们班的男同学是不是挺欺负宋隽的？”
女孩甲:“每次宋隽都不理他们，他们还是捉弄他。”
女孩乙:“要我是宋隽，我就告诉我妈，让我妈给我转学。”江路沉默了。
江路透过窗子看到，那个男老师站在讲台上。
男老师:“……好，下课。该谁擦黑板？”
几个孩子异口同声:“该宋隽擦！”
宋隽分辩着:“不该我擦！”
男老师已经急匆匆离去。宋隽被身后的男同学推了一下。宋隽擦着黑板，一个猴子般的男孩悄悄跑上去，往宋隽背上贴了张纸条，上面写着：我是猪八戒！所有同学大笑。
江路突然出现在楼梯口，堵住几个要往外走的孩子，威严地说:“都给我回去！回教室去！”学生们迟疑着。没人知道她的来头，所以都有点不知所措。
江路脸色铁青，把宋隽背上的纸条撕下来：“这是谁干的？”学生们一片沉默。江路说:“不承认是吧？”
那个男孩离门口最近，正要拉开门往外走，江路以出其不意的敏捷，蹿上去揪住他，把他拽到宋隽面前说:“给宋隽同学鞠躬，说一声对不起！”
窗子上一个女老师的身影晃了一下。
江路:“不说？好！那就这样吧，宋隽，你把这个给他贴回去。有糨子没有？那个同学，给点儿糨子！”
所有孩子们给她镇住了。
江路对那个男孩说:“你有两个选择，一是鞠躬道歉，当着全班同学的面，保证以后再不捉弄宋隽。二呢，让宋隽同学把这张纸条给你贴回去，一天不准摘下来。你自个儿挑吧！”
男孩小声地说:“对不起……”
江路说:“声儿太小了！”
男孩看了看江路，放大声音：“对不起……”
 第16节
一个女老师跑到办公室门口，一面叫着:“陈老师，你们班上来了一女的，不知是谁家家长，把全班同学都堵在教室里，正跟他们训话呢！”
坐在办公桌前的男教师立刻站起来:“谁的家长？没通知我呀！”
江路:“……大伙儿都听见了，他承认错误了，请求宋隽同学原谅他，也保证以后不再欺负宋隽同学，保证以后尊重宋隽同学。”她转向那个男孩,“对不对？”
男孩哭丧着脸：“对。”
江路:“大声！”
男孩:“对！”
江路:“以后谁敢欺负宋隽，不尊重宋隽的人格，下场都跟他一样！都听明白没有？”
众同学大声地答道:“听见了！”
宋隽露出扬眉吐气的神色。
江路:“好。现在能不能从宽处理这个同学，还要看宋隽同学自己的决定。宋隽同学，你愿不愿意宽恕他？”她指着那个男孩。
宋隽看看江路，江路跟他挤了挤眼睛。
男老师匆匆跑来，门突然开了，男教师出现在门口，质问江路:“您是谁呀？”
江路反问:“您是谁呀？”
男教师:“我是这个班的班主任！”
江路看了他一会儿,“不对吧？不能一碗水端平的人怎么可能是班主任？”
男教师气恼地说:“我怎么没有一碗水端平？”
江路说:“您不用辩解。情况我已经调查好几天了。那天打架的肇事者并不是宋隽，而且宋隽也负了伤，伤得还很重。同学们，宋隽同学他回到家就头疼、恶心，昏昏沉沉，饭也吃不下，明显的脑震荡症状。可是你们的老师只让宋隽负一切责任，包括经济赔偿，这种老师有什么公正性？”
男教师的脸上挂不住了,“宋隽，你有脑震荡的症状？”
宋隽看一眼江路，后者使劲跟他使眼色。
宋隽:“嗯。”
男教师:“那你怎么没告诉我？”
宋隽:“我……”
江路抢过话来说:“宋隽是个宽厚的孩子，对他不公平，他也不计较。可是他不计较不等于我不计较啊……”
男教师打断江路,“您是宋隽的什么人？”
江路情绪激昂地说:“本来我们送孩子到学校，是指望教师们保护孩子们的尊严，给孩子们树立公正性，现在指望不了了，只能我自己来，让他们明白，什么是尊严，什么叫公正。”她见男教师又要打断她，她赶紧进一步提高嗓门,“让我说完！绝不能让他们从小就养成毛病，践踏别人的尊严，墙倒众人推、落井下石这种坏毛病。”
男教师感到眼前的这个女人来者不善，语气缓和了点,“您还没回答我呢，您到底是谁的家长？”
宋隽说:“她是我的家长。”
他声音不大，但所有人都听见了。江路也听到了，她的眼睛里顿时有了泪花……
江路和宋隽一起走向校门口。
男教师在他们身后喊:“……等一等。”
江路和宋隽停下来。
男教师对江路说:“就算您是宋隽的家长，也不应该自己出面处理学生之间的纠纷。都像您这样，我们学校还不乱套了？”
江路挑理了,“什么意思？就算我是家长？我本来就是家长！”
男教师争辩不过,“好好好，您是家长。那家长都到学校来，帮着自己孩子跟别的孩子打架，我们教师就没法做了！”
江路直言不讳地说:“我看您是没法做教师，您不够格儿。”
她说完搂着宋隽的肩膀就走。
男教师克制住愤怒，又赶上来。
男教师说:“刚才我跟几个同学了解情况，他们说，您逼着那个同学给宋隽鞠躬……”
江路说:“鞠躬是表示尊重和歉意啊！您不教给您的学生什么叫尊重，我来帮您教他们。您看，这么重要的人生课程，您怎么让他们落课呢？我今天只不过当了一会儿义务教员，免费帮您的学生补了补课。”
男教师一时语噎,“我……怎么没有教给他们尊重呢？”
江路反问:“那就是您教的呀？教他们整天骂我们孩子大胖子、猪八戒……”
男教师乱了阵脚，急赤白脸地说:“宋隽同学……他本来是胖啊。”
江路一下子沉默了，静静地看着男教师。
江路:“好，这是您说的。既然您这么说，我没什么可跟您谈的了，会有人跟你谈的。”
男教师懵懂地看着她。
江路带有威胁警告地说:“您说的您可得记住，以后别抵赖就行。”
她一搂宋隽的肩膀，两个人转身快步离去。
宋宇生宿舍里两口子已经上床了，两个人聊着天。
江路:“其实，隽隽挺可怜的。这么小就没妈了，想撒个娇都找不着人。”
宋宇生:“也没你说得这么严重，他姐姐、他姥姥不都挺宠着他吗？”
江路:“你整天忙你的工作，孩子呢就全扔给了老太太。老太太是疼他，知冷知热、吃饱喝足没问题，再深了，就不行了。”
宋宇生一时无语了。
江路:“你儿子在学校一直受人欺负，你知道吗？”
宋宇生惊讶地说:“受人欺负？没跟我说过呀？”
江路说:“小孩子都是报喜不报忧，他不跟你说，不代表他就没问题。”
宋宇生:“怎么了？去了一趟学校就这么多感慨？”
江路:“我都看到了……我受不了，真的！你这个当爸爸的太糙了，你要是有对拍照片那个执著劲儿，你早就发现问题了。不行，我必须得管。你听着啊，第一，你得把他接到咱这儿来。第二，咱得找个合适的时机给宋隽转学。”
宋宇生:“为什么？”
江路:“给他一个新的环境，让他重新做人。我的意思是，让他变一个人。否则，他以后真的要出大问题。”
宋宇生:“有这么严重吗？”
江路果断地说:“有！”
隔天，江路正在新华书店翻看着一本《青少年心理学》，她的目光停留在“有生理缺陷儿童的常见问题”的章节上，江路边看边信服地点了点头。
宋隽学校。下课铃声响了，学生们纷纷走出教室。几个男孩走在宋隽背后，起哄道:“猪八戒，抓螃蟹，螃蟹不答理猪八戒。猪八戒想动手，螃蟹夹住了他的手！”
宋隽猛地回过头来——那几个男孩闭了嘴，得意地超过了宋隽。
宋隽吼道:“有本事当面说，这算什么本事啊？”
一个男孩在旁边起哄，“给他一大哄啊！”几个男孩一起发出“吼吼”的声音。忽然，声音戛然而止，他们像耗子见了猫似的一哄而散！宋隽有些奇怪，他加快脚步走到校门口——江路扶着自行车笑吟吟地看着他。
宋隽:“阿姨好！”
江路:“隽隽，你想不想不再过这种日子了，来个彻底改变？”
宋隽:“当然想了！”
宋隽在宋宇生的宿舍里写作业。
江路端着一个托盘进来，把托盘上的茶杯递给他。
宋隽:“这是什么？”
江路:“尝尝，看喜欢不？”
宋隽喝了一口，笑了，“酸甜酸甜的！”
江路:“好喝吧？那就多喝点儿。这个是减肥的，我也喝。”
宋隽:“真的？”
江路:“当然啦。告诉你个秘密吧，我过去也特胖，不信我找出那时候的照片给你看！”
宋隽:“您就是喝这个减肥的？”
江路:“还得吃特别餐。”
宋隽:“都是什么特别餐？”
江路:“咱们今晚试试？这样，你把学校的作业做了，我去给你做特别餐，咱们等爸爸下班回来，就开饭，好不好？”
江路戴着个围裙，在走廊尽头的一个炉灶前面，跟女邻居讨论着什么。
女邻居:“一百克鸡胸肉的卡路里只有一百多，比米饭面粉要少近一半。”
江路:“黄瓜呢？”
女邻居:“一百克黄瓜只有十七八个卡路里，再加一点木耳，木耳的卡路里更低，绿的、白的、黑的，炒出来还特别好看，也好吃。别忘了，锅烧得特别热，少搁油就不觉得了！”
江路听了跑开去，“哎，记住了！”
下班后，宋宇生打电话给钱淑华,“妈，宋隽到我这边来了，等吃完了晚饭，让他在这儿玩会儿，他要是想在这儿待着，就让他住一晚上吧？”
钱淑华对着电话说:“那可不行，隽隽到了你那儿，净顾着玩了，作业耽误了怎么办？你让他明天上学挨批啊？”
宋宇生:“我保证不让他玩，吃完了饭，就让他写作业，行了吧？对了妈，征征这两天还好吧？”
钱淑华捂住话筒，压低嗓门，对身边的宋征说:“征征，你爸爸，你跟他说两句？”
宋征像没听见似的放下了包子，然后进了厨房。
这天晚上，宋隽就住在爸爸这边了。姥姥连夜就找过来了。第二天一早一家四口看似平静地围着桌子吃早饭。
钱淑华看着桌上的饭菜有些不满：“隽隽，光吃水果怎么行？喏，把这面包吃了！”宋隽：“我这儿不是有鸡蛋吗？”钱淑华：“那也不能不吃粮食啊！听话，把面包吃喽！”宋隽偷偷看了一眼江路——江路偷偷使眼色，叫他坚决抵制。宋隽：“人家不爱吃这种面包嘛！”钱淑华：“哎，要不吃饼干吧？姥姥昨天给你带了饼干来呢，我这就去给你拿！”宋隽：“我不吃。我今天不想吃饼干。”
钱淑华觉察到了什么：“你别听人家胡叨叨，什么肥呀胖的，能吃是福气！长胖怎么了？长胖证明心眼儿好，宽宏大量，你瞧那些搞阴谋诡计的，都瘦了吧唧的。我就喜欢人胖胖的，看着慈眉善目。弥勒佛多胖啊？看着就让你开心！要是我走错了道，找个人问路，我都是找胖子问，胖子厚道啊，不会给你瞎指路！”宋宇生：“妈，你这么一说，宋隽更不愿意做胖子了，赶明到大街上还不烦死，尽为问路的人服务了！”宋隽和江路都笑起来。钱淑华也笑了，但马上绷住：“为人民服务有什么不好？我们隽隽可爱给人帮忙了！”
江路端起两个空盘子走出门去。宋隽看见也赶紧起身出门，悄声地问江路：“我早餐吃了多少卡路里？”江路：“三百。吃饱了吗？”宋隽：“特饱！”江路：“记住啊，每天早餐都得吃纤维特多的东西，这样就顶饿。”宋隽：“咱们的减肥计划为什么不能告诉姥姥呢？”江路：“她肯定会反对。从观念上改变一个人很难，得用事实去改变。这是咱俩的秘密，要保密，啊？”宋隽笑了：“放心吧！”
房间内，钱淑华对宋隽说：“行了，我们得走了，隽隽。姥姥还不放心你姐姐呢。”江路走进来，手上拿着托盘，上面放着茶壶和茶杯。江路：“喝点茶再走吧？都沏上了。”钱淑华回身故意提醒：“隽隽，要有礼貌啊，跟爸爸说，谢谢他们的招待。”
江路笑着说：“来爸爸这儿，不能算接受招待，对不对，隽隽？”钱淑华接过话茬儿说：“要是光是他爸爸一个人，那就不用这么客气。不是还有个外人吗？隽隽，怎么不说谢谢招待呀？”宋宇生很怕再惹什么是非，赶紧说：“行了行了。隽隽，给姥姥把衣服拿来。”宋隽磨磨蹭蹭走过去，取下衣架上的衣服，又磨磨蹭蹭走到姥姥面前。宋隽：“姥姥，您一人回去吧，我住这儿。”钱淑华大惊失色：“你说什么？！”
宋隽的声音更小了：“我……住这儿了。”
江路和宋宇生也吃了一惊，相互看了一眼。老太太像是不认识他，看了宋隽一会儿，慢慢地无力地在椅子上坐下来，灰心地自言自语：“我说吧，你不佩服人家不行！跟个孩子，她也打勾魂牌！”江路说：“您这叫什么话呀？这是孩子自己的决定！”
钱淑华对宋隽无奈地说道：“好吧，你在这儿待着吧。有你哭着喊着回姥姥家的时候！小没良心的，你以为天底下还有比姥姥更疼你更爱你的人？行，你就在这儿住吧，别回去了，虐待你也好，不让吃饱也好，我反正看不见。”
宋宇生也说：“妈，您看您，这又不是千里之外！什么时候想隽隽，过来看看他呗。”钱淑华用袖口擦泪：“不用了。我一个孤老人，自己过挺好，反正也活不了几天了……”宋隽的眼泪也流出来了：“姥姥您说什么呀？”钱淑华说：“我说什么呀？我说的都是实话。反正啊，姥姥也没几天活头了，早晚你和你姐姐是要到这儿来过的……”江路也不知不觉流下了眼泪，她偷偷地抹了一把。
 第17节
钱淑华看了江路一眼。钱淑华有点凄凉地对宋隽说：“姥姥走了，你待着吧，啊！”
老太太伤心欲绝，神思都恍惚了。
太阳下，江路和宋隽骑着自行车飞驰而来。江路的自行车货架上放着一个大包。宋隽埋头蹬车，头发都被汗水打湿了。
江路喊着:“加油！不怕慢就怕站，千万别停！”
她又跨上自行车，朝宋隽骑去。她陪着宋隽再次爬坡，宋隽终于骑上了坡顶。江路上去拥抱他，然后从小暖壶里倒出一点儿水，把一块毛巾打湿，递给宋隽。
宋隽接过毛巾擦着脸上的汗，“不公平！你当然骑得快了！你那是新车！出口转内销的，用外汇券才能买到呢！”
江路惊讶地说:“嗬，挺了解行情呢！”
宋隽:“我姐姐也想让我爸爸给她买这辆车。因为英语老师搬到很远的地方去了，每次上课得换两趟车。我爸没给她买，给你买了。”
江路这才恍然大悟。
宋隽不明就里，接着说:“那阵儿我们一路过西单商场，就去看这辆车，看看是不是有人把它给买走了。后来我姐到处凑钱，我把我存的钱也借给她了，她还到处找人，换了外汇券，可是车让人买走了。售货员告诉她，是一个男的买的，买了送给他女朋友的。”
江路笑着说:“所以宋征就觉得你爸爸不爱她了？”
宋隽说:“可能吧，我也不知道。反正她觉得，我爸给您买车就买了呗，干吗还瞒着她？所以她觉得受欺骗了，特伤心！”
江路很真诚地对宋隽说:“可你爸受了重大冤枉啊。这辆车，是我一个美国朋友买了送我的！”
宋隽不信：“真的？”
江路注视着他：“你相信我吗？”
宋隽看着她，然后点了点头。
那天晚上，宋征去找姚健没找到人，百无聊赖的她在路上遇到两个留长发、穿紧身裤的小青年，一个叫周征，一个叫张小钢。认识了后，宋征随他们去看了场电影，但是回家后发现姥姥和宋隽都没在，一直叫门叫不应，宋征只好让那两人爬二楼阳台去开门。但是这一来，弄得满院子的邻居都知道她和两个小流氓混在一起了。
钱淑华早晨一回家，吴大妈就告诉了她。听了宋征的解释，钱淑华仍然气得心脏难受。主动提出要留在宋宇生和江路这边的宋隽，也让钱淑华非常难过。
钱淑华家里，宋宇生端出三碗面条，放在桌上，说:“妈，我下了点儿面，咱们中午凑合吃点儿吧，啊？”
钱淑华依旧半躺在沙发上,“别管我，你们吃吧。”
宋宇生把一碗面条放在宋征面前,“给姥姥端去。”宋征端着面条进来，小心翼翼地放在茶几上。钱淑华靠在沙发上，闭着眼睛。
宋征在她身边站了一会儿，大概想说一句软话，但又说不出口，掉头走出去。
宋宇生小声说:“劝姥姥吃点儿啊！”宋征自己端着饭碗开始吃饭。
宋宇生仍然低语,“你怎么这样呢？我以为你是个懂事的孩子。姥姥不舒服……”
宋征低语:“她的不舒服是她的武器。”
宋宇生:“胡说！”
宋征低语:“不信你来跟她住一阶段！别人一反对她，她就心脏不得劲。”
宋宇生一下站起来,“忘恩负义的东西！”
宋征也突然站起来,“有其父必有其女！”她搁下饭碗，打算往自己卧室走。
宋宇生忍了忍气,“坐下！你少跟我来这一套！把饭吃了！敢跟我摔饭碗？”
宋征倔犟地沉默着，眼泪在眼眶里打转。
宋宇生:“坐下！一会儿半夜离家出走，跑到男老师家去，一会儿又带着流氓回家来，怂恿他们爬楼撬门！”
一声婉转的口哨在楼下响起。周征和张小钢跨坐在自行车座上，朝钱家的阳台仰望着。张小钢双手作喇叭状喊：“宋征！”
宋征要出去，宋宇生把她拉住，严厉地说:“你要是再理他们，就别做我女儿！”
周征和张小钢看见一个老太太来到阳台上，充满敌意地看着他们,“找谁？”
周征对钱淑华说:“宋征在吗？”
钱淑华严肃地说:“你们找错地方了！”
屋子里，宋宇生和宋征对面而坐,“还告诉我不是流氓！”
宋征心情很烦躁：“头发长一点儿就是流氓呀？那你还找江路呢！在好些人眼里，她打扮成那样就是不正经！”
宋宇生站起来：“你说什么？再说一遍！”
宋征:“我说什么了？以你们的标准，他们是流氓，那江路也不正经！”
宋宇生忍无可忍，一巴掌掴在女儿脸上。
宋征的脸霎时间变得雪白。
钱淑华在阳台上和周征他们说:“告诉你们，这儿没有你们要找的人。你们找错地儿了！”
张小钢:“不可能啊，昨晚宋征还请我们来做客呢！就是从这阳台进的屋！宋征对我们千恩万谢的！”
钱淑华:“我警告你们啊，以后再看见你们在这儿晃悠，我就叫警察！
周征:“我们是来找宋征的，不是找您，您怎么上来就发难啊？”
钱淑华:“我倒是不怕你们来找我！就是不准找宋征！赶紧走开，不然我现在就给警察打电话！”
宋征突然从楼洞里出来，直接上了周征的自行车后座，对周征说:“走吧。”
这对周征来说太意外了，他愣了。
张小钢挑衅地看着钱淑华,“老太太，您亲眼看见了？”
钱淑华回头谴责宋宇生：“你怎么不去追呀？”
宋宇生懊丧地说:“追不回来的。我一巴掌下去，就知道坏了，肯定把她打跑了。”
钱淑华惊讶地追问:“你打她了？打她哪儿了？”
宋宇生后悔地说:“脸……我也不知道怎么了。”
钱淑华激动地说:“你……巴掌下长大的孩子能有好的吗？都打皮实了，厚皮厚脸的，不知道要好图强！我把她养到十几岁，年年是优秀、‘三好’、‘五好’，就是让你来打的？”
宋宇生说:“刚才您不是也让她气得心脏不得劲吗？”
钱淑华叹了口气,“嗨，我那是说着吓唬吓唬她的！现在只有这一招对这俩孩子最灵。这不省得我磨破嘴皮子吗？”
宋宇生恍然大悟,“您是吓唬吓唬他们的？那您把我也吓得够戗！”
钱淑华直接地说:“你有时候也得吓唬吓唬！”
宋宇生哭笑不得,“您可真行——还吓唬吓唬……”
钱淑华捂着胸口跌坐到沙发上,“我也就是吓唬吓唬，你呢？真使大耳刮子抽啊？女孩子又这么大了，往脸上打！哎哟……”宋宇生看着她。
她闭着双眼，眉头微蹙，嘴角慢慢松弛开来。
宋宇生也在她身边坐下,“妈，俩孩子不在，您就不用吓唬我了。我这人不经吓……”
钱淑华的头突然一歪……
宋宇生仔细看着她,“妈？您这回可有点儿像真的……妈？”他有些慌了，拉起老太太的手开始号脉，不断换位置,“……怎么找不着脉搏了？”
宋宇生翻起老太太的眼皮，
急促地叫着:“妈？妈！”
宋征和周征、张小钢正往路口走。
两个男孩一手拿着三四串糖葫芦，宋征手里也拿了一串。救护车从路口呼啸而来。它从宋征面前开过，马上就牵住了女孩的目光。两名抬担架的急救人员飞快地上楼。宋征把糖葫芦往周征手里一塞，转身跑进大门……（
医院里，护士医生围着钱淑华的病床忙碌着。
宋宇生忙着给钱伟德打电话，宋征呆呆地站在父亲身后。
钱伟德接到电话，着急起来,“哟，什么情况啊？”
宋宇生:“人一直昏迷不醒，医生说十有八九是脑出血。你能不能开车把宋隽接来？我是怕老太太万一过不来了，得让隽隽见姥姥最后一面。我最怕的就是万一他姥姥醒不过来了……”
钱伟德:“行，我马上去找他们！”
在宋宇生家的走廊上，江路和宋隽精疲力竭地走上楼来逆着光，看见新房的门口站着一个人影。
宋隽意外地喊了一声:“舅舅？”
钱伟德迎上来,“你们可回来了！赶紧走，去医院！我姑姑病了，正急救呢！”
一个中年女护士从急诊室出来。
宋宇生:“那个老太太情况怎么样？姓钱的那位……”
女护士:“刚醒过来，过一会儿得转住院部。她现在还非常虚弱，你们进去别跟她多说话，啊？”
宋宇生:“哎哎。”
走廊上传来一阵脚步声——来的是江路、宋隽和钱伟德。
病房内，钱淑华看着周围的人,“你们都回去歇着吧……”
门外有人轻轻敲门。
江路端着一个小砂锅，站在门外。宋宇生接过砂锅。
江路：“西洋参鸡汤是温补的，无论如何劝老太太喝点，啊？”
宋宇生端着小砂锅进去了。
江路一回身，被宋征冷峻的目光吓了一跳。
宋征严肃地说：“我想跟您谈谈。”江路看了看周围,“好啊！就在这儿谈？”
宋征：“无所谓在哪儿谈。我就是想问问您，您有没有想过，我姥姥这次突然生病跟您有关？”
女孩已经拉开吵架的架势，江路也是一副要奉陪到底的姿态。
江路：“宋征，我不知道你怎么了。我做错了什么吗？为什么你就突然恨起我来了？”
宋征：“您不问问您自己怎么了！我也不知道您使了什么手段，夺走了我父亲不算，居然让我弟弟也跟您亲近，跟我姥姥疏远！”
江路：“我使手段？你可以去问问宋隽，我跟他使了什么手段！你才多大，就这么出口伤人！我是一直在迁就你、让着你，我既然和宋宇生已经结婚，我们终究要成一家人！”
宋征轻蔑傲慢地说：“你别妄想了！你去打听打听，我母亲是个多么优秀的女人！用不着动不动就施展自己的魅力！你想取代她，呵呵，差远啦！我劝你，就别瞎费劲了。”
江路被气得几乎失去理智,“要不是看在你爸爸的面上，我非得……”
宋征:“你想怎么样？你也想动手？”
宋宇生出现在楼梯顶层，意识到这两个人间的气氛不对,“你们俩在干吗呢？”
宋征:“我托您的福，才没有挨她的巴掌！”
 第18节
宋宇生马上看着江路。
江路:“你干吗用这种眼光看着我？”
宋宇生:“到底发生什么事了？”
“你问你女儿吧！”江路说着就下楼去了。
宋征推门进来的时候，姥姥已经睡着了。
宋征悄声对宋隽说:“你跟舅舅走吧，我在这儿守着姥姥。”
宋隽困得眼睛也睁不开了,“我跟你一块守着姥姥。”
宋征:“你明天不上学了？”
宋隽:“明天我不上学了，反正要转学。江路阿姨要把我转到一个没人再叫我绰号、没人欺负我的学校。等我进新学校的时候，体重也降下来了，肯定不会有人再叫我猪八戒了……”
宋征看着弟弟,“……人家这么叫你，你心里是不是特难受？”
宋隽忧伤地说:“一到学校就老想藏起来，谁也别看见我。有时候我一个人走在上学的路上，害怕极了，想着要是自己突然瞎了，就不用再去上学了，那该多好啊。”
宋征从来没有像现在这样了解过弟弟的心思，突然伤感起来。
宋隽:“那天江路阿姨到学校来，帮我嚷了一通，老欺负我的那些坏小子都吓得什么似的，可把我乐坏了！”
宋征沉默地把弟弟的头发捋了捋，似乎有怜惜也有歉意。
宋隽想蹲下来，突然龇牙咧嘴,“哎哟……我的腿哟！”
宋征:“怎么了？”
宋隽:“今天江路阿姨带我骑车远游，说骑四十公里能消耗两千卡路里……最后我都蹬不动了！”
宋征:“她是不是骑着那辆红色的车子？”
宋隽:“对呀！姐，我告诉你一个真相吧！那辆车不是咱爸给她买的，是她的一个美国朋友送给她的！”
宋征愣住了。
这时，宋宇生走了过来。
宋征试探地说:“爸，您给江路阿姨买的那辆自行车，是不是在友谊商场买的？”
宋宇生:“爸爸要是有那么多钱，早就给你买了，那是江路的一个美国朋友送给她的。她本想送给你，不是让你给顶回来了吗？”宋宇生拍拍姐弟俩,“不早了，你和弟弟都走吧……”
宋征上去帮着爸爸把窝着的衬衣领子抚平。
宋征温柔地说:“爸，那我们走了啊，夜里别着凉了。”
宋征的语气让宋宇生感到了有些意外。看着她和弟弟走出房间，宋宇生慢慢露出了欣慰的表情。
江路单位，团领导和主创们正在开会。
江路拎着一个网兜轻手轻脚地走了进来，网兜里是一只被绳子捆住的老母鸡。老母鸡“咯咯咯”的声音吸引了全场人的目光。
江路:“对不起对不起，家里老人病了。”
王文胜:“老人生病没关系，起码你得打个招呼，请个假吧？你看看现在都几点了？”
江路有点来火了，“王文胜，我即便迟到了，也轮不着你来教育我吧？”
这时，一旁的书记开腔了,“小江啊，赵副团长打了病退报告，他的业务工作暂时由文胜同志代理，刚开会的时候宣布的。”江路一听顿时没了脾气。
王文胜:“好了，关于商业巡回演出的动员我就做到这里。散会吧！江路，你留一下！”
江路看了看手表，一脸焦灼。王文胜没动。两个人在对峙着。
江路语气变软,“王副团长，我现在得赶紧回家给老太太煲汤，她正在医院的病床上躺着呢，等着呢。”
王文胜:“江路，咱以前关系都不错，是吧？所以呢，这一次我不跟你计较，你先去忙你的。你回去找个明白人去问问。两周以后，我等着你的书面设计！”
王文胜端起茶杯，起身扬长而去。
江路扭过头来，看着王文胜远去的背影，嘟囔着:“装什么大尾巴鹰啊？”
江沛家，挣脱了绳索的老母鸡在狭窄的厨房里鸣叫着，扑腾着！
江路:“王文胜！你死到临头，还敢负隅顽抗，是吧？得，我要是一刀砍下去，弄不死你还得溅我自个儿一身血。算了吧，我还是仁慈点儿吧，先把你给打晕了再说！”江路放下菜刀，抄起了一根一尺多长的擀面杖，瞄准老母鸡，高高举起了擀面杖！
医院钱淑华病房，江路拎着保温桶朝病房走来。
江路走到门口停下，敲了两下门。宋宇生开门出来，并反手带上了门。
江路递上保温桶,“鸡汤，现宰现炖。”
宋宇生动情地说:“……你，你真好！”
江路推了一下他,“赶紧端给老太太吧，待会儿就凉了。”
病房里，宋宇生在用勺子喂老太太喝鸡汤。
钱淑华:“宇生，我一个人喝一碗就够了。剩下的拿回去，给征征和隽隽都喝一点儿。”
宋宇生:“他们暂时还用不着。妈，您喝得越多，就恢复得越快。等您养好了，回家给他们做不就行了。”
江路坐在长椅上，啃着一个长方形的面包。
宇生递过来一碗鸡汤，“还热着呢，赶紧喝了。”
宋宇生舀了一勺鸡汤，递到了江路的嘴边。
江路正要喝，忽然觉察到了什么。不远处的盥洗室门口，宋征端着脸盆，充满敌意地看着她。
江路打开写字台抽屉的锁，拿出了江沛给她的那个信封，她从里面抽出了一沓十元钞票，数出了十张放在了自己的钱夹里。
然后，她把信封放进抽屉，忽然想起了什么——干脆，把信封放进了自己的挎包。
江路骑着自行车，在一个倒扣着的柳条筐前停了下来。
柳条筐上有万宝路、三五、好运、良友和希尔顿的空烟盒。这套组合，是那个年代独有的烟贩子的幌子。
一个穿着黑皮夹克、留着长发的烟贩子神秘兮兮地凑了过来。
江路:“哥们儿，哪个牌子送人最有面儿啊？”
烟贩子左右看了看，然后拿起了一个三五的空烟盒。
江路:“什么价儿？”
烟贩子:“一盒三块，一条儿二十九。”
江路:“正式商店里才三块两毛五，再便宜点儿？
烟贩子:“得嘞，算我开张，讨一吉利！”
单位门口，江路把一张病假条交给了小唐。
江路:“替我交给咱们领导。”
小唐:“出什么事儿了？”
江路:“老太太住院了，家里一下就乱了套。我们那口子上下班又没个准点儿，还老出差。所以我得伺候完了老的，再伺候小的，一天到晚都睡不了几个钟头。”
江路说罢，懒懒地打了一个哈欠。
小唐仔细看了看她:“是够憔悴的。”
江路:“行了，我得去市场买菜去了。”
江路走出门，跨上了自行车。
小唐:“赶明儿也帮我开一张，我想去南边儿玩几天。”
江路:“行啊，备好两条万宝路！”
两个月后，宋征架着姥姥在走路——姥姥明显老了一大截，半个身体留着偏瘫的痕迹，走路很不灵便。
宋征在数数,“九十七、九十八……”她几乎是架着姥姥往前走。
钱淑华扶着石凳坐下来。
钱淑华看着宋征,“姥姥要是不在了，你可得多照看弟弟。”
宋征心酸地说:“您说什么呢？”
钱淑华说：“别打岔。姥姥呀，这回没去见你妈妈，就是放不下你弟弟。他七岁就没了妈，现在才十二岁，再没了姥姥，怎么了得？还有一大截子才能长成人呢，你说我能撒开他就走吗？现在你爸爸又娶了老婆，老话说，有后妈就有后爹。我要是走了也死不瞑目啊！”
宋征说:“您要是不放心隽隽，就好好锻炼呀。身体恢复了，您不就能守着隽隽了吗？来，姥姥，咱们再走走。”
钱淑华说:“你听姥姥跟你说完。你老说姥姥偏心眼，向着你弟弟，一般的老人啊都是护着最弱的、最小的，要不就是残废什么的，谁家里要有个小傻子，当妈的准保最疼那小傻子。就算姥姥向着隽隽，那也是因为隽隽比你弱得多，岁数又小，他才得到你妈多少照顾啊？”
宋征难过地说:“姥姥您别说了，我又不会跟弟弟争这个。”
钱淑华看看外孙女的表情,“别光顾着来照顾姥姥，啊？该收收心，多看看书，快考大学了，下学期功课该更紧了……唉，人老了，就是唠叨，我唠叨你干吗？你学习上打小也没让人唠叨过……”
宋征笑了笑,“您唠叨吧，我不烦。”
钱淑华问:“你弟弟干吗呢？”
宋征说:“江路带着他郊游去了。”
钱淑华若有所思地点点头,“嗯，江路终于逮着机会了，隽隽算是让她给拿住了。”
郊外的公路上，江路骑车在前，宋隽骑车在后。
江路提醒道:“又要上坡了，加油！”
坡道上，宋隽紧紧地咬住江路的车影……终于，他超过了江路！
树下，一张白色的塑料台布铺在枯草上，上面摆着小暖壶，两个杯子，几个纸包。江路打开一个油乎乎的纸包，里面是一只熏鸡。她撕下一只鸡腿，递给宋隽,“饿了吧？赶紧吃吧。”
宋隽不敢接，“这得多少大卡呀？”
江路笑起来，“放心吃吧，我都给你算好了！”
宋隽接过鸡腿啃了一口，“嗯，太好吃了！”
江路:“等新学期来了，咱们就换一所新学校。你想啊，你在一个全新的环境里，一切都要重新开始！凭你的学习和为人，大家会不会对你有一个全新的印象、全新的评价呢？”
宋隽使劲点了点头。此时，他的眼睛里满是泪水。
江路欣慰地看着他，“赶紧吃吧。
宋隽终于忍不住哭出声来。
江路惊讶得不知所措，“好好的，哭什么呀？”
宋隽哽咽着说:“我……我想我妈妈了……”接着哇哇地哭了起来。
 第19节
江路起身坐到宋隽身旁，轻轻地抚摸着他的后背，“想哭就哭出来吧。”
宋隽抽泣着，“阿姨，我说想我妈妈，您……您不会生我气吧？”
江路:“傻孩子，哪有儿子不想妈的呀……不哭了，啊。只要你自己努力，按照咱们的规划，好好锻炼，好好学习，你妈妈在那边儿也一定会为你高兴的……记住了？”
宋隽抽泣着，不停点着头。
江路拍拍他的肩膀,“不哭了，赶紧吃吧。待会儿咱还得回去做饭，给姥姥送去呢。”
钱家厨房里，江路戴着塑料浴帽、围裙、套袖，一手拿着一张手写的菜单，一手拿着铲子，紧张无比地在炒菜。她用筷子夹起一口菜，尝了尝，然后走出了厨房。江路拿着电话：“放了酒了，怎么还是那么腥？”宋隽在看电视，见她的样子颇滑稽，好奇地看了一眼。
江沛在那边指挥：“还是有腥味儿，是吧？你有没有用开水先把海参煮一煮，再把水滗出去？”江路：“你告诉我要先煮了吗？”江沛：“我当然告诉你了！”江路眼睛在手写的菜单上寻找：“那……我记下的这张菜单上怎么没有呢？”江沛：“那就是你漏记了呗！海参不先烧一遍，把水滗掉，就会有腥味儿！我教所有的人烧海参都会告诉她的！”江路：“快说下面该怎么做呀！隽隽，劳驾，笔！”
宋隽拿起桌上的一支笔递给江路。
江沛：“唉，等等，你是在宋宇生他老岳母家吧？”江路：“啊，怎么了？”江沛：“你让我教你做菜，要么就是为了他儿子减肥，要么就是为了他岳母生病，搁在过去啊我都不敢想——依着你这脾气，我怀疑你也就是图个新鲜，含辛茹苦一阵子，接着就该造**反，原形毕露了……”江路在电话这头也忍不住讪笑起来：“呵呵，别说你了，我自己还怀疑呢……”江沛：“怀疑自己能贤惠多久，是吧？”江路：“不是。我怀疑呀，是不是我天生就特贤惠，过去没人发现我这个美德，连我自己都没发现！”
江沛：“你给我拉倒吧。你贤惠一天，我就为宋宇生提心吊胆一天，不定哪天你那本性大伸张……”江路：“趁我现在贤惠，赶紧教我红烧海参吧！”这时，老挂钟响了一声——四点半。
宋隽关上电视，对江路说：“我该换衣服了吧？”江路：“换吧，我这儿马上就好，穿那件短袖的，我刚洗过的。”宋隽：“好嘞！”
江沛听出了宋隽的声音：“那是宋宇生的儿子？”江路：“啊。”江沛有点心酸地说：“怎么都不叫你呀？太不尊重你了，至少该叫一声阿姨吧？你在他们家好歹该有个名分啊！”江路：“你不觉得这是个好迹象吗？”江沛不解：“不尊重、没礼貌，还好迹象呢？”江路：“这孩子最近和我挺亲的，也不知什么时候起，他就不再叫我江路阿姨了。因为他心里已经认了我这个妈妈了，可嘴上叫不出来，所以干脆什么也不叫我，含含糊糊的，就过渡过去了呗。”江沛：“嗨，你倒挺能自己安慰自己的！”
江路走出厨房，手里拎着一个搪瓷的多层饭盒,递给了宋隽，“别跟姥姥说是我做的。说是我做的，姥姥万一不吃呢。这都是好东西，海参什么的，都特滋补。”
宋隽:“您做的，姥姥不会不吃的。
江路:“难说。老人生病的时候，还是别刺激她。还有，问问姥姥，她爱不爱吃。回来得跟我如实反映，听见没有？不准报喜不报忧。”
病房内，宋征在旁边的小凳子上读书，不时抬头看看姥姥——她似乎在打盹。
宋隽拎着一个篮子进来，宋征打**手势让他轻一些。
宋征走出配餐室，沿着长长的走廊走来。突然，她停下来了。
走廊那一头，出现了周征。她不知是该进还是该退。
周征走过来，“躲我呢？我有那么可怕？”
宋征被这话一激，端着小锅迎着他走过去，“不许进来，就在这儿等着我。”
周征殷勤地帮她推开门，让她进了病房。
钱淑华已经醒了，宋隽正给她按摩肩膀。
宋征把小蒸锅打开，一盒一盒地拿出不同的菜来。
钱淑华眼看着那些菜说:“怎么弄了这么多样？得花多少钱呢？你爸爸太不会过了！他这媳妇，我看就更糟糕！”
宋隽:“姥姥您就吃吧！这都是特滋补的。”
钱淑华:“我吃我吃！你俩跟姥姥一块吃！也给隽隽补补吧。这孩子也不知怎么了，瘦成这样啦！见一回瘦一圈儿。是不是姥姥把你们姐弟俩给累坏了？”
宋征:“隽隽，你跟姥姥先吃，我出去走走，这里头太闷。”宋征朝楼梯间走着，周征叼着烟卷，紧紧地尾随着她。
宋征走进了楼梯间，站住了，周征跟过来，看着宋征。
周征：“我是开车来的，带你玩去！保证你高兴！”
宋征有点不好意思地说：“你非得等我的话，就回那儿等去。”她指楼梯那边，“成吗？”
“好嘞。”周征走到楼梯那边点了一根烟。
宋征一推开病房的门就傻了——坐在姥姥床边凳子上的人抬起脸，居然是姚健。
宋征一动不动，似乎想扭头跑出去。
钱淑华觉察到了宋征的不对劲，“征征，你去哪儿啊？”
宋征有点不知所措，宋征弯下腰来，给姥姥脱下袜子，用一块毛巾轻轻淋水到姥姥的脚上，但她的视线里却是姚健那双黑皮鞋。
宋宇生家中。江路听到摩托车的引擎声，推开阳台的门，急切地往楼下看。宋宇生风尘仆仆地进门来，一手拿着摩托车头盔。江路从客厅迎出来，“今天怎么这么晚？”
宋宇生说：“临时给抓了差，让我到天津北郊一个施工工地，去拍一组新工地奠基典礼的照片。基层那个摄影记者有急事儿，回家了！”
江路指着客厅，“进客厅看看！”
客厅焕然一新。
江路说：“今天我把家里都收拾了一遍，该拆洗的拆洗，该换的换。老太太不是下礼拜出院吗？家具这么一摆，她能住得舒服点儿。”
宋宇生忍不住夸奖：“我这累不死的媳妇哟！别说，还真有本事！”
江路得意地说：“这老婆没娶错吧？”
宋宇生一把抱住了江路，狠狠地亲了她一口。
医院里，宋征给姥姥擦干脚，然后端起盆子，姚健赶紧给她拉开门。
宋征把水倒进水池里。
姚健：“这段时间，你的课全都……”
宋征：“没关系，等姥姥病好了，我一定补上，不用你费心。”
姚健：“你听我把话说完……那次你爸打了我一顿……怎么说呢，从那以后我一直在想，是我在一定程度上影响了你的学习，我很愧对你爸对我的信任。另外呢，我很快就要出国了。”
宋征的眼泪静静地流了下来，“那……咱们通信好不好？”
姚健：“好啊！”
宋征又燃起了希望，“……我不会打扰你的，我只是给你写信，一个礼拜最多写三封信，绝不会超过四封，行吗？”
姚健：“一周最多一封信，好不好？否则，你影响自己的学习，也会分我的心。而且，往美国寄封信挺贵的，得好几块钱呢。”
宋征开心起来，“我得给我爸省点钱。”
姚健：“那当然了！”
楼梯间，周征的脚边已经有好些烟头了。
江路拎着大包和一个小暖壶走上楼梯。江路看了看周征脚边的烟头，皱起眉头，从他旁边过去。
江路推开门进了病房。宋隽赶紧起身，把她手里的暖壶接过来。
钱淑华一看进来的是江路，马上把头靠在床头上，闭上眼睛。
江路轻声细语地对钱淑华说：“您想睡了就躺下吧。”她上去把老太太的脑袋抱起来一点，调正枕头，“来，把枕头搁舒服喽。”
钱淑华被动地任她摆布，始终闭着眼睛。
江路小声地说：“暖壶里是豆浆，明早上还是热的，明天早餐的时候喝，医院的粥有什么营养啊？”
姚健和宋征走到电梯口，看见电梯门口贴了一张纸条，上面写着潦草的毛笔字：“紧急维修。”
姚健说：“没关系，反正才四层楼，咱们从楼梯走下去吧。”
周征闻声站了起来，嘴里还叼着烟卷。
周征有点抱怨地说：“怎么这么磨叽啊？”
跟在宋征身后的姚健愣了。
周征也看到了姚健，“宋征，谁啊这是，介绍介绍？”
宋征指着姚健，“这位是我的英文老师，姚健。”
周征恍然大悟似的说：“姚老师，见过见过！”
姚健愣了，“我不认识你。”
周征得意地说：“我可认识你啊，带着漂亮女生看内部电影的那个人，就是你吧？”
姚健问宋征：“他是谁啊？
宋征说：“他叫周征，也是长征的征，我新认识的朋友。”
姚健露出惊奇而不屑的表情。
病房内，钱淑华面冲墙躺着。
江路领着宋隽说：“那咱就跟姥姥再见了，啊？”
宋隽说：“姥姥再见！”
钱淑华没有吭声。江路拉拉宋隽，两个人轻手轻脚往门口走。出了门，又轻轻把门带上。
楼梯处，姚健说：“征征，你来，我跟你说几句话。”姚健说罢，下了几个台阶，然后看着宋征，显然是希望她下来。
周征尖刻地说：“哟？你还挺拿把的是吧？”
宋征不悦地看着周征，“怎么说话呢？”周征克制着自己。
宋征走下台阶，到了姚健跟前。
姚健低声地说：“你怎么会跟这种人交朋友啊？”
宋征问：“你觉得他是什么人？”
姚健低声地说：“渣滓！”
宋征的脸色变了。
姚健看了看宋征，“你太让我失望了！”
宋征下定了决心，“姚老师，你还是先回去吧。”转过身上了台阶，“周征，你不是要带我出去玩吗？”
姚健气急败坏地说：“宋征！”
宋征再次回头，看着姚健，“要不，你跟我们一块去？”
姚健急忙上了几个台阶，拉住宋征的胳膊，“他要带你去哪儿？”
宋征对周征说：“姚老师问你呢，咱们要去哪儿？”
周征看看宋征，又看看姚健，一时不知该怎么回答。
宋征对周征突然厉害起来，“愣着干吗？走啊！”
姚健大声说：“不许走！”他质问周征：“你要带她去哪儿？
周征一点儿都没脾气，“别拉着她呀。她最讨厌人家动手动脚。是吧，宋征？哎，你放开她！”
宋征不耐烦地说：“你少废话，走吧。姚老师再见！”
宋征从姚健手里抽出自己的胳膊，然后妩媚地挥了挥手。
宋征跟着周征快步走出住院部。姚健追出来问：“你到底要去哪儿？”
w w w. xiao shuotxt. co m
 第20节
恰巧这时宋隽和江路也跑过来，看到宋征上了周征的吉普车。宋征小声对周征说:“按喇叭。”周征看着江路一乐,“哟呵，这老姐姐是谁呀？够妖的！”
宋征催促着:“快按啊！”喇叭声中，吉普车轰鸣着走了，江路、姚健和宋隽全都焦急无比。
江路着急地说:“姚老师，你先送隽隽回家，我去追他们。”江路说着上了一辆出租车。
稍后，吉普车停下来，周征敏捷地下了车替宋征拉开门。
前面出现了一堵断墙，隐约传来一阵音乐声。宋征看了一眼四周，又看了一眼周征毒辣辣的眼神，不禁恐惧起来，问:“这是哪儿啊？”
张小钢突然出现了，“你丫怎么去那么久？独贪美色了吧？大马牙都等你等急了，以为你开着他那辆破车跑香港去了呢！”
宋征走过断墙，往里面看了看——那是一片废弃的工地，工地上点燃了篝火，一台四喇叭的录音机里传来港台歌曲的声音，一群男女围坐在四周。有的在跳迪斯科，有的在喝酒玩笑……
宋征对周征说:“你送我回家吧，我们家不让我在外面待太晚。”这时，江路已经追到了，她快步走过来,“征征，好玩的事儿怎么不叫上我呀？”
周征冲江路说:“跟踪追击呀你？”江路说:“一看就知道你会玩！这年头会玩的人可不好找，所以就赶紧跟过来了。”她指着帐篷，“瞧瞧，没错吧？玩起篝火晚会了！”
一个男青年看见了断墙外面的周征一行:“大马牙，这丫借你的车，就接回来这么个幼儿园大班的呀？”大马牙:“哟，还接来一个漂亮阿姨？老的比小的来劲！”
周征冲宋征说:“才九点多一点儿，玩一会儿我就送你回家。”
宋征说:“不想玩了！”
江路说:“也是，时间不早了，玩不了多久，下回挑个周末，早点儿来，玩它个大半夜才能玩痛快！那咱们走吧，征征？”
周征阴狠地说:“你现在想回家了？早干吗呢？就是想利用我是吧？拿我跟你那奶油老师怄气，让他看看你——没了他，就能糟践自己糟践到什么程度！你必须跟我进去！”
宋征:“为什么？”
周征:“那帮人全知道我开车去接你，你得给我这面子。”
宋征:“你的面子是你自己的事儿！”江路也附和着说:“下回一定给你面子。”
周征突然转向江路，“你他妈是宋征的谁呀？”
江路心平气和地说:“我是她的继母啊，就是老人们叫的‘后妈’。我们宋征说了，平时你这个大哥特别照顾她，还冒生命危险帮她爬阳台。”
周征显然被江路的话给软化了不少，狠巴巴的眼神消失了。
江路接着说:“下回阿姨请你吃烤鸭，表达一下我的感激！一定得来，推辞就是不给我面子哦！”
周征对宋征说:“咱们就过去玩半个小时？”
江路说:“那有什么玩头？我主张啊，要玩儿就往疯里玩儿，乘兴而来，尽兴而归！”
周征:“就算你们帮我个忙，进去待半小时就走……”
江路说:“我一看你这小伙子就知道你靠得住——仗义、仁义都写脸上呢！你得替我想想，我处在这位置上多难啊！如果征征回家太晚，她姥姥、爸爸还有弟弟，怪罪起来，还不都是怪我呀！这后妈有多难当你知道吗？你体谅体谅我，我记着你的仗义，啊？”
江路拉起征征的手，开始往马路方向走。周征无奈地看着她们，稍后远远叫道:“等会儿！我开车送你们吧。”
江路说:“哎哟，那可太好了！把我们送到地铁口就成！”
宋征小声说:“你怎么让他送啊？”江路小声而急促地说:“这鬼地方，上哪儿找车去？”然后，江路坐在副驾驶位置上，两人上了车。
忽然，后方传来了警笛声。周征从后视镜里看到一辆警车追上来，警灯闪烁。宋征:“你还不赶紧停车？”
周征不理会她俩，一脚油门下去，车子加快速度往前冲去。周征:“你们得听我的——你们就说跟我不认识，是路边搭车的，我呢，为了赚俩黑心钱。记住没有？绝对不能表现出你们认识我！”
警察喇叭喊话的声音在夜空里响起:“靠边儿！把车停下！吉普车，说你呢！停下！”
吉普车慢慢靠边停下了。周征紧张地叮嘱着:“记住了，打死也别承认你们认识我……”
警察在车外边喊话:“车里的人，都出来！”
江路沉着地小声嘱咐:“咱们都出去。别慌，啊？越慌越可疑，说不定警察真会把咱们当阶级敌人。”
警察平端着枪，摆了摆手，“都从车上下来！”
年轻警察熟练地给周征戴上手铐。江路和宋征要走，警车追上来，在两人旁边停下。江路马上搂住宋征的肩膀。
中年警察探出头来，“你们俩，上车！”
江路装作不懂地说:“您在执行公务，就别送我们了。您瞧，离我们家也就几百米了，走回去要不了多久，您忙您的吧！”
中年警察觉得好笑，“你以为这还有商量？上车！”宋征急切地看了江路一眼，年轻警察已经站在她们身后。
警局里的中年警察打着哈欠，趴在桌上写着什么。
中年警察边写边念:“宋征，长征的征……哎，你不就是上回从家里跑出去的那个女孩儿吗？”他转向江路，“对了，上回就是您吧？半夜满世界*****儿，找到我这儿来了。”
江路一笑，“您记性可真好！”
中年警察问:“她又跑了？”
江路赶紧解释，“不是不是，这回我是跟她一块儿。我们出去玩了一趟，回来呢，她肚子有点儿疼……这不就碰上了那个小师傅，我一招手，他就停车了，可能也看出来我们孩子不舒服。”
中年警察问:“你们不认识？
江路:“认识了！搭了一路车，就认识了呗！”
中年警察:“那车今晚八点五十的时候，就出现在宣武医院的院子里。那姑娘就是在那儿上的车，对吗？”
江路傻了，宋征的惊恐已难以掩饰。江路对宋征说，“真够巧的啊！要不，就是他跟踪你了？”
中年警察:“跟踪是一回事，主动上他的车，就是另一回事喽。行了行了，在这儿，签个字。”
江路更加厉害,“您让孩子走，我签什么都行。您这儿不是管饭吗？我凑合着吃两天牲口料没关系。要不我什么也不签！”
中年警察:“不签，你娘儿俩怎么回家呀？”
江路和宋征一听都愣了。稍后，宋征和江路走进家门。宋宇生打算跟宋征清算，被江路拦住。
江路和宋宇生一边在地上铺被褥准备打地铺，一边低声谈话。
宋宇生:“姚健说，他是受了你的委托才去找宋征的？”
江路:“对。只是没想到闹出这个动静……回头我得去问问他，这叫什么事儿啊？”
宋宇生:“哎，宋征可是个高中生，你支持她谈恋爱？现在连大学生都得偷偷摸摸的，动静闹大了，还得挨处分，开除的都有。我说你这是什么馊主意啊？”
江路:“那你说怎么办？女孩子发育就是早啊！搁在旧社会，她这个岁数的女孩，早就给人家生孩子当妈了。”
宋宇生:“现在不是新社会吗？”
江路:“不管旧社会还是新社会，男人还是男人，女人还是女人！春天来了，桃花就要开放，小猫小狗要闹春，人就想谈恋爱……”
宋宇生:“你这歪理邪说都从哪儿贩来的？”
江路:“你连这个都不懂啊？亏你还是个搞艺术的！”
江路找关系给宋隽转了学，三天后钱淑华出院，发现家里大变样，大发雷霆。拿着鲜花迎接钱淑华的江路被气得摔门而去。
钱家客厅里，一家人围着餐桌吃晚饭。
钱淑华:“隽隽，你怎么就盯着一个菜吃呀？”
宋隽:“因为只有这个菜符合我的饮食规定，食堂的菜基本都是垃圾，这个还马马虎虎。”
钱淑华:“不吃馒头，你不咸得慌？”
宋隽:“这样的白面馒头，没营养，只能吃成个大暄胖子，就跟我过去似的。”
宋宇生:“把这点儿炒饭吃了，这是中午剩的。”
宋隽鄙夷地摇头,“光吃淀粉，不容易发胖；光是脂肪，也不容易发胖，只要把淀粉和油搁一块吃，就完蛋了……”
钱淑华:“这炒饭里搁了两个鸡蛋呢！”
宋隽:“江路阿姨说，最让你发胖的东西，就是老辈儿的一句话——就剩一口了，吃了吧！”
宋宇生看了看钱淑华，钱淑华居然毫无反应！
宋隽:“我说的是真的！要不是江路阿姨，我肯定不会减肥减这么快。她还说，最关键的是通过减肥得到了意志的考验。”
宋征:“那倒是真的。”
钱淑华:“可你也不能光吃一样菜呀！”
宋隽:“凑合吃几天呗，等江路阿姨回来，她会计算卡路里给我做菜的。对了爸，江路阿姨什么时候回来？”宋宇生不知如何回答。
宋征对宋隽说:“这你可就问错人了。”宋隽疑惑地说:“那我该问谁？”
宋征瞥了一眼钱淑华，老太太有些心虚地说:“你看这孩子，你老盯着我干吗呀？”
宋征一语双关地说:“这叫解铃还须系铃人！”钱淑华意识到了宋征话里的意思,“别挑拨我跟你弟弟的关系……”
宋征:“我没挑拨，事实就是事实，人就是让您给赶走的。人家花了那么大的心思、费了那么大劲把家里给收拾漂亮了，您倒好，愣让我爸和我舅舅又给搬回去了。”
钱淑华还在嘴硬,“她不调查不研究，就乱发言……”
宋隽:“姥姥，您才是不调查研究，乱发言呢！人家天天给您做菜，研究什么东西最营养、最补身体，给您做了一个多月的菜！您还说人家香风毒气！”
钱淑华惊了,“谁给我做菜？”
宋隽跑到柜子前，翻出一摞纸张走了过来,“您看，这不都是为了给您做菜，才写下来的吗？”宋隽把那一摞手写的食谱放到桌上。
宋宇生尴尬地说:“是这么回事儿，江路呢不让我们告诉您，菜是她做的，怕您知道了不吃。”钱淑华太意外了，她拿起了那一摞食谱看着。
钱淑华声音干涩地说:“那你们为什么不告诉我？”
宋征:“告诉您，您万一不吃，那得多浪费钱呀！”
老太太不说话了，她一张张地翻看着食谱，手在微微颤抖……
钱淑华坐在家里的沙发上发愣，还在回想刚才的事情。宋隽走过来。
钱淑华问:“隽隽，姥姥问你，你得照实了说——你这个后妈，她是不是对你们姐弟俩不错？”
宋隽:“是挺好的。”
钱淑华:“姥姥住院那段儿，她总在家照顾你们？”
宋隽:“她就住这儿啊。不过她没睡您床上，她和我爸就在客厅打地铺。”
钱淑华急了，“这水泥地多凉啊！你爸也是的！女人家怎么能睡这么冷的地呢？生孩子都生不出来了！”
宋宇生回到家里，看见老太太还坐在沙发上,“妈，您怎么还不休息啊？”
钱淑华拄着拐杖慢慢穿过门厅，走到对面一间关着的房门口。她拧了一下门把，推开门。
宋宇生:“您到书房找什么？”
钱淑华:“你来。”
宋宇生只得跟在她身后走进书房。
钱淑华说道:“这间屋太小，你看这里头放一张床放得下不？够你们俩睡就行。”（
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
 第21节
宋宇生又被派往上海出差，无奈之下，他请了一个小保姆小芳回来照顾钱淑华。
宋宇生在厨房里对小芳说：“你先把米淘了，这是蒸饭的锅，晚上一共是五个人吃饭。”
话音刚落，宋宇生从厨房走了出来，他径直走到老太太的对面坐了下来。
钱淑华：“宇生啊，你说你弄个保姆来干吗呀？事先也不跟我商量商量。你听着，马上把她给我送回去！”
宋宇生：“妈，我求您一件事儿——让这姑娘先住下来，该做什么、怎么做，您动动嘴就行了，就算您帮我一个忙，行吗？”
钱淑华诧异地看着宋宇生，因为宋宇生的表情十分郑重，非常罕见。
钱淑华小心地问：“宇生，出什么事儿了？”
宋宇生：“没什么，明天我得去上海出差，一走就是好几天。”
钱淑华：“你要忙就忙你的。这个姑娘啊，有这个必要吗，又浪费钱，又让一家人别别扭扭的。再说了，你让这姑娘住哪儿呀？”
宋宇生：“那个小书房啊。”
钱淑华：“那是我给你和江路预备的。江路回来了，你让她住哪儿？”
宋宇生急躁地说：“妈，没有江路，咱就不过日子了？”
钱淑华忽然意识到了什么，“宇生，跟我说句实话，江路是不是不回来了？”
宋宇生的神情黯淡下来，他想了想，终于下定了决心，“我……不打算再连累人家了。”
钱淑华惊诧地说：“你到底什么意思啊？”
宋宇生：“离婚……"
钱淑华呆了呆，“江路也是这个意思吗？”
宋宇生：“当初，是我把人家给留下来的，结果呢，您都看到了。这次啊，我就做一回恶人……这样对谁都好，大家全都解脱了。”
钱淑华语重心长地说：“宇生啊，妈说你别不爱听啊，别看你都四十大几的人了，可有时候啊待人接物的，你还是像个大孩子……”
宋宇生：“我承认，以前我由着自己的性子把两边儿的人都给伤害了，是我的错，现在踩刹车还来得及，真的，您就信我这一回吧。”他看了看手表，“您先歇着，我得接宋征去了。”
宋宇生起身走了，客厅里老太太满脸忧虑地呆坐着。
钱淑华让小芳打电话把侄子钱伟德叫了来。
钱伟德揣摩着，“姑姑，其实呢，不如趁着这个千载难逢的机会，您就顺水推舟，来它个一了百了！”
钱淑华：“你缺不缺德啊？这种馊主意你也想得出来！”
钱伟德：“我这不是站在您的立场上考虑问题嘛。再说了，您一直都不待见江路，对不对？现在，机会不是来了吗？”
钱淑华：“宁拆十座庙，不拆一桩婚！江路这孩子，除了爱捯饬，不那么朴素，心眼儿其实挺好的。我住院那些日子，人家是怎么做的，你不也都看在眼里了？”
钱伟德：“那是，我要能娶这么个媳妇儿，那我还不天天偷着乐呀。”
钱淑华白了钱伟德一眼。
钱伟德：“我明白了，姑姑。您的意思是，让我哥趁早打消这个念头，好好地跟人家江路过日子。”
钱淑华点了点头。
钱伟德：“所以啊，问题的关键就是，咱得知道江路她自个儿是怎么想的？要是人家也求之不得呢，那咱不是瞎操心吗？”
钱淑华：“江路在山东演出呢，要不就让她赶紧回来一趟？对，马上叫她回来！”
钱伟德：“人家演出呢，您怎么让她回来，总得有个理由吧？”
钱淑华突然一阵眩晕，“哎哟……哎哟……”
钱伟德：“姑姑，您这是怎么了？”
老太太身子一歪，靠在了沙发上。
剧场宿舍。江路倚靠在床头，手里织着发套。
值班室大爷的声音在走廊响起，“江路！电报！江路！”
江路腾一下站了起来，扔下发套朝门口跑去。
江路拆开信封，拿出了电报——老人病危，速归！落款人是宋宇生三个字。
江路慌了，连忙朝楼梯方向跑。
值班大爷：“别跑啊，在这儿签个字！”
江路头也不回，她跑到书记的房间，敲门。
家属区门口，一辆出租车驶来，停下。江路下了车，从后座拎出旅行箱。
江路拎着旅行箱匆匆走来，忽然，她的脚步放慢了——楼门洞两边，摆放着许多花圈。江路惊呆了，她急忙冲进了楼道。
江路走到了自家门口，发现门虚掩着，里面传来家具与地板的摩擦声。
钱淑华的声音在指挥着，“慢着点，抬起来弄！”
江路诧异地走了进去，“您……您没病啊？那……楼门洞的那些花圈……”
钱淑华：“四楼的老林走了。”
江路：“吓死我了！宇生呢？”
钱淑华：“去上海出差了。”
江路：“电报是谁发的？”
钱淑华：“我让伟德发的。”
江路气不打一处来，“您干吗要这样啊？我好不容易参加一次演出，想好好表现表现。您怎么就来这一手儿啊？为了请假回来看您，我跟单位领导都当场撕破脸了！您这不是成心害我吗？”
钱淑华幽幽地说：“我也是没办法才叫你回来的。宇生想跟你离婚。”
江路一下子惊呆了，“离婚？为什么呀？我哪儿做错了？”
钱淑华推心置腹地说：“江路，你跟阿姨说句实话，嫁给宇生是不是后悔了？你要是真想走，阿姨不拦着。”
江路恍然大悟，“我明白了。您是想趁着我跟宇生闹别扭，趁着家里没人，先弄来个小保姆来顶替我。然后等宇生回来，让他看到这个既成事实，没了我江路，这个家照样能过下去，对不对？”
钱淑华：“你这孩子怎么不知好歹呢？你跟宇生生气，不回家了，我不是还让宇生给你捎话，让他跟你赔个不是，你还要我怎么着啊？”
江路：“那离婚的事儿是怎么来的？”
钱淑华叹了口气，“是宋宇生亲口告诉我的。我要是巴不得你们离，我用得着让钱伟德打电报，催你回来商量吗？”
钱淑华一阵眩晕。
江路一看也觉得歉意，“我错怪您了，您别生气，您的药在哪儿啊？”
这时，有人敲门。
钱淑华：“你先去开门，是伟德他们。”
江路打开了门，门口出现了钱伟德和一个年轻人。
钱伟德：“哟，嫂子回来了。”
江路掩饰着自己的烦躁，笑着点了点头。
钱伟德径直走到了钱淑华身旁，“姑姑，您怎么也不等等我就开干了？”
钱淑华：“伟德，你先扶我到我屋里歇会儿，待会儿你们这咣当咣当的，我这心脏可受不了。”
钱伟德扶着钱淑华走进她的卧室，关上了老太太卧室的门。
江路不解地问：“伟德，你们要干什么呀？”
钱伟德：“老太太出院回来那天，我跟宇生哥怎么给您搬回去的，老太太让我们再给重新搬回来，不许走样儿。”江路愣了。
钱伟德：“嫂子，我说一句到家的话啊，这老太太可是把你当自家人了，您应该看出来了吧？”
江路明白了，她转身朝老太太的卧室走去，“我……我错怪您了，您别生我气了，对不起啊！您还不舒服吧……我给您拿药来？”
钱淑华：“你啊，先去看着怎么归置吧，等都弄好，咱俩再说。”（
宋宇生从上海回来，给钱淑华打电话，钱淑华让他赶紧回家。宋宇生一进门发现屋里的摆设又变成了江路设计的那样，不由得一愣。钱淑华告诉他，她把江路叫回来了，宋宇生冲出门就去找江路。
宋宇生走向自己的宿舍，发现餐桌上摆着一瓶红酒，旁边放着两个高脚杯。这时江路端着两盘菜走了过来。
宋宇生激动地说:“回来了？”
江路冷冷地说:“让开。”
宋宇生连忙闪身。江路把两盘菜放在桌上，不带任何感情地说:“还有两个菜，马上就好。你先把那瓶红酒打开吧，杯子都洗好了。”
宋宇生说:“既然你要喝红酒，那我先问你一声，知道咱俩喝红酒是什么意思吗？”江路盯着宋宇生没有说话。
宋宇生看着江路说:“离了婚的夫妻，和和气气地分手，就要喝红酒，这是北京的最新时尚。还喝吗？”
江路说:“我听你的。您大主意都拿完了，我说什么还有用吗？”
宋宇生:“你听我把话说完了，再决定喝不喝，行吗？”江路点点头。
宋宇生:“那些日子我找你都找疯了，可就是见不到人。我以为你真的不想回来了，所以，我就冷静下来了，好好地想了想。我觉得，在这件事情上，我太自私了。首先我对你姐就食言了，我没给你幸福，可以说一点儿都没给过！既然你不幸福，所以，我想分开算了。”
江路:“我不高兴，不开心因为什么呀？”
宋宇生:“还不是因为一家老小。”
江路:“说吧，接下来你打算怎么着啊？”
宋宇生:“我是怕你受不了这份委屈，你也不应该再受委屈了，所以才想出了这个法子。我是心疼你，真的，不是为我自己！”
江路:“既然是一家老小让我不开心，那你为什么不跟着我一起，让他们开心，让他们待见我？”
宋宇生:“我在努力啊，可一直就是没结果。”
江路:“所以你就等不及了，是吧？”
宋宇生:“我是怕你熬不下去了。我的话说完了，这红酒喝不喝，我听你的。”
江路端起了红酒，宋宇生也紧张地端起了红酒。
江路:“不喝多浪费啊，这酒好几块钱一瓶呢。”
宋宇生夺过江路手里的杯子，狠狠地蹾在桌上，一把抱过江路，堵住了她的嘴……
屋里静悄悄的，两人慵懒地躺在床上。
江路问，“我去山东这些日子，宋征还在跟那帮坏小子混吧？”
宋宇生:“没错儿，现在最让我操心的就是宋征。所以这些日子，只要放了学一回家，我就不许她迈出家门一步。”
 第22节
江路一把推开宋宇生,“你怎么可以这么干啊？你知道这孩子在这几个月里受了多少伤害？你过去还口口声声说自己是宋征最好的朋友呢，有你这么当朋友的吗？”江路立马起来，边穿衣服边说:“走，我跟你一块儿回去！”
江路和宋宇生回到钱家，宋宇生悄悄推开门，看见宋征的床是空的。
半夜，马路上一帮青年男女闹哄哄地走来。
宋征和张小钢、大马牙他们一起吼着往前走。到家了，宋征一面快步上楼来，一面掏出钥匙，脸上的狂野还没完全消失。她的钥匙刚插进锁孔，门就打开了。
江路在屋里警觉地听着外面的动静。
宋征垂下眼睛，慢慢拔下钥匙，蹭进门来，宋宇生的眼睛一直盯着女儿。猝不及防，他一扬手臂，但手在空中顿了一下，落在桌子上。
在父亲扬起手的一刹那，宋征往后退了一步。此刻在她眼里，父亲就是个仇敌。
宋宇生怒不可遏地看着女儿——宋征穿了条紧绷绷的牛仔裤，脚上一双半高跟皮鞋，头发乱蓬蓬的。宋征的眼泪流了下来，但不是委屈的泪水，而是屈辱、愤怒，以及不得已服从强势的眼泪。
宋宇生一把拉开门，指着门外。宋征一看，明白父亲在赶她走。她头发一甩，便向门外跑去。宋宇生犹豫了片刻，随即追了出去。江路也跑出来了，她焦急地朝下面看着，父女俩已经跑出了楼道。
宋宇生一把拽住女儿，两个人都气得够戗。宋宇生压低声:“还没混够？还要往外跑？”
宋征也压低声，“是你赶我走的！”宋征看着父亲毫不妥协的表情，彻底失望了，突然扭头向大门外走去。
江路从楼道里跑出来，转向宋宇生:“你怎么不拦着她？”
宋宇生:“别拦她！我看她胆子有多大！”
江路跑上去追赶宋征，宋征却加快脚步跑起来。
江路:“你跑不过我的，我年轻的时候，万米长跑得过第二名！不信咱们就比试比试！”说着她就拉开了长跑的架势，一会儿就超过了宋征，“大半夜的，俩女的搞马拉松，挺奇怪的，是不是？还是回去吧。”
宋征停下来，扶着一棵树喘息，江路试探地拉了她一把。宋征一把甩开了她的手。江路:“你说，这要是让巡夜的警察看见了，人家过来问咱们，大半夜的不睡觉干吗呢，咱该怎么说？”宋征狠狠地白了江路一眼，没有说话。
江路:“跟你说实话，你爸爸太糟糕了，简直是犯浑！不过你应该体谅体谅他，最近他一个人扛着多少事儿啊？工作又那么忙，还要搞摄影创作。人太忙了，有时候就会失控。”
宋征还是不理她。
江路:“我一定让你爸爸给你赔罪。都八十年代了，还关孩子禁闭，做野蛮家长，太不像话了！”
宋宇生远远地走过来，但江路给他打了个手势，叫他不要过来。
江路:“我也得检讨，最近没顾上照顾你们，一个女主人没尽到责任……”
宋征抢白道:“你少来装好人！”
江路愣住了。但她只是一刹那的不适，马上又恢复了常态。她笑嘻嘻地、满不在乎地凑上去,“那你也装着给我一个面子，先回家，好不好？很多时候，人确实要装，温情脉脉的面纱还是应该有的嘛。这样好不好？你就装着不知道我在装好人，装着领了我的情，咱们装着今晚什么也没发生，回去睡一觉，明天再说，行吗？”
宋征对她的回答感到很意外。
江路:“实话告诉你吧，我也跟你一样，跑出去了，到山东巡回演出去了。知道为什么吗？就是觉得在这个家里，怎么做都是个难。太难了，就跑了。你想想，谁来做不觉得难呢？怎么做都别想做好，所以就跑了。可是一家人就是这样，打呀闹呀，都没关系，跑了也没关系。是一家人就打不散，就是跑了也跑不远。你看，我不又回来了吗？”
宋征似乎被她打动了。江路趁机把她转了个方向，慢慢引着她往家属区大门走。
江路:“有空我给你讲讲我的事儿。你说不定会发现，原来我年轻的时候也干过那么多傻事，说不定还会对你有好处，因为你提前知道了是傻事，所以你就会绕开它们走了。”
江路把姚健约了出来。咖啡屋内，姚健不可思议地说：“什么？您让我跟宋征约会一次？您这不是害她吗？不行不行，这事儿我绝对不会答应。”
江路：“解铃还须系铃人啊。”
姚健：“不行！您看，我跟她约会完了，我出国走了，这不让她越陷越深吗？绝对不行！”
江路：“你别把你在宋征心里的位置看得那么无可替代。她是个马上要走进新生活的人。大学里有的是男孩子，风华正茂，她很快就会开始新的恋爱，有足够的人和事儿让她移情、分心。可她现在的感情寄托就是你。我就求你帮这个忙，给她一点儿温暖，把她从那群年轻人那里拽回来。眼下，你伸一个小手指拽她，比她爸爸赶一条牛去拉都有用多了。答应帮我这个忙行吗？”
姚健沉默。
江路拎着菜篮子到了钱家，她在门口喊：“小芳！小芳！”
钱淑华：“走了。我让伟德在他们单位给她找了份临时工，管吃管住，一个月还能拿五十块钱。宇生已经把她送走了。”
江路：“这姑娘可真是遇上好人家了。”
这时，门外突然响起了宋隽的声音：“姥姥，我江路阿姨来了吧？”
钱淑华听了，刚才愉悦的表情发生了变化。
这时，宋隽走了进来十分欣喜地说：“江路阿姨您回来了？”
江路：“是啊。”
宋隽：“家里一变样儿，我就跟姥姥说，肯定是江路阿姨回来了。我的减肥计划又可以继续啦！”
江路瞥了老太太一眼，老太太扭过身去，权当没有听见。
宋隽：“我天天在跟垃圾食品作斗争，天天坚持着等您回来。我爸爸威胁我，我都不怕！”
钱淑华：“隽隽啊，要不你就过去，到你爸爸那边去吧。”
江路悄悄地对宋隽使了个眼色。
宋隽：“姥姥，我不是那个意思。”
这时，宋征进了门，她径直朝自己的房间走去。
钱淑华：“征征，怎么进了门，也不跟你江路阿姨打个招呼啊？姥姥不是这么教你的吧？”
江路：“征征回来了？”
宋征冲着江路点了点头，那笑容仅仅局限在礼貌的程度上。
江路：“先去喝点水吧，待会儿就开饭了。”
江路转身进了厨房。
电话铃响，宋征起身进了客厅，拿起电话，“喂……”她听到是姚健的声音马上紧张了，一阵晕眩，语塞了，“……没什么，就是，没想到你会打电话来。”
姚健：“你在干吗呢？”
宋征：“没干吗，你什么时候走啊？”
姚健：“还没定，不知道你有没有空？”
宋征：“现在？”
姚健：“哦，不是现在，找一天吧。看哪天天好，我们出去走走什么的。最近我比较空一些，前一阵忙着办手续，一会儿要办这个文件一会儿要办那个文件，都没顾上给你打电话。”
姚健说话时，宋征无意中看到对面墙上镜子里映出自己的脸，她脸红了，情不自禁地整了整头发。
钱淑华在客厅里喊：”宋征！饭都凉了！有话一会儿再说！”
宋征对门厅那边喊道：“来了！“她又对话筒说：”对不起啊，姥姥叫我吃饭。”
姚健：“那你快去吃饭吧。有空我再给你打电话。你好好的，啊？”
宋征：“嗯……哎，别挂！嗯……什么时候？”
姚健：“出去走走啊？礼拜天我再跟你联系吧。那，再见啦？”
宋征：“再见……”
她听着电话那端挂断，传来“嘟嘟”的声响，才慢慢把话筒搁回机座。那种梦幻般的眼神又回来了……
宋隽学校操场上，一帮学生在一个年轻体育老师的带领下，正在搞体能测试。宋隽来到起跑线上，蹲下。体育老师掐着表，手里举着小旗。旗子挥动，哨音突响，七八个男孩子奔出去。老师低头看表，又抬头看奔跑的学生们。一个个学生跑到了终点，累得牛喘，宋隽却仍然跑着。
几个女同学叫起来:“宋隽，到了！还往哪儿跑啊？”
体育老师:“别叫他。他不知道自己已经在跑第五圈了……”
老师又看表，再次抬头喊:“宋隽，加油！别停，看看自己有多大耐力！
宋隽很有劲头地跑着，同学们的视线渐渐拴在了宋隽身上。
体育老师:“大家看见没有？这不光是身体的锻炼，更重要的是意志锻炼。”
几圈下来，宋隽用毛巾擦着汗。体育老师走到他面前问:“宋隽，你的耐力正经不错啊！哎，是不是有人训练你啊？”
宋隽:“是。”
体育老师:“哪儿的教练？”
宋隽犹豫了一下，“是我……我妈妈。”
体育老师有些吃惊。
宋隽骄傲地说:“我妈可厉害了！她知道什么东西吃了顶饿，营养丰富，长力气，又不发胖。她都能把卡路里表格背下来！我现在差不多也能背了！比如说二两土豆，含八十几个卡路里……”
体育老师:“你妈妈怎么训练你呢？”
宋隽数着手指头:“嗯……长跑！嗯，骑车骑特远特远！爬山！”
体育老师:“这么当妈的，还头一次听说呢！对了，学校准备成立一个足球队，你想不想参加？”
宋隽:“我参加！”
体育老师:“好！你就是第一个报名入选的球员啦！”
宋隽笑开了花！
钱家小区对面马路，张小钢和大马牙靠在各自的自行车上在家属区对面的马路上等待。大马牙看了一下跟宋征一模一样的电子表，面露焦急，“宋征不会不来了吧？”
张小钢:“再等等。周征要是见不着她，丫该柔肠寸断了！”
大马牙:“要不你去他们家找她去？”
张小钢:“你去。你丫假模假式，只要别露大马牙，他爸爸可能会把你当个团支书什么的。”
大马牙从一群老太太身边走过,在钱家门口按门铃。江路打开了门,“您找谁呀？”
大马牙:“我找宋征。您是……”
江路回手带上了门，“我是她的继母，你找宋征，是不是想去探周征的监啊？”
大马牙一惊，随即点了点头。
江路:“真不巧，征征跟她男朋友出去玩了……”
大马牙:“不会吧？早他妈就说好了……”
江路:“你要是想骂街，待会儿我陪你找个清静的地方，行吗？”
大马牙被江路镇住了。
“你在这儿等我一会儿。”江路转身进了家门。
宋宇生在倒水，让老太太吃药。
钱淑华:“谁呀？”
江路:“找我的。”
钱淑华:“让客人屋里坐啊。”
 第23节
江路:“不用，带点东西就走。”
江路匆匆进了书房，少顷，又拎着一个尼龙绸的袋子走向门厅，然后把袋子交给了大马牙。
大马牙:“什么呀？”
江路:“里面有一条新毛巾、一块香皂，还有一袋奶粉，你就说是宋征的继母带给他的，我和宋征都希望他好好表现，早点出来。”
大马牙:“宋征真的跟他男朋友出去了？”
江路:“对。”
大马牙:“她男朋友是干吗的呀？
江路:“是宋征母亲的学生，刚刚获得美国签证，就要出国读硕士了。”
大马牙:“这就难怪了。我说丫周征自作多情了吧？”他觉得自己失口了，“得嘞，我代周征谢谢您了！”
大马牙拎着袋子走了，江路笑了……
钱家客厅里的老座钟响了——七点整。宋征拿起电话，又放回去，走过去把门关严，开始拨电话号码，但手指头迟迟疑疑的。
阳台上，江路坐在一把小凳子上刷皮鞋，听见宋征在打电话，并且声音压得很低。
宋征:“……张小钢在吗……对不起，那我一会儿再打来……”
江路思考着。
一会儿宋征开门出去，走到小卖部里，对小卖部的大爷说:“大爷，我打一个电话！”宋征掏出一张纸片，照着上面的电话号码拨号，电话通了。
宋征:“喂，大马牙！是我，宋征。你们改个日子去探监行吗？礼拜日我可能去不了。”
大马牙:“不行，就允许礼拜天。你以为探监跟探望病人似的？”
宋征走后，江路进来，对小卖部的大爷说:“刚才我闺女来您这儿打电话了？”
大爷:“那闺女啊，礼貌着呢！一开口就是请啊、劳驾呀！您教育得真好！”
江路:“那是她姥姥教育得好！您可不知道，我们这闺女，在他们学校里呀，门门功课都拔尖儿！”
大爷:“那您跟您爱人可就省了心了！”
江路:“闺女大了，哪能省得了心呢？又是他爹妈给了她这副小模样，招人待见。现在坏小子多，真怕他们把她给带坏了！”
大爷:“我说了您可别害怕啊。刚才呀，我就听她在电话里说什么……噢，谁让你偷吉普车呀？还说什么判刑呀、探监呀，您不怕，我都有点儿怕！”
江路:“她还说什么了？”
大爷:“好像就是说，礼拜天要去探什么人，可能就是探监吧。”
江路:“您这是帮了我们大忙，帮着我们照看这么个好闺女！”
大爷殷勤地说:“有什么情况，我再跟您通报，啊？”
江路:“那就太谢谢了！对了，我还得打个电话。”她拿起电话给姚健拨过去,“小姚啊，我跟你说啊，礼拜天，你一定要约宋征出去，随便去哪儿，反正别让她在家待着。”
姚健:“可是，我约她干什么呢？谈什么呢？”
江路:“你家里有照相机吗？”
姚健:“有啊。”
江路:“那我给你出个招——找个地方给她照照相什么的！这岁数的女孩子，你一给她照相，她就幸福得不行……”
一周后，钱家的门铃响了，江路打开门——姚健出现在门口，他的脖子上挂着一个海鸥135相机皮套。
江路高兴地说:“宋征，你姚老师来啦！”
姚健进了门，宋宇生主动伸出手,“最近怎么样？出国的事儿办妥了？”
姚健跟宋宇生握手,“差不多了……所以想来跟你们告个别。”
姐弟俩的卧室内，江路在帮宋征做头发,“这种发型比较适合你，清纯朴素，像个日本女大学生。姥姥肯定不会反感的。多照几张相，啊？我都后悔，像你这岁数的时候，没留下什么相片！”
宋征关注地看着镜子里自己的发型。
江路看了看镜子里的宋征,“行了！满意吗？”宋征甜蜜地点点头。江路递给她一条薄毛料春季连衣裙。
江路:“这条裙子我穿不了，你试试。”江路还从裤袋里掏出一把钥匙，“征征，骑我的车子去吧。”
宋征:“让他带我就行了。”
江路:“大白天的，骑车带人违章，让警察逮着了，多扫兴啊？”
宋征和姚健并肩走向存车棚。宋征一眼就看到了那辆红色自行车，她慢慢地走过去，仔细打量着，心里有了很多感触……
姚健:“你的车？”
宋征:“我……我继母的。”
姚健:“哟，后轴还是变速的呢？真漂亮！”
宋征:“是很漂亮……我呢？”
姚健:“你也很漂亮，真的！”
宋征愉悦地打开车锁，推出了自行车。
宋隽兴高采烈地跑了回来，大声拍打着门，“我回来了！快开门啊！”
江路打开门，宋隽说:“妈！我告诉您一个好消息，我选上啦！”
江路惊呆了！坐在沙发上的老太太和宋宇生都听到了这个字眼——“妈”。
钱淑华的脸色变了，宋宇生也同样吃惊，他偷偷瞥了一眼老太太，老太太努力克制着自己的表情。两个人侧耳倾听着门厅里的动静。
江路:“别着急，慢慢说，你选上什么了？”
宋隽:“校足球队啊！我们体育老师说，我的身体耐力最好，我告诉他，是我妈一直在训练我，吃什么喝什么，那都得计算卡路里，绝对专业！”
江路努力控制着自己的泪水说：“快去告诉你姥姥和你爸爸！”
宋隽:“哎！”
宋隽进了屋，江路则站在那里，任凭眼泪流淌下来。
这时，又有人敲门了。江路打开门，宋征出现在门口。
江路很意外地说:“征征？你怎么回来了？”
宋征把手里的钥匙递给江路说，“谢谢。”径直朝卧室走去。
江路和宋宇生互相看了看，都不明白发生了什么事。卧室门又打开了，宋征问：“爸，有人来找我吗？”
江路:“有人找你。”
宋征:“谁呀？”
江路：“那人牙挺长的。”
宋征:“大马牙？”
江路:“我把他打发走了。我告诉他，征征跟他男朋友出去玩了。”
宋征听罢，脸色顿时变了，“你怎么可以……”宋征想了想，没再说出后面的话。她返身进屋，狠狠关上了门。
宋征拿起桌上的电子表，最后一次看了看，然后把它放进了抽屉。她起身把一台英文打字机搬到跟前，揭开机盖，不经意地按动着键盘，听着咔哒咔哒的悦耳声响。慢慢地，她的脸上有了笑容。宋征熟练地敲击着键盘，她在用英文写日记——今天，我好像变了一个人。过去那些让我为之疯狂的东西，突然间变得平淡无奇，甚至索然无味。我在想，爱究竟是什么？是一片花瓣——乘风而来，随风而去？是一团篝火——在熊熊燃烧的同时，也在走向一团灰烬的宿命？
江路正在准备炒菜，宋征推门进来，抄起家伙帮着江路切萝卜丝。
江路:“今天玩得开心吗？”
宋征:“还行吧。谢谢您了，为我的事儿费心。”
江路:“我费什么心了？”
宋征一笑,“这不都是你一手导演的吗？让姚健来带我出去，然后再把大马牙他们打发走。”
江路干脆坦然，“我导演得怎么样？”
宋征淡淡一笑，“用心良苦。”
江路:“跟姚健玩得不开心？”
宋征:“根本就没玩。我发现一个从来没有发现的问题,他根本就不会玩。可能因为是安排他来跟我玩吧，简直就是一傻子，特没劲。为了跟姚健见面，还跟周征失约了，真不上算。”
江路:“可周征他们把干坏事也当成玩儿！”
宋征:“说不定大伙儿把他们玩儿当成干坏事儿呢？”
江路:“征征，你得相信我，我见过的人很多，你跟他们绝对不是一路人。
宋征:“那您觉得我跟谁是一路人？”江路:“你好像跟我是一路人。”
宋征吃了一惊。
江路:“你看，你跟我都不拿社会成见当回事儿。什么好坏是非，我自己先把它们打乱，再根据自己的判断来重新看。”
宋征:“好像是有点儿。还有呢？
江路:“还有就是我行我素，敢爱敢恨。”
宋征:“可我要有您那么多心眼儿就好了。”
江路:“等着吧。等你吃几次大亏，心眼儿一定见长。我费那么大劲，就是想让你不吃大亏，直接就长心眼儿。可能我办不到。”
宋征正眼看着江路,“不过，我还是特感激您！”
江路也正眼看着她。宋征坚定地点点头:“真的！”
江路点点头，她知道是真的。
几个月后，一家人围坐在一起，正准备开饭。
江路端着一盘鱼走了过来，“主菜来了，清蒸草鱼。”
宋隽冲着卫生间方向喊道:“爸，你快着点儿，就等你啦！”
“好了好了！”宋宇生紧走几步接过了江路手中的盘子。江路转身走向厨房。
钱淑华:“征征，去把那瓶红葡萄酒拿来。”
宋征拿来了红葡萄酒，宋宇生拧开了盖子，宋征接过酒，逐一倒上。
钱淑华:“我先说两句啊！今天，是你爸和你们江路阿姨结婚一周年的日子！”
江路十分意外，“妈，不是您说，我都忘了。”
钱淑华:“让我把话说完，一打断我就接不上词儿了……这一年啊，咱们这个家又像个五好家庭了，征征又成了可爱的征征了，马上也该考大学了。隽隽呢进步了，不仅进了学校足球队，还当了队长。江路啊，你辛苦了！我们全家谢谢你了！来，为了咱们这个家欣欣向荣、蒸蒸日上，咱们干了！”
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
 第24节
众人碰杯，饮酒。
“还有呢！”钱淑华说着，从口袋里掏出了一个紫红色的锦缎盒子，递给江路。
江路:“什么呀？”
钱淑华:“打开看看！”
江路打开，见是一枚细细的铂金戒指。
江路:“妈，您干吗花这么多钱啊！
钱淑华:“就冲你妈呀妈呀叫得这么甜，这个戒指我就送定了，戴上，让妈看看，合适吗？”
江路小心翼翼地取出戒指，递给了宋宇生。
宋宇生:“妈是给你的。”
宋征:“爸，你怎么这么土老帽儿啊？江路阿姨的意思你都不懂？”
宋宇生恍然大悟，连忙接过来，把戒指戴在了江路的手指上。一阵掌声响起，江路眼圈红了，“谢谢妈！”
钱淑华:“来吧来吧，赶紧趁热吃吧！”
江路:“妈，按照规矩，这条鱼得您先动筷子。”
钱淑华:“江路，我还不怕你不高兴，我真不喜欢吃你这个卡路里做的鱼。还有这个芹菜腐竹，还有这个，都白不刺啦的，一点味儿都没有。”
江路拿过桌前一个精致的小瓶子，打开盖子，在老太太的碟子里倒了一些。
江路:“妈，您蘸着这个吃就有味了。
钱淑华:“这是什么呀？”
江路:“生抽。这是广东货，就是生吃的酱油。”
江路夹了一块鱼肉放到老太太的碟子里,“您尝尝！”
老太太蘸了蘸生抽，小心地放到嘴里，用心地品了品说，“好吃！”
众人一阵欢笑声。
江路吃了一口鱼，忽然，一阵恶心袭来，她连忙捂住嘴，跑向卫生间。宋宇生过去，江路正对着马桶干呕，但什么东西也吐不出来。
钱淑华对宋宇生说:“吃完了饭，你带她去医院瞅瞅，晚上就住你们自己那儿，别过来了。”
江路走出了卫生间,“妈，我没事儿，就是有点反胃。”
钱淑华:“就这么定了，今天晚上你们两口子回你们自己那边儿去。”
第二天，江路稳稳地蹬着自行车，一脸欣喜地去了妇产医院。江路跟着女护士进了诊室，坐在医生的面前，顺势递过化验单。
医生看了看问，“多大了？”
江路:“三十七。”
医生:“你丈夫来了吗？”
江路:“没有，他工作挺忙的……”
医生:“你高龄初产，他还敢放你一个人出来？”
江路紧张了，“大夫，高龄是什么意思啊？”
医生:“三十五以上。”
江路骑着自行车来到杂技团。她下了车，走到信箱前面查看信件，然后推车到存车棚，锁好车子朝办公楼走去。身后，两个身穿中山装的男子夹着公文包走向传达室。
青年男子对师傅说:“同志，我们找一下团里的负责人，负责人事的。”
张师傅:“您二位是？”
青年男子:“云南德宏州公安局的，外调。”
江路来到计生科，抓出一大把喜糖，放在小孙面前，笑着说：“开准生证！”
小孙:“有啦？恭喜恭喜！这糖我得吃！咱们团的已婚妇女就剩你一个人没来过了！证件都带来了吧？”
江路从包里掏出证件，“这是结婚证……户口本儿，我爱人单位的生育证明，医院发的孕妇保健册，都齐了吧？”
小孙:“照片呢？一寸免冠照！”
“哎哟，瞧我这记性。”说完，江路给宋宇生打了个电话，让他下班前把她的照片给送过来。
刚接待了云南两位同志的徐科长在向赵书记请示。赵书记说:“小江就在小孙那屋，你先过去稳住她，我先找文胜同志碰一下。”
稍后，王文胜在赵书记办公室问，“书记，这事儿我接待处理合适吗？”
赵书记:“你是副团长，江路又是你们业务部门的人，你直接过问完全符合原则。”
王文胜:“您不一块儿听听？”
“我这就要去局里开会，得先走一步了。你就在我这儿接待，比你那屋宽敞。”赵书记说着拎起公文包出了办公室。
王文胜轻声嘟囔着:“老滑头！得罪人的事儿全往我这儿推。”
江路走进书记屋里，看到是王文胜，有些懵懂。套间里是一组布套沙发，中间的双人沙发上坐着那两个云南公安。
王文胜:“我来给你们介绍一下，这是我们团的化妆师江路，这二位是远道而来的客人，云南德宏州公安局的同志。”
江路很是意外:“德宏来的？半个老乡嘛！”江路满面笑容地伸出手来。但是，那两位公安表情严肃地点了点头，没有握手的意思。
年轻公安:“坐吧。”
江路尴尬地缩回自己的手:“干吗呀这是，怪吓人的。”王文胜安慰道:“你不要紧张，这两位同志是来外调的，主要呢是想了解一下你在云南的一些情况。”
青年公安:“希望你如实反映情况，交代问题。”
江路的脸色变了:“我有什么问题可交代的呀？”
中年公安:“回忆过去可能很痛苦，但最终的目的是为了不冤枉一个好人，也绝不放过一个坏人！我们想了解一下，你是怎么从德宏调回北京的。”
江路:“挺简单的呀，就是按照国家的知青政策呀。我家在北京，我父母年纪大了，身体都不好，跟前儿没人，需要有人照顾，当时我姐和我姐夫还在兰州上大学……”
中年公安打断了江路:“我们要了解的不是这个。”
青年公安:“请你认真回忆一下，你从德宏调回北京的手续是怎么批下来的？”
江路瞠目结舌,房间里静悄悄的，谈话陷入了僵局。
江路镇定了一下，开口说:“我没什么要反映、要交代的，您二位可能找错人了。大家都挺忙的，我手头上也还有好多事儿呢，那就不打扰你们了……”然后起身要走。
青年公安严厉地说:“坐下！李荣生全都交代了，你还想替他隐瞒什么？你要不要看看他的口供？”
江路惊呆了:“既然你们都知道了，那还找我干吗？”
中年公安不急不躁地说:“组织上派我们来，就是要把问题搞个真相大白。你到底是自愿的，还是被强迫的，这是两个不同性质的问题。如果是自愿的，那只能说明是作风问题。如果是被迫的，那李荣生就是犯罪，就要受到法律的严惩！”
江路沉默了，她意识到自己没有退路了。王文胜则好奇地问:“同志，李荣生是谁啊？”
青年公安:“德宏州知青办的副主任，利用职权，玩弄奸污女知青，受贿，三月八日被我们正式批捕了。”
王文胜听罢，露出诡异的笑容。
宋宇生送照片过来，却到处找不到江路，遇到徐科长，徐科长说可能是和小孙出去了。于是，宋宇生在院子里着急地等着。
写完材料，摁了手印，云南的两位公安走了。江路站在王文胜面前，以往的傲气与不屑全然消失，她用手帕仔细地擦拭着那个被染红的手指头，“说吧，还有什么要谈的？”
王文胜:“你这态度有点儿不大对吧？”
江路:“你特别得意吧？”
王文胜:“这你就小看我了，人在屋檐下不能不低头，我说得对吗？”
江路:“……”
王文胜伸出双手，揽住江路的肩头，“过去的就让它过去了，咱们向前看！”
江路:“怎么看？”
王文胜的手由肩头滑落到江路的腰间——
江路:“把你的手拿开！”
王文胜没有把手拿开，相反用力把江路揽进了自己的怀里。江路推开王文胜，抻出手来狠狠地抽了王文胜一记耳光！
“他妈的！跟我假正经是吧？”王文胜一把抓住了江路的双手，顺势拧到了她的背后，江路使劲挣扎却动弹不得！
王文胜:“你喜欢强迫是吧？”
江路抬起膝盖狠狠地顶向王文胜的要害，王文胜闷声地叫了一声，蜷缩倒地，头狠狠地撞到了茶几的角上！
江路出了书记室，与匆匆而来的徐科长擦肩而过。徐科长诧异地看了看江路，然后在门口看到王文胜痛苦地蜷缩在地上。听到脚步声，王文胜抬起头来，徐科长急忙闪到一旁，蹑手蹑脚地跑开了。
第二天，人们陆陆续续地走进杂技团会议室，坐下相互聊着。江路一进来，立刻吸引了所有人的目光。一个爱说笑话的中年男演员突然大叫了一声:“牛！”随即，响起了一阵笑声！江路满不在乎地坐到了同事小唐身边。
小唐兴奋地说:“可以啊，路姐！”
江路:“可以什么呀？”
“没听见群众的热烈反应？”小唐左右看了看后，凑近江路的耳朵，“我听说，您差一点儿就为民除害了！”
江路:“我要是有那个本事，早就不在这儿待着了。”
突然，身后有人咳嗽了一声。江路和小唐一回头，见王文胜跟着赵书记朝主席台走来。王文胜的额头贴着一块豆腐大小的纱布，他走路还有些障碍，两腿夹得紧紧的。全团的人都饶有兴趣地看着。赵书记和王文胜坐到了桌子后面。
王文胜:“安静，开会啦开会啦！”
中年男演员:“王团，您怎么挂彩了？”
王文胜瞪了那个演员一眼，而中年演员毫不在乎。
赵书记:“文胜同志昨天晚上表现得非常勇敢，与两个拦路抢劫的歹徒赤手搏斗，救下了一个刚下夜班的单身女工。”
剧场突然变得十分安静……少顷，观众席间爆发出一阵哄堂大笑！王文胜阴郁地看着江路，江路不寒而栗……
散会后，江路推着自行车走向门口。这时，小唐走了过来：“哎，你算是把王文胜彻底得罪了，往后可得小心着点儿了。”
江路:“他能把我怎么样？”
小唐:“听说赵书记快要退了，团里的党政一把手同时空缺。书记会从局里调一个过来，团长没准儿就是王文胜的。”
江路:“我怕什么呀？还是那句话，实在混不下去了，我就炒他的鱿鱼，自己开发廊养活自己。哎，真到了那一天，你可别忘了咱俩说的！”
小唐:“忘不了！”
江路骑着车子经过了一家外贸服装小店，进店出来忽然发现车子不见了。她左右张望了一下，不见任何踪影。
宋征和几个同龄女孩走出校门，嘻嘻哈哈的。
 第25节
张小钢和大马牙站在拐弯处，见宋征一行从校门口出来，张小钢给大马牙使了个眼色。
大马牙：“宋征！你过来一下，有事儿找你！”
宋征穿过马路。
大马牙：“周征让我们帮他照看你。他也算是为哥儿们进去的，所以帮他照顾他家里，还有你，咱们义不容辞！”
宋征：“我什么也不需要，你们能帮我多制造点儿时间就行。”
张小钢朝大马牙一摆下巴，对宋征说，“闭上眼睛数到十。一，二，三……八，九，十！”
张小钢猛地把手拿开，宋征睁开眼睛，见大马牙骑在一辆红色的女式自行车上，双手脱把，摆出杂技里面的车技动作。张小钢用假嗓子模仿唢呐吹奏，为他配乐。
张小钢：“北京一共就卖过四辆这样的车，现在你宋小姐就拥有了一辆！”
张小钢把车钥匙交给宋征。宋征愣愣地看着车
宋征：“这车是在旧货店买的吗？”
大马牙：“是啊。”
宋征：“告诉你，我太认识这辆车了！这是我继母的！”
大马牙：“你怎么就认为这是你后妈的车呢？”
宋征：“你们家的车子你自己不认识吗？我告诉你们啊，你们要是不把这辆车还回去，我就去报警！”
大马牙和张小钢面面相觑。
钱家小区附近马路上，江路拎着一网兜蔬菜和副食在街上走着，样子很是疲惫。
少顷，一阵摩托车的马达声传来，江路抬头望去，恰好是下班归来的宋宇生。宋宇生停下车，走到江路跟前接过她手里的东西。
宋宇生：“怎么不骑车呢？”
江路：“丢了。”
宋宇生：“那你给我打电话呀，我过去接你。在哪儿丢的？”
江路：“东四十条那边儿，一个小服装店门口儿，十分钟的事儿，一出来，车就没了……”
江路发现宋宇生并没有听她说话，而是看着别处——江路发现，宋征骑着那辆红色的自行车朝这边来了。江路看了看宋宇生，宋宇生的表情难看起来。
江路：“千万别乱发脾气啊！听见没有？”
宋宇生：“知道。”
宋征下了车，停好，“江路阿姨，车子还给您了。”
江路：“你就骑着吧。”
宋征很郑重地说：“对不起！”说完背起书包，转身便走。
宋宇生恼火地说：“征征，你不想解释一下吗？”
宋征回身，“有些事儿会越描越黑，所以不如不说。”
江路：“宇生，你先回家。我和征征一块儿走回去，行吗，征征？”
宋征点了点头。宋宇生跨上摩托车，驶去。江路推上自行车与宋征走着。
江路：“征征，再有一个多月你就高考了，这辆车你就先用着，起码能帮你节省路上的时间，好不好？”
宋征：“您不想知道车子是怎么到了我的手里？”
江路：“我现在只想着赶紧回家，然后我在小卖部给派出所打个电话，把报的案赶紧销了。”
宋征看了看江路，心中有一种被信任的感激和快慰，她想说什么，但没有说出口……
宋宇生在办公室，收到一封匿名信——
宋宇生同志：
……您一直被您的配偶欺骗着，她的所作所为已经严重地玷污了您的名声。在跟您结婚之前，她的作风就很混乱。更无法容忍的是，她靠出卖色相调回了北京！……
宋宇生手里的茶杯突然掉到了地上，吓了魏东晓一跳。魏东晓慌忙问道：“怎么了，没事吧？烫到了没有？”
宋宇生：“没有……没有。”
这时，电话铃响了。魏东晓抄起电话，“喂……您稍等，老宋，嫂子找你。”
宋宇生放下手里的家伙，走到桌前接过了魏东晓递过来的电话。
宋宇生吐了一口气，“喂？……”
江路在钱家给宋宇生打电话，“宇生，你什么时候回来呀？”
宋宇生：“啊……哦，我一时半会儿的还回不去。”
江路：“单位有事儿？”
宋宇生：“对，刚从昌平回来，得把胶卷先冲出来。”
江路：“那不就是个把小时的事儿吗？那就六点半开饭，我们等你！”
宋宇生：“别等着我了，你们先吃，我这儿忙着呢，挂了啊。”
宋宇生挂断了电话。
江路非常诧异地挂了电话。钱淑华正坐在沙发上整理着一个包裹。江路走了过来。
钱淑华问：“宇生几点回来？”
江路：“他那边忙着呢，让咱们先吃。”
钱淑华：“你来看看这个，这是宋隽生下来时穿的，这个是宋征的，你看，摸着可软乎了……”
江路走神儿了。
钱淑华：“江路！江路！”
江路：“啊？妈，您说……”
钱淑华：“是不是累了？”
江路点了点头。
钱淑华：“那就回屋里歇着去，我慢慢地拾掇，好的、你看得上的，咱就留下来给孩子用，不好的，就直接做尿布了。”
宋宇生在办公室里闷头抽烟，他又拿起了那封信——
我以人格向您担保，我说的句句都是实话。那个男人叫李荣生，云南德宏州的知青办副主任。有机会，您可以与您的配偶当面对质，或者到杂技团调查。
好心人
宋宇生眉头紧锁。
钱家一家人在吃饭。江路显得忧心忡忡。
钱淑华：“江路，这几天你是怎么了？”
江路：“挺好的呀。”
钱淑华：“宇生没跟你闹别扭？”
江路：“没有。妈，我到外面溜达溜达，透透气！”
钱淑华：“别走远了。”
江路：“不会。”
饭店里，宋宇生抄起二锅头给自己斟上了酒，一瓶子酒还剩下三分之一。
宋宇生正要抄起酒杯，酒杯被老板拿了过去，“兄弟，您不能玩儿这个悬吧？您先喝点茶，解解酒，然后慢慢回家。”
宋宇生：“呵呵，你赶我？”
老板：“得罪了，行吗？”
宋宇生醉眼蒙眬地盯着老板……
宋宇生脚步沉重地走了出来。
老板在他身后，“慢着点开啊！”
宋宇生朝后头招了招手，然后掏出钥匙，插入锁孔，戴好了头盔……
少顷，摩托车发动着了。宋宇生猛轰油门，车子随即蹿了出去。
宋宇生驾车往回走，迎面而来一辆大货车，明晃晃的大灯刺得他几乎睁不开眼睛。
这时，前方突然响起了连续的鸣笛声。宋宇生发现，他正朝着一辆公交车撞去！宋宇生猛打车把紧急躲闪！岂料，车子顿时失去了平衡，宋宇生与摩托车擦着路面飞了出去……
钱伟德家里，躺在沙发上的钱伟德直起身来，拿起电话,“什么？出车祸了……好好，我马上到！”
钱伟德匆匆走入医院急诊部，来到病房，见到了躺在床上的宋宇生。
钱伟德：“哥？你怎么这样了？”
宋宇生：“小腿折了。你去给我妈打个电话，就说我喝多了，在你那儿过夜了。千万别说我出事儿了。”
钱伟德：“嫂子总得知道吧？”
宋宇生想了想,“……她最好不要知道。”
钱伟德：“为什么？”
宋宇生：“怀孕了，不能受惊吓。”
钱家客厅里的电话铃响起！
江路对着电话说：“什么？喝醉了？”
钱伟德：“足足喝了大半瓶二锅头……”
这时，一个护士匆匆经过,“十四床病人的家属！”
钱伟德赶忙捂住了话筒，江路听得一清二楚，她的脸色也变了！
江路：“伟德，你骗我？”
钱伟德：“嫂子，是这么回事儿，我把我哥拉到医院里来洗胃呢！”
江路：“到底怎么了，伟德？”
钱伟德犹豫了片刻后,“嫂子，我哥不想让我跟您说，我……”
江路：“我是他媳妇儿，天大的事儿我不也得知道吗？宇生在哪个医院？”
 第26节
钱伟德：“宣武医院急诊部六号病床。”
医院急诊室，门被推开了，江路风风火火地走了进来。
钱伟德招了招手,“嫂子，这儿呢！”
江路疾步来到宋宇生的床前，看着吊在架子上打着夹板的腿,“你不是说来洗胃吗？”
钱伟德：“嫂子，你听我跟你解释，我哥怕惊着您，没让我跟你明说……”
江路：“他不让你明说你就不说？”
江路的喊声惊动了周边的人们，宋宇生诧异地看着江路。一个护士走了过来,“嚷嚷什么呀？这是医院，不是你们家自留地！”
江路掉转枪口,“嫌我声音大了，你嗓门儿小了？你一黄毛丫头也太横了吧？逮着谁就敢呲谁啊？”
钱伟德急忙上前,“都少说两句少说两句。护士，对不起对不起啊，病人的家属有点激动，理解万岁，呵呵，理解万岁。”
护士白了江路一眼,“什么素质啊！”
江路转过头来，与宋宇生四目相对。
这时，一个年长些的护士走了进来,“六号床家属来了吗？”
江路如释重负,“来了。”
江路来到医生办公室。
江路：“大夫，伤筋动骨怎么着也得一百天吧？”
医生：“差不多。”
江路：“有什么法子让他恢复得快一点啊？他是摄影师，每天都得四处跑，还得到外地采风，你让他在床上躺一百天，他还不得憋屈死啊？”
医生：“我能告诉你的就是这些。明天一早儿你就可以带病人回家休养了……”
江路走出医生值班室，朝急诊病房走去。走进病房，看到她十分熟悉的东西——摩托车头盔已经瘪了，夹克衫破了，裤子的裤管被剪刀一裁为二，破洞的边缘，有一大摊黑红色的血污！
江路的眼圈红了。她展开衣服抖了抖——一个信封飘然落地。
江路捡起来一看，是一个写着“内详”的信封，她把信封塞进口袋。她想了想，又掏出了那封信抻出了信纸——
她靠出卖色相调回了北京！
江路的脸色变得煞白……
这时，门被突然推开了——两个护士和几个市民推着一辆担架车冲了进来。
江路连忙把信装回信封，起身走出了手术室。
宋宇生、钱伟德、江路三人从医院回到家中。钱淑华见宋宇生拄着双拐，一下子慌了。
钱淑华：“宇生，你这是怎么了？怎么一晚上没回来，就成这样了？”
江路放下双拐，一旁保护着。钱伟德把宋宇生慢慢地放在了沙发上。然后，江路捂着嘴跑向了卫生间，江路蹲在马桶前，一阵干呕……
钱淑华：“我说不让你骑那个电驴子，你偏不听！现在好了吧？啊？”
钱伟德：“姑姑，您就少说两句吧，我哥这一次啊，肯定会接受教训。”
江路直起身来，来到水盆前，清洗着自己的嘴巴。
钱淑华：“江路呢？江路！”
江路：“妈，我在这儿呢。”
钱淑华拄着拐杖走了过去。江路连忙擦净了嘴，老太太已来到门口。
江路：“妈，我没事儿……就是……刚才闻见那股子药味，恶心。”
钱淑华：“你可得千万当心啊，头三月要是坐不住胎，这孩子可就危险了。”
江路：“这孩子来得太不是时候了……”
钱淑华：“胡说什么呀？是宇生出事儿出得不是时候，跟孩子扯得上吗？”
钱伟德：“姑姑？”
“来了。”钱淑华走到了客厅。
钱伟德：“姑姑，您发现了没有，您这腿脚可比前些日子利索多了？”
钱淑华：“你就别在这儿哄我了。你啊，赶紧去副食店，要不就去自由市场，踅摸点大棒骨来，我给宇生炖骨头汤喝，补钙。现在就去，去晚了就让人抢光了。”
钱伟德：“好嘞！”
江路：“妈，别让伟德跑了，他一夜没睡了，我去吧。”
宋宇生火了,“谁也别去！用不着！”
屋子里顿时安静下来了。
钱伟德：“哥，我现在精神着呢。这么着吧，我先回单位一趟，把那边的事儿交待一下，下午我再过来。我先走了啊。”
说罢，钱伟德出了客厅。
宋宇生：“江路，你也到屋里歇着吧。”
江路：“我真的不困。”
宋宇生：“我说什么，你都有理是吧？”
钱淑华：“宇生，有话好好说，动那么大肝火干吗呀？”
宋宇生直勾勾地瞪着江路。江路幽怨地看了一眼宋宇生，然后转身进了书房，江路随手带上了门，她靠在门板上，眼泪滚落下来。
宋宇生：“妈，这一晚上，您也没睡好吧？”
钱淑华：“睡了……人上岁数了，本来觉也少了。”
宋宇生：“您可千万别为我着急，啊？就是一个小腿骨折，不耽误吃，不耽误喝的，我想干什么，不还有这个吗？”
宋宇生拍了拍身边的双拐。
钱淑华：“妈给你下点面条吃，好不好？”
宋宇生点了点头。
这时，屋外响起了电话铃声。江路擦了擦眼泪，转身开门走了出去。
钱淑华：“宇生，你别动啊，我来接。”
江路：“妈，我来接。”她拿起电话,“喂……我就是……十点钟到团里开会？什么事儿啊？”
宋宇生眯着眼，靠在沙发上。
江路：“对不起徐科长，我正要跟团里请假呢。我爱人昨晚出了点事儿，我得在家照顾他……什么？我编故事呢！你……你简直是浑蛋！”
宋宇生睁开了眼睛，他诧异地看着江路。
江路：“我告诉你，即便我想编瞎话不上班，我也犯不着咒我自己的丈夫。你批准我要请，你不批准我也要请！你要是扣我的工资奖金，就随你便！你记住了，我要是没钱吃饭了，我就带着粮票到你们家去吃！”
江路狠狠地扣上了电话！又是一阵恶心袭来，江路捂住了嘴，尽量平息着自己的呼吸。
宋宇生：“唉……你也是的，跟单位闹那么僵干吗呀？有话不能好好说啊？
江路：“他们欺人太甚……”
宋宇生：“因为什么呀？”
江路看着宋宇生。宋宇生平淡和平静的表情，让她不寒而栗。
江路买了排骨回来给宋宇生炖上，但是宋宇生并不领情，黑着脸嘟囔着“恶心”，江路默默地放下饭碗，关门回了屋里。宋宇生皱眉拿过双拐，撑起自己，朝门厅走去。
钱淑华:“干吗去呀？”
宋宇生:“家里闷得慌，我出去溜达溜达，透透气！”这时，小书房的门打开了，江路出现在门口，“外头下着雨呢，你不是自己找病吗？你要出去溜达可以，雨停了我陪你去！”
宋宇生没有理睬，而是进了门厅。宋宇生停下来，伸手拉开门，由于用力过猛，失去了平衡，他重重地摔倒在地。
江路、宋征和宋隽都跑了过来。江路蹲下身来，一手抄起宋宇生的一只胳膊：“征征，你和隽隽到那边！”
宋宇生:“别碰我！谁也别碰我！”宋征和宋隽惶恐不安地退出了门厅，一前一后地进了卧室，关上了门。
江路走到宋宇生跟前，“回屋吧！等他们都睡了，咱们好好聊聊！别把一家人搞得鸡犬不宁的，先忍忍，行吗？”
江路与宋宇生在房间内默默相对。江路:“你说吧，要我做什么，怎么做？”
宋宇生:“莫名其妙。”
江路艰难地说:“就从那封信说起吧……我去手术室拿你的东西时看到的，我不是故意翻的，是它自己掉出来的……”
宋宇生:“别说了，现在说这个又有什么意义呢？”
江路:“都说出来，你心里就痛快了。”
宋宇生:“都是过去的事了，严格地说，它跟我没关系……但是，我心里很难受……真的……”
江路:“本来不想骗你的，可……我太爱你了，我不想失去你。所以我……所以我就这么说服自己——那件事儿跟你没关系，是认识你之前发生的。当时我不那么做，我就回不了北京，起码，还得在那个地方等上好多年，甚至等到现在。可我一天都不想在那儿待着了……”
宋宇生:“不说了，不说了！”
江路:“你让我把话说完！你知道我为什么耗到三十七才结婚吗？”
宋宇生看着江路不语。
江路:“我一直在惩罚自己！因为我不配跟人家恋爱，不配让人向我求婚……当然，我也遇到过喜欢的，就一次。在我们正式建立恋爱关系以后，我就跟他说了这件事，我不想隐瞒。结果就不用说了……男人过不去那道坎，谁都过不去！所以，我姐才帮我去物色老外，物色美籍华人……谁知道，在小卖部打电话的时候偏偏就遇上你了……”
宋宇生看着江路。
江路:“你想过以后该怎么办吗？”宋宇生没有说话，显然他自己也不知道答案。
江路:“还能回到从前吗？”
宋宇生:“也许吧。”
江路:“宇生，我不会难为你，真的。看你现在这个样子，我心里比你还要难受，你信吗？”
宋宇生:“我信。不哭了，啊？过去的就让它过去吧……再说，那种事也不完全怪你。其实……你也是受害者。”
江路:“你的理智这么告诉你，但你的情感不是。对吗？你刚才说恶心，那件事让你恶心，我让你恶心，你说实话，对吗？”
宋宇生点了点头。
江路:“我明白了……我知道我该怎么做了。等你的腿好了，咱们就分开吧。”
宋宇生:“孩子呢？”
江路:“我会把他打掉……”
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
 第27节
宋宇生:“你把我当什么人了？”
“我不会怪你的！我要是当初告诉你，就不会把你晾在半道儿上了，让你左也不是右也不是的。”说完，江路抱着被子去了外面的沙发上。
医院妇产科，江路坐在一对年轻夫妇身旁候诊。孕妇:“给我去买个花脸雪糕，特想吃雪糕。”
丈夫:“妈不是跟你说过别吃凉的吗？”孕妇撒娇，“我就要吃嘛！”
江路羡慕地看着他们。
护士从门诊室出来，喊：“江路！”江路连忙起身进了门诊。
女医生:“什么情况？”
江路:“我想把孩子打掉，越快越好。”
女医生:“第几胎啊？”
江路:“我……我没生过孩子。”
女医生:“干吗要打掉啊？”
江路:“我爱人刚出了车祸，得要人照顾。大女儿马上就高考了，小儿子又是中考，家里……”
女医生:“你不是没生过吗？”
江路:“是我爱人前妻的孩子。”
女医生:“你是……”
江路:“继母。”
女医生:“你可得想好了，有可能这次流产会影响你以后怀孕。刮一次宫，胎壁可就要掉一层。你可是快四十的人了，不是十七八的大姑娘……”
江路:“我想好了，做吧。”
女医生:“你爱人同意吗？”
江路:“同意。”
女医生:“够自私的啊，自己有俩了，都不让你生一个？孩子可不是个物件儿，想要就要，想弄死就弄死啊？”
江路黯然地说:“家都要保不住了，还要孩子干吗呀？”
女医生感到很意外，她想了想，然后在诊断书上飞快地写下了一行字。
女医生:“周六上午，九点到十一点，你过来吧。”
江路郁闷地走了出来，在医院门口迎面碰上了小唐和一个帅气的男人。
小唐:“路姐？真寸啊，在这儿碰上了！”
江路:“你来看病？”
小唐:“婚检。来，我给你介绍一下，这是我未婚夫小潘，总政话剧团的。这就是我常跟你说的路姐。”
江路和小潘握了握手。
小唐:“你得做最坏的打算了。”
江路:“怎么了？”
小唐:“王文胜让舞美队整了你的材料……从青岛回来到现在，都算你旷工。按规定无故旷工一个月，就可以除名了。”
江路:“凭什么呀？明天一早，我去找赵书记！”
小唐:“赵书记明天就不来上班了，退了。”
江路:“那王文胜就一手遮天了？”小唐:“你先忍一忍，别跟他们弄僵了，回头我去局里找人帮你疏通疏通……”
江路:“哼，此处不留爷，自有留爷处！改革开放都好几年了，能走的路多了去了，我不会在那个酱缸里跟他们腻歪到五十五！”
转天，江路走进杂技团，直接朝办公楼书记室走去。江路推门而入，赵书记恰好从里间走出来，手里拿着一摞书。
赵书记:“小江啊？进来进来！”
江路随手带上门，发现这里很是纷乱:“赵书记，您要走了？”
赵书记把书装进一个纸箱子，“明天上午全团大会开完了，就算彻底走了。你找我有事儿？”
江路:“书记，我想辞职。”
赵书记愣了，他有些不相信。
江路:“我现在就写报告，您现在就批，行吗？”
赵书记:“江路，是不是明天要宣布你的处分，你觉得没面子了……”
江路:“书记，三言两语我没法跟您解释清楚，我不是心血来潮一时冲动，我是经过深思熟虑才这么做的。书记，您能速战速决吗？”
赵书记:“小江，你是我们团第一个要辞职的，这么大的事儿还是拿到团务会上讨论讨论比较稳妥。再说，明天我就要……”
江路:“书记，古时候有个陶渊明不愿意为五斗米折腰，归老南山。对吗？我一个小化妆师，比不上那些大家。可我也有我的志气，我不想天天穿着小鞋让一个小人对我指手画脚，与其低眉顺眼地混日子，不如到外面闯一条自己的路，你说对吗？”
赵书记犹豫了。
江路:“求求您了书记，就当您为人民站好最后一班岗，行吗？”
赵书记:“你可想好了，小江。一旦跨出这个大门儿，你的人事档案就要归街道了。往后你的衣食住行、生老病死可就跟国家、跟单位一点关系都没有了，都要靠你自己了！”
江路:“倒退五年，没有单位一个人是没法儿活。现在不一样了，出去以后干什么我都想好了。我要是没把握，也不敢跟你张这个嘴。”
赵书记点了点头。
人事科电话铃响了，徐科长拿起电话，“赵书记，您有什么吩咐？要江路的人事档案？往哪儿送啊？好，明白了！”
徐科长挂了电话，想了想，觉得不妥，于是又拿起电话拨通了一个号码——
“王团，我是徐伟。有件事得跟您请示一下，赵书记让我把江路的人事档案全都调出来，她辞职。您什么意见……好……明白了。”
江路把写好的辞职报告交给了书记。
江路:“您看看，我写得对吗？”
赵书记接过来念着——
团领导：
由于个人及家庭原因，经慎重考虑，我决定辞去公职。
请予批准。
此致
敬礼！
申请人：江路
江路:“这么写行吗？”
赵书记:“简单了点儿，该说的也都说了，可以！”
这时，有人敲门。
赵书记:“请进。”
徐科长两手空空地进来了。
赵书记:“东西呢？”
徐科长看了看江路，“书记，是这么回事儿……”
赵书记:“你说吧，没什么好回避的。”
徐科长:“江路辞职，是咱们团开天辟地头一回的事儿，我有点儿拿不准这个原则，于是我就跟王团请示了一下。王团的意思是，等明天开完了全团大会，再办这件事。”
赵书记:“现在就办！”
徐科长:“王团那儿我怎么交代啊？”
赵书记看了一眼徐科长，然后他掏出自己的钢笔，在江路的辞职申请书上签上了自己的名字。
赵书记抬起头对徐科长说:“小徐，你带小江过去，让王文胜签字，然后盖上公章！”
江路:“谢谢书记。”
徐科长推开了王文胜的门，江路走了进去，把辞职申请放在了王文胜的桌上。王文胜看了一眼徐科长，徐科长会意地带上了门。
江路感到了一丝不安。
王文胜拿过辞职申请看了看，随后签下了自己的名字。江路伸手去拿，王文胜则拿到了一边。
王文胜:“你可真是个聪明人，赶在今天办手续，免得明天在全团大会上丢人现眼。呵呵，一个明天就要退休的土老帽儿这么愿意为你卖力，透露透露，你怎么把人家搞定的啊？老手段？”
江路狠狠地抽了王文胜一个耳光！
王文胜火了，嘴里不干不净地骂:“你他妈的还敢跟我动手？”
江路抄起了桌上的茶杯，后撤了两步，“你要是还想贴块狗皮膏药，我就成全你！你试试？”
王文胜:“滚出去！”
江路:“我相信我们的党，早晚会把你这种渣滓清除出革命队伍！走着瞧！”
江路放下茶杯，拿着辞职报告，拉开门走了出去。
徐科长:“书记，江路的处分得随着档案走吧？”
赵书记:“在哪儿呢？”
徐科长从档案袋里拿出了一张红头信笺，递给了赵书记。赵书记看了看，然后慢慢地把它撕成了两片，然后是四片、八片，最后被揉成一团，狠狠地扔进了废纸篓里。
徐科长:“赵书记，您……”
赵书记:“这是趁着我去局里开会，由王文胜一手操纵出来的，对不对？”
徐科长:“这……其实这完全符合组织程序。”
赵书记:“过去有句老话，叫做好男不跟女斗。你们合起伙来欺负一个女同志，不害臊不丢人啊？你出去吧！”
这时候，江路进来了。
徐科长:“江路，王团签字了吧？报告给我，我去盖上公章。”
江路把报告递给徐科长，徐科长退出了门。
赵书记:“小江，辞职以后打算干什么呀？”
江路:“还是干老本行啊，开一个美发沙龙，自食其力。”
 第28节
赵书记:“哪天成了万元户，别忘了请我喝一顿庆功酒，啊？”
江路:“忘不了！什么都忘了，这顿酒也忘不了您的！”
钱淑华一早上没看见江路，问宋宇生:“宇生，你媳妇一大早跑哪儿去了？”
宋宇生:“不知道。”
钱淑华:“你们都说开了？”
宋宇生点了点头。
钱淑华:“可别像昨晚上那样儿了，那还叫日子吗？俩孩子都给你们吓着了，你说，要是因为这个影响了孩子考试……”
宋宇生:“妈……对不起！真的对不起！”
钱淑华:“行了，过去就过去了。你知道吗？小赵生了个大胖小子。”
宋宇生:“哪个小赵?”
钱淑华:“不是给你介绍过吗？你还给人家起外号，叫人家河马！”
宋宇生:“哦，想起来了，宋隽转学还是人家帮的忙呢，那人挺不错的，真的。”
钱淑华:“江路快三个月了吧？咱们家的小三儿正好赶在正月里生！呵呵，那孩子肯定闹腾着呢。”
江路来到钱伟德办公室前，停好车，敲响了门。
钱伟德:“哟，嫂子？稀客稀客！我给你泡点茶？”
江路:“白水就行了。”
钱伟德忙碌起来。
江路:“伟德，想求你一件事儿。你帮我找间门脸房，最好是里外间儿的，四五十平方米吧，临街的、把角儿的都行。”
钱伟德:“干吗呀？”
江路:“我想开一发廊，也可以叫美发沙龙。”
钱伟德:“您不上班儿了？”
江路:“我辞了。”
钱伟德:“我的天啊！那么轻闲、体面的工作您就辞了？”
江路点了点头。
钱伟德:“我哥就同意啦？”
江路:“他不知道。但是，我必须得告诉你。哪天老太太一高兴，又让你到我们单位调查我了，不如啊我先直接告诉你。”
钱伟德:“您就别拿那事儿恶心我了，我当时也是没办法，老太太唯一的娘家人啊。”
江路:“不过，有一天真问到你了，你就说我办的是停薪留职，这样他们接受起来比较容易。”
钱伟德:“您干吗非这么干啊？”
江路:“家里你又不是不知道，现在离不开人，我能老请假吗？我那点儿工资还不够给大夫送礼的呢。”
钱伟德:“您打算什么时候用房子？”
江路:“越快越好！”
钱家客厅里，宋宇生问钱淑华:“妈，您觉得有必要要这个孩子吗？”
钱淑华:“又怎么了？”
宋宇生:“来得太不是时候了。妈，不如等家里都安定了，征征考完大学，隽隽考完初中，我的腿也好利索了，我们再要……”
钱淑华:“那我问你们，早干吗去了？”
门开了，江路拎着一大包中药出现在门口,“妈，您要埋怨就埋怨我，怪我做事有前手没后手。”
钱淑华:“随便你们怎么说，孩子不准给我拿掉！我是不是你们的长辈？你们承认我是，就听我一句话。”
宋宇生:“可是……”
钱淑华:“我就不信那个！我们兄弟姐妹五六个呢，我妈不是也把我们拉扯大了？一只羊是放，一群羊也是放。有什么过不去的？”
宋宇生:“妈，我们的意思是……”
江路给宋宇生使了个眼色,“妈，那就听您的！”
宋宇生点了点头。
钱淑华有点儿反应不过来，看看江路，又看看宋宇生,“你们俩这是过家家呢？一会儿东一会儿西的，还有个准儿吗？”
江路拎起了中药:“妈，熬中药的砂锅您放哪儿了？我给宇生开了一服接骨散，据说效果可好了！”
宋宇生有些感动了……
江路端着一盆热水走进书房，让宋宇生脱掉背心，替他擦身。宋宇生有些不乐意。江路说:“你现在用不着把我当你老婆看，就当我是你的姐妹儿，哥们儿，这总行了吧？”
宋宇生不再抗拒了。江路弄好了热毛巾，给他擦洗着胸前背后，并故作轻松地说:“别说，还挺结实的，不像四十五的人。”
宋宇生有些感动，他抓住了江路的一只手。江路避开了宋宇生的目光，她想挣脱宋宇生的手。但是，她没有成功，“别那么多私心杂念好不好？挺简单的事，你现在有伤，需要人照顾。用不着想那么多。”
宋宇生默默地松开了江路的那只手。
江路:“当断则断嘛。磨磨唧唧的，到头来两个人还是不开心，何必呢？”
宋宇生:“你就这么想得开？”
“当然了。”江路的眼圈红了，只是宋宇生看不到……
夜里，钱家客厅的灯亮了，老太太站在自己卧室门口，愣住了——
江路搭着一条毛巾被，在沙发上睡着了。少顷，江路醒了，显然是灯光刺激了她，她坐了起来，“妈，您干吗去呀？”
钱淑华:“去厕所。你怎么睡在这儿啊？”
江路:“宇生……哦，宇生的呼噜打得太响了，我根本就睡不着……”
早晨，睡在沙发上的江路起身叠好毛巾被，复原了周边陈设，轻轻走进了小书房。宋宇生睡得很香，伴着鼾声。江路悄悄地把毛巾被放在椅子上，然后悄悄地退出了房间。
吃过早饭，宋征和宋隽出门。江路说要到紫竹院公园去转转，呼吸呼吸新鲜空气。江路在紫竹院公园的一张长椅上坐了下来。她长长地吐了一口气，心情变得开朗些了。这时，她把手放在了自己的腹部，倾听着里面的动静。
江路:“你怎么还没动静啊……是不是妈妈把你给吓着了……啊？我想跟你解释一下，你爸爸是个天真透明的人。他很善良，嫉恶如仇，眼睛里容不得一点点不干净的东西。所以，他不会原谅妈妈的。要是真走到了那一步，咱俩该怎么办呢？你要是生下来就没有爸爸，是不是太不公平了？那妈妈还不如现在就送你回去，咱娘俩都不用受这个罪了，你同意吗？我知道你还不会说话，你现在还没个人样子呢……所以，妈妈就替你做主了。别怪妈妈狠心，我是爱你才这么做的！”
家里，宋宇生拄着双拐进来了，发现钱淑华坐在沙发上，对着手里的一张单子发愣。
宋宇生坐到了沙发上，“妈，研究什么呢？”
钱淑华拿起单子递给宋宇生，“这是我从地上捡的，你好好瞅瞅，这是什么！”
宋宇生接过单子，发现是手术通知单。
宋宇生:“手术通知单，今天上午的。”
钱淑华:“不是……去打胎吧？”
宋宇生点点头。
钱淑华大惊失色，“这是怎么说的这是……这是杀人呢！”
宋宇生:“妈，您别激动啊，您听我解释一下——我们都商量好了，现在还不是要孩子的时候。您看，我现在这样儿，宋征要高考了，隽隽还小，您也需要照顾……”
钱淑华:“别往我身上赖！我可没有伙同你们杀人！你们要作孽，还要拉上隽隽和征征？他们碍着你们什么了？你们自己要玩，要亲热，有了胎儿不方便了，是不是？那你们早干吗去了？”
宋宇生哑口无言。
钱淑华走到五斗柜前，抄起电话拨着一个号码，少顷，电话通了，老太太着急地说:“伟德啊，你赶紧给我派个车来，十万火急，越快越好！”
钱伟德开着出租车回到钱淑华家，刹住车。他刚从车上下来就看见钱淑华拄着拐杖走出了楼道，马上跑上去。
钱伟德：“姑，让您在楼上等着！怎么就自己下来了呢？”
钱淑华：“赶紧去妇产医院！”
手术室里无影灯亮了起来！已经换上手术服的江路平躺在手术台上，偶有金属工具的磕碰声传来，显得格外刺耳！
助理做着注射局部麻醉的准备。针头上，一小串药液喷射出来……助理朝医生看了一眼。医生点了点头。针头刺入了江路的皮肤，江路在发抖。
助理：“别紧张，马上就好。”
出租车里，钱淑华着急地说：“伟德，你还能再快点儿吗？”
钱伟德：“够快的了，马上就到了，您别急！”
女医生站到了江路的双腿之间，朝助理伸出了手，助理把扩宫器递给了女医生。
江路突然坐了起来,“先别动我的孩子！别动他！”
女医生见状，随即把扩宫器递给了助理，她走到了江路身旁。
江路：“对不起，我太紧张了……”
女医生：“你想好了吗？”
江路点了点头。
女医生：“现在反悔还来得及。”
江路：“……”
女医生：“需要反悔吗？”
江路：“……”
女医生：“我再问你一遍，需要反悔吗？”
江路：“需要！我反悔了！”
江路终于抑制不住地哭了起来……
女医生对护士说：“让她换衣服，准备下一个手术。”
钱伟德搀扶着钱淑华，匆匆走进医院里，远远地，他们看到了，已经换好衣服的江路走出手术室。
钱淑华一阵头昏,“伟德，你搀好了我。”
钱伟德：“您怎么了？”
钱淑华：“我要骂人！”
江路迎了上来,“妈，您怎么来了？
钱淑华：“谁是你妈？叫我妈的人乖着呢，听话着呢！”
 第29节
江路：“妈，您别这样啊！”
钱淑华：“别管我叫妈？管我叫妈的早走了！你管我叫妈有意思吗？我在你们心里几斤几两重啊？走，伟德！”
钱伟德：“拉上我嫂子一块走吧。”
钱淑华：“不是亲骨肉，就别愣往一块凑，要不更显着假惺惺的！”
江路一阵心慌，她连忙顺势坐了一旁的长椅上。
钱伟德搀扶着老太太朝出口走着，忍不住地回头看了看——
纵深处，江路坐在长椅上。
钱伟德压低嗓门：“姑姑，咱不能把江路一个人儿扔在这儿啊！人家可是刚做了手术。”
钱淑华：“谁说把她一个人扔在这儿了？我也是女人，女人那点儿苦我能不知道吗？”
钱伟德：“那我先把您送到车里，再去把我嫂子接过来？”他回头冲江路喊道：“嫂子，您坐那儿别动，千万别动啊，等着我回来接你！”
江路脸上露出一丝欣慰的表情。这时，女医生从旁边的手术室里走了出来。
江路站了起来,“大夫，给您添麻烦了。谢谢您啊，您救了孩子一条命！”
女医生：“女人没个孩子，等于在这世上白来了一趟。”
江路：“是……对不起，单子我落在家里了。”
女医生：“哪天带过来给你签个字，把手术费退了。”
纵深处，护士值班室，护士喊：“白医生，您的电话！”
女医生扭头朝那里走去。
江路冲着大夫的背影喊：“回见！”
女医生头也不回地摆了摆手。
这时，钱伟德匆匆走来,“嫂子，走吧？
江路：“不了……你还是先送老太太回去吧。”
钱伟德：“老太太特意关照，一定得接上你一块儿回去！”
钱伟德开着车，副驾驶的座位上坐着钱淑华，江路坐在后座上。三个人一路上都没有说话。
钱伟德、江路、钱淑华三人回来。钱伟德把满脸怒气的老太太扶到沙发前面，小心地安顿她坐下。
钱淑华：“宇生啊，等你的腿好了，你还是跟你媳妇回你们那边儿过吧。”
宋宇生：“妈，您这是怎么了？”
钱淑华冲着门厅方向,“你们把我当个外人，还上我这儿来住着，多难受啊？”
江路走进客厅,“妈，您就别生气了。”
钱淑华：“生气？我怎么敢生气啊？人家该问了——你是这家里的谁呀？”
江路的眼泪又上来了。
钱淑华：“知情的人不说什么，不知情的人该说了，‘这老太太真霸道，自己有俩外孙，就不让人家有自个儿的孩子！’我说得清楚吗？”
江路看着老太太，似乎恍然大悟。
钱淑华：“我们就是担待不起啊！我们俩孩子也担待不起！说起来征征和隽隽连个小弟弟、小妹妹都容不了！这家人什么玩意儿啊，啊？愣让人家把胎给打了。我们怎么担待这么难听的名声！”
钱伟德：“骂就骂，也不能伤人心……”
江路似乎在自语：“本来我还挺感动的。”
宋宇生和钱伟德懵懂地看着她。
江路：“我还以为您是舍不得那孩子才发那么大的火。我把这当成挨自己母亲一顿骂呢。一边是忍着，一边心里也挺热乎的。”
宋宇生看着江路。
江路声音很弱：“看来我是弄错了。妈，您说得真对，不是一家子，别愣往一块儿凑，反而假惺惺的。”江路说完慢慢走开了。
宋宇生：“妈，做都做了，还何必发这么大火儿啊？”
钱淑华：“没你这么当丈夫的！撺掇自己媳妇去打胎，但凡是个女人，她不想做母亲，不是身子有病，就是脑袋瓜有病！”
江路的眼泪终于落了下来。
厨房里，水开了，江路关掉火，拎起水壶。江路一手端着洗脚盆，一手拎着水壶进来了。
江路拎着水壶往水盆里倒着开水，然后伸手试了试水温,“好了。”
宋宇生先把受伤的那只脚放进了水盆。江路蹲下身来，准备替宋宇生清洗，宋宇生连忙伸手阻止了她。
看着宋宇生执拗的表情，江路只得坐到了一旁。
宋宇生：“晚上……就别睡沙发了。让老太太看见，不又得把我臭骂一顿？”
江路：“都这样了，还怎么睡在一张床上？”
江路抱着毛巾被来到了沙发旁，慢慢地躺了下来。
早上五点，宋征换好了锻炼的服装走了出来。突然，她发现江路蜷缩在沙发上，毛巾被已掉在了地上。宋征轻手轻脚地走了过来，捡起毛巾被轻轻搭在江路的身上。
江路醒了，被吓了一跳。
宋征：“您怎么睡这儿啊？”
江路：“你爸打呼噜打得太响了……你怎么这么早就起了？”
宋征：“睡不着了。明天就高考了，有点儿紧张，总想着早点起来，再多看一会儿复习资料。”
江路：“你没问题的，绝对没问题。对了，你想吃点儿什么？我给你做！”
宋征：“还早呢。我想出去跑跑，呼吸一点儿新鲜空气。”
江路站在阳台上，看着慢慢跑出家属区的宋征。
这时，身后的客厅里传来动静。江路回头望去，宋宇生撑着双拐出现在书房门口。
江路：“我给你打水洗脸？”
宋宇生：“江路，你这个样子吧……让我觉得特别内疚，真的。”
江路：“要不，等征征高考完了，咱们到那边去，我照顾你更方便，也用不着天天在一家老小面前演戏，你说呢？”
宋宇生岔开了话题,“你到屋里再睡会儿吧，眼圈儿都是黑的，特憔悴。”（
公交车上，江沛坐在车尾临窗的位子上，忽然发现窗外，江路拎着两兜子蔬菜的身影。
公交车停下，江沛拎着尼龙兜下了车，朝相反方向疾步走去。江路放慢了脚步，前方出现了熟悉的身影。江路站了下来。
江沛夺过江路手中的一个袋子,“大热天的，宋宇生呢？他一大男人干吗呢？让你一个高龄孕妇出来当牛做马？”
江路：“姐，大街上你嚷嚷什么呀？”
江沛：“我能不嚷嚷吗？”
江路：“宇生的腿折了，车祸。”
江沛：“你怎么也不言语一声啊？”
江路：“你天天上班儿，哪有时间啊？”
江沛：“你别怪我嘴冷，当初你要是……”
江路接过话茬：“听了你的，跟人家陈先生走了，现在得有多省心、多享福啊。”
江沛：“可不是吗？老的小的咱就不说了，宋宇生也撂在这儿了，最该被照顾的倒没人管了！”
这时，二人来到了家属院门口。
江路停住脚步,“姐，待会儿到了家里，该说的就说，不该说的就别说，行吗？你就当刚听说宇生的事儿，过来看看，行吗？”
江沛：“出什么事儿了？”
江路：“没有。”
江沛：“没出什么事，你这么嘱咐我干吗？怕捅了谁的马蜂窝？”
江路：“你就听我一次，行吗？”
江沛看着江路认真而坚决的神情，不禁点了点头。
宋宇生和钱淑华坐在沙发上，百无聊赖地看着电视。这时，门厅传来开门声，江路大声说：“宇生，我姐姐看你来了！”
宋宇生和钱淑华交换了一下眼色，钱淑华低声地说：“得，讨债的来了！”
这时，江沛拎着苹果走进客厅，身后的江路拎着东西进了厨房。
钱淑华换作笑脸,“哟，稀客稀客！”
宋宇生：“大姐，您来了？”
钱淑华热情地说：“我给你泡杯茶！大热天的，拿着这么多东西，走了这么远的道。”
江沛：“不用了伯母，都不是外人。我看您这腿脚利索多了，恢复好了吧？”
钱淑华：“托您的福，算是恢复好了。可真是没少让你妹妹受累啊！”
江沛：“您身体利索了，那是一家人的福气，江路受点儿累那不也是应该的吗？”
钱淑华和宋宇生不停地点头、赔笑。
江路手里择着菜，耳朵却尽量凑近门口，听着客厅里的谈话——
江沛：“宇生，你也是的，早不出事晚不出事，偏偏赶上这个时候凑热闹……”
江路紧张起来。
宋宇生：“呵呵，怎么说呢……完全是，全是鬼催的……”
江路听罢，急中生智，““姐，你过来帮个忙行吗？这个菜我不知道该怎么配。”
江沛：“我先过去看看啊！”
钱淑华和宋宇生笑着点了点头。江沛起身朝厨房走去。钱淑华和宋宇生都吐出了一口气，如释重负！江沛走进了厨房。
江沛瞥了一眼摊放在案板上、窗台上的菜品，“干吗呀？开国宴啦？”
江路：“征征明天就高考了，这几天我得让她吃好了。”
钱淑华凑近宋宇生低声地说：“宇生，那件事儿还是跟人家说了吧，啊？要是让江路自己说了，那就显得咱家人更不地道了。”
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
 第30节
宋宇生：“妈，不是您想的那回事儿……还是让江路自己说吧。”
这时，门铃响了。
钱淑华冲着门厅：“谁呀？”
吴大妈：“是我，老姐姐！”
江路从厨房出来，打开了门——居委会吴大妈出现在门口。
吴大妈一眼瞅见了江沛，“哟，家里来客人啦？”
江路：“是我姐。”
江沛：“大妈。”
吴大妈：“哟，还别说，姐俩长得真像！”
钱淑华：“怎么不到屋里坐啊？”
吴大妈：“我找江路说两句话就走。”
江路：“找我有事？”
吴大妈：“你的关系不是到了街道了吗……”
江沛大吃一惊，“你的关系到街道了？”
江路连忙对吴大妈使了个眼色,“大妈，咱到外面去说吧。”
吴大妈：“就两句话，说完了我就走。你不是辞职了吗？你抽空去一趟街道办事处，到就业办找一个姓孙的姑娘就行了。”
江沛惊呆了。
江路：“好，那谢谢您了。”
吴大妈：“我走了。”
江路：“走好。”
吴大妈出了门，江路关上了门。她转过身来，看到江沛站在厨房的门槛上，冷冷地盯着她。江路进了厨房，关上了门，“姐，还是那句话，回头我跟你慢慢聊，今天咱什么都不说。”
江沛：“到底是怎么了？进门前你就告诉我这不能说，那不能说，弄得我连个大气儿都不敢喘，敢情你把公职给辞了？”
江路：“我在那个单位待腻了。”
江沛：“那个单位有什么不好啊？碍你吃碍你喝了？辞职了！你拿什么养活自己养活孩子啊？”
江路：“我当然能自己养活自己了！我要是没想好，能辞吗？”
江沛：“老宋知道吗？”
江路：“不知道。”
江沛：“你也忒蔫大胆儿了吧？这么大的事你不跟人家商量商量？你去当个体户了，人家要是觉得没脸见人怎么办？”
江路脱口而出：“不会有那一天了。”
江沛：“什么意思？”
江路：“姐，你别逼我行吗？这是在人家老太太家，不是咱自己那儿，等征征高考完了，我到你家里头，跟你聊个通宵都行！今天你就放过我，行吗？”
江沛：“不行。”
江路：“姐，就听我这一回嘛。就这一次！”
江沛看着江路。
江路：“待会儿你就进屋去，跟宇生和老太太打个招呼，就说家里头还有事儿，得早点回去。姐，人这一辈子就那么关键的一两步，一步走错了，十年都扳不过来。我不想再走错第二步了，你明白我的意思吗？”
江沛：“我不明白。”
江路：“三天以后我就让你明白。今天，你必须听我的！”
江路和江沛一先一后地走进客厅。
江沛：“伯母，我家里还有点事儿，先走一步了。”
钱淑华：“江……江沛对吧？你先坐一会儿，我有件事儿得告诉你。”
江路忽然反应过来了，“妈，我姐还有事，急着走，您要是有什么话，回头我给她捎过去行吗？”
钱淑华急了，“我一个长辈，我在我自己家里，连让你们听我说几句话的权利都没有吗？”
一时间，大家都不再做声了。
江沛意识到了问题的严重性，她坐了下来，“伯母，您说吧，我听着呢。”
钱淑华：“起初啊，江路跟宇生谈恋爱、结婚，我是不赞成的。不为别的，我是怕这两个孩子受委屈。所以他们结婚的时候，我当着那么多人的面儿，让江路下不来台……”
江路：“妈，都是过去的事了……”
钱淑华瞪了江路一眼。
钱淑华：“这一年多我也看出来了，江路啊，人不错，毛病嘛，是有一点儿。谁没毛病啊？我们家这么一大摊子事儿，搁谁身上谁都受不了，人家做得是任劳任怨，鞠躬尽瘁！”
江沛：“伯母，都是一家人，受点累、受点委屈都是应该的。”
钱淑华看了看江路，又看了看宋宇生。最后，目光落在了江沛的脸上。
钱淑华站起身来，朝江沛鞠了一躬。
江沛连忙站了起来，“伯母，您这是干吗呀？”
钱淑华：“我给你们娘家人赔不是了！”
江沛：“我都给弄糊涂了，这到底是怎么了？”
钱淑华：“江路把孩子做了！”
江沛急了：“为什么？”
钱淑华：“唉，人家也没把我这老太太放在眼里，连商量一声都没跟我商量。要不，我死也不会让江路出门做手术呀……”
江路：“姐，这是我自己的决定，跟妈没关系，真的。”
江沛：“宇生，你是怎么想的？”
宋宇生看了看江路，然后低下了头。
江路：“姐！你干吗呀？”
江沛：“这么大的事儿，我问问你丈夫总该可以吧？”
宋宇生：“大姐，有什么你就说吧……”
江沛：“我就是想为江路讨一句公道。江路打胎，肯定不是为她自己。哪个女人但凡有法子生孩子，谁会把孩子打掉呢？江路里里外外为了这个家，死心眼儿地奔啊忙啊，够投入了吧？够到位了吧？你们扪心自问，她哪里还有让人指责的地方？”
江路：“姐，你别说了……”
钱淑华：“她把孩子打掉，是为了我们是吧？我们家老的小的要给她背这笔冤孽债喽。宇生，我怎么说的？现在要债的就上门了吧？”
江沛眼泪汪汪，“她过得这叫什么日子啊！认识你之前，她整天嘻嘻哈哈的，脸蛋儿也光溜溜的，现在你看她都成了什么了？又瘦又黄！可就这样也不讨好！你们还有良心吗？我妹妹所有的苦心，你们不领情，老天爷全看在眼里！”
江沛站起来就走，在客厅门口转过身，“宋宇生，我妹妹嫁给你，是倒了八辈子霉了！”
少顷，是房门重重的关闭声！
宋宇生一把抓过茶杯，狠狠地摔在了地上！江路怔怔地看着宋宇生，然后转身出了客厅。
江沛气呼呼地下楼，江路从上面追了过来,“姐！姐！”
江沛站住了，“让人家骑着脖子拉屎，还一声不吭，咱们姐俩都这么贱吗？你欠他们家的，我不欠！”
江路:“你吵完了，闹完了，拍拍屁股就走了，你让我怎么办？”
江沛:“孩子不是打掉了吗？对吧？跟他离吧！姐重新给你找一个真正的男人！”
江路:“我对男人失望透了，我不会再动那个心思了。”
江沛：“那你现在就跟我走。”
江路：“姐，我……”
江沛:“我知道，你得把你的义务尽完了，好走得问心无愧，是吧？算了吧！你前脚走，人家后脚就忘了你是谁了。”
江路哼了一声。
江沛:“好了，不说了，颠来倒去就是那么点破事儿。我走了，你好好地熬过这几天吧。”
宋隽正拿着笤帚，清扫着宋宇生脚底下的茶杯碎片。
钱淑华:“我隽隽真是长大了，能帮着姥姥干活了。”
这时，座钟发出了一阵敲击声——十一点。
钱淑华:“隽隽小心着点啊，我得去食堂买馒头去了。”
钱淑华朝厨房走去。
宋隽心情很好地说:“爸，您该给我钱了。比赛的服装费，说好了明天就要交的！”
宋宇生:“多少？”
宋隽:“三十块。”
宋宇生:“怎么要那么多呀？你身上这件衣服不是挺好的吗，也挺新的，就穿它比赛去吧。”
宋隽:“那多寒碜呀！再说大伙儿都是红的，我是蓝的，说不定跟对家队员穿一个色儿了！”
宋宇生:“你跟教练说，咱们先欠着他的，等一有钱就给他。”
宋隽:“那怎么行！明天上午所有队员都得交钱！”
宋宇生看了一眼儿子没说话，他低头看见了茶几下的烟盒，拿出来抻出了一支。
宋隽:“……您能不能给我们学校打个电话？”
宋宇生没好气地说:“干吗？”
宋隽:“您不是说先欠着吗？”
宋宇生已经糊涂了，忘了刚才跟宋隽的谈话。
宋宇生:“欠着什么？说话别说一半儿好不好？”
宋隽:“就是钱呀！比赛服装费！”
钱淑华手里拿着盛馒头的篮子,“你就给孩子打一个电话呗！占得了你多长时间啊？”
 第31节
宋宇生:“他说什么时候打就得什么时候打呀？瞧您把他给惯的！”
“可是……答应过的……”孩子话没说完就哭起来。姥姥一歪一斜地快步走过来，搂住外孙。
钱淑华:“别急，咱们不求他，啊，咱们自个儿想办法。咱还有些个汽水瓶可以卖钱。”
宋隽哭得更伤心了，“那得多少个汽水瓶才够呀！”
钱淑华:“别急别急，还有好些旧报纸，也能卖钱不是？”
宋隽:“那也不够啊！”
宋宇生冲着儿子喊道:“你还来劲了你？是吧！”
钱淑华:“宋宇生，你横什么？你有气，该跟谁撒就跟谁撒去，跟孩子耍什么横啊？”
这时，门开了，江路走了进来,“隽隽，怎么哭了？”
宋隽:“说好了给服装钱的，我爸不给，我让他打电话给教练说一声……”
这时，宋隽看到了父亲生气的眼光，他不敢说了。
江路:“我以为是什么事儿呢？你爸爸心情不好，他不是冲着你的。来，需要多少跟阿姨说。”
宋隽看了看父亲，又看了看姥姥，显得十分为难。江路笑了，走过来拉着宋隽的手，朝姐弟俩的卧室走去。
江路边走边说:“咱到屋里说去，不让他们听见。”
钱淑华和宋宇生面面相觑。
江路掩上了门，“要多少钱？”
宋隽显得有些为难。
江路：“跟我还客气起来了？”
宋隽：“是学校打比赛用的队服，一套要三十块钱。”
江路：“好，我送给你了。”
宋隽：“我爸知道了会不会生气啊？”
江路：“不会，我的钱也是他的钱，我的意思也是他的意思，明白了？”
宋隽这才相信并放下心来。
江路：“晚上吃完饭，我就把钱放你书包的铅笔盒里，好吧？赶紧去洗个脸，阿姨去做饭了。”
江路出了姐弟俩卧室的门，发现客厅里空无一人。
江路：“妈……宇生？”
宋宇生：“这儿呢。”
江路扭头一看，宋宇生坐在阳台上的凳子上，在抽着烟。江路走到了阳台门口。
江路：“我姐刚才的话你别介意！”
宋宇生冷漠地说：“不会。”
江路还想说什么，但是看着宋宇生无动于衷的背影，她只得放弃了。
钱家一家人正在吃饭，已经接近尾声，气氛有些沉闷。
江路：“征征，明天一早儿想吃点儿什么？”
宋征：“老样子吧，大饼油条豆浆，再来一个茶鸡蛋。”
江路：“隽隽你呢？”
宋隽：“我听您的。”
钱淑华：“你们啊，都好好睡觉，都多睡会儿，我去买早点。”
江路：“那怎么行啊？”
钱淑华：“人上岁数了，觉少了。”
一阵沉默后——
宋宇生：“征征，感觉怎么样？”
宋征：“挺好的。”
宋宇生：“爸爸不能送你去了，江路阿姨刚做了手术，身体也不……”
宋征：“没事儿，我自己去就行了，跟平常上学一样。我吃好了。”
宋征起身，拿起了自己的碗筷，朝厨房走去。
宋宇生对宋隽说：“跟你姐姐学着点，以后得自己动手了。”
江路瞥了一眼宋宇生，她似乎听明白了弦外之音。她扒完了最后一口饭，忽然，一阵恶心涌了上来，她努力地克制着自己，脸涨得通红。
钱淑华：“江路，没事吧？”
江路摇了摇头。然后，她放下碗筷，使劲地呼出了一口气。
江路：“我有点胸闷，我到外面走走。”
钱淑华：“那就去吧。”
江路快步下楼，到了门洞的黑暗处，连忙蹲下身来干呕起来……等那阵反应过了，江路才直起身来，从口袋里掏出手帕抹了抹嘴角，然后朝外面小卖部走去。
江路：“我打个电话。”
大爷递过了电话。江路拿起话筒，拨打一组号码。
钱伟德放下暖瓶，拿起了电话，“喂……嫂子啊？您这电话来得真是时候，我刚接班，茶还没泡呢！”
江路：“伟德，不好意思啊，我麻烦你的事儿怎么着了？”
钱伟德：“这就是我要跟您说的第二件事，根据您的要求啊，我发动群众给您普遍地撒了一下网，结果捞着两个我觉得靠谱的地方，一个在崇文，一个在东四十条，要是图离家近一点，崇文这个还行。您要是想要好地段，东四十条这个最理想。”
江路：“你把地址给我，从明天开始，我就可以自己去转转了。”
钱伟德：“要不，等我倒班儿的时候，我开车带你去转吧？”
 第32节
江路：“不了，这就够麻烦你的了。”
钱伟德：“行，需要我给您当车夫的时候言语一声，您手头有笔吧？”
江路忙捂住听筒对大爷说：“大爷，借我笔……”大爷把一支圆珠笔和一个用报纸订的小本递给了江路。江路松开话筒，“你说吧……”
宋征在厨房里刷锅洗碗，宋隽在一旁打下手。
宋宇生架着双拐在门口看着，脸上露出欣慰的笑容。然后，他转身朝客厅走去。宋宇生来到五斗柜前，看了看电话上方的墙上贴着的一张通讯录，手指滑到了钱伟德的名字下。
他拿起电话，拨打号码——占线。宋宇生放下了电话，少顷，再拨，还是占线。
钱伟德：“嫂子，您都记好了？”
江路：“记好了，谢谢啊！”
钱伟德：“都是一家人，说谢就客气了。这么着吧，您受累抽空先自己视察视察，要是觉得不满意，您就给我来个电话，我再给你踅摸？”
江路：“好，再见！”
钱伟德挂了电话，电话又响了，他又抄起了电话。
宋宇生：“跟谁聊天呢？这么磨叽？”
钱伟德：“宇生哥吧？呵呵，咱那小腿儿好点儿了吧？”
江路把那张纸片撕下来，折叠好，揣进了口袋。她想了想，又拿起了电话，快速拨打着另一个号码。少顷，通了——
王一涤拿起了电话，“喂？路路啊！沛沛正在洗澡呢……快好了，我让她给你回电话？”
江路：“你让她给我回小卖部这个号码，我在这儿等着她。好，我先挂了。”
江路挂了电话，她朝楼上自己家的窗口望了望，什么都没有。
宋宇生：“说正经的吧，明天中午你有空吗？晚上也行！”
钱伟德：“有事儿？”
宋宇生：“你来接我一趟，咱俩找个地方，随便喝点！”
钱伟德：“馋酒啦？”
宋宇生：“嗯……”
钱伟德：“我姑、我嫂子知道了，那还不得骂我呀？你不是吃着中药呢吗？吃中药不能喝酒……”
宋宇生：“算了算了……再等三天。等征征高考完了。”
钱伟德：“哥，你……没事儿吧？”
宋宇生：“呵呵，有事儿没事儿，咱就不能一起儿坐坐？”
钱伟德：“没问题，我随时听您招呼。”
宋宇生挂了电话，朝门厅走去，钱淑华表情严峻地走了进来，她的手里拿着一个皮搋子。
宋宇生：“妈，您干吗去了？”
钱淑华：“我到楼上吴大妈那儿借了这个。”
宋宇生：“您借这个干吗？家里不是有吗？”
钱淑华走到宋宇生跟前，放低声音，“我能直接地跟人家打听自己的儿媳妇吗？”
宋宇生：“什么意思？”
钱淑华：“上午，你忘了吴大妈不是直接找江路来了？”
宋宇生：“对呀。”
钱淑华：“她要是没有什么特别的事儿，能主动来找你媳妇吗？”
宋宇生：“您打听到什么了？
钱淑华：“江路辞职了，你知道吗？”
宋宇生愣了。
钱淑华：“你不知道？”
宋宇生点了点头。
钱淑华：“这不是蔫土匪吗？啊？这么大的事儿，她连个招呼都不跟你打？”
宋宇生低声地说：“妈，这事儿您先别吱声儿，啊？”
钱淑华：“宇生，到底发生了什么你跟妈说一声行吗？看你们两口子这几天神头鬼脸的，我这心里头直犯嘀咕。”
宋宇生：“妈，您不用嘀咕，没什么大不了的事儿。就是我这腿折了以后吧，心里头烦，满肚子邪火，您别见怪，啊？”
钱淑华怜惜地看着女婿，“往后，千万别再碰那个电驴子了，啊？”
宋宇生：“不碰了，我保证不碰了，我改骑自行车，行了吧？”
小卖部的电话铃声响了，大爷拿起电话：“喂？……在呢在呢……”
江路闻声，赶忙接过电话，“姐！”
江沛：“说吧，想让我帮你干什么？”
江路看了看窗口里的老大爷，然后本能地往一旁挪了挪位置后，“姐，你能不能帮我找一最标准的离婚协议书啊？”
江沛毫不意外地说：“想通了？按说吧，我不该掺和这事儿，可宋宇生那个王八蛋太让我失望了……是不是等宋征高考一结束就办这事儿？”
江路：“对。”
江沛：“好，我答应你！明天一下班，我就给你把房子收拾出来。”
江路挂了电话，脸上的表情也变得开朗起来。
江路回到家，进了卧室，见宋宇生正在洗脚，“妈给你打的水？”
宋宇生：“宋隽打的。宋隽说，江路阿姨太辛苦了，他得帮着你干点事儿了。”
江路：“大了……懂事了。”
宋宇生：“这孩子没白疼，你要是哪天真的走了，他一定会难过的。”
江路：“你就盼着这一天了？
 第33节
宋宇生：“呵呵，你连辞职这么大的事都不跟我打个招呼，我怎么能留得住你呢？我是谁啊？”
江路：“你还在乎？”
宋宇生：“一日夫妻百日恩，我说我不在乎，你信吗？”
这时，有人敲门，“爸，可以进来吗？”宋宇生：“进来吧。”
宋隽推门进来了，“爸，洗好了没有？”
宋宇生：“干吗呀？”
宋隽：“要是洗好了，我把水给您倒了去。”
江路：“这儿交给阿姨，你去看你的电视。”
宋隽：“好吧。”然后带上门，出去了。
江路：“当初，要是听老太太的话，也不会有今天。不是吗？当初老太太那么反对，你一句话也听不进，就跟中了邪一样。”
宋宇生：“那是真感情……我抗拒不了！”
江路的眼圈红了，宋宇生的眼圈也红了。
宋宇生：“我突然想起魏东晓当初跟我说的一句话，他说，婚姻专家统计过，一见钟情的爱情，百分之九十以上都没有好结局……妈的，真让他给说中了！”
江路：“我已经找人帮着弄离婚协议了，等征征高考完了，咱就签了吧。”
宋宇生：“你真的想走？”
江路：“跟我睡在一张床上，你不恶心吗？”
宋宇生：“其实，那是你过去的事儿，跟我没有一点关系，真的没有。”
江路：“别自欺欺人了……你容忍不了，你是个特透明的人，眼睛里容不得一点沙子。”
宋宇生：“是……如果孩子还在，我可能会说服自己，看在孩子的面上，忘了那件跟我不相干的事儿吧……可我为一件跟我不相干的事，杀了一条人命！那也是我自己的血肉……”
江路的眼泪流了下来。
宋宇生：“对不起，江路……你永远也不要原谅我，我很自私，我心里头知道，可我当时……克制不住！对不起……”
江路擦干了眼泪，“这几天，我都快憋死了，谢谢你跟我说了这么多话……我心里舒服多了……”
宋宇生仰起头来，使劲地吸了吸鼻子。
江路：“水都凉了吧？再加点儿热的？”
江路起身抄起暖瓶，宋宇生下意识地抬起了双脚，江路一手试着水温，一手慢慢添加着开水，然后放好了暖瓶。
宋宇生放入双脚，江路蹲下身来，伸手去给宋宇生洗脚。
宋宇生：“别了……”
江路：“一天没离，我就是你一天的媳妇儿。当一天和尚撞一天钟，别那么多负担。”
宋宇生：“你姐没说错，咱俩刚认识那会儿，你整天嘻嘻哈哈的，脸蛋儿也光溜溜的，现在你看你都成什么了？又瘦又黄！”
江路笑了，“有你这句话，我就知足了……真的。”
江路低下头来，继续给宋宇生清洗和按摩着双脚，终于，她的眼泪滴落在了水中。
夜里，厨房。江路揭开锅盖，用笊篱撇去浮在沸腾水面上的豆皮。宋宇生架着双拐走到了门口，“你怎么还不睡啊？”
江路：“我给征征熬点绿豆汤，天那么热，别再中暑了。”
宋宇生：“防暑降温的东西，学校都给准备着呢。”
江路：“学校准备的，哪有家里的好？我没考过大学，照顾一下高考生也挺高兴的，去睡吧，啊？”
宋宇生依依不舍地离开了厨房，江路满足地笑了。
早上，躺在床上的宋宇生伸手拿过枕头边的闹钟，按下止闹键，然后坐了起来。老太太也醒了，她看了看柜子上的座钟。
宋隽伸手拿起了桌上的那块电子表，电子表在滴滴答答地响着。这时，屋外响起了老太太和宋宇生的声音——
宋宇生：“征征，起床了！”
钱淑华：“征征，该起了！”
宋征还躺在床上蒙头大睡。
宋隽一把撩开了姐姐的毛巾被，“到点了，该起了！”
宋征睁开了眼睛，笑了。
宋隽：“你怎么睡得这么死啊？”
宋征：“其实，我早就醒了。”
江路拎着一个保温瓶和一个尼龙兜在上楼，尼龙兜里是直挺挺的油条。
宋隽：“你怎么还赖着不起啊？”
宋征：“太享受了！这么多人关心我！”
这时，门厅响起了敲门声！
江路：“征征，赶紧起来，早点买回来了！”
宋征：“知道了！”
宋征坐了起来，信心满满地看着床对面墙上挂着的一个镜框——那是母亲的照片。
宋征：“妈，我肯定能考好！一个月以后，我给您看我的北大通知书！”
宋征背着书包，神态轻松地从楼门洞里走了出来。
这时，身后传来江路的声音，“征征，等一会儿！”
宋征停住了脚步。
江路：“征征……我有个心愿，你能满足我吗？”
宋征：“您说。”
江路：“我没参加过高考，我特羡慕你们这些进考场的人。你今天就骑我那辆车去吧，早晨起来，我都擦好了。就当你带我进了一趟考场。别拒绝我，好吗？”
宋征伸出了手，江路把车钥匙放在了宋征的手里，开心地笑了。
 第34节
宋征：“谢谢您！还得谢谢您给我熬的绿豆汤！”
江路：“谢什么呀，你就轻轻松松地考试吧，等你好消息！”
宋征：“哎……我走了！”
江路：“路上慢着点！”
宋征：“知道！您回去吧！”
江路连连点头。
宋征骑着红色的自行车来到了大院门口，她停下来，回头看了看自家的楼。钱淑华、宋宇生和宋隽站在阳台上。
宋宇生大声地说：“什么都别想！会的就写，不会的先过，你一定是最棒的！”
钱淑华一样大声喊：“书包里，我给你放了一块新毛巾，出汗了，别忘了拿出来擦擦！”
宋隽也在喊着：“别忘了告诉你的同学，让他们考完试看我们的比赛！”
宋征频频点头，可她还没有走的意思，她还在等待什么，终于，江路也出现在阳台上，同样大声说：“快走吧！慢着点骑，注意红绿灯！”
宋征朝阳台上的人们招了招手，然后骑着红色的车子翩然而去。
宋征骑着红色的自行车回来了，她直接把车子停放在楼门洞，锁好，拎着书包，轻快地上着楼。宋征按响了门铃。少顷，钱淑华打开了门。
宋征：“姥姥，我考完了！”
钱淑华：“怎么样啊？”
宋征：“上大学没问题，接下来就是北大、人大和北师大谁要我的问题了！”
宋征进了门，发现客厅里空荡荡的。
宋征回身，“姥姥，江路阿姨呢？”
钱淑华：“有事出去了。”
宋征：“那我爸呢？”
钱淑华：“在他屋里休息呢，你别打扰他，啊？”
宋征：“宋隽呢？”
钱淑华：“在学校训练呢，待会儿就该回来了。”
宋征认真地看了看姥姥，“姥姥，家里的空气有点不大对劲儿啊？”
钱淑华：“怎么了？”
宋征：“我以为你们都会坐在沙发上等着我，听我说考试的事儿呢。”
钱淑华：“征征，家里的确出事儿了……”
宋征：“出什么事儿了？”
钱淑华：“你江路阿姨走了……”
宋征：“去哪儿了？”
钱淑华：“她要跟你爸离婚。”
宋征：“为什么？”
钱淑华：“姥姥也不知道，你爸也不肯说。”
宋征看了看小书房，小书房的门紧锁着。
宋宇生坐在床上，抽着烟，烟灰已经一大截子了，随时都会掉下来。
宋征悄悄地坐在了钱淑华的身旁，“姥姥，她什么时候走的？”
钱淑华：“吃完了中午饭，我跟你爸都在屋里睡午觉，醒了以后，就没看见她。”
宋征：“你们都知道她要走？”
钱淑华：“我就是知道从你爸出车祸以后，他俩越来越不对付了，没想到会走到这一步。”
宋征展开了自己的手心，那里面是一把自行车钥匙，上面挂着一个小巧的玉坠。
宋宇生拿着那枚铂金戒指发呆……这时，响起了敲门声。
宋宇生：“谁呀？”
宋征：“爸，是我。”
宋宇生急忙放下戒指，连同小桌上的离婚协议书一同塞进了身后的枕头下。
宋宇生：“进来吧。”
宋征一进屋，便被满屋的烟雾吓了一跳，“爸，你干吗这么抽啊？”
宋宇生：“要不你先在外头等等，一会儿就好了。”
宋征走过来，接过父亲手中的蒲扇，使劲地扇了起来。宋宇生慢慢地坐了下来。宋征看了看烟灰缸，那里面已经有十多个烟头了。
宋征：“爸，心情不好，抽烟也不解决问题呀！”
宋宇生：“瞎说什么呢？”
宋征：“从今天开始，我就不再是高中生了，我是标准的成年人了，所以，我可以跟您谈谈心了，像从前那样，好吗？”
宋宇生：“谈什么？”
宋征：“谈谈您，谈谈咱们这个家！”
宋宇生笑着摇了摇头。
宋征：“您还记得您跑到姚健家找我的事儿吗？”
宋宇生点了点头。
宋征：“当时，您为什么要让江路阿姨先进去呢？”
宋宇生：“她说她是女人，女人跟女孩沟通起来比较容易。”
宋征：“可那个时候我很排斥她，我认为她要夺走我妈妈的位置。”
 第35节
宋宇生：“其实是两回事儿……”
宋征：“可当时我不这么认为。后来，您气得还扇了我一个耳光。”
宋宇生：“对不起啊，直到今天一想起这件事，我就觉得对不起你。江路说得对，女儿应该宠着养……”
宋征：“对女儿是这样，对女人呢？江路阿姨来咱家以后，您可一点也没宠着人家，尽让人家受苦受累了！”
宋宇生点了点头。
宋征：“爸，您跟我说句实话，她走了，您难过吗？”
宋宇生沉默了半天，终于点了点头。
宋征：“那我能帮您做点什么吗？”
宋宇生：“陪爸爸坐一会儿就行了。”
宋征拉起了父亲的手，“您不想去找她吗？比如，我替您去找!”
宋宇生：“她要是想让我去找，她就不会走了……”
江沛和江路坐在沙发上，姐俩已经谈了很久。一旁，一个台式风扇转动着。
江路：“……等他的腿好了，能正常走路了，我们就一起去把手续办了。”
江沛：“你走，他没拦着你？”
江路：“我是趁他和老太太午睡的时候走的，没惊动他们，他会跟家里人解释的……”
钱家一家人围坐在桌前吃炸酱面，宋隽正看着自己跟前的一大碗面条发愣，他一口都没动。
钱淑华：“隽隽，别愣着了，赶紧吃啊！”
宋隽：“我不想吃……都是油和碳水化合物，吃了就长肉。我可不想再变成那个大胖子！”
宋隽说罢，起身欲走。
宋宇生：“坐下！”
宋隽：“我不吃还不行吗？我等江路阿姨回来给做。”
宋宇生：“她不回来了。”
宋隽：“谁说的？她还答应我去球场看我们比赛呢！”
宋征：“爸没骗你……她不会回来了。”
宋隽：“为什么？”
宋征看了一眼父亲，分明是希望父亲做出解释。
钱淑华：“哎哟，你问这么多为什么干吗呀？你要是不想吃，要不，我给你煮两个鸡蛋，那卡路里就都有了吧？”
宋宇生：“妈，您别惯他这毛病。”
宋隽：“怎么是毛病呢？是科学您懂不懂？”
宋宇生：“放肆！”
钱淑华：“宇生，吃着饭呢，别跟孩子发火，影响消化……”
宋宇生：“他一口还没吃呢，影响什么消化呀？我告诉你宋隽，你可以不吃，但从今往后不可以再挑着吃，没有江路的时候你是怎么过来的？”
宋隽嘴里嘟囔着……
宋宇生：“大点声儿，说出来。”
宋隽：“没有江路阿姨，我就进不了足球队，就当不了体育课的课代表和校队的队长，我这身队服，就是江路阿姨帮我挣来的！”
宋宇生：“你还有完没完啊？”
“宋隽你闭嘴！”宋征站起身来，走到宋隽面前，拉起他的手，往姐弟俩的卧室走去。
钱淑华：“宇生……心里头不舒服是吧？”
宋宇生笑了笑，但那显然是苦笑。
钱淑华：“用不着难过……这人哪，有时候你得信命！啊！是你的跑不了，跑了还会再回来。”
宋宇生：“妈，对不起……”
钱淑华：“有什么对不起的？你也用不着犯愁，这俩月征征不是在家里吗？有她帮着我操持着，这个家还能转。再说，等征征上大学了，你这腿不也好了吗？到时候再说到时候的，车到山前必有路……”
宋宇生：“妈，我累了，去歇会儿！”
钱淑华：“去吧。”
宋宇生架着双拐站了起来，朝自己的小书房走去。少顷，是关门的声音。钱淑华长叹了一口气……
姐弟俩并肩坐在卧室的床上。
宋隽：“姐，是不是因为我太挑食了，太费钱了，江路阿姨讨厌我了？”
宋征：“不是。跟你没关系……相反，她最喜欢你。”
宋隽：“为什么？”
宋征：“她来咱们家这么久了，真正喊过她一声妈的，不就是你吗？”
宋隽：“那她为什么还走啊？”
宋征：“那是他们大人之间的事，你就别操心了……”
宋征说着，眼泪淌了下来。宋隽看到姐姐哭了，自己也哭了起来……
江路与江沛在床上聊天。
江路：“姐，我不会在你这儿待多久的。我也是奔四十的人了，我得有我自己的生活，用句时髦的话说，我得有我自己的人生坐标。”
江沛：“当个体户就是你的人生坐标啊？”
江路：“对啊！我在那个烂剧团里有什么前途啊？”
江沛：“好，就算你当了万元户又怎么样？挣那么多钱有什么用啊？”
江路：“给我的孩子啊！”
江沛愣了，“你往哪儿要孩子去？”
江路想了想后，“姐，我告诉你一件特别绝密的事儿，你千万可别吓着自己，行吗？”
江沛：“算了吧，还有比你自己更吓人的事吗？说！”
江路：“我是认真的！你先答应我，第一不许叫！第二不许跳！”
江沛没好气地说：“好，我答应你。”
江路摆了摆手，意思是让江沛把耳朵凑过来。
江沛：“多大了，还玩这把戏？”
江路：“你过来呀！”
江沛只得把耳朵凑近江路，江路对着她的耳朵轻轻地嘀咕了一句。
江沛立刻跳了起来，“你说什么？”
江路：“刚答应我的吧，一不叫二不跳，你怎么那么经不住事儿啊？”
江沛：“你没开玩笑吧？”
 第36节
江路轻轻地拍了拍小腹，“这种事我敢开玩笑吗？”
江沛喊了起来：“你疯了呀！我的活祖宗啊，你不想再嫁人了？”
江路：“我都这样了，你让我嫁给谁啊？找个死了老伴儿的退休老干部吧，人家还嫌我这个体户的身份没档次、没台面呢……”
江沛：“你自己带着个孩子，不就更没人要了？”
“我给我自己活着，我让谁要啊？”江路摸着腹部，“我的宝贝要我就行了！”
江沛：“江路，你现在不是个正常人，等你恢复正常了，咱再讨论你的问题。”
江路笑了起来，“我有什么不正常了？他又不是私生子，他有准生证，国家正式批准出生的！”
江沛气鼓鼓地看着江路。
突然，一阵妊娠反应来了，江路赶忙捂住嘴冲出了书房进了卫生间，江沛跟了进来，轻轻地为她拍打着后背，“反应这么大啊？”
江路：“肯定是个儿子！”
江路直起腰，“姐，你发现没有啊？我是不是变漂亮了？”
江沛：“哼，你让我怎么说你啊？咱是一母同胞，你怎么就这么各色，这么矫情啊？”
江路：“等我的儿子长大了，我一定要让他当作家，让他把我和宋宇生那个浑蛋王八蛋的故事写出来，再拍成电影，保证把你们感动得一塌糊涂！”
江沛：“得了，您啊，洗洗睡吧！”
江沛走了，江路笑了……
半年后，拉萨。
宋宇生正辅导着十多个人学习拍摄建筑图片。他的腿已经好利索了，人很清瘦，脸颊两端有着明显的高原红。一个干部模样的人走了过来，手里拿着一封挂号信。
干部：“宋老师，北京的挂号信。”
宋宇生：“谢谢啊！”
宋宇生接过信一看，是北京大学的信封，他笑了笑，然后拆开了信封，抻出了信纸——
爸：
时光如梭，一晃三个月没见着您了。您在拉萨还好吗？身体怎么样？现在不会是一脸的高原红吧？
我已经放寒假了，家中一切甚好，勿念。
写这封信是想告诉您一件意想不到的事：一个偶然的机会，我进了一家很有名的美发店，发现老板居然是江路阿姨。而且，她怀孕了……
宋宇生愣住了！
江路美发厅，窗外，雪花飘扬。
屋里，热气腾腾——一台四喇叭立体声录音机里，传来香港电视剧《万水千山总是情》的粤语主题歌。
屋里靠墙的一排座位上坐满了等着烫头焗油的客人，年轻女性居多。
大腹便便的江路正辅导着一个年轻技师给一个中年女客人做头。
江路：“你看，这个阿姨的脸形偏瘦，你就不能再让两边的头发贴着脸走，你得让它蓬松起来，这就显得阿姨的脸庞要丰满一些、富态一些……”
年轻技师连连点头。
这时，门外一辆小巧的意大利双门汽车停了下来，穿着白色羽绒大衣的小唐钻了出来，推门而入，“姐！”
江路：“来了？”
小唐：“这么火啊？”
江路：“过年了，谁不想臭美臭美啊！走，里头说话。”
江路挂上帘子，然后走到一个柜子前，打开一个抽屉，拿出了一个厚厚的信封，递给小唐。
江路：“一万六，数数。”
小唐看也不看地装进了自己的挎包里，“姐，西单大街那个门脸我跟人家谈过了，过了春节，咱就可以签合同接过来了。”
江路：“你不想让我生孩子了？”
小唐：“你生你的，装修的事儿交给我，两不耽误啊！”
江路：“流水账在这儿，翻翻。”
小唐：“错不了。”
江路：“你看看嘛，这是股东的权利。”
小唐：“这世界上除了我妈，我最信任的就是你。对了，告你一个特大号外，你听了准高兴。王文胜惨了！”
江路：“判了十年？”
小唐：“没那么严重。犯事儿了，让局里给一撸到底，回演出科了，当一普通干事，连舞台监督都不让他干了。”
江路：“这可是个好消息，咱们的革命队伍又纯洁了！”
雪还在下，鞭炮声更加密集了。
美发厅门边的一盏三色灯不停地旋转着。两个年轻姑娘兴高采烈地走了出来。门上的一个牌子被翻了过来，上面写着——
敬告新老顾客，本店初一至初五放假，初六恢复营业。
宋隽掀开门帘走了进来——钱淑华、钱伟德、江沛、江路、王一涤和宋征正在桌前包饺子。
宋隽：“江路阿姨，我还干点儿什么吗？”
江路：“什么都不用你管了，你就坐在那儿等着看春节晚会，待会儿饺子包好了，你和你舅舅到外头给我们放一挂鞭，然后咱们就开饭！”
这时，外面传来了敲门声。
江沛：“谁啊？这么晚了不回家吃年夜饭，还来弄头发啊？”
江路：“隽隽，你没把牌子翻过来？”
宋隽：“翻过来了。”
敲门声更响了。
江路:“我去看看吧，没准儿是老顾客。”说罢，掀开门帘出去了。
隔着玻璃门，一个熟悉的面孔出现在眼前——胡子拉碴的宋宇生！江路惊呆了。宋宇生又敲了敲门。江路走到门前，打开了门，她堵住了门，丝毫没有放他进来的意思。
宋宇生:“你……你好。”江路:“你来干吗？”
宋宇生:“我……我想理个发……顺便再刮刮胡子……”江路:“没看见牌子吗？初六上班，现在已经下班儿了。”
江路伸手去关门，而宋宇生提前一步用腿挡住了门。随后，他哼哼了两声。江路心疼地说:“掩着你的腿了吧？疼吗？”宋宇生点了点头。
宋宇生:“你不想让我进去？”江路恢复本色：“进来干吗？”宋宇生:“我……我是请了假，从拉萨赶回来的，想看看你和孩子。”
江路:“孩子？孩子跟你有什么关系？”宋宇生:“当然有。”江路:“哼，别自作多情了，这孩子跟你一点关系也没有，真的……”
宋宇生:“我托伟德去过医院了，那个女大夫说，你没舍得打掉这个孩子，你反悔了……”江路:“是你反悔了吧？”宋宇生看着江路，没有说话。
江路:“你走吧，咱们不可能再回到从前了。”宋宇生:“为什么？”江路指了指心口：“这个地方早就凉透了。”宋宇生:“我没有！”江路:“我有！你就死了这份心吧，我把它早就给别人了！”
宋宇生听罢，一种失望的神情在渐渐放大：“你告诉我，你的心给谁了？”江路:“你管不着！”
宋宇生:“江路，我只要一个答案，听完了，我马上就回拉萨！”江路看着宋宇生，他的头顶、肩上和胡子上挂满雪花。江路:“你这么大个人了，怎么就这么弱智呀？啊？我还能给谁啊？不都给了咱的孩子啦？！”宋宇生笑了，眼泪也落了下来。
江路亮出了一把明晃晃的剃刀，她看着镜子里的宋宇生，脸上浮现出恶狠狠的表情：“我问你，你愿意留下来吗？”
宋宇生:“有你这么问的吗？”江路:“快说，不说我就动手啦！”宋宇生:“愿意！”江路:“没听见，大点声！”宋宇生:“别犯神经好不好，把里面的人吓着。”江路把刀横在了宋宇生的脖子跟前：“没听见，再大点声儿！”
宋宇生突然站了起来，一把拨开江路握刀的手，一手拿着那枚江路留下的戒指，戴在她的手指上。随后，他突然捧住江路的脸，狠狠地亲了一口！
突然，身后响起了一片掌声！两个人一回头，钱淑华、宋征、宋隽、江沛和王一涤站在里屋的门口，在给他们热烈地鼓掌，他们笑得无比开心！
完
