志明与春娇楔子
	 
	　他在看她。
	 
	　　黑眸追逐着她，存在感是那么强烈，有如一根粗糙的指，游走过她娇艳的脸蛋，和紧裹在真丝衣裳下曼妙诱人的曲线，然后缓缓下滑，溜过奶油色的超短皮裙、粉嫩修长的双腿，落至缀着小水钻的三吋高跟系带凉鞋。
	 
	　　灼亮的黑眸里，闪烁着纯男性的激赏。
	 
	　　刚踏进警局，林春娇就瞧见，那个坐在角落，满身污泥、既邋遢又肮脏的男人。
	 
	　　火热的视线，就像寻见最美丽的猎物，牢牢盯住她，再也舍不得移开。
	 
	　　男人的注目，她早就习以为常，但是却从没见过有哪个男人，胆敢这么放肆，像是正用那双眼在剥她的衣服。
	 
	　　她抬起下颚，用冷若冰霜的表情，不悦的瞪着他。
	 
	　　那个男人却半点也不退缩，竟还扬起嘴角，对她露出慵懒的笑，原本沾在他脸上干掉的污泥，随着黝黑俊脸上的表情变化，纷纷掉落。
	 
	　　她蹙着弯细的眉，挑剔的打量这个陌生又没礼貌的家伙。
	 
	　　男人高大且健壮，生得虎背熊腰，双臂结实的线条，显示他长年劳动，一身皮肤也晒得黝黑。
	 
	　　他满身都是污泥，就像是掉进泥坑里，跟一只大熊在里头大战三百回合后，刚刚爬出来似的。
	 
	　　警局干净的地板，被他踩出一排泥脚印，就连椅子也被污泥沾得到处脏兮兮，他却一派悠然自得，伸长了双腿，坐得舒舒服服。
	 
	　　“那个人是谁？”春娇问，眼儿半眯。
	 
	　　一旁的副分局长，抬头看了看，才回答道：“喔，那位是来协助备案的。”
	 
	　　“他是嫌犯？”哼，打从第一眼，她就觉得，这家伙不是好人！就连看她的眼神，都接近犯罪了！
	 
	　　副分局长却摇头。
	 
	　　“今早王家的货卡撞进田里，好在有他见义勇为，先打电话报案后，又徒手拆下扭曲的车门，救出右手骨折的司机。”局里的人，对这人的英勇事迹仍在津津乐道。
	 
	　　春娇还是不信。
	 
	　　“你确定，查缉专刊上头，没有这家伙的照片？”她压低声音。
	 
	　　“应该没有。”
	 
	　　“应该？”她问。“只是应该没有，不是确定没有？”
	 
	　　“呃，我现在就查。”
	 
	　　坐在角落的男人，听见她的怀疑，露出莞尔的一笑。
	 
	　　事实上，污泥沾满那张脸，模糊了他的五官，只剩那双眼睛，灼亮得让人印象深刻。
	 
	　　不知为什么，他的注目，就是让她浑身不对劲。
	 
	　　春娇很努力不显露出被他影响，维持着冷淡的表情，故意转过身去。她看见墙上的时钟，这才想起来，自己是来警局兴师问罪的。
	 
	　　“分局长人呢？”
	 
	　　“啊？”
	 
	　　“分、局、长！”她慢慢的说，从语气到表情，都明显透露出，她对于被放鸽子这件事有多么不悦。“那个早该在一个半小时前，就到我办公室报到的新任分局长，现在人在哪里？”
	 
	　　遭遇逼问的警员，额冒冷汗的回答：“那个，他……他……”
	 
	　　“怎样？”
	 
	　　“他还没到。”
	 
	　　才第一天上班，那人就胆敢迟到？
	 
	　　春娇用纤细的小手，撑着额头，闭眼默数到十，才用极度忍耐的声音说道：“打电话给他。”
	 
	　　“打过了。”警员报告。“家里的电话跟手机，全都没人接听。”
	 
	　　“再打一次。”
	 
	　　警员点头，拿起电话，按下通讯录上家用电话那栏的号码。
	 
	　　天生急性子的春娇，实在等得不耐烦，迳自掏出镶满粉红小水钻的手机，用保养得漂亮白嫩的指尖，按下迟到分局长的手机号码，才附耳倾听。
	 
	　　手机接通了。
	 
	　　嘟噜噜噜……嘟噜噜噜……
	 
	　　她的左耳，听见手机里传来的规律声响，而她的右耳，却也听见屋子里响起刺耳的来电铃响，一阵又一阵，相互应和着。
	 
	　　来电铃响的声音，是从角落传来的。
	 
	　　嘟噜噜噜……
	 
	　　手机里的铃响着。
	 
	　　嘟噜噜噜……
	 
	　　手机外的铃应和着。
	 
	　　她抬首，循声回头，却看见那个满身是泥的男人慢吞吞的站了起来，他从口袋里摸出手机，先抹掉泥巴后，才按下接通键。
	 
	　　他将手机，放在耳边，对着她，露齿一笑。
	 
	　　“喂。”
	 
	　　春娇的左耳与右耳，同时听见他的声音。
	 
	　　她因为震惊而僵住了，她微张着嘴，却发不出声音，只能眼睁睁看着他笔直的走过来，直走到她的面前才停住。
	 
	　　他低下头来，凑到她眼前，愉快的打招呼。
	 
	　　“你好。”
	 
	 
第一章
	 
	 　　晨光乍亮。
	 
	　　几乎是阳光穿透薄纱窗帘、照进室内的那一秒，春娇就醒了。
	 
	　　她翻身坐起，在床沿舒服的伸了一个懒腰。先抓起床头的电视遥控器，打开电视之后，嫩白的脚丫子才滑进丝质拖鞋里，她一边听着电视里传来的声音，一边踏过原木地板，灵巧的往浴室走去。
	 
	　　“昨日，伦敦股市平均价格指数下跌二十点七七点，跌幅为百分之零点四四，以四千七百二十一点七收盘……”
	 
	　　象牙色的真丝睡衣，落在浴室门前，那柔软的布料，看起来像极了新鲜的奶油。
	 
	　　“法兰克福股市，dax指数下跌三十八点二二点，收于三千九百八十一点三四点，跌幅为百分之零点九六……”
	 
	　　漂亮的蕾丝小裤裤，也被扔进洗衣篮。
	 
	　　“巴黎股市，cac40指数下跌七点一五点，收于三千五百七十三点，跌幅为百分之零点二。”
	 
	　　电视里的新闻播报员，逐一的报导昨日世界各重要股市的收盘数。脱得全身赤裸的春娇，已经走到莲蓬头下，用源源不绝的冰冷水花，痛快的洗着冷水澡，直到最后一丁点的睡意也全数消失不见。
	 
	　　这是她多年来的习惯。不论是春夏秋冬，她每天醒来的第一件事，就是打开莲蓬头，享受大量冷水带来的刺激。
	 
	　　冰冷干净的清水，让她的肌肤紧致，也让她每天一早就能思路清晰、条理分明，整个人神采奕奕，在最短的时间进入备战状态。
	 
	　　她天生就是一个热爱竞争的人。
	 
	　　很幸运的，她不但有颗聪明的脑袋，还有积极的行动力，让她往往想赢，就一定能赢。
	 
	　　关上水龙头，她扯下一条厚浴巾，擦干身上的水滴，再用另一条浴巾，包住滴水的头发。
	 
	　　简单的盥洗之后，她打开防水的柜子，拉出大理石洗脸台下一张华丽舒适的椅子。她在镜子前坐下，再打开另一个柜子。
	 
	　　柜子里头，是各式各样的保养品。
	 
	　　但，她却只从瓶瓶罐罐里找出一瓶化妆水，以及一罐乳液。
	 
	　　不论化妆水或乳液，都带着甜甜的玫瑰香气，连包装的材质都讲究得很，玻璃瓶身上绘着一朵娇艳的玫瑰，精致而典雅，让人爱不释手。
	 
	　　她仔细的做着保养的步骤，将化妆水轻拍在脸上，还倒在化妆棉上，搽遍全身每寸肌肤，再把乳液倒在掌心轻揉，直到乳液变暖。
	 
	　　浴室外头，持续传来电视的声音。
	 
	　　“受到欧洲主要股市影响，美股三大指数也小幅下跌，收盘时，道琼指数为一万两千九百二十二点七三点；史坦普五百指数，以及那斯达克……”
	 
	　　她用乳液按摩脸部以及全身，一边听着全球股市的起伏。
	 
	　　刺激的金钱游戏，是资本主义里合法的战场，在游戏之中，所有的竞争都提升为厮杀。有好几年的时间里，她沉迷在金钱游戏里，最大的享受，就是看着那些鉅额的资金，在她的操作下，像是滚雪球似的，愈滚愈庞大。
	 
	　　如今，她虽然已经退出战场，却还保有以前的习惯，像块海绵似的，每天吸收大量的资讯与情报。
	 
	　　做完保养后，她对着镜子，仔细的端详脸部以及全身的肌肤状况。
	 
	　　光滑的皮肤，细致而柔软，散发着玫瑰的诱人甜香，白嫩得没有半点瑕疵。不论是弹性、透明感、光泽度跟水嫩感，都是绝佳状态。
	 
	　　“很好。”她满意的嘀咕着，走出了浴室，从容打开电脑，迅速的敲击键盘，写下一篇短文，然后透过网路寄出。
	 
	　　几乎就在她寄出的同时，搁在电脑桌上，缀着粉红色水钻的手机，也发出清脆的声音。
	 
	　　滴滴滴、滴滔滔……
	 
	　　春娇拿起手机，按掉手机里的闹钟功能，萤幕上的时间和平常一样分秒不差。
	 
	　　七点三十分。
	 
	　　她走到衣柜前，撕开干洗店附上的塑胶防尘套，拿出整洁舒适且烫得没有一丝绉的衣裙，慢条斯理的穿上后，接着才拿出跟身上衣裳搭配的名牌包，泰然自若的离开卧房，走下楼去。
	 
	　　一楼的客厅里，空无一人。
	 
	　　倒是餐桌旁热闹了些，妈妈忙进忙出，正在张罗早餐，而老爸坐在桌边，早已吃完早餐，正摊开报纸，仔细阅读着。
	 
	　　厚重的原木餐桌上，摆放着一大壶新鲜的牛奶、一盘荷包蛋、一盘切得厚厚、煎得香酥的火腿，跟用大大的玻璃盆装着的新鲜沙拉。
	 
	　　沙拉里的莴苣青翠、苹果香甜，黄橙橙的凤梨和黑色的葡萄干参杂其中，让色彩无比缤纷。整盆的沙拉只用橄榄油和迷迭香醋调味，十分清爽。
	 
	　　“公务员是不能迟到的。”
	 
	　　她刚走到餐桌边，报纸后头的老爸，就冒出这句提醒。
	 
	　　“我知道。”
	 
	　　春娇一边说道，顺手拿起沙拉夹，朝着蔬果沙拉进攻，没一会儿就挟满了一大盘新鲜可口的蔬果沙拉。
	 
	　　老爸继续看报纸，倒是妈妈靠了过来，不满意她专攻沙拉，忽略了其他食物，亲手又挟了一颗荷包蛋跟最厚的那片火腿，整叠堆到她面前。
	 
	　　“你不要只吃沙拉，又不是羊，吃草就能过活。你要多吃一点啊，才有力气上班。”
	 
	　　“好。”
	 
	　　她应了一声，继续把生菜堆在盘子上，直到盘子里出现一座蔬果沙拉小山，这才拉开椅子坐下。为了不辜负妈妈的爱心，她先朝荷包蛋跟火腿下手。
	 
	　　妈妈是专职的家庭主妇，厨艺精湛，绝对不输给知名餐厅的大厨。而且，更胜过外头名厨的一点是，妈妈永远都知道她最爱吃的是什么食物。
	 
	　　眼前，那颗荷包蛋，煎得软嫩刚好，蛋白软嫩嫩的，见不到半点焦黄，而蛋黄鼓鼓的凸起，是新鲜的最好证明。
	 
	　　刀叉轻轻划下去，热呼呼的蛋黄，就汩汩流了出来。
	 
	　　啊，太幸福了！
	 
	　　春娇叹息着。
	 
	　　荷包蛋就是要煎到这样，才是恰到好处。
	 
	　　她心满意足的吃着早餐，愉快的享用美味的荷包蛋跟厚又多汁的煎火腿。只是，才刚吃完这两样东西，老爸又出声了。
	 
	　　“公务员是不能迟到的。”
	 
	　　报纸稍稍放低了些，边缘露出半张脸，老花眼镜后方那双一丝不苟的眼睛，先看了看墙上的钟，然后才把视线调回来，盯着女儿直瞧。
	 
	　　“我不会迟到的。”春娇说。
	 
	　　嘴上说得果断，但是她也跟着抬头，往时钟瞄了一眼。
	 
	　　喔噢，真的太晚了呢！
	 
	　　春娇左手端着沙拉，右手拿着牛奶，趁着妈妈没注意，用最快的速度，把整盘的沙拉跟新鲜牛奶，全倒进了果汁机，再按下电源键。
	 
	　　嘎滋……
	 
	　　不愧是生机饮食专家大力推荐的昂贵机种，所有的蔬果，在眨眼之间，就从固体变成液体，变成淡青绿色的蔬菜果汁加牛奶。
	 
	　　听到果汁机运作的声音，原本在流理台旁煮着红烧牛肉，预备午餐加菜的妈妈，握着锅铲回过身来，一看见那青绿色的液体，就发出惊叫。
	 
	　　“阿娇，你在做什么？”
	 
	　　“打果汁。”
	 
	　　趁妈妈还没反应过来，春娇走进厨房，找到刚洗好的保温壶，接着又咚咚咚的跑回饭厅，把果汁机里的液体，一股脑儿的全倒进保温壶里。
	 
	　　“果汁？那是果汁？”那杯液体，吓得妈妈花容失色，不敢置信的重复着。“果汁？果汁？”
	 
	　　春娇笑得好甜好甜，凑到妈妈身边，在妈妈的脸颊上，啾了个响亮的亲亲。
	 
	　　“我出门了喔，果汁我带在路上喝，bye！”
	 
	　　丢下这句话，她背起名牌包，抓着保温壶就往外冲。
	 
	　　“阿娇，你等等！”
	 
	　　“啊，我要迟到了啦！”她头也不回的说，愈跑愈快，笔直的朝门口冲去。
	 
	　　“但是，阿娇，你手里那壶——”
	 
	　　“妈，再见！”
	 
	　　砰！
	 
	　　大门被关上了。
	 
	　　眼见女儿溜得飞快，转眼就不见人影，来不及抢下那壶“不明液体”的林家女主人，只能皱起眉头，挥舞着锅铲，转头对丈夫发动抱怨攻势。
	 
	　　“你看看你，催什么催啊，催得她连好好吃顿饭的时间都没有。你看见没有？她喝的那是什么鬼东西？”
	 
	　　林家的男主人丝毫不为所动，镇定把报纸移回眼前，头也不抬的重复。
	 
	　　“公务员是不能迟到的。”他很坚持。
	 
	　　退休前，他是国小的校长。当了三十五年的公务员，他日日按表操课，三十五年来，从没有过迟到的纪录，终于在两年前以辉煌傲人的全勤生涯，光荣退休。
	 
	　　只是，他重视的事情，妻子未必也这么重视。
	 
	　　做妈妈的心里，当然是把女儿的健康放在第一位。
	 
	　　听见丈夫不温不凉、连字都懒得改的那句词，林王翠敏倒抽了一口气，不由得怒上心头，手里的锅铲，猛地朝那张碍眼的报纸挥去——
	 
	　　哗啦！
	 
	　　报纸应声而破，被铲成了两半。
	 
	　　“不能迟到？我问你，是工作重要，还是女儿的健康比较重要？”她杏眼圆睁，瞪着丈夫。
	 
	　　只见林家的男主人，缓缓伸出手来，将滑落的老花眼镜推回原位。他看着结褵近三十多年，美貌依旧的妻子，认真而严肃的回答：“都很重要。”
	 
	 
	　　七点五十八分。
	 
	　　一辆红色的保时捷敞篷跑车，呼啸过街，打破了晨间的宁静。跑车的速度，快得让人胆战心惊，鲜红色的烤漆，让整辆车子在阳光下醒目得让人无法忽视。
	 
	　　跑车高速行驶，就在即将冲过路口时，车子倏地朝右一转。
	 
	　　春娇俐落的转着方向盘，改换车档。车子驶进停车场，几乎是跃过街道与停车场间近二十公分的落差。
	 
	　　剌耳的煞车声响起。
	 
	　　跑车惊险的滑进一个停车位中，因为速度的余劲，车尾流畅的甩入停车位，技术媲美职业的赛车手。
	 
	　　就在转眼之间，跑车已经停得妥妥当当，连白线都没压着。
	 
	　　接着，车门被推开，一双修长的美腿跨了出来，跟跑车烤漆同色的高跟鞋踩上水泥地，鞋上夸张的银色花型扣环，在阳光下闪闪发亮。
	 
	　　粉红色半透明太阳眼镜，让她亮丽的容颜看来更有时尚感。水蓝色的无袖上衣，露出纤纤藕臂，也勾勒出胸前高挺的起伏，而解开的第二颗扣子下，隐约可以窥晃那白嫩诱人的弧度。
	 
	　　她穿着短短的皮裙，丝毫不吝啬的大方让众人欣赏，她那双修长白皙、能让女人嫉妒、男人呼吸困难的美腿。
	 
	　　从跑车里捞出名牌包跟那个保温壶后，春娇穿越停车场，往镇公所那栋建筑走去。
	 
	　　停车场是附近几个公家机关共用的，所以当初在建造的时候，就规划了较多的车位，避免了日后车位不够用的窘境。
	 
	　　镇上几个主要的公家机关，就在这座停车场的四周。
	 
	　　停车场的隔壁，是镇上的卫生所，建筑虽然略显老旧，但永远干净整洁。
	 
	　　隔着一条马路，对面那栋贴着赭红色磁砖、四层楼高的建筑物，则是警察分局——镇上打击犯罪、维护治安的重心。
	 
	　　分局的隔壁，是一栋两层楼高、外观老旧的红砖建筑。
	 
	　　建筑物的一楼没有门窗的设计，里头停着几辆消防车、水库车、工具车，以及云梯车，还有一辆救护车。每辆车都是车头朝外，以便于在意外发生时，能够迅速出动。
	 
	　　这是邻近几个镇之中，资源最丰富的消防分队。
	 
	　　而镇公所，就在消防分队隔壁。
	 
	　　镇公所的外观，跟她上任之前相比，没有多大的改变。四层楼高的建筑，外头贴的是白色磁砖，较为不同的是，她每一季都会派人把磁砖全刷洗过一次，让建筑物看来干净明亮，再也看不见水垢跟青苔。
	 
	　　四周的草皮，修剪得整整齐齐，大门的两旁，都放置着一个大型公布栏，贴满了各项注意事项，及近日即将举办的活动。每一张文件的左上角，有一朵鲜艳的兰花。
	 
	　　就像是知名企业都有商标一样，她提出建议，故乡小镇也该有个代表的图案，如此一来，对内能有认同感，对外也有利于宣传。
	 
	　　镇上因鲜花而声名远播，兰花的种植技术更是闻名世界。很快的，她就将建议付诸为行动，找来同为小镇居民的职业插画家，绘制出温馨美丽的镇徽。
	 
	　　走进镇公所，冷气迎面而来。
	 
	　　一楼是服务镇民的各课室——民政课、财政课、农业课、社会课。时间还早，上门的民众只有两、三个，当她出现的时候，每个人都热络的朝她打招呼，她一一回以微笑。
	 
	　　“镇长，早啊！”有人喊道。
	 
	　　“早。”
	 
	　　“吃过早餐没？”
	 
	　　“吃了。”她撒了个善意的谎书，朝着楼梯走去。
	 
	　　磨石子材质的楼梯两旁，是人事室跟镇代表会议室。二楼是行政室以及主计室，镇长办公室在三楼，四楼则是镇民会议室以及档案室。
	 
	　　镇长办公室分隔成两个部分。
	 
	　　一进门是助理室，两个助理一左一右，设备相同、摆设相同，就连短发的造型、甜中带俏的年轻脸庞也一模一样。
	 
	　　李豆豆跟李蔻蔻，同时抬起头来。
	 
	　　“早安。”李豆豆说。
	 
	　　“八点整。”李蔻蔻说。
	 
	　　“安全上垒。”李豆豆又说。
	 
	　　“时间算得真准，没迟到。”李蔻蔻跟着说。
	 
	　　一人一句，衔接得刚刚好，双胞胎的默契好得没话说。
	 
	　　“当然！”春娇拿下太阳眼镜，挑了挑弯细的柳眉。“今天的使用心得我已经寄过去，收到了没有？”她把太阳眼镜丢进名牌包里，细细的红色高跟鞋没停，一路往里头踏去。
	 
	　　镇长的办公室，宽敞而明亮。
	 
	　　进门的地方是一套舒适的沙发椅。但是，除了偶尔应付那些来访的高官政要，或是荷包满满、极可能在镇上投资的有钱富豪外，那套沙发其实跟装饰品差不多。
	 
	　　靠墙的那一面，则是整面的书柜。书柜旁的大桌，就是她处理公事、阅读公文的地方，桌上的花瓶里，水远有当日的鲜花。
	 
	　　双胞眙跟了进来。
	 
	　　“心得收到了，也已经传上网路了。”李豆豆说道，瞧着手里的记事本，握着笔唰唰唰的猛写。“‘sweetlove’网站的点阅人数很稳定，加入镇长使用心得后，每日增加了约七千人次的浏览量。询问产品相关问题的人数也大量增加。”
	 
	　　“订购量呢？”春娇问得一针见血。
	 
	　　“增加了百分之二十七。”
	 
	　　还算差强人意！
	 
	　　但，这跟她心目中的理想成绩，还有一大段距离。
	 
	　　“预计在博览会开幕的前一个月，多运用媒体宣传，销售量会更好。”李蔻蔻说，脑子里已闪过各类图表数字。“博览会期间，硬体跟软体的宣传，也可以加深民众印象，刺激买气。”
	 
	　　春娇点头，坐进办公桌后方那张黑色的大皮椅里。
	 
	　　“‘sweetlove’的文宣印好了吗？”
	 
	　　“这个礼拜四可以完成。”
	 
	　　“请印刷厂赶工，尽量提前。”春娇说道。“文宣送来了，先让我看看，再大量发给媒体。”那些媒体，一向很买她的帐。
	 
	　　双胞胎同时点头，再同时翻开行事历。
	 
	　　“老板，上午安排的是带宋敏妮去参观向家的温室，介绍纯净农法栽种的玫瑰以及相关商品。”
	 
	　　一个黝黑健壮的男性身影，闪过春娇的脑海。她抬起头，漂亮的眼儿略略眯起。
	 
	　　“那家伙呢？”
	 
	　　“已经通知他了。”
	 
	　　春娇眯着眼，嘀咕了一句。“最好给我准时到场，否则我就剥了他的皮！”
	 
	　　双胞胎互看一眼，竭力忍耐着，不要露出半点笑意。
	 
	　　“下午是镇代表大会以及三件的招商会谈。还有，负责博览会布置的王教授，打电话来说有事要跟你讨论。”
	 
	　　“农委会通知，荷兰那批郁金香，全部都要经过检验，否则不能进来。”
	 
	　　“全部？”春娇难以置信的问。
	 
	　　双胞胎很肯定。“全部。”
	 
	　　“总共有二十三万朵呢！他们要全部检疫？”
	 
	　　“公文上是这么说的。”
	 
	　　“他们有人手吗？”
	 
	　　“人手不是问题。”李蔻蔻笑咪咪的说。“问题是检验费。这才是重点。”
	 
	　　又多出一笔费用！
	 
	　　春娇看着天花板，深吸了一口气，再慢慢的吐出来。经费的问题是所有问题之中最棘手的。
	 
	　　虽然说，博览会的门票收入绝对可以抵销检验费用，但是她喜欢直来直往的办事，挖东墙补西墙，不是她会做的事情。
	 
	　　“钱是人找出来的。”她斩钉截铁的说道。“你们再找看看，我们这项活动，还能争取到什么补助？”
	 
	　　双胞胎同时点头，一边忙着速记，连专心的表情也一模一样。
	 
	　　“还有，老板，今晚第一选区的许代表的女儿出嫁、汪校长的孙子满月、范姜代表的——”
	 
	　　春娇做了一个“停”的手势。
	 
	　　“总共有几张？”
	 
	　　“六张，都是红帖。”
	 
	　　“帮我把红包准备好。”虽然说，她还没决定要挑哪几场喜宴参加，但是无论如何，礼数不能少。
	 
	　　“知道了。”
	 
	　　“还有什么事？”春娇问。
	 
	　　李豆豆摇头。
	 
	　　“没了，今天的行程就是这样。”
	 
	　　“是啊，再多你也做不完。”
	 
	　　“我可以加班。”
	 
	　　双胞胎同时对她露出笑容。
	 
	　　“放心，我们已经把你的加班时间也算进去了。”
	 
	 
	　　镇长的工作，不但辛苦而且繁杂。
	 
	　　但是，林春娇就任镇长之职三年，却凡事驾轻就熟，从没有一件事情能难倒她。
	 
	　　高中毕业后，她离开中部，到台北念大学，还是学生身分的时候，就因优异的数字天分，被高薪延揽，一头栽进金钱游戏里。
	 
	　　那段日子，真的非常刺激。
	 
	　　股票投资以及期货生意这类的金钱游戏，极度的耗损脑力，但是只要眼光精准，就可以一夕致富。她没花太久的时间，就赚足了三辈子都花不完的钱。
	 
	　　只是，她的优异却惹来上司眼红，设下圈套陷害她。她查明真相后，把上司痛揍了一顿，然后转头就走，毫不留恋的离开了纸醉金迷、刺激惊险的台北，回到故乡。
	 
	　　她的故乡小镇以鲜花闻名，这里的七成居民，皆是种植花卉为业。
	 
	　　刚回到镇上的那几个月，她乐得清闲，反正衣食无虞、钞票多多，就算混吃等死到八十岁，都可以舒舒服服过日子。
	 
	　　她每天睡到日上三竿，起床就听各国股市报导、金融分析，要不就是穿着小可爱跟短裤，坐在电视萤幕前，喝着啤酒，配着披萨，热血沸腾的看着美国职棒，有时候欢呼，有时候还跳起来骂脏话。
	 
	　　她过得轻松自在，妈妈却看不下去了，对她展开碎碎念攻击，一天又一天，老妈的攻势愈来愈猛烈，不是要她去找个人嫁了，就是要她去找工作。
	 
	　　春娇还不想结婚，所以，她找了个新工作——
	 
	　　镇长。
	 
	　　林家是中部的望族，族里不少亲戚长辈都在政界有不小的影响力。她的曾祖父是镇长、叔公是镇长、伯父是镇长，世代交替仿佛是不成文的规定，她被众人拱出来竞选镇长，在没有第二候选人的状态下顺利当选。
	 
	　　她的性格是，一旦要做，就要做得最好、最出色！
	 
	　　首先，她把在台北工作时栽培出来的出色秘书，挖角到镇公所来当她的助理。那对双胞胎，虽然年纪轻轻，但企划能力跟资料汇整能力，都优秀得无人能及。
	 
	　　虽然，助理的薪水少得可怜，但双胞胎也不介意，反倒乐于把这项工作当成另一种挑战。
	 
	　　转眼之间，三年过去了。
	 
	　　她全心投入这份工作，把镇务经营得有声有色，积极争取活动，推广镇上的花卉事业，还跟规模最大的花农合作，种植有机花卉，制作天然有机的保养品，而她如花般的美貌成了最好的广告。
	 
	　　媒体争相采访她，称她是最美丽的镇长，连日本的电视台都派人来采访过，还招来不少日本爱慕者。
	 
	　　而今年，她筹备多时的花卉博览会各项准备工作，都在紧锣密鼓进行中，所有人投注的心血跟努力，即将看到成果。到时候，大量的游客将会带来大量的商机，为镇上的花卉生意带来更多利润。
	 
	　　想到这里，春娇的嘴角就泛起笑意，美丽的双眸变得更加明亮。
	 
	　　成就感是最好的报酬，她总是乐此不疲！
	 
	　　所以，面对庞大的工作量，她仍然游刃有余，一路过关斩将，不论是什么样的难关，她都能想办法突破。
	 
	　　从踏入办公室后，一个半小时内，她打了五通电话，跟别县市的产销班联系，确认博览会时各产销班的位置、观摩，以及贩售的产品。在博览会开幕之前，她都将一一亲自过目。
	 
	　　桌上那叠公文小山，也全都处理完毕。
	 
	　　搁下最后一份卷宗后，她往后一躺，在皮椅上伸了个舒适的懒腰。保温壶里的蔬菜果汁牛奶也被她喝光了，她站起身来，走到洗手间里，把保温壶洗干净，再拿到沙发旁的茶几上，倒把晾干。
	 
	　　不同于平日，较为黯淡的灯光，吸引了她的注意。
	 
	　　春娇抬起头来，端详着头顶上的光源，瞧见六颗省电灯泡中有一颗黯然无光，显然是已经报销了。
	 
	　　她双手插腰，站在灯泡下，看了一会儿，半晌之后才走出办公室。
	 
	　　忙碌的双胞胎，同时抬起头来，看着她往外走。“老板，你要去哪里？”
	 
	　　“拿工具。”
	 
	　　十分钟之后，春娇再度回来，肩上多了一组铝梯，怀里还抱着一个装着省电灯泡的纸盒。
	 
	　　虽然说，这类的杂事都有专人处理。但是她性子急，耐性少得可怜，一遇上事情，要是没有马上解决，就会觉得浑身不对劲。
	 
	　　话说回来，换灯泡也不是什么艰难的工作，她自己就能换，不需要再找别人来处理。
	 
	　　她先把装灯泡的纸盒，放在桌上，然后找到适当的位置，在熄灭的灯泡下架好长长的铝梯，确定梯子稳固后，就俐落的爬了上去。
	 
	　　昕车，皮裙很短，短到不会妨碍她动作，没有两、三下，她爬到的高度，只要伸出手就能轻易更换灯泡。
	 
	　　身后的门被推开，有人走了进来，她没有回头，以为是双胞胎想来帮忙。
	 
	　　“帮我把电源关掉。”她没有低头，扬声喊道。
	 
	　　啪！
	 
	　　灯光熄灭了。
	 
	　　春娇试探的摸了摸灯泡，确定坏掉的灯泡，温度并不热烫后，才大胆的握住灯泡，用力的拧转，花了一些时间，才把坏掉的灯泡取下来。
	 
	　　“小心拿好。”她伸手往后，把灯泡往下递去。“把新的那个拿给我。”
	 
	　　坏掉的灯泡被接住，从她的手中取走；接着，新的灯泡放进她手里。
	 
	　　她拿着灯泡，把它固定在灯座上，装得格外牢靠后，才又开口。“把电源打开。”
	 
	　　只听到啪的一声，霎时间灯光大亮，所有的灯泡都尽责的发光，提供室内照明。
	 
	　　她满意的拍掉手里的灰尘，心情愉快的转身，预备爬下铝梯，却在望见始终站在铝梯下那位沉默的协助者时，吓得差点跌下来。
	 
	　　站在铝梯下的，不是双胞胎，竟然是——是——
	 
	　　“哇！”
	 
	　　她发出惊叫，吓得抱住铝梯，梯子一阵猛烈的晃动。
	 
	　　低沉的声音，从下方传来，包含着浓浓笑意。
	 
	　　“小心点，别掉下来了。”高大黝黑的男人说道，他的双眼灼亮，不错过任何细节，连弯着薄唇微笑的表情，都带着一丝野性。
	 
	　　春娇瞪着铝梯下的男人。
	 
	　　只见他双手横胸，微眯着眼，像是垂涎美食的野兽，就站在“视野”最好的位置，欣赏着绝佳的美景，盯着她的长腿跟粉臀猛瞧。“王八蛋！你站在那里看多久了？”她火大的问。
	 
	　　“不知道，我没注意。”陈志明由衷感叹着，惋惜的摊开双手。“快乐的时光总是特别短。”
	 
	　　“干么不出声？”
	 
	　　“这么美的景色可以观赏，会出声就不是男人。”他慵懒的微笑着，摸了摸下巴粗黑的短须，还提出个人意见。“我比较喜欢黑色的吊袜带。”
	 
	　　“谁管你喜欢什么东西！”她气愤难平，穿着高跟鞋的美腿，用力往那张讨人厌的黝黑俊脸踩下去，还刻意旋转脚跟。“你这不要脸的色狼！”她踩她踩她踩踩踩，踩死这个色狼！
	 
	　　身手矫健的他，当然不肯吃闷亏，火速就抓住她的鞋跟，轻易阻止了她的报复行动，没让那细细的鞋跟，踹进他的脑子。
	 
	　　“嘿，别逼我逮捕你。公然袭警是违法的！”
	 
	　　“你敢？！”
	 
	　　他若有所思的一笑。“你说我敢不敢？”
	 
	　　就是那种眼神，这三个月来，总是追逐着她，瞅得她全身不舒服。
	 
	　　她双眸一眯，重重哼了一声。“那么，你对我性骚扰就不违法吗？”
	 
	　　“我哪里对你性骚扰了？我只是在镇民的要求下，协助镇民换灯泡。”他神色自若，讲得义正词严，半点也不觉得理亏。
	 
	　　这个陈志明，绝对是她这辈子见过最死皮赖脸的男人。
	 
	　　虽然说，镇长跟警分局长是应该保持良好的互动，但是很明显的，他的意图可不仅止于公务上的来往。
	 
	　　打从走马上任的那天起，这家伙就毫不隐瞒对她的强烈兴趣。他甚至在到任的当晚，就厚着脸皮打电话给她，试图要约她出来，这么大胆的行径，让她讶异得目瞪口呆。
	 
	　　他不但大胆，而且还不肯轻言放弃。
	 
	　　这三个月来，除了公务之外，他没放过任何一个可以接近她的机会，还大刺刺的宣告全镇，他正在热烈追求她，搞得镇上所有人都兴致勃勃，全等着看好戏。
	 
	　　虽然，她觉得有些不耐烦，但是不可否认的，在某些方面，这家伙实在是非常的“好用”——
	 
	　　“你要在上头站多久？”陈志明突然问道。
	 
	　　春娇回过神来，冷哼了一声，用力抽回鞋跟，然后用最优雅的姿态，慢吞吞的爬下铝梯。在爬的时候，她尽量不去想，正有一双眼睛，像着了火似的直盯着她的臀部瞧。
	 
	　　恢复冷静后，她才转过身来，用严苛的眼神，上下打量陈志明。
	 
	　　她不知道警分局长需不需要穿制服。但是，这三个月来，她从没看见他穿过制服。
	 
	　　他的身材壮硕，但那健壮的身躯，只散发出让人信任的力量。他的穿著向来轻便，通常是一件贴身无袖背心，一件磨了很久的牛仔裤，再配上一双脏脏旧旧、毫不起眼的布鞋。警徽挂在腰间的皮带上，枪套则是大刺刺的挂在腰后，毫不遮掩。
	 
	　　而那张黝黑的俊脸上，永远有着没刮干净的胡子。
	 
	　　“我不是警告过你，胡子一定要刮干净吗？”她瞪着他，满脸不悦。“我不想带着一个邋遢的男人出门。”
	 
	　　他摸摸下巴，感觉刚冒出来的胡子，刮得掌心刺痒。
	 
	　　“我出门时，明明刮得很干净。”他耸肩。
	 
	　　“你眼睛有毛病吗？”她讽刺的问。
	 
	　　他故意低下头来，毫不掩饰的盯着她菲薄的衣衫下浑圆诱人的双峰直看。“没，它功能良好。”
	 
	　　春娇闭上眼睛，从一默数到十，好不容易才压抑住心中狂燃的怒火。“好。”该死，她必须冷静下来。“好。”她再度重复，然后睁开眼睛。“好，我懒得跟你计较。”
	 
	　　“谢谢你的宽宏大量。”他故意调侃，觉得激怒她，是最有趣的事情。
	 
	　　冷静！
	 
	　　她要保持冷静！
	 
	　　“你的车呢？”她转开话题。
	 
	　　方正的下巴往外一撇，看着她的黑眸里，仍有褪不去的笑意。
	 
	　　“就停在楼下。”他的黑色悍马到了这个小镇后，才有了奔驰的机会。“今天又要找我出什么公差？”他问。自从他上任之后，这类的大事、小事、杂事，可是多得不胜枚举。
	 
	　　“有位宋小姐要去参观向家的有机玫瑰跟‘sweetlove’的制作过程，你陪我去接她。”她抬起小小的下巴，像是个骄傲的公主，对着骑士下令。
	 
	　　黑眸眯了起来。
	 
	　　“你又要我去当陪客？”只要有女性的贵客来访，他几乎就成了固定班底，非得出席不可。
	 
	　　她甜甜的一笑，问道：“不然，你还有别的用处吗？”
	 
	　　早在这家伙调来前，她已经查过他的底细，确认他的使用“价值”。
	 
	　　陈志明在警界小有名气，曾破过不少大案子，尤其是前一桩绑架案，堪称过程惊险、曲折离奇，在新闻媒体的推波助澜下，他成了群众注目的焦点，勇悍的英雄形象深植人心，用他来招待女性贵客，每每都能让女人心花怒放。
	 
	　　“我的‘用处’可多着呢！”他直视着她，毫不掩饰企图。“我很欢迎你来试用。”事实上，他是求之不得。
	 
	　　“不用了，我没兴趣。”
	 
	　　“是吗？”他欺近的声音，近乎低吟。
	 
	　　一阵火烫蓦地袭上她粉嫩的双颊。她刻意转过头去，努力抗拒着这种愈来愈常出现、让精明成性的她也会莫名心跳，有些不知所措的怪异情绪。
	 
	　　“镇长？”
	 
	　　低沉的声音靠得好近，近到她几乎可以感觉到，那一阵阵吹拂过颈背、暖烫的男性鼻息。
	 
	　　她火速转过身来，表情已经恢复镇定。
	 
	　　“时间到了，我们走吧，别让宋小姐久等。”她往前走，却发现他杵在原地，就像座砖墙似的一动也不动。“你聋啦？走啊！”
	 
	　　“为什么我非去不可？”他勾唇问，对她故意拉开两人距离的动作觉得非常有趣。
	 
	　　“这是你的荣幸啊，能够凭你的男性魅力，为促进镇上繁荣尽一分的心力呢！”她挥挥小手，一副虽赏了他恩惠，但仍为善不欲人知的表情。“虽然，我给了你这个机会，但是你也不用太感谢我啦！”
	 
	　　“我不去。”他挑眉，然后宣布。
	 
	　　她满脸震惊。
	 
	　　“为什么？”
	 
	　　他耸肩。“这种事，你让向荣去做就行了。”
	 
	　　“但是，向荣结婚了啊！”
	 
	　　“那你当我是什么？舞男吗？”
	 
	　　“唉啊，又不是要你下海，只是让访客看一看，又不会少你一块肉。”她耐着性子解释，仿佛他连脑子里长的都是肌肉，而没有半点脑浆。
	 
	　　陈志明挑起浓眉，直直的看着她。
	 
	　　春娇只得换了个说法。
	 
	　　“好吧，那，我要你跟来，是为了保护镇上的重要资产。”她翻了翻白眼。“这样可以了吧？”
	 
	　　“什么重要资产？”
	 
	　　她又露出那种克制不要骂他笨的表情了。
	 
	　　“就是我啊！”
	 
	　　事实证明，跟她争论是没有半点用处的。这个小女人颐指气使惯了，简直像是从出生那天起，就打定主意认为，所有人都该对她言听计从。
	 
	　　“我只能待几小时。”对于她的固执，他只能让步。不过，在让步的同时，他也不放弃任何机会。“既然我愿意帮忙，那么，你晚上是不是也肯赏脸，跟我吃顿晚饭？”
	 
	　　她的反应却是故意装作没听到，快步走到办公桌旁，从名牌包里头，翻出精致漂亮的小镜子，确定妆容跟发型完美无瑕。
	 
	　　“小假正经。”陈志明不爽的嘀咕。
	 
	　　她立刻转过头来。
	 
	　　“你说什么？”
	 
	　　“你的腿很漂亮。”他回答得脸不红、气不喘。
	 
	　　春娇哼了一声。
	 
	　　“这还用得着你说！”
第二章
	 
	 　　阳光耀眼，几乎要让人睁不开眼。
	 
	　　产业道路的两旁，种植着大量的向日葵。灿烂的黄花、翠绿宽大的叶，笔直向上，迎着灿烂的日光，茂密的盛开着。
	 
	　　向日葵种植的面积极广，黄花与绿叶绵延无尽，黑色悍马车在产业道路上奔驰，窗外的向日葵，一亩又一亩的延伸着，像是没有尽头似的。
	 
	　　直到产业道路的尽头，车子才转过一个弯，经过一座石桥，眼前的风景才为之一变。
	 
	　　眼前只见一座又一座的温室，座落在田野之中。
	 
	　　“宋小姐，那些就是向家的温室。”春娇介绍着，望着温室的双眸里，带着一丝骄傲。
	 
	　　向家是赫赫有名的养兰世家，培育出的名兰是高官富商间相互馈赠礼物时的第一选择。
	 
	　　向家的长子向荣，眼光独到，在兰花市场泡沫化之前，就转为经营插花生意，因为把关严格，花卉品质有口皆碑，向家的名声更为响亮。
	 
	　　三年前，当春娇上任之后，为了镇上的发展，提出配合农委会的政策，实施有机农业的方式，栽种有机花卉与蔬果的构想时，向荣更是第一个赞同她的理念、率先投入的花农。
	 
	　　她耗费心力，花了不少功夫，才说服部分的农家，也加入这个计划。
	 
	　　这段时间，虽然历经无数的天灾人祸，但是在她顽强的意志力，以及农家们的努力下，从去年开始，一切总算慢慢上了轨道，农产品也顺利推出，获得不错的回响。
	 
	　　“喔，我看到了。”坐在悍马车前座的宋敏妮，却对眼前的温室兴趣缺缺，随便敷衍了春娇一句，一双冒着爱心的眼睛，还是紧盯着开车的陈志明。“啊，所以说，警长，你才刚从北部调来没多久吗？”
	 
	　　打从看见陈志明的那一秒起，宋敏妮就像是被抽了魂，所有的注意力全放在他身上，除了娇声嗲气的问东问西，还会对着他红着脸儿，又羞又怯又兴奋的傻笑。
	 
	　　“对，刚上任三个月。”志明咧嘴一笑，态度友善。
	 
	　　“那你还待得习惯吗？你的英勇事迹实在太让人感动了！连在我们洛杉矶那边的新闻，都曾为你做过专题报导呢！”宋敏妮满脸崇拜，痴痴的望着开车的男人。“这里跟城市很不一样吧？”
	 
	　　“还好，多亏了镇长的关照。”他朝后视镜瞄一眼，其实话里有话。“如果不是有她，我可能到现在还会迷路。”真是多亏了她，这么努力而频繁的“使用”他。
	 
	　　“警长太客气了。”从后视镜中，瞥见他扬起的嘴角，春娇眼角一抽，却还是保持微笑，把话题又拉了回来。“宋小姐，那组‘sweetlove’的原料，就是这些温室中的玫瑰花。”
	 
	　　宋敏妮的注意力，终于被吸引了过来。
	 
	　　“喔，是吗？”她眨了眨眼，转头看着前方，像是刚刚才发现眼前有好几座造价惊人、结构稳固的现代化温室。
	 
	　　乳白色半透明的篷布，是高科技的奈米产品，透气且兼具保护的功能，能隔绝外在污染以及一部分的病虫害。
	 
	　　“温室中的玫瑰，都是使用有机农法栽种，绝不使用农药。对于灌溉用水、空气以及土壤，都有严格的限制，每周皆有专人检验。”春娇说道，如数家珍。“这块土地，在种植玫瑰之前，已经休耕了三年，刚刚看到的那片向日葵，就是休耕作物，既是观光资源，也是自制有机肥的来源。”
	 
	　　宋敏妮回过头来，看了春娇一眼，先前痴迷的眼神，早已一扫而空。
	 
	　　“这里是用什么方法，来防治病虫害？”玫瑰最易招虫，要实行有机栽培，可不是件易事。
	 
	　　“是使用苦楝子、辣椒跟香茅这类的天然资材，来防治病虫害。”春娇回答道。
	 
	　　她几乎每周都花时间到每间农改场里，陪着农家们讨论、解决问题，倾听农民的需要，跟目前面对的难题。对农家们的现况，她比任何人都还要清楚。
	 
	　　宋敏妮点了点头，眼里流露出钦佩，终于开始对这位艳丽惹火的年轻女镇长，有些刮目相看。
	 
	　　“‘sweetlove’的品质，的确让家母与我印象深刻。”
	 
	　　“这要归功于向先生的努力。”春娇不肯居功。“他特别向法国订制专业的精油蒸馏机，从种植玫瑰、采收、蒸馏，到制成保养品，向家采取的都是最高标准。”
	 
	　　“这里连蒸馏机都有？”宋敏妮很是讶异。
	 
	　　“是的。”趁着对方感兴趣，她更是打蛇随棍上，满脸笑盈盈的说道：“宋小姐要是有兴趣，警长跟我都会亲自带您去参观制作过程。”
	 
	　　陈志明看着后视镜，浓眉一挑。
	 
	　　“啊，真的吗？那真是太好了。”水汪汪的大眼睛里，再度绽放爱慕的光芒，无数的大爱心、小爱心，在空气中飞翔。“不过，警长你有空吗？会不会太麻烦你了？”她嘴里问得客气，眼里却充满期待。
	 
	　　陈志明还没开口，坐在后座的春娇已经抢着替他回答。
	 
	　　“当然没问题。”她笑容可掬，说得大方极了。“局里要是有什么事，会打他的手机。”
	 
	　　这个女人，干脆直接把他标价出售算了！
	 
	　　陈志明再往后视镜看了一眼，瞧见她笑得甜甜的，但那双美丽的大眼却隐含杀气，狠狠的瞪着他，暗示他要是胆敢反抗，就将他大卸八块。
	 
	　　含羞带怯的宋敏妮，为了确认，再问了一句。
	 
	　　“真的不会太麻烦吗？”
	 
	　　“不会。”他露出笑容，把车停在向家农场的入口处。“镇长说的没错，局里要是有事，会打手机通知我的。”
	 
	　　坐在后座的春娇，听见他嘴里吐出“镇长”，后颈的寒毛就蓦地竖了起来。不知道为什么，每次当他刻意提起“镇长”这两个字，她就会全身发冷，本能的觉得有些不对劲。
	 
	　　难不成——难不成——她、她在怕他？
	 
	　　怕？
	 
	　　春娇用力皱起眉头。
	 
	　　不可能，她有生以来，从没怕过任何人、任何事！她更没理由需要惧怕这个男人。
	 
	　　唔，说不定这种怪异的反应，是因为极度厌恶，才会产生的错觉——
	 
	　　脑子里刚冒出结论，车子也刚好停妥。陈志明开门下车，还绕到另外一边，替宋敏妮开了车门。
	 
	　　原本，坐在前座的该是身为主人的春娇。但是宋敏妮一瞧见开车的人是鼎鼎大名的警界英雄，立刻双眼发亮，坚持一定要坐在前座。
	 
	　　宋敏妮还故作娇弱，用小手轻按着太阳穴，嗲声嗲气的说，她身子虚弱，有晕车的问题，非得坐前座不可。
	 
	　　晕车？
	 
	　　春娇根本不相信。
	 
	　　她自己打开车门，慢条斯理的下车。而走在前头的宋敏妮，笑得甜蜜蜜的，双眼注视着那高壮结实的男人，嘴里不断吐出赞美以及崇拜。
	 
	　　瞧她那痴迷的模样，春娇还有点担心，宋大小姐会不会色迷心窍，忘了此行的目的？
	 
	　　政府对农业的补助实在相当有限，她能申请到的预算不多，只能想尽办法，提出有利的计划与企划，再善用她的媒体关系，跟家族在中部深耕多年的绵长人脉，为在地的农家做宣传，协助寻求投资与合作。
	 
	　　“镇长。”
	 
	　　一声叫唤，从后方传来。
	 
	　　春娇转过身来，看见一个高大的男人从温室里走了出来。他一身皮肤晒得格外黝黑，先踩过温室外头那盘消毒水后，才朝着她走过来。
	 
	　　“向大哥。”她露出真心的笑容。“抱歉，又来打扰你了。”
	 
	　　“不会。”他脱掉手上的手套。
	 
	　　“欣欣呢？她也在温室里吗？”春娇朝着向荣身后探头望了望，眯眼寻找向荣的妻子。
	 
	　　“不，她留在家里画画。”向荣笑了笑。“她说，你费尽唇舌的说服她，配合一项新计划，所以这几天都在家里赶稿。”温柔的嗓音里，有着一丝心疼。
	 
	　　“那是另一项宣传计划。”春娇神秘的笑了笑，却不再多提，倒是主动说道：“对了，让我来介绍一下。”
	 
	　　她转过身，领着向荣，朝那对聊得正开心的男女走去。
	 
	　　“宋小姐。”她唤道，摆出职业用的笑容，替双方介绍。“这位是向荣，向氏花业的老板，也是‘sweetlove’的制造者，包装上的玫瑰，则是他妻子的手绘作品。”
	 
	　　“向大哥，这位是从洛杉矶回来的宋小姐。”
	 
	　　宋敏妮伸出手，礼貌的点点头。
	 
	　　“你好，我是宋敏妮。”
	 
	　　“你好。”向荣也伸手。
	 
	　　“家母跟我，都很喜欢‘sweetlove’的产品，如果方便的话，我希望能够参观一下这里的环境。”
	 
	　　显然，宋敏妮还记得正事。
	 
	　　“当然。”向荣回答。“来，这边请。”
	 
	　　看着向荣带着稍微恢复理智的宋敏妮，走进了温室旁制作保养品的无菌工厂，春娇连忙快步上前，抓住想开溜的陈志明，强迫他跟上。
	 
	　　“你想去哪里？”
	 
	　　她质问着，小手抓着他粗壮的手臂，快步往前走。
	 
	　　陈志明没有试图反抗，只是任由她抓着，看着那张认真的小脸，一脸莞尔的回答。
	 
	　　“厕所。”
	 
	　　春娇有些僵硬，终于停下脚步。她先看看前头那两个人的背影，再转头看着身旁嘴角噙笑的男人，半晌之后，才不情愿的松手。
	 
	　　“你的动作最好快一点。”她抓紧包包，拧着眉头，瞪着他说：“等一下我们还要去别的地方，我不想让她坐运花的货车。”
	 
	　　这女人还真的把他当成专用司机了。
	 
	　　“怎么，她漂亮的小屁股沾不得泥巴吗？”他嘴角笑意更深，想激怒她。
	 
	　　这招很有效。
	 
	　　漂亮的眸子里，燃起了怒火。
	 
	　　她凑上前，眯着眼、咬着牙，压低了声音警告。
	 
	　　“宋家在美国经营药妆店，店面遍及全美及加拿大，我花了好几个月，才引起她的兴趣，你最好不要出错，搞砸了这件事。”
	 
	　　她极力想促成这项合作，好不容易找到管道后，还自掏腰包，用国际快递寄了一整箱的产品给宋家。宋敏妮这次返台，就是听了母亲的指示，名义上是来探望远亲，实际上是亲自来考核未来合作的可能性。
	 
	　　如果，“sweetlove”能在宋家的店面上架，绝对是一项大新闻，不但能够提升品牌知名度，也等于是给其他有机农户打了一剂强心针。
	 
	　　“是是是……”陈志明笑意不减，只是举起手做投降状。“那我去撇个条，立刻就回来？ok？”
	 
	　　说完，他就转过身，那高大的身躯就像只吃饱闲闲、在大草原上漫步的狮子，晃进向家农场的办公室里。
	 
	　　春娇瞪大了眼睛。
	 
	　　他刚刚说了什么？
	 
	　　撇条？
	 
	　　她好半天都说不出话来，只能瞪着他的背影，直到他的身影消失在办公室的门后。
	 
	　　喔，老天，她简直不敢相信！
	 
	　　这男人实在太低级了！
	 
	 
	　　宋敏妮的脑袋，在离开向家后，再度陷入过热状态。
	 
	　　一上车，她又抢先上了前座，吃饭的时候，她更是从头到尾都黏在陈志明的身边，只差没扑进他的怀里，像猫咪一样摩擦撒娇。
	 
	　　“警长，你还没结婚吗？”
	 
	　　“那，你有没有女朋友？”
	 
	　　“上次那件绑架案，真是好惊险哪，你受的伤好了吗？”
	 
	　　“有没有留下疤？还会不会痛？”
	 
	　　“我妈跟我，都好崇拜你喔！”
	 
	　　崇拜？
	 
	　　一个会在女人面前半点礼仪也不顾，大刺刺的说要去“撇条”的男人，有什么好崇拜的？
	 
	　　从上车到吃饭，春娇在两人的谈笑声中，竭力忍了又忍，努力维持着脸上的笑容。
	 
	　　有那么几秒，她真想戳破他表面英勇、实际上无礼粗鲁的假象，但是一想到宋敏妮即将带来的商机，她只能用力咬住舌头，硬是把那些话吞回肚子里。
	 
	　　哼哼，两个小时之前，这家伙还死不肯来呢！
	 
	　　没想到，才短短两个小时过去，他倒是态度丕变，还愿意延长“服务”时间，陪宋敏妮到餐厅吃饭。
	 
	　　瞧着眼前的陈志明，满脸笑意，体贴的微微低头，一一回答宋敏妮的问题，春娇的眼角就忍不住隐隐抽动。
	 
	　　这不要脸的色胚！
	 
	　　出发之前，他还抗议她的“使用”方法有误，怀疑自己被当成舞男。结果呢，宋敏妮才吹捧他几句，他就爽得任人勾手摸腿，不但没显示出半点不悦，还满脸是笑，仿佛享受极了。
	 
	　　不过，话说回来，这家伙的外表的确不差。
	 
	　　他高大健壮，肤色黝黑，方正的下巴与深刻的五宫，浑身上下都充满着让女人手脚发软的男子气概。他的手臂肌肉鼓起，结实而有力，手掌宽厚，骨节分明，说话的时候，喉结上下起伏着——
	 
	　　事实上，他性感得要命，雄性费洛蒙多到像是要溢出来。
	 
	　　也难怪宋敏妮会对陈志明这么的迷恋。这不就是她坚持要他“作陪”的原因吗？
	 
	　　但。为什么当计划成功，她亲眼目睹贵客被他哄得心花怒放时，她心里竟然会有一滴滴的不舒服呢？
	 
	　　好不容易，等到用餐完毕，一行人离开了餐厅。宋敏妮在下车之前，才再度把视线调回春娇脸上。
	 
	　　“镇长，我对你们的有机保养品印象非常深刻，希望有机会我们能够合作。”
	 
	　　“谢谢。”春娇压住满心的喜悦，一路送她走到寄住的亲戚豪宅前，然后递上一本整理好的文件夹。“这些是镇上所有有机产品的目录，里面有我的名片，宋小姐要是对其他的东西还有兴趣，随时都可以联络我。”
	 
	　　“好。”宋敏妮笑了笑，看着陈志明时，表情又转为娇羞。“那么，陈警长，你要是有空来洛杉矶，记得要call我喔！”
	 
	　　“一定。”他笑着，露出洁白的牙。
	 
	　　宋敏妮红着脸，对他倾尽魅力的一笑，然后才转身进门。
	 
	　　直到大门关上后，春娇才松了一口气。
	 
	　　她快步走回车上，躲避午间毒辣的阳光。而陈志明则是不改慵懒，步履徐缓，悠闲得像是在散步似的，在她就定位快三分钟后，才坐上驾驶座。
	 
	　　他的慢条斯理，被她严重怀疑为依依不舍，忍不住开口，酸了他一句。
	 
	　　“怎么？舍不得啊？”
	 
	　　陈志明瞥她一眼，嘴角微扬。
	 
	　　“怎么？你嫉妒啊？”
	 
	　　她倒抽口气，还以为自己听错了。“你说谁嫉妒？”
	 
	　　“你啊。”他笑意盎然的调侃，朝她凑近几寸。“如果不是嫉妒，怎么听起来酸溜溜的？”
	 
	　　“嫉妒？那得要先喜欢，才会有嫉妒。”她扣上安全带，靠在椅背上冷笑，故意上下打量他。“很抱歉，你去骗骗年轻妹妹还可以，可惜不合我的胃口。”
	 
	　　他耸耸肩，一点儿也不介意她的话，只是噙着深深的笑意，一边发动车子。然后，开口问出，打从他第一天见到她，就重复在问的问题。
	 
	　　“下班后，和我吃顿饭吧？”
	 
	　　她的回答，一如往昔。
	 
	　　“我没空。”
	 
	 
	　　她真的不知道，这个男人的脸皮到底有多厚。
	 
	　　这三个月来，陈志明每天都问同样的问题，有时候一天还会问上三、四次。事实上，他几乎只要遇见她，就会开口约她。
	 
	　　这个无赖，似乎完全听不懂她的拒绝。
	 
	　　他只是一而再、再而三，锲而不舍的开口询问，每次她拒绝，他也没有进一步的说服或是强逼，只是会在下一次遇到她时，重复他的邀请。
	 
	　　他每天都问，而她每天给的答案也都相同。
	 
	　　她总是毫不客气的拒绝，而他也总是满不在乎的耸肩一笑。
	 
	　　有时候，春娇会觉得，这个男人根本也不是想追求她，而是把这种邀请，当成一种类似早安你好的问候语。
	 
	　　但是，如果不是想追求她，他又何必在她加班时，都为她送上热腾腾的宵夜？
	 
	　　起先，她把他送来的食物都交给双胞胎解决。但是，时间一久，她又开始觉得，自己何必跟食物过不去？既然拒绝不了他的好意，那么她也只好恭敬不如从命。
	 
	　　然后，在她即将下班时，他又会突然出现。
	 
	　　为了繁杂的镇务，以及即将到来的花卉博览会，她每天都加班到很晚，工作到十二点已经是家常便饭。
	 
	　　不知道从何时开始，陈志明会在她下班时，出现在镇公所，敲着她办公室的门，重复另一段相同的对话。
	 
	　　“很晚了，我送你回去。”
	 
	　　看着那懒洋洋的倚在门上的男人，春娇将桌上的文件放进包包里，再抓起车钥匙，起身回答相同的答案。
	 
	　　“我自己有车。”
	 
	　　他扬了扬嘴角，没多说什么，却也没让开。
	 
	　　这个男人几乎占据了整扇门。
	 
	　　他的笑容里，有着期待。
	 
	　　春娇眯了眯眼，也露出微笑，然后踩着三吋高的高跟鞋，喀啦喀啦的朝着他笔直走过去。
	 
	　　她在心底盘算的高跟鞋攻击，被他野性的本能察觉。就在两人接近，她即将一脚踩上他的旧布鞋时，高大的身影一闪，成功的避开攻击，也让出了去路。
	 
	　　哼，算他识相！
	 
	　　春娇仰起下巴，挤过他的身边，克制着不要去感觉他的胸膛有多么结实、温度有多么暖烫。她维持完美的镇定，走出镇公所，一路来到停车场。
	 
	　　一路上，她虽然没有回头，却仍可以听见他稳健的脚步声，亦步亦趋的跟随而来。
	 
	　　春娇坐进心爱的跑车，在浓浓的夜色中，穿越入夜的小镇。黑夜中的镇上，车寂人杳。
	 
	　　镇外的菊花田里，无数的灯火照亮夜空。而陈志明的黑色悍马，始终保持稳定的速度跟距离跟在她的后头，直到她的车子驶入自家庭院。
	 
	　　虽然不愿意承认，但自从他每天晚上都开车护送她回家后，在内心深处，她的确安心不少。
	 
	　　这个小镇虽然不像城市那么繁华，但坏人可不是只在城市里出没的。
	 
	　　让一个破案无数、骁勇过人的警长来做她的夜间保镖，似乎是有些大材小用。其实，在她心里，始终都知道，她使唤陈志明的次数跟方式，都是让他屈就了。
	 
	　　这些日子以来，他并非闲闲无事。
	 
	　　短短三个月内，他调派邻近几个分局的人手，共同破获了一个走私案，查获的海洛因砖价值超过两千万。不只如此，他还加强了邻近几个镇的警力互助网，降低了犯罪率，镇上的治安，因为他的到任变得更安定。他甚至跟那些逞凶斗勇的年轻人轻易打成一片，遇到有事发生的时候，还会请他去调解，血气方刚的械斗次数，因此大为降低。
	 
	　　所有人都喜欢他。
	 
	　　不知从何时开始，大家都称他为“警长”。
	 
	　　他陪着老人家下棋，逗老人家开心，帮助受伤的孕妇，还逮着肇事逃逸的无良驾驶。他找回每一个失踪的小孩跟小孩的球、狗，还有鞋子。有一次她亲眼看见，他领着一群国小学生到分局里做教学参观，幽默的言词，逗得学生们笑声不停，争着举手发问。
	 
	　　这样一个男人，正倾尽全力在追求她——
	 
	　　夜色更浓，春娇把车停好，下了车。
	 
	　　而陈志明照样把车停在车道上，也跟着下了车，就像过去三个月来的每个晚上，他几个大步就走到她身后，陪着她穿越自家前方、母亲悉心照料的小花园。
	 
	　　街灯下，花园里的花迎着夜风摇曳着。
	 
	　　“赏个晚安吻吧！”
	 
	　　当她将钥匙插入锁孔，预备开门时，他玩笑似的说道。
	 
	　　春娇打开门，回头看着陈志明。他是那么高大，她即使穿着高跟鞋，却还是矮他一大截，只能仰头望着他。
	 
	　　“你不知道什么叫放弃吗？”
	 
	　　他竟然抬起头，看着满天繁星，很认真的想了一下，然后才低下头，笑着问她。
	 
	　　“赏个吻有这么难吗？”
	 
	　　春娇没有回答。
	 
	　　她当着他的面，毫不留情的，把门重重关上。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第三章
	 
	 　　早上九点，风轻云淡。
	 
	　　春娇沿着婉蜒的山路，一路开车上山，往下望去，视野开阔，整个小镇都在眼前。
	 
	　　镇上的建筑以老街为中心往外扩散，除了热闹的街市，有几栋高楼，再出去之后，都是田野跟两、三层楼的农家。
	 
	　　和别处乡镇不同的是，这里的田，不只有黄色的垂稻，绿色的苗芽，还有更多五颜六色、娇艳缤纷的花。
	 
	　　她从小在这个镇上长大，几乎认得每一栋屋子、每一块田地的主人。
	 
	　　当然，外来的人不算。
	 
	　　在她到北部求学、工作，埋头在金钱游戏的期间，镇上的人走了一些，也来了一些。
	 
	　　这会儿，她要前去拜访的，就是一户在她求学那几年才搬来镇上的夫妻。
	 
	　　她开着跑车，转过了一个又一个的弯，蜿蜒的路开始朝山里延伸而去，她一直开到海拔将近六百公尺的地方，才终于看到几栋较为密集的住宅。
	 
	　　这里是镇管辖中，最偏远的一个村落。
	 
	　　山里的土地干净，空气清新，刚上任的时候，她就来巡视过，还争取了经费，拓宽狭窄的山路，铺了柏油的路面，成功的降低事故发生率，让小孩上下学、大人上下班，都比以往安全。
	 
	　　看见那辆鲜红的跑车，村民们都热情的猛挥手，脸上都洋溢着欢迎的笑容。
	 
	　　春娇放慢车速，按下车窗，露出甜美的微笑，跟村民们招呼问好，直到穿越这几栋建筑，她才又把车窗关上，重新加速。
	 
	　　她的目的地，在山的更深处。
	 
	　　只是，万万没想到，她才刚经过村子没几分钟，后方突然冒出另一辆车。
	 
	　　黑色悍马！
	 
	　　她低咒了一声。
	 
	　　这附近，只有一个人开黑色悍马——陈志明！
	 
	　　可恶，他跑到山上来干么？
	 
	　　有那么一瞬问，她真想重踩油门，加速甩掉那家伙，但是保时捷跑山路，实在没悍马强，而且在这附近几个乡镇里，会开红色保时捷的，也只有她一个人。再说，在山路上跑给警长追，也太愚蠢了。
	 
	　　黑色的悍马车，不断朝她逼近，还发出两声刺耳的喇叭声，摆明了要拦阻她前进。
	 
	　　春娇见状，只好心不甘、情不愿的把车停在路旁。
	 
	　　陈志明从容下了车，从他那辆又大又丑的悍马车，大踏步来到了她车边，慵懒的靠在她漂亮的保时捷上，以指节敲了敲她的车窗，一张粗犷的脸上，依然挂着那讨人厌的微笑。
	 
	　　她按下车窗，挑眉开口。
	 
	　　“有事吗？”
	 
	　　“你超速。”他掏出笔，快速的书写着手上的罚单。
	 
	　　“超速？”她一愣，怒瞪着他。“我才没有。”
	 
	　　“这条路的速限才五十。”他一边开罚单，一边说：“我刚刚跟着你，从村子里出来后，你的时速就飙到六十以上了。”罪证确凿！
	 
	　　她无法反驳，只能老大不爽的伸手，接过他递来的罚单，但是没想到罚单一入手，她却赫然发现，竟是两张。
	 
	　　“为什么是两张？”她恼怒的问。
	 
	　　他露出洁白的牙齿，欣赏她气呼呼的表情，愉快的告诉她。“另一张是早上的，在镇公所前飙车甩尾，危险驾驶，触犯了公共危险罪。”
	 
	　　她柳眉一扬，哼声质问。
	 
	　　“你早上不是去台北开会吗，敢情你有千里眼？”
	 
	　　“你早上甩尾停车的事，整个警局的人都可以作证。”他笑咪咪的说，几乎想伸手去轻抚她气得娇红的粉颊。“你要是不服，我还可以找到其他证人。”这小女人，已经是惯犯了！
	 
	　　眼前情势比人强，春娇虽然满心不悦，却还是只能愤愤的将罚单塞进一旁的皮包里。
	 
	　　“陈志明，你是很闲吗？”
	 
	　　“老实说，没有。”他将笔放回口袋。
	 
	　　“那为什么你老是要跟着我？”她转动车钥匙。
	 
	　　“我只是刚好有事，要到山上看看。”
	 
	　　“到山上看看？那么好兴致？”她故意把尾音拖得长长的，压根儿就不相信他。
	 
	　　“不然你以为呢？”他一手搭在她的车顶，眼里满是莞尔的笑意。
	 
	　　“你跟踪我。”她眯眼。
	 
	　　她的指控，先让他呆了一呆。然后，他竟然——竟然——竟然就——
	 
	　　“跟踪？哈哈哈哈……”
	 
	　　他大笑出声，爽朗的笑声回荡在山林之间，声音大得让她怀疑附近山里的小动物，都要被他的笑声吓跑了。
	 
	　　“我跟踪你？哈哈哈哈哈哈哈哈……”
	 
	　　热气上涌，她感觉到双颊因为尴尬而发烫。
	 
	　　好吧，他没跟踪她。
	 
	　　现在她知道了，但，这男人有必要笑成这样吗？
	 
	　　她看着表。三秒钟、五秒钟，十秒了。
	 
	　　春娇不爽的戴上粉红色的墨镜，重新发动车于，按了两声喇叭，陈志明虽然退开了一步，但仍在笑。
	 
	　　他竟然笑到停不下来！
	 
	　　她踩下油门，驾车绝尘而去，丢下那仍站在路中央、笑到快岔了气的男人。
	 
	　　王八蛋，她最近到哪里都会遇到他，几乎只要一转身，她就会撞见他，在这种情况下，他要教她怎么想？
	 
	　　是人都会猜想他是不是在跟踪她的吧？
	 
	　　什么嘛！
	 
	　　混蛋！
	 
	　　猪头！
	 
	　　色胚！
	 
	　　没有脑袋的原始人……
	 
	 
	　　“你不是说，没有跟踪我吗？”
	 
	　　春娇瞪着那步下悍马的男人，胸中一把火还没熄，这会儿又再度熊熊烧了起来。
	 
	　　她的车才在张家门前的空地停好，刚换上放在跑车中的布鞋，陈志明竟然就驾着悍马出现，还把车子停在她车屁股后面。她干脆双手插腰，站在原地等着，准备和这王八蛋开战。
	 
	　　“这里只有一条路。”他嘻皮笑脸的，就算察觉到她怒火中烧，却还是满不在乎，闲闲的晃过她身边。“我这次上山来，本来就是要来找这家主人的。”
	 
	　　看着他高大的背影，又想到皮包里那两张罚单，她简直满肚子火，梗在胸中的一口气吐不出来，又吞不进去，差点没因此内伤。
	 
	　　她握紧了包包，气冲冲的上前，快步越过了他，故意要抢在他前面。
	 
	　　“你找这家主人有什么事？”
	 
	　　“没什么事，只是熟悉一下地盘。”
	 
	　　她走在他前面，头也不回的讥讽。“当警长的都那么闲吗？没事还可以到处乱跑？”
	 
	　　“欸！”他黑眸低垂，没错过“美景”，乐得跟在她摇来晃去的小屁股后面，半点也不介意她话里的讽刺，反而笑着回答：“你知道，狮子每到一个地方，总是要先去各处撒个尿，标示一下地盘。”
	 
	　　“我以为那是狗才会做的事。”她冷哼。
	 
	　　他又笑了。
	 
	　　“你这么说也没错啦！”
	 
	　　没料到他非但不否认，还笑着认了她的挖苦，她心里的不爽，稍微抒发了一些些，甚至还差点被他逗得笑了。
	 
	　　她连忙忍住，那溜到嘴角的笑意，又问：“你上任也三个月了吧？现在才来标示地盘，不会太晚了吗？”
	 
	　　谈话之间，春娇已经来到张家敞开的大门边。她伸出水嫩的食指，按下墙上的门铃。
	 
	　　一如往常，因为这里少有外人，张家的大门永远没关。但是，随便闯入别人家里实在不太礼貌，所以她每次都会先按门铃。
	 
	　　陈志明也站到她的身边，微笑的说道：“我之前来过了。不过，这里是镇上最远的一户人家，身为人民保母，随时关心一下镇民，总是不会错的。你呢？你来做什么？”
	 
	　　她瞥了他一眼，考虑了一下，才回答：“这里是间有机农场。”
	 
	　　“然后呢？”
	 
	　　“张家的农产品，品质很不错。张铁东早在九年前就开始种植有机作物。他的经验，可以帮助许多人，我希望他能加入镇上的有机产销班。”
	 
	　　“所以，你只是想捡人家现成的。”
	 
	　　她很想踹他！
	 
	　　但是，那是犯罪行为，身为镇长，她必须尽力奉公守法。
	 
	　　所以，她只是瞪了陈志明一眼，然后用力的，再按一次门铃。
	 
	　　“这间有机农场虽然已小有规模，但张铁东龟毛又顽固，平常根本懒得跟人说话，更别说是做生意了。这里的作物过剩，但却总卖不到好价钱，目前只能勉强维持收支平衡。”
	 
	　　铃响之后，屋子里依然没有动静，左等右等，都等不到有人出来应门。
	 
	　　春娇在门外探头探脑，看了好一会儿，确定屋里没人后，就转身绕到屋子旁边农场的出入口，一边告诉陈志明。
	 
	　　“张铁东的妻子，身体不是很好。要是张家愿意加入产销班，其他农民能学到更多经验，张家也能因此受惠。”她仔细解说，一提起工作的事，就热切得双眼发亮。“镇公所目前全力推广有机农业，我们有网站，也积极的公开宣传。等到花卉博览会开幕后，曝光率会大幅提高，到时候张家的农产也能卖到好价钱。”
	 
	　　在农场的入口处，她拉来一旁的大水盘，却看见陈志明自动自发，拿起一旁的消毒水，倒进水盆里头。
	 
	　　春娇讶异的看着他。
	 
	　　“你怎么知道要事先消毒？”
	 
	　　“我上任也三个月了，哪有不知道的道理？”
	 
	　　镇上倾全力在推广有机农业，他这个做警长的，多少也晓得，进入有机农场得先消毒一下，以免鞋子把外面的病菌带进去，污染了园内好不容易经营出的自然生态。
	 
	　　春娇眨了眨眼。
	 
	　　显然，这家伙上任以来的三个月，并不是每天到处打混摸鱼而已。
	 
	　　好吧，这倒是让她开始对他另眼相看了一点点。
	 
	　　只有一点点而已。
	 
	　　两人踩过消毒水，做好了预防措施，这才走进农场。
	 
	　　农场入口处，种的是一大棚的丝瓜田，再过去一点，则分别种了地瓜、高丽菜、百合、胡萝卜、秋葵等等作物。
	 
	　　经过酪梨树旁时，春娇瞄到那些垂挂着的果实，不禁停了下来，露出欣喜的微笑。
	 
	　　“嗯，太好了！”她抬头检查着，看着一颗颗的果实。“今年的状况不错，果子都成熟了。”
	 
	　　“是啊，又大又成熟。”
	 
	　　陈志明的呼吸，紧贴在她的耳后，颈背撩人的热气，以及紧紧笼罩她的强烈男性气息，让她心头一颤，火速回头，拉开两人的距离。
	 
	　　他却看着她，还露出恬不知耻的笑，意有所指的说道：“跟我一样。”
	 
	　　一样？
	 
	　　一样？
	 
	　　一样？！
	 
	　　春娇只能瞪着他，无法理解，为什么有男人能够这么的不要脸？
	 
	　　“你为什么可以这么低级？”她不可思议的问。“你的脑袋是坏掉了吗？”
	 
	　　“不，我只是试试看，你会不会因此答应跟我吃顿饭。”
	 
	　　“你觉得我的品味有这么差吗？”她不敢相信的看着他。
	 
	　　又大又成熟？
	 
	　　这种话他也说得出口？
	 
	　　陈志明耸肩，视线滑过她漂亮的小脸、曼妙的曲线，再度露出无赖的笑容。
	 
	　　“没办法，我精虫冲脑。”这是实话。
	 
	　　这男人真是无可救药！
	 
	　　春娇咬紧下唇，克制着踢他一脚的冲动，迳自转过身去，绕过屋子，走向屋后的果园。
	 
	　　屋后，一排又一排的藤蔓，沿着木架子在山坡上生长着，绿叶褐枝，看来生气勃勃。
	 
	　　“那是什么？”他好奇的问。
	 
	　　她不会回答。
	 
	　　“嘿，我在问你话！”
	 
	　　她继续往前走。
	 
	　　“你是希望我拷问你吗？”低沉的嗓音，把拷问二宇，说得格外暧昧。
	 
	　　春娇翻了翻白眼，不情愿的开口。
	 
	　　“葡萄啦！”
	 
	　　在前方下远处，看得见有人影晃动。她从葡萄树中的廊道走去，还大发慈悲的伸手，指出那些成串的紫色果实，给这个城市土包子看。
	 
	　　“我还以为，葡萄都生长在很高的架子上。”他从没看过这样一排又一排，连他身高都不到的葡萄树。
	 
	　　“这些不是种来吃，是种来酿酒的，它们品种不同。”
	 
	　　陈志明挑眉。
	 
	　　“张铁东在酿酒？”他挑眉。
	 
	　　“只酿，但不卖。”对于张家的状况，她早已探听得一清二楚。“他酿酒，是为了给秀筑姊喝的——啊！”她突然加快脚步，朝前方挥手扬声。“张大哥！秀筑姊！”
	 
	　　前方不远处，有个高大的男人，正坐在树下的大石头上，身边有个娇弱的女子，拿着保温壶，在替男人倒冬瓜茶。
	 
	　　一见到春娇，白秀筑的脸上，就露出了微笑。
	 
	　　“嗨，春娇，今天怎么有空来？”不同于丈夫的冷淡，她温柔的笑容里充满了欢迎。
	 
	　　“我刚好到村子送公文，就顺便把上次提过的促销方案，拿来给你和张大哥看看。”她撒了个善意的小谎，热情十足的掏出包包里的文件夹，递给了秀筑。
	 
	　　之前，她说破了嘴皮子，张铁东却完全听不进去。但是，她很快的就发现，这个脾气硬得有如顽石的男人，其实有个弱点——他深爱着白秀筑！
	 
	　　“我们不需要什么促销方案。”
	 
	　　张铁东冷着脸的开口，但是一如春娇所料，他并没有阻止白秀筑接下文件夹。
	 
	　　春娇再接再厉，努力游说。
	 
	　　“张大哥，加入产销班，可以增加农场的利润——”
	 
	　　“我们不需要更多的利润。”他面无表情，黑眸直视着她。“只要能自给自足就够了。”
	 
	　　“但是，要是有多一点的利润，你就能做更多事。”她半点也不气馁，继续劝说。“有好的销售管道、行销方式，就能增加利润。这么一来，你跟秀筑姊也能轻松些，还可以改善这里的环境——”
	 
	　　张铁东脸色一变，倏地站起身来。
	 
	　　糟糕！
	 
	　　她原本希望，爱妻心切的张铁东，会愿意为了秀筑，考虑促销宣传的事情，却没想到适得其反，大大惹怒了对方。
	 
	　　张铁东本来就不像一般农夫，不仅身材高大、肌肉结实，表情更是严酷阴沈。她第一次登门拜访时，还差点以为他是哪来的黑道大哥。如今，他一站起来，浓眉一横、黑眼一瞪，气势更是吓人。
	 
	　　怒气扑面而来，春娇忍不住退了一步，却一时重心不稳，差点就要摔倒。
	 
	　　一双大手，抢在紧要关头，扶住了她的纤腰。
	 
	　　被吓得扑扑乱跳的心，因为察觉到他的存在，竟渐渐平静下来。扶在她腰上的大手，无言的透露出他强大而坚定的守护。
	 
	　　眼看情况闹僵，秀筑伸出手来，握住丈夫的手，柔声说道：“我们这里的环境很好。”
	 
	　　“呃，很抱歉，我不是那个意思。”
	 
	　　春娇尴尬的道歉，但是张铁东的视线却不在她的身上。他拧着浓眉，沉默的看着陈志明。
	 
	　　她不知道张铁东看见了什么，但是她可以清楚的感觉出，两个男人静默对视时，空气里逐渐累积升高的紧张。
	 
	　　柔软的小手，悄悄握紧宽厚的大手。
	 
	　　张铁东低下头来，看着妻子，深埋在他眼里的严酷，只有在注视她的时候，才会稍稍褪去。
	 
	　　“我觉得很好，真的。”秀筑看着他，柔声保证。
	 
	　　或许是因为陈志明的身分，也或许是因为白秀筑的安抚，张铁东终于压下了脾气，将视线拉回春娇脸上，用最冰冷的口气告诉她。
	 
	　　“我们这样很好，不用你多管闲事。”
	 
	　　她张开嘴，想要再说几句话，却赫然发现，自己竟然有口难言——
	 
	　　陈志明捣住了她的嘴！
	 
	　　“闭嘴。”他说道。
	 
	　　这个男人，竟然有胆子阻止她说话！
	 
	　　春娇双眼圆睁，为了夺回发言权，她拚命的挣扎着，又扯又抓，甚至尝试咬他，努力跟捣在嘴上的大手奋战。
	 
	　　两人热战方酣，张铁东却视而不见，迳自牵着妻子的手，头也不回的离开。
	 
	　　不同于丈夫的冷静，白秀筑瞪大了眼，对警长的不择手段感到不可思议。丈夫握着她的手，一直往前走去，她只能频频回头，维持着讶异又好奇的表情，跟丈夫一同走进屋子。
	 
	　　眼看那夫妻二人即将进屋，春娇又气又急，用力踩了身后那王八蛋一脚，又死命的用指甲捏掐他的手背，才让他痛得松了手。
	 
	　　“你这王八蛋！”她回头，拿起包包对陈志明挥打，气愤的攻击了他两下，又踹了他一脚，才回身朝着张铁东的背影大喊。
	 
	　　“张大哥，最起码让我做一个网页，连结在镇公所的网站里！”
	 
	　　回答她的，是张家后门重重被甩上的声音。
	 
	　　讨厌，又失败了！
	 
	　　春娇心里气闷，只能安慰自己，至少文件夹已经顺利交到秀筑的手里了。
	 
	　　“你不应该去捋虎须，那个男人可不是小猫咪。”
	 
	　　这男人不说话还好，一听到他的声音，她就心头火起。她猛地回身，凶狠的用手指猛戳着他的胸膛，边戳边骂。
	 
	　　“陈志明，你不说话，没人会当你是哑巴！下次，你再敢对我动手动脚，我就告你性骚扰！”
	 
	　　骂完，她一甩头，转身就走。
	 
	　　那男人却跟在她身后，漠视她的警告，不厌其烦的告诉她：“嘿，我只是阻止你做出蠢事，保护镇民的安全，是我身为人民保母的责任。”
	 
	　　这家伙，黑的他都能说成白的！
	 
	　　她不理他，迳自往前走，穿过葡萄园。
	 
	　　谁知，陈志明却自顾自的继续说：“再说，对方都已经说他们过得很好了，你何必再拿热脸去贴他们的冷屁股。”
	 
	　　别理他、别理他！
	 
	　　她在心里告诉自己，快步走过地瓜田，经过高丽菜圃旁。
	 
	　　“还有，我要是对你性骚扰，绝对不会只是捣住你的嘴，还让你又踢又打的。”他的声音里有笑意，却也有保证。
	 
	　　林春娇，继续往前走，别回头理那无聊低级的家伙！
	 
	　　“你已经不止一次公然袭警了，你真的要改改这种习惯。”
	 
	　　她加快脚步，穿越丝瓜棚旁边。
	 
	　　“否则下次，我就得被迫逮捕你了。”
	 
	　　天啊，她受不了了！
	 
	　　猛地，春娇停下脚步，回过身来，劈头就骂。
	 
	　　“陈志明，你不要太过分了——”连篇的咒骂才刚起了个头，她就突然感觉到有人在拉她的裙子。
	 
	　　咒骂消音，她低下头来，就看见一个小男孩，不知何时已来到她身边，正轻扯着她的裙子，浓眉大眼的小脸上，堆着满满的笑。他是张铁东与秀筑的儿子，今年才刚满六岁，是个很乖的孩子。
	 
	　　陈志明从来没有见过，有人能变脸变得这么快的。
	 
	　　原本还满脸怒意、表情凶恶的春娇，一看见那小男孩，立刻蹲下来，露出温柔甜美的笑容。
	 
	　　“嗨，小毅，你好！”她的声音好温柔，跟骂人的时候，简直判若两人。
	 
	　　“你好。”小男孩礼貌满分。
	 
	　　“怎么了吗？”
	 
	　　他张开另一只握拳的小手，递到春娇面前。
	 
	　　“给你。”
	 
	　　小小的手上，躺着一只又黑又肥、满身毛茸茸、而且活生生的毛毛虫。
	 
	　　每次来，小毅都送不同的东西给她。
	 
	　　“哇，毛毛虫耶。”
	 
	　　“这个会变蝴蝶喔。”他认真的告诉她，小心翼翼的把手里的宝贝，放进她的手心里。
	 
	　　“谢谢。”她笑着道谢，慎重的将毛毛虫放到口袋里，还对小男孩保证。“我会好好收起来的。”
	 
	　　小毅露出开心的笑容，在她脸颊上亲了一口，之后才挥手道别。
	 
	　　春娇笑着起身，一边跟小男孩挥手，一边坐上了跑车。
	 
	　　“bye！bye！”
	 
	　　小男孩一直挥着手，直到红色的跑车以及黑色的悍马车，都驶出张家农场，消失在山路的尽头。
	 
	 
	　　两部车一前一后，在山路上前进。
	 
	　　黑色的悍马车在前头，而红色保时捷尾随在后。但是，才开过第一个弯，陈志明就眼睁睁看着红色保时捷加速，在山路上超过他的车，从旁边呼啸而过。
	 
	　　他简直不敢相信，这个女人竟然有胆子在他面前超车。他正要加速追上去，却见她一到了安全距离，立刻紧急煞车，在路边停了下来。
	 
	　　他跟着停车，但车都还没停好，就看见春娇跳下车，匆匆朝他跑过来。
	 
	　　是发生了什么事？
	 
	　　陈志明连忙开门下车，却赫然瞧见，一幕奇异的景象就在眼前上演。有那么一瞬间，他还以为，自己是在作梦。
	 
	　　那个嚣张跋扈的女人、骄纵任性的镇长、天下无敌的林春娇，竟然边跑边脱衣服！
	 
	　　先是丝质外套，接着是细肩带小背心。转眼之间，她的上半身，只剩下一件美到不行的象牙色蕾丝绣花胸罩。
	 
	　　她急呼呼的冲到他面前，不断喘息着，转身背对着他，撩起她的长发。
	 
	　　“快，帮找！”
	 
	　　没问题！
	 
	　　陈志明迅速伸出手，顺从着心中的渴望，用这辈子最快的一次速度，解开了她的胸罩。
	 
	　　“啊！”春娇尖叫出声，瞬间回过身来，抱紧松开的胸罩，勉强遮掩胸前的酥白软嫩，红着脸瞪着他，大声怒吼道：“你做什么？！”
	 
	　　“帮你啊！”他理所当然的回答，不明白突然投怀送抱的她，这会儿为什么又态度丕变。
	 
	　　“我是叫你帮我看看，那只虫有没有爬到我身上！”她一手抱着胸，一手仍撩着发，又羞又气的叫着。“不是叫你帮我脱胸罩！”
	 
	　　“啊？”
	 
	　　她再次回过了身，紧张的直问：“快点，它有没有爬到我身上？”
	 
	　　雪白的裸背，线条优美，肌肤柔滑，没有半点的瑕疵，像丝绸、像牛奶，甚至还带着一丝玫瑰的香气……
	 
	　　“陈志明！”春娇急切的跺着脚。“它有在我背上吗？”
	 
	　　她的怒喝，让看得双眼发直的他，猛然回过种来。
	 
	　　“没有。”
	 
	　　“那头发呢？它有没有在我头上？”她往后仰起头，神经兮兮的问。
	 
	　　他的视线往上，移到她纤细的颈项，然后是她的耳垂、她光滑的手臂。缥缈的玫瑰香气，混合着她淡淡的体香，变得浓郁幽香，无比的诱人。
	 
	　　该死，这女人性感得几乎能要了他的命！
	 
	　　他几乎可以想象，她全裸的朝他走来，然后用那双柔软的小手，抚摸着他的胸膛，再用那双美腿夹着他的腰……
	 
	　　“陈志明，你看了那么久，到底是有没有？”
	 
	　　他一咬牙，深吸口气，压抑住小腹间狂燃的欲火，才没有失去理智，当场扑倒她。
	 
	　　“没有。”
	 
	　　得到答案后，春娇立刻放下长发，迅速的扣好胸罩，回身看着他说。“那，你去帮我看看，它是不是还在外套里。”
	 
	　　他挑起浓眉，看着眼前这个余悸犹存、几近半裸的女人，很缓慢的开口问道：“你怕毛毛虫？”
	 
	　　她插着腰，挺高了胸，趾高气昂的反问：“不行吗？”
	 
	　　“那你干么收下它？”
	 
	　　“我不收小毅会伤心啊！”
	 
	　　她回答得理所当然，用看蠢蛋的眼神看着他。
	 
	　　蓦地，陈志明笑了出来。
	 
	　　“笑什么笑，快点去帮我看啦！”
	 
	　　她气急败坏的跺脚，插腰命令着，一点儿也不想接近那件可能有毛毛虫窝藏的名牌外套。
	 
	　　陈志明笑着走上前，捡起那件被抛到马路上的外套，大手在里头东摸西探，找了好一下，才捞出那只又黑又软的毛毛虫。
	 
	　　正当他准备要把毛毛虫搁到路旁放生时，半裸女王又开了口。
	 
	　　“喂，你做什么？”
	 
	　　“放生啊。”
	 
	　　“不行，那是小毅送我的，我要带回去养。”
	 
	　　“养？”
	 
	　　她再度让他感到讶异。
	 
	　　为了这只毛毛虫，她刚刚还一路狂奔，不顾一切的在山路上大跳脱衣舞。现在，她却说她要养它？
	 
	　　春娇紧张兮兮的、远远的绕过陈志明。她捡起地上的背心穿上，再跑回自己车上，拿出一个小化妆包，把里面的东西清空后，才把化妆包扔给他。
	 
	　　“你帮我把它装进去，小心一点，不要弄死了。”她站在两公尺外，对着他下令。
	 
	　　陈志明霎时间醒悟。
	 
	　　她不是怕毛毛虫。她是非常非常非常怕毛毛虫，怕到完全不敢接近。
	 
	　　但是，刚刚他明明亲眼看见，她亲手接过小男孩递过来的礼物，甚至没有花时间拿出面纸隔着，而是摊开掌心，任由小男孩把虫放进她手里。
	 
	　　他亲眼目睹一切，完全看不出她有任何勉强或是不愿意。她甚至等到出了张家，离开小男孩的视线后，才显露出她压抑住的慌乱与恐惧。
	 
	　　这女人的意志，坚强得让人佩服。
	 
	　　“你既然怕这种小东西，为什么还要积极推广有机农业？”他好奇的问。
	 
	　　有机农业需要完整的生态环境，而完整的生态环境，就意味着无数种的虫子会在其中快乐生长。
	 
	　　“这是工作，”她认真无比的看着他。“要做，就要做到好。”
	 
	　　害怕是一回事，该做的事情，她还是会不遗余力去完成。况且，只要工作起来，她往往就会忘了害怕。
	 
	　　手里拿着毛毛虫的陈志明，嘴角仍噙着笑，但是盯着她的眼神，竟然似乎多了那么一点温柔、一点真诚，而非平常的玩笑。
	 
	　　那样的神情，让她的身子莫名的燥热了起来。
	 
	　　明明就已经穿妥了衣裳，但是他注视着她的眼神，却让她突然以为自个儿是赤裸的，甚至还想伸手遮掩自己。
	 
	　　好强的她，无论如何都不肯示弱。她忍住那股冲动，红着脸喝令：“你还愣在那里做什么？快把它装起来啊，我还得赶回镇公所去开会。”
	 
	　　“yessir！”他玩笑似应了一声，将蠕动不已的毛毛虫放到化妆包里，然后在她的指示下，拿着她的外套，以及装了毛虫的化妆包上车，替她载运下山。
	 
	　　黑色的悍马和红色的保时捷，一前一后的下了山。
	 
	　　跟先前上山时不同的是，下山的时候，他的车上多了她的外套。还有一只他决定要领养的毛毛虫。
第四章
	 
	 　　“陈、志、明！”恼怒的尖叫声响起。
	 
	　　接着，急促的脚步声，喀啦喀啦的踩过人行道，在消防分队的大楼前停住。
	 
	　　陈志明刚停好车，就听见那声怒叫。他转过头去，看见站在消防大楼前，双手握拳、双眼气得几乎要喷火的春娇。
	 
	　　他关上车门，慢条斯理的走了过去，高大的身躯，直走到她面前才停住。
	 
	　　“我问你，你为什么擅自把人手全部调走了？”她仰起头来，凶恶的瞪着他，怒气冲冲的质问，气恼不已的模样，像是想当场冲上来，狠狠的踹他几脚。
	 
	　　“擅自？”他慢吞吞的反问。
	 
	　　“对！”
	 
	　　“如果我没记错，那些人都是警员，你无权调派他们。”
	 
	　　今天中午，当他巡逻过后，回到分局里的时候，赫然发现，十几名员警全数消失不见。警局里空荡荡的，只剩下一个留守的警员战战兢兢的告诉他，镇长把所有的人手，都调派去花卉博览会的预定地。
	 
	　　他二话不说，立刻打了手机，要所有的警员全部回警局报到。
	 
	　　这个举动，彻底惹恼了春娇。
	 
	　　“我只是借用啊！”她理直气壮的回答，恼怒的质问。“你把人都调走了，那棚架怎么办？”
	 
	　　“你可以另外找人来搭。”
	 
	　　她跺了跺脚。
	 
	　　“那要花钱啊！”那些公费，当然是能省则省。
	 
	　　蓦地，陈志明脸色一沉。
	 
	　　怒气清清楚楚的从他庞大的身躯，辐射而出。
	 
	　　“你不要把警察都当成是佣人！”他微眯着眼，轻声警告，紧握的双拳，克制着想要伸出双手，用力摇晃她那颗小脑袋的冲动。
	 
	　　这个女人的行径，实在太过嚣张。
	 
	　　求好心切是一回事，但是滥用职权，把警员全部调去做苦力，害得警局里唱空城计，这就太过分了！
	 
	　　他的确在追求她，但是，公事公办是他的原则，他绝对无法容许她擅自越权，增加他下属的工作量。
	 
	　　黝黑的俊脸默默的看着她，黑眸里有着压抑的怒火。
	 
	　　正午的阳光耀眼，热得人直冒汗，而两人的怒气，更是有如火烧般旺盛。争论的声音，一句比一句大声。
	 
	　　春娇没有被他的脸色吓退，甚至把声音拉得更高，不爽的质问：“你们不是人民公仆吗？”
	 
	　　“公仆不是这样用的！”
	 
	　　“这有什么差别？我也不是要他们为我私人办事，而是请他们到会场帮忙。这是镇上的事，他们也应该要出力啊！”
	 
	　　“局里每个人都有勤务要忙。”
	 
	　　“这些事情花不了他们多少时间。”她不肯让步。
	 
	　　他的脸色变得更难看了。
	 
	　　“把人手都调走，要是出了事呢？谁来负责？你吗？”
	 
	　　“我——”
	 
	　　他打断她的话。
	 
	　　“还有，博览会开幕的时候，警方可以协助，但不可能加派人手。”他居高临下的俯视她，对着那张漂亮的小脸，一字一句的说：“我回绝了其他分局的支援。”
	 
	　　“什么？！”她尖叫。
	 
	　　今早，她去分局的时候，陈志明刚好不在。于是，她软硬兼施的强迫副分局长打电话给邻近几个乡镇的警分局，要求他们在博览会开幕当天，加派人手增援。
	 
	　　这类的支援请求，通常必须由分局长提出，但是陈志明不在，而春娇又是急性子，根本不愿意等，所以再三催逼副分局长，确定他打了电话，请调到人手后，她就带着那些警员，去会场出公差了。
	 
	　　春娇原本还以为一切都妥当了。却没想到，陈志明一回来，就毁了她的安排。
	 
	　　这家伙，存心要来坏她的事！
	 
	　　“我不管！反正，我需要人手，你就得配合！”她杏眼圆睁，丝毫不肯退让，甚至还威胁的往前走近一步。
	 
	　　陈志明根本不为所动。
	 
	　　“人手？”他斩钉截铁的回答。“对不起，没有！”
	 
	　　春娇倒抽了一口气。
	 
	　　可恶，这个王八蛋，居然给她下马威！
	 
	　　她挺起胸膛，朝前一步，两人的身体几乎就要贴在一起了。她气得没有注意到这些。
	 
	　　“是怎样？你全镇都尿过一遍了，现在想在我身上撒尿吗？”她讽刺的问道。
	 
	　　虽然怒气勃勃，但陈志明的眼里，还是闪过一丝深浓的笑意。
	 
	　　其实，他想在她身上做的，可不是这件事情……
	 
	　　突然，有人发动攻击！
	 
	　　“啊！”
	 
	　　春娇的尖叫声，霎时间响彻云霄。
	 
	　　一股巨大而强烈的水柱，笔直朝两人喷射而来，冰冷的水柱，吓得她连连后退，狼狈的伸手想挡，却还是阻止不了，强力的水柱喷得她整齐的发型变得乱糟糟，就连衣裳也在转眼之间被喷得湿答答的。
	 
	　　而且，水柱的水压极强，冲击在身上，就像是被打了好几拳，痛得她不断尖叫。
	 
	　　“停！快停下来！”她在水柱中大叫。
	 
	　　强烈的水柱，也招呼到陈志明身上，弄得他一身都湿了。
	 
	　　消防队的小队长成大业，手里握着消防锚子，故意把水量开到最大，持续攻击两人，不肯善罢干休。
	 
	　　“他妈的，你们是吵够了没有？全部的人都被你们吵醒了！要吵滚到别的地方去吵啦！”睡眠不足，让他暴躁而不爽。
	 
	　　消防队的地理位置，就位于警分局跟镇公所之间，而这两个人，不去别的地方吵，偏偏就挑了中间地带，站在消防队前大吵。
	 
	　　消防队里是四十八小时轮班制，上两天班就休两天，勤务多而杂，弟兄们都是逮到时间，就努力补眠，这一男一女却来扰人清梦，吵得弟兄们都难以成眠。
	 
	　　身为小队长的成大业，再也忍耐不下去了。
	 
	　　他气冲冲的冲下楼，把水管拉到大门前，打开消防锚子，就对着两人直冲。
	 
	　　“吵啊，你们再吵啊！”
	 
	　　水珠四处飞溅，在阳光下闪闪发亮。春娇的衣裳被喷得全湿，薄薄的布料全贴在身上，诱人的曲线在日光的照耀下，更是一览无遗。
	 
	　　“成大业，快住手！”她闭着眼睛，小手乱挡，丝毫没有察觉陈志明注视她的眼神，已经从愠怒转为渴望。
	 
	　　水势没有减弱的迹象，成大业站在一旁，倒是没错过这细微的变化。其实，打从一开始，镇上所有人就察觉出，这对男女之间相互吸引的电流，强得火花四迸，热烈得刺眼。
	 
	　　“干么只是看，既然想要，那还不快点把她压倒。”他对陈志明说道，不明白这位学长兼好友，为什么迟迟还没有“动手”。
	 
	　　春娇的尖叫声，再度拔高。
	 
	　　“你说什么？”
	 
	　　成大业转过头来，终于把水势减弱。
	 
	　　“不然，你压倒他也行啦！”他耸了耸肩，一副理所当然的表情。“总之，别再来这里吵了，要吵你们去开房间吵！”收起消防锚子，他把水管卷了又卷，迳自进了消防大楼，又去补眠了。
	 
	　　全身湿答答的春娇，站在原地滴着水，气恼的频频喘息着。
	 
	　　懒洋洋的男性嗓音响起，已经听不出半点怒意，反倒是充满着兴趣，以及期待。
	 
	　　“怎么？你想压倒我吗？”
	 
	　　她恶狠狠的瞪了他一眼。
	 
	　　“一点都不想！”
	 
	 
	　　红色的保时捷，在蜿蜒的山路上奔驰，道路两旁的青翠树木，迅速的往后退去，在眼角化为一道绿波。
	 
	　　蝉声唧唧，像是夏日的交响乐，当车子驶过树荫处，蝉声就更响亮。
	 
	　　树影与阳光，不断交错，春娇开着车，盘绕着山路而下，山下的平原景致，在她眼前豁然开朗。
	 
	　　她已经数不清楚，这是第几次上山，又是第几次被张铁东拒绝了。
	 
	　　其实，她的行程紧凑，根本没有这么多时间，可以跟那个阴沈寡言的男人慢慢耗。
	 
	　　但是，花卉博览会里头，需要更多有特色且优质的有机农产，才能够让国内外的厂商，对镇上的有机农业有更深的印象。
	 
	　　张铁东的有机农产，跟向家农场的“sweetlove”，要是能够搭配宣传，将会使花卉博览会增色不少，更不用说会招来多少商机了。
	 
	　　养生与美容，是两大卖点，最让消费者无法抵抗。
	 
	　　为了说服张铁东，她每天都往山上跑。而这趟上山，吃过张家种植出来的有机食用百合后，春娇更坚定了心中的想法。
	 
	　　事实上，她曾经吃过别户农家种植的食用百合。虽然也是有机种植，但吃起来淀粉质较多，口感像是山药。
	 
	　　而张铁东种植出的百合，却是清甜爽脆，甜美得像是水梨，让她只吃一口，就惊艳不已。
	 
	　　她询问过农委会的农业改良场，才知道两家百合的品种不同。几年前张铁东委托农业改良场，从荷兰进口有机食用百合的苗栽，一株小小的苗栽，就要价七元。
	 
	　　从苗栽种植到可以收成，足足要三年的时间。
	 
	　　市售可见的百合，大部分是中药店里使用的干燥百合鳞茎。只有在少数几间日系百货公司经营的超市里，才看得到真空包装从国外空运来的鲜百合，这类的鲜百合，既不是有机种植，为了延长保鲜，还会使用药剂，滋味与口感就逊色了。
	 
	　　张铁东既然种出这么优质的农产，为什么要拒绝她替他安排好的推广计划呢？
	 
	　　春娇困惑极了。
	 
	　　那个男人疼爱妻子的程度，足以让其他男人汗颜，既然有机会能够增加收入，让妻子过更舒适的生活，他为什么会拒绝？
	 
	　　跑车绕过一个大弯，速度不减。
	 
	　　还是说，张铁东有什么顾忌，不愿意——
	 
	　　手机突然响了。
	 
	　　春娇一手握着方向盘，另一手往包包里挖，没忘了把注意力放在驾车上。好不容易挖出手机，她按下通话键。
	 
	　　“喂？”
	 
	　　电话里传来女人的声音，只是语调抖颤得太厉害，让人几乎听不清楚，她在说些什么。
	 
	　　“他、他、他……铁东他……”
	 
	　　春娇很快的认出声音的主人。
	 
	　　“秀筑姊吗？你冷静点，你在说什么？张大哥他怎么了？”
	 
	　　“他……”
	 
	　　“他怎么了？”
	 
	　　“他从屋顶摔了下来，好多血……”白秀筑哭了出来。“我看到他的骨头断了……”
	 
	　　开放性骨折！
	 
	　　春娇心头一凛，惊觉事情非同小可。
	 
	　　“秀筑姊，你听我说，先冷静下来，不要移动张大哥。”
	 
	　　“好……”她慌得没了主意。
	 
	　　“你打电话叫救护车了吗？”
	 
	　　“没、没有……”
	 
	　　春娇离开没多久，张铁东就摔伤了，白秀筑一时心慌意乱，只记得手里还捏着春娇塞给她的文件跟联络电话，在惊慌之中，她先打给了春娇，反倒忘了叫救护车。
	 
	　　“秀筑姊，你别担心，我现在立刻替你联络医院，要他们派救护车上山。”春娇说道。“我先挂断电话，一会儿就打给你。”
	 
	　　挂断电话后，她立刻通知医院，说明了伤者的状况，再告诉他们详细地址，要救护车尽快上山。
	 
	　　然后，她再打给白秀筑。
	 
	　　“秀筑姊，救护车已经上山了，我把你的电话号码给了随车的急救人员，他会在电话里头告诉你该做什么动作。”她用冷静温和的声音，尽力安抚白秀筑。
	 
	　　“好、好……”
	 
	　　从电话里听来，白秀筑还是很惊慌。春娇很快的下了决定。
	 
	　　“我立刻就回山上去，别担心。”挂上电话后，她挑了一处山路转角，先踩住煞车，再用力的猛转方向盘。
	 
	　　山路狭隘，但是她对自己的技术有信心，车尾猛地一甩，在山路上划了个半圈，车头已经掉转了方向。
	 
	　　春娇放开煞车，改踏油门，正准备以最快的速度冲上山去时，车下却发出轰然巨响。
	 
	　　咚！
	 
	　　跑车倏地一震，震得她脸上的太阳眼镜都掉落在腿上。
	 
	　　她皱起眉头，再度用力踩下油门，巨响却再度响起，后轮只能空转，却无法行驶。
	 
	　　该死！
	 
	　　她低咒了一声，熄火之后下车，四处探看了一会儿，才在车子底盘下，发现了“罪魁祸首”。
	 
	　　原来，她甩尾回转时，车尾超过了柏油路面，一颗大石头刚好就卡进了底盘下，又因为她不死心的猛踩油门，这会儿大石头卡得死死的，害得她的车后轮悬空，完全动弹不得。
	 
	　　春娇站在阳光下，用手盖住额头，无奈的叹了一口气。
	 
	　　她坐进驾驶座里，再度启动车子，重新戴上太阳眼镜，再松开一颗扣子，用手拉了拉领口，让冷气稍微驱逐暑意。她拨了电话给白秀筑，想说明状况，却发现对方电话中，猜测大概是急救人员占了线。
	 
	　　她改拨另一组电话号码。
	 
	　　电话响了很久才通，一个粗鲁的男声，劈头就问：“你又有什么事？”
	 
	　　“我是镇长。”她故意强调。
	 
	　　“我知道。”成大业咕哝着。他一看见来电显示，就知道是林春娇打来的。
	 
	　　“我的车子在山路上抛锚了。”
	 
	　　“关我什么事？”
	 
	　　“消防队不是最乐于助人吗？”
	 
	　　“你丢给我们的工作，老早超过乐于助人的范围了。”自从林春娇上任之后，消防队的杂务就暴增了数倍。
	 
	　　“喔，是吗？”她满不在乎的应了一声，而后理所当然的下令。“我还有行程要赶，所以请你十分钟内赶到。”
	 
	　　“我、没、空！”成大业怒吼。
	 
	　　“就这样。”
	 
	　　赶在成大业反应之前，她挂断了电话。
	 
	　　炎热的夏日，让等待更加难熬。
	 
	　　就算有冷气的吹拂，但长时间曝晒在烈日下，没一会儿，她就热得全身汗流浃背。她试图关上电动车篷想要遮挡阳光，但没一会儿就觉得车子闷热得像烤箱，连冷气都像是失去效力。
	 
	　　她不想被闷死，但也不想晒黑。
	 
	　　正在左右为难的时候，救护车的声音由远而近，很快的就出现在山路的那一端。在接近她的车时，车速明显的放慢下来。
	 
	　　春娇挥了挥手，示意他们不用停留，尽速上山去，救护车才又加快速度，往山上驶去。
	 
	　　时间，已经超过了十分钟。
	 
	　　她热得头昏眼花，瘫坐在驾驶座上，在心里默默咒骂成大业。
	 
	　　那个该死的家伙，要是真的有胆子不来，把她跟车子丢在这里不管，等到她有办法下山时，他的皮最好绷紧一点！
	 
	　　汗，一滴又滴，像小雨般落下。
	 
	　　冷气坏了吗？她怎么觉得似乎愈来愈热了？
	 
	　　这么热的天，她难道要舍弃心爱的跑车，自己走路下山吗？
	 
	　　不行，她是“sweetlove”的代言人，这身白嫩的肌肤，是要在花卉博览会的时候，用来做活广告的，绝对不能晒黑！
	 
	　　正当春娇热得头昏脑胀，进退两难的时候，车门突然被人打开，一张黝黑的俊脸探了进来，吓得她差点跳起来。
	 
	　　“嘿，你还好吗？”陈志明问道，深邃的黑眸，扫过她汗湿的小脸，还动手拿掉她脸上的墨镜。一滴热汗沿着他的脸颊滑落，滴落在她半敞的胸口。
	 
	　　不知道是因为那滴汗，还是惊吓过度，她的身体悄悄的窜过一阵莫名颤抖。
	 
	　　“你热昏了吗？”黝黑的大手，轻轻拍了拍她的额头。
	 
	　　春娇深吸一口气，挥开他的手，重新坐直身子。
	 
	　　“来的人怎么是你？”
	 
	　　“我来不好吗？”
	 
	　　“我是叫消防队来。”
	 
	　　“消防队没空。”
	 
	　　她不信！
	 
	　　春娇抓起手机，又开始按起成大业的手机号码。
	 
	　　陈志明却伸长了手，抢走她的手机。“你这是属于交通问题，该归警察管。”他笑着说道，在车边蹲了下来，察看抛锚的原因。“啧，我早就说过，你这辆车底盘太低了。漂亮但不实用。”
	 
	　　“不关你的事。”她最讨厌有人说她爱车的坏话。
	 
	　　他双手撑着大腿，抬起头来，又对她连连啧了好几声，一副不敢置信的表情。
	 
	　　“大热天的，我老远跑来救你，你不但一句谢都没说，态度还这么差。你妈妈难道没教你，要对警察哥哥礼貌一点吗？”
	 
	　　“我又没叫你来。”她嘴硬。
	 
	　　“所以，我大老远跑来讨骂挨，是我活该？”
	 
	　　“我可没这么说。”
	 
	　　黑眸眯了眯，闪过危险的光芒，俊脸上的表情却没有什么变化，甚至还能保持一丝微笑。
	 
	　　“你实在是被宠坏了。”他慢条斯理的说。
	 
	　　春娇瞪大了眼。
	 
	　　“胡说八道！”她怒叱。
	 
	　　“是吗？”
	 
	　　陈志明缓缓站直身子，身后耀眼的日光，替他镶了一圈淡淡的金边。他背对着光，让她看不清他脸上的表情。
	 
	　　“所有人都宠着你、顺着你，任你为所欲为。而你稍有不如意，就用尽办法，软硬兼施的非要事事顺你的心。”
	 
	　　“不要说得好像你很了解我！”
	 
	　　“我是很了解你。”
	 
	　　“你来这里不过才三个多月。”
	 
	　　“三个多月，已经够久了。”久到他太了解，这个小女人有多任性、多固执、多不讲理，以及多么的迷人。
	 
	　　他的语气，让她本能察觉到危险。但是，她打死都不会承认，自个儿心里有那么一丁点的怕他。
	 
	　　所以，她故意挤出一声冷笑。
	 
	　　“久到足以让你学会，什么叫做放弃或是失败了吗？”
	 
	　　黑眸再度一眯。
	 
	　　“你这是蓄意挑衅。”他慢吞吞的说道。
	 
	　　春娇眨了眨眼睛。
	 
	　　“犯法吗？”
	 
	　　陈志明注视着她。
	 
	　　然后，他蓦地伸手，牢牢握住她的下巴，健硕的身躯朝她俯过来，薄唇准确的封缄了她的小嘴。
	 
	　　她的双眼瞪得好大好大，错愕得脑中一片空白。
	 
	　　他、他他他他他他他他……他在做什么？
	 
	　　春娇全身僵硬，完全无法动弹。
	 
	　　薄唇热烈的揉擦着她，他狂暴的热吻，像是要把她整个人都吞下去，就像是猛狮在袭击猎物。
	 
	　　这么霸道的吻，让她根本无处可逃，他吮住了她软嫩的红唇，舌尖喂入她的口中，需索她的甜蜜。
	 
	　　她的滋味，比他想象中更好。
	 
	　　他在脑子里幻想过无数次，这坏脾气的小辣椒吻起来会是什么滋味。却没有想到，那张令他又爱又恨的小嘴，软甜得让他一尝上瘾，怎么都吮尝不腻。
	 
	　　起先，她惊慌失措，本能的挣扎着。
	 
	　　但他将她钳握得更紧，不但没有停下这个吻，反而进攻得更激烈。
	 
	　　放肆的热吻，持续了不知道多久，她只觉得全身都在发软、在发烫。那霸道的舌尖，舔遍她口内的柔软，吸吮着她的舌尖，教她颤抖不已。
	 
	　　她喘不过气来，软弱的任这个男人为所欲为，甚至在他的大手掬握住她胸前的柔软时，发出娇腻的申吟，仿佛她早就期望他会这么做——
	 
	　　期望？
	 
	　　春娇猛地惊醒过来。
	 
	　　期望？！
	 
	　　她期望这个男人对她——对她——
	 
	　　不，这不可能！
	 
	　　她被闪过脑中的想法吓着了。
	 
	　　理智霎时之间全部都跳回脑子里。她开始像野猫一样，在陈志明的怀里奋力挣扎，试图挣脱他的怀抱以及热吻。
	 
	　　他还不肯松手。
	 
	　　春娇快不能呼吸了，她抡握粉拳，死命扑打他的宽肩，甚至还狠下心来，用力咬住他那贪婪的舌。
	 
	　　吃痛的闷哼响起，但，也因为疼痛，他的钳握蓦地变强，而她却又在同时，不顾一切的挣扎着……
	 
	　　喀啦！
	 
	　　两个人同时僵住了。
	 
	　　那、那是什么声音？
	 
	　　胶合的双唇终于分开，但春娇却仍张着小嘴，惊恐的瞪大双眼。
	 
	　　她的下巴脱臼了！
第五章
	 
	 　　从小到大，她品学兼优。
	 
	　　好啦，也许她的品行不是真的那么优，但至少她也拿了个大学学历，在三十岁前就赚饱荷包，还担任镇长，尽力为民服务，回馈乡里。
	 
	　　她不贪污、不贿选，更不收贿，甚至从早加班到晚上。
	 
	　　噢，看在她如此发愤图强的分上，老天爷怎么忍心让她发生这种惨事？
	 
	　　就算她的性格上，真的有那么一丁点缺陷，至少她美丽的外貌，可是让她从小就成为镇上男孩追求、女孩羡慕的对象。而她魔鬼般的身材，加上天使般的脸孔，以及三寸不烂之舌，更是让镇上无论男女老少，从三岁到一百零三岁，全都难逃她的魅力。
	 
	　　她在学期间，甚至接连夺下四届校花，关于她的美名，至今还让学弟妹们传颂不已！
	 
	　　但是如今，现在，就在刚刚三秒钟之前，这个粗鲁的男人、没有脑袋、低级的王八蛋，竟然强吻她，还吻到她的下巴都脱臼了！
	 
	　　再美的女人，下巴脱臼之后，还能看吗？
	 
	　　更让人无法置信的是，他竟然还有脸，当着她的面放声大笑！
	 
	　　“对不起，我真的不是故意的……”他一边道歉，一边还笑得难以停止。
	 
	　　这太过分了！
	 
	　　这真的太过分了！
	 
	　　春娇伸手握拳，一拳就朝他脸上挥去，但拳头还没打中目标，身体的肌肉却牵连到下巴，让她痛得掉下泪来。
	 
	　　“对不起，噗！”他又笑了。“你不要乱动，别再气了，我马上带你去医院！”
	 
	　　医院？
	 
	　　她不要，她才不要去医院！
	 
	　　春娇惊慌的摇头，再次痛得进出一滴泪，只得又气又恨的赶紧停下。
	 
	　　“喔姆奥呵欸暗！”
	 
	　　天啊，这是什么声音，好可怕！
	 
	　　她惊恐的发现，自己只能发出喔喔啊啊的声音，而这试图发言的结果，只是搞得她的下巴更痛。
	 
	　　春娇惊慌不已，却听见陈志明劝道：“脱臼一定得去看医生。”看到她的表情，陈志明拚死忍住笑，开口提醒。“不然，你的嘴会一直闭不起来。”
	 
	　　瞬间，她瞪大了眼。
	 
	　　“没错，嘴巴闭不起来的你，看起来真的很可笑。”他实话实说。
	 
	　　下一秒，抓狂的春娇又开始攻击他，不过，这次她没用手，而是改用脚。她抓着车门，对他又踢又踹的，一张小脸气得几乎红透了。
	 
	　　“嘿，我不是故意的，好吗？我本来已经要放手了，你要是不挣扎得那么厉害，就不会脱臼了。”
	 
	　　什么？这王八蛋！
	 
	　　难道，被强吻到脱臼，还是她的错吗？
	 
	　　难道，她还得乖乖给他亲吗？
	 
	　　有没有搞错啊？受害人是她耶！
	 
	　　她气得火冒三丈，抓起包包当武器，往他头上猛砸，但他却不乖乖受罚，竟然还有脸闪。气昏头的她，抬起脚来，想也不想的就朝着他的两腿之间，用力的踹下去——
	 
	　　“喂！女人，你踢哪里？！”就在最危险的那一秒，陈志明火速伸手，抓住她的长腿，阻止悲剧的发生。“这里不行，我还要用的！”
	 
	　　她再踹出另一脚，却也被他顺势抓住，整个人还被往外拉。
	 
	　　春娇吓了一跳。
	 
	　　她踹出另一脚，以为自个儿会掉出车外。没想到，陈志明却放开她的腿，伸手绕到她背后，将她整个人抛到宽肩上。
	 
	　　全部的动作，一气呵成。
	 
	　　“啊——”
	 
	　　她尖叫着。因为惊吓，也因为下巴牵引震动，痛得她快死了。
	 
	　　“抱歉，可是你一定要去看医生。”
	 
	　　“喔姆奥……”
	 
	　　她试图挣扎，可是这种沙袋姿势，对她实在很不利。
	 
	　　“乖一点，你一直嗯嗯啊啊的，只会让下巴愈来愈痛。”他扛着她，大步往悍马车走去。
	 
	　　“横、摁、嗯……啊……”
	 
	　　小小的粉拳，像下雨似的往他结实的背上猛打。他却是不痛不痒，任由她一路拍打尖叫。
	 
	　　“恨喔碍捱！横、摁、嗯……”
	 
	　　不理会她的抗议与挣扎，陈志明把她扛上车，但才一松手，她立刻试图要跳下车。
	 
	　　大手一捞，轻易又把她逮了回来。这次，他居然掏出手铐，用最熟练的动作，把她铐在车顶握把上。
	 
	　　“横摁嗯！恨挨喔……”她快要气疯了，不敢相信，他居然有胆子铐住她，长腿再次朝他踢去。
	 
	　　这一次，她的高跟鞋甚至飞了出去。
	 
	　　他叹了一口气，再度闪过攻击。“我说过了，你要是再袭警，我就只好被迫逮捕你。”他站在攻击范围之外，莞尔的笑着。“别再嗯嗯啊啊了，乖一点，等看完医生，我就送你回家去。”
	 
	　　春娇的回答，是另一声愤怒的尖叫。
	 
	　　这次，他干脆装作没听到，迳自弯腰捡起高跟鞋，再回到她车子旁边，捡拾从她包包里掉出来的女性用品。
	 
	　　确定没有遗漏后，他拔下车钥匙，这才走回悍马。
	 
	　　被手铐铐在车上的春娇，气得双颊泛红，眼角还有着晶莹泪水，要不是她脱臼的下巴让那张美丽的小脸，变得有些滑稽，不然此刻的她，看来还真是楚楚可怜。
	 
	　　陈志明先替她关上车门，然后绕到另一边，开门上车。
	 
	　　只是，他才上车，山路的那一头，一辆救护车闪着红灯，笛声大响，飞快的开下山去。他拿起无线电询问状况，才晓得张铁东摔伤了。
	 
	　　他挂回无线电，看着身旁的女人，发现她虽然气愤不已的瞪着他，一脸的不爽，但却安静了许多。
	 
	　　原来，她早已知道张铁东摔伤了。
	 
	　　他以食指敲着方向盘，嘴角噙着笑，挑眉看着她。“反正，你早晚都是要去看医生的，拖得愈晚，对你愈没好处。而且，你还得去医院探病吧？”
	 
	　　春娇眯起眼儿，蓄积已久的泪水却因此滑了下来。但是，她却仍是抬高了下巴，怒视着他，一点儿也不肯示弱。
	 
	　　他心里明白，她一定感觉非常屈辱。但是，这女人根本说不通，要是不把她铐起来，她一定会趁他捡东西时，再次攻击他或者逃走。
	 
	　　无论她是选择了前者或是后者，都对她脱臼的下巴没好处。
	 
	　　“现在最快的解决方式，就是去看医生，愈快看完医生，你就能愈快去帮白秀筑。”他拿起她的高跟鞋，在靠近她之前先做出警告。“你再踢我，就是强迫我逼你缴械，没收你的高跟鞋，了解？”
	 
	　　如果她手上现在有刀，一定要砍他个十七、八刀。
	 
	　　但现况是，她的下巴脱臼、嘴巴闭不起来，她的手被铐住，漂亮的三吋高跟鞋，还被握在他手中当人质。况且，他说得没错，张铁东受了伤，秀筑姊一定也在救护车上，她现在一个人，一定很害怕。
	 
	　　所以，春娇就算再气、再不爽，为了早点脱离苦海、去陪秀筑，她还是点了点头。
	 
	　　“很好。”
	 
	　　他露出微笑，抬起她的腿。
	 
	　　春娇信守承诺，没攻击他，眼睁睁见这男人，竟然握着她的脚踝，替她穿上高跟鞋。
	 
	　　他的手很大，既温暖又厚实，几乎完全包覆住她的裸足。替她穿鞋的动作，也出乎意料之外的温柔。
	 
	　　帮她穿好了鞋。陈志明拾起头来，黑眸看着她，半晌之后才抬起手来，抹去她脸上的泪。
	 
	　　“抱歉，我真的不是故意的。”
	 
	　　这一次，他是真心诚意的道歉，她知道，虽然他眼里还是带着笑，但她看得出来，他是真心的。
	 
	　　然后，他从她的包包里掏出了手帕，替她擦去唇边因为嘴闭不起来而流出来的唾液。
	 
	　　莫名的，泪水突然涌现，她又气又窘的转开视线。
	 
	　　可恶，她长那么大，从来没这么屈辱悲惨丢脸过。呜呜呜呜，她恨死这个王八蛋了！
	 
	　　“我会派人来，把你的跑车拖下山，你如果答应乖乖的坐在车上，我就替你把手铐拆下来，ok？”
	 
	　　他提出条件。
	 
	　　春娇气恼不已，下巴又痛。但是，眼前情势比人强，她只能点头同意。
	 
	　　她有很多很多缺点，但信守承诺却是她少数的美德之一，关于这一点，全镇的人都知道。所以，得到她的保证后，陈志明也掏出钥匙，解开了手铐。
	 
	　　“要乖一点。”他吩咐。
	 
	　　春娇摸着手腕，凶恶的瞪了他一眼，再抢回自己的包包，还有手帕。然后，她忿忿不平的转过头，只盯着窗外看。
	 
	　　从下山到回到镇上，整段车程里，她都不肯再看他一眼。
	 
	 
	　　原本，陈志明以为，她会打定主意，继续把他当透明人。
	 
	　　但是没想到，车子刚在医院的停车场停下，她就突然抓住他，又开始嗯嗯啊啊的，小手指着急诊室，却迟迟不肯进去，甚至在有人经过时，数度躲到他身后。
	 
	　　他困惑了半晌，直到她掏出健保卡，跺了几次脚，再度震痛下巴后，才搞清楚她要做什么。
	 
	　　她要他去替她挂号。
	 
	　　他愿意对天发誓，他真的不是故意的。
	 
	　　但是，他又笑出来了。
	 
	　　春娇用力的猛拍他，杏眼圆睁的瞪着他，生气的嗯嗯啊啊，显然是正在咒骂他。
	 
	　　虽然听不懂，但是从她的表情和肢体动作，他可以非常清楚的感受到，她正在沸腾的怒火。
	 
	　　“ok、ok，女王陛下，我马上去！我立刻就去替你挂号。”
	 
	　　她气愤的哼了两声，把健保卡塞给他，然后拿出手帕遮住嘴，一路抓着陈志明当挡箭牌，闪闪躲躲的走进医院，活像是被逮着的现行犯，就怕被人认出来。
	 
	　　他就算是押解罪犯，也不曾见过有谁像她这般羞于见人。
	 
	　　“亲爱的，需不需要我去借一顶全罩式安全帽给你？这样可以挡得比较完全一点。”
	 
	　　春娇气呼呼的伸手，用力捏了他腰肉一把，谁知这家伙肉太硬，竟然还捏不起来，她只好再捶他两下，用以泄愤。
	 
	　　她的攻击，只换来他更多的笑。
	 
	　　春娇遮遮掩掩的，好不容易撑到走进急诊室，却惊慌的发现，陈志明虽然体型庞大能遮掩住她，但是，身为警长的他，根本就是一个引人注目的闪亮招牌，一路上老是有人和他打招呼，虽然她死命推着他快速前进，却还是在进入急诊室时露了馅，被人认了出来。
	 
	　　“春娇？春娇——”
	 
	　　听到那拉高的音量，她心儿一惊，猛一回头，果然看见一位从小看她看到大的长辈，快步朝着她走过来。
	 
	　　天啊，是欧阳欣欣那八卦到不行的妈。
	 
	　　“咳咳咳咳……”
	 
	　　她遮着合不拢的嘴，假装咳了几声，还试着掩住整张脸，想假装没听到。
	 
	　　但欧阳妈妈却追了过来，来到眼前堵她。“春娇，你怎么了？你还好吧？感冒了吗？”
	 
	　　“咳咳咳咳……”眼看无法蒙混过关，她只能点点头，继续装咳，一边频频对陈志明使眼色。
	 
	　　很不幸的，欧阳妈妈也察觉到警长的存在。
	 
	　　“咦？警长，你怎么也来了？你也感冒了吗？”
	 
	　　就在这个时候，林春娇骇然领悟到，自己百分之百找错了遮蔽物。她猛然回头，瞪着那满脸笑意的家伙，只觉得一阵晕眩。
	 
	　　“没，我没感冒。”虽然听到春娇警告性的狂咳，陈志明还是自顾自的回答。“我只是陪春娇一起过来而已。”
	 
	　　老天，她好想杀掉他，再挖个洞把他埋起来，来个毁尸灭迹！
	 
	　　陈志明故意不看她，继续跟欧阳妈妈攀谈聊天。“伯母，好久不见，伯父最近还好吗？”
	 
	　　“唉呀，你这孩子，就是这么贴心，要不是欣欣早嫁给了向荣，我一定要她嫁给你。”欧阳妈妈笑呵呵的说：“你放心，我家那口子好得很，我在家闲着无聊，所以才来医院当义工，怎么知道这么巧，遇到春娇跟——”
	 
	　　猛地，欧阳妈妈语音一顿，像是领悟到了什么，双眼蓦然大睁。她看着这新上任的警长，再看看那脸色苍白、突然停下咳嗽转身想开溜的春娇。
	 
	　　“你刚刚说，你是陪春娇来的？”欧阳妈妈突然拉高了音量。
	 
	　　春娇再次狂咳起来，咳到几乎都呛到了。
	 
	　　陈志明还对她露出关怀的表情。“你还好吧？”
	 
	　　欧阳妈妈看着两人，视线转过来又转过去，嘴角渐渐浮现让春娇胆战心惊的暧昧笑容。
	 
	　　噢，不要啊！
	 
	　　欧阳妈妈绝对绝对想歪了！
	 
	　　春娇眼前一黑，差点就要昏了过去。幸好，就在这个时候，救星出现了，急诊室的护士小姐，喊了她的名字。
	 
	　　“林春娇。”
	 
	　　她顾不得礼貌，立刻把欧阳妈妈抛在脑后，转身冲上前去，一屁股坐上急诊室里，看诊医生桌旁的椅子上。
	 
	　　直到这个时候，她才觉得稍微松了一口气。
	 
	　　今天轮值急诊室的，是三十好几的周医师，虽然调来这里已经五年，但是面对周医师，绝对比面对欧阳妈妈来得轻松，毕竟，这位年轻医师的八卦功力，远远不及欧阳妈妈。
	 
	　　周医师翻看着她的病历，一看到她的名字，先是愣了一下，接着抬起头来，这才认出眼前用手帕遮住半张脸的女人，就是本镇镇长。
	 
	　　“镇长？你怎么了吗？”他好奇的问。
	 
	　　“喔喝啊……”
	 
	　　“什么？”周医师不懂。
	 
	　　没办法了！
	 
	　　春娇叹了一口气，认命的放下手帕。
	 
	　　瞬间，她看见周医师的眼睁大了些。
	 
	　　一阵哀凄蓦然涌上心头，她知道，自己现在看起来很蠢。一个女人再美，嘴巴闭不起来，就算仙女下凡，看起来也会蠢得像唐老鸭。
	 
	　　看到她惨淡、苍白又悲惨的表情，周医师猛然回过神来，咳了两声，才镇定的开口问道：“会痛吗？”
	 
	　　她泫然欲泣的点头。
	 
	　　“你的嘴巴闭不起来？”
	 
	　　她再点头。
	 
	　　他凑上前去，伸出手。
	 
	　　“抱歉，我检查一下。”
	 
	　　周医师握住她的下巴，测试了一下，痛得她差点再次掉下泪来。然后，周医师做出让她很想打人的诊断结果。
	 
	　　“嗯，脱臼了。”
	 
	　　她翻了个白眼。拜托，这不是废话吗？
	 
	　　“你这是下颚的颞颚关节脱落，导致嘴巴闭不起来。”他解释着，还问道：“你怎么会弄成这样？”
	 
	　　她张着嘴，还没发出声音，却听到后头响起熟悉的男性嗓音。
	 
	　　“她是被我吻到下巴脱臼的。”
	 
	　　“什么？”
	 
	　　“什么？”
	 
	　　“什么？”
	 
	　　惊诧的惊呼异口同声的响起，一句是惊吓到的周医生，一句是跟她从小一起长大的护士丁灵，另一句音调至少拔高了八度的，是察觉到有八卦发生、机警的跟在陈志明身后的欧阳妈妈。
	 
	　　完了，她惨了！这下子，她绝对是跳到黄河里都洗不清了！
	 
	　　天啊，让她死了吧……
	 
	　　春娇在内心深处哀嚎着。
	 
	　　“你说什么？”欧阳妈妈瞪大了眼，看着警长追问。
	 
	　　“我说，是我不小心，把她吻到脱臼。”
	 
	　　这句话，让原本人来人往的急诊室，陡然陷入一片沉寂。偌大的急诊室内，只剩无数的医疗机器在一片静默中，持续发出微弱而规律的声音。
	 
	　　所有人的目光，都朝这儿集中过来。
	 
	　　春娇终于抓狂了！
	 
	　　她压根儿没想到，这家伙居然还有脸再重复一次，宣布给全急诊室的人听。她气得失去理智，抓起包包跳起来，恨恨的猛砸陈志明。
	 
	　　一下、两下、三下——
	 
	　　当她要敲下第四下时，有人抓住了她。
	 
	　　“春娇，你冷静点。”丁灵抱住她。
	 
	　　“横、摁、嗯……”
	 
	　　“什么？”丁灵揽着想抬脚踹人的春娇，听不懂她的咆哮。
	 
	　　“横摁嗯！喔奥矮恶捱！”她愤怒的吼着。
	 
	　　“横摁嗯？你在说什么？”听到她像跳针的唱片，不断重复同一句话，丁灵一边用尽力气，把她从警长身边拉开，一边困惑的问。
	 
	　　“她是在叫我。”陈志明保持微笑，接住春娇攻击他的包包，还不忘为她做翻译。“横摁嗯。陈志明。”
	 
	　　因为在山上就听了好几次，刚刚在外面她也喊了好几次，他已经开始听得懂，她咒骂他的字句了。
	 
	　　“昂啊暗！”春娇咒骂。
	 
	　　“这句是王八蛋。”他解释。
	 
	　　“欸害合！”
	 
	　　“你去死。”他说。
	 
	　　所有人都看得目瞪口呆。
	 
	　　他们怎么也想不到，竟会亲眼看见，冷静美丽的镇长，抓狂的攻击警长，而警长却只是一边笑，一边闪躲，半点都没有要阻止镇长的意思。
	 
	　　欧阳妈妈连忙出来劝阻。
	 
	　　“好了，春娇，你别气了！”
	 
	　　“没错，你再喊，下巴会推不回去的。”陈志明提醒。
	 
	　　他的提醒，惹得她更愤怒。
	 
	　　丁灵再也看不下去了。“警长，我想你最好先离开一下。”她忍住笑，一边指使警长，一边和春娇劝说。“你镇定点，好吗？你正在让自己出糗。”
	 
	　　出糗。
	 
	　　出糗。
	 
	　　出糗。
	 
	　　这两个字，总算是敲进了她的脑袋。她深吸了一口气，好不容易重拾镇定，慢慢的冷静下来。
	 
	　　“欧阳伯母，麻烦你把那个绿色的布帘屏风推过来好吗？”丁灵说道。
	 
	　　“没问题、没问题。”屏风很快就被推了过来。
	 
	　　“周医师。”丁灵皱起眉头，看着那个坐在角落、闷笑得满脸通红的家伙。
	 
	　　“咳嗯，来了。”周医生跳了起来，咳了两声，好不容易压住笑意，才过来开出诊断书，随即下了指示。“丁护士，麻烦你替镇长打一针肌肉放松剂。”
	 
	　　丁灵拉着春娇，坐到一旁病床上。她刚要去拿针，春娇却拉住了她，气愤的指着她身后。
	 
	　　“横摁嗯！”
	 
	　　她回头去，果然看见警长探头进来。
	 
	　　“警长。”她皱眉。“出去。”
	 
	　　“我只是想问，她状况还好吗？”
	 
	　　春娇用力的哼了一声，还把头撇到一旁去。
	 
	　　“只要你离开这里，她就会好一点。”丁灵回答，看了陈志明一眼。
	 
	　　有那么一瞬间，她看见这男人的脸色僵了一下。唔，看来，他的笑容隐瞒了很多事，最起码就藏住了他对春娇的关心。
	 
	　　“她太紧张了，得先放松下来，才能把下巴推回去。”丁灵告诉他。
	 
	　　黑眸里有某种光芒悄然闪过。他像是松了一口气，再度露出笑容。
	 
	　　“那我先去看看白秀筑。你知道她在哪里吗？她应该跟刚刚到的救护车一起过来，她丈夫摔伤了脚。”
	 
	　　“开放性骨折的那个？那应该送手术房了，你从旁边那个门口出去右转就能看到。”
	 
	　　就在这个时候，原本不理警长的春娇，却突然回头跳下病床，边冲上前边喊。
	 
	　　“横摁嗯！”
	 
	　　听到她的叫唤，他停下脚步，回过头来。
	 
	　　春娇忍着下巴的疼痛，从随身包包里头，掏出了面纸和一支唇蜜，塞到他的大手里。
	 
	　　“你要给白秀筑的？”他挑眉。
	 
	　　她点头。
	 
	　　“为什么？”他不明白。
	 
	　　“女人都不希望她的男人看到自己狼狈的模样。”同样身为女人，丁灵了解了春娇的用心，主动替她解释。“面纸是给她擦泪，唇蜜是要让她精神看起来好一点。”
	 
	　　简单的一句话，却点醒了陈志明。他乍然醒悟过来，看着春娇的目光，霎时变得温柔。
	 
	　　那温柔的眼神，害得她双颊红透。羞恼不已的她，伸手用力把陈志明推了出去，再唰地一下，把屏风再次拉上。
	 
	　　他又笑了。
	 
	　　可恶！
	 
	　　春娇转身，愤愤的走回床上坐好。
	 
	　　“男人，就是笨，对吧？”丁灵拿着准备好的针筒，粉唇噙着笑。
	 
	　　春娇翻了个白眼，用鼻孔哼了一声，忍受打针时的不舒服。
	 
	　　就在这个时候，她发现了一件事。
	 
	　　欧阳欣欣的妈妈不见了！
	 
	　　她悲伤的申吟了一声，几乎可以预见，她跟可恶的男人正在交往的八卦，将在一个小时内，传遍方圆百里内的每个厨房。
第六章
	 
	　　这是很平常的一日。
	 
	　　早晨十点，镇公所里如同往日一般，人来人往。
	 
	　　有些人到农业课，申办农业使用证明；有些人来建设课申请使用执照；一位妈妈带着儿子到行政课申办身分证。两位当了三十年邻居的老伯伯，则为了一棵大椿树，正在民政课前争吵，调解委员挡在中间，努力调解纷争。
	 
	　　对镇民们来说，这是很平常的一日。
	 
	　　对镇公所的人来说，这也是很平常的一日。
	 
	　　直到三分钟后，有个绿衣、绿裤的邮局人员，抬着一个纸箱，踏进了镇公所的大门。
	 
	　　第一个看到纸箱的人是财政课的职员。当她看到纸箱上的字样时，发出了一声惊呼，引起一旁同事与镇民的注意。
	 
	　　邮差往前走去，享受着被人注视的这一刻。
	 
	　　然后农业课、民政课、建设课的人，也陆续注意到了。没过多久，那纸箱就吸引了每个人的视线。
	 
	　　骚动开始出现。每个人都在猜，那纸箱到底是要给谁的。
	 
	　　但邮局的阿邦只是扛着那大大的纸箱，一路经过每个课室，绕过每个人的旁边，笑嘻嘻的走上二楼。
	 
	　　二楼是秘书室，三楼是镇长室。
	 
	　　喔，不，这八卦实在太大了，大到极可能是接下来二十年，镇里茶余饭后的固定话题。没有一个人愿意错过亲眼目击的好机会！
	 
	　　于是，当第一个人开始行动时，第二个人立刻就跟了上去。不一会儿，人们像是被八卦召唤，全都压抑不住，满腔的好奇与兴奋，纷纷停下手边的工作，跟在阿邦身后，挤到楼上看热闹。
	 
	　　是镇长？
	 
	　　还是秘书？
	 
	　　喔喔喔，好紧张啊！
	 
	　　阿邦一步一步的爬上二楼，却没有停留，在大家热切的注视下，继续往上走，朝镇长办公室而去。
	 
	　　“不会吧？”
	 
	　　“天啊……”
	 
	　　“难道真的是镇长？”
	 
	　　“我不相信！”
	 
	　　“我要打电话告诉我妈妈！”
	 
	　　“对象是谁？”
	 
	　　“还有谁？当然是警长吧，上次他们亲得太火热，镇长的下巴还脱臼了。”
	 
	　　人们开始交头接耳，连原先在吵架的两位伯伯，都为了这个即将轰动全镇的八卦，终于停止争吵。所有的人，你挤我、我挤你的，全挤在镇长办公室外约莫两公尺的楼梯口旁，密切注意进展。
	 
	　　就看见精神抖擞的阿邦，在镇长办公室外停了下来。他还装模作样的，先拨拨头发，咳了两声后，才在门上轻轻敲了两下。
	 
	　　“不好意思，打扰一下，镇长，有你的包裹！”
	 
	　　他的声音，不大不小，但在安静下来的镇公所里，却清楚得让所有的人都能听到。
	 
	　　真的是镇长的！
	 
	　　没想到镇长这么开放！
	 
	　　喧哗声再起，然后旋即中断。
	 
	　　因为，门打开了。
	 
	　　在办公室里的春娇，听到有人敲门，让豆豆和蔻蔻继续处理网站的事，自己跑来开门。
	 
	　　“照片用那张就好了，那是最清楚的。”她开了门，却没注意那纸箱，只是，一边指示豆蔻两姊妹，一边头也不回的问送货的阿邦：“包裹？什么包裹？”
	 
	　　“保险套一箱。”
	 
	　　“什么？”春娇失声惊问，她猛然回过头来，用力之猛，甚至还发出“喀”的一声响。
	 
	　　她原本还以为是自己听错，但一转过头，却看见阿邦捧在手里的那个纸箱，上头清清楚楚的，就印着“安全牌保险套”六个大字，就像怕人看不见似的。
	 
	　　阿邦强忍着笑，把纸箱交给了她。
	 
	　　“镇长，保险套一箱，麻烦你签收一下。”
	 
	　　“我没有订这种东西。”她皱眉。
	 
	　　“我只是送货的。”阿邦一脸无辜，指了指纸箱上头。“地址是这里，收件人也是写林春娇啊。”
	 
	　　“寄件人是谁？”她质问。
	 
	　　“宋议长。”
	 
	　　噢，可恶！她只认识一个会做这种事的宋议长——她那个恶质表哥，宋家诚！
	 
	　　“我不收，退回去。”恼火不已的春娇，正要把门关上，却听见楼梯旁传来，她再熟悉不过的男性嗓音。
	 
	　　“嘿，这里是怎么回事？楼下怎么都没人？你们全挤在这里干么？”
	 
	　　楼下没人？
	 
	　　春娇微微一愣，把门拉得更开，探头往外一看，这才赫然发现，楼梯口那里竟挤满了人。人群里头，有秘书、镇代表、各课室的职员跟为数众多的镇民，每一个人的表情，都带着兴奋与好奇。
	 
	　　而高人一等的陈志明，站在人群之中，硬是比其他人高了快一颗头。
	 
	　　一见到警长出现，胆子小一点的就急忙开溜，而胆子大一点的，则是留下来，热络的猛拍他的肩膀，对他“赞誉有加”。
	 
	　　“小伙子，勇喔！”
	 
	　　“警长，真有你的。”
	 
	　　“安全牌不错用厚？”
	 
	　　暧昧的笑和言语，在楼梯口此起彼落。
	 
	　　这、这这这这这是什么状况？
	 
	　　春娇只觉得一阵头晕目眩。她刚刚亲眼目击了自己的好名声被破坏殆尽的一刻吗？
	 
	　　“镇长，这箱保险套，你到底是要收还是要退啊？”阿邦捧着大大的纸箱，还杵在原地不走，坚持使命必达。
	 
	　　可恶，她一定要宰了宋家诚那王八蛋！
	 
	　　不敢让邮差扛着那箱保险套再度经过那些镇民，她连忙签收了包裹，把纸箱抱进办公室，然后将门关上。
	 
	　　就在这时，手机响起，她眯眼看着萤幕上的来电号码，恨恨的接了起来。
	 
	　　“亲爱的表妹，我的礼物，你应该收到了吧？”宋家诚的声音，充满了一吐怨气后的愉悦。“怎么样？喜不喜欢啊？”
	 
	　　“不、喜、欢！”她对着手机吼道。
	 
	　　宋家诚自顾自的继续说道：“我不知道你的男人是什么size，所以尺寸从最大到最小，都有备齐喔！”
	 
	　　这恰北北的表妹，太过聪明却又骄纵任性，他从小被她欺压到大，儿时的回忆就是一篇血泪史。
	 
	　　昨天，他一听到那个下巴脱臼的最新八卦，立刻逮住这千载难逢的报仇机会，去订了一整箱保险套。他不只要求对方要用原装的箱子，还再三吩咐助理，一定得用邮局寄送，务必让全镇的人都知道她的好事。
	 
	　　“宋家诚，你死定了！”春娇气急败坏的咒骂。
	 
	　　爽朗的笑声透过手机传来。
	 
	　　“怎么，你不喜欢喔？是因为太普通了吗？那我再去订一箱有水果口味的，听说还有螺旋和颗粒……”
	 
	　　她气得把手机摔了出去。
	 
	　　王八蛋，这猪头为了报复，竟然乘机故意送来一箱保险套。
	 
	　　一箱！
	 
	　　噢！可恶！
	 
	　　她踢了那纸箱一脚，敲门声却再次响起。
	 
	　　“做什么？”她猛然将门拉开，只见罪魁祸首就站在眼前。“都是你，要不是——”
	 
	　　要不是怎样？
	 
	　　还留在楼梯口的人，全竖起了耳朵。
	 
	　　春娇瞪着那些人，忍不住扬声解释。“那箱保险套不是我订的！”
	 
	　　“保险套？”陈志明表现出莫大的兴趣。
	 
	　　不想再让旁人看好戏，她把心一横，伸手抓住陈志明，把他给拉了进来，才重重的把门关上。
	 
	　　“什么保险套？”
	 
	　　身后的男人，好奇的问。
	 
	　　她不爽的回头，指着地上的纸箱，咬牙切齿的说：“那个保险套！”
	 
	　　看着那个长宽足有九十公分的大纸箱，他吹了声响亮口哨，挑眉看着她。“你订了一箱？”
	 
	　　“那不是我订的！”她快被他气死了。
	 
	　　“不是你？那是谁？”
	 
	　　她翻了个白眼，不想回答他，只是蹲下来，拆开保险套的箱子，开始翻了起来。
	 
	　　“镇长的表哥。”在一旁看戏的豆豆，开口解释道：“他听到你们的八卦，所以订了一箱寄过来。”
	 
	　　原来如此。
	 
	　　见春娇蹲在地上翻保险套，他也跟着蹲下来。
	 
	　　“你在做什么？”
	 
	　　她不理会他，迳自翻找出一部分的盒子，丢了其中一个给双胞胎，才下达指示。“蔻蔻，把这个保险套的图样扫描列印出来，有多大就放多大，愈大愈好！还有，董董，找一个空的纸箱给我。”
	 
	　　陈志明很快就发现，她挑的全是最小的size。他挑了挑眉，蹲在她身边，也跟着开始挑了起来，不过挑的都是最大size的盒子。
	 
	　　发现他的行为1，春娇拧着柳眉，瞪着他问：“你在做什么？”
	 
	　　“你挑错size了。”他扫光了所有大尺寸的保险套，还挥舞着其中一盒，咧嘴对她笑着说：“这些才是我的尺寸。”
	 
	　　“谁说我是要挑给你的。”她脸一红，冷哼一声。“自大。”
	 
	　　他抛来一个邪气的笑。
	 
	　　“不是自大。”他保证。“是真的很大。”
	 
	　　春娇倒抽了一口气，一时之间，对这寡廉鲜耻的答案，竟然无言以对。而拿着处理好的小箱子走过来的豆豆，以及在事务机旁列印保险套封面的蔻蔻，全都忍俊不禁，噗哧笑了出来。
	 
	　　她终于找回了自己的声音。
	 
	　　“下流！”狠狠瞪了他一眼后，她抱着那些小号保险套，全扔进豆豆拿来的纸箱。
	 
	　　春娇和豆豆一起封好纸箱时，蔻蔻也拿了印好的彩色页走过来。
	 
	　　“你拿这些想干什么？”把所有特大号的保险套都搜刮完后，陈志明又问。
	 
	　　她把放大过后的保险套封面，仔细的贴在纸箱上，皮笑肉不笑的回答。
	 
	　　“回礼。”
	 
	　　“你的笑容看起来好邪恶。”他呵呵直笑。
	 
	　　“我这是礼尚往来。”她瞪了他一眼，真不敢相信，这个男人居然还有脸说她邪恶。
	 
	　　不再理会陈志明，春娇抬头喊道：“豆豆，麦克笔！”
	 
	　　“来了！”
	 
	　　她拿了笔，大笔一挥，在纸箱另外两面空白处，都写了大大的几个字——宋家诚议长收！
	 
	　　“好了，把这东西拿去邮局寄，记得一定要寄挂号！双挂号！务必要让他本人在议会中亲自收到！”
	 
	　　豆豆和蔻蔻一脸兴奋，异口同声的说：“没问题！”
	 
	　　双胞胎快乐的抱起箱子，像两只小麻雀似的，叽叽喳喳的走出去，往一条街之外的邮局出发。
	 
	　　门一被关上，春娇才慢半拍的发现，办公室内只剩下自己和陈志明。
	 
	　　可恶。她忘了，这家伙才是一切麻烦的根源！
	 
	　　生怕外头的人又要胡乱联想，她连忙把门打开，以示清白。
	 
	　　“你在做什么？”
	 
	　　“开门透气。”
	 
	　　她快步绕过他，走回办公桌，坐在她特别自费从国外订来的椅子上，重新开始工作，用行动摆明自己没空理他，要是识相的话，最好快快滚蛋。
	 
	　　但，她低估了陈志明的脸皮厚度。
	 
	　　他竟放下那些保险套，跟在她屁股后头，一路晃了过来，还在她埋头看资料的时候，大刺刺的靠坐在她桌边。
	 
	　　她抬起头，用最不友善的眼神，瞪着那家伙。
	 
	　　“你来这里做什么？”她质问，却突然想起还在医院的张家夫妇。她心头一跳，连忙追问：“是张铁东怎么了吗？”
	 
	　　“他没事。我刚刚才去看过，秀筑说他状况很稳定，只是不能下床让他烦躁得很。”
	 
	　　入院当天，张铁东就动了手术，断腿被打上钢钉，包上石膏，短期内还得住院，不管是下床或复健，至少也得等上好一阵子。
	 
	　　“那家伙龟毛得要死，真不知道秀筑怎么受得了他。”春娇松了口气，没好气的再问：“既然他没事，那你来做什么？”
	 
	　　志明莞尔的一笑，慢条斯理的说：“有人报案，说镇公所闹空城计，我刚好回来，就顺便过来看看。”
	 
	　　可恶，都是因为那箱保险套！
	 
	　　春娇翻了翻白眼。“那你现在还有事吗？”
	 
	　　“没了。”他神色自若的说。
	 
	　　她瞪着他，发现他丝毫没打算离开，只是笑咪咪的看着她，庞大的身躯一动也不动。他的屁股活像被人用强力胶黏在她桌上了。
	 
	　　春娇终于忍不住，勉强挤出微笑。
	 
	　　“陈志明，既然这里已经没事劳你大驾了，你不回去工作，还赖在这里想做什么？”
	 
	　　“我想做什么？”他挑起眉，缓缓打量她。
	 
	　　那双黑眸里的火光，让她心头一跳。
	 
	　　“这是一个好问题。”陈志明扬起嘴角，看着她，黑瞳深闇，哑声说：“我想做什么？我想对你做的事，可多得数不清，每一件都可以让你这小假正经，从发梢红到漂亮的脚趾头。”他清楚的记得，她的脚趾头有多美。
	 
	　　他双手抱胸，倾身靠近她，好整以暇的露出微笑，兴致勃勃的问：“你想从哪一类的开始听起？”
	 
	　　她应该甩他一巴掌的！
	 
	　　但是，在他的注视下，她只觉得动弹不得，不但双颊烫红，连呼吸都变得急促。
	 
	　　春娇握紧椅把，勉力维持住镇定。
	 
	　　“你再胡说八道，我就告你性骚扰。”
	 
	　　“唉。”陈志明叹了口气，看着她白嫩丰满的双峰，在敞开的领口下，因为急促的呼吸，而上下起伏着，他无辜的说：“亲爱的，我只是回答你的问题而已，问问题的是你，不想听实话的也是你。要知道，男人的欲望若是积压太久，对身体健康真的不太好。”
	 
	　　“谁理你！”她眯眼，直接下逐客令。“我还有事要忙，麻烦你移动你的屁股，滚出我的办公室，ok？”
	 
	　　“我还不能出去。”
	 
	　　“怎么？外面有妖魔鬼怪？还是你腿断了？”她挑眉，讥讽的问。
	 
	　　他笑了笑。
	 
	　　“不，只是我现在的状况，不方便出去。”
	 
	　　“不方便？”出去就出去，有什么好不方便的？
	 
	　　春娇还没开口问，他已经笑容可掬的开口解释。
	 
	　　“我硬了。”
	 
	　　啥？
	 
	　　她一脸茫然，完全反应不过来。
	 
	　　“告诉你一个秘密。”
	 
	　　他俯下身，伸手握住她的椅把，凑得更近，近到她一阵脸红心跳。
	 
	　　“我最近……”他凑到她眼前，哑着声音，缓缓说道：“只要看着你，就会硬得像石头。”
	 
	　　春娇倒抽了口气，脸红得像熟透的番茄。
	 
	　　噢，这个不要脸的——的——
	 
	　　她的思绪在中途被打断。
	 
	　　因为，陈志明竟低下头来，趁她不备的时候，吻住了她的唇，害得她反应不过来，连脑子也停止思考了。
	 
	　　就算门是打开着，也不能阻止他“逞凶”，这个无赖根本毫不在意，执意要来坏她的“清白”。
	 
	　　跟上次不同，这一次他没有钳住她的下巴。宽厚的大手包覆着她的小手，一起抓着椅把。但是，他的吻同样火热，热烫的舌探进了她嘴里，撩拨着、吸吮着、逗弄着……
	 
	　　一次、两次、三次……
	 
	　　她浑身发热，全身上下都因他而颤抖，娇嫩的脚趾头，因为那煽情的热吻，紧紧的蜷缩。
	 
	　　当他直起身子时，春娇不自觉申吟出声。
	 
	　　她的双眸氤氲，红唇水嫩，志明忍不住再低头舔了她的唇一下，沙哑的低笑在空气中回荡。
	 
	　　“糟糕，我更硬了。”
	 
	　　闻言，她眨了眨眼，跟着猛然瞪大了眼，回过神来，脸蛋变得更红。
	 
	　　“亲爱的，晚上一起吃个饭吧？”他笑问。
	 
	　　“你休想！”她恼羞成怒的娇叱。
	 
	　　他一点也不以为忤，反而笑着起身，离开了她的桌子，往门口移动。出门之前，他还不忘把那些安全牌特大号保险套，全扫进怀里一并带走。
	 
	　　噢，天啊，她让他做了什么？
	 
	　　天啊天啊天啊……
	 
	　　“可恶的色胚！”春娇用双手遮住热烫羞红的脸，发出懊恼的申吟。
	 
	　　不过，骂归骂，那一整天里，她总是不断回想那个吻。
	 
	　　每一次的回想，都让她脸红心跳。
	 
	 
	　　那是让人极为错愕的一幕。
	 
	　　特别是当她和警长的八卦，正在镇上传得沸沸扬扬的现在。
	 
	　　春娇是去台中见完厂商，讨论完关于花卉博览会的相关事宜，在返回镇上时，看见那幕让她震惊得差点再度下巴脱臼的画面。
	 
	　　最初，她是先认出那台黑色悍马，再从车号确定，那是陈志明的车。
	 
	　　问题是，那辆车居然停在汽车旅馆的门口！
	 
	　　她把车子停在汽车旅馆的对街，连车带人都躲在灌木丛后头，小脸贴在车窗玻璃上，眯眼端详着前方不远处的动静。
	 
	　　陈志明来这里做什么？
	 
	　　撒尿做记号？呃，不对，来巡逻？
	 
	　　还有，她为什么要像个偷窥狂似的躲在这里偷看？陈志明要做什么，根本就跟她无关，她半点都不在乎，哼哼，完全都不在——
	 
	　　砰！
	 
	　　小脸猛地贴住玻璃，漂亮的眼睛瞪到最大。
	 
	　　他车上居然有女人！
	 
	　　贴在车窗上的小手，开始发冷抖颤。她额上冒汗，却还拚命告诉自己，他喜欢载谁就载谁，她才不会放在心上。
	 
	　　那女人走下车，一身浅绿色的连身洋装，衬托得一身肌肤粉粉嫩嫩的，即使隔着老远，却还是看得出她五官立体漂亮。她才刚下了车，表情有些无奈，陈志明却横身过副驾驶座，伸出大手来，把她又拉进车里。
	 
	　　然后，黑色悍马驶进汽车旅馆，转弯进了一间房的车库。
	 
	　　春娇亲眼目睹了这一切。
	 
	　　他、他他他他他，他应该是去办案吧？
	 
	　　是办案吧？
	 
	　　是办案吧？
	 
	　　是办案吧？？？？
	 
	　　她猛力的摇头，否定了那些自欺欺人的猜测。
	 
	　　是办案才怪！
	 
	　　男人会载着女人一起进汽车旅馆，除了做那档子事外，还会做什么？
	 
	　　而且，身为镇长的她，还清楚的记得镇民们“用过都说好”的传言，说那间汽车旅馆里，有着几近妨害风化，助“性”用的八爪椅！
	 
	　　春娇坐回驾驶座，双眼发直的看着前方，用发冷的小手打开保温壶，喝了一口蔬菜果汁加豆浆，别说是食不知味了，就连脑子里都一片混乱。
	 
	　　她不在乎他！她不在乎他！她不在乎那个该死的陈志明！春娇在心里头，反复的告诉自己。
	 
	　　但是，如果不在乎他，为什么看见他跟另一个女人进了汽车旅馆，她会觉得心口好痛、好难受？难道她只是在欺骗自己？难道，她其实好在乎他？
	 
	　　想着想着，怒气又像岩浆似的，咕噜咕噜的涌了出来。
	 
	　　那个该死的男人，明明就吻过她，而且还把她吻得下巴脱臼……
	 
	　　他不是正在追求她吗？他不是每次都想约她共进晚餐吗？他不是每天都开着车，送她在深夜时回家吗？
	 
	　　该死的男人，每天对她死缠烂打的，害得她开始在乎他了，现在却又不负责任的，跟另一个女人进了汽车旅馆。
	 
	　　“我才不是喜欢他！”她在车子里，对着空气大喊，脑子却因为怒气蒸腾，热得几乎要冒烟。
	 
	　　她不断告诉自己，她会觉得愤怒是因为事关女人尊严。全镇的人都知道，陈志明在追求她，还吻得她下巴脱臼，而他却光明正大的，带着另一个女人进了镇上唯一一间汽车旅馆。
	 
	　　像这种最受欢迎的八卦流言，几乎能以光速传遍全镇，到时候，她的脸要往哪里摆？
	 
	　　这个不要脸又没耐性的男人，居然这么没有毅力！这王八蛋，才追求了她三个多月，就这么放弃了？
	 
	　　啊，可恶！该死该死该死……他就不能再坚持久一点吗？
	 
	　　她也是会有女人的矜持的啊！
	 
	　　要他多花一点心思追求她，有那么难吗？
	 
	　　春娇在车子里头，一边气愤的胡乱想着，一边灌着蔬菜果汁加豆浆，视线还不忘盯着汽车旅馆的门口。只是，看得愈久，她心里就愈是不舒服……
	 
	　　然后，她看见黑色悍马车开出汽车旅馆！
	 
	　　咦，他们完事了？
	 
	　　这么快？
	 
	　　春娇讶异极了。她估算了一下时间，确定他们从进去到出来，只花了不到十分钟。
	 
	　　不会吧，那家伙对她吹嘘了这么久，真要“上阵”，却维持不到十分钟？
	 
	　　黑色悍马朝着镇上驶去，春娇也发动车子，远远的跟在后头。看着他们进了镇上，穿过几条马路，到了镇上另一头的一间餐厅里用餐。
	 
	　　她还是躲在餐厅外头密切的观望，甚至知道他们吃了什么菜、喝了什么饮料。她愈来愈觉得，为了这个该死的男人，她就要变成偷窥狂了。
	 
	　　然后，他们离开餐厅，又上了车。
	 
	　　这次陈志明带着那个女人回家。
	 
	　　春娇简直不敢置信。
	 
	　　两次？！
	 
	　　一次不够，他还要再接再厉？！难道，他是以“次数”取胜的吗？
	 
	　　这、这这这这……禽兽啊！
	 
	　　一阵怒急攻心，她的脑子气得当机了。再也忍受不了的她，迅速打开车门，冲动的往陈志明宿舍的后门跑去。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第七章
	 
	 
	 　　警官的宿舍虽然老旧，但是整理得宜，日式的平房看来朴实整洁，庭院里的树木花草，虽然因为无人整理而略显凌乱，但也欣欣向荣，翠绿可爱。
	 
	　　春娇蹬着那双果子露色的丝绒系带高跟鞋，踩过浓密的杂草，绕到宿舍后方。后门是关着的，但是那一点也不重要，她的目标不是后门，而是窗户。
	 
	　　她就是要亲眼看看，那个男人究竟有多么无耻！
	 
	　　杂草之中，还有几块修筑围墙后弃置不用的空心砖。她在大太阳下，凭着一股悲愤的情绪，用那双保养得细嫩白皙的小手，费力的把空心砖堆叠起来，然后双手攀住窗户，踩着空心砖往上爬。
	 
	　　从摆设看来，窗内似乎是一间卧房，但是里头空荡荡的，没有半个人。她观察了一会儿，确定卧房目前无人“使用”后，才伸手去推窗。
	 
	　　老式的窗户是往上推的，没有上锁，虽然一推就开，但因为年久失修，只能打开四分之三后，就再也无法推动了。
	 
	　　不过，这不能阻止她。
	 
	　　春娇深吸一口气，奋力把身子往上提，娇小的身子就往窗户里钻。
	 
	　　起先，一切都很顺利。她的头轻易就过去了，肩膀虽然有些勉强，但也顺利通过，直到她浑圆坚挺的胸部，挤了老半天，都挤不过窗框的时候，她赫然惊觉，自己遇上了一个棘手的问题。
	 
	　　她卡住了！
	 
	　　这真是太糟糕了。
	 
	　　她试图吸气，却没想到反而卡得更紧。她傲人的丰满就这么卡在原处，把窗框塞得满满的，不论她怎么挤、怎么扭、怎么吐气，她整个人还是卡在原处，一半在窗内，一半在窗外，完全动弹不得，
	 
	　　半晌之后，满身大汗的她，终于放弃挣扎，气喘吁吁的垂下头来。
	 
	　　“需要帮忙吗？”慵懒的嗓音，突然响起。
	 
	　　春娇迅速抬起头来，发现陈志明正斜靠在门边，双手横抱在胸前，像是正在欣赏难得好戏似的，似笑非笑的盯着她瞧。
	 
	　　她很快的发现，他没穿！
	 
	　　正确来说，他身上除了腰间那块毛巾外，就没有别的遮蔽物了。水珠正从他的发间滴落，在黝黑的肌肤上流动，汇聚在他腰间那块又短又小的毛巾上……
	 
	　　不过，这些都不重要啦！最重要的是，她竟被当场逮个正着，胸部还卡在窗上，一动也不能动。
	 
	　　想起陈志明的种种“恶行”，春娇就一肚子火。
	 
	　　“你！你这个家伙——”
	 
	　　“我怎么了？”他挑眉。
	 
	　　她努力克制着，不去看他黝黑结实的胸膛上，因为沐浴后沾湿而闪耀发亮的胸毛。
	 
	　　“你光天化日之下——”不要分心！不要分心！那没什么好看的！
	 
	　　“之下？嗯？”
	 
	　　“带着女人上宾馆！”
	 
	　　原来，是被她瞧见了。
	 
	　　陈志明没有露出羞愧的表情，反倒咧嘴一笑，那双带着邪气的黑眸，上下打量她进退不得的窘状。“那你呢？堂堂镇长，竟然光天化日之下，跑来爬我卧房的窗子？”
	 
	　　“谁知道这是你的卧房啊！”她又没来过。“我——我——我是来看小毅的毛毛虫，怕它被你养死了。”她好不容易找到一个借口。那天下山之后，毛毛虫就被陈志明带回家饲养了。
	 
	　　“是吗？”他根本不信。“那为什么不走正门？”
	 
	　　“我——”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“我——”
	 
	　　“你怎么样？”
	 
	　　“我不想打扰你。”
	 
	　　“是喔？”他故意把尾音拖长。
	 
	　　那讨人厌的态度惹得春娇又生气了。“喔什么喔？我这是关心镇民啊，我是怕你这家伙会在我镇上乱搞，败坏善良风俗！”
	 
	　　“原来如此。”陈志明若有所思的点头，一手还摸着下巴。
	 
	　　春娇骂得兴起，愈讲愈觉得自己有理，义正词严的继续数落。“身为本镇警长，你应该要以身作则，成为镇民的模范，怎么可以带头淫乱？”
	 
	　　“淫乱？”他挑眉。
	 
	　　她本来还想多骂几句，用以掩饰自己的心虚跟近似犯罪的行为。没想到，轻盈的脚步声却由远而近，那个粉嫩嫩的美人，衣衫完整的走了进来，还一边抱怨着。
	 
	　　“哥，我不要住这里啦！”她皱着眉头，左右张望，手里的旅行包还不愿意放下来。“我老早就说了，让我住汽车旅馆就好了，那里还有专人可以帮我洗衣服、换被单，就连——”她看见卡在窗框的春娇，立刻愣住了。
	 
	　　哥？
	 
	　　春娇瞪大了眼，倒抽口气，羞窘得几乎想死。
	 
	　　这个粉嫩的美人，竟是陈志明的妹妹！
	 
	　　美人儿的表情，既诧异又好奇。“哥，这位小姐是——”
	 
	　　“这里的镇长。”他笑得好邪恶。
	 
	　　美人儿的眼睛睁得更圆，虽然讶异又困惑，却还是很有礼貌，轻轻点头致意。“你好。”
	 
	　　春娇咬着牙。
	 
	　　“呃，你好……”她急着想解释。“我是来看毛毛虫的！”
	 
	　　美人儿眨了眨眼，先看看卡在窗框、丰满的上围几乎要破衣而出的春娇，再看看高大黝黑、全身滴着水又只围着一条小毛巾的哥哥，蓦地粉脸一红。
	 
	　　“喔，毛毛虫……”
	 
	　　糟糕，她误会了！
	 
	　　春娇连忙澄清。“不是他的毛毛虫，是真的毛毛虫啊！”
	 
	　　她愈是急着辩解，反倒愈是显得可疑，美人儿转身，用最快的速度退场。“啊，那个……嗯……我不打扰你们了。”不论是哪种“毛毛虫”，她都不想留下来欣赏。她羞红了脸，抓住旅行包就往外走。“我出去逛逛，很快——不不不，我不会很快回来的！”
	 
	　　“不、不要走！”春娇伸长了手，努力还想辩解。“不是的！你误会了，事情不是你想的那样子！别留下我啊——”
	 
	　　她伸长了手，哀声求救，只是话还没说完，美人儿老早就一溜烟的跑出门去，转眼就不见人影，也不知道到底有没有听见她的呼喊。
	 
	　　陈志明靠在门框上，呵呵直笑。
	 
	　　“别喊了，人都跑远了。”他说。
	 
	　　“都是你啦！”她开始迁怒了。“刚刚为什么不帮我解释。”
	 
	　　他无奈的一摊手，毫无赘肉的男性体魄，随着他的动作而伸展，围在腰间的小毛巾，惊险得摇摇欲坠。“在这种状态下被撞见，跟被抓奸在床没什么两样了，就算我多说什么，她也不会信的。”
	 
	　　“谁要跟你一起被抓奸在床！”哼，臭美！
	 
	　　陈志明微笑，徐声说道。
	 
	　　“不在床上也行。”地点从来难不倒他。
	 
	　　春娇瞪了他一眼，决定不理会他话里的暗示，决定挑个安全点的话题，免得让这低级的男人继续借题发挥。
	 
	　　“刚刚那位小姐是你的妹妹？”
	 
	　　“是啊！”
	 
	　　“你们一点都不像。”一个是美女，一个是野兽。
	 
	　　“我们是同母异父的兄妹。我生父过世十年后，母亲才又改嫁。”
	 
	　　喔，原来如此！
	 
	　　身为镇长，遇上了陌生人，她总习惯多问几句，对刚来到镇上的美人儿，做起简易调查。“她来镇上做什么？”
	 
	　　“度假。”
	 
	　　“她为什么要住汽车旅馆？”
	 
	　　“她说，要是让人知道她哥哥是警察，就没男人敢靠近她了。”陈志明有问必答，但始终保持原来的姿势，倚靠在门边看着她，等着她继续抛出问题。
	 
	　　春娇却不再说话了。她只是看着他，一脸的不耐，像是在等待着他快些有什么动作。
	 
	　　室内一阵沉默，两人大眼瞪着小眼。
	 
	　　时间一分一秒的过去。
	 
	　　终于，春娇再也等不下去了。“喂，你还愣在那里做什么？”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“快点来帮我啊！”她被卡在这里够久了！
	 
	　　“喔，我以为你喜欢卡在那里说话。”
	 
	　　“谁会喜欢卡在这里，很痛耶！”她抱怨，在心里暗骂，这家伙不懂英雄救美，杵在那边这么久了，还不会主动上前救她。“你的窗户为什么是坏的？”她质问。
	 
	　　“我搬来的时候，它就是坏的了。”
	 
	　　“为什么不修好它？”
	 
	　　他莞尔的一笑，只跨了几步，就来到了她的面前。“因为，我觉得这是不错的防盗装置。但没想到，小偷没抓到，却抓到了现任的镇长。”
	 
	　　春娇一僵，俏脸烫红，再次开口硬掰：“我就说了，我只是不想打扰到你！”
	 
	　　“喔，对了，我想起来了，你是来看‘毛毛虫’的嘛！”
	 
	　　“陈、士丁噢！”气愤的咆哮，因为吸气时压迫到胸口引起疼痛，化为一声瘩i；。
	 
	　　“好啦，好啦，我这就来了！”他笑着上前，在窗边端详了一会儿，考虑该怎么把她弄出来。
	 
	　　“你还在等什么？”春娇满脸不耐烦。
	 
	　　“我在想，该怎么动手。”
	 
	　　“你要想多久？”她发出尖叫，气恼不已。“太阳都快下山了！”
	 
	　　相对于她的焦急，陈志明倒是气定神闲。“别急别急，我想到办法了。”说完，他就朝她伸出了双手——
	 
	　　尖叫声差点要掀翻屋顶。
	 
	　　“你在摸哪里？！”她惊恐的大叫，瞪着那双黝黑的大手，竟然就这么正大光明的握住她胸前的酥软。
	 
	　　他回答得理所当然。
	 
	　　“你卡住的地方。”柔嫩的浑圆，塞满了他的掌心，美妙的触感足以让男人销魂。
	 
	　　“啊，不许摸那里！住手、住手、住手！把你的手拿开！”春娇惊叫连连。
	 
	　　陈志明无奈的收手。
	 
	　　“那我要怎么救你？”
	 
	　　他这可是“伸出援手”啊！这女人居然还敢挑三拣四。
	 
	　　“动动你的脑子啊！”她愤怒的下令，试图摇晃卡住的窗子，沮丧的发现窗子仍旧文风不动。“喂，你来试试看，把它推开！”她指挥着。
	 
	　　他却双手抱胸，为难的看着窗子，不知在想些什么。
	 
	　　“喂，快推啊！”她可不想卡在这里一整天。
	 
	　　“要是坏了怎么办？”
	 
	　　“什么？”她拔高了音调。
	 
	　　“要是硬推，把窗子推坏了该怎么办？”他的眼里，有着深藏的笑意。“这可是毁坏公物啊！身为执法人员，我怎么能够知法犯法？”
	 
	　　“陈、志、明！”
	 
	　　“嘴巴不要张太大，医生说，你不小心一点的话，会再脱臼的。”他很好心的提醒她。
	 
	　　春娇颤抖的闭起双眼。
	 
	　　冷静！她要冷静下来，别再被这个王八蛋激怒了！眼前最重要的，是要快点从这卡死的窗子里脱身。不论是要咒骂他、殴打他，还是穿上鞋跟最高、最细的高跟鞋，在他的脸上用力踩踏旋转，都可以等到她脱身之后再说。
	 
	　　她深吸一口气，肌肤陷进窗框，痛得她差点叫出声来。
	 
	　　“你听我说。”她挤出了微笑，试图跟陈志明讲道理。“请你先把我救出来，要是窗子坏了，我可以自费帮你修理。”
	 
	　　他挑起浓眉，遗坏坏的又问了一句。“然后，你会很感谢我吗？”
	 
	　　这个王八蛋！
	 
	　　勉强挤出的笑容，瞬间差点崩解，她再吸口气，颤抖的维持住那虚假的笑容。“是的，我会很感谢你。”一等她脱困，这家伙就死定了！
	 
	　　宽厚黝黑的大手探来，握住木质窗边，先试了试窗子卡住的程度。然后，他伸出另一只手，硬是挤入她柔软的身子以及坚硬的窗框之间，保护她的细皮嫩肉不会在他挪动窗子时被弄伤。
	 
	　　抢在她开口抗议之前，陈志明猛地往上一推，卡住的窗子发出惨叫，砰的一声被推到了底。
	 
	　　谢天谢地，她自由了！
	 
	　　全身发软的春娇，被他轻易而举的从变宽的窗子，拎进了屋子里。经过这番折腾，她又累又渴，觉得力气都被耗光了，只能坐在软软的床铺上喘气。痛揍陈志明的计划看来得先等等。
	 
	　　她听见脚步声去而复返，一双大脚丫子走进她的视线。
	 
	　　“喝点水。”装满冰水的玻璃杯递到她眼前。她立刻伸手接过，贪婪的喝着冰水，滋润干渴的身体与喉咙。
	 
	　　下一秒，她听见陈志明淡淡的开口。
	 
	　　“掀开衣服。”一边说着，他庞大的身躯，也跟着挤上了床铺，转眼之间就把她逼到角落。
	 
	　　她差点呛着。
	 
	　　“你说什么？”
	 
	　　“我说，把你的衣服掀开。”他愈靠愈近，强壮得像是铜墙铁壁，背光的健硕身躯遮蔽光线，把她笼罩在阴影里。
	 
	　　她这时才警觉起来。
	 
	　　“滚开！”她抓紧衣襟，把喝到一半的玻璃杯，用力的朝他脸上扔。
	 
	　　玻璃杯错过目标，以抛物线划过空中，哗啦一声掉在地上，碎得满地都是。倒是杯里的水，不偏不倚的洒了陈志明一头一脸。
	 
	　　“你在做什么？！”他皱起浓眉，像头猛兽般伏下来，迅速制住她的手脚，还用沉重的身躯压住她。“嘿，我才刚救了你！”
	 
	　　“那不代表你可以对我为所欲为！”春娇像只疯狂的猫咪，用尽全力的挣扎。“放开我！”
	 
	　　陈志明没有移动，仍旧压着她，嘴角却慢慢上扬。
	 
	　　“你以为我要做什么？”
	 
	　　“丧尽天良的事。”
	 
	　　“喔，那个啊！”他露出一个大大的笑容。“你等不及了吗？”
	 
	　　“去你的！”
	 
	　　“啧啧啧，你是镇长耶，怎么可以说这种话？身为本镇镇长，你应该带头起示范的作用，不可以口出恶言。”他摇头晃脑的说道，却换来她更激烈的挣扎，他只能更用力压住她。“别急别急，我知道你迫不及待，不过，先让我瞧瞧。”他只用一只手就制伏她，空着的那只大手，则试图掀起她的衣裳。
	 
	　　“啊，住手！住手啊！”春娇连连惊叫闪躲，无奈男女的体力天生就有差距，她在床上乱滚了好一会儿，最后还是不敌他的蛮力，衣裳从腰间被推开，暴露出柔嫩的肌肤。
	 
	　　春娇躺在床上，频频喘息着，就算紧闭着双眼，她依旧能感觉到他低下头来时，吹拂过她肋间肌肤的鼻息。
	 
	　　“还好，”陈志明看了一会儿，才说。“只是有点红肿，没有擦伤，我帮你搽点药，明天就好了。”他从床头柜里，找出一个金属小盒。
	 
	　　“不要！”她拒绝，百分之百确定，他会乘机吃她豆腐。
	 
	　　他耸耸肩，不着痕迹的威胁。
	 
	　　“那，我带你去医院搽药好了。”
	 
	　　“不要！”她喊得更大声。想起前一回，在急诊室里发生的事，她就觉得手脚发冷。
	 
	　　得到答案后，陈志明愉快的宣布。
	 
	　　“那就没得选择了。”他压住她，把衣裳掀到她胸部上，然后打开金属小盒，挖出飘着药香的软膏，用与他粗犷外表完全无法联想在一起的温柔动作，轻轻把药膏抹在她红肿的伤处。
	 
	　　那温柔的举动，以及专注的神情，让她一时看得着迷，竟然忘了挣扎，乖乖的随他摆布。
	 
	　　搽完药后，陈志明抬起头来，缓缓靠近她红润的脸儿。
	 
	　　“你跟踪我？”他问。
	 
	　　她回答得飞快。
	 
	　　“没有！”就算打死她，她都不会承认的！
	 
	　　男性的鼻息靠得更近，烫得她的双颊也变红了。“我可是当场逮着你这个现行犯，罪证确凿了喔。”他与她之间，只剩一个呼吸的距离。
	 
	　　有生以来，她头一次觉得自己像是被猛兽逼到角落的小动物。她从未有过这种感觉，软弱、慌乱而且无助，像是全身就要在他的注视下融化。
	 
	　　“你知道，我可以去调路口的监视器。”他哑声开口。
	 
	　　春娇转过头去，避开那双灼热的黑眸。
	 
	　　他却不放过她，健硕半裸的身躯，挤靠到她的身边，用坚硬的线条，嵌合她的柔软曲线。
	 
	　　“为什么跟踪我？”他在她耳边问。
	 
	　　她说不出话来，平日的伶牙俐齿，这会儿全都不管用了。她的喉咙像是有东西梗着，胸口也紧得发胀，比先前被窗子卡住时更难以喘息。
	 
	　　“春娇，告诉我。”他哄着，低沉的声音直灌进她耳里，震动了她的耳膜，以及神经末梢。“你喜欢我？”他的口吻，有如低吟。
	 
	　　那句话，吓得她几乎要跳下床，抛下自尊，快快逃逸。
	 
	　　但，陈志明不肯放过她。
	 
	　　“春娇，你喜不喜欢我？”他注视着她，所有的猖狂气焰，都敛为醉人的温柔。
	 
	　　“不喜欢！”她不看他，心跳得乱了谱。
	 
	　　黝黑的大手，把她的脸儿转了回来，强迫她面对他。他的动作虽然温柔，却坚定得让她逃不开。
	 
	　　“真的吗？”他又问。
	 
	　　她咬牙。
	 
	　　“真的！”
	 
	　　醇厚的轻笑声，震动着他的胸膛。他凑得更近，贴着她的耳说道：“我喜欢你。”
	 
	　　这句话，让她心儿一颤。而他接下来的举动，让她连身子也颤抖了起来。
	 
	　　薄烫的唇贴上她的肌肤，缓慢的、仔细的，亲吻着她雪嫩的颈项，熨着她的喉咙问：“春娇，你还要让我等多久？”
	 
	　　“一辈子！”
	 
	　　他叹息。
	 
	　　“啊，我等不了那么久。”
	 
	　　厚实的大手，溜进衣裳下，在她胸前的浑圆流连，重温那美妙的触感。
	 
	　　暖暖的热意，从他触摸她的那处开始蔓延，逐渐成为难以熄灭的大火，让她全身烫红，连呼吸都觉得困难。
	 
	　　那双黝黑粗糙的大手，似乎是无所不在，每一次的爱抚，都让她觉得更热、更软弱。原本从这个男人出现后就偷偷萌芽的热烈渴求，在他的反复挑逗下，再也羁押不住。
	 
	　　她该要反抗，但是不知怎么的，她只觉得这一切美好得像梦，不但让她无力反抗，反而颤抖的迎向他。
	 
	　　她在口头上抗拒、在内心里自欺欺人，但是她的身体却太过诚实，每每经过他的身边，就会有轻微的骚动。
	 
	　　她从未渴望男人。
	 
	　　但是，她却深深渴望着他，期待着他的吻、他的爱抚、他的体温、他的重量，以及更多更多。
	 
	　　她试图欺骗自己，但这个男人却偏偏不肯放过她。他比她更早就发现两人之间相互吸引的火花。他追逐、逗弄着她，直到如今，她终于落入他的怀中，再也无处可逃。
	 
	　　菲薄的衣裳，跟他腰间的小毛巾，很快就被除去。当他全身赤裸，紧贴着她的身子时，她因为那刺激的触感，失声叫了出来。
	 
	　　他却笑了，只是那笑容不再慵懒，反而闪烁着兽般的光芒。
	 
	　　大手扯去精致的胸罩，他俯下身来，炙热的唇舌含咬住粉色的蓓蕾，放肆的舔舐，而后贪婪的吞吻着。
	 
	　　强烈的快感，让她喘息着弓起身子，十指滑进他的发里，在他的含吻下剧烈颤抖，无法决定是要抱紧他，还是推开他。
	 
	　　怀中的女人，如火一般热，似糖一般甜。
	 
	　　三个多月的等待和追求，是如此漫长，他的控制力，早已濒临界限。长久的等待，有了甜美的结果，这跋扈嚣张、口是心非的小女人，终于愿意面对两人之间强烈得无法漠视的吸引。
	 
	　　强烈的欲望，让他无法继续忍耐。
	 
	　　确定她已经准备好后，他很快的褪去那碍事的一小块布料。
	 
	　　雪白的娇躯、酡红的小脸、迷蒙的双眸，让他眼里几乎要喷出火来。他紧贴着她，用双臂撑住重量。
	 
	　　他的耐心，对她来说，都已变成残忍。
	 
	　　挫败的申吟，飘出水嫩的红唇，她的手来到他的腰间，强迫那结实的臀往下，直到他发出一声低咆，再也无法控制，粗暴的冲进她体内。
	 
	　　“啊！”
	 
	　　撕裂般的痛，让她发出一声惨叫。
	 
	　　陈志明在瞬间僵住了。
	 
	　　满布汗水的男性身躯悬宕在她身上，那些热烫的汗水，就滑到他方正的下巴，再滴落在她白嫩的乳间。
	 
	　　她喘息着，直到那阵疼痛过去，才抬起头来看他。他的一部分正深埋在她的体内，这种感觉好奇妙，她几乎能在体内感受到他的脉搏，每当她喘息，深埋在她体内的他，似乎就变得更巨大。
	 
	　　“你是处女？”他瞪着她，难以置信。
	 
	　　“你有意见？”
	 
	　　她尝试着轻轻挪动柔软的腰，用紧裹着他的肌肉，将他纳得更深。这个动作，同时引发两人的申吟。
	 
	　　疼痛消失了，取而代之的，是难言的快感。
	 
	　　“其他男人都瞎了眼吗？”他握住她的纤腰，霸道的控制节奏，一次又一次的进入她，贪恋着她一再发出的惑人娇吟。“是男人，就不该放过你。”
	 
	　　她已经无法说话了，欢愉的浪潮，几乎要将她淹没。
	 
	　　“看见你的第一眼，我就决定了。”他反复进出，抵着她的唇，嘶声低吼。“我、绝对、绝对、绝对，不会放过你。”每个断句，都是一个有力的冲刺，他的厚实粗壮强力地撞击着她的娇柔。
	 
	　　在被卷入高chao之前，春娇证实了两件事情。
	 
	　　陈志明并没有夸大他的尺寸。
	 
	　　还有——
	 
	　　这个男人，绝对、绝对、绝对，不只十分钟！
第八章
	 
	　　红色的保时捷，在乡间道路上奔驰得飞快。
	 
	　　春娇握紧方向盘，双眼视而不见的看着前方，小脸上惊慌的表情，活像是背后有鬼在追。
	 
	　　她是趁志明睡着时，偷偷摸摸的逃跑的！
	 
	　　衣裳散落满地，她胡乱的抓了就穿，也顾不得是否仪容整齐，就慌乱的丢下酣睡的男人，用火烧屁股的速度，飞快的逃了出来。
	 
	　　老天，噢，老天！
	 
	　　她居然跟陈志明上床了！
	 
	　　春娇轻咬着被他吻得有些痛的唇，压抑着不要尖叫出声。
	 
	　　事情的发展，出乎她的意料之外。嫉妒的情绪，让她心慌意乱，再也无法否认对他的倾心，终于被他逮着机会，又诱又哄的吃干抹净……
	 
	　　唔，其实，话也不能这样说啦，她的心里也的确，有那么一滴滴的想要他——她胡乱的甩头——什么一滴滴？她已经哈他哈了好一阵子，甚至连夜里都春梦连连！
	 
	　　“啊啊啊啊，讨厌！”春娇在车子里尖叫。
	 
	　　害羞的情绪，像浪潮般淹没她。她外表看似开放，心里其实传统得很，这么多年来，对她热烈追求的男人，多到可以填平大甲溪，但她始终坚守防线，不让人有任何可乘之机。
	 
	　　没想到，铜墙铁壁般的防线，一遇上陈志明，只撑了三个多月，就全面溃散了！
	 
	　　的确，他的攻势比任何男人都强烈。但，最重要的是，她自己也动了心，才会松懈了防线，跟他……
	 
	　　香艳火辣的画面，在脑中一闪而过，春娇忍不住喘了一口气。
	 
	　　至今，她的肌肤上，还残留着那双粗糙带茧的大手抚遍她全身时的撩人刺激。她记得他黝黑的肌肉、结实的胸膛，晶亮的黑眸以及汗湿的发：还有，他的欲望紧抵在她身上，霸道而狂野的冲刺……
	 
	　　“不要再想了！”她命令自己，硬是把那些记忆推开。
	 
	　　没关系，她不需要这么紧张，她已经成年了，而且，陈志明又没有结婚，她也不是破坏家庭的第三者——
	 
	　　等一下！
	 
	　　她猛踩住煞车，轮胎发出刺耳的声音，跑车倏地停在旷野之中。
	 
	　　“他应该还没有结婚吧？”她自言自语着，还一边尖叫。“他结婚了吗？他结婚了吗？”
	 
	　　慌乱了几分钟，她像是突然想起什么，整个人陡然松懈下来。
	 
	　　呼，她想起来了！
	 
	　　陈志明上任之前，她就仔细的查过他的履历以及身家。资料上说明了，他没有结婚，至今还是孤家寡人一个。
	 
	　　还好还好，他没有结婚，她也不是第三者，他们两人之间，是正常的男女交往。
	 
	　　而且，这件事情，目前只有他跟她知道，关于两人的八卦，虽然早已传遍全镇，但是大伙儿猜测归猜测，还没人真正知道，他们刚刚已经……
	 
	　　春娇发出挫败的申吟，趴在方向盘，用额头一下又一下的敲着方向盘。
	 
	　　现在是还没人知道啦，但是之后呢？
	 
	　　要是“共犯”之一的陈志明，对哪个人漏了一点点的口风，全镇的兴奋指数就会再往上飙高好几级。
	 
	　　不行，她得阻止这件事！
	 
	　　掏出手机，春娇按下陈志明的号码，但是只听见了一声“嘟”，她就改了主意，匆匆按下结束通话的按键。
	 
	　　她还没有准备好，不知该跟那个在几个小时之前，教导她欢爱滋味的男人说些什么。
	 
	　　考虑了半晌，她决定发出简讯，小脸凑近手机萤幕，双手在按键上猛按。一封不够，她还接连发了好几封。
	 
	　　刚刚的事，不准你说出去！
	 
	　　谁都不能说！
	 
	　　任何一个人都不行！
	 
	　　最后一封简讯，是最严厉的警告。
	 
	　　你要是敢说出去，我就杀了你！
	 
	 
	　　傍晚时分，春娇才踏进镇长办公室。
	 
	　　豆豆跟蔻蔻分据两台电脑，一看见她进门，立刻抬起头来，两张俏脸上都是难以置信的表情。
	 
	　　“老板，你迟到了。”豆豆说。这可是前所未有的大事啊！
	 
	　　“你四个小时前就应该回来。”蔻蔻也跟着说。
	 
	　　“打你的手机也一直没人接。”
	 
	　　“发生了什么事？”
	 
	　　她心虚的扯了谎。“没什么，我只是临时不太舒服，所以关机回家休息了一下，没想到一躺就睡着了。抱歉，我下次会先跟你们连络。”
	 
	　　“是喔，我们都快急死了。”
	 
	　　“还差一点去报警呢。”
	 
	　　“但是，我们打电话去警局。”
	 
	　　“副局长却说，要超过二十四小时才能报失踪。”
	 
	　　双胞胎一人一句，接二连三的说。
	 
	　　“所以，我们打了警长的手机。”
	 
	　　正朝着办公室走去的春娇，突然停下脚步，瞪大了眼睛，很慢很慢的回过头来，看着姊妹二人。
	 
	　　“你们什么时候打手机给他的？”她问。
	 
	　　“中午的时候，警长说他正在吃饭。”豆豆回答。
	 
	　　“他还说，可以确定你很安全，并没有出什么事。”
	 
	　　用餐的时候？春娇气愤的跺了跺脚，那就代表，陈志明老早就发现她一路跟踪在他后头偷窥了！
	 
	　　可恶！可恶！
	 
	　　她连连跺脚，觉得自己好丢脸。
	 
	　　双胞胎看着春娇气怒的模样，偷偷交换了个眼色，同时之间都察觉到，春娇的脸色似乎有些怪怪的，漂亮的双眸格外明亮，双颊红润润的，水嫩的唇微肿，像是被人狠狠吻尝过。
	 
	　　“下午我错过了几个行程？”春娇问道，决心把注意力拉回工作上，不让自己再去想那个可恶的男人。
	 
	　　“喔，你错过了镇代表大会。还有，欧阳欣欣来过，她在办公室里等你等了半个多小时耶！”
	 
	　　该死，这个下午实在发生了太多事情，她压根儿就忘记，自己跟欧阳欣欣有约了！
	 
	　　春娇暗暗申吟一声。
	 
	　　“她把图稿画好了？”
	 
	　　“嗯，她回去之前，把图稿放在你桌上了。”豆豆说道，好奇的看着春娇。虽然，春娇的外表跟平时没有什么不同，但是她总敏感的察觉，似乎有什么不对劲。
	 
	　　“我知道了。”春娇回答，转身往办公室里走去。
	 
	　　蔻蔻跟在后头，也跟着走进办公室，她一路歪着头，看着春娇走路的姿势。一直到春娇坐下来，她才开口发问：“老板，你还好吗？”
	 
	　　“为什么这么问？”春娇没有抬头，而是伸手拿起桌上的图稿，仔细端详着。
	 
	　　“因为，你走路的样子怪怪的。”蔻蔻说道，满脸都是关心。“你的脚扭伤了吗？”
	 
	　　春娇的反应，是一连串呛咳。她被突如其来的问题吓着，一时岔气了。
	 
	　　“咳咳咳咳……咳咳咳……”她咳得满脸通红，在咳得差点喘不过气来的时候，还没忘记转过头去，避免咳在图稿上。
	 
	　　“老板，你还好吧？”
	 
	　　“水来了！水来了！”豆豆捧着一杯温开水冲进来，塞进春娇的手里。“老板，来，喝点水，喝慢一点。”
	 
	　　温热的开水，滑进喉咙，总算缓住了难受的呛咳。春娇握着杯子，下意识的把长腿拢得更紧，但这个姿势只是让她更敏锐的感觉到，双腿之间的隐隐酸痛。
	 
	　　“老板？”
	 
	　　“我没事。”她搁下杯子，却掩饰不了双颊的嫣红。“你们都看过欧阳欣欣的图稿了？”她故意转开话题。
	 
	　　双胞胎同时点头。
	 
	　　“很温馨、很精致，有种温柔的感觉。”
	 
	　　“搭配向荣的有机农业日志，效果很好。可爱的图作，可以让一般人也对有机农业产生兴趣。”
	 
	　　春娇翻阅着图稿，一再被美丽温馨的图作吸引。她对欣欣的图作一直很有信心，所以当初才会请欣欣绘制镇上专属的镇徽，但是没有想到，欣欣这次交出来的作品，更是教人惊艳。
	 
	　　出版是最好的行销，而这对夫妻的作品，真诚得触动人心。她跟某间出版社联络过，主编对向荣的有机农业日志有浓厚的兴趣，而她主动提议，要搭配上欣欣的图，认为图文并茂的作品，将会吸引更多的人。
	 
	　　“把网站上的文字，整理列印出来，再替我打电话给徐主编，约个时间来讨论这本书。”春娇说道，把图一张一张看过后，再仔细的收好。
	 
	　　“对了，老板，‘sweetlove’的文宣完成了。”豆豆说道，拿了一个资料夹放在桌上，还替她掀开来。
	 
	　　春娇靠上前去，把刚印好的文宣，从透明塑胶簿里取出。她鉅细靡遗的端详着，从纸质、印刷、设计，全都严格把关。
	 
	　　豆豆跟蔻蔻正想离开，却又被叫住。
	 
	　　“等一下，网站的新增项目呢？”
	 
	　　“都处理好了。”简介、产品、购物车，样样不缺。
	 
	　　春娇点头。
	 
	　　“很好。”张铁东骨折住院，家中暂时没有收入，她得做些事情来帮他们。那些优质的有机农产，透过网路无远弗届的宣传，可以为张家带来不少收入。
	 
	　　她挥了挥手，示意双胞胎可以离开。但是，双胞胎才刚走出办公室，不到三秒，小脑袋又探了进来。
	 
	　　“老板！”
	 
	　　“什么事？”她忙着检查文宣，连头都没有抬。
	 
	　　“警长来了。”
	 
	　　什么？！
	 
	　　春娇猛一抬头，果然看见那高大的身影，慢条斯理的晃进办公室。他不但对着她露出慵懒却又饱含欲望的笑，还故意把门锁上。
	 
	　　她连忙抗议。“喂，你干么锁门？快点打开！”
	 
	　　他却不为所动，非但没有开门，反倒还举步朝她走来，步伐触地居然没有半点声音。
	 
	　　她拿起文件夹，本能的挡在胸前，才有了一点点的安全感。“你来做什么？”她凶巴巴的质问，还故意抬高下巴。
	 
	　　陈志明挑起浓眉，没被她的虚张声势吓退，只是掏出手机，把萤幕送到她面前，让她亲眼看见萤幕上满满的简讯。
	 
	　　“你知道吗，这全是恐吓的罪证。”
	 
	　　“那又怎么样？”
	 
	　　“代表我可以随时逮捕你。”
	 
	　　她哼了一声，故意转过头去，刻意不去理会他，低头打开抽屉，抽出另一个文件夹，预备加快速度。没想到，她刚坐直身子，就赫然发现，陈志明已经来到她身边。
	 
	　　他的动作，静而快速，让她根本没有察觉到。
	 
	　　强壮的男性手臂，分别按住两旁的椅把，成功的困住她。他俯下身来，嘴角噙着笑意，注视她的黑眸，热得如似火烫。
	 
	　　“为什么要逃走？”他哑着声音问。
	 
	　　春娇转开头，避开那灼热的视线，却无法控制粉颊因为他的靠近而晕染嫣红。他靠得太近了，近到她能感受到他身上的体温，以及那纠缠了她一下午的男性气息。
	 
	　　“我、我想起来，有事要做。”天啊，她的声音真软弱！
	 
	　　沙哑的轻笑，在她耳畔响起。
	 
	　　“你忘了东西。”他说。
	 
	　　小脸更烫更红。
	 
	　　“扔掉！”
	 
	　　他嘴角笑意更浓。
	 
	　　“你连问都不问是什么东西，就要我扔了？”
	 
	　　哪里需要问？她开车落跑后没多久，就知道自己把重要“证物”遗落在犯罪现场了。
	 
	　　她把内裤遗落在陈志明的房里！
	 
	　　连最贴身的衣物，她都能忘了，可见当时她心里有多慌乱。
	 
	　　下身少了那一小块布料，让她顿失安全感，在回镇长办公室之前，还先跑回家里，把该穿的东西全穿上身，为此还多花了一点时间。
	 
	　　陈志明欣赏着那张小脸上，愈来愈红润的娇色，一手还探进牛仔裤的口袋里，抽出一块菲薄的布料。
	 
	　　“唔，这条内裤不便宜吧？”他把玩着柔软的真丝，这块缀着蕾丝的小东西，在几个小时之前，差点就被撕了。“我帮你穿回去吧！”他声音更沈，靠在她耳边提议。
	 
	　　春娇猛地站起来，要不是他闪得快，铁定会撞上他的下巴。
	 
	　　“陈警长，”她怒冲冲的喊：“这里是公共场所！”
	 
	　　“所以呢？”
	 
	　　“请你自重！”
	 
	　　他笑了。
	 
	　　“你应该记得，我有多重。”他意有所指的说道，庞大的身躯坐进椅子里，舒服的伸长手脚。
	 
	　　春娇气坏了，掉头就要走，但脚步才刚迈出去，手腕却陡然被握住。一股强大的力量，将她往下一拉，害得她重心不稳，立刻惊呼的倒下，跌进他宽阔结实的胸怀里。
	 
	　　“放开我！”她气愤的下令，不断挣扎。
	 
	　　他没有松手，反倒用双臂圈绕她，把她小心翼翼的抱进怀里，直到半晌之后，她挣扎得倦了、累了，不再有力气逃脱，只能气喘吁吁的趴卧在他胸前时，才低声的问道：“还痛吗？”
	 
	　　她没说话。有生以来，首度知道，什么是羞于启齿。
	 
	　　等不到答案，陈志明从另一个口袋里，拿出一个纸盒，塞进她的手里。
	 
	　　春娇好奇的低头，愕然的发现，他塞给她的，竟是一盒止痛药。
	 
	　　“为什么给我这个？”她问。
	 
	　　“我担心你还痛着。”
	 
	　　一阵暖暖的感觉，弥漫了胸口。她轻咬着唇，低声说道：“还好，没那么痛了。”
	 
	　　话才说完，她就发现，陈志明居然双眼一亮。
	 
	　　这男人，当真是精虫冲脑？！
	 
	　　“也没有那么不痛！”春娇伸手，用白嫩的指，警告的重戳他胸膛，杜绝他的妄想。
	 
	　　大手伸来，包握住她的小手。他低下头来，抵着她光洁的额，笔直的望进她的眼里。
	 
	　　“你喜欢吗？”他的声音是那么的嘶哑，带着难言的亲匿，任何女人听见这种语调，都会心跳加速。
	 
	　　瞧见他嘴角那抹充满男性骄傲的笑，她心里就不舒坦，想也不想的就说：“不、喜、欢！”
	 
	　　他挑起浓眉，嘴里啧啧有声，还不赞同的猛摇头。“小骗子，你居然在警察面前说谎。”
	 
	　　“你又知道我说谎了？”
	 
	　　“当然，我有证据。”靠在她耳畔的嗓音，引发她的身子，一阵阵的轻微战栗。“我就是人证。我能证明，当我进入你的时候，你的表情、你的颜色、你的温度、你的气味、你的呼吸、你的申吟跟哭喊，跟你的紧紧包裹我的……”
	 
	　　她的脸蛋红烫得快着火了。
	 
	　　“我才没有哭喊！”
	 
	　　“有，”他很肯定。“小野猫，你哭喊得那么野，让我几乎要担心会有人报警。”他宽厚的背上，还有她留下的抓痕。
	 
	　　春娇又羞又窘，再度想要逃走，却又再度被陈志明逮回来。看着他的笑容，她虽然不服气，却也只能承认，这家伙的男性骄傲，肯定因为她的反应而达到前所未有的高点。
	 
	　　不服气归不服气，但是，她的心里没有后悔。
	 
	　　经过三个多月的攻防战，虽然没有说出口，但在内心深处，难言的情愫早已慢慢滋长，像春天的藤蔓，在她的心里蔓延。
	 
	　　贴在他的胸膛上，那强而有力的心跳，是她将要开始熟悉的频率……
	 
	　　“今晚再去我家吧！”兴冲冲的提议，打破了浪漫的气氛。
	 
	　　春娇叹了一口气。
	 
	　　唉，跟个原始人谈恋爱，她怎能奢求浪漫呢？
	 
	　　“不行。”她摇头。
	 
	　　陈志明一脸不爽。
	 
	　　“为什么？”经过下午的欢爱缠绵，他已经食髓知味，对她上了瘾。他热烈的怀念着那柔软的娇躯，仅仅是看着她，他过人的记忆力，就已经在脑子里再度把她剥光，重温她的甜蜜。
	 
	　　如今，他正幻想着，该怎么舔吻她，直到她喘息求饶。而她却一脸认真，实事求是的问他：“被看到怎么办？”
	 
	　　“那有什么关系，全镇的人都知道，我们有一腿。”
	 
	　　“他们是猜测！”她强调。“这跟被逮着可不一样。”
	 
	　　“被逮就被逮啊！”他双手一摊，大方得很。
	 
	　　“你不明白。他们一旦逮到真凭实据，就会开始做准备。”
	 
	　　“准备什么？”
	 
	　　“婚礼。”春娇抬起头来，直直的看着他。
	 
	　　陈志明看着她，沉默了很久，最后，他咬了咬牙，露出壮士断腕的悲壮表情。“没关系，我想，我还可以忍受得了。”他的神情，彷佛刚做出了莫大牺牲。
	 
	　　可以忍受？可以忍受？可以忍受？！
	 
	　　轰！
	 
	　　春娇气得眼前发黑。
	 
	　　“你是在求婚吗？这是求婚吗？这是求婚吗？求婚是这样的吗？”
	 
	　　她猛地抓住他的衣襟，抓狂的用力摇晃这个王八蛋，想看看他脑子里装的，到底是什么东西。
	 
	　　“你可以忍受？可以忍受？可以忍受？！你是为了嘿咻才愿意跟我结婚的吗？”
	 
	　　陈志明的反应，是一串愉快的大笑。
	 
	　　她愤怒的猛捶他，还咬牙切齿的撂下狠话。“陈志明，你不要以为我们两个——那个了，你就可以为所欲为！你要娶，我还未必肯嫁！”
	 
	　　说完，她就气呼呼的，跳下他的大腿就要走。
	 
	　　他却大手一伸，又把她拎了回来，笑问：“那个？那个是哪个？”
	 
	　　春娇俏脸烫红，恼羞成怒的用脚上的三吋高跟鞋，用力踩了他一脚。
	 
	　　“该死！很痛耶！”被踩得正着的陈志明，痛得松了手。
	 
	　　“痛死你活该！”她扬起下巴，火大的一甩头，再度要走。
	 
	　　“小野猫，你要去哪里？”他反手再次抓住了她。
	 
	　　“去哪里都不关你的事！”她挣扎着。“放开我啦，我警告你，不许抱着我。还有，马上给我出去，我不要再——”
	 
	　　这个小女人，就是话太多了。
	 
	　　陈志明叹了一口气，采取了最有效的方法，将她圈抱在胸前，而后俯下身，寻找到她啦啦啦啦说个不停的小嘴。
	 
	　　他用力的吻住她。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第九章
	 
	　从此之后，陈志明更是变本加厉。
	 
	　　在春娇的严重警告下，他倒是没跟别人泄漏半句，使得两人之间的“私情”，至今仍只是镇民们的猜测，尚未留下任何“实证”。
	 
	　　虽说不能大肆宣传告诉所有人，这美丽跋扈的小女人，已经属于他所有。但是，对于属于他的“福利”，他向来坚持享用，绝不放弃任何机会。
	 
	　　问题是他们两人，一个是镇长，一个是警长，每天都忙得团团转，根本没有机会可以“培养感情”。
	 
	　　好不容易，在午休时间觑了个空，他软硬兼施的把她带离镇公所，说什么要带她去吃午餐，但那大野狼似的眼神，摆明了他真正饥渴的并不是食物。
	 
	　　夏日的午间，屋外艳阳高照，屋里因为有冷气，倒是凉爽了一些。
	 
	　　但，他贪婪热烈的吻，很快就让她全身火热起来。
	 
	　　才刚进屋里，陈志明就抓住她的双手，把她整个人都压在门上，用薄唇蹂躏她敏感的颈项，被她唤起的男性，隔着几层布料揉擦着她腿间的柔软。
	 
	　　他的饥渴，也感染了她。
	 
	　　自从那天欢爱之后，他们再也找不到时间独处，刚被唤醒的情欲，却被强迫压抑。
	 
	　　她的身体里，有某种东西被他唤醒了。他的眼神、他的触摸，或是他的注视与微笑，都会让她颤抖。
	 
	　　当两人独处时，春娇才真切的感觉到，对这个男人的欲望有多么强烈。
	 
	　　她挣脱开他的钳制，用双手捧着他的脸，轻咬着他的唇，学着他教导的方式，回应他深入的热吻，直到他从喉咙中发出愉悦的低咆。
	 
	　　他们像被强力胶黏在一起，双手根本离不开对方身上。他紧抱着她，一路跌跌撞撞的往卧房的方向前进。
	 
	　　直到小腿碰到床沿，她才恍惚意识到，两人已经来到床边。
	 
	　　陈志明转身坐在床上，将双颊酡红的她扯进了怀里，还要她分开修长的双腿，跨坐在他的大腿上。这个姿势，让她只能毫无防备的面对他胯间的强势，以及即将来到的攻击。
	 
	　　“你让我等了快一个礼拜！”他哑声低语，圈握住她的腰，强迫她一圈又一圈的摇晃纤软的腰。
	 
	　　春娇半闭着眼，只能仰头娇吟。
	 
	　　他一次又一次，强而有力的顶起她，直到她再也无法忍耐，伸手胡乱的扯着他身上碍事的衣服。
	 
	　　“我该要惩罚你。”他靠在她耳边低喃。这几天以来，她老是用工作当借口，不肯跟他独处。
	 
	　　春娇睁着迷离的双眸，轻咬着下唇，挫败的申吟着，声音娇怜得像猫儿的咪呜，让人心荡神驰，再也把持不住。
	 
	　　该死！
	 
	　　陈志明在心里暗咒一声。
	 
	　　他本来想使尽浑身解数来一场漫长的前戏，挑逗得她难以承受，娇娇的开口哀求。但是，当她坐在他身上，无助的厮磨时，燎然的欲火，已经让他的脑子里，除了进入她之外，再也不剩别的念头。
	 
	　　两人都还衣着整齐，但是没人能再等下去。
	 
	　　他掀起她的短裙，粗厚的大手探进裙内。
	 
	　　“嗯！”她颤抖着，只能趴卧在他胸膛上喘息。
	 
	　　黝黑健壮的陈志明，来到了她的身上。他低下头来，吻着她的颈项，直到她发抖，而后才以灼烫的男性象征，慢慢的、慢慢的挤探她的温润……
	 
	　　手机的来电铃声响起，美妙的音乐回荡在屋内。
	 
	　　两人同时一僵。
	 
	　　她看着他，他也看着她。
	 
	　　然后，下一秒，春娇猛然推开陈志明，坐起身来。“是我的手机！”
	 
	　　丢下“蓄势待发”的陈志明，跑到客厅去找包包，好不容易才找到手机。先前的娇柔迷离，瞬间消失无踪，她再度被工作狂附身。
	 
	　　正要按下通话键的时候，她的腰蓦地一紧，整个人瞬间悬空了。
	 
	　　“你想都不要想。”他抓着她，再度回到卧房。在即将“入境”的时候，被人狠狠推开，是他这辈子以来最恶劣的经验了。
	 
	　　春娇抓着手机，硬是不肯放开。“不行，我一定要接，说不定是有什么重要的事情。”花卉博览会的日子逐渐逼近，她有太多的事情要忙。
	 
	　　“不准接！”他警告。
	 
	　　她才不肯就范，握住手机，死都不肯放开。甚至还翻过身，努力往墙边爬去，试图争取时间。没想到才爬了几下，脚踝就被牢牢握住。
	 
	　　“啊，放开啦！”她整个人，被他的蛮力硬是再度拉到床边。
	 
	　　眼看情况危急，春娇把握机会，飞快按下通话键。“喂，喂，是我？”
	 
	　　豆豆的声音，透过手机传来。“老板，你在哪里？”
	 
	　　“我……我……我在吃饭……啊！”唉啊，他居然偷咬她的背！“有什么事吗？”背上的啃咬，由重转轻，却让她更容易分心。
	 
	　　“张县长的秘书打电话来，说县长改变行程，下午两点会到镇上，看看花卉博览会的准备工作做得怎么样，随行的除了官员，还有不少媒体。”这可是天大的消息啊，她不敢怠慢，立刻打电话给镇长。
	 
	　　要是在以前，这个消息会让春娇兴奋得大叫。现在，她也想大叫，但却跟县长要来的消息一点关系都没有。
	 
	　　陈志明正在对她做的事情，让她的脑部功能，退化到连一成都不到。
	 
	　　他掀起她的衣裳，仔仔细细、慢条斯理的，吻遍她的裸背，甚至还吻到她的腰间，再一路往下……
	 
	　　“老板？老板？”
	 
	　　“啊？”她回过神来。
	 
	　　“老板，你在听吗？”
	 
	　　“有，我在听。”啊啊啊，不要，不可以再……“啊——”
	 
	　　“老板，你不舒服吗？你声音在发抖耶！”
	 
	　　“我没、没事……”不要再吻了，她就要……就要……
	 
	　　“喔，”豆豆的声音里，有明显的怀疑。“那，老板，你什么时候回来？”真糟糕，她这通电话是不是打得不是时候？
	 
	　　“呃，五分钟！我五分钟后就回去！”春娇当机立断。
	 
	　　“好，掰了！”豆豆匆匆挂断手机。
	 
	　　热烫的男性体温覆盖了她的背，那四处肆虐的薄唇，又回到她的颈背。一阵灼热的气息，吹拂过她的颈。
	 
	　　“五分钟？”他好笑的问。“五分钟怎么够？”他粗糙的大手，绕到她身前，捧起雪嫩的浑圆，捻揉着粉红的蓓蕾。
	 
	　　“不、不行啦！”她娇吟着，还握着手机不放，心里残存的理智，呼喊着要她快快离开。但是她的身体却又贪恋他的爱抚，不争气的软弱下来。
	 
	　　很快的，陈志明施展男性魅力，让她完全忘了自己刚刚许诺的五分钟时限，甚至还忘了手机的存在。
	 
	　　他捞起她的腰，让她半跪在床上，然后捧着浑圆的粉臀，从后方就要……
	 
	　　手机的来电铃声再度响起。
	 
	　　不同的是，这次响的，是陈志明的手机。
	 
	　　两个人再度僵住。
	 
	　　“该死！”她听见背后的他，发出一声低咒。
	 
	　　这情况实在太荒谬了！
	 
	　　一股笑意咕噜噜的冒上来，春娇再也克制不住，红唇逸出连串娇笑，颤抖的倒在床上笑个不停。
	 
	　　陈志明则是发出申吟，一头梼入枕头中，连叹了几口气，才从牛仔裤的口袋里拿出手机察看。真是太糟糕了，他甚至没有时间把她跟自己剥光。
	 
	　　手机萤幕上传来的简讯，让他再度叹了一口气。
	 
	　　“镇上发生车祸，有个观光客受了重伤，我得立刻过去看看。”唉，忙里偷闲是这么困难的事吗？
	 
	　　春娇躺在床上，娇笑不停，故意问道：“我有事，你偏不让我走。而你有事，却可以来去自如？”她伸长了腿，知道他没时间“吃”，就故意用粉嫩的脚掌，在他的手臂上磨来磨去。
	 
	　　他看着床上的娇美人儿，蓦地伸手，又把她往怀里拖。
	 
	　　“啊，你做什么啦？”她娇呼。
	 
	　　“上车，我们继续。”他邪笑着提议。
	 
	　　车上？
	 
	　　他要在车上对她……
	 
	　　笑意消失，小脸上瞬间变了表情。“不行！”
	 
	　　“为什么不行？”
	 
	　　“我不要在车上！”她严正声明。
	 
	　　“放心，我的车子很大。”
	 
	　　这根本不是车子大不大的问题啊！
	 
	　　“不行就是不行，我就是不要在车上做！”
	 
	　　“换个地点会更刺激，我保证很快就可以让你——”名牌包包朝他砸过来，阻止他继续说下去。
	 
	　　知道这看似开放，实际上脸皮薄嫩的小女人，对改换地点还有些心理障碍。看来，他得多花点时间，慢慢的“教导”她才行。
	 
	　　眼看嘿咻无望，陈志明只能抓住春娇，低下头来，恶狠狠的吻她一下。然后才站起身来，拍了拍她的小屁股。
	 
	　　“走吧，我先送你回镇公所。”他往门外走去，就连高大的背影看来，都充满了失望。
	 
	　　春娇拿起包包，借着书柜的玻璃反光，略略整理了一下仪容，才穿上高跟鞋追了上去。
	 
	　　她没有告诉他。
	 
	　　其实，在她心里，也觉得有那么一点点可惜呢！
	 
	 
	　　夏日午后的空气，又闷又热。
	 
	　　幸好，一阵午后雷阵雨，轰隆隆的降下大雨，让温度降低了不少。
	 
	　　大雨之后，所有的植物都绿意盎然。
	 
	　　春娇带着新到手的红色爱马仕柏金包，开着她心爱的红色保时捷，嘴里哼着歌，还打开了车顶，让清凉的风吹拂过脸。
	 
	　　保时捷流畅的行驶在小镇道路上，让路边的人，都忍不住回头，朝名贵的跑车以及车上的美女多看一眼。
	 
	　　不一会儿，红色保时捷驶入医院的停车场。心情愉快的春娇，一边跟人们打招呼，一边朝着后栋二楼的病房走去。
	 
	　　张铁东的病房，就在后栋的二楼。来到单人病房之前，春娇先敲了敲门。
	 
	　　病房里头，传来白秀筑温柔的声音。
	 
	　　“请进。”
	 
	　　春娇带着得意满满的微笑，轻巧的打开门，屋内整洁安静，只有一张病床，白秀筑就坐在床边，细心照料受伤的丈夫。
	 
	　　“嗨，张大哥、秀筑姊，抱歉打扰了。”才一踏进病房，她就热络的跟张家夫妇打招呼。
	 
	　　“不会。”秀筑微笑起身，而坐在床上、左小腿内有钢钉、外包石膏的张铁东，却只是冷着脸，几不可见的朝她轻点了一下头。
	 
	　　这家伙还是一样冷淡！
	 
	　　虽然，张铁东此刻的态度，已经比先前一看见她出现就拧着眉头，活像是看见难以根治的病虫害时，要友善得多了。但是，嘿嘿嘿，没关系，只要等他看完她的精心杰作，绝对会立刻改变态度，对她另眼相看的。
	 
	　　“秀筑姊，你别忙，坐下、坐下。”春娇露出甜美的微笑，踩着缎质系带高跟鞋，愉快的走到床边。“我有个好消息要告诉你们。”
	 
	　　“什么好消息？”秀筑坐回床边，好奇的问。
	 
	　　春娇神秘的一笑，献宝似的从名牌包包里掏出了一本文件夹，摊开来给他们两个看。
	 
	　　“这个！”
	 
	　　她将列印出来的网页内容，摊开来在两人面前。
	 
	　　“上个月，我买下张大哥卖给市场批发商的所有有机作物，还替你们的农庄做了个网页，连结在镇公所的网页上。我农产品都上了架，让人从网路直接订购，还增设了部落格。”
	 
	　　张铁东瞪着网页内容，全身僵硬，简直不敢相信，这个女人竟然做了这种事。
	 
	　　春娇还沉醉在得意之中。
	 
	　　“我写了几篇文章，介绍张大哥对有机农业的用心。结果，不到一个月，销售量就直线攀升呢！”啊，她最乐于助人了！“上星期张大哥跌伤住院，我才上去贴了一篇公告，立刻又造成抢购——”
	 
	　　话还没说完，张铁东就发怒了。他抢过文件夹，一张一张的快速翻阅，脸色愈来愈难看。
	 
	　　“搞什么鬼？你把我的照片贴上去？！”他发出一声低吼，火冒三丈的瞪着她，怒声咒骂。“该死的女人，你是没脑袋吗？”
	 
	　　反应不如预期，春娇愣了一下，完全没想到她的用心良苦，换来的却是张铁东的大声怒叱。
	 
	　　她做错了什么？
	 
	　　她帮他们免费宣传，让他们能有一笔丰厚的收入耶！
	 
	　　喷怒的咒骂还在持续，轰隆隆的回荡在病房内。“你怎么可以未经我同意，做出这种蠢事？”张铁东气得脸色发青，瞪着网站上的照片。照片照得太过清楚，只要是见过他的人，都能一眼认出，照片上的男人就是他。
	 
	　　春娇终于找回自己的声音。
	 
	　　“蠢——蠢事？”她瞪着眼前勃然大怒的男人，一时也恼了，气愤的说道：“张铁东，你要搞清楚，这一个多月以来，我可是每天都上网，替你做免费宣传耶！”好心被雷劈，这家伙居然敢责怪她！
	 
	　　张铁东火大的咆哮。
	 
	　　“我有拜托你吗？”
	 
	　　“我问过你，可不可以做一个网页，连结在镇公所的网站时，你也没有拒绝啊。”她辩解。
	 
	　　“我可不记得我有同意！你有听到我同意吗？有吗？”他气得想要亲手掐死她。
	 
	　　“我——”她张嘴欲辩，却被他打断。
	 
	　　即使温柔婉约的秀筑拉着丈夫的手安抚，也无法阻挡他的熊熊怒火。
	 
	　　张铁东瞪着春娇。
	 
	　　这个自以为是的女人，连他摔伤住院的事，也一并写了出来。在部落格的文章里，甚至还有小毅和秀筑的照片。
	 
	　　“你知不知道，这样是侵犯我们的隐私？我和你说了几次，我们不需要宣传，我们这样很好，你有听进去吗？”张铁东把网页文件扔回春娇面前。“不，你完全没有听进去，你不只弄了网站，还把我的个人照片跟私事到处宣扬！你这种做法，跟那些狗仔队有什么差别？”
	 
	　　狗——狗狗——狗仔队？
	 
	　　他说她是狗仔队？！
	 
	　　春娇瞪大了眼，不服气的抗议。
	 
	　　“我希望农庄的生意能好一点，这有什么错？你受伤了，住院也需要钱，所以我才把你的情况写上去。”
	 
	　　他气得额冒青筋，火大的说：“我们不需要钱，我们有保险，也有足够的存款，不需要你自以为是的同情！”
	 
	　　春娇深吸一口气，全然没有想过，她的好意竟被他说得一文不值。
	 
	　　瞧见两人气氛拧得僵了，秀筑连忙开口，试图缓和双方的火气。
	 
	　　“铁东，算了，春娇也是好意。”
	 
	　　“好意，她要是真的好意，就该尊重我们的意愿！自以为是的好意，只是满足她自己而已！”
	 
	　　这句迎面扑来的凶暴怒叱，让她只觉得，自己像是被人狠狠打了一记耳光。从小到大，从没有人这么斥责她，仿佛她的所作所为，是足以致人于死的恶事……
	 
	　　敲门声，就在这时候响起。
	 
	　　医生跟护士，没有察觉室内紧绷的气氛，推着装满医药用品的推车，一同进了病房。
	 
	　　“张先生你好，我们来替你换药。”医生说道。
	 
	　　张铁东依然铁青着一张脸，而春娇则一语不发，看着床上的男人，虽然被骂得又气又怒，但她也隐约察觉，张铁东的反应太过激烈，实在有些不寻常。
	 
	　　她正蹙着柳眉，静静思索时，护士正好朝床边走来。她本能的让开，让护士上前。
	 
	　　就在这时，有件事突然吸引了她的注意。
	 
	　　那位护士小姐，竟然穿着一双香奈儿的黑白相间蝴蝶圆头高跟鞋。
	 
	　　这双可是限量的鞋款，要价数万，平常人根本买不起。而春娇会记得这双鞋，是因为她当初去血拼时，抢输了一个富家少奶奶，至今仍然抱憾在心。
	 
	　　她抬起头来，正想瞧瞧看，是哪个爱炫耀的护士，竟会穿这种昂贵鞋子来上班。
	 
	　　谁知道，才一抬头，她就赫然看见，那位护士探手到腰后，无声无息的抽出一把藏在护士制服下的枪。
	 
	　　春娇诧异惊呼。
	 
	　　“喂，你要做什么？”
	 
	　　那护士吓了一跳，居然猛地回过身来，把枪口对准了春娇。她心头一凛，本能掩盖了恐惧，抓着手里沉重的真皮包包，用力的挥了过去，成功的打掉护士手中的枪。
	 
	　　就在同时，在床另一边的医生，竟也抽出了一把枪。
	 
	　　因为春娇的警告，张铁东抢得了先机。他几乎就在对方亮枪的同时，抓起一旁的点滴架，当头就朝那人脑袋砸去。
	 
	　　哗啦！
	 
	　　点滴瓶碎了一地，瓶里的液体，则洒得那人一身湿，还把他握在手里的枪，打飞到窗外去了。虽然被打得头破血流，他却仍啐掉鲜血，发狠的朝张铁东扑去。
	 
	　　骨与肉的碰撞声，在病床上响起，整张病床剧烈摇晃着。两个男人扭打在一起，张铁东虽然受了伤，但是每拳都挥得极重，他双眼深闇，表情暴戾凶狠，专攻对方要害。
	 
	　　秀筑则连忙蹲下，去捡另一把滚落的枪。
	 
	　　眼看行动被阻，气急败坏的护士，抽出一把尖刀，猛地朝春娇刺来，一刀又一刀的朝她猛刺。
	 
	　　春娇拿着沉重名贵的包包，慌忙的挡着利刃，一边尖叫求救。
	 
	　　“救命啊！杀人啦！来人啊……”不知是医院隔音太好，还是医院附设产房，早已习惯有女人大喊救命，总之，她叫了半天，都不见有人来帮忙。
	 
	　　张铁东快把那个医生打死了，而秀筑又忙着捡枪。春娇惊惧之余，只能死命的用那订购了三年才刚刚收到两天，第一次拿出来用的爱马仕柏金包，挡着那一次又一次，不断剌来的尖刀。
	 
	　　她一挡再挡，被逼退到了墙边，眼看她的包包已经被戳得坑坑疤疤的，就快挡不住攻击，她只能惊慌的改喊。
	 
	　　“陈志明、陈志明……救命啊……”在最危急的时候，她本能的向最在乎的那个人求救。即使，那个人此刻并不在她的眼前。
	 
	　　就在这个时候，名贵的包包终于宣告阵亡，被狠狠戳割得裂成了两半。气喘吁吁的护士这时露出冷笑，再次举起手里的刀。
	 
	　　天啊，难道她真要死在这里？
	 
	　　呜呜，她还不想死，她还有好多事没做……她……她……她还没有告白过啊！
	 
	　　在那千万分之一秒，陈志明的笑脸浮现在她脑海中。
	 
	　　刀光一闪，往下飞刺而来，春娇举起了手，闭眼咬牙，准备忍耐那尖刀戳刺的疼痛。
	 
	　　不知是老天爷看她可怜，还是她命不该绝，就在这时，一声剧烈声响在耳边爆开，震得她晕头转向。
	 
	　　她听到了一声痛叫，还闻到了烟硝的味道，却没等到那恐怖的疼痛。
	 
	　　又惊又怕的春娇，快速的睁开眼，赫然看见那护士握刀的手腕，被开了一个洞，原本在握在她手上的刀，也已经掉在地上。
	 
	　　“不准动！”
	 
	　　听见熟悉的声音，春娇转头，看见了陈志明。
	 
	　　他持枪站在门边，手中的枪口对准了护士，黝黑的俊脸上，是她从未见过的冷酷凶狠。
	 
	　　“你还好吗？”他走上前，伸手拉起双脚发软的春娇。但是，从头到尾，他的视线和枪口，都没有离开过那个护士。
	 
	　　“还……还好……”逃过一劫的春娇，紧握着他的手，勉强站起身，唇齿却仍忍不住打颤。
	 
	　　突然，被张铁东打得几乎昏迷的医生，使出最后的力气，扭身用力挣扎。两个男人同时滚落地上，发出巨大的声响。
	 
	　　在那瞬间，陈志明转移了注意力，那护士握着受伤流血的手，恶狠狠的瞪了她一眼，抓准时机，飞快的翻窗跳出去。
	 
	　　“啊，她跑了！”
	 
	　　春娇惊呼，连忙追到窗边，只见那女人从二楼跳到了一楼的草皮上，滚了两圈后，就爬起来继续往前跑。跟着，护士跳过了树丛，直直往前方一辆车跑去。
	 
	　　春娇连呼吸都要停了。
	 
	　　“别动那辆车！你敢动它，我就宰了你！”她忙抓着窗框，狂怒的喊着，柔弱与恐惧瞬间被愤怒淹没。
	 
	　　罔顾她的警告，那个该死的护士，还是翻进停车场内唯一的一辆敞篷车里。
	 
	　　“噢，不！不！不……”
	 
	　　看着那个女人开始破坏她心爱的跑车，扯下电线试图发动，春娇气得头上冒烟，再也不剩半点理智，立刻脱下高跟鞋，也跟着翻墙跳了下去。
	 
	　　刚逮住了被打得半死的假医生，把那人铐住的陈志明，抬头看见的，就是她翻身往下跳的背影。
	 
	　　他作梦也想不到，这个女人竟然为了爱车，抓狂到跳下去亲自去追杀手。他连忙把人铐在床脚上，大步冲到窗边。
	 
	　　“林春娇！”他吼道。
	 
	　　她没有回头，仍旧疯狂的冲向那辆红色保时捷，一边咆哮着：“不准动我的车！”
	 
	　　“老天，该死的女人！”
	 
	　　陈志明咒骂一声，为了保护心爱的女人，只能气愤恼怒的翻窗，也跟着跳了下去，用最快的速度跑向她。
	 
	　　但是，红色的保时捷已经发出怒吼声，赶在春娇扑上来阻止前，疾驶出停车场，朝着外头扬长而去……
	 
	 
	　　【上集完】
	 
第十章
	 
	 
	 　　红色的保时捷，有著三点四升，六汽缸水平对卧引擎，优美的线条滑顺而流畅，敞篷车盖，无论掀起或盖上，都一样酷炫高贵。
	 
	　　它有两百九十五匹马力，极速一小时能到两百七十二公里。从零加速到一百公里，只需要五点四秒。
	 
	　　这辆红色双门敞篷跑车，无论内部装潢的真皮座椅或烤漆颜色，都是车厂在她的要求下特别订制的。
	 
	　　它，是她的爱车，她心爱的宝贝。打从得到它的那天开始，她就对它呵护备至，照顾有加。
	 
	　　她在它身上，花了许多的心思、金钱与时间。
	 
	　　这辆车，拥有全世界独一无二的内部装潢，独一无二的烤漆，独一无二的车牌。
	 
	　　这是一辆专属于她——林春娇——的车！
	 
	　　但就在此时此刻，在这个风和日丽的午后，她却只能眼睁睁看著那个伪装成护士的杀手，跳进了她的爱车，用粗暴的手法，扯断线路迅速发动引擎。
	 
	　　美丽的跑车发出怒吼，如猛兽般往前冲，一个甩尾之后，就驶出停车场。留在地上的车痕，甚至冒出缕缕白烟。
	 
	　　“不——”
	 
	　　林春娇尖叫出声。
	 
	　　那恐怖的尖叫，震飞了方圆百里的鸟儿，也引发医院内部，病人们一阵恐慌，有一个老人家甚至当场昏倒。直到五十年后，镇上的人们偶尔闲聊时，还会津津乐道的传诵著那声尖叫的威力是多么的惊人。
	 
	　　“王八蛋，我要宰了你！”
	 
	　　眼看爱车被偷，一时之间，春娇气得眼前发黑，脑子里的理智瞬间粉碎。也顾不得还赤著脚，她把窄裙一拉，有如灵巧的小鹿般，跳过七里香的矮丛，抄近路追到大街上。
	 
	　　她几乎扑到车上了——
	 
	　　几乎！
	 
	　　跑车冲出停车场的出入口，春娇虽然动作快，却还是慢了一步，她就能扑上挡风玻璃。
	 
	　　但事与愿违，即使她抄了近路，却还是差了三十几公分，她隔著挡风玻璃，不但清楚的看见那个假护士的容貌，甚至还看见，从她手上的伤口不断冒出、滴落的鲜血，弄脏了皮椅及车内装潢。
	 
	　　“把车还我！”春娇咆哮。
	 
	　　假护士置若罔闻，迳自踩下油门，驾车呼啸而过。
	 
	　　虽然明知追不上，但是气疯了的春娇，还是卯起来往跑车冲去。眼看著宝贝爱车逐渐远去，她又气又怒，恨得牙痒痒的。
	 
	　　就在这个时候，一辆大车越过她，然后紧急煞车停住，靠她这边的车门砰的一声被打开，车门内传来一声命令。
	 
	　　“上车！”
	 
	　　是陈志明的黑色悍马！
	 
	　　她想都没想，立刻跳上车。
	 
	　　“快点，快开车，她快跑了！”春娇催促著，但话还没说完，悍马已经往前飙驶而出。
	 
	　　“林春娇！你疯了吗？”陈志明拧著浓眉，一边开车，一边开口咒骂：“从二楼跳下来，你以为你有几条命？”
	 
	　　“如果你有尽忠职守，当场就逮住那家伙，就不用轮到我——”她声音一顿，狂乱的猛拍他的手臂，高声喊道：“快快快！她右转了！快跟上！”
	 
	　　他跟著右转，几乎没有减速。
	 
	　　悍马的轮胎发出刺耳的声音，车里所有未固定的物品，全因为反作用力而向左翻滚倾倒，包括林春娇。
	 
	　　“呀——”
	 
	　　一阵天旋地转后，她不受控制的趴跌在陈志明的腿上，漂亮的小脸无巧不巧，就直接面对著他裹在牛仔裤下的重要部位。
	 
	　　瞬间，她羞得脸儿发烫，急忙就想起身。谁想到，车子行进之中，她一时忙中有错，小手就在混乱中，压在他的男性上。
	 
	　　噢，喔喔喔喔……不、会、吧！
	 
	　　她的双眸圆瞠。
	 
	　　太不可思议了，情况这么危急，但他却因为她的碰触，立刻有了反应，马上就坚硬如铁。
	 
	　　她诧异的抬头，望见他嘴角的笑。
	 
	　　“亲爱的，我现在没空做这个，替我保留到下次好吗？”他的口气里，充满了惋惜。“还有，麻烦你把安全带扣上，ok？”从头到尾，他的视线都盯著前方路况。
	 
	　　春娇慌乱的缩手，坐回位子上，抓起安全带扣好，脸上红潮未褪，就连手心残留的触感，也仍鲜明得很。
	 
	　　“你这个禽兽！”
	 
	　　陈志明没有理她，他的神情变得严肃，像是变了个人似的，大手抓起加装的无线电警用对讲机，说明目前状况。
	 
	　　“我是陈志明，有辆红色保时捷，在医院前方被一名护士装扮的女性歹徒强行开走，目前正在中正路上，朝北往镇外开去。”
	 
	　　无线电里，传来一位警员的声音。
	 
	　　“红色保时捷？是镇长的吗？”
	 
	　　“叫你的人设下路障！路障！快点！”春娇著急的吼著。
	 
	　　他没理她。
	 
	　　“所有人员注意，歹徒在医院持枪杀人未遂，身高约一百六十公分，女性，黑发，身著护士服，可能持有武器，有危险性——”
	 
	　　“她没有武器！她的枪被我打掉，又被秀筑姊捡去，刀子掉在地上了！”春娇打断他，扯著他的袖子猛喊著：“陈志明，你的车不能再快一点吗？我的保时捷都快不见了！”
	 
	　　他瞥了她一眼，迳自重复。
	 
	　　“歹徒可能持有武器！”他强调，又问：“有谁在田尾桥附近？”
	 
	　　无线电里传来回应。“我是小方，我跟阿泰就在附近。我们已经在路上了，大概一分钟会到桥头。”
	 
	　　“你们到桥前方一里处设下路障，我们已经出闹区了，歹徒大概再过十分钟会到。”
	 
	　　“没问题。”小方说。
	 
	　　陈志明挂回无线电，抓稳了方向盘，丢下一句。
	 
	　　“坐好。”
	 
	　　“什么？”春娇还没来得及反应，就见他猛地旋转方向盘，悍马车突然往旁一转，竟然冲进落差高达一公尺的荒田里。
	 
	　　“哇啊！”
	 
	　　她发出惊声尖叫，本能的抓紧握把，以为车子会栽进休耕的花田再也动弹不得。但是，这辆悍马却只是颠簸了一下，就立刻往前飞冲，在比人还高的向日葵花田里，辗出一条路来。
	 
	　　“陈志明！你做什么？你要去哪里？你走错路了！”春娇用力抓著握把，在震动得有如电钻机的悍马车里，歇斯底里的喊叫著。
	 
	　　“抄近路。”他答道。
	 
	　　这阵子，他跑遍了全镇，早已摸清所有的道路和田地，现在就算叫他闭上眼睛，他都能开车。
	 
	　　“路？这里哪里有路？”悍马车快速的在不平的花田里奔驰，春娇颠得都头昏眼花，几乎快吐了。“为什么不走中正路？”走柏油路不行吗？
	 
	　　他吼著回答。
	 
	　　“中正路是弯的。”
	 
	　　“什么？”
	 
	　　“中正路看起来是直的，其实是弯的。
	 
	　　“这有什么关系？”
	 
	　　“我们取直线，可以赶上她！”他吼叫的样子，看起来有够野蛮。
	 
	　　春娇克制著吼回去的冲动，咬唇转头，果然在向日葵之间，看见原本早已远去的爱车，这会儿距离愈来愈近，即将被追上了。
	 
	　　风在车外呼啸著，悍马像是战车似的，辗过无数的向日葵。陈志明驾驶著这辆大车，开上一条田埂小路，然后再次开进落差极高的花田。
	 
	　　“啊！”
	 
	　　痛！痛痛痛痛……痛啊！
	 
	　　强烈的弹跳以及震动，把她震得完全脱离座椅。要不是她身上还系著安全带，这强烈的震动，绝对把她甩出车子。
	 
	　　罔顾她的尖叫，陈志明换档、加速，用可怕的速度，在高低不平的花田与田埂上飞奔。
	 
	　　有好几次，被震得头晕目眩的春娇几乎以为车子就要翻了。但是，不论是经历多大的震动、多大的落差，悍马始终疯狂往前冲，没在花田中翻覆。在颠簸的车程中，她只能握紧把手，一路用尖叫骚扰驾驶。
	 
	　　就在她被震得脸色惨白，差点要抓兔子的时候，悍马一个急转上冲，重新回到柏油路上。
	 
	　　春娇双眼一亮。
	 
	　　喔噢，她心爱的保时捷，已经近在咫尺！
	 
	　　但，悍马并未减速，直直往保时捷冲去，眼看就要撞上——
	 
	　　“呀！不要——”护车心切的春娇，不顾一切的伸出手，猛推陈志明手里的方向盘。
	 
	　　这一推，让他措手不及，悍马车差点又开回花田里。
	 
	　　“喂！你做什么？”他怒叫一声，紧急将方向盘转回来。但是，保时捷乘此良机，在悍马蛇行甩尾时，跟他们错身而过。
	 
	　　“我在阻止你！”
	 
	　　“阻止我？”他一副她头壳坏掉的表情。“我差一点就能逮到她了！”
	 
	　　“但你差点撞到我的车！”春娇拍打著这野蛮的男人，生气的说：“不要撞它！那是我的车啊！”
	 
	　　“那你要我怎么抓歹徒？”他稳下车子，再度踩下油门，全力加速，一边吼了回去。
	 
	　　“你可以先警告啊，你们抓人不是都要先警告的吗？”她义正辞严的说道，怀疑他脑子里头也全是肌肉，没有思考用的脑浆。
	 
	　　陈志明翻了个白眼，无奈的抓起麦克风，打开扩音器。
	 
	　　“前面开保时捷的，我是本镇警长，你杀人未遂、危险驾驶，触犯了多项法规，警方已在前方道路设了路障，请你立即停车！”
	 
	　　想当然，对方根本不理会警告。
	 
	　　俊脸上浓眉一挑，再次发出警告。“请立即停车，否则我要开枪了。”
	 
	　　“开枪？”春娇失声惊叫。
	 
	　　他刚刚说什么？开枪？对她的爱车开枪？
	 
	　　她快昏倒了！
	 
	　　“请立即停车！”陈志明第三次发出警告。
	 
	　　对方选择漠视警告。
	 
	　　保时捷的速度比悍马更快，眼看距离即将再度被拉开，他将麦克风挂回去，随即伸手掏枪。
	 
	　　见他掏枪，春娇的心脏都快停了。
	 
	　　“陈志明！你想做什么？”她惊恐的质问。
	 
	　　“射爆轮胎。”
	 
	　　他一手抓著方向盘，持枪的大手已经探出车窗外。
	 
	　　“不可以！那是我的轮胎，我的财产！”春娇连忙抓住他，慌张的喊道：“陈志明，不准你射它！”
	 
	　　“再不开枪，她就要跑出射程了！”保时捷的时速不减反增，那杀手显然豁出去了，再这样下去，她肯定会开车冲撞前方警车，强行突破路障。
	 
	　　“我不管，反正不准你射它！”她抓狂的咆哮。“你敢动我的车，我就跟你没完没了！”
	 
	　　说完，她抓起麦克风，开始苦口婆心的劝说：“前面的歹徒，我是本镇镇长林春娇，我现在警告你，立刻把车停下来。”
	 
	　　保时捷持续加速。
	 
	　　她不死心。
	 
	　　“油箱里的油只剩一半，你跑不远的。”
	 
	　　保时捷仍在加速。
	 
	　　“前方已经设下路障。”她说。
	 
	　　“这里只有一条路，前后都被封锁了。”她又说。
	 
	　　“所有的警力也都已经赶来，你被包围了，听到没有！”她继续说。“你立刻停下来，弃车投降，我就花钱替你请律师，不然警长就要开枪——
	 
	　　砰！
	 
	　　震耳欲聋的声音，吓了春娇一跳。
	 
	　　紧接著，她心爱的跑车，就在她眼前被射爆了后轮。美丽的红色跑车，在柏油路上打滑，然后旋转、旋转、旋转再旋转……
	 
	　　他居然开枪！
	 
	　　他居然敢开枪？！
	 
	　　“陈、志、明，你……你……你……”她震惊得说不出话来，只能瞪大双眼，惊恐的看著爱车一再的打滑。白嫩的小手，抓紧了他强壮的手臂，指甲深深陷入黝黑的皮肤。
	 
	　　她抓得太过用力，就连皮粗肉厚的陈志明也痛得头皮一麻，以为手臂会被她抓下一块肉。
	 
	　　“你不是说，她再不停车，警长就要开枪了？”他挑眉问。
	 
	　　“我不是那个意思好吗？！”她气得破口大骂。
	 
	　　虽然那杀手很努力的试图控制住车子，但是保时捷的后半仍是冲出了马路，卡在沟渠里。
	 
	　　“我的车！”春娇心疼的失声喊著。
	 
	　　陈志明踩下煞车，悍马的轮胎发出刺耳的声音，整辆车在保时捷后方不到两公尺处停了下来。
	 
	　　车才刚停，春娇立刻解开安全带，冲动的跳下悍马，就要往可怜的爱车跑去。
	 
	　　“该死！”
	 
	　　陈志明咒骂著，连忙解开安全带，庞大的身躯横伸，一把抓住春娇。
	 
	　　“你疯了吗？留在这里！”
	 
	　　被困在沟渠里的杀手，尝试了几次，发现还是无法把车开回路上，只得立刻作出判断，当下弃车逃亡，迅速开门往花田里冲去。
	 
	　　陈志明大步的追上去。他原本就高人一等，而茂密的向日葵并没有影响他鹰隼般的视力。只花了不到五分钟，他已经抓住歹徒，轻易把对方压在地上，再铐上手铐。
	 
	　　“陈志明！”呼喊声响起。
	 
	　　他回头察看，却看见春娇并未守在宝贝爱车旁，而是朝他飞奔而来。
	 
	　　蓝天白云之下，黄橙橙的向日葵被风吹得微微摇晃，凉风吹拂掉一身汗水，而美丽的她赤著脚，快速的朝他奔来。
	 
	　　多么让人心动的画面！
	 
	　　有那么一瞬间，他几乎要认为，这一切的辛苦都是值得的！这个美丽的小女人，对他的重视，居然胜过那辆跑车。
	 
	　　虽然脚边躺著受伤的犯人，陈志明仍是忍不住澎湃的感动，直起高壮身子，朝那飞奔而来的女人张开了双手。
	 
	　　她冲入他的怀中，气喘吁吁，脸儿嫣红。她仰起头，注视著他，然后开口——
	 
	　　“陈志明，你这王八蛋！都是你！都是你！你看看我的车，我要申请赔偿！”小嘴里吐出的不是担忧、不是体恤、不是感谢，而是愤怒的咒骂。她的食指甚至戳得他胸膛发疼。
	 
	　　美梦，破碎了。
	 
	　　他愣在当场。
	 
	　　“你听到了没有？所有的修理费用跟拖吊费，都要由警局支付！”她气呼呼的说道。
	 
	　　他先是错愕，接著，终于仰起头，爆出一连串的大笑。
	 
	　　唉，他早该想到，和这女人在一起，是不可能浪漫到哪里去的！
	 
	　　她还在戳他的胸口，再三声明。
	 
	　　“陈志明！你不要以为我在开玩——”
	 
	　　没理会她的抗议，他猛地一把将她拉进怀里，然后低下头，在夏日的午后，笑著吻掉她所有的咒骂。
	 
	 
	　　病房里，气氛凝重。
	 
	　　张铁东再度做了一次x光检查，确定受伤的左小腿里的钢钉没被摔得移位，还牢牢固定住断骨后，再度送回病房中。在这段时间里，他都不许白秀筑离开视线范围。
	 
	　　护士长亲自为他调好点滴，待一切妥当之后，又吩咐了几句话后才离开。
	 
	　　一时之间，四个人都没有说话，室内一阵静默。
	 
	　　追回杀手之后，志明与春娇先到警局。志明花了不少时间，侦讯那两个杀手，而春娇则忙著通知台中的厂商，要厂商派车过来，把她经过一番折腾、里里外外都被弄得脏兮兮、后轮还被射穿的爱车，尽快送去维修。
	 
	　　然后，他们才又一起来到了医院，回到张铁东的病房。
	 
	　　满地的碎玻璃都被处理干净了，就连因扭打而散乱的床铺，也被收拾得一干二净。先前惊恐危急的种种，就像是没有发生过似的。
	 
	　　先开口的人是陈志明。
	 
	　　“我认得你。”他站在墙边，静静看著张铁东。
	 
	　　坐在床上的张铁东，健硕的身躯明显一紧。他脸色一沉，表情比先前更冷酷，幽暗的黑眸扫来，锐利得就像刀子。
	 
	　　那可怕的眼神，让春娇全身发冷。
	 
	　　陈志明不著痕迹的握住她藏在背后的小手。他的观察力太强，没有错过她泄漏的恐惧，即使她流露出的恐惧是那么的些微，那么的几难察觉。
	 
	　　他的视线，仍停在张铁东身上。
	 
	　　“十多年前，我刚从警校毕业，参与了一项任务。那次，警方破获一个犯罪集团，所有罪犯被一网打尽。我记得所有罪犯的脸。”他的口气很平淡，轻松得就像是在谈论天气。“你是当时被逮捕的犯人之一。”
	 
	　　张铁东的表情，还是那么冷酷，只有握住白秀筑的手，紧了一紧。
	 
	　　“在农场初次见到你，我很震惊。我的记忆跟警方的档案，都记录著你早已被执行枪决。”陈志明甚至还露出微笑。“问题是，我亲眼看见，你还活得好好的。”
	 
	　　“逃狱？”春娇的声音，虽然低，但很清楚。
	 
	　　他看了她一眼。
	 
	　　“逃狱会留下记录。”
	 
	　　“易容逃狱？”她小声的咕哝著。
	 
	　　“那是电影才有的情节。”
	 
	　　“他砸钱在监狱里找到人，交换了身分？”
	 
	　　“你电影看太多了。”
	 
	　　“那……”还有什么可能性？
	 
	　　陈志明的视线，再度回到张铁东身上。
	 
	　　“你不是犯人。”他做出结论。“你是那桩任务的卧底，任务成功之后，警方销毁了你的一切记录。”
	 
	　　“这是你调查出来的？”张铁东第一次开口。
	 
	　　陈志明摇头。
	 
	　　“这是我的推论。”他知道张铁东在担心什么。“警方这边并没有留下任何关于你的记录。”要是怀疑张铁东是个罪犯，他根本不会让春娇接近张家的有机农场。
	 
	　　张铁东的眼微微一眯。
	 
	　　那次任务成功之后，他就离开了警界。事隔多年，他也刻意遗忘那段不愉快的回忆，而陈志明见到他时，根本没有流露出半点异状。他与生俱来的本能，只清楚的告诉他，这个男人绝不简单。
	 
	　　事实证明，他曾经赖以维生的敏锐本能，并没有因为这几年来的平稳日子而变得迟钝。
	 
	　　“我的推论正确吗？”陈志明微笑著问。
	 
	　　张铁东不答反问。
	 
	　　“你是什么时候猜出来的？”他的问题，等于是间接承认。
	 
	　　“第一次见到你的那晚。”
	 
	　　那就是三个多月之前！
	 
	　　这家伙刚上任时，就知道张铁东的身分特殊。
	 
	　　春娇瞪大了眼，不敢相信他居然隐瞒了这天大的事情，却没对她透露过半点口风。
	 
	　　“你为什么不告诉我？”她质问，对于身为镇长，却对整个镇还有不知之处，感到相当不悦。
	 
	　　“我不像你，未经当事人同意，我什么事也不会说。”他耸了耸宽肩。
	 
	　　既然张铁东想要隐姓埋名，不再继续过枪林弹雨的日子，身为后辈的他，当然得尊重前辈的意愿。
	 
	　　听出陈志明话里的讽刺，春娇瞪大了眼。
	 
	　　“这句话是什么意思？我说了什么事？”可别随便找个罪名按她头上！
	 
	　　“你什么也没说。”陈志明低下头来，直直看进那双漂亮的双眸，黝黑的俊脸上，难得的失去笑容。“但是，你做了网页，把他们的照片，甚至住院消息全都放在网路上，不但任人浏览，还大肆宣传。你不只拍照，还公开张铁东的姓名、农庄全名，部落格又连结到镇公所的网页，任何人只要有心，都能轻易找到这里来。”没了笑意后，他的眼神里透出强大的压迫感。
	 
	　　春娇咬著红嫩的唇，感觉立场愈来愈薄弱，却还想重申。
	 
	　　“我是担心他们的经济状况！”
	 
	　　“他住的是单人病房。”他提醒道。张家的经济状况并没有春娇想像中艰困。
	 
	　　呃，对喔！
	 
	　　“多点收入，并不是坏事。”她还想坚持。
	 
	　　“问题是，这笔收入差点害得他们没命。”他的口气虽然不重，但黝暗的黑眸却有著浓浓的责备。“你太自以为是，根本听不进他们再三重申，不想要宣传、不需要更多收入。”
	 
	　　她深吸一口气，小脸已经自得像纸，但双眼仍笔直的迎视他，并没有转开视线，回避他眼里的责备。
	 
	　　“那些杀手是从网路上得到资讯，才会找到医院来的。”认清事实后，她也猜出前因后果。“那些人也发现了张铁东当年是诈死的。”不知不觉间，她的手里已经空了。
	 
	　　“没错。”陈志明已经收回了手，双臂横抱在胸前，口气仍没有半分怒气，却说得一针见血。“你虽然身为镇长，但并不代表你有权利暴露镇民的隐私。”
	 
	　　然后，他看著她，静静等著。
	 
	　　他等著爱面子的她恼羞成怒，当场暴跳如雷，开口扬声辩驳，自己是出于好意，没有料到会招来杀机。
	 
	　　他等著自尊心强的她矢口否认，怒叱他的指责是曲解了她的用心良苦。
	 
	　　他等著从小到大、八成没听过别人当面责怪的春娇，反过来指控他的知情不报，害得她判断错误。
	 
	　　但是，他等到的，却是春娇的一句——
	 
	　　“对不起。”
	 
	　　陈志明挑眉，还以为自己听错了。
	 
	　　这是幻觉吗？
	 
	　　她居然坦率的道歉了！
	 
	　　除非是他眼睛也出了问题，否则这一切并不是幻觉，而是事实。他亲眼看见，春娇无畏张铁东嫌恶的表情，走到病床旁，诚恳的说道：“这是我的错，我很抱歉。”她没有半句解释，直接道歉。
	 
	　　陈志明的浓眉，挑得更高了。
	 
	　　看来，这小女人虽然冲动莽撞，但是做事绝不拖泥带水，一旦明白是自己犯了错，就干脆爽快的承认错误，不会将错误推诿给旁人。
	 
	　　这是个难得的优点。
	 
	　　最起码，这坦率的道歉，让张铁东的表情稍稍缓和了一些。
	 
	　　但是林春娇除了道歉之外，还有别的话要说。她看著张铁东以及白秀筑，露出坚定的表情。
	 
	　　“相信我，我会尽力弥补你们的损失。”既然是她犯下的错，她就得设法改口。
	 
	　　张铁东的表情，像是被咬了一口。
	 
	　　“你办不到！”这女人还想做什么？
	 
	　　春娇一脸坚定。
	 
	　　“我会尽力的！”
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
第十一章
	 
	　　夕阳西下，四周暮色渐浓。
	 
	　　她的宝贝爱车，虽然只受了轻伤，还是让她心疼不已，立刻要厂商从台中派车过来，把爱车送去维修。
	 
	　　没了代步工具，春娇于是坐上陈志明的车。
	 
	　　她靠在车窗上，只手撑著下巴，看著窗外被染上暮色的田园风光。微风轻拂，扬起几缯从发夹里溜下来的发丝。静默不语的她，在晕黄的暮色中，肌肤白嫩如瓷，美得像是一幅画。
	 
	　　驾驶黑色悍马的陈志明，朝她看了一眼。
	 
	　　美人与美景，的确是值得好好欣赏。
	 
	　　但问题是，这位美人的危险性，跟颗炸弹差不多。
	 
	　　“你不要想插手。”他说。
	 
	　　突然被人说破心思，春娇吓了一跳。她迅速转过头来，下巴微扬，对陈志明话里挟带的权威，觉得相当不悦。
	 
	　　“你是在警告我吗？”她甜甜的问，还附赠一个笑容。
	 
	　　“不，只是劝告。”
	 
	　　“喔。”
	 
	　　“这件事情，就交由警方处理。”
	 
	　　她拧起柳眉。
	 
	　　“我是镇长。”
	 
	　　“镇长的职责，是管理镇上的事务。”
	 
	　　“保护镇民安全也算！”她坚持。
	 
	　　陈志明却摇头。
	 
	　　“那是我的责任。”红灯亮起，他在路口停车，转身看著她。那庞大的身躯，即使在内部空间宽阔的悍马里，也有着强烈的存在感。他伸出手，捏著她小巧的下巴。“让我做我擅长的事，你去做你擅长的事，好吗？”
	 
	　　“我说过，要尽力弥补张家的。”
	 
	　　陈志明夸张的叹了一口气。
	 
	　　“你知道吗？”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“我想——”他拖长了尾音。
	 
	　　她等啊等，而他却只是笑而不语。终于，有些不耐烦了。
	 
	　　“你想什么啊你？”
	 
	　　“我想，张铁东的想法肯定跟我相同。”他露出大大的笑容，伸出一根食指，在她眼前晃来晃去。“只要你不再插手，就是对整件事情最大的帮助了。”
	 
	　　她气得想咬他。
	 
	　　“我才不信。”她抗议。“刚刚在医院里，张铁东不也点了头，愿意暂时接受我的安排？”
	 
	　　众人讨论过后，是春娇提议，在查出想杀张铁东的幕后主谋前，他们最好离开医院到别处休养，连小毅也暂时请假，全家避避风头。
	 
	　　她提议，他们搬到成大业的家里。
	 
	　　成家以建筑业起家，家底丰厚，政商关系极佳，对乡里也不吝回馈，这次的花卉博览会，成家甚至还捐了二十甲的地给镇公所，成了最大的赞助者。
	 
	　　成大业身为消防小队长，可以利用消防演习的名义，把张家三人偷偷载离医院，送入成家。
	 
	　　成家的建筑，是独栋的豪宅。在建筑物与高耸的围墙之间是宽阔的庭院，加上良好的保全系统，外人入侵的机会微乎其微。再则，成家还有熟识的家庭医生，进出时也不会引起怀疑。
	 
	　　这是她的故乡，没有人会比她更熟悉这里的人事物。
	 
	　　“你的安排是很周延。”这点，陈志明也赞同。“但是，张铁东是为了妻子才答应接受你的安排的。”要是孤身一人，张铁东肯定早已远走高飞，除了躲避杀手，重要的是要躲避热心过度的春娇。
	 
	　　“不论他是为了什么原因答应的。事实证明，我还是帮得上忙。”春娇睨了他一眼。
	 
	　　红灯转绿，悍马再度往前奔驰。
	 
	　　经过三个路口之后，她又想起了一件事。连忙追问。
	 
	　　“对了，你从那两个杀手嘴里问出什么没有？”这是负面新闻，她还得请记者与媒体高抬贵手，免得影响再过没多久就要开幕的花卉博览会。
	 
	　　陈志明的回答很简单。
	 
	　　“没有。”
	 
	　　“没有？！”她难以置信。
	 
	　　“警方已经侦讯过了，那两个人都不肯说出花钱要杀张铁东的人是谁。”他握住方向盘，往镇公所相反的方向驶去。
	 
	　　她太过认真的思考，所以没有发现车子行驶的方向，并不是她想回去的镇公所。她还提议：“用私刑拷问他们吧。”据说这招最有效！“拿本电话簿，放在胸口用铁锤敲，就验不出伤了。”她说得活灵活现，仿彿亲眼见过。
	 
	　　这小女人，是从哪里看来这么多嗜血的主意？
	 
	　　陈志明再度叹了一口气。
	 
	　　“那是犯法的。”
	 
	　　“但是，查出主使者是当务之急啊！”
	 
	　　“我会去追查。”事实上，他早就已经发出消息，倾尽人脉去追查，想要尽快解决这件事。
	 
	　　她眨了眨眼睛。
	 
	　　“我也可以帮忙查。”她说道。
	 
	　　他却毫不留情的，泼了她一桶冷水。
	 
	　　“不行！”这两个字，他说得斩钉截铁。
	 
	　　春娇可不服了。
	 
	　　“为什么？”
	 
	　　“这件事情太危险。”
	 
	　　“我知道。”实在是太危险了，她的爱车差点就被毁了！
	 
	　　“我不要你涉入危险。”陈志明一字一句，缓缓的说道：“我会担心。”
	 
	　　天色几乎全黑了，黑暗让车内，添了亲密的气氛，他那醇厚的男性嗓音，就像是暖烫的蜂蜜，流进她的耳里、心里……
	 
	　　铁汉柔情，任何女人也招架不住。
	 
	　　这不公平啊，在她学会防御他的粗鲁、他的霸道、他的可恶与无赖之后，他却又在猝不及防的时候，用温柔偷袭了她，让她一时之间，根本措手不及。
	 
	　　她的心口，因为他的坦承，以及温柔，而微微的紧缩著。
	 
	　　他竟还得寸进尺。
	 
	　　“再说，花卉博览会的事，就够你忙了。”他一句一句的，就是要把她拉离危险的漩涡，免得在他不注意的时候，她又一脚踩了进去。“你还有不少事情要忙，不是吗？”
	 
	　　“可是……”她还想再说。
	 
	　　“你跟客运公司，谈妥接驳专车的事了吗？”
	 
	　　她翻了翻白眼。
	 
	　　“上个月就谈好了。”花卉博览会的事情，正如火如荼的进行中。接驳专车重新烤漆，鲜明的色彩搭配可爱的绘图，广告效果十足。
	 
	　　“那些郁金香呢？不是该全部种下去了吗？”
	 
	　　“时间太早。夏季太热，我打算在开幕记者会前两个礼拜，才把郁金香种下去。”郁金香只是其中的一部分，还有上百种的花木都要陆续种下。
	 
	　　“那，场地整理得怎么样了？”他又问。
	 
	　　“除了几栋主题馆的工程外，其他都已经就绪。”在她的紧迫盯人下，没有一间厂商胆敢怠慢，全都卯足劲，加紧赶工。
	 
	　　陈志明夸张的叹了一口气。
	 
	　　“你总还有事情没做吧？”
	 
	　　她很想回答没有。但是，事实上，关于花卉博览会等著她去处理、去联络的事情，还堆得像山一样高。
	 
	　　不过，既然眼前这些大事小事全都堆在一起了，那也不差再多一件事。张家会遭遇袭击，隐居的生活曝了光，都是因为她的鲁莽，她不帮帮忙，心里实在很过意不去。
	 
	　　见她没再回嘴，陈志明又补了一句。
	 
	　　“你不要再插手。”他警告。“别再莽撞行动，张家的事我会处理，好吗？”
	 
	　　看来，要是她不点头同意，这个男人会继续念下去，说不定直到她耳朵长茧，他也不会放弃。
	 
	　　“好啦，知道了。”为了让耳朵清静些，她靠回椅背上，改采缓兵之计。“我不会再插手张铁东的事。”撒个小谎，不算坏事吧！
	 
	　　他松了一口气，嘴角再度勾起笑，笑容里有温柔与赞许。
	 
	　　“乖女孩。”
	 
	　　乖？
	 
	　　哈哈哈！
	 
	　　她在心里偷笑。
	 
	　　从小到大，她就跟“乖”字，扯不上半点关系。这男人是对她还不够了解，才会以为，她会乖乖听话……
	 
	　　窗外的景色，让春娇突然坐直身子。
	 
	　　“这不是镇公所的方向。”虽然夜色已浓，但她还是认得出，这条路并不是通往镇公所。
	 
	　　“是啊！”他轻松的回答，继续开车。“这是往我宿舍的方向。”
	 
	　　温柔的笑容，已经变成了大野狼——不，大色狼——要吞吃小红帽之前那不怀好意的笑。他看了她一眼，眼里饱含的热度，瞬间染得她全身火烫。
	 
	　　“我现在有空了。”他慢条斯理的说道。
	 
	　　她的脸又烫又红。
	 
	　　“你有没有空关我什么事？”她假装不记得，心儿却是怦怦乱跳，看著窗外景色飞快后退。路灯照亮子夜路，车子笔直前行，离他的宿舍愈来愈近。
	 
	　　“记得吗？”低沉的声音，在夜里听来，带著一丝沙哑。“我说过，要保留到下次。”
	 
	　　她的心愈跳愈快，就连柔嫩的手心，也因为下午飞车追逐时，偶然碰触到他的男性留下来的记忆而刺痒著。
	 
	　　这很危险。几乎在知道他的意图后，她的心跳与呼吸就不由自主的紊乱，肌肤都变得敏感起来，那些欢爱的记忆，让她一再想起，他是怎么爱抚她、怎么舔吻她，那粗糙的大手，是怎么滑过她的全身……
	 
	　　悍马驶进车库，四周变得更暗。
	 
	　　她坐在位子上，一动也不动，听见他下了车，绕到她这边，把车门打开。
	 
	　　黑暗之中，他的双眸好亮。
	 
	　　“下来。”他伸出手，连声音都因欲望而变得浓浊。
	 
	　　强烈的欲望也同时袭击了她。但她努力克制著，就是不肯动作，还故意转过头去。
	 
	　　“我不要！”
	 
	　　蓦地，黑影覆盖了她。
	 
	　　“再给你一次机会，”巨大的身躯，悬宕在她身上，俊脸逼近了她，嘴角似笑非笑。“我还是可以送你回去的。”
	 
	　　那个“不”字，明明就滚在舌尖，但他靠得那么近，近得她最女性的那一处都有了难以形容的骚动。
	 
	　　欲望的力量太强大，她无能为力。
	 
	　　陈志明在她耳边，发出嘶哑的笑。用最快的动作，解开了安全带，抓起那娇小香软的身子，扛进了黑漆漆的屋里，直到床边才将她放下。
	 
	　　“你这个口是心非的家伙。”他咕哝著，抓住她的肩膀，用热吻攻击她。像是要报复似的，轻咬著她的红唇，直到她发出抗议的嘤咛。
	 
	　　粗糙的大手，扯开衣裳，探进内衣里，掬握著她的浑圆，直到她蓓蕾嫣红紧绷，后仰著身子，颤抖不已。
	 
	　　残余的一丝理智，逼得她喘气开口。
	 
	　　“你妹妹……”
	 
	　　埋进她胸前的大嘴，含糊的回答。
	 
	　　“她回家了。”
	 
	　　碍事的衣裳很快就被扔得到处都是，他执意要用赤裸的肌肤感受她的柔嫩。当他粗糙的肌肤，揉擦著她的全身时，那难言的满足，让两人同时喘息，拥抱得更紧密。
	 
	　　他们汗水交融，探索著彼此的身体，仿彿怎样也不足够。
	 
	　　闷热的房里，连冷气都没开。
	 
	　　但他们不在乎。
	 
	　　“口是心非。”他又说，用灵活的大手撩动她的情欲，让她一再发出短促的娇吟，纤细的腰贴著他的手臂，曼妙的起伏。
	 
	　　她伸出双手，想要拉起他，吻住那张多话的嘴。
	 
	　　但他拒绝被控制，灼热的薄唇，从她的耳畔滑下，经过白嫩的颈项、浑圆的白嫩、纤细的腰、平坦的小腹，再往下……往下……
	 
	　　当他终于起身，热烫如铁的男性挤入她的身子时，她几乎要啜泣出声。
	 
	　　黑暗之中，他深沉锐利的目光，专注的看著她，不错过任何反应，那双黑眸看著她喘息、看著她娇吟、看著她哭喊、看著她高chao……
	 
	　　在黑暗里，他们热烈的做爱，一次又一次，直到筋疲力尽。
	 
	 
	　　公鸡啼，小鸟叫，太阳出来了。
	 
	　　在小鸟的声声呼唤中，春娇睁开了惺忪的眼，伸了一个懒腰，松软的筋骨在一夜的放松休息后，得到充分的休息。
	 
	　　想到昨晚，陈志明的热情以及“创意”，还有一次又一次让她难以自拔的欢愉，她漂亮的小脸上，不禁露出满足的微笑。
	 
	　　自从保时捷送修后，陈志明对外宣称，要保护镇长安全，所以天天都来接送她上下班。
	 
	　　当然，说要保护她只是个借口。这个男人会如此勤劳，为的是要争取两人下班之后，再加班的“延长时间”。
	 
	　　每天晚上下班，他载她下班后，都会先绕到他的宿舍，直奔那张又大又软的床，酣畅淋漓的热战几回后，才再送她回家。
	 
	　　短短十天不到，他们就用掉了大半的保险套。
	 
	　　虽然说，三天之前，她的保时捷就已经维修完毕，由厂商送回来了。但是，她却拗不过他的热情，和自己体内被他喂养出的情欲。
	 
	　　当他承诺，在热战过后会载她回镇公所拿车后，她还是屈服在诱惑之下，每晚都跟他私会。
	 
	　　几天下来，她很快就发现一件事——
	 
	　　嘿咻，真是消除压力的好方法！
	 
	　　自从两人在一起后，她每晚都睡得好甜美，夜夜一觉到天明，才精神饱满的醒来，体力比学生时代更好。
	 
	　　春娇带著笑容，慵懒的翻过身。
	 
	　　然后，她看见了陈志明。
	 
	　　起初，她还以为自己是在作梦。但是，眼前的男人是如此真实、温热，原先在她腿下被误认为枕头的东西，原来是他裹著被子的腿！
	 
	　　瞪著裸露在被子外的大脚，春娇的眼睛愈睁愈大。
	 
	　　他为什么在她床上？
	 
	　　老天，他怎么可以跑进她房间？要是被爸妈看见那还得了？还有，他是怎么跑上来的？她不记得自己曾经让他进门啊？
	 
	　　透著惊恐的眸子落在床铺上。
	 
	　　噢，她怎么会有这么俗气的被套？夏威夷的蓝天碧海，还有跳跃的海豚，这是他的吧？
	 
	　　某种可怕的领悟让她猛然一惊，连忙张望查看，这才赫然发现，这里根本不是她房间。
	 
	　　这里是陈志明的宿舍！
	 
	　　轰！
	 
	　　她觉得，自己像是被雷劈著。
	 
	　　天啊！天啊天啊天啊天啊天啊天啊……
	 
	　　她没有回家！
	 
	　　她居然在他家睡了一晚！
	 
	　　昨晚从镇公所过来时，在黑色悍马上他们就已经情不自禁，要不是她坚决反对，他们当天的第一场热战，肯定在车上就展开。忍耐让欲望加温，当他们终于进房，大战于是轰轰烈烈的开打……
	 
	　　欢爱后的疲倦，让她沉入甜甜的梦乡，一觉到天亮。
	 
	　　意思就是，她的车还停在镇公所！
	 
	　　春娇悚然一惊，小脸发白，连忙慌张的掀开被子，匆匆跳下床。
	 
	　　完了！现在是几点？
	 
	　　她随手抓了件衣服套上，一边看向陈志明搁在床头上的闹钟，然后扯开嗓子，尖叫出声。
	 
	　　“六点半？六点半！陈志明，你怎么可以不叫我！”这男人明明答应过，会送她回去拿车的！
	 
	　　完了，她惨了！
	 
	　　六点半，镇上的人至少醒了七成，少说有一半以上的人，会看到她的保时捷还停在镇公所的停车场！
	 
	　　这只代表了一件事，她在他家过夜的事，很快就会传遍全镇了！
	 
	　　不——噢，不！她一定要阻止这件事！
	 
	　　春娇急急忙忙套上内裤，慌张的连忙往外冲。
	 
	　　“怎么了？嘿，你穿著内裤要去哪里？”
	 
	　　听到那声怒极的尖叫，陈志明醒了过来，才睁开眼睛，就见她衣衫不整，急呼呼的要往外冲。他长臂一伸，又把她捞回床上。
	 
	　　“放开我！”她气坏了。“都是你，现在已经早上了！”
	 
	　　“我知道早上了。不过，现在才六点半，离上班时间还早啊！”他打了个呵欠，任她在怀里挣扎。
	 
	　　“是已经六点半了！”她又气又恼，捶了他胸膛一拳。“我的车还在镇公所啊，你这王八蛋，明明答应过要叫我的！现在全镇的人至少有一半以上知道我没开车回家了！再过不久，我妈就会晓得我没回家睡觉，所有的人都会发现我昨晚是在你家过夜！”
	 
	　　“那有什么不好？”他像只佣懒的猛兽，伸展结实的身躯，轻易将她压倒在床上。
	 
	　　她怒瞪著他，双眼喷火。
	 
	　　“有什么不好？！我是镇长啊！未婚就在男人家里过夜，大家心里会怎么想？”
	 
	　　“现在都已经二十一世纪了。”他满不在乎的笑著。
	 
	　　她恼火的咬了他胸膛一口。
	 
	　　“嘿！”陈志明一缩。
	 
	　　春娇乘机翻过身，坐在他腰上，一手插腰，一手戳著他的胸膛，训斥他的无知。
	 
	　　“这里是乡下，可不是大城市，民风相对的保守。要是让人知道，我——”
	 
	　　“带头淫乱？”他微笑著，甚至还故意挺腰，顶了她一下。
	 
	　　“陈、志，明！”她红著脸咒骂，感觉到那灼热的坚硬。
	 
	　　“抱歉，但这是早上的正常反应。再说，你一大早就穿著我的衬衫，坐在我的腰上，又喘又叫的，我要是没有反应，你才真的要担心！”他双眼发亮，一脸期待的说：“所以，既然事情都已经发生了，我们不如——”
	 
	　　“你休想！”她满脸通红，飞快离开他腰上，再度跳下床，插腰面对他。“我在跟你谈正事的时候，你可不可以正经一点？”
	 
	　　“可以，当然可以。”他叹了口气，遗憾的坐起身，看著在晨光下生气勃勃、娇艳无比的小女人。“那么，你现在想怎么样？”
	 
	　　她微微一僵，思绪飞快转闪。
	 
	　　现在稍微冷静下来，聪明的小脑袋里，很快跳出一个主意。
	 
	　　“我们到车库，从你车里弄一桶油出来！”她说。
	 
	　　“然后呢？”
	 
	　　春娇转过身，脱掉先前因为太过慌乱不小心穿错的过大衬衫，套上自己的衣服。
	 
	　　“然后，你载我回镇公所。”
	 
	　　“我载你回去？”他盯著那优美的背部线条、和包裹在丝质内裤里那诱人无比的粉臀，思绪有些涣散。
	 
	　　“对，你载我回镇公所，在两条街外放我下来，我自己再提油走回去。”她转过身来，才一回头，就看见他色迷迷的表情。
	 
	　　她红著脸，把衬衫丢回他身上。
	 
	　　“看什么看？你没看过啊，快点把你的衣服穿上！”
	 
	　　他终于回过神来，再度露出懒洋洋的笑，大手抓起扔到头上的衬衫，一边穿上，一边问：“你提油走回去，又能怎样？”
	 
	　　春娇双手插腰，抬起下巴，信心满满的回答：“我可以说，我把车子停在镇公所是因为车子没油了，所以请警长送我回家。”
	 
	　　他看了她五秒，然后开始纵声狂笑。
	 
	　　天啊，亏她想得出来！
	 
	　　被激怒的春娇，气得猛跺脚。
	 
	　　“陈志明，都是你害的！你还敢笑？！”
	 
	　　他笑得几乎停不下来，惹得她更生气了。
	 
	　　“动作快点啦！我愈早到，就愈能把伤害降到最低！”
	 
	　　这可恶的男人居然还在笑。
	 
	　　“起来！给我穿好衣服！”她在床边跺脚，反覆不停的催促他。
	 
	　　终于，在她的急切催促跟恼怒得几乎要爆发的杀意下，陈志明一边穿妥衣服，一边被她又拉又扯著，往车库走去。
第十二章
	 
	　　“你可以下车了。”
	 
	　　“你确定？”
	 
	　　“确定。”
	 
	　　“没人在看这边吗？”
	 
	　　“没有。”
	 
	　　停在街道旁的黑色悍马里传来男人莞尔的醇厚嗓音，以及女人刻意压低的声音。
	 
	　　“对面呢？”
	 
	　　“也没有。”他回答。“就算有人，你从这边下车会被车挡住，对方也看不到。”
	 
	　　“那到底是有没有人啦？”她恼火的逼问，虽然偷偷摸摸的缩在座位下，但气势不减半分，仍旧对他颐指气使。“你前后左右都看一下啊！”
	 
	　　女王的命令，他哪敢不从？
	 
	　　陈志明嘴角噙著笑，乖乖转头查看四周。
	 
	　　“报告，前方没人，后方没人，左边没人，右边也没人，啊，左前方十一点钟方向，有辆机车骑过来了，过来了——”他举起手，跟对方打招呼，然后才又继续报告：“是邮差阿邦。现在他在九点钟方向、七点钟方向，转弯了，好了，他消失了。”
	 
	　　“你觉得很好笑吗？”她仰著小脸，怒瞪著他。
	 
	　　“不。”陈志明回头，视线垂落，看著缩在角落的她。“我觉得很好玩。”
	 
	　　“转头转头！不要看我，”她连忙喝叱。“会被别人发现的！”
	 
	　　“是是是，我不看。”他依然照办，俊脸转回前方，但薄唇上的笑意却又加深了几分。
	 
	　　瞧这个“罪魁祸首”，居然有脸笑得连双肩都在颤抖，春娇又恼又气，几乎想重重的踹他一脚。
	 
	　　可惜，情势比人强，她还有个重大危机得解决，没空理会这个王八蛋！
	 
	　　决定自力救济的春娇，不再倚靠陈志明观察四周，而是鼓起勇气，冒险的探头往外看——
	 
	　　很好，这边车道上前后左右都没人。
	 
	　　她转头。
	 
	　　噢喔，对面车道上虽然有人。但是，没关系！人行道的两旁都有七里香的矮树丛，可以提供掩蔽，她要是下了车，七里香的矮树丛，还能为她提供一些遮蔽。
	 
	　　那些七里香，可是她上任后，为了美化镇上环境，特别申请经费种下的。真没想到，当初种下的矮树丛，竟会在这个时候有了重大的贡献。
	 
	　　啊，这就是好心有好报吗？
	 
	　　镇长万岁！林春娇万岁！
	 
	　　在心里为自己呐喊过后，她转过头去，严肃的叮嘱。“我下去之后，你就快点把车开走，听到没有？”
	 
	　　“听到了听到了。”他回答道，还附赠一串朗朗笑声。
	 
	　　春娇狠狠瞪了志明一眼，再度观察四周，确定没人注意后，才迅速打开车门，提著那桶汽油，灵巧的跳下车。
	 
	　　陈志明根本舍不得移开视线。
	 
	　　这是他有生以来所见过最有趣的事了！
	 
	　　只见那又娇又俏、身穿窄裙、脚踏高跟鞋的女人，手里提著一桶汽油，肩上背著名牌包包，像小鹿斑比似的跳下车，然后立刻低下身来，像是个预备攻坚的特警，飞快的蹲进矮树丛后，企图隐藏形迹。
	 
	　　她紧张兮兮的左看右看，然后对著他猛甩手，要他快点离开。
	 
	　　那个男人却看著她，开始哈哈大笑。
	 
	　　气死人了！
	 
	　　春娇咬牙切齿，从包包里翻出化妆包，气得要往他扔去。
	 
	　　为了避免她再度犯下公然袭警的罪名，陈志明这才发动引擎，把车子开离现场。
	 
	　　其实，说真的，要不是那小女人气怒得双眼冒火，一副他再不离开就要扑过来咬他的凶狠模样，再加上他今天早上得去瞧瞧张铁东，他还真想要留下来，看看后续会有什么发展。
	 
	　　这有趣的小女人，总是能让他的心情大好。
	 
	　　噙著嘴角的笑意，陈志明驾驶著黑色的悍马，平稳的驶离，不久便消失在街角。
	 
	　　直到车子消失不见后，春娇这才松了口气。
	 
	　　她又蹲在七里香树丛后，躲了几秒钟，故意假装在察看包包里的东西，其实她紧张得心跳加速，持续观察四周。
	 
	　　幸好，这条街并不是镇上的主要干道，来往的人并不多。
	 
	　　确定不会有人，把她跟警长的车——跟警长——联想在一起后，她深吸一口气，这才把包包背回肩上，提起油桶，努力装作若无其事，起身往两条街外的镇公所走去。
	 
	　　她才走没两分钟，前方街角就有个中年人，朝著她迎面走了过来。
	 
	　　“镇长，早啊！”
	 
	　　她力持镇定，露出微笑。“罗叔，你早。”
	 
	　　“今天怎么没开车上班？”罗叔好奇的问。
	 
	　　虽然有些心虚，但春娇仍维持著笑容，解释道：“我车子没油了，所以昨天请警长送我回去。今早想说天气不错，就干脆走路来上班了。”
	 
	　　“对啊，天气不错，走走路很好！”罗叔似乎不觉有什么异状，笑著朝她点点头，就跟她错身而过。
	 
	　　春娇松了一口气。
	 
	　　但是，不到几秒，罗叔突然转了方向，快步经过她身边。他双眼发亮，像在努力控制著兴奋的情绪。
	 
	　　“呃，那个——那个——我——”
	 
	　　“嗯？”春娇眨了眨眼。
	 
	　　“啊，我想起来了，昨天我跟老王约好，今天要一起去爬山。”他绞尽脑汁，这才挤出一个借口。
	 
	　　“爬山？”她愣了一下。
	 
	　　现在都超过七点了耶，这时候去爬山，会不会太晚了些？
	 
	　　罗叔的笑容有点僵硬，脚步愈来愈快。
	 
	　　“啊，对啦对啦，是爬山啦！我要迟到了，先走喽！”他改为小跑步，笑呵呵的往前跑，像是刚发现了一个非常具有“价值”的秘密，而且还急著想靠这个新发现赚上一笔！
	 
	　　春娇还来不及反应，又一个匆匆走过她的身边。
	 
	　　“镇长，早！”是开超市的林婶。
	 
	　　“早。”她微笑应答。
	 
	　　打完招呼后，林婶急忙往前走去，连问也没问她为什么走路上班，手里还提著一桶汽油。
	 
	　　同样的小跑步、同样的笑容、同样闪闪发亮的眼睛，林婶愈走愈快。
	 
	　　春娇只觉得一头雾水。
	 
	　　然后，卖饼的章妈妈、教书的李老师、米行的阿保、开早餐店的小赵，一个接一个的经过她身边。到最后，那些人奔跑的速度，已经像是在进行镇民运动大会时的百米赛跑项目。
	 
	　　愈是靠近镇公所，经过春娇身边的人就愈多。
	 
	　　而且，那些人的脸上，都有著一模一样的笑容。
	 
	　　他们看来同样的兴奋！
	 
	　　很快的，春娇就发现，那些人的目的地都是开照相馆的王家。他们个个双眼发亮，不断低声讨论，比股市破万点时还要激动，全都群聚在大门深锁的店家前，有人还迫不及待的猛搓手。
	 
	　　急性子的小赵还忍不住抬手，砰砰砰的猛敲门，直到瞧见春娇走近了，才连忙把手缩了回来。
	 
	　　通常呢，镇上的人们齐聚到王家照相馆，只有一个目的——
	 
	　　下注！
	 
	　　这是小镇上公开的秘密，王家相馆的老板王大伟，对地下赌盘有著疯狂的热爱。不论什么事情都可以开赌盘，而最受镇民欢迎的则是镇上八卦赌局，此类赌局一开，有八成以上的镇民，都会踊跃参加。
	 
	　　所以说，门前这些人全是要抢著来下注的！
	 
	　　什么爬山啦、赶著上班、有事要办，全都是借口！那些以小跑步超前，群聚而来的人们，都是因为赶著要找王大伟下注。
	 
	　　瞧见他们兴奋不已，又在她面前试图想要掩饰、装作一点事也没有的表情，春娇的心头，突然猛地一跳。
	 
	　　她是老早就有耳闻，陈志明跟她之间的事，早已成为地下赌盘的项目之一，据说下注的人比其他赌盘都多。
	 
	　　难道，这些人赶著来下注的，就是她跟陈志明的事？
	 
	　　她只觉得一阵晕眩。
	 
	　　该死！该死！她的车子停在停车场里没有取回的事，肯定是已经传开了！
	 
	　　喔，她好想掐死陈志明！他明明就答应会在“事后”叫醒她，送她回来取车的！以往每次他都是说到做到，但为什么昨天偏偏就睡死了呢？
	 
	　　看似慵懒，其实随时保持警觉的他，竟也会熟睡到那种地步。看来，昨晚的热战，肯定也让他累坏了……
	 
	　　火热的回忆闪过脑海，春娇深吸一口气，努力推开昨夜的激情记忆。她重拾镇定，独自面对著此生最大的挑战。
	 
	　　虽然，额上冒著冷汗，但是她仍试图露出亲切的微笑。
	 
	　　“大家这么早就赶著要拍照啊？”她明知故问。
	 
	　　大伙儿也跟著装傻。
	 
	　　“是啊是啊，我身分证掉了，赶著拍照要补办。”
	 
	　　“啊，那个——我、我是要来拿员工旅游照片的啦！”
	 
	　　“我是来加洗照片的。”
	 
	　　“我……我……我……我……”
	 
	　　所有人都七嘴八舌忙著要解释，却也有人反应较慢，我了个半天，还我不出个下文。
	 
	　　就在这个时候，小赵终于忍耐不住开口问了一句：“镇长，你今天怎么没有开车来上班啊？”
	 
	　　所有吵杂的解释，因为这句问话倏然归于寂静，每个人都专注热切的看著春娇，等著她的回答。
	 
	　　那种专注热切的气氛，让她瞬间颈后寒毛直竖，危机感节节飙升，几乎就要破表。
	 
	　　“我的车没油了，所以昨晚就请警长送我回家。”她设法保持笑容。
	 
	　　“是喔。”
	 
	　　“真的吗？”
	 
	　　“原来是这样啊！”
	 
	　　“是这样啊？”
	 
	　　她的笑容跟语气中的镇定，成功的营造出她要的效果。不确定的怀疑因子，开始在人群中扩散，她眼尖的瞧见有些人互看了一眼，有的甚至还露出失望的表情。
	 
	　　为了加强效果，她再接再厉的又说：“是啊，所以，我今天才会提著汽油，散步来上班。”她提起手中的小型油桶，冷静的解释，展示手上的“证据”。
	 
	　　不知道为什么，瞬间，所有人都笑了。
	 
	　　每张脸上都露出笑容。这回，他们的笑容里，除了兴奋，还带著笃定。
	 
	　　就在这个时候，王家相馆的铁门也喀啦喀啦的被拉开了。老板王大伟探出头来，瞧见门前满满的都是人，也吓了一跳。
	 
	　　“怎么回事？大家都这么早啊？”
	 
	　　“我来拿照片。”
	 
	　　“我赶时间。”
	 
	　　“快快快。”
	 
	　　那群人嘴里嚷嚷著，一窝蜂全钻进相馆里，才三秒不到的时间，门外人行道上就已清场，只剩下春娇跟王大伟。
	 
	　　“镇长，你怎么有空来？”
	 
	　　“我只是经过。”
	 
	　　她小脸上挂著微笑，心里的不安却像是涟漪，一圈又一圈的慢慢扩大。因为不安，所以她忍不住微微的扬高了音量，再解释了一次。
	 
	　　“我的车没油了，所以昨晚请警长载我回家。”
	 
	　　王大伟笑了，一副他什么事情都知道的讨人厌表情。
	 
	　　“我刚刚都听见了。”他慢条斯理的说。
	 
	　　因为那个笑容、因为那个语气，有那么一瞬间，春娇真想不顾一切的冲进去，亲眼瞧瞧那些人争相下注的，是不是关于她与陈志明的八卦。
	 
	　　但是，面子，可比什么都重要！
	 
	　　她忍了下来，皮笑肉不笑的说：“那么，我先走了。”
	 
	　　“慢走。”王大伟笑著说。
	 
	　　是她的错觉吗？还是说，这家伙的笑容，真的有些暧昧？
	 
	　　春娇握紧了油桶，忍住想逼问——或拷问——王大伟的冲动，继续往镇公所走去。这一路上，她还是不断看见有人一瞧见她，就双眼发亮，转身就往王家相馆跑。
	 
	　　没事的！没事的！
	 
	　　她极力维持冷静，不断告诉自己。再过一个小时，关于她的车子没油的假象，就会盖过那些猜测。
	 
	　　她深吸一口气，然后，抖擞精神，预备走进镇公所。
	 
	　　只是，她的脚还没踏进大门，豆豆跟蔻蔻的声音就急急唤住了她。
	 
	　　“老板、老板！”
	 
	　　“等一下啊！”
	 
	　　春娇回过头去，看见双胞胎冲了过来，一副紧张兮兮的模样，只得再解释了一次。“我的车子没油了，所以——”
	 
	　　话还没说完，双胞胎就异口同声，赶忙说道：“我们知道。”豆豆站到她左手边。
	 
	　　知道？
	 
	　　她话都还没说完，她们知道什么？
	 
	　　下一秒，蔻蔻也跟著挤了过来，还伸出手。“老板，我帮你提吧！”
	 
	　　“不用，我自己提就好。”两公升的油而已，她还提得动。
	 
	　　但豆豆和蔻蔻却连连摇头，硬是抢著要帮忙，甚至还同心协力的把她往停车场推去。
	 
	　　“我们陪你去停车场，把油先倒进车里。”双胞胎说。
	 
	　　怕计划被破坏，春娇只能压低声音，试著在双胞胎的推动下，停下脚步。“不行，你们不了解，我得让大家看到这桶油。先把油拿进去，等到中午人多的时候，我再把油倒进去。”
	 
	　　豆豆露出同情的表情，也把声音压低，小小声的说。“老板，你不能让大家看到这桶油啦！”
	 
	　　“为什么？”她不解。
	 
	　　双胞胎互看了一眼，同时叹气。
	 
	　　“因为，桶子后面——”
	 
	　　“嗯？”桶子后面怎么了？
	 
	　　蔻蔻小声的宣布答案。
	 
	　　“桶子后头写着警长的名字。”
	 
	 
	　　大雨，总是来得让人措手不及，意外也是。
	 
	　　自从“一桶汽油”事件之后，志明与春娇的八卦就如野火燎原一般，一发不可收拾，在镇上传了开来。
	 
	　　最大的受益者当然就是王大伟。地下赌盘烧得热滚滚，赶来下注的人更是多如过江之鲫。
	 
	　　赌盘从一开始赌两人会不会来电，到两人何时结婚。如今，最新开的赌盘，更是赌这一对何时会在何地被人抓——呃——抓——抓包——
	 
	　　王大伟的创意无穷，带来庞大商机，大伙儿也乐此不疲。
	 
	　　王家相馆的生意之火热，活像是连烧了七天的锅，那扇大门，日日川流不息，甚至没时间拉下铁门歇息过。
	 
	　　只是，再烧烫的锅，遇上了滂沱大雨，一样要熄。
	 
	　　小镇的收入以花卉农业为主。基本上，还是要看天吃饭的。
	 
	　　两人火热的八卦在连烧了七天后，终于因为遇上台风形成，大风大雨扑击中台湾，这才稍微平息了些。
	 
	　　不论是有机农业还是非有机农业，只要是遇上天灾，稍有不慎，就会造成巨大的损失。
	 
	　　镇民们全都绷紧神经，所有能够提早采收的就尽力提早采收，不能的，就紧急加强防台装置。
	 
	　　身为镇长的春娇，更是动员所有人手，除了协助镇民防台外，还亲自去花卉博览会的会场，来来回回看了好几次，确定已完工跟未完工的部分都做好了防台准备。
	 
	　　虽然说，这次的台风由东而来，通常越过了中央山脉，风势便会减弱，但就算风不大，雨却也是少不了。
	 
	　　消防队帮忙疏通了沟渠，警员们则在陈志明的指示下，去探视了镇上的独居老人，并协助需要帮忙的人。
	 
	　　大雨，在早上十点开始落下。
	 
	　　所有人都如临大敌，而春娇的电话一整天响个不停。她坐镇在办公室里，忙著调度人手，处理各种突状况，双胞胎则在她的指示下奔来跑去。
	 
	　　镇公所的地板被进进出出的人们，踩得湿了又干，干了又湿。
	 
	　　直到下午七点左右，春娇才稍稍松了一口气。
	 
	　　各地的防台准备，都已经完成，她刚刚还打电话，一一的确认过。直到搁下电话，她才发现自己有多么疲倦。
	 
	　　揉了揉肩膀后，她站起身来，伸了个懒腰。
	 
	　　镇公所里头，只剩下她跟双胞胎，其余的员工都已经下班。春娇走出办公室，瞧见豆豆跟蔻蔻，还埋头在电脑前，努力敲打著公文。
	 
	　　“自助餐提早打佯了，我开车到汪记去买面，你们要吃什么？”这对双胞胎跟她一样，忙得都忘了吃饭。
	 
	　　“排骨拉面。”
	 
	　　双胞胎异口同声的回答，接著却顿了一下，又同时抬起头来，睁著两双乌溜溜的大眼睛，问道：“老板。”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“警长不来送饭吗？”她们沾了春娇的光，早已习惯了陈志明的“喂食”。
	 
	　　春娇的脸儿微微一红，口气却镇定得很。
	 
	　　“他到山上去帮张家农场做防台，不知道什么时候才会下山。要等他送来，我们就先饿死了！”
	 
	　　“喔。”
	 
	　　豆豆和蔻蔻应了一声，然后互看一眼，低头窃笑。
	 
	　　前几天啊，老板为了“一桶汽油”事件，企图跟警长冷战。但是，警长果然不是省油的灯，不论她的语气再冰冷、脸色再难看，他还是天天来报到，先用食物贿赂她们，再大摇大摆、从容不迫的走进镇长办公室里，去应付因为八卦外泄而恼怒不已的春娇。
	 
	　　算算日子，她们跟随春娇已经有好几年了。
	 
	　　这些年来，她们看过不少男人为春娇前仆后继，有的是为了她的美貌、有的是为了她的财富，有的则是为了她的聪明才智。
	 
	　　那些男人用尽浑身解数，却从没有一个男人能得到春娇的芳心。一直到警长出现，那坚固的防线才终于被攻陷。
	 
	　　瞧见双胞胎正在偷笑，走到门边的春娇眯眼，狐疑问道：“你们两个该不会也跑去下—注了吧？”
	 
	　　“没有！”
	 
	　　双胞胎有志一同，拚命摇头。
	 
	　　“真的没有！”豆豆说。
	 
	　　“我们可以发誓，绝对没有下注！”蔻蔻说。
	 
	　　豆豆蔻蔻一起说。
	 
	　　“我们绝不会出卖老板。”呜呜呜，为了老板，她们可是熬过了镇民们一波接一波、毫不问断的打探，还始终坚持不泄漏半句。
	 
	　　“这还差不多。”春娇满意的点头，伸出左右手，摸摸双胞胎的脑袋。“我去买面，一会儿就回来。”
	 
	　　说完，她转身走出门，下楼来到侧门，伸手推开。
	 
	　　虽然台风明早才会登陆，但屋外已是风雨飘摇。她吃力的撑开伞，走进风雨里，朝著停车场走去。
	 
	　　因为台风将至，不远处的大街上瞧不见什么人影，除了远处偶尔传来的喇叭声，四周就只有雨声。
	 
	　　过了下班时间，停车场更显空旷。只剩下她的跑车跟双胞胎的小轿车。她走近车子，一边撑著伞，一边掏出钥匙，按开防盗装置。
	 
	　　哔哔——
	 
	　　车子响了两声，她准备收伞上车。
	 
	　　没想到，就在这个时候，一旁大树的后头突然冲出一个黑影。
	 
	　　春娇吓了一跳，还没来得及反应，身后却有另一人陡然欺近，不但用力抓住她，还用一块沾著怪味的布掩住她的口鼻。
	 
	　　怎么回事？！
	 
	　　反应迅速的她立刻屏住呼吸，奋力的挣扎，一边用高跟鞋猛踩身后男人的脚，一边还抬起另一脚，猛踹前方来人。
	 
	　　“旺仔，你不是说，这东西可以让她昏过去？”
	 
	　　“靠！就和你说了，不要叫我的名字。妈的，你是听不懂啊！抓紧她！别松手！”
	 
	　　男人们在雨里吼道，春娇则是拚命挣扎。
	 
	　　她的伞掉了，被风吹离子几公尺远，包包也掉了，里头的东西到处散落，甚至连鞋跟都断了一根。
	 
	　　“喂，捣紧她的嘴，别让她叫出来！”
	 
	　　“知道了！”
	 
	　　“快点啊！”
	 
	　　“就说我知道了！你吼什么啊你！”
	 
	　　“该死，她又在踹我了！抓住她的脚，把她架上车！”
	 
	　　虽然，她用尽了办法抵抗，但是那两个男人还是硬把她架到停在暗处的厢型车里。
	 
	　　看出这两人不是善类，春娇在挣扎中勉强掏出手机，按下陈志明手机的快速键。
	 
	　　只是，她才刚按下通话键，手机就被撞掉了。
	 
	　　她发出模糊的抗议，但对方完全置之不理。其中一个人还拿起预备好的胶带，连著那块带有怪味的布，贴住她的嘴，再反绑她的手，最后绑住她的一双美腿。
	 
	　　如果是在平时，以她的身手要对付两个大男人，还不是件难事。但是，那些人显然是有备而来，捣住她口鼻的布上，显然有著让人昏迷的药剂。
	 
	　　她在挣扎之中，吸进了一些怪味，只觉得一阵阵的反胃想吐，全身都使不上力。
	 
	　　糟糕，要是她真的昏倒，到时候就只能任人摆布了！
	 
	　　靠著强悍的意志力，她虽然双脚被绑，却还是逮著机会，猛地往其中一个人的胸口，狠狠踹去。
	 
	　　“啊！”
	 
	　　那人反应不及，惨叫一声，被踹倒在大雨中。
	 
	　　另一个人咒骂著。
	 
	　　“妈的，你这女人怎么这么番！”那人反手，重重甩了她一掌，强大的力道打得她眼冒金星，摔跌在车厢地板上。“你再反抗，老子就把你扁一顿，先奸后杀！”那人撂下狠话。
	 
	　　说完之后，那人跳下车，喝令道：“去把她的东西捡一捡，走人了！”
	 
	　　然后，车门被人砰地关上。
	 
	　　黑暗的厢型车中，恐惧开始蔓延，春娇躺在厢型车的地板上，觉得浑身又痛又湿。
	 
	　　这辆车又老又旧，欲呕的感觉不断上涌。
	 
	　　她努力坐了起来，利用厢型车的椅背，把嘴边胶带勾下来一点。这段期间，她又吸进几口怪味，世界似乎开始旋转……
	 
	　　糟了，她快昏倒了！
	 
	　　他们是谁？为什么要绑架她？
	 
	　　她刚刚那通电话是打通了没？
	 
	　　陈志明人呢？他还在山上吗？还是下山了？
	 
	　　他什么时候才会发现她被人绑架了？
	 
	　　噢，可恶！为什么当她需要他时，他偏偏就是不在？
	 
	　　前方的车门被打开，雨声变得清晰。接著，一包东西被丢上车，一个人也随即坐上车，车子因为人体的重量，微微晃了一下。
	 
	　　“东西都捡齐了？”
	 
	　　“嗯！”
	 
	　　“伞呢？”
	 
	　　“被风吹跑了。”
	 
	　　“妈的，快去捡回来！警局就在消防队隔壁，要是有人看到她掉落的伞，跑去报警怎么办？”
	 
	　　挨骂的那个人，再度跳下车。
	 
	　　不到几秒之后，车门再度被打开。
	 
	　　“抱歉，临检。”
	 
	　　“什——”话还没说完，就听得一声闷响，车子随之晃动。
	 
	　　虽然不愿意承认，但是被困在后车厢的春娇，几乎就在那一瞬间差点喜极而泣。
	 
	　　是他！
	 
	　　她认得出他的声音！
	 
	　　得知救兵到达，她心中大石落地，连忙抬起被绑的双脚，用力砰砰砰的猛踹车门。
	 
	　　过了好久好久，车门才被打开。
	 
	　　那张熟悉的俊脸上满是雨水。夜色之中，他的眼神似乎有些不同，但嘴角的笑意，却又淡去他眼里那抹陌生的眸光。
	 
	　　陈志明从容的拉开车门，看着她因为双手被反绑，而显得更高挺的酥胸，甚至还吹了声口哨，然后露齿一笑。
	 
	　　“你等等。”
	 
	　　等等？
	 
	　　等什么？
	 
	　　春娇瞪著他，不敢相信他居然没有解开她的束缚，反倒转身而去，过了一会儿之后，才带了一台相机回来。
	 
	　　相机？
	 
	　　她瞪著他。
	 
	　　他居然还有脸笑。
	 
	　　“我得拍照存证。”他说。
	 
	　　喀嚓、喀嚓！
	 
	　　闪光灯亮起，她的眼睛愈瞪愈大。
	 
	　　“横、摁、嗯——”她愤怒抬起脚，用力踹他。
	 
	　　陈志明侧身闪过，放下挂在脖子上的相机，大手抓住她的双脚，轻声笑著道：“好了，别激动，我立刻帮你解开。”
	 
	　　哼，这还差不多！
	 
	　　她停下攻击，任由他抽出短刀，割开她嘴边的胶带。不知是天色太黑，还是恐惧造成的错觉在作祟，她似乎看见了他眼里闪过一丝阴暗的情绪。
	 
	　　粗糙的指，在她擦伤的粉颊上，略略停了一下。
	 
	　　这次，她亲眼看见了。
	 
	　　那不是错觉，而是真实存在的情绪。有某种东西就藏在他的眼里，那被强烈羁押的情绪，因为瞧见她的擦伤险险就要溢出，却又被强大的自制力重新压了回去。
	 
	　　他的眼里，藏著某种不想让她看清的东西。
	 
	　　她几乎就想开口追问，但他却又噙著笑，又坏又邪恶的说道：“真难得看你这么温驯。你确定不想维持这种性感的模样，让我多拍几张照片留念？”
	 
	　　春娇抽了一口气。
	 
	　　“陈志明！”她警告的眯起眼。“快帮我解开！”
	 
	　　他露出惋惜的表情，勾著那抹笑，替她割开捆绑手脚的胶带。
	 
	　　手脚一得到自由，春娇就猛地推开他。
	 
	　　然后，她跪在车门边，开始吐了起来。
第十三章
	 
	　　夜色之中，风雨一阵又一阵。
	 
	　　春娇吐完后，只觉得全身虚软。她紧闭著眼，感觉陈志明抱著她坐上悍马车，还找出一件运动外套，将她发冷的身子包裹在外套内，以及他的怀抱里。
	 
	　　“别担心。”低沉的声音，在她耳边回响。
	 
	　　她挣扎著开口。
	 
	　　“他们用了药……”
	 
	　　“那是乙醚。”他解说著，用徐缓的声音安抚她。“一般人对乙醚有误解，它能使人昏迷，但需要极大剂量。”
	 
	　　所以，她才没有立刻昏倒？
	 
	　　春娇心里想著，正想开口问，陈志明却找出矿泉水，扭开瓶盖，靠在她发干的唇边，一口一口喂著她喝水。
	 
	　　她强撑著睁开眼，看见他把车窗打开，让她呼吸新鲜空气，还用手机联络了其他警员。
	 
	　　窗外，那两个歹徒，倒在大雨滂沱的停车场地上，双手都被铐上手铐。但是，这根本是多此一举，因为那两个歹徒，始终处于昏迷不醒的状态。
	 
	　　温热的大手，轻抚她的脸，将她的视线转回来。
	 
	　　“嘿，你还好吗？”他问道。
	 
	　　她觉得愈来愈倦累。“我的包包在他们车上。”她说。
	 
	　　他的嘴角微扬，看起来像是在微笑。但是，那表情不太对。至于是哪里不对，她又说不上来。
	 
	　　“我会去拿回来，睡吧，我会在这里。”他把她拥得更紧了些。他心跳的频率、他的呼吸、他的气味，包围著她，教她莫名安心。
	 
	　　有那么一瞬间，她的确是睡著了，或是昏迷了，她其实不是很能够分辨，但那不重要，她安全了，情况由他掌控，再没有人可以伤害她……
	 
	　　“怎么回事？”
	 
	　　“老板还好吗？”
	 
	　　半梦半醒之中，春娇听到双胞胎的声音，却无力睁开眼。
	 
	　　“她没事，我会照顾她，你们先……”
	 
	　　说话的声音跟车外的风雨声，逐渐远离，她陷入深深的睡梦。当睡意稍褪，她再度醒来时，黑色悍马已经来到医院前。
	 
	　　“你不用去侦讯那两个犯人吗？”春娇忍不住问
	 
	　　“不用。”他说道，黑眸一闪，语气却很平淡。“他们在忙。”
	 
	　　忙？
	 
	　　她觉得有些不对，脑袋却还昏沉沉的，有些转不太动。
	 
	　　“来，我们下车！”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“你得让医生做个检查。”
	 
	　　“我已经好多了。”睡了一觉，恶心跟想吐的感觉，都已经消失大半了。
	 
	　　陈志明却很坚持。
	 
	　　“反正，都已经到医院了。走吧，花不了多少时间。”
	 
	　　换做是平时，她一定会争辩，但是现在的她还有些虚弱，实在没力气跟他玩拉锯战。既然他这么坚持，她只能乖乖下车，在他的陪伴下，慢吞吞的往急诊室走去。
	 
	　　医生听完了她的遭遇，检查了她的状况。
	 
	　　“还好，你吸入的剂量不太多，短期内可能会有晕眩呕吐的现象。不过，不用太担心，只要多喝水，多休息，就会好了。”他一边说著，一边敲打键盘，替她开药。
	 
	　　春娇去领药时，看了一眼药单。
	 
	　　是镇定剂。
	 
	　　她默默的把药放进包包。她现在不觉得恐慌，并不代表过一会儿之后，她不会恐慌。
	 
	　　可能是因为乙醚，也或许是今晚经历的一切，已经超过她的理智所能接受的范围。她的感官与知觉，似乎都变得有些麻痹。
	 
	　　从头到尾，陈志明都跟在她身边。在她领药的时候，有位员警走了过来，跟他谈话。
	 
	　　眼前，有两张病床从x光室被推了出来，床边除了医护人员之外，还有几名警察跟著。
	 
	　　虽然病床上的两个人，被揍得鼻青脸肿，但春娇还是认得出来，那是试图绑架她的歹徒。
	 
	　　他们被铐在病床上，发出痛苦的申吟，被推进了另一间病房。
	 
	　　“医生怎么说？”她听见陈志明的声音。
	 
	　　“肋骨断了几根，有些内出血，不过还活得下去。”
	 
	　　“很好，多派几个人看著，别让他们跑了。”
	 
	　　现在，她终于知道，陈志明为什么会说，那两个人在“忙”了。
	 
	　　他把那两个人打成了重伤！
	 
	　　谈话完毕后，那名员警朝她点了点头，然后转身走开了。陈志明转过身来，在苍白的日光灯下，那张五官深刻的俊脸，看来有些严酷。
	 
	　　但是，下一瞬间，他扬起嘴角，软化了刚硬的线条。他微笑著，朝著她伸出了手。
	 
	　　“来吧，我送你回家。”
	 
	　　直到这个时候，春娇才看见宽厚的大手上，有著红肿的擦伤。
	 
	　　原本，她还以为，他的镇定，是因为他老早就习惯了这类的暴力事件，所以面对她的遭遇，始终还能保持冷静，甚至微笑。
	 
	　　直到这时候，她才领悟过来。这个男人所表现出来的，都只是为了安抚她，减低她的恐惧，才刻意维持的假象。望著她的时候，他始终面带微笑，但他不是不在乎，他只是试图用笑容转移她的注意力。
	 
	　　春娇抬起头来，看著眼前的男人。有某种情绪让她的喉间一紧。
	 
	　　他的头发是湿的，上衣也湿了大半，手臂跟额头都有擦伤，脚上的旧布鞋上则是沾满了泥巴。
	 
	　　她伸出手，握住那暖热的大手，任由他牵著她，走回停车场。黑色悍马停在原处，保险杆和车门上都有著新的擦撞痕迹，可以想见，他赶来的时候是多么的心急，车速有多么快。
	 
	　　“你接到了那通电话？”她问。
	 
	　　他点头。
	 
	　　“我不知道有没有打通。”
	 
	　　“你有。”
	 
	　　陈志明握紧了她的手，力道紧得几乎就要弄痛她。但她没有抗议，也没有抽回手，仍看著那辆伤痕累累的悍马。
	 
	　　“我很高兴你赶上了。”她说。
	 
	　　“我也是。”他打开车门，让她上车。
	 
	　　那熟悉的男性嗓音里，多了某种陌生的成分。她转过头去，却只来得及看见一丝阴影闪过那张粗犷的脸。
	 
	　　陈志明关上车门，绕到另一边，开门上车，熟练的发动引擎。
	 
	　　黑夜中的风雨，逐渐增强。
	 
	　　车行之中，春娇差点再次睡著。她强撑起精神，却觉得眼皮沉重，几次闭上了眼，却又勉强睁开。直到停车时，她望向窗外，才发现车子并不是停在她家门口。
	 
	　　黑色的悍马，停在他的宿舍外头。
	 
	　　“这里不是我家。”她眨了眨眼睛。
	 
	　　“已经很晚了。”陈志明说道，迳自下了车，走到她这边替她开门，黑眸直视著她。“我打了电话，和你妈说，风雨太大，你今晚会住在我这里。”
	 
	　　她不悦的扬起眉，想要抗议，他却又说：“况且，你的脸都肿起来了，我相信，你不想让你爸妈看到你这么狼狈的样子。”
	 
	　　她只能闭嘴。
	 
	　　他说的没错，她不想肿著脸回家，让爸妈瞧见了，只会让他们担心。
	 
	　　“再说，我们还不知道那些人为什么要找你麻烦，你今晚睡在我这里会比较安全。”他倾下身来，黑眸直视著她，还拿起她的包包，抱起她冒雨走进屋里。
	 
	　　干燥的室内，让人感觉十分舒服，想不出拒绝理由的她于是不再反抗，看著他关上门，将湿冷的风雨阻挡在门外。
	 
	　　陈志明抱著她，直走到床边才把她放下。然后，他走进浴室里，放了一缸热水，还替她准备了干净的t恤，让她替换又湿又脏的衣裳。
	 
	　　虽然，这里没有芬芳的泡澡精油、没有昂贵的沐浴剂。但是，当她整个人坐进浴缸，泡在热烫的浴水里时，紧绷的神经蓦地松开了。
	 
	　　泪水夺眶而出，连她自己都有些讶异。
	 
	　　该死，她怎么会哭了？
	 
	　　她应该没有这么脆弱的……
	 
	　　坐在浴水中，春娇倔强的拭去泪，用力咬著唇，紧紧环抱著自己。但是，恐惧与惊慌像是终于溃堤的洪水，势不可挡的袭来，几乎要将她淹没。
	 
	　　然后，她听见浴室的门被打开的声音。
	 
	　　陈志明走了进来，健壮的身躯上，不剩任何衣物。他踏进浴缸里，拥抱哭泣的她，热水哗啦啦的流出浴缸，水蒸气弥漫在浴室里。
	 
	　　男性的薄唇吻去她的眼泪，亲吻她颤抖的红唇。他用的手和身体，还有温柔与热情，渐渐转移她的注意，直到她遗忘了恐惧以及不安。
	 
	　　不知何时，他抱起她，回到了床上，温柔而热烈的跟她做爱。
	 
	　　那一夜，窗外风雨交加，他们欢爱了一次又一次。直至最后，她终于筋疲力尽，与他交缠在一起，沉沉的睡去。
	 
	 
	　　当她醒过来的时候，窗外风雨仍急。
	 
	　　黑暗之中，她可以感觉到，他赤裸裸的胸膛温热而暖烫，紧紧贴著她。
	 
	　　春娇抬起头，发现陈志明还醒著，那一双黑眸，像是黑曜石般，反射著一旁的浴室里透出来的微光。
	 
	　　那一瞬间，难以言明的，她就是知道了。
	 
	　　他并没有睡，始终维持著清醒，在她熟睡的时候，静静守护她。
	 
	　　“我本来没这个打算。”他哑声开口，粗糙的大手，爱抚她柔滑如丝的裸背。“我只想让你好好休息。”
	 
	　　换做是以往，她的反应，肯定是不以为然。
	 
	　　但是，她却开始相信，陈志明说的其实是真话。
	 
	　　他伪装得太好，连她都差点被蒙蔽。直到事件发生，从他的表情、他的眼神、他的行为中才陆续泄漏，那些恶作剧般的行径跟玩笑似的言谈，都是让人卸下心防的方式。他的真心，其实掩藏在层层笑意之中。
	 
	　　“你请调下乡，是因为那桩绑架案吧？”
	 
	　　春娇开口问道，主动提起。
	 
	　　她曾经调查过，陈志明有著大好前程，要是留在北部，绝对可以平步青云。但是，就在去年年底，他在处理一件重大案件后，受伤入院，痊愈之后，他放弃升迁的机会，提出下乡的申谓。
	 
	　　没有人知道，他为什么要放弃光明的未来，即使连警政署长亲自慰留，他仍执意请调。
	 
	　　无底的黑眸静静看著她，许久之后，他才应了一声。
	 
	　　“嗯。”
	 
	　　“发生了什么事？”
	 
	　　“那个孩子，”他说。“他死了。”
	 
	　　春娇错愕极了。
	 
	　　她记得，各大新闻台都曾做过那桩绑架案的专题。“你不是平安的把他救回来了？”
	 
	　　“我没有。”他翻过身来，看著黑暗的天花板。“我们花了三个月才找到他，那时，他已经被折磨得不成人形。孩子的父母是大富豪，一救回来，就送他出国，但两个星期后，他就跳楼自杀了。”
	 
	　　“但新闻——”
	 
	　　“被压下来了。”他一动也不动，语气平静的说：“我受够了，所以才请调到乡下。”
	 
	　　昏暗的屋子里，他的侧脸严酷刚硬得像石雕，平稳的语音没有丝毫的异状。但是，那紧绷的肌肉跟握著她的大手，泄漏了他内心里积压的痛楚。
	 
	　　他把捍卫别人的安全当作是最重要的事。当他全力想保护的人没有因为他的努力而得救，对他来说，一定是个重大的打击。
	 
	　　“如果你受够了，为什么不干脆辞掉这个工作？”她问。
	 
	　　陈志明没有回答，只是闭上了双眼。
	 
	　　蓦地，春娇明白了。这一个男人，永远也不可能辞掉这个工作，那是他的天职，他生来就是要当警察的。
	 
	　　她应该要离这种男人远一点，因为他这一辈子，都会在发生危险的时候，第一个冲锋陷阵，第一个上阵杀敌，第一个挡在危险前面。
	 
	　　唉，她真的真的真的，应该要离他远一点的。
	 
	　　可惜，一切都来不及了。
	 
	　　这个男人已经逮住了她。他用他的身体、用他的强势，用一种突袭似的温柔，跟那很讨人厌的微笑，牢牢逮住了她。
	 
	　　她叹息著，伸出软软的小手，轻触他粗糙的下巴，坚定的把他整张脸转回到眼前。
	 
	　　陈志明没有抗拒，只是睁开眼。那双黑色的瞳眸中，有著他强忍许久，原本这一辈子都不打算说出的情绪。
	 
	　　春娇倾身上前，亲吻他的唇。
	 
	　　轻轻的一吻，滑过他的上唇瓣；轻轻的第二吻，抚过他的下唇瓣。
	 
	　　那双黑眸，逐渐变得火热。
	 
	　　轻轻的第三吻，终于惹得他翻身，沉重庞大的身躯，将她压倒在床上，重新夺回主导权。
	 
	　　他是粗鲁的，也是温柔的。
	 
	　　她愈来愈懂得这个男人。
	 
	　　却也愈来愈难以挣脱他的掌握。
	 
	 
	　　铃铃铃铃……
	 
	　　手机铃声响起的三秒内，陈志明翻身坐起，接起了电话。
	 
	　　春娇感觉到，床垫因他的移动而震动，也听见他跟对方说话的声音。虽然，他还特意走出房间到走廊上讲电话，但她还是被吵醒了。
	 
	　　躺在床上，她伸了个懒腰，又赖床了几分钟，小小打了个呵欠，才睁开双眼，包著床单坐起身来。
	 
	　　除了全身酸痛外，她的身体状况大致良好。
	 
	　　而且，她其实也没办法分辨，身体的酸痛是因为跟歹徒的扭打，还是因为昨晚的嘿咻过度。
	 
	　　窗外，风停雨歇。
	 
	　　她走到窗边，看见风雨打落了一地的叶，但树上仍有嫩绿的青翠，被风雨洗得闪闪发亮。
	 
	　　鸟儿啁啾著，飞过了青空。
	 
	　　耀眼的阳光，湛蓝的天空，又是新的一天。
	 
	　　“早。”
	 
	　　站在窗边的春娇，因为那声招呼、转过了身，
	 
	　　只见陈志明双臂交抱，倚在门框上，那讨人厌的笑容，重新又挂上了脸。
	 
	　　但是，不知是不是她的错觉，眼前的他看起来似乎跟之前有些不一样。他的笑容，似乎更灿烂了些？牙齿更亮了点？
	 
	　　一时之间，她也说不上来是有哪里不一样。但是，她就是觉得，眼前的男人跟以往有了差别，对她的影响，远比一夜之前更来得深远。
	 
	　　她轻咬著唇，莫名的红了脸。
	 
	　　“早。”
	 
	　　她匆匆应了一声，难得的选择了逃避，尽快溜进浴室里，把门关了起来。
	 
	　　看著那娇美诱人的身影，消失在浴室的门后，陈志明才再度走出房门，按下手机的按键，准备打另一通电话。
	 
	　　刚刚那通来电是局里的人打来告诉他，想绑架她的那两名犯人招供，表示他们之所以绑架她，是因为她四处打听一桩陈年旧案，才会惹恼了某人。
	 
	　　至于那个出钱的某人是谁，他们并不知道。
	 
	　　陈志明叹了一口气。
	 
	　　他早该想到，她不可能会乖乖听话，不再插手张铁东的事。但是，他却没料到她会擅自行动，四处打探消息，惹火了某人。
	 
	　　那个人，极可能就是派出杀手、想要杀掉张铁东的幕后主使者。
	 
	　　他和张铁东讨论过，以为这件案子，也许是当初被张铁东逮进牢里的人，出狱后发现他没死，意图报仇。但他一一追查过后，并没有发现任何线索。如今，又有人为了同样一件事，出钱绑架春娇。
	 
	　　事情恐怕不是他们两人所推测的那般简单。
	 
	　　看来，当年那件案子，应该有更上层的漏网之鱼，那幕后黑手在发现张铁东还活著时，显然怕被揪出来，所以才找来杀手，意图将张铁东灭口。
	 
	　　陈志明扒著一头黑发，苦笑出声。
	 
	　　这个小女人，就是有能耐把事情弄得更复杂。
	 
	　　原本，陈志明回到卧房是打算摇醒她，把事情问个清楚。但是，他没有想到，她已经醒了，而包著床单、站著窗边的她，看起来既脆弱又娇柔，美丽得不可思议。
	 
	　　神清气爽的早晨、只包著床单的赤裸美女，是每个男人的梦想。
	 
	　　一时被美色所迷，他竟然忘了拦阻，让她溜进了浴室。
	 
	　　其实，他应该要去敲门或直接把门拆了，跟她好好算帐的，但是，仔细—想，一个主意闪过脑海。
	 
	　　他勾起嘴角。
	 
	　　打从认识春娇的那天起，陈志明就已经发现，与其对这个女人说教，还不如直接对她采取行动。
	 
	　　浴室里传来水声，他克制著进去赏她那光溜溜的小屁股一阵好打，或是其他“举动”的冲动，站在房门之外，按下通话键。
	 
	 
	　　当春娇洗完澡，走出浴室的时候，陈志明已做好了简单的早餐。
	 
	　　只是，他们并没有太多时间好好享用早餐。因为两个人的手机，在进餐之中，不断的响起。
	 
	　　台风过后，镇上陆续传来灾情，有太多的人都在找他跟她。
	 
	　　陈志明很快做了决定。
	 
	　　“我先送你回家换衣服，然后，再载你去镇公所拿车。”
	 
	　　“ok！”
	 
	　　这是最好的办法。毕竟她的衣裙都脏了，而她也没办法穿著他的大t恤去处理事情。
	 
	　　透过手机，她忙著询问双胞胎灾情有多严重。当她坐上车的时候，他也跟著上车，还多提了一袋东西。
	 
	　　出乎气象局的预估，昨晚那个台风，夹带著大量的风雨登陆之后，还停滞了一下才消散。
	 
	　　回家的路上，她看见有几棵树倒了，几间民房的屋顶都被掀了，风雨过后大清早的马路上，没有人、车，到处都是被风雨打落的残枝断木。
	 
	　　双胞胎住在镇公所附近，已经赶到办公室，春娇忧心忡忡的询问镇上的状况，发现灾情比她看到的还要严重。而且，她听得出来，双胞胎的语气不对，肯定是还有更坏的消息还没告诉她。
	 
	　　从陈志明的宿舍到春娇家里的路况，不是那么的好，但对黑色的悍马车来说，那些枝叶和倒下的树都不是问题。
	 
	　　很快的，他们就到达她家了。
	 
	　　春娇切掉手机，匆匆下了车，还回过头去，对陈志明说道：“给我五分钟，我马上就好。”
	 
	　　她迈开小跑步，匆匆开门进屋。可是，当她站在玄关，脱下断根的高跟鞋，正要回身关门时，却被跟在后头、也预备进门的陈志明吓了一跳。
	 
	　　“你进来做什么？我不是叫你在车上等吗？”她紧张的回头，往餐厅的方向看，一边推著他的胸膛，压低了声音说：“快出去，我爸妈已经醒了，你会被他们看见的！”
	 
	　　“没关系。”无视她的推挤，他根本文风不动。
	 
	　　“什么没关系？”她急促的说道：“我爸是退休校长，很古板的！你要是被他看到，我就惨了！”
	 
	　　“我已经跟他报备过了。”陈志明轻描淡写的说，一边回身关上门。
	 
	　　报备？
	 
	　　“什么？”她眨了眨眼，不太确定自己听见了什么。“你说什么？”
	 
	　　他还有脸露出微笑，拍了拍手中的行李，从容的宣布：“我要搬进来住。”
	 
	　　春娇瞠目结舌，直直瞪著陈志明。
	 
	　　“你疯了吗？！”
	 
	　　“不，我没有。”他低头看著她，皮笑肉不笑的说：“我们之中，要是真有哪个人疯了，那一定是你。”
	 
	　　“你说——”她勃然大怒，又突然发现自己扬高了声音，这才又压低音量，咬著牙质问：“你这话是什么意思？”
	 
	　　他挑眉，慢条斯理的提醒。
	 
	　　“你答应过，不插手张铁东的事。”
	 
	　　她瞪著他一会儿，很快的反驳。
	 
	　　“是啊，我答应过，不插手张铁东的事。但是，我可没说，不管白秀筑的事情。”
	 
	　　这个女人居然敢狡辩！
	 
	　　陈志明眼角一抽，几乎是咬著牙、露出像鲨鱼般的笑容。
	 
	　　“因为你到处打探，笨到拿棒子去戳马蜂窝，所以昨晚那两个人才会来绑架你。”
	 
	　　“什……”春娇瞪大了眼，难以置信的问：“你是说，他们要绑架我，只是因为我去问了几个问题？”
	 
	　　“他们是罪犯，不会管你是问了一个问题还是两个问题。只要碍著了他们，挡了他们的路，他们都会眼也不眨的下手除掉。”他朝她逼近，用高大的体型威吓她，眯起眼微笑著警告。“你应该要庆幸，那两个混混昨晚没有当场把你杀掉。”
	 
	　　她倒抽口气，不爽的瞪著他，一时之间却又找不到话辩驳。
	 
	　　虽然，他正在微笑，但眼里却有著火花。她可以清楚感觉到，他压抑在微笑下的怒气。
	 
	　　她的秘密行动，看来也惹恼他了。
	 
	　　陈志明再度重复。
	 
	　　“所以，从现在开始，我要搬到这里来住——”
	 
	　　“不行！绝对不行！你不能搬进来住！”她大声抗议。开什么玩笑，他要是搬进来住，镇上一定会掀翻天了！
	 
	　　他不理会她的抗议，继续说。
	 
	　　“我到哪里，你就得到哪里——”
	 
	　　“你想得美！”她气愤的再次拉高音调。
	 
	　　陈志明眯著眼，仍在微笑，只是挂在他脸上的笑，变得愈来愈狰狞。“我要是有事，你的身边就会有另一名员警。”
	 
	　　春娇深吸一口气，朝前一步，伸手猛戳他的胸膛，仰头怒瞪著他。
	 
	　　“陈志明，你给我听清楚了！我是本镇镇长，没有那个闲功夫和你鬼混，我还有花博会的事要忙！”
	 
	　　她飙肆的怒火，只是让他挑起了眉，缓慢的站直身子。
	 
	　　然后，他露出胜利的微笑。
	 
	　　“林春娇小姐，你的父母已经正式申请警方保护。”
	 
	　　“什么？！”她震惊的瞪著他。
	 
	　　“基于本镇的利益，跟身为警长的职责，我责无旁贷，你也是。”他神色自若的说：“身为本镇镇长，你的人身安全，不只是你一个人的事，危害你的生命安全，就是危害本镇利益，就算是你自己也一样。”
	 
	　　很明显的，这是拐了弯在骂她！
	 
	　　她哑口无言，瞪著眼前这得意洋洋的男人，半晌都说不出一句话。
	 
	　　“春娇？是你吗？”
	 
	　　身后，传来妈妈的声音。
	 
	　　陈志明看著她，乘机又说道：“你可以让他们担心，也可以选择乖乖接受警方的保护。”
	 
	　　“不要威胁我。”她咬牙切齿。
	 
	　　“春娇？”妈妈的呼唤再次响起。
	 
	　　“对，是我！”她扬声应了一声，然后低声问他：“那两个绑架犯不是被抓了？你有必要搬到我家来住吗？”
	 
	　　“他们只是微不足道的混混，幕后的主使者一天没被抓到，你就有可能再次被绑架，甚至被杀害。”
	 
	　　他蓦地抬起手，轻抚著她的脸，没有弄痛她脸颊上微微的红肿。他的黑瞳幽暗，语音低哑的道：“我不愿意让你落入那些人手里。”
	 
	　　大手的指尖，有著粗糙的茧，但触碰她时，却是那么的温柔……
	 
	　　该死的温柔！
	 
	　　噢，这个可恶的家伙！这实在太不公平了，他总是这样，用那双黑眸里的在乎跟温柔偷袭她。
	 
	　　她的心口，因为他的表情，微微抽紧。
	 
	　　终于，她很不爽的退让了。
	 
	　　春娇气恼的咬著唇，瞪了他一眼。“陈、志、明！你不要以为，搬进来之后，就可以为所欲为！”
	 
	　　愤愤丢下这句话后，她转过身，迳自就跑上楼梯。
	 
	　　看著那摇摆的小屁股，陈志明扬起嘴角。这回，他露出的是货真价实的笑容。这个小女人穿著他的t恤撂狠话，实在没有半点说服力。
	 
	　　他故意扬声又说：“你这段日子以来，因为张铁东的事情问过哪些人，又问出了什么东西，这些资料全都要交给我。”
	 
	　　她才不理会，脚步踩得更用力，漂亮的小屁股也晃得更厉害。当她踩著大步，继续往上跑时，并没有发现，站在楼梯底下的男人，脸上的笑容愈来愈扩大。
	 
	　　啊，她穿著他的t恤的模样，真是美极了！
第十四章
	 
	　　恶梦成真！
	 
	　　台风造成的损害，远比她想像中严重。而灾情最严重的地方，就是花卉博览会的会场。
	 
	　　虽然台风来临之前，她已经尽力做好防台准备，但是强劲的大风大雨，造成的破坏仍超乎想像。
	 
	　　春娇赶在最快的时间，驾车前往会场。陈志明因为有事，另外派了个警员跟著她，她故意加快速度，转过两个弯道，就甩开了对方。
	 
	　　开车前往会场的路上，来电铃声一再响起。
	 
	　　“老板，木工人手不够！”豆豆在电话里说。
	 
	　　“怎么可能？”春娇不可思议的问，单手控制方向盘，避开一棵倒在路中的断树。“当初找的人手明明很充足。”她的计划很周详啊！
	 
	　　“可是，几间建设公司的工头，都要求延后上工。”
	 
	　　春娇差点尖叫出声。
	 
	　　“延后？”火烧屁股的现在，居然还要求延后上工！“为什么？”
	 
	　　“呃，工人们说，要先做完自家的灾后修建。”据说，有好几个人自家屋顶还破了大洞。
	 
	　　春娇深吸一口气。
	 
	　　虽然，她可以拿出合约，强迫那些工人回来，但是这样太不近人情，她下不了手。不过，会场的修复与建筑进度也不能中断。
	 
	　　“告诉他们，可以轮休，但不能让现场没人。”
	 
	　　“人手不够怎么办？”
	 
	　　“我会想办法。”春娇回答。
	 
	　　事实上，她脑子里一团混乱。
	 
	　　挂断豆豆的电话后，蔻蔻像是算好时间，紧接著打了进来。
	 
	　　“老板，花博娃娃坏了。”
	 
	　　她申吟一声。
	 
	　　“有多严重？”花博娃娃是主要展示品，高达二十公尺，巨大但可爱，当初完成时，她喜欢极了。
	 
	　　“那个——头整颗飞到王家的玉米田里。身体被吹断成好几截，散落在省道上。”蔻蔻形容的画面活像是恐怖片。
	 
	　　完了！现在就算要重做，也绝对来不及了！
	 
	　　春娇低咒了一声。
	 
	　　“老板？”
	 
	　　“改做气球！”她当机立断。
	 
	　　“啊？”
	 
	　　“拿设计图去找制作大型气球的公司，请他们赶工。”她嘱咐。“要鲜艳、可爱、醒目。”这么一来，气球升空的时候，还可以当作路标。
	 
	　　蔻蔻还没回应，就有人插拨，蔻蔻连忙收线。
	 
	　　“春娇，大事不好了。”对方劈头就说道。
	 
	　　她认出那个人的声音，是她的国小同学汪晓珊。汪晓珊是国际知名的服装设计师，为了家乡的花卉博览会，特地回来共襄盛举，邀了几位好友，共同设计出花博娃娃，人偶的服装就由她亲自裁剪制作。
	 
	　　“我可以不听吗？”春娇叹气。
	 
	　　“不可以。”汪晓珊回答。“仓库淹水，先前做好的服装遭殃了。”
	 
	　　她觉得头皮发麻。
	 
	　　“我的那件呢？”她急忙追问。
	 
	　　“那件我放在工作室里，没事。”
	 
	　　呼，还好还好！记者会的时候，她还要穿著那件衣裳亮相呢！
	 
	　　“灾情如何？”春娇做好心理准备后才问。
	 
	　　“很可怕。”汪晓珊说。“人偶服装都救不回来了，而且绿色的布料不够，只剩下黄绿色的。”她用嫌恶的口气说。
	 
	　　“什么样的黄绿色？”
	 
	　　“你不会喜欢的黄绿色。”汪晓珊说道，声音很冷静。“所以，我要去一趟北部，我朋友那里有我要的布料，然后，我会荼毒我所有的朋友，逼她们不吃不睡一起赶工。”
	 
	　　“离记者会只有两个礼拜不到的时间。”春娇提醒。
	 
	　　“好，那我连水都不让她们喝。”汪晓珊回答。“我会在记者会前，带著服装赶回来的，掰！”说完，她就收线了。
	 
	　　有了晓珊的保证，春娇心里稍微好过了些，她知道晓珊是说到做到，服装的事情可以不用担心了。但是她那稍微提振的精神只维持到她驾著跑车，绕过一个弯道，进入博览会的会场。
	 
	　　春娇坐在车上，目瞪口呆的看著窗外，连心脏都快停了。
	 
	　　只见会场紊乱极了，原本架好的走廊、看板，被吹得残破不堪，散落在会场各处，就算没被吹垮的也是摇摇欲坠。刚种下去不久的树木，倒的倒、断的断；搭好的棚架，没有一个幸免于难，全都不知道被吹到哪里去了。
	 
	　　眼前，只剩下几株树龄较久、深植原地的大树，跟几个花卉与农产的展示馆，计划在花卉博览会结束后，要作为当地的展览馆，所以做得牢靠结实，才没被吹倒。
	 
	　　而先前为了造景设计，在现场堆起的几座丘陵，经过风雨后，溃成汹涌的土石流，挟带断枝残木，淹没了人行道。
	 
	　　她全身发冷的下车，一脚踩进泥泞之中。
	 
	　　为了方便行人走动，这儿原本还铺著石板，但是经过土石流肆虐后，触目所及就只剩下半干的厚厚泥巴。
	 
	　　天啊，这层厚泥巴是用洗都洗不掉的！
	 
	　　现场已经有人开始收拾清理，但人数根本不够。每个人的脸上都带著忧虑的表情，当他们发现春娇出现时，全体一致抬头，纷纷走了过来，抢著报告现况。
	 
	　　“镇长！”
	 
	　　“怎么办啊？”
	 
	　　“木工都没来。”
	 
	　　“先前种的树都完蛋了。”
	 
	　　“展览馆都没事，但是有三、四栋的玻璃全破了，内部装潢被打湿了一些。”
	 
	　　“是啊，美食街的摊贩区，被吹走了大半。”
	 
	　　“镇长，我们还赶得及开幕吗？”
	 
	　　有生以来，春娇头一次有欲哭无泪的感慨。
	 
	　　只是，在众人面前，她还是维持镇定，甚至还挤出微笑，试图安抚人心。“辛苦大家了，请不用担心，我会——”
	 
	　　轰！
	 
	　　一声巨响，打断她的发言。
	 
	　　只见一整座长长的木头棚架，当著她的面，轰然倒地。
	 
	　　春娇觉得一阵晕眩。
	 
	　　怎么会这样？！
	 
	　　她原本信心满满，觉得一切都在她的计划以及监督下顺利进行。
	 
	　　哪里想得到，这个可恶的台风，破坏了她的心血，毁坏即将完成的一切。她站在凌乱的会场中，环顾四周，觉得自己还需要好几个月才能做好开幕准备。
	 
	　　但是，她已经没有时间了，还有两个礼拜左右，开幕记者会就要召开了！
	 
	　　她必须在两个礼拜之内，清扫环境，完成全部的建筑，还要把那二十三万朵郁金香，跟上百种花卉种下去……
	 
	　　噢，天啊，她迫切的需要人手！
	 
	　　“镇长！”有人叫喊著。
	 
	　　春娇按著太阳穴，双眼紧闭，再度深呼吸。
	 
	　　“镇长！”
	 
	　　拜托，现在别吵她！
	 
	　　“镇长，警长来了！”
	 
	　　陈志明？
	 
	　　她总算睁开眼睛，顺著众人的视线转身望去，心里还在咕哝著，那家伙说不定是发现她甩掉了警员，所以正拧著眉头，要亲自来逮她……
	 
	　　万万没想到，映入春娇眼帘的是他那招牌的慵懒笑容。跟在他身后的是大批的人马，在最后头还停著几辆公车，人们纷纷下车，陆续走入会场。
	 
	　　陈志明笔直的走到她面前，浓眉微挑，先看了看四周，才低头俯视著她，笑著问道：“听说，你遇上一点小麻烦？”
	 
	　　小麻烦？
	 
	　　她很想纠正他。
	 
	　　才怪，是天大的麻烦！
	 
	　　生力军持续涌入，成员里有镇上的人，也有邻近几个镇的居民，还有一群又一群搭乘校车到达，个个青春活泼、体力无限的附近几所大学大专的学生们。当然，这群人里，也少不了警员。
	 
	　　春娇认出，其中几个是警局里的熟面孔。
	 
	　　虽然心里高兴，但她一时又拉不下面子，还故意装作不在乎，问道：“你不是说不能调遣警员吗？”
	 
	　　“是啊，”陈志明咧嘴一笑。“但是，他们目前都在休假中。”
	 
	　　“所以呢？”
	 
	　　“他们都愿意来当义工。”
	 
	　　“那么，其他人呢？”她问，实在很好奇，他从哪里找来这么多人。
	 
	　　他看著她笑，黝暗的黑眸轻易看穿她倔强的性子。“除了会场之外，台风并没有造成很大的损害。我用镇上的广播，请有空的镇民到这里集合。”他说得轻描淡写。“我还联络了附近几个镇跟几所学校。”说起调派人手，他比她更有经验。
	 
	　　“要做的事情可不少喔！”她表面上警告著，其实心花朵朵开。
	 
	　　“花卉博览会是件大事，他们都很高兴能够参与。”他愉快的保证。“要是有人想落跑，我会帮你逮回来。”
	 
	　　她哼了一声。
	 
	　　“你最好说到做到。”
	 
	　　“我是啊！”他双手一摊，笑意更深。“你放心，今天是台风假，明后天是周休二日，一连三天大伙儿都随你差遣。”
	 
	　　“那你还站在这里做什么？”
	 
	　　“嗯？”
	 
	　　“上工了啊！”她说道，心里已经在盘算，要怎么充分“使用”这些为数众多的壮丁。
	 
	　　陈志明却一动也不动。
	 
	　　“我是在想——”
	 
	　　“有时间想，还不如快点去帮忙。”春娇说道，一边扬声指挥。“陈桑、王先生，你们先带一批人，把场地整理干净。”她还要去找卡车来，把满场的断木残枝运走才行。
	 
	　　她深吸一口气，正准备走进泥泞的会场，负起总指挥的重责大任，纤细的手臂却倏地一紧，被陈志明牢牢握住。
	 
	　　“你为什么不问我在想什么？”他坏坏的笑著。
	 
	　　她翻了翻白眼。
	 
	　　“你在想什么？”
	 
	　　他很兴奋的说：“我在想，看在我帮了大忙的分上，你愿意不愿——”他靠在她耳边，压低了声音，说了一个非常邪恶的提议。
	 
	　　春娇的反应，是重重踩了他一脚，然后转身就走。
	 
	 
	　　大批的人手，在春娇的指挥下，开始整理场地。
	 
	　　断树残枝一卡车、一卡车的被运走，挖土机照著造景设计图，逐一恢复被毁坏的造景。而成大业则是开来消防车，用强力的水柱清洗石板上的泥巴，没一会儿就让石板恢复干净。
	 
	　　男人们对于木工多少有些心得，虽然比不上专业的师傅，但是在几位退休工头的带领下，也分做几个小组，开始维修棚架。
	 
	　　某间在镇上设厂、闻名国际的手工家具公司，得知会场灾情惨重，不但暂停工厂运作，让手艺精湛的木工们来到现场帮忙，甚至还提供免费大量的巨型造景建筑，并加紧赶工，在短短一个上午的时间，搭建出一座精致豪华的舞台，让会场增色不少。
	 
	　　就连镇上的花商，也忙著打电话四处询问著，尽快调来树木，从各地赶运过来。
	 
	　　虽然是放台风假，但台风早已远去，天空青碧如洗，人人都汗如雨下。
	 
	　　春娇打了电话，订来一车又一车的饮料跟矿泉水，还有冰镇过后的纸巾，让现场的人们免费取用。
	 
	　　会场里热闹极了，钉锤声、电锯声，夹杂在人们的笑声、叫喊声中。
	 
	　　在半天之前，春娇还失望得想昏倒。
	 
	　　但是仅仅半天的光景，状况就有了一百八十度的转变，看著会场逐渐恢复整洁，还以惊人的速度弥补了损害，她终于再度看见希望的曙光。
	 
	　　所有人都看见她脸颊上微微的红肿。有一部分的人，肯定也知道昨晚她险些被绑架的事情，但是没有一个人追问。
	 
	　　这群可爱的人们，都是那么的体贴。
	 
	　　接近中午时，春娇还在想著，该去哪里张罗食物喂饱大队人马。没想到，邻近的农家们已经扛来大炉、大锅，用新鲜的蔬菜，开始做起午餐来了。
	 
	　　食物的香味，吸引了人群，饥肠辘辘的人们，轮流享用美味的午餐。
	 
	　　辛苦的劳动以及美味的佳肴，让所有人都胃口大开，农家们还紧急求援，要亲友们也带著锅炉跟食物，前来会场助阵。
	 
	　　在博览会开幕之前，他们已经提前享用乐趣，没有一个人觉得辛苦，现场欢乐得像是在办游乐会。
	 
	　　气候炎热，大多数的男人都脱下上衣，赤裸著上身劳动。
	 
	　　黝黑的健壮身躯，吸引了不少目光，其中最惹人注意的，是满身大汗的陈志明。
	 
	　　那黝黑的宽肩，厚实的背肌线条，让女人们看得目不转睛。尤其当他劳动时，那时而紧绷、时而舒展的肌肉，黝黑的肌肤上，点滴的汗水慢慢滑下……
	 
	　　噢喔，现在，另一个养眼的对象，渐渐接近了！
	 
	　　成大业刚架好棚架，拿了几瓶冷饮走过来。直到走近了，眼尖的他才发现，陈志明的裸背上有几条抓痕。因为他皮肤黑，那些抓痕看起来才不那么明显。
	 
	　　成大业挑了挑眉，很感兴趣的问道：“那些伤是怎么回事？”
	 
	　　陈志明回头。“什么伤？”
	 
	　　“你背上的抓痕。”
	 
	　　“喔。”他接过冷饮，扭开瓶盖。“被一只小野猫抓伤的。”他微笑，大口大口的灌著矿泉水，还把没喝完的冷水，洒到头上降温。闪亮的水珠，四处飞溅，在黝黑的肌肤上漫流。
	 
	　　成大业的视线，转向一旁，看著在锅炉旁边试图想要帮忙的春娇，明知故问：“请问，我认识那只猫吗？”
	 
	　　陈志明只是笑而不答。
	 
	　　精明干练的她，对于烹调食物却是一窍不通，几度愈帮愈忙后，农家妈妈终于失去耐性，拿著杓子挥赶她，打发她去拿免洗碗筷。
	 
	　　镇上几间自助餐厅提供的餐具，都堆放在较远处的一棵树龄超过五十年以上的大榕树下。她毫无怨言的，顶著烈日走过去，在浓密的树荫下，弯腰翻找免洗碗筷。
	 
	　　“需要帮忙吗？”慵懒的男性嗓音，从上方传来，
	 
	　　春娇停下动作，视线从那双破旧的布鞋，脏兮兮的牛仔裤，一路溜过赤裸的胸膛，来到那张黝黑的俊脸。
	 
	　　“不需要。”她谨慎的说，还紧张的四下张望。“你快点让开，离我远一点。”她还挥手驱赶他。
	 
	　　陈志明却故意靠得更近，用庞大的身躯，阻挡了她的去路。他健壮的手臂，抵著大榕树的树干，轻易就把她困住。
	 
	　　温热的男性气息，跟他身上汗水的味道，充斥了春娇的感官。她侧过头去，看见他上臂鼓起的肌肉线条，不由自主的想起，他在爱欲情浓的深夜，也是这么将她困在床上的……
	 
	　　粉嫩的双颊，浮现酡红的颜色。
	 
	　　“怎么了？太热了吗？”他低下头来，靠在她耳边问。
	 
	　　春娇很努力的抗拒著不受那些记忆，以及喷洒在耳畔的男性鼻息影响。她装出最冷淡的表情，看了罪魁祸首一眼。
	 
	　　“你靠这么近，当然热啦！”她伸出手，用力去推他的宽肩，拉开两人之间的距离。“光天化日的，你不要靠过来啦！”
	 
	　　“你的意思是说，要等四周黑漆漆的时候，我才能靠近你？”他兴致盎然的问。
	 
	　　“都不行！”她跺脚。“我不想被大家发现。”
	 
	　　他回答得很轻松。
	 
	　　“有树挡著，他们什么都看不到。”
	 
	　　“真的？”
	 
	　　“真的。”他保证，又补了一句。“不过，你要是继续推我，他们很快就会注意到这边了。”
	 
	　　糟糕！
	 
	　　春娇连忙停手，甚至还反推为扯，把他拉近了些，就怕树干遮不住他庞大的身子，会泄漏了形迹。
	 
	　　“你到底想怎么样？”她咬了咬下唇，恼怒的质问。
	 
	　　陈志明摇头晃脑的想了一会儿。
	 
	　　“虽然，你不同意我的提议……”他没有重复提议的内容，知道一旦说出口，就绝对会被她再重踩一脚。“但是，我多少需要点奖赏。”
	 
	　　“什么奖赏？”
	 
	　　“看你的诚意喽！”
	 
	　　她只是瞪著他，一动也不动。
	 
	　　陈志明夸张的叹了一口气，刻意的舒展筋骨，汗珠就在黝黑的皮肤上，映著正午的日光闪闪发亮。
	 
	　　“唉，没有奖赏，做起工来总是特别没劲。”他睨了她一眼，等著她的反应，还故意告诉她。“镇长，我好累啊！”
	 
	　　虽然说，他带来大批人马的确帮了大忙，但是瞧他这么厚著脸皮，三番两次的来讨奖赏，春娇就是不肯让他如愿。
	 
	　　她知道，他不会放弃。
	 
	　　她也知道，他会继续缠著她。
	 
	　　但，她偏偏拖延著、僵持著，不肯赏他半点甜头。这是一个过程，也是一个游戏，不能否认的是，她其实乐在其中。
	 
	　　见春娇没有回应，陈志明挑起眉头，故意望向空中，眯眼看了一会儿。然后，他像是突然接收到某种神秘的电波，一本正经的低下头来，认真的告诉她。
	 
	　　“啊，我刚收到消息，需要立刻把人带走，过去支援。”他的黑眸深处，有著浓浓的笑意。
	 
	　　她瞪大眼睛，不敢相信，他竟会用这招。
	 
	　　“陈、志、明，你这是在威胁我？”她重重跺脚。
	 
	　　他笑得很开心。
	 
	　　“怎么样？要不要再考虑看看，快点表达出你的诚意。”
	 
	　　春娇看著他，咬唇思考了一会儿，再度确认四下无人后，突然踮起脚尖，在他的唇上，飞快的吻了一下。
	 
	　　“够了吧！”她说。
	 
	　　陈志明眨了眨眼睛，表情有些错愕。
	 
	　　“这是什么？”他问。
	 
	　　她回答。“你的奖赏。”
	 
	　　他一副深受打击的样子。
	 
	　　“就这样？就这样？就只是这样？”陈志明追问著，愈靠愈近。“这算什么？”他质问。
	 
	　　她用教育幼稚园学生的口气，充满耐心的告诉他，像是怕他不懂似的。
	 
	　　“一个吻啊！”她微笑著。“吻，懂吗？一、个、吻。”
	 
	　　“吻？”他啧啧有声，不断摇头。“这不算是吻。”他慎重的说道。
	 
	　　春娇还想反驳，但陈志明却猛地伸手，把她逮进怀中，薄唇贴上水嫩的红唇，封缄了她的话语。
	 
	　　激烈的法式深吻，不知持续了多久。她被那灵活的舌，勾惑得全身发软，不剩半点力气，只能软倒在他的胸膛上。
	 
	　　当薄唇离开时，喘息不已的她，甚至情不自禁的发出抗议的娇吟。
	 
	　　“这个，才是吻。”他抵著她的唇，嘶哑的说道。然后，换了个方式，更用力、更火热的再度吻住她，直到她漂亮的脚趾头紧紧的蜷曲起来。
	 
	　　那天，春娇在一对一的“教学”方式下，学会了超过十种的吻法。
第十五章
	 
	　　台风离去后，是连著数天的好天气。
	 
	　　艳阳高照，晴空不见半点白云。
	 
	　　在众人的大力相助下，花卉博览会所遭受的灾情，终于修复了大半。不过，还有几项工程尚未完工，需要加紧赶工。
	 
	　　整个会场占地极广，除了户外依照五大洲分门的展区，还有室内的花卉主题馆，跟有机农业展示中心。
	 
	　　各式各样的兰花、菊花、玫瑰、鼠尾草、迷迭香、莲荷、茉莉，数也数不清的花儿们，一车又一车的被送来会场。在精良的种植技术下，就连一些冬季的花，都能在盛夏绽放。
	 
	　　送来的花，部分被种在室外。还有一部分较为娇柔些的，则被安排放进主题馆的温室里。
	 
	　　学生们自愿帮忙，画著主题馆里头各式花卉的介绍海报以及木板。大人们则是帮忙种花，整建未完工的步道及建筑。
	 
	　　虽然有这么多人帮忙了，但是要做的事，还是多得不胜枚举，每天都会有人累到送进医院打点滴。
	 
	　　当然，最忙碌的人，该数那个永远停不下来，不断交代、嘱咐跟协商，还有监督工程进度的春娇。这几天来，她始终精力旺盛，在会场内奔来跑去，像是颗团团转的陀螺。
	 
	　　今天一早，当二十三万朵郁金香全数送达会场时，春娇更是全副武装，做足了防晒准备，在娇嫩的皮肤上，搽满高系数的防晒用品，又戴了手套、口罩跟斗笠，跟著花农们走进先前铺好、湿润的泥炭土中，弯著腰帮忙种花。
	 
	　　虽然，她的意志力很坚强，但是体力却先耗尽了。在烈烈的日光下，在花圃里整整忙了雨个小时后，她终于体力不支，开始冒出冷汗。
	 
	　　等到中午时分，农家妈妈们喊开饭的时候，春娇才刚站起身来，眼前立刻变得黑漆漆，严重的晕眩让她的身子晃了晃，几乎要摔进花圃。
	 
	　　幸好，陈志明走了过来，赶在她摔倒前，疾奔上前，眼明手快的用手臂一捞，就把她接个正著。
	 
	　　“你还好吧？”他问，拉下她脸上那闷热的口罩。
	 
	　　她直冒冷汗，却还想逞强。
	 
	　　“我没——”话还没说完，晕眩就再度袭来。
	 
	　　见春娇脸色灰白，连双唇也没了血色，他轻而易举的抱起她，往一旁的大树走去。
	 
	　　“怎么了？”
	 
	　　“镇长还好吧？”
	 
	　　“警长？”
	 
	　　这一路上，人们纷纷靠了过来，关怀的追问著。
	 
	　　“她没事，只是晒昏头了。”陈志明微笑著，跟众人解释。“她大概是中暑了。”
	 
	　　“我才没——”抗议溜到了嘴边，却又被另一阵晕眩淹没，她只能申吟著，再度趴回他肩头。
	 
	　　人们更热心了。
	 
	　　“啊，中暑啦？”
	 
	　　“那要喝点运动饮料。”
	 
	　　“不对啦，沙士加盐巴比较有效！”
	 
	　　“来来来，这边有万金油，搽搽会好一点。”
	 
	　　人们一路尾随，当陈志明把她被放置在草皮上，热心的民众，就围绕到大树旁，纷纷提供自己的避暑良方，有的给毛巾、有的拿来沙士、运动饮料，有的送上青草茶，有的掏出清凉的药膏，还有人出让扇子，让她能够凉爽些。
	 
	　　成大业却大刺刺的挤过人群。
	 
	　　“谢谢大家的好意，不过中暑的人需要新鲜空气，麻烦大家让让。”他露出若有所指的笑，环顾众人。“而且，这边有警长在，镇长不会有事的，去去去，都快去吃饭吧！”
	 
	　　啊，对喔！
	 
	　　众人猛然醒觉，眼前这一对，其实很需要时间与空间，好好的“培养感情”，这才全体一致的，都露出理解的笑容。纷纷窃笑散去。
	 
	　　看见大家脸上的表情，春娇的头更晕了。
	 
	　　他们都发现了吗？还是说，一切都还处于“猜测”状态？不对不对，一定有人知道，陈志明已经搬进她家了，虽然说那是为了她的安全著想，但是镇民们老早一厢情愿，认为喜事将近，现在不论她怎么解释，都不会有人相信了！
	 
	　　“喏，这些是大家的供品，你收著。”成大业把一堆东西，搁放在草地上，低头看著她说：“你不用太感谢我。”
	 
	　　供品？！
	 
	　　这王八蛋当她挂了吗？
	 
	　　虽然她整个人，因为中暑而极度不舒服。但是，她还是用尽全力，给了成大业一个白眼。
	 
	　　那家伙却根本不在意，双手插在腰上，迳自对陈志明说道：“她在这里，根本不会好好休息。等一下有体力时，她又会跳起来，忙东忙西，指使大伙儿。我要是你啊，就会把这工作狂拖回家，好好睡上一觉。”
	 
	　　“你闭嘴啦！”春娇瞪了他一眼。
	 
	　　“好好好，不吵你，我不当电灯泡，行了吧？”成大业耸耸肩膀，朝著众人围聚的地方走去，也准备去吃饭了。
	 
	　　她气呼呼的咬了咬唇，抬起头来，却发现陈志明居然面带微笑。她皱起眉头，很不高兴的问：“你笑够了没？”她乐于工作。而现今这种无力工作的感觉，让她觉得挫败极了。
	 
	　　他笑意不减，把运动饮料稀释后，凑到她嘴边。
	 
	　　“好了，你别生气了。来，先补充水分。”
	 
	　　“不要，我想吐。”她撇开脸。
	 
	　　“就是这样才要喝一点，乖，喝一点就好。”他极有耐心的哄著。
	 
	　　春娇皱了皱鼻子，勉为其难的低头，啜了一小口。虽然嘴上逞强，但她其实是渴极了。
	 
	　　所以，当他再把稀释过后的运动饮料，送到她嘴边时，她也没有再出声拒绝，而是连连吞咽数口，直到喉咙不再干渴。
	 
	　　陈志明坐在她身边，慢条斯理的提议。
	 
	　　“你知道，大业其实说得没错，你累坏了，需要好好休息——”
	 
	　　她哼了一声。
	 
	　　“你别听他胡说八道，我只是有点头晕，很快就好了。”
	 
	　　“休息是为了走更长远的路。”他又说。
	 
	　　春娇当作没听到。
	 
	　　“好了，休息够了！我还要去联络厂商——”她突然站起来，想要用行动来证明自己已经没事了，却没想到，激烈的动作竟让她一阵晕眩腿软。
	 
	　　咚！
	 
	　　她又跌进陈志明的怀里。
	 
	　　他的胸膛在震动，肯定是在偷笑！
	 
	　　醇厚的男性嗓音从上方传来，隐含著浅浅笑意。“那些事情，双胞胎都能处理。”她把那对双胞胎训练得很好，早已能够独当一面。“你要是再不休息，黑眼圈都要冒出来了！”他说。
	 
	　　轰！
	 
	　　这句话，有如晴天霹雳。
	 
	　　春娇火速抬头，紧张兮兮的质问：“黑眼圈？我有黑眼圈？！”喔，老天啊，千万不要对她这么残忍啊！
	 
	　　“我看看。”温热的大手，抬起她的下巴。他装出很认真的表情，左看看、右瞧瞧，过一会儿才说：“现在是还好。不过，你要是再不休息，我想——”话尾里有著无尽威胁。
	 
	　　“啊，不要说了！不要说了！”她捣住耳朵，连听都不敢再听，那个“黑”开头的名词。
	 
	　　他微微一笑。
	 
	　　“你就暂时回家休息吧！”
	 
	　　她陷入天人交战的挣扎中，既想留在会场，又害怕休息不足，她漂亮的双眼，就会从亮晶晶变成熊猫似的……
	 
	　　呜呜呜，怎么办？怎么办？
	 
	　　她正在心慌意乱，陈志明却又说：“等一下回家之后，我再帮你刮个痧，状况可能会好一点。”
	 
	　　刮痧？！
	 
	　　这男人想拿东西，把她的细皮白肉刮得红红肿肿的？
	 
	　　“不行！”她激烈抗议，却因为音量太大，又觉得一阵晕眩。
	 
	　　他很有耐心的劝著。
	 
	　　“你中暑了，刮痧会好得比较快。”
	 
	　　这一次，春娇不再激动的抗议，但态度仍然坚决。她压低声量，认真而严肃的告诉他：“我是‘sweetlove’的代言人，这身皮肤是要广告用的，刮了痧还能看吗？”为了推行镇上的产品，她严格要求自己。“绝对不能刮痧，我的皮肤一定要随时随地保持在最佳状况。”
	 
	　　他看著她，微微眯眼。
	 
	　　为了花卉博览会，这女人竟连自己的身子都不顾了！她的意志力，强悍到足以抵抗疲倦、压力以及身体上的不适。
	 
	　　要是他不逼迫她休息，她肯定会持续工作，直到昏倒。
	 
	　　陈志明很快下了决定，拎著春娇起身，扶著她的手肘，半强迫的挟持她，往车子走去。
	 
	　　“陈、志、明！”
	 
	　　“回去休息。”
	 
	　　“不要！”
	 
	　　“你皮肤再美，脸上挂两个熊猫眼能看吗？”
	 
	　　噢，好卑鄙！他居然戳她的弱点！
	 
	　　春娇先是闭上嘴巴。但两秒之后，她又忍不住开口。
	 
	　　“但是——”
	 
	　　“嘘。”陈志明再次打断她，打开车门，抱著她的腰，一把将她放到车上。“你现在连站都站不稳了，至少回家睡个觉。听我说，就算是万能公务员，中午也是要吃饭休息的。”
	 
	　　“我——”
	 
	　　“乖，听话。”他捏著她的下巴，露出不怀好意的微笑。“把安全带扣上，不然，我就要在这里吻你。”
	 
	　　在这里？
	 
	　　春娇瞪大眼睛。
	 
	　　这里？那些人虽然站得远了些，但是有一半以上，眼睛都还往这里瞧呢！
	 
	　　“我向来说到做到。”他继续威胁她。
	 
	　　“你好卑鄙。”妯瞪著他。
	 
	　　“嗯。”连他自己都赞同。
	 
	　　无可奈何之下，春娇只得把安全带扣上。只见陈志明露出满意的表情，把车门关上，绕到另一边上车。
	 
	　　她很想责骂他，告诉他这类的诡计不是每次都行得通的。但是，中暑的状况，让她愈来愈不舒服，晕眩、想吐，竟连骂人的能量都降到最低。
	 
	　　他很快的送她回到家。
	 
	　　家里空无一人，她的爸妈都出门当花卉博览会的义工去了。陈志明直接抱著她，走进了房里，先放了一缸温冷的水，又拿来补充电解质的饮料，让她继续补充水分。
	 
	　　窗外，蓝天艳阳依然。
	 
	　　室内却是凉爽得很。全身发软的春娇，在浴缸里泡著，没有多久就暑气全消，也不再发冷想吐，整个人只觉得昏昏欲睡。
	 
	　　虽然不想承认，但是那个讨厌的男人说得对，她的确累坏了。
	 
	　　仿彿算好了时间，陈志明出现在浴室，把光溜溜的她从浴缸里拎出来，拿了大大的浴巾，包住她赤裸的身子，仔细的擦干。
	 
	　　春娇打了个呵欠，靠在那宽阔的肩头上，舒适而安心的感觉，让她整个人都放松了。
	 
	　　“嘿，别在这里睡著了。”
	 
	　　他轻笑著提醒，一边拿著吹风机，把她柔软如丝的发吹干。
	 
	　　虽然，春娇曾试图让自己维持清醒，但放松下来后，她的眼皮半点也不肯合作，几次勉强睁开，却又沉重的闭上。
	 
	　　她已经渐渐习惯他的拥抱、他的心跳，以及他的气味。那气味熟悉而教人心安，而且十分干爽，显然他也趁著她泡澡时，回客房冲了个凉。她软软的靠在他身上，感觉他的大手温柔的撩拨著她的发。
	 
	　　不知道过了多久。
	 
	　　他终于吹干了她的头发，将软趴趴的她抱到了床上。
	 
	　　春娇躺在柔软的大床上，感觉到冷气的凉风，但陈志明很快的躺到她的身边，环抱著她娇小的身子。
	 
	　　在这个时刻里，温柔取代了情欲，她在他的怀里，调整好舒服的姿势，最后的记忆是他亲吻著她的额。
	 
	　　“睡吧，时间到，我会叫你。”
	 
	　　心满意足的喟叹了口气，春娇陷入梦乡，安心的睡去。
	 
	 
	　　忙碌的日子，总是过得特别快。
	 
	　　春娇每天奔波在镇公所与花卉博览会的场地之间。陈志明虽然无法亦步亦趋时时陪伴著她，但仍随时注意，坚持她的身旁都要有员警跟随。
	 
	　　所幸，绑架事件后，幕后主使者似乎也停了手，不再派人来找她麻烦。忙碌的春娇，渐渐把这桩事情抛到脑后。
	 
	　　她忙得昏天暗地，而且知道陈志明也没比她轻松到哪里去。不过，他总是有办法抽空到会场帮忙，并开著黑色悍马，跟在她的保时捷后头，陪同她一块回家。
	 
	　　转眼之间，陈志明搬入她家，也已经一个星期了。
	 
	　　春娇不知道，爸妈对这家伙大刺刺的登堂入室有什么想法。她不相信，他们都没听过镇上流传的热门八卦，但爸妈完全不曾私下追问过她。
	 
	　　只是，妈妈对陈志明可是赞誉有加。因为，他只要有空，就会帮忙倒垃圾、洗碗，有几次她早上起来时，竟然看见他已经在厨房里帮忙煮早餐。
	 
	　　出乎她意料之外的是，他的厨艺还真的不错。
	 
	　　除了妈妈的赞赏外，爸爸对他似乎也中意得很。
	 
	　　因为两个男人同样是棒球迷；他们甚至喜欢同一位球星。
	 
	　　有一天半夜，她听到楼下客厅传来笑声，下楼一看，才发现这两个男人竟然在三更半夜里，窝在电视前头看实况转播的球赛。
	 
	　　她从来不曾见过，爸爸在外人面前，笑得这么开心。但是那天，他们笑得就像两个十几岁的少年，当球队赢得比赛时，他们甚至跳了起来，举起手击掌欢呼。
	 
	　　短短几天之内，他就已经收服了她爸妈的心。
	 
	　　叩叩叩……
	 
	　　敲门声轻轻的响起。
	 
	　　才刚搽完保养品，准备就寝的春娇，转头看著房门，心里不禁怀疑，在经过白天与夜晚这么多杂事之后，他怎么还有多余的力气能来骚扰她？
	 
	　　这个男人，真是精力旺盛！
	 
	　　叩叩叩……
	 
	　　门外的人再次轻敲了敲门，怕敲门声会引起爸妈注意。她连忙快步上前，拉开了房门，压低了声音质问门外那个满脸笑意的男人。
	 
	　　“你在做什么？”
	 
	　　“敲你的门。”陈志明回答。
	 
	　　“你想死吗？”她紧张的探头察看，用最快的速度把他拉进门里，再把门关上。“我爸妈很浅眠的。”她警告。
	 
	　　他却置若罔闻，低下头来，注视著她。
	 
	　　“我想你。”他说。
	 
	　　“什么？”春娇眨了眨眼，小脸瞬间羞红。他的坦白，让她瞬间反应不过来。
	 
	　　“我的忍耐快到极限了。”陈志明伸手，捧著她的脸，嗓音嘶哑。“你今天连个吻都没给我。”
	 
	　　春娇羞得满脸通红，还没来得及说话，他庞大的身躯已经将她压在门上，火热的吻住她。
	 
	　　噢，天啊！
	 
	　　说实话，她也好想念他。但是，这是她家耶，爸妈都还在楼下睡觉，她……她……她……噢，该死的，她真想念他这种毫不掩饰的热情。
	 
	　　他的坚硬隔著布料抵著她的柔软。春娇背抵著门，忍不住轻喘，当他湿热的唇舌往下滑到她雪白的颈项时，她咬唇低吟著。
	 
	　　“你疯了……”
	 
	　　他或轻或重的啃咬她粉嫩的耳垂，低笑哑声道：“欸，我想你想疯了。”
	 
	　　她喘息著，紧攀著他的肩头，理智和欲望在心里进行拔河大赛。她无法决定，是该马上推开他，还是把他拉得更近一点。
	 
	　　穿在她身上的浴袍，因为两人的摩擦而滑落。他低下头去，一口含住她浑圆的粉嫩，她轻抽口气，抓著他的黑发，声音娇颤。
	 
	　　“不行……会被发现的……”
	 
	　　他一把抱起她，把她放到柔软的大床上，跪在床上，脱去身上的t恤和裤子，然后压到她身上，露出邪恶的微笑。
	 
	　　“你别叫太大声就不会。”
	 
	　　她应该把他踹下床！
	 
	　　但是，这么一来，他掉下床的声音，就会惊动到睡在楼下的爸妈。为了避免事件扩大，她只能张嘴，咬了他一口。
	 
	　　“唉哟，轻点！”陈志明缩了一下，顺手脱掉她的内裤。
	 
	　　“该小声的是你。”
	 
	　　他挑起浓眉，没有辩驳，却出其不意的进入了她的身体。
	 
	　　饱满、炽热，充实了她的全部，教她不由自主的倒抽口气，轻叫出声来，又羞又恼的伸手，重捶了他几下，以示惩罚。
	 
	　　“嘘……小声点，会被发现的。”他笑著说，一边开始律动。
	 
	　　这男人简直可恶透顶！
	 
	　　春娇粉颊嫣红，既不敢叫又不能喊，身子里的火焰，却被他撩拨著，愈烧愈是火烫炙热。最后，她只能咬住他的宽肩，随著他一次比一次沉重而深入的进击，发出闷闷的娇哼。
	 
	　　那个夜里，她才晓得，这男人有多胆大妄为，又有多可恶。
	 
	　　最糟糕的是，第二天醒来，她赫然发现，陈志明的身上多了好几排牙印，背上更处处是抓痕。
	 
	　　那根本是活生生的偷情证据。
	 
	　　“我会说是猫抓的。”他说。
	 
	　　“不行！”春娇羞红著脸，用力摇头。“整个镇上都知道你没养猫，这个借口烂透了！”
	 
	　　他很聪明的，没有告诉她，他已经告诉过成大业了。只是乖乖的承诺，绝对不在外头脱下衣服，让镇民们瞧见他背上的“铁证”。
	 
	　　那天早上，陈志明轻手轻脚的溜回了客房。但是，之后的每天晚上，食髓知味的他，都会再度溜进她房里。
	 
	　　每天晚上，春娇都心惊胆战，就怕会被爸妈抓奸在床。但是，白天的时候，他们都忙得天昏地暗，偶尔能够避开人群偷个吻，就很了不起了，想做爱做的事，还真的只有晚上回家后才有空。
	 
	　　虽然明知道这种状态实在很糟糕。但是，她却无法抗拒这可恶的家伙，而且对他愈来愈迷恋，愈来愈无法自拔，甚至开始习惯他出现在她的床上，睡在她的身边。
	 
	　　她该要去思考他们之间的关系以及未来。但是，这会儿她忙到晕头转向，连东西南北都搞不清楚的时候，她的脑袋自动将那个其实迫在眉睫，最最需要她面对、处理的问题忽略过去。
	 
	　　春娇理所当然的，学习头埋进沙里的鸵鸟，迳自规避了最重要的事情，努力不去思考。
	 
	 
	　　闹钟响了。
	 
	　　不，是陈志明的电子表。
	 
	　　春娇在半梦半醒间，感觉到他按掉定时装置，俐落的溜下床。
	 
	　　他才一走，被窝里立时冷了下来，春娇也慵懒的起身，定进浴室里盥洗。只是，当她走出来，竟然看见，一条男性内裤还留在她的床上。
	 
	　　内裤？！
	 
	　　她瞪大了眼睛。
	 
	　　这个男人怎么会把内裤忘了？
	 
	　　家里通常是由妈妈负责打扫，她可是没办法解释，为什么陈志明的内裤会出现在她的床上。
	 
	　　情况紧急，所以她抓起四角裤塞到浴袍口袋里，探头出门，确定走廊上没人，才快速的溜到客房门前。
	 
	　　春娇咚咚咚的急敲门，心惊胆颤的在门外等著。
	 
	　　像是过了一个世纪那么久，房门终于开了，她连忙挤了进去。她的心脏几乎都快从喉头跳出来了。
	 
	　　“怎么了？”
	 
	　　“你忘了你的内裤。”她把塞在浴袍里的四角裤掏出来，塞回他手里，却发现他另一只手上，正拿著一支手动刮胡刀，下巴抹了泡沫。
	 
	　　很显然的，他正在刮胡子，开门的速度，才会慢了一些。
	 
	　　“我没忘，只是你压在它上面，我不想吵醒你。”陈志明笑著，把内裤拿进浴室，继续对著镜子刮去刚冒出来的粗短胡根。
	 
	　　春娇想到，他那又硬又粗的胡渣好几次都刮红她的肌肤，害她必须用蜜粉掩饰，忍不住跟进去监督，还开口提醒他。
	 
	　　“你没刮干净。”
	 
	　　他在同样的地方，再刮了一次。
	 
	　　“不是那边，再上面一点。”她指示。
	 
	　　他移上去了一点，但是仍然没有刮到她看见的地方。
	 
	　　“再上去一点。”她凑上前。
	 
	　　他还是没刮干净。
	 
	　　性急的春娇，终于忍不住。
	 
	　　“算了，你坐在浴缸上，刮胡刀给我。”她早就对他刮胡子的技术很有意见了。
	 
	　　他乐得轻松，交出了刮胡刀，高大的身躯坐在浴缸边缘，视线刚好与娇小的她平视。
	 
	　　春娇拿著刮胡刀，熟练的抓起洗脸台上的罐子，摇了两下，挤出丰沛的泡沫，重新抹到他下巴上，然后顺著他的脸庞，慢慢的、仔细的刮。
	 
	　　瞧她的动作如此熟练，他忍不住问：“你常替人刮胡子？”
	 
	　　“没有。而且，我刮的不是胡子。”她瞥他一眼，扬起水润的唇，继续慢慢的让刀缘顺著他的肌肉线条，刮去脖子上的胡渣。“我只刮腿毛。”她告诉他。
	 
	　　笑声震动了陈志明的胸膛。
	 
	　　“别笑，会刮伤的。”她警告著，却也笑了出来。
	 
	　　一刀又一刀，春娇熟练的刮去陈志明脸上的胡渣，从那黝黑坚毅的脸庞，到他方正的下巴，然后是脖子。
	 
	　　渐渐的，他脸上的微笑消失。
	 
	　　渐渐的，他凝望著她的眼神，变得炽热异常。
	 
	　　渐渐的，他搁在浴缸边的大手，抚上了她的腰。
	 
	　　当她大功告成，终于把他的胡子刮干净时，他把她拉坐到了大腿上，薄唇吻住了她。
	 
	　　晨间的接触，带著异样的刺激。春娇跨坐在他的腿上，迷乱的攀著他强壮的肩背，揉搓著他的胸膛，舔吻著他的唇，任他吸吮著她的舌，爱抚著她的背脊。
	 
	　　就在两人情欲勃发，准备“对战”的时候——
	 
	　　叩叩叩！
	 
	　　两人同时僵住了。
	 
	　　门外，传来一句她再熟悉不过的话。
	 
	　　“公务员是不可以迟到的。”
	 
	　　天啊！
	 
	　　是爸爸！她惨了惨了惨了惨了惨了惨了……
	 
	　　春娇吓得魂飞魄散，几乎想要当场挖个洞把自己埋起来。但同为“共犯”的陈志明，却是神色自若，扬声回答。“我起来了。”
	 
	　　她猛然回头，瞪著眼里笑意浓浓的他，表情惊慌而错愕。
	 
	　　门外的人，显然是得到了满意的答案，没再继续敲门，也没再说话，脚步声逐渐远离。
	 
	　　春娇直到心脏恢复跳动，才轻喘了口气，惊愕的低声质问：“我爸为什么来敲你的门？”
	 
	　　“他每天早上都来。”陈志明低笑著。“跟我说同一句话。”
	 
	　　“每天？”她吓呆了。
	 
	　　“对。”他从容回答。“准六点。”
	 
	　　她倒抽一口气，惊恐的瞪著他。“那你还敢每晚溜到我房里？”
	 
	　　陈志明微笑。
	 
	　　“所以，我才会把手表的闹铃定在五点半啊！”
	 
	　　春娇哑口无言，瞪著满脸微笑的他。她该要骂他，责备他的胆大妄为，但是，她却笑了出来。
	 
	　　天啊，这叫做道高一尺、魔高一丈吗？
	 
	　　太荒谬了，她笑得停不住，倒在他怀里。
	 
	　　“小声一点，会被发现的。”他提醒。
	 
	　　她知道会被发现，可是，她真的忍不住嘛！
	 
	　　虽然，小脸埋进陈志明的怀里，但是笑声还是像泡沫般咕噜噜的直冒了出来，就算他堵住了她的唇，再度给了她一个火热的吻，那娇甜的笑声，还是久久无法停住。
第十六章
	 
	　　阳光普照，百花齐放。
	 
	　　在镇民的全力支持，以及各路人马的协助下，花卉博览会的准备工作，总算全部如期完工。
	 
	　　博览会开展的前一天，是筹备已久的记者会。
	 
	　　会场外的停车场，停满大批车辆，还有数辆sng转播车。所有到场的记者都受到热情款待，坐在露天舞台的前方。
	 
	　　记者会即将开始，春娇在主题馆的准备室里，经由汪晓珊的协助，换上今天的“战服”。
	 
	　　这件衣裳是由汪晓珊设计，也是由她亲自缝制的。
	 
	　　粉红色的高级雪纺纱，设计成一片片的玫瑰花瓣，轻轻包裹著春娇那身吹弹可破的白嫩肌肤。上半身的花瓣，让胸前的酥嫩与圆润的双肩看来若隐若现，下半身的花瓣则像是迷你裙，展露出她修长优美的双腿。
	 
	　　脚上搭配的是一双粉色的缎带高跟鞋。而绾起的黑发，更以缎带跟雪纺纱做成一朵玫瑰花。
	 
	　　装扮完毕的春娇，站在宽大的镜子前，用最严苛的标准端详了好一会儿，终于露出满意的神情。
	 
	　　“太美了！”噢，美到连她自己都好感动！
	 
	　　“当然！”带著熊猫眼的晓珊，双手插腰，骄傲的抬起下巴。“我的精心杰作，当然是最美的。”
	 
	　　“我完全同意。”春娇笑著说道。这身装扮绝对能谋杀掉不少底片！
	 
	　　就在这个时候，敲门声响起。
	 
	　　汪晓珊走上前，伸手开门。没想到，她才刚转开门把，外面的人就粗暴的推撞，害得娇小的她，被撞得跌坐落地。
	 
	　　“搞什么啊？是哪个不长眼的——”恼怒的抗议，在看见入侵者手上的枪枝时，立刻自动消音。晓珊机警的闭上嘴，还把双手举高。
	 
	　　推门而进的是两个男人，只是一个是守在门外的员警小周，另一个则是拿著枪的生面孔。
	 
	　　小周被推进门后，就倒在地上，一动也不动。
	 
	　　“你，把手机丢过来！”拿枪的那人，枪口直指著晓珊，对著春娇冷冷下令。“不然我就宰了她。”
	 
	　　该死，被发现了！
	 
	　　见到外人闯入的瞬间，她立刻扑向梳妆台，抓起手机想要求救。没想到，这动作也被瞧见了，对方抢在第一时间就要她交出手机。
	 
	　　春娇无可奈何，只能把手机丢了出去。
	 
	　　“张铁东在哪里？”那人问道，接住丢过来的手机。
	 
	　　这个男人穿著西装、皮鞋，细小的眼透著阴狠，无论外型或凶狠度，看起来都比上回那两个试图绑架她的小混混要来得高级许多。
	 
	　　春娇力持冷静，看了看昏迷不醒的小周，不答反问：“你把小周怎么了？”
	 
	　　“只是打昏而已，不过，我还是可以再补他一枪。”对方的表情更阴沉了。“张铁东在哪里？别让我问第三次。”
	 
	　　“他被警方带走了，我不知道他人在哪里。”
	 
	　　虽然说，对方有枪，她当然得要有问必答，但是没有人规定，她一定得回答正确答案吧！
	 
	　　对方的眼角，微微一抽，把手机又丢还给她。
	 
	　　“你是镇长，我相信你可以找得到人。给你一分钟，把人找出来，还有，你要是露出马脚或试图求救，我就打烂这女人的头。”枪口下的晓珊，紧咬著嘴唇。
	 
	　　该死！
	 
	　　春娇暗骂一声，按下快速键，一待接通就说道：“豆豆，帮我查一下，张铁东现在人在哪？”
	 
	　　从手机里头传出来的熟悉嗓音，让人在会场中、刚接起手机的陈志明拧起浓眉。
	 
	　　“你忙昏头了吗？”他不答反问。
	 
	　　“我有事要找他。”手机那头，春娇继续又说。“你这小妮子，别问这么多，我知道你在电脑前头，快点切入警局电脑，帮我查看看，张铁东现在人在哪就是了。”
	 
	　　陈志明眯起眼睛，黑眸蓦地一闇。
	 
	　　他很清楚，春娇忙归忙，但那颗聪明的小脑袋，可是思虑清晰、条理分明得很。
	 
	　　她可能打错电话。但是，她不可能明知接电话的是他，却还叫他小妮子，甚至要他切入警局电脑。
	 
	　　“有人挟持你？”看著满场的记者，他低声询问，已经朝著主题馆跑去。
	 
	　　“没错，就是要你非法入侵。”春娇压抑著紧张的情绪，看著那个持枪的歹徒，手心里已沁满冷汗。“放心，有事你推到我头上就是了。”
	 
	　　“你还在准备室吗？”陈志明抓著手机，用最快的速度冲到主题馆，推开门在走廊上奔跑起来。
	 
	　　“对。”她镇定的道：“就是张铁东，弓长张，金银铜铁的铁，东西南北的东。”
	 
	　　好极了！
	 
	　　这个小女人，既聪明又勇敢，他不敢想像，她在歹徒的胁迫下，怎么有这个胆于打这通假电话。
	 
	　　“对方有几个人？有没有武器？”
	 
	　　她只觉得，心脏扑通扑通的剧烈跳动著。鼓起勇气，她假装再问：“义仁街的友江商务旅馆。在几号房？”
	 
	　　一个人，有枪。
	 
	　　镇上没有义仁街，更没有友江商务旅馆，她只是利用同音回答。她很清楚，他早已背熟了镇上的每一条路。
	 
	　　陈志明来到更衣室外，无声的掏出手枪。
	 
	　　手里的手机，却在这个时候，发出了一些杂音。下一瞬间，手机里头，传来陌生男人的声音。
	 
	　　“你是谁？”
	 
	　　该死，对方发现了！
	 
	　　顾不得危险，陈志明反应极快，长腿狠踹，猛地将门踹开，冲了进去。
	 
	　　木门的碎片飞散，晓珊抱头尖叫出声，小周躺在地上昏迷不醒，而杀手抓住春娇，手持着灭音手枪，朝著他开了一枪，射出的子弹，因为春娇的挣扎，而失了准头。
	 
	　　“不许动！”
	 
	　　陈志明厉声喝道，枪口对准歹徒。但对方却紧紧抓住春娇，拉在身前当作挡箭牌。
	 
	　　杀手的身材瘦小又不高，身形全被那袭诱人的花瓣装给挡住，他不能确定，在这种状况下开枪，能保证她安然无恙。他无法拿她的安全当作赌注！
	 
	　　逮著了有利情势，杀手勒住春娇的颈项，枪口紧抵著她的脑袋，拉著她往门口栘动，来到一张桌子旁，一边凶狠的对著陈志明下令：“把枪放下，不然我就让她这张漂亮的小脸当场开花！”
	 
	　　春娇挣扎著，颈间的压力勒得她喘不过气来。那人愈勒愈紧，让她动弹不得，只能踉跄的被他拖拉著。
	 
	　　“放开她！”
	 
	　　“把枪放下！”男人勒得更紧，疼得她闷哼一声。
	 
	　　陈志明眼角一抽，看来却是面无表情。他仍没有松开手枪，枪口还是瞄准著对方。
	 
	　　眼看敌我双方久久僵持不下，被当成人质的春娇，只觉得头昏眼花，几乎快被勒死了。
	 
	　　就在这时，她突然感觉到桌下有什么东西，轻碰了她一下。
	 
	　　春娇垂眼看去，瞄见娇小的晓珊，不知何时已躲到了桌下。而她的手上，则握著一把剪刀——一把又大又锋利的裁缝剪！
	 
	　　娇小的晓珊，可爱又胆小，平时就像是小兔子般，温驯而没有伤杀力。但是，当她手里握著裁缝剪时，性格立刻丕变。
	 
	　　此刻，她虽然窝在桌子下，双眼却闪闪发亮，红唇无声微弯，点头示意。
	 
	　　春娇眨了眨眼睛。
	 
	　　下一秒，她猛地跳了起来，再利用下沉的重力与速度，用尽全身的力气，低下头去，出其不意的挣脱。
	 
	　　几乎就在同时，晓珊握著锋利的裁缝剪，像是恐怖片里的佛莱迪，奋力朝杀手的大腿上戳去。
	 
	　　“啊！”
	 
	　　惨叫声响彻云霄。
	 
	　　杀手痛得连连惨叫，陈志明逮着机会，立刻开枪射击。
	 
	　　又是一声惨叫。
	 
	　　杀手右手中枪，不敢久留，立刻转身，夺门而出。
	 
	　　春娇跪倒在地上，贪婪的深呼吸，还呛咳了好一会儿。感觉到陈志明的视线，她连忙挥手。
	 
	　　“我没事，你快追他！”
	 
	　　高大的身影，在眨眼之间，就追了出去，消失在门后。
	 
	　　几乎是陈志明刚冲出去，慌忙的蔻蔻就冲了进来。
	 
	　　“老板，记者们都到了，时间就——哇，你怎么了？”准备室里乱成一团，像是刚发生过一场大战，让她吓了一跳。“发生了什么事？”
	 
	　　“刚有人闯进来了。告诉豆豆，叫她再拖一下，我马上过去。”春娇站了起来，第一个动作就是冲到镜子前，把有些凌乱的花瓣装重新拉整妥当。“晓珊，快点，帮我看一下，我头上的花好像松了。”
	 
	　　晓珊丢下沾血的剪刀，也跑到镜子前。她踮起脚尖，从口袋里掏出夹子，两三下就把松脱的玫瑰花别好。
	 
	　　换做是别的女人，或许会因为挟持事件而放弃上台。但是，她太了解春娇了，就算是刚刚被挟持，差点被勒死，但这会儿她还是会坚持上台。
	 
	　　晓珊很明白，没有任何人、事、物，可以挡在春娇跟她的目标之间。
	 
	　　检查完毕，晓珊退开。
	 
	　　“好了，搞定！”
	 
	　　春娇站直身子，深吸两口气，匆匆交代著。
	 
	　　“晓珊，你留在这里照顾小周，打电话叫救护车，送他去医院。蔻蔻，你跟我来。”
	 
	　　说完，她转身跑了出去。
	 
	　　蔻蔻连忙跟上，春娇一边小跑步，一边交代。
	 
	　　“打电话报警通知局里，有歹徒闯进主题馆，警长追上去了，叫他们快点过来帮他。”
	 
	　　话刚说完，她已经来到主题馆的大门前。
	 
	　　呼，冷静！冷静！重头戏要上场了，她必须冷静下来。
	 
	　　春娇再度深呼吸，紧闭双眼。五秒钟之后，她睁开眼睛，弯唇露出最甜美的笑容，然后推门而出，优雅曼妙的朝著露天舞台走去。
	 
	　　一边走著，她还低声交代。
	 
	　　“还有，叫他们不要把事情闹大，别让那些记者看见。”
	 
	　　舞台的下方，早已坐了数十位的媒体记者，摄影机也架设妥当。户外艳阳高照，而她早就设计好，将舞台前方的座位区规划成欧式露天咖啡座。
	 
	　　此时，笑容可掬的工读生，正在豆豆的指示下，穿梭在每一桌旁，分送冰凉的玫瑰醋，以及数样利用有机农产跟花卉搭配所制作出来的小点心。
	 
	　　从记者们的表情看来，饮料与小点心，都有不错的评价。
	 
	　　舞台边的豆豆，见到春娇终于出现了，连忙迎上前来，在雪纺纱的衣裳上，夹上隐藏式麦克风。
	 
	　　“老板，快点，就等你了！”
	 
	　　春娇面带微笑，踩上舞台的楼梯。
	 
	　　但是，她才上前走了一阶，又突然回过身来，弯腰把手里的黑色手机，交给豆豆。
	 
	　　她遮住胸前的隐藏式麦克风，才小声的说：“这是那个坏蛋的手机，我刚被挟持时，从他身上摸来的。你去把上面的通讯录、来电显示全都拷贝下来。”
	 
	　　“老板，这是隐匿证物。”一旁的蔻蔻，遮住了讲到一半的手机，小小声的提醒她。
	 
	　　春娇还是保持著甜美的笑容。
	 
	　　“拷贝完之后，再交给警方就不是了。我这叫协助警方办案！”
	 
	　　豆豆和蔻蔻互看一眼，不再有异议，很有默契的分工合作。一个继续报案，另一个则抓了手机，走到舞台边的桌台，用最快的速度，把手机里的资讯，全部拷贝下来。
	 
	　　春娇见状，这才满意的直起身子，带著甜甜的笑容，用最轻盈的脚步，翩然走上舞台。
	 
	 
	　　“各位亲爱的媒体朋友，大家好。欢迎各位远道来此，参加花卉博览会的记者招待会……”
	 
	　　当扩音系统里传来春娇的声音时，陈志明正在检查主题馆里的播放室，追查杀手的行踪。
	 
	　　追出准备室后，杀手已经不见踪影。
	 
	　　主题馆占地广阔，在规划兴建时，就是预备在博览会后，成为花卉展示馆兼艺术图书中心。整个主题馆内，除了展览馆、会议室，还包含了镇立图书室、播放室、电脑室、阅览室等等不同用途的空间。
	 
	　　一楼的大门跟落地窗都是透明玻璃，如果有人跑出去，他一定看得见。
	 
	　　陈志明判断，那杀手一定是躲进某个房间。所以他小心翼翼的，逐一探查，不放过任何一个地方……
	 
	　　然后，他听见春娇的声音，高大的身躯陡然一僵。
	 
	　　他抬起头来，瞪著墙角的音箱，简直不敢相信自己的耳朵。
	 
	　　这个女人，竟然在被挟持后，还跑去舞台主持记者会。这跟在狂牛面前，穿著红衣服跳舞，有什么两样？！
	 
	　　难道，她还搞不清楚，自己也是歹徒的目标之一吗？
	 
	　　正当他瞪著音箱，低声咒骂的时候，一道人影突然从侧门冲了出去。
	 
	　　陈志明心头一凛，连忙追了出去。
	 
	　　“站住！”他吼道。“再跑就开枪了！”
	 
	　　那人却置若罔闻，冲进主题馆外的树林，在其中迂回奔跑。有了树木的阻挡，根本无法瞄准开枪，陈志明低咒了几句，只能奋力拔腿追上。
	 
	　　就在这个时候，一辆警车驶来，紧急停在右前方的停车场。车门开了，小江跳下车，也追进树林里，帮忙前后包抄。
	 
	　　杀手见状，干脆冲出树林，往舞台的方向奔去。
	 
	　　知道对方是想藉著人多，制造混乱，再乘机落跑。陈志明当机立断，抄了近路，飞跨过中间的造景栏栅，再狂奔过薰衣草花田，俐落的翻进欧式咖啡座后方的草皮。
	 
	　　他人高腿长，动作敏捷，一进入平地，没花几秒功夫，就追上那个小头锐面的家伙。
	 
	　　沉重庞大的身躯，扑倒了歹徒。
	 
	　　但是，强大的冲击力，撞倒了一个立在花圃旁边、介绍花卉知识的木牌，发出了巨大的破坏声响……
	 
	 
	　　春娇快昏倒了。
	 
	　　她原本以为，凭著陈志明的身手，那个该死的坏蛋应该老早就被制伏了。哪里想得到，她才上台一会儿，说不到几句话，就看见陈志明跟那个坏蛋，一前一后的冲出主题馆。
	 
	　　陈志明追在后头，歹徒跑在前方，另一边却冒出了一名员警，挡住了歹徒的去路。
	 
	　　然后，那人就往舞台区这里跑来了！
	 
	　　春娇差点申吟出声。
	 
	　　喔，天啊，不、不、不要往这边来啊！
	 
	　　满场的记者全都望著她。而她虽然面带微笑，心里却发出哀鸣，不断祈祷著，陈志明能够赶在记者们察觉之前，逮住那个坏蛋，然后快快退场。
	 
	　　可惜，天不从人愿。
	 
	　　虽然，陈志明及时扑倒坏蛋，但是却发出了可怕的巨大噪音。
	 
	　　砰！
	 
	　　为了这场记者会，她可是用尽人脉，又是送礼、又是讨人情，事前还一一打过电话邀约，好不容易才把国内的平面媒体、电子媒体，还有几家日本媒体，都请到了现场。
	 
	　　但是，人算不如天算，在这紧要关头，最可怕的悲剧，即将就在她眼前发生。
	 
	　　卡！
	 
	　　在那千万分之一秒里，春娇几乎可以看见，今天的电视新闻上，出现各式各样的跑马灯——
	 
	　　花博会溅血，杀人犯闯入现场！
	 
	　　绑架？！花博会美女镇长遭挟持！
	 
	　　警匪追逐画面，记者现场直击！
	 
	　　她只觉得眼前发黑。
	 
	　　等到明天，各大媒体的头版都会出现这条新闻。到时候，就算花卉博览会开幕，只怕也不会有任何父母愿意带著小孩子涉足“危险场地”。她几乎能够想像，冷清清的会场，只有小猫两、三只，主题馆、美食街、花卉园区，全都空荡荡的，她的心血完全白费。
	 
	　　花博安全遭质疑！
	 
	　　开展一个月，游客人数挂0！
	 
	　　她仿彿能看见这样的标题，充斥在各家报章杂志的头版封面！
	 
	　　喔，不！
	 
	　　她一定要阻止这种事发生！
	 
	　　哐！
	 
	　　背后连续的声响，一声比一声巨大，眼看所有的记者，即将闻声回头，发现她极力想隐藏的事情。
	 
	　　就在这千钧一发之际，春娇作出了重大的决定。
	 
	　　“唉啊！”
	 
	　　透过麦克风传出来的娇声惊呼，硬是压过了后方的噪音，更将所有人的注意力都拉回了台上。
	 
	　　舞台上出现的景况，让所有的记者瞬间忘掉噪音的存在。
	 
	　　只见那美丽的、优雅的，穿著雪纺纱衣裳，美得有如玫瑰精灵的林春娇——跌、倒、了！
	 
	　　她在全国媒体面前狼狈的摔倒，在一整排的摄影机前，露出了雪纺纱下，包裹著粉臀的粉红色丝质小内裤。
	 
	　　喀嚓喀嚓喀嚓喀嚓喀嚓……
	 
	　　瞬间，镁光灯此起彼落，所有的镜头都在抢著拍下这珍贵的画面。
	 
	　　再也没有任何记者，去注意后方到底是发生了什么事了。
第十七章
	 
	 　　陈志明气疯了！
	 
	　　春娇也是。
	 
	　　记者会后不久，脸色铁青的他，就大步走到她身边，抓住她纤细白嫩的手臂，硬拖著她离开那群围著她不肯离开、不断问东问西的记者们。
	 
	　　虽然，先前发生了令人尴尬的小插曲，但是她还是很快的振作起来，努力保持微笑，尽责的扮演娇柔甜美的代言人。
	 
	　　娇嫩的小脸上，有著淡淡的红晕，所有人都在猜想，那尴尬的小插曲，肯定让她羞窘极了。但是，她没有逃走，虽然羞得脸儿红红，却还是勇敢的坚守岗位，尽责的接受记者们的访问，为花卉博览会作行销。
	 
	　　记者们全围著她，当陈志明半强迫的把她带走时，记者群里头还发出了不舍的叹息。
	 
	　　她像是柔弱的小兔子，无助的被带离现场，直到两人远离记者会现场，来到僻静无人的停车场，上了车之后，笑容才瞬间消失。
	 
	　　春娇刚要开口，还没骂出声来，却听见陈志明，已经咆哮出声。
	 
	　　“你的脑袋坏掉了吗？”
	 
	　　她猛地转过头来，不敢置信的喊道：“我脑袋坏掉？你脑袋才坏掉了吧！你怎么可以让那家伙跑进记者会场？”她握紧拳头，小脸上淡淡的红晕，其实不是因为羞怯，而是因为气愤。
	 
	　　“我又不能控制他要往哪里跑。”
	 
	　　春娇哼了一声。
	 
	　　“晓珊已经戳伤他的脚，你两只脚跑不过他一只脚就算了，还让他闯进会场。你知不知道，我们所有的努力，只差那么一点点——”她用食指和拇指，比出零点五公分的距离，咬牙切齿的说：“就全都功亏一篑了？要不是我急中生智，及时想出办法来，只差那么一点点，”她还换了手，火大的强调。“花博会就会变成犯罪现场了！”
	 
	　　连串的指责，非但没勾起陈志明半点的愧疚，反倒让他怒火更炽。
	 
	　　“急中生智？让全世界看见你的内裤，就是你的办法吗？”他怒声咒骂著，话语里尽是讽刺。“好一个急中生智！真是他妈的有够聪明的办法！你用哪里想出来的，你的小屁股吗？”
	 
	　　春娇倒抽了一口气。
	 
	　　噢，这个男人有够没水准！
	 
	　　“全世界？”她愤愤的抬起下巴，火大的呛回去道：“什么全世界？阿拉伯人有来吗？非洲人有来吗？欧洲人有来吗？美国人有来吗？”
	 
	　　“我看到日本的媒体！”志明不甘示弱的吼著。
	 
	　　“那又怎么样？”
	 
	　　她气得双手抱胸，却反而挤高了她那被圈围在玫瑰装中，若隐若现、柔嫩滑软的双峰，看得他差点没喷鼻血。
	 
	　　可这么性感的模样，却教他一想起刚刚的画面，就更加火大，他吼道：“又怎么样？很怎么样！你露内裤的画面，透过国际媒体播放，跟被全世界的人看见有什么差别？”咆哮声震耳欲聋，他百分之百肯定，这个小女人是故意的！
	 
	　　果然，她低下头，慢吞吞的扯了扯胸前精致脆弱的雪纺纱，然后才抬起头来，双手插著纤腰，用十足挑衅的口气，一个字一个字的说道：“那是我的内裤，我高兴给谁看，就给谁看！”
	 
	　　她不是暴露狂，要不是情况危急，哪里用得著“牺牲”小我，让众人瞧见她的小裤裤？
	 
	　　花卉博览会是她的心血，也是所有人的努力，她不能让那个该死的杀手破坏了一切。所以，在负面消息曝光的前一瞬间，她迅速做出判断，采取最有效的方法，重新拉回记者们的注意力。
	 
	　　这样的牺牲，她还付得起！
	 
	　　陈志明却是气到几乎要失去理智。他的愤怒，不只是因为她刻意演出的“意外”，让其他男人分享了专属于他的美景；有更多的部分，是因为她竟然罔顾危险，迳自跑上舞台，主持记者会。
	 
	　　要是有第二个杀手，埋伏在附近呢？
	 
	　　他紧闭双眼，却压不下心里的恐慌和愤怒，脑袋里最后一根理智的神经终于断线。他睁开眼，猛然伸手抓住她。
	 
	　　“啊！”春娇惊叫。
	 
	　　他咆哮著：“你这个女人——”
	 
	　　“你做什么？放开我！不要过来！”瞧他如此凶恶，春娇惊慌的瞪大了眼睛，虽然努力抵抗，却还是被他压倒。庞大的身躯，悬宕在她身上，造成强大的压迫感。“走开，快放我下来！你听到没有？走开！”她又气又火，胡乱挣扎著，长腿乱踢，也不知道是踢中了什么。
	 
	　　电子仪器的声音，响了一、两秒，但他们都没时间去理会。
	 
	　　气愤不已的陈志明，轻而易举就制伏了她，黝黑的俊脸，俯视著怀里发丝凌乱、气喘吁吁的小女人。
	 
	　　他气疯了，抵著她倔强的脸，吼道：“从现在开始，你的内裤就是我的内裤！”
	 
	　　被压住的春娇，恼怒的小脸上先是一愣，瞪了身上的男人几秒。那荒谬的言词，像是一根锐利的针，倏地刺穿鼓胀的怒气。
	 
	　　愤怒咻咻咻的漏光了。
	 
	　　“你要我的内裤做什么？你穿得下吗？”
	 
	　　啊，讨厌，她笑出来了！
	 
	　　他瞪著格格直笑的她，才发现自己说了什么。半晌之后，庞大的身躯颓然倒下。他的脸埋进她的颈窝，含糊不清的低咒著。
	 
	　　“该死！你这女人，快把我逼疯了！”
	 
	　　温热的鼻息，溜进她的发里，惹得她轻轻颤抖，禁不住缩了缩身子，笑意渐失，他的体温熨烫得她的身于也热了起来。她动了动，想要起身，他却不允许，还是把她压得牢牢的。
	 
	　　“喂，让我起来！”春娇伸手，拍了拍那宽厚的肩膀。
	 
	　　陈志明置若罔闻，一动也不动。
	 
	　　等了一会儿，她有些不耐烦了，再度伸手推推他。“我说——”
	 
	　　“你差点把我吓死了。”闷闷的声音，从耳畔传来。她娇小的身子被他圈抱得更紧了些。
	 
	　　她静止不动，想了半晌，然后问：“因为内裤？”这男人的占有欲，原来这么的强。
	 
	　　他终于抬起头来，俊脸上不见半点笑意，黝暗的黑眸紧盯著她，刚硬严肃的表情，让她不由自主的，开始有些紧张。
	 
	　　很显然的，这跟内裤无关。
	 
	　　“我做了什么？”她只好直接求证。
	 
	　　他直盯著她。
	 
	　　“你做了什么？你做了什么？你做了什么？”他不敢置信的重复，声音愈来愈大，到最后已经是嘶吼。“你做了什么？你完全不顾我的警告，不要命的上台去主持那个什么鬼记者会，在最显眼的位子走来走去，像是在欢迎杀手，直接瞄准你的心脏开枪！”舞台上甚至还打了聚光灯。
	 
	　　她差点要跳起来。
	 
	　　“什么叫鬼记者会？！”春娇瞪著他。“那对我来说意义重大。”
	 
	　　他回瞪著她。
	 
	　　“你对我也是！”
	 
	　　这么直率而毫无掩饰的话语，让她一时哑口无言。她咬著唇，仰望著他，觉得这个男人真的好卑鄙、好卑鄙，竟选在这个时候对她说出这些话。
	 
	　　“你知道，当我看到你上台的时候，我的心跳差点停了吗？”他抓握住她的手，搁到胸膛上。
	 
	　　隔著薄薄的布料，她软嫩的小手平贴在他结实的胸肌上，感受那强而有力的心跳。她娇嫩的脸儿，仿彿感染了他的体温，微微的烫红。
	 
	　　“你的心跳没问题啊！”春娇推了推他，想要抽回手，他却不肯放，反倒握得更紧。
	 
	　　“那是因为你没事。”他直视著她。
	 
	　　某种情绪紧揪住她的胸口，教她无法再面对那深幽无底的黑眸。烫红的小脸，转了个方向，故意不再看他。
	 
	　　“嘿，”他低唤了一声，沙哑的声音像在说一个秘密。“你对我而言很重要，知道吗？”
	 
	　　暖甜的情绪淹没了她的心。看在他的诚意跟对她如此在乎的分上，她难得的温驯，乖乖的点了点头。
	 
	　　“下次，我告诉你，待在原地时，你就哪里也不许去。”
	 
	　　唔，这个嘛……她需要考虑一下。
	 
	　　“还有，你的内裤，只能给我看。”
	 
	　　男人！
	 
	　　春娇正想开口，再度强调，那是危急状态下临时做出的危机处理。但是悬宕在上方的陈志明，因为她娇软的身子，已经开始分心了。
	 
	　　“这件衣服，遮到的地方太少了。”他说。
	 
	　　她瞪了他一眼。
	 
	　　“但是很漂亮。”这可是杰作呢！
	 
	　　“是没错，”他首次赞同。“而且，也很方便。”
	 
	　　“啊！”惊叫声在车内响起。“你的手在做什么？”
	 
	　　“不是我的错，是这件衣服的错。”
	 
	　　“少来。”
	 
	　　“它在唆使我犯罪。”
	 
	　　“不要把错怪到衣服上——啊！”被偷袭的娇呼，又甜又润。“陈、志、明，我已经警告过你了！”
	 
	　　宽厚的大手，愈来愈放肆。
	 
	　　“但你不也很喜欢吗？”他找到证据了。
	 
	　　春娇羞红了脸，无法否认，却仍坚持拒绝。
	 
	　　“我不要在车上。”
	 
	　　“来嘛，有点冒险精神。”
	 
	　　“不要！”
	 
	　　他叹了一口气，停下动作，却还是压著她，不肯起身。“你需要一点说服。”他认真的说。
	 
	　　春娇抽出手来，巴住那张俊脸，把陈志明往后推。
	 
	　　“你死心吧！”
	 
	　　他却开始缓慢的、温柔的，吻著她的手指，一根又一根的，没有一处遗漏。他或轻或重的吸吮著她白嫩的指尖，发亮的黑眸望著她。
	 
	　　那煽情的景象，让她几乎申吟出声。逐渐蒙眬的眸子无法移开视线，只能看著他，仔仔细细的舔吻著她的指，直到她全身轻颤。然后，他转移了目标，轻轻的舔吻她的耳，熟练的找寻她最敏感的地方。
	 
	　　当这高大危险的男人温柔而缓慢的挑逗、诱惑她时，她强悍的意志力，竟然一寸寸的瓦解。
	 
	　　难以克制著，她轻吟出声，小脸抵在他的颈窝，再也想不起为什么要抗拒这么美好的事。
	 
	　　不规矩的大手，溜进粉红色的纱裙里。
	 
	　　“啊，”他发现了。“你是这么的喜欢。”
	 
	　　讨厌，她其实是——啊，反正，她也不知道啦，只要他一碰她，她就再也无法矜持，被卷入他大胆的行径中。
	 
	　　修长的双腿被悄悄分开，美丽的衣裳像是包装纸，而她就是包装纸中最甜最诱人的软糖。
	 
	　　他用嘶哑的声音诱哄。
	 
	　　“来，把腿跨在我的——”
	 
	　　叭！
	 
	　　刺耳的喇叭声响起。
	 
	　　她陡然清醒大半，抬头看著他，瞧见他又坏又邪恶的一笑。
	 
	　　“别担心，只是姿势的问题。”车子里虽然宽敞，但是真要“行动”，却还是得伤点脑筋。“来，你坐上面。”他提议。
	 
	　　她立刻拒绝。
	 
	　　“不要，会被看见的！”
	 
	　　“不会。”
	 
	　　“我才不相信……”
	 
	　　“乖，相信我，这里很偏僻，没人会过来。他们都在忙。”他极力劝说，还不著痕迹的握住她纤细的腰，慢吞吞的改变姿势……
	 
	　　叭！
	 
	　　这次，是春娇的小屁股，按著了喇叭，害她羞得面红耳赤。
	 
	　　“啊！”
	 
	　　她吓得跳起来，整个人猛往他怀里缩。
	 
	　　太美妙了！
	 
	　　陈志明在心里赞叹著，感觉那娇软的身躯，在他的胸怀里揉动。
	 
	　　“放我下去啦！”要是再按到喇叭，惊动别人，那就不好了。
	 
	　　他叹了一口气。
	 
	　　这个小女人，就是话太多了。
	 
	　　“陈志明，你听到没有？啊……啊，不要……”
	 
	　　他低下头来，用薄唇封缄那小嘴里吐出来的抗议以及娇声低唤，直到她终于软化下来，轻颤的回应，哼出微抖的鼻音。
	 
	　　然后，他不著痕迹的解开牛仔裤，抱住双眼蒙眬、红唇水嫩的她，诱引她慢慢的坐下——
	 
	　　砰！
	 
	　　车门上响起重重的敲击声。
	 
	　　沉醉在小天地中的两人，同时一愣。然后，车门被打开，成大业居然探进头来，瞧也没瞧两人一眼，迳自抓起车上的麦克风，大声的宣布：“好啦，广播到此结束！”说完，他按下开关键。
	 
	　　像是在回应成大业的宣布，在不远处居然还响起了喧哗声。人们抗议喧闹著，像是看戏看到正精彩却被打断的观众。
	 
	　　春娇目瞪口呆，突然觉得全身开始发冷。
	 
	　　“怎么回事？”陈志明问道，俊脸上难得出现错愕的神情。
	 
	　　成大业莞尔的一笑。
	 
	　　“大概是哪里出了问题，警用的广播系统，跟有机农业展览馆的广播系统频率重叠了。更不幸的是，你们忘了关麦克风，所以馆里的人都听到‘实况转播’了。”
	 
	　　“所以，大家都听见了？”陈志明冷静的问。
	 
	　　“没错。”成大业点头。
	 
	　　“从什么时候开始的？”
	 
	　　“我想想——嗯，差不多就是从你们在争论，她的内裤之后就是你的内裤的时候。”嘿嘿，他可是一句都没漏听。
	 
	　　志明与春娇的八卦在镇上流传已久，但是大伙儿始终没逮著“真凭实据”，所以赌盘始终没有结果。直到今天，广播里传出两人的争吵，这场赌局才算告一段落。
	 
	　　成大业为了感谢他们让他赚了一笔，加上再进行下去，恐怕会有不宜儿童收听的内容，所以才跑来切断广播，免得这对的“隐私”，被泄漏了太多。
	 
	　　他虽然同情他们，但还是忍不住那幸灾乐祸的表情。
	 
	　　“你们欠我一次。好了，广播关了，两位请继续！”他愉快的说道，不再打扰两人世界。在关上车门之前，他还好心的提醒了一句：“镇长，你的衣服快掉下来了。”
	 
	 
	　　她明明是一个好人。
	 
	　　她明明没做过什么坏事。
	 
	　　但是，为什么？！为什么？！
	 
	　　为什么老天爷要这样对她？
	 
	　　知道“车震现场实况”，透过广播系统，传进镇民的耳朵里之后，春娇霎时间跌入无底深渊。
	 
	　　身旁的男人，却在这时发动了车子，把她的神智拉回了一半。
	 
	　　“走吧。”陈志明说。
	 
	　　春娇茫茫然抬头。看著他侧身过来，替她系上安全带，一边狐疑自个儿怎么会从他的大腿上，回到自己的位置上。
	 
	　　“走？”她呆呆的问。“走去哪？”
	 
	　　唉，话说回来，去哪里都不重要啦！她苦心经营的名声，已经跟毁了没两样了！
	 
	　　以前，报纸上都会登——林春娇，最美丽的镇长。
	 
	　　从此以后，报纸恐怕只会登——林春娇，车震镇长。
	 
	　　无视春娇茫然又惨白的小脸，陈志明把车子开上大街，进入镇内，慢条斯理的说道：“你家。”
	 
	　　她家？现在去她家，又能怎么样呢？
	 
	　　呜呜呜呜，她可以想像，车震镇长，这可怕的名号，将会一辈子跟著她……呜呜哇……她不要被称为车震镇长啦……
	 
	　　窗外的景物，不断飞逝而过。
	 
	　　这是她的故乡，她最眷恋热爱的地方，小的时候，她每天骑过这个街角上学，每天都会经过那间邮局，每天都会穿过这条巷子回家。没错，就是在这百年老樟树的街角转弯，然后就可以看到她可爱的——
	 
	　　等等，他刚刚说了什么？
	 
	　　她家？
	 
	　　他现在要去她家？！
	 
	　　“去我家？”春娇猛然清醒过来，瞪大双眼，质问陈志明。“现在去我家要做什么？”
	 
	　　“当然是把事情讲清楚。”
	 
	　　“事情？什么事情？有什么好讲清楚的？”她惊慌又错愕，紧抓著他的手臂。“陈志明，你快停车！把车停下来！”
	 
	　　他停下车了。不过，却不是因为她焦急的命令，而是因为车子已经来到她家门前。
	 
	　　春娇瞪著自家大门，小脸一阵青、一阵白，陈志明却跳下车，迳自绕到这边，替她开了车门，还微笑说道：“来吧，我们进去。”
	 
	　　进去？开什么玩笑！
	 
	　　“我不要！”她慌乱的猛摇头，边说边往车子里缩。“我才不要进去，妈一定已经知道了……”
	 
	　　“没那么快啦。”他不肯罢休，一脚踏上车，大手抓住她的脚踝，把她拉回车门边。
	 
	　　“就是有那么快！”春娇太清楚镇上的“情报系统”有多么的完善。“镇上所有的八卦，只要透过电话，不用一分钟就会传遍全镇了。”事实上，一分钟都还嫌多了！
	 
	　　她不肯乖乖就范，在车子里乱抓，试图要赖在车子里。他却半拖半哄，硬是把她拉下了车。
	 
	　　“乖，你要面对现实，才能继续生活下去。”
	 
	　　“我才不要，你放开我！我爸妈一定早就知道了，搞不好还有人录下来，放给他们听了。”啊，她不要做人了！
	 
	　　瞧这小女人，一副无颜见父母的羞恼模样，陈志明嘴角噙著笑，大手紧抓住纤细的腰，带著她穿过小花园，往林家门口走去。
	 
	　　难以想像，在不久之前，为了阻挡负面新闻，有勇气在大批媒体前露出小裤裤的她，却因为两人感情曝光，就羞恼不已，急著想逃避现实。
	 
	　　陈志明却已经打定主意，要乘这个机会造成既定事实，让她再也没有借口拒绝他。
	 
	　　“你让父母去听八卦，不如听你自己来说。”他哄著。
	 
	　　“说什么？说我和你车震吗？”她被推到门边，惊慌的猛摇头。“要说你自己去说，我才不要！”
	 
	　　陈志明伸手按下了电铃，春娇却转身就跑。
	 
	　　他一个没抓稳，让她给溜了。所幸他身手敏捷，长臂一伸，轻而易举的又把她捞回怀里。
	 
	　　“嘿，我都不知道，你居然这么胆小。”
	 
	　　“我？我胆小？我才不胆小！”嘴里虽然这么说，但春娇还是用力踩了他一脚，试图再度落跑。
	 
	　　为了防止她再次脱逃，陈志明一不做、二不休，干脆将娇小纤细的她，一把扛上了肩。
	 
	　　“陈志明，你做什么？”她胀红了脸，慌张的抗议。“放我下来！”长腿乱踢，花瓣裙也跟著飞啊飞。
	 
	　　就在这时，林家大门开了。
	 
	　　听到开门的声音，春娇倏地一僵。
	 
	　　林王翠敏一打开门，就看见陈志明以及他扛著一朵玫瑰花——正确来说，那是个穿著花瓣装的女人。
	 
	　　她轻易就认出那件特别订制的衣裳。虽然眼前的景况有些荒谬，但她还是开口，狐疑的问道：“春娇？是你吗？”
	 
	　　春娇太惊慌了，居然脱口就喊：“我不是！”
	 
	　　才刚喊完，她就想咬断舌头。噢，她怎么这么笨？妈妈不可能认不出她的声音的！
	 
	　　春娇闭上眼睛，尴尬的申吟著，不敢想像，这会儿妈妈看在眼里的会是什么画面。
	 
	　　扛著她的男人，居然还大笑出声。她倒挂在他肩上，重捶了他几拳，警告兼泄愤。
	 
	　　陈志明却半点也不在意，还问道：“伯母，抱歉，请问伯父在吗？我有事想和两位谈谈。”
	 
	　　虽然，林王翠敏才刚挂上电话，得知了女儿的最新八卦。但是，她实在料想不到，这对身为八卦男女主角的年轻人，竟会直接回家。
	 
	　　而且，她那倔强又任性的女儿，还是被人扛在肩上，硬抓回来的。
	 
	　　女儿漂亮又能干，追求者当然不少。但是，林王翠敏从来没看过，有哪个男人有这么大的胆子，就算惹怒了春娇，还是一脸气定神闲的笑容；她更没有见过，有哪个男人，曾让春娇如此失控。
	 
	　　“他就在里头。”林王翠敏说道，主动让到一旁，让警长扛著重新开始挣扎的女儿，走进家门。
	 
	　　“放开我！放开我！”春娇红著脸，双手抵著他的背猛挣扎。“陈志明，放我下来……”
	 
	　　挣扎无效，她就这样被扛著进了客厅。
	 
	　　冷静、自律，泰山崩于前也能色不变的林前校长，有生以来不知见过多少大风大浪。但眼前的景象还是吓了他一跳，连老花眼镜都被惊得滑落鼻梁。
	 
	　　一瞧见爸爸，春娇全身一僵，立刻闭上了嘴，放弃挣扎。
	 
	　　“伯父，抱歉。”陈志明说道，礼貌的点了点头。
	 
	　　林前校长坐在沙发上，一动也不动，嘴巴微张，他眼睁睁看著警长把被扛进屋的春娇放在沙发上。
	 
	　　而春娇则是抬高了下巴，努力想维持自尊，却始终不敢看他。
	 
	　　从小，她要是做了亏心事，就会露出这种表情。
	 
	　　“咳嗯。”林前校长轻咳一声，把茶杯放回桌上，看著坐在春娇旁、视线不闪不避的警长。“这是怎么回事？”
	 
	　　陈志明在春娇身边坐下，敛起笑容，认真的答道：“我想跟春娇结婚，请您和伯母答应，把女儿嫁给我！”
	 
	　　做爸爸的还没来得及反应，女儿就跳了起来。
	 
	　　春娇猛地转过头，瞪著陈志明，反应格外激烈，只差没有在客厅里气得蹦蹦跳。“你说什么？不要胡说八道！”
	 
	　　他却从容不迫的握住她发冷的小手，慢条斯理的告诉她：“我没有胡说八道，我是认真的。”
	 
	　　春娇胀红了脸，张著小嘴，脑子里却乱哄哄的，半个字都吐不出来。这个男人刚刚说了什么？
	 
	　　结婚？
	 
	　　他想跟她结婚？！
	 
	　　不同于女儿的慌乱，林前校长很镇定的说道：“我这个女儿，脾气很不好。”
	 
	　　春娇急急回头，看著向来一板一眼的父亲，忍不住想抱怨。“爸——”
	 
	　　没想到，身旁的陈志明，却当她不存在似的，颇有同感的连连点头赞同。“她脾气的确是不好。”
	 
	　　“喂！”她警告。
	 
	　　他却依然故我，嘴角噙著笑意，看著林家双亲，用徐缓却坚定的口气说道：“虽然她脾气不好，但那是因为她个性直。相对的，若有什么事，依她这种直性子，不管是生气或不高兴，她绝对瞒不住。我宁愿自己的老婆对我大发脾气，胜过她一声不吭的，把气闷在心里。”
	 
	　　听陈志明说这一串话，她还真不知道这是褒，还是是贬。她只觉得自个儿的脸颊，渐渐绯红，愈来愈热烫。
	 
	　　一旁的林王翠敏，露出不可思议的表情。
	 
	　　“你觉得，她脾气不好，算是个优点？”
	 
	　　“对。”陈志明扬起嘴角。“这也算是一种沟通方式。”
	 
	　　“是吗？”林王翠敏低头，看看羞得脸儿红红的女儿，再看看警长，说道：“如果，你是因为被抓奸在车，所以才决定结婚，那就不必了。”
	 
	　　噢，她就知道！
	 
	　　他们车震的八卦，果然传到妈的耳里去了。
	 
	　　春娇脸儿更红，尴尬得只想挖个地洞，当场钻进去。只是嘴上又忍不住，发出抗议。“妈，你怎么这么说——”
	 
	　　“怎么？”林王翠敏挑眉，打断女儿的抱怨。“我有说错吗？”
	 
	　　呃，是没错啦！
	 
	　　被抓奸在车是一回事。但，结婚，那又是另外一回事了。
	 
	　　“要知道……”林前校长开口，把眼镜推回原位，看著女儿和警长。“结婚不是儿戏。”
	 
	　　“我知道。”陈志明收起笑容，正色的说：“我是认真的。”
	 
	　　“你们能长久吗？”
	 
	　　“尽我所能。”事实上，这辈子他都不打算放开她。
	 
	　　林前校长点点头，却还是说了一句：“春娇很会惹麻烦。”
	 
	　　“我应付得来。”他微笑低头，深深望入她的眼里，握紧了她的手。接著，才又转开视线，笑著说道：“收拾她闯的祸，也是一种乐趣。”
	 
	　　原本以为，这家伙的狗嘴里头终于要吐出象牙。哪里晓得，他说的话也没好听到哪里去，春娇满心不悦，正要发作，却听他开口又说。
	 
	　　“她聪明又善良，虽然脾气不好，很会闯祸，但我就是喜欢充满活力的林春娇。我相信，她会在往后的日子里，不断制造更多欢乐的惊喜。”他看著林家夫妻，表情认真。“我不能保证，我们结婚后一定不会吵架。老实说，我们一定会常常吵架，但是，我绝不会让她躲起来暗自饮泣，有任何问题，我都会尽一切力量和她一起解决。”
	 
	　　好吧，他狗嘴里终于吐出象牙了！
	 
	　　漂亮的小脸，红得发烫。
	 
	　　噢，讨厌，她在感动个什么劲，重点不是在这里好不好？
	 
	　　但是，她就是压抑下住，胸口因他一席话而发热、跳动的心。他紧握著她的宽厚大手又热又烫，她可以感觉到自己的心跳一次又一次，与他的脉动应和著。
	 
	　　讨厌，这个可恶的男人！
	 
	　　春娇心里一团乱，爸爸却又开口了。
	 
	　　“我女儿就交给你了。”
	 
	　　什么？
	 
	　　她吃惊的回头。
	 
	　　只见爸爸站起身，看著陈志明。“请好好照顾她。”
	 
	　　他跟著站起身来，慎重点头。“我会的。”
	 
	　　现在是怎样？
	 
	　　春娇跳了起来，发出严正抗议。
	 
	　　“爸，他甚至还没跟我求婚耶！”
	 
	　　“什么？”林王翠敏吃了一惊。“这是真的吗？你还没求婚？”
	 
	　　呼，太好了！
	 
	　　好不容易，终于有人站在她这边了，春娇连忙控诉。“没错，在我们踏进来之前，他连提都没提过结婚的事，更别说是求婚了！”
	 
	　　陈志明却说道：“我求过婚了。”
	 
	　　“哪有？什么时候？你要是曾经对我求婚，我怎么会一点印象都没有？”
	 
	　　“就上个月。”他叹了口气，徐声提醒她。“在镇长办公室里，你忘了东西，我拿去还你的时候。”
	 
	　　春娇瞪著他，快速倒转记忆，接著猛然想起。
	 
	　　这个男人，唯一还过她的东西，就是她的内裤！
	 
	　　他还继续又说：“你还问我，是不是为了——”
	 
	　　她问他，是不是为了嘿咻才要跟她结婚的！
	 
	　　该死，她想起来了！
	 
	　　春娇脸儿烫红，就怕这厚脸皮的男人会把当时的对话，一五一十的说出来。她连忙冲上前，飞快的捣住他的嘴，又慌又恼的骂道：“不准说！”
	 
	　　“她问了你什么？”林王翠敏倒是好奇得很。
	 
	　　“什么都没有！”春娇红著脸，偏又不能说清楚，只能又羞又气的直跺脚，双手捣著陈志明的嘴，慎重声明：“那才不叫求婚！我是当事人，我说没有就没有！”
	 
	　　“可是，他说他求过婚了啊！”林王翠敏愈听愈迷糊。
	 
	　　状况有些紊乱，林前校长看看女儿，再看看那准女婿，轻咳两声，然后握住老婆的手。“算了，年轻人的事，让他们自己去解决，我们出去，让他们好好谈谈。”
	 
	　　“可是……”
	 
	　　“没什么好可是的。”
	 
	　　“但是……”
	 
	　　“走了走了，要结婚的是女儿又不是你，别在这边瞎搅和。”
	 
	　　眼看双亲一前一后离开了客厅，春娇还想开口多解释几句。没想到，掌心蓦地一阵软烫，她吓得连忙抽回手，脸红心跳的瞪著陈志明。
	 
	　　这王八蛋，居然舔她的手心。
	 
	　　“你做什么？”
	 
	　　陈志明半点反省的意思都没有，反倒扶著她的腰，稍稍用力，就把她整个人拉到身前。
	 
	　　“春娇，你不喜欢我吗？”他问道。
	 
	　　“我……我……”被问得措手不及，她一时也答不出来。
	 
	　　陈志明垂下黑眸，静静看著她，靠得好近好近。
	 
	　　她仰起头来，望著近在咫尺的俊脸，几乎喘不过气来。温热的大手，轻轻抚著她的下巴，让她心跳再度加速。
	 
	　　“你不愿意跟我生活在一起？”他低声问道，嘴角带著笑，眼里却有著苦涩。
	 
	　　噢喔喔喔喔，太过分了啦！这个男人，怎么可以卑鄙到连哀兵姿态都用上？
	 
	　　而且，那忧郁的眼神，搭配著几乎满溢而出的性感，效力超强。当他这么注视著一个女人时，对方肯定会全身发软。
	 
	　　为什么是肯定？
	 
	　　因为她现在就处于全身发软的状态啊！
	 
	　　仿彿嫌火力不够强大，陈志明再接再厉，粗糙的拇指，滑过她软嫩的唇瓣，低哑的声音又问：“你就这么讨厌我？”
	 
	　　春娇红著脸，张开嘴，却无法发出丁点声音。
	 
	　　他微微一笑，轻抚著她的唇，另一手环抱著她，靠在她敏感的耳边，低声劝诱着。
	 
	　　“你想想，如果我们结婚，就有足够的时间，名正言顺的实现我们所有的性幻想。各种姿势，任何地点，不用再东躲西藏，也不用担心会被人看见。”
	 
	　　他的气息，诱人的搔弄著她的耳廓，教她轻喘不已。
	 
	　　“每天早上，你可以帮我刮胡子，我可以替你搽指甲油。每天晚上，你都可以在床上或任何地方，对我做任何你想做的事。”
	 
	　　他醇厚好听的声音，低低的萦绕在耳边，宛如恶魔的诱惑。
	 
	　　“任何事？”
	 
	　　“任何事。”他低笑，承诺著。
	 
	　　噢，这的确是很大的诱惑！
	 
	　　“只要我们结了婚，你想做什么都行。”
	 
	　　每天在他怀中醒来，可以对他做任何事？噢，该死，这主意好得让她无法拒绝。
	 
	　　春娇咬咬唇，睨著眼前这活像性感毒药的男人，狐疑的道：“你只是贪图我的美色吧？”
	 
	　　他扬起嘴角，老实承认。“美色当然很重要。”
	 
	　　她眯著眼。“那么，以后我老了怎么办？”
	 
	　　“我会跟著你一起变老。”
	 
	　　他回答得毫不迟疑。
	 
	　　“是人都会变老，但是，就算你将来年华老去。”他抬手，按住她的心口。“我相信，你的心永远都不会变。”
	 
	　　她的眼眶浮现温热的水雾。而被轻按在他手掌下的心，跳得比跑百米还要快。
	 
	　　“我爱你，林春娇，请问你愿意嫁给我吗？”他问道，神情是前所未有的真挚。
	 
	　　“如果我说不愿意呢？”她眼眶含泪，不答反问。
	 
	　　“唉。”他叹了口气，嘴角却有著笑。“那我只能用上老办法，每天早晚问个几次，直到你答应为止喽。你也知道，别的我不敢说，但是我的耐性可不差。”
	 
	　　的确，这个男人耐性十足。先前，他光是为了约她吃饭，就不死心、不放弃的，足足问了三个多月。
	 
	　　想到他的问候语，即将从邀约吃饭改为求婚，一阵笑意就涌上喉间，咕噜噜的涌了出来。只是，这一笑，竟让她眼里的泪也掉了下来。
	 
	　　春娇抓著陈志明的前襟，把小脸埋到他怀里，又哭又笑的抱怨。“噢，可恶，你这讨厌鬼，害我的妆都要花了……”
	 
	　　“所以，你的答案呢？”
	 
	　　是不是她听错了，还是他的声音里真的有一丝紧张？
	 
	　　“你为什么想要跟我结婚？”春娇不答反问。
	 
	　　“我迷恋你。”他挑眉一笑，又补上一句。“还有，娶了你，可以少奋斗三十年。”
	 
	　　她朝著他的胸口，重重揍了一拳。
	 
	　　陈志明闷哼一声，却把她圈抱得更近。“另外，我要老实告诉你，我还有贷款要付。”
	 
	　　“什么贷款？你有买房子吗？”
	 
	　　“不，是那辆悍马。”他的薪水跟奖金，全花在那辆车上了。
	 
	　　她一脸讶异。
	 
	　　“你这么穷啊？”
	 
	　　“你应该知道，公务员薪水不多。”他无奈的耸肩，据实以告。“不过，我就快付完那笔贷款了。”
	 
	　　春娇看著眼前的男人，想了一想。她知道，他有多么诚实，不论从前或未来，都不会隐瞒她任何事情。她爱的是他这个人，无关他富裕与否。
	 
	　　“我不在乎。”她望著他，认真的说道。
	 
	　　他也看著她。
	 
	　　“我也不在乎。”
	 
	　　“你不在乎什么？”
	 
	　　“不在乎你比我有钱。”他咧嘴一笑。“好了，来吧，告诉我答案！”
	 
	　　春娇低头想了一会儿，才抬起头来，露出甜甜的笑容，故作矜持的说：“嗯，我要考虑一下。”
	 
	　　“考虑？”他挑起浓眉，看著那张坏笑的小脸。“既然这样，那我找别人好了。”说完，他故意假装要转身，果然换来她气愤的娇叱。
	 
	　　“陈志明！”她急了，一把抓住他的衣领，跺著脚警告。“你敢——”
	 
	　　他愉快的大笑，然后低下头来，吻住她娇嫩的红唇，直到她几乎要融化在他怀中。
	 
	 
	　　花卉博览会开幕当天，人潮大爆满。
	 
	　　虽然，春娇早就料到，她在媒体前跌的那一跤可以达到宣传效果。但是，连她也没料到，竟会引发这么大的“效应”。媒体的大量曝光，吸引了人群前来游玩，不但如此，还有不少国外媒体也注意到了这场花卉博览会的展出，双胞胎接电话接到手软。
	 
	　　啊，小裤裤魅力无法挡。宣传效果一级棒！
	 
	　　她用“小动作”吸引了人潮，但是人们进入会场后，立刻就沉迷于无数的鲜花、各类主题馆，还有各种寓教于乐的游戏区，小朋友们满脸笑容，不少家长们还特地到服务区表示，这场花卉博览会，实在是精彩有趣，优质满分。
	 
	　　最让春娇高兴的是，“sweetlove”的销售量与订购量，在第一天就超过他们的预期，就连国外的厂商都特别派人来参观。
	 
	　　在推广花卉之外，她特别在意的有机农业，也在人潮之中创出更多的商机，谈妥了许多的合作案。
	 
	　　许多有机农业的产销班，在博览会场里一举打出名号，每个人都笑得合不拢嘴。
	 
	　　春娇打从天还没亮，就来到会场里坐镇指挥。
	 
	　　为了增加更多位置，让农产品与花卉有更多展示空间，她甚至就坐在室外的棚子下，跟众多的义工们一起舍弃了舒适的冷气空调。
	 
	　　看著人来人往，她的心情愉快极了。
	 
	　　老天保佑，这段时间的心血总算没有白费。
	 
	　　直到下午，她才觑了个空，有时间坐下来喝杯水。
	 
	　　她在纸箱里头找出厂商提供的杯装水跟吸管，才刚把吸管插进杯里，就看见黑色悍马车停在不远处的停车场里，一个她最熟悉的高大身影，下车后就朝著她走来。
	 
	　　春娇满心喜悦，急著要跟陈志明分享。
	 
	　　但是，当他走得愈近，她就愈能看清他脸上凝重的表情。
	 
	　　一股不祥的预感，渐渐浮上心头。
	 
	　　她看著他走近，来到她的面前，然后哑声说道——
	 
	　　“小毅被绑架了。”
第十八章
	 
	 
	 　　“怎么会这样？”
	 
	　　春娇一怔，脸色蓦地刷白。
	 
	　　一旁的几个义工，见她表情不对，也纷纷走过来关心。
	 
	　　“怎么了？”纪书眉问。
	 
	　　春娇深吸一口气，才有办法重复这骇人的消息。
	 
	　　“小毅被绑架了。”
	 
	　　成大业的妻子向柔听见这个消息，也略微一惊。清澈的双眸，隔著镜片直望著陈志明，冷静的先行确认。“你确定吗？”
	 
	　　他点头，神色阴鸷。
	 
	　　“但是，我跟大业出门前，还看见小毅在客厅里玩耍。家里的警报器也没有动静，对方怎么有办法绑走他？”成家的保全系统直接连线保全公司，若有人闯入，保全会立刻通知他们。
	 
	　　“小毅是谁？”特地赶回镇上帮忙的凌珑，好奇的靠了过来。
	 
	　　“张铁东的孩子。”欣欣挤了进来，为亲朋好友们解惑。“就是住山上、种有机蔬果的那个张家农场。”
	 
	　　“前阵子摔断腿的那个？”
	 
	　　“没错。”
	 
	　　娇小柔美的杨娃娃，正在指挥著几个男人搬入更多杯装水，瞧见几个熟人都围靠在一起，也走了过来。
	 
	　　“怎么了？大家为什么都聚在一起？”
	 
	　　不过几秒的时间，春娇的身边就围了四个女人，七嘴八舌的追问著前来报讯的陈志明。
	 
	　　“小毅为什么会被绑架？”
	 
	　　“张家没什么钱吧？歹徒绑架他做什么？”
	 
	　　“该不会是绑错人吧？”
	 
	　　“对了，为什么张家一家三口会住在成家？”
	 
	　　“他遇上一些小麻烦。”向柔说得轻描淡写。
	 
	　　书眉猜测。
	 
	　　“会不会是绑匪误会了，以为小毅是成家的孩子，才绑架了他？”
	 
	　　女人正在热烈讨论，男人也自动自发的全都靠了过来。
	 
	　　“怎么了？”
	 
	　　“有个孩子被绑架了。”
	 
	　　先是成大业，然后是凌云、向刚、向荣，连张彻一都放下手边的事情，跨步走来了。
	 
	　　每一个人靠过来，就会问上几句，已经知道内情的人，就会答上几句。转眼的功夫，棚子里挤满了人，问话与答话此起彼落。
	 
	　　终于，春娇再也受不了这些人说来问去的浪费时间，伸手猛拍桌子，大声喊道：“嘿！大家安静一点！”
	 
	　　瞬间，所有人都安静下来。
	 
	　　“由我来解释，好吗？”春娇说。
	 
	　　在场的十来个男男女女都闭上了嘴，双眼望著她。她这才有机会用最快的方式，把前因后果全都解释了一遍，包括张家的背景跟她的疏忽引来了杀机，导致接连几次杀手穷追不舍的狙击。
	 
	　　然后，她转过头去，看向陈志明。
	 
	　　“现在，请你告诉我，小毅是怎么被绑架的？”她记得成家的保全装置非常完善啊！
	 
	　　“小毅为了追一只猫，爬树追出门外，被那些人抓了。”陈志明说得简单扼要，神色凝重。“我们接到对方的电话，也调过监视器看过了。”
	 
	　　小毅虽然年纪还小，但到底是在山里长大的孩子，对他来说，爬树简单得像家常便饭，所有人都没料到，他会为了追一只小猫咪，爬树离开了成家，才让绑匪有了可乘之机。
	 
	　　春娇深吸一口气。
	 
	　　“那些人想怎么样？”她问。
	 
	　　“他们要张铁东。”
	 
	　　“你告诉他了？”
	 
	　　陈志明点头，黑眸幽暗。
	 
	　　“说了，他跟我会共同行动。”他看著春娇，开口要求。“白秀筑会留在成家，我希望这段时间，你能过去陪她。她只跟你比较熟悉。”
	 
	　　虽然他知道，春娇在花卉博览会上花费许多的时间跟精力。但是此刻情况危急，儿子被绑架，丈夫又必须出门营救，秀筑的心情肯定不好受。她没有别的亲人，在这个镇上，她最熟悉的人就是春娇。
	 
	　　所以，他才提出这个要求。
	 
	　　换做是其他的女人，或许会为难，甚至拒绝，但是春娇却根本不需要考虑，她二话不说，就把双胞胎叫了过来，开始分派工作。
	 
	　　“豆豆，你留在这里，要是有什么事，再打手机给我。蔻蔻，你跟我来。”对她来说，孩子永远优于任何工作。无论那是谁的孩子。
	 
	　　她的果断以及善良，让他的心里充满骄傲。
	 
	　　这就是他选择的女人，或许倔强、或许任性、或许脾气不好，但是她永远善良而积极。
	 
	　　深深再看了她一眼，陈志明点点头，转身就要走。
	 
	　　“等等！”见他就要离开了，春娇连忙伸出小手，抓住他慎重的交代。“你自己要小心一点。”
	 
	　　“我知道。”这个爱面子的小女人，难得在人前表现对他的关心，陈志明心头一暖，忍不住当著众人的面，大胆的低头下头来，给了她一个结实短促的吻，才转身离开。
	 
	　　他一走，现场的几个男人互看一眼，很有默契的也跟了上去。
	 
	　　春娇红著脸，勉强保持镇定，迅速交代著：“豆豆，这里就交给你了。”
	 
	　　“没问题。”豆豆举手，比了个ok的手势。
	 
	　　春娇点点头，抓起椅子上的包包，正准备要离开前往成家，却看见几个女人都围了过来。
	 
	　　“我们一起过去，人多热闹些，也能让秀筑转移注意力。”向柔提议。
	 
	　　眼前这几个女人，都是在镇上长大，虽然有的已经搬到北部，但仍时常回来。大伙儿的年纪都差不多，或许真能让秀筑转移注意力，不再那么紧张担忧。
	 
	　　春娇很快下了决定。
	 
	　　“也好，我们走吧！”
	 
	 
	　　娘子军们到达向家时，白秀筑已经慌乱得满脸是泪。
	 
	　　所有的女人们，轮流安慰她，还兼自我介绍，费了一番功夫，总算稍稍转移了她的注意力。
	 
	　　秀筑花了点时间，才搞清楚她们的关系。
	 
	　　向荣、向刚、向柔是三兄妹。向柔几年前嫁给了消防小队长成大业；向家老二和凌云、张彻一是拜把兄弟，三人合伙创业，成立了手工家具公司。杨娃娃嫁给了凌云；张彻一娶了纪书眉；凌珑是凌云的妹妹，她嫁给了向刚。向荣的妻子则是欧阳欣欣。
	 
	　　她们几乎都是在镇上出生的。
	 
	　　搬到镇上这么久，白秀筑很少下山，她跟丈夫完全就是外人。即使搬来这里已经十年，对镇上的人依旧陌生。
	 
	　　但在丈夫摔断腿后，不只春娇与警长鼎力相助，成家也二话不说，立刻伸出援手。而且，当小毅被抓走，这群娘子军更是在第一时间赶来陪她。
	 
	　　纤细可人的杨娃娃，泡了一壶花茶，替她倒了一杯，露出令人安心的微笑，轻声细语道：“你不要担心，警长很厉害的，他之前在北部，就是绑架专案小组的组长，小毅不会有事的。”
	 
	　　“没错，我之前听凤婷说过——凤婷是我大学同学啦——凤婷她老公啊，就是厉大功，厉大功你知道吧？你应该在电视上看过，就那个出来拍广告的飞鹰特勤小组的队长啊，长得很帅的那个，有没有？”欧阳欣欣坐到她身边，睁著大眼睛，努力想安慰她。“凤婷她老公说，连续三年以来，有九成的肉票，都是陈志明救回来的。”
	 
	　　春娇坐在一旁，听著女人们轮流赞美陈志明，心里也觉得与有荣焉。只是，她却也想起，他曾经对她提起的那个被救回来却又自杀的孩子。
	 
	　　压抑住不安的情绪，她握著白秀筑的手。
	 
	　　“他看来散漫，其实厉害得很。张大哥跟小毅一定会平安回来的。”
	 
	　　就在这个时候，蔻蔻突然离开角落的手提电脑，走了过来。
	 
	　　“老板，你可以过来一下吗？”
	 
	　　春娇本来预备超身，却发现白秀筑的手抖得格外厉害。知道她心里担忧，以为蔻蔻要说的是坏消息，春娇把她的手握紧，抬头看著蔻蔻。
	 
	　　“有什么事，你直接说吧！”
	 
	　　蔻蔻点点头，知道不需回避，就大方的说了。
	 
	　　“刚刚，你不是要我追查手机里的通讯录和资料吗？”
	 
	　　“谁的手机？”纪书眉插话问道。
	 
	　　“昨天有个家伙拿枪抵著我，我从他身上摸来的手机。”不顾众人的讶异，春娇追问。“有眉目了吗？”
	 
	　　她猜测，这次的绑架案应该也跟昨天的杀手有关。
	 
	　　幕后的主使人，极可能都是同一个人！
	 
	　　“你不会相信的。”蔻蔻点头，表情诡异的道：“我刚刚试打了上头所有的来电和去电，其中一个接电话的人，我们认识。”
	 
	　　“我们认识？”春娇一愣。“谁？”
	 
	　　“王胖子。”
	 
	　　“真的？”她站了起来。
	 
	　　“嗯！”蔻蔻点头，把列印出来的资料，交给了春娇。“我一听就认出是他的声音，还假装是披萨店，连打三通和他胡扯了一阵，他说他姓王，不姓钟。我请了朋友用电脑做电信追踪，讯号的终点是在台中的一间饭店。”
	 
	　　春娇抬起头来，蔻蔻继续说道：“我打电话去那间饭店问过，王胖子的公司，今明两天都租了那间饭店的会议厅开会。”
	 
	　　书眉可好奇了。
	 
	　　“这个王胖子是谁？”
	 
	　　“王春生。那色胚是南部的土财主，我几年前做期货分析师时，那王八蛋还打过我的主意——”春娇一顿，脑中闪过一个念头，连忙回头追问。“秀筑姊，张大哥十年前查的案子，和毒品有关吗？”
	 
	　　白秀筑咬著唇，点了点头。“对，是贩毒案。”
	 
	　　“该死！”春娇恨恨的咒骂了一声。
	 
	　　“怎么了？”向柔问。
	 
	　　“我想起来了，有前辈告诉过我，十年前王胖子的资金一度出现缺口，差点垮台。他说，是因为投资国外的生意失败，赔了一大笔钱。”她仔细说道：“业界一直有传言，几个期货分析师都因为他染上毒瘾。后来，另一个客户酒后失言，说他根本就是靠运毒发迹的。”
	 
	　　所有的线索，一下子全都连了起来。
	 
	　　蔻蔻讶异的吐了吐舌头。
	 
	　　“老板，你的意思是说，主使者就是王胖子？”
	 
	　　“是或不是，查了就知道。”春娇迅速的跑到电脑前，女人们全都跟了过去，就见她俐落的敲打电脑，一边交代。
	 
	　　“蔻蔻，打电话问问警局，十年前那件贩毒案，被查获后销毁的毒品金额是多少？”
	 
	　　蔻蔻点头，才刚要掏出手机，却听白秀筑开口了。
	 
	　　“八亿。”白秀筑说道，脸色惨白。“全部一共是八亿。”张铁东还差点因此而丧命，她一辈子都不会忘记。
	 
	　　“那数字就对了。”十年前，王胖子的资金缺口，就是八亿！
	 
	　　“你这资料哪里来的？”杨娃娃问。
	 
	　　“我收集来的。”春娇掏出手机，边打给志明，边解释著。“在我以前那一行，金钱的情报资讯就是一切。”
	 
	　　手机没打通，被转入了语音信箱。她再打到警局，局里的员警，却告诉她，警长和歹徒连络后，跟张铁东一起离开了。
	 
	　　“难道，你们就连他们去了哪里，都不知道吗？”她焦急的质问。
	 
	　　“镇长，绑架犯说了，他们拥有侦测装置，要求警长不能带任何通讯设备，否则就要撕票。”
	 
	　　该死！
	 
	　　她差点把脏话骂出口。
	 
	　　但是，白秀筑就在前面，盯著她讲电话，脸色白得像雪一样。春娇不敢说出实情，只能挂了电话，才说：“警局的人说，因为规定，所以不能跟我说他们现在人在哪里。”
	 
	　　“我们可以告诉警方，王春生可能是疑犯。”凌珑认真的提议。“然后，再让他们去逮他。”
	 
	　　“不行，那太慢了。”春娇咬著唇，在地毯上走来走去。“况且，这只是我们的猜测，并没有实证，瞥方不可能因此行动。”
	 
	　　坐在旁边的杨娃娃，甜甜一笑，说出的提议却很吓人。
	 
	　　“那么，我们直接去找那王胖子，好好问清楚吧！”
	 
	　　欣欣一愣。“可以这样吗？”
	 
	　　“有什么不可以？”书眉神色自若。“他不是在饭店里吗？饭店是公共场所，我们只是去喝下午茶，不巧遇上而已。”
	 
	　　靠在门边的向柔，也微笑接话。
	 
	　　“没有人规定，我们不能在喝下午茶时，刚好听到他打电话指使绑票案吧？”
	 
	　　说完，几个女人一起看向春娇。
	 
	　　“很危险喔！”她警告。
	 
	　　“我们应付得来。”书眉、向柔与杨娃娃同时点头。
	 
	　　欣欣与凌珑却还在状况外。
	 
	　　“你们想做什么？”
	 
	　　“没什么，”春娇淡淡的说，心里已经打定了主意。“我们只是去饭店喝下午茶而已。”
	 
	 
	　　王春生所待的饭店，位于台中市。
	 
	　　商量过后，春娇让蔻蔻陪著欣欣以及凌珑，留在成家。她只带著秀筑，跟向柔、杨娃娃与纪书眉一起前往。
	 
	　　五个女人开了两辆车，飞也似的赶到了饭店，在柜台问明会议厅方向后，便直接杀了过去。
	 
	　　谁知道，到了会议厅一看，配备高科技视讯的会议厅中，只有小猫两、三只，追问之下，她们才晓得，因为中午休息，所有人都去吃饭了。
	 
	　　机灵的纪书眉拿出公司名片，轻而易举就打听出王春生在三楼采云阁餐厅的包厢里吃饭。
	 
	　　到了餐厅，服务生便迎了上来。
	 
	　　“小姐，请问几位？”
	 
	　　春娇摆出职业级的微笑，毫不拐弯抹角的说道：“我们来找王董的。”
	 
	　　服务生作梦都想不到，眼前这几位美女竟会是来找碴的，他恭恭敬敬的亲自领了她们过去。
	 
	　　“这边请。”
	 
	　　包厢里头，龙虾才刚刚上桌，王春生坐在主位，正张嘴大啖生鱼片，一见春娇进来，就愣住了。
	 
	　　“王董，好久不见，真是巧啊！”春娇带著姊妹淘们鱼贯而入，走在最后面的向柔，不著痕迹的关上了门。
	 
	　　春娇走到了王春生面前，朝他伸出手，露出甜美的笑。“我来用餐，听说你人在这儿，就想说非得进来跟你打声招呼不可。”
	 
	　　瞧她一副熟稔的口气，包厢里的男人都没想到要拦住她。更何况，进来的五个女人非娇即俏，走在最前头的这个，那白皙的皮肤，更是嫩到似乎能掐出水来似的。
	 
	　　所有人都知道，王春生性好渔色，如今来了个美人，自然不会去拦阻。
	 
	　　哪里晓得，大美人一走到桌边，却猝然发难，抓起了桌上的酒瓶，用力敲碎之后，用尖锐的玻璃，直抵著王春生的肥颈。
	 
	　　坐在右边的男人，反应最快，几乎在同时，他伸手就要拔枪。
	 
	　　只是，那男人还来不及拔枪，绕到他身后的向柔，用一招小擒拿手，轻易夺下了枪，还嘎啦一声，扭断了对方的手，压倒在地上。
	 
	　　纪书眉同时有了动作，踢飞了另一人的枪，握住拳头，赏了他一记结实的右勾拳。
	 
	　　另外两男人，则是扑向在入口处、娇小柔弱的杨娃娃和秀筑。
	 
	　　这可是下下签呐！
	 
	　　只见杨娃娃甜甜一笑，从包包里头，抽出了一根伸缩铁棒。
	 
	　　砰！
	 
	　　砰砰！
	 
	　　砰砰砰！
	 
	　　她左一挥，右一敲，连挥几棒，棒棒都又狠又重，直击人体要害，才三两下就把那两个男人打到抱头鼠窜，连连哀叫。
	 
	　　被书眉揍倒的男人还想反抗。春娇见状，用破酒瓶戳著王春生的动脉，冷声喝令。“叫他们住手！”
	 
	　　酒瓶尖锐的利缘，把王春生的脖子划出了一小道血痕，吓得他脸上肥肉乱颤，连忙大喊：“住手！通通给我住手！”
	 
	　　房里的男人这才纷纷住手。有个人心有不甘，还想动作，却惨遭王春生抓起龙虾，砸中了脑袋。
	 
	　　“他妈的，你是耳聋了吗？”他火大的骂道：“阿标，他再动，就把他毙了！”
	 
	　　他这一骂，才没有人敢再动。
	 
	　　看著手下们一个个鼻青脸肿，几个大男人竟然打不过娇弱的小女人。王春生又气又火，偏又不能发作，只能怒瞪著春娇。
	 
	　　“林春娇，你疯了吗？你这是做什么？”
	 
	　　“不做什么，只是来问你几个问题。”她挑了挑眉，直截了当的问。“你把孩子绑到哪里了？”
	 
	　　“什么孩子？”他眼角抽了一下。
	 
	　　“你今天早上让人去绑走的孩子，张毅。”她眯眼，逼近了些。“少跟我说你不知道，你昨天派来的人手机里的来电显示，有你的电话号码。”
	 
	　　王春生却勃然大怒。
	 
	　　“你胡说什么？我规规矩矩的做生意，钱多到要满出来，用得著干绑票吗？现在诈骗集团满坑满谷，每天都有人打电话给我，谁知道打来的是什么人？你凭著来电显示就说我绑架？”
	 
	　　这死胖子，竟然还跟她瞎扯！
	 
	　　春娇冷哼一声。
	 
	　　“你规规矩矩的做生意，手下却每个都带枪？”她多想把破酒瓶直接戳进对方脑袋。“来电显示，就是你打过去，对方手机里才会显示你的号码。那通电话，不是他打给你，是你打给他的。”
	 
	　　王春生的眼角又是一抽。
	 
	　　“快说！小毅在哪里？”春娇继续逼问。“我没那个美国时间，跟你在这里瞎耗！”
	 
	　　他脸色发白，却还是用那小眼睛直瞪著她，死撑著不肯说实话。“我不知道你在说什么。”
	 
	　　咔咑。
	 
	　　—声轻巧的声响轻轻响起。
	 
	　　白秀筑不知在什么时候，捡起了掉在地上的手枪，拉开了保险。
	 
	　　她脸色苍白，但神情却很坚决，握紧了枪，走到了王春生面前，用枪抵在他腿间的宝贝上，轻声开口。
	 
	　　“我儿子在哪里？”
	 
	　　她的声音很柔很轻，却教屋子里的男人都忍不住打了个寒颤。
	 
	　　王春生瞪著眼前这清秀的小女人，鼻头因为紧张，冒出了粒粒的汗珠。
	 
	　　“你应该很清楚，你派人绑走的就是她的儿子。”春娇故意火上加油，不冷不热的警告。“相信我，她绝对很乐意开枪的。”
	 
	　　白秀筑静静的盯著王春生看。然后，她用食指扣住了扳机。
	 
	　　王春生吸了口气，连声音都变了。
	 
	　　“你别乱来！”
	 
	　　“小毅在哪里？”白秀筑又问。
	 
	　　这一次，他没再拖延，很快的说出了一个地方。
	 
	　　秀筑把枪交给杨娃娃，转身就跑了出去。
	 
	　　不放心她单独行动，向柔也说道：“我跟她一起去。”说完，她追上秀筑的脚步，跟著离开饭店。
	 
	　　春娇知道那个地方，那里离镇上不远，位于僻静的山区，向柔是本地人，而秀筑对山区的地形应该是了如指掌。
	 
	　　她拿起胸前口袋始终没关的手机，对著手机那一头的员警说道：“你们都听到了，这家伙亲口承认，主使一桩绑架案。麻烦你们尽快过去那个地点搜查，并派人过来接手。”
	 
	　　杨娃娃拿著枪，甜甜的笑著。
	 
	　　“喏，你最好不要骗人，不然手枪还是会意外走火的。如果真的发生这种事，那就真的很不幸了，对吧？”
	 
	　　王春生看著这些女人，豆大的汗珠，悄然滑落。
	 
	　　春娇看了他一眼，对著手机，又补了一句。
	 
	　　“麻烦你们要是有空，也顺便叫辆救护车过来。”她低下头来，盯著王春生充满恐惧的双眼，一个字一个字的说。
	 
	　　“我想，手枪很可能会走火。”
	 
	 
	　　当男人们回到警局的时候，映入眼中的，就是一群女人们聚在休息室里哇啦哇啦的说话，而累坏的小毅，则是窝在白秀筑的怀里，安心的睡著了。
	 
	　　在短短的几个小时之内，这几个女人已经熟悉得仿佛是莫逆之交。
	 
	　　看见小毅，男人们先是松了一口气，然后一个又一个全都变了脸色。
	 
	　　“你们做了什么事？”陈志明脸色发黑，率先吼道。
	 
	　　女人们静了一静，然后又开始抢著说话。
	 
	　　“我们找到小毅了！”
	 
	　　“他被藏在山里的一个废弃小屋里。”
	 
	　　“幕后主使人是王春生。”
	 
	　　“我们是从他那里问出小毅的下落。”
	 
	　　“这几次的杀手都是他派来的。”
	 
	　　男人们的脸色变得愈来愈难看。
	 
	　　陈志明与张铁东，在与歹徒接触时，跟埋伏在附近的警员与镇上的男人配合，一举夺得先机，经过惊险的飞车追逐后，终于把五、六个歹徒全都制伏，一个个逮了回来。
	 
	　　在张铁东的“逼问”下，歹徒们一边哀嚎，一边说出小毅的下落。
	 
	　　但是，当他们匆匆赶去时，现场却不见小毅的踪影，只留下不久之前才打斗过的痕迹。张铁东心急如焚，像是疯了似的在山中寻找著。
	 
	　　没想到，这个时候却有人的手机响了，听到妻子兴高采烈的报告，小毅已经被她们成功的救回警局。
	 
	　　男人们赶回来时，看见的就是这幕，仿彿什么事情全都不曾发生过的和平景象。
	 
	　　陈志明握紧拳头，只觉得头痛得快裂开了。他抓住春娇，克制著摇晃她的冲动，一个字一个字的问：“你去找了王春生？”
	 
	　　他听过这个名字。那人是个表面清白、骨子里肮脏的商人，根据传闻，他随身都带著保镖，受到严密保护。
	 
	　　她点头。
	 
	　　他觉得自己快昏倒了。
	 
	　　“你知道他可能是幕后主使者，却还跑去找他？”他竭尽全力，就是希望她远离危险，但是她偏偏就爱跟他作对，罔顾他的好意，直接找最有危险性的事来插手。
	 
	　　爱上这样的女人，绝对需要一颗强壮的心脏。
	 
	　　“我担心小毅嘛！”春娇理直气壮的说道，其他的女人也纷纷点头。
	 
	　　“是啊！”纪书眉说道。
	 
	　　一旁的张彻一，浓眉拧结，把妻子抓到面前，凶狠的质问：“你跑去凑什么热闹？”
	 
	　　纪书眉不服气的反问：“为什么你能去凑热闹，我就不能？”
	 
	　　“我们是男人，你们是女的啊！”成大业火冒三丈的吼著，只差没有像是大金刚，乱掀桌子暴走。
	 
	　　“成大业，你这句话是什么意思？女人不是人吗？”向柔忍不住哼了一声。
	 
	　　“那些人是歹徒，他们有枪啊！”想到有枪口指著爱妻的脑袋，他就觉得头皮发麻。
	 
	　　向柔看著丈夫，慢条斯理的推了推眼镜，冷静的告诉他。“放心，我还应付得了。”
	 
	　　凌云则是看著杨娃娃。
	 
	　　“你跟去了？”他的态度最平静。
	 
	　　杨娃娃点头，表情还有些羞怯。“人家很小心了。”她窝进丈夫的怀里。“我有手下留情喔！”要是她使出全力，说不定会闹出命案呢！
	 
	　　向荣则是沉默不语，看著胆怯不已的欣欣。她急著解释，抓著丈夫的衣角，连连声明。“我没去，真的！”
	 
	　　在欣欣身边的凌珑也跟著点头，妯娌二人同一阵线，始终待在安全的地方，没有参加危险行动。一来，是因为她们单纯；二来，是因为她们的拳脚功夫，实在比不过那几个曾在杨家道场里训练出来的女中豪杰。
	 
	　　陈志明的脸色还是铁青的。
	 
	　　“你就不能等我回来，再做打算吗？”
	 
	　　“那就太迟了啦！”她坚持。
	 
	　　“那你不能先联络我吗？”他咆哮。
	 
	　　春娇却比他吼得更大声。
	 
	　　“就是因为联络不到你啊！”
	 
	　　“该死！”他咬牙咒骂。“你难道没有想过，要是出了半点差错，你们就可能会发生什么事？”他只要想到那画面，就觉得全身发冷。
	 
	　　“我的计划很周详。”她说道。
	 
	　　“再周详的计划，都可能会出错！”
	 
	　　她一脸骄傲的说：“放心，我们是女人，所以比你们这些冲动的男人冷静多了。”
	 
	　　“是吗？”陈志明看著她，毫不留情的泼了她一盆冷水。“我不信。”
	 
	　　哗啦！
	 
	　　她没被打倒，下巴抬得更高了。
	 
	　　“那是你不够了解我。”
	 
	　　他若有所思的看著她，半晌之后才宣布：“你的车子被撞烂了。”
	 
	　　她先是一愣，接著呵呵呵的笑了起来。“不要乱开玩笑，我车才刚修好而已呢。”
	 
	　　“我没开玩笑，我才刚去请车厂帮你把车从河里吊起来。”
	 
	　　“河里？”她呆住了。
	 
	　　“车子撞到护栏，掉到河里了。”
	 
	　　春娇瞪著陈志明，呆了两秒，当她发现，他一点开玩笑的意思也没有时，下一瞬间，自称很冷静的春娇，突然抓狂了起来。她表情扭曲，尖叫著问：“河里？河里？为什么会掉到河里？谁？到底是谁撞坏了我的车，我要杀了他！”
	 
	　　陈志明强忍著笑，不答反问：“你不是说你很冷静吗？”
	 
	　　“这不一样！”她揪住他的衣领，咄咄逼人的问道：“说！到底发生了什么事？”
	 
	　　“我们开你的车去追歹徒。”
	 
	　　“为什么是我的车？”她哀嚎。
	 
	　　“因为你的车比较快。”如果是山路，当然会选他的悍马。
	 
	　　“是哪个王八蛋撞坏了我的车？”
	 
	　　“我。”
	 
	　　张铁东开口。
	 
	　　春娇倒抽一口气，再抽一口气，然后深深抽了第三口气，伸出的手指，抖了又抖，抖了再抖，半晌之后，才挤出一个比哭还难看的笑。她的心在淌血，但是她却只能含泪挤出微笑，问：“车子好开吗？”
	 
	　　呜呜，她是答应过会尽力补偿张铁东的。但是，怎么也料想不到，代价竟会是自己的爱车。
	 
	　　张铁东什么话也没说，迳自走到妻儿身边，紧紧的拥抱他们。
	 
	　　眼眶含泪的春娇，只能回过身来，用力戳著陈志明的胸膛。“回去之后，我再跟你好好算帐！”
	 
	　　“是我要跟你好好把帐算一算吧？”
	 
	　　“什么？应该是……”
	 
	　　这边陈志明和春娇还没吵完，那边张彻一也冷著脸，盯著妻子。“没错，我们该要好好把帐算一算。”
	 
	　　纪书眉眨了眨眼睛。
	 
	　　“别忘了，男女平等。”
	 
	　　“涉险的事情，不在平等的讨论范围内。”
	 
	　　“没错。”成大业也大表赞同，一双大手，牢牢抓住妻子不放。
	 
	　　向柔跟杨娃娃交换了个眼色，都察觉出这次的救援行动并没有换来丈夫的夸赞，反倒可能换来一顿教训。唉，男人，就是太自大，又太爱操心了！
	 
	　　同仇敌慨的言论，在休息室里一句又一句的冒出来。
	 
	　　“早就告诉你了，危险的地方不要去。”
	 
	　　“是啊！”
	 
	　　“为什么不听话？”
	 
	　　“为什么不交给我们处理？”
	 
	　　“要是受伤了怎么办？”
	 
	　　“你手上的擦伤是怎么回事？”
	 
	　　“为什么你上衣破了？”
	 
	　　“你在想什么？”
	 
	　　“为什么没把我的话放心上？”
	 
	　　“遇上危险的事情，你就该马上回家！”
	 
	　　呱啦呱啦，吧啦吧啦，男人们有了同伴助阵，愈来愈激动，一句接一句的，彷佛上瘾似的停都停不下来。
	 
	　　女人们暗暗叹了一口，男人啊，全都习惯了，要把危险扛在身上，随时都要当个保护者，当女人去涉险时，他们绝对会反应过度。
	 
	　　眼看情况濒临失控，春娇干脆一把抓住陈志明的衣襟，踮起脚尖，堵住了他唠叨不休的嘴。
	 
	　　他闷哼了一声，虽然心里明白，这是她的把戏。但是，他对她的热爱似乎永难枯竭，当她送上香吻时，他只能屈从于爱恋，将她拉进怀中，吻得更深。
	 
	　　一旁的娃娃见状，立刻有样学样，没有两秒，所有的女人都学起春娇，纷纷献上红唇，有效的堵住了老公的嘴。
	 
	　　终于，警局的休息室里，再次恢复了宁静。
	 
	　　一场惊天动地的争吵，瞬间消弭于无形。
	 
	　　男人安静了。
	 
	　　世界和平了。
志明与春娇尾声
	 
	 
	 　　花卉博览会顺利落幕后的某天。
	 
	　　黑色悍马车行驶在蜿蜒的山路上，转过一个又一个弯道，经过山间村落之后，继续又往山里驶去。
	 
	　　产业道路的尽头是一间农场。
	 
	　　黑色悍马停在农场前，志明与春娇一左一右，一同下了车后，就往农场里走去。农场规模不大，但经营得很用心，肥沃的土地上，种植著各类蔬果，山里空气清新，更是让人神清气爽。
	 
	　　一对夫妻跟可爱的小男孩，正在葡萄树旁，采摘著今年的葡萄，准备要酿酒。葡萄的骏甜滋味，飘散在空气之中。
	 
	　　瞧见客人来了，小毅欢呼一声，搁下手里的葡萄，蹦蹦跳跳的跑了过来。
	 
	　　“我们在摘葡萄喔！”他快乐的宣布。
	 
	　　春娇蹲了下来。
	 
	　　“是吗？”她笑著问。“你有偷吃吗？”
	 
	　　小毅把嘴巴凑到她的耳边，小声的说：“爸爸说不行，但是妈妈说我可以先吃十颗。”他很小心，不被爸爸发现。
	 
	　　“好吃吗？”
	 
	　　他猛点头。“好甜喔！”
	 
	　　“那真好。”春娇看著小男孩，再次的衷心感激老天，那次绑架发生时，营救顺利，没让小男孩的身心受到任何伤害。
	 
	　　“你今天来，是要找我爸爸妈妈的吗？”小毅问。
	 
	　　“我是来找你的。”春娇摇头，嘴角漾著神秘的笑，看著他说道：“我有礼物要送给你。”
	 
	　　“真的吗？”小男孩的双眼发亮。
	 
	　　春娇点点头，看了看志明。他也微笑著，把手里的精致纸盒递进已经订婚的小女人手里。
	 
	　　“记得你送我的毛毛虫吗？”她柔声问道。“今天早上，我才发现，它已经变成蝴蝶了。”她小心翼翼的，打开了纸盒。
	 
	　　纸盒之中，是一只羽化的蝴蝶，颜色艳丽可爱。
	 
	　　“哇，好漂亮喔！”小毅惊呼，从春娇手里接过纸盒，小脑袋歪歪的，眼珠子滴溜滴溜的转，仔细端详著蝴蝶。
	 
	　　“你要养它吗？”志明问。
	 
	　　小男孩抬头，露出灿烂的笑。
	 
	　　“不，我要让它飞。”说完，他轻抖著纸盒，直到美丽的彩蝶，终于飞出纸盒，飞舞于蓝天与绿茵之间。“妈妈，快看！蝴蝶飞了，蝴蝶飞了！”他兴奋的喊著，冲回白秀筑的怀里，指著那在天际翩翩飞舞的彩蝶。
	 
	　　白秀筑笑著，抱住心爱的儿子。
	 
	　　而张铁东始终站在妻儿身旁，虽然沉默，却也坚定的守护著他这一生中最珍贵的宝物。他抬起头来，黑眸不见底，看著志明与春娇走上前来，表情没有半点变化。
	 
	　　春娇站在张家三口面前，深吸了一口气。她感觉得到，陈志明握住她的大手温热而厚实，微微的收紧，正默默的鼓励她。
	 
	　　终于，她看著张铁东，说了出口。
	 
	　　“对不起。”虽然绑架事件平安落幕，但是她始终很觉得很抱歉。
	 
	　　张铁东站在原处，看了她半晌，虽然脸色依旧冰冷，但是眼里的戾色终于稍稍褪去。
	 
	　　他看著她，微微点了个头，迳自转过身去。“等一下记得进屋来拿百合，秀筑替你留了一些。”说完，他就再度走回葡萄树之间，继续忙于采收。
	 
	　　看著张铁东的背影，春娇吐出一口气，转过头看著陈志明，漂亮的小脸上有著警喜。
	 
	　　“这是代表，他愿意原谅我了？”她小声的问。
	 
	　　志明微笑。“我想是的。”
	 
	　　愉快的笑意，点亮了春娇的双眼，她轻咬著唇，满眼都是藏不住的欣喜。她的模样，看起来太过诱人，让他难以抗拒。
	 
	　　他对她的爱，是那么的炙热，像是永难熄灭的火。这一辈子，他只怕永远都难以抗拒她。
	 
	　　“我想吻你。”陈志明低声说。
	 
	　　她吓了一跳。
	 
	　　“现在？”
	 
	　　“对。”他逼近。
	 
	　　“这里？”
	 
	　　“对。”他再逼近。
	 
	　　“不行！”
	 
	　　“为什么不行？我们都订婚了。”他把她拖进怀里。
	 
	　　“订婚了又怎么样？”
	 
	　　“不是可以名正言顺吗？”
	 
	　　“订婚又不是结婚。”
	 
	　　他申吟。“别让我等那么久。”
	 
	　　“你等过吗？”她睨著他。
	 
	　　陈志明露出坏坏的微笑。
	 
	　　“我已经尽力忍耐了。”订婚之后，他搬回宿舍，已经无法再享有夜夜溜进她房里的特权了。
	 
	　　“是喔？”
	 
	　　“你不相信我？”他露出受到伤害的表情。
	 
	　　“也不是啦！”
	 
	　　他立刻喜上眉梢。“那，给我个奖励吧！”
	 
	　　“唔，”她考虑了一会儿。“不行，被小毅看到怎么办？”
	 
	　　“他跟白秀筑进屋了。”
	 
	　　爱面子的春娇，还在想借口。“可是——”话还来不及说完，陈志明已经吻住了她。
	 
	　　耀眼的日光下，两人的影子，在绿地上合而为一，仿彿再也不愿分开。一如张铁东与白秀筑，他们也寻见了这一生的挚爱。
	 
	　　从此以后，志明与春娇就过著幸福快乐、吵吵闹闹的日子……
	 
	　　直到永远。
	 
	 
	　　【全书完】
	 
	 
	　　编注：
	 
	　　1、向荣与欧阳欣欣的爱情故事请看采花系列205《欣欣向荣》。
	 
	　　2、向刚与凌珑的爱情故事请看采花系列221《裙摆摇摇》。
	 
	　　3、向柔与消防队小队长成大业的爱情故事请看采花系列382《叛逆》。
	 
	　　4、凌云与杨娃娃的爱情故事请看采花系列273《无敌洋娃娃》。
	 
	　　5、张彻一与纪书眉的爱情故事请看采花系列248《相思饭团》。
	 
	　　6、林凤婷与飞鹰特勤小组的队长厉大功的爱情故事请看采花系列410《我的英雄》。
	
		扭扭舞加肚皮舞，庆祝五十纪念！　圣堂教母
	
		 
	
		 　　热到不行的某一日，阿心仔打电话来。
	
		 
	
		　　起初以为这只胖鲸鱼良心犹在，还记得要来请安，没想到她却说，第五十本书宝宝上市，为了庆祝，特来恭请温柔善良、多才多艺、心思敏锐、冰雪聪明的我，赞助后记一篇。
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：呃……呃……那一串是我说的吗？
	
		 
	
		　　圣堂教母：不是吗？（眯眼ing）
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：啊，是是是是，没错没错，是我说的！是我说的！（汗ing）
	
		 
	
		　　话说回来，从这套《志明与春娇》开始，她的书宝宝数量就突玻五十大关了。
	
		 
	
		　　哟！没想到行动迟缓——啊，是一步一脚印，嗯，又不对，鲸鱼没有脚——的胖鲸鱼，终于也游到第五十本了，大家给她拍拍手鼓励先！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：感谢！感谢各位！首先，我要感谢我的爸爸妈妈，是他们辛苦把我养大的；接著我要感谢国家……下删六百二十四字。
	
		 
	
	
		 
	
		　　这次在《志明与春娇》里，提到了“有机农业”，这是最近很流行的话题。在胖鲸鱼的大力推荐下，我也开始接触“有机农业”，再加上有了小宝宝，自己当了娘之后，自然而然的就开始注重起饮食。
	
		 
	
		　　没想到几番研究之下，这才惊觉，从前也是外食族的我，不知吃下了多少不知名的化学成分。
	
		 
	
		　　认真劝大家，要多多注意饮食，那只胖鲸鱼虽然爱吃又贪吃，但是花在食物上的时间跟心力也不少，找到许多优良的有机产品，周围的朋友都受惠良多。
	
		 
	
		　　当然啦，有了新鲜食材，厨艺也很重要。
	
		 
	
		　　为了小宝宝，人家可是致力转型，立志成为贤慧的家庭主妇（警告：胖鲸鱼，你可别偷改成“闲#⑨＆残*会”，小心优雅的主妇立刻被暴龙附身！），我还特地买来数本新手食谱，想要努力精进厨艺。
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：认识你这么久，都没吃过你煮的菜耶！好险好险～～
	
		 
	
		　　圣堂教母：轰！喷火烧到你变焦！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：啊，好怀念的感觉～～好怀念的感觉～～
	
		 
	
		　　虽然说，自己在家做菜最安心，但是对料理一点天分也没有的我（胖鲸鱼：终于承认了吧！），最后只能默默一掷重金，跑到百货专柜采购昂贵的锅子和菜刀。
	
		 
	
		　　在付出重金、心头淌血的同时，寄望就像“中华一番”等等料理漫画那样，期许名锅与名刀能赐予我神奇的力量，让煮出来的饭菜，能有令人上天入地的美味。
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：把幻想留在漫画里吧！
	
		 
	
		　　圣堂教母：你皮痒啊？
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：啊，不不不，我是皮焦了～～（碳化ing）
	
		 
	
		　　可惜啊可惜，偏偏，事与愿违。
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：早告诉你了，人啊，不要有不切实际的幻想。
	
		 
	
		　　圣堂教母……我买的是刀具组。
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：所以呢？
	
		 
	
		　　圣堂教母：有专为你保留的生鱼片刀喔！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：呜啊，救、救救救鱼啊～～
	
		 
	
		　　专柜小姐迷人的厨艺、俐落的刀法，毕竟没法子随著锅具带回家。所以呢，煮完一顿饭菜，虽然真心觉得那套锅具真的不错用，但是再转头看看那些煮出来的菜，却还是跟以前一样——实在惨不忍睹。
	
		 
	
		　　呜呜呜，孩子啊，娘可是真的尽力了呀！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：我会时常带食物去给小宝宝进补的！（顺便把生鱼片刀污走！）
	
		 
	
		　　圣堂教母：我也要……
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：啊？
	
		 
	
		　　圣堂教母：我也要吃啦！我也要吃啦！
	
		 
	
	
		 
	
		　　说到这儿，让我想起一件事。
	
		 
	
		　　大家都知道，罗马不是一天造成的。而胖鲸鱼的身材同样不是一天造成的，而造就这番“丰功伟业”的人，正是胖鲸鱼那位拥有宇宙无敌超级霹雳世界级绝佳厨艺的娘亲！
	
		 
	
		　　记得，很久很久以前的某一日，几位友人曾经一起到阿心仔家中作客。
	
		 
	
		　　阿心仔的娘亲，一听说有客人来访，就热情地办了好“大”的一桌菜……啊？什么叫“好大的一桌菜”啊？嗯，让我回忆回忆——就是桌子大、盘子大、菜的分量更是超大，朋友们都呆在当场，乍看之下还会让人以为是要请相扑选手吃饭咧！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：嗯啊，事先跟你们说的时候，都没人相信我。
	
		 
	
		　　圣堂教母：我真的没遇过，会有人的家里用不锈钢盆子装菜的啊！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：很平常吧？
	
		 
	
		　　圣堂教母：不！不！不！一点都不平常！
	
		 
	
		　　那顿饭吃完后，我们全被收服了！
	
		 
	
		　　天啊！怎么会有这么好吃的菜！害我当场差点要跪下来，求阿心仔的娘亲收我做干女儿，从此赖在阿心仔家当食客。
	
		 
	
		　　美食的记忆如此深植人心，当小宝宝出生时，人家甚至还动过“托婴”的念头，想拜托阿心仔的娘亲把心爱的小宝宝喂得跟阿心仔一样，白白ㄆㄤ——哎呀，什么？什么？不是啦，是你听错了，是“嫩”！是白白嫩嫩的。
	
		 
	
		　　圣堂教母：我这样说，以后应该还是可以到你家大吃大喝吧？
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：@#$%^&amp;*()_+……
	
		 
	
		　　圣堂教母：唉啊唉啊，我们是好朋友嘛！
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：好啦好啦！
	
		 
	
		　　圣堂教母：那，今晚吃什么？
	
		 
	
		　　胖鲸鱼：我要去问我娘……
	
		 
	
		　　啦啦啦啦啦，太好了，晚餐有著落了！哇哈哈哈！
	
		 
	
		　　最后，最重要的还是要跟阿心仔说声——恭喜！恭喜！恭喜！
	
		 
	
		　　为阿心仔的第五十、五十一本书宝宝，放烟火庆祝呦～～
	
		 
	
		　　什么？怎还嘟著嘴呢？难道，放烟火你还不满意喔？好吧好吧，那就叫小宝宝牺牲一下，跳支他最拿手的扭扭舞，再加肚皮舞，让你欣赏一番喽！
	
		 
	
		　　突破五十大关典心
	
		 
	
		　　哈啰，让各位久等了！
	
		 
	
		　　春天过去了，眼看夏天也过了一半，天气愈来愈热的时候，陆续看见读者们在狗屋留言版上的留言，询问胖鲸鱼是不是懒病发作，丢下读者们不管，跑去吃喝玩乐了。
	
		 
	
		　　啊，每次当阿心仔看到这类的留言的时候，心中都会莫名的刺痛。
	
		 
	
		　　请大家相信，胖鲸鱼还是很努力的啦，这次出书的时间相隔较久，延宕到八月才上市，是因为《志明与春娇》是上下集的故事，在找资料跟写作上，自然需要比较长的时间。
	
		 
	
		　　编编：找资料？
	
		 
	
		　　阿心仔：嗯啊！
	
		 
	
		　　编编：那为什么你寄来的照片，都是食物食物食物食物食物食物？！
	
		 
	
		　　阿心仔：呃……
	
		 
	
		　　编编请息怒，这是有原因的啊！阿心仔绝对不是故意，挑在你肚子饿的时候，才寄美食的照片给你的。是因为《志明与春娇》的内容，有部分关于有机农业的剧情，人家才会跑去取材，顺便把好吃的新鲜食物，都拍照留念，再分送给各好友。
	
		 
	
		　　圣堂教母：你干脆直接买了，用宅配寄来我家，这才有诚意嘛！
	
		 
	
		　　编编：对咩对咩，竟然只寄照片来！
	
		 
	
		　　呜呜呜呜，你们怎么这么无情啊，那是阿心仔在炎炎夏日里，花了好几天的时间，跟著一群志工与学生，汗流浃背的跑了好几个有机农业的产销班，一间一间的试吃——呃，不，是一间一间的访问，才搜罗来的美食经验跟上百张的照片。
	
		 
	
		　　农家们都很热情，带领著我们，走在未经农药调整、生态自然完整的耕地里，解说著有机农业与惯行农业的差异。
	
		 
	
		　　新鲜的玉米，剥开外皮后，一口咬下去，甜美得像是水果；甜椒的滋味，又甜又脆，还有现摘的番茄、口感清脆的莴苣、让人一入口就惊艳，甚至脆甜得像水梨的食用百合鳞茎……
	
		 
	
		　　虽然，对阿心仔这个外行人来说，有太多的专有名词让我听得头昏眼花。我唯一能做的，是以舌头判断出这些食材有多么美味。
	
		 
	
		　　有很多人，选择有机农产的原因是为了健康。但是，对阿心仔这种贪恋美食的人来说，味蕾上的感动，是选择有机农产的最大原因。
	
		 
	
		　　有机会的话，建议大家也试试看吧！
	
		 
	
		　　真的真的很好吃喔！
	
		 
	
	
		 
	
		　　这套《志明与春娇》，其实很难划分是属于哪一个系列的。地点是发生在小镇上，但男主角又是公务员，写的时候没有去细分，但是写得非常过瘾。
	
		 
	
		　　首度挑战现代的上下集，阿心仔喜欢春娇的积极，有种谁也挡不住的气魄，啊，这不正是胖鲸鱼应该学习，不畏风浪，逆流而上的精神吗？
	
		 
	
		　　圣堂教母……鲸鱼，是不会逆流而上的……
	
		 
	
		　　阿心仔：啊，是吗？是吗？不能有个特例吗？
	
		 
	
		　　圣堂教母：鱼类逆流而上，是为了产卵。
	
		 
	
		　　阿心仔：人家是为了觅食。（无辜ing）
	
		 
	
		　　另外，书名《志明与春娇》，也是某次跟朋友们开玩笑时，意外中发觉可用，才被列入候补名单的。起初，阿心仔还有点不确定，询问了糖衣妹子，要是书店里，出现了这么——呃，有力的书名，她会不会拿来翻阅。
	
		 
	
		　　糖衣妹子斩钉截铁的回答：“会！”
	
		 
	
		　　所以啦，书名就此定案！
	
		 
	
		　　虽然说书名决定得早，内容也老早决定，是警长跟镇长的大对决，但是在写作计划里，《志明与春娇》被搁置好一阵子，直到今年才决定，乖乖的收集资料来写这个故事。
	
		 
	
		　　在这段期间，企划更变了几次，真是一波好几折，每一次的变更，都要经过无数的沟通，打扰过许多朋友，搞得阿心仔头昏脑胀，忙得团团转，而呈现在大家面前的则是最后的定案。
	
		 
	
		　　从《志明与春娇》开始，阿心仔的书宝宝，总数累积破了五十大关。
	
		 
	
		　　写作的这几年以来，我遇过许多好的人、好的事。当然，也遇过许多坏的人、坏的事。
	
		 
	
		　　笑过，当然也哭过。
	
		 
	
		　　但一直不敢忘记的是，读者们对我的支持。这是我偶尔跌入低潮深渊时，支撑我再爬出来的最大力量。
	
		 
	
		　　于是，阿心仔告诉自己，要愈来愈坚强、要愈来愈勇敢，写更多的故事，做更好玩的企划，尝试更多未曾尝试的事。好的人，成为我的朋友；好的事，成为我的回忆。至于坏的人与坏的事，都将成为借镜。
	
		 
	
		　　感谢我的朋友们。
	
		 
	
		　　当然，也感谢我的读者们。
	
		 
	
		　　阿心仔会继续加油的！
	
		 
	
	
		 
	
		　　照例，是纪念，也是记录。
	
		 
	
		　　零七年八月，狗屋出版社首度参加漫画博览会，作为首卖书的《志明与春娇》，为了庆祝首度参加漫博会，推出限量纪念版，搭配磁性精致书盒，于漫博会限量首卖。
	
		 
	
		　　同时间，也有少量的纪念版于狗屋网站同日开始贩售。
	
		 
	
		　　纪念版的版型是另外设计的。而纪念版与平装版的封面并不相同，是由平凡老师与陈淑芬老师绘制的两套封面。
	
		 
	
		　　漫博会期间，会场的纪念版售完后，即开始贩售平装版，平装版则附赠一张书衣海报。
	
		 
	
		　　每一次的企划，每一个细节，都是为了呈现最精致的效果。感谢参与企划的所有幕前与幕后的相关人员，是大家的努力，才能有最好的成果。
	
		 
	
		　　谢谢大家！
	 
