悲情城市剧本一
一
一九四五年八月十五日，日本天皇广播宣布无条件投降。嗓音沙哑的广播在台湾本岛偷偷流传开来。
大哥林焕雄外面的女人为他生下一个儿子的时候，基隆市整个晚上停电，烛光中人影幢幢，女人壮烈产下一子，突然电来了，屋里大放光明。婴儿嘹亮的哭声盖过了沙哑和杂音的广播。 
当时四十岁才得到唯一男孩的大哥非常欢喜，自干了一大杯酒祝贺。这里是港边一栋两层楼商行，女人与她的父兄住在一起。衰老、手臂残废的父亲。当时大哥的长女阿雪十三岁，也在场，目睹了这样一个诞生所带来的喜悦，感到好奇。 
雨雾里都是煤烟的港口，悲情城市。 
一场
林阿禄家日据时代经营的艺旦间，现在重新开幕了，大哥监督工人把新的招牌「小上海酒家」高高挂起，磨砂玻璃制成的精美招牌，四周滚跑着一圈明灭的灯泡。大哥问起老四焕清回来了没有，没有回来。 
女人们忙碌着份内的事情。大嫂把煮好的热水舀进木桶里，阿雪提到洗澡间。阿禄师的姨太太（以下称姨婆）在督管女郎们穿衣，上妆，阿雪来请姨婆去帮祖父擦背，「老猴仔！」姨婆骂道。三嫂也忙得紧，一屋子小孩兴奋的喧闹。 
姨婆帮阿禄师洗澡时，阿禄想着大儿子在外面生的那个男孩，既然是在电来灯亮一刻出生的，那么就取名叫光明，林光明吧。 
二场 
酒家开幕的这一天，十月二十五日台湾各户夜间祭祖，向祖先报告光复喜讯。鞭炮声把全市都炸响了，「小上海酒家」招牌像一轮月亮悬在夜色中。这一天，酒家的全部莺莺燕燕大集合拍照，闹着要阿禄师也加入她们，三嫂和阿雪带着弟妹们在旁一起留下了可纪念的一景。 
阿禄师的老友们只要活着的全都来了，在最好的一间房内喝酒。阿禄师看到他最钟爱的孙子阿坤在玄关掷铜板玩，那是平常他教的，把铜板丢到空中落在额眉间，眼不能眨，练定睛功夫。阿禄师兴冲冲下了榻榻米示范一番，表演给他的好友一群怪老子们看。
另一间屋内，大哥在进行交易，一名日本人，一名警佐，一名登记所的人。这是大哥与即将遣返的日本人签贷借书，将日人的房产过户为私产，把日期提前，设定质权。警佐当公证人，头上包扎纱布受了伤。 
阿雪写信给小叔的o.s.将起，简单的日文信，说到爸爸在外面生了一个男孩，祖父取名叫林光明，妈妈很难过。酒家开张叫小上海，那天山本警佐也来了跟爸爸一直在谈话，有一些人去打山本，头打破了，爸爸叫那些人不要打，保护山本的太太和小孩。爸爸现在手臂上戴着一个布条写着「省修会」维持秩序呢。祖父酒喝很多，半夜又跟祖母的鬼魂相骂打架……
o.s.的画面会有，大嫂忙过一阵子后坐灶前小凳上喝茶，发着怔，佣人仍在忙灶上。二嫂带阿坤和两个小女儿向大嫂告辞离去。半夜阿禄师从睡梦中突然奋起，与幽灵大战。 
三场 
清晨阿雪在写信给焕清小叔。母亲叫她，把一条长命百岁金锁片和一篮衣物交给她，嘱咐带给小姨，父亲外面的那个女人。 
父亲已穿戴整齐等在玄关，阿雪赶紧跟来。未完成的日文信仍留在桌上。 
四场 
父亲带阿雪坐在人力车上穿过水雾中的高砂桥。来到港边父亲的商行，居家在楼上。 
父亲与老友柯桑，和小姨的哥哥，还有那天来酒家的日本人也在，商谈一笔生意。日本人有三艘小型轮船，是装运从南洋搜刮来的橡胶原料跟制飞机的铝块，本来想偷运日本去，橡胶每件时价五两黄金，铝块四两黄金，现在将被国府接收人员扣留，如有办法转交给他们，三艘轮船驶往香港，连同物资全部出售，可大赚一笔。 
小姨收下阿雪带来的金锁片和一包婴儿衣物，非常不敢当。阿雪抱着新生的弟弟到阳台上，眺望海港一片帆船。 
阿雪未完成的信此时o.s.再起，说到母亲送东西给小姨，小姨的感激，弟弟很可爱。阿坤在学校是小霸王，二婶每天都为阿坤而生气。学校老师教大家唱国歌呢，叫卿云歌，歌词是「卿云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮」…… 
五场 
金瓜石小照相馆里，焕清正帮人拍完全家福。店里一名十五、六岁的小弟管登记收款。焕清警觉墙上的时钟，匆忙拿了外套离开店，出门遇邮差送来阿雪的信，装进口袋走了。 
六场 
台金矿场滨海的小火车站，一列火车刚到，蒸气煤烟里吴宽美下了火车，车长帮忙把行李传下来。精神奕奕的宽美。 
焕清急急赶到，接过行李，递去一张纸条上写日文，「兄有事，托我来接，我叫林焕清」。宽美表示知道他，听哥哥谈过他。 
七场 
金瓜石国民小学的课堂上，吴宽荣老师教学生们练习国歌，卿云歌的歌词写在黑板上，用平假名在旁注音。可以看得见窗外学校的围墙上工人正在漆写大标语、「拥护领袖，建设三民主义模范省」。 
焕清提着行李，领宽美经过教室。宽荣向妹妹招呼了一下，宽美红了脸，学生们当做是吴老师的女朋友，起哄笑闹「爱人啊……」 
八场 
台金医院，宽荣带妹妹来见院长。医院陈院长是他们父亲的同窗，是宽荣尊敬的先辈。 
九场 
在焕清的照相馆住处，有一健硕的妇人来帮忙做饭，欢迎宽美来到金瓜石，宽荣和一位日籍女老师小川静子都在。 
小川老师是出生于台湾的「二世日本人」，日本色彩较淡，反而跟台湾籍的老师们来往得多。少女的天真烂漫面对国家战败命运未卜的将来，沉静了，对比出宽美的无忧无愁。墙上贴满了台兵征召前拍下的留念照片，宽美好奇问起。 
宽荣告诉她，小时候焕清家里送他去学刻印为了有一技之长，感到无趣不再学，一天去照相馆看到很多照片，有平安戏里花旦美丽的人像，就去学摄影。年纪小，师傅不让碰器材，每天只是扫地擦桌子。 
焕清虽然听不见，知道他们在讲他，顾自腼。宽荣问焕清有没有二哥和三哥的消息，听谁谁从厦门回来说，现在厦门台胞有八千人，财产都被没收，被拘禁的有两百人，托归人传言，请求火速把他们接运回台…… 
焕清笔谈，转化为焕清的o.s.，说到二嫂每天都在等南洋回来的船，二哥被征去菲律宾当军医后，诊所就一直空着。三哥被征去上海当军部通译，征时逃掉了，使得当时做保正的大哥与山本警佐关系很僵，后来三哥是在九份一家「贷坐敷」被捉到的…… 
十场
冷雨的基隆码头，拥塞的人群，鸦鸦的油纸伞，在等候第一批菲律宾返国台胞的船到岸（三十五年一月九日）。火车驶过，煤烟在水气中滞留不散。 
焕清带阿坤伫立在货车车箱顶上，阿雪跟三婶挤在临时搭架的木台上。台兵涌出，有人高举着像旗帜的白布条。这一切，对焕清而言是无声的，悚然排山倒海而来。 
十一场
林内儿科诊所，阿坤的两个小妹妹在玩丢沙包，母亲已为她们洗好了澡穿扮整洁，等她们的父亲回来。 
厨房浴室内，蒸气浑蒙，二嫂躺在浴盆里沐洗，微醺的，热气蒸红了脸。屋外隐隐有鞭炮声炸响。浴毕之后的二嫂在妆台前薄妆，见镜中之人，有些怔然。桌上压在玻璃垫底下一张全家福照片，那是二哥征召前焕清来拍的，剎时她恍若看见那天，一家五口人盛装拍下了这张相片。 
悲情城市剧本二
十二场
小上海酒家一时人声沸腾。屋里一名黑黄瘦削的台兵刚刚回来，向他们报告二哥的音讯，日军投降时二哥仍活着，后来不知去向，同在一团里，二哥还救过他性命，他很感激。 
阿禄师嘱大嫂给台兵一个红包表示谢意。二嫂在房间内饮泣不止，外面布袋戏热闹的锣鼓点子传进房内。 
十三场
台金医院，许多伤病回来的台兵住进医院，有的在检查身体。宽美一刻不停忙碌着。 
焕清来医院探望台兵朋友，相见充满悲喜之情。一谈起战争时受的伤，每人都来劲了，撩起衣裤比谁的弹孔疤痕大，但都比不上因机关枪扫射受重伤左小腿被切断的阿灶仔，砍了一块木头自己做义肢…… 
窗外远处山坡有人惊叫，在跑。是小川老师年迈的父亲摇晃站在坡崖上欲跳，小川哭叫着父亲。宽荣赶上抱住小川老先生。 
十四场
小川静子家中，父亲已沉睡，陈院长亲自来探治，嘱咐多休息，离去。安静的屋里剩下宽荣还在，刚才奔吓过度，全身禁不住的轻微颤抖。
小川幽幽说起，日前收音机广播日侨遣送处成立（三十五年三月二日），将分批遣送回国。「父亲是想回去的，哥哥他们都不在了，只有我是唯一的亲人……但回去也是异国之人了啊。出生在这里，母亲也死在这里，自己的国家倒是陌生，遥远的呢。一生里最好的时光是在这里渡过，不会忘记的啊……」抑制住哽咽的言语，令宽荣十分激动。此时如果他勇敢表白什么的话，也未始不可把小川留住的，然而他郄一句安慰的话都说不出口。 
墙上挂着小川一家人的照片，身穿英挺军服的两个哥哥，脸上仍充满了稚气。 
十五场
鸣起火车尖锐的汽笛，一列南下火车驰过原野。 
车上焕清捧着日译本狄更斯的「双城记」在看，三嫂坐他旁边困着了。他们南下接三哥，收到信，三哥从大陆被遣送回来，在高雄下船，因病重在医院，信是托护士写的。 
十六场
高雄某学校内临时搭建的一处医疗所，病患一床挨着一床，满满都是。南部三月已暖和如夏。 
焕清陪三嫂找到了三哥，睡得沉，焦黄的脸冒着豆大汗珠，手脚被捆绑在床上。 
焕清领三嫂过去，请教一位正在替伤兵写信的护士。这边三哥突然惊醒，挣扎嘶叫，三嫂吓坏了，护士毫不奇怪，任由他嘶吼挣扎…… 
十七场
三哥的梦魇。牢狱中，同胞被私刑敲碎脚踝。刑囚犯人的惨叫。
日军投降三哥的逃亡，在火车上被围堵死命拚斗，大叫着「我是台湾人——」被枪托击昏。画面黑掉，火车汽笛的长鸣像要把人撕裂。 
十八场 
阴雨的上午，一顶轿子抬着三哥送上了金瓜石，陪行的还有大哥和三嫂。 
十九场 
台金医院，大哥与陈院长商谈着，目前只有先让三哥稳定下来，观察一段时间，是受了惊吓，加上风寒，后又转成疟疾。
三哥的嚎声从病房爆出，宽美奔进来，说三哥挣断了半边绳子，勒住三嫂发狂了。 
壮硕的大哥也几乎制不了三哥，医生急忙注射镇定剂，安静下来。三嫂因惊吓过度跑到外面走廊水沟，蹲着呕。 
二十场 
金瓜石小学，课堂上宽荣在教注音符号，念国语，可也是现贩现卖来的国语，很不标准。
教室外面忽然出现了校长和另外三个人，是林宏隆老师回来了，叫宽荣「荣仔！」宽荣冲出去，喜极相拥，发现彼此都学会了讲国语。校长说林老师回来接教务主任，同行的二人是林老师的外省朋友，一名报社记者叫何永康。 
二十一场 
久别重逢，在九份一处酒家，宽荣一伙替林老师洗尘。问及林老师的妻子，那时在重庆，怀了孕，空袭时慌着防空壕避难，从楼上滚落下来，流产出血过多而死。 
惘惘的沉默中，林老师开口低低唱起一条歌来，「我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿，还有那满山遍野的大豆高粱……」是流亡三部曲之一的「松花江上」。何永康等人，连宽荣也会唱，跟着和上去，越来越高亢的歌声，彷佛响彻了整个九份山城。 
二十二场
台金医院中隐隐也听到了这样的歌声似的。 
三嫂喂食着沉静几乎显得呆滞的三哥。然而在遥远的歌声里，三哥的意识似乎逐渐醒觉了过来，轻微颤抖着。恍惚中，歌声突地高扬拔起，「九一八、九一八，从那个悲惨的时候……」像有别人接唱，又像记忆中的歌声。三哥的泪水落地无声慢慢流下，终至完全清醒。 
三嫂注视他切切叫唤着：「阿良，阿良……」三哥温柔的拥住了妻子。
二十三场
难得的出太阳的好天气，金瓜石日侨住处的街上，一些日人在卖家当、衣物、碗盘、有钟摆的老钟、家俱、收音机等等。小川静子也在其中，整衣敛容，垂着眼睛站在那里，跟前摆着一台缝纫机。 
焕清跟矿场工人经过看见小川，心犹不忍，向小川鞠躬招呼，小川虔敬的回礼。有音乐流泻而出，是另一边在卖留声机，工人们好奇围观，旁一人问起价钱。 
二十四场
午后的国民小学，朗朗童音在读国语。小川抱着一个长盒子来找宽荣，办公室里只有校长在，说吴老师随林宏隆老师去台北了，参加什么记者工会成立。小川黯然离开，她知道宽荣是在躲着她。 
远山传来低沉的雷鸣。 
二十五场
闷雷响过，刮起了风，医院里宽美去把窗户关上。 
三哥睡得安详而沉，三嫂守在床边打盹。 
小川来访，把盒子托宽美交给宽荣，原来是父兄习剑道所用的上好竹剑，两个哥哥已战死，父亲年老了，无法带走的。送给宽美的是一件和服，宽美推回去说不可，小川坚持一定要收，说着不禁哭了，慌忙收起眼泪告辞。郄不知何时下起了急雨，宽美找到自己的雨伞借给小川，望着撑一把黑布伞的小川越走越远……远处渐渐起来留声机播放的日本民谣。
二十六场
春雨下过的金瓜石，浸在淫淫水气中，一片苍郁。
夜晚医院宿舍，宽美凑在昏黄的灯泡下写着日记。o.s.说到哥哥其实是喜欢小川的，为什么不对她表白呢？是因为莫名的民族意识，很困难吧。院长说焕清的情形可能是内耳坏了，耳膜还是好的，因为他游泳在水中时吹泡声听得很清楚。他最害怕三轮车的剎车声，拖捧子的声音，还有密闭的房间里忽然把门关上，会受不了声波的振动。 
二十七场
悠扬播放的日本民谣，原来是焕清把一架日本人的留声机给买回来了，在住处放将起来，自己又听不见，让屋里挤着的一堆大人小孩听。他在忙洗照片。 
三嫂忽然来找他，因不识字无法笔谈，比手划脚半天，才弄明白是跟他借钱。 
二十八场 
九份的一处土寮，隐密在小户酒家后面，三哥显然是这里的熟客。三嫂拿钱进寮来，见三哥与一人在聊天甚洽，那人以为三嫂是粉头，调笑，弄清楚原来是三嫂，一再道歉退出。这人是三哥以前的旧友，叫红猴。 
拉上布幔，三哥倚卧榻榻米吞云吐雾起来，把鸦片递给三嫂也抽，三嫂不要。将三嫂推倒在床上…… 
二十九场 
前边的小酒家里，红猴与姘头阿菊一起，闷闷喝酒。见三哥从后边寮内出来，邀三哥小酌，三嫂老大不高兴的，催促赶快回医院，溜出来太久了。三哥干脆坐了下来喝酒，三嫂劝无效气走了。 
酒酣耳热时，红猴谈起金瓜石的坑洞，战争期间日本人在此印制钞票的事。见阿菊不在，拿出一张钞票给三哥过目，指说少了两个印章，因为章子是在别处印的，投降后，有人趁乱盗了两麻袋出来，问三哥有没有门路销赃。
悲情城市剧本三
三十场 
天已微亮，红猴与三哥醉醺醺来到红猴的住处，从地板底下起出两麻袋钞票。 
红猴有一个老母亲，老得神智恍惚，不碍事。 
三十一场 
翌晨，大哥女人的哥哥（以下称妾兄）来到医院探望三哥，三哥根本彻夜未归。 
宽美去通知院长发生状况，另一个房间内，陈院长和一群护士利用空档在学国语。 
三嫂一肚子闷气，收拾好衣物回基隆家去算了。妾兄搞清楚状况，也只有等着。结果是焕清把三哥找回来了。 
几年不见，妾兄与三哥很热络开心，送上一只金怀表。三哥一夜未睡有些苍白，精神倒是好，洗脸、刷牙，笑嘻嘻的。 
妾兄说起奉大哥之嘱有消息转告。原来大哥在北投赌场遇见一对上海佬兄弟，自称与三哥在上海是好友，专程来找三哥，不料先在北投遇见大哥，当下攀谈起来。谈及生意，上海佬与官方有关系，可获米糖等禁运品的来路，且上海地头又熟，希望能跟大哥他们合作。 
三十二场
上海佬来矣，身边多了一位五十岁左右木讷的老表，似是保镳。 
小上海酒家内间，大哥与上海佬阿山比利两兄弟谈生意合作，三哥和妾兄居间翻译。尚称顺利，唯大哥感到上海佬言犹未尽，上海佬也敏感到大哥做事的格局老派了些。因此最后上海佬开玩笑的提到白粉以试探大哥时，大哥不给任何反应。 
三十三场 
清晨，港边的商行。码头上工人们在搬货，上海佬，大哥，三哥都在。柯桑走过来，是大哥的合伙人多年老友，大哥介绍认识，与上海佬握手。 
三十四场 
田寮港妓区和赌场，是阿城的地头。门前小摊聚集了一些失业的游民。 
三哥与妾兄走进院区，穿过赌场时，妾兄遇友人，探听洛咕仔来了没有。
三哥进入馆内，乍遇金泉有些意外，两人从小就是死对头。金泉刚从火烧岛放出来，冷冷点过头，三哥转去小房间。 
阿城听说三哥来了，出面热络寒喧，谈到阿城的二弟死在吕宋岛。妾兄带一位中年人洛咕仔进来，阿城告退。 
三哥将红猴给的钞票给洛咕仔看。洛咕仔端详了说做印章不是很难，难的是时间要快，听说台币要改用法币或是什么国币台湾流通券了，不过假使银行有内线也可以交换。 
粉头拿烟具进来，服侍着，三哥喷起云雾在考虑。 
三十五场 
清早天光刚刚蒙亮，九份山区人家宁静之美。红猴与阿菊的缠绵中，金泉带几人悄悄进来，红猴浑沌还不知怎么回事，头已被套上麻一阵毒打。 
阿菊被一男子拉到后面，问钱藏哪里，阿菊摇头不知，埋怨带一群人来，害她光身子亮在众人眼前。 
金泉等人闷声在进行活动，隔邻还是惊起了狗吠，红猴老母迷糊醒来，也被套上麻袋，用木棒欲击昏，击中肩，老母哇哇大叫，金泉上前用手击倒。 
红猴被按在地上，嘴被捏住，金泉告之出声则杀。问钱藏何处，红猴摇头不知，金泉示意拖到厨房水缸，将红猴头插入水缸里，许久，提出，红猴凄厉大叫——画面曝白。 
三十六场 
两日后黄昏薄暮，三哥与妾兄来找红猴，发现红猴失踪，家中只有老母，头缠纱布渗着血渍。屋内被翻得乱七八糟，地板断裂掀起。老母一问三不知，最后才弄明白，红猴死在医院。 
三十七场 
街上广场，有缉私队员在取缔私烟，围了一群人观嚷。三哥与妾兄在街上买了一些糕饼水果。 
三十八场 
台金医院，宽美抓住空档在一处腾出来的小台面上补日记。o.s.写道，四月二日，米价又涨，一市斤十七台元，厨房做面条给大家吃，说是上海来的面粉，可是大家都不习惯吃，剩下一大锅，我郄吃很多。四月三日，哥哥学校上个月的薪金到现在还没有发，哥哥郄毫不在意，跟林老师又去台北帮朋友竞选参议员，听说到前两天就已经有九百多名候选人登记了…… 
日记写一半，三哥和妾兄提着糕果来找她，谢她在住院期间多方照顾。并且问起红猴，仍停尸在太平间，家里没有钱处理后事。宽美说是邻居送来已奄奄一息，警察来调查过，好象跟一名叫阿菊的酒家女有关。 
三哥临走前把身上的钱全数掏出，交宽美转给红猴老母可办后事，也要妾兄把钱拿出。妾兄的钱整齐叠成一捆，卷开来，一张张数拨，被三哥一把拿来，留下两张，余都给了。 
宽美的o.s.续起，延长到仍搁在小台桌上的日记，四月五日，焕清的三哥来探望一位死去的朋友。何先生记者他们来，称赞我的国语进步了，想到焕清恐怕这一辈子是没有办法学国语了呢。林老师拿鲁迅的书叫大家读，哥哥叫我看高尔基的「母亲」。 
三十九场 
夜晚金瓜石，在宽荣的学校宿舍里，何永康、林老师、宽美、教员几人都在，大放辞厥，批评时政。 
又讲到白天缉私队抓私烟的事，很多是假藉取缔私烟，其实把不是私烟的专卖局出品也抄去以自肥。查缉员有本事去港口抓大的，抓这些小虾米有什么用。 
话谈到这里，大家都落入低潮沉默了。窗外闪起雷光，又下雨了。 
焕清见状，便起身去摇起留声机，他已把自己买的留声机放在宽荣这里。放上唱片，众皆静听，是他们熟悉的「罗蕾莱」。宽美移坐过来，笔谈告诉他，这是德国一个古老的传说，关于莱茵河畔的女妖，罗蕾莱，她总坐在山岩上梳着闪烁的金发唱歌，船夫们只顾听那迷人的歌声而撞到岩礁上去，舟覆人亡，河水吞噬了他们，歌声仍然在第二天又响起…… 
焕清郄像传说里的那些水手们，痴呆看着宽美生动美丽的叙述，罗蕾莱的歌声变成他年幼记忆里的歌声，平安戏里繁华的弦乐鼓音，和钻石般流离闪烁的花旦。 
三十九场Ａ 
他想起念私垫的时光，老师不在，他头戴柚子皮学唱戏的样子。老师突然来了，被打板子，骂他生得太俊美，将来是个戏子。
焕清笔谈的o.s.将起，「十岁以前是有声音的，我还记得羊叫。记忆里最后的声音，从龙眼树上摔下来，树枝卡——，断裂的声音。当时跌伤头痛，大病一场，病愈不能走路，一段时间自己不知已聋，是父亲写字告诉我，当年小孩子也不知此事可悲，一样好玩……」
宽美看着焕清笔谈的纸条，眼睛红起来，焕清忽然发现，停了笔。 
四十场 
小上海酒家的招牌灯明灭闪亮，才入夜已是人声沸腾。 
三哥浸在褐黄药汁的浴桶中疗治鸦片瘾，三嫂一旁照料。妾兄在厨房独自吃点饭菜，吃相很贪，佣妇（美静的母亲）帮他热汤。旁边的小女孩美静，专注的看着院中朝天空丢铜板练功夫的阿坤，阿坤知美静在看，卖力得离谱。 
阿雪写信给小叔的o.s.起，说到三叔被祖父强迫戒鸦片，最近家中请了女佣帮忙母亲，有一个女儿叫美静。阿坤考不上初中，不肯念书，祖父要他学生意，二婶气死了，说等小叔回来商量。妈妈劝二婶回来住，二婶不愿意……
o.s.插入画面，诊所内二嫂罚阿坤跪，气哭了，大嫂好言相劝。 
妾兄瞧着阿坤与美静，戏言他们是一对，像观音菩萨前的金童玉女。阿坤闻言约莫是讲中他，突然发狂似的冲上来抱住妾兄猛烈踢打，阿雪跑出来拦阻无用，还是让祖父喝斥住了。祖父骂妾兄，谓阿坤已长大成人，不能随便戏言。 
四十一场 
田寮港夜晚，三哥与妾兄进到赌场，过道中与阿菊擦身而过，三哥觉得眼熟回头望一眼。在赌场发现上海佬比利也在，而且与金泉一起。比利过来与妾兄用上海话报告货到的时间。 
四十一场Ａ 
比利在田寮港外鸪候，上海佬阿山与两名官员模样的陌生人同车而来。比利上前跟阿山耳语，领他们往巷道边门进去。 
密室里，与阿城等人见面，像是早约好的，阿山介绍两位朋友给阿城，阿城这边也有一名北投赌场的大兄，他们密谈走私白粉的可能与合作。 
悲情城市剧本四
四十二场 
九月台风来之前阴霾的天气，晨间天光亮。港边妾兄与比利监督工人搬货。比利在货中找记号，妾兄有些紧张，频回头四顾。 
四十二场Ａ 
妾的房间里，大哥细心在喂小儿吃米奶，刚起身披着上衣，腹部围着护兜，胸前有一片刺青。妾在厨房煮粥，天暗屋中点着灯。 
大哥喂食完，抱起儿子走出阳台。 
四十二场Ｂ 
远处港边，比利找到记号，划开麻袋，取出密封油纸包。妾兄已经发现大哥在阳台上，慌张示意比利。 
比利拿着油纸包匆匆走向轿车，大哥突然出现拦住，抢过油纸包，比利还没举动，大哥已拔出贴身短刀，划开油纸包，是白粉。比利欲解释，大哥止住，令叫其兄阿山来。 
四十三场 
商行楼下的事务所，大哥在责问妾兄，始知三哥也参与了白粉走私。 
柯桑进屋来，大哥指桌上白粉，冷笑道「饲老鼠咬布袋」。沉默中，屋外传来雷声。 
上海佬阿山火速赶来了，木讷老表也跟着。没有任何争执，阿山先掴比利一巴掌，做给大哥和柯桑看。大哥保留白粉，言明再发生，就拆伙。 
四十四场 
下起大雨。三哥还在赌场，一夜未睡，看样子是输了很多。起身如厕，因与一女人错身而过，在厕所突然想起昨晚很熟的那个女人分明是九份失踪的阿菊。 
他急走入妓院内，遇一妓，问阿菊房间，妓顺手指示。他去敲门，无声，硬闯破门而入，阿菊与男人惊醒，见是他，起身欲逃，被扭住。混乱中，金泉出现，知事败，借口闹场，拔刀欲杀之，三哥用手接刀，拼斗。 
四十五场 
大哥与妾兄乘两部人力车来抓三哥回家。雨势更大了，大哥躲檐下，嘱妾兄去找三哥。巷内侧门三哥与金泉几人拼出雨中，大哥发现三哥在其中，急冲上前，打翻两人，金泉跌在墙檐，胸前渗出血迹。大哥把衣服脱下丢给跑来的妾兄，裹住三哥臂伤，赤袒胸前刺青在雨里一股子凄厉。金泉爬起，握着刀毫不退缩，走上来。 
阿城出现了，喝令金泉进屋，想圆场，大哥不理睬，叫妾兄背起三哥离去。 
四十六场 
雨势转弱。厅堂里，三哥已裹好伤，大嫂和三嫂在收拾地上的血水污衣。阿禄师破口大骂，每件事都跟老三有关！妾兄接柯桑和一名保镳来了，大哥迎上前，两人在房门边谈着，气氛凝重。阿雪和弟妹们挤在门边看热闹，被大嫂斥令赶进屋去。 
四十七场 
双方谈判在老人「哭呆华」古宅里，大哥、柯桑、阿城，以及中间人「钻石嘴」。台风天，窗外风雨交加。 
阿城这边的说词是红猴坑了金泉的小兄弟，大哥言人已死，无对证，坚持红猴的老母该得一份，其余对半拆帐，要阿城吐钱。 
四十八场 
台风过后一片疮痍，工人修理被台风吹坏的小上海酒家的招牌。阿城领金泉到来，访见阿禄师与大哥，亲自送上钱款。 
四十八场Ａ 
事后，阿禄师训责大哥，谓妾兄吃相贪，欲重不可靠，劝大哥不可如此「惜情」，并且要小心阿城这帮人。
四十八场Ｂ 
焕清突然回来了，宽荣跟宽美一道，因要回四脚亭家中探看灾情，顺路来林家玩玩。谈起这次大台风，十四年来仅见，损失惨重。 
全家对吴氏兄妹很殷勤，大哥尤其是敬重读书人。阿雪与宽美甚投缘。 
四十八场Ｃ 
诊所内，二嫂煮食招待他们。焕清笔谈，说二嫂是表姐，小时候住乡下外婆家，一味顽皮，失聪后表姐最照顾他。 
墙上挂着二哥全家福的照片，是二哥被征召去南洋前焕清照的。那天，一家五口人盛装拍下了这张相片后，二哥叫阿坤和妹妹们站到诊所门边来，在刻有尺痕的木柱上，留下了二哥对三个小孩身高的记忆。 
四十八场Ｄ 
黎明前闇寂的基隆市，收旧货人唱着「有酒硐可卖无」。这支歌不是一个人在唱，而是全市大街小巷里都可听到的。 
四十九场 
早晨，一队宪警由里长陪同到小上海酒家捉拿三哥，罪名是汉奸。全家顿时陷入恐怖，阿禄师大骂里长。 
三哥伤已快好，越墙而逃，后面传来喝令及枪声。 
五十场 
同时，妾家响起急促的敲门声，大哥从床上跃起，顺手抓了床头的木剑。进门的是妾兄，赶来通知，大哥从二楼后面阳台逃走。 
五十一场 
大哥在柯桑家，接骨师替他推拿，整个脚板都肿了。 
柯桑回来，告以三哥被捉，逃时被枪击中，生死不知。两人罪名一样是汉奸，听说有人检举。 
五十二场 
台北某官员日式住宅内，柯桑领大哥来访。某官员是半山，用台语交谈，谓检举内容具体，尤对三哥在上海的事知之甚详。嘱彼等暂且忍耐，日前林议员一直建议中央将台湾不列入检肃汉奸战犯条例。 
五十三场
柯桑探监，是三哥同监狱的兄弟，问三哥状况，听说很惨。
五十三场Ａ 
监狱外大哥在车内，柯桑出来告之状况。 
五十四场 
北投赌场，上海佬阿山豪赌。柯桑出现，趋前与阿山耳语，老表见状起身，阿山示意不可妄动。 
柯桑领阿山到房间，大哥等在那里，柯桑以台语暗声告诉大哥，上海佬他们很警戒敏感。众人坐下，大哥拿出白粉交还，请阿山帮忙利用官方的关系，让三哥在过年前保释返家团聚，妾兄在旁翻译。阿山谓他只能尽力，不能保证成功，因为他的关系是政界，不是军方。 
五十五场
焕清熟睡被大哥摇醒，以日文笔谈，要焕清去接三哥回来，通知已到。焕清谓元旦已宣布台湾不列入汉奸战犯检肃条例（三十六年一月一日），大哥郄不相信政令。兄弟二人默然，天已蒙蒙亮了。 
五十六场 
春节前某日，两部人力车拉到小上海酒家，焕清将三哥带回家来。三哥脸色苍黄，甫下车鲜血从口鼻直涌出，大哥横抱三哥入屋，惊动全屋。阿禄师吼叫姨婆去拿秘帖给三哥服下，三嫂哭号着，被阿禄师严厉喝斥。 
五十七场
春节，小上海酒家前的广场，正进行着传统的炮狮活动。爆竹迸裂，烟硝弥漫，充满一股强悍之气。而这股气性似乎已被时代的大环境压制得蠢蠢欲动，终要爆发。
五十八场 
午后，大哥在妾家恶梦惊醒，怔忡间，远处传来爆竹，疑似枪声。大哥起身到阳台眺望，城港一片死寂。
妾在厨房炖煮，不明所以，替大哥备了热水茶具端来。大哥沈缓的泡着茶，说梦到母亲。想起五岁过年时，母亲要父亲出门典当金饰，因恐父亲嗜赌如命，派他跟去，结果半途父亲把他绑在电杆上，还是拿钱去赌了。妾听着也笑起来。 
五十八场Ａ 
大哥想起了年幼时的事，人变得寂寞而温柔。画面跳母亲撒手离去时，嘱咐他照顾这个家，不放心父亲。老二是没有问题的，老三性情浮躁不定，容易出事，最令人担心，老四有技术将来谋生不难，可开写真馆。 
五十八场Ｂ 
妾兄忽然回家，说了一些发生暴乱的事，听讲台北不得了，因为缉私队查私烟打死人，引起公愤闹起来，见外省人就打。 
五十九场
台金医院，有两名伤者逃进来，一人惊骇，一人抱着头嚎叫，血染衣襟。宽美护士们忙碌不暇。院外有伤者欲逃被围打，院长喝止，扶伤者进医院。 
宽荣与焕清来找宽美，因何永康失踪，林老师托人嘱宽荣去台北，焕清同去，身背一架相机。 
悲情城市剧本五
六十场 
汽笛长鸣，急驰中的火车，车厢内沉静得可怕。 
车缓缓慢下来，有些人攀车朝外望，远处有人奔逃，几堆黑烟在烧，路边几人追着火车挥手喊叫。车停住，是被暴民拦下。 
宽荣下车观望，有人跳下车，遭暴民追杀。车内骚动起来，一名少妇怀里抱着婴儿，手还牵着小女孩，慌张想逃，焕清上前拉住他们，安插在自己座位旁边，手势叫他们噤声。 
暴民手持镰刀从车厢那头一路过来，见人即用台语日语问「哪里人！」答不上来就打杀。来到他们跟前尚未开口，焕清突然站起来，用台语报出姓名住处，隔壁的少妇小孩是他的妻女，声量奇大，怪腔怪调的台语，暴民一愣用日语问他去台北干什么，焕清听不见呆住，宽荣适时赶回推开暴民：「他是聋子！」 
暴民走过去后，焕清跌坐椅上，全身止不住一直颤抖。 
六十一场 
他们找到巷内何永康的日式住家，敲了半天门，才有台语应门，是何家的小女佣阿英。进屋内，何太太与儿子从天花板爬下来。 
问起林老师，去找何永康未归。宽荣用国语介绍火车上遇见的母女，不很流利的国语，倒是何太太与少妇两人交谈起来。因少妇的先生是军官，住圆山那里无法通过，只好随宽荣过来暂避一夜。 
何太太进厨房与女佣阿英准备饭食，军官太太过来帮忙，谈话中何太太哭起来，阿英讲是因为女儿就读女师附小一年级还未回，平时是何先生接送。宽荣到过何家多回认得女儿，决定先去女师附小接女儿。焕清留下相护，有个男人，大家总是安心。 
六十二场 
何太太母子，军官太太母女，阿英，和焕清一起围桌吃饭。焕清细心用纸将灯罩围起来，减弱光源。小孩讲话一大声便给大人喝止噤声。 
停电了，阿英去找出蜡烛，刚点燃，屋外嘈杂声喊叫，「藏阿山者杀！房屋要烧掉！」女人们十分紧张，焕清秉烛走到玄关察望，烛火被风吹灭。漆黑中传来机枪声，有人跑进巷子，砰巨响，似宪警追进了巷区。 
天亮时，焕清熟睡在客厅沙发上，身上盖着毛毯。阿英在厨房熬稀饭。大门突然敲响，是宽荣领小女儿回来了，与何太太抱着哭。 
宽荣以生硬的国语叙述着，昨晚到了女师附小，戒严不敢再回，学校里另有五名外省男女学童由一位老师照顾，大家在教室冻了一夜…… 
收音机广播的o.s.起，是陈仪在宣布解除戒严及事件的处理，呼吁民众冷静。（三月一日下午五时） 
六十三场 
金瓜石凄风苦雨，宽美陪一名穿阴丹士林旗袍的年轻妇人返家取衣物热水瓶等，宽美打伞等在门前，失神望着冷湿郁灰的山城。广播的o.s.，一直延续到下一场。 
六十四场 
台金医院，五、六个人围挤在院长室窗外，有的把肘支在窗台上，倾听收音机广播。疲累的院长闭目坐在旋转椅里似乎是睡着了。 
宽美陪着妇人回来。伤者平静的沉睡着，小男孩对着窗玻璃上呵气涂鸦玩，妇人在过道尽头用暖瓶灌加热水。另有一女人大声议论着，谓菊元（新高公司）的东西都被拿出去烧，还有毛织的呢，都一起烧，太可惜了，不如给她穿还好…… 
收音机广播中，突然有人插播亦或转台，还是民众占领了广播电台，激烈的呼喊着要全省人都出来响应，把事件往全省各个角落扩大下去……爆炸声，广播中断，有人喊叫，枪声。 
六十五场 
寒雨一直未停。宽美在烛光下记日记， 
o.s.说到还在下雨，已经四天了，哥哥跟焕清仍未回，很担心。昨天有人从台北来，说广播电台都被占领了，今天院长把拉几欧收起来不让再听了。受伤的人还是一个接一个的抬进来。 
六十五场Ａ
翌日天晴，焕清回来了。宽美见到他，怔怔的。
焕清人很憔悴，因为发烧显得两只眼睛炯炯滚火。与宽美笔谈，谓何永康没事，躲在友人处，幸赖西装襟前别着的报社徽章未遭人打。林老师他们每天去公会堂开会闹哄哄的，宽荣要他先回来…… 
宽美看着递过来的字条时，听见空咚一声，焕清瘫跌在地昏病。 
护理长帮焕清打针，已睡着了。 
六十六场 
天气晴起来，宽美带了书来探望焕清，小厮看管着店铺，请她到后面屋里。
焕清除了体弱，差不多已痊愈，正在沐浴，健妇帮忙擦背，宽美走到外面空地等着。
焕清浴罢出来，宽美把书给他，是日文版高尔基的「母亲」，宽荣的书。焕清翻开见书页上有宽荣的题语写道：尽管飞扬的去吧，我随后就来，大家都一样。
宽美笔谈，哥哥曾跟她讲过，明治时代，少女从瀑布跳下去自杀，遗书说不是为了厌世或失意，而是为了自己如花一样的青春不知如何是好，那么就像花一样飞扬去吧，那时的年轻人都为这个少女的死去和遗言感到大大的振奋起来了，那时是明治维新的时代呢…… 
一边写着讲着，宽美自己也激昂起来，焕清奇异的听她述说，感激之情不能自己。两人都不回避彼此泄露无遗的眼神。
六十七场
夜晚医院宿舍，宽美在清洗衣物，相馆里的小厮来找，告之宽荣回来，受了伤。
六十作场
照相馆里，宽荣满脸于思和惊惧，脚骨可能裂了。说是幸好机警逃掉了，传言军队昨从基隆上岸一路打上台北（三月八日夜），死了很多人，林老师失踪了，处理委员会多人被捉，有关系的人都可能遭牵连，他准备先回乡下躲藏。
六十九场
四脚亭，宽美偕兄搭乘运煤的轻便车回家，街上行人零落而沈默。
六十九场Ａ
暮色时到家，宽荣和宽美从侧门进屋。母亲乍见，吓一跳，赶紧扶进屋。吴家是此地一家大的诊所，尚有兄嫂小孩若干人。
全家非常惊惶，因今天有宪警来过家中，镇上有一些人被带走。吴父安排宽荣避到祠堂老家，且不准宽美再回金瓜石，令留在家中，他会跟院长写信，衣物以后再去取。
七十场
宽美回到医院已是三个礼拜以后。见院长正在忙，便先回宿舍收拾衣物，发现一封阿雪寄来的信。
阿雪的o.s.道：「宽美阿姨，昨日欧巴桑来通知，小叔被宪兵捉走了，爸爸上山，有去找你，讲你回乡下去了。听人家说是因为国民小学林老师的关系，我眼睛都哭肿了，阿公说连聋子也捉，到底有没有天理。爸爸去探听消息没有结果，基隆也捉了很多人。不知道你什么时候回医院，请来看我们。」
o.s.的画面会有，大哥与健妇在照相馆前叙话，小厮用钥匙开了门，大哥进屋，屋内的摆置好象家常日子正在进行的时候忽然被中断了。
悲情城市剧本六
七十一场 
监狱里，透空的小铁窗，有麻雀吱杂叫声，焕清仰望那一小片天空，深恸默然。
牢里剩下他与另外两名中年汉子。天窗的光照更陡峭了，焕清知道已近中午，泪水无言落下。
门开了，士兵叫名，两中年男子望向他，焕清静静把眼泪抹干，起身走出。
经过牢房信道，无声的世界，一切无声。通过重重铁门，从幽暗的牢室突然来到耀眼的光亮中，曝白。
七十三场
小上海酒家，屋内大家在吃中饭，废置的三哥一人坐旁边吃粥，三嫂捧一碗饭追着小儿子喂食。
阿禄师见阿雪端了饭菜进房间送给焕清吃，沉默着。
七十二场Ａ
焕清的幽暗的房间，桌上放着饭菜，他站在窗前像一具泥塑剪影，正午的窗外白花花曝光。
七十二场Ｂ
他想着从狱中出来为难友送遗物到家里去的时候，难友的妻儿们，以及夹藏在布腰带里的血书遗言，「你们活着要有尊严，相信父亲是无罪的」。
七十三场
端午节前晚，厨房里云雾蒸腾，大嫂领二嫂和佣妇们忙碌包粽子，蒸熟的粽子挂在廊底下。女孩美静也在包。
宽美风尘仆仆到来，提着一个布包。大嫂出来招呼，阿雪告诉宽美小叔昨天出门至今未回，三嫂拿出刚蒸熟的粽子招待宽美。
七十四场
宽美被接往二嫂诊所暂住，二嫂招呼着铺好床，宽美静坐，望着夜晚灯下二嫂安详的缝补衣服，餐桌上，阿坤与妹妹们在做功课，阿坤已经念初中了。
七十四场Ａ
宽美想着离家前母亲的劝留，以及父亲的愤怒。他们不赞成林焕清，甚至怪罪哥哥的离家到今天这种田地是因为焕清的缘故。
七十五场
近午了，二嫂在厨房忙着，宽美帮忙拣菜，静默中，流下眼泪。
阿雪领着焕清进门，见面恍如隔世。二嫂悄悄把阿雪唤进厨房。
两人坐下，觉得陌生。宽美笔谈，「身体好吗？」「收到我的信？」「哥哥失踪了！」焕清只是深沉看着她。「我离家……」宽美红了脸，「家里有人提亲……」 
焕清寂然无语，宽美是离家出走来看他的。壁钟响起，十二点了。焕清笔谈，「我见过宽荣，我不能说出地点。监狱里有人托我带口信……」
七十五场Ａ
焕清出狱后遵守诺言，到四脚亭一家中药铺，见了一个叫许炳坤的人。两人乘坐软轿到汐止山里的光明寺，农舍里见着老洪，带到口信「水井」二字。
深井中老洪他们捞起一箱枪械。
七十五场Ｂ
焕清也在这里见到宽荣。农舍前的晒谷场，宽荣与一群青年在操练，赤袒着上身对着扎捆的稻草人嘶声劈刺。
七十五场Ｃ
「离别时，宽荣不要我再来这里。他说不要告诉我的家人，让他们当我已死。」焕清停笔，激动而肃穆，宽美泪已湿襟。
七十六场
锣鼓喧天，小上海酒家前广场，酬神的布袋戏热闹进行着，有过节的气氛。
焕清在幽暗的房内，世间种种牵扯使他茫然。阿雪送来粽子，大哥随后进来，问他以后的打算，当在隔邻开照相馆，近家也有照应，讲到宽美，人家女孩都找来家里了，意思还不够明白吗，要给人家一个交待。
七十七场
六月天，台金医院午后显得安静而慵懒。院长正看着焕清写的一封信，焕清与宽美静立等待，他们是来求院长说媒的。
七十八场
爆竹迸裂，烟硝弥漫，小上海酒家办喜事。宽美父母和陈院长都来了，在厅堂阿禄师和大哥相陪。萎顿的三哥换过新衣裳，似乎也感染了喜气。宽美在新房里感到平静的幸福。
全家聚集在堂前照相。照相师是焕清的徒弟小厮，镁光灯一闪亮起耀目光芒。 
七十九场
婚后，焕清带着宽美在九份市场旁新开了一家照相馆，小小的店面。宽美在屋后晾晒衣服，背后是远山。
正午，小两口吃饭，家常日子，郄又是新婚。
七十九场Ａ
午后，雷声隐隐，焕清睡梦中惊醒，满头汗珠。宽美收衣服进屋发觉异状，焕清梦到大哥浴血奔逃。
八十场
北投赌场，大哥在赌。
跟随身边的妾兄在过道遇见金泉与比利，妾兄讽言比利出卖三哥，被金泉掴掌，冲突而发生拼斗。
大哥冲出来打，重创比利。隔廊房间涌出一群人，上海佬阿山，阿城及几名陌生客，是一股新的结合势力。大哥被激怒了，长久积郁的怒气一发不可收拾。拼斗中，枪响，大哥毫无所觉，撂倒阿山，金泉死拼，阿山和阿城逃。追杀着，大哥突然力竭倒地，胸前鲜血汨汨流出。
八十一场
小上海酒家进行着法事，大嫂跟阿雪妹妹们跪在灵前。
屋内，阿坤帮着祖父扎紧腰布，阿禄师取出拐杖刀，带着阿坤出门欲报仇，姨婆发现阻止。焕清奔出抱起父亲走回，阿禄师挣扎踢打破口大骂。
八十二场
六月天，台风将来，漫天的火烧云。大哥葬在临海崖坡，道士摇着铃诵经，冥纸灰飞。
八十三场
焕清陪大嫂来港边商行妾的住所。商行楼房将顶给别人，说服妾把光明带回家来住，毕竟光明是林家的长孙。妾摇头只是哭泣，光明站在竹床中，乌亮眼睛好奇的看着。
八十国场
宽美在台金医院产下一子，停电的烛光中，焕清喜极而泣。
八十五场
某日，夜里下起雨。急促的拍门声，宽美醒来去开门。
是四脚亭山里的许炳坤，送来宽荣一封信，写说光明寺农舍被剿，老洪出卖了他们，恐焕清被牵连要他们逃。
八十六场
清晨下雨的火车站，焕清一家三口人，小儿抱在怀里，地上两口大皮箱。站前栅栏外面灰雨里的海岸线，涛声一波波，他们能逃去哪里呢？
八十七场
所以他们又回来了。
在照相馆画着窗帘壁炉花瓶的布景前面，焕清调好三脚架相机，为他们盛装的三人拍下了全家福。 
八十八场
全家福照片寄到小上海酒家阿雪手中。宽美信上的o.s.，自前面两场延续到这里，「……我们没有走，因为不知道要走到哪里。我到过台北托人探听哥哥，毫无音讯。阿朴长牙了，常爱笑，神情很像你小叔。你小叔比往日更默然，除了工作就是跟阿朴玩，带他散步……」
o.s.的画面是小上海酒家内笙歌隐约，莺莺燕燕在玩四色牌，妾兄混其中。三哥不停吃着神桌上的供糕。光明于庭中骑竹马玩。阿禄师坐在他的藤椅里睡着了。
正堂大厅，彩绘玻璃投映出一个浓郁色泽的世界，在那里，光影阴阳叠错，明冥难分，生活持续发生下去。
出字幕，一九四九年十二月，大陆易守，国民政府迁台，定临时首都于台北。
