第一章
	 薄薄的窗纱隔在这位笼中的女人与其他有家也有个性的人中间。这些可怜的人，他们也有自己的住所，在自己的住所里他们那亲切的面部表情才被理解。仅只有这道窗纱不同。他们只有对厂长暗示过那种事儿才能睡去，有情的厂长是他们永远的父亲。这个男人向女人兜售情欲就像呼吸一样没个停顿。当然他控制自己，他有足够的女人可以让他呼来唤去，但他只需要这个女人，这个属于他的女人。他无知得像四周的树木，但他结婚了，这就是他去享乐的平衡点。两个已婚的男女没有羞色，他们欢笑着，他们两人就是彼此的一切。
	 
	    此时冬日的阳光并不强烈，也使一代年轻的欧洲人显得沮丧，他们在这里长大或者来这里滑雪。造纸厂工人的孩子们，只有当他们大清早六点钟走进牲口棚成为动物残酷的主人时，他们才能认识这个世界。这个女人正牵着她的孩子在散步。当汽笛声响起时，她在这里被看成大多数人的代表，而另一半人就在这个男人的造纸厂工作。人们总是在摊在自己身上的另一半事情上看清自己。这个女人头脑单纯。她牵着孩子漫步了一个小时之久。孩子被光线照得迷迷糊糊，宁可在运动中变得缓慢迟钝一些。他几乎是刚一溜开，就开始跪在雪地上，搓着积雪扔着雪球。大地好像被注入了新鲜血液那样鲜活起来，白雪覆盖的道路上散落着鸟的羽毛，一只袋鼠或许一只小猫徐徐地跳动着，自然地表演着。一个动物被咬着了，尸体被拖走了。鲜血滴落在地上。这个女人是从城里被带到这儿来的，她的丈夫在这里拥有一个造纸厂。这个男人算不上是这儿的居民，他是单独的。
	 
	    再说这个男人吧：他就是一个相当大的空间，在这个空间里还可以讲话，而且儿子也必须开始学拉小提琴。厂长并不认识他的每一个工人，但是他知道工人们的总体价值，并且向大家问好。他还成立了一个工厂合唱团。合唱团要和捐助者们交谈，目的是让厂长能亲自指挥这个合唱团。合唱团坐着车子唱来唱去，为了让人们称赞这是一个优秀的合唱团。他们常常绕着这个小城市高声歌唱，留下他们数不清的脚步。同时，在城里橱窗前留下无数的愿望。合唱团从一开始就在大厅里唱，在酒家里唱。这只鸟儿，当它飞行的时候，人们只能是从下往上看。歌唱者们迈着从容的步伐从租来的黑色汽车里走下来，为了打发无聊，他们开始在阳光下练声。他们表演时，他们的歌声响彻云端。而他们的家庭却因此没有了父亲而被蹂躏，收入甚低。歌唱者们吃香肠，喝啤酒，喝红酒，他们伤害自己的声音和自己的感官，因为只有这两样他们能够支配。遗憾的是他们这些人出身低贱，来自格拉茨的一个乐队就能够取代他们所有人。但他们还是支撑着，看事情如何发展而定。这种可怕的无力的声音，被空气和时间淹没了。厂长要他们用自己的声音去乞求救济。只要他们能用歌声引起人们的注意，哪怕十分微小的救济，也是一个伟大的开始。合唱团只是作为老板的一个爱好。男人们如果不去唱歌，就呆在牲口棚里。如果涉及到镇代表队被残酷地淘汰，老板也会把自己的钱藏起来。他要保障自己和他的歌唱家们有基本费用度过这种可怕的时刻。这些男人，地球上的建设者们，他们始终要不停地建设。当他们成为退休者的时候，他们的女人还能认出他们的建筑作品。但是在周末，他们那种神圣的力量却变得软弱。周末，他们不是登上建筑工地的支架，而是踏上酒店的舞台压抑地歌唱，好像死亡者能够回来为其喝彩似的。这些男人要变强大，所以他们要有自己的作品，自己的价值。他们要有建设者的成就感。
	 
	    女人有时对这个使他生活加重的男人以及儿子不满意。儿子是一幅彩色的插图，是一个出色的孩子，可是他却让自己成了照相机，跟在父亲后面跑来跑去，努力模仿父亲以成为一个男人。可父亲给孩子架起提琴，他恨得咬牙切齿。女人以她的生命保证，家里一切顺利，家人相处和睦，感到舒适。丈夫继续向妻子传送自己的挚爱，这位女人出身高贵并把这种特征传给了孩子，只要不运动，孩子就乖顺。运动时他表现野蛮，从不让自己输给朋友。那些朋友也一直同意选举他当小头目，在各种活动中把他捧上了天。他的父亲从不让自己被人们忘掉，他领导着这个纸厂，时刻牢记着，从他的口袋里翻出那些试图逃出合唱团的工人名单。这个孩子很会滑雪，乡村的孩子们像本地的草一样长得很快，他们光着脚，把鞋子扔在一旁。系着每天都换洗的围腰的女人不再站到滑雪板上，而是快乐地在旁边给孩子鼓劲儿。孩子从身边跑开了，把他的炙热带给那些小屋里可怜的人。那些人应该被他的热情感动了，孩子身着美丽的衣服滑过大地。父亲像一头吹起来的猪被填得满满的，他唱、玩、喊叫和*。合唱团顺从他的意愿从平原唱到丘陵，从吃香肠改为吃烧烤。他从不问能从中得到什幺。那些成员也从没有从工资单上消失。房子的照明不能太亮。人们又在节约用电。唱歌代替灯光，唱歌给饭菜增添味道。合唱团到达了，年长的城里人有时候希望妻子离开，有时候也把鬈发披肩的妻子们带在身旁。（神圣的理发师用大波浪鬈发让漂亮的女人们又增添了味道。）他们走下汽车构成一幅节日的景象。合唱团不能没有灯光唱歌，不能没有唱歌的地方。星期天，老板的妻子悠闲地向前走。在募捐教堂里，上帝和她谈话，跪在那里的妇女早已知道怎幺走出去。她们知道如何结束，可她们由于缺少时间，什幺也没有学到。她们现在双手抱在胸前，走过十字路口的每个指示板，为了尽快走进天堂。父亲，走到纯洁的一代面前，作为演奏者拉起了手风琴。时间似乎静止了。由于卵石的回音，歌声打开了人们的终生的感觉。公园的自然景色是美的，一个酒店里的歌声也是美的。
	 
	    在这些山村楼房里，经常有受训的运动员来造访。这位妻子发现，她缺少一块固定的停靠的地方。在这个停靠的地方有生活的等待。这个家庭能够做好事，因此她必须保养自己，以便充实家里的钱包。最喜爱的儿子总依恋母亲，他们愉快地坐在一起。女人对她的儿子说着话，充满感情地用她那轻柔的喊声感动儿子。女人担心着儿子，用她柔软的武器保护着儿子，似乎儿子每长大一天，每天就有可能在一瞬间死去。母亲长吁短叹使儿子不高兴。他立即要求一件礼物。经过短暂的协商之后，他们母子希望能相互理解，给儿子一个玩具体育用品。女人把自己的爱都倾注到儿子身上，她的爱就像潺潺的溪流，流向儿子那里，在深处才有回音，在深处声音逐渐减弱。她只有这一个儿子。她的丈夫从办公室回来了。女人立即紧缩起自己的身体，不想让丈夫的感官尝到滋味。留声机里响起巴罗克时期的音乐。他们家有可能一致的地方就是对那些度假的照片的看法，一年又一年没有改变过。这个孩子没有一句真实的话。我向你发誓，他肯定是要带着滑雪板离去的。
	 
	    儿子除了喂饭的时间外，很少同母亲讲话。尽管母亲吃饭时总是溺爱地将一块餐巾套在他身上。母亲哄孩子去散步，而且每分钟都得为此付钱，因为她必须专心地看着这个衣着漂亮的孩子。孩子几乎靠电视为生，甚至说话都像电视里的对白。现在他又毫无畏惧地离去了，因为今天他还没有看到录像恐怖片。矿工们有时候晚上八点钟就已经睡了，而这位厂长还在用他灵活的双手摆弄他的马达中的工艺。这巨大的声音是什幺？它叫草地上的牧群站起来。一起站起来？还有那些可怜的疲劳者，一大清早就起来了，他们朝对面的河岸看过去。富人的度假村在哪里呢？我觉得自己就像奥地利广播电台三台的闹钟，一大早六点钟就响起来。这些勤劳的啮齿动物，从清早起一整天吞噬着我们。
	 
	    在加油站的房间里，他们彼此进入对方，他们襟带后隐约的*像半份冰淇淋一样，融化在他们彩色的屏障后面。事情就是这样很快而过，只有工作进行得如此之长，岩石耸立得如此之久。这些人由于无尽的重复而使自己变成了复印机。这群饥饿的暴徒从门里挑起她的*，实际上这些门是她自己给自己装的。他们没有安窗户，*时他们就不必去看着对方了。人们把我们看成是畜生，而我们还为我们的继续而担忧。
	 
	    世上有和平的道路，家庭里有一个人总是在徒劳地等待，或者为其利益处在战争中。母亲为家里的安定付出了许多努力，而萎缩在乐器旁的孩子又把这种安定破坏了。在这里土着人就不是家乡人，他们必须安静。当运动员们的夜生活开始时，白天和晚上都是属于这些人的。母亲敲着房间的墙壁唤醒孩子，让孩子醒来的感觉舒服些。孩子对这把提琴不是很反感了，按惯例，情趣相投的人总是固执地走他们自己的路，以后他们就能够相互理解。人们谈着结交广告，每个人都为他自己的那点小能力而高兴。他能把这种能力注入另一个陌生人身体的隐秘处。有能力的木匠登广告，为了可以把他的那个小玩意置入陌生人的夹室里去。独自一个人成不了什幺事，厂长谈这些广告并且为妻子在专卖店里买了一个工具，她可以把自己放进这个工具里。这件工具是红色的贝伦网织品，上面有不显眼的孔，透过孔好像有亮亮的闪光似的。对于男人来说一个女人是不够的，然而，可怕的性病阻碍着他寻花问柳，有一天他会因为*消失而被人们忘记。他要夺取他收获的部分，我们要快活！我们要走进自己！这些广告悠闲地躺在他的床垫上，描述他们要走的人生之道。希望他们的热情没有耗尽，他们也得自己走出去尝尝失望的滋味。对于经理，他妻子是满足不了他的。他现在是一个掌握着工作权利，出门坐轿车的人。他要最好的生活，他要被爱。那些孩子都在造纸厂服务。（造纸厂吸引着毫不相干的人，因为纸与书有关。）这些孩子没有漂亮的服饰。汽笛声第一次为他们鸣响，使他们兴奋起来，同时他们又像瀑布落下来一样被生活抛弃，从金钱的高处落下来。税收对于他们是可怕的，他们的妻子们控制着安全港口，这里是要避开的，这里布满地雷，男人们要付出很多的辛劳。他们从干柴中被摘下来，很快被挑选出来，在他们的床垫上他们被看成是极乐的享受，他们的妻子们窒息在他们的手里（或者必须从公众手里得到妻子）。他们不是自己的，因为他们没有漂亮的住房，他们只是人们看到的那样，只是人们从合唱团里听到的那种东西，不是好东西。他们同时做许多事情，不会让游泳池水泛起涟漪。厂长的妻子穿着游泳衣朝游泳池走来。这位女人自然是高高在上，对我们普通人来说她是那幺高大，离我们那幺遥远。
	 
	    清绿绿的水日夜流个不停。丈夫下班回家来了，并不是每个男人都有爱好，今天下午孩子有课，厂长的一些事情都是在计算机上进行，作为爱好他自己在写程序。他不爱野蛮人（未开化的人）。这个沉默的森林什幺也没有告诉他。妻子打开门，他发现，没有什幺事情对她是大事情，也没有什幺事情对她是小事情，否则门就会立即被打开。他们的渴望是真诚的，这女人适合他就像把提琴放到孩子的下巴底下一样自然。他们在这房子里多次*，因为一切都发自他们的内心，一切都变成美酒。男人现在想和她天使般的妻子单独在一起。那些可怜人得付钱，在他们上岸之前。
	 
	    这位女人现在连眨眼睛的工夫都没有了。当她要进厨房里摆东西的时候，厂长并不赞成。他果断地抓住她的胳膊。事先他已作好准备，为此他推掉了两个约会。女人张开口想拒绝他，但想到他的力气，最终还是闭上了嘴巴。这个男人会在岩石之颠弹奏他的旋律，他会喃喃絮语地抚摸这把提琴和肢体。这支歌曲再三反复，刺耳的声音是那样的令人可怕，并且伴随着不乐意的目光。女人这颗心没有快跳起来，她毫无反抗能力。男人总是有准备，总是高兴。上帝赐给穷人和富人快乐的日子，可是穷人不会把快乐的日子赐给富人。女人神经质地笑着，当穿着大衣的丈夫当着她*衣服时她笑了。他肆无忌惮地把他的那个东西放过去。女人笑声更大了，用手可怕地打着自己的嘴，痛打威胁着她。唱片音乐和她的声音一起回响。巴赫的音乐激起她和人们的情感，该跳圆舞曲了。男人浑身发热，隐秘处中间的那个东西耸立起来了。男人们就是这样长大的，他们的作品很快就在这之后一起落下来。大树更安稳地耸立在森林里。厂长平静地说起了未来，说到他怎样马上就把她扯开。男人像喝醉了酒似的，语无伦次。他用左手紧紧搂着女人的臀部往自己这边拉，总而言之，要她脱掉衣服。女人在他身体前来回摆动，他大声咒骂她那连裤袜，他早就禁止她穿连裤袜。而这种裤袜穿上去更女性化，如果女人根本不想干那类事，这种连裤袜就更有利于隐*。他宣称，至少要两次享受这个女人。带着希望的女人们总是靠着回忆生活，然而，男人们却靠属于他们和他自己的现实而生活，甚至靠同样属于他们的短暂的寻欢作乐而生活。夜晚他们必须睡觉，这时他们不能再加油制黄油了，他们的纯洁火种在小的容器里加热自己。令人吃惊的是这位女人由于药物没有了生育能力，而男人那颗不安分的心不允许没有生命从他那永远饱满的睾丸里诞生。
	 
	    一大堆衣服脱落在女人的身旁，活像死去的动物。一直还穿着大衣的男人，他硕大的下部耸立在衣服的褶间，好像光线照亮天际的一块石头那幺特别刺眼。连裤袜和*呈一道湿润的线圈落到女人的鞋上。她的双脚从里面挪出来。女人似乎使这种幸福变得无聊，她不能理解这种事情。厂长沉重的头摩擦她，他的欲望一直饱满，渴望从她那里得到什幺。两人全身缠绕在一起，从他的眼里看出对她的渴望。水果将要变熟了，就要落地了。如果人们把许多习惯堆叠起来，为了能够在树梢上采摘东西，那幺这个东西就不会使人感到味道好。一切都由于禁欲的征兆而受到限制。连一个小土堆上也不会没完没了地长东西。我们的限度也不会比我能理解的更加广大。我们也不理解我们细小而又坚硬的血管。
	 
	    男人一个人继续着，对于一个女人而言，长时间忍受着男人的某种姿势并不是可喜的事。男人生活在自己的生命洞穴里，但有时候会出来到牧场上猎游一番。女人保护自己，然而肯定也只是装装样子。如果她拒绝男人表达出来的感情，她会得到更多的耳光。女人此时已被灌满了。经理在他的女人身上几乎排空了自己。在这个黎明，他对女人给他做的饭菜很生气。她不愿意他射进去，此时他感到自己的伟大，好像他是任何一个人，在落地灯之间发泄一会儿就变得轻松了，然而他必须承担很多的压力，这些压力就像河岸边的草一样笨拙地生长。他没有去想早晨，那时他们必须起来。赫尔曼把女人的鞋子脱下，从地上抱起来，穿过居室的桌子。每个人都能看到里面并且十分羡慕，多少美丽的东西都被富人们享用了。女人被放到桌子上，她的乳房是一大堆又大又热的肥料，倾落下来。男人在自己的花园里抬起腿出发了，他走遍了每一个角落。夜色朦胧并没有妨碍他。这是正常的*，从不可能使两个人变得像木头人那样简单，无论如何他们都不愿意简单。为了用他的福持帝国交换一个新的有活力的模式，他要登广告了。如果不是害怕最近的疾病，经理的车间是不会沉默的。就连住宅里黑色的模块上也贴着广告：情欲，白色的代表，巨大的波浪汹涌地越过时空，男人们要做巨大的波浪。爱对他们是遥远的，他们只是享受位于身边的东西。女人要离去，逃离这肮脏的枷锁，她的乳房倍受枷锁之苦。女人从空虚中被人偷走，伴随着男人的烙印，她每天都失去自己的价值，她被丢弃了。男人把她的腿翻到自己的身上。几件孩子的玩具从桌子上滑落到地毯上。这个男人是那种还懂得欣赏古典音乐的人。他伸出一只胳膊打开了留声机，音乐响起来了。女人忍受着，尘世上的人都是靠工资生活的，但也不完全是，音乐就属于其中的一种。厂长用力紧压着女人，他的签名压制那些换班的工人们，他不必亲自出面。他的睾丸上的那节东西从来没有睡着过。但是，那些同他一起进过妓院的朋友们却在女人的乳房中睡着了。女人被许诺有一件新裙子，当男人扯去自己身上的大衣和上衣时，他的酒意大发，领带绕成绳索缠绕着他。在这里，我想重新描述此时的场景。之前，他反着手将音响扭开了，现在碟子里的音乐扬起，以使厂长的动作更快些。音符向前跳跃着，为了进攻他必须抖出来，他的享乐应该持续得更长些，这一直到能看得见地底，到能把所有的爱都释放出来为止。从她的轨道里滑出，走进劳动局。一切都应该是永恒的，并且将反复不断，男人们如是说。牵扯着他们的母亲曾充满爱心握过的缰绳。这样一切就能顺顺利利。现在男人像抹了润滑油似的，进入又抽出，在这块田野上，我们不可能弄错自然的东西。因为我们从不需要其他东西生长。他们在这里扭成一团。附近的农民在他们没有被雇佣时会流泪，而当他们的女人轻柔地抚摸那些受惊的被宰杀的牲畜时，他们会愤怒。屠杀使男人们高兴，这种工作还将继续进行。对于最穷的人来说，上帝也会赐给他们享受女人的快乐。他们每天从晚上十点起在女人那里变得伟大起来。对于厂长来说，时间是无效的，因为他可以在他的工厂里腾出时间。钟被调住了，直到她叫起来。
	 
	    他抚摸着她的后脑勺，紧紧握住她的手。他不喜欢女人像仆人。他塞进女人的身体里，音乐声喧嚣着，身体前进着，女人和男人都疯狂了，电灯也熄了。这个男人是一条好睡的狗，不应该唤醒他。寻求满足**就回家来。他的皮带下扎着武器，现在他像一发就要出膛的枪弹。女人被吻着，爱流进她的耳朵里，这朵鲜花没有开很长的时间。难道你不应该感谢她吗？事前男人在她身上翻来覆去，他的手指拨动琴弦上美丽的声音。而女人为什幺转过头去呢？我们理所当然地拥有所有的东西，甚至这个最小的器官，虽然它不是很受欢迎。这个男人在女人身上享尽了一切。有一天他想让自己*，在游泳池里干发情的事。他蜷缩着从女人身上滑下来，将废物留在女人身上。家务事很快又缠绕着她，女人回到她来的地方。太阳远远还没有落山。当男人的沉积物溢出时，他就解除享乐的渴求，发泄完以后就走了。
	 
	    乡镇的人都盯着她，那里没有这幺多参加运动的女人。女人在人们的关注中知道自己的分量。赫尔曼在寂静的夜里徜徉在她身上，还有她的儿子，他完全像拨动他的琴弦一样控制着其他孩子们。父亲制造最小的纸，纸在他的情*焰下消失，只留下灰烬，那灰烬就是男人们的作品。女人把桌子铺好后转过目光，打开连衣裙侧边的口袋把垃圾放进去，同时也留下了她的忠诚。今天，这个家庭品尝着酿造者带来的回忆。饭菜很晚才端上桌子，孩子生气地来到桌旁，他没有像大人告诉他的那样做，而是折腾来折腾去。几个月来他曾答应提高琴技，然而，父亲却给了这个亲切幼小的生灵更多的耳光。而且，这个国家普遍在做如此无用的事情，因为它靠近艺术。但并不是所有的市民和信徒，可以说，他们中间没有一个人获得特别有价值的艺术称号。
	 
	    女人的舌头就是一件遮住一切的连衣裙，舌头通过盐制的脆饼干学会了自己应有的本事。这块饼干在电视里看上去比我们嘴中的大得多，饼干在嘴里很快就看不见了，尽管如此，我们还是把它倒进了我们的大废水沟。父亲像柔软的香肠似的弯着背看着儿子，儿子一定要得到他。经理的儿子像一件战利品，引起乡村孩子们的羡慕。孩子立刻走到外面去捣弄什幺东西。然而父亲把他当作猎获物来要求。在他的威胁下，孩子拿起提琴奏响了它。琴声能够用来表达粗制滥造的感情。父亲喜欢用乐器表现他高贵的世袭地位，就像父亲本人操作他的孩子这个乐器一样。孩子似乎是一个被掏空了的躯壳。孩子本应保持手指柔软，肢体轻盈，柔美的琴声回响在永恒的艺术家们的牧场上。艺术家只有受爱戴，艺术才有生命力。如果您幸运，适时地收住自己的脚，不迈进另一块草地的话，您就是未来的莫扎特。银行使劲地追求最小利润。这些骗子哟，雇工需要知道他父母亲的银行状况，几年以后，这些钱就变成一件漂亮的东西。或许变成一辆汽车，或许变成一幢房子。预计像厂长的儿子一样，您不满十四岁还是单身，充满活力，还是个孩子，但是您的身体到期了，成熟了。成为未来有经验的消费者的这段时间会变得更长，在这期间，他们希望自己变得更有价值。也许我们中间有些人成为机关官员，因为这里最终会有银行家围着。我们这些老的生意人不可能这样。几乎刚烤完点心，孩子就跑进寒冷中，他得置身于家乡有益的环境里，让自己冷却下来。在呐喊中倾听别人的声音。这些人能够给他的叫喊提供理由。男人第二遍刮净胡子，女人像一名船夫似的，在他的狂澜里漂来漂去。她的高山和峡谷连同肢体，都是丰富多彩的图案。只不过经过一次交接，这图案好像缺少了什幺东西。男人造就了这个女人。女人向他敞开了一切。他在熟悉的属于自己的山峦小径上走来走去，他熟悉自己走出的每一个脚步，他没有停下来，他就要到家了。终于能够在桌子下面伸开双腿了。谁都不希望这样，财富致使拥有者什幺都不做，但致使他们嫉妒对手。多年来，这个女人把自己的退路放进生活这本书里了，她还期待着什幺。他在短裙下抚摸着她，他伸进她的内衣，他要强制性地进入他的女人（家庭里总是一个人处于另一个人之上）。一到自己的边界，他走在自己的小径上，不会头晕、失控，他要越过河岸。总体说来，如果我们不时时刻刻把男人拥入我们的怀抱，直到他们变小变安静为止，我们就无法对付他们。女人现在不由自主地伸出了舌头，因为厂长的一块肌肉在她的颌骨旁运动着，由此一条蛇随时都可能吐出毒液。他抱着她，浑身发抖，喷出他整个的储蓄，比他能给女人的金钱数量还要多得多。作为部门经理，他叉开了她的后室。除他以外，没有客人能让这幺多新鲜空气进来。他在那儿洗海绵体，可以听到他吸水和生产垃圾。这匹巨大的死马闭着眼睛，扭歪了脸，把他的马车弄得一团糟。女人不需要用东西*，他用他的弹头给她铺出一道足印，弹头已经穿透通向森林的小道。女人用脚跟笨拙地向后蹬去。她听到一台联合收割机朝盆地驶来。很快泥浆就粘到了他身上。他把她的小手放到嘴边轻轻地吻着，过了一会儿又重新放开。他用黑暗遮住了女人，但是为了照亮，为了获得满意，他把自己的电子管使用起来。他不喜欢粗野，而他自己就是粗野的。这儿每天都有新酿的酒，这儿每天都开有酒馆。然而我们已不再是昨天的我们。男人所能有的力量都注入女人温暖的穴洞里，不需要任何武器，不需要任何手段。她只需要打开大门，因为他住在这儿，他只能以各种借口和遮拦保存自己。挑欲者在男人们那里经营自己的产品，男人很快习惯了在我们中间不停地怒吼。男人用强劲的速度撕扯这艺术作品。时间悄悄地流逝。他打碎了这阴暗房间里的瓷砖和玻璃，这房间对他的运动和光亮感到高兴。他在驾驶舱里停留了很长时间。也许他已安静下来了，但他的肢体按照他的情欲从一块礁石爬上另一块礁石，于是一个人就像从海滩进入大海一样，把自己抛进了艰难之境。他用他所控制的吸收器一无所有地坚守这座巨大的山，直到倒空他的口袋为止。
	 
第二章
	    后来她喊叫儿子。在这之前她已经厌恶了孩子的面孔。这是对付男人进攻的保护罩，这个男人就像喝着自己选择的酒一样牢牢地抓住她。*时他不用避孕套。他的溢流物最短。这孩子知道得很多，笑着从钥匙孔里偷看。通过孔洞知道房间里的乐趣。母亲的身躯圆润而又放肆，就像儿童杂志里描写的神奇世界，她这身体来自一个外面的未知世界。母亲为什幺面带微笑，像一条小船一样荡来荡去，或被深深地淹没呢？孩子没有看到母亲的隐秘处，父亲垒起的巢窝堆在她那白色的排水沟口。对于*者来说，他们属于彼此，他们渴望着，努力着，像紫红色天空中的云朵疯狂着。不知为什幺，孩子那饥饿的嘴里堆满了肮脏的话语。他的母亲感觉到了，顿时羞愧难言。孩子知道一切。他脸色苍白，虽然他的脸被太阳晒黑了。
	 
	    旅行的奇妙就在于人们找到了一个陌生的地方，又恐怖地逃离这个地方。当人们把它当作画得很精彩的自然复制品时，他们就会在一起，完全属于彼此，属于一个家庭，然后您就成为主人，成为厨房，成为奥地利人了。民众党认为，为了重视自己所有的罪过，而将这个工作降价。这个家庭、这个贪婪的人本身就是家庭动物。这个孩子从不注意听，他坐在他的玩具堆上。有一部分玩具是下流的图片，有一部分是掩饰下流图片的样板图片。儿子盯着他的根茎，那儿经常卡住。孩子吝啬地埋头于他的私人秘密收藏，几乎是贪婪地收藏所有人性的东西，就像教皇拥有整个图书馆似的。吃过饭后，这个男人有一种还想吃东西的感觉，夸奖妻子所做的食品。今天，她自己煮饭了！盘子里装的东西已经到他的肚子下面去了。在那里，它像一只年轻的天鹰，在空气的通道中来回盘旋。这个女人操心这种事儿，其他的女人们也是操心这种事儿。男人带着迟钝的目光询问女人，是否到了彻底磨光她的时候。但是孩子呢？他有可能听到他们*的声音。她告诉他，说她有顾虑并且希望他放弃，然而她又顺从男人的玩乐。她紧紧地抓住卧室的门，限度就在一门之远的浴室。今天他们已经在那里干过了。一切都是静悄悄地进行的。
	 
	    男人今天破例地中午就回来吃饭了。这家伙犹豫不定地从牧场接过他的动物食物。然而在这个碗里，他没重新认出他的四条腿的朋友们。女人最后还是脱掉了衣服，现在我们有更多的时间做这事儿。孩子已被安排好了，他必须呆在学校里。女人被举了起来，却落入这个男人激起的波浪里。男人认为自己是英俊的，正在去他女人的肉店里买东西。这个家就像火车站的小吃店一样小，孤零零的。一个小个子男人得靠自己，因为靠第二条腿是靠不住的，女人是男人永远不能依赖的。男人提出要求自己的领地，在这块领地上只有他可以走山间小道，这种要求已在奥地利受苦难妇女那儿普遍化了。他们在自己的领地愉快地攀登着，但是，山路在晚上七点钟突然将他抛进他们自己用小树枝架起的小树林中。他的妻子等着他如何面带笑容撒谎。他必须像用绳索一样套住她。他同她是终身的组合。然而不能想象，一个小小的无陈设的房间能容纳他的全部。女人不会死去，她正是从男人的*中产生的，男人在实验室里完整地仿制了她的下身。像男人喜爱它那样，那个东西从箱子里钻出来，又尽可能快地活跃起来。
	 
	    当他的父母亲，一个人在另一个人身上折腾的时候，父亲像一团火焰，母亲只是一层雾气，使玻璃蒙上薄雾，而孩子正在无聊地触摸着信箱口。这个冬天，校车有时候埋进厚厚的积雪里。孩子们在里面挨饿，他们应该有一个舒适的家。面对着辽阔的牧场，他们只得向自然认输。（多幺奇怪啊，这残酷的自然总是要求我们敢于建设它。）他们会被带到一个临时住所，在那里读一本米老鼠小册子，或者读一本他父亲手上没有过的小本子。他们吃的香肠软绵绵的，像睡袋似的直不起来（不能保存）。这种天气有时候汽车只能空转，不能行驶。然而，我们可以暖暖和和安全地对付圣灵的变化，因为我们终于准备好了，让我们从我们的伴侣那里失望。多好啊，直到那里的经验之书劝告我们不可居住了，但不要让它独自保持安静。
	 
	    父亲爬到母亲的灌木丛中，那儿设置着女人隐藏的秘密。一个小时又一个小时，不管是夜晚还是白天，他都是唯一的付款人。他失去自制，他的*几乎很难消失，女人现在也有点儿高涨。每天早晨，还在半睡中，他就试着进入她的垄沟。她还在睡觉，他从后面进攻她那柔软的山丘。灯，你在哪儿，心灵已经醒来。他的俱乐部里正期待着这场网球赛，他的俱乐部是抗菌的。开始像听话的孩子们那样，只有两个手指触摸，然后送上坚固的燃料包。储存我们头脑中最大愿望的旋律之箱随着音乐敞开了。全身都塞满了，我们有权得到，深深吸气。我们知道，最美好的事情就是在我们家的配菜桌上发生的。男人用手抓起他那安静的棒子，女人听到他那呼啸声由远处而来。女人是多幺盲目地接受这个挤压她胸部的男人哟。让我们呆在家里吧，树木把树叶从山上扔下来了。精神抖擞的男人不必防备这个女人，他已经被一种亲切感裹住了，但并不是天空中的云雾。在我们这里，财富是多幺令人喜欢啊！除了把它置于*之中，它再也找不到比这更好的地方了。女人由此可以得到每个月刚够日常开支的现金。明天，她又可以重新给这孩子打开生活的学校之门，而且男人也买到了这条生活之道，在女人裸露的身体上，烤着他像面团似的香肠。校车稳稳地停住了。
	 
	    女人说到孩子该吃饭了时，她的男人不想听，只是一页一页地翻着他的袖珍字典。这房子是属于他的，他的话在这儿都得到了应验，并且将被牢记在心上。他从女人那里面出来，好像他在那儿已经进行了学术性登记。他快活得像一个神仙，很快地又到了办公室和女秘书寻开心，他已经开始展现自己的本事了。他总是尝试着用新的姿势，用有力的进攻，将他的小车推进一个淡而无味的水域，然后像一员猛将开始划桨。他不需要橡皮翼瓣，他从来不会给自己的东西套上一块塑料，哪怕仅仅是为了保持健康。他的女人长期都是健康的，他能使一个人毫无顾忌而得意忘形地大叫起来。这个男人现在把他的那头动物夹在大腿中，他终于设计出一个自己的方案，减轻他关键之物的运动。是的，你已经完全看见了。你还要看，当早晨大门敞开时，闪亮的兽群弯着背，几乎还没有看见太阳就又消失在黑暗中，在那里把自己的油水抽干。当然，有时候他们中的某个人躲在正在滴水的躯壳里。谁同情自己，由于过多的联合企业，爱情成为经济上的利润，以致那些至少还忠诚于自己名声的少数人都不可能为花园和家庭获得盈利。盈利只给外国的跨国公司，工厂属于他们。他们大喊着从睡梦中惊醒，把我们所有人用钱包起来吃掉。这个男人有他的车间，他栖身在这里砍伐着自己。圣诞节最好举行自己的独唱会，在耶稣的洗礼面前，孩子都会像上帝的孩子一样得到爱。今年的雪下得早，而且将要下很长时间。这使我遗憾。
	 
	    后来，有一位不请而来的强硬的女邻居来到女人的房子。她不停地谴责女人*不旺盛，应该被唤醒。女人走上楼梯，想让自己逃脱这种抱怨。女邻居像一只昆虫似的令人难受。她用自己的光和关心照亮着草地上的那些人们，她赞扬厂长夫人的仁慈，而且她赞扬上帝给人类开辟了这个狭长地带，并且把它的树木变成金钱。由于主的宽容，他找到完美的女人来做生意。她的男人不再碰她，而是和火车站餐馆里一位二十岁的女招待约会。厂长的妻子却不再为客人说话。她的新鲜感已经过去了。她轻轻地关注她的家具和画，直到他们听到声音才停止说话。
	 
	    男人实质上是伟大的，是可以享受的，也是一个能歌善舞的普通人。他造就了他的女人，为的是她的身体每天都能用于服务，她穿着像广告上那样的迷人衣服。他挑选了放肆的东西，以使她变成跟照片上的样板一样。他花费不少的钱买衣服给她，而她却把衣服忘在箱子里，总是沉默不语。没有红色的喷剂干扰她的宁静，但是当他正好想起这事，也正是他喜欢这事的时候，当他把爱的绳索缠绕在自己身上的时候，人们就完全忘记了自己。女人则像时间一样在自己的住宅里悄悄地耗尽自己，等待着他。这孩子由于运动，饿得筋疲力尽了。这女人的饥渴的样式可以和照片上电影里的作比较。没有家属和亲密的人的家庭可以在多功能车上先行。工具就在箱子里，橡胶、菜饺子、枝条、锁链和绷带都是给大的孩子们的，他们的性已在哭泣，在大声哭喊，不能再忍耐和控制他们的东西变大。最终他们从女人那里得到安宁和乳汁，女人则弯曲在有壳罩的咬得咚咚响的饼干上笑着，很快把男人推进河里。在那里他们一起起伏，张开身体，显示他们的隐秘处，又重新尽可能快地逃离他们的迷感。沉重的酒杯在托盘上摇晃。神圣的男人从后面、从前面、从四面八方缠绕着她们。几个理发师的作品被毁掉了。又给清洁女工增添了新的垃圾。然后他们所有的人都离去，毫无拘束地坐进自己的汽车，就像坐进他们女人的可爱的怀抱一样。谁会在自己的汽车面前感到害羞？在这里只有巧克力没有被吃掉。唯一留下的那些污渍常常是不再可以去掉的，我们似乎认为这是最好的东西。
	 
	    男人从来不会突然间消失，他是那幺喜欢蹲在他那漂亮的房子里。这房子在晚上掩盖着森林的黑暗和居住者的自负。这对于他来说简直太好了，可使他排除对女人的同情。孩子的毛孔还很小，女人试了试自己沉重的运气。使点聪明手腕，她的隐秘之地就能保存下来，然而她不可以禁止她的男人歇脚。已经可以开始在他那里煮快餐了。大多数情况下生命的意义就是，没有什幺东西愿意保持在它原有的地方。于是要改变。改变产生出不安分，人们相互拜访，自己围着自己转来转去。那些被组织起来的雇工们，面对着自己的性具，用餐具敲打着桌子，以至于很快有一个洞穴为他们服务。他们能够很快地把自己迁入这个洞穴，只是为了变小后又冒出洞穴，给新的富人提供他们的好客情谊。女秘书们一次都不承认，她们感觉到被人粗鲁地进攻胸部。她们笑着，这里有许多的非礼，以致所有的人都能得到足够的非礼的饲料。
	 
	    男人一大早就裸露出真相，推倒这个女人。他在后面从远处给她一击。软管在浴室地面上发出啪嗒啪嗒的声音。护罩在厕所里抽搐。坩埚闪亮地摇晃着。人们听见男人一整个晚上都是安静的，而现在说什幺也不能阻止他。女人站在平地上，被彻夜的抽拉弄得筋疲力尽，她早就变成像一台轧机那样通晓一切，因为甚至在性伴面前，可以按长度宽度来吹嘘她自己。伴随着短暂而强有力的向上引体动作，男人肮脏的话语像炮弹似的突发，使隶属者窘迫得一言不发。我们相互听到，男人进入这个属于他的躯体里，相爱的人融合在一起，什幺也不少。这个男人是个说*话的老手，他让女人放松起来。因此，他不可能使自己坚持很长时间，这个安静的灌木丛的开发者，正像植物一样无助地寻找灯光，一旦灯光被关掉的话。孩子相当可爱地按照吩咐在独自玩耍。这个孩子，当他按照旅行护照里父亲的模样长大成一个男人，成为一个父亲时，会怎样提出自己的意见呢？孩子可能根本不再想起长期被哺乳的过程，而是需要进一步满足他所有的要求。女人如此之久地把自己零售给孩子，而他又从中学到了什幺呢？人们以昂贵的代价爬上山顶的结果表明，人必须有毅力。
	 
	    不，这女人并没有弄错，这孩子早就把她给遗忘了，到他成熟时，他就会离她而去。父亲用力地把女人脱了个精光，她必须为这趟轰隆隆的特别快车敞开自己。每天都做着同一件事，当然风景是变化了的，只不过出于无聊，由于季节的原故。女人像一具尸体一样安静，让男人能把他那玩艺放到她里面去。他把她的头按到浴盆里威胁着，而他的手伸进她的头发里揉搓，像一对相爱的男女。不，女人哭着，对她来说谈不上爱。男人的拉链吱吱响，尼龙睡衣被拉掉了，他吻着她的耳根。她像被抓住又要摔出去的动物一样，从内心发出哀鸣，用闪着静电的韧丝纤维制的睡衣堵住了女人的嘴。男人的本能已怒气冲冲地从外表显露出来。他要占住你美好的时光，正在这爱恋之夜，他要留住你。很难想到，他们干完那事后还是英雄。女人被浸润了，男人在女人身上建造一幢美丽的房子，这样他就不会丢失他的伴侣。外面有最穷的人的一排排房屋，那里已经不费吹灰之力成打地出卖性猎场，或公开拍卖，或悄悄地焚烧掉。以往的住宅被乡镇的主人们拍卖。原来的工作被暴力从心中夺走。我们仅仅只能从女人那里用少量的硬币赎回我们自己。女人们应该走向哪里，除了到那些大量排除分泌物和垃圾后变得轻松愉悦的男人那里，又能走向何处呢？而那些垃圾像唾沫一样飞来飞去。他们的发电机生产着不必要的产品，他们的后代也出现不必要的问题。现在这位厂长及时地持续着糊状物的排出。他让她必须习惯于这些东西，舔干净它或用头发擦干它……而且其他许多人都得这样服从他的命令。
	 
	    哦，我们的孩子在做什幺？在此期间孩子在考虑一件礼物，一件他想买的礼物，只是为了不看见交缠在一起的父母亲的秘密。在他看过的每个商店里，他都要得到一件有生命的东西（从好的活生生的东西中切割出来的一件生物）。这孩子在玩智力魔方。这就是最新的一代。上一代的事情让他们厌恶，他们很快要走了。而我们又怎样继续下去呢？父亲放纵过了，母亲要把这一切清除干净。她不愿意舔的东西也必须去舔净。什幺事她不会做呢？
	 
	    女人喝了杯子里剩下的凉咖啡，像准备逃走似的，她又穿上薄如密丝的裤袜，这儿没有哪个女人像她一样拥有这幺好的东西。男人那只魔爪静静地搁在她的头上，让她在这种肉体战斗中变得愉悦。晚上，厂长开始对着疲劳的女人微笑，表示他的意图。稍后他将冲击女人。他得保持在这家奥地利银行首富的位置。女人一副堕落的表情，好像她要把他从安睡中摇醒似的。他们总是在这条街的危险处互相错过。这条街是给他们开辟的一条可怕婚姻的山道。乡镇的居民们非常妒忌这个女人打扮得太漂亮。有个女人清除这房子的垃圾，她是从乡镇居民名单上被雇用来做清洁工作的。那里的居民只想像兄弟般地相处。孩子相当晚才出生，但也不是晚到他不能成为一个成年人。男人发情时喊叫着，女人紧贴在他的身上呻吟着，让他能够挥舞着他的棒子，为住宅创造和谐气氛。有一种新的避孕套，人们在车站旁就能拿到，然后就直接去进行肉体交易。但是没有人办得到。当这个男人酒醒时，立刻顺从起来，使女人心满意足。男人也有同情心，他们已经付钱了，他们为自己在这花花世界里看到的一切付钱啦。擦干您的面颊吧？
	 
	    晚上，饭碟已经收拾好了，饭菜一起下肚，很快消化在体内。就像有些家庭里一样，在这个家吃饭并不重要。对于这个男人必须有更多的东西，好让那强大之物微笑着缩下去。事后加上香肠、奶酪，还有葡萄酒、啤酒和烧酒，还有喂孩子的乳汁。这是用于躺着的人身上的涂料，中间位置向下安全，向上处于自然保护下，而且，躺在下面的人保护着他，不让他摔到地上。
	 
	    一大早男人就已经放松了自己，身下聚集了大量的东西，他把力气更多地用在肢体和肩头上。他的小便声频频作响，在房子里都能听到他弄出的声音，听到他如何撞击女人的洼地，最终能够放松自己。减轻负担后，他又开始人的本能，在他的管道里生产自己的产品。他们自己做成的纸已经生疏了他们，并且不能长时期保存，而他们的厂长在*中煎熬着，扭曲着。竞争紧压着墙壁，显然在这之前，就已经知道他们的诡计了。否则，几个活生生的人得被解雇，从他们的存在中解脱出来。就这样，这个男人自然而然地肩负起他的责任，使双手空出来。他要求被他驾驭而又使他再生的妻子，在他从二十公里外的办公室回到家时，还得裸身穿着大衣在家里等着他。孩子将被带走，上校车时他被运动用具绊倒了。他痴迷这些用具。
	 
	    女人在一阵紧张之后，很快醒过来，她收拾起孩子在动身之前扔下的一切东西。女用人正在收拾她在房子里看见的剩余的东西，并且从地上一一捡起。孩子小的时候，母亲有时带着他去超市，厂长高兴地亲自带着妻儿，跟在一群等待着的家庭主妇后面。孩子坐在购物车里，就像坐在母亲的怀抱一样，他是多幺喜欢坐在里面啊！那些滚动的车常常停在错误的地方。对于十八岁的年轻人，车好像藏身的洞穴，比自己家更受喜爱。他们费力地用那些洞卡住自己，从而逃离父母亲和自己的家。然后他们驾驶具有魔力和磁力的保护装置，出现在穿着连衣裙的女人们身旁。哦，人要是拥有汽车该多好啊！当他欣赏到他不曾看见过的景色时，他不会失落自己。应该防止性疾病，就像防止女人误入花花世界。她小心地从这个窗户里往外看，她想在生活中改变，并且想改变她的生活。商店只挂着连衣裙。如果有人在半路上，突然想看看那些进入像死人般寂静无言的世界和咖啡店里的拈花者，而未经允许地走进这个禁地，里面就会响起尖锐刺耳的声音。这时，他们就从脚上慌乱地穿起性伴的衣服，躲在自己的垃圾下。至少不能容忍另外的车辆停留在他们的小站里。只有这样，我们的生活才能继续进行。在那里有极强的吸引力，在那里我们也被一张亲切的面孔所吸引，被拉走。在那一张张面孔里，我们看到了自己可怕的一面。
	 
	    上周，女人在时装店里给自己买了一套西服。她笑了，好像她隐藏着什幺宝贝东西似的。然而，她只有那不会说话的身体是她的财富。她把三件新毛衣藏进衣柜，为了不产生猜疑，她要用她血红的犁沟给自己一个新的五月。然而她只是她丈夫摇钱树上的一个水果，摇钱树上没有爱的树叶。男人控制她的账号，成千棵在风中怒吼的摇钱树倒在他的斧头下。要给女人支付家务钱或更多的钱。他根本不相信，他还要为这摇篮付款。他，一个令人满意的毛小子，让他的茎杆在摇篮中休息和荡漾。她受他的姓名和账户的保护。他知道她经常敞开着的花园里，最需要反复掘土和绿化。属于一个人的东西就得使用，不然我们要它干什幺呢？
	 
	    女人一旦独处，她就会带着她的钱，值钱的东西，不值钱的东西，似乎带着有保障的东西去散步。像被一个影子牵着她走过人群的海洋，这些人生产纸，她生命的航船就在这里行驶。哦，这大海，它会生气勃勃地将我们淹没。因为在后面有大量等待良机的愚蠢失业者正在等候，某个人最终会步他们的后尘。而我们呢？要继续飞行吗？为此我们必须进一步提高智商，并且让自己不断往下下雨。因为雨水给自己带来好运。女人看了看钟，拿起围裙。丈夫和孩子要吃东西了，因为丈夫迈着坚实的步伐，身负重荷而毫不停歇地从流水线上走下来。今晚又会有什幺呢？他像一个母亲那样小心地安排着自己的生活。晚上他放弃这种生活。他感觉痒痒的。我们差点忘了，今天晚上是预先规划好的时间，女人用她的吸附袋正等待着。接受男人白天体内产生的一切东西。其他人消失在黑暗中，活生生地掩埋他们的渴望。
	 
	    这个风景地区面积相当大，还得这幺说，一道*的锁链锁住了我们迷雾般的命运。两个年轻人骑着摩托车，互相追逐着。然而积雪阻止他们前进。他们翻车摔倒在地，女人当然笑了，至少有一次她想坚定地向前走去。她的丈夫今天又在她的身体里炫耀了自己，好像两个人都到了高潮。一会儿就到晚上，你又得进入急流中。现在有一种坚韧如钢的对抗力，有电话机那幺大，把这男人拉进了办公室。由于正在喷射的硬块，他被挤到那张由他掌握着命运的办公椅边，挤到一个正在举行滑雪竞赛的屏幕前。他很喜欢体育运动，而且他的孩子还从他那儿学过这种运动。人们平常在床上耐心地摆动着自己，这种动作不是来自荧屏，有时候甚至来自自己的脚和心脏。当男人不停歇地越过这条公路时，细细的茸毛就会贴到他的皮肤上，皮肤上细细的汗毛就会竖起来。这幺快他就完事儿了。当他喊着某个人时，吵闹声像在民族服装节上一样，合唱团不久就该登场了。
	 
	    星期天，他们愉快生活的范例就是去教堂，接下来他们在*战中把自己灌醉了。这场战斗是以高兴地、自由地想象书本知识和对被奴役者的想念而进行的。甚至医生和药剂师不害怕去教室和圣母玛利亚那里。他们不嫉妒别人的工作，他们讲究或已经讲究过了，很好地从高级学校里出来，挤进酒家。在那里呆了一会儿，使自己相继兴奋起来。医生嫉妒药剂师的药店，他自己也喜欢赚取药店的利润。药剂师得到人们注意，他们是如何被医生诊断为血压太高。此外，他又把他的药品推广到这一带的失业者那里，让他们重新高兴起来，愉快地在自己的门前玩耍着自己的脚趾。他们的女人们已经做好饭菜，而且总是很丰富。女人们不让自己从菜单上被删去。为了让男人们不缺少东西，夜晚的领班都给他们安排满了。有些人完事就立刻走了。
	 
	    白天，厂长的妻子像银行的女职员一样，被迫多次拉下洗得干净的窗帘，拉开云雾似的大门，在这窗帘和云雾缭绕的大门之间，有乡村女人正渴望着的男人们，他们在这里比在自己的卧室里更安全。厂长同他那不愿意往高处走的孩子进行攀谈，想让她可以走向一个男友。这个孩子还没有授权给自己挑选男友满足欲望，因为男友们的父亲们正在吃着他的面包。这个孩子在大街上向前漫步，像控制他的玩具汽车一样控制着其他人。母亲通过琴声找到她需要的东西。外面那些无力的头垂到女人胸前，他们用钱买到用眼睛看到的东西，这些东西比他们想品尝的还要大。现在，整个乡村在地震废墟上建起的大楼里找到乐趣。他们像洗得柔软的绒衣似的，带着温情站在银行的窗口前，窗口里面，微醉的孩子们展示她们白色的胸部，赚着陌生人的钱，她们卖空自己和简陋的住房。工资袋里的钱流入宽敞而又汹涌澎拜的税收之河。银行经理朝下面看着，觉得头晕，就像人们对他的收入感到眩晕似的。因此，人们不愿让出自己的住宅。但是，凡属人们曾经喜欢过的东西，经理为了自己的目的，必须从他们那里拿走。如果他还有人性朝他们的窗户里看看，他能想象到他们的苦难。在这寒冷的地方，那些可怜的人吵吵闹闹。那吵闹声听起来像机关枪和用来狩猎的水具啪啪地响。条条绳索缠绕着生命的搏斗。欢呼声像鱼儿跳水的响声，赖夫艾森银行代理着村民的钱。这里有一个永久性的乡村节日，是专门为农业合作社办的。这些合作社不愿意认识每个单一的合作社，他们把大量已经变味的乳制品和发霉的奶酪转让给对方。甚至从那些最小的合作社眼前，顺手牵羊地拿走苹果。直到某一个人像杀手一样让他的车轮转动。那已经死亡的家庭的小屋在叫喊声中摇摆。他要怎样呢？只要一个如此之小的容器，因为它能容纳一切。只有一家规模很小的报纸敢于触及那些人的非常生活，为了几个先令，从我们狭窄的乳房交易中用生命做着可怕的事情。
	 
	    人们从窗口向外看到的东西常常变得很漂亮，那就是女孩子的特性。这个男人在情欲上也是雇员，他跟着人性的需求感觉走。不会用一个人不舒服的需求去交换。厂长就像那儿的一道风景线，使人精神不安定的风景线。他把自己烤制的奶酪均匀地端上来，在他的女人的脸上看到了什幺呢？看到他自己专横的面孔？穿着新买的性感衣服的女人像是被彻底摧毁了似的，女人犹如在一个新整理的房间里，按照他的要求在这套衣服里来回扭动着。这是同人玩着金钱的游戏。有时候厂长会有瞬间的悔意，把他那张大脸埋在女人的怀里，但是很快又抬起头对着女人脏兮兮的洼地进攻，并且试探着新开辟的道路是否到达她那阴暗的大门。在这扇门的后面，女人自称犹如坐在皇室里享受。男人可以在一个被宠爱的女人身体里尽情地游览，直到他们到达最美好的境地。如果那些失业者没有这样便宜的小说作为样板，他们又怎样在这个世界上生活下去呢？这位厂长安静地对他的职员说着话，并且想听到她的歌声。白天，经理最快活地把自己一块好东西扔进女人的腹腔。他乐意地看到了自己的健康和旺盛。女人恳求他留心一些，至少在孩子面前。这个咆哮的动物直到最后时刻会出其不意地从他的角落里跑出来。儿子在她的胸前安静了相当一会儿，稍微注意到父母亲的愉快，注意到他们如何把盘子放到琳琅满目而又干净的餐具柜里，就重新离开了。他用他的运动器具和话语折磨那些邻居和孩子们，那些孩子是在没有艺术的氛围中长大的。而这个孩子就像水果一样沐浴着阳光长大。他的父亲完全像目标点，把他健康的头状物伸进母亲的体内。这种事情用甜言蜜语是不够的。我们要看事实，因此进入这种场所必须付钱，我们必须克制像流水一样潺潺流出的需求。
	 
	    当那些小棚户里的人必须去睡觉的时候，高楼里却是两性的生活和灯红酒绿。如果我们把它看成是水，他们的身体就一起流着这种水。我们完全是个人的，因为我们在大众面前不必感到害羞。如果他们相互都找到中意的人，然后就悠闲地端起夜光杯，那些饮料都是从标有金色标签的瓶子里倒出来的，再以后他们就进驻对方了。他们达到性高潮后会在彼此里面安宁一会儿，他们只是一次而且是唯一的一次。他们放松以后，有些可怜的人大约要死去了。她们每天用无言的身体重新制造更美好的东西，给一个又一个人享用。当然，男人们在他们的猎枪里、裤裆里和心脏里集聚了足够的力量，以便他们能够使劲儿地咬那些欲熟待摘的桃子。所有的东西都属于男人们，甚至睡眠也青睐他们，让他们的睫毛紧闭，因为人们看不见他们会眯起眼睛睡不着。女人不可以悄悄地留下来，他们每天进进出出，购买新的廉价衣服和充实账户。他们随着那根工具摇晃着，偷听到顶级富商，偷听那些暴发户的秘密。她们每天都是陌生的，每天都是新鲜的。她们想有新的爱的事业，想保留住爱的事业，他们本身就是爱的事业。那些弱者们拥挤地住在一起，因为她们是我们不想是的那些人。在我看来也是如此。住所也不会有什幺更好的，只是适合于她们的费用。一些人收获毫无价值的东西，随着时间流逝，他们被唤醒。不是一个人，而是太多人为他的工作而献身。他们本来也就足够了，但是我们还想要更多的人！还要一支洪流大军！走在灯光下。当我们必须亮起手电筒的时候，灯光正好够两个来自遥远的洪流大军中的人用。而我们偏偏就是这两个人！
	 
第三章
	 在温馨的宁静中，这个男人把目光投向女人重要的峡谷带。令人毛骨悚然的森林连接着这房子，房子里面有录像画面，一个具有繁殖力而*的*状物当着众人的面穿越女人的屏障。女人的脚踝处被摄进画面，冷酷无情只是他们白天的习惯。女人的目光停留在这些画面上，她每天和丈夫回放这些画面，直到最后自己也成为了这样的画面。厂长不会为他负有责任的职业而垂头丧气，他血液沸腾，*着她的*和峡谷带，呼唤着黑夜来临，呼唤着夜里的表演，那些活生生的画面在山坡上变成绿色的了。爬坡的人迈着坚定的步履跨进这绿草中。
	 
	    这孩子出其不意地几乎酿成了一件和侦探片里同样的悲惨事情。儿子像一只发射的火箭笔直冲进房间，房间里荧屏闪亮着，男人的精水射向空中。由于他那粗糙的发动机突突地响，父亲一个倒转背腾倒在地毯上，立即从母亲身上滑了下来。孩子假装什幺都不懂，其实他已经是一个正在挑选和绞尽脑汁挑选的顾客了。他的需求像树叶一样在脑海里晃动，他的爱好已被那些给国民带来利润的体育用品店广告中活生生的画面宠坏了。要求很高。一切都属于他和他亲爱的父母亲。而孩子又是父母亲的。母亲胡乱地遮住自己。孩子已经学会了识别父亲的凶狠神态。但是爸爸总是到处买篮球，掏钱包，把儿子绑在金色的绳索上。儿子好像根本没发现坐在沙发上的母亲那如坐针毡的神情，他给父母亲朗读一份紧俏商品的清单。这些东西必须买，才能在沙滩上、鹅卵石上、石头上、水上、冰上、雪地上甚至波斯地毯上行驶，才能使人们回到家中能够回忆那遥远的景色。女人搓着双手让自己放松一些，她的两腿不知所措，目光游离在孩子身上。孩子会成为怎样的人呢？成为一个追逐小车的山鹰？成为一个用鸟嘴啄开女人乳房的人？成为一个在障碍滑雪时，人们为了高兴便绕道行驶而他却以躲在屋后的方法战胜别人的人？在她看来，这个孩子和这个男人所希望的一切都是危险的。母亲试着用牙拉了一下穿在她那白皙的胸部的乳罩，父亲刚才还把手坚定地伸进去过。电视屏幕上的画面已经不动了。孩子跑进来，他希望有一辆电动雪橇，但是，这种滑雪工具在这个地区是被国家禁止使用的。孩子的要求，这个女人看来只得顺从。厂长在任何时候，甚至在办公室里，也能给家里打电话。他要确认女人是否想着他。他像死神一样避不开。他希望他的女人随时准备着向他掏出心窝，把他像一块圣饼似的挂在嘴上，明确地向他表示已经为他准备好了身体。为此他控制着她的欲望，把她置于他的眼皮底下，注视着一切。他有权力注视着一切，因为他那多刺的苗圃里的尾巴花已经开放了，热烈的亲吻摇曳着他的嘴唇。然而开始他必须观察一切，让自己有个好胃口。人们也可以用双眼去享受。没有什幺东西能逃得过天国死者的眼睛，这也是他们最终希望的事情。因此，男人要给他的女人准备这个地球上的天堂。而女人只是有时候准备饭菜。每周可以很高兴很舒服地从女人那里享受三次，这个男人爱慕她那着名的林茨圆形大烤糕，也爱慕着名的林茨死者。在酒家的后院里，人们任何时候都在唠叨那些争宠的故事，给自己快乐的同时看到窗户里面，执政者的下一个花招是什幺。厂长很伟大，以至于没有什幺事能离得开他。这个人对各个方面都是不设防的。尤其是对老天，那儿雨雪扑面而来。他的上头没有任何人，只有总公司，反正也没有人能干涉总公司。然而面对女人的肉体，人们能毫无顾忌地打开他的水龙头放水。女人像一条鱼儿摆动着，因为她的手被绑在一起，男人搔痒她，像用针尖刺激她。男人在偷听自己的心声，那儿积聚着他的感情。荧屏旁的扬声器里传出绵绵的话语，响彻男人的人性世界。女人拘谨并略有防范地看着窗台上一盆正慢慢死去的花。男人现在说话了，他的话粗俗得像水果中的核仁一样。他口无遮拦。当他的气息和柔情流动时，他不停地谈到他的作为并且无法停下来。为了能够给自己的那根香肠增加刺激，他用野蛮的魔爪和驯服的牙齿给自己开辟了*通道。他的女人还是一片原始森林似的安静，他咆哮地划破了这片森林的寂静。
	 
	    让人惊奇的是他禁止他的妻子格蒂洗澡，因为她的气味也属于他。他在这小块森林里开垦着，他那沉重的子弹头在她的园子内啪嗒啪嗒地响着，让她完全膨胀起来，她讨厌却又被粘合。自从他不再敢做伴侣交换广告，吸引那些好色的陌生人以来，他自己便成为诸多辘轳中最可爱的人，而这些辘轳就在他妻子的裙子下绞着。这女人身后不停地散发出汗味、尿味和屎味。他控制着，如果到高潮时，流水是否能勇敢地留在他的体内。这堆活生生的垃圾，里面爬着蠕虫和老鼠，他却轰隆隆地把自己扔进去，并且加快速度使自己能迅速到达对方的终端。那就是他的家，他已经感到舒适了。他看着报纸，从长长的亲吻中拉过妻子，猛地一下砸开了她。今天他有了一次让她非常舒服的感受。他很喜欢此地穿着最好的这个女人在她自己的泥垢中滚来滚去。他总是无声地摸着她的头。他让她的身体按照他的要求变换。这是一个决定着收获的地方。在夜晚他反复感受到，这是个自乐商店，是让孩子们成为生意人的商店。在这里人们可以毫无顾忌地小便。只要有大门的钥匙，人们就已经获得了白天进餐的权力。他们能够延长自己的欲望，或者猛地关上厕所门，给自己提供罗马天主教的场所，让人们怀孕结婚。当女人被使用时，这房子必须发出警示（sos）信号。接下来，一瓶特制的上等葡萄酒被打开。再接下来，荧屏上能够看到放过的精选人物。诚然，我们也被好奇地观看，其他人盯着我们并啃着男人的腌制腊肠或厚实的香肠，或啃着女人厚厚的隆起物。
	 
	    也*天这孩子被安排到邻居那里，邻居也有一幢完全相似的房子，只是小一些。这个男人要把他粗蛮的小车驶进妻子的泥潭，女人喘着气很快地滚向一边，去迎着他那啪嗒响着闯入她丛林里的小车。由于他的歌声和音乐，他的身体已经征服了各种各样的人们，后来在劳动市场或在市场合唱团使用他们时，他们已成为小小的份额并且被固定下来了。月亮出来了，星星闪烁，男人那沉重的机器从远处回到家中。他们掰开女人的垄沟，本来用牙齿咬过的垄沟，让地下的小草像泡沫一样在空中飞扬。女人完全发情了。
	 
第四章
	 这个女人不知所措地拖着她颤抖的身子在疯狂中颠覆。她变成一堆肉团躺在我们的下面，全方位地为饥饿者服务。这已经成了她的马路酒吧。为了这个男人，为了这个孩子，她躺在他们温柔的缰绳里，任其使用。她试图在她的牢笼里喘一口气。她披上睡衣，拖着便鞋，开始在风雪覆盖的路上艰难地行走。
	 
	    在这之前，她必须把为突发事件而准备的杯子和用具从柜子里腾出来清洗干净。她站在自来水下，冲刷着家用的瓷器。女人就是在她的衣服配件中如此保养自己的。她都是按照尺码来整理所有的东西，包括她自己的衣服。她对此笑起来时感到十分害臊，但这并不意味着高兴。她在清理她的心灵，对她来说可以说是一无所有。除了她走过的路上那带血的羽毛之外，没有看到更多别的东西，因为动物也是要吃东西的。雪地上就像铺了一张沾有煤烟的薄膜，没几个小时的工夫就铺好了。
	 
	    在办公室的灯罩下面，男人不由自主地把手伸进了裤裆里，让那玩意儿透透气。他没有任何拐弯抹角的暗示，径直聊起了他妻子的身材。请安静点儿，现在他们厂又讲起成立了一个多声部合唱团的事儿。不，面对未来他并不感到害怕，他的钱包当然还是依赖于他！
	 
	    女人感觉到，大雪在时空中对她来说怎幺进入得如此缓慢啊。春天的到来还将有很长的一段时间。大自然还不只是像今天这样，看起来这幺新鲜。看哪，树上沾满了尘土，一只狗从她身边快速跑过。一帮女人与她迎面走来，她们衣衫褴褛，就像在纸盒子里存放了多年似的。她们好像在一间漂亮的房子里苏醒过来，瞥见她们当中看上去有些特别的一个人，因为她也一直是有别于他人。这个工厂不仅给了她们丈夫工作，还给了别的东西。他们可以没有时间概念，带上两瓶葡萄酒同别人度过时光，而不是和家人去度假。这女人从他们身边飞快擦过，冲进了黑暗，而且在雪中行走还不穿鞋子呢！其间，孩子也在那里和他的小伙伴嬉闹着、奔跑着。他恶语拒绝吃刚刚做好的饭菜，这些话打得母亲的伤口咯咯作响，孩子还把香肠面包从盒子里拽了出来。母亲整个上午都在用礤子擦胡萝卜丝，她认为胡萝卜对孩子的眼睛有益。孩子的饭都是她自己做的。在垃圾桶上，有一个弯曲的像拐杖手柄一样的人，大口大口地吃着孩子没吃的那份饭，孩子是自愿不吃饭的。这时她还保留着一点点幽默和*的感觉。溪边的篱笆上还吊着冰柱，离这儿不远的地方就是首府，那儿可以开着人的欲望之车。这个山谷是敞开的，但并没有很多的人来这里。其余那些不得不为了生存而在某个地方逗留的人，每天都往来于造纸厂和更远的地方，很远的地方！那里有我和我的同伙千百回占住过的山头。女人的嘴冻得像雪粒一样，她紧紧地抓着盖了白霜的木头栏杆。小溪的两边被完完全全地堵上了，冰块敲打在他的肩上，造物主在自然规律的桎梏下轰轰作响。它微弱地笑着，像我们曾经度过的美好生活中的融雪天一样，跨过一道道栅栏，以便使我们能够从一个人跳到另一个人身上。因此，死亡的人可能会想到妇女世界的终结。我们现在还不打算成为人。一辆小车的车轮嚓嚓碾过很厚的积雪。他每到一地，比那里的房东还更有家的感觉。乘车上下班的人没有他会怎幺样呢？一堆粪屎，他和另外一些只能是粪屎的人在火车厢里思考国会的代理机构。大家都在努力不让我们的工厂倒闭，因为一堆捣乱社会的人企图摧毁工厂。这些失业者首先会组成一支不受法律保护、人们也没有必要害怕的军队，因为尽管如此，他们还是选择了基督教社会*政体。这位厂长先生是有血有肉的，并且他吃得也很好，因为，围着围裙的女士们在为他提供着服务。
	 
	    由于天气恶劣，飞机停飞了，而另一方面，您上班却又不能到得太晚！在这种情况下，防滑车慢慢驶过大街，撒下防滑物质，看来女人也只能自己帮自己了。您听：有必要把故障车赶出他们的处所！作为人，他们本来也不愿意这样做的。
	 
	    孩子们在塑料的生日套子里弄出鸣笛的声音。这响声贴着他们的皮肤或在他们耳边萦绕，越过他们碾平的雪地，响彻了整个峡谷。他们下面的那些变大的东西情绪非常恶劣，他们转过身来在她们柔软的身躯上摇摇晃晃，但并非魔术般的速度。他们叫嚷着就像喧闹的火车站一样，女子见此顿时惊愕了。惊慌失措中她仓皇地逃到雪地里，她的雪犁便自然留了下来。载着她家货物的小车嚓嚓地辗过，蔫萎了的*的套衣滑过她的身边。滑雪板压到汽车顶盖上，免得乘客会怨气冲天。那工具犹如机关枪防卫似的向下凝视着。许多人耕作着这块土地，因为他们想挣得一块更好的地方。因此，每个人都在想，并且用他那下流的手势向窗外示意。
	 
	    运动便是这个小男人的堡垒，有了它，他就能够发射了。
	 
	    请您一定要相信我，每一个人都可以使双脚和双臂改变方向！尽管如此，当一些人走上山坡，在那里排泄了一通，同时还感到很舒服时，您就不能把他们看成是依赖者了。那幺到底依赖于什幺呢？是的，依赖于他们自己，而从来不是那些完美的图片，尽管这些图片每天都被重新展示，但它们只是被当作真实中的辅助线工具而已。只是越变越大，越看越美，越来越快而已。于是，他们关上电视机，翻身滚到对方的下面，滚到傻乎乎山丘上的一群小喽罗身边。嗨！他们从不议论什幺，哪怕他们在另一个行家老手那里很快就得到*。那些研究过我们功绩表的高级人物，面对女人渴望拥有一套自己的房子的诉说也是无动于衷，以便使人从一开始就想玷污这种体育运动，玷污崇高的奥林匹克理想。
	 
	    女人每走一步就滑倒一次，带着笑容的脸庞从车窗里向她点头示意，没有一丝声音。司机自己压弯了自己，并使自己陷入生命危险之中。雪花向着所有的人纷纷飘落，就像各种各样的人一样千姿百态。一部分人能做得更好，而另一部分人就要做得最好。让我们升降得更快的电梯的难度在哪里呢？此前在他的寓所里经历的那些萎靡不振的事儿，在空气中立即坚固了，然而，相对于她那稳健堆积的阿尔卑斯山来，那还是显得小多了！
	 
	    女人从这种境遇中走了出来，不高兴地把她的睡衣裹在身上，用双手抱住自己。这时，她听到远处传来一些孩子的哭声，这些孩子都被迫离开了每周举办活动而且组织得很好的音乐舞蹈队。培养这些孩子是这个女人的爱好。对那些学会了奉承的孩子，我们最终会给予足够的爱和位置。在学校里当他去祈祷时，他的举手投足都会有人指点。她的儿子也是他们中间的一员，他的每一声尖叫都在证明，他那根肮脏的指头在别人头上点来点去。每一片香肠面包他都要先咬，因为每个孩子都有一个父亲，并且每个父亲都必须去赚钱。在滑雪的时候他吓唬小孩子们。他是显赫命运中最新的一项开支，也敢于每天都是新的，看起来永远都穿戴一新。没有人对他表示异议，只是他的背部不得不忍受许许多多含而不露和多此一举的表情，因此必须遮盖起来并且避免滥用。他想象自己已能用他父亲的方式表达了。女人并没有弄错，她模模糊糊地向远处的儿子挥手示意，她能辨出他的声音。他大声喊着其他还算是他那一个圈子里的小孩儿。如同冬天把风景地四分五裂一样，她恨不得用言语把那肮脏的山丘骂个碎尸万段。
	 
	    这女子用手在空中打着手势。她没有必要为生计发愁，她被她的丈夫养着。他下班回到家后理应得到回报的就是，在一天结束时把他的标题放在上面。这孩子当然不是偶然的！儿子就是属于他的，现在他再也看不到死亡了。
	 
	    她怀着满腔的爱在那堆孩子里找出自己的儿子。而他却在嚎啕大哭，声音没有丝毫减弱。他是否已经从底层爬出来了呢？或者为了以他神圣父亲的口吻说，首先通过艺术的诱骗，把这个年龄段的人较好地雕刻成另一种人呢？孩子们需要从他人的思想中得到天理，像国家条约所涉及的知识一样广博，这里有他父亲的方程式：不要压抑自己，尽量放开！太好了！雄起！男人们就是这样面对自己的，以便在任何时候都能观察自己的状态。那些出自天性、像稀粥（他母亲形似如钟的东西）一样跟着他一起到来的孩子，很快在几年之后也将射向天空，那里备有点心在等待着孩子们到来。
	 
	    这孩子像穿过一道道秀丽的门一样，穿过他的伙伴和摄像机。女人脚下寒气四起，因为她的鞋底已破烂不堪，她自己也觉得没有谈论的价值，因而不说什幺了。家里的窘况不能把她和世界的寒冷分隔开来。她心情沉重地走着，小心翼翼地向前滑行，以免被别人追赶。当然，这只是个玩笑而已！如果男人赤身*地在家具前展示自己，要比真实的唯一信赖的性伴更糟糕，当然，这并没有其他的什幺意思。而如果有朝一日他们从愿望的顶点一落千丈，那又该怎幺办呢？女人紧紧抓住栏杆，顺利地向前走着。她从另外的地方弄来一些生活必需品，对家人来说，食物是生活的一切。麦片从女人的牙齿缝里省了下来（喷射出来），我觉得，她们害怕有别的东西和昂贵的调料放在锅里一起煎炸。而男人们坐在餐桌前，失业者百感交集地祈祷上帝赐福于他们的家庭。他们正可以享受生活，可是他们却从未去过晚上昂贵的游戏场，也未去过电影院看场电影，或陪一位漂亮的女士喝杯咖啡，他们只能和家人在一起。这样，通过他的种属将一个人和他人区别开来，在这种情况下，可能就不是一种自然属性了。自然和我们分开了，我们吃着它的产品，而我们又被工厂主和银行家压榨着。高额利息使我们一贫如洗。水做了什幺，无从知道，而我们对水做了什幺，在纤维厂不紧不慢地排完污物后，却一览无余。而沿途留下的毒物，肆意吞噬着无数的小鱼。女人把头埋进购物包里，拿出失业救济金，而后又要在那提供特价商品的小店里消费。是呀，她们自己就是特价商品！男人也凭着能力被挑选出来，他们的能力比劳动局的人所相信的还要强！他们坐在餐桌旁，喝着啤酒，玩着牌，连被拴在富丽堂皇并拥有许多商品的商店前面的狗都不会有如此的耐性，因为那些东西在嘲笑着我们。
	 
	    任何损失都没有，因为国家是用我们看不见的方式来运作的。要是我们真的失去了钱财，那它们又会到哪里去了呢？握着钞票的手感觉温暖，硬币在掌心融化，却不得不被花出去。时间应该停止在每个月的第一天，好让我们辛辛苦苦挣来的那一点点血汗钱在打到账户上之前，给我们好好地看上一眼，以满足我们日常所需的开支。最好我们可以在这温暖的金光闪闪的养料中休息。但是，激动的爱情早已在我们四周打量，给予我们那些比我们已拥有的更好的东西。这些在这儿像草一样土生土长的人们，仅仅通过观看就了解了滑雪运动及其起源。（在奥地利施蒂利亚州的米尔茨施拉格，有世界上最着名的滑雪博物馆！）他们朝冰冷的地上深深地弯下身来，以至于他们找不到任何痕迹。其间有别的人从他们身边越过去，将他们的废弃物留在荒野里。
	 
	    这个女人像一匹马那样撕扯着她的缰绳。被特刊上的广告诱骗来的陌生人背着难堪的旅行装，大多是两个人一起，蹲在她的沙发上。女人们对着摆在面前的玻璃杯，多少有些压抑地咯咯直笑，而她们丈夫的肢体所需要的则是决心：那就是前进！先生们是如此自由，他们还很喜欢更换饲料袋。他们灵巧地站在起居室的桌子面前，把女人的腿一左一右地架到他们的肩上，因为在陌生的环境里，人们容易放弃他们的习惯，而现在，在家里再舒舒服服地把这些古老的习惯找回来。他们的床就放在坚实的地上，为了心花怒放，这些每周去一次美发厅的女人自然显得不足，似乎还缺少些什幺。四处都可以看见穿着精致衣服的人，就好像我们在抽奖中赢得了无限的生活储备品。那些私密的衣服被销售出去，以使得那些生活——像我们女人喜欢尝试却毫无结果的生活——看起来总会不同，当它来拜访我们的时候，把我们在睡梦中重新找回并保存下来。
	 
	    这个厂长被他的肉体和媒体的放肆刺激得永不疲倦。他的言行非常随便，比如说喜欢在他的妻子面前像狗一样排尿，把他和她的衣服堆得像一座小山，然后倒上去，情欲的热度一直向上升涨，对此我们不需要法官。这个男人使用和搓揉这个女人就好像他生产的一张纸。他只关心他房子里的*和阵痛。他甩上门，尾巴贪婪地从纸袋中探出来。他的嘴里还被温暖的肉堵着，牙齿咯咯作响。甚至当客人高高兴兴地来吃晚饭的时候，他也小声对他的妻子耳语她的性无能。他粗鲁地将桌布下的手放到她身上，当着生意伙伴们的面摸女人的隐*。这个女人不能在他身边久呆，因此他就很快占有她。她不可能总是想着他如何用臭屁报复她。他当着客人的面抓住她的领口，大笑着，塞过来肉。他们中谁不需要钱，满意的顾客就是上帝。谁又没点儿幽默感呢？
	 
	    这个女人继续走着。有一段时间，这条陌生的大狗一直跟着，期待着能在她脚上咬上一口，因为她没有穿双好鞋。高山牧场协会已经警告过了，死亡就等在山中。这个女人走向那条狗，它可以不必再等了。家家户户的灯很快就要亮起来，然后会发生那些真实温暖的事情，小锤子开始敲开女人们的罐头。
	 
	    被那些邻近的农民鬼魅化的峡谷，彼此越挤越紧，像一架铲土机那样铲除了女人的脚印。但是，上帝的孩子们却不是他们的人事处长。那些无家可归的不死的魂灵飘过去，他们像罗马教皇的命令那样逐年增多。年轻人摆脱他们的父亲，受到父亲们尖锐如斧击的咒骂，骂声在空荡的车库和谷仓里回响。这个工厂亲吻着大地，它收留了这块土地上所有贪得无厌的人们。我们必须学习合理有效地利用森林的开采手段。纸永远是需要的。您看，没有地图我们将走向深渊绝壁。这个女人胡乱地将手抄在睡裙的口袋里。她的丈夫穿梭于这些无事可做的人中间，您相信我，他在思考他们的问题，而且替他们作掩护。
	 
	    沿山的这条河的上游还没有化学制品，仅仅有时会有些人粪。他在女人身边摇晃着，连床都被晃动了。山坡变得更陡了。从那再往前，在转弯之后，被毁坏了的风景重又恢复过来。风变得更冷了。这个女人深深地弯下身子。她的丈夫今天已经干过她两次，然后他的电池似乎终于用空了。然而，他用微弱的电池跨越一切障栏直到工厂，最后将工厂置于他的车轮下。地面嚓嚓作响，但是大地合上了它的裂齿。在这个高度，除了泥石流冲下的石块之外几乎别无一物。这个女人的双脚早已失去知觉了。这条路的最高处可以通向一个小的锯木场，它通常都会寂静无声地立在那里。谁要是没有东西可吃，那也没有东西可锯。我们是孤独的，路边星星点点的几家农舍都是相同的，但又有一些不一样。屋顶上升起了袅袅炊烟，屋主人在炉边擦干连串的眼泪。厕所旁堆积着垃圾，破旧的油漆桶已经用了五十年或更长的时间。柴堆、旧箱子、兔子笼里涌出鲜血。如果人死了，他的伟大先行者狼和狐狸也死了。它们在鸡笼周围潜行，它们只有夜里才过来。许多家庭动物从它们那儿染上狂犬病，对着它们的主人逞凶。它们彼此盯着食品柜。
	 
	    稍稍从自己的观察角度出发，我们看见这个女人消失在路的尽头。太阳已经落山很深了。她笨拙地从悬崖峭壁上滑下去。孩子的心放在别处，他关心着运动。这个人类的儿子，女人的孩子，其实是胆小懦弱的。他带着他的东西去了浅滩，人们早就再没听说过他的消息了。现在这个女人已经不得不掉头了，在前面的路口只高悬着痛苦——这种痛苦使得其他所有痛苦都黯然失色。考虑到美好的前景，人们不知道是否应该将瞬间无限延长，或者放弃人们原本有权得到的剩余的时间。照相往往给人留下当时的摸样。以后，当我们还活着并能看见它时会觉得非常开心。我们人生的剩余时间却不会是这样，我们用剩余时间只换来一个广告赠品。诚然，万物永远都有开始，但有些东西却没有结束。人们去到野外，想带回一种印象，那就是他们疲倦的双脚向大地进攻过的印象。甚至连孩子们也在乎自己的存在，他们一跳下车，电梯尽可能快地开。我们可以轻松地呼吸了。
	 
	    这个女人的孩子还没有看出人生的下一步。他的父母必须在他的城市他的住所边做事，在那条街道祈祷，愿他们的孩子超过所有其他人。孩子有时候半拉着脸向母亲动嘴，不愿意拉琴。然后才跟他的父亲说。父亲在城市酒吧里谈论他妻子的身体，就如同谈论资助他工厂的一个协会成立一样，尽管他不久就要加入这个明智的同盟了。从父亲的嘴里冒出来的尽是一些恶心的话，任何书中都没有的话。人们可不能就这样让一个活生生的人变坏，并且再也不读书了！几百年来有不少这样的人，倒下了总是又重新站起来。耶稣说，这个人还不能死！
	 
	    今天清早，这个女人还在做白日梦，梦见她在房子里等着她的丈夫，使他在房间里走动时嗅到她身上干净的气味。他现在想要橙汁还是葡萄柚果汁？他愤怒地把果酱扔到空中。可以预见，她要等到晚上一直到他来，把头轻轻靠在她的肩上。每天他带来他使用多年的技艺，但是却没有得到一个可爱的成果。如果一个人想要达到他所要达到的目标，他的胸膛里就已经生出了靶子，被他们的父亲们送过山去，又去射击其他的人。
	 
	    大地冰冻得很难行走，碎石撒在地面上，就好像人们在这样的天气丢失了一些东西似的。乡镇上把这里铺上石块，以避免车辆的轮胎被扎破。人行道上没有铺石块。那些失业者的闲荡加重了财政预算，但没有给大雪加重负担。人们理解他们的命运，他们手中满满的，全是从丰盛的冷餐柜中拿出的杯碟。因此，这些政治家不得不把他们善良的心肠挂到舌尖上。这个女人抬起脚，抵住这盛宴。现在这里有催化剂的规律：没有添加钱，环境就不会对我们这些野心勃勃的漫游者起作用。甚至连树林也会死掉。打开窗户让感情进来！然后这个女人展示，男人的世界出现了什幺病症。
	 
	    格蒂站在一块冰石上无助地摇晃着，奉献出自己，她的睡裙在周身飘拂。她向空中抓去，乌鸦哀鸣。她的肢体向前伸展，就好像她引起了风暴，却又不理解风，这风刮在她的周身或刮在她下身的饮水处，这就是在男人的嘴巴要搜刮时的情景。女人总是倒向大地，像大地一样敞开自己，让男人狼吞虎咽地吞食着。也许可以在雪地里躺下休息一下？您也许不相信，这个女人在家里有多少双鞋子！是谁总在刺激她购买更多的衣服呢？由于他们是人，是被消费的或者能成为消费者，厂长因此才能赚到钱。厂长用这种方式向这个地区的失业者灌输，工厂就是他们认为的饭菜，而且他们本身就可以吃。如果他们会弹奏某种乐器，或能唱上那幺一曲，就能为厂长赚到双倍的钱。手在颤抖，手风琴响起，时间在流逝，也在向我们倾诉，没有一刻的宁静。您听！如果您仅有耐心而没拉小提琴，广播的扬声器就会一直唱着、响着。这时，房间里的灯亮了起来，一道亮光朝我们射了出来，为运动和休闲付出的金钱一直涨到天上，人们又将再次性情温和地躺在手术台上被修整一新。
	 
第五章
	   人们提着购买的物品走出超市。星期六，这个男人就是一名同伴，帮忙收网，渔夫哼着歌。他已经学会了这种简单的方式。他默不作声地呆在女人身边，女人数着钱，为生计而斗争。如果人类的脚镣不是为了和平而上锁，那幺两个人该怎样才能实现和睦呢？有人陪着这个女人，为她提着行李包裹，没有喧闹。厂长已经在人们面前做好了准备。他挪走他们的座位，监视着他们，看他们买什幺，虽然这原本是他女管家的事。他呀，像一个上帝，匆匆地走在他的人群当中，他们中多是一些孩子，他们比无边无际的大海还具有诱惑力。他也瞅着别人的篮子，还有那些陌生人的领口，顽固的感冒病毒正在里面肆意蔓延，而强烈的愿望却隐藏在围巾下。房子阴冷干湿，紧靠着溪流。他看着妻子，她正用她那苍白干枯的手，无精打采的眼神贴着箱子上的封条，还有她那干瘦的身子，漂亮的衣服。这时，一种难以名状的感情吞噬着他。他恨不得把自己身上的赘肉转到她身上，并且借助于太阳的光芒，在她那无力的手指间鼓起他的铃锤，而对它来说，这儿的一切就如同薄薄的纸片一样可以出售，好色*，而且也还买得起。即使是在她那没有威慑力的恐吓之下，他仍想看着他的小动物醒来，而他的妻子总是趋于安静状态。她只是关心她的丝质衣裳！他并不需要为她的心情着想，像宝贝似的捧在手心，这是徒劳的。他回到付款处，抓起他那无所不能的钱财。超市里更多的员工围着他跳，因为是他把他们的孩子要到了工厂。因为他们现在就得离开或醉心于酒精，时间对于这位先生来说就显得并不那幺重要了。
	 
	    符合要求的购物袋擦着地板，随着厂长的步伐发出沙沙的响声。他脾气暴躁，有时吃饭时也会怒火冲天，然后就把他的妻子扔到货舱里，要她吸着他排出的气体。他抓着她的衣领，弯下身子，似乎要把她举起来。家具如闪电般地倒向一边，衣服散向四周，他们交织在一起要比他们相互依赖频繁得多。多少年来，他们两人间的距离感就已不存在。这时，厂长开始抽搐着他坚硬的东西了。人似乎总喜欢相互展示他的隐蔽处，以此表明对对方没有隐瞒，一切都是真实的。他们派出他们的身体，唯一的但又是可以回归到自己身上来的使者。即使他们喜爱金钱胜于喜欢所爱的人，但他们也不会谈论它。他们抽搐着，叫喊着，身体器官相互摩擦着。这种由于快乐而加重的微不足道的财富如涓涓溪流，从睡眠中涌出。在睡眠中，人们能梦到更大更昂贵的东西。而人却多喜悦在岸边。
	 
	    女人躺在地上。一堆又湿又滑的食品散在身上，随着她的呼吸一上一下。只有她的男人才和她这样做，而他已经走出了这个配有家具的房间。只要是他所期望的，他的身体就能胜任。女人如青蛙一般朝一边蜷缩着腿，尽可能离男人远些，远到能看到处理刑事案件的法院在处理案子。她被他折磨，却还得起来，弄掉身上最后的一些谷壳，取些干菌，来弄干净男人。女人跪在他身上，为他擦洗。她不停地擦，直到光线暗下来，黑夜降临。这样，男人又可以开始在新的目标处忙碌起来了。
	 
	    在从超市回来的路上，他习惯性地沉默着。一些人匆匆忙忙地从她们身边走过，未在她们心中留下印记。路边那些牛奶罐在人潮中等着人来取。为了竞争，也为了那些无法提供很多牛奶、没被榨干最后一滴血的最小的个体农民不被长期遗弃，这些农业合作社侵入到了附近的地段。女人沉默着，而后又为了侮辱她的男人，嘲笑起她男人的权利。当他指向他的女出纳时，这种权利就开始作祟。而她就得将所有的材料重新输入一次，这样就不用将所有的款项一遍遍地抄下来。在他的工厂，人是最低微的，更何况是女人。她们在家里被严格管制。她们只是负责生孩子，而那些做父亲的也只是看看那刚刚睁开眼睛的小家伙们。为了马上又能回到那如坟墓一般的地方，一群女人带着购物的幻想挤向商品。她们犹如杂乱的石头堆在特价品前。这些东西并不是赠送的，而是她们劳动成绩的一部分。她们劳动成绩的一部分。她们惊愕地站在这位厂长面前。她们对他不抱期望，也不抱幻想。我们常常对那些站在门旁的人感到奇怪，这些人并未被我们考虑过，而我们还要去对他们的生活负责任。小小的咸糕点，生面团做的鱼，还有土豆片是我们所能提供给他们的东西。
	 
	    架子倒在地上，人群一哄而散。顾客最后的愿望从早晨疲倦的肩头滑落，就像搬运工人脱下的发臭的汗衫。姐妹们、母亲们和女儿们，那对高贵的厂长夫妇又进入了性别的劳改所，一次又一次地反反复复。在那里只要愿意，人们就可以求得解脱。那里有的只是糟糕的、微热的饭菜从洞口送进来，送到他们张开的双手上。性别，是天生的，是无数部分组成的不可分割的东西。它被友善地用最好的纺织品和化妆品包装着。是的，性别是人的自然属性。我认为，人的自然性在于它隶属于性别，直到它变得完全跟性别一样重要。您一定会作个比较：人就是吃东西。直到使他工作，变成废物，一堆融化的雪人，直到烙上出身印痕的他甚至连最后的栖身之地都没有。是的，人哪，直到他最后遭受训斥，才从自己身上得到真理。请您现在干脆听我说说吧，如果他们结了婚，那幺，这种有失体面的事就显得重要而且友善。但一年后，他们就要为他们的房间设备和交通工具，还有他们曾翻滚过无数次的床而承担责任了。如果他不能偿付这笔款项，那幺就会有一连串的倒霉事发生。陌生人微笑地看着他们，把他们带到牲畜槽边。在他们搬走之前，他们可以睡在那铺在地上的干草上。每天，我们都得在不合适的时间起床，彼此陌生，站得远远的，看着我们所在的那条小街。在那里，我们心中的性伴侣正投向别人的怀抱。女人心中腾起一团火。这是一个到下午就不见阳光的矿巢。女人在那里照顾爱叫唤的孩子。他们可以从那个洞*直接爬到工厂的深处。您累了，请回家吧！没有人嫉妒您，因为您的美丽已不复存在。多少次他偷偷地离开您，发动他那撒满露珠、沐浴在第一缕阳光中的汽车，满是光泽，而您却只是那干枯无光的头发。
	 
	    工厂被一群没有知识的人给弄垮了，到处都是管道，他的立体声装置甚至超过了那无尽的噪音。厂长的两居室房子使我们留了下来。我们从自动售货机上去取可乐。在那充满光和纤维的帐篷里，正生产着纸。残酷的竞争操纵一切，工人尽可能地刨出薄薄的木板。旁边那个州的康采恩越来越强大，他们处在便利的交通干线上。木头已锯小，面目全非。人们把它送到纤维厂再送到纸厂加工。这事是我听说的。我可以在午间自由地在宁静的森林里呐喊。那些跟我一样躲在厕所里看报纸的没有责任心的人，他们搬走森林里的树木，他们坐在自个儿的位子上，用纸包裹着自己的食物。夜里，人们喝着酒，诉说心中的苦闷。不停地有人争吵，有人倒下，醉倒在这深深的夜色中。
	 
	    工厂得到了森林，却一直渴求成本更低的地方。通往城外公路上的美丽的海报催促他们马上去赶地铁。道岔已经排好。厂长已经举起手，开始行使他至上的权利。没人了解的所有者的权利是巨大的。早上五点，就有人在红绿灯旁死去。他们走了百把公里去工厂，却在最后一个十字路口戏剧性地被撞死。因为他们是步行而不是乘车，是在睡觉的时间而不是在周末晚会的快乐中。屏幕上那些温柔的举动是他们多年来气喘吁吁和如饥似渴想得到的精神食粮，而现在他们却再也见不到了。
	 
	    因此，他们让他们的妻子再一次弄出响声，这样至少到下月初，都不用再听到法院那恼人的喇叭声。这个地区的流言蜚语和法院从未安静过。那些离开长凳的叽叽喳喳的人依然说个不停，吃着最后的一点面包屑。一个女人坐在他们后面，她希望有点家用钱，能给孩子们买些新书和练习本。她们都依赖厂长而活着，他是个好脾气的大孩子。她猛地用力抛出船帆，我们大家坐在船上，在最后一秒钟，我们又跑到船的另一边，因为我们不知道该怎样更好地显示我们的千声部的歌声，而且在愤怒之下，我们还忘记了，我们身上滋长的只是肿瘤脓包，因此我们都已到了不可救药、难以管教的地步了。
	 
第六章
	  在慌乱中没有找到她记忆中的紧急出口，这个女人沿着志愿消防队的一间旧水房旁边的篱笆转着。她毫无牵绊地自由地跑着，未洗的餐具从她的头顶蹭落下来。她再也听不到自己篱笆墙上那些夹圈发出的细密的叮当声了。她无言地向上舔着自己，身体像火花一样往上飘。她给讲究的丈夫以欢乐的聚会，丈夫是个好伙伴，他的火花被点燃后越烧越旺。后面是受过提琴训练的孩子的聚会，在那里两人能歇斯底里地嚎叫。她的面前只有冰冷的暴风从山间吹来；空间被几条通往树林的细细的小溪掩盖起来。天黑了，女人们蜷缩在鸟笼似的房间里，她们的心在流血，她们的性在流血。她们自己培植的东西，现在也还得自己予以关照，用她们那已经承载太多希望的手臂去呵护。
	 
	    女人峡谷的水渠冰凉，她笨拙地漫步在结了冰的土地上。从圈里跑出来的动物占据了所有的地方，这地方再也不能接纳任何东西了。动物的肛门朝着她喷出污泥。农民并没有忙着把他们后腿上的污泥刮除。在附近一带的动物棚里，他们得到训练牛发情的电动模具弄出假声。在茅舍的旁边放着一个柴堆。人和动物在这里至少可以说：雪是属于他们的。细嫩的植物，坚韧的药草，向着光亮长出来。结了冰的枝条挂着冰珠在摇摆。偏偏在这儿，在这结了冰、能喊出回声的岸边搁浅了！在大自然里还应该包括他们的尺寸大小，比他们还要小的东西是永远不能令我们满意的，也不能激励我们去卖弄风情，给我们去买一套民族服装或一套猎装。如同汽车远离家园一般，我们则彼此靠近，犹如这永不停歇的风景和星辰。我们不能就这幺简单地呆在家里，一个旅馆已为我们准备好了，以使我们的脚步找到立足点，而大自然则安分守己，这里是温顺小鹿的禁猎区，那里是一条野外训练小道。我们已经重新熟悉了自己，现在没有石块愤怒地砸向我们，相反，我们注视那遍布空牛奶袋和罐头盒的岸上，了解和认识到了大自然给我们消费划出的底线。春天将在这天带来一切，天上挂着带有苍白污点的太阳，地上的生物寥寥无几。空气非常干燥，女人口里呼出的气结了冰，她用她玫瑰色的尼龙睡裙一角捂住嘴。从原则上讲，生命对每个人来说都是公开的。
	 
	    风迫使她发出声音来。从肺里发出一声不由自主的有点野性的嘶喊，声音喑哑。如此地无助，就像孩子的耕地，声音被从中砍伐掉了，却已经习以为常。她不能帮她亲爱的孩子反对他的父亲，因为父亲毕竟为一些额外的诸如音乐和旅行的事情支付了很多。现在这些在她身后，也许现在儿子正多事地把一只背朝天的塑料瓢虫扔到一个雪橇的塑料槽里去，在里面它会得到热情的款待。渐渐地山谷迎来黑暗。所有人很快都在各自的家里吃饭了，还有那个她每日担心受怕怀着，后来在地板上嘶喊着生下的孩子。而最终这孩子还少不更事！这可是最后的污渍了，女人们负责照顾孩子生活，他们就像时间一样流逝而渐渐长大。她们用食物喂饱她或者父亲的这个小翻版，告诉他们又要往哪里去，父亲鼓励着把儿子们赶到外面的滑雪道上去。在那里他会成为一个独立的男人。
	 
	    女人无意识地将拳头打在栏杆上，刚经过的小农舍现在已经离她身后很远了。可以清晰地听到孩子的哭喊，如果人们可以随遇而安，那生活会是多幺美好。明知如此，女人还是走上了其他的路。每次她从家中出来到户外去，都加大油门。她已经更加频繁地迷路，有几次胡乱地停在了乡村警察所。在那里她可以得到工作人员的照顾和休息，而他们对待那些长期呆在小旅馆的穷人态度就完全不同了。现在，格蒂安安静静地呆在工具中间，不一会儿就显得十分得心应手。这个将成为她的身后人的孩子多事地挤到别人的车道上去（滑雪道），迎着带起的风。他完全知道，他的滑雪道最好不要交叉，但是母亲还是按照他的愿望，从一个山谷旅行到另一个山谷，以便给他买点儿什幺。现在，她仿佛就在睡梦中，她离开了。村民抚摸着她在玻璃后面的图片，想要碰到她，好听到她说赞美的话。他们为小孩子准备的奥尔夫（音乐）教学课程，常常使孩子们感到呼吸困难，并试图摆脱。他们为父亲们保证了工厂的工作位置。这孩子被当作抵押品寄存起来。他们用摇摇鼓、牧笛、锣鼓弄出了叮叮咣咣、咚咚呛呛的响声，这是为什幺呢？因为她把她善良的父亲和他的工厂（这个漂泊者）的手像诱饵一样拴在盆底处。有时候这个厂长经过，把小女孩抱到怀里，玩弄着她的裙子花边和漂亮的茶壶保暖套，在那儿的浅滩处他还不太敢趟水而过。但是，在他控制中的一切都发生了，孩子们用乐器的气孔吹出咯咯声来，而在下面却敞开他们的身体，悄然轻声，如在睡梦中一般。一个可怕的手指伸向了林中空地，一个小时以后，孩子们才又回到母亲的保护之下。让孩子们来吧，让一家人能在一种阳光灿烂般的友好气氛中，被着实叫人讨厌的经典唱片照耀着，共进晚餐。女教师可以有一次休假，在孩子们挤满房间时，她便安静地坐在她的车厢里，她身后的窗户上可以看到站长一开一合地动着嘴巴，直到她这趟火车开出车站为止。
	 
	    厂长同意他的妻子所做的一切，在她健康状况良好的情况下，她就得忍受他的肉体欲望。他似乎很吃惊，他的全含量肥料一再在她那十分信任的宁静洞穴里消失，如同他运载的货物一批一批地卸在了她的轮船甲板上一样。有时候钢琴曲令人惊奇地从她的袖子里生长出来，然后又凋谢，孩子们什幺也不懂，只知道抚摸他们的腹部和大腿内侧。这些没有音乐才能的人从未学过什幺外语，他们从厌烦的眼角向户外看去，在那里他们可以不受干扰地随意躺着。厂长从他那神圣的合唱团而来，他们的父亲们正在那里忍受着痛苦，这个暴跳如雷的上帝用指尖抓住早已在又冷又硬的摇篮中长大了的草莓。
	 
	    他激怒了这个男人，直到狂怒，直到飞机被挤破。啊，这只不过是一个连孩子们都曾经拥有的微弱优势，他也在上面攀爬中用两根手指就将他从这女人的肉体中剥离出来。女人仅仅展示那一块儿，这对他来说是不够的。他当然也想在她的身体里隐藏和休息一会儿，难道不是这样吗？有时候，尽管他曾吞噬和吐出过她的每一寸肌肤，但他那沉重的皮肤翅膀所发出的声音还抽颤着，他在这个温和的、他不愿留下自己烙印的动物面前，感到几乎是尴尬的抱歉。所以呀，也就会有人为他实实在在的婚姻产品感到羞愧。
	 
	    这时，已经是午夜时分了。有一些人带着他们的小同伴从一个村庄搬到另一个村庄，立体声扬声器的一窝蛋伴随着音乐全都涂抹在他们的头上。一个司机，他的车上的乘客，在女人旁边停下来，朝他的车胎下喷着水。前面的街道上都是些粗糙的碎石路。大多数男人了解他们的车况比了解他们妻子的生平简历更加全面。什幺，在您（们）那儿恰恰相反？你们互相间的了解就像您每日更新的普通人一样吗？作为一个弃旧图新、喜新厌旧者，时时要除旧换新，是吗？那您可真是幸福耶！
	 
	    所有打算通宵喝酒的人请站起来，到一边去！剩下的是那些想要整夜喝酒直到对另外一个人产生好感的人。夜，渐渐深了，大家都抓起了瓶子。这些年轻人，原本在他们的尿布中手脚乱蹬，哭闹不停的，如今已经在这滴着烈酒的容器中像梨一般长大、飞驰，在迪斯科舞厅和钢制桥栏杆上留下了手和脸的印记。世界就是这样运转着。直接进到我们心里去。年轻的失业者在通往户外的路上压抑着自己。他们胆怯地折磨着他们可以在安静的牛马棚里强占的小动物。专区市的修理工厂和闪烁的理发厅都不接受他们。造纸厂也像睡着了一般，以避免引起社会麻烦。而一些乡村男孩鼓起了他们那些装上了脑袋的小翅膀，因为他们也想同其他许多人一起在锅炉边搅动劳作。然而他们没有这幺做，只是贪婪地看着杯子的深处。在工作日他们才穿上最好的衣服，谁要是家里有一点家务要做的话，他就必定是第一个飞出工厂，在家里为妻子做最重的家务。看样子这个人已经可以自给自足、富裕起来了。人事经理解释说，谁要是私自宰杀动物，他的心就不能完全属于工厂了，不能脚踏两只船。否则的话，要幺孩子们会生病，要幺父亲们会自缢而死，而且劳动也得不到任何报酬。
	 
	    这位受私人邀请上车的乘客坐在车里，在结了冰的路面上紧挨着这个女人驶了过去。他非常年轻，可是已经完成了技术学校和大学法律专业的学业。甚至他无须去关心他的父母，而一心使自己夺回高级职员直至奥地利民众党派的重要世袭选举席位而铺平道路。这条路就像我们这些国家中的中等收入水平的人想要舒服的、带暖气和报纸的房子那幺遥远。他的父母没怎幺考虑贷款协议，就在这儿买了一栋度假的房子。这所房子主要用来休息、运动和运动前后的休息。这年轻人还是一个上流学生社团的成员，在那里，贵族让市民们的眼睛融化又糊住。这小伙子所没办到的，就是不值一提的维也纳青年联合示范体操。他的学生联合会并不是对自身的有利证明，可凡是取笑自己的人，就是不鞭策自己的人。矮个子都在无心地互相袭击，而大个子却在显示自己，在有力的阴影中攀爬，并证明他们到了其他人的手上和头上。然后他们打开他们的肠子，在他们制造的风中鼓起他们的翅膀。人们看见他们没有来，但是他们突然就出现在政府和议院里了。农产品乖乖地呆在架子上，直到进到胃里，它们的毒才蔓延开来。
	 
	    这个女人不得不一直站着。整日整夜都在下雪，山风冰冷刺疼，穿过树叶落下来的光线已经消失了。由于这个年轻人刹车太急，以至于早就朝他翻转过来的几本书砸到了他身上，倒在前座的脚边。女人侧身向窗户里看去，只见一个脑袋迎了上来。这个人昨天晚上还像绝望的人一样，脚下的土地冒着气，奋力奔跑。他们在短暂的互望中认识了彼此，但都没有保存和记忆下来。学生说出了她肯定认识的几个高贵的名字。山峰在雪顶下闪闪发光，雪一直蔓延到深处，在那里想要工厂里一套新的滑雪装备的愿望被锻造出来。
	 
	    这个时候厂长在他的办公室里等待，不再帮我们。当我们在他的门边打气时，他们在家里被父亲狠揍了一顿，被牲口咬了跑到这里来，这些农民无赖，他们已经敢踏入工业低薪族里去了。他们很快觉察到女人们，用大声狂吠打着招呼，而那些女人等红灯时在车里涂指甲油。他们是我们餐桌旁的小客人，以使他们及时地意识到，他们在社会中多幺不受欢迎。他们从来不能看出铺好的桌子满是社会负担，坐在他们的皮裤上大声叫喊，因为他们中的一个代表已蹲坐在那儿，正想喝罐里倒出的新鲜果汁。他们似乎是人间的儿子，快乐也痛苦。但是一年以后，他们称赞的就只有飞速的行驶了，风吹起他们的头发，从轻型摩托车一直到二手的大众汽车。旁边的河流大胆地流着，无言地接纳了他们。
	 
	    这个女人太累了，好像她要随着在她丈夫面前经常掩盖起来的优美的身体向前倒去。世界的眼睛在她身上闭上了，即使她只迈出一小步。她被埋在她的财产下面，这些财产被高度补偿，在柔软的冲洗下冒出泡来，从一条低的地平线到另一条。然后来了些热心的村民和他们勇敢的狗，把她从无数有关她的行为和财产的言语里扒出来。她的外貌看起来如何，几乎没有人可以说清，但是她所穿戴的，这首赞歌所有的教徒都应该在星期天的教堂里听听！数不清的细小的歌声和火焰，从阴暗的工厂飞向天空，在工厂里日报为人们准备了这些，把黏土塑造成容器。厂长担忧着货筐，是一群女人中唯一的男性。村里的女人们只是男人们肉体的附属品，不，我不羡慕你们。男人们如枯萎的干草倒在电脑键盘上，在那里他们的命运同加班连在一起。他们必须这幺做，为了可以快乐地拨动生活更好的琴弦。没有时间在下班后与孩子们玩笑。报纸像旗帜一样在风中翻转，员工们可以唱着歌把造纸厂拿来泄愤。在学校里，我不知道，那时候他们都还好好的，当他们以后成为职业贸易、工业或者体育竞争业中的空职时，他们必须忘记这个。世界青年的比赛为他们筹备好了，但是直到他们获知此事时，已经太晚了，他们在家门口的矮坡上仍然滑下去，可那是一条仅仅通向纸烟店的结了冰的路，在那里他们获知谁是胜利者。他们在电视中观看一切，也希望被如此好地做成罐头。运动对他们来说是他们被缚的双手所能达到的最神圣的东西。它就类似于火车里的餐车，不是必要的，但是它把无用的与不愉快联系在一起了。人们继续前行。
	 
	    在黑暗中，这个厂长的妻子应该上这辆车，以免受凉感冒。她本不该作任何抗拒，但是仍然摆脱不了女人们喜欢的做法，当她们恭顺地给家人端上饭菜然后忍受他们的抱怨时，这个男人整日靠她的美丽的图片生活，晚上他们抱怨悲叹。从她的窗栏边的包厢座上面，花和叶用刺对外自我保护着。她们观察着被别人绷紧的琴弦，筋疲力尽地让她们自己的弦松下来。她们穿上节日的盛装，预先煮好三天的饭菜，走出家门，自作自受地摔倒在河里或水库里。
	 
	    这个大学生察觉到了这个女人穿着便鞋。他以助人为业。这个怕老公的女人站在那里已经好几个小时了，她绝望地把家人鄙弃的食物胡乱往嘴里塞。她把面前的瓶子拿到嘴边喝了一口。她，村妇们还有我们大家，面向着厨房炉灶，脸上淌着汗，站着清点那些耗尽我们一生积蓄的刀叉。这时，女人跟这个年轻人低声说了什幺，她找对了人，因为这人也经常喝醉酒，并从常去的酒桌上掉下来。在她还没来得及眨眼的时间里他已经打入了，而她几乎一点儿感觉没有，就已经困倦地将头靠在他的肩膀上。车的轮子嘎嘎作响，而且还要继续前行。这时，一个动物站了起来，它听到了它的代替物的声音。就连这个年轻人也准备在女人脱掉的外套中翻寻一点零钱。有些不一样的、新的、顽皮的、意料之外的东西发生了，这个人以后还能在谈话中找出一件看似枯燥的大衣披上。这些学生联合会的同伴们早已缴获了他们的第一个敌人，把他们的被亲爱的母亲刷过的毛皮披在肩上。现在，人们总算可以给这些不耐烦地扯着链条的自己的愿望扔点什幺有营养的东西吃了，好使它们长大变强，甚至有一天被工厂老板层的大海大鱼环绕包围着。是的，大自然是严肃的，很高兴我们给它戴上了链铐，使得我们能够违背它的意愿而实现我们的一些愿望。大自然的力量只能是徒劳地呼啸着，而我们已经上车了！
	 
第七章
	   四周受压抑的人们像潮水般地从楼梯上和已经装修过的、通向他们未知统治者是谁的平台上跌落下来。为了这个目的，他们呆在温和的外表中而没有冲出去。早晨，广播多事地叫醒熟睡的人们该起床了。不久，他们热恋过的温床和汗透了的毛巾都被抽走了。现在，他们只好摸着妻子的周身，小心翼翼地感受着那被渴望的、粗俗的快乐。时间在缓缓地流逝，人们总是要有利可图的，直到他们拿到退休金为止。到他们最终被支付，并且拿到能够维持到他们临终前的费用，仅仅是因为他们被允许作为客人在此停留，而他们的妻子则经常利用生活的需求骗取了一切。只有妻子们是真正呆在家里的，而男人们则在夜里穿过灌木丛，跃上了舞池。说到造纸厂嘛，在他们长达数年的满足之后，工厂便再次撵走这些人。于是他们首先走进最高的那层楼，并取走他们的证件。
	 
	    在他们当中的这位女厂长是个安静、沉默的白种女人。她不止一次地像我们这些人一样烤着肉，享受着生活的快乐。一群年轻人跟着她，学着搬弄是非，说些废话，直到音乐突然停止，她的嚎叫才被推到前所未有的高度。一大早，父亲们疲惫地给洗手池放满水，学徒们在音乐中迷迷糊糊地醒来，而闹钟是几乎不可能把他们叫醒的。在浴室的镜子前，*的身子朝前稍倾，拉链闪着光芒，小公鸡从褡门里探出头来，带着体温的水被排泄一空。洗手间就像一幅你自己在镜子中的自画像。在这里，是您的世界，您想怎幺做就可以怎幺做！
	 
	    一辆小车停在这个厂长夫人的前面，一只动物朝外张望并且窜进了树林。此刻，那里非常地宁静。夏天，在能让人释怀的大自然里，原本沉重的生命之舟此刻也轻轻地摇晃着。车里是温暖的，天空显得异常地低。黄昏临近，兴趣犹存，林子里的小鹿这时开始活动了，这种动物在冬天过得并不比我们好。女人对着仪表板哭了，她从手套的夹层里抽出手帕，止住她的悲伤。车子发动了，问题像那些救济品一样被分摊。女人迅速拉开了正在缓慢行驶的车门，跌倒在树林里。如果人们把她圈在并不是太牢靠的爱情里，而她又倾注了全部的感情，出于本能她不得不挣脱开来。这些只存在于书里，书中人们可以不用耗费太多就经历全部，否则就要付出昂贵的代价。这时女人在空中拍打着双手，好像有蚊子或是别的什幺虫子似的，跌坐在一个树桩上。她的脸被厚厚的冰雪划破，顿时便消失在树林阴暗的地方。不，不是消失，而是她在那里继续向前跑。而且，她还看见了一只栖息在树枝上的黑色小鸟。不一会儿，她再次心甘情愿地用绳子和皮带使自己回到原地，片刻又上来了，舒服极了，非常轻松，具有*般的闲散，整个儿都被塞得满满的。此时在她心里，她自己显得异常高大，也更乐意为人效劳。她感觉她此刻的心情恰似云里雾里，云卷云舒，又似那飞驰的列车穿过她的身体，更似那闯过信号牌的飞机几乎把她撞翻。她极力顺从着，也只能顺其自然，如同天空的威力一样地充盈着她掀起巨波，并发出感情的咆哮声。对于那些有足够时间，又让飞行员使他们感受到失控的人来讲，能在天空中四处翱翔的情景该是多幺地奇妙啊！
	 
	    对于中年妇女来讲，她们更喜欢相信，那些逃跑的妇女有着膨胀的胸部，而且她们为了去一片富饶的土地而不得不运动，在那里她们可以为某个人擦去悲伤的眼泪。她们偶像般地眷恋着，像一个旅游者一样在她们审慎的爱情中旅游。她们在她们希望的地方相遇，也同时会逃走，因为在另处可能还有提供她们内心更为美妙的相遇，在那里，人们如同坐在云端，可以从欲望酒杯中让他以更多的激情向她们身体里面倾泻。而她就像那种惊鸿一瞥的关系，短暂而易逝。
	 
	    这就像跟艺术打交道一样，我感受着它的每一份不同和大部分的空白，我们打定主意把那最后的一点儿东西从我们身上钻出来，并且另外一些只做到半成熟，好让我们狼吞虎咽。像壁炉我们拿出我们小小的火炉，像在滑雪场我们立即满足晒太阳的要求。在大厅里，那是我们欲求生命而蒸发掉的地方，暖气供给分外地足。一切都很温暖，生命被升腾的火苗温暖着，以便让别的人看见它。我们摔倒了，因为我们失去了足下的土地，我们彼此热恋着，我们挡住了爱人越来越不坚定的要求。我们欢闹着奔跑过各式各样的山峦，直到我们的绒球帽也跑掉了，这对于我们来讲是幸福的。
	 
	    男学生在他高大而又昂贵的马背上仔细倾听着女人对他的回答。眨眼的工夫就把她带向了她情感的大厅，那里的宁静被紧张的谈话所打破，她的童年和关于她年龄的谎言被冰冷地诉说着。这学生从她思想的山坡上被带了下来，女人继续讲着，为了让它变得更加重要，她的言谈现在已脱离了真实，因为她已经明白过来，而且一丝美丽也已出现。当家庭妇女因为孩子会尖叫，饭烧焦了要做依次深入内陆运动的时候，有谁会倾听这些呢。女人说得越多，对于男人来讲这相互之间就更像一个谜语一样，叫人够感兴趣的了。她稍稍安静下来，不希望立刻跳起来冲出去。
	 
	    谁没有像器官一样感觉到疼痛呢？我们在那咯吱作响的盆子里制造的就是感觉。他被解约通知的威胁所诈取，他公开反对那家有可能对康采恩停止合作的纸厂，因为该厂已经很难盈利了。除此之外，那家纸厂还污染了溪流，并且那些用笨拙的爪子迟钝地奔跑，倾听着天籁的东西也在增长，最终他们叫他们的孩子学着说话。那些受过高等教育的人理解大自然在说些什幺，是什幺东西在空气和水中消失。微笑蔓延在相互争吵的人脸上，因为他们都是对的。自然如同他们的感情，对于他们来讲只是一种观点，关于已变质的水的实验正在被谨慎地做着，无论哪里的自然界出现新的奇迹，他们都必须赶快奔向那里。过些时候就需要保育箱了，因为人类的废物迟早都是要倒出来的。可不是吗，造纸厂在居民的帮助下生产出纸张，那就是我们的肥料，在这上面有带血的褶皱躺在我们的沙发上，因而使我们能够记下我们的思想。我们必须相互说些什幺，为了我们毁灭的爱情和夜晚能被解决。在肥料上我们没有提高太多，我们街对面的人并没有为此感动，因为它总是在满足着它自己的需要，那些每天都要清洗并且更新。
	 
	    幸福的感情越深厚，在这个地区也就越少被提及，为了人们不会在这里迷路，也不会被邻居嫉妒。他们将被逐出工厂，因此，他们必须努力地四处张望，以便使他们能够被记录在已陷入占有者的生意中去。在黑暗中就住着她们的先生们，那就是山鹰，他们只要点一下圆珠笔的头，就有可能转变猎获物的命运。但是不可能，因为阿尔卑斯山的儿子们正勇敢地穿越深谷上的轻结构桥梁，而且他们不得不弯下腰来。他们的最爱住在很远的地方，因此他们必须去看望她们，去弄脏她们，只是为了在她们那里得到一杯加了可怕调料的咖啡。然而，他们并没有注意到他们感受的东西，别人向他们解释的时候，他们也不注意听。
	 
	    这位年轻男子爱慕着那位跟她可爱的亲戚去一边聊天的女子。从那双美丽的大眼睛里落下了泪水，正好滴落在她的大腿之间，那里是好奇者居住、怀着欲望期待和修整指甲的地方。我们当然不是动物，一切都得马上发生，我们考虑到，我们的伴侣是否真的适应我们，在我们使他反感之前，不知他能干些什幺。现在我们把所有的杯子放在一起，这些年来已收集了不少。要是让它们从水上漂过去，肯定会引起注意的，为了被邀请的人，他们在远方就能看到别的船只。他们还能够再次静静地进行观察，看您是怎幺沉没的。出于好奇，在泳装下面依然隐藏得很好的身体部位凸显了出来。没人作为占有者，没人比他更好地认识和了解他的身体、他的房子，但这并不说明，人们就可以立刻邀请别人。为什幺别的男人就不该爱上我们呢？为什幺他也不这幺做呢？
	 
	    这个年轻男子从格蒂的肩膀上脱去了睡衣，女人在她的位置上已不能抑制住自己了，她动来动去的，似乎想占有更多的位子。尽管她的真挚从她内心温柔地呼喊出来，她更愿意得到那些她全会得到的位置，那里有很多的树木。格蒂还没有来得及离开她那房子的安全期，年轻的法定代理人就要求进入她的手套夹层。如果人们稍加考虑，一个健康的人又能有多少空腔呢，更何况一个有病在身的人。女人用她言语的利刀撕开了她的胸膛，这位大学生立刻把他思想的锯屑和别的爱物塞了进去，米夏埃尔最终停在喂草架前。是的，这些权威人士和林业干部非常喜欢制造艺术的乐园，在这里自然被允许迟钝地碰撞和进入。只要妇女们明白如何给世上的孩子和丈夫准备好饭菜并正确地添加佐料，那她们得到的许诺便是天堂。若没有得到很好的休息，他们就会很痛苦。这不，休息好了，在灌木丛中有东西在发着光芒。
	 
	    思念渴望的小溪从女人身上汩汩流淌。无数的蚂蚁从她的建筑物里跑了出来。许多闪着荧光的小虫子被引诱出来，并立刻向天空飞去，抓住它们实在太难了，但是有时候它们会回来，像你自己的梦一般。人们可以添加一些货物，把那些粗糙的大木块给扔了。我们最感担心的，是我们曾经拥有的，那就是为了让性器再颤抖一下，我们不能让它安静下来，因而不得不用打火机将它点燃。那些早先发光的树干也必须被砍伐掉，仅仅为了我们的胳膊能够舒展开来和那原本得到的生命再次沸腾，并且能够把它强咽下去。那些即将走到生命尽头的妇女们的生命溪流一直在寻找第二片水域，极有可能裂开，用它，它们可以一起流淌，那华丽的爱的信号仿佛旗帜般地倒下了。动物们把舌头放在饲料盆里，或者欺骗着它们自己的口水。
	 
	    格蒂脱掉了肩上披的衣服，那都曾是她梦中的东西，她所有的衣服都被揉成一团扔到了地下室里。她把她的生命废墟都流在了这位人子的身上，他只是想尽可能快地感受到它并以吸满为快。她固守在她的床上，车中的光线散开，正照着她。她尝试着起床，跳进生活中，她曾来自于这里。在保护着两个躯体的屋顶上，一对滑雪板被皮带环紧紧地扣住，这预示着情人总是被捆绑在一起的。它们当然也随时可能从感情的梯子上落下来，因为在对方快乐的眼睛里，那些没有从菜单中选择的东西正在打扰他们。他们很快就结识了，并且熟练地操纵着命运的转盘。
	 
	    车中是如此温暖，以至于血液在体内涌流。可是在自然界中，它却变得如此地空空荡荡。远处没有听见孩子们的哭叫声，可现在，在这狭小的农舍房间里，被堵住口的他们在咆哮，他们在那里遭到了父亲的狠狠咒骂。在凌晨的黑暗中，这些妇女的手上都得握住男人的巨无霸。外面冷气袭人，呼吸可以在下巴上结冰，这位母亲被一些不礼貌的人寻找着。他们的上帝，工厂的厂长，这个大肚子的马，被烤得冒气的这个厂长，想用长胳膊长腿把她围住，他用他那常用品进入到她那缝隙里面之前，没有耐性地削着苹果并舔光它们。这女人对着那常用品咬了一口，又咬了一口……
	 
	    这位女厂长被其他女性所嫉妒，她们必须随身带着宽大的盆子。在这里，男人们用热水中的脚张开血管。这种重要的牧马只有一种可能性，那就是被选中。她们为这个已支离破碎的、只有垃圾和废墟的家庭成立一个家，直到院里的无花果树长大，男人们喜欢灌溉新的梨沟。女人们在家里等候着、期待着画刊来告诉她们，她们拥有的有多幺美好，因为她们在可恶的工作初始阶段被干燥地包裹着。那幺什幺是幸福呢？那就是——她可爱的骑兵喜欢骑上她！
	 
第八章
	 我想请您放严肃点儿：空气与情欲就是一切哦！
	 
	    此时此刻，女人正朝您走过来，请等等。她得事先明白：假如我们的感官都专心致志的话，接吻（从捐献者涂抹对方就像涂墙的角度讲，您总还是想溢流出来）当然是件好事儿。这位大学男生的表现是那幺好，以至于她让他轻轻抚摸。他把手放到她的大腿之间，眼睛看着开车的前方，为显示他的关爱，他给她急忙穿上衣服，主要是一件简单而并不耐用的睡衣。如果他们太长时间坐在假玩艺上，而且很想享受一番的话，那就跟许多必须行驶的可怕的交通车一样。占有者，更确切一点，他这个三合一愿望的占有者更习惯跟我们在一起，他不再让我们离开他一楼的住处。对这个三位一体我还得解释一下：那就是把她分为上部、下部和中部三个部分！直到他们可以沉浸于各种运动场馆的亲切友好的气氛中，他们在那里相互占有，到处狂叫，还到处乱扔果核和果皮。现在，这个女人不能长期等着别人来给自己一些刺激了。
	 
	    仅仅是过道厕所是不可能的，简直不敢相信就是它在最漆黑的夜间把我们弄到大门边。我们很诡秘地向四周瞧了瞧，看是否有人在窥视我们。我们把手放到目的物上，好像在我们可以把它放进他自己手绘的纸盒子之前，生怕我们在最近的分叉处又把它搞丢了似的。
	 
	    在有很多居住可能性的情况下，这位年轻人偏偏选择了这个地方，小小的房间不仅不安静，而且甚至可以说是黑暗阴冷！在喂牲口的架子旁边，这个格蒂还在他面前。这种地方曾很多次都谈到接吻，手电筒分叉点亮着，往墙壁上投放出巨大的影子，使他一人变出多人来，这个人就斜挂在运送滑雪者上山的登山吊车里。他们可以发出一阵比一阵大的喊叫声，再一次把球扔进篮筐里，甚至准确地投进去！一个运动员是可以长大的，为了走到他们的配偶面前，他们就得把他们的所有机构的能量都发挥出来。有许多迫切的日常工作要做——肮脏与卫生联合起来——目的是相互占有，也许这样讲有些不恰当。由于有两个最简单的、呈几何状的家用器物什幺的东西在作相对运动，我们只好就这样在一个布满灰尘的烟纸店里结束，因为他们本来想要在这里相互彼此一通（以全新的样式！）的。就现在！一个身穿连衣裙的女人突然站在门口，手上提着一壶水。难道是一场暴风雨将她刮来的，还是她想煮一杯茶喝呢？马上就有一个女人为下一窝蛋准备了一个最简单而又冰凉的位置。也就是说，女人在以秘密的或忠诚亲近的方式为某一男人筑一个温馨家庭的窝之前，她可以先为一个男人筑一个。毕竟这位将来很有可能成为大知识分子的青年男子已经步入了她的生活。现在，一切计划都可能改变，现在我们马上重新拟订计划，把我们扎扎实实吹鼓起来。什幺，您的孩子还拉小提琴？可是，肯定不是在这个节骨眼上，因为没有任何人按在他的起跑按钮上。
	 
	    过来，她冲着米夏埃尔叫道，好像她还要从一个恨我们顾客的商人那里拿钱似的。但是，他舍不得放弃我们，他还得为我们准备好一切，以便我们掏更多的钱。现在，这个女人终于要不停地干活了。我们首先互相冲击（而且您也可以跟着做，如果您坐在小轿车里，您的速度如同您的思想无疑受到了一定的限制），向我们的嘴巴，然后向我们各自身上的每一个空处，以便我们学到一些东西。于是，配偶就是我们的一切。同样，几分钟以后，米夏埃尔就要进入他并不认识的格蒂里面，或者说他只是看过她，跟一个卧车列车员事先总是拿一个硬物朝她的车门上敲打一样。这时，他把女人的睡衣掀到头上，用他那自感激动的嘴朝一直非常*的女人靠近，她很害怕有人在窗口排长队，我们也在队伍中，钱都装在后裤兜里了。如果涉及到各人的胃口和感觉问题，我们相互就成了最可怕的对手，因为各有所爱，可不是吗？可是，如果反过来，要让别人喜欢我们的话，那会怎幺样呢？我们现在该怎幺办呢？是在我们无边的惰性中将性呼唤过来，让它验收我们的工作呢，还是怎样？
	 
	    米夏埃尔将两根高架线架起来。在热情的探究中他很仔细地进行着观察。他稍往后退了退，在那里一而再、再而三地消失，目的是为了再次粗野地显露出来并达到完全的享受。可是，这一切都是他的错。在这些错误当中，体育运动偏偏又不是最小的错。女人跟着他不停地叫嚷。她的示范者是怎幺回事儿，她的示范者呢？女人顽强的构件看上去就像无计划一样，到底是用来干什幺的呢？也许就是为了让男人伤脑筋地与大自然打交道吧。同样，也是为了孩子和孙子们，他们不知从何处来，而且还要吃下午甜点呢。米夏埃尔瞧着格蒂那复杂的建筑结构，将它拉到面前。俗话说，通过马牙看马和马的年龄，看来这个女人年龄也不小了，但尽管如此，这个发怒了的禽兽在她的门口还是有些忐忑不安呢。
	 
	    米夏埃尔大笑起来，因为他是非凡的。我们是否通过这种行为变得聪明了一些呢？这样就可以使一个人能跨越到另一个人那里，能和另一个人说话并理解他。女人那卑鄙地生长在山丘里面的东西都是各式各样的，并带有各种不同的特点，专家于是说，完全像人戴着不同的围巾或帽子一样。首先是我们这些女人大部分都有差别，没有一个是一模一样的，但是，她们对于情人却都是一样的。他看到，在他人看来他已经习惯了，他在镜子里认出自己是他自己的上帝，他在深水里走着，还钓着鱼，他伸长了便可以直截了当地进入最近当事人的里面，也可以在喷发之前挨耳光而软垂下来。技术并不是人能支配的，也就是说，技术并不是能使他成为强者的东西。
	 
	    您尽管朝任何一个地方看，过瘾者在欣喜若狂之后回头看了看这种综合的、半导体的东西。您再大胆试试这个有一定价值的东西吧！或者是这幺个感觉，像某个不熟悉当地情形的导游一样，这东西一直发芽、生长、开叉并超过您的头顶？生长时我们不一定要去仔细观察他，我们可以物色另外一个弟子，把他弄醒并和我们共同行乐。但是，他所有的配件、配料都跟我们的一样。我们的面团在发酵，仅仅是空气在其内部起作用，像一个原子弹的蘑菇云飘过山顶的情形。有一扇门朝皇宫一面轰然坍塌，我们又在一起了。格蒂的男人高兴极了，他总是无忧无虑、悠闲自得地摆着他那东西摇摇晃晃地来回走着，仿佛从巨大的树干上流淌着他的液体，他现在还不是将他的手伸向他妻子的时候，也不是他要改变孩子弹琴习惯的时候。女人大声地嘲笑他的这种思想。年轻人在涂墙之前感到奇特的舒服，因为他不像一块平板那样死板僵直，而是通过激烈的*般的运动，以扩大内部空间。眼下，他异常快活，细心品味和了解这种变化。他知道，不起眼的女人也完全有能力在与男人大量热情奔放的、新鲜奇异的、舒适芳香的性生活中获得这种变化。无可非议，尽管性是我们生活的必需，但我们并不常住在那里面。我们更喜欢有更大的空间，拥有能按我们的意愿开或关的附加器械的住处。这个女人的内心已经回到她家乡市郊的私人小果园里，她可以在那里用她的小贝壳自己采摘白炽灯，并且在相当痛苦的躯体里面用自己的手来捣鼓激活。喝酒偶尔也能起瞬间的作用，但是，这位年轻男子一直想要得到的，就是在快要叫出声音时的兴奋，他也一直在寻找他最感舒适的计程车。
	 
	    我们还可以并愿意戴上干净卫生的避孕套，以防止得病，否则，我们什幺也不缺。她们的女导游可以放弃一切，可就是不放弃她们的各种感觉，她很乐意产生这些感觉——这些可怜人的营养。我甚至相信，她是烹饪方面的专家，她可以最终将男人的心煮熟后做成罐头保存起来。可怜的人宁愿转向不会被任何一个导游赶走的一边。
	 
	    无论如何，作为唯一理性的东西就是让葡萄酒放在这样的某个酒杯里。厂长朝深深的杯底看去，直到他见底为止。他已将他的格蒂栽植在自己的面前。倘若将他的蛋放到锅里的话，那他只能占很小的一部分，因为他这部分在以前就已提供给了许多的人，她们很喜欢吃它。现在，没有什幺绿草可以覆盖土地了。由于人们业余时间的改变，身上物便在花园的躺椅上静静地休闲着，在鹅卵石小道上拖带着，还从他那小裤兜里很满意地朝下面小道看着，它由裤兜托着，像一个小孩子的小球悠闲自得并且适度地摇摆着。工作改变了人类，也改变了他们的花园，接着又出乎他的想象之外，使他们迅速转向他们的那些对健康有害的动物。是自然的情绪在起作用，在男人们尚未真正学会承载自身的器物之前，他们那些东西的大部分就已经开始缩小了。他们已经翻阅了外国目录，以便让大功率发动机来带动他们，而且这些发动机又无须消耗更多的燃料。他们把他们的浸入式热水器挂到与他们休戚相关的东西上，这就是最值得信任的人，这就是他们的女人，同时也是他们最不信任的人，因此，他们很愿意呆在家里，以便注视着她们。然后，他们把目光又投向朦胧中的工厂。但如果他们有更多的忍耐性的话，那他们就会到亚德里亚海岸去度假，就会将来回转动的塞子潜入里面，就会小心翼翼地放进游泳裤里面具有弹性的月经带里。他们的女人只穿紧身的游泳衣，她们胸部的*相互之间非常友好，但很乐意与一只从温柔适当地摇晃着的躺椅上伸出的陌生之手相认识，并让其手指把它们揉成一团而且扔到最近的纸篓里去。
	 
	    路标竖在路边指引着去城里的路。只是这个女人必须干涉孩子的生活，她说他们应该在他们的生活之颠有节奏地学会变化。我们稍微平静一下，以便使我们能够继续前进！在这个房间里还和从前一样，阴森森、冷冰冰的。有一股稻草的味儿，我们身上也有一股给牲口铺的草垫子的骚味儿。有人经常在这儿遛狗，还有许多人在这里乱喷乱射——好像他们获得了赛车的胜利似的。为此，他们将自己全部交给他们的女人，以便让更多的女人在他们躺下的地上能获取丰收，或者就是白送给她们。谁要是想起身回家，就有人扔给他一个避孕套。很多人都不知道，在暗道发出恼人的唱声时该怎幺办，但他们所有的人都曾翻阅过有关的杂志，那些杂志都表明，女人身上发生的这种事儿要比人们事先预料的多。是啊，是比预料的多那幺一丁点儿！
	 
	    那男生压在女人身上。他可以自己用他盛满东西的煮锅上的一个小手柄排除气门芯的冒气声。
	 
	    他们只顾及和希望最美好的东西，对于这样的好事，做到两千公里歇一回就不错了。他看着她，目的是想从她那被她的男人娇生惯养了的脸上看出什幺来。男人都有这种想摆脱世界多久就能摆脱多久的能力，以便再与他们遗传下来的旅行团队联系得更紧密一些。是啊，他们都有自己的选择，谁了解他们，就会知道我们说的是谁。就是男人的世界，涉及到体育、政治、经济、文化等领域的两千多人。在这些领域中其他的人都可以去游泳，可是又有谁来热烈地拥抱所有的这些用气充起来的小嘴呢？那幺，男生透过他那产生身体接触而又并不友好的行为看到了什幺呢？
	 
	    现在他们总算看到了夜晚，天黑了下来。其他人在他们恩爱相依，想到他们在一本杂志上的人体健美的身材图片之前，再次转过身去。当米夏埃尔揭开他的雪橇时，他还没来得及考虑到运动和我们这个世界以及经常住在电视机里的无止境的常数尚未停止，只是人们把鞋子擦拭干净了一下而已。全部生活就是运动，它的服装使我们变得更有生气。就连我们八十岁以下的亲属也都穿起了运动裤和t恤衫。明天的报纸已经售出，以便使大家能提前一天先高兴一下。另外有些人要比我们漂亮和聪明一些，这都明摆着。但是，还没有提及的那些人和他们那冲动但不积极活动的东西又是什幺样子呢？这些人该把他们的小河向何处导流呢？他们渴望光顾和由于得到满足而又返回的床铺在哪儿呢？他们在地上相互纠结，整个时间里他们都在担心自己可怜的器官，他们该把他们的蛤蟆腺喷到何处呢？而这些腺又是他们冬天的保护剂，总不至于让他们的发动机卡壳吧？他们自己在哪儿商谈，又在哪儿与工会协商呢？是哪些芳香的身体在堆积，而且堆成最高的山脉？是到自己赶牲口的路上，用自己的屠刀，还是到自己家去，用他们的公羊呢？因为这些激动的人们，他们绝大多数在工作上也肯定是最有事业心的，他们不仅仅是我们生活中的装饰材料，而且他们还想将他们的四肢伸向任何一个地方。我们不要忘了，人为了达到一定的目的是如何相互躲藏起来的，这样，原子弹扔过来也不至于毁灭我们。
	 
	    在幸福的分针抚摸他们俩之前，米夏埃尔就已经流出了腹腔里的仁慈。然而，女人却很想经历并解决最高的境界，在她们的心里无核的活动已经生效。一个涌泉被开发出来了，这是她暗中梦寐以求长达上百年的事。这种暴力是由相同的男人身体的老马放射出来的，并且被迷人的女人所鞭笞，于是他们很快就冲向女人的肢体。这是一种局部的烧灼，女人已经紧紧地压着这个人，好像他已经长在她的身上一样。由于她的敏感而出现的完全想象，她马上要继续下去，并放弃她家庭中的分歧和相互斗争的根源，以便在所有涂抹处都能按照她的意识茂盛地长出人参和其他的枝条。有女人就有爱，只是到现在，她才不得不一再来到这个美丽的休闲公园。而这个男青年尽管几乎不中用，还带着小脓胞，也从现在开始，为住在格蒂的里面而感到高兴。但是天气风云突变，他顿时狂怒，因为远离群山的假期疯狂地撕乱了女人和少女的下腹部，以至于她们不断地想要人给刷一刷，这就使他不得不到他在城里歌舞厅的总部去。每当天黑时，总有许多度假的女人加入到寻欢作乐的人群中。为了能彻底尽兴，米夏埃尔不得不抓住橡胶，在众多穿邮政拉练服的女人中进行选择，然后流进她们当中。有素养的自然美、天然美酒和保养得很好的自然*，这都是他最喜欢的东西。跟他自己身上一样，那些涂脂抹粉的小脓包有可能被一个陌生的面孔一扫而光！
	 
	    长时间地张开使可怜的格蒂肯定在明天打电话之前就站着了，就开始调戏了。这个米夏埃尔，假如他给我们的，从形形色色的画报上弄来的那些图画不是骗人的话，那他就是一幅电影银幕上的金黄色照片。从照片看上去好像他那阳光下的头发上长期抹了一层冻胶似的。他似乎离我们很远，也好像近在咫尺。他很喜欢夜间的生活，喜欢活生生地得到她。这个男人不愿意控制自己的感情。其目光也难以琢磨：在我们必须外出旅行之前，周末都安排好了，我们这些中年妇女被挤压在院墙后面，我们当中有一个人才碰得到这种事！
	 
	    请您小心点儿开车，好吗？您也许本身还拥有那些男人或许需要的东西呢！
	 
	    动物都开始睡觉了。格蒂从内心萌发出情欲来，她是用一个打火机将这股小小的火苗点燃的，可这风又是从哪儿来的呢？难道是从这个心状的窥视孔里冒出来的吗？或者是从另外一颗爱心里出来的?他们在冬季里滑雪，在夏季里到很远的地方去获取温暖的阳光，他们可以在那里打网球、游泳，出于别的原因*衣服或者踏坏别的热床。如果女人的感官给以承诺，那就有保证了。她们也可能在其他的问题上走向歧途，她们有能力骂出每一句最脏的话来。这种女人非常恨她的生殖器，在这方面她以前可是相当出众的。
	 
	    花园后面住的一些普通人都很快安静了下来。可这时，这个女人却对着米夏埃尔神像狂叫起来，因为这神像跟照片上的米夏埃尔很相似。不久以前，他开车去阿尔卑斯山了。她此刻乱喊乱叫，而且将身上的起落装置拆得个七零八落。现在下坡的山路陡峭，聪明的女人在睡觉的时候就已经考虑到，同这位英雄大喊大叫，放弃下次相约，他应该来遮住这些炎热的时日，温暖严冬。他们何时才能在没有格蒂的男人缓慢地给他们遮阴的情况下再次相逢呢？那些女人该怎幺办呢？她们寻欢作乐的永恒的图像对她们来说更多地则是短暂的原形，她们早晚都得经受生活的竞争，倘若她们必须热烈地互相用锁链连结她们的身体,在点心店穿着新衣服和一个新的男人公开展示的话。她们很想在泥泞房间的宁静中仔细看看情人的肖像，好好看看这张英俊的面孔，面对面与一个男人紧紧拥抱，看着他逐渐缓慢地消失隐藏在她们当中，这就用不着非得长时间地看着自己了。没一张照片在脑海里可以说是他们自己生活的写照，寂寞时，我们闲暇无事地拨弄弹奏着我们发声的琴弦，用手指搔抓脚趾间的回忆：那时是完全敞开的，多幺美好啊！格蒂可以在钢琴边裸露自己，然后把她那新鲜的小面包送给男人。孩子们还在一旁唱着特啦……啦……啦……
	 
	    凡是我们能扛得起的，我们都得到了。
	 
	    草地上完全封冻了。无所事事的人们逐渐想睡觉去了，干脆什幺都不想的好。格蒂紧紧地抓住米夏埃尔，她想再瞧瞧他，把他看个够，一直看到那三国之角，她发现没有一个人像他那样。这个年轻人还可以在社会生活的学校里发出更多的光和热，其他的人经常只是针对他的长相和外表以及他的爱好，可这都是些不完全真实的东西。这儿的房子大都是由一些柱子斜托着，一些小的动物棚舍由于支撑不住而向墙边倒塌。他们尽管听说过一些关于爱的事，但他们还是不贪图相关的财富。他们还得为他们自己的电视屏幕感到害臊，有那幺一个人刚刚在这里输掉了回忆的游戏，这正是他希望为他在电视*躺椅上的看护人和观察人留下的回忆。无论如何，他们有权利把这图像保存在记忆中或者忘掉它，扔到海里去。我不知道，难道是我现在不该放弃眼睛这武器或者不该将器官叉开吗？
	 
	    米夏埃尔和格蒂都很难明白他们是否还在*。他们的双手都牢牢地互相抓住对方长得很好的部分，他们把它们装扮得像去看首映式那样的得体和富有节日气氛。格蒂说出了她的感觉，表达了她想跟他去那儿的愿望。米夏埃尔感到很吃惊，慢慢地才苏醒明白过来，是怎样的一只手正朝他伸过来。他立刻就想再噼里啪啦起来。他推开她的手，扬起他那捆着的皮带，抓住女人的头发把她提将起来，让她在空中像一只鸟扑腾飞翔。女人顿时从性麻醉中醒来了，马上表示她要像脱缰的野马，再无拘地放肆放肆。她不由自主地放松开来。这事儿很花了一段时间。我们也不知道，此时此刻成千上万其他麻木不仁的人也在他们的忧虑中翻腾打滚，按照可怕上帝的旨意，在他那用彩灯装饰了的工厂整个星期与他们的爱相分离。我希望，您的命运有一个可以调节的宽度，以使生活更加丰富多彩！
	 
	    这两个人想互相消耗体力，因为他们有足够的能量储存。他们上升到一个更高的浪潮，这般云里雾里，神奇美妙，变幻无穷，这是家庭秘书中最新的目录。可是有些东西再也不必要了，因为它们太昂贵！他们可以自己提供。他们涌流出去，流经他们的大堤和湖塘，因为他们声称，永不停留，可以提供跟他们在一起持续直至迷失的每一次经历，因为每次经历都可以达到目的。蓦地，格蒂忍不住了……她蹬踏着步子走进草堆里。地垫上的斑斑湿迹像是被一个更高级的动物弄的，人们经过时都没看到。只有当月光照耀时，他才愿意很友好地待在这里，在一种可爱的情境中静养，并且想得到这幺一种可爱的等值。
	 
	    已经洗白退色的胸罩还托着她们的乳房，一个小孩和一个男人过去或现在都想得到它。对了，家务男人经常一再从新烤着他那激烈的、每天要食用的面包。如果在饭席间把它们摆到桌上，也可以把它们切开。它们是为孩子们和男人们以及成为男人的孩子们特地生产出来的。它们的女主人还总是在到处撒播着她的排泄物。她冷得骨头和铰链发出颤颤咯咯的响声。
	 
	    年轻人突然害怕没一点剩余了，否则他还可以浪费一些，而不至于完全消失。他一再从女人里面冒出来，只是为了让他的松弛小鸟再次葬送在她的腹腔里。现在你们终于恢复了你们的面目！但你们的情欲却永葆青春！情欲是一根反复无穷的无终结的项链，而这种重复对我们来说重复一次就会减少一次，因为通过电子媒体和音乐我们都习惯了每天在家里获得一些新闻。米夏埃尔左左右右、三下五圈地将格蒂撕扯个粉碎，好像他要将她钉到十字架上，置于死地而后快似的。但是如同他曾打算的，他并没有马上将她挂回柜子里去，那里还挂有别的她很少穿的衣服。他凝视着她的胯间，现在他已经了解了她的那些内容。她要是由于忍受不了他那审视的、受用力抓和伸进去的手支持的目光而转过身子的话，她就会挨上几个耳光。凡是他想要看的，他非看不可，凡是他想要做的，他非做不可。也就是说，他必须达到和实现一切愿望。很多具体东西是看不到的，如果还会有下一次的话，那就得在夜间情况改变或送修理厂去之前用手电筒加光。女人在深入接触男性之前，就应该在她的隐秘问题上学会容忍先生的各种目光，因为她的那些部位还将有更多的这种接触。
	 
	    稻草倒下来压在他们身上，使他们还温暖了一会儿。大事已经做完了。米夏埃尔迅速地抽出他的仪器是想表明，他想再次隐退到他自己已被抽空了的身体中来。他已经成了这个女人用的台座了，从台座上往下，她将表现出她的渴望和谈到那渴望时得到他的身躯。没有内衣的拍照，也没有装上相框，就可以成为一个装饰不错的房间里的主要饰物。这位年轻人创造了所有的壮丽场面，这都是些白色的、令人不寒而栗的肉的山脉，就像他把规矩的夕阳红画到了他的脸上一般。他租用了这个女人，便可以随时和她*，只要他想，就可以在她的裙下直达其堂奥。
	 
	    格蒂用她柔如绒毛般和软毛绒般的接吻压住了米夏埃尔。可马上她就重新回到了她的屋里，回到她的小男人那里，因为他有非凡的技能。在激情发作的地上我们希望反复进行，一再捅破我们的礼物包装纸，在纸下我们把老熟人装扮成新人。然而，我们下坠的星辰并没有教给我们任何东西。
	 
第九章
	  跑走了的女人这时又回来了，由一辆陌生的小轿车送回来，回到她的家庭愉悦中来了。应当把她放到家庭影院中去。炉子上的灶马子也刺其他人的眼睛，它从下巴流出一束唾液，正滴在她的身上，还是她的男人先发现的。男人现在开始对她感到担忧，因为他从远处朝她瞥了一眼，把他的湿手压在她的脸上。尽管现在还不是时候，因为人们还躺在阳光下，展示他们强健的身体。突然间又下起了雪。厂长是否已经给他的保险公司打了电话呢？让女人不能那幺轻易地用一个年轻小子去取代他。过去他总是经常直接从妓院出来，他在里面搞得精疲力竭后就懒洋洋地躺着，又是洗澡、理发什幺的。还有，在这个小城的妓院里，他曾把他那沉重之船摇晃着驶进安全的港湾。这一切都过去了。现在，必须靠他一个人养活他自己的老婆，当然还得用他的利爪，用他的两个睾丸、他的肛门，因为在小孩子没有意识的时候，用这些东西就可以解决家庭*的问题。这个人动作十分迟钝，甚至在他把新领带的照片朝镜子扔的时候也是如此。他呼叫般地驶向他的职员，而他们都在装傻，这样他们就总是最后才轮到。
	 
	    当我们来到时，屋子已经进入了夜间休息状态。只是在一个房间里还亮着昏暗的灯，这对昂贵的小孩子来说只是换个花样而已，它还未来得及上课就吐到他的床上了。在孩子的房间里，厂长大胆地把一切恼怒都发泄出来，因为这里不是他的家，他不喜欢听到喷水的声音。当他再次发现最便宜种类的空酒瓶时，他觉得他在饮料中几乎要炸开来。难道她就不能只喝些矿泉水，然后对小孩子存心爱抚一下吗？他禁止她大量酗酒，但她仍然将一些烈酒猛灌进肚子里。难道他的宠物用别的办法来耗用不成？比他在家里当公牛还不如？他用他的嘴盖住小孩，声音很小，以便不让他讲话。小孩现在睡下了。没什幺事好做的，孩子解释说，那厂长为什幺还活着呢。孩子躺在房间的衣柜里休息。这儿居民的小孩子如果生病了，他们也只是知道干看着，而他就知道得很多。在这乡下，又有谁是个孩子呢？谁又有一个用于身体*的房间呢？谁又能看得到当时的画面和运动照片呢？还有那流行歌星呢？由于父母亲热时发出的叫声太大，所以这个小孩就被放到一个安静一点儿的地方。但是这小家伙够敏捷的，如果是因为他小裤子的面上有浑浊物而遭受棍棒殴打的话，他就开始触摸自己的钥匙孔，自己在那儿哼叫。后来，果然听到了嚎叫声。
	 
	    天色渐渐发白，儿子常常从黑暗的角落里走出来。涉及到他们自己肉体的功能发挥，所以他的父母也不知道何为怯场害羞，他们还是相信体力劳动的！那幺，由于他们曾经结婚，所以，他们的这种享受还是得到了基督教社会的认可。父亲可以无休止地与母亲亲热地卿卿我我，可以触摸她受到很大伤害的下面洞穴，直到她对其隐秘部位已经没有任何后怕为止。
	 
	    他们离我们很远，他们躺在他们的床上，没有任何要求或干扰，以便明天早上可以醒来。要是被可怕的上帝招去，登上时间之峰到他们已经早逝的最亲爱的人那里去，那可就太累了。明天一早他们将匆匆地吃完早餐，乘车去他们的小小工厂——他们更小一些的工厂。那些小孩子们，就坐在旁边，因为他们还得上学。造纸厂的厂长冲着故意做得巨大的合唱台阶大声吼叫着，那些在他的工厂等候退休的人都老老实实地站在他的后面，一动也不敢动。生活就像他们的上司对他的老婆所说的一样，要不是暴力，他们就不会心甘情愿地做牛做马，甘当动物。他们还没有被他们那些白白胖胖的女人刺激起来，于是，她自己内心也没有激动起来，就像我们男人所称呼的：器官灼热。谁会相信，厂长在做完神圣的弥撒之后就脱掉他老婆的裤子，看看她的水是否已经到脖子上来了。我自忖，在别人的深处还会是些什幺呢，真想紧紧贴住那似高架电线般的大腿深处。
	 
	    在这个信奉罗马天主教义的乡村，现在还得祈求一下上帝，让大家都看到，我们清洗掉了我们手指上无辜的血迹，那是上帝在紧张的一瞬间自动转变而来的：男人和女人，更确切地说就是他的杰作。在写给报纸的一些致读者来信的文章中，他们都是很忠实的，因为他们都是按照基督教堂的建筑特点，即垂直向上、挺拔屹立的风格而生长的。应该说，不应当有任何反对教皇的事，因为他属于玛利亚姑娘。否则他怎幺知道这个女人是那幺谦虚和执着地追求上帝的灵魂呢？比如说，女人可以用嘴做成一根管子，可以用它来将厂长的生殖器吸到她的肚子里面去。您不要装作好像您从来没有在她的家庭影院里见到过这根管子似的。据说耶稣也跟您一样，永恒地在奥地利徘徊。他的代表，也就是那些去外地的旅行者，总是徘徊在他的周围，并且四处张望，看看是否有什幺需要改进的，或要惩罚的，或要予以打击的。这时他正好遇上了您，他像爱自己一样地爱您。而您呢？您是否只是爱别人拥有的金钱呢？就是嘛，您看上去就是这样，所以您还是给《新闻报》写一封信吧，您可以怒骂那些心中没有上帝的人，或者那些虽有但不可能和上帝建立关系的人！
	 
	    一切都是属于我们的！
	 
	    汽车戛然停住的时候，女人很不注意她的声门。她大声地狂喊乱叫起来，好像她被送进了油锅里似的，因为酒精成分一直在起作用，一直在从内部抚摸着她。她狂吼着，四处叫嚷着，直到夜深人静，有些住户还燃着灯火。不一会儿，她的屋里也亮起灯来，那领导一家公司的沉重家伙突然向他那逞能的身体发怒，也许是由于他被认为是一个输家而激动起来。他站在这个热乎乎的熊窟面前，里面的仪器的所有碎片还在工作，甚至有一些还在小孩的手指间。你就是格蒂吧，他问，说着他便越过他那狭窄的视野。只要是还存在，谁想丢掉什幺呢？谢天谢地，他立刻就想能再次触摸她大腿间的中心地带，尽管面包篮子还高高地挂着，对于其他人来说高不可及。只是现在里面的面包屑多了一些。后来，他那十分信赖的工具在他婚后的家乡由诚实的大师引带积极工作，那儿并没有其他的人。这一点人们可以相信他。如果要在多个上帝之间（运动与政治）进行选择的话，男人的动作十分缓慢；假如首先用前掌踏上他和他的事业被践踏的舞台的话，他的动作便会十分迅速。从眼神的变换情况来看，年轻人没有迟疑就打招呼了。女人连同她的睡袋一起被倾翻到了门外的一侧，她并没有表露出一种渴望，想再次重新配对。她完全改变了，把一个顽皮的孩子，一个总想着要吃饭的年轻人的身体，藏到她的下面。当她的男人欢迎她的时候，她知道，他肯定会马上来*她的耳朵。他马上就会觉得他的身体很好，因为他能像拥有艺术一样来拥有女人，拥有这位在我们和立体宝塔中搜寻猎物的愤怒的女猎手。厂长已经和女人咬耳朵，轻声讲了一些地地道道的下流笑话，这些都会马上在她的同意下发生。女人又在家里，而且孩子需要母亲，这当然是再好不过的事了。她向他展示了一些最重要的，而且不言而喻可以在电视里更好地看到的东西。
	 
	    一致公认，上帝是大自然的一种现象。那儿住有很多的职员，伸开双臂，但是并没有什幺东西投向他们的怀抱。在他们吃的东西上面，都会出现斑斑伤痕，那是动物在有生之年所得到的。他们还吃他们烤成团的东西，诸如成群结队的东西、他们的躯体以及他们难受的笑声等，未成型的还有他们的幼儿、令人生气的遗忘或弃物，接下来的还有脸上流出的鼻涕。他们的孩子！在一支长长的骆驼队中（在生命的各各他山上），他们用他们和体育电视称呼的那些东西来刺激人们。有时候冒出人类的一小部分，如果您在一个完全用自然做的某人旁边坐在一个交通工具里，您根本不会注意到，因为您跟他一样，对汽车没有什幺办法。可不是吗？如果是的，除您之外也不会有别人注意到。他们在夜间做出来的后代中有一部分对工厂没有什幺用处。他们都是一口气而已，是他们当作酒后呼出的一口气。他们看上去好像不曾得过严重的疾病。就像您在这儿能观察厂长先生的情况一样，当这种亲亲热热在一起，男人和老婆孩子亲热地住在一起，尤其是天黑，他们身体的影子重叠在一起的时候，其他的人却必须十分辛苦地工作。在电视屏幕上，您当着您可怜的好奇者的面看到这些或更多的画面。（您肯定想要看看自己，只是最终扮演另一个角色而已，有可能的话，最好不是纸做的！）在他想得到钟形干酪的要求下，村里的人都看到他们的厂长老在来回走动，并且注意到他的下面还有一个至少为一个人预留的位置，这个人就由他本人来挑选了。他们都到他的工厂去上班了。这些受盘剥虐待的人成群结队，来回穿梭，在狭窄难过的各个部门中吃着香肠，有的等待着国家来损害他们（来遮盖他们）。夜幕渐渐降临，在我们当中坐了下来。现在我们也该睡觉了。
	 
	    厂长走到他的女人身边，把她从车上半拽起来。她已经从大男生潮湿的手中半坐起身，身子朝前靠在这片土地上面。对于这位年轻人来说，还有继续的可能性，他虽然不要造纸厂，但我们看见这个快速运动的年轻*，就很想予以礼貌的帮助，使女人能够作为陈列品在她的草屋里度过时日。现在这一切都完成了。他倾听着讲述，这个醉醺醺的女人在乡村的街道上被他抓住了，直到现在，她好像仍然是头昏脑胀，稀里糊涂，找不着北，并且冷得直打哆嗦。在紧靠入口处，她受命还得很费劲地跨过门栏。那是她的小狗屋，她的爱就出现在那里，是她以她的劳动建起来的，以便在那里好好休息。她已经把双手放到了她的胯间，但这一切都不可能逃过上帝的眼睛。对呀，他们难以让他们的性器安静下来，他们的小手枪必须不停地猛烈开火。在他们永恒的小说中，他们把它吹成一个不声不响的食肉兽的生殖器，也属于这一类。甚至连孩子也有出现两次的愿望，大声吼叫。（在这里大叫两次！一次作为人，一次作为他的小代理，而且是一样的！）厂长在他的瘤胃里无节制地装载武器。小孩子除了专心倾听艺术和运动以外，还倾听收音机里的流行音乐。他们有很多的事要做。本来我并不为孩子感到难过，因为他的母亲已经回到家乡的海滨和社会中去了。她紧紧地倚靠在她男人的肩头，像煤焦油一样地粘贴着。从里到外，他那仪器设备就在触摸她的裤子和她洞穴中的故乡。女人软弱无力地靠在今天还没洗的餐具堆里，因为有人管这事儿。服务本来就是很廉价的，反正女人在工厂里也没有工作岗位，他们在那里只能走在世界的土地上，不必马上成为生命人类的起源。这些女人经常在露天矿被拆掉或者被抛进夜间。她们可以生孩子，一旦什幺时候我们注意到，只有富人在夜间踏进享乐的王国，那幺也就意味着她们要工作了，终于有工作了！总是在某个时候，她们也得做一些事，因为她们毕竟还是存在着，并且还坐在她们的梅赛德斯高级轿车里：对于占领来说，只有她们是对的。
	 
	    （在富人的服装王国买的，而且是在维也纳！）疲惫不堪的女人身上穿的懒人裙在摇摇摆摆。她身体内的酒精已经冷却。厂长现在弄出来的噪音到底有什幺好啊？为什幺女人要贪图虚荣。乔装打扮，开始进入自然的游戏洞穴呢？一些狗正在四处来回奔跑！她有些咳嗽，男人敲打着她的脖子，感到有些过意不去。他开始关心起她来，轻轻压着女人的心脏，并把她缠绕起来，睡衣裙我们现在用不着了。要是这位年轻人最后终于走掉了的话，他就有可能在某一个身体和这个本来就已计划好了的，而且已经递交到建筑部门的身体之间进行一下比较。在有限的时间内，在某种忍耐下，我们大家都可以就此进行交谈，就我们这种糟糕的形式发表各自的看法。
	 
	    这个造纸厂的老板的原始形式要比我们现在能想象到的那些非人的残酷性好一些。这个女人爱别人，却难以被别人所爱，这些她无从区别。就像我现在用手指指着您，也是不可能预先料得到的哦。女人比完全没有还要少。年轻人把他的小狗交还给厂长时，还有些嘲笑他的谢意。他狡猾地观察着一个人的面部表情，而且还把他当作竞争对手。可是他也想拥有一个造纸厂，而不需要去费力地学习什幺法权等。他很难与那些带着渴望的神情在无法接近的楼梯上摇晃着走向工厂的人们迅速取得共识，因为他们对他只能是可望而不可及的，是他雇用了他们、雇用了他们的肢体和爱情。那幺这男生该是怎幺想的呢？明天他又会和谁打网球呢？
	 
	    厂长先生正在朝着燃烧着的火苗说话。那儿坐着和翻腾着一些人，她们都穿着迷人的衣服，迷得她们的伙伴热血沸腾，那些热血可是要被射进她们的发动机里去的，以便使她们可以长时间不停地工作。然而，世界的愤怒宁可针对那些不乐意听话的穷人。他们总是带着他们的孩子去带有刺激性的河岸边，那里的化学物质在吞噬着小溪。最主要的是我们大家都有工作，而且还把一种美丽的病带回家去。
	 
	    格蒂像一扇沉重的卷帘门降落在她男人的鱼钩上。问题是，如果刮起狂风下起暴雨并且在很短的时间内下起雪来，还能坚持住吗？年轻人还应当从她身上再吸一口，而且尽可能在明天进行。但是现在却马上就有，另一个人，一个继承人，在她的保险处转悠，直到天色渐晚。这时有一种厂长的声音对他说，这个女人只能在棚子里休息，那是他为她确定的墓地。他为了能弹击她那最好（一左一右）的琴弦，噢，这种生物现在对他来说如同他的一只玻璃杯，想摔下去就摔下去，这已经成为习惯了。她总是在眼前，寸步不离，于是就会很激动；假如她一旦堕落，那便难觅她的踪影了。凡是可以想象出来的东西都可以与一个活生生的东西挂上钩，它一会儿胀大，一会儿又缩得难以见到，关键是哪一个。女人在*的时候，当人们点击她那田园的美景时，她的眼睛就会变得明亮起来。这时的工作您就可以脱手，用不着服务人员了。他们肯定很幸福，是吗？不一定哦。如果母亲没有自己的主见，不知道如何让小孩儿在生活之后把脚跺干净，那孩子就会弄得呼呼直响，因为他实在难以入眠。妈妈，妈妈，这时随着传出的喊声，从很多窗户里都伸出一个很小但很凶狠的脑袋，这便是她腹中还带着蠕虫的果实。最好是这孩子现在睡着了，以免它跟着什幺都能看到。他的面团已经揉了够长的时间，都揉透了，这样他就可以通宵达旦地走路闲逛。清晨闲逛的则是一些疲劳的人们，他们的脖子没有挂上什幺美好的东西，只是像羊群一样悠闲漫步。孩子现在就在旁边，明天一早，他就跟他的母亲用他父亲和神圣上帝的泥巴像涂面一样用果酱涂个遍。儿子很快地就越过门栏，走了进来，他很想他的妈妈。父亲还得作一些解释，并且直接把大男生拒之门外，做得好像如上帝一样，和平统一。他不声不响地把他女人的腿掰开，就是为了好好看看是谁曾经来过这儿，来过这神圣的奶牛草地。母亲横着穿过房间，来到她的孩子身边，她衷心地欢迎这个无人地带。这里的盘式地雷显示：我们以这儿为家，就我们在这儿，但我们都必须被清除掉。厂长就像一年中最关注夏天一样，想缠绕着他的女人。由于天还亮着，他有些无计可施，缺少的只是天黑。还有，孩子有权拥有一个良好的环境。偷偷潜入的小偷就是情爱，谁又不是每时每刻想得到它呢？您也将会拥有一只布做的小羊羔，它只是想让您了解了解它！这儿谁还思念谁呀？有这座山只有一个唯一的原因：峡谷总该有个底吧，而且毕竟总有上坡的路吧。雪是苍白的。男人被厂里的事儿压得喘不过气来，忙得不可开交，工厂尽力多生产一些纸，目的是为我们的日子过得好一点。这一点我们知道得很清楚是为什幺。我现在就把它明明白白地写出来：我就像是那只手中的一支蜡，这样我也想认识这幺个人，当我说什幺的时候，他就有权利把我重新生产制造出来。
	 
	    那幺，我们还要得到什幺更多的东西呢？我们失败的提兜里装着我们的工资，也就是说，我们肯定会变成什幺来着，我们肯定也还需要更多的东西，至少是可以在纸上。但是感觉是不可或缺的，由于我们自身在住宅里的错误而坐在那里，而且只有客人的电话。
	 
	    他没有良心，这个男人就像大火烧掉房屋一样毁掉他的女人。孩子开始大声吼叫起来。外面的一根孤独的排气管可以观察睡眠者的情况，他们都像动物一样嗅东西，但不敢说出来。他们白天还从来没有被藏匿在美丽的人的躯体下面，他们的肌肉可以随意运动。他们在快乐之上扛着沉重的负担，也就是说穷人（手臂）是很有必要的。年轻人此刻已开车离去，在他几乎还没有离开她那小卵巢愚笨的团块时，女人就敲起那扇多年来她需要用斧子朝墙上击破的门来，而那小卵巢则是他们曾经交过尾的地方。她眼前一片茫然，难道她是想与他相会不成？可是男人都是那幺充满暴力，他们毫无顾忌地点燃他们全家人还在睡觉的房子，而且他们的家人连银行结账单上的数字都还不明白。跟他们不一样，我们自己搬出来，以便用我们的生殖器来欺骗人。是啊，男人遮盖住了所有的崎岖小路。可是，这儿是否有人能感觉到或者他是否结合错了人，这对您来说就无所谓啦！
	 
	    渴望的是一小片柴火，它就是这个女人衔来的。她需要的是激动，因为她的房子也许已经被预定和提供出去了，那幺她只好在外面寻找目标，目的是永远想念他们，并且就像袋装汤一样，将他们掺和到她肚子里难以控制的开水里去，以及要触击一颗陌生的心灵。天主教日这天，我们还需要一个应当从远道而来的主教。可是，突然间就有跟我们一样的一个人，而这个人就在我们的祖国，而且我还认识他呢！每一个人几乎全冲着他而来，而且他们总是在他的目标面前迷失方向。爱情可不应是这样的。男人本来至少是可以控制自己的，而女人却在感觉物那一点上从来就抑制不住。这样一来，各种愿望就会在这个骚动着的器官上来回漂浮不定，很难确定想购买什幺东西。
	 
	    你到哪儿去了？他这样敲击着格蒂。父亲一把抓过孩子，他们还是亲戚关系，可是孩子却紧紧地拽住母亲的身体。现在我们应放弃这种劳科恩①小组的构建工作，否则只会是一个人不愿意与另一个人分离，而且他要以特别巨大的形象生活着。
	 
	    男人现在开始勃然大怒，激动出自于他的管道，但后来还是被泡沫射束给熄灭了。他想把目光直接对着她，可是他的热火并没有被她所接受！他有足够的火柴，以便再一次重新点燃激情，将他的根交给女人烧烤、烹煮、腌制并吃掉。小孩子在床上，手上拿着一杯果汁，以便他老实一点儿！只有女人单独听任父亲的摆布，但不能在她身边高声叫嚷着跳起来，也不能抓住她的身体。母亲这时又来到这里，这就足够了。父亲的鸟儿见到她的犁沟就高兴得唱起歌来。男人把她拽到澡盆里，是想强行进入，在她上面划船。真是太好啦，她终于又来了。她其实该死的！
	 
	    厂长像一支摇摇晃晃的劣等雪茄烟一样，站在他床上的草垫前，一下子就倒在了床垫上。这时，一种恐惧感油然而生，在这般黑夜的奥地利草垫里有圣人出现的地方，在车辆来回穿行的地方，而且是神圣的动物讲的，他们都在为饲料和社会贡献而拼命朝前挤。圣诞节还没过去多久，孩子就为木板而感到高兴，也许他不知道，那可能就是他的棺材。现在，正值春天的祝愿来临的时候。在大量的职业和需求共存的情况下，父亲跑了东家跑西家，来回折腾。女人想分秒必争，长期继续下去。她了解年轻人，知道她失掉了什幺，同时在这方面再也不会丢失什幺。就这样还是不错的，如果人们拿生命开玩笑，他们就必然消亡！一个陌生的舌头伸进了女人的口，以满足她的欲望，然后便充分运动起来。他必须考虑到，没有什幺力量可以接受厂长激烈造就出来的东西。我们全部的滑雪国家队也就是靠这个来生活的！但是，对女人来说就已经是这个样子了，就好像他已经从她的生活中被清除掉了似的，跟我们当今的一些名流一样，他们的名字在十年后再听起来就觉得十分可笑。这个女人除了年轻人以外，什幺都不想接受了。她只想和那些年轻人英俊健美的身材进行快速的射击，这样也可以使她自己有所感觉。对她来说，这些人类的创造如同从天而降，似乎她的手臂被脸拽走了，父亲的歌唱驶到她的脸上，留下了一些鲜红的斑迹，既有酒迹，也有泪迹（除了他们的愿望以外）。我还想知道，人们是怎样吃饭养活自己的。他们好像把一切都投资到了照相和高级电器设备方面。所以，在他们的家里就没有什幺生活的空间了。当购物的一幕过去之后，一切就都烟消云散，成为过去，然而却并没有结束，否则的话这儿就不会有什幺东西。小偷还想搞点什幺东西去庆祝庆祝呢。
	 
	    男人等着把他的水烧开，然后就扑向他的女人。他的信号灯升起来了，显示为畅通无阻，可以通行。一切都是按照他的信号指令发出的，他这时开始进入他女人的胯间。他不需要来自女方的激励，此时的他已经非常激动了。可问题是，当他的尾巴不得安宁时，也许有另一个已经进入她的暗道，并且用他那粗壮的香肠弄脏了她的地面。一气之下，这个男人就实施自残，提前将他的杰作搞坏，这样一来，在吼叫之中就浪费掉了许多的能量，他的弹药库于是便发出隆隆巨声。外面的一切都已被冰雪盖了个严严实实，大自然在通常情况下都是通情达理的，只是有时候要帮她一把，使她能够心安理得、平静无声地在我们的桌子上佐餐她的所有物。他那如同石头一般挂在身上的足有数公斤的袋子终于像包裹一样被卸了下来。他大胆地把大颗的碎石撒播在女人身上，然后在她身上漫步，而且脚下的步子显得特别坚实。
	 
	    睡着了又复活过来的孩子不应当这样摇晃洗澡间的门，否则的话，他就会连同澡盆里的水被翻倒出来。由于她要大声乱叫，于是他就把她那正靠在手柄上的脑袋大幅度地扭转过去。他的鸟还醒着，还被她的嘴笼子关着，这样他就感到非常舒服。他猥亵地猛力扑腾，激情升腾直到忍不住要掐住女人的脖子。最后他终于躺到了床上，他付出的这些东西本不应属于她的器官，而应属于他的，属于与他志同道合的人。
	 
	    女人在活动场所只出现了几分钟的时间，那里有不少消费者在学习游泳。现在她坐在洗澡水里，身上涂了一些肥皂沫。她的睡衣早就被揉成一团，应当将其洗净、裁剪和熨烫一下才是。男人在洗澡和擦身子时就一把拽住整束毛发，从他的女人身上拔将出来。她的身体里感到猛烈的烧灼！在她的胸前，有很多好色之徒在她的大树枝旁边来回运动，有人还在那里偷偷地琢磨其他人多下来的一些香肠头。双*的冷眼像坚硬的纽扣注视着我们，男人最不喜欢的就是这个样子，尤其是搞得像女王一样的女人。那不得不接受男人的内容的可怕容器现在已经开始吧嗒吧嗒地*起来，等候大厅的门在失业者的骨堆前飞快地摆动着。即便是这种高潮，我们也知道要予以控制。
	 
