章节(1)
	约瑟.德维斯康塞罗
	人的心是很大的，放得下我們喜歡的每一樣東西。當你停止喜歡一個人，他就會在你心裡慢慢的死去
	第一部
	有时圣诞节出生的是小恶魔
	第一章
	小孩子是不是都退休了
	　　
	我们手牵手走在街上，并不匆忙。托托卡在教我人生的道理。我很高兴，因为哥哥牵着我的手，教我东西。但是在家里他不教我，因为在家里我自己学——自己发现事情、自己动手做。我有时会犯错，犯错的结果就是被打屁股——直到很近的最近以前，都没有人打过我；但是后来他们开始逮到我犯的错误，然后一直骂我是小狗、是恶魔、是脏兮兮的胆小猫。我不要去想这些。
	　　要不是因为在街上，我就要唱起歌来了。唱歌让我很开心。托托卡除了唱歌，还有另外一项本领：他会吹口哨。虽然我很努力学，却吹不出来。他安慰我说，事情就是这样——我还没有会吹口哨的嘴。既然不能大声唱出声，我就在心里面唱。听起来也许有点奇怪，但是很有趣喔。
	　　我记得妈妈唱的一首歌，那时在我很小的时候。她蹲在洗衣盆旁边，头上绑着头巾，腰上系着围裙，拿硬硬的肥皂在水肿搓洗衣服，把手浸泡在里面好几个钟头。然后她把衣服拧干，晾在晒衣绳上，再把绳子绑在竹竿上。所有衣服都这样做。她帮福哈博医生家洗衣服贴补家用。妈妈又高又瘦，但很漂亮。她的皮肤是棕色的，头发又黑又直，放下来的时候长到腰际。她唱歌，我在旁边跟着学，感觉真好。
	水手，水手
	悲伤的水手
	为了你，
	我愿意明天就死去……
	海浪滔滔，白沙簌簌
	水手远洋
	我心随之
	水手之爱
	半日之爱
	船将起锚
	远洋我的爱
	海浪滔滔……
	　　一直到现在，那段曲调还是让我满怀说不出的悲伤。托托卡扯了我以下，我回过神来。
	　　“你怎么啦，泽泽？“
	　　“没事，我在唱歌。”
	　　“唱歌？”
	　　“对啊。”
	　　“那我一定是耳朵有问题了。”
	　　我不说话。难道他不知道可以在心里面唱歌吗？
	　　我们来到了里约——圣保罗公路上，上面开着各式各样的车子：卡车、轿车、货车、脚踏车。
	　　“听好，泽泽，这很重要。首先我们要仔细看：先看这一边，再看那一边——就是现在，跑！”我们跑过马路。
	　　“你害怕吗？”
	　　我很怕，但是我摇了摇头。
	　　“我们再练习一次。然后我要看你是不是学会了。”我们走回对面。
	　　“现在你自己过。别害怕，因为你是小大人咯。”
	　　我的心跳加速。
	　　“好，冲！”
	　　我冲到几乎喘不过气来。我停了一下，等托托卡打手势我才回去。
	　　“以第一次来说，你做得很好咯。但是你忘了一件事：你要先看看左右两边有没有车子，我不会永远在这儿打手势给你看。回家的路上我们再练习一下。现在走把锕，我要带你去看一样东西。”他牵起我的手，我们慢慢走着。我想着要说的话。
	　　“托托卡。”
	　　“什么事？”
	　　“你知道什么是懂事的年纪吗？”
	　　“你在讲什么鬼话？”
	　　“艾德孟多伯伯说的。他说我很“早熟”，很快就会长到懂事的年纪。我搞不清楚那是怎么回事。”
	　　“艾德孟多伯伯真蠢，老是往你脑袋里面乱塞东西。”
	　　“他才不蠢，他很聪明。我要当诗人，还要打领结，以后我要拍一张戴着领结的照片。”
	　　“为什么要戴领结？”
	　　“因为没有哪个诗人不打领结的。艾德孟多伯伯给我看杂志上的诗人照片，他们全都打了领结。”
	　　“泽泽，不要他说什么你都信。艾德孟多伯伯有点疯疯癫癫的，他有时候会乱讲话。”
	　　“那他就是狗娘养的咯？”
	　　“你看，你就是因为爱说脏话才会被赏耳光。艾德孟多伯伯不是你说的那样啦，我只是说他有点疯疯癫癫的。”
	　　“你说他会乱讲话。”
	　　“这件事和那件事又没有关系。”
	　　“有关系。前几天爸爸在跟凡塞维诺先生说话，就是和他玩纸牌的哪个人。讲到拉邦先生，爸爸说：“那个狗娘养的什么都乱讲话。”也没有人打他嘴巴。”
	　　“大人说就没关系。”
	　　对话暂停。
	　　“艾德孟多伯伯不是……什么是“癫”啊，托托卡？”
	　　他指指太阳穴。
	　　“他才不是那样呢。他人很好，教我很多东西。到今天为止，他只打过我的屁股一次，而且没有很用力。”
	　　“他打你屁股？什么时候？”托托卡跳了起来。
	　　“那一次我很坏。葛罗莉亚叫我去姥姥家，艾德孟多伯伯想看报纸，但是找不到他的眼镜，他发疯似地拼命找。他问姥姥，但是姥姥也不知道在哪里，他们两个都快把房子给翻过来。然后我就说，我知道眼镜在哪儿，如果他给我钱买弹珠，我就告诉他。他从背心口袋摸出一个多索说：“把眼镜拿来，这个就给你。”我打开洗衣篮把眼镜拿出来，染都他就骂我：“就是你干的，你这个小混蛋。”他打了我的屁股，那个多索也没有给我。”
	　　托托卡笑了起来。
	　　“你去那边是为了怕在家里挨打，结果还是挨了打。我们走快点吧，否则永远也到不了。”
	　　“托托卡，小孩子是不是都退休了？”我一直想着艾德孟多伯伯。
	　　“什么？”
	　　“艾德孟多伯伯说他退休了，所以他不用工作，市政府就每个月给他钱。”
	　　“所以呢？”
	　　“小孩子也不用工作。他们吃饭、睡觉，然后从爸爸妈妈那边拿钱。”
	　　“这跟退休不一样，泽泽。退休是一个人工作了很长一段时间以后，长出白头发了，走路像艾德孟多伯伯一样慢吞吞的。我们不要再想这些复杂的事情了。”
	　　“如果你喜欢跟他学东西也没关系，但是别把我扯进去。你就不能和其他男生一样吗？就算你爱说脏话，也不要再往脑子里猛塞这些乱七八糟的东西，不然我就不带你出去了。”
	　　听了托托卡的话我有点纳闷，不想再说话，也不想再唱歌了， 在我脑袋里面唱歌的那只小鸟已经飞走了。
	　　我们停了下来，托托卡指着一栋很普通的房子，白墙蓝框，门窗紧闭，安安静静地站在那儿。
	　　“我喜欢。但是我们为什么要搬到这儿来？”
	　　“搬家很好啊。”
	　　我们从围篱的缝隙往里看，房子的一边有一棵芒果树，另一边有一株罗望子。
	　　“你啊，什么都想知道，却没注意家里发生了什么事。爸爸失业了，对吧。从他和史考费德先生吵架被赶出工厂之后，已经过了六个多月了。你没发现拉拉开始去工厂上班了吗？你不知道妈妈要去城里的纺织厂工作吗？听好了，你这个蠢蛋，这一切都是为了存钱付这间新房子的房租。爸爸已经欠了前一间房子八个月的租金。你还太小，不知道这些令人难过的事。我很快就得去马斯餐厅当服务生，好贴补家用。”
	　　他静了下来。
	　　“托托卡，他们会不会把黑豹和那两只狮子带过来啊？”
	　　“当然会。我就是哪个负责拆除鸡舍的劳力。我会负责拆掉动物园，在这边重新盖一个。”他看着我，眼里带着温暖与同情。
	　　我松了口气。幸好有托托卡，不然我就得发明个新游戏陪小弟路易玩了。
	　　“好啦，你知道我和你是同一国的，泽泽。现在你可以告诉我，你是怎么做到“那个”了吧？”
	　　“我发誓，托托卡，我不知道。我真的不知道。”
	　　“你说谎！你一定是和某个人学的。”
	　　“我什么都没学，没有人教我学字。不然就是魔鬼吧，贾蒂拉说魔鬼是我的教父，在我睡着的时候教我的。”
	　　托托卡被搞糊涂了。起初他捶我的头逼我说，但是我不知道有什么好说的。
	　　“没有人可以自己学会那些东西的啦。”
	　　但是他也无话可说，因为真的没有人看到任何人教我任何东西。这是个谜。
	　　我想起上个礼拜发生的那件事，搞得全家人都一头雾水。这件事要从姥姥家开始讲起；当时我坐在艾德孟多伯伯附近，他在看报纸。
	　　“伯伯。”
	　　“怎么啦，乖宝宝？”他把眼镜拉到鼻端，所有上了年纪的大人都这样。
	　　“你什么时候学会看书的？”
	　　“大概是在我六岁还是七岁的时候吧。”
	　　“有人五岁就学看书的吗？”
	　　“可以啊。但是没有人会教这么小的小朋友的。”
	　　“那你是怎么学会看书的？”
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
章节(2)
	　　“跟大家一样，上阅读课啊。从a、b、c开始学咯。”
	　　“每个人都一定要这样学吗？”
	　　“我知道的都是这样。”
	　　“但是没一个人真的都是这样吗？”
	　　他困惑地看着我。
	　　“对，泽泽，每个人都必须这样学。现在让我好好看完报纸。你可以去后院找找有没有番石榴。”
	　　他把眼镜推回去，想要专心看报。但是我不肯离开。
	　　“真是的！”
	　　我的哀号奏效了，使得他又把眼镜拉到鼻端。
	　　“当你有求于人的时候不可以这样……”
	　　“我拼命地从家里走过来，只为了告诉你一件事。”
	　　“那就说来听听啊。”
	　　“首先我必须知道你什么时候会拿到退休金的支票。”
	　　“后天。”他浅浅地笑着，打量着我。
	　　“后天是哪一天？”
	　　“星期五。”
	　　“那星期五的时候，你可不可以从城里带“月光”给我？”
	　　“慢点儿，泽泽。什么是“月光”？”
	　　“那是我在电影里看到的小白马，是一匹受过训练的马。他的主人是大明星佛莱德.汤普逊。”
	　　“你要我开车载匹小马回来给你？”
	　　“不是啦，伯伯。我想要一个木头做的小马头——就是那种前面有马缰、后面有尾巴，可以骑着到处跑的。我要先练习骑马，因为以后我要演电影。”
	　　“我懂了。所以如果我带小马回来的话，我有什么好处？”他笑个不停。
	　　“我会帮你做一件事。”
	　　“亲亲吗？”
	　　“我不太喜欢亲亲。”
	　　“抱抱吗？”
	　　我看着艾德孟多伯伯，觉得很悲哀。脑袋里面的小鸟对我说了些话，然后我想起了一些听过很多遍的事——艾德孟多伯伯和妻子分居，有五个小孩。他一个人住，走路很慢、很慢……谁知道呢，说不定他走路走得慢，是因为想念他的小孩？这五个孩子没有来看过他。
	　　我绕过桌子走过去，用力抱紧他的脖子。我感觉到他的白发正轻柔地磨蹭我的额头。
	　　“抱你不是为了小马喔，我要为你做别的事。我要念报纸给你听。”
	　　“你会认字吗，泽泽？怎么学会的？谁教你的？”
	　　“没有人。”
	　　“胡说八道。”
	　　“星期五把小马带来，就知道我会不会念了。”我走到门口。
	　　到了晚上，贾蒂拉电亮了灯笼——因为我们付不起电费，所以电力公司老早就把电源切断了。我踮起脚尖看门背后的“星星”——那是一颗画在纸上的星星，下面有一句祈祷文，保佑我们全家平安。
	　　“贾蒂拉，把我抱起来，我要读那句话。”
	　　“别胡扯了，泽泽。我很忙的。”
	　　“把我抱起来，你就知道我会不会念了。”
	　　“听好了，泽泽，要是你整我的话，就有你好看的了。”她把我抱起来，抱到门的正后方。
	　　“现在念吧，我等着听呢。”
	　　然后我真的念了。我念出那句祈祷文：祈祷上帝保佑全家免受邪恶魂灵侵扰。贾蒂拉把我放下来，嘴巴张得开开的。
	　　“泽泽，你用背的！你在耍我。”
	　　“我发誓，贾蒂拉。我什么都会念喔。”
	　　“没有人天生就会认字的。是艾德孟多伯伯还是姥姥教的？”
	　　“没有人。”
	　　她从报上选了一段新闻，我念了出来。我念的完全正确。她大声叫葛罗莉亚过来，十分钟只内就来了好几个邻居，要看我的表演。
	　　这就是托托卡想要知道的事。
	　　“一定是艾德孟多伯伯教你的，如果你学会了，他就答应给你小马。”
	　　“不是，他没教我。”
	　　“我要去问他。”
	　　“你去问啊。我自己也不知道是怎么回事，托托卡。如果我知道的话，早就告诉你了。”
	　　“那我们走吧。你等着好了，看你下次怎么苦苦求我……”
	　　他生气地抓起我的手，把我拉回家。然后他想到了一个报复的方法。
	　　“很好，你这个蠢蛋学得很快嘛。嘿，二月你就得上学了。”
	　　那是大姐贾蒂拉的主意。这样一来，家里可以清静一整个早上，我也可以趁这个机会学点规矩。
	　　“我们再回去里约——圣保罗公园练习。别妄想开学以后，每次过马路都有我照顾你。你很聪明嘛，所以学这个一定也很快。”
	　　“小马在这儿。现在让我验收以下吧。”
	　　艾德孟多伯伯翻开报纸，指着一句药品广告词要我念。
	　　“本产品在各大药房及专卖店均有销售。”
	　　艾德孟多伯伯去把院子里的姥姥叫进来。
	　　“妈，他甚至连“药房”都念对了。”
	　　他们两个拿出各种东西给我念，我全都念出来了。姥姥咕哝着说这世界变了。我得到了小马，有抱了一次艾德孟多伯伯。他托着我的下巴，激动地说：“你这个小坏蛋将来一定会出人头地。你的教名“约瑟”可不是乱取的；你将来会成为太阳，星星都围着你闪耀。”
	　　我一直盯着他，不懂他在说什么，心里想着，他还真是有点疯疯癫癫。
	　　“你不懂，那是约瑟在埃及的故事。等你长大点，我再告诉你。”
	　　我喜欢故事，越难懂的故事我越喜欢。
	　　我摸着我的小马。过了一会儿，我抬起眼睛看着艾德孟多伯伯问：“你觉得，到了下个礼拜我会不会就够大了？”
	第二章
	　　有一棵会说话的甜橙树
	在我们家，哥哥姐姐要帮忙照顾弟弟妹妹；贾蒂拉负责带葛罗莉亚和另一个送去北方抚养的姐姐，我则是给拉拉带——直到不久之前才换成葛罗莉亚。其实拉拉还蛮喜欢我的，只是后来她好象受不了我了——或许只是因为她在和男朋友谈恋爱。她的男朋友是个时髦的家伙，就像流行歌曲里写的一样，一身喇叭裤和短夹克。星期天我们一起去外面“溜达”（这是她男朋友发的用词）的时候，他会在车站买糖果给我，这样我回家就会闭紧嘴巴。我甚至不能问艾德孟多伯伯拉拉和她男朋友到底是怎么回事，否则其他人就会发现……
	我有一双弟弟妹妹在很小的时候就死了，有关他们的事我都只是听说而已。听说他们看起来像两个小皮纳杰印第安人，肤色很深，头发又直又黑，所以女生取名叫雅若西，男生叫做裘伦帝。
	后来我的小弟路易出生了，大部分时间是由葛罗莉亚照顾他，然后才是我。其实他根本不需要人照顾，因为再没有他这么漂亮、乖巧、安静的小男生了。
	听到他用那可爱的声音，正确无误地表达他想要说的话，就算我已经打算踏上街坊，征服世界，又会忍不住回到他身边。
	“泽泽，带我去动物园好不好？今天看起来不会下雨，对不对？”
	好可爱啊。他的口齿多么清晰伶俐！这个小男生长大一定不得了。
	我看着晴朗的蓝天，没有勇气说谎。有时候我不想去动物园，就会说：“别傻了，路易。看看那边，暴风雨就要来了！”
	这一次我牵起他的小手，一起去院子里探险。
	院子里分成三个游戏；一块是“动物园”，紧临朱林欧先生家牢固围蓠那块角落则是“欧洲”。为什么是欧洲？连我脑袋里的那只小鸟也不知道答案。我们在那儿玩登上麦包山坐电车的游戏；我拿一盒纽扣，把纽扣全部都用线串起来（艾德孟多伯伯说那是珠串，我觉得很奇怪，“猪”怎么嫩能够串呢？后来他解释这两个字念起来一样，但是写法不一样），然后把线的一端绑在围蓠上，另一端缠住路易的手指，再把所有纽扣推到顶，一个一个滑下来。每一辆缆车里面都坐了我们认识的人；有一辆非常黑的缆车，是黑人比利金的车。我们不时听到庭院另一边传来邻居太太的声音：“你们不会是在拆我家篱笆吧，泽泽？”
	“不是的，迪梅琳达夫人，您来看就知道了。”
	“喔，这到好，陪弟弟玩啊？真乖。像这样就很好嘛！”
	这样也许比较好，但是当魔鬼教父召唤我的时候，我就一心只想胡闹恶作剧……
	“您会不会像去年一样送我月历当圣诞礼物呢？”
	“我上次给你的那个呢？”
	“您可以到我们家来看，迪梅琳达夫人，就放在麦包袋上头。”
	她笑着答应了我。她丈夫在奇可佛朗哥文具店的仓库工作。
	第三个游戏区是“路西安诺”。一开始，路易吓得要命，抓着我的裤管求我带他回去。但是路西安诺是我的朋友，他一看到我就放声大叫。葛罗莉亚不喜欢他，她说蝙蝠会吸血，吸小孩的血。
	“他不会啦，葛罗莉亚。路西安诺不是吸血蝙蝠，他是我的朋友。他认得我。”
章节(3)
	“你啊，迷动物迷疯了，还对那些东西说话……”
	很难说服他们相信路西安诺是一架飞机，飞翔在阿丰寿草原上。
	路西安诺快乐地在我们头上盘旋，好象听得懂我们说的话。他的确听得懂。
	“他是一架飞机，他要表演特……”
	我得再去问问艾德孟多伯伯那个词要怎么说——我不记得到底是“特戏”、“特技”还是“特性”，反正是其中一个。我不应该教小弟错的东西。
	现在他想去逛动物园。
	我们走到老旧的鸡舍前。里面有两只浅色羽毛的小母鸡在啄着食物，还有两只黑色的老母鸡，温顺地让我们摸他的头。
	“我们要先买票才能进去。把手给我，因为小朋友在人群中可能会走丢。你看，星期天人好多啊！”
	他四下张望，注意到拥挤的人群，于是更用力握紧我的手。
	我在售票处前面挺挺胸膛，清清喉咙，好显示我是个重要人物。我把手插进口袋，对着窗口问：“几岁以下的小孩可以免费入场？”
	“五岁。”
	“那么请给我一张全票。”
	我捡了两片橙树的叶子当作门票，我们就进去了。
	“首先么，小朋友，来看看这些美丽的鸟。那些鹦鹉、小鹦哥、金刚鹦鹉，有好多颜色。那些最大的鸟，身上有各种颜色的羽毛，就是彩虹金刚鹦鹉。”
	路易的眼睛睁得好大，看起来开心极了。
	我们慢慢走、慢慢观赏。我们看到好多动物，我甚至看到在这些动物的后面，葛罗莉亚和拉拉正坐在凳子上剥橙子。拉拉用诡异的眼神看着我……难道她们已经知道那件事了吗？如果她们知道了，逛完动物园后有人的屁股就要吃一顿竹笋炒肉丝了——没错，那个人就是我。
	“泽泽，我们现在要去看什么？”
	我又清了清喉咙，摆出导游的架势。
	“现在我们经过的是猴子笼。”（艾德孟多伯伯总是把他们叫做“猿”。）
	我们买了些香蕉丢给猴子吃。我们知道不可以这样做，但是因为人实在太多了，警卫根本不可能注意到我们。
	“不要靠得太近，否则他们会把香蕉皮丢到你身上的喔，小东西。”
	“我想去看狮子。”
	“我们现在就去。”
	我回头看那两只正在吃橙子的“人猿”，在狮子笼那边可以听到她们的对话。
	“到了。”
	我纸着那两只黄色的非洲母狮。然后路易说想摸那只黑豹的头。
	“好勇敢啊，小东西。那只黑豹是动物园里面最可怕的动物喔。她被关在这儿是因为她咬断了十八个训兽师的手臂，把他们吃下去。”
	“她是从马戏团来的吗？”
	“对。”
	“从哪个马戏团，泽泽？你以前从来没跟我说过。”
	我想了又想。我认识的人里面，哪个名字最像马戏团呢？有了！“她是从罗森保马戏团来的。”
	“但那不是面包店吗？”
	他已经变得越来越聪明，越来越难哄了。
	“那是另外一家啦。我们现在应该座下来休息一下，吃个午餐。我们已经走很久了。”
	我们坐下来假装吃东西，但是我竖起耳朵听那两个人的对话。
	“我们应该学学他，拉拉。你看他对小弟多有耐心。”
	“是啊，但是小弟和他不一样。他不只是偶尔耍耍赖皮而已，根本就是个十足的坏胚子。”
	“他确实有当魔鬼的天分，但奇怪的是，不管他多么调皮人性，没有人真的会对他当街发飚。”
	“他逃不过这顿板子。有一天他会学到教训的。”
	“晚一点被，现在不要。他们正安安静静地在玩呢……”
	她什么都知道了。她知道我从水沟钻进塞丽娜夫人家后院。看到在风中摆荡的衣袖和裤管，我就被晒衣绳给迷住了，魔鬼教父对我说，如果让这些衣袖裤管同时落地，一定很有趣；我同意他的话。我在水沟里找到一片尖锐的玻璃，然后爬到甜橙树上，耐心地割绳子。
	全部东西跟着绳子一起掉下来的时候，我差点也跌到地上。人们听到我的尖叫声纷纷跑过来。
	“大家快来啊，绳子断了。”
	另一个我不知道是谁的声音，喊得更大声。
	“是保罗先生家的哪个捣蛋鬼。我看到他拿了片玻璃在爬那棵甜橙树。”
	“泽泽？”
	“怎么啦，路易 ？”
	“跟我说你怎么会知道这么多动物园的事。”
	“我这辈子去过好多动物园。”
	我说谎。我所知道的每一件事，都是艾德孟多伯伯告诉我的。他还答应以后要带我去动物园。但是他走得太慢了，等我们走到那儿，动物园大概已经关门了。托托卡和爸爸去过一次。
	“我最喜欢维拉依莎贝的动物园，就是在德拉蒙德男爵街上的那间。知道德拉蒙德男爵是谁吗？你当然不知道。你还小，不知道这些事。男爵一定和上帝和要好，因为他帮上帝创造了“动物乐”还有动物园。等你长大一点……”
	那两个女生还在那儿。
	“我长大一点怎样？”
	“喔，你针对问题很多耶。等时间到了，我会教你认所有的动物和他们的代码，从一数到二十。至于从二十一到二十五的动物，我知道有母牛、公牛、熊、鹿、老虎。（注：动物乐是流行于巴西的一种非法赌博游戏，用二十五个数字代表动物得名。）我不确定他们的正确顺序，但是我会查出来，这样才不会教错了。”
	他开始厌倦这个游戏了。
	“泽泽，唱《小房子》给我听。”
	我放开喉咙唱起来：
	我有一间小房子，在高高的山丘上；
	旁边有片小小的、美丽的绿色果园。
	在远处闪烁的是，银色的海浪。
	然后跳过几句歌词。
	高高地棕榈树上，蝉儿高唱。
	当夕阳逐渐沉入地平线，
	花园喷水池边传来美妙音符，
	是夜莺欢唱。
	我停了下来。她们还在那边等我。我想到了，我可以一直唱到天黑，这样她们就不得不放弃了。
	但是她们没这么容易摆平。我唱了两遍《小房子》，又唱《难以捉摸你的情》，甚至唱了《罗曼娜》——我只会唱其中两句——然后就没戏唱了。我绝望到了极点，最好还是赶快结束吧。我走向她们。
	“好吧，拉拉，你打我吧。”
	我转过身，露出屁股。我咬紧了牙根，因为拉拉举起拖鞋的时候决不手软。
	“今天，大家一起去看新房子。”妈妈提议道。
	托托卡把我叫到一边，偷偷对我说：“如果你敢告诉他们你已经看过新房子了，我就把你切成八段。”
	但是我压根儿没想过这件事。
	我们一大群人走在街上；葛罗莉亚牵着我的手，她收到的命令是连一分钟也不能放开。我则牵着路易的手。
	“我们什么时候搬家，妈妈？”
	“圣诞节过后两天。我们很快要开始收拾行李了。”妈妈回答葛罗莉亚的神情有点悲伤。
	她的声音听起来好累、好累，我觉得好难过。妈妈从小就开始工作。她六岁的时候，工厂盖了起来，她就被送进去。他们把妈妈放在桌子上，她坐在那边负责清洗工具然后擦干。她个子实在太小了，没办法自己爬下桌子，结果尿在裤子上……因为忙着工作，所以她从来没有上过学，也不认识字。这件事让我很伤心，所以我答应妈妈，等我变成一个诗人，变得很聪明，我会念我的诗给她听……
	街上的商店开始传出圣诞歌曲的音乐，每个橱窗都画上了圣诞老公公。大家开始上街采购圣诞礼物，以免到最后一刻每家店都是人挤人。我隐隐约约希望这一次诞生的是耶苏圣婴，他亲自为我降临。不管怎么样，等我到了懂事的年纪，也许我会变好一点。
	“就是这儿。”
	我们全都对新房子十分着迷。房子看起来小了一点。托托卡帮忙妈妈解开了绑在大门上固定用的铁丝，让我们进去。葛罗莉亚放开了我的手，顾不得自己几乎算是大人了，一头冲过去抱住芒果树。
	“这棵芒果树是我的。我最先看到的。”
	托托卡对那棵罗望子树重演了同样的戏码。
	剩下我没有东西可以认领。我快哭出来了，看着葛罗莉亚。
	“那我呢，葛罗莉亚？”
	“去后面看看，一定还有其他树的，傻瓜。”
	我跑到后院，但是只发现高耸的杂草和几棵浑身是刺的老橙树。还有，在靠近水沟的地方有一棵小甜橙树。
	我很失望地跑回去。他们全都在屋子里面兴奋地走来走去，讨论房间该怎么分配。
	“没有其他树了。”我拉拉葛罗莉亚的裙子。
	“那是因为你不知道怎么找。等一下我去帮你看看。”
	过了一会儿，她和我一起到后院仔细研究那些橙树。
章节(4)
	“你不喜欢那一棵吗？看到没有？那棵橙树和漂亮啊。
	我不喜欢那一棵或其中任何一棵。它们全都长满了刺。
	“我宁愿选择那棵甜橙树，也不要这些丑树。”
	“在哪儿？”
	我到她到水沟旁。
	“好漂亮的小树啊！你看，连一根刺也没有，长得又很有个性，远远一看就知道是棵甜橙树。如果我是你，我才不想要别棵树呢。”
	“但是我想要一棵真正的大树。”
	“你想想看，择择，这棵树虽然还很小，但是它有一天会长成一棵巨大无比的树——它会和你一起成长。你们两个可以互相认识、了解彼此，就像兄弟一样。看到它的树枝了吗？没错，现在它只有一棵树枝，但是这根树枝看起来就像一匹小马，专门给你骑的小马。”
	我觉得自己是世界上最不幸的人了。以前家里有个威士忌酒瓶，上面有几个苏格兰天使的图样。拉拉指着其中一个最漂亮的天使说：“这一个天使就是我。”
	然后葛罗莉亚选了另一个代表她，托托卡又选走一个。最后只剩下后面那个只露出一点小头，几乎看不到翅膀的那一个天使留给我。第四个苏格兰天使根本不是一个完整的天使……
	我总是垫底的。等我长大他们就知道了。我要买下整个亚马逊森林，所有高耸入云的大树都是我的。我要买下一整个仓库的酒瓶，上面都是天使，其他人连一片翅膀都分不到。
	我噘起嘴，往地上一坐，生气地转身背对甜橙树。
	“你不会气很久的，择择。最后你会发现我是对的。”葛罗莉亚微笑着走开。我用一根小木棒挖着地面，渐渐止住了哭泣。有个声音在说话，我不知道声音是从哪儿来的，但是很靠近我的心房。
	“我认为你姐姐是对的。”
	“每个人都是对的，只有我永远是错的。”
	“不是这样的。仔细看看我，你就知道了。”
	我站起来，害怕地看着那棵小树。真奇怪。我可以和任何一样东西聊天，但是我以为刚刚是脑袋里的小鸟在回答我。
	“你真的会说话吗？”
	“你没听到吗？”
	他轻轻地笑了。我很想尖叫着冲出院子，但是好奇心使我留了下来。
	“你从哪边说话啊？”
	“树可以从任何地方说话。从叶子、树干、树根。你想看吗？把耳朵靠在我的树干上，你就可以听到我的心跳。”
	我有些犹豫，但是因为他实在很小，我也没什么好怕的。于是我把耳朵贴在树干上，听到远远的地方有个东西发出“滴、答、滴、答”的声音……
	“听到了吗？”
	“告诉我，大家都知道你会说话吗？”
	“不，只有你。”
	“真的吗？”
	“我可以发誓。有个仙女告诉我，如果有个像你这样的小男生成为我的朋友，我就可以说话，变得非常快乐。”
	“那你愿意等吗？”
	“等什么？”
	“等我们全家搬过来。大概还要一个多礼拜吧。这段时间里面，你不会忘记怎么说话吧？会吗？”
	“绝对不会。不过，我只对你说话喔。你想试试看我的身子有多么光滑吗？”
	“怎么试？”
	“爬到我的树枝上。”
	我爬了上去。
	“现在，轻轻地摇摆，闭上眼睛。”
	我照着他的话做。
	“怎么样？你骑过更棒的小马吗？“
	“从来没有。好棒啊！我干脆把我的小马“月光”送给我弟好了——你知道的，你一定会非常喜欢我的小弟弟。”
	我轻轻滑下来，我好爱我的甜橙树啊。
	“嘿，在我们搬来之前，我会尽可能想办法来这儿聊天……现在我必须走了，他们在前面已经要离开了。”
	“但是，我的朋友，我们才刚见面就要说再见了吗？”
	“嘘！她来了。”
	葛罗莉亚出现的时候，我正在拥抱他。
	“再见了，我的朋友。你是世界上最美丽的。”
	“我不是说过了吗？”
	“是啊，你说的对。现在就算拿芒果树或罗望子树来跟我交换，我也不要。”
	她用手温柔地梳过我的头发。
	“你这个小鬼头啊，这个小脑袋瓜啊……”
	我们手牵着手离开。
	“葛罗莉亚，你会不会觉得你的芒果树有点呆？”
	“现在说还太早，但是好象真的有点呆。”
	“那托托卡的罗望子呢？”
	“有一点拙。干嘛？”
	“我不知道该不该跟你说。但有一天我会跟你说一件神奇的事，葛罗莉亚。”
章节(5)
	“所以，这就是让你烦恼的事？”我向艾德孟多伯伯提出问题之后，他很认真地思考。
	“是的，伯伯。我怕我们搬家的时候，路西拿诺不跟我们一起走。”
	“你觉得那只蝙蝠很出你吗？”
	“它当然喜欢我啊。”
	“打从心底喜欢？”
	“我很肯定。”
	“那么你就可以确定它也会去啦。可能要过一段时间它才会出现，但是总有一天它会找到你们的。”
	“我已经告诉它我们要搬到那条街，几号门牌了。”
	“那就更容易找了。如果它有别的要事缠身，也会派个兄弟或亲戚代替它过去看你——你可能还认不出它们是分身呢。”
	但我还是没办法放心。就算我给了它街道名称和门牌号码，路西安诺不认识字的话又有什么用？也许它可以问小鸟、螳螂或蝴蝶。
	“别担心，泽泽。蝙蝠是很有方向感的。”
	“它们有什么，伯伯？”
	他向我解释什么是“方向感”，让我更加佩服他的智慧。
	问题解决了。我跑去街上告诉所有人我们要搬家的消息。大多数人听都很开心地说：“你们要搬家啦，泽泽？好极了！”“太棒了！”“真是松了口气啊！”……
	唯一没有表示出任何惊讶之情的，只有黑人比利金欧。
	“搬到那边不过就是另一条街，离这里很近嘛。那我上次跟你说的那件事……”
	“什么时候？”
	“明早八点，在班古赌场的大门口。听说有一大卡车的玩具。你要去吗？”
	“我要去。我会带路易去。你觉得我还能拿到东西吗？”
	“当然，像你这样的小讨厌还用说吗？难道你以为你已经是个大人了吗？”
	他靠近我，让我觉得自己还很小。比我原本以为的还要小。
	“要想抢到东西的话……我现在有其他事情要做。明天在那边见咯。”
	我回到家里缠着葛罗莉亚。
	“怎么啦，小子？”
	“明天有一辆卡车要从城里过来，载满了玩具，你可以带我们去。”
	“喔，泽泽，我有太多事情要做。我要烫衣服、帮忙贾蒂拉打包准备搬家的事，还得一边看着炉上的平底锅。”
	“有一群军校生要从城里过来喔。”
	葛罗莉亚有一本相薄专门贴她收集来的鲁道夫*范伦铁诺（她都叫他鲁迪）的照片。她对军校生也很疯狂。
	“你什么时候在早上八点看过军校生了？你以为我是笨蛋啊，小男生？去玩去，泽泽。”
	但是我不肯走。
	“你知道吗，葛罗莉亚，这不是为了我。我答应过路易会带他去的。他还这么小，像他这种年纪的小孩，心里想的只有圣诞节。”
	“泽泽，我已经告诉过你我不去了。路易的事你只是说说而已，你才是那个最想去的人。你一生中还有很多机会可以过圣诞节啊……”
	“如果我死了呢？说不定今年圣诞节我会两手空空地死掉……”
	“你不会那么快死的，小老头。你会活得比艾德孟多伯伯或贝耐狄托先生还要长两倍。好了，说得够多了，出去玩吧。”
	但我还是不走。我赖在那儿，所以她老是会不经意地看到我。她走道橱柜去拿不知道什么东西的时候，就会看到我坐在摇椅上，用眼神恳求她。这种眼神对她很有效。她去洗衣槽提水的时候，挽救站在门前台阶上看着她；她到卧房收拾衣服去洗的时候，我就趴在床上用手撑着下巴，看着她。
	最后她投降了。
	“够了，泽泽。我已经说过，不去就是不去。看在上帝的份上，不要再考验我的耐心了，去玩你的吧。”
	我还是不走。我是说，我本来不打算走，但是葛罗莉亚抓住我，把我抱到门外，放在院子里。然后她进到屋子里，把厨房和客厅的门关上。我没有放弃，我坐在她经过的每一扇窗户前。现在她进开始擦拭家具上的灰尘，铺床折棉被。她看到我凝视着她，就把卧房那扇窗户关上。最后整栋房子门窗紧闭，这样就看不到我了。
	“你这个肮脏下流的东西！死老太婆！我希望你永远也嫁不了军校生！你最好嫁给大头兵，那种连擦靴子的破布都没有的低级兵！”
章节(6)
	“托托卡，你有去新家吗？”
	“没。你有去啊？”
	“只要有空我就去。”
	“为什么？”
	“我想去看看米奇欧好不好。”
	“‘米奇欧’是个什么鬼？”
	“他是我的甜橙树。”
	“你倒是帮他找了个好名字嘛。你找东西一向很行。”
	他哈哈大笑，继续削木头做“月光”的新身体。
	“那他现在怎么样了？”
	“他一点也没有长高。”
	“如果你老是瞪着他看，他是不会长高的。他有没有越长越漂亮呢？你想要把竿子弄成这样对不对？”
	“对。托托卡，你什么都会做耶！你会做鸟笼、鸡舍、鸟舍、篱笆、大门……”
	“那是因为世界上不是所有人都天生注定要做打领结的诗人，但是如果你想的话，一定学得会。”
	“不对，一个人要有‘才气’才能当诗人。”
	他顿了一下，看着我，对这个铁定又是艾德孟多伯伯教我的新词不知该大笑还是愁眉头。
	厨房里，姥姥正把面包浸泡在红酒中做法国土司，那时我们的圣诞晚餐——唯一的一道菜色。
	“有人连法国土司都没得吃呢。艾德孟多伯伯给我们钱买酒还有水果做明天的午餐。”
	托托卡无条件帮我重新打理“月光”，因为他知道在班古赌场发生的事。这样路易至少可以得到一样礼物；虽然是旧的、用过的东西，但是非常美丽，是我珍爱的宝贝。
	“托托卡。”
	“什么？”
	“你觉得圣诞老人根本不会给我们礼物吗？”
	“我不这样觉得。”
	“我认真地问你喔，你觉得我真的像他们大家说的那么坏、那么讨人厌吗？”
	“我认真地回答你：不是。只是你刚好有魔鬼的天分而已。”
	“我好希望圣诞节不是那样悲惨。我希望在我死之前能够有一次，为我降临的是圣婴而不是小恶魔。”
	“谁知道呢，说不定明年……你为什么不学学我呢？”
	“学你什么？”
	“没有期望就不会失望。就算是圣婴，因为没有大家说的那么好；不像神父说的那么好，也不像天主教教义问答中说的那么好。”
	他停了下来，犹豫着该不该把他心里想的其他话全部讲出来。
	“所以呢？”
	“这样吧，如果说你很调皮，不该得到任何礼物，那路易呢？”
	“他是个天使。”
	“那葛罗莉亚呢？”
	“她也是天使。”
	“那我呢？”
	“呃，你有时候……你会拿我的东西，但是你还是对我很好。”
	“那拉拉呢？”
	“她打人很用力，但是她是好人。以后她会帮我做领结。”
	“那贾蒂拉呢？”
	“贾蒂拉还好啦，但是她也不坏。”
	“那妈妈呢？”
	“妈妈很好很好。她打我也是不得已的。”
	“那爸爸？”
	“啊！我不知道耶。他从来没有遇过什么好事。我想他一定和我一样，是家里唯一的坏小孩。”
	“所以我们家所有人都是好人。那为什么圣婴要对我们不好？你去福哈博医生家，看看他们的餐桌有多大，上面摆满了食物。还有维拉伯伯家也是。啊达卡度鲁兹家更不用说了……”
	我发现托托卡快要哭了。
	“就是因为这样，所以我相信当初圣婴出生在贫穷人的家里，只是为了要卖弄，在他眼里只有有钱人才重要……我们不要再讨论这件事了。我刚刚这样讲可能已经犯下重罪。”
	他沮丧到连话都不想再说了。他盯着手上正在磨的木马身体，眼睛抬都不肯抬一下。
	圣诞夜晚餐一片愁云惨雾，我不愿意再回想。所有人沉默地吃着，爸爸只尝了点法国土司。他不想刮胡子，也不想做任何事。他们甚至没有去参加午夜弥撒。最让人难过的是，晚餐桌上没有人开口说话。感觉比较像是为圣婴守灵，而不是庆生。
	爸爸拿起帽子走了出去。他们出门的时候穿着凉鞋，没有说再见，也没有祝福任何人圣诞快乐。姥姥掏出手帕擦眼睛，叫艾德孟多伯伯带她回家。艾德孟多伯伯在我手里放了一个五百里斯的硬币，在托托卡手里也放了一个。也许他本来想给更多的，但是他没有钱。也许他不想给我们，而是想要给他在城里的孩子。我抱了他一下。这可能是圣诞夜唯一的一个拥抱。没有人拥抱，没有人想说什么祝福的话。
	妈妈回她的房间去了，我相信她在偷偷地哭。每个人都想哭。拉拉送艾德孟多伯伯和姥姥到大门口，他们很慢、和慢地离开了。拉拉说：“他们好象活得太久，老到厌倦了每一件事。”
	教堂的钟声让圣诞夜充满了欢乐的气氛，却让我们更加感伤。硕大的烟火在空中绽放，这些人正向上帝表示他们的欣喜之情。
	我们回到屋里的时候，葛罗莉亚和贾蒂拉正在洗碗盘，葛罗莉亚的眼睛红红的，好像刚刚大哭过一场。
	她强自镇定，对我和托托卡说：“小孩子该上床睡觉了。”
	说完之后她看着我们。她知道在这一刻，这里没有任何小孩。每个人都是大人，悲伤的大人，一点一点消化着同样的悲伤。
	也许是因为灯笼昏暗的灯光让大家看起来很悲伤——也许吧。
	快乐是我的小国王的，他嘴里含着一根手指睡着了。我把小马放在他身边，忍不住用手轻柔地梳着他的头发。我的声音像条河，满载着无尽的温柔。
	“我的小宝贝。”
	等到整间屋子息了灯，我悄悄地问：“法国土司很好吃，对吧，托托卡？”
	“我不知道。我没吃。”
	“为什么？”
	“我喉咙里有东西噎着，什么也吃不下去。睡吧，睡觉可以让你忘了一切。”
	我爬起来，在床上发出一阵声响。
	“你要去哪儿，泽泽？”
	“我要把我的网球鞋放到门外头。”
	“不要，别把鞋子放外面。最好不要。”
	“谁知道呢，说不定会有奇迹发生。你知道的，托托卡，我想要礼物，一样礼物几好。我想要一个新的东西，特别是为我准备的东西……”
	他转向另一边，把头埋到枕头下。
	我一起床，就叫醒托托卡。
	“我们去外头看看，我说会有东西。”
	“我不想去。”
	“但是我要去。”
	我打开卧室的门，网球鞋是空的。托托卡揉着眼睛走过来。
	“我不是说过了吗？”
	愤恨、讨厌、悲伤——所有情绪混杂在一起，从我心底浮起。“有个穷爸爸真惨！”我克制不住自己。
	我的眼光从网球鞋移开，移到一双停在我面前的凉鞋上。爸爸站在那儿看着我们。他的眼睛因为悲伤而显得巨大空洞，好像可以吞下班古电影院的整个荧幕似的。他眼神中的悲痛如此强烈，我知道他就算想哭因为哭不出来。他站在那儿瞪着我们看了一分钟，这一分钟仿佛永无止尽。然后他沉默地走过我们身边。我们吓坏了，什么话也说不出来。他从衣橱里拿出帽子，又走到街上去了。这时托托卡才碰了碰我的手臂。
	“你真坏，泽泽。像圣经里的蛇一样坏。这就是为什么……”
	他停了下来，神情很痛苦。
	“我没看到他在那儿。”
	“小坏蛋。没良心。你知道爸爸已经失业很久了，所以我昨天晚上吃不下饭，直盯着他的脸。有一天你也会当爸爸，你就知道这种话有多伤人了。”
	“但是我没有看到他啊，托托卡，我真的没有看到……”我忍不住哭了。
	“走开！你不配得到任何东西。滚远一点！”
	我站在原地，不知道该怎么办。我很想跑到街上，抱着爸爸的腿痛哭，告诉他我真的很坏，一定是魔鬼的教子。我回到房里在床上坐下，从这个角度可以看到空空的网球鞋还在原来的地方。空空的，就像我狂跳不已的心。
	“上帝啊，我为什么会做出这种事呢？而且是在今天。为什么在这个大家都已经这么悲伤的时刻，我还要更惹人讨厌呢？午餐的时候我要怎么面对爸爸呢？我一定没办法咽下水果沙拉的。”
	还有他那双眼睛，大得像电影荧幕一样的眼睛，紧紧地盯住我不放。我闭上双眼，还是看到那双很大、很大的眼睛……
	我的脚跟踢到了擦鞋箱，于是我想到了一个点子。或许这样爸爸就会原谅我所有的恶行了。
	我打开托托卡的鞋箱，借了一罐黑色的鞋油，因为的快用完了。我没有和任何人说，偷偷跑到街上，毫不在意小鞋箱的重量。我感觉好像踩在他的眼神中，在他的眼神中感到痛楚。
	现在还很早，人们一定还在睡觉，因为昨晚吃圣诞大餐又参加弥撒，玩得很晚。街上都是小孩，在炫耀和比较他们的新玩具，让我更加沮丧。他们都是好小孩。他们没有人会像我做出这种事。
章节(7)
	我在“悲惨与饥饿”酒吧附近停下来，希望能找到顾客。酒吧连今天也开门做生意，会得到这样的呢称也不是没有理由的。人们穿着睡衣走进去，脚上是室内拖鞋或凉鞋——没有人穿需要擦拭的鞋子。
	我没有吃早餐，但是不觉得饿。我的痛苦比饥饿更强烈。我走到进步街，绕着市场走，停在罗森保先生的面包店前面，坐在人行道上。没有人走过来。
	一个钟头又一个钟头过去，我没赚到半毛钱。但是我必须赚到钱，一定要。气温开始上升，鞋箱的带子弄得我肩膀好痛，只好不停地变换姿势。渴了就到市场的水龙头那儿喝水。
	我坐在公立小学大门前的台阶上，我很快就要进入这所学校了。我把鞋箱放在地上，觉得灰心极了。我的头垂在膝上，像个呆坐在那儿的塑胶娃娃，万念俱灰。然后我把脸埋在膝盖之间，用手臂抱住头。我还是死了算了，总比没有达成目的就回家好。
	有只脚踢了踢我的鞋箱，一个我认得的亲切声音对我说：“嘿，擦鞋童，打瞌睡可是赚不到钱的喔。”
	我不敢相信地抬起头。是赌场的门房柯奇诺先生。他把一只脚放到鞋箱上，我先用布擦拭，然后沾湿鞋子再揩干，最后小心翼翼地涂上鞋油。
	“先生，请把裤管往上拉一点点。”
	他照我的话做了。
	“今天出来擦鞋啊，泽泽？”
	“我从来没有像今天这么需要工作。”
	“你的圣诞节过得怎么样啊？”
	“还好啦。”
	我在鞋箱上敲了敲鞋刷，他换了只脚。我重复先前的过程，开始擦另一只鞋。弄完之后，我又敲了敲鞋箱，他便把脚放下来。
	“多少钱，泽泽？”
	“两百里斯。”
	“为什么只要两百里斯？大家都收四百耶。”
	“等我成为真正厉害的擦鞋童才能收这么多。现在还不行。”
	他拿出五百里斯给我。
	“你要不要等一下再给我？我还没拿到钱可以找。”
	“零钱留着算是圣诞礼物吧。再会咯。”
	“圣诞快乐，柯奇诺先生。”
	也许他来擦鞋，是为了弥补三天前发生的事。
	口袋里的钱让我的精神为之一振，但没有持续很久。已经是下午两点了，人们在街上漫步——但是眉宇客人上门。没有人愿意花一个多索擦拭鞋上的灰尘。
	我在里约——圣保罗公路上的一家邮局周围徘徊，不时用我薄弱的声音呼喊：“擦鞋吗，先生？”
	“擦鞋吗，大人？擦个鞋帮穷人过节吧！”
	一辆有钱人的车在附近停下来。
	我把握这个机会叫卖，虽然心中不抱任何希望：“帮个忙吧，大夫。就当作帮穷人过节吧！”
	穿着漂亮衣裳的女士和后坐的小孩一直看着我，女士被打动了。
	“真可怜。年纪这么小又这么穷苦。给他一点钱吧，亚特。”
	“不过是个小混混，而且是最恶劣的那一种，利用自己的小个子和节日骗取同情。”那男人用怀疑的眼光打量我。
	“不管怎么说，我要给他一点东西。过来这儿，小朋友。”
	她打开钱包，把手伸出窗外。
	“不用了，谢谢您，夫人。我不是骗子，我只是必须在圣诞节工作赚钱。
	我搬起鞋箱背上肩，慢慢地走开。今天我没有任何多余的力气发脾气。但是车门打开了，一个小男生跑向我。
	“拿着吧。妈妈要我来告诉你，她不认为你是个骗子。“他放了五百里斯在我口袋，还来不及让我道谢就跑走了。我听到汽车开远的声音。
	四个小时过去了，我还是一直看到爸爸的目光，直直穿透到我心里。
	我开始往回走。十个多索并不够。不过，也许“悲惨与饥饿”会愿意降价卖给我，或让我赊帐。
	在一道围蓠的转角，有一样东西吸引了我的注意。是一只破旧的黑色长袜。我弯下腰捡起来，把长袜在手心里卷成一个小球。我把袜子放进鞋箱里，心想：“这个用来做蛇一定很棒。”
	但我和自己奋战：“改天吧。无论如何今天不行。”
	我来到了维拉伯家附近。这栋房子有个很大的庭院，地面是水泥铺的。塞金欧正骑着一台美丽的脚踏车绕来绕去，我把脸贴到围蓠的栅栏上看。
	那时一台红色的脚踏车，上面有黄色和蓝色的条纹，金属部分闪闪发亮。塞金欧看到了我，就开始在我面前炫耀。他加速、急转弯，紧急刹车弄出尖锐的声音。然后靠近我。
	“你喜欢吗？”
	“这是世界上最美丽的脚踏车。”
	“到大门这边来，你可以看得更清楚。”
	塞金欧和托托卡一样大，念同一个年级。
	我光着脚，觉得很尴尬，因为他穿着漆皮鞋、白袜，还有红色弹性吊袜带。鞋面亮晶晶的，映照出每一样东西，连爸爸的眼睛都在反光中看着我。我困难地吞了口口水。
	“怎么啦，泽泽？你看起来怪怪的。”
	“没事。靠近看更美呢。这是你的圣诞礼物吗？”
	“是啊。”
	他跳下脚踏车和我说话，并打开大门。
	“我收到好多圣诞礼物。有一台手摇留声机、三套新衣服、一大叠故事书、大盒的彩色铅笔。各种纸牌，还有一架螺旋桨会转的飞机、两艘白色帆船……”
	我低下头，想起了只爱有钱人的圣婴——托托卡说的没错。
	“怎么辣，泽泽？”
	“没事。”
	“那你……你有拿到很多礼物吗？”
	我摇了摇头。
	“没有？一样也没有吗？”
	“今年我们家没有过圣诞节。爸爸还是没有工作。”
	“不可能呀。你们连胡桃、榛子或酒都没有吗？”
	“只有姥姥做的法国土司，还有咖啡。”
	塞金欧陷入沉思。
	“泽泽，如果我邀请你，你会接受吗？”
	我可以想象他家会有什么好东西，但是就算我什么也没有吃，我还是不想去。
	“我们进去屋里吧。家里有好多甜点，妈妈会帮你准备一大盘……”
	我不想冒险。以前我有过很差的经验。我听到过不止一次：“我不是告诉过你，不要把这些街上的流浪儿带到家里来吗？”
	“不用了，谢谢。”
	“好吧，那我叫妈妈帮你包一袋坚果，让你带回去给小弟弟吃好吗？”
	“不行，我必须完成我的工作。”
	直到这时，塞金欧才注意到我的小鞋箱。
	“但是圣诞节没有人要擦鞋啊。”
	“我一整天都在外面跑，只赚了十个多索，而且里面还有五个是人家施舍的。我还要再赚两个所索才够。”
	“你要这些钱做什么呢，泽泽？”
	“我不能说。但是我真的需要这笔钱。”
	他露出笑容，想到一个好点子。
	“你想帮我擦鞋吗？我可以给你十个多索。”
	“这样不行啦，我不跟朋友收费的。”
	“那如果我给你钱，也就是说，如果我借你两百里斯呢？”
	“那我可以晚一点再还给你吗？”
	“随你高兴。你可以以后再用弹珠还我。”
	“好啊。”
	他把手伸进口袋，给了我一个硬币。
	“别担心，我有很多钱。我有个小扑满装满了钱呢。”
	我用手指摩擦脚踏车的轮胎。
	“它真的很漂亮。”
	“等你长大学会骑车了，我就让你骑一圈，好吗？”
	“好。”
	我离开塞金欧家，用跑百米的速度冲向“悲惨与饥饿”，鞋箱晃得嘎嘎作响。
	我像一阵旋风似地冲进去，怕店家已经打烊了。
	“你们还有那种比较贵的香烟吗？”
	他看到掌心里的钱，便拿出了两包烟让我看。
	“这不是你要抽的吧，泽泽？”
	后面有个声音说：“怎么可能！这么小的小孩。”
	他没转身，和对方争辩道：“那时因为你不认识他。这个小坏蛋什么事都做得出来。”
	“是要给我爸的。”
	我把烟拿在手里翻来翻去地看，感到无比的快乐。
	“这一种还是那一种好？”
	“买的人自己决定。”
	“我一整天都在工作，好买下这个圣诞礼物送给爸爸。”
	“真的吗，泽泽？他送给你什么？”
	“什么也没有，好可怜。他还在失业中，你知道的。”
	他深受感动，酒吧里没有人说话。
	“如果是你，你会选哪一个？”
	“两个都可以。任何一个爸爸都会很高兴收到这种窝心的礼物。”
	“那请帮我把这一个包起来。”
	他把烟包起来，但是当他把包好的烟交给我时，神情有点怪怪的。他好像想说些什么，又说不出口。
	我把钱递给他，露出了微笑。
	“谢啦，泽泽。”
	“祝你圣诞快乐。”
	我又跑了起来，一路跑回家。
	夜晚降临，厨房的灯笼是唯一的光线来源。大家都出去了，只有爸爸坐在餐桌前，呆呆地盯着墙壁。他的下巴托在掌心里，手肘靠在桌上。
章节(8)
	
	“爸爸。”
	“怎么啦，儿子？”
	他的声音里没有任何苦涩之情。
	“你一整天跑哪儿去啦？”
	我让他看鞋箱，然后把鞋箱放在地板上，把手伸进口袋里拿出那一小包东西。
	“你看，爸爸。我帮你买了个好东西。”
	他笑了，他很清楚这个东西要多少钱。
	“你这吗？这是最漂亮的一种。”
	他打开包装嗅了嗅烟，带着微笑，但没有说话。
	“抽一根吧，爸爸。”
	我走到火炉边拿火柴。我划了一根火柴，凑到他嘴上的香烟前。
	我往后退，站着看他吸第一口烟，有种感觉摄住了我。我把燃尽的火柴棒丢在地上，感觉一整天压迫着我的痛苦就要爆发，炸裂我的五脏六腑。
	我看着爸爸，看到他的大胡子，看着他的眼睛。
	我张口喊着：“爸爸……爸爸……”然后我的声音就淹没在泪水和呜咽中。
	他张开双臂，温柔地搂搂我。
	“别哭，我的儿子。如果你老是爱想东西，人生还有得你哭呢。”
	“我不是故意的，爸爸……我不是故意要说……那种话的。”
	“我知道，我知道。我没有生气啊——因为事实上你是对的。”
	他又抱了我一下。然后他抬起我的脸，用餐巾纸替我擦拭眼泪。
	“这样好多了。”
	我举起手抚摩他的脸。我的手指轻轻按住他的眼睛上，想把眼睛推回去。如果不这样做，只怕这一双眼睛会一辈子跟着我。
	“让我抽完这根烟吧。”
	我用因为哭泣而哽咽的声音，抽抽答答地说：“你知道，爸爸，如果你想打我，我再也不会抱怨了……你真的可以打我……”
	“好啦，好啦，泽泽。”
	他把我放下，让我坐在地板上继续缀泣。他从餐橱里拿出一盘食物。
	“葛罗莉亚帮你留了一些水果沙拉。”
	我吃不下。他坐下来，一小口一小口地喂我。
	“这件事结束了，对吧，儿子？”
	我点点头，但是一开始吞下去的几口食物还是有点咸咸的味道。后来我又哭了好久好久才终于停止。
	第四章 飞吧 我的小鸟
	新家新生活，我对未来满怀单纯的希望——单单只是希望。
	我坐在板车上，一边是亚里斯提先生，一边是他的助手。天气暖洋洋的，我的心也暖烘烘的。
	离开泥巴路，转上里约——圣保罗公路的时候，感觉棒极了，板车平顺清爽地向前滑行。
	一辆漂亮的汽车开过去。
	“那是个葡萄牙人麦纽*瓦拉达赫的车。”
	我们穿越阿速德街的时候，早晨的风中传来一阵遥远的汽车笛声。
	“你看，亚里斯提先生，曼哥拉迪巴号开过去了。”
	“你知道得可真不少嘛。”
	“我认得它的声音。”
	只有马路敲在街道上嗒嗒作响的声音回答我。我发现这辆板车并不新——正好相反——但是车身很坚固耐用，跑两躺就可以载完我们全部的家当。拉车的驴子不甚强壮。但是我决定说些好听的话。
	“你的车子很漂亮，亚里斯提先生。”
	“还算好用啦。”
	“还有驴子也很漂亮。他叫什么名字？”
	“吉普塞。”
	他不太想说话的样子。
	“今天我好开心，这是我第一次坐板车耶。我看到葡萄牙人的车子，有听到曼哥拉迪巴号鸣汽笛。”
	一片沉默。
	“亚里斯提先生，曼哥拉迪巴号是全巴西最重要的火车吗？”
	“不是，它只是这条路线中最重要的。”
	没有用。有时候要了解大人还真是困难啊。
	板车在新家前面停下，我把钥匙交给他，试着展现我的热诚。
	“需不需要我帮忙做什么事吗？”
	“你帮个大忙不要挡路。去玩吧，等到要回去的时候，我们会叫你的。”
	我走开了。
	“米奇欧，现在我们可以永远住在一起咯。我要好好替你打扮打扮，这样就没有任何一棵树比得上你了。你知道吗，米奇欧，我刚刚坐在一辆很大很大、很平稳的板车上，看起来就像电影里的那种驿站马车喔。这样吧，以后我只要看到一样新的东西，就来跟你讲，好不好？”
	我走进水沟边高高的草，看着里面流动的脏水。
	“前两天我们决定把这条河叫做什么啊？”
	“亚马逊。”
	“对，亚马逊。下游有很多印地安原住民划着独木舟，对吧，米奇欧？”
	“那还用说吗？一定是这样没错。”
	我们才刚刚开始聊起来，就听到亚里斯提先生关上门叫我的声音。
	“你要留在这边还是跟我们走？”
	“我要留下来。我妈妈和姐姐应该已经一路走过来了。”
	所以我就留在那儿，仔细研究新家的每一个角落。
	为了庆祝搬家，也或许是因为我想给新邻居留下好印象，一开始我表现地很乖巧。后来我不小心看到上次捡到的那条女用黑色长袜。我把长袜卷成长条状，把脚趾尖的部分剪掉，然后我找到一条很长的风筝线，就用这条线穿过长袜，在原先的脚趾部分打结固定。慢慢拉动绳子的时候，远远看起来，长袜看起来就像一条蛇。如果在黑暗中效果一定很棒。
	到了晚上大家各忙各的，新家似乎改变了每个人的心情。家里有种欢乐的气氛，是我们好久不曾体会过的。
	我不出声，静静在大门都等待。街灯照亮了半边的街道，高耸的巴豆树蓠在角落投下暗影。工厂里一定有人留下来加班，通常加班不会超过八点，很少晚于九点。我不喜欢工厂。工厂早上的笛声让人心情沉重，在五点下班时刻听起来更加刺耳。工厂是一条恶龙，每天早上把人们吞进去，晚上吐出来的时候大家都累坏了。我不喜欢工厂，也是因为史考费德先生对爸爸做的事。
	准备好了。有个女人走过来，臂下夹着阳伞，手上拿着皮包。我听到她的鞋后跟敲击路面的声音。
	我跑到门后躲起来，试着拉一拉袜子的绳子。可以动，完美无缺。然后我小心翼翼地躲在树蓠的阴影里，手上紧紧抓着那条线。鞋跟越来越近，越来越近，更近了——咻！——我用力拉线，那条蛇慢慢滑过街道中央。
	接下来发生的事出乎我意料之外。那个女人尖叫的声音如此之大，惊动了整条街。她把皮包和阳伞丢向空中，紧紧按着肚子，不停尖叫。
	“救命啊！救命啊！……有蛇！快来人啊！救我啊！”
	门一扇扇打开。我丢下所有东西，跑到屋子边钻进厨房，打开放脏衣服的篮子，跳进去之后把盖子关上。我的心因为恐惧而狂跳。那个女人仍然在大喊大叫。
	“喔，我的天啊！我肚子里的宝宝，六个月的宝宝要保不住了！”
	我一边起鸡皮疙瘩，一边发抖起来。
	邻居把她带进，缀泣和抱怨持续不断。
	“我不行了，我不行了！我最怕蛇了。”
	“喝点橙花水吧，休息一下。男人们带了棍棒、斧头、还有灯笼出去追蛇了。”
	只不过是一条袜子做的蛇，结果搞出这么一场大骚动！但是最惨的还在后头。贾蒂拉、妈妈、还有拉拉也出去看热闹了。
	“这不是蛇，各位。这是一条旧袜子。”
	在惊慌之中，我忘了把蛇收回来。我完了。
	绑在蛇身上的那条线，一路延伸到我们家的院子里。
	我认识的几个声音同时响起：“是他！”
	现在呀追捕的对象不是蛇了。他们察看了床底下，没有。他们经过洗衣篮旁边的时候，我连大气也不敢喘一下。他们到外面的小房子里去找。
	贾蒂拉突然想到什么。
	“我知道了。”
	她掀开洗衣篮的盖子，揪着我的耳朵把我拎到饭厅去。
	这一次妈妈很用力地打我。拖鞋高歌，我用力尖叫，希望能够减轻疼痛，而且这样她才会住手。
	“你这个小害人精！你知不知道，肚子里怀着六个月的身孕有多辛苦？”
	拉拉尖酸地评论：“他可是花了好长的时间准备在这条街上的首演露脸呢。”
	“现在给我上床去，你这个小混蛋。”
	我揉着屁股走到卧室，面朝下趴在床上。幸好爸爸出去玩牌了。我在黑暗中吞下剩余的眼泪，心里想着，床铺真是治疗竹笋炒肉丝的最佳良伴啊。
	第二天早上我很早就起来了。我有两件很重要的事要做：第一，我要到处看看，表现出不在乎的样子。如果蛇还在那边，我就捡起来藏在衣服里，下次还可以用在别的地方。但是蛇已经不在了。要再找一条这么像蛇的长袜，恐怕很难。
	我转身走向姥姥家。我必须和艾德孟多伯伯啊谈谈第二件事。
	我知道我进们的时刻，对一个退休老人来说还很早。他应该还没有出门去玩“动物乐”（“试试手气”，他是这么说的）还有买报纸。
章节(9)
>txt
章节(10)
	“为什么呢？”
	“因为她喜欢花。每个好学生都会带一朵花给老师。”
	“男生也可以带花吗？”
	“如果他喜欢那个老师就可以啊。”
	“真的吗？”
	“真的。”
	我的老师希西莉亚*潘恩小姐连一朵花都没有收到过，一定是因为她长得很丑。要是她的 眼皮上没有那一小块胎记，看起来就不会那么丑了。但是她是唯一会在休息时间给我零钱，让我去糕饼店买包馅小煎饼的老师。
	我开始注意其他教室，发现每一张讲桌上的玻璃花瓶里都有花。只有我们教室的花瓶一直是空的。
	我还学会一种刺激的游戏。
	“你知道吗，米奇欧，今天我抓到一只蝙蝠耶。”
	“你上次说的那个路西安诺飞过来和你一起住了吗？”
	“不是啦，别傻了，我说的蝙蝠是可以坐的那种。玩‘抓蝙蝠’的时候，要先注意学校附近有没有开得很慢的车子，然后跳上去抓住车子后面的备用胎搭一段顺风车，超级好玩的。等车子要转弯时会停下来，我们就跳下车。但是要很小心，因为如果在车速很快的时候跳下来，就会屁股落地、手臂擦伤，痛得要死。”
	我喋喋不休地告诉米奇欧课堂上和休息时间发生的每一件事。当我告诉他在阅读课上，希西莉亚*潘恩小姐说我是全班读得最好的，我可以看出他十分以我为荣。然后我突然搞不清楚到底说“读得好”还是“阅得好”，于是决定有机会要问问艾德孟多伯伯。
	“不过说道蝙蝠——现在你知道是什么了吧，米奇欧——坐蝙蝠几乎和坐在你身上骑马一样棒呢。”
	“不会吗？你忘了我们上次玩猎牛游戏的时候，你疯狂地急驰过西部原野的样子吗？”
	他不得不同意，因为他从来就辩不赢我。
	“但是有一辆车，米奇欧，有一辆车一直没人敢上去抓蝙蝠。你知道是哪一辆车吗？就是那个葡萄牙人麦纽*瓦拉达赫的大车。你有听过比这更难听的名字吗？麦纽*瓦拉达赫……”
	“是啊。但是我想也许你……”
	“你以为我不知道你在想什么吗？但是现在我暂时不想。我还要多多练习……然后再去冒险。”
	日子就这样在欢乐中度过。有一天早上我带了一朵花给希西莉亚*潘恩小姐，她非常感动，称赞我是个小绅士。
	“你知道‘绅士’是什么吗，米奇欧？”
	“绅士是很有礼貌的人，就像王子一样。”
	每一天我都更加喜欢学校生活，更加投入其中。学校里没有人抱怨过我。葛罗莉亚说，我把小恶魔关在抽屉里，变成另一个人了。
	“你觉得我有变好吗，米奇欧？”
	“我想大概有吧。”
	“那好吧，我本来要告诉你一个秘密的，现在不讲了。”
	我赌着气走开，但是他并不在意，因为他知道我的怒气绝对不会持续很久。
	这个秘密会在当天晚上发生，我的心脏紧张到快要蹦出胸口来了。我等了好久好久，工厂才终于鸣笛，下班的人们缓缓从我眼前走过。又等了好久好久，才等到夏天的太阳下山，黑夜降临。连晚餐时间都来得特别慢。
	我待在工厂大门口东看西看，心里面没有蛇，也没有任何念头。我坐在那儿等妈妈。就连贾蒂拉都好奇地问我，是不是吃了不熟的水果肚子痛。
	妈妈出现了！不可能是其他人，世界上没有人像她一样。我跳起来跑过去。
	“祝福我吧，妈妈。”我吻了她的手。
	就算在昏暗的街灯下，我也看得出她很累，整张脸垮了下来。
	“你今天工作累不累，妈妈？”
	“很累，儿子。织布机旁边好热，没有人受得了。”
	“袋子给我拿，你累了。”
	我背起里面装着空午餐盒的袋子。
	“今天又到处恶作剧了吗？”
	“只有一些些而已，妈妈。”
	“你为什么要出来接我呢？”她猜想着。
	“妈妈，你有没有至少喜欢我一点点？”
	“我爱你和爱其他兄弟姐妹一样多。为什么这样问？”
	“妈妈，你知道巴塔乔卡的外甥纳丁欧吗？”
	“我记得。”她笑了起来。
	“你知道吗，她妈妈帮他做了一套好漂亮的西装。深绿色，上面有细细的白色条纹。里面有一件背心，扣子扣到脖子，但是他穿太小了，他又没有弟弟。他说他想卖掉这套衣服……你可以买下来吗？”
	“哎，我的儿子啊！家计已经很困难了！”
	“但是他可以让我们分两次付。而且又不贵，比买布料还便宜。”我把当铺老板关雅各的话搬出来。
	她不说话，默默计算着家里的花用。
	“妈妈，我 会努力当班上最用功的学生。老师说我可以得荣誉奖。买下来嘛，妈妈。我好久没有新衣服了……”
	她的沉没转为痛楚。
	“你看，妈妈，如果不买这套衣服，我就没有当诗人穿的衣服了。拉拉可以用她的一块绸布帮我做个领结……”
	“好啦，儿子。我会加班一个礼拜，帮你买那套小西装的。”
	然后我亲吻她的手，把脸贴着她的手心，就这样一路走到家门口。
	我就是这样得到我的诗人装。穿起来非常帅气，艾德孟多伯伯还带我去拍了张照片。
	上学，摘花，摘花，上学……
	一切都很顺利，直到哥多腓多校长走进我们教室为止。他先为了打断上课而向大家致歉，然后跑去和希西莉亚*潘恩小姐说话。我看到他指着玻璃花瓶里的花，然后他就走了。老师用伤心的眼神看着我。
	下课的时候，老师叫住了我。
	“等一下，我想和你说话，泽泽。”
	她一直在整理包包，看得出来她其实不想和我说话，想从她的东西之中找出勇气。然后她终于下定决心。
	“哥多腓多校长跟我说了一件有关你的不好的事，泽泽。是真的吗？”
	我肯定地点点头。
	“是关于花的事吗？是的，女士，没错。”
	“你是怎么做的？”
	“我早早起床，到塞金欧家的花园旁边等着，等大门一打开，我就赶快溜进去偷一朵花。但是他们家有好多花，根本看不出来少了一朵。”
	“是没错，但这是不对的。你不应该再做这种事了。这虽然不是严重的偷窃，但仍然是一种未经允许拿别人东西的行为。”
	“不对，不是的，希西莉亚*潘恩小姐。这个世界不是上帝的吗？这个世界上的所有东西也都是上帝的啊！所以这些花也该是属于上帝的……”
	她听到我的逻辑后吃了一惊。
	“只有用这种方法我才能拿到花，老师。我们家没有花园，又没有钱买花。我不希望你的桌子老是摆着一个空瓶子。”
	她哽咽了。
	“偶尔您会给我钱买包馅小煎饼，不是吗？”
	“我可以每天都给你钱，但是你……”
	“我不能每天拿钱。”
	“为什么？”
	“因为还有其他穷学生没有点心吃。”
	她拿出一条旧手帕擦眼睛。
	“您看过鲁金哈吗？”
	“谁是鲁金哈？”
	“是一个个子和我差不多的黑人小女生，她妈妈总是把她的头发扎成小卷。”
	“我知道，是多洛提拉。”
	“就是她，没错，女士。多洛提拉比我还穷。其他女生不喜欢和她玩，因为她是黑人，有很穷。所以她总是躲在角落。我把您给我的煎饼分一半给她。”
	这一次她的手帕在鼻子上停留了许久。
	“您有时候可以直接把钱给她，不用给我。她妈妈替人家洗衣服，家里有十一个小孩，都还很小。每到周末我的姥姥会给他们一些豆子和米应急。我把煎饼分各给她，是因为妈妈教我们，要和那些比我们更穷的人分享我们所拥有的东西。”
	她的眼泪在脸上奔流不止。
	“我不是故意把您弄哭的。我保证不会再偷花了，而且要做个更好的学生。”
	“不是这个意思。泽泽，你过来。”
	她拉起我的手。
	“你要答应我一件事，因为你有一颗美丽的心，泽泽。”
	“我答应，但是我不想骗你。我没有美丽的心。您会这样说是因为您不知道我在家里的样子。”
	“那不重要。就我所看到的，你的心很美丽。从现在起我不要你再带花给我了，除非有人给你花。你可以答应我吗？”
	“我答应，女士。那花瓶呢？会不会一直空着？”
	“那个花瓶永远也不会空。每当我看到它，就会看到世界上最美丽的花朵。我会想到：送我这朵花的，是我最好的学生。好吗？”
	然后她笑了，放开我的手温柔地说：“现在你可以去玩了，小天使。”
	第五章 皮蛋二重唱
	我们在学校学到的第一件有用的东西，就是从星期一数到星期日，所以我知道“那个人”总是在“星期二”出现。后来我还发现，如果这个星期二他去火车站另一头的街区，再下一个星期二他就会来我们这边。
章节(11)
	这个星期二我跷课了。我没让托托卡知道，因为这样一来我就得送他弹珠，免得他回家告状。那个人在教堂的钟敲九声的时候才会出现，时间还早，所以我就在街上闲晃——当然啦，我只敢去没有任何危险的街道。我先在教堂前停下来看圣像。那些静止的雕像身边围满了蜡烛，蜡烛火光 摇曳，圣徒好象也跟着晃动。我觉得有点害怕。我没办法判断当圣徒到底好还是不好，要一直保持固定的姿势不动。
	我走到圣器收藏室附近，隆凯利亚先生正把蜡台上用过的蜡烛取下，换上新的。他换下来的蜡烛头在桌子上堆成小小一堆。
	“日安，隆凯利亚先生。”
	他停下动作，把眼镜拉到鼻端，转过身吸了吸鼻子道：“日安，小男孩。”
	“需要我帮忙你吗？”我的眼睛贪婪地盯着那些蜡烛头。
	“除非你想碍我的事。你今天不用上学吗？”
	“我去了，但是老师没有来。她闹牙疼。”
	“你几岁啦，小朋友？”他又转身来，把眼镜拉到鼻端。
	“五——不对，六，六岁。不对，其实是五岁啦。”
	“哎，到底是五岁还是六岁？”
	我想到学校的事，便撒了谎：“六岁。”
	“那你已经可以开始上教义问答课咯。”
	“我可以吗？”
	“当然可以。每周四下午三点钟开始，你想来吗？”
	“看情况咯。如果你把蜡烛头送我，我就来。”
	“你要蜡烛头做什么？”
	天知道魔鬼已经给我一个好点子。我又开始撒谎。
	“我要拿来涂风筝线，这样比较牢固。”
	“那就拿去吧。”
	我把蜡烛头捡起来，收进袋子里，和笔记本、弹珠放在一起，雀跃不已。
	“非常感谢浓密，隆凯利亚先生。”
	“别忘了星期四的教义课。”
	我飞也似地离开教堂。因为时间还早，所以还有空做这件事。我跑到赌场前面，等附近没人经过，就跑到马路对面拿蜡烛头拼命擦地面。然后我跑回对街，背对着赌场四扇紧闭的大门在人行道上坐下来，等着看谁会是第一个滑倒的。
	等到我几乎要放弃的时候，突然间——碰！——我的心跳加快，是科琳纳夫人，南隆兰纳的妈妈。她走出家门，拿着书本和手帕，朝教堂的方向前进。
	“圣母玛利亚！”
	她是我妈妈的朋友，南隆兰纳又是葛罗莉亚的好朋友。我真不愿意见到这一幕。我冲到街角，然后回头偷看：她摔了个四脚朝天，躺在地上不断咒骂。
	人群聚集过来，看她有没有受伤。从她骂人的凶狠样子看来，应该是只有一点擦伤而已。
	“一定是在这附近游荡的小混混搞的。”
	我送了口气，但是还不至于没注意到有一只手从后面伸过来，抓住我的包包。
	“是你干的吧！难道不是吗，泽泽？
	是奥兰多*凯布洛德弗哥先生，他是我们的老邻居。我说不出话来。
	“是还是不是？”
	“你不会到我家告状吧？”
	“不会。但是注意了，泽泽，这一次我放你走，因为那个老女人是个大嘴巴。但是你绝对不能再干这种事，因为这很可能会害人摔断腿的。”
	我装出全世界最乖巧的表情，然后他放了我。
	我回到市场附近等那个人出现。我先晃到罗森保面包店，和老板微笑打招呼。
	“日安，罗森保先生。”
	他冷冷地道了日安，但是没有赏我任何甜头。这个狗娘养的！只有和拉拉在一起的时候，他才会给我东西吃。
	就在这时，他出现了。
	九点的钟声响起，他从不迟到。我远远跟着他的脚步。他走过进步街，在街角停下。他把包包放在地上，外套往后一甩搭在肩上。好漂亮的格子衬衫啊！等我长大以后，我一定只穿这种衬衫。他的脖子上绑着一条领巾，帽子斜斜地戴在后脑勺。他那低沉的嗓音，即将为整条街带来欢乐。
	“乡亲们，快来吧！来听最新最流行的歌曲！”他那巴伊亚地方的口音好听极了。
	“本周排行榜畅销歌曲是‘克劳帝诺’、‘原谅’、奇可维欧拉的最新作品，以及凡森色拉斯提诺的新进榜歌曲。乡亲们，快来学最新流行的歌曲吧！”他说话的方式简直像唱歌一样好听，让我深深着迷。
	我希望他唱“芬妮”，他每次都会唱这首。我想把它学起来。每次他唱到“在牢房里，我要看着你死去”这一段，我总是感动得起鸡皮疙瘩。他拉开嗓子，唱起了“克劳帝诺”：
	我上曼谷拉跳森巴，
	混血女郎邀我同乐……
	但我不敢随她去，因为——
	她那口子身强体壮，只怕我小命难保。
	我不想像克劳帝诺一样，
	为养家活口上码头做装卸工……
	他停止唱歌，继续叫卖。
	“最多只要四百里斯，就可以拥有六十首新歌！快来听听最新的探戈舞曲！”然后是我的最爱，“芬妮”。
	你见她独自一人，
	还来不及哭泣或嚎叫出声，
	你已无情地刺入她心窝，毫无怜悯。
	他的声音婉转轻柔，温柔到足以熔化最冷酷的心。
	可怜啊，可怜的芬妮，她有她的好。
	我向天空发誓，要让你辗转呻吟，在牢房里，我要看着你死去。
	你无情地刺入她心窝，毫无怜悯，
	可怜啊，可怜的芬妮，她有她的好。
	人们纷纷聚拢过来选购歌谱。为了“芬妮”，我紧紧地跟着他。
	“你要买歌谱吗，小男孩？”
	“我一毛钱也没有，先生。”
	“我想也是。”
	他拎起包包沿街往下走，一路喊着：“好听的华尔兹舞曲都在这里，有‘原谅’、‘我在烟雾中等待’、‘再见男骇’，还有比‘国王之夜’更棒的探戈舞曲。城里人人传唱‘天国之光’，这是一首绝妙的探戈，歌词美丽无比！”
	你的眼中闪耀着天国之光，
	闪亮如星辰高挂夜空。
	天上人间再找不到，
	如此充满爱意的目光。
	喔，在我的眼中你会看到，
	我在月光下的悲情述说着一段不幸的爱情……
	他又唱了几首歌，卖出几份歌谱，然后一转头看到了我。他向我比比手势。
	“过来，皮蛋。”
	我笑着照着他的话做。
	“你可不可以不要一直跟着我啊？”
	“不行，先生。世界上没有人唱歌唱得像你那么好。”
	他受到称赞十分高兴，降低了戒心。我想我有机会达成目的了。
	“可是你像水蛭一样粘着人不放。”
	“那是因为我想确认，你唱的 有没有比凡森色拉斯提诺和奇可维欧拉更好。结果确实有呢。”
	“你有听过他们唱歌吗，皮蛋？”他咧嘴而笑。
	“有的，先生。我在阿达卡度兹医生儿子家的唱片里听过。”
	“那是因为播唱片的机器老旧，说不定唱针大折弯了。”
	“不是的，先生，那是一台新唱机。你真的唱的比他们好听多了。我还想到一件事喔。”
	“什么事？”
	“我要一直跟着你。唔，你告诉我每一份歌谱的价钱，然后你来唱歌，我来卖歌谱。大家都喜欢向小孩子买东西。”
	“这个注意还不坏嘛，小家伙。但是你得告诉我，你是自愿帮我的忙吗？我可没办法付你钱喔。”
	“没关系，我也不想要钱。”
	“那你为什么要这样做？”
	“我很喜欢唱歌，我想学唱歌。我觉得世界上没有比‘芬妮’更美的东西了。我还有个请求：要收工的时候，如果那天卖得不错，可不可以送我一份没人买的歌谱？我想带给我姐姐。”
	他摘下帽子，挠了挠头发被压扁的地方。
	“我有个姐姐叫做葛罗莉亚，我想带歌谱给她。就这样。”
	“那我们走吧！”
	于是我们沿街唱着歌叫卖。他边唱我边学。
	到了正午时分，他若有所思地看着我。
	“你不回家吃中饭吗？”他说成“匆饭”。
	“等我们卖完歌谱再说。”
	“跟我来。”他再次挠挠头。
	我们在塞瑞街上一家酒吧落座，他从袋子底部掏出一个大三明治，又从腰间抽出一把很吓人的刀。他切下一块三明治给我，然后自己喝了点甘蔗酒，又叫了两杯柠檬苏打。他把三明治送到嘴边的时候，一边仔细地打量我，看起来非常满意。
	“你知道吗，皮蛋，你带来了好运气呢。我自己家里有一打胖小子，却从来没想到让他们任何一个来帮我。”他灌下一大口柠檬水。
	“你几岁啦？”
	“五……六……五岁。”
	“到底是五还是六？”
	“我还没满六岁。”
	“恩，你是个聪明的好孩子。”
	“所以你的意思是，下星期二我们还可以一起工作吗？”
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
章节(12)
	“如果你愿意的话，”他大笑。
	“我愿意，但是我要得到我姐姐的同意才行。她会了解的。这个机会很棒，因为我从来没去过车站的另外一边。”
	“你怎么知道我会去另外一边？”
	“因为我每个星期二都在注意你。这个礼拜你会出现，下个礼拜你就不出现了。所以我想，你一定是去车站的另外一边了。”
	“哇，好聪明！你叫什么名字？”
	“泽泽。”
	“我是艾瑞欧瓦多。咱们握个手。”
	他用长满老茧的双手包住我的手，表示我们要做永远的朋友。
	要说服葛罗莉亚并不难。
	“但是泽泽，一个礼拜要工作一整天，那学校的功课怎么办？”
	我给她看我的写作练习簿，所有习题都用心写得端端正正，成绩是优等。算术练习簿也一样。
	“还有阅读课，葛罗莉亚，我是全班表现最好的。”
	即使如此，她还是不知道该不该答应。
	“以后课堂上会重复练习一样的东西。那群蠢材不管学什么都要花很多时间。
	“瞧你说的什么话，泽泽。”她笑了。
	“不管怎么说，葛罗莉亚，唱歌可以学到更多呢。我已经学会了‘装卸工’、‘天国’、‘残酷’、‘怜悯’，艾德孟多伯伯会教我这些字里的意思。每个礼拜我还可以带一张歌谱回来，教你世界上最美丽的东西。”
	“好吧，但是还有个问题。如果爸爸发现你每个礼拜二都不回家吃午餐，我们要怎么跟他说？”
	“他不会发现的。万一他问了，你就说我去姥姥家吃饭了。或说我 要带个口信给南隆兰纳，然后留在那边吃午餐。”
	圣母玛利亚！幸好这只是瞎掰的借口，因为要是南隆兰纳的妈妈知道我上次对她做了什么的话……
	最后葛罗莉亚终于答应了，因为她知道这样一来我就没空捣蛋，省得挨板子。而且，她也喜欢星期三下午我在橙树下教她唱歌。
	我简直等不及下一个星期二的到来。我要去车站等艾瑞欧瓦多先生。他没错过火车的话，八点半就会到了。
	我踏遍大街小巷，看着街头的形形色色。我喜欢走面包店前面的那条路，看着人群走下车站的台阶。这是个摆擦鞋摊位的好地点，但是葛罗莉亚禁止我这么做，因为警察会来赶人，没收我的擦鞋箱。而且那边会有火车经过，除非艾瑞欧瓦多先生牵着我的手 天桥过铁轨，不然我不能自己过去。
	他匆匆动机赶来了。自从我告诉他我喜欢“芬妮”之后，他相信我能够掌握听众的喜好。
	我们走到工厂的墙边坐着，就在工厂中庭的前面。他打开歌曲目录，唱每首歌的第一段给我听，如果我不喜欢就换一首。
	“这一首新歌是‘小小流浪者’。”他开始唱。
	“再唱一次。”
	“就是这一首，艾瑞欧瓦多先生，然后再多唱几次‘芬妮’和探戈舞曲，就可以全部卖光光啦！”
	我们走在满上阳光和尘土的街道上，就像两只高歌盛夏的快乐小鸟。他的大嗓门敲开了早晨的窗户：“在此为您献唱本周精选，也是年度最佳歌曲‘小小流浪者’，由奇可维欧拉主唱。”
	银色月亮升起，
	高悬绿色山峦。
	情郎高歌夜曲，
	随风传送至爱人窗前。
	热情旋律响起，
	吉他乐音流烨；
	情郎低诉衷情，婉转唱出爱意。
	他在此略停，点两下头示意，让我那尖细微弱的童音加入：
	喔，美丽的爱人，你的身影诱惑着我。
	如果能够，我要将你供奉祭坛，
	让你的身影永存梦中，
	让你流浪在我心中。
	成功了！年轻女孩纷纷掏腰包，有越来越多的人们靠过来了。
	我希望能卖出高一点的价钱。如果遇上的是年轻女性，我知道该如何应付。
	“您的零钱，女士。”
	“留着买糖吃吧。”
	我还学会模仿艾瑞欧瓦多先生讲话的样子。
	中午的时候，我们会走进路上经过的第一家酒吧——嚼啊！嚼啊！嚼啊！——大口大口地吃三明治，有时候配上橘子水，有时候配醋栗汁。
	我把手伸进口袋，把零钱掏出来放在桌上。
	“拿去吧，艾瑞欧瓦多先生。”我把铜板推向他那边。
	“你真是个乖巧的小孩，泽泽。”他微笑着评论道。
	“艾瑞欧瓦多先生，你以前叫我‘皮蛋’是什么意思啊？”
	“在我的家乡，也就是神圣的巴伊亚地方，皮蛋就是指肚子鼓鼓的小男孩。”他挠挠头，把手捂在嘴上打了个嗝。
	“我在想啊，泽泽，以后你可以留着这些小零头。毕竟我们现在是二重唱了。”他拿起一根牙签，零钱还留在原来的地方。
	“什么是二重唱？”
	“就是两个人一起唱歌。”
	“那我可以用这些钱买玛利亚摩尔糖吗？”
	“钱上你的，你想怎么花就怎么花。”
	“谢谢你，‘吼伴’。”
	我模仿他说话，逗得他笑了起来。我一边吃糖，一边看着他。
	“我和你真的是二重唱吗？”
	“是啊。”
	“那就让我唱‘芬妮’的副歌。你先大声唱开头的部分，然后我再加入，用全世界最甜美的声音来唱出悲伤的段落。”
	“这个点子不错喔，泽泽。”
	“那我们吃完‘匆饭’回去的时候，就从‘芬妮’开始练习。这首歌会为我们带来好运的。”
	艳阳下，我们重新开始工作。
	大祸临头时，我们正在唱“芬妮”。玛利亚*达本哈夫人走过来，撑着阳伞，上了许多粉的脸孔像一堵白墙，看起来一副道貌岸然的样子。她停下来听我们唱“芬妮”。艾瑞欧瓦多先生用手肘轻轻推了我一下，暗示我一边唱歌一边往前走。
	糟糕！我被可怜的芬妮迷得神魂颠倒，根本没注意到暗示。
	玛利亚*达本哈夫人关上阳伞，用伞尖轻敲自己的鞋尖。等我唱完，她嫌恶地皱起眉头，开始大声嚷嚷：“好极了，让小朋友唱这么伤风败俗的歌，真是再好不过。”
	“女士，我的工作一点也不伤风败俗。任何诚实的工作都是正当的工作，我并不以此为耻，你了解吗？”
	我从没看过艾瑞欧瓦多先生如此恼怒。她想找人吵架就来吧。
	“这个小孩是你的儿子吗？”
	“不是的，夫人。很遗憾他不是。”
	“那是你的侄子或亲戚罗？”
	“他和我没有亲戚关系。”
	“他多大年纪了？“
	“六岁。”
	她看看我的身材，有点怀疑我的年龄。
	“你连这么小的小孩都要剥削，难道不感到可耻吗？”
	“我没有剥削任何人，女士。他和我一起唱，是因为他喜欢唱歌也想要唱歌，你懂吧。而且我有付他钱，不是吗？”
	我点头。我恨不得他们两个打起来，我要用头猛撞她的肚子，看着她倒在地上，发出“碰”的一声。
	“好，我要你知道，饿打算采取行动。我要告诉神父，还要告上少年法庭，我甚至会去找警察。”
	这时她突然闭上嘴，眼睛因为恐惧而张地大大的——艾瑞欧瓦多先生抽出那把切三明治的大刀向她逼近。我看这下伦到她要紧张了。
	“去啊，女士。但是动作要快点。我是个很好的人，但是现在我非常生气，气到想要割掉那些长舌女巫的舌头，因为她们太爱管其他人的闲事了。”
	她像是背后插了根扫把似的，挺得直直的走开，走到一段距离之后又转过身来，拿起阳伞对我们指指点点：“给我等着瞧……”
	“消失吧！库克罗女巫！”
	她撑开阳伞，消失在街道尽头，身体还是僵硬得像竹竿一样。
	下午将尽的时候，艾瑞欧瓦多先生计算了今天的收入。
	“今天的货都卖光罗，泽泽。你的方法真管用。你带给我好运呢。”
	我想起玛利亚*达本哈夫人的事。
	“她会采取什么行动吗？”
	“什么也不会，泽泽。她顶多会去找神父告状，然后神父就会告诉她：‘最好忘了这件事，玛利亚女士。这些北方来的人可不好惹。’”
	他把钱收进口袋，卷起包袱。然后，按照惯例，他从裤袋掏出一张折好的歌谱。
	“这个给你的小姐姐葛罗莉亚。”
	“今天真是个该死的好日子。”他伸了伸懒腰。
	我们决定休息一下。
	“艾瑞欧瓦多先生。”
	“怎么啦？”
	“谁是库克罗女巫？”
	“我怎么知道呢，小朋友？那是我生气时随口瞎掰的。”他笑得很开心。
	“你真的打算用刀刺她吗？”
	“当然没有。只是吓吓她而已。”
	“如果你刺了她，流出来的会是肠子还是木屑呢？”
	“你说呢，泽泽？我想流出来的会是大便。”他大笑，友善地揉着我的头。
章节(13)
	我们都笑了出来。
	“不用怕，我连只鸡都不敢杀呢。我怕老婆怕得要命，她甚至会拿起扫把打我。”
	我们走到车站前，他紧握我的手说：“为了保险起见，我们还是过一阵子再去那条街吧。”
	“下个礼拜再见罗，吼伴。”他更加用力捏紧我的手。
	我用力点头。他缓缓走上车站台阶，一阶又一阶。
	到了台阶顶端，他读我大喊：“你是个天使，泽泽……”
	我朝他挥挥手，忍不住笑了起来：“天使？那是因为他不了解我啊。”
章节(14)
	第二部 当圣婴满怀悲伤降临
	第一章
	不打不相识
	“快点，泽泽，不然你上学就要迟到了！”
	我坐在餐桌前喝着咖啡，啃着面包，不慌不忙地细嚼慢咽。我一如往常把双肘撑在桌上，看着墙上的月历。
	葛罗莉亚急得脸都红了。她等不及所有人快快离家出门，好留她一个人安安静静地做家事。
	“快点，你这个小恶魔，连头发都还没梳呢。你真该学学托托卡，他总是按照时间准备好。”
	她从客厅拿了把梳子过来，拂平我的金色刘海。
	“还有啊，这一团乱糟糟的黄色杂草根本没什么好梳的。”
	她把我按在椅子上仔细端详——确认我的衬衫和裤子是否还像样。
	“我们走吧，泽泽。”
	托托卡和我拿起书包，里面只有课本、练习簿和铅笔。没有午餐。午餐是别人家孩子的专利。
	葛罗莉亚捏捏我的书包底部，掂了掂里面的弹珠数量，浅浅一笑。我们手上拎着网球鞋，准备走到学校附近的市场再穿上。我们快走到街上的时候，托托卡跑开了，剩我一个人慢慢走。我身体里那个诡计多端的恶魔早就开始苏醒，所以我很希望托托卡走快点，这样我就可以做我想做的事了。我一心想着要去里约——圣保罗公路附近抓蝙蝠。一定要去抓蝙蝠。攀在汽车后面，让风迎面吹来，呼啸而过，是世界上最棒的事。我们全都爱极了。
	托托卡教我抓蝙蝠的时候警告过我好几千次一定要抓牢。因为跟在后面的其他车子很危险。我一点一点克服了恐惧，冒险的欲望让我们一再挑战更难抓的蝙蝠。我变得非常勇敢，甚至敢跳上拉迪劳先生的车子。唯一还没挑战过的，就是那个葡萄牙人的漂亮大车。
	那辆车好美，显然受到精心的照顾；轮胎总是簇新，所有金属部分都亮晶晶的，简直可以当镜子用。我喜欢它的喇叭声：雄厚低沉的声音，就像牧场上牛只哞哞的叫声。那个葡萄牙人开车经过的时候总是一脸严肃，他是所有这些美丽事物的主人，脸上带着全世界最不悦的表情。听说他会扁人，还会威胁要先阉了你再杀掉，所以到现在为止全校没有一个男生敢在他的车上抓蝙蝠。
	我把这些讲给米奇欧听，他说：“真的没有人敢试吗，泽泽？”
	“真的没有。”
	我感觉到米奇欧在笑，八成是猜到了此刻我心里想的事。
	“但是你想抓住他的蝙蝠想得要命，不是吗？”
	“是啊，我真的很想。我想……”
	“你想怎样？”
	这一次换我笑了起来。
	“你就说吧。”
	“你真的很好奇耶。”
	“你一定会跟我说的。你每次到最后都憋不住。”
	“你知道，我每天早上七点出门，走到拐角的时候是七点过五分。然后呢，七点十分的时候葡萄牙人会停在‘悲惨与饥饿’酒吧那个转角，下车买一包烟……这几天等我鼓起勇气，等到他上了车之后——轰！“
	“你没有这个胆量啦。”
	“我没有吗，米奇欧？你等着看吧。”
	我的心狂跳不已。车子停下来了，他走了出来。米奇欧故意激我的话，和恐惧及勇气混杂在一起，在我心中翻搅。我不想去，但我的自尊催逼着我向前。我绕着酒吧走，在墙角躲躲藏藏。我把网球鞋塞进包包。我的心跳越来越剧烈，让我担心全酒吧的人都要听到了。
	他从酒吧走出来，完全没有注意到我。我听到车门打开的声音……
	“错过这次就一辈子没机会了，米奇欧！”
	我奋力一跳，紧紧攀住轮胎，因恐惧而使出了吃奶的力气。到学校还有很多长一段路，而我已经可以看到同学们眼中羡慕我胜利的表情……
	“哎哟！”
	我发出尖锐刺耳的哀叫声，使得大家都跑到酒吧门口，看看是不是有人被撞到了。
	现在我离开地面一尺，两只脚悬在空中晃呀晃的。我的耳朵像烧碳一样滚烫。我的计划出了纰漏——在匆忙之中，我忘了要等引擎启动以后再行动。
	葡萄牙人向来凝重的表情这时更加不悦，他的眼睛像要喷出火花来。
	“好啊，你这个吃了熊心豹子胆的小捣蛋鬼。是你干的吧？你这个嘴上无毛的小家伙竟然这敢！”
	他放下我的脚，松开我一边的耳朵，硕大的拳头在我面前晃动。
	“小家伙，你以为我没看到你每天都在偷瞄我的车子吗？等我好好教训你一顿之后，保证你再也不敢动鬼脑筋了。”
	屈辱的感觉比疼痛更令我难受。我只想对这个禽兽大骂一长串三字经。
	他的一只手仍然抓住我的耳朵，而且好象猜到我在想什么，作势要用另一只空下来的手匡我。
	“说话啊！骂脏话啊！你怎么不说话？”
	我的眼里充满泪水，因为疼痛，也因为屈辱；因为周遭的人在看我，在笑我。
	“所以，你为什么不骂脏话呢，小混蛋？”葡萄牙人继续激我。
	胸口一阵难忍的激愤，让我忍不住狂暴地顶回去：“我现在不打算开口，但是我的脑子在转。等我长大以后要杀了你。”
	“那就快点长大吧，你这个小流氓，我会等你的。但是在此之前，我要先给你一点教训。”他大笑，旁边的人跟着起哄。
	他松开我的耳朵，用他的腿顶我的膝盖窝，让我的双腿跟着弯曲。他只打了我一下屁股，但是力气好大，我感觉屁股都贴到肚子上去了。直到这时他才放我走。
	我在人们的嘲弄声中摇摇晃晃地逃离现场。我无意识动机过了马路，走到里约——圣保罗公路另一边的时候，才有力气用手揉揉臀部以减轻疼痛。狗娘养的！我会给他好看。我发誓一定要报仇，我发誓……
	随着我离开那群讨厌的人越远，痛苦也跟着减缓。学校里要是有人知道这件事我就惨了。我该怎么跟米奇欧说呢？最近如果路过“悲惨与饥饿”，大人们一定会贼贼地嘲笑我。我得早点出门，到另外一边过马路。
	我忧心忡忡地走到市场。我在水龙头下洗了脚，穿上网球鞋。托托卡正焦急地等着我。我才不要跟他讲我的丢脸事。
	“泽泽，你一定要帮我。”
	“你干了什么好事？”
	“你记得比耶吗？”
	“住在巴洛德卡帕尼马街的大个子？”
	“就是他。今天放学回家的时候他要堵我。你可以代替我和他决斗吗？”
	“但是他会打死我的。”
	“不会啦。你是英勇的战士耶。”
	“好吧。”
	托托卡老是这样，到处找人打架，然后把我扯进去。不过这样也好，我对葡萄牙人的满腔怒气，正好可以发泄在比耶身上。
	结果那天是我被打得惨兮兮，眼眶黑了一圈，手臂也伤痕累累。托托卡和其他人坐在地上加油，膝上放着我和他的课本。他们不断呐喊，乱出注意。
	“用头撞他的肚子，泽泽。”“咬他！用手指抠他，因为他的肥油太多了！”“踢他的蛋蛋！”
	尽管有这么多人加油助阵、发号施令，但要不是面包店的罗森堡先生，我大概会被撕成碎片。他从店里的柜台走出来，揪住比耶的衬衫领子，赏了他一巴掌。
	“你丢不丢脸啊？大男生欺负这么小的男生！”
	罗森堡先生对我姐姐拉拉有种秘密的情愫。只要拉拉和我们任何一个在一起，他就会拿甜食和糖果给我们，绽开欢天喜地的笑容，金牙闪闪发亮。
	我还是忍不住告诉米奇欧我那可耻的大失败。反正带着个肿胀的黑眼圈，想藏也藏不住。爸爸如果看到我这样，会打我的头，然后训托托卡一顿。爸爸从来没揍过托托卡。我的话就会，因为我太坏了。
	米奇欧总是会好好听我说话，所以我什么事都跟他讲。他听我说打架的事时面露嫌恶之色，我说完后他用愤怒的语调下结论：“真是个懦夫！”
	“打架还不算什么，如果你看到……”
	我把抓蝙蝠的事全部告诉他，一点一滴也没漏掉。米奇欧很佩服我的胆量，还对我说：“有一天你会讨回公道的。”
	“是啊，我一定会讨回公道；我要去向西部牛仔明星汤姆*米克斯要左轮手枪，向佛莱德*汤普逊借‘月光’，然后和卡曼契印第安人一起设陷阱。有一天我要剥下他的头皮，悬在竹竿上带回家。”
	不一会儿，我的怒气渐消，我们聊起其他好玩的事情。
	“小鲁鲁，你记不记得上次老师送我故事书《神奇的玫瑰》当好学生奖？”
	我喊米奇欧“小鲁鲁”时，他总是很高兴，因为他知道这表示我很爱他。
	“记得啊。”
	“我已经把书看完了。那是一个王子的故事。有个仙女送他一朵红白相间的玫瑰，然后王子骑着一匹用黄金马鞭装饰的漂亮马儿出外冒险。遇到危险的时候，他就挥舞那朵神奇的玫瑰，四周就会出现一大片烟雾，然后王子就可以安全地逃走。”
章节(15)
	“说真的，米奇欧，我觉得这个故事有点蠢。要是我的话，才不喜欢这种冒险呢。真正的冒险要像西部英雄汤姆*米克斯和巴克*琼斯，还有佛莱德*汤普逊和理查*塔马奇那样。因为他们打起来很疯，拼命开枪、挥舞拳头……如果他们每次遇到危险，就挥动神奇的玫瑰去避难，那还有什么好玩的！你觉得呢？”
	“我也觉得有点蠢。”
	“我想要问的是，你真的相信一朵玫瑰可以发挥这样的魔力吗？”
	“似乎是有点奇怪。”
	“那些作者以为小孩子什么都会相信。”
	“没错。”
	我们听到声音，一看是路易正走过来。小弟弟真是一天比一天更可爱了。他不常哭，也不会制造麻烦。就算轮到我照顾他，我也几乎上心甘情愿。
	我对米奇欧说：“我们换个话题吧，因为我要讲这个故事给他听，他会觉得这个故事很美。我们可不能破坏小孩子的幻想。”
	“泽泽，我们来玩。”
	“但是我已经在玩了。你想玩什么呢？”
	“我想去动物园。”
	我不甚感兴趣地看了看鸡舍；那只黑母鸡还在，还有两只新的小母鸡。
	“现在很晚了。狮子已经睡了，孟加拉虎也睡了。这个时候动物园早就已经关门，不卖票咯。”
	“那我们去欧洲旅行。”
	这个小子全部学会了，听到什么都能正确无误地讲出来。但问题是，我不想去欧洲旅行。我真正想做的，是待在米奇欧身边。米奇欧不会瞧不起我，也不会取笑我肿胀淤青的眼圈。
	我坐在小弟身边，平静地说：“等一下，让我来想个游戏。”
	不一会儿，有个纯真仙子乘着白云飞过，轻拂过枝头树梢，水沟边高耸的草和小鲁鲁的叶片随之轻轻摇动。一抹笑容浮上我那饱受凌虐的脸庞。
	“是你弄的吗，米奇欧？”
	“不是我。”
	“哇，好美啊。这么说来，这是风来的时间咯。”
	在我们住的这条街上，什么事都有一定的时间——玩弹珠的时间、打陀螺的时间、收集电影明星照片的时间。放风筝的时间是所有时间里最美的。各种颜色、各种形状的美丽风筝飞扬在天空中的每一个角落。它们掀起了空中的战争——碰撞、争执、缠绕，最后一刀两断。
	刀片起落，断线风筝回旋坠落划过长空，原本用来牵引的线和风筝尾巴纠结在一块儿，死去的风筝缠绕在电线上，这一切都美不胜收。这是个仅为街头儿童存在的世界，存在于班古所有的街道。还有和电力公司卡车的赛跑：车上的人气急败坏地拉出和电线牵扯不清的坠落。风啊……风啊……
	“我们来玩打猎吧，路易。”风儿捎来一个好点子。
	“我不会骑马。”
	“你很快就会长大，到时就可以骑马咯。所以来坐在这儿学骑马吧。”
	突然之间，米奇欧变成世界上最美的马。风势更强劲了，水沟边稀疏的草变成一望无际的青翠草原。我一身牛仔劲装，镶着金色的缀饰。在我胸前闪烁的，是警长的星型徽章。
	“来吧，小子，来吧，来吧……”
	哒、哒、哒。汤姆*米克斯和佛莱德*汤普逊就在我身边；巴克*琼斯这次不想参加，理查*塔马奇在拍另一部片子。
	“上路吧，马儿，像风一样往前跑。前面来了我们的老朋友阿帕契人，小径上扬起一阵灰尘。”
	哒、哒、哒。印第安人的马儿制造出疯狂的响声。
	“快跑，马儿，草原上都上一野牛。开枪吧，大伙儿。碰！碰！碰！……烘！咻！咻！……箭失呼啸而过。”狂风、疾驰、飞奔，烟雾如尘。
	“泽泽！泽泽！”路易几乎尖叫起来。
	我勒紧马头，放慢速度跳下来，为这场英勇战役激动得满脸通红。
	“发生什么事了？有野牛跑过来吗？”
	“不是。我们玩别的嘛！有好多印第安人，我好怕。”
	“但是这些是阿帕契印第安人，全都是我们的朋友。”
	“但是我害怕嘛！太多印第安人了。”
	第二章 作敌人的朋友
	起初我故意提早出门，免得葡萄牙人停车买烟的时候不小心碰上。不仅如此，我还特意在经过那个街角时，走到路的另一边——那一边的家家户户门前都有巴豆树篱，树阴遮住了大半条街道。在走到里约——圣保罗公路时，我立刻拎着网球鞋快速穿过马路，然后紧紧贴着工厂的高墙走。
	但是随着时间过去，这一切行动失去了意义。街坊邻居的记忆很短暂，一阵子之后再也没人记得这档事——不过是保罗先生的儿子又挨了一顿打而已。他们谴责我的时候，就是这样叫我的：“保罗先生的儿子……”、“保罗先生家那个可恶的小鬼……”、“保罗先生那个臭小子……”那次安达莱大败班古足球队，他们竟然自以为是地说：“班古队简直比保罗先生那个儿子还糟啊……”
	有时候看到那辆天杀的大车停在街角，我会故意走得更慢，避免看到那个葡萄牙人（我长大以后一定要杀了他）。他总是一副目中无人的样子，摆出全世界、全班古最豪华大车的主人的架子。
	后来他消失了几天，让我送了一口气。他一定到了很远的地方，或是去度假了。我又像以前那样，带着平静的心情上学，开始有点不确定以后是不是真的要杀了他——这样值得吗？可以确定的是，现在每当我跳上其他没那么漂亮大车子抓蝙蝠时，本来应该是快乐的心情却没那么兴奋了，而且耳朵热辣辣的。
	人们平时琐碎的生活如常进行，又到了放风筝的季节，街上充满自由的气息。白天的蓝空中闪烁着美丽多彩的星星；起风的时候，我会暂时放下米奇欧，出去看风筝。有时候在家人痛打我一顿又禁止我走出院子的时候便去找他——这种时候我不敢偷溜出去，因为连续两顿竹笋炒肉丝我可吃不消。我会和路易国王装饰我的甜橙树，让他灼灼生辉（我觉得这个形容词很美）。
	还有啊，米奇欧长高了好多，他很快、很快就会开花、结果实送我了。其他橙树要很久才会成熟，但是这棵甜橙树就像艾德孟多伯伯用来形容我的那个词，非常“早熟”。后来他向我解释这个字的意思：比其他事情先发生（不过我认为他没有解释地很好，他要讲的意思应该就是“提早发生”）。
	我找来一段一段的麻绳和被丢弃的细线，在很多瓶盖上穿洞串起来，把米奇欧打扮一番，看他变得光鲜俊美让我很开心。风一吹来，瓶盖互相碰撞，看起来就像拂莱德*汤普逊戴上银色马刺，骑着马，不用打仗也不需要打猎的时候，他会对我说：“来吧，皮纳杰战士，唱那首‘自由颂’吧！”
	我纤细的声音回响在广阔的草原上，比起每周二我帮艾瑞欧瓦多先生走唱叫卖的时候要动听多了。
	每个礼拜二我都会跷课到街上去，等待火车载来我的好朋友艾瑞欧瓦多。他走下台阶的时候，手里抱着准备在街上贩卖的歌谱，还提了两大袋备用的。这些几乎每次都可以卖完，让我们两很开心。
	下课的时候，我有时会和班上的男生玩弹珠。我瞄得很准，是他们口中的“坏老鼠”。几乎每次回家的时候，小袋子里叮当作响的弹珠总是一开始的三倍。
	我的老师——希西莉亚*潘恩小姐——很令我感动。他们可能已经告诉过她，我是整条街上最调皮捣蛋的小恶魔，但是她不相信。她也不相信我是顶尖的脏话高手或是常挨板子的小恶棍。在学校里我是天使，从来没有挨过骂。她最多我们家的窘况，总是会给我零钱买点心吃。她对我实在太好了，所以我想我之所以表现那么好，就是为了怕她对我失望。
	但是他又出现了。我和平常一样，慢慢地沿着里约——圣保罗公路上走，那个葡萄牙人的大车缓缓开过我身边，喇叭响了三声。我看到那个怪物冲着我微笑，再度点燃我心中的怒火，又让我想要长大以后把他杀了。我鼓起所有的自尊，皱着眉头假装没看到他。
	“所以，就像我告诉你的，米奇欧，每一天都是这样，真要命。他好象是故意等我经过，然后过来对我按喇叭，连按三次耶。昨天他还跟我说再见。”
	“那你怎么办呢？”
	“我才不理他呢。我都假装没有看到他。他一定是怕了。你看，我快要满六岁了，很快就会变成真正的男人了。”
	“你认为他想和你做朋友，是因为他怕你吗？”
	“一定是这样没错。你等一下，我去拿小箱子过来。”
	米奇欧长高了好多，我得用小箱子垫在脚下才够得着他的马鞍。
	“好啦，现在我们可以好好聊了。”
	骑在米奇欧上面，我觉得自己是全世界最伟大的人，周遭的景色一览无遗。我看着水沟边长长的野草，有山雀等鸟类来觅食。傍晚在黑夜完全降临之前，有只路西安诺在我头上盘旋，快乐地像是一架小飞机。自从上次看到路西安诺以后已经过了好多天，他一定在其他地方找到了飞机场。
章节(16)
	“你看到了吗，米奇欧？尤金纳家里的番石榴开始变黄，一定已经快熟了。该死的是会被尤金纳太太逮到。米奇欧，我今天已经挨了三次鞭子了，所以现在才会被困在院子里……”
	但是魔鬼推了我一把，让我忍不住溜出家门走到巴豆树篱前。午后的微风把番石榴的香味送到我鼻端，也或许这只是我的想象。我在那儿观察，拨开一小块树叶，注意听有没有任何响声。这时，魔鬼在我耳边说着：“去啊，笨蛋，你没看到那边根本没有人吗？这个时候 尤金纳太太一定出门去买菜了。尤金纳先生以近个老到又聋又瞎，什么也看不见。就算他发现你，你也来得及逃走。”
	我沿着树篱走到水沟边，下定了决心。我先向米奇欧打暗号，叫他不要发出任何声音。我的心跳开始加快。尤金纳可不好惹，天知道我的嘴巴有多大。
	我屏住呼吸、踮起脚尖，一步步往前移，却听到她那大嗓门从厨房窗户的方向传来：“你要干什么，小鬼？”
	我甚至连想都没想就回答，我是来捡球的。我飞快转身一跳，扑通一声跳进水沟里。但是里面等着我的不是球，而是一片扎进左脚的玻璃。我感到一阵巨痛，差点要放声尖叫，但是我知道如果真的叫出声来，一定逃不过双重处罚：第一，我没遵守禁足令，擅自走出院子；第二，我跑到邻居家偷番石榴。
	我头晕眼花，忍痛挖出酒瓶碎片。我发出微弱的呻吟，看着血和水沟的脏水混成一片。现在怎么办？我不知道该怎么止血。我用力压着脚踝减轻疼痛。真的很痛，但是我要忍耐。天色渐暗，爸爸、妈妈、拉拉就快回来了，他们任何一个抓到我都会开打——说不定三个人会分别揍我一顿。我慌乱地爬出水沟，用一只脚跳到我的甜橙树边坐下。还是很痛，不过已经没有想吐的感觉了。
	“你看，米奇欧。”
	米奇欧吓得半死。他和我一样，不喜欢看见血。
	托托卡会帮我的，但是这时他会在哪里？另一个救兵是葛罗莉亚，她应该在厨房里。她是唯一一个看不惯他们打我打得那么凶的人。也许她会揪住我的耳朵，再罚我关在院子里，但我还是得试一试。
	我拖着脚步走到厨房门前，想着该如何打破葛罗莉亚的心防。她正在刺绣，我苯手苯脚地坐下。这次上帝是站在我这边的。她看着我，看到我低垂着头，决定什么话也不说，因为我已经被罚禁闭在院子里。我坐在那儿，双眼含泪，用力吸气。我注意到葛罗莉亚盯着我看，停下了手中的刺绣活儿。
	“怎么啦，泽泽？”
	“没事儿，葛罗莉亚……为什么没有人喜欢我？”
	“因为你很顽皮。”
	“今天我已经被揍了三次了，葛罗莉亚。”
	“难道不是你自找的吗？”
	“不是的，是因为没人喜欢我，所以他们无原无故就打我。”
	葛罗莉亚那十五岁少女之心开始动摇，我感应到了。
	我觉得，我最好是明天在里约——圣保罗公路上被汽车撞得稀巴烂。”眼泪如泉涌般从
	我眼中夺眶而出。
	“别说傻话，泽泽。我很喜欢你啊。”
	“你也不喜欢我。如果你喜欢我，你就会保护我今天不再挨打。”
	“天色都已经开始变黑了，你根本没有时间作做什么坏事，也不会挨打了。”
	“但是我已经做了。”
	她放下刺绣的活儿走过来；当她看到我脚边一滩血时，差点尖叫起来。
	“我的天啊！糖糖，这是怎么回事？”
	我赢了！如果她叫我糖糖，就表示我已经安全了。
	她把我抱到膝上，再小心翼翼放到椅子上，然后迅速端来一盆盐水跪在我脚边。
	“会很痛喔，泽泽。”
	“已经很痛了。”
	“我的天啊，伤口几乎与三根指头那么长。你是怎么弄的，泽泽？”
	“你不会告诉任何人吧？拜托你，葛罗莉亚，我保证会乖乖的，别让他们一直打我……”
	“好，我不说。但是我们该怎么办？大家都会看到你的脚上绑着绷带，而且明天你也没办法上学，他们到最后还是会发现的。”
	“我还是会去学校的。我可以穿着鞋子走到街角，这样他们就不会发现了。”
	“你得躺下来把脚抬高，否则明天根本没办法走路。”
	她扶着我跳到床边。
	“在其他人回来之前，我先拿东西给你吃。”
	她拿食物进来的时候，我忍不住亲了她一下。我是很少做这种事的。
	大家回来吃晚餐的时候，妈妈发现我不见了。
	“泽泽呢？”
	“他去睡了。他今天一直犯头痛。”
	我兴奋地竖起耳朵，甚至忘了伤口的疼痛。我喜欢成为谈话中的主角。然后葛罗莉亚决定为我说话，她的抱怨同时带着谴责的语气：“我认为大家都在轮流打他，他今天完全崩溃了。一天打三次太过分了。”
	“但他是个小害人精。他只有挨打后才肯安静下来！”
	“难道你敢说你没打过他？”
	“很少。我最多拉他耳朵。”
	他们不说话了，葛罗莉亚继续为我辩护。
	“不管怎么说，他还不满六岁呢！虽然他很调皮，可是他还是个小小孩啊！”
	这段谈话让我觉得好幸福。
	葛罗莉亚一边苦恼着，一边帮我穿上衣服和网球鞋。
	“你能走吗？”
	“我可以的。”
	“你不会跑到里约——圣保罗公路上做傻事吧？”
	“我不会的。”
	“你昨天说的是认真的？”
	“不是。只是想到没人真心喜欢我，就很难过。”
	她用手指梳着我的金发，然后让我出门上学。
	原本我以为最困难的部分是走到公路这一段，等脱掉鞋子就会比较不痛。但是我的光脚接触到地面之后，我发现必须扶着工厂的墙壁慢慢走才能前进。以这种速度我永远也到不了学校。
	然后又来了——喇叭响了三声。真丢脸！我都快痛死了，他还要来嘲弄我……
	车子在离我很近的地方停了下来，他走下车问我：“嘿，小家伙，你的脚受伤啦？”
	我本来想回说这不关你的事，但是因为他没有像上次一样叫我小混蛋，所以我决定不说话，继续往前走。
	他发动车子，超越我，然后停在靠墙的地方。车身有点偏离公路，挡住了我的路。他打开车门走下车，巨大的身躯让我无处可逃。
	“痛得厉害吗，小家伙？”
	一个扁过我的人，怎么可能用这么温和，甚至可以说是友善的声音对我说话？他走近了点，毫无预兆地弯下肥胖的身体，脸对着脸盯着我。他的微笑如此和善，使他整个人看上去似乎很亲切。
	“看起来你好象伤得很严重，对不对？发生什么事了？”
	“一片玻璃。”我吸了吸鼻子。
	“很深吗？”
	我用手指比出伤口尺寸。
	“啊，那很严重耶。你为什么不待在家里休息？你好象正要去上学，对吧？”
	“家里没人知道我受伤了。如果他们知道了会狠狠教训我一顿……”
	“来吧，我载你一程。”
	“不用了，先生，谢谢你。”
	“为什么呢？”
	“学校里每个人都知道上次那件事了。”
	“但是你这样根本没办法走路啊。”
	我低下头承认他说的是事实，同时感到我那微薄的自尊即将碎成片片。
	他抬起我的头，托着我的下巴。
	“让我们忘了那些事吧。你坐过汽车吗？”
	“从来没有，先生。”
	“那我来载你。”
	“不行，我们是敌人。”
	“就算是敌人，我也无所谓。如果你觉得不好意思，我可以在快到学校时放你下车。你觉得怎么样？”
	我太兴奋了，没办法回话，只能点头表示同意。他把我抱起来，打开车门，小心地把我放在座椅上。他自己坐进驾驶座，发动引擎前又对我笑了一下。
	“你看，这样好多了吧。”
	车子平滑地往前跑，间或轻轻地颠簸；这种愉快的感觉让我闭上眼睛开始幻想。比起佛莱德*汤普逊的“月光”，这台车子更平稳、更棒。但是我的幻想并没有持续很久，因为我一张开眼睛，就发现已经快到学校了。我看到成群的学生走进校门，便惊恐地滑到座椅下，把自己藏起来。我紧张地开口：“先生，你答应过会在学校前停下来。”
	“我改变注意了。我的脚不能放着不管，可能会得破伤风。”
	我根本不敢问“破伤风”是什么东西，虽然这个词听起来很有优美、很艰深。我也知道就算我说我不想往前进也没用。车子转上卡辛哈街，我坐回原先的位置。
	“我看你是个勇敢的下大人。现在我们来看看你是不是真的很勇敢。”
	他把车停在药房前面，抱着我走进去。阿达卡度鲁兹医生招呼我们的时候，我怕得要命，他帮工厂里的人看病，和爸爸很熟。他看着我的眼睛问话的时候，我更害怕了：“你是保罗*德维斯康塞罗的儿子，对吧？他找到差事了吗？”
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
章节(17)
	
	我必须回话，虽然我万分不情愿让葡萄牙人知道我爸爸失业了。
	“他还在等。他们答应给他很多机会……”
	“我们来卡看这里怎么样了。”
	他揭开粘在伤口上的碎布，发出了一声意味深长的“恩”。我的脸皱成一圈，就要哭出来了，还好有葡萄牙人在我身后。
	他们让我坐在铺了白布的桌子上，拿出很多工具。我开始发抖——但是没有抖很久，因为葡萄牙人让我把背靠在他胸口，坚定但温和地扶着我的肩膀。
	“不会很痛的。等弄完我带你去喝汽水、吃糖果。如果你不哭，我就买有明星头像的那种糖果给你。”
	所以我鼓起全世界所有的勇气，眼泪直流，但是我任他们摆布。他们把伤口缝起来，还给我注射了一针“破伤风疫苗”。我忍住了想吐的冲动。葡萄牙人紧紧地抓住我，好象希望能够分一点疼痛过去给他。他用手帕擦去了我满头满脸的汗水。手术好象永远不会结束，不过最后终于结束了。
	他抱我上车的时候很高兴，兑现了他承诺的糖果汽水，但是我根本没有心情享受，感觉他们把我的灵魂从脚底给抽走了……
	“现在你没办法上学了，小家伙。”
	我们坐在车里。我坐得离他非常近，近到挨着他的手臂，几乎可以说是妨碍驾驶了。
	“我载你到你家附近。回去时编个理由吧。你可以说你下课的时候受伤了，老师带你去药房……”
	我感激地看着他。
	“小家伙，你是个勇敢的小大人。”
	我忍着痛微笑，在痛楚中我发现了一件重要的事：葡萄牙人已经成为这个世界上我最喜欢的人了。
	第三章
	葡仔老兄
	“你知道吗，米奇欧，我已经打听出每一件事情了。每一件事情喔。他住在巴洛德卡帕尼马街的尽头，那辆大车就停在房子旁边。他有两个鸟笼，一笼里面养着金丝雀，另一笼是蓝知更鸟。我一大早背着鞋箱过去，假装没什么事的样子。我去是因为我非常想去，米奇欧，我甚至忘了鞋箱有多重。然后，我仔细研究了那栋房子，我觉得只有一个人住在里面实在太少了。那时他人正在屋子后头的水槽那儿刮胡子。”
	我拍了拍手。“要擦鞋吗？”他走过来，脸上都是肥皂沫，已经刮好一小块了。
	“啊！是你啊！进来吧，小家伙。”他笑着说。
	我跟着他走过去。
	“等我弄完。”
	然后他继续“擦、擦、擦”地刮胡子。我心想等我长大，成为一个男人的时候，我也要有可以刮的胡子，像那样“擦、擦、擦”地刮……
	我坐在我的小鞋箱上等。他从镜子里看着我。
	“今天不用上学啊？”
	“今天是国定假日，所以我出来擦鞋，想赚几个里斯。”
	“哦！”
	他继续动作，然后在水槽前弯身洗脸，用毛巾擦干，他的脸发出红润的光芒。然后他又笑了。
	“你愿意和我一起喝杯咖啡吗？”
	我说我不想，但是其实我很想。
	“进来吧。”
	“米奇欧，我真希望你能看到，他家的每一样东西都那么干净整齐，餐桌上铺着红色格子的桌布，还摆着一个真正的咖啡杯，不是我们在家用的那种马克杯喔！他说他出门上班的时候，有个黑人清洁妇每天会去收拾屋子。
	“如果你喜欢的话，可以学我，把面包浸在咖啡里吃。但是吞下去的时候不要发出声音，这样很难看。”
	我停下来看着米奇欧，他像稻草人一样安静无声。
	“怎么啦？”
	“没事。我在听啊。”
	“听着，米奇欧，我不希望和你吵。如果你不高兴，最好马上告诉我。”
	“没什么，只是现在你只爱玩葡萄牙人的游戏，都没有我的份了。”
	我陷入沉思。他说的对，我从来没想过他没办法参与。
	“从现在算起两天之后，我们就可以见到巴克*琼斯了。他正在很远的莽原上打猎，我请蹲牛酋长送了口信……米奇欧，你说应该是‘莽原’还是‘芒原’啊？我看电影的时候没听清楚。等我去姥姥家的时候再问艾德孟多伯伯好了。”
	又是一阵沉默。
	“我们说到哪儿啦？”
	“把咖啡浸在面包里。”
	我大笑。
	“是‘把面包浸在咖啡里’啦，你这个呆瓜——然后我和葡萄牙人都没有说话，他仔细打量着我。”
	“你真的很努力，终于找到我住的地方了。”
	我有点措手不及，决定实话实说。
	“先生，如果我说实话，你不会生气吧？”
	“不会。朋友之间是没有秘密的。”
	“其实我来这边并不是要擦鞋的……”
	“我知道。”
	“这里没有灰尘，没有人要擦鞋；只有住在里约——圣保罗公路附近的人才需要擦鞋。”
	“所以你可以不用背这么重的家伙过来，不是吗？”
	“如果不是背着鞋箱，他们就不会让我出远门，只能待在我家附近。得三不五时回家露个脸，你懂吧？要到比较远的地方，就得假装是要去工作。”
	他因为我的逻辑而发笑。
	“如果是去工作的话，家里的人就知道我不会去惹麻烦讨打了。”
	“我不相信你有你说的那么坏。”
	“我根本一文不值。我坏透了。圣诞节那天为我降临的是小恶魔，所以我什么礼物也拿不到。我是个害人精、小坏蛋，是小狗、是没用的人。我姐姐说，像我这样的坏东西根本不应该出生。”我的神情很认真。
	他诧异地抓抓头。
	“光是这个礼拜，我已经被揍了好多次，有几次真的很痛。有时候根本是胡乱冤枉我。反正所有的事情都会怪到我头上，他们就是习惯打我。”
	“你到底做了什么坏事？”
	“一定是魔鬼在旁边鼓动我，然后……我就放手去干了。这个礼拜我放火烧维金纳家的围篱；叫寇迪丽雅小姐胖鸭子，害她大发脾气；我还把布球当足球踢，结果那个愚蠢的球飞进窗子，打破了娜西隆小姐的大镜子。我用弹弓打破三个灯泡，还拿石头丢艾伯先生的儿子。”
	“够了，够了。”他掩着嘴窃笑。
	“还没完呢。谭诗纳小姐刚为院子里的花草插完枝，我就把它们全部拔起来；又强迫泊罗森娜小姐的猫吞弹珠。”
	“啊！这可不行喔。我不喜欢看人虐待动物。”
	“但是那个弹珠不大，很小一颗，他们给猫通便之后就拿出来了。结果他们没还我弹珠，反而请我吃了一顿竹笋炒肉丝。最惨的一次是我正在睡觉，爸爸拿拖鞋狠狠地打我，那时我根本不知道自己为什么挨打。”
	“那到底是为什么？”
	“我可以告诉你。那一次我们一群小孩子一起去看电影。我们买的是二楼的票，因为比较便宜。然后我得那个……你懂吧？所以我到角落去解放，水自然就流到楼下去了。如果我到外面上厕所，就会错过一部分电影情节，这样不是太蠢了吗？你也知道，男生都这样，只要一个人这么做，全部人都会照做。所以每个人都有样学样到角落去解放，结果水流成河。后来戏院的人发现了，而且马上就知道是保罗先生家那个男骇干的。他们罚我一年之内不准踏进班古电影院，直到我学乖为止。那天晚上电影院老板跟爸爸告状，他觉得这件事一点也不有趣……”
	我讲得兴高采烈，但米奇欧还是闷闷不乐。
	“好啦，米奇欧，不要这样嘛。他是我最好的朋友，而你呢，毫无疑问是树中之王，就像路易绝对是我们兄弟里面的国王一样。你要知道，人的心是很大的，放得下我们喜欢的每一样东西。”
	他没有回答。
	“你知道吗，米奇欧？和你讲话真的很无聊耶。我要去打弹珠了。”
	起初我要求守密，只是因为我不好意思让大家看到我坐在扁过我的人车上，后来继续保密，则是因为有秘密是很有趣的事。在这方面葡萄牙人倒是很听我的话。我们发了誓，到死都不能让别人知道我们的友谊。第一是因为他不想让所有小朋友搭车，所以如果我看到认识的人，甚至包括托托卡，就要弯下身躲起来。第二，这样一来就没有人会介入我们的世界。
	“你从来没有看过我妈妈吧？恩，她是印第安人，是真正的印第安人家的女儿喔。所以家里每个人都是半个印第安人。”
	“那你的皮肤怎么这么白？而且头发还是浅金色的，几乎接近白色了。”
	“我是葡萄牙这一半的啦。妈妈是印第安人，皮肤很黑，头发很直，家里的小孩只有葛罗莉亚和我是金丝猫。妈妈在英国纺织厂工作帮忙家用。前两天她在抬线轴的时候觉得腹部很痛，痛到必须去看医生，医生给她一条腰带保护脱肠的部位。你知道妈妈对我真的很好，她打我的时候只拿院子里的小树枝，而且只瞄准我的腿。她总是很累很累，晚上回到家的时候连话都不想讲。”
章节(18)
	车子继续往前开，我继续讲。
	“我大姐就不一样了，男朋友不断。妈妈要她带我们去散步的时候 ，会叫她不要往街的那一头走，因为有个男朋友在转角等她。好啦，她往街的另一头走，结果有另一个男朋友在等她。她的铅笔老是不够用，因为她不停地写情书给男朋友。”
	“到啦……”
	车子开到了市场附近，他在我们讲好的地方停下来。
	“明天见啦，小家伙。”
	他知道我会想办法经过他停车的地方，找他喝点饮料、买几张小照片。我已经摸清他哪些时间有空了。
	这场游戏已经持续超过一个月，超过很多。我万万没想到，当我告诉他圣诞节的事时，他那看起来成熟理智的脸上会露出如此悲伤的表情。他的眼眶湿润，摸着我的头向我保证，我再也不会有拿不到礼物的圣诞节。
	日子就这样在快乐中过去，连家人都开始注意到我的转变：我不再那么常恶作剧，而是常常一个人躲在后院，活在自己的小世界里。尽管有时候恶魔会战胜我的决心，但是我不像以前那样满口脏话、调皮捣蛋，街坊邻居的生活也因此清静许多。
	只要他有空，就会开车带我去走走。有一次兜风途中，他停下车子对我微笑。
	“你真的喜欢搭‘我们’的车子兜风吗？”
	“这辆车我也有份吗？”
	“我所有的东西都是你的。好朋友就是这样。”
	我高兴得不得了。啊，真希望我能告诉所有人，我也是这辆全世界最美丽车子的主人之一。
	“你是说，我们现在完全是朋友了？”
	“是啊。所以我可以问你一件事吗？”
	“可以啊，先生。”
	“你长大以后还要不要杀我？”
	“不，我绝对不会的。”
	“但是你说过要杀我的，不是吗？”
	“那只是气话。我绝对不会杀任何人，因为连家里杀鸡我都不敢看。而且，我发现你和他们说的完全不一样。你绝对不是饕餮什么的。”
	他差点跳起来。
	“你刚刚说什么？”
	“饕餮。”
	“你知道那时什么意思吗？”
	“我知道啊，艾德孟多伯伯教过我，他很聪明，城里有个人要请他编字典呢。到现在为止，他唯一没办法教我的就是‘碳化矽’是什么东西。”
	“先不要转移话题。我想听你说说看，饕餮到底是什么意思。”
	“饕餮是贪吃的人。以前印第安人不是会吃人吗？巴西历史里面有一张图，就是印第安人在拨葡萄牙人的皮，准备吃了他们。印第安人也会吃敌人部落的战士，就和食人族一样。不过食人族生在非洲，而且喜欢吃留胡子的传教士。”
	他放声大笑，中气十足，没一个巴西人比得上。
	“小家伙，你这个小脑袋瓜是金子做的，有时候真让我害怕。”
	然后他认真地看着我。
	“告诉我，小家伙，你几岁了？”
	“要说谎话还是实话？”
	“当然是实话。我不想要说谎的朋友。”
	“是这样的：其实我只有五岁，但是我要假装是六岁，不然我就不能上学了。”
	“他们为什么要这么快就送你去学校呢？”
	“想也知道！大家都巴不得能摆脱我几个小时。你知道什么是碳化矽吗？”
	“你在哪里看到这个词儿的？”
	我把手伸进口袋，在打弹弓用的小石子、小照片、陀螺绳、弹珠中摸索。
	“在这里。”
	我掏出一块金属牌子，上面有个印第安人的肖像，他的头上插满了羽毛；另外一面写着“碳化矽”。
	他把牌子翻来覆去地看。
	“呃，好吧，我也不知道。你在哪儿找到这个的？”
	“这是从爸爸的表上拿下来的，原本系着一条皮带，可以挂在裤带边。爸爸说那个表要留给我继承，但是后来他需要钱，就把它卖了。那个表好漂亮喔。他把这块牌子拆下来送给我。我把皮带切掉了，因为上头有股很重的酸腐味。”
	他开始用手摩挲我的头发。
	“你是个很难懂的小男孩，但是坦白说，你让我这个老葡萄牙人的心里充满了欢乐。真的是这样。现在我们上路吧。”
	“太好了。再等一下下。我要谈一件非常严肃的事。”
	“说吧。”
	“我们从现在开始是朋友了，对吧？”
	“毫无疑问。”
	“连车子也有一半是我的，对吧？”
	“有一天会全部变成你的。”
	“是这样的……”我咽了咽口水。
	“怎么了，你咬到舌头啦？这不像你嘛！”
	“你不可以生气喔？”
	“保证不生气。”
	“我们的友谊里面，有两件事我不喜欢。”话没有想象中容易说出口。
	“哪两件事？”
	“第一，如果我们两个是好朋友，为什么我要‘先生’长、‘先生’短的叫你？”
	他大笑起来。
	“那你想怎么叫，就怎么叫吧。老兄或哥们都可以。”
	“哥们不好。我会把我们的所有对话讲给米奇欧听，但是如果是‘哥们’就很难念了。‘老兄’比较好听。你不会生气吧？”
	“为什么要生气？这个要求很合理啊。这个米奇欧是谁？我从来没听说过。”
	“米奇欧就是小鲁鲁。”
	“呃，小鲁鲁是米奇欧，米奇欧是小鲁鲁，我们好象一直在绕圈圈。”
	“米奇欧是我的甜橙树，我很爱他的时候会叫他小鲁鲁。”
	“所以你有一棵甜橙树，叫做米奇欧。”
	“他真的很了不起喔。他会和我说话，会变成马，和我们一起奔跑——我们是巴克*琼斯、汤姆*米克斯、还有佛莱德*汤普逊和我。老兄（这个称呼一开始还真是不习惯），你喜欢凯梅纳吗？”
	他摆摆手，表示对西部片不怎么熟。
	“前几天佛莱德*汤普逊介绍我认识他。我好喜欢他戴的那顶大大的皮革帽子喔，但是他好象都不会笑的样子……”
	“慢慢来，我已经被你小脑袋里的世界给搞昏了。还有另外一件事呢？”
	“另外一件事更难了，但是既然我已经叫你‘老兄’，你也没生气……我不太喜欢你的名字，不是因为我不喜欢它，但是朋友之间应该……”
	“圣母玛利亚！这次你要说什么啊？”
	“你觉得我应该叫你瓦拉达赫吗？”
	他想了想，露出微笑。
	“确实不太好听。”
	“我也不喜欢麦纽。你不知道，爸爸每次讲有关葡萄牙人的笑话的时候，说到‘麦纽怎样怎样’是我有多生气。你知道，这个老不死的从来没有葡萄牙朋友。”
	“你刚刚说什么？”
	“说我爸爸模仿葡萄牙人说话的事？”
	“不是，是后面那句不好听的话。”
	“‘老不死的’和‘老不修’都是骂人的话吗？”
	“差不多是一样的意思。”
	“那我就努力不要说好了。所以呢？”
	“问问题的人是我才对吧。既然你不想叫我瓦拉达赫，也不想叫我麦纽，那你的结论是什么？”
	“有个名字我觉得很赞。”
	“是什么？”
	“在糖果店的时候，拉迪劳先生和其他人都会这样叫你……”我露出了全世界最厚脸皮的表情。
	“你是我认识最没大没小的人了。你想叫我葡仔，对不对？”
	他握紧拳头，假装生气了。
	“这样比较友善嘛。”
	“你喜欢这样叫我吗？很好，你获得我的同意了。现在我们出发吧，好不好？”
	他发动引擎，若有所思地往前开了一点，然后把头伸出窗外，摇望路的远方。没有人或车过来。
	他打开车门命令我：“下车”。
	我听他的话下了车，跟着他走到车后面。他指了指备胎。
	“现在好好抓着。小心点。”
	我让自己就“抓蝙蝠”的定位，快乐得不得了。他上了车，慢慢开动。几分钟之后他停车下来看我。
	“你喜欢吗？”
	“简直像梦一样。”
	“好啦，玩够了。我们走吧，天要黑了。”
	夜晚缓缓降临，远处树林中虫儿高声鸣叫，唱不尽的夏天。
	车子轻柔地往前滑行。
	“好啦，从现在起我们不要再提以前那件事了，好吗？”
	“再也不提了。”
	“我真想跟你回家，看你怎么解释这一整天去哪里混了。”
	“我已经想好了，我会说我去上教义问答课。今天不是星期四吗？”
	“没人抓得到你的小辫子，你永远都有办法逃过去。”
	然后我挪到离他非常近的位置，头靠在他的手臂上。
	“葡仔！”
	“恩……”
	“我再也不离开你了，你知道的。”
	“为什么？”
	“因为你是全世界最好的人。你在我身边的时候没人敢欺负我，我觉得心里好像有个‘幸福的太阳’。”
	第四章
	纸球飞走了
	“这边要这样折，然后沿着折线用刀子切开。”
	刀子边缘割着纸，发出轻柔的声音。
	“现在薄薄地涂一层胶，留一点边。像这样。”
	我正在跟着托托卡学做纸球。粘好之后，托托卡用晒衣夹把纸球挂在晒衣绳最高的地方。
	“等到完全干了以后，才能作开口的部分。懂了吗，笨蛋？”
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
章节(19)
	我们坐在厨房的台阶上，看着要过很久才会干的彩色纸球。然后，沉浸在教学角色里的托托卡继续说明：“等你练习够了以后再做桔色纸球。一开始先做那种分成两截的，比较简单。”
	“托托卡，如果我自己做好纸球，你可以帮我做开口吗？”
	“看情况罗。”
	他又来了，老是想趁机搜刮我的弹珠或电影明星照片。他们很诧异我怎么能收集到这么多。
	“天啊，托托卡，你还拜托过我帮你打架耶。”
	“好吧。第一个我可以免费帮你在做，但是如果第一没学起来，以后就要拿东西交换喔。”
	“就这么说定了。”
	同时我在心里暗暗发誓，我一定要很快学起来，让他再也没办法碰我的东西。
	从那个时候起，我的纸球再也没离开过我的心里。那是“我的”纸球。想想看，如果我告诉葡仔这是我做的，他会有多么骄傲！小鲁鲁看到我拿着纸球晃啊晃的会有多么佩服！
	我心里转着这些念头，在口袋里装满了弹珠和一些重复的照片，走上街头的世界。我要卖掉这些弹珠和照片，好去买至少两张色纸。
	“快来看啊，各位！五个弹珠换一个多索，新的就像刚从店里买来的一样。”
	没人理我。
	“十张照片只要一个多索，连洛塔太太的店里都没这么便宜！”
	还是没有回应。街头顽童的世界里根本没有钱这种东西。我从进步街的街头走到街尾沿路叫卖；又几乎跑遍了整条巴洛德卡帕尼马街，都毫无收获。如果去姥姥家的话呢？我去了，但是姥姥不感兴趣。
	“我不想买照片也不想买弹珠。你最好还是自己留着吧，因为明天你就会来求我再把这些东西卖给你。”
	姥姥肯定没有钱。
	我又跑回街上。我的腿上沾满了灰尘，脏兮兮的。太阳就快下山了。
	“泽泽！泽泽！”
	比利金欧发狂似地朝我跑来。
	“我一直在到处找你。你要卖什么？”
	我晃动一下口袋里的弹珠。
	“坐下来看吧。”我把要卖的东西摊在地上。
	“怎么卖？”
	“五颗弹珠一个多索，十张照片也是一样的价钱。”
	“好贵。”
	我快抓狂了，这个不要脸的小偷！贵？我开的价格，其他人只肯卖五张照片或三颗弹珠！我开始把东西收回口袋。
	“等一下嘛。可以选吗？”
	“你有多少钱？”
	“三百里斯。我最多可以花掉两百。”
	“好吧，我给你六颗弹珠和十二张照片。”
	我揣着钱拔腿就飞奔到“悲惨与饥饿”去。已经没人记得“那件事”了。这个时间只有奥兰多先生在柜台和人闲聊；等到工厂鸣笛下班，工人纷纷近来喝一杯的时候，就挤不进来了。
	“你们有卖色纸吗？”
	“你有钱吗？你爸的帐户已经不能再赊欠了。”
	我没生气，静静掏出了两个多索的铜板。
	“只剩粉红色和南瓜色的。”
	“只有这两种颜色？”
	“大部分纸都被抢去做风筝了。不过什么颜色的风筝大会飞，不是吗？”
	“我不是要做风筝；我要做我的第一个纸球。”我希望我的第一个纸球是全世界最美的纸球。
	快来不及了。如果我跑去奇可佛朗哥文具店，会浪费很多时间。
	“不管了，我就买这种吧。”感觉多少有点遗憾。
	我挪了张椅子，让路易国王坐在桌子旁边看。
	“你会乖乖的喔，说好了？泽泽现在要做一件很难很难的事情，等你长大一点，我就会教你，不收任何费用喔。”
	我们做着做着，天色很快开始变黑。工厂鸣笛了，我得加快速度。贾蒂拉已经开始在桌子上摆碗盘。她习惯让我们先吃，这样我们就不会干扰其他人了。
	“泽泽！路易！……”
	她吼叫的声音大得好象我们远在木朗度似的。我把路易抱下来说：“你先去，我待会儿就来。”
	“泽泽！你给我马上过来，不然你就惨了。”
	“等一下就来！”
	魔鬼的心情不好啊。她一定是和哪个男朋友吵架了；不是街尾那个，就是街头的那个。
	偏偏在这个节骨眼，胶快干掉了，做糨糊用的粉粘在我手指上，越急越难做，好象是故意和我作对一样。
	喊叫声越来越近，越来越大声。光线太暗，我快要看不见了。
	“泽泽！”
	好吧，我输了。她进来了，暴跳如雷。
	“你把我当成你的仆人是吧？现在就给我过来吃饭！”
	她好象一阵暴风卷进房里，抓住我的耳朵，把我拖进饭厅丢到餐桌前。我的怒火被她点燃了。
	“我不吃！我不吃！我不吃！我要做完我的纸球。”
	我溜出饭厅，跑回原本的房间。
	她发狂了。她跟着进来走向桌子——那上头 有我最美的梦——我那尚未完成的纸球被撕碎，一片片坠落。仿佛这样还不能满足她（我吓得目瞪口呆，以至于毫无反应），她抓住我的手脚，把我丢到房间正中央。
	“我跟你说话，你就要听。”
	我体内的恶魔松绑了，愤怒有如狂风般袭来，我开始反击。
	“你知道你是什么吗？你是妓女！”
	“你有胆子就再说一遍。”她把脸贴进我的脸，眼中喷火。
	“妓——女——”我放开喉咙大喊。
	她从衣橱拿出皮带，开始狠狠地鞭打我。我转过身用手护着脸，怒气比疼痛更甚。
	“妓女！妓女！你是婊子养的！”
	她不停地打，我的身体痛得变成了一团火。然后托托卡进来了，他是来换手的，贾蒂拉因为打得太用力已经开始累了。
	“杀了我吧，凶手！然后等着坐牢吧！”
	她继续打，打到我跪在地上，抱住衣橱。
	“妓女！妓女生的！”
	托托卡把我拉起来，转向他们。
	“闭上你的鸟嘴，泽泽，你不能这样骂你的姐姐。”
	“她是妓女！杀人凶手！婊子养的！”
	然后托托卡开始狠狠打我的脸、眼睛、鼻子、嘴巴，拳头雨点般落在耳刮子上……
	葛罗莉亚救了我一命。她那时正和邻居罗森娜小姐聊天，听到了屋里的喊叫声，风风火火地冲进来。葛罗莉亚可不是好说话的，她看到我脸上血流如注，一把推开托托卡，甚至不在乎贾蒂拉的年纪比她大，一掌把她赶走。我躺在地板上，眼睛几乎张不开，呼吸困难。葛罗莉亚把我抱到卧房。我竟然没有哭，不过路易国王代替了我，他躲到妈妈的房间里大哭大闹——因为他们揍我让他觉得很害怕。
	“有一天你们会打死这个小孩，到时候你们就知道了！那么这些没心肝的怪物！”葛罗莉亚痛斥他们。
	我在床上躺下，她准备好那盆万能的盐水。托托卡尴尬地走进房间，葛罗莉亚把他推开。
	“滚出去，你这个胆小鬼！”
	“你没听到他怎么骂人的吗？”
	“他什么也没做，是你们逼他的。我出去的时候，他正在安安静静地折纸球。你们两个真是没有良心，怎么会这样打自己的弟弟呢？”
	她替我擦拭血迹，我吐出一颗牙齿在水盆里。火山的火被点燃了。
	“你看看你干了什么，懦夫！你自己要打架的时候就害怕，叫他代替你上阵。孬种！九岁了还尿床。我要把你的床垫拿给大家看，还有你每天早上藏在抽屉里尿湿的睡裤！”
	然后她把所有人赶出房间，锁上门。她点上灯笼，因为天色已经完全黑了。她脱下我的上衣，清洗我身上的污渍和伤口。
	“痛不痛，糖糖？”
	“这一次真的很痛。”
	“我会很轻的，我最亲爱的小鬼头。你得先脸朝下趴一阵子等它干，不然衣服粘在上面会很痛的。”
	但是痛的最厉害是我的脸；不只是伤口疼，更为了如此不必要的残酷行为感到愤恨。
	处理好伤口后，他躺在我身边，轻抚着我的头。
	“你看到了，葛罗莉亚，这次我什么也没做。如果是我活该，我不在乎被处罚。但是我什么也没做啊。”
	她干涩地咽了口口水。
	“最令我难过的是我的纸球，它本来会很美的，就像路易一样。”
	“我相信那一定会是个很美丽的纸球。但是没关系，明天我们就去买色纸，我帮你做全世界最美丽的纸球，美丽到连星星都嫉妒。”
	“没有用的，葛罗莉亚。只有第一次才能做出美丽的纸球；如果第一次做不好，就永远也做不好，或是根本不想再做了。”
	“总有一天，我要带你走得远远的，离开这个家。我们可以去住……”
	她陷如沉默。她一定是想到了姥姥家，但是那边不过是另一个地狱。所以她干脆跳进我的幻想世界，我和米奇欧的世界。
	“我会带你去汤姆*米克斯或巴克*琼斯的牧场。”
	“但是我比较喜欢佛莱德*汤普逊。”
	“那我们就去他那儿。”
	然后，我们这两个无助的人开始一起轻声哭泣。
	整整两天，尽管我很想，却没办法见到葡萄牙人。他们不让我上学，怕别人看到残暴行为的痕迹。等到脸上消肿、嘴唇愈合，我才能重拾生活的节奏。我整天和小弟坐在米奇欧身旁，不想说话，看到什么都害怕。爸爸威胁说，如果我敢重复对贾蒂拉说的话就要揍我。我甚至连呼吸都胆战心惊，只能躲在米奇欧小小的树阴下避难，看看葡仔买给我的许多明星照片，耐心教路易国王打弹珠。他有点笨手笨脚的，不过再过几天他应该就可以抓住诀窍了。
章节(20)
>txt
章节(21)
	
	“你年纪这么小，怎么这么了解大人的烦恼啊？”他笑了。
	我们家实在穷到了极点，所以我们很早就学会不要浪费任何东西，因为每样东西都要花钱，每一样东西都很贵。
	短暂的车程中他没开口说话，让我慢慢平复情绪。当一切事物都被抛在脑后，窗外出现令人心旷神怡的绿色原野，他停下车子看着我。他的微笑弥补了人间其他角落所缺乏的美好。
	“葡仔，看着我的脸——不对，是我的这张狗脸。在家里他们说我的脸是‘狗脸’。我不是人，是动物。我是皮纳杰印第安人，是魔鬼我儿子。”
	“我喜欢看的是你的脸，不是什么狗脸。”
	“反正你看就对了。你看我被打到现在还肿肿的。”
	“他们为什么打你？”葡仔的眼睛上蒙上担忧和同情。
	我原原本本告诉他事情的经过。他听了我的话后眼睛湿润，不知道该说什么。
	“他们无论如何不该这样打小孩啊！你还不到六岁呢。法蒂蚂圣母在上！”
	“我知道为什么，因为我一无是处。我坏透了，所以圣诞节的时候为我降生的是小恶魔，而不是圣婴！”
	“胡说八道！你是小天使。也许你有点淘气……”
	“我坏透了，我根本不应该出生的。我前两天这样跟妈妈说过。”
	“你不应该说这种话的。”
	他舌头打结了，第一次说话结巴了起来。
	“我来找你是因为我真的很需要跟你谈。我知道爸爸这个年纪还找不到工作一定很伤心。妈妈天亮前就得出门，赚钱帮忙支付家用。我姐姐拉拉很用功，但是现在也必须去工厂工作……这些都是不幸的事，但他还是不该这样打我。圣诞节那天我答应过他，可以随他高兴打我，可是这一次实在太过分了。”
	“法蒂玛圣母啊！像这样一个小小孩，为什么必须承受这些苦难？我真不愿见到这种事。”
	他稍稍压抑有一下他的情绪。
	“我们是朋友，对不对？让我们以男人的方式谈话吧。唔，我想你真的不该对姐姐说那么不好的话。事实上，你根本不该说脏话，懂吗？”
	“但是我还小，我只能用这种方式顶他们。”
	“你知道那些话的意思吗？”
	我点头。
	“那你就不能也不应该说。”
	他停了一下。
	“葡仔！”
	“恩？”
	“你不喜欢我说脏话？”
	“简单地说，对。”
	“好吧，如果我没死，我就答应你再也不说脏话。”
	“很好。突然讲到死不死的是怎么回事？”
	“等一下我就告诉你。”
	我们再度陷如沉默，葡仔有点疑惑。
	“既然你相信我，我还想知道另外一件事，是有关那首探戈。你知道歌词是什么意思吗？”
	“说实话，其实我不太确定。我学这首歌是因为我什么都想学，因为它的音乐很好听。我连想都没想过歌词是什么意思……但是他打我打得好痛、好痛啊，葡仔。没关系……”我用力抽了一口气，“没关系，我会杀了他。”
	“你说什么啊，小男孩，你要杀了你爸爸？”
	“对，没错。我已经展开行动了。杀他并不是表示要拿巴克*琼斯的左轮手枪‘砰！’的一下。不是这样的，是在心里杀了他。因为只要你停止喜欢一个人，他就会慢慢在你心里死去。”
	“你这个小脑袋还真会想些有的没的！”他嘴巴上这么说，眼神还是充满了温情。
	“但是不不是也说要杀了我吗？”
	“我是这么说过，然后我用相反的方式杀了你——你在我心里重生，旧的你就死了。你是我唯一喜欢的人，我唯一的朋友，葡仔。不是因为你会送我小照片、请我喝饮料、点心，或给我弹珠……我发誓我说的是实话。”
	“听好，大家都喜欢你——妈妈、葛罗莉亚、托托卡、路易国王，甚至你爸爸……还有，你忘了你的甜橙树了吗？那个米奇欧，就是……”
	“小鲁鲁。”
	“对，所以……”
	“那不一样，葡仔。小鲁鲁只是棵小小的甜橙树，甚至连开花都不会……但是你不一样，你是我真正的朋友。从现在起这辆车是你一个人的，因为我是来跟你说再见的。”
	“再见？”
	“我是认真的。你看，他们都那么讨厌我。我已经受够吃板子和揪耳朵了。我再也不要被当成米虫……”
	我感到喉咙因为痛苦而打结，需要很多勇气才能吐出所有的话语。
	“所以，你要跷家罗？”
	“不是。我想了一整个礼拜，决定今天晚上要去躺在曼哥拉迪巴号下面。”
	他说不出话来，用手臂紧紧圈住我，用一种只有他才会的方式安慰我。
	“不可以这么说，上帝是爱世人的。你有想象力、有聪明才智，前面还有大好的人生等着你呢。我不希望你有这个怪念头。难道你不喜欢我了吗？如果你说喜欢我是真的，就不应该再说这种傻话了。”
	他松开我，看着我的眼睛，用手背擦去我的泪水。
	“我非常喜欢你呢，小家伙。比你所能想象的还要多。来嘛，笑一个。”
	我笑了一笑，因为他的表白而感到放心。
	“不开心的事都会过去。很快你就会变成街头老大，因为你的风筝做得好，是弹珠王，是像巴克*琼斯一样厉害的牛仔……还有啊，我想到了一件事，你想知道吗？”
	“想。”
	“这个周末我不去安康塔多看女儿了，她要和丈夫到佩瓜他去玩几天。我在想啊，既然天气这么好，不如去关杜河钓鱼吧。因为我没有其他好朋友可以一起去，我就想到了你。”
	“你要带我去吗？”我的眼睛亮起来。
	“恩，如果你想去的话。你不一定要答应我。”
	我把脸靠在他那蓄着落腮胡的脸上，手臂紧紧圈着他的脖子作为回答。
	我们笑得很开心，把悲伤的事都忘光了。
	“那是一个很漂亮的地方，我们可以带点东西去吃。你最喜欢什么？”
	“你啊，葡仔。”
	“我是说腊肠啦、蛋啦、香蕉啦……”
	“我什么都喜欢。在家里我们学会要喜欢我们吃的每一样东西——如果我们有东西可以吃的话。”
	“那我们要一起去钓鱼罗？”
	“想到这件事我连觉都睡不着。”
	但是有个麻烦的问题在快乐之中投下阴影。
	“你要怎么解释说为什么你要出门一整天？”
	“我会想出理由的。”
	“如果后来被他们发现呢？”
	“到这个月底前没人可以打我，他们答应过葛罗莉亚，因为葛罗莉亚气疯了。”
	“真的吗？”
	“是啊。一个月之后才能打我，等我‘康复’之后。”
	他发动引擎，开始往回走。
	“你不会再想那件事了吧？”
	“哪件事？”
	“曼哥拉迪巴的事？”
	“过一阵子看看……”
	“那就好。”
	后来我才知道——拉迪劳先生告诉我的——尽管我已经答应葡仔不做傻事，他那天还是等到很晚，一直等到曼哥拉迪巴号回程经过镇上之后才回家。
	我们的车子在一条美丽的小路上前行。路面不算宽敞，也没有铺柏油或鹅卵石，但是沿途的树和草原很美，更不用说艳阳和令人快乐无比的晴空了。姥姥曾经说过，幸福就是“心里有个光辉灿烂的太阳”，这个太阳让所有事物染上快乐的光采。如果这是真的，那藏在我胸口的太阳此时也让所有东西变得好美……
	我们轻松地聊着，车子缓缓向前滑行，不慌不忙，仿佛正在聆听我们的对话。
	“奇怪了，你和我在一起的时候都很乖很听话。你说你的老师——她叫什么名字？”
	“希西莉亚*潘恩小姐。你知道吗，她的一双眼睛上面有块小胎记。”
	他笑了起来。
	“唔，潘恩小姐。你说她不相信你在学校外面恶名昭彰。你和小弟或葛罗莉亚在一起的时候也很乖。那为什么你有时候会突然变了一个人呢？”
	“这就是我不懂的地方啊。我只知道，我做的每一件事结果都变成坏事，整条街的人大知道我有多恶劣。感觉好象是魔鬼一直在我耳朵边讲悄悄话，否则我怎么可能发明这么多恶作剧的方法，就像艾德孟多伯伯说的一样。你知道我有一次对艾德孟多伯伯做了什么吗？我没有跟你说过，对不对？”
	“你没有跟我说过。”
	“那是大概半年前的事了。他上北部买了个吊床回来，当成宝一样，不肯让我在上面躺一下，这个狗娘养的。“
	“你刚刚说什么？”
	“呃，我是说，差劲的家伙。他睡过吊床之后就收起来，夹在手臂底下带走，好象我会偷走一块布似的。有一次我去姥姥家，姥姥没看到我进来。她一定正戴着老花镜看报纸上的广告。我在屋子里面到处跑。我去看了番石榴树，没有结半颗果子，然后我看到艾德孟多伯伯的吊床悬挂在篱笆和一棵树中间，他在上面睡得跟死猪一样，嘴巴开开，鼾声大作，报纸掉到地上。这时魔鬼戳了我一下，我发现口袋里面有盒火柴。我撕下一张报纸揉成纸团，再用火柴点燃，小心不发出任何声音，等到火焰烧到他的…….葡仔，我可以说‘屁股’吗？”我停下来，认真地问。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
章节(22)
	“恩，这个词不太文雅，还是少说比较好。”
	“那要说屁股的话该怎么说呢？”
	“臀部。”
	“什么部？我要学这个字，这个字听起来很难。”
	“~~。一个肉字部，上面是宫殿的殿。”
	“哦。火一烧到他的臀部我就跑出大门，躲在篱笆的小洞旁边，等着看会发生什么事。那个老头子跳起来举起吊床，姥姥还跑出来骂他：‘我已经说过几百次了，不要躺在吊床上抽烟听到了没有！’她看到报纸烧掉了，还抱怨说她还没来得及看呢。”
	葡仔快活地大笑。看到他开心我很高兴。
	“他们没发现是你吗？”
	“一直没有。我只跟小鲁鲁讲过。如果他们发现了，会把我的蛋蛋给割掉。”
	“割掉什么？”
	“呃，他们会阉了我。”
	他又笑了。我们的大车沿路扬起尘土，像一片土黄色的云。我在思考一件事。
	“葡仔，你没有骗我吧，有吗？”
	“你是指什么，小家伙？”
	“是这样的，我从来没听说过有人说：不要跟在我臀部后面走。”
	他放声大笑。
	“你真了不起。我也没听过，但是别想这个了。我们还是换个话题吧，否则最后我就不知道该怎么回答你了。你看看风景——等一下就会看到很多大树，我们越来越靠近河罗。”
	车字转上一条小路，一直往前开，最后停在一处空地。那里有一棵大树，露出巨大的根部。
	“好美啊！真是美呆了！下次看到巴克*琼斯的时候，我要告诉他，他的牧场和草原比我们这逊多了。”我高兴得拍起手来。
	“我希望能永远看到你像现在这样拥有美好的梦想，不要胡乱想什么阴谋诡计。”他用手揉揉我的头。
	我们下了车，我帮忙把东西搬到树阴下。
	“你都是一个人来吗，葡仔？”
	“几乎都是。你看到了吗？我也有一棵树呢。”
	“它叫什么名字，葡仔？这么大一棵树，一定要给它取个名字。”
	他想了想，笑了出来。
	“那是我的秘密，但是我可以告诉你——她叫做卡洛塔女王。”
	“她会跟你说话吗？”
	“她不说话的，因为女王不会直接对臣民讲话。我总是尊称她陛下。”
	“什么是臣民啊？”
	“就是要听女王话的人。”
	“那我是你的臣民吗？”
	他忘情地捧腹大笑，笑得之尽兴，在草原上掀起一阵微风。
	“不是，因为我不是国王，我也不会命令你。我只会请求你。”
	“其实你可以当国王，每个国王都和你一样帅，葡仔。”
	“走吧，开始干活了。不然我们光顾着讲话，鱼也别钓了。”
	他拿起钓竿和一个装满蚯蚓的罐子，脱掉鞋子和背心。不穿背心让他看起来更胖了。他用手指着河的一段。
	“你可以在上游那边玩，那边水比较浅，但是不要到对面去，那边很深。现在我要待在这边钓鱼，如果你想留下来陪我就不能说话，不然鱼会被吓跑。”
	他一个人坐在那儿钓鱼，我自己东看西看到处去探险。这一段河流真是美丽。我打湿了脚，在水里看到一大堆小青蛙。我还看到沙地、鹅卵石，和顺水漂流的树叶。我想起了葛罗莉亚教过我的一首诗：
	喔，清泉，放了我吧。
	花儿如此哀泣。
	别带我流向大海，我本生于高山之巅。
	喔，我的枝叶摇摆，
	我的枝叶随风摇摆。
	喔，清澈的露水点点 ，落下蓝色天空。
	清泉凛冽，嘲弄的水声潺潺
	流过沙丘，花儿随之片片飘落。
	葛罗莉亚说地对，诗是世界上最美的事物。真可惜我不能告诉她，我看到一首诗的景象在我眼前活生生地上演；而且从树上掉下来的不是花，是很多小小的叶子。这条河是不是也会流向大海呢？我可以问葡仔——不行，这样会干扰他钓鱼。
	结果葡仔只钓到两条小鱼，小到让人不忍心抓起来。
	太阳已经爬得很高了，我因为四处玩耍、思考人生的道理，脸都晒红了。之时葡仔来叫我，我像只小山羊一样蹦蹦跳跳地跑过去。
	“你身上弄得好脏啊，小家伙。”
	“我玩了好多东西。我躺在地上、在河里泼水……”
	“我们吃点东西吧。但是你这样不能吃，脏得像小猪一样。来吧，把衣服脱掉，到那边比较浅的地方洗一洗。”
	但是我有点犹豫，不想照他的话做。
	“我不会游泳耶。”
	“不要紧。我们一起过去，我会在旁边陪着你。”
	我赖着不走。我不想让他看见……
	“你该不会要说，你不好意思在我面前脱衣服吧？”
	“不，不是这样的。”
	躲不掉了。我转过身开始脱衣服；先是衬衫，然后是呆带长裤。
	我把所有衣服丢在地上，转身以哀求的眼神看着他。他什么也没说，但是眼中染上了震惊和嫌恶之色。我就是不想让他看到无数次殴打在我身上留下的伤痕。
	他喃喃地说：“如果会痛，就别下水。”
	“现在早就不痛了。”我们吃了蛋、香蕉、腊肠、面包、香蕉糖——最后一项只有我爱吃。我们到河里取水喝，然后回去坐在卡洛塔女王下面。
	他正要坐下的时候，我做手势阻止了他。
	我把手放在胸前，恭敬地对着大树说：“陛下，您的臣民——麦纽*瓦拉达赫绅士，以及皮纳杰最伟大的战士，吾等现在要坐在陛下您的树阴下了。”
	我们大笑着一起坐下。
	葡仔在地上躺成了一个大字形，把背心铺在树根上当作枕头说：
	“现在来睡个午觉吧。”
	“但是我不想睡。”
	“无所谓，我是不会放你到处跑的。像你这种淘气鬼啊。”
	他一只手放在我胸口把我给压住。我们躺了很久，看着云朵在枝杆间忽隐忽现。时候到了，如果我现在不说，就永远也说不出口了。
	“葡仔！”
	“恩……”
	“你睡着了吗？”
	“还没。”
	“你在糖果店对拉迪劳先生说的话是真的吗？”
	“嘿，我在糖果店和拉迪劳先生说过很多哈呢。”
	“是有关我的事。我在车上听到你说的话了。”
	“你听到什么？”
	“你说你非常喜欢我？”
	“我当然喜欢你。这又怎么样呢？”
	于是我转过身，但没有挣开他的怀抱。我凝视着他半闭的双眼，他的脸看起来更胖，变得更像国王了。
	“不怎么样，但是我想知道，你是不是真的喜欢我。”
	“当然是真的，傻瓜。”
	他更用力抱紧我，想用行动证明他说的话。
	“我很认真地在想，你只有一个女儿，住在安康塔多，对不对？”
	“没错。”
	“你一个人住在那栋房子，还有两个鸟笼，对不对？”
	“没错。”
	“你说你没有孙子，对不对？”
	“没错。”
	“而且你说你喜欢我，对不对？”
	“没错。”
	“那你可不可以到我家来，叫爸爸把我送给你呢？”
	他激动地坐起身子，两手圈着我的脸。
	“你愿意当我的小孩吗？”
	“我们出生之前没办法选择父亲，但是如果我可以选，就会选你。”
	“真的吗，小家伙？”
	“我可以发誓。而且，家里少了我就少了一张嘴吃饭。我保证永远不再说脏话了，连‘屁股’也不说。我可以帮你擦鞋、照顾笼子里的鸟，我什么都会喔。我在学校也会当最棒的好学生，我愿意做所有对的事情。”
	他不知道该说什么。
	“如果我被送走的话，家里每个人都会高兴死了。这是一种解脱。我有个姐姐，排行在葛罗莉亚和托托卡中间，从小就被送到北方一个有钱的亲戚家，这样她就能够上学读书，成为大人物了。”
	仍然是一片沉默。他的眼中满是泪水。
	“如果他们不愿意送我走，你可以把我买下来。爸爸一点钱也没有，我可以打包票他会愿意把我卖掉。如果他开的价码很高，你可以分期付款，就像雅各先生买东西那样……”
	他还是没回答。我把身子挪开了一点点，他也是。
	“你知道吗，葡仔，如果你不想要我也没关系。我不是故意要让你哭的……”
	他缓缓地轻抚我的头发。
	“我不是不喜欢你，我的孩子，但是生命不能这样一下子用力扭转。我不能带你离开家庭、离开你的父母，虽然我真的很想这么做，但这是不对的。不过我可以答应你一件事——我本来就爱你像爱自己的儿子，从现在起，我更要把你当作亲生儿子一样看待。”
	“真的吗，葡仔？”我欣喜若狂地站起身。
	“‘我可以发誓。’你不是常常这样说吗？”
	然后我做了一件事——这件事我平常很少也不愿意对亲人做——我亲了他那圆圆胖胖的和蔼脸夹……
	第六章
	温柔，点点滴滴
	“它们没有一个会跟你说话，也不能让你当马骑吗，葡仔？”
	“一个都没有办法。”
	“那时候你不也是小孩子吗？”
	“我是啊。但不是每个小孩都像你那么幸运，可以听得懂树说话。而且不是所有树都 喜欢说话。”
w w w. xiao shuotxt. co m
章节(23)
	他温柔地笑着，然后继续说：“事实上它们不是树，它们是葡萄滕——在你问我之前，我先解释一下：葡萄滕就是会长出葡萄的地方。它们本来只是很粗的滕蔓，但是等到葡萄结实累累的时候变得美极了（他停下来解释‘结实累累’）。然后农人将葡萄摘下来用榨汁机做葡萄酒（他又停了下来解释‘榨汁机’）……”
	看来，他和艾德孟多伯伯一样有学问。
	“再多说一点嘛。”
	“你喜欢听吗？”
	“非常喜欢。我真希望能够和你聊上八十五万二千公里，都不要停。”
	“跑那么多路要多少汽油啊？”
	“假装的嘛！”
	他又告诉我农家把青草晒成干草，还有做起司的事——他念成‘气死’，听起来很特别。
	然后他停下来，深深戏了一口气。
	“我很快就要回葡萄牙去了，也许会在一个安静、怡人的地方平静地度过晚年。可能是在我家乡东北部美丽的山林里，靠近蒙瑞尔的福哈德拉地方。”
	到这个时候我才注意到，葡仔比爸爸老很多，只是他的脸圆圆鼓鼓的，皱纹比较少，看起来容光焕发。有种奇怪的感觉穿透了我。
	“你是说真的吗？”
	这时候他才注意到我很失望。
	“别傻了，那还要很久以后呢。也许这辈子都没有机会也说不定。”
	“那我怎么办？我好不容易才把你变成我想要的样子耶。”我的眼中满是泪水。
	“哎，你知道的，有时候我也需要作作梦嘛！”
	“可是你的梦里没有我。我所有的梦里都有你，葡仔。我和汤姆*米克斯、佛莱德*汤普逊在大草原上面逛的时候，我会雇一辆马车让你坐，这样才不会太累。有时候在学校里，我看着教室门口，想象你出现在那儿对我挥手……”他露出微笑，被我的话感动了。
	“全能的上帝啊！我从来没见过你如此渴望被疼爱的幼小灵魂。但是你不应该太粘我，你知道的。”
	我把这些告诉米奇欧。米奇欧的话有时候比我还少。
	“事实上，小鲁鲁，自从他成为我的另一个爸爸以后，就变得像只老母鸡一样婆婆妈妈的。他觉得我做的每一件事都很可爱，问题是他认为的可爱和其他人不太一样，不像其他人老爱说：‘这个男孩将来会出头。出头？出什么头？我们连班古都没出过哩。’”
	我温柔地看着米奇欧。现在我们已经知道什么是真正的温柔，所以我对喜欢的每一样东西都投入温柔。
	“你看，米奇欧，我要生一打小孩以后再追加一打。其中有一打是小孩，我绝对不打他们；另外一打会长大成人。我会问他们；你想做什么呢，我的儿子？伐木工人？好，这是你的斧头和格子衬衫，拿去吧。你想在马戏团训练狮子？很好，这是你的鞭子和表演服……”
	“可是圣诞节的时候，这么多小孩你要怎么办？”
	米奇欧真是的！这种时候就爱打岔。
	“圣诞节的时候我会有很多钱，我要买一卡车的栗子和坚果、无花果、葡萄干，还有好多好多玩具，多到他们可以分给贫穷的邻居。我一定会有很多钱的，因为从现在起我要变得很富有，非常富有，我还要中乐透。”
	我看着米奇欧，责备他不该打岔。
	“让我说完，因为我还有好几个小孩没讲到。好，我的儿子，你想当牛仔？这是你的马鞍和绳索。你想做曼哥拉迪巴号的技师？这是你的帽子和哨子……”
	“什么哨子，泽泽？你这样一直跟自己讲话会发疯的。”
	托托卡走过来在我旁边坐下，带着友善的笑容审视我的小甜橙树——它身上挂满蝴蝶结和啤酒瓶盖。他一定有企图。
	“泽泽，你要不要借我四百里斯？”
	“不要。”
	“但是你有钱，对不对？”
	“我是有。”
	“你说你不借，连问都不问我要拿钱去做什么？”
	“我会变得非常富有，这样就可以到葡萄牙东北部去旅行了。”
	“你在说什么疯话啊？”
	“不告诉你。”
	“那就收回刚刚的话。”
	“我收回，而且我不要借你四百里斯。”
	“你是‘坏老鼠’，射的那么准，明天去打几场，多赢一些弹珠拿去卖马上就可以把四百里斯赚回来了。”
	“就算是这样，我还是不借你——你不要故意惹我喔，因为我正在努力乖乖的，不给任何人添麻烦。”
	“我不想和你吵，但你是我最喜欢的弟弟，怎么会变成无情无意的恶魔……”
	“我才不是恶魔呢！我现在是没有感情的穴居人。”
	“你是什么？”
	“穴居人。艾德孟多伯伯给我看过一张杂志上的照片，那是一种身上长了很多毛的人猿，手上拿着一根棒子。反正，穴居人就是世界刚开始时候的人，住在一个山洞叫做……不知道什么的，我想不起来了，是个外国名字，太难记了……”
	“艾德孟多伯伯不应该往你脑袋塞这么多奇怪字眼的。你到底要不要借我嘛？”
	“我还不知道有没有呢……”
	“天哪，泽泽，我们一起出去擦鞋的时候，有多少次你什么也没做，我却把赚来的钱分你？有多少次你累的时候我帮你背鞋箱？……”
	他说的是真的。托托卡很少对我不好，他知道最后我会借钱给他的。
	“如果你借钱给我，我就告诉你两件很棒的事情。”
	我不说话。
	“我还会说，你的甜橙树比我的罗望子树漂亮多了。”
	“你真的会这样说吗？”
	“我不是已经说过了？”
	我把手伸进口袋晃动钱币。
	“那两件很帮的事是什么？”
	“你知道吗，泽泽，我们的苦难要结束了——爸爸找到工作了！他要在圣托艾雷工厂做事，我们家又会变有钱了。天啊！你不高兴吗？”
	“我很为爸爸高兴，但是我不想离开班古，我要和姥姥住在一起。要离开的话，我只去葡萄牙……”
	“我知道了，你宁愿和姥姥住，每天吃泻药，也不愿意和我们走？”
	“对。你绝对不知道是为什么……那另一件事呢？”
	“在这边不能说，‘有人’会听到。”
	我们走到厕所附近。即使已经离开很远他还是说得很小声。
	“泽泽，我必须先告诉你这件事，好让你有心里准备。市政府要拓宽道路，他们会填平所有水沟，把路穿过所有人家的后院。”
	“那又怎样？”
	“你这么聪明还不懂吗？要拓宽路就要弄走所有这些东西。”他指着我的甜橙树所在的地方。我嘟起嘴巴要哭了。
	“你在骗我，对不对，托托卡？”
	“不要这样嘟嘴巴，还要等很久呢。”
	我的手指紧张地数算着口袋里的铜板。
	“你是故意骗我的吧，托托卡？”
	“完全是事实。你到底是不是男人啊？”
	“我当然是啊。”
	但是眼泪不听话地沿着脸庞流下，我抱着他的腰哀求：“你会站在我这一边，对吧，托托卡？我要召集很多人，我要抗争。没有人可以砍我的甜橙树……”
	“好啦好啦，我们不会让他们砍的。现在你要不要借我钱了？”
	“你要干什么？”
	“反正他们不让你进班古电影院——现在放‘泰山’耶。我看完之后会告诉你在演什么。”
	我掏出一个五百里斯的硬币给他，一边用衣服下摆擦眼泪。
	“剩下的不用还我了，你可以去买糖果……”
	我回到甜橙树下。其实那部电影我前天已经看过了——我故意跟葡仔提起这件事。
	“你想去看吗？”
	“我是想去啊，可是我不能进班古电影院。”
	我提醒他上次电影院闯的祸，他笑了。
	“但是我想，如果有大人陪我一起去，就没人会说什么了。”
	“如果这个大人是我……这就是你想说的吗？”
	我高兴得眼睛一亮。
	“但是我要工作啊，孩子。”
	“这个时间不会有生意上门的啦。与其留在这边聊天或在车上睡午觉，我们不如去看泰山和豹子、鳄鱼、大猩猩对打。你知道是谁主演吗？是法兰克*马林耶！”
	“你这个小恶魔，什么大有你说的。”他还是忧郁不决。
	“好，我们去吧。”
	所以我们就到电影院去了，但是售票小姐说，上面有严格的命令，一年之内不准我进去。
	“那是以前的事了。现在他已经学乖了，我可以替他担保。”
	售票小姐看着我，我对她微笑。我亲了亲自己的手指，送给她一个飞吻。
	“注意了，泽泽，如果你不乖，我可是会丢掉饭碗的！”
	我本来不想告诉米奇欧看电影的事——但憋不了多久还是说出来了。
	第七章为国王献上一朵小白花
	希西莉亚*潘恩小姐问有没有人愿意到黑板上写下自己造的句子，只有我举起手来。
	“你要来试试看吗，泽泽？”
	我离开座位走到黑板前面的时候，很骄傲地听到她对我的赞美：“看到了吗？是全班小的男生呢。”
章节(24)
	我连黑板的一半高都够不着。我拿起粉笔，小心翼翼地一个字一个字写下：只要再过几天就放假了。
	我看着她，想知道有没有写错的地方。她愉快地对我笑着。空花瓶端坐在桌上，里面插着一朵想象的玫瑰花。
	我回到座位，对自己写的句子感到很高兴；高兴假期马上就要开始了，我可以和葡仔开车到处逛。
	其他人也跟着到黑板前造句，但只有我是第一个尝试的英雄。
	这时，有个迟到的男生杰若尼莫慌慌张张地进教室，在我的正后方发出很大的声音把书放下，然后对隔壁的人说了些话。我没注意听，因为我想好好用功；但是他们的谈话里有个字眼吸引了我的注意，他们在谈曼哥拉迪巴号。
	“撞到车子啦？”
	“就是麦纽*瓦拉达赫那辆漂亮的大车。”
	“你们在说什么？”我转过身，一脸困惑。
	“曼哥拉迪巴号撞到葡萄牙人的车子了，就在奇他街的十字路口，所以我才会迟到。火车把汽车压得很扁，那里挤满了人，消防队已经过去了。”
	我冒出一身冷汗，眼前开始发黑。杰若尼莫继续回答隔壁男生的问题。
	“我想他一定已经死了，但是他们不准小孩子靠近。”
	我毫无意识地站起来，有一股想吐的冲动，冷汗湿透全身。我走向门口，甚至看不见希西莉亚*潘恩小姐的脸。她来到我面前，被我苍白的脸色给吓坏了。
	“怎么啦，泽泽？”
	我没办法回答。我的眼中开始盈满泪水，然后一股强烈的狂乱摄住了我——我开始疯狂地奔跑，完全忘了学校的事，只是不停地跑。我跑到街上，脑中一片空白，我只想跑，跑去那儿。我的心痛得比胃还要厉害。我一口气不停地跑过卡辛哈街，跑到糖果店；我瞄了一眼那里的车子，想确认杰若尼莫有没有说谎——我们的车子不在那儿。我呜咽出声，又开始跑，却被拉迪劳先生强壮的手臂给拦住。
	“你要去哪里，泽泽？”
	“那里。”眼泪沾湿了我的脸。
	“你不必去了。”
	我发疯一样用力乱蹬乱踢，但是没办法挣脱他的手臂。
	“冷静点，小男孩。我不会让你过去的。”
	“那，曼哥拉迪巴号撞死他了……”
	“没有，救护车已经到了，只有车子毁了而已。”
	“你说谎，拉迪劳先生。”
	“我为什么要说谎？我不是老实告诉你被火车撞上了吗？好啦，等医院让他见访客的时候，我就带你去。我保证。现在我们去喝点饮料吧。”
	他拿出手帕替我擦掉满身大汗。
	“我想吐。”
	我背靠着墙，他扶着我。
	“好一点了吗，泽泽？”
	我点头。
	“我带你回家吧？”
	我摇了摇头，非常缓慢地走开，心里乱成一团。我很清楚事实真相。曼哥拉迪巴号毫不留情，是最厉害的火车。我又吐了几次。可想而知的是，没人理我。根本没有其他任何人在乎我。我没有回学校，我的心叫我到哪里，我就往哪里去。偶尔停下来吸吸鼻子，用制服上衣擦脸。我再也见不到我的葡仔了，永远见不到了。他消失了。我一直走，一直走。我停在他答应让我叫他葡仔，还让我在他车上抓蝙蝠的那条路上。我坐在树干上弓起身子，把脸埋在膝间。
	一阵强烈的情感突如其来地涌上心头，撕扯着我的五脏六腑。
	“圣婴你好狠啊！我以为这一次上帝会降临，结果你却这样对我！你为什么不能像爱其他小孩一样爱我？我很乖啊。我不打架，我认真做功课，我还戒掉说脏话，连‘屁股’都没说。你为什么还是要这样对待我？他们说要砍掉我的甜橙树，我只哭了一下下。但是现在……现在……”
	“我要我的葡仔回来，你一定要把葡仔还给我……”泪水源源不断地涌出。
	有个非常甜美柔和的声音轻轻响起，一定是我坐的这棵树在对我说话。
	“别哭，小男孩。他已经上天堂了。”
	天色渐渐黑了，在我已经身心俱疲，连哭或吐的力气都没有的时候，托托卡在爱莲娜*维拉伯夫人家的台阶上找到我。
	“你是怎么回事啊，泽泽？跟我说话啊！”我哼哼地呻吟着，托托卡摸我的额头。“你在发高烧耶！怎么回事，泽泽？跟我来，我们回家吧。”
	我在呻吟之中吐出：“别管我，托托卡。我再也不要回去那栋房子了。”
	“你当然要回去，那是我们的家啊。”
	“那里已经没有属于我的东西了。全部都消失了。”
	他试着扶我站起来，但是我全身软绵绵的。他把我的手绕过他的肩头，扶着我慢慢地走；进了家门之后，他把我放在床上。
	“贾蒂拉！葛罗莉亚！大家去哪里了？”
	他在邻居家找到正在聊天的贾蒂拉。
	“贾蒂拉，泽泽病得很厉害。”
	她边走边发牢骚：“他一定又在演戏了。看我赏他一顿好打……”
	但托托卡神情紧张地说：“不是，贾蒂拉，这一次他真的病得很重，看起来要死了！”
	已经连续三天三夜，我什么都不想要，任高烧吞噬我。他们喂我吃的东西统统吐了出来。我越来越瘦，越来越瘦。我直直盯着墙壁，一个钟头又一个钟头，动也不动。
	我听到身边的人在说话，每一个字都懂，但是不想回答。我一心只想上天堂。
	葛罗莉亚搬到我房间，晚上就睡在我旁边，她甚至不让他们吹熄灯笼。每个人都努力对我很好，连姥姥也来我们家住了几天。
	托托卡也过来陪我。他被我的病吓坏了，偶尔会对我说话。“那是谎话，泽泽，相信我。我实在是太坏了。他们没有要砍树什么的……”
	静默笼罩家中，仿佛死神正蹑手蹑脚地走过。他们不敢制造任何噪音，每个人都轻声细语地说话，妈妈几乎每天晚上都陪在我身边。但我忘不了他；他洪亮的笑声，他独特的说话方式，连窗外的蟋蟀都在模仿他刮胡子时“擦、擦、擦”的声音。我无法停止想念他。
	现在我才真正了解什么是“痛苦”。痛苦不是被狠狠地打到昏厥，不是脚被玻璃割伤之后一针一线缝合。痛苦会刺伤你的整颗心，是一个到死也不能告诉任何人的秘密；这种痛苦侵蚀你的四肢和头脑，榨干所有力量，连在枕头上转头的意志都跟着消失。
	我的病况越来越糟，憔悴到只剩一把骨头。他们请福哈博医生来看我，他没花多久时间就找出病因：“是震惊所造成的，很严重的创伤后遗症。除非他能克服这次的冲击，否则恐怕没办法活下去。”
	葛罗莉亚把医生带到外面说：“他确实受到了重大冲击，医生。自从他知道有人要砍掉他的甜橙树，就病成这样了。”
	“那你们必须让他相信这不是真的。”
	“我们已经试过各种方法，但是他不相信我们。他认为那棵小甜橙树是个人。他是个非常特别的小男生，很敏感，很早熟。”
	我全都听到了，但还是没有活下去的意愿。我想上天堂，可惜活着的人是没法上天堂的。
	他们喂我吃药，但是我不停地呕吐。
	然后不可思议的好事情发生了——街坊邻居纷纷来看我，他们忘了我是“披着人皮的魔鬼”。“悲惨与饥饿”的老板来了，还买玛利亚摩尔糖给我；尤金纳太太买蛋给我吃，又为我祷告。
	“你一定要好起来，泽泽。少了你和你的恶作剧，街上变得好冷清啊。”他们对我说着好话。
	希西莉亚*潘恩小姐也来看我，还带了一朵花。结果我又哭了。
	她说起那天我茫茫然跑出教室的情形。她也只知道这么多而已。
	艾瑞欧瓦多先生的出现最令我难过。我认出他的声音，假装睡着了。
	“您在外面等他醒过来吧。”
	他坐下之后，和葛罗莉亚聊了起来。
	“哎，小姐，我找了好久，把这个地方都快翻过来了，到处问他住在哪里。”他很大声地抽了抽鼻子。“我的小天使不能死，不行。别让他死啊，小姐。他说要带歌谱回去，就是要带给你的，对不对？”
	葛罗莉亚说不出话来。
	“别让这个小男孩死掉，小姐。如果他有个三长两短的，我就再也不要回到这个悲惨的地方了。”
	他走进我的房间，坐在床边，把我的手贴在他的脸上。
	“泽泽，你一定会好起来，再继续和我一起唱歌的。我最近几乎什么歌谱都卖不出去，每个人都在问：‘嘿，艾瑞欧瓦多，你的小金丝雀上哪儿去啦？’答应我你会好起来，好吗？”
	我还有仅存的力量可以流泪。葛罗莉亚不希望我的情绪再次起伏，所以把艾瑞欧瓦多先生带走了。
	我的情况逐渐好转，已经能够吞下一点食物留在胃里面了。只有在回想起那个恶梦时，才会发烧、呕吐，然后发抖、冒冷汗。有时候尽管我不去想，还是一直看见曼哥拉迪巴号飞驰而来把他撞得粉碎。我问圣婴有没有为我行那么一点点好，让葡仔没有任何痛苦。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
章节(25)
	“别哭，糖糖，这些都会过去的。如果你想要，我可以把整棵芒果树都送给你，没有人会去动它的。”葛罗莉亚用力抚摩我的头。
	但是我要一棵老掉牙的，连结果子都不会的芒果树干嘛？就算是我的甜橙树，也会很快失去魔力，变成另一棵平凡的树，和其他树一样……不过，也要他们给那棵可怜的树足够的时间长大才行。
	为什么有些人这么容易就死掉了？来了一辆可恶的火车，然后他就被带走了。为什么我要上天堂又是如此困难？每个人都抱住我的腿不让我走。
	葛罗莉亚的温柔和努力让我终于肯开口说一点点话，连爸爸晚上也不出门了。托托卡因为自责而消瘦许多，被贾蒂拉责骂。
	“一个还不够吗，托托卡？”
	“你不知道我的感受。是我告诉他那个坏消息的。我到现在连睡觉的时候都会看到他哭泣的脸……”
	“好了，你不要也跟着哭。你已经是个大男孩了，而且他会活下去的。忘了这件事，去‘悲惨与饥饿’帮我买一罐浓缩牛奶回来。”
	“那就给我钱，因为老板不肯再让爸爸赊帐了。”
	虚弱的身体让我一直昏昏沉沉的，分不清是白天或晚上。但是热度逐渐减退，发抖和寒颤开始消失。
	我睁开眼睛，在昏暗的光线中总是可以看到葛罗莉亚，她从未离开我半步。她把摇椅搬进房间，许多时候累得在上面睡着了。
	“葛罗莉亚，现在很晚了吗？”
	“有点晚了，亲爱的。”
	“你想不想打开窗户？”
	“吹风不会让你头疼吗？”
	“我想不会。”
	光线透了进来，可以看见一小片蓝天。我看着那片天空，又开始掉泪。
	“怎么啦，泽泽？这么美丽、这么蓝的天空，是圣婴特别为你创造的，他今天这样告诉我……”她不了解天空对我的意义。
	她靠近我，握着我的手对我说话，想鼓舞我的精神。她的脸庞消瘦而憔悴。
	“你看，泽泽，你很快就会好了。又可以去放风筝、赢好多弹珠、爬树、骑米奇欧、唱歌，然后带歌谱回来教我唱歌。我希望看到你和从前一样，做这么多美好愉快的事情。你知道这附近变得多么消沉吗？大家都想念你，想念你给街上带来的欢乐……你一定要好起来，要活下去，要活很久很久。”
	“你知道吗，葛罗莉亚，我不想活了。如果我好了又会变成坏孩子。你不知道，已经没有人可以做让我变好的力量了。”
	“但是你不用变得那么好啊。只要做个普通男生，保持你原来的样子就好了。”
	“为什么呢，葛罗莉亚？为了让大家狠狠打我吗？为了让大家虐待我吗？”
	她用双手捧起我的脸，毅然决然地说：“听好了，糖糖，我向你发誓，等你好了以后，没有人，没有人能够碰你一根手指头，连上帝也不能碰你，除非他们跨过我的尸首。你愿意相信我吗？”
	我发出咕哝声表示答应。“什么是‘尸首’啊？”
	葛罗莉亚脸上长久以来第一次露出愉悦的光芒。她笑了出来，因为她知道如果我对困难的字眼有兴趣，就表示我又有生存的意志了。
	“尸首就是死掉的身体。但是我们现在别讨论这个，现在不适合。”
	我也觉得现在不适合，但是我忍不住一直想着，他已经变成一具尸首好几天了。葛罗莉亚继续说话，承诺很多事，但是我现在想到的是那两只小鸟——蓝知更鸟和金丝雀——他们现在怎么样呢？也许他们已经伤心而死，像奥兰多*卡布洛德佛哥那只小雀儿一样。
	也许有人打开鸟笼的门放他们飞走了，但是这样等于是杀了他们一样，因为他们已经不知道该怎么飞翔了。他们会呆呆地坐在树上，直到有男生用弹弓把他们打下来。街上开鸟园的利可每次钱不够，养不起鸟的时候，就会开门放鸟。然后男生们就会干那种事，没有一只能够逃过瞄准他们的弹弓……
	家里的生活步调逐渐恢复正常，开始在这里那里听到各种声响。妈妈回纺织厂上班，摇椅搬回客厅；只有葛罗莉亚坚守岗位，在看到我起床到处走动之前，她是不会离开我的。
	“喝了这碗汤吧，糖糖。贾蒂拉杀了那只黑母鸡，只为了给你做这碗鸡汤。你闻闻看，好香哪。”他轻轻吹着汤匙上的滚烫鸡汤。
	“如果你喜欢的话，可以学我，把面包浸在咖啡里吃。但是吞下去的时候不要发出声音，这样很难看。”
	“怎么啦，泽泽？不会是因为他们杀了那只老母鸡所以你要哭了吧？她很老了，老到甚至不会生蛋了。”
	“你真的很努力，终于找到我住的地方了。”
	“我知道她是你们动物园里的黑豹，不过我们可以再买一只新的黑豹，比原来那只更凶猛的豹子。”
	“所以，小逃兵，这么长的时间你都到哪儿去啦？”
	“葛罗莉亚，我现在不想喝。如果喝下去又会吐出来。”
	“如果我晚一点再端来，你会喝吗？”
	“我保证以后我会乖乖的，我不再打架，也不说脏话了，连‘屁股’也不说……我想永远和你在一起……”
	他们同情地看着我，因为他们以为我又在和米奇欧说话了……
	一开始窗户上只是发出轻轻的刮擦声，后来变成连续的敲击。有个非常轻柔的声音从外面传来：“泽泽……”
	我坐起身，把头靠在窗户的木框上。
	“是谁？”
	“是我。开窗吧。”
	我悄悄拉开窗门，小心不发出任何声音，这样才不会吵醒葛罗莉亚。在黑暗中宛如奇迹般出现的，是闪闪发光的米奇欧，他全身亮晶晶的。
	“我可以进来吗？”
	“当然可以，但是不要发出声音，否则她会醒过来的。”
	“我保证不会吵醒她。”他轻轻跳进房间。
	“看看我带什么给你了，他坚持也要来看你。”
	他把手臂伸到前面，我好象看到了一只银色的小鸟。
	“我看不太清楚，米奇欧。”
	“仔细看，你会吓一大跳的。我用银色的羽毛把它装饰得亮晶晶的，很美吧？”
	“路西安诺！你变得好美啊！你应该永远保持这个样子的，我还以为你是从卡利佛故事里面飞出来的猎鹰呢！”
	我摸着他的头，第一次发现他是这么柔软，原来蝙蝠也喜欢被温柔地对待。
	“你没有注意到一件事喔。注意看嘛！”
	他转一圈展示自己的行头。
	“这是汤姆*米克斯的马刺、凯梅纳的帽子，两把手枪是佛莱德*汤普逊的，和理查*塔马奇的子弹带和靴子。还有，艾瑞欧瓦多先生借我他的格子衬衫——你最喜欢的那件。”
	“真是酷毙了，米奇欧。你是怎么弄到这些东西的？”
	“他们一听到你生病，就把东西全都借给我了。”
	“你不能一直像这样打扮真是可惜。”
	我看着米奇欧，担心他是不是已经知道了等着他的命运。
	“怎么回事呢，小鲁鲁？”他在床边坐下，眼中流露出温和与担心。他的脸靠近我眼前。
	“但是小鲁鲁是你啊，米奇欧。”
	“那好吧，你是小小鲁鲁，比小鲁鲁还要小。难道我不能对你亲密一点，就像你对我那样？”
	“别说这种话，医生说我不可以哭或难过。”
	“我也不想看你这样。我来是因为我很想念你，我希望看你好起来，和以前一样快乐。生命里的每件事都会过去，所以我来带你去散步，我们走吧。”
	“我还很虚弱呢。”
	“来一点新鲜空气对你的病情有帮助。”
	于是我们从窗户跳出去了。
	“我们要去哪里？”
	“我们去大水管那里吧。”
	“但是我不想走巴洛德卡帕尼马街，我再也不想经过那个地方。”
	“那我们从阿速德街走过去。”米奇欧变成一匹飞马，路西安诺快乐地停在我肩膀上。
	到了大水管边，米奇欧拉我一把，让我在大水管上站稳。遇到有洞的地方，水柱像是小喷泉似地喷涌而出，弄得我们身上湿湿的，脚底痒痒的，真是有趣。我觉得有点晕眩，但是米奇欧带给我的快乐，让我觉得我正在康复之中。至少我的心跳轻快了起来。
	远处突然响起一阵笛音。
	“你听到那个声音了吗，米奇欧？”
	“是一辆火车在很远的地方鸣笛。”
	但是奇怪的声音越来越近，越来越多的汽笛声划破宁静。
	“米奇欧，是他，是曼哥拉迪巴号，那个暗杀者！”恐惧吞没了我。
	轮子在铁轨上滚动，发出骇人的巨响。
	“爬到这里来，米奇欧。快爬上来，米奇欧。”
	因为戴着闪亮的靴刺，米奇欧在水管上很难站稳。
	“爬上来，米奇欧，把手伸给我。他想杀了你，他想杀了你，他想把你撞扁，他想让你粉身碎骨！”
	米奇欧才爬上水管，那辆邪恶的火车一边鸣镝喷烟，一边从我们身边穿过。
	“暗杀者！刺客！”
章节(26)
	火车继续飞快沿着轨道往前奔驰，夹杂着阵阵尖声狂笑……
	“不是我的错……不是我的错……不是我的错……不是我的错……”
	家里的灯全部亮了起来，我的房间涌进许多半醒半睡的脸。
	“做恶梦了，”妈妈伸手抱起我，试着用她温暖的胸膛压抑我的哭泣。“只是个梦，乖儿子，一个恶梦……”
	葛罗莉亚讲给拉拉听的时候，我又开始吐起来。
	“他大声尖叫‘刺客’把我吵醒了，他还讲到什么杀人、撞扁、压死……我的天啊，这一切到底什么时候才会结束？”
	没几天之后就结束了。我的宿命注定要活下去。有天早上葛罗莉亚容光焕发地进来，我正坐在床上，沉思生命的苦痛。
	“你看，泽泽。”她手中拿着一朵白色小花。
	“米奇欧的第一朵花。很快他就会长成一棵大甜橙树，开始结果子喔。”
	我不断抚摩这朵小白花，我再也不会因为小事而哭泣了，即使我知道米奇欧是在用这朵花向我告别。他已经离开我的幻想世界，进入我真实的痛苦世界……
	“现在来喝点麦片粥，然后在屋子里走个几圈，像昨天那样。我马上回来。”
	这个时候路易国王爬上我的床。现在他们总是让他亲近我，起初他们不想让他也跟着伤心。
	“泽泽！”
	“怎么啦，我的小国王？”
	事实上，他现在是唯一的国王了。其他国王，包括钻石、红心、梅花、黑桃的国王，都不过是图象，被玩牌的手指给玷污。至于另外一个国王——他已经不能活着当国王了。
	“泽泽，我好喜欢你喔。”
	“我也喜欢你啊，我的小弟弟。”
	“你今天要和我玩吗？”
	“今天我会和你玩。你想玩什么呢？”
	“我想去动物园，然后我想去欧洲。然后我还想去亚马逊森林和米奇欧玩。”
	“如果我不太累，我们可以全部都去。”
	喝完咖啡，在葛罗莉亚愉快的眼神目送下，我们手牵手走到后院去。葛罗莉亚靠在门上，松了口气。我转身向她挥手道再见，她的眼里闪耀着幸福的光辉。我那奇异的早熟脑袋，猜到了闪过她心头的话：“他又回到幻想世界了，感谢上帝！”
	“泽泽……”
	“恩？”
	“黑豹到哪里去了？”
	已经不再相信梦想却还要投入其中，实在很难。我想告诉他实话。“傻瓜，从来就没有黑豹，只不过是只黑色的老母鸡，已经煮成鸡汤被我喝掉了。”
	“现在只剩两只母狮子罗。黑豹去亚马逊森林度假了。”
	美好的幻想还是维持得越久越好。我小的时候也相信过这些事情。
	“那边那个森林吗？”小国王睁大了眼睛。
	“别害怕，她去了很远很远的地方，所以再也找不到路回来了。”
	我干涩地微笑。亚马逊森林不过是几棵浑身是刺的橙树。
	“你知道吗，路易，泽泽非常虚弱，他必须回去休息了。明天我们再来玩，面包山缆车或你想玩什么都可以。”
	他同意了，跟着我慢慢往回走。他还太小，猜不到事情的真相。我不想靠近水沟——也就是那条亚马逊河——我不想看到失去魔力的米奇欧。路易不会知道，那朵白色的小花就是我们的诀别。
	第八章 倒下的与站着的树
	天色还没黑，消息已经获得证实，感觉好象和平的祥云再度君临我们家。
	爸爸拉着我的手，在所有人面前把我抱到他膝上，很慢地摇着椅子，这样我才不会头晕。
	“一切都结束了，儿子。有一天你会成为父亲，你也会发现男人的生命中有某些非常困难的时刻；似乎什么事情都不对劲，绝望永无止尽。但是现在都过去了。爸爸已经被任命为圣托艾雷修工厂的主任，你们再也不会过没有礼物的圣诞节了。”
	他顿了一下。他这一生和我一样也很难忘记“那件事”。
	“我们要搬到很远的地方，妈妈不用再工作了，你的姐姐也是。你还留着那块印第安人头的金属牌子吗？”
	我手伸进口袋找到那块牌子。
	“很好，我要再买一只表，把这块牌子挂上去。有一天它会变成你的表……”
	“葡仔，你知道什么是碳化矽吗？”
	爸爸一直说话、一直说话。
	他用长满胡须的脸摩擦我的脸，让我觉得很不舒服，他那旧衬衫发出的气味让我起鸡皮疙瘩。我滑下他的膝头，走向厨房门口，坐在台阶上看着院子，看着日光渐渐暗淡下来。
	“这个男的对我这么好做什么呢？他不是我的爸爸。我的爸爸已经死了，被曼哥拉迪巴号杀死了。”我感到一阵嫌恶，却毫无怨气。
	爸爸跟了出来，他看到我的眼中又起雾了。
	“别哭，儿子。我们会有一间很大的房子，后院有一条真正的河，还有很多大树，全都是你一个人的。你可以荡秋千玩。”他几乎是跪在地上跟我说话。
	他不懂，他不懂。没有其他树能像卡洛塔女王那么美。
	“你可以第一个选树。”
	我盯着他的脚，脚趾突出了凉鞋的鞋面。他是一棵老树，树根漆黑。他是一棵父亲树，但却是一棵我几乎不认识的树。
	“还有，他们不会这么快砍掉你的甜橙树。等他们要砍的时候，我们已经搬到新家，根本不会知道这件事。”
	“没关系，爸爸，没关系……”我抱着他的膝盖哭泣。
	我仰起头看他的脸，他的脸上也满是眼泪。我喃喃地说：“他们已经把树砍掉了，爸爸，一个多礼拜以前他们已经砍掉了我的甜橙树。”
	结语
	好多年过去了，我亲爱的麦纽*瓦拉达赫，现在我已经四十八岁了。有时候在思念之中，好象又回到了小时候，你常常送我电影明星的小照片或弹珠。是你教会了我生命的温柔。我亲爱的葡仔，今天换成我送出小照片和弹珠，因为没有温柔的生命并不美好。有时候，我在温柔中感到快乐；有时候，更多时候却非如此。
	很多很多年以前，在我们的那段时光，我不知道曾经有个傻瓜王子跪在祭坛前面，含泪叩问圣像：
	他们为什么要让小孩知道那些事呢？
	事实上，我亲爱的葡仔，他们很早就告诉我那些事了。
	珍重再见，愿上帝与你同在！
