第1章：老娘跟你拼了
　　军队操场上，十来个身穿迷彩服的士兵围成一个圈，气势汹汹地喊着：“格斗！格斗！”
　　中间有两名士兵正在较量。经过一番拼杀，士兵甲费劲地将士兵乙掀翻在地上。
　　身穿军装的白尚武背着手站在一旁，实在看不下去了，跑过来大声训斥:“你们是头一年的新兵吗？打成这样，军人的脸都让你们给丢尽了！”
　　打成一团的两名士兵立即立正，异口同声地回答：“是！”
　　白尚武眉一皱，两脚前后开立，示意其中一个士兵上前。士兵奉命进攻，白尚武一个勾拳一个躲闪外加背后袭击，轻松地将其扳倒在地。被摔在地上的士兵半天才爬起来，围成一圈的士兵拼命给白尚武鼓掌叫好。
　　这边老白打得火热，他老婆也没闲着。医院走廊上，有几名医生护士正推着推车在楼道里跑。白家14岁的大女儿金喜，9岁的双胞胎女儿木喜、水喜在后面追着。
　　推车上的夏茗满头大汗，呼天喊地，“啊……天杀的老白，关键时候，你死哪里去了？老娘跟你拼了！”
　　女医生倒是很冷静地劝着，“太太，下盘用力，不要嘴上用力！深呼吸，再来！”夏茗只得听医生的指挥，但还是忍不住，声嘶力竭地叫着白尚武的名字。
　　而白尚武正给士兵们训话：“记住，格斗也是一场战争，不能给对方留有丝毫喘息的机会，如果心慈手软，最后倒下的就是自己！在我白尚武的队伍里，不允许有人败给自己！”
　　听完训话，士兵们斗志昂扬地答道：“是！”
　　“继续！”白尚武说着再次摆好姿势，示意另一士兵跟他对垒。不远处一个通信兵气喘吁吁地跑来，敬了礼，凑到白尚武耳边，一阵耳语。
　　白尚武皱起眉头训道：“大男人说话怎么跟猫叫似的，大声点！”
　　通信兵挨了骂，立即挺胸，“报告大队长，家里急电，说师母就要生了！”
　　“什么？！要生了！”继续在战斗状态的白尚武，一听说老婆临盆，一下子愣住。趁他走神的工夫，另一士兵一记重拳打到他的脸上，白尚武扑通倒地。
　　士兵们都惊呆了。
　　医院产房里断断续续传出夏茗的哀号声，外婆孙凤美与三个外孙女在楼道里等候。外婆神情镇定，盘腿坐在走廊的椅子上，一手拿着佛珠，一手拿着冰棍吃得很开心。
　　水喜害怕地抱住大姐金喜，“姐，妈妈不会就这样死掉吧？”
　　木喜打了水喜一下，“瞎说什么！妈妈最坚强了！”
　　孙凤美冷哼一声，不以为然地说：“你们的妈还不是为了帮你们生个小弟弟，万一有个三长两短，也是你们爸害的！”
　　金喜搂过水喜，木喜虽然也很害怕，但还是强忍着靠在墙上。
　　白尚武火急火燎地跑了进来。他满头大汗，军装上的泥土没掸掉，右眼还有明显的红肿。孩子们看见爸爸来了，一拥而上。孙凤美继续盘坐的姿态，不紧不慢地开始唠叨：“老婆在里面为你卖命，你不守着，还去部队，有没有良心啊？”说完看了看白尚武红肿的右眼，问道：“这是怎么搞的？”
　　“训练的时候不小心碰的。”
　　“哼！就说不要嫁给军人，难保哪天要上战场拼命。不但训练要负伤，连生孩子也不能在一旁守着！真不知道夏茗上辈子欠了你啥。”孙凤美可不想这么放过这个看不顺眼的女婿。
　　“哎呀，妈，您就别数落我了，也不知道夏茗怎么样了？”白尚武急了。
　　“能怎么样啊！又不是第一次了，经验丰富！”
　　三个孩子一点反应也没有，看样子已经习惯了这样的争吵。金喜走过来，从兜里掏出一块棉布手帕，递给白尚武，“爸爸，擦擦汗吧……姥姥，你们不要吵了……”
　　“哼！”孙凤美瞪了白尚武一眼。
　　白尚武很尴尬，“这……妈，离预产期不是还有两天吗？！”
　　听了这句，孙凤美一脸的笃定，“我不是说了嘛，是女儿才会晚生，小子长得快，就急着出来。”
　　白尚武不由得喜上眉梢，抓了抓头，“是吗？那……一定是儿子，没错吧？”
　　“哼！你这代价不小啊，不怕被部队开除吗？！真搞不懂你。”
　　白尚武不停搓手，“想到我们白家的将军就要诞生了，我个人的得失又算什么？！我现在真的很激动啊！”
　　正说着，产房传来婴儿的啼哭声。
　　孙凤美神婆似的说着：“听听，脆生生的声音啊，一听就是个小子！”
　　三个女儿也跟白尚武讨好地说着：“爸，弟弟生出来了。”
　　白尚武更是喜不自禁，“是，是，丫头们，咱白家的希望诞生啦！哈哈！”
　　很快，护士将小宝宝抱了出来，白尚武立即凑上去，想接过孩子。护士看了一眼问道：“是亲属吗？恭喜，母女平安！”
　　一听这话，白尚武的手立即缩了回来，“什么？母……女……”
　　孙凤美这会儿看都不敢看女婿，顺势悄悄溜走。
　　“没错啊，是个漂亮的小公主，恭喜了。”护士微笑着。
　　“公主？！护士，你们搞错了吧？”白尚武不敢相信。
　　护士闻言色变，“先生，这种事情能搞错吗？”说完不耐烦地抱走了孩子。
　　金喜赶紧拉着妹妹们向护士跑去，小声请求：“阿姨，让我们看看妹妹吧……”
　　白尚武一脸怒气，半晌，醒转过来要找岳母算账，却发现岳母已经溜走！
　　政委办公室里，政委阴着脸坐在桌前，看了看面前垂头丧气站着的一身戎装的白尚武，沉声说道：“你啊！真是太冲动了，又没得个儿子，这不是两头落空吗？”
　　“政委，我……”
　　“唉，木喜、水喜俩孩子，赶在了计划生育政策之前，算你幸运。可这欢喜……你是什么身份，该受什么惩罚，你自己知道，这事我真帮不了你！”政委无奈地摇了摇头。
　　白尚武郁闷地摘下了军帽，低下头去，脸扭成了苦瓜，心里暗叹军籍要不保了。
　　很快到了上户口的日子。白尚武抱着襁褓中的欢喜冲进了户籍办公室，随手将欢喜往办公桌上一放。紧追进来的夏茗急忙将欢喜抱进怀里。跟在妈妈后面的金喜、木喜、水喜也是一脸慌张。
　　“同志，我来给孩子办出生登记。”白尚武面无表情。
　　工作人员习惯性地从桌上拿起一份表格，开始填写，边写边问：“新生儿姓名？”
　　“白欢喜！”白尚武硬生生地答了一句。在场的人都惊呆了。
　　夏茗赶紧求情，“老白……”见妈妈求情，三个女儿也哀求着：“爸……”
　　白尚武双眼一瞪，“咱家谁说了算？这丫头让咱家白欢喜一场，就叫她白欢喜！”
　　这一吼大家都不说话了，只能无奈地默认。
　　时光如水，一晃就是六年。
　　天刚蒙蒙亮，房间里还一片昏暗，一声哨音响起了。
第2章：超越自我
　　白家的四个女儿听见哨音，几乎同一时间翻身起床，迅速将被子叠好。瞬间每张床的被子都叠得跟豆腐块一样。然后四姐妹按顺序进卫生间，分别拿起洗漱用品刷牙，动作整齐划一。
　　白尚武早就站在了院子中央。很快，四个女儿换好同款同色的运动服出来了。老二木喜是一头短发，老大金喜、老三水喜、老四欢喜都梳着马尾辫。
　　所有人员到齐，白尚武开始点名，“白金喜！”
　　“到！”金喜干脆利落地答道。
　　“白木喜！”
　　“到！”
　　“白水喜！”
　　“到！”
　　“白欢喜！”
　　“到！”
　　“点名完毕！稍息！”白尚武看看手表，“今晨集合比原定时间延迟了15秒，请全员注意！”
　　四姐妹齐声答道：“是！”
　　“全体队员，有无状况报告？”
　　四姐妹习惯性地回答：“没有！”
　　这一连串响亮的声音，连停在院子树上的一只鸟也被吓得飞走了。但白尚武可没因为鸟儿飞走而放低声音，继续吼道：“全体注意，立正！向右转，出发！目的地，操场。任务，1000米。”
　　女大十八变，上了高中的木喜、水喜都出落得很标致了。这天，木喜与水喜放学出来，并肩走着。姐妹俩虽然穿着同款校服，背着同款书包，但却截然不同。木喜依旧短发，上衣的扣子扣到最上面一颗，边走还边戴着耳机听英语，一看就让人觉得是个老实本分甚至有些土气的好学生。水喜扎着高高的马尾辫，书包上挂着精美的挂饰，领口敞开，露出亮晶晶的项链，她轻盈地迈着模特步伐，一路走来回头率颇高。
　　见二姐一直戴着耳机，水喜伸手将耳机摘下来，“这么用功干什么啊？都已经次次第一了，还想超过谁啊？”
　　木喜一本正经地说：“我的目标不是超过别人，是超越自我。”
　　水喜撇了撇嘴，“那你超越自我的同时，能不能顺便拉一拉小妹我呢？”
　　水喜的话还没说完，木喜就知道她要干吗了，连忙拒绝，“说好上次是最后一次了，你保证过的。”
　　“这个……计划没有变化快嘛。”水喜说着眼珠子一转，“对了，我知道一个关于你的小秘密。作业让我抄一下，我就告诉你，怎么样？”
　　木喜却不以为然，“我向来都是光明正大，有什么小秘密？”
　　水喜神秘地附在木喜耳旁，“你回头看看。”
　　听了妹妹的话，木喜疑惑地回过头去，一个帅气的男生正捧着本书跟在后面，见木喜回头，连忙低头。木喜发觉那个男生是在看自己，赶紧回过头来，脸都红了。
　　“怎么样？长得帅吧？”水喜继续卖弄神秘。
　　木喜心跳加速，却故作镇定，“什么啊，关我什么事！”
　　水喜一阵窃喜，凑到木喜耳边，“我跟你说啊……”
　　木喜越听两眼睁得越大，想回头又不敢回头，两只眼珠一阵乱转，用手比了比，样子滑稽。水喜见姐姐这样，故意点头如捣蒜。
　　木喜更加心慌意乱起来，紧张得话都说不完整了，“那我……你……”
　　水喜小声说：“什么你啊我啊的……一会儿我先闪，你就在前面的公交车站等车，看看他是不是也会跟过去等车，然后……就真相大白了！”
　　木喜吓得捂住了嘴，“不好吧！万一……”
　　水喜却给了保证，“没有万一，我早就查清楚了，人家就是奔你来的！我回去告诉爸，就说你留在学校问老师数学题。你们慢慢来！拜拜！”
　　说完，水喜抢过木喜书包里的作业本，转身走了，嘴角浮现出一抹狡黠的笑意。木喜见水喜走了，紧张又忐忑，不知如何是好，只好深深吸了口气，勇敢地往前面的公交站牌走去。一辆公交车驶过，站牌前，只留下他们两人。
　　男生也是一脸尴尬，难以启齿状。
　　“你好。”还是男生先打招呼。
　　木喜回道：“你好！”
　　“我是高中部三年级（2）班的……”
　　木喜有点害羞，“我是（1）班的……”
　　“我想请你……”男生不好意思地从书里取出一个粉色信封递给木喜。木喜脸红心跳，不敢正视对方。
　　“就一次好吗？我等了好久，才等到你独自一个人。”
　　木喜抬头看见信封，不敢接。
　　“这样做有点不好意思，毕竟我们还不认识。”木喜害羞地低下头去。
　　“麻烦你帮我交给刚才跟你一起的那个女孩，好吗？”
　　“啊？！给她？！”木喜尴尬不已。
　　“嗯，那就拜托你了！”男生信一交，就急忙转身离去。
　　只剩木喜愣愣地站在原地，一脸错愕！
　　晚上，白家的客厅氛围很是凝重，因为有两张成绩单在桌上放着。一张98分，一张32分。
　　“吃一样的米，穿一样的衣，住一样的屋，上一样的学，怎么成绩单上的数字就差那么多呢？”白尚武就是没法理解。
　　水喜靠着墙站着军姿，双手交叉背在脑后，一脸难受。木喜在一旁看着很同情，但也不敢多言。水喜被骂得很紧张，没有站好，手松了下来。
　　“站好！一天到晚站没站相，坐没坐相！就知道唱歌跳舞，不务正业！就这成绩，考军校连个零头都不够！简直一无是处！”白尚武越说越怒。
　　水喜连忙讨好地小声说道：“老师推荐我去北京汇演，全校就选中了我一个人……”
　　“住嘴！这是我们白家人该干的事吗？这是当军人必备的条件吗？”
　　“报告，我要申辩，我不想当军人，我……”
　　“如果是想当跳舞小姐，就等到我死的那一天！”
　　“爸！……”
　　两父女越吵越凶，夏茗和金喜偷偷摸摸从屋里出来，两人都同情地看向正在挨骂的水喜。夏茗不断向水喜使眼色，示意她不要和爸爸争辩。
　　木喜实在看不下去了，“爸，我一个人考军校当军人就好了，妹妹她……”
　　白尚武怒了，“咱家谁说了算？已经有一个失败案例了！剩下三个，一个都不能少！”
　　木喜还想说什么，被白尚武严厉的眼神制止了。夏茗一脸无奈地看着这父女三人，趁白尚武不注意，拉着金喜飞快地向外跑去。
　　白尚武看了看水喜，下处罚命令：“青蛙跳50下，执行！”
　　水喜领命，立即半蹲着原地跳起来，嘴里还跟着报数：“1，2，3，4……”
　　“我没有好好监督妹妹学习，我也有责任，我愿意跟妹妹一起受罚。”木喜挺身而出。
　　“你！”白尚武生气地甩手走了。
　　木喜在水喜身边蹲下，一起做青蛙跳，边做边报数，“1，2，3，4……”
　　水喜却不领情，“哼！假惺惺！”
　　木喜一脸坚毅，继续跳着。
　　很快，金喜就到了结婚的年龄。夏茗连拖带拽地将金喜拉进咖啡厅，说着：“无论如何这次一定要定下来。”
第3章：事不过三
　　金喜不情愿地挣开夏茗的手，“妈妈，我们才见过两次！”
　　“算上这次就是三次！事不过三，这次就该成了！”
　　“可是，妈妈，我不喜欢这种相亲的感觉，我要等待我的真命天子出现，谈一场轰轰烈烈的恋爱，然后再结婚……”
　　“在咱们家你就死了这条心吧，再耗下去就成老姑娘了！”
　　“妈！”
　　“听妈的，再不快点，你爸就要把你嫁给他中意的军人了！”
　　听了这个，金喜大惊失色，“不要！我不要嫁给那个军人！”
　　吓住了女儿，夏茗看了看坐在不远处的刘明辉，“那还不快去！这个刘明辉长得不错，老实可靠，学历高，工作好，家里没有负担，你爸也通过了！快去！快去！”
　　夏茗边说边将金喜推了过去，金喜半推半就地向刘明辉走去。西装笔挺的刘明辉从远处缓步走来，一看就是那种传统、保守又老气的人，他憨厚地对着金喜笑。金喜皮笑肉不笑地咧了下嘴。这一笑定终身……很快，儿子跳跳八岁了。
　　孩子们都在慢慢长大，白尚武和夏茗也渐渐变老了。
　　人山人海的比基尼小姐大赛现场，人声鼎沸。
　　现场的广播响个不停：“第五届××杯比基尼小姐大赛决赛即将拉开序幕，谁将是最后的大赢家，让我们拭目以待……”
　　大赛场外，一辆豪车开了过来。一个身穿黑色西装的司机先下了车，绅士地拉开后车门。
　　一双红色细高跟鞋缓缓落地。扶着车窗的手上有一颗硕大的钻戒，闪得人目眩。宽边墨镜遮住大半张脸，手上拎了一个最新款的顶级品牌包包，一袭半透明的纱衣像轻盈的浴袍般随风飘扬，火辣性感的红色比基尼若隐若现。
　　白水喜华丽丽地从车上下来，大牌明星范儿十足，全场惊艳。
　　守候在现场的记者们立即蜂拥过来。
　　水喜就势倚在车上，搔首弄姿，摆出各种性感的pose。
　　前台一片火热，在后台的程舒航也忙得要死。一个穿着暴露的比基尼小姐紧紧跟在他身后，不时卖弄性感。
　　“程总监，您还记得我吗？我是3号赵颖儿，跟您通过电话的。”赵颖儿的声音嗲得使人听了骨头发酥。
　　程舒航回头看了她一眼，没有理睬，继续忙碌。
　　赵颖儿凑近程舒航，语露暧昧，“程总监，我在皇宫酒店订了总统套间，今天赛后，我在那里等你！”
　　程舒航看了看她，扬起嘴角，笑了。
　　一看这架势，赵颖儿连忙使出浑身解数放着电，笑着……
　　程舒航上下扫了她一眼，问道：“3号是吧？”
　　“嗯！嗯！嗯！”赵颖儿的头都快要点碎了，极尽妩媚之能事。
　　“我记住你了。”程舒航笑得很魅惑。
　　赵颖儿更是一脸谄媚，“谢谢程总监！”
　　程舒航故作神秘，“一会儿，其他工作人员会告诉你，接下来该怎么做。”
　　赵颖儿仿佛看到了希望，一脸娇羞，嗲嗲地说：“哎呀，这种事情最好不要让太多的人知道，对吧？”
　　程舒航无奈地笑了，“那好吧，这是我们的秘密，就不劳烦别人了。”说完示意赵颖儿再靠近一点。
　　赵颖儿立即凑了过来，“您悄悄跟我说吧，我该怎么做？”
　　程舒航附耳细语几句。
　　赵颖儿呆在了原地，等她回过神来，程舒航已经走了。她气得直跺脚，却又不敢大声抱怨，描画精致的脸涨得通红，紧追上去小声问程舒航：“你凭什么取消我的参赛资格？”
　　程舒航头也不回，声音却很洪亮，“就凭你公然邀请主办方领导去星级酒店开房！”
　　一瞬间，路过的众人皆哗然，看向他们，赵颖儿不由尴尬，愤怒地转身离去。
　　程舒航扫了一眼有些呆了的工作人员，板起脸，“还不赶紧干活！灯光、摄影、音响、服装、道具，都不允许有任何失误！效率、完美，缺一不可！”
　　“是！”工作人员赶紧忙开了。
　　一旁，外号“彩虹姐”的资深老员工和一个实习女职员在整理参赛者服装。
　　实习女直勾勾地看着程舒航，一脸花痴，“总监好酷哦！”
　　彩虹姐瞪了她一眼，“哼，这还用得着你来说啊，他可是我们公司集万千宠爱于一身的程舒航程总监！大老板器重，二老板爱恋！”
　　实习女大眼一瞪，“哇哦！二老板？”
　　正说着，长相洋气打扮时尚干练的韩芷苓出现在入口处，身后跟了一帮助理。
　　彩虹姐瞟了一眼，“呵，二老板来了！”
　　这边的程舒航也看到她了，赶忙从出口闪了出去。
　　见韩芷苓带着一帮助理浩浩荡荡进来，一屋的工作人员赶紧停下手里的活儿，分两排站好，夹道欢迎，齐声叫道：“韩总监！”
　　韩芷苓应了一声：“大家辛苦了！”
　　“韩总监辛苦了！”
　　韩芷苓嘴角轻扬，“大老板发话了，这个活动结束后，举行海滩派对犒赏大家，所有人都来！”
　　“谢谢韩总监！”
　　韩芷苓满意地点头，在人群中扫视了一圈，微微皱眉，“程总监在哪里？”
　　在哪儿？程总监当然是在躲她。这边有人躲，那边就有人找。
　　水喜偷偷摸摸地从前台的人群中挤出来。她要去找人。她警觉地看了看四周，飞快地从包里掏出厚厚一叠钞票，麻利地点了一下，装进一个特大号的红包里。她对着红包自言自语：“亲爱的，这次就靠你了！一定要给力哦！”说完拿着红包吧唧亲了一下，揣进怀里。
　　水喜怀揣红包鬼鬼祟祟地走着，与迎面走来的程舒航撞了个满怀。钱撒了一地，水喜急忙到处捡钱，很是狼狈。
　　程舒航狐疑地看着她，揣着钱往后台走的小美女，想干什么呢？
　　捡完钱，水喜懊恼地从地上爬起来，愤怒地瞪着程舒航，直接训了起来：“喂，没长眼睛啊你！”
　　“喂，小姐！明明是你撞的我！”程舒航觉得这事儿很好笑。
　　“你这个人真是不解风情啊！不知道美女说的话都是对的吗？”论嘴皮子功夫，水喜是一流的。
　　程舒航顿时无语。
　　水喜倒不想为难他，大事还没摆平呢，于是便挥了挥手，“算了，本小姐现在有急事，不跟你计较！”转身就要走，忽然想起自己不知道后台在哪里，便问道：“那个，后台怎么走？”
　　程舒航立即警觉起来：“你要干什么？”
　　“我要找你们程总监。”水喜这时候语调就没有那么高了。
　　程舒航微微一愣，很快明白过来。心里暗自哼了一声：还真是个不长眼的！不如让她趁早打消那个念头，于是张牙舞爪地比画起来，“听说那个程总监是个大色狼，你最好躲远点！”
　　水喜不屑地眯了眯眼，“不怕！色狼算什么，就算是色魔，我也豁出去了！”
　　程舒航不由得上下打量水喜，从胸部看到大腿，忽然笑起来，“看来你是志在必得啊！”
第4章：不要拉倒
　　“那当然！”水喜说着从包里掏出一百块钱递过去，“怎么样？带我去见他？”
　　程舒航没有收钱，继续不怀好意地打量水喜。
　　水喜被他看得心里直发毛，急忙将披在身上的纱衣掩好，一咬牙，又掏出张一百的，塞到程舒航手里。
　　“一口价，两百！不要拉倒！”
　　程舒航无聊似的打了个呵欠，“说吧，你订了哪个星级酒店啊？我们程总监很挑的，我得先代他试试！”
　　水喜一愣，“酒店？谁跟他开房间啊！”
　　程舒航一把抓住水喜的手臂，“你不是想走后门吗？”
　　水喜惊吓得语无伦次，“当……当然不是！我……我条件这么好，用……用得着吗？”
　　说完挣开程舒航的手，转身要走。
　　“原来不是色诱，是直接贿赂啊！”程舒航明白了。
　　水喜狠狠瞪了程舒航一眼，“干吗说得这么难听！我只不过……只不过……一点茶水钱而已！你带不带我去啊？”
　　程舒航上前抓住水喜的胳膊，将红包一抽，“好啊，我帮你送给程总监！你是几号？”
　　“喂，把红包还给我！谁要你送啊，还我！”水喜急了，钱可是她的命啊。
　　“比赛快开始了，快准备上台吧！”程舒航不急。
　　水喜叫道：“我傻啊，钱让你去送！”
　　说着水喜就去抢红包，程舒航自然不肯轻易还她，闪躲着，两人便拉扯起来。你来我往几个来回，好男斗不过恶女，水喜顺利将钱弄到手，正要转身，不服气的程舒航一脚踩住了她的纱衣。
　　水喜的纱衣被扯到一边，垂到地上，脚下一绊，一下子跌倒在程舒航身上。
　　嘴唇对着嘴唇！
　　不远处，韩芷苓由一身粉红的助理陪同着走过来，看见眼前的一幕，眼睛里瞬间烧起了熊熊怒火。她冷哼了一声，回头问粉红哥：“这谁呀？”
　　粉红哥一弯腰，“马上查一下！”
　　韩芷苓鄙夷地看了一眼，离开了。
　　摔晕了的水喜回过神来，见自己趴在程舒航身上，还嘴对着嘴，顿时面红耳赤，甩手给了程舒航一巴掌，飞快地爬起来，拎起衣服就跑。
　　程舒航摸了摸火辣辣的脸颊，不可思议地看着水喜远去的身影。愣了好一会儿，抬手看看表，时间差不多了。
　　决赛在泳池边正式开始了，身着比基尼的佳丽们鱼贯而出。
　　水喜是8号，穿着一身火红比基尼，披着一层薄纱，脚上蹬着15厘米的银色细高跟鞋，风情万种地走过来。
　　韩芷苓和程舒航相邻，坐在一列评委席上。见水喜出场，韩芷苓意味深长地看了程舒航一眼，程舒航若无其事地别过头去。
　　台下，一个光头带着跟班在人群里挤着。光头神色不善地看着台上，又和跟班耳语了一番。佳丽们一一走台，个个身材姣好，婀娜多姿，引来阵阵掌声。而水喜一出场，却凭空添了不少口哨声。
　　台下的光头和跟班的吆喝声特别大，引得水喜不由自主看了过去，不看则已，一看顿时花容失色。
　　光头却故意对她一笑，还送了一个飞吻。
　　水喜心中强作镇定，在看台前站定，将一副魔鬼身材，迎着镜头，摆出pose，惹得记者们争相拍照。
　　一直看着水喜的程舒航似乎察觉到了什么，顺着水喜的视线看过去，却没看到任何异常。
　　光头等人已悄然闪出人群。光头喜得嘴都咧开了，看这丫头的阵势，这钱是能收回来了。
　　水喜心中一块石头落地，随即妩媚一笑，一个华丽的转身，忽然鞋跟断掉，脚下一歪，整个人失去重心，扑通一声掉进了泳池中。
　　现场顿时一片混乱，闪光灯直逼上前。水中的水喜狼狈不堪。
　　程舒航不由愕然，随即又觉得有点好笑，真是个粗心大意的丫头。一旁的韩芷苓也是面带微笑地看着，似乎丝毫不觉得意外。
　　韩芷苓转头看向程舒航，两人目光相接。韩芷苓甜蜜暧昧的眼神中，透着报复的快感。
　　程舒航脸上的笑容慢慢凝住了。
　　比赛很快就结束，泳池边的人也散去了。
　　水喜可怜兮兮地蹲在泳池边，身上披了件外衣，浑身滴着水，手里正拿着一包纸巾擦脸。
　　程舒航默默地把一块干净的大浴巾递到她面前。
　　水喜抬头一看，见是这冤家，顿时怒气直接蹿上来，她站起来，眼神足以让程舒航死个十次八次了，“你？！是要来打落水狗吗？！”
　　程舒航一时无语，“我？”
　　这边还没说清楚，那边光头带着跟班大摇大摆地过来了。
　　“喂，8号那只落水狗！”光头叫道。
　　听到这个声音，水喜一慌，回头见是光头更是大惊失色，立即抓起程舒航手中的大浴巾，往光头脸上一蒙，缠了两道，顺手一推。
　　光头被浴巾蒙住了头，弄不清方向，一脚踏空，掉进了游泳池。
　　水喜趁机跑了。
　　光头的跟班只好跳水救主。
　　程舒航看了忍不住笑了起来，又一次对着水喜的背影出了神。
　　室外，晴空万里，阳光灿烂。军校里国旗飘扬，回荡着雄壮威武的军歌。
　　400米障碍赛现场，身穿迷彩服的木喜奋力奔跑，绕过标志旗转弯，跨越三步桩，跨越壕沟，单手撑住矮墙飞身而过，单手翻身上板，通过高板跳台，一路小跑通过独木桥，翻过高墙，滑行入网……
　　学员们看得目瞪口呆，胡莱更是下巴都合不上了，“妈呀，这个灭绝师太！简直是女人中的男人，男人中的superman！惨了，咱们还活不活啊？”
　　林英雄却一本正经地赞道：“这叫实力！笨蛋，来军校的目的是什么？不想成为人中豪杰，就趁早休学回家去！”
　　胡莱被说得不敢回嘴。林英雄的目光一直追随着木喜，眼里透着倾慕。
　　木喜绕过标志旗转弯原路返回……一系列动作一气呵成，十分漂亮！学员们立即热烈鼓掌，林英雄鼓掌最热烈。
　　木喜拍了拍身上的灰，大气不喘，神情笃定，看了看面前的学员，“各位同学，我是你们的教官白木喜，第一堂课‘400米障碍’，都看清楚了吗？”
　　学员们齐声答道：“看清楚了！”
　　“教官都能做到，你们没有理由做不到，现在到起跑点集合。跑步——走！”
　　学员们听着号令整齐前进，分散开来在激昂的音乐中练习，现场气氛很热烈。胡莱小心翼翼地挪过独木桥，攀上高墙，趴在墙头不敢跳，急得满头大汗，完全是一副懦弱的样子。林英雄攀越高墙，绕行独木桥下立柱，通过高板跳台，钻过洞孔，一系列动作完成得十分漂亮，见木喜正看着自己，心中窃喜，回以微笑。可是，木喜却神情严肃地瞪了他一眼，林英雄一怔，一不留神掉进壕沟里！木喜不悦地摇了摇头，真是个没长进的学生！
　　其他学员也开始试探性地做练习，质量参差不齐。很快学员们站成一排，木喜站在一边指导，示范单个的学员。其他学员的目光，都跟随着一个优秀学员的动作，只有林英雄的目光，不时停留在木喜身上，洋溢着赞赏的笑意。看着看着有点忘形了，眼前一闪，木喜不见了。林英雄连忙转头去找，却见木喜赫然出现在他面前。
第5章：彻底封死
　　“林英雄，军人因为不专心而战死沙场，是可悲和可耻的，你明白吗？”木喜严肃地训道。
　　林英雄立正后敬了个军礼，大声回答：“明白！”
　　见林英雄归队，木喜严肃地扫视着其他学生。
　　二姐威风八面，水喜却如丧家之犬，外衣下露出两条洁白的腿，光着脚在街上一路狂奔，一边跑一边不断回头张望。
　　后面，浑身湿淋淋的光头和跟班在追着。
　　水喜躲进一个小巷，累得上气不接下气。她捂着胸口，静心听着外面的动静，过了半晌似乎也没什么响动，便伸头出去看了一眼，嘿！没有人！水喜大大松了一口气。
　　但，一转身，光头的跟班从后面堵上来，路被彻底封死了。
　　水喜浑身一哆嗦，“光……光头哥，好……好巧啊！”
　　光头掏出一张借据，“还钱！白纸黑字写着的，比赛结束立即还钱！”
　　“这个……出了一点小状况……”水喜眼珠一转，“你放心，我这就报名参加环球小姐大赛，拿了奖金立即还钱！”
　　光头哪里还信这些，伸手摸着水喜的脸，“以为有点姿色，就敢耍老子！做梦！”
　　水喜又急又怕，脑子转得飞快，忽然灵光一闪，大声叫道：“警察……”
　　光头和跟班紧张不已，立即四处张望。
　　水喜趁机飞跑，光头和跟班气得哇哇大叫，在身后穷追不舍。
　　疲于奔命的水喜一声惊叫，迎面就撞到了一个路人，包掉在地上，包里的手机磕了一下。
　　电话刚好拨给木喜，木喜接通电话，“喂？”
　　电话那端传来一片嘈杂，还有一个男人凶狠的声音，“白水喜，你别跑！小心老子废了你！”
　　木喜闻言一惊，随即明白了，焦急得眉头皱到了一块儿，“喂！喂！你在哪儿？快听电话！”
　　“……大哥，她往军校那儿去了……他妈的，就算跑进警察局我也要把她抓出来！……”
　　木喜听后立即反应过来，赶去找到林英雄。
　　“林英雄，我有点急事要出去一趟。你替我看着大家练习。”不等林英雄回过神来，木喜已匆忙离去。
　　林英雄看着木喜仓促离去的背影，一脸狐疑。
　　军校外面，水喜气喘吁吁地跑着，累得已经跑不动了，不得不放慢脚步。
　　光头很快就追了上来。
　　水喜大惊失色，转身再跑，跟班从另一个方向包抄过来，将去路堵住。光头一把扭住水喜的胳膊，从怀里掏出一把水果刀，在水喜眼前来回比画着。
　　“这么漂亮的脸蛋，划破了还真是可惜！”光头眼露凶光。
　　水喜惊恐地睁大了眼睛，眼泪汪汪地看着光头，哀求道：“不要啊！”
　　光头累得半死不活，一身杀气早就被调起来了，不见点儿血哪里解恨？刀子离水喜的脸越来越近。
　　水喜惊恐得全身发抖，干脆闭上了眼。
　　突然一记飞脚将光头手上的刀踢开了，光头还来不及反应，又是一拳揍了过来，光头毫无招架之力，被撂倒在地。
　　一旁的跟班早就傻眼了。
　　水喜急忙摸了摸自己的脸，发现安然无恙，这才松了一口气。她抬眼看到了木喜，惊喜地叫道：“姐？！”
　　光头看着一身戎装的木喜，很是诧异，“哟，哪儿来的巾帼英雄多管闲事啊！”说完从地上爬起，向木喜猛扑过来。
　　木喜一记重拳，将光头打出几米远，一头撞在电线杆上，他顿时眼冒金星。一群跟班见老大吃亏了，全都扑上来，木喜三下五除二将跟班也打趴在地。
　　光头随后费劲地站起身，“白水喜，今天老子放过你，你等着吧，不还钱，死路一条！”
　　撂完狠话，光头和跟班互相搀扶着狼狈离去。
　　木喜听出原委，错愕不已。
　　看着光头的狼狈样儿，水喜趁势叫嚣，“有种你别跑啊，来啊，看看谁死路一条！”
　　叫嚣完，水喜心情大好，一口恶气总算出了。一回头看到木喜阴沉的脸，水喜立刻转为一副可怜样儿。
　　木喜板着脸，打量着衣不遮体的水喜。过往的路人纷纷看向二人。
　　“现在流行裸奔吗？”木喜一脸怒容。
　　水喜发现大家都在看她，低头看了一眼自己，急忙双手捂在胸前。随后木喜把水喜带到一家运动服装专卖店内，给水喜买了一套休闲运动服。见妹妹穿好了衣服，木喜把钱付了，往外走。水喜连忙跟上。
　　木喜懒得搭理这个到处惹事的妹妹，又走了一段路，可是越想越气，终于忍无可忍地停下脚步。水喜没留神就撞了上来，大叫一声：“哎哟！”
　　木喜气不打一处来，吼了一声：“说，怎么回事？！”
　　水喜低着头小声回答：“高……高利贷……”
　　木喜又愤怒又诧异，“什么？走火入魔啊你！办了十多张信用卡来回倒，朋友同事借了个遍还不够，居然胆大包天借高利贷！”
　　木喜气愤之极，忍不住出手捶了水喜臂膀一下。水喜痛得大叫：“哎哟！女人何苦为难女人啊！你这么暴力，叫人看见了不好！”
　　“我教育我妹妹，天经地义！”木喜说着气不打一处来，又要出手。
　　水喜四下躲，“你打死我也没用，人还会找上家里的！借钱的时候都填了家属名字和地址啊！”
　　木喜怔住，一时无语。
　　水喜已经哭红了眼，握着木喜的手，“二姐，我知道错了！你就再帮我最后一次吧！”
　　“不行！把你买的名牌拿去退了，折价也得退！”
　　“这次……这次不是乱买，都用来投资了。”
　　“投资？！你炒股票了？”
　　“不是不是，我报名参加了选美大赛，冠军有三十万奖金，还可以签约大公司，出国走秀，有机会成为大明星，一年赚上几百万，根本是小菜一碟！”
　　“你啊！存心想气死爸啊？！这次又花了多少？”
　　“购置行头三万，形体教练、美容顾问一万，打点关系……差不多五万！”
　　“这就是你所谓的投资吗？一个人炫耀什么，说明内心缺少什么！你啊！脑袋空不要紧，关键是不要进水！”
　　水喜争辩：“我是经过深思熟虑，认真部署的。本来是万无一失，没想到半路杀出个该死的程咬金……”
　　木喜打断她的话，“够了！多在自己身上找原因！”
　　水喜撒娇地拉住木喜的手，“姐，我知道错了。看在我经历这么大的打击还能这么乐观面对的分儿上，你就再帮我一次吧！好不好？姐，我发誓，最后一次！”
　　“这是我今年第八次听你说‘最后一次’！就算是提款机，也是有限额的！爸说得对，我不能再纵容你了！你自己想办法吧！”
　　“姐，这次你要不帮我，我一定会死得很惨！”说着，水喜又抓住木喜的手，“你听到的，他们说我不还钱就死路一条。他们真的会找上门的。”
　　木喜生气地甩开水喜的手，“够了！这么多钱，我哪有本事帮你？他们找上你我不管，但是，你要把事情闹到家里，我肯定不饶你！”
第6章：我真的去死了
　　木喜说完，转身走了。
　　水喜对着木喜的背影大喊：“姐！姐！你真不管我，我真的去死了！我说真的！”
　　木喜越走越快。
　　水喜气急败坏，追了上去，边追边骂：“白木喜，你给我站住！”
　　木喜充耳不闻。
　　水喜脱口而出：“我倒了八辈子霉才跟你是孪生姊妹，你根本就是不懂亲情的冷血动物！你知道我最大的梦想是什么吗？就是有一天你从我的生活中永远消失！”说完，哭着转身跑开。
　　听了这话，木喜也气得跑了起来。
　　跑了一阵，水喜觉得钱的问题还是得想办法解决，便四处给朋友打电话，可是一提借钱，对方就挂电话。
　　“喂？喂？”又挂了，水喜很是郁闷，咕哝道：“说什么家里失火了！不就是借点钱嘛……”正嘀咕着，忽然有电话进来，水喜赶紧清清嗓子接听，“马克，我正想找你喝茶呢……什么事？噢，我有个好姐妹被放高利贷的人追杀，你能借点钱吗？救人要紧……不是，不是我……喂！喂！”
　　电话再次被挂断，水喜垂头丧气地走在路上，自言自语：“果然，我的人生就像一个茶几，上面摆满了杯具（悲剧）……”
　　正心不在焉地走着，忽然一个骑单车的人飞驰而来，水喜一闪，撞上一个电线杆，痛得她紧紧抱住头，抬头一看，电线杆上贴着一个17580公司的招聘广告：17580，一切我帮您，不要彷徨，不要犹豫，财富之门从此为你敞开……
　　这完全是绝处逢生啊，刚才还痛不欲生的水喜马上露出了笑容，开心赞道：“不过偶尔也有洗具（喜剧）……”
　　水喜立马直奔17580公司。一身时尚装扮的老板史托尼，高傲地看着水喜。
　　半晌，史托尼才慢吞吞地说：“生，容易；活，容易；生活，不容易。钱不是万能的，没有钱万万不能。帮客户解决问题，无所不能，非法手段，绝对不能。来这儿的人，只要不摆清高，不耍小心眼，我史托尼包你比高级白领活得滋润。富二代只是传说，靠自己的本事赚钱才是王道。”
　　水喜瞪大了眼，“是！是！老板，看来我们是同道中人。”
　　“我们是有执照的公关公司，目前正缺白小姐这样高档次的业务员，只要你好好展现我们‘17580’的精神，提高我们的知名度，我不会亏待你的。”
　　“不过有句话先说清楚，我是专制家庭出身的，很正统的，有的事情就算钱再多，我也不会做。”水喜笑了，“另外，我有两个要求：一、不用真名；二、晚上九点半到十点半之间不接活儿。”
　　“没问题。你可以用艺名，时间灵活安排。”史托尼答应得很爽快。
　　水喜眼珠一转，伸出一只手正反一翻，问道：“我想在最短的时间内挣够这个数，有没有可能？”
　　“五千？完全有可能啊！”
　　“五万呢？”
　　史托尼愣了一下，转而微笑，从抽屉里拿出一份资料递给水喜，“只要特别努力，不是做不到！这是各项服务的收费标准，公司与业务员五五分。想挣多少全看你自己了。”
　　水喜想了想，说：“一口价，四六！”史托尼被狮子大开口的水喜弄得无语，没想到这年头还有和老板讨价还价的。
　　“我会特别努力！你不是做不到吧？”水喜连忙说道。
　　史托尼笑了笑，看来这女孩还蛮伶牙俐齿的，便伸出了手，“行，咱们强强联手！”
　　水喜更是兴奋地伸出手紧紧一握，“成交！”
　　那边的双胞胎姐妹明里打得火热，这边的欢喜和家教哥哥康城正在暗度陈仓。白尚武拿着康城的成绩单看了一会儿，又看了看坐在对面的欢喜和康城。
　　“康城老师，你的成绩实在没的说。欢喜，这次你总算找对老师了。”白尚武认可了康城这个家教。
　　“不过，康城老师，你的家教费可以稍微便宜一点吗？”夏茗考虑的是这个。
　　“这个……其实我是不缺这点生活费的，不过您也知道现在大学的学费很高，我只是想自食其力。”康城有点为难。
　　“好，不跟家里伸手要钱，这才像个男人！康城老师是名牌大学的高材生，你以为是菜市场买菜啊，还讨价还价！”白尚武瞪了夏茗一眼。
　　夏茗见状，忙递上水果，“不好意思，康城老师，失礼了！那我们欢喜就交给你了。”
　　“这丫头太不争气了，高考都失败了三次。”
　　“爸，说过一万遍了，我明明考上大学了，是您说什么国庆大典上的女飞行员好帅气，非要我考空军学院，结果害我错过了去其他学校的机会。再复读两年，成绩一年不如一年，只能成了社会闲散人员。现在可好，您非要我考您认为最棒的跨国公司，人家对英语要求严格，您就给我找英语家教，规定新的目标！”欢喜不干了。
　　“有脾气就要争气！没有考上军校就等于没有考上大学，你看你二姐，当年那是上清华的成绩，最后还是选择了军校，说明什么？说明聪明的人都会选择当军人！现在上军校没有机会了，你就全力争取好的就业机会！”白尚武见女儿顶嘴，立即严厉起来，回头见康城一脸的尴尬，忙又缓和了一下语气，“对不起，康城老师，我们说到哪儿了？噢，康城老师，你对未来有什么规划吗？”
　　“我的人生规划就是当一名大法官。”
　　“好！有出息，有男子气概！法官是这个世界上仅次于军人的职业，这也是为了人类正义和平而奋战，好样儿的！”白尚武竖起了大拇指，说完又重重地拍打着康城的肩膀，康城差点没站稳。
　　过了白尚武这一关，欢喜和康城开心地出了家门，并肩走在街上，十指紧扣。
　　“丫头啊！我们得小心啊，万一被我妈妈发现可就是世界末日了！你在家也要时刻警惕着，不要在你爸面前露出马脚！”康城有点担心。
　　“知道啦知道啦！”欢喜崇拜地看着康城，开心地吻了他一下，然后低着头笑。
　　一转眼，十点了。白尚武早早站在院子中央，看着手表，到了晚点名时间啦。
　　夏茗第一个出来，白尚武吹了哨子，叫道：“集合！”木喜、水喜从房间内匆忙跑出，欢喜也从自己的房间冲出来，三姊妹在庭院中站成一排。
　　“晚点名，开始！白木喜！”白尚武表情严厉地大声道。
　　“到！”
　　“白水喜！”
　　“到！”
　　“白欢喜！”
　　“到！”
　　“很好！有无状况报告？”
　　水喜看了木喜一眼，担心木喜将欠债的事情告诉父亲。木喜也看了水喜一眼，随即回答：“没有！”水喜一听就松了口气，也跟着回答没有。欢喜心里乐开了花，当然是无状况。
　　“很好！睡前关灯，大门上锁！开始动作！”
第7章：巅峰对决
　　白尚武跟夏茗转身进屋，水喜跟木喜同住一间，两人同时伸手要开房门。
　　水喜看了木喜一眼，淡淡地说了一声谢谢，说完立刻进房。木喜一脸无奈地站在门外，但也顾不上这些了，明儿还和程舒航约好爬山呢。想到这儿，木喜的脸上闪过一丝笑意。
　　木喜和程舒航登山一向非常默契。这次是木喜第一个爬上山顶，她忍不住叫起来：“哈哈，这次我第一！”
　　程舒航也笑了笑，和木喜并肩坐了。
　　“最近工作太忙了，连约好每周爬山的计划都搁浅了！实在对不起！”程舒航表示歉意。
　　“运动嘛，本来就是忙里偷闲，只要能抽出时间来，我们随时都可以巅峰对决！”
　　“呵！口气不小嘛，下次我可不会再让着你了！”
　　“那下次我要积极备战了！”
　　“心情不错，怎么，又被评为优秀干部了？”程舒航感觉到木喜像是很开心。
　　木喜白了程舒航一眼，“在你眼里我就只有军人身份啊？这样的好天气，跟好朋友一起登山，是件多么惬意的事情！”说完，木喜张开双臂，抬头贪婪地呼吸着清新的空气。
　　恰在此时，程舒航回过头来，看见阳光中木喜的侧脸，甚觉迷人，不由感叹：“木喜，原来你也挺女人的啊！”
　　“什么，我……”被这么一夸，木喜害羞得脸都红了。
　　“好了好了，逗你玩的……怎么样，你妹妹的高利贷问题解决了？有需要，尽管开口。”程舒航说起了正事。
　　木喜听了偏过头去羞涩地偷笑着，心想他还是很上心的嘛，又转过头来，“我们家的事情，不麻烦你了。是不是我牢骚发得太多了，害得你都要帮忙了？”
　　“怎么这么见外呢！没事把牢骚拿出来晒一晒，心情才不会缺钙！”程舒航笑了。
　　木喜开怀地笑起来，随即轻轻叹了一口气，“我想通过这次教训让她长长记性。总有人帮她善后，她一辈子也改不了。”
　　“可并不是每一个人都像你一样头脑清醒，她未必能懂得你的苦心。不过，你们真的是双胞胎姐妹吗？怎么性格和处事风格一点都不像呢？”
　　“我们两个人也经常发出这种疑问，看来我有可能是被捡回来的。”木喜开起了玩笑。
　　“可不，我一看就觉得你是伯父的翻版，你妹妹就……呵呵，不好说！”程舒航摇摇头。
　　“喂，不要说我妹妹坏话。”木喜可听不得别人说水喜坏话。
　　程舒航继续摇着头，笑了，“还说不是姐妹，宁可自己教训妹妹，也不肯让外人说坏话。”
　　木喜也笑了，“其实我们四姐妹都不太相似，大姐就是个乖乖女，三妹一心想当大明星，四妹是个无忧无虑的傻妹妹。”
　　“是啊，我看你爸就指望你了！”
　　“哪有的事，我也是赶鸭子上架，不想让我爸失望而已，不过有时压力很大！”
　　程舒航听着，突然想起那件事，灵机一动，“好啊，这就有个海滩派对让你释放压力，明天跟我约会吧？”
　　“约会？”木喜呆住了。天啊！难道他听见我的心声了？
　　程舒航见木喜发愣，连忙解释：“这么吃惊？我们是铁哥们儿，就算帮我一次忙吧，答应我的邀请！如果你觉得不好玩，我们就早点离开，我请你去看电影，怎么样？”
　　“干吗非我不可啊？”木喜嘴上这么说，心中却窃喜。
　　程舒航态度诚恳，“公司活动，我身为主管不配合也不好，但我真烦那些办公室的八卦女，有你在，我还开心些。”他主要是烦韩芷苓。
　　木喜心中一甜，不由得陶醉起来。但在程舒航看来，木喜这样子还是在发愣，便伸手在木喜眼前晃了晃，“喂，想什么呢？”
　　木喜立即回过神来，害羞地低下头去，声音也低了下去，“没呀，我就帮你一次！”
　　程舒航开心地伸出手，两人如哥们儿般击掌。木喜笑得很甜，问道：“我需要准备什么？”
　　“稍微打扮下就可以了。”
　　“好歹也是你们公司的集体活动，不能给你丢脸呀，我想想！”木喜当然不会稍微打扮下，得好好去逛逛街了。说到逛街，木喜不由想起了常逛街的水喜。
　　水喜倒是没逛街，她在逛售楼部。售楼部里一个花枝招展的年轻女子正在向一个其貌不扬的中年男人撒娇。
　　“亲爱的，那套别墅我真的很喜欢，明天我们就去签合同吧。”
　　“没问题。”中年男人满口答应。
　　“还有我想换辆车，要跑车。”
　　“行，过几天你生日，就当给你的礼物。”
　　年轻女子开心极了，凑过去亲了一口中年男子，“你对我最好了，今晚你想要什么我都答应你……”
　　水喜一看时机差不多了，忽然冲过来，什么也没说，扬手就给了中年男人一耳光。
　　“你是什么人？干吗打我老公？”年轻女子又惊又怒。
　　“你老公？那请你问问你老公，我是什么人？”水喜完全不把她放在眼里。
　　“老婆，你怎么来了？”中年男人显得很惊慌。
　　“老婆？你不是说你是钻石王老五吗？”年轻女子惊讶不已。
　　水喜举起手，无名指上的戒指闪闪发亮，“5克拉的结婚钻戒，他给你买过吗？”
　　“下流！卑鄙！”一看真是他老婆，年轻女子毫不留情地打了男人一巴掌，气冲冲地抓起包就走了。
　　看着离去的女人，水喜把玩着手上的“钻戒”笑了，“真笨，也不看看这是真是假就走了，还真容易骗。”
　　见麻烦精走了，中年男人掏出钱夹，点了一叠钱交给水喜。
　　水喜点了点钱，发现不对，“不是说好了甩掉给双倍吗？”
　　中年男人又从包里掏出一叠钱给水喜，顺便打起了水喜的主意，“合作愉快，月亮小姐，没想到你这么漂亮。”
　　水喜麻利地点好钱，收进包包，起身要走，她可不想搭理这种男人。但中年男人却拦住她，“月亮小姐，可否赏脸喝一杯？兴许我们是有缘人呢。”
　　“sorry，公司规定不能跟客户有工作范围外的交流，下次有事再跟我预约，拜！”水喜拒绝得很干脆。
　　走到售楼部外面，水喜迫不及待地掏出一个小本子，在本子上记下日期和金额，一边记一边扳着指头计算，开心不已，“一次三千，一天三次就是一万，五天就是五万！太好了！白木喜，你就等着瞧！没有你，我也一样可以搞定！”
　　水喜得意地笑起来，挺直腰板，迈开大步向前走去。忽然她停住脚步，自言自语道：“旗开得胜，总该好好庆祝一下吧！”当下决定转战商场。
　　商场里，木喜在女鞋专柜前，摸摸这个，看看那个，眼花缭乱。终于挑中了一双细高跟鞋，试着走起来，一走就走成了正步，还险些摔倒。
　　算了，还是找水喜来吧，木喜掏出手机打电话。
第8章：海滩派对
　　正在女装区试衣服的水喜，一口气试了好几件，心情大好。她从衣架上拿起一件衣服放在身前比画着，用头夹着手机，歪着头打电话，“正在上班呢。你说。”
　　木喜一边打电话，一边将鞋脱下来，不好意思地向水喜求救,“我要去参加一个派对，想买双鞋，你觉得……我穿什么样的好看？”
　　“你参加的什么派对啊？”水喜一边看衣服，一边打电话，应付着。
　　“海滩派对。有水上活动，有篝火晚会，还有聚餐。”
　　“哇，你们部队也这么时尚啦？最近的天气倒是蛮适合户外派对的。”
　　“我穿得太正式是不是不好啊？想来想去好像还是穿运动服好一点。”
　　“什么？运动服？我的二姐啊，派对，这是派对！你要把他们平时看不到的你展示出来呀！怎么妩媚怎么穿，怎么女人怎么穿，漂亮是不需要考虑场地的，美能掩盖一切不利因素！大不了你带个t恤带条运动裤，有什么难度系数的活动再换不迟！”
　　“哦……其实我也这么想的，得穿得稍微像点样子，给他……他们点惊喜。那我现在买什么款式的高跟鞋啊？”
　　水喜没辙了，“我又不知道你穿什么，怎么帮你配鞋啊？据我研究，8到10厘米的高跟鞋最显形！”
　　“啊？！那会要了我的命啊，算了，我先去看看衣服！”木喜无助地求着水喜，“你可以出来一会儿帮我看看吗？”
　　“我啊？！哼，你也有求人的时候啊！”水喜相当得意。定睛一看，突然发现木喜正迎面走来，顿时脸色一变。糟了！要是被她发现我欠着高利贷还来商场shopping，一定会告诉爸爸的！
　　“那个，不行，我在医院上班，哪能说走就走啊！喂……我要忙了，先挂了！”水喜匆忙挂断电话，就近藏到柜台底下。
　　木喜东张西望，到处乱逛。水喜闪闪躲躲，好不容易才逃出了商场。
　　“求人不如求己，我白木喜没有办不到的事！”不一会儿，木喜拎着几个购物袋，大踏步走出了商场。
　　商场旁边正好有家婚纱店，橱窗里一件设计独特的婚纱让木喜停下了脚步。那套婚纱是单肩，肩上绣着一枚别致的军功章，下摆是轻盈的羽毛。集帅气和柔美于一体，看似冲突，却充满了独特的英伦女王气质。木喜站在橱窗前痴痴地看着，舍不得离开。
　　这一幕被在马路另一边的林英雄看到了，他远远望着，眼神也逐渐迷离……忽然一掌击在了林英雄的肩膀上。
　　“啊！”林英雄吓了一跳。
　　“林英雄，又想什么呢？心不在焉的，出拳啊！”胡莱晃动着握起的拳头。
　　“哦，歇一会儿吧。”林英雄回过神来，摘下拳击手套，坐在了垫子上。胡莱疑惑地看着无精打采的林英雄，也凑过去并肩坐在了一起。
　　“喂，你今天怎么了？拳头软绵绵的，让我看看，啧啧，你的眼神背叛了你的心！”
　　“什么心？”林英雄随口问了一句。
　　“你的眼神告诉我，你情窦初开，春心荡漾了！哈哈！”胡莱调侃道。
　　“去你的！”林英雄扎实的一拳挥过来，胡莱应声倒地。林英雄懒得理睬他，转身走开。
　　又到了晚点名时间，白尚武站在院中，夏茗站在他旁边，木喜、水喜、欢喜并排站着。
　　“有无状况报告？”白尚武问道，三姐妹齐声回答没有。
　　“好！白木喜、白水喜出列！”
　　木喜、水喜应声站出来。
　　“今天是缴生活费的日子，准备好了吧？”
　　木喜、水喜齐声回答：“是！”
　　“你们都是成年人了，要学会自力更生，做一个对家庭对社会有用的人！”
　　“是！”
　　回到卧室，水喜坐在电脑前一边看娱乐新闻一边摇头晃脑地听歌。木喜走到水喜身边，递给水喜一个信封。
　　“拿去缴生活费吧，别再惹爸爸生气了。”
　　“我有钱，不用你可怜。”水喜从抽屉里拿出一沓厚厚的百元钞票，在木喜眼前晃了晃。
　　木喜一愣，“你哪来这么多钱？”
　　“凭本事赚来的！”
　　“你不会是去夜总会……”
　　水喜瞪了木喜一眼，打断她的话，“喂，白教官，我发现你其实一点都不纯洁啊！我还以为你的脑袋里，除了部队、操练、军人、荣誉，就没有别的名词了呢！”说完摇晃着手里的钱走出房门，木喜顿时哑口无言。
　　夏茗将女儿们缴的生活费收进床头的小木箱中，拿出账本记账。白尚武坐在一旁拿着放大镜看报纸上的招聘信息。
　　夏茗瞟了一眼，劝道：“老白啊，你看咱们的四个女儿，一眨眼都长大了。老大乖巧温顺，女婿也孝顺，这些年可没少贴补家里。老二能干懂事，老三漂亮机灵，将来都能嫁个好老公。老四也快出头了。你啊，就别整天想着找工作的事儿了，在家安心待着，养养花、养养鱼就好了。”
　　“去！那还不得闲出病来！”
　　“要是嫌闷的话我陪你一起报个老年班，一起学国画、学书法、学烹饪，修身养性，颐养天年……”
　　“唉，好是好，只是女儿们都长大了，要出嫁了，咱们家那点家底也快掏空了。我这个做父亲的，怎么也得给女儿们准备点像样儿的嫁妆吧，万一碰上了势利眼的婆婆，这日子还过不过啊！”白尚武故意把重音落在“婆婆”二字上。
　　“喂，你说谁呢？！”夏茗有点不悦了。
　　白尚武连忙起身，似笑非笑地走了。
　　第二天，下了班的木喜鬼鬼祟祟地走进卧室，将门反锁。不一会儿，木喜穿着新买的低胸礼服裙站在了镜子前，她使劲将裙子往上拉，还是觉得胸口过于暴露，皱了皱眉头，不行，太吓人了！哎……穿什么好呀……脱了换穿，穿了又脱，木喜又搭配了老半天，最后选定了一套性感ol装，黑色修身小西装、红色包臀裙。最后拿起新买的高跟鞋，深吸一口气，如临大敌一般朝脚上套去，龇牙咧嘴的，费尽九牛二虎之力才勉强塞进去！
　　木喜看着镜子里的人，虽然腰部勒得有些紧，走路有些不方便，但凹凸有致，沉稳而不失性感。木喜有了小自信。从房间里探出头来，见四下无人，立即溜了出去，刚迈出没几步，就摔坐在了地上。这高跟鞋真不是人穿的，木喜边心里暗骂边忙着脱下高跟鞋检查，发现安然无恙，暗自庆幸。当即换了一双鞋。很快，穿着夹脚平底凉拖的木喜站在路边等车，显然跟身上的性感ol装完全不搭调。
　　在路边左闪右躲的木喜很怕熟人看到，招来的计程车刚停稳便飞快地钻进计程车内。坐在车内也无所事事，便掏出镜子照了照，完美无缺，总算松了一口气，偷偷地从包里取出高跟鞋，换下了脚上的鞋。
第9章：抢劫啊
　　繁华的街道上，林英雄拎着一个袋子从婚纱店走了出来。人行道上，一个男人抢了一个中年妇女的手提包，转身便跑。中年妇女回过神来，大喊着“抢劫”追了上去。林英雄见状立即跟在后面追。
　　抢劫男一边跑，一边回头看，横穿马路时，险些与一辆开过来的计程车相撞。司机猛地一踩刹车，木喜向后一仰。木喜很快回过神来，定睛一看，一个男人撞在车头上，手上还拎着一只女式包。身后一个中年妇女一边追一边大喊：“抢劫啊！有人抢劫啊！”
　　抢劫男慌忙爬起来，转身向一条小巷子里跑去。木喜迅速反应过来，飞快地打开车门，想要下车，腿刚一迈，裙子刺啦一声裂开了。木喜低头看了一眼裂到大腿根的裙子，又看了看前面的抢劫男和中年妇女，一咬牙，将另一边裙子也撕开，狂奔出去。
　　木喜昂头跑着，两片红色的裙摆迎风摆动，露出雪白的大腿！前方，抢劫男一边跑，一边不时回头看。木喜奋力追逐，抢劫男见木喜越来越近，便将路边的垃圾箱推倒，阻断木喜的去路。不料木喜飞身而起，从垃圾箱上跨过，如履平地。抢劫男大惊，拼命逃跑。木喜越追越近，眼看就要追上了，一阵清脆的自行车铃声响起，一人骑着自行车从另一个口出来，抢劫男蹿上去将车上的人推下车，抢过车跨上就跑。
　　木喜一惊，把高跟鞋往他后脑丢去，抢劫男一个不稳，差点摔下车，继续奔逃。木喜光着脚，在狭窄的巷子里紧追不舍。木喜虽未追上抢劫男，但却逼得他气喘吁吁，连连喊娘，“娘啊，别追了！吐血了！”
　　木喜大气不喘，身手敏捷，怎奈跑得再快也赶不上轮子快，眼看抢劫男的身影越来越远，木喜心里焦灼。忽见右侧巷子里，一个大婶拿着根长竹竿收衣服，顿时眼前一亮，右拐跑了过去，“大婶，竿子借我用一下！”
　　不等大婶回过神来，木喜已撑着竿子，迅速一翻，踩着巷子墙壁，三步两步跨到了另外一个巷子里，落到抢劫男车尾。抢劫男大惊，想将木喜甩下来，木喜几个漂亮的动作，三下五除二将其制伏。
　　就在这时，身后传来林英雄的声音，“白教官，我来了！”
　　林英雄溜着滑板出现在巷口，气息不稳地站定，看见眼前的一幕顿时瞪大了眼，钦佩不已。木喜拍了拍衣服，看向林英雄，“战斗结束！林英雄，你来晚了！”
　　“对不起，我总是慢半拍！”林英雄不好意思地笑着，挠头，忽然瞥见抢劫男从兜里摸出一把刀子，顿时脸色一变，大喊，“教官，小心！”
　　林英雄边喊边踩着滑板飞速上前，在木喜惊讶的目光中，急冲！加速！腾空！翻转！将抢劫男撞倒在地，过程中手臂被刀子划伤，鲜血直流。
　　“林英雄！”木喜惊叫一声，巷口不早不晚传来警笛声。
　　程舒航一边开着车一边给木喜打手机，“喂，木喜啊！到哪儿了？”
　　木喜正给林英雄包扎，歪着头夹住手机听电话，“我……”看了看受伤的林英雄，又看了看自己凌乱的裙子，“哦，我这边出了点状况，对不起……”
　　“哦？严重吗？要不要我过去？”程舒航有点担心。
　　110警车驶入巷子，新闻车紧随其后。几名警察下车将抢劫男押上警车。警察和记者向正在打电话的木喜走去。
　　“我可能要去警局做个笔录，回来再和你细说。对不起啊，你的派对我去不了了。”木喜长话短说。刚挂掉电话，一支话筒递到跟前。
　　“您好，我是《都市快线》的记者，请问这位见义勇为的女英雄，您叫什么名字？来自哪里？”木喜错愕地抬头，有点招架不住。
　　程舒航放下手机，郁闷地叹了一口气，将车停在路边，如果木喜去不了，韩芷苓不知道要怎么缠着自己呢。车窗外有人递进一张17580传单。程舒航拿起传单，定睛一看，有主意了。
　　水喜趴在护士台上，咬着笔，出神地琢磨着，随后一顿猛按计算器，急得挠头抓耳，还差好多钱啊……怎么办？怎么办？实在不行，钱少的也干吧？正想着，电话就响了，一看是史财神，水喜顿时神色一振。
　　水喜走到一旁，低声打电话，“现在吗？有空有空！不过既然没有提前预约，得算紧急任务哦，报酬要翻倍哦。好的好的，没问题！”水喜兴奋地挂断电话，做了一个“v”的手势，天无绝人之路！哈哈！
　　水喜一转身，护士长正叉腰白眼看她，“白护士，你在干吗？病患排了一堆等你！”
　　水喜急忙收敛喜色，装作一副悲伤状，顺势趴到护士长身上，一边揉眼睛一边装哭，“我奶奶快不行了……”
　　“你奶奶？你哪个奶奶？去年不是已经……”
　　“啊？哦！我姨奶奶，将我从小带大的姨奶奶啊！”
　　“唉！那快去吧，回头我给你请假。”
　　水喜顿时破涕为笑，待护士长反应过来，已抓着包包跑远。
　　夕阳下的海滩，沐浴在一片迷人的金色中。程舒航站在海滩上，不时看表。不远处的海滩上，身上穿着先前木喜换下的那件低胸礼服裙的水喜正在打电话，“您好，请问是程总吗？我是您今晚的女友miss moon。”
　　“我已经到了，在海滨浴场入口处……嗯，我看到你了。是穿蓝色裙子那个吧？”
　　水喜回头，远远地看见程舒航，挂断电话向他走去。长发如瀑，裙摆飞扬，周身洒满金色的余晖，就像从夕阳中走出的女神。程舒航远远地望着，瞬间失神，竟有一种前所未有被电到的感觉。夕阳中，那个风姿绰约的身影在走来，越走越近，越来越近……程舒航满脑子都是经典外文舒缓歌曲，连来人的步伐都在他脑海中被逐格放慢……
　　忽然，程舒航认出眼前的女子竟是水喜，顿时神色一变。脑子里的想象被无情击碎，几乎在同一时刻，水喜也认出了程舒航，甜美的笑容瞬间凝固！
　　程舒航和水喜站在沙滩上，互望着。程舒航很是惊讶，“你是17580派来的？”
　　水喜略有些尴尬地点了点头。
　　程舒航苦笑了一下，“这世界真小！”
　　水喜无奈地再次点点头。
　　程舒航伸出手，“祝贺你开始了新工作，其实早该这样，只有双手劳动，才能慰藉心灵。”
　　水喜看了一眼，没伸手，“多谢夸奖，只不过是兼职挣点外快而已，程总，从我见到你的第一秒钟开始，我的工作可就要计时了，您还不抓紧时间交代一下任务吗？”
　　“哦，我……”
　　“还有，17580的制度里，没有临时退货这一条，这是铁打的规矩。”
第10章：肌肤接触
　　程舒航点点头，“哦。”
　　水喜说得简洁利落，“为了保证工作顺利，我开门见山地说，像今天这样，没有事先预约，随叫随到的情况，报酬要翻倍。超过约定时间要另外加钱。有肌肤接触，要根据部位不同单独计算。”
　　程舒航愣了一下，“部位不同，单独计算？”
　　“我是来扮你女朋友吧？肌肤接触是必须的。比如牵手、搂肩膀、抚摩头发、摩挲脸颊，甚至是拥抱或接吻，部位不同，价格自然也不同。”
　　程舒航又惊讶又不解地看向水喜。
　　“说白了，就好像……超市里的牛肉。”
　　“牛肉？”
　　“嗯，比如牛排、牛肚、牛腩、精牛肉，价位能一样吗？我得先跟你讲好，之后反悔可不好办。”
　　程舒航被水喜一串连珠炮轰得头晕眼花，突然笑了，“好一个‘人肉贩子’！反悔？怎么会？不过没想到，我们会在这里又碰上了。”
　　“我们？不好意思，我不记得我们在哪里碰见过。”水喜开始主动患上失忆症。
　　“呵呵，小姐真是贵人多忘事，我们是在……”
　　水喜打断他的话，“喂，‘哪壶先生’，往事请不要再提！哼，难怪没有女朋友！”
　　“我没有女朋友是因为我对人对己要求都很高……”
　　水喜打断程舒航，看了看手表，“按照你和公司的约定，好像我们已经迟到半个小时了。”
　　“那就快走吧。”程舒航说完大步走。
　　水喜拉住他，“慢点！我对你还一无所知，万一穿帮了呢？”
　　“啊！对！我先做个自我介绍，我叫程舒航。”水喜一听，觉得耳熟，微微皱眉。
　　“现年二十九岁，多伦多大学硕士毕业。三年前回国，现任wowogo公司创意总监。我喜欢户外运动，登山、冲浪……”
　　“stop！名字、年龄、职业就够了，我不是来身家调查的。看来你是第一次接受这项服务。”
　　程舒航不好意思地挠了挠头，“嗯，是第一次，呵呵，你拿走了我的第一次。”
　　水喜白了他一眼，“说什么？放心吧，我会对得起你的第一次的。对于这类派对，我算是老手了。”
　　水喜勾上程舒航的手臂。
　　程舒航一笑，“这，算谁的？”
　　“啊？！”水喜正要放手，程舒航一夹，笑了，“放心，我不是个小气的人，开玩笑的！”
　　水喜白了他一眼。
　　“那么你的名字？”
　　“我的名字叫moon。”
　　“月亮？”
　　水喜俏皮地做了个手势，“确切地说，我叫水冰月，特别吧？”
　　“嗯，不是一般的特别！”
　　水喜不待程舒航反应，便拉着他大步向前走去，这个美貌俏皮而又咄咄逼人的女人让程舒航一头雾水。
　　远远地，公司的人就向他们挥手致意，还没等程舒航示意，水喜已人来疯般高举着胳臂，“大家好啊！”程舒航的心也跟着疯狂起来。
　　这边，海滩活动已经开始。
　　铁板上的鱼虾冒着烟，散发出诱人的香味。
　　程舒航与水喜出现，顿时全场惊艳，水喜成为众人瞩目的焦点。
　　粉红哥抬手看手表，说：“迟到三十五分钟！不过看在你身边这位漂亮女士的分儿上，就放你一马！”
　　“老大，你太不够意思了！藏着个大美人，还在兄弟们面前装光棍儿！正式通知你被光棍儿组织开除了！”人称豪放哥的大嘴巴显出羡慕嫉妒恨。
　　程舒航尴尬地笑笑，“这位是……小月！我的朋友！”
　　真是土啊，水喜心里说着，脸上却甜美一笑，“很高兴认识大家！我叫moon，是明月的意思，可不是小月饼哦。今天是我和舒航交往一百天的日子，正好碰上这个聚会，舒航就把我正式介绍给大家了，呵呵！”
　　“哇……”众人炸开锅了。
　　程舒航哭笑不得，配合地点头。
　　“韩总监来了！”
　　韩芷苓摇曳生姿地走来，看见亲热地搂在一起的程舒航和水喜，惊得一个趔趄，幸好被彩虹姐扶住。
　　“韩总监怎么一个人来啊？”豪放哥问道。
　　韩芷苓死死地盯着水喜，好一会儿，才慢慢说道：“太多人要陪我来，我实在摆不平，所以……干脆自己来喽。程总监，这位仿佛在哪儿见过……介绍一下吧？”
　　“她……”
　　“韩总监好，我是moon，舒航的女朋友！”水喜不等程舒航说完就自我介绍。
　　韩芷苓打量着水喜，突然想了起来，“呵呵，我想起来了，你不是那个比赛掉到水里的落汤鸡吗？舒航啊，你居然让自己的女友参加我们的比赛，还出那种洋相！”
　　水喜不甘示弱地回敬了一句，“那叫出水芙蓉！舒航，我想下水游泳，我们去海边吧！”
　　程舒航对于水喜的临危不乱很是佩服，突然抓紧了她的手，对韩芷苓示威，“是啊，都来了海边，别浪费了你的好身材！”
　　水喜说着，脱下身上的低胸礼服裙，露出玫瑰色的比基尼，火辣性感的身材一览无余。在场的男士们吹起了口哨。在众人艳羡嫉妒的目光中，两人向海滩走去。
　　“喂！你真给力，韩总监的脸都绿了……”程舒航低声对水喜说。
　　“哼，不要回头，我感觉我的后背上集聚了无数目光，火辣辣的！你的手放在我腰下一寸的地方，要自然上下游移……”
　　“哦，好。”程舒航照做了，又问水喜，“接下来怎么办？”
　　“往海边走，假装甜蜜，绕一圈以后，回去！”
　　在身后激烈的欢呼、口哨声中，水喜将头搭在了程舒航的肩头，冲大家挥手。程舒航脸红心跳，韩芷苓妒火中烧地转身走了。
　　胳膊上裹着厚厚一层纱布的林英雄看木喜一脸焦急，说道：“白教官，你有要紧的事情就先走吧，我这没什么大碍。”
　　“行，那我……”木喜看他没事就想撤。
　　护士却严肃地打断了她，“不，最好有人陪他打点滴，伤口很深，要小心，万一发烧的话要马上通知我们。”
　　木喜一怔，林英雄也显得很尴尬。
　　“这是药单，帮他去取一下。”护士递给她一张单子，木喜接了。
　　林英雄哪敢劳她大驾，急忙说道：“白教官，我自己来吧！”
　　“哎，你别动！”护士叫着阻止。
　　“没事，我来，听护士的话！”木喜嘱咐着，林英雄乖乖地应了一声。
　　“还有，你的伤口也要消毒一下，以免感染。”护士继续嘱咐，木喜点头应着，虽有无奈，但仍笑容可掬。
　　林英雄躺在病床上睡着了，木喜的伤口也经过了处理。
　　木喜拿出电话打给舒航，但无人接。木喜自嘲地轻笑了一声，“哎，白木喜，你就没有这个命！”
　　木喜无奈地走向窗前。不知道程舒航那边的海滩派对怎么样了？林英雄悄悄睁开眼，看着窗前的那个背影发呆。
　　海的那边一轮红日渐渐西下，温馨、惬意，这是一个迷人的傍晚。海滩上正在玩的身体夹球游戏正是热闹。
第11章：狼狈不堪
　　韩芷苓和粉红哥一组，豪放哥和彩虹姐一组，水喜和程舒航一组，其他人围观。
　　大家都围着一个裁判，裁判手里拿着一把气球，看向他们，表情严肃，“各位都注意了，现在我说一下比赛规则。当我的球扔出，代表比赛开始，要点是，两人必须用身体夹住才算赢。球不能落地，不能用手接，也不能用脚踢。可以用头部、背部、胸部、腿部去夹，但是不能把气球夹破。每次一组，每组五个球，夹住球多者为胜。”
　　说完，裁判扔出气球，韩芷苓一下子蹿了上去，粉红哥紧紧跟在后面。两人打算用头部顶住。结果球飞低了，眼看就要落在韩芷玲的胸口上。粉红哥刚想用头顶上去，突然停住，球落在地上。又一个球飞来。两人探头去接，结果撞在一起，脸贴着脸，球直接被夹破，水流了一脸，狼狈不堪。
　　彩虹姐晃荡着肥壮的身躯跑来，用胸脯托起了气球，豪放哥想顶上去，结果撞在了彩虹姐的肚皮上，球弹了出去，落在地上。又一个球飞来。豪放哥跑去接，彩虹姐也跳去接，一不留神将豪放哥撞飞。彩虹姐一惊，一挥手将球带出，球砸在裁判头上。裁判满身是水还板着脸装严肃，大家不由得偷乐。
　　水喜和程舒航紧张地看着。球飞来，水喜一下子用头接住了球。水喜低头，球快要下落到鼻子位置的时候，她眼珠一转，一把拽过程舒航，两人用鼻子顶住了气球。两人互相看着，气球在两人鼻子之间摆动。由于二人都是45度向天姿势，嘴唇只差一点就要碰到！
　　时间仿佛一下子停止了。其他人纷纷用异样的眼光看着两人，真是好技术啊！
　　裁判一边用纸巾擦着头上的水一边宣布比赛结果，“程总监、小月组：4个！彩虹姐、豪放哥组：2个！呃，韩芷苓、粉红哥组：0个……”
　　水喜得意地笑，冲韩芷苓挥舞拳头示威。
　　韩芷苓气得脸都绿了，粉红哥忙上前劝慰，“先让他们过过瘾，下一场一定是咱们赢！我有信心！”
　　“嗯，必须赢！”说完两人信心满满地击掌。
　　第二轮的游戏是踩气球。裁判宣布游戏规则，“这个游戏叫‘我踩我踩我踩踩踩’。游戏规则是两人一组，每人脚上绑十个气球，去踩其他组成员的气球，最后剩余气球多的一组获胜。”
　　裁判一喊开始，大家都蜂拥着上去踩气球，叫闹声此起彼伏，场面混乱得如群魔乱舞。韩芷苓拿粉红哥做人肉盾牌，粉红哥遭受着来自四面八方的攻击，气球不断爆裂，惨叫声不断。水喜和程舒航配合默契，声东击西，连连获胜，相视一笑，做出“v”的手势。彩虹姐四处乱跳，大家怕被误伤，纷纷躲闪。粉红哥也想躲闪，无奈被韩芷苓拽住，只好正面应对，被彩虹姐一顿猛踩。他疼得龇牙咧嘴，低头再看，脚上气球一个不剩，不禁如释重负，刚要喘口气，韩芷苓对他一使眼色，粉红哥心领神会，迅速潜伏到水喜身后。
　　水喜刚踩爆豪放哥一个气球，正得意，忽然发现身后虎视眈眈的粉红哥，大惊，再看前方，韩芷苓步步逼近，笑得阴险。水喜腹背受敌，退无可退，眼见粉红哥大脚迈出即将得逞，水喜灵机一动跳上程舒航的后背。两人一番眼神交流，程舒航心领神会，背着水喜转圈，水喜将腿伸开，脚上的气球晃荡着，形成一个圆弧，其他人都近身不得，一个个目瞪口呆。
　　韩芷苓气急败坏地又踢又踩，还是够不着，叫粉红哥：“快！背我！”粉红哥一怔，不敢动。韩芷苓一瞪眼，粉红哥只好吃力地背起她，韩芷苓好不得意，手一挥，命令粉红哥冲刺。
　　不料粉红哥体力不支，猛地倒下。韩芷苓一声惊叫，花容失色。韩芷苓狼狈地摔倒在地，一连串噼里啪啦的气球爆裂声。韩芷苓惊慌地看着脚上的气球纷纷炸了，转头怒视着粉红哥，粉红哥心虚地低下头去。
　　水喜趴在舒航背上看着，开怀大笑。舒航努力憋住笑。彩虹姐和豪放哥见此情形忍不住捂住嘴偷笑。
　　裁判的口哨声响起，时间到了。彩虹姐、豪放哥脚上的气球共剩五个。水喜脚上的气球还剩六个，舒航还剩三个。韩芷苓、粉红哥脚上一个气球不剩。
　　“我宣布，程总监一组获胜。”裁判声音洪亮。
　　韩芷苓显得气急败坏，“这……这……他们违规！耍赖！”
　　“你又没说不让背啊！再说你们不也一样嘛，只是你的搭档不堪重负倒下了，哈哈……”水喜说着就开怀大笑。
　　“呃，这事赖我，规则没说明白。韩总监，我看要不这次还是算他们赢吧？下不为例。”
　　裁判跟韩芷苓商量。
　　韩芷苓没办法，只得没好气地说：“你是裁判，你说了算！”
　　大伙欢呼鼓掌。水喜兴奋得手舞足蹈，“yeah！舒航，我们又赢了！”
　　程舒航微笑着看着水喜，眼神中充满了赞赏。韩芷苓在一旁看着，好生嫉妒，脸完全黑了。
　　第三轮游戏开始，游戏规则是男女两人一组，脚踝处被绑在一起，齐心协力奔向前方红色终点线。
　　一开始势均力敌。程舒航和水喜一组，两人小声地喊着口号：“左右，左右，左右，左右……”合作默契，跑得最快，玩得也最开心。
　　韩芷苓又生坏心眼，拿起手中的螺号，朝着水喜即将前进的方向丢了过去，水喜一脚踩到了螺号，摔倒在地。两人绑在一起，连锁反应，两人一起栽在海滩上，啃了满嘴沙子，十分狼狈。
　　水喜“呸呸”地吐着嘴里的沙子，程舒航忙关心地问道：“你怎么样了？”
　　“没事，看我的，走！”水喜哪肯认输，拉着程舒航继续向前。
　　最终，韩芷苓一组得了第一名，大家都欢呼。快到终点处，大家都为程舒航和水喜加油打气。尽管如此，两人还是最后一名。不过大家都为他们坚持到底的精神鼓起掌来。
　　韩芷苓故意在终点处等着，“你们不要紧吧？还坚持到最后，不容易啊！”
　　“谢谢韩总监关心！我没事！”水喜走向韩芷苓，拥抱她，表示感谢，接着松开了韩芷苓的比基尼吊带，转身抓了程舒航就走。只听到韩芷苓一声尖叫，程舒航惊愕地回头，只见韩芷苓双手护着胸，抓狂地大叫。
　　程舒航忍不住和水喜笑成一堆。几轮游戏下来，大家都累了，生起了火堆，围坐在一起。
　　水喜心情大好，又吃又喝，自得其乐，在火堆边跳舞。程舒航在边上喝着啤酒，眼睛却一直没有离开过水喜。
　　只见豪放哥凑近水喜，悄声问道：“小月小姐，老大口风真紧，交了这么漂亮的女朋友，全公司没人知道呢。”
第12章：亲一个
　　水喜很是得意，“呵呵，那是因为我还没确定是不是跟定了他啊，其实现在只能算作在考验期内的准男友吧……”说完故意瞟向程舒航，程舒航对她一笑，并不知道她说了啥。
　　豪放哥倒是一怔，“真的假的啊？老大条件这么好，你还没决定啊，当心我们韩总监近水楼台哦！”
　　“是吗？我看舒航应该是那种宁缺毋滥的择偶标准吧！”
　　“啊，呵呵……你真幽默……”豪放哥一时语塞。
　　程舒航看着水喜正出神，被耳边响起的喊话声结实吓了一跳。
　　“大家请往台前靠拢，安静一下！根据刚才大家的无记名投票，现在进入颁奖环节！”彩虹姐嗓门就是大，“我宣布，最佳默契奖得主为程总监和他漂亮的女友moon小姐！程总监和moon小姐这对才子佳人组合，以36票高票当选！”
　　听了这个结果，大家直接起哄。程舒航拥着水喜上前，韩芷苓冷着脸，喝了口酒，却又听见彩虹姐在那儿不知趣地继续说着：“各位，大老板有事在身，来不了，现在有请韩总监为我们颁奖！”
　　韩芷苓只好勉强挤出笑容，走向台前，郑重其事地将一个彩色的大盒子交给水喜，“恭喜两位！”
　　水喜、程舒航两人眼神一交流，水喜立即明白了，一手抓住奖品，“呵呵，谢谢了！”此时不知谁带头起哄，“亲一个！亲一个！”大家也跟着起哄。
　　眼看躲不过去，程舒航看了看水喜，水喜会意地把嘴伸向程舒航，程舒航下意识地往后仰去，水喜主动地一把搂住程舒航，大方地亲了一下他的嘴唇。众人情绪沸腾，欢呼声、口哨声不断。韩芷苓此刻已由愤怒变为呆滞。
　　欢喜对着桌上摊着的一堆书本连连打哈欠。康城看了看墙上，“军人万岁”“白家因我而骄傲”“没有好工作就没有好前途”“攻克难关，苦练英语”“只要精神不滑坡，办法总比困难多”……各种标语贴了一墙，不由感叹，“你爸爸真是一门心思要你们出人头地啊。”
　　“这些标语啊，是为我量身打造的，你还没看见我那三位姐姐曾经贴过的标语呢，可比我这个严格多了，什么保家卫国啦，保持警惕啦，不辱使命啦……当军人是我爸的最高期望，这个期望再怎么降，也必须达到‘优秀’这个底线。他呢，就希望我们四个能成为社会的中流砥柱，昂首挺胸地站在他面前，让别人竖着大拇指说：‘老白家的女儿们，好样的！’”
　　“这么一比，我觉得我妈对我，其实也没那么苛刻了。”
　　“讨厌，小声点！”欢喜开始撒娇了。
　　“来，再背几个单词吧。”
　　“不想背了，我现在左脑都是水，右脑都是面粉，搅在一起就是糨糊。”欢喜撒完娇就偷懒。
　　“那怎么跟你爸交代？”
　　欢喜娇嗔地说：“那就看康城老师怎么和我爸说了呀！人家抄了一下午的英语单词，手疼了，胳膊酸了，你都不心疼。”
　　“学习本来就是苦差事，让我怎么心疼？”
　　欢喜伸出右手，温柔地说道：“揉揉！”
　　康城笑了，接过欢喜的手按摩。
　　说话之间，门被推开，穿着一身旧军装的白尚武站在门外。
　　康城急中生智，缓缓放开了欢喜的手，“那个……欢喜啊，这就是我教给你的默记方法。按照刚才我教你的，不论在公交车上、地铁上，或者任何闲暇时间，你都能右手写左手，把单词写在手掌心，就能一步步地写进心里。”
　　欢喜立即心领神会，“哦，谢谢康城老师，我喜欢这个方法，好像很管用哦。”
　　“能激发兴趣的学习方式才是正确的，希望你能坚持！”
　　“我会的，爸爸，康城老师教的这个方法特别好！”欢喜不忘试探老爸的反应。
　　白尚武听两人这么一说，恍然大悟，“哦，哈哈，康城老师这叫因材施教。欢喜，你要珍惜这么好的老师、这么好的学习机会呀！”
　　“知道了！”
　　“康城老师辛苦了！我们家欢喜今天学得怎么样啊？”
　　“很用功，相信通过她自身的努力，学习成绩会稳步上升。”康城坚决地肯定了欢喜同学。
　　白尚武欣慰地点了点头，“光是现在用功还不够，要时刻用功学习。这次就算天塌下来也要考上这家好公司！我看她语言方面绝对有天赋，从小就爱说话，上课也不停歇，总被老师点名！”
　　欢喜觉得丢人死了，却又不敢说什么。
　　康城憋着笑附和着白尚武，“啊，是！”
　　见孩子很听话，白尚武就带上门出去。两人顿时松了一口气，欢喜忍不住笑了出来。
　　白尚武回到客厅就坐在茶几前，举着放大镜看报纸上的招聘信息，遇到有价值的，就用剪刀剪下来，茶几上已经摆满了无数小条儿，电视上正在播放本市的新闻。
　　“老夏啊，你说那个公司怎么还没有给我电话呢？明明说尽快给我回复的，这都几天了？现在的年轻人呀，说话做事永远都做不到严谨务实。”白尚武发着牢骚。
　　夏茗在厨房里一边忙活着，一边应着，“如今工作哪有那么好找，年轻人都挤破头了，你还不把机会多让让别人？”
　　“也是，只是我待在家里憋闷得慌啊！”
　　电视里开始播放一条新闻，正是木喜抓抢劫犯的英勇事迹。白尚武两眼一亮，激动地冲厨房喊道：“老夏，你快出来！”
　　夏茗探出头来，“出什么事儿了？”
　　“咱们家木喜！”
　　木喜上了电视，水喜也到了回家的时候，晚点名迟到可不是好玩的事儿。两人挽着胳膊和同事们道别。韩芷苓开着高级跑车倏地从两人身边呼啸而过，害得水喜差点儿摔倒，程舒航连忙扶住她。
　　“哇，这醋劲忒大了吧！喂，你跟这人什么关系啊？”水喜看着韩芷苓的跑车绝尘而去。
　　“我跟她什么关系也没有啊，谁知道她气打哪儿来！”
　　“算了，我没兴趣研究你的事！”她的兴趣是钱，水喜麻利地拿出包里的计算器，开始算账。
　　程舒航不由笑了，“设备齐全，挺专业啊！”
　　“当然了！一小时八百，临时任务翻倍，这次任务是三小时零十分钟，算三小时好了。一共四千八。额外的服务我算一下，手五次，肩膀三次，头发两次，亲吻一次，不对，两次！不对，最后那个是我主动，好啦，算送你的初次合作礼！”水喜自顾自叨叨着，程舒航笑着看着她。
　　水喜头也不抬继续按计算器，“嗯，一共是两千四。加上四千八的基本报酬，一共是七千二。因为是第一次，合作默契，期待下一次更完美的合作，给你打八折好了。一共是五千七百六十，给五千七就可以了。有问题吗？”
第13章：完美演出
　　程舒航笑了笑，拿出一沓钞票递过去，“六千块，别找了！算是答谢你完美演出的小费！”
　　“好啊！完美演出！哈哈！”说完水喜伸出手，程舒航握了握她的手，“谢谢你，今晚过得很开心。希望还有合作的机会！”
　　“真的吗？那表示我的服务你满意喽，像你这样大方的客户，能合作是我的荣幸了。再见。”水喜开心地说完转身就走，程舒航追了上去，递过怀里的大盒子，“等一下！这个送给你！”
　　“不用了。看来不会是什么精品，你留着吧，我拿了还嫌重呢！呵呵，拜拜！”
　　“哎，你住哪儿？要不我送你回去吧？”
　　水喜急忙拒绝，“不用不用，我自己打车回去。我走了！”
　　程舒航疑惑地看着水喜离开，百思不得其解。这么爱财如命，为什么还要花钱打车走呢？为什么白得的东西都不要？经济头脑太糟糕！
　　水喜踩着高跟鞋，搓着手，一路小跑到家门口，正要往里走，想了想，退回到一侧，靠着墙将高跟鞋脱了下来，提在手里，推开了家门。正要蹑手蹑脚地进门，一大串鞭炮在水喜眼前噼里啪啦地炸开，发出巨大的声响！
　　水喜吓得哇一声跳了起来，眼睛瞪大了！
　　白尚武、夏茗、欢喜正兴高采烈地为木喜搞欢迎仪式，等看清楚是水喜，都失望了一把，“怎么是你？！”
　　水喜看看表，“晚点名开始了吗？我没迟到吧！什么大日子啊，这么欢迎我？”
　　“跟你无关，是木喜的大日子！”白尚武看她一身装扮，“喂，你这什么样子？你去了哪了啊，就这样招摇过市地回来？”
　　水喜急忙进屋，“我……我马上换下来！”
　　“哎，这两个女儿怎么就差这么多！”
　　“好了，有完没完！欢喜，把鞭炮准备好！”夏茗连忙打岔。
　　木喜下了出租车，提着高跟鞋，穿着夹脚拖鞋，脚踝上贴了好几个创可贴，一瘸一拐地走进院中。
　　门一开，老两口和欢喜早已站在院子里了，一看木喜进院子，立即点燃了挂在门楣上的一串鞭炮，鞭炮声将木喜吓得不轻。等鞭炮燃尽，木喜惊魂未定，“爸、妈，你们在干什么？！”
　　欢喜将一个大花环套在木喜的脖子上，欢快地敬礼，“向人民英雄致敬！”
　　白尚武上来拍拍木喜的肩膀，“电视上正在放你的英雄事迹呢！真是好样的！”
　　木喜有点尴尬，“你们都知道啦？”
　　“有没有受伤？”夏茗关心这个，木喜一摆手，“没有没有，就蹭破点皮。”
　　白尚武激动得眼都红了，“木喜啊，你真是我们白家的骄傲！军人在危险的时候就要冲在最前面！正是因为有了你这样的军人，人民才能无忧无虑安居乐业。爸爸太高兴了！”
　　“爸，没这么严重吧！”木喜不好意思地低下头去。
　　“但是，木喜，你这身打扮……我还是有点意见的！”
　　“这……是个意外……我马上换下来！”木喜尴尬得不行，想要进屋。
　　“嗯，我想也是，水喜的那些样子你可别学，你是个军人，军人就要有军人的样子，要时刻注意自己的形象。”
　　木喜笑着敬礼，“遵命！”
　　“好了，把衣服换了，我给你弄吃的！”夏茗说。
　　欢喜跑了过来，挽着木喜的手，眼里全是崇拜，“二姐，你真是我的偶像！好酷啊！”
　　木喜有点不好意思了，欢喜伸出拳头，姐妹俩极有默契地来了个击拳，庆祝了一下。木喜随后回到自己房里，一进房门便觉得筋疲力尽。一眼望见自己放在床上的裙子被揉成一团丢在地上，不禁皱眉，走过去捡起来。木喜捧着皱巴巴的裙子，很是心疼，生气地看了看床上熟睡的水喜，走到床边，一把揭开她的被子。
　　“干什么啊？”水喜有点不爽。
　　木喜上前拉水喜的手，“快点起来！”
　　水喜从床上惊跳起来，“紧急集合吗？周末不是不点名吗？”
　　木喜将揉成一团的裙子递到水喜眼前，生气地问道：“这是怎么回事？”
　　“什么？”水喜还没弄明白状况。
　　“怎么不经允许随便穿别人的衣服？”
　　水喜不以为然地看了木喜一眼，“就为了这么一件破衣服？我都快累散架了，哎呀，你让我睡会儿觉！”说着躺了下来，蒙着被子就要睡觉。
　　木喜生气地将水喜从床上拽了起来，“一件破衣服？对你来说可能是一件破衣服，对我……”木喜气得说不下去了，“你要道歉。”
　　水喜有点不耐烦了，“我真的要累散架了！对不起，行了吧？”
　　“我问你，你穿了我的衣服去干什么了？”
　　“我还要问你呢，你买这衣服要干吗？又不敢穿，我帮你穿了不浪费！”
　　“我……”
　　“你不借我钱就罢了，借件衣服至于这样吗？”
　　“我不借你钱，你还在怪我！你知道我为什么不借你钱啊？爸要是知道你借了高利贷，不打死你才怪！”
　　水喜这下清醒了，怒火中烧，“想告密吗？我借高利贷是我的事，你不借我钱是你的事。还有，白木喜，你不要总以为自己有多么了不起！”
　　“你真是没有救了，一点自知之明都没有。”
　　“是啊，我没救，就你有救！可是我至少有一件事比得上你！”
　　“什么？”
　　“不要以为自己现在有多么风光，你那些见不得人的事以为我不知道吗？”
　　“什么见不得的事？白水喜，你今天把话说清楚。”
　　“等我想说的时候再说，现在我要睡觉！”说完，水喜把被子一盖。
　　“你……”木喜掀开被子，抬起手，要打水喜。
　　“你想打我是吗？你打啊，你打我试试！”
　　木喜生气地看着水喜，手抬到半空中。水喜仰着脸，愤怒而倔犟地瞪着木喜。门被猛地推开了。白尚武叉腰站在门口，使劲地吹了一声哨子，“白水喜，到院子里面壁思过一个小时！”
　　“哎呀，水喜，快跟木喜道歉！”紧随其后的夏茗连忙出来打圆场。
　　水喜气愤地跳下床，“为什么是我道歉？你们知道怎么回事吗？是木喜要打我啊！”
　　木喜急了，“爸，我们在开玩笑！”
　　“出去面壁！”白尚武坚持自己的决定。
　　水喜抓起外套就奔出门去，木喜说了一句“我也有错”，跟着出去面壁了。
　　回到卧室，夏茗贴着床边僵硬地躺着，白尚武看着夏茗背对着自己唉声叹气，“别叹气了，有话就说。”
　　夏茗迅速地翻过身来面对着白尚武，“老白，你太偏心了。”
　　“我没偏心！哎，我说老夏，别人不理解我，你怎么也犯糊涂呢？我偏心木喜是要给这几个孩子树立一个榜样。”
　　“我不反对你栽培木喜，但是对水喜，你这个做父亲的，真的过分！”
　　“水喜那孩子，你那么惯着哄着，指不定哪天就得捅娄子！”
第14章：放松一下嘛
　　夏茗郁闷地背过身去睡觉。
　　白尚武替夏茗掖好被角，向窗外偷瞄了一眼，看水喜站在那里，已经一副昏昏欲睡的样子，木喜在一旁是立正站好。他也没有计较，关灯睡觉，明儿还得去面试。
　　第二天，骗老爸说和康城去图书馆的欢喜，正端着奶茶，嚼着棉花糖，攥着糖葫芦，和康城游走在热闹繁华的小吃街里。
　　“你最近可真能吃！”康城看了看吃个不停的欢喜。
　　“每天和你在一起，心情好！”
　　“丫头，我以前不说谎的，跟你一起，就不知不觉常说谎，心里老是毛毛的！”
　　“哎哟，这是善意的谎言，没事的！今天是星期天呢，出来走走不为过！明天我会加倍用功看书，行了吧？”欢喜甜甜地一笑，康城没辙！
　　白尚武一大早就出来面试了。看着面前的三位面试官，白尚武立正，敬礼！三位面试官先是吃了一惊，继而满意地彼此微笑示意。
　　中间的面试官看了一眼资料，年龄一栏填着“60岁”，便皱了皱眉头，将资料表给了另外两名面试官。
　　“白先生看起来要比实际年龄年轻很多，身体素质也很不错。”
　　“是的，这和我的军人出身有着很大的关系，我至今还保持着在部队时候的作息时间和操练计划！我有着丰富的阅历，我认为我很适合这份工作！”
　　面试官随意聊了几句，便让白尚武回家等电话。白尚武只得乖乖回家等了，呆呆地看着家里的电话。大女儿金喜倒是接到了电话，是她老公刘明辉打来的。
　　“金喜啊，收拾一下，我带你去打高尔夫，正好见一个客户。”
　　“啊？高尔夫？我……就不去了吧，家里一堆衣服没洗呢。”
　　“每天那么辛苦，今天放松一下嘛。”
　　“可是还要见客户，我好久都没出去应酬了。”
　　“你稍微打扮一下就可以了，我一会儿去接你。”
　　“噢……好。”真是拒绝不了，挂断电话的金喜沮丧地坐在镜子前，看着自己其实并不明显的眼角纹。她拿着眼线笔，在眼睛上画出一道漆黑的锯齿曲线。
　　良久，她轻轻叹了一口气。镜子里的人是多么陌生，和身后婚纱照里笑靥如花的人相比，根本就是黯然失色。她沮丧地放下化妆刷，拿起了电话，还是推掉吧。
　　另外一个梳妆台前，冯芊芊成熟妩媚的照片很是显眼，凌峰看一眼，便专心地在镜子前刮胡子，整理头发、领带、西服，擦拭皮鞋。完事之后，他拿起一顶鸭舌帽戴上，戴上墨镜，镜子里的人面无表情。今天，一定要知道老婆和那个男人到底是什么关系。
　　刘明辉一手托着他老婆冯芊芊的腰，另一只手放在她拿杆的胳膊上，相当暧昧。凌峰躲在树丛里，手里握着望远镜，看得咬牙切齿。他竖着耳朵想要听听二人在说什么，却听不清楚，着急地再拿起望远镜。望远镜里，刘明辉温和地笑着，对冯芊芊说了些什么，冯芊芊也报以微笑。冯芊芊挥杆，球歪歪斜斜地飞出，正好砸在凌峰的脑袋上，凌峰捂住嘴倒地。行动失败了。
　　白家客厅里，白尚武心不在焉地看着电视，不时地看向电话。
　　“什么烧着了？”夏茗问。
　　白尚武嗅嗅空气，“好像什么煳了？”
　　“木喜在厨房，去看看！”
　　二人放慢脚步，挪到了厨房门口，朝里望去。木喜系着围裙拿着食谱，提着一条鱼，油锅里的油翻滚着。咳嗽不止的木喜正念念有词，“花椒一克，大料一克……”
　　夏茗急忙上前去一把将火关掉，“祖宗啊，油都烧成这样了，你再不下锅，厨房就被烧着了！”
　　“难得木喜下厨啊，今天要给我们展示什么手艺？”白尚武倒很开心。
　　“啊？不，是帮我一起抓抢劫犯的那个学生，他受伤了，我想帮他煮个鱼汤补补元气！”
　　“那你的学生也是人民英雄呀！老夏，你来，这事儿木喜干得好，我们也该对这个孩子表示点心意！”
　　“来来，把鱼给我，一定要热锅凉油才有滋味，你们都出去吧，别在这儿碍事！”夏茗说着就赶人。
　　白尚武得意地搂着木喜出去了，“哎呀，我们木喜多体贴啊，将来哪个男人娶了你可有福了！”
　　幸好水喜听不到这句表扬，不然指不定气成什么样。她正和一个貌似富商的男子，坐在轿车里。
　　“也就是说，你父亲一直不能原谅你离婚，曾经说过，只要你复婚，就把财产留给你？”
　　“是。但我前妻在国外，联络不上，我们也没有复婚的可能了。”
　　“所以我扮演你前妻，去医院探望你父亲，告诉他我们要复婚的消息，让他立遗嘱，是这样吧？”
　　“对，他老人家眼花耳聋，不会发现有问题的。你记住，我前妻叫刘芳，我们恋爱两年，结婚三年，离婚已经一年，目前没有孩子。”
　　“放心，背台词我很专业。不过，你要我帮忙，是为了骗你父亲留下遗产，是不是太没有人性了？我们17580是合法机构，不做违法的事情！”
　　“唉！我怎么会拖你下水呢？只是家丑不可外扬！其实我父亲身边有一个年轻女人，那个女人已经转移了父亲很多财产，父亲老年痴呆并没发现，我现在已经身家千万，不会觊觎父亲的遗产，但是绝对不能留给外人啊！到时候，你只需要站在我身边就行，有任何问题我都会承担！”
　　“哦，好，不违法就行，要不然史托尼也不会同意！那女人太可恶了！”
　　“谢谢你的理解，那就拜托你了！”
　　“你放心，我会全力以赴的，这事太叫人气愤了！撇开报酬不谈，就为了正义，我都得帮你的忙！”
　　“谢谢小月小姐！你真是与众不同的美女！”富商一笑，车向医院开去。
　　医院里，程舒航刚挂好号，走到哭得梨花带雨的瑶瑶身边，“瑶瑶，走吧。”
　　瑶瑶看一眼程舒航，哭得更厉害，“程大哥，我……”
　　“你后悔了是吗？唉，闯祸的人都不知去向，你家里又不接受，还是先考虑自己的未来吧！”程舒航苦口婆心地劝道。
　　“嗯，我知道，不好意思啊，大周末的给你添麻烦。这种事情，我也不知道该麻烦谁，你是他老同学，我们两个的事情，你都知道，所以就给你打电话了……真是过意不去。”
　　“别说了！他可能只是不知道该怎么面对，并不是不想负责任。别哭了，走吧。”说完，程舒航扶起瑶瑶。
　　水喜挽着富商正好走过来，将这一幕看得清清楚楚。两人擦肩而过，惊讶地打量着对方，都不知要怎么打招呼了！
　　水喜可没时间管程舒航带女人出来打胎这事儿，她得先解决眼下这个。演戏是水喜的长项，很快，病榻上的老头就被她哄得举起笔颤抖着要在遗嘱上签下名字了，她和富商不禁相视而笑。眼看大功告成，一堆女人冲了进来。
第15章：狐狸精
　　“你们在干吗？”这个看起来是老头的老婆。
　　“爸，住手！”这么叫的显然是女儿。
　　瞬间场面混乱，富商眼疾手快，抓了遗嘱就跑，水喜没反应过来，被几个人拦在了病房里。
　　刚缴完费安顿好瑶瑶的程舒航一出来就看见很多人围在一间病房外面，里面似乎传来水喜的声音。他紧走两步上前去。
　　“好哇，你居然冒充我来骗老人家！你什么居心？”
　　“你这个狐狸精！你就是害我哥和我嫂子离婚的狐狸精吧？”
　　“他生病了，他儿子一天都没来尽孝，看人要走了，就迫不及待来骗他立遗嘱，你们还有没有人性？”
　　水喜手忙脚乱地从兜里拿出订单给众人看，又急又气，“我都说了，我只是配合演出，根本不知道他骗我！这是我们公司的工作签单，我跟他真的没关系！遗嘱在他那儿，你们拦我没用啊！我尾款还没拿呢！”
　　场面眼看就要失控了，忽然，一只强有力的手将水喜从人群中拽了出来！
　　“小月，你在这儿干吗，还不跟我走！”程舒航出现了，一副生气的样子。
　　水喜一怔，立刻意会，马上演起来，“亲爱的，你终于出现了！这才是……我老公！”
　　程舒航不等其他人反应，拽着水喜直接飞奔出来，出了医院见身后无人追上，这才放手。
　　两人尴尬地对视了一眼，程舒航笑道：“你干了什么好事啊？！”
　　“我？！”水喜不甘示弱挑着眉，“你又干了什么好事啊？！”
　　程舒航一想，明白了水喜的误解，笑了。要解释这件事，也得先填饱肚子吧。一顿饭下来，两人把各自的事儿都交代得差不多了，两人喝着咖啡。
　　水喜放下咖啡杯，笑了笑，“好吧，我就算你没干那档事！”
　　“呵，我本来就没有！”
　　“真倒霉，这一单泡汤了，我的分成又少了一大块！”
　　这句话引得程舒航很是好奇，“你这么缺钱，到底欠了人多少啊？”
　　“你想干吗？包养我，还是打听隐私？”
　　“你这人说话一直都这么冲吗？”
　　“我？！”
　　“不管怎样，我也算救了你，你就不能说句好话？”
　　水喜有点不好意思，低低说了一声：“谢了！”
　　程舒航又好气又好笑，“为什么不好好找份工作？”
　　“哪来得及啊！你以为我能一个月挣到十万啊！”
　　程舒航一怔，“你真欠人这么多啊！”
　　一见程舒航的表情，水喜没好气地丢了一句，“关你什么事啊！”说完就后悔了。
　　她突然瞥见光头陪着他的老大向她的方向走过来，一时傻了。突然灵光一现，跳起坐到对面程舒航的身边，抱住程舒航就吻了上去。整个头贴在他的脸上。
　　程舒航惊恐得一句话也说不出来。
　　光头一行人经过他们这一桌，老大瞟了一眼程舒航，一副不爽的样子，哼了一声。程舒航急忙闭上眼。直到光头等人走了，水喜才松开。
　　“那些人是来找你的吗？”程舒航问道。
　　水喜拿了包起身就走，“不好意思，我先走了，刚才那一下不算钱，送你了！”
　　程舒航皱着眉头看着水喜的背影，看来这个女孩子真是劣迹斑斑！想来想去，还是木喜那样的女生简单。
　　简单是简单，但也是有麻烦的。木喜被叫到了军校的院长办公室，一进门就见院长正拿着一张报道她抓抢劫犯的事迹的报纸。
　　“院长您找我？”
　　“我看到报纸上对你的报道了。”
　　“哦，院长，只是正好遇到了，不值得多说。”
　　“见义勇为是好事，你也的确给大家做了榜样，做得很好。”
　　“谢谢院长。”
　　“但是，林英雄是怎么回事？昨天晚上他没回来，也不和队里联系，违反了我们的纪律。”
　　木喜一怔，“他……他其实昨天也在抢劫现场，帮我一起抓抢劫犯。”
　　“是吗？报纸上没有提到。”
　　“报告院长，这是我的疏忽，林英雄为了救我受了伤，我带他去了医院，我忘了向队里汇报他的晚归，责任在我。”
　　“林英雄还负了伤？”
　　“是的，胳膊被划伤了，有轻微骨折，作为教官，没有保护好自己的学员，反而令学员受伤，我很惭愧！”
　　“嗯，荣誉、纪律都一样重要，你要写份报告，附上林英雄的伤情检验单。今后再有这种紧急状况，要及时汇报，有学生夜不归宿是很严重的纪律问题。”
　　“是，院长，我马上处理！”
　　“叮嘱林英雄好好养伤。”
　　“是！”
　　这一段对话被拿着假单站在门外的林英雄听得真切，心里暗自感动。受到了院长批评的木喜心情有些沮丧，推门出来，看见林英雄，有些惊讶。
　　“林英雄，你怎么在这儿，我正要找你呢。”
　　“啊？我正要补送假单。”
　　“哦，交给我处理吧。”
　　“白教官，我拖了你的后腿，我太给军人丢脸了！”林英雄向木喜道歉，让木喜很是不安，“谁说你拖了后腿，要不是你，我现在可能正躺在医院里呢！不过，以后遇到类似情况，要先学会保护自己。”
　　“是，谢谢白教官教导！”林英雄一抬手行礼，又痛得不行。两人不由得都笑了。
　　“走，去我办公室，我给你熬了汤，喝了后一定迅速复原！”
　　“啊？您给我……谢谢教官！”林英雄喜不自禁。
　　木喜打开保温饭桶，招呼林英雄，“来，这是鲫鱼汤，给你补补元气，还热乎着呢！”
　　林英雄说：“白教官……好香啊！”
　　“是我妈妈的手艺。本来是想自己完成的，但能力实在有限，呵呵。尝尝吧。”
　　林英雄非常感动，单手托起饭盒，一口气喝光了。
　　“慢着点啊。汤里有胡椒粉，别呛着！”
　　胡椒粉？！林英雄一怔，但还是擦擦嘴，赞道：“好喝！”
　　喝完汤，两人捧着饭盒吃饭。林英雄突然看着木喜出神了，木喜抬头发现，不禁一笑，“干吗，你不会觉得我像你妈吧？”
　　“不，不是，我……白教官才不像我妈……”
　　“呵呵，那就好！我当大姐姐可以，妈可不行！”
　　“才不是姐呢！”
　　“那是什么？”
　　“没……没什么……”林英雄突然打了个饱嗝，木喜看他一眼，林英雄不好意思地笑了，忍不住又打了一个饱嗝，急忙捂嘴掩饰。此时林英雄一头大汗，一边紧张拭汗，一边打着嗝说：“谢谢……白教官……不好意思……”
　　眼看乱了套，林英雄急忙收拾饭盒，木喜觉得他挺可爱，忍不住笑了。林英雄更加尴尬了，起身丢垃圾，突然身子一歪倒在地上。木喜一惊，忙奔过去，他已经一身汗湿地晕倒了。
　　醒过来时，林英雄发现自己在急诊室，又见木喜在一旁，很不好意思，“白教官……”
　　“没事了，一会儿打完点滴我送你回去。”
　　“对不起，我没和你说，我对胡椒粉过敏。”
第16章：我太失职了
　　“明知道过敏为什么还要吃？”
　　林英雄只是傻呵呵地笑。
　　“真是吓人啊，要不是医务室有你的资料，我都不知道你有这毛病！我太失职了。”
　　看木喜一脸愧疚，林英雄很是欣慰。两人正说着，护士长进门来给林英雄换药，木喜连忙打招呼，“王护士长！”
　　“呀，是水喜的姐姐！”
　　“麻烦您费心了。”
　　“分内的事，对了，听说你们姨奶奶病故了，节哀啊！”
　　“啊？姨奶奶？”
　　“是啊，水喜请假了，说你们姨奶奶病逝了，她和姨奶奶最亲，很难过。”
　　“啊……对，姨奶奶和她最亲……”木喜惊得目瞪口呆，一方面诧异水喜用这种说法请假，另一方面疑惑着水喜又要出什么乱子？！
　　程舒航也想着水喜的事儿，一路上心事重重地回了家。直到看见蜷缩在墙角的黑影，才让他醒过神来。
　　会是谁在这儿？程舒航壮了壮胆子，慢慢地走了过去。熟睡的人竟然是舅舅孔四海，他出狱了？！程舒航看着熟睡的舅舅，心疼地轻轻握着他的手，“舅舅，是你？！”
　　孔四海睁开眼睛，看着程舒航，一把抱住他，两人痛哭起来。
　　一桌小菜摆在桌上。孔四海夹着菜往嘴里送，狼吞虎咽的。程舒航递上一杯红酒，责怪道：“干吗不告诉我？我去接你回家。”
　　“你工作那么忙。”
　　“我有假期的啊。”
　　“去那种地方接自己亲戚出来，被别人碰见了，对你不好。”
　　“舅舅……”
　　“行了行了，别说这个了。你说你，这么多年了，房子没变，人也没变。怎么也不想着成个家？”孔四海打断了他的话。
　　“唉！我这样的情况成家，不是给人家添麻烦吗，再说也遇不到合适的。”
　　“都是我害了你啊，害得你签下了那个要命的‘卖身契’。”
　　“过去的事就不提了，现在你回来了，想想怎么开始新生活吧。”
　　孔四海擦擦嘴，“是，只不过是从头再来！我有信心，我孔四海一定会东山再起！舅舅要把欠你的加倍还你！”
　　“什么欠不欠的，我欠舅舅的还没算呢，来！欢迎归来！”程舒航举起红酒杯，两人碰杯。
　　透过桌子上并排放着的两个杯子，水喜正在小声数钱，发现还差好多。她抱着记录债务的笔记本不停地唠叨着，“怎么办？怎么办？怎么办？”
　　木喜睡得迷迷糊糊的被吵到了，叫道：“水喜，赶紧睡觉！”
　　“我明天轮班，不用早起！”
　　木喜背对着水喜道：“轮班倒没问题，不过以后，可没有什么七大姑八大姨和你最亲的姨奶奶能轮番病故帮你请假了！”
　　水喜见自己有把柄握在木喜手里，大气不敢出，转念一想，又冷冷地讥讽木喜，“姐，听护士长说你陪了个学员去看病？白教官挺会玩啊，姐弟恋最时尚了！”
　　木喜气得掀开被子坐起来看着水喜，“你……不许胡说！”
　　“哈哈，姐，你紧张了！”水喜乐了，木喜哭笑不得。
　　次日一大早，木喜就出门了。今天她约了程舒航。
　　程舒航说：“这两天忙坏了，一直没时间约你见面。”
　　“上次爽约，真是抱歉。”木喜连忙道歉。
　　“嘿，我看报纸电视上都说了，能和白木喜这样的人民英雄做好朋友，我感到很自豪！”
　　“别开我玩笑了，你没生气就好。”
　　“当然不生气，一会儿想吃什么？”程舒航问道。
　　“什么都行！”
　　两人经过那家婚纱店，木喜无意间瞥见那件心仪的婚纱已换掉了，突然停住了脚步，怅然若失。
　　“怎么啦？”程舒航觉出木喜的不对劲儿。
　　“这家店的橱窗里一直放着一件很美的婚纱，没想到换掉了！”
　　“呵呵，原来你老喜欢走这条街，就是来欣赏婚纱的！哈哈，木喜都有待嫁女儿心了！”
　　“你在笑我吧？”
　　“不不不，我是高兴，平时看你只有英雄气概，哪有儿女情长？我担心你永远不想嫁了！”
　　“我哪有想嫁啊！我的目标就是当一个优秀的军人，从来没有想过结婚的事，那件婚纱是设计得特别才让我过目难忘！”
　　“再特别的婚纱也不过是件婚纱嘛！木喜，军人也要结婚啊，你不想孤单一辈子吧？”
　　“我……”
　　“从来没听过你的想法，你到底喜欢什么样的人啊？我好帮你留意啊！”
　　木喜的心中涌出失望，淡淡地说了一句，“我……没想明白呢！你别瞎操心了。”说完加快步子向前走，程舒航看木喜不太高兴了，一头雾水。
　　家里的水喜听到关门声，立即跳起来把门反锁。她从衣柜中翻出心爱的各种名牌包、皮夹，又依依不舍地细看了一遍，撇着嘴，“其实不想卖，其实我想留，可不把你们牺牲了，我就得灭亡了！呜呜呜！”哭完拎着包包出去变卖了。
　　她一走，家里的座机就响了。听到电话响，白尚武一个箭步冲过去拿起电话，心里乐得不行了：是不是通知我上班呀？
　　“喂，您好！……什么？你再说一遍？！”一接起电话，白尚武心情完全反转，脸色由红变白变青变黑。挂断电话，青筋暴出，大喊：“夏茗！召集所有人，紧急集合！”
　　夜色中，白尚武手执教鞭，神色严峻地站在院子中央。夏茗心神不宁地站在一边。金喜、木喜、水喜、欢喜气喘吁吁地并肩从院子外跑回来。水喜穿着高跟鞋，跑在最后面，累得直喘气。
　　“大姐，你怎么都被叫回来了？”木喜问金喜。
　　“是啊，嫁出去以后，这是第一次紧急集合叫我啊！”
　　“完了，看来要出大事了！”欢喜一脸沮丧。
　　“闭嘴！”水喜怒了。
　　等四个女儿在白尚武跟前站成一排，白尚武冷着脸，冷着声，“报数！”
　　金喜：“一！”
　　木喜：“二！”
　　水喜：“三！”
　　欢喜：“四！报数完毕！”
　　白尚武审视着四个女儿，半晌喊道：“立正，稍息，立正！”四姐妹齐刷刷地立正，稍息，立正。夏茗无奈地站在一边。
　　白尚武手执教鞭来回踱步，“非重大事件，我不会这么兴师动众地全家紧急集合！谁犯了错误，最好赶快自己站出来，不要连累其他姐妹。”
　　“爸爸！”欢喜最先沉不住气。
　　白尚武看着欢喜，“说。”
　　“爸爸，我错了！我以后再也不逃课了，我一定好好复读，考上军校。请不要为难姐姐们。”
　　“你逃课去干什么了？”
　　“看电影。”欢喜小声说着。
　　“你的事情备案再议！其他人，从实招来！”白尚武现在觉得这简直是小事一桩。
　　四姐妹面面相觑，小声议论，完了都看着妈妈，夏茗冷汗直冒。
　　“还没有觉悟吗？很好，我来说，谁借的高利贷？！”白尚武怒了。
　　“高利贷？看电影的钱不是我掏的，我没借高利贷！”欢喜大惊。
第17章：集体惩罚
　　水喜听到“高利贷”三字，顿时面色惨白。一旁的木喜皱着眉头看向花容失色的水喜，暗自叹气。金喜不明所以地看向木喜。木喜用左脚踢了下水喜，朝她使眼色。
　　水喜无奈，只好低垂着头，战战兢兢地走了出来，颤抖着交代，“是我……”
　　“是你？”白尚武更怒，一旁的夏茗惊讶地张大了嘴。
　　“全体稍息！白水喜，敢作敢当是对的，你打算让我怎么惩罚你？”
　　“愿意接受您的任何惩罚！”
　　“第一道命令，个人做事个人承担，家里老老少少，任何有经济能力的人都不许出手相助！一旦发现，集体惩罚！”
　　金喜、木喜、夏茗互相看了一眼，明白白尚武所指。
　　“现在，大声告诉我们，你欠了多少？”
　　水喜低着头不敢说，偷偷地看了一眼木喜。木喜扭过头不理睬她。
　　“我问你借了多少？大声点！”
　　“五……”
　　“怎么？说不出来了？”
　　夏茗急忙帮她回答：“五百！”
　　白尚武转过头去，瞪着夏茗。
　　欢喜小声嘀咕：“高利贷没有放五百的吧。”
　　“五……五千，就是五千！”夏茗也觉得五百有点少。
　　白尚武大怒，“到底多少？”
　　水喜和夏茗还没来得及反应，一旁的欢喜突然啊的一声，晕倒在地。顿时一家人都慌了，手忙脚乱地将欢喜抬回屋子。
　　夏茗给欢喜做了鸡汤，端进来。欢喜接过鸡汤，还没入口，光闻味道就直呼恶心反胃。
　　“喝了吧，你这是营养不良闹的。”夏茗劝着。
　　不料欢喜喝了一口，吐了一床。
　　“是不是胃出问题了？胃疼吗？”金喜心疼小妹。
　　“有时候疼。”欢喜弱弱地答着。
　　“能喘得上气来吗？”木喜也是一脸担心。
　　“有时候喘不上来。”
　　水喜自己孤零零地坐在欢喜的小书桌前，看大家围着欢喜嘘寒问暖，目光空洞。
　　夏茗安顿好欢喜之后，也是筋疲力尽了，进屋上床歇着。
　　白尚武翻看着报纸，见老伴进来，便摘下老花眼镜，“欢喜怎么样？”
　　“真被你吓坏了！”
　　“老夏，水喜欠高利贷，到底怎么回事？”
　　“我看她心里也不好受，让她一个人静静，回头我再问问她。”
　　“我已经说了啊，让水喜自己还钱，不许你帮她。”白尚武语气冷峻。
　　夏茗也没好气了，“要是她实在还不上呢？”
　　“值钱的只有这套房了，卖了它，一家人上街当游民！”白尚武赌气说道。
　　夏茗急了，“老白！”
　　“那怎么着？就你惯的，爱慕虚荣，赚一花三，咱家不被水喜搞垮才怪，当初坚持让她念军校就不会这样了！”
　　夏茗气得说不出话来，“你……”
　　白尚武在客厅里睡觉，想起傍晚的事怎么也睡不着。被挂了电话的债主，竟然直接找上门来，还说什么这独门小院看上去不错。借条上的数字又在眼前晃动，白尚武从沙发上跳起来，一头汗。坐起来拿着计算器算了算高利贷的利息，气得他扔了计算器。
　　“除了本钱，还有这么高的利息，真要掏空我跟老夏的棺材本儿啊！不行，让她自己面对！”
　　这话正好被睡不着披着衣服要出来散步的水喜听到，看父亲如此狠心，不由得难过，水喜愤恨之下转身回了房间。
　　白尚武又拾起扔在地上的计算器，继续按着，“这孩子呀！什么时候能让人省心啊！”
　　房内的夏茗搂着欢喜，安抚道：“还难受吗？”
　　“嗯，晚上吃多了，胃不舒服。”
　　夏茗刮了一下欢喜的鼻子，“你这个小馋猫啊！”刚说完，电话响了，一看号码脸色就变了，掩住话筒，很小声地说：“喂？妈？啊！老白在客厅呢，妈你暂时别来，家里有点事，改天再和你细说……”
　　夏茗挂断电话，欢喜歪着头问：“姥姥要来吗？”
　　“不来，不来，就是想咱们了！”
　　“我们也想姥姥了。”
　　夏茗拍打着欢喜哄她入睡，“找机会，姥姥会来看我们的。”
　　第二天，凌峰把金喜约了出来。两人面对面坐着，金喜看了看表，忍不住问：“刘总没跟你说要我等多久吗？”
　　“他不会来了。”凌峰回答得干脆。
　　金喜一怔，生气了，“你说什么？我们坐了半天，你怎么现在才告诉我刘总不会来？你这助理是怎么当的呀？”
　　“对不起，为了能把你约出来，我撒谎了，我不是他的新助理。你老公现在正忙着陪别人逛街，所以不会出现的。”
　　“啊？！你、你在说什么？我听不懂！”金喜说着拿包就要走，凌峰急忙阻止，“你别紧张，我叫凌峰！我有重要的事情要告诉你，逼不得已才出此下策！”说完，凌峰拿出一张照片，照片上是刘明辉和冯芊芊。
　　“你老公和我老婆，他们一直在一起。”凌峰解释道。
　　金喜如雷轰顶，仔细看照片，两人虽然很暧昧却不过分，便放松下来，“这张照片不能代表什么！”
　　“如果我还有更多的呢？”
　　“我想你误会了，昨天这场高尔夫，我老公也邀请我参加了，我因为有事所以就没有去，他们是合作伙伴。我是知道的。”金喜坚信老公不会背叛自己。
　　“白女士真是单纯，我老实告诉你吧，他们在一起不是一天两天了。我刚发现时跟你一样完全不信，但是……现在，我不会再自欺欺人了。”
　　金喜一怔。
　　“怎么样，相信了吧？女人不要对自己的老公太有信心，特别是这种生意场上的男人。刘明辉经常很晚回家，你就没有怀疑过？”
　　“对不起，我觉得还是你想多了，明辉很晚回家，是工作需要。做国际货币交易这一行，要对上欧美的时差，你应该也是知道的吧。最后我也奉劝你一句，婚姻的首要前提是彼此信任，你老婆长得很漂亮，我老公当着我的面也赞赏过她，他们一直在工作上有合作，这不应该是你怀疑她的理由。我相信我的老公，他为我们这个家已经付出很多，我不会因为旁人随便几句话就动摇对他的信任。”
　　凌峰哑口无言。
　　“没什么事的话，我走了。”金喜拎包离开。
　　图书馆里一排排书架后面，木喜正在找着需要的书，一眼就看见了蹲在地上查找书籍的林英雄。木喜走了过去，林英雄听到声音，一抬头看见木喜，便欣喜地笑了。
　　出了图书馆，两人并肩走在林荫道上。
　　“白教官，我帮你拿！”
　　“不用，就两本书，不重！我发现你很爱阅读，总能在图书馆看见你。”
　　“小时候就喜欢看书，家人工作太忙，经常是我一个人在家，阅读就成了我的习惯。”
　　“有求知欲是好事，尤其作为新时代的人，更要提升文化修养。”
　　“白教官教导得对！”
　　“你要借的书没有吗？”
　　“嗯，刚到的《世界军事年鉴》借了两次都没借到，太抢手了！”
第18章：举手之劳
　　“哦，那是，我昨天在吴教官办公室还看到呢！这样吧，我回家时到市图书馆帮你看看吧，那里新书多，机会大！”
　　林英雄又惊又喜，“这……太谢谢白教官了！”
　　眼见到了校门口，木喜跟林英雄道别，“别客气，举手之劳！我下班了，你回去吧。”
　　“嗯！白教官！我……我……”
　　“什么？”木喜很好奇这孩子又怎么了。
　　“我还有很多不足，但是我一定会努力的！”林英雄挺直胸膛看着木喜，木喜笑了笑，拍拍他的肩膀，“相信你！加油吧，林英雄！”
　　程舒航皱着眉头看着业务部会议桌上摆满了东西，几个色彩艳丽的包、高跟鞋，以及项链、手镯等配饰。视线转到彩虹姐身上，彩虹姐一脸忐忑，预感不祥。大家都知道程舒航不满意，却也实在没有其他办法了。业务部里陷入了静默，下属们大气都不敢出。倒是程舒航的手机响了，救了个场。是水喜打来的，顿时程舒航的脸色缓和不少。
　　“喂，程舒航，我是moon。没忘吧？”
　　“小月小姐！”程舒航笑了，刻意避开了大家，走向一角。
　　“嗯……我想……我想……问您借点钱，临时有点急用！不多，就三万……您看方便吗？”
　　程舒航一怔，“三万也不少吧！能告诉我借钱干什么用吗？”
　　“我一个月内就还你！”
　　“救急不救穷，不知道你的用处，我没有办法出手。”
　　“我可以给你打借条，押证件，再押我的传家宝！”
　　程舒航迟疑了一小会儿，说：“对不起，我正在开会，你再想想办法吧。”
　　这边的水喜听着被挂断的嘟嘟声，将手机扔在了床上，骂道：“不仗义！”
　　程舒航挂断电话，看着彩虹姐，“这就是你们搭配好的样式？”
　　大家面面相觑，不知如何回答。
　　“这个女装品牌知名度不高，怎样做出一份让客户满意的广告宣传案来，还需要我多说吗？”
　　“没明白……”
　　“用高端品牌，侧面提升低端品牌的段位，而不是用这些地摊货把它自身的段位再拉下来，这些搭配反映成动态的视频或者静态的画面，每一个细节都会被关注和挑剔，明白了吗？”
　　“明白了。”
　　“对，还是去租吧，不论是包、墨镜，还是项链、高跟鞋，都选择简洁大方的款式。”
　　“被您这么一说，我对自己的审美不是太自信了。颜色浅了，您说花哨；颜色深了，您嫌老气。”彩虹姐苦着脸。
　　程舒航只好苦笑，看着彩虹姐，“好吧，我去挑。”
　　“啊，不不，程总监，我不是这个意思，是我工作失职。”
　　“亲力亲为比指手画脚来得有成就感，不说了！你现在分配下去开始作图吧，迅速联系拍摄场地、模特和工作人员，我马上回来。”
　　“是，程总监！”彩虹姐看着程舒航出门，感叹，“真是好老板啊！”
　　求人不如求己，水喜趴在柜台上，小心翼翼地从一个大袋子里拿出来一堆包，推到店员眼前，“都没开封过，买了一直没舍得用。”
　　店员谨慎地打开包装看了看包，“奢侈品一出柜台就会折价，所以可能我们给不到你的心理价位。”
　　“这我知道，能给多少？”
　　“原价的六折。”
　　“什么？！太低了啊，那我不如转卖给个人！”
　　“嗯。如果你觉得我们这里不合适，那也是很好的选择啊！”
　　“我要是有办法，就不会来这里了！”
　　“还有一个方法，但是回报的时间会久一些，一些文化公司会租赁这些二手品牌包作商用。”
　　“不不，那我可等不起，我现在要的是一锤子买卖。”
　　水喜话刚落音，身后传来了程舒航的声音，“本季的新款配饰到了吗？”
　　“哦，程总监？有，我去拿，您等会儿。”一看是大客户来了，店员立马献殷勤。
　　水喜回头正和程舒航四目相对。
　　“哦，好巧啊！”程舒航笑道。
　　“哦，是够巧的。您不是有工作嘛，还有闲情逸致来逛商店？”水喜怎么会忘了他挂电话的理由？
　　“你呢？来这里是买东西还是租东西？哦，你不是……”程舒航倒没计较。
　　“谁来租东西啊？我来看新货的！”水喜敏感了。
　　程舒航恍然大悟，“原来你跟我借钱是……”水喜拼命挤眼阻止，程舒航冷哼一声，附耳过去小声说，“我不答应是对的，小月小姐，人生不是只有名牌，你现实一点好吗？”
　　水喜尴尬得不行了。
　　店员拿了许多名牌配饰过来，把水喜的包往旁边一推，拉长了脸，“小姐，您这些包还卖不卖？”
　　被戳穿的水喜呆了。程舒航倒是不急不恼，过去看了看水喜的包，笑道：“这些包大概都是别人送的礼物吧，卖多少都是赚了，拿来救急倒是不错。”
　　水喜气得直跳，“你！我不是你想的那种人！每个包都是我自己花钱买的！”
　　程舒航无语。
　　水喜收起她的包，大步走了出去，引得店员和客人纷纷掉头看。
　　一到店外，水喜火气直冒，“什么玩意儿，看不起人啊！”
　　程舒航追了出来，“喂，小月，你真有急用，我可以借你！”
　　水喜一咬牙，甩下一句狠话，“哼，本姑娘借钱还要挑对象呢！”噎得程舒航半天出不了声。
　　说过狠话，可还得面对现实。水喜回到家就潜入厨房，夏茗正在擦拭橱柜。水喜自觉地戴上胶皮手套，拿着抹布，跟在夏茗后面擦拭。
　　“你怎么跑厨房来了？快出去吧，小心沾一身油烟。”夏茗可舍不得女儿做这个。
　　“妈，你太辛苦了。”水喜笑呵呵地讨好妈妈。
　　夏茗停下手里的活儿，看着水喜，“你爸不在，有什么话快说吧。”
　　“妈，落毛凤凰不如鸡，你看看我现在都成什么样子了，您不会不管我吧？”
　　“水喜，妈问你，高利贷加利息，到底需要多少钱啊？我听你爸说，你一天还不上，那个利息就会涨好多啊！”
　　水喜点点头，“是啊！我还怕他们……他们找上门！”
　　夏茗担心得要死，“水喜，妈妈真帮不上什么忙，你爸三令五申的，前晚又把存折拿走了，我……”
　　“啊，那完了！”水喜皱起眉头，忽然灵机一动，“妈，我的意思是，可不可以先借给我一丁点？就一丁点，帮我把利息还了，渡过这个难关，我挣了钱就还给你们。”
　　“这……先借一点？你让我想想吧……但是你要答应我没有第二次了！”
　　水喜举手对天，“我发誓，骗谁也不可能骗最亲爱的妈妈！”
　　“妈，你不能帮她！”水喜和夏茗回头，木喜一脸怒气站在门口。
　　水喜强词夺理，“喂，你很不光明磊落啊，偷听别人说话！白教官，身为军人，这样对吗？这是我跟妈之间的事，跟你无关！”
第19章：难受死了
　　“妈妈也是我的妈妈，我还是你姐姐！”
　　“木喜，别生气，水喜是在和我商量对策。”夏茗赶紧打圆场。
　　“人必须学会为自己做的事情承担后果，你不能再让妈妈帮你还钱，否则我去告诉爸爸。”木喜义正词严。
　　水喜当即火大，“停！妈，刚才的话收回，当我没说！”说着就往厨房外面走，毫不客气地拿肩膀撞开了木喜。
　　夏茗担忧地看向木喜，“木喜啊，咱们真的不管她了？”
　　“妈，每个人都要为自己的行为负责，我们一直纵容着她，她永远长不大，大姐今天也找我，说要借给水喜钱，我也没同意。爸爸不是说了吗，谁帮她，就一起惩罚！”
　　“可是……”
　　“就算要帮，也要跟爸商量！”木喜的立场很坚定，夏茗只有叹气的份儿了。
　　出了厨房，水喜到了小妹欢喜房里。欢喜正病恹恹地躺着，水喜轻轻推门进来，打上了妹妹的主意，“欢喜，在看书吗？”
　　“三姐，我肚子胀气，难受死了。”
　　水喜没好气，“我还一肚子火呢！”
　　“是真的啦，头昏脑涨的，浑身不对劲，我是不是要死啦？”
　　“切，等你把那个跨国公司的面试一过，什么毛病都没有了。”
　　“我不是故意装病的……”
　　“你这叫心病，说白了还是不想学习闹的。”
　　“三姐，我真的不是……”
　　“欢喜呀，人生苦短，及时行乐，不要被封建教育束缚住手脚，要寻找到真正的自我，不要人云亦云做墙头草！”
　　“嗯，我也是这样想的，可是……”
　　“欢喜啊，明天补习完来我们医院，三姐带你到各科室转转，一定把你难受的原因查出来！”
　　欢喜搂着水喜脖子，“三姐对我最好了！”
　　“欢喜，姐跟你说件事啊，你去年的压岁钱还在吧？”
　　“在啊，这几年的压岁钱我都没舍得花，攒着呢。”
　　水喜一听高兴地说：“我就知道数我们欢喜最靠谱，怎么样，借给姐姐吧？姐给你算利息，比银行还高！”
　　欢喜一怔，“姐，不行啊，爸不让我管你的事……”
　　“还是不是亲姐妹啊，爸那不是气话吗？我告诉你，妈都借我了，我又没差多少，算了，算我白疼你了！”水喜一边撒谎一边故意生气。
　　欢喜立即上当，“姐，你别生气，妈都借了，我也借你，我去给你拿，都在抽屉里呢。”
　　“好妹妹！”水喜开心极了。
　　欢喜爬起来下床，刚拉开抽屉，门开了，木喜站在门口，“白水喜，欢喜的钱你也敢骗！你给我出来！”
　　水喜气得直翻白眼。
　　第二天，欢喜跑去医院找水喜看病。看走廊里走出几个气势汹汹的人，正是来讨债的光头和几个跟班。欢喜诧异，和他们擦肩而过。光头是来找水喜的，冲到诊室里看到正在工作的水喜，上前一把拽住了水喜的领子。水喜拼命挣脱开，直接跑掉了！坐诊大夫目瞪口呆。水喜从狭窄的医院走廊里疾步跑来，不断扶着摇摇欲坠的护士帽。后面不远处跟着光头和几个跟班，路人让出一条道来。正好是个拐弯，水喜一个激灵，扒开众人，躲进了厕所，将门死死关住！恰好此时欢喜从厕所一边经过，看见水喜钻进厕所，而水喜也看到了欢喜，却顾不得理会！
　　“姐，嗯？！”欢喜诧异水喜为何躲避自己，于是大力拍门，“姐，姐，我是欢喜，开门啊！”
　　正好光头带领几个跟班从欢喜身边经过，欢喜见里面无动静就直接叫上名字了，“白水喜，你干吗躲我啊？”
　　光头和几个跟班听见欢喜的呼唤，统一退了回来。
　　欢喜拍着门，一回头，看身边聚了几个五大三粗貌似坏人的大汉，吓了一跳，“你们干什么？这是女厕所！”
　　光头不理会，轻蔑一笑，向身后几个跟班一甩头，几人上去，使劲踹门。欢喜大惊失色。门内的水喜看着门被踹得摇摇欲坠，听着外面的喊叫声，打开洗手间的窗子，一跃而下！
　　门开了，光头一行人冲了进去，叫道：“白水喜，你给我出来！”
　　洗手间里，传来女人们的尖叫。光头等人面面相觑，不敢动作。早就逃走了的水喜躲在医院外围路上转弯处，警惕地看着周围，揉着胳膊，疼得龇牙咧嘴。她探出头去看着不远处，光头等人愤愤地离开。
　　忽然，一只手从后拍了她一下，水喜吓得跳了起来，双手捂脸，“啊！光头哥饶命啊！”
　　“姐，是我啦！”欢喜笑呵呵的。
　　“你要吓死我啊！”水喜拍了拍胸脯。
　　“你才要吓死我呢！你怎样，没事吧？”
　　“没事，就是胳膊摔得有点疼……欢喜，只要你帮我保密，对谁也不说，我就肯定没事。”
　　“我不说，和谁也不说，可是我刚听到医院有个人在大喊，说你完蛋了！是不是你的头儿啊？万一丢了工作怎么办？”欢喜很担心。
　　水喜一怔，强作镇定，“怎么可能？我又没被他们抓到！再说了，车到山前必有路，放心吧，你三姐我吉人自有天相！”
　　“嗯，三姐运气最好了！那我们去看病吧！”
　　“呃……欢喜啊，你现在很不舒服吗？我们明天看好不好，姐现在有点事要处理。”
　　“嗯，好吧！”
　　水喜摸摸欢喜的脸，“要是世界上每个人都像我们家四姑娘一样懂事就好了！你先回去！”
　　“好。”欢喜乖巧地答。
　　“喂，你答应我谁都不说的哦！”水喜还在叮嘱，欢喜回头一笑，转身走了。
　　她要去看她的康城哥哥。还没找着康城，正和柳佳子从自习室出来的康城却看到了楼下的欢喜。康城灵机一动，“佳姐，肚子疼，肚子疼。”
　　“好好的肚子疼什么？”柳佳子很奇怪。
　　“我……可能早上的牛奶有问题，我去趟洗手间，你去吃饭，我们下午自习见。”
　　“毛病真多！要不，我帮你带吃的？”
　　“不用了，拉肚子，什么都别吃了！我真不行了……”话没说完急急忙忙要走。
　　柳佳子很是狐疑，“哦？装的吧？又想玩什么猫腻？我还不想当你的保姆呢！”
　　“哎呀，不行了，憋不住了！”康城麻利地蹿进了洗手间。
　　柳佳子面露不悦，只好拿着康城的书本离开。康城偷偷摸摸地从洗手间里出来，趴在楼梯上一看，楼下的欢喜和柳佳子正擦肩而过。康城这才敢拿出手机，约欢喜一起吃东西。到了甜品店，康城对欢喜的容忍已经慢慢被消磨殆尽，眼神里多了几分不耐烦。
　　“不是说了，别来学校找我！”
　　欢喜红了眼，“人家都快死了，你都不管，电话也不接，信息也不回！说不定，这是你最后一次见我！”
　　“说什么啊？”康城觉得欢喜又小题大做了。
　　“可是人家最近就是特别难受，浑身一点力气都没有，不是绝症也是一场大病，你都不关心我！”
第20章：婚纱照
　　“你看你说话这么大声，气色又好，哪儿像病人啊？丫头，别闹，我明天还要大考呢！”
　　“我才没闹，我跟你说，你要答应我，一起拍一组照片作留念，万一我死了，我也没遗憾……”
　　康城傻眼了，“天啊，行了行了，大小姐，拍，咱们拍，等我明天考完就拍，行了吧？”
　　欢喜嫣然一笑，“就知道你不会不管我！”
　　“还有什么要求？”
　　“我可以去租婚纱吗？”
　　“啊？拍婚纱照？”
　　“嗯，你不是说过要永远跟我在一起吗？但是我怕我等不到为你披上婚纱的那一天了！”说完，欢喜就开始抹眼泪。
　　“别！你别这么……多愁善感行吗？”康城见不得女生哭。
　　欢喜继续抽泣，康城心疼了，“行，咱们就拍一组婚纱照，行了吧？”
　　一听这个，欢喜开心地擦了擦泪，追问：“上哪儿拍？什么时候拍？我赶紧准备准备！”
　　“是啊？上哪儿拍呢？欢喜，你介不介意不去影楼拍？那个得花好多钱，我暂时拿不出……你看，找我学摄影的同学帮忙，可不可以？”
　　“可以！只要和你拍，怎么都可以！”
　　“就是委屈你了，丫头！”
　　“只要和你在一起，就不委屈！”欢喜说着情绪激动起来了，主动亲了康城。
　　康城哭笑不得，一眼瞟到甜品屋外柳佳子经过，吓得急忙背过身去。
　　另一条路上，穿着一双中式绣花鞋的孙凤美打扮得花里胡哨，拎着一只掉毛的八哥小武子，背着大包小包，唱着跑调的网络恶俗歌曲，站在路边等车。坐上一辆的士，孙凤美兴奋地向窗外看去，嘴上也没歇着，“哎哟，几年不见，这城市变化这么快啊！”
　　“您是从乡下来的？”
　　“我？你说错了，我是从香港来的！哎哟，蛮多年没有回内地，发展还真是挺大的。”
　　“是吗？现在和香港都通火车了？您刚才不是从火车站下来的吗？”
　　“这你就不懂了，我呢，是个社会学家，我这次来的目的呢，也是想全方位了解一下城市居民的消费水准，要不然我也不会来坐你的计程车，主办方会派豪车来接我了啦！”
　　“哦，这样啊，那您多了解了解。”司机也不想和这位香港来的老太太较劲了。
　　一会儿，到地儿了。司机回头招呼，“您说的地方到了，一共是四十五元。”
　　“哎哟，给你。”
　　司机接过孙凤美递给他的东西，大跌眼镜，“您给我这个干什么？”
　　“在我们那边，拿老年证是可以免车费的，难道你们这边不是吗？”
　　“不是啊！从来也没有听过这个规定啊。”
　　“哦，那还蛮不先进，这下你就听过了吧，也算是我来这边普及的第一个常识吧，你要谢谢我哦。”
　　“不行啊，我这不能白拉您跑一趟啊！就四十五块钱，您还是给我吧！”司机急了。
　　“我从来不带现金的呀，能刷卡吗？”
　　“不能。”
　　“那就没有办法了，你看，我要给你，你无法收取，和我没有关系啦。”
　　司机怒火中烧，拿起手机。
　　“你干什么？”
　　“报警！”
　　孙凤美眼珠子一转，猛地推开门，提着行李一溜烟就消失在了小巷里。一路折腾提着编织袋带着八哥小武子，孙凤美好不容易到了白家门口，迎面走来几个鬼鬼祟祟的人，看见孙凤美，绕道离开了，眼神里充满警惕。孙凤美没在意，看一眼院门未关，飞快地溜进院中，直奔储藏室。布满灰尘和杂物的储藏室，孙美凤嫌弃地东看看西看看，唉声叹气的。可算落了脚，安置好八哥，自己开始收拾。
　　“储藏室咋堆了这么多东西，连个睡觉的地儿都没有！唉，地板冷冰冰的，真是造孽啊！”说着，孙凤美站在储藏室里观察着，拿了毛毯，铺在一角，突然瞥见一张折叠躺椅，两眼一亮。死拖活拽的要把椅子拿下来，拼了老命终于拿下，一个不稳还差点砸了脚。
　　“啊！”她一声尖叫，急忙捂住自己的嘴，还示意八哥不要出声。
　　储藏室外面，白尚武看了看房产证，犹犹豫豫地缓步走出门。门刚带上，猛然看见大门上喷了四个鲜红的大字，“欠债还钱！”
　　白尚武一惊，见四下无人，急忙把房产证放入口袋，回去拿出水桶、抹布，快速擦洗起来。他担心被人看见，因此格外紧张。终于处理干净，白尚武擦了擦汗，拿着工具回屋了。
　　夏茗正要出门买菜，两人在院里撞见，均吓了一跳，“你不是说要去看老高，怎么还没走啊？”
　　“我……我先把清洁工作做好。”
　　夏茗莫名其妙地看着他，心想老白这慌张啥呢。
　　“看啥呢，你买了菜就快回家，别在外面乱晃啊！回来把门锁好，叫孩子都早回家，最近治安不好。”白尚武迅速恢复了常态。
　　“哦！”夏茗应声出了门。
　　白尚武想了想，决定先去房屋中介问问。进了中介所，白尚武把房产证掏了出来，“我把房产证拿过来了，麻烦您帮我估算估算，我家这套房子值多少钱？”
　　中介所的工作人员研究了一番，随后说：“白先生，您家的房子是十几年前的，又是平房，也没有车库，房间太多也不好出售，周边设备也不是太齐全，我们无法代理，真抱歉。”
　　“现在房子不是最值钱的吗？”
　　“您家的房子，自己住的话真挺不错，但是要售卖的话，的确没有优势。如果您真的要卖，我们也可以帮您，但是价格嘛，不会是您期望的数字，卖掉这个房子的钱，您想在这个城市再购置一套房子，那可就非常困难了……”
　　白尚武很失望。出了中介所，他买了白酒和鲜花，在墓地祭奠老朋友高天水。
　　“老高啊，这日子怎么这么不经过呀，你都走了二十九年了啊！”一杯白酒洒在墓地上，白尚武盘腿坐下，“今天心里头啊，堵得慌，家里出了点事儿，又不知道跟谁唠叨，就来找你了。你可别笑话我啊！唉！水喜这孩子不省心啊，欠了一屁股债，我拉着老脸，东挪西凑也填不上这个空，想抵押房子，也没弄成。家里这几个孩子，都没按我的意思考学工作结婚，你和我的心愿啊，就只有靠木喜来完成了，木喜这孩子真是懂事啊。老高，你的遗言，我可是一字不差地帮你完成了！”
　　说着说着，白尚武的眼睛湿润了，二十九年前的往事好像就在眼前。那是在边境的一次缉毒行动中，枪声不绝于耳。自己和高天水持枪缓步上前，警惕着身边的埋伏，突然从侧面打来一枪，高天水眼疾手快，迅速推倒了白尚武，子弹打在了高天水的胸膛。白尚武举起枪，对着持枪者扫射，一片寂静……低头看，高天水已经血染衣衫。白尚武扑到高天水身边，他已经语无伦次。白尚武附耳上去，高天水颤抖着捏了白尚武一把，留恋地闭上了眼睛。
第21章：那是咱妈
　　白尚武独自望着远空，禁不住潸然泪下，这就是军人啊。
　　另一位军人林英雄正在埋头刻一个小人。面前的书桌上，摆着自己雕刻的木制手枪、坦克、装甲车等模型，笔筒里是木刻的工具。
　　胡莱端着洗脸盆进门来，搭放着毛巾，侧头看了一眼，“刻什么呢？”
　　“随便刻的。”林英雄头都没抬。
　　胡莱斜眼瞅了一眼，“哟，技术升级了啊，都会刻人物了！给我也刻一个吧？照着我这个高大英俊潇洒的本来面目刻一个就可以。”
　　“等刻完这个。”
　　“多久能刻完？”
　　“不知道，一个月？两个月？半年？”
　　“天啊，那我岂不是要等到花儿都谢了？”
　　“有意义的东西当然要精雕细刻才行。”
　　“切……”
　　林英雄举起小人，仔细端详着，十分满意，吹散一些木屑后，继续埋头做工。
　　这时有人敲门，胡莱抢先开门，一看是木喜，立即敬礼，“白教官好！”
　　“你好，林英雄在吗？”
　　“在！白教官请进！”
　　林英雄急忙起身敬礼，然后将双手背在身后，怕木喜看到雕刻的小人，“白教官好！”
　　木喜手里拿着好几本书，将最上面一本递给林英雄，“最后一本！”
　　林英雄伸出右手接过《世界军事年鉴》，激动不已，“您真的帮我借到了？谢谢白教官，我一定尽快读完归还。”
　　“林英雄，你左手怎么了？”木喜觉得有点奇怪。
　　“啊？没怎么啊！”
　　“那怎么一直背着手？我看看。”木喜刚要探头，林英雄急忙转个方向，还是没被木喜看到。
　　木喜不再追究，她还约了程舒航，便说：“你们忙吧，我走了。”
　　“白教官再见！”胡莱又敬了个礼。
　　木喜一走，林英雄急忙跑到窗台前，他将未完成的木头小人摆放在窗台上，透过木头小人，窗户外面，木喜飒爽的身影在阳光里走远。林英雄呆呆地想着那个午后。那天在列队操练，木喜沐浴在阳光之中，一只蜻蜓飞落她肩头，她没有惊动蜻蜓，只微微转过脸看着落在肩膀的蜻蜓。那刻她的侧脸很美，笑容很迷人。看学员们都在盯着自己，木喜仿佛小女孩被识破心思一样，怯怯地笑了！那才是真实的木喜，一瞬间让自己怦然心动的木喜。
　　“看什么呢？赶紧帮我挪一下床！”美妙的幻境被不识相的胡莱打断。
　　木喜和程舒航气喘吁吁地携手登上山顶，到山顶看落日也是不错的。
　　“啊！这次并列第一！”程舒航笑了。
　　“要不是不太好意思每次都赢你，我早就爬上来了！”
　　“原谅我这个每天光动脑子和嘴皮子的上班族吧，身体素质越来越差劲了。”
　　“再这么下去，你可就要亚健康了。”
　　“什么叫亚健康啊？”说着，程舒航示意木喜坐下，二人并肩坐在一块大石头上，看着落日余晖、城市美景。木喜从兜里拿出水壶递给程舒航。程舒航接过喝了一口水。
　　“亚健康嘛，简单地说，像你这样，压力大，工作量大，脑力劳动繁重，生活没有规律的人，很容易失眠，脾气暴躁，没有食欲，抵抗力差，心慌，感冒……”
　　“这都是我的毛病啊，看来我还真是该警惕一下了，谢谢你给我上了一课！”
　　“白教官讲座看来还是有人愿意听，乐意接受的。”
　　“哈哈，那当然了，但是木喜，我对你，实在觉得对不起。”
　　“为什么觉得对不起我？”
　　“本来约好了每周登山，后来变成了两周一次，再后来一个月一次，到现在，一个半月一次，虽然我知道你能体谅我工作太忙了，但这是约定，我没有履行，所以很愧疚。”
　　“其实……登山最重要的不是谁得了第一，也不应该是一个简单的运动项目。”
　　“那应该是什么？”
　　“应该是……释放压力，排遣坏心情的旅程！”
　　“哦？看来你遇到了问题？”
　　“唉！家里有些事，我左右为难，不知道该怎么办才好。”
　　“有什么事能难得倒我们木喜，如果解决不了，就告诉我，两个人想的办法，总比一个人想的周全一点！”
　　“这次难倒的，可能不是我，真替她捏把汗，不过我觉得自己一定是杞人忧天了，相信她会圆满解决的。”
　　“哦？看来又是你家老三闯祸了，你既然有信心，那就放宽心，等着那一天！”
　　“好！”
　　“哎，木喜，我问你，你相信缘分吗？”程舒航忽然想起来水喜。
　　“当然相信了。就比如，我们高中毕业后有一年时间毫无音讯，结果都参加学校的登山社，居然相遇了，再相约登山，这么一约就一起登了6年，这就是缘分！”
　　“嗯……缘分真是个奇怪的东西。”
　　木喜尽管羞涩但仍鼓足勇气说：“是啊……舒航，像我们这样，10年的感情，的确是一种……缘分。”
　　“对！其实亲情、友情、爱情，都是靠缘分的，你说，茫茫人海里，怎么就偏偏遇见了她呢？”
　　木喜大惊，“啊？她？谁？”
　　“木喜，我遇见了一个人！她做的每一件事情都很奇怪，有时候简直让人摸不着头脑，不！是不可理喻！”
　　“啊？给你的印象这么糟糕……”
　　“是啊，可我总是在不同场合不同时间遇见她！你说怪不怪？”
　　“是……女孩？在哪里认识的呀？认识多久了？”
　　“我们仅仅是认识，还不熟。不过，我可没有想和她混熟的愿望！看起来是个麻烦角色！”程舒航说着摇摇头。
　　“哦……那你们……”木喜见程舒航说这些话，嘴角却扬着笑，心里已经明白了，于是将一系列疑问收回。
　　“嗯？”
　　木喜尴尬地看向远方，“你看夕阳真美……”
　　木喜心里忐忑起来，不知该说些什么，她沮丧地看着山下的风景，余光却瞟着还沉浸在自己情绪里的程舒航。
　　到了晚上，孙凤美打开手机，上面显示有五十个未接来电，顿时变了脸色，“天啊，五十个来电，是有多想我！好不容易出来了，怎么可能叫你找到我！哈哈，闷了一天了，都睡了吧？我出去溜达溜达！”
　　孙凤美伸了伸懒腰，轻手轻脚出门去。一出门就看见了白尚武和夏茗，赶紧躲至墙角。夏茗织着毛衣，白尚武举着放大镜看摊开来的报纸，一边对夏茗说：“明天记得给你妈寄生活费。”
　　“你不是最讨厌我妈吗，怎么突然这么关心她？”
　　“我这叫未雨绸缪，你妈又虚荣又贪婪又老没正经，可不得供奉着嘛！不先送去点给她填肚子，等她找上门，咱还过不过啊！”
　　夏茗又好笑又好气，向白尚武抗议，“瞧你这嘴臭的，这也就当着我，孩子面前不准这么损啊！还有，以后能不能别一口一个‘你妈’，那是咱妈！”
　　“我下命令你去执行就可以了。”
第22章：有点不对劲
　　“行，不过我这几天给妈打电话，家里座机老是没人接。估计又出去云游了。”夏茗应道。
　　“那你就给她弄个手机，这钱咱还出得起，免得等出了事，咱又是最后知道的。”
　　孙凤美贴着墙壁认真地听着对话，心说：好你个白尚武，就你咒我出事！还等你给我买手机，我早有了。
　　“老白，这几天你可真够奇怪的……”夏茗觉得白尚武有点不对劲。
　　“我有啥奇怪，你管好孩子们，其他的，我说了算！”听老白这么说，夏茗疑惑却又不敢多问。
　　“通知木喜、水喜、欢喜，每天出门到了目的地，都要给家里打电话汇报，回家之前也要通知我们！”白尚武又增加一条命令。
　　“干吗啊？国家也没这规定！”
　　“咱家谁说了算？”白尚武嗓子又粗了。
　　夏茗只得没好气地回答：“知道了，老白，我说这水喜的高利贷还不上可怎么办啊……”
　　“别跟我提她，提了我就有气！”白尚武烦躁地起身走了。
　　听到这里，孙凤美乐得不行了，“哦？这家里出了这事？难怪夏茗不让我来，可我不来不行啊，哼，幸亏我来了！”这么想着乐颠乐颠又回储藏室了。
　　木喜爬山回来，一进屋听浴室传出水声便叹口气，放下东西，瞥见水喜的电脑开着。便到电脑前，晃动鼠标，屏幕上显示出水喜正在做的应聘简历。木喜喃喃地念着：“本人具有特殊护理证照，丰富的临床实践，热爱工作，团结同事，责任心强，亲和力够……欲应聘相关职业，时薪五百元，特殊要求面谈，价钱另议……”
　　木喜笑着念完，突然愣了一下，“唉，还真敢这么夸自己啊，这样的履历谁会用她啊！”
　　第二天，水喜打扮得漂漂亮亮来上班，一进走廊，看见不远处公告牌下站了一群人，都是自己同事，水喜好奇地钻了过去，“看什么呢？怎么，要涨工资了吗？”
　　议论纷纷的同事回头看着她，都噤声了，并且主动让出了一条道。水喜纳闷地走近公告牌，看上面白纸黑字写着：
　　人事部通告：白水喜同志因个人原因，给医院造成了不必要的经济和名誉损失，鉴于白水喜同志平时的表现和成绩，我院决定不予通知，以严重失职违纪开除白水喜同志……
　　水喜傻傻地站在那里，猝不及防！好半天她回过神来，向后看去，身后已经空无一人！水喜恼羞成怒，一把将告示撕了下来！
　　回到办公室，收拾好个人物品，水喜不舍地将护士服脱下，整齐地叠好，毕竟穿了好久，水喜心里多少有些难过。到人事部办完离职后，水喜又去了院长室，跟院长一鞠躬后才离开。随后，水喜捧着私人物品走在长廊上，就要离开这家医院了，经过同事们身边显得很不舍。水喜倔犟地没让自己掉下一滴眼泪，直到走出医院，一条短信进来：亲爱的水喜，不要难过，下班后，我们在老地方等你！
　　水喜突然热泪盈眶，那就喝个痛快吧！她压抑得太久了，需要发泄！
　　吃过饭后，程舒航开车送木喜回家，他笑道：“你老爸真有意思，还有这条规定！”
　　木喜显得无奈，“都是我妹惹的祸，不知道她现在到家了没？”说着打电话给水喜。
　　酒醉的水喜摇摇晃晃地站在路边，拿起电话一看是木喜，气不打一处来，接了电话。
　　“你在哪儿？到家了吗？妈说……”木喜很担心。
　　却被水喜打断，“白木喜，我告诉你，你们总说我没有朋友，是因为你们不知道我多么受欢迎，我在今天拥有了无数朋友。可是木喜，你没有！你除了那堆兵、老爸、老妈，你什么都没有，你是这个世界上最穷的穷光蛋！哈哈，对了，你还有一个暗恋对象……”
　　木喜一怔，“水喜你怎么了？你在哪儿？”
　　“你管我！我高兴，我喝酒了！”
　　“喝酒了千万不要回家！被爸爸看见就麻烦了，你现在到底在哪儿，我去接你！”
　　水喜挂断电话。
　　程舒航将车停在了距离白家不远的三岔路口处，“你家到了。”
　　“谢谢你，我在路口等一会儿吧，万一她醉醺醺地回来，麻烦就大了。”木喜一脸担忧。
　　“别担心，我陪你等。”程舒航安慰道。
　　那边，水喜晃着手提包，哼着欢快的歌曲，一步三摇地走来，正好看到三岔路口灯下，程舒航正亲切地安慰着木喜，木喜担心地向程舒航倾诉着什么。她的目光停留在程舒航身上，很是错愕。她急忙躲闪到路口的另一边，晕晕乎乎地靠着墙，忽然计上心头，嘴角浮现出一丝神秘的笑意。随后水喜走出角落，转向了另外一条街道，并未和程舒航与木喜直接碰面。
　　过了一会儿，木喜看看手表，“不行，快十点了，我得先进去，你也早点回去休息吧。”
　　程舒航只好作罢，倒车离去。木喜往家门口走去，到了家门口木喜一抬头，看见水喜站在门口，一副等她的姿态，很是诧异，“你从哪儿回来的？我在路口等你半天。”
　　水喜看着木喜，露出了嘲讽的笑容，“我……都看到了……哈哈……”话未说完，便蹲下呕吐起来。
　　木喜无奈地走过去拍打着水喜的背部，从兜里掏出手帕塞给她，“怎么喝成这个样子！酒量不行就少喝点！”
　　水喜一把推开木喜，拿手帕擦嘴，“不要你管！烦你！”
　　看着木喜一身军装，水喜又笑了起来，“那个人是你暗恋了一辈子的男人吧，一定要紧紧抓住好好珍惜呀，当心被人抢走了哦。瞧瞧你自己吧，一把年纪了还像个男人婆，作为女人你真是失败得彻底！”说完，水喜不领情地将用脏的手帕扔回了木喜手里。
　　“真是可怜之人必有可恨之处！”木喜气愤地走进家门。
　　“你说谁可怜？你把话说清楚！”水喜突然想起自己的计划，得意地笑起来，“哈哈！很快你就知道谁才是那个可怜的人！”
　　夏茗正坐在院子里洗衣服，见木喜推门进来，气愤地走到自己房间前换鞋，却没看见水喜，便问：“木喜呀，怎么现在才回来？水喜还没进门呢！”
　　话刚说完，听到大门被咣当一声推开了，夏茗应声回头，见到酒醉归来的水喜大声叫着：“谁说我没回来！”
　　夏茗急忙走过去扶住快要跌倒的水喜，“完了完了完了，怎么喝成这样！木喜，快把她扶进房间里，被你爸看见了可就惨啦！”
　　水喜借着酒劲，使劲挣脱了夏茗，还把夏茗推得一个趔趄。木喜转身过去要扶水喜，也被水喜一把推开，“放开！我被放高利贷的人追着打的时候你们去哪里了？几万块钱都不肯替我还，真是虚伪！我跟你们说，以后我的事情，统统不要你们管！让我自生自灭好了！”
第23章：还有家法吗？
　　水喜大喊大叫，夏茗又难过又着急。她立即跑到水喜身边，捂住水喜的嘴巴，推着水喜回房间，避开白尚武。木喜站在一旁，失望地看着水喜，不想管，也不知道如何能管得住。这时，白尚武猛地推开屋门走了出来。
　　一阵紧急集合的哨声响彻整个院落。
　　夏茗、木喜都急忙站好，水喜摇摇晃晃地也站到一旁，欢喜穿着睡衣披着外套从房间里冲出来加入队伍。白尚武挺胸抬头站得笔直，仿佛面前站立的不是家人，而是成百上千的战士。
　　白尚武的目光扫过每个人，很快，他发现水喜摇摇晃晃，目光闪躲，便走过去，立刻嗅出酒味，大怒，“白水喜，你给我出列！我曾经三令五申警告你注意生活作风问题，你也三番五次向我保证决不违反！可你看看你今天什么样子？衣衫不整，烂醉如泥！你眼里还有家法吗？还有我这个爸爸吗？”
　　水喜突然行了个军礼，“hi，sir！”
　　这一下，大家都傻了，错愕的眼神从水喜脸上挪到了眼睛瞪得像铜铃般大的白尚武脸上！白尚武的权威从未被挑战过，他气愤不已，转身走两步，端起夏茗洗衣服的水盆，冲着水喜头上浇了过去，水喜被整整一盆水浇得湿透！
　　“老白，你这是干什么呀！”夏茗心疼得不行。
　　“爸！水喜喝多了，水喜，快向爸爸道歉！”木喜拽着水喜的手说。欢喜早就吓傻了，急忙从白尚武手里拿下洗脸盆，物归原处。
　　水喜浑身颤抖，害怕地说：“sir，我错了，我再也不敢了！”
　　“不行！对于水喜今天的行为，必须要给予严厉的惩罚！”
　　夏茗焦急死了，“她都站不稳了，我看这次就算了吧……”
　　“你也想跟着一起受罚吗？白水喜，蛙跳500下！”白尚武怒了。
　　欢喜震惊地张大了嘴巴，“什么？！500下？”那是要跳死人的。
　　木喜急忙解释：“爸，水喜今天是有特殊情况，跟我说过的，我忘了向你报告了！”
　　“嗯？”白尚武疑惑地看着木喜。
　　“水喜的同事结婚，因为关系很好，水喜做伴娘，当然得多喝两杯。”木喜急中生智，胡诌了一个理由。
　　“是啊，为了同事多喝两杯，也是为了伟大的友谊，为了团结同事啊！只有团结好了同事，才能在工作上有更辉煌的成绩啊！”夏茗跟着帮腔。
　　“对！也可能……水喜觉得自己二十九岁了还……还没嫁出去，心里难过！我……我非常理解！爸爸，您应该也能理解！”木喜咬牙说出这种理由来，连自己都吃惊，她不好意思地低头。
　　水喜站在那里嘤嘤哭泣。白尚武半信半疑地看着夏茗和木喜，虽然不能完全相信，但夏茗和木喜的解释也让白尚武感到了欣慰。他的神色明显缓和下来。木喜和欢喜看到白尚武神色缓和，也悄悄松了一口气。
　　白尚武不再搭理水喜，却开始训斥起了夏茗,“为了伟大的友谊是应该付出心血，但是，也不能因此就纵酒！从这一点上，完全可以看出，作为妈妈你是多么失职，平常疏于管教，关键时刻乱套！真是越来越不像话，光着急不改进，怎么嫁得出去！”
　　“嫁不掉就不嫁！”水喜忽然冒出一句。
　　“你说什么？还敢顶嘴？”白尚武的火又开始冒了。
　　“爸，外面凉，让水喜进屋换套衣服吧！”木喜赶紧转移话题。
　　这时，从储藏室传来孙凤美的八哥叫，“嫁出去！嫁出去！”
　　储藏室里的孙凤美急忙捏住了八哥的嘴，小声骂道：“小武子，多嘴！”
　　白尚武大惊，“什么声音？你们听到了吗？”
　　夏茗顿时明白过来，急忙冲几个女儿使眼色。大家纷纷摇头，夏茗又忙着打岔，“哪有什么声音！老头子该睡觉了啦！明天上班的还要上班，上学的还要上学！”
　　“不行，我听得很清楚，好像是从储藏室传来的……”说着，白尚武就要去储藏室看看，欢喜连忙在一旁捏着嗓子嬉笑着发出声音，“嫁出去，嫁出去……”
　　白尚武停下脚步，看着欢喜。夏茗也松了口气。
　　“你为什么要发出这样奇怪的声音？”
　　“哦，因为……因为突然好困，这样可以提神。”欢喜傻笑着。
　　白尚武瞪了欢喜一眼，“无组织无纪律！不准再犯！”
　　见爸爸没再发怒，木喜立即蹲下，将水喜背在身上，夏茗和欢喜也在后面帮扶着，一起将她弄回了房间。
　　白尚武看着大家散去，又看了看储藏室的门，疑惑不已。
　　深夜，一片静谧。夏茗看了看身旁熟睡的白尚武，蹑手蹑脚地下床。轻轻走进厨房，果然看到孙凤美正在吃凉掉的剩菜剩饭，顿时心疼不已，劝道：“妈，热热再吃吧。”
　　孙凤美吃得正香，挥了挥手拒绝了。咽下嘴里的菜，又摸一把嘴，叹道：“哎呀，总算轮到我吃饭了啊！天下没有比我更可怜的妈了，到女儿家不是做客，是做贼！”
　　“听见小武子叫，我就知道您来了。”夏茗解释道。
　　“那你真做得出来，现在才来看我！”孙凤美恼了。
　　“您也听到了，这两天家里正乱着，您和老白又不对付，我夹在中间左右为难啊！”
　　“嫁出去的女儿，泼出去的水啊！我看你彻底被他洗脑了，也快上纲上线，六亲不认了！”
　　“妈，在老家待得好好的，干吗非要来城里？”夏茗习惯性地数落。
　　孙凤美眼珠一转，张口就说谎，“我在村里待着闷得慌，来城里透透气，顺便看看我的宝贝孙女们！你不想我，她们可想我！”
　　“就这么简单？”夏茗有点不相信。
　　“就这么简单！”孙凤美点了点头。
　　这倒难倒了夏茗，想了一会儿，“住在储藏室也不是个事儿，又闷又热的。这样，我给您在外面找个旅馆住吧。”
　　“不用！这儿挺好，有那钱还不如给我呢！”孙凤美就是缺钱。
　　“我才寄过钱给您啊！”夏茗不理解了。
　　“哦，是吗？还没来得及看！”孙凤美假装不知道。
　　睡了一会儿白尚武忽然觉得身边有点空，便起来找人。倒是在厨房发现了身影，“老夏，你不睡觉，在厨房干吗呢？”
　　一听这声音，夏茗和孙凤美都惊得跳起来，夏茗手忙脚乱地将孙凤美藏在角落里，然后胡乱抓了东西放在嘴里，回答道：“哦，我饿了，找点东西吃！”
　　“你不是从不吃夜宵的吗？嘿，我也饿了。”白尚武有点不解，但被夏茗一说也觉得有点饿了，便打开冰箱找吃的。
　　在角落里的孙凤美跟夏茗使眼色要她赶快把白尚武弄走，夏茗没招儿，只得笑嘻嘻地讨好，“老白啊，我来吧，你到客厅坐着，我来下碗面给你！”
　　“我自己来。”白尚武客气了一下。
第24章：心神不宁
　　夏茗急了，该不是发现什么了？她推着老白出去，“哎呀，你别碰我厨房的东西，碰乱了我还得收拾。”
　　“我说呢，啥时对我这么好了！我看着你做。”白尚武说着直接坐下了，忽然又想起一件事儿，“我说老夏啊，你妈那钱你打了吧？”
　　夏茗一怔，“打了打了，你怎么突然惦记起咱妈来了？”
　　“嘿，不知咋的，这两天老觉得她就要出现了，呵呵，好像……听到她那只怪鸟在叫……你说我是不是有幻听啊？”
　　“去去去，别胡说八道！”
　　“唉，就你那宝贝水喜害得我心神不宁，神经紧张。”
　　“老白啊，我觉得那高利贷……”
　　白尚武一看她又要讲人情了，急忙打断，“别说了，这是原则问题！帮我加只荷包蛋！”
　　油烟味儿大了，白尚武起身走了出去。
　　见女婿出去了，孙凤美从角落里出来，对着关了的门张牙舞爪以泄愤，“冷血动物，孩子遇到危难了，做爸爸的就要挺身而出，真是没见过这么没有责任感的人……”
　　“嘘，小声点！快进去，看好您那只鸟！您要住这儿就别添乱，要是被发现了，大家都别过了！”夏茗真是要疯了。
　　“好啦好啦，我就待几天，不会给你添麻烦的！”
　　等不及的白尚武在外面叫了起来：“老夏，好了没啊？你做满汉全席啊？”
　　“来了来了！”夏茗一边应着，一边端了一碗面出去。其实她做了两碗，另一碗给了老妈。
　　夜深人静，金喜家灯火通明。见刘明辉回来，金喜上前接过他脱下的西装，挂在衣架上，随口问道：“怎么这么晚？”
　　“跟客户谈到现在，跳跳睡啦？”
　　“睡啦，快去洗个澡吧。”
　　“好。”刘明辉应声解下领带。
　　金喜整理着手里的西服，忽然闻到了一股异味，迟疑了一下，将西服拿近嗅了嗅，一股香水味儿，金喜看了一眼刘明辉，淡淡地说：“好浓的香水味儿。”
　　“哦，吃饭的时候，这衣服跟女客户的外衣挂在一起了。”
　　“哦，快去洗澡，我准备了夜宵。”
　　刘明辉刚进洗手间，茶几上金喜的手机短信响了。是凌峰发来的，他说：“今天，你老公又约了我老婆，他们俩一起吃了晚饭看了电影喝了咖啡。”金喜回望着刘明辉的背影，好不容易缓过神来，急忙删掉了短信，坐在沙发上，看着手里的西服，陷入了沉思。
　　一夜无话，白家小院在晨光中醒来。身穿睡衣的水喜伸着懒腰打着呵欠从厕所出来，见穿戴整齐的木喜站在桌边，将一本时尚杂志往包里装，不禁嘲讽地笑起来，“你以为看看时尚杂志就能变成时尚女王吗？没天分就别做无用功啦！”
　　“有人为了成为时尚女王，不惜做了名牌的奴隶！”木喜反击得很轻松。
　　水喜怒了，“有人连做奴隶的资格都没有！”
　　“有没有资格不是你说了算的！”两人谁也不服谁地相互瞪着，木喜时间紧，“我没时间跟你抬杠，我要上班了！你，早点回家，别再喝酒了！还有……履历表没人那样写的，上图书馆找找资料吧！”
　　水喜气得大叫：“喂，你这人是偷窥狂啊！”叫完随手拿起梳子就朝木喜砸去，木喜正好关上了门。
　　“可恶，我什么事她都要管！我就不信她没有秘密。”水喜实在无处发泄，火大地到处乱翻木喜的东西，终于在木喜的一本书中发现了一张明信片，明信片上写着：“让莱茵河水，带去我最真挚的祝福，航。”
　　“航？哼哼，程、舒、航！他果然就是你的软肋！”水喜坐在一片狼藉中，看着程舒航的明信片，有了谋划。
　　程舒航的手机在振动中被人拿起。是被韩芷苓拿起的，她挑眉看了眼在远处开会的程舒航，偷偷看了短信：“大忙人，还记得咱们雷打不动的约定吗？有空就通知一声。注意身体。木喜。”
　　“雷打不动的约定？木喜？多土的名字，越来越没品位了。还注意身体？呵呵……”韩芷苓随手把短信删除了，随后放下手机悄然离去。
　　木喜坐在桌前握着手机，久等不来回复，郁闷发呆，“怎么会不回复呢……”算了，不想了，看了看手表，上课的时间到了。
　　走到攀岩馆，看着众学员整齐地列队进馆，木喜还是有点心神恍惚，忽然手机振动，木喜赶紧掏出手机，但不是他打来的，是家里。
　　木喜迟疑了一下，接通电话，“喂，妈，怎么了？”
　　“木喜，刚才又接到放高利贷的人的电话，说是找不到水喜，如果我们不出面，他们……他们就要下手了！这是啥意思啊？”夏茗急得都快哭了。
　　“妈，你别急！他们再打电话来，你就说我们在筹钱了，拖一下！他们的目的无非要钱，一定会有解决办法的！”说着看了看列队完毕的学员，“妈，我要上课了，先关机了，晚上回去说！”
　　木喜挂掉电话，真是又急又怒，这水喜在哪儿呢，气死人了！
　　水喜和史托尼相对而坐。史托尼翻阅着手边的一堆资料，水喜已经等得很着急了。
　　“白小姐，根据你之前跟我们的沟通，能符合你意愿的活儿真不多。”史托尼慢吞吞地说。
　　“拜托，我现在什么都可以做，还可以全职！再苦再累的活儿我也愿意干！”水喜哀求着。
　　史托尼看了一眼水喜，又琢磨了一番，“倒是有个活儿适合你，价钱也还不错！”
　　水喜听到钱就两眼一亮，“是吗？我去！”
　　不就是当模特嘛，谁不会！水喜跟几个模特穿着单薄纱质的睡衣，穿梭在商场，随着音乐摆pose。旁边有大风扇吹着，模特儿的薄纱不时被吹得飘起来。主持人正卖力地介绍这款高级床垫，什么有效改善腰酸背痛，有效提升睡眠品质等等，还在搞什么特价酬宾活动，满1000返300。引得无数人前来围观，还有的拿起手机频繁拍照。
　　攀岩馆里，木喜满脸汗水，指导几个学员在攀岩墙上练习攀爬，陆陆续续有学员从墙上下来站成一列。有的还在墙上慢吞吞攀爬。
　　木喜眉头一皱，大声训道：“同学们，拿出勇气证明你自己！快！掌握频率，保持速度！”
　　胡莱和林英雄满脸汗水跑进队里，看着木喜大吼大叫，林英雄一脸深情与敬佩，胡莱则一脸惋惜，“唉，上帝造人，男人有男人的职责，女人有女人的职责，白教官这可谓是造物主的失败案例，简直无法想象她嫁了人是什么样子！”
　　林英雄一听不干了，狠狠捶了一拳胡莱的肚子，“少废话！”胡莱捂着肚子，想叫又不敢叫。
　　这一幕恰好被木喜看到，脸色一变，瞪了他们一眼，训道：“林英雄，胡莱，你们在干吗？嫌操练不够是吧？各班班长管好自己的队员！”
第25章：神雕侠侣
　　林英雄立即向木喜汇报，“报告教官，已经全部完成攀爬训练，请指示！”
　　“好，进行下一组动作训练！林英雄出列，做示范！”
　　木喜穿好服装，佩带好安全设备，心不在焉地往上爬。林英雄也准备妥当，随着木喜的脚步往上攀爬。木喜停在半空中，给大家讲解：“攀爬过程中，要牢记动作要领，抠拉推张蹬跨挂踏。下面我给大家示范……”
　　木喜在腰带上的镁粉袋里摸了一把，见镁粉已经没了，无所谓地拍了拍手，继续示范。
　　不知是妈妈的电话让她心事重重，还是少了镁粉，忽然手一滑，脱离了绳索，因为没有可依附的东西，木喜晃晃荡荡地吊在了半空中！
　　大家一片惊呼。林英雄在攀岩壁上紧张得直叫：“白教官小心！”
　　眼见木喜朝着林英雄的方向而来，林英雄猛蹬一脚，向着木喜的方向迎了过去，木喜被林英雄面对面紧紧抱住了！
　　两人在空中旋转拥抱着，直到安全绳索被缓缓放下来。
　　木喜看到了林英雄异样的目光，她有些诧异。周围的声音突然消失，只剩下两人扑通扑通的心跳声。
　　学员们看到这一幕，开始起哄。胡莱更是激动得手抚胸口，一脸不可置信，“oh，my god！神雕侠侣！”
　　木喜迅速反应过来，尴尬万分，想要立即爬起来，却发现林英雄的手揽着自己的腰，还盯着她的脸看，不禁脸更红了，小声命令道：“林英雄，松手！”
　　“啊？哦！白教官没事吧？！”
　　“没事！大家看到了，任何一个环节失误，都有可能导致安全隐患，现在大家集体上攀岩壁！”木喜赶紧转移学生们的视线。看着学生一个个往墙上爬去，木喜回头问林英雄：“林英雄，我真的长得很像你妈妈吗？”
　　“啊？为什么这么问？”
　　“那你老盯着我看什么！”木喜说完走开了，林英雄语塞。
　　傍晚的余晖，虽有一丝暖意却也显得疲惫。欢喜一脸憔悴地走进家门，一进门就扔掉书包，一头栽倒在沙发上昏昏欲睡。
　　夏茗从厨房出来，看到欢喜倒在沙发上，急忙走过来询问：“欢喜，你怎么了？哪里不舒服？来，快让妈看看！”
　　欢喜钻进夏茗怀里，撒娇不已，“妈，我好累哦，浑身都没力气。”
　　夏茗摸着欢喜的额头，“也不发烧啊，怎么回事？肚子痛不痛？是不是吃坏了东西？”
　　这时，白尚武从卧室出来，听到夏茗的分析，给出了自己的结论，“不必担心，她这完全是正常反应，一个为了理想拼命透支身体的年轻人怎么可能活蹦乱跳呢！给欢喜准备的补品呢？”
　　夏茗从柜子上端过一杯黑糊糊的中药，递到欢喜面前。
　　一闻这味儿，欢喜恶心犯了，捂住嘴冲进厕所，吐了个昏天暗地。
　　白尚武和夏茗对视一眼，同时闪过一个念头——去医院！等欢喜吐得差不多了，夏茗、白尚武左拥右抱着欢喜从厕所出来。
　　恰在此时，木喜回来了。一看这景象，连忙问道：“怎么了？”
　　“我……呕！”话还没出口，欢喜又想吐了，只好捂着嘴。
　　“我和你爸爸带欢喜去水喜在的医院，她这么不舒服都几天了！饭我已经做好放在厨房里了，你自己吃吧！”夏茗给木喜简单说了一下，便和老白去拿一些随身物品，欢喜急忙奔到木喜耳边，说了一句话。
　　木喜听完大吃一惊。来不及说什么，白尚武和夏茗一人拿水壶，一人拿外套过来了，“欢喜，走吧！”白尚武过来拉欢喜的手。
　　木喜立即张开双臂阻拦，“爸、妈，不能去！”
　　“为什么？”
　　“这个时间，太堵了！”木喜紧张之下想出一个借口。
　　“对，堵车！”欢喜附和道。
　　白尚武手一挥，“看病要紧！坐地铁！”
　　木喜见阻止不了，只好主动要求自己跟着去。快到医院时，欢喜撅着嘴有气无力。
　　刚进大厅，便碰到了水喜的护士长。护士长一眼就认出了木喜。木喜和欢喜都一个激灵，随时备战！
　　护士长先打了招呼，“木喜？”
　　“这位是……”白尚武看了木喜一眼。
　　“是护士长……”木喜不得已回答。
　　白尚武快走一步，握住了护士长的手，使劲握了两下，“原来是水喜的领导，您好！我的女儿白水喜给您添麻烦了！”
　　护士长很尴尬，“哪里哪里！她的事，我们也有责任……”
　　“啊？什么事？”白尚武有点摸不着头脑。
　　“那个……就是水喜的工作啊，护士长有监督栽培她的责任！是吧，护士长？”木喜连忙接话，一边冲护士长使眼色。
　　护士长一脸纳闷，又小心又不解地接着说：“是啊，是我没有监督好她在工作以外的生活，才会……真的很抱歉……”
　　“别客气，不管怎样，我们都是万分感谢的！您工作忙，我们就不耽误了！护士长，您请！”木喜赶紧接口。
　　“哦，好！”护士长如释重负，赶紧走人。
　　白尚武还是纳闷，“木喜啊，我怎么听不懂护士长的话啊？”
　　“哎哟，肚子疼啊……”见姐姐接不上话了，欢喜也使了点招数。
　　“快走，快走！”白尚武也顾不上别的了，先给小女儿看病要紧。木喜看着护士长走进电梯，这才彻底松了口气。
　　夏茗也是心生怀疑，看着护士长一步三回头，一脸疑惑，便跟木喜说：“怎么没看到水喜？木喜，你打个电话让她过来找我们！”
　　“别找她了，她在当班，何况医院有规定，不让护士带自己亲戚看病，别给她添麻烦了！”
　　“就是，公私要分明，这要让水喜领导看见了，影响很不好！”白尚武很支持木喜。
　　做了一番检查，医院让三天后来取检查结果。一家人又折腾回去，吃过晚饭，木喜觉得有点闷，便在院子里练拳。几个回合下来，沙袋晃动，她也是汗流浃背。一通发泄后，她停下来，脱掉手套，拿出手机，拨通了程舒航的电话。
　　程舒航正在会议室里开会，手机设了静音。虽然振动个不停，但程舒航却没有觉察。
　　彩虹姐正在介绍模特资料，“这些都是上次参加比基尼小姐选拔大赛进十强的选手，学历不低，外形也不错，有做业务的潜质！”
　　资料里，出现了水喜。
　　程舒航专注地看着，脑海里浮现出与水喜相处的点滴，水喜的各种样子：可爱的，耍赖的，狡猾的，无情的……程舒航的脸上出现了连他自己都没有意识到的温柔表情。
　　这一幕被韩芷苓看得清清楚楚，醋意大发的她打断了这一切，“停！程总监，你的手机一直在振动，还是接一下吧。”
　　“对不起。”程舒航如梦初醒般拿起手机走到一边接了起来，“喂，木喜。”
　　韩芷苓一听“木喜”，竖起耳朵，玩着笔。
第26章：动弹不得
　　程舒航继续说着：“哦，是啊，最近公司在招聘，事情很多……你有合适做业务的朋友也可以介绍来试试。”
　　木喜一听这么忙，不便再打扰，“好啊，那……等你忙完，我们再去爬山。”
　　“呵呵，必须的，雷打不动的约定！”程舒航笑了。
　　听到这里，韩芷苓冷哼一声，突然起身，故意大声说：“程总监煲完电话粥再叫我！”
　　程舒航转头看了一眼韩芷苓，挂断了电话，韩芷苓却趾高气扬地走了。
　　这边木喜拿着手机站在院子里发呆，自言自语：“招聘？做业务，水喜倒也适合！”
　　这时，水喜推开大门走了进来，看了眼木喜，实在是很累便没打招呼，直接走去房间。木喜忙跟上，进门挡在水喜身前，直奔主题，“我今天去你医院了！”
　　水喜惊讶了一下，立刻又装出一副无所谓的样子，“哦，你病了？”
　　“我没病，是带欢喜去看病。”
　　水喜想起来了，“哦，对了，答应要带她看病的，都忙忘了！”
　　“你在忙什么？”
　　水喜一怔，随口撒谎，“上班啊！你没看见医院人多得……对了，欢喜没事吧？”
　　木喜声音变得很冷，“化验结果要三天后才能拿到。”
　　“哦，那到时候我去取吧。”
　　见水喜没事人一样，木喜气极了，“白水喜，我再给你一次机会，你在忙什么？在哪儿忙？”
　　水喜愣了一下，迟疑了一小会儿，突然豁出去了，“你既然知道了还问？我是被炒了，怎么样？你去跟爸告状吧！”
　　“我要说早说了！”
　　“算你识相！”水喜说完转身要走。
　　木喜拽住她，“你心里清楚，这事根本隐瞒不了多久。你还是尽快找到工作，向他们坦白事情经过吧！”
　　水喜不耐烦了，“我已经在打零工了，可以吗？”说着绕开木喜，来到自己床前换衣服。
　　木喜追上来诚恳地说道：“打零工能挣几个钱？我有一个在时尚圈工作的好朋友，他们在招业务人员，我觉得挺适合你的。待遇应该还不错。”
　　水喜一边脱鞋一边思量，忽然一咬牙，“谢了，我已经在时尚界工作了！我现在是××床上用品形象代言人，又轻松又挣钱。比医院伺候人的工作强多了！明天我还要参加新产品发布会呢！”
　　水喜趾高气扬的态度令木喜无语，但也不忍这样看着妹妹过苦日子，便苦口婆心地劝道：“水喜，你实际一点可以吗？这代言人能做多久？找个稳定工作吧，不然大家都会很担心！”
　　“你也实际一点吧，守着十几年前的几句话，没用的！再不拿出行动，嘴边的鸭子也会被人吃了！”水喜挑衅地看了一眼木喜，然后进了浴室。
　　木喜愣在那儿，动弹不得。
　　天一亮，水喜早早就出了门。木喜心里不安，跳起来在网上查看各商场的活动讯息，她想找到妹妹代言的那个商品。一页一页翻过，电话打了一个又一个，终于找着了！木喜收拾了一下就快速出了门。
　　白尚武觉得找工作不能在家死等，得主动出击。大早上就奔进人才市场，里面闹哄哄的，就像个菜市场。夹在一大堆年轻人中的白尚武，忽然发现身份证不在口袋里，于是打电话回家问。白尚武一边打，一边仍在包里翻找。奇怪了，身份证明明放在包里了，怎么会找不到？电话响了很久也无人接听。在家睡得迷迷糊糊的孙凤美被电话吵醒，来到客厅直接接了。
　　“喂？谁啊？吵死了！”孙凤美眼睛都还是闭着的。
　　“嗯？是妈！”白尚武一惊。
　　孙凤美立刻清醒，急忙挂了电话。夏茗听到响动，也从卧室里出来，见老妈接了电话急得不行，“哎呀，妈，你怎么随随便便接电话呢？万一是孩子爸可怎么办？”
　　“哎呀，刚才好像听到你家老白的声音啦！”
　　“啊？！”
　　两母女正在发愣，电话又响了。夏茗连忙接起来，那边传来白尚武愤怒的声音，“刚才是谁接的电话？”
　　“你打错了吧？刚才没电话来啊！”夏茗壮着胆子掩饰。
　　“不对，我听到了你妈的声音！”
　　“哎呀，你真得去检查检查啦！说不定真是幻听！”
　　“好了，你帮我看看我的身份证在不在家，我忘了带。”
　　挂掉电话，夏茗悬着的心才算落了地，回头一看孙凤美还在，急了，“哎哟，妈，你怎么还站在这里，快到储藏室躲着！他马上就要回来了！”
　　“造啥孽啊，这么个女婿！”孙凤美满腔不情愿地转身走，走了两步突然又回头，讨好地说，“弄点吃的给你妈总行吧？”
　　夏茗哭笑不得。
　　换了一身便服的木喜，到了水喜工作的商场外。抬头看了一眼商场顶上的牌子，确认无误，疾步走了进去。进了商场，木喜便各处找水喜。终于看到那商品的招牌，主持人正声嘶力竭地促销着。木喜循声望去，看到水喜穿着性感睡衣游走于琳琅满目的床上用品间，不时拿起商品配合主持人的说辞，摆出各种pose做促销，一旁大风扇使劲吹着。衣着单薄的水喜引得好奇的顾客指指点点，有的还窃窃私语。木喜大惊，挤了进去，显然水喜也看到了木喜。水喜高傲地昂着头看着木喜，木喜错愕而心疼地看着水喜。两人对视着，接着，两人都红了眼。良久，木喜转身抹了眼泪，默默离开了人群。
　　结束了促销的工作，水喜从商场里走出来，换了便装，拿面巾纸擦拭着艳红的唇彩，将散落的披肩发梳成了马尾，走出旋转门，看到站在商场外的木喜。
　　水喜停住脚步，并不靠前。
　　“水喜！一起吃饭……”木喜先开口。
　　水喜哼了一声，不以为然地离开了。看着水喜远去的背影，木喜没有追上去，但心里的疼一阵紧似一阵。算了，不管怎么样，先帮她渡过这个难关再说。木喜咬住嘴唇，先跟妈妈说吧。
　　晚上，夏茗在数着她的私房钱，木喜突然进来，吓了她一跳，“你也敲下门嘛！心脏病都给你吓出来。”
　　“妈，您在帮水喜筹钱吧？把我放在您这里的存款拿出来帮水喜还钱好了。”木喜表了个态。
　　“不行！那笔钱不能用。”夏茗心疼地握住木喜的手，劝道，“在部队工作那么辛苦攒下这些钱，将来准备着给你结婚用。水喜的问题会有办法解决的，无论如何，我和你爸爸都不能用你这笔钱，水喜也不会接受的！”
　　“可是妈，我觉得这事不能再拖了……”
　　夏茗忽然觉悟到什么，也紧张起来，问道：“木喜，水喜又怎么了？”
　　“没、没事！”
　　夏茗焦急地看着木喜，“木喜，你是咱家孩子里最乖的，你不要骗妈妈，你跟我说实话，水喜是不是遇到麻烦了？你快说，我们好一起想办法！”
第27章：不能委屈你
　　木喜看着夏茗，下定决心，“放高利贷的人到医院去找水喜要钱，把水喜的工作给搞砸了。下午我看到水喜在商场做模特，她穿得很少，空调冷气很足，还吹着大风扇，我看她冻得不行。我觉得她是走投无路了。”
　　夏茗震惊又心疼地看着木喜，眼泪掉了下来。
　　木喜连忙安慰道：“妈，你别担心，我这不是在想办法吗，用我的钱给她还上就是了，反正我结婚还早，再存就是了！”
　　夏茗听到木喜这么说，哭得更伤心了，“不能委屈你，说什么都不行！”
　　“妈！”木喜又要再劝。
　　“我说不行就不行！”夏茗更加坚持自己的立场，说完走出房门，木喜只好叹了口气。到了厨房，夏茗发泄似的清扫着厨房。孙凤美悄悄地溜进来，在她后面冷冷地问道：“你干吗？这样有用吗？”
　　夏茗吓了一跳，“妈，你小声儿点，老白不在，孩子们还在呢！”
　　“哼，孩子们见了我只会开心！”说完，拿出存折递给夏茗，“拿去！”
　　夏茗一怔，孙凤美将存折塞到她手里，“借你的啊！水喜是我外孙女，她老子不管，我可不能不管！”
　　夏茗红了眼，“妈！”
　　“哎，别给我掉眼泪！明天咱们一起把这事给搞定！我看，我不出面，你们啊，根本搞不定！这些无赖，你们哪能对付得了啊！”孙凤美架势十足地比画着。
　　夏茗一时无语，怔怔地看着她。
　　“现在可以弄点好吃的孝敬你妈了吧？”
　　夏茗回过神，“是！”
　　第二天，孙凤美、夏茗两个妇道人家手紧握着，坚定不移地向着商场走去，像是出征！商场里，水喜穿着半透明的睡衣准备出场，一抬头，见到孙凤美和夏茗，惊慌失措之余笑容僵在脸上。夏茗的眼泪在眼眶里打转，所有的愤怒与担忧，最终化成热泪。倒是孙凤美大大方方上前跟孙女交代，“你好好工作，一会儿跟我们走。”
　　“去哪儿？”水喜疑惑地问。
　　“解决你的债务！”夏茗回答。
　　水喜无语，怔怔地看向二人。
　　孙凤美突然蹿上前一步，表情极具喜感，“古有佘太君带兵征战，今有白门女将三代齐上阵！水喜，你别怕，有我在，没有解决不了的问题。”
　　夏茗瞪大眼睛看着孙凤美连说带比画起来，摆出了一个戏曲亮相动作！水喜又羞愧又感激，一言不发，点了点头，走了出去。
　　高利贷公司里，穿着黑衣的三四个人正围在一起打牌，光头用唯一的电脑玩游戏。
　　这时，门被咣当一声推开了，孙凤美拉着夏茗，夏茗拉着水喜，气势汹汹地走了进来，三人站得像摆阵。
　　放高利贷的人惊了一下，看着祖孙三人。
　　“这里谁是负责人？”夏茗问道。
　　光头哥示意其中一个小弟上去接待，“大妈，什么事？”
　　水喜凑近孙凤美轻声说：“穿白衣服的就是。”
　　孙凤美立即上前围着光头转了一圈，“你就是这里的老大吗？”
　　光头有些尴尬，干咳两声，整理一下领带，“各位是来还钱的吧，请坐！”
　　夏茗拉着水喜和孙凤美正要坐下，孙凤美拉住两人，大声说：“不坐了，今天我是来给我外孙女白水喜还钱的。这位是她妈，我是她妈的妈，不管是她妈还是她妈的妈，她妈的妈和她妈都是你们长辈。”
　　光头有些啼笑皆非，摸摸自己的光头，“哈哈，老太太挺有意思的！你妈，我妈，还他妈……你他妈的别说绕口令，钱带来了就行。我他妈的晕了都。”
　　孙凤美一拍腰包，摆出了大姐大的姿态，“钱在这儿呢，请你把借条拿出来，咱们一手交钱，一手交条！”
　　光头冷笑，拿出了借条。往桌上一放，又对一个小弟说：“点钱！”
　　小弟接过钱，放进验钞机里过了一遍。光头一看只有五万，立即按住了孙凤美正要拿的借条，皱眉说道：“这是本金，还有三万块利息！想要借条，等剩下的钱还清了再说！”
　　孙凤美提了口气，“我说，这位老大，我外孙女不懂事，给你添麻烦了。不过她也付出了代价，工作都丢了。你就大人大量，收个本钱，利息就算了吧。”
　　“哈哈！那不行！这是行规！你问问我这些弟兄答应不答应？”光头说着回头看了一眼自己的跟班，跟班立即高声回答，“不答应！”
　　“三位美女有胆站在各位大哥面前，也算是你们的荣幸。现在借多少就还多少，你们也不亏本，大家和气解决行不行？”孙凤美也不是吃素的。
　　“美女能当钱使吗？大妈，奶奶！做我这行的要是要不到钱、拿不到利息，会被同行看不起的！以后还怎么在这行混啊？”
　　“大哥是死活不给美女们面子了？”
　　光头忍住笑，“美女们？！行啊，问问我兄弟，他们行，我就行！”
　　跟班们立即起哄，“不行！那就把那个年轻的美女留下，陪我们一年半载的，说不定这债就不了了之了。”说完哄堂大笑。
　　三人都气得脸红脖子粗，夏茗怒了，骂道：“你们这群流氓！”忽然从包里抽出军用匕首，一下子就把头目办公桌上的飞鹰模型砍掉了脑袋，大家都为之一震。
　　光头很快回过神来，上前一步，直视夏茗，“大妈，以为我们是吓大的吗？人在江湖漂，谁能不挨刀？弟兄们，给她们开开眼！”
　　小弟们立即心领神会，纷纷撩起衣服，个个身上文着左青龙右白虎，好不可怕！几人向夏茗等人逼近，气氛顿时紧张起来，剑拔弩张。
　　水喜害怕地倚在夏茗身上，夏茗的腿也直打战，但却故作镇定，“你们……你们想怎样？”
　　光头一拍桌子，“欠债还钱，天经地义！”
　　孙凤美一挺腰板上前，“呸！欺负老弱病残，算什么英雄好汉！告诉你，要钱没有，要命一条！”说着向光头扑去，光头急忙推开她，“老奶奶，咱不来死缠烂打这一套！”
　　两人推搡起来，孙凤美忽然摔倒在地，两眼一翻，晕死过去。在场所有人都呆住了。夏茗和水喜吓坏了，急忙上前，一顿揉捏，孙凤美双目紧闭，不见任何起色。水喜趴在孙凤美身上，放声大哭。孙凤美悄悄睁开一只眼，喃喃说着“借条，借条”，朝水喜使眼色。水喜立即明白过来，但是却哭得更响亮！
　　夏茗连忙叫道：“快！快！叫救护车！”
　　“姥姥，你醒醒啊！”水喜也哭喊着。
　　“等等，谁也别动！去看看还有气儿没？千万别挂在咱这儿！”光头算是见过世面的，指着孙凤美赶紧说。
　　众小弟过去把夏茗、水喜都推开。夏茗顺势拿下了借条塞进了口袋。小弟一探鼻息，赶紧跟光头报告，“还有气儿！”
　　光头深吸一口气，小心翼翼地毛下腰去和孙凤美说话：“老奶奶，不要装了，这招过时了！快起来，小心着凉！”
第28章：先小人后君子
　　孙凤美突然又全身抽动起来。光头吓了一跳，“喂……这怎么回事……”
　　“不行，叫救护车，我姥姥有癫痫病啊！”
　　夏茗哭喊着：“妈……你挺住，我叫救护车了……”说着拿出手机打电话，三人卖力演着，大呼小叫的，把光头等人吓住了。
　　光头慌了，“啊，不关我们事啊！弟兄们，快拿钱先闪人！所有借条都带走啊，快！出人命我们可惨了！”光头带着弟兄们抓了东西，仓皇从后门跑了！
　　三人继续演着，直到没了动静。突然，祖孙三人扑哧笑了起来。孙凤美坐了起来。三人大笑，互相击掌！
　　往家走的路上，三人都乐得不行，水喜挽着孙凤美，笑道：“姥姥，没想到您这么厉害，年轻时一定混过啊！”
　　“哈哈，电影上不都这么演的吗？你们也演得不错啊，瞧我们三个多有默契啊！对了，那借条拿回来了吧？”
　　夏茗拿出借条来，“在这儿呢！哎哟，我现在心脏还扑通扑通跳呢！吓得我！水喜，这事可不能再发生了，听到没？”
　　水喜很惭愧，“妈，姥姥，有了这次的教训，我发誓再也不敢了。”
　　“还有，你那什么代言模特，也太不上档次了，别去了！凭你的条件，就找个正规的、国际水平的公司，像那……杜鹃……你知道吧？”孙凤美说得头头是道。
　　水喜连连点头，夏茗连忙阻止，“算了算了，什么杜鹃、牡丹的，都不行，老白知道了又要天翻地覆了！还有，这件事情，天知地知我们三个人知，这是我们的秘密，不许再和家里人说了，好吗？”
　　“你别让木喜知道就好，她啊，巴不得我被人打死！”水喜说着小嘴儿都嘟起来了。
　　夏茗正色，“你别这么说木喜，她来找过我，要把存在我这儿的钱拿出来给你还债！”
　　水喜先是一怔，后又一哼，“黄鼠狼给鸡拜年，没安好心！”水喜说完就大步走开了。
　　“哎——水喜！”夏茗要叫住女儿，孙凤美拉住了，“让她去吧，姐妹之间没有仇的！”
　　夏茗看了看母亲，欲言又止。
　　黄昏时分，金喜从超市出来，提着购物袋，一抬头，看见了凌峰。金喜想躲，却被凌峰拦住去路。
　　“你这人真是过分，监督自己老婆也就罢了，现在又来跟踪我！”金喜怒了。
　　“可以给我几分钟时间吗？我们去旁边咖啡厅坐坐吧。”凌峰满脸诚恳。
　　“我不想和你多说，我要回家。”
　　“就几分钟！”凌峰继续坚持，还是拦着金喜。金喜无奈，心想一次解决了也好。那就坐一坐吧。
　　咖啡厅里有点暗，凌峰一脸憔悴，面对着有些厌恶他的金喜，深表歉意，“对不起，这次又先小人后君子了。”
　　“君子……你自我定位还蛮高的。”
　　“你买了这么多，是因为你老公晚上要出差吧？”凌峰看了一眼购物袋。
　　“你的情报工作真的很到位。”金喜冷冷地说。
　　“因为……和他一起出差的是……我老婆！”凌峰一副崩溃的样子。
　　金喜呆了，看着凌峰。
　　“请你相信，我的怀疑也是有原因的，你以为我很希望自己的婚姻破裂吗？”
　　金喜吸了口气，慢慢说道：“我不知道你希望什么，但我觉得你似乎希望找一个跟你同病相怜的人，但很抱歉，你找错人了。”
　　“不是的，我也想消除对我老婆的疑虑，但我需要你的帮忙，也只有你能帮我。拜托你了！”凌峰几乎是哀求。
　　金喜不由心生同情，“看来，你被这事折磨得够苦的，好吧，如果能够让你消除对你老婆的误会，也能够证明我老公的清白，我愿意帮你。”
　　“你真是个好女人，可惜不是每个男人都配拥有好女人。”
　　“谢谢，也不是每个男人都能珍惜好女人啊！”
　　凌峰一愣，金喜的每句话都说得平缓，可句句有力。凌峰叹了口气，把计划简单说了一下。
　　回到家，金喜给刘明辉收拾出差要用的东西，看到刘明辉公司的门禁卡和钥匙一起扔在床上，便悄悄将门禁卡塞到了枕头下面，然后继续整理衣物。金喜一边整理衣物，一边咳嗽不已，状似感冒。
　　此时手机响了，是凌峰打来的。金喜偷偷瞄了一眼关着的浴室门，拿起手机快步向阳台走去。接起电话，凌峰在那边问：“我已经买到装备了！你那边什么情况？”
　　“我这边没问题！”金喜低声回答。
　　“那好，晚上九点，十字路口见！”
　　挂断电话，金喜回到卧室，继续帮刘明辉整理出差用的东西。这时，穿着浴袍的刘明辉擦着头发出来。金喜的咳嗽突然加重，咳到说不出话来的地步，“你洗完了……咳咳……东西都……”
　　刘明辉继续擦头发，然后到衣柜里找衣服，随口说道：“怎么整天在家也能感冒呀，你这是缺乏锻炼！明天去医院看看。”
　　刘明辉自顾自穿衬衫，金喜有些失望，“我病了，你的关心还真是不一样啊！”
　　刘明辉笑笑，根本没意识到金喜的不悦，只是嘱咐：“先吃点药，别传染给跳跳啊。东西收拾好了没有？我得赶飞机。”
　　金喜垂下眼睛，没好气地说：“马上就好了。”
　　夜色中，金喜送刘明辉出门。司机小孙打开车门，放置好行李。金喜跟在边上，正想说两句体贴的话，刘明辉的电话响了，一看电话，他立即笑容满面地说道：“我马上出发，你先在咖啡厅坐一下……好……”
　　等刘明辉挂了电话，金喜低声问道：“是一起出差的同事吗？”
　　“嘿，这不废话嘛，不跟同事跟谁呀！”刘明辉边说边上车，一挥手，小孙开车扬长而去。
　　金喜目送着，心里突然有点别扭。也许凌峰说的并不是空穴来风，还是证实一下吧。
　　洗完澡的木喜回到房间，从包里拿出装钱的信封，扔给了正在听音乐的水喜。水喜摘下耳机，疑惑地看着她。
　　“这是刚发的奖金，你拿去吧！”
　　水喜讶异地看了看木喜，低头说道：“不必猫哭耗子假慈悲了，钱，我已经还上了。”
　　“你怎么还的？”
　　水喜有些心虚，不敢看木喜的眼睛，但声音却提高了，“当然是打工挣钱还上的，没见我那么辛苦工作啊！”
　　“不对，水喜，又是谁帮你还的钱？你不会是拆东墙补西墙了吧？”木喜不相信。
　　“白木喜，你能不能想点正面的事啊？我没偷没抢没拐没骗，还是把钱给还了，行不行啊？”水喜怒了。
　　木喜还是不放心，猜了猜，“是大姐吧，你跟她要钱了？”
　　水喜没搭理她，冷哼了一声，解开头发梳理着去了洗手间。木喜坐起身，翻出金喜的号码，拨通。
　　金喜和凌峰在刘明辉的办公室里，正鬼鬼祟祟摸索着在柜子后面装什么东西。凌峰安装偷拍的摄像头，金喜在一旁看着。
第29章：她恨死我了
　　就在这时，金喜的电话忽然响起，在寂静的环境中格外响亮。这个声音让楼道里两个巡逻的保安听了个隐约，忙站定了仔细听，随后往有动静的这边走了过来。
　　金喜急忙翻出手机，挂掉，小声嘀咕：“哎呀，谁啊？真会挑时候啊！”正说着，只见有手电筒的灯光从走廊外照进来。
　　凌峰一把拽着金喜，迅速躲在了办公室门后面。门后面空间很小，两人贴着墙笔直地站着，脸贴着脸，身靠着身，大气也不敢出。
　　两个保安见里面没有异常，就走了。凌峰见保安离开，松了一口气，小声说道：“再待下去就会被发现了！”
　　金喜更是害怕，“装好了吧？我们快走吧！”
　　凌峰点点头，牵起了金喜的胳膊，带她离开。金喜看着凌峰牵着自己胳膊的背影，略显尴尬，但没有挣脱。走到员工办公区域内，凌峰掩护着金喜，边跑边警惕地看着。黑灯瞎火的，凌峰一个不小心，直接被横在通道里的椅子绊倒在地。
　　金喜连忙小声叫道：“凌峰！”
　　话音未落，一束光照了过来！听见一个声音说：“那边有情况！”接着一阵脚步声越来越近。金喜迅速挽住凌峰，凌峰使劲爬起，两人跌跌撞撞跑到一个办公桌下面蹲着。
　　两个保安跑过来，查看半天，没有动静。骂了两声，离开了。
　　出了办公室，凌峰表情有点痛苦，他扶着腰，走路一瘸一拐的，金喜想要上前扶住他，却被凌峰推开了，“别管我了，万一他们追出来就麻烦了！你快走，我先找个地方躲躲。”
　　金喜倒是很担忧，“你没事吧？”
　　凌峰摆摆手，朝黑暗处跑去。金喜见状也转身跑了。
　　被大姐挂断了电话，木喜心里怎么都不是滋味儿。扔了电话，心中烦闷，推开门到院子里散心。
　　一到院子里，见夏茗正在院子中央洗衣服，一脸惊讶，走过去问道：“妈，怎么这么晚还洗衣服？”
　　“白天好忙，来不及洗。”夏茗随口答着，头也没抬继续搓洗。
　　木喜上前握住夏茗的手，神色很凝重，“妈，你有听水喜说她把债都还了吗？”
　　夏茗一怔，强作镇定，回避着，“是吗？那就好，我们家的危机终于解除了啊！”
　　木喜急了，“妈，你不觉得奇怪吗？她哪有那本事啊？我担心她是挖东补西，会不会又挖了一个更大的坑！”
　　夏茗不敢直视木喜，安慰道：“不会啦，水喜是个聪明人，会有办法的。你别自己吓自己！”
　　“妈，一定是大姐，她连电话都不敢接我的了！唉！妈，其实……我不是不帮水喜，我只是……”
　　“妈都知道，水喜慢慢会了解的！”
　　“唉，为了这事，她恨死我了。你帮我跟她说，我不会跟爸说她跟姐借钱的事！”木喜说完，无奈地走了。
　　夏茗松了口气，想了想：这孩子，怎么把手机关了？！
　　晾完衣服，夏茗回到房里，见白尚武正在打电话。
　　“老王，我想在我家窗户上安装防盗栅栏，你明天来一趟家里吧？哦，最近不是小偷多吗？对，对……”白尚武一看是夏茗，急忙挂断电话。
　　夏茗很是疑惑，“好好的怎么想着安防盗栅栏？我每天都在家待着，还不能看家护院呀？”
　　“没事没事，安全起见。”
　　“对了，老白，刚才水喜和我说，高利贷还清了。”
　　“啊？她哪儿来那么多钱？”
　　“咱闺女长得好，一个什么厂子找她当模特，给的钱正好够还债。”
　　白尚武讶异得很，“真的？我刚把所有文件都做好送进银行！”
　　“你干吗？”
　　白尚武没好气地说：“你说呢，抵押房子呗！总不能真的见死不救吧！”
　　夏茗不由偷笑，“哼，就嘴巴死硬！”
　　白尚武气上来了，“哼，我告诉你，人都找上门来了，你以为我是为水喜一个人啊，我是怕连累全家！”
　　“真的呀，难怪我看你最近神经紧张，不过现在解除警报啦，人家自己还上了！”
　　白尚武还是怀疑，“我说老夏啊，水喜会有这本事？不会是干什么不正经的勾当了吧？”
　　“大厂家，正规着呢！你就不用担心了，也别教训孩子了，她这次，吃一堑也长一智了。”
　　白尚武继续嘴硬，“我才懒得担心呢！”
　　“行了，睡个安稳觉吧，每天挨着枕头就唉声叹气的是谁？”
　　“我就说必须让孩子自己解决吧，不吃亏，怎么成长？！”说完，白尚武松了口气。
　　深夜，院里安安静静的。孙凤美啃着鸡腿从厨房出来，边啃边自言自语：“哎哟，这一下午斗智斗勇的，饿死我了！”
　　这时，白尚武从厕所回卧室，孙凤美迷迷糊糊就打了个招呼，“还没睡啊？”
　　“嗯。”白尚武应了一声，走到卧室门口，迷迷糊糊中将自己吓了一大跳，大喊一声：“哎哟，真是活见鬼了！”
　　这一声喊得孙凤美也警醒过来，急忙躲藏到沙发后面，慌乱之中将啃了一半的鸡腿随手丢在地上。
　　白尚武觉得不对，便过来查看，不料正踩着鸡腿，脚下一滑，直接摔倒在地，半天没爬起来。孙凤美看不过去，便去扶白尚武。
　　白尚武费劲地爬起来，喝道：“今天是谁值日！？”
　　抬头一看站在旁边的人竟真是孙凤美，不由脸色大变……
　　变了脸色的白尚武见着孙凤美都僵住了，半天才回过神来，上下打量，见孙凤美嘴边挂着条鸡肉，皮鞋当拖鞋踩着，因为下午勇斗高利贷，衣服有明显的脏破，缩着肩膀可怜兮兮地站在一旁，便问道：“你……你怎么在这里？”
　　这时，夏茗穿着睡衣披着外套闻声出来，看见眼前的一幕，脸色一变，不由惊慌加埋怨，“哎呀，妈，你怎么出来了？快回去！”
　　夏茗把孙凤美推进储藏室，转身拉着还没反应过来的白尚武回房间，走了两步，白尚武反应过来了，叫道：“这是……老夏！站住！”
　　“老白，进屋说！进屋说！”
　　“就在这里说！到底怎么回事？”
　　“老白！”
　　“她什么时候来的？藏在哪儿？你早就知道？”
　　孙凤美哪里听得了这些，不甘示弱地探出头来，“这是我女儿的家，我是你丈母娘！我爱啥时来就啥时来！你有意见吗？”
　　“都少说两句，让孩子们听见了不好！大半夜的，都回去睡觉，明天再说！”
　　夏茗一说孩子们，白尚武和孙凤美都收住了怒气，四下看看，不再出声。夏茗拽着白尚武就走，又瞪了孙凤美一眼，责怪她太不小心。
　　孙凤美不急不慌地又从身后拿出另一个鸡腿，啃着走了。
　　白尚武阴沉着脸回到房间，坐在床边，一言不发。夏茗紧随其后回到屋内，战战兢兢不敢说话，取出药箱，搬个椅子坐在白尚武身边，给他抹药，努力讨好地小声说：“胳膊。”
第30章：忠孝两全
　　白尚武伸出擦破皮的胳膊，夏茗拿酒精棉签消毒，然后轻轻拭了上去，白尚武吸了口气，心中更怒，“我不是说你妈不能来！”
　　夏茗白了他一眼，嘟囔道：“是咱妈！”
　　白尚武没好气地埋怨，“她来了几天了？为什么不汇报？”
　　“我也才刚知道！”
　　“这行为叫不叫那什么……私闯民宅？”
　　“说什么呢？老白啊，做人要讲情分，做妈的来女儿家不行吗？”
　　“好啊，讲情分可以，那她为什么不正大光明地敲门进来？！”
　　“你能别跟咱妈计较吗？她一定有事，但她不说，我问不出来。”
　　“切，你这做女儿的，连这个都问不出来！”
　　“哼，那咱们女儿问我的事，我能全说吗？！要看情况的嘛！”
　　白尚武无话可说了，顿了一会儿，说道：“好啦，来都来了，还让她住储藏间，吃剩菜，你真做得出来！传出去，多影响我军人‘忠孝两全’的好形象！”
　　夏茗偷笑了一声。
　　“瞧她的衣服弄得那么脏，跟在地上滚了一样，明天带她去买件新的吧。”
　　“这还像句人话！”
　　“让她跟欢喜挤一屋吧。”白尚武想了想。
　　夏茗喜出望外，正要道谢，白尚武突然变脸，“先别乐呵！丑话说前面：第一，为期一周；第二，作为长辈，习惯和作风问题要把握好；第三，别教坏孩子；第四，你得提前打好招呼，免得到时候尴尬！”
　　夏茗讨好地行了军礼，“是，长官！”
　　“赶紧去安顿咱妈吧你。”
　　夏茗打开衣柜，翻出一床被子，然后开门，未料到孙凤美正趴在门口偷听。夏茗不客气地瞪了一眼，示意她不要出声，轻轻回身关上了房门，然后拽着孙凤美去拿东西。
　　“小气巴拉的！住一周？哼，哪是他说了算啊！”孙凤美很是不爽。
　　“哎呀，妈，够啦！少说两句，人还让我给你买新衣服呢，不容易啊！”
　　“还不是为了他那高大的军人形象？当初就不该把你嫁给他！蛮横专制！”
　　“你不也嫁了军人！”
　　“那……那我怎么知道这还遗传啊！再说了，你爸走得早，我解脱得早啊！”
　　夏茗啼笑皆非，也懒得和老妈再说了，赶忙收拾好，拎了东西往欢喜屋里去。
　　一开房门，欢喜惊喜不已，上来就搂上孙凤美的脖子，“姥姥来了！姥姥怎么这么晚来啊？”
　　“哦，姥姥突然很想你们啊，就来喽！欢迎吗？”孙凤美眼珠一转就答上来了，而夏茗还在发愣。
　　“那当然！姥姥最好了！”
　　“姥姥跟你睡，你可得有点睡相哦！”夏茗交代着女儿。
　　“呵呵！没事，姥姥可想念欢喜的小脚丫搁在姥姥肚皮上了！”
　　欢喜立即撒娇，“姥姥，人家不会了啦！”
　　收到消息的水喜和木喜也奔了进来，夏茗连忙向水喜使了眼色。
　　孙凤美一见孙女们，高兴坏了，“哎哟，我的公主们！啧啧，水喜怎么越长越像我啊！”
　　“哈哈，难怪爸爸不喜欢我！”水喜乐了。
　　“说什么呢！”夏茗训了一声。
　　“瞧瞧我们木喜，英姿勃发，就是你爸的样儿！”
　　“姥姥，我们可想你了！要过来怎么不让我们去接啊？”
　　“算了吧，那样就未必来得了啦！”
　　突然白尚武出现在大家身后，咳了两声，大家顿时都没了声，白尚武扫了一眼，表情严肃，“欢迎仪式别搞太久啊，明天还都有事呢！作息时间别打乱了！”说完回头走了，又觉得自己特威严，得意不已。
　　而屋内孙凤美正有模有样学着白尚武说刚才的话，大家哄然大笑。门外的白尚武停下脚步，没了得意，自顾自说着：“没规矩！”
　　次日上午，是欢喜拍婚纱照的日子。孙凤美闲着没事儿，也跟着来了。
　　见欢喜坐在镜子前打扮，越看越高兴，扫了眼在一旁看得入神的康城，笑道：“欢喜啊，你早说有这‘节目’，我就把旗袍带来了，也好好拍两张，咱也美美！”
　　康城连忙讨好，“姥姥，您这样拍也一样美啊！”
　　“啧啧啧，这嘴多甜啊，哪家的孩子啊，姥姥喜欢！”
　　“姥姥，别嚷嚷，都是康城的同学！他们在拍作业，我们是模特。”欢喜急了。
　　“他们不知道啊？！这是好事啊，干吗玩低调！”
　　被姥姥说得一脸尴尬，欢喜突然一阵恶心，连忙去一边调整。好一会儿压下去了恶心，继续去拍照。孙凤美看着这一幕有点奇怪，但也来不及多想了，着急地跟了上去看新鲜。
　　这次拍的是双人照片，摄影师让康城把手伸到欢喜腰上，还要表现得亲密一点。康城犹豫着，看了看四下里的同学，有些羞涩。
　　孙凤美一看不对劲儿，过去一把抓起康城的手，按到欢喜腰上。她笑了笑，“搂紧一点才像样嘛！欢喜，你要摆出很温柔很小鸟依人的模样，你看，这样！”
　　说完顺势做了个戏曲手法——云手，还妩媚地眯着眼睛放电，大家都被逗得乐开了花。
　　康城、欢喜也大方地摆起pose。欢喜开心地学着孙凤美摆好姿势，突然俯下身，恶心就上来了，连忙捂着嘴跑到一边去呕吐。
　　康城对着师哥们一脸歉意，然后跟过来安抚欢喜，拍着她的背，“你怎么了？又不舒服了吗？”
　　“嗯，恶心，想吐！”
　　“不是才检查过没事吗？”
　　孙凤美看着欢喜和康城在一侧谈话，看着欢喜的动静，越想越不安，忽然眼睛一亮，张大了嘴，急忙跑了过去。
　　“丫头，你实在不舒服就别拍了！”康城劝着欢喜。
　　欢喜很失望，“那不行，人家好不容易才有一个和你合照的机会！”
　　“对对对，欢喜可以坚持的，把照片拍了，待会姥姥帮你买点药，没事的！”孙凤美连忙站在孙女这一边。
　　欢喜坚持着拍了一张表情十分痛苦的照片，然后大家都在收拾东西准备离开。
　　孙凤美上去拍拍康城，笑眯眯地说：“小伙子，姥姥是认定你了，今天算你们练练动作，等将来正式拍婚纱照时，可不能这么寒碜！”
　　康城一愣，连忙答道：“啊……是……”
　　孙凤美忽然压低声音，“还有……你要敢始乱终弃，姥姥我可不依啊！”
　　康城错愕地张大了嘴，欢喜正好换了便装过来，见康城那样，便问道：“姥姥，你们在聊什么？”
　　“没什么，走吧，姥姥给你买药去！”说完孙凤美拉着欢喜走了，又回头跟康城挤了下眼。
　　康城丈二和尚摸不着头脑，还傻在那儿。
　　到了药店，孙凤美牵着欢喜的手要往药店里走，欢喜挣脱开来，她可不爱吃药，“姥姥，我没事了，不用买药了！”
　　“姥姥问你，这情形有一阵子了吧？”
　　欢喜想了想，点点头。
　　“你这个小傻瓜！你妈那个大傻瓜！姥姥怕是要当太姥姥了！”
第31章：梅开二度
　　“啊？太姥姥！你的意思是？”欢喜怔住了，思前想后，急忙捂住了嘴，瞪大了眼睛。真不敢想，她急得哭了！
　　“别别别，还不一定呢！我就是预测一下！”孙凤美连忙安慰她。
　　欢喜哽咽着，“姥姥，怎么办？爸会打死我的……”
　　“别怕，别怕，姥姥还在呢！”孙凤美哄着孙女。
　　欢喜已是六神无主。孙凤美急忙找到了药，拿着验孕棒正要递钱给收银员，突然听见一个熟悉的声音从药店门口传来，“麻烦问一下，给二十出头的女孩补脑用的营养品有什么？”
　　孙凤美慢慢侧过脸去，发现白尚武也正盯着她看。
　　白尚武面色还算平缓，“哦，妈，你也来买药？哈哈，也是担心欢喜的身体吧？买的什么？我来付钱！”说着就要从兜里拿钱。
　　孙凤美急忙拦住，“干吗这么大方？不用不用！”
　　收银员不早不晚地出来提醒，“阿姨，您买的验孕棒，这个牌子现在有特惠活动，加一块钱送安全套。您要不要？”
　　一句话让白尚武的脸瞬间拉长，孙凤美也是脸色一变。他不由分说拽着孙凤美从药店出来。孙凤美一看欢喜站在店外，急忙挤眉弄眼示意她躲起来。白尚武正在盛怒中，完全顾及不到孙凤美的异样神情。
　　“干什么拉拉扯扯的！叫别人看见了说闲话！”孙凤美先下手为强。
　　白尚武看着孙凤美手上握着的验孕棒，实在是难以启齿，却又不得不说：“妈，你怎么……买这玩意儿？”
　　“喂，这玩意儿能卖，我怎么不能买呢？又不违法又不乱纪，有什么不可以？”
　　“这……不是……你买这个干什么？”
　　“我……我梅开二度你管得着吗？”孙凤美理直气壮地说着，又夸张地甩开白尚武的手，扭动腰肢走了，白尚武气得直跺脚。
　　回到家，孙凤美把东西交给了欢喜。欢喜皱着眉头，哆嗦着嘴唇，拿着验孕棒进了洗手间。她像个无头苍蝇一样在洗手间转悠了好几圈，终于鼓足勇气撕了验孕棒的外包装，打开马桶盖，坐在马桶上，然后双手合十，口中念念有词：“佛祖、耶稣、玛利亚，求求你们了，一定保佑我，这只是一场误会啊！”
　　但世事总是不如人愿！看完验孕棒，欢喜一声惨叫。闻声而来的夏茗和孙凤美连忙上前捂住了欢喜的嘴，欢喜眼泪汪汪地挣扎着。
　　“不要哭！你爸快回来了！”夏茗担心得不行，又抬头看看外面。
　　孙凤美一通安慰，欢喜一下扑入了孙凤美的怀抱中，哭喊：“姥姥……”
　　“完了完了完了……你这丫头，唉！我做梦也想不到啊！”夏茗越说越伤心，泪眼婆娑。
　　“妈，我错了！”
　　“哼！你这做妈的，没知识也得有常识啊！早就该发现了！”孙凤美气得训女儿。
　　夏茗也是又气又怨，“这丫头跟老师交朋友，我怎么会知道啊？给你找辅导老师，是让你有个好工作好前途，不是让你找对象！要死啊！这怎么跟老白交代啊？”她气不打一处来，拿手指头戳着欢喜的脑袋。
　　孙凤美护着欢喜，一把将夏茗的手拦开，“哎呀，交什么代啊，我现在就想拿个胶带把你的嘴给封了！都已经生米煮成熟饭了，你怪她有用吗？要给我们交代的是那个臭小子，我们要冷静应对！”
　　“怎么冷静啊？老白马上要回来了，我想了就害怕啊！”
　　“爸会打死我的……”欢喜哭得哇哇叫。
　　孙凤美坚定地大喝一声：“我在！他敢！”
　　“妈，您就别在中间搅和了，这事儿得‘坦白’，能不能‘从宽’，还得看老白！”夏茗急得不行。
　　欢喜一听又哭了。
　　孙凤美心疼小孙女，也急了，“那你不是把欢喜往死里逼？不行，我没来之前，这个家他说了算，现在我来了，就得我说了算！”
　　“妈！”
　　“这事得听我的，上回水喜的事，不就是我一手策划摆平的吗？你们俩听我说，首先，咱得不动声色！其次，见机行事！然后，知己知彼！最后，水到渠成！”孙凤美一脸自信。
　　欢喜看着姥姥，所有的希望都寄托在她身上了。
　　夏茗一脸惆怅，仿佛天要塌下来。
　　晚饭时分，一家人在餐桌上吃饭，非常安静。白尚武吃了一口菜，眉头就皱了起来，看着沮丧无力的夏茗，随口问道：“怎么这么淡啊？没放盐？”
　　夏茗心事重重，没有听到。欢喜坐在一旁连头都不敢抬。木喜在一旁轻轻碰了下夏茗的胳膊，轻声提醒一声，“妈……”
　　夏茗一怔，以为是女儿问自己怎么样，便脱口而出，“啊？我没事啊，我很好！”
　　众人莫名其妙，白尚武放下筷子，“老夏，你怎么啦？不会也病了吧？我是说你这菜里头，盐搁少了！”
　　夏茗尴尬地扯着笑应了一声，“哦！是吗？”
　　“爸，少盐少油对身体好。”木喜缓和了一下气氛。
　　“就是就是，人年纪大了，血压啊，胆固醇啊，都会越来越高，少吃点盐好处多！”孙凤美也附和着。
　　白尚武夹了一块肉给孙凤美，“妈，你来几天了，一直没机会好好款待你，今天呢，特意让老夏加了几道好菜，给你接风，可这老夏今天有点发挥失常啊！呵呵！”
　　夏茗又紧张了。
　　孙凤美忙打圆场，开心地鼓掌，“哎呀，不容易啊，有句话叫‘丈母娘看女婿，越看越有趣’，我看你们老爸就是越来越有趣啦！大家吃，吃啊！”
　　大家笑了，白尚武咳了两声，有点不自在了，突然想起什么，便提醒家中各位，“对了，姥姥在咱家只能待一星期，你们要多陪陪姥姥，所以大家都回家吃晚饭，别到处游荡！”说完看了眼水喜。
　　“姥姥怎么才住一周啊？”水喜小声嘟哝。
　　“就是啊，多住些日子嘛！”木喜也是不解。
　　白尚武一看局面不好掌控，瞪一眼夏茗，夏茗还在一旁走神，桌子下面，白尚武踩了夏茗一脚，夏茗回过神问道：“嗯，你说什么？”
　　白尚武无语，丢出一句话，“吃饭吧！”
　　孙凤美看夏茗和欢喜一副忐忑状，心里藏不住事，于是极力煽动气氛，“呵呵，看来，孩子们还是舍不得我啊，姥姥安排安排行程，尽量多待几天。老白，你说行不？！”
　　“可是，妈，您不是下星期还有事吗？”
　　“我的事啊，不急，不急，看着办吧！”
　　一听这句，白尚武的心都凉了。木喜、水喜知道老爸的心思，偷着笑。一家人各怀心事地吃饭。
　　吃完饭，木喜就到厨房帮夏茗收拾，她觉得妈妈可能是担心姥姥的事情，便开导说：“妈，你别担心姥姥跟爸的事，爸就是说说，不会真的跟姥姥闹不愉快的。”
　　“嗯，是啊，我不担心，不担心！”夏茗只得搪塞，一不小心就把盘子掉地上了。
第32章：服从命令
　　木喜一怔，不解地看着失常的妈妈。难道家里发生了什么事？正想问，哨声响了起来，木喜连忙快步走了出去。
　　院子里，孙凤美正在逗八哥，被白尚武的哨声吓了一大跳。八哥也叫了一声。白尚武已站在院里。三个女儿陆续出来，站成一排。夏茗站在孩子们一侧。孙凤美叼着棒棒糖慢条斯理地走过来。
　　“报数！”
　　“1！”
　　“2！”
　　“3……”这一声很软，是欢喜的。
　　白尚武瞪了欢喜一眼，没有深究，继续问道：“有无状况汇报？”
　　木喜和水喜都没有，欢喜紧张得不行，回答的声音都在颤抖，“无……状……况……”
　　木喜、水喜觉察出她的反常，看了一眼。
　　孙凤美一看情形不对，立即打岔，“我说老白啊，这破规矩能不能废了啊？我那八哥心脏不好，被你吓也吓死了！”
　　白尚武一脸严肃地回答：“妈，军令如山，哪有为了一只八哥坏了规矩的道理！”
　　打岔成功，孙凤美也不说什么了，做了个无所谓的表情。
　　白尚武继续说道：“你们都没状况，很好。我有状况报告！”
　　夏茗、欢喜的脸瞬间白了，心都跳到嗓子眼了。
　　“木喜啊，爸帮你安排了个朋友。叫罗浩，一个老战友的儿子，和你是校友，非常优秀，退役后创办了自己的科技公司。明天你下班时会去接你。”
　　木喜怔住，一下说不出话。
　　“爸……你说让我姐去相亲？”水喜眨眨眼，问道。
　　“就是认识一下。”
　　“爸！”木喜回过神来，叫了一声，正想分辩，却被白尚武打断，“服从命令！”
　　水喜忍不住偷笑。
　　白尚武瞪了她一眼，“我和你妈正在物色合适的人选，很快就轮到你！”
　　水喜顿时无语。
　　“欢喜嘛，目前的任务是好好学习！”
　　“啊？爸爸，我错了！”欢喜完全顶不住，跳出来要认错。
　　“嗯？！”白尚武不明白小女儿是怎么了，正想问，夏茗说话了，“欢喜的意思是她会更加努力学习，她最近学习上遇到了难关，有些吃力，所以有压力……”
　　“有压力才有动力，欢喜要加油！向二姐学习！”
　　“是！”欢喜低下了头。
　　孙凤美急忙又出来岔开话题，“喂，老白啊，你这是哪门子军令啊？简直是军阀啊！都什么年代了，还相亲，孩子们大了，有自己的选择，你就别瞎操心了！哈哈哈！”
　　白尚武充耳不闻，说了声解散，便径自离开。
　　欢喜见爸爸走了，松了一口气，也急着回房。
　　木喜心中很不满，走过来问夏茗：“妈，爸爸说的事情，您事先知道吗？”
　　“听他提过一回。”
　　“我不想见……”
　　“木喜啊，你是家里最懂事的孩子，家里最近风波不断，你爸真的是很关心你们的终身大事，你要多体谅。”
　　“那个人我根本不认识，见面会很尴尬。”
　　“见一面吧，没准对上眼了呢！”夏茗实在无心多说木喜的事儿，小女儿捅破天的事情还没解决，这么说着就进屋了。
　　木喜沮丧地坐下。
　　“别多想了，推不掉的啦！”倒是水喜同情地丢下一句话走了。
　　孙凤美过来抱着木喜安慰道：“木喜啊，别发愁，还有姥姥在啊！呵呵！”
　　木喜点点头，苦笑了起来。怎么能不发愁啊，这就是明天的事啊！
　　第二天，下午时分。木喜正在操场上给学员们上课。学员们正在跑步，木喜在边上计时。
　　一名学员跑来，报告说：“报告白教官，学校门口有位罗先生找您！”
　　木喜抬起头来，“啊，哦，知道了！”
　　“白教官，您看是不是请他到会客室等您……”学员提醒着。
　　木喜紧张起来，若无其事地退后几步，偷偷瞄了眼学校大门口，一个挺拔的男人抱着鲜红的花束，笔挺地站在哨兵身边等待着。
　　“哦……麻烦转达，还在训练，请他改日再联络！”
　　“是！”学员收到指令后转身跑开。
　　林英雄在队伍里一直目不转睛地观察着木喜和学员对话，胡莱这个八卦专家自然不会放过这个机会，“什么事啊？你看白教官的脸色不太对！”
　　林英雄顺着木喜的目光，看到了学校门口站立的送花者，不禁失神。队伍正要拐弯，林英雄还心不在焉地看着门外，不知不觉慢了下来，已经脱离队伍很远，却浑然不知。胡莱突然发现林英雄不在一旁了，回头一看，不禁张大了嘴，却不敢喊他归队。
　　木喜发现林英雄离队，喝道：“林英雄，你在干吗？！跟上队伍！”
　　林英雄被木喜一声呵斥惊醒，急忙加速前进。木喜眯了眼睛，看着学生，又瞟了一眼学校门口，重重地叹了口气。
　　训练结束后，木喜垂头丧气地推开办公室的门，却看见谈笑风生的院长和罗浩，不由得吓了一跳。
　　罗浩一见木喜进来，立即站了起来，上前机械地伸出手，“白教官你好，我是罗浩！”
　　木喜只得和罗浩握手，回道：“你好。”
　　“木喜呀，你还不知道罗浩是我的学生吧，他是2005年的优秀毕业生代表……”院长很高兴。
　　木喜只能勉强应付。
　　“他的父亲罗上校跟你爸爸，还有我可是老战友了！呵呵，不错，不错，你们这一代是青出于蓝而胜于蓝，我很高兴。我还有点事儿，先走一步，你们慢慢聊！”院长笑容满面。
　　“是，院长慢走……”这是命令了，木喜只得应着。
　　“院长，一起吃晚饭吧！”罗浩礼貌地邀请。
　　“好啊，晚点我们通电话！再会！”院长欣然答应，然后拍了拍木喜的肩膀。
　　木喜脸色一沉，送院长出了办公室。
　　这一幕正好被经过的林英雄看到，院长一出门，木喜转身就看见林英雄，心想这孩子站那儿发什么呆？是又出什么事了？正想上前问，林英雄已经没事人似的走了。木喜苦笑一下，与罗浩进了办公室。
　　见木喜掩上了办公室的门，林英雄才从水泥柱后伸出头来，一脸不爽。关门干什么？！
　　木喜倒了一杯水，递给罗浩，想先缓解一下尴尬的气氛，“喝水吧！”
　　罗浩并没接水，一把抓起桌子上的大束玫瑰花，塞给木喜，“初次见面，不成敬意！”
　　“谢谢……”木喜很是尴尬，放下水杯，抱着鲜花不知所措。环视一圈，除了杯子就是脸盆，没看见一件能放花的物件，只好傻傻抱着。
　　“初次见面，请多关照！下班后，我们一起跟院长吃饭吧！”罗浩直奔主题。
　　“我……”木喜想找个理由推托。
　　“哦，伯父伯母那边已经同意了，今天晚上……你点名可以不到！”罗浩说着就笑了。
　　木喜觉得好糗，连这事老爸都说了。
　　“伯父真有意思！还说这是你们家的家风，一辈子不能变。呵呵，还说了你们小时候的许多趣事。”罗浩笑着。
第33章：一脸尴尬
　　木喜如坐针毡，一脸尴尬。罗浩却毫无察觉。
　　正在此时，有人敲门。木喜急忙起身，将玫瑰花放在了凳子上，用身子挡住鲜花，整了整面容回道：“进来！”
　　林英雄进门敬礼，“报告白教官，教务长请您过去一趟，有紧急会议。”
　　“教务长？哦，好的！”
　　罗浩抬头看表，“白教官你忙，还有半个小时下班，我现在去餐厅预订位置，订好后电话通知你！晚点我在校门口等你！”说完伸出手主动与木喜握了手，就往门外走去，又转身对林英雄笑了笑。
　　林英雄一眼看见了木喜身后的鲜花。
　　木喜头皮发麻，突然想起什么，说道：“走吧，去教务处！”
　　林英雄再次敬礼，“报告教官，我犯了错误，愿接受教官惩处！没有紧急会议，我是……我是想帮教官解围！”
　　木喜怒了，正想发作，却见林英雄的目光停在玫瑰花上，恍然大悟，张嘴想说些什么，又收了回去，但这事儿又不能这么算了，脸色一整，严肃地说：“林英雄，绕操场跑五圈！去吧！”
　　林英雄领命到操场上受罚，木喜站在窗前看着，有点哭笑不得。五圈下来，林英雄一身汗，他心中像长了草似的，喃喃道：“白教官，你一定要等我。”
　　冲过澡后，林英雄推开寝室的门，却见胡莱夸张地大叫：“天大的秘密啊，白教官要跟男人约会啦！”
　　林英雄一怔，“你怎么知道？”
　　“哈哈，全世界都知道啦！”
　　林英雄有点生气了，“喂，你打听白教官的隐私？！”
　　“切，我是不小心听到院长在接电话时说的！难怪白教官一整天都心神不宁，哈哈！”
　　“你闭嘴！”
　　胡莱当然不会这么听话，他一边搭子弹模型，一边兴致勃勃地继续八卦，“居然有人敢约白教官，真是当之无愧的勇士！不知道白教官和那位勇士会去哪里吃饭，吃完饭后又去干什么？手拉着手散步？看电影？不知道两人会进展到什么程度？会不会kiss？哈哈哈哈！”
　　林英雄听着，忍无可忍，大吼一声：“绝对不行！”
　　这一声直接把胡莱搭了一半的模型震塌了。
　　下了班，木喜换了便服。两人来到一家餐厅。
　　木喜将公文包放在两人一侧的椅子上，公文包黑色的皮子因用得太久而起了毛，罗浩不禁十分感动，“一看白教官的公文包这么破旧了还在使用，就知道你会是个勤俭持家的好老婆！”
　　木喜苦笑着，不知道怎么回答，转移了话题，“院长还没到吗？”
　　“哦，他给我打电话了，说突然想起还有点事情，就不过来了！”
　　木喜顿时明白了院长的撮合之意。
　　“白教官，你不介意我叫你的名字吧？木喜，这名字多喜气，我喜欢！”
　　“我们姐妹四人，名字都带‘喜’字！”
　　“但木喜特别好，‘木’代表了一种坚定不移的精神！”罗浩赞赏道。
　　“嗯……我爸取的名字，我以为是我命里缺木！”
　　一旁，换上休闲打扮，戴了一顶压住眼睛的帽子的林英雄背对着二人，正努力听着对话。今天只有一个目的，要把一切扼杀在摇篮里！
　　罗浩一边切牛排，一边兴致勃勃地说：“木喜，我已经想好了，为了配合你的工作，我觉得我们应该以最不浪费时间的方式约会。”
　　“什么意思？”
　　“其实很简单，今天是我们第一次见面，我准备了鲜花。等下次约会，我们就可以牵手。满三个月的时候，我们可以考虑让双方父母见面商量婚事。半年内怀上孩子。太完美了！”
　　听得林英雄差点跳了起来，暗骂：“这什么人哪！”
　　木喜也被一口汤呛住，“不会吧……这样就结婚？！”
　　“可以的！我们目标明确，方向一致，每次见面都有进展，这样才不会浪费时间。感情从结婚以后开始培养！”
　　木喜傻眼了。
　　罗浩将电脑打开，调出一个精美的ppt推给木喜看，“语言没什么说服力，你来看吧，这是我熬了几夜精心做出来的，请相信我的诚意！”
　　木喜翻看着ppt，发现除去恋爱进展计划，竟然还有三亚、西藏、贵州旅行计划和相关旅游资讯。
　　木喜笑了笑，把电脑推回去，“除了恋爱进展，还有旅游规划，你真的很用心……”
　　“我这人特别讲究效率，一切按部就班，我的公司也是这么做起来的。怎么样，是不是很激动，很想马上踏上旅途？哈哈！”
　　“谢谢。不过，你想过吗？也许我根本不喜欢这种方式。”木喜说道。
　　“yes，白教官太酷了，不喜欢就要说出来！”林英难在心里又赞了一通。
　　“这没问题，我当初创业的时候，试过多少方式才成功！磨合的过程是不可避免的，但目标不变，终会得到好的结果！”罗浩很坚持。
　　木喜无奈地笑了笑，“我不是这个意思。我是说，也许……你该换个目标，我未必符合你的创业理念！”
　　罗浩一怔，有些不解。
　　木喜委婉地解释着：“罗浩，算起来，我们才见了两面，我们对彼此都很不了解。”
　　“原来这样啊！”罗浩立即从包里拿出一本相册，“我想到了，所以我带了我们全家的相片，让我帮你一一介绍。”
　　罗浩拿着相册，起身坐到了木喜身边，木喜下意识地往旁边挪了挪。罗浩没心没肺地笑着，摊开相册。
　　林英雄见状，急忙拨电话出去，木喜的手机响起，罗浩识相地让开了一些距离，让木喜接手机。
　　木喜接起手机，喂了两声，没有声音。
　　罗浩一看这情况，干脆把木喜的手机关了，笑着说：“这样，再也不会有人打扰我们了！你看，我有三个舅舅、两个姑姑、一个弟弟……这是我爷爷，海军大校！”
　　木喜没有表情地应着。
　　见木喜的手机关了，林英雄大惊，骂道：“可恶，凭什么把教官的手机关了！”
　　罗浩说得起劲，又急于向木喜展示，身体不由自主地越来越靠向木喜。林英雄在一旁看着，心急火燎！想了想，干脆什么都不管了，直接冲出了座位，跑到罗浩和木喜桌前。
　　他啪地敬了一个礼，大声叫道：“白教官！”
　　木喜、罗浩都吓了一跳。
　　“林英雄，你怎么在这儿？”木喜疑惑地问道。
　　罗浩友好地伸出手打招呼，“你好，我们今天下午见过！”
　　“给您打电话打不通，学校有急事，让您快回去！”林英雄又开始编瞎话。
　　罗浩信以为真，“啊，是学校在找你，真不好意思！”
　　木喜半信半疑地看着林英雄，为了能摆脱当前的窘境，便配合地说：“啊？那我们先走了！罗浩，对不起！”
　　“工作要紧，我送你们吧！”
　　“不用，门外有车！”林英雄拒绝得很干脆，木喜客气了一下，拿了东西便和林英雄快步出门。
第34章：你跟踪我
　　木喜跟着林英雄跑出来，问道：“车呢？”
　　林英雄停下脚步，又是一个敬礼，“白教官……”
　　木喜顿时回过神来，不免来气，“你这个臭小子，又耍我！”
　　“我是想帮你！”
　　木喜想想不对，“你跟踪我？”
　　“不是，我正好路过……”
　　木喜不语，哪有那么巧，还正好经过？
　　“教官，我错了，我是怕教官吃亏。”林英雄连忙认错。
　　“我吃亏？”木喜看着林英雄诚恳的眼神，突然态度软化了，苦笑道，“还真没有人这么担心过我……”说着，径直往前走，心中充满了无奈。
　　林英雄跟了上去，“白教官也是女人，为什么习惯了不被人担心？”
　　木喜被问住了，不知该如何回答，半晌才说：“那……可能担心我的那个人还没出现吧。”
　　“其实那个人一直在您身边，您一直没有察觉而已。”林英雄暗示那个人是自己。
　　然而，木喜脑子里闪过的却是程舒航的身影，笑了笑说：“是啊，十年了，一直都在身边。”
　　“十年？什么十年？”
　　“没事！”
　　“白教官不喜欢刚才那样的男人。”
　　木喜一笑，“你好像很了解我！”
　　林英雄一怔，鼓起勇气，缓缓道出：“教官要找的是志同道合的伴侣，要尊重你，理解你，而不是强加给你他的想法。虽然你心地善良，不会对任何人说不，但也不会勉强自己去接受一个人。所以，我肯定，你和他不会有发展。”
　　木喜停下了脚步，意外地看着林英雄，有点困惑，“你肯定？是啊，我肯定你不会勉强地去接受一个人！”
　　林英雄欲言又止，只有苦笑。
　　木喜突然严肃起来，“林英雄，你两次欺骗教官，实属不该，但是，我决定这一次不惩处你。我还要说声谢谢，谢谢你帮了我个大忙！但是，下不为例，尤其不能打探教官隐私！”
　　林英雄敬礼，“是，教官！”
　　两人相视而笑，气氛轻松下来。
　　“就到这儿吧，时间不早了，你尽快回学校。”木喜笑着说。
　　“白教官，我还来得及，让我送您回家吧。”
　　“怎么，你还担心一个女军人的安全吗？”
　　林英雄急得语无伦次，“不是不是！不担心！不！担心！哎呀……”
　　木喜看着林英雄的样子，忍不住笑了，挥手转身离去。只剩下林英雄站在街道上，望着木喜的背影，久久未离去。
　　开车准备回家的程舒航目光无意间掠过道旁的咖啡屋，透过落地窗，他看到了熟悉的身影——小月和一个男人！他猛地刹住了车！
　　好一会儿，水喜和史托尼从咖啡屋里出来，史托尼很高兴，赞道：“小月，你可真是17580的功臣，拜托了。”
　　“我办事，你放心啦！拜拜……”水喜笑着说再见，史托尼点点头转身离去。水喜一扭头，就看见了正在等她的程舒航，随口问道，“程总监，你来喝咖啡？”
　　“为什么还要接17580的工作？”程舒航很不爽。
　　水喜一听，脸色就变了，“这和程总监有关系吗？我喜欢这样的工作，我也可以做得很好！”
　　“呵呵，你倒是干一行爱一行，很爱岗敬业嘛！”
　　水喜没好气地白他一眼，“怎么，为自己没有这样的优秀员工而遗憾吗？”
　　“小月，你是不是还在还债？还差多少？我愿意借给你。”
　　“不需要，谢了！”水喜说完扭头就走。
　　“等一下！”
　　水喜不爽地扭头看着程舒航，程舒航也没有走近的意思，只是说话的速度慢了，好像在做一个重大的决定，“如果有一份正式工作，你愿意试试吗？我们公司正在招聘业务人员，有底薪，有奖金，有四金，你敢不敢来参加面试？”
　　“呵，我小月的字典里可没有‘不敢’二字！就怕贵公司付不起我的工钱，我可不是什么廉价劳动力！”
　　“好啊，把你的简历寄来公司，我会安排你面试！”
　　“嗯……我想想吧！拜拜！”水喜转身就走了。累了一天，早点回家歇着才是正事。
　　吃过饭，水喜躺在床上，脸上贴着面膜翻看时尚杂志。木喜推门进来，放下包后走到水喜床边坐下，递给水喜一张表。
　　水喜起身，接过表格，“护士岗位申请表？给我这个干吗？”
　　“学校医务部招聘护士，我帮你争取来一个指标，奖金虽然没有私立医院高，但是好在稳定清闲，你填一下。”
　　水喜懒懒地拒绝，“你的好意，我心领了。得排队等了，已经有老板急着叫我去上班了。”
　　“啊？找到工作了？什么工作？什么时候找到的？”
　　“我这样的人才，放在哪儿都炙手可热，还愁找不到工作吗？时尚界的一个老板主动邀请我去面试，他主动的哦！”
　　“真的？！”
　　“那当然了，地球是转动的，我怎么可能永远站在倒霉的位置上？”
　　“太好了！面试时，你得挑一套深色系的衣服，看着稳重，还有，把头发整个都梳起来，别披散着，看着不精神！化淡妆！”
　　水喜不以为然，“什么时候妹妹的打扮需要参考姐姐的意见啊？”
　　木喜不理会，继续唠叨，“你是去面试，不是去约会，不一样啊！对了，我有个朋友也是时尚圈的，要不要我约出来，你们交流交流？”
　　水喜立即警惕地回绝了，“谢了，不要！”
　　“为什么？”
　　“你也太大惊小怪了，只是个面试，等正式工作了，再请教人家也不迟啦！”
　　“也是！”
　　“先别操心我的工作了，今天的相亲如何？说来听听！”水喜转移话题的功夫是一流的。
　　木喜哭笑不得，一声叹息！
　　“够了，你这表情就说明一切了，罗浩是恐龙还是王子，我知道了！”水喜笑了。
　　“可惜这两样他都不是。”
　　“难道他是外星人？”
　　“机器人吧！什么都要按部就班，还把他的创业理念用来谈感情，天哪！我对他真的毫无感觉！”
　　水喜不以为然，“哟，像姐这么一个革命军人，还奢望一见钟情轰轰烈烈？我觉得，那个机器人可能比较适合你呢！”
　　听到妹妹这样说，木喜很失落，“水喜，你真的认为姐是这样的人吗？”
　　水喜一怔，觉得自己话说重了，“我是说，你连初恋都没有过，按部就班也不是不好吧，稳妥点！”
　　“初恋的定义是什么？心里……有喜欢的人，算初恋吗？”
　　“暗恋可不能算！咦？你暗恋过谁啊？说来听听！对了，是不是在每本书扉页上给你写字的人？”
　　“你说什么？你什么时候偷看我的书柜了？”
　　“喂，你每天那么谨慎地锁好那个柜子，又把钥匙放在抽屉里，我又不傻！强烈的好奇心和手到擒来的钥匙，促使我了解了一下你的生活。那是个男人吧，字写得倒是刚劲有力！说，他送你那么多书干什么？送书还在扉页上写字干什么？开书店的？或者是作家？”水喜明知故问。
第35章：要加油哦
　　“他就是我那个十年的好哥们儿啊！”
　　“噢……只是哥们儿吗？话说你这哥们儿也不仗义啊，都不说请姐们儿的妹妹吃个饭认识认识。”水喜笑眯眯地打趣儿。
　　“认识谁都可以，就是不能认识你！”木喜瞪了妹妹一眼。
　　“为什么啊？”
　　“我怎么能把烦恼带给自己的好哥们儿呢！看来我得把钥匙保管好了，真感谢你难得关心我一次！”
　　“咦，至于吗，姐，幸福在自己手中，要加油哦！”
　　“又胡说！”木喜笑着摇了摇头，拿起换洗衣物进了浴室。
　　水喜看着姐姐的背影，叹了口气，“今天是程舒航主动找我的哦，不是我招惹他的，你不下手，可别怪我！”
　　从监狱里刑满释放的孔四海，要去做一件事，得找一找那个骗死人不偿命的康正生。他轻手轻脚地走到一栋别墅门口，还没靠近，就听到里面传来了激烈的狗吠声。
　　孔四海皱了皱眉，敲门。见开门出来的是一个老者，便礼貌问道：“麻烦您，我找康正生先生。”
　　“康正生？哦，你说的是房子之前的主人，对不起，我们新主人姓刘。”
　　孔四海一惊，“啊？康正生呢？”
　　“不知道，几年前就卖给了我们刘总。康总的行踪，我们不清楚。”
　　“骗我吧？他骗了那么多钱，怕追债，把你们训练得挺专业啊！”孔四海急了。
　　老者一听不高兴了，“这位先生，该说的我都说了，请走吧。”
　　“我就不走！你这个骗子！”孔四海才不会那么容易被打发。
　　老者拉长了脸要关门，孔四海拼命阻止，将脚放进去，被夹了个正着。对方猛地一开门，将他的脚踢了出来。
　　孔四海疼得抱着脚乱跳，却听见不远处一个女人狂放的笑声，“谁！？笑什么笑！”
　　远处拐角，探出一个女人的头来，脖子上挂着相机，正是冷芙蓉，冷芙蓉示意孔四海小声点，又自我介绍，“我……我跟你一样，是不放弃寻找的受害者！”
　　“啊？他骗了你多少钱？”
　　“我？我的损失无法用金钱来衡量！”
　　孔四海没明白过来，“啊？这么严重？这个康正生，简直没人性！像他这样的大恶人，一定……”
　　冷芙蓉打断他的话，“喂，你也好不到哪儿去，背地里说人坏话！”
　　孔四海一愣，“我……”
　　就在这时，身后传来一阵狗吠声。二人对看了一眼，冷芙蓉突然眼睛一亮，撒腿就跑。孔四海一回头，只见刚才的老者为了撵他离开，正要放狗出来。
　　孔四海飞快地朝相反的方向跑去。
　　冷芙蓉一路沮丧地回了家，正要开门，电话响了，是店里人。她连珠炮似的问：“饮料进了吗？菜买齐了吗？卫生打扫了吗？啊……我不是说过嘛，别去那家进菜，不新鲜不说，还缺斤短两！哦……我刚到家，收拾收拾就到店里。”
　　冷芙蓉进了门，忘记了钥匙还挂在门上。
　　孔四海冲回家，一身狼狈，衣服被扯破了，骂着：“妈的，真是恶人先使坏，这狗怎么不追那女人啊！切，没死在牢里，反被狗咬死，不被人笑死！”
　　孔四海躺在沙发上，气喘不已，窗外一阵闷雷响起，看上去要下雨了。他走向阳台，手忙脚乱地收衣服，一阵风袭来，孔四海的幸运头巾被吹到了楼下的几盆花草上。没办法，只好去敲楼下邻居的门了。
　　楼下的冷芙蓉裹着浴巾，头上绕着发卷，吹风机嗡嗡地响，吹着头发，哪里听得到有人敲门。
　　孔四海敲了半天，没人回应。一低头，看见未拔出的钥匙，叫道：“有人吗？怎么钥匙都忘拿下来了？”
　　孔四海再敲门，依旧无人应答，犹豫半天，咬咬牙，轻轻转动钥匙，直接推门进去了。
　　冷芙蓉裹着浴巾正在卫生间里对着镜子往脸上敷绿泥面膜，对家里来了人完全不知道。
　　孔四海小心翼翼地进门，看了一圈无人，便直奔拉着窗帘的阳台，阳台上有许多盆景，头巾掉在最远的一端。孔四海小心翼翼地绕过盆景。
　　冷芙蓉敷好了面膜，手里拿着洗好的几件衣服，刚走到阳台上，原本蹲着捡头巾的孔四海突然站了起来。
　　冷芙蓉面无血色地尖叫：“啊！小偷！”
　　孔四海突然见着一脸绿泥的冷芙蓉也是吓个半死，喊着：“妖精！”惊吓之余，一个站立不稳直接扑进花坛里，扎了一身仙人掌刺。
　　冷芙蓉身子一软，昏了过去，孔四海顾不得疼痛，连忙走到冷芙蓉身旁，听听心跳，探探气息。思前想后，他直奔门口，溜之大吉！
　　回到屋内，孔四海来回踱步，十分焦虑，“我真不是东西，怎么就跑了呢？这……哎，不行，我得去看看……万一，我不杀伯仁，伯仁因我而死……啊，呸呸……”
　　左思右想，孔四海到了冷芙蓉家门前。他没有敲门，而是一本正经地对着门练习要如何道歉，谄媚地？严肃地？嬉皮范儿地？神秘地？正练得起劲，门突然打开了，冷芙蓉穿着洋装提着小坤包要出门，瞪大眼睛看着措手不及的孔四海。
　　“你站在我家门口干什么！”
　　孔四海瞬间镇定下来，抚了抚领结，用播音腔回答：“女士您好，在下孔四海，是您的邻居。刚才前来捡我那条头巾，因为敲门没人应，刚好看门上有把钥匙，就直接进入府上，让您受惊了。我特意登门，表达歉意，顺便归还钥匙。”说完送上一盒点心。
　　“哦，原来……去找康正生的是你，吓晕我的也是你？！”
　　孔四海非常诚恳地说：“是的！发生了这样的意外，我特别内疚，想了很久，决定一定要登门道歉才能心安！”
　　冷芙蓉看此人彬彬有礼，说话还有点文绉绉的，立马改变了对他的看法，伸手理了理头发，装腔作势地接过点心，看了看包装，觉得还行，便笑容满面地应道：“嗯，你是不应该啊，把我吓得不轻呀！”
　　“是，我也吓得不轻！”
　　“人都晕了，你也不管人死活！不过，看在你归还我钥匙的分儿上，我就不当你是坏人了，我一个女人家，可经不起一点风吹草动啊！”
　　“是啊，现在人心难测，出入门户，应该多注意！”
　　“我正准备喝下午茶，你愿意就一起吧。”冷芙蓉做了一个邀请的手势。
　　“那就不客气了！”孔四海缓步走了进去。
　　孔四海坐在沙发上，打量着室内的装修。冷芙蓉端上了两杯英式伯爵茶。杯子是精致的骨瓷，品位还不错。
　　孔四海觉得在气势上不能输，便开始卖弄文采，“冷女士颇有度量，实在让人敬佩啊！”
　　“哪里哪里，现在像您这样的绅士，也不多见了呢。”
　　“哦？哈哈，过奖过奖！”
　　“孔先生啊，我想问下，你找康正生是为了什么？”
第36章：我也好惨
　　孔四海一听这个，很是敏感，谨慎说道：“三年前，我们一起做生意，谁能料想，他背信弃义背后捅刀，我被他害得好惨！”
　　冷芙蓉恨恨地附和，“我也好惨！”
　　“我的损失不是拿钱来衡量的！”孔四海义正词严。
　　“我的更不是！”
　　“那个浑蛋！不知道还有多少人受害！”
　　“谁也没我损失得大！”冷芙蓉咬牙切齿。
　　“哦？被骗了多少？”
　　这个问题冷芙蓉有点回避，“我的所有！”
　　“这笔账不能罢休！要不，我们成立个维权委员会，登报召集所有的受害者？”
　　“好啊！你就做委员会主席，带我们找到康正生！”
　　此时，康城探出头来看他们，盯着茶几上自己的手机。
　　“这位是您家公子？”孔四海问道。
　　冷芙蓉很是得意，“哦，对，我儿子，冷康城，法学院高才生！”
　　“哎呀，好啊，前途无量啊！”
　　“那可不！我们家康城是大法官的料，将来要把那可恶的康正生好好审审！康城，这是邻居孔叔叔。”
　　“孔叔叔好……妈，我有道题不太会，想给老师打个电话，号码在我手机里。”
　　“每门功课的老师电话我都抄下来了，就放在你书桌右手最下面的抽屉里。把所有问题都记下来，晚上一起打电话。回屋学习去吧！”
　　“呃……哦……”康城沮丧地缩回了头，关上了房门。
　　“孩子下周要面临大考，所以这周就让他闭关，断网关手机，彻底失去外联，才能安心复习。”冷芙蓉笑了笑。
　　孔四海一怔，“您这么严格管教，一定能培养出优秀的社会精英！”
　　“那是必须的，将来母以子贵，我后半生的荣华富贵就靠他了！”
　　孔四海愕然，“冷女士说得自己好像是……宫廷戏里的皇后娘娘！呵呵！”
　　冷芙蓉一笑，“大师算过的，我天生就是这个命格，只是流年不利，小人当道，等儿子大了，我会随着儿子登高位的！谁也挡不住！”
　　孔四海咋舌不已，心想这女人是电视剧看多了吧，表面上还是附和，“是是，夫人所言甚是！”
　　冷芙蓉见有人称赞，满脸堆上了笑，心里暗说这男人还算有点档次。
　　两人假模假式地喝了一下午的茶。
　　金喜提着饭盒，一边快步走在病房的走道里，一边注意着病房号。找到了凌峰的病房后，她轻敲了门进去。护士正在给凌峰打点滴，凌峰的脚踝上还打着石膏。
　　“大概需要一个小时，药快见底的时候，麻烦您爱人到护士台喊我一下吧！”护士见金喜来了，以为是亲属便随口交代了。
　　凌峰尴尬地想要分辩，金喜却答应得爽快，“行，辛苦了。”
　　护士出门后，凌峰连忙道歉，“不好意思，护士误会了。”
　　“算了，没事。倒是你，怎么弄得这么惨，现在才给我电话。”
　　“唉，不是没经验嘛，做这偷偷摸摸的事，我也是第一次呀！这叫现世报吧！呵呵！”
　　“你这人，还笑得出来！这得搞多久呀？你怎么上班呢？”
　　“我是个画家，工作很自由的，不影响！”
　　“嗯，来，我做了点吃的，你还没吃饭吧？”
　　凌峰感动地看着金喜，“是啊，进了医院还没好好吃过一餐。谢谢你了，还带了吃的来。”
　　“怎么？你住院后，她一直没来过？”
　　凌峰冷笑着，“嗯，你忘了，他们不都一起出国了吗？”
　　金喜尴尬不已，呼了一口气，将饭盒递给凌峰，又问道：“你下一步打算怎么办？”
　　“还没想。”
　　“下周是我们结婚纪念日，我想……”
　　凌峰一听来了精神，“你想好好利用这一天？”
　　“也不是，我只是觉得对明辉很愧疚，我们本来就不该跟踪调查，幸好没出大事……”
　　“别这么消极啊！其实我觉得，现在我们要两手抓，两手都要硬！一手，调查取证知己知彼；另一手，要用温情感化对方！如果真是我们误会了他们，也不至于影响太大。而且，我们不是打赌了吗？现在还没有答案！如果真是我无事生非，我也愿赌服输！”
　　“因为我，害你受了伤，我心里真过意不去。”
　　“咱们是战友啊，就应该同甘共苦！”凌峰逞能，伤口作痛，看他疼得撇嘴还故作轻松，金喜苦涩地笑了。
　　“好，撇开我们对他们的调查，你也应该想办法在结婚纪念日使出各种新鲜浪漫的招式，想办法让刘明辉重视你，回到最初对你那样！拿纸来，我给你做个详细的策划方案！”
　　“啊！你还会这个呀！”金喜急忙配合地从包里拿出纸笔。
　　从医院拿回了欢喜的检查结果，家里的三个女人在欢喜的卧室里围成一团。
　　孙凤美拿着检查结果单看了半天后，一脸严肃地说：“我郑重宣布，检查结果显示，欢喜的确怀孕了，已经两个多月了。胎儿发育一切正常！”
　　“我以为还有那么一点失误的可能……”欢喜绝望了，两眼一黑，眼看就要倒下，夏茗将她扶住，劝道，“还等什么，赶紧去找康城！”
　　“欢喜，把他的电话给我们吧。”孙凤美决定出马。
　　“我联系不上他了……”欢喜苦着脸。
　　“什么？！他跑了？”夏茗急了。
　　“他手机一直关机，这几天过节，学校放长假，我不知道去哪儿才能找到他。”欢喜有气无力地说着。
　　“完了完了完了，他肯定是知道真相躲起来了。”夏茗急得六神无主。
　　“少安毋躁！欢喜，康城家在哪里？”姜还是老的辣，孙凤美很沉得住气。
　　“我没去过，只知道他家在鑫源小区，离我们这儿不远！”
　　“好了，等我亲自出马探个虚实！”
　　“不！姥姥，你不要骂他，让我和他说，他真的不是故意的！”欢喜急了。
　　“那倒是，故意的都没他中奖率这么高！我就是帮你找到他，具体怎么办，还是要一起商量。”孙凤美还是很明理的。
　　“妈，我和你一起去！”夏茗连忙请战。
　　“你在家里稳定军心，免得老白怀疑，我去就行！是个好人，我就认了这孙女婿。是个坏蛋，哼，可就别怪我孙凤美不客气了！”孙凤美说着，一条腿就踩在了凳子上，竖起了大拇指，一副座山雕出征的姿态。
　　白尚武突然推门进来，看见这一幕，叫道：“老夏，你出来一下！”
　　孙凤美凝固般地踩着椅子竖着大拇指一动不动，欢喜连头都不敢抬，夏茗大气不敢出地出门去。
　　“你说，这事到底怎么办？”白尚武很是烦躁。
　　夏茗一听，以为欢喜怀孕的事情老白全知道了，吓得腿软，话也说不利索了，“老……白，这事……这事，你不能全怪孩子……这事，都怪我……我没注意……”
　　“我当然怪你！”
　　夏茗一听就哭了，老白傻眼了，“你哭什么啊？我早说你妈只能住一星期，你看她，现在没一点要走的意思……你不提醒她，难道还要我来说吗？”
第37章：逮个正着
　　原来是这样啊，夏茗松了口气，破涕为笑，答道：“是是是，这事我来说，我来说，是我忘了，我就去提醒她……呵呵……你别气了啊！”说完，急忙出去了。
　　白尚武纳闷不已，“切，这老夏，怎么神经兮兮的，一下哭，一下笑！唉，丈母娘一来，把家里全搞乱套了！”
　　半夜时分，欢喜睡不着，就给康城打电话，可是电话那头传来的是“您拨打的用户已关机”。
　　一张床上睡觉的孙凤美翻了个身，打着呵欠，劝道：“别打啦。都说了嘛，我要潜伏到鑫源小区，出其不意，逮个正着！你别打草惊蛇了！”
　　欢喜忽然想到什么，就去翻看挂历，高兴得不行，“姥姥，你先别去找他！马上就是周末了，他应该会来给我补课的！”
　　“哦？那就守株待兔，等他来！”
　　“姥姥，康城不是那种人，你别把他吓坏了！”
　　孙凤美坐起身来，搂着欢喜，“你告诉姥姥，你是真喜欢那小子吧？”见欢喜点头，继续说道，“那我明白了，这小子要是上道，那姥姥就把他奉为座上宾；要是不上道，哼，姥姥就把他给为民除害喽！”
　　欢喜一怔，叫道：“姥姥！”
　　“哈哈！姥姥跟你说笑呢！”孙凤美逗着小孙女。
　　康城的桌上是高高摞起的书堆，牛奶水果零食什么的也摆了一桌。康城头上扎着写有“加油”字样的红色带子，趴在书堆中埋头苦读。
　　冷芙蓉进来递给康城一个苹果，康城急忙将想好的托词一股脑儿地说了出来，“妈，明天我有个家教……”
　　“别去了，请个假！”
　　“是啊，所以我要给人家打个电话！”
　　“嗯！”冷芙蓉出去，很快拿着康城的手机进来。康城欣喜地伸手去抓手机，冷芙蓉却不给他。
　　“明天再打。”冷芙蓉又收了回去。
　　康城无奈地瘫在椅子上，崩溃地仰天长叹。
　　第二天，水喜如约去程舒航的公司面试。随着一双精美的高跟鞋落地，水喜风情万种地从计程车上下来，手里捧着文件夹，抬头看了看公司气势恢弘的巨幅招牌“wowogo”，嘴角掠过一丝笑意。
　　面试办公室里，程舒航用眼神鼓励对面的水喜。韩芷苓忍无可忍，打断他们的眉目传情，“程总监跟这个小月小姐可真是形影不离啊，连工作都要到一家公司！不担心人言可畏吗？”
　　“按照荷尔蒙定律，有爱的人更有共识。舒航跟我都是公私分明的人，更何况我们不在一个部门。彼此熟悉的人一起共事不一定就是坏事，有时候反而是一种优势，成为搭档可以用默契度抵消磨合期，避免了资源浪费，又提高了效率。对策划部和业务部的合作很有好处。”水喜是有备而来，这让程舒航刮目相看。
　　韩芷苓冷哼了一声，不以为然。
　　看到程舒航佩服的表情，水喜又接着说：“何况，事业和爱情双赢一直是我的人生理想。这一点舒航很支持我。”
　　一番话说得众人纷纷点头，觉得很有道理。
　　韩芷苓撇撇嘴，不好再说什么，低头看简历，很快露出嘲讽的笑容，“临时演员？业余模特？品牌推广大使？小月小姐的履历还真是精彩！没有任何marketing的经验跟学识背景，光靠漂亮脸蛋伶牙俐齿那是酒店小姐！我们业务人员可不是公关小姐哦！”
　　程舒航听了很不舒服，水喜却面不改色地从容面对，“我必须承认我是有张漂亮脸蛋、一副魔鬼身材，还伶牙俐齿，这是我天生的优势，我能给客户带来第一眼的好印象，屡试不爽啊！谁叫全世界的男人都爱美女啊？还有，根据统计，贵公司的客户80%以上是男性。要知道，商场里掏腰包的，绝大多数都是男人哦！因此我这样的条件，成功率肯定很高。我虽然经验不足，但我潜力无限。我缺的只是历练，但我多的是时间。如果贵公司肯给我机会，我绝对会做出一番成绩！”
　　水喜的伶牙俐齿让众人倾倒，纷纷鼓掌。程舒航对她的表现竖起了大拇指。
　　玻璃窗外，韩芷苓的大伯韩总经过，看在眼里，笑了笑，离开。水喜站起来向大家表示谢意。
　　韩芷苓的脸色越来越难看，酸酸地说道：“我看在座的男性主管已经表达了一致的观点。接下来由各位提问吧，看看小月小姐是否能说服各位成为一位专业的业务员！”
　　说完，韩芷苓起身就走。众人看出韩芷苓的心意，面面相觑不敢出声。
　　程舒航不以为然，倒是水喜吓了一跳。
　　韩芷苓出门就进了韩总的办公室，推门进去见韩总在桌前看文件，便撒娇问道：“大伯，什么时候回来的？”
　　韩总抬头，露出慈爱的笑容，示意她在沙发上坐下，“刚到，公司最近运营得怎么样？”
　　“我们的王牌节目收视率已经超过了黄金档的电视剧，而且订单猛增。不过平地冒出几个山寨小公司来，对我们的生意稍微有些威胁，所以当务之急，要扩大业务部，做更多更好的单子出来！”
　　“非常棒！看来我不在的日子里，你管理有方啊！”
　　“那还不是因为我‘师出’您这个‘名门’嘛！”
　　“刚才面试情况如何？”
　　“您也看到了，这个舒航，真是越来越不像话了，什么乱七八糟的人都介绍进公司！他的眼光真是越来越差劲了！”韩芷苓借机抱怨。
　　“芷苓啊，给那个女孩一个月的试用期，之后再决定也不迟。”
　　“不行！”韩芷苓断然拒绝。
　　“当初你和舒航在一起的时候，是你的霸道和任性撵走了他，他现在有了新的女朋友也很正常，你要看开一点。是你的终归是你的，不是你的强求也强求不来啊。”韩总劝道。
　　“我不甘心……”
　　“芷苓啊，你不是那个任性撒娇的小女孩了。不要因为个人情感，让公司损失一员大将。舒航能够成为我的侄女婿，我自然最高兴；如果不能，我仍然希望他为我们公司效力。我一直欣赏舒航在工作上所具有的认真、负责、无私、奉献的精神。”韩总苦口婆心地劝着。
　　“好吧，大伯的面子总是要给的！”韩芷苓淡淡地笑着，心里却暗暗在说：哼，来就来！正愁没有机会过招呢！
　　木喜这边被爸爸逼着相亲，那边又不知道该怎么对程舒航表白，心情极度郁闷，只得找大姐来倾诉。坐了半天，也只是不断搅拌着杯中咖啡。
　　金喜在一旁看着也焦急，喝了一口咖啡，问道：“还在为罗浩的事情烦恼吗？”
　　“是啊，我无法说服爸爸。”
　　“唉，我当年也是这样啊。不过你不同啊，已经有喜欢的人，干吗不告诉爸爸？”
　　“唉，叫我怎么开口？况且他现在也有喜欢的人了。”
第38章：害你破费了
　　“啊？搞什么啊你！”金喜很生气，“不是一直提醒你告白吗？你这么……唉！”
　　木喜也很无奈，“姐，我本来是要告白的……但他无意中提到了一个最近认识的女孩，说得好陶醉……我就……打住了。”
　　“这只是开始，还来得及，立即向他告白！”
　　“啊？”
　　“大敌当前，再不采取行动就晚了！”
　　“可是，万一……”
　　金喜一把握住木喜的手，眼神中透着鼓励，神情也很激动，“大不了被拒绝，也总比什么都不做看着他走开好！拿出你平时在军校的气魄！大姐当年做不到的，都靠你完成了！”
　　木喜被金喜激动的模样吓住了，从没见过大姐如此坚定。想想大姐说的也对，大不了被拒绝，那不如就试试！
　　夜色中，公园的长椅上，水喜因为没有被聘用，心情很低落。程舒航在一旁，抱歉地说：“没能成为同事，很遗憾。”
　　水喜苦笑了一下，“让你请了一顿牛排也算弥补了。害你破费了！”
　　“破费倒没什么，可是你根本没吃！真的没事？看得出，你为这次面试下了工夫。”
　　“没事！这点打击算什么？我可是折不断压不扁打不垮的白……”水喜忽然发现自己说漏嘴，急忙改口，“嗯，宇宙无敌坚强小月！”
　　“要不我帮你介绍别的工作？”
　　“不用，我的工作邀约一大把！拒绝我是你们的损失！”
　　程舒航想了想，从包里掏出一套化妆品和一份表格递过去，“对了，这个送给你。客户公司的新产品，还没有正式上市，你拿回去试一试。记得用完，把表格填好给我，公司要留档。”
　　“哇，你公司都不用我了，我还帮你做问卷调查啊？”
　　“算帮我的忙行吗？大客户的新品，全公司都要总动员！”程舒航笑笑。
　　水喜笑而不答，把东西放进包里，起身回家。
　　身穿朴素及膝裙的木喜，走到程舒航家楼下，深吸一口气，鼓起勇气走了进去。一面紧张忐忑地走出楼道，一面咧嘴练习微笑。一拐弯，却看见一个包着太极头巾打扮怪异的男人趴在门上鬼鬼祟祟地张望，心中一紧。
　　孔四海将视线从猫眼处移开，皱眉，自言自语道：“咦，臭小子还没回来？真是，也不知道打个电话。”说完正要掏钥匙，身后忽然蹿出一人，以迅雷不及掩耳之势，三下五除二将他制伏，按在墙上！
　　木喜把人按在墙上，大声喝道：“你想干吗？行窃吗？”不等孔四海说话，押着就要去派出所。
　　孔四海抓着门把手死活不放，嘴里求饶，“哎，轻点儿！女侠，你听我解释……哎哟，胳膊……胳膊要断了！这是我家啊！”
　　木喜一愣，松了手，上下打量孔四海，“你住这里？舒航什么时候搬家了？！”
　　“舒航没搬家，我是他舅舅！”
　　木喜一脸错愕，连忙叫道：“舅舅！”
　　“别跟着叫，受不起！”孔四海掏出钥匙开门。
　　木喜连忙上前扶着不断呻吟的孔四海，一进门，木喜便一脸歉意地说：“舅舅，刚才真是不好意思。您有没有伤着？”
　　“哎哟，没那么金贵！不知者不罪嘛！”
　　“舅舅真是大人有大量。”
　　孔四海笑起来，“哈哈，这话我爱听！看你一身正气，身手又那么好，真是女中豪杰！”
　　“我是军人，这些都是应该的。”
　　“女军人？哦，那个‘雷打不动的约定’就是你吧？”
　　木喜有点尴尬，应道：“对，其实只是一起爬山，没什么，舒航什么都跟您说啦？”
　　“可不是，我们俩的感情比父子还深，也是‘雷打不动’！军人小姐，你……和我们家舒航认识很久了吧？”
　　“叫我木喜吧，我跟舒航认识有十年了。”
　　“哦，木喜小姐，你和舒航的事情我可都知道！”
　　“哦？”
　　“他高中转学到你们班，你们俩是竞争学业第一的对手，后来你发现他经济上有点困难，故意漏答题，把奖学金让给他。对不对？！”
　　“啊？舒航知道啊？我没有和人说起过啊！”
　　“还有哇，你后来上了军校，每月还有补贴，你就想办法买东西送礼物啊，补贴给舒航！他人生中的第一个手机就是你送的吧？现在还被他珍藏在抽屉里呢！”
　　“其实只是为了方便彼此联络。”
　　“你是个好孩子！对人好，不张扬！这小子，呵呵，也不介绍我们认识，八成是在等我回来主持你们的婚事。”
　　木喜又尴尬了，“舅舅你想多了，我和舒航没有什么特别的关系。”
　　“男女之间哪有纯粹的友情？我是过来人！”
　　木喜无语，就在这时，木喜突然发现脚边有水漫过来，吓了一跳，“舅舅，这是？”
　　孔四海一惊，立即从沙发上弹起来，叫道：“坏了！”
　　木喜也迅速起身，两人一前一后冲进厨房，只见洗碗池下方的水管正往外漏水，地板上积了很多水，正在迅速地向外漫延，势不可当。
　　孔四海手忙脚乱，伸手去堵，不料水从指缝中喷出，溅了他一脸，狼狈不堪。
　　木喜凑近观察了一下，顿时胸有成竹，问道：“家里有没有钳子？”
　　“有！有！我这就去拿！你先找东西堵一下！”
　　孔四海说着，飞奔而去，不一会儿拎着钳子出来，递给木喜。木喜接过钳子，在水池下寻找最佳角度，发现只有自己躺下才是最佳选择，看着自己的套装犹豫了一下，还是咬牙躺到了水池下面。
　　孔四海一见木喜如此牺牲，惊讶不已，连忙阻止，“木喜，我来吧，你全身都搞湿了。”
　　“没事，水管我修过的。”木喜半截身子躺在湿漉漉的地上，水不断滴下来，木喜看准位置，使劲一拧，将阀门拧好。
　　大功告成，木喜从地上爬起来，头发乱了，丝袜破了洞，套装也脏了，下摆还滴答滴答地滴着水。
　　孔四海很欣赏，称赞不已，“木喜，果然厉害啊，内外兼修，文武兼备啊！好样儿的！快到客厅休息一下，我给你拿毛巾擦擦，舒航就快回来了！”
　　木喜脸色一变，看了看自己的狼狈样，这哪能见人啊，急忙找借口，“不用了！我一身脏就不打扰了，下次再来看望舅舅！”
　　“那……下回在我家吃饭，舅舅我的厨艺可是一级棒！”
　　“好啊。阿嚏！我先走了。”木喜打了个喷嚏，飞快地出门，以百米冲刺的速度远去。
　　孔四海站在门口，看着木喜仓促离开的背影，赞不绝口，“以后肯定是个好老婆！”
　　木喜垂头丧气地走在小区里，却见一辆车缓缓停在自己身旁。车窗摇下来，是程舒航，木喜想死的心都有了。
　　程舒航将车停在路边，推开车门下车，哥们儿般地给了木喜一拳头，“你怎么来了？”
　　“我……啊……没有啦，我只是恰巧路过罢了，顺便看看你在不在家。”
第39章：少了很多乐趣
　　“唉，这段时间真是忙坏了，都没有时间和你一起吃饭爬山了。少了你，我的人生好像少了很多乐趣啊，哈哈。”
　　木喜欣喜地看着程舒航，眼中闪烁着浓浓的情意，心中有千言万语却说不出口。
　　程舒航上下打量木喜，凌乱的发型、又脏又湿的套装，眉头一皱，“你怎么一身湿啊？！上我家把头发吹干吧。”
　　“不用了，我打车回家吧！”
　　“上车，我送你！”
　　木喜犹豫了。
　　“快啊，要感冒的！”程舒航催促道。
　　这是他的关心吗？木喜怔怔地看着他。
　　程舒航笑了，“发什么愣啊？快上车！”
　　木喜上了车，系上安全带，想了想，眼一闭鼓起勇气说：“舒航，其实今天我……”
　　“你别动！”程舒航突然定定地看着她，木喜心跳加速，还以为程舒航要干吗，紧张地闭上了双眼。
　　原来程舒航是在看她的头发，从她头发上拿下一条海带丝，笑道：“木喜啊，你头发里怎么会有海带丝啊？你掉进汤锅了吗？呵呵！”
　　木喜尴尬得想死个一千次，她再也开不了口表白了，只得转移话题，把前因后果说了一遍。
　　听得程舒航感慨不已，“木喜啊，你还有什么事不会啊？这么能干，将来你老公怎么办啊？”
　　木喜无语也无奈，好在很快就到家了。下了车，木喜道谢。
　　程舒航从车后座拿出一套化妆品，递给木喜，“这个你收下！这是我们公司即将推出的主打化妆品，拿回去用用看！”
　　“你知道我很少用这些东西。”木喜委婉地拒绝。
　　“别老把自己当超人，别忘了，你还是个女人，爱美是必须的！也算帮我一个忙，帮我鉴定鉴定！”
　　木喜只好点头答应，眼见程舒航开车离去，她长长地叹了口气，心中五味杂陈，该说的还是没说，懊恼不已，只望着那套化妆品哭笑不得。
　　水喜处理这种事儿倒是游刃有余，看了看那套化妆品摇摇头，塞在了床底下，她才不当小白鼠！正想着，木喜进来了。水喜扭头看了她一眼，别过头去继续看杂志。
　　木喜在梳妆台前坐下，握着化妆品，想得入神，半晌才问妹妹：“水喜，你说，男人是不是都喜欢女人打扮得漂漂亮亮？”
　　水喜上下打量一眼木喜，大概知道怎么回事了，叹了一口气，“就算不刻意打扮，也不需要刻意扮丑吧，你咋搞得那么邋遢，又去行侠仗义了啊？”
　　木喜苦笑不答。水喜定睛一看，木喜手里的化妆品竟与程舒航送给自己的一模一样，不禁愣住。
　　木喜连忙解释：“哦，这是朋友送的一套化妆品，可我对化妆一窍不通。”
　　“那是，化妆品送到你手里算是给糟蹋了！”
　　“水喜，这样吧，我去洗个澡，你待会教教我。”
　　水喜一笑，“真的假的啊，白教官也会开口求人？行啊，我就勉为其难吧。”
　　木喜匆匆进了浴室，水喜无奈地摇头，叫道：“姐，脸要洗干净啊！”
　　程舒航一回家，便被孔四海缠住了，“舒航，你口风也太紧了点吧！都十年啦，也没让我见过！”
　　“舅舅，你就别再乱点鸳鸯谱了！要是合适，我怎么还单身？”
　　“喂，你到底喜欢什么类型的女人？”
　　“看缘分，可遇不可求。”
　　“那要是遇不到呢？”
　　“宁缺毋滥。”
　　孔四海目瞪口呆。
　　“对了，那舅舅呢？”程舒航反将了一军。
　　“我？！现在不是我找对象的时候，等我东山再起时，对象就会来找我了，哈哈……”孔四海埋头吃面。
　　程舒航又好气又好笑，忽然电话响起，是董事长打过来的，挂掉电话，程舒航露出了笑容。
　　刚给木喜化了一个明星妆的水喜，正在欣赏自己的劳动成果。木喜也看着镜子中的自己，忽然觉得脸上很痒，伸手一抓，红了。她吓了个半死，一个箭步冲进洗手间。再出来时，脸上又红又肿，很明显过敏了。
　　水喜一看差点笑趴下，“白教官，你是命中注定做不成美女了，就素颜吧！”
　　木喜坐在梳妆台前，看着红肿的脸，欲哭无泪。
　　这时，水喜的电话响起。水喜止住笑，接通电话，“是真的吗？太好了！”
　　水喜激动地抱住了木喜，木喜冷不丁被她抱住，不知所措。
　　水喜大叫着：“姐，我被录取了！”
　　欢喜坐在镜子前梳着头发，身后孙凤美正躺在床上啃着鸡腿。
　　欢喜有点担心，“姥姥，一会儿他来了我怎么说呀？多难为情啊！”
　　“实话实说！”孙凤美脱口而出。
　　门忽然推开，白尚武站在门口。祖孙俩立即住嘴。
　　“刚才康城老师来电话了，最近要复习备考，补课暂停两周。”
　　“什么？！呜呜呜……”欢喜一听就哭了。白尚武一头雾水，诧异地看着欢喜。
　　孙凤美急忙打圆场，“你看看，孩子都被你逼疯了，老师不来都急哭了！”
　　“欢喜，你是白家的下一个骄傲，我们相信你！不过注意自我调节，压力别太大了！”白尚武重重地拍了拍欢喜的肩膀，带门出去。
　　“哇，你是要把孩子栽培成高压锅吗？怎么还施压？”孙凤美怒了。
　　欢喜见爸爸出去了，立即扑到孙凤美怀里哇哇大哭，“姥姥，你说他是不是故意躲我啊？”
　　“不会的！”
　　“可是他可以打电话却不找我……我找他，又都是关机，呜……他一定是不要我了……”
　　“别想太多！他不是在准备大考吗？放心吧，天塌下来，有姥姥顶着！”
　　康城趴在书堆中，头昏脑涨，眼冒金星。今天是怎么也学不进去了，刚才给白伯伯打的电话，实在让他放心不下欢喜。
　　“妈妈去店里看一看，一个小时后回来，你在家好好学习，哪儿也不许去！”冷芙蓉在房门口交代。
　　康城顿时精神一振，大声答道：“知道了！”
　　随后，就一直竖着耳朵，确定冷芙蓉出门后，从座位上跳起来，一溜小跑跑到客厅，开门要出去，拧动两下，却发现门竟然被反锁了！
　　反锁？康城脑子一转，麻利地蹿回房间，在包里翻钥匙。包里东西都倒出来了，都没找到，老妈连钥匙都没收了。亲娘啊，看来只能跳楼了！康城从窗口向下看去，11层啊！康城有些害怕，打消了念头。算了，家里一定还有备用钥匙的！一起这个念头，康城立即在家一顿翻箱倒柜，终于在洗手间马桶边上找到了。
　　欢喜哭得两眼红肿，坐在靠窗的桌前拿着硬币不断地旋转、按下。口里念念有词：“他会管我，他不会管我……”
　　窗外有人敲窗，打断欢喜的思绪，欢喜定睛一看，竟是康城！
　　欢喜看着康城熟悉的笑容，欣喜万分，一溜儿小跑冲出房门。她扑到康城怀里一顿捶打，“你这个坏蛋！消失这么久，电话也不回！”
第40章：相拥而泣
　　康城任由欢喜捶打着，也不还手，直到她打累了，这才怜惜地捧起她的脸，替她擦干泪水，“傻丫头，你对我就这么没有信心？”
　　欢喜紧紧抱住康城，“我好怕！好怕你不接我电话，好怕你忽然消失，好怕再也找不到你！”
　　康城紧紧地抱着欢喜，两人相拥而泣。
　　“丫头，是我不好，让你难过了。”康城说着，从怀里掏出一大包零食，递了过去，“这些都是你爱吃的，想我的时候就吃一袋，吃完了考试也该结束了。”
　　欢喜接过零食，感动莫名。
　　“我是偷跑出来看你的，现在必须赶紧回家，要不然时间来不及了！”
　　“为什么时间来不及了？”
　　“妈回来看见我偷跑出来，非气死不可！”
　　欢喜紧紧地拽住了康城，哇哇大哭，“康城，辛苦你了！”
　　“没关系！过了这段时间，一切都会好起来，相信我！”康城将欢喜搂在怀里，又在她额头上吻了一下，转身离去。
　　欢喜捧着零食，目送康城远去，打开零食，吃了一口，突然回过神来，她还有话没说呢……
　　第二天清晨，木喜呈大字形躺在床上，脸上敷着冰袋，胳膊腿还没闲着，做着简单的运动。电话忽然响起，铃声是一阵嘹亮的军号。木喜一惊，翻出手机，见是罗浩，不想接也不好挂掉。
　　电话吵醒了旁边床上睡觉的水喜，她从被子里探出头来，不满地吼道：“白木喜，赶紧接电话！”
　　木喜无奈之下，只好接通电话，电话那头的声音激昂又洪亮。
　　“木喜，早上好，我为你精心策划了市内一日游，你一定要赏光哦！”罗浩精神抖擞地站在车边，车盖上放着一张手绘的地图。身后一轮旭日冉冉升起。
　　“哦，我今天不方便，改天吧！”
　　“择日不如撞日，我保证你一定不虚此行！下面简单介绍一下今天的行程，我们先去……”
　　木喜无奈，一手将手机举到距离耳朵很远的地方，一手举着镜子照着自己的脸，愁眉不展。如此盛情实在不好拒绝，但又实在不想去，左右为难，忽然看到镜子里的“猪头”，眼前一亮。她对着电话，爽快地答应了，“好，你到院子里等我吧。”
　　罗浩受宠若惊，连忙挂了电话，往白家走来。
　　晨光中，白尚武在院子里打拳，罗浩在一旁观看。两人不时比画交流，白尚武乐呵呵的，笑得合不拢嘴。木喜穿着一套简单的休闲服，一脸红肿的过来了。罗浩一看，很是意外。
　　白尚武在一旁看着，忍不住皱眉训道：“木喜，你的脸怎么这么红？穿得也太……太邋遢了吧？赶快换件像样的衣服，简直没形象了！”
　　“我说了我不方便的，又过敏，他一定要来！”木喜如实回答。
　　罗浩目不转睛地盯着木喜的脸，说不出是什么表情，随后起身告辞，“木喜，看你今天的状态确实不适合外出，只好改天了！伯父，那我先告辞了！”
　　“喂，吃了早点再走吧！”白尚武客气地留人，罗浩歉意一笑走了。
　　木喜看着罗浩远去的身影，如释重负地舒了一口气，心想果然是以貌取人的家伙！
　　吃过早饭，木喜百无聊赖，放下手中的军事杂志，掏出手机编辑信息：舒航，今天没有去相亲，其实我很想和你一起去爬山，只是……想了想觉得不妥，又删掉了。
　　就在这时，门外传来一阵脚步声。木喜急忙将手机揣进兜里，装作在认真看杂志。
　　白尚武有说有笑，领着罗浩进来。
　　木喜看到罗浩不禁惊呆了，“你……你怎么又来了？”
　　罗浩从怀里掏出一瓶药递过去，笑道：“木喜，这是我托医生给你配的治疗过敏的特效药，你试一试。”说着打开药瓶，掏出棉签蘸了一些药，想亲自给木喜抹药。
　　木喜急忙躲开，“啊，我自己来就好！”
　　白尚武在一边咳嗽，示意木喜不要拒绝罗浩的好意。但是罗浩却会错了意，以为白尚武批评他太主动，不好意思地将手缩回去，笑道：“呵呵，还是木喜自己来吧。”
　　木喜一边抹药，一边看着拘束地坐在一旁的罗浩，有些感动。
　　罗浩看木喜抹完药，又将手里的兜子递过去，说道：“木喜，我不知道你是食物过敏还是药物过敏，或者是其他原因，不过终究是敏感性肌肤，要小心呵护。我刚经过药店，特别帮你挑选了一套纯天然成分的护肤品，一定很适合你。”
　　木喜心里感动，却对他始终没有感觉，想办法推辞，“哦，不用了，我还是素颜好了。之前就是用化妆品过敏的。”
　　“哦？你用的什么？”
　　“好像叫什么雅秀，朋友公司的新产品，可能不适合我吧。”
　　“哦，这个是药物，应该不会过敏，你试试看。”
　　木喜犹豫着，不知该如何是好。
　　“还不快谢谢人家，罗浩这么细心体贴的男孩子现在很少见了！”白尚武用几乎是命令式的口吻说。
　　木喜十分尴尬，只好伸手接过，“真是不好意思，让你破费了。”
　　夏茗从厨房里探出头来，看见罗浩对木喜细心体贴满心喜欢，笑眯眯地说：“小罗，留下来吃顿便饭吧？”
　　“谢谢伯母！”
　　白尚武拍着罗浩的肩膀，“小罗啊，慢慢来！”
　　罗浩倒是信心满满，自豪地说：“木喜肯以最真实的一面见我，证明心底已经接受我了，我非常荣幸！”
　　木喜在一边听着，顿时无语，找了个借口先回房间。一回房，见水喜在柜子里翻找职业装，即将上班的喜悦情绪溢于言表。木喜重重地坐在桌前，闷闷不乐地支起下巴。
　　“还真麻烦，穿得太好呢，怕抢了那个韩总监的风头，穿得不那么出众呢，岂不是自降水准？”水喜拿起一件衣服比了比。
　　“拿工作能力说话，穿什么戴什么那都是浮云。”木喜有气无力地答着。
　　“也是，天生丽质穿什么都好看。喂，那个罗浩都快驻扎在咱们家了，你要是再不表态，我估计爸爸就要有所表示了。”
　　“我知道……我会尽快说清楚的。”
　　“你心里是有‘目标’的吧？我建议你去找你的‘目标’说清楚，再来给罗浩答复，你这个条件，要学会给自己留后路！”
　　木喜不由得若有所思。
　　第二天，是水喜正式上班的日子。身着职业装，脚踩高跟鞋的水喜风姿绰约地进了办公室。办公室里，大家围在一起，正在讨论着什么。水喜前脚刚进来，豪放哥后脚就笑着跟进来，然后又像躲避瘟神一样地闪进了自己座位。
　　水喜也懒得想这些了，先笑着和大家打招呼，“大家好！我是moon，大家叫我小月就好。”
　　大家看见她立即静下来，四下散去。只有彩虹姐淡淡地对她点头微笑。
　　水喜有些尴尬，掏出点心摆在茶几上，邀请道：“我请大家吃点心，这可是我妈妈最拿手的哦。”
第41章：光棍节
　　但众人没一个过来吃的，纷纷低头工作，有的偶尔鄙视地看向水喜，有的在窃窃私语。
　　这时彩虹姐匆匆走了过来，问道：“咦？韩总监呢？程总监着急要方案。”
　　水喜积极地示好，连忙回答：“哦，她去洗手间了，马上来！”
　　“哦……谢谢……”
　　豪放哥拉彩虹姐说：“她惹了韩总监，有她苦头吃的！”
　　粉红哥趁机面色不善地对水喜叫道：“喂，别站在这里，那是你的办公桌。”
　　水喜一看，其他人的办公桌都紧凑地拼在一起，只有自己的办公桌，孤零零地放在了进门处，像个前台一样碍眼。水喜走过去，刚要搬动桌子想要靠拢大家，被彩虹姐按住。
　　“他们业务部规定新人都要坐在门口，而且要求每天打扫办公室卫生，帮大家煮好咖啡泡好茶……”这么说彩虹姐也有些不好意思，可又不得已。
　　水喜不干了，“啊？我是来……”
　　不等她说完，彩虹姐按住了水喜的手，示意她小声点，低声劝道：“能来wowogo这么好的公司很不容易，小月，忍一时风平浪静，退一步海阔天空。”
　　恰在此时，程舒航进来了，面无表情，冷酷的眼神扫视众人，说道：“半个月前策划部就已经做好了方案，为什么到了你们业务部这里，就走不下去？一周内再拿不出结果，我会向公司申请，业务部奖金是不是一半分给策划部？”
　　丢下这些话，程舒航酷毙地离开了，彩虹姐急忙跟着走了。
　　业务部员工错愕不已，窃窃私语着。
　　“韩总没最后确认，又不是我们的问题。”
　　“哟，程总监这股气，发给谁看啊？”
　　这么说着，众人纷纷看向水喜。
　　水喜气个半死，暗骂：关我什么事啊，本小姐可不是受气包！又随手拿起一个点心塞进嘴里，你们不吃我吃，不吃饱怎么有力气战斗！
　　程舒航从业务部出来，迎面碰上从洗手间出来的韩芷苓。程舒航想避开她，韩芷苓却故意移到他面前。
　　彩虹姐一看形势不好，急忙躲开，“程总监、韩总监，我先回办公室了。”说完侧身从旁边闪了。
　　“韩总监，有事吗？”程舒航正了正脸色。
　　韩芷苓抱着肩膀有点撒娇地看着程舒航，“那么大的嗓门在我的部门训斥我的下属，似乎有点过分哦。”
　　“上班时间已经超过了一个小时您才到。”
　　“到公司之前处理了一个单子，迟到是因为工作。部门和部门之间，你和我之间，就不能多点理解体谅？”
　　“我需要迅速回复客户，到你们部门，也只是就事论事而已。”
　　“你是为了业务的事，还是为了她呢？”
　　“对不起，韩总监，请您迅速回部门解决一下这笔订单吧。”
　　“不要和我说对不起，你早就对不起我了！”
　　“韩总监，我去忙了。”程舒航双手插在裤兜里离去。
　　韩芷苓气得咬牙切齿，“程舒航，你站住！”
　　程舒航自顾自走远了。
　　部门内的人都趴在透明的落地玻璃后，看着两人的“戏剧演出”，水喜坐在自己的办公桌后抬头看了一眼，冷笑了一下，“哈，真是一物降一物！”
　　韩芷苓回头看见员工的样子，整理好仪态，进门来。
　　水喜连忙招呼道：“韩总监好。”
　　韩芷苓高傲地瞟了一眼水喜，走进办公室。大家看见水喜在韩芷苓身后做着鬼脸，一副不在意的样子。
　　一天过去。晚上，程舒航如约到了餐厅，坐到木喜面前，只见木喜一身轻柔的丝质衣物，整个人都显得温柔起来，几乎素颜。就这么上下打量了一番木喜，明显感觉到了木喜身上的变化。
　　“行啊，越来越有女人味了！我就说嘛，这世上没有丑女人，只有懒女人！”程舒航夸道。
　　木喜有些不好意思地笑了笑。
　　“哈哈，淡雅柔美，这装扮让你脱胎换骨了。对了，你的相亲如何？有收获吗？我可为了你牺牲了爬山！”
　　“没收获！喂，你就这么想让我嫁出去？”木喜扯着笑容。
　　“那可没有哦，如果你都告别单身了，谁陪我过光棍节啊？”
　　说到这话头上了，木喜试探地问了问：“你还想过光棍节吗？”
　　程舒航苦笑着，“我每周工作120个小时，睡觉40个小时，剩下8小时基本上是和你在一起，哪有时间找女朋友？不过，缘分这个东西还真不好说……”说着脸上的笑意渐浓，望向窗外，眼神也是异常温柔。
　　“是啊，说不定会有两全其美的方法。”木喜悄悄看了程舒航一眼，鼓足勇气说：“比如说……”
　　程舒航微笑着望着窗外出神，压根儿没听见木喜在说什么，忽然问道：“你觉得小月怎么样？”
　　“小月？”
　　程舒航这才意识到自己没有对木喜提过这个名字，抱歉地笑了笑，“就是上次登山时和你说起的那个女孩。”
　　木喜顿时回过神来，想要表白的心情荡然无存，无比沮丧，却极力掩饰，“哦，她叫小月啊……我又没见过她，怎么好随便评价？”
　　“嘿嘿，也对。她和你完全是两个世界的人。要是撞在一起，只怕比火星撞地球还要激烈一百倍！”
　　木喜脱口而出，“那你是喜欢火星还是地球？”
　　“什么？”
　　“哦，没什么。你继续说。”木喜后悔刚才不过脑子的问题。
　　“前不久我又遇见小月了，她来参加了我们公司的面试。”
　　“哦？”
　　“虽然我之前对她的印象不是很正面，但是这次她却表现得非常出色，被董事长破格录取，不过，也不知道这对我来说是好事还是坏事。”程舒航说着，语气也变得温柔。
　　“你打算追她吗？”
　　程舒航微微一怔，一下答不上来，随即含糊地否认了，“呵呵，只是和小月一次次地不期而遇，好像特别有缘分。她个性好强，有一股天不怕地不怕的冲劲，挺适合做业务！有时又像个傻大姐，天真、热情……”
　　程舒航虽然口头上否认了，但喜欢之情溢于言表。木喜沮丧地看着陷入爱河却不肯承认的程舒航，心都凉了。
　　吃过晚饭，木喜带着低落的情绪回家。一进家门，就看见茶几上堆满了礼物，白尚武和罗浩坐在沙发上，相谈甚欢。
　　“伯父，你看下月十号订婚怎么样？我找人看过，是好日子！正式结婚的日子等两家父母见面后再定！”罗浩一本正经地说着。
　　“会不会有点赶啊？不过……就十号吧！婚礼打算办什么样的？中式的还是西式的？”
　　“军人的！木喜是军人，又出生在军人世家，所以我想举办一场别具一格的军人婚礼。”
　　“好！这个好！你俩都穿军装，特别威武精神！”白尚武大加称赞。
　　木喜阴沉着脸过来，白尚武正在兴头上，丝毫没有觉察到木喜的神情异常，兴奋地招呼她，“木喜，你回来得正好，快过来坐！”
第42章：半老徐娘
　　木喜无奈，只好过去坐下。白尚武为了撮合两人故意让两人坐在一起。
　　罗浩倍受鼓舞，自顾自介绍婚礼详情，“木喜，我们举办个军人婚礼怎么样？到时候把你和我的同事都找来，证婚人就请院长！我都想好了，结婚照也拍军装的，我们婚礼收的礼金，都捐给慈善机构。他们贴大红喜字，我们贴军绿色的！”
　　木喜终于忍无可忍，情绪大爆发，站起来说：“谁说要结婚了？”
　　白尚武头次见木喜发脾气，一下愣住了！夏茗、孙凤美从厨房冲出来，感到莫名其妙。
　　木喜意识到自己的失控，一时也不知如何收场，低下头道歉，“对不起，我先进去了！”
　　木喜进屋去了，留下众人错愕不已。
　　进了房间，把门狠狠关上，木喜像被抽干了所有气力，跌坐在椅子上。心里隐隐地难过着，越想越难过，最后趴在桌上抽泣。水喜擦着湿漉漉的头发从洗手间出来，看见眼前的一幕感到很意外，上前推了推木喜。木喜没有搭理她，继续哭。
　　“你怎么啦？有什么事说出来啊！”
　　“我没事……”
　　“不会吧，都这个样子了还死要面子！”水喜忽然想到了什么，“啊！你晋升失败了？！”
　　木喜没有言语，继续哭。
　　“女人事业心太强不是好事，还是尽快找个好男人嫁掉吧！”水喜劝道。
　　木喜一听却更加伤心，哭声更加响亮。哭了一阵，水喜也无法劝解。木喜更不知道要如何跟妹妹说，索性出了房间，到了院子里。夜色中，木喜呆呆地坐在院中的石桌前想事情，脸上挂着泪痕。白尚武从屋里出来，忧心忡忡地看着。
　　过了好一会儿，木喜才发现身后的白尚武，连忙拭了拭脸上的泪珠，说道：“爸，对不起。”
　　“木喜啊，你太反常了！出了什么事？”
　　“爸，就算要结婚也得跟我自己喜欢的人结啊。”
　　“你有喜欢的人了？”
　　“没……”木喜只能这样回答了。
　　一听没有，白尚武便苦口婆心地开导女儿，“木喜啊，你看罗浩，长相、身高、学历、事业，要什么有什么，差什么呢？”
　　“什么也不差，就差我喜欢他。”
　　“感情是可以慢慢培养的。你看你大姐，就是先结婚后恋爱的，不也很幸福吗？给罗浩一个机会，也给自己一个机会。”白尚武言辞恳切。
　　木喜面对父亲的目光，有苦难言。
　　这一日，打扮花哨的孙凤美拎着八哥在康城居住的小区内四处转悠，逢人便上前打听，不论年纪长相，一概称美女帅哥。
　　“帅哥……美女……请问你认识康城吗？”来人纷纷摇头，表示不认识。孙凤美失望不已，但没有气馁。
　　孙凤美继续打听，可不等来人回答，八哥便叫道：“不认识！不认识！”孙凤美一生气，啪地给了八哥一下！八哥很痛，再也不乱叫了。几番下来，孙凤美累得直喘气，坐在花坛边休息。
　　“哎，累死我了！真不知道城里有什么好！小区建得跟迷宫一样，存心让人找不着北！”正说着，肚子咕咕叫了起来，孙凤美揉了揉肚子，起身叫道，“也罢！待我补充体力，吃饱喝足再战斗！”
　　孙凤美找了一家烧烤店，风卷残云一般将桌上的食物消灭干净，酒足饭饱后剔着牙，眯缝着眼睛看身穿华丽洋装的老板娘在柜台后对镜补妆，装模作样，一副高贵姿态，实在看不下去，很是不爽，“都半老徐娘了，搞什么！”
　　老板娘打扮完毕，转过身来，正是冷芙蓉，她摇曳生姿地走过来，随口问孙凤美：“老太太，吃得还满意吧？”
　　孙凤美剔着牙，慢吞吞地答着：“还不错，吃惯了山珍海味，偶尔吃些烧烤，还别有一番滋味呢。”
　　冷芙蓉撇撇嘴，不便计较，又去招呼别桌客人。孙凤美看着冷芙蓉的侧面，突然觉得面熟，便问道：“老板娘，看你面熟，我们在哪里见过吗？”
　　一听这个，冷芙蓉立即凑过来，一脸的喜悦，“是吧？好多人说我像林青霞！”
　　孙凤美掩饰住自己的鄙视，顺着她的话说：“哦，青霞妹，跟你打听个事，对面小区有个叫冷康城的，你认识吗？”
　　冷芙蓉一听“冷康城”三个字立即警惕地看向孙凤美，装作半生不熟地作答：“哦……认识，不太熟！”
　　“说来听听！”
　　冷芙蓉还是很警惕，“找他干吗？”
　　“给孩子找家教！”孙凤美随口答着。
　　“那可找对人了！他是名牌大学的研究生，不仅长得帅，学习好，而且孝顺懂事，堪称家长的骄傲、同龄人的楷模！”冷芙蓉赞不绝口。
　　“是吗？这么优秀，父母是干什么的？”孙凤美想问点硬货出来。
　　冷芙蓉上下打量孙凤美，从脚上破了的绣花鞋看到掉毛的八哥，冷芙蓉眼珠转动，很快有了主意，“哎，他家啊，穷！爸爸死得早，妈妈靠打零工养活他……”
　　“怪不得没责任心，原来是没有爸爸！”孙凤美总算明白了，随口说道。
　　冷芙蓉听得脸都黑了，怒从中来。
　　孙凤美却丝毫没有发觉冷芙蓉的异常，继续自顾自说着：“哎，他是单亲家庭出来的啊！难怪！”
　　“难怪什么？”
　　“能告诉我他家的门牌号吗？”孙凤美要找上门了。
　　“不熟！不知道！”冷芙蓉气得直咬牙，但又无法明说，只好想办法找碴，看见门口“宠物不得入内”的告示，顿时眼前一亮，一指告示，“老太太，看见那个了吗？请你带着你的鸟马上出去，我怕有禽流感！”
　　孙凤美眼珠一转，“好，回见了您哪！”孙凤美拎起八哥笼子，脚底抹油向外跑去，不料起身带到了盘子，盘子落地，碎了。
　　“想吃白食？站住！”冷芙蓉喝道。
　　孙凤美顿在那里。
　　“这位大姐，你消费了二十八元，但是摔碎了我们的盘子，需要赔偿。”
　　“赔就赔，敢作敢当！”这点小钱还难得倒她孙凤美？
　　“这是从云南带回来的纯手工捏制的盘子，一百二元。”
　　“什么！这盘子是金子打的吗？”
　　“笑话，金子打的能这么便宜吗？”
　　“坐地起价，奸商！把买盘子的发票拿来，我看看！”
　　“我这店都经营了多少年了，怎么还会留买盘子的发票？”
　　“那我就不认！”孙凤美说着掏出一把零钱，扔在桌上，“就二十八元，多了没有！”
　　“花不起钱还请什么家教！”冷芙蓉冷笑道。
　　孙凤美目瞪口呆，很快明白冷芙蓉是故意找碴，生气地将她推开，一卷衣袖叫道：“呸！想讹我？”
　　冷芙蓉也一卷衣袖，做好动手的准备，“怕你不成！”说着向孙凤美扑去，两人扭打成一团，八哥笼子也打倒在地上，鸟毛四处乱飞。
　　烧烤店外，孔四海拎着菜篮子经过，见烧烤店外围了里三圈外三圈，立即拨开人群进去看，见两人正打得热火朝天，难解难分。
第43章：无比难堪
　　他生怕冷芙蓉吃了亏，叫道：“冷夫人，我来帮你！”
　　孔四海说着冲了过去，不料踩着一块香蕉皮滑了几米远，将孙凤美扑倒，手里的菜篮子正好扣在孙凤美头上，瞬间结束战斗！逗得围观的群众哈哈大笑，孙凤美一身狼狈，顶着一头菜从地上爬起来。
　　“说好单挑，这次不算！”孙凤美满头是菜，拎着八哥笼子，无比难堪，一溜烟跑开！
　　见孙凤美跑了，冷芙蓉叉着腰站在店门口大笑起来，笑声简直响彻云霄！
　　一瘸一拐的凌峰将一张新桌布铺在了客厅餐桌上，依次摆放上了精美的小蛋糕、浪漫晚餐的烛台、西式的餐具、漂亮的鲜花……这是帮金喜张罗她和刘明辉的结婚纪念日。
　　看着焕然一新、温馨浪漫的房间，金喜欣喜地道：“真是麻烦你了。”
　　“不麻烦！你想想看，我帮你努力挽回婚姻，其实也是帮了我自己，何乐而不为呢！”
　　金喜苦涩地笑，忽然看到墙上的钟，惊得要跳起来，“哎呀，都五点了，跳跳要放学了……”
　　“时间不早了，我也要走了！”凌峰也是个识趣儿的人。
　　接回儿子，金喜给老公发了一个短信，暗示自己在等他。可没想到，刘明辉却说他约了客户吃饭，叫她别等了。金喜捧着手机，像泄了气的皮球。
　　回到家的孙凤美盘腿坐在床上冥思苦想，白天那个女人是在哪里见过，怎么会如此熟悉？
　　欢喜翻了两页书，抬头见姥姥想得入神，便问：“姥姥，想什么呢？”
　　这一问让孙凤美的脑袋灵光一闪，恍然大悟，高兴地叫道：“啊！我想起来了，是她！”
　　正在整理房间的夏茗感到莫名其妙，“谁啊？”
　　“哈哈！踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫啊！”
　　“姥姥，你去找康城了？找到了没有？他怎么说？”欢喜更关心这事儿。
　　“别打岔，姥姥想事儿呢。”孙凤美笑着，欢喜上来推了推孙凤美，“姥姥，你快说嘛！我都快急死了！”
　　“再推就要散架了！”孙凤美才不会把自己丢脸的事情拿出来说。
　　“妈，你就别卖关子了，快汇报一下战果！”夏茗也急了。
　　“哎呀，一次出马探个虚实，等我二次出马看个究竟！一回生，两回熟嘛！”
　　夏茗、欢喜听得一头雾水。
　　孙凤美一手攀着欢喜，一手攀着夏茗，“放心吧，我心里已经有底了，对方不是咱的对手！”
　　“真的？”
　　“当——然！我孙凤美是谁啊？！”孙凤美胸有成竹。
　　等儿子跳跳熟睡过去，金喜才走出来带上门，时针指向10点。她叹了口气，默默地收拾餐桌上的菜肴。这个时候不知道老公在做什么？
　　刘明辉坐在会议室里，跟四个中层领导开会，正说着，面前的手机振动了，打断了他的思路。刘明辉拿起手机，看了下，放在一边，继续讲话：“这个项目的设计图纸已经发到了各位的邮箱中……”
　　手机继续振动着，下属们都看向振动的手机。
　　“对不起，接个电话。怎么了？家里出事了吗？”刘明辉接起来，问道。
　　见接通了，金喜有点激动，按着胸口又有点不安，“没……你什么时候回来？”
　　“还要一会儿吧，孩子睡了吗？”
　　“都睡了。明辉，我……”金喜想表达一下自己的心情，却被刘明辉打断了，“我知道了，大家还等我开会呢，你也早点休息吧，有事明天说。”不等金喜说什么，随即挂了电话。
　　听着电话那头嘟嘟的声音，金喜一脸失望。放下电话，看着墙上的结婚照发呆。忽然，手机响了，是凌峰打来的。
　　金喜有点哭笑不得，接了起来，调整了一下情绪，随口问道：“你还没休息？”
　　凌峰一怔，有点不好意思，“嗯……就是问下你那边什么情况？”
　　“水平如镜。你呢？”
　　“死水微澜。”
　　金喜不知道说什么了，凌峰顿了顿，忽然想起了什么，说道：“明天，明天会有惊喜的。”
　　第二天，刘家的客厅餐桌上，一个白色瓷瓶里插着一大束香水百合花。金喜端来早点，心情愉悦地坐在刘明辉对面，看着百合花，赞道：“这花又香又好看。”
　　刘明辉边吃早餐边低头看着报纸，“哦，是，家里偶尔放点鲜花也不错。”
　　金喜娇羞不已，低声说着：“是啊，我以为你都忘了……”
　　“好看是好看，不过这花过两天就败了，太不实用！”刘明辉没有听到金喜在说什么，只管发表自己的高见。
　　“要是经常能收到鲜花，就不怕花儿会败了。”金喜暗示自己希望再收到。
　　刘明辉笑了笑，低头继续看他的报纸。匆忙地吃完早餐，金喜连忙帮他拿来包包，刘明辉接过包，又看了一眼花，说道：“下次你要买一些耐久的鲜花，比如兰花。对了，顺便帮我买些好运竹回来，放我书房。”
　　“哦？哦！我？！”金喜突然明白了什么，失望地看着刘明辉，却只看到背影。门被重重地带上了，回头再看香水百合，金喜欲哭无泪，跌坐在沙发上。
　　凌峰也坐在沙发上，一脸沮丧。看着垃圾桶里的香水百合，眼前闪过冯芊芊的脸，和她那一句句刺痛人心的话：
　　“别浪费钱搞浪漫，你不是画家吗？画朵玫瑰在墙上更实惠点！
　　“工作？！哼，我看只是兴趣吧，工作是要能养家糊口的，你懂吗？你一年的回报供不上自己半年的生活，那算是工作吗？
　　“哼，我怎么赚钱是我的事，别忘了，你也享受了这家里的一切！你嫌我的钱脏，就别用，装什么高尚！”
　　是不是一切都该结束了？凌峰闭上了眼睛。
　　夏茗和孙凤美吃完早饭，等着一早卖神秘的老白出来。一会儿，身穿崭新制服的白尚武，雄赳赳气昂昂好不得意地走了出来，挺直了胸膛等待夸奖。
　　“哟，还真是人靠衣装佛靠金装啊！您这是——要干吗去？”孙凤美问道。
　　“哈哈！现在我庄严地宣布，我，白尚武同志正式受聘为鑫源小区保安队长。本来要求我明天去，但我决定，爱岗敬业，今天就去上班！”
　　“鑫源小区？怎么这么耳熟呢？”
　　“您才进城几次呀？肯定没去过。离咱家不算太近，是个很高档的小区！”
　　“切！”
　　“那好呀！我就说嘛，我们白将军怎么会‘无用武之地’呢？呵呵！”见这两人斗得厉害，夏茗赶紧出来打圆场。
　　“那是大材小用了吧！白将军，你别新官上任三把火啊，现在不兴这个啦！人性管理，知道吧？！”孙凤美才不理女儿的一番好意，故意挑衅。
　　老白果然不服气了，正要发作，夏茗忙站了出来，与老公一个阵营，“妈，出去发挥余热是好事。”
　　“也是，余热多了肝火大，就会在家里教训人，只出气没收入。出去教训教训别人还能拿工资，家里也清净，确实是好事。”孙凤美笑了。
第44章：军令如山
　　“听好了，老夏。现在我宣布，即日起，遇到我值夜班时，实行电话点名，汇报各人状况。老夏你传达下去，全体家庭成员严格遵守。”白尚武见对付不了丈母娘，便管教起夏茗来。
　　“哎哟，真是军令如山啊！”孙凤美才不会轻易放过他。
　　“妈，您看乡下的那亩地是不是该收拾收拾了？”
　　“不用我自己操心，想给我收拾的人排着队呢！退休的村长——牛二，你们没忘吧，他比我还勤快呢，把我那地整成了有机菜园。等时候到了，我让他运几箱有机蔬菜来吃吃！”
　　“那您不回去帮着干活呀？他一个人忙得过来吗？”白尚武试探着问了问，了解一下归期。
　　“嘿，白将军，您放心，咱乡下人多呀，牛二一声令下，无不从命。他跟您一样，就好发令！时间不早了，您快去指挥您那小区部队吧！”
　　白尚武自讨没趣，哼了一声，一伸腿，跨上了自行车，哼着小曲儿打着车铃铛，骑了出去。
　　“哎，妈，你俩都多大了，还斗！”见老头子走了，夏茗埋怨道。
　　“谁让他来挑衅，想赶我走，没门儿！”孙凤美扭腰摆臀地走了，她要去找那个女人完成大事。夏茗看着她老顽童的模样，忍不住笑了。
　　白尚武是个爱岗敬业的人，正穿着崭新的制服在小区里巡逻。提着垃圾袋的冷芙蓉走过来，到了垃圾箱边。冷芙蓉嫌臭，不想接近，将垃圾袋随手一扔，垃圾袋掉在了垃圾箱外，垃圾散了一地，她看也不看转身就走。
　　“站住！”白尚武大喝一声。
　　冷芙蓉吓了一跳，叫道：“干吗？”
　　白尚武指着垃圾，“这位女士，请您不要乱扔垃圾！小区保洁，人人有责！”
　　“谁说我乱扔垃圾了？我这不是往垃圾箱里倒垃圾吗？”
　　“您看看，垃圾袋不但没有在垃圾箱里，袋里的垃圾还散出来了。”
　　“nba的球星投篮都不能百发百中呢，你对我何必这么苛刻？”
　　“不是篮球高手就靠近点投球啊！请您清理好垃圾，并放进垃圾箱。”
　　“老头子，你是谁啊？吃饱了撑的吗？我很忙，没时间跟你啰唆。”冷芙蓉转身就走，白尚武哪里肯放过，一把拽住她，拿出名片，自我介绍，“本人白尚武，担任本小区的保安工作，今天第一天上班，请多指教。”
　　冷芙蓉当然不接，冷哼一声，“白上午？我还黑下午呢！拿着鸡毛当令箭啊？哼！”
　　白尚武表情变得非常严肃，“女士，刚才我目击了您的整个作案过程。既然您不接受规劝，那请接受罚款吧。”
　　冷芙蓉冷笑一声，扯着白尚武的制服，“哟，现在骗子的行头都很专业啊！洗心革面来我店里端盘子吧！”
　　白尚武开好罚单，递给她。
　　冷芙蓉一看单子，叫道：“什么？五十块？”
　　白尚武字正腔圆地说道：“根据本小区卫生管理条令第28条，若有破坏小区环境、不配合管理者，视情节轻重，处以二百元以下，五十元以上罚款。”
　　“没现金！”冷芙蓉见这老头子一本正经，只得耍别的手段。
　　“我陪您去取！您觉得不方便的话，我坐在店里等您！”白尚武也不是好忽悠的，身子一挺，冷冷道。
　　冷芙蓉被他的气势所迫，只得上前把垃圾扔进了垃圾箱内。
　　白尚武满意地笑了，转身走开继续四处巡逻，一会儿劝架，一会儿又帮老人提水果，顺便逗孩子玩耍……一眨眼，夕阳西下。
　　忽然，一辆车迎面而来，车子刚要出小区大门，被白尚武拦住了。
　　冷芙蓉怒了，“又是你？”
　　“女士您好，您就是1105的住户吧？”
　　“好啊！你调查我，跟踪我，真是的，算命的就说我这个月烂桃花太多！”冷芙蓉冷哼一声。
　　这话把白尚武气得直翻白眼，吸了口气强压住，淡定地说道：“您欠了两个月的停车费，连同这个月，共三个月，总共是九百元。请您配合我的工作，今天去小区管理中心结清，谢谢。”
　　冷芙蓉哼了一声，摇上车窗，要踩油门离开。白尚武立即上前阻止，“对不起，根据本小区卫生管理条令第15条，积欠停车费三个月，本管理部有权将车拖走。请您勿以身试法！”
　　冷芙蓉恨得咬牙切齿，却无可奈何，骂道：“你这是什么人啊，针对我来的啊？当心我投诉你，让你明天就卷铺盖走人！”
　　“您请便，我已经查过，本小区早就将您列为头号列管对象！这是我的名片，请指教！”白尚武又掏出名片。
　　冷芙蓉气得脸都绿了，咬牙，一踩油门，车子蹿了出去。
　　白尚武得意不已，“邪不压正，哈哈哈……”说着抬头挺胸地大步迈出，踢起正步来。
　　军校门口，罗浩不时地向里张望，影子被夕阳拉得老长。
　　木喜在墙后面徘徊着想躲开罗浩，但罗浩守在门口寸步不移，这可愁死了她。思前想后，木喜开始蹑手蹑脚地倒退，她一边警惕地盯着罗浩，一边悄悄朝军校后门走去。到了后门，木喜脑袋向后，身体向前出校门，正为自己摆脱了罗浩而欣喜，突然一只手拍了她一下。
　　木喜吓得尖叫：“啊！”一抬头，发现林英雄正笑嘻嘻地看着她。
　　“林英雄！你……怎么在这儿？”
　　“我看那边校门口有人在守望伊人，就料想伊人大概要从这边后门溜走了吧，所以我就来这里候着喽！”林英雄还是笑嘻嘻的。
　　“臭小子，守株待兔啊！还敢开我玩笑！”
　　“白教官，你说这罗浩得一直等到什么时候啊？”
　　木喜也有些于心不忍，“他大概想不到我在躲他吧……”
　　“白教官，我觉得……罗浩其实也挺不容易的。”
　　“是啊，我也很愧疚，可是我现在也不知道该怎么办了。”
　　“感情的事情不能勉强，拖下去对自己对对方都是一种伤害。”
　　木喜愣愣地看着林英雄。
　　林英雄直摸自己的脸，生怕脸上有异物，话也说不明白了，“白教官……怎么了……”
　　“林英雄，你说得没错，不能再拖了，我现在就去解决！谢谢你提醒！”
　　林英雄受宠若惊地笑了。
　　木喜把罗浩约到了咖啡厅，罗浩异常兴奋，容光焕发。
　　“今天白上尉第一次主动约我，预示着我们的关系又向前发展了一大步，一定要开瓶香槟庆祝才行！哈哈！这是我为你精心挑选的礼物，希望你喜欢。”说着，罗浩把一个包装精美的盒子推到木喜面前。
　　木喜笑容凝住，有点不知该如何面对，低头搅拌咖啡。
　　“我前几天跟伯父说了我们的计划，他特别开心！下个月一号…”
　　木喜猛然抬头，看向罗浩，神色严肃地打断了他，“我考虑了很久，有件事情必须告诉你。”
　　罗浩喜出望外，激动万分地等待下文。
第45章：门当户对
　　“罗浩，咱们认识的时间并不长，你到底看中了我什么？”
　　“你为人处世成熟大气，对亲人孝顺有爱，一定会成为一个知性贤惠的妻子、聪明智慧的母亲……当然了，最重要的是，我们门当户对……很般配！”
　　木喜抬头看了看他，“可是，罗浩，你知道吗？虽然你把一切都规划得很完美，但是你忽略了最重要的一点，我们之间没有爱情。”
　　“爱情？爱情是……可以培养的啊！”
　　木喜摇了摇头，“爱情是在不经意间降临的。你会莫名其妙爱上一个人，说不出理由，愿意毫无条件地等候和守护……他的一切左右着你的情绪，让你失眠、等待、甘愿受折磨……而这样的感觉，你有过吗？”
　　罗浩不理解木喜的意思，甚至有点发蒙。突然他貌似明白了，叫道：“有啊，就是你啊！虽然没你说的这么严重，但我想，目前除了你，没有人是我可想的对象，跟你结婚也是我贯彻到底的目标，那天在你家，你爸已经跟我表态了！”
　　“我爸跟你表态？你是要跟他结婚吗？”木喜表情严肃。
　　罗浩愣住了！木喜将礼盒还给了罗浩，起身走了。快步走了出来，木喜觉得很轻松，总算是说了出来，得到了解脱。忽然听到有人叫着自己的名字，一回头，发现是罗浩追了上来。
　　“木喜，请等一下。我想不通，我们应该在一起的，你应该做我妻子的！”罗浩跑得有些气喘。
　　“罗浩，感情里，只有爱与不爱，没有应不应该！”木喜站定了。
　　“是我配不上你吗？你觉得我还不够好，不够优秀，不够体贴，不够有钱……是这样吗？你告诉我！”
　　“不是你不够好，相反，你很优秀，但是我对你……没有一点爱的感觉，对不起！”木喜转身要走。
　　罗浩上前一把拉住了木喜，“木喜，你别走！”
　　“请放手。”
　　“不！木喜，再给我一次机会！我一定不会失败，我一定会让你爱上我！”
　　“请你放手！”
　　“我不放！再给我一次机会，我可以依照你的方式！”
　　木喜一咬牙，一甩手，罗浩没站稳，竟然摔倒在地。木喜深吸一口气，迈步要走，突然身后传来罗浩的哭声。他这一哭把木喜吓傻了，完全没想到会这样。四周不时有人经过，木喜尴尬极了，走也不是不走也不是。
　　罗浩却旁若无人地在地上哭诉：“为什么会这样？木喜，你知道吗？我今天才发觉自己多么失败！我真笨，你说得对，我要娶的是你，我以为你爸可以代表你……”
　　木喜回望他，心生恻隐，忙递给他一包纸巾，“别哭了，罗浩，你不笨，你有你优秀的地方，只是没有碰对人。有一天，你会碰到一个真正适合你的人，你就会明白爱情不需要方式，需要感觉！”木喜长吁了一口气，转身离开了。回了家，与父亲也要好好谈一谈。
　　白尚武神情凝重地坐在桌前，木喜一脸坚定地坐在对面的椅子上，说完拒绝罗浩的事情，木喜觉得没那么害怕了。
　　“什么？你拒绝了罗浩？”
　　“是的，再拖下去，伤害自己，也伤害他人。请爸爸原谅。”木喜很平静。
　　白尚武拿过电话，递给木喜，命令道：“马上给罗浩打电话，郑重道歉，告诉他你只是一时糊涂，让他不要当真。”
　　木喜斩钉截铁地拒绝了，“爸，我已经做决定了。”
　　白尚武诧异地看向木喜，瞪大眼睛，“什么？谁同意你做决定的？”
　　“我没有做对不起罗浩的事情。我很礼貌地回绝了他，表达了我的意思，没有什么可道歉的。只是没有如爸爸所愿，对不起。”
　　“还顶嘴！明知道我们两家关系不一般，让我以后怎么见我的老战友？不要找任何借口，现在就做，无条件服从！”白尚武怒了。
　　“爸，我从出生到现在从来没有违背过您的意思，结婚的事情就让我自己做主吧。”
　　白尚武不可思议地看向木喜，感到很意外，“你的意思是我从小到大没给过你自由，一直在强迫你？有哪个做父母的会害自己的子女？罗浩，他差在哪儿了？！”
　　“罗浩哪儿都不差，就差在……我不喜欢他！”
　　“喜欢能当饭吃？对你来说，罗浩是再合适不过的结婚对象了。他和你一样接受过部队的洗礼，对军人这个职业有着深刻的理解和热爱，你们能相互理解，相互扶持，组成一个美满的家庭。还有什么人比他更合适？”
　　木喜无奈地叹了一口气，没有说话。
　　“到现在为止，爸爸教你做过什么错事吗？爸爸给你指的路有什么不对吗？”
　　木喜的情绪逐渐激动起来，积压多年的委屈顷刻间爆发出来，“从小到大，我按照爸爸为我选择的路走得一帆风顺，但是……但是这并不是我想要的人生。让我和男孩子玩就和男孩子玩，就算很想穿裙子也不敢穿，很想戴发夹也没戴过，很想跳皮筋也没跳过，很想玩过家家也没玩过，整天穿着背带裤和男孩们一起拿着枪噼噼啪啪地玩打仗游戏。让我考军校、当军人，也都照做了……”
　　白尚武错愕地看着木喜，“考军校、当军人不是你的理想？”
　　木喜两眼含泪，答道：“是爸爸的理想！”
　　白尚武如遭受巨大的打击，痛心不已，情绪异常激动，捂着胸口，“你这孩子……怎么可以说出这样的话？怎么可以这样背叛我？”
　　木喜难过地低下头去，“我想说，从我懂事以来就想说，可总是害怕你对我失望。我一直努力做一个你眼中的好女儿、好军人，很努力很努力地在做。现在，连我的婚姻也必须要依照你的理想吗？爸，那是要跟我生活一辈子的人啊！你喜欢，可我不喜欢啊！爸，我不是你摆弄的机器！我的婚姻我自己做主，我绝对不受任何人的摆布！”
　　白尚武看着声泪俱下的木喜，顷刻间情绪大爆发，怒不可遏地打断她的话，“不听我的话就给我滚出去，马上从家里滚出去！”
　　夏茗、孙凤美、水喜、欢喜趴在门外看着，都惊呆了。夏茗想冲进去解围，孙凤美一把拽住她。
　　木喜含泪看着父亲，说道：“我会走的。”
　　白尚武简直气爆了，咬牙喝道：“什么？你再说一遍！”
　　木喜强忍住泪水，倔犟地抬起头，说了两个字：“我走！”
　　啪的一声，白尚武抬手打了木喜一个耳光，打完就后悔了，心痛不已，他缓缓瘫软在椅子上。木喜坚强地站在原地，泪水肆无忌惮地流下来。当晚，木喜搬到了学校。
　　第二天早上，白尚武坐在餐桌上，一脸阴沉，毫无食欲。
　　孙凤美看不下去了，想着昨晚他打木喜就恨，咬牙说：“唉！不知道殴打军人算不算违法呢？”
第46章：气得不行
　　“顶撞父母应该是军人的作风吗？”
　　“老白，孩子大了你还这么打？婚事就让她自己做主吧。”夏茗也是心疼不已。
　　白尚武放下筷子，气得不行，“嫁给罗浩，委屈她了吗？”
　　“是委屈啊，人家不喜欢，还不委屈吗？要同床共枕一辈子呢！你问问夏茗委不委屈？”孙凤美挑了挑眉。
　　白尚武一听，瞪大了眼睛，夏茗愕然，连忙叫道：“妈，说啥呢！”
　　孙凤美一笑，“别紧张好吧，开玩笑，缓解下气氛嘛！老白啊，儿孙自有儿孙福，你就别轴了！想当初，我不也睁只眼闭只眼的让夏茗跟了你吗？”
　　白尚武无法辩白，没好气地说：“有想法要及时沟通，居然擅作主张，还离家出走！真不知道跟谁学的！”说完故意看了孙凤美一眼。
　　孙凤美哪有不知道的，顺着话儿就往下说：“那是，还好及时教了木喜一手，否则人得赔上一辈子！哈哈！”
　　白尚武气不打一处来，“你们懂什么啊？这是当年跟老高的生死约定！”
　　此话一出，夏茗、孙凤美都傻了，夏茗问道：“什么生死约定？”
　　“唉，老高生前提过几次，希望有个人能继承他的遗志，他没有儿子，不靠女婿靠谁？我必须遵守誓约！”白尚武说得伤心。
　　孙凤美和夏茗互相看了一眼，夏茗劝老头子，“老白，孩子都大了，在外面是教官，在家里是女儿。她很辛苦了，我们就不要再给她施加压力了。”
　　“人生在世谁没有压力？身为白家的女儿，就该化压力为动力，继承父辈的遗志，完成自己的使命！让她搬出去清醒清醒也好，罗浩那边我也再努努力。”白尚武说着起身上班去了，夏茗一脸无奈和担忧，孙凤美也叹了口气。
　　康城心里挂念着欢喜的功课，怕她成绩上不去挨白尚武的骂。忙里偷闲给欢喜备着课，旁边那一摞帮欢喜准备的复习资料堆得老高，正埋头给欢喜写字条时，冷芙蓉进来了，康城忙稍稍遮掩。
　　“早餐好了！怎么还不出来？”
　　“呃，马上好！在做笔记呢！”康城说着，收拾字条和书本。
　　冷芙蓉眼尖，一看不对，问道：“这不是你的课程啊！”
　　“妈，你不让我去帮学生家教，人家也有学习进度呀！我总要对人家负责任啊！”康城说得也有道理。
　　“哼，妈又没急着你养家，赚这辛苦钱干吗呀？要我说就辞了！”冷芙蓉可不在乎那两个钱。
　　“妈！”康城正想辩解，门铃响了。
　　冷芙蓉撇下儿子忙开门去，打开门一看，居然是柳佳子，冷芙蓉开心得不行，“佳子啊，你来了，一起吃早餐！”
　　“干妈，我吃过了，康城找我帮他辅导功课！”
　　“好呀好呀，我要去店里，你帮我好好看着他啊，最好让他把那什么鬼家教辞了，浪费时间！”冷芙蓉是信得过柳佳子的。
　　康城也出来迎接，殷勤招呼，“妈，您去店里吧，别管我们了！”
　　“行行……佳子，当自己家啊！再见。”冷芙蓉说着拎了包出门。
　　等门关上，柳佳子坐到沙发上，把手机拿了出来，“啥事？跟我咨询、谈天都是要收费的，现在计时开始。”
　　“这点钱算啥啊，今天是打算让你赚大钱的。”
　　“哼哼，又动坏心眼了吧？”
　　“现在快递特别赚钱，今天就是请你当一次快递天使，帮我个忙。”说着，康城将一包写好地址和收件人的大信封递给了她。
　　“这里面是什么？”
　　“复习资料，给人家救急用的，一日为师，终身为父。神圣的使命感让我不得不继续我补课老师的职责。”康城说得大义凛然，又从兜里掏出一百元，举过头顶，很是恭敬，“麻烦你跑一趟，这点小意思请笑纳。”
　　“你还真负责任啊，自己都顾不过来了，还帮学生准备资料。”柳佳子眉一挑，觉着这里面不简单。
　　康城傻笑着，“应该的嘛。”
　　“你不会对人家有意思吧？”
　　康城一怔，“什么呀！我的学生，人家父母对她期望可高了……”
　　“好吧，看在人民币的分儿上，我就帮你跑这一趟。”柳佳子也懒得问那么多了。
　　康城夸张地鞠躬致谢，“谢谢佳姐！”
　　虽说收人钱财，替人消灾，但这活儿也不好干。柳佳子学着谍战片里的样子潜到了白家院子里，四顾无人便将资料交付欢喜。
　　欢喜见康城派人来送东西，赶忙把自己的情况写了一封信递给柳佳子，“姐姐，这个是我这段时间的学习情况汇报，麻烦你交给康城老师。”
　　柳佳子一副很嫌弃的神情，不情不愿地收好信，说：“行，放心吧。你们师徒都很负责嘛，还写什么学习情况汇报！奇怪！”
　　“呵呵……嗯……康城老师很负责，所以我也一定要认真。”欢喜一撒谎就结巴。
　　“哦，是吗？！”柳佳子才不相信，眼神落在了自己手里的信封上，翻转着信封。回头就直奔冷芙蓉的烧烤店。
　　冷芙蓉手里拿着信，颤抖着，半晌才说：“闺女，这信啊，你知我知，就此拦截……”
　　“干妈，这件事可别让康城知道，白欢喜那边是真是假暂且不说，他正面临重要考试呢！”柳佳子更是一脸怒容，她是气这个死康城，竟然做出这种背叛她的事！
　　木喜一个人坐在操场的台阶上发呆，林英雄走过来她也没反应。林英雄用手掌在她面前晃晃，叫道：“白教官，白教官。”
　　听到有人叫自己，木喜才回过神来，“哦，林英雄，是你？有事找我？”
　　“白教官现在有时间吗？”林英雄看了一眼停在校门口的摩托车，想带木喜去散散心。
　　一望无际的大海，浪花拍打着海岸。林英雄载着木喜，慢慢停了下来。车停稳，木喜跳了下来，看到这大海，她径自走了过去，走了一段，停了下来，迎着海风，闭上了眼睛。
　　“白教官，仰起头，张开双臂，放松身心，感受自然，聆听自我。”林英雄站在她的身边，缓缓说着。木喜一怔，看了看旁边的林英雄，他居然闭着眼。
　　“哎，别看我，面向大海……”感受到木喜的目光，林英雄笑了笑。
　　木喜忙闭眼，仰头，张开双臂，开始放松。
　　“深呼吸，白教官。让风和海浪跟自己融为一体。风从你的指尖滑过，海就在你的面前，变成你的心胸……静静聆听，慢慢放下。海浪的声音、风的声音、海鸥的声音、汽笛的声音，是不是很清澈地穿过了你的身体？慢慢打开自己。深呼吸，吐气，把心中所有的怨气都吐出来，顺着海风飘向大海……”
　　木喜顺从地静下心来，面向大海，和林英雄一样敞开心扉去感受，而林英雄则偷偷睁开了眼，痴痴地凝望着木喜美丽的侧脸，柔声问道：“现在感觉如何？”
第47章：我喜欢你
　　木喜苦笑不答。
　　“哈哈，显然不够，再来！跟着我说，”林英雄对着海面，大喊一声，“你好吗？”
　　“你好吗？”木喜也跟着喊。
　　林英雄大喊：“大声一点，没人听到的，我很好！”
　　“我很好！”
　　林英雄大喊：“我喜欢你！”
　　木喜也跟着大喊：“我……”突然顿住了，转头奇怪地看向林英雄。
　　“啊，白教官，”林英雄面不改色地还在大喊，“我喜欢你啊！”
　　木喜想了想，也跟着喊了起来：“哈哈！林英雄，我也喜欢你啊！”
　　林英雄从脚下捡起鹅卵石，朝大海使劲扔去，“不开心的事，去你的！不要回来！”
　　木喜抓起沙子甩他，“去你的！这也算啊！”
　　“是啊，来，扔出去！”林英雄还在大喊，“不要回来！”喊完了，又耍宝地自己呼应，“回来回来回来回来……”
　　远远看过去，两人的身姿那么轻松，笑声那么爽朗，连同大海、蓝天融在了一起。
　　回到了学校的运动室里，林英雄正打着沙包，旁若无人地傻乐着，忽然一个同学匆匆跑来，上气不接下气地喊着：“林英雄，你家里人来电话了！”
　　林英雄脸色一变，连忙跑了出去。他是不得不回家一趟了。
　　一番奔波，林英雄站在了熟悉的小院前。正要推门，却停住了，犹豫了一会儿，林英雄最终还是推开院门，走了进去。
　　林致远站在院里，看见林英雄进来，高兴地迎上来，“英雄，你终于来了。”说着咳了两声，继续说道，“英雄，来，跟爸爸坐下谈。”
　　进了屋，一室的典雅体现了屋主的品位。林致远想去拉林英雄的手，林英雄却刻意地回避了。
　　林致远环顾四周，叹了一口气，“这里一切都没变，还是你妈妈在时的模样。”
　　林英雄沉默着，没有接话。
　　“你妈妈在天有灵，看到这个院子被你料理得这么好，一定会很高兴。”
　　一听提到了妈妈，林英雄冷漠地打断了他，“爸找我不是来谈妈的吧？”
　　“自从你去军校，我们就没见过了，都快四年了吧！去学校你不见我，我只好来这里等你。”
　　林英雄静默。
　　“爸爸老了，在商场里打拼了半辈子，现在想早点退下来，你能不能回来帮帮爸爸？”
　　“我对经商没兴趣。”
　　“爸爸就你这么一个儿子。”
　　“爸，我想您很早就知道我对接您的班没任何兴趣。这个话题我们就此打住吧。”
　　林致远听闻此言一个气急又开始咳嗽，唐婉急忙拿了几个药瓶过来，“致远，快，该吃药了。”
　　看着唐婉招呼林致远将药吞下，林英雄有些疑惑，问唐婉：“我爸吃的是什么药？”
　　唐婉正要说，林致远打断她，“哦，没什么，止咳药。”
　　林英雄瞪了唐婉一眼，“咳嗽得这么厉害，怎么不去医院？”
　　唐婉刚要申辩，又被林致远制止，“儿子，不要先忙着拒绝，好好考虑考虑爸爸的建议。”
　　“没什么好考虑的。”
　　“英雄，你再好好想想。”唐婉劝道。
　　林英雄冷冷地瞪了她一眼，“你只管照顾好我爸的身体，我们父子之间的事情不用你操心。”
　　林致远很无奈，“英雄，看在唐婉照顾我的分儿上，你也要对人尊重一点！”
　　“尊重是相对的！”林英雄的语气阴冷。
　　唐婉气得不行，“你！”
　　林致远连忙用眼神阻止，示意唐婉不要再说了，“你让小陈先送你回去吧，我和英雄再聊聊。”
　　唐婉很委屈，抹着眼泪走了。
　　“英雄啊，我年纪大了，需要一份和谐宁静的生活。当年的事，我一直都欠你一个道歉！是爸爸的错，是爸爸情感不专才会把你妈妈气病，才会……唉，这些年来，我跟唐婉谈到过去，她心里也很内疚。都这么多年了，我们可以让这件事过去吗？”林致远说得情真意切，林英雄却听得握紧了拳头，“如果妈还在，我可以让这件事过去，但妈生前受了这么多苦，临终都没见到你最后一面。或许你们的感情破裂是双方的问题，但你毅然投入另一个女人的怀抱，让她抑郁而终，我无法原谅你，更无法原谅唐婉！当年，你们可曾想过我所承受的压力？”
　　林致远感慨万千，“唉……年轻气盛，只想逃离那段不愉快的婚姻，其他的都没有多想……”
　　“你根本看不到妈妈在恨你的背后隐藏了多深的爱，所以她备受煎熬，抑郁而终。”
　　林致远的眼睛微微有些泛红，一时间两人都静默了，不知该说什么好。
　　“学校还有事，我先走了！”林英雄压抑着泪水，起身离开。
　　林致远在身后叫着他的名字，想要挽留，“英雄，英雄……”
　　但林英雄没有停下，大步走出门，一拳砸在墙上，眼中流出泪水。唐婉想要替林致远叫回英雄，追了出去，看到这一幕，难受极了。
　　一回头，又见林致远孤独地站在院中的桂花树下，对着桂花树喃喃自语：“涓涓，你天上有知，就让儿子别再惩罚我了吧！”唐婉的泪水潸然而下。
　　wowogo公司的茶水间里，水喜摆弄着模特头上的假发，自己戴一下，又朝彩虹姐头上罩去，彩虹姐笑着用手挡开。两人笑成一团。
　　“怎样，现在开始适应了吧？业务部的人啊，嘴损了点，但是人都很不错。”彩虹姐喝了一口水，问道。
　　水喜点了点头，“嗯。感觉就像学会了踩水，突然浮出了水面，上面的空气很新鲜嘛。”
　　“那恭喜你啊，适者生存是职场头条哦。”
　　“彩虹姐，谢谢你。你教了我很多。”
　　“也是你聪明又肯学，嘴甜又大方嘛，可惜我是程总监手下，不在你们业务部，要不然也能多帮你一些。”
　　“那也得谢谢彩虹姐。”水喜眉飞色舞地说着，“现在我算知道了，大公司也不算难混啊！”
　　在门外听得一清二楚的韩芷苓推开了门，冷笑道：“哦？是吗？”身后跟着粉红哥、豪放哥，大家手里拿着杯子来打水喝。
　　彩虹姐连忙打招呼：“韩总监好！”
　　韩芷苓对彩虹姐点了一下头，转头看着水喜，“来了这么多天了，也该适应环境了，现在交给你一个任务。三天之内搞定这单合同，好给程总监交差哦！”
　　韩芷苓高深地一笑，将合同往桌上一丢，转身走了。
　　大家立即围上来看合同，彩虹姐越看眼睛睁得越大，嘴巴也大大地张开，“天哪，这单客户是亚伦集团的张总，只剩三天了！”
　　水喜困惑地看着彩虹姐，再看看周围的人震惊的样儿，抬起头，发现程舒航也皱着眉头忧心忡忡地望着她。
　　水喜瞬间明白了，心里暗骂：故意拖到现在，只剩三天让我搞定，这个阴险的女人！
　　黄昏时，孙凤美和夏茗站在冷芙蓉的烧烤店外，见孙凤美盯着烧烤店，夏茗不解地问道：“妈，我们找那孩子来这烧烤店做什么？”
第48章：你别激动
　　“我决定直捣黄龙！”孙凤美眼睛微微一眯，下了决定。说完拉着夏茗走进了店里，冷芙蓉正背对着她们忙着什么。
　　“王春娇！”孙凤美冷不丁地喊了一声。
　　冷芙蓉随口应道：“哎！”回头一看是孙凤美，大吃一惊，赶紧捂住了嘴巴，转身就要走。
　　“别走啊，你，就是你，好你个王春娇！”
　　“你认错人了……我们这有个熟客叫王春娇，我以为她……她来了……”冷芙蓉越说越没底气。
　　“哦……怎么，你忘记了？那正好，我记性好，那些个陈芝麻烂谷子的事情啊，我帮你回忆回忆。”孙凤美从兜里掏出一把瓜子嗑着，问冷芙蓉，“你说，康城是你什么人？
　　“什么康城？”冷芙蓉继续装。
　　“还装啊？上次我一说这孩子怎样你就急了，和你没关系？”孙凤美急了。
　　“都是一个小区的，见个面打个招呼而已。什么关系你管得着吗？”冷芙蓉觉得孙凤美没把柄干脆硬到底。
　　“你！”
　　“你！”
　　冷芙蓉和孙凤美针锋相对，两人怒目而视。
　　夏茗赶紧劝架，“妈，你别激动，我和她聊聊。”说着死命按着孙凤美坐下，孙凤美盯着冷芙蓉，生硬地坐下，狠狠哼了一声。
　　“妈，你跟人吵翻了回去怎么和欢喜交代？”夏茗急忙提醒孙凤美。
　　“欢喜？”冷芙蓉对这个名字高度戒备。
　　“你认识？”夏茗问道。
　　“啊……不认识，不认识……”冷芙蓉连忙撇清，见两人不信，冷冷地说一句，“对不起，真的不认识！”
　　孙凤美一直竖着耳朵听着，听到这里一下子蹿了过来，“什么不认识？你听见康城就打战，听见欢喜就发抖！你还说不认识？”
　　冷芙蓉从牙缝里挤出三个字，“不认识！”
　　“好你个王春娇！你不认识康城，也不认识白欢喜，但我可认识王春娇，还知道她二十年前见不得人的丑事！要不，我来跟你说说吧！”孙凤美使出撒手锏。
　　咣当一声，装着肉串的盆子一下子掉到了地上，竹签也散落了一地。冷芙蓉慢腾腾站了起来，脸都白了！
　　在附近巡逻的白尚武正走到了这边，看着烧烤店内围着一群人闹哄哄的，觉得出了大事，连忙上前，“让开，让开，怎么回事？”一走进去看到是夏茗、孙凤美、冷芙蓉，四个人一下子都僵住了！
　　而冷芙蓉似乎看到了救星，上来拉住白尚武，“保安同志，你来得正好，这伙人来店里聚众闹事，这事交给你了。”
　　“妈、老夏，你们到这里做什么？”白尚武问道。
　　“原来你们是一家人，一起来欺负我啊！老天啊，我可真是命苦啊，看我孤儿寡母好欺负啊！”冷芙蓉说完突然捂住了嘴，惊恐地看向众人。
　　孙凤美、夏茗、白尚武全都愣住了，互相看了一眼，倒是孙凤美、夏茗先反应过来，上前齐声问道：“康城就是你儿子？！”
　　白尚武一头雾水，“啊！你是康城老师的妈？”那还得了，他生气地看着夏茗和孙凤美，叫道，“你们这是干什么！还不跟老师他妈道歉！”
　　这下把孙凤美、夏茗吼得傻眼了。
　　外面天都翻了，欢喜还傻坐在房里，无限纠结地自言自语：“坏蛋！怎么还不联系我？急死人了！哎，也不知道姥姥她们怎么样了？怎么办？怎么办？”
　　正念着，门砰的一声被踢开了，一股强大的杀气扑面而来。暴怒的白尚武抓着鸡毛掸子气势汹汹冲进来，直奔欢喜，叫道：“打死你这个败坏门风的东西！”
　　欢喜一看，完了，事情败露了。不由惊恐万分，急忙找地方躲藏。孙凤美和夏茗气喘吁吁地跑了进来，想要拉住白尚武，却被白尚武推开。欢喜被白尚武堵到墙角，无处可逃，吓得直哆嗦，哇的一声大哭起来。
　　孙凤美和夏茗连连使眼色，欢喜心领神会，立即跪在地上，眼泪哗哗地求饶，“爸爸，我错了！你打死我吧！”
　　白尚武面色铁青，抡起鸡毛掸子就要打下去，孙凤美立即挡在欢喜跟前。
　　夏茗去夺白尚武手里的鸡毛掸子，“老白，你冷静一点。事情都出了，打死她也没用。”
　　孙凤美一叉腰，骂道：“老白，打坏了我的小玄孙，我跟你拼命！”
　　白尚武瞪了三人一眼，气呼呼地摔门出去，撂下一句，“通知金喜、水喜，回家吃晚饭，不得抗拒，八点紧急集合！”
　　晚上八点，白家院子。大家不敢多出一口气，一个个低垂着头，提心吊胆。欢喜双眼红肿，脸上挂着未干的泪痕，相当可怜。
　　“伤风败俗！才多大啊，就乱搞男女关系，还搞大了肚子！你简直是我人生的败笔，是白家的耻辱！”说着，白尚武生气地瞪了夏茗一眼，训道：“你！你这个当妈的怎么回事？女儿谈恋爱你不知道，都怀孕了还藏着掖着，严重失职！”
　　夏茗不敢吭声，低头挨骂。
　　孙凤美打着呵欠，伸着懒腰从屋里出来，“哟，我都把碗筷洗好了，这批斗大会还没开完？”
　　白尚武瞪着眼，“妈，你严肃一点！现在我要说一说你和夏茗的问题，你们知情不报，带头包庇，影响恶劣，需要好好反省，面壁思过！”
　　“还有你们，也有连带责任！”白尚武对金喜训道，“你这个做大姐的，有了小家忘了大家，一点都不关心娘家的妹妹！”金喜低着头不敢多说一句。
　　白尚武又开始训斥水喜，“还有你，生活作风很成问题！欢喜就是学了你的坏榜样！”
　　水喜一惊，委屈得要死，“我……”
　　夏茗急忙拉住水喜，示意她不要说了。
　　“还有木喜也是一样！目无尊长，背叛组织！你们一个个眼里还有没有我这个家长？”白尚武脸都气紫了。
　　见一家人吓成这样，孙凤美忍无可忍，“就是你非逼着欢喜学英语考大公司，她苦不堪言才会喝醉酒，干下这糊涂事！水喜要不是害怕你训她，怎么会欠了一屁股高利贷？那么懂事的木喜，还不是被你逼走了？子不教，父之过，说到底，孩子犯错，你都有责任！最该面壁思过的人是你！”
　　一家人都怔住了。白尚武脸上一阵红一阵白，起身便出去了，夏茗连忙追了出去。
　　一夜无话。一束晨光照在床头。夏茗睁开眼睛，见白尚武坐在窗边，面容憔悴，竟似一夜未睡。夏茗心疼地给他披了件衣服。
　　白尚武心平气和地说：“老夏，你去看看欢喜起了没有，给她熬点鸡汤补补身子。一会儿叫她到我房里来一趟，我有话跟她说。”
　　“好，这就去。”夏茗面带喜色，这老头子总算想通了。
　　欢喜战战兢兢来到房里，坐下低垂着头，不敢看白尚武。
　　“你现在有什么打算？”白尚武神色平和，找不到一丝怒意。
第49章：婚姻是一种责任
　　欢喜一惊，抬头，有些意外地看向白尚武。
　　“打不打算要这个孩子？”
　　欢喜顿时没了主意，“我……”
　　“你妈跟我说了，孩子两个多月了。康城我也见过，各方面都很优秀。只是你们还太小，生孩子、抚养孩子、教育孩子的责任很重大。你们有信心吗？”
　　“我……不知道。”
　　“如果选择要孩子，必定会改变你的人生轨迹，你可能就此离开校园，为人妻，为人母，过早地承担起家庭的重担。你太年轻，很多方面还不成熟，在今后的生活中会遇到很多困难。之后也可能遇到更喜欢更适合的人，但是你已经没有选择的权利，婚姻是一种责任，为人父母是更大的责任。”
　　欢喜认真地听着，微微动容。
　　“人生都是单行道，无法从头再来。十字路口，选择了向左走，就永远无法欣赏右边的风景，也就无所谓好坏对错。做到问心无愧就好。”
　　“爸爸，那我该怎么办？”
　　白尚武拍了拍欢喜的肩膀，坚定地说：“在选择之前，做好最坏的打算，做好最坏的打算之后，就放心大胆地去做！也许就否极泰来，因祸得福了！”
　　欢喜郑重地点了点头，起身，“谢谢爸爸。我一定好好想清楚。”
　　白尚武点点头。
　　某豪华夜总会的vip包房外，水喜深吸了一口气，推门进去。看着一个肥头大耳的中年男人被众人簇拥着，坐在沙发中间，这个应该就是张总了。
　　想着，水喜摇曳生姿地过去，在张总身旁坐下，满脸笑容，“大家好，张总好！我是wowogo公司业务部的小月，韩总监派我来和您谈合约的事情。”
　　张总色迷迷的目光在水喜身上上下游走，满意地笑起来，“好啊！韩总监，有诚意嘛！哈哈哈！”
　　张总将桌上的酒杯倒满，递给水喜，举杯道：“来，大家都敬小月小姐，我们不醉不归！”
　　接下来，水喜陪着众人喝酒划拳唱歌跳舞，有着色狼本性的张总不断制造各种机会“揩油”，但久经沙场的水喜都巧妙地躲了过去。几个回合下来，张总心里憋气却无法发作，水喜竭力忍让强颜欢笑，两个小时后，包房里的人已喝得东倒西歪，趴到桌子上。
　　水喜醉醺醺地走到张总身边，递上合同，娇滴滴地说着：“张……张总，都陪了您一晚上了，合同您再不签，小月明天就没饭吃了！”
　　张总也是醉醺醺的，“哈哈，不怕，来我的公司啊，做我的贴身秘书，谁敢炒了你！哈哈……”
　　“那怎么行啊？我跟公司还有合同呢，这样要赔偿的……张总，你也让我这新手有点成绩嘛！”水喜一通撒娇。
　　“呵呵，这说的，我还能不签吗？拿笔来！”张总大笔一挥，在合同上签字。
　　水喜喜笑颜开，看也没看就将合同往包里一揣。
　　“小月，别急啊，还没盖章呢！”张总还是色迷迷的。
　　“张总，章在您包里吧，我来拿！”水喜殷勤地说着。
　　这话引得众人大笑，张总摇晃着站起身，拉住水喜的手，问身边的人，“小郭，你说咱公司章能随身带着吗？”
　　“张总，不行啊，弄丢了咱也就没饭吃啦，呵呵！”
　　这下水喜傻眼了。
　　“小月啊，你太不懂行了，张总的规矩，韩总没告诉你啊？哈哈……”小郭笑了。
　　张总拉着不安的水喜坐下，安慰道：“别怕，我都签字了，明天你再来公司一趟，我还会跑了不成？但是，今晚大家得尽兴，来来来，我们为小月第一个业绩干杯！”
　　听了这话，大家都开始起哄，水喜想想也对，就大方干杯。
　　夜色阑珊，酒场也散了。水喜醉醺醺地走在人行道上，突然蹲下来呕吐起来，吐完了站起来摇摇晃晃地继续走。忽然身后响起了紧急刹车声，水喜吓了一跳，直接摔倒在地。
　　程舒航急忙下车，将她扶了起来，很是关切，“小月，你怎么一个人喝醉了走在马路上？太危险了。”
　　水喜睁开眼，笑嘻嘻地指着程舒航说：“哈哈，原来是程总监啊，我告诉你……我拿到合同了，完成工作了，哈哈，这有什么难的？那韩总监想给我难堪，我这叫做……还……以颜色……”
　　“好了，我送你回去吧，你住哪儿啊？”
　　水喜站起身推开他，“谁要你送了！哼！你跟他们都一样，想占我便宜，门都没有，我小月是什么人哪……都是色狼！大色狼！一个个没安好心！”说着招了招手，一辆出租车停了下来。
　　程舒航一头雾水，他也是恰巧经过而已。看着水喜坐的车消失在夜色中，摇了摇头，长叹一声。
　　冷家的客厅黑黑的，康城从卧室里探出头来，鬼鬼祟祟张望了一圈，贴着墙根一溜小跑跑进冷芙蓉房中。他要趁着妈妈没回家找点东西，翻遍了冷芙蓉房间的各个角落，却毫无结果。
　　康城一头大汗，筋疲力尽地倒在床上，有气无力地自言自语：“亲爱的手机啊，你在哪里啊？没有了你，我和丫头就像牛郎织女，天各一方，信号不通！为了我们可歌可泣的爱情，请你快快现身吧！”
　　为了可歌可泣的爱情！这个念头让康城从床上翻起来，继续寻找，抓过枕头，发现枕头下有一封信，信封已经拆开，上面是欢喜的字迹：冷康城老师收。康城顿时一惊，颤抖着拿过信，看了起来，看着看着神情激动，惊讶地瞪大了眼睛！欢喜有了宝宝？！怎么可能？！瞬间他想起了那个露营的夜晚，陪被逼着考跨国公司的欢喜喝得大醉，两人拥在了一起。想到这里，康城目光呆滞地瘫坐在床上。
　　外面传来冷芙蓉开门进来的声音。冷芙蓉换了鞋就问儿子：“妈妈回来了！有没有好好学习？”
　　可是屋内没有任何动静。冷芙蓉疑惑地进来，经过康城房间见房内没有人，又走到自己的房间，透过虚掩的门，看见康城正颤抖着起身，手里捧着一封信！冷芙蓉大惊失色，冲过去一把夺过康城手里的信。
　　康城回过神来，幽怨地看了冷芙蓉一眼，转身向外走，被冷芙蓉拽住，“你要去哪里？”
　　“我要去找欢喜！我要告诉她我不会不管她，不会不管我们的孩子！”
　　“不行！你不能去！这件事情妈妈会处理，你只管安心学习！”冷芙蓉拉住儿子。
　　“妈，我有自己的想法，我要为自己的事情负责。”
　　“你负什么责？那孩子是谁的还不清楚呢，人家把屎盆往你头上扣，你还认啊？”冷芙蓉骂道。
　　“妈，不是这样的，是我的没错，我知道是我的！”康城急了。
　　冷芙蓉气急败坏，“你胡说！我不信，我一个字都不信！你傻啊，宝贝儿子，那个女孩一看就不是什么正经女孩，还有她那一家子……天哪，你会把自己的前途全断送掉啊！”
第50章：让你失望了
　　“妈，对不起，我让你失望了。”康城向冷芙蓉鞠了一个躬，转身向外走去。
　　见一向听话的儿子这个样子，冷芙蓉气极了，“今天你敢迈出这个门，就不要再叫我妈！”
　　康城回头看了冷芙蓉一眼，咬了咬嘴唇，决绝地向外走去。
　　冷芙蓉又急又气，忽然两眼一翻，晕倒在地。康城吓得半死，连忙回来把冷芙蓉抱到床上。
　　半晌，冷芙蓉慢慢转醒。见康城在一旁替她掖着被角，心里很舒服，“妈的宝贝儿子啊，你是妈全部的希望啊，妈这么做也是为你好……”
　　康城默默地听着，只是说：“妈，我们还是去医院看看吧。”
　　冷芙蓉生怕康城借这个由头出门，连忙拽住他，“不用！嗯，我缓缓就好了！”
　　康城正要劝，忽然想起了正在熬的粥，忙起身说：“粥好了，我去看看。”
　　冷芙蓉虚弱地点了点头，见康城离去，立即从床上起身，掏出手机打电话，一边小心地看向门口，一边用手掩着嘴说：“喂？小王，你快帮我个忙！一会儿啊，你打电话来……哎呀，回头和你解释，听我的！”
　　正说着，康城的脚步声近了，冷芙蓉急忙挂断电话，装作一副难受的样子，趴在床边想吐又吐不出来。康城急忙将粥放下，过去拍着她的背，正要安慰几句，冷芙蓉的手机响了。
　　“谁啊？帮我接一下。”冷芙蓉皱着眉。
　　“你好，是。”康城接了电话，看了看正在难受的冷芙蓉，“我妈现在不太方便，有什么事跟我说吧，我一定转达……什么？化疗？！”
　　挂断电话，康城整个人都僵住了。过了好一会儿才回过神，眼里含着泪水，哽咽着说：“妈，你怎么不告诉我？”
　　冷芙蓉装作紧张地问儿子：“什……什么？”
　　康城急了，“妈，你就不要再瞒我了，医院打电话来说你预约去放射科检查的时间过了……这是怎么回事啊？！”
　　冷芙蓉两眼一红，哭起来。康城也伤心落泪。母子俩抱头痛哭，冷芙蓉一把鼻涕一把眼泪地哭诉着：“唉，你就要考试了，妈不想让你分心啊。妈这辈子最大的理想是看着你成为大法官，只怕妈已经等不到那一天了……”
　　“不！不会的！妈你一定会健健康康，长命百岁！”康城说着，就要搀冷芙蓉起来，“走，我们去医院！”
　　冷芙蓉紧张地挣开，“我不去，不去！”
　　“妈，您有病怎么能不治疗呢？”
　　冷芙蓉马上哭天喊地，“如果你要娶那个女孩，妈还治什么啊？管他是不是绝症，死了算了……本来我还约好了老家那个老中医，现在我也不想去了！我巴不得现在就去死，也不愿看你自毁前程啊……呜……”冷芙蓉边说边用眼角余光偷看康城的反应，见康城果然上当了。
　　“妈，看病重要啊！您想看中医，我这就陪您回老家，我的事回头再说吧。”
　　“嗯！那个……把复习资料都带上啊！”冷芙蓉立即答应。
　　久等不到康城的回信，孙凤美和欢喜决定亲自上门。祖孙俩走到烧烤店门前，迎接她们的是橱窗上挂着的一张“暂停营业”的告示。
　　孙凤美预感到不祥，自言自语地说：“关门了？不会是打草惊蛇，跑路了吧？”
　　欢喜低垂着头，一言不发地往小区里走去。远远地，欢喜就看到冷芙蓉和康城站在路边拦计程车，眼前一亮，正要奔过去，忽然看见康城手里的行李箱，顿时呆住了，心里一阵凉。
　　康城没有留意到远处的欢喜，匆匆扶着冷芙蓉上车，自己也钻进车内。
　　眼看着出租车就要发动，欢喜立即朝这边跑了过来。坐在车里的冷芙蓉正好看到，神色一变，吩咐出租车司机：“麻烦你打开音乐，要高亢的、激昂的！”
　　“妈，你不嫌吵啊？”康城一愣。
　　“让音乐给我继续活下去的勇气！”冷芙蓉神色一正。
　　司机疑惑地看了冷芙蓉一眼，打开音乐，车内响起震耳欲聋的交响乐。可怜欢喜一边追过来，一边声嘶力竭地大喊着：“康城！康城！”而康城正在帮冷芙蓉捶腿，丝毫没有听到外面的动静。
　　欢喜追了一路也没追上康城的计程车，只好眼睁睁地看着车远去，蹲在路旁哇哇大哭。
　　孙凤美气喘吁吁地跟上来，脱下脚上的绣花鞋就朝计程车扔去，却没有砸中，气得半死，挥舞着拳头骂着：“跑！跑得了和尚跑不了庙！躲得过初一，你躲不过十五！”
　　wowogo公司，业务部的办公室里。韩芷苓怒气冲冲地走了进来，啪的一声将一份合同拍到水喜桌上。
　　沉浸在喜悦自得之中的水喜顿时惊醒，回过神来，看见盛怒的韩芷苓，“韩……韩总，有……有什么问题吗？”
　　“你是看穿越剧看得走火入魔了，还是故意搞砸？”
　　水喜一头雾水。
　　韩芷苓气不打一处来，将合同朝水喜摔去，“自己看，张总叫什么名字？”
　　“叫张三平啊！”水喜利索地答着。
　　“合同上签的什么？”
　　水喜急忙接住，定睛一看，只见合同落款处龙飞凤舞地签着三个大字：张三丰！水喜顿时傻眼，“张三丰！怎……怎么会这样？”
　　“你再看看这公司章，这是同一家吗？你有没有带眼睛出门啊，被人这么耍了还得意得很！”
　　水喜顿时明白过来，气得直咬牙，却又无法发作。
　　“唉，不怕虎一样的对手，就怕猪一样的手下！你怎么得罪了张总，人家要这么耍你？！我给你三天时间，不管你用什么手段，你给我把有效的合同拿到手！”
　　水喜低垂着头，默默忍受着。等韩芷苓骂完走了，水喜闷闷不乐地走到楼道处，叹着气，唉，谁知道是不是韩芷苓和张三平联手耍人！
　　“小月！”程舒航大步走来，神情关切，“听说你去找那个大色魔张总签合同了，怎么样？他没有欺负你吧？”
　　水喜忽然觉得心里堵了一下，激动地说：“我……我爸从小就教我们姐妹学防身术！他要是敢欺负我，我让他死得难看！”
　　“那就好，合同签下了吗？”
　　水喜心虚了，撒了个谎，“你放心！本小姐出马，什么搞不定？”正说着，看见韩芷苓走过来，急忙逃跑，“我去忙了，拜拜！”
　　程舒航笑了笑，正要走，韩芷苓过来递给他一份合同，“你女朋友的‘杰作’。”
　　程舒航疑惑地接过合同，顿时明白了，看向水喜的方向。只见水喜一边疾步走一边回头看，与推着服装车过来的彩虹姐撞在一起，狼狈地摔倒在地，一顶假发扣在头上，场面格外滑稽。
　　韩芷苓看到水喜笨手笨脚的样子直摇头，“唉，程总监，怎么找了个‘春二虫’(蠢)当女朋友？互补也没有这样的啊！”说完，转身离去，留下程舒航疑惑不解，想了想突然明白了，无奈地叹了口气。
第51章：拒绝搭讪
　　阳光下，身穿洗得发白的老式军装的白尚武走在校园里，胸前佩戴着一排勋章，格外引人注目。到了操场，远远地看着英姿飒爽的木喜带领着学员们跑步，白尚武徘徊半天，转身走了。
　　木喜带领队伍从操场那边转过来，看见白尚武蹒跚离开的身影，心里难过，追了上来，叫道：“爸！”
　　白尚武停住脚步，回头看向木喜，淡定地说了一声：“我在附近买点东西，顺道来看看你。”
　　木喜咬了咬嘴唇，想要道歉，却不知从何说起，只好问旁人：“妈妈、姥姥、水喜、欢喜她们都还好吗？”
　　“都好，就是欢喜出了点事。”
　　“欢喜怎么了？！”
　　“家务事，回家细说。至于你的事，也应该回家解决，冷静过了，差不多就该搬回家了，一直住在外头，同事们会对咱家的观感不好，你妈也每天担心，睡不好。明白吗？！”白尚武说得很平静。
　　木喜心头一暖，抱了抱白尚武，在他耳边说着：“对不起，也害爸担心了！”
　　白尚武的眼睛顿时红了，见木喜的学员都在看着，有些难为情，却故作镇定，“在学校不要这样，影响不好。”
　　木喜泛着泪花应了一声，快步走在前面的白尚武嘴角有了笑意。
　　wowogo公司楼下，水喜愁眉不展，犹豫地掏出手机拨打张总的电话，拨了几个号，又删掉了，叹了口气，“唉，为了事业牺牲一下没问题，可是这个牺牲也太大了！”
　　就在水喜愁眉不展之际，一辆车停在她身边。车窗摇下，正是程舒航，叫道：“上车！”
　　水喜摆了一张臭脸，“本小姐心情不好，拒绝一切形式的搭讪！”
　　程舒航颇有兴趣地打量水喜，“看你垂头丧气的样子，一定是完不成任务被韩总监批评了吧？”
　　水喜掩饰着，“哪……哪有！你不知道我有多能干，韩总监夸我还来不及呢！”
　　“是吗？那好极了，我帮你好好庆祝一下！”
　　“我没空！”
　　“是没空还是怕韩总监知道了，明天还派你任务？”程舒航话音刚落，水喜已钻进车中，一拉安全带，“哼，去就去！谁怕谁！”
　　程舒航一笑，发动了车子。
　　车在一个小院前停下，水喜抬头一看，门上挂着“幸福村”的牌子，不禁一惊。也没说什么，跟着下了车。
　　屋内布置温馨而充满童趣，窗台上摆着趣味盎然的手工玩偶，墙上贴着五颜六色的儿童画。正中四张长桌拼在一起，程舒航和水喜坐在桌前包饺子。一群孩子围在身边唧唧喳喳，小的五六岁，大的八九岁。
　　“这算什么庆祝啊，要我来做义工就明说，干吗骗人？”水喜一看就明白了，小声地埋怨。
　　程舒航笑了，“合同没签到也可以明说啊，干吗骗人？”
　　这话让水喜脸色大变，一时无语。
　　程舒航诙谐地继续打趣儿，“做做义工，散散心，说不定好心会有好报！”
　　水喜觉得丢脸极了，闷着头包饺子。程舒航笑着，他包的饺子一个个端端正正，有模有样。水喜却不得要领，肉馅塞得太满，捏不拢了，急得直皱眉，一使劲，破了，郁闷不已。程舒航看着水喜包的饺子，躺着的，趴着的，歪瓜裂枣，惨不忍睹，忍不住笑起来。
　　水喜瞪了程舒航一眼，“喂，不许歧视我的饺子！长得难看了点，但是有内涵！”
　　“哈哈，和主人正好相反！”
　　“胡说！我可是美貌与智慧并重，上得厅堂下得厨房的新时代极品女性！居然敢小看我，看招儿！”水喜说着抓起一把面粉朝程舒航脸上抹去，程舒航措手不及，顿时成了大花脸。水喜哈哈大笑，正在得意，不料被程舒航扔过来的面粉砸中，状甚滑稽。孩子们也纷纷加入“战斗”，大家你来我往，一个个都成了大花脸，欢笑声不断。
　　院长推门进来，笑呵呵地看着，催促道：“王阿姨就快到了，大家快点。”
　　屋外，一个四十多岁的女人拎着大包小包的礼物风风火火地走在前面。身后跟着的张三平佝偻着腰，头上贴着纱布，怀里抱着一堆礼物，高过头顶，都看不清路，无头苍蝇一般歪歪斜斜地走着。
　　女人不耐烦地催促，“快点！快点！”
　　张三平连连点头，“是！是！”
　　孩子们一看王阿姨来了，连忙扑过去，两个年纪较小的孩子亲密地跳进王阿姨怀中。王阿姨一手抱一个孩子，笑容满面。
　　程舒航领着水喜上前，说：“王董，想要见一面，只有在这里，您一定会出现！”
　　王董一看是程舒航，很是惊喜，“哈哈，我们真可谓是志同道合，我正在规划西北地区的幸福村，程总监也出一把力吧！”
　　“义不容辞！”
　　水喜惊讶地看着程舒航。程舒航微微一笑，指了指水喜，介绍道：“王董，这是我的同事，小月！”他又介绍道，“小月，这是亚伦集团董事长王董。”
　　“王董好！”水喜连忙打招呼。
　　“好漂亮的女孩，是你女朋友吧？”王董夸了一句。
　　程舒航、水喜尴尬一笑，没有接话。
　　王董转身看了看，叫道：“老张，过来一下。”张三平在不远处放下了礼物，转身过来。和水喜一打照面，两人都是一惊！
　　程舒航忙向水喜使眼色，水喜只好压下了怒气，脸上挤出笑意，“你好！张总，真没想到我们在这里碰面！”
　　“你好！”张三平连忙点头。
　　“你们认识？”王董问道。
　　张三平心虚了，急忙摇头，“面熟！商场上你来我往，真是记不清了！”
　　“张总是贵人多忘事了，小月是韩总监才招进来的新人，跟您的公司刚刚谈成了一个合作项目啊！”程舒航自然不会放过他，说完看了水喜一眼。
　　水喜会意，立刻展开攻势，“是啊，我是新人，有不周到的地方，您要多担待。那张合同是我没处理好，把我们公司的章用错了，韩总监已经把我骂得狗血淋头了，我正着急得不知道怎么办，没想到老天帮忙，让我在这儿遇见您。请您一定要帮帮我，重新签字，否则我饭碗不保了。”
　　张总听了满头大汗，难以开口，不知如何收场。
　　“原来是这样啊！新手初犯可以理解，不过，可得吸取教训，不能再犯了。老张，看在舒航的面子上，这忙不能不帮了！呵呵，你再签一下和wowogo的合同吧！”王董看了张三平一眼。
　　张三平只得点头，“好的！”
　　“小月，还不谢谢王董和张总？”程舒航趁机说道。
　　水喜惊喜不已，“谢谢王董，谢谢张总！”
　　“不用谢，答应我，以后常常陪舒航来做做公益吧！”
　　“一定一定！王董，我们包了好多水饺跟孩子们一起吃，您也来吧！”水喜乖巧地说着。
第52章：无伤大雅
　　“好啊！走吧，下水饺去！”王董显得很高兴。
　　张总没好气地跟在后面，心里很不是滋味，暗道：你们以为这样，事情就了结了吗？没那么简单！
　　回到办公室，韩芷苓看完合同，一脸阴沉地看着水喜，训斥道：“小细节？无伤大雅？不专业真要命！你知不知道合同上这几个字这么一改，我们做的可就是赔本买卖了，合同陷阱不懂吗？！”
　　水喜大吃一惊，“可是，张总说……”
　　韩芷苓打断了她，“已经被耍了一次还不知道吸取教训，我看你还是趁早收拾东西，去幼稚园回回炉吧！”
　　水喜被骂得说不出话来。
　　韩芷苓甩手就将合同丢过来，“一个字也不能改！公司从来不在合同上做妥协，签不下来是你能力有问题！”
　　抱着合同出了韩芷苓的办公室，水喜闷得快要炸了。低着头，谁也不想搭理，不想和程舒航撞了个满怀。水喜生气地瞪了程舒航一眼，转身走开。
　　“喂，你就是这么对待你的恩人吗？”程舒航叫住她。
　　“哼，算我看走眼了！”水喜扭头就走。
　　“喂，把话说清楚！”程舒航见水喜一脸无奈，大概明白了，问道，“怎么，合同还有问题？”
　　“我强烈怀疑他们是里应外合地整我！还有你，也不提醒我一下！”
　　程舒航一愣，“喂，小姐，你又敌我不分了！”
　　“我……”水喜有点理亏了。
　　“哎，都做到这个份儿上了，你还是搞不定，看来真是能力问题了！”
　　水喜生气地把合同给他，“你有本事你去搞定！”
　　程舒航扫了一眼合同，明白了，笑道：“我搞定了，你怎么谢我？”
　　“你们男人真够恶心，想人财两得？！”水喜气得脸上一红。
　　“你心术不正！人，你到我家当女佣我还嫌你不能干；财，你比我还穷；以身相许吧，我又太吃亏……你想太多了！”程舒航上下看了看水喜，打着趣儿。
　　水喜气得直翻白眼。
　　“要不这样吧，先打个白条。赌注的最终解释权在我，你考虑考虑，是要拿到合同气死韩总监，还是打包走人，怄死自己！”程舒航把合同还给她。
　　水喜想了想，“好吧，先气死韩总监！”
　　程舒航敢说这话，心里是有底的，回头直奔王董办公室。看着王董接过方案时的表情，他就知道赢定了。
　　张三平正好经过董事长办公室，刚走出几步，见王董推门送程舒航出来，立即停住倾听。
　　“舒航，没想到你这么快就做成了方案，‘幸福1000村’的想法很好，下一步就是结合企业，一起做公益了！”王董笑容满面。
　　“我有把握说服我老板！”程舒航沉稳地说。
　　“太好了！期待合作！”说着，王董和程舒航握了握手，又道了个歉，“程总监，小月的合同，麻烦你到财务部那里取一下，刚才我们已经重新做了一份新的合同，这次一定不会存在纰漏了，上一份合同是我们的疏忽，还望见谅。”
　　“哪里哪里，总之谢谢王董，我这就去取。”程舒航道谢。
　　张三平听到这里，就知道自己要遭殃了。
　　第二天，程舒航在电梯里遇到了水喜。程舒航得意地将签好的合同递到水喜面前，水喜接过合同，又敬佩又不服地看着程舒航，笑着说：“算你走运。说吧，想要什么？”
　　“先欠着吧。想好了再告诉你，你就时刻准备着听从差遣吧。”
　　“喂，本小姐的白条可是有期限的！”
　　“放心吧，不会让你等太久的。去吧，拿去给韩总监，别说和我有关系。”
　　韩芷苓放下手中的合同，看着面前的水喜，皮笑肉不笑地说着：“看不出来你还挺有能耐嘛，连这么棘手的单子都能搞定！”
　　“这都要归功于韩总监领导有方，强将手下无弱兵嘛！”水喜可不敢居功。
　　“虽然折腾了两圈才搞定，不过，黑猫白猫，能捉住老鼠就是好猫！希望你再接再厉，迎接挑战！”
　　“是！我一定加倍努力！”水喜如释重负，欣喜地带门出来，彩虹姐、粉红哥等一堆同事立即围了过来。
　　彩虹姐上前拥抱水喜，“小月，我看好你哦！”
　　“是啊是啊，快跟大家说一说，你是怎么搞定那个超级大色魔的？”
　　水喜看着一旁经过的程舒航，狡黠地一笑，“当然是凭我的实力喽！”
　　一天下来都是开开心心，水喜心情不错。回到家里，见木喜正快乐地收拾着背包，随口问道：“又收拾啊，明天要干吗去啊？”
　　“爬山啊！带点东西。”
　　水喜一听爬山，嗖地过来了，问道：“和你哥们儿啊？”
　　“是啊，怎么了？”
　　“姐，要不……我也跟你爬山去？”
　　“哎哟，我的大小姐，你不是说爬山会损害腿部线条吗？何况我们明天早晨6点就集合，爬完山再去上班，你一大早起得来吗？爬完山还有体力上班吗？”木喜笑了。
　　“哦，那算了。”水喜一听也打退堂鼓了。
　　“好了，洗澡睡觉！”木喜收拾妥当进了洗手间。
　　水喜眼光一直跟随着木喜，直到洗手间的门关上了，才缓过神来，心下暗自盘算：程舒航还真是个好人，我姐也是个好人，唉……好人和好人之间的友谊，我就不要再做破坏，当那个坏人了吧……找时间再告诉她，我怎么认识了程舒航，怎么进了wowogo……白水喜，你现在有了好工作，没了烦恼事，要把有限的精力投入到无限的奋斗中去才对啊！
　　次日，程舒航和木喜坐在山顶，清晨金色的阳光洒在两人肩头。木喜闭上眼睛，贪婪地呼吸着山顶的新鲜空气。程舒航在一旁微笑看着，递过一瓶饮料。
　　木喜一笑，接过，咕咚咕咚喝起来，擦了一把嘴，“早起爬山真不错，空气好！”
　　“虽然一大早爬山，再去上班，有点辛苦，但是坚持了这么一段时间，倒也不觉得了，反倒觉得一天下来很充实！”
　　“哈哈，体会到我的良苦用心了吧！”
　　“看你神清气爽的样子，心情不错嘛！”
　　“一半一半啦。我自己的事情算搞定了，可是小妹又出事了。”
　　“小妹？欢喜？”
　　“是啊，这次可是稀里糊涂地闯了大祸。不过我相信只要一家人齐心协力，一定能够圆满解决。”
　　“需要我帮忙吗？”
　　木喜摇了摇头，“不用啦。你对我总是这么仗义，有你这么个好朋友，人生足矣！”
　　“美满的人生，总是亲情、友情、爱情，缺一不可！看到你现在的样子，我真是打心眼里替你高兴！”
　　木喜一愣，没明白过来。
　　“什么时候介绍你的那个他给我认识啊？到时候我们三个人一起登山，一起做义工，一起去旅游，岂不是又多一份快乐吗？”
　　木喜一头雾水，连忙喊停，“等一等，你说的他是？”
第53章：相亲对象
　　程舒航笑了，“你的相亲对象啊！”
　　木喜扑哧一笑，“我想我们真的是太久没见了，我说的搞定，是搞定我爸，不再强迫我继续跟那人交往了！”
　　“是吗？那我误会大了！我以为……”
　　“算了，第一眼就知道不可能的，太不合适了，我们差了十万八千里！”
　　“爱情这个东西可不好说。有些人和你想象中的miss right相差十万八千里，可你还是会不由自主地爱上她，甚至觉得她的缺点都那么可爱。她的出现，彻底颠覆了你的爱情观，颠覆了你的整个生活，你甚至为了她，一次次地放弃自己的原则……”
　　木喜看着程舒航幸福陶醉的眼神，心里有些酸溜溜的，幽幽地说道：“你说的是你自己吧？”
　　程舒航看了看木喜，笑道：“知我者，木喜啊。我发现自己最近越来越奇怪了，做的很多事，现在想想都觉得不可思议。”
　　“你是不是喜欢上那个叫小月的女孩了？”
　　程舒航一脸的甜蜜，“也许吧。”
　　木喜一怔，心如刀绞，害怕程舒航看出自己的失态，急忙别过头去。
　　程舒航自顾自沉浸在爱情的喜悦中，丝毫没有察觉木喜的异常，继续说道：“木喜啊，咱们是十年的好哥们儿，这个世界就数你最了解我了，要不你帮我参谋参谋，把把关？”
　　“我……”
　　程舒航一拍木喜的肩膀，“那就这么定了！正好今天我和小月要谈个业务，中午休息时间，咱们三个一起喝咖啡吧。”
　　木喜没想到程舒航安排得这么突然，惊讶地啊了一声。
　　“啊什么啊！军校离我们公司也不远，喝杯咖啡的时间足够了！要不，中午的时候，我开车接你一趟？”
　　“不用了……走过去都很近的。”
　　“好嘞，那中午见！下山去上班喽！”程舒航说着就下山去了，木喜跟在后面，看着程舒航的背影，十分沮丧。
　　中午，木喜坐在桌前紧张忐忑，这次见的可是情敌啊！
　　她紧张得连对面的程舒航都发现了，便关切地问道：“怎么？哪里不舒服？”
　　“哦，这个，我忽然想到有点事情，可能要先走一步。”木喜觉得自己有点撑不下去了。
　　“你怎么比我还紧张？再坚持一会儿，就快到了。哥们儿的终身幸福需要你把关啊！”程舒航还是很看重木喜的意见的。
　　“你喜欢就好，干吗问我的意见？”木喜说着起身。
　　程舒航拉她坐下，“那怎么行？你的意见很重要！都来了，就再等会儿嘛。”
　　正说着，水喜抱着一叠文件轻快地进来，看见程舒航对面的木喜，顿时一惊。木喜见到水喜，也是一惊。程舒航的微笑也因二人的异样表情凝固了！
　　“水喜！”木喜转向程舒航，再看一眼水喜，难以置信！
　　“姐……”水喜下意识地叫了一声，又看一眼程舒航。
　　“啊？你们是姐妹？！”程舒航忽然反应过来。
　　木喜望着水喜，惊讶和不知所措让她的眼泪夺眶而出！
　　水喜也变得不那么自然，找了一句话，“姐，你来找程总监？”
　　“你们真是姐妹？！”程舒航想确定一下自己的猜测。
　　木喜控制住眼泪，将脸别到一边，不愿被程舒航看见自己的窘态。木喜生怕一不留神眼泪就会落下，仰着头，深吸一口气，拿起提包掩饰自己的不安，竭力避开程舒航诧异的目光。
　　水喜见姐姐这种表情，突然心生内疚，一时却又不知如何开口。
　　“是啊，我们还是双胞胎。舒航，既然是我妹，就不需要我把关了。学校下午还有个会，我先走了。”木喜假装镇定，控制住眼泪。
　　程舒航愣住了，一时无语。木喜站起身，与妹妹擦肩而过，水喜万分疑惑。
　　“木喜！”程舒航说着，起身就要追出去，又回头对水喜说，“你等一下，我去看看！”
　　水喜眼珠一转，明白了其中原委，拦住了程舒航的去路，“程总监，别去了，我姐没事。”
　　“我看她不对劲。”
　　“真的没事，她心情不好。”
　　“是因为我跟你认识？”
　　水喜连忙说道：“不……不是，因为……因为昨晚我们吵了一架，闹得很不愉快，和你没关系。”
　　“哦，那我更要劝劝她！”程舒航说着急匆匆地出去了。
　　水喜看着程舒航匆忙追出的背影，若有所思，姐姐如此失态，她也很诧异！
　　木喜拎着包，魂不守舍地走在大马路上。这一切，她真是没有想到！想起水喜站在门口等她那次的嘲讽表情和对她的警告，难道水喜早就知道自己喜欢的人是程舒航？想到这里，木喜捂着胸口，心一阵阵痛着。
　　甩了甩头，木喜深深地叹了一口气，准备离开这个地方。挥手要打车，胳膊被人按了下来，一转头，是程舒航！
　　程舒航诧异地看着满脸泪痕的木喜，很是担心，“木喜，没事吧？”
　　木喜急忙擦拭干净眼泪，挤出笑脸，“啊，没什么啊，我……就是没想到。水喜在你公司上班，我怎么就没想到呢？”
　　“你很介意吗？我也没想到小月是你妹妹。”
　　“嗯！”木喜强作镇定。
　　“小月，不，水喜，她从没跟你提过我吗？”
　　木喜想了想，说道：“她提过你，但……没有提过名字，所以……我也没想到！”
　　“她不知道我们的关系，所以没提，这也很正常吧，还有……她大概不知道我喜欢她……也还没喜欢上我。她有她的想法，我觉得，不告诉我她的真实身份，反倒说明她对这份工作很在意。这个谎话，倒也用心良苦，值得原谅。”程舒航替水喜解释。
　　“舒航，水喜不可能不知道你是我多年的朋友，你的名字我家人都知道。在我面前她一直回避你是她同事，在你面前又回避了我是她姐，这不是很奇怪吗？”看着程舒航困惑的眼神，木喜突然发现不该说了，“当然，只要你能理解她的所作所为就好，不必跟我解释，她是我妹妹，我很清楚！”
　　“你们昨天是不是吵架了，没事吧？”
　　一听这话，木喜有点恼了，“吵架？她这么跟你说吗？我怎么不知道有这事？”
　　程舒航陷入狐疑，但也不便评论，便劝道：“好好好，没有就好，我可不想制造你们姐妹间的矛盾，你们没事最好。”
　　木喜淡淡地说着：“我真的不知道她心里在想什么了……”
　　程舒航听着不做声，沉默片刻后又劝道：“别多想了，她啊，本来就是个不按常理出牌的人。学校不是还有事情吗？我帮你叫车！”
　　程舒航哥们儿般地搂了一把木喜，伸手帮她拦车。一辆出租车停下，程舒航为木喜打开车门，木喜抬头看着程舒航的表情，知道一切都晚了，程舒航已经动心了！木喜只能装作坦然地和程舒航挥手再见。
第54章：怎么这么不小心
　　程舒航看着出租车走远，便打电话给水喜，叫她把单埋了直接回公司开会。
　　当天晚上回家，木喜冷着脸，未和水喜说一句话。
　　第二天，wowogo公司开例会。会议室里，程舒航、韩芷苓、彩虹姐、豪放哥等在桌前开会，水喜作为新员工，端着咖啡壶，逐一为大家续咖啡。
　　程舒航激情四射地讲着策划方案，“这次我们的logo聘请了新锐设计师操刀，灵感完全来自于大自然。并且，厂家此次要求的vcr的风格是简洁、时尚、明快……”
　　水喜到了程舒航处，正要往杯中续咖啡，程舒航说到兴头上，一挥手，咖啡壶直接倒在了水喜身上，在她的白色t恤上溅出一道深色痕迹，程舒航却看也没看水喜一眼，淡淡地说了一声“对不起”。
　　倒是一旁的豪放哥一把接过咖啡壶，叫道：“哎哟，怎么这么不小心？我来吧。”
　　彩虹姐急忙拿面巾纸递给了水喜，“没烫着吧？”
　　“没事没事，你们继续开会。”水喜急忙退下。
　　程舒航连头都没有回，继续说着：“我们的方案是，将拍摄地从棚内搬到户外，用当下最流行的跑酷做背景……”
　　韩芷苓别有深意地看了两人一眼，发现两人全程无一次对视交流，转了转眼珠，似乎看出了什么。
　　水喜走到洗手间，费劲地洗着t恤上的印子，越弄越糟。正是无比丧气的时候，一件衣服被抛了过来，是韩芷苓。
　　“换上吧，清水洗不掉咖啡渍的。”瞟了一眼水喜衣服上的印子，韩芷苓难得地笑了。
　　“哦，谢谢韩总监。”说着水喜进了洗手间，准备换衣服。
　　韩芷苓一边在镜子前整理着头发和妆容，一边说：“小月，要和兄弟部门搞好关系才可以哦。”
　　水喜正要脱衣服，听到这句话，停下了手，忙问：“韩总监，您是指？”
　　“呵呵，没什么，工作认真些，程总监对员工能力要求很高的。”
　　“我工作方面没有让程总监不满意，不过，我会继续努力的。”
　　“哦？那看来不是公事，而是私事了？那就更不应该把个人感情带到工作中来，你说是吗？”韩芷苓嘲讽地笑了。
　　水喜气得鼻子都歪了，又不知道如何辩解。
　　“没有那个金刚钻，就别揽那个瓷器活儿，舒航这样的男人，你不会懂的。聪明女人永远会让她的男人如沐春风，你说对吗？要是男人都把不满写在脸上了，怕是离厌倦不远了吧？”
　　水喜恨得牙痒痒，又无可奈何，穿好衣服一把打开门，洗手间内空荡荡的，韩芷苓已经离去，只得狠狠地扯了扯新换的衣服。她气鼓鼓地从洗手间出来，正好碰到散会后的程舒航。
　　程舒航打量着水喜新换的衣服，丢了一句，“弄脏的衣服算我的。”
　　“不用了！”水喜才不在乎这些，真是懒得理这个人了，大步走过去，忽然又想起什么，转身又问，“我姐到底和你说什么了？”
　　“什么意思？”
　　“她到底和你说了什么，你要对我这个态度？！”
　　“你还真能误会你姐。”程舒航苦笑着，摇摇头走了。
　　水喜站在原地，满腹疑惑，一转念，不服气地跟了上去。
　　程舒航进了办公室，正要关门，却见水喜一手拦住，很是无奈，“跟我进来干什么？还有什么事？”
　　水喜看着表，说：“我马上要去客户那儿签约，只有半个小时，你必须说清楚，我哪里得罪你了，你要对我这样？我怎么就误会我姐了？”
　　“现在是上班，你约了客户，还不以工作为重，想丢单吗？小月，不，白水喜，你公私分明一点好吗？先把公事处理完再谈！”
　　“不行，这样我根本无法安心工作，我姐不理我，你也躲着我，我对不起谁啦？！”
　　程舒航沉住气，慢慢地说：“好，我告诉你，我不知道你为什么要在木喜面前刻意隐瞒你跟我是同事，也不知道你为什么要在我面前不断撒谎。我要冷静想想，面对一个不诚实的人，我是不是还能跟她做朋友。”
　　水喜傻了，回避着程舒航的视线，“我……我不想用白水喜这个名字做兼职，是怕给白家丢脸，也不想因为你是我姐的朋友，在工作上给我任何特权，仅此而已！”
　　程舒航听到这番话内心稍许释然，“真的吗？！你对我不提也就算了，连你亲姐姐也三缄其口。我看得出来木喜挺介意的。”
　　“她是介意你吧？”水喜脱口而出，说完见程舒航不解的眼神，又立即搪塞，“哎呀，你不知道我姐啦，她要是知道了肯定早给你压力要你帮忙，生怕我被炒了，丢她的脸！她就爱管我的事！”
　　“木喜太优秀了，给了你很大的压力吧？”程舒航沉吟着。
　　这话戳到水喜的痛处了，她顺着就往下说：“是啊，她总是要给身边的人压力，烦死了。反正，她是我们白家的‘惊喜’，我是白家的‘败笔’，老是被我爸拿来比较。不过小时候，我的确事事不如她，要不我肯定也会考入尖子班，和你们成为同学！”
　　“你们姐妹的关系一直不太好是吗？”
　　“我们生来就是冤家！”水喜气鼓鼓地冷哼一声。
　　程舒航笑了，“你们是我见过最不像双胞胎的双胞胎！”
　　“我们本来就……”话到嘴边又打住了，“是啊！还好我不像她！”
　　程舒航注视着水喜，意味深长地问道：“你几乎把我说服了……不会再掺杂着谎言吧？”
　　水喜纯真地一笑，猛摇头。这让程舒航的心怦然一动，但他还是不敢完全相信。
　　水喜多聪明的人，一看就明白了，便特别真诚地看着程舒航，认真地说：“哎，如果你还生我的气，我向你道歉。”
　　程舒航摇头说：“你得向木喜道歉！”
　　“为什么？因为我没告诉她我在你手下工作？”
　　“我想她对你的关心远超过你想象的程度，但你有意瞒着她，对她的打击挺大。”程舒航当然知道木喜有多关心这个妹妹。
　　“你很在乎她嘛！”
　　“当然！哪像你，对什么人什么事，都一副无所谓的样子！”程舒航表情有点严肃。
　　“我？哪有……”水喜哭笑不得，见程舒航冷冷看着自己，连忙正了正神色，一口答应，“行，我今晚就跟她道歉，可以了吧？”
　　程舒航点了点头，看了时间，催道：“你的时间快到了，赶紧去客户那里完成任务！”
　　“嗯，那你没事了吧？”水喜试探地问道。
　　“看你表现！”程舒航神色一正。
　　看来程舒航真的生气了！水喜十分郁闷，却也不好再说什么了，转身出去了。望着水喜的背影，程舒航脸上浮现出一丝征服的笑容。
　　夜幕之下，路边的小摊三三两两坐着吃饭的客人，喝酒的、聊天的，尽情享受着夜色下的美食。
第55章：后悔莫及
　　孔四海和程舒航对坐着，想要一醉方休的孔四海不仅给自己猛灌酒，还劝程舒航喝酒。很快，二人已经微醺。
　　“这么多年，没听你说喜欢哪个姑娘，这可是头一遭啊！好事！”
　　“可是现在我们两个的关系还有点僵。我有心，人家未必有意啊！”
　　“那就想办法试探呀！舒航啊，这人生啊，就像股市，浮浮沉沉，哪里是我们自己能够掌握得了的？喜欢就追，别等到失去了，再后悔莫及！”
　　程舒航郁闷地低了头。
　　“来，咱们就借酒浇愁！”孔四海正在兴头上，看程舒航不动杯，端起来递给他，“喝啊！太扫兴了！干杯干杯！”
　　两个啤酒杯碰撞，孔四海大口喝下。放下酒杯，孔四海开始叹气，“唉！其实啊，我也是站着说话不腰疼，感情这东西是最难掌控的，没有谁能逃开感情的魔爪！”
　　“舅舅，你怎么了？”
　　孔四海拿手擦一把嘴，一脸郁闷，“舒航，有个人突然消失了，连个招呼都不打，真是太不够意思了！”
　　“嗯？有人消失了？去哪儿了？这人是谁啊？”
　　“你说，突然消失有几种可能？躲债，躲追杀？”
　　“你不讲那人是谁，我怎么知道？也可能是……躲你呢？”
　　“怎么可能？她一见我呀，就高兴，那小脸就像春风里的花儿，那个美啊！”
　　“啊？女的？舅舅，到底是谁呀？”程舒航来了兴致正欲追问，孔四海已经瘫在桌子上不省人事了。
　　不得已，先弄回家吧。可程舒航也喝多了，眼神有些迷离，脚步有些发虚，搀着一百多斤的孔四海分外吃力。
　　“马上到家了，坚持一下。舅舅！”程舒航费力地扯拽着孔四海。
　　孔四海醉得不省人事，差点整个身子扑在地上，程舒航急忙将他扶起，却看见一双女式运动鞋，抬起头一看，是木喜。
　　“我来帮忙，你开门！”木喜说着干脆利索地蹲下，将孔四海的双手抓住，敏捷地将他扶起。
　　程舒航急忙到前面去开门。
　　把孔四海安置好，木喜见程舒航难受地瘫坐在沙发上，便递给他一杯热水，问他：“你们怎么喝成这样？”
　　程舒航接过水杯，苦笑了一下，“我也不知道，舅舅有心事……喝了半天也没说明白！辛苦你了，你来找我有事吧？”
　　木喜坐在了程舒航身边，挺直了身体，拘谨地说：“嗯，我想跟你谈谈水喜……”
　　“哦，今天下午水喜找我了，表示了她的歉意。”程舒航正想开导这两姐妹。
　　“哦？”木喜倒是有些意外。
　　“其实水喜只是想的没那么周全，不是故意的，你说是不是？”
　　“嗯。”
　　“她好胜心强，不说你们的关系也是为了证明自己，所以别难过了。她是个偶尔任性的孩子，但有着纯真的心！今天我发现她还蛮在乎我说的话……呵呵……”
　　见程舒航这样说，木喜心里五味杂陈，“是吗？水喜是我妹妹，我……当然最了解她了……哎，要怪就怪你太笨了，总听我讲起她，到最后都没发现我们是姐妹！”
　　“是啊，是我愚钝了，呵呵……”
　　“早知道你喜欢水喜，我撮合就好啦！哪儿还用那种方式，搞得大家都别扭！”
　　“啊？木喜，你真是这么想的啊？！”
　　“当……当然了！”
　　“够哥们儿！这事儿就拜托你了！”程舒航以为自己多虑了，高兴地拥抱了木喜。
　　“你什么时候喜欢上我妹妹的？”这个问题她想了很久。
　　“嗯……木喜，你相信一见钟情吗？”程舒航的眼神很是温柔。
　　程舒航说的话像刀子一样猛然扎在了木喜的心上，她怕自己再次失态，急忙别过脸去，轻声回答：“相信……”
　　“你也有过一见钟情吗？”
　　“没！”木喜一口否定了。
　　“你这么坚定，毫不犹豫地说出，就一定有！我认识吗？”程舒航笑了。
　　“好了，别开我玩笑了！告诉我，你对水喜是认真的吧？”
　　“嗯，从来没有这么认真过！”程舒航点点头。
　　“那个韩芷苓呢？你们算是井水不犯河水了吗？”木喜担心妹妹吃亏。
　　“我和她都是过去式了，彼此也知道不合适，只是她好强，不服输罢了，但是她心里很清楚是没有回头路了……”程舒航苦笑了一下。
　　“那就好，舒航。”木喜看着程舒航认真地说，“水喜是我妹妹，你对她动了感情，我真的……真的特别高兴……水喜从小就特别好强，不太听爸爸的话，所以爸爸不太重视她。正因为这样，她特别努力，希望能被认可能被赞赏，她也有这个能力，所以你要多……”
　　“我知道，她还有点倔犟，有点偏激，还有点虚荣，但这都不能掩盖她的优点，她很善良，很努力，不是吗？即便以前的她有那么多的错误，我也愿意包容……”
　　木喜看着程舒航，心里翻江倒海，吸了口气，撇过脸说：“她性子急，你要多哄着她，多让着她。千万别在她面前把我和她作比较，这是她最最忌讳的事情了。她有时候口是心非，说出来的话很伤人，你别往心里去……”
　　说完，木喜一侧脸，看见沙发上的程舒航已经睡着，还打起了呼噜。木喜叹气，起身将窗帘拉上，为程舒航盖上毯子，坐在了他身边。
　　木喜看着程舒航的脸，感伤不已，“舒航，我喜欢你，很久了。等你，也很久了。现在该是我放手的时候了，因为你爱的是水喜，我再也没有等待的理由……我祝福你，舒航，你一定要特别特别幸福，我才不会后悔这么狼狈退出……”
　　木喜轻轻地凑到了程舒航身边，嘴唇即将落在程舒航额头上时，又收了回来。眼泪夺眶而出，木喜匆忙起身，轻轻地关上了灯，关上了这个家的门。
　　回到家里，木喜推开卧室的门，看到水喜在做着面膜，不免有点尴尬。
　　“那个……”
　　“那天……”
　　没想到两人同时出声，水喜撕掉了面膜，看着姐姐，木喜嘴角一扬，两人都忍不住笑了。
　　“我说，那个，姐，我听程舒航说，我没跟你说在他手下做事，你很受伤，对不起啊，我没想到这些！”水喜低头道歉。
　　“呃，没事了，我正好也想跟你谈谈他！”木喜一笑置之，“我想通了，不纠结了！”
　　“哦？”水喜不解。
　　“水喜，我承认当时是很难接受，但是，我发现他真的对你一往情深，既然你们两情相悦，那么我……决定退出。我跟他永远做哥们儿，咱们俩的姐妹之情不会因此受到影响。”木喜诚恳而坚定。
　　“哎呀，姐，你脑袋里胡思乱想些什么？我怎么听不懂啊？”水喜一头雾水。
　　“我是很认真、很坦诚地和你说，你对感情一向不太认真，舒航是个好人，你不要辜负他！”
第56章：一往情深
　　“呵，他对我一往情深？我还真看不出来啊，谁跟他两情相悦了？我为什么要对他认真？”水喜说着假装翻阅杂志。
　　木喜拉着她的胳膊，让她坐好了面对自己，“水喜，你也不小了，对自己的感情认真一点好不好？”
　　“谁说我不认真？好，我很认真地告诉你，我和程舒航之间，没有任何私人感情纠葛。程舒航是你的菜，可不是我的！”
　　“水喜，不要拿感情开玩笑啊，舒航已经对我说了，他对你是认真的，我也希望你能够认真起来，严肃对待和舒航之间的感情。”木喜错愕了。
　　木喜一本正经，又很坚决，让水喜觉得很好笑，“姐，你可真大方！可我缺的不是男朋友，是money！你要送礼物，也要投其所好嘛。”
　　木喜整个傻眼了。
　　“的确，我以前收过他的钱，假装他的女朋友在公司员工面前出现过，可那是为了气那个韩芷苓而已！哦，就是他的前女友，我们公司的韩总监。”
　　“啊？是这样……那么舒航是一相情愿了？”木喜开始为舒航着急了，“可是，舒航跟我说，他对你是有感觉的。”
　　“姐，对我有感觉的男人多了去了。”水喜不屑地说。
　　“你保证之前真不知道程舒航是谁？你敢说你不是刻意靠近他？”木喜有点不相信。
　　水喜盯着木喜，缓了几秒，倔犟地说道：“当……然！喂，你如果喜欢程舒航，干吗不对他表白啊？爬了这么多年山都白爬的啊？”
　　木喜被水喜说得脸红心跳，“你，你胡说什么呀你！我们是‘山友’。”
　　“我跟他也不过是‘战友’，一起对付韩芷苓的‘战友’！你呀，还在装！咱俩是双胞胎，有心电感应，我知道你心里想的是什么。”
　　“你知道什么呀！”木喜仍然嘴硬。
　　“姐，别这样口是心非的，这不是把自己喜欢的人往别人身边推吗？哎，我说你这么做，心里不拧巴吗？”
　　木喜被水喜说中心事，脸红得不行。
　　“哎呀，脸红了！姐，我才知道，这么多年你为什么一直没恋爱！呵呵，每一个不谈恋爱的人，心里都装着一个不可能的人！”水喜见姐不肯招，直接下猛药。
　　“白水喜！”木喜是又羞又恼。
　　“说真的，要不要我来撮合你们一下？我这就给程舒航打电话！”水喜说着便找手机，结果被木喜一把抢了去，“你这是干什么呀？你别给我瞎撮合，弄得大家到最后都尴尬，连朋友都做不成！你看看我和罗浩，被爸瞎撮合得多尴尬啊！”
　　水喜看着木喜红着脸，手足无措的样子，在一旁坏笑，“你也看见了，瞎撮合没有好结果！”
　　“白水喜，我认真地警告你，不许你在舒航面前胡说八道。还有，你真对人没意思？别吊人胃口！”
　　“我没有！没有没有！”
　　木喜看着她坚定的眼神，有点不知所措了，担心着舒航，忍不住警告水喜，“我告诉你，程舒航对你可是认真的！你对他没意思就别伤害他，也别利用他，听到没有？现在——关灯睡觉！”
　　木喜按了灯，屋里一片黑暗。
　　“喂！这才几点就睡，会失眠的！”水喜喊道。
　　实在是睡不着啊，水喜起身走到院子里，伸伸懒腰，看着明月，找地方坐下，傻呆呆地回忆着和程舒航的各种片段。想着想着，她相信了，程舒航对她动心了，目的达到了！可是当她确认这一切时，好像并没想象的那么开心！水喜烦躁地将手里的枕头扔在了地上，心里暗暗说：这个程舒航，葫芦里卖的什么药？喜欢我就追啊，我好名正言顺地拒绝你！
　　天色渐亮，东方由鱼白变成火红。孙凤美一把掀开了欢喜的被子，叫着：“宝贝啊，起床了！”
　　欢喜枕着胳膊，蜷缩在被窝里，可怜兮兮的。
　　夏茗在一旁很是焦虑，劝着：“欢喜，起来吃点东西吧，你这样不吃不喝肚子里的孩子怎么受得了啊？”
　　欢喜有气无力，嘤嘤地哭，“呜呜，康城就是现代陈世美……”
　　“别这么早下结论！一切都没有定数，说不定是那个王春娇在捣乱！”孙凤美在一旁开始给行李打包。
　　“妈，王春娇到底是怎么一回事啊？康城妈妈和你是不是之前就认识啊？”
　　“哎呀，一言难尽，不如不说了，等这事儿过去再和你们从头说起！我得出门几天，等我回来这事儿就有解了。”
　　“妈，您怎么说走就走啊？你要去哪儿啊？”
　　“你别管了！我回来之前不要轻举妄动！欢喜，听姥姥的话吗？！”
　　“听……”
　　“听话就坐起来！好好吃，好好睡，小宝宝才能长得好。知道吗？”孙凤美说完，忙不迭就推门走了。
　　见姥姥就这么走了，欢喜哇的一声哭了出来，“妈……姥姥会不会不管我了啊？”
　　“不会的，不会的，姥姥不会不管我们的！”夏茗边安抚着欢喜，边不舍地看着窗外孙凤美离去的方向。夏茗轻轻叹了一口气，摸不着头脑，不知孙凤美葫芦里卖的什么药。
　　孙凤美一走，白尚武就召开了全体会议，要投票表决欢喜肚子里的孩子是去是留。大家围坐在大圆桌前。每人写一张纸，交到了木喜手里。大家都看着正襟危坐的白尚武，大气不敢出。欢喜弓着腰，无力地坐在一边。
　　白尚武吩咐，“木喜，唱票。”
　　“支持留下的，两票；支持打掉的，两票。”
　　“2比2。”白尚武很满意。
　　“如果姥姥和大姐在，肯定投留的票，要等她们的意见汇总才算数！”欢喜不干了。
　　“你姥姥总在紧要关头消失，算什么家人！来了，意见也不算数！行了，既然平局，说明留的呼声也不大。”
　　欢喜气愤地瞅着一桌子人，猜测谁投了什么票，挨个打量，水喜若无其事，木喜显得担心焦急，夏茗一脸无可奈何，完全看不出来是谁。
　　“那就我说了算，不留！”白尚武当机立断。
　　欢喜哇的一声就趴在桌子上号啕大哭，大叫：“不公平！”
　　“哭什么啊！停！人生没有如果，只有后果和结果！你自己做事自己要扛得住！”白尚武喝道。
　　欢喜吓得停住了哭泣。
　　“等等，爸，您不是说要去打听康城家的店是暂时休业，还是停业吗？”木喜冷静地问道。
　　“我在物业那里看过登记，冷芙蓉的店没有转让消息，房子也没有出租和出售的消息。”
　　“那就说明事情还有转机啊，只要他们回来，我们就可以坐下来聊一聊啊！还有还有，咱妈说，让咱先别轻举妄动，等她回来……”夏茗连忙说道。
　　“是啊，爸，再缓几天吧。”木喜帮腔。
　　“够了！我们为什么要面对这种没有道德底线、临阵脱逃的人？欢喜，你愿意你未来的丈夫和婆婆是这样的人吗？”白尚武越说越气。
第57章：您就别操心了
　　“我……我不知道……”欢喜低声哭着。
　　水喜一副嫌欢喜没出息的表情，说：“哎，你、你这个不争气的东西！就是让人白欢喜一场……”
　　夏茗在一边也开始哭哭啼啼，为欢喜担忧，“怎么会这样啊……”
　　“行了，结论已经有了，老夏，你去打听个好医院，把时间预约好。散会！”见大家纷纷站起来，又叫道，“木喜，你留下！”
　　夏茗、欢喜哭着走了。水喜敏感地看了一眼，也离开了，客厅里只留下了木喜和白尚武。
　　“你和水喜到底怎么了？好几天不说话！”白尚武盯着二女儿。
　　“哦，已经没事了。爸，您就别操心了。”
　　“姐妹俩能有什么矛盾？水喜任性，你要理性，一家人就是一家人，明白吗？”
　　“对不起，爸。”
　　“家里大事小事不断，姐妹之间就更应该团结一致，不是吗？！”
　　“是！爸爸，我正式向您道歉，离家出走是我不对！我太过鲁莽，以后不会再犯这样的错误！”木喜低头诚恳认错。
　　“知错就好！罗浩那边，我还会帮你挽留。关系不要闹僵，日后还要走动！”
　　“我现在再和他联系的话，可能更不妥，爸爸，麻烦你和他解释一下吧，替我道歉。”木喜很坚决。
　　白尚武见她心意已决，备感无力，“唉！算了，不勉强你了，早些休息吧！对了，刚才投票，你投了什么？”白尚武眉头紧皱，“算了，别说了。木喜，你应当明白我的苦衷，后路和后患，只差一步。”
　　“我知道。”木喜设身处地地想了想父亲的处境，不知道该说些什么，只好沉默。
　　白尚武来到了院子里，见夏茗在给花浇水，便拿了剪子过来修剪花枝，剪了几下，又停了下来，问道：“医院搞定了没？”
　　“还在看！”夏茗应了一声。
　　“你还在等你妈回来啊？别等啦，她回来也不能改变什么！你别拖过了时间，影响欢喜的健康！”白尚武哪能不知道老伴在想什么啊。
　　夏茗被看穿了，也没说什么。
　　“我跟你说，你明天再不把医院确定，我就出马了！你这妈，平时赶都赶不走，家里一出事就溜！该走的时候不走，不该走的时候乱走！”白尚武越说越气。
　　夏茗诧异地看着白尚武，怒了，“撵的是你，留的也是你！你是白有理！”
　　“白有理！白有理！”八哥也跟着叫了两声。
　　白尚武转眼看向一侧挂在树上的八哥笼子，夏茗忍不住偷笑。
　　“哟，你妈连它都不要了，干脆炖了它给欢喜补补。”白尚武说。
　　八哥一听立即发出了一声哀嚎。夏茗拿手指了一下八哥，责怪它多嘴招惹麻烦。
　　白尚武烦闷地背着手回屋去了。
　　从木喜办公室出来，林英雄一路飞奔，老爸怎么会进急救室？前几天见面还好好的！
　　他到了医院，找到病房，远远看见唐婉在病房门口来回踱步，飞速地跑了过来，气喘吁吁地问道：“我爸到底怎么了？怎么会进急救室？”
　　“你别急，暂时脱离危险了！我知道你面临毕业，我也是万不得已，才给你打电话的。”唐婉安慰着。
　　“他到底怎么了？”
　　唐婉不吱声。
　　“你说啊！”
　　“他得的是……尿毒症……至今没有等到合适的肾源做手术。”唐婉说着就红了眼圈。
　　林英雄惊呆了，半晌才问：“那还要等到什么时候？”
　　“不知道，我们已经等了两年，能想的办法都想了……”
　　“什么？两年！”他整整被瞒了两年！
　　林英雄不知该说什么，只是快步走到重症监护病房门口，透过玻璃，望见父亲昏迷着，身边插着各式各样的管子。看着紧闭着双眼躺在病床上的父亲，林英雄沉默了。
　　唐婉歉疚而遗憾，内心同样十分伤痛，低声说：“其实，上次你爸爸让你回家的时候，他就已经快要放弃了，每天要靠透析维持生命。他一直不让我告诉你，英雄，真的，不是到了这个时候，我们不会回来这个城市找你……”
　　“肯定会有办法的。”林英雄趴在玻璃窗上，心痛万分。
　　“英雄，我知道，这么多年，我一直是你们父子之间的障碍，但是，现在他剩下的时间，恐怕只能拿天数来计算了。你是不是能再考虑一下，搬回来一家人一起住，帮忙打理公司的事务，哪怕给你爸爸一时的安心呢……”
　　“别说了。”
　　唐婉正擦着泪，手机响了，是公司电话，便接了起来，交代着，“林总现在在医院，不方便接听电话，现在不是谈的时候，这个项目我们公司只好放弃。对……我在陪护，暂时不能回公司处理工作……对外一律以总经理出国考察为理由。”
　　挂了手机，林英雄见手机屏保的画面是他和父亲早年的合影，上面的自己还是少年模样，一脸笑容地偎依在父亲的臂膀中。他心中一颤，原来父亲一直都不曾忘却自己。
　　唐婉见林英雄盯着手机，便递了过来，“你可以自己看看，还不止这一张，他要我把所有跟你的照片都存在手机里，时时要看。”
　　林英雄掩饰着自己的感动与激动，摇了摇头，“不用了，公司的事情，你还是代为处理吧，我请了假，这几天我来照顾他。”
　　唐婉有些意外，急忙点头，“好，好，公司的事情我来处理！”
　　正说着，护士打开了病房的门，说：“病人家属现在可以探视了，但不要打扰病人的休息，一个一个进，每人不要超过十分钟。”
　　唐婉乞求般地看了看林英雄，“你进去吧，哄着他说话。”
　　进了病房，林英雄给父亲倒了一杯水，扶了林致远起来，慢慢地喂他。水润了润喉咙，林致远张张嘴想说什么。
　　“爸，你为什么不肯告诉我病情，非要等到这个时候才告诉我？国内换不了，我们可以到国外想办法啊！”林英雄含泪说着。
　　林致远手指动了动，慢慢抓住了他的手，眼中全是期盼。
　　“爸，你要什么……”林英雄附耳上去，林致远艰难地说着，林英雄强忍着泪水，频频点头。
　　站在门外的唐婉，看着父子的手紧握在一起，满脸欣慰，转过脸偷偷擦拭泪水。
　　乡下的空气很清新，阳光也明媚，洒遍小院落的各个角落，康城在屋里学习，窗户开着，抬眼便见冷芙蓉在院子里气定神闲地打着太极。
　　“妈……我们什么时候才能回城啊？”康城无心学习。
　　“你着什么急，等我把病调养好了再回去不迟。”
　　“可是我听那个老中医说，你只是脾胃失调，没有大毛病啊，开些药不就可以回去了吗？”
　　“你这小子！要是那么简单，我会放下生意跑回来吗？你不懂！哪个医生会告诉病人，你病得很严重，当然要往好了说了！”
　　“那个老中医为什么叫你阿娇啊？”
第58章：往火坑里跳
　　“哦？小名！”
　　“你小名叫阿娇？我怎么不知道？”
　　“你把人家肚子弄大了我也不知道啊！”冷芙蓉被问得气不打一处来。
　　康城算是听出来了，放下笔，走到院子里，“妈，跟您明说吧，要是您的病没那么严重，我们就回城吧，或者您在这里待一段时间，放我回去几天，行吗？”
　　“回去干什么？复习资料不都带来了吗？”
　　“妈，我惦记欢喜，我需要回去给她一个交代！”康城明说了。
　　冷芙蓉一看康城把话说在了明面儿上，气得顺势双手拍着膝盖呼天抢地，“哎哟，你这个傻孩子，妈好不容易带着你逃出来，你还想往火坑里跳，气死我了啊！”
　　康城急了，“妈，你根本就是用生病的理由把我弄来这里，让我不能跟欢喜联系是吧？”
　　冷芙蓉见被拆穿了，只好哭起来，“我辛辛苦苦一把屎一把尿把你拉扯大，你居然为了一个女人，不管你妈的死活！”
　　“妈，我管！我管！可现在您这边是一个人需要我管，那边是俩呀！事情总有个轻重缓急！我犯了错误，需要自己去弥补！”
　　“弥补？你怎么弥补？这是个无底洞，你想我们娘俩被拖累一辈子吗？我们好不容易才熬出头，才有这么轻松的日子！”冷芙蓉才不干。
　　“妈，欢喜也有父母，她也要和家里交代，她现在处境一定比我要难，我不能置她于不顾！”
　　“你的意思可以置我于不顾？告诉你，这世界上没有后悔药，只有老鼠药，你要敢迈出这个门槛，我、我现在就去拿药，马上死给你看！”冷芙蓉说着就要冲进屋里去拿老鼠药。
　　康城急忙搂住冷芙蓉，“妈，你这是干什么呀？真不至于！”
　　“媳妇没了可以再找，妈只有一个！康城，今天我也给你撂句明白话，你和那个白欢喜，我不同意，她和妈，你选一个吧！”冷芙蓉直接把话说死了。
　　康城惊呆了，看着一把鼻涕一把泪决不妥协的冷芙蓉，头都大了！
　　白家的客厅里摆着早餐，一家人默默地各自吃早饭。欢喜无精打采地喝粥，闻到异味后，捂着嘴去卫生间呕吐。
　　“欢喜的反应怎么这么厉害啊，这才多久啊？”水喜看着就觉得倒胃口，木喜倒没受什么影响，自顾自喝粥。又怕水喜的话引发白尚武的唠叨，看一眼父亲说道：“赶紧吃饭，该迟到了。”
　　水喜见木喜是这反应，撇了撇嘴，觉得她不可理喻。倒是夏茗担心地放下碗筷，去卫生间照顾欢喜。
　　白尚武很不高兴地瞥了她们一眼，见夏茗搀扶着欢喜回到座位上，啪的一声放下碗筷，“我宣布，从今天开始，白欢喜不能踏出家门一步！”
　　“那我学习怎么办啊？”欢喜不高兴了。
　　“你早怎么没想到学习？闹出这种事情，还有脸出门？”
　　欢喜被父亲戳中痛处，低下头去。
　　“白木喜，你去欢喜报的职场培训班，给她请病假。”
　　“是！”木喜立即应道。
　　“夏茗！”
　　“你在家照顾欢喜的饮食起居，让她养好精神！”白尚武对夏茗下了命令，夏茗应了。白尚武转头又发号，“白水喜！”
　　“到。”水喜积极应声。
　　“你负责联系医院妇产科，给欢喜预约明天的手术，拿掉孩子！你妈不服从团体决议，你去！”
　　此话一出全家都惊呆了，欢喜眼泪冲到了眼眶里，“啊……爸……”
　　“你住嘴！此时此刻你没有任何发言权！”白尚武狠下心来，小区里的人都说冷芙蓉一家正在转店面，还准备移民，他哪里还放得下心来？
　　“白水喜，你听到没有？服从命令！”见水喜没有回答，白尚武声色俱厉。
　　“哦……是。”水喜无奈地看向大家。
　　“老白，再想想啊，这不是造孽嘛！人命关天啊！”夏茗连忙劝道。
　　“爸，您再考虑一下吧。”木喜附和着。
　　“服从命令是军人家属的天职，这个家谁说了算？解散！”说完，白尚武起身出门。
　　夏茗和木喜心急如焚，还是木喜反应快，连忙拿出手机给孙凤美打电话，可是电话里传出“您拨打的电话不在服务区，请稍后再拨”的声音，大家心都凉了。
　　康城在乡下的院子里，一边做运动，一边一跳一跳地看向墙外，企图寻找机会逃跑。老宅的墙不高，康城也发现了一处垫脚的石头，他想趁冷芙蓉不注意的时候，翻墙出去。康城偷偷瞥了一眼妈妈，见她刚进了房，立即跑过去踩到垫脚石上，双手向上扒墙，准备翻墙而出。
　　冷芙蓉即刻从房内闪了出来，呵斥，“你在干吗？”
　　康城两手抓住墙头，十分尴尬，“啊，妈，我……伸展一下肩背，长期埋头容易得颈椎病。”说着抓住墙头，双手抻了两下。
　　冷芙蓉走过来，一下子揪住他的耳朵，“进屋！”
　　“哎哟，哎哟，妈，你轻点！我真是做伸展运动呢。”康城边挣扎边伸展着手臂。
　　“你以为你妈眼睛老花啊？告诉你，想跑出去，门都没有！儿子啊，宁静致远啊！你看看人家古人，头悬梁锥刺股，凿壁借光，多刻苦，多努力！你也体谅一下妈妈，妈妈这也算孟母三迁了！”
　　“妈，你手这么有劲，说话底气这么足，哪里像病人？”
　　“谁说我没病啊？我身体不好，还‘心苦’。”
　　“辛苦也算病？我读书也很辛苦啊。”
　　“我说的是用心良苦，你懂不懂？你好好地给我待在这儿，不许再琢磨怎么跟那个丫头见面！柳佳子正在办出国留学的手续，到时候你和她一起出去！”
　　“什么！妈，我不出国！”
　　“事到如今，由不得你了！手续我都托人在办了！”
　　“妈，就算我要离开白欢喜，你也要让我跟人说清楚啊，你让我跟她碰一面，把话都说了，这样不清不楚，不是男子汉的行为！”康城急中生智。
　　“哼，现在妈宁愿你当缩头乌龟，都不能把你送入虎口！你没瞧见那一家子，我的天哪，你去了，他们不把你生吞活剥了才怪！”
　　“妈，这家人我知道的，不是你想的那样！就算他们要责备我，我也愿意承担后果！”
　　“你们俩的事情八字还没一撇，你就这么向着她！我问你，要是我和欢喜都掉进河里，你先救谁？”冷芙蓉越听越气。
　　“妈，您可真无聊，问这种老掉牙的问题！”康城真是无奈。
　　“回答我，你救谁？说呀！”冷芙蓉紧追不舍。
　　“我、我、我谁也不救，你们活着吧，让我去死！”康城气愤地甩袖进了屋，留下了在院子里气得冒烟的冷芙蓉。
　　白家客厅里，白尚武打着电话，“……太好了，后天您当班，我们一早来，有您亲自处理我就放心了，一定赶在您门诊之前，是是……谢谢……”
第59章：面子算不得什么
　　约上老专家，老白心中的大石也算是落了地，长长地叹了口气。正在隔壁商量对策的木喜和夏茗听了这通电话，一齐冲了进来。
　　“老白，你就这么迫不及待要这宝宝的小命啊？”夏茗脸色极为不好看。
　　“你！你在说什么啊？我这是在解决问题，你怎么把我说得像杀人魔王似的？”白尚武面色阴沉，这种事情也不是他想做的。
　　木喜一看情况不好，赶紧出来打圆场，“爸，你别把欢喜这事儿当成丢面子的事情。跟婚姻和孩子这样的人生大事相比，面子算不得什么。”
　　“行了，这事不用再讨论了！”白尚武想起昨儿被邻居问欢喜考跨国公司的事情就火上心头。
　　“爸，您可以先听听我们的对策吗？”木喜又缓了缓语气。
　　白尚武毫不犹豫地拒绝了，“对策就是赶紧拿掉孩子！不能让这次意外毁了欢喜一辈子！”
　　“可欢喜肚子里的孩子，也不是咱们一家人说了算的。”木喜想起了康城。
　　“怎么不是？”
　　“孩子是欢喜和康城的，所以这就是两家人的事。爸，您别这么着急做手术，等康城母子回来之后，商量了再决定吧。”
　　“不行！冷芙蓉都把店面盘出去了，他们还能回来？他们都要出国了！你们要让欢喜把孩子生下来一个人带大吗？！”
　　“什么？康城要出国？这……”木喜呆了，看了看夏茗，倒是没有预料到这样的局面，木喜顿了一下，脑子里闪过了另外一种情形，便恳求着，“再等一等吧，也许……只是个误会，也许他根本不知道自己有了孩子。爸，给他们一个机会好吗？”
　　“不可能！天底下哪有那么多的误会！”白尚武才不相信这些。
　　“老白，欢喜肚子里的孩子难道不是你的外孙或者外孙女吗？！”夏茗忍不住激动了。
　　白尚武有些吃惊地看着夏茗，情绪也不免激动，“连他的亲爸、亲奶奶都不要他了，我们将来怎么跟他解释啊？”
　　“我不管将来，反正没跟孩子的爸说清楚就不能动手术，除非……除非把我一起抬到医院去！”
　　“你！”白尚武看着老伴儿如此激动，又当着木喜的面，不好发作，只能妥协，丢下一句，“手术务必要做！不管康城会不会出现，都按计划行动！”进屋去了。
　　孙凤美几番打听，终于来到冷芙蓉的小院外，孙凤美蹦了蹦，想要往院子里看，但她太矮了，看不到里面的情景。突然她听到里面传出了冷芙蓉的声音。
　　“儿子啊，学习辛苦了吧？今天妈出去给你买条鱼做汤，这乡下的鱼可是真正的无污染纯天然呀！”冷芙蓉笑着说。康城一言不发，吃鱼？吃龙都没心情。
　　孙凤美听到声音，哼了一声，心说：“没错，就是这儿了，躲得了初一，你躲不过十五，改得了名字你改不了过去！”
　　她躲在一边，见冷芙蓉把大门锁上，又慢慢走远，才闪出身来，到旁边搬了一块大石头，垫在墙角下。她退后两步，助跑，踩在那块石头上，准备借力翻墙而入。正要跃上墙头，不料和一个人撞在了一起，孙凤美吃痛地叫了一声，定睛一看，居然是康城。康城捂着脑袋正要说话，却被孙凤美捂住了嘴。
　　“叫什么叫，你妈还没走远呢！”孙凤美警告着，见康城点点头才放开。
　　“姥姥？姥姥你是来找我的吗？”
　　“当然是来找你了，还有你妈！只找你有什么用，这件事必须得搞定你妈！”
　　“姥姥，这是我给欢喜写的信！我本来想出去找个邮局寄信的，正好你来了！”
　　“好孩子，我就知道你不是那种人！”
　　“欢喜她……她还好吗？”
　　“唉！不好。”
　　康城听得内疚不已，“她爸为难她了吧？”
　　“那还用说？苦啊……”
　　“姥姥，我想见欢喜。”
　　“你别急，姥姥这不就是来救你出牢笼的吗？你赶紧打包行李，在家等着，其他看我的！”孙凤美胸有成竹。
　　康城点头如捣蒜。
　　很快，冷芙蓉拎着鱼跟菜，哼着歌一摇一摆地往回走，孙凤美躲在她家这边的小胡同里，看着她经过，便悄悄走出来，在她身后，大声叫：“王春娇！”
　　冷芙蓉傻傻定在那里，一回头见是孙凤美，吓得手中的鱼、菜都掉了，慌忙蹲下去捡起来，一边嫌恶地纠正，“我叫冷芙蓉，不要老是叫错。”
　　孙凤美一脚踏在地上的袋子，“嘿嘿，你本名叫王春娇，我绝对没有叫错人……”
　　“你胡说八道什么？”
　　“我胡说？好，且听我道来——话说二十年前，这个村子里出了第一个‘小三’，叫王春娇，她还怀了个私生子，让人家的原配到处追杀，好不凄惨啊！”孙凤美声音大得夸张。
　　冷芙蓉一看有人经过，好像还看了过来，急着去捂住她的嘴，“你说，你想干吗？”
　　孙凤美把她的手拨开，“你跟我回城，把欢喜的问题解决了。”
　　“你！”
　　“不答应，我就给人家老婆打个电话，聊聊家常，说说今天的新鲜事儿，你看怎么样？”
　　冷芙蓉心下一惊，拦住孙凤美，“你知道他们的下落？”
　　孙凤美淡淡地说：“呵呵，没把握的事我能说吗？你要不要试试？”说着就拿出她的手机。
　　冷芙蓉立即夺了下来。
　　“人家的老婆可不是省油的灯，要是她知道你还在这里，而且还生下了康城……到时候，你们娘俩还想有活路吗？哼！”孙凤美狠狠哼了一声。
　　见孙凤美说得有鼻子有眼，冷芙蓉只得叹了口气。
　　程舒航听业务部的人说水喜请了病假，立即打电话过去问候，“喂，水喜，是我，你病啦？”
　　水喜正在旁边对着镜子化妆，接到程舒航的电话，连忙佯装咳嗽，有气无力地回答：“是啊，咳咳，病来如山倒，咳咳，感冒虽是小病，但也很要命！程总监，我一定尽快养好身体，明天争取去上班！”
　　“那你保重，多喝开水！”
　　“嗯嗯，谢谢！”水喜挂了电话，画好眉毛，对着镜子自恋地笑着。
　　这是史老板千托万托的工作，就算是报答吧，反正也给了定金。看在钱的分儿上，就干这么一回了。这么漂亮的自己，搞定一个富二代完全是易如反掌。
　　一个超级豪华的宴会厅，一个三十出头的年轻男人应酬着各路人，神色显得淡然，这种生日宴会，他早已习惯且毫无激情。刚转身一群朋友就过来敬酒。
　　“薛公子，生日快乐！怎么样，我们为你安排的这个生日party还满意吗？”其中一个人讨好地说着。
　　“嗯……总是这一套，没劲啊！我三十岁了，而立之年啊！这么值得纪念的日子，你们能不能有点创意呀？”薛云龙显然不那么满意。
　　“寿星不满意哦！danny，我们不来点新鲜的，恐怕过不了关了！”另一个人说着，拍了拍叫danny的男人。
第60章：故作神秘
　　“要创意要新鲜，找我就对了！”danny看了手表，对大家高声说，“现在距离薛公子的出生时辰还有一分钟，来，我们大家一起为他倒数计时！”
　　“你们还有节目啊？”薛公子倒是有点惊讶了。
　　“10，9，8……3，2，1……”随着倒数计时，几个服务生用推车推进来一个大礼盒，包装十分精美。
　　“哇！这是什么？”薛云龙倒是有些期待了。
　　“你的礼物啊！还不去看看？”danny故作神秘。
　　薛云龙走向礼物，灯光渐暗，音乐也随着响起，他忐忑地拉开礼盒上面的缎带。礼盒四周的挡板散落下来。礼盒里水喜起身亮相，一身制服诱惑造型，脸上蒙了个假面，摆了个冷艳帅气的pose。音乐一下变成了劲舞的节奏，水喜跟着舞动，极尽诱惑之能事。
　　薛云龙又惊又喜，被水喜的舞步逼得后退，直退到预备好的一张豪华高背椅上。薛云龙坐了下来，水喜拿出一副手铐，啪地把薛云龙铐住，引得现场一片尖叫。
　　水喜舞动在他的四周，一下喂酒，一下喂水果，一下又涂奶油在他脸上。众人不断叫嚣，高潮不断。随着劲舞的音乐响起，水喜扯掉外面的制服，衣服更加性感暴露！水喜扭动身姿，性感起舞，场子顿时沸腾起来！
　　水喜故意和薛云龙贴身而舞，纤细的腰肢在他眼前晃动，薛云龙被水喜迷得神魂颠倒，却动弹不得，看得他热血沸腾。
　　内场火热得快要爆掉时，迟到的程舒航推门而入，跟正在high的朋友们打了个招呼，见这场面，目瞪口呆，一时间觉得融入不了这种氛围。
　　danny过来拍了拍他的肩，很是得意，“舒航，怎么样，我们为薛公子办的party可以吧？”
　　“呵呵，我以为走错了场子。我没错过什么吧？”
　　“好戏还在后头呢！来吧！”说着，把程舒航拉到前面。
　　水喜正跳着舞，忽然一个转身，看到了程舒航，一时间分了神傻傻地跌坐在薛云龙的大腿上，薛云龙趁势吻了水喜一下。水喜连忙回过身去，背对他，有点惊慌。
　　现场被一吻掀到了又一个高潮。
　　“哪里找来的啊？可真新潮，现在生日都这么过的吗？哈哈，我老了……”程舒航摇了摇头。
　　“怎么样，等你生日帮你策划一个更hot的！人家可是有全套的设计，辣而不腥，包你血脉贲张！”danny更加得意。
　　程舒航笑了笑没有接话，走开去拿了杯酒，漫不经心地看着他们跳舞。
　　现场好事的人围绕在薛云龙和水喜身边，又有意无意地把两个人往一起推，频频身体接触，让薛云龙坐不住了，语气调戏，“摘下面具让我看看！喂，不会是恐龙吧？”
　　朋友们在一旁起哄，“摘下来，摘下来……”声音一浪高过一浪。
　　水喜暗暗叫苦：他怎么会在这儿？我太倒霉了，怎么办？不摘就违约了……水喜牙一咬，把面具摘了下来，戴在薛云龙的脸上。水喜故意把长发一甩，让头发遮住她大半个脸庞，继续背向舒航舞动。
　　“高潮要来了，看着啊！”danny大声地喊着，“kiss，kiss，kiss……”现场的人也跟着喊。
　　水喜看薛云龙一脸色相，油嘴已经嘟了起来，不由想吐。可是没办法，答应了的事儿还得办啊，水喜吸了口气，眼一闭，俯身吻了下去。
　　众人狂叫。一秒不到水喜就起身了，继续跳舞，转身间，程舒航似乎看到了水喜，因为灯光闪烁，他没有把握，就往前移动去看清楚。
　　“哎……不够不够……太蜻蜓点水了吧？”薛云龙意犹未尽。
　　“薛公子，再要kiss，要给红包的！”danny是懂规矩的人。
　　“给给给，必须给！”
　　水喜骑虎难下，只好绕着薛云龙，飞快一转一吻。此时程舒航走到前面，水喜一个转身跟程舒航正对上了，程舒航顿时僵住了，水喜也愣了，几秒钟后，她恢复状态，故意装作不认识，继续和薛云龙亲热着。很快，水喜打开了薛云龙的手铐，众人一直鼓掌喝彩，表演也结束了。
　　danny拿出了准备好的红包，递给水喜，赞道：“太精彩了！”
　　“谢谢大家！”水喜说完，急忙要走，薛云龙冷不防从身后抱住水喜又是一吻，水喜被强吻着，推又推不开。
　　程舒航看着水喜，如晴天霹雳，绝望地转身就走。
　　“哇！太棒了，为了这个吻，我再加一个红包！”薛云龙高喊着，众人也吆喝尖叫。
　　水喜只好笑着道谢，出了场子，水喜快步走到洗手间，拼命漱口，想要消除那种恶心的感觉。漱了好一会儿，才算好过一点。抬起头来，却见程舒航冷着脸，站在身后。
　　“为了钱，你还真是什么都做得出来！假装生病来干这种活儿，努力得来的工作就这么对待吗？你就一定要让我看不起吗？”程舒航想不明白。
　　“我请病假怎么啦？我就是想赚这个轻松钱，又没犯罪又没违法，怎么了？我姐没和你说过，我是什么样的人吗？”水喜一脸倔犟。
　　“你和木喜不是双胞胎吗？你为什么不能像她那样有思想，有理想呢？哪怕你有一点点像她也好啊！”程舒航怒其不争。
　　“你喜欢我姐有思想有理想，那你就去追我姐啊！你们都是同类的人，就我是怪胎，你别管我行不行啊？程总监，你还不是我姐夫，不要用这种痛心疾首的语气对我说话！”水喜最恨别人拿她和二姐比了。
　　“你说什么？”
　　“我说什么，你不明白吗？你们每一个人都拿她和我比，在学校，我爸拿她的成绩和我比，工作了，拿军人身份和我比，连做女人，还要拿理想、思想和我比！你们烦不烦啊？全世界的人都爱白木喜，就我恨她，怎么样？”水喜越说越怒。
　　“你……”程舒航第一次看到水喜这样说木喜，生气地扬起了胳膊，扬手要打。
　　水喜看见程舒航的样子，故意靠上去，把脸侧着，“怎么，想教训我是吗？我爸从小就这么教训我的！你要骂我就说点新鲜的，别拿我姐和你说过的那些陈芝麻烂谷子的事来数落我！我自己在干什么，为什么这么干，我清楚得很，你不了解就不要管，也轮不到你管！”
　　程舒航又怒又气，猛地给了她一巴掌，“你住嘴！”
　　“你打我？你以为你是谁啊？”水喜觉得不可思议，她捂着脸，泪水落下，哭着跑掉。
　　程舒航看着自己的手掌，他竟然真的下手打了她！
　　一边哭着，一边狂奔，水喜忽然拐进了一家酒吧。直喝到天昏地暗，才疲倦地回家，用身体撞开了房间门。
　　木喜正在速写本上画画，不太专业地勾勒出一个设计图必备的女人的骨架。
第61章：我给你分红
　　看水喜进门，连忙放下手中的笔，上前扶住她，一股酒气扑鼻而来，木喜皱了皱眉，“水喜，你怎么喝成这样？！欢喜的事还没解决，你还添乱，像什么样子！”
　　“不要训我，能不能说点别的啊？”水喜闭着眼睛，拉住木喜，“姐，我跟你说，我今天一晚就赚了七万，七万耶！我给你分红……”说着就要从包里拿钱，可重心不稳，又摔了一跤。
　　木喜听了吓个半死，“你干什么去了？好了好了……我不要你的钱，你小点声，你想把全家吵醒啊？”
　　“爸今晚值班，我早就算好了。”水喜笑了。
　　“那你也别故意喝多呀！明天欢喜要去医院，你忘啦？哎呀！”木喜一边唠叨，一边把水喜扶到床上躺下。
　　水喜躺在床上喃喃自语，木喜看着水喜这个样子，正在疑惑时，程舒航发来一条短信：我想，我之前对水喜的好感，可能只是一种错觉。这样的人，并不是我要找的那个她。木喜看完短信，疑惑不解地看向水喜，到底发生了什么事，水喜要喝得这样醉醺醺的？
　　第二天一大早，白家所有人都看着欢喜，白尚武在前面催促着，“快走吧，别拖拖拉拉的，等人家门诊开始，看病的人都来了，我们这一群人就不好看了！”
　　欢喜慢慢地穿着鞋子，眼泪一滴一滴地往下掉。
　　突然，院子门打开了，孙凤美、康城、冷芙蓉站在门口。
　　欢喜一见康城，哭着冲上去，捶打康城，“你去哪儿了？呜呜呜……”
　　“对不起，欢喜，对不起。”康城抱着欢喜，不住地道歉。
　　“哼，出了事儿就会说‘对不起’，‘对不起’有用的话要警察干吗？”
　　“是个男人就应该有担当！”
　　“康城，负责不只是说话，你想好了吗？”
　　白家三姐妹可不是好惹的，康城怀抱欢喜，被数落得万分难堪，回头看冷芙蓉，冷芙蓉装没看见，康城又看向孙凤美求助。
　　孙凤美笑着出来解围，“哎呀，康城，看来你被当成陈世美了。好了好了，大家先别忙着搞批斗了，事情不是你们想的那样。康城是我看中的小伙子，没错的！瞧，这是他在失去联络的情况下，给欢喜写的信。”说完，从兜里掏出一沓信给欢喜，冷芙蓉在一旁冷眼看着，很不甘心，但又不敢轻举妄动。
　　片刻过后，大家都坐到了客厅里。
　　等所有人都坐好，白尚武扫视了一圈，对欢喜说：“你回房，康城，你去陪她！”随后，白尚武在冷芙蓉对面坐下来，直奔主题，“亲家，你看看这个婚事该怎么办？”
　　“什么婚事？我才不想这么早当婆婆呢！”冷芙蓉硬生生地答。
　　“我看这由不得你了。你不但要当婆婆，还要当奶奶了。”
　　“这，太早了点吧？”冷芙蓉一脸难色。
　　孙凤美咳嗽，厉色看了看冷芙蓉，冷芙蓉连忙缓和了一下语气，“老白呀，你看我儿子还在读书，你女儿也还小，这想结婚也不是时候呀。”
　　“那就先订婚！”
　　“订婚再结婚，还得张罗两回，不如等以后……”
　　孙凤美又咳嗽了一下。
　　“先订婚，先订婚！不过，欢喜肚子里的孩子，我看还是拿掉吧，两个人都还是孩子，康城带个娃娃怎么念书呢？再说您不是还希望欢喜进跨国公司嘛，压力好大的，这又要上班又要带孩子怎么应付得过来？”
　　“这件事我们要尊重欢喜和康城他们自己的意见。”夏茗忍不住插嘴。
　　白尚武目光凌厉地看了看夏茗，夏茗立即噤声，白尚武说：“不行，既然康城和欢喜决定在一起，那就要把孩子生下来！欢喜就专心做个贤妻良母，暂时不用上班了。婚礼不急着张罗，但登记是必须的，否则要生了，怎么上医院呀？将来怎么上户口啊？”
　　“那可不行！我儿子没有经验也没有时间，孩子还是拿掉吧！”冷芙蓉听得心惊胆战。
　　孙凤美又咳嗽了一声，凑到冷芙蓉的耳朵边低声说：“未婚先孕这事儿，你不比谁都有经验？有你这位婆婆，没问题的。”
　　冷芙蓉再次被她戳中痛处，咬牙切齿，无奈默认。
　　“老白，谈判继续！”孙凤美一挑眉。
　　“没什么好谈的了！就这么办！”白尚武一拍桌子，不容置疑！
　　冷芙蓉要起身抗议，被孙凤美捂住了嘴。
　　“好，就这么办！我有一个补充条款，怀孕的女儿在家里住着不好看，必须住到婆家去！”孙凤美笑着看了看白尚武。白尚武想也没想，说：“批准！”
　　“这怎么行？我儿子还在上学啊！不能结婚，不能有孩子，会被开除的！”冷芙蓉打掉孙凤美的手，叫道。
　　“我们已经打听了，在校生允许结婚，何况康城都是研究生了！”白尚武早就问了个一清二楚。
　　“你们真是有备而来啊，我真是防不胜防啊！”冷芙蓉声音小了下去。
　　“嗯……冷芙蓉，你这到底是行，还是不行啊？”孙凤美把脸凑到冷芙蓉面前。
　　冷芙蓉败下阵来，咬牙切齿，“行！”
　　白尚武伸出手主动握住冷芙蓉的手，笑容满面，“恭喜恭喜，亲家母！”
　　冷芙蓉木然伸出了手。
　　送走了冷家母子，白尚武很得意自己的谈判水平，“看看我的谈判能力，什么叫掷地有声，什么叫不卑不亢！”
　　“喂，你没听我咳嗽得嗓子都快哑了吗？没看冷芙蓉是慑于我的威力吗？”孙凤美不甘落后。
　　“哼，我没看到！喂，你怎么该出现的时候不出现，不该出现时又出现了？”
　　“哼，你以为这位芙蓉姐姐是自动送上门来的吗？还是恰巧在你家门口碰上她？切！亏你说得出来。”
　　白尚武扫了一眼全家人，大家异口同声地道：“是姥姥找到他们的。”
　　白尚武迟疑了一会儿，自觉理亏，“嗯，这事怎么没人跟我汇报过？”
　　“早说了，咱妈去想办法了，你不信啊！”夏茗提醒着。
　　“哼，以后家里的重大事件要全家一起行动，不要有私下行为！太没有纪律了，怎么上行下效？”
　　“哎，白将军，据说你们当军人的建功还要给奖章呢！这次我带回了冷芙蓉和康城，你也应该奖励我才对！我也不要你为我歌功颂德，让我多住几天，多做点好吃的给我！”孙凤美趁机邀功。
　　白尚武无语，孙凤美更是窃喜，叫着：“哎，夏茗，有点效率好不好？快去买菜做饭！这种效率怎么上行下效？不要给白将军丢脸哦！哎哟，我要去看看我的八哥小乖乖，想我都想瘦了吧！”说着夸张地奔出了房间。
　　“疯疯癫癫！不成体统！”白尚武不满地批评。
　　夏茗看着白尚武，他虽然嘴上嗔怪着，脸上却挂着笑容，随即明白了，这件事情，让白尚武和母亲的关系有了很大的缓和，心中很是欣慰。家里大事小事发生了这么多，终于可以松一口气了！
第62章：谢谢你成全
　　“给那八哥买点零食，省得你妈说我虐待小动物！你们该干吗干吗去，解散！”白尚武心情不错。
　　马路上的冷芙蓉却是悲愤交加，康城看不到走在前面的妈妈的表情，还在身后憧憬着美好的未来，开心地道谢：“妈，谢谢你成全！”
　　悲愤的冷芙蓉听到这个，猛地回头，眼泪纵横地看着康城，骂着：“康城，你太让我失望了！”
　　“妈，你怎么了？刚才不是好好的吗？”康城倒是愣住了。
　　冷芙蓉将手里的提包砸向康城，边打边骂：“你这个不争气的东西！丢死人了！”
　　说完话，转头就走，她会这么轻易就范？门都没有！白家想攀龙附凤，没这么容易！
　　康城愕然站在原地看着母亲的背影，他从未被母亲这么训斥过，更没有见过她如此生气。
　　军校的篮球场上，只请了三天假的林英雄正心事重重地一次次地灌篮。投进了，他也没多高兴，球滚远了，在木喜脚下停住。
　　林英雄见是木喜，立正行了一个军礼，木喜抱着篮球走过来，关心地问道：“家里的事情处理得怎么样了？”
　　“没事了，已经处理好了。不过，我还想请几天假。”
　　“听说你父亲病了，好些了吗？”
　　林英雄点了点头说：“需要做手术，所以我想再多请几天假陪他。”
　　“好。需要帮忙的话，你尽管来找我。马上要结业考核了，学校有留校任教的名额，我希望你能重视这最后的考核，学校也希望你这样品学兼优的学生能留在学校做贡献。”木喜对林英雄寄予厚望。
　　林英雄点头，“嗯，没问题，我相信我能通过考核！尽管请了假，我也不会搁下训练的！”
　　木喜看到林英雄自信的样子，很高兴，把球往地下一拍，“正好没事，好久没打球了，一起吧！”
　　大早上，欢喜愉快地整理着行李，夏茗、金喜、木喜、水喜在一旁帮忙，夏茗觉得缺了点什么，连忙问欢喜：“营养品带了吗？”
　　欢喜指了指一旁的一个大包，笑眯眯地答着：“带了，都在这儿呢！妈，您就别担心了。”
　　刚挂掉电话的孙凤美凑到欢喜身边，交代着：“欢喜啊，别怕，那只母老虎如果对你发威，你就告诉姥姥，姥姥已经抓住她的小辫子了，谅她也不敢轻举妄动！”
　　“姥姥，谢谢你！”欢喜紧紧从背后抱住孙凤美，响亮地亲了她一口。
　　“欢喜，三姐教你个对付男人的绝招！”水喜很担心小妹搞不定康城，一本正经地说，“女人，对男人要有手腕，有计策，欲擒故纵，收放自如，那他就逃不出你的手掌心了！欢喜，你注意了，就算是大肚婆，也不能蓬头垢面，每天要漂漂亮亮的！男人嘛，你就得给他吃点甜头再让他吃点苦头，点燃他心火，扔他进苦海，再让他先苦后甜、沉醉其中、永无解脱却无怨无悔！”
　　欢喜听得直点头，握紧拳头，赞同道：“对！爱他就要折磨他！”
　　“水喜，你别乱教欢喜，两人好不容易能在一起，应该彼此关怀，相互尊重，同心协力地把感情维系好，不是彼此折磨啊！”木喜批评水喜。
　　欢喜茫然地看着两人，不知该听谁的。
　　水喜微微一笑，“随你，看你要听一个纯情教官的理论，还是听恋爱教主的心得！”
　　“好啦，你们俩都把欢喜搅糊涂了！欢喜，每天高高兴兴的，等着把孩子生下来，这是目前最重要的事。其他都别多想啦！”金喜觉得生宝宝才是大事儿。
　　“还是金喜说得有道理！”夏茗也赞同。
　　“嗯嗯！大家说的，我都记住了，欢喜一定不会让人白欢喜！”欢喜对自己很有信心。
　　白尚武开门进来，望着她们，吩咐：“抓紧时间，早点出门！木喜、水喜，你们也该上班去了！”
　　康城一边趴在栏杆上看书，一边注意着楼下的动静。见欢喜和父母从出租车里出来，高兴得不行，正要喊她，欢喜却已进楼。
　　康城放下书本，一溜儿小跑进屋，打开门，正要下楼迎接，却被顶着一头发卷烫头发的冷芙蓉拽住，“急什么？注意你的身份！”
　　“妈，你不让我去接已经说不过去了，人家拿这么多东西，我们怎么能不去帮忙？”
　　“不许去！你想让楼里所有人都知道有个小屁孩儿孕妇要住进咱们家吗？”
　　康城顿时无语，只得在门口干等着。一听到门铃声，急忙开门，欣喜地帮着拿东西，“欢迎欢迎，快请进。我来我来，其实我们家什么都有，欢喜人来就行了，不够的，我会给她买！”
　　白尚武和夏茗欣慰地点头，心中一块石头落地，白尚武说：“老夏啊，看来我们家欢喜是嫁对人了。”
　　“康城，我们的房间呢？”欢喜说着就要往里屋走。
　　“欢喜，别没规矩，还没跟婆婆打招呼呢！”白尚武斥责着。
　　欢喜一惊，连忙捂住了嘴巴，眼巴巴地望着康城，康城连忙给欢喜解围，“没事的，待会儿就带你去。我先去叫我妈，你们先坐下，喝口茶，休息下！”
　　康城说着，急忙向冷芙蓉的房间走去。白尚武欣慰地看着，夸奖道：“这孩子挺懂事的！”
　　康城到冷芙蓉的房间门外，敲门喊着：“妈，快出来，欢喜跟她爸妈都到了。妈！妈！”
　　他开门进去。冷芙蓉穿戴整齐，正在悠闲地喝着咖啡。
　　“妈，人都来了，您怎么还不下去啊？”康城急了。
　　冷芙蓉看了看表，“急什么，还有五分钟！是他们要早来，我可没打算迟到！对了，那老太婆来了吗？”
　　“你说姥姥吗？没有！”
　　“太好了！”冷芙蓉开心了。
　　“你别拖太久，我先下去了！”康城转身出去，忽又想起什么，扭头又说，“妈，您别忘了得把见面礼给儿媳妇！”
　　“什么见面礼？不急吧。”冷芙蓉装蒜。
　　康城生气了，“妈，姥姥留下的那对玉镯！欢喜的爸妈把女儿都送来了，我们不能不表示一下啊！”
　　冷芙蓉白了他一眼，不置可否地嗯了一声。
　　康城无奈，只好先下去，拿出水果点心，倒上茶水，招待大家，又说道：“不好意思啊，叔叔阿姨，我妈马上就下来。”
　　白尚武看了看表，沉住了气，“没事没事，慢慢来，时间多的是！”
　　正说着，冷芙蓉打扮得雍容华贵地下楼来了，一副要压住人的架势。夏茗、白尚武一看，才发现自己穿得太不正式了，颇为尴尬。欢喜忙起身叫了一声妈。
　　冷芙蓉听得眉头一皱，“嗯，叫我阿姨吧，等结婚以后再改口。”
　　白尚武、夏茗互看了一眼，老白先打招呼，“亲家母，您好！”
　　“啊，还是叫我冷女士好了，等结婚以后再改口。”
　　这下白尚武不干了，正要说话，夏茗拉住他，笑着附和，“好，好，都一样，早晚的事嘛。”
第63章：见面礼
　　“呵呵。真不好意思，让两位等了一会儿。说好是十点的嘛，看，现在刚刚到时间。”冷芙蓉指了指挂钟。
　　“是啊，确实早了点，怕路上塞车。我们白家向来都提倡宁愿早到，决不迟到！”白尚武笑笑。
　　“确实，早到，早恋，早孕，早婚，早育。宁可早，确实早啊！”
　　这话让白尚武和夏茗十分尴尬，夏茗见老头子要发作，连忙笑着打破僵局，“早有早的好，早点做妈妈恢复得好。我看冷夫人这身材、这皮肤，也是因为生康城生得早吧？”
　　这话说到点子上，冷芙蓉尴尬地笑了笑。
　　“阿姨真会打扮，又年轻又漂亮！”欢喜也赞着。
　　“嘴巴真甜，我们康城就是耳根子软啊，小姑娘几句甜言蜜语就被吃定了，连我这做妈的都劝不了！”
　　白家三人听了这话十分尴尬，康城见状急忙打圆场，“妈，欢喜嘴甜讨喜不好吗？叔叔、阿姨，今天欢喜正式住到我们家，虽然我们还没登记结婚，但是在我心里，欢喜就是我的妻子，就是我们家人了。我跟我妈都会好好照顾她，请你们放心！”
　　见儿子表态，冷芙蓉脸上的笑有点僵硬了。
　　白尚武和夏茗激动地站了起来，老白托付着，“欢喜婆……哦，冷女士，欢喜和孩子，就拜托您了。”
　　冷芙蓉点点头，勉强挤出一个笑容。康城对白尚武、夏茗行了鞠躬礼后，说：“因为比较仓促，所以许多东西来不及准备，我妈先用我姥姥留下来的一对玉镯作为见面礼……”
　　冷芙蓉连忙打断，敷衍地笑了笑，“白先生、白太太，的确是太仓促了，玉镯在银行保险箱，还没来得及取回！等他们两人订婚时我一定拿回来，你们不介意吧？”
　　“不介意，不介意！”事已至此，白尚武和夏茗也只能这样说了。
　　倒是欢喜感动地望着康城。康城知道母亲是故意刁难，轻叹了一声。白尚武将喜糖和喜饼递给冷芙蓉。
　　“谢谢。”冷芙蓉淡淡地说，接过来，嫌弃地放在一边。
　　“妈，你们聊吧，我帮欢喜把行李拿进房间。”说着，康城拉着欢喜进房去了。冷芙蓉欲阻止却不好说，一时间厅里只剩下了他们三人。
　　“今天来，除了把欢喜送来，主要还得跟您商量下什么时候给两个孩子办个定亲酒，现在欢喜刚刚有孕，肚子还看不出来。”白尚武提议。
　　冷芙蓉皱了皱眉，“啊呀，这个嘛……我们康城马上就考试了，我这店里也是一堆事，要不这样，这道程序就免了，直接给他们办喜酒，弄得热热闹闹的。”
　　白尚武和夏茗有点错愕地对望了一眼，只好点头，“那好吧。等您和康城都不忙的时候，咱们两家一起吃个饭，就算是订婚了。”
　　“那就这样吧！”冷芙蓉点了点头。
　　“聘金咱们女方这边就不要了，您也不用给她添什么贵重物品，只要他们能好好过日子就行了。”夏茗笑容满面地说着。
　　“我就这么一个儿子，结婚肯定要办得风风光光，不过，现在这种情形也只能先将就了，大着肚子穿礼服也难看，等以后再说了！”冷芙蓉故意瞪了夏茗一眼。
　　“让您费心了。”夏茗低头。
　　“费心点倒不怕，就怕白费心啊。”冷芙蓉摸了摸头发，不以为然。
　　“冷夫人，欢喜是我最小的女儿，不懂事，有什么做不好的地方，您多担待，多教教她。”白尚武表情很诚恳。
　　冷芙蓉敷衍地笑着点头。
　　“那我们先走了。”见没什么好说的，白尚武、夏茗起身要走。
　　冷芙蓉点头说好，转头喊来康城、欢喜，三人送白尚武、夏茗到门口。
　　“留步吧。”白尚武又对欢喜交代，“要好好听话！”
　　夏茗疼爱地摸了摸女儿的头，“经常给家里打电话。”
　　欢喜用力点了点头，“我会的！”
　　从楼内出来，白尚武和夏茗都是忧心忡忡，“这婆婆脸不好看啊，欢喜可有罪受了。”
　　“不过，康城对欢喜的确不错，别担心了。”夏茗稍稍松了口气。
　　“是啊！欢喜现在是要当妈的人了，应该学会怎么跟人相处。让她好好在生活中锻炼吧，我相信欢喜可以做个好媳妇！”白尚武像是自我开导般，回头望了望欢喜的新家。
　　水喜在走廊的茶水间倒水，举起杯子正喝着。程舒航也拿着杯子过来倒水。
　　水喜想让开路，谁知她走左边，程舒航也向左；水喜向右，程舒航也跟着向右。两人都尴尬，但都不正视对方双眼，而是一个看天，一个看地。两人都想让对方先打破这暧昧的僵局，谁也不想有失颜面。最后，程舒航做着请她先行的手势，水喜昂着下巴走了。
　　水喜边走边扭头注意着程舒航的反应，疑惑地掉过头继续前行。
　　程舒航眼神复杂地望着水喜的背影，轻轻叹了口气。
　　两个互相捉摸不透的人，暗生情愫又互相较劲。
　　在店里忙了一天的冷芙蓉一回家，就觉得不对劲，急忙四处察看，洗手间里摆满了情侣毛巾、情侣牙刷、牙杯。
　　“这才多久啊，这里就翻了天了！”冷芙蓉柳眉倒竖，“哼，把我买的都扔了吗？这小丫头还没进门呢，就想先占地为王？看你婆婆好欺负是吧？等着呗！”
　　冷芙蓉气呼呼地向康城的房间奔去。房间内，居然摆了两双情侣拖鞋，床上还摆了情侣抱枕，更让人气愤的是，康城和欢喜正拥抱在一起！冷芙蓉连忙侧身到一旁偷偷听了两句。
　　“丫头，这段时间委屈你了……”
　　“不会的，你看，我们在一起了，宝宝保住了，我好开心，觉得一切都很值得。”
　　“以后有什么事，不许自己一个人瞎想，不许再怀疑我，更不许对我没信心。”
　　“嗯，我绝对有信心。”
　　康城见欢喜又乖巧又可爱，心里一动，就要亲她。
　　冷芙蓉一见大势不好，连忙一声咳嗽，跳了出来阻止，“欢喜，你刚到我们家，又是怀孕初期，别太兴奋了，多休息。”
　　“谢谢妈。”欢喜害羞地别过脸。
　　“我不是说了嘛，叫我阿姨就好，我还没适应呢！”冷芙蓉脸一黑。
　　“哦，谢谢阿姨！”欢喜连忙改口。
　　“还有，康城正准备着大考，他得好好学习才能有理想的成绩，有了理想的成绩才能有光明的前途，所以——请不要打扰康城学习。你们还是分开住，以免互相干扰，客房已经收拾好了。”冷芙蓉站在房门口，她才不会让这丫头抢了自己儿子。
　　康城和欢喜可怜巴巴地对望了一眼，康城看着冷芙蓉，哀求道：“妈，我不会受影响的！”
　　欢喜见冷芙蓉脸色不对，倒是乖巧地接过话茬，“没关系，客房就在隔壁啊，阿姨说的也对，我是孕妇，要好好休息；你是学生，要好好学习。我们还是听阿姨的话吧。我把东西拿过去。”
第64章：惊叫一声
　　康城恋恋不舍地抓住她的手。
　　“没关系，我也理解妈妈的心情。我不会泄气的，只要天天能看到你，我就心满意足了。”欢喜小声说着。
　　康城感动地亲吻欢喜的手背。欢喜将康城的手移向自己的肚子，康城亲吻了一下肚子，又吻了吻她的额头。
　　他们身后的冷芙蓉看得直皱眉，长长地咳嗽了一声。欢喜忙乖乖地走到冷芙蓉的身后，准备去客房。冷芙蓉看着欢喜进了客房，才放心上楼了。
　　过了一会儿，康城房间的门突然打开了一条小缝，康城探头出来，蹑手蹑脚地跑进了客房。
　　会议室里，水喜低头在笔记本上写着字，想着为本次会议准备的文件，忽然眼前闪过在茶水间碰到程舒航的画面，他凭什么看都不看自己一眼！他打了自己一巴掌，难道不该先来道歉吗？
　　“啊！”正想着，身边有人惊叫了一声。
　　水喜回过神，抬头一看，原来是粉红哥和一位同事，水喜换上一脸笑意问道：“怎么，有什么不对吗？”
　　“没事，太美了！惊为天人！”粉红哥又看了一眼，拉着同事窃窃私语，急着走开。
　　倒是坐在水喜旁的彩虹姐抚摸着她的袖子，一脸赞叹，“说！打了几折你才肯买的？”
　　“这个牌子是不打折的！”水喜狡黠地笑着。
　　“奢侈的女人！竟然敢全价的时候血拼，你太敢于牺牲了！有钱人！”
　　“有什么钱啊？小月小月，每个月都是月光族！不过啊，这也是一种投资啊！”水喜爱惜地摸了摸自己的衣服。
　　“哎，我也是月光族，薪水都付了房贷。不过我的投资会增值，你的投资恐怕……”
　　“这你就不懂了，我的身价已经增值了！呵呵！”水喜神秘地挑了挑眉。
　　坐在对面的程舒航看了一眼水喜，叹了口气，水喜一抬头，程舒航赶紧移开了目光。
　　凌峰挑了咖啡厅的一个僻静座位，和金喜并排坐着。又从黑色包里拿出dv，按好键，递给金喜，说：“放在他办公室的那个摄像头好不容易取回来了，再加上平时我跟踪偷拍的，都拿来了，你看看。”
　　“辛苦你了。”金喜神色复杂地接了过来，迟疑了一下，打开了dv。
　　画面上，刘明辉在看某房地产物业的鸟瞰图的时候，两人显得非常亲热，不时说笑着；又一个开会的画面，刘明辉总是望着冯芊芊……冯芊芊给刘明辉端咖啡……
　　金喜按住dv，内心难受纠结，但却故作镇定，“算了，不看了，你说这样算是证据吗？说暧昧，有一点，说有奸情，也不明确，唉，我们这么偷拍，真没意思！”
　　“那……你看看另一盒！”凌峰不甘心，又帮她换了一组录像。
　　首先是一段刘明辉跟冯芊芊见面拥抱的录像，接着是刘明辉跟冯芊芊举杯喝酒，显得亲热又暧昧……
　　金喜两眼泛红，眼里已经噙着眼泪。凌峰心里也不好受，唉声叹气，关了dv。两人一言不发。凌峰望着金喜纤弱、颤动的背，想伸手去抚慰，手在空中举了一半，又缩了回来，只是拿了纸巾，默默递过去。
　　金喜接过纸巾擦了擦眼睛，悠悠地说：“这应该算是证据了吧……我不想再查下去了。”
　　晚上，水喜躺在床上翻来覆去睡不着，长吁短叹，最后直接从床上跳了起来，开了灯，光着脚去开电脑。
　　木喜被电脑开机的声响吵醒，坐起来，半眯着眼睛，“哎，你搞什么啊？叹了一晚上气了，现在又开灯又开电脑的，还让不让人睡了？”
　　“最近比较烦！”
　　“烦什么？”
　　“烦人！”
　　“烦人？”木喜谨慎地试探着，“是……舒航吧？”
　　“切，谁会为他烦啊！”水喜吓得瞪大眼睛，立即撒谎，“我是为欢喜烦啊！我想欢喜了，不知道她在婆家过得好不好？”
　　“康城是咱们的人，欢喜不会受委屈的。”木喜信以为真了，开导着，“睡吧，我明天还要主持学员的毕业考核呢，拜托拜托！”
　　“哎，姐，我问你，同事不搭理你了，一般是什么情况？”水喜哪睡得着？
　　“啊？你得罪人家了？闹别扭了？”木喜担心地看了看妹妹。
　　“怎么可能，我这么人见人爱！”
　　“那就是，他不知道怎么和你说话？”
　　“咦？对啊，他不知道怎么和我说话，这叫……这叫‘爱你在心口难开’！我明白了！哈哈！”
　　“什么乱七八糟的！”
　　“我亲爱的姐，快睡了啦！”水喜趴回床上，蒙头大睡。
　　木喜看着表现异常的水喜，心里其实已经猜得八九不离十，不免有些难过，缓缓地躺下，关上床头灯。
　　康城穿过黑黑的客厅，轻手轻脚地摸到客房门前，刚想进去，就被冷芙蓉喝住了，“让欢喜好好休息。你自己也回去睡觉，睡不着就看书。”玩这些小花样，以为她冷芙蓉不知道啊！
　　“哦。”康城灰溜溜地回去了。
　　冷芙蓉推开欢喜的门，欢喜以为是康城，高兴得嘴都合不拢了，谁知看到了冷芙蓉，连忙坐起来，叫道：“阿姨。”
　　冷芙蓉没理她，只递给她一沓厚厚的纸，“这是冷氏家训，你这两天尽快消化背熟。你也是学生，背这个不难的。国有国法，家有家规。既然来到了这个家，想做这家的人，就要守这个家的规矩。一定要背出来！”
　　看着冷芙蓉把门关上，又看看手里密密麻麻的家训，欢喜郁闷得直想哭，“刚出了白家这个军营，又进了冷家这个部队。人间处处有军营，人间处处有部队。”天哪，欢喜只得仰天长叹！
　　天微亮，刘明辉的家里传出一阵剧烈的咳嗽声。金喜一个人在床上躺着，胸口不住地起伏。正咳得上气不接下气时，手机响了，金喜艰难地起身，摸到电话，接了起来，是凌峰打过来的。
　　手捧着漂亮花束的水喜拿着文件夹走在医院里，自顾自浮想联翩：左手是鲜花，右手是合同，中间是美女。美女拿着鲜花来慰问生病的客户，客户感动不已，主动提出把合同签了，并致电公司，深表感谢。希望能不断地签约，永远跟咱们公司合作！哈哈哈！等一下，拿这么漂亮的花慰问他，我这个美女亲切、温柔地递上合同，他一定会乖乖投降，签了合同，然后含泪向我表达感激之情——啊呀，真是完美！白水喜，你真是好样的！
　　想着，水喜加快了步伐，找到病房号，推门进去。见客户正躺在床上睡觉，水喜想了想，用花香让他苏醒不是更惊喜吗？便悄悄地举着花走到他的面前，自我介绍，“您好！我是……”
　　水喜的声音把客户惊醒了，客户刚睁开眼，面前就是花束，客户看着花束，吓得尖叫着，又不停地打喷嚏，“阿嚏！阿嚏！拿走啊！谁让你拿鲜花给我的？浑蛋！”
第65章：快滚出去
　　“可是……”
　　“阿嚏！阿嚏！浑蛋！快滚出去！”
　　水喜气得崩溃，又不能发作，拿着花冲出病房。站在病房外，沮丧地看看鲜花，又看看合同。
　　医院点滴室里，护士给金喜拔针。面无表情、憔悴苍白的金喜用棉签按住针口，站了起来，很是虚弱。
　　凌峰怕她跌倒，忙扶着她，心微微疼着，“烧成这个样子，还不让我去接，晕倒在家里可怎么办啊？”
　　“真是麻烦你了。”金喜有些不好意思。
　　“太见外了吧，那回我摔伤的事还没谢你呢！”
　　金喜深深地看了一眼凌峰，心里涌起一股暖流。便由着凌峰扶一把，刚出点滴室，远处迎面过来的水喜一眼便望见了亲昵的两人，水喜顿时傻了。
　　她赶紧躲在一边，揉着眼睛，又拍了拍脑袋，“啊？那人是谁啊？大姐怎么……不会吧！”
　　冷家餐桌上，冷芙蓉拼命给康城夹菜，康城的碗里堆得像座山，欢喜的碗里只有白米饭。
　　康城先夹了一块肉给妈妈，又夹起一块茄子给欢喜，“你吃这个吧！”
　　冷芙蓉冷冰冰地望着他俩，欢喜眼尖，看出冷芙蓉不高兴，急忙夹了块茄子给她。
　　“你怎么可以不用公筷就夹给我了？家训背了不用等于白背！”冷芙蓉望着碗里的茄子，一脸不悦。
　　“刚才康城夹菜给你，也没用公筷啊。”欢喜低头小声辩解。
　　“家训是给女人背的，男人的职责是要在外面冲锋陷阵，回来养家糊口。”
　　“哦，好的，我用公筷。”欢喜应着。
　　“好了好了，吃饭。欢喜，你喝口这个汤，咱妈煲了一天呢，安胎的。”
　　“谢谢妈……”
　　“嗯？”
　　“谢谢阿姨！”
　　“欢喜，待会儿帮忙收拾厨房。”冷芙蓉看着欢喜说。
　　“欢喜没做过，我来帮忙！”康城想替欢喜挡掉。
　　欢喜看一眼脸色铁青的冷芙蓉，心知躲不过，“谁说我没做过？厨房挤不下这么多人啦，我要运动，你要复习功课，再说，阿姨也会教我啊！”
　　吃完饭，欢喜系着围裙站在厨房里，冷芙蓉在一旁指点，“厨房卫生非常重要。”
　　“家训第八条，厨房卫生要做到无油烟无死角无异味，坚决不允许出现飞虫、蟑螂。冰箱每周必须大清理一次，油烟机每个月清理一次，饮水机每两个月清理一次……”欢喜顺口背着。
　　冷芙蓉没想到欢喜能背得这么流畅，找不到借口发威，只得说：“嗯，光说不练哪行？开始吧！”
　　冷芙蓉转身才走就听见咣当当一串声响，锅碗瓢盆掉了一地。欢喜在厨房吓得半死，急着去捡，抬头一看冷芙蓉又回来了，连忙伸了舌头，“岁岁平安！”
　　此时康城已冲出来，见状就过去把欢喜拉开，“别动，小心割手，我来。妈，我就说欢喜不会做家务嘛，您偏不让我帮她。”
　　冷芙蓉傻眼了，气得说不出话，转身上楼。
　　欢喜吓得涨红了脸，“阿姨生气了吧？”
　　康城安慰着欢喜，“没事没事，岁岁平安，岁岁平安！”
　　见康城笑嘻嘻的，欢喜才松了口气。
　　次日一大早，欢喜依依不舍地送康城出门后，冷芙蓉把她叫到旁边，说：“康城跟你说过我有个烧烤店吧？”
　　欢喜点点头。
　　“你待会儿就跟我过去，你不会做厨房的活儿，做做杂事，算算账总行吧？好歹你也是高中毕业！”
　　欢喜猛点头，“好啊！”
　　到了烧烤店，欢喜跟工作人员一样穿上了制服，开始忙东忙西。一个叫阿财的服务生正在教她点餐、整理桌面、端菜上桌。欢喜认真跟着学，却手忙脚乱老出错，弄得大家哭笑不得，但欢喜总是笑着一遍遍重来。冷芙蓉在一旁一脸嫌弃地看着。
　　欢喜不时恶心想吐，进出厕所。大家不由得窃窃私语，不知道这是哪来的女孩。冷芙蓉看得从生气到没脾气到快断气……忽然，一阵浓烟从厨房飘出来，厨师、欢喜从里面跑出来，呛得直咳嗽，服务员和冷芙蓉连忙跑了进去。
　　想都不用想，一定是欢喜惹的祸，她气得脸都绿了，“你想把我店烧了啊？说说你今天损失了多少肉、多少炭、多少作料！这活儿你别学了，跟火有关的活你都别碰，万一呛了孩子还怨我！”
　　“谢谢阿姨！阿姨真好！”欢喜雀跃得直拍肚子，“宝宝，谢谢奶奶！”
　　不进厨房，那就去前台。欢喜被支使到了收银机前。
　　冷芙蓉看着欢喜在收银机前结账，敲来敲去算不清，气不打一处来，“合着你是来我们家当少奶奶的啊，连个加法都算不清，阿财，你来算！真不知道这学是怎么上的，跟老师就学了谈恋爱吧？”
　　“是，阿姨。要是跟算账、烤串这些相比，谈恋爱我是比较在行。”欢喜很无辜地说实话了。
　　“还好意思说！”
　　欢喜低头，不敢做声。
　　冷芙蓉挨近她，严厉却低声地说：“你给我听清楚，你想喊我一声妈，就得付出代价。在你没把我交代的活儿学好之前，别暴露了你的身份，你不怕丢脸，我怕！”
　　“那……如果有人问呢？”
　　“你就说是我家远亲，很远很远的亲戚，明白吗？随便乱说话，我跟你没完！”
　　欢喜暗自叫苦，“哦，我不说！”
　　冷芙蓉训斥欢喜时，特意路过烧烤店的孔四海探头进来了，见冷芙蓉脸红脖子粗的，倒是好奇了，“咦？血管暴得那么粗，干吗呢？”
　　冷芙蓉一看是孔四海，立即做淑女状，“哟，是你来了，快坐快坐，碰上了一个什么都不会的笨学徒，真能把人气死，别管了！你今天想吃什么？”一回头见欢喜惊讶地看着自己，瞪了她一眼，“倒杯茶水总会吧？”
　　欢喜哦了一声，转身去了。
　　孔四海打量欢喜的背影，心想，这个小姑娘有点面熟啊！正想着，欢喜端来茶水，乖巧地请孔四海喝茶。
　　“小姑娘，咱们在哪儿见过吗？”孔四海看着欢喜的脸，更觉熟悉。
　　欢喜看了看冷芙蓉，支吾着，“老板娘说，我们是很远很远的亲戚……”
　　“是啊是啊，刚来城里投靠我，笨手笨脚的。我来帮你点单吧！”冷芙蓉笑嘻嘻地对孔四海说着。
　　欢喜有些委屈，只能忍耐。
　　“不对，面熟，一定见过。哎，我想起来了——这不是那天在电梯里遇到的吗？我也是通过他们才知道你回来了，你去哪儿了？对了对了，你儿子娶媳妇啦，那天我见到亲家啦！这……”孔四海想起上次在电梯间遇到白尚武一家拎着大包小包的。
　　冷芙蓉一怔，才知他们见过，急忙捂住他的嘴，小声说：“你要是不说话，你这顿我请。”
　　孔四海不明就里地看着冷芙蓉，只好点头。
　　欢喜急忙撇清,“阿姨，不是我说的！”说完跑进厨房了，店里的人看到这一幕均目瞪口呆。
第66章：时间紧迫
　　今天是考核的日子，军校的操场上，众学员严阵以待，院长、木喜和几名教官站在看台上。木喜看了看刚归队的林英雄，表情有些木然，气色也显得不太好，家里是出什么大事了吗？木喜一念闪过，也就罢了。时间紧迫，木喜作为组织考核人员，宣布比赛开始，“2008届学员毕业考核比赛，现在开始。下面进行第一个考核项目……”
　　队列动作，立正、稍息、敬礼、脱戴帽、齐步、正步、跑步等军人军姿和步伐的考核中，林英雄英姿飒爽，表现完美。
　　“林英雄，满分！”木喜赞道。
　　接着考核体能，单双杠、投弹、跳远、100米障碍跑等，林英雄姿势准确、表现完美，得分最高，依然是最突出的那一个。木喜的目光始终追随着他，露出欣慰的笑容，竖起大拇指，“林英雄，满分！”
　　第三项是射击考核。林英雄和一列学员伏在地上，快速地装枪，木喜一声令下，林英雄瞄准射击，连发五枪。
　　“林英雄，5个10环！”木喜高兴地宣布。
　　林英雄连中三元，现场一片欢呼声，望着林英雄，胡莱惊呆了，“这么猛！林英雄是不是打了鸡血啊？”
　　“要是这么奏效，我也想打啊。”一名学员在旁羡慕。
　　林英雄笑而不语，不住地往木喜看。木喜骄傲地对他竖起大拇指。一旁的院长频频点头，肯定了木喜的工作，“白教官啊，你的苦心没白费，这些孩子真给你长脸啊！”
　　“是他们自己争气，也是您领导有方！”木喜谦虚地笑了笑。
　　“白教官，难怪你那么信心满满呢，原来手里有秘密王牌。这林英雄可是一员虎将啊，实在是太优秀了！”
　　“谢谢院长，希望他们能有始有终，坚持到最后一刻！”木喜可不敢把话说得那么满，还有一项考核，那是最困难的。
　　“继续吧！”院长笑眯眯地指示。
　　木喜站在大家面前，一脸喜色，“恭喜大家通过队列考核、体能考核、射击考核，下面进入最后一项考核，也是最难的一项考核——五公里越野！请大家准备好背囊和工具。这个项目要在每人负重20公斤的情况下，团队作战，穿越障碍，还得计算好时间。希望大家一鼓作气，拿下好成绩！祝大家顺利过关！”
　　“是！”响亮的回答声中，学员们整队出发，浩浩荡荡地跑出军校大门。
　　到了野外，胡莱、林英雄组一路领先，林英雄在最前面开路，披荆斩棘。渐渐地，林英雄有些体力不支，但依然硬挺。
　　“怎么了？是不是不舒服啊？”胡莱有些担忧地望着他。
　　“没事！我能挺住！”林英雄喘了一口气，暗暗告诉自己要坚持住。
　　又快速行进了一段，胡莱兴奋地指着前方的壕沟，推了推一旁的林英雄，叫着：“快看，翻过那道壕沟就到终点了！”
　　此时林英雄的脸色已经惨白，额上冒着冷汗，十分虚弱地点点头。他吸了一口气，快速地接近了壕沟，正要跨越时，突然觉得眼前一黑，身体失去了控制般掉进了壕沟。
　　“英雄！英雄！快来人啊！”胡莱等人大惊，围了上去。
　　在终点的木喜透过望远镜观察着，发现这边状况不对，立即跑了过来。
　　手术室外，医生疾步走了过来，木喜和胡莱紧跟在医生的身后，木喜着急地问：“医生，怎么样了？”
　　“刚做了手术才几天就参加这样高强度的考核，简直就是自杀！”
　　“什么？什么手术？”木喜大吃一惊。
　　医生拿出x光片，“你看看吧，他做了肾切除的手术！”
　　“啊？！”木喜目瞪口呆。
　　“太危险了！如果不是你们送来得及时，加上他年纪轻、体质好，恐怕真的性命难保！”
　　“医生，拜托你了！”木喜一脸诚恳。
　　“在手术室外面等候吧！”
　　医生说着进了手术室，留下木喜和胡莱面面相觑，胡莱不解，“英雄为什么要做手术？他……他都没说过！”
　　“他前几天请假是为了去做手术？可是他身体一直很好，为什么要做这个手术？”木喜盯着胡莱，更是百思不得其解。
　　“我不知道啊！”胡莱摇摇头。
　　唐婉急匆匆跑了过来，看见木喜和胡莱，连忙打招呼，“教官，我是英雄的……阿姨，英雄怎么了？怎么会突然晕倒？”
　　“他瞒着大家带伤参加考核晕倒了，医生检查发现，他……前不久做了肾切除的手术！”木喜眉头微皱。
　　“什么？”唐婉一惊，想了想喃喃地说，“原来……难道他爸爸新移植的肾，是英雄的？”
　　木喜和胡莱一听，吃惊得睁大了眼睛，却也不好再多问。三人焦急地在手术室外等着，直到急救完毕。
　　医生把木喜、唐婉叫了进去，林英雄脸色惨白地躺在病床上，仍在昏迷中。
　　“目前患者已经脱离生命危险，但还需要留院观察，静养一段时间，直到身体完全复原。家属去办一下住院手续吧。”医生交代着。
　　“谢谢医生。”唐婉道谢。
　　又交代了一些注意事项，医生离开了。唐婉坐在床边，等着林英雄慢慢苏醒。时间一分一秒过去，他慢慢睁开了眼睛。
　　“英雄，你这孩子，怎么什么都不说啊……”唐婉忙上前，一说话眼眶不禁泛红。
　　“爸……还好吗？”林英雄虚弱地问了一声。
　　“好，他很好……”唐婉点点头，忍不住满眼泪花。
　　站在一旁的木喜惊惧中带着敬意，胡莱关心道：“你这家伙，没了一个肾你就干不了重活儿了！你是男人，就一个肾你怎么混？”
　　“我少了一个肾不会死，我爸爸要是没这个肾，很有可能活不了！”林英雄垂下了眼睛。
　　唐婉听得热泪盈眶。
　　忽然想起考试还没完，林英雄挣扎着要起来，“白教官，我不要住在医院！考核还没有结束！”
　　“不要命了啊你！”木喜呵斥他。
　　“英雄，医生说的，你要住院休养，你体内的伤口还没痊愈！”唐婉连忙来劝。
　　林英雄却不管不顾，他不能放弃最后的考核，他想留在木喜身边！这样的信念支撑着他，他艰难地起身想要下床。
　　唐婉和胡莱急得不行，木喜上前一把按住了他，“林英雄，你再乱动，我现在就叫你退学！我知道考核对你很重要，但是，你的小命更重要。快躺好！”
　　林英雄一怔，胡莱赶紧扶他躺好，“兄弟啊，考核可以重来，小命没了，神马都是浮云啦！再说了，这次你一定会受处罚的，考再好也没用了！”
　　“林英雄，你让我成了一个不关心学员的不合格教官！别说学校了，就连我都要处分你！”木喜气极了。
　　此话一出，三人诧异地看着木喜，林英雄目瞪口呆。胡莱和唐婉两人同时发问：“白教官，你要处分英雄？！”
第67章：连坐处分
　　“林英雄，你听好，胡莱，你记录，英雄阿姨你作证。”木喜神色语气变得相当严肃，“林英雄，我命令你必须完全服从医生的指示住院、休养至院方同意出院为止。如有抗命行为，我将取消你的补考资格，立即开除学籍！住院期间由胡莱同学负责监督执行，如有失职，连坐处分！”
　　“啊！”胡莱觉得自己是躺着也中枪了。
　　“白教官……”林英雄想要辩驳，木喜打断了，“军人的天职是什么？”
　　“服从命令！”
　　“是否接受我对你的处分？”
　　“是！”林英雄不甘心地点了点头。
　　唐婉看着这一幕，百感交集，对木喜充满感激和敬意。
　　找到白家的牛二，被夏茗请到了茶馆。透明的玻璃茶壶中，朵朵菊花在金色的水中绽开。满屋子都是牛二洪亮的说话声，“这城里弯弯绕绕的分不清东南西北，哎呀，我找你们找得老苦啦！”
　　夏茗给对面的牛二倒了一杯茶，“牛大哥，喝口茶再说。”
　　牛二已说得口干舌燥，情绪激动，接过茶杯一口喝干，烫得脸红脖子粗。
　　“牛大哥，慢点，慢点！”夏茗劝着。
　　“哎呀，大妹子，我急啊！你妈连个信儿都没留，就离家出走了！这算什么意思？一天见不到你妈，我这心里就憋得慌啊！”牛二脸红得发黑。
　　“牛大哥，你的情况我都了解了，只是我妈那边……”夏茗心想，这老妈对他是避而不见啊。
　　牛二像没听见似的，自顾自说：“牛娃他娘死得早，这些年多亏了你妈照应。我和牛娃的新衣服新鞋，都是你妈一针一线缝的。你妈爱花，院子里都是我一锄头一锄头种的花，种的树。牛娃管你妈叫孙妈叫了十来年，村里的人都说，我们仨就像相亲相爱的一家人。咋能说走就走呢？”
　　夏茗点点头，顺着话儿说：“这我都知道，我妈是个热心人，牛大哥你也是个大好人，邻里之间互相帮助，互相照顾……”
　　牛二急了，打断了夏茗的话，“都说了我和你妈之间不是简单的邻里关系，你怎么就不相信呢？你妈是喜欢我的，我们是有感情的！你妈在村里办交谊舞班，舞伴就是我，我们手拉手过，还那个……那个……抱过转圈圈！现在牛娃考上大学了，我也算了了一桩心事，这次无论如何要给你妈一个名分！”
　　“牛娃是……”
　　“我儿子啊！”
　　“姓牛还真不太好起名字……”夏茗笑了笑。
　　“不瞒你说，我大老远到城里来，就是要把你妈娶回家！”
　　“这……牛大哥，你看这样好吗？我先回去问问我妈的意思，回头再联系你。你放心，我一定找机会让你们见面。”夏茗为难了。
　　“大妹子，说出来不怕你笑话，我这可是头一回进城。为了你妈，我豁出去了！只是这城里头咋就这么多规矩呢？什么红绿灯、斑马线，这个那个的，搞得我头都晕了。东西贵得吓死人，你说，住个旅馆咋就要好几百呢？这不是摆明了宰人吗？”
　　“牛大哥，你啥时候来的？住在哪儿？”夏茗一惊。
　　“咳，来了好几天了！走哪儿住哪儿，找个干净地儿，把铺盖卷儿朝地上一放，往上面一躺就是了！运气好的时候能一觉睡到大天亮，运气背的时候一晚上净被赶来赶去了！好在我腿脚利索跑得快，没被逮着！不过现在好了，可算找着你了，你就让我见一见你妈吧！”牛二一脸的高兴。
　　“你的铺盖卷儿呢？”
　　“怕见了你妈被她笑话，我藏在公园里了！晚上等睡觉的时候我再拿去！”
　　“别！”夏茗阻止了。
　　“咋了？”
　　“那铺盖卷儿，咱不要了！”夏茗听着心酸，于心不忍。想了想，又觉得左右为难，掏出手机打电话给白尚武。
　　身穿保安制服的白尚武在鑫源小区迈着正步，精神抖擞地在小区里巡逻，路过冷芙蓉的烧烤店，见冷芙蓉在门口洒水，热情地上前打招呼，“亲家，我来帮你！”
　　白尚武说着上前夺冷芙蓉手中的水盆，冷芙蓉急忙闪开。
　　“都是一家人，客气啥！”
　　冷芙蓉见他如此不识趣心里恼火，却又不好发作，见有路人经过，避嫌地回了个微笑，飞快地躲进店里。
　　白尚武皱了皱眉，正要发作，手机响了，看了一下号码，才发现有三个未接电话，便打了回去，“老夏，都说了工作时间不要给我打电话！……什么？牛大哥来啦？什么？像话吗？赶紧带牛大哥回家，做顿好饭，接风洗尘！晚上我请假回家陪牛大哥喝几杯！”
　　晚上，夏茗置了一桌子的饭菜。白尚武、夏茗、牛二、木喜、水喜坐在桌前吃饭。
　　“欢迎牛大哥来咱家做客！”白尚武带头，大家都跟着举杯。
　　牛二感动得稀里哗啦，“谢谢，谢谢！打扰了！咱不等小美啦，这样好吗？”
　　“没事，边吃边等吧，她总要回来的！”夏茗笑了笑。
　　牛二和白尚武喝着小酒，红光满面。木喜、水喜不太清楚状况。
　　“牛大哥，你来就来，还带这么多礼物，叫我怎么好意思！”白尚武给牛二又把酒倒上了。
　　“咱俩谁跟谁啊，还客气啥！来，尝尝这个野鸡，是我亲自上山打的！活蹦乱跳的，比养殖场的饲料鸡灵多了！还有这个野菜，就是小美那半亩地我给整出来的呀，有机的，可好了。没农药，没污染，可好了！”
　　“现在城里头就兴这个！啥大鱼大肉，早落伍了，有机的最时髦了！”白尚武点头称是。
　　“就是，餐馆里一小盘得卖好几十呢！美容养颜，还防癌呢！”水喜夹了一筷子。
　　牛二憨厚地笑起来，“早知道你们喜欢我就开拖拉机来了，捎上个百八十斤，吃不完就卖餐馆去！”
　　这话说得大伙都笑起来。
　　牛二几杯酒下肚，涨红了脸，但心里还惦记着孙凤美。白尚武看在眼里，便叫水喜打电话，水喜一打过去却关机了，“可能姥姥的手机没电了……”
　　“咱们这个妈啊，不是我说……”白尚武一皱眉，不高兴了。
　　正说着，孙凤美哼着歌轻快地进来了，看见牛二，顿时傻眼，扭头就要走，被白尚武叫住，“妈，你跑哪去了？怎么才回来？牛大哥等你半天了，快过来坐！”
　　孙凤美极不情愿，夏茗使劲朝孙凤美使眼色，孙凤美无奈，只好过去，在牛二身边坐下。
　　牛二见到孙凤美，欢欣鼓舞，“小美，我找你找得好苦！”
　　“哼，我躲你躲得才苦呢！”孙凤美气呼呼地扭过头去，不搭理牛二。
　　白尚武、木喜、水喜面面相觑，不明就里。
　　牛二不以为然，心情大好，倒了一杯酒自顾自喝起来，又打哈哈，“小美就爱跟我斗嘴，每次都这样，咱还要斗一辈子呢！是不是？”
第68章：还不死心
　　大家一听都大笑起来。
　　孙凤美一听，慌了，啪的一下放下碗筷，“牛二，咱们出去说！”
　　孙凤美一路拽着牛二出来，到了院子里，孙凤美就开始数落，“老牛啊老牛，都说了我们之间只是一场美丽的误会，你怎么还不死心呢？快回去，不要让别人说闲话！”
　　牛二却毫不理会，掏出一张皱巴巴的纸条，深情款款地念着：“喜欢，就是淡淡的爱。爱，就是深深的喜欢。我希望以后可以不用送你回家，而是我们一起回我们的家，给我们的儿子孙子讲那些我们不得不说的故事。我挑水来你织布，我耕田来你做饭，我放牛来你喂鸡……”说着，扑通一声跪到孙凤美跟前，掏出一枝蔫巴的玫瑰花向她求婚，“小美，嫁给我吧！”
　　孙凤美哭笑不得，无奈极了。
　　两人的对话，白家上下伸长了耳朵听着。
　　木喜和水喜偷偷趴在窗户上看热闹，水喜一脸羡慕，“哇，姥姥好有魅力哦，比电影里还浪漫呢！不知道我到了姥姥这个岁数，还有没有人追我呢？”
　　“我们四姐妹里，就数你最像姥姥了。你啊，一定是青出于蓝而胜于蓝！”木喜没好气地说。
　　“哈哈，那我可要拄着拐棍慢慢挑了！”水喜说着又目不转睛盯着屋外。
　　“唉，那真不是喜欢你！真的是看你不容易！”孙凤美解释着。
　　“你要是对我没意思，咋会逢年过节都一起吃饭，咋会给我和牛娃织毛衣毛裤做衣裳，咋会偷偷给牛娃寄钱？你就是喜欢我！再说了，全村老小都鼓励我来城里找你，找到真爱，要是你不答应，我也没脸回去了！”
　　“牛二，你是铁了心和我过不去？！”孙凤美急了。
　　“为了我的终身幸福，我决不妥协！就算你骂我打我赶我我也不走，除非你和我一块走！”牛二很倔。
　　孙凤美说：“你！”
　　听到这里傻了眼的全家才明白所以然。
　　“唉，你妈可真行，一把年纪了还欠这风流债！”白尚武叹了口气，扭头看向夏茗，“你，不许学坏榜样！”
　　“我……”夏茗无语，正想辩解，却见孙凤美又急又气，奔回屋中，全家只好假装吃饭，一副不知发生啥事的样子。
　　一会儿，孙凤美拿着牛二的包袱出来，将他连人带包袱一起推了出去，“别在孩子们面前丢人现眼，快走快走！”
　　“小美，别闹了，你真要赶我走啊？”
　　“那还有假？吃饱喝足，走了走了！”孙凤美拖拉着牛二，就往门外送。
　　白尚武见状不对，忙起身，“哎呀，真是不像话！怎么真把牛大哥赶出去了？”
　　牛二拎着包袱哭丧着脸，站在院外不肯走。
　　“别让我用扫把赶你，快走吧，街坊邻居看了笑话！”孙凤美气呼呼地赶人。
　　白尚武追了出来，“妈，你这是干啥啊？”
　　牛二一见白尚武眼泪都快下来了，“大兄弟，我……”
　　“老白，这事我没让你管啊，你蹚了浑水别怨我！”孙凤美气得转身进屋去了。
　　牛二一看孙凤美走了，忍不住老泪纵横。白尚武急忙上前劝慰，“牛大哥，别别别，你别哭。我先带你找个地方安顿下来，好好睡一觉，整理整理心情，有什么事情我们慢慢说。”说完领着牛二走。
　　“这事儿急不来。女人的心是世界上最坚固的堡垒，易守难攻，要养精蓄锐，做好打持久战的准备。”白尚武开导着耷拉脑袋的牛二，又领到了个旅馆前。
　　“大兄弟，这旅馆很贵吧？”牛二似懂非懂地点了点头，感激地看向白尚武。
　　“不差钱！你安心住着就是，其他的事情不用操心。”
　　“那怎么行？不能让你掏钱！”
　　“那个……不是我花钱！是我们单位，能报销！”
　　“真的不是你花钱？”
　　“真的！”
　　牛二从兜里掏出一沓发票，“那你看，这些能顺带报销了吗？”
　　牛二淳朴又可爱的样子，让白尚武啼笑皆非。白尚武接过发票，一咬牙，“能！”
　　孙凤美、夏茗坐在客厅里，孙凤美一肚子气，对着夏茗诉苦，“你都看见了，这钱可别赖在我头上！谁吹的牛谁自己下地，你可不许帮他报销！切，肥了他的面子瘦了咱的肚子，没门儿！”
　　“妈，你也真做得出来！牛大哥大老远地跑来找你，吃尽了苦头，你就这样对他！”夏茗瞪了她一眼。
　　“那能怎么着？长痛不如短痛啊！”
　　夏茗看着孙凤美，一脸无奈。
　　次日，木喜拎了一袋水果到医院里去看林英雄。走到病房门口遇见正在和医生交谈的唐婉。唐婉见到木喜上前打招呼，“白教官，真是谢谢你。”
　　“说起来真是惭愧，林英雄家里出了这么大的事，我这个做教官的却没有及早发现，是我的失职。”木喜内心真是愧疚。
　　唐婉自责地说：“我才应该好好反省，这些年来，对英雄的了解和关心始终不够。”
　　“他是个孝顺懂事的好孩子，一定会体谅的。”木喜虽不明白是怎么回事，也劝了一句。
　　唐婉苦涩地一笑。
　　正在摆弄木雕的林英雄听到门外的对话立即将木雕藏到枕头下，刚藏好，门就开了。他看着木喜喜上眉梢，“白教官！”
　　木喜微微一笑，放下水果，打量林英雄，“气色不错，声音洪亮，恢复得很好啊！”
　　“报告教官，我已痊愈，申请立即归队！”
　　“太夸张了吧，才多久啊，何时出院是医生说了算！胡莱呢？让他来照顾你，不是来开小差啊！”
　　“我让他帮我去找医生问问何时可以出院。”
　　“哦，我看到你阿姨在跟医生谈话。这是你亲阿姨吧，看起来好年轻。”木喜说着发现林英雄脸一沉，没再说下去。
　　“哦，她不是我亲阿姨！”林英雄淡淡地说。
　　“那是？”木喜有点尴尬。
　　“我爸的女人，对我而言什么都不是！”林英雄显得很郁闷。
　　木喜顿时明白了，一时不知道该说些什么，在窗边坐下，从袋子里拿出一个苹果削起来。阳光照在木喜的脸上，恬静而美好。林英雄痴痴地看着出神。
　　木喜将削好的苹果递给林英雄，见林英雄又在看自己，不觉好笑，瞪他一眼，劝了一句：“至少……她对你很关心。”
　　林英雄愣了一下，想要说什么，但却忍住了，笑了一下，接过苹果。
　　“林英雄，你比我想象的更勇敢更坚强，我为你感到自豪。”
　　“谢谢白教官！”林英雄得到木喜的高度肯定，欣喜激动。
　　“不要难过，不要气馁，留在军校不一定就是最好的选择，外面有广阔天地，好男儿志在四方。走出去，将军人的精神发扬光大，未尝不是一件好事。”
　　“白教官的意思是……我没机会留校了？”林英雄一怔。
　　“我还是会给你补考的机会，但留校的申请可能是来不及了，而且，你未经许可擅自动手术，后果是什么，你应该知道。”
第69章：持久战
　　“我明白了。”林英雄有些失望，缓了缓，嘴角扬起一丝笑意，“教官说得对，走出去，将军人的精神发扬光大，未尝不是一件好事。教官，不论在哪里我都会记着您的教导和鼓励，不会给您丢脸！”
　　“那还用说！林英雄，能有你这样优秀的学员，也是我的骄傲。”
　　“能成为您的学员，是我的骄傲。其实……”
　　“其实什么？”
　　“我真的挺希望有一天，您叫我林教官……可是现在，再也不可能了。”
　　“塞翁失马，焉知非福，你说呢？”
　　“我相信白教官的每一句话，因为都是真理！”
　　两人相视一笑，木喜鼓励地拍了拍林英雄的肩膀，“好好休息，毕业典礼见！”
　　“是！”林英雄的目光留恋地跟在木喜的身后，直到消失。林英雄顿了两秒，从枕头下掏出木雕，下刀如有神，三下五下将木喜的面目雕刻得极其传神。林英雄举起木雕，眯起眼睛端详着，满意地笑了起来。
　　唐婉拿着药推门进来，看见眼前的一幕，似乎明白了什么。
　　白尚武下班回来，见院子门口坐着一人，打着呼噜，定睛一看，竟是牛二。白尚武一惊，上前推醒他，“牛大哥，你醒醒！”
　　牛二惊醒，揉了揉眼睛，见是白尚武，“哟，大兄弟，你回来了。”
　　“牛大哥，你不在旅馆休息，坐这儿干什么？！”
　　牛二一脸坚决，“大兄弟，我想来想去，公家给报销咱也不能乱花钱呀！你别管我，快进去睡！”
　　“不是说了是持久战嘛，急不来！”
　　“可也不能离开阵地啊，离开阵地不就是失守了吗？我就坐在这里等，等到小美跟我回村！”
　　白尚武哭笑不得，想了想，“牛大哥，那你看这样行吗？你先到储藏室将就一宿，地方小了点，你别见外，就当是自己家里。”
　　“好好！只要待在小美身边，住火柴盒我都乐意！”
　　安顿好了牛二，夏茗和白尚武走了出来，却看见孙凤美站在过道里，气呼呼地叉着腰，“哼！当初撵我走，现在却留别人住！胳膊肘是歪的！”
　　“妈，你就少说两句，说到底还不是你惹的祸！”夏茗使了个眼色。
　　“什么？！我……我也是受害者！切！”孙凤美气哼哼地转身回屋了。
　　白尚武、夏茗看着走掉的孙凤美同时叹了口气，白尚武又交代，“老夏，我告诉你啊，你妈这周之内必须解决牛大哥的事，否则咱这日子没法过了。这么着留来留去，会留成仇，花钱还消不了灾！”
　　夏茗顿时傻眼，头都大了！
　　金喜失魂落魄地坐在床边，刘明辉的手机提示音响起。她犹豫了一下，思忖着，忐忑着，挪了过去，抓起手机看。发现是冯芊芊发来的消息，正要打开。
　　刘明辉从洗手间出来，看见眼前的一幕，有些惊讶，但却没有戳破，装作若无其事，“不用帮我充电了，我还有块电板。把包给我。”
　　金喜反应过来，将手机塞进包里，递了过去。
　　“你不是身体还没全好，自己早点睡，不用等我。”刘明辉接过包，转身出去了。
　　金喜幽怨地看着刘明辉的背影，这日子可要怎么过下去？
　　第二天，挂念着欢喜的白尚武故意在烧烤店门口踱来踱去，假装巡逻。欢喜一溜小跑从店里出来，欣喜地拉住白尚武，“爸，进来吃饭！”
　　“老板娘，来客人了！”一进店，欢喜就大声喊冷芙蓉，白尚武一愣，什么老板娘？
　　冷芙蓉正忙着招呼客人，点了下头，算是打招呼。
　　水晶烤盘中的肉、虾、菜、蛋等搭配齐全，色彩缤纷。白尚武头次见到这样的烧烤，惊讶地瞪大眼睛。
　　欢喜撑着下巴坐在对面开心地看着他，介绍着，“这是我们店里的招牌烧烤，吃过的人没有一个不夸的！爸，您尝尝！”说着，欢喜夹了一块肉送到白尚武嘴里。
　　白尚武吃得有滋有味，不禁竖起大拇指，“好！天下第一！”
　　“只能算天下第二，比妈妈的手艺差那么一点点！”欢喜低声说。
　　“想妈妈的菜啦？有机会回去吃！”白尚武关切地看着小女儿，“最近怎么样？都好吧？”
　　欢喜点点头，故意大声说：“老板娘对我可好了！”
　　冷芙蓉吓了一跳，抬头正好撞上白尚武的目光，两人对视一眼，均假模假样地笑了笑。
　　“那就好！你还有没有什么呕吐反应？”
　　“好多了，嘿嘿！”正说着，欢喜突然发现身后冷芙蓉正盯着她，急忙起身，“爸，我去忙，您慢慢吃！”
　　白尚武看着忙碌的欢喜，欣慰地笑起来，看来欢喜现在很快乐，他真是多虑了！
　　欢喜麻利地端着盘子穿堂而过，见白尚武正看向自己冲他报以微笑，不料一走神与冷芙蓉撞了个满怀，汤汁洒在冷芙蓉的高级时装上，顿时傻眼。欢喜手忙脚乱地拿起擦桌子的抹布给冷芙蓉擦拭衣服，一不小心，顺带将冷芙蓉挂在脖子上的长珠链子拽开，颗颗珠子跌落在地。冷芙蓉气得急忙将欢喜推开。白尚武见状以为冷芙蓉故意欺负欢喜，怒从中来，气呼呼地起身。
　　见冷芙蓉黑着脸，欢喜急忙赔不是，“啊，老板娘，对不起，对不起！”
　　“你啊，能不能用点心啊？脑袋长在脖子上不是为了增加高度！”冷芙蓉作势伸手去戳欢喜的脑袋，不料胳膊忽然被人拽住，扭头一看，是一脸怒气的白尚武，“亲家母，欢喜有孕在身呢，你也轻点吧！”
　　“我……”冷芙蓉想说点什么，见众人都看着这边，尴尬不已，气得转身进去。
　　欢喜急忙将白尚武拉开，“爸，我没事，没事，我陪您吃饭！”说着连拖带拽地将白尚武拉到座位上。
　　“唉，我还以为你过得可以呢，原来这个恶婆婆这么欺负人啊！”白尚武激动地拉着欢喜要走，“走，跟爸回家！爸不能拿你一辈子的幸福做赌注，跟爸回去算了！”
　　“爸，是我笨手笨脚做错事，阿姨才教育我的，也是为了我好。”
　　白尚武一副怒其不争的样子，“唉，你妈要是知道了不怨死我才怪！”
　　“爸，没这么严重啦！您别告诉妈妈，还有姥姥，千万别说！”
　　“那不行！怎么可以受这种侮辱？你可是军人的女儿！”白尚武心疼。
　　“爸，这是我自己的选择。您说过的，做最坏的打算，然后大胆地去做，对自己的选择负责。”
　　白尚武一时语塞。
　　“爸，您就放心吧。阿姨是刀子嘴豆腐心，私下不知道对我多好呢，康城对我更是没话说！您看，这是他们家祖传的镯子，都给我了！”欢喜说着拉开袖子。
　　冷芙蓉在一侧的柜台后擦拭衣服，不时偷瞄二人，看见欢喜戴着祖传的玉镯子，又惊又气，差点摔了一跤，三步并作两步过来了。
第70章：陷入了沉思
　　欢喜正伸着手向白尚武展示镯子，冷不防发现冷芙蓉站在身后，吓了一跳，急忙将手收回。
　　“康城什么时候给你的？”冷芙蓉可不会轻易放过她。
　　“进门第二天呀！”欢喜低声答着。
　　“啊……这个小子，真要气死我！”冷芙蓉直抓狂。
　　白尚武突然都明白了，笑了，故意大声说：“原来如此！欢喜啊，虽然你有个恶婆婆，不过还好，康城是很在乎你的，你总会有出头的日子。有什么委屈，别憋在心里，跟爸妈说。白家的大门永远为你敞开，要带康城回来，老爸一样欢迎！”
　　“爸，您该去上班了！”欢喜尴尬得不行，急忙推着白尚武出去，身后的冷芙蓉早已气得冒烟了！一旁的工作人员也偷着笑，好像白尚武帮他们出了气一样。
　　晚上，金喜坐在沙发上，愁眉不展看着肥皂剧，剧情无比欢乐，但她脸上却没有一丝笑容，心里的石头压得她无法喘气。他到底有没有外遇？金喜望着电视机陷入了沉思。
　　“老婆，我回来了！”刘明辉乐呵呵地推门进来。
　　金喜回过神来，起身迎了过去，接过刘明辉手中的包，“回来得这么早啊，我还没做饭呢。”
　　“早不好吗？省得你没事夺命连环call，老疑神疑鬼的。”刘明辉脱了外套。
　　“我就是想问问你回不回来吃晚饭……”金喜有点心虚了。
　　“来，你看看我给你准备了一份礼物！”刘明辉说着，从怀里掏出一个东西递给金喜。
　　金喜听着更内疚，内心也激动不已，开心地接过来打开一看，竟是一张美容健身卡，脸上的笑容瞬间凝固。
　　刘明辉毫无觉察，大大咧咧地咧开嘴笑，“怎么样？是不是惊喜又实用？”
　　“这个……很贵吧？”金喜敷衍地笑了笑。
　　“不贵！女人的青春，多少钱都买不到！你把家里收拾得井井有条，有空也给自己收拾收拾啊。”
　　“我……”金喜一时不知该说什么了。
　　“哈，你没听过，男人三十一朵花，女人三十豆腐渣。像你这样不上班的家庭主妇，只注意老公的事业发展，忽略了自己的身材发展，再不好好保养，可跟不上我的步伐了哦！我们一人一张，有空可以一块去！”刘明辉没心没肺地笑着上楼了。
　　留下金喜一人，对着健身卡哭笑不得，心中五味杂陈，苦笑着安慰自己，“你这算是关心我吗？唉……算是吧！”
　　金喜轻轻叹了一口气，拿起手机发了一条短消息给凌峰：我想，我误会我老公了，我们的计划停止吧。
　　凌峰正一人在车上，看着短消息，欲哭无泪，看了看对面的星级酒店门口，他老婆正跟一个男人相拥进入一家星级酒店。
　　今天是林英雄毕业的日子，木喜和学员们在操场上拍毕业照，即将毕业的欣喜和即将分离的不舍交织着。林英雄使劲拨开其他学员，挤到木喜身边，还没来得及摆好pose，正龇牙咧嘴，胡莱就按下了快门。林英雄想让他再拍一张，见几个同学围了过来，便退到了一旁。
　　“平时最让教官头痛的就数你了，没想到最后留下来的也是你。”同学重重地拍了拍胡莱的肩。
　　“这叫世事无绝对，一切皆有可能！”胡莱笑了。
　　“那你可要快快祈祷，不要遇到和你一样调皮捣蛋的学生哦！”
　　“切，往前五百年，往后五百年，我都是绝版，绝无翻版！我等着给你们的儿子当教官呢！”
　　一句话说得大伙都笑起来。
　　不一会儿，学员们背着行囊站在校门处，和木喜道别。林英雄也拖着行李箱站在一边。
　　木喜一一嘱咐，“有空常回来看看，虽然我不再是你们的教官，但还是你们的朋友！安顿好后都给我发个信息报平安，以后有什么开心的不开心的事儿，记得给我打电话、写信！军校永远是你们的家！”
　　“白教官，我们会想你的！”学员们说着，纷纷上前，和木喜拥抱道别。唯独林英雄磨磨蹭蹭就是不走。
　　胡莱见状上前夸张地抱了抱林英雄，“我知道你舍不得我。像我这样英俊潇洒风趣幽默的室友，你这辈子再也遇不到了！没有我的日子，你该怎么办啊？”
　　“没有了你的臭袜子味，我还真有点不习惯！”林英雄笑起来。
　　“切，那叫男人味！”胡莱用力抱了抱他，“call me，whenever！”
　　林英雄感动地点了点头，却依旧没有任何要走的意思，胡莱不禁纳闷，“都这样了还不走？你要我十送红军才肯走吗？”
　　“今天食堂有你爱吃的酸辣肥肠，再不去就没有了！”林英雄出招儿要支走胡莱。
　　“啊，那我先去了！记得想我！”胡莱一听做样子舔了舔嘴。
　　“快去快去！保持联系！”林英雄说着，生生将胡莱推进了校门。胡莱一头雾水，不断回头张望。
　　木喜在一边笑呵呵地看着，“真是一对活宝！”
　　林英雄将胡莱打发走，跑到木喜跟前站定，神情紧张，“白教官，我有话要说！”
　　“哦？临毕业了背了个处分，心里不舒服吧？”
　　林英雄深吸了一口气，“不是，受处分我认了！的确是我过于着急没有把事情考虑周全，违反了规定，理应受罚。我要和您说的不是这件事！”
　　“那是什么？”
　　“有句话藏在我心里四年，在离开校门前我必须说出来。你老是说我把你当成妈，其实我从来没有把你当成妈。因为我喜欢你，所以我的眼睛时时刻刻被你牵引，我的心潮时时刻刻为你澎湃。也许你会觉得我不够成熟，但我有信心成为你最坚实的肩膀。从现在起，我不再是你的学员，我将以一个男人的身份追求你！你可能一时无法接受，但是请相信，我会努力走进你的心里，为你准备好一生一世。白教官，请给我机会，请等我！”说完，林英雄将木雕塞到木喜手中，不等她缓过神来，便以百米冲刺的速度跑开了。
　　木喜目瞪口呆，愣愣地站在原地，彻底傻眼了！
　　躲在门后的胡莱也傻了，暗骂：“你小子，藏得够深啊！”
　　好不容易冷芙蓉给欢喜放了一天假，让欢喜去医院检查。
　　早早地检查完了，欢喜捧着ct照片去了康城学校。一路上对着照片自言自语，幸福之情溢于言表，“这也看不出小宝宝是男是女啊！不知道康城喜欢男孩还是女孩？小宝宝啊，你爸爸不仅人长得帅，学习成绩好，唱歌也是一级棒，你一定要遗传爸爸的优点哦！”说着欢喜亲了一下照片，美滋滋地向前走去，远远看见柳佳子和康城站在教学楼前说话，高兴地跑了过去。
　　康城见到欢喜一惊，忙问：“你怎么来了？”柳佳子有些不悦，用眼角的余光打量着欢喜。
第71章：话里有话
　　“我来看你啊！”欢喜应着。看见康城身旁的柳佳子，她高兴地叫道：“姐姐，我认得你，你就是那个快递天使！上次真是谢谢你了！”
　　“不用谢，上次还真是收获不小。”柳佳子话里有话。
　　“哦？”欢喜一头雾水。
　　三个人在教学楼下很是醒目，康城的同学见了吹着口哨晃悠过来了，一拍康城的肩膀，笑道：“哇，精彩二比一！羡煞旁人哦！”
　　三人尴尬着，一时之间不知如何回答，同学冲柳佳子问了个好，又颇有兴趣地打量欢喜，问康城：“这位卡哇伊的小妹妹是……”
　　康城正要说，忽然想起妈妈的话——“你和欢喜的事一定要严格保密，你还是个学生，搞大了人家的肚子，传出去怎么得了！到时候事情闹大了毕不了业就麻烦了。”——顿了顿说：“哦，这是我做家教的学生。”
　　欢喜一愣，呆住了，手中的照片也拿不出来了。康城愧疚，避开她的目光。柳佳子在一旁似笑非笑地看热闹。
　　“哇，你小子艳福不浅啊，一边是集美貌与智慧于一体的学姐，一边是清纯可爱的小萝莉学生！苍天啊，这该如何抉择啊！”同学打趣完了，乐呵呵地走了。
　　康城更加尴尬，偷看欢喜，欢喜默默地低着头，咬了咬嘴唇。
　　柳佳子打量着欢喜没有品位的衣着，十分不屑，“康城，你是照顾你的小萝莉，还是去图书馆查资料？”
　　“啊，你要学习，我就不打扰你了，我先走了。你们忙吧。”欢喜还是知趣的。
　　“我送你。”康城连忙说。
　　“不用了。”欢喜心里气得很，故意大声道，“老师再见！”
　　看着欢喜落寞的背影，康城心里难过，一时之间又不知道要怎么办才好。他极不情愿地跟着柳佳子进了图书馆的自习室。坐了一会儿，康城无心学习，偷偷瞄了一眼身旁看杂志的柳佳子。
　　“姐不是电视机，不要老盯着姐看，专心复习！”柳佳子瞪他一眼。
　　“唉，真是同性相斥啊。”康城小声嘀咕着。
　　柳佳子立即从杂志后伸出头来，咄咄逼人地问：“看不出来你还挺关心你的学生嘛！说，你们什么关系？”
　　“啊，我们……我们是纯洁的师生关系。”
　　“哦，我信了！”
　　“啊？什么意思？”
　　“你都好意思撒谎了，我怎么好意思不信呢？”
　　“啊，是这样的。柳师姐是我的补习老师，我又是欢喜的补习老师。柳师姐对我的关爱深深影响着我，我也学着柳师姐的样子去关爱我的学生。”康城赶紧往回圆。
　　“别，受不起！两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书！”柳佳子脸色缓和了一点。
　　“柳师姐，欢喜人挺好的，你不要那么针对她。”康城替欢喜说好话。
　　“怎么对她是我的事情，你管好你自己就行了！”说着，柳佳子瞪了他一眼，扭过头去继续看杂志。
　　康城悄悄掏出手机，给欢喜发了信息过去：丫头，对不起，原谅我这么自私，只是不想再节外生枝。毕业晚会你陪我去参加好吗？到时候我要将你介绍给所有人，不论怎样，你都是我最爱的小妻子。
　　走在小区里无比失落的欢喜收到了康城的短信，破涕而笑，立即回复：傻瓜，我理解你的苦衷，只要你心里有我就足够了。你好好学习，我会永远做你坚实的后盾！我也要努力，做一个好妻子！
　　收起手机，欢喜雀跃地甩开胳膊大步走向烧烤店，一进门便看见冷芙蓉的那张冷面孔。
　　“不就去做个产检嘛，去了一上午！别到处乱跑，当心动了胎气。”
　　欢喜也不恼，开心地拿出照片，低声地说：“老板娘，这是我和康城的小宝宝耶！现在还看不出是男宝宝还是女宝宝，但是医生说是个健康的宝宝！你看，多可爱！”
　　欢喜将照片往冷芙蓉手里一塞，开心地跑进去工作了。
　　冷芙蓉愣了一下，似笑非笑的，看了看大家，拿着照片故作姿态地走进柜台。一会儿再抬起头，脸上堆满了笑，正好有两位客人推门进来，冷芙蓉立即心情愉悦地大声欢迎。超洪亮的声音把店员都吓了一跳，面面相觑，不知道刚才发生了什么。
　　木喜办公室的门敞开着，胡莱进来放文件，忽然瞥见办公桌上林英雄送给木喜的木雕，好奇地拿起来看，小声骂了句：“重色轻友！这个臭小子，预谋那么久，真够用心良苦的！”
　　正说着，木喜推门进来了，胡莱连忙正了正神色，“白教官，这个月的学习资料给你放下了。”
　　“好。”木喜看到胡莱手里的木雕，微微一怔。
　　“白教官，这是英雄刻的吧？”未经允许看别人东西，胡莱有点不好意思。
　　“对，送给我的毕业礼物。”木喜倒没多在意。
　　“唉，他还欠我一个呢，看来是遥遥无期了。”胡莱放下木雕。
　　“对了，林英雄最近怎么样了？其他学员都和我联系过，就差他一个了。”木喜随口一问。
　　胡莱想起林英雄的叮嘱，永远不透露他的行踪，便摇了摇头，“啊？不知道，毕业之后就一直没联系过……”
　　“哦？和你都没联系？”
　　“是啊，我也纳闷呢！难不成出国了？”
　　“哦，那可能是吧。”
　　“白教官，那没事我先走了！”
　　木喜点点头，在桌前坐下，顺手拿起木雕，神情有些落寞，静静地看着，视线渐渐模糊，想起林英雄在海边大声喊喜欢自己，不由得眉头微皱，有点啼笑皆非。她放下木雕，轻轻叹了口气。这孩子到底跑到哪里去了？
　　蓝天下是一片修剪得极其整齐的草地，正中有一个巨大的喷水池，水池对面是一排绿树，一排气势恢弘的豪宅掩映其中。林家豪宅外站着一排统一服装、统一微笑的佣人。
　　穿了一身运动服的林英雄刚跑步回来，一路小跑经过身旁的一列佣人。佣人们纷纷鞠躬。
　　林英雄不大习惯这样的排场，尴尬地点头，跑进屋内。富丽堂皇的正厅里，林致远坐在轮椅上，对面站着一男一女。
　　林英雄进来，见房中有客人，正要出去，林致远微笑着叫住他，“英雄，过来一下！”
　　林英雄过去，这才看清楚两人。男的四十来岁，穿着得体的西装，文质彬彬，显得很有修养。女的二十出头，穿一身简洁的职业套装，面容纯真，显然还没有穿惯高跟鞋，脚上疼痛难忍，不时踮一踮脚，被林英雄发现脸立即红了。
　　林致远介绍着，“英雄，我给你介绍，这位是任经理，跟随我多年，是林氏集团的大功臣，以后就由他来辅佐你。”
　　“谢谢董事长信任，给我这个机会！”任天野微微欠了欠身子。
　　“英雄，你年纪轻，资历浅，有什么不懂的地方多和任经理商量。”
第72章：喜出望外
　　林英雄点了点头，和任天野握手，“以后请多指教。”
　　“请林总指教。”任天野很是恭敬。
　　“这是悠悠，以后就是你的助理了。你们都是年轻人，相信一定会配合默契。”林致远继续介绍。
　　“林总好！”悠悠伸手和林英雄握手。
　　林英雄一时没反应过来，悠悠尴尬地将手缩回。林英雄不禁一笑，说：“一会儿让老赵送你回家，路口有药店，记得买包创可贴。”
　　悠悠愣了一下，很快回过神来，看了看自己被高跟鞋磨破的脚后跟，冲林英雄感激地一笑。
　　正说着，管家进来了，“林总，唐总请你去楼上试衣服。”
　　林英雄微微皱眉，神情不悦。
　　衣帽间里，一排排整齐悬挂的名贵男装，一双双高档男鞋，各式各样的领带、手表、皮带等配饰，颇为壮观。
　　唐婉高兴地帮林英雄试穿西装，换上西装的林英雄帅气非凡，与穿军装时判若两人。唐婉微笑地看着，甚觉满意。而林英雄本人却十分不乐意，使劲伸着胳膊腿，怎么都觉得别扭。接连换了好几套，林英雄都不满意。唐婉没有丝毫的不耐烦，依旧保持着微笑，继续为他挑选。
　　正在郁闷，电话响了，林英雄一看是胡莱的名字，立即接通，越听脸上越露喜色，“真的？你确定？胡莱，好样儿的！”
　　林英雄挂了电话心情大好，扭头对唐婉说：“就穿第一套吧。”
　　唐婉喜出望外，立即去取衣服。
　　她刚转身，林英雄便跳起了迈克尔·杰克逊的经典舞步，双脚踮起，两只胳膊举过头顶，经典动作定住不动，兴奋地唱着：“just beat it！”
　　唐婉捧着衣服，诧异地转身看着。林致远坐在轮椅上被佣人推到门口，看见手舞足蹈的林英雄，不觉惊讶。唐婉走到林致远身边去，两人相视一笑。看林英雄兴奋不已，两人都觉得开心。
　　“难得英雄这么高兴。”林致远欣慰地笑着。
　　“是啊，好久没看他笑得这么灿烂了。衣服选好了，不打扰他了，我们下去吧。”唐婉识趣地推着林致远离开。
　　林英雄看着镜子里帅气的自己，心情大好，对着镜子认真地说：“白教官，不，木喜，为你，我要打造全新的生活，从今天开始！”
　　过了下班的点儿，程舒航收拾了下，提着公文包准备下班。经过业务部往里瞄了一眼，见水喜正拿着吸尘器、抹布收拾空无一人的办公室，不禁奇怪，便站住了脚。恰好水喜正狼狈地从桌子底下捡纸张爬起来，二人四目相对，好生尴尬。程舒航定在那里，走也不是，不走也不是。
　　水喜拘谨地直起腰板，出于礼貌，小声地说：“程总监再见。”
　　程舒航站在走廊里怪怪地瞅了她一眼，又走上前，从包里拿出纸巾，递给她一张。水喜有点莫名其妙，没有接。程舒航瞪了她一眼，又将纸巾递过去。水喜只好一头雾水地接过。
　　“照照镜子。”程舒航憋住笑。
　　水喜在一旁办公桌上的镜子里一照，只见桌子上的灰都落在鼻子上了，顿觉丢人。她急忙擦了擦，又不敢正视程舒航。
　　“下班了怎么还不走？”
　　“豪放哥让我留下来做保洁。”水喜低着头。
　　“公司分明有保洁，为什么要员工来做？”
　　“哦，要培养新员工的奉献精神。”
　　“哦，这规定很用心。这么大的办公室，都打扫完要到什么时候？我来帮你吧。”程舒航明白了，说着放下公文包，就要挽起袖子干活。
　　水喜急忙阻拦，“程总监，不用不用，我自己一个人就能干，而且没多少了，很快就能弄完。您工作一天很辛苦了，快回家吧！”
　　水喜突然展现出来的懂事可爱，让程舒航感觉很吃惊，看着她，“小月，你……”
　　“那个……程总监，”水喜打断了他，鼓足勇气道歉，“对不起！这件事情我想了又想，我想和你说声对不起，撒谎不上班去17580的确是我不对！能来wowogo工作，非常难得，我没有好好珍惜您给的机会，我有我的苦衷，可这不能成为不认真工作的理由，对不起！”
　　水喜真诚的道歉让程舒航不知所措，“其实……可能是我这人一直都比较保守，太不通融，太较真了，对于那天的事情，我也激动了点，出手打了你，我应该向你道歉。”
　　水喜听到程舒航的道歉，会心地笑了，程舒航也不好意思地笑了，上前拿吸尘器。水喜急忙拿起程舒航的公文包，硬塞给他，推他出门，“您快走吧，万一被别人看见了又要惹麻烦了！我是宇宙无敌的全能王——小月，我一个人可以完美搞定的！”
　　程舒航无可奈何，“那好吧，早点回家，明天见！”
　　“嗯！”水喜看着程舒航离开的背影，有那么一丝欣赏。
　　程舒航走在走廊里，一脸笑意，不觉步伐轻盈起来，甩着车钥匙。这样的水喜，真让他心动。
　　韩芷苓迎面走来，看见程舒航高兴的样子，停下脚步，“心情这么好，有约会啊？”
　　程舒航笑了笑，没说话。
　　“要不我委屈下约你吧，就当员工福利好了。”
　　程舒航故意回头看了看水喜，“那要看小月批不批准哦。你们这个培养员工奉献精神的主意不错哦，我要向你们学习学习！”
　　韩芷苓看了一眼正在打扫卫生的水喜，撇撇嘴，埋怨道：“唉，拿着业务员的工资，却只能干保洁的活儿，真是亏死我了！”
　　“你别得了便宜还卖乖，她也做了几单生意，不是没贡献的！”程舒航一句话堵了韩芷苓的嘴。
　　水喜打扫完办公室，一回家就闻到了香味儿。夏茗正在厨房做牛肉干，水喜流着口水进来了，见到牛肉干顿时两眼放光，“哇，我就说怎么这么香！”
　　边说边伸手去抓牛肉干，夏茗笑眯眯地看着，“少吃点，给你大姐和欢喜做的。”
　　水喜开心地嚼着牛肉干，吧唧着嘴，忽然想到什么，皱了眉头，“妈，您最近看见大姐了吗？姐夫他们都还好吧？”
　　“哦，有日子没见了。最近忙欢喜的事儿忙得焦头烂额，总算告一段落了，是该去看看你大姐了。”
　　“就是！还真有点想大姐了。大姐最近怎么也不回家了？好久没看见她和姐夫一起来吃饭了。”
　　“可能太忙了，我明天过去一趟，送点吃的喝的，看看跳跳。”
　　孔四海坐在冷芙蓉的烧烤店里，像个美食家一样细细品着冷芙蓉准备的这份精美烧烤，表情丰富。
　　冷芙蓉摇曳生姿地过来，名媛淑女一般温柔地笑着，“孔先生，吃得还满意吗？”
　　“烧烤花式新颖，味道纯正，唇齿留香，入口不忘。尤其是，传统与现代的碰撞，美味与健康的融合，恰到好处！”
第73章：我给你全世界
　　冷芙蓉听了很满意，对孔四海文绉绉的措辞也很有好感。
　　“只是凉菜略显粗陋，色香味都差了那么一点儿，与高品质的烧烤很不相称。就好像高档西装配上一双廉价运动鞋，整个档次一下子被拉下去了。”孔四海指了指桌上摆着的两盘凉菜。
　　冷芙蓉的笑容顿时僵住，面露不悦，“我们的凉菜师傅都是经过专业培训的，客人们的评价也都很好。”
　　“做菜如做人，文凭学历什么都是浮云，关键在于个人的心境和悟性。好的菜肴，都是有感而发，由心而生。”
　　“评头论足谁都会，自己动手就抓瞎。理论和实践就是有距离！”冷芙蓉不服了。
　　孔四海微微一笑，搓着手说：“有道理！那就让你见识见识理论与实践完美结合的、源自心灵的、纯天然绿色孔氏凉菜吧。给我一个钟头，我给你全世界。欢喜跟我来，其他的闲人——免进！”
　　欢喜一怔，乐呵呵地跟了进去。
　　进了后厨，孔四海将放在口袋里做手帕的太极头巾往头上一包，潇洒地换上大厨服装，将收音机换台，由花边新闻换成理查德的钢琴曲。
　　欢喜也跟着他绑上了头巾，瞬间变身为他的助手。
　　伴随着悠扬的钢琴曲，孔四海开始制作凉菜，手起刀落，动作流畅，如行云流水，一气呵成。
　　一个钟头后，孔四海领着欢喜，欢喜双手托着托盘来到前厅，托盘上有五道精致可口的凉菜。
　　冷芙蓉扫了一眼，五道凉菜样样有看头。欢喜连忙送上了筷子，冷芙蓉摆足了身段，夹起一筷子送进口里，咀嚼着，品味着。
　　大家都盯着冷芙蓉，欢喜、孔四海更是满眼期待地望着，只见冷芙蓉一样样品尝过去，面部的表情却深不可测。突然，冷芙蓉高声尖叫。
　　“怎样？叫归叫，给点结果啊！”孔四海急了。
　　冷芙蓉握紧拳头，兴奋地呐喊：“超级美味！小孔万岁！”
　　大家一听，纷纷举筷试吃，一边吃一边频频点头。孔四海对欢喜竖起了大拇指，欢喜一脸欢喜。
　　冷芙蓉走近孔四海，含情脉脉地望着，“你这人倒是上得了厅堂，下得了厨房！”
　　孔四海有点脸红，俏皮地冲她眨眨眼睛，“这可不是我一个人的成就。”
　　“哦？”
　　孔四海将欢喜拉到冷芙蓉的面前，“老板娘啊，你这个儿媳妇真能干啊，一点就透，给我很多灵感，她可是我的黄金搭档！”
　　“什么？她？！”冷芙蓉不太相信。
　　欢喜羞涩地傻笑。
　　冷芙蓉望着欢喜，“我真是大材小用了！看不出你还有可用之处啊，不容易啊！”
　　孔四海望望冷芙蓉和欢喜这对婆媳，心知肚明地挠了挠头，又冲冷芙蓉眨眨眼睛，忽然心生一计，“容易，容易啊，人是需要机会的，老板娘只要给机会，我们就一定到位！是不是？”
　　冷芙蓉不好拒绝，尴尬地点了点头，欢喜见状偷偷舒了口气。
　　“老板娘，让孔先生帮咱们每周推出两款新凉菜吧，客人准喜欢。”吃了一嘴的阿财提议。
　　“那也得考虑下他的成本啊……”冷芙蓉有点犹豫。
　　“老板娘，这样吧，先试用一个月，客人满意咱们再谈费用。”孔四海心里明镜儿似的。
　　水喜坐在床上捧着一本市场营销类书籍看着，不时做笔记。木喜洗漱完出来，看到水喜认真学习的样子颇感欣慰，随口问着：“怎么样，新工作还适应吗？”
　　“还不错，机遇与挑战并存。”水喜翻着书。
　　“你一定可以的，我们四姐妹，就数你最聪明了。”
　　“可别！上学那会儿我的成绩还不如你呢。”
　　“那是因为你志不在此。只要你想做，没有什么不可能的。”
　　“没想到你还挺了解我嘛，也不枉我叫你这么多年姐。”
　　木喜笑了笑，想起程舒航的事，“对了，水喜啊，最近和同事们相处得还好吧？”
　　“一半一半，女人嫉妒，男人爱慕。没办法，这就是美女的悲哀，你不懂的。”
　　“哦？和男同事关系都好吧？”
　　“那还用说？我是谁，天下哪个男人能抵挡我白水喜的魅力？”
　　“看来你们早就和好了，那我就放心了。”木喜声音小了不少。
　　水喜立即反应过来，“我说你怎么忽然这么关心我，原来是为了某人。”
　　“喂……我也是关心你……”
　　水喜打断她，飞快地钻进被窝里，“唉，不说了！伤心了，熄灯，睡觉！”
　　“啊，好好的怎么又伤心了？”木喜走了过来，小心翼翼地试探，“你们到底怎么了啊？还在闹别扭吗？”
　　水喜不耐烦地用被子蒙住头，“哎呀，崩溃了！姐，求求你放过我吧，我明早还要上班！你要睡不着到门后面倒立去！”
　　木喜见水喜不愿回答，不再多问。
　　突然，水喜的手机响了起来，郁闷的水喜从被子里伸出一只手来，抓起手机，闭上眼睛接通了。
　　电话那头的彩虹姐声音急促，“小月，马上起床！韩总监有令，业务部全体人员，紧急回公司，出事儿了！”
　　水喜大惊，直接从床上弹起来，“出什么事儿了？！我马上来。”
　　水喜火急火燎到了公司，直奔会议室。大家都端坐着，气氛凝重。韩芷苓来回踱着步，忽然转身面对大家，神色严肃，“商场如战场，间谍到处有，可是没想到家贼难防！公司这次栽了！”
　　大家大吃一惊，齐刷刷地望着韩芷苓。
　　“到底谁是内鬼？现在给我站出来，还有挽回的余地！”韩芷苓环视众人，“只要你能放弃陷害，让公司渡过危机，我一定从轻发落，替你保密！”
　　“韩总监，到底出了什么事？你怎么知道有内鬼呢？”程舒航问道。
　　“不是内鬼能是谁干的？我们的大客户雅秀新产品广告方案刚刚被泄露了出去，现在已经出现在了对手公司诗逸的新品推广官网上！”韩芷苓眉头都要竖起来了。
　　粉红哥苦着脸，“不会吧？”
　　程舒航靠近韩芷苓，问道：“到底怎么回事？”
　　“无耻的家伙，居然明目张胆、一字不换地用了咱们公司为雅秀公司辛苦做出的创意！这不只是抄袭，更是赤裸裸的剽窃！”韩芷苓气得咬牙切齿。
　　“做这个方案的时候才叫悲催！几易其稿，改了n次！不知道耗费多少心血、死了多少脑细胞，抓狂到快崩溃了才弄出来的啊！”豪放哥发泄不满。
　　“为了做这个项目我半个月都没见过我女朋友！”
　　“那几个月我每天都耳鸣，还一把把地掉头发！”
　　其他同事也跟着大倒苦水，程舒航听得紧锁眉头。
　　“更惨的是，雅秀公司刚刚给我电话提出广告方案只有咱们公司有，现在对方已经提出诉讼，索赔一千万！”韩芷苓说得脸上都没了表情。
　　水喜惊讶地捂住嘴。
第74章：保密处理
　　“韩总监，最终方案只在你和我的电脑上，你的意思是怀疑我是内鬼？”程舒航看着韩芷苓。
　　“我当然相信程总监，但是内鬼肯定就在咱们两个部门。现在开始，展开调查，主动自首者，从轻发落，保密处理！”
　　“同意。请各位同事配合韩总监的调查工作。”程舒航说道。
　　豪放哥忙进行笔录，一边记录一边问着：“韩总，就一点方向都没有吗？咱们可以根据对方官网信息的发布时间找到一些线索。”
　　“这个我早想到了。根据诗逸公司官网发布时间推断，应该是21日下午4点到晚上7点，这个时间段谁在公司？！是谁要陷害公司？！是谁动了我的电脑？！”韩芷苓瞟了一眼水喜。
　　众人齐齐将目光扫向水喜！
　　“不是我……不是我……”水喜吓了一跳。
　　“啊！竟然是你？啊呀小月啊，我怎么就看到你漂亮、你妩媚、你胸部发达、头脑不简单，就没看出你是个商业间谍啊！放着性感尤物和蜜色萝莉不做，放着有气派、有范儿的广告达人不当，却学川岛芳子和007，搞起无间道！”豪放哥一口咬定是水喜干的。
　　水喜无辜地望着豪放哥，“你别乱说啊，豪放哥！没错，我确实是最后一个离开公司的，但绝对不是内鬼！我没有出卖公司，出卖你们！泄密人真的不是我！豪放哥，你快跟他们说啊，我是按照你的指示，才去清洁韩总监的电脑……”
　　豪放哥指着水喜，“大家都听到了吧？清楚了吧？没错，就是你，就是你最后一个离开公司的！小月，说出来就好了嘛，韩总监都说了会从轻发落！”
　　“我真的没……”水喜刚要解释，却被程舒航打断，“陈豪放，请你弄清楚再下结论，小月只不过是按照你的吩咐对韩总监的电脑进行清洁而已……”
　　“行了！我不信任何解释，我们去保安室调21号下班以后的录像。”韩芷苓一摆手。
　　粉红哥迅速调来监控录像，韩芷苓坐在最前面看着，一个镜头一个镜头晃过，忽然出现了水喜进了韩芷苓的办公室的镜头，左右张望，还凑近电脑细看着什么，然后一转头看向摄像头，此时，录像一片雪白……
　　“录像怎么断了？”韩芷苓眉头一皱。
　　“不知道，保安部的人说不知道后面怎么就成这样了。”粉红哥连忙解释。
　　“太明显了，一定是某人想毁灭证据弄坏了关键的部分！”豪放哥又把矛头指向水喜。
　　“不一定吧。”粉红哥觉得不太像。
　　“是啊，单凭这个录像，也不能断定小月就做了什么出格的事情啊！我觉得……”程舒航相信水喜。
　　话说了一半，被韩芷苓打断了，“公司实行24小时监控，谁干了什么谁没干什么，一清二楚，人证物证齐全，不需要解释！”
　　水喜含泪仰望程舒航，大家陷入了沉默。彩虹姐急匆匆地进来，上前对程舒航耳语几句，程舒航面色变得难看。
　　韩芷苓见状不对，便问：“出什么事了？”
　　彩虹姐尴尬地挪过去，将手中的纸递给韩芷苓。
　　韩芷苓看了一眼，愤怒地看着水喜，冷笑着，“真是好事没双份，坏事一箩筐。咱们公司这下臭名远扬了！”
　　“又出什么事了？”豪放哥不怕事儿大。
　　“网上已经发布了雅秀新产品使用后严重过敏的帖子，网友的负面反响热烈。程总监，按理说，此次公司所有负责该项任务的员工都有嫌疑，但根据网上爆料帖子的内容，现已将范围缩小到了上个月15日到17日这三天派出的‘抗过敏+防晒美白’系列的试用装，帖子中还提到是一位白女士提供的患病情况……请问，怎么解释？”韩芷苓质问程舒航，程舒航下意识地看了水喜一眼，韩芷苓也顺着程舒航的目光看了看水喜。
　　水喜瞪大了眼，“你们看我做什么！”
　　“我们在想白女士是谁……”韩芷苓话语里透着阴冷和嘲讽。
　　“反正不是我……”水喜分辩着，见程舒航望着自己倒不知该怎么说下去了，只是觉得委屈。
　　“你是不是，我自然知道。小月，我希望你能主动找我谈谈。”韩芷苓盯着水喜。
　　水喜摇了摇头，“韩总监，我……我真的没有！冤枉，我冤枉啊！程总监，您不止给我一个人发过试用装啊！”
　　“你果然拿过试用装！”韩芷苓怒了，打量着她的白色连衣裙，“不是穿了白衣服就是纯洁的，是非黑白不是由你说了算的。该笑还是该哭，等查清楚再说吧。查清的话，要走要留随你；要是查不清，咱们法院见！”
　　散会后，被墨染过似的黑夜里，程舒航把水喜送到白家小院前。
　　车停稳了，水喜起身准备下车，被程舒航拦下，“水喜，你说实话。”
　　水喜慢慢坐下，没有回答，只是望着车窗外。
　　“那天我走后，你打扫完，是几点离开公司的？”
　　水喜没有回答。
　　“用了那套试用装，过敏了为什么不告诉我？”
　　水喜还是无言，只是包里的手机不合时宜地狂响，水喜拿起手机，按下不听。手机随即又响了起来。
　　程舒航望着她的手机，“还是接一下吧，说不定有什么急事。”
　　水喜看一眼后，关上了手机，起身下车，程舒航也只好跟着下车。
　　水喜下车后走得很急，程舒航小跑着追上去拉住了她，“水喜，这到底是怎么回事？”
　　水喜抬头望了下他，还是不语。程舒航急了，摇了摇水喜的肩膀，“你不相信我是吗？小月就是白水喜，我知道，韩芷苓也是知道的呀。你要不说清楚，接下来可是要吃官司的！”程舒航很是担心。
　　“吃就吃吧，无所谓！”
　　“你不要这么任性好不好？你就不能对我说实话吗？”
　　“好，我现在告诉你，那天下班后，你刚走，我就离开了。过敏的事情，也不是我去爆料的。”
　　“那到底怎么回事？”
　　“你们都怀疑是我做的对不对？”水喜怒了。
　　“这件事情我也有责任，试用装的派送工作由我分管，目前为止，我送出去的，只有两套没有反馈回意见来！”程舒航自我反省。
　　“对啊，你也说了，有两套！为什么你不怀疑那个人？你难道忘记了她也姓白？”
　　“木喜，她……她不可能！”程舒航想都没想，直接否定了。
　　水喜激动地大叫：“所以你就认为铁板钉钉一定是我吗？因为我拜金！我虚荣！我月光！我缺钱！我肤浅！我浮躁！我没责任心！”
　　“你那么大的反应干什么？我不是那个意思！”
　　门开了，是披着外套的木喜，木喜看着水喜和程舒航争执，很是尴尬，“你们怎么了？小声点啊，爸爸在！”
　　“没……有！我们……”程舒航不知怎么解释。
第75章：一脸无辜
　　木喜转头嗔怪着水喜，“你啊，怎么不接我电话？钥匙落在家了，怕你回不了家，我都不敢先睡。”
　　水喜懒得再说，理也不理径直回家了，留下了木喜和程舒航。木喜见水喜不睬自己，有点诧异和委屈。
　　“她不是冲你，公司出了点事，紧急召回大家开会……心情不好，所以晚了点……不好意思。”程舒航连忙解释。
　　“是啊，我听说了，所以水喜才匆匆忙忙地出门，忘了带钥匙。对了，公司到底出了什么事啊？要不要紧啊？”
　　“呃……等解决了再告诉你吧。”涉及商业秘密，程舒航不愿多说。
　　“嗯，那好。你快回去吧，我去安慰安慰她。”
　　送走程舒航，木喜轻手轻脚地回到房间。一进去，就见水喜愤怒地从床下抽出没开封过的化妆品，扔在床上，用屁股坐着，使劲压扁。她还不解气，又使劲地摔，使劲地踩。
　　木喜连忙阻止，“干吗啊，大半夜的，别把大家吵醒了，到底怎么了？”
　　水喜只顾拼命踩，就是不答。踩得脚踝扭到，高跟鞋也断了跟。
　　木喜捡起鞋跟，“还要吗？”
　　水喜从她手里抢过鞋跟，扔进了垃圾桶。
　　“你是跟这鞋有仇还是跟这地有恨啊？没见过你生这么大的气！”木喜有点无奈。
　　“那你现在见着了吧！”
　　“到底怎么了？”
　　“别装了，我知道，你也有份儿！明明你是主犯我是从犯，偏偏你就一脸无辜，我就犯了死罪。凭什么总是你好我坏，凭什么你的阴影永远笼罩着我，让我就光明不起来！”水喜的无名火直往头上蹿。
　　木喜一头雾水，被她骂得一愣一愣的，水喜拿起扁掉的化妆品，“看到了吧，就是它惹了我！”
　　木喜望着水喜手里的化妆品，“原来你也有这种化妆品……”
　　“你为什么不将过敏的事情反馈给程舒航？”水喜气得不行。
　　“反馈？啊，我真是，我怎么给忘了呢？”木喜忽然想了起来。
　　水喜抓狂了，怒吼着：“忘了？你怎么没忘了吃饭啊！这么要命的事情，你居然忘了？”
　　木喜被水喜吓蒙了，“要命？要什么命？”
　　“要了我的命了！我都成了商业间谍啦！”水喜要崩溃了。
　　木喜傻眼了。
　　已经是凌晨三点半，林英雄房间的灯还是亮着，地毯上堆着一箱箱的资料，咬着汉堡包的林英雄正埋头在一箱箱的资料中……悠悠不断地在箱子上添加着图片资料，皱着眉头认真整理着，整理完了，收拾了一下，抱到林英雄跟前，一脸兴奋，“林总，最后一箱了！加油！”
　　“嗯！”林英雄头也没抬地应着。
　　“这么短的时间看这么多的资料，您消化得了吗？”悠悠有点担心。
　　“我们有选择吗？明天就要开会了，这是我第一场战斗，当然要做好功课，擦亮钢枪，准备迎战！”
　　“林总，你来到集团已经半个月了，同事们都看到您积极认真地准备这次的董事会。我们都相信您，您不会是一个人在战斗！”悠悠可爱地竖起手掌，林英雄笑了笑，和她击了下掌。
　　次日一早，林氏集团的总部。董事会会议室里，围坐着一圈人。西装革履的林英雄走了进来，众人目不转睛地注视着他，林英雄彬彬有礼地向他们点头，行注目礼。
　　任天野大声宣布，“现在我代表林董事长向大家正式介绍林英雄先生，从现在起他接管董事长的一切事务，担任我们林氏集团的新总裁。”
　　不等任天野继续说话，一位中年男人上前紧紧握住林英雄的手，不住口地称赞，“这就是林公子啊，果然年轻有为、气度不凡，真是‘国之利器不可以示人’，不愧是老林偷偷磨炼多年的接班人！今天有幸能一睹风采，哈哈，幸会幸会！”
　　林英雄出于礼貌跟他招呼，“这位是……”
　　“哦，林总，这位是跟随董事长多年的吴维先生。他可是三朝元老，能力超凡啊！”任天野介绍着。
　　“哦哦，你好！”林英雄对吴维欠了欠身，心说原来他就是吴维。
　　“林总，这位是赵正邦先生，主要负责零售产业。曾供职于全球500强企业，担任多年ceo。这位是于清先生，主要负责酒店产业，从事酒店管理三十余年，人称世界酒店之神！这位是刘澜女士，主管影视产业，她可是我们影视界超级有名的女强人，十八岁就从哈佛毕业了！这位是丁木森先生……”任天野按顺序一一介绍过去，林英雄逐一点头致意。
　　眼神锐利的众人仔细打量林英雄。
　　“现在会议开始，各位高层请提出目前各产业发展上面临的问题吧。”介绍完，任天野切入了主题。
　　“林总，您对零售行业目前的发展有怎样的规划？我这儿正规划今年下半年要大步走出去，开设分店。”赵正邦看了一眼吴维，率先说话。
　　“酒店这一块，目前竞争激烈，我们是继续高端化，还是分开发展大众化酒店？”于清跟着说。
　　“我们集团公司旗下的影视传媒公司，在广告方面的资金投入是整个项目资金总额的15%，市场回报和广告效益这块总是不够理想。请问林总您有什么更好的办法解决？”刘澜接着发言。
　　“影视在市面上数码山寨产品层出不穷，而目前我国的产权体系也不太完善，总是容易被钻空子，请问怎样才能防伪防盗，让公司的利益不受损失呢？”丁木森说。
　　“服装品牌设计这块是我们集团旗下的‘拳头产品’之一，但目前竞争激烈，价位很难上去，林总有没有什么好的建议？”
　　“林总，您对国外的风险投资怎么看？目前华尔街金融危机持续加剧……”
　　“中国房地产目前飞速发展，泡沫越来越多，我们是不是应该减少房地产投资？”
　　……
　　众人纷纷发言，人声嘈杂，似乎故意要为难下新总裁。任天野和悠悠在一旁干着急没办法，倒是林英雄静静听着，颇有临危不乱的架势。见林英雄不说话，吴维冷眼旁观，不时跟其他人耳语。
　　林家豪宅，院中，唐婉推着坐在轮椅上的林致远散步，林致远一脸担忧，“也不知道董事会开得如何了？”
　　“放心吧，既然英雄没有要求我们陪他参与今天的董事会，说明他一定有自信来面对！”唐婉宽慰着。
　　“但愿吧，就怕他扛不住大家的追问，他毕竟还是个孩子啊……”说着，林致远望着林氏集团的方向。
　　集团会议室内，林英雄一边看着自己做的记录，一边做着解答。
　　“零售方面，服务要比产品更加人性化，提升软性文化是目前重中之重。在保留原有的架构基础上，加速分店发展，但是只走高端市场。酒店经济投资大，利润回报相对较慢，如果跟旅游景点、房地产等综合性产业进行对接，就会有更好的效应和收获。影视投资，我认为这笔广告费用不但不能增加，还得减少到10%。我的理由是，没有好的基础，再多的宣传也是白费。盗版？山寨产品的确难辨真伪扰乱市场，我们与其花精神防盗版，不如不断地推出新产品。永远领航，无法超越。蒙顿男装我买过，感觉很不错，据我所知，这个品牌的冬装卖得更好，但为什么价位始终跟普通品牌拉不开距离呢？做生意总有赔有赚，无论国内国外，任何生意都是充满风险和变数的。但这个我并不担心，因为相对来说，我们国家还是有自己的特色，像国外的次贷消费这种事情不适合我们的国情。房地产泡沫，道出存在的合理性。请问各位，房子的市场有多大？据我所知，泡沫还没有来袭，崩盘更无从谈起……”
第76章：咄咄逼人之势
　　林英雄谈吐大方却无咄咄逼人之势，他一说完，众人频频交头接耳，一些人脸上有倾慕之色。
　　突然，吴维从座位上站起，大声说：“刚才林总的一番言论我吴维也是颇为欣赏，受益无穷啊。在很多观点上我与林总心有灵犀，不谋而合。但是，在削减影视投资的广告费用这个问题上，存在着小小分歧。”
　　“哦？吴总监，请直说。”
　　“哎呀，林总，影视行业可是暴利行业，别看投入大，可回报也大啊。现在国内外的影视交流越来越频繁。我国十几亿人，就是个大钱袋。中国人民每人给你一分钱你就几辈子吃不完了，何况是一百元一张的电影票？另外呢，就是物价飞涨，去超市买东西就看得出来——一百块没拆开的时候很大，拆开了跟十块钱没什么区别，买不到什么东西；一千块、一万块在广告界更是算不上什么钱。要办事就得花钱，要办成大事，就得花大价钱。看得见、看不见的钱都要花。”
　　林英雄微微一笑，“吴总监，您刚才的话也很有道理，不过呢……”
　　吴维很不礼貌地打断了他，“大片里面很大的一笔支出就是大腕的片酬，还有一些是需要打点的费用。年轻人，这个世界不是黑跟白这么分明的……所以啊，将广告费减少到10%，还不如追加到20%，要是林董事长也出席这个会议的话，我相信他也会同意我的观点的。”
　　林英雄脸色一变，“对，黑白不分的地带就有很多灰色收入。我想这点吴总监比在座的任何一位都清楚吧？”
　　吴维突然没了刚才的盛气凌人，脸色有些难看，“林总，您这话是什么意思？怎么说我们这些人也都身经百战，是你的前辈。嘻嘻哈哈可以，锋芒毕露也可以，但不要说一些非专业言论，那样会显得很无知、很白痴。‘很傻很天真’是做不了商人的。”
　　见吴维出来搅局，众人窃窃私语，有些暗自发笑，有些眉头紧锁。
　　“吴总监，您刚才说的我也认为没错。”林英雄不动声色地点点头。
　　“呵呵，当然没错，要不怎么十年前林董事长会让我做开荒牛啊？”吴维不免有几分自负。
　　“蒙顿的冬装款式跟赛拉的运动服酷似，营业额却不及赛拉的三分之一，您说是为什么？”林英雄漫不经心地问。
　　“为什么？很简单——同行竞争就是这么残酷。”
　　“竞争残酷这无可厚非，但打着股东旗号却中饱私囊的所谓商业手段才更卑鄙！”林英雄神色一凛。
　　众人纷纷愣住，没有想到林英雄不但能一一应答，更能切中要害。任天野看了林英雄一眼，眼神复杂。
　　“林总，都说新官上任三把火，您今天刚来，难道要烧起大火？”吴维是见过世面的人，他觉得林英雄没什么证据。
　　“对！感谢各位为我们集团所有的付出和努力，唯有改变才能与时俱进。众人拾柴火焰高，我也添加三把火。一、在员工聘用机制的基础上也实行高层的竞争、聘用制，员工和高层实行相互监督，股东除了拥有财力之外还得有企业的口碑和人气；二、在培养内部人才的同时不断招募英才；三、加大服务和售后服务力度，招徕更多的忠实顾客。”林英雄不紧不慢地说着。
　　在场的人闻言反应强烈，神态各异。有支持、附和的，也有摇头、旁观的……
　　“林总果然初生牛犊不怕虎，真是犀利啊。那么请问林总，您要怎么安置我们这些老臣子？”吴维闻出火药味了，猛地丢出这个难题。
　　“这个我已经安排下去了，首先股东和高层也跟员工一样，要接受再培训，要不断完善自己。感激各位多年来对集团的贡献，但人在其位就得称职敬业，这样才能为集团带来更多的利润。”林英雄盯着吴维。
　　吴维一摆手，打断林英雄的话，“行了，看得出林总是有备而来，我们这些不称职的人也该识时务，不要占着位置不贡献。那好，今天我就跟林总辞职，帮了林董事长小二十年，也该休息休息了……”
　　任天野忙着打圆场，“吴总监，公司哪少得了您啊？”说着眼巴巴地望着林英雄。其他人忙劝吴维。
　　林英雄突然开口：“吴总监，我接受您的辞职。这里有您这段时间的工作记录和工作成绩，感谢您近二十年来对集团的贡献。但目前来说，您的确不适合再担任总监这个职位了。”
　　众人一脸意外，有点骚动。
　　“嘿，还真不客气啊。走就走！反正我也待得太久了，腻味了！小伙子，你才混了多少年？哼！”吴维脸上一阵青一阵白，随即摔了记录本转身走开。
　　一时之间，众人议论纷纷。
　　林英雄顿了顿，站了起来，朗声说：“各位，在走进这扇门之前，我是个军人；从现在起，我是个商人。无论是军人还是商人，我都会竭尽全力，做到最好！请大家支持我！”
　　众人面面相觑，任天野带头站起，鼓起掌来，其他人也慢慢站了起来，跟着鼓掌。
　　林英雄点头致意，眼神明亮，信心满满。
　　wowogo公司大楼前潮水般的记者包围了大门，闪光灯亮个不停，彩虹姐、豪放哥在公司门口堵住闻讯而来的记者，不让他们采访韩芷苓。
　　“请问韩总监什么时候可以接受我们的采访？”
　　“贵公司一向注重信誉，这次出了这么大的事情，贵公司打算怎么处理？”
　　“听说贵公司出了内鬼，请问能否透露下内鬼的消息？”
　　……
　　水喜路过，听到记者的问题，非常气愤，暗骂：这叫什么问题？还说不说人话啊？
　　一个小时后，水喜到茶水间打水喝，疲惫不堪、蓬头垢面的彩虹姐走了进来。
　　“彩虹姐，你这发型……”水喜指了指彩虹姐的头。
　　彩虹姐头靠在她肩上，“啊呀，累死我了。这帮记者简直就是土匪！嘴巴像刀子，胳膊像榔头，我都快招架不住了！”
　　“哎呀，彩虹姐的负能量增长，正能量下降了。我来了！我小月情谊比海深，武功可赠予——让我来帮你！”水喜猛烈地摇动着彩虹姐的双肩，“彩虹姐，你是我的师姐啊！你是最优秀的！来吧，今天太阳很大，宇宙能量很强！转动你的‘小宇宙’，唇枪舌剑来抵御！你是谁啊？是最无敌霹雳的彩虹姐呀，给他们点颜色看看！”
　　彩虹姐被水喜说得很开心，信心满满地点头，“嗯，给你这么一鼓励，我就充满了勇气！谢谢你啊，小月！”
　　“彩虹姐高兴我就高兴，耶！”
　　“我也……耶！”彩虹姐瞥见韩芷苓就在门外，兴奋的声音突然低落，忙跟水喜使眼色。
　　水喜没发觉，继续说：“所以说嘛，一个人只要有信心、够光明，就算是被某些内心阴暗的人扣上所有的乌云，也会鸟语花香，雨过天晴。”
第77章：炒作伎俩
　　“小月……小月！”彩虹姐连说带掐，但水喜浑然不觉，还在说着。
　　“彩虹姐，虽然你今天跟媒体斗得筋疲力尽，可是你也该高兴啊。现在咱们公司这么受关注，平时花再多的宣传费也不一定能达到这样的效果。这叫换位思考，心情大好。我看书上写的。嘿嘿！”
　　韩芷苓已经站在彩虹姐身旁，水喜身后。彩虹姐一边对韩芷苓行注目礼，一边使劲扯着水喜，兴奋过头的水喜浑然不觉，揽着彩虹姐的手臂望着窗外说个没完，“不就是一场商业战争嘛！谁胜谁败，看的不是伎俩，而是实力！不过呢，负面新闻也不是全都负面，有时候也能提高企业的知名度和关注率……”
　　“提高知名度和关注率……听听，小月，这就是你所谓的营销手段、炒作伎俩！”韩芷苓听不下去了。
　　水喜转头发现了韩芷苓，连忙闭嘴。
　　彩虹姐忙做和事老，“韩总监您来了啊，想喝绿茶还是咖啡啊？”
　　“不必了，我倒想听听小月的高见。”韩芷苓对彩虹姐挑挑指头，“你回去上班吧，她留下。”
　　彩虹姐神色紧张地瞥了她们一眼，乖乖走了。
　　韩芷苓看也不看水喜，“跟我去会议室！”
　　进了会议室，一坐下，韩芷苓就咄咄逼人地看着水喜，“因你的惊人之举，拖累了公司，你却毫无歉疚，真是佩服！”
　　“歉疚吗？我有啊！自我小月来到这个地球二十多年，确实有两大憾事，令我完美的人生略有瑕疵。一是亏欠太多异性的偷心情债，二是亏欠报答父母养育深恩，我真是歉疚啊！除此之外，没什么事能让我觉得歉疚！”水喜豁出去了。
　　韩芷苓冷笑着，“哎，有时候不得不承认，有文化的人不一定有层次，没教养的人就一定没文化！”
　　水喜拍手附和，“韩总监说得没错！就像穿得起名牌不一定就是名流，受过高等教育的也不一定就能高人一等！”
　　闻风而来的各部门同事，隔着玻璃，议论纷纷。还打起赌来，好事者纷纷下注。彩虹姐坐立不安，频频喝水，还呛了出来，只求程舒航快快出现。
　　“哼哼，牙尖嘴利，对答如流啊！哈哈，自卑的人才会故作高傲，心虚的人才会扮作坦然。人性的弱点啊，是黑是白，得要看时间、凭证据。事关公司声誉，一天查不明白，公司一天不得安宁！奉劝你，要是心里有鬼，还是赶快认罪，不要连累公司和同事！”
　　“爱谁谁，反正不会是我！我问心无愧！”水喜自尊心受损，站起身，疾步跑开，丝毫不给韩芷苓留面子。
　　众人看形势不好，脑袋像多米诺骨牌一样，依次低下，生怕被连累。
　　韩芷苓气急败坏走了出来，对着水喜的背影大喊着：“你这是什么态度？要是那边律师文书下来麻烦可就大了，到时候闹到法院，这责任谁能承担？”
　　“我来承担！”程舒航突然出现在会议室的门口。
　　水喜惊讶地回头看了一眼，又转身走了，她得自己来证明清白。
　　“我们谈谈。”韩芷苓说着，回了自己办公室。程舒航跟了过去。坐在自己的办公桌前，韩芷苓目光犀利地仰头看着办公桌前的舒航。
　　“韩总监，请你不要意气用事。”程舒航想要化解这两个女人的仇恨。
　　韩芷苓拍着桌子站起来，“程总监，我请你不要公私不分。你为这个女朋友付出的也太多了，当心自己被拖下水。”
　　“韩总监，我希望咱们能尽量客观些……”
　　“和我说客观？程总监，我也希望你能尽量客观些！”
　　“韩总监，咱们都从事实出发，尽量公平、公正、有担当。不要让员工觉得咱们公司出了什么事情就会互相推诿。”
　　“好啊，就请程总监公平、公正地尽快调查清楚，有担当，还自己一个清白！事情源头在你，你必须跟进到底！”
　　“放心吧，我会的。韩总监，做事就是做人，也请韩总监心平气和地等待结果。”
　　“我心平气和不了，分分秒秒我们都面临诚信危机和经济损失！我希望你能站在公司的立场来审视这件事情，而非个人情感当前！事发之后，为什么她会成为众矢之的？是非公道自在人心！”
　　“呵呵，我知道小月得罪了一些人，现在这些人要看她的笑话。我也知道没有足够的证据，就算再多的罪名都是不能成立的。”
　　“哈，证据！好，我给你看证据！”韩芷苓从抽屉里取出一个文件袋，将里面的文件一一拿出给程舒航看。
　　“你自己看看吧！她是多家银行信用卡黑名单上的人物，还曾借过高利贷！做护士的时候品行不正被医院开除，后来到一家叫17580的公司做兼职骗人骗钱！一桩桩一件件，都是经过四处走访、严密调查的，我不信口开河，也不诬陷栽赃，只希望你看到真相！”
　　程舒航翻看着文件，上面附着水喜的照片，清晰地打印着水喜的姓名、出生年月、身高、体重、家庭成员……从小到大在哪里读书的“简历”，以及韩芷苓刚才所说的斑斑劣迹，都在上面。程舒航看得瞠目结舌，将资料整理好装回文件袋。
　　“傻了吧？这就是你恨不得用性命来保护的下属！整个一人品有问题、人格有缺陷的女骗子！这种人既无eq更无iq，徒有其表、败絮其中！就会骗你们这些只看人家‘前拱后翘’、无所谓有没有内涵的男人。现在知道了吧？你还要不要保护她，收留她？”
　　程舒航深吸了一口气，说：“看来韩总监花了很多气力和心思，辛苦了。我知道韩总监您交游广阔，路子办法都多，可你这样调查是违法的。在我没看到更有力的证据之前，我还是持保留意见。”
　　“你放心，呵呵，等我拿到铁证，她休想这么轻松地穿着高跟鞋，看看她到时候还怎么做人！”
　　程舒航不再做声，眼中掠过一丝担忧。拿着资料袋回了办公室。
　　匆匆忙忙从家里拿回皱巴巴的化妆品试用装，水喜在程舒航的办公室门外徘徊着，只有它才能证明过敏的事跟自己无关！她下定了决心，上前敲了几下门，没有应答。
　　顿了一会儿，水喜推开办公室的门，小声问道：“程总监在吗？”
　　水喜想了想，走进了办公室，一边走一边提高了声音，“程总监？”
　　见无人回应，水喜不无私心地扫视了一眼程舒航的办公室，来到办公桌前，目光定住了，“什么时候帮我拍了照片？”
　　水喜拿起照片细看，却看到了办公桌上关于她的调查报告，不禁气得花容失色，“好啊！表面上同情我、帮助我，背地里却调查我！程舒航，你够阴，你够狠！”
　　水喜深吸了一口气，咬了咬牙，愤怒地转身离去。
第78章：畏罪潜逃
　　她一定要找出真相，水喜心里暗暗发誓。这班不上了，水喜径直走到韩芷苓办公室门前，敲了两下门。
　　“请进！”水喜推门进去，韩芷苓冷眼看着她，“怎么，来投案自首吗？”
　　水喜强忍住气，“我是来请假的。”
　　“请假？哈哈，我看是畏罪潜逃吧！”
　　“这件事上我问心无愧，本来不需要证明什么，但是为了公司利益，我决定请假一天，查出真相！”
　　韩芷苓用审视的目光看了看水喜，见水喜倔犟地迎着她的目光，想了想答应了，“好！我拭目以待！”
　　回到家，水喜将包往床上一丢，跑到木喜的地盘上翻箱倒柜地寻找。最后，在抽屉里找到木喜用过的化妆品，拿出来看了看，忽然瞥见旁边一个透明塑料袋中放着一瓶药水，贴着“抗过敏药”的标签。便把药水拿了起来看，发现袋子里还有一张收据，写着“仁安医院”字样。
　　一个念头闪过，水喜飞快地打开电脑，搜索“仁安医院雅秀过敏”，电脑上出现一组组的报道，水喜快速地浏览着，一篇报道吸引了她的注意：据仁安医院皮肤科刘永刚医生透露，患者白女士使用雅秀雪肌美白系列后严重过敏……
　　看到这里，水喜眼前一亮，立即按照收据上的电话打过去，“您好，请问是仁安医院吗？刘永刚医生在吗？……哦，大约什么时候回来？……哦，对对，我是他的病人，找他有急事！……什么？去非洲交流了？”水喜顿时傻眼。
　　过敏？抗过敏？白女士？那天姐姐脸上过敏，罗浩送来的抗过敏药！水喜忽然想起这个，立即起身直奔客厅。
　　“妈，你有罗浩的电话吗？”
　　见水喜风风火火地跑进来，正和孙凤美说着牛二的事情的夏茗一愣，“罗浩？你找他有什么事啊？”
　　“妈，你就别问了，赶紧给我！十万火急！”
　　“啊？！”夏茗立即掏出手机查找罗浩的电话，找好后将手机递给水喜。
　　水喜接过，拨通电话，“罗浩，我是白木喜的妹妹，水喜！你可以出来跟我碰个面吗？是……对，跟木喜有关的事……好！现在，马上，××咖啡厅见！”
　　水喜边打电话，边风风火火地朝外奔去，留下屋内二人面面相觑。
　　跑到咖啡厅里，水喜坐在桌前。罗浩气喘吁吁地赶到了，人都没坐下就问：“木喜发生了什么事？”
　　“上次你给她的抗过敏药，哪里买的？”
　　“我表哥配的方子啊，怎么了？”
　　“那个皮肤科医生刘永刚是你表哥？”
　　“是啊，打小和我穿一条裤子的表哥！咦，你怎么知道？”
　　“果然是你！真是被你害惨了！”
　　“啊，木喜怎么了？用那抗过敏药出问题了？”
　　“不是我姐，是我！过敏事小，背黑锅事大！我问你，你表哥开了抗过敏的处方让你拿了药给我姐？”
　　“是啊！你说的黑锅是……”
　　“他看过我姐吗？”水喜打断了他的话。
　　“没啊，是我跟他说了你姐的情况，他开了处方！”
　　“他知道我姐用过什么化妆品？”
　　“当时他并不知道，但后来要我问过木喜，好像他正在帮一本杂志写专栏，需要些案例……”
　　“啊，我知道了，雅秀过敏传言的罪魁祸首就是你表哥！”水喜站了起来。
　　“啊？！”
　　罗浩还一头雾水，水喜胸有成竹地拨起手机，“程总监吗？我是小月，请你立即赶到××咖啡厅。对，关系到我的名誉和公司的声誉！请你马上赶过来！”
　　下班回家的木喜一进来，看见屋子里一片狼藉，不禁一愣，“唉，这个水喜，还真是‘乱室佳人’！”说着，无奈地摇了摇头，走过去收拾东西，发现被水喜丢到垃圾桶的化妆品，很是疑惑。
　　夏茗推门进来，见木喜在，便说了起来，“水喜这丫头在搞什么名堂？刚才风风火火地要了罗浩电话走了，去附近××咖啡厅见面了。还说是跟你有关，我跟姥姥都以为你们要和好了……”
　　“什么啊！我找她去！搞什么啊！”木喜傻眼了，说着急匆匆地奔出房门，一边拿起手机找水喜，留下夏茗一人纳闷不已。
　　接到电话的程舒航，急匆匆地赶到了咖啡厅，听水喜把前因后果讲完，便问罗浩，“这么说刘医生并不知情，也是被厂家利用了？”
　　罗浩肯定地点了点头，“我想一定是这样。虽然还没有得到证实，但我表哥是正人君子，决不会做这种见利忘义的事。”
　　“我相信。罗先生这么坦诚这么有责任感，身为你的表哥，人品自然有保障。”
　　“你放心，我会想办法联系我表哥，让他出面澄清此事。”
　　“那就拜托你了。”说完，程舒航看了看水喜，“小月，对不起，是我错怪你了。”
　　“哼，如果道歉有用，还要警察干什么？”水喜假装生气，别过头去不搭理他。
　　程舒航只得无奈地笑了笑，一时之间气氛有点怪怪的。
　　“你们都在啊？”三人抬头一看，木喜气喘吁吁地跑到跟前。罗浩见到木喜，恍然失神。木喜虽已有准备，却依然尴尬，勉强地笑了笑，在水喜身旁坐下，顾不上说别的，很是焦急，“水喜，到底出什么事情了？这几天你一直很奇怪！”
　　不等水喜回答，罗浩跳出来认错，“都怪我都怪我，那个化妆品过敏的事情是我抖出去的，我好心办坏事，没想到害得水喜被人误会，还差点丢了工作！”
　　“你出了这么大事怎么不告诉我一声？过敏的是我，又不是你，我去解释啊！”木喜急了。
　　水喜无所谓地打断了，“哼，谁要你帮忙！好好的过什么敏！个性那么要强，神经那么大条，谁知道皮肤却脆弱到不行！”
　　“我也是事后去医院检查才知道自己是敏感性皮肤！”想到这个，木喜又跟程舒航道歉，“舒航，不好意思，我想不是产品本身的问题，多一事不如少一事，就没告诉你了。却没想到害水喜被人误会，也害你们公司蒙受委屈，我真是过意不去……”
　　“木喜啊，你就别操心了，交给我们二位男士吧。”程舒航笑了笑。
　　“唉，有的人明明错了还讨便宜卖乖，真是没有天理！”水喜不满地看了程舒航一眼，扭过头去。
　　程舒航当着木喜，不知该如何回应水喜，尴尬不已。一旁的罗浩目光一直停留在木喜身上，神情复杂，欲言又止。
　　水喜看在眼里，乐了，推了推木喜，“那个，我的麻烦已经搞定了，下一个轮到你了。”
　　“我？”木喜有点不解。
　　水喜瞟了瞟一旁含情脉脉地注视着木喜的罗浩，木喜瞬间明白过来，忙移开了目光。但是罗浩已经盯上了木喜，关心地询问：“木喜啊，你最近还好吧？上次的事……”
第79章：虐待自己
　　木喜一听坏了，急忙打断，“哦，你是说过敏吧？早好了。我以后会注意的，谢谢你的关心。水喜的事麻烦你了！”
　　“哪里哪里，我也有责任，我一定还水喜一个清白。对了，木喜，你最近忙不忙？有没有空……”
　　“哦，忙，忙，我这不还有个会要开嘛……”
　　从罗浩的眼神中看出情意的程舒航，开始故意撮合，“女人有事业心是好事，但是为事业打拼的同时，有爱情滋润就更加完美了。你说对吧？”
　　“哦，那个要看缘分的，不是每个人都那么好运气的。”木喜只能敷衍着。
　　“缘分也是可以培养的，运气更需要自己去把握，总得给人个机会对吧？木喜啊，你什么都好，就是有时候太虐待自己。你再怎么强，终归还是女孩子嘛，是该找个人好好照顾你了。”
　　“想照顾的人有啊，一直排着，就是领不上号。”罗浩说着偷偷看了木喜一眼，直把木喜看得尴尬地低下头去。
　　“世上无难事，只怕有心人。”程舒航拍了拍罗浩，“木喜的终身幸福，就靠你努力了。”
　　面对使劲将她往外推的程舒航，木喜苦笑着叹了一口气。
　　好一阵没见金喜回娘家，夏茗心里放不下。这日，她拿着牛肉干来金喜家看看，可是按了半天门铃都没有人来开门，平时不是都在家的吗？早知道打个电话了。夏茗想着转身要走，忽然发现门好像没关严，推了一下发现门果然开了。一进门，就听见跳跳的哭声，一问才知道金喜把睡着的孩子丢在家里，不知去了哪儿。给饿了的跳跳煮了一碗面后，夏茗陷入了沉思。
　　金喜坐在凌峰的车里，到了小区门口，金喜低头解安全带。凌峰温和地看着她，“打完这最后一针应该没事了，我也可以放心了。以后注意身体，好好照顾自己。”
　　“谢谢你，我会的。”金喜看了看表，“都两点了，跳跳该睡醒了，他还没吃饭呢，我得赶紧回家了。”说着，金喜打开车门下车。
　　凌峰也从车上下来，将一袋药递到她手里，嘱咐着，“记得按时吃药。你啊，要对自己好一点，以后有什么事不要一个人扛，别忘了还有我这个战友啊。”
　　金喜有些感动，接过药，道了谢，转身要走，犹豫了一下，回头说：“对了，我们的盟友关系到此为止吧，以后不要再找我了，也不要再调查了，我真的负荷不了了。”
　　凌峰情绪激动起来，“难道你打算在欺骗和背叛中度过一生吗？”
　　“你说的那天晚上，明辉在家，没有出去，和你老婆在一起的那个人并不是他！”
　　“那又能说明什么？”凌峰从兜里拿出长长的电话单子甩给金喜，“你看看上面的通话记录，最多记录的那个，是不是你老公的电话？！”
　　金喜捧着单子，不禁傻眼，却也不想再说什么，转身回了家。这一幕被拿着垃圾袋出来的夏茗看了个正着。
　　金喜一进门，看见夏茗在，惊讶不已，“妈，您怎么来了？”
　　“跳跳饿得直哭，把我哭来了！你怎么把孩子一个人留在家里？很危险的！”夏茗瞪了金喜一眼，“老实交代，你去哪儿了？电话也不接，孩子也不管，这可不是你的风格。”
　　“哦，我感冒了，去医院打针。”金喜把脸转向一边。
　　“感冒了？严重吗？”
　　“没事，都两周了，今天去打最后一针。妈，别担心，你看我不是好好的吗？”
　　“哦，换季的时候还是要多穿一点才行！一个人去的医院？”
　　“哦，朋友陪我去的。”
　　“哪个朋友啊？是惠美吗？怎么不请人家进来坐坐？”
　　“呃，是啊是啊，人家惠美要赶回去上班啊！她好忙的，能陪我这一趟不容易！”金喜心虚不已，目光闪烁。
　　见孩子不说实话，夏茗吸了口气，语重心长地暗示着，“是啊，你说，一个女人忙了一辈子事业，没个家庭，值得吗？你得劝劝你的好姐妹！家庭、老公、孩子才是最重要的，金喜，人在福中要知福哦……”
　　“妈，我知道了，我先去看看跳跳！”金喜脸上一阵红一阵白，逃也似的离开。
　　夏茗担忧地看着她的背影。
　　林致远坐在轮椅上看着儿子，听他说完董事会上的经过，沉吟半晌，说：“英雄啊，要开掉吴维这个元老，你怎么不跟爸爸商量一下？”
　　“我有充分的证据证明他并不胜任这个位子。”
　　“吴维是我们集团的元老，跟了我快二十年……”
　　“难怪积习已深，弊端丛生，这种人早该让他走了。”
　　“英雄，其实我也知道这两年我因为身体不好，老吴是有了变化，但他毕竟是集团元老，对付这样的人，需要用高度的技巧，否则，会留下后患的。他一旦不是你的朋友，就可能变成你的敌人，你这样快刀斩乱麻，会不会太草率了？”
　　林英雄显得坚决而冷静，“爸，为了开这次的会，我花了两星期的时间，日夜研究我们集团中各项投资的绩效，才做了这样的决定。如果再姑息养奸下去，我敢说，集团不出两年就会被有心人士掏空。如果爸不认同我的做法，大可不必将集团交给我，让吴维跟他的党羽继续掌管集团就行了。”
　　林致远没有再说什么。
　　“我先上去了。”林英雄起身上楼去了。
　　望着儿子的背影，林致远陷入了深思。
　　一旁的唐婉劝着，“致远，自从英雄答应接班后，确实一头栽进了工作。每天他房里的灯到清晨才关，我相信他所做的一切都是为了集团，为了你。他需要你的支持，放手让他做吧。”
　　林致远还是没有说话，轻轻地叹了一口气。
　　黄昏的军校门口热闹起来，三三两两的人进进出出，林英雄坐在车里，看着木喜背着包跟胡莱等人招手道别。他下意识地打开车门想跟上去，可想了想又坐回了车里。
　　胡莱正从门口出来，被林英雄开着的车门拦住，吓了一跳，叫道：“喂，好好开车门！军官你也敢吓啊？”
　　林英雄从车里出来，两人脑袋撞到了一起，胡莱一摸脑袋正要发火，见是林英雄便激动了，“你……林英雄！喂，我没眼花吧？”
　　“没错，正是你最贴心最靠谱的战友——-我。”林英雄也摸着脑袋。
　　胡莱围着车转了两圈，忽然来个很酷的跳跃，从一侧跳跃到另一侧，赞着：“哇！哇！不是吧！不是吧！这个！太……”
　　“别猴子跳了，上车！”
　　胡莱一个翻身，跃入车内坐下。胡莱坐在驾驶座上，东摸西摸。
　　“检验完没？”
　　胡莱凑近他细看了一会儿，“检验完毕。嗯，皮还是林英雄的，命却是富二代的了！原来你出身不凡啊！你口风也忒紧了点吧，我们几年革命情感，你居然……哼！”
第80章：有人腐蚀我
　　胡莱絮叨个没完，林英雄笑而不答。
　　林英雄的豪车缓缓开着，跟着木喜。木喜走在马路上，戴着耳机，愉快地摇头、轻轻摆动着身体，压根没注意到自己身后有辆车在跟着。
　　林英雄拿出一款最新手机递给胡莱，胡莱接过一看，狂喜地叫了起来：“最新款！广告刚出来就被你买下了？有钱真好！耶！终于有人腐蚀我了！现在我知道为什么就我一个人留校了，原来我身负使命，就是为了这一天！”
　　“别高兴得太早，狐狸送葡萄，总是要有回报的。”
　　“哇，我这级别都有专门配的手机了？啊，压力好大！不是什么不能完成的任务吧？”
　　“不可能完成的都不叫任务，所以你必须完成！”林英雄的目光没离开木喜。
　　“呃，你不会是叫我偷拍白教官吧？”胡莱直摆手，“那可不行，违反纪律！”
　　“谁叫你在学校里拍了？你想尽办法让我知道她的动态就好！所以才说拜托你嘛，学校里外都要观察到白教官才行！”
　　“yes，sir！我先试一试，拍个白教官的背影！”说着，胡莱拿起手机，伸出窗外拍照。
　　回到公司，林英雄让人把办公室里的古董花瓶等物件都搬了出去。任天野捧着一叠厚厚的文件走到林英雄办公室里，还以为走错地儿了。放眼望去，古董字画等已不见踪影，办公桌上、书架上摆放着飞机、大炮、坦克模型，墙上还挂了个冲锋号。
　　这是搞什么？突然，一支镖向他飞来，任天野的脸刷地白了，吓得立即抱头蹲下，怀里的文件撒了一地。再抬头看时，门后挂了一个飞镖盘，飞镖正中靶心！林英雄正站在桌前，还是刚投过飞镖的姿势。
　　“林总好镖法！”任天野心有余悸地舒了一口气，慌忙去拾地上的文件。
　　林英雄看到任天野这副模样，不禁好笑。
　　居然还笑得出来，一会儿不愁死你！任天野暗叹着把文件收拾好，林英雄坐回办公桌前，等任天野汇报工作。
　　“吴总……不，吴维走后，带走了大量客户资源。另外集团的很多项目是由他出面谈的，现在他一走，也相继出现了问题。”任天野看着林英雄说。
　　“我爸给了他这么大权力？”
　　“董事长向来用人不疑，疑人不用，懂得将权力下放。再加上最近他老人家身体大不如前，很多事情都交给吴维来打理。不同的管理者有不同的方式，需要时间来适应。加之又遇上了金融风暴，集团经营上管理上都出现了一系列问题。”
　　林英雄看着一份份令他头疼的文件，起身看着窗外的风景，十分烦闷。
　　“林总，需要解决的事情的确很多，辛苦了，要不要喝杯咖啡？”任天野小声说着。
　　“如果喝咖啡能把这些问题都解决了的话，我请全公司每天都喝咖啡。”
　　正说着，办公室座机响了，任天野急忙接起，“您好，林总办公室，请讲……什么？！”
　　林英雄听着不对，便回头问他：“怎么了？”
　　任天野捂住话筒，小声说：“吴维手下的员工纷纷辞职，一些高管提出想和您谈一谈！”
　　林英雄沉思几秒，“少安毋躁，暂不表态。”
　　任天野明白了，挂断电话。
　　“林总，接下来怎么办？”
　　“哼哼，想挟天子以令诸侯？我也不是扶不起的阿斗！你先出去吧，有人问起，就说……我在会见重要的客人，暂时谁也不见。”
　　“好的。”任天野应声出去了。
　　林英雄深深地呼了一口气，此时的他有些焦躁，打心底，他做不到像对任天野表现出的那么若无其事！此时，桌上的手机响了。林英雄瞥了一眼手机，显示有一段视频，发件人是胡莱。林英雄神色缓和了不少，拿起手机，点开来，屏幕上出现了木喜从学校走出来的画面，神清气爽的，身边还有几个学员模样的人在和她讨教。胡莱还备注说：“白教官刚给新生上完第一节课，和新生互动很好，现在带新生介绍学校周边设施。”
　　林英雄不禁回想起自己与木喜初次相见的情形，木喜一身迷彩服，英姿飒爽，站在队伍前向学员们训话，“不论遇到任何困难，都要像个男人一样，勇敢面对！”
　　想到这里，林英雄莞尔一笑，来了精神，坐在桌前，拨通电话，“任经理，是我。你将递交辞呈的员工名单统计一份，然后去人力资源部调出他们的资料，送到我办公室来。”
　　wowogo公司的走廊里，同事们聚在一起。透过落地窗看去，韩正清正在办公室里和雅秀公司的总裁友好握手，显然已经达成和解。大家都松了一口气，倒是彩虹姐抱着一份资料急匆匆走向程舒航的办公室。豪放哥看了一眼，低下头去想着什么。
　　彩虹姐把资料递给程舒航，“老大，我已经按照您的吩咐查到了网上发帖人的id。简直卑劣到一定境界了，怎么就没有想到会是他们！”
　　程舒航看了一眼资料，并未感到意外。
　　“您早就猜到了？”彩虹姐一愣。
　　程舒航笑了笑，“商场上知己知彼，才能立于不败之地。诗逸化妆品的推广就是他们做的。看来这次他们是精心策划，有备而来，想给我们致命一击。”
　　“老大，我们要不要告他们？”
　　“少安毋躁，没有足够的证据，光凭这些网络信息不足以告倒他们。他们对我们公司的内幕了如指掌，看来公司内部一定有人和他们里应外合，找出这个人来才是关键！”程舒航说着，看了看表，起身去参加公司的高层会议。
　　会议室里，韩芷苓主持着会议，她看了程舒航一眼说：“雅秀过敏谣言在知情人罗浩的协助下，由报道中的当事人刘永刚医生出面澄清，现已告一段落。logo和宣传语被盗用一事，董事长已亲自出面，和雅秀公司达成和解，并制订了日后的合作计划。但是，事情并没有结束。经查，网上流传的过敏帖子id显示，发帖的是wowogo的竞争对手merrygo，一个新成立的、规模并不大的以山寨为主的小公司！因此，查出内奸是当务之急！”
　　话音刚落，韩正清站起身来，表情严肃，“wowogo能有今天，在座诸位功不可没。一个集团，一荣皆荣一损俱损，希望大家珍惜wowogo这么多年的用心经营。请违规者自己承认，一旦被查出，严惩不贷。”
　　会议结束后，大家走出会议室四散离去。程舒航磨磨蹭蹭不肯走，站在走廊里，看着水喜在会议室内收拾茶具打扫卫生。
　　等水喜拿着垃圾袋出来，程舒航立即上前拦住她，“小月，真对不起，是我错怪你了。”
　　水喜瞪了他一眼，“程总监何必在意，你只是怀疑了一个该怀疑的人罢了！”
第81章：若有所思
　　蓝天下的高尔夫球场上，林英雄穿着一身休闲服，双手插在裤兜里走在前面，任天野跟在一旁。球童背着球具。
　　任天野边走边介绍情况，“天驰集团和我们林氏集团是长期的对手和伙伴。天驰集团的苏总早年靠投机生意发家，为人高调张扬，任何有利可图的事情他都要插上一脚，因此树敌无数。老董事长念及多年情分，一直对他包容忍让……”
　　林英雄听着，若有所思。
　　不远处，苏总抽着一支雪茄派头十足地走过来，吴维跟在身后。苏总远远看到了林英雄，问吴维：“那个就是林英雄吧？”
　　“是他！再远我也能认出来！”
　　“嗯，咱就会会这老林的接班人，把你一脚踢开的少东家！”苏总不屑地说着，大步向前走去。
　　林英雄见到吴维有些惊讶，但又立即镇定下来。苏总看了一眼，嘴角露出一丝轻蔑的笑意，伸出手，“呵呵，小老板，幸会幸会。来来，见见我的总经理，吴总，大家认识的！”
　　“林总，我们又见面了。”吴维似笑非笑。
　　林英雄一笑，“恭喜吴总这么快就再遇伯乐。”
　　“好说好说，此处不留爷，自有留爷处！”吴维也是一笑。
　　“呵呵，吴总早就是我相中的人选，之前他念着跟你父亲的交情，几度推辞，现在林少爷亲自掌舵，老吴也功成身退，来我这儿帮我，说起来各得其所，这样挺好！”苏总开始给自己的手下撑脸。
　　“吴总确实是个人才，在苏总这儿一定更能发挥才干，对于我们两家日后的合作应该更有帮助！”林英雄看也没看吴维，只是脸上带着应付的笑意。
　　“是啊，吴总跟你父亲是老关系了，对你们公司也了如指掌。唉，可惜老林身体不好啊，我们这球友会又少了一人……老吴，年轻人手法又猛又准，我老人家不知道接不接得了招？”苏总意有所指。
　　林英雄笑了笑，“苏总请放心，我虽然接替我爸陪苏总打球，也只是手法不同，游戏规则我不会随意改变的，也许还能给苏总一些惊喜！”
　　“哦？我拭目以待！对了，听说你是军校毕业的啊，知道mba是什么意思吗？有空学一学，商场可不像部队，复杂得很呢！”
　　“自古商场如战场，很多商场上的策略都是由军事计谋衍生而来。孙子兵法、三十六计更是被广泛地运用到商战中。”
　　“哈哈，说得好！来，咱们开球！”说完，苏总走向球场，站好姿势，抡起球杆，啪的一声，一只高尔夫球被击出，飞上天空，落上了果岭。
　　吴维在一边鼓掌，“好！”
　　苏总得意地看了看林英雄，“林总，听说你一直在封闭的军校上学，之前怎么有机会玩小白球？如果不会，可以让吴总教你。”
　　林英雄无所谓地笑道：“我们在军校都是接受正规训练，像高尔夫这类欧洲牧羊人放羊时为打发时间发明的无聊游戏，在我们那里是不被认可的。不过很奇怪，在外面却成了商业人士必备的游戏！”
　　“哈哈，高尔夫可是贵族运动呢，也是身份的象征！商场上的人要不会高尔夫，会被人笑话看不起的！”
　　“我还头一次听说，生意做得大不大、好不好，和打球技术挂钩。照苏总这个逻辑，那些高尔夫手都是商界奇才喽？”
　　“看来高尔夫对林总来说简直是小儿科啊，要不林总打一杆，咱们一球定合同？”吴维存心刁难。
　　“哈哈，吴总这个主意妙啊，正合我意！林总要是能一杆进洞，我就立即签合同！”苏总拍手叫好。
　　林英雄微微一笑，今天这球是打也得打，不打也得打了。面对如此挑衅，他异常沉着，冷静地观察着球的位置，心里计算着。
　　任天野见林英雄看着球出神，以为他吓傻了，急忙劝道：“苏总，咱们先打球，合同的事慢慢谈。毕竟上亿的项目，也不是个小数目。您说呢？”
　　“不碍事，一个多亿对我来说简直是毛毛雨！我这个人就爱玩，一边玩一边挣钱！玩得开心，挣得舒心！”
　　“这……”任天野被堵得没话了，三人都看着林英雄。
　　林英雄回过神来，已是胸有成竹，对苏总笑了笑，“好！一言为定！”
　　林英雄看准球的位置，深吸一口气，拼力挥杆，球飞了出去。任天野在一旁捏了一把汗。球从空中落到地面，滚向旗杆，眼见球来到洞边就要停下，一阵大风吹来，将球吹进球洞。任天野喜出望外，连连拍手。苏总、吴维二人看得目瞪口呆。
　　林英雄自信一笑，收杆，“苏总，看来我们的合作是‘天意’啊！合同已定，苏总可以轻松挥杆了！”
　　苏总对林英雄露出欣赏的眼光，继而哈哈大笑。两人走向果岭继续打球，任天野大气一喘，跟了上去。吴维眼看着不得利，恨恨地往不远处走去。休息车里，苏乐乐戴着墨镜，颇有兴趣地打量着林英雄。
　　“乐乐，怎么不下去打一局？正好过去认识一下。”吴维顺着苏乐乐的目光望了望，试探着问道。
　　“太晒了，不去了。对了，那个男的是谁啊？”
　　“林氏集团的公子哥，林英雄。”
　　“这个林英雄还挺酷的！”
　　从高尔夫球场回来，任天野端着咖啡神情兴奋地直奔林英雄的办公室，放下咖啡，任天野狂赞，“林总，您真是深藏不露啊，我真是替你捏了一把冷汗！”
　　“那一杆确实是运气，我也没想到！整场球不是被苏总甩到老远了吗？”林英雄一笑。
　　“你是有意谦让吧？”
　　林英雄笑而不答，突然正色问他：“我当初批准吴维的辞职，是不是草率了？”
　　“这……我实话实说，吴总监虽然有些恃才傲物，目中无人，但确实是个能人。如果能好好利用，将是一员不可多得的良将。现在他去了苏总那边，对我们确实不利啊。多年来跟苏总的生意一直是吴总监在维系，这苏总不是好搞的人。”
　　“嗯，我明白了。但根据我查账的结果，苏总跟公司合作的项目虽大，利润却始终很低，只要是吴总监经手的项目，利润就无法保证，虽不至于赔钱，但耗费颇大。你明白我的意思吧？”
　　“是，林总。不过，吴总监白手起家有了今天，不仅是因为卓越的商业头脑，更重要的是他颇具人格魅力，精通用人的艺术，知人善用，让手下的人心悦诚服地为他卖命。”
　　“那是初创期吧。这几年，我爸给了他太多特权，明知道他犯了严重错误依旧睁一只眼闭一只眼，久而久之也影响其他员工的积极性。你是不是认为，我毫无预警地请他走人，导致了集团的危机？”
　　“林总，商场和战场是有区别的。您虽然是壮士断腕，立马铲除了痛脚，但后遗症马上就产生了。目前安定人心是必要的。高管人才不能再流失了。这俗话说得好，水至清则无鱼，人至察则无徒。林董一直以来以德服众，求取祥和，树立一个严以律己、宽以待人的形象……”
第82章：少安毋躁
　　“我明白了，谢谢你。帮我安排跟各个高管会面吧，我准备好了。”
　　“是，林总。”任天野正准备出门，悠悠慌慌张张地跑了进来汇报，“林总，任经理，不好了！”
　　“怎么了？！”任天野神色一紧。
　　“刘澜和丁木森聚在会议室，说要和林总好好谈一谈。”
　　林英雄站了起来，“看来想到一块儿了，任经理，都免了你安排了。”
　　“林总，我建议您还是不去的好。您去了，就被动了！”
　　“可被别人说林总像个缩头乌龟不敢露面，更被动吧？悠悠，迅速去调一下他们进公司前的资料。任经理，你先去，告诉他们，我处理完手头的事情马上就到，叫他们少安毋躁！”
　　任天野和悠悠对视，不解，也没离去。
　　“还不快去！”英雄声音一沉，目光凌厉。
　　两人立即点点头，迅速离开了。门关上，林英雄深呼一口气，望向窗外，目光坚定。
　　看着刘澜和丁木森，林英雄将辞呈往边上一摆，沉稳地说：“我翻看了两位来林氏集团时签署的合同，若没有出现观念分歧、重大矛盾，集团有权拒绝高层领导的辞职，且辞职书应在辞职日前三个月递交。现在两位突然递上辞呈，看来是有观念分歧，或者是重大矛盾？”
　　“吴总监兢兢业业，为林氏集团立下汗马功劳，只因几句言语不合，您就当众答应了他的辞职，过往功劳一笔勾销，让我们如何接受？”刘澜先说。
　　丁木森也跟着说：“这么多年，我们一直为林氏集团效力，就是当林氏集团是自己的家，可现在，危机无处不在！纵使我们有过人的能力、丰富的经验，在您这里，也无法效力！”
　　林英雄不卑不亢，继续温和微笑，“好，看来二位去意已决，那我的诚心挽留，也就不值一提了。任经理，请集团律师来一趟，算一下，二位执意辞职，需要赔偿的违约金是多少。”
　　任天野在一旁傻眼了，“这……”
　　“林总！”刘澜怒了。
　　丁木森也是强压住怒意，“头一次听说，辞职还要缴纳赔偿金！您还真是让我们开了眼界！”
　　“好，由二位掌管的项目不下十个，您二位一定要走，剩余工作不可能在短时间内完成交接，造成的损失，谁来弥补？如果二位算不明白，我们可以找律师和会计一起来算清这笔账。”
　　“这完全是因为您的原因造成的！”刘澜怒视着林英雄。
　　“您是不是想说，吴维辞职了，您寸步难行，不依靠他，您就没有能力完成集团交予您的任务？”
　　“林……”
　　林英雄打断了丁木森，“或者说你们害怕吴维投靠了别的集团，会把我们打得落花流水？”
　　“唉！林总，我们只是认为您这件事情做得欠妥！”刘澜有点服软了。
　　“我维护一切为集团效力的功臣，对于那些偷鸡摸狗的人，自然也不会放过！刚才我提到律师介入你们的辞职，是想表达我的挽留之意。没有了吴维，集团的损失只是当下，但是没有了二位，我损失的将是未来！”
　　刘澜、丁木森互相看看，似乎明白了林英雄的真意，有些错愕。
　　林英雄拿出两份文件来，递了过去，“这是我最近做出的工资奖金表，吴维每月的酬金，将平均分到二位的账户上。也请二位齐心协力，将吴维拖沓未完的工作，尽力完成。我出身部队，不懂商场，但是我们部队有严格的奖惩制度，我认为可以效仿。这是我新制定的奖惩制度，有功必奖，大大地奖；有过必纠，狠狠地纠！”
　　刘澜、丁木森看着文件，不禁目瞪口呆。林英雄想得周全，说得到位，谁还有理由再拒绝！
　　见二人没有拒绝，林英雄又拿出第三份文件，“这是下一步工作的重新分配，麻烦二位了，林氏集团需要你们！”说着，又推出他们的辞职信，笑问，“这个可以收回去了吗？”
　　刘澜、丁木森接过文件，互望一眼，不无惊喜地点点头。
　　冷芙蓉的烧烤店内，很是冷清，柳佳子借着帮康城复习功课，就先过来探探冷芙蓉的口风，见冷芙蓉一脸愁苦，便出主意把欢喜的孩子打掉。冷芙蓉倒是高兴，可一想起孙凤美，又犹豫了。柳佳子没说什么，看见欢喜在店里打工心里更加不痛快，借口去给康城复习走了。整得冷芙蓉心里也怪怪的，训了欢喜一顿，安排了一堆活儿给欢喜就出门透气去了。
　　一出门，就遇到白尚武。冷芙蓉躲也躲不掉，进退不得，烦躁死了。白尚武倒是欣喜地远远打了个招呼，“老板娘好啊！”
　　“嗯！”冷芙蓉应付着，总算没再喊亲家了。
　　“欢喜在吧？乡下来了位长辈，是看着欢喜长大的牛大伯，欢喜有空就跟我回去一趟，一块吃个饭！如果老板娘肯赏光也一块吧，大家都算一家人嘛……”
　　冷芙蓉冷冷地拒绝了，“不必了，店里生意忙，我得看店！至于你女儿嘛，你问她吧！我有点事，不招呼你了！”
　　听这语气，白尚武一怔，犹豫了，透过玻璃窗看着欢喜忙碌的背影，心里直叹：唉！算了，已经是人家的媳妇了，我是该少来这里，不给孩子添麻烦！看了几眼径自离开了。
　　柳佳子给康城复习着功课，找个打水的借口，出了书房，往厨房去，无意瞥见客房里面的摆设有异，便好奇地走了过去，发现一双粉红色的hello kitty拖鞋，疑惑地皱眉。她目光锐利地扫视四周，床上的爱心抱枕，卫生间里的情侣牙杯、牙刷……柳佳子立即明白过来，恨得咬牙切齿。
　　她转身回了康城的房间，康城正趴在桌前列准爸爸清单：奶瓶、纸尿裤、摇篮车……柳佳子一只手冷不丁搭到康城肩上，吓了他一跳，回头见是柳佳子，急忙将清单藏到抽屉里。
　　“人家是金屋藏娇，你却藏了个‘便利贴’，还是买一送一！”柳佳子脸色不好看。
　　康城脸上青一阵白一阵，“佳姐，我……”
　　柳佳子做了个打住的手势，“解释就是掩饰，你做的那点坏事我都知道。不过你放心，我不是广播电台，到处宣扬。但你可是个研究生啊，她却是高中毕业！这叫在错误的时间遇见错误的人，做了错误的事，贻害终身啊你懂不懂？这种师生恋简直羞辱了琼瑶的经典小说《窗外》。要学历没学历，要长相没长相，还是个小短腿，整个一‘便利贴’！以后还得靠你养活，哪有一点儿门当户对，你有点眼光吧！咱俩在一块儿，都比跟她合适！”
　　越说康城越不爱听了，“佳姐，你是来盯我复习还是来找我麻烦的啊……”说完埋头苦读，柳佳子无语。
　　为了迎合孙凤美的口味，夏茗、白尚武带着牛二剪了个贝克汉姆的头，穿上了牛仔裤、白色球鞋和帽衫。费了老半天劲儿，带到孙凤美面前，还是被嫌弃了。被牛二逼得烦躁不已的孙凤美，在欢喜卧室想着断绝牛二念头的主意。鬼精灵的水喜出了一个主意，让孙凤美找一个假男友，让牛二知难而退。这被刚回家的欢喜听到，一举推荐了孔四海，还全票通过了。顿时欢喜的房间里热闹得不行，大家着手策划起来。
第83章：不良情绪
　　墙上的钟指向两点，凌峰打着呵欠看电视，困得不行了却还使劲撑着。忽然，敲门声响起，凌峰立即从沙发上弹起来，起身开门，只见冯芊芊醉醺醺地站在门口，站都站不稳了。
　　凌峰将冯芊芊扶到床上，冯芊芊躺在床上迷迷糊糊地喊着：“马总，别走啊，再干一杯。小意思！”冯芊芊说着说着睡过去了。
　　凌峰端了茶过来，看到妻子已睡，摇了摇头，给她盖好被子。凌峰坐在床边，看向酒醉的妻子，轻轻叹了一口气，眼前浮现出金喜扑到怀中的场面。顿时，凌峰心中涌起一种异样的情感，起身走到阳台上打电话。
　　金喜和刘明辉两人背对着背躺在床上，中间隔着一个人的距离。刘明辉睡得很香，呼噜声高低起伏，金喜心事重重，辗转难眠。忽然，金喜的手机亮起，不断振动起来。
　　金喜偷偷看了一眼身旁熟睡的刘明辉，拿起手机，蹑手蹑脚走到了厨房，小声讲着电话：“太晚了，有什么事明天再说吧……”
　　正说着，刘明辉打着呵欠进来，看金喜捂着手机小声地接电话，很是疑惑，但他故意不表露出来，只是冷冷地说了一声：“我饿了，给我下碗面。”
　　金喜回头一看，见是刘明辉，一惊，手里的电话掉在地上。刘明辉听见但没做声，走了出去。
　　第二天，韩芷苓在办公室里焦躁地翻着文件，又看了一眼坐在对面的程舒航，一时之间没了主意。
　　“听说merrygo又抢了我们的创意？”程舒航问道。
　　“是的，还好是你我昨天讨论完打算废弃的那个创意，你们的新创意刚递交给客户，没有造成损失。”
　　“看来这个玩无间道的人，时刻都在盯着每个方案出炉。”
　　“舒航，不能再坐以待毙了，我们没有必要在时刻警惕的状态下工作。”
　　“怎么，还想找出那个人？上次小月事件，已经在员工内部引发不良情绪了，不能再做干扰人心的排查。”
　　“真是棘手！最近公司的大订单越来越多，而且雅秀给了我们新的订单，这次务必不能搞砸。内奸在业务部多待一天，我们的损失就会多一份。再笨的人也不能在同一个地方栽倒两次啊！”
　　程舒航思考了一下说道：“嗯……韩总监，可不可以放权给我？利用雅秀这份最新订单的契机，我们来揪出这个内奸。”
　　“你来调查这件事情，自然是再好不过了！别人，我也不见得放心。”
　　程舒航浅浅一笑。
　　“不过，你是不是为了小月，才要主动插手这件事情？”
　　“呵呵，可别这么说，压力太大，事情的根源在我，如果我查不出来，最后只能栽赃给自己了。”
　　“事关重大，拜托了！”
　　程舒航用自信的笑容予以回应，这个笑容韩芷苓很沉醉，不由得声音也软了下来，“舒航，我们好久没有像现在这样心平气和地谈话了……”
　　程舒航一怔，连忙顾左右而言他，“其实，只要你愿意，我们可以一直都心平气和地谈任何事情。”
　　“像以前一样吗？”说着韩芷苓故意将身子靠近了程舒航，程舒航警觉地退了一步。
　　韩芷苓恼了，“什么时候我变得令你这么退却？我在你心里一点地位都没有了吗？”
　　“你一直在我心里，只是身份变了而已，现在的你我，是同事，是伙伴，是朋友！”
　　韩芷苓再次靠近程舒航，正要说话时，水喜毛毛躁躁地赶了进来，三人面面相觑，好不尴尬。
　　水喜道歉，“对不起……我刚从客户那里回来，合同有个地方要请韩总监马上确认。”
　　韩芷苓转而把怒气发泄到水喜身上，“小月，作为一个业务人员，对外代表公司的形象，如果连基本的礼仪都做不好，我实在很难想象你如何在客户面前建立权威！”
　　水喜尴尬地看看程舒航，也没好气，“我……因为……我回来时，他们跟我说韩总监急着问我这份合同，所以我才急着来汇报。抱歉，撞上不该看的！”
　　程舒航严肃地说：“没有什么是不该看的，你们忙，我先出去。”
　　韩芷苓想发作又不好说什么，愤愤地看着水喜，而水喜却无所畏惧地自顾自开始说工作。
　　一辆豪车里，任天野拿着行程表向林英雄展示，“现在去视察集团下属的游乐场，午饭后去集团下属的文化公司，再去林氏集团下属的房地产公司。”
　　林英雄拿过行程表，笑了，“会不会这些地方已经挂上‘欢迎新董事长莅临指导’的红底白字横幅了？”
　　悠悠回答道：“那肯定的呀，当然要热烈欢迎了！”
　　林英雄转过头对司机吩咐道：“前面路口左拐。”
　　“游乐场应该右拐呀！”悠悠连忙指正。
　　“左！”林英雄坚定地下命令，司机一个猛拐，坐在后排的悠悠和任天野没有思想准备，倒在一起。
　　豪车停在林氏集团旗下商场，林英雄下车。任天野吩咐悠悠去和负责人通报，却被林英雄阻止了。林英雄在任天野、悠悠的陪同下进入商场，看各个营业员聊天，还有吃零食的，没有专业形象。林英雄看到了一个专柜只有一个服务员，而且在讲手机聊天，决定假装上前购物。
　　“悠悠，去那个专柜看看吧。”可林英雄一回头，却发现悠悠没了踪迹，心里明白，不禁苦笑。
　　任天野急忙解释，“那个……悠悠去洗手间了！”
　　林英雄站在箱包柜台前，拿着一个包，翻来覆去地看，随口问道：“灰色的有吗？”
　　“有。”
　　“麻烦了。”
　　营业员显得很是为难，“先生，你确定要这个包，我再去拿灰色的来。”
　　“我不知道灰色的成色，怎么能确定买呢？”林英雄很好奇。
　　“让你拿，去拿就是了。”任天野催道。
　　“不好意思，柜台就我一个人，我走了，就没人了。”营业员无奈地说。
　　“柜台怎么会只有你一个人当班呢？按规定，好像起码要留两个人吧？”
　　“啊，她……去厕所了。”
　　“去这么久？”林英雄皱起了眉头。
　　四个商场负责人在一名营业员的带领下急匆匆地过来。
　　“对不起，林总，有失远迎！”为首的一个中年人满脸堆笑。
　　“林总，这是这家商场的刘经理。”任天野介绍道。
　　林英雄点点头，“哦，刘经理，我只是想买个包，但是柜台上没有我要的颜色。”
　　营业员吓傻了，“对不起，林总，我这就去拿，这就去！”
　　“等等，柜台怎么就你一个人，我们的规章制度不是明确写着必须两个人同时在岗吗？！”林英雄叫住了营业员。
　　刘经理连忙点头说：“是！”
　　“另一位营业员离开岗位这么久也没人管，我怀疑她根本没在商场里吧？”林英雄看着营业员。
第84章：可这太冒险了
　　营业员不敢说谎，“这……嗯……她家里有急事出去了，让我顶一下！”
　　“啊，她怎么没请假啊？”刘经理大吃一惊。
　　林英雄冷眼看着刘经理说：“这应该是刘经理的管理问题吧？”
　　“这……”刘经理不敢再说。
　　营业员吓得快要哭出来了。
　　林英雄转头对营业员说：“你在这里服务了几年？”
　　“十多年了。”营业员低声说。
　　林英雄说：“嗯，我相信你对这里的经营情形一定很清楚了，我知道了！”
　　林英雄转头就走，刘经理气爆了，在背后拼命骂营业员，悠悠和任天野急忙跟上。
　　很快，林英雄做出了处理，把营业员和刘经理的工作岗位及工资做了对调。任天野无论如何都劝不住。
　　几日后的一个黄昏，在林家豪宅里，任天野和悠悠向唐婉汇报这几日来林英雄的所作所为，“游乐场那边，林总设置了周二女性半价！”
　　“嗯，其他呢？”唐婉淡淡地问。
　　“房地产公司那边，林总买了一块荒郊野外的地皮！”
　　悠悠补充说：“就是离高速公路还有一点距离的地方。城市规划里，三年内没有轻轨在那里施工，出行不是很方便。”
　　“文化传媒公司那边，林总提议开发军旅题材的单机版游戏！”
　　“大家的反应是什么？”唐婉微微皱眉。
　　“大家通过科学的数据分析得出，排行前十的游戏，都是美女当道，所以压后了这个开发工作！”
　　“继续。”唐婉喝了一口水。
　　“林总要求旗下公司中层以上领导每天按时上下班，每天清晨到班后集体进行跑步等运动，还规定了公里数和时间！大家有些吃不消！”悠悠说，“还规定每个月的最后一个周末进行一次爬山运动，当天算工作日，还发工资！”
　　唐婉有些懂了，露出一丝笑容。
　　“还有……林总将商场的营业员调为主管，主管调为营业员，要他们换位工作一个月，让他们改进所有对方在职务上的缺失！”
　　“他很大胆，还挺有创意！”唐婉有些讶异。
　　任天野很担心，“可这太冒险了！”
　　唐婉倒是不担心，“我们的商场一直没做起来，也许需要非常的手段，做非常的变革，你协助他吧！”
　　“是，林总的想法确实很特别，时常让我们捉摸不定，也不知道如何协助。好比他拒绝所有的采访，一定要清除所有媒介上关于他的讯息，媒体的朋友不是很理解。有些必须林总出面的活动，也都因为他不愿意露面，和媒体朋友的关系最近有些紧张。”
　　听到这里，唐婉也有些忧心忡忡，想了想说：“今天和我说的事情，千万不要告诉林董，他正在静养，不能受任何刺激。以后遇到问题，先汇报到我这里来。但是，不管理不理解，能不能接受，都要支持林总的工作，他既然能这么大刀阔斧地做，想必有他的充足理由。”
　　“唐总，我担心这样下去……”任天野不敢再说下去。
　　“做最坏的打算，尽最大的努力。”唐婉沉稳地说。
　　任天野点点头，悠悠在一旁不解地撅嘴。
　　从院长办公室出来，木喜做了一个为自己加油的动作。院长的话还在耳边回响，“新一轮的提拔考核马上要开始了，希望你能积极准备。这次我们只有三个推荐名额，竞争激烈，可谓百里挑一，你一定要全力以赴！”
　　路过的胡莱看在眼里，立即发短信给林英雄。站在游泳池旁他笑得很开心，放下手机，脱掉上衣，漂亮地跃入游泳池。
　　木喜则开始了她的各种体能训练，同时还兼顾帮孙凤美出演舞会。黄昏时，白家院子里飘出浪漫的音乐声，木喜、水喜、欢喜、孙凤美、孔四海在院中翩翩起舞。孙凤美和孔四海都擅长交谊舞，跳得欢快，水喜带着木喜教她跳舞，其乐融融！
　　正跳着，白尚武、夏茗带着牛二回家了，牛二为了讨好孙凤美，特意跑去花鸟市场买了一只八哥，一推开门，顿时傻眼了。孙凤美在看见牛二后，和孔四海搂得更紧了。白尚武和夏茗无比尴尬。
　　木喜见状忙将收音机关掉，支吾着：“那个……爸……妈……牛大伯，我们……”
　　“我们在开舞会。”水喜接上话。
　　“舞会好啊！小美，正好我们给大家跳一段，早几年我们俩的探戈在村里还得过一等奖呢！探戈就是探呀探着走，三步一回头呀五步一回首！哈哈哈……放音乐！”牛二说着就将鸟笼子递给白尚武，奔过去就要拉孙凤美的手，搂孙凤美的腰。
　　孙凤美嫌弃地躲闪开，拉了孔四海到跟前介绍着，“等等。哦，我给大家介绍一下，这是我今天的舞伴小孔！我们跳的是华尔兹，小孔可是参加过国际比赛的。”
　　“这不是……”白尚武看孔四海是熟人。
　　孔四海急忙掩饰，伸手过去说：“对对对，是我是我！又见面了，白先生。”
　　白尚武错愕，只好说：“你好你好……”
　　“你们都认识？！”牛二愣住了。
　　孙凤美趁机故意强调说：“我们早就玩在一起了。”
　　话音一落，音乐响起，孙凤美暗示孔四海带她起舞，孔四海只好带着她转了出去。孙凤美无比妩媚甜蜜地扭头对着孔四海，报以一个微笑，继而做了一个旋转，躺在了孔四海的臂弯里，看得木喜、水喜、欢喜纷纷表示肉麻全身抖。
　　直看得牛二醋劲大发，冲了过去，把收音机一关，又冲了过来，质问孙凤美：“小美，他……他是谁？”
　　“你不是总问我为什么不愿意回去吗？答案就是……”孙凤美故意不说“就是”后面的话，只是含情脉脉地看着孔四海，孔四海十分配合地报之以含情脉脉。
　　“你们！太欺负人了！”牛二眼泪都流下来了，气得扭头走了。
　　“哎哎，牛大哥！”夏茗不知要怎么挽留。
　　“果然小心眼儿！小孔，舞技不错，多谢了！”孙凤美一笑。
　　孔四海连忙说：“您老人家也不差啊，咱可以一起报名参加那个特别火的电视节目——《舞动奇迹》！”
　　“妈！”伴随着白尚武的怒喝，众人看到的是夏茗追出去的背影。
　　经过程舒航几天的布局，内鬼终于自己跳进罗网。跟韩芷苓商量后，决定在公司宣布通过试用期人员名单的会上公布出来。
　　各部门的同事围坐在会议室里，韩芷苓主持会议，气氛有些严肃，“通过层层选拔，现在宣布各部门通过试用期人员名单。”
　　听到这里，大家你看看我，我看看你，屏气凝神。
　　水喜想了想，起身，看着韩芷苓说：“对不起，我选择离开。谢谢大家一直以来的照顾，谢谢！”说完，轻轻地鞠躬，离席准备要走。
　　“小月，慢着！”韩芷苓叫住了她。
　　“放心，我会和其他同事交接工作的。”水喜回头一笑。
第85章：将功赎罪
　　“噢，犯了错就想一走了之？想得太美了！留下来，将功赎罪！”韩芷苓更加严肃。
　　水喜大吃一惊，“什么意思？将什么功？赎什么罪？”
　　“现在宣布，由小月专项负责公司节目《wowogo》的对外合作业务，同时，任命江峰洪为业务组小组长！”
　　此话一出，水喜惊呆了，粉红哥更是惊得直叫：“啊？我？组长？！”
　　豪放哥有点得意地以为自己获得升迁，做一阶阶爬高的手势说：“韩总监，那您的意思是我……”
　　“不，陈豪放，你可能误会了。你不是升迁，是出局！你做了什么，心里不清楚吗？那我来说说，你这个内奸当得真是不容易，持久战打得也够辛苦，现在，你总算可以休息一阵了！”韩芷苓冷峻地看着豪放哥。
　　“什么？我没有，冤枉啊！小月你怎么……”豪放哥转头看水喜。
　　“陈豪放，你别急，我还没说完。一周前，程总监分别召集大家，挨个阐述了本次广告方案的具体细节，当然，每个人听到的细节完全不一样，今天，其中一个细节成为了对手公司的方案。我想问，你还有什么好解释的吗？”韩芷苓阻止了他中伤水喜的意图。
　　“卑鄙！不信任员工、试探员工的领导，你们这群傻子，还一直心甘情愿地为他们卖命！”豪放哥一脸的受伤。
　　“陈豪放，请你在一个小时内，整理好你的私人用品，你的电脑已经让安全部门取走。我会让保安送你出去。”程舒航面无表情。
　　“陈豪放？不可能，韩总监，是不是有误会啊？他不可能是内奸呀！”粉红哥不相信。
　　“豪放，你解释一下啊，你是公司元老啊，这么多年了不可能有问题啊！”彩虹姐也不相信。
　　豪放哥恨恨地看向程舒航，“你有什么证据证明方案是我泄露出去的？明明就是你诬陷我！真正的内奸就是你程舒航！韩总监，不能因为你们之前的关系，你就完全信他！”
　　这话听得大家惊愕不已，韩芷苓更是怒不可遏，“你！放肆！”
　　陈豪放索性豁出去了，摆出一副死猪不怕开水烫的嘴脸，“没有确凿的证据就想开除我，没门儿！我可以告你们恶意诽谤，外加触犯劳动法，恶性解雇员工！”
　　“陈豪放，你还狡辩！”韩芷苓忍无可忍，掏出一盒录像带，“人赃俱在，看你还有什么话说！彩虹，去放给大家看！别以为你销毁了证据就万事大吉，天网恢恢，疏而不漏！你毁坏了正对着办公室的摄像头，但却忘记了对面过道里的另一个摄像头！你等到小月打扫完离开，确认公司不再有别人加班后，潜入了我的办公室，打开我的电脑，拷走了里面的文件。时机准确、作案缜密、演技高超，陈豪放，你真是让我们刮目相看了！”说着，韩芷苓指了指屏幕，屏幕上出现了办公室外过道的画面，一个人背对着镜头走过去，伸出戴着手套的手，摘下了办公室外的摄像头。众人瞪大眼睛看着，陈豪放脸都白了。屏幕上，那人转过脸来，正是陈豪放！他阴森地一笑，接着，蹑手蹑脚地钻到韩芷苓办公室，打开她的电脑，将自己的u盘插在了韩芷苓的电脑上。
　　众人一片哗然，韩芷苓用遥控器关掉录像，拿起桌上一摞纸，纸扇一般，哗啦啦打开，“这是你这两个月内的通话记录，请问，作为wowogo的员工，每天都往merrygo领导办公室打电话，是什么意图呢？我好像没有派你去增进友谊哦？”
　　顿时，众人都鄙视地看着陈豪放，私下里议论着。水喜和程舒航互望了一眼，都松了口气。陈豪放的脸上青一阵白一阵，有些挂不住了。
　　“陈豪放，你是自己走还是请保安送你走？”
　　“我……”陈豪放还摆架子保持尊严，“不劳您大驾了！”
　　看着豪放哥故作镇定，韩芷苓鄙视地笑了，又清了清嗓子，“好了，大家安静，至于我个人，我向大家道歉。”说着诚恳地一鞠躬，接着说，“尤其是对小月，事到如今才真相大白，是我的失职，希望以后我们团结一致，为wowogo赢取更多胜利。小月，试用期安全过关，欢迎你正式成为wowogo的一员。”
　　水喜受宠若惊，有些激动，有些不敢相信。众人赞赏地鼓起掌来，水喜羞涩地鞠躬。程舒航看在眼里，真心喜欢这时候的水喜，不做作、真诚的模样！水喜看见程舒航鼓励的神情，甜甜一笑。程舒航悄悄地竖起了大拇指，水喜会心会意，相视一笑泯恩仇。
　　晚上，水喜愉悦地哼着歌儿进了房间，见木喜在屋里倒立，反正是见多了，倒也没在意，只是木喜倒立完，又开始做杠铃运动。
　　水喜疑惑了，“最近怎么这么卖命地减肥啊？”
　　“不是，职称考核要开始了，要加倍练习才可以！”
　　“看你身上那些伤，还有那些膏药、创可贴，哪里像个女人？升再高的职务，又有啥意思？”
　　木喜拿着杠铃，看着水喜，水喜这话，让她有点不知如何应付。
　　水喜看木喜傻看着她，不禁好笑，“喂，我又不是电视机，干吗老盯着我看？我说的是实话嘛，不断升职不就是你当军人的唯一目标吗？升到多高你才满足呢？然后呢？”
　　“然后……”木喜还真没想那么多。
　　“行了，我去洗澡了，你赶紧练习吧，否则爸爸又该说我影响你了！”水喜拿着东西进了洗手间。木喜哑口无言，看着她的背影，正觉得沮丧，水喜突然探出一个头来，“姐，我告诉你，我成为wowogo正式员工了！”
　　“啊？真的啊？”
　　水喜点点头，进浴室去了。
　　“水喜都能过关，我要过不了关，那还能活啊？”木喜笑了笑，加紧锻炼。
　　刘明辉站在衣柜前挑着衣服，准备一会儿出去应酬，想了半天，回头叫金喜：“金喜，我那条深蓝色的领带呢？帮我找一下，晚上有个饭局。”
　　金喜没有回应，倒是刘明辉听见枕头底下金喜的手机振动，循声而去，找到了手机，出去递给正在扫地的金喜，“你有电话。”
　　金喜看了一眼说：“不重要，不接了，你刚才说什么？”
　　“我说我想搭配一条深蓝色的领带，对了，手机放在家里干吗还调振动？干吗还塞枕头底下？”
　　金喜支支吾吾，闪烁其词，“就是……我陪跳跳睡觉时开的振动，忘了调过来了……你等下，我去找领带。”说着，放下扫帚就进了屋。
　　刘明辉看出金喜的慌张，轻叹了一声。
　　进了屋，金喜刚打开衣柜，手机又开始振动，金喜握着手机，回了一条信息。等刘明辉出门后，金喜也出门了。
第86章：几分醉意
　　夜色中，金喜推开了咖啡厅的门，凌峰已经在等待，看上去像刚喝过酒，带着几分醉意。
　　“凌峰，明辉不在家，跳跳睡了，我不能出来太久。”金喜着急地说。
　　凌峰激动地抓住金喜的手说：“我希望你不要放弃我这个战友！”
　　“对不起，凌峰！明辉已经察觉了，我们以后不要打电话不要见面了。不管明辉怎样，为了跳跳，我都不想这么怀疑下去了。”
　　“我知道你不想让自己伤心，可是你知道他今晚和谁去吃饭了？”
　　“和客户。”
　　“这客户就是我老婆，冯芊芊！她在家里又挑衣服又化妆，精心打扮后才出的门！”
　　金喜傻眼了，刚建立的信心又瓦解了，眼眶顿时泛红。
　　凌峰为她拭去了泪，“我们两个人既然都这么不幸，还不如走到一起算了。金喜，我的心意你应该知道的！”
　　凌峰跟金喜十指紧扣，金喜流着泪想挣脱开却又被凌峰死死抓住！
　　看见这些画面，咖啡厅外的刘明辉表情僵硬，他简直不敢相信自己的眼睛，金喜居然会出轨！刘明辉愤怒地握着拳头，转身离开，边向前走，边扯掉了领带！
　　金喜见自己的手被凌峰紧紧抓住，顾忌地看了看周围，劝道：“对不起，我真的做不到！就算明辉背叛了我，我也不该为此而背叛他。你放开我吧，以后不要再联络了！”说着挣脱了凌峰的手，仓促离去，留下凌峰一个人痛苦不堪。
　　忙了一晚上，冷芙蓉送孔四海出烧烤店，声音也显得温柔，“小孔，今天辛苦了！期待你明天的美味小菜！”
　　“小case！哈哈哈，拜拜！明天见！老板娘也要早点休息哦！”孔四海笑着摆摆手。
　　冷芙蓉点点头，依依不舍地转身进了烧烤店。
　　孔四海才一转身，一个拳头就把他打得眼冒金星！
　　“浑蛋，找了你好几天了！”黑夜中，牛二一脸胡楂，怒气勃发。
　　孔四海被打得眼眶青紫，头晕目眩，好不容易站稳，正要发飙，一看打他的人竟然是牛二，对方也正愤怒地瞪着他。
　　“原来是牛兄，我和小美真没什么……”孔四海刚想解释，哪知牛二啐了他一口，打断他的话。
　　“呸！还小美？小美是你叫的吗？都搂搂抱抱了还说没什么！”牛二越说越气愤，眼看又要来一拳。
　　“停停！我们真的不是你想的那种关系，你真的误会了！这是大家串通的一出戏，我只是客串了一把……”孔四海连连作求饶状。
　　“什么？演戏？说，你骗财还是骗色？我的小美那么单纯那么善良，你却这么伤害她！我跟你拼了！”牛二更生气了。
　　眼看着牛二的拳头就要砸在孔四海的脸上了，冷芙蓉突然从店里冲出来大喊一声：“住手！”
　　二人回头一看，她正双手叉腰，嘟着嘴愤怒不已。
　　“大胆！光天化日之下……”她抬头看了看漆黑的天，迅速改口，“是黑灯瞎火之下，竟敢在我店门口殴打我的员工！这是赤裸裸的挑衅！”
　　孔四海见她如此激动地拔刀相助，颇感意外。
　　牛二仔细打量了冷芙蓉一番，才想起她是谁。
　　“你就是那个势利眼的老板娘！不过现在是他骗了我的女人，我要找他算账！”牛二大喊。
　　“你的女人？哈哈，原来你是凤姐的男人！果然天生一对，地造一双，此乃人间极品啊！”冷芙蓉大笑之后，开始冷嘲热讽。
　　“你……你什么意思？”
　　“还真是情人眼里出西施，就你家那水桶身材满脸褶子的老黄脸婆，也太玷污我们小孔的品位了吧！小孔，你说对吧？”冷芙蓉越说越嚣张了。
　　冷芙蓉说着对孔四海抛了一个媚眼，牛二简直看不下去了。
　　“好啊！你竟敢背着小美，勾搭其他女人！我、我要替天行道！”牛二说完，还不等冷芙蓉反应过来，抓起烧烤店放在外面的招牌，就要往孔四海身上砸去。
　　冷芙蓉气焰全无，躲在孔四海背后，看着牛二不断挥舞手里的招牌，大呼救命。
　　“别乱来，再乱来我报警啊！”不管冷芙蓉怎么威胁，牛二仍一副势在必得的样子，她只好拨通了110。
　　“老板娘啊，不要，都是自家亲戚，不能伤了和气啊。”孔四海连忙拦住冷芙蓉，牛二趁机举起招牌就向他砸去，还好被他接下，一旁的冷芙蓉吓得花容失色。
　　“小孔，我去给你搬救兵啊……”冷芙蓉说完脚底抹油，一边打电话一边跑远了。
　　孔四海见牛二丝毫没有停下来的意思，一边闪躲他的攻击，一边劝说：“警察就快来了，牛大哥，你快逃吧。”
　　“我为什么要逃？我是为民除害，应该给我颁奖才对！”牛二说完又抡起招牌砸了下去。
　　正带着保安巡逻的白尚武，一见人在打架，赶紧冲过去，奋力将二人拉开。定睛一看是孔四海和牛二，震惊不已，“牛大哥，怎么是你啊？”
　　牛二见到白尚武也是一惊。突然小区外面响起了警笛声，众人回头，一脸惊慌，完了，这事儿闹大了！四周居民见状也都围了过来。
　　在冷芙蓉的指认下，警察把狼狈的牛二抓了起来，往警车上带去，牛二依然不住地对孔四海大喊：“姓孔的，你给我等着，等我出来后再找你算账！一个星期之后，我还是条汉子！”
　　孔四海看着围观的人群，觉得脸上无光，冷芙蓉倒是来劲了，冲上前看着牛二跟警察说：“你们看看，他还暴力威胁，最好给我关他个十年八年，他才知道悔改！”
　　孔四海一听吓了一跳，赶紧上前阻止，牛二已经被带上了警车。
　　“你干吗拉我啊？被打成这样还帮人说话，真是太好欺负了！”冷芙蓉气呼呼地进了店里。
　　白尚武看着他们无奈地摇摇头，看着警车里的牛二更不知如何是好，只好低着头走出人群。
　　孔四海见他要走了，连忙追过去跟他道歉，白尚武也非常不好意思，说他会替牛二付医药费的。冷芙蓉一听又从店里冲了出来，嚷着说医药费怎么够，孔四海可是她的招牌师傅，怎么也要赔营业损失费。白尚武看着议论纷纷的人群，尴尬到了极点，二话不说全盘应下。
　　冷芙蓉还不满足，指着他对围观的居民大喊：“身为保安，却保不了安。还有，保安的亲戚殴打住户，笑话！哼！上梁不正下梁歪！好好管管你们家那些老的、小的，还有不老不小的，别再出来惹是生非了！”
　　白尚武羞愧难当，恨不得找个地缝钻进去。冷芙蓉以胜利者的姿态搀着孔四海转身进店。围观的人也都渐渐散去了，他长长叹了一口气。
　　下班后，一回到家，白尚武就气哼哼地冲进院子里，掏出口哨，憋足了劲吹起来，接着便是一阵急促的哨声划破夜空，把孙凤美的八哥吓得直扑棱翅膀！
第87章：不祥之兆
　　正在看书的木喜，敷面膜的水喜一听见哨声，立即放下手里的东西，飞奔出了房间，往院子里跑去。
　　“这时间还没到啊，还差四十分钟呢。”
　　“我看，是有不祥之兆！”水喜边跑边说。
　　很快所有人都在院子里集合了，看着白尚武的脸色，都暗叫不好。只有一旁的孙凤美歪歪垮垮地靠在门框上，优哉游哉地嗑着瓜子，看着他们。
　　砰！白尚武一掌拍在木桌上，把众人吓得魂都没了，接着听他说道：“你们对得起牛二吗？叫我怎么向乡亲们交代？”
　　两个女儿一惊，面面相觑，夏茗也疑惑地看着丈夫。听到牛二，孙凤美瓜子嗑到一半，停下来，竖起耳朵仔细听，没发觉一片瓜子皮还沾在嘴上。
　　“你们串通一气，把牛大哥推向火坑里，谁是主谋快点自首！坦白从宽，抗拒从严！”白尚武怒气冲冲。
　　站着的四个人同时默默地举起手，一脸的惶然。
　　“嘿，就是我们一起共商的大计。怎么，白将军，你不是说坦白从宽，抗拒从严？我们已经坦白了，就想看看你怎么从宽！”孙凤美笑嘻嘻地说。
　　“妈，牛二为了你都进局子了，你还要考验他到什么时候啊？”白尚武痛心疾首。
　　“我……我怎么了？又不是我叫他去的，我的爱情我做主！谁叫他这么小气！”孙凤美事不关己地说。
　　白尚武对孙凤美无奈，只好把矛头指向了夏茗和女儿们，让她们每人写一份深刻检讨。孙凤美一看女儿和孙女们被罚了，忍不住跳了出来。
　　“凭什么你能帮牛二，不允许她们帮我啊？你吵吵了一晚上不就是查什么主谋元凶吗？我告诉你，还真有个罪魁祸首！”
　　白尚武不解地看着丈母娘，然后看着她伸出手指，指在了自己的鼻尖上，一字一顿地大喊：“就是你，白尚武！”
　　“我？”
　　“就是你！说到底，都是你一手造成的！要不是你非要留牛二，他能待到现在？要不是你非要瞎撮合，我能出此下策？要不是你给牛二撑腰，他能干出这事？要不你自己多事，能把这张老脸丢尽？要不是你逼我，我能干这没溜儿的事吗？现在你说怎么办吧，还不快去把他保出来！”孙凤美妙语连珠，说得白尚武哑口无言。
　　白尚武愣了一下，“好了，很晚了，明天再说！”他说完就进了屋子，留下错愕的四个人。
　　而这边，冷芙蓉知道事情的原委后，竟然把怀孕的欢喜赶了出去，让她回娘家待着。还说牛二什么时候回来，她才能回家，其间还不能跟康城见面。
　　康城回来怎么也找不到欢喜，看着若无其事吃蛋挞的冷芙蓉，问清原委后才知道欢喜被她赶走了。
　　康城气得心里翻江倒海，却不敢发作。
　　“妈！你干吗赶她走啊，关她什么事啊？她肚子里还有您孙子呢，您不看僧面也要看佛面啊！”
　　“免谈！谁知道那个孩子是不是你的？他们全家都是骗子，遗传的！自打她坑蒙拐骗地进了咱们家门，咱家就没一天消停过！你还想被她骗到什么时候啊？”冷芙蓉大吼大叫。
　　“妈，您到现在还不肯接受欢喜吗？您太让我失望了！我要去找欢喜，找不到她，我也不回来了！”
　　“你给我站住！臭小子，有了媳妇忘了娘，你忘了……”
　　康城压根就没听她说什么，气冲冲地出了门。
　　康城站在马路上，看着夜色渐浓，一想到欢喜就担心不已，从出门开始就给她打电话，她却一直不接。
　　康城上了出租车，继续打电话，响了好久，对方终于接了。
　　“喂，丫头，你在哪里？你回家了吗？”康城急得要发疯了。
　　“老公，不要担心我，你好好学习，过几天我就回去了。”听欢喜的声音明显刚哭过。
　　“你到底在哪里啊？都是我不好，丫头，我没照顾好你……”康城听着她的声音，深深自责。
　　“老公，答应我，别再和妈妈吵架了，也别让我家里知道，过两天妈妈气消了，我就可以回去了。”
　　“丫头，我答应你，可你在哪里啊？你这样大着肚子多危险啊，你在哪里？我去接你……”康城焦急地看着马路两边，还没说完，电话那头就挂断了。
　　康城赶紧再打过去，对方已经关机。
　　其实欢喜也不知道自己要去什么地方，拖着行李，脸上挂满泪痕，茫然地走在马路上，影子被路灯拉得老长。她走到一家旅店门口，正想着要进去，可是一看兜里就只有几张小额的钞票，只好继续往前走了。
　　欢喜走了很远的路，实在走不动了，就打算去公园里坐下，可肚子却饿得咕咕叫，只好又去便利店买了袋面包。她坐在公园的石凳上，啃着面包，看着自己身边的流浪猫，突然开始哽咽，然后号啕大哭起来。哭得累了，她想了想，总不能露宿公园，只好打车去了金喜家。
　　一进金喜家的门，欢喜就大哭起来。金喜看着她拖着行李箱，一想就知道她肯定是给冷芙蓉赶出来了。
　　“来来，先坐下，不哭了啊。”金喜扶她坐下，“你婆婆真是太过分了！她总欺负你也不是办法啊，这大半夜的，你还挺着大肚子，怎么就能赶你出来呢？明儿我找她说说去！”
　　“不要不要！”欢喜泪眼婆娑地说，“你一定要替我保密啊，千万不要让爸爸知道！他要知道，还不得爆发星球大战啊！”
　　“我看着心疼啊，傻丫头。”
　　“没事，让我休息几天就好了。不跟她在一个屋檐下，我也好喘口气。”欢喜像是在自我安慰，又像在安慰金喜。
　　姐妹俩正说着话，刘明辉从外面开门进来了，见到欢喜拖着行李箱，问道：“欢喜，要出远门啊？”
　　“不是，我是想在姐夫这儿住几天。”欢喜说。
　　“是和康城闹矛盾了吧？既然来到姐夫这儿了，住几天都没问题，正好也陪你姐姐谈谈心，省得她一天到晚魂不守舍！”刘明辉说完对欢喜笑了笑，就进屋了。
　　“姐，你和姐夫……”
　　“没事，我去给你收拾客房。”
　　欢喜一看两人这样，就知道他们最近关系有些尴尬，突然觉得自己来得不是时候。整理好房间后，金喜也回屋睡觉了。欢喜躺在床上，抚摸着肚子，心里一直想着康城，很晚才睡着。
　　上次水喜只是给罗浩支了个招，没想到他真的去找了史托尼，史托尼还专程为他量身定做了一本爱情手册。
　　罗浩把爱情手册从头到尾看了好几遍，越看越觉得信心倍增。第二天就迫不及待去找木喜了。
　　去军校时，罗浩先去找了院长，谈关于学校电脑要换代的事。临走前，院长还把他拉到一边，一脸神秘地说：“木喜最近正在准备升副教授的考核，要考计算机，这可是你的强项，你可要抓住机会啊。”
第88章：旧情人复出
　　罗浩喜出望外地说：“放心，我会的！”
　　他整理了衣服和头发，就冲进了计算机室，见木喜正坐在电脑前，一副纠结的模样，他的小心脏扑通扑通地乱跳起来。
　　他自言自语：“这下，看我大显身手吧！”
　　“不要着急，要慢慢来。”
　　木喜被身后的声音吓了一跳，回头一看，尴尬地说：“罗浩，你怎么来了？”
　　“听说你要升职考核了，有没有信心？”罗浩答非所问。
　　“呃……谢谢，我会全力以赴。”
　　“校长很看好你，让我帮你辅导辅导，助你一臂之力。”罗浩自信地说。
　　“不用了……我自己来……”
　　木喜连连拒绝，罗浩索性坐在了她身边，握住她的鼠标，一边讲解，一边操作。木喜犹豫了下，也不再拒绝了。
　　然而这一切，刚好被林英雄的“爱情侦察员”胡莱撞见了，他悄悄退出计算机室，站在窗口，鬼鬼祟祟地看着他们。
　　他看到罗浩的胳膊不时碰撞到木喜的手臂，大呼不好，“天啊！什么情况？我得立即汇报！”
　　正在办公室里看资料的林英雄，突然收到胡莱的短信：旧情人复出，潜伏入校。他登时警觉，抓起手机就冲出了办公室，任凭悠悠在身后怎么喊也不理会。
　　“林总，七点还有重要的饭局呢！”悠悠无奈地做最后的努力，但林英雄走下楼了。
　　他到军校门口时，天已经黑了，罗浩正和木喜并肩从侧门走出来。林英雄在车里看着他们，手不知不觉握紧了方向盘。他看着罗浩把外套披在木喜肩上，恨不得冲上去揍他一拳，可还是忍住看着他们越走越远。
　　晚上十点，林英雄才一身疲惫地回到家，唐婉听见动静，就跑出来了。
　　“英雄，你爸爸在书房等你，你先进去看他吧！你爸爸身体还没有完全恢复，顺着他的意思，千万不要惹他生气。”唐婉说得小心翼翼。
　　“这是我们父子之间的事情，我会处理好。”林英雄冷冷地回应，然后去了书房。
　　林致远一见林英雄进来，脸色阴沉，青筋暴起，“下班之后，你去哪里了？”
　　“下班后是我的私人时间，没必要向爸爸汇报！”林英雄坐下。
　　林致远见他这副态度，突然没了先前的愤怒，心酸地看着他，“林氏集团可是我一辈子的心血啊，你能不能用点心啊？今天建筑大师西川先生要跟我们谈空中花园的事，你知道这是个多大的案子吗？由我们牵头的案子，苏建业只是出资金，如果建筑师都要他去谈，林氏以后要怎么混下去？天野急得没办法，不得不来找我出面，他说怎么也联系不到你。还有，我让天野辅佐你，可是你竟然让人如此失望，我怎么对他交代，怎么对全公司的员工交代啊？”
　　林英雄听了这些，心下有些愧疚，可还是不肯低头，“让您出面应酬我很抱歉，但是，我要说明一点，爸，首先，西川先生的饭局是临时约定，我事前并不知道。再者，我离开公司时已是下班时间。”
　　林致远伤心地说：“英雄啊，爸爸不是要干涉你的私人生活，只是凡事都有轻重缓急。你在这个位置上，就必须承担相应的责任，适当的牺牲是必须的。”
　　“人的一生有很多美好的东西值得追求，事业是其中之一，但决不是全部。我的理念是生活和工作就应该完全分开，否则人的一生将被无止境的工作拖垮。”林英雄说。
　　“难道四年的部队生活，就让你学会如何避重就轻，逃避责任？”林致远怒不可遏。
　　“正是四年的军队生活告诉我，做事要专业和讲求效率！既然您将企业交给我管理，就请您尊重我的工作方式！”林英雄坚持自己的原则。
　　唐婉见气氛压抑，只好站出来说：“英雄，你才刚接手工作不久，要让属下有安全感，否则大家群龙无首，会人心惶惶的。”
　　林致远看着儿子，恨铁不成钢，林英雄却不以为然，“如果一个企业所有事情都必须总经理出面才能搞定，那只突显了高管的无能和我们制度上的不完善。我进公司后已经花了很多精力去调整整个公司的制度，但你们想让我把工作作为生活的全部，对不起，请另请高明。我先回去休息了。”
　　林致远长叹一口气，唐婉也无奈地摇摇头。
　　由于上次牛二在小区打架的事，白尚武被保安处的经理当众批评了。说他的亲戚竟然在小区打架，对小区保安的形象损害严重，让他今天早点下班，回去思过。
　　白尚武一直好面子，当众被批这种事，还是头一回遇到。他坐在院子里的石凳上，本想像军人一样坐直了，可刚坐下就软软地耷拉下头去。
　　夏茗听见动静出来一看是老白，正想追问怎么提前下班了，孙凤美也赶紧跑来凑热闹，还说了一大堆话，白尚武忍无可忍，又不能发作，只好进了屋。
　　“哎，一世英名毁于一旦啊，叫我以后怎么抬得起头啊！”白尚武在屋里自言自语，一张老脸挂满哀愁。
　　夏茗在门外，竖起耳朵听里面的话，看老白这样子，肯定是受了大的打击，她赶紧去厨房端了杯水送进去。
　　“老白啊，是被领导批评了吧？喝点我调制的清心顺气汤。”
　　“什么清心顺气汤，不就是煮萝卜水吗？”白尚武瞟了一眼说。
　　“错！今儿是白开水，嘿嘿。”夏茗得意地笑起来。
　　“哼！就算是俘虏，也要优待啊！”白尚武气呼呼地说。
　　“哎呀，行了，其实妈对牛二还是有点那个意思。妈妈早就打听过牛二的事了，可人家警察说了，关押期间不能会见亲属，暂时也不能保释。妈也没办法。要说这个事，妈还真的没多想，就是想恶作剧一下，没想到搞大了……”夏茗如实说。
　　白尚武听到这里，心里突然就顺了，接过老婆手里的水，仰头一口喝个精光，“再来一杯！”
　　“是！”夏茗笑嘻嘻地回答，见他释怀了，心里也踏实了，赶紧给他添满水。
　　白尚武心里的伤算是好了，可孔四海脸上的伤简直惨不忍睹啊。冷芙蓉提着自己特制的疗伤法宝去看他，他还戴着墨镜。
　　“你不是电话里说没事了，怎么还戴着墨镜？”冷芙蓉说。
　　“太阳刺眼，我得保护眼睛！”
　　“得了吧，屋里哪来的太阳？”冷芙蓉过去强行把他的墨镜摘下来了，只见他一只眼已肿得厉害。
　　“都怪我，没管好欢喜……”冷芙蓉心疼又自责。
　　“这怎么怪欢喜呢，都怪我，我这个容易受伤的男人！不过这回我可是因祸得福，男人嘛，受点伤才性感！哎哟……”孔四海刚想摆个酷点的pose，背上的伤就疼起来了。
　　冷芙蓉被他逗乐了，忍不住哈哈大笑，然后拿出自己的疗伤法宝给他用，其实就是几块冰块。孔四海忍住冰块刺激的疼痛感，这才发现彼此拉着手，两人目光相接，深情对视，火花四溅！
第89章：负荆请罪
　　这时，门铃非常不合时宜地响了，两人惊醒过来。孔四海忙去开门，见白尚武提着水果篮站在门外，还没请他进来，他已经一个九十度鞠躬！
　　“孔先生，我代表白家老小来向您道歉！礼轻情意重，请您笑纳！”
　　孔四海吓得不轻，一时不知该说什么好，也向他鞠躬。两人频频鞠躬，停不下来。
　　“哟，负荆请罪来了！礼还真轻啊！”冷芙蓉走过去嘲讽地说。
　　“呀！老板娘也在这里啊？我代表白家老小来向孔先生道歉，顺便也向老板娘道个歉！”白尚武说着又鞠一躬。
　　“别，我可受不起！不过话说回来，这白家千军万马的就派你一个兵来？始作俑者还龟缩在家里吧？”冷芙蓉越说越过分了。
　　白尚武立即掏出手机，惭愧地说：“对对，我这就把我们白家老小统统叫来，列队向孔先生道歉！这件事情白家的确有失水准！”
　　孔四海受宠若惊，连连摆手，“不用不用！白大哥，不用说得那么严重！”
　　“哟……列队道歉？还是……列队来参观胜利果实？这也太损了吧？你就差昭告天下来看笑话了吧？你们白家靠一个外援就把鑫源小区住户打得落花流水，借刀杀人，你们这招还真是好使啊！”冷芙蓉一脸愤怒。
　　两个大男人被冷芙蓉堵得说不出话来，直到看着她摇摇摆摆地走了，才一阵唏嘘。
　　自从欢喜在金喜家住下后，手机就一直关机，康城每天打几十通电话，发十几条短信，都石沉大海。现在，他上课都没心思了，正给他补课的柳佳子一见他这样，就怒气冲冲地夺走他的手机。
　　“才上了两堂课，你就归心似箭！你家小土豆还真是驭夫有方啊！”
　　康城焦急地说：“欢喜带着行李出走了，又没回她家，不知道上哪儿去了？”
　　“什么？就你家那小土豆，还学人玩出走？真洋气！哈哈！”柳佳子像是听到世界上最好笑的笑话一样，笑得前俯后仰。
　　“够了！不许你笑话欢喜！”康城怒气冲天，抢过手机。
　　“呃……你至于吗？找不到她，就找她的姐姐们啊！她们指不定在背后帮她出谋划策呢！”柳佳子冷冷道。
　　“哦，对，找姐姐们！”
　　康城决定先找水喜，而水喜现在正逃离工作岗位跑去了录影棚，原本想偷师学艺，却没想到被wowogo的当家主持人李娇当成了新来的助理。一会儿拿拖鞋，一会儿拿皮包，端茶倒水的活儿全都由她包了。录影棚里其他工作人员看着水喜忙出忙进，开始窃窃私语。
　　“她是李娇新来的助理啊？长得还不赖嘛！”
　　“那又怎样，待不了几天的……”
　　“啧啧，最多半个月就要换人……”
　　“切，最多十天！”
　　导播吩咐开拍，工作人员纷纷就位。水喜看着那些人，心里冷笑，要不是她第一次进录影棚想学东西，才不会在这儿任人使唤呢。正在这时，程舒航进来检查工作，一进门就看到了水喜左手食指上挂着鞋袋，手里拿着水杯，胳膊上还挂着李娇的大包，右手举着镜子，样子十分滑稽。还不断跑来跑去，满头大汗都没发觉。
　　水喜回头看见程舒航，吓了一跳，一想到自己此刻的狼狈模样，尴尬地笑了笑，咬了咬嘴唇，接着忙去了。程舒航也笑了笑，问了问旁边工作人员情况。
　　“大概是李姐新来的助理吧，我看待不了多久的。”
　　程舒航恍然大悟，原来录音棚的人并不知道她的身份啊。韩芷苓刚才还跟他抱怨，说水喜才来上班，就玩失踪，原来是来这儿偷师了，还当起了助理。想到这里，程舒航又看了一眼忙得脚不沾地的水喜，顿时对她有了新的认识。
　　一直到李娇录完，水喜才匆忙地回了自己的工作岗位。
　　旁边的姑娘敲敲她的桌子说：“水喜，韩总监让你回来后去她办公室一趟。”
　　水喜一听就知道肯定要被训了，果然一进去韩芷苓就对她一通骂，说她工作态度不严谨，才来没几天就这样，以后不是更过分了？水喜正想解释，康城的电话就打来了。韩芷苓瞪了一眼，让她出去了。
　　康城约了水喜在公司对面的咖啡馆见面，水喜刚坐下打个招呼，手机就响了。
　　“我在外面呢，好好，一会儿就回去开会。”水喜挂了电话，“康城，你找我有什么事？”
　　“三姐，我……”康城还没说完，水喜的电话又响起来了。
　　“喂？哦，江总啊，晚上我约了客户，嗯嗯，那常联络哦。”水喜挂了电话，撇撇嘴，恶狠狠地说，“切，什么人啊，拿女人当衣服啊？可惜姐是你穿不起的牌子！”
　　康城看着水喜，吓得目瞪口呆。
　　“康城，你找我有什么事啊？快说，我一会儿要回去开会。”
　　“哦哦，三姐，我想问下欢喜……”康城好不容易鼓起勇气，水喜的手机又响了。
　　“什么？合同出问题了？好，我马上回来！”水喜说完就挂了电话，突然站起身，看着康城，“你刚说欢喜怎么了，是不是你妈又欺负她了？”
　　“没没没，没有！”康城连连摇头。
　　“最好没有！我们白家女儿可不是好欺负的！”
　　“看，看出来了……”康城唯唯诺诺，不敢看她。
　　“你是来帮欢喜探口风的吧？告诉她让她这几天别回家，我爸正在气头上呢。还有，转告你妈，欢喜肚子里可是你康家的骨肉，敢欺负她，动了胎气，我们全家都不会饶了你们的！听明白了吗？”水喜故意摆出一副凶狠的样子。
　　“听，听明白了……”康城心虚地回答。
　　“那我走了。”
　　水喜看一眼手机的时间，踩着高跟鞋走了。康城见她已经走出了咖啡馆，赶紧擦了擦额头上的汗，被她吓得不轻。
　　找水喜没用，康城又去找木喜。
　　木喜身穿一套军装，戴着军帽，步伐矫健地向康城跑来，康城看这架势，不知怎么回事，突然觉得双腿无力，只好依靠在墙壁上。
　　“康城，你找我有什么事？”木喜奇怪地看着他。
　　“二姐，我……”康城正支支吾吾着，胡莱突然跑过来，跟木喜说一会儿跆拳道有领导听课，校长让她做好准备。
　　康城一听，腿更软了，“二姐，你还会跆拳道啊？”
　　胡莱一听，赶紧插话，“白教官是我们的体能教练呢！高手中的超高手，飞机中的战斗机！”
　　木喜笑了笑，康城打量自己的小身板，寻思估计没打两下他就该散架了吧。
　　“胡莱，你先去，我还有点事。”木喜说，“康城，你还没说你有什么事，是不是欢喜……”
　　康城立刻改口，“欢喜很好，她很好，我……我是来问问她平时特别爱吃什么，我想给她买点，让她开心！”
　　木喜一听，笑了起来，“嗯，很体贴嘛，像个好老公哦。我们家欢喜啊，最爱吃辣牛肉干，尤其是我妈做的，呵呵，不过，你在店里买也一样啦！我现在先要去准备了。”
第90章：宝宝一切健康
　　“好，二姐，谢谢你……”
　　康城见木喜进去了，长呼一口气，腿也不软了，喃喃地说：“丫头没回家，能去哪里呢？真是急死人了。”
　　欢喜和金喜刚去完医院，给肚子里的宝宝拍了超声波照片，一切健康，现在正要回金喜家。
　　“欢喜啊，现在放心了，宝宝一切健康，不能再哭鼻子了哦。”金喜笑着说。
　　“嗯！生活不是等待雨过天晴，而是学会在暴风雨里跳舞！”欢喜的心情似乎也好了起来。
　　欢喜突然想起康城，掏出手机开机一看，有18个未接电话，还有很多短信。她咬咬嘴唇又把手机关机，放在口袋里。
　　“怎么不回康城电话？不怕他担心吗？”金喜问。
　　“这些日子真是太累了，我想静一静。”
　　“也好。安心在大姐家住着，大姐照顾你，什么时候你婆婆用八抬大轿请你回去了，你再回去。看她以后还敢不敢欺负你。”金喜说。
　　“姐，我也不想让康城为难，他要是向着我，婆婆肯定更加不高兴，他日子一定也不好过。”欢喜难过地说。
　　金喜心疼地摸摸欢喜的头，“傻丫头，什么时候了还替别人考虑，不过，我们白家人就该这么懂事！大姐挺你！”
　　此刻，水喜正在家里一边看李娇推销的视频，一边举着哑铃锻炼手臂，还塞着耳机听英文，一心三用啊。
　　“没想到透过镜头跟本人有这么大差距，脸还挺大的。嗯，我上了镜头不会比她差的。哼，有什么了不起嘛，跩成这样！我好歹也是个产品经理，把我当助理，唉，真是有眼不识泰山！”想到今天在录影棚的事，水喜忍不住抱怨。
　　“不就是主持嘛，我也会啊。咳咳，快乐无价，购物有理！大家好，欢迎来到wowogo！”水喜已经记得台词了，反复用各种奇怪的腔调练习。
　　“干吗，想当主持人啊？”木喜刚跑完步，进来看见她觉得滑稽。
　　水喜瞥了她一眼，自信地说：“我才没这追求呢，我只是奇怪，像李娇这样的人，居然能成为我们wowogo的台柱子。我要是有机会肯定比她行，你说是不是？”
　　“别做明星梦，爸可不会同意你走这条路。哦，对了，我们那妹夫康城，今天竟然特地来找我，问欢喜爱吃什么。看来他年纪虽小，倒也懂事体贴，欢喜是幸福的小妻子！”木喜想起康城今天的样子，替欢喜开心起来。
　　“咦？他也去找你啦？”
　　“怎么？他也去问你了？”木喜奇怪地问。
　　“倒没问这个……不过……”水喜若有所思。
　　“啊！有问题！”两姐妹异口同声地喊道，两人对视一眼，一个拨打康城的手机，一个拨打欢喜的手机，两个人都关机了。两人又对视一眼，“通知大姐！”
　　金喜接到电话时，欢喜已经睡下了。她便把欢喜和冷芙蓉吵架的事都跟水喜说了，木喜在水喜旁边竖起耳朵听，很快姐妹俩就满脸怒气。
　　“真是太过分了！”水喜叫道。
　　“忍无可忍，无须再忍！大姐也是的，这么大的事儿也不跟我们商量一下！”木喜气得脸色铁青。
　　“对！为了欢喜，豁出去了！走！”
　　“走！”
　　水喜挂了电话，一个翻身去换衣服，木喜干脆就穿着跑步时的运动衫，愤怒地冲了出去。到了院子里，木喜悄悄地探出头，观察院子里的情况，随后挥了挥手。水喜立即拎着两只高跟鞋，出来了。
　　两人观察完毕后，正要出门，孙凤美端着一碗汤圆出现在她们身后，“半夜三更的，集体越狱啊？过来吃点汤圆，吃饱了有力气，姥姥陪你们一起越！”
　　水喜回头一看，赶紧上去捂着她的嘴巴，“姥姥，小声点，被老爸听见就死定了！”
　　就在这时，传来白尚武洪钟般的声音，“大半夜的你们干什么去？还不快回去睡觉！”
　　三人回头一看，只见白尚武站在院子中央，一脸愤怒。三人面面相觑，只好灰溜溜地回房。
　　水喜口中念叨：“计划失败……”
　　白家院子里，夏茗端着一盘切好的水果，边吃边听着白尚武在储藏室乒乒乓乓的。
　　“我说老白啊，一把小木枪你折腾几天了还没好啊？”
　　“啊呀，老喽，想当年，做一把冲锋枪也就一天的事儿。”白尚武说着，拿着做好的木枪冲到了夏茗面前。
　　夏茗见他得意地举着小木枪，也跟着开心起来，为了跳跳的生日，他已经好几天都没睡好了。
　　白尚武看着自己的杰作，越看越得意，“哈哈，等欢喜的孩子出生，我要做个更精致的小手枪！”
　　“那要是女孩呢？”
　　白尚武看了她一眼说：“女孩怕什么，继承老白家的传统——-不爱红装爱武装！”
　　夏茗无奈地摇摇头，看了看太阳，“跳跳生日，金喜肯定很辛苦，我得做点好吃的，你一会儿给她带去。”
　　白尚武只顾着欣赏自己的作品，根本不管夏茗在说什么。
　　这边，金喜正在厨房里做生日蛋糕，欢喜说是在旁边帮忙，却一会儿抓水果吃，一会儿挖奶油吃，闻着烤箱里飘出来的香味口水都快流出来了。
　　“我说大姐，你和姐夫这么忙，什么时候才有时间去度假啊？”欢喜嘴巴里塞满了各种吃的，含糊不清地说着。
　　金喜苦笑，“老夫老妻的了，哪还能那么有激情？”
　　“那可不对，这样下去，婚姻就真的成了爱情的坟墓了。一方面要防着自己迁坟……”
　　金喜一脸不解，“迁坟？”
　　“就是自己移情别恋啊，另一方面还要防着有人盗墓！”
　　金喜对这些新词完全不了解，欢喜见她一脸疑惑，赶紧咽下嘴巴里的东西说：“就是小三出现啊！”
　　金喜恍然大悟，笑起来，“哈哈，看来这都是你在婆媳战争里得到的知识啊！”
　　“大姐，真羡慕你，没有恶婆婆。”
　　“我才羡慕你和康城呢，没有迁坟的人，也没有盗墓的人！”
　　两姐妹说到这里，忍不住在厨房里哈哈大笑起来。欢喜看着穿着围裙的金喜，又想到可爱的跳跳和有担当的姐夫，觉得金喜真的很幸福。
　　“大姐，以后白家的女儿都应该以你为榜样呢！”
　　金喜听了这话，心里一酸，只是笑了笑。这时，门铃突然响起来，二人一惊。
　　“糟糕，该不是爸爸吧？”
　　“哎呀，惨了惨了，你去开门，我去藏身！”
　　欢喜吓得手都没洗，赶紧慌张地钻进了衣柜，金喜见她已经躲好了，才去开门，果然是白尚武提着好多吃的来了。
　　“爸，您怎么来了？”金喜言辞闪烁。
　　“想我家跳跳了呗，咦，跳跳怎么不来迎接姥爷啊？”
　　“哦，他去上钢琴课了。”
　　“大周末也不让孩子休息，弹钢琴能当饭吃？能强身健体？还是能养家糊口？男孩子得穷着养！”白尚武说着坐下，环顾了一圈，“看看你们家，怎么这么乱啊？军人的子女就得有军人的作风。”
第91章：什么声音？
　　“是是，这几天我们比较忙……那个，我下个月准备给跳跳报个武术班，从小培养武术精神！”金喜立即转移话题，白尚武这才满意地点点头。
　　“对了，爸，妈怎么没过来？”
　　“她呀，说好久没看到欢喜，想去看看她……”
　　躲在衣柜里的欢喜听到白尚武的话后，惊慌地撞了下柜门，柜子上的闹钟应声而倒。
　　“什么声音？”白尚武警觉。
　　金喜吓得连忙起身，“啊，没有声音啊。爸，您听错了吧？”
　　“明明有情况，是柜子，我去看看！”
　　“真的没有啊，也许是老鼠。”金喜急得团团转，柜子里的欢喜吓得直发抖，死死拉住柜门。
　　“豪宅哪里会有老鼠？嘘，以我多年侦察兵的经验，肯定是小偷！”白尚武说着不顾金喜的阻拦，拿起桌上的水果刀，悄悄地走了进去。
　　“爸，你、你干吗拿刀啊？”金喜紧张得说话都结巴了。
　　白尚武转身示意她闭嘴，金喜一副担心的表情，眼看着他马上就要走到柜门前了，也没办法阻止。
　　白尚武猛地拉开柜门，三个人不约而同地尖叫起来。
　　“呃……欢喜？”
　　欢喜怯怯地看着震惊不已的老爸，金喜搀扶着她到客厅坐下。欢喜低着头不敢说话，金喜就把整件事情一字不漏地说了出来。白尚武听完怒不可遏，眼睛都快要冒出火来了。
　　“走！这事必须说明白！”白尚武噌地站起身大步走到了门口，回头看见两个女儿依然坐在沙发上一动不动。
　　“爸，还是别去了，真的不是她赶我回家的，其实是我不好！”欢喜这才敢讲话。
　　“别解释了，她是什么人我还不清楚？走！”白尚武心疼又气恼地看着欢喜，走过来拉起她就往外走。
　　“爸，这一去肯定要打起来。”金喜忙站起身跟过去。
　　“欺负欢喜，就是欺负我们白家人！”
　　“爸，这是我自己的事，我自己解决！”欢喜死死拉着门把手，不肯走。
　　“由不得你！咱家谁说了算？走！金喜给你妈打电话，让她快点赶过去！”白尚武说完拽着欢喜就走了。
　　这边，夏茗和孙凤美还在自家院子里摘豆角，二人正在说着关于牛二的事。
　　“妈呀，你真忍心牛二整天为您茶不思饭不想啊？”
　　“哎……虽然我有可能是牛二梦中的那碗饭，可牛二绝对不是我心仪的那盘菜，不对口味的爱情是不幸的。”孙凤美说。
　　“如果觉得不合适，那就趁早跟牛二说清楚——这么大岁数还闹失恋，会死人的！”夏茗故作严肃。
　　孙凤美也正色道：“所以，很快他就要出来了，为了避免他把我们家整得鸡飞狗跳，乖女儿你帮我抵挡一阵子吧。”
　　“人家的爱可是熊熊火焰隆隆海啸！别说我，就是一座山也挡不住！”夏茗赶紧推辞。
　　孙凤美摆出一副乞求的模样，正想开口，夏茗的手机突然响了起来。
　　“啊，什么？好，我们马上来！”夏茗挂了电话，“妈，快走！”
　　“怎么了？怎么了？”
　　“出事了，出事了，去烧烤店！”
　　烧烤店里生意冷清，冷芙蓉和孔四海坐在一起闲聊，越说越靠近，马上就要嘴对嘴了。突然，门被人从外面猛地推开。
　　冷芙蓉一回头，看见白尚武带领着白家娘子军气势汹汹地将店门堵得严严实实，孔四海一看就知道情况不妙。途中已经对事情原委了解清楚的孙凤美挺胸翘臀，张着大嘴，一副恨不得把冷芙蓉生吞活剥了的样子。而夏茗不苟言笑侧立白尚武身旁，攥拳的手微微有些发抖。冷芙蓉一看这架势，又看看缩在他们后面发抖的欢喜，就知道他们来的目的了。
　　这时，孔四海越看越觉得不行，赶紧站了出来，“那个……有问题回家去说，老板娘，我帮你看店。”
　　白尚武会意，带着白家人往外走去，冷芙蓉也冷着脸跟了出去。
　　冷家客厅里，冷芙蓉坐在沙发上，对面坐着白尚武，他身后还有一众白家娘子军。
　　“冷芙蓉，今儿咱们该把话给说明白！”孙凤美率先挑开话题。
　　“早就该说明白了！”冷芙蓉不屑。
　　“你说你怎么忍心这么对一个小孩，还是个孕妇？”白尚武早已经气得想骂人了。
　　“如果不是她大着肚子，能进我冷家吗？现在还抱怨什么？”
　　“亲家母，欢喜有什么不对，你可以跟她说，跟我们说，何以扫地出门啊？”夏茗也一脸气愤。
　　“够了！这里大家都把话说清楚。这婚事一开始就很勉强，没有祝福的婚姻是没幸福的！你们家欢喜在我这里也是受罪，何必呢？”冷芙蓉噌地站起身，扫视白家众人。
　　“我没有受罪……”欢喜都快哭出来了。
　　“你给我进房间去！”众人异口同声。
　　欢喜眼泪在眼眶里打转，不想进房间，可是一看白尚武的样子，只好进去了。
　　孙凤美见欢喜进去了，说话也就不顾忌了，“冷芙蓉啊冷芙蓉，当年你被人弄大了肚子，你不也是在没有祝福的情况下生的康城？现在，你就忍心欢喜也步你后尘吗？”
　　“就是因为这么多年熬过来我知道有多苦，我才不想让你们家欢喜受这份罪！”
　　“多谢你好心，康城和他老子不一样，现在他们小两口期待着孩子出生，以后一家三口多幸福啊。康城是个负责、有担当的男子汉！”孙凤美说。
　　“就是因为负责，才要赶快终止这场闹剧！”
　　孙凤美气得头晕眼花，她站起身指着冷芙蓉大喊：“如果你再无情无义，别怪我翻脸。等孩子出生了去验dna，我管你康城到时候是大律师还是大厨师，总之你给我记住了，我要让他让你，让你们全家都身败名裂！明白吗？不是丢个脸面，而是身败名裂！”
　　白尚武被孙凤美的气势镇住了，不敢说话。
　　夏茗寻思了一下，走上前，一副心平气和的样子，“能聚在一起就是缘分。我们这辈人再苦再累也是想让下一代过得好一点……同样是母亲，我能理解你的心情。不过，孩子们都有自己的想法，我们只能给他们建议，不便替他们决定。你说是吧？”
　　冷芙蓉听了这话，微微有些动容，不再说什么了。欢喜在房间里，听着他们刚才的对话，默默地流泪。双方又僵持了一会儿，该说的话都说了，白尚武带着白家人回去了，欢喜也被带走了。
　　冷芙蓉一个人坐在空荡荡的客厅里，越想越难过。晚上，康城回来后，她硬逼康城在她和欢喜之间选择一个，康城气得把自己关在卧室里，连晚饭都没吃。冷芙蓉在家里一阵乒乒乓乓的折腾，想到康城的态度，还有今天白家人“围攻”她的事情，她就气不打一处来。一直折腾到很晚才睡下，不过睡了没多久，就开始噩梦连连。
第92章：十佳法官
　　她梦到康城已经是法官了，但是被评为十佳法官，大家都在贺喜时，孙凤美却抱着一个婴儿跳出来砸场子。连对白她都记得清清楚楚，孙凤美和欢喜站在法庭的众人面前，手里还拿着一张dna的检查报告。
　　“还十佳法官呢，我今儿就跟大伙说说我们的冷大法官当初是怎么背信弃义、抛弃妻儿的。”梦里，孙凤美也一如往常的嚣张跋扈。
　　康城一脸绝望，欢喜哭哭啼啼，接着一群记者涌了进来，对着康城不停拍照，还问他刚才孙凤美所讲是不是属实。康城一会儿点头，一会儿摇头，记者挤得他喘不过气来。突然，他抬头看着不断亮起的闪光灯，两眼一翻晕了过去。
　　“康城，康城啊……”冷芙蓉突然惊醒，满头大汗，看着漆黑的屋子才知道自己是在做梦，可是心里丝毫不能释怀。
　　而隔壁的康城也做了噩梦，惊醒后，他去开台灯，发现了台灯下的字条。字条上歪歪扭扭地写着：康城，爸爸知道了我被赶走的事，今天带着妈妈还有外婆过来和你妈妈谈判了。对不起，又让妈妈生气了。但是你放心，我先回家住几天，等妈妈气消了，我再过来和她道歉，希望你不要因此和妈妈生气……康城，加油，我能看见我们美好的未来！爱你！欢喜。
　　看着这个字条，康城忍不住湿了眼眶。他不断地想起欢喜，已经好几天都没见过她了。
　　“欢喜，我明天就去找你！”康城自言自语地说，然后又看了一遍字条才安心地睡下了。
　　康城到白家院子的时候，白家人正围着哭哭啼啼的欢喜，有的安慰，有的责备她太软弱，但终究都是心疼她的。欢喜一见康城来了，就激动地站了起来，但是见大家吃惊之余都没反应，又胆怯地坐下了。
　　康城一进客厅，就对大家深深鞠了一躬。“爸爸、妈妈、姥姥，各位姐姐，对不起，是我让欢喜受委屈了。”
　　“嘿嘿，你这孩子，快来坐下。”孙凤美拉着康城坐在欢喜旁边，又对其他人说，“冷芙蓉这人虽然人品不好，可是儿子还是不错的。哈哈。”
　　“欢喜，对不起！”
　　欢喜一听又大哭起来，康城赶紧把她揽在怀里，轻轻地拍着她的背。白家人看着都有些心酸，只有白尚武依然摆着臭脸，夏茗掐掐他的胳膊，示意他缓和下气氛。
　　“呃，那个，是你妈让你来的吧？”白尚武没好气地说。
　　“不，是我自己要来的！我妈阻止不了我！”康城说。
　　“啧啧，真是有担当的男子汉，欢喜的眼光好啊！”孙凤美赶紧凑热闹。
　　“你妈不会再把欢喜赶出来了吧？”白尚武问。
　　“不会，我保证肯定不会有下次的！今天就让欢喜跟我回家去吧？爸，其实我妈也后悔了，她是刀子嘴豆腐心，早后悔了……”康城紧紧握着欢喜的手。
　　“你最好能保证！”白尚武的脸色终于好些了，夏茗在一边直点头。
　　“你妈那明明是刀子嘴……豆腐渣的心！”孙凤美又来掺和，康城尴尬得说不出话来。
　　白尚武总算是同意康城接欢喜回家了，夏茗留他们吃过午饭再走，谁也不知道白家院子外面，冷芙蓉一脸纠结地站在门口。她想按门铃，又怕损了面子，但是一想到昨晚的噩梦，她又伸出手。
　　“康城啊，妈妈可都是为了你啊……”
　　冷芙蓉的手还没按到门铃，门突然就开了，木喜从里面出来，手里拎着垃圾袋，见到门前站着的人，赶紧打招呼，“冷阿姨！”
　　“啊……那个，我是散步路过。没事找你们！”冷芙蓉遮遮掩掩的。
　　“既然都走到家门口了，进去坐坐吧，正好康城也在呢。”木喜微微一笑，转而对里面喊道，“爸、妈，冷阿姨来了！”
　　冷芙蓉只好一脸尴尬地跟着木喜进门了。
　　里面众人正在看电视，一听冷芙蓉来了，均是一怔。欢喜和康城紧紧握住手，一脸担忧，生怕有人要拆散他们似的。夏茗赶紧起身，亲切地招呼冷芙蓉，她却摆着一张臭脸，看向康城的时候，狠狠地瞪了他一眼。
　　“您亲自登门造访，有何指教啊？”白尚武说。
　　“指教不敢，来跟你们协商协商两个孩子的事！”
　　“俩孩子正准备回去呢。”夏茗说。
　　“哦！咱们也不兜圈子了，老实说，欢喜不是我心目中儿媳妇的人选，但既然走到这一步，我这个做妈妈的也只好认了，何况……都蓝田种玉了。”冷芙蓉故作姿态。
　　“哟，开窍了。”孙凤美乐呵呵地说。
　　白家众人心里也踏实了，尤其欢喜小两口，终于放心了，还没来得及欢呼，冷芙蓉突然又开口说要嫁妆。
　　白尚武想了想，嫁女自然是要嫁妆的，“多少？”
　　冷芙蓉想了想，伸出两只手掌，在众人面前晃悠了两下。
　　“十万？”木喜瞪大双眼。
　　“你这口气像是要债的啊！”孙凤美不满地说。
　　康城在一旁又急又尴尬，人家白家人嫁女儿连聘礼都没要，他妈竟然跟人要10万块嫁妆，这不羞愧才怪啊。可是冷芙蓉哪里理会康城的不满，自顾自说欢喜毁了她对儿媳妇美好的憧憬，把她的梦都砸碎了，要点赔偿也是应该的。
　　“冷芙蓉，你不要欺人太甚！”白尚武发飙了。
　　“老白，这种事情，还是我们娘子军来商量好了，你先进屋去吧。”夏茗说。
　　白尚武心不甘情不愿地站起身，狠狠瞪了冷芙蓉一眼，才幽怨地进了屋。
　　木喜率先跟冷芙蓉谈判，“冷阿姨，大家都快是一家人了。再说一直都是男方给女方彩礼，这女方给男方彩礼真是头一次听说。”
　　“木喜呀，你是没做过母亲，不懂拉扯孩子是多么辛苦的事，再说我可是一个人辛苦地把康城拉扯大的。”冷芙蓉说。
　　孙凤美跳出来，一把抓住冷芙蓉的肩膀，“不要再拿单亲家庭说事了，一口价，五万！”
　　“对！就五万，多也没有。”夏茗站起身，冷芙蓉正要还嘴，孙凤美抢先一步，“就五万！你别太过分，否则我又忍不住要多嘴的，还有，领了钱赶紧让他们领证，别等到孩子落地了才去办！”
　　“好，就五万，咱们两家把婚事办得热热闹闹的。”夏茗说。
　　“五万哪里能办得热热闹闹……”冷芙蓉气得全身颤抖，看着气势汹汹的白家娘子军，又想到孙凤美刚才的话，只好把这口气咽了下去。
　　一切都讲妥当了，冷芙蓉才心不甘情不愿地把欢喜领了回去。一回家，就把康城赶去复习功课，给欢喜重新拟定了冷家家训守则，还多加了好几条，要她赶紧背下来。
　　水喜由于一直工作严谨认真，很快就被调换了部门，还有了新的办公室。一大早，她搬着东西从原来的办公室冲出来，就撞到了程舒航。
第93章：甜蜜的笑容
　　“小月啊，在业务部这些日子应该也学到了很多知识，这次到了新部门，希望能看到你崭新的一面！”程舒航说。
　　“那当然了，只要是需要人才的地方，就是我小月的天堂！好了，不和你说了，我还要急着去开会呢！加油！”水喜得意地朝他笑了笑。
　　“嗯！加油！”水喜都已经走远了，程舒航才反应过来，对着她的背影喊了一声，脸上不知不觉浮现出甜蜜的笑容。
　　可是被调到新部门的水喜，第一天上班就树下了劲敌，是目前公司最大牌的主持人——李娇。在会议室里，水喜一个人在上面讲解着刚签约的产品。彩虹姐和粉红哥都认真地听着，只有李娇一副无所谓的样子。
　　“尽最大能力体现本产品的瘦腿功能，所以具体实施方案就是……”水喜自信地讲起来。
　　李娇突然拍案而起，冲她吼道：“什么？让主持人一条腿穿袜子，一条腿不穿？简直太离谱了！他们以为这里是什么地方？你告诉他们这里不是马戏团，我更不是小丑！”
　　编导张静一看这架势就知道水喜以后的日子肯定不好过了，赶紧站起身来支持水喜，“我觉得不错，说实话，最近收视率和销售业绩都呈下滑趋势。我们需要想办法在主持风格以及主持人身上做一些文章。”
　　彩虹姐和粉红哥也都支持水喜的想法，李娇气得脸色铁青，水喜根本不看她，自顾自继续讲解。
　　“够了！”李娇大喝一声，吓得粉红哥差点趴到桌子上了。彩虹姐见事情要闹大了，赶紧私下扯了扯水喜的裙角，她却完全不理会，注意力全放在李娇身上。
　　“我认为绝对不可以！小月，你说这是为了客户要求？难道为了客户要求就可以自毁形象吗？如果产品是一件内衣，我是不是还要穿内衣上阵？我走的可是知性大方的路线！”李娇怒不可遏地吼道。
　　“可咱们不是在做一个固定的栏目，要求主持人一定要有固定的主持风格。客户不同、产品不同，要求的节目效果当然就不可能一成不变了，如果主持人不管推荐什么产品都是一模一样的语气、一模一样的动作……”水喜虽然生气，却不露声色地继续讲。
　　粉红哥一脸欣赏地频频点头，被李娇一瞪，立刻低下头。
　　“你这是在给我上课吗？我可是这里的元老，我在这里主持时，你不知道还在哪里投简历呢！”
　　“我只是就事论事，何况……在合同上已经同意按厂商的要求做促销。恐怕你只能勉为其难了。”水喜竭力压住火气，却没有丝毫惧怕的样子。
　　“你！”李娇被气得说不出话来。
　　会议室里的其他人，看着二人，闻到了浓浓的火药味，谁也不敢吱声。突然，李娇抓起桌子上的样品袜，扔在了水喜的脸上。
　　“你自己勉为其难去吧！”李娇站起身摔门而出。
　　参会的人都开始议论纷纷，而水喜的头上还挂着那双肉色丝袜，她一脸错愕地看着已经关上的门。
　　“小月啊，你真是平地一声雷，四处惹麻烦啊！”粉红哥说。
　　“行了，别吓唬她了，李大腕既然不愿意，那么其他的主持人呢？”彩虹姐问。
　　“说得轻巧，马上就开播，哪里找人替代啊？”张静一脸着急。
　　“哎呀，客户马上就来了，挨骂是小事，丢了饭碗可不值得啊！”粉红哥急得团团转。
　　“就你胆小！”彩虹姐鄙夷地瞪他一眼，又转身对水喜说，“小月，要不你跟客户说，主持人撂挑子了，让他找韩总监谈谈？”
　　“这哪行！既有损公司的信誉，又不能对韩总监交差！”粉红哥连忙阻止。
　　水喜看着大家都一副火烧眉毛的表情，定了定神，又提了口气，“有什么不好交差的！我来！”
　　“啊！你？”
　　会议室里的人一听，都看向水喜，把她从头到脚打量了一番。张静看了她一眼，说只能让她去试试了。
　　韩芷苓一听说李娇被水喜逼得宁可辞职也不当小丑，就急匆匆地冲进了演播室，正好碰见了同样着急的程舒航。
　　“程舒航，我这回不会再给你面子，让小月马上收拾东西给我走人！wowogo的地方不够大，经不起她这么翻着跟头地折腾！”
　　“以后的事以后再说，现在客户已经进电梯了，还有十分钟！你打算怎么办？”程舒航着急地看了看手表。
　　韩芷苓一听更着急，也看看手表，几近抓狂地喝道：“我怎么知道！”
　　演播室里的工作人员被韩芷苓的尖叫吓到，愣愣地看着这位难得失态的总监。而那边水喜已经被化妆师拉在镜子前上妆了，粉红哥一脸担忧地领着客户往演播室走来。
　　“真是气死我了！”韩芷苓又大喊一声，正想离开演播室，余光却瞥见了一个人，很快就被她吸引了。程舒航和其他人也都顺着她的目光看过去，正是化好了妆的水喜，她正穿着十公分的高跟鞋、粉红色的裙子一摇一摆地往这边走来。整个人看上去明艳动人，尤其是腿，笔直修长，还只穿了一只袜子。
　　“哎哟，小月啊，你赶紧过来背词！”
　　彩虹姐过来一把拖着水喜进了演播室，开始背吉祥袜的历史背景和获得过的荣耀，韩芷苓和程舒航在一旁默默看着。
　　“好了好了，我会背了……吉祥袜业自1992年创办以来，一直雄踞袜业领军地位……”水喜流利地背了起来，发音标准，颇具主持人的气场。
　　“喂，都看着呢！”彩虹姐小声说。
　　水喜这才抬头，吓了一跳，几乎所有的工作人员都盯着她看，神色复杂，只有程舒航一副鼓励和赞许的神色，水喜开心地冲他挥挥拳，“看我的吧！”
　　程舒航微笑着点点头，韩芷苓刚板着脸要说话，客户已经过来了，她只好竭力扯出一个笑容，然后走了过去。
　　“王总，您来了，真是欢迎啊，我们就等您了……对了，有个事我得给您说下，我们的主持人……”
　　韩芷苓话还没说完，演播室的灯就亮了，打在小舞台中央的水喜身上，她浑身一颤，但很快又恢复自然，还大方地微笑了下。王总顿时被台上的人吸引了。
　　“王总，您好！”水喜冲过来给他一个甜甜的笑容。
　　“你好你好，怎么你要亲自上阵啊？李娇呢？”王总和颜悦色地看着水喜。
　　韩芷苓语塞，不知道怎么打圆场，程舒航赶紧上前解围，“王总，您大概不知道我们小月以前可是模特儿出身，您看，她那双腿，穿上了你们的袜子，效果可是不一般呢！”
　　王总看着水喜的双腿，欣赏地点点头。
　　“哈哈，没想到小月的身材这么好，行！看你表现了！”
　　听到客户发话，韩芷苓提起的心才落下，整个人看起来也放松了，傻傻地在一旁赔笑。
第94章：这可是直播
　　“王总，监控室给您准备了些水果，咱先过去吧，马上就要直播了。”
　　“好！韩总监请，程总监请。”
　　水喜见王总已经进了监控室，深深地吐出一口气，赶紧问彩虹姐：“我看起来怎样？连镜子都还没来得及照呢。”
　　彩虹姐冲她伸出大拇指，悄悄地说：“比李娇漂亮多了！”
　　水喜一听调皮地笑起来，很快她又摆出一副蓄势待发的样子，还伸手做了一个冲锋的动作。恰好这一幕被监控室刚落座的程舒航看在眼里，不由得笑了起来。
　　王总也饶有兴趣地看着舞台上的水喜，没想到她化了妆之后这么漂亮，气场竟也不比一般的主持人差。
　　“你们家小月很上镜嘛，而且不怯场，我看啊，值得培养。”
　　韩芷苓直翻白眼，不知道如何接话，程舒航赶紧说好话，“她有舞台经验，而且性格开朗。”
　　“性格开朗才好啊，那就开始吧！”
　　“好的，张静，开始！”韩芷苓下令。
　　张静对着麦克风问水喜准备好了没，见她比画了一个ok的手势，就神情严肃地喊道：“各部门准备，开始！”
　　热场的音乐快速响起来，水喜跟着音乐踩着节拍竟然跳起了恰恰，众人皆是目瞪口呆。
　　音乐一停，水喜收住动作，开始自信地讲解：“吉祥袜业自1992年创办以后，一直就是袜业的领头羊……嗯……”
　　水喜突然愣住了，她竟然忘词了！演播室大红的时间牌在不断闪烁，水喜还傻站着，所有人都慌了，这可是直播的啊！韩芷苓赶紧捂脸，恨不得找个地缝钻进去。
　　“这是什么情况？！”王总不满地吼道。
　　“王总您别急！我们可以插一些视频做弥补的，现场和电视直播有5秒的滞后时间。张静，赶紧准备提词器！”程舒航也急得满头大汗。
　　彩虹姐拿着稿子站在舞台下面，手舞足蹈地提示，可水喜压根就听不到也看不到，她在台上停滞了几秒钟，傻笑得脸都僵了。突然，她深深吸了一口气，开始“胡说八道”了。
　　“嘿，各位亲爱的观众，你们以为我忘词了吗？哈哈，才不是呢！我只是突然想到，每位购物主持人，大概都是照本宣科，跟观众促销产品。你们会不会觉得很烦，很冗长，又没有重点？今天，我决定用我的亲身经验，告诉你们一段令人心痛的往事……别以为我天生就有一双美腿，十八岁那年，我因为自己的腿型又粗又不直，不得不拒绝了暗恋很久的男生的邀约，我的初恋没来得及开始就夭折了，我恨哪……”水喜说得泪盈于睫，很快又一副坚强不屈的表情，继续说，“从此我遍寻秘方，发誓要让我的腿变美变修长！你们看到今天的我了吗？没有动任何手术，没有做任何矫正，没有吃任何药物，透过镜头，没有ps，没有特殊效果，最真实地呈现给大家。这是一双令人羡慕的美腿，因为，有了这只神奇无比的吉祥丝袜！这种丝袜具有强力塑形、拉长腿部曲线、预防静脉曲张的特殊功效，为了让你们亲眼看见真人效果而不是被ps过的图片蒙蔽双眼，我特地以身试袜，为你们带来一目了然的对比。如果你们看清楚了，就快快拿起电话订购吧，我们的购物电话就在屏幕的右下方哦……”
　　监控室里的韩芷苓连呼吸都不顺畅了，程舒航虽然觉得水喜临场发挥得不错，但心里依然没底，只好看向王总，只见他深深运了一口气，众人都提心吊胆地看着他。
　　哪知王总冷不防拍起手来，“哈哈哈，韩总监，这个小月的表情可真丰富，虽然有点夸张，但挺有说服力的……不错不错，这种主持风格很活泼，可以让我们的品牌更有竞争力，能吸引眼球！你看买气很旺呀！”
　　大家这才去看荧幕上的call in上订购人数直线上升。
　　韩芷苓这才大口喘气，立即笑着说：“哈哈哈……我就说请王总放心嘛，吉祥袜业的案子，我们可是花了大心思，绝对要做到与众不同，独一无二！小月是我们的秘密武器啊！”
　　“是吗？那太好了！以后我们其他的产品都让小月主持吧，我喜欢这种方式，不要照本宣科，太死板啦！”
　　众人听了这话，皆是一怔，韩芷苓更是震惊地睁大双眼，“啊？”
　　“不行吗？”
　　“呃，行行行！”韩芷苓直点头。
　　这时，张静高兴地走过来说：“韩总，刚才这款袜子的购买量创了这半年的新高！很多观众打电话来问小月的情况。”
　　“哈哈！那以后我家产品只让她来卖！韩总，一会儿我们研究一下小月的主持合同吧，我先下去看看她。”王总大笑着走了出去，留下一脸错愕的韩芷苓。
　　水喜一听说王总对她的主持很喜欢，购买量也刷新了纪录，高兴地在演播室里跳了起来，还和彩虹姐抱作一团。
　　“这个小月真是能出幺蛾子！”
　　“要不，我让她赶紧收拾东西走人！”程舒航故作严肃地说。
　　“你敢！”
　　韩芷苓说完赶紧去找王总了，程舒航忍不住笑起来，演播室门口的李娇，看着里面手舞足蹈的水喜，鼻子都快气歪了。
　　水喜这边一帆风顺的，而木喜那边却截然相反。昨晚她因为感冒又失眠，怕耽误第二天考试，就多吃了两片安眠药，没想到今天发挥失常。给学生们做攀爬演示时，她精力不济，竟然在半空中突然踏空，整个人悬在了空中。
　　校长和学生们都吓了一跳，赶紧把她救了下来。在底下看着的罗浩，急得满身大汗，他狂奔过去，抱着木喜就往医务室去了。
　　一直为林英雄做情报员的胡莱，在攀爬训练室外目睹了这一切，顿时也跟着紧张起来，“不行，我得立刻汇报！”
　　白尚武和夏茗这边已经去看守所接牛二了，牛二见孙凤美竟然没来接他，就闹着要去找她。
　　“牛大哥，我妈在家里等着您呢，我们先回去吧。”夏茗赶紧安抚。
　　此时，孙凤美正在收拾牛二的行李，一边收拾一边感叹：“哎呀，牛二啊牛二，总算把你收拾好了，赶紧走吧！我孙凤美走遍天下，从未遇过敌手，可不能栽在你手上！”
　　白尚武三人进了白家院子。白尚武看见了客厅门口放着收拾好的行李，又看看笼子里的八哥，顿时松了口气，终于要把这跟他作对的丈母娘送走了，想想他就觉得开心啊。
　　他走到八哥前面，故意一挥手，“拜拜！”
　　“小美呢，她在哪儿？”牛二一进客厅就开始嚷嚷。
　　孙凤美听到动静，早就躲在了房间里。
　　“她在房间，我去叫她。老白啊，你去给牛大哥倒杯水吧。”夏茗说着就进了屋，还把门给锁上了。
　　屋里的孙凤美着急地在房间里踱来踱去，不知道这次计划会不会成功，见夏茗进来，赶紧迎了上去，“怎么办啊？我看到他就觉得心里发虚。这后面的戏怎么演得下去啊？不行，要不我直接跟他说清楚，让他自己回去算了。”
第95章：还不相信我
　　“不行，妈，你又不是不知道他的脾气，万一又打起来怎么办？”夏茗说。
　　“我究竟是得罪了哪尊大神啊？！”孙凤美一脸无奈。
　　“别想了，就按照我们之前说的做！走，现在就出去！”
　　夏茗拉着孙凤美出去了，牛二一看见她就扑了过去，开心得像个孩子，“小美，咱们走吧，别误了车。”
　　孙凤美点点头，又说：“可是你打架的事，我还要跟你算账！”
　　“算吧算吧，只要你肯跟我回去，我去让人家打回来都行！”牛二欢欣雀跃。
　　孙凤美无奈地耸耸肩，只好提着自己的小包跟他一起出去了。
　　“妈，老白去上班，顺道去送送你们。”夏茗说。
　　“呃，对对，我去上班……”白尚武不悦，却又不能说什么。
　　夏茗见他们都出去了，一个人坐在客厅的沙发上，一直盯着墙上的钟。越盯越觉得无聊，就去院子里打扫卫生。
　　这时，她看了看时间，终于觉得时间差不多了，赶紧丢下扫把，冲到电话机旁，刚要打电话，白尚武又回来了。说是忘记拿什么文件，让夏茗帮他找找，又过去了二十分钟才找到，看着白尚武出去了，她立即奔到电话机旁边。
　　她边打电话边自言自语：“完了完了，时间耽误了！”
　　此时，已经上了大巴的孙凤美和牛二，一个欢喜，一个愁。
　　汽车马上就要发动了，牛二越想越开心，“小美啊，你知道吗？我为了等这一天，等得头发都白了！你看是不是？”
　　“嗯……”孙凤美趁着看他头发时，低下头看手机，焦急得直冒汗。
　　“怎么了小美，你怎么一直出汗，是不是生病了呀？”牛二担忧地看着她。
　　“没，没事……”孙凤美已经满头大汗了。
　　“没事就好啊。哎呀，今天真是个好日子啊，今天明天都是好日子，小美啊，你说咱们回去以后……”
　　就在这时，孙凤美的手机突然响了起来，她赶紧接了电话。
　　“什么？你说欢喜肚子疼？那还得了！是不是那个冷芙蓉又欺负她了？那个女人啊，只有我能对付得了。行行行！我马上赶回去！”孙凤美挂了电话，头也不抬地说，“牛二，你先回去吧，我家里有急事。你在家里等我好了。”
　　“小美，我们都上车了……”牛二一听就急了。
　　“可是你又不是不知道欢喜那婆婆多坏，只有我能摆平她！”孙凤美说。
　　“可是……”
　　“可是什么啊？我都跟你来车站了，还不相信我啊？再说，以后你也许就是欢喜的姥爷了，你怎么能不管她死活呢？”孙凤美故意责备他。
　　“呃，那我陪你一起回去。”
　　“你要是回去，还不得打起来！不跟你说了，我先走了，你在家等我啊。”孙凤美说着，就要下车。
　　“小美，你真的会回去吗？”
　　“会的会的！不信你帮我把小武子带回去吧。”
　　牛二这下才不再迟疑了，刚接下鸟笼，就看见孙凤美飞奔下车了。孙凤美扭着腰，一路狂奔出了汽车站，窃喜不已，回了白家。
　　得知木喜出事的林英雄，着急地开车奔去了军校，胡莱告诉他，现在木喜还在医务室里休息，罗浩一直陪着她。
　　林英雄气得咬牙切齿，胡莱想了想说：“算了，事态严峻，我也不想瞒你了，你自己看吧。”
　　林英雄接过一沓照片，竟然全是罗浩和木喜的照片，而且木喜都是身穿便装的。他越看越生气，眉头拧成一团，没想到他们已经开始约会了！
　　“那个罗浩，简直无所不在啊！每天围着白教官转，鞍前马后地照顾着，再这样下去我都快被感化了！”
　　本以为林英雄会发飙，没想到他却笑了起来，“哈哈，追女生当然得锲而不舍，奋不顾身。竞争对手越强大，越证明目标人物值得拼抢。”
　　“你还真想得开……”胡莱不可思议地说。
　　“看来，是我该出手的时候了！”林英雄一脸自信。
　　“对啊，该出手时就出手，小心到手的鸭子飞了！”胡莱附和。
　　“你才是鸭子！”林英雄说完给了他一拳。
　　“你竟然殴打情报人员，还侮辱我的人格！”
　　“让你知情不报，贻误战机！活该！”
　　黄昏时，阳光透过玻璃窗照进来，跳跳在阳台上堆积木，金喜在厨房准备晚餐，刘明辉在客厅里听广播。一家三口，看起来很幸福。
　　突然，金喜放在茶几上的手机响了一下，刘明辉见她没听到，就拿起手机看了看。是条短信，打开一看大吃一惊。
　　短信是凌峰发来的，“虽然你说你不会来，可是我还会等下去……”刘明辉赶紧拿着手机进了卧室，查看其他短信。刘明辉一看，最近十几条短信都是凌峰发来的，内容都是说在哪里等金喜，而且一副痴情的口吻。看完短信，他看了一眼依然在厨房烧菜的金喜，简直不敢相信这件事是真的。他不动声色地把手机放回原地，起身拿着包准备出去，金喜端了菜放在饭厅。
　　“该吃饭了，你要去哪儿？”
　　“哦，刚想起公司还有些事没处理，过去一趟。对了，晚上我可能会很晚回来，你别等我了。”
　　刘明辉不等金喜回话，穿了鞋就出去了。金喜错愕地看着他的背影，心里有一种不祥的预感，但又说不出为什么，只好转身走到阳台去叫跳跳吃饭。
　　一直等在外面的凌峰，见刘明辉的车开远了，赶紧给金喜打电话。可是打了许久都没人接，他只好发了一条短信过去。
　　金喜听见手机的短消息提示音，放下碗筷去看手机，“我在你家拐角的宾馆201房间，我不想给你再添麻烦了，但请给我时间，有些话不得不说。”
　　金喜放下手机继续吃饭，吃完饭把碗也都洗好了。跳跳去做功课，她在客厅里坐立不安。突然，她噌地起身，抄起手机出去了，这是最后一次见面了，一定要说清楚！
　　在房间里，凌峰坐在凳子上，见金喜进来激动不已，赶紧去关门。
　　“不要关门，没什么见不得人的事。”金喜语气不悦地阻止，“凌峰，这是我们最后一次见面了，以前的事都一笔勾销，现在你有什么话赶快说清楚！”
　　“金喜，难道你要这样自欺欺人地过下去吗？”凌峰一脸悲苦。
　　“这是我的选择，你不能体会我的心情。”
　　“我知道你害怕离婚，你不确定我们的未来。但是你要相信我，我和那个刘明辉不一样，我敢承诺就敢负责！”凌峰越说越激动了。
　　“明辉不是我们之前想象的那样，你真的误会了！不要再说了，永远都不要再联系了！再见！”
　　“金喜！”
　　金喜说完就夺门而出，凌峰连忙追了出去，见她越跑越远，索性加快步伐冲过去，一把抱住了她。二人在马路边上纠缠起来。
第96章：日久生情
　　“凌峰，你放手！请尊重我的选择！”金喜甩开他的手，刚想继续说却瞥见了马路对面的刘明辉，他正冷眼看着他们。
　　“啊！明辉！”金喜失声尖叫。
　　凌峰看到马路对面的人后也大吃一惊，不再纠缠。刘明辉只是嘴角泛出一丝苦笑，转身走了。
　　“明辉，等等我！”金喜再也顾不得凌峰，朝刘明辉追了过去。
　　金喜发疯似的冲过去，一把拉住刘明辉，试图解释：“那是冯芊芊的丈夫，他叫凌峰！我们曾经怀疑过你和冯芊芊，所以一起调查过你们，对不起……”
　　然而刘明辉却是一副心灰意冷的模样，他看着金喜，“然后呢？发现我们没有做错，你们却互生怜悯，日久生情？”
　　“不是不是！不是你看到的那样……”金喜急得语无伦次。
　　“金喜，我早就知道你在怀疑我，在调查我，查看我的通话记录，这么幼稚的举动我会没发现吗？可是我什么都没说，加倍的关怀和照顾引起的是更进一步的怀疑和调查！”
　　“我和他真的是最后一次见面了！已经说清楚了！”金喜泪水涟涟。
　　“我们结婚很多年了，我还在想，等过段时间，我们的结婚纪念日，应该怎么策划一下，带你和跳跳去国外度假，可是现在……”刘明辉说这些话的时候，脸上满满的都是失望，金喜捂着耳朵，她听不下去了。
　　“明辉，对不起……对不起……我不该怀疑你，我不该调查你！”
　　“现在说这些还有什么用呢？我只觉得可悲……”
　　“我们回家好好谈谈，好不好？”
　　“那已经不是你的家了，你的心早已不在那里了。不要说你们什么都没发生，普通的男女怎么会约在宾馆见面，不要再侮辱我的智商了！”刘明辉语气决绝。
　　金喜错愕地看着他越走越远，突然想到什么似的，又追上去，“跳跳明天就过生日了，怎么也得让孩子过完生日再说。”
　　刘明辉一听这话，竟然冷笑了起来，“不要再拿孩子当幌子了，你不是个合格的妻子，也不是个合格的母亲。我今晚睡公司，明天上午十点民政局门口见！”
　　刘明辉说完就离开了，金喜再也无法支撑身体的重量，一个人蹲在地上抱头痛哭。
　　夜深人静，金喜躺在空空荡荡的卧室里，觉得全身发冷。她不知道要怎么跟家里人解释这一切，她不敢去想家里人知道她离婚会是什么样的表情。
　　老话说母子连心，女儿出了事，母亲心里都有预感。白尚武已经酣然入睡了，夏茗却翻来覆去睡不着，右眼皮一直跳个不停。过了一会儿，她轻声下了床，想到院子里透透气，竟然发现了躲在院子一隅啃着西瓜的孙凤美。
　　“妈，你怎么还敢出来？不是说好过两天再假装回城的吗？”夏茗凑过去小声说。
　　“我有战斗经验，我对白尚武，那就是祖传老中医，专治牛皮癣，放心好了。你怎么还不睡？”孙凤美大口吃西瓜，一副无所畏惧的样子。
　　“您怎么也不睡？”夏茗坐在孙凤美旁边。
　　“我心里堵得慌。”
　　“我也堵，右眼皮还一直跳个不停。”
　　母女俩坐在院子里的石凳上，背靠背看着月亮聊起天来。两人说起牛二的事，孙凤美满脸愧疚，西瓜也不吃了。
　　“妈，还有个事儿，我憋在心里头难受好长一段时间了。”
　　“那就说出来。”孙凤美说。
　　“你说，结婚了有孩子了，但是夫妻之间感情出问题了，女方应该怎么办？”
　　孙凤美一惊，怒气冲冲地说：“这个天杀的老白，他在外面有人了？”
　　夏茗白了她一眼，“不是！”
　　“我就说嘛，他哪有这个实力？那是什么事？”孙凤美说。
　　夏茗附在她耳边说了几句，孙凤美听得眼珠子滴溜溜地转起来，然后大呼：“怎么可能！这几个孩子，金喜的安全系数最高啊！”
　　“就怕她是个闷雷，到时出问题了，我们都来不及插手！”夏茗担忧地说。
　　“别急！明儿我们去看个仔细！”孙凤美说，“好了，很晚了，乖女儿，赶紧回去休息吧。”
　　夏茗忧心忡忡地回了房间，右眼皮还是不停地跳着。
　　“怎么也不至于这两天就出问题吧。”夏茗像是在自我安慰似的自言自语，没过多久就睡着了。
　　然而，一旦东窗事发，根本容不得谁缓冲。第二天上午，金喜和刘明辉从民政局领了离婚证出来了。明晃晃的太阳，照得金喜直发晕，昨晚一整晚她都没睡着，整个人看起来憔悴不堪。
　　“好聚好散吧。”刘明辉说完，拔腿就要走，金喜赶紧叫住他，“今天是跳跳生日……”
　　还不等金喜说完，他就打断了，“我知道，我已经给他准备了礼物，他放学，我会去接。”
　　“能不能不要让跳跳知道我们离婚了？”金喜泪眼婆娑，语气卑微。
　　“嗯，房子归你吧，我可以带着跳跳住一段时间公司公寓，找好新家我们再搬。”刘明辉心里也很难过，却故作坚强。
　　“我不要房子，也不要钱。”
　　“那你要什么？金喜，是你犯错在先，我已经很大度了！你想想清楚，别以后后悔了还怨我小气！”刘明辉满脸怒气。
　　“我知道是我做错了，可我真的没有出轨……”金喜还想解释，刘明辉却看也不看她，她的心针扎似的疼起来。见他依然决绝，只好深呼吸，缓缓神，然后语气坚定地说，“那我净身出户，我只要跳跳。”
　　刘明辉当然不会同意，他说金喜没工作，没有能力抚养跳跳，金喜说他工作不分日夜，没时间照顾跳跳。最后，为了避免对孩子造成伤害，决定暂时不告诉任何人他们离婚的事，金喜可以继续住在家里，刘明辉住在公司。
　　“那等我找到工作和住处，有能力抚养跳跳的时候，我就带他走。”金喜知道无力回天，只好争取孩子的抚养权。
　　“以后的事，以后再说。”
　　“那我们现在一起回家，给跳跳过生日吧。”
　　“嗯。”
　　第二天，一早金喜就出门去找工作了。跳跳起床后，刘明辉给他穿衣服，准备书包，连早餐也都做好了。
　　“爸，妈妈呢？从我起床到现在都没看到她。”跳跳嘟着嘴巴说。
　　“跳跳现在长大了，妈妈想出去工作了。”
　　“跳跳哪里有长大呀，妈妈说跳跳还不能自己去学校呢。”跳跳一副俏皮模样，看得刘明辉心里直发酸。
　　“没关系啦，爸爸会找个阿姨接送你，还给你做饭吃哦。”
　　跳跳听了这话，突然放下手里的牛奶，“我要妈妈送我去学校，我要吃妈妈做的饭。”
　　“跳跳乖，我们是男子汉，要独立，要勇敢哦！妈妈想出去工作，接触接触朋友，做一些自己喜欢的事情，我们要支持对不对？”
第97章：我的小乖乖
　　跳跳只好无奈地点点头，继续喝牛奶。一切都准备好了，刘明辉牵着跳跳，准备出门去学校。可是门一开，就被门口站着的孙凤美和夏茗，吓了他一跳。
　　“呃……妈、姥姥，你们怎么这么早就来了？”
　　“这不是想赶个早，看看跳跳嘛！哎哟喂，我的小乖乖。”孙凤美说着就蹲下来抱起跳跳，又是亲又是摸。
　　“怎么是你送跳跳，金喜呢？”夏茗有种不祥的预感。
　　刘明辉目光闪烁，一直在想要怎么说，跳跳突然开口了，“妈妈去找工作啦。”
　　“啊？”夏茗和孙凤美皆是一惊。
　　刘明辉赶紧遮掩，“那个，金喜在家里待烦了，说要出去工作，要不然我上班，跳跳上学，她一个人待在家里也憋闷。”
　　“哎呀，金喜终于想开了，新时代的女性就是不能围着锅台打转。”孙凤美说。
　　夏茗却一脸不悦，“这孩子，怎么也不和家里商量，都快四十的人了，能做什么呀！”
　　刘明辉见状赶紧打马虎眼，抬手看了看手表说：“哎呀，跳跳快迟到了，妈、姥姥，要不你们在屋里坐会儿？”
　　“不坐啦，你赶紧送跳跳上学吧。”孙凤美说。
　　“跳跳，跟姥姥和太姥姥说再见。”
　　跳跳嘟着嘴巴，模样甚是可爱，“姥姥，太姥姥再见。跳跳去上学啦。”
　　“嗯，跳跳真乖。”孙凤美亲了一下他的脸蛋。
　　刘明辉笑了笑，赶紧抱起跳跳走了。母女二人对望一眼。
　　“看出来了吧？”孙凤美表情严肃地说。
　　夏茗摇摇头，“什么？”
　　“这都没看出来？”
　　“什么呀？”
　　“笨！看出人家幸福美满全家和睦来！”孙凤美边说边拍手，喜笑颜开。
　　夏茗白了她一眼，继而笑着说：“我真是瞎操心，好了，我们回去吧。”
　　生活，总是有人欢喜有人愁。金喜这边一团糟，欢喜那边就好了。一早，欢喜在冷芙蓉起床之前就把早餐准备好了。
　　“呀，你自己做的？”冷芙蓉看着这么丰盛的早餐，很开心。
　　“不是，在楼下买的……”欢喜低着头，见婆婆脸色一变，立即又说，“阿姨放心，这家早餐特别干净。康城要大考，多吃点有营养的蛋制品；您每天那么辛苦，喝点补气补血的粥。总之，美好生活从早餐开始！”
　　冷芙蓉被她堵得无话可说，只好坐下来吃早餐，康城趁机把欢喜拉到一边。
　　“老婆啊，你还怀着孩子呢，早上人多，挤来挤去多危险啊。”
　　“适当锻炼是应该的，妈妈懒，肚子里的孩子就不会勤快！”欢喜俏皮地说。
　　“好好好，可是你不要太辛苦！”
　　“我答应你照顾好自己，你答应我不许心疼我！拉钩！”欢喜甜蜜地笑着，伸出手跟康城拉钩。
　　“你呀……”康城无奈却又幸福地笑起来。
　　冷芙蓉见他们俩亲密，觉得甚是碍眼，故意咳嗽一声。欢喜赶紧松开康城的手，欢快地提着包包说先去店里了。
　　欢喜走后，冷芙蓉一看桌上的牛奶，沉下脸，抱怨说：“说帮我热牛奶还没热呢，做事虎头蛇尾。”
　　康城一听赶紧走过去，拿起她的牛奶一饮而尽，“好牛奶！营养成分没丢失！不能辜负欢喜的一片心意，我看书去了！”
　　冷芙蓉彻底无语，这小两口真是要气死她啊，她忍不住朝着康城房间的门喊道：“我都给你准备了二十多年早餐了，怎么就好意思辜负我！”
　　房间里一丁点声音都没发出来，冷芙蓉只好气呼呼地去了店里。
　　夏茗和孙凤美从金喜家回来后，去了一趟菜市场。
　　走到白家院子外时，夏茗赶紧拉住她妈，朝院子里大喊了几声：“老白？老白？”
　　见无人回答，夏茗喜上眉梢，“妈，老白上班去了，进去吧。”
　　孙凤美窃喜，大摇大摆地跟着夏茗进了院子。
　　“妈，你那屋太潮湿了，把你的被子拿出来晒晒吧。”夏茗说着朝储藏室走去。
　　“还是我闺女心疼我，总算没白养你。”
　　孙凤美乐呵呵地往储藏室走去，推开储藏室的门后，一开灯，竟然看见白尚武阴沉着脸端坐在里面。
　　“啊！”孙凤美被他吓了一跳，往后退了一步，“搞什么！吓出病来你给我治啊！”
　　夏茗也被吓了一跳，却不吱声，只看见白尚武噌地站起身，表情严肃地走出来。
　　“走！我租个专车，亲自送你回乡下！”
　　“老白……”夏茗弱弱地叫了一声，看着白尚武拉着孙凤美往院子里走去。
　　孙凤美瞪大眼睛，吱呀乱叫，对着白尚武一顿踢打，都没能从他手里逃脱，她只得一屁股坐在地上大喊起来：“我不走！我不回去！”
　　“牛大哥还在家里等你呢！要不是他打电话来，我还不知道你们合起伙来骗我呢。”白尚武气得浑身发抖。
　　“我自己的事，我自己会解决，不用你管！”孙凤美吼起来。
　　“你还想怎么忽悠我牛大哥！”白尚武也嚷起来。
　　夏茗怯怯地说：“老白，妈有妈的计划，她过几天会回去和牛大哥正式谈谈的！妈现在说什么，牛大哥也不会信呀！”
　　“骗人就是不对！孩子们看见了，是什么影响！”
　　孙凤美突然笑了起来，站起身拍拍屁股上的灰尘，走到白尚武跟前，“那行！白将军，既然你非要插手我的夕阳红，那你听好了！我老太婆一把岁数了，没有积蓄没有工作，你逼我嫁人，可以！但是我必须要住在城里！为了彼此活得舒坦，我也不要到你家来住，你给我在城里买套房子！”
　　“什么？”白尚武气得快要昏厥了。
　　“妈，我们怎么买得起房子啊……”夏茗无奈。
　　“我不管！办不到就别管我的事情！别假惺惺关心我！”孙凤美撅着嘴巴大喊。
　　白尚武气得踱来踱去，最后甩下一句话，“算你狠！你的事我以后再也不管了！”
　　“老白，老白！”夏茗着急，看着白尚武气呼呼地出去了。
　　“哈哈，还愣着干吗？”孙凤美得意扬扬。
　　“怎么了？”夏茗不解。
　　“警报解除了，赶紧搬回欢喜屋里住呀！”夏茗错愕片刻才反应过来，“妈，您的心可真大啊！”
　　“你妈我打遍天下无敌手，爬过山，涉过水，就是没怕过谁，早就说我能治他白尚武！哈哈。”孙凤美双手叉腰，仰天大笑。
　　夏茗无奈地摇摇头，她真不知道自己应该为有这样的妈骄傲还是悲哀啊。
　　最近，白家所有人都相继出现了问题，只有水喜一帆风顺，还有步步高升的趋势。自从上次，她临危不乱地主持了“吉祥”袜节目后，当真是一路吉祥如意了。韩芷苓依照客户嘱托，不得已下达了最终指令，把原本是李娇负责主持“吉祥”袜节目的任务，交给了水喜。李娇和水喜的梁子也就此结下了。
　　韩芷苓见李娇完全不顾形象地拉下脸，只好去安慰几句。
第98章：当家花旦
　　“李娇，小月的风格可能确实更适合客户的需求。不过，现在正好工作量减少，你也能稍微放松一下。小月，李娇可是首屈一指的名主持，我们wowogo的当家花旦，有什么不懂的，多向李娇请教！”
　　水喜一听，赶紧接话，“是，以后请李娇姐多指教！”
　　李娇冷笑，“呵呵，人有几斤几两，一上台就知道了，你要多研究多下工夫才行啊，不是谁站在舞台上都是腕儿！”
　　水喜可不是被吓唬大的，她灿烂地笑起来，“我一定会努力的，人有几斤几两，也不是自己说了算的，秤在舞台下的人心里！”
　　这对话里的火药味，众人都闻到了，纷纷识趣地埋头做自己的事。韩芷苓虽对水喜诸多不满，但客户点了名非她不可，她也无奈。她假装没看到水喜和李娇之间燃起的熊熊怒火，踩着高跟鞋，优雅地走了。
　　再说木喜这边，罗浩使用了史托尼给他的爱情手册后，跟木喜的关系确实拉近了。但是好像木喜一直都把他当普通朋友，令他很是郁闷。想到这里，他决定再去找史托尼给他出主意。
　　史托尼一听罗浩的实践结果，大笑着从怀里掏出一本小册子递给他，“‘罗浩的幸福’计划正式启动，利用白木喜休假三天，我们要逐层攻破，争取胜利！”
　　罗浩见他煞有介事的样子，赶紧接下小册子认真看起来，还不知不觉念了出来：“第一条，假装陪她阅读，拿笔在书上找‘我爱你’三个字，随便哪本书都有这三个字，轻轻地推在她面前，假装什么都没发生，用余光看她的表情！如果刹那间四目相对，记住，坏笑，不要大笑或者傻笑！呃，坏笑？”
　　史托尼单手托着下巴，点点头，“就是把嘴歪向一边笑。”
　　“哦，懂！嘿嘿！嘿嘿！”
　　罗浩说着说着，竟当街练习起来。史托尼见状忍不住哈哈大笑起来，路人见状都莫名其妙地看他们。
　　“赶紧去吧，她就在第一排的窗户边。有事发短信，我会随时给你出招！go！go！加油!加油！”史托尼为了鼓舞士气，一边喊一边握紧拳头挥舞起来。
　　罗浩赶紧拿出纸笔，一溜烟跑进了图书馆。果然很快搜寻到了木喜的身影，她正认真地埋头看书。他深呼吸后，开始靠近她，然后装出不经意的样子。
　　“呀！”他一开口把木喜吓了一跳，“木喜，你也在这里呀！”
　　“呃，是你？”木喜惊诧地看着他。
　　“好巧啊，我、我经常在这里看书，我喜欢徜徉在书海里……”突然，他不知道说什么了，看着木喜桌上的书，突然灵机一动，“你借了这么多书啊，方便借我看看吗？”
　　“好啊，你挑一本吧。”木喜笑着说。
　　罗浩定了定神，优雅地去拿书，一看都是艺术、设计、时尚方面的书籍，甚至还有些字帖，顿时傻眼，举着的手就停顿在半空中了！
　　“怎么，没你喜欢的吗？”木喜问。
　　“呃，不是不是，咦，你还懂法语啊？”
　　“不是，是帮我妹妹借的，她最近接一个法国客户的案子，要补法语。”
　　罗浩怔怔地点点头，继续翻着木喜桌上的书，木喜看他有些尴尬，赶紧找了一本书递给他。
　　“这是我很喜欢的一部小说，跟你分享下。”
　　“这个好，这个好。”罗浩急得汗都流到鼻尖了。
　　木喜笑了笑，又静心伏案看书了，罗浩余光一瞟，轻轻地掏出口袋里的笔，认真在书上搜寻起来，看见一个“我”字。翻了几页，很快就找到了“我爱你”三个字。他激动万分地瞅了一眼木喜，正要落笔。
　　“同志，请不要在书上随意涂抹！”图书管理员一副严肃的表情出现在罗浩的视线里。
　　他登时有一种跌落谷底的心碎感。木喜见他依然傻站着，赶紧起来跟管理员道歉。一直到管理员离开了，罗浩还尴尬地保持着举着笔的动作，一动不敢动。木喜疑惑地一把抢过书，定睛一看，也傻眼了。
　　“那个，木喜，我先走了……”罗浩呆滞地放下书，不等木喜回话，就一溜烟跑出了图书馆。
　　图书馆外的史托尼一听罗浩说了刚才的窘况，笑得前俯后仰。
　　“喂，别笑了，我说不行，你非说行！”罗浩一脸郁闷。
　　“咳咳，别怕别怕，这只是个意外。还有第二招，我们来个激情浪漫一点的。”史托尼说完，就在罗浩耳边绘声绘色地说起来。
　　“嗯，这个靠谱。”罗浩听完郑重地点点头，一副若有所思的模样。
　　“嘿嘿，到时我会先帮你放烟花，你大叫她的名字，她一出去，你就拿镜子反照着她。她一定会问你在照什么，你只需要慢悠悠地说，这镜子里有世界上最美丽的女人，就ok啦！”
　　“哇，真是又浪漫又煽情，就它了！现在，我们去买烟花！”罗浩一副胜券在握的样子。
　　很快就到了晚上，天上繁星点点，夜风一阵阵地越过白家院墙，吹到了院子里。白尚武正在晚点名。
　　“一切正常！解散！”白尚武下令。
　　众人正要回屋，突然从院墙外面传来一声呐喊：“白木喜！”众人皆是一惊，尤其是木喜。
　　白尚武摸摸头说：“呀！像是罗浩的声音。”他说着，就走到院子门口，看到是罗浩，笑着正想往前走一步，突然，砰的一声巨响——他脚下一个烟花爆炸了！同时伴随着白尚武一声震天的惨叫……
　　白家客厅里，白家姐妹战战兢兢地站成一排，罗浩也站在一旁，惶然失措。家长们都一脸严肃地坐着，似乎在等他解释，气氛紧张无比。罗浩终于忍受不了这种压抑，颤抖双腿上前一步。
　　“对不起……我本来想弄得浪漫一点，没想到……您没事吧？还好不是木喜，不不，我是说，还好没弄伤……”
　　白尚武瞪他一眼，不好发作，但忍不住要训两句，“浪漫也要以安全为前提才是！不要再搞这些不切实际的花样了！”
　　“伯父，您别急啊，这才是一半，最浪漫的还在后头呢！”罗浩赶紧掏出口袋里的小镜子。
　　众人一怔，不知道他到底要干吗。只见他哆嗦着走到白尚武面前，拿起镜子对着他不停地照。白尚武一张大黑脸在镜子里晃来晃去。
　　“你在看啥？”
　　“我在看镜子里有世界上最美的女人！”罗浩一脸深情地对白尚武说。
　　“哈哈哈……”众人忍不住哈哈大笑，就连夏茗也不顾形象笑得前俯后仰。
　　白尚武脸色一沉，“谁给你出的馊主意？”
　　孙凤美笑得直不起腰来，“我觉得挺有心思的啊！”
　　“人家本来是期望姐出去看烟花的嘛，谁知道咱爸一马当先……哈哈！”水喜笑得脸都僵了。
　　木喜一听窘迫不已，白尚武气得狠狠瞪了水喜一眼，她立刻噤声。
第99章：冷眼旁观
　　闹了一晚上，白尚武一看见罗浩，就气不打一处来，只好先让他回去了。
　　已是深夜，林英雄从公司疲惫不堪地回到家，把外套挂在衣柜里时，一眼看见了柜子里的婚纱。顿时他又精神抖擞了，立即给胡莱打电话。
　　“木喜的考试结果出来了吗？”
　　“没呢，哪能这么快啊？她现在还在放假，没回学校呢！”
　　“嗯，也是，让她好好休息两天。”林英雄点点头。
　　“喂，你怎么还冷眼旁观呢？白教官休息了，你说那个罗浩能休息得了吗？还不得下猛药死追求啊！”
　　林英雄叹了口气，坐在床上，“最近公司事情实在太多了，忙不过来。”
　　“你太贪心了，爱江山还爱美人。”
　　“这叫两手抓两手都要硬！双管齐下，力求完美！”
　　“嗯，好了，你也累了，早点休息吧。”胡莱在电话那头打了个哈欠。
　　林英雄挂了电话，又注视柜子里的婚纱，心里想起木喜，好像已经好久都没见过她了。而木喜此刻正在房间里做倒立，已经做了一个小时了，水喜在一旁熬夜写方案，见她如此自虐，就追问原因。
　　木喜这才结束倒立，双眼失神地凑到水喜身边，“我考核成绩可能会不太好……”
　　“怎么可能！从小到大你都这么谦虚，哪回不是拿第一！好啦，你就是对自己要求太苛刻！好好享受几天假期吧。”水喜咬着笔杆子俏皮地安慰说，“切，你啊，为谁忙碌为谁活啊！全家人就数你最让老爸脸上有光了，瞎操心！要多优秀才罢休啊！”
　　木喜被她搞怪的表情逗乐了，阴霾似乎一扫而光，心情也好了，凑过去看水喜的方案，“你忙一晚上了，还写呢。”
　　水喜放下笔，唉声叹气之后开始像个长舌妇一样抱怨了。说完一长串的抱怨之后，水喜愤慨地用八个字总结：表面风光，内心沧桑。
　　“你现在为了工作，又法语又英语地学，我可从来没见你这么认真过，不过现在认真的你真的特别美。”木喜由衷地说。
　　“都怪我自己逞能，节目组和客户两边跑，还得顺带兼职主持！我又不是章鱼，八只手都不够用啊。”
　　“能者多劳嘛，不过真没想到，你们这么辛苦……那舒航做领导的，怕是更不容易。”木喜一想起程舒航，心情又低落了。
　　“喂！说了半天，你都不是在心疼我啊！你……”水喜故作生气，还没说完，手机就响了起来，一看是程舒航打来的。
　　果然，领导半夜打电话肯定没好事，水喜被叫回公司加班。木喜反正也心烦睡不着，就跟着去了。她们出门时，没注意到不远处刚停下一辆车，车里正是林英雄，他远远地看了一眼木喜，心里就踏实了。见她们上了出租车后，就开车回去了。
　　一到wowogo公司，程舒航就和工作人员开始开会，木喜一个人坐在落地窗旁边，边喝咖啡，边看夜景。耳朵却在听着程舒航开会，恍惚间对他的爱意又泛起来，转过头看着他正在讲解ppt上的文件。
　　程舒航直到开完会，才过来招呼木喜，见她心不在焉，问起她考核的事情。
　　木喜茫然地看着窗外，“不知道呢，这几天心里七上八下的，感觉又回到学生时代了，等成绩的过程真折磨人。我考试的时候居然睡着了，虽然卷子都答完了，可心里真没底！领导来看我的观摩课，我发挥得……也不好。”
　　水喜插嘴，“姐，你永远都是最棒的，没问题的！不许再说考核的事情了，忘掉忘掉，无忧无虑地度假！”
　　程舒航被水喜逗笑了，“是啊，如果木喜得了第二，那一定是没设第一名！放宽心！没问题！”
　　木喜放松了心情，小啜一口咖啡。水喜又说起牛二和孔四海打架的事，程舒航现在还被蒙在鼓里，但听水喜描述得绘声绘色，忍不住大笑起来。水喜越说越起劲，然后开始抱怨，说今天晚上因为木喜的原因，被罚了。
　　木喜瞪了水喜一眼，“我又没犯错！”
　　“可你不是按爸爸的意思答应罗浩了吗？”
　　“我什么时候答应他了？”
　　“罗浩挺不错的，你为什么这么抗拒啊？”程舒航说。
　　“我……”木喜不知如何作答，只是心酸地看着程舒航和水喜统一战线，自己却成了局外人。
　　程舒航突然又提起，水喜明天要主持吉祥袜业节目的事，水喜一听就蔫了。程舒航灵机一动，决定现在就来个彩排，他做指导，木喜做评委。
　　坐在观众席上的木喜，看着他们二人，在舞台上交头接耳，不时发出阵阵笑声，心里五味杂陈。彩排结束后，程舒航和水喜都一副欲罢不能的模样，而木喜已经在观众席上睡着了。
　　离开公司的时候，木喜见程舒航恋恋不舍地看着水喜，转过头一行眼泪流了出来，夜风吹在身上冰凉冰凉的。她上了出租车后，他们说说笑笑互相道别。
　　晚归的林英雄，一回到家就呼呼大睡了。林致远挂断任天野的电话后，怎么也想不通，林英雄三更半夜不睡觉，大老远开车去别人家门口做什么。他一定要继续追踪，事情总会水落石出的。
　　翌日。烧烤店里，一片沉寂。
　　欢喜坐在柜台里发呆，孔四海在厨房里心不在焉地做凉菜，不时拿出手机看两眼。
　　“怎么电话不接，短信也不回呢？”孔四海自言自语。
　　“你找老板娘有事呀？”欢喜凑过去。
　　“没事。”孔四海连连摇头否认。
　　冷芙蓉突然摇摇晃晃地回来了，一屁股坐在了凳子上，口中念念有词。欢喜才听清楚她要喝水，见孔四海已经殷勤地端了水出来了。欢喜看着他，心知肚明地笑了笑，赶紧识趣地坐回了柜台里。
　　冷芙蓉喝了水，才说出话来。原来她刚从股市回来，股票又跌了，她一副伤心欲绝的表情。
　　“小孔啊，得赶紧想办法逆转啊！再跌下去，我就完了。”
　　“我这正想着呢。走！”孔四海说完就拽起冷芙蓉。
　　“我这凳子还没坐热呢，上哪呀？”
　　“带你转运去！”孔四海解下围裙丢在桌上，不由分说拉起冷芙蓉出去了。
　　欢喜立即从柜台里跑出来，跟阿财一起凑到门口，看到手牵手走远的二人，忍不住窃笑起来。
　　“老板娘和孔师傅挺般配的呀。”阿财说。
　　“打住！不许议论老板娘的八卦！”
　　话虽这么说，但欢喜心里甜甜的，若冷芙蓉能梅开二度找到幸福，未尝不是一件好事。孔四海说的带她转运，竟然是带她去商场买衣服，买了一大堆红色的裙子和外套，搞得冷芙蓉愧疚不已。
　　“你送我这么多衣服干吗啊？”
　　“哎呀，只要你穿红色，咱们的股票就直线往上蹿，现在你的任务就是每天都穿不同款的红色裙子。”孔四海说着，面露喜色。
第100章：性感内衣
　　冷芙蓉无奈，只好任由他牵着。突然，孔四海在一家内衣店门口停下来，她震惊得下巴都快掉下来了。
　　“到了！进去选几件吧。”孔四海慷慨大方。
　　“呃……”冷芙蓉看着门口模特身上的大红色情趣性感内衣，幽幽地说，“这也太快了吧？”
　　“不快啊，走着走着就到了嘛。”
　　“可是我还没做好思想准备……”
　　“这还要做什么思想准备啊！哪个女人都需要哇！”孔四海一脸疑惑。
　　冷芙蓉听了他的话，娇羞不已，脸都红了，竟然像个少女一样不断地揉搓着衣角。
　　“那个，小孔，我觉得我们是不是找个地方好好谈一谈？”
　　孔四海不解，“不就买个内衣嘛！为了股市，里里外外都要红火才是！有什么话，回去我们再谈吧！”
　　冷芙蓉彻底傻眼，原来他……说的是这个意思。她立即板起脸不悦地说：“你！你说是为了股市？”
　　“这难道不是我们的共同目标吗？”
　　“哦……那快买吧！”冷芙蓉率先进店，“服务员，你们的红色内衣统统拿给我试！”
　　店员以为他们是夫妻，见冷芙蓉已经进了试衣间，就问孔四海她的尺寸。
　　“我怎么知道啊？”
　　店员诧异地看着他，只好去问冷芙蓉。孔四海无聊地左看看右看看，习惯性地想伸手动下商品，意识到这是女式内衣店，急忙缩回手来。
　　“啊！”试衣间里突然传出冷芙蓉惊天地泣鬼神的叫喊，把店里人都吓了一跳。
　　孔四海听见了动静，急忙奔过去，一把撩开了试衣间的门帘。
　　“怎么了怎么了？”
　　“出去！”
　　两人四目相对，冷芙蓉急忙双手捂胸，孔四海还没反应过来，就被一件衣服蒙住了头。
　　冷芙蓉黑着脸跑出试衣间，气冲冲地随便把试过的内衣抓起来让店员打包，然后就空手大步地出了店。孔四海忙着在后面埋单提东西。
　　冷芙蓉在前面走得飞快，孔四海在后面满头大汗地追赶。二人一路跑去了店里，欢喜和阿财看着二人的神色一怔，还以为出去一圈冷芙蓉会心情好点，没想到脸摆得更臭了。
　　“老板娘……”孔四海累得气喘吁吁。
　　“给我闭嘴！”冷芙蓉吼道。
　　欢喜一看就知道大事不妙，赶紧溜进了柜台里，乖乖地坐着算账。冷芙蓉看店里一个客人也没有，就往欢喜身上撒气，撒完气，又一把拽走孔四海手里的购物袋，回家去了。
　　孔四海唉声叹气地坐下来，欢喜赶紧凑过去，“孔师傅，怎么回事呀？不是说带老板娘去转运吗？怎么转成这样了？”
　　“唉！我……我发现老板娘只要穿红色，股市就上涨，所以就带她去买了几件红衣服，谁知道闹了点误会！”孔四海故意把中间重要部分隐去了。
　　“哦……”欢喜恍然大悟，“放心啦！孔师傅，你不要担心了，我保证她没事！老板娘大方又善良，不会跟你计较的。”
　　“我还是得去琢磨几句好听的，哄哄她。”孔四海若有所思地说。
　　“那个……”欢喜见阿财进厨房了，凑近孔四海的耳朵说，“孔师傅，老实说，你对我们老板娘……嗯？”
　　“嗯什么？”
　　“就是……”
　　“是什么？”
　　欢喜彻底无语，鼓起勇气说：“你是不是暗恋……”
　　“干吗呢？都快到晚饭时间了，还坐着闲聊！”冷芙蓉突然出现在店门口，把欢喜吓得脸都白了，还好，她没把话说完，不然就惨了。
　　“对不起，老板娘！”欢喜赶紧又躲进了柜台。
　　“老板娘……”孔四海可怜兮兮地看着她。
　　“既然大家都爱吃凉菜，还不赶紧去多做一点！”
　　“嗯嗯，马上就去做！做多少都没问题，只要你不生气了。”孔四海噌地站起身，一溜烟跑进了厨房，他一看冷芙蓉这态度，就知道暴风雨已过。
　　冷芙蓉板着脸跟去了厨房，她把阿财支了出来，刚戴上手套的孔四海，一回头见她笑得娇羞，还用手在胸前比画了下，立即会意，原来她刚才是回家换衣服去了！孔四海大喜，赶紧用手比了个心形，放在胸前深情地看着她。
　　冷芙蓉顿时明白了，但在店里又不知道该如何做，便低下头，脸上含笑地扯着衣角，还跺了两下脚。欢喜在外面，透过门帘的小洞，把这一切看得清清楚楚，震惊得眼珠子都快掉下来了。
　　屡次告白失败的罗浩，气得要撤销史托尼的爱情作战计划。史托尼为了挽留客户，连夜苦思冥想，还跟水喜套了情报，才整出了一个新招数。
　　“之前水陆空皆失利，现在我们——向山顶进军！”史托尼信心十足。
　　因为木喜每周都会去爬山，罗浩一早就准备好了，按照爱情手册里的招数，先来个偶遇。但他站在路边时，木喜打他旁边经过，愣是没认出他。他懊恼地看着木喜越走越远，只好放弃第一条追了过去。
　　木喜一见罗浩，神色就尴尬起来。
　　“山这么高，你会很累的，我帮你背包吧。”
　　“不用了，我都习惯了。倒是你，平常爬山吗？没看出来呀。”木喜说。
　　“呃……我没问题，走吧，出发！”
　　很快，原本是并肩的两个人，变成了木喜在前，罗浩在后。他已经累得快爬不动了，而木喜依然雄姿勃发地大步前行。已经到达半山腰了，山风习习，大自然的味道让木喜很欣喜，爬得更快了。
　　罗浩赶紧跟了上去，可是还没走几步，看着高高在上的山顶，就瘫软在地上。
　　木喜回头跑过去，“我看，要不，你在这里休息一会儿，等我爬上去再回来，一起下山吧。”
　　“不用！我能行！我能行的！”罗浩赶紧起来，木喜按着他的肩，让他坐下，“别逞能啦，不是长期爬山的人，真的会很辛苦的！你在这里等我，我很快就回来！”
　　木喜还不等罗浩回话，就轻快地小跑着走了。
　　“哎，木喜……”罗浩垂头丧气地看着她的背影，手机突然响起。
　　“hello？成功登顶了吧？别忘了我们的计划哦！把树枝做成花环帮她戴上，拿狗尾草做成戒指向她表白！虽然俗了一点，但是适合你！”
　　“史托尼，我恨你！”罗浩对着电话吼着，满腔怒火。
　　“又、又怎么了？”史托尼大惊。
　　“木喜丢下我，一个人去爬山了！”
　　“为什么？”
　　罗浩一脸无辜，悲痛地说：“我……我爬不上去！”
　　“罗浩，我鄙视你！”史托尼被气得在电话那头嘶吼，还不等客户开口，就挂了电话，他把手机一摔，“烂泥扶不上墙。”
　　罗浩看着被挂断的手机，欲哭无泪，爱情手册都帮不了他，他只能自力更生了！
　　“木喜，我一定要爬到山顶，不让你小看我！”罗浩喊完，急切地向前跑去，可是没注意到脚下的石头，他还没反应过来，整个人就直接倒地了……
第101章：尴尬的相遇
　　趁周末带着公司部分员工来爬山的林英雄，爬到一半，悠悠已经累得快要趴在地上了。林英雄正想着要鼓舞士气，一回头，竟然看见不远处一个女人背着一个男人向山下走去。定睛一看，他惊得下巴都快掉了，竟然是木喜！他差点脱口叫出木喜的名字，但是看着公司员工都在，只好忍住了。
　　木喜往林英雄这边走来时，见是一队身穿迷彩服的人，来了兴趣，正想走近看看。林英雄赶紧大喊一声向后转，这才避免了尴尬的相遇。
　　“木喜，你放我下来吧，有人……”罗浩怏怏地说。
　　“嗯，休息下也好。”木喜放他下来，却忍不住去看那些身穿迷彩服的人，突然觉得刚才那一声听起来有些耳熟。
　　队伍里的任天野见木喜也觉得眼熟，忍不住回头看她的脸。这时，林英雄赶紧捏起嗓子喊了跑步的口号，队伍毫无准备地跟着他跑了。
　　木喜摇摇头，这下声音又不像了，可能是自己听错了，她笑了笑准备下山。
　　“你在笑我吧？”罗浩看着她。
　　“我？没啊，我干吗笑你？多锻炼就没事了！”
　　直到跑远了，林英雄才敢回头看，只见木喜搀着罗浩下山去了。他怒火中烧，却又无可奈何。木喜搀着罗浩回了白家，还帮他搽药酒。白尚武问起受伤的原因，木喜帮他打马虎眼，说是山路不好走，他才摔倒的。
　　白尚武看着他们俩很是满意，“所以说，我们每天练晨跑，晚点名是十分有必要的！罗浩啊，以后你也可以加入我们的队伍啊！”
　　“好啊好啊！”罗浩惊喜得连连点头。木喜瞪大了眼睛，给罗浩搽药的手也不知不觉加大了力度，疼得罗浩吱呀乱叫。
　　水喜凑过来，笑着说：“罗浩，那你是要当白家的上门女婿喽？”
　　木喜瞪她一眼，她立刻捂嘴偷笑。
　　这时，孙凤美端着一大碗汤从厨房里冲了出来，还喊着：“看看我亲自下厨做的——状元汤！预祝木喜考核成功！”
　　“什么预祝，是肯定成功！这顿饭是我们提前庆祝木喜升职的家庭聚餐！”白尚武越说越高兴，众人也都跟着开心起来，只有木喜有些隐隐的担忧。
　　很快，欢喜和康城也过来了，全家人就只差金喜和明辉了。其实，他们已经到了门口，只是金喜觉得现在他们的样子，家里人肯定会怀疑。刘明辉有些不悦地伸出手，金喜心领神会，把手伸过去。
　　“其实，我们早就没这习惯了，你想太多了吧？”
　　金喜听着他冷冷的语气，一怔，满脸都是尴尬，刚想抽出手，他却夹紧了，二话不说推门进去了。
　　白家一大家人都聚齐了，围着饭桌等待白尚武下令开饭。康城和欢喜年纪最小，但看起来却最幸福。木喜虽然和罗浩坐在一起，却有意无意地往旁边挪。金喜和刘明辉中间隔着一些距离，脸上也有些不自然，但众人都只顾着开心，没有察觉出什么。
　　白尚武看菜都上齐了，就下令开饭了。夏茗赶紧解下围裙坐下，她刚坐下就问起金喜找工作的事。
　　水喜说：“费那么大的劲干吗？我大姐学的是会计，直接去姐夫公司不就行了吗？”
　　欢喜频频点头说：“据我的经验之谈，管账的还是自家人才放心。”
　　木喜也参与话题了，“姐去姐夫公司工作，不太方便吧？”
　　孙凤美却说：“有什么不方便的，老板娘要是犯了错，谁敢说？去了别的地方，还得叫人数落！”
　　一直听着他们争辩的白尚武板着脸说：“胡闹！金喜想出去工作，就是想实现自我价值，找回自信和能力！你们别瞎出主意了！”
　　众人想想也对，继续吃饭，只有金喜一脸尴尬地看了一眼刘明辉。
　　突然，一直沉默的罗浩灵机一动，“大姐，你要不嫌弃我们公司太小，就去我们公司吧。刚好我们的会计小张怀孕了，这几天正跟我商量要休假呢。”
　　“呃？我很多年都没工作了，专业知识都忘记了，不会给你添麻烦吧？”金喜说。
　　“怎么会！都是自家人嘛！”罗浩一说自家人，白家人都齐刷刷地看向他，他连忙改口说，“我、我是说自己人……”
　　木喜看了他一眼，“你们公司真的要招人啊？”
　　“这个，千真万确！”罗浩挺直身子说。
　　“那就好，赶紧定了吧，大姐夫没问题吧？”水喜问。
　　“行，金喜愿意就行。”
　　“那，我就试试吧。”金喜看了一眼刘明辉。
　　孙凤美突然站起来，举起酒杯，又来过主持人的瘾了。
　　“一家人不说两家话，来吧，都满上，欢喜除外。我们举杯，预祝木喜的考核通过，还有金喜找到工作！”
　　白家人纷纷站起身，举起手里的酒杯，木喜忐忑地举起酒杯，心里担忧不已。这次考核一定要过啊，不然就太辜负家人的期望了。
　　家宴过后，金喜和刘明辉一路开车回家，却一句话都没说，回了家金喜才知道，家里请了个年轻的姑娘慧芳照顾跳跳。一回到家，慧芳又是提鞋，又是递水的，照顾得很妥当。刘明辉交代了她一些事，就回房忙工作了。金喜抱着跳跳，心酸得想哭，这个男人已经完全无视她的存在了。
　　“跳跳乖，以后妈妈就不能接送你上学，不能给你做早餐、做晚饭了，跳跳要适应妈妈不在身边的生活。”金喜心酸地摸着跳跳的脑袋。
　　“妈妈，你找到工作了吗？”
　　“嗯，明天就去上班了。”
　　“妈妈放心，跳跳不会给你拖后腿的！加油！”跳跳一副天真无邪的样子，金喜忍不住把他抱得更紧了。
　　跳跳去做功课了，金喜把慧芳叫到客厅，见她打扮像是从乡下来的，顿时安心不少。金喜跟她交代了跳跳和刘明辉的喜好，以及注意事项。慧芳都一一记下了。
　　“以后，你费心了。”
　　“都是应该做的！金喜姐，你就放心吧。”
　　天已经全黑了，欢喜因为参加家宴，店里的账还没算完，一回家就开始抱着计算器算账。冷芙蓉敷着面膜，手里拿着几件裙子不断地在镜子前比画。
　　突然门铃响了，欢喜赶紧准备去开门。
　　“哎哎，等下，如果是孔四海来了，就让他等等啊！我先换件衣服。”
　　“哦哦，知道了。”
　　欢喜一开门，柳佳子一脸喜悦地站在门口。
　　“佳姐……”欢喜刚开口，柳佳子就已经自己冲进去了，叫嚷着要找冷芙蓉。
　　“妈，佳姐来了！”康城也从屋里出来了。
　　冷芙蓉一听，赶紧扯掉脸上的面膜，从楼上跑下来，一脸堆笑地拉着柳佳子坐下，让欢喜去洗水果。
　　欢喜正要转身，康城一把拉住她，“我去吧，别老碰凉水。”
　　柳佳子鄙夷地看了一眼欢喜，见她缩在角落里，得意地跷起二郎腿。
第102章：我在哈佛等你
　　“干妈，我是来报喜的。”面对冷芙蓉，她又满脸笑意。
　　“怎么，你要结婚啦？”冷芙蓉盯着她的肚子看。
　　“什么啊！我才不会这么早把自己埋在坟墓里！”柳佳子说着，还有意地看了一眼康城，“是我申请美国的研究所被录取了，两个月后就去报到啦！喏，录取通知书！”
　　“哎呀呀，真是大喜事啊！我就知道我们佳子最优秀了！对了，是什么学校呀？”冷芙蓉笑得前俯后仰。
　　柳佳子看了一眼康城，扬起脸一字一顿地说：“哈佛法学院研究所！”
　　冷芙蓉忍不住欢呼：“啧啧，不得了啊！康城，康城！”
　　康城慢悠悠地把果盘端出来，“听到了听到了。我说佳姐，你干吗这么优秀啊，搞得我压力更大了！”
　　“呵，我在哈佛等你哟。”
　　冷芙蓉听到这里，狠狠瞪了一眼欢喜，“我们康城啊，以前敢保证，现在啊，有个拖后腿的……”
　　欢喜一听就知道说她呢，赶紧站出来摸着肚子说：“阿姨，放心，我不会影响康城的，小城城也不会！”
　　康城见状赶紧转移话题，跟柳佳子说起了出国留学的事，他现在一心都是欢喜，也不像之前那样想着出国了。柳佳子正想骂他，冷芙蓉就把他赶进房间学习了。
　　“欢喜，你去泡茶，不准打扰康城学习！”冷芙蓉语气不善。
　　柳佳子见欢喜到厨房去了，赶紧凑近冷芙蓉，阴险地说：“干妈，康城现在被这个女人弄得毫无斗志了，这怎么能行啊！”
　　“哼，当然不行啊，康城没拿到法学博士学位之前，什么都别想！”
　　“别气了，他们还没领证吧，还有办法的！”
　　欢喜在厨房听到她们的对话，心里惶然凄楚，一不留神，手差点被开水烫伤。她越想越难过，一个人默默地哭了起来。
　　柳佳子走后，康城趁机溜进欢喜的房间，却发现她闷闷不乐，双眼红肿，赶紧问她怎么了。
　　“老公，你还是不要为我放弃出国吧，阿姨会不高兴的……”
　　康城一听，把她揽入怀里，“那你就会高兴了？你不会每天抱着孩子哭？我有自己的想法，你相信我就没错！我们的未来要一起过，我不想错过宝宝的成长，也不想看不见你。”
　　“嗯嗯！”欢喜很感动，可是一想到冷芙蓉又担心起来。
　　程舒航和韩芷苓坐在监控室里，准备看水喜今天为吉祥袜业做的现场直播。
　　还在化妆的水喜不断深呼吸，还是紧张得要死，比上次临时上阵还要紧张。她为了转移注意力，抬头看脸上的妆，透过玻璃窗看到了监控室里正对她微笑的程舒航。顿时，她紧张感全无。
　　“水喜，开始了，等下看我手势！”张静对她喊道。
　　“宝贝加油！今天太漂亮了！”彩虹姐跑过来，也替她鼓劲。
　　水喜冲她俏皮一笑，赶紧进了录影棚，张静喊了“三、二、一”之后，正式开播。
　　水喜找到主镜头后，粲然一笑，就开始了，“hello，everybody！欢迎锁定本台，还记得我吗？我是美腿小月！自从上回介绍给大家这双吉祥美腿袜之后，我们的服务热线就被打爆了……接话员太紧张，血压都普遍升高了！人气旺得我受宠若惊，真的要泪流满面啊……”
　　监控室里，韩芷苓看着水喜夸张的动作和表情，苦笑着说：“这个小月真能瞎掰，每次都能说上一串，还真对了这个客户胃口，真不知道是什么狗屎运！”
　　程舒航瞥了她一眼，没好气地说：“韩总监，你有没有想过，也许，小月在每次录影之前都花了很多工夫构思表现方式，才能每次都有新鲜话题刺激观众。这就是她能吸引人的地方！我先出去了。”
　　韩芷苓看着他出去，冷哼一声，转头继续看监控器。
　　林英雄正在办公室，准备看新投资的电影预告片，突然看到电视上的购物节目，定睛一看才知道是水喜。
　　水喜正俏皮地对着镜头说：“哈哈，好像回到了妈妈年轻的时候，凉鞋配短袜，在原来那是老土，是俗气，可现在，却是顶尖的洋气和fashion！看，像我这样，配合衣服，搭配各种颜色的短袜，信心十足地走在大马路上，保证让路人眼前一亮！你就是潮人！你就是达人！看什么？就是你！还在怀疑吗？就是你！一双短袜，看似简单，但你知道它的魅力在哪儿！它能修饰你的脚脖子，让你的脚脖子显得纤细又修长……富有弹性又不紧绷，大热的夏天还很通风，你们以为这容易吗？这太不容易了……吉祥牌短袜采用最新3d立体编织，弹性就是不一样，电影有3d，吉祥短袜也有3d……”林英雄被水喜吓得目瞪口呆，接着还听见她说：“今年夏天不送礼，送礼只送袜3d！”
　　林英雄彻底服了，大笑之后，自言自语地说：“一个妈生的女儿，差别怎么就这么大呢？”
　　悠悠端着咖啡过来，看着电视里依然滔滔不绝的水喜，“嗯？这不是那个最近爆红的购物频道主持人吗？你也爱看她的节目啊，听说她因为有一双美腿、一副好口才，把那家的袜子卖得超好，现在人气好旺！”
　　任天野在一旁，若有所思地说：“美女恶搞，好像还挺给力。”
　　“是吗？打听看看有没有机会合作。”林英雄说，“放预告片吧。”
　　此时，正在看电视的康城，一转台竟然看到水喜在主持节目，惊讶得差点把瓜子壳咽了下去。他赶紧叫欢喜过来看。
　　“呀！这个小月长得好像我三姐呀！”欢喜惊呼。
　　“不再仔细看看？”康城拉着她凑到电视机前面。
　　“天哪！好像就是我三姐！”欢喜震惊。
　　此时，百无聊赖的孙凤美也正坐在电视机前，打算看电视剧，可是广告一放就放老半天。她气呼呼地摔下遥控器，“以前都是电视剧里插播广告，现在都是广告里插播电视剧了，烦死人了！”
　　夏茗在院子里洗衣服，听到她的抱怨，就让她换台听听音乐什么的，刚一说完，就听见孙凤美在客厅里一声震天惊呼，“啊！你快来看，你快来！”
　　夏茗赶紧丢下衣服，跑了进去，“怎么啦？”孙凤美指指电视屏幕，夏茗瞟了一眼，“电视购物啊。每天都滚动播出啊，有什么好稀奇的？”
　　“我让你看主持人！主持人！”孙凤美急得叫起来。
　　“啊！水喜！”夏茗定睛一看，接着大喊，“完了完了完了……”
　　“家里出了大明星，你完了什么呀？”
　　“难怪水喜这么低调，要是给老白知道了还得了？妈，你不准在老白面前提起啊！还有，我要赶紧把这个台调没了才行！”夏茗急得赶紧拿起遥控器，蹲在地上一阵乱按。
第103章：一脸哀愁
　　“哎哟，你们简直太封建了，别人花钱炒作拍各种照片说各种怪话，都不见得能出名，咱们家水喜条件这么好，一定会大红大紫的！”孙凤美说。
　　“可千万别！”
　　一时间，除了白尚武，所有人都知道水喜当主持人的事了。而水喜这边，刚结束这个直播，从录影棚里走出来，却没了在镜头前的活跃，一脸哀愁。
　　“小月，你表现得太棒了！”彩虹姐冲过去，一把抱住水喜。
　　大家也都围过来，夸她刚才表情到位，口才简直堪比央视主持了。水喜一看博得满堂彩，顿时长呼一口气。
　　彩虹姐赶紧递了水和纸巾给她，凑在她耳边说：“我有种感觉，你马上要红啦！快要把李娇干掉啦！哈哈！”
　　水喜谦虚地笑了笑，准备去卸妆，却被程舒航突然叫了去。水喜这才知道，原来吉祥袜业的王总，想请她做吉祥袜业的代言人。
　　水喜震惊得捂住了嘴巴，一副不敢相信的样子。旁边的程舒航，不断地看向她，给她鼓励。
　　“可是，我……我也不是什么有号召力的明星，不过是滥竽充数的……”
　　王总打断她，“呵呵，小月，你太谦虚了，我们看到了你的主持潜力和魅力！自从你帮我们主持这个购物节目以来，销售业绩不断刷新，所以公司一致认为你是代言我们产品的不二人选。”
　　水喜赔笑着，不知所措地看向程舒航，见他点头，只好接过王总助理递给她的合同。
　　王总见她似乎答应了，大喜，“合同在这里，小月，你可以慢慢看，我们找时间再谈细节！”
　　“谢谢王总！”水喜笑得灿烂如花。
　　王总走后，彩虹姐和一堆工作人员都跑过来恭喜她。她这才从巨大的惊喜里反应过来，不顾形象地大笑起来。
　　然而金喜这边，由于同事之前一直窃窃私语，说她是靠关系进来的，一直对她态度冷淡，导致工作有时无法完成。金喜深思熟虑之后，为了不影响工作和罗浩在员工心里的形象，她提出了辞职。尽管罗浩百般劝说，她还是毅然决定离开，她从小就知道，白家的女儿是不能给别人添麻烦的。
　　金喜在学校门口，好不容易等到跳跳放学，她刚张开双手想要迎接儿子，跳跳却被另一个人抢先抱住了。
　　“跳跳！”金喜喊道。
　　“妈妈！”跳跳这才看到她，从慧芳怀里挣脱下来，扑进妈妈的怀里。
　　“咦？金喜姐，提早下班吗？”慧芳赶紧打招呼。
　　“嗯。”金喜心里不舒服，只是冷冷地回应了下。
　　慧芳却完全没察觉出她的不悦，一路跟她闲聊，问起金喜的工作，又说起了她自己要供两个弟弟念大学的事。金喜一听心就软了。
　　“慧芳，以后跳跳就多亏你照顾了，要是干得好，明辉肯定会给你涨工资的。”
　　“嗯嗯，我会好好干！谢谢金喜姐！”
　　下班后，程舒航说要给水喜庆祝，请她去一家超级棒的饭馆吃饭。水喜喜不自胜地跟着他去了。在车里，她依然满脸笑意，藏都藏不住。
　　“看把你高兴的！”
　　“当然了！今天突然有一种拨开云雾见日出的感觉，可算苦尽甘来了！对了，得多感谢上次你帮我练习时教我诀窍。”水喜笑得脸都红了。
　　程舒航看着她笑了笑，把车一路开进了逼仄的巷子里，四周的建筑越走越破旧。水喜看出，这个地方离她家不远。很快就到了，程舒航从后备箱里翻出一瓶红酒，率先进去了。
　　“就、就是这个地方？”水喜打量着眼前残破昏暗，一点也不起眼的小饭馆。
　　“别小看这里，吃一次你就知道了！”程舒航一副包你满意的表情，然后吩咐老板他要什么菜，看起来和老板很熟了。
　　水喜忍不住环视这家小店，不禁皱了眉。但是看着程舒航很开心的样子，她也不说什么。接着，他们便开始用一次性纸杯喝高档红酒。老板上菜后，程舒航立即夹菜给她，示意她尝尝。
　　“唔。真的不错！好吃！”水喜伸出大拇指，情不自禁地夸赞起来。
　　“没让你失望吧？”
　　水喜尴尬地傻笑，“像我妈烧的菜，有家的味道。”
　　原本只是一句赞扬的话，却让程舒航顿时眼眶一热，他看着不停往嘴里送东西的水喜，没想到她的回答直击他的心。
　　“不过，为什么我们要在这里喝红酒呢？”水喜一脸不解。
　　程舒航放下筷子，喝了一口酒，幽幽地说：“这个饭馆，开了将近三十年了。”
　　“这么久？”水喜抬头看他一眼，看出他有话想说，便放下筷子，做好倾听的准备。
　　“我小的时候，只有考满分的时候，才有机会来这里吃饭。那时候家里不宽裕，日子过得很紧张，只有借着我考出了好成绩，家里人才来这里点一道荤菜，打打牙祭。”程舒航目光幽远，回忆着往事。
　　“那你一定很卖命读书吧？”
　　“那年我小学考中学，考了全市第一名！”程舒航满脸骄傲。
　　“哇！好厉害！”
　　程舒航看着水喜，笑了笑，就开始给她讲故事。他考到全市第一名时，他爸爸花了半个月工资，买了一瓶红酒，一家三口到这家餐馆来庆祝，用的就是这种一次性纸杯。后来，他用高脚杯喝红酒，却再也品不出当年的滋味了。
　　他说得动情，水喜听得感动。
　　水喜托着下巴，“那后来呢？还用这种方式庆贺吗？”
　　程舒航低下头，小声说：“后来……后来爸爸妈妈出了车祸，一起离开了……”
　　水喜夹着菜的筷子停在了半空中，不知所措。
　　“对不起，让你想起了伤心事。”
　　“二十年过去了，我还会经常开车来这家小饭馆，却不舍得进来吃顿饭。”
　　“不舍得……我明白你的心情。舒航，谢谢你信任我，带我来这里，请我吃世界上最美味的饭，喝最有味道的红酒。”水喜说到这里，心里涌起一阵异样的温暖。
　　程舒航笑了。水喜问他，这个故事还有没有讲给别人听过。程舒航没想到她会问这个，但还是告诉了她，他曾经跟韩芷苓讲过。
　　“那她怎么回应的？”水喜有些失望。
　　“她说让我不要抓着记忆不放，然后请我吃了顿法国大餐。”
　　水喜点点头，又问起他和韩芷苓过去的事情。这才知道，原来他们曾经在国外一起留学，试着交往过，但性格不合，貌合神离地在一起一段时间就分手了。而且过去这么久了，他也一直没再恋爱。他的解释是，缘分这东西可遇不可求。
　　水喜帮他倒满酒，说：“可是不求，很可能就错过了……”
　　聪明如程舒航，自然听出了水喜话里有话，深情地看着她。水喜被盯得不好意思了，赶紧举起杯子。
　　“这么好喝的酒，这么好吃的菜，我要一醉方休！”说完，她就一饮而尽。
第104章：我背你吧
　　程舒航也来了兴致，两个人大喝起来，结果，都喝得醉醺醺的。他们沿街并肩走着，水喜边走边哼歌，双颊红彤彤的。程舒航看她穿着那么高的高跟鞋，走路晃来晃去，干脆就帮她把鞋脱了，换上了自己的鞋子，然后他给她提着高跟鞋，紧跟在后面。
　　程舒航见她还是走得晃荡，赶紧去搀扶，水喜重心不稳，一下子倒在程舒航怀里。她突然觉得不妥，用力从他怀里挣扎出来，原地站直。然后，打了一个响亮的酒嗝，她连忙像小孩子一样捂住了嘴，眨着大眼睛害羞地看着程舒航。
　　程舒航完全被她的模样逗乐了，水喜自己也忍不住笑起来。
　　“我背你吧……”
　　“不要！白家女儿不能麻烦别人。再坚持会儿，我家就快到了，到了你就有鞋穿了……幸亏这一路没踩到什么碎玻璃之类的，不然我太对不起你了……”
　　“没事，我愿意！”程舒航竟也较真起来。
　　水喜听见他的话，心里一热，抬起迷离的双眼，正好他也看着她。两颗心碰撞在了一起，程舒航一把将她拉入怀里，两人热吻起来。
　　月光若隐若现，橘黄的路灯光洒在他们身上，看起来美好极了。程舒航松开水喜的肩，正想表白。
　　“啊——”水喜一声惊呼，吓了他一跳。
　　“对不起对不起，我冒犯你了！”程舒航连连道歉。
　　“不是啊，我先走了……”
　　水喜转身就跑，可是她忘了自己还穿着一双大鞋，刚跑两步，就摔倒了。
　　程舒航赶紧冲过去扶起她，“怎么了？你跑这么快干吗？”
　　“这下惨了……什么叫乐极生悲啊，惨了，惨了……我把晚点名忘得一干二净了！”水喜一脸悲痛欲绝的表情。
　　程舒航也惊呼：“啊！晚点名不到罚下蹲，迟到一分钟加罚十个，是不是？”说着就蹲在地上，“快上来，快！”
　　水喜赶紧趴到他背上，他一溜烟跑进了巷子。终于跑到了白家院外不远处的巷口，程舒航放水喜下来。他突然说要进去帮她说情，就算一起受罚也没关系。
　　水喜一听赶紧摇头，酒也醒了一半。
　　“绝对不行，你不进去还好点儿，要是让他知道我迟到是因为跟男人约会，而且这个男人还不是他替我选的，那我的麻烦就更大了！听我的，你赶紧走，我要进去了啊！”
　　水喜说着就转身走，走了两步又拐回来，把脚上的鞋急急忙忙甩给程舒航，拿走自己的鞋子就跑。突然，她又折回来，踮起脚在他脸上轻轻一吻，然后提着鞋，光着脚跑进了家门。
　　程舒航愣愣地看着水喜，手不自觉摸向她刚亲过的地方，忍不住傻笑起来。
　　“喂！三更半夜的，你干吗的？”一个邻居经过，看着他觉得很可疑。
　　程舒航大窘，立即开溜，还边跑边说：“没没！我送朋友回家！”
　　院子里漆黑一片，水喜光着脚美滋滋地做着下蹲，还时而露出一个俏皮的微笑。在一旁监督她的木喜，越看越奇怪，怎么都被罚了，还这么高兴？不行！她得搞清楚怎么回事。她朝屋里看了两眼，就跟水喜说够数了，还不等她反应过来，就拉着她逃回了房间。
　　一进房间，水喜忍不住笑起来，“这次是你自己主动徇私舞弊，我可没贿赂你哦。”
　　“好了好了，你快跟我讲讲你今儿是怎么了？”
　　水喜一听卖起关子来了，“哎呀，做了一百多下很累，姐，求你件事呗。”
　　“说。”
　　“帮我放洗澡水。”
　　木喜故意嗔道：“真是犯错误还犯出功劳来了！得寸进尺啊你！”
　　水喜赶紧从床上爬起来，拉着她的手臂，一阵摇来晃去的撒娇。木喜无奈，只好去洗手间了……
　　水喜泡着澡，全身都是泡泡，还把美腿故意伸出来，喜滋滋地把她今天签约三年做代言人的事跟木喜说了。木喜不可思议地看着她，难道今天在电视上看到像她的主持人，真的是她……
　　“我说，你怎么就不信呢？合同都签了。姐，赶快来嫉妒我吧！哈哈！”
　　“我只是担心，这么大的事都不跟家里说下，老爸知道了不知道会怎样。”木喜担忧地说。
　　水喜脸上的喜悦瞬间没了，“少不得一顿骂呗。要不还能怎样，打死我啊？我是为白家增光呢，又不是见不得人的丑事……”
　　“得了，别解释给我听，老爸能接受就行。对了，合同舒航帮你看了吗？”
　　水喜这才想起，她激动得合同都忘了看，迟疑了下说：“没问题……我是新人，又没多少钱，能有什么问题！”
　　接下来，木喜就开始履行姐姐的义务，让她找时间跟白尚武讲下，免得从别人口中听到，她就惨了，还说了一些要注意形象的问题，不要绯闻闹得满天飞。水喜越听越烦躁，索性举起一团泡沫朝木喜身上扔去，很快姐妹俩就开始了泡沫大战。
　　突然洗手台上水喜的手机响了。木喜赶紧帮她拿过来，瞥了一眼，是程舒航。
　　水喜一听电话，语气都变得甜蜜了，“舒航，你到家了吗？我啊，我没事，不就是几个下蹲嘛，你不知道，我们家数我从小挨罚最多，绝对是专业选手级别……”
　　木喜听着，心酸不已。水喜只顾着打电话，没注意到她黯然出了浴室。
　　水喜挂了电话，见她已经不在，喃喃地说：“明星不是谁想当就能当啊！当白家闺女真没劲。”
　　说完，她整个人没入浴缸里。
　　月光从窗外照进来，地上一片惨白。白尚武推推旁边躺着的夏茗，见她不动，兀自起床开了灯。
　　“老夏，你快醒醒！醒醒！”
　　“哎哟，我说你这脾气越来越大了啊，岁数不小了，别动不动就发火。”其实夏茗也没睡着。
　　“家风不正，我能不发火吗？”白尚武气呼呼地吼道，“欢喜最小，却最不自重，弄得只能住在那个蛮横女人家里看眼色；水喜从来就没消停过，今天半夜三更披头散发光着脚，袜子有个大窟窿，罚她还没皮没脸地乐！整天疯疯癫癫没心没肺！”
　　夏茗一听坐起来，小声说：“都自己女儿，说得这么难听……”
　　白尚武气得跳起来，说她和孙凤美整天惯着这几个女儿，他一教训，她们就跑出来唠里唠叨，横扒拉竖挡！整天喜欢充好人，迟早把这几个女儿惯得没个人样！
　　夏茗委屈得直掉眼泪，“我一向都听你的，可是现在她们都大了，这样管……”
　　白尚武打断她，“再大也是我女儿！八十岁我还要管！”
　　夏茗不知道说什么，隔壁屋却猛然飘来了孙凤美抱怨的声音。
　　“唉，可怜我那老亲家走得早啊，但凡你活到我这岁数，不是也能管管你这儿子嘛。唉，也怪我这闺女不争气，我现在再怎么管，也管不出脊梁骨来喽……”
第105章：体力不支
　　白尚武气得眼睛瞪得老大，夏茗一看就知道不好，赶紧上前拉着他。
　　“妈，都几点了，你还不睡！”
　　隔壁的孙凤美趿着拖鞋，来回走动，故意弄出很大的声音，然后拖着长音说：“睡——屋里头摆门大炮，谁能睡得着哟！”
　　白尚武的怒火彻底被点着了！他甩开夏茗的手，就要冲出去，她赶紧冲过去，从后面抱住他！两人拉扯了半天，终于体力不支，双双摔倒在了床上，这才消停。
　　早上，水喜破天荒地早起。
　　她梳洗打扮完毕后，见木喜依然睡着，就凑了过去，“姐，醒了没？今天礼拜三，我记得好像是你发榜的日子吧，还不快起来去看榜啊！”
　　其实木喜一夜都没睡好，早就醒了，只是听着水喜的动静，心里莫名地难过。
　　“是啊，今天发榜！”木喜一个翻身起床。
　　看木喜脸色不好，水喜故意逗她，“不会吧，你还会担心通不过？你是宇宙无敌全能王白水喜的姐姐呀…”
　　木喜看她一眼，示意她不要说了，她只好出去了。见夏茗在厨房做早餐，赶紧溜进去帮忙分派早餐。夏茗诡异地看她一眼，孙凤美打着哈欠走过来，见光鲜亮丽的水喜在餐桌前摆餐具，嘴巴都张成了0形。
　　“看来我是要死了，回光返照，要不然这现象没法解释啊……”
　　“呸呸呸！姥姥啊，您现在一根白头发都没有，不活到两百岁哪里舍得走啊！”水喜俏皮地跑过去搂着姥姥的脖子，嘴巴跟抹了蜜似的。
　　“听听我孙女这张嘴甜的，随我！”孙凤美也搂着水喜，笑得满脸褶子都发颤。
　　突然，白尚武从房间里出来，咳嗽两声，水喜赶紧站好，跟他问早。他只是嗯了一声，目不斜视地坐在餐桌前。
　　“爸，早！”木喜从屋子出来问早。
　　“嗯，早。”白尚武又看看水喜，“都坐下吃饭，水喜，我有事问你。”
　　水喜一听就蔫了，心里暗叫不好，乖乖地坐下。木喜没动，说赶时间要先走了。
　　“哦，今天发榜，晚上我让你妈做几个你爱吃的菜，咱们庆祝一下。”白尚武脸色缓和了些。
　　“不用了，爸……”木喜支支吾吾。
　　“怎么，没信心吗？”白尚武脸上不好看。
　　“不是，只是……”
　　“好了，走吧！”白尚武不耐烦地摆摆手。
　　水喜见时机正好，赶紧抓起皮包说：“今天公司开月会不能迟到，我跟姐一起走，你们慢慢吃！”还没等白尚武发话，她已经冲了出去。
　　跑出家门的水喜心悸不已，用手捂着胸口，木喜则一脸沉闷的表情，二人走出巷口就看到程舒航的车。
　　木喜刚想打招呼，水喜就已经踩着高跟鞋跑过去了。然后程舒航在她耳边低声说了句什么，水喜捂嘴大笑，看起来亲密无间。
　　“木喜，上车啊，我们先送你去学校。”程舒航笑得明朗，木喜看着二人如出一辙的笑，怎么也挪不动脚。
　　“姐！快来啊！”
　　木喜看了看他们，呆滞地走到车窗前，刚要拉开车门，就看到了里面座位上的一双高跟鞋，她认出那是水喜的。
　　“呃，不用了，你们还得绕路，我自己去吧。再见。”木喜说完，还不等他们回话，就径自往公交站牌走去了。
　　程舒航错愕地看着她的背影，很少见她这副无精打采的样子。水喜说那是因为她今天发榜，心里没谱，他也就放心了。木喜到了学校后，就去了布告栏，四周已经围了一些学员，都一脸焦急地等着放榜。学员们一见木喜站在这里，都叫嚷着让她请客吃饭。
　　“这都还没发榜呢。”木喜有气无力地说。
　　“白教官根本不用担心，肯定会过的！”
　　终于要发榜了，众人立即安静起来，都等着看榜之后拍木喜马屁，只有她自己神色不定，想看又不敢看榜。
　　突然有人惊呼：“啊！竟然没有白教官的名字！”
　　一旁吆喝的胡莱赶紧去看木喜的脸色，她扫视榜单后，一脸失望。之前叫嚣的学员们也都尴尬地低下头不说话了。木喜愣在原地，突然有人拉了一下她的衣角，她回头一看是罗浩，眼泪就涌了出来。
　　“我们走吧。”罗浩语气平静。
　　罗浩为了避开学员们的目光，把木喜带去了自己车上，看她哭得泪雨滂沱，不由得一阵心酸，忍不住把她的头倚靠在自己肩上。
　　“全世界都关心我今天放榜，我却……”
　　罗浩说着安慰的话，像哄小孩一样拍着她的肩膀，根本没注意到车窗外不远处的胡莱，他拍下了他们的照片。
　　水喜一到公司，就直奔办公室，还没踏进门就听见里面传来李娇的声音，“她小月要经验没经验，要长相没长相，要身材……勉强还行吧，是不是真材实料就不清楚了。就是姐你去当这个主播也轮不上她个小鸡仔耀武扬威啊。”
　　“你饶了我吧，我老胳膊老腿的，经不起你们折腾。”水喜听出来是彩虹姐的声音。
　　李娇更是得意了，说话也越发大声，“我倒要看看，她小月还有什么本事继续滥竽充数！哼，有她来求我的那天，到时候我要这个胭脂驴四蹄着地给我爬出去！”
　　原本气极的水喜，听到这里，深呼吸后把表情调成了微笑，然后踩着高跟鞋一步一步地走了进去。众人一见她立即低头噤声。只有李娇没发觉，满心发泄后的快感。
　　水喜伸手抚摸李娇的头发，缓缓地说：“是不是真材实料摸了就知道！你别说，这假发还真挺顺溜，不知道是什么毛做的。”
　　李娇吓了一跳，用力甩开水喜的手，后退几步，心惊不已，但为了面子依然装出一副高高在上的样子。
　　“李姐，我不过代言了一样你看不上眼的小产品，你至于像只疯狗似的狂吼乱叫吗？”水喜依然说得慢条斯理，众人都等着好戏开场。
　　“哼！你真够无耻的，代了几次班而已，也不知道用了什么下流手段！”李娇怒吼起来。
　　“请注意你的言辞！我还要录影，没工夫跟你吵架！”水喜装不下去了，气得牙痒痒。
　　“怎么，不敢说了？是不是做了三陪小姐换来的？还是做了小三？”
　　水喜啪地甩了她一耳光，众人都吓了一跳，顿时哗然起来。
　　李娇捂着脸，像说电视剧台词一样说了一句“你敢打我”，就跟水喜扭打成一团。
　　围观的人赶紧上前试图拉开她们。韩芷苓在门外冷眼旁观，听见动静的程舒航冲进去，拉开二人。众人看领导要发飙了，迅速作鸟兽散。
　　“两位主持人，你们今天都有录影，把自己搞成这样是想干吗？”程舒航一拍桌子，低头的两人皆是一惊。
　　“程总监，她先出手打人！”
　　“是你嘴巴不干净！”
　　程舒航赶紧递了个眼神给水喜，她只好忍着怒气不说话了，身后的韩芷苓把这一切都尽收眼底，皱着眉头离开了。
第106章：搞砸了
　　“下午有非常重要的客户，搞砸了，你这主持人还要不要当了？”程舒航语气缓了些。
　　“这个客户跟了我三年，怎么可能丢！”李娇依旧得意。
　　“这可难说。”水喜故意气她。
　　“你！”李娇瞪着她，又要发作，程舒航赶紧上前阻拦，李娇气呼呼地走了。
　　程舒航看了一眼水喜，又瞥了一眼外面办公室依然竖起耳朵的人们，把水喜叫去他的办公室。
　　本以为程舒航会询问她事情的经过，或者安慰一下她，没想到一进办公室，他就冲她发火了。
　　“哎，你知道事情的前因后果吗？你听到她说我什么了吗？干吗我碰到一只疯狗乱咬人，我还得忍着受着啊？”水喜说着就红了眼眶，可是强忍着不让眼泪掉下来。
　　程舒航心疼地看着她，叹了一口气，缓了缓语气，“小月，你走到今天，我知道有多不容易，但我更知道多少人在等着看好戏。我不希望你在还没站稳时就先树敌，李娇是公司的老人，又是红人，她要搞你太容易了，你今天这么跟她一吵，只怕后患无穷！她有后台，玩阴的你怎么玩得过她？好了，我要去开会了。总之，我都是为你好。”
　　水喜努努嘴想说什么，终是没说出口，只是点点头出去了。
　　这边，林英雄正在和公司高管开会，悠悠和任天野站在他身后，围着沙盘，讨论关于市政府划定的新的经济开发区。
　　“就是说，这块地不用我们开发，现在已经赚钱了。”任天野说完，拿起文件让林英雄签名，“我们核算过了，这块地目前升值潜力非常大。”
　　“有多大？”林英雄兴奋地问。
　　“按照咱们市东面那个同等规模、配套和开发力度的开发区衡量，保守估计，这块地升值至少五倍以上。”任天野说。
　　林英雄转动着手里的笔，扫视了一眼几个高管，说起他之前被他们否定的远见和方案，几个高管互相递了下眼色后，沉默不语。
　　“恭喜林总，第一次出手就不同凡响。”高总开始拍马屁，但林英雄听出他话里有话，示意他继续说，“按说公司盈利了，我不该再多嘴，可咱们这么大的集团不能总靠撞大运来维持，买地跟押大小一样，押中就赢，押不中呢？据我所知，这次开发区规划公布是严格保密的，而且如果省里这条高速路没从这里经过，市里是不会把咱们那块地也划进开发区的。靠运气赚得了一时赚不了一世啊！”
　　其他高管一听纷纷点头，林英雄不悦地看了他们一眼，正想发表自己的观点，手机就响了。悠悠赶紧把手机递给他，手机上是木喜趴在罗浩肩上的照片，他一看顿时从沙发上跳起来，皱着眉二话不说出了办公室。几个高管见他就这么走了，纷纷摇头。
　　林英雄走到走廊，拨通了胡莱的手机，从他那里了解木喜的情况后，给他下达了一个任务——无论如何把木喜留在学校，等他过去。然后匆匆回会议室交代他们继续开会，就出了公司，任天野一直追到公司门口问他出了什么事，他只说家里出了急事。
　　此时，胡莱还在罗浩的车对面观察情况，一直到木喜下车后，才松了一口气，赶紧跟着她进了学校。
　　林英雄眼看就要到军校门口，却在拐弯处堵车了，想起刚才收到的彩信，打木喜的电话一直打不通，他又急又气，看着纹丝不动的车潮，很快就满头大汗了。忽然手机响起，他一看是胡莱。
　　“喂，你怎么还不来？白教官都走了啦。”
　　“不是让你一定把她留下来的嘛！”林英雄火冒三丈。
　　“她收拾了东西，请了假又走啦！”
　　“你怎么回事啊？这事都办不好，是朋友吗？算了，把罗浩的手机号码告诉我！”林英雄气得全身发抖。
　　“我哪有他的手机号码？”
　　“喂！你这个卧底是怎么当的？敌人的电话你都没有！”林英雄对着电话狂吼。
　　胡莱也火了，“我说哥们儿，这事怨我吗？早叫你出手你不听，这会儿急了吧！你也太轻敌了，人家有攻有守，你呢？光守株待兔有屁用啊！”
　　林英雄也知道自己语气不大好，只好缓和了下语气，让他赶紧找罗浩的手机号码，他去找人。
　　“你去找人干吗？”
　　“我……”林英雄一时无语。
　　“还不表白啊？你真的等着收喜帖吧！在军校待了四年，不敢开口，现在决心冲锋了，怎么可能！”胡莱在电话那头语气也不好。
　　林英雄气得说不出话，挂了电话，眼看着天都黑了，一打灯，车在车潮中来了个大掉头。
　　晚上十点，白家院子里又开始晚点名了。
　　“白水喜哪儿去了？”
　　水喜一怔，赶紧说：“啊？报告！白水喜准时准点参加晚点名！”
　　白尚武一听就尴尬了，“噢，谁让你老迟到的，我叫习惯了。我是问白木喜呢？”
　　孙凤美和夏茗交换了下眼神，夏茗赶紧拨打木喜的电话，对方却提示关机。白尚武见一直最听话的木喜竟然没来，还玩关机，立即把气撒在水喜身上。
　　“都是被你带坏的！”
　　“有您这么冤枉人的吗？那我为什么站在这儿啊？”水喜不服。
　　夏茗说：“也许是和同事出去庆祝考核通过，手机又刚好没电了。”
　　立即被白尚武否定，“木喜不会这么不靠谱！”
　　夏茗想想也是，皱着眉说：“不是出什么事了吧？”
　　水喜瞥了他们一眼，“哎呀，人家不就出去庆个功嘛，把你们急得……”
　　白尚武瞪她一眼，孙凤美赶紧上前推了水喜一把，让她去给木喜的同事和朋友打电话问问情况。而白家院子外面的林英雄，也正坐在车里不断地拨打木喜的电话。突然，一辆车在他的车对面停下，他一看是罗浩，见他急匆匆地跑去敲白家院门，急得赶紧下车。可是刚伸出一只脚，就又缩了回来。
　　林英雄气自己的优柔，用脑袋狠狠撞了几下方向盘。
　　那边罗浩已经进了白家院子，一见他进来，白家人都围了过去。
　　“木喜回来了吗？”罗浩看着众人问。
　　“哎呀，连你都在找她，完了完了，真出事了！”夏茗急得直跺脚。
　　孙凤美突然冲过去，一把拧住他的耳朵，“快说，是不是你个臭小子伤她心了？快说！信不信我把你耳朵揪下来？”
　　罗浩疼得吱呀乱叫，孙凤美就是不松手，让他交代木喜的下落。罗浩一个劲摇头，夏茗赶紧上前劝说，孙凤美就是不撒手。
　　“你快招吧。我姥姥的手那可是搓玉米棒子练出来的铁钳子，胳膊都能给你掰折了。”水喜劝道。
　　罗浩弯着身子，疼得龇牙咧嘴，“啊……呀……木喜的考核没通过……心情不好，我陪了她一上午，后来……她坚持要回学校，傍晚我想去接她，就再也联系不到她了……姥姥，都是我的错，您快放手吧。”
第107章：捷足先登
　　“啊？没通过？怎么可能？”白家人异口同声。
　　孙凤美怔怔地松开了手，罗浩的脸都快扭曲了，夏茗急得直掉眼泪，白尚武却气得直喘气。
　　外面，林英雄还头抵着方向盘，突然有人坐进了副驾驶座，他一抬头，是胡莱。
　　“你怎么来了？”
　　“我来看看你表白是不是失败了，是不是经不住打击去开车撞墙了。”胡莱说。
　　“别提了，有人捷足先登了。”林英雄表情失落。
　　胡莱大惊，正想说什么，白家院门突然从里面开了。白尚武推着自行车出来，后面跟着白家人，都一脸焦急，几个人说了几句话，然后就分头行动了。车内的两人一见这阵势，就明白发生了什么事。
　　胡莱看着白尚武骑着自行车走了，说：“白教官失踪了？你知道她会去哪儿吗？这会儿可是她最脆弱的时候，小心被罗浩乘虚而入……”
　　林英雄低头思索了片刻，恍然大悟似的一拍大腿。
　　“下车！”
　　“啊？”
　　“你下车！”
　　林英雄见他不动，干脆一脚把胡莱踹了出去，然后轰隆隆把车开出了巷子。胡莱看着他的尾灯消失，气得直想踹墙。
　　林英雄赶到海滩时，整个海岸都一片漆黑，只有远处灯塔的灯光偶尔扫过来。他一下车就听见了木喜的呐喊，不由笑了起来，然后大步朝声源跑去。
　　“我是女人！为什么要我子承父业？我——不——愿——意！”木喜对着大海狂喊，声音都嘶哑了，眼泪也流干了。
　　林英雄跑过去，见木喜瘫坐在海边，扑上来的浪花已经打湿了她的裤脚。他悄悄地站在她身后，听着她依然不断地狂吼，心也跟着疼起来，眼泪在眼眶里打转。
　　“我讨厌当教官！讨厌训练！讨厌什么考核！讨厌每天像个男人婆一样训练一群男生！”
　　林英雄突然放声大喊：“去你的考核！去你的副教授！去你的子承父业！不让白木喜通过是你们的损失！”
　　木喜立即转头，见林英雄正对她笑着，愣住了。
　　林英雄见她泪水涟涟，鼓起勇气上前一步，对着大海喊道：“白木喜是最棒的教官！白木喜是最美的女人！白木喜，我喜欢你！”
　　话喊出口，林英雄被自己吓了一跳，不敢去看木喜。而木喜愣在原地，不知所措。
　　林英雄趁热打铁，赶紧抱住她，“木喜，我在你家门外等了你一晚，才知道你根本没回去。我这才想到这个我们一起来过的地方。我告诉自己，如果你在这儿，我就要把我心里所有的话都说出来；如果你不在这儿，我……”
　　木喜没等他说完，就挣脱了他，“林英雄！”
　　“是！白教官！”林英雄立即站直，敬礼，就像从前在军校一样。
　　木喜回了军礼，努力放缓了声调，“我现在想静一静，你走吧，要不我走。”
　　林英雄一听再次上前抱住木喜，“我真的喜欢你，在军校的时候我不敢说出来，现在，我要说出来，我喜欢你，请你接受我！”
　　木喜再次挣脱，没有生气，反而语气平和地说：“我不想说这个，特别是现在。”
　　她说完就转身往沙滩的延伸方向跑去，林英雄不敢再贸然去拉她，只是跟在她身后跑。她现在心情不好，自己的心意也已经坦白了，就让她发泄吧。
　　木喜越跑越远，接着便跑上了马路，林英雄紧跟在后面，见她上了马路，怕等下没机会说想说的话了，只好扯着嗓子朝她的背影大喊：“木喜，我真的喜欢你！请你认真考虑！”
　　木喜顿了顿，但没停下，很快就跑出了林英雄的视线范围。
　　木喜失神地回了白家，里面却空无一人，她只好坐在院子的台阶上。她想起刚才林英雄的表白，使劲地摇头。推门进来的孙凤美，被吓了一跳，一见是木喜又松了一口气，赶紧走上前。
　　“木喜啊，你可回来了！你去了哪儿啊？怎么身上是湿的？你急死我们了，还好有一个说是你同事的人给我们打电话说你现在回家了。”
　　木喜低着头不说话，孙凤美看她这样也不问了，走过去抱着她。木喜感觉到这个怀抱的温暖，忍不住放声大哭起来。一会儿，白尚武和其他人都回来了。白尚武一看到木喜，就要上前，夏茗赶紧去拉他，却被他甩开。
　　“白木喜，起立！”白尚武怒气冲冲。
　　孙凤美立即站起身，把木喜护在身后，“有什么事，明天再说！”
　　“是啊，现在她全身都湿乎乎的。”夏茗乞求地说。
　　“白木喜，站军姿！”白尚武不理任何人，继续喊道。
　　木喜突然站起，正步走到院子中央，然后转身，站出一个标准的军姿，但却满脸泪水。孙凤美急得掉眼泪，上前拉她，她却一动不动。
　　孙凤美急了，对白尚武破口大骂：“白尚武，没你这么养女儿的！你是不是真把她当儿子了？就真是个儿子，她也是个大活人，不是个机器！我今天还就不信了，木喜，走，跟姥姥进屋去！”
　　木喜依然不动，风吹着她脸上的泪，刺得生疼，她却一言不发。
　　“这个家谁说了算？”白尚武大吼。
　　“从今儿起，自己的事自己说了算！”孙凤美瞪着眼叫板。
　　木喜突然昏厥倒地，夏茗惊呼，所有人都跑过去。三更半夜，白家院子里传出一阵阵惊呼。
　　木喜躺着昏睡不醒，夏茗拉着她的手，怎么叫都叫不醒，急得直抹眼泪。
　　“算了，不想醒的人，谁也叫不起来的。”孙凤美说。
　　“姥姥说得有道理。妈，你和姥姥去休息吧，我陪着姐姐。”水喜说。
　　“嗯，也不早了。回去吧。”孙凤美拉着夏茗出去了。
　　水喜凑近木喜的脸，听她呼吸均匀，也就放心了，回了自己的床上，奔波了一晚，她也累了。她刚要睡着，程舒航的电话就打来了，她跟他报了木喜平安，程舒航沉思了下就让她在家陪木喜一天，不用去公司了。
　　水喜甜蜜地笑了笑，娇柔地说：“够体贴，看来我真要认真考虑一下你喽！”
　　水喜挂断电话后，就关了灯，疲惫地睡去了。
　　第二天一早，木喜醒来觉得头痛欲裂，一睁开眼，见床边夏茗、孙凤美和水喜都正盯着她看。
　　“水喜，你怎么不去上班，以为自己成大腕啦？”
　　“啧啧，怎么跟程舒航的口气这么像啊？他特意帮我请了假，让我在家陪你。”水喜说。
　　木喜挣扎着坐起来，夏茗赶紧帮她把枕头放在腰后。
　　“我的天！全世界都知道了吧？”
　　“我们英勇无畏的白教官突然失踪，这还了得，差点出动部队去找啦！”水喜夸张的表情，把木喜逗笑了。
　　孙凤美见她笑了，赶紧端着一碗汤递给她，“来来来，姥姥亲自指导你妈煲的十全大补粥！喝了它，补补元气！”
第108章：白家没有懦夫
　　木喜端起汤正要喝，白尚武突然推门进来，只见他全副武装，旧军装、军鞋、军帽一样不差，俨然威风凛凛的大将军，把她们都吓了一跳。
　　“白木喜，起床！”
　　孙凤美噌地站起身瞪着白尚武，就连水喜都看不下去了，“爸，姐她还病着呢。”
　　“白家人是打不倒的！哪里跌倒就从哪里站起来，这样赖在床上像什么样子！起来，上班去！”白尚武喊道。
　　木喜含着泪，起身穿衣服，“姥姥、妈，我没事。”
　　“速度！”
　　夏茗说：“哎呀，老白，木喜真的不舒服，你容她点时间行不行……”
　　白尚武不理夏茗，直直地看着木喜，“白木喜，军人没有任何特殊情况！”
　　砰！孙凤美砸了一个碗，所有人都吓得一颤。
　　“你有完没完啊白尚武！我看你是要逼死她啊！全家人都知道她努力，全学校人都知道她败了，你非要让她装作没事儿人一样，这不是往伤口上撒盐吗？”
　　“这叫痛定思痛，从头再来！白家人是不会被打败的！白家没有懦夫！”
　　“我不同意！被打败算什么懦夫，被打败不敢承认才是真正的懦夫！你，白尚武，你才是白家最大的懦夫！”
　　夏茗心惊胆战地看着对峙的二人，水喜又是担忧又是钦佩地看着孙凤美。
　　木喜看着像斗鸡的两个人，默默地穿好军装和鞋子，拎着包，整整军装。
　　“姥姥，爸，我不值得你们为了我吵架，我先去上班了。”木喜说得很平和，径自出了房间。
　　夏茗跟在身后叫了她好几声，她也没回应。夏茗心疼女儿，鼻子一酸，眼泪啪嗒啪嗒地掉下来。
　　孙凤美指着白尚武，咬牙切齿地说：“白尚武！我孙女要是出点什么事，你看我饶得了你！”
　　“只要你们不跟着瞎掺和，就什么事都出不了！”
　　孙凤美见他气焰依然高涨，上前又要嚷嚷，水喜赶紧拉住她，“姥姥，我陪您回屋消消气儿，我给你捶捶腿，按按摩。”
　　水喜连哄带骗地把孙凤美拉走了，夏茗也出去了，白尚武只好去了客厅。眼看着要到上班时间了，夏茗也不做早餐，在屋子里唉声叹气。
　　白尚武终于忍无可忍，冲屋子里嚷道：“早饭呢？你们要让我饿着去上班啊？”
　　没人应声。他气得发疯，去冰箱翻了半天，找出一个冷硬的馒头，啃了一口气不顺，噎得他直翻白眼。他跑去厨房喝了杯水，才顺下去。
　　木喜刚走出巷口，林英雄就骑着摩托车过来了。他叫住木喜，她愣了下，头也没抬继续往前走。
　　“木喜，我送你上班吧。”
　　“不用了，我自己坐公车。”木喜有气无力地说。
　　林英雄见她一脸憔悴，也不想说话，只好沉默着跟在她身后，去了公交站台。车来了，木喜木然地上了车，林英雄发动摩托车跟在公交车后面，单手掌车，另一只手握着拳头向车里的木喜示意，引得公车里的人纷纷侧目。
　　木喜想起早上姥姥和爸爸吵架的事，全世界都对她失望了。她失神地看着林英雄，眼泪不知不觉盈满眼眶，她不得不把头转向车内。林英雄一路跟到了军校门口，木喜下了车往门口走去，林英雄赶紧骑车跟上。突然，木喜停下来，吓了他一跳。
　　“林英雄，你不用上班吗？”
　　他立即掉了车头，“我，我这就去！”
　　木喜继续往军校走，身后传来了他的喊声，“木喜，加油！坚持住！我会看着你的！”
　　木喜微微动容，但什么也没说，继续往门口走去，林英雄看着她进门，也走了。躲在军校门口大树后面的罗浩，正好看到这一幕，眼看木喜走过来了，他赶紧跳出来跟她打招呼，但是没有了史托尼的帮助，他显得笨嘴拙舌。木喜无奈地看着他。罗浩竟然哪壶不开提哪壶，问了考核的事。木喜看着他，简直不想说话了，语气不善地随口敷衍了下就进校门了，留下后悔不已直想打自己耳光的罗浩。
　　“罗浩你可真是个废物啊！没有史托尼你就连话都不会说了啊！这会儿还提什么考核啊！”
　　原本想看着木喜走到校门里的林英雄，躲在转角处的栅栏旁看到了这一幕。他赶紧给胡莱打了电话，说他觉得罗浩这家伙有问题，今天必须把事情给解决了。
　　“那你拖住他，我马上赶过来。你收到我的短信就可以撤了！”胡莱在那头说。
　　“你可得快点，我还答应了木喜得回去上班呢……”林英雄还没说完，看着罗浩好像要走的样子，赶紧挂了电话冲了过去。
　　罗浩低着头，心情不悦，突然面前出现了一双大脚，警惕地抬起头。
　　“你是罗浩先生吧？”
　　“是啊。你谁呀？”
　　“林英雄，白木喜曾经的学员，现在的追求者，咱们见过呀，不过总擦肩而过。”林英雄故意笑得高深莫测，还伸出手要跟他握手。
　　罗浩打量了一下他，也伸出手，“哦……面熟。”
　　表面风平浪静，林英雄却暗自用力，罗浩也使劲，但明显不如对方。最后不得不甩开他的手，不悦地说：“你想怎样？”
　　“没什么，就想跟你聊聊。”
　　“聊什么？”罗浩一脸疑惑。
　　“原本想随便跟你聊聊，可你这么一问，好像必须有个主题，那我们现在先想想主题吧。”林英雄挠挠后脑勺。
　　“那您慢慢想，我先走了。”罗浩无心恋战。
　　林英雄向四周扫了一眼，暗骂这胡莱怎么还不来啊，见罗浩已经走出两步，赶紧追过去，问他待会要做什么，竟然还说看他很面善，发展一下也许能成为很好的朋友。
　　“不必了，我还有事，先走了。”罗浩实在不想再跟他纠缠下去了。
　　林英雄正想再找什么借口，突然短信提示音响起了，一看是胡莱的，他立即抓住罗浩的手晃来晃去，“那下次吧，我有预感我们会成为很好的朋友。再见！”
　　林英雄说完，已经看到了出租车里的胡莱，立即松开罗浩的手，走了。
　　“莫名其妙，莫名其妙啊……”罗浩看着林英雄走远的背影，上了车还不断念叨，车子发动，一旁的出租车紧跟而去。
　　胡莱看着罗浩把车停稳后，竟然去了什么17580公司，于是蹑手蹑脚地跟了进去。见罗浩跟一个男人坐在沙发上聊天，他装成客户的样子坐在前台和接待小姐有一句没一句地聊着，还拿杂志挡住脸，竖起耳朵听那边的动静，甚有电影里跟踪者的架势。
　　胡莱听见他们的谈话后，简直震惊了，真是不跟不知道，一跟吓一跳。突然他窃笑起来，原来林英雄的情敌竟然是个窝囊废，连追女孩都要找人出谋划策。很快，罗浩就和对方谈妥了，对方给了他一个小册子，他如获至宝，塞进西装衬衫的口袋里，然后满脸自信地出去了。
第109章：老实点儿
　　罗浩一出17580公司，赶紧掏出小册子看起来。胡莱冷不防跳出来，抢走他手里的册子。罗浩吓了一跳，定睛一看，认出是胡莱，赶紧伸手去抢。
　　胡莱闪躲，开始威胁他，“我警告你啊，我既然能在这儿等你，你最好想想我都知道了什么，不想我现在就给白教官打电话的话，就老实点儿！虽说咱俩不怎么熟，但也老见你在学校里晃荡，好歹也算个师兄弟吧。你这也太跌份儿了！”
　　罗浩一听不敢动了，看着胡莱打开册子，又急又气地说：“胡莱，你快把东西还给我！”
　　胡莱哪里肯听，打开小册子，边看边念：“爱情攻略4.0版，本阶段主要任务，白木喜考核失败，急需安慰，但光有安慰是不够的，还需要制造小惊喜和小浪漫……我说罗浩先生，就这些废话你也花钱买？还4.0版本，之前三版都是什么啊？这花了多少钱？是不是挺贵的？”
　　胡莱还想继续说，罗浩上前想趁机抢走册子，但对方怎么说也是练过的，虚晃一招，一个转身就跑了。他见罗浩穷追不舍，就威胁他说再追就马上给木喜打电话，罗浩一听这话，生生刹住了脚。
　　胡莱很快就跑远了，他急得赶紧给史托尼打电话，“史托尼，不好了，攻略被我情敌的死党抢走了，怎么办？”
　　接到电话的史托尼，简直要崩溃了，冲着电话嘶吼：“罗浩，你干脆改名叫蠢货吧你！我只负责提供方案，管不了方案泄露！我是不是还得为了你开一家镖局啊？我看你以后别再来找我了，你的钱我不赚了！”史托尼吼完，挂断了电话，留下一脸绝望大气不敢出的罗浩。
　　胡莱看身后罗浩没追上来，立刻给林英雄打了电话，要求他请吃大餐。林英雄听他的口气，像是搞到了什么机密一样，欣然同意了。
　　罗浩不知所措，又开车到了军校门口。他给木喜打电话，说想请她一起吃午饭，木喜疲惫地忙着工作冷冷拒绝了，罗浩的心一下子凉了半截。
　　罗浩挂了电话后，忍不住仰天嘶喊：“胡莱，你这个小人！卑鄙！无耻！”
　　回应他的只有街上的嘈杂声。
　　欢喜在客厅里给冷芙蓉熨衬衫，对于第一次做这种事的欢喜来说，简直比在娘家的训练场上还惊慌，生怕出了差错。
　　“欢喜，给我热的牛奶呢？什么事都要提醒好几遍，自从你来了，我费了多少口舌啊，很伤元气的！”冷芙蓉像个女王一样站在楼梯口，居高临下地吩咐。
　　“阿姨，今天的牛奶我是加了红枣桂圆煮的，补血补元气，我这就去端给您！”欢喜赶紧放下手里的熨斗，跑去了厨房，
　　冷芙蓉满意地坐在了梳妆台前，开始描眉画眼。很快，欢喜就端着牛奶过来了。
　　“知道养生了，变聪明了！杵着干吗，赶紧去把我的衬衫拿来。”
　　欢喜又屁颠屁颠地跑到楼下，一股烧焦的味道直蹿进她的鼻子，她差点尖叫，赶紧捂住嘴巴看了一眼冷芙蓉，跑过去查看情况。衬衫的袖子已经被烫出了一个大洞，还冒着烟。
　　“完了完了……”欢喜赶紧拔掉插销，举着衬衫在客厅里转来转去，突然，她看到柜子上放的剪刀，眼神坚定地走过去了……
　　梳妆打扮完毕的冷芙蓉，叫了欢喜好几声，也没听到回答，就下楼来找她了。
　　“我的衬衫还没熨好吗？”突然她闻到了烧焦的味道，“这什么味儿啊？欢喜！欢喜！”
　　“啊！阿姨我来了！您，您的衬衫……”欢喜唯唯诺诺。
　　冷芙蓉一看欢喜的脸色，一把扯过衬衫，“啊！我的长袖呢？怎么变成短袖了？你要造反啊你！”
　　冷芙蓉看着衬衫，气得青筋直暴，“这可是真丝的！你知道多贵吗？统共才穿过三回！你你你！”
　　欢喜赶紧拿着衬衫，在她身上来回比画，“阿姨，您先别急着生气，其实短袖比长袖更适合您。您皮肤又细又白，胳膊又细又长，干吗要藏到袖子里呀？您看看，是不是比长袖更显得年轻啊？”
　　冷芙蓉看着她，直想撞墙，“行了，别蒙我了！看在你的养生早餐分儿上，我就饶了你，再犯就给我回娘家待着去！”
　　“没，没下次了！”
　　“下次！下次你把房子都要烧了，赶紧开窗子透透气，这味儿你吸了想害我孙子啊！”冷芙蓉气呼呼地回房间换其他衣服了。
　　欢喜在房间里跑来跑去拿扇子扇风。冷芙蓉走后，她才停下，委屈地看着被她剪掉的袖子。
　　“婆婆喜欢养生食物，我就做这个来哄她好了！”欢喜赶紧去给夏茗打电话了。
　　白尚武听见夏茗在打电话，赶紧跑去门口问道：“刚刚是欢喜吧？”
　　“你不是都听见了嘛！”夏茗懒得理他。
　　“她要干吗？做菜？什么菜？”白尚武继续追问。
　　“要讨好她婆婆，做什么养生餐，自己又不会，让她亲妈做了给她送过去。”夏茗没好气地说。
　　白尚武却完全没听出来她的不悦，拉着脸说小小年纪就围着锅台转，以前还想让欢喜考军校呢。
　　夏茗赶紧打断他的话，“行了！全家人就你最有出息，你赶紧回到你重要的岗位上去吧，我还得围着我的锅台转呢，你别在这儿碍事了！”
　　白尚武还想说什么，夏茗已经去准备做菜的材料了，他只好讪讪地走了。孙凤美在那头念叨，水喜把她哄好了，自己却一溜烟跑了。夏茗在厨房，想着这一家人，无奈地摇摇头。
　　林英雄此时正在会议室和高管们开会，谈论林氏集团最近盈亏的情况，任天野一直都是帮林英雄说话的，还夸他这两个月表现很好，让公司赚了不少钱。然而林英雄的心思根本没在会议上，高管们在说什么他一个字也没听进去，一直盯着桌子上的手机。
　　任天野见林英雄一直不发表意见，只好不停地讲话，悠悠在后面急得都想去踩林英雄的脚了。突然，手机响了起来，他一看是胡莱，就拿着手机出去了，把那一干人都抛在了会议室。
　　胡莱把从罗浩那里抢来的爱情攻略交给了林英雄，他翻了几页，不解道：“这是什么破玩意儿啊？”
　　“走，你办公室在哪儿？我认真跟你讲讲，这可是罗浩花大价钱买来的！”胡莱说着，就开始东张西望。
　　“你也真是的，带我参观一下你的公司怎么了？让我去看看嘛。”胡莱嚷着硬往公司里走，林英雄好说歹说，最后只好一把拽着他上车了，“都说了公司不方便，我请你吃大餐！”
　　胡莱贼贼地笑了笑，这才罢休。而在窗口看着他们开车走远的任天野，不得不给林致远打了电话，汇报这个情况。
　　原本去了烧烤店里的冷芙蓉，发现没带手机，等了半天也没见欢喜来，打她手机也不接。只好把店交给孔四海，自己往家里走去。走到小区门口时，突然看见了提着篮子匆匆忙忙往这边走来的夏茗。
第110章：不请自来
　　“这个死丫头，又给我整什么幺蛾子了？”冷芙蓉说，“哼哼，我让你不请自来……”
　　夏茗到冷家时，欢喜已经把厨房搞得一团糟了，调料洒得到处都是，锅里不知道煮着什么，已经散发出一股烧焦的味道。欢喜看到夏茗，直接冲过去搂着她的脖子撒娇。
　　“妈，你总算来了，救救你女儿吧。”欢喜说着，不敢抬头。夏茗一看厨房，眉头都拧成一团了。
　　“罪孽啊罪孽！我怎么教女儿的，这么大了还什么都不会做，真是对不起亲家啊！”夏茗说着，赶紧放下篮子，跑进厨房系着围裙开始麻利地收拾起来。
　　“哎呀，我得赶紧把这些菜装在盘子里，这些盒子您一会儿都得带回去，让阿姨看见就露馅了……”欢喜赶紧往篮子里装盘子，一副做贼心虚的模样。
　　夏茗回头看了一眼女儿，忍不住心里发酸，“也没见你对亲妈这么好过。”
　　欢喜咧嘴傻笑，“这不是要讨好未来婆婆吗？妈，您也希望以后我过得好嘛！”
　　夏茗叹了口气，继续收拾厨房，“是讨好啊，把亲妈都豁出去了。”
　　欢喜傻笑两下，只忙着装东西，不说话了。而门外的冷芙蓉悄悄拿钥匙把大门打开了，虚掩着，小声给保安处打了电话，然后踮着脚尖跑到了楼道里。白尚武带着两个保安上来的时候，她故意一脸恐惧惊慌的表情。
　　“啊呀……你们可来了！”
　　“欢喜呢？欢喜在不在屋里？有没有被坏人劫持？”白尚武赶紧问情况。
　　“我不知道啊！我只看门虚掩着，还闻到一股烟味，叫了她好几声，也没应。我不敢进去，赶紧给你们打了电话。”冷芙蓉压低声音说。
　　白尚武点点头，示意她靠后，然后吩咐其他保安：“我先上，你们掩护！”
　　冷芙蓉看着他一脸严肃地推开门进去了，保安跟在后面，忍不住偷笑。白尚武进去后，客厅里空无一人，试着叫了两声欢喜，果然没人回应，他紧张得出了一身汗。只有厨房里传出来声音，他悄悄地走近，才听清是两个女人说话的声音。
　　“不许动！”白尚武突然踹开厨房的门。
　　“啊！”欢喜和夏茗都吓了一跳。
　　“欢喜，老夏？”白尚武怔怔地望着对方。
　　冷芙蓉哆哆嗦嗦地跑过去，一看夏茗故意装出一副疑惑的样子，又让白尚武带保安去其他房间看看有没有人躲在里面。
　　“阿姨，没有别人，只有我和我妈两个啊！”
　　“嘘，别说话。”冷芙蓉一脸神秘。
　　白尚武只好应户主要求，带着保安去各个房间转了一圈，心里也明白了七八分。
　　他跟冷芙蓉说没人，她故意夸张地拍着胸口，“吓死我了，吓死我了啊！我说欢喜，你妈过来怎么也不说一声，我还以为家里遭贼了呢！打你电话也不接。”
　　欢喜赶紧低下头道歉，冷芙蓉心里偷笑，却大喊：“今天还不锁门！万一真进来个小偷呢？”
　　“我明明有关门啊！”夏茗赶紧解释。
　　“这么大岁数了，记性可是不大好的。”冷芙蓉鄙夷地说。
　　一直在一旁听着的保安，已经明白了怎么回事，忍不住偷笑起来。白尚武咳嗽两声，说是误会，让他们先走了。冷芙蓉赶紧到客厅给自己倒了杯水“压惊”。
　　“还愣着干吗？走啊！”白尚武对夏茗吼道。
　　欢喜一直低着头，不敢看婆婆，也不敢看白尚武，送他们出门后，又去厨房收拾了。白尚武一走到楼道，就忍不住发火了。
　　“你看见了吧？我不好好管教行吗？一步错步步错，咱们还得连带着受这种侮辱！以后没事少来这个地方，我还想在这儿多干两天，我丢不起这人！”
　　夏茗委屈得不知道说什么，白尚武把她送到小区正门口，就气呼呼地回了保安室。
　　这边wowogo公司，也正在举行高层会议，开会内容针对李娇和水喜的主持问题。一部分高层明显是李娇拉拢的人，一直说水喜不是专业的主持人出身，这样贸然做了主持人，会有损公司声誉；而另一部分高层则是看到了水喜主持后给公司带来的利益，支持水喜。韩芷苓和程舒航听他们说完才发话。
　　“各位，我有个建议，让李娇和小月轮流主持，我们在产品类型和客户要求的风格上做一个甄选，再分别请她们两个主持，这样不是皆大欢喜吗？对wowogo来说绝对是有益无害的选择。”韩芷苓说。
　　支持李娇的人都不说话了，支持水喜的人纷纷点头。
　　其中一个一直中立的高层，见他们都不说话了，站起身说：“这事就这么定了吧，马上让他们做一份小月的合同，作为我们公司的专职主持人！我看五年吧，省得将来红了，我们也控制不了，你们看呢？”
　　韩芷苓站起身，“好，我这就去办。”
　　办公室里，粉红哥在网上查看水喜主持的视频的播放次数，竟然发现了小月贴吧，还有粉丝团。
　　“呀！小月，你都有粉丝团了啊，他们还自称‘月饼’！”粉红哥惊呼着跳了起来。
　　正戴着耳机看国外主持节目的水喜，听到惊呼摘下耳机，只听到“月饼”两字。
　　她看了一眼激动的粉红哥，“什么？我们有月饼吃吗？”
　　“什么啊！我是说你竟然都有粉丝团了！”粉红哥依然还在兴奋状态。
　　“哎呀，我早就知道啦。”水喜一脸无所谓。
　　“啧啧，看我们小月都是有粉丝团的人了，一点不拿架子。我就喜欢她这性情！”彩虹姐也凑过去加入话题。
　　于是水喜也开始拍她马屁，粉红哥看着这俩人一点不害羞地互相吹捧，忍不住笑了起来。
　　这时，李娇迈着步子趾高气扬地走了进来。粉红哥赶紧止住笑，老实地坐在了自己的办公桌前，装成一副很忙的样子。水喜依然笑着。
　　彩虹姐抬手看了看手表，“哇，以前不都是吃完午餐喝了下午茶才过来的吗？”
　　李娇根本不理会她，径自走到水喜面前，得意扬扬地说：“有的人还真把自己当根葱了，不知道自己马上就要下课了吧？呵，最看不上这种人，为了上位不择手段，天知道都干了些什么？”
　　水喜不理她，面对着粉红哥的办公桌玩着手里的笔。彩虹姐还以为水喜会反击，哪里知道她戴着耳机继续看国外主持视频去了。李娇见她完全无视自己，气得抓狂，冲过去一把扯掉水喜的耳机，吓了她一跳。
　　“你干吗？”
　　“收拾东西，立即从我眼前消失！”
　　“凭什么？”水喜一脸无辜。
　　“现在让你走是给你留点面子，等下领导让你走，可就没这么好看了！”李娇捏着嗓子，一副尖酸刻薄的样子。
　　水喜不再搭理她，继续戴上耳机看视频，李娇气得要炸了，正想再次开骂，程舒航突然来把水喜叫走了。
第111章：继续加油哦
　　在走廊里，程舒航看着水喜，在她耳边低语：“有进步哦，我还以为你听到那么难听的话，一定又吵个天翻地覆。”
　　“人家可是有后台的，我能怎么样？”水喜没好气地说。
　　“真是怕她有后台？”程舒航忍不住笑。
　　水喜吐吐舌头，不再说什么了，跟着他去了韩芷苓的办公室。程舒航见她进去后，果然发出一阵大笑，也笑了笑回了办公室。
　　“这是真的吗？！”水喜拿起合同看了一眼，简直不敢相信。
　　“怎么，签不签？”
　　“签，当然签了！笔借我用一下！”水喜眉飞色舞，拿起笔就在签名处龙飞凤舞地写上自己的大名。
　　“没见过你这么签合同的，连细则都不看？”韩芷苓说。
　　“用不着，韩总监我信得过的！再说了，我是军人家的孩子，从小我爸就说，不计得失，服从命令！谢谢韩总监啦！”水喜高兴地说，忍不住点头鞠躬。
　　“这是你应得的，要继续加油哦。”
　　“当然当然！我会的！请您放心！”
　　韩芷苓鼓励了她两句，就让她先出去了。水喜紧紧地抱着合同，忍不住猛亲几口，跑去了办公室。粉红哥和彩虹姐那些同事知道水喜正式成为了公司的主持人后，激动得在办公室里载歌载舞起来，还把水喜划为以后的重点保护对象。水喜高兴之余，也不忘对他们说些感激的话，毕竟从她进公司以后，彩虹姐他们给了她很多的帮助。水喜还任命彩虹姐为她的经纪人。
　　下班后，水喜为了庆祝，请办公室相熟的人去吃大餐，然后还去k歌喝酒，人人都有一种不high翻天就不收手的架势。待酒足饭饱、玩得尽兴后，差不多所有的人都醉得天旋地转了。水喜最后结账出来，跌跌撞撞地刚走到路边想要伸手拦车，程舒航就开着车在她面前停下了。
　　程舒航送她回家后，又一副恋恋不舍的样子，干脆拉着水喜坐在白家院子外的台阶上，聊起天来，“现在好点了吧？”
　　“我很好啊，现在……更好了，嘿嘿，倒是你，叫你不去，怎么又突然出现？”水喜靠在他身上，眯着眼睛问。
　　“不跟你们一起去，是怕我在场大家拘束，玩得不尽兴。突然出现呢，是因为我知道你们要去那里，也知道你一定会喝醉，所以就去救你喽！”程舒航说得风轻云淡。
　　水喜忍不住甜蜜地笑了笑，突然嗅到他身上的酒味，“怎么，你也喝酒了？跟谁呀？”
　　“跟我自己，你信吗？”
　　“为什么啊？喝闷酒？”
　　“什么闷酒，我是独自举杯为你庆祝。你们喝酒，我也喝酒，虽然不在一个地方，”程舒航深情地看着水喜，“但是我的心却和你在一起。”
　　“你为什么喜欢我啊？”
　　“那你为什么喜欢我呢？”
　　“不知道耶！”水喜装傻卖萌。
　　“那就别知道了……”
　　程舒航说完，靠近水喜的脸，她已经闭上眼睛，眼看两人的嘴唇就要碰在一起了。突然，木喜回来了。
　　水喜赶紧从程舒航怀里挣脱出来，“姐……”
　　“不进去吗？我先进去了。”木喜神色黯然，压根没心思搭理他们，径自往门口走去了。水喜见状匆匆跟程舒航道别，也跟着进去了。
　　已经过了晚点名时间，二人一进去就被白尚武骂了，“你们两个怎么了？不回来参加晚点名也不打个电话，我定的规矩是高兴就遵守，不高兴就不遵守，是不是？木喜，你先说，为什么这么晚回来？”
　　“罗浩请我吃饭。”
　　白尚武没想到会是这个原因，脸色缓和不少，张张嘴还想说什么，但见木喜情绪低落，就没多问了。突然，他把矛头转向了水喜，正要开口问她怎么回事，就闻见了她身上的酒味。
　　“又喝酒了？你简直快成酒鬼了！去，下蹲50个，好好醒醒酒！”白尚武怒气冲冲。
　　水喜赶紧冲着一旁的孙凤美撅撅嘴，孙凤美却说：“别看我！你们人生失败，我们都是帮凶，哪有资格乱说话？”
　　水喜赶紧辩解：“我们人生怎么失败了，我正在通往成功的梯子上辛苦地爬呢！”
　　“哼！好好爬，别踩空了！”白尚武冷冷道。
　　夏茗本想旁观，却看水喜马上要耍酒疯的样子，赶紧拉着她进屋了。孙凤美和木喜也都跟着回屋了。
　　白尚武环视院子一圈，叉着腰冲屋里大喊：“我这脾气才发一半，怎么人都没了呢？”
　　木喜一进房间就蒙着被子躺在床上，想起晚上罗浩约她吃饭说的话，忍不住一阵心酸。罗浩电话短信夹攻把她约出去，本来想打探胡莱有没有把爱情攻略拿去跟她告状了，没想到当着她的面来了个“此地无银三百两”。想到这些，木喜忍不住自嘲地在被子里大笑起来。晚间在餐厅时，她完全不给罗浩留面子，将他赶出了餐厅，自己一个人在外面漫无目的晃荡了许久。只是她不曾知道，在她一个人迎风流泪的时候，林英雄一直在不远处跟着，见她哭时心里也隐隐作痛。
　　一早，金喜一家人去外面吃早餐。刚坐下没多久，金喜就因为跳跳该不该吃油条而和慧芳起了争执，而刘明辉站在了慧芳那边，金喜气得脸色铁青。因为在外面，又当着慧芳的面，一直忍着回到家才发作。
　　金喜一进家门，就把刘明辉请到了卧室里谈话。
　　“明辉，我在跟孩子讲吃油条的害处，你为什么跟我唱反调？”
　　“你不要无理取闹好不好？我知道你觉得慧芳碍眼，但你也不能拿孩子撒气啊。再说了，这事有这么严重吗？不都说了嘛，少吃点，没事的。”
　　“谁拿她撒气了？我说的是油条！”金喜气急。
　　刘明辉看了她一眼，“你就是这样，成天纠缠这些鸡毛蒜皮的小事，以前是这样，现在还是这样！你就不想想我们的婚姻破裂，你自己有什么责任吗？”
　　“我有什么责任？就算我有责任，还不是你一手造成的？”
　　“你真不知道吗？看来我离婚还真的离对了！”
　　金喜正想反击，突然听见了慧芳在外面的呼喊声，二人双双奔去客厅。
　　“姐，跳跳他跑出去了！”
　　金喜一听脸色大变，赶紧拔腿就往外冲去了，刘明辉也赶紧出去，和金喜兵分两路去找跳跳了。
　　金喜是在街心公园找到跳跳的，他一见到妈妈就扑了过去，泪痕还没干又开始大哭起来。金喜也跟着哭起来，颤抖着双手紧紧地抱住儿子，刚才她真的是要急死了，还好她想起以前经常带跳跳来这个公园。
　　一直到哭累了，跳跳搂着金喜的脖子，依然带着哭腔说：“妈妈，你为什么要和爸爸离婚？我以后都不吃油条了，我不吃了！”
　　“不是，不是因为跳跳，是爸爸妈妈的问题，对不起，跳跳……你要记得，无论怎样，我们都是最爱你的！”
第112章：小小的胸口
　　“那你们为什么要吵架？你们是不是会分开住？”跳跳抽着鼻子，“那我要跟你一起住……”
　　金喜终于忍不住号啕大哭，跳跳赶紧像个小大人一样，把她的头靠在自己小小的胸口，还轻轻拍着她的背，努力忍着不让眼泪掉下来。
　　“跳跳，谢谢你，谢谢你……”金喜泣不成声。
　　木喜这边给学员们上课，一副心不在焉的样子，频频出错。在外面的情报员胡莱看得焦心不已，赶紧给林英雄发了短信：心情跌到谷底，上课竟然出了状况！好消息是：罗浩完败，今日没出现！
　　正在办公室里焦头烂额的林英雄，看过短信后，更是心烦气躁了。想打电话给木喜，又怕打扰她，考核的事给她这么大的打击，她这阵子恐怕都缓不过来了。
　　而木喜下课后，自己坐在办公室里发呆，终于决定了一件事——请调职位。当她去院长办公室，说明自己的来意后，院长震惊不已。
　　他接下请调申请单，看了一眼，就让木喜坐下说话。
　　“木喜啊，我知道这次考核失败对你打击很大，但是作为一名军人，不能被这点挫折和困难击垮。你在教职岗位上干得非常出色，偶尔一次失败说明不了什么。”
　　“院长，我想好好反省一下自己，资料室更适合目前的我。”
　　“可是，把你调去资料室实在是大材小用了。再说你想过没有，你的离开对你的学员们将是一个多大的打击？”
　　木喜叹了一口气，鼻子发酸，立即站起身，“我现在这个状态，自己的脑子都是乱的，又有什么资格去教导学员为他们指明方向？再这么下去，您不处罚我，学员们都会有意见的。院长，我已经想得很清楚了。资料室现在正缺人手，我做事也不算马虎，比较适合这个工作。请您批准！”
　　院长见她心意已决，摇摇头，只好把请调申请单放在了抽屉里。
　　“要不，这个……你回头再想想，我们也再研究一下吧。”他试图挽留。
　　木喜突然站直身子，严肃地朝他敬一个军礼，而后说道：“院长，我已经决定了，这是我进军校以来对您最后的请求！请批准！”
　　院长见她如此坚决，只好无奈地点点头。
　　水喜下班后，就急急忙忙赶去幼儿园接跳跳放学。金喜因为工作的事情忙得不可开交，眼看马上就到幼儿园放学时间，她打了一圈电话后，只有水喜有空。
　　跳跳看到水喜的时候，一脸惊诧，随后又一直嘟着嘴巴低头不语。
　　“跳跳，三姨来接你不好吗？怎么愁眉苦脸的呢？”见他一直不说话，水喜又说，“是不是和小朋友吵架了？”跳跳还是不说话，水喜觉得不对劲，赶紧蹲下来一看，他眼眶红红的，像是极力忍住哭泣一样。
　　“跳跳，到底怎么了？是朋友欺负你，还是老师欺负你？三姨帮你讨回公道！”
　　“三姨，我爸爸和妈妈为什么要离婚啊？跳跳没有不乖……”
　　跳跳说着突然释放一般地号啕大哭起来，水喜吓得一屁股坐在了地上，看着小小的泪人，心里又酸又急。她抱着跳跳，思前想后，决定先把他送回白家，再去找木喜商量一下对策。
　　“跳跳乖，爸妈离婚的事，不要告诉任何人哦，包括姥爷、姥姥，不然你妈妈会挨骂的。”
　　跳跳哽咽着看着水喜，然后像个男子汉一样点点头。
　　把跳跳送回去之后，水喜就去了军校，但却被门卫拦着不让进去。她焦急地打木喜的电话，但一直没人接，最后她看着门卫，决定用美人计，可是人家压根不买账。水喜只好趁着门卫接电话的空儿，将整个包都扔给他，以迅雷不及掩耳之势跑了进去。
　　水喜跑进去后，找了很久都没找到木喜，还好在操场边看到了胡莱。
　　“哎，林英雄啊林英雄，你爱上这样的女人真是人生一大惨事！不过这么英俊潇洒帅呆酷毙的女教官，也只有我们家盖世无双闷骚倜傥的林英雄能配得上了！”
　　“喂，你在说什么呢？”水喜拍拍他的肩膀。
　　胡莱被吓了一跳，一回头看到水喜，顿时火气就下去了，“您是？”
　　“我找你们白教官，我是她妹妹！”水喜没好气。
　　“你是白教官的妹妹？长得不……太像嘛！”胡来借机大胆地打量起水喜。
　　“喂！那是她吧？”还不等胡莱回头看，她就跑了过去，“姐！姐！出大事了！”
　　心情郁闷的木喜正打算用跑步来发泄下情绪，刚跑了不到一圈，就被水喜抓到办公室去了。二人一个正襟危坐，一个吊儿郎当，简直就像一正一邪的代表。
　　“千真万确！我真的没有想到大姐这么好的女人也会被抛弃，看来世间再也没有可以相信的男人了！oh，my god！我白水喜再也不相信爱情了！真没想到大姐夫，不，刘明辉，也是一个花心男、背叛男、浑蛋男加贱男！我看啊，作为这个时代的女人不要对婚姻有任何期望！”
　　“别这么早下定论，我觉得事有蹊跷，一点动静都没有就突然离婚了，肯定有什么隐情！”木喜若有所思地说。
　　“一定是刘明辉有外遇了，然后和小三合谋，把大姐扫地出门！你想啊，大姐这么老实贤惠的女人，哪经受得住如今小三的狂轰滥炸，还有负心男的卑鄙嘴脸！哎呀，大姐肯定亏吃大了！走！我们要替大姐报仇，我们要让刘明辉血债血偿！”水喜越说越起劲。
　　木喜白了她一眼，说金喜离婚的事肯定瞒着白家人呢，不然怎么会这么风平浪静？水喜站起身，看着窗口，做出一副心痛的表情。
　　“天啊，我怎么觉得乌云罩顶，晴天霹雳，天要塌了呀！爸以为你省心，你又没考核过关；以为欢喜省心，没有想到欢喜怀孕；以为大姐省心，没有想到会离婚！我就不说了，反正在他眼里没有一样好的，你说嘛……”
　　“我说什么啊？你就别再说了！现在也快下班了，我一会儿给大姐打个电话，先摸摸情况。”木喜说。
　　“嗯！果然是白教官！”
　　下班后，木喜和水喜打探到金喜的所在地之后，就匆忙赶了过去。她们一路从超市跟踪到了一处偏僻残旧的平房区。她们看着金喜提了两大包从超市买来的方便面和速食，吃力地在包里找钥匙，顾此失彼，手里的东西掉了一地。一丝不乱的头发，也从耳际散落了几缕，和从前简直判若两人。
　　水喜差点就冲上去帮忙，木喜赶紧把她拦住了。
　　“你拉我干吗？你看看大姐，竟然住这种地方，刘明辉也忒狠了吧！”
　　“跳跳会跟着她吗？没有跳跳她可怎么活啊？这房子比咱们小时候住的还要差劲啊。”木喜心酸地看着金喜进屋，这房子的墙壁斑驳不堪，不知道有多少年头了。
第113章：净身出户
　　“肯定是净身出户了！不行，我们得替大姐讨个公道！大姐还帮刘家生了个儿子，没功劳也有苦劳啊！”水喜气得咬牙切齿。
　　木喜赶紧拉住她，两个人一个说要去找刘明辉，一个说要先进去看看金喜。就在争论不休时，出来丢垃圾的金喜惊讶地看到了她们两个。木喜怔怔地看着她，刚想开口，水喜趁机一个箭步就往外冲去了，嘴里喊着要去找刘明辉算账。
　　金喜吓得赶紧拉着木喜跟着去了。
　　水喜风风火火地闯进了刘明辉的公司，站在一楼接待处，双手叉腰，像泼妇骂街一样大骂起来。
　　“刘明辉，你给我出来！刘明辉你个浑蛋！你个忘恩负义的浑蛋！你们看什么看？让你们刘总出来！他要是个男人，就敢做敢当！”
　　一楼的工作人员一听，都吓了一跳，甚至有人议论说，来这里骂男人的，肯定是小三。水喜当做没听到，照样大喊，但众人都围观，议论纷纷，没有人向刘明辉报告。有人认出她是电视台主持人，很快就互相传开了。
　　“你们不去叫，我自己去找！”水喜说完就大步冲着电梯去了，有好事的人赶紧去爬楼梯，生怕错过了什么好戏。
　　水喜很快就找到了刘明辉的办公室，但是却被秘书拦在了门外，说刘明辉现在不在办公室。
　　“什么？不在？哈，上班时间不在，和小三约会去了吧？好，我在里面等着！”水喜盛气凌人。
　　“对不起，刘总真的不在，请您到会客厅等待。”秘书说。
　　水喜才不管她，放言说如果今天见不到刘明辉，她就不走了。秘书见她要往里闯，赶紧一把拉住她，两个人互相纠缠，僵持不下。跟上来看热闹的人，也都大肆议论起来。
　　“好戏上演了！没有想到我们刘总也是这样的男人啊！”一个女孩偷笑。
　　“别乱说，还不知道什么情况呢！赶紧拍照！”
　　“嘿嘿，我早就录像了。真是一个特大新闻啊，知名女主持人为情所困大闹负心男！”
　　这头，水喜和秘书还在拉扯，两个人死死扣着对方的手腕。水喜力气比较大，秘书明显落下风，疼得眉头紧皱，额头都出汗了。
　　“你再不松手，我就出手了！”水喜喊道。
　　“小赵，快叫保安。”
　　水喜冲着办公室大喊：“刘明辉，你给我出来！我白水喜不是那么好欺负的，我们白家也不是那么好欺负的！”
　　围观的人又开始窃窃私语，谁都不知道原来小月并不是她的真名。水喜见围观的人越来越多，心想，就要让刘明辉在全公司面前出丑才是。想到这里，她突然爆发，一个转身，挣脱秘书的手，秘书摔倒在地上。
　　水喜赶紧跑去开办公室的门，可是门竟然是锁住的。她怒不可遏，“竟然还敢锁门！一定躲在里面！”
　　被同事扶起来的秘书，赶紧又上前阻拦，刚想张口劝说，只见水喜突然倒退几步，助跑后猛地一脚踹向办公室的门！
　　门砰的一声就开了，围观众人嘴巴都变成了o形。而没控制住惯性的水喜，一个趔趄险些摔在了地上，刚站稳，她就跑进办公室在里面绕了一圈，果然没发现刘明辉。
　　这时，上来了两个保安。
　　秘书愤愤地指着水喜说：“保安，请把这女人赶出去，她在我们公司大喊大叫，还破坏公物！”
　　保安一听，立即走向水喜。她眼看不妙，眼珠一转突然看到了古董架上的一个彩釉花瓶，赶紧冲过去，举起花瓶，站在众人面前。
　　“你们不要过来！叫你们刘总来和我谈，不然我就……”
　　“这位女士，请你放下花瓶，蓄意毁坏他人物品可是要负刑事责任的。”保安赶紧停下来，劝道。
　　水喜不屑地看看他们，又看看花瓶，众人都以为她要放下，没想到她反而举得更高，还说刘明辉出轨才是刑事犯罪。
　　秘书急得直冒汗，哆哆嗦嗦地指着花瓶，“你快放下！那可是古董，你赔不起的！”
　　“哼！不知道谁赔谁呢！快把你们刘总叫来，他欠我们家的何止一个古董花瓶啊！”水喜说完作势要砸，保安急得赶紧退后。
　　这时，闻声而来的刘明辉穿过人群，一看到他办公室里举着花瓶的水喜，顿时惊呆了。他赶紧把员工都驱散了，独自走进办公室，把门带上了。
　　“站住！不准过来！”水喜大喊。
　　“水喜，你冷静点，这是我的办公室。你现在是公众人物，注意一下自己的形象。”刘明辉只好站着不动。
　　水喜恨不得啐他一口，“你还好意思和我谈形象，你的形象呢？我一直都以为你是个正人君子、好丈夫，原来你跟其他男人也没有不同嘛！”
　　刘明辉一听就知道，她肯定是知道他们离婚的事了。
　　“你放下花瓶，我就跟你谈。”
　　水喜冷哼，气急败坏地把花瓶放下，几步冲到刘明辉面前，质问他是不是有了小三，想踢掉她姐，还把她扫地出门。刘明辉只说不是，却也不知道如何解释。水喜刚要继续追问，办公室的门突然开了，金喜和木喜站在门口。
　　“金喜来了，你问她自己吧。”刘明辉尴尬地站在了一边，金喜低着头不敢看他，羞愧又愤怒地拉走了水喜，三姐妹一起离开了公司。
　　金喜看着两个妹妹为了她的事，如此大费周章，心里过意不去，决定把这件事的前因后果全部跟她们说清楚。咖啡厅里，听完事情始末的木喜和水喜微微诧异后，又觉得惋惜。木喜说既然没做过对不起对方的事，怎么就解释不清楚，还闹成这样不可扭转的局面。金喜叹了一口气，一脸无奈。
　　突然，水喜一拍桌子，“大姐，我去跟大姐夫说！”
　　木喜瞥她一眼，“你算了吧，只会火上浇油！我们走的时候看到大家指指点点，好像都知道你是谁了，看你怎么办！”
　　“知道就知道，为了老姐，我认了！”水喜大义凛然地说。
　　金喜看着两个妹妹，心里发酸，但却不知道说什么，毕竟她错在先，现在连抱怨都没的抱怨了。她只希望她们能替她瞒着父母，他们这么大岁数了，尤其是白尚武，肯定不能接受。水喜和木喜都心领神会地点点头。
　　“不过，妈每个月都会去看跳跳，又不定时，到时肯定要穿帮的。”水喜说。
　　“不会的，妈每次过去都会提前打电话，我会接到电话再赶过去。我跟明辉商量过的，他还是很大度的，也很配合。”金喜苦笑。
　　“切！是大度，大度得什么都不给你，真是太过分了！”水喜心直口快。
　　“是我不要的。”
　　水喜被她噎得不知道说什么了，朝旁边递了个眼神，木喜会意，赶紧说还好现在金喜有工作，有生活保障。金喜却说她已经辞职了，因为罗浩对她特殊照顾，让别的同事心生不满。
第114章：面包房
　　“唉……那要不要我在军校帮你找个工作？”木喜说。
　　“大姐又不是你，去军校能做什么？难道去做保洁？”
　　金喜低下头说：“水喜说得没错，我没有什么工作经验，年纪又大了，确实难找工作。其实……我一直想开个小店什么的。”
　　水喜眼前一亮，问她想开什么店，服装店、花店、咖啡馆、冰淇淋店现在都很好做。木喜也赞成，但金喜说目前她资金不够开这样的店。突然，水喜想到什么似的，看着木喜，金喜也看着二人。
　　三个人都想到一块去了，不约而同地喊道：“面包房！”
　　水喜赶紧拍手叫好，说起金喜出嫁前常常做面包给她们吃，味道比很多烘焙屋做的还要好百倍。金喜被她说得信心倍增，可是一想到开面包房需要一大笔钱，她又垂下头，把自己的存款盘算了一遍。
　　“开面包房成本大，还是开小吃店好了。”
　　“小吃店太没档次了，要弄就弄个高档的烘焙屋！取个特别洋气的名字，做出几款独一无二的面包，我来帮你代言，好好宣传一下……呵呵，生意一下子就好起来了，然后……我们搞连锁，搞上市……”水喜越说越像在幻想，木喜赶紧敲敲她脑袋，“你在做白日梦啊？”
　　水喜赶紧捂嘴偷笑，金喜也笑了起来。
　　“大姐夫真的一毛不拔吗？姐，这时候骨气不能当饭吃啊……”水喜突然说。
　　“别说了，大姐就开面包房吧，我们给你凑钱，我还有点积蓄。水喜，你呢？”木喜说。
　　“我有啊，但不多，之前签合同时拿了点定金。”
　　金喜感动地看着妹妹们，眼眶微热，一时不知道要说些什么好。
　　水喜见状赶紧摆出一副必胜的表情，语气坚定地说：“这可是算我们三姐妹的合伙事业啊！你放心，初期的资金有了，后面，等我再有名一点，呵呵，还怕没钱进吗？”
　　“那就叫姐妹烘培屋吧！”木喜提议。
　　水喜和金喜连连点头表示赞同，三姐妹互相看着，手也互相握紧，脸上掩不住的笑意，尤其是金喜，感动得泪水涟涟。
　　清晨，天气微凉。白家院子里，孙凤美一个人不亦乐乎地做着自己发明的强身健体操，看到门缝里有报纸递进来，就顺手拿了起来。刚看了两眼，她就错愕不已。
　　“白水喜啊白水喜，你怎么又出事了？连报纸头条都上了！”
　　“妈，今天的报纸送来啦？”
　　白尚武冷不防冒出来，站在孙凤美背后，她吓得赶紧退后两步，把报纸合起来放在身后。
　　“给我吧。”
　　“呃，我还没看完呢！”
　　“您一会儿再看也不迟！我这都多少年的习惯了，一早起来上厕所，必须看报纸，要不然上厕所困难！”白尚武说。
　　孙凤美急得冒了一身汗，就是不给报纸，也不说话。见白尚武伸手要抢，她情急之下只好把报纸扔进了花盆旁边的水槽里。
　　“妈，你干吗啊？”白尚武说完赶紧要去水槽里捞报纸，又被孙凤美抢先一步，她一抓报纸就烂了，她无辜地说，“怎么一碰就坏了？这报纸真不结实啊，质量不好！”
　　白尚武气极，“妈，这是报纸啊，又不是塑胶纸，掉水里还不烂啊？真是的！”
　　“哈哈，对啊，烂了就烂了，没什么大不了的。对了，你关心的政治版和社会版我都看过了，没大事，国泰民安啊！”孙凤美打着哈哈说。
　　白尚武瞥她一眼，不明白她今天奇怪的行为，不过想想她平时也没正常过，只好气呼呼地往客厅走去。孙凤美见状赶紧丢掉报纸，跟在他身后进了客厅。
　　“还有还有，今天最高温度是24度，最低20度，晴转多云！还有两个笑话，没来得及看呢，要不然也能讲给你听。”
　　“妈，你要跟着我去厕所啊？”
　　“哦，你去你去。”
　　孙凤美看他关上洗手间的门，赶紧冲向电视机，开始捣鼓机顶盒。报纸是毁掉了，可这种大新闻电视上肯定会放的，如果被白尚武看到了，就前功尽弃了。
　　军校里档案室的陈设，跟图书馆很像，一排排平行排列的架子上，放满了各种不同年度的档案。木喜坐在办公桌前，翻阅、整理着档案。一上班就开始看这些资料，眼睛有些受不了，她刚想往窗外看看，缓解眼睛的疲劳，突然，一个黄色的氢气球画着笑脸，出现在她眼前，很快又升上了天花板。
　　接着，气球不知道从什么地方，一个一个地飘了过来，都像是在对她微笑一般。木喜又惊又喜，不知所措。直到气球全都停留在了天花板下，她换上了严肃的表情，回头看着档案室的门口。
　　“是谁搞的鬼？”
　　突然在她眼前，出现了一个和气球上一样笑脸的抱枕，接着出现了林英雄英俊的脸。
　　“怎么是你？”
　　“报告白教官，前学员林英雄前来报到！”林英雄将手里的抱枕抛给她，然后站好敬礼。
　　木喜看着他，忍不住笑了出来，“你搞这些玩意儿干吗啊？这里是军校，可不是娱乐场！被领导看到了我可惨了！”她指着头顶上的气球，“待会儿统统拿下来！坐下吧，毕业后你好像是第一次回来。”
　　“白教官，林英雄有事相求！”林英雄一反常态，表情严肃，“白教官，我正式向你提出约会邀请。”
　　“你！你说什么？”木喜震惊得瞪大眼睛。
　　“白教官，那天我已经说过了。在军校的时候，你是我的教官，我是你的学员，按照军校规定，师生之间不能恋爱。但是我现在已经离开军校，所以，请允许我追求你，以及接受我这次非常正式的邀请。今天晚上六点，茉莉花餐厅见。”
　　躲在资料室书架后的胡莱，不停地对林英雄用口型大喊“加油”。
　　木喜看着一脸真诚的林英雄，慌乱不已，许久才说出话来，“上次在海边我就已经和你说清楚了，我们之间真的不合适……”
　　林英雄仍然坚决，“白教官，你曾经教育过我们，对于希望和梦想，要敢于追求和争取，难道在爱情上就要否定你自己的话吗？”
　　“请你不要把两件事混为一谈，就这样吧。你回吧，我要去开会！”木喜转过身，态度坚决。
　　她知道，这些都是现在的男孩子追女生的手段，没必须要认真面对。想到这里，她脸上没了之前的喜悦，板起脸看也不看他。
　　“白教官！”
　　“不要说了！”木喜拿着文件夹，推开林英雄往门口走去了。
　　“白教官……下午六点，茉莉花餐厅，不见不散！”
　　木喜仍然面无表情，头也不回地出去了。林英雄无奈地看着她的背影，又看看气球上的笑脸，不气馁，反而越发有信心了。
　　“胡莱，快点帮我把这些清理掉。”
　　水喜到公司之后，就开始对着镜子摆各种pose，练习接下来要主持的节目内容，根本没注意到办公桌上的报纸。然而，员工们都收到了一封邮件，名为“wowogo主持人小月潜规则上位真相大曝光”。顿时，办公室里炸开了锅。
第115章：潜规则
　　粉红哥看着邮件，恍然大悟，尖叫起来：“哇哇哇！原来小月真的上面有人啊……”
　　彩虹姐赶紧扑过去，一看也大吃一惊，随后一把按住他的脑袋，“哇你个大头鬼！这样的邮件你也信？”她看着同事们都议论纷纷，又冲他们吼道：“都关了！都删了！谁再造谣，我咒他早九晚五天打雷劈，深更半夜误入鬼窟！”
　　“你冲我们喊有什么用？这可是群发的，指不定网上和报纸上都有了呢。”
　　“是啊是啊，公司声誉也毁了。”
　　彩虹姐气得快跳起来，指着他们破口大骂，“你们这些人怎么这么八卦？小月有今天，完全是个人努力的结果！有些人吃不到葡萄说葡萄酸就罢了，还要把葡萄藤都给砍了！低级加无聊！”
　　说完，她用透着杀气的双眼，扫了一眼众人，他们吓得赶紧回了自己的办公桌。突然，她想到这么风平浪静，当事人明显还不知道。想到这里，彩虹姐一溜烟跑进了水喜的办公室。水喜一听说，仔细看了一遍邮件内容，整个人瘫坐在了沙发上。
　　彩虹姐还以为她晕倒了，正要呼救，突然听见水喜振奋地说：“恶战要开始了，我只是憋口气迎战！”
　　水喜冲进了韩芷苓的办公室，还没开口，就被韩芷苓训了一番，“小月，你真是不消停啊，什么娄子都能牵扯上你！合同乌龙是你干的，广告方案泄密有你，试用装过敏传言事件还有你，潜规则也跟你有关。啧啧啧，不容易啊！”
　　“韩总监，我被人诬陷了。我来找你，不是来听你奚落的。我要公司帮我澄清，还我清白。”
　　“清白？呵呵，只有当事人最清楚。”韩芷苓呷了口咖啡，言语间满是不屑和讽刺。
　　水喜看着她一副事不关己的模样，气得牙根痒痒，“你相信这封邮件的内容是吗？你要知道，这封邮件侮辱的不是我一个人，也侮辱了整个业务部，更直接让吉祥袜业受损。你看着办吧！”
　　韩芷苓重重地搁下咖啡杯，咖啡洒出来也不管，狠狠地瞪着她，一字一顿地说：“你威胁我？”
　　“我不敢，但我的名誉现在已不代表我个人，这是个不争的事实。公司不主动还击，还打算等着客户来找你吗？”水喜强忍怒气。
　　“用不着你告诉我该如何工作！”
　　韩芷苓噌地站起身，瞪着水喜，恨不得把她生吞活剥了，尤其是现在她和程舒航越走越近，她早就看她不顺眼了。水喜看着她狰狞的面孔，也不想再忍了，正要发作，程舒航推门进来说，外面客户电话都要打爆了，还有媒体的采访电话，现在最好开个内部危机处理会。
　　韩芷苓没好气地打了电话给助理，召集公关媒体部门开会。
　　三人正要出去，彩虹姐突然冲了进来，慌慌张张地说：“网上惊现一个小三撒泼视频，那人看起来很像小月。”
　　“什么小三？你快说啊，彩虹姐！”
　　“就那个……你跟一个男的……还抱个花瓶……小月，你这次是真火了……”
　　彩虹姐说得结结巴巴，水喜赶紧跑出去，韩芷苓和程舒航也都跟着出去了。他们召集部门员工后，在会议室里设置好投影仪看网上疯传的视频，网站上部分媒体已确认视频中的人是水喜。她看着视频，一句话也说不出来。
　　“小月，你快解释下这是怎么回事。”程舒航道。
　　“解释什么？有画面为证啊，我是像个泼妇在骂街，我是在骂那个浑蛋，可他是我姐夫，不，我前姐夫，我是为我大姐出口气。可是画面里只有我跟他，没有我姐啊，你会相信我吗？那个公司竟然还有人知道我是小月，可见，我还小有名气喽。”水喜苦笑着说完，忍不住哭了起来。
　　彩虹姐建议赶紧澄清，不然对她的负面影响很大，而且对公司的声誉也不好。
　　水喜呆滞地摇摇头，“不用了，已经够丢人了。还要把我姐扯出来，这不是把事情搞大了？我老爸知道了还得了？这事，只能我吞了！”
　　韩芷苓冷眼旁观，“那就别说我不帮你处理啊！”
　　水喜突然站起来，看着她说：“潜规则的事，必须处理！这是两码事。”
　　“潜规则的事，一看就是公司内鬼做的。”彩虹姐义愤填膺地说。
　　程舒航一直心疼地看着水喜，突然觉得她如此善良美好，忍不住心思都跟着她走了。韩芷苓见他一直不发表意见，就瞪了他一眼。
　　“哦哦，那个……对于肆意破坏公司内部团结，以及无事生非挑起事端的那位员工，如果你现在在这里，请你就此打住！如果还有延续，只有一个结果——扫地出门，身败名裂！希望在座的各位，回去后删除邮件，停止传播。我就说这些。”
　　韩芷苓看着程舒航，察觉到他明显对水喜袒护，幽怨地看了一眼眉来眼去互相鼓励的两个人，然后宣布散会。
　　林英雄走后，木喜一开完会就把胡莱叫去了，问他是不是一直给林英雄做眼线。他试图狡辩，言辞闪烁。
　　木喜气得一拍桌子，训斥道：“你不要顾左右而言他！作为军人，忠诚是基本原则，你做到了吗？”
　　“是，白教官，胡莱承认犯了错误，请教官原谅！”木喜示意他继续说，“林英雄离开学校后，我就每天跟他汇报教官在学校的生活！”
　　“什么？每天汇报？怎么汇报的？”木喜诧异不已。
　　“每天……每天将文字、图片、视频等通过手机发送给他！”胡莱战战兢兢，不敢看木喜。
　　“你偷拍我啊？知不知道这是违反纪律的事情？！”木喜愕然。
　　胡莱连连摆手又摇头，说他只是每天在校门外才会拍，绝对没有泄露半点军事机密。木喜更加错愕了，怎么也没想到他还会跟踪她，真是又好气又好笑啊。
　　胡莱见她不说话，立即认错，“报告教官，我承认自己犯了大错，但是……我必须跟教官报告，林英雄是我见过最执著的人，明明看似不可能的事情，他都坚持要去做，并且很用心地去做。在学校碍于规定他没有做，毕业后，他继续等待机会，坚决不放弃，永远不放弃。他实践了你曾经教导我们的做事态度。”
　　“你拿了他什么好处？”木喜问。
　　“没有，林英雄是我的好哥们儿，我自愿为他做这些事情。”胡莱说。
　　木喜不再说话，摆摆手让他出去，他却停在原地不动。
　　“你还有事？”
　　“希望白教官能给林英雄一个机会。谢谢。”胡莱突然朝她深深一鞠躬，然后才出去。
　　木喜呆呆地看着他的背影，门外的光似乎晃了她的眼睛，她忍不住想起林英雄还是她学生时，处处关心她。
　　那时，她的办公室每天早晚都是他拖地，却找借口说是别人委托；她给学员们上课，他从来都是第一个报到；有一次攀岩，她失足滑落，也是他不顾危险接住了她。想到这里，木喜眉头深锁，想起他走前说的见面地点，犹豫着要不要去赴约。
第116章：忐忑不安
　　她揉揉太阳穴，实在不知道要如何面对林英雄的感情。林英雄这边，在办公室里正为自己晚上穿哪一套衣服发愁，悠悠在一旁看得都揪心，很少见他这么纠结过。
　　“林总，您要见什么客户？要不我帮您出主意吧。”
　　林英雄不搭理她，拿了一套休闲装，解开第一颗扣子，然后看着她。
　　“哦哦，我马上出去！”悠悠赶紧抱着文件退出办公室。
　　换好衣服的林英雄，放下手里的所有要处理的工作，径自下了楼，往公司一层走去。却在拐角处，撞到了苏乐乐。
　　“对不起，对不起！”林英雄连连道歉。
　　“林总好！”苏乐乐笑靥如花，没有半点责怪，“我是行政部新来的苏乐乐，希望林总以后多多关照哦！”
　　“嗯！不好意思撞了你，我有事赶出去，有机会再聊！再见！”林英雄心不在焉，说完就走了，把苏乐乐甜美的笑容抛诸脑后。
　　二楼走廊上，任天野正好看见这一幕，他若有所思地来回摸着下巴。他看出，她刚刚明明是故意往林英雄身上撞去的，只是林英雄根本没注意。
　　傍晚，下起了瓢泼大雨。
　　林英雄开车到茉莉花餐厅的停车场时，天已经快黑了，他匆匆跑进餐厅，头发还是不可避免地淋湿了。还有半个小时才到六点，他跑去洗手间整理了下头发，又迅速坐回到位置上，服务员倒了柠檬水给他后就离开了。他直勾勾地盯着餐厅入口，心里忐忑不安，双手紧紧地攥在一起。很快，六点过去了，七点过去了。八点时，服务员再次过来问他是否要点餐，他看了看手表，又看看餐厅门口，对服务员摇摇头。到九点时，雨势没有丝毫减弱，林英雄看着玻璃窗上的雨滴，心不由得沉了下去。
　　他再次望向窗外，看见了马路对面举着伞、站在路灯下面的木喜。她似乎在犹豫到底要不要进来，再看她竟然伸手拦车，林英雄急得冒着大雨冲出了餐厅。
　　木喜拦下一辆车，正要进去时，突然被一个人一把拉了回来，接着便没入一个冰冷的怀抱里。手里的伞也落在了地上。任凭雨水冲刷，她怔怔地在他怀抱里，不挣扎不吵闹，似乎知道来人是谁一般。
　　“英雄……”木喜翻然醒悟，挣脱了出来，看了他一眼，却不知道说什么。
　　“我们进去吧。”
　　林英雄牵着她的手，不由分说拉着她往餐厅跑去。木喜也已经被雨水淋湿。她站在这里挣扎了好久，刚下决心离去，又被他抓回去，现在真是进退两难了。
　　餐厅里，林英雄吩咐服务员摆上事先准备好的一大束红玫瑰、香槟、蜡烛，舒缓的钢琴曲也响了起来。水喜的头发还滴着水，看着服务员在他们这一桌忙碌起来，又看看浑身湿透的林英雄，不由感动起来。
　　“英雄，你听我说……我今天来的目的……”
　　“我知道你想说什么，但请先听我说完。”林英雄深情地看着她，“喜欢你是我这一生最重要的决定，你对我所有的不接受来自于你紧闭的内心。你总告诉自己，是一个军人就必须坚强，必须把自己的温柔刻意隐藏起来，其实你跟任何一个女人一样渴望爱情，渴望有人懂你，有人呵护你！”
　　“这么多年，我承认自己抗拒感情，那是因为……”木喜说。
　　“你喜欢的那个人，我见过，他比我幸运，比我早一步遇见了你。可是，他比我傻，最终没有福气和你在一起。还有，那个喜欢你的人，我也见过了，他更傻，用尽全力却从来不知道你的心！人总是要走很多弯路，才能遇到相知相守的那个人，这是必须经历的过程。我相信自己就是这个人，我不是第一个喜欢你的人，也不是你第一个喜欢的人，我不是让你受煎熬的人，也不是让你犹豫不决的人，但我会是你生命中那个对的人。”
　　木喜感动得双眼蓄满泪水，却还是隐藏起自己的感情说：“我一直是传统的人，不能接受姐弟恋，而且你还曾经是我的学生。”
　　“我知道，因为我是你的学生，你一直把我推得远远的。但是你知道，我是最了解你的人，多少次说穿了你的心思。而你却把感情孤注一掷在一个不爱你的人身上，真的不值得。”林英雄无比真诚。
　　“不要说了。”木喜低着头，不再看他。
　　林英雄第一次违背了她的话，目光坚定地看着她，“不，我要说！因为我说得对，你才会逃避！如果这四年不够，那么我用剩下的所有时间去理解你。我愿意等。我不怕等，等得越久，这个人越值得珍惜。幸福哪有那么容易抓住和享有？我宁愿之前多受些罪，换来这一生一世的圆满。木喜，我选定你了，这一次，不留后路，也无怨无悔！”
　　木喜看着林英雄，被他的深情告白彻底震撼了，眼里的泪水再也无处隐藏，哗啦啦地滑落脸庞。林英雄一看，就知道她的心已经软化了，不由会心一笑。
　　突然见木喜想要开口说话，他吓得赶紧说道：“怎么？还在绞尽脑汁想着理由再拒绝我？理由都用光了，看你还能想出什么？”
　　“不是不是……”木喜立即摇头，忍不住破涕为笑，她知道她再也无法拒绝眼前这个男人了。
　　林英雄见状，起身走到她旁边坐下，伸出手帮她擦掉了眼泪，忍不住把她揽入怀里。木喜也不闪躲了，完全融化在了他的怀抱里。
　　老天仿佛也见证了他们的美好，倾盆大雨突然就停了。烛光晚餐过后，两人并肩从餐厅出来，走在雨后的大街上，霓虹灯的倒影在水洼里被车轮碾碎又缝合。木喜停下来，看着林英雄，刚才的慌乱仍未全消。
　　“英雄，我答应不再把你推得远远的，但是，你要给我一点时间……”
　　“白教官，我会给你一生的时间！”
　　木喜被林英雄突如其来的大动作吓了一跳，见他举着手行着军礼，害羞得不知说什么好。林英雄见她垂着头微笑，高兴地在大街上手舞足蹈，还喊着必胜的口号。
　　突然，木喜的手机响了起来。她一看是水喜打来的，赶紧接通。林英雄看着她脸色越来越凝重，就知道肯定是出大事了。
　　“二姐，你现在赶紧回家，关上一切电子设备，电视、电话、电脑、收音机……所有的！红色警报！还有，万一出现意外，你一定要想办法牵制爸爸，我和大姐要惨了啊！”
　　“你赶紧找地方躲起来，不要回家，以免引起正面冲突。”木喜说完挂了电话，来不及向林英雄解释，就让他送她回家了。
　　在店里忙得不可开交的欢喜，突然瞥见了电视上关于水喜的“小三撒泼”新闻，赶紧跟冷芙蓉请假，说要回家。冷芙蓉二话不说就驳回，还把她全家人都讽刺了一遍。欢喜哀求许久，她才同意，不过，必须串两百支羊肉串她才能走。
第117章：我要回家
　　欢喜看了看堆成小山的羊肉，忍不住红了眼眶，一边串羊肉串，一边背诵冷家家训。康城补课结束后，就赶来店里看欢喜，一进门就见她坐在小凳子上一声不吭地串羊肉串。
　　“丫头？丫头？”康城叫她，她都没反应，“妈，欢喜怎么了？”
　　打着算盘对账的冷芙蓉，看了一眼焦急的儿子，“她跟个三岁小孩子似的，你又不是不知道。别总搞得像我欺负她一样。”
　　康城蹲在欢喜面前，才看到她眼眶红红的，紧紧地咬着下唇。
　　“到底怎么了？丫头，快跟我说。”
　　“呜呜……三姐、大姐、大姐夫，出事了，我要回家……呜呜！”欢喜一头扎进康城怀里嘤嘤哭泣。
　　康城看了一眼冷芙蓉，就知道肯定是她不准她回去。他拍拍欢喜的背，说要陪她回娘家一趟，冷芙蓉一听赶紧跳出来阻拦。
　　“咱家也有事，她走了，羊肉串谁来弄啊？还要不要做生意啊？”
　　“这么多人，不缺欢喜一个。”康城说。
　　“他们家那么多人，也不缺她一个。”
　　“妈，人家家里有事啊，你别这样吧。丫头，别担心，我陪你去。”康城口气软了些。
　　冷芙蓉气得直发抖，商议再三，以白尚武脾气坏为由，为了避免殃及池鱼，只准欢喜一个人回去。康城无奈，只好送欢喜出门，还不断地叮嘱她路上小心。
　　冷芙蓉一看他们这么亲密，心里直泛酸，“你！你真是属喜鹊的啊，娶了媳妇不疼娘啊！”康城回头赶紧帮冷芙蓉按肩，故意大力捏起来，疼得她吱呀乱叫。
　　康城嬉笑着说：“疼您，疼——您！”
　　欢喜赶到白家门外的巷口时，正好碰见同样匆忙赶回来的木喜。两人对视一眼，立即开始紧急行动，冲进了白家院子。一进客厅，就看见白尚武吹胡子瞪眼，孙凤美懒散地歪在沙发上嗑瓜子，夏茗在一旁站着。
　　“你们回来得正好！立正！”白尚武见两姐妹一起回来，更加生气了。
　　她们俩赶紧站好，欢喜刚张嘴想说什么，就被白尚武打断了，“你们不许交头接耳！还有你，站过来！”
　　孙凤美依然懒散地坐在沙发上，悠然地吃水果、嗑瓜子，装作没听到他的话。
　　白尚武气得瞪大眼睛，走到她面前，居高临下地大喊：“为了你今天的破坏行为，我再次限定你一周内离开这里，回老家去！”
　　欢喜和木喜看着他们，一脸疑惑，不是要说水喜“小三撒泼”的事吗？
　　孙凤美从沙发上站了起来，放下手里的瓜子，憋屈地说：“我哪有搞破坏？你以为这是新中国成立后五十年代啊，你以为你们白家是弹药库啊，你以为我是特务啊？不就是看电视电视就坏了，看报纸报纸就掉水里了吗？多大点事啊，至于吗？！”
　　“我看你就是故意的，你到底想搞什么啊？”白尚武忍不住吼了起来。
　　孙凤美赶紧借机叉着腰撒泼，“你小点声好不好啊？我又不聋。你欺负我年纪大了啊？有这样的女婿吗？木喜、欢喜，你们来得正好，都来评评理，你们的爸，要把你们妈的妈扫地出门！这像话吗？”
　　“哦……”两姐妹这才明白整个事情的始末，原来他们还不知道水喜的惊天大新闻，两姐妹顿时长呼一口气。
　　白尚武被丈母娘的话堵得哑口无言，只是紧紧握着拳头，无处发泄。
　　夏茗无奈地看着他们，见不吵了，才说话，“好了，反正坏都坏了，出去散步也好。”
　　“对啊。老爸，我想吃您做的排骨了，您一会儿亲自下厨给我做吧。”欢喜拉着白尚武撒娇，孙凤美得意地给她一个飞吻，想着劫难已过。
　　“老白，欢喜好久才回来一次，你们一起出去吧。”夏茗说。
　　白尚武只好气呼呼地跟欢喜一起出门了。他们前脚走，夏茗后脚就把孙凤美她们喊进了卧室。木喜心虚地坐在藤椅上，孙凤美像没事人似的，依然端着果盘吃水果嗑瓜子，好不自在。
　　夏茗突然吼道：“都给我老实交代！别以为我老了糊涂了就不清楚点事了，你们两姐妹一起跑回家肯定有事。还有你，妈，我说你也是的，老白晚上必须看电视看报纸，你还故意去惹他！你们能说没事？”
　　木喜见夏茗如此生气，赶紧举手，“妈，我说，其实……我们只是担心爸会发现水喜当主持人的事。”
　　“不可能！这个时段没水喜的主持，我早跟她问清楚了！快说！我说，你们对我有啥好瞒的啊！”
　　木喜不敢说，看着孙凤美，她放下果盘，埋怨地说：“哎哟，你们白家简直就是一部春秋战国史，没个消停的时候！”
　　夏茗一听就知道肯定是水喜又出了啥事，让她们帮忙遮掩呢！她见她们都闭口不说，只好拿出手机要给水喜打电话。
　　木喜一看就急了，只好和盘托出，“妈，不是啦！是大姐……她，她和大姐夫离婚了……”
　　孙凤美吓了一跳，“啊……不是吧？我还琢磨呢，报纸上怎么说水喜跑去和明辉闹什么，哎哟喂……晕死我了。”
　　夏茗听后身子一软，倒在了地上。
　　木喜看着昏倒的夏茗，急得又是把脉又是掐人中，孙凤美眼疾手快地操起床头柜上的半杯水，含了一口就往夏茗脸上喷去。
　　孙凤美见她依然不醒，准备再喷一口，夏茗悠悠睁开眼，定神一看见木喜，拉住她的手，眼泪就掉了出来。“你说的是真的？金喜她、她离婚了？”
　　孙凤美把方才含着的一口水，咕咚一声吞了下去，“你看看你，敢情还没听清楚是不是真离婚就忙着晕过去了？木喜，你再说一遍，金喜是不是离婚了？”
　　木喜看着夏茗，沉重地点点头。
　　“那水喜就去找明辉了？”夏茗着急地问，见木喜又点点头，整个人又倒了下去，但这回没晕，只是倒在地上，睁着眼睛看天花板。
　　孙凤美也跟着瘫坐在地上，哭天喊地起来，“我这两个可怜的孙女啊。啊！对了，水喜怎么还没回来呢？那孩子心气儿高，看到报纸上那些乱七八糟的东西，不会出点儿什么事吧？”
　　木喜说：“白家最不用人担心的就是水喜了，她这种宇宙无敌超级强悍的人，是不会被打倒的，现在指不定在哪里发疯地玩呢。”
　　果然，木喜猜得没错。水喜正和程舒航在游戏厅里，就像发了疯一样拼命玩着《太鼓达人》，四周玩游戏的人纷纷侧目。程舒航完全不顾形象地陪她一起砸，砸得比她还用力。
　　“喂，我生气，你怎么比我还凶啊？”水喜奇怪地问。
　　“我比你更生气，你会不会好一点？”
　　“这里不给力，我们换个地方玩！“
　　水喜说完放下锤子，像个女王带着侍卫一样，带着程舒航去了壁球馆。水喜一个接一个地从球筐里拿起球，狠狠地打向墙壁。程舒航开始还自顾自打，很快被她的疯狂吓住了，开始冒着生命危险替她捡球装筐。水喜又打了好几个球后，也没劲了，一屁股坐在了地板上。
第118章：奉陪到底
　　“怎么样？要是还不过瘾，再换个地方，我奉陪到底。”程舒航笑着递给她一瓶水，看着她刚出过汗的脸上，透着红晕，一时心神荡漾。
　　水喜喝完水，一看程舒航直直地盯着她，忍不住低下头，脸更红了。程舒航赶紧转移话题，他说他终于相信水喜和木喜是亲姐妹了，原本还以为只有木喜是体育健将呢，没想到白家人个个都这么威武。水喜听完，一脸苦笑。
　　“木喜的优秀因子是天生的，我是从小罚出来的，没法比。哼，可惜了我的美腿，要是不做那么多下蹲，还能更细点儿。”
　　程舒航见她都开始自嘲了，说明这壁球还是很给力的。
　　可是一看手表早已经过了十点，水喜终于忍不住红了眼眶，却嘴硬地说：“我才不怕呢，兵来将挡，水来土掩。”
　　“对，我们不怕。”程舒航拥着水喜，往壁球馆外走去，“不过是一次危机公关罢了，做得好，坏事就会变好事。”
　　“我现在可里外不是人，简直内忧外患啊。”水喜叹息。
　　“同样一件事情，换一个角度换一个说法，效果就会截然不同。”程舒航说，“举个例子，嗯……有人说，我想和你睡觉，那是耍流氓；有人说，我想陪你起床，那可就是徐志摩了。”
　　水喜扑哧一声笑了出来，程舒航也挠着头有些不好意思。走出壁球馆，水喜看着街灯，还有匆匆而过的行人，又看看自己身边的男人，长呼一口气，情绪稍微好了一些。程舒航见她表情缓和不少，提议带她去补充能量，然后保持体力，因为晚上回家要受罚。
　　水喜和从前一样信心满满，“我白水喜是谁啊？就晚上这点运动量，五分钟恢复精力！”
　　“我怎么就没有从小体罚我的爸爸呢？”程舒航故意摆出一张愁苦的脸，惆怅地说。
　　水喜大笑着朝他胸口就是一拳，接着还不罢休，程舒航拔腿就跑，她追上去大喊：“喂！还说让我保持体力呢，那你就站住让我打啊！”
　　平日里严肃的程舒航，听到水喜的话后，竟然扮了个鬼脸，跑得更快了。水喜忍不住哈哈大笑，两人越跑越远，笑声一直蔓延在街道上，被来往的汽车带去了更远的地方。
　　终于快要到白家院子了，水喜突然放慢了步子，脸上仿佛写着两个大字——害怕。她越往前走，走得越慢，索性在院门口停了下来，一脸哀求地看向程舒航。
　　“别着急，没准儿你爸还不知道这事呢。”
　　“你不了解，每天他都雷打不动地看早晚报，怎么可能不知道？我估计这事啊，让我脱一层皮都不算完！”
　　“可你看现在也没人打电话给你，风平浪静啊！”程舒航说完，水喜正要接话，突然听到了一个低沉的声音从屋里传来，“哼！风平浪静？那还不是因为有我这根定海神针！”
　　水喜一看是孙凤美从院子里溜出来，扑进她怀里撒娇，“姥姥，我就知道，如果我还有一条活路，那一定是您用鲜血和生命为我开辟的！姥姥，快说，我爸知道我的事了没？我姐为我挡枪，阵亡了吗？”
　　孙凤美出其不意地推开水喜，理理鬓角，“干吗呀？这还有男士在呢，得顾着点我的形象。怎么，还不来拜见我吗？”
　　程舒航一听立即会意，赶紧走向前深鞠一躬，接着开始拍马屁拍得天花乱坠，把孙凤美哄得眉开眼笑，连连点头。
　　“你叫什么？多大了？哪里人？做什么工作？父母是做什么的……”孙凤美开始对他进行户口调查，水喜在一旁脸都羞红了，娇嗔地挽着她的手撒娇。
　　程舒航站直身子，准备开口回答，水喜抢先道：“姥姥，都什么时候了，我爸到底知不知道啊？”
　　孙凤美神秘地看了他们一眼，得意地仰天长笑，然后说：“你也不看看我是谁，只要是我不想让他知道的事，他就是有三头六臂，挖地三尺，也别想发现蛛丝马迹！”
　　“哇！姥姥您太棒了，您真是我的大宝贝！走，我回家做下蹲去！”
　　水喜兴奋地搂住孙凤美的脖子，对着她一阵猛亲。孙凤美笑得合不拢嘴，跟程舒航交代了几句让他放心的话，然后雄赳赳气昂昂地领着水喜大步迈到了院门前，突然又弓着身子小心翼翼地推门进去了。一走进院子，木喜就板着脸对水喜一顿骂，刚平复心情的水喜一下子就被激怒了。见她敢这么大声，就知道老爸肯定不在家，刚想开口反驳，却被孙凤美捂住了嘴。
　　“嘘……你俩千万别吵，现在是非常时期，一定要小心再小心，不能闹内讧，要团结！听见没有？”
　　水喜瞪了木喜一眼，小心脏依然扑通跳不停，还以为今晚自己死定了，没想到死里逃生，就不跟她计较了。突然，院子的门开了。孙凤美一看是白尚武和欢喜回来了，赶紧跑进夏茗的房间，水喜和木喜赶紧跟了进去。
　　“老白回来了，你赶紧擦擦眼泪，梳梳头，嗓子清一清再出去！都十一点多了，万一走漏什么风声，这觉可就睡不成了。咱家女人多，都别耽误了睡美容觉！你们都在这屋待着，我先出去看看。”孙凤美说完，抓了一大把瓜子嗑着，故作悠闲地走了出去。她倚在客厅门口，看着白尚武走近，“哟，白将军回来了，晚点名都耽误了，也不通知一声，害得水喜、木喜白等了一晚上！咦，金喜怎么也回来了？”
　　白尚武压根不理她，径自走进客厅，环顾一圈后，突然掏出口哨吹起来，“白家人全部到齐，紧急集合！”
　　四姐妹条件反射一样，赶紧冲到院子里，按照顺序依次站好，连孙凤美都规规矩矩地站在欢喜旁边，只有夏茗还在房间里坐着。白尚武看着面前站着的人，白家人全部到齐，心里乐呵呵的，却故意板着脸。
　　“白金喜，出列！”
　　“是！”
　　“你这么深更半夜地跑回来做什么？刚在巷口遇见你，你说是想吃牛肉干才回来的。这个可信度太低了！”白尚武说。
　　“爸……我、我真的是因为想吃妈做的牛肉干，跳跳也想吃，所以我就回来了。”金喜唯唯诺诺。
　　“白欢喜，出列！”
　　“是！”
　　“你呢？突然跑回来，还硬拉着我去买什么排骨，在街上转悠了一大圈。是何目的，老实交代！”白尚武盯着欢喜。
　　欢喜眼泪汪汪的，委屈地说：“在婆家不比在自家，我想你们就回来了，这个理由不正当吗？还是爸爸觉得跟我一起出现在邻居面前，会觉得丢脸？”
　　“我可没这么说！好了，归队！白水喜，出列！”
　　“是！”
　　“今晚几点回来的？”
　　“九点半！”水喜说谎都不打草稿了。
　　“解散！”白尚武一声令下，白家娘子军简直不敢相信，原以为今晚觉都没的睡呢，没想到这么容易就逃过一劫。
第119章：小心惊动老爸
　　孙凤美一拍水喜的背，“还愣着干吗？”
　　水喜这才反应过来，四姐妹对视一眼，一溜烟往屋里冲去了。
　　孙凤美把夏茗也从房间里叫了出来，然后进了外孙女的房间里，留下白尚武一个人傻傻地站在院子里喃喃自语，“唉，好不容易有个周末，又没电视又没报纸！回去睡觉好了。”
　　里面的娘子军团都紧张地看着趴在门口望风的水喜，见她突然转身拍打着胸口顺气，就知道警报解除了，提起的心也都落下了。
　　夏茗问，金喜离婚的事到底怎么搞的，还有没有转圜的余地，金喜低头不语；孙凤美则表示，如果这棵树倒了，最好赶紧物色下家，不然白浪费时间。
　　“妈，作为家长怎么能劝离呢？”夏茗嗔道。
　　“吵什么啊？怪来怪去都怪那个好姐夫！”水喜插嘴，立即就招来木喜的责骂，“你自己惹了一堆麻烦，没资格发言！”
　　“喂！我怎么了？我……”
　　“哎呀！二姐、三姐你们别吵了，小心惊动老爸啊！”欢喜见她们马上就要闹起来，赶紧劝解。
　　夏茗见状，赶紧又追问金喜离婚的事。金喜却出人意料地说，这是她的家务事，她可以拒绝回答，所有人都震惊了。孙凤美又出来打圆场，说现在最先要解决的问题，是水喜的“小三”绯闻。
　　水喜听到这里就蔫了，这次确实她的事情最棘手，只听见孙凤美神秘地说：“来来来，我来部署一下，你们都听我的，保准万无一失。”
　　所有人都把头凑了过去，孙凤美开始小声地说起她的计划，她们边听边频频点头。孙凤美说完后，大家都一致看向水喜。
　　“你们看我干吗？他都不是我姐夫了，我为什么要跟他道歉啊？”
　　“因为是你搞错了去闹事的！”木喜瞪着眼睛吼道。
　　水喜刚想还嘴，就被金喜拦住了，她说她自己的事，必须自己解决，然后就到院子里去打电话了。在电话里，她因为水喜的事一直跟刘明辉道歉，并约了明天见面谈一谈。还没讲完，就被躲在门口偷听的白尚武吓了一跳，赶紧挂了电话。
　　“爸……”金喜哆哆嗦嗦地看着白尚武。
　　“哼！我就知道你大半夜跑回来，肯定不正常！和明辉吵架了吧？不过我看你态度诚恳，还主动承认错误，这很好！明辉是个好丈夫，你回家发发牢骚就好了，赶紧回家吧。以后不要动不动就往娘家跑，把心思多往自己的小家上用用，听见没有？”
　　“知……知道了，爸，我、我现在就进屋拿包回家。”
　　娘子军一看金喜眼眶红红的，吓了一跳，还以为刘明辉骂她了。
　　金喜俯身小声说：“刚在院子里打电话，被爸爸听见了……”还没等金喜说完，众人又吓了一跳，一个个神色恐惧地看着她。
　　“不是不是！我没说什么关键内容，爸还不知道。你们就按照姥姥刚说的计划办吧，我先回家了。”金喜说完，白尚武就在院子里喊，“金喜快点，等下晚了不安全。”
　　金喜匆匆拎着包，出门走了。白家娘子军又开始商量对策，分析孙凤美刚才的招数。孙凤美越听越觉得这个计划完美无敌，赶紧散会，各回各屋去休息了。夏茗回屋后，白尚武已经睡下了，见他一直盯着自己却不说话，索性先发制人。
　　“你老盯着我做什么啊？我是贼啊？”
　　“不是，我觉得你有点不对劲。”白尚武若有所思地说。
　　“是啊，一年比一年老，当然不对劲了！”夏茗故意扯着嗓子喊。
　　白尚武一愣，没想到她会这么回答，真是跟孙凤美越来越像了。
　　他从被窝里钻出来，坐直了身子，打量着躺在旁边的夏茗，愤愤地说：“看来你们这个娘子军大会开得很成功啊！发武器了还是发枪药了？掉转枪口一致对我，是不是啊？”
　　“瞎说什么呢？还武器呢，一家老小不是早就被你缴械了嘛！”夏茗一个翻身，背对着他，一说出这话就后悔得直咬牙，没想到他却一个人嘿嘿地笑了起来，“老夏，孩子们当真没什么事？”
　　“是不是不出点事，你就不放心啊？我头疼，睡觉了。关灯！”这次换成夏茗一声令下，白尚武赶紧关了灯。女人闹情绪的时候最好是不要惹，尤其是更年期的女人。
　　一早，白尚武还在打呼噜就被夏茗哼哼唧唧的声音给吵醒了。他坐起来，一看夏茗在被窝里滚来滚去，口中叫嚷着浑身难受，赶紧披了衣服下床。
　　“老夏，你怎么了？昨晚说头疼，现在还疼吗？”
　　“疼，呃……不疼，哎哟！浑身疼，哪里都疼……”
　　白尚武看着夏茗痛苦的表情，一时蒙了。赶紧扶她起来，给她捏捏虎口，又给她拍拍背，慌乱至极，准备送她去医院。
　　夏茗一听，眯着眼睛看了一眼白尚武，手一伸，“我不想去医院，我想喝水……”
　　白尚武一听，赶紧跑出去倒水。
　　早就准备好的木喜赶紧上场，跟着去了厨房，“咦，妈怎么还没起床啊？”
　　“你妈浑身不舒服，今天你做早餐吧。”白尚武说着就端水进屋，里面传出夏茗的声音，“木喜啊，妈今儿是真起不来了，记住你爸的鸡蛋要嫩点，粥里要放麦片……”
　　白尚武赶紧打断她，“行了行了，别操心了，来，喝水。”
　　这时，水喜和欢喜也都跟着进了屋子，纷纷表现出一副心痛的样子，要送夏茗去医院。白尚武突然叫了孙凤美一声，“我单位走不开，今天您就帮我照顾照顾老夏吧，欢喜的婆婆那边我去说一声。”
　　“好好好，你去上班吧！”孙凤美一说出口，就意识到自己说错话了，刚想开口挽救，夏茗先说话了，“老白啊，我不想上医院了，你请个假陪我在家待一天吧。”
　　白尚武刚想否决，看着夏茗的眼神，顿时明白了，赶紧说：“如果是这毛病，我也不担心了。你在家休息，我去上班！”
　　众人一听，脸就黑了，孙凤美一个眼神示意她们赶紧到客厅去。
　　卧室里只剩下白尚武和夏茗，她们只听见夏茗委屈得像个小姑娘一样地撒娇，“你上班就那么重要？比我还重要吗？我一年到头难得生一次病，以前忍忍就好了，这次疼得太厉害了……”
　　夏茗见他仍在犹豫，赶紧伸手抓住他的衣角，哀求起来，“老白……我真的想让你在家陪陪我，行不行？别去上班了，啊？”
　　白尚武看着夏茗这么哀求，心就软了。不过，他怎么也想不明白，她又不是第一次闹更年期，从来也没这么需要他啊。想到这里，他忍不住笑了起来。
　　客厅里的孙凤美和三姐妹，一见目的已达到，赶紧冲了进去。
　　“爸，妈有您照顾，我们就放心了，我学校还有事。”
第120章：谢谢你帮我演戏
　　“呃，我约了客户。”
　　木喜和水喜说完一溜烟就跑了，欢喜和孙凤美一起去厨房做早饭。欢喜在厨房一直夸姥姥高明，一下子就把她爸爸困在家里了，等风头过去，这场戏就结束了。蒙在鼓里的白尚武坐在床边，握着夏茗的手，一会儿给她掖被角，一会儿给她搓手心。夏茗看着，心里有一丝愧疚，不过想到女儿们，她又硬起了心肠。
　　木喜和水喜一出门，就开始拌嘴，一路吵到巷口，直到水喜接到了程舒航的电话才停止。
　　“哈哈，我活着呢，活得好好的。没事啦，活一天是一天，你不用来接我了，绕远路了。公司见！”水喜心花怒放地挂了电话，一旁的木喜却突然沉默不语了。
　　“喂！你想什么呢？”水喜拍拍她的背，信心十足地说，“就算是刀山火海，我白水喜也要去试试身手，看那些妖魔鬼怪还能蹦跶多久！姐，我要去战斗了，谢谢你帮我演戏，晚上见！”
　　木喜怔怔地看着水喜越走越远，双手握紧，心里不可抑制地难过起来。
　　金喜原本约好代替水喜和刘明辉道歉，在咖啡馆刚谈了两句，两个人就吵了起来。吵架非但没让两人疏远，反而拉近了两人的距离，结婚很多年，他们已经很久不吵架了。
　　“你现在工作怎么样？”刘明辉问。
　　“既然你关心了，那我就告诉你吧，我打算开一间面包房。”金喜说。
　　“就你？开面包房？从结婚到现在，你除了家务活什么都没做过。”
　　“我知道，我在你眼里就是个做饭带孩子的老妈子！但从现在起我不是，我一定会做出个样子给你看的！”金喜又开始冒火了，他怎么能这么看不起她呢？
　　“算了吧你，开店做生意可不是靠赌一口气。这样吧，我入股，运营管理方面我可以帮你把把关，你就发挥下特长，烤烤面包得了。”
　　金喜听他这么一说，噌地站起身，既然离婚了架都用不着吵了，“我是来道歉的，现在已经道歉了，我走了。”
　　“你真是不识好歹！对了，跳跳怎么样？”
　　“跳跳很好！我又不是给别人打工，会照顾好他的，你别想打他的主意！”金喜警惕地回头看着他。
　　“行行行！你能干，你是女强人……”
　　金喜拿着包，头也不回地走了，结婚这么多年，她终于能当着他的面大吼大叫，还不用顾忌太多，真是前所未有的自由。只是，为什么心还是会有一点点痛呢？
　　打算送欢喜回冷家的孙凤美，一出白家门，就捂着嘴巴笑得直不起腰来，欢喜在旁边也跟着捧腹大笑。她们想到里面的白尚武被夏茗忽悠得像小猫一样乖，就没办法不笑，尤其是欢喜，她可从没见她爸这么温柔过。
　　“白欢喜！”突然，传来一声嘶吼，把她们吓了一跳。
　　孙凤美定睛一看是冷芙蓉，赶紧叉着腰，摆出一副泼妇样，对付她就应该这样才像话。
　　她学着她刚才那样喊欢喜名字的语气喊道：“你上我们家来干吗？”
　　冷芙蓉压根没打算理她，冲过去一把拉住欢喜吵起来，“白欢喜，你夜不归宿就算了，竟然日上三竿都还不去店里帮忙，你存心想看我的店倒闭是吧？”
　　“阿姨……”欢喜吓得不敢说话，孙凤美赶紧走过去把欢喜抢过来，“冷芙蓉，你胆子不小啊，竟敢当着我的面欺负我外孙女。可见在我们看不到的时候，你得多欺负她啊。你这个黑心的老板娘，原本我还想送她回去，现在改主意了，欢喜要在家里多住两天！”
　　原以为冷芙蓉会气得七窍生烟，没想到她反而嘿嘿一笑，打量着孙凤美说：“没事，反正我来这里还有更重要的事。”
　　“你来我们家能有什么事啊？”
　　“呸！别一口一个你们家，这是你女婿的家！你姓白啊？你叫白凤美啊？还真不拿自己当外人……”冷芙蓉鄙夷地说。
　　孙凤美懒得跟她继续扯，也不知道她到底来这里干吗，一定没什么好事。
　　突然，瞥见她双手背在身后，趁她还没反应过来，一把抢走她手上的东西，一看，气得直吼：“冷芙蓉啊冷芙蓉，你这个心如蛇蝎的毒妇！”
　　欢喜凑过去一看，竟然是昨天水喜上报纸的小三传闻，大吃一惊，“阿姨，我们好不容易才瞒过我爸，您千万别让他看到啊！”
　　“我就说，如此风平浪静，肯定是被你们这些幼稚病患者瞒住了。你们全家都自欺欺人，掩耳盗铃，我今儿就是来当医生的，专治你们家的幼稚病！”冷芙蓉恶狠狠地看着孙凤美和欢喜，一副不达目的誓不罢休的模样。趁她们没阻拦，赶紧往白家院子里冲去，还好孙凤美眼疾手快一把将她拽了回来。
　　“你私闯民宅，我要是有枪早一枪崩了你！”
　　“切！我来我亲家家里，关你什么事儿，在这儿充当门神！”冷芙蓉依然毒舌。
　　孙凤美被她气得咬牙切齿，扑上去就开始抢她手里的报纸，只要没证据，凭她怎么说，老白也不会相信。欢喜看着两人抢来抢去，还不停地骂着脏话，急得捂着肚子直跺脚，帮谁都不是。只说着让孙凤美小点声喊，被白尚武听见一切都完了。
　　冷芙蓉得意地笑了笑，扯着嗓子大喊：“亲家，亲家在吗？”孙凤美急得乱了阵脚，被她瞅了个空子钻了进去。冷芙蓉冲进院子后，刚好和闻声赶来的白尚武撞了个满怀，然后手里的报纸散落一地，有水喜新闻的那一页刚好面朝上。冷芙蓉趁大家都发愣的时候，站在白尚武面前，抱怨白家人太没礼貌，说着就要伸手捡起报纸。
　　孙凤美赶紧冲过去，一脚踩在报纸上，满脸堆笑地说：“我们没有不礼貌啊，我们只是在欢迎你，我们还想更热烈地欢迎你呢！”
　　“呀，是亲家母啊，真是失礼，内人身子不适，不能前来迎接。欢喜，给你婆婆倒茶！”白尚武这才反应过来。
　　“不用了！她是来找我的，我们有点私事要谈！”孙凤美说完，掐着冷芙蓉的胳膊，打算把她拽进水喜屋里。
　　“对对！阿姨是来找姥姥的！”欢喜赶紧帮忙遮掩。
　　“你们要干什么？我……”
　　“再说话我就毙了你！”
　　冷芙蓉被她吓得一愣，不敢挣扎了，只能随着她们往水喜屋里走。经过白尚武身边时，他突然看到了她手里的报纸，上面似乎印着水喜的照片。
　　“站住！”
　　孙凤美和欢喜皆是一怔，白尚武快步跑过去，一把扯走了报纸，仔细翻看起来。除了冷芙蓉，所有人都一副大事不好的表情。
　　果然，白尚武看完报纸，一声震天嘶吼：“白、水、喜！”
　　就连冷芙蓉都被他这叫喊声镇住了，找个借口拉着欢喜奔回了烧烤店。
　　水喜被韩芷苓带去跟吉祥袜业的王总当面道歉了。由于水喜的负面新闻，直接导致她代言的产品销量大减，不管她怎么道歉，王总全无先前的亲和，一直板着脸，根本没的商量。程舒航看着焦急得都快哭出来的水喜，赶紧动脑筋想对策。
第121章：你也太天真了
　　“王总，我看这样吧，我们每天在黄金购物时段，免费为吉祥袜业做一次销售。另外，附带次日早上的重播，也免费重播一次。这样连续一周，怎么样？”程舒航说。
　　韩芷苓赶紧说：“主持人的话，您也可以重新定。如果您想继续让李娇主持……”
　　“既然你们想和解，那得先听听我的条件。”王总打断她，“第一，国内五大媒体，四大门户网站刊登公开道歉启事。第二，节目当然要播的，但要连续三周，主打我们的新产品：第二代健康修身袜。第三，代理合同的优先续约权自动解除。第四，至于和解金……那就看贵公司的诚意。我们公司的法务人员会跟你们联系。”
　　王总说完，在场人员全部怔住，韩芷苓赶紧想说两句好话，水喜却忍不下去了，一步上前，站在他面前，“王总，我不赞同您的决定！您不能因为我个人的原因否定我的公司！”
　　韩芷苓被她的举动吓了一跳，心都提到了嗓子眼。程舒航紧张地看着水喜，只见王总不屑地看着她，“你只是个主持人，根本没资格不同意。”
　　水喜刚想发作，看了看程舒航的表情，只好忍下这口气，“这件事因我而起，我辞职就是了。”
　　“小月，你也太天真了。”王总忍不住笑了。
　　水喜趁机发挥自己的口才，“请您听我说。这个事件，我觉得呢，您应该换个角度来思考。我会去我姐夫的公司闹，是因为误以为我姐夫有了小三，要甩了我姐，是为我姐伸张正义。尽管是鲁莽、幼稚的行为，可是观众们却看到了一个真实的小月！她不是电视里那个只会说笑的女生，也不是只会吆喝的人！我是吉祥袜业的代言人，我的行为说明我关爱家人，不计得失！出了这码事，吉祥袜业一夜爆红，这是花多少广告费也换不到的。这个视频在网上被点击，转载了过百万次，吉祥袜业可不费吹灰之力就火啦。如果您有时间的话，去看看网络上关于我的评价，褒多于贬呢！袜子的消费群是女性吧，支持我的女性网民有多少，您可以去了解一下。我现在在她们的心中可是正义的化身，女性的代表啊！这对吉祥袜业有益无害啊！您是因祸得福，别不知惜福啊！”
　　水喜一说完，韩芷苓和程舒航顿时傻眼，而王总足足愣了三十秒，突然开怀大笑。
　　“哈哈哈……小月真不愧是当主持人的料儿，死的都让你说活了！这样的主持人我确实不能放过啊。好，我被你说服了！韩总，那什么道歉启事不用了，主持代言也不换了，免费一个月的节目是必须的！哈哈……”
　　“王总，你真是太好了！我崇拜死你了！”
　　水喜越想越激动，冷不防扑上去抱着王总，把王总吓了一大跳。而韩芷苓和程舒航则是一副不敢相信的表情，难道就因为水喜的一番话，就化险为夷了？这个水喜，还真是总走狗屎运啊！
　　公司这关是过了，可家里还有一只“老虎”等着呢。水喜下班后，从院门外偷偷地探头进去，见里面没有丝毫异常，就放心进去了。她刚进去，木喜也回来了，两人一看就知道肯定没出事，正想大胆地往客厅走，院门突然又开了，金喜阴着脸从外面进来。
　　“别高兴了，事情已经败露了。”金喜波澜不惊的样子。
　　“你的还是我的？”水喜险些从台阶上跌倒。
　　“我们的事已经搅在一起了，哪里还分什么你的我的？”
　　水喜一听，赶紧脱下高跟鞋，往院门外走去，却被木喜一把抓住，“你去哪儿？”
　　“去当叫花子，也比成天担惊受怕的好。”水喜甩开木喜的手，正想走，客厅突然传出白尚武的声音，“你们都别拦她，让她走！她走了我还多活两年！”
　　夏茗赶紧出来劝说，水喜却突然冲了进去，站在白尚武面前，眼泪哗哗地掉下来。
　　所有人都被她的举动吓到了，她一边抹眼泪一边冲他大喊：“我生成这样你也有份儿！我一半的血都是你的，我再不好也有你一半的责任！你罚吧，罚死我我也是你的女儿！”
　　白尚武被她吓得愣住了，随即回过神来，怒吼道：“好啊！你敢说这些话，说明你确实是我白尚武的女儿！好，我今天让你自己选……”
　　水喜咆哮着打断他，“我没心思选，怎么罚随便你！”
　　“这孩子莫不是得了精神病了……”
　　“妈，您今天要是再说一句话，我马上请牛二回来！”白尚武怒气冲天。
　　孙凤美一听到“牛二”，瞬间就像被人缝住了嘴巴，一声不吭地回房间去了，接着从房间里传出她幽怨的声音，“孩子们，姥姥算是被你们的爹点中命脉了，你们自求多福吧。”
　　白家内战的战场从客厅转移到了院子。
　　白尚武在院子里来回踱步，眉头都快皱到一起了。其他人站在一旁焦虑地看着他，唯独水喜倔犟地梗着脖子站在院子中央，像革命英雄一样看着天，不屈不挠。
　　夏茗怕白尚武气坏了身子，又想缓和下气氛，试探地说：“老白啊，你别转了，转得我头晕眼花。到底是怎么着，你倒是说句话啊！”
　　白尚武转身恶狠狠地瞪了夏茗一眼，夏茗无奈地叹了口气，又看看这一家人，转身进屋去了。
　　一旁的木喜看不下去了，鼓起勇气上前，“爸，您就原谅大姐和水喜吧，她们……”不等木喜说完，白尚武直接打断她，“你闭嘴！别以为就你没事！告诉你，下次的升职考核再通不过，看我怎么收拾你！真是家门不幸，这么多孩子一个省心的都没有！”
　　木喜对白尚武的大吼始料未及，眼泪瞬间涌上眼眶，捂着嘴巴跑回屋子里去了。白尚武不再言语，眼神复杂地看着她们俩。金喜蓦地蹲下，抱着膝盖大声哭出声来。水喜回敬了一个桀骜不驯的眼神给白尚武后，也蹲下来，伸出胳膊搂住金喜。
　　夜幕已经正式降临，白家院子里一片黑暗。白尚武看着蹲在地上的两个孩子，欲言又止。突然院子里的灯不知道被谁打开了，一直在厨房做饭的夏茗边操着炒勺边往窗外瞟，见金喜和木喜两人竟然蹲在地上，赶紧丢了炒勺就往外冲，刚走到客厅门口就被白尚武给堵了回来。
　　白尚武瞪着夏茗不说话，她只好咬咬嘴唇，又进厨房接着炒菜。白尚武进了木喜的房间，见她趴在书桌上愁眉不展。
　　“叫她俩进去帮你妈做饭！”
　　“啊……”木喜不可思议地看着他，见他瞪着眼睛，赶紧爬起来，“哦哦，好好好！”
　　夏茗一听赶紧从厨房里跑了出来，和孙凤美对视一眼，不明所以地看着白尚武。他二话不说，坐在客厅里。夏茗大喜，倒了杯茶放在他面前，他端起喝起来。
第122章：铁树开花了
　　孙凤美则装模作样地掐算起来，嘴里胡乱念叨起来，“我得看看今天到底是什么日子，怎么有种乾坤大挪移的眩晕感？是哪儿海啸了还是地震了，要不就是天狗吃月亮了，铁树开花了……”
　　白尚武根本不理会她，面无表情地默默喝茶。
　　下午从白家落荒而逃的冷芙蓉，不顾大着肚子的欢喜，直接拉着她狂奔，结果半路欢喜肚子疼，被送去了医院。康城气得把冷芙蓉指责一番，一直到医生说欢喜只是动了胎气，没什么大问题，他才放心。
　　可是，一直到晚上，康城都没再和冷芙蓉说话，坐在房间里生气。冷芙蓉坐在梳妆台前，看着镜子里的自己，胳膊上隐隐作痛。她捋起袖子才发现，胳膊上已经淤青了。
　　“这个老妖婆，哪来这么大的力气，弄得我腰酸背疼！别让我再看见你！”冷芙蓉越想越觉得委屈，又想起康城今天对她的态度，竟难过地流出了眼泪，“都说娶了媳妇忘了娘，真是古今中外都一样！还以为我儿子从小跟我相依为命，能与众不同，哪知道，没有最没良心，只有更没良心啊！这身上就是流着他老子的血啊，没良心到底了……”
　　偷偷站在门外的欢喜，听到这段话，忍不住红了眼眶。她想了想，拿着一张小凳子进去，还不等冷芙蓉开口，就坐在她旁边，开始帮她按摩，然后替孙凤美跟她道歉。冷芙蓉见她这么乖，火气立即消了一半。
　　过了一会儿，欢喜抬起头看冷芙蓉，没想到她已经睡着了。欢喜想，也许她今天太累了。虽然今天她害得自己娘家鸡飞狗跳，但想到她一个人养大康城，又很辛苦地供他念大学，这么伟大的母爱，完全可以把她那些缺点掩盖住。
　　欢喜出去时，拿了一条毛毯帮她盖在身上。冷芙蓉惊醒了，却没睁开眼睛。直到欢喜出去后，她才欣慰地笑了笑。
　　折腾了一整天的白家，此时终于消停了，几个人各自回了房间，整个院子静悄悄的。夏茗看着气呼呼的白尚武，麻利地铺床，把枕头拿起来拍了又拍才放下，一脸谄媚的笑。白尚武全都视而不见，径自掀开被子躺下了。
　　“老白？老白！”夏茗坐在床沿，见他往里挪了挪，知道他还在生气，知道他也不会搭理自己，像是自说自话地接着说，“你知道，你眼睛一瞪，大嗓门一亮，就把全家人吓得跟什么似的。其实吓着我们倒没什么，主要是你自己伤肝动气的，到时候女儿们心疼你，丈母娘心疼你，我也跟着魂不守舍的怎么办？你想，我可是要跟着你到死的人，女儿们都嫁出去以后，就剩下我们老两口过小日子。你要是气出个啥毛病，我该怎么办啊……”
　　白尚武冷哼一声，“糖衣炮弹！”
　　夏茗听他开口，高兴得手舞足蹈，正想着再说几句哄他高兴，没想到他突然坐起来，直勾勾地看着自己，盯得她心里发慌。
　　“你盯着我看什么啊？别看，别看了。”
　　“我以前真没看出来你是块当演员的材料啊！这二十多年我就没想通水喜到底随了谁，今天我终于想通了！爱演戏、会演戏，不就是你嘛！人民群众被你们骗得一愣一愣的，我更是最大的受害者！”白尚武指着夏茗说。
　　夏茗听他这么一说，反而乐了，“对！要不是嫁给你，我早就成电影明星了，说不定还拿个影后呢。还想通了，我看你是想歪了吧。”
　　白尚武白了她一眼，重新躺下，背对着她不再说话了。夏茗看着他的后脑勺，一脸疑惑，不知道这白将军又在想什么对策，水喜这事肯定还没完。
　　折腾了一晚上，木喜洗完澡睡不着，就溜去了孙凤美的房间。一进门就看到她拿着一个小布偶，全身都扎满针，背后写着三个大字：冷芙蓉。
　　“姥姥，你这是干吗啊？”
　　“干吗？这个讨厌的冷芙蓉，整天捣乱！捣乱！”孙凤美越说越激动，使劲拿针扎小布偶，木喜一把抢走小布偶，“姥姥，您怎么这么迷信啊？”
　　孙凤美嘟嘟嘴，把小布偶拿过去继续扎，一边扎一边念念有词。木喜看着她的样子，哭笑不得。冷芙蓉今天明明已经夹着尾巴逃走了，她竟然还在人家背后扎小人，这两位武林高手怎么就不能一笑泯恩仇呢，非要闹成世界大战才罢休。
　　孙凤美也不嫌累，小布偶已经被她扎得全身都是窟窿了。突然，水喜无精打采地推门进来，一言不发，直接躺在了孙凤美的床上。她和木喜一样来避难了，现在整个白家也就姥姥的房间是安全地带了。
　　孙凤美这才放下小布偶，看着两个孙女都来她这里避难，得意不已。刚要说话，门又被推开了，夏茗进来了。
　　“哈，又来了一位！”孙凤美夸张地大笑起来，似乎在向白尚武示威。
　　“什么又来了一位？”夏茗疑惑地看着床上的两姐妹，然后听见她们异口同声地说：“难民！”
　　说到这里，水喜从床上一个骨碌爬起来，在房间里找出三块碎花布头，绑在额头上，木喜和夏茗纷纷效仿。孙凤美看着三人滑稽的样子，忍不住哈哈大笑。三人对视一番，忍不住捧腹大笑。
　　“你们这叫苦中作乐，有进步！对了，闺女，白将军那边什么情况？”
　　夏茗恢复了失落的表情，“除了讽刺挖苦，什么都不说……”
　　“那他没说怎么处置我们？”水喜问。
　　“现在我已经暴露了，他怎么会跟我说？妈，以后别出什么锦囊妙计了，什么万无一失啊，全演砸了。”夏茗幽怨地看着她妈。
　　提起这个孙凤美也不笑了，刚才扎小人的火又冒了出来，都怪那个冷芙蓉把她的妙计给毁了，下次碰见她跟她没完。
　　“不知道我还能不能活过月底，还是赶紧分析下爸会怎么处置我们吧。”水喜摆出一副绝望的表情。
　　夏茗瞪她一眼，开始讨论起白尚武接下来的动向。孙凤美和两姐妹迅速进入状态，还拿出纸笔开始画图分析，讨论会一直开到十一点半才结束。
　　天蒙蒙亮，整条巷子都还在沉睡，突然一声哨响，划破了清晨的宁静。
　　“紧急集合！”白尚武站在院子里一声令下，各个房间的灯应声而亮。
　　木喜和水喜衣衫不整地跑出来。孙凤美半个身子倚在门口，耷拉着眼皮，看这情况，就知道昨晚讨论的计谋可能失效了。她想了想，挪到院墙边上，拧开院子里的灯，这才看到夏茗抱胸站在客厅门口，也过去站在她旁边。
　　白尚武见木喜和水喜都站军姿后，板着一张老脸开始发言：“昨晚，经过全面而深入的思考，我有了一个决定！你们立即通知白金喜和白欢喜，全都给我做好准备！这个决定就是，我要把高压政策贯彻到底！”
第123章：无条件执行
　　木喜和水喜皆被吓得腿一软，瞠目结舌地看着白尚武，还没想到说什么，他又开口了。
　　“痛定思痛！白家最近为什么出了这么多事？为什么按下葫芦起来瓢？归根结底，就是因为我管得不全面、不强硬！从现在开始，我要把已有的各项规定逐一修改，每个人都必须无条件执行！当然，相应的奖惩制度也会很快出炉，到时候，一定让所有人的精神面貌为之一新！”
　　还不等众人反应过来，白尚武下令解散，也不看众人，自顾自回屋去了。
　　“我有轻生的念头了，姐，你呢？”水喜两眼无神地说。
　　孙凤美也不知道要怎么办，扬言要回去补觉再想应对之策；木喜看看手表，就去院子里做操了；夏茗表示最近大家都要好好表现，争取让高压政策降压；水喜看着众人都散了，进屋钻进被窝继续呼呼大睡了。
　　早上，水喜顶着两个黑眼圈去上班，一进业务部办公室，彩虹姐就举着一张报纸对她一番追问。水喜莫名其妙地看着她，又看看报纸，才知道刘明辉已经发表声明，水喜的小三传闻已被澄清。她还没弄清楚这是怎么一回事，粉红哥又递来一份报纸，是替水喜专门发表的辟谣声明。
　　水喜看后大笑，说肯定是公司公关部帮她解决事情的，但是，听程舒航说了才知道，根本不是公司出面的，而是有一位幕后英雄。
　　“那这两份报纸的公关是谁做的？”粉红哥问。
　　“这个嘛，对方要求保密。”程舒航意味深长地看了一眼水喜。
　　她吓了一跳，她可不认识什么大老板会帮她搞定这种事情。
　　去茶水间煮咖啡的悠悠，也是听了其他员工议论才知道怎么回事。原来，报社是看在林氏集团的分上，才会在这么短时间内连发两次声明替一个主持人澄清绯闻。这个幕后操纵的人，正是林英雄。
　　传闻一破，水喜的粉丝就轰动了，纷纷挤在公司门口要求水喜露面。听说了这件事的李娇，气得鼻子都歪了。没想到水喜没被整下台，反而因祸得福，粉丝纷纷在网上大赞她的侠义行为。李娇走进化妆间，看着一脸得意的水喜，没好气地坐在化妆镜前，等着人给她上妆。可是等了好久，都没人搭理她。旁边水喜的化妆镜前围着两个化妆师，一边化妆一边闲聊，完全把她无视了。
　　“喂！干吗啊你们？公司没人化妆啦？我都等多久了，还录不录节目啊？”化妆师被她吓了一跳，赶紧解释，“李姐，你的通告还没到，现在是小月先录。”
　　李娇噌地站起身，尖着嗓子喊：“谁发的通告？这么早叫我来，让我坐冷板凳啊？去帮我叫韩总监来！”
　　众人一听都沉默不语，做着自己的事。
　　水喜瞟了一眼李娇，“杨姐，你去帮她化吧，剩下的我可以自己来。”
　　化妆师忙不迭地拿着化妆包跑去李娇身边，结果被李娇冷嘲热讽一番，气得脸都绿了。
　　水喜很快就化好了妆，她提了一口气，压抑住自己的脾气。她站起身照了照镜子，笑得灿烂如花，不断帮自己加油打气，然后潇洒地出了化妆间。
　　水喜这边的事情解决了，但是孙凤美那边才不会这么容易就结束呢。她拎着一大包东西，大摇大摆地去了烧烤店，欢喜一见她就高兴地扑上去。
　　“姥姥，你怎么有空过来啊？”
　　“来看你，顺便……看看你婆婆呗。”
　　孙凤美一听欢喜说冷芙蓉不在店里，孔四海在后厨做菜，就要打发欢喜回家休息，还说要跟孔四海来个二人世界。
　　欢喜吓得瞪大眼睛，赶紧做出噤声的手势，“嘘，姥姥，你知道什么是二人世界吗？”
　　“我当然知道啦。”
　　“难、难道……你跟孔师傅在谈恋爱？”欢喜不可思议地说。
　　“小孩子家家问这么多干吗？快回去休息，不要累着我的曾外孙！”孙凤美边说边推着欢喜，把她推到门外后，砰的一声关了门。
　　欢喜吓得不轻，难道她真的跟孔师傅谈恋爱，那老板娘怎么办呢？
　　孙凤美从门缝里瞅着欢喜已经走远了，忍不住窃笑起来，“冷芙蓉，我看你沉得住气不？敢跟我斗？哼！你还嫩！”
　　说完，她拎着一大包东西进了厨房，正在磨刀的孔四海被她吓了一跳。
　　“小孔啊，磨刀呢？”
　　孔四海连连点头，“是孙女士啊！对啊，厨子的好搭档一个是锅，另一个就是刀了，它们的好坏可直接影响厨子的手艺啊！”
　　孙凤美摇摇头说：“这两样重要是重要，可是我觉得像小孔你这样优秀的厨师，就是给你一口露底的锅、一把卷了刃的刀，你照样能做出美味佳肴来！什么锅啊，刀啊，神马都是浮云……”
　　孔四海被她这么一顿猛夸，高兴得像中了彩票似的，“哎呀呀，孙女士，没想到你的境界如此高啊！你是真人不露相啊！咱们简直就是高山流水遇知音啊！”
　　孙凤美一听，竟腼腆地低下头来，“都说了别叫我孙女士，叫我小美姐就行了，显得年轻点儿。”
　　“好好好，小美姐，都听你的。”孔四海被夸得像喝了迷魂汤似的。
　　孙凤美看自己的称赞战略已奏效，赶紧掏出自己带来的一大包东西，其实都是些食材，说要让孔四海教她做菜。孔四海还在云里雾里的，连连点头答应。两人很快就在厨房里忙活起来，还不时传出欢乐的笑声。
　　回到家的欢喜，越想越觉得不对劲，就打电话给康城，说今天孙凤美到店里的种种奇怪行为，正好被隔壁的冷芙蓉听到了。她气得撕下脸上的面膜，夺门而出。当她冲到店里时，正看到孙凤美和孔四海做了几个小菜，亲昵地坐在一起把酒言欢。
　　“哟，这还没到点呢，就开始做晚餐了呀？”冷芙蓉气鼓鼓，却故作优雅地说。
　　孔四海一看冷芙蓉，马上站起身解释，“小美姐跟我学艺来了，要回家露一手，我这不正教她呢！”
　　“哼！用我的地方我的菜开学习班啊？你真是会做人啊！”冷芙蓉实在压不住火气了，孔四海脸上的笑意顿时就变成了难堪。
　　孙凤美指指袋子说：“我可是自带食材。”
　　见冷芙蓉没好气地看着孔四海，知道火候差不多了，她就开始挑拨离间，“哎呀，我知道你是老板嘛，小孔只是个打工的，不能擅自使用后厨，是不是？我付点水电、瓦斯的费用行了吧？”
　　孔四海尴尬地开腔，“这……老板娘，欢喜不是你的准儿媳妇嘛，这小美姐也不是外人嘛。”
　　冷芙蓉瞥他一眼，“嗬，叫得好亲热啊，不过听着怎么这么别扭呢？她是欢喜的姥姥，你管她叫姐，那我得叫你一声孔叔叔了？是不是啊，孙阿姨？”
　　孙凤美没想到她会来这么一招，一步跨上前，瞪着她，一时气得说不出话来。这时，欢喜和康城匆匆赶到。
第124章：快打起来了
　　康城说：“你们这是干吗啊？”
　　“就是，我不就教点手艺嘛，老板娘至于嘛！”孔四海板起脸，不满地说。
　　冷芙蓉不理他，狠狠地瞪着孙凤美，眼看就要吵起来。欢喜在一旁急得不知所措，门外已经有几个邻居凑热闹了。她看康城也一脸无奈，只好把孙凤美往后拉了几步，避免等下直接就打起来。
　　正在保安室奋笔疾书家庭管理新规定的白尚武，突然听同事说有人去烧烤店闹事，快打起来了。他噌地站起身，带着两个保安直奔过去。当他赶到时，烧烤店外已经围了好些看热闹的人。欢喜和康城一边劝一个，可那两人已经从店里转移到了店外，根本不听劝，像斗鸡一样奓着毛，看架势像是要来一场生死决斗。孔四海站在一旁急得额头直冒汗，他莫名其妙地被卷进来，连劝都不知道该劝谁。
　　白尚武拨开人群，好不容易挤进来，正想发威，一看是丈母娘掉头就想走，却被同事一把拉住，“白队长！你看，就是她们俩！”
　　孙凤美这才看到白尚武，赶紧说：“老白！赶紧的，好好教训教训这个搅得咱家鸡飞狗跳的女人！”
　　然而白尚武看也不看她，从人群里走出来，带着保安竭力疏散围观的人。
　　孙凤美见他完全无视她，气得正想要发飙，欢喜突然灵机一动，扶着墙壁号叫起来，“姥姥，姥姥！我肚子疼，哎呀，疼死我了，小宝宝踢得厉害，哎呀……”欢喜一边说着，一边装出体力不支要倒地的样子。
　　不明所以的康城赶紧冲过去扶着她。人群顿时一片骚动，白尚武也快步冲了过去。
　　康城一看欢喜给他使了个眼色，顿时明白了，赶紧对着围观的人说：“大家都让让，让让啊！别再吵了，我的宝宝好怕啊，安静啊……”
　　冷芙蓉见他竟然当众说是他的小宝宝，赶紧说：“好了好了，康城，快别说了！都进去店里，准备上班了！”
　　孙凤美见她急得赶人，贼贼地笑起来，然后扯着嗓子喊：“我说孙女婿啊，你得好好照顾我家欢喜啊！”
　　孙凤美说完，悄无声息地撤了。围观的人顿时议论纷纷起来，指着康城和欢喜说三道四。
　　“呀，这么年轻就要当爸爸了。”
　　“那女孩都还是个孩子吧……”
　　白尚武听着众人的议论，脸上青一阵红一阵，不悦地跟欢喜说晚上回家集合，还不等欢喜反应，他就带着保安离开了。
　　晚上，当所有人都到齐后，白尚武开始严肃地宣布他今天写好的家庭管理新规定。第一条，白水喜今后不得在电视上抛头露面，跟陌生男人打情骂俏，成为街头巷尾闲杂人等的谈资笑柄；第二条，白木喜必须通过下次的升职考核，继续努力进阶；第三条，白金喜必须严格反省自己在婚姻中所犯的错误，力争复婚；第四条，白欢喜必须在康城一毕业就办酒席，公开婚事。
　　欢喜听完针对自己的规定后庆幸不已，然而水喜却和白尚武理论起来。
　　“爸，我喜欢当主持人，我不辞职！”
　　“我不管！你不辞职，我就去你公司找你领导。我在同事面前面子都丢光了，容不得你嚣张！”
　　水喜急得一屁股坐在了地上，嘟着嘴巴，一脸不情愿。
　　白尚武大喝一声：“反了！我还没说解散！”
　　水喜只好站起身，恨恨地看着白尚武。他转过脸，吹了口哨，宣布这四条规定四姐妹必须无条件服从，然后解散。
　　倚在门框上的孙凤美看着孙女们一个个愁眉苦脸，忍不住发言了，“我坚决反对！孩子们都大了，我们乡下人都知道人人都有自主选择的权利。你把她们整得像个提线木偶，你一下令，她们就辞职的辞职，复婚的复婚……你养的是孩子，还是木头人啊？”
　　“妈！”白尚武出人意料地咆哮，把孙凤美吓得赶紧捂着胸口，“你能不能小声点？有理不在声高！”
　　“我要让你知道，这是我的家事！您不要再掺和了！”白尚武强调“我的”两个字。
　　孙凤美愣住了，过了一会儿，她喃喃地说：“行，你自己的家事，自己解决吧。”
　　夏茗见她走出大门，赶紧要跟出去。
　　“你要上哪儿？”
　　“她是我妈！”夏茗喊了一句，赶紧跟了出去。
　　孙凤美无处可去，只好去了烧烤店。一进门，冷芙蓉赶紧拿起门口的扫把防身，警惕地看着她走进来。见她无精打采，完全没了下午的气焰，就知道她肯定是跟女婿闹不和了。孙凤美找了个位置坐下后，又起身自己动手去冰箱里拿了一瓶啤酒和一些吃的，像在自己家似的随便。
　　“老妖婆，你要干什么？”
　　“给我来一碟花生米。”
　　孙凤美说完，给两个空杯都倒满酒，然后举起一杯递给冷芙蓉。冷芙蓉犹豫了一下，还是接下酒杯，打量了她一眼，看来她现在危险系数不高。想到这里，她才放下手里防身的扫把，坐在她对面。
　　“来，干杯！”
　　“你敢跟我喝？待会儿喝哭了你不要怪我！”冷芙蓉端起酒杯，豪放地一饮而尽。
　　孙凤美也跟着喝，喝完又满上酒，两人都不甘示弱地喝起来。还不等冷芙蓉喘气，她又拿了一瓶酒打开。冷芙蓉奇怪地看了她一眼，这才看到她竟然在掉眼泪。
　　冷芙蓉抓住她的酒杯，难得尊敬地叫了一声“孙阿姨”，“您这是被不孝的女婿赶出家门了吧？啧啧啧，世风日下，人心不古啊。”
　　孙凤美抹了一把眼泪，答非所问，“我说小侄女，你胳膊上的伤好了吗？看你都有闲心关心别人了，一定没事了。来，喝！”
　　冷芙蓉一见她这样子，就知道肯定是被自己戳中要害了，赶紧端起酒杯来陪她喝。很快，两人连着五六杯酒下肚，头已经发晕了。
　　孙凤美突然端起酒杯，对着冷芙蓉说：“来，我们这两个没事干的老东西，干杯！”
　　“不，我才不是，我开着店呢，我是事业型女性！”
　　“好，你是事业型女性，就我是无业游民、寄生虫、多余的人……”孙凤美说着又红了眼眶，心里生生疼起来，抓起酒杯又一饮而尽。
　　冷芙蓉看着她，想起那天从白家回来时，康城为了欢喜把她大骂一顿的事，忍不住心酸地抽泣起来。
　　“我相依为命的儿子，现在心里只有欢喜，没有我了……”
　　孙凤美苦笑，人老了就希望有人惦记，不过欢喜是个善良的丫头，肯定会对她好的。冷芙蓉很有感触，索性趴在桌子上放声大哭起来。透过玻璃门，站在外面的夏茗看到这一幕，也忍不住流出了眼泪。她站在外面一直等到孙凤美喝完酒，烧烤店要打烊了，才进去把孙凤美带回家。
　　一大早，林英雄就守候在白家巷口，木喜一出来，他就跑上前打招呼。见她无精打采，连忙关心地慰问，木喜看着他扯出一个笑容，他登时就美晕了。
第125章：不再说话了
　　“我没事，我很好。”
　　“那，我送你上班好吗？”
　　木喜看着林英雄，犹豫了一下，点点头，上了他的摩托车。林英雄忍不住在心里欢呼，从后视镜里一直看着木喜，激动得不知道说什么好。木喜突然问起他关于水喜传闻的事，他只说是托他爸的老同学拐了几个弯才办妥的。
　　“真是麻烦你们了。”
　　“不麻烦不麻烦，我爸人脉广，没事的。”林英雄连连摇头。木喜看着他的样子，会心地笑了笑。
　　林英雄见她笑了，心情大好，更加卖力地骑车。可是，快要到学校的时候，他又突然减速，车慢得像自行车一样。
　　“怎么减速了？”
　　“我不想那么快到学校，反正没迟到，就慢点吧。”
　　木喜听了他的回答，顿时怔住，不再说话了。她抬起头看着初升的太阳，心里乱成一团。她一直都知道他的心意，但她做不到和他交往，无论是年纪还是从前的师生关系她都不得不在意。
　　林英雄见她不说话了，索性把车靠边停下，下车走到她面前，看着她，一字一句地说：“我知道你一直为比我大六岁而耿耿于怀，但我不在乎！我喜欢的是你的人，就算你今年八十了，我也一样喜欢你。”
　　木喜被他孩子气的回答逗笑了，但笑过后，又无奈地摇摇头。
　　“英雄，就算我能克服心理障碍，我爸那一关你也过不了。”
　　“为什么？”
　　“原因很多。虽然我并不确定都会是什么，但我可以肯定，一定会多得足够令你打退堂鼓。”木喜一脸笃定，让林英雄非常难过。
　　“不管怎么样，我都不会屈服的！”
　　木喜摇摇头，幽幽地说：“你不了解我爸，他是个十分强硬的人。就在昨天他还给我们四姐妹下达了新四条规定，我的是必须通过升职考试。”
　　林英雄诧异地看着木喜，“难道你爸还不知道你换岗位的事？”
　　木喜咬咬嘴唇，眯着眼睛看着越来越刺眼的太阳。她是白尚武期望最高的女儿，她实在不知道要如何把这件事告诉他。林英雄一看就明白，她肯定是不希望家里人失望。
　　“如果是为了不让家里人失望，那就从头再来啊！”还不等木喜回答，他噌噌两下就爬上了路边的一棵大树，然后俯视木喜，满脸严肃地说，“还记得我在学校的时候一次期末考险些挂了，情绪低落不想上课，你是怎么鼓励我的吗？你就这样爬到操场边的树上，像孙悟空一样手搭凉棚望远，跟我说：‘林英雄！我要你当猴王，我不准你当小兵！’木喜，你还记得吗？”
　　木喜看着他在树上对自己挤眉弄眼，忍不住笑了。
　　“白木喜！”林英雄突然大喝一声，“你是要做猴王还是小兵？说！”
　　“你当年怎么说的？”
　　“我说，我就是猴王！”
　　“那我的回答就和你的一样。”木喜看着他，坚定地说。
　　“真的吗？那你还会再做教官吗？”林英雄激动地跳下树，抓住木喜的手，期待地等她的回答。
　　“那得院长批准才行，军校又不是我家开的。”
　　“‘白教官’这个称呼是我们永远难忘的记忆，你不能轻易抛弃，我们的白教官是永不言败的！去找院长试试！”
　　林英雄士气高昂地鼓舞着木喜，她似乎也被他的情绪感染了，终于开心地笑了起来。林英雄一看手表，吓了一跳，赶紧拉着木喜坐上摩托车。木喜赶紧看手表，果然还有十分钟就到点了。
　　“快点快点！”木喜催着，忍不住抓住了林英雄的衣服。
　　他心里大喜，加快速度，摩托车灵活地在车流中穿梭。木喜的迷彩服在人群里划出一个好看的弧度。她第一次有这种感受，耳边呼啸而过的风里像是有一种奶油的香味，萦绕在她鼻端，那种感觉真的美极了。林英雄感受到，身后抓住他衣服的手越来越用力，嘴边不由蔓延出幸福的笑意。
　　人只要幸福起来，似乎总是要出现一些挫折，老天才不会嫉妒。
　　木喜到军校后，迫不及待地跑去院长办公室，可是，她要求复职的请求被拒绝了。因为，她的调职申请才刚交上去不久，现在又反悔，会让人以为军人也跟普通人一样没有章法，也会让其他人跟着效仿，到时引起的影响她是无法承担的。
　　虽是这么说，但院长一直对木喜格外看重，答应她会留心帮她找机会复职的。木喜道谢后，怅然若失地出了院长办公室。院长看着她的背影，惋惜地摇摇头。
　　木喜请求复职的事情被拒绝后，一整天都无精打采。晚上下班回到家，晚饭都没怎么吃，就进屋了。水喜吃了两口，说要保持身材也进屋了。水喜穿着运动衫在房间里跳减肥操，见木喜埋头在桌前画设计图，就凑了过去。
　　“你又怎么了？回家就委靡不振，现在又唉声叹气。”
　　木喜瞥了她一眼，就把今天跟院长请求复职的事说了。水喜一听就乐了，原来这世上还有白木喜办不到的事。
　　“你是怕没法跟老爸交代？你呀，就是从小被爸爸妈妈给捧的，经不起一丁点风吹草动。要我说啊，明年不是还要考核吗，到时再努力一把，关键时刻别掉链子就行了。你天生就适合在军校里待着，要是让你到我们公司干两天，保准你哭鼻子。”水喜越说越得瑟。
　　原本是开玩笑，可心情不好的木喜一听就生气了。
　　“是，你能，你厉害，我白木喜除了在部队里吃得开，走到哪儿都行不通。”
　　“哎呀，你就在军校好好待着吧。我跟金喜都是绝对无法做到老爸的要求了，你跟欢喜就只能挺着！起码老白家还有百分之五十的圆满！”水喜说着继续做体操。
　　“说起大姐的事，你替全家人出头值得表扬，可你怎么也是小三十的人了，做事得讲究方法。”木喜不悦地说。
　　水喜火冒三丈地跑过去，喊道：“我抛头颅洒热血，换你在背后纸上谈兵啊？你做事有分寸，怎么你不冲锋陷阵啊？”
　　木喜见她火气冲，也冲了起来，“那你瞧瞧你冲了个什么惨烈的结局啊，一点不用脑子。现在你这么一闹，大姐复婚的希望都给你搅没了！”
　　木喜说完，水喜气得一掌拍在桌子上，全身发抖。
　　“你是不是想说，我们白家姐妹，除了你白木喜，都让白家蒙羞，就数你优秀？”
　　“我不是这个意思。”
　　“少狡辩！我为大姐的事，搞得工作都快没了，要不是我厚着脸皮，现在都是无业游民了！我没听大姐说一句，你倒在这儿数落我！”水喜吼得脸都红了。
　　木喜也气得脸红脖子粗，冲上前抓住她的手说：“白水喜，你的行事作风已经让你吃过几次亏了，还是死性不改，每次都拖着全家人给你擦屁股！大姐都替你去跟大姐夫道歉了，为的就是怕人家告你啊！”
第126章：哪里也别想去
　　“告就告啊！为了大姐，天塌下来我也认了！怎样？我们白家人就是这个风格！你不是白家人，自然没这个气魄！”水喜刚一说出口，就捂着嘴巴知道自己说错话了。
　　木喜松开她的手，震惊地大喊：“什么不是白家人？你给我说清楚！”水喜心虚地后退几步，却被木喜一把抓回来一顿咆哮，“你给我说清楚！不说清楚，哪里也别想去！”
　　水喜彻底愤怒了，甩开她的手，看着自己被勒红的手腕朝她大吼：“告诉你，我们根本就不是什么双胞胎，所以才没默契！你成天看我不顺眼，我已经受够你了！”
　　木喜怔怔地看着愤怒的水喜，有一种坠入万丈深渊的无力感。突然，门被推开了，白尚武和夏茗进来一看，追问怎么回事，水喜吓得赶紧躲进了洗手间。
　　“爸，妈，我有事问你们。”木喜看着他们平静地说，“我是谁？”
　　“你是白木喜啊！”白尚武不解地回答。
　　“我不是你们亲生的，对不对？”木喜语气虽平静，却充满了绝望和悲痛。
　　这话一出口，夏茗大惊失色，赶紧看向白尚武，只见他深呼吸努力抑制自己的情绪，缓和了一下语气才说话：“木喜，你这是怎么了？好端端问的什么问题！你跟水喜在吵什么，叫她出来，是她胡说八道什么了吗？水喜，你出来！”
　　躲在洗手间里的水喜，知道闯了大祸，听见白尚武叫她，更是吓得瑟瑟发抖，不敢出去。夏茗受不了压抑的气氛，捂着脸跑了出去。
　　“爸，跟水喜无关。您告诉我，我到底是不是您亲生的？”木喜颤抖着说。
　　“废话！你还质疑我？我什么时候说过一句谎话，我向来……”白尚武站直身子，捏着嗓子大喊。
　　木喜大吼一声打断他，“您发誓！”
　　白尚武看着木喜，心里像刀绞一般难受，低着头说不出话来。
　　夏茗眼看这件事瞒不下去了，赶紧去搬救兵。孙凤美听说后，顿时睡意全无。她拉着夏茗打算看看木喜，刚走到客厅就看到木喜、白尚武还有水喜已经面对面坐在了客厅里，三人对峙，但没一个人讲话。
　　孙凤美看木喜泪水哗哗地流，心疼地一把把她搂在怀里。
　　“木喜啊，你别听那些嚼舌根的胡说八道呀！姥姥怎么没听说过呢？你跟水喜是你妈一胎生的呀！你们说话啊！”
　　夏茗一个劲儿地点头，却支支吾吾说不出口。白尚武阴沉着脸，一言不发。
　　木喜见他们都不说话，用力扑进孙凤美怀里，哭得泪雨滂沱，抽噎着说：“姥姥，为什么连你都要骗我？如果我是爸妈亲生的，水喜就不会这么说。我到底是谁家的孩子啊……”
　　孙凤美心酸地抚摸着她的头发，狠狠瞪了水喜一眼，“你们不是吵架嘛，口不择言嘛，别当真啊。水喜，你瞎说什么啊？”
　　水喜委屈地咬着嘴唇，“我，我真的不是故意的……”
　　话还没说完，就被白尚武毫无预警地甩了一耳光。全家人顿时怔住，水喜也不敢像平常一样闹腾，只是摸着发烫的脸颊大哭着躲进夏茗怀里。
　　“你还想怎么故意！”白尚武不解气，扬起手还要打，被夏茗推开，“你打孩子干吗？她又没错！”
　　“你给我住嘴！”
　　“老白！都过去三十年了，没有再瞒下去的必要了！”
　　“我让你住嘴！”
　　“瞒不下去了，就算你打死白水喜也没用啊！”
　　夏茗刚说出口，白尚武气得扬起手就要打她。孙凤美一看气得扑上去，扬起手照着他的脸打下去，却被他抓住了。
　　“你给我放手，趁我现在还叫你一声妈！这是我们白家的事，你别掺和了行不行？”白尚武抓住她的手，朝她嚷道。
　　孙凤美惊呆了，眼泪不知不觉就滑了出来。
　　夏茗看自己妈被欺负了，立即挺身而出，一口气把木喜的真实身份和盘托出，“白尚武，她可是我妈！我为你瞒了大半辈子，都快憋死了！小宋明明活着，就为了老高一句话，你硬是不让人家母女相见，你也太狠了！今天这事我非说不可。木喜，你亲爹叫高天水，你亲妈叫宋晓雅。你爹当年为国家殉职，你妈没有能力养活你，把你托给了我们。老白，我说完了，你想怎么样？毙了我吗？来呀来呀！”
　　木喜终于听不下去，也看不下去了。明明是自己的爸妈，突然就不是了，明明是自己的家，也突然不是了，好像有人硬生生把她从生活了三十年的家里剥离了似的。想到这里，她忍不住号啕大哭，捂着脸跑了出去。夏茗一看，也跟着追了出去。
　　“你去哪儿？”白尚武大喊。
　　“我去找木喜，找不到她我就不回来了！”
　　夏茗说着已经冲出了客厅，孙凤美想了想，也拔腿跑了出去。整个白家只剩下白尚武和水喜，她哆哆嗦嗦站在门边，看着院门；白尚武看看空荡荡的家，颓然地坐在沙发上，怔了一会儿，竟然老泪纵横。
　　夏茗和孙凤美跟着跑去了公园，可是转眼就不见了木喜，两人急得在公园里直转悠。眼看都快十二点了，孙凤美说木喜一向处事不惊，应该不会有什么事，劝夏茗回去，她却梗着脖子不愿意回去。想到今晚的事她就气得肝疼，水喜都这么大了，他竟然还扇她耳光，而木喜不是他们的亲生女儿，是纸包不住火的事，他非得闹翻天，现在人都跑了，也不出来找找。她原本也没打算瞒木喜一辈子，想着等她结婚后有了孩子，就能理解这种隐瞒了，没想到水喜把这事给捅了出来。
　　孙凤美见她还是不想走的样子，只好拖着她往公园外走。
　　“木喜又不在这里，你在这里守着也没用啊！回家去吧！”
　　“我没找到木喜，我一回家就输了。”
　　“输你个头啊！你现在都赢了大满贯了，全家人第一次看到你威武的一面，不赖啊你！”
　　孙凤美说说笑笑，还拿指头点夏茗的脑门，想缓和一下气氛。可夏茗就是不走，像个孩子一样撒娇起来，抱着公园里的一棵大树不肯撒手。
　　“喂，你现在是‘秋高’了吧？”孙凤美咬牙切齿地看着她。
　　“呃，什么意思？”
　　“把我‘气爽’了！走！老白和水喜现在都不好过，咱们也别再添堵了，你家白将军都把我当了外人，我不也算了嘛！回去了就当什么都没发生！木喜想通后就会自己回来的。”
　　孙凤美说着，掰开夏茗的手指，把她往家的方向拽去。回到家时，水喜一个人躲在房间里哭得眼睛通红，见她们没找到木喜，又偷偷钻进被子自责地哭起来。白尚武卧室里的灯已经灭了，夏茗只好跟孙凤美挤一张床了。其实，白尚武并没有睡着，他听见外面没有动静后才闭上眼睡去。
第127章：漆黑的海面
　　木喜从家里出来后，去了常去的海边。她坐在礁石上，看着漆黑的海面，听着呼啸的海风，脑海里不断浮现出水喜和夏茗说她身世的那些话。想起这些，她就难过得不能自抑，接着撕心裂肺地朝着大海喊起来。
　　“我不是白木喜！我是谁啊？我什么都不是……啊啊啊！”她喊出的话，很快就随着风飘散了。
　　她看着漆黑的海面，埋头痛哭起来。发泄过之后，木喜决定，她必须要找到那个叫宋晓雅的人才行，这样一切都可以弄明白了。
　　第二天，胡莱去档案室没见着木喜，问了一圈才知道，早晨她过来跟院长请了长假。胡莱一想肯定大事不好，赶紧给林英雄打电话通风报信。正准备开会的林英雄，一接到胡莱的电话，毫不犹豫就放下了手头所有的事情，飞快地跑出了公司。他一出公司就开始拨打木喜的电话，可是一直无人接听。
　　从军校请假离开的木喜，凭借自己的人际关系，很快就找到了宋晓雅目前的所在地，不过在打听时意外得知她患了很严重的病。
　　“大渔镇……”木喜看着朋友写给她的地址，在长途汽车站外徘徊。终于她下定决心，必须去见她一面，毕竟是亲生母亲，不见怕日后会后悔。上了长途车后，木喜的电话又响起来，屏幕显示林英雄。她怔怔地看着他的名字闪烁着，然后把手机放进包里，现在这种心情，实在不知道要如何跟他说。
　　车窗外掠过大片大片苍翠的松树和自然形成的山涧，还不时有鸟儿从车窗前飞过。她无心欣赏，包里的手机又响起来，她犹豫了下，摁掉电话，开始发短信：英雄，出了一些事情，我心情很乱，离开家几天，去找我真正的亲人。现在我不知道该跟你说些什么，但是请放心，我不会有事的。一切等我回来再说吧。
　　她看短信发送成功后，重新把手机装在了包里，靠着车窗闭眼小憩。
　　因为拨打木喜的电话，一直无人接听，夏茗担心地在家里踱来踱去，而白尚武则是火冒三丈，还下令谁都不准去找她。
　　“算我白疼了她二十多年！”白尚武愤愤地出了客厅。
　　孙凤美嘟着嘴说：“说什么狠话，明明自己急得一晚上没睡好。”
　　“你上哪儿去？”夏茗问。
　　“能去哪儿？我去上班！”白尚武没好气地回答。
　　“你这样还上什么班？一整夜都没睡好……”夏茗还没说完，他已经夺门而出，只剩下院子的大门不停地来回晃悠，仿佛在挥手。
　　夏茗怔怔地在院子里的石凳上坐下，她知道，白尚武曾经跟宋晓雅立下永不相见的誓约，联系也只能以书信的方式，而且不能写家里地址，为的就是免得到时她后悔跑来跟他们要孩子。现在可好，根本不用人家来要，这孩子自己要跑回去。想到这里，夏茗似乎也能明白白尚武为什么如此生气了。
　　“闺女啊，我看这木喜啊，铁定是找她生母去了，电视剧里都这么放的。”孙凤美说。
　　“去就去吧，就怕一去不复返啊。对了，我记得那个宋晓雅住的地方，在什么大渔镇吧……”
　　夏茗转着眼珠子，似乎在回忆，还没想到，突然有人敲门，夏茗赶紧去开门。以为白尚武回来了，没想到一开门看到一个长相英俊、气质非凡的年轻男人。
　　还不等夏茗开口，他一脸焦急地问：“阿姨，请问白教官回来了吗？”
　　“呃，你是……”
　　“我是白教官的学生，我叫林英雄，已经毕业了。我打白教官的电话，她一直不接，短信也不回。我还去找了她的朋友罗浩，他还不知道白教官不见的事。没办法，只好来家里了。抱歉！”林英雄一口气说完，急得满头大汗。
　　“哦……难得你还有这份心，她出门了，可能……过段时间才回来。”
　　“阿姨，那您知道她为什么突然离开吗？她去哪里了？我真的很担心白教官！”
　　“我，我也不知道她现在在哪里……”夏茗支支吾吾。
　　林英雄一看她这神色，就知道她没说实话，立即上前一步，苦着脸说：“阿姨，我求您了，您就告诉我吧！白教官给我发过一条短信，说要去找什么真正的家人，这是什么意思啊？”
　　夏茗一惊，原来还真是去找她生母了。她看了一眼心急如焚的林英雄，心想木喜现在心里一定很难过，不知道如何面对白家人，那就找个旁人去看看她是否安全也好。想到这里，夏茗请林英雄进屋去坐，说把地址写给他。林英雄激动得眼眶都泛红了，赶紧跟她进了院子。
　　“对了，你说你叫什么？我怎么没听木喜提过你啊？”
　　“呃，白教官没提过我啊？”
　　林英雄兴奋地拿着地址出来，被夏茗这么一问，心里顿时五味杂陈。原来她根本就没跟家人提过他，看来自己在她心里真的是无足轻重啊，但是，这无关他继续追她的决心。想到这里，他像是给自己鼓励一般，大步跑了出去。
　　上了开往大渔镇的出租车后，林英雄又开始拨打木喜的电话。此时，木喜刚刚在一家小旅馆住下，林英雄的电话响起时，她直接挂断，疲惫地倚靠在床头。她看着破旧不堪的房间，想起这么多年来，白家人对她无微不至的关怀和疼爱并没有比对其他女儿少；想起林英雄从昨天起就一直不断的电话，这些都让她感到阵阵心酸。
　　林英雄见木喜一直不接电话，看着车窗外匆匆掠过的风景，越看越急躁。他深思熟虑之后开始编辑短信：木喜，我知道你走得急，应该没有带够钱，没有带够衣服，没有带手机充电器……当然也没有带走我们的担心和牵挂。木喜，我在去大渔镇的路上，你在哪儿？我知道你不会回复我，我担心你的处境，不管你在哪里，我一定要找到你、陪伴你。在我找到你之前，请照顾好自己，一定要好好地等我来！
　　木喜收到短信，还没看完，眼泪已经夺眶而出。她一边哭一边拨打林英雄的电话。她从来没有像此时此刻这么恐惧过，她多年来的坚强外壳似乎一下子就被孤独和无助击得粉碎。
　　电话一接通，木喜整个人都倒在了床上，哽咽着说：“英雄，我不好，我不好……一点都不好……”
　　“木喜，你别哭，我来了，我来了！告诉我你在哪里，我马上就到……”林英雄恨不得立即飞到木喜身边，一挂电话，立即对司机大喊，“师傅，掉头！去十字路口的小旅馆，快点！”
　　林英雄一下车就奔进了小旅馆，前台的姑娘见有人进来，还没开口，就看着他冲上了二楼的楼梯。在房间里默默流泪的木喜，一听到敲门声，赶紧跑去开门。林英雄一看到满脸泪痕的木喜，二话不说，直接将她搂进了怀里。木喜怔了怔，第一次没有拒绝，轻轻地抬手环在了他的腰上。
第128章：消失殆尽
　　“木喜，有我在。一切事情我们都一起面对。”
　　木喜嘴唇翕动着，说不出话来。她只能感觉到抱着自己的那双手，加大了力道，快要勒得她喘不过气来，但她却不想放开。这时，她才明白，原来在他面前，自己的坚强和勇敢全都消失殆尽了。
　　很久，林英雄才恋恋不舍地放开了木喜。
　　天亮之后，他们就出了小旅馆，跟路边的村民打听到了宋晓雅的住处后，两人就一起过去了。昨晚来的时候天已经黑了，村子是什么样子都不知道，现在才看清楚。因为是清晨，每家每户都炊烟袅袅，太阳刚爬上远处的沙丘，一切看起来都美极了。
　　到了宋晓雅家门前，木喜突然停下来，直直地看着这座房子，心里忐忑不安。林英雄拍拍她的肩膀，对她微笑一下，她才又重新抬起脚向前走。他们刚推开门，就听见了屋里传来微弱的、接连不断的咳嗽声。木喜赶紧循声走去，推开门正好看见一个面容憔悴但依然美貌的女人，她正艰难地给自己倒水。
　　女人看到木喜和她身后的林英雄后，登时放下手里的茶壶问道：“请问，你们是……”
　　木喜看着眼前这位陌生的女人，不知该怎么办。
　　林英雄见状，抓住她的手给她鼓励，并且说：“请问您是宋晓雅吗？”
　　女人迟疑地点点头，林英雄问起她是否认识白尚武，她立即湿了眼眶，还不等林英雄说话，她脱口而出，“木喜！你是木喜！”
　　木喜看着这个憔悴的女人，点点头，眼泪也跟着流出来。宋晓雅见她点头，立即泪如雨下，想说话却激动得咳嗽不止。林英雄赶紧上前给她拍背顺气，木喜不知所措地看着他们，默默地流泪。
　　“孩子……”宋晓雅端详着木喜，双手颤抖着伸向她。
　　木喜看着她，突然摇头，然后捂着脸大步跑出了房间。还没跑出院子，她就被林英雄一把拽住了胳膊。
　　“木喜，坚强一点！那是你妈妈，你血脉相连的妈妈！她现在病重，更需要你的谅解和爱！”
　　“我知道，我都知道！这两天我想象了几千种几万种重逢的场景，我告诉自己不要哭，一定要微笑面对，我也以为我能够做得到，可事到如今我才知道没有这么简单。她像陌生人一样看着我，我不敢喊她一声妈妈。这么多年了，我不知道她为了我隐姓埋名躲在这里，我不知道她备受病痛折磨，我不配做女儿……”木喜已经无力再哭了，只是不停地颤抖着。
　　“木喜，他们都是你的亲人，为了让你过得更好才隐瞒你。我想，这个你比我更清楚。现在最重要的是，你妈重病在床，能相守的日子并不多了。为什么还要顾虑那么多？我觉得现在你应该去做作为女儿该做的事了。”林英雄看着她，目光坚定地说。
　　木喜就像个没有主见的孩子，任由林英雄牵着手，把她带进去。
　　宋晓雅二十多年的老肺病，这两年越来越严重了，她自己深知这病是好不了了。她也没敢奢望这辈子还能再见到木喜。可是，木喜似乎还没能完全接受她是自己亲生母亲这件事，不敢靠她太近，都是林英雄喂宋晓雅吃药。
　　宋晓雅每当想开口讲话时，都会引起一阵咳嗽。木喜虽着急但还是不上前，宋晓雅咳嗽了好一阵，脸上都生了红晕。
　　“木、木喜，你恨我吗？”
　　“您不能多说话，还是赶紧趁热喝药吧。”木喜避开话题。
　　“不！我要说！我这病，我自己心里清楚，半个身子都要入土了，没想到在闭眼之前，还能看见你，你还愿意守着我。我知足了……我下去后见了你爸，也可以有个交代，孩子长大了，又健康又漂亮，还特别有出息，进了军校当了教官。你爸一定特别欣慰，特别高兴。木喜，当初送走你的时候，你还太小，我和你爸，都没有福气听你喊过一声爸妈，这是我们最遗憾的一件事了。咳咳咳……”宋晓雅说着又开始咳嗽起来。
　　“妈！”木喜焦急地脱口而出，“您先吃药，我们还有好多好多时间在一起……”
　　宋晓雅看着木喜说不出话来，只一个劲地点头。仿佛那一句妈，就能够换得她一辈子的幸福了。林英雄看着她们，欣慰地笑了出来。
　　傍晚，宋晓雅吃过药后就睡下了，林英雄带着水喜去不远处的山头散步。他已经托人问过宋晓雅的病了，因为病得太久，治愈的可能性很小。木喜停下来拔了一根狗尾巴草，看着天边的火烧云，长长地叹了口气。
　　“我知道，只怪我回来得太晚了。英雄，我真的很惭愧，二十九年我都没有对我的亲生父母尽过孝。”
　　“可是这一切都是因为你不知道他们的存在，所以你不用愧疚，一切都是宿命。不管她前半生经历了什么，但她这辈子还能再见你，她就会幸福满足。”林英雄说。
　　“可我现在只能眼睁睁看着她走向……却无能为力。”
　　“所以就让她在最后的时光里，多看你一眼，多爱你一些吧。”
　　木喜点点头，不知何时，夕阳已经悄然落下，只剩大片的火烧云泛着金色的光圈，深蓝的天幕被分割成好多碎片。下午，她看到了宋晓雅房间抽屉里收藏的她从小到大的各种照片和小时候穿过的毛衣毛裤，还有很多和白尚武的通信，她才知道原来她一直看着她成长。只是，她在信里一直都是报喜不报忧，至今白家人也不知道她病重的消息。
　　“英雄，我不知道以后要怎么办？回到白家后，我要怎样面对他们？”木喜幽幽地说。
　　“你要知道，无论是亲生父母还是养父母他们都是爱你的。上天给了你双倍的亲情，所以你该感恩才是，不能跟任何人生气，不能怨恨任何人，尤其不能恨自己，知道吗？”林英雄语气温和，木喜看着他，突然觉得其实他一点也不幼稚，可以算得上成熟了。
　　“你现在倒像我的教官了。”木喜调侃道。
　　没想到林英雄却看着她的眼睛，严肃认真地说：“我不想做你的教官，只希望从今以后你所有的困难都有我和你一起面对。”
　　木喜会心地一笑，火烧云的颜色已然淡去，天色越来越暗。她不知道，明日是否还会有这样美丽的晚霞。
　　金喜也知道了木喜离家的事，但一听说白尚武每天都在家里愁眉苦脸，对木喜的事只字不提，那气氛足够让人窒息，就不敢回家了。她怕一回去，矛盾中心就转移到她离婚的事上了，那样双重夹击，白尚武肯定受不了。
　　水喜连着几晚都睡不好，不知道木喜到底去哪里了，上班都心不在焉。
　　马上就要进录影棚了，水喜连新厂家的产品介绍都还没背下来，但时间来不及了，她还没准备好，就被彩虹姐拉去主持了。水喜前面发挥得很不错，可是最紧要的关头，竟然把厂家名字念错了，研发这项产品的人名字也念错了。
第129章：都是我的错
　　彩虹姐郁闷地抱着头，在录影棚外蹿来蹿去，可台上的水喜却全然不知自己错了。张静大惊之后，急忙安排插播了广告，工作人员都手忙脚乱地开始弥补错误。
　　“我还没讲完呢，怎么就插播广告了？”水喜一脸纳闷。
　　“哎呀，我的祖宗啊！人家叫胡冬冶啊！还有厂家名字，你好好看看叫什么？”彩虹姐奔上台说。
　　水喜赶紧拿起台词本一看，她把“美丽工坊”念成了“美丽作坊”，把人名也给念错了。“完了完了……”
　　果然是完了，水喜一出录影棚，就被韩芷苓叫去了办公室。韩芷苓一见她进来，就开始喋喋不休，她没了往日的嚣张气焰，立即摆出一副认罪的态度。
　　最后，韩芷苓见她态度还算好，语气也变得好了些，“现在不是我要处分你，而是人家厂家要求赔偿，还要求公司公开道歉啊。你知道这意味着我们苦心经营的完美形象全都付诸东流了。”
　　水喜低着头说：“我知道这次都是我的错，我去跟厂家道歉。”
　　“你道歉有什么用？现在所有的观众都知道wowogo主持人不识字！小月啊小月，你能不能让我省点心啊？最近这几天无论做什么都错误百出！”韩芷苓气得咬牙切齿。
　　“我真的知道错了……”水喜大气不敢出。
　　“你可真行，wowogo经营这么多年，最好业绩和最差业绩都出自你手，你简直算是全能王了！”韩芷苓忍不住开始冷嘲热讽。
　　她低三下四跟厂家打了快一个小时的电话，答应对方再免费为他们做一期节目，这才勉勉强强把事情搞定了。水喜被韩芷苓训了整整两个小时，出了办公室，她就躲进了化妆间，一个人蹲在里面可怜兮兮地哭起来。
　　程舒航找遍了整个公司，才找到她。见她哭得妆都花了，也不忍责备她，反而带她去外面散步，帮她调节心情。可是，一出公司他就问起木喜的事，水喜被戳中痛处，鼻子一酸又哭了起来。
　　“别难过了……”程舒航第一次见她哭成这样，一时也无从安慰。
　　“这几天都快烦死了，家里家外没一件顺心的事，工作还出错。你说我怎么就这么倒霉啊？进公司不到三个月，出的事不止三箩筐。我觉得我跟这家公司犯冲，八字不合！”水喜边哭边大声嚷嚷。
　　“胡说！我可没觉得我们八字不合！”程舒航故意瞪着双眼，佯装嗔怒。
　　果然，水喜被他逗笑了，一抹眼泪，认真地说：“程舒航，谢谢你。我发誓以后再也不犯错误了。你对我一定很失望吧？”
　　“哎哎哎！我从来不知道小月小姐这么爱哭啊，这哪有主持人的风范啊？那个自称是正义的化身、新女性代表的白水喜跑到哪里去了？”程舒航极力化解她的不悦。
　　水喜坐在公园的木椅上，双手抱着膝盖，一点没被他的话给激将起来。最近，白家真的是愁云惨雾啊。她想起木喜骂她的话，现在才觉得她说的是对的。想到这里，她的双眸里又蓄满了晶莹的泪水，随时都要涌出来似的。
　　“舒航，你不知道，我现在有多讨厌自己！我害得木喜离家出走，我害得公司亏损，我真的好讨厌现在的我啊……”
　　水喜说着，眼泪就掉了下来，滑过脸颊和下巴，在衣襟上开了一朵水花。程舒航看着她惆怅凄楚的模样，心疼地将她拥进怀里。然后深深呼出一口气，像是做了一个重大决定一样，放开水喜。
　　他看着她的眼睛，一字一句地说：“水喜，我们在一起吧。”
　　水喜抬起脸望着他，说不出的感动。
　　“这么糟糕的白水喜，你也要吗？她不及木喜的千分之一……”她还没说完，就被程舒航打断了，“可是，我喜欢的是白水喜，是率真的小月。水喜，跟我在一起吧！我说的是永远在一起，做我的妻子，住在一个房子里，生属于我们的孩子，过我们想过的日子！”
　　水喜吓了一跳，诧异地看着他，“你这是在跟我求婚吗？会不会太突然了？”
　　“难道你从来没想过？”
　　“我只是无聊的时候瞎琢磨……”水喜娇羞地低下头。
　　“那现在我们就把瞎琢磨变成真计划吧！我一直想找个机会告诉你这些真心话！从第一眼见你，水喜，你给了我太多的心动和惊喜！你的笑、你的哭，都牵动着我的心。你对我亲近，我会像个孩子一样高兴好几天；你对我冷漠，我会像丢了东西一样魂不守舍。从来没有一个人，能这么牵动着我的呼吸、我的脉搏、我的心跳！”
　　水喜有些不知所措。她不知道眼前这个男人，是为了安慰她，还是真的想跟她在一起。而且，她也担心自己冲动答应之后，日后会后悔。
　　程舒航见她一直迟疑不语，大声对她喊：“怎么，难道你不敢嫁给我吗？”
　　水喜怦然心动，看着他自信的样子，突然来了勇气，她从椅子上跳下来，破涕为笑，“谁说我不敢？你这个浑蛋，这么多年你去哪儿了，害我苦苦等了二十九年！”
　　程舒航一听立即明白了她的意思，兴奋地冲上去，把她抱起来转了好几圈才舍得放下来。两人血脉贲张，呼吸都急促了。
　　“说你愿意嫁给我！”
　　“你敢娶，我就敢嫁！”水喜扬起脸，冲他大喊。
　　“那现在就行动，免得你后悔！”
　　“你才别后悔，我可不好伺候！”
　　“我也不是省油的灯！分头回家，拿户口本！”
　　“一个小时后民政局门口碰头，不来的是孙子！”
　　“我这边非常容易，你那边形势严峻啊！”
　　水喜得意地一笑，叉着腰大喊：“没人比我白水喜更了解如何突破我们白家的严峻形势！”
　　说完，二人一击掌，分头行动了。
　　此时白家，确实形势严峻，所有的人都在客厅里坐着。孙凤美在镜子前不断地照来照去，夏茗唉声叹气地坐在厨房门口择菜，白尚武坐在茶几前喝茶看报纸。
　　“妈，您就别照了，再照镜子都要碎了！”白尚武不耐烦地说。
　　孙凤美瞥了他一眼，“我都有白头发了，都是让你给气的！现在家里的顶梁柱都下落不明了，你还有心思喝茶看报纸？哼！”
　　“天要下雨，娘要嫁人，我有什么办法？”
　　水喜一进门看大家都在，顿时心有些虚了。她走到白尚武面前站着，双手不知往哪里放，见白尚武瞅她一眼，赶紧退后一步。
　　“那个，爸，单位要组织我们去港澳台参观学习，我回来拿一下咱家的户口本，统一办理手续。”水喜说完，紧紧盯着白尚武的脸。
　　白尚武看也没看她一眼，让夏茗进屋去拿户口本了。水喜赶紧跟着进去了。
　　夏茗在房间的抽屉里翻找了半天，突然说：“你之前不是办过通行证了，还没过期呢！”说着，她拿了一个通行证给她，“你就拿这个去用吧，不用拿户口本去办了。”
第130章：冲上去抱住她
　　水喜一看就急了，“啊！那个，妈，单位说了是统一办，都要求拿户口本的！”
　　“那不是多此一举嘛！你的证件很齐全啊，不需要。”夏茗不解。
　　“怎么不需要啊？单位说拿就拿嘛！”
　　白尚武插嘴，“出新政策了？出门都随时要拿户口本？”
　　“我……我不清楚啊！领导让拿就拿呗！公司专门放一个小时的假回来拿，妈，你快给我，公司还有事儿呢！”水喜已经急得额头冒汗了。
　　白尚武越听越觉得不对劲，放下手里的报纸，看着水喜，“你手上的那个通行证就可以了，干吗一定要户口本？到底用来做什么？不搞清楚不能拿走！把你们领导的电话给我，我来问问清楚！”
　　“啊！”水喜赶紧求助地看向孙凤美。
　　孙凤美从镜子那边走过来，在沙发上坐下，看着白尚武说：“呀！只剩三十分钟了，迟到可得被领导批评了。咳咳！哪家的孩子这么没纪律啊？开小差了吧？”
　　果然知白尚武者莫过孙凤美也。她这么一说，白尚武就松口了，见水喜一脸焦急，只好把户口本给她了，还不忘叮嘱，“收好了！重要文件，不得遗失！”
　　水喜赶紧接下来，连连点头，看了看手表，然后飞快地冲了出去。一出白家院门，水喜就窃笑起来，她一路跑出白家外的巷口，突然看到了程舒航的车。他从车上一下来，就看到水喜朝他挥动着手里的户口本，忍不住冲上去抱住她。
　　“你怎么过来了？不是说好……”
　　“我是怕你抵挡不了严峻的形势啊！白水喜同志，我郑重地再问你一次，真的要嫁给我了，保证不后悔？”程舒航真诚地说。
　　“保证不后悔！”
　　“走！领证去！”
　　程舒航拉着水喜上车，一路畅通无阻地开去了民政局。从民政局出来以后，两人脸上都挂着笑意，水喜看着手里的红本本，心里像抹了蜜一样甜。他们一路都在为闪婚加裸婚喋喋不休地讨论，水喜一直大呼刺激。
　　“没买房，没买车，没钻戒，没婚纱，没存款，没婚礼，没有蜜月……除了结婚证，赤裸裸的裸婚啊！哈哈！”
　　“那不行！走！我给你买个钻戒去！”
　　“我不要！现在咱俩这个处境，我又不能随时戴着到处炫耀，放在抽屉里落灰，我还得心疼。”水喜笑着说，“比起钻戒，我更想要的，是——你的心！”
　　水喜说完一拳捣在程舒航的左胸上，程舒航一痛，却一把抱住她，在她脸颊上深深一吻。
　　“谢谢老婆！”
　　“老公不谢！”
　　现在，可真的是名正言顺了。说完这些开心的事，水喜突然想到了一件棘手的事，就是她不敢跟白尚武交代。要是给他知道，他们偷偷地领了结婚证，不把她打死才怪，何况现在木喜还因为她而离家出走呢。
　　“要不，我去跟岳父谈谈？”程舒航说。
　　“千万不要说我们领证的事，打起来你可不是我爸的对手！”
　　“那好。现在你的工作正风生水起，别人还是不知道的好，但是得对家里人有个交代。明儿一早我们先去白家交代，再回家和我舅舅交代。”程舒航说。
　　“我想你舅舅是没问题的。我爸这边，绝对难度高达五颗星！”
　　“不管多难，我都会勇往直前的！今晚是我们的新婚之夜啊！烦恼事全抛开，我还要洞房花烛夜呢！”
　　水喜听到这里，瞬间把脸移开，不看他，只是害羞地点点头。
　　暗夜。窗外街景迷蒙，程舒航拥着水喜，坐在酒店的露台上喝酒看夜景。两人都已微醺，水喜喝完高脚杯里最后一口红酒，看着身旁的程舒航，简直不敢相信他们已经结婚了。
　　“水喜，别以为我是突发奇想拽着你去结婚的！在我心里，早就打好腹稿了！我一直等着这一天，虽然盼了这么久……”程舒航说着，放下手里的酒杯，站起身看着水喜，“不知道什么时候开始，每天闭上眼睛想到的就是你，你的仗义、你的聪明、你的不按常理出牌，甚至你的无理取闹，都让我魂牵梦萦，欲罢不能。从来没有一个女孩子能让我这样。可是你像个刺猬，一碰就扎手，让我受伤。看着你越来越出色，我为你骄傲，但也怕离你越来越远了。现在是因祸得福，要不是出了这么多事，我想我不会有勇气向你告白，向你示爱。水喜，我要给你一个安定的家，让你没有后顾之忧。我还要给你一片天空，让你做喜欢的工作，自由自在，不受拘束！我要让你成为这世上最幸福的人！”
　　水喜听完他的深情告白，早已经泪水涟涟，但笑意却漾在脸上。程舒航忍不住上前，一把抱住她，二人深深地亲吻起来。
　　不知道是哪家影像店，适时地响起了舒缓的音乐，断断续续地飘荡在夜色里。
　　林致远和唐婉并排坐在客厅的沙发上神情不悦，气氛越来越压抑。听到推门声后，两人齐刷刷地回头。
　　任天野已经走了进来，唐婉迫不及待地奔过去，“怎么样？找到了吗？”
　　“恕我无能，没有找到！手机关机，常去的地方都找了，也毫无线索！”任天野回答。唐婉失望地垂下头，而后又缓缓抬起头安慰似的说：“别着急，他既然走之前和悠悠打了招呼，手机也关机，说明他现在不想和我们有联系。再说他又是军校毕业的，应该不会有什么安全问题。”
　　一旁的林致远说：“他昨天就走了，为什么今天才告诉我们？”
　　“我没有想到，事隔一天，林总还没有回公司，之前他无论什么原因都不会第二天不出现的，我以为……”任天野低下头。
　　“你以为什么？你以为股东大会没了他，由你来开，效果是一样的吗？荒唐！这种事情难道不应该第一时间通知我，以便我火速去解决吗？”林致远一想起他擅自做主，就气不打一处来。
　　“对不起董事长，我……我实在是怕惹大家不开心，正好林总走之前交代了工作，我就……”话还没说完，就被林致远气愤地打断，“天野！每个人都要知道自己的职责！你是经理！你的职责是辅助总裁、帮助总裁、督促总裁，而你自己看一看，你的职责完成了吗？相反，你居然在股东大会上取代总裁来开会！你让股东们怎么理解！如果不是股东们把不满反馈回来，你们还打算瞒我到什么时候！”
　　“对不起董事长，我错了！”任天野低下头道歉。唐婉见状立即上前劝解。
　　“天野也是为了不造成损失。事发突然，他是好心，你也不要生气了。”
　　林致远看了一眼自己的妻子，平和了下语气，“迅速查清楚，他开会前接到的是谁的电话？到底发生了什么事，让他放下这么重要的会议，连声招呼都不打就走了。”
第131章：状态很不好
　　任天野这才抬头，畏畏缩缩地说：“我查过了。最后的电话来自他军校的同学。发生了什么事情目前还不清楚，但应该和一个叫白木喜的教官有关。我得到的消息是，白教官在很重要的考核中意外落马，状态很不好。”
　　“你确定是白教官？”唐婉问，见任天野点点头，似乎已经找到了答案，嘴角泛起笑意。林致远疑惑地看了一眼自己的妻子，有些不明所以。
　　白家院子里，一张木质小桌上，夏茗和孙凤美正对坐着喝酒。孙凤美右手摇着蒲扇，眼睛往周遭瞟了一圈，院子里冷清的气氛让她觉得很无聊。
　　“水喜在加班，欢喜在婆家，金喜在流浪，木喜玩消失。哎呀……”
　　夏茗夹起一颗花生米，丢进嘴里，“生活啊，就是一团麻。拧也拧不断，解也解不开！”
　　孙凤美端起酒杯瞪了一眼女儿，“谬论！生活是这一杯酒，饱含着酸甜苦辣！酒为什么比矿泉水贵？因为它够味儿！够给力！这可是我拿玫瑰花酿的酒！我干了，你随意！”
　　夏茗看着她仰头喝下说：“你喝吧，我没心情。也不知道木喜有没有找到亲妈，在外面过得怎么样。”
　　孙凤美说：“你啊，就是太操心！瞧人老白多淡定啊！愁也一天，喜也一天，遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦！”
　　就在这时，白尚武突然不知道从哪里冒出来了，一脸严肃地喊道：“晚点名时间到了！”夏茗和孙凤美缓缓起身站成一排，诧异地看着白尚武，孙凤美嘟囔着：“家里都剩我们这些残兵败将了，还搞什么形式主义！”
　　白尚武不理会她，依然按照军队形式，“夏茗听令！”夏茗立即立正，挺直身板道：“在！”然后听着丈夫开始分派任务，“明天，你代表白家长辈出面，去和刘明辉谈一谈！”
　　孙凤美睁大眼睛，不满地说：“怎么又把目标转移到金喜身上了！年轻人的事情让他们自己解决嘛！金喜都那么大的人了，心里应该有数！”
　　白尚武哼了一声，“心里有数？心里有数还能做出这么没数的事情来？这次，作为家长，我们必须干预了！”
　　孙凤美瞟了一眼女婿，撅着嘴说：“你还是大家长呢，你怎么不去！”
　　白尚武说：“还没到我出马的时候。妈，你也听令！”孙凤美立即立正，听着女婿说，“这几天去欢喜那边走动走动，了解一下动态，不要暴露家里的真实情况！不要引起她的怀疑！”
　　孙凤美无奈地看着女婿，不过一想到明天可以去看看欢喜，心情又好了起来。
　　第二天一早，夏茗就按照丈夫的指令去找曾经的大女婿刘明辉了。
　　街上咖啡厅里的靠窗位置，夏茗和刘明辉面对面坐着，刘明辉努力让自己看起来从容一些，但气氛还是有些不自在。
　　夏茗开口打破沉默，“明辉啊，不好意思，你这么忙我还耽误你时间。”
　　“妈……”刘明辉话一出口又觉得不能再这么叫了，立即改口，“阿姨……”夏茗面露喜色，“你看你都改不了口，说明你心里就没觉得你和金喜分开了，说明你和金喜只是暂时闹别扭，你说对吧？”
　　刘明辉脸色有些尴尬地说：“阿姨，我和金喜这岁数，不像年轻人，脑袋一热说分就分，说合就合，我们都是经过深思熟虑做出的决定。”
　　夏茗仍然坚持不懈，脸色变得凝重，语气幽然，“你这孩子！金喜这么多年，一心一意就在你和跳跳身上，你们一直也过得挺好的。现在闹点误会，就找个时间坐下来，把话摊开了说一说，一说通就好了。就算不考虑你们自己的感受，也得想想孩子吧？金喜自打离婚以后，状态很不好，我们全家都很担心，我相信你的日子也不太好过吧？”
　　刘明辉抬起头看着他从前的岳母，无奈地说：“阿姨！无论怎样，我和金喜、和您都是亲人，有需要我刘明辉的地方，我还会随叫随到。可是现在事情已经发生了，摔碎的瓶子也不可能恢复原样了，我和金喜，真的回不去了……”
　　不管刘明辉说什么，夏茗都不理会，只是一直在说自己的观点。最后刘明辉打断她，“阿姨你不要再说了，我和金喜真的不可能了。公司还有事，我先回去了。”说完他起身就走了，夏茗看着他的背影，皱着眉头自语道：“这……哎，真是苦了跳跳了……”
　　与此同时，孙凤美执行将令，去找欢喜了。烧烤店里，欢喜正在柜台里托着下巴发呆，孔四海在一旁收拾卫生，他不断地瞟着欢喜，很奇怪一向疯疯癫癫的丫头，今儿怎么这么不开心。
　　“欢喜，怎么又不开心呀？又犯错了吗？”孔四海忍不住问道。欢喜连连摇头，“没有没有！今天没有犯错，老板娘也没数落我。”说完她又托着下巴，“师父，我才发现，幸福是个比较级，要有东西垫底才能感觉到它的存在。”
　　孔四海双手重叠放在拖把的顶端，对她的话很感兴趣，“谁让你感觉到自己的幸福了？”欢喜低着头，一副思考的模样，“说实话，原来吧，我对自己的生活不是很满意，偶尔也会有一点点的小抱怨，绝对是一点点的哦！可是现在看着我大姐离婚，带着孩子，又没有工作，住在破房子里。我就觉得，两个人还能在一起，还有个家，还能孝顺双方父母，是件多幸福多奢侈的事情呀！现在，老板娘教育我，我都觉得特别珍惜！如果她有一天不想理我，那才可怕呢！”
　　孔四海听着欢喜的话，称赞她说：“你这个丫头片子啊，人小，懂的事倒不少，一看就是老板娘栽培出来的好孩子。”
　　冷芙蓉在店门外刚好听到这句夸她的话，沾沾自喜地捂嘴偷笑。又听见孔四海在里面跟欢喜说：“你大姐现在怎么样？我记得你说过，她厨艺很好的，要不要和老板娘商量一下，请你大姐暂时来烧烤店做事？或者我去问问舒航？”
　　欢喜露出一副无精打采的样子，“现在最核心的问题不是找工作，而是我大姐以后的生活怎么办。我爸知道大姐离婚了，简直不能接受，他认为我们是军人后代，必须从一而终，家里怎么可以出现离婚的女人呢！我看呀，大姐以后被允许回家的次数会越来越少了，你说我大姐多可怜呀……”说着说着，欢喜竟然嘤嘤哭了起来。
　　冷芙蓉赶紧走进来，本是安慰的话被她说出来味道都变了：“真是够笨，如果我是金喜，就再找个人嫁了，反正白尚武只是不准家里出离婚的女人，那就再结呗！离了婚的女人更懂得怎么照顾男人、欣赏男人、鼓励男人、成全男人，以及讨好公婆、拉扯孩子，很抢手的！”
第132章：吓死人了
　　欢喜和孔四海认真地听着冷芙蓉的新理论，一时不知道如何回应，只见高谈阔论的冷芙蓉身后突然跳出来一个人，一把从身后抱住了她，将她扳过身来和自己面对面。
　　冷芙蓉吓得大叫：“啊！吓死人了，你这个老疯婆子！”孙凤美嘻嘻地笑，就差两眼桃花了，“哎哟哟，爱死你了！你真聪明！醍醐灌顶啊！”
　　孙凤美说完大笑着皱纹都堆在一起了，熊抱了一下冷芙蓉，然后高高兴兴地跑了，弄得冷芙蓉莫名其妙。怎么也想不明白她刚才说的话是什么意思，回头去看欢喜和孔四海，他们俩齐刷刷地摇头，一脸茫然。
　　与此同时，水喜正要带着程舒航见岳父岳母。
　　到了白家院子前，一直昂首挺胸的程舒航突然停下来，看向水喜，“老婆，都没打招呼，我就这么冒昧上门，合适吗？”
　　“打住，先把这个称呼换掉！我们现在还只是纯洁的男女朋友关系，正在你情我愿的爱情路上散着步呢。”白水喜扬起脸说。
　　“哦哦哦。对，串通一致，别出纰漏！”程舒航连连点头。水喜忍不住笑起来，“哈哈，搞得我们像一对地下工作者！”
　　程舒航说：“睁着眼说瞎话，这可比潜伏有难度得多！”
　　水喜瞥了他一眼，“谁让你说瞎话了，你就大气稳重地表达你对军人家庭出身的女性的爱慕，对白家优秀基因的赞美。必要的时候你可以把我牺牲，跟我说，水喜，你爸通情达理、和蔼慈祥，哪里像你说的那么严厉！当然你也可以顺便夸夸我爸很帅，我妈很靓，我保证他们俩表面平静、心花怒放！”
　　程舒航听水喜说得一套一套的，连忙为自己找台阶，“你这也是久经沙场、百炼成钢了，可我这才初出茅庐，经验不足啊！”
　　“喂！不会吧？来之前你可是雄心壮志、胸有成竹地说，绝对一招搞定我爸的！”水喜说。
　　程舒航赶紧扯开话题，“你们家这个院子，真是从内到外都洋溢着让人紧张严肃的气氛啊！你说你爸考验未来女婿，不会考什么胸口碎大石、快跑钻火圈吧？”
　　“哈哈哈哈！我爸曾经是军人，又不是驯兽员！我大姐夫和小妹夫不也顺利过关了吗？你没问题的！加油！赶紧进去吧。”
　　见程舒航有些却步，水喜上前一把架住他，就往里拽，边走边说：“程舒航你真让我刮目相看！你怎么……这么啊！”
　　程舒航端坐在沙发上，竭力保持着笑容。水喜在一旁用眼神为他加油鼓劲。白尚武上下审视了他一番，转头看向水喜。
　　“行啊，白水喜，隐藏得够深啊！”
　　水喜一脸献媚的笑，“爸，您就当是意外惊喜咯。”白尚武不再理会女儿，审视着程舒航，开始了以下的对话——
　　“你是军人吗？”
　　“不是。”
　　“曾经是吗？”
　　“也不是。”
　　对话戛然而止，气氛突然尴尬起来，夏茗在一旁也不说话。水喜连忙上前解围，“爸，舒航从国外留学回来，在我们公司做创意总监，是我的上司。”
　　见未来老丈人依旧表现出一副遗憾的样子，程舒航赶紧讨好。
　　“白叔叔，我虽然不是军人，但是我这辈子最敬佩军人，一直将军人视为学习的榜样。
　　白尚武这才开了口，却说出了让对方目瞪口呆的话——
　　“你不是军人，那你家里总有军人吧？”程舒航震惊过后，面对白尚武期待的目光不知所措。
　　水喜眼珠子一转，突然开口说：“爸，有没有还不都看你一句话！你点点头舒航家马上就有个军人了。嘿嘿。”
　　白尚武想着水喜的话，突然明白了她的意思，瞪了她一眼说：“女孩子家，要懂得矜持！”
　　水喜吐吐舌头，又一脸严肃地喊道：“遵命！”
　　程舒航见气氛缓和了许多，立即趁热打铁，“白叔叔，我对水喜是真心的，我和她从相识到相知再到相爱，该有的阶段全都经过了，可以说步骤清晰，方法得当，路线正确。我们虽然不是身在军营，但是我们有军人一样的奋斗情怀、一样的理想和追求，我们在公司的战场上并肩作战，勇往直前，我们经历过风雨，也看见过彩虹。请白叔叔批准我和水喜在一起！”
　　白尚武对他的一番话很满意，清了清嗓子，刚要说什么，却听到夏茗的声音。
　　“只要你们俩两情相悦，我们做家长的一定支持！”白尚武不满地瞪了妻子一眼，她却压根没看他，端着水果走过来，笑眯眯地招呼程舒航，显然对这个女婿满意得不得了。
　　“小程啊，我看你对我们家水喜是认真的，你们打算什么时候结婚呀？”夏茗说。
　　“叔叔阿姨，你们放心好了。任何不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓，我早就做好准备随时迎娶水喜了，希望能成为白家合格的女婿！请考验我吧！”
　　“好！古有沙场秋点兵，今有老白验女婿！白家老小听令，练兵场集合！”白尚武表情严肃地说。
　　“练兵场？”程舒航登时傻眼了。
　　白家小院里，白尚武打量着白白净净的程舒航，上前拍了拍他胳膊上的肌肉。“型还是有的，就是白了点，不够男人！”
　　程舒航立即抬头，“白叔叔说得对，我正打算全面美黑！向古铜色看齐！”
　　白尚武点点头，“态度还不错，下面测测性能！俯卧撑……五十个！”
　　水喜一听赶紧上前帮忙，“舒航是我领导，爸你要手下留情！给个亲情岳父价，五折嘛。”夏茗也在一旁帮忙劝说，白尚武却一脸坚决地说：“他还能公报私仇不成？”
　　程舒航自辩，“不敢不敢。”
　　白尚武爽快答应，“行！我这人就是大方！做吧！俯卧撑……一百个！”
　　三人皆是一惊。母女俩刚想讨价还价，白尚武已迅速发号施令，“越讨价还价就越没价！来吧！预备——开始！”
　　程舒航迅速卧倒双手撑地，做起了俯卧撑，动作规范，力度十足。水喜在一旁看得心花怒放，没想到他竟然这么厉害，看来过老爸这一关是没问题了。程舒航很快就累得满头大汗，却咬牙坚持。
　　水喜一边计数一边给他加油打气，白尚武在一旁看着甚是满意。
　　院门外孙凤美哼着小曲扭着腰进院，见三人背对着院门围成一圈，好奇地凑过去，见到趴在地上满头大汗做俯卧撑的程舒航，大吃一惊。
　　孙凤美大喊道：“哟，这不是准三孙女婿吗？怎么开起了运动会啊。”程舒航一边做俯卧撑一边扭头，艰难地冲她打招呼。
　　“姥姥好！”
　　孙凤美不明所以地看着女儿，夏茗立即把她拉到一边说：“不是运动会，是考白家女婿上岗证！”
　　“这个老白，体罚自家女儿还嫌不过瘾，跑去体罚人家儿子，小心被人告到法院！”孙凤美一副幸灾乐祸的表情。
第133章：我给你做主
　　“妈，我考女婿，你瞎掺和什么啊？”白尚武听见岳母的话，不爽地说道。
　　“欢喜有个恶婆婆，小程有个恶丈人！准三孙女婿啊，你赶紧起来，我给你做主，不要怕！”孙凤美说完作势要去拉程舒航，却被白尚武拦住了。
　　“这家是谁说了算啊！”
　　孙凤美腰一叉，眼一瞪，压根不买账。正要反驳，白尚武胸有成竹，悠悠来了一句：“唉，想我牛哥了，改明儿请牛哥来咱家……”话还没说完，孙凤美立即蔫了，刚才的神气劲儿荡然无存。只好退后两步，瞪了一眼女婿，独自进屋去了。
　　“计数员同志，他做了多少个了？”白尚武回头问女儿，水喜一听傻了，她早就不知道多少了。只听见白尚武说：“数忘了？哦，没关系，按照规则，重来吧！”
　　程舒航好不容易做完俯卧撑，累得直喘气，正要起身，冷不丁听到这么一句，如晴天霹雳，一下趴在地上。水喜和夏茗嘴巴张得老大，半天都发不出声来，水喜看着程舒航一脸痛苦，眼泪都快掉下来了。屋里，孙凤美突然探出头来，一脸愧疚地说：“准三孙女婿啊，姥姥对不起你！”
　　重新做完俯卧撑，程舒航整个人瘫在了白家客厅的沙发上。他满头大汗，体力严重透支，水喜递上毛巾给他擦汗，看在眼里，疼在心里。夏茗和孙凤美也是一脸同情和不忍。唯有白尚武一人没心没肺地高兴着，“小程啊，水喜交给你，我放心！以后你从公司到家庭，从思想到生活都要全面当好她的领导。对她的管理要严上加严，绝不放松。当务之急是不要让她再去电视上抛头露面了。”
　　程舒航休息了片刻后，继续端坐在白尚武对面，他表示一定会好好照顾水喜，让她成为全世界最幸福的人。但是，水喜有自己的梦想，不能斩断她想要飞翔的翅膀，应该让她展露自己的才华才是。白尚武一听就不高兴了，他向来反对水喜在电视上抛头露面。
　　夏茗见丈夫又要开始训话，连忙说上班时间快要到了，好不容易找到的工作，可不能迟到。
　　“还有一个小时才上班呢。”白尚武说。孙凤美也跟在后面说：“快去快去！”同时，水喜朝程舒航使了个眼色，他顿时明白过来，立即起身说：“白叔叔，上班要紧，我先告辞了。改天再来拜访。”
　　白尚武看着他点点头，朝着其他人说：“也好。老夏，水喜，你们去送送小程。”
　　阳光透过树枝，在地上投下斑驳的光点，程舒航在树下坐着，心里仍旧忐忑不安。一直到水喜去问家里人的意见，回来后告诉他，白家有史以来第一次全票通过，他才放下心来。
　　“看来你爸也不像传说中的那么暴政啊，起码眼光很好！慧眼识英雄！”程舒航得意地说。
　　“瞧把你臭美的。”水喜笑着说，忽而又伤感了起来，“唉，自从二姐走后，我还是第一次见他笑。我真对不起他们啊。”
　　“木喜还没消息吗？”程舒航问。
　　水喜点点头，惆怅地说：“都怪我，管不住自己的嘴巴。也不知道她现在在哪里。手机一直关机，真叫人担心。”
　　程舒航握着她的手，安慰地说：“放心吧，木喜不会有事的。现在的她确实需要时间沉淀自己的心情，生母是否还在？未来的路要怎么走？跟白家的关系要如何维系？都是她要好好思考的问题，给她一点空间，等她理顺了思绪，我相信她会回来的。”
　　水喜看了他一眼说：“好像你比我还了解她似的。不过等她回来，我真的不会再吃醋了，会永远把她当姐姐看，绝对不会惹她生气了。我好想木喜啊……”
　　程舒航心疼地把水喜拥入怀里。
　　“不要担心木喜了。现在，我已经通过你爸的考验了，现在该轮到你了哦。”程舒航故意笑得邪恶。见木喜一脸诧异，他接着说：“丑媳妇也得见公婆啊！我们的事当然要尽快和舅舅分享啊！”
　　水喜跳起来说：“哎呀，我得去做个头发吧？妆也乱七八糟的！不行，我得先回家换套衣服！”说完脚底抹油想开溜，被程舒航一把拽住，拖着走远了。
　　孔四海一听程舒航说要结婚，还掏出了结婚证，诧异地说不出话来，他打量着水喜的肚子。
　　“舅舅，你别看了。我们不是奉子成婚，我们是以爱的名义结合！”程舒航说。
　　孔四海有些不好意思地说：“这个爱如洪水，又猛烈又突然啊！舒航你跟我过来一下。”
　　程舒航被舅舅拽进房间。
　　“你咋说结就结，木喜怎么办？”孔四海说。
　　“木喜是我哥们儿啊，水喜才是我的miss right！”程舒航答。
　　“那老白能同意你？”孔四海又说。
　　“舅舅，对我有点信心好不好？我已经顺利通过白家准女婿考核，随时准备转正。考虑到事情太突然怕吓到老人家，领证的事情暂时还没说，也请舅舅保密，我和水喜再想办法，相信没多久就会水到渠成啦。”
　　程舒航说得头头是道，孔四海也只好妥协，突然他又想到什么似的说：“那你们现在还不能住在一起？结了婚还不能住一起，闹的什么事啊！”
　　听到这话的水喜，冷不丁冒出头来说：“这才说明我们的感情经得起任何形式的考验！”突然又立正、行军礼，很正式地说，“舅舅好！水喜有礼了！以后我们就是一家人了！您多关照！”
　　孔四海讪讪地点点头，皮笑肉不笑的表情。水喜倒不在意，继续说：“舅舅，您千万帮我们保密哦，尤其不能让欢喜的婆婆知道，她要知道了，全世界就都知道了，那可坏了我们的计划！”
　　“老板娘都要忙死了，哪有闲心管我们家的事情！”
　　烧烤店，欢喜坐在柜台里，店里客人寥寥无几。孔四海坐在桌前无精打采，欢喜见他这样就凑过去问他怎么了。他就把水喜和程舒航的事告诉了她。
　　“啊！”欢喜尖叫一声后，又小声地说，“这消息还没传到我这儿呢！估计我爸还不知道，要不然不能这么风平浪静！”
　　孔四海说：“是啊，他们简直是胡闹！”
　　欢喜笑着说：“师父，这叫闪婚，时下最流行的。时髦着呢！”
　　孔四海听了欢喜的话，心情更差了。
　　“唉，看来我真是落伍了！不是我不明白，这世界变化快！唉，我也不能再给舒航添麻烦了，得赶紧找个名正言顺的理由搬出去住了！也省得打扰人家的二人世界。”
　　欢喜赶紧替自己姐姐说话，“师父啊，我三姐最喜欢热闹了，你想我家有四个孩子呢。她怎么会适应二人世界啊，你就别想着搬出去了。她会自责的。”
　　“真的？”孔四海笑了。
第134章：两情相悦
　　“我三姐我最了解啦！对了，师父，我要正式问您一个问题。你到底喜不喜欢我婆婆啊？”欢喜嘻嘻地笑着，直勾勾地盯着孔四海的脸。孔四海一愣，脸顿时红了。
　　“这怎么说呢？我不知道你婆婆的意思啊！这事儿，得两情相悦才行啊！你看你婆婆对我总是横眉冷对。”
　　欢喜安慰地说：“师父，打是亲、骂是爱，爱到不行用脚踹，你要是信我，就加油！幸福在自己手上！”
　　孔四海看着年纪轻轻的欢喜，想着她说的话，若有所思地点点头。
　　床上的宋晓雅虚弱地睁开了眼，窗台上的玻璃瓶里插着一束生机勃勃的野花，在阳光中闪闪发光。一旁打扫的木喜见她醒来，急忙放下扫帚，走过去。
　　“妈，你醒啦？再多睡会儿吧。”木喜说。
　　“不睡了，我想多看你几眼。”宋晓雅努力微笑着。
　　“以后我就在您身边，让您看个够。”
　　宋晓雅笑了笑，拉着她的手示意她在床边坐下。
　　木喜坐下后，强忍着眼泪说：“妈，你看这窗台上的花越开越好了，你的精神也越来越好了。等你好了，我带你去旅游。你想去哪儿？”
　　宋晓雅说：“傻孩子，妈哪儿都不想去，如果老天肯多给我点时间，我只想多看看你。”
　　木喜鼻子一酸，险些哭了出来。
　　“妈，你会好的，我会把你照顾到病好，这几天，我一直在打听哪家医院是治疗肺病的权威……等你体力恢复一点，我们就过去。”
　　宋晓雅笑着摇头，不想看女儿难过，转移了话题。
　　“木喜啊，妈刚做了一个梦，梦到以前的事。以前我们和你白爸爸一家子住楼上楼下。你爸爸每天吃完饭，碗一丢就上去找你白爸爸下棋，两人一边下，还一边谈兵法，谈到高兴的时候就管不住嗓门，大半夜的吵得你夏妈妈没法睡觉，只好带着金喜上我家来。于是我给她出主意，让她把棋盘藏起来，结果好嘛，你白爸爸居然拿家里的新床单做了个棋盘。你说逗不逗？”
　　木喜笑了起来，可是那笑容里带着一丝伤感。
　　院子外面的炉子上正在熬药。林英雄穿着背心大裤衩，拿着一把大蒲扇使劲儿扇着，煤球里透出红彤彤的火星。他抬手擦了擦额上的汗，脸被手擦出一道黑印，也浑然不知，他小心地把黑乎乎的药罐子拿下来。
　　林英雄端着药进去的时候，正听见宋晓雅跟木喜讲很多年前的往事。
　　“记得那时我怀了你，嘴巴馋，大冬天的想吃鱼，你爸爸知道了二话没说，大半夜地跑去河里摸鱼。谁知你白爸爸也去了，黑灯瞎火的，谁也看不清谁，差点没打起来。后来一问，你夏妈妈那天也刚好想吃鱼。你说天底下哪有这么巧的事！”
　　木喜挤出一抹笑容说：“这叫心灵感应，上辈子说不定是一家人呢。”
　　宋晓雅感叹地说：“是啊，很怀念那时侯……后来不久便接到了上前线的通知，我和你夏妈妈挺着大肚子去车站送行，我们都哭成泪人了。你爸爸和白爸爸就跟没事人似的，还乐呵呵地约定，回来后一起给孩子摆满月酒，要是一男一女就结为亲家。要是都是儿子，就一起送去参军。没想到……”
　　说到伤心处，两人都沉默了，气氛有些忧伤。林英雄立即说：“阿姨，药熬好了。喝药吧。”
　　“辛苦你了，小林。”宋晓雅说。木喜接过药罐，将药倒在杯子里。林英雄贴心地递上一包方糖。木喜喂母亲喝下药，出去涮杯子。林英雄从口袋里拿出一个橘子，说要给宋晓雅表演新学的魔术。
　　木喜拎着杯子进来，看着林英雄想尽办法逗母亲开心，心头一暖。
　　夜深人静，木喜翻来覆去怎么也睡不着，便起身披了衣服打算去外面转转。她坐在一棵大树下面，望着漆黑的夜空，想起她还在念小学时，白尚武就开始对她灌输要好好念书，将来要去当兵的思想。她还记得当她穿上军装时，白尚武激动得眼泪都快掉下来了，他对家里所有人大喊：“木喜，你真是我们全家人的骄傲啊！”
　　木喜了解了父亲的苦心，轻轻叹了一口气，起身向田间小路走去。抬头看天上月影浮动，她心里乱糟糟的。
　　突然，一束手电灯光从木喜脸边掠过，她一惊，立即回头，看见田间的黑影，警觉起来。她小声地靠近那个黑影，见他在田里摘着什么东西，一个箭步冲上去，大喝一声：“你是谁！干吗的！”
　　“是我……白教官。”
　　木喜定睛一看，竟然是林英雄。她问他大半夜跑来这里做什么，他却立即将双手藏到身后，支支吾吾地说：“我……”
　　见他一直支支吾吾，木喜直接抓过他的手，只见手里握着一把野花，不禁愣住了。想起她母亲窗台上的野花后，顿时明白了。
　　“谢谢你，英雄。陪我走走吧。”木喜真诚地说。
　　乡村的夜晚，宁静安详。两人并肩走在洒着月光的小道上，还有时时飘过来的花香。林英雄问木喜为什么这么晚了还出来，是不是有什么烦心事。木喜叹了口气，把心里的事都说了出来。
　　“人活在世上，注定要经历痛苦和挫折，在悲欢离合中成长，慢慢变得坚强，能够笑着面对一切。”林英雄感怀地说。
　　“想不到你小小年纪还看得挺透彻的。”木喜说。
　　林英雄没好气地说：“别再说我小小年纪了，怎么说我都大学毕业了，还有了大半年的社会经验，木喜，我不过差你六岁，不至于有代沟吧！”
　　木喜淡然地一笑，“六年能让人成长许多呢！”
　　林英雄不服地说：“那是，有些人还白活了一辈子呢，像那个罗浩……算了，这时候提他干吗！”
　　木喜不禁笑了起来，“那时候，你很介意他的出现？”
　　“是啊。我气死了，急死了，怄死了……可你一点都不知道！又不会摆脱他的纠缠。在课堂上那种无坚不摧的形象完全荡然无存！完全不像白教官了！”
　　木喜停下来看着林英雄，“你还是喜欢那个无坚不摧的白教官多一些吧？”
　　林英雄握住了木喜的手，深情地看着她。
　　“不，哪样的白木喜我都喜欢！只要是真实的你。除了坚强以外，更重要的是忠于自己的心。当你迷茫时、困惑时，不妨停下来，闭上眼睛，你的心会告诉你答案。”
　　木喜看了一眼林英雄，深情的眼神，宽阔的肩膀，突然生出不一样的感觉。月光下的木喜，美丽动人，林英雄一时忍不住，慢慢凑过去吻了吻她的脸颊。
　　林氏集团的大楼下，记者们见林英雄的车开过来后，都举着话筒和相机蜂拥而上。一见从车上下来的人并不是林英雄，就都有些灰心丧气，但为了工作还是向任天野提出各种问题。
第135章：玩失踪
　　任天野和悠悠艰难地抵挡着记者们的攻势。
　　任天野一直跟记者重复一句话，“对不起，无可奉告，无可奉告。”然后费劲地挡住镜头，拉着悠悠杀出重围，奔进大楼保安管辖范围之内。
　　林氏集团的员工们透过落地窗看着楼下的情况，议论纷纷。苏乐乐在一旁干着急。
　　“林总还没消息啊？失踪这么多天了，不会出什么事吧？”
　　某员工回答：“应该不会吧。又不是第一次了。”
　　苏乐乐诧异地说：“啊！经常性玩失踪啊？”
　　另一个员工说：“可不是？神龙见首不见尾。不过这次出了这么大事，就是神马也得现身了。”
　　苏乐乐感叹地说：“唉，这林总什么路数啊，太不靠谱了！我还真是高看他了！”
　　任天野一路穿过公司，不顾所有员工的注视，直接冲进办公室，就开始拨打林英雄的手机。口中还不断祈祷似的念叨着：“开机，开机，开机……”
　　“就知道没开机！”任天野抑郁地丢下手机，想起现在这么大的烂摊子，他怎么也收拾不了啊。见悠悠推门进来，他立即问：“怎么样，找到他没？”
　　悠悠郁闷地摇摇头。
　　悠悠走后，任天野在办公室里越想越忧心，他决定借助自己多年来累积的人际关系，来帮自己渡过难关。他想到的第一个人，便是胡莱。
　　经过一系列追踪查询后，任天野终于找到了林英雄所在的大渔镇，他开着车带唐婉过去了。他们的豪华轿车驶进村子后，村民们都赶来围观，唐婉下车问那些村民知不知道林英雄，还拿出照片给他们看。有印象的村民给他们指了路。
　　小院内，林英雄捧了一捧水洗脸，顿时觉得神清气爽。
　　唐婉、任天野在一名村民的带领下走过来，看见正在打水的林英雄，又惊讶又欣喜。林英雄将另一只水桶拉出来，一手拎着一桶水，转身正要走，看到身后的任天野和唐婉，脸色一沉。任天野激动地迎了上来，接过林英雄手里的水桶。
　　“林总，你果然在这里！”
　　“你们怎么找到这里来了，工作的事不是都交代好了吗？”林英雄不悦地问，对唐婉也没有丝毫客气。
　　“出大事了！富丽城的装修材料出了问题，质监部门已经介入，住户已联名提出上诉。公司的声誉受到了严重影响，一大堆事情都等着你回去处理。”任天野说。
　　林英雄神色一变，眉头紧锁。
　　唐婉走上前说：“英雄，出了这么大的事，必须由你亲自出面解决。”
　　林英雄犹豫了片刻，说给他点时间，他还有没处理完的事。唐婉却说：“英雄，事关重大，我们必须在晚饭前回城，和律师见面。刻不容缓啊！”
　　林英雄深深叹了一口气，虽然放心不下木喜，但还是跟着他们走了。木喜出门了，手机一直打不通，他连告别都没办法说。
　　“我爸他怎么样了？”林英雄问。
　　“还好，只是惦记你的情况，每天都很不安。公司每天都有很多问题需要解决，他身体有些吃不消，这段时间，也辛苦坏了任经理，很多事情要他打理。”唐婉如实说。
　　“给你们添麻烦了。”
　　任天野笑了笑，“林总客气。”随即对司机说：“开快一点，我们尽量早点回去。”
　　车开着，林英雄埋着头发信息，任天野忙着给悠悠打电话，唐婉识趣地移开视线。他们都没有看到车外路侧，木喜拎着几包中药迎面走来。
　　任天野拨通电话后说：“悠悠，整理好资料，给律师打电话，安排见面，我们已经在回城的路上……”
　　木喜看见一辆豪华轿车从她面前驶过，疑惑地驻足回首；车内的林英雄放下手机，向车窗外张望。两个人就这么硬生生地错过了。
　　回到小院里，木喜才发现林英雄不告而别了，心里一阵惆怅。她照料好母亲后，一个人坐在院子外面的大树下。从她离家后第一次打开手机，里面短信和留言都快把手机塞爆了。有水喜抱歉的短信，欢喜担忧的短信，有孙凤美和夏茗跟她说程舒航顺利过关的事，就连自顾不暇的金喜也给她发了好几条慰问的短信，程舒航也发了劝解的短信。
　　这时，手机突然响起新短信提示音，木喜一看到林英雄的名字，急忙打开。
　　“对不起，我食言了，不能继续陪着你，实在是有紧要的事情必须离开。好好照顾你妈，照顾好自己，处理完事情我马上会回来找你。”
　　木喜看完所有的短信，眼泪无声地滴落。心里涌起一阵强烈的想念，想白家的亲人，想所有关心她的朋友。
　　夕阳斜下，黄昏里的大渔镇分外美丽，乡间小路上，木喜扶着宋晓雅慢慢走着。宋晓雅面色红润，身体似乎好了很多。
　　“妈，你今天气色真好。”木喜说。
　　“呵呵，好久没有出来走走了。吹吹风，你别说，还真是舒服了不少。”
　　木喜看着母亲的脸，说等她好了就带她回城里去，可是宋晓雅却说，她自个的身子她自己知道，回不去了。木喜一听，鼻子一酸，扶着母亲在树下的石头上坐下。宋晓雅满脸幸福地看着远方苍茫的山林，然后又回头温柔地看着木喜。
　　“木喜啊，妈和你说点心里话。我这一辈子，总觉得对不起你爸，当年你爸扔下我们娘儿俩走了，我又照顾不好你，想起来就难受得不行。不过幸好你有白家照顾着。哎，其实我现在走了也没什么牵挂的了，只不过还有一件事放不下。你要听妈的，好吗？”
　　“妈，这不是好好的吗？您就别操我的心了。”木喜说。
　　“不操心以后就没有机会了。妈问你，英雄呢？怎么没再见着他人？”
　　“他……说有事先回城了。”一提起林英雄，木喜就觉得心里难过。
　　“哦，这样啊。这孩子看起来就是大家出身，气质、风度都不一般，你们交往多久了？”
　　木喜看着母亲，说她还不算正式和林英雄交往。宋晓雅感慨地说：“妈知道我这身体是不行了，可是，我多想看着你结婚生子啊，现在都没机会了……”
　　木喜听了母亲的话立即别过身，强忍住泪水。
　　“妈，你别这么说呀，你一定会好起来的。等你好了我陪着你去北京爬长城，游故宫，逛颐和园……”
　　母亲露出一丝欣慰的笑，“木喜啊，有你这句话，妈这辈子知足了。不过妈走之前，还有几句话要对你说。虽然你只在妈身边待了几天，可母女连心啊，你的心思妈都看出来了。”
　　木喜一怔，泪光闪烁地看着母亲。“妈也曾年轻过，知道什么是爱。爱上一个人是幸福的，但是有些东西是强求不来的。只有挣脱心里的枷锁，你才会飞得更高，看到更美的风景。”她默默地思索着母亲的话。
第136章：生命即将终结
　　宋晓雅拉过女儿的手，将她紧握的拳头打开。
　　“木喜啊，只有放空你的双手，才能抓住幸福。放下吧！放下心中不属于自己的人，勇敢接受眼前的感情！”
　　木喜怎么也没想到自己的心事被母亲轻易看穿，郁积多年的情感全部爆发，扑进母亲的怀里，痛快地大哭起来。可是，宋晓雅却突然剧烈地咳嗽起来。
　　木喜止住眼泪，紧张地看着母亲，“妈，你怎么了！妈，我不哭了！我不哭了！妈！妈！”
　　宋晓雅一边强忍着痛苦朝木喜摆手示意没有事，一边强烈咳嗽着，她用手捂着嘴巴，竟然咳出一口鲜血在手心里。
　　“啊！妈你怎么了，我们去医院，你忍忍……”
　　“不去了不去了，木喜……”宋晓雅拉住女儿的手，说话变得艰难起来。
　　木喜不管不顾地背起母亲朝山下的公路猛跑起来。
　　“木喜，你要答应我，不管我发生什么事，你都要回白家，好好做白家的女儿，要对他们好……要知道感恩……”宋晓雅还在不断地说着话。
　　木喜已经急得满脸泪水，“妈，不会的，你会好的，我也会对白家好，我会的，我都会的，你说什么我都答应你。你好好的，你一定要好好的。我这就送你去医院……”
　　“你听妈说……英雄是个好孩子，妈希望……你们……能在一起，他值得托付。”宋晓雅声音断断续续。
　　木喜不断地跑着，“嗯！我们会好好的，好好的！妈你别再说了，你别再说了！”
　　宋晓雅欣慰地笑了笑，在木喜的背上颠簸着，感觉到自己的生命即将终结。她微笑地看着女儿汗水淋漓的脸颊，缓缓地抬起手，试图去擦拭女儿脸上的汗水。
　　最后，她喃喃地说：“木喜。你一定要好好的……”
　　宋晓雅抬起的手还没够着木喜的脸，就滑落了。一个母亲对女儿最后的爱怜随着手臂的滑落、生命的凋零而坠落了。木喜感觉到了身后的异常，猛地刹住了脚步，缓缓回头，看见了母亲滑落的手臂、缓缓闭上的眼睛、凝固的微笑，她简直不敢相信。
　　山谷里，突然传出一声歇斯底里的嘶吼：“妈——”
　　木喜默默地整理着母亲遗物，整理了一个行李箱出来，最后把小时候自己和父母的合影放在了行李最上面，拉上箱子。处理完一切后事之后，木喜捧着一束百合花去了大渔镇的海边，默默地把花束放在海里。
　　她看着那束花被海浪带得越来越远，伤心不已。
　　白家，白尚武在客厅里百无聊赖地按着遥控器，一直换台，无心看电视。
　　夏茗在厨房炒菜，姥姥进进出出地摆碗筷，先摆了五人份，最后突然想到只需要三人份，就一声叹息。看了看客厅里看电视的白尚武，又有了怨气。
　　“这家吃饭的人口也锐减得太快了点！唉！三双老眼对着看，没劲！造孽呀！”
　　夏茗端菜出来说：“妈，你说木喜怎么还没消息啊？咱要不要报警啊？我也是糊涂，怎么就没留那个林英雄的电话呢！”
　　白尚武听了，瞟了一眼妻子，继续看电视。突然，院门被推开，木喜背着行囊进来。
　　“爸，妈，姥姥，我回来了……”
　　一听到这话，白尚武还没起身，夏茗和孙凤美已经一马当先地冲了出去。白尚武又坐了下来，假装拿起报纸，却竖起耳朵听外面的动静。
　　“木喜啊，你可回来了，妈想死你了！”夏茗抱着木喜，眼泪不可抑制地流了出来，孙凤美在一旁也抽抽鼻子，难过地看着一脸憔悴的外孙女。
　　木喜抱歉地说：“对不起，让你们担心了……”
　　夏茗赶紧擦擦眼泪说：“回来就好，回来就好啊。”说着又对屋里喊道，“老白，木喜回来了！”
　　屋里的白尚武赶紧回过头，抓起桌上的报纸装模作样地看起来。孙凤美悄悄地跑进去，在他耳边大喊一声：“哟，我说老白啊，你啥时候有特异功能了？报纸都能倒着看了！”白尚武这才发现报纸拿倒了，立即放下报纸，表情大窘。
　　“爸，我回来了。”
　　白尚武看也不看木喜，“嗯，想明白了就好。走吧，去吃饭！”说完径自走向饭厅。木喜默默地跟过去，夏茗和孙凤美互相对看一眼，耸耸肩也跟了过去。
　　大家都依次坐下后，木喜一言不发地进了厨房，拿出了一瓶酒和几个杯子。夏茗想要说什么，孙凤美拉了拉她的衣袖又使了个眼色，她才忍住什么都没说。白尚武有一搭没一搭地吃着饭，谁也不看，一副静观其变的态度，气氛压抑无比。
　　“爸，您说军人要谨言慎行，我一直滴酒不沾，今天，请您破例允许我喝酒！”木喜环视一家人，最后看着白尚武说。
　　“你想什么是什么，我哪有本事管得了你！”白尚武瞥了木喜一眼，语气明显不悦，还把自己的酒杯拿到一边去。
　　“爸……”
　　“我戒酒了。”
　　“呀！你什么时候戒酒了，我怎么不知道！”孙凤美在一旁瞪大眼睛，故意大声说。
　　“这个家我说话都不算数了，还有什么资格喝酒呢。”
　　夏茗瞪了他一眼，木喜听了这话，举起酒杯，“爸！我干了，你随意。”白尚武看着面前的酒杯，孙凤美赶紧笑嘻嘻地把酒杯推过去，“女儿敬酒，哪有不喝的道理啊！”
　　木喜说：“第一杯，我替我的生父生母敬爸爸妈妈和姥姥一杯，感谢你们二十九年来的养育之恩！我真的很幸运，能来到白家，被你们疼爱、被你们照顾。我知道这次是我不懂事，让你们伤心了！可是现在我的心愿达成了，疑问也求证了，我没有遗憾了！”木喜自顾自地点了点头，一饮而尽，又倒上一杯。
　　夏茗和孙凤美端起酒杯抿了一小口，白尚武依旧怔怔地看着酒杯，耳朵竖起来，听木喜继续说：“第二杯，单独敬爸爸，感谢爸爸对我的栽培之恩！二十九年，爸爸对我严格要求，言传身教从不懈怠，我的成绩、我的荣誉，都是因为您！我辜负了您的良苦用心！
　　“第三杯，我鼓励自己，以后我白木喜要加倍孝敬你们！我要努力做好家里的顶梁柱，做让你们骄傲的白木喜！”木喜说完又干了，忍不住红了眼眶。夏茗看着她还要喝，赶紧把酒瓶拿过去。
　　“好了好了！先不喝了，吃点菜。”
　　“啊呀，醋呢？快去拿醋。”孙凤美赶紧起身去厨房拿醋。
　　“姥姥您别动，我能行！”
　　“给她满上！”一直沉默的白尚武终于说话了。
　　“啊？你没看她脸都红了？都快站不稳了！”夏茗转过身看木喜站起来身来，略微摇晃，一脸担心。
　　“给她满上，既然她想喝，那我就陪她喝！没点酒量怎么能有度量！”白尚武说。夏茗这才欣慰地笑了笑，看来喝完这场酒，他们父女之间的矛盾就能化解了，她将木喜的杯子满上。
第137章：不醉不休
　　“今天就让他们爷俩儿喝个痛快，不醉不休！”孙凤美说。
　　晚上，水喜悄悄推开院门，突然发现自己房间的灯亮着，顿时愣住了。孙凤美突然从窗户里面探出头来，“木喜回来啦。”
　　水喜一听，激动得要往屋里去，却又突然止步了，“姥姥，你说姐……会不会不理我了？”
　　孙凤美抖动着满脸皱纹说：“如果她不理你，也是因为她醉了，今晚跟你爸喝高了，然后又哭又笑，你妈也陪着哭陪着笑，简直就是上演了一场赚人热泪的亲情悲喜剧！”
　　水喜惊讶地说：“哇，那……姥姥您呢？”
　　孙凤美登时摆出一张苦瓜脸，“递纸巾啊，倒酒啊，当跑堂……”
　　水喜大笑，冲过去隔着窗户抱着姥姥亲了下，“姥姥，你太可爱了！我先进去看看木喜。”
　　“有情况立即向我汇报啊！”
　　“没问题！”木喜立刻立正对孙凤美行军礼，然后跑进了房间。
　　水喜蹑手蹑脚地走进房间，见木喜侧身躺在床上，又想叫她，又不敢，一会儿坐，一会儿站。看着木喜一动不动，她鼓起勇气走到床边坐下，开始自言自语地说起话来。
　　“姐，你总算回来了，你一走把咱一家人吓得可不轻。我知道都是我不好，管不住自己的嘴，让你受伤了。但是我……我发誓，我从没有不希望你是我姐……我就是嫉妒你比我优秀，你比我有智慧、比我有思想。现在我都明白了，不再吃醋了，你千万别再离开我们了，好吗？你走了，我才知道我有多想你，想你教训我的样子，想你为我受罚的样子……”
　　躺在床上的木喜，听了水喜的一番话后，悄悄流出了眼泪，又听见水喜说：“姐，晚安。”
　　很快，房间里灯就熄灭了。
　　木喜这边的问题很快解决了，林英雄那边的问题却很严重，一回来就接手富丽城材料出现问题的事情，而且得知材料运出时负责签字的人是唐婉。
　　“总之无论是谁，这次都要严查不怠！按军法处置……哦，不对，按章处理！”林英雄怒不可遏地把报告摔在桌子上，又拿起桌上的电话拨回家。接电话的人，是林致远。
　　“她不在，你找她有什么事？”
　　“我要亲口问问她，富丽城的地板材料，她到底拿了多少回扣？”
　　“什么回扣？你怎么这么说话？你有证据吗？”
　　“证据我暂时还没有，不过这批货是她签字的，现在出了这么的大问题，她要负责！”
　　“哦，就这事啊。你别急，可能是什么误会吧。她不过就是在我生病期间替我管管事罢了，她又不懂那么多。”
　　“不懂您还让她管？出了事谁负责？”
　　“现在不是追究责任的时候，先把这个事情处理清楚了再说。”
　　“爸，你这叫公私不分，有意偏袒！”
　　“你！我看你是故意针对！”
　　林致远气恼地挂了电话，林英雄一愣，气呼呼地将电话一放，抬头一看，见悠悠正在门口呆呆地看着他。悠悠看他发着脾气，立刻低下头去。
　　“林总，没事我先出去了……”
　　“悠悠，你去把公司的生产管理制度给我拿来。”悠悠正要转身，林英雄又叫住她，“等一下，财务管理制度也拿来。”
　　“那，公司的章程要不要也拿来？”悠悠小声问。
　　林英雄毫不犹豫，“要！”
　　悠悠拿过来一堆列有公司规章制度的文件，林英雄越看越烦躁。他看向窗外的时候，突然想起了木喜，也不知道她现在怎么样，有没有回校区。想到这些，突然，他抓起那堆文件跑下楼去了。
　　林英雄开着车去军校，刚好在门口看到了木喜，他连忙按了几下喇叭。木喜在校门口看着他的车，犹豫了片刻后，还是走了过去，坐在副驾驶位置上。
　　林英雄看着木喜，不知道说些什么，径自启动车子，往郊区的海边开去。
　　到海边已经临近黄昏，橘红色的太阳在海平面上随时都会被吞没。林英雄和水喜并肩在海边散步，看着浪花时时拍打着沙滩，两个人各怀心事。
　　“我妈，已经走了……就在你离开的那晚。”木喜看着快要消失的太阳，心里又难过起来。
　　林英雄一怔，愣了几秒，一副懊恼的样子。
　　“啊……对不起，对不起，我当时说要一直陪着你的。因为家里出了事情……对不起，我食言了。木喜，你还是怪我吧，不然我真的不知道怎么和你说了。”
　　木喜笑了笑，眼神明亮，看向海天相接处，和那天送走她妈妈时一样的场景。
　　“如果怪你，今天就不跟你来这儿了。我很幸运，老天给我陪妈妈走完最后一程的机会，我已经知足了。虽然她不在了，却一直活在我心里，以后无论走到哪里，我都不会觉得孤单。”林英雄见她心态不错，也放心了。
　　木喜看着太阳已经被海水湮没一半了，冲着大海喊道：“妈妈，我要重新开始！做让白家人骄傲的白木喜！你要在天堂里为我加油！”
　　林英雄深情地转头看着微笑的木喜，伸手轻轻拥住了她的肩膀。木喜感觉到他有力的手臂，把头靠在了他的肩膀上。
　　海浪声声，太阳已经完全被海平面吞没了，只留下天边久久不散的晚霞。
　　木喜离家的事过去之后，白家一切都无比顺利，尤其是水喜。
　　杂志摊上随处可见水喜做封面的娱乐杂志、时尚杂志，甚至还上了头版头条，上写大标题：小月旋风，清凉来袭！百变小月，精彩无限！
　　一家大型商场的专柜上，印有水喜形象靓照的“吉祥丝袜”的海报，被放在醒目的位置上。水喜正在做现场直播。
　　“欢乐的shopping time总是过得太快，又到了说bye-bye的时候了！明天同样时间，时尚达人小月在wowogo等你哦，不见不散！”完结的时候，还不忘对台下的观众眨眨眼，送出一个大大的飞吻！
　　直播一结束，彩虹姐冲上去拥抱水喜，“宝贝，你太棒了！节目越做越精彩了！”粉红哥带头鼓掌，前来观看的客户也满意地点了点头。一旁的韩芷苓也鼓励地对水喜做了一个加油的手势。只有李娇躲在人群外看着这一切，嘴角泛着不怀好意的笑。
　　水喜的事业蒸蒸日上，钱包自然也越来越鼓。
　　白家客厅里，堆满了包装好的礼物盒，水喜一副骄傲的表情，等人都到齐了，便开始派发礼物。
　　“这是给大姐的化妆品，这是给跳跳的笔记本，这是给二姐的公文包，意大利手工的哦。这是给欢喜和康城的运动鞋，限量版的情侣款！”
　　欢喜赶紧拆开包装，笑得脸快要抽筋了，“哈哈！三姐，这鞋得好几千呢！简直太太太太……太奢侈了。”
　　其他几个人也纷纷赞叹起来，只有金喜对水喜说：“这礼物啊，是太奢侈了，以后就不要破费了。”
第138章：压岁钱
　　水喜虚心接受，“是！姐！但就这一次嘛，这叫增进姐妹感情，多少都值！以前都是大家帮我，现在我好了，也要和大家一起分享嘛。记得我还骗过欢喜的压岁钱呢！”
　　一说到这个，四姐妹都笑起来。
　　“现在，我已经彻底告别月光女神的时代，正准备进行实业投资！”水喜说。
　　三姐妹异口同声，“投资？”
　　水喜打了一个响指，“正确！第一个项目是大姐的面包店！要从最初的设想转化为实际！”
　　三姐妹面面相觑。只听水喜手舞足蹈地说：“大姐，要不要听听我的投资计划？我看中一家店面，就在我们公司附近，地理位置环境超级棒。老板是我的一个客户。他说如果我租的话可以打八折，而且还可以分期付款，怎么样？给力吧？机不可失，失不再来哦！”
　　金喜表情窘迫，“是吗？那当真好，只是我手头的资金……”
　　水喜立即摇头摆手，“停！大姐，你出手艺就是，算技术入股！开办费用我们负责。我又新代言了一个产品，两天之后，钱一到手我们立即启动！鼓掌！”
　　几个姐妹商议了一番后，木喜也决定把这些年存的钱投进去，欢喜可以帮忙管账，康城做法律顾问。
　　“爸爸可以做安全顾问呢！”欢喜突发奇想。众人一听又哈哈大笑起来。
　　“姐妹同心，其利断金！耶！”
　　“我现在就回去，跟我婆婆和康城说这件事情！烧烤店里也还有事要做呢。”欢喜说。
　　“快回去吧，路上小心哦，欢喜。”姐妹们看着欢喜着急地出了门，想起她和婆婆的关系，又忍不住叹息。
　　欢喜回烧烤店时，冷芙蓉也刚好从外面回来，就叫她去煮绿豆汤。欢喜看着炉子发呆，绿豆汤在锅里已经煮得快要溢出来了，欢喜仍在发呆，幸好康城从外面进来赶紧关了火。
　　“小丫头，在想什么呢，再想下去，宝宝都成哲学家了。”康城说。
　　欢喜怔怔地转过身看着康城，“我在想我大姐的面包店，二姐、三姐都打算出钱入股，我也想出份力……”
　　“好啊，咱也入股当股东。要多少？我去跟妈说。”康城说完就作势要出去。芙蓉在外面看到他们俩在里面说着悄悄话，一脸的不悦。
　　“康城，厨房是你待的地方吗？快去学习！”冷芙蓉大喊。
　　“妈，有个事想和您商量一下。”康城走出去，对冷芙蓉说，“欢喜的大姐想开面包店，咱能不能也出点钱，算是入股？”原本就不悦的冷芙蓉，一下子就暴怒了。
　　“你当你妈是大款啊！欢喜每个礼拜都要产检，去一趟好多钱。烧烤店生意只是持平，哪还有闲钱！”
　　欢喜急忙摆手，一脸无辜的表情，“不用出钱，不用出钱！我只是想过去帮帮忙。”
　　冷芙蓉瞪了她一眼，“你又不挣钱，都是我们在养你，还成天出幺蛾子！你现在管账，你不在，账谁管？你还有没有点责任心！”
　　“妈，你怎么可以这样说欢喜，她在店里工作了那么久，一分钱酬劳都没要，要是结算的话，也是很大一笔钱呢！”
　　“你你你……”
　　面对儿子有了媳妇忘了娘的态度，冷芙蓉气呼呼地瞪了康城一眼，说不出话来。
　　晚上，欢喜一声不吭地坐在床沿上。心里想着，她怎么这么笨，又让婆婆和康城吵架了，想着想着眼泪都要掉下来了。
　　“丫头，这不是你的错。”康城走过来，轻轻揽着她肩膀，“我这里还有点存款，本来想再攒多一点后给你买个像样的结婚钻戒，现在先拿着支援大姐吧。”
　　欢喜接着康城手里的存折，一看竟然有几万块的存款，感动得都要哭了，扑过去给康城一个拥抱。
　　几个人都在忙着帮金喜凑钱，金喜自己也没闲着，每天都在家里研发新口味的面包。她端着刚出炉的面包，给木喜试吃。
　　“哇！姐，你不去酒店做大厨真是浪费了啊！很好吃！”木喜夸道。
　　“我现在不断在尝试新口味,想做出一种有健康、养生概念的面包，让它成为我们的招牌面包！”金喜信心倍增。
　　“大姐，凭你的手艺，加上水喜的人气，咱面包店一定火！”木喜笃定地说，突然想起来一件事，赶紧打开包包取出一个信封，“光顾着吃，差点忘记组织交给我的任务了。大姐，这些钱是开店的启动资金。银行卡是水喜的，存折是我的，还有这是欢喜、康城两口子的。”
　　金喜接过信封，感动得泪水涟涟。
　　夏茗得知姐妹们凑钱给金喜开面包店的事后，高兴得不得了，看到姐妹们这么团结，心里很欣慰。
　　资金凑齐后，水喜那边的店面也很快谈妥了，装修后就正式营业了。
　　开业那天，艳阳高照。白尚武、夏茗、孙凤美、粉红哥、彩虹姐，和一些相熟的邻居都来了，一些路人看气氛热闹，也都停下来围观。
　　孙凤美见围观的人已经把店门外的空地都挤满了，会心一笑，一个箭步冲到临时搭建的台上，举起话筒开始当起主持人了。
　　“雷打死和砖头们！骨头摸您！（ladies and gentlemen，good morning！）吉时已到！‘姐妹烘焙屋’开业庆典现在开始！请大家擦亮眼睛，对好焦点，下面有请四位美女闪亮登场！”说完还打了个响指，“music！”
　　台下围观的群众都被这个打扮得花枝招展、无厘头搞怪的老太太逗乐了，忍不住大声鼓掌。突然，音乐响起，彩纸喷罐砰砰作响，随后彩纸像天女散花似的纷纷飘落。白家四姐妹中的三个人都身穿艳丽的裙子，化着喜庆的彩妆，托着装满各色面包的托盘，款款而出。只有欢喜一个人挺着大肚子，穿着漂亮的孕妇装，在人群里很是惹眼。
　　“各位，欣逢开业，今天白家四大美女招待现场嘉宾享用新鲜出炉的特色面包，我们的品牌代言，正是目前红透半边天的wowogo节目主持人小月小姐，这个烘焙屋就是她们四姐妹的创业店。希望左邻右舍、街头巷尾的亲朋好友们多多来捧场啊！”孙凤美充分发挥了自己的主持人天分，台下掌声一片。
　　四姐妹一听到姥姥的话，立即变换造型，摆出各种pose，引来众人阵阵欢呼和掌声，还有闪光灯不断闪动。水喜的粉丝团“月饼”举着各种牌子摇曳欢呼，四姐妹走到人群里，把托盘里的面包送给观众品尝。
　　孙凤美看人群气氛热情高涨，立即喊道：“下面是揭牌仪式，请四位美女的亲友团代表白尚武先生、夏茗女士上台揭牌！”
　　白尚武身着军装，胸前挂满军功章，夏茗则是身着一件老式旗袍。他们在众人热烈的掌声中走上台阶，白尚武气势威武地拉下遮盖匾额的红绸，露出“姐妹烘焙屋”五个大字！水喜在人群里欢呼雀跃，引得“月饼”们忍不住吹着口哨呐喊，台下观众的气氛随即达到了最高点。
第139章：娘子军
　　“下面，请四喜的老爸、娘子军军长，白尚武同志上台训话！你们的掌声在哪里？”孙凤美学着电视上明星开演唱会时的样子，调动气氛。
　　白尚武整了整军装，精神抖擞地走上台，从兜里掏出一张叠好的稿纸展开，清了清嗓子，开始讲话。
　　“各位首长，各位战友，各位来宾，各位朋友。东风吹，战鼓擂，欢迎大家来助威！在国内外形势一片大好而且越来越好的情况下，我们老白家的‘姐妹烘焙屋’今天——成立了！”
　　台下响起阵阵如雷的掌声，有的观众在下面讨论这白家一家人真是太欢乐了。白尚武继续说：“我们搞面包坊不是请客吃饭，也不是做文章，不是绘画绣花，但是也可以那样雅致，那样从容不迫，那样文质彬彬，那样温良恭俭让。领导我们事业的核心力量是四喜同心；指导我们思想的理论基础是顾客至上。凡是顾客拥护的，我们就要拥护；凡是顾客反对的，我们就要反对。总之我们一定要抓革命，促生产，促工作，促质量！同志们，朋友们，我们的目的一定要达到，我们的目的一定能够达到……”
　　金喜一听到这里，眼眶都红了，她怎么也没想到，白尚武竟愿意参加面包店的开业庆典，还准备了演讲稿。
　　夏茗拍拍金喜的肩膀，“其实爸爸对你们每个女儿都是一样在乎，昨晚他准备这个演讲稿，准备到半夜才睡呢。”木喜深有感触地看着台上演讲的白尚武，也忍不住红了眼眶。
　　演讲完毕，台下掌声如雷，白尚武神气十足地走下台去，孙凤美抢过话筒，蹿上台去。
　　“雷打死和砖头们！（ladies and gentlemen！）下面是欢乐时光！美食不断，欢乐不断！请大家进店抢购！开张特惠价：六点八折！抢到赚到！冲啊！”
　　原本就被白尚武激情的演讲带动的群众们，听见孙凤美的优惠呐喊后，不约而同地往店里冲去。
　　水喜突然灵机一动，冲上去抢走孙凤美的话筒，对着“月饼”们大喊：“亲们，买蛋糕就有机会获得我的亲笔签名以及合影的机会哦！”
　　果然“月饼”们一听都来了精神，纷纷冲进店里去，口中还喊着：“小月我爱你，我爱你！”
　　白尚武看着不断跟粉丝合照、签名的水喜，酸溜溜地说：“水喜这主持人的工作，关键时候还能管点用！”
　　夏茗乐呵呵地说：“何止是一点，简直是相当管用！这就叫明星效应，懂不？”白尚武正要说什么，夏茗发现一旁有记者正在给两人拍照，赶紧推了推他，“喂！星爸，注意点形象！”
　　白尚武也发现了镜头，装模作样地整了整军装，对着镜头摆了个威武的造型。
　　整条街似乎都被白家的面包店带得有活力起来了，很多行人完全不知道这是什么店，只是过去凑凑热闹。水喜在外面和粉丝合照，孙凤美不断拿着话筒喊一些无厘头搞怪的话，金喜在门口热情地招待客人，木喜在里面帮客人拿面包，欢喜在柜台帮忙收银，一家人忙得不亦乐乎。
　　只是谁也没注意到，对面街上一个戴着墨镜的男人，他一直默默地注视着面包店的一切，注视着门口站着的金喜。这人，就是消失了一段时间的凌峰。
　　面包店第一天开业，再加上白家人的欢乐精神感染了许多顾客，服务态度各方面都很棒，所以生意好得不得了。白家人一直等到客人很少了才离开，而金喜一直忙到深夜才带着跳跳回去。
　　凌峰一直跟在金喜身后，直到金喜马上就要上楼了，他才鼓起勇气叫住她。
　　“你，你怎么会找到我？”金喜震惊不已，而后转身对儿子说，“跳跳，你先上楼去做功课。”
　　凌峰见跳跳已经上楼了，掏出一个绿色的小本子，答非所问地说：“金喜，我已经离婚了。是净身出户。”
　　“为什么啊？”金喜吓了一跳。
　　“因为我想给你和跳跳一个完整的家，请你相信我。”凌峰一脸真诚地去拉金喜的手，金喜连忙躲开，“凌峰，你冷静一点，过去的事情就让它过去吧。如果因为我话说得不够坚定，让你受了损失，只能再说一声对不起！我离婚不是为了你啊！”
　　“就算当初不是，可是现在我们都自由了，又对彼此有所期待，为什么不给自己一个机会呢？”凌峰丝毫不退却。
　　金喜退后两步，看着凌峰说：“面包店刚开，我不想分心，我现在没有退路了，其他的不敢多想。而且你这样贸然来找我，会伤害到跳跳的！”
　　“请让我照顾你和跳跳吧，让我出一份力。”凌峰继续说。
　　“谢谢，虽然可能会很辛苦，但是我会努力撑过来的。夜深了，我要回去休息了。”金喜说完准备上楼，凌峰着急地拉住她。
　　“金喜，你总要雇服务生吧？你总要有人来帮你打理琐碎的事情吧？你总要有个人在你忙得昏头转向的时候为你递杯水、做一口热饭，把跳跳接回家吧？你一个人不可能兼顾那么多！也没有必要把自己搞得那么累、那么不快乐！”
　　“我已经错过一次了，在没有认清和信任之前，我不能让自己轻易错第二次！你这样真的会影响到跳跳……”金喜松开他的手。
　　“孩子会长大，我可以等……”凌峰一脸期盼地看着金喜。
　　“对不起，我先上楼了。”金喜回避他的话，径自上了楼。
　　夜深人静，金喜帮跳跳洗了澡，哄他睡觉。她站在窗口，看着外面的万家灯火，再看看自己凄冷的家，一时难过得想哭。
　　“爸爸，我想要爸爸……”跳跳的呓语，更是让金喜难受，她不知不觉地想起了曾经一家三口的幸福日子，看着窗外的灯，很久之后才上床抱着跳跳睡觉。
　　白家小院里，一家人围着一桌切好的水果在树下聊天。
　　白尚武吃着水果，脑子里却一直想着金喜面包店的事，他让夏茗没事就过去帮忙，不然金喜一个人也太辛苦了。
　　孙凤美一听，故意扯着嗓子喊：“哎哟，这太阳打西边出来了吧？白将军知道心疼女儿了。”
　　“爸妈，你们别太担心了，我一有时间就去面包店里帮忙。”木喜说。
　　“就是就是，我们白家女儿众多。再说，这个店也不是大姐一个人的啊，这是我们四姐妹的第一次合作，我们已经计划好了，把姐妹烘焙屋做成品牌，蛋糕业的微软，糕点中的百达菲丽！发扬光大！开遍全球！”水喜越说越起劲，漂亮的脸上满是憧憬。
　　“行了！我还没说你呢！白家的孩子不能太招摇，你昨天的行动虽然有助开业，但是女孩子还是稳重点好。”白尚武面露不悦。
第140章：趁火打劫
　　“白将军啊，你这话又不对了。人家哪里招摇了，再说咱家水喜有招摇的资本啊！你白将军上去挥挥手，有粉丝呼喊吗？呵！白将军这辈子最大的梦想就是挥一挥手，下面的士兵大声说‘首长辛苦了，为人民服务’吧！”孙凤美一说完才觉得气氛不对，低头看几个人早已经埋头不敢说话了，她才知道自己撞在枪口上了。
　　夏茗立即救场，“妈，我烤的牛肉干熟了，快去帮我拿。”
　　“你让她继续说！”白尚武紧紧瞪着丈母娘，简直就要七窍生烟了。
　　“我不说，我喜欢吃牛肉干，我要去吃牛肉干！”孙凤美说完赶紧溜进了客厅里。
　　白家这边气氛僵硬，可是烧烤店里却是一派欢乐的样子。欢喜见孔四海已经在店里忙来忙去很久了，还不停地哼着《甜蜜蜜》。
　　“师父，这真的是又甜又酸啊！很符合师父你现在的心情哈。嘘，师父，是不是登陆在望了啊？”欢喜夹了一块拌好的蘑菇放在嘴里说。
　　“登陆？简直比诺曼底还难哦！哎！其实呢我连第一步都还没有迈出去，不过现在心里每天都甜丝丝的，能看见她在我眼前这么晃来晃去啊，就心满意足！”孔四海说。
　　“师父，这就是爱情的力量！所以，要勇敢前进，趁热打铁，趁火打劫！啊……不是！反正，你也知道我婆婆的脾气，她是表面冷若冰霜内心热气膨胀！她喜欢主动攻击的哦！”欢喜边说边笑。
　　“我总觉得还不到时候……”孔四海有些丧气。
　　“师父！越挫越勇才是真男人！呃，不过这句话是我爸爸说的，应该不适合用在爱情上，爱情还是需要两情相悦的啦。师父，你瞧我的！”欢喜说完，就挽起袖子。
　　“你要干吗？欢喜。”
　　孔四海不明所以地看着她，只见她已经挽起袖子，摆出一副坚定的表情、必胜的神情，再加上俏皮的语气，然后高喊：“为了师父的幸福，我白欢喜决定……把婆婆嫁出去！”
　　其他师父一听都哈哈大笑，孔四海立即满脸通红地埋头去做凉菜了。欢喜一个人沾沾自喜，却没发现她的一番话，刚好被站在门外的冷芙蓉听到了。孔四海一瞧见冷芙蓉回来了，立即丢下手里的活儿，屁颠屁颠地跑上去接过她的包，就差要搀着她走路了。
　　冷芙蓉刚坐下，孔四海又跑到厨房去端了一杯茶递给她，“这是我专门研制的花茶，美容，养颜，瘦身，调节内分泌，还有舒缓心情、减缓压力的功效哦。”
　　面对孔四海突如其来的热情，冷芙蓉有些不知所措，“你今儿怎么这么奇怪，是不是股票跌了？”
　　孔四海笑嘻嘻地自吹自擂起来，“怎么可能？前几次那属于意外事故，你别忘了我是股神啊！”
　　“那你怎么了？”冷芙蓉更奇怪了。
　　“这花茶不错吧？我和阿财还有欢喜开了一个会，你一个女人家，不能太操劳，所以这店里所有活儿都包在我们身上了，你没事呢就逛逛街、喝喝茶，怎么样？”孔四海一脸殷勤。
　　哪知冷芙蓉突然站起身打量着他，“啊！小孔，你是不是受了什么刺激？”
　　“我哪有受什么刺激，我只是想对你好一点，再好一点嘛。”孔四海羞答答的像个小姑娘，冷芙蓉一时被他的话打动了，两个人暧昧地眉来眼去。突然！欢喜不识相地端着餐具过来了。
　　“咳！欢喜，你把昨天的账再算一遍。”冷芙蓉赶紧后退一步吩咐道。
　　见欢喜走了，孔四海羞涩地说：“那我先去厨房了，随叫随到哦。”这时，欢喜捧着计算机和账本，刚在冷芙蓉对面坐下来，突然听见婆婆一声大吼——
　　“白欢喜！背诵冷氏家训第199条！”
　　“啊！临时加试啊？”欢喜睁大眼睛，莫名其妙。
　　“快背！”冷芙蓉一个眼神瞪过去，欢喜赶紧坐下来转动着脑袋,“搜索搜索……啊！想到了，作为小辈，不得打听以及参与长辈的任何隐私……”
　　“不但要会背，还要落实执行！哼！不要以为没大没小我不介意！算好店里的账，省得让我找你算账！”冷芙蓉瞪了她一眼，心情不爽地去了厨房。
　　“老板娘……”欢喜一脸委屈。
　　水喜踩着高跟鞋在马路上奔跑，不断地抬起手表看时间，已经迟到好一会儿了。当她终于冲到化妆间时，被张静劈头盖脸地训了一顿。
　　“你怎么才来！今天的节目非常重要，公司请来了最近爆红的新晋偶像路安迪做特约嘉宾，他可是人气第一，难搞也第一！”
　　“没事，再难搞的男人我也搞得定。”水喜一脸自信地说。
　　“好啦！赶紧更衣！化妆！试机！go！都动起来！”张静对化妆间里所有人大喊起来，然后一把拉着水喜直奔更衣室。
　　wowogo公司这次请到的是时下最火爆的超级明星路安迪，此时他和他的经纪人唐姐正火速赶来，可是在快要到达公司大厦时，老远就发现了那里埋伏的大批粉丝。
　　“停车！”路安迪突然说，“我下车从那边走，唐姐你在前门替我抵挡一会儿。”说完，还不等唐姐回话就下了车。他身穿着一套银白色的休闲西装，戴着墨镜，悄悄地绕去了后门。上次粉丝太疯狂把他脸都抓破了，所以他现在对粉丝有了恐惧心理。
　　岂知，粉丝之所以是粉丝，就是无时无刻地要准备着迎接自己的偶像。路安迪见四下无人，正要窃笑，突然从里面涌出了一大批粉丝，原来他们早已经在这里守株待兔了！
　　路安迪见粉丝马上就要把门堵住了，赶紧拔腿就往里面的楼梯上跑去，掏出手机拨打电话。
　　“唐姐！有埋伏啊！”
　　“我也被人围起来了，他们都以为你在车上……”唐姐无力地说。
　　路安迪见无计可施，只好奋力开跑，后面粉丝不断地呼喊着他的名字。突然，他看到一扇开着的窗户，就一个踮脚爬了进去，以为可以休息一下，可是刚进去再抬头看时，已经有几个女粉丝挤着要爬窗户了。他着急地四下看了一番，只看到一扇门，便冲了进去！没错，这正是水喜的更衣室！
　　“啊！”里面传出水喜惊天地泣鬼神的呼喊，同时看到水喜的路安迪也尖叫起来。
　　“保安保安！”水喜裹着大毛巾往门口冲去，却被路安迪突然拦下，水喜气得用胳膊肘狠狠地捅在他的小腹上，然后刚要出拳，却突然想起自己裹着毛巾，连忙缩回手，换了一只手。可是她一分心，就被路安迪挡了回去，两人随即倒在了地上，惊恐地四目相对。
　　突然！门开了，彩虹姐看到里面的一幕后，呆住了。过了一会儿，彩虹姐看着他，恍然大悟地说：“对了！那个andy，我们正在找你呢，节目快要开始了。”路安迪这才反应过来，赶紧站起身出了更衣室，水喜也赶紧起身去穿衣服。
第141章：火热的飞吻
　　水喜匆匆换了衣服，简单化了妆，就到了节目录制现场。路安迪已经换好了，穿着此次要推广的男装品牌，而水喜则是一身时尚潮服。
　　节目已经开始录制了，水喜一如平常地发挥，丝毫没被刚才的更衣室事件影响，很快就到了节目尾声。
　　“您每天苦苦守候的时尚达人小月又要跟大家say goodbye了！为大家推荐的这几款男装，我虽然不能亲自为您示范，但由我们的超级巨星路安迪做客现场为电视机前的帅哥型男走‘猫步’是不是更具说服力呢？赶紧下单，数量有限哦，刚刚助理已经说了电话目前满线，下单已达二百三十五套，最后折扣，六五折，宁可错下，不可错过！小月明天同一时间，如约等候，不见不散！”水喜说完，还不忘对着镜头抛出一个火热的飞吻。
　　节目一结束，水喜对路安迪的态度瞬间就不如节目里那么热情了，还恶狠狠地瞪他。
　　“喂！要不要这么用力啊！”路安迪也不甘示弱。
　　“不用力怎么当上最受欢迎的购物女王啊！喂，大明星，你以为我们像你们这样走个猫步、摆个pose就可以了吗？”水喜故意激他。
　　“口气不小，那你们制作人花这么多钱请我做什么？”路安迪说。
　　“噱头而已。就像古董店吸引顾客眼球的花瓶，其实里面的才是好货！”水喜仰起头，丝毫不给他面子。
　　路安迪气得脸色铁青，正欲还口，彩虹姐见状赶忙喊他去换衣服。
　　“喂，别再走错了更衣室哦。”水喜笑着说。
　　“你休想借此炒作！哼！”路安迪。
　　水喜涨红了脸，刚要还嘴，却被彩虹姐一把拖走了。
　　正在后台看节目回放的韩芷苓，突然注意到了，节目一开始，水喜和路安迪握手的场面。水喜和路安迪握手，水喜微笑着使力，路安迪明显疼得想哭，还得咬着牙笑着，装作若无其事。
　　“谁能告诉我，这是什么情况？”韩芷苓问。
　　“没什么情况啊，他们很友善很默契，合作得很愉快。”彩虹姐赶紧跑过去说。
　　“江峰洪，你去了解一下！看他们以前有没有什么过节。”韩芷苓压根不理彩虹姐的话，她一向善于观察，心里已经开始谋划了。
　　很快，粉红哥就回来了，把“更衣室事件”告诉了韩芷苓。突然，粉红哥灵机一动，“韩总监啊，我突然有一个想法。肯定能让我们的收视率大幅度提升。”
　　“我们的收视率已经很高了！”彩虹姐有预感，粉红哥肯定不会出什么好主意。
　　“听他说！”韩芷苓有些生气。
　　“这个路安迪出道这么久，突然因为演出一个痴情男而爆红，我们不如让他的第一个绯闻女友做在小月身上！”粉红哥为自己的想法很是得意。
　　彩虹姐赶紧阻止，“小月和路安迪传出绯闻？不行！坚决不行！”
　　“为什么不行！他们今天的更衣室事件可是充满爆炸性哦！你再看节目录制时路安迪的眼神，肯定是被小月迷住了，说不定早就情投意合、弄假成真了！再说，这是多好的机会啊！”粉红哥狠狠地瞪了彩虹姐一眼。
　　韩芷苓突然意识到这或许是给程舒航一个难堪的好机会，接过粉红哥的话，“对！我也很赞同这个想法。第一，提升了收视率；第二，对于小月的知名度也是大幅度提高。两全其美，何乐而不为呢？”
　　彩虹姐还是坚持不同意，“小月不会答应的！”
　　韩芷苓大发雷霆，“谁要她答应了？！王彩虹，我不管你和小月什么关系，你首先是我的员工。这次炒作，我不需要小月配合，江峰洪策划导演就行了，你只要配合他完成任务，明白吗？”
　　彩虹姐刚想再反驳，可是一看到韩芷苓透着杀气的眼神，就只好无奈地点点头。
　　“你去把小月叫到我办公室。”韩芷苓说。
　　水喜到韩芷苓办公室时，粉红哥正好出去，他对水喜笑了笑，就走了。
　　“小月啊，今天你和路安迪的合作非常不错，领导对这个方式也很认同，所以公司这边希望能长期和路安迪合作。”韩芷苓一口夸赞的语气。
　　“长期？难道公司还要做很多男性品牌吗？”水喜有些诧异。
　　“对啊，这个男装就要跟我们合作一年，客户才看完第一次录影就赞不绝口呢！所以我刚才和路安迪的经纪人唐姐沟通了一下，争取继续合作。不过，andy还没同意呢，所以……想请你出马，我知道你一直对男人很有一套。这事，就靠你了。”韩芷苓看着水喜，心里窃笑，一副奸计要得逞的表情。
　　“啊……我……”水喜想起刚刚的更衣室事件，看着一脸期待的韩芷苓，顿时膛目结舌。
　　水喜从韩芷苓办公室出来，看到路安迪正在和一堆影迷皮笑肉不笑地合照、签名。她不知道要怎么开口，可是想到韩芷苓期望的眼神，又鼓起勇气走了过去，影迷也散得差不多了。
　　“大明星粉丝追得真紧。”水喜故作不经意地说。
　　路安迪有些意外她会跟他打招呼，“还好吧。”水喜又问：“你的经纪人呢？如果她现在没在，能不能赏个脸喝杯咖啡，私下谈谈？”
　　“哦？私下，怎么个私下？”路安迪看着水喜漂亮的脸蛋。
　　“呃……就是去咖啡馆谈点事情，几分钟就好。”水喜有些不耐烦。
　　路安迪打量着水喜，笑了笑，“怎么，你要跟我约会？”
　　“我……我跟你谈正事！真是的……”水喜郁闷地说。
　　路安迪正想说什么，唐姐已经把车开过来了，还对他喊：“安迪啊，上车吧！我们约了导演！要迟到了！”路安迪迟疑了一下，突然拿走水喜手里的手机，快速地拨了自己的号码。水喜和唐姐都傻眼了。他又凑到水喜的耳边说：“等我谈完事，我会告诉你，我们在哪里私下谈谈！你等我消息！”
　　水喜气得还没说出话来，路安迪已经上了车，他透过后视镜看到脸色铁青的水喜，开怀大笑起来。
　　黄昏时，路安迪突然给水喜发了短信，说在她公司楼下，只给她十分钟时间。水喜一看手表，撅着嘴关闭电脑，收拾包包。
　　正要出去，程舒航一脸笑意地走了进来。
　　“啊！舒航，你怎么过来了？”水喜惊讶地说。
　　“我们不是说好今天一起去你家吃饭，让我适时表现，趁热打铁，拿下伯父的吗？”
　　“啊！坏了！刚刚韩总监给我安排了一个任务，对不起，舒航，明天晚上好不好？”水喜抱歉地说。
　　“什么任务？”
　　“就是今天那个路安迪，韩总监希望我和人家沟通一下，想进一步合作。”水喜说。
　　“和路安迪合作有专门负责特约嘉宾的部门，怎么还需要你去沟通？”程舒航语气明显不悦。
第142章：幸灾乐祸
　　“刁难我，不就是她的专长吗！唉，不说了！工作嘛，领导交代，我就搞定呗！我们家明天再去也行啦！乖！爱你哦！先走了！”水喜看着手表，匆匆在程舒航脸上一吻，就奔出了门。
　　突然，他似乎想起什么，走到了办公室。果然在落地窗前看到了路安迪的车，他正一脸微笑地看着走向他的水喜，然后绅士地替她开车门。程舒航气愤地拉上了窗帘，而他左边办公室的落地窗前也站着两个人，正是韩芷苓和粉红哥，只是他们的心情和程舒航正好相反。
　　这时，李娇走进了程舒航的办公室。
　　“怎么？程大总监也有失落的时候啊？”她幸灾乐祸地说。
　　“怎么李大主持也有空来我这儿瞧瞧。”程舒航语气不善。
　　“呵呵，忙是忙，可是有好戏当然要过来看看了。哎哟，咱们家小月真是厉害啊，那么大的明星也能被她迷得神魂颠倒！交际花的名声看来不是虚传嘛！”李娇故意走到窗前，探头看着路安迪的车子说。
　　“李小姐，我也奉劝一句，不要把个人恩怨牵扯到工作中！这可是职场大忌！再见！”程舒航心情已经很不好了，听她这么一说，怒火彻底被点燃了。
　　李娇看着程舒航离去，冷笑着。
　　晚上，金喜在面包店里收拾东西准备打烊。原本过来打算帮忙的木喜很是诧异，平时这时候都还在营业呢。
　　“姐，今天怎么这么早就打烊啊？”木喜走进店里。
　　“唉……最近对面也开了一家面包店，我们家的生意越来越不好了，每天都会剩下一些。与其白等几个小时，还不如早点下班回去陪陪跳跳。”金喜有些沮丧。
　　木喜立刻安慰地说：“姐，酒香不怕巷子深，你的手艺好，不怕有竞争。我们只要踏实做好我们该做的，生意自然会找上门的。”
　　这时，店门突然被推开了，凌峰微笑着走进来。
　　“好饿，还有面包吗？”
　　“有。”金喜怔怔地回答。
　　“都帮我包起来吧。”凌峰说。
　　“可是你吃得完这么多吗？”金喜很诧异。
　　“我忙了一天没吃饭了，干脆都收走，明天早中晚饭都有着落了。”凌峰一副疲倦的样子。
　　“姐，我去装。”木喜识趣地走到里面去装面包。
　　金喜见妹妹进去了，便走近凌峰，“工作，这么辛苦吗？”
　　“要过好日子，辛苦是应该的。”凌峰说完期待地看着金喜，金喜有意回避，刚好，木喜也装好了面包过来。
　　“那，我先回去了，再见。”凌峰说完，就拎着一大袋面包走了。
　　木喜看着他走远的背影，跟金喜说：“姐，他每天都来买剩下的面包，每天吃面包会不会腻？”
　　“他买完面包，直接送到隔壁马路的那家敬老院了。”金喜说。
　　“啊？你怎么知道？”
　　“有阿姨觉得面包味道好，就自己过来买，听她们说的。”
　　“天哪，他这么有心！”木喜很是诧异。
　　“对啊，他是个好人……我们也打烊吧。”金喜说完去收银台取钥匙。木喜看着她的背影，似乎也明白了几分。
　　面包店打烊后，木喜就回了家。一进家门，就被夏茗叫过去帮忙包饺子，孙凤美像个观音似的坐在沙发上嗑瓜子。问了一圈之后，木喜才知道，原来是水喜要带程舒航回家吃饭，木喜明显有些诧异，却没有从前的难过了。
　　“哎哟，看来这准三外孙女婿是要趁热打铁，不拿下白将军誓不罢休哦！”孙凤美一脸称赞的表情。
　　“咦，水喜和准三女婿怎么还没回来啊？”夏茗有些着急地看了窗外一眼。
　　此时，水喜正和路安迪从车上下来，路安迪戴着口罩和墨镜，才没被粉丝认出来。
　　路安迪带着水喜进了一家高级餐厅，进来就摘掉了口罩和墨镜，服务生对他也异常礼貌。
　　“我老样子。”路安迪对服务生说，看样子是经常来这里吃饭。
　　“我要鹅肝酱法式套餐！”水喜丝毫不输气场。
　　“来，小月，为我们第一次合作的缘分干杯。另外，对于今天的失礼表示道歉！虽然我什么都没看见，不过你身材好得连毛巾都包不住！”
　　水喜举起杯子，压抑着情绪，响亮地和路安迪碰了一下，违心地说：“你这算是夸我吧，谢谢你了。”
　　“我们也算不打不相识，干杯！”路安迪越看水喜越觉得合眼缘，两个人一起用餐，说着合作的事。
　　门外有人拿着相机不停地按快门，而水喜完全没有察觉自己和超级明星用餐的场景，已经在别人的相机里成像了。
　　白家客厅里，所有人都端坐着，眼巴巴地看着桌上热腾腾的水饺。孙凤美更是看得要流口水了，她环视一家人后，悄悄地拿起筷子。
　　“妈，放手！”白尚武说。
　　孙凤美嘟嘟嘴不乐意地放下筷子，跟孩子似的闹起来。
　　“哎哟，你们要饿死我老人家啊！这么晚了，肯定不来了啊！”
　　“姥姥再等等啊。”木喜想到要见到程舒航，脸色有些不自然。
　　“无组织无纪律，竟然连约好的吃饭都能迟到！老夏，帮我记下，扣三分！”白尚武也忍不住下令了。
　　“啊！人家孩子或许有事呢！我再打电话问问。”夏茗赶紧拿出手机打电话，电话响了很久也没人接，“木喜，你有小程电话吧，你打给他问问。”
　　一家人都看着木喜，她只好拿出手机，熟练地翻到程舒航的电话，看着那串熟悉的号码犹豫了片刻，才按了拨出键。
　　电话拨通后，没一会儿木喜就挂了电话，若有所思。
　　孙凤美赶紧问：“怎么样？是不是小两口出去浪漫，放了我们鸽子啊？”
　　木喜支支吾吾地说：“呃，姥姥，舒航说水喜晚上加班不能过来了，他以为水喜跟家里说了……”
　　“这孩子怎么就不懂事呢！小程刚扣掉的三分再加上来，我白尚武奖罚分明！吃饭！”白尚武气呼呼地下令开饭。
　　木喜拿起碗发呆，夹着饺子却不放进嘴里，一副心事重重的样子。而对面的孙凤美一下子夺过饺子塞进自己的嘴里，对着她大喊：“喂！中邪啦？”
　　木喜尴尬地笑了笑，埋头吃饭。忽然，她想起了晚上在面包店的事，就试探性地问了问白尚武，如果金喜重新结婚的话，他们会不会同意。
　　“我就说，两口子吵个架怎么能离婚呢，告诉她我赞成！”白尚武越说越高兴。
　　“我也赞成！”夏茗也立即点点头。
　　“爸，妈，大姐不是和大姐夫复婚……是和一个叫凌峰的人……”木喜说。
　　“什么！和别人？”白尚武、夏茗还有孙凤美惊讶地异口同声，木喜刚想说些什么，白尚武气得把碗一搁，吼道：“她反了啊！刚离婚就结婚，人家以为我们白家这是出了什么人啊！不行！”
　　“老白，你别那么急着下结论嘛！木喜，你知道这个凌峰是什么人吗？靠谱吗？对金喜能真的好？金喜这会不会太快了点！”夏茗赶紧插话，她只希望女儿幸福就好，顾不得白家面子。
第143章：出轨在先
　　“你们别紧张，她只是有可能再婚，不是马上啦！其实，她跟这个凌峰认识挺久的。”木喜说。
　　“啥？你是说金喜早就出轨在先？”白尚武一脸不敢相信的表情。
　　“不是不是！爸，别说风就是雨，不是你想的那样！”木喜立即辩解。
　　“不行！要么和刘明辉复婚！要么就别再进白家的门！”白尚武气得立即下旨。
　　木喜和夏茗互相看了一眼，不知道怎么继续讨论了。而孙凤美在一旁只顾着吃饺子，嘴巴里塞得鼓鼓的，忽然她停下来打了个饱嗝，又抹了抹嘴巴，发话了。
　　“我还没有发表意见呢！白将军，我怎么说你呢！当年，是谁逼着她嫁给军人，她害怕得不得了，只好和见过两次的刘明辉结婚。她这些年哪里幸福了，一直忍气吞声，活得一点不像白家人。我早就看不下去了，这婚离得对。还有，金喜也不小了，还带着孩子。现在她既然都决定了，我们就得尊重她的选择，你干涉一次就罢了，还干涉第二次！你觉得金喜受的罪还不够吗？啊！我赞成金喜再婚，越快越好！”
　　白尚武看着一直跟他作对的丈母娘，气得吹胡子瞪眼，把筷子一摔就进了卧室。
　　“哎！老白……”夏茗看着丈夫的背影，又转头看了一眼孙凤美。
　　“水喜怎么还不回来啊……”孙凤美故意转移话题。
　　此时，水喜和路安迪也已经用完餐，一前一后从餐厅出来了。帅气十足的路安迪一直惹得外面的行人议论，他昂首阔步地走到自己的车前。
　　“小月，今天谢谢你，好久没这么开心过了。和你聊天是一件非常轻松愉悦的事。希望我还能有机会。”路安迪看着水喜，一脸掩不住的笑意。
　　水喜赶紧伸出手和他握手，笑得灿烂如花。
　　“当然有机会啊！你都同意合作了，我们见面的机会很多呀！要聊天，我随时奉陪！”
　　“呵呵，这可是你说的哟！”路安迪开怀大笑。
　　“那还有假！不过现在天色不早了，我要先回家去了。”水喜故意看了看手表。
　　路安迪走近一步，措不及防地拉住水喜的手，然后飞快地吻了她的脸颊。水喜尴尬地退后一步，立刻戒备地四处瞟了一圈。
　　“不会吧，小月小姐平日作风大胆，不会是这么保守的人吧？”路安迪说。
　　“我作风大胆跟是否接受你的吻没有关系。我要回去了，再见！”水喜的语气明显不悦，说完径自伸手拦下出租车。
　　“喂！生气了吗？我送你回去吧。”路安迪赶紧追了过去。
　　“不用了！”
　　水喜说完就上了出租车，根本不理会路安迪，出租车从他面前绝尘而去。虽然生气，可是想到她成功完成了韩芷苓交给她的任务，水喜又开心地笑起来。
　　第二天一早，水喜还在镜子前化妆，就接到了程舒航的电话。她赶紧草草结束化妆，心情大好地跑了出去。
　　一出门就看到程舒航的车停在白家院子门外，她飞快地冲上车，在程舒航的脸上轻轻一吻。
　　“怎么，突然给我个惊喜？”
　　“对，惊喜。你看吧。”程舒航说完就启动车子。
　　程舒航甩过来一沓报纸，水喜疑惑地拿过一看，愣住了。报纸标题：路安迪新女友曝光，疑似wowogo新晋主持人小月！标题下面衬着图片，两人在餐厅内干杯的照片，两人走在街道上的照片，还有两人吻别的照片。
　　“这是谁干的啊！太恶劣了！胡编乱造！简直是唯恐天下不乱！切！”水喜生气地将报纸一丢，不屑地笑笑。
　　“就这样？你没其他话跟我说？”
　　水喜一怔，看着他说：“你不会以为我真的……舒航！你不相信我？”
　　程舒航把车停在路边，沉吟地说：“小月，我相信你，可是我需要你的解释……”
　　水喜看着眼前这个男人，心里突然蹿起一股无名火，“你竟然怀疑我！这些明明是媒体看图编故事，你也信？！我是去工作，按照韩总监的要求去工作好吗！”
　　程舒航不悦地说：“我想两人吻别不是在韩总监的工作要求之内吧！”
　　水喜一怔，“你这话什么意思啊！我还没处喊冤呢！”水喜看他一脸的不信任，突然心底一凉。
　　“我不想解释了！我白水喜是什么人，你都不清楚！我解释个屁！”水喜说完怒气冲冲地下了车，砰的一声关上门，一个人朝前走去，眼泪止不住地往外涌。
　　程舒航看着水喜越走越远的背影，想追又不肯追上去，一脸纠结，最后他掏出手机，拨通了彩虹姐的电话。
　　水喜有气无力地来到了公司，一推开公司的大门，就看到有员工交头接耳对她指指点点，一路到办公室都是这样的场景。
　　水喜不理睬他们，径直走到自己的桌前，坐下来，快速地开启了电脑，上网查看相关的媒体消息。看着看着她两眼泛红，越想越气，盯着面前的屏幕发呆，脑海里想起昨晚她和路安迪在餐厅和最后在马路上的场景，心里五味杂陈。
　　彩虹姐一直站在不远处看着水喜，看得出来她心情很不好，思量了一下还是走了过去。
　　“小月……”
　　“什么都别说了，我想一个人静一静。”
　　彩虹姐看着水喜，欲言又止，只好无奈地走开了。水喜不断地吸着鼻子，不让眼泪掉下来，一副无心工作的样子。
　　“小月，可以出来下吗？”
　　水喜听见声音一回头看是程舒航，想到早上的事她就生气，可是事情总得解决，便跟着他去了他的办公室。程舒航给她倒了一杯咖啡，一脸诚恳地递给她。
　　“对不起，我想我是误会你了！”
　　水喜一听赶紧抬起头，一脸迷茫，随后又故意装作生气，“哼！我懒得理你！”
　　程舒航见她这样就知道她不生气了，笑了笑说：“小月，你听我说，这事是有人出谋策划故意陷害你的。目的是借你跟路安迪的绯闻让公司上媒体，提高知名度！”
　　水喜不敢相信地说：“啊，你的意思是说韩总监……”
　　“对！先不管是不是韩芷苓的计谋。我觉得我们这样一直瞒下去也不是办法，我们公开关系吧！这样才能避免类似的事情再发生。你的个性太容易被利用。公开后，我可以名正言顺地保护你，好吗？”程舒航说。
　　水喜看着程舒航，忍不住红了眼眶，默默地点点头。
　　“舒航，只要你相信我，我都听你的。”
　　“好！”
　　程舒航感动地上前抱着水喜，可是一想这件事的始作俑者，他又气不打一处来。等水喜一回办公室，他就冲到了韩芷苓的办公室，把早上的娱乐杂志摔在她的办公桌上。
　　“说说吧，韩大总监！”
　　“程总监好大的脾气！说什么？小月上娱乐头版这不是好事吗？”韩芷苓说。
第144章：不用你来教育我
　　“哼！让wowogo免费上娱乐头条是你一手策划的吧？”程舒航见她态度傲慢，气得脸色铁青。
　　“程总监，你不要太感情用事，我该做什么我自己明白，不用你来教育我！”
　　“这个任务是你安排的，和特约嘉宾沟通工作，完全可以由公关部门负责，你为什么让小月去？你分明就是别有用心！”
　　韩芷苓也怒不可遏，噌地站起身，“程总监，请你注意说话方式。就算是我让小月去，可我有让他们牵手吗？有让他们kiss goodbye吗？你在乎她，就该约束她的行为举止，而不是来跟我兴师问罪！”
　　程舒航看着眼前的女人，一脸失望。
　　“韩芷苓，以前我只觉得你急功好利，但从什么时候开始，你变得如此不择手段？为了达到你的目的，不惜牺牲为你卖命的员工，你不觉得自己太卑劣了吗？”程舒航简直怒火冲天了，可是又觉得无比失望，他认识的韩芷苓不是这个样子的。
　　“小月是我手下的人，我爱怎么用就怎么用，轮不到你来质疑我！别拿你们的关系来说工作的事！”
　　韩芷苓同样愤怒，但这愤怒里明显夹杂了个人情绪。
　　“我和她已经结婚了。但上班是她的权利，你想要无故解聘可没这么容易！”程舒航说。
　　韩芷苓愣住了，不敢相信地看着程舒航，他们竟然……已经结婚了。她看着他坚定并且愤怒的脸，紧紧地攥着手心。突然！她冷冷地笑了起来，躬身从抽屉里翻出一份合同，丢在程舒航面前。
　　“你自己回去好好看看吧。”
　　程舒航愤愤地拿着合同一看，竟然是水喜跟wowogo签的劳动合同，他抬头看着韩芷苓冷笑的脸，突然有不好的预感，他拿着合同就回了自己的办公室。
　　“我的天！”程舒航在办公室仔细看了一遍合同后，被合同上的条约震惊了，立即掏出手机给水喜打了电话。
　　“喂，小月，我在公司楼下的车里等你。”
　　挂了电话，他就急急忙忙地拿着合同下楼去了。水喜也很快来了，还在车窗外跟他挥手，可是一上车见他脸色铁青，就知道有什么大事了。
　　“你先看看合同吧。这里和这里。”程舒航说。
　　水喜一脸奇怪地去看他的手指指出的地方，一行一行地认真看起来。
　　“这合同肯定是假的！”水喜一看完立即惊呼，“我签约的时候她并没有这么说啊！”“上面的签名不会是假的吧？你再好好看看！”程舒航说。
　　水喜仔细看了好几遍，上面确实是自己的亲笔签名，突然就泄气了。
　　“那怎么办啊？舒航，三百万赔偿金啊！这不是要我的命吗？”
　　“你怎么这么不小心啊！签合同这么大的事情，自己不会仔细看看？”
　　“我怎么知道她会这么阴险毒辣地算计我啊！”水喜着急地说。
　　“职场如战场，防人之心不可无！难道你连这个脑子都没有？”程舒航语气越来越重。
　　“你干吗一直责怪我，如果不是和你结婚，会有今天的事情吗？”
　　程舒航简直不敢相信地看着水喜，缓缓地说：“水喜，你这话什么意思？就为了这件事，你就后悔了？”
　　水喜没心情解释，只是着急地说：“我的意思是你应该知道这个条款，为什么没有提醒我？你就是害我！你就是害我！”
　　“你不要一有事，就埋怨来埋怨去……”程舒航还没说完，水喜就气得打断他，“我不怨你怨谁啊，要结婚的人是你！要公开婚姻的也是你！现在好了吧，全完了！”
　　“水喜！好了！你这样有意思吗？”
　　“好什么好，好个屁！因为这一切就是因为你！如果不是你怀疑我和路安迪，怎么会有今天！现在这个烂摊子怎么收拾？程舒航！我恨你！”
　　水喜越说越气，干脆下了车往街上走去，程舒航也赶紧下车，可是看着水喜越走越远的背影，停住了脚步，脑海里不断地重复着刚才水喜责怪他的话，心里愧疚难当。
　　水喜沿着人来人往的街道走了很远，看着车水马龙和扎堆的高楼大厦，想起刚才合同上写的条款，一时忍不住抽泣起来。
　　这时，她的手机响了，她看是路安迪，接通后那头的人语气不善地说道：“我在mix等你，快点来！”水喜愣了几秒，看着已经显示挂断的通话，这才缓过来，她狠狠地抹了一把眼泪。
　　“我还没找你算账，你还敢跟我嚷嚷！有种就等着我！”水喜咬牙切齿地吼道。
　　水喜拦了辆出租车，往路安迪说的地方去了。车停后，才知道原来是酒吧，她怒气冲冲地走进酒吧，在人群中寻找那个罪魁祸首。
　　人群里的路安迪率先看到了水喜，不由分说一直把她拉到个僻静的角落才停下来。水喜摆出一副冷嘲热讽的表情，看着戴着鸭舌帽的路安迪。
　　“现在知道戴帽子了？在大街上强吻别人的时候怎么不怕别人看？”
　　“哟嗬，口气还敢这么硬。”
　　“废话，你知道你给我造成多大的影响吗！”水喜怒气冲冲。
　　“等等，你没搞错吧？论出道时间，我是你前辈；论名气，我是你偶像；论绯闻，我受的影响肯定是在你之上啊！你还先发制人，你们那个低级公司，利用你炒作跟我的绯闻，博足了眼球还省了广告费。我没怀疑你联手炒作是因为我喜欢你，要不然我不会对你这么客气，知道吗？”路安迪说。
　　水喜看着自己面前这个所谓的超级明星，气极反笑。
　　“我以为我白水喜已经是自恋的顶级代言人了，没想到真是人外有人啊！路安迪，你全身上下全都写着这两个字：无聊！是，你是大牌没错！可我实话告诉你，我对你毫无兴趣，用炒作跟你的绯闻来为自己升级，那更是小鱼小虾的伎俩，本小姐看不上！”
　　“切，那你今晚来干吗？”路安迪做出一副好笑的表情。
　　“我来接受你的道歉！”水喜目光灼灼地看着他。
　　“好笑！我约你来，是想让你来跟我道歉的！”路安迪不甘示弱。
　　“废话少说！为你的轻浮之举，以及刚刚在电话里对我的不尊重，请向我道歉，开始吧！”水喜摆出一副高高在上的样子。
　　路安迪饶有兴趣地看着水喜，心里突然乐开了花，思虑了片刻，看着她气得绯红的脸颊，突然把脸凑到她耳边说：“小月，我真的从来没见过你这样的女孩，我们来一场地下恋爱如何？很刺激的！”
　　水喜推开他，没好气地白他一眼，“大明星，不好意思。我是人类，不喜欢穴居生活。我也懒得跟你计较了，我走了，您请自便！”
　　水喜说完准备走，路安迪上前一把拉住她，用力将她拉到自己怀中，低头就要吻下去。水喜怎么可能让他得逞，一个回转就用胳膊肘把他顶了回去，气得一口咬在他胳膊上。
第145章：太过火了
　　“啊……”路安迪吃痛地退后几步，再看水喜已经跑远了。
　　晚上，心情抑郁的程舒航约了木喜在常去的大排档喝酒，跟她倾诉这几天发生的事情，他实在是不知道找谁说了，跟水喜又闹着别扭。
　　木喜喝下一杯酒后，终于没了先前的不好意思，她看着对面的程舒航心不在焉、心事重重的样子，又这么晚叫她出来喝酒，猜到一定是有很严重的事。
　　“你就说吧！我们是无话不说的哥们儿。”木喜说。
　　“还是你了解我……不过我有一件很严峻的事要告诉你。其实，我和水喜已经登记了。”程舒航说完，木喜差点没把一口酒喷出来，她怎么也没想到他们已经登记了。
　　“啊？”
　　“我们已经登记了，因为担心伯父不同意，所以暂时隐瞒着。现在出现了一些意外，我想还是先和你说一下比较好。”
　　木喜将一脸震惊调节成微笑的状态，可是怎么笑看起来都很怪异，她不得不放弃，只好换回严肃的表情。
　　“水喜的胆子真大！能做出这种不顾后果的事，看来她真是太爱你了。”
　　“以你对伯父——不，应该是咱爸的深度了解，他到底会怎么做？我这样瞒着他娶了他的女儿，他会不会杀了我？”程舒航低声问。
　　“要你的命倒是不会，但这是婚姻大事哎，你们这样自作主张，等于是把爸爸妈妈和姥姥，还有姐姐妹妹们都没放在眼里，是会伤人心的。”木喜很是担心。
　　“我知道我做错了，来，干了！”程舒航一脸愁容。
　　木喜见他一饮而尽，也跟着全干了，她也不知道怎么安慰他，毕竟这件事他们做得也太过火了，竟然瞒着家人就领了结婚证。别的家庭不敢说，在白家，这种事真的很有可能会被判“死刑”的。
　　“好在，我们家人都还挺喜欢你的。做错事情，态度最重要，好好道个歉吧。我会尽量帮你们的。”木喜说。
　　程舒航长叹一口气，看着木喜，又连续喝了好几杯酒，一直说着感谢木喜的话，她没有生气已经是对他们的大赦了。他还说回头他一定会好好努力，做个让白家人满意的女婿。木喜看着他已经微红的双眼，想起了曾经那么多的往事，心底竟然泛起一阵凉意。
　　“木喜，你真是我的好哥们儿！”程舒航已经喝得有些高了，他握着木喜的手，向她表示深深的谢意。
　　这一幕，刚好被不远处车上的林英雄和胡莱看到了。胡莱看看车窗外，又看看一脸失落的林英雄，终于忍不住了。
　　“喂，我说你从山里回来就像丢了魂似的！你能不能有出息一点啊！你看！罗浩撤退了，你也不赶紧表态，这回新敌人又上来了！”
　　林英雄恼怒地吼道：“不是表不表态的问题，木喜可能已经知道我的身份了！”
　　“知道了又怎样，说你在林氏集团打工嘛。难道她还会嫌弃你不成？你把我们白教官看成什么人了？”胡莱说。
　　“不了解情况，就不要废话！”林英雄瞪了他一眼。
　　哪知胡莱得意地笑了笑，“嘿嘿，别人的事我不敢说，白教官的事我最清楚不过了。”林英雄将信将疑地看了他一眼，示意他继续说。
　　胡莱故作神秘地说：“据可靠消息，程舒航与白水喜关系非同一般，已经到了谈婚论嫁阶段。”
　　“你确定？是白水喜和程舒航？”林英雄一头雾水。
　　“当然！你还有什么顾忌？白教官和程舒航那只能是从友情直接转化到亲情，爱情就是万万不可能了，哈哈哈！”胡莱仰天大笑。
　　“我早知道木喜对程舒航死心了，只是不知道她的心里还能不能装下其他人……”
　　说到这里，他又失落了，看了一眼大排档里喝酒的木喜和程舒航，他担心的只是，她到时不接受他是林氏集团公子的身份。因为他了解的木喜，不会为了钱而喜悦，却会为了欺骗而彻底翻脸。
　　“哎呀，别想了，请我吃顿饭吧，快饿死了。”胡莱在一旁叽叽歪歪。
　　林英雄点点头，又看了木喜一眼，转动方向盘，车从大排档前呼啸而过。
　　林英雄一直喝酒喝到很晚才回家。进门时，他口中哼着小曲儿，手里甩着西装外套，摇摇晃晃地走进来。一开灯就看到了客厅里正襟危坐的林致远和唐婉。
　　“回来啦？”唐婉立刻起身。
　　“这么晚了，你们怎么还不睡？”林英雄看也没看唐婉，径自走到林致远旁边坐下。
　　“怎么一身酒味？”林致远问。
　　“跟胡莱喝了点酒，怎么了爸？”
　　“以后有什么事情，可以和我或者你唐阿姨商量商量，再决定不迟。”林致远说。“您指的哪件事？”
　　“你和那个叫小月的女主持，是怎么回事？”林致远的语气已经有些不好了。
　　“啊？”林英雄一脸疑惑，想了想才明白，“就是一个朋友，被人欺负了，我正好有能力帮忙，仅此而已。”
　　“你知不知道你现在代表着林氏集团的形象！”林致远见他一副无所谓的样子就来气。
　　“我只是伸张正义，难道影响到了公司的荣誉吗？”林英雄也越说越大声。
　　“哼！你无端消失一周时间，在大渔镇待着，对公司大小事务不管不问。任天野和你唐阿姨每天急得手忙脚乱，我又不方便露面，你就真的不担心公司的运营？这林氏集团是我的，但终究是你的啊！”
　　“我知道这件事情我做得不对，但权衡利弊，我做出的可能是最正确的选择。”林英雄斩钉截铁地说。
　　“为了个人感情，你对整个公司撒手不管——这就是你处事的原则吗？”林致远生气地说。
　　“什么个人感情，不过是帮了朋友的妹妹一个忙而已。”林英雄说着朝唐婉看了一眼，一猜就知道是她多嘴的。唐婉也自知理亏，大气不敢出地低着头。
　　“我不管她是谁！你为这种事情动用集团的力量，这叫浪费资源。还有，城西那块地，是我动用了所有资源才批到的，你却要把它用来盖希望小学！为什么之前不和我商量？那块地是我要用来建城区别墅的！”林致远气愤地说。
　　林英雄噌地站起身，看着林致远说：“您说把公司放手给我经营，现在又一直说三道四。我觉得我没有错，我只是想让不能上学的孩子去上学而已！”
　　林致远也站起身跟儿子面对面对峙，唐婉在一旁急得直冒汗，却一个字也不敢说。
　　“我们不是慈善机关，这些事情也轮不到你操心！”林致远大声说。
　　林英雄看着自己的父亲，心里有些失望。
　　“爸爸，您是商人，利益为先，可是，您对商人的理解有偏差。商人不是一门心思往自己兜里挣钱的人，他应该辨贵贱，调余缺，度远近；他应当担负社会责任！”
第146章：碰了一鼻子灰
　　“我不想听你这些纸上谈兵的理论。我不能出面，以后你的任何决定，都不能单方面生效，必须有你唐阿姨的意见才可以！”林致远看着儿子一字一顿地说。
　　林英雄一转身看着唐婉，眼神里满是不屑。唐婉见形势不对，立即站出来说：“老林，英雄也累了，有时间再讨论吧，让他上去休息。”
　　“嗯，你上去吧。”林致远点点头，又重新坐回到沙发上。
　　“等您消了气，我们再谈。但是爸，我有我的想法和规划，并不见得就是赔本买卖，希望您能给我时间来证明这一切。”林英雄心平气和地说。
　　“我没有那么多时间等你证明，上去吧。”
　　林英雄碰了一鼻子灰，失落地上楼去了。唐婉见他已经上楼了，就坐在了林致远身边。
　　“那块地留着后患无穷，要想办法转出去。”林致远忧心忡忡地说。唐婉说她刚好知道有人对那块地感兴趣，而且跟对方有交情，还提议说最好不要让任天野出面，不然太悖英雄的面子了。
　　“真是亏得有你啊！”林致远感激地握着唐婉的手。
　　“一家人别说两家话。那我先上去跟苏总联系下。”唐婉说着就上楼去了。
　　林英雄烦躁不安地在洗手间里用冷水洗脸，真是越想越气愤，他正想出去，就听见了隔壁屋唐婉的声音。
　　“喂，苏总，我是唐婉。西城那块地，我们放弃了……”
　　林英雄听着唐婉的对话，彻底怔住了，才明白原来她是内鬼。这时，唐婉突然推开洗手间的门，和他面面相觑。
　　“英雄，你怎么在这里……”
　　“如果不是你刚才那通电话，我还真是想不出，为什么我们做什么，苏建业都会有反应，原来，监听器安在了核心地带。”林英雄打断她的话。
　　“不是你想的那样……”唐婉试图解释。
　　“够了！你当是我三岁孩子，不要再讲了，我要休息！”
　　林英雄说完甩门而去，懒得再看她一眼。唐婉看着他出去，心里又着急又懊恼，却什么也不能说。
　　由于上次水喜和路安迪的绯闻传出后，wowogo的知名度大大提升，而路安迪的经纪公司则已经对他们提出警告和投诉了。
　　韩芷苓借此想逼迫水喜，把这些责任全都归咎到她身上，她只要一想起她和程舒航已经结婚了，就气得咬牙切齿。但是她看到水喜被她整得连话都说不出来后，报复的快感让她得意地笑起来。
　　“现在形势比人强，就算你背了黑锅，你说得清楚吗？不要对我吹胡子瞪眼，哼，我劝你收起你的蛮劲，好好听我说！我不是不能给你一条路的！”韩芷苓站起身，居高临下地对水喜说。
　　水喜看着她，示意她说出所谓的方法。韩芷苓优雅地转身，嘴边泛着笑，走到水喜面前。
　　“很简单，一道选择题。在程舒航和巨额违约金之间，选择一个吧！”
　　“什么意思？”水喜一愣。
　　“想风光无限地继续当名人小月，就选择放弃程舒航；想甜蜜幸福地过二人世界，就按合同规定交违约金。”韩芷苓冷笑道。
　　“你！”水喜气得说不出话来，对韩芷苓的故作有情有义，更是厌恶到了极点。
　　“别怪我无情无义，我按合同办事而已。不过我们毕竟是朋友，你又不是商人，不懂权衡利弊，我可以提醒你，选了程舒航，即使你赔得起钱，你也赔不起公众对你的失望和厌恶！也就是说你的演艺事业是没戏了！舒航为了帮你还债，估计他这辈子也得被你拖死！”
　　“你这是借刀杀人吧！你对我有意见，我一直清楚，可是舒航是你的朋友，你忍心逼他走入绝境？！”水喜恨得咬牙切齿。
　　“不！绝境不是我给他的，刀也不是我给你的！你们这叫咎由自取！人都要为自己的错误选择负责！”
　　韩芷苓大声地为自己“伸张正义”，让水喜觉得恶心。她从来都没想到，这个女人竟然如此狠毒，以前真是小瞧她了。可是现在主动权不在她手里，她就像个困兽，没有发飙的资格。韩芷苓看她略有迟疑，得意地笑了起来。
　　水喜看了她一眼，深吸了一口气，看着她的眼睛说：“你给我的选择题我不打算做答复，因为压根没有答复的必要，在程舒航和违约金之间，我选择和程舒航永远永远在一起，谁也拆不开分不散。结婚的事情随便你公开，我接受一切的嫉妒羡慕还有祝福，也谢谢韩总监给我们提供了这个机会。”
　　一口气说完这些话，水喜看见韩芷苓的脸色从得意变成了不可思议，再到怒不可遏。
　　“白水喜！你这可是在害舒航啊！真够自私的啊！你还没问问舒航愿不愿帮你扛债呢！”
　　“你不觉得这一切都是你造成的吗？不用问了，你听到的就是我跟舒航的最终决定，你拆不散我们的！bye-bye！”水喜已经没有了丝毫不悦，说完这些不再理会韩芷苓，大步流星地走了出去。韩芷苓本以为自己完胜了，却没想到水喜会做这样的决定，她不甘心地看着水喜离去的背影。
　　办公室里面闹得不可开交，办公室外面也乌烟瘴气。李娇似乎从网上看到了什么惊人的消息，立即招呼粉红哥和张静过去。
　　“唉，现在这网络真是无所不能啊，你们看，又挖出了猛料！”
　　“什么消息？谁的？”粉红哥问。
　　“能有谁的，咱们家小月呗。看哪，都上报纸了。”李娇指着娱乐新闻。
　　“这……太过分了，这不是在挖别人祖坟吗？爆料别人还添油加醋、煽风点火，这是记者该干的事情吗？我要告诉小月，让她起诉这家报纸！侵犯别人隐私是犯法的！”粉红哥看了报纸后，表情阴晴不定。
　　“哈！粉红哥，你这演技不去当演员真可惜啊！让小月去跟路安迪接触，引起社会关注度，不是你的主意吗？这偷拍的人恐怕也是你找的吧？”李娇冷嘲热讽地看着粉红哥。
　　粉红哥脸涨得通红，恨恨地瞪着李娇。张静则是认真地看着报纸，看得她忍不住咋舌。报纸上把水喜之前做过兼职女友赚钱，还有借过高利贷的事全部都曝光了，连短信和收据都曝光了。
　　“啧啧，这程总监可真是看走了眼呀，堂堂的韩总监不要，要了这个来历不明的狐狸精！”李娇摆出一副惋惜的表情。
　　“李姐，差不多行了，怎么说也是同事呢！”张静说。
　　“我就事论事而已。好咯，我要去忙了。瞧瞧，出了事情，还得抓我来顶主持！哎呀，最近一定要忙死了！去度假的计划又要泡汤了！”李娇说完扭着腰肢，傲慢地走了。
　　粉红哥和张静，还有刚才一些围观的人，也都议论纷纷地散了。
　　水喜决定暂时休息一阵子，不去公司了，就当休息休息，可是当她把这件事告诉程舒航的时候，他却怪她太傻，中了韩芷苓的圈套。
第147章：筋疲力尽
　　水喜怔怔地看着他，她刚才在办公室里跟韩芷苓的对话，已经让她筋疲力尽了，谁知他不心疼她反而还责怪她。
　　“那我能怎么办？一个女艺人，正在上升期，突然被爆出隐婚。还要受上司威胁，和男星传绯闻。唉……我已经走进死胡同了，这是我自己糊涂。”
　　“不，是我不该冲动之下跟你办了手续！”程舒航自责地说。
　　“我不是说我们结婚的事，我是说……没看合同就签字，还糊里糊涂为了什么节目好就去跟路安迪见面……太多了，爸爸总说我不聪明，考虑事情不周全，我以前不服，现在，我信了。”水喜一点精神都没有了，说话也有气无力。
　　程舒航急得直冒汗，他看着水喜，鼓起勇气，“其实，关于我们的事……我有一个权宜之计。”
　　“什么？”水喜看着他。
　　程舒航从包里拿出一张纸，放在桌上。水喜拿过去一看，吃了一惊，竟是一份签好字的离婚协议，立刻就急了。
　　“这是什么意思？你要跟我离婚？”
　　“不是，我是想帮你……我们现在就去办离婚，然后我发表一个声明，就说我们已经不在婚姻状态，希望公众给你谅解，你并没有撒谎，只是没有全说，性质会不一样。”程舒航说。
　　水喜紧紧地盯着眼前的男人，突然吼道：“你认为记者不知道民政局的大门朝哪边开吗？人家不会调查吗？”
　　程舒航见她这么激动，就解释说现在这是唯一的办法了，可以最大程度地减少水喜的损失。
　　水喜却气得都快哭了，“你的办法，我的损失，你分得真清楚！减少什么损失？婚姻的损失呢？我们感情的损失呢？什么狗屁权宜之计！”
　　“你怎么不明白我的苦心呢，我知道你是个事业心重的人……”
　　“我就是不明白！现在去离婚就等于向韩芷苓低头，她再把这事丢给媒体，我成了什么？一个对自己都不能负责任的人，为了名利把自己的感情彻底出卖，我白水喜做不出这样的事。要离，你离！”水喜站起身提着包包，愤愤地离去了。
　　程舒航看着水喜的背影，被她刚才的一番话震惊了。
　　水喜回到家，正赶上家人在吃晚饭，孙凤美和木喜都去金喜的店里帮忙了，只剩下白尚武和夏茗在家。
　　“爸妈，我回来了……”水喜有气无力地进屋。
　　“来来，快坐下来吃饭。”夏茗说。
　　“怎么没叫舒航来吃饭？”白尚武问。
　　“哦，他工作忙。”
　　“工作忙也要吃饭嘛，不吃饭怎么战斗！”白尚武说着，偷偷看了一眼水喜。
　　“嗯，知道了，下次叫他。吃饭吧，爸。”水喜说。
　　白尚武拿起筷子，和夏茗对看了一眼，又放下筷子，然后清了清嗓子，“今天的新闻，我听说了一些。”
　　水喜诧异地抬起头看着他，怎么也没想到他竟然没有发脾气，还如此心平气和。
　　“那是瞎说，我们水喜没他们说的那些毛病。”夏茗赶紧说。
　　“爸，你气坏了吧？”水喜轻声说。
　　“从你出名那天起，我就一直在等现在这一天！我做好了心理准备，倒也没有多生气了！水喜啊，别人怎么说我们没法阻止，但是自己要严格要求自己！岂能尽如人意，但求无愧我心！”白尚武说完看着女儿，眼里满满的都是父爱。
　　木喜感激地看着爸爸，跟他保证会很快处理好这些事，不给家里添麻烦。白尚武问起她和程舒航的事，说姐妹们差不多都有了着落，该复婚的要复婚了，该结婚的结婚了，该发展都发展着，她也不能落后啊。一说起这个，水喜就支支吾吾地敷衍起来。
　　夏茗问她：“那你和舒航什么打算？”
　　“我和他商量商量。”水喜敷衍地说。
　　“这个时候，你们俩更要同心协力，不要被外界干扰，要是舒航有误会，你可以请他来家里，我来和他谈谈嘛。咱们是一家人，这个时候更不能起内讧，更应该一起面对、一起解决。只要精神不滑坡，办法总比困难多！”白尚武说得铿锵有力。
　　“谢谢爸……”木喜听不下去了，忍不住哭出来。
　　夏茗刚想上前安慰两句，被白尚武用眼神制止了。
　　面包店里，金喜和孙凤美正在跟孔四海学怎么才能把蛋糕做得更好吃。因为现在金喜店里的生意越来越不好做了，孙凤美就提议，必须研发一种让顾客们流连忘返，一天不吃都想得慌的镇店之宝。
　　孔四海得意地端出刚出炉的美味蛋糕，孙凤美和金喜闻着香味赶紧凑过去试吃。
　　“哇！小孔，没想到你还有这一手啊，这蛋糕甜而不腻，又爽口，真是太好吃了！”孙凤美忍不住夸奖，金喜也称赞地竖起大拇指。
　　“这可是我精心研制出来的！年轻的时候，我可是厨艺全能王！”孔四海被夸得飘飘欲仙了。
　　“金喜，你还不赶紧跟孔师父学习，去拿笔和纸。”孙凤美说，然后又忍不住挖了一勺蛋糕递进嘴里。忽然她又对孔四海说：“我说小孔，你这么大能耐，做凉菜，屈才了，不如来我们店，怎么样？待遇从优哦！”
　　“怎么，你想挖墙脚啊，那可不行，我跟老板娘都说好了。不过您这边，我也可以随叫随到，绝不敷衍！”孔四海摆出一脸慷慨的表情。
　　“哎呀，还是芙蓉姐姐魅力大啊……不过这店新开张不久，肯定需要你的帮忙。”孙凤美说。
　　孔四海点点头，看了看墙上的时钟说：“我要回店里啦。”
　　一出面包店，孔四海就拼命往烧烤店跑去，如果他不在，欢喜指不定要挨骂呢。果然，他一回去就看到冷芙蓉正在对欢喜训话。
　　原本就不高兴的冷芙蓉，一看到孔四海回来，就把火往他身上发。
　　“孔师傅，迟到了五分钟，电话不接、短信不回，什么情况？”
　　“啊！”孔四海赶紧掏出手机，这才看到短信和未接来电，“不好意思啊，我一直在跑，没听到手机响，我刚去欢喜大姐店里帮忙了，所以来晚了点。”
　　冷芙蓉转身瞪了欢喜一眼，欢喜抚摸着肚子，赶紧后退两步。
　　“怎么，你现在还做起兼职了啊？”冷芙蓉冷不丁地说。
　　“没没没，只是去帮忙。”孔四海连连解释。
　　“那你知道规矩的。迟到一分钟……”
　　“迟到一分钟罚五十，迟到了五分钟……”孔四海连忙接话。
　　“二百五。”
　　“对对对，这数字很适合我。罚款您从工资里扣好了，为了不造成您更大的损失，我先进去干活了。”孔四海自觉地跑进厨房，冷芙蓉也没辙，但是她突然又对欢喜说：“我可警告你啊，我们店里的资源是不能随便外流的，你师父就是我的资源，谁也别想拿走！”
　　欢喜猛点头，急着要往厨房钻。
第148章：芙蓉姐姐
　　“别进去了，大厨要开火了，一会儿烟熏火燎的，熏着肚子里宝宝怎么办，都快到预产期了，还不小心着点，帮康城把晚餐送回家去！”
　　“谢谢老板娘……”
　　“回家不准影响康城学习！”冷芙蓉叮嘱道。
　　“是，知道了！”欢喜说完急急忙忙地离开了烧烤店。
　　欢喜说是回家，却趁机溜去了面包店，金喜和木喜都去进货了，只有孙凤美一个人在看店。
　　“呀，欢喜你怎么来了，你那狠心的婆婆怎么准你出来？”孙凤美一见小外孙女心情大好。
　　“哎呀，姥姥别这么说人家。我就是来问您，孔师父是不是下午来店里帮忙了啊？”欢喜问。
　　见孙凤美点了头，欢喜就把孔四海被冷芙蓉罚工资和罚加班的事跟她说了，哪里知道孙凤美听完却哈哈大笑起来。
　　“这个芙蓉姐姐，终于上钩了。”
　　“姥姥，你在说什么啊？”欢喜不明所以。
　　“嘿嘿，这是机密，姥姥我为了成人之美，可不容易啊！”孙凤美说着自顾自地笑了起来。
　　“我不懂。”欢喜眨着眼睛说。
　　“你放心啦，我这是一举两得，既帮你大姐搞好生意，又帮冷芙蓉和孔师父戳破窗户纸！你就安安心心养胎，准备生个健康的乖宝宝吧！”
　　欢喜点点头，正想着该回去了，却见金喜和木喜都回来了，于是又跟姐姐们坐下来聊了一会儿天。等她回到家，冷芙蓉也已经回来了，她对着欢喜劈头盖脸一顿臭骂，说她什么都不管，让她回家休息，却在外面玩到天黑才回来。
　　“我……我怕待在家影响康城学习，所以去大姐那里坐坐！”欢喜求救地看着康城。
　　康城立即会意，站起来打圆场，“大姐的面包房生意好吗？哪天我也去捧捧场！”
　　冷芙蓉没好气地瞪他一眼，“不准去，自己家的生意都顾不上了，还管人家的。人家都到咱这儿挖墙脚了，你还去捧场！欢喜，你也一样，别乱花钱，一天到晚买这些面包回来，我们吃不完！”
　　欢喜赶紧说：“不是不是，是大姐让我拿回来给你们吃的。”
　　“小恩小惠笼络人心，我不稀罕！”冷芙蓉随即改口。
　　可是，欢喜却有些生气了。她红着眼睛大起胆子跟婆婆理论，说怎么也是她大姐和姥姥的心意，不领情就算了，竟然还说这么难听的话。冷芙蓉一向强势，怎么可能允许儿媳妇爬到自己头上，又对欢喜一顿臭骂。
　　欢喜气得快哭了。
　　“我一进门您就一顿骂。我在家，您嫌我打扰康城学习；我出去，您又嫌我乱跑！您说东我不敢往西，您说什么就是什么。我挺着个大肚子，什么事都是自己做，就是不想麻烦您和康城，你还要嫌这嫌那！”
　　见气氛不对，康城赶紧出来缓解，“好了好了，欢喜不生气，别动了胎气！妈！您也不生气，每天那么辛苦，心情好一点哈。”
　　冷芙蓉还想说什么，看着儿子为难的表情后只好作罢，一个人气呼呼地上楼去了，欢喜也愤愤地进了房间。
　　晚上，金喜和木喜正在准备收拾打烊了，林英雄突然推门进来了。金喜识趣地说要办点事情就出去了。
　　林英雄帮木喜打扫店里的卫生，还说今天发了工资想请木喜姐妹去吃大餐。
　　“你工作很辛苦，挣了钱就攒下来，不要经常在外面下馆子。”木喜故意试探地说。
　　“呃，我这个月有奖金。”
　　“对了，你在什么公司，从来没听你说过同事什么的？”木喜说。
　　“啊？……就是一家公司，主要是做房地产项目的。”林英雄赶紧说。
　　“公司在哪里？你怎么来的？”
　　“啊？开车来的，是公司的车，我跟你说过我是司机嘛。”林英雄急得直冒汗。
　　“现在是下班时间，用公司的车做私人的事不太好吧。”木喜说。
　　“老板人很好，没事。”
　　“哦？是吗，那什么时候有机会我去见见他，顺便搭个顺风车。”木喜故意刁难。
　　“什么？”林英雄吓了一跳。
　　“怎么？不方便？”
　　“方便……方便！”
　　“嗯……那就明天吧！来，过来吃孔师父教大姐做的蛋糕。”木喜说着端出蛋糕给他，看着他吃蛋糕，满怀心事，似乎对林英雄的身份有些确定了。
　　第二天一大早，林氏集团的公司楼下，悠悠和任天野一脸严肃地站着，已经准备好迎接木喜。昨晚林英雄回去后，凌晨两点打电话给悠悠，让他们配合他演一场戏。任天野演公司老板，他演老板的司机，一定不能让木喜看出破绽。
　　任天野一早过来才得到消息，他直喊着要辞演，悠悠又是拍马屁，又是说好话，他才同意。
　　任天野深呼一口气，“那好吧，不过下不为例。但是我不能保证不出纰漏。我们演得再真，群众演员不入戏，也没办法！”
　　悠悠又发挥了她的七寸不烂之舌，说公司上下她昨晚已全部通知到位了，只要他演好老板，其他人保证不出问题。任天野只好无奈地点点头。
　　“哎！车来了，记住，您是老板！”
　　“那一会儿怎么说啊？”任天野有些慌。
　　“临场发挥，即兴演出！”悠悠说完，任天野挺直了腰板，看着林英雄的车缓缓开到了公司楼下。
　　林英雄赶紧下车过来打招呼，“……任总！悠悠姐！”
　　“啊！哦！林……英雄，你来啦，早啊，早……”悠悠有些不知所措。
　　林英雄把木喜介绍给任天野认识，他故作深沉地和木喜握手。
　　“白教官好，经常听英雄提起你。”
　　“啊？”
　　悠悠赶紧出来救场，“哦，我们公司，实施的是军事化管理，这主意啊，还是林……英雄提出的呢！任总非常赞同，所以难免会提到白教官的名字，我们还听过很多白教官英勇能干的故事呢。哈哈哈哈……”
　　悠悠笑得脸都僵了，木喜却一头雾水，林英雄领着她进公司去了。任天野慌张地向木喜介绍公司的情况——
　　“现在带白教官去我们的办公区域看一看吧。我们公司呀，实力雄厚，资产过亿，是一家实力很强的公司，我们经营的项目也是丰富多样的，旗下有地产、百货、文化……”任天野说着说着，临时发挥起来，可是木喜却忍不住偷笑。
　　“白教官，你笑什么啊？”
　　“啊，我只是第一次听老板这么介绍自己的公司……”
　　“这绝对不是自卖自夸，我们公司完全具备这个实力！”林英雄又出来救场，忍不住瞪了任天野一眼。
　　“白教官啊，英雄在公司干得非常不错，我们也希望您能多推荐像英雄这样的人才来我们公司做事！军人啊，有能力，有信誉，有发展……”任天野赶紧继续说。
　　“哈，有合适的一定介绍。”木喜说。
　　他们开始往楼上去，悠悠事先安排好的员工，看到任天野都走过去，微笑着跟他打招呼。可是，苏乐乐却提着包从大门处冲了进来，还边跑边喊：“妈呀，要迟到了，我……”结果一头撞到了任天野的背上。
第149章：急中生智
　　悠悠一看形势不好，急中生智，急忙跑到林英雄跟前挡住他。林英雄急忙将头藏在悠悠身后，不敢露脸。
　　“任经理，对不起对不起……我要迟到了，赶时间！”说完一溜烟儿地进了办公室，留下木喜目瞪口呆地看着这个老板。
　　“啊！这是新员工，还不认人，眼神又不好。”任天野赶紧解释。
　　“好了，任总您不用陪我了，可不能为了我耽误工作啊。”木喜说。
　　任天野和悠悠如释重负地赶紧开溜了，等走远后，跑得更是快了。
　　“我们……老板很好吧？”林英雄摆出一副傻样。
　　“是很好，勉为其难的事也要硬着头皮做好。”木喜一脸严肃。
　　“完了，露馅了……”林英雄喃喃自语，一听见木喜说要走，赶紧上前拦住她。
　　“对不起，我真的不是故意隐瞒的。”
　　“英雄，我能理解你隐瞒的初衷，但是我还是接受不了这个做法。”木喜转过身看着他。还说昨晚在面包店他完全可以说出来的，谁知却荒唐地联合全公司的人来演戏给她看，这叫外人以后怎么看她。
　　面对木喜的责问，林英雄终于决定敞开心扉。
　　“如果换成别的女生，我不会有所隐瞒，我知道我的身份、我的家庭，会成为她们眼中让我加分的条件，可是你不同！你知道这些，不但不会让你高看我一眼，反而会影响你对我的判断。我只想让你看到一个真实的林英雄，不是什么富二代，不是温室花朵，只是你心里喜欢的样子，是你不讨厌、没压力的另一半！”
　　木喜看着他一脸真诚的样子，心里很感动。
　　“还有一个最重要的原因你没说，那就是我跟你门不当、户不对，你怕我知道实情会自卑，会忍受不了压力而逃跑！我一直在等你亲口告诉我，但你不惜动用这么大的人力物力也要继续隐瞒，你让我觉得自己……很可悲。”木喜说。
　　林英雄着急地一把抱住木喜，不知道要怎么解释了。木喜看着他的眼睛说：“你还有什么没告诉我，最好现在一次说清楚！我没有兴趣一样样地发掘，再一次次地震撼！”
　　“除了这个就没了。还有就是胡莱是知道这些的，再然后是我怕我爸去打扰你，所以还没让他知道。”林英雄急得额头冒汗，赶紧拿出手帕擦了一把。
　　木喜看着他，忍不住会心一笑，点点头，把头埋在他的胸前。
　　“啊！你不生气了，太好了！”
　　木喜故意绷着脸，让他别高兴得太早，她还要回去好好考虑呢。
　　“有什么好考虑的啊，我已经考虑了一百遍、一千遍了！”
　　“林英雄！”木喜忽然正色道。
　　“是！白教官！”林英雄立刻挺直腰板，敬礼。
　　“现在你回去上班，我也回去上班！下班再说。”木喜说完就下楼去了。
　　“那我下班去找你！”林英雄高兴地朝着她的背影喊道，一直站在楼上的悠悠看到这里，忍不住替他开心。
　　可是木喜走到林氏集团门外时，却被唐婉叫住了。
　　唐婉把他们家里所有的情况都告诉了木喜，包括林英雄一直不能接受她这个后妈，还有对她的误会，以及林致远生病的事。她希望木喜能帮她劝劝林英雄，现在只有她的话，他会听。
　　木喜看着泪流满面的唐婉，点点头。
　　韩芷苓坐在办公室里，一遍一遍翻看着水喜签订的劳动合同，夕阳透过百叶窗洒在她脸上，她忍不住得意地笑了起来。
　　“敢跟我斗，也不看看自己几斤几两。”
　　突然，有人来敲门，她立刻收起笑容把合同放进抽屉里。来人正是跟她约好的程舒航。
　　“你终于出现在我的办公室里了。”韩芷苓一副意料之中的表情。
　　“我想跟你谈谈。”
　　“我知道你想谈什么。但是……不行。”
　　程舒航看着她一副欲擒故纵的表情，打心眼里觉得厌恶，但也没办法。
　　“只要十分钟就好。”
　　韩芷苓故意抬起手表看了看时间，“现在已经下班了，我晚上有重要的事情，周一再说了。拜拜。”
　　“之前不是约好谈谈吗？”程舒航说。
　　哪知韩芷苓看着他一字一顿地说：“那是今天下午的事。”
　　程舒航忍不住了，一把抓住她的手臂，喊道：“韩芷苓！水喜她没经验签了这个合同，你是她上司，难道你就不打算帮帮她吗？”
　　韩芷苓故意凑到他耳边，笑得魅惑，低声说：“帮不帮她，就要看你怎么做了。晚上我在××酒店的酒吧谈事情，十点以后，你去那儿找我吧。”
　　“约在大堂吧？”
　　“大堂？哼！那你就等着吧！”
　　韩芷苓说完甩开他的手，出门前还妩媚地看了他一眼。程舒航愣了一会儿也跟着出去了，可是他并没有看到躲在盆栽后面偷听的李娇。
　　李娇看着他走远了，忍不住笑了起来，随后似乎是突然想到什么似的，大步往水喜的办公桌走去了。
　　水喜正烦躁地不断开关网页，看着下班时间到了，正要走的时候，忽见李娇站在了她面前。
　　“干吗！吓我一跳。”水喜原本心情就不好，看到她更是觉得烦躁了。
　　“怎么，周末没人约啊？”李娇毫不在意地说。
　　“正要去约会呢！”
　　“哎哟，你和程总监真是忙。你和别人约会，他和韩总监约会。啧啧，小月，小心点啊，旧情复燃可是很正常的哟。”
　　“关你什么事！随便你怎么说吧，我可不打算相信。再见。”
　　水喜瞪了她一眼，假装若无其事地走出门，一离开李娇的视线，就马上拿出手机，调出程舒航的号码，瞪着，咬牙切齿。
　　“程舒航！最好是李娇在造谣，不然你就死定了！”
　　可是程舒航偏偏撒了谎，说自己要去××酒店见一个客户。
　　“那我能去吗？”水喜故意问。
　　“这个，和客户谈的是李娇的续约，你来不适合！”程舒航说。
　　“好吧，我知道了。”水喜挂了电话，气得心一沉，自言自语道，“谎撒得还真自然！舒航，难道你真的决心要跟我离了吗？你以前从不撒谎的，真是为了韩总监？”
　　水喜看公司人都走得差不多了，也很快地下楼去了。谁也没看到李娇闪进了韩芷苓的办公室，她一边留心外面的动静，一边在抽屉里小心地翻找，终于看到了水喜的合同。她拿起合同，心里大喜，然后飞快地溜了出去。
　　程舒航一个人坐在××酒店的吧台上喝闷酒，不时地抬起手看手表，已经过了十点，还没见韩芷苓的人影。程舒航又往人群里仔细看了一遍，仍然没看到韩芷苓，正起身准备回去了。突然waiter走了过来，递给他一张房卡，并在他耳边说：“韩小姐说她在楼上等你！”
　　程舒航皱了皱眉，立即拨打韩芷苓的电话。
　　“还关机！搞什么啊！”
第150章：迷惑的香味
　　说完无奈地看了看房卡上的门牌号，就上楼去了。找到房门后，正要插门卡，却发现门并没锁，他试着用手一推，门开了。他没进门，只是站在门口往里看，是一个豪华的套间，精致浪漫的装潢。
　　“请问有人在吗？韩芷苓，韩芷苓！”
　　突然一只手从里面伸出来，一把将他拉了进去，屋内光线昏暗，但他还是一眼就认出对方正是韩芷苓。她刚洗过澡，浑身散发出迷惑的香味，宽大的浴袍裹着她的身体，可是胸前低得已经露出半片春光了。
　　韩芷苓把他挤到墙边，温柔又挑逗地看着他，脸也越凑越近。她柔声说道:“我说过多次了，只有我们俩的时候，像从前一样叫我芷苓，你怎么总是忘呢？”
　　“你……喝多了吧？”
　　韩芷苓答非所问，扬起纤细的手臂，指着屋内跟他说：“你看……”
　　程舒航顺着她的手看过去，房间里镂刻的白色木桌上摆着红酒、鲜花、烛台，耳边响起熟悉的音乐。
　　“三年前的今天，我们在纽约，你订了four seasons 的套间，亲手为我布置了满屋的玫瑰，还选了这支曲子……”韩芷苓看着他说。
　　程舒航这才想起原来今天是她的生日，他一脸愧疚地推开她，后退一步。
　　“芷苓，真抱歉，我忘了今天是你生日，破坏了你的生日party……今晚不是谈事的好时间！”
　　韩芷苓又走近他，幽幽地说：“我把他们都打发走了，特意把时间留给你……”说完还把头靠在了程舒航的肩头。
　　程舒航推开她，扶她坐下。
　　“我们改天再谈吧。”
　　“你告诉我，你来赴约，完全是为了白水喜吗？”
　　“是的！韩芷苓，我们已经过去了，我现在只想为我的爱人解决问题。今天打扰你的生日，是我的错，我们改天再谈吧！”程舒航说完作势要走。
　　“不用改天了！现在就谈清楚吧！白水喜的合同里三年不准结婚的条款不是我定的，没看清楚就签合同也不是我的问题，你脑子不清醒竟然娶了她，更是不可原谅的荒唐事！程舒航，你太让我失望了……”韩芷苓遭遇程舒航的冷漠，顿时心生悲凉，她站起身看着这个自己深爱的男人，流出了眼泪。
　　程舒航还是不说话，韩芷苓冲过去抱住他。
　　“舒航！你的眼睛已经出卖了你，我们才是最合适的，你知道我任性、我好强，但是我是爱你的，你跟水喜玩玩只是为了气我，我都知道！我从没放在心上，她像个小丑，她配不上你的，我们才是一对……你怎么会跟她结婚？她配不上你呀，回来吧，我们重新开始，好不好？”
　　“韩芷苓，你不要胡闹了！我爱的人是水喜，我先走了。”程舒航不理会她，丢下房卡径自出了房间。
　　“我可以放过她，只要你回来……只要你回来……”
　　韩芷苓追到房间门口，看着他头也不回地走了，忽然像是失去了支撑，倚靠在墙壁上无声痛哭起来。
　　走出酒店的程舒航，神情慌乱，边走边整理衣服和头发。他站在马路边，一抬头刚好看到了从出租车上下来的水喜，两人四目相对。他看着气得咬牙切齿的水喜，正要解释，韩芷苓突然从身后赶来叫了他一声。
　　水喜看了一眼韩芷苓，又看了一眼自己的丈夫，眼泪夺眶而出，钻回出租车就走了。
　　“水喜！水喜！”程舒航一看大事不妙，追着出租车跑起来，可是车已经渐行渐远了。而他疯狂奔跑的这一幕，刚好被躲在不远处的李娇拍了下来。
　　水喜在车里哭得死去活来，车到了家门口，她却又让司机开走了。她想现在这副样子怎么也不能让爸妈看到，只好去了金喜家。
　　金喜正哄着跳跳睡觉，门铃响后，她去开门见是水喜吓了一跳，怎么也没想到她这个点会过来，而且还一副哭过的样子。
　　金喜还没开口，水喜就说：“大姐，什么都别问，我什么都不想说，就想吃东西。”
　　“好好，我不问，我就在这儿陪着你，我给你拿面包去。”金喜惊诧地说。
　　水喜一看到面包，就埋头啃起来，手机响了，也像没听到一样继续埋头猛吃。很快，金喜的手机也响了。
　　“是舒航，肯定是找你的，给。”
　　水喜接过手机，猛地挂断然后关机，二话不说继续埋头吃，吃得满嘴满手都是面包屑。金喜在一旁看得心惊，看她又塞了一块到嘴里，表情痛苦，赶紧抓住她的手。
　　“不准吃了！留点给跳跳当早餐总可以吧？”
　　水喜这才放下面包，可是眼泪却哗哗地掉了下来。
　　“到底怎么了？”金喜着急地问。
　　“大姐，晚上我住你这儿了。”水喜答非所问。
　　“住是没问题，可是不跟家里说，万一舒航着急找到家里去怎么办？”金喜一脸担忧。
　　“他才没那胆子！呃……”说着，水喜突然一阵作呕，冲到洗手间吐了起来。
　　“没事吧？”金喜赶紧跟进去。
　　“吃撑了，没事！大姐，我睡觉去了……”水喜说完就进了客房。
　　金喜无奈地看着她紧闭房门，悄悄地走到阳台上，拿出手机给程舒航发了水喜平安的短信。
　　一身疲惫的程舒航回到家后，孔四海一看他表情，就猜他是和水喜吵架了。见他一直不说话，孔四海手里还拎着菜刀就走出来了。
　　“真的吵架了？是不是因为我？因为我住这儿，水喜觉得不方便，影响你们感情交流了吧？”
　　程舒航哭笑不得，“您别总是疑神疑鬼的，您就踏踏实实地住着，哪天我们的事公开了、婚礼补办了，我俩肯定得回来跟您一起住，水喜一定会好好孝敬您的，您就等于是她的公公啊！”
　　孔四海这才放下心来，可突然又想起什么似的，凑到程舒航跟前，一脸认真地说：“不过现在水喜是大明星了，她会给你生孩子、做饭？”
　　“当然！我说舅舅你就别拿着菜刀晃来晃去了。”
　　“别转移话题！趁现在水喜不在，就咱们俩，我问你，你是不是追不上木喜，水喜又投怀送抱，你就屈就了？”孔四海盯着他说。
　　“舅舅！你怎么会这么想！木喜是我的好哥们儿！水喜和我是情投意合！”程舒航一听就恼了。
　　“我看不是吧，木喜那么好的姑娘你不要，退而求其次？”孔四海继续说。
　　“怎么能这么说？她们根本就是不一样的人，水喜是事业型的女性，而且我爱她！”程舒航皱着眉说。
　　“事业型？人家冷芙蓉也是事业型女性，你瞧人家厨房厅堂两不误啊！我就不相信一个每天踩着高跟鞋、穿着低胸装的女人会心甘情愿地为你进厨房！”孔四海越说越起劲。
　　“舅舅！水喜是艺人……算了，我自己选择的，我不后悔！你就不要操心了！”
第151章：不知所措
　　“得得得！我多嘴！自己弄饭去吧！我也有自己的选择，我选择回屋睡觉去了！”孔四海说完，进厨房把菜刀放下就回屋了。
　　看着紧关上的房门，程舒航有些不知所措。
　　第二天一早，程舒航去上班。从进公司大厦的前台开始，一直到办公室，所有人跟他打招呼的眼神都很怪异。他经过大厅办公室时，很多人一看他来了，立即关掉网页，装成一副很忙的样子。他明显地感觉到有事发生了，而且这事非同小可，他迅速走进办公室开了电脑。
　　程舒航一开网页，搜索关键词“小月”后，铺天盖地的新闻布满他的视线。“绯闻不断人更红，小月被曝违约隐婚”之类的标题一个连一个，他膛目结舌地看着这些新闻。
　　而刚到公司楼下，无精打采的水喜被路安迪抓住塞进了车里。
　　“路安迪，你要干吗！”水喜揉着被他捏痛的手腕，不悦地说。
　　“你牙口不错啊。”
　　水喜这才看到他手臂上还包扎着，不好意思地窃笑。路安迪把一沓报纸丢给她，语气很不善地说：“你自己看吧，小月，你咬了我也就算了，你不能再这样陷我于不义吧！有完没完啊！”
　　水喜一看顿时明白了，但是却没有气恼，也懒得跟路安迪解释，准备推门下车，不料却被路安迪抢先一步锁了车门。
　　“你不说清楚，我绝不会放你走！”路安迪见她态度傲慢，也生气了。
　　水喜看着他，态度有些软化，深深地叹了一口气。
　　“我……我签合同的时候没看到三年之内不准结婚那一条。”
　　路安迪哪里管她合同有什么事，他关心她到底是不是利用他炒作，而且最近一直被狗仔偷拍一些有损形象的照片公布于众，他心里很不爽。
　　“再说一遍，我没有利用你！”水喜大喊。
　　“切，还以为你和那些女艺人不一样，以为我遇到了一个好姑娘，原来都是一样的货色。做了还不敢承认，好吧，现在连朋友都没必要做了。你请便！”路安迪再也不想看水喜一眼。
　　“路大明星，你完全没必要来告诉我跟我绝交，因为我们本来就没有交往。如果你觉得委屈也是自找的，不要自己不单纯就把全世界看得都有心计。你也太把自己当回事了！”水喜冷冷地看了他一眼，然后下了车。
　　路安迪错愕地看着她走远的背影。
　　水喜才走到前台，手机就响了，一看是程舒航打来的，她就按了接听。
　　“你在哪儿？赶快回公司开会！”
　　水喜还没来得及回答，对方就挂了电话，她气急败坏地上了楼。走到会议室门口的时候，她努力把自己的表情调整到微笑的状态，推门走进去，没看韩芷苓也没看程舒航，只是对各个严肃的高层们点点头。其中一个高层看了韩芷苓一眼，示意她开始开会了。
　　“好。小月，几位老总看到了有关报道……”
　　韩芷苓还没说完就被水喜打断了，“对不起，我违反了合同，责任在我。还影响了公司的社会形象，公司想怎样处罚我，请直接宣布吧！我全都接受。”
　　在场所有的人都是一怔，但是却丝毫不买账。
　　“小月后面的工作，先……停了吧！关于处罚的决定，我们讨论下再定。”某位高层说。
　　程舒航很不服气地想要站起来抗议，却被水喜用眼神阻止，接着又一个高层发话了。
　　“小月，搞什么隐婚呢？这下不但害了自己还把公司给拖累了，你值得吗？”
　　“隐婚的事，我从没后悔，但被公司内部人员陷害的确不值！”水喜看向韩芷苓说。
　　程舒航忍不住站起身，“张董，我跟小月决定隐婚不是为了逃避合同，而是基于我想保护小月在演艺界的发展。在事发之前，我们根本不知道合同里有这么一条霸王条款。”
　　几个高层面面相觑，一片哗然。韩芷苓摆出一副事不关己的姿态。程舒航继续发言，说这件事情只有公司内部的人知道，那么曝光的人肯定是公司内部的。
　　“谁曝光的都无所谓了，我做错了事就该受到惩罚。我希望公司内部这样的内斗可以到我这里打住。我的工作暂停，休假总可以吧，韩总监？”水喜说。
　　“哦，当然可以。”韩芷苓说。
　　“谢谢。”
　　水喜说完就走出了会议室，程舒航紧跟着也出来了。
　　“水喜，你等我一下，我还有事要跟你说！”
　　“我不听！我要回家！”
　　水喜捂着耳朵跑远了，这时韩芷苓也跟出来了，她走到程舒航身边，满脸温柔地说：“既然小月已经表态了，那么事情就好办了……”
　　“是你干的对不对？”程舒航瞪着她。
　　韩芷苓向四周看了看，“到我办公室说吧。”
　　一进办公室，程舒航就发飙了，对韩芷苓低声咆哮，“韩芷苓，你太卑鄙了！是要报复我吗？那就冲我一个人来好了，不要对水喜落井下石！”
　　“请你注意自己的言辞。合同的事是你们咎由自取，狗仔的事跟我无关，我没有跟媒体报料，她得罪了什么人，你得问她！”韩芷苓喊道。
　　“酒店门口本来有我们三个人，可为什么只拍到了我们两个人？韩芷苓你不要太自作聪明了！”
　　“我要曝光你们还需要这样子吗？更何况我不屑和白水喜这样的女人相提并论！”韩芷苓咬牙切齿地说。
　　“韩芷苓，你可以看不起水喜，也可以利用合同让她身败名裂，但我告诉你，不管你用多少手段，永远换不回我们的过去！”
　　程舒航甩下这句话，还不等韩芷苓反应过来，就匆匆摔门而去了。他气呼呼地站在门外，回头看了一眼韩芷苓的办公室，面对和从前判若两人的韩芷苓，他连记忆里对她的一丁点儿好印象也全都没了。他掏出手机给水喜打电话，可是对方手机一直提示语音留言，他只好郁闷地回了办公室。
　　水喜无处可去，只好跑到金喜的面包店，一个人在店里大吃特吃起来。昨晚刚吃到想吐，现在又是这副样子，孙凤美在一旁急得上蹿下跳，却怎么劝都劝不了。金喜也一脸无奈，又不好当着长辈的面问水喜和程舒航的私事，就只好任她不停地吃，一直到她吃不下去了，才让孙凤美陪她回家了。
　　始作俑者这边吃得疯狂，那边的白尚武看到水喜的新闻后，直接就在保安室里昏厥了。两个同事哭天喊地，差点就要送他去医院急诊了，他却突然醒了过来。
　　同事赶紧给他递了一杯水，看着他喝水时，摆出一副诧异的表情。
　　“白队长，你到底在难过什么啊？姑娘都上报纸了，这事要是搁在我们老家，那可是光宗耀祖的……”
　　他话音未落，白尚武噗的一声，吐了他一口茶水，自己也呛得厉害。同事吓得赶紧住嘴，给他拍背顺气。
第152章：光宗耀祖
　　“你哪壶不开提哪壶！白队长正为这事上火呢！你还光宗耀祖你……白队长，您没事吧！”另一个同事见状赶紧来做和事佬。
　　“我没事！只是，哎哟我这心脏……那啥，我得先走，你们俩好好盯着点儿，明天我在家歇一天，你们多辛苦吧。”白尚武捂着胸口，灌下一杯水。
　　“嗯嗯，没事，您回去吧。别太上火了啊……”
　　同事还没说完，他已经走出了保安室，不顾头晕目眩，急匆匆回家去了。而白家客厅里，夏茗正一脸愁容地和孙凤美讨论刚在报纸上看到的消息。
　　“这孩子也真是的，结婚都不告诉我，我这传家宝还没给他们呢。不过，老白不是已经考验过小程了吗？印象还不错，怎么结婚都不跟我们说？”孙凤美盯着报纸说。
　　“您仔细瞧瞧那结婚日期，舒航来咱们家的时候，俩人都领证了！”
　　“哎呀呀，这下可完了，先斩后奏！”孙凤美这才看到上面公布的结婚日期。
　　“是啊，完了完了，现在感觉乌云罩顶啊！妈啊，你还有没有招啊？晚上老白回来就惨啦。”
　　夏茗一副在劫难逃的表情，孙凤美嘟着嘴巴挠挠脑袋。一直在卧室睡觉的水喜，被她们吵得睡不着。
　　“妈，还有吃的没？”
　　“冰箱里，还有牛肉干和酸奶。”夏茗指指冰箱。
　　“昨晚就被我吃完了，还有什么啊？”
　　水喜说完，夏茗和孙凤美大吃一惊，赶紧跑到冰箱边去看，果然冰箱里已经空空如也。转过头再看水喜，她又在柜子里翻找吃的。
　　“刚在金喜的面包店里吃了那么多面包，怎么这么快又饿了？”孙凤美一脸不解。
　　“妈，我看她这是化悲伤为食欲了……那个，水喜，结婚的事……”
　　夏茗刚走过去，想问下整个情况，就被孙凤美打断了。
　　“一说我也饿了，闺女赶紧给你妈煮点东西，有什么事咱们吃饱了再说。”
　　“妈，给我也来点！”
　　水喜举手大喊，手中还抱着刚翻到的一罐盐焗花生米，夏茗无奈地摇摇头，进了厨房。孙凤美跑过去坐在她旁边。
　　“乖孙女，你跟姥姥说说，我帮你合计合计。”孙凤美说。
　　“没事，姥姥，您别担心，我是死猪不怕开水烫，就算我爸待会儿要宰了我，我都不带哆嗦一下的。爱怎么着怎么着吧。我只想吃东西。”水喜说。
　　看她胡言乱语的，孙凤美一把抢走她手上的花生，“别再吃了，咱们家都要让你吃垮了！”
　　“哎呀，你就让我吃吧，一吃解千愁啊！来，姥姥你也吃。”水喜赶紧抢走花生米，为了堵住孙凤美的话，还朝她嘴里塞了一把花生米。
　　就在这时，白尚武急匆匆地从外面推门而入，脸色很难看，身体有些摇摇晃晃的。全家人一见他这表情，就知道他要大发雷霆，都紧张兮兮地看着他在客厅里坐下。
　　对面的水喜噌地站起来，在白尚武还没发作之前，一个箭步冲到他面前，咚地两腿一跪，堵住了白尚武即将倾泻而出的怒火。
　　“爸，罪人白水喜向您赔罪了，把您打击成这样，我罪该万死，要杀要剐，爸，我就听您一句话了，您可千万别因为我生气，我会更加愧疚的！”水喜摆出一脸自责的样子。
　　“你……行，你自找的，现在去院子里，一百个下蹲！”白尚武丝毫不客气。
　　水喜一听立即点头，然后起身走到院子里，表情严肃地开始做下蹲。孙凤美和夏茗刚想张嘴说什么，就被白尚武一个眼神给吓了回去。
　　“程舒航那小子怎么不露面了？什么人这么不靠谱！夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞啊！老夏，给他打电话！”
　　白尚武开始发号施令，夏茗赶紧执行，可是连续打了两个电话都没人接。白尚武气得七荤八素，不时回头看院子里受罚的水喜，肚子饿得咕咕叫，从中午看了报纸后，他就没吃东西了。
　　“老夏，给我煮碗饺子。”
　　“没了。”
　　“那下挂面吧。”
　　“也没了。”
　　“到底怎么搞的！”白尚武气得从沙发上跳了起来。
　　“都被水喜吃了，她压力大。”
　　“莫名其妙！”白尚武气得回了房间。
　　“别气，我去给你买。”夏茗赶紧趁机开溜了。
　　晚上，做完体罚的水喜满头大汗，洗完澡又觉得饿了，溜出去买了冰激凌。可是还没吃完就跑去洗手间吐了起来。木喜刚好回家，见她这副样子，就知道肯定和报纸上的新闻有关，赶紧走过去打算开导一下她。
　　“好了，吐成这样还吃。不怕长胖了，不上镜了？”
　　“不怕不怕，胖死了一了百了。”水喜继续抓起冰激凌啃起来。
　　木喜一听她这么说，索性一把抢走了冰激凌扔进垃圾桶里。
　　“你给我说说，你们俩这是演的哪一出啊？舒航不会这么冲动，是不是你拉他去登记的？”
　　水喜倒也不生气，只是一个劲儿地点头，“对对对，想到就头疼，姐你就饶了我吧。”
　　“不行，我得找他谈谈。”木喜说。
　　哪知水喜突然跳起来，抓住她的手。
　　“别！千万别！我白水喜才不是那种死缠烂打的女人，他爱跟谁跟谁，我还嫌他烦呢！”
　　木喜刚想说什么，可是看到水喜眼眶里盈满泪水却又摆出一副无所谓的样子，心里一酸，也不好再说什么。她扶着水喜坐下来，把她的手握在手心里。
　　“水喜，说句心里话，我一直特别欣赏你的个性，佩服你的勇气。遇到一个相爱的人，谈一场轰轰烈烈的爱情，然后私定终身。可是，你不是不知道爸的脾气，现在你们都结婚了，把我们所有人都蒙在鼓里，就是想帮你们说句话都不行啊。”
　　水喜眨巴着眼睛看着姐姐，心里一片慌乱，木喜问她到底还爱不爱程舒航，还说两个人走到一起不容易，要好好珍惜才是。
　　“天要下雨，郎要变心。我有什么办法！”
　　水喜看木喜出去了，突然大叫一声，忍不住委屈地哭了起来，这两天无时无刻不想到他从酒店走出来，韩芷苓衣衫不整地从他身后追出来的情景，他连离婚的事都说出口了，她还能怎么办呢？
　　隔壁的白尚武呆呆地坐在床边，脑子里一直想着水喜的事，见夏茗进来，才躺到床上。
　　“怎么一晚都不说话，一点也不像白将军了。”夏茗说。
　　“水喜呢？”白尚武答非所问。
　　“被你罚完就回房洗澡了，这会儿应该睡下了。吃了那么多也不知道能不能睡着。”夏茗一脸担忧的表情。
　　“她倒会演戏，八成是你妈教的吧？”白尚武瞥了她一眼。
　　“我以人格担保，绝对不是咱妈教的，是她压力大才一直吃东西吧……”
　　“你就护犊子吧，明天指不定报纸上爆出什么惊天大新闻呢！”白尚武突然坐直了身子，一脸惊吓的表情，“哎呀！你得去了解了解，这孩子是不是……是不是……”
第153章：为什么不接电话
　　见夏茗一脸茫然地看着自己，白尚武着急地说：“就……先上车后补票呀！我们白家不能再出这丢人的事啦，人家都是好事成双，就我老白家是丑事扎堆啊！唉……咱们就等着冷芙蓉上门喝倒彩吧！”
　　“不会不会，你没事吧？来喝点水。”夏茗见白尚武脸色又难看了，赶紧给他倒了杯水。
　　“我说老夏啊，你就别管我了，赶紧去核实下情况啊！”
　　“着什么急啊，他们都结婚了，就算有孩子也是合法的啊。”夏茗说。
　　“你还说，你还说！水喜天生跟我作对，和你妈一个样！你快去啊，快去！”
　　白尚武急得焦头烂额，用被子把自己捂得严严实实，夏茗只好听令去水喜房间了。
　　林氏集团专属的游泳池外，几盆高大的名贵盆栽旁，悠悠一脸焦急地举着不停响起的手机，就不是敢接。突然，她看到任天野正从会议室里走出来，向这边走来，她吓得直哆嗦。
　　“为什么不接电话？”任天野一走过来，就对她凶道。
　　“呃，怕您催……林总不让接。”
　　“到底怎么回事？各个主管经理都在里面等了半个小时了，你们在干吗啊？”任天野气得脸色铁青。
　　“林总，他在游泳池……我叫了好几回都被他赶出来了，他还说以后周一会议都不用叫他了，反正他在不在都一样……”悠悠心惊胆战地说。
　　“我去找他！”
　　“别别别……林总说谁进去就开除谁！我刚被骂出来。”悠悠吓得赶紧上前拖住任天野。
　　“简直胡闹！”任天野无奈地摇摇头，转身进了会议室。
　　悠悠长吁一口气，终于熬过去了。突然，苏乐乐拎着一套游泳装备，大步朝这边跑来。悠悠赶紧奔过去，张开双臂挡在游泳池门口。
　　“哎哎哎，游泳池今天不开放。”
　　“凭什么不开放？今天周一啊，是对员工开放的日子啊。”苏乐乐一脸不解。
　　“今天特殊情况，因为林总在用。”
　　“林总在里面游泳？”苏乐乐若有所思地说，“切！一、三、五可是对员工开放的日子，凭什么老板在用，员工就不能用了？我偏要去！”
　　说完，还没等悠悠反应过来，就已经冲了进去。
　　“你给我站住！再闹我就叫保安了！”悠悠在后面追着她跑。
　　“我一没违反纪律，二没造成伤害，叫保安有什么用？”苏乐乐大喊。
　　悠悠正想说什么，里面传来了林英雄的声音。
　　“吵什么啊！让她进来吧。”
　　悠悠委屈地看了一眼林英雄，他却示意她出去。苏乐乐迈着步子欢快地走进游泳池，看也不看林英雄，径自戴上防水眼镜，开始热身。
　　这时，林英雄的手机突然响了起来，他游到岸边一看是木喜的电话，想了想用毛巾盖住手机，又游到水中央去了，只是眼光却一直没离开苏乐乐曼妙迷人的身材。
　　“你是什么部门的？”
　　“林总真是贵人多忘事。我是行政部的苏乐乐，跟您打过招呼的。”苏乐乐语气里没有丝毫恭敬可言。
　　林英雄看着她，沉默了一会儿说：“你想下水可以，但条件是你得跟我比赛。”
　　“没问题，我就喜欢跟人比。”苏乐乐不甘示弱。
　　“那好，五百米，不赢你一个来回算我输。”
　　“一百米就好了，我仰泳，你随便。输了我这辈子都不来游泳池了，可要是您输了呢？”苏乐乐瞟了一眼林英雄。
　　“你说了算。”
　　苏乐乐媚笑一下，一头扎进水里，开始比赛，身姿矫健、动作标准。比赛完后，赢的人是苏乐乐。林英雄疲惫地游上岸，看着似乎很轻松的苏乐乐，自嘲地说，这回真是撞在枪口上了。
　　“您哪，这是撞在全国前八名的枪口上了。”苏乐乐大笑。
　　林英雄看了一眼爽快豪放的苏乐乐，忍不住笑了笑。
　　“刚才您可是说，我赢了我说了算。”
　　“好。你说，只要不是上刀山下油锅。”
　　“用不着。现在去会议室开会吧！大家等你好久了。”苏乐乐一脸认真地说。
　　“你不会是我爸派来的吧？”林英雄被她的认真吸引了。
　　看苏乐乐严肃地摇摇头，他只好披了浴巾准备走了，突然他想到什么似的，停下来走到苏乐乐身边。
　　“你刚才说你叫什么来着？”
　　“您可得记住了，我叫苏——乐——乐！”
　　苏乐乐一字一顿地说完，也不管林英雄是什么反应，又跳进了水里，身姿矫健地往前游去。林英雄好奇地看了她一眼，才出了游泳池。
　　第二天，林英雄独自开车去了海边，面对广阔无垠的大海，额发被海风吹起，他还是心烦意乱。公司每天要处理的事情堆得像山一样高，他实在没什么心情去处理，他不知道这林氏集团会不会哪一天突然就变成了别人的。尤其是对唐婉，林致远怎么不相信她是内奸，让他觉得很无奈。
　　木喜在海边找到他的时候，他既没有惊讶也没惊喜，仍然一副心事重重的样子。
　　“为什么不接我电话？”木喜问。
　　“一直在开会，没注意，走时又忘了带。”林英雄说。
　　“总算愿意参加会议了？”木喜感慨地说。
　　“我是愿赌服输。”
　　“什么？”
　　“没什么……”
　　木喜见他言辞闪烁，心里有些不安，就问他为什么最近几天都躲着她，他却连连否认。
　　“我只是公司有很多事，家里也有些事，比较烦心……”
　　还没等他说完，木喜就打断了他，“为了唐婉？”
　　“你怎么知道？”林英雄一脸诧异地看着她。
　　木喜看着他惊异的表情，就把唐婉找过她的事都跟他说了，包括让她劝劝他的事。
　　“唐婉的话，你不用听，那个女人巴不得公司垮掉。”林英雄一提起唐婉，情绪就不好了。
　　“我觉得她不是那种人……”
　　林英雄打断她的话，“你们只见过一面，不要被她的外表蒙蔽。这个女人给人洗脑的能力真是不一般，连我爸都被她忽悠了。”见木喜一脸迷茫地看着他，他继续说，“我给公司造成的损失是可以弥补的，而她给公司造成的损失可就回天乏力了。好了，你别问了。”
　　木喜看着眼前的男人，心里突然生出了一种强烈的失落感，她往前走了两步，看着波光粼粼海面，眼眶发热。
　　“英雄，从前的你想尽办法走进我的世界，让我接受你；如今，我在你面前已经没有一点秘密，而你，却让我觉得遥远了……”
　　林英雄一听她这话，慌忙握住了她的手。
　　“不是的，不是的，木喜，你别误会！我是因为自己都没想明白，所以不知道从何说起……”
　　“如果你觉得可以告诉我……”木喜抬头看着他。
　　林英雄沉默地点点头，然后把他怀疑公司内部有人想联合搞垮林氏集团，还有他怀疑其中一个人就是唐婉的事，告诉了木喜。最让他觉得心烦的是，不知道唐婉给他爸吃了什么迷魂药，林致远什么都听她的。
第154章：肯定有内奸
　　“我跟唐婉只见过一次，确实不能说我的判断有多准确。不过我要是你，我宁愿相信自己的父亲一定有这个判断能力。”木喜说。
　　林英雄叹了口气说：“就怕他自己屏蔽这种能力。”
　　“照你的意思，敌人策反一个没有实权的老板娘，是为了来搞垮一个横跨七八个行业、员工加一起有几千人、固定资产达几十个亿的集团公司，你觉得这种做法科学吗？”
　　林英雄怎么也没想到木喜的分析如此冷静准确，他一时语塞。
　　“我没有强迫你接受我的意见，我只是说出我的直觉而已。”
　　“我的直觉告诉我，唐婉肯定是内奸。”林英雄笃定地说。
　　“无论是谁，单凭直觉做事情是危险的，尤其是身居要职、手下有几千员工的人。”木喜说。
　　“我现在没办法让自己去相信唐婉，给我点时间吧……”
　　林英雄说完朝前走了几步，海水淹没了他的脚踝，他俯身捡起几个石子，发泄似的往海里扔去。木喜在身后见他这样，也不好再说什么。
　　晚上，林英雄一回到家，又因为唐婉的事和林致远大吵一架。他甚至说，林氏集团只要有唐婉存在，他就不去公司了。林致远气得说不出话来。
　　深夜，一直辗转反侧的唐婉不得已又给木喜打了求救电话，希望她再劝一次林英雄。因为现在他唯一愿意主动保持亲密的人也只有她了。要么让木喜和他一起承担，要么干脆骂醒他，只要让他知道有人在关心他，而不是全都否定和批评他就好了，这样才有转圜的余地。
　　可是第二天，木喜打电话给林英雄，约他见面。他却直截了当地说，如果是为了唐婉的事，还是不见的好。
　　“林英雄！你……”木喜怎么也没想到他会这么说，忍不住在电话那头大喊。
　　“我已经不是你的学生了，你大吼也不会吓倒我！”林英雄赌气地说。
　　“我知道我是在多管闲事，但你能不能听我最后一次，给自己和唐婉一个机会，互相了解一下，好不好？”木喜想起唐婉对她满是期待的样子，忍住怒气对他说。
　　“不用了。如果你要跟我约会我很欢迎，可要是继续逼我信任唐婉的话，就让我一个人待会儿吧！”林英雄说完就挂了电话，木喜气得脸都绿了，面对这样一个孩子气的人，她实在无计可施。
　　林英雄挂了电话，在办公室里越想越郁闷，就把任天野叫进办公室，让他盯好西城那块地，谁也不准碰。可是，任天野却告诉他，那块地从今天早上开始已经不姓林而姓苏了，说着还把刚刚拿到手的合同递给他看。
　　“早上林董刚签的字，请您过目。”
　　林英雄接过合同一看，顿时怒气冲天，把合同往地上一摔，抓起任天野的领子，怒吼道：“这么大的事情为什么不通知我！”
　　“我倒想通知您啊，可您不接电话啊……林董授意，唐总出面办妥了这件事情。”任天野哆嗦着说。
　　“又是这个女人，难道她想学武则天！我爸真是老糊涂了……”
　　林英雄气得发飙了，准备打电话给林致远，却突然被任天野冲过去摁住。
　　“你什么意思？”
　　“林总……恕我直言。你作为林氏集团的唯一继承人，却连董事会都不愿意出席，你这么不负责任，你知道林董有多痛心吗？比起你刚回来时的大刀阔斧、雷厉风行的改革作风，你太让我们这些员工失望！”任天野壮起胆子，看着他说。
　　“你以为我想做什么继承人吗？是我爸强加给我的……”林英雄还没说完就被任天野打断了。
　　“不管你是自愿还是被迫，总之你接过了这个担子，就要对它负责。可是你呢？把集团的生意当做儿戏，意气用事，你给集团带来了多大的损失你知道吗？你新官上任三把火将吴维扫地出门，将他送给了我们的劲敌苏总。西川先生来华你无故早退，林董拖着病体亲自去应酬，但事后人家知道了你的怠慢还是取消了合作。你为了取悦白木喜动用集团的人脉去处理她妹妹的丑闻，还让人误会你在追小明星，严重影响了集团的形象。你丢下集团事务去大渔镇陪白木喜，导致富丽城事件没有及时解决，影响恶化，集团的声誉受损，蒙受了巨额经济损失。你这样的行为，对得起谁？对得起将毕生心血托付给你的林董吗？对得起信任你、支持你的员工们吗？对得起身为军校毕业生的自己吗？”任天野一口气说完这些，林英雄愣愣地听着，缓缓地坐回了沙发上，没了方才的气焰。
　　“我是个人，我有我自己的生活和空间，像我爸一样把自己一生都奉献给企业，我做不到……”林英雄喃喃地说。
　　任天野无奈地摇摇头，丢给他一份文件。
　　“林总，我先出去了，这个文件您自个儿好好瞧瞧吧。”
　　林英雄默默地打开文件看了看，顿时大吃一惊。是唐婉让人做的实地勘测报告，文件上的数据证明，西城那块地曾建过化工厂，化学元素超过儿童所能承受的量，根本就不适合建小学，只能做商用！
　　怦！林英雄懊恼地一拳砸在办公桌上。
　　欢喜怀孕已经九个多月了，身子越来越沉，走路都快走不动了。晚上吃饭时，康城才想起来他们还没领证，看欢喜这反应，指不定哪天孩子就突然出生了，再不去领证可就来不及了。
　　“妈，再不给我们户口本领证，孩子出生可就来不及了……”康城瞅了瞅冷芙蓉说。
　　冷芙蓉埋头吃饭，不说话。欢喜以为自己又惹她不开心了，一脸担忧，在桌子下面紧紧握着康城的手。吃完饭，冷芙蓉擦擦嘴，准备上二楼，边走边甩下一句话——
　　“欢喜，吃完饭来我房间一趟！”
　　“哦，好的！”欢喜赶紧回答。
　　欢喜吃完饭，康城就扶她去冷芙蓉的房间，可刚进去他就被赶出来了，冷芙蓉让他去看书。冷芙蓉砰的一声关上房门，然后让欢喜坐在沙发上，两人对视了一眼。
　　“我儿子是栽在你手里了，但我可没有，这孩子最好是康城的种，否则我绝对让你们白家付出惨痛的代价。别以为你那姥姥抓住了我的小辫子就能为所欲为，哼，我冷芙蓉可不是省油的灯！你听明白了吗？”冷芙蓉严厉地说，欢喜吓得连连点头。
　　“我姥姥抓住您什么小辫子了啊？”
　　“关你什么事！”冷芙蓉白她一眼。
　　欢喜又低着头，开始听冷芙蓉说她今晚的主要目的。她说，算算日子宝宝会在康城毕业前出世，欢喜要照顾好孩子不让康城分心，也不要让她忧心，她有自己的事要做，绝对不能把她当老妈子来使。
　　说完这些，欢喜都逐一点头，冷芙蓉见她竟然一点都不生气，还一脸高兴的样子，有些惊诧。但是看着她的大肚子，还是把户口本给她了。
第155章：你真是太神了
　　“嗯，拿去和康城领证吧。给我好好记得我今晚跟你说的话！”
　　“嗯嗯！妈，我知道了！我先出去了。”欢喜兴奋地接下户口本，忍不住冲过去在冷芙蓉的脸上亲了下，欢快地跑了出去。
　　冷芙蓉被这个小媳妇冷不防地亲了一下，竟然难为情起来。她原本以为欢喜会生气，没想到她一点都不介意。
　　“不知道这缺心眼的丫头葫芦里卖的什么药！不管了，睡觉！”
　　冷芙蓉说完就爬上床，关了灯。
　　苏乐乐开着一辆红色跑车，轻车熟路地驶进一栋豪华别墅的私人车库，满脸喜悦地提着一大袋零食下车，朝别墅大门走去。
　　苏家别墅最大的会客厅里，苏建业坐在主席位上，一脸得意地跟林氏集团的高总、陆总，以及吴维，夸夸其谈他是如何把林英雄耍得团团转。
　　“苏总，你真是太神了，林英雄现在是铁了心怀疑唐婉，这一出叫‘同室操戈，相煎正急’呀，接下来好戏就要开演喽！”
　　“老林啊老林，就看你的了，我们大伙可等着坐收渔翁之利啊，哈哈！”
　　苏乐乐端着点心站在门外，正要敲门，听见里面的谈话声，蹑手蹑脚地将门推开一条缝，朝里望去，看见高总、陆总惊讶不已。苏乐乐愣了一下，回过神来，想了想，掏出手机，按下录音键。
　　“苏总，以后这大旗易了主，还请您多多提携呀。”
　　“哈哈，那是自然，还要多谢老林啊，小林不争气，我坐享其成，得了一块好地皮。”苏建业越想越觉得兴奋，根本没有注意到门外的苏乐乐，更加兴奋地说起来。
　　“我苏某人讲话那是一言九鼎，驷马难追！不就是年薪五百万吗，小意思，只要帮我搞垮林氏地产集团，我保证，只多没少！”
　　“好！苏总真是个爽快人！来，老陆，咱们以茶代酒敬新东家一杯！”高总率先站起身。
　　门外的苏乐乐实在看不下去了，砰的一声推开门，就冲了进去，把手里的果盘往桌上一放。
　　“爸，你什么时候变成了这样的人啊！”还不等苏建业回话，又转身指着其他人说，“他们今天可以为了钱背叛东家，明天也可以为了钱背叛你！”高总和陆总气得脸都绿了，但考虑到苏建业也只好忍住了，吴维一脸尴尬地看着苏乐乐。可苏乐乐却越看这几个人，越觉得恶心。
　　“乐乐……你还小，不懂商场上的游戏规则……”苏建业站起身话还没说完，就被苏乐乐打断了，“我不想懂也没兴趣懂！我只知道用这种卑鄙的手段就算赢了也不光彩！你真让我失望！”
　　苏乐乐说完也不看其他人，赌气地跑了出去。
　　苏建业赶紧给大家泡茶，安抚他们的情绪，可高总始终有点担忧，不知道这小丫头片子会不会坏他们的大事。
　　苏乐乐在花园里把录音重新听了一遍，最后决定去找任天野。
　　两人约在公司不远处的咖啡馆。任天野听见录音后只是皱了皱眉，苏乐乐一见他这表情暗叫不好，指不定这任天野也和那两个叛徒是一伙的呢。
　　“你早就知道他们狼狈为奸了吧？”
　　“我的大小姐，你想想，我要是知道一切，何苦还想办法帮你瞒着高总、陆总，不让任何人知道你在林氏集团工作……”任天野一副委屈的模样。
　　“算了，问你也白问，我去找那两个叛徒当面对质！”苏乐乐气呼呼的就要往外走，却被任天野一把拽住了，“这是商业矛盾，你最好不要掺和。再说了，这么一来，你的身份就曝光了。你还怎么在林氏集团工作？你不是想看看林家到底哪儿胜过苏家吗？现在什么都没看到，你就急着走？”
　　苏乐乐想想也对，她来林氏集团的目的还没达到怎么能走？想了想她还是决定静观其变，也好提防高总和陆总那两个滑头欺骗她爸爸。
　　任天野见她没这么冲动了，立即说：“于公，我不希望林氏受损；于私，你我也算朋友，也尽量不要让苏家受到伤害。对了，那天谢谢你帮我解围，总算让林总去开会了！”
　　“呵呵，小事一件。”苏乐乐埋头喝了一口咖啡，“我先去下洗手间。”
　　任天野看着这个机灵的姑娘，表情有些纠结，一直盯着她放在桌子上的手机，最终还是拿起她的手机，把音频传到了自己手机上。
　　一回到公司，任天野就把手机音频给林英雄听了，他听后倒吸了一口凉气，看着天花板很久才恢复常态。
　　“没想到居然是他们两个，隐藏得够深啊！任经理，这次多亏了你。可是，你怎么会有这个音频？”“呃，我在苏总家安插了个内线，是个保姆，是她录给我的。”
　　“我爸让你安排的？”
　　“不是，是我擅作主张，毕竟苏总那边不得不防。”
　　“嗯，我知道了，时间不早了，下班吧，明天九点大会议室开会，通知各个高层，不得缺席！”
　　任天野出门后，林英雄坐在老板椅上若有所思。如果真的是任天野暗中安插了内线，自己却浑然不知，那么他也实在太可怕了。但是，现在最重要的是，他冤枉了唐婉，这件事才是最让他受不了的，他还因此和木喜起了争执。想到这些，他就焦头烂额。
　　晚上回家时，林英雄一进门就看着唐婉拖着行李站在门口，顿时一怔。唐婉也是一怔，表情很尴尬。
　　“英雄，回来了？”唐婉率先开口。
　　林英雄沉默地点了点头，看着她手中的行李箱。
　　“你爸已经睡下了，该交代的事我都交代好了，你爸那儿我也留了信，你……多保重！”唐婉说完这些话，眼泪在眼眶里打转，拖着行李往外走。
　　林英雄看着她，几次都开不了口，最终在她即将关闭房门时，他才小声说了出来。“能不能，不要走？”
　　“你说什么？”唐婉简直不敢相信地看着他。
　　“对不起，唐阿姨，我不该怀疑猜忌您，请您原谅我。这些年我一直生活在自己的世界里，对于过去的事情耿耿于怀，习惯了戴着有色眼镜去看身边的人和事，我的自信与自私，让我做了很多莽撞不该的事情，伤害了公司的利益，也伤了身边真正关心我、爱护我的人。任经理的一番话敲醒了我。我希望……还有机会把你留下，为了我爸，也为了我们大家！”林英雄一脸真诚地说完这些话，才抬起头看着唐婉，等待她的回复。
　　“英雄……你不怪我了吗？”
　　“过去的事就让它过去吧，从现在起，我们……我们才是真正的一家人。”林英雄说。
　　“谢谢，真的很谢谢，英雄。”唐婉喜极而泣。
　　“应该是我谢谢您才对，谢谢您这么多年来对我爸爸的照顾，谢谢您这么多年来对这个家的默默付出。来，我帮您拿上去。”
第156章：翻天覆地的变化
　　林英雄接过唐婉的行李，径自进了客厅。唐婉哽咽着踏进了房门，每天进进出出这个门，只有今天她才觉得心里踏实。白天，木喜跟她见面谈了谈关于林英雄对她的看法，她想了一个下午才决定离开的。
　　只过去了一天，似乎所有的事都有翻天覆地的变化。林英雄在开会时，把音频当众播放，丝毫不给高总和陆总留情面，会议结束后，这两个人都灰溜溜地收拾东西办理离职手续了；苏建业和吴维听闻这件事后，一脸郁闷；林家一家三口吃饭时，林致远见林英雄和唐婉互相夹菜，心里大感安慰。
　　现在唯一让林英雄焦虑的就是和木喜的争执了，他们从上次打过电话后，已经一个星期没联系了。唐婉见他每天无精打采，也猜到是和木喜有关，所以瞒着他去找木喜谈了谈。而林英雄想来想去，终于鼓起勇气去军校找木喜，可是由于上次对唐婉的误判，一直让他怀疑自己的判断能力，所以看到木喜从里面走出来时，他犹豫了。等他再抬头看时，木喜已经不见了人影。
　　“林英雄，你这个胆小鬼！”他懊恼地骂自己，一拳砸在方向盘上。
　　就在这时，木喜却出现在了他的车窗前，二话不说，打开副驾驶的门，坐了进来。林英雄错愕地看着她，不知道说什么好。
　　“林英雄！”木喜严肃地喊道。
　　“是！白教官！”
　　“老地方。”
　　“是！”林英雄欣喜地看了木喜一眼，启动车子往海边开去。
　　傍晚的海边，晚霞遍布天幕，将海面倒映得金光闪闪，海浪不断地拍打着礁石，惊起一群群的海鸥，在海上翱翔。
　　林英雄牵着木喜的手，和从前一样沿着海边散步，他向她道了歉。木喜见他一脸迷茫，就问他接下来要做什么，他只是摇摇头。
　　“英雄，你现在张开双臂，闭上眼深呼吸，然后再告诉我，你接下来的打算。”木喜说。
　　林英雄全部照做，过了一会儿，他脸上的迷茫渐渐退去，嘴角浮现出一丝淡淡的笑意。
　　“找到答案了？”木喜问。
　　“嗯！人生就是在不断地犯错误，在犯错误中不断地成长，从哪里跌倒，就从哪里爬起来。”
　　“那，接下来打算怎么做？”
　　“辞去现在的职务，在公司从基层做起！”
　　“好啊，实践中学，教训中学！我看好你。”木喜满脸笑意，欣慰地看着他。
　　林英雄竟不好意思起来，只是嘿嘿地笑，好久没有像今天怎么开怀了。突然，木喜脸色一沉，喊道：“林英雄！”
　　“是！白教官！”林英雄也顿时严肃起来，敬礼。
　　“在我眼中，你是最优秀的！过去是，现在是，未来也必须是！”
　　“是！白教官！”
　　“加油！”
　　“加油！”
　　林英雄最后大喊一声，惊飞一群海鸟，晚霞已然快要散去，远处的夕阳缓缓落下。
　　林英雄告诉林致远他要辞职，去公司名下的小区做保安，林致远不敢相信地打量了他很久，才缓缓开口。
　　“英雄，你还年轻，遇到挫折在所难免，不要因此丧失信心。”
　　“爸，您误会了。我是觉得近年来集团在地产上的投资越来越多，又多用于修建高档住宅小区，那么就必须了解住户的需求。而只有深入小区，深入住户之中，才能真正掌握他们的心理，了解他们的需求，为他们打造梦寐以求的家园！”林英雄一脸诚恳地说。
　　“嗯！这么说也对。想当年，我也是在建筑工地一砖一瓦地开始，才有了现在的林氏集团。好！既然你这么坚决，那就去吧。”林致远说。
　　“谢谢爸，那我现在就去了。”林英雄笑得跟朵花似的出去了。
　　唐婉在隔壁听到了父子俩的对话，端了一盘切好的水果进来，在林致远旁边坐下。
　　“英雄说要去当保安？”
　　“是啊，出去锻炼锻炼也好，他还太年轻。对了，公司名下这么多小区，他为什么偏偏选择鑫源小区呢？”林致远疑惑地说。
　　“或许，英雄有自己的考虑吧……”唐婉说。
　　“嗯，你去打电话帮我叫老任过来……”林致远说。
　　唐婉点点头，她知道他一定又要找人跟踪林英雄，她虽然不赞同这种做法，但也不能说什么。
　　林英雄到鑫源小区的保安室报到时，白尚武正在给其他保安训练，整队。林英雄快步上前，敬了一个标准的军礼，声音洪亮。
　　“保安林英雄前来报到！”
　　白尚武听到这声音，回头一看他英姿飒爽，印象极好，“你就是那个军校出来的小伙子？”
　　“是！”
　　“入列！”
　　“是！”
　　林英雄说完跑到队伍的末位自动对齐，站好。白尚武看着他标准漂亮的队列动作，眼神里满是欣赏。
　　白尚武看着他，心想不愧是接受过正式训练的，很快就进入了工作状态。一辆车刚接受完检查离去，林英雄合上记录本，精神抖擞地朝迎面驶来的一辆车敬礼，他只专心工作，并没有发现车主正是苏乐乐。
　　苏乐乐歪着头，看着他认真工作的模样，俏皮地笑了起来。
　　“嗨，保安大哥，还记得我吗？”
　　林英雄抬头一看，登时大吃一惊，“苏乐乐，你住这里啊？”
　　“是啊……招呼都不打就辞职了，真不够意思啊……”苏乐乐故作不悦地说。
　　“呃……”
　　林英雄正想说什么，后面排队的车已经等不及，纷纷按喇叭。苏乐乐回头看了一眼，顽皮地吐了吐舌头。
　　“我住m座508，有空来找我玩哦。bye-bye！”
　　苏乐乐说完可爱地摆摆手，然后关上车窗，很快就驶进了地下停车库，林英雄笑着摇摇头，继续给后面的车做记录。
　　欢喜百无聊赖地坐在客厅里看电视，肚子隐隐作痛，她换个姿势继续躺着，浮躁地不断换台。冷芙蓉和孔四海去了证券交易所，康城去柳佳子家补课了，婆婆出门之前还交代她一会儿要去烧烤店帮忙。
　　柳佳子给康城补课，正讲着单方允诺之债的成立要件，康城却一直盯着手机，一点听课的精神都没有，也不知道欢喜一个人在家怎么样了。
　　“喂！作为一个即将去哈佛报到的美女硕士，在百忙之中辅导你学习，你就算不感动，也该给点面子吧？”柳佳子冲他喊道，还不等他回答又说，“瞧你一脸纠结样，是不是又和小土豆吵架啦？”
　　“不是不是，她预产期快要到了，又一个人在家里，所以……”康城越说越担心。
　　“哎呀，我说你就回去做个乖爸爸好了，毕业了找个事务所上班就好了，也省得我费劲……”
　　“哎哎，佳姐不要生气，我现在认真听课。”康城赶紧拿起书，继续学习。
　　“那关了手机吧。”柳佳子还不等对方回答，径自帮他关了手机，康城可怜巴巴地看着她，无奈地开始认真听课。
第157章：好大的志向
　　柳佳子见他这么认真，忍不住放下书开始憧憬。
　　“康城，两年之内，我考上美国律师执照，你拿到国内的执照就赶紧过来，五年之内，我们成立自己的事务所，好吗？”
　　“哇！好大的志向，可是我没把握……”康城说着低下头。
　　“呸，我看你的志向都被小土豆磨光了吧？”柳佳子说。
　　“没没没，她也很不容易……哎，好吧，就定下这个约定好了。”康城抬起头目光坚定地看着柳佳子，她笑了笑继续给他讲课。
　　欢喜太无聊了，只好去洗衣服。她在阳台上晾衣服的时候，肚子突然传来剧烈的阵痛，痛得失去了支撑力，整个人瞬间就瘫软在了阳台上。
　　“妈呀！要生了，惨啦惨啦。怎么办，怎么办……”欢喜急得额头直冒汗，肚子疼得像是要裂开似的。
　　“康城，康城……”欢喜急忙摸出兜里的手机，颤抖着拨打电话。
　　“您拨打的电话已关机。”
　　欢喜急得哇哇乱叫，眼泪都快掉出来了，赶紧又给婆婆打电话，可是此时冷芙蓉正在证券交易所里，因为股票涨价而高兴得和孔四海抱作一团，全然没听到包里响起的手机铃声。
　　欢喜听到“您拨打的电话暂时无人接听……”气得眼泪哗哗地掉，她的手指紧紧地攥住一旁的盆沿，以转移疼痛，一只手还不断地翻着手机通讯录。好不容易翻到“爸爸”的号码，艰难地按下呼叫键。
　　这时，白尚武正翻着一份报告，面露欣喜地看向对面的林英雄，忍不住夸赞道：“好小子，不愧是部队出来的精英啊！小区军事化管理，有意思！尤其是这个早晚操练，定期集训，按月考核，简直写到我心坎里去了！”
　　林英雄满脸笑意，正想说些谦虚的话，听见白尚武的手机骤然响起，只好憋了回去，却见白尚武接通电话后，脸色大变。
　　“你，你别动，我马上来！”
　　“白队长你去哪儿？”林英雄也紧张起来。
　　“我家四姑娘要生啦！”白尚武边跑边说。
　　“我也去帮忙！”林英雄大步跟着跑去了。
　　他们赶去时，林英雄叫的救护车也正好到了，白尚武心急火燎地抱起快要昏厥的欢喜就上了救护车。
　　“爸……”欢喜声音虚弱。
　　“别说话，很快就到医院了。”白尚武紧紧握住女儿的手，给她鼓劲。
　　欢喜的救护车马上就要到医院了，冷芙蓉才悠然地和孔四海一起出来。
　　“欢喜最近越来越懒了，我打电话问她到店里没。”
　　“老板娘啊，欢喜肚子越来越大了，别让她干活了吧。”孔四海说。
　　“你懂什么，多运动，好生产。”冷芙蓉说完就开始拨打欢喜的手机。
　　电话一接通，她就命令式的语气说：“你到店里没啊，别偷懒，我马上就到。”
　　“是冷夫人啊？欢喜都要进产房了，去不了店里了，你再不来，孙子都要落地了！”白尚武不满地在电话那头喊着。
　　“什么？！”冷芙蓉大惊，立即挂断电话，对孔四海吼道，“快！快去医院，我孙子要报到啦！”
　　医生快速地给欢喜做了检查，吩咐护士赶紧推她进产房。欢喜虚弱地躺在推车上，疼痛难忍，眼泪汪汪地不断地叫着康城的名字。
　　“医生，情况如何？”白尚武紧张地问。
　　“胎儿脐带绕颈，有危险，要赶紧拿出！”
　　“啊！”白尚武吓得脸色都变了，赶紧帮忙推着欢喜去产房。
　　康城气喘吁吁地赶到，刚好听到医生的话，顿时呆住了。但很快又回过神来，快步跑上去，抓住了欢喜的手。
　　“丫头，我来了我来了……”
　　“呜呜，老公……”欢喜眼泪婆娑。
　　“乖，没事没事，有老公在，不怕……”
　　很快就到产房门口，护士大喊：“家属留步，要进产房开始手术了！”
　　康城一听，着急地赖在一边，死死地抓着欢喜的手，也要进去。
　　“不行！医院没这规矩！”
　　“让我进去吧。求你们了，丫头还小，又没经验，一个人生孩子会害怕的，我一定要陪在她身边……”
　　“老公老公……”欢喜又是害怕又是感动。
　　“医生大哥、护士姐姐，求你们了，求你们了……”康城不断地拱手作揖，一脸可怜巴巴的样子。
　　白尚武也看不下去了，看欢喜已经疼得不行了，也凑上去求情。护士为难地看看医生，医生看了看这一家人，无奈地点点头。
　　“情况特殊，让他进去吧。写个报告，我签字！请他换手术服！”
　　“谢谢，谢谢！”康城感激地不断道谢。
　　产房里，欢喜瞪大眼睛躺在病床上等待生产，换上手术服的康城守在床边。她死死拽住康城的手，十分紧张。
　　“丫头不要担心，没事的。我就在旁边。”康城不断地说着安慰的话。
　　“康城，你要答应我，如果只能保一个，一定要保孩子啊……为了我们的孩子，我死也开心。”欢喜越想越觉得恐惧，尤其是之前医生说宝宝有危险。
　　“傻丫头，没事没事的。就算只能保住一个，我也要保你，孩子可以再要的……”
　　康城认真地说，两人一副生死离别的样子。医生走过来，好笑地看了他们一眼。
　　“电视剧看多了吧？哪儿有那么多保孩子还是保大人的手术！你们冷静点，没那么严重！准备打麻药了，放松心情！”
　　打了麻药以后，医生和护士都紧张地忙碌起来，康城一直都在旁边握着欢喜的手，心里默默祈祷。
　　产房外，白家姐妹们也都赶到了，孙凤美双手合十，念叨着。夏茗十分紧张，使劲儿抹着清凉油。白尚武坐立不安，来回踱步。冷芙蓉看得眼都花了。
　　“我说亲家，别再晃了，我眼睛都花了……”
　　“不会有什么事吧？进去这么久了。”水喜一脸担忧。
　　“呸呸呸，乱说！”夏茗瞪了她一眼。
　　“咳，看把你们紧张的！我的孙女我知道，吉人自有天相，一点问题没有！”孙凤美故意想让大家放松心情。
　　果然就在这时，从产房里传出一声清脆的啼哭声。
　　产房里的康城一直提着的心终于落下，心情激动地凑过去，想看看宝宝，却被满身是血的宝宝直接吓晕了过去。产房门的灯灭了之后，其他人都着急地冲了过去，一看推车上晕倒的人是康城，顿时都傻眼了。
　　众人不约而同地惊诧大喊：“康城？！”
　　医生摘了口罩，问道：“谁是白欢喜的家属？”
　　所有人都举起手，医生被吓了一跳，随即又笑起来说：“恭喜！母女平安！”
　　除了冷芙蓉外，所有人都激动地大笑起来。
　　“母女，不应该是母子吗？”
　　这话一说出口，就被孙凤美鄙视了，白家人也投以鄙夷的目光，她只好闭嘴。这时才恍然想起推车上晕倒的康城。
　　“啊！医生我儿子这是怎么了？女孩就女孩吧，怎么就气成这样了……”
第158章：女儿国
　　护士一听就笑了，“他是看到宝宝和手术台上的血，被吓到了。没事，休息下就好了。”
　　众人一听哭笑不得，夏茗问护士欢喜情况怎样，护士说一切都好，等麻药的药性散去就可以送到病房休息了。
　　“谢天谢地啊……一家三口都平安。”夏茗连忙双手合十。
　　“我说芙蓉，你这个做奶奶的是不是该表示表示啊？把你那什么压箱底的宝贝都拿出来给我的重外孙女戴上。”孙凤美说。
　　“我那是给男孩准备的，女孩在计划之外。以后再说吧。”冷芙蓉想了想又说，“唉，要说你们老白家的遗传因子还真是强大，都生了一个女儿国还不罢休，还要来影响下一代，可怜我那九代单传的独苗啊！早知道……”
　　冷芙蓉见白家人个个不满地盯着她，只好讪讪地住嘴。
　　白尚武看了她一眼，转向白家人，喊道：“白家老小听令！”
　　“在！”白家众人立即列队站好，敬礼。冷芙蓉懒散地靠在一边。
　　“老夏，你负责欢喜住院期间的伙食和营养；金喜，你负责向欢喜传授带孩子的经验；木喜、水喜，你们两个负责采购宝宝的生活用品。”
　　“是！”白家人立正大喊。
　　白尚武满意地点点头，又看了看孙凤美。
　　“至于妈，您是自由人士，不归我领导，您爱干啥就干啥！”
　　“算你识相！怎么？你这个当姥爷的光给别人分配任务自己啥也不干？”孙凤美故作不悦地说。
　　“我嘛，自然是好钢用在刀刃上，三天后见分晓。”白尚武一副得意洋洋的表情。
　　“说了半天，欢喜和孩子谁带啊？”夏茗问。
　　“亲家啊！”
　　“啥？”冷芙蓉吓了一跳。
　　“是啊！身为欢喜的婆婆、孩子的奶奶，亲家你当仁不让，义不容辞啊！”白尚武说得理所当然，冷芙蓉虽不情愿，但也不好推辞，只好硬着头皮应下了。
　　晚上天色很晚了，白家人都回家去了，康城一个人在病房里看着还没醒来的欢喜，替她盖好被子，又握着她的手。
　　原本想等到欢喜醒来，跟她说几句话，但冷芙蓉却硬是把他叫走了。
　　冷芙蓉在病房外，不悦地对康城说：“都火烧眉毛了，还有心思谈情说爱？孩子都平安落地了，还有什么好担心的？你现在可是做爸爸的人了，到时候要是没考过，连宝宝都要怨你没有给她一个优秀的爸爸。”
　　康城不舍地看了一眼病房，嘱咐了冷芙蓉好多遍，晚上要替欢喜多盖几次被子，她刚生了宝宝，身子虚。
　　“我可没见你这么关心你妈。”冷芙蓉说。
　　“哎呀，竟然还跟儿媳妇吃醋。”
　　“去去去！我可没想这么早当奶奶，都是你害的……这对母女一看就是来搅事的。”冷芙蓉越说越不高兴了。
　　“嘿嘿，妈，你瞧宝宝长得多漂亮啊，不像我，不像欢喜，就像你……”康城拍起马屁来了。
　　冷芙蓉被他逗笑了，“是长得眉清目秀的，像我。不过要是个男孩多好啊，不用生第二胎了，我还有带男孩的经验……”
　　“这不是给您提供了一次拓展能力的机会吗？现在男女平等，不要再说那种话了。”康城说。
　　“好啦好啦，我知道了，我会照顾好你的大小宝贝，快去学习吧！”冷芙蓉嗔道。
　　康城笑了笑，又看了一眼病房里沉睡的欢喜，才离开了医院。
　　欢喜这一生孩子，白家人都忙了起来。孙凤美给宝宝钩织小袜子；夏茗每天炖补品；白尚武拿着纸笔记下需要买的东西，做采购计划；就连跳跳都自己做了一只小白兔，要送给妹妹；水喜和木喜则按照命令去超市给宝宝买生活用品。
　　虽然因为欢喜的宝宝出世，水喜高兴了会儿，可是现在木喜看得出来，她依然为了程舒航的事忧心。
　　“你和舒航……”木喜想了想还是决定问问情况。
　　“姐，你看这两个奶瓶哪个好？”水喜突然停住，抓了两个奶瓶问木喜。
　　木喜见她故意转移话题，就知道情况还严重，只好无奈地摇摇头。
　　冷芙蓉最近一直在医院照顾欢喜和宝宝，累得精疲力竭，下午抽了时间来店里看看，孔四海立即抓起账本迎上去。
　　冷芙蓉连连摆手，“信得过你，不用看了。”
　　“我说老板娘，都有孙女了，还郁闷啥？我们还等着喝满月酒呢。”孔四海说。
　　“孙女有什么好张罗的……”冷芙蓉说话都没了平日里的气焰。
　　“老板娘落伍了吧，现在人都说生男孩是建设银行，生女孩是招商银行！你看看啊，欢喜不帮她家里招来了康城这个好女婿？等康城成了大律师，欢喜还怕没好日子过吗？那你的小欢喜在这样的环境长大，将来一定也会找个好老公……”孔四海说得天花乱坠，冷芙蓉听听也觉得有理，心情总算好了些。
　　“还是小孔你有远见啊！”冷芙蓉说完，又转向店里，兴奋地说，“今儿先免费招待饮料！等孩子满月再送蛋糕！”
　　店里的客人一听，都大声欢呼起来。
　　晚上，烧烤店打烊后，冷芙蓉又赶去医院看欢喜。
　　病房里，欢喜满脸喜悦地抱着宝宝，宝宝的手伸向康城。
　　“咦？你是要跟爸爸握手吗？”康城笑着捂住她的小手，“呀！她的手好软啊，像糯米团似的。欢喜你来试试。”欢喜一听也去握着宝宝的手，“还真是！哎呀，宝宝，你要是永远这么小、这么好玩就好了！”
　　康城也跟着说：“宝宝，你要是像孙悟空的金箍棒一样能变大变小该多好，爸爸一定成天将你揣兜里，走哪儿带哪儿。你说好不好？”
　　一旁的冷芙蓉看着这对小夫妻，直摇头，怎么当父母的，竟然想把孩子当玩具。
　　“康城，半个小时已经到了，快回去复习，明天还要考试！”
　　“哎哟，妈，你让我再看看宝宝嘛，你看她抓着我不想让我走。就再待一会儿，就一会儿！”康城乞求道。
　　“不行！”冷芙蓉说完就把他往外推，康城无奈地转头跟欢喜和宝宝挥手，“拜拜，欢喜和宝宝。”
　　欢喜舍不得康城，也没办法，她举起宝宝的手说：“宝宝，爸爸明天考完试再来看我们哦。跟爸爸拜拜。”
　　康城说完依依不舍地走了，冷芙蓉这才放心，她走到欢喜的床边坐下。
　　“欢喜啊，之前我们有约法三章不要忘记了。现在正是康城人生中最关键的时候，容不得半点闪失。你总不想他毕不了业明年再读一年吧？宝宝也不希望有一个挂科留级的爸爸吧？”
　　“嗯，我知道了，下次一定注意。”欢喜无奈地点点头。
　　程舒航一身疲惫地回到家，一开灯吓了一跳。孔四海正双手叉腰站在客厅中央，怒气冲冲地瞪着他。
　　“干吗啊舅舅，吓我一跳。”
　　“臭小子，最近都早出晚归，你玩潜伏啊！”
第159章：低头认错不丢人
　　“没有。公司事多……”他还没说完就被孔四海打断了，“是不是还和水喜冷战呢？男子汉大丈夫要有担当，低头认错不丢人，那叫风度……”
　　“舅舅，不是你想的这么简单，你就别管了，我自己能处理好的。”程舒航有些不耐烦。
　　“能有什么复杂的，人之所以活得累，无非是放不下架子，撕不开面子，解不开情结！”孔四海说。
　　“我累了，先去休息了。”
　　见程舒航一点耐心都没了，孔四海无奈地摇摇头，说：“有些人一转身就是一辈子，不要等到失去了再来后悔。”
　　程舒航闻言停下脚步，神色有些动容，怔了下才回了房间。他躺在床上，脑海里不断回想起孔四海刚才的话。终于，他拿起电话，看着水喜的名字又往上翻，翻到木喜的名字，打了过去。
　　“喂，舒航，你还好吧？”
　　“还好……”程舒航有气无力地说。
　　“你终于给我电话了，水喜不让我找你，但我知道她心里一直在等着你开口！不管怎样，你们已经是夫妻了，就算她做错了什么，你也要跟她一起面对。她要强，你比我更清楚，尤其是现在，她最需要你的时候，给她力量让她恢复过来！你们还有一辈子要过，我不准你在这个时候放弃她！听到没有？”
　　程舒航听了这话，忍不住哽咽起来，“木喜，谢谢你。”
　　挂了电话，程舒航躺在床上望着惨白的天花板，脑海里想起，他和水喜从第一次见面的笑料百出，到后来他跟他求婚，然后瞒着所有人欢天喜地地去民政局登记……想到这些，他不知不觉掉了眼泪。与此同时，准备睡觉的水喜在抽屉里看到了结婚证，忽然鼻子一酸，小声哭了出来。她拿起桌上的手机，翻到程舒航的电话，却迟迟不摁拨出键。
　　这时，手机突然响了起来，来电显示：程舒航。水喜迫不及待地接了电话……
　　晚上十一点多了，程舒航开着车到白家院子外面。等了一会儿，水喜才从里面出来，她看见他胡子拉碴，神色疲倦，十分心疼，但还是嘴硬道：“说吧，叫我出来有什么事？”
　　程舒航沉默不语，只是安静地看着水喜，伸手想去摸她的脸，可她微微一躲，他又把手收了回来。
　　“你瘦了。”
　　水喜不说话，只是看着他。
　　“黑眼圈也重了，没睡好吧？”
　　“给你一分钟时间，有什么话赶紧说。”水喜面无表情地看了一眼手表。
　　“水喜，最近还好吗？有没有好好吃饭？有没有好好睡觉？有没有和家人吵架？”程舒航依然自顾自地说着。
　　“打住！程舒航，你什么时候变得这么婆妈啊！”水喜说。
　　“我只是想知道……”
　　“想知道什么？你都要跟我离婚了。可这还没离婚呢，就跟‘旧爱’双双出现在酒店，你有什么好解释的！”水喜想起那天的情形就气得半死。
　　程舒航着急地赶紧解释，他心里早已经没了韩芷苓，只是她自己一厢情愿，还解释了所有的一切都是为了能帮她解决问题。
　　“该说的我都说了，我不想越描越黑，也没什么好解释的了，任凭你处置！”程舒航低下头。
　　“程舒航，你浑蛋！你不是个男人！你道个歉能死啊？”水喜听完他的话，神色动容，大声哭了出来。
　　听了水喜的话，程舒航顿时愣住了，水喜已经哭得稀里哗啦的，他赶紧上前抱着她。他一直都不知道，原来她想要的仅仅是道歉而已，他心里顿时自责不已。
　　“你浑蛋，王八蛋，你要跟我离婚，你竟然要跟我离婚。韩芷苓威胁我，我都坚定地跟她说，她拆散不了我们，可你竟然先放弃了……你浑蛋！”水喜声泪俱下。
　　水喜哭得这么大声，屋里的孙凤美、夏茗、木喜都感动得快要哭了。
　　“这样的女婿，打着灯笼都找不着呀……”孙凤美忍不住感叹。
　　其实她们身后的白尚武也被这女婿给感动了，只是依然死要面子，他走上前说：“干什么呢，大半夜的大伙要夜游吗？还不睡觉去！”
　　三人一听，头都不敢回，顿时纷纷作鸟兽散。
　　院子外的程舒航，怀里抱着的人一直不停地抽泣，他摸着她的头说：“水喜，我用我全部存款帮你还上了公司的赔偿金，也递交了辞呈。你愿不愿意跟我一起辞职，从头再来？”
　　水喜愣住了，抬头看着一脸憔悴的丈夫，而他也两眼直勾勾地盯着她，像在等待一个判决。
　　水喜这才回过神来，对他又是捶又是打，“程舒航！你个大傻瓜！大傻瓜！”
　　两个人顿时破涕为笑，紧紧地相拥在一起，似乎全世界都只剩下他们两个人。
　　韩芷苓得知程舒航辞职的事，气得脸色铁青，把他叫到办公室，跟他确定了好几遍，他依然点头。
　　“程舒航！为了这女人葬送自己的前程，有你后悔的时候！”
　　“我最不后悔的决定，就是跟水喜在一起。没什么事，我就去收拾东西了。”
　　“有件事你可能忘了，你当初为给你舅舅还债，签的可等于是卖身契，这个职不是你想辞就可以辞的！”韩芷苓一副毒辣的样子。
　　“欠多少钱、该赔多少钱我以后会付清的！不过为了水喜就是倾家荡产我也不会在这儿待下去了！”程舒航说得决绝。
　　韩芷苓简直要气疯了，大喊他对不起公司、对不起她。程舒航若无其事地笑笑，一走出办公室，就看到眼泪婆娑的水喜。他在里面说的话，她全都听见了，她感动地扑进他的怀里，然后二人相拥着离去了。
　　欢喜已经出院了，白尚武带着全家人去冷芙蓉家看女儿和外孙女。夏茗一路叮嘱孙凤美，千万不得再和冷芙蓉顶撞了，亲家关系要处理好。
　　“放心吧，我今天心情特好，不和她一般见识！再说了，她都做奶奶了，也该有点觉悟才是啊。”孙凤美说。
　　冷芙蓉在家里一听说股票涨了，赶紧打电话多买了两百股。欢喜和康城都忙着给宝宝换尿布。
　　白家人一进来，家里就闹翻天了。众人围过去跟宝宝玩，把康城和欢喜都挤开了，孙凤美还说，她们都是过来人，要让欢喜小两口好好学着。
　　“穿上太姥姥亲手勾的平安袜，一辈子平平安安，福气安康！”孙凤美赶紧给宝宝穿她织的袜子，一脸喜悦。
　　“您别说，还真是个福星，打她出生那天起，我买的股票都涨了几个涨停板了！”冷芙蓉心情也大好起来。
　　“亲家，你忙里忙外的，欢喜和孩子就交给我们照顾好了，我平时也没事。”夏茗说。
　　“对对，我带孩子可是一把手！”孙凤美赶紧插话。
　　冷芙蓉大笑，“行！欢喜啊，以后你多带宝宝回娘家走动走动，住个三天五天也没关系。”
第160章：一头雾水
　　“啊！谢谢妈！”欢喜雀跃地说。
　　孙凤美捂嘴偷笑，“看吧，这辈分一升，觉悟立马也跟着高了。”
　　“什么？”冷芙蓉一头雾水。
　　“没，我妈这是夸您有境界呢。”夏茗尴尬地笑笑。
　　“哈哈，这话我爱听。来来，吃水果。”冷芙蓉大笑。
　　一家人欢乐地围着宝宝，前所未有地和谐。白尚武啃着西瓜，突然从口袋里掏出一张纸条，递给冷芙蓉，说是给宝宝取的名字，让她挑一个。
　　“啥？冷红歌？这是名字吗？分明是口号！”冷芙蓉一看就傻眼了。
　　“你还真说对了！名字么，就是让人记住的！一曲红歌遍天下，多响亮啊！要是这个不行，我这还有八个备份呢，全是叫得响的。你听，冷冰冰，冷诗诗，冷勤勤，冷维维，冷菲菲，冷圆圆，冷乐乐……”
　　白家人一听都忍不住大笑起来，只有冷芙蓉一脸不悦。
　　“亲家啊，这取名的事就不劳您费心了，我早有打算。”冷芙蓉神秘地说。
　　众人一听都停下来，看着她。冷芙蓉得意地说：“冷、梦、露！怎么样？中国版的玛丽莲·梦露！长大后一定是个和奶奶一样的大美人！而且要走出国门，风靡世界！”
　　“好端端的，干吗非整一跨国盗版呢？”白尚武不悦。
　　“错！这叫与国际接轨！潮流！时尚！”冷芙蓉站起身得意地说。
　　“我觉得还是红歌好！”
　　“梦露好！”
　　两个人僵持不下，夏茗赶紧解围，“取名的事，还是交给爸爸吧……”
　　康城没想到躺着也会中枪，不过给宝宝取名这事倒不错，他目光坚定地看着众人，像是宣誓似的大喊：“放心吧！爸妈，姥姥，姐姐们，我一定不负重望，给宝宝起个惊天地、泣鬼神的名字！”
　　“什么？可不能叫钟馗啊！”
　　白尚武突然插嘴，众人一听忍不住哈哈大笑起来。
　　一家人其乐融融，又说起要给宝宝办满月酒还有欢喜和康城的婚宴，冷芙蓉一听到这个就没了先前的雀跃。
　　夏茗乐得合不拢嘴，“对对，择日不如撞日！下周末是老白的生日，要不，咱就一起办了？”
　　白尚武一拍大腿，站起身说：“好！还有水喜和舒航的婚礼，也一起办了！”
　　孙凤美和夏茗面面相觑，都意外不已，然后，异口同声地尖叫起来。欢喜和康城也开心地笑起来。冷芙蓉一直插不上话，气得脸色都变了，瞪了欢喜一眼，欢喜立即低下头不敢说话了。
　　只要白尚武一点头，事情都好办了。婚礼那天，气球和拉花把绿地上空装饰得五光十色，树上的一串串小闪灯不断闪亮着。白家的亲朋好友来来往往，有的摆水果，有的端菜盘，还有的收拾桌椅，一派喜庆热闹的气氛。
　　木喜正在人群里招呼亲朋好友、摆果盘，一抬头看到正扛着摄影机的林英雄，吓了一跳。
　　“啊！你怎么来了？”
　　“我可是白队长请来的特约摄影师哦。”
　　“白队长？”木喜一脸疑惑。
　　林英雄笑着点点头，木喜这才知道原来他到了鑫源小区做保安，还是她爸爸的手下。这是他苦思冥想之后的万全之策，不仅能锻炼自己，还能提前和老丈人搞好关系，这样爱情和事业就能双丰收。木喜看他一脸认真的模样，欣喜地笑了。
　　届时，身穿花旗袍的孙凤美又充当了主持人的身份，举着麦克风，快速蹿到众人跟前。
　　“各位亲朋好友，欢迎大家来参加我女婿老白六十五岁的生日庆典和白欢喜与康城的婚礼，以及白水喜和程舒航的婚礼。哎哟，这名目太多我都有点晕了。各位，大家说，我们先办哪个礼呀？”
　　“生日！”
　　“婚礼！”
　　下面的气氛都被这个可爱的老人家带动了，大家纷纷在下面呐喊起来。
　　孙凤美看下面的观众热情高涨，不禁得意起来。
　　“哎哟，那我们就把生日歌和婚礼曲合起来唱吧。大家准备，一——二——三！music！”
　　音乐响起，竟是生日歌和婚礼进行曲的混搭版，白家人都一副服了她的表情，观众们在下面哈哈大笑。
　　“这可是我自编自演哦，大家捧个场呗！”孙凤美说着竟然扭腰摆臀起来，众人在下面笑得七荤八素，虽然在跳着舞，孙凤美还不忘主持重任。
　　“现在！请大家热烈欢迎白尚武以及今天的两对新人出场！”台下观众都啪啪鼓起掌来，现场气氛顿时到达顶点，很多人不知不觉就跟着音乐开始唱生日歌，让人哭笑不得的是，音乐是《结婚进行曲》，唱的却是《生日歌》。虽然怪异，但是大家也早就了解了孙凤美的作风，倒也不觉得有什么不好的。
　　白尚武一身军装站在中间，左边牵着水喜和程舒航，右边牵着欢喜和康城，站在台上。水喜今天穿着抹胸婚纱，美得不可方物，连程舒航都看呆了；欢喜稚气未脱的脸上，满满的都是幸福，康城穿着一身白色西装，意气风发，脸上同样溢满幸福。
　　“接下来请我们的大寿星给大家切蛋糕咯！”孙凤美不停地吆喝。
　　白尚武领命，开始切蛋糕，木喜和夏茗在一旁帮忙分蛋糕，孙凤美继续主持婚礼，交换过戒指、接过吻之后，就是最重要的一环——抛花束。
　　“现在开始，新娘抛新郎……不对！是抛花束！”孙凤美已经玩疯了，有些语无伦次。
　　水喜和欢喜互相看了一眼，一脸幸福地向后抛出了花束，观众们都一拥而上，奋力抢夺花束，林英雄早已经预谋好了，一直站在最佳的位置，果然很轻易地就够着了花束。
　　冷芙蓉示意孔四海去抢，可他刚一跳，不仅没抢到，还险些闪了腰。眼睁睁地看着花束从他头顶飞过，落到了金喜怀里。
　　金喜看了看怀里的花束，又看了看身旁的凌峰，两人相视一笑。林英雄已经把抢到的花束迫不及待地送到了木喜面前，见她竟然一脸娇羞，忍不住拉住了她的手。木喜慌张地左右看了一眼，手却没有挣脱，两人脸上都洋溢着幸福。冷芙蓉嗔怪地瞪了孔四海一眼，他一脸委屈无辜的模样，不时抬眼看她，眉目传情玩起了暧昧，脸也越靠越近，眼看就要吻上，身后冷不丁传来孙凤美的声音——
　　“亲家母，小孔是个好男人，你可要抓紧哦！”
　　两人吓了一跳，急忙弹开，众人轰然大笑。冷芙蓉回头瞪了孙凤美一眼，又好气又好笑。突然，她看到牛二拎着一大兜子东西过来，身穿背带裤，头上戴了爵士小礼帽，嘴上叼着一个烟斗，活像个西部牛仔！冷芙蓉故意神气地扯起嗓子大喊：“您老别催我，您年纪大，您可得抓紧哦！”
　　孙凤美正想还嘴，却瞥见牛二不知何时已经站在了自己身边。她刚刚还笑成一朵花的脸顿时拧成了苦瓜。众人忍不住哈哈大笑。
第161章：你怎么来了
　　牛二华丽归来，一身时髦装扮把所有人都雷倒了，正在主持的孙凤美一看到牛二的牛仔装扮，霎时一张老脸红得跟熟透的桃子似的，赶紧冲过去要赶他走。
　　“哎呀，你怎么来了！我们又没请你，快走快走！”
　　“啊！小美，几个月不见，你还是那么迷人、那么有个性，欢迎我的方式都是那么一如既往、与众不同！”
　　“你再乱传我的绯闻，小心我告你造谣！”
　　牛二一看孙凤美的脸色，立即摆出一副可怜兮兮的表情，孙凤美正打算在众人面前长长自己威风，水喜提着婚纱裙子跑过来打圆场了。
　　“牛大伯，几个月不见，您老真是越来越时尚了！”
　　“那当然了！这可是村口那家‘梦巴黎’的老板给我量身打造的！怎么样，不错吧！嘿，小美，把麦克风借我用下！”
　　牛二不由分说地拿走了孙凤美的话筒，在台上载歌载舞起来，还不时瞟了几眼孙凤美，惹得全场哗然，孙凤美恨不得找个地缝钻下去。水喜看气氛高涨，也不顾新娘子的身份了，提着婚纱和牛二跳起舞来，程舒航在一旁忍不住哈哈大笑。
　　“嗨，牛大伯，看来你这次是有备而来，可一定要抱得美人归哦！要不趁着现在把姥姥和您的事也给办了？咱们来个四喜同堂！”
　　牛二不好意思地笑了起来，然后偷偷瞄了一眼孙凤美，却被她狠狠地瞪了回来。牛二吓得一哆嗦，也不跳舞了，举着话筒打开背上背着的布袋开始大肆宣扬自己的“礼物”。
　　“这可是我自己严格把关种出来的，健康美味营养顶呱呱的蔬菜！因为这些东西带起来不方便，所以我就带了一点过来先给大家尝尝鲜。不过我很有先见之明的，带了几十种果蔬种子，到时你们可以种在院子里，以后就能天天吃放心菜了！”
　　夏茗高兴地赶紧上前接过布袋。
　　“您来就来吧，怎么还带礼物？不过，这下既可以一饱口福，还能美化环境，真是一举两得啊！”
　　水喜看着孙凤美一直红着脸，忍不住调侃道：“哎呀，这菜得叫姥姥种，嘿嘿，到时就你挑水来我浇园，你耕田来我织布……”
　　大伙一听都哈哈大笑起来，唯有孙凤美一个人在旁边愁眉苦脸，唉声叹气。白尚武笑得开怀，走到牛二身边，拍拍他的肩膀说：“牛大哥别在意，这帮娘子军想学武则天谋朝篡位呢！”继而又转身对白家人说，“不过看在今天三喜临门的分上——不对，有朋自远方来，不亦乐乎，再添一喜，四喜临门，本将军就大赦天下，不予追究了！夏茗，添几道下酒菜，一会儿我跟牛哥好好喝几杯！”
　　夏茗忍住笑，摆出严肃的表情上前一步行军礼，“遵命！”
　　晚上家宴前，凌峰和金喜在院子外面聊天。
　　“我看你爸挺有意思的，也挺开明的，黄昏恋都支持，我们的事肯定也没问题的。”
　　金喜苦笑，一脸怅然地说：“我爸的态度啊，就像油画，远看像那么回事儿。他在这个家里是说一不二的大将军，所有违背他意愿的人，都得军法处置，所以想当白家女婿，必须做好心理准备。”
　　“我不怕。为了你，我要把你爸变成国画，远看近看都像回事儿。”凌峰志在必得地说。
　　金喜被他逗得扑哧一笑，等下就是家宴，凌峰被默许留下，说明白尚武已经把他当成了自己人，至于他们结婚的事，估计再努力下就可以攻破了。凌峰看着金喜，正想上前牵着她的手，白尚武突然一脸严肃地从院子里走出来。
　　“金喜，家宴开始了，带你朋友进来吃饭！”
　　“嗯嗯！谢谢白叔叔！”凌峰喜不自胜，赶紧拉着金喜进屋。
　　白家客厅里，所有人都已落座。白尚武作为大家长，站起来敬酒，“各位，今晚的家宴是我特别安排的，所有在座的各位，我都视为家人、亲人，利用这个等待已久的三喜临门之日，不管之前大家有点啥磕磕碰碰、吵吵闹闹的，今晚大家杯中释前嫌，从此亲爱一家人。来，大家举杯！”
　　众人都举起酒杯，准备一饮而尽，孙凤美却嘟囔着说：“牛二不是家人，连朋友都不算！我不跟他喝！”
　　“牛大哥，咱们先喝吧，我妈这里来日方长嘛！来！干杯！”白尚武说。
　　“师父，那我算不算家人啊？”林英雄趁机问道。
　　木喜一听了，立即紧张地看向白尚武，只听他笑着说：“当然啦！我早就把你当儿子看了，可惜咱家最小的女儿都当妈了，你没赶上啊！”
　　林英雄尴尬地点点头，偷偷地瞟了一眼木喜，见她一副哭笑不得的表情。凌峰也赶紧站起身，举起酒杯，“还有我，白叔叔，谢谢您把我当成一家人，让我留下来和金喜一起参加家宴。来，我敬您！”
　　白尚武盯着他的脸，故意给他一个下马威，“慢着！你现在不算家人，只在备选名单里。”
　　众人一听都尴尬了，而凌峰搁在嘴边的酒不知要不要喝。夏茗赶紧救场，端起面前的酒一口干掉，凌峰干笑两声，一脸感激地看着她，仰头把手里的酒一饮而尽。
　　“听说你是位艺术家是吧？可不能光吃金喜的面包，要养家糊口的哦。”白尚武瞅着他说。
　　“白叔叔放心，我的画很好卖的。我一定会让金喜过上好日子！”凌峰说。
　　白尚武满意地点点头，凌峰赶紧趁机巴结未来老丈人，说要给白家画一张全家福，还带他们去参观他的画室。白尚武一听笑得更开心了，所有人都松了一口气。
　　白尚武突然有感而发，话锋一转，举起酒杯敬冷芙蓉。
　　“咱两家是不打不相识，来来，亲家母，现在可以大大方方称亲家了吧！”
　　“好说好说。”冷芙蓉优雅地举起酒杯抿了一小口。
　　孙凤美斜着眼睛瞅了她一眼，幽幽地说：“下回轮到冷夫人的好事了吧？”
　　冷芙蓉顿时花容失色，但又不好发作，勉强咧开嘴笑着回应。
　　“孙大姐真爱说笑，您的追求者可都上门了，我哪里赶得上啊！”
　　牛二傻傻一笑，“是啊是啊，下回争取是我和小美的喜事。”
　　“去！少做梦了，喝酒！”孙凤美没好气地瞪他一眼，接着站起身对着众人举起酒杯，“来来来，我们干杯啊！好不容易全家人都齐聚一堂，哎哟，加上小小欢喜，这不是四世同堂嘛！真是幸福啊！”
　　大家闻言都举起酒杯，人人脸上都洋溢着喜悦，酒杯碰撞在一起发出的响声，就像宣布幸福的誓言一样。
　　散席后，众人都喝得七荤八素，孙凤美赶牛二回乡下去，没想到牛二这次真的是有备而来，“各位，我决定重新做人，从里到外地提高修养，将来一定不能让小美掉价！我第一步报了个舞蹈班，专门学习各种国际流行舞蹈，下面还打算报吉他班、英语班，以及小美要求我报的一切班，必须把修养一步一步提升起来！”
第162章：蹭吃蹭喝
　　孙凤美听完，吓得差点晕倒，“等你学完，黄土都把你堆起来了。你住城里我不管，但别住我们家！带几片烂叶子就想蹭吃蹭喝！”
　　“妈！牛大哥可是我的贵客！”白尚武带着些醉意说，“牛大哥，你放心地住下，还要住最大的那一间！欢喜的屋子！”
　　众人一听，吓得酒都醒了一半，惊恐地看着白尚武，牛二也惊得目瞪口呆。
　　“这个，这个也太早了吧……”牛二扭扭捏捏地说。
　　孙凤美两只眼睛瞪得老大，冲过去就要打白尚武，“和我住一间？！你喝糊涂了吧！什么乱七八糟的啊！”
　　白尚武急忙退后两步，赶紧接住孙凤美的攻势，“您想多了，现在水喜也出嫁了，您去跟木喜住一屋。”
　　众人都松了口气，孙凤美气得鼻子都要冒烟了，“好你个白尚武！竟然胳膊肘往外拐，把最大的房子给别人住，也不给丈母娘住！”
　　“白老弟，你的好意我心领了。不过我已经在离这儿不远的半地下室租好房子了，房租都交了。”牛二说。
　　“干啥花冤枉钱，你别怕她，听我的就住家里！”白尚武说。
　　“我有一大堆的东西要学，离小美太近，我怕会分心。距离产生美，我要成天在小美面前晃悠，小美该嫌我烦了！等我再出现时，是要给小美改头换面的感觉，我住这儿，她感觉不到的！嘿嘿！”牛二说完憨厚地笑了，转身对孙凤美深情告白，“小美，我这次来就是要把你带走！用我的魅力征服你，让你心甘情愿地跟我走，做最幸福的新娘！”
　　“做你的春秋大梦去吧！喝了几杯，人话都不会说了！”孙凤美吼道。
　　“姥姥，看来这次牛大伯是志在必得哦！”
　　“是啊，您老还是快快束手就擒吧，不要再做无谓的挣扎了！”
　　水喜和欢喜也跟着帮忙当说客，孙凤美气得抬起两只手戳了戳两人的脑门。
　　“嘿，你们这两个吃里扒外、忘恩负义的臭丫头，忘了姥姥是怎么用鲜血和生命为你们护航的啦！”
　　“我们都记得！所以我们要为姥姥的幸福负责到底！牛大伯加油！”
　　孙凤美一脸无奈又纳闷地看着她们，奇怪，这白家人今晚怎么都是胳膊肘往外拐了。牛二一脸谄媚地走过来，把孙凤美拉到院子外头去了，其他人看着这一对老活宝，笑得前俯后仰。
　　林英雄上班时，接到了住户的投诉电话，白尚武派他上去解决问题。因为高档小区有规定，装修只能在周一到周五进行。那个户主一看林英雄是个小保安，就打算贿赂他，塞给他两百块钱企图蒙混过关。
　　林英雄气不过，就和他起了争执，要求他们停止装修，对方却不断出言侮辱，他实在忍无可忍，双方对峙，眼看就要打起来了。林英雄不得已把情况报告给了白尚武，准备放手一搏，两方都退后一步，怒视对方，眼看就要打起来了，突然一个姑娘蹿了进来。
　　“咦，这是干吗呢？”
　　林英雄循声回头，一看竟然是苏乐乐，赶紧走过去凑在她耳边说：“乐乐，你快走，他们……”
　　“乐乐小姐啊，这小子不让我们装修！”
　　“哦，强哥啊，他是我朋友，就别为难他了吧。”苏乐乐说，“英雄，没事，他是我爸爸的下属……”
　　“早说啊！既然是乐乐小姐的朋友，那就算啦。兄弟们，咱们走吧。”
　　被称为强哥的人，朝苏乐乐笑了笑，然后领着一帮工人走了，林英雄登时目瞪口呆，讪讪地挠挠后脑勺，跟苏乐乐说了声“谢谢”。正巧，白尚武急匆匆地赶过来了，看见装修队走了，莫名其妙地看了他们一眼。
　　“怎么这么快就打发走了？不错嘛英雄！”
　　“哪里，是苏小姐帮的忙。”林英雄连连解释，“他们是认识的。”
　　“哦……”白尚武恍然大悟地说。
　　“白叔叔，你好。你们忙吧，我先上楼啦。”
　　“好好，谢谢你啊。”白尚武笑着说。
　　苏乐乐俏皮地跟白尚武打完招呼，就往自己的公寓走去了。就在林英雄要下楼时，苏乐乐突然又停下来对他喊道，“嗨，你刚说谢我，请我吃饭什么的就免了，我们去攀岩吧！具体地点我晚上告诉你。”
　　林英雄一愣，诧异地看了她一眼，怎么也没想到，她居然还会攀岩。可是，他还没张开口，苏乐乐已经进了屋。
　　“原来你们俩早就认识的啊。哈哈！”白尚武看了一眼林英雄说。
　　晚上，白尚武吃饭时，把这件事跟夏茗和孙凤美讲了，还一直对林英雄赞不绝口。
　　“活了大半辈子了，终于找到心目中的儿子了。啧啧。”
　　刚喝下一口汤的夏茗一听他这话，差点呛得背过气去，孙凤美直接操起拖鞋就要拍在他脸上。白尚武一看她们这反应，就知道她们想歪了，赶紧解释，“哎呀，你们一个个瞎想什么啊，我说的就是英雄啊。那天家宴我都说了，把他当儿子看的。这孩子果然不错！坚持原则，有正义感，不向恶势力妥协，像我！”
　　夏茗这才喘过气来，孙凤美抚了下胸口顺顺气，然后把拖鞋穿上。
　　“既然你这么喜欢他，干吗不把他收编了啊！”
　　“你以为我没想过啊，可是你瞧咱们家哪还有闺女合适啊？”
　　“木喜啊！”夏茗说。
　　白尚武连连摇头摆手，“木喜大人家六岁呢。都可以当他大姐了！再说，就算人家同意，木喜还不一定好意思呢。你们别瞎凑合，木喜会不开心的，老找些没谱的人给她。现在啊，我算是了解这孩子了，她有她的思想，我不帮她凑对儿了！你们也别瞎整啊！”
　　下班回来的木喜，刚走进院子里，就听见了白尚武的这番话，顿时失落地怔在原地。只听见客厅里的白尚武又开口了，“不过，我今天倒是碰到了一个跟英雄很登对的姑娘，刚搬进小区，两人还是旧相识。嘿嘿，我打算把这两人凑成一对儿。”
　　夏茗和孙凤美顿时傻眼，屋外的木喜听到这句话心里也是咯噔一下。她摇摇头，刚想进屋，林英雄的电话就打来了。木喜快步走到院门外去接电话。
　　“喂，木喜到家了吗？”
　　“刚回来。”木喜怏怏地说，“我刚听见我爸说了，说我比你大，他不同意。”
　　“原来是封建思想在作怪，看来我要再接再厉了！木喜，你要知道精诚所至，金石为开，连你坚固的堡垒都被我攻破了，搞定你爸只是时间问题！”林英雄说。
　　木喜在这头听了他的话，不由得笑了笑。突然，又想起刚才听到白尚武说什么旧相识的事，想了想还是决定问问他。
　　“你们小区有你的旧相识？”
　　“呃，对啊，是我们公司的一个职员苏乐乐。怎么，你吃醋啦？”
　　“我才没有！”木喜嘴硬道。
第163章：莫名的伤感
　　“我巴不得你吃醋呢！这样我就知道你有多在乎我！”
　　木喜的脸噌地红了，刚想再说什么，夏茗突然出来了，正看到她站在外面，“木喜，站在外面干吗？快回家吃饭啊！”
　　木喜匆匆挂了电话，深吸了一口气才进了家门。白家一家人吃完晚饭，水喜回来收拾行李。木喜跟进去帮忙，看她的化妆品都要装满一个行李箱了，无奈地摇摇头。不过，想到从小就一起住，现在她出嫁了，还是嫁给自己暗恋多年的男人，顿时又有些莫名的伤感。
　　夏茗把水喜小时候的玩具和布娃娃全都装好了，让她带走，水喜一看到其中一个芭比娃娃，惊喜地睁大了眼睛，像个孩子一样帮芭比娃娃整理弄皱的衣服。
　　“妈，我记得这个娃娃不是被爸丢掉了吗？”
　　“嘘，我悄悄捡回来的，心想等哪天你彻底脱离你爸魔掌后再给你，这一等就等了二十年……”
　　夏茗说着就要垂泪，水喜感动地扑进她怀里，感叹地说：“世上果然只有妈妈好啊。”
　　孙凤美也进来了，她没了平日里嚣张跋扈的气焰，唉声叹气地坐在床上握着水喜的手，红着眼睛说：“哎，终于嫁出去了。不用再小心翼翼地看你爸脸色过日子了，也不用早晚点名了，更不用被罚青蛙跳了……”
　　“可还是在老爸管辖的小区，还是逃不出他的势力范围。”水喜撅着嘴巴说。
　　原本快要掉眼泪的夏茗，无奈地笑了笑，拉着水喜在床沿坐下，开始叮嘱她嫁为人妻的处事态度。
　　“到了夫家要守夫家的规矩，不能再任性闯祸，要学会察颜观色，伺候好丈夫，孝敬好长辈，操持好家务。过日子，柴米油盐，锅碗瓢盆，磕磕碰碰在所难免，凡事要多忍让，三思而后行，以大局为重……”
　　水喜听着觉得头皮发麻，而孙凤美听着竟然呜呜哭了起来，“怎么听你说这些，我感觉像是下一个夏茗要诞生了呢？整天围着丈夫和厨房转，哪里是嫁人啊，分明是无期徒刑啊！”
　　“就是！妈，你这一辈子当媳妇当得太辛苦了，我是新时代女性，不能跟您一样生活在男人的压迫之下。”水喜眼神坚定地说。
　　夏茗顿时红了眼眶，伸手轻轻抚摸着水喜的脸，一想到她明天就要搬离这个家，要离开自己了，她就难过得不能自抑。四个女儿，现在就剩下木喜了，她早晚也得出嫁，这个家就只剩下三个老家伙了。水喜见夏茗一把眼泪一把鼻涕的，也心酸不已，母女两人抱在一起依依不舍，互相安慰，孙凤美在一旁越看越心酸，眼泪在眼眶里打转，有一种随时都会冲破防线的架势。
　　“水喜啊，四个女儿里，就数你最让我操心。妈知道，这些年委屈你了，不过你命好，小程是个好孩子，孔师傅人和气，脾气也好，你嫁过去我放心。”夏茗擦擦眼泪说。
　　“妈，你还怕她吃亏啊，她不欺负人家就阿弥陀佛了。”木喜故意逗乐。
　　“哪有你这样的姐姐啊！妈，你看她……”
　　夏茗见水喜像个孩子一样地撒娇，顿时破涕为笑，四人又说说笑笑继续收拾行李，方才压抑的气氛一扫而光。
　　水喜还开起了孙凤美的玩笑，“我说姥姥啊！你什么时候才能答应牛大伯的追求？现在白家娘子军都有主了，你总不能将单身进行到底吧！”
　　孙凤美一听话题转移到自己身上，抬眼一看，三人都盯着她看，她赶紧拍拍屁股找借口逃走了。
　　夜深人静，白尚武拎着喷壶去院子里浇花，发现木喜坐在院子的台阶上发呆，就在她身边坐下，打算跟她聊聊天。
　　“怎么一个人坐这儿，是不是有什么心事？”白尚武问。
　　“哦，没什么，刚帮水喜整理东西有点累。”木喜说，“爸，我来帮你浇水吧！您歇着。”
　　白尚武看着浇花的木喜，心里一阵安慰，现在白家就只剩下这个最让他骄傲的女儿还没出嫁了，他可是比任何人都着急。可是，他刚一开口说这件事，木喜就打断了他。
　　“爸，现在她们都嫁人了，只有我还能陪着您，可您还想把我往外推。”
　　“我也想让你一辈子陪着我，可是，这哪成呢。你亲爸亲妈在天上看着都会怪我的。”
　　“才不呢！妈临终前特别嘱咐我要回来白家报恩，要我做你们的女儿，孝敬你们一辈子！”木喜说。
　　白尚武听完顿时感慨万千，见她眼眶泛红，赶紧转移话题。
　　“对了，你工作最近怎么样？上次考核过没过……”
　　“爸，我想转业。”木喜鼓起勇气打断他，一鼓作气地说，“我不想做军人了，我想换一种生活方式。这些天我反复思考，十年的军人生涯究竟带给了我什么？带给了我掌声、带给了我荣誉，但却并没有带给我快乐。军人对我来说，是使命，是职责，是义务，但却并不是我真心所爱……”
　　“这是在怪我吧？怪我逼你选择了你不想走的路？”白尚武一脸失落。
　　“爸，我不是这个意思，您没有逼我，是我自愿这么做的。”
　　“那就继续这么做！做一辈子军人！做到你做不动了为止！”白尚武吼道。
　　“爸，我做了十年军人真的已经够了，我决定转业，用后半生去做我从小最喜欢的事情。爸，您那么疼爱我，为什么不让我实现自己的梦想？三十岁以前我实现了您的梦想，三十岁以后就让我自己做主好吗？”木喜乞求道。
　　白尚武一脸茫然地看着她，他从来都以为她的梦想和自己的梦想是一样的，他怎么也没想到她现在竟然要用转业来反抗他，这还是自己最骄傲的女儿吗？她……竟然不想再做军人了，这件事无论如何他都不能答应。
　　“起立！站军姿！”
　　“是！”木喜站好军姿，看着白尚武盛怒的脸说，“爸，我不做军人一样可以很优秀，也会服从您的管教。我做不做军人，真的那么重要吗？”
　　“当然重要！这个家我说了算！”
　　白尚武说完也不管木喜，一个人拎着水壶气呼呼地进屋去了。木喜看着他的背影，眼泪悄然滑过脸庞，心里难过得像是被人用锤子敲得粉碎。
　　白尚武回房间后，一直唉声叹气，其他的人刚消停，木喜又想造反，真是比着赛地气他。夏茗进来铺床见他有气无力地坐在沙发上，就过去了解情况。
　　“怎么了这是？浇花浇成这样？”
　　“木喜刚跟我说她想转业！她……唉……不说了，太令我失望了……睡觉！”白尚武越想越郁闷，索性钻进被窝去了。
　　“我说老白啊，你听我说两句。这些年你对木喜的重视跟关爱，超越了咱自个儿亲生的。那会儿，咱一度以为就失去了这孩子，但木喜又回到咱身边，像以往一样孝敬咱，你想想这是多大的福气啊！”夏茗说，“现在木喜已经有了自己的判断，就放手随她去吧。无论以后她走了多少弯路，也总比她心里有一个缺憾要好啊。对吧？”
第164章：常回家看看
　　白尚武翻过身，不可思议地看了一眼夏茗，一时语塞。
　　天刚亮，程舒航就开车过来帮水喜装行李。装完行李之后，程舒航和水喜手牵手站在门口跟家里人告别。
　　“姥姥，爸妈，姐，我要走了哦。”水喜满脸幸福地说。
　　“你们放心好了，我会带水喜常回家看看的。”程舒航说。
　　“三孙女！这可是姥姥的陪嫁，连你妈我都没舍得给，现在给你了！可是古董级别的！”孙凤美从怀里掏出一个红布包递给水喜，她打开一看竟然是一只老旧的玉镯子。
　　“哇！好漂亮！姥姥你最好啦！我会好好孝敬您的！”水喜扑进孙凤美的怀里，准备上演一场告别哭戏，哪知道白尚武突然蹿了出来。
　　“白水喜！”
　　水喜吓了一跳，立即站好，站军姿、行军礼，“到！”
　　白尚武看了她和程舒航一眼，开始发表演说，“从今天开始，你们就要共同生活了。同在一个屋檐下，磕磕绊绊在所难免，但是我要你们时刻记住，你们是两口子，是要在一起过一辈子的家人！婚姻是责任也是义务，你们要相互关心、相互体谅、相互包容，同甘共苦，不离不弃。记住了吗？”
　　“是！记住了！”两人异口同声地呐喊。
　　白尚武满意地点点头，从今天起，水喜就由程舒航正式接管了，他还真有点舍不得。不过想到水喜终于嫁人了，还找到一个这么好的男人，白尚武打心眼里替她高兴。
　　“好了！出发！”白尚武下令。
　　“是！”
　　程舒航牵着水喜上车，她一上车，突然一种强烈的悲伤袭上心头。从小她就想着，什么时候才能逃出这个家，现在真的要离开了，却是如何的舍不得。她透过车窗外，看着站在院门外的家人，红了眼眶。车子启动后，她伸出脑袋对着他们大喊：“爸、妈、姥姥、二姐，再见了！我会常回家看你们的！”
　　“记得常回家看看……”
　　夏茗一阵难过涌上心头，话还没说完，车已经开出了巷子，众人看着夏茗一脸忧伤，顿时也不免难过，一直到车子看不到了，他们才转身回屋。可刚一转身，就被门口站着的牛二吓得目瞪口呆，只见他一身拉丁舞的搞怪装束，还摆着拉丁舞的姿势。孙凤美率先反应过来，扭头就想逃走，却被木喜一把抓住。
　　牛二一路舞到她面前，深情款款地说：“小美，可否与我共舞一曲？”
　　木喜和夏茗赶紧凑热闹，撺掇孙凤美，她扬起脸冷哼一声，没好气地进了屋子。夏茗一脸尴尬，可牛二竟然痴痴地望着孙凤美的背影，自言自语地说：“连拒绝的姿势都这么优美，简直太迷人了！”
　　众人狂晕，纷纷进了屋。
　　程舒航带着水喜回家之后，二人就开始动手收拾房间。水喜一想到她终于有了自己的家就兴奋得手舞足蹈，虽然这房间没有落地窗、没有阳台，但怎么也算自己的家，关键是还有自己心爱的人。程舒航看着水喜丝毫没有嫌弃的意思，感动不已，忍不住放下手里的东西去吻她，眼看两人的嘴唇就要碰在一起了。孔四海突然进来，吓得两人立即弹开。
　　“咳！舅舅，我以为您不在家呢……”
　　“舒航，我那边房间大，也收拾好了。你们什么时候换过来？”孔四海说。
　　“咱们不是都说好的嘛，你就安心住着吧。”
　　“舅舅知道你孝顺，可是现在你有了媳妇，总不能让媳妇跟着受委屈吧。换吧。”孔四海说完就出去了。
　　水喜和程舒航对视一眼，只好去搬东西了。换完房间，水喜又和程舒航开始大扫除。孔四海想帮忙都被水喜笑嘻嘻地给推了出来，美名其曰：要为自己的新家勤劳一回。可是孔四海分明看到她当指挥官，手舞足蹈地指挥程舒航爬上爬下地擦吊灯、搬家具、换窗帘。孔四海摇摇头，觉得自己站在这里都碍眼，只得站到阳台上去了。
　　他前脚出去，后脚就听见水喜大喊：“老公！为了我们的幸福生活，加油！现在我们来擦地板吧！你擦，我检查！”
　　“呃……老婆，咱们能歇一会儿吗？”
　　“不能！一鼓作气，再而衰，三而竭！”水喜喊得起劲，程舒航都快要累死了。
　　孔四海听见里面没人说话了，只听见里面擦地板的声音，这个水喜果然是程舒航的克星啊。孔四海听里面没声了，才进去，刚踏进去，就听见水喜的一声尖叫，吓得他赶紧撤回阳台。
　　“老公！”
　　“怎么啦，怎么啦？”
　　“你看看我可爱的小手！难道你忍心看着它被化学物质荼毒吗？”
　　“老婆大人的手要紧，毛巾交给我来洗吧！”
　　孔四海被水喜这一惊一咋吓得魂都快没了，满脸不悦地进了客厅，打算继续研究证券报，可他把客厅都翻了个遍，也没找到报纸。水喜从厨房出来见他在找东西，就想讨好地帮帮忙。
　　“舅舅啊，找什么呢，我帮你找啊！”
　　孔四海转身看水喜笑吟吟的脸说：“找报纸……”
　　还没说完他就郁闷了，因为他看到那张被他写了很多批注的证券报被水喜叠成了一个防灰尘的帽子，正戴在头上……水喜看着他一直盯着自己的脑袋，伸手一摸，顿时傻眼。
　　“嘿嘿，舅舅……你是要找这个吗？”水喜讪笑着把头上的报纸帽子取下来，递给孔四海。他看着这个皱成一团的报纸，心都要碎了。这可是他花了几个通宵分析研究的成果，他看着程舒航也出来了，又看看一脸不好意思的水喜，摇了摇头，拿着报纸准备出门。
　　“舅舅，真的对不起啊，都是我的错。”水喜见他脸色不好，赶紧道歉。
　　程舒航不明所以地看着二人，孔四海不说话，背对着水喜摆摆手，就开了门要出去。
　　“舅舅，你去哪里？”
　　“买帽子！”
　　水喜灰溜溜地看了一眼疲惫不堪的程舒航，又看了一眼焕然一新的房子，忍不住振臂欢呼。她倒是开心了，程舒航累得都快虚脱了。
　　欢喜的宝宝已经出世半个月了。
　　可欢喜却一点也不欢喜，孩子都出生半个月了，冷芙蓉也不让她和康城一起住，理由是怕影响他学习。康城下课回来的时候，见欢喜愁眉苦脸，眼眶红红的，就问她怎么回事。
　　欢喜抱着孩子，一听康城这么问，顿时委屈得直哭。
　　“老公，我真的受不了了。孩子现在整晚地哭，婆婆不帮我带就算了，还不让我用尿不湿，说我不挣钱还瞎矫情。我现在每天都要洗尿布累得要死，婆婆竟然还和从前一样当监工，一天打好几个电话监督，生怕我偷懒。我每天照顾孩子就已经很累了，还要应付婆婆……”
　　康城一听完，顿时傻眼了，他一直都以为是冷芙蓉帮欢喜带孩子的，从来没想到她这么辛苦。
第165章：乖乖老婆
　　“乖乖老婆，我以为妈会帮你带孩子呢……”
　　欢喜瞥他一眼，没好气地说：“你妈是什么人你不知道？除了那点面子工程她还会什么？其实我生产之前，她就跟我约法三章了……”
　　欢喜话一出口，才察觉自己说漏嘴了，赶紧闭嘴。康城听出端倪，追问不止，欢喜越想越气，脱口而出，“我答应过她不能说的！我买了怎么带宝宝的书，不指望她帮忙了。搞得我现在每天都神经兮兮的，无法和她沟通，实在受不了了！”
　　康城见她发这么大的火，一时也不知道说什么。欢喜唉声叹气地坐回床上，抱着孩子准备给她喂奶，突然房门被人推开，欢喜吓了一跳，只见冷芙蓉站在门口。
　　“你们两个好大胆子！给孩子起名字这么大事也不跟我商量，太目中无人了！”
　　冷芙蓉说着一把将户口本摔在地上，气得全身哆嗦，指着地上的户口本说：“取名就取名吧，还整三个字俩字我都不认识，存心欺负我是吧！”
　　康城见状赶紧捡起户口本，刚要开口，欢喜就抢先发言了，“跟您商量您能同意吗？名字要用一辈子，很重要的，不能阿猫阿狗地瞎起。”
　　冷芙蓉气得脸都绿了，一把抢过康城手里的户口本，指着“冷歆玥”三个字说：“那也不能取这么膈应的名字！你说！这个‘音’旁边一个‘欠’念啥？这个‘王’字旁的‘月’字念啥？”
　　“那不是王字旁，是斜王旁！”
　　“好啊！就你有文化是不是！
　　欢喜还想说，见康城皱着眉头，对她做噤声的手势，只好罢休。康城见她不说了，赶紧上前圆场。
　　“嘿嘿，不认识也好啊。上课不会被老师提问！还能帮忙普及生僻字。再说，也不是不用您起的名字，当小名用！”
　　“你们妇唱夫随地欺负我！康城，你媳妇当了妈怎么了，不过生个女儿，你看她谱摆大了！现在我说一句她顶十句，接下来是不是要把我扫地出门啦！”冷芙蓉说着说着，眼泪就要掉下来了，还不等康城和欢喜再说话，甩下户口本就跑到楼上去了。
　　欢喜登时被批得哑口无言，傻傻地看着康城追了出去。
　　康城还没走到门口，冷芙蓉就砰的一声关上了门，任他怎么敲门呐喊，都不开。康城只好默默地回了房间，可是一进屋就看见欢喜在收拾行李。
　　“丫头你这是干吗呀？”康城急忙跑过去。
　　“我要回娘家住一阵子，你跟不跟我一起去？”欢喜说。
　　“对不起丫头，让你受委屈了，我妈可能是更年期快到了，你体谅一下她吧。”康城乞求地说。
　　哪知欢喜噌地跳起来，一脸愤怒地说：“我体谅她，谁体谅我？我又要带孩子还要跟她周旋，再这么下去我非疯掉不可！”
　　康城被她吼得一愣，随即赶紧说：“丫头，你再等我几天吧，我一毕业就跟你回娘家，保证二十四小时贴身伺候你和宝宝！”
　　欢喜深呼一口气，看着康城，又看看宝宝，幽幽地说：“等你毕业了，我也该进精神病院了。”
　　康城奇怪地看着欢喜，他从来没见她发过这么大脾气，看来劝是劝不动了，只好帮她收拾行李，缓解下她的心情，回娘家住两天消消气也好。
　　第二天一早，康城和欢喜早饭都没吃就回白家去了。冷芙蓉看着空荡荡的屋子，心里难受得紧，头发都顾不得梳就往店里去了。一到店里，就看到孔四海无精打采地喝闷酒，平时的花头巾也不戴了，白发清晰可见。
　　两个同病相怜的人，对望一眼就知道肯定是有什么不如意的事了。孔四海二话不说给她倒了一杯酒，然后两人自然地开始对饮起来。
　　“你说人这一辈子图个啥啊，辛苦了大半辈子拉扯大的儿子，转眼就……唉！”冷芙蓉一杯酒下肚，忍不住感慨。
　　“和欢喜闹矛盾了吧？我就知道！唉……我也好不到哪儿去，舒航也成家了，我也不能一直赖着不走，只是这偌大的城市，竟没我孔四海的容身之处。”孔四海说着也不免伤感起来，“可是这孩子呀，是该有自己的生活，咱也不能太过干涉，人老了，把自己的生活过好就行了。”
　　冷芙蓉喝下一杯酒，想着孔四海的话，觉得也有几分理。
　　“我呢，梳梳头还是六月的芙蓉，你呢，戴上头巾还是那个魅力四射的孔四海，孩子们不稀罕我们，我们自个儿稀罕！干杯！”
　　“干杯！”
　　“喝是喝啊！这酒还是得记账！”
　　“是！老板娘！”
　　二人一碰杯，一饮而尽，孔四海见她难得如此豪放地喝酒，心情大好。喝完一瓶又一瓶，到中午饭点时，店里来了客人，两人都醉醺醺地开始营业。
　　欢喜和康城也已经到了白家院子，可是他们在门前挣扎了好久都没敢敲门。白尚武出来扔垃圾，一开门看到二人抱着孩子站在门口，顿时喜上眉梢，可一看到康城手里还提着包袱，顿时又板起脸。
　　“怎么不在婆家好好坐月子，跑回来干吗？还拿着行李……”白尚武问。
　　“想你们了啊，回来小住几天，婆婆又要顾店又要照顾我和宝宝，太辛苦了，我们回来也正好给她老人家减减负。”欢喜笑呵呵地说。
　　康城在一旁赔笑，白尚武打量着他们，试图在他们身上找出端倪，欢喜被他盯得脸上的笑都快支撑不住了。突然，她眼尖地看到了院子里的孙凤美，赶紧抱着孩子绕过白尚武进屋去了。
　　“姥姥，我回来啦！赶紧来看看您的宝贝曾外孙女！”
　　“哎呀，我说一早就听见喜鹊叫，原来是我宝贝孙女一家子都回来了！”孙凤美一看到欢喜，就高兴地大笑起来。夏茗闻声，系着围裙就出来了，欢喜一看到妈妈，心里一酸，把宝宝递给孙凤美就扑进了夏茗怀里。
　　“傻孩子，这还坐月子呢，怎么就跑回来了，当心给风吹着了。快进屋去，一会儿妈给你炖补品，你可得乖乖吃啊！”
　　“嗯嗯！妈，我爱死你了！”欢喜破涕为笑，拉着康城乖乖进屋去了。
　　午饭后，欢喜和康城出去给宝宝买生活用品，康城顺便带欢喜和宝宝去做身体检查。白尚武不上班，顶着大太阳在院子里挖地。女儿们一个个出嫁了，夏茗整天在家唉声叹气，正好牛二拿了菜种过来，这训练场也用不着了，就挖了给夏茗种菜，转移一下她的注意力。
　　这几天，白家确实没有以前热闹了，晚上吃完饭后，都各自在屋里做自己的事。也没有早晚点名了，大家都有些不习惯死气沉沉的白家院子。木喜看着白尚武一声不吭地挖地，就走过去帮忙。
　　“爸，我来帮您吧。”
　　白尚武摇摇头，双手撑着锄头，看了一眼院子说：“这练兵场也用不着了，自从水喜和欢喜出嫁后，我总觉得白家快要散了一样。”
第166章：老当益壮
　　“爸，咱们白家才不会散！今天欢喜一家子不是都回来了吗？你要想，以前咱们家是驻军，安营扎寨；现在大家分往各地去搞根据地了，开枝散叶发展新兵。以前就我们姐妹四个兵，现在呢，多了两个女婿还有娃娃兵，一下子翻了一倍！以后还会越来越多！您这个大将军一声令下，一大堆老兵新兵娃娃兵从四面八方呼啦啦地回来，听您部署号令，那场面多壮观啊！”木喜说得表情夸张，白尚武只是笑了笑。
　　“木喜啊，这几天我一直琢磨你妈说的话。你的路还是要你自己去走，无论有无遗憾都不会怪我。现在想起来，我才知道原来我一直管得太宽、管得太久了……”
　　木喜被他突然的一番话，吓得一愣，但随即又感动，“爸，您想通啦！”
　　“唉，都是你妈的功劳，不知道她怎么突然能说出这么有哲理的话了，真是不容小觑啊！”白尚武半开玩笑地说着，见木喜一脸高兴的样子，故意摆出严肃的表情。
　　“来！咱爷儿俩规划规划，把这军营里的菜园子落到实处！”“遵命！”
　　父女俩儿说得正高兴，林英雄突然登门，手里还拎着两大袋东西，说是小区保安室发了福利，专程给他送来的。他一看白尚武挥着锄头在刨地，就赶紧放下东西挽起袖子要帮忙。
　　“停停！师父我老当益壮呢。木喜，带英雄进屋坐。”白尚武吩咐道。
　　“谢谢师父！”
　　木喜笑了笑，转身就朝屋里走，林英雄赶紧跟上。两人一走到走廊，就贴近了说话。
　　“看见没？你爸都开始心疼我了。”
　　“别往自个儿脸上贴金了，怎么没打个招呼就过来了？”木喜娇嗔。
　　“怕一打招呼，你就不让我来了。”林英雄故作一脸委屈状。
　　“下次可不许这么无组织无纪律啊！千万要记住，我们的事切忌……”木喜一脸严肃，还没说完，林英雄就接过话去，“切忌卤莽行事，过早暴露……
　　木喜扑哧一笑，林英雄刚想凑近她，夏茗突然从屋子里出来，一看林英雄来了，赶紧拉着他进屋坐。其实夏茗早就看出林英雄和木喜的关系非同一般，刚才在屋里，也听到了他们的对话。洗水果的时候，她故意叫了木喜进去帮忙，一打听才知道是真的，而且现在除了白尚武，所有人都知道了，而且都保密了。
　　夏茗洗完水果，两眼出神地看着林英雄，越看越满意，脸上不时地露出笑意。木喜在一旁看着进来休息的白尚武面露疑惑，生怕夏茗露出马脚，赶紧找借口把林英雄拉走了。
　　欢喜和康城抱着小玥玥去医院做身体检查，不查不知道，一查吓一跳，欢喜竟然患上了轻微的产后抑郁症。孙凤美一听说，立刻带着牛二去了冷芙蓉的烧烤店里。
　　冷芙蓉正在店里算账，孙凤美带着牛二破门而入，还不等她反应，就开始破口大骂。
　　“好你个冷芙蓉！你到底是怎么虐待我们家欢喜的！竟然把她折磨得患上了产后抑郁症！我今天要让你血债血偿！”孙凤美吼道。
　　“什么抑郁症啊？”冷芙蓉不明所以。
　　“你自己好好看看吧你！”孙凤美把欢喜的诊断书扔在她面前，“你这个恶毒的婆婆，要是欢喜和小玥玥出了什么事，我第一个饶不了你！”
　　“饶不了你！”孙凤美一手叉腰，一手指着冷芙蓉的鼻子，骂得吐沫横飞，牛二也学着她的语气和动作附和，场面滑稽至极。
　　冷芙蓉啐了一口，不甘示弱地叫嚷起来：“就她抑郁啊！我还抑郁呢！成天变着法子气我！挑拨我们母子关系！简直是我命里的克星，不把我抑郁死不肯罢休！她还患上了抑郁症呢。搞笑！”
　　孙凤美气得说不出话来，冲上去就要揪冷芙蓉的头发，孔四海吓得赶紧替她挡住了。孙凤美只管撒气，见他挡着，就使劲地掐他。牛二顿时傻眼了，不知道该不该阻拦，而冷芙蓉则吓得失声尖叫，就是不敢上前劝解。
　　“亲家！住手！”孔四海疼得哇哇乱叫，不得不大喝一声，趁孙凤美晃神的当儿，赶紧后退一步。
　　“我来教训这个恶婆娘，谁叫你插手了！”孙凤美仍不解气。
　　“瞧你把孔师傅掐得都淤青了，你这个可恶的老妖婆！”冷芙蓉全然没了平时的优雅，对着孙凤美直喷口水。孙凤美定睛一看，孔四海的胳膊上果然大片淤青，一时也不好再嚷嚷什么了，站在店里不知所措。孔四海见状，赶紧委曲求全，还做起了和事佬。
　　“好了好了，现在不是吵架的时候。为了欢喜和孩子，二位一定要团结一心！这事就拜托姥姥多费心了，老板娘务必积极配合，一定要将欢喜的抑郁扼杀在萌芽状态！二位意下如何？”
　　“哼！”冷芙蓉冷哼一声。孙凤美想了想，又看看孔四海胳膊上的瘀青，只好妥协似的说：“好吧，小孔，我就听你一次。牛二，我们走！”
　　孙凤美自知理亏，只好下了台阶，可是，临走前还不忘狠狠瞪了冷芙蓉一眼。
　　烧烤店里，冷芙蓉帮孔四海擦完祛瘀膏后，又趴在柜台里接着算账。想起今天下午孙凤美来闹事的事情，她突然陷入了沉思。
　　“小孔啊，你说欢喜患了忧郁症真是因为我吗？可现在的孩子也忒娇气了，生个孩子还能抑郁。她生的可是个孙女，我都还没抑郁呢！她倒抑郁起来了。”
　　“都说了姑娘是招商银行，别计较了。一家人，应该要和睦相处才是。”孔四海见她一脸愁容，不顾手上的伤，走过去帮她按摩解气。
　　“哎呀，你们都有理，就我是个恶婆婆。”
　　“谁敢这么说！谁？我打死他！”
　　冷芙蓉看着表情夸张的孔四海，不由得笑了出来，“讨厌，这么大声干吗。哎哟，往左边点，还真是双巧手，又会做菜又会按摩。”
　　孔四海一听夸他，立即按得更起劲了，很快两人手都牵上了，还玩起了眉目传情，冷芙蓉之前的怒气一扫而光。
　　而从烧烤店出来的孙凤美和牛二，绞尽脑汁想出了一个两全其美的办法：他们以冷芙蓉的名义，买了很多补品和婴儿用品给欢喜，既可以缓解婆媳关系，又可以让欢喜的抑郁症快点治愈。
　　两人拎着大包小包的东西走到白家院子门口，孙凤美突然停下来。
　　“行了，今天采购员以及护花使者的工作到此为止，请回吧。”孙凤美说。
　　“嗯，明天见！”牛二笑着把东西递给她。
　　“明天没事，不用见吧！”
　　“怎么没事啊？老白跟我说，后天是欢喜老公的毕业典礼，你们都要参加的。后天见吧。”牛二辩解。
　　“那你干啥？”
　　“我得保护你呀！还可以拎个包、买个水什么的。”牛二一脸谄媚。
第167章：谁家造反啊
　　孙凤美想了想，然后点点头，算是默许。也不等牛二再说话，她就径自进了屋。人老了，没想到还能有一个人由着自己随叫随到，呼之即来，挥之即去，并且不打扰她的生活。想到这里，她忍不住偷笑，可是一看到院子里的白尚武，立即板起脸，把东西都拎进了欢喜的屋子。
　　欢喜一看，冷芙蓉给她买了很多东西，简直不敢相信。
　　“她可从来没给我买过东西，怎么突然良心发现啊！”
　　“去！怎么说话呢，怎么也是你婆婆。她还说让你赶紧回去呢！”孙凤美说。
　　“嘿嘿！真的呀？”欢喜信以为真，笑得合不拢嘴。
　　孙凤美一看她笑得这么开心，替冷芙蓉那个恶婆娘做好事也算值得了。可是她拙劣的演技，早就被白尚武和夏茗一眼看穿了，他们意味深长地看了她一眼，又看看乐不可支的欢喜，心里也忍不住高兴起来。
　　天光划破黎明前最后的黑暗，很快，整个城市就遍布光芒。
　　程舒航梳洗完毕后，依依不舍地亲了亲还在沉睡的水喜准备出门，今天他要去一家公司面试，想到答应水喜三年之后要换一套大房子，他顿时神采奕奕。孔四海早已经起床做好了早餐，程舒航随便吃了两口就出门了。
　　孔四海见他走后，以为水喜很快就会起床，打算等她一起吃早餐，可是从七点等到十点，水喜才起床。孔四海早已饿得肚子咕咕叫了，见她起床赶紧去把早餐热了一遍，刚想着终于可以吃了，没想到水喜跟他打个招呼后，换了一套运动装就开始放音乐，在客厅里跳起了健美操。
　　“水喜，你不吃早餐啊？”
　　“舅舅，我早上从来都只喝黑咖啡。谢谢！”水喜说完，微笑着继续跳操。孔四海看着她穿着黑色的运动紧身短袖和超短的牛仔短裤，火辣的身材完美地呈现在他眼前，顿时一脸尴尬，只好把早餐都端去房间里吃。
　　水喜见他进去了，就把音乐开到了最大声，这样才能专心地跳操，还能保持身心愉悦。住在楼下的冷芙蓉正在化妆，被楼上突如其来的音乐声搞得心神不宁，眉毛都画歪了一大截，顿时气不打一处来，穿着拖鞋气呼呼地出去了。
　　“这大上午的！谁家造反啊！”
　　冷芙蓉边说边上楼，走上去才发现声音是从孔四海家传出来的，她赶紧过去敲门。里面的孔四海隐约听见了敲门声，问水喜，见她只顾着做操根本没听见他说什么，只好过去瞅了一眼猫眼。一看门外站着眉毛歪到一边的冷芙蓉，吓了一跳，赶紧打开门。
　　“老板娘怎么亲自过来了？”
　　“你家干什么呢！这么大声？”冷芙蓉没好气地说。
　　“哦，那个水喜在健身呢，呵呵……”
　　“健身要这么大动静啊，不行，我得跟她说说！”
　　冷芙蓉说完就进了门，孔四海拦都没拦住。她进去一看水喜竟然穿这么低胸的t恤和这么短的短裤，还跳得大汗淋漓，赶紧遮住孔四海的眼睛尖叫道：“喂，喂，欢喜的三姐！”
　　水喜根本没听见她说话，冷芙蓉气得走上前，还没开口说话，就被水喜一个伸展动作，结结实实扇了一耳光。冷芙蓉脚下不稳，眼看就要倒下去了，孔四海赶紧从后面一把托住她的腰。
　　水喜这才反应过来，回头一看，孔四海正抱着冷芙蓉，而她正一脸怒气地瞪着自己。水喜赶紧关了音乐跟她道歉。
　　“冷阿姨，真抱歉，你怎么突然出现在我身后了呢？”
　　冷芙蓉摸着自己被打的脸，噌地从孔四海怀里跳起来，气得火冒三丈尖着嗓子喊：“是你吵得我不得安宁，我还以为你们被打劫了呢！还有，你会不会穿得太暴露了？都是结婚的人了，又不是一个人住，这样有碍观瞻吧？真是不知道你爸这么古板的人，怎么教出这么开放的女儿。”
　　水喜听到冷芙蓉连珠炮一样的数落，还把她爸也一起数落了，真是忍不下去了，刚才道歉的好脸色完全没有了。
　　“我在自己家怎么穿是我的自由！再说，您数落我就算了，凭什么把我爸也一起数落！要不是看在你是欢喜的婆婆，我早跟您急了！”
　　一旁的孔四海见二人气氛紧张，赶紧过来调解，却被冷芙蓉一把推开，“你给我闪开！看来白家的孩子都要我来管管，老白到时还要感谢我呢！”
　　已经极力忍耐的水喜，终于忍无可忍了，“就你还想管我？舅舅你回屋去！今天我要跟她旧账新仇一起算！”
　　“是你没家教，你还狡辩，这刚过门的媳妇就不把长辈放在眼里，又露屁股又露胸地在客厅晃荡，害得长辈只能躲在房里，这像话吗？”冷芙蓉说。
　　“你你！真是太过分了！”水喜终于爆发了，完全不给她面子，一把将她推倒在地。
　　“你儿子家教好呀，大学没毕业就把人肚子搞大了，这做妈的还死活不肯承认自己儿子干的好事，要不是康城还有点良心，我妹妹这辈子不全完了！我警告你，我们白家就数我最不怕事，你别来惹我，之前我和刘明辉吵架被媒体曝光，是谁故意上门跟我老爸爆料，害我被罚！我还没找你算账呢！”
　　水喜骂完还不解气，操起手边的哑铃，作势要往她脸上砸。冷芙蓉吓得花容失色，赶紧躲在孔四海后面。
　　“水喜，别别，别激动，别激动啊……芙蓉，你先回去吧……”
　　孔四海也是被吓了一跳，挡在中间劝架，把冷芙蓉连拉带拽弄出了家门。水喜看他们走后，一脸懊恼地坐在沙发上，想给程舒航打电话，可是想到他今天面试，又把手机放下了。
　　孔四海扶着冷芙蓉回家，给她定了定神，又是替水喜道歉又是说好话，过了好久才让冷芙蓉平静下来。
　　“哎呀，芙蓉啊，水喜脾气倔，你别放在心上。”
　　“你没看她都要打我了啊！这白家的女儿个个都不是省油的灯！”
　　“行了行了，我得回去做饭了。”
　　“去吧去吧。”
　　孔四海说着就出了冷家的门，门还没关上就碰到了面试归来正在爬楼的程舒航。
　　“舒航，你回来啦？”
　　“对啊！”程舒航说，“咦，您脸色怎么不太好啊？怎么回事？”
　　“回家说。”
　　孔四海赶紧关上冷芙蓉的门，示意程舒航先走，可刚走了两步，冷芙蓉突然又开了门。
　　“喂，等等。”
　　孔四海一看就知道，她肯定要告状了，赶紧上前阻拦。可冷芙蓉哪里咽得下这口气，她一把拉开孔四海，站在程舒航面前，摆出一脸委屈、几欲垂泪的表情，把水喜从头到尾说得一无是处。
　　“水喜真的这样做了？”程舒航一脸不信。
　　“当然了！要不是你舅舅拦着，我看我要被她打死了……”冷芙蓉说完还来了个苦肉计。
第168章：您别上火啊
　　“真的很对不起，我替她向您道歉，一会儿了解情况之后，我再带她下来跟您当面赔礼道歉！”程舒航吓了一跳。
　　“水喜都把你舅舅逼到角落里躲着了，女人娶回家不是养着的，怎么也得过日子，家务事你看她做过一件吗？全都是小孔在操劳……”冷芙蓉添油加醋地说。
　　孔四海看程舒航脸色越来越不好，赶紧打断她，“说这些干啥！”
　　“我偏要说！再不说，你都要被人欺负死了，舒航都被人蒙在鼓里！”
　　“冷阿姨啊，我还有事，先上去了，我跟水喜好好说说，您别上火啊。”
　　冷芙蓉越说越过分，程舒航听着她的唠叨心里很不舒服，但又不能说什么，只好委婉地找了借口上楼。孔四海也赶紧跟了上去，要是他和水喜吵起来，冷芙蓉肯定逃不掉水喜的一顿臭骂，想起刚才水喜举着哑铃要砸冷芙蓉的情形，都觉得心惊胆战。
　　程舒航进屋后，看水喜像没事人一样，依然在客厅跳着健身操，欣慰地点点头。这就是他认识的水喜，永远不会让别人影响到自己的生活。水喜一见程舒航回来，赶紧关了音乐，扑进他怀里，根本没注意到后面的孔四海。
　　“呃，那个我下楼走走。你们聊……”
　　水喜这才看到孔四海，立即站好。程舒航看着他的脸色，知道肯定因为刚才的事心情不好，出去转转也好。
　　“哦，好，一会儿要回来吃午饭。”
　　水喜看孔四海出门去了，又扑进程舒航的怀里，问起他今天面试的情况。
　　“应该没有什么问题，他们公司很看重我在wowogo的工作经历。”程舒航如实说。
　　“哇！”水喜故意大声尖叫，“我就知道，我老公这样的人才，打着灯笼都找不到！”
　　“你老实说，刚才是不是跟楼下的冷阿姨闹矛盾啦？”程舒航换了话题。
　　“什么呀，我告诉你，这女人真的心里有病！程舒航！她就是没事找事的那种，因为她气不过儿子被欢喜抢了，就觉得我们白家所有人都对不起她，存心找碴！”水喜没想到她竟然恶人先告状，气不打一处来。
　　“好，老婆大人，我就知道不是你的错。可是你想，咱们楼上楼下住着，而且她跟舅舅关系好，还是舅舅的老板，所以说话注意点好吗？”程舒航像哄小孩似的哄着她。
　　“但是我怎么着都用不着她来管，还说我穿着暴露……呜呜。”
　　水喜哪里肯善罢甘休，刚要继续说，程舒航见没办法阻拦，只好大手一拉就把水喜抱住，还没等她反应过来就吻上了她的唇。水喜立即红了脸，刚才的怒意顿时全消，和程舒航从客厅一路吻着去了卧室，一颗心怦怦跳个不停。
　　孔四海和冷芙蓉一起下楼准备去证券交易所，冷芙蓉一路还不停地数落水喜，孔四海只能听着。
　　“你干吗不说话，就你这么老实，早晚被白水喜扫地出门！”
　　“不会的，水喜不是那样的人。”孔四海说得支支吾吾，明显信心不足。
　　“哼！我等着你来求我收留你！”冷芙蓉故意逗他。
　　“万一我有难，我知道老板娘肯定不会袖手旁观咯。”
　　孔四海说着就去拉冷芙蓉的手，她故意甩开，可脸上仍然娇笑不止，两人一走出小区就手牵手，好不甜蜜。突然，从他们面前驶过一辆车，开进了小区，冷芙蓉立即没了笑意，目光一直追随着那辆车。
　　“怎么啦？”孔四海问。
　　“没，没什么，咱们赶紧去交易所吧，我今儿可从里到外都穿了红色。”冷芙蓉虽这么说，却还忍不住去看那辆车，康正生怎么会出现在这里呢？一定是被水喜气得头昏眼花，认错人了。
　　孔四海看着她一身红衣，忍不住想入非非，见她瞪他一眼，又赶紧移开视线。他们一起去了证券交易所后，孔四海又拉着她去看电影，而且还挑了一个大悲剧的电影，看得冷芙蓉哭得梨花带雨，罗帕都湿了好几块。
　　他们走出电影院，才发觉天色已经黑了。只是，冷芙蓉还没从电影中回过神来，一脸苦痛哀愁，脸上被泪水冲出来的几条沟壑清晰可见。孔四海很少见她如此小鸟依人的样子，顿时爱心泛滥，双手不知不觉就抚上了冷芙蓉的肩膀。她怔了一下，倒也没拒绝，自然而然地把头靠在了他的肩头。
　　“芙蓉，我们到前面公园走走吧，缓解下情绪。”孔四海说。
　　冷芙蓉点点头，一脸娇羞。公园里灯光微弱，不知名的花散发着阵阵香气，他们一进公园就看到成片的参天大树和成对的情侣。孔四海看着这情景，一下子就像回到了二十几岁的时候，他看了看冷芙蓉，突然有感而发。
　　“芙蓉啊，我今天才发现你是个内心特别柔软的人，别看你平时大呼小叫的，其实你感情丰富，看个电影都会如此动情。我最理解你这样的人，因为……我也是。”
　　“你在笑我是纸老虎吧。让你看穿了，以后不跟你看电影了！”
　　冷芙蓉害羞地挣开他的怀抱，低着头一脸娇媚地浅笑，孔四海的心情越来越激动，一颗心突突地像小鹿乱撞。突然，他鼓起勇气，拉着冷芙蓉在旁边的木椅上坐下。
　　“芙蓉，我，我有事跟你说！”
　　“嗯，你说。”冷芙蓉也紧张得不敢看他。
　　“芙蓉，嫁给我吧，今晚的眼泪就是最美的见证！”孔四海突然单膝跪在她面前，把她吓了一跳。她呆呆地看着他，呼吸急促起来，她这辈子可是第一次有男人向她求婚啊。
　　孔四海见她一直不回答，一颗心七上八下，“怎么，你不愿意吗？你要不愿意，我就一直跪到你同意！”
　　冷芙蓉被他的话震撼了，傻傻地看着他，更加紧张得不知所措。孔四海一直深情地看着她，紧紧地握着她的双手，心里忐忑不安。时间仿佛凝固了，两人就这样互相对望着，直到孔四海有些心灰意冷的时候，冷芙蓉两眼一闭，晕了过去。
　　“芙蓉！芙蓉你怎么了？天哪，你可别出问题呀，芙蓉，你不答应就算了，别吓我呀！”孔四海被吓得脸都白了，一直摇晃着冷芙蓉。好久之后，她才幽幽地睁开眼，看着神色焦急的孔四海，娇羞地说：“我，我这不是乐晕了嘛……”
　　孔四海一听，一把将她抱在怀里，乐不可支。
　　两个人甜蜜得像热恋的情侣一样，在公园里转了一会儿，又去西餐厅吃了烛光晚餐才回去。他们走到冷家门口后，依依不舍地告别，孔四海上楼走了两步，又折回来一把抱住冷芙蓉亲吻起来。
　　康城突然推门出来，刚好看到这一幕，忍不住尖叫起来，把孔四海和冷芙蓉吓了一跳，他们一看是康城，赶紧分开。
　　“妈，孔叔叔……你们……”康城一脸震惊。
第169章：妈找到幸福了
　　“呃，那个，我……送你妈回来啦。你妈她……她……刚刚不太舒服……那个，那个，芙蓉，不，老板娘……我先上楼了。拜拜。”孔四海说完急忙上楼，像喝醉酒一般，还差点踩空了台阶，把冷芙蓉吓个半死，康城直接傻眼。
　　冷芙蓉看着儿子一脸疑惑，尴尬地清清喉咙说：“那个，妈找到幸福了，你不反对吧？”
　　康城这才反应过来，他突然转过脸看着冷芙蓉，忍不住拍手叫好，“哇哦！老妈，你真是酷毙了！快说，什么时候的事情啊？我怎么一点也不知道。”冷芙蓉见他这么高兴，心里大喜，却故意说：“哼，你有老婆女儿，心里哪还有我这个妈啊。”
　　“我心里当然有你了，一直有你，永远有你。欢喜也一直有你，是她要我回家陪您的！人家怕你一个人寂寞冷清。怎么样，欢喜当妈以后是不是很懂事了？”康城笑着说。
　　冷芙蓉瞥他一眼，忍不住笑了起来，“还算她有良心，我说你怎么突然就回来了呢。”
　　康城一看她笑了，就继续跟她说欢喜的好话，还感谢她帮欢喜和小玥玥买的补品和生活用品，搞得冷芙蓉一脸疑惑，康城却以为她要面子不承认。总之，孙凤美的计划又完美成功了。欢喜和冷芙蓉紧张的婆媳关系，终于得到缓解，康城也不必整天两头为难。
　　明天就是康城的毕业典礼，冷芙蓉一想到这里，就觉得欣慰。康城一出生，她就希望他能当律师，扫平世上一切的不公正。想到这里，冷芙蓉难免又想起了康城的父亲，今天在小区门口看到的那个人，到底会不会是他呢？
　　然而，回到家的孔四海，进门之后才发现整个家都漆黑一片，他赶紧摸索着灯的开关，还没摸到，灯突然就亮了。餐厅的桌上摆满了菜，水喜和程舒航正笑脸盈盈地看着他。
　　“舅舅，你总算回来了！我们等你等得花儿都快谢了。”水喜说。
　　“怎，怎么了这是？”孔四海莫名其妙地看着二人。
　　“哎呀，这都是我和水喜做的。今天上午，因为冷阿姨的事，水喜心里对您过意不去，所以特地露两手给您道个歉。”程舒航满脸笑意，把舅舅推在桌前坐下。
　　“哎呀，这么说我可担不起，怎么也不打个电话，我可以早点回来嘛！”孔四海一脸歉意，不敢说他已经在外面吃过了。
　　“舅舅，舒航今天的面试很顺利，看来这总监的位置非他莫属了，我们也顺便帮他庆祝庆祝！哈哈！来，大家干杯！”
　　三人立即举杯，一饮而尽，水喜还一改往日的骄傲脾气，跟孔四海认认真真道了歉。孔四海看在眼里，心里早就乐开了花。
　　“我今晚心情特别的好啊，来，再干一杯！今晚，不醉不休！哈哈！”
　　程舒航和水喜对视一眼，急忙举杯，对于孔四海出人意料的兴奋有些疑惑。
　　清晨，阳光透过鳞次栉比的高楼，照进了白家院子。欢喜打着哈欠一推开窗，就看到牛二手举一束鲜花，笔直地站在门口。
　　“姥姥！快出来！”
　　“干吗啊，一大早的……”
　　欢喜在屋里欢天喜地地叫起来，孙凤美打着哈欠一看到门口的牛二，顿时想往回跑，欢喜赶紧上前拉着她，把她拖到了牛二面前。
　　“这么早来报道，想把你落下都不行啊！”孙凤美瞥他一眼没好气地说。
　　“小美，这是送你的花！”
　　孙凤美瞪他一眼，双手死死地扣着双臂，就是不接花，欢喜见状赶紧接下花。孙凤美转身要回屋，牛二一个箭步冲过去拉住她。
　　“小美等等！我新学了个舞，你一定要看看。”
　　牛二说完径自从包里掏出了一个录音机放在地上，然后打开音乐，就自顾自地跟着音乐跳起了拉丁。孙凤美和欢喜看他竟然在白家院子门口跳起舞来，舞姿还怪异无比，赶紧左右看看，还好没有被邻居看到。
　　牛二跳着跳着，突然向孙凤美伸出手，抛了一个媚眼，“小美，总有一天，我要和你跳一支拉丁。让你幸福地躺在我的臂腕里。”
　　孙凤美听了浑身直起鸡皮疙瘩，一脸痛苦地抱头，她真的是遇上劲敌了。而欢喜，则在一旁看得忍不住欢呼雀跃，拍手叫好，见孙凤美要进屋，赶紧跑过去拉住她。
　　“姥姥！牛大伯这么用心，你就从了吧！这么动听的情话、这么美丽的鲜花和舞姿，你怎么能不感动！”
　　“臭丫头！你还上瘾了是吧？小心我揍你啊！”
　　孙凤美扬手作势要打欢喜，木喜和夏茗抱着孩子出来，吓了一跳，一看牛二还保持着舞蹈的姿势站立着，又联想到刚才在屋里听到欢喜的欢呼声，顿时明白了。
　　“妈，姐！好可惜你们没听到牛大伯的深情告白啊！”欢喜一脸惋惜的表情。
　　“牛大伯，您对姥姥的心真是感天动地啊！”木喜也跟着附和。
　　“欢喜、木喜！你们要造反啊！”孙凤美瞪眼看着两个外孙女。
　　“好啦好啦，妈，快进去换鞋，我们要出发啦。牛大哥一起吧？”夏茗赶紧打圆场。
　　“那当然！”牛二说。
　　“宝宝去见爸爸咯！出发！向毕业典礼前进！”欢喜笑着从夏茗手里接过小玥玥，猛亲了一口。
　　康城的毕业典礼很快就要开始了，白家人去了一大半，冷芙蓉和孔四海也都早早赶到了学校的小礼堂。
　　欢喜在台下抱着小玥玥，看着康城穿着硕士服站在台上时，激动得险些落泪，一旁的冷芙蓉笑得合不拢嘴，不断地指着台上的康城跟别人吆喝这是她的儿子。康城作为硕士学位优秀毕业生代表上台致辞，台下一片掌声，欢喜兴奋地抓着小玥玥的手给康城鼓掌。
　　康城走上台，表情异常严肃。待掌声落下，他清清嗓子开始致辞——
　　“尊敬的领导、老师、家长们，大家好，我是法学系的毕业生冷康城，非常荣幸代表本届毕业生致辞。三年前我们怀抱着对母校的崇敬来到这里继续深造，转眼间，又将依依不舍地向你们告别！三年，是我们学习成长中最美好的时光，更是人生中最有收获的阶段。我们自信地站在这里，向师长们保证，每一个从这里走出去的学子，都将是母校的骄傲。在社会的各行各业中开拓自己人生的梦想和追求……”
　　康城说得铿锵有力，情绪高昂，台下掌声如雷。尤其是他的家人，都忍不住纷纷起身鼓掌呐喊，尤其是冷芙蓉恨不得冲上台去给她儿子一个拥抱。
　　“康城加油！康城加油！”
　　白家娘子军在台下高声欢呼，校长见台下的家长们如此振奋，顿时觉得脸上有光，他缓缓地走上台后，司仪就宣布——
　　“下面进行08届硕士生优秀毕业生颁奖仪式，有请我校赞助金的长期赞助者康正生先生上台颁发奖状奖学金！欢迎！请大家热烈鼓掌！”
第170章：脸色煞白
　　此时，康正生西装革履，从容不迫地走上台和校长握手交谈。然而，台下原本兴奋的冷芙蓉突然脸色铁青，怔怔地看着台上的康正生。
　　司仪宣布获奖的同学上台领奖后，五位毕业生都相继上台领奖受表扬，还和校长、康正生合影。冷芙蓉看着康正生站在康城旁边，还搂着他的肩膀跟他耳语，气得咬牙切齿，双手死死地攥在一起。旁边的孙凤美看出了她的异样，却不明白个中缘由。很快，司仪宣布颁奖，台下响起一阵阵掌声。冷芙蓉看着康正生给康城颁奖，一脸的紧张和愤怒，原来，他真的回来了……
　　毕业典礼宣布结束后，康城穿着一身硕士服轮流和白家每一个人合照。冷芙蓉却像丢了魂儿似的，表情木讷，一双眼睛一直在人群里搜索康正生的影子。
　　“妈，您怎么啦？是不是太热了，要不在树荫下休息一下？”康城说。
　　“刚才给你颁奖那个人，经常到学校去找你吗？”冷芙蓉问。
　　“没啊！只有每次学校有重大活动时，长期赞助的企业家，都会被请到台上颁奖、致辞什么的。”康城不明所以。
　　“我看到他跟你说话，说什么了？”
　　“哦，他就说，希望我们这些优秀的毕业生能够去他的企业工作。”
　　康城说着，就掏出刚才在台上康正生递给他的名片，冷芙蓉接过名片，表情顿时变得惶恐不安。那头欢喜叫康城过去拍照，只剩下冷芙蓉一个人，她赶紧拿着名片走到了树林里，拨打名片上的电话。
　　康正生正在对面满脸笑意地看着康城，电话接通以后，他还没开口，就听见冷芙蓉几近抓狂的叫喊：
　　“原来这几天鬼鬼祟祟跟着我的人真的是你！这么多年都过去了，你又来干什么啊！你说啊！你来干什么啊！你到底想干什么！”
　　“春娇，你……”
　　“王春娇已经死了！我叫冷芙蓉！”
　　冷芙蓉歇斯底里地咆哮，可是眼泪却掉了下来，康正生听得心一酸。
　　“春娇，已经过去二十年了，我这次回国就是想要找你们母子的，可是因为你们都改了名字，费了好大劲才找到。这么多年来，我一直支持教育事业，当我知道我的儿子就在我多年来一直赞助的学校里时，我再也忍不住了，我觉得这是老天给我和儿子团聚的机会……春娇，谢谢你把我们的儿子培养得这么好。找个机会，我们谈谈吧。”康正生说。
　　“你可要搞清楚！他是我的儿子！跟你没有半点关系！二十年前不闻不问，现在想要儿子？门儿都没有！”冷芙蓉疯狂地叫嚣。
　　“既然你不肯见我，那我就找别的方法让你来找我！”康正生面色一沉，挂了电话。
　　冷芙蓉看着手机，脸色煞白，环视一圈也没找到康正生，气得她咬牙切齿地大喊：“敢靠近康城一步！我跟你拼命！”
　　现实很快就印证了康正生的说法，冷芙蓉和康城合照时，突然瞥见了对面树林里站着的康正生，他双手插在口袋，直直地看向她。冷芙蓉顿时心急如焚，脸色惨白。
　　“康城啊，典礼也结束了，我们回去吧。”
　　“妈，他们说还想再拍几张做纪念。您是不是不舒服啊？”
　　“没有，没有，我坐一会儿。”
　　“那我跟欢喜去拍照了。”
　　冷芙蓉点点头，坐在石凳上，额头已经沁出细密的汗珠，她不时地回头催康城。突然，她看到康正生往这边靠近了几步，吓得她立即站起身。与此同时手机响起了短信提示音，她点开一看，正是康正生发来的消息。
　　“如果你不想让我这么快去认儿子，我们就谈谈吧，我在出学校左拐的咖啡厅等你。”
　　冷芙蓉看完短信，愤怒又无助地看向远处的康正生，康城见她脸色惨白，还不断发抖，赶紧跑过来。
　　“妈，你看什么呢？”康城说完作势要回头看，冷芙蓉赶紧拦住他，“呃，康城，这样吧，你继续和大家拍照，一辈子也就穿这一回硕士服呢。妈有点不舒服，先回去休息了。”
　　“不舒服啊？那咱们一起回去吧，这就走！”康城说。
　　冷芙蓉急了，脸色一沉，说道：“我说了没事啊，你别扫人家的兴，人家一大早来参加你的毕业典礼，不就等着跟你合个影吗？快去！中午记得请他们吃个饭啊！我走了。”
　　冷芙蓉说完，一个人往校门的方向走去了，边走边自言自语：“谈就谈！谁怕谁啊！老娘一次跟你说清楚！”
　　她走到门口后，立即掏出手机拨打了康正生的电话。
　　咖啡馆的靠窗雅座里，面对面坐着冷芙蓉和康正生两人，从进来到现在已经过去快十分钟，他们一直对峙。过去了这么多年，彼此的脸上都有了深深浅浅的皱纹和生活带来的愁苦之色，但二十多年前的一切，此时像放电影一般在他们脑海里开播。
　　终于，还是冷芙蓉忍不住开腔了，她瞪着他一字一句地说：“康正生！你不要欺人太甚！”
　　“都二十几年没见了，冷静一点好吗？春娇，我们是亲人不是仇人……”康正生还没说完，就被打断了，“谁是你亲人！我告诉你！王春娇已经死了！我不是来跟你叙旧，请你直奔主题吧！”
　　康正生被噎得脸色铁青，只好坦言说：“我想要儿子。”“啧啧，你还真说得出口，想要儿子？他现在可是姓冷，是我一个人辛辛苦苦养了二十多年的儿子！”冷芙蓉气得青筋暴出。
　　“春娇，我曾经到处找你，但是……你消失得太彻底了。而且当时，我的事业也出了些状况，所以……唉，雪珍对你做的一切，我真的不知道，我们去了美国……”康正生一脸愧疚。
　　冷芙蓉噌地站起身，“呵呵，你终于知道了啊……”
　　康正生见她这样，只好无奈地低下头。当年他老婆雪珍得知冷芙蓉怀了他的孩子后，千方百计找到了她，还扬言如果她不自动消失，就让她和肚子里的孩子都性命不保。那时，冷芙蓉为了儿子的安全才狠下心一走了之。
　　“你一句不知道，就真的能撇清你的责任了吗？你老婆……”冷芙蓉面如死灰。
　　“她已经去世了……”
　　冷芙蓉一怔，怎么也没想到会是这样。康正生见她没了之前的怒色，便开始讲述这些年他在国外的生活。他以前都不知道在这个世界上，他还有一个儿子，当雪珍去世前告诉他时，他简直不敢相信。
　　“春娇，过去的事都过去了，但是你的苦我都能明白，所以我希望你能给我一个机会弥补。我能给康城一个更好的未来，也让我尽一尽做父亲的责任吧。”康正生说。
　　“啧啧，说得真好听。可惜我们不需要，现在我们什么都不缺，只缺一份宁静。当初你老婆让我们从你们的生活中消失，现在我也请你滚出我们的生活！”冷芙蓉说。
第171章：我的儿子我做主
　　康正生见她还是这副态度，无奈地摇摇头。
　　“为了康城的前途，你还是认真考虑下吧。”
　　“不用考虑！我的儿子我做主！”冷芙蓉一脸坚决。
　　“你也太偏执了！康城大了，他有权利选择！”康正生嚷道。
　　“你敢！”
　　冷芙蓉拍案而起，两人再一次对峙，眼睛都充满了怒火，几乎一触即发。突然，冷芙蓉操起面前的咖啡壶，猛地将咖啡泼在康正生的脸上，并且大吼：“想要回康城，你就先杀了我吧！”
　　康正生一时说不出话来，赶紧拿纸巾擦脸，旁边不明所以的服务员吓得不敢说话。他眼睁睁地看着冷芙蓉提着包出了咖啡馆，心里又急又气。
　　冷芙蓉心神不宁地回了家，刚准备进屋，就被躲在楼梯一角的孔四海叫住了。
　　“芙蓉，你怎么这么晚才回来？没事吧？”孔四海关心地问。
　　“小孔，我累了，有事明天再说吧。”
　　冷芙蓉说完就准备开门进去，孔四海又把她叫住了。
　　“芙蓉啊，我一直在这儿等你，等了好几个小时了，怕你回来饿肚子，专门给你做了爱吃的红烧狮子头和清凉三鲜肉卷。走，上去吃点吧。”孔四海说。
　　冷芙蓉很是感动，可是怎么也没心情。孔四海把她拉上楼，把菜都热好端到她面前，她还是摇摇头下楼去了。
　　“谢谢你啊，小孔，可我实在没什么胃口，有什么事明天再说吧。”
　　“芙蓉……”
　　孔四海看着她落寞的背影，心里也跟着难受，一直看到她消失在楼梯转角，听见关门的声音后，他才恋恋不舍地进了自己家门。
　　翌日，水喜约彩虹姐一起逛街时，才得知她已经从wowogo辞职的事，登时吓了一跳，然而彩虹姐却是一副不以为然的样子。
　　“我喜欢的小月被停职了，英俊帅气的程总监也辞职了，公司里已经没有值得我留恋的人了。而且，每天还要面对韩芷苓那张更年期提前一样的臭脸，我实在受不了了。”
　　虽然这么说，可水喜总认为是她害了彩虹姐，逛街也逛得没精神了。
　　“哎呀，我都说了，跟你没关系，你别一副苦瓜脸。”彩虹姐说，“我王彩虹，走到哪里可都是一块宝！”
　　水喜被她搞怪的表情逗笑了，“那你接下来怎么打算？”
　　“嘿嘿，早打算好了，我要赖着你，吃垮你，怎么样？哈哈！”
　　“切，就你还想吃垮我，尽管来吧！”水喜装出一副暴发户的表情。
　　“开玩笑啦，我才不当米虫！我还当你的经纪人怎么样？”彩虹姐说，“我在wowogo做了这么多年，我有门路，你有才艺，咱们二人行走江湖还怕没出路吗？”
　　水喜听完，顿时两眼一亮，觉得前途一片光明，两人越说越觉得靠谱，干脆街都不逛了，去超市买生活用品。水喜边说边往购物车里扔东西，水喜决定用本名重新出发，彩虹姐又跟她讲了一些细节问题，一直谈到傍晚，两人还意犹未尽。她们已经在超市里来来回回转了好几圈，购物车也堆得满满的。
　　“哎呀，买了这么多东西！天色不早了，我得回去了。舒航还在家等我呢。”水喜一脸雀跃。
　　“好啦，知道啦，结了婚的人就是不一样。可要记得我们的水喜彩虹二人组哦！我王彩虹今生只有一个目标，那就是——支持你！保护你！成为你的左膀右臂！”彩虹姐激动地说。
　　“认识你，真是我白水喜三生有幸啊！”水喜感动地扑进彩虹姐的怀里，还在她脸上亲了一口，然后慌慌张张地推着一车东西去收银台结账。
　　由于负荷太重，水喜提着大包小包的东西，刚一进家门就撒了一地，把正在拖地板的孔四海吓得险些滑倒。程舒航闻声已经跑了出来，一看地上的东西，赶紧跟孔四海一起捡，水喜像个女王似的一屁股坐在沙发上看着。
　　“哎，水喜，怎么买了这么多东西啊！
　　“怎么样？你老婆能干吧？舅舅，买家居用品算做家务吧？”水喜沾沾自喜。
　　“算！不过水喜啊，抹布我刚买了，这个餐具已经库存很多了，还有清洁液似乎也得用到年底了。”孔四海一脸愁容。
　　“还有，这个四件套家里还有没用过的呢。”
　　水喜见这两人非但不夸自己，还挑三拣四地数落自己，气得噌地站起来，叉着盈盈一握的小蛮腰开始抗议。
　　“喂，不要太过分了！这可是我第一次出门没买自己用的东西，裙子、化妆品、包包一样没买，全买的家居用品啊！你们还嫌弃起来了！我买东西难道不是赚钱的动力吗？为了我的迪奥、你的奥迪，努力点儿难道不是应该的吗！”
　　水喜说得情绪激昂，程舒航见状赶紧解释，“老婆，我没那意思啦，我只是想说要物尽其用，杜绝浪费嘛。”
　　“我哪里浪费了啊！”水喜说，“我买的早晚都要用嘛！”
　　孔四海一看话题越来越凝重，赶紧走上前挡在中间，“好啦！水喜刚刚才学做家庭主妇，买多了就慢慢用，说不定哪天还要涨价呢！囤着说不定还占了便宜呢！”
　　“还是舅舅好！”水喜果然一听这话就乐了。
　　程舒航见她终于笑了，提起的心才落地，孔四海又赶紧收拾东西，张罗着吃晚饭，这才把气氛缓和了下来。
　　窗外，天已经完全暗了下来，街灯四起，行人匆匆。木喜一个人站在公园门口的路灯下，踱来踱去，不时抬手看看手表。傍晚时，她跟林英雄通了电话，约了八点见面，可现在都八点半了，他还没来。
　　木喜等得有些着急了，刚掏出手机想打电话，林英雄就来了。他在马路边不停地喊着木喜的名字。
　　“对不起啊木喜！临出门，我爸问了我一些事情，所以……”林英雄跑得气喘吁吁。
　　“没事，你和你爸能多相处，是件好事。我又不是小女孩，不用担心我。“木喜说。
　　“木喜，我就知道你不会怪我，但我下次一定不会迟到的。”林英雄说。
　　木喜微笑着点点头，两人自然地手牵手轧马路，经过一个又一个的路灯。林英雄问起她辞职的事，才得知她已经交了转业报告，等离职手续办完，再交接下工作她就自由了。
　　“校长能被你说服，我相信，可是你爸是怎么同意的呀？”
　　“他是被我妈说服的。哈哈。”木喜忍不住笑道，“我觉得我妈是个特别神奇的女人，看起来我爸是领导人，她完全服从，可是关键时候她总是能使出撒手锏——以柔克刚！”
　　林英雄停下来，看着木喜，手忍不住抚上她的脸颊，“我知道，白家高手如云，个个都深藏不露。木喜，这是你人生的转折点，未来的发展都在你掌握之中！不管你怎么选择，我会一直支持你的！我也会永远做你的后盾，你大胆地往前走吧。实在不行，还有我温柔的臂弯。”
第172章：突如其来的深情
　　面对林英雄突如其来的深情，木喜顿时不知所措，慌忙四下看了看。
　　“小声点，不怕被人听到啊。”木喜娇嗔。
　　“哈哈，我就是要让全世界的人都听到！”
　　林英雄越发大声地喊了起来，然后紧紧握着木喜的手，深情一吻，拥着她的肩膀继续在暖黄色的路灯下前行。
　　两人边走边聊天，很快就到了白家院外的巷口，情人相聚的时候总是会让人怀疑时间是否被人刻意调快了。木喜和林英雄也一样，眼看前面就是白家了，两人都默契地放慢了脚步。但再长的路也有尽头，何况一条短巷。
　　“英雄，你回去吧，挺晚了。”木喜率先开口。
　　林英雄停下脚步，站在木喜面前，看了看她被路灯照映得轮廓渐深的脸，像发誓一样地说：“木喜，不管在以后的路上，我们遇到什么艰难险阻，你都要记住。我林英雄这辈子只会选择你一个女人，你是第一个也一定是最后一个。我相信，总有一天，这些磨砺和坎坷，都将成为最难得的记忆。只要我们二人同心，坚持不懈，幸福就在我们手中。”
　　“为什么突然跟我说这些，是不是你家里……”木喜心里突然涌起一阵不安。
　　“不是不是！你想多了，我爸一定会很喜欢你的。不要担心！”
　　林英雄看出她的不安，一把将她搂进怀里，唇也贴上了她的唇，木喜第一次有一种安定又幸福的感觉，双手不知不觉紧紧扣住了林英雄的腰。就在昏黄的路灯下，两人忘情地甜蜜拥吻，时间仿佛凝固了一般，四周的一切他们也都感受不到了，眼里心里都只有对方，这是他们两个人都从未有过的体会，像是坠入了幸福的海洋。
　　木喜走进白家客厅，一见大家都在，赶紧低下头，不时地摸摸嘴唇，都怪林英雄刚才吻得太用力，现在还酥酥麻麻的，也不知道肿了没有。她草草打了个招呼，就想溜进房间。
　　“白木喜！站住！”
　　白尚武一声大吼，木喜吓得立即站住，完了，难道被发现了？
　　“啊？”木喜不敢回头。
　　“你转过来！”白尚武说，“先过来坐下，我们谈谈你的事情。”
　　“爸，我累了，想早点洗澡睡觉……”木喜支支吾吾找借口。
　　“过来！坐下！”
　　白尚武软的不行，只好来硬的，木喜无奈只好乖乖地坐在他旁边。孙凤美见这父女俩今天都有些奇怪，为了避免发生事故，她也赶紧凑了过去。
　　“以我对你的了解，你怎么可能连续好几天晚饭后才回来！单位下班很准时啊！你一向不喜欢在外吃饭啊！说，有什么情况了！”白尚武表情严肃地说。
　　在厨房里收拾东西的夏茗，一听到他的话，心里一紧，也放下手里的东西出来在木喜旁边坐下。
　　“木喜都快要三十岁的人了，不回来吃个晚饭不是很正常吗？”孙凤美说。
　　“如果是水喜、欢喜，我根本就不会问，可现在是木喜啊，这完全不是她的作风嘛！你们不觉得奇怪吗？”白尚武说。
　　“人家年轻人，吃个饭看个电影都需要时间啊，你管那么宽干吗？”孙凤美抗议。
　　“说！是不是谈了朋友？”白尚武完全不理会孙凤美，直直地盯着木喜。
　　“没有……没有……”木喜连连摇头。
　　白尚武看她支支吾吾，面色缓和了些，幽幽地说：“你看我已经被你妈和你姥姥调教得差不多了，家里规矩省了，晚点名也省了，连你要换工作都答应了，够开放了吧？所以，你告诉我，你是不是和罗浩又联系上了？”
　　白尚武的话一出口，其他三人脸上布满黑线，跟罗浩的事早就完了，翻页了，就他愣是还没反应过来。
　　孙凤美又忍不住插嘴，“老白，你咋眼中就一个罗浩呀，咱木喜条件这么好，还怕没人追吗！尤其马上把军服一脱，排队在门口的不要太多呀！”
　　“姥姥！说什么呢！”木喜嗔道。
　　“我不管！要是有什么情况，必须及时跟长辈沟通，我们帮你把脉鉴定，不能因为着急就走弯路……”白尚武还想继续说，被夏茗打断了。
　　“知道啦，知道啦，木喜快去洗把脸，妈给你弄点吃的！”
　　夏茗说完就拉起木喜，要推她进房间，白尚武看着进屋的木喜，依然锲而不舍地说：“你们说，是不是哪天把罗浩叫上，大家一起吃个饭呀！这孩子吧，我觉得就是没开窍……”
　　夏茗和孙凤美均无奈地耸耸肩，然后无语地各自回了房间，留白尚武一个人在客厅里看着紧闭的三个房门，一脸不解。
　　第二天一早，水喜就起床了。为了避免跟冷芙蓉再杠上，她也不在家跳操了，改成了在小区花园里跑步，她去跑步，自然要拖着程舒航一起了。
　　他们穿着海蓝色的情侣运动衫，白色的球鞋，肩并肩地慢跑着，过路的人都纷纷向他们投去羡慕的目光，水喜不禁飘飘然了。
　　“老公，有没有发觉，跟我在一起，你的回头率都噌噌上涨啦。”
　　“哈哈，是啊是啊，我的宇宙无敌超级美丽的老婆，我跟你一起沾光啦。”程舒航油嘴滑舌。
　　“嘿嘿。对了，彩虹姐帮我接了三部戏，可是我没演过戏，真搞不懂要挑哪一个。”
　　水喜说到这里，刚才的喜悦一扫而光，三个戏，一个娇，一个坏，一个傻，她真的不知道要挑哪一个。
　　“我没看过本子，没办法帮你决定呢。”程舒航说。
　　“你现在都不关心我的事了。”水喜有些不高兴。
　　“不是的，你有专业的经纪人帮你把关，你要跟她商量才对。我不是你的经纪人，不好介入太多的。”程舒航一脸委屈。
　　说到这里，水喜突发奇想，说让程舒航做她的经纪人，来个三人组，不用给别人打工，不用受气，还有钱赚。可程舒航不同意，做经纪人他既不擅长也不喜欢，如果做得不好，反而会连累大家。
　　水喜见他推脱，有些失望，程舒航见她不高兴，又立即开始解释。水喜深吸一口气，看着程舒航，她知道不管她接哪一部戏都会有几十万的进账，扣掉该还的钱，他们过日子肯定是绰绰有余的。想到这里，她也就不生气了。
　　“嗯，你还是做你自己想做的事好了。不管你做什么，我都会全力支持！加油，老公！”水喜俏皮地大喊。
　　“谢谢老婆理解，我一定努力，不会让你吃苦的！”程舒航说。
　　水喜大乐，牵着程舒航的手，大步跑起来，口中幸福地呐喊：“那当然，我老公我最清楚了！再跑五百米，回去吃早餐！”
　　孔四海面带菜色，坐在桌边等他们吃饭，等了好久他们才大汗淋漓地回来。程舒航一回来就进屋接电话去了，水喜坐下来陪孔四海吃早餐。
　　“舒航怎么了？”
第173章：你打听我？
　　“没事，可能是在等新工作的消息吧。舅舅你怎么了？脸色不大好。”水喜咬着苹果，看到孔四海的脸色发青。
　　“有点感冒，没事的。我进屋休息下，你们吃吧。”孔四海说。
　　“嗯，那您去休息吧。”水喜说，“舒航，干吗呢？早餐都凉了。”
　　程舒航已经换了一身西装，正打着领带出来，他看了一眼水喜说：“我赶时间，不吃了。你们吃吧。”
　　水喜还没来得及说话，程舒航就已经出门去了，她看了一眼餐厅，又看看孔四海紧关的房门，只好埋头继续吃早餐。
　　程舒航下楼后就拨通了韩芷苓的电话，两人约在小区不远处的咖啡馆。韩芷苓坐在米白色的落地窗旁，面前的咖啡还冒着热气，她看到程舒航走进咖啡馆，嘴角泛起了一丝笑意。
　　程舒航环视了一圈，看到韩芷苓后，就走了过去。
　　“你这是怎么了？一夜没睡吗？胡子也不刮。”韩芷苓仔细端详着程舒航，不禁失笑。
　　“说吧，你说有重要的事找我？”程舒航语气不太好。
　　“就想看看你近况咯，难道要老死不相往来？工作怎么样了？”韩芷苓依然满脸笑意。
　　“在wowogo打拼了好几年，趁机休息下而已。”程舒航说。
　　“是吗？我怎么听说你大大小小的公司都跑遍了。”
　　“你打听我？”
　　“舒航，这个圈子这么小，要知道点什么很容易的。”韩芷苓说，“是因为小月的介入，我们才两败俱伤，听我的话，回来吧，我们还是最好的拍档。我一打电话给你，你就出来了，说明你还是想见我的吧？”
　　程舒航看着她一脸自信，忍不住笑着摇头，“芷苓，谢谢你的关心，如果你再这样说的话，我想我们没必要再见面了。”
　　“你会需要我的。”韩芷苓端起咖啡啜了一口，一脸自信地说。
　　“其实，我马上就要去一家公司工作了，虽然公司不大，但前景很好，一切都在我的规划之中。小月的工作也很好，我们都很好，不劳您惦记了。”
　　“好吧，算我多管闲事了。这个圈子很小，指不定哪天还要合作呢。但是如果在新公司做得不好，记得回来找我。”韩芷苓面无表情地说。
　　“芷苓，谢谢你，真的。”程舒航说。
　　韩芷苓起身拿了包，朝他笑了笑就离开了。程舒航见她走后，拿出手机犹豫了一会儿，拨通了上次面试的负责人。
　　程舒航还没开口问，对方就说他们已经招到合适的人了，他顿时有一种坠入深渊的无力感，而落地窗外的韩芷苓正一脸得意地看着他。程舒航在咖啡馆坐了会儿，招呼服务生埋了单就出了咖啡馆。
　　水喜正在家里百无聊赖地看着剧本，彩虹姐突然打来电话，说谈了一个制片人，要带她去见个面。
　　“这可是女一号，你赶紧换衣服，打扮打扮，记得别太保守哦。我马上开车来接你！”彩虹姐说完就挂了电话，水喜愣了一秒钟，突然发出一声尖叫，赶紧丢掉手里的剧本，在衣柜里翻找起来，飞快地拿出一件一件裙子到落地镜前比画。最终她选了一件桃红色的紧身深v低胸裙，化了妆之后就奔出了楼。
　　水喜刚飞奔出小区，彩虹姐的车就在她面前停下，彩虹姐一看她的装扮，顿时变成了两只桃花眼。
　　“这事业线够深啊！桃红色也是好兆头！上车！”
　　“你这车哪儿来的啊？”水喜打量着车。
　　“租的！总不能让我们的大明星打车或者坐公交车去吧。那样，我这个经纪人可就太失职了！”彩虹姐豪放地说。
　　“彩虹姐！我简直爱死你了！”水喜感动地冲过去搂着彩虹姐的脖子，就要亲她，“我一定会好好报答你的！”
　　“嗯哼，别的我不要，只要帮我找个像你家程舒航这样的好老公就行了。”彩虹姐大笑。
　　“这个嘛，恐怕很困难。像我老公那样的好男人，中国怕是没有第二个了，要不，我去国外帮你想想办法吧！”
　　水喜故意摆出一脸为难的表情，逗得彩虹姐哈哈大笑。正好程舒航黯然失色地回来，一见水喜这身打扮，不禁皱眉。水喜一见到程舒航，就不顾形象地冲过去给他一个熊抱。
　　“老公，你回来啦！彩虹姐正要带我去见一个大制片人呢。还是女一号哦，怎么样，你老婆厉害吧？”水喜叽里呱啦地说一堆，程舒航听完眉头皱得更加厉害，见彩虹姐跟他打招呼，也是一副不想理睬的模样。
　　“女一号，就要牺牲色相吗？”程舒航语气不善，“你们去吧，我先上去了。”
　　程舒航松开水喜，也不看彩虹姐，径自进了小区，水喜不明所以地看着他的背影，见他已经进小区了，也只好上了车出发了。车刚开出小区不远，彩虹姐突然看到了巷口站着的韩芷苓。
　　“韩总怎么会在这儿？”彩虹姐说。
　　“她是和我们舒航约会吗？”水喜一脸问号。
　　彩虹姐看水喜一脸郁闷，脚下一踩油门，车就直冲向韩芷苓，在她面前二十公分的地方停下，狂按了几下喇叭，把韩芷苓吓得花容失色。
　　“韩总，你怎么会在这儿呀？真巧！”
　　韩芷苓惊魂未定，瞥了一眼车里的水喜，脸色不好地说：“哦，我在附近谈完事，来开车。小月穿得这么隆重要上哪儿去？”彩虹姐看了一眼水喜，挑衅般地说：“我带她去谈部大戏，女一号！”
　　“离开公司，发展更好了呢，不过舒航可就没这么幸运了。”韩芷苓说。
　　一直沉默的水喜，听到她这句话，突然蹿了一肚子火，瞪着她说：“你怎么知道，我可没听舒航这么说！”
　　韩芷苓一看她愤怒的脸，挑衅地说：“我想他未必会事事都告诉你！他说的你也未必能明白！以我跟他这么多年的默契，我看他的表情就知道他在想什么了。赶紧去谈你的大戏吧，别到口的鸭子又飞了！”
　　韩芷苓说完，故意暧昧地笑了笑就走了。水喜看着后视镜里她的背影，又想到刚才程舒航的态度，就猜到，他们两个人刚才一定碰面了。彩虹姐见她神情失落，赶紧转移话题，让她打起精神去见制片人。
　　程舒航失落地回到家里，一进门就看见客厅里到处都扔着剧本，内衣外衣高跟鞋也零落地躺在客厅的地上。他疲惫地坐在沙发上，这时，孔四海也从房间里出来了。
　　“舅舅，怎么没去上班？”
　　“哦，我不太舒服，请假了。”程舒航赶紧伸手探了探他的额头，确实有些发烧，“去医院看看吧。”
　　“睡一觉好多了，没事的。咦，水喜呢？”孔四海看所有的房门都开着，没听到水喜唧唧喳喳的声音，还真有些不习惯。
　　“她说去见什么制片人了。哎，舅舅，我来收拾，您不是不舒服吗？您歇着吧。”程舒航见他躬身收拾地上的衣物，赶紧走过去帮忙。
第174章：一脸歉意
　　“没事，我就是看不惯这么乱。”孔四海说。
　　“对不起，舅舅，自从水喜来了，家里乱多了。我会跟她说说的。”程舒航一脸歉意。
　　“没事，别为这些小事影响夫妻和睦。水喜呀，在家里这些事肯定都有人帮她做，所以她现在还没习惯过自己的生活。”孔四海说。
　　程舒航想想也是，从前她在家是和木喜一起住，什么都是木喜帮她收拾的。说起木喜，孔四海又是一脸遗憾的样子，他从第一眼见到木喜，就对木喜很满意，可没想到程舒航竟然娶的是水喜。不过他知道，水喜这孩子也不错，就是心直口快，心地还是很善良的。作为长辈都想看着晚辈过得好，既然程舒航自己选择了自己的爱人，他这个做长辈的也不能再多说什么。
　　程舒航和孔四海一起收拾着水喜的衣服鞋子，程舒航忍不住笑了起来。两个大男人，竟然在家里替一个女人收拾这些。
　　“舅舅啊，您对饮食男女有研究，您觉得这正常吗？”
　　“正常！当然正常了！你为什么情愿做这些事啊？那是因为爱情啊！这就跟你为了水喜辞职赔钱是一样的。叠衣服怎么了，买菜做饭怎么了，谁有空谁干呗！掰扯这些鸡毛蒜皮的小事最伤感情了！”孔四海像个生活哲学家一样说得程舒航一脸佩服。
　　“我的好舅舅，您说得对，水喜要是听见您这番话，肯定感动得哭啊。”
　　“嘿，臭小子，你就不感动啊？这些可都是我的惨痛经历换来的觉悟，好好学着吧你！”
　　“遵命！
　　程舒航刚才的郁闷一扫而光，满脸笑意地抱起一大堆叠好的衣服，做了一个标准的站立，向孔四海行了个军礼。孔四海忍不住笑了起来，这怎么把白家的那一套给搬到这里来了。
　　水喜和彩虹姐已经和制片人谈妥了，由于有人大力推荐水喜，所以顺利地通过了制片人那一关。但至于是谁大力推荐她，她就不得而知了。
　　水喜满脸兴奋地回到家时，孔四海和程舒航正在厨房里准备晚餐，两人被水喜猛地撞开门的声音吓了一大跳，还以为有人入室抢劫呢。水喜一进客厅，鞋子都没来得及换，就冲进厨房，蹿到程舒航身上，也不顾孔四海在旁边，二话不说就对着他的脸吻了起来。孔四海已经习惯了水喜的一惊一乍和毫不避讳，尴尬地笑了笑继续做菜。
　　“老公！我成功了，女一号哎，老公！你高兴不高兴？”
　　“厨房里有火，我们出去客厅说吧。”
　　“舅舅，别做了，今天我要请客，出去吃大餐，您别辛苦了，来呀！”水喜见孔四海不动，就拉着他走。
　　“舅舅今天不舒服，想吃点清淡的，就在家里吃吧。”程舒航说。
　　“没事，你们去吧，我自己在家吃就好了。”孔四海说。
　　水喜看看孔四海，又看看程舒航，程舒航只好点点头，“好吧，那我们就不陪你了。”
　　水喜见孔四海进厨房去了，兴高采烈地拉着程舒航出去了。孔四海看了一眼空荡荡的客厅和厨房，锅里煮的面都快烂掉了。自己生病了，还专门打电话告诉冷芙蓉要请假，她怎么连个慰问的电话都不打过来呢？想到这里，孔四海索然无味地嚼着面条，失落地看着窗外渐渐暗下来的天。
　　很快，天色暗下来了。
　　正在值班的林英雄突然接到住户电话，请他送些退烧药，林英雄听出是苏乐乐的声音，想要找借口推辞，可白尚武一听说赶紧准了假让他去。林英雄无奈，只好去药店买了些退烧药，看着他走进m座，白尚武不禁笑了起来，看来这俩人发展得不错。
　　林英雄敲了好久的门，苏乐乐才开门，她穿着宽大的可爱熊睡衣，头发凌乱不堪，一脸病容。林英雄不想进门，把药递给她后就想走，可是看平时动如脱兔的苏乐乐如此憔悴，顿时有些于心不忍。
　　“你要不要上医院？”
　　“不了，最讨厌去医院了。”苏乐乐嘟着小嘴，甚是可爱。
　　“那，你吃药后休息下吧，有什么事打电话给我。”林英雄说。
　　“还好你送药来了，昨晚烧了一晚，今天再烧下去，该烧糊涂了。”苏乐乐有意无意地说。
　　林英雄看她家里乱七八糟，就知道她肯定不会照顾自己，想到上次她帮他解围的事，打算照顾她一下当做回报，这样就扯平了。见她虚弱地坐在沙发上，两眼无助地看着自己，林英雄赶紧给她倒水，可是找了半天都没有热水瓶，只好找出热水壶给她烧水。
　　苏乐乐看着在厨房里忙碌的林英雄，不禁双颊生靥，对他的好感又增添了几分。
　　在保安室里等着林英雄交班的白尚武，似乎一点也不着急，正悠悠地喝着茶填肚子。木喜左看右看，终于走到了保安室门口，正准备拨打林英雄的电话，白尚武突然出现在她面前，吓得她立即挂断电话。
　　“爸，你怎么在？”木喜惊魂未定。
　　“咦，你不是来找我的吗？”
　　“呃，是，我刚好路过这里，就过来看您在不在，在就一起回家……”木喜心虚地说。
　　“看你辞职之后整个人都精神焕发嘛！哈哈，我要等英雄回来才能下班呢。”白尚武说。
　　“他去巡小区了吗？可是，您这么乐是干吗呀？”木喜不解。
　　“上次不是跟你说过，咱这小区住了一个单身的小姐叫苏乐乐，人可好了，又热心，又热情，我看她跟英雄挺般配的，呵呵，帮他们制造点机会！”白尚武神秘地说。
　　木喜一听就傻眼了，心顿时拔凉拔凉的，看着白尚武得意的笑容，一时不知道说什么了。
　　此时，林英雄正在苏乐乐家的客厅里，在茶几上放了几张药店的名片。苏乐乐满脸喜悦地看着他，以前在公司只觉得他高高在上，不易亲近，从来没想过他是个这么会照顾人的男人。
　　苏乐乐傻傻地笑着，林英雄端了一杯水递给她，她一喝差点喷了出来。
　　“太烫了！”
　　“呃，那我再去加点冷水。”
　　林英雄又急急忙忙地进屋，一直到调了一杯温水，才拿出来给她吃药。看她吃完药，他戴起帽子要走。
　　“等等，我一天没吃东西了，你能不能陪我吃点东西？”苏乐乐一脸可怜兮兮的模样。
　　“我师父等我换班呢，你想吃什么，我帮你叫外卖吧。”林英雄说。
　　苏乐乐嘟着嘴巴，眼泪汪汪地看着他摇摇头。林英雄顿时被她这表情给软化了，于心不忍，只好扶着她下楼去吃东西。苏乐乐一看奸计得逞，忍不住甜甜地笑了起来。
　　保安室里的木喜和白尚武都等得肚子咕咕叫了，见木喜脸色不高兴，白尚武只好打电话问林英雄那边的情况。
　　“喂，英雄，你那边怎么样了啊？”
　　“啊！师父，我这儿还回不去，麻烦您再等一下，马上啊！”
第175章：饿得不行了
　　“没事，没事，我不着急回家，你把人照顾好啊！我等你回来。”白尚武说完，笑嘻嘻地挂了电话，木喜见他这么高兴地撮合他们，心里快难受死了。
　　“爸，我饿得不行了，去找点吃的！”木喜说，“您要吃点什么？”
　　“咱小区好吃的很多，你看你要吃什么，我随便！”白尚武还笑着。
　　木喜出了保安室，深吸了一口气，才走向小吃一条街，她打包了两份肠粉。刚走出店门，就看到旁边那家店门口，林英雄正搀扶着一个可爱娇俏的女孩向一家小吃店走去，那个女孩差不多整个人都贴在他身上去了，他连一点推开的意思都没有。看到这里，木喜心里五味杂陈，愣愣地站着，自己离他这么近，他都没有发现。木喜强忍住眼角的潮湿，提着肠粉默默地走了。
　　此时，水喜和程舒航正在一家高级法国餐厅庆祝。两人喝了几杯红酒，水喜问起他工作的事，程舒航摇摇头，一脸苦笑。今天是水喜的lucky day，程舒航却一点也不顺利。
　　程舒航见水喜因为他，脸上的笑容变成了愁容，立即安慰她。
　　“没事，别担心。工作嘛，要天时地利人和，缘分很重要的，此处不留人，自有留人处！”
　　水喜看着他，眼珠滴溜溜地转了转，突然灵机一动。
　　“老公，我想到了一个特别严峻的问题。”
　　“嗯？你说。”
　　“听说这戏得在外地拍，那我就会好几个月见不到你了，怎么办？”水喜一副委屈的表情。
　　“我们可以每天视频，打电话发短信啊。”程舒航说。
　　“哎呀，你看你一副无所谓的样子，结了婚果然就是不一样啊……”
　　程舒航见她不悦，只好安慰，“这是你的职业特点，我也没办法啊。只能忍着相思之苦啊。哎哟，哎哟。”
　　“怎么啦怎么啦？”水喜吓了一跳。
　　“心痛呗。”
　　“去你的！”水喜笑了，“说正经的，我有个提议，你跟我一起去剧组吧。制片人说了，这戏以女主角为主，所以会特别累，从早到晚都得待在现场，有时候还得拍大通宵，觉都睡不成。你要是能跟我一起去的话，就可以帮我煲汤啦，照顾我啦，最重要的是，我们天天都能在一起了，你说好不好？”
　　水喜一个劲儿地说着，完全没注意到程舒航不悦的脸色，他怎么也没想到水喜会这样要求他。上次说让他当经纪人，现在又说当她的助理，那接下来会不会就是司机了？想到这里，他一脸受伤的表情，而水喜依然滔滔不绝地讲着，似乎早就把一切构思好了似的。
　　“水喜，我是你老公，不是你的保姆……”程舒航淡淡地说。
　　“我就想和你在一起嘛！再说还有男一号在呢，你放心吗？”水喜问。
　　“如果我对你这点信任都没有，就不会让你去做这份工作！我绝对放心你不仅能圆满完成任务，还能赢得所有人的喜欢。快吃吧，菜都凉了。”程舒航说。
　　“也就两个月，反正你现在也没找到工作。陪陪我都不肯，婚姻果然是爱情的坟墓啊，结婚的女人没人疼啊……”
　　水喜原本是想撒娇装可怜博取同情，奈何在程舒航听来却像在讽刺和嫌弃，他看着水喜欲言又止。而水喜怎么也没想到，他竟然连哄哄自己都不愿意了，看着他无所谓的样子，水喜眼里闪过一丝的不安和疑惑。
　　康城考律师证的成绩，今天就要出来了。冷芙蓉兴奋地早早就准备回家给儿子办个小小的家庭庆祝宴会。她提着大包小包的东西，刚出电梯，孔四海就哧溜一下从楼梯口跳下来站在她面前。
　　“要死了，吓我一大跳！你是不是在我家门口装了监控器啊？”
　　“不敢不敢，我是在阳台上看到你回来的。我怎么觉得这几天你销声匿迹了一样，我生病几天了，都不来关心关心我。”孔四海抱怨地说。
　　“我看你不是神采奕奕的嘛！先进屋吧。”
　　冷芙蓉说着话，已经打开门进屋了，孔四海连忙跟上，见家里没有其他人在，赶紧放下东西，从背后搂住了冷芙蓉。
　　“我这几天病得不轻啊，不过一看到你就好了。”
　　“德性！病好了还不去店里帮忙。对了，今天是康城金榜题名的好日子，律师证一到手，可就是通往金牌大律师的幸福旅途了。我得亲自掌勺给他好好庆祝一下，你一会儿给我打下手啊。”冷芙蓉一脸娇笑。
　　“哇，那我这个叔叔一定要好好表现下。我说，芙蓉啊，我们的事怎么也要跟小辈们打个招呼吧。”孔四海说。
　　冷芙蓉一听这个，情绪立即低落下来，松开孔四海的手独自进了厨房择菜。原本孔四海想着今晚来个双喜临门，可见她现在这个态度，心都凉了大半截，不知道她到底在顾虑什么。
　　白家人也和冷芙蓉一样在家里准备给康城庆祝，欢喜抱着小玥玥站在客厅门口，一直看着白家院门，心里还在不停地盘算着，等下要向康城说些什么祝贺词。夏茗见女儿已经在门口等了一上午，过去帮她抱着小玥玥，让她进屋休息下。欢喜刚把小玥玥递给夏茗，院门就开了，康城一脸沮丧地走了进来。
　　“妈，欢喜，我回来了。”
　　欢喜一看到他，立即奔了过去，见他表情沮丧，神情低落，俏皮地说：“康城，你别摆出这个表情吓我们啦。你一定拿到律师证了吧，证书呢？给我开开眼！”
　　欢喜见他不说话，笑着在他口袋里摸索。康城看着欢喜一脸的喜悦，握住她的手，深深呼吸了一口气。
　　“欢喜，别找了。我没考下来……”
　　欢喜愣了两秒，看他的表情确实不像假的，心里一紧，扑进他怀里紧紧地抱住他，想逗他开心，而康城依然是一副面如死灰的表情。
　　“没关系啦！律师证这么难考，天才都不一定一次就过呢！那个，妈，你说是不是？”
　　夏茗一看欢喜的眼色，赶紧点头，“是是！下回一定能考上，我带宝宝进去睡一会儿。”
　　康城见夏茗进屋之后，刚才努力强撑的坚强也没了，腿一软，险些摔倒在地，幸好欢喜眼疾手快，一把扶住了他。
　　“我不知道该怎么跟妈交代，她盼了那么长时间，却盼来这样的结果。她给我打电话了，还在家里准备了吃的要给我庆祝呢，唉！”康城一脸颓然。
　　“没事啦，妈一定知道你尽力了。人人都会失误的，我高考都考好几轮呢。待会儿我和宝宝陪你一起回家，帮你跟妈说说，好不好？”欢喜说。
　　康城听欢喜这么说，心里很是感动，他知道只有欢喜会一直体谅他，对他有信心。但如果她陪他一起回去，冷芙蓉一定会迁怒于她，这样对欢喜太不公平了。
第176章：默契没了
　　“我一个人回去就好了。丫头，我晚点打电话给你。我先回去了。”康城说。
　　“嗯。不管妈说什么，你听着就好。”欢喜说，“不然她会更上火的。老公，加油！”
　　康城看着可爱的欢喜，在她脸颊亲了下，就垂着头径自出了院门。夏茗看到这小两口相处得这么融洽，心里很欣慰，欢喜也长大了，懂事了。看来，早晚有一天，冷芙蓉会完全接受她的，想到这里，作为母亲，顿时心生喜悦。
　　最近几天，水喜都快被程舒航的沉默逼疯了，但又丝毫找不到理由宣泄。她只好找木喜出来，跟她商讨一下对策。水喜和程舒航才新婚，默契没了，话也不投机了，再加上她一直对韩芷苓那天下午的话耿耿于怀。他们现在是表面上看起来风平浪静，简直像模范夫妻。最让水喜受不了的是，她明明已经快要火山爆发了，程舒航却丝毫没察觉出来。
　　木喜看着水喜紧紧皱着的眉头，已经有些不耐烦了，进来坐下都快十分钟了，水喜愣是一个字都不说，无精打采地耷拉着脑袋。
　　“喂！你和舒航到底怎么啦？”木喜终于忍不住了。
　　“姐，我觉得舒航变了。我怎么哄他，他都闷闷不乐。才结婚多久就这样，怎么走得完一辈子？我看我已经走进婚姻的坟墓了……”水喜说。
　　“你们吵架了？”
　　“真吵架就好了。关键是，我们现在的话太少了。你帮我分析分析嘛！我知道他在为工作发愁，提议我俩一起打‘夫妻档’牌，他跟我一起进剧组，照顾我，顺便帮我出谋划策，一起赚钱，他……”
　　水喜还没说完，木喜突然冷脸打断，“你让舒航给你当保姆？你脑子有问题啊！”水喜被她突然的大声吓了一跳，刚想开口说话，水喜又继续说，“舒航可是为了你才辞掉工作的。新工作这么久还没落定，当然心情不好了，你得关心关心人家。别满脑子都是自己的一点事儿，知道吗？我怎么觉得欢喜都比你懂事啊！真是越活越回去了！”
　　水喜被莫名其妙地责骂，吓得一愣，旋即又反应过来，一脸委屈地说：“我哪里不关心他了，我才开始工作就想跟他绑在一起，我想多赚点钱过好日子有错吗？还有你，真是奇了怪了，凡是关系到舒航，你就激动得要死，怎么说我也是你妹妹啊，你别老向着他！有空还是多关心下林英雄吧！不跟你说了，我回去看剧本！”
　　木喜被她说得目瞪口呆，还没反应过来，就看着她气呼呼地提着包走了，想不通怎么她出嫁之后反而更嚣张了。
　　从白家离开的康城，左思右想，也没想到该怎么跟冷芙蓉解释落榜的事。越想越心烦，就一个人去沙滩吹风散步。此时已近黄昏，海滩上人越来越多，欢声笑语不断涌入康城的耳朵。他离开沙滩往旁边的足球场走去，几个男孩子正踢得汗流浃背。
　　康城靠着足球场的围栏，面向大海，金黄色的夕阳在他脸上镀了一层金。他看着大海和不断拍岸的浪花，突然一只足球飞落在他脚边。他向四周看了看，一个踢球的孩子正向他招手跑来。
　　他捡起足球递给男孩，那个男孩硬邀他一起踢球，他推辞了好久实在耐不住小孩子的撒娇恳求，只好跟他一起进了足球场。他刚一走进去，就看到了门侧站着的康正生。
　　“真巧啊，你是毕业生代表冷康城吧？”康正生说。
　　“您记性真好。”康城完全没想到他竟然还记得自己。
　　“哈哈，因为我们的名字都有个康字，所以记住了。今年司法考试参加了吗？”康正生一脸关心地问。
　　康城被戳中痛处，干笑两声说：“没考好，真惭愧……”
　　康正生走向前正想安慰他两句，一旁的孩子等得不耐烦了。
　　“喂，你们玩不玩啊？”
　　康正生拍拍康城的肩膀，鼓励地说：“来吧，先踢一场球，把考场输的，在球场赢回来！”
　　康城不好推辞，便和康正生一起陪几个孩子踢球。一个大人带一队孩子，很快就进入了状态。康城全神贯注地踢球，似乎一时忘记了不悦和失落。一直到三场球结束，每个人都大汗淋漓地跑去了沙滩上，坐在海边吹风。康正生见康城脸色没那么低沉了，便想跟他聊天，可一看旁边坐着一排孩子，欲言又止。
　　“孩子们！叔叔请你们吃冰激凌好不好？”康正生看到不远处的一家冰激凌店，突然想到了支走他们的办法。
　　“好啊好啊！”
　　“那你们先去点喜欢吃的，叔叔一会儿来埋单！一二三，看谁最先跑过去！”
　　康正生一开口，所有的孩子都噌地站起身，欢呼着往冰激凌店跑去了。康城看着孩子们，又看看他，顿时对他心生敬意，没想到他私下也是这么和蔼可亲的人。
　　“冷康城，你还有我名片吗？”
　　“哦，好像被妈妈拿去了。”康城有些尴尬。
　　“没关系，把你的手机给我下。”
　　康城愣了一下，看着他期待的表情，还是把手机掏出来给他了，看着他用自己手机拨打了他的电话，觉得有些疑惑，听到他说的话后，更是受宠若惊。
　　“以后有什么问题欢迎来找我，我们做个朋友。我想除了你爸爸，你应该没有像我这样年纪的朋友吧。”
　　“嗯，没有。”康城说，“对了，您是从美国回来参加我们毕业典礼的，什么时候回去啊？”
　　“还没决定，离开了二十多年，有些事需要处理下，可能要多待一阵子。”康正生说。
　　“哦，康先生还有家人在这里吧？”
　　康正生没想到他会突然这么问，迟疑了下，只好点点头，“天色不早了，你早点回去吧。”
　　康城低下头，一脸苦恼的表情。康正生一看他这表情，就猜出他肯定是还没把落榜的事告诉冷芙蓉。
　　“这可是场硬仗啊！”
　　康城一听他这话，立即点点头，怎么也没想到他能看穿自己的心事，不过一想到落榜的事，还是觉得心里堵得慌。
　　“当大律师是我妈从小给我定的目标，也是她的精神支柱，本来以为会顺利考到律师证的，谁知道没拿下。”
　　“那么，她一定会很失望。”康正生说。
　　康城看着他的表情，觉得他似乎很能理解自己现在的感受，所以突然产生了一种强烈的倾诉欲望。他说，当律师并不是他自己的梦想，都是母亲强加在他身上的，在他还不知道什么是梦想的时候，她就已经给他规定了这个梦想。而且，她只是想让他当上律师，然后惩奸除恶。康城说起这些，顿时觉得自己的人生异常悲惨。
　　康正生听他诉说完，顿时心知肚明，只不过他从没想过，冷芙蓉是这么较真的一个人，还把自己的愿望变成了儿子的梦想。可是见康城如此痛苦的表情，他现在也只能劝劝而已。
第177章：急死我了
　　“孩子，既然念了法学院，这条路还是可以尝试走下去的，考证还有机会，不用急，也许可以先进一家事务所工作，从实务中学习，边学边考。”
　　“我是这么想的，只是不知道我妈她是否同意……”
　　“你母亲很强势吧？”康正生试探地问。
　　“哎，家家有本难念的经，我知道她很爱我，一切都是为了我好。”康城看着天边大片的橘红晚霞，“对了，康先生，我得先回去了。谢谢您，让我有个轻松愉悦的下午，再见。”
　　“嗯，再会！”康正生一脸不舍。
　　康城站起身，看了一眼即将被大海吞噬的夕阳，又对康正生微笑着点点头，然后往对面的公交站走去。回到家时，冷芙蓉已经快急疯了，一看到康城进门，对他又是捶又是打地嚷嚷。一大桌子的菜早已经凉透了，整个房间里都是一股冷腥的味道，孔四海在一旁劝着。
　　康城一动不动地任她打骂，冷芙蓉发泄完了，又一脸兴奋地问他考试情况。
　　“急死我了，等了你一晚上了，电话也打不通。那个律师证呢，拿出来给妈妈看看呀！”
　　“妈，对不起，我没考上……”康城平和地说。
　　“啥？我不信，我不信！快拿出来给我看！”冷芙蓉甩开孔四海，奔到康城面前，把他每个口袋都翻遍了。
　　“对不起妈，我真的没考上……”
　　冷芙蓉放在他口袋里的手，顿时僵住了。康城不敢看她的脸，悲戚地进了房间。冷芙蓉怔愣了一会儿，脚下一个趔趄险些摔倒，还好被孔四海搀扶住。她眼眶泛红，愣了几秒钟后，发疯似的冲进了康城的房间，发出歇斯底里的哭喊。
　　“你知不知道这是谁造成的？白欢喜！都是她缠累的你，让你无心学习！还非要住到咱们家里来！你年纪轻轻就当爸爸，你知道做人父母有多苦吗，你就敢做！现在全完了！一步错就步步错你知不知道！”
　　孔四海在外面听着，虽然心疼但却无从置喙。面对发了疯一样的冷芙蓉，康城异常冷静。
　　“妈，我就知道您会把责任都推给欢喜，如果您和欢喜好好相处，每天不吵不闹，我能力不从心吗？我每天要哄您，要劝欢喜，还得想着照顾孩子，还要复习功课，我不是三头六臂！没考上，是我能力不行学习不好，和欢喜没有任何关系，您要是再这么针对欢喜，我就搬出去！过我想过的日子。”
　　“你还怪起我来了？嗯？你竟然埋怨起我来了？”冷芙蓉气得鼻子都歪了，伸手就要打康城，孔四海连忙冲进去拦住。
　　“不要动手！有话慢慢说……”
　　“你个混账东西！娶了个我不喜欢的女人回来，还考不到律师证，竟然还想抛弃我！”冷芙蓉压根不理会孔四海，激动的脸涨得通红。
　　“你太自私了！我叫冷康城，我也是个人，不是傀儡！律师证没考下来并不等于世界末日，我不担心我的未来！请您也别担心！”康城说。
　　冷芙蓉被他这么一说，一口气差点没喘上来，孔四海赶紧给她拍背顺气。
　　“小……孔，小孔你听听他说的是什么话，我白生他了，白养他了，有了媳妇忘了娘呀！”冷芙蓉说着说着，突然坐在地上号啕大哭起来，孔四海从来没见她这样过，顿时有些傻眼，过了好一会儿才想到扶她起来，坐在沙发上。
　　康城看着大哭不止、伤心欲绝的冷芙蓉，心里一酸，扑通一声跪在她面前。
　　“妈，您在我心中一直都是最重要的人，无论发生什么事都不会改变我对您的爱。考证失败是我个人的事，我会再努力，但请您别迁怒欢喜。这样只会让我们离你越来越远！我希望您能给我一点时间、空间，让我自己决定今后要怎么做！”康城说。
　　“我不听，一个字都不想听！”
　　冷芙蓉捂着耳朵，哭喊着跑上了楼，孔四海尴尬地站也不是，坐也不是，留也不是，走也不是，看康城无助地跪在地上，无奈地摇摇头。
　　白家一大家人也因为康城的失利而愁眉不展，尤其是欢喜连饭都吃不下了。
　　欢喜碗里的饭一口都没动，孙凤美在一旁看得揪心，都知道她是怕康城回家挨骂，但事情已经发生了，也没办法啊。
　　“不行！”欢喜突然站起来说，“我得回去一趟，康城现在需要一个精神支柱。”
　　“你这不是往刀口上送嘛！我不赞成！”孙凤美说。
　　“我也不赞成！康城这也未必不是好事，正好杀杀你那刁蛮婆婆的锐气！”白尚武难得和孙凤美的口径一致。
　　“唉，天下父母心！你们也别怪康城她妈，一个单亲妈妈，拉扯一个孩子多不容易呀！”夏茗一脸同情。
　　白尚武哼了一声，拉着欢喜坐下，换了新的话题，让他们现在推荐几个撮合年轻男女恋爱最合适的方法。木喜一听登时傻眼，其他几个人交换了下眼神，又看看木喜，她急忙对她们使眼色。
　　“爸，您要撮合谁呀？”欢喜问。
　　“我手下的林英雄啊，和我们小区里的一个小姐走动着，我很看好他们啊！”白尚武越说越得意。
　　众人傻眼，看向木喜，只见她表情怪异，如坐针毡。
　　“爸，你们慢慢聊吧，我吃饱了！”木喜站起身就要走。
　　“坐下！林英雄不是你的得意门生吗？你应该了解他，来给我点意见，我看他太保守了，那个苏小姐好活泼，怕他搞不定。”白尚武说。
　　木喜支支吾吾地坐下，突然她灵机一动想到一个方法，顿时表情也缓和了下来。
　　“爸，您别费心了，据我所知啊，那个林英雄他是有女朋友的。”
　　白尚武顿时觉得在大家面前很丢脸，瞪了木喜一眼，继续说：“不可能！英雄跟我无话不说，他可没说过这些，就算有，也肯定掰了。像英雄这么优秀的人，多谈几次恋爱也很正常嘛！”
　　大家一听顿时面面相觑，孙凤美干咳了两声，摇着蒲扇，幽幽地说：“你可别逗我们，瞎凑合了。住那种小区的姑娘能看上一个小保安吗？真是的，这是那什么别来着？”
　　欢喜插嘴，“天壤之别！”
　　孙凤美笑了，“对，就天壤之别！”
　　“哼！一群头发长见识短的女人，林英雄岂是池中之物，早晚有一天能干出点大事来！那姑娘跟我一样，长了一双慧眼！哈哈哈！”白尚武自吹自擂。
　　夏茗撇撇嘴，低眉顺眼地看了一眼白尚武，怎么在他眼里，永远饭是别人家的香，孩子也是别人家的好。欢喜也一脸不悦地看着白尚武。他故意狠狠一瞪眼，欢喜立即埋头吃饭。木喜见他们不说话了，夹起一块米饭放进嘴里，脑海里不断想起，那天晚上林英雄亲密无比地搀扶着苏乐乐的画面，又总想起，白尚武说，在他的世界观里，女人只能比男人大三岁，这是极限。
第178章：烦恼一扫而光
　　“我吃饱了。”想到这里，木喜双眼无神地放下碗筷，不看任何人，一个人回了房间。她冲了个澡之后，躺在床上心神不定地翻着几本时尚杂志。突然，她被一个版面上的广告吸引了——顶级婚纱设计师蔡月，在本市开设旗舰店。水喜看了上面登着的蔡月个人简介，又看了看她设计的几款婚纱，顿时烦恼一扫而光。她想，路是一步一步走出来的，爱情先放一放，迈出自己的事业第一步才是最重要的。
　　第二天一早，木喜就按照杂志上的地址找到了蔡月婚纱店。她一进门就被模特身上样式独特、华丽高贵的婚纱吸引了，她不由自主地走近那些婚纱，仔细欣赏起来。她不知不觉就走到了一对正在试婚纱的情侣旁边，女生正嘟着嘴，不知挑哪一件好，男生也一脸无奈地挠着后脑勺，售货员在一旁分析和推荐。
　　“赵小姐，这件用料特别，而且有一点微微的闪光，灯光打在上面会非常漂亮，也不是非常柔软顺滑那种面料，那种对你来说就太成熟了，这种稍微挺括一点，显得很活泼。”
　　女孩一听瞪大了眼睛，“啊？活泼？婚纱不都应该穿着很唯美才对吗？”
　　售货员一时不知如何作答，木喜忍不住插了一句，“那个……衣服要选择适合自己气质的才对哦，这样你才是独一无二的。如果我是你，我会请设计师把下摆改短三到五寸，露出脚踝和一点小腿，那样会更显得你活泼可爱。”
　　女孩转着眼珠，似乎在脑海里幻想了一下，然后高兴地点点头。木喜见她点头，顿时更加有信心了。
　　“还可以在肩膀那里加一朵用蕾丝做的花，要大，这样就可以强调你整体的婚礼风格，相关的配饰啦，花球啦，甚至婚礼现场的装饰，都可以配合婚纱的风格进行了，而婚纱又是穿在你这位新娘身上的，自然就成了全场的主题和焦点啦！”
　　女孩一听，满脸喜悦地拿着婚纱对着镜子比画，一旁的男孩也一副解脱的表情，售货员微笑着对木喜表示感谢。木喜看着他们，顿时颇有成就感，环视一周看到了在门口招呼客人的服务员，鼓起勇气向她走去。
　　木喜向服务员询问了一番后，才知道自己根本没寄履历就过来了，顿时觉得尴尬不已，正想出门，突然背后有人叫住了她。
　　“请等一下小姐，我是这里的负责人蔡月，如果你有兴趣加入我们，可以先聊聊。”
　　木喜循声回头，只见一个四十多岁、衣着华贵、举止优雅的女人，正面带微笑地看着自己，一时激动地愣在那里，好一会儿才反应过来，快步向她走去。
　　“您，您就是蔡月老师？真是太好了！我有兴趣！当然有兴趣！”
　　“我们进来谈吧。”蔡月说着，径自走进了里面的会客厅，木喜一坐下她就开门见山地说，“我想知道你是专业设计还是？”
　　“哦，我是军校毕业的，没有学过服装设计，但一直很热衷这行，如果你们需要人，我可以从基层做起！”木喜忐忑不安。
　　“我刚刚听到你对设计的见解跟理念，我觉得很有趣，你好像天生有了解别人需求的能力，可以迅速发现对方的要求并给出相应的回馈，这是天赋，不是人人都有的。你对那个女孩的判断和对那件婚纱的改造意见非常贴切，也懂得用适当的语言与人沟通，非常好。也许，我可以考虑你来见习一段时间，再看看你适合做什么？”蔡月说。
　　“真的吗？我可以来见习？真的太感谢您了！”木喜激动地站起身朝她敬礼，蔡月被她的举止逗笑了。
　　“你要有心理准备，没有基础会比别人辛苦。把你的资料留下，等我们通知。杨培，过来协助这位小姐填一下资料。”蔡月招呼一个女孩过来，又对木喜说，“我先去忙了。再见。”“谢谢蔡老师！”木喜一脸激动。
　　名叫杨培的女孩，手里拿着几张a4表格走到木喜旁边，又把手里的圆珠笔递给她，然后在她旁边坐下。
　　“我们蔡老师是个很愿意提拔新人的好老板，她愿意收你，可是你的福气哦。”
　　“是呀，我现在还觉得像做梦呢！”
　　木喜满脸笑意地看着眼前这个眉清目秀的女孩，跟她聊了一会儿才知道，原来蔡月也不是专业出身，因为比常人努力，才有了今天的位置，所以她很愿意把机会给新人。而且，她是一个非常非常严格的老师，被她发现一点不认真就会有被开除的危险。
　　木喜填完资料后就出了婚纱店，她一出来顿时觉得外面阳光明媚，清风拂面，连喇叭按个不停的车流，她也没有丝毫烦躁。林英雄的电话适时打来，木喜就把这件喜事告诉他了，林英雄在那头高兴得手舞足蹈，不断地给她加油，脸都快笑成一朵花了。林英雄挂完电话，替木喜高兴，忍不住大喊一声“yes”，刚好被一旁的白尚武给听见了。
　　“林英雄！”
　　“有！”林英雄吓了一跳。
　　“坦白从宽！从实招来！”
　　白尚武表情严肃，目光灼灼地看着林英雄，他吓了一跳，以为他知道自己和木喜的事了，准备从实招来。
　　“师父，我是认真的……我……”
　　林英雄还没说完就被白尚武打断了，“当然得认真了！头一回见苏小姐，我就知道这姑娘靠谱。只是没想到你小子这么快就搞定了。我昨天还跟家里人说，要给你想想办法呢。我的女儿，你的教官，还叫我不要乱点鸳鸯谱，说你有交往对象。切，她哪里有我了解你啊，哈哈！是吧？”
　　“呃，是……”
　　“听着啊！不管你们什么时候操办婚事，证婚人必须是我！”
　　“啊？”林英雄傻眼了。
　　“啊什么啊！不让我当，我跟你急！哈哈！”
　　白尚武哈哈大笑着拍着他的肩膀，一起进了保安室。林英雄彻底无语了，还好木喜是个宽宏大量的人，不然肯定被他搅和坏事了。
　　下午巡逻时，白尚武在三号花园里碰见了苏乐乐，因为林英雄的关系，不知什么时候起，他对苏乐乐格外亲切。两人站在花园里，说起了林英雄，苏乐乐更是笑得灿烂如花。
　　“这英雄啊，我虽然认识他不久，但我俩特别投缘！他又是军校出身，人特别实诚，又有正义感。你们俩能在一起啊，我真是太高兴了！”白尚武自以为是地说，苏乐乐听得莫名其妙，觉得事有蹊跷，但并没有否认，而是打算继续打探。
　　“他都跟您说了呀？他人很好，上次生病陪了我好久呢。”
　　“那是他应该做的！男人就是要让女人有安全感！对吧！”白尚武说。
　　“嗯嗯！对！”苏乐乐笑得跟朵花似的。
　　远处，林英雄看着他们两人在花园有说有笑，顿时觉得头皮发麻，再这样下去，这误会定会越来越大了，木喜知道后就算不生气，心里肯定也会不舒服。他正想着要上前，突然灵机一动，拿起对讲机。
第179章：有可疑人物
　　“队长，队长，我是英雄，我在五区，发现有可疑人物，麻烦您过来一下！”
　　果然，这招很有效，林英雄看着白尚武急急忙忙从苏乐乐身边离开，向五区的方向跑去了。但是他却看着苏乐乐一脸喜滋滋的表情，顿时觉得烦恼至极。
　　傍晚的阳光从窗口洒进卧室，水喜穿着粉嫩的水红色吊带睡裙，趴在床上看剧本背台词。突然，彩虹姐又紧急来电，说制片人让她立即去试戏，因为有个小明星和她抢女主角的位置，又和制片人以及导演是旧相识，所以要让她们两个人当着制片人和导演的面来一次公平的pk。
　　水喜一听，赶紧梳洗打扮换衣服准备出门，程舒航问起，她时间赶不及随口交代了几句就要出门。
　　“非得今天去吗？”程舒航问。
　　“彩虹姐已经来接我了，今天不去就是放弃，人家才不会等我的时间呢！他们巴不得我不去，你说是不是？”水喜说。
　　“那……得试到什么时候呢？”
　　“那可说不准，说不定拖拖拉拉就几个小时，你不用等我吃饭啦，我会给你电话的！”水喜说完，突然又觉得他今天有点奇怪，调侃地说，“老公，怎么了，想我呀？要你跟着我又不肯，现又不让我去？”
　　程舒航苦笑，“不是不让你去，是怕你去受气还白忙一场！”
　　“那可不一定哦，我记得在wowogo时，我常化危机为转机呀，说不定我就有那‘狗屎运’！”
　　程舒航被水喜古灵精怪的表情逗笑了，只好松开她的手，水喜提起包刚走出门，又被他拽住了。
　　“想想有没有什么事忘掉了？”
　　水喜一愣，然后笑了笑，转身抱住他，在他脸上猛地亲了下。程舒航刚想说什么，水喜的手机又响了起来，接起电话，她只好跟他打了个手势就匆匆进了电梯。程舒航看着电梯上变幻的数字，顿时觉得心里拔凉拔凉的。
　　水喜和彩虹姐风风火火地赶到剧组时，那个女明星菲菲也已经到了，而且和导演坐得很近，相谈甚欢，看两人的样子很是熟络。导演一见水喜来了，立刻拉着菲菲跟她互相介绍。
　　“来，菲菲，这是白水喜，知名主持人，认识吧？”
　　“抱歉，我跟主持界的人不太熟。”菲菲趾高气昂地瞥了一眼水喜。
　　“没事，我对你也不熟。”水喜回敬过去。
　　导演尴尬地看着她们，干笑两声，看来都不是好脾气的主儿啊。制片人见人到齐了，便下令开始准备试戏。水喜走进现场，看了一圈，还是憋不住问：“导演，制片人，我想问下，我上回试过镜，已经决定用我，怎么又要重试，试给谁看呢？”
　　“呃，投资方想看看。”
　　“哎哟，现在的新人不得了啊，苏哥，想以前我出来拍戏的时候哪敢问这么多啊！”菲菲扯着嗓子故意挑拨。
　　水喜白她一眼，指着她问：“那……她试过了吗？”
　　“这位白什么的，你是不是先管好你自己的戏啊，我没迟到，所以已经试完了，行吗？”
　　“难道你就是想留下来看我的吗？”
　　“切，导演和制片人都是我好朋友。我来看他们的。怎么，我在你有压力啊？”
　　“只有实力和动力。试就试，谁怕谁啊？”
　　水喜说完，一脸不以为然地和菲菲对视，一看对方那样，她顿时信心倍增，第一部戏必须拼尽全力！就让你瞧瞧白水喜的厉害吧！彩虹姐见她眼里满是杀气，忙拉着她进现场了。制片人见状无奈地摇摇头，他对这个白水喜早有耳闻，果然是头犟牛。
　　水喜看了看剧本之后，全神贯注地开始演戏，彩虹姐在一旁一脸紧张地看着。制片人看了两眼后，就出了现场，点了一支烟啪嗒了两口后，掏出手机打电话。
　　“喂，韩大小姐，我可是按你要求照办了啊！”
　　“哎哟，这个情我领了。你要的赞助我也弄得差不多了。”
　　“你说你跟这白水喜有什么过节啊？”
　　“这个你就不要管了。帮我办好事就行！记得十一点前不许放人哦。先这样了，有空出来吃饭啊。我这会儿在忙。”韩芷苓说。
　　“好的。什么时候来个老同学聚会啊？行了，你去忙吧。”
　　电话挂断后，韩芷苓看看手表上的时间，不禁为自己的小把戏自鸣得意起来，边开车边道：“白水喜你就慢慢试戏吧！赌你不知道今天是什么日子！”
　　越想越觉得胜利在望，韩芷苓脸上顿时布满笑容，清了清嗓子开始拨打程舒航的电话。此时，程舒航正一脸愁容地看着墙壁上的挂钟，这天都快黑了，水喜连个电话都没打给他，想到这里不禁一阵心寒。手机响起时，他嘴角终于泛起一抹笑，可一看来电人，笑容顿时又消失了。
　　“喂，舒航，生日快乐！”
　　“谢谢，你还记得。”程舒航语气淡淡的。
　　韩芷苓一听他失落的语气，顿时备感兴奋。
　　“可不止我一个人记得哦，老同事们为你准备了生日party，你赶快过来吧！”
　　“不用不用，太麻烦大家了……”程舒航连忙推辞。
　　“怎么，想跟小月两个人单独过？”韩芷苓说，“如果不是，我可不愿意你一个人在家孤单地过哦，江峰洪他们地方都定好了，会把地址发给你，你不来可是太不给大家面子了！”
　　程舒航顿感温暖，想想水喜也一直没消息，只好点头同意了。
　　天完全暗下来时，水喜依然没有任何消息，程舒航只好按照韩芷苓发给他的短信地址去了祥和路最豪华的ktv 201包厢。到了之后，他在201门口看了看，里面一片漆黑，想着应该打电话给韩芷苓确认下地址。他刚按了拨出键，包厢里的灯霎那间全亮了。包厢门从里面打开，粉红哥戴着生日帽从里面蹿出来扑向程舒航，张静和几个旧同事紧跟其后拿着香槟对着他喷射，韩芷苓和李娇则笑眯眯地拿着话筒对他唱生日歌。
　　“舒航生日快乐！”韩芷苓带头喊，在包厢里震耳欲聋，其他人也都跟着附和，一句一句的祝福和一张张笑脸涌入程舒航脑海，他一时感动得不知说什么好。韩芷苓见他愣在门口，一把将他拉了进去。
　　粉红哥上去唱歌，程舒航坐在大伙中间一边不断拍手叫好，一边爽快地喝掉韩芷苓频频倒的酒，很快就已经有些眩晕了。
　　“今儿你最大，索性喝个痛快吧！”韩芷苓说着又给他满上。
　　程舒航又看了一眼手机，然后把它丢在一边，开始大喝起来。没多久，就已经喝得七荤八素了。此时，包厢里黑白黄绿红各种颜色不断闪烁着，他低着头就呆呆地看着地上移动的光圈。原本在唱歌的李娇，见程舒航一个人不停地喝闷酒，索性把他拉进了舞池。许是真的寒心了，想发泄一下情绪，程舒航在舞池里大胆地跳起舞来，其他人从没见他如此豪放过，都跟着一起跳起来。顿时，仿佛群魔乱舞，场面十分热闹。
第180章：毫无动静
　　众人疯闹过后，气氛依然高涨，韩芷苓带头问起程舒航工作的问题。其他人一听说他还没找到工作，都劝他回wowogo，程舒航看着这些同事热情如火，又想到连日来的碰壁，微微有些动容。但他仍然有所顾虑，只好用不谈工作转移了话题。
　　“对了，不是说给小月打电话了吗？她怎么还没来？该不是因为我在，就不来了吧。”李娇说。
　　“不会不会，可能还在试戏，咱们玩咱们的就好了。来，再干一杯！”程舒航说完，立即又满上一杯酒，率先一饮而尽，他趁大家喝酒的时候，又看了一眼手机，依然毫无动静。
　　而这边，水喜才走出剧组大楼，她已经累得不成人形了，彩虹姐一路搀扶着她，眼里满是心疼。
　　“小月，我看这左试右试的，都试到11点半了，太不靠谱，咱不接了吧！”
　　“那不行，都到这个份儿上了，咱可不能放弃！”水喜强打起精神。
　　彩虹姐无奈地摇摇头，水喜苦笑着，下意识地掏出自己的手机看一眼，被手机上跳出来的十几个未接来电吓了一跳，仔细一看竟然都是程舒航的。她立即回电，对方却一直提示无人接听。
　　“彩虹姐，赶快送我回家吧，舒航给我打了十几通电话，我现在才看到。”
　　“收到！”彩虹姐也不多问，脚猛踩油门，一路飞奔到了鑫源小区。
　　水喜匆忙跟彩虹姐说了两句话，就急匆匆地跑进小区。她打开家门一看，客厅里一片漆黑，卧室里也空无一人，急忙拿出手机又拨打程舒航的电话，电话响了好久才接听。
　　“喂。”
　　“你是谁？”水喜一听是女声立即回问，“舒航呢？”
　　“是我，韩芷苓呀。”韩芷苓笑着回答，然后看了旁边的程舒航一眼，“舒航呀？今天我们老同事聚会，他今天心情特别不好，喝了许多闷酒，现在醉在我边上呢。”
　　“啊……”水喜彻底傻眼，“你们在哪儿？喂？喂？韩芷苓！”
　　水喜问出这句话后，手机那头就传来嘟嘟声，仿佛是在一声声嘲讽。她傻傻地看着手机，然后气急败坏地找出韩芷苓的手机号码，可打过去，对方也是一直无人接听，她气得把手机摔在床上，急得团团转。突然，她似乎想到了什么，又拿出手机拨通了木喜的电话。
　　木喜正在台灯下边看时尚杂志边做笔记，电话响起后，她一看是水喜，立即按了接听键。
　　“姐，你知道舒航在哪里吗？”
　　“啊？他没和我联系啊，你们又怎么了？”
　　“我今天倒霉死了，试了一天的戏，才刚到家，韩芷苓就在电话里跟我挑衅。她说舒航心情很不好，喝多了，现在跟她在一块，但又不告诉我地址，我急死了！”水喜一脸焦急。
　　“出事了，她还有必要挑衅你吗？怎么，他和韩芷苓在一起都不告诉你啊？”木喜觉得奇怪。
　　“我这不是去试戏吗，没接到电话，后来才看到。他短信上说是跟wowogo的老同事聚会。可我也算老同事啊，韩芷苓竟然都不肯告诉我地址，分明有鬼嘛！”水喜越说越激动。
　　“同事聚会那就没什么，你先别激动，你现在发短信告诉韩芷苓，请她送舒航回来，再道个谢。舒航回来后，你千万别数落他，得先照顾他休息。知道了吗？”木喜说。
　　“她扣着我老公，我还跟她说谢谢？谁不知道她肚子里那些花花肠子啊！”
　　“你自己都说她是故意的，那你还生什么气？记住不要激动，不要生气，不然你就着了她的道儿。”木喜说。
　　“对哦，我真是气糊涂了。我可是老婆，位置稳得很。好了，谢谢姐，我先挂了。”
　　水喜挂了电话后，木喜无奈地摇摇头，继续看杂志，没多久就收到林英雄的短信，她匆匆合上杂志，照了照镜子就跑了出去。林英雄也不知道从哪里搜罗到了一大堆国外最新的婚纱设计图册，木喜见他这么晚过来，只是专门给自己送这些参考资料，感动得热泪盈眶。
　　“英雄，真是太谢谢你了。”
　　“跟我还客气，对了，有件事我必须跟你解释一下。”林英雄说。
　　“什么事？”
　　“前几天你是不是去找过我？然后看到我和苏乐乐在一起。其实……”
　　“怎么，你不打自招是不是做贼心虚？我都没问，你就上赶着交代。”
　　“不，我，我是听你爸说你来过了……木喜，那个苏乐乐你见过的，是我们公司的员工，刚好她也住在鑫源小区，那天她发烧了没人照顾，就请我去帮她送个药，然后陪她下楼吃了点东西。”林英雄急得语无伦次。
　　本以为木喜会生气，哪里知道她听完后扑哧一声笑了出来。
　　“别越描越黑了。”
　　“没有的事，哪有越描越黑，不信我现在就叫你爸跟我当面对质。”
　　林英雄说着就要进门，把木喜吓了一跳，赶紧拦住他。
　　“那你信不信我？”林英雄像个孩子一样赌气。
　　“信！”木喜说。
　　两人对视一眼，深情地紧紧拥抱。云月归隐，林英雄看了看时间，也该回去了。
　　“快进去吧，今儿都立秋了，天气凉。晚上盖好被子。”林英雄说。
　　“嗯，你也快回去吧。啊？你刚说什么？立秋？今天是立秋？”木喜震惊不已。
　　“对啊？怎么？”
　　“水喜这个笨蛋！英雄，你先回去吧，我进去给她打个电话。”木喜说。
　　林英雄看着木喜进屋后，才依依不舍地开车走了。木喜一进屋，就给水喜打了电话，可是打了好几通，对方都提示无人接听。
　　此时，水喜正忐忑不安地站在阳台上看着韩芷苓扶着程舒航走进楼道，她想了又想还是决定按兵不动，等他们上来再说，可是门铃响起后，她冲过去开门时，只看到程舒航一个人醉醺醺地倚靠鞋柜边换鞋。
　　“什么事那么高兴，喝成这个样子！韩总监人呢？怎么不进来坐坐？麻烦人家半天，总归要道声谢啊！”
　　程舒航抬眼看了水喜一眼，然后甩开她的手，跌跌撞撞进了洗手间，接着便从里面传来水龙头哗啦啦的流水声。很快，程舒航又出来了，可是就像没看到水喜一样，一个人朝卧室走去。
　　“喂！程舒航！你无视我啊？你老婆在这儿站着呢，看见没有？”
　　水喜气急败坏地冲他吼，他顿了顿继续向前走。水喜见他这样无视自己，顿时又是心酸又是气愤，上前一把抓住他，掰着他的头，强迫他看向自己。
　　“我对你，很失望，你让开，我要睡觉。”程舒航冷冷地说。
　　“哈！你醉糊涂了，话也说反了！是我对你很失望！重新说重新说！”水喜气得大叫。
　　程舒航醉眼蒙眬地又看了她一眼，蠕动了下嘴唇，什么话也没说就倒在了沙发。水喜气得直跺脚，冲过去一把抓起他的领子，歇斯底里地破口大喊：“不准睡这儿！程舒航你给我说清楚！那个韩芷苓她到底想干吗，要把你抢回去吗？你是不是后悔娶我了？是不是要跟她旧情复燃？快回答我啊你！不要装醉！”
第181章：越说越伤心
　　水喜越说越伤心，眼泪都掉下来了，可程舒航依然动也不动。这时，孔四海睡眼惺忪地从房间里出来，见水喜这副模样，顿时有些不知所措。
　　“这，这是怎么了？不是说出去庆祝生日了吗？水喜，你哭什么呀？”
　　“啊？舅舅你说什么？生日？今天是舒航生日吗？”水喜一脸愕然。
　　“是啊，你不知道吗？”这下换孔四海愕然。
　　“天哪！我这个猪脑袋。舒航！难怪你说对我失望，真的对不起啊，舒航！”
　　水喜突然趴在程舒航身上，跟他说话，可是他依然没有动静，俨然是睡着了。水喜哭得更凶了，不停地摇晃他，眼泪啪嗒啪嗒地掉在他的衬衫上，印出一朵一朵的水花来。孔四海在一旁无奈地摇摇头，叹了口气后，帮她把程舒航抬进了卧室。孔四海安置好程舒航后，又打了热水给他洗手擦脸，水喜一脸愧疚地过去帮忙。
　　“舅舅，我来吧，把您吵醒了真是不好意思，您赶紧去休息吧！”
　　孔四海把毛巾递给水喜，语重心长地说：“水喜啊，十年修得同船渡，百年修得共枕眠。舒航是我从小带大的，他是个有责任感的人，绝不会后悔娶了你，更不会做出对不起你的事。你应该知道他为你做了多少，话到嘴边留三分，千万别再用话伤他！未来的日子很长，我希望你们好好过下去！”
　　“嗯。”水喜点点头，“您快去休息吧。晚安。”
　　孔四海见她泪眼蒙眬，心里一时也有些堵，闷闷地回屋去了。水喜听见孔四海关门的声音，想着他刚才说的一番话，又看看沉睡的程舒航，顿时心里涌起一阵难过，眼泪无声地滑落。
　　清晨，程舒航醒来，头还隐隐作痛，他起身拉开窗帘，阳光和风一起涌了进来，他呼吸两口新鲜空气，整个人顿时清醒了许多。突然，门开了，水喜围着围裙，手里举着锅铲，一脸微笑地叫他出去吃早餐。程舒航顿时愣了两秒后，迟疑地看了看窗外。
　　“你看什么呢？”
　　“看太阳是不是打西边出来了。”
　　程舒航一脸认真地看着水喜，她走过去，在他唇上甜甜地亲了下，然后一个旋转，优雅地出了房间，程舒航又愣住，旋即摸着嘴唇笑了笑也出去了。
　　客厅里，程舒航和孔四海端坐在餐桌前，看着围着围裙的水喜，不断地来回厨房和饭厅间，餐桌上已经放满了各种早点。
　　“水喜啊，这是怎么了？”孔四海忍不住问道。
　　“这么多，咱们吃不了浪费啊。”程舒航也跟着问。
　　“唉，鸡蛋煎煳了，牛奶不小心弄洒了，粥煮干了，没办法，我又下楼买了油条豆浆。这样夹杂在一起，你们就不知道我厨艺失败了。”水喜说。
　　“你想吃什么，我来做不就好了。”孔四海说。
　　“您做的就不能表示我道歉的决心了。”
　　水喜嘟着樱桃小嘴，撒娇地看着程舒航，他看看她的表情，又看看桌子上的早餐，无奈地摇摇头笑了起来。
　　“我原谅你了。”
　　“谢谢老公！”水喜喜极而泣，不顾孔四海在场，冲过去搂着程舒航一顿猛亲。亲完她又转向孔四海，他以为水喜要亲他，吓得立即双手捂起嘴巴。
　　“舅舅，您也别生我的气了，我知道我脾气不好，可是我正在努力改。请您多多包涵！”
　　“哦哦……哪有这么严重。这件事啊，我还得批评舒航，出门去哪里都应该跟老婆交代才是！”孔四海故作严肃，摆出了长辈教训晚辈的姿态。
　　“是！我知道啦，喝成那样确实有些欠妥。”程舒航说，“水喜，以后我保证不会了。”
　　水喜甜蜜地点点头，满脸笑意，两人的心结算是解开了，孔四海在一旁也越吃越开心，小两口在一起就该互相扶持，争执的时候抢先低头才对。
　　吃过早餐后，水喜才想起昨晚木喜打过她的电话，连忙回电过去，可木喜在电话里只说了在忙，就挂了电话，语气很不好。此时此刻，木喜正在跟蔡月报道，却因为个人装束过于朴素没品味，被蔡月一顿大骂。木喜看着镜子里的自己，牛仔裤、运动衫和运动鞋，还有黑色的双肩包，果然和其他员工天差地别。以前，她几乎每天都穿着迷彩服，生活装少得可怜，更别谈什么搭配了。
　　“你可是要做设计师的人，自己穿成这样，客户对你怎么会有信任感！现在，你立刻发挥你所有的想象，利用这里的一切材料，给你自己设计一个形象，体现你的审美吧。你可以把这个理解成面试。好了，开始吧。”
　　从头到尾，蔡月没允许木喜讲一句话，自己一口气讲完后就进了办公室。水喜看着满坑满谷的各种服装，顿时一个头两个大，她懊恼地想，跟水喜一起住了那么多年，怎么就没有把她那个快速搭配衣服的能力给学会呢？
　　木喜拿着杨培给她的一个塑料模特，捣鼓了半天，终于搭配出一套拖地婚纱，可蔡月看后直接摇头否定。木喜受挫，搭配起来更是畏首畏尾，蔡月摇摇头，只好在一旁提点了两句，让她继续做。如果再不能达到她的要求，那么这个面试就通不过了。
　　木喜看着穿衣镜中的自己，和她刚才完成的婚纱搭配，不停地深呼吸，不断给自己加油。
　　在娘家住了半个多月的欢喜，终于被夏茗赶回去了。夏茗虽然舍不得女儿，但毕竟是嫁出去的女儿泼出去的水，在娘家待着怎么也不是办法。
　　只是，欢喜一想到要回去面对冷芙蓉，心里就慌得厉害。临走前，夏茗还叮嘱她，现在瓜熟蒂落了，该改个称呼了，哪有一直称婆婆为阿姨的理儿。
　　孙凤美见欢喜撅着个小嘴，在门口赖着跟夏茗撒娇，赶紧上前劝说；“欢喜啊，别愁眉苦脸的了，你婆婆已经跟我保证过了，你回去后，绝对会好好疼你的。别不信我，我可是抓住她小辫子的。好了，赶快回去吧。”
　　“我婆婆真这么说？”欢喜立即喜上眉梢，“您到底抓住她什么小辫子了啊？”
　　“妈，您这个关子卖的时间可真长，还不打算说啊？”
　　“it‘s a secret.”孙凤美自得其乐，甩了句洋文，一个人进屋去了。
　　“还秘密呢，一听就知道是跟牛大伯学的牛氏英文。好了，妈，我走了。”
　　“嗯嗯，路上小心，到家给我打电话，有时间就回来……”
　　被孙凤美这么一折腾，欢喜信心倍增，脸上的愁云也不见了，抱着小玥玥朝巷外走去了。夏茗看着女儿的背影，眼眶里盈满了泪水，只要女儿们过得好，她这个做母亲的也就安心了。
　　欢喜好不容易挤出来的笑脸，一回冷家，就被冷芙蓉一阵冷嘲热讽给彻底熄灭了。数落欢喜也就算了，她还把白家人全部都给数落了一遍才罢休。
第182章：骂得不明不白
　　“怎么小玥玥全身臭臭的呢？你妈怎么没给你洗得香香呀……欢喜，还不赶快去放洗澡水！这一家这么多人还带不好一个宝宝呀！”冷芙蓉不悦地说。
　　欢喜忍住气，进了洗手间边放洗澡水边自言自语地说：“怎么跟姥姥说的完全不一样啊？还是和以前一样嘛！”
　　“欢喜！门铃响了，去开门。”
　　“好！”
　　欢喜出来见冷芙蓉正在摇篮边哄着小玥玥，就走过去开门，却没看到人，只看到门口放着一封信。
　　“什么人啊？”冷芙蓉在里头问。
　　“挂号信。”欢喜说。
　　冷芙蓉一听赶紧跑过去看，盯着欢喜说：“以后记住了，谁来敲门都要先看下猫眼再开。对了，你刚才回来的时候，没有奇怪的人跟着你吧？”
　　“没有！”
　　“坏人又不会在脸上刻着记号，所以你以后给我小心一点，都当妈妈的人了，怎么一点警觉性都没有。出门要眼观六路、耳听八方，知道吗？”冷芙蓉说。
　　“妈，最近出什么事了吗？”欢喜一脸奇怪地看着她。
　　“没有！按照我说的做就是了。咦，你刚叫我什么，怎么叫妈了？”冷芙蓉说。
　　“您本来就是我妈，再老板娘、阿姨地喊下去，小玥玥的脑袋瓜就得纳闷了。”欢喜说。
　　“那好吧，为了我们的小玥玥，就这样叫吧。”
　　冷芙蓉难得地笑了笑，又去摇篮边哄着小玥玥去了。欢喜被她刚才一顿骂，骂得不明不白，郁闷地进房间休息去了。
　　晚上八点多了，冷芙蓉见康城还没回来，打电话也打不通，急得她晚饭都没吃下。时钟指向九点时，她把小玥玥交给欢喜，自个儿进屋休息去了。她浑浑噩噩地躺在床上，脑袋里总是不由自主地想起那天在咖啡馆康正生对她说的话。如果这个男人敢跟他抢康城，她真的会去跟他拼命。突然，从客厅里传来一些声响，冷芙蓉赶紧起床，打开门，看到康城正在玄关处换鞋。
　　“你怎么才回来啊，急死我了！”冷芙蓉说着匆匆下楼。
　　“我去谈工作啦，妈，您怎么了，怎么脸色苍白啊？”
　　“妈没事，只要你回来了，我就没事！”冷芙蓉说。
　　康城疑惑地看着她，总觉得最近她有什么问题，出去面试什么的都要向她报告，晚回来一些她就急得团团转。以前他上学时，比现在在家的时间还少，也没见她这样过。
　　“对了，工作谈得怎么样了？”
　　“才面试了几家律师事务所……”康城还没说完就被冷芙蓉打断了，“看看你，一毕业，就拖家带口的，律师执照也没拿下，工作也没着落……唉……都造的什么孽啊！”冷芙蓉哀怨地说，“说来说去，都怪欢喜，要不是她……”
　　“妈，您说什么啊！欢喜嫁过来后，我一直都忙着，现在终于有时间了，总得尽点做丈夫和做爸爸的责任吧。”
　　“怎么没见你尽点做儿子的责任啊，真是白养你了，心里只有妻女，没我这个妈了……”冷芙蓉说着悲从心来，忍不住红了眼眶。
　　“妈，欢喜才刚回来，你又说这些，她怎么受得了啊！”康城无奈。
　　“你这个没良心的东西！只想着别人难过，怎么不想着你妈难过！你心疼她去吧！让我一个人静静！”
　　冷芙蓉赌气地上楼，康城无奈地看着她，叹了口气，准备回房，却看到站在门口一脸无辜的欢喜。
　　“妈还生我的气呢。她是不是饿了？我煮了面，这就端给她。”欢喜说。
　　“欢喜！”康城感动得冲过去一把将欢喜紧紧抱在怀里，“她只是还对我没考上律师执照的事耿耿于怀。走，我想吃你煮的面。”
　　欢喜欣慰地笑了，踮起脚在康城脸上亲了一口，欢乐地跑去厨房端面。
　　冷芙蓉已经连着好几天没去店里了。欢喜和孔四海坐在后厨聊天，他们都发觉从康城毕业典礼开始，冷芙蓉就变得不正常了。每天神神道道的，总说怕有人跟踪，把康城的行踪掌握得滴水不漏，还对很多人都起了敌意，最近连平常最关心的烧烤店都不来了，账目也不过问了。
　　孔四海看店里也没什么客人，决定去找孙凤美问问，看她知道不知道原因。
　　孔四海是在一个社区活动现场找到孙凤美的，她正和牛二还有其他老人一起跳舞，满脸喜悦，一看到孔四海就跟他打招呼。
　　“小孔，你怎么找到这儿来了？”
　　“我一猜就知道你们在这里。小美姐，我找你有事。”
　　孔四海说着话，就把孙凤美拉出了人群，走到一旁的柳树下坐着，牛二一看也赶紧跟了过去。
　　“什么事啊？这么神秘。”孙凤美问。
　　“您记不记得康城毕业典礼那天，芙蓉没跟你们吃饭，一个人先走了？您记不记得那天出了什么事，她从那天开始就有些不对劲了。”孔四海说。
　　孙凤美一听，脑袋快速地搜索了起来，想起那天冷芙蓉看到康城作为毕业生代表致辞时，冷芙蓉的表情确实有些异样。想着想着，孙凤美突然感觉有了些眉目。
　　“嗯……该是时候了！”孙凤美自言自语。
　　“什么时候？”牛二和孔四海异口同声地问。
　　见孙凤美支支吾吾、欲言又止，孔四海急得额头直冒汗，他可不希望好不容易等来的春天，还没开花就变成冬天了。牛二见孔四海这么着急，顿时有一种同病相怜的惺惺相惜之感，也帮着他说话。
　　“小美呀，你要是知道什么就快说吧，我看这位兄弟和我一样都是情圣啊！”
　　“对啊对啊，小美姐您就别吊我胃口了，快点说吧，我求您了！”
　　“唉，我估计……是康城的亲爹出现了……”孙凤美说。
　　“啥？亲爹？他亲爹不是早就英年早逝了吗？”孔四海大惊。
　　“那不是为了骗康城才编的嘛！”孙凤美像是在回忆，“哎呀，该不会就是毕业典礼时给康城颁奖的那个人吧？那个叫什么来着，康……康正生！”
　　孙凤美还没说完，就听见牛二惊呼，转头一看，孔四海面露凶光，两眼像两只即将爆炸的炮弹！
　　“康——正——生！难怪啊难怪！这个王八蛋！来得正好！等着瞧！”
　　孔四海像是在自言自语一般，咬牙切齿，脸上青筋暴起，还不等孙凤美和牛二说话，就向门口跑去了。
　　孙凤美和牛二彻底傻眼，完全不懂怎么回事。
　　凌峰买了成堆的礼物，和金喜一起回了白家，打算跟白尚武提亲。
　　正在院子里练舞的孙凤美，看着他们提着大堆礼物出现在门外，顿时明白了他们的来意，激动地在一分钟之内就把白家所有人都聚在了客厅里。
　　凌峰和金喜并坐在沙发上，对面坐着一脸严肃的白尚武，孙凤美、夏茗和木喜都站在一旁。所有人都在等着白尚武的回答，他咳嗽一声，所有人的心都提了起来。
第183章：犹豫不决
　　“看你们这意思，全都同意了？”
　　众人纷纷点头。
　　“就我一个恶人了？”
　　“瞧你说的，干吗喜欢做恶人啊，点点头就行了。”夏茗说。
　　“对，就差你点个头了。也不看看现在什么年代了，哪家孩子的婚事还是父母做主的，只要自己孩子喜欢就好。”孙凤美插嘴。
　　见白尚武一脸犹豫不决，凌峰立即开腔。
　　“姥姥、阿姨、叔叔、木喜，你们放心，我跟金喜都是有过婚姻经历的人，我们知道什么是最应该珍惜的，我们一定会好好过日子。还有跳跳你们也不用担心，他已经接受我了。”
　　白尚武看他如此诚恳，叹了口气，又看了看众人。想想金喜年纪也不小了，又带着个孩子，既然不可能复婚，现在这个男人看起来倒也算真心，他也只能同意了。
　　“凌峰啊，你只能比刘明辉强，不能比他差，记住了吗？还有，我们白家的女儿个个都是好样的，你一定要好好珍惜啊！”
　　凌峰和金喜一听到这话，兴奋地一直点头，话都说不出来了。孙凤美和夏茗在一旁看得乐呵呵的，最让她们忧心的金喜，现在也解决了，怎么能不高兴呢。
　　晚饭过后，白家人分成两队开会。长辈一队，晚辈一队。木喜和金喜、凌峰三人组讨论婚礼日期和细节，讨论得热火朝天，木喜还说要亲自给金喜设计婚纱；而夏茗、孙凤美和白尚武那一队，则由白尚武主持，他决定低调行事，不想让街坊邻居知道他的大女儿再婚的事情。
　　“我看，就一家人吃个饭得了，婚礼啥的就免了。”
　　夏茗一听，自然是不乐意了。就算是再婚，也不能委屈了自己的女儿，“你的面子永远比女儿们的感受重要！”
　　“你这是什么态度？这个家谁说了算！”白尚武瞪了她一眼，当着孙凤美的面又不好发作。
　　“谁说也不算，金喜自己说了算！”夏茗梗着脖子说。
　　孙凤美见二人脸红脖子粗，马上就要闹起来的架势，怕被外面的孩子们听见，只好充当和事佬的角色。
　　“别吵，听我说！你们要看清形势！现在金喜是再婚，按理说，二婚确实不适宜大操大办。但是，家里已经嫁了三个女儿，却连场像样的婚礼都没办过！以前是没条件，后来哪，是没有机会，现在嘛，又没面子，唉……会不会太遗憾哪！都弄得草草了事！”
　　白尚武看着夏茗母女，顿时明白了她们的计谋，一个唱红脸一个唱白脸，他不同意都不行啊。
　　“行，你们办吧！我不去！”
　　“你不去怎么办啊？”夏茗傻眼。
　　“所以，就不办嘛！”白尚武嘿嘿地笑着。
　　“白尚武！”孙凤美突然噌地站起身，指着他的鼻子大喊，“你自个儿想想如果当年你娶夏茗，我不允许办婚宴你什么感受？高朋满座的时候，我这个丈母娘不出席，请问你什么感受！你什么脸皮啊！该薄的时候不薄，该厚的时候不厚！哪里有一家之主的样子！”
　　“你你你……我我……”白尚武被孙凤美连声质问的气势给镇住了，一时说不出话来，只能朝她瞪着眼睛。
　　“我说了算！你点个头！我们去操办！”
　　孙凤美见白尚武说不出话来，颇有些得意，接着趁热打铁，白尚武只好心不甘情不愿地点了点头。
　　“那，好吧……”
　　白家开过会之后，金喜和凌峰就回去了，白家人也都各自回了房间。
　　木喜一听金喜说愿意穿她设计的婚纱，顿时信心十足，连夜勾勒了一款简洁低调却又不失典雅的婚纱。她画着画着，不禁沉浸在了自己幻想的美妙场景：她捧着花球和林英雄在海边漫步，金色的夕阳和海水，咸咸的海风拂面而来，浪花不时覆在他们的脚上……
　　林英雄在小区里巡查了一圈后，看到饭点了，正准备去买盒饭，白尚武拎着一大包东西把他叫住了。
　　“英雄，今儿不吃盒饭了，咱爷儿俩吃点好的！快过来！”
　　“咦，怎么今天是什么特殊的日子吗？”
　　“家有喜事啊！哈哈。快来坐下。”
　　“到底什么喜事啊？”林英雄问。
　　“你我的喜事！我们俩的喜事！都要成一家人了，自然算喜事咯！”
　　刚坐下的林英雄，一听他这话，腾地站了起来，心里忐忑不安。
　　“师父？木喜都跟您说啦？”
　　“她怎么会和我说这事，是我自己想的！哈哈！你站着干吗？坐啊。”
　　“那……您的意思是，同意了？”林英雄僵在一旁，不敢坐下。
　　“我早就想跟你提了，你来这里上班，咱们是一见如故。你又是木喜的学生，这个缘分，哪儿找去！哈哈！来来，坐下坐下。”白尚武大笑。
　　林英雄立即坐下，心里又惊又喜，看白尚武如此高兴，肯定是同意了。心里暗叫，没想到这么容易就过关，之前真是白担心了这么久。白尚武见他坐好后，就给他盛饭，还不断问他对自己的印象如何。林英雄一逮到可以拍老丈人马屁的机会，当然得好好展现一下他的口才了。
　　白尚武被他夸得高兴了，准备进入正题。
　　“英雄啊，我的情况你也知道。我们家除了我一个男人，全是娘子军，这辈子我就遗憾没个儿子。”
　　“但您会有四个半子啊！”林英雄说。
　　“唉，再多的女婿都比不上一个儿子啊。”
　　“怎么会呢！半子也一定会孝顺您！真的！我保证！”林英雄又噌地站了起来。
　　“臭小子，谁要你保证我的女婿会孝顺我啊！你是在装听不懂，死活不接招啊你！”白尚武说，“我就是想让你当我干儿子！”
　　“啊？”林英雄彻底傻眼，原来他说的喜事是这个，害他空欢喜一场。看着白尚武期待的眼神，林英雄摇头拒绝了。
　　“为什么啊？我这么喜欢你，我和家里六个女人都有代沟！你答应了又不损失什么，还能多四个姐妹，多好啊！”白尚武不死心。
　　“一日为师，终生为父，我也会像儿子一样孝顺您的！咱们感情深厚，就不要搞什么虚的了吧？”林英雄说。
　　白尚武怎么也没想到林英雄会拒绝，看着他决绝的神色，顿时觉得老脸无光，也不吃饭了，丢下筷子出去巡逻了。想想也是，他缺儿子，可人家不缺爹啊！
　　林英雄看着桌子上摆满的吃食，又看看白尚武的背影，顿时不知所措。
　　白尚武刚走到小区门口，就看到苏乐乐笑嘻嘻地往保安室走去，这个丫头真是忒不聪明了，想见林英雄也不换换新招，这个月都20多个快递了。
　　林英雄坐在保安室里，透过茶色玻璃突然看到了苏乐乐。他赶紧找地儿藏身，可保安室里只有一张床和桌子，眼看苏乐乐越走越近，他只好敏捷地钻进了床底。苏乐乐从外面推开窗户见里面没人，就掏出手机准备拨打林英雄的号码。林英雄在床底看得清清楚楚，赶紧从口袋里摸出手机，可关机也不是，心都提到了嗓子眼。突然，他看到一双脚出现在保安室里，接着听到是同事小王的声音后，才深呼一口气。
第184章：从床底爬出来
　　“有事吗？”
　　“林英雄不在吗？”
　　“可能上厕所去了吧。你是m508的住户吧。又有你的快递，给！”
　　“谢谢啊！”
　　“你怎么不让快递公司寄到公司呢，又安全又方便。”
　　“呃……我在网上买东西，总不能老让公司的同事看到吧。”苏乐乐忙找借口敷衍。
　　小王想想也是，把快递给苏乐乐签收后，就在保安室里坐下来，看来访登记，可苏乐乐依然赖在保安室门口，没有想走的样子。
　　“还有什么事？”小王问。
　　“呃，没了……”
　　“那……”
　　“那我走了……”
　　苏乐乐只好心不甘、情不愿地走了，小王呵呵笑了两声继续埋头看记录，躲在床底下的林英雄终于松了口气，一直等到小王出去了，他才从床底下爬出来。
　　熬了大半夜的木喜，把昨晚帮金喜设计的婚纱画稿拿去给蔡月看，希望她提些意见。蔡月一看这画稿，点点头又摇摇头，把画稿铺在柜台上，拿起笔一边修改一边跟木喜讲解。
　　“木喜，你要知道即使制作白色婚纱，也要选取不同层次的白色，你看色卡上的白色分为正白色、米白色、香槟色。婚纱是否符合穿着者的身材，和选材分不开，你看，这是制作婚纱的基本面料，雪纺、乌干纱，纱又分细纱、粗纱、菱角网。它们巧妙地混合搭配，才能让一件婚纱展示出层次。你姐姐的年纪、姐夫的身高体形，都是做婚纱之前要考虑的因素。设计图是制作婚纱的第一步，设计师不仅要画出脑子里的想法，更要考虑到实物和设计图之间的区别和统一。”
　　“嗯嗯！”木喜点点头，埋头做笔记。
　　画稿经过蔡月大笔修改后，已然是另一番样貌。木喜看得目瞪口呆，竟然情不自禁地鼓起掌来，一旁围观的助手们都忍不住笑了起来。
　　“好了，今天就到这里。木喜，明天我们来打板、选料！”蔡月说。
　　木喜激动得险些就要行军礼，看着蔡月和一旁的人，只好把扬起的手放在脑后挠了挠脑袋，不好意思地笑了笑。
　　木喜在婚纱店一直待到最后才走，出来时天已经黑了。她看着满城夜色，疲惫地往家的方向走。虽然很辛苦，可是一想到她亲自帮金喜设计了那么美丽的婚纱，觉得一切都是值得的。
　　昨天白尚武才同意，今天凌峰就迫不及待地联系好了婚庆公司，可金喜却不想办婚礼。一来是因为二婚，二来出于经济考虑。
　　凌峰一看金喜这态度，顿时有些心凉。
　　“我有福气娶到你，还不兴我炫耀炫耀吗？木喜还兴致勃勃地为你设计婚纱呢，你别扫兴呀！我都想好了，婚礼就在你家院子里办，还要铺红地毯，放钢琴曲《费加罗的婚礼》，邀请所有的亲朋好友！”凌峰一脸憧憬。
　　“啊？那我爸肯定得疯了！”
　　“是乐疯了吧！好了，婚礼我是决心要办的。”凌峰说，“我的准老婆啊，你也辛苦一天了，我带你去按摩吧。以后我们要学会轻松生活，安然享受，不能每天都把‘生计’这根弦崩得那么紧！当了凌夫人以后呢，就不许这么辛苦地大包大揽了，难事麻烦事都推给我，让我好好为这个家尽职尽责！”
　　金喜听了他的话，感动得几乎落泪，也不好再违背他的意思了。凌峰见她不再反对婚礼的事，高兴地去锁店门。
　　“给你说个故事啊。有一个男人参加聚会，朋友笑他结婚后反而和老婆更黏更腻了。他笑着回答：‘结婚前，很多男人都想追她，有很多男人会对她好，我只有对她更好才能追到她；结婚后，对她好的男人越来越少，我只有对她更好，才能不让她失落。’”
　　“凌峰……我……”金喜看着凌峰，深知他讲这个故事的深意。
　　“金喜，你一定要相信，我会让你好好生活，会给你幸福的。”
　　金喜看着他羞赧地点点头，两人相视一笑，牵着手漫步在街灯四起的街道。金喜倚靠在他的肩头，似乎找到了年轻时曾经期盼过的那种浪漫和被重视的感觉。
　　经过程舒航生日事件之后，水喜似乎也学乖了。晚上，程舒航在电脑前查阅资料，她就端着咖啡在一旁看，也不多话。程舒航看到水喜端了咖啡还一直赖着不走，就知道她肯定是酝酿了什么小阴谋等他入瓮呢。
　　“你一直看着我干吗？你不得看剧本背台词吗？快去吧。”
　　“老公，明天想请电视剧的制片人吃饭，你陪我去好不好？”水喜笑嘻嘻地说。
　　“我没时间呢，明天。”
　　水喜一见他拒绝，又开始了撒娇连环轰炸，程舒航依然无动于衷。水喜又提起让他跟彩虹姐做她经纪人的事，程舒航听了心里很不舒服，脸上的笑意也没了。
　　“老公！你就不要犹豫了嘛！就让我当你们的摇钱树，你们就猛烈地摇吧，我这么一扭一晃啊，哗啦啦掉的全是钱！”
　　“快别扭了，小心闪了腰。”程舒航竭力克制心里的不悦，“老婆，我就不跟彩虹姐抢饭碗了，再说，彩虹姐能力很强的，她帮你处理这些关系，没问题的。这事我们再也不要讨论了好吗？”
　　“你干吗呀？一提这个你就变得像个刺猬！不提就是了嘛！”水喜气呼呼地说。
　　在客厅看电视的孔四海，一看这两人的架势，知道他们再说下去，刚风平浪静了两天肯定又要波澜四起了，赶紧去救场。
　　“舒航啊，水热了，要洗澡赶紧去啊。”
　　“哦哦，来了来了……”
　　“哼！我的事还不如洗澡重要吗？”水喜跟了出来。
　　“等我洗心革面后，咱们再商量吧！”
　　程舒航说完，急忙奔去了洗手间。孔四海看水喜坐在客厅里，嘟着嘴巴一言不发，走到她身边劝导她。
　　“水喜啊，你要知道男人总是要面子的，尤其是程舒航这种从前成功过的人，更是看重面子和自尊。你就别再说让他去给你帮忙之类的话了，男人总要有自己的事业才对。”
　　“舅舅，我只是希望能每天都跟舒航在一起，他还不用给别人打工，不用受别人的气。幸福就是要两个人完全统一频率和步伐。你说对不对？”水喜说。
　　孔四海听了她的理论，无奈地摇摇头，该说的他都说了，怎么过下去那是他们的事情。
　　“好了，我先去睡了，你们也早点休息，有事好好沟通。”
　　“嗯，舅舅晚安。”
　　水喜看孔四海进房间后，整个人趴在了沙发上，想着明天要跟彩虹姐去见制片人的事。程舒航洗完澡出来后，两人也没再继续之前的话题，各自睡下了。翌日一早，他们一起出门，水喜去找彩虹姐签女一号的合同，程舒航去面试。
　　好几天没露面的冷芙蓉，终于抱着小玥玥出现在了店里。
第185章：想跟你谈谈
　　正在厨房里做菜的孔四海一听到她的声音，立即脱下手套出去迎接，还把欢喜和阿财支开了。
　　欢喜刚抱着小玥玥走出烧烤店，又被冷芙蓉叫住了。
　　“你记住，不要和陌生人说话，注意有没有人跟踪！阿财，你要寸步不离地看着她，如果她出什么事，我跟你没完。”
　　“妈，就在小区里，我都走了上百次了！”欢喜说。
　　“你没事，我孙女可在你手上呢！路上出什么事怎么办？还有，阿财，你送欢喜回去后就直接下班吧。”冷芙蓉说。
　　“好！”
　　阿财看着孔四海的眼色，也不多话。欢喜闷闷地跟阿财一起走了，冷芙蓉在门口一直看着他们走到保安室那边才放心地进了店里。孔四海已经准备了小菜和啤酒，见冷芙蓉进来，赶紧拉着她坐下，想跟她谈谈。
　　“有事快说！我可没心思跟你闲聊！”冷芙蓉冷冷地说。
　　“芙蓉，你记得我曾经跟你说过，无论发生了什么事，你得告诉我，否则我跟你急！你记得吗？”孔四海说。
　　冷芙蓉见他这么严肃，眉宇间都是哀愁，一时语塞，不知该如何作答。
　　“现在，虽然咱们还不是一家人，但我早已经把你当自家人了。可是你，发生了这么大的事，竟然都一直自己扛着，这么久都不告诉我们。身边的人都被你的举动搞得神经兮兮的，你自己也魂不守舍。你当我是瞎子还是傻子啊？”孔四海说。
　　“小孔，我不想把你也牵扯进来，我看我们的事，还是……算了吧。我真没心思了……”冷芙蓉心烦意乱。
　　孔四海一听她这么说，噌地跳了起来。
　　“就为那王八蛋康正生回来了，我孔四海好不容易得来的幸福就泡汤了？我不同意！不同意！”
　　冷芙蓉被他暴跳如雷的举止吓了一跳，从来没见他如此激动过。
　　“你，你都知道了？”
　　“康正生不单是你的冤家，更是我的仇家，我在牢里蹲了几年不就是他害得吗！”孔四海激动得脸都红了。
　　“我知道，所以……不知道怎么跟你说。他现在回来要跟我抢儿子。小孔啊，康城是我的命啊，他要把他带走了，我怎么活得下去啊……”
　　冷芙蓉红了眼眶，像个孩子一样无助，再没了从前的强势，孔四海心酸地握住她的手，希望能给她一些安慰。
　　“康城现在都是当爸爸的人了，也不是个孩子，康正生怎么也不可能一句话就把他带走。还有，这事怪你！你应该第一时间就告诉我，怎么能独自面对呢。”
　　“小孔！无论如何我都不能让他把康城抢走！当年我怀着康城，老家待不下，工作也不能做，要不是为了争口气，我们母子早就饿死在街头了。他现在发达了，就想回来跟我抢康城，没门！他休想！我不要他的补偿！康城也不会要的！”冷芙蓉愤怒不已。
　　“芙蓉，你别激动，你的心情我完全理解。这事我们要好好处理，我一定会拼命保护好我们一家大小，不会让康正生这个王八蛋来破坏的！”孔四海安慰道。
　　冷芙蓉点点头，擦了把眼泪，靠在孔四海的肩头，顿时感觉一阵温暖，前段时间的委屈一下子就被消去了大半。
　　毕业后每天都出去找工作的康城，眼看都到心灰意冷的边缘了，却突然收到了面试通过的通知，而且是国内首屈一指的律师事务所，对方通知他第二天就可以上班，他激动得都快磕巴了。晚上，他一进家门就兴奋地把这个消息告诉了欢喜和冷芙蓉。
　　冷芙蓉看着激动地抱在一起的小两口，有些尴尬，但也不回避。
　　“真了不起，这么快就找到工作了。可是，现在婚礼也办了，孩子也生了，可以专心考证了吧？”
　　欢喜一听就知道是说给她听的，但又不能反驳，只好在康城旁边赔着笑。
　　“妈！你放心，我可以边上班边考证，老婆孩子都不会耽误我的！你看自打小玥玥出生后，我们家一切都很顺利啊！她可是我们家的福娃，考证指不定还靠她呢！”
　　冷芙蓉被康城逗笑了，脸色缓和了不少，欢喜见她笑了，赶紧说要下楼去买菜，给康城庆祝。
　　“别别！我去吧，你没心没肺的，遇见坏人怎么办！”
　　她前脚出门，康正生后脚就给康城打了电话，询问康城工作的事，一听说他找到工作了，高兴地提议帮他庆祝。
　　康城委婉地拒绝了，说家人已经在准备帮他庆祝了，康正生也不好再说什么。一挂电话，欢喜就凑过来了。
　　“谁呀？”
　　“我的忘年交，你见过的，就是毕业典礼上给我颁奖的企业家。他很亲切，没有那种有钱人的架势，我们特别聊得来，找机会给你们介绍认识！”康城自豪地说。
　　“嗯！带咱们的小玥玥给他瞧瞧。”
　　“你献宝啊！哈哈。明天我第一天上班，你说穿什么好呢？”
　　“明天？”欢喜一惊，“明天大姐结婚呢！”
　　“啊！”康城一拍脑袋，“我怎么把这事给忘了，可是我答应了高律师明天要去报到。”
　　“没事没事，你工作比较重要，大姐肯定会理解的。你记得打个电话过去道喜就好啦。明天要上班啦！老公你要加油哦！”欢喜笑着说。
　　“嗯！欢喜你真好！”
　　康城忍不住抱住欢喜，刚想亲她一下，冷芙蓉正好回来了，二人赶紧松开。到客厅一看，孔四海也来了。
　　“小孔不是外人，既然要庆祝，就叫他一起来了。走，小孔，帮我打下手。”
　　欢喜和康城对视一眼，看着孔四海和冷芙蓉一起进了厨房，心里已经明白了，看这情形，应该不久后，家里又会有一桩喜事了。
　　天蒙蒙亮，街灯都还没熄灭，凌峰突然敲响了白家院门，惊动了白家所有人。他说为了给金喜一个更加难忘的婚礼，他要把作为婚礼现场的白家院子好好装饰一番。睡眼惺忪的白家人听他这么说，只好过去帮忙，只有白尚武在一旁叉着腰看着。
　　“看来，这个凌峰就是用这种浪漫的手段俘虏了金喜，可是浪漫又不能当饭吃。”
　　“你一个人在嘀咕嘀咕说什么呢，快来帮忙啊！”夏茗冲他喊道。
　　“我才不搞这些花花绿绿的，我进去了。
　　院子装饰完毕后，已经到上午十点了，白尚武从客厅里出来一看，吓了一跳。白家院子里到处都飞着粉红色的气球，还有蕾丝搭成的心形拱门，地上铺着红地毯，连凳子都套上了蕾丝花边的坐垫。
　　“怎么搞成这样了？”白尚武说。
　　“哈哈！美晕你了吧！”孙凤美说，“好啦，人都到齐了，英雄也过来了。咱们开始吧！”
　　“我去看看金喜礼服换好了没有！”夏茗笑眯眯地跑进了房间。
　　“现在，音乐响起来！老白，快站到那边去接金喜！那个，其他人都赶紧坐下！”
第186章：永浴爱河
　　孙凤美自然而然地又充当起了主持人的角色，只是这一次行事低调，她这个主持人也没什么用武之地了。
　　屋里，金喜已经换上了木喜亲自为她设计的婚纱，在孙凤美播放《婚礼进行曲》之后，身穿粉红色伴娘装的白家三姐妹簇拥着金喜款款地走了出来。凌峰一见金喜，立即被她的美丽大方深深折服。白尚武从三姐妹手里接过金喜的手臂，缓缓步上了红地毯，向另一边的凌峰走去。
　　“后悔结婚早了，要不然还能穿姐设计的婚纱，多有意义啊！”水喜说。
　　“对啊对啊！这婚纱真是太美了！二姐你好厉害啊！”欢喜也忍不住附和。
　　木喜见亲人们对她的作品赞不绝口，顿时也信心倍增，尤其是看到林英雄也在人群里对她伸出大拇指时，忍不住甜甜地笑了。
　　“各位亲友，今天，咱们家的大女儿金喜，重新找到了幸福，我们做父母的，非常满意，非常感动！希望你们和跳跳，一家三口齐心协力创造更美好的生活！现在，我郑重地将金喜托付给凌峰，祝你们白头偕老，永浴爱河！”
　　白尚武把金喜带到了凌峰面前，然后郑重地把金喜的手放在了凌峰的手心里。
　　“下面，新郎新娘交换戒指！”孙凤美继续吆喝着。
　　众人纷纷笑着鼓掌，眼巴巴地瞅着他们交换戒指，金喜看着自己无名指上的戒指，感动得差点落泪。木喜在一旁一脸憧憬地看着他们，不知道自己什么时候能披上婚纱，她看了一眼林英雄，对方也正深情地看着他。
　　婚礼的步骤一切从简，交换戒指之后就基本完毕了。
　　“亲一个！亲一个！”
　　“爱就要大胆地秀出来！”
　　水喜兴高采烈地带头起哄，其他人也很快跟着附和了起来。还不停地拍着手掌，金喜顿时羞红了脸。凌峰应大家的要求，在她的脸颊上轻轻啜了下。穿着小礼服的跳跳在人群里，闷闷不乐地看着他们，似乎有一种妈妈被人抢走的感觉。心细的凌峰看到跳跳的表情后，就把他一起牵到了金喜身边，跳跳一头扎进妈妈的怀里。
　　“爱就是一家人在一起，相互扶持，相互依存。从今天起，有金喜和跳跳的地方就是我凌峰的家。虽然我没有太多钱，也没有稳定的事业，但我有一个决心：那就是给金喜和跳跳幸福！”
　　凌峰说完，白家人感动得纷纷鼓掌。金喜看着白家人个个面带笑容，尤其是跳跳，顿时觉得自己被巨大的幸福包围着。凌峰一手牵着跳跳，一手拉着金喜，三个人紧紧地依偎在一起。牛二赶紧拿出相机，给他们拍照，其他人纷纷抢着跟美丽的新娘子合影。白尚武和夏茗在一旁看着，脸上堆着欣慰的笑容。
　　“新娘子还没抛花束呢！”水喜突然大喊。
　　“对啊！对啊！这个环节不能减，咱家还有一个闺女没嫁呢……”孙凤美说完看向木喜，木喜噌地红了脸颊。
　　金喜笑着举起手里的捧花，众人不约而同地看着木喜，然后自觉地闪开，只有牛二还站在原地，不识趣地等着抢捧花。孙凤美见状，赶紧上前把他给拽走了。木喜一看只剩下自己一个人了，顿时尴尬不已。
　　“木喜啊，幸福从来都不会从天而降，要靠自己去勇敢争取。你要有信心，乘风破浪驶向幸福的彼岸，我们这些姐姐妹妹还有妈妈姥姥都会为你保驾护航！”金喜笑着把捧花交到了木喜手里。
　　白家人纷纷点头，只有白尚武这个不知情的人疑惑不解地看着他们。木喜感动地上前抱住金喜，林英雄在下面心里暗喜。
　　“木喜啊！现在家里就剩下你了。前两天我在街上碰见罗浩了，他还问起你，要不你再考虑考虑？”白尚武冷不防地说。
　　“下辈子再考虑吧！下次再碰见记得告诉他，我们木喜早就名花有主了！”孙凤美瞪了他一眼。
　　“什么！木喜有主了？谁啊？怎么没有向我汇报？”白尚武大惊。
　　“啊！没有没有！别听姥姥瞎说！”木喜赶紧反驳。
　　“目光闪躲，说话磕巴！一定有隐情！快说到底有没有？”白尚武吼道。
　　“有！”
　　“没有！”
　　孙凤美和木喜各执一词，白尚武被她们弄晕了。林英雄一直盯着木喜，犹豫着要不要站出来。
　　“没有就赶紧有，有就赶紧带回家接受考核！考核一过，即刻上岗！”白尚武下令。
　　“老白，透露下这回考什么呗？还有，真是一考上就能当上我们白家的二女婿吗？”孙凤美说。
　　“必须啊！事不宜迟！越快越好！”白尚武雄赳赳气昂昂地说。
　　“哈哈！”孙凤美笑着说，“在场各位给做个证啊，老白亲口说的！不得反悔！”
　　木喜看了一眼林英雄，急得脸通红。孙凤美几步蹿上台，翘起兰花指拿着麦克风，朝着林英雄大喊：“林英雄，你准备好了吗？”
　　“报告姥姥，准备好了！”
　　林英雄一个箭步上前，冲着孙凤美行了个标准的军礼。知情人都纷纷点头，一脸期待又紧张的表情。唯有白尚武一头雾水地看着他们。
　　“这是干吗？特别节目吗？”
　　“答对了！特别为你准备的！有请木喜的男主角……”
　　孙凤美正要说出林英雄的名字，木喜看形势不对，立即冲过去抓住林英雄的手臂，来了个过肩摔。林英雄被摔在地上，疼得忍不住皱眉，白家人顿时目瞪口呆。
　　“这节目真是特别啊，可是木喜你下手也太狠了吧。英雄，你没事吧?”白尚武略有责怪地说。
　　“我告诉过他不打无准备的仗！”木喜说。
　　“白教官，我……错了。”
　　“英雄，有没有伤着？”夏茗说，“屋里有急救箱，木喜你还不带他进去看看！”
　　“哦。”
　　木喜转身，林英雄悻悻地跟上去。白尚武莫名其妙地看着他们，觉得有些奇怪，但又说不出奇怪在哪里。林英雄进屋后，木喜撩起他的裤腿才看到，他的膝盖擦破了一大块，还渗出血来，顿时有些自责。
　　林英雄看着给他擦药的木喜，有些责怪，他和孙凤美昨天就计划过了，刚才一唱一和搭配得挺好，眼看就要水到渠成，却没想到木喜会闹这么一出。
　　“你有多少把握？”木喜问。
　　“至少九成！”
　　“那你有没有想过，还有百分之十的概率会失败？一旦爸爸发火，大姐这个来之不易的婚礼就要被我毁了。”木喜心平气和地说。
　　林英雄愣住了，他从来没想过这些，只想到希望能快些把自己和木喜的事告诉白尚武，并取得他的信任。他怔怔地看着木喜，为自己的冲动和不成熟感到羞愧。木喜见他不说话，想到他也是出于爱她，才会没考虑周全，又上前握住他的手给他安慰。
　　“如果姥姥能知道我爸的心情，他们也不至于吵了这么多年的架。英雄，我们现在离胜利已经不远了，现在出岔子的话，岂不是前功尽弃？你等了这么久，再多等一段时间又有什么关系呢，只要……我们坚定不移就好了。”木喜说。
第187章：我撵他走
　　林英雄见木喜脸上生出两朵红晕，喜不自胜地抬手敬礼，碰到伤口疼得龇牙咧嘴，依然满脸堆笑。木喜看着他滑稽的表情，忍不住笑了。他们擦完药酒，正准备出去，外面突然传来了阵阵喧嚷声。木喜立即跑出来，只见刘明辉愤怒地站在院子中央，原本摆放在门口的两个花架也倒在了地上，金喜低着头不说话，跳跳在她旁边哭得泪雨滂沱。
　　“金喜你出来！我有话问你！”
　　“明辉啊，你这是干吗啊？今天是金喜大喜的日子，你还是接受现实吧。”孙凤美劝道。
　　“不行！我有话要问金喜，问完我就走！”刘明辉气呼呼地说。
　　“看你这样子也不是来祝贺的！如果你要撒泼捣乱，先过了我这一关！”
　　孙凤美叉着腰，白尚武冷眼看着这一切，忍不住心酸。
　　“姥姥，我不是来捣乱的……”
　　“让他进来吧。”白尚武说。
　　“不行！什么人哪！这时候跑来还不算砸场子？我撵他走！”
　　水喜看不下去了，刚起身就被白尚武制止住了，他瞪了众人一眼，命令他们谁也不许动。刘明辉走到金喜面前，故意摆出一副满不在乎的表情，对她的迅速再婚冷嘲热讽了一番。
　　“怎么？这么快就耐不住寂寞要再婚了。你再婚我倒没什么不能同意的，不过作为前夫，见你嫁给这么一个男人，真的是万分惊奇呀……”
　　“你现在说这些还有什么意思？要不是你坚持要离婚，我哪会有今天，哪有机会找到一个真正爱我关心我的人！我庆幸自己离开了你，我现在重获自由，重获新生！请你不要打扰我！”金喜一鼓作气说尽了决绝话，一副无所谓的表情。
　　“哈哈！重获新生？我告诉你！你身边的这个男人，这么多年来一直靠前妻养活，是个吃软饭的小白脸！简直就是男人的耻辱！”
　　刘明辉发了疯似的呐喊起来，凌峰被他羞辱得脸色铁青，说不出话来。
　　“够了！刘明辉！”
　　金喜扬起手毫不犹豫地甩了刘明辉一耳光，白家所有人都目瞪口呆，包括刘明辉自己。他难以置信地看着金喜，脸上火辣辣地一直疼到心里。
　　“好……我明白了。金喜，既然你如此决绝，我也不想再说什么。可是，我要带走我们刘家的儿子！你有本事就再生吧！”
　　金喜吓了一跳，完全没想到他会提出这个要求，一旁的孙凤美赶紧死死地抱住跳跳。
　　“跳跳！跟爸爸走！”
　　刘明辉说着就要去拉跳跳的手，跳跳拽住孙凤美的衣服，任凭刘明辉怎么拉，就是不肯撒手，口中还哭喊着要妈妈。白家人吓得惊慌起身，不知该怎么劝说，又不敢上前拉扯，怕弄伤跳跳。
　　“够了！”
　　白尚武终于看不下去了，走上前一把抓住刘明辉的肩头，将他制伏。等他稍微冷静下来，才语重心长地劝说：“明辉，我一直看重你，但是你今天太让我失望了。当初要离婚的是你，拒绝复婚的也是你，现在你又来这么闹，难道要看着金喜孤独终老你才高兴吗？”
　　刘明辉一时语塞。
　　“男子汉大丈夫，拿得起，放得下。祝福留下，尊严带走！再见！”
　　刘明辉站在院子中央，愣愣地看着白尚武，又环视了一眼白家众人，见每个人都对他露出一副鄙夷嫌恶的表情，他无力地泄了气，全然没有了刚才的气势。
　　“我会要回我儿子的。”
　　刘明辉冷冷地甩下这句话后，颓然地转身离去了。金喜看他离去后，眼泪夺眶而出，凌峰忙揽着她的肩膀给她宽慰。其他人愣愣地站在原地，不知道该说些什么好。谁也没想到，刘明辉会突然过来，还闹了这么一出。
　　婚礼晚宴，众人也都吃得食不知味，吃完后又说了些话，就各自散去了。白尚武唉声叹气地躺在床上。
　　“老夏啊，这凌峰也太没男子汉气概了，金喜都被人欺负成那样了，要换成是我，肯定打得刘明辉满地找牙。”
　　“我倒觉得凌峰很不错，一直寸步不离地守护着金喜，而且为人宽宏大度谨慎小心，以后肯定会好好疼爱金喜的。”
　　木喜和林英雄一起在街上漫步，说起下午刘明辉来闹场的事，不禁唏嘘。还好林英雄没跟着添堵，不然就雪上加霜了，白尚武不气得心脏病发作才怪。
　　林英雄见木喜一直愁眉苦脸，立即换了话题。
　　“木喜，你想象过自己穿婚纱的样子吗？”
　　“有啊，我曾经在橱窗里看过一件好特别的婚纱，当时看着竟然就有一种想结婚的冲动。可是那件婚纱没多久就被换下来了。”
　　林英雄看着木喜微微失落的表情，不禁暗笑。
　　“我很期待有一天看到你穿上婚纱的样子，一定是完美新娘。”
　　“每个女人穿上婚纱都是最美最动人的！”
　　“可并不是每个人都是你。”
　　木喜被林英雄突如其来的深情吓得一怔，但心里又不禁偷乐。看着远处橘黄色的街灯，脑海里幻想着自己穿上那件婚纱的样子，她一直不知道，那件婚纱早就挂在了林英雄卧室的柜子里。
　　此时，凌峰的家里正播放着浪漫的法语歌谣，金喜疲惫不堪地歪在沙发上闭眼休憩，整个客厅里都弥漫着玫瑰花的香味。凌峰照顾跳跳休息后，就打了热水蹲在金喜面前帮她洗脚，还细心地试了试水温。
　　金喜看着凌峰如此温柔地帮她洗脚、按摩，似乎对白天的事一点也不在意，顿时心生愧疚。
　　“凌峰，今天的事……我要跟你道歉！”
　　“不不不！是我要谢谢你！没有刘明辉的闹场，我不知道你会如此在乎我。我想你这辈子都没出手打过人吧？我挺……挺感动的。”凌峰说。
　　“是我太冲动了，可他说的话也太伤人了……”金喜有些尴尬。
　　“将心比心，我能理解他。咱们过好自己的日子就好了。”
　　金喜被凌峰的一番话感动得说不出话来，两人对视着，拥抱在了一起。眼看就要亲上了，门却突然被推开了，二人尴尬地分开，一看是跳跳流着眼泪站在门口，还不等金喜开口询问，他就一头扎进了金喜怀里。
　　“妈妈，我不想一个人睡。”
　　“呃……”金喜一时不知如何是好。
　　“那跳跳就跟我们一起睡好吗？跳跳睡中间，妈妈、叔叔在两边保护你，好不好？叔叔还可以给你讲故事哦。”凌峰说。
　　跳跳一听就从她怀里蹿到了凌峰的怀里，也不哭闹了，还要他讲故事。金喜见凌峰如此体贴，不禁感动得红了眼眶。
　　木喜上次被蔡月批评打扮没品味后，也开始学着打扮自己了。出门上班时，她戴着军绿色的棒球帽，头发也烫成了大波浪，身穿紧身雪花裤，脚踩一双“恨天高”，一条橘红色的围巾做了点缀，整个人看起来风情万种却又不失时尚帅气。林英雄去接她上班时，见她如此光鲜亮丽，还以为自己认错人了。
第188章：真是太折磨人了
　　坐着林英雄的摩托车去上班的木喜，一路上赚足了回头率。林英雄从后视镜里看到她羞怯的表情，第一次有一种惊为天人的感觉。
　　到婚纱店时，木喜一进门，蔡月和其他同事都眼前一亮，尤其是蔡月的眼神里满是赞赏。林英雄一直等到木喜在玻璃窗里笑着跟他比了个胜利的手势才离去。
　　回到鑫源小区保安室，林英雄开始写思想报告。白尚武巡查小区之后，站在窗口看林英雄一直埋头傻笑，赶紧凑了过去。
　　“笑得这么开心，是不是跟乐乐表白啦？”
　　“表白！为什么表白？表什么白啊！”
　　“你就装傻充愣吧，没成功也不丢人，你需要我帮忙就说嘛！这点人家乐乐就比你聪明，我可以做你们之间的桥梁哦。”白尚武说。
　　“您这属于违规建筑，得拆……”林英雄说。
　　“你这是什么意思？说我多管闲事了？”白尚武横眉竖眼地说。
　　“不是，师父您听我说。从一开始您就误会了，我有自己喜欢的人，而且坚定不移，苏乐乐她真的不是我的菜！”
　　“啧啧，还惦记着那个比你大的呢？”
　　“嗯！苦等！死追！”林英雄一脸执着地说。
　　“唉……我总算是明白了，这天下的孩子都不听父母的话。我家四个闺女都跟我拧，结果呢？金喜的老公没正经工作，水喜自己不找正经工作，欢喜她婆婆没事给她气受，木喜呢，放着罗浩不肯接受。她们每个都有危机啊，你得及早醒悟！你这不还没追上吗？说明人家不给你机会，要是我家木喜有你这样的小子追求，我肯定一扫帚把他打出去！”白尚武气愤地说。
　　林英雄听了这话，脸色阴沉地看着白尚武，不知道要如何应对，只好以巡逻为借口出去了。林英雄一逃出白尚武的视线范围，就长呼一口气，看着蓝天白云有一种欲哭无泪的苍茫感。也不知道这地下男友什么时候能转正，真是太折磨人了！
　　林英雄愁云惨淡地靠在墙壁上，思量着要想办法结束地下男友的生活。耳边突然响起几声按动快门的声音，抬头一看，苏乐乐正拿着相机对着他笑，他一惊，立即站好。
　　“问君能有几多愁！想不到林总也有这么伤感的一面啊！有趣有趣！”苏乐乐边走边说。
　　“幸灾乐祸。”林英雄无奈道。
　　“哈哈，不仅幸灾乐祸，还要趁火打劫！要是不想看到忧郁保安哥红遍网络，下班后请我吃饭好好贿赂贿赂我。”苏乐乐晃动着手里的手机，一脸得逞的坏笑。
　　“对不起，我没时间。”
　　“那下班之后呢，请我吃个饭就可以了。这有那么难吗？”苏乐乐有些不高兴了。
　　“有！请不要打扰我工作，再见！”
　　“切！我问过白叔叔了，你明天不用上班，明天下午网球馆，不见不散！”
　　林英雄还没反应过来，苏乐乐已经乐不可支地走了，他看着她的背影，心里一阵哀愁。这个苏乐乐最近越来越生猛了，再这么下去肯定会被木喜误会。林英雄看着小区门外车来车往，突然，灵光一现，嘴边牵起一丝狡黠的笑，掏出手机给胡莱打了电话，美其名曰：介绍一个青春无敌美少女给他认识。胡莱一听，兴奋得都快跳起来了。
　　“真的这么好，给我介绍美女？”
　　“那当然了，鉴于你一直对我的无私奉献嘛！”
　　“弱弱地问一句，美女芳龄几何？海拔多少？体重多少？三围多少？有无照片？”
　　“年龄可以虚报，身高体重能兑水，照片还能ps，我要是你还是看真人比较保险。明天下午两点她会去网球馆，你自己把握哦。”林英雄说。
　　“你真是太够意思了！不枉我为你的幸福鞍前马后操碎了心！我可是风流倜傥、玉树临风的情场大圣是也！就算她是马奇诺防线，我也要用我爱的闪电征服她……”胡莱在电话那头手舞足蹈、滔滔不绝，林英雄没想到他反应这么激烈，想起苏乐乐那个脾气，顿时有些隐隐的担忧。
　　果然，第二天下午，苏乐乐差点就把胡莱给废了。
　　苏乐乐打扮得花枝招展，在网球馆的休息室里等着林英雄，眼看已经过了约定的时间，她不禁嘟起小嘴，正准备给林英雄打电话，突然一个双手插在口袋里、戴着硕大的墨镜的男人，站在她面前。
　　“你好，请问是苏乐乐小姐吗？”
　　胡莱帅气地摘下墨镜，摆了一个帅气的pose，苏乐乐一看他这样，顿时明白了，刚翻出林英雄的手机号码也不准备打了。
　　“我是英雄的朋友。姓胡，单名莱！叫胡莱，但绝不胡来！你也可以喊我莱莱！呵呵……英雄今天加班来不了，我来陪你打球，美女不会介意吧？”胡来谄媚地说。
　　苏乐乐心里窝火，却不动声色，还甜甜地对胡莱笑了笑。
　　“当然不会！不过我打得不好，请莱莱哥多指教哦。”
　　苏乐乐说完，转身气势汹汹地走进了网球馆。胡莱见没被拒绝，顿时信心倍增，屁颠屁颠地跟了进去。胡莱刚拿稳球拍，苏乐乐就猝不及防地发了一球，猛地砸在了胡莱的肚子上，疼得他龇牙咧嘴。
　　“哎呀？莱莱哥你没事吧？”
　　“没没，来！再来！”
　　胡莱刚一说完，一个球又击中他的脑门，苏乐乐总是装出一副无辜的表情，可手下却丝毫不留情。半个小时下来，胡莱已经鼻青脸肿，欲哭无泪，现在才看出端倪，可为时已晚。苏乐乐收起球拍，看着已经被打成猪头的胡莱，强忍住笑，摆出一副无辜可怜的表情。
　　“莱莱哥，真是不好意思，都怪我球技太烂……你，你没事吧？”
　　“没，没事。哥哥我又不是靠脸吃饭的。可是网球也太危险了，下次咱们换个运动吧。”
　　见胡莱死要面子，笑得比哭得还难看，苏乐乐心里早已经乐开了花，心里涌起一股报仇后的快感。
　　“好啊好啊！下次我们玩铅球。”
　　胡莱一听，瞬间栽倒在地，全身酸痛，心惊胆战，强撑着墙壁才爬起来。
　　“哎呀，美女，我有点事先走一步！咱们下次切磋！”
　　胡莱还不等苏乐乐说话，手脚并用地逃出了网球馆。苏乐乐看着他狼狈而逃的样子，笑得前俯后仰。旋即，她又挺起腰板，头发一甩，眯着眼睛，一副咬牙切齿的表情。林英雄，这次就算个小小的警告，再敢放鸽子，就等着收尸好了！
　　仓皇而逃的胡莱，一上出租车，刚才一直挺直的身子，顿时了。这哪里是青春无敌美少女，分明是灭绝师太，原本只想泡个美妞，没想到做了一下午的活靶子，还险些阵亡。正在他愤愤不平的时候，林英雄的电话突然打来，向他询问战果。
　　“林英雄！我恨你！陪我医药费！精神损失费！”
第189章：独一无二的婚纱
　　胡莱在电话里一声嘶吼，把出租车司机吓得急刹车，完全没有防备的胡莱，发出一声惨叫，原本就红肿的脸，这下简直和肉包子没区别了。
　　婚纱店的橱窗里又换了新的婚纱款式。
　　木喜从早上来上班就心不在焉地看着那件婚纱，不知道什么时候自己设计的作品能挂在那里。木喜想得出神，丝毫没注意到站在她身边的蔡月，正在翻看她的笔记本。
　　“这件，也是你画的吗？”
　　蔡月突然开腔，吓了木喜一跳，转身一看是蔡月，害羞得脸都红了。
　　“我只是在店里没人的时候画几笔，自从上次和您一起完成大姐的婚纱后，明白了很多。”
　　“这是个好习惯。对了，你这件礼服的构思似乎是为肥胖的新娘设计的？”蔡月问。
　　“哦，这个是给我姥姥设计的，她那个年代没有机会穿，如果还有机会，我一定要为她亲自设计一件独一无二的婚纱。”木喜说。
　　蔡月点点头，“作为你的家人真的很幸福啊，姐姐和姥姥都设计好了，你自己的呢？有男朋友了吗？”
　　“没……还早呢！”
　　“哈哈，我看到一件，我想应该是你自己为自己设计的吧，想法很不错，只是有几个地方需要改动。来，你看，这里的裙摆位置太生硬了，还有这里……”
　　蔡月一语道破她心里的想法，令她尴尬不已，可是看到蔡月已经在动笔帮她修改了，立即集中精神在一旁认真地标记。改完裙摆的弧度和整体的点缀之后，木喜一看自己原本不出彩的设计，被她三下五除二就改成了一件极为华丽大气的礼服，顿时佩服得五体投地。
　　“真是太感谢你了！蔡老师！”木喜激动地说。
　　“不客气。我一直很愿意帮助有天赋有才华的人。现在我改了一大半，剩下的如果你能改到我满意，那么就可以挂在橱窗里了。”
　　“啊？橱……橱窗里？”
　　“是啊，如果每天都进步一点，你就会离梦想更近一点。”
　　蔡月说完朝木喜笑了笑，转身进了办公室，木喜愣了片刻才回过神来，看看蔡月关上的办公室门，又看看橱窗，兴奋得跳了起来。其他不明所以的同事，都莫名其妙地看了她一眼，木喜立刻严肃地恢复了常态，但内心依然激动不已。
　　最近这些天，孔四海一直忙着暗中调查康正生公司的地址，连烧烤店都没去。皇天不负有心人，孔四海终于找到了他的公司。他中午饭都没吃，就去了康正生公司守株待兔，一直等到傍晚，康正生才从里面夹着公文包大步流星地走了出来。
　　孔四海看他马上要上车，立即狂奔过去，冲他大喝一声——
　　“康正生！”
　　康正生下意识地回头，结果迎头就挨了重重的一拳，整个人重心不稳踉跄了几步，孔四海上前一把抓住他的领子。康正生这才认出了来人。
　　“孔四海？”
　　“哼！你还认识我啊你！当年我好心把项目交给你，你却害我进监狱！现在你倒是好了，从国外华丽地归来了，我却沦为一个蹲过号子的糟老头！还好老天让我逮到你了，不然我这几年大牢岂不是白蹲了！”
　　“喂！放开康总！”
　　孔四海歇斯底里的呐喊，大厦外的保安见二人拉扯已经围了过来，作势要对孔四海动手，康正生连忙对他们摆摆手，他们不明所以地退了回去。
　　“四海，既然我们碰上了，我会给你个交代。你先放开手，这里是我的公司，被下属们看到不好。”康正生说。
　　“我呸！你还要面子啊？那将旧情人和儿子弃之敝屣就有面子啦？今天我不是来算我们的账，我是来警告你离冷芙蓉远点！也休想抢走冷康城！”
　　孔四海虽然这么说，却也还是松开了手，而康正生则是一脸疑惑。
　　“怎么，你也认识春娇？她现在叫冷芙蓉，你怎么会和她认识？”
　　“哼！岂止是认识，我们现在是一家人，一家人懂吗！”
　　“呵呵，这世界还真小，你们竟然结婚了……”康正生苦笑。
　　“我们正准备着呢！要不是你突然跑回来搅局，我们证都拿下了！”
　　“哦，原来还没有……”
　　孔四海看他竟然笑了起来，顿时火冒三丈，再次一把抓住他的领子，三步两步就将他逼到死角，康正生被他出其不意的一招制伏，完全无力反抗。
　　“你们还没领证，这就是我和冷芙蓉的私事，你无权插手。既然你来了，我们就说说我们的事，我不知道你出来了。你先息怒，到我办公室谈。”康正生说。
　　“如果能早点谈，我就不用去蹲几年号子了。我可没兴趣去你那气派的办公室！从现在起我们井水不犯河水，老死不相往来，明白吗？还有，最好别再打康城的主意了！”
　　“可我毕竟是康城的亲生父亲！我膝下无子，他是我唯一的依靠了！”康正生说。
　　“呸！你哪里有做康城父亲的资格！活该你老婆没给你生子女，报应啊！现在你给我滚！我们这辈子都不想再见到你！你已经毁了我的上半辈子，警告你！你要敢越雷池一步，我不怕为了你，再把下半辈子搭进去！”
　　孔四海说完，狠狠地瞪了康正生一眼，这才松开手。康正生直起身子，四下看了看，整理了下衣领，望着孔四海走远的背影，心里震惊不已。
　　一直暗地跟踪林英雄的任天野，终于决定把他所调查到的事情向林致远坦白相告了。林致远得知林英雄竟然不是为了自我锻炼，而是为了方便和女朋友来往后，气得大发雷霆。
　　“儿女情长是做生意的大忌！赶快把他给我找回来！”
　　“是！董事长，其实还有一件事，白教官现在和林总打得火热，还冒出来一个不怕麻烦的掺合进去了。”任天野说。
　　“谁？”
　　“苏建业的女儿，苏乐乐。他喜欢林总，为了林总都搬到鑫源小区去住了。”任天野说。
　　“这样啊？”林致远沉吟了片刻说，“如果，苏乐乐和英雄要是在一起了，对我和老苏而言，都算是件好事！我们在商场上僵持了大半辈子，如果因为儿女结为亲家，不但化解了多年的对立，说不定还可以衍生出更多的商机。对了，他们现在怎么样了？”
　　“董事长，情况可没您想得这么乐观，苏乐乐对林总痴情一片，可林总对她只有一个态度——回避！”
　　“我看八成是因为那个教官吧。这个女人还真是厉害，把学生都带成男朋友了，校方知道吗？”林致远脸色阴沉地问。
　　“白教官已经从学校辞职，现在在一家婚纱店工作。具体做什么，还有待调查。”
　　“嗯，你去查清楚，我不信在婚纱店能做个什么名堂！你先回去吧，把唐婉叫进来。”林致远吩咐道。
　　任天野退下后，林致远摩挲着胡子，嘴角泛起一丝笑意，心里琢磨着如果能和苏建业结为亲家，真是一桩天大的喜事。唐婉一听说，他希望自己能出面跟木喜谈一谈，立即反对。
第190章：危机重重
　　“致远啊，现在英雄已经不是个孩子了，他有权选择自己的幸福，我们做长辈的还是不要插手的好。况且，此事关乎三个孩子的幸福，我真的不知道要如何开口……”
　　“唐婉，现在是非常时期，集团危机重重，英雄是我栽培的顶梁柱啊，我们林家和苏家的关系，如今全押在英雄身上了。”林致远说。
　　“致远，原谅我不能做这样的事。再说，我和英雄的关系才刚破冰，难道你希望他和我又变成敌对的局面吗？”唐婉一脸为难。
　　“这可是你第一次反对我啊！好了，既然你不愿意，我也不勉强，你出去吧。我一个人静一静。”
　　林致远丝毫不动情，看也不看唐婉，转身进了书房里间，唐婉欲言又止，最终还是叹了口气出去了。林致远看着窗外的夜色，幻想着和苏建业结为亲家后所带来的利益，不免笑了出来。既然唐婉不愿意去，那么为了林氏集团，他就亲自走一趟好了。
　　清晨，木喜一身时尚装扮，刚走出巷口，一辆豪华轿车就挡住了她的去路，来人正是任天野和林致远。
　　“白小姐是吗？”
　　“是的。请问你们是……”
　　“我是任天野，我们在林氏集团见过面的。这位是我们董事长，也就是林英雄的父亲，他想跟你聊一聊，请您上车，我们会送您到单位。”任天野说。
　　木喜没说话，犹豫了片刻，还是上车了。木喜和林致远坐在后排，气氛有些压抑。
　　“白小姐，为了不耽误你的时间，我直说好了。”林致远率先开口。
　　“我知道你和英雄在恋爱，我也相信你们之间的爱情。但是你要明白英雄不是一般人家的孩子，我们林家也不是一般的家庭，英雄身上肩负着使命。所以爱情在我的家族里，并不仅仅是爱情，还有关系，还有利益的相结合。我说的话听起来很现实，但这就是事实。你在部队多年，相信会比一般都市里成长的女孩更能明白事理。”
　　木喜挺直了身子，扬着头，想要极力表现得平和一些，“我明白！林叔叔。”
　　“现在林氏集团需要英雄牺牲私人情感，顾全大局，为保住集团做出贡献，就像军人要牺牲小我，完成国家交付的任务一样，你可以理解我说的意思吗？”林致远继续说。
　　木喜强忍住心底袭来的悲伤，深深地呼了一口气，脸上露出军人的坚毅神情。
　　“我理解！您要我主动离开英雄，并且让他在不造成跟家族对立的前提下接受这样的安排！我这样的理解正确吗？我答应您，重新处理跟林英雄之间的关系。我可以下车了吗？”
　　“白小姐，前面马上就到您的单位了。请稍等！”任天野客气地说。
　　木喜点点头，林致远被她的语气和面对此事的态度震撼得说不出话来，车厢里一片静默。车子开到婚纱店的门前停下，木喜打了招呼后就准备下车，却被林致远叫住。任天野看了一眼林致远的眼神，立即会意，掏出一个信封递给木喜。
　　“这是董事长的一点心意，对你的……补偿！”
　　“如果董事长没有做错的决定，就不存在补偿的问题！无论信封里有多少钱，都是羞辱了我白木喜的人格以及我对董事长的尊重。请您收回吧！再见。”
　　木喜下了车大步离开，林致远一脸钦佩地看着木喜的背影，不愧是军人，有一种军人的气魄。木喜眼角的余光看到那辆车开走后，一直挺起的身子，突然软了下来，耷拉着脑袋，眼泪在眼眶里打转。她想找面巾纸，却把整个包都打翻在地上，里面的小物件撒了一地，她慌忙蹲下来捡，却越想越伤心，眼泪啪嗒啪嗒地掉个没完。蔡月在里面看到，立刻冲了出来。
　　“木喜，你怎么了？”
　　“没，没事……”
　　“怎么没事，我都看到了……”
　　木喜看着蔡月，刚才所有的委屈一下子涌了出来，她一把抱住蔡月，哭得眼泪决堤。
　　蔡月怕同事来上班时会看到木喜现在狼狈的样子，就把她带去了休息室，陪她聊天。在得知前因后果之后，蔡月劝说了她两句，就出去忙了，留下木喜一个人茫然不知所措，一脸的忧愁。
　　孔四海把康正生威胁了一番后甚是得意，第二天一去烧烤店就跟冷芙蓉说了他的英勇事迹。
　　“什么？你把他打得满地找牙？”冷芙蓉吓得把计算器都扔了，“他之前对我可凶了，又是威逼又是利诱的！看来他是碰到高手了。他还说什么了？”
　　“哭得稀里哗啦的，语不成句啊，大概意思是说，对不起我，也对不起你，总之对不起我们，他保证以后不来骚扰你了，也不打扰康城了。”孔四海越说越起劲。
　　“哇！他真这么说的？四海啊，你太有才了，早知道，我第一时间就带上你，省得我这阵子死了这么多脑细胞！哼！”冷芙蓉一脸钦佩地说。
　　“现在知道我的厉害了吧？哈哈！我告诉他现在你是我的人，他再敢靠近你，就不要怪我手下不留情！哼！”孔四海一脸神气。
　　“四海……谢谢你为我做了这么多。幸好他没还手，不然你也会受伤的。”
　　“你傻啊，我怎么会做让你心疼的事呢，我会保护好自己的！”
　　冷芙蓉深情地望着孔四海，心里一阵温暖，两人在柜台里十指紧扣，越靠越近……突然，门被推开，进来了两个客人，两人吓得赶紧分开。接着，进来了更多的客人，欢喜不在，冷芙蓉又是端菜又是算账，一直忙到下午两点。客人全都走了之后，孔四海才从厨房里满头大汗地出来，冷芙蓉微笑着给他擦汗。
　　孔四海突然握住冷芙蓉的手，放在自己胸口。
　　“芙蓉啊，我忙得过来。你回去休息吧，做个spa什么的。以后，你负责貌美如花，我负责赚钱养家！”
　　“嗯，放心吧，我没事了。”
　　“那还不赶紧出去，这里的烟会把你熏老的，快去。”
　　孔四海说着就推着冷芙蓉出了烧烤店，两人依依不舍地在门口互相看了一会儿，冷芙蓉才甜蜜地走了。这一切都被站在一旁的康正生看在眼里，原本他想来找冷芙蓉单独谈谈的，但是看到这个场景，他顿时不知该如何上前说话。看着冷芙蓉渐渐远去的背影，他沉思了一会儿也离去了。
　　一天都没什么心思上班的木喜，一回到家整个人像三魂丢了七魄似的，把自己关在房间里不声不吭。
　　“木喜，怎么不吃晚饭啊？是不是上班太辛苦了？”夏茗进了木喜房间。
　　木喜没吭声。
　　“呀，这孩子，是不是那个林英雄欺负你了？姥姥帮你报仇去！”孙凤美也进来了。
　　“木喜，你倒是说话啊？到底怎么回事？”
　　“妈！姥姥……”木喜突然从被窝钻出来，扑进夏茗怀里大声哭了起来。
第191章：我想静一静
　　“这，这到底怎么回事啊？”
　　“……今天，英雄他爸来找我了，他……他想让我离开英雄。”木喜哭得上气不接下气。
　　“什么！”
　　孙凤美和夏茗都吓了一跳，一听木喜说了林致远跟她说的话后，更是气得暴跳如雷。
　　“现在的父母怎么了，都喜欢干涉孩子的婚姻自由？！真是的！有钱了不起啊！”
　　“妈、姥姥，我想静一静……”
　　木喜躺在床上，眼里盈满了泪花，一副伤心欲绝的模样。孙凤美还想说什么，被夏茗拉了出去。
　　天黑时，林英雄因为一直打不通木喜的电话，急得跑来了白家。但木喜不想见他，孙凤美又怕寒了林英雄的心，只好搪塞了几句打发他走了。孙凤美心疼地看着林英雄落寞的背影，感叹林英雄这爹比白尚武还要难对付啊。夏茗愁云惨雾地坐在客厅里，见孙凤美和自己一样一脸哀愁，忍不住叹了一口气。
　　“妈，你说咱们木喜怎么就这么不顺呢，现在我们要对付的可不止老白一个人了。”
　　“早知道就先斩后奏了！反正其他孩子不都迎刃而解了吗？”
　　“还说风凉话，现在赶紧想想法子吧。瞧木喜这样，我这心哪，揪着疼。”夏茗说着就要落泪。
　　“好好好！想办法想办法。”孙凤美转动着眼珠子，似乎已经有了主意，得意地笑起来，“对付老白呢，就得和剥洋葱似的，得一层一层来。我们画个圈圈，让白将军自己钻进来，到时候，他想挣扎不是？晚了！他自己已经搬起了石头，我们推上一把，那不就砸上他自己的脚了嘛。”
　　“呃，没听懂。”
　　“哎呀，你怎么就没遗传到我的聪明呢。老白的性子你还不了解？护犊子！顽强！咱们就利用这两点，告诉他木喜恋爱的事，先激起他的不满，再转移注意力，他肯定会为木喜出头。然后，再告诉他和木喜恋爱的人是他最欣赏的林英雄！哈哈哈！这下保证我们完胜！哈哈！”
　　孙凤美为自己的完美计划笑得满脸都是褶子，夏茗想了好一会儿，才转过弯来，朝孙凤美竖起大拇指，一脸钦佩的表情。
　　“妈，您太有想法了！那我们现在就等着老白回来，然后把戏演起来！”
　　“哈哈！必须的！”
　　母女两人相视一笑，再看看墙壁上的壁钟，然后拍拍屁股就起身去了院子里。孙凤美开了院子里的灯，然后搬了两把小竹凳，两人坐在灯下，动作一致地左手撑着下巴，故作悠哉却又一脸哀愁地望着门口。果然，没等多久，白尚武就回来了。
　　白尚武进门就被她们俩吓了一跳，尤其是难得看到孙凤美愁眉苦脸。
　　“你们，你们这怎么了？”
　　“唉……”夏茗和孙凤美齐声叹气。
　　“水喜出事了？！”白尚武说。
　　母女俩默契地瞥了他一眼，然后摇头。
　　“那是谁？你们倒是说话啊，要急死我啊！哪个孩子有事啊？快说！”
　　“还能有谁啊？木喜呗，从回来到现在关在屋里都没吃饭。唉……”
　　夏茗说着作势要掉眼泪，余光扫了一眼白尚武，见他震惊不已，二话不说就要往木喜的房间跑，她赶紧起身拉住他。
　　“情况都还没了解，你瞎掺和什么啊！坐下！前阵子你不是怀疑木喜交了朋友吗？其实是交了，没成气候自然不上报了。但是现在木喜好不容易接受了那个男孩，可那个男孩的爸爸却不同意了，还私下找木喜谈话，你说木喜哪里受过这种气啊……我的木喜啊……”夏茗说着说着，眼泪都掉下来了。
　　“什么受气啊！分明是侮辱！这是对我们白家的藐视！”孙凤美添油加醋。
　　“还有这样的父亲？真是荒唐透顶！我们白家是军人家庭，行得正，坐得端！我们木喜英姿飒爽，要学问有学问，要样貌有样貌，要身板有身板！哪里冒出来的土财主，有眼不识金镶玉！气死我了！你们都不要劝我，我最讨厌这种自以为高高在上的人了，我必须得会会他，告诉他要怎么做人、怎么做父亲……”
　　白尚武双手握拳，瞪着两只眼睛，滔滔不绝地说起来，全然不知他已经中了圈套。夏茗和孙凤美一看目的已经达到，忍不住偷笑。
　　“老夏！你们俩以最快的方式打听到对方姓甚名谁，让我好好拜访一下！”白尚武下令。
　　“是！白将军！”
　　夏茗和孙凤美立即起身，行了个不太正规的军礼，一脸憋笑，一直等到白尚武进了客厅，才扑哧笑了出来。
　　自从白尚武中了圈套后，吃饭也不香了，睡觉也不踏实了，连一向视为最重要的工作也突然没从前那么有热情了，巡逻时，还险些跌进小区的全鱼池，还好林英雄及时拉住了他。白尚武一整天都愁眉苦脸，林英雄也一直没打通木喜的电话，用脚指头想都知道出事了。
　　林英雄扶着白尚武到湖心亭里休息，打算探探他口风。
　　“师父，到底出了什么事啊？是不是跟木喜有关？”林英雄问。
　　“咦？木喜的事你不知道吗？”白尚武诧异地说。
　　“什么事啊？”
　　“他瞒着我们全家谈朋友了！我以为你知道呢。”
　　“哦，那您同意了？”林英雄试探地问。
　　“还没轮到我同意，人家的爸爸就要把她给退货了，你说我气不气啊！”
　　“啊？什么意思？”
　　“哎呀，你傻啊，这还不懂。对方的爸爸找木喜谈话了，还说了一堆气人的话，就是嫌弃我们家配不上他们家！这小子我还没见过，就要先被他老子气死了。虽然我有时候也不讲理，但我还是会尊重年轻人自己的选择，拿金钱收买感情这种事，我就做不出来！”白尚武气呼呼地说。
　　林英雄这才恍然大悟，原来是因为这个木喜才不理他，他内心愤怒不已，可是又不好当着白尚武的面发泄。
　　“这事啊，我越想越气！英雄啊，你和木喜这么熟，她有没有跟你提过这人啊？现在我就想把这小子拎回来问个明白，凭什么让我女儿受这种羞辱啊！没搞定老子就别老招惹我们木喜，你说是不是？”白尚武说。
　　“我，我没听她说过……”
　　“你帮我跟木喜打听打听，我一定要找到这小子！”白尚武说，“听见没有啊你！怎么你也心不在焉的？”
　　“哦，知道了。我去西区那边看看。”
　　林英雄独自往西区去了，怎么都没想到，林致远会去找木喜，真是越想越气愤，希望木喜不要因此而退却，不然先前所有的努力都白费了。深思熟虑之后，林英雄还是决定请假去找木喜，他知道她现在的心情一定极差，需要人安慰。
　　林英雄站在婚纱店的门口，木喜当没看到，继续忙着自己的事，可她做什么都心不在焉。林英雄已经在外面站了半个小时了，丝毫没有想要放弃的样子，店里同事也不停地往门口张望，还窃窃私语，木喜只好跟蔡月请了假出去。
第192章：心疼得不得了
　　他们去了对街的一家咖啡馆，两人一路都沉默不语，在咖啡馆的雅座坐下后，木喜双眼红肿，显然在极力隐忍。林英雄看着她这副模样，心疼得不得了，却又不晓得该怎么解释和劝慰。
　　“如果……你找我只是为了陪你坐着，对不起，我还要上班。”
　　木喜说完就要起身，林英雄急得赶紧拉住她。
　　“木喜，对不起，让你受委屈了。我是从师父那里知道的，我爸他……是不是说了很多难听的话？他总是这样！唉！”林英雄眉头紧皱，一副无力的样子。
　　“没有，你爸爸说得很有道理，也是事实。只是我一直不了解你在家族中所肩负的责任，所以之前没有考虑清楚。”木喜冷静地说。
　　林英雄一听就急了，没想到木喜会这么说，面对木喜的冷淡，他愧疚不已。
　　“木喜，你这么说是什么意思？我知道你现在很难过，但这不是你要考虑的问题，是我要处理的问题。你先别难过，我不会让他来主导我的感情、我的未来！”林英雄握住木喜的手，“你要相信我，不管他怎么反对，我都不会改变我的想法！你要相信我……”
　　木喜看着林英雄，无奈地摇摇头，叹了口气，把手从他手里抽了出来。
　　“英雄，婚姻不是两个人的事，得不到家人祝福的婚姻，是没有幸福可言的。”木喜异常平静地说。
　　“所以，你，你要放弃吗？”
　　“在你爸心里，你的婚姻是必须跟整个家族的利益结合，而我实在是太渺小了，无法起到任何作用。可以想象如果我勉强进了你们家，我也是没有任何地位跟作用的人，英雄，我不要到那天再来后悔我们的结合！”木喜说。
　　“木喜，你一直这么勇敢，为什么在婚姻这件事上反而退缩了呢。我爸对你有误解，这都怪我没让他了解到你的好，我把所有的力气都用在先得到你爸的同意上了，如果我早点让他知道你，也许……”
　　林英雄还没说完，木喜就打断他，“你爸已经说得很清楚了，我也有我的自尊。我已经失去了爱你的勇气，分手吧。”木喜说。
　　林英雄跌坐在沙发上，怔怔地看着木喜，心像撕扯般地疼起来，怎么也没想到她竟然会说出这样的话来，竟然会为了这件事，跟他说分手。忽然有一种天崩地裂的感觉，让林英雄快要窒息了。
　　“就因为这个理由？”林英雄一副心凉的口吻。
　　“这个理由对我来说已经足够了，如果你明白我的自尊……”
　　“狗屁的自尊！你根本就是不够爱我！师父那边你也是几次三番地阻止我摊牌，现在不过是我爸表示反对，你就决定彻底放弃！那我呢？我在你心中到底是有多少分量！”林英雄愤怒了。
　　木喜看着他歇斯底里的样子，顿时怔住，不知道该说什么好。
　　“我要你说！你到底爱不爱我？！”
　　林英雄嘶吼出这一句话，咖啡馆里其他人也都听见了，纷纷看向他们。木喜看着周围的人，觉得窘迫极了，而林英雄则一副无所谓的样子，一双眼睛死死地看着木喜。
　　“沉默是什么意思？爱还是不爱？”
　　“你连这个也不能确定？”
　　“是你的态度让我不能确定！”
　　“我不想跟你吵架，我先走了。”
　　木喜说完迅速起身出了咖啡馆，林英雄慌忙掏出钱包扔下两张纸币准备追，可他刚赶出去，木喜已经上了出租车，从他眼前呼啸而过。他掏出手机拨打她的号码，先是不接，后来索性关机了。
　　已经面试无数次都被否定的程舒航，终于收到了高山流水广告公司的录用通知，而且顶头上司还是曾经wowogo与他竞争过总监之位的李一响。
　　然而，他上任的第一个任务就是：拯救由于业务不理想而即将土崩瓦解的第六创意小组。程舒航一得到录取通知，就激动地给水喜打电话，可对方一直提示无人接听了。他刚放下手机，手机又响了起来，他以为是水喜，没想到却是韩芷苓。
　　他赶去韩芷苓跟他约定的地点时，天已经全黑了。
　　两人在一家以前常去的高级法国餐厅用餐，韩芷苓一听说他要去高山流水公司，立即把他说了一顿。
　　“舒航啊，这个公司一年的营业额不到一千万，而且我早就知道李一响想跳槽，现在找你去的目的分明就是要你接他的烂摊子。而且，李一响在业内的口碑向来很差的！你决定去，怎么也不事先问下我呢？”
　　程舒航觉得无所谓，虽然公司规模不大，效益也不太好，但这样更有发展和开拓的空间。
　　“没事啦，我面试了那么多公司都没过，也没办法。既然现在已经答应去高山流水，也不好反悔，再说我有信心！”程舒航说。
　　“唉，既然你去意已决，我也不说什么。记得有什么需要帮助的，要跟我说。”韩芷苓小抿一口酒，看着程舒航。
　　“还真有。我发现高山流水公司的发行渠道非常不好，所以即使有好的创意构思，也没有优秀的客户资源，难免导致人才流失，员工工作情绪懈怠。你懂的，要在新公司站住脚和获得发言权，需要成绩。”程舒航说。
　　“我说过，你会需要我的。既然你都开口了，我肯定会协助你的。但你可别事情完了就‘船过水无痕’哦。”韩芷苓说完暧昧地瞟了程舒航一眼。
　　程舒航顿感尴尬，赶紧举起酒杯跟她干杯，避重就轻地转移了话题。两人吃完晚餐，又聊起了水喜拍电影的事。
　　“水喜那边应该很顺利吧，我和那部电影的制片人可是老同学！”韩芷苓说。
　　“什么？你的意思是你推荐水喜演女一号的？”程舒航一脸不可思议。
　　“那当然了，除了我，还能有谁。”韩芷苓笑着说，“好了，我该回去了。电话联系。”
　　“真的谢谢你啊，芷苓。我们一起出去吧。”
　　林英雄下班之后就赶回了家，一整天他脑子里都在想着木喜说的那些话，心像是被人切得七零八落。一进家门，他就示威似的狠狠甩上大门，发出一声巨响，把唐婉吓得险些砸了杯子。林致远坐在沙发上，心知肚明却像没看见一样悠然地喝着茶、看着报纸。
　　“英雄……”
　　“阿姨，我想跟爸爸单独谈谈。”
　　唐婉忧虑地看了一眼父子俩，也不多问，识趣地进了房间。林英雄气得胸口不停起伏，喘着粗气，他看着从小就操纵着自己生活的爸爸，心里涌起一阵心酸。父子俩对峙着，一个怒气冲冲，一个佯装糊涂。
　　“嗬，哪里来的这么大火气？”
　　“您不要明知故问了！”林英雄说，“您究竟想要怎么样才罢休！你让我回公司，我回了；你让我放弃自我，我也都照做了。没想到你竟然还想要操纵我的婚姻！难道毁掉我一辈子的幸福就是你想看到的吗！”
第193章：我能害你吗？
　　“瞧瞧！就你这火气，我不替你把关行吗？全都按照你的意思来，整个林氏集团都会被毁掉！我是你爸，我能害你吗？你怎么就不想想我的用心！”林致远也火了。
　　“您怎么知道我没想，我想破头也想不明白！您对白木喜了解多少？除了她出身平凡，毫无背景，有三个姐妹之外，还有什么？对于一个您根本不认识的人，您凭什么去羞辱她？”
　　“羞辱她这么大的罪名我可担不起！怎么，你来说说她是如何变本加厉向你告状的？我告诉你！从你回集团上班开始，我就开始调查她了，我太了解她了！这个女人想要操纵我的儿子，利用爱情想让你干吗就干吗！我不妨告诉你实话，我之所以要替你挡掉白木喜，是因为我已经帮你找到了最适合你的人！”
　　“什么？”
　　“她叫苏乐乐，就是你苏伯伯的女儿。英雄啊，我都听说了，她为了你都到林氏集团去上班了，她真的用心良苦啊。你还执迷什么啊？”林致远说。
　　林英雄彻底傻眼了，怎么也没想到苏乐乐竟然是苏建业的女儿，更没想到林致远和任天野竟然早就开始替他准备商业联姻了。想到这里，林英雄心里像是被车轮碾过一般生生疼了起来。
　　“呵呵……原来您早就知道她的身份了，你们才是用心良苦啊。卖掉儿子换取千古基业？”林英雄一副心如死灰的样子。
　　“你不要这么偏激，她去集团上班的事绝对不是我安排的！那是你们年轻人之间的事。”林致远说。
　　“爸，”林英雄怔怔地看着他，“我现在只想对您说一句话。”
　　“什么？”
　　“我为唐阿姨选择了您这样一个男人而难过。”林英雄语气悲凉，“至于我妈妈，我姑且认为她当年跟您相爱的时候，您还没有变成今天这样。”林致远被他这句话刺中痛处，还没来得及发作，林英雄已摔门而出。唐婉听见关门声，出来查看情况，只见林致远脸色痛苦地捂着胸口，一脸颓然。唐婉赶紧倒了杯水给他喝下，然后轻抚他的背部帮他顺气。
　　“唐婉，这些年你幸福吗？”
　　“呃……”唐婉愣住，“怎么突然说这个？”
　　“刚才跟英雄说话，他说他替你选择了我而难过。”林致远怏怏地说。
　　“他是气得口不择言了！”唐婉说，“我很幸福。但我为木喜那孩子委屈，我见过她，她是个特别懂事的女孩，我猜你去找她一定没费什么工夫就达到目的了。”
　　“这倒是，她完全明白我的意思，而且，我要给她补偿，她也果断拒绝了。确实是个有个性的女孩。”林致远点点头。
　　“你为集团利益考虑的事，我不想多说。但你要听我一句，白木喜是很特别的女孩，而且英雄很爱她，你要英雄就这么放弃她，很难的。我担心他会走上极端！”唐婉说。
　　林致远不再说话了，端起茶杯喝了一口，才发觉茶已经凉了。唐婉叹了口气，接过茶杯进了厨房。
　　一路跑到别墅花园里的林英雄，依然不解气地踢着两边的树干，正在这时，苏乐乐很不凑巧地打来了电话，直接撞在了枪口上。
　　苏乐乐完全不知情，拿着两张话剧票，兴致冲冲要请林英雄去看，林英雄气得对她一阵冷嘲热讽。
　　“呵，你自己就是最好的演员，还花钱看什么戏啊。苏大小姐，我没时间陪您玩儿。现在我宣布，你的戏份全删，真正的女主角正式登场！再见！”
　　“喂……你，林英雄！”
　　苏乐乐一听他这么说，就明白是有人跟他泄密了，可她还没来得及解释，林英雄就挂了电话。
　　“呸！你又不是导演！没有喊停的权力，既然开始了，我就要演到落幕才罢休！”苏乐乐自言自语，“任天野，你这个告密者，受死吧！”
　　“喂，任天野，你现在立即给我到凤尾酒吧等着我！”苏乐乐打通了任天野的电话，还不等对方答话，她自顾自地喊了这一句就挂了电话，开车往凤尾酒吧驶去。苏乐乐赶到酒吧后，就对任天野劈头盖脸一顿臭骂，任天野倒不恼，继续喝着酒，嘴边还伴着笑意。
　　“你还笑得出来！大叛徒！”苏乐乐说，“怎么，承认你是叛徒了？”
　　“叛徒也不一定都是可耻的，乐乐啊，我也只是想帮你。我们乐乐小姐一向冰雪聪明，心胸宽广，一定能理解我的良苦用心，是不是？”任天野说。
　　“呸！巧舌如簧！你肯定有自己的阴谋，不可能完全是为了我，你当我三岁小孩啊！”苏乐乐唇边带着笑，嘴巴却不饶人。
　　“你怎么猜我都无所谓。你这么生气来找我，一定是跟林总吵过架了，这说明林董已经跟林总摊牌了，你现在出场是最恰当的。因为，林董一定会站在你这一边。”任天野胸口成竹地说。
　　“哇，聪明！”苏乐乐一副醍醐灌顶的表情，还不等任天野再开口，一把抓住车钥匙跑出了酒吧。
　　已经晚上十点多了，路上行人和车辆减少，苏乐乐一路飙车到了林家豪宅。林英雄坐在花园的藤椅上，给木喜打电话，一直打不通。他正犹豫着要不要进家门，突然看到苏乐乐进了他家别墅的大门，然后风风火火地冲进了他家。他想跟上去，可想了想又停下来了，他决定在外面等她。
　　唐婉本来就不太喜欢苏乐乐，见她这么晚来打扰，更是没什么好脸色给她，还故意说林致远睡下了。可她刚说完，林致远就穿着睡袍出来了，拉着苏乐乐在客厅坐下，两人像旧相识一样聊起来。
　　“怎么？林叔叔已经知道我在和英雄交往的事了吗？”苏乐乐说。
　　林志远还没回话，唐婉插话，“苏小姐，你真的在和英雄交往吗？”
　　“呃，这个当然了！”苏乐乐心虚地看了一眼唐婉，唐婉摇摇头，坐在一旁不再说什么了。
　　“林叔叔啊！我想您已经知道我在林氏工作过了吧？嘿嘿，其实我完全是冲着对您的崇拜来的！”苏乐乐说。
　　“哈哈！”林致远大笑起来，指着苏乐乐对唐婉说，“你看乐乐这孩子，自小就聪明伶俐，长大了更是会说话了啊！”
　　唐婉看着相谈甚欢的两个人，笑而不答。苏乐乐见机又说了些恭维的话，不时还俏皮地笑，林致远越看越喜欢，不时被她逗得哈哈大笑。唐婉在一旁一直提示时间不早了，苏乐乐也不好意思再逗留，又说了两句才依依不舍地走了。
　　苏乐乐哼着歌从别墅里出来，一直等在门外的林英雄突然大叫了一声她的名字，把她吓得了一跳。
　　“你想吓死我啊！”
　　“你这么晚去董事长家干吗？汇报工作啊？”林英雄问。
　　“你凶什么啊！我去找你，可你不在。我爸跟董事长是旧相识，我问候下他也不奇怪吧？”
第194章：黄鼠狼给鸡拜年
　　“黄鼠狼给鸡拜年！”林英雄狠狠地说。
　　“看来你的绅士风度真是有限啊！我隐瞒身份也只是想接近你，怎么在你看来就这么罪大恶极啊！”
　　“没错！你一而再、再而三地介入我的生活，你懂不懂什么叫底线啊！”林英雄越说越气愤。
　　“追求一个人，还讲什么底线啊！划清界限还怎么往来啊？”
　　面对苏乐乐的蛮不讲理，林英雄简直不知所措，对于她这种富家小姐的理论更是觉得可笑至极。
　　“神经病！我喜欢的人不是你！”
　　“切！你喜欢的人不就是白木喜吗？我已经帮你诊断过了，你这就是典型的‘灰姑娘情结’。把自己当成王子，拯救一个苦难中的穷苦人家的女儿，从此过上……喂，林英雄，你真的相信灰姑娘嫁入王宫，就能和王子过上幸福美满的生活吗？你真的以为门当户对是过时老套又庸俗的腐朽思想吗？你真的跟白木喜结婚试试吧，看看你们的婚后生活到底是幸福多还是问题多！”苏乐乐说。
　　林英雄彻底傻眼，面对这种无理取闹、以自我为中心的千金小姐，他真的没辙了，也懒得再跟她多费口舌，转身准备回家。
　　“喂，林英雄你站住！我还没说完！”
　　“话不投机半句多！赶紧找个跟您志同道合的人去吧！”林英雄头也不回，甩下这句话。
　　“林英雄！我们就志同道合啊！你给我站住啊！”苏乐乐气得都要跳起来了。
　　“喂，你生气的背影真帅气！走快一点就更帅！”
　　苏乐乐突然不急不躁了，对着林英雄的背影喊道。果然，林英雄愣住了，站在那里走也不是，不走也不是，气得挠头顿脚，懊恼地想怎么就遇上了这么一个烦人的姑娘。
　　苏乐乐见他这副窘样，得意地哈哈大笑。
　　水喜已经在剧组拍了一个星期的戏了，却连男主角都还没见到。
　　听彩虹姐说今天男主角终于要现身了，水喜激动得忍不住想看看是哪位大明星。当路安迪出现在她面前时，她彻底傻眼了。
　　“hi，好久不见啊，水喜。”
　　“呃……怎么会是你？”水喜彻底傻眼。
　　“除了我，谁会亲自点名要你做女主角啊？”
　　路安迪笑着说，水喜吓了一跳，“竟然是你推荐我的？”
　　“当然是我了。”路安迪说，“你不信？”
　　“试戏时制片人好像提过有人力保我演女主角，我以为是韩芷苓帮的忙，舒航说她和制片人很熟……”
　　“你居然信韩芷苓会帮你？你会不会太傻太天真啊！她没从中把你毙掉还是我下了力气，信不信由你！”路安迪说。
　　水喜脸色一沉，突然想到之前莫名其妙地不断重新试戏，害她错过程舒航的生日，还差点吵架，肯定是韩芷苓那个女人从中作梗。
　　“谢谢你，安迪。”水喜幽幽地说。
　　“怎么啦，谢错人也不丢脸嘛，演上了这戏才最重要！万一你因为这电影领个什么奖，上台时可别再谢错人就好啦！哈哈！”
　　“去你的！尽管笑话我吧。”水喜被他的话逗笑了，两人继续聊天，还谈起各自对这部戏的看法，路安迪大方地传授了很多经验，似乎完全忘记上次合作时闹的误会。彩虹姐见两人如此融洽，也不禁笑逐颜开。
　　晚上十一点，水喜的戏才拍完，导演一喊停，她就跑去休息室给程舒航打电话。此时，程舒航正遇到工作上的困难一直无法解决，心烦气躁地在公司加班，但一听到水喜欢快的声音，心情又好了起来。
　　“在外面辛苦了吧？老婆。快点拍完回来吧。”
　　“辛苦也是应该的，回去你可得好好犒劳我哦。对了，老公，我突然想起一件事，上次韩芷苓……”
　　“水喜，我这里有急事，先挂了。”
　　“喂！喂？怎么就挂了，我还没说完呢……”
　　水喜纳闷地看着手机，不高兴地撅起嘴巴，眼神里闪过一丝疑惑。
　　程舒航那边是因为李一响突然来找他，说要跟他讨论一下创意图上的细节问题，两人一直讨论到凌晨三点才各自下班回家。
　　次日一早，程舒航又被韩芷苓的电话吵醒，跟他约在了鑫源小区外的咖啡馆见面。
　　韩芷苓一身素黑的职业装打扮，头发梳成高高的髻，整个人看起来干练又有气场，可程舒航却一身皱巴巴的西装，领带微解，满下巴的胡楂，整个人看上去疲惫不堪。
　　“把你折磨成这个样子，看来遇到的问题不小啊！”韩芷苓笑着说。
　　“何止不小，简直就是巨大。”程舒航说。
　　“是不是有一种虎落平阳被犬欺的感觉，哈哈。要我说，你这是咎由自取。”“别损我了，我可没后悔！”程舒航说。
　　“好啦，我知道你是为了爱情义无反顾行了吧？你遇到什么问题了，赶紧说说。”韩芷苓说。
　　程舒航坐直了身子，喝了口咖啡刚要开口，手机突然响了起来，他一看是水喜，就接听了。电话一接通，水喜就扯着嗓子把昨晚没说完的话给说了出来，把韩芷苓好一顿骂，可声音太大，连一旁的韩芷苓都听见了。
　　“水喜，有事慢慢说。”
　　“我没法慢慢说！她充什么道德高尚的大好人？明明是人家路安迪大力推荐我的。她只有扯我后腿，害我没跟你一起过生日……这女人也太有心计了吧！舒航，我跟你说，你再也别跟她往来了！谁知道她安的什么心啊！卑鄙！小人！”
　　水喜越喊越激动，程舒航尴尬地看了一眼韩芷苓，只见她依然一副事不关己的样子，悠然地喝着咖啡。
　　“你别激动，路安迪的话就这么可信吗？你不能只听片面之词，何况你戏都拍上了，路安迪又是什么居心呢？先好好拍戏吧，我这边也在忙着，回来再说。再见！”程舒航说着就要挂电话。
　　“喂！你什么态度啊，你连我说话都不想听是不是！”水喜气得火冒三丈。
　　“好了，我还有事，先这样吧！”
　　程舒航再也受不了水喜的大喊大叫，只好挂了电话，一脸歉意地看向韩芷苓。
　　“显然，我又是好心当成驴肝肺了。”韩芷苓自嘲地说。
　　“对不起啊，水喜就是这样，见风就是雨！你别介意。”
　　“介意？我看你别介意就好了。她现在跟曾经的绯闻男友一起拍戏，将来媒体在宣传上会不会又拿着这个大做文章，你要有心理准备。好了，现在我们还是来说说你上次跟我说的问题吧。”韩芷苓说。
　　“嗯嗯！”程舒航感激地说，“真是太谢谢你了，芷苓！”
　　跳跳放学时，金喜面包店里突然来了一批旅游团的客人走不开，只好让凌峰去接跳跳放学。
　　跳跳一看是凌峰而不是金喜来接他，走路的步伐都慢下来了。凌峰却丝毫不在意，一把抱起跳跳扛在肩头，旁边的孩子们都是一副羡慕不已的表情。
第195章：保密
　　“跳跳，你饿不饿？渴不渴？早上给你带的水杯里还有水吗？”
　　跳跳摇摇头，不说话。凌峰只好用美食诱惑他，问他想吃什么，跳跳犹豫了一下后，才小声在他耳边说了。
　　“就炸鸡和薯条吗？”凌峰说，“没问题，叔叔带你去吃。”
　　“可是，妈妈不喜欢我吃这些。”跳跳说。
　　“偶尔吃一次没问题，咱们别告诉妈妈就行了，保密！”
　　“拉钩！”
　　凌峰伸出尾指和跳跳拉钩，跳跳才终于露出了笑容，乖乖地跟着凌峰去了肯德基。两个人吃完东西又去了游乐场，玩得满头大汗，一直到天黑才回家。一路上，跳跳乐不可支，手里依然拿着从肯德基打包回来的鸡翅和汉堡。他们刚进家门，门铃就响了，本以为是金喜回来了，没想到刘明辉。
　　凌峰一看是他，顿时警惕起来，可跳跳却兴奋地直接扑进了刘明辉的怀里。
　　“你有什么事吗？那天不是都说清楚了吗？”凌峰警觉地说。
　　“我不是老闹事，我只是想跳跳了，想带他出去吃点东西，你有意见吗？”
　　“呃，没意见，不过跳跳刚在外面已经吃过东西了。”
　　刘明辉扫了一眼客厅茶几上摆着的肯德基包装袋，脸色顿时阴沉了下来。
　　“就吃这些垃圾食物啊，他妈妈以前最不喜欢他吃这些东西了，现在倒没原则了，女人真是善变的动物啊！”
　　“你要带走跳跳，跟金喜说过了吗？”凌峰避而不答。
　　“怎么？我以为你能做主呢。要不，你给她打个电话吧。跳跳可是她的命，弄不好会跟你拼命的。”刘明辉说。
　　“不用打了，我，我可以做主。你是跳跳的爸爸，能出什么问题？定个时间送跳跳回来吧。”凌峰说。
　　“一个小时。”
　　刘明辉说完就抱着跳跳下楼去了。凌峰看着墙壁上挂着的时钟，有些担忧，希望一个小时以后金喜再回来，那样她就不知道他擅自做主把跳跳给刘明辉了。可现实总是不遂人愿的，他才刚进厨房准备做晚饭，金喜就回来了。
　　金喜一进门，还没问起跳跳，先看到茶几上肯德基的包装袋，就有些不高兴了。
　　“凌峰，我说过多少次了，这些炸鸡、薯条不健康，尽量少吃，你怎么还……”
　　“偶尔一次没事……”
　　“偶尔也不行，孩子都喜欢那个味道，上瘾了再限制就更不容易了。跳跳呢，是不是在里面做作业呢？我去看看他。”
　　金喜说着就要进跳跳的房间，凌峰立即拦着她，看她一脸狐疑，只好告诉了她。金喜一听说跳跳被刘明辉接走了，震惊不已。
　　“什么时候走的？你怎么也不跟我说一声。”金喜略有些责怪的语气。
　　“刚走。”凌峰说，“他是跳跳的爸爸，你不用担心，他说一个小时后就送回来。”
　　“那你也得跟我打个电话说一声啊！婚礼那天你都看到了，你还放心他吗？”金喜眉头紧皱。
　　“我要当他面给你打电话请示，还不得让他笑话死啊？他说的话那么难听，你是没听到。毕竟他才是跳跳的爸爸，我的立场怎么说啊！”
　　“我怕他不把跳跳送回来！不行！我得去找他们！”
　　“你上哪儿去找啊？”凌峰着急地说。
　　“凌峰！让你接次孩子你就出这种事，还说什么都不让我操心了呢！你跟我打声招呼再给他不行吗？”
　　凌峰百口莫辩，只好眼睁睁看着金喜匆匆换鞋出去了。
　　最近一直闷闷不乐的程舒航，约了木喜去爬山，两人都各怀心事，爬到一半就放弃了。两人坐在半山腰的岩石上，望着一大片苍翠的丛林，默契地叹了口气，然后相视一笑。程舒航提议按照老规矩——石头剪刀布，谁输谁先说，结果还是程舒航输了。
　　“好吧，我先说了。咳，要这么正儿八经地说，我还真不知道怎么说了。其实，也就是水喜吧……”
　　“水喜又怎么了？”
　　“不是水喜的问题，是我出问题了。我的状况不是很好，有时她的顺利反而让我备感压力……”
　　程舒航说着就说不下去了，但木喜却能理解他没说完的话。水喜都要去当明星了，作为丈夫的他竟然要去小公司从头开始，这样的心理落差才是他真正闷闷不乐的原因。每回，水喜跟他报喜时，他都没办法与她一起快乐，她追问他的工作情况更让他心里难受。无奈，这些水喜从来就不曾了解过。
　　“你怕自己越来越不如水喜？”木喜说。
　　“没错。”
　　木喜看着他，故意摆出一脸不敢相信的表情，“这爱情的力量真伟大，竟然能让一直自信齐天的程舒航如此患得患失，真是不敢相信，不敢相信啊！”
　　“厚道点吧，我可是在向你倾诉心事呢。”程舒航嗔道。
　　木喜这才收住脸上的笑意，一本正经地给程舒航举了一个例子。
　　“比如你只有一辆小破车，还住着一个租来的小房子，然后水喜坐在你那小破车里，看到一辆呼啸而过的跑车，她说：‘真漂亮啊！’然后晚上水喜回到你租的廉价小房里，看到对面的别墅，她说：‘太喜欢了！’这时候你应该跟她说什么？你就应该告诉她：‘我们一起努力吧！等我开上跑车，副驾驶只有你坐；等我买了别墅，钥匙只有你有！’而不要生气地对她说：‘你找有钱的多好啊！’其实，很多时候女人要的并不真的是跑车别墅，而是要男人理解她们并且给她们希望。我也不知道举的例子恰当不恰当，你就凑合听听吧。因为我了解水喜，也了解你，我大体明白你们容易遇到的问题。”
　　程舒航看着木喜，笑了笑。她举的例子很恰当，他现在确实很多时候都无法面对水喜有意无意的鞭策。
　　“喂，说到你的工作，你不觉得蹊跷吗？”木喜说，“本来都要你去上班了，却又突然取消，如果只是一家公司这样也就罢了，可接二连三就不太正常了吧？而且，你去应聘的都是大公司，我看也许是有人在背后整你。”
　　程舒航却不以为然，“旁观者清，我只顾着郁闷了，根本没把这些联系起来想。不过现在总算也找到个工作，就先干着吧，以后慢慢再说。对了，说说你的事，岳父大人还不知道你和英雄的事吧？”
　　提到这个，木喜的情绪瞬间就低落了，幽幽地说：“现在不仅仅是我爸的问题，还有他爸的问题，比我爸的问题还要大……”木喜还没说完，林英雄的电话就打了过来，她原本不想接，但是看着程舒航鼓励的眼神，只好硬着头皮接了电话，和林英雄约在了海边见面。
　　“唉，我有些不知怎么面对他，对他的信心也一下子降低了，对我们的感情也……唉，不说了。”木喜一脸愁云，话都说不下去了。
第196章：我真的会失去你
　　“但是，你知道如果阻力来自外部，内部就更不能有裂痕，这个时候你们才应该一起勇敢面对。”程舒航说，“你要相信爱是最无限的力量——走吧，林英雄面对你爸爸的问题一直锲而不舍，你是不是也该有他的精神呢，白教官！”
　　“我早不当教官了，所以人也变得懦弱了……”
　　“这可不是我认识的白木喜！再说一遍我听听。走咯！下山面对世界去！”
　　木喜被他搞怪的表情逗笑了，娇嗔作势地捶了两下他的肩膀，然后一前一后下山去了。
　　程舒航开车送木喜到海边之后就离开了，她刚走到礁石上坐下，林英雄就到了。他一看到木喜，就狂奔过去一把将木喜拥入怀里，木喜被他突如其来的拥抱吓了一跳，但很快又平和下来。
　　“木喜，你终于肯见我了！我……我真的很想你。”林英雄激动地说，“我已经决定了，必须跟师父摊牌！我想了很久，我们必须要先迈出第一步，才知道后面的路究竟怎么走，否则老像这样在原地打转，我怕有一天……我真的会失去你。”
　　木喜无语。
　　“无论如何我都不会妥协的！我爸那边先不管，我们要一个一个地攻破，先从师父开始。毕竟他是喜欢我的，就算他一时生气打我一顿，我也铁了心，绝对打不还手、骂不还口，我有信心能够说服他。木喜，你有信心吗？”林英雄说。
　　“我确实被你爸吓到了，他比欢喜的婆婆还难对付，我怕……”
　　木喜还没说完就被林英雄捂住了嘴巴。
　　“我不许你说泄气的话，不是还有我吗？现在我们已经不是师生关系了，我要你像个普通女人一样顺从男人说的话，按我说的做，就这么决定了！”
　　林英雄语气坚定，丝毫不容许木喜拒绝。林英雄一见木喜没反驳心里大喜，当下决定要换个策略，不能再带礼物到白家请长辈们帮忙，而是要直接到小区去找白尚武摊牌。可是，他们两人刚到鑫源小区，还没来得及开口，白尚武一看到他们，就把他们叫过去帮忙了。
　　“你们来得正好，一人站一边。”白尚武说着把他们拉开，一边站一个。
　　“做什么啊，师父？”
　　“还问，臭小子！没看到我手上的锦旗吗？今天社区管理给我颁发了‘荣誉保卫队先锋’的锦旗啊！”
　　这时，林英雄和木喜才注意到他手上捧着的一面红底金字的锦旗，看他开心成这样，只好拿出手机帮他拍照。
　　“嘿嘿，没想到我从军校出来，还能拿到这么大的荣誉。”白尚武边欣赏锦旗边说，“你们两个人一人站在一边拍，我要把照片洗出来摆在保安休息室里，以鼓励其他人。怎么样，我很伟大吧？哈哈哈！”
　　“哦，知道了……”
　　两人看他兴致冲冲，心里暗暗叫苦，到嘴边的话怎么也说不出来。拍完照，白尚武又叫他们去买菜，还让林英雄晚上去白家吃晚饭。
　　“好家伙！师父这声如洪钟的！我耳朵都快震聋了。”林英雄说。
　　“他老人家气场就是这么强，每回事先想好的事一到他跟前就张不开嘴了，你现在明白了吧？不怪我优柔寡断了吧？”木喜说。
　　“唉……”林英雄感叹，“我现在只有一个感觉——我必须苦练内功，才能在正式摊牌的时候不被师父的内力震碎。现在我们竟然连一句话都插不进去……”
　　“噗……”木喜忍不住笑了起来。
　　“哈哈哈！”林英雄也跟着哈哈大笑。
　　此时，正好苏乐乐迎面走来，见两人站在小区门口手牵手笑成一团，立即停下脚步，斜着眼看着他们，尤其是看向木喜的时候忍不住瞪着眼睛。
　　“什么事这么好笑啊？”苏乐乐没好气地说。
　　木喜一抬头就看到了苏乐乐，好不容易止住笑，拉了拉依然笑个不停的林英雄。他抬起头看到苏乐乐后，脸上的笑容立即消失了。
　　“苏乐乐你来得正好，我跟你介绍一下，这是我的女朋友白木喜。”林英雄说，“木喜，这是苏乐乐，我的前……同事。其实，你们已经见过面的，我这次正式介绍，以后见面就不会尴尬了。”
　　苏乐乐故意上下打量了木喜一遍，脸上笑容灿烂，说出的话却难听至极。
　　“女朋友？呵，我还以为是你久别重逢的大姐呢！”
　　“当然！我比他大六岁，还曾经是他的教官！”
　　木喜大大方方，丝毫不避讳，也不因为苏乐乐的话而心生不悦，反而让林英雄大吃一惊。倒是苏乐乐见自己的讽刺没得逞，恼火了起来。
　　“喂，你们这么明目张胆地搞师生恋啊！”
　　“喂！”林英雄吼道，“你少乱说，在学校我们可是纯洁的师生关系！”
　　“我看，林叔叔还不知道吧？”苏乐乐故意说。
　　“当然知道了！”林英雄瞪着她说，“也许他还没同意，但起码知道我不会再接受别人！你明白吗？我们还有事先走了！再见！”
　　林英雄说完就把木喜拉走了，留下苏乐乐一个人气急败坏地愣在原地，难以置信地看着两人携手离去的背影。她怎么也想不明白，这个白木喜，没她年轻，没她有钱，连样貌也不如她，为什么林英雄选她不选自己。
　　晚上，木喜在厨房帮夏茗烧菜，林英雄在客厅和孙凤美一起看电视吃水果。林英雄显然还在为如何跟白尚武摊牌发愁，双眼无神地看着电视机，把吃剩的果核又放回了果盘里。
　　“喂！我说，你又被谁给吓着了？连果盘和垃圾桶都不分啊？”
　　孙凤美拍了一下他的头，他这才反应过来，连连尴尬地跟她道歉。
　　“又是老白啊？我告诉你，我跟他斗了这么些年，太了解他了，他就是遇强则弱，遇弱则强，说白了，纸老虎嘛！我都跟你们普及了多少回了，你们就是领悟不透彻……”
　　孙凤美话音未落，白尚武洪亮的大嗓门就飘了进来。
　　“不好！他竟然唱起了京剧，说明此时他的心情不是一般的好，大家小心了！”
　　孙凤美浑身一哆嗦，喊完一溜烟儿地回了自己房间，一直到白尚武宣布开饭，她才又回到客厅的饭桌旁。白尚武拿出两瓶白酒，吆喝着要和林英雄一醉方休，其他人也都满上，权当意思一下。
　　白尚武一杯酒下肚，兴致更高，又唱了京剧。孙凤美见状，知道时机已到，赶紧打起精神准备开战，还不时向木喜和夏茗递眼色。
　　“我看英雄这孩子，越看越顺眼，各方面都优秀啊！以后谁嫁给他，保准一辈子幸福啊。你说是不是啊老白？”孙凤美说。
　　“也不看看是谁教出来的徒弟，不优秀还不正常呢！”
　　“那是那是！底子再好也需要名师调教不是！”孙凤美咬牙吹捧，“对了，英雄啊，你愿不愿意以后每天都来我们家接受你师父长期、持久、不间断的调教啊？”
第197章：放手一搏
　　林英雄已经喝得七荤八素了，听到孙凤美的话连连点头。
　　“热爱学习是好事，可每天来不太现实。我以后肯定会越来越忙，小区里有事肯定都要找我了。哈哈！”
　　白尚武说着，一个人忘我地大笑起来，其他人被他自吹自擂的话，雷得外焦里嫩，孙凤美不甘心，决定换个角度放手一搏。
　　“那你以后那么忙，家里还有个老大难呢，你不管啦？”
　　“妈，你说这话我就不爱听！木喜可是我们家的骄傲，人民英雄，怎么就嫁不出去了呢！你们之前老说我给她施加压力让她不开心，今天我们谁也不许让木喜不开心，谁也不许提这事了！来，英雄干杯！”
　　林英雄和木喜顿时傻眼，夏茗和孙凤美相视一眼，也无奈地摇了摇头，看来想摊牌，真的是困难重重啊。白尚武一个人举起酒杯一饮而尽，又迅速满上，边吃菜边哼着小曲儿。
　　孙凤美为了木喜的幸福，决定豁出去了，站起身一把拉起林英雄说：“老白，你今天是人逢喜事精神爽啊，咱就来个喜上加喜！无论英雄说了啥，你也不能生气，不能翻脸，知道吗？”
　　“那当然，这孩子什么都好，就是在追求苏乐乐的事上，态度一直模棱两可。”白尚武已经有些醉意了。
　　林英雄立即打起精神，一副豁出去的神情，看得木喜心惊胆战。
　　“师父，我先敬您一杯，若是说得让你不高兴了，权当罚酒了。师父，从很久以前，我心里就有了一个人，但是当时环境不允许，所以我始终藏着掖着。后来，我知道您对年龄有偏见，见不得男的比女的年纪小，我也是思前想后不知道该怎么跟您解释，怕您生气，怕您不同意。现在我终于可以说出来了，我喜欢的人就是木喜啊！我要娶木喜，我要给白家当女婿！您，您就同意了吧！您就是不同意，也……也得同意！”
　　夏茗和木喜仰着脖子，诧异地看着滔滔不绝的林英雄，孙凤美在一旁鼓掌应和，笑得脸上褶子都在抖动了。林英雄好不容易说完，长呼一口气后突然听见了一阵响亮的呼噜声，众人转头一看，白尚武已经趴在桌子上呼呼大睡了。
　　水喜在山坡上拍一场奔跑的戏，因为跑得不好，被导演臭骂了一顿，连脚踝扭伤都没有告诉任何人。一直到晚上收工回了宾馆，才被彩虹姐发觉，那时，她的脚踝已经肿得很高了。
　　“肿得这么厉害也不知道说，你傻啊！明天你必须休息！”彩虹姐嘴上骂着，可心里却比谁都心疼。
　　“没事啦！你没听统筹说明天拍完，路安迪就要走了，哪有可能为我多留一天啊！”水喜说。
　　“那也不行！你在玩命啊你！万一明天更严重，还不是会耽误剧组的通告！”彩虹姐说完就去找现场制片主任了，水喜无奈，只好打电话给了程舒航。一听到程舒航的声音，她就委屈得想哭，但是又怕程舒航担心，只好极力忍住眼泪。可是，脚上的伤突然传来一阵刺痛，她不得不草草说了几句就要挂电话。程舒航以为她还在为上次他因为韩芷苓而挂她电话的事生气，只好叹了口气挂了电话。
　　一整夜，水喜都因为脚上的刺痛而无法安睡。一早，天还没完全亮，就被彩虹姐叫起来去片场。昨晚，彩虹姐去找制片主任，但无论她怎么说，主任都表示为了避免剧组损失，水喜必须准时开工。
　　主要因为今天是路安迪最后一场戏，拍完他就要赶下午四点的飞机。
　　水喜赶到片场时，大家都已经准备就绪了，路安迪见她脸色不太好慰问了两句，她也连连摇头说没事。
　　彩虹姐看了剧本后，才知道水喜今天要拍一场倒地的戏，赶紧去找水喜，可水喜已经开拍了。
　　“来，这个镜头，水喜你打了安迪一巴掌，他转身走，你追上去，他一甩手，你倒地。下一个镜头！补妆！机器过来！”导演举着小喇叭喊道，“现场准备！”
　　彩虹姐赶来时，正好看到水喜倒在地上，导演喊停后，她依然没起来，彩虹姐呼喊着奔了过去，众人这才知道水喜出了状况，纷纷围了过去。
　　“这是怎么回事啊？”导演隔着老远喊道。
　　“水喜她昨天脚就伤了，但是今天通告又不能动，所以忍痛在拍。”彩虹姐说。
　　“对不起，我的脚……”水喜一脸愧疚。
　　“别说了，先送医院吧。小张，把我的车开来！”
　　“不用了，剧组有车……”
　　水喜还没说完就被路安迪一把抱起来，不由分说往外走，彩虹姐尴尬地跟上，其他人顿时炸开了锅一样议论纷纷。导演看着路安迪抱着水喜，一副伤脑筋的表情，看来这脚伤一天两天是好不了的，只好通知各组人员收工。
　　路安迪送水喜去医院之后，一直等到她做完检查又挂完了点滴，然后才开车送她回宾馆。到宾馆楼下时，他看水喜扶着彩虹姐步履维艰的样子，心中不忍，又冲过去抱起她，说要送她上楼。
　　“放我下来！”水喜大喊，“我自己能行的！”
　　“我已经为了你错过一场时装秀，你再乱动掉下来的话，我又要多留两天，那样我的损失，你赔不起的！”路安迪说。
　　“你别吓我！人家已经够倒霉的了！”水喜佯装生气。
　　“好啦好啦，别乱动。”
　　路安迪笑着抱着水喜上楼，彩虹姐默默地跟在后面，继续听着两人的对话。
　　“嘿，你说我这样像不像抱新娘子啊？”
　　“去去！谁是你新娘啊！别又害我闹绯闻！”
　　“冤枉啊！明明是我每次遇到你都倒霉！”
　　“去！我才倒霉！”
　　彩虹姐无奈地看着两人嬉闹，看马上到水喜的房间了，赶紧走上前去开门。可是她的门卡还没刷上去，门突然从里面开了，一看到门里面站着的人，所有人都傻眼了。
　　“程，程总监，水喜脚受伤了，刚打完吊瓶，上不了楼梯，所以……”彩虹姐最先反应过来。
　　路安迪大概明白了是怎么回事，缓缓地把水喜放下来，看了程舒航一眼，但什么也没解释，这下气氛更加尴尬了。
　　“好了，我回房了，明天的通告我已经让他们改了，水喜你好好休息！晚安各位！”
　　“路安迪，谢谢你！”程舒航平静地说。
　　“不客气！拜拜！”
　　路安迪说完就走了，彩虹姐看看站在门口的两个人，也慌忙找借口离开了。程舒航沉默地扶着水喜进屋坐下，两人并排坐着不说话，气氛有些压抑。
　　水喜为了缓和气氛，忙转移话题，“舒航，你怎么一点儿消息都没有就跑来了？”
　　“我给你发了短信。”
　　水喜赶紧掏出手机一看，果然有两个小时之前发来的短信，赶紧跟他解释。
　　“刚才在医院……”
第198章：怕你担心嘛
　　“为什么受伤了不告诉我？”程舒航打断她的话。
　　“怕你担心嘛，本来就是一点扭伤，没什么事的，结果今天拍的又是有动作的戏，一摔就弄得更严重了，是安迪把我送到医院的。”水喜说。
　　“那如果没有路安迪，你怎么办？”程舒航说。
　　“不是，舒航，你不要误会，不是你想的那样……”水喜一脸焦急。
　　“我什么也没想。我只是想着今天过来给你一个惊喜。饿不饿？我带了你爱吃的东西，吃一点吧。”程舒航极力忍住心里的不悦，闷闷地说。
　　水喜看着他的脸色，难过地低下头，她知道在他看到那一幕之后，任凭自己怎么解释都显得苍白和别有用心。吃完东西，程舒航抱着她躺在床上，又下楼买了止痛喷雾剂帮她喷伤口，但从始至终都没再说话。
　　水喜看着脸色阴沉的程舒航，越看越忍不住要解释，索性缩回脚开口了。
　　“舒航，你是不是还在想着路安迪？”
　　“我想他干吗？我和他又不像你们这么熟。”
　　“你真的误会了，我们真的没什么的。我扭伤脚，他碰巧在场，送我去医院，这不是很正常的事吗？如果是你看到同样的情况，你也会跟他一样吧？”水喜说。
　　“你是说送去医院，然后再抱着你回房间吗？我恐怕没有那么周到！况且，还是一个一天到晚闹绯闻的人！你是不是应该避点嫌？彩虹怎么做的经纪人，不知道保护自己的艺人吗！”程舒航也忍不下去了。
　　“我又不知道你在屋里！”
　　程舒航听到这句话，脸色更加阴沉，水喜这才意识到自己说错话了，赶紧解释。可是她越急越词不达意，程舒航听得肺都要气炸了，脑海里一直浮现刚才路安迪抱着水喜两人嬉闹的画面。
　　而门外，准备给水喜送枕头垫脚的彩虹姐，看到路安迪手里拿着冰袋也走了过来，料到他是要送给水喜的，为了不让他添乱，赶紧叫住了他。
　　“安迪！”彩虹姐说，“你是要给水喜送去的吧？”
　　“对啊！先冰敷，再热敷，一个冰袋，一个热水袋。”路安迪举起手上的东西，得意地说。
　　“这么小的事，您交给我就行了。您赶紧回去休息吧！”彩虹姐说。
　　“什么啊！我关心剧组同仁也不行啊，水喜的老公就这么小气？”
　　“哎呀，拜托你就别火上浇油了，给我吧。”路安迪正想拒绝，突然从门里面传出一声东西破碎的声音，他和彩虹姐皆是一惊，然后听到里面水喜的叫喊声。
　　“我说我要自己走！他非要……”
　　“听你这么说，你是被他强迫的了？那么我刚才在门口看到你们俩有说有笑的样子，是在试戏吗？你把明天要拍的戏拿来给我看看，我找找有没有那么一场！”
　　“你……”
　　“我怎么了？我大老远来看你，你就让我看到了这么一出好戏！”
　　水喜气得不知如何解释，只好又抓起一只玻璃杯狠狠地砸在了地上，顿时支离破碎，地上已经躺着三个玻璃杯的“尸体”了。程舒航见她这样，更是火大。
　　“这什么男人啊！”
　　路安迪听见里面的争吵声，顿时一股无名火蹿了上来，准备推门进屋，彩虹姐一看不妙，赶紧从后面拼命抱住他，一副死也不放手的架势，路安迪丝毫不能动弹。
　　“彩虹姐！放手！我要去教训一下这个男人，我和水喜的纯洁友谊不能被他这么误解。”路安迪说。
　　“不放！”彩虹姐一脸坚决，“安迪，我求你了，别进去火上浇油了……东西，我帮你送进去，ok？”
　　路安迪本来还想说，但见彩虹姐真的有点急了，只好把手里的热水袋和冰袋放在她手里。
　　“那好吧，你帮我转交给她。”
　　彩虹姐连连点头接过来，可见路安迪依然站着不动，刚落下的心又提了起来。
　　“安迪哥……”
　　“好……我这就回屋去，把自己反锁在里面，保证不出来了。行吧？”
　　“嗯嗯！”彩虹姐点头如捣蒜，看着他进去，听到他反锁门的声音才放心地呼了一口气。她再仔细一听，水喜房间里的两个人还在争吵不休，还不时传出摔东西的声音，只好抱着两个枕头和冰袋回了自己房间。
　　房间里面两个人吵得脸红脖子粗，可以用来砸的东西全砸了，整个房间乱得像垃圾场。最后，两人都吵疲了，索性面对面地坐了下来，水喜看着疲惫不堪的程舒航，决定先妥协。
　　“舒航，我们别再吵了。夫妻之间没有什么道理好讲，爱才是解决一切问题的方法，只要我们相爱，不管发生什么，都能携手闯过来的，你说是吗？”
　　“不管发生什么，意思是已经该发生的都发生咯？”程舒航依然不甘心。
　　“你明知道我不是那个意思，你故意挑刺啊你。好啦，老公，你大老远赶来看我，我们总不能就这样赌气到天亮吧？来来，抱抱。”
　　水喜见程舒航无动于衷，就来了个温柔攻势，死死抱着他，不停地对着他的冷脸撒娇逗乐。程舒航受不了她的温柔攻势，终于伸开双臂抱住了水喜。水喜知道，他只是因为太爱自己才会小心眼、才会猜疑，所以她不会怪他。
　　第二天一早，程舒航送水喜去了剧组，就赶回去了。一回到公司，就碰见李一响在会议室里指着创意六组四个员工的鼻子骂。
　　“要知道我们这次的客户是大名鼎鼎的欧尚集团，以卓越、尖端著称的汽车界领跑者！为了公司的声誉，为了百分之五十的利润，为了大家的年终奖金，拜托大家专业一点、敬业一点！我可是赔了多少个笑脸、找了多少的关系才拿下这个案子啊！真是不怕虎一样的对手，就怕猪一样的队友！”
　　程舒航一脸疲惫，却依然打起精神，摆出一副自信十足的表情走了进去。
　　“高速旁的户外广告停留的时间只有零点一秒，必须第一眼就抓人眼球，所以，一目了然、简洁大气才是上上之选！”
　　“哟，回来啦，坐吧。既然程组长这么有见解，那么这个case就交给你全权负责了，大家务必全力配合，明天上班之前拿出可行方案来！”
　　李一响甩下这句话就出了会议室，里面众人都纷纷看着程舒航，他自信地回以微笑。
　　“各位，我们的机会来了，一起努力吧！第六组绝对靠谱！加油！”
　　六组人员忐忑不安地看了他一眼，然后准备出去。程舒航砰的一声关上门，说要开个小小的内部会议，众人虽然不情愿但又不得不服从。开过会议之后，程舒航就开始给他们分配各自的任务，一切都安排好之后，程舒航一声令下，他们都各自忙了起来。程舒航不停地在网上搜索资料，组员不停地拿ppt给他看，他都摇头否决。一转眼，就到了下班时间，可忙活了一整天却毫无效果。组员一个个都下班了，只剩下程舒航一个人泡了碗面，继续在电脑前看组员们交上来的策划方案，偶尔还写下一两句看法和建议。突然手机响了起来，程舒航一看来电是水喜，立即接了电话。
第199章：报喜不报忧
　　“喂，老公，我收工啦，你在干吗啊？”
　　“我还在公司呢。怎么样，脚还行吗？彩虹姐没跟制片主任协调一下你的通告吗？”
　　“没事啦，最近拍摄很紧张的，不能因为我一个人就改变整个剧组的进程呀！”水喜说。
　　“你总是报喜不报忧，真让人担心啊！以后不能这样，我可是你老公啊，还有别再麻烦‘外人’帮忙了，知道吗？”程舒航说。
　　“嗯哪，彩虹姐都说了不下十遍了。”
　　“那是，等她回来我请她吃饭。”
　　“彩虹姐都成了你的小雷达了！”
　　“哈哈！还是针孔的！对了，现在不能聊了，我要赶个案子。”
　　“那我不能耽误你啦。老公加油哦，晚安。”
　　“嗯嗯，爱你，晚安。”
　　程舒航挂完电话，起身冲了杯咖啡，继续伏案噼哩啪啦地敲打键盘。过了一会儿，他端着咖啡站到窗边眺望夜色，然后对着屏幕上的草图凝神思索，灵感涌动，便又飞快地修改起来。桌上的时钟一圈一圈地走着，不知不觉就到凌晨，程舒航一直忙到天快亮才回家。
　　清晨醒来，程舒航一看手表才发现睡过头了，匆忙洗漱之后赶去公司，一进办公室，就看见四个组员都一副愁眉苦脸的样子。
　　“怎么了？你们这是？”
　　“哎呀，组长您总算来了。李总见您一直没来，就带着自己的人去和欧尚集团谈广告案去了。”麦姐说。
　　“哦，那也应该带你们去啊，你们对这个案子才了解啊！”程舒航一脸纳闷。
　　“李总一来看了您修改的案子，数落了好久，也把我们骂了一顿，然后说我们去肯定会砸锅，就让他的人去了！”小姚说。
　　“程组长，这个案子在您的指导后，我觉得是我进公司以来看到的最完整最专业的一份ppt,我不懂李总为什么要一直打击大家呢？我们有这么差吗？”
　　程舒航看着众人，忍着气说：“你们不差！不要气馁，今天是我的错，我迟到了，对不起大家，我们先等着李总开会回来再说！我相信案子绝对专业，但不知道李总用意何在！”
　　众人看了一眼程舒航，满脸都是委屈，只好点点头继续工作去了。程舒航在自己办公桌前坐下，看着昨晚他熬夜修改的文案，然后狠狠地摔在桌子上。等李一响回来，他一定要问个清楚，这个方案到底哪里不行？
　　可是一直等到中午，也没等到李一响，创意六组一整个上午都愁云惨淡。
　　程舒航郁闷至极，趁午饭时间给水喜打电话，可是打了好几通，对方都提示无人接听。原来，水喜那边的戏刚刚杀青，正在举办杀青记者会，男女主角都还身穿戏服接受记者的访问。
　　“安迪，终于杀青了，请谈谈你此时此刻的感受！”
　　“感受很多，尤其这是第二次和水喜合作，她性格活泼开朗，在拍戏过程中给剧组带来很多欢乐，电影播出后，观众们肯定被她绝佳的演技震撼！”路安迪说。
　　“之前你在微博上说可能拥有自己的工作室，请问目前进度如何？有没有打算签下其他艺人？比如白水喜？你们合作得这么默契，难道没有下一步合作计划？”
　　“哈哈！你太有才了！不过我还没向水喜发出邀请函，要不，你们就当面问问她好了？”路安迪把问题抛给了一直被冷落在一旁的水喜。
　　水喜一脸错愕地看着面前的记者，她看了一眼彩虹姐，又看看路安迪，尴尬之余更多的是惊喜。
　　“如果安迪哥肯提携我，我当然乐意啦。”
　　水喜笑得如花灿烂，记者们都忍不住哄笑，还将两人推在了一起。路安迪顺势搂着水喜的肩膀，看起来甚是亲密。水喜也不好拒绝，只好一脸赔笑地看着记者们的镜头。彩虹姐在后面，一脸茫然，不知这对水喜是好是坏，尤其对方是路安迪。
　　开完记者会，天都黑了。路安迪约水喜吃饭，水喜连连找借口拒绝了，拉着彩虹姐一溜烟儿地回了宾馆，她打开手机才看到四个未接来电，都是程舒航的。水喜趴在床上兴奋地给程舒航回了电话，可刚从公司回家的程舒航显然和她此时的心情完全不合拍，听着她报喜也不知道要说些什么好。听水喜说明天下午就飞回来了，他就放心地挂了电话。
　　程舒航策划的两个方案，全部被李一响驳回，还在会议室把整个六组劈头盖脸地骂了一顿。
　　“你们六组可不可以争点气啊！给你们大客户有什么用，你们根本hold不住！看看那策划方案，写成那样，真是够可以啊！”
　　创意六组都觉得脸色无光，个个沉默不语，程舒航刚想出头说些什么，会议室又来了一位大神——马总。
　　其他人一见马总，都纷纷点头打招呼，只有程舒航不明所以，愣在原地，听李一响介绍后才知道原来是公司大佬马总。
　　“小李啊，欧尚陆总中午跟我吃饭，对于我们这次的提案十分满意，六组的同事大有起色啊！”
　　李一响顿时尴尬不已，刚才骂人的气焰顿时被熄灭了。六组一听到这个消息，忍不住彼此碰拳鼓劲。程舒航的眉头也松开了，站在一旁鼓励地看着六组成员。
　　“是啊，真不容易，六组总算拿下一单。”李一响尴尬地说。
　　“啊？我听说有新的组长带他们的，是……”
　　马总扫了一眼会议室里的人，六组成员激动地把程舒航推了出来，李一响见状赶紧向马总介绍了程舒航。
　　“马总好，我是程舒航！”
　　“好！一看就是个好料子！”
　　马总一脸欣赏地打量着程舒航，满脸都是笑意。李一响见程舒航得到认可，心里很是不爽，从前在wowogo，他把他总监位置抢走的事，他可是一直都记着呢。
　　“马总，这次能过案，真是有惊无险啊，程组长还迟到了，因此没能自己去做说明！幸亏我带了小廖去，才能有圆满的结果啊！”李一响故意说。
　　马总听到这里，顿时脸色一沉，六组的组员们听着李一响的话惊得瞠目结舌，但又敢怒不敢言。麦姐看不过去，挺身而出说程舒航是因为通宵赶策划案才迟到的，马总脸上的表情又缓和了下来。
　　“还好，这个熬夜的成果得到了认可，大家都有功劳。你们继续开会吧，我先走了。”
　　李一响一听赶紧送马总出去了，六组组员都气得忍不住念叨。
　　“真是太恶心了！明明就是故意的！”
　　“对啊！真是的！”
　　“不许说了！提案通过我们应该高兴才是！工作去吧。”程舒航说完率先出了会议室，在办公桌前坐下认真工作起来，组员们见状也都纷纷埋头认真工作。临下班，李一响到六组办公室提议晚上聚餐庆祝，众人都没好脸色给他，一听说程舒航不去，更是没了兴致。但是，李一响说不能请假，他们只好顺从。
第200章：到底怎么回事
　　上次，林英雄和木喜做好准备向白尚武摊牌，可他却喝酒喝醉了。愁得林英雄在上班时不得不去打探，他那晚到底是真醉还是假醉，可是打探了半天，什么都还是没弄清楚。
　　“师父……您再想想，你到底喝醉没啊？”
　　“行了！我这人的特点就是喝醉了从来不断篇儿！谁说了什么、干了什么都能记得住！你那点酒量跟我比！切！”白尚武眉毛一横，林英雄吓了一跳。
　　“那，那我说了什么，您还记得吗？”林英雄胆战心惊地问。
　　“想挨罚啊你，去！巡逻去！”
　　林英雄被推出了保安室，仍然一头雾水，搞不清楚白尚武昨晚到底是真醉还是装醉。
　　白尚武看林英雄走远了，得意地看着墙上挂着的锦旗，摸摸脑袋，自言自语起来：“反正吹牛也不上税，偶尔吹一吹，也不算对不起墙上这荣誉嘛！我不断篇儿？我不断篇儿谁断篇儿啊？臭小子，想让我承认昨儿丢人了？哈哈哈！”
　　星期三，凌峰去接跳跳放学。
　　上次跳跳被刘明辉接走，把金喜急得快疯了，还好刘明辉很准时地把跳跳送了回来。那以后，凌峰随时都注意着不让跳跳落单。跳跳一看是凌峰来接他，就高兴地飞奔到他怀里，嚷着要去游乐园。
　　“去完游乐园，我们去吃东西好不好？跳跳想吃什么呢？”
　　“老样子，不许告诉妈妈哦。”跳跳在凌峰耳边悄悄地说。
　　“吃什么都行，就这个不行。妈妈说过，不准吃这些垃圾食物，吃了不长个儿。”凌峰假装生气地说，跳跳一听立刻扭动着身子开始耍赖，还拿出考了一百分的试卷给凌峰看。
　　“就当是奖励我嘛！再说，今天又没功课。好不好嘛！求你了，求你了……”
　　凌峰无奈地看着他一副可怜兮兮的样子，又看看他一百分的试卷，笑了。
　　“跳跳真厉害，那么叔叔就冒着生命危险带你去庆祝一下，下回还要拿一百分哦。”
　　“哈哈！叔叔最好了，我要上树，上树！”
　　跳跳一听就笑了起来，凌峰看着他这么开心，也忍不住笑了出来，他蹲在地上，跳跳轻车熟路地爬上他的肩膀，两人开心地往街心小公园走去了。他们在小公园里的儿童游乐场玩了一会儿，跳跳就叫嚷着肚子饿要吃炸鸡，凌峰再三叮嘱他待在原地，然后去了街口那家快餐店。可是当他拿着打包好的炸鸡再到游乐场时，却怎么也找不到跳跳了。
　　金喜看生意不太好，就提早打烊回家，可是见凌峰和跳跳都不在家，有些纳闷。她刚掏出手机要打电话，门突然被撞开了，凌峰满头大汗地冲了进来，一看到金喜就问跳跳回来没有。
　　金喜一把抓住凌峰的胳膊，满脸担忧。
　　“跳跳没回来啊，跳跳呢！你不是去接他放学吗？他人呢！”
　　凌峰甩开金喜的手，往跳跳卧室跑去，见跳跳房间空无一人后，急得满脸通红。金喜追进去，再一次抓住他的胳膊。
　　“我都说跳跳不在家！快说！到底怎么回事？”
　　“我去接他放学，然后……带他去游乐场玩，他要吃东西，我就去给他买，前前后后离开不到三分钟时间，等我回去他就……就不见了！”
　　“什么！”
　　金喜顿觉一阵眩晕，险些倒地，凌峰赶紧扶住了她。
　　“金喜，你先别急，我这就去找！不行就报案！跳跳不会丢的，你别急！”
　　“你你你快去把跳跳给我找回来！不要你去接，你偏要去！还把他一个人留在游乐场！你快去给我把跳跳找回来！”
　　金喜歇斯底里地哭喊，还不停地捶打着凌峰，整个人都失控了，凌峰只好把她紧紧抱在怀里，不断地安慰她。
　　“对了！你说，会不会是刘明辉把跳跳带走了？”
　　“刘明辉才没那么无聊，你少往别人身上扯了！快去报案，我再找找。”金喜嘶喊着从凌峰怀里挣扎出来，看也不看他一眼，直接冲出了门，凌峰也赶紧去了派出所。
　　金喜毫无方向地在大街上走着，脸上淌着泪，口中不断地呼喊着跳跳的名字，引来很多路人侧目。过马路的时候，她只顾着找跳跳的身影，被一辆横冲直撞的汽车蹭伤了膝盖，车主吓得不轻，她却爬起来就走，继续声嘶力竭地叫着跳跳的名字。她给刘明辉打了电话，可对方一直提示无人接听。
　　凌峰那头已经从派出所报案回来了，没一会儿金喜也回来了，她一进门就瘫倒在了地上，吓了凌峰一跳，赶紧扶起她躺在了沙发上。凌峰看着金喜蓬头散发的样子，顿时觉得愧疚不已，巴巴地给她倒了杯水，金喜看也不看抬手就把杯子打翻在地。凌峰又着急又懊恼，索性双腿一屈跪在了金喜面前，抓起她的手往自己脸上打。
　　“金喜，你打我吧，你打我啊！”
　　“打你有什么用……”金喜有气无力地说，“我恨不得打死自己，就不该让你去接跳跳。”
　　“金喜……”
　　金喜不再说话，甩开凌峰的手，埋头呜呜大哭起来。凌峰手足无措地看着她，心里内疚极了，只想着要怎么样弥补、怎么样找到跳跳。
　　“我去派出所等消息！”
　　凌峰说话匆匆出了门，金喜听到关门声后，开始号啕大哭。如果找不到跳跳的话，她真的不想活了。
　　十一点时，门铃突然响了，金喜鞋都没穿直接奔到门口，一开门看见刘明辉抱着跳跳站在门口，登时泪如泉涌。
　　“你去哪儿了？吓死妈妈了！”
　　“爸爸带我去看爷爷奶奶了。妈妈，你怎么哭了？”
　　金喜擦擦眼泪，狠狠地瞪了一眼刘明辉，他有些愧疚，却刻意摆出一副理所当然的样子。金喜把跳跳支开，一见跳跳进屋，她忍无可忍地将刘明辉一通责骂，刘明辉也愤怒了，两人各执一词地吵了起来。
　　“你就是故意的！你知道跳跳是我的命，你知不知道我快崩溃了！”
　　“那你有想过我的感受吗！你要是找到好归宿我祝福你，可你瞧瞧你到底找了个什么样的人啊！真是太令我失望了！”
　　“凌峰是没你有钱，可他是个好人，对我和跳跳都很好！”金喜吼道。
　　“你确定他好吗？你是不知道，我跟踪他好几天了，他每次接跳跳都带他吃垃圾食物，还教他说谎骗妈妈，有次还请病假带他去游乐场！这样的人，我怎么放心把儿子交给他养！今天带走跳跳的是我，改天就不知道是什么人了！”
　　金喜顿时愣住，哑口无言。
　　“我决定了！我要把跳跳带走，不能让这么一个不负责任的人照顾我儿子。”刘明辉说。
　　“不行！”金喜急得直摇头，“你休想！我会和凌峰好好商量，我会照顾好跳跳的！”
　　“你一个女人又要开店又要顾家，还要照顾跳跳，只会都顾不好的。金喜啊，生活不是靠浪漫就行的，你狠心离开我，难道就是想要这样的生活吗？”刘明辉略有心疼地说。
第201章：这是我的选择
　　“这是我的选择！还有不是我狠心离开你，而是你执意要离婚，我好话说尽，依然没有转圜的余地，现在你反倒来怨我！”
　　“我是个男人，在那种情况之下，我……再说，你跟我离婚半年不到就再婚了，你叫我怎么……”
　　金喜想到之前离婚的事，忍不住掉了眼泪，刘明辉也心酸起来。金喜见他眼中有泪光闪烁，有些悔恨，有些震惊，嘴上却还避重就轻。
　　“刘明辉，我一直都知道你看不起我，认为我只能在家做家务，现在我偏要证明给你看！离开你，我白金喜照样可以过得很好！”
　　“你不要再自欺欺人了好吗？金喜，你每天起早贪黑那么辛苦，面包店收支才刚刚平衡；凌峰没有正当工作还要靠你倒贴，跳跳一天天长大开销越来越大，你一个女人要撑起一个家谈何容易？”刘明辉心疼地说。
　　“这些都跟你没关系。”金喜说，“一会儿凌峰要回来了，你走吧。如果再出现今天的情况，我绝对不会像现在这么好说话！”
　　“金喜，过去八年会是我们一辈子的回忆，请你好好想想吧。”
　　“走！你走！”
　　“没想到你现在变得这么绝情，跳跳的事你想想吧，我走了。”
　　刘明辉心痛地看了金喜一眼，转身下了楼。在门外不知站了多久的凌峰默默地缩到角落里，在门外站了十多分钟才敲门进去。
　　白家院子自从不点名之后，木喜完全肆无忌惮地开始约会了，已经十一点多了，她还和林英雄手牵手甜蜜地轧着马路。林英雄跟她说起今天试探白尚武的事，他费了半天劲没探出话来，反而把自己绕晕了。还有，这几天一想起那晚他跟白尚武说的那些话，他总以为自己不是跟木喜表白，而是像跟白尚武表白。木喜听他这么说，完全不顾形象地笑了起来。
　　“胡说！不过，这次锦旗奖励，是我爸从军校出来之后得到的最大一次肯定，他酒不醉人人自醉也是正常的，看来咱们的事又得从长计议了。”
　　“唉，我是怕你等不及啊……”
　　木喜一听，害羞地给了英雄一拳，然后甜蜜地抱紧英雄的手臂，两人边说边笑地沿街走着。丝毫没注意到一直在车内看着他们的林致远和任天野。
　　“这个白木喜真是‘好样的’，人前人后全然不同啊！你得小心一点，我怕这个女人到时缠着英雄，甩都甩不掉了！”林致远说。
　　任天野心领神会地点点头，林致远还想说什么，见任天野手机响了起来，到嘴边的话又憋了回去。任天野接着电话，脸色越来越难看。原来是林氏集团旗下一条运输船在泰国海域发生漏油现象，被港口有关部门扣了，而且对方说如果不清理干净是不会放行的。
　　如果是一般货物，找人洽谈然后清理油污就好了。可关键是现在船上的货物是价值连城的艺术品，长时间在海上的话，恐怕经不住那么大的昼夜温差和湿度。
　　林致远得知后，眉头紧蹙，一时也想不到什么办法。
　　“董事长，我得赶紧回公司一趟。”
　　“嗯，处理完来跟我汇报！”
　　任天野点点头，一个急转弯，踩着油门一路飙车到了林家豪宅，送林致远回去后，又赶去了公司。
　　凌晨一点左右，任天野又慌忙从公司赶到了林家，可并没有带来好消息。现在海域监管都是卫星遥感监测，地方海监部门就算有心帮忙也无能为力。漏油面积太大，卫星监测图像早就到了有关部门。除非现在有办法能允许船只先撤离后清污，否则免谈，最重要的是，现在他们的船长船员都被扣留了。
　　林致远坐在沙发上，手指不停地敲击着玻璃茶几，看上去十分烦躁。唐婉从房间里出来，见他们在谈事也没去打扰，坐在一旁看杂志。
　　“现在，真的想不到办法了？”林致远问。
　　“有倒是有，不过……”
　　“不过什么？说！”
　　“据我所知，只有苏总那边有点关系。但咱们两家一直处于竞争状态，我不敢贸然打电话给苏总，所以只得您出面了……”任天野说。
　　“唉，要是我，我也不会帮这个忙。何况人家姑娘才在我们这儿受了气……”
　　“那，要不要请林总去和苏乐乐说说？”
　　林致远思索了片刻，脑海里又想起刚才在外面看到林英雄和木喜一起散步的场景，心想如果能趁这个由头把林英雄弄回公司倒也不失为一石二鸟之计。
　　“说起他我就一肚子火！”林致远说着，扬手拍在沙发上，一脸怒不可遏的模样，唐婉见状赶紧跑过去帮他顺气。她刚帮林英雄说了两句话，就被林致远一顿责骂。唐婉委屈地变了脸色，但看着任天野在场没好发作，一个人红着眼眶进了房间。
　　林致远抚着胸口，好一会儿才缓过劲来。他命令任天野必须尽快想出一个办法让林英雄自愿回公司，说到这里，林致远突然心生一计，他们决定演一出戏，不仅要让林英雄心甘情愿地回来，还要他和苏乐乐在一起。
　　水喜从外地回来不到两天，又被彩虹姐一通电话叫去跟路安迪见面，和他谈签约条件。程舒航窝在沙发里，看着水喜又是画眉又是换衣服，有些不悦，这两天他都连续在公司通宵加班，还没缓过神来，水喜回来一天半了，他们都还没亲热一下，她又要出去见别的男人了。
　　水喜换好衣服化好妆之后，见程舒航有气无力地窝在沙发里，为难又小心地在他旁边坐下。
　　“舒航，有件事情，我想征求一下你的意见。”
　　“嗯，什么事？”
　　“路安迪自己做了一个工作室，想跟我签约，你说我像现在这样单打独斗的，也未必是长久之计，虽然彩虹姐很能干，但毕竟光靠她一个人也挺累的，我想……”水喜边说边看他反应。
　　“我也不懂你们的工作模式孰好孰坏，总之只要对你的事业有利就行了，你自己拿主意吧。”
　　“你……不生气吗？”
　　“只要他不打歪主意，我就不会生气。快去吧，我稍微眯一会儿。”程舒航说。
　　“哇，真是我的好老公！我就知道你会支持我！那你好好休息一会儿，我出去啦！”
　　水喜开心地在程舒航脸上啜了一口，然后换了鞋就冲下楼去了。程舒航虽然很疲惫，可丝毫没睡意，发了会儿呆后，就拿起遥控器百无聊赖地换台。突然看到一个电视台正播放着水喜和路安迪主演的电影杀青记者会，当他看到路安迪亲密地搂着水喜时，顿时蹿起一股怒火，刚要发作，孔四海推门进来了，他急忙关了电视，暗自长吸一口气忍了下去。
　　“水喜呢？”
　　“出去谈事了。”
　　“啧啧，这么忙啊，才回来就出去了，真幸苦啊！我给她弄点好吃的，好好补一补！哈哈！”
第202章：转让契约
　　“嗯，辛苦舅舅了。”
　　程舒航抬头看见孔四海提着手里的菜进了厨房，想起来帮忙，却怎么也起不来，只好又窝在了沙发上。
　　水喜赶到跟彩虹姐约定的咖啡馆时，路安迪早就等在那儿了，还没等水喜坐下，他就正式向她发了请帖，而且连合同都准备好了。水喜接过合同仔细一看，不由得一惊，她不仅仅是工作室签约艺人，还是股东。
　　“这个……”水喜不知说什么好。
　　“怎么样，我够意思吧？现在只要你一点头，我们就是真正的合伙人。”
　　“怎么了啊水喜，合同我都看过了，我可没见过这样的签约条件啊！”彩虹姐说。
　　“不是不是！”水喜急忙解释，“安迪开的条件出乎我的想象，我很感激！”
　　“那你还犹豫什么啊？是不是因为程舒航？”路安迪问。
　　“我最了解水喜了，肯定是因为程总监。对吧，水喜？”彩虹姐说。
　　“倒不是他的问题，这件事我已经征求过他的意见，他说让我自己决定。关键是我自己，自从结婚以后我都没好好在家待过，现在这合同一签，我的责任比单纯一个艺人还重，工作的自由度可能就不像以前那么大。我还是想能多点时间在家，多陪陪舒航，尤其最近他的工作好像不是太顺利……”水喜说。
　　水喜说完低下头不敢看二人，路安迪顿时觉得面上无光，蹙着眉喝咖啡，碍着面子又不好发作。彩虹姐着急地看着他们，眼珠子滴溜溜地转着想招数。
　　“水喜啊，我还不了解你吗？你根本就不是一个居家过日子的小女人啊，让你天天在家待着，你能待得住吗？”彩虹姐说。
　　“也不是不能……”
　　“水喜，别说傻话，我早替你打算过了，你们现在是跟舒航舅舅住在一起，他要是跟你冷阿姨结婚，总不能倒插门吧？总得有个婚房吧？你们家谁有能力在短期内买个房子给他们结婚用？你能为自己买套房子，跟舒航搬出来过自己的两人世界，再把那旧房让给舅舅，他们两人不感激你才怪！你想想是不？”彩虹姐说完紧紧地盯着水喜，这么说再不行，她真的想不到办法了。
　　水喜果然眼睛一亮，睁大眼睛看着彩虹姐，看得她心里直发毛。
　　“水喜……我只是……”彩虹姐不安地看着她。
　　“彩虹姐！你真是太聪明了！”水喜突然冲过去一把抱住彩虹姐，“你太贤惠了！舒航最在意舅舅，想必这个问题也困扰了他好久了，我要是能在这件事上帮上忙，他一定高兴！”
　　“哦……哈哈，那当然了！”
　　虹姐提起的心终于落下了，忍不住拍拍胸口，路安迪阴沉的脸色也好了起来。
　　“嘿，彩虹姐这脑袋瓜真不简单啊！我高薪聘用你了！咱们仨现在可是一家人哦，加油吧兄弟姐妹们！”
　　水喜美滋滋地签了合同，和路安迪一起工作的事就算敲定了，彩虹姐也入伙了，但依旧是水喜的经纪人。
　　林致远和任天野两人谋划好了陷阱，只等林英雄入套。果然下班后，林英雄一进大门，就看到悠悠和两名戴墨镜的彪形大汉站在别墅的门外，顿感纳闷。悠悠一看他回来，赶紧跑过去迎接。
　　“这是干吗呢？”林英雄指着两名保镖问。
　　“林总，现在家里有客人，您不能进去。”悠悠怯怯地说。
　　“啊？”林英雄一脸不敢相信的表情，“这是我家，我怎么就不能进了呢！莫名其妙！”
　　林英雄说着就要进去，悠悠一把拉住他。
　　“不方便……”
　　“我倒要看看有什么不方便！闪开！”
　　林英雄推开悠悠，直入别墅，却被门口两个大汉拦住了，林英雄硬闯，那两人竟然扬手钳住他，悠悠见状赶紧奔过去。
　　“住手！他是我们林总！”
　　悠悠大喝一声，两人这才松手，林英雄瞪了他们一眼，气冲冲地进去了，悠悠也急急忙忙跟了进去。他奔进客厅刚好看到林致远签约了一份上面写“转让契约”的文件，然后递给了对面沙发上的男人，那个男人小心翼翼地把文件装在了手提箱里。
　　“爸！这是怎么回事？”
　　“英雄，你先上楼，我还有事没谈完。”林致远说。
　　“有什么事我不能在场？你刚把什么转让出去了？”林英雄急切地问。
　　“任天野！”林致远大呼一声，任天野立即会意，给悠悠使了个眼色，然后两人推着林英雄进了房间。
　　林英雄一见这阵势，心里火急火燎的，进了房间就逼问任天野。
　　“快告诉我，这到底怎么回事！”
　　“林总，您别急。事到如今，我们也瞒不住你了。其实，林氏集团早就面临巨大的经济危机，林董本来想大力扶持您上位，盼着您能力挽狂澜。现在屋漏偏逢连夜雨，又出了货船漏油、货物被扣，面临巨额赔偿的事情，船员的家属都到集团来抗议了，媒体一报道出去对我们更是雪上加霜。林氏集团已经面临倒闭，林董现在打算将我们的林氏百货转让，看能不能把这段困难期度过去。”任天野眉头紧蹙，一脸难过地说。
　　林英雄震惊地说不出话来，林氏百货可是林氏集团最重要的核心，如果卖出去的话，林氏集团就等于名存实亡。
　　“集团的战线拉得太长，涉及产业范围太广，本身就会造成牵一发动全身的后果，平时没遇到问题还能正常运转，一旦遇上什么大问题，就会难以招架。再说，您离开公司这么久了，很多问题您也不了解。”任天野说。
　　“不对啊！”林英雄突然想到了什么，“我们抗风险的能力不至于这么差啊，是不是有人从中搞鬼了？”
　　任天野就知道他不相信，特地让悠悠拿了这半年来的财务报表给他看，林英雄一看满目都是亏空，他心烦意乱地把报表摔在了地上。无论如何也不能转让林氏百货，一定要想办法阻拦。
　　“不行！我得阻拦！”
　　林英雄说完就要冲出门，任天野一把拉住他。
　　“您别急！董事长今天签署的只是转让意向合同！我们还有一些时间！”
　　“需要多少钱？”
　　“估算了下，八千万到一亿之间。而且越拖，赔偿就越多，现在真的是时间就是金钱了，分分秒秒都在增加公司的损失啊！”
　　林英雄一听，顿时目瞪口呆。
　　天刚破晓，云层疲惫地浮在空中，就像一夜没睡的林英雄一样。
　　他思考了一整晚，终于决定从鑫源小区的保安室辞职了。现在，木喜已经完全接受他了，未来老丈人也被他的魅力征服，他去鑫源小区工作的主要目的都已经达到，也没必要再待下去了；何况现在林氏集团出了这么大的事，他必须承担起整个家族的责任，全力去解决。
　　接到林英雄辞职信的时候，白尚武简直不敢相信，连连追问：
第203章：辞职
　　“怎么突然要辞职啊？是不是做得不顺心啊？”
　　“不是，师父，我，我找到了新工作，而且对方是大公司呢。我不想错过机会……这么匆忙，请您原谅。”
　　“年轻人确实应该有更高的追求啊！对了，你走了，那乐乐怎么办？”
　　“呃……那个，现在工作为重，等事业有成，再考虑婚姻。”
　　白尚武一愣，随即自以为是地明白过来，拍拍林英雄的肩，大发感慨起来。
　　“我现在总算明白了！你一直不肯承认对苏乐乐的感情，原来是考虑两家环境的落差。嗯，也对，可谓用情至深，深思熟虑啊！现在你出去了，大好天地任你驰骋！你要用最大的努力、最快的时间缩小和苏乐乐的差距！师父等着你的喜帖！”
　　林英雄彻底无语，任凭他误解也不想再多作解释，只是坚定地点点头，却在心里暗想：早晚有一天，我要叫你一声爸！
　　林英雄递完辞职信，跟白尚武聊了几句就离开了，白尚武原本还想让他再多上一天班，他却一点心情也没有，匆匆找了借口回家了。
　　林致远和唐婉正在客厅里谈论着林氏集团最近的发展，突然发现只要是林英雄之前看中的地现在都增值了，而且翻了好几倍。之前林英雄拍的那块地，转让给了苏建业，现在他想开发文化创意园，邀请林氏集团一起做，可林氏现在因为“海运事件”资金周转不灵，没办法给他答复。
　　唐婉听林致远说后，不由得感慨。
　　“英雄肯定是继承了你的商业眼光，如果他肯接棒林氏集团，肯定能让集团发展得更好。”
　　“我早就看准他是做生意的料，可现在他鬼迷心窍了，不知道愿不愿意回来……”
　　两人正说着话，林英雄就回来了。林致远一看他进门，立即装出一副虚弱的样子，可是一听林英雄说他辞了保安的工作，下午就回林氏集团报到，顿时又有精神了，这一计，总算没白施。
　　“爸，集团的事您就别太操心了，我会和任经理携手为挽救集团做出最大的努力！”
　　林致远和唐婉对视一眼，欣慰地笑了笑。
　　“你回来，爸爸心里就踏实了，我马上让任经理安排会议，召集集团的高管人员跟你汇报，共商大计！”林致远说。
　　“嗯，我换件衣服就走。咦？创意产业园？不是我之前拍卖的那块地吗？”
　　林英雄正要进屋，突然瞥见林致远面前摆着的一份文件，就拿起来看了看，才知道苏建业买了那块地之后想要做文化行业。
　　“这个苏建业还挺有想法的嘛！爸，你要跟他合作这个项目吗？”
　　“现在林氏风雨飘摇，四面楚歌，‘海运事件’悬而未决，我们哪有心思做其他项目。”林致远故意连连摇头。
　　“爸，文化产业是当下最热门的产业，在gdp中所占的比重越来越高，越来越受到人们的重视，政府也纷纷出台政策大力鼓励扶持，可谓天时地利人和。现在因为‘海运事件’，集团内部肯定人心惶惶，我们急需一个利好消息振兴士气，重塑信心。”林英雄越说越起劲。
　　“英雄啊，你的想法我很赞同。但是现在我们最要紧的是处理‘海运事件’。”
　　“嗯，我知道了，我一会儿就去公司。”
　　林英雄进屋换了件衣服就准备去公司，原本想给木喜打个电话，可是还没想好怎么跟她解释突然辞职的事，只好放弃了。
　　木喜此时正在开会，蔡月婚纱店持续了十年的婚纱秀即将举办，所有的设计师和助理们都在会议室开会。大家正在为确定主题的事讨论着，设计师们提出来的主题都被蔡月否定了，杨培说水上秀、空中秀、泳装婚纱、环保婚纱等，蔡月都已经做过了。众设计师一听，无奈地耸耸肩，讨论了一两个小时也没讨论出个所以然来。
　　“怎么，都江郎才尽了吗？”蔡月说，“我也可以不搞这个年度盛会啊，就是跟业界宣布我们婚纱店没有创意人员了，蔡老师out了！”
　　设计师们一听蔡月这么说，顿时觉得心惊胆战，但又想不到更好的点子。
　　“我……有一个想法。”
　　一直沉默的木喜突然战战兢兢地举起手里的笔，众人齐刷刷地看向她，蔡月会心地笑了笑，她早注意到木喜一直在思索，一定会有好想法，果然木喜不负她厚望。
　　“你说吧，想到什么就说什么。”
　　“我想——能不能设计一个‘职业婚纱系列’，为几个比较特殊职业的女性专门设计既与众不同，又与她们职业相关，同时又兼顾审美需求的系列婚纱，比如女医生、女警察、女护士、女法官、女司机。我一直想做这件事，但是没有能力也没有机会……”
　　木喜见大家都不说话，越说越没信心，哪里知道蔡月突然一拍桌子站了起来，为木喜的想法大肆鼓掌，其他设计师们也瞬间反应了过来，顿时整个办公室掌声如雷。接着大家纷纷为木喜这个提议展开策划，整个办公室开始热烈讨论起来。
　　木喜没想到自己的提议会被肯定，高兴得不得了。下班后，她迫不及待地准备打电话跟林英雄分享今天的好消息，可刚走出婚纱店就看到了等在路边的林英雄。
　　“你怎么过来了？”木喜兴奋地说，“对了，我今天开会讨论婚纱秀，我提议做个职业婚纱系列，蔡姐肯定了我的想法，还让我放手去做！”
　　“真的啊？太好了！你这匹千里马总算找到伯乐了。”
　　“嘻嘻。”木喜不好意思地笑了起来，挽着林英雄的手沿街散步。
　　“我也是脑子里灵光一闪，现在真要去实施，心里也特没底呢，不过无论如何我都会尽最大的努力！”
　　“那当然！世上无难事，只怕有心人。相信我，你一定会成为最棒的婚纱设计师！”林英雄说。
　　“嗯，我怎么觉得你不太高兴啊？有什么事吗？”木喜问。
　　“被你发现了……”林英雄强撑起的笑容顿时没了，“我跟你说，你不许生气啊。”
　　木喜见他这么小心翼翼，以为是什么大不了的事，没想到只是因为他从保安室辞职，林氏集团出了大事，情况紧急，没来得及跟她汇报就擅自做主怕她生气。
　　“我还以为是什么噩耗呢，原来是这事。要我说，你早就该回去了，林氏集团是你爸爸一生的心血，也是真正属于你的舞台。”木喜说。
　　“可是，你不担心我爸又借机拆散我们吗？”
　　“虽然你爸对我说过许多让我难堪的话，但是我并不怨他，换了我是他，我可能也会这么做，谁叫……儿子这么优秀呢！”
　　木喜一说完，林英雄激动地一把把她抱了起来，引来路人纷纷侧目。
　　“快放我下来，有人呢。”木喜扭捏地在他怀里挣扎。
第204章：一起努力吧
　　“木喜，在我心中你永远是最美丽最善良最执着最大方的女人！你放心，我这次回林氏完全属于自愿，我有信心一定能说服父亲不再来干涉我们的感情！你等我！”林英雄激动不已。
　　“我也会好好努力，尽量拉近我和你的距离，和你相配。”
　　“胡说！怎么这么说呢！是我一直以来都配不上你，该努力的是我！”
　　“那我们一起努力吧！”
　　“嗯嗯！”
　　林英雄连连点头，又把木喜紧紧揽在怀里，橘黄色的路灯照在两人身上，一切看起来都是那么美好。
　　“好了，你该回去了。公司的事重要。”
　　“再抱一会儿嘛！”
　　林英雄像个孩子似的撒娇，木喜无奈地笑笑，也不再挣脱，任由他抱着享受片刻的甜蜜。
　　林英雄回到公司之后，就叫悠悠和任天野到会议室，他要了解整个事件的始末，希望能够找到突破点。
　　任天野拿着一些文件在会议室里，跟林英雄报告“海运事件”的最新进展。
　　“林总，到现在为止，林氏集团的货船在泰国港口已经被扣留了四十八小时，对方提出要求，林氏集团必须出资清理海域污染，还要在国内各大媒体公开道歉。而且，今天早上刚接到对方来电，如果三天之内不能给出一个满意答复，他们将会把林氏集团告上法庭。现在，最重要的是，由于‘海运事件’的连锁反应，林氏集团的股价大跌百分之五，其他相关产业也受到了波及，特别是出口行业，已经有数十家海外公司以运输堪忧为由撤销订单。”
　　“那就按照他们说的去做，尽量减少损失。”林英雄说。
　　“可是对方开出的污染赔偿绝非小数目，只怕林氏海运未来十年挣的钱也不够赔他们。”任天野说。
　　“不仅如此，托运方圣罗兰拍卖行已经公告拍卖日期，全世界的黄花梨爱好者都得到了消息，现在货品不能到达，他们也要求巨额赔偿。按照合同规定，每延期一天要赔偿上千万的损失，而且对方称当地的温度湿度可能对黄花梨造成严重损害，这早已不是金钱能解决的问题了。”悠悠也说道。
　　原本就眉头紧锁的林英雄，听完他们的话后，简直有一种想要撞墙的冲动，怎么也没想到事情会发展到这么严重的地步。
　　“林总，其实也不是完全没有办法。据说，苏总和那边港口负责人的交情不错，当年还专门远赴泰国那边去给他祝寿，如果他能帮忙的话……”
　　“他一定不会帮的！苏建业历年来和林氏集团都是商场竞争对手，五年前他更是被林氏挤出了国际市场！要是我，我也不会帮的！”林英雄一口否决。
　　“林总，”任天野继续劝说，“苏总是出了名地疼女儿，只要乐乐发话……”
　　“不必了！”林英雄打断他，“我们林氏的事，我们自己解决，不要去麻烦别人！”
　　“林总！现在不是意气用事的时候，我们必须利用一切可利用的资源！你要知道，这件事如果不能妥善解决的话，林氏集团的后果不堪设想啊！”任天野说。
　　林英雄眉头深锁，一言不发，突然手机响起，他打开一看是木喜发来的彩信，正是木喜扮萌的自拍照，林英雄一看眉头就舒展开来。一旁的任天野和悠悠看着他脸上的笑意，顿感吃惊，不知道是什么人能让林英雄的心情一下子就缓和了。
　　“悠悠！”林英雄突然大喊一声，把正在纳闷的悠悠吓了一跳。
　　“在！”
　　“你去把港口和圣罗兰拍卖行的资料找出来给我！”林英雄说，“任经理，你去搜集一下类似的案例，越详细越好！做个汇总给我！”
　　“是！林总！”
　　两人一看林英雄如此，顿时也有了信心，匆匆出了会议室去完成刚才林英雄下达的任务。
　　下午，正在家里睡大觉的彩虹姐，突然接到水喜的电话，随即一溜烟儿地冲到了水喜所在的咖啡馆。一进去就看到水喜静静地坐着，桌上是两杯还没有动过的咖啡以及撕得粉碎的合同，彩虹姐顿时有一种想哭的冲动。
　　“完了？”
　　“完了。”
　　“安迪哥呢？”
　　“走了。”
　　“我的姑奶奶啊！”彩虹姐大呼一声，“你怎么也不等我来啊！我们的大好前程就这样被撕碎了……我哭啊！”
　　“对不起，彩虹姐，我知道等你一来，我肯定又会动摇！所以决定处理完才让你来。”
　　水喜说着不敢抬头看彩虹姐，她想了两天，还是决定不和路安迪一起搞工作室了。
　　“那你给我说出个所以然来！”彩虹姐咆哮道。
　　“彩虹姐，撇开之前和他传过绯闻不说，我最怕的是，我越做越成功，会给程舒航心理压力，会让他受伤。如果这样的话，我宁愿慢慢等舒航给我换大房子，慢慢等他事业有成，这些都是他曾经承诺的。如果我现在轻而易举地完成了这些，他的自尊心一定大受打击，那我们的婚姻肯定岌岌可危。”
　　她打电话约路安迪过来时，就直接表明了自己的意向，还撕碎了合同，路安迪被她气得半死，二话不说就夺门而出了。
　　“彩虹姐，对不起……真的对不起……”
　　“啊！我真想哭死算了！”彩虹姐作势要哇哇大哭，突然她又冷静了下来。
　　“算啦！既然你为了爱情都能做出这么大牺牲，我的又算什么呢！现在你总能答应我上一档特别好的栏目通告吧，我已经谈好啦，拜托你啦！姑奶奶！”
　　“哦。好……”
　　水喜应了一声，刚想喝一口咖啡提提神，就被彩虹姐拉出了咖啡馆说去见什么栏目的制片人。
　　见完栏目制片人后，天已经黑了，彩虹姐又把水喜送回家，走之前还不忘交代，让水喜一定要搞定程舒航，这次可是制片人专程跟水喜约了档期。
　　水喜回到家，见程舒航在电脑前加班，刚想进去又停住，往厨房走去了，她在冰箱里找了一些水果，切了个果盘送进去。正在写策划的程舒航，眼前突然出现一盘切好的水果，心里顿时被甜蜜覆盖。
　　“什么时候回来的，怎么不声不响的？”
　　“哎呀，这不是要给你一个惊喜嘛！”水喜说，“怎么样，我这个老婆做得好吧？”
　　“好好好！非常好，我都幸福死了。”程舒航笑着说。
　　“老公，告诉你一件事，我没和路安迪合作。”
　　程舒航一怔，转身看着水喜，心里又是感动又是愧疚。
　　“水喜……我承认我很小心眼，但我会努力调整的。本来你的工作我已经帮不上忙，现在还拖你后退的话……”
　　“不许这么说！”水喜捂住他的嘴，“没有你，就没有今天的白水喜！过几天我又要去拍戏了，一直不能好好在家陪你，我不是一个好老婆。”
　　“我知道，你也是为了这个家。”程舒航起身抱着她。
第205章：小傻瓜
　　“舒航，说真的你觉得幸福吗？”
　　“幸福，很幸福！”
　　“那你介不介意更多人感受到我们的幸福呢？我跟你说哦，最近有一档很火的栏目叫《幸福秀出来》，专门针对我们这样的恩爱夫妻……”
　　水喜开始滔滔不绝地说出自己的“阴谋”，程舒航这才知道原来自己已经掉进了水喜的温柔陷阱里，但是他依然不同意公开自己的私事。
　　“小傻瓜，幸福是放在心里，不是用来秀的。是属于我们的感动，甜蜜的回忆，我们应该珍藏才对哦。”
　　“舒航，人家为了你把千万收入的合同都撕了，你为我勉为其难一下好不好嘛！”水喜见他不同意，又开始撒娇。
　　程舒航看着水喜期待的样子，犹豫了一下，刚想说什么，彩虹姐突然风风火火地冲了进来。于是，在彩虹姐和水喜的双重夹攻之下，程舒航不得不卖这个面子，同意和水喜去参加《幸福秀出来》这个栏目，程舒航盯着预谋好的两个女人，不由得感慨道：
　　“彩虹姐，你的三寸不烂之舌，真不是盖的啊！水喜也是越来越会演戏了……”
　　“什么啊！我刚给你切水果，可不是演戏哦！”
　　泰国港口那边给林氏集团的三天期限，眼看就剩下一天了，林英雄急得头发都快白了。任天野给对方打了好几个电话，但对方都拒绝谈判，只能按照对方之前开出的赔偿条件，一点转圜的余地都没有。
　　悠悠这边找到了圣罗兰的老总，但对方见过林英雄一次之后，就拒绝再见面。
　　“不能再尝试着联系一下吗？”
　　“他们说再过一天，如果我们还不提出赔偿方案的话，就请律师上诉林氏。”悠悠说。
　　“唉……怎么会这样！”
　　林英雄坐在办公室里，望着天花板发呆，任天野和悠悠只好识趣地出去了，这一回，真的是出大事了，他们用尽全力依然想不到解决办法。
　　下班之后，任天野决定去找苏乐乐帮忙，和她约在酒吧见面。可苏乐乐一听说并不是林英雄派他去的，顿时没了兴趣，凳子还没坐热就走了。
　　夜阑人静，林致远和唐婉已经睡下了，林英雄躺在床上辗转反侧，脑海里全都是关于海运的事。他深呼吸一口，一个鲤鱼打挺坐了起来，从柜子里取出一瓶红酒倒了一杯，端着酒杯走到了阳台上。满城夜色尽收眼底，林英雄喝了几口酒，拿出手机给木喜发短信。
　　“亲爱的，睡了吗？”
　　“没呢，正在努力奋斗。你呢，该不会是想我想得失眠了吧？”
　　林英雄看着短信，温暖地笑了出来，开始回复短信，“是啊，要是你在我身边就好了，无所不能的白教官！唉，忽然觉得自己好渺小，明明尽力了，却还是于事无补。我不想放弃，但却无能为力。”
　　林英雄又喝了几口红酒，夜风吹在脸上，顿感一阵凉意，木喜的短信过了十分钟才回过来。
　　“尽最大的努力，做最坏的打算，放下包袱，坦然面对。”
　　林英雄看着木喜的短信，深深地思索起来，怎么样才算最大的努力呢，难道真要他去找苏乐乐吗？希望这不是最后一条路。林英雄看了看手机，已经快凌晨一点了，给木喜回了晚安短信就进屋了。
　　一早，林英雄到公司后，让悠悠通知各个高层，开个紧急会议，一夜未眠的思考之后，他决定启用林氏集团御用律师的建议——弃车保帅。
　　“悠悠你还愣着干吗？快去通知高层会议，商议海运集团破产事宜。”
　　“可是，林总，据我所知林氏海运是林董创建的第一家公司，有着非同寻常的意义……”悠悠心痛地说。
　　“那你告诉我，你还有其他更好的办法吗！”林英雄吼道。
　　“好的，我这就去。”
　　悠悠深吸一口气，刚要出去，任天野就敲门进来了。
　　“报告林总，最新消息！港口方面已答应放行货物，并放弃起诉，要求赔偿的损失数目也降低到原定的三分之一。”任天野兴冲冲地说。
　　“什么？到底怎么回事？”林英雄和悠悠喜出望外。
　　“是苏乐乐帮的忙。据说昨天苏乐乐生日，她在晚上的生日宴会上撒娇提出生日愿望，让苏建业替林氏求情，解决‘海运事件’。苏建业当着众多宾客的面不得不从，从中周旋，这才使对方将货物放行，并保证不再为难林氏。圣罗兰拍卖行也表示，只要货物如期到达，将不追究林氏集团的责任。”任天野说。
　　林英雄不禁松了一口气，对苏乐乐的帮助颇感意外，但却还是一副调侃的语气。
　　“这个苏乐乐，撒娇耍赖简直是她的独门秘籍！不过，还挺有用的。”
　　“乐乐可真是仗义！都已经离开林氏了，还肯出手相助！这么好的员工真是可惜了！”悠悠也不禁感叹。
　　“人虽然离开了，但心却还在这儿。林总，你说对吧？”
　　任天野说完看着林英雄，林英雄一听就知道这话是说给他听的，立即岔开话题。
　　“你们去跟集团高管们汇报一下‘海运事件’的最新进展，好稳定军心。”
　　“是！”
　　办公室门一关，林英雄整个人放松下来，急忙给木喜发了报喜的短信。他翻着电话簿，看了许久，还是决定给苏乐乐打个道谢的电话。
　　“林英雄，你总算打电话来了。”电话一接通，苏乐乐就发话了。
　　“乐乐，谢谢你。”
　　“怎么，就一句谢谢啊。”
　　“你想要什么，你说，除了感情，什么都能给。”林英雄说。
　　“切，真没诚意，我伤心了，拜拜！”
　　苏乐乐说完就挂断了电话，生气地撅着嘴，转而又露出笑容，心想，这个林英雄有性格，够挑战，就慢慢耗吧，早晚搞定他！苏建业从楼上下来，笑眯眯地看着苏乐乐。
　　“谁的电话啊，让我闺女笑得跟朵花似的。”
　　“保密，不告诉你！”苏乐乐俏皮地说。
　　“切，除了林英雄还能有谁啊。那个臭小子是不是感动得眼泪哗哗的，哭着喊着要以身相许啊？”
　　“唉……人家淡定着呢，一句谢谢就把我打发了！”苏乐乐故作不悦。
　　“什么？我费了大半天劲就换来他一句谢谢！太过分了！不行，我得给他点颜色看看！说，他号码多少！”
　　苏建业说着就要拨打电话，苏乐乐一把抢走他的手机，缠着他的胳膊开始撒娇。
　　“哎哟，他可是您未来女婿哪！你不心疼我还心疼呢！忙您的去吧。”
　　林氏集团化险为夷之后，林英雄总算安心了，林致远得知后高兴不已，大赞林英雄实力雄厚。
　　“这次多亏了苏总的帮忙，才保住了海运集团。”林英雄说。
　　“怎么和我听到的版本不一样，我可听说是苏乐乐从中劝说的老苏啊！哈哈。英雄你可要谢对人才是啊！”林致远说。
第206章：创意园项目
　　“不管是谁，总之现在我们欠苏家一个人情。之前苏总提出合作创意园项目，想让我们林氏加盟，我觉得这是一个好机会！这个项目不仅拥有高额的商业价值还具有深远的社会意义，相信能成为我们林氏流芳后世的作品！又能还了苏总的人情，对手变伙伴，何乐而不为？”林英雄说。
　　林致远喝了口茶，心里颇有感慨，他和苏建业斗了大半辈子，现在是该消停消停了。
　　“化敌为友固然重要，能成为一家人就更好了。”林致远说。
　　林英雄正想开口说什么，林致远拍拍他的肩膀说：“好孩子，放手去干！林氏就交给你了！天野，请你全力辅佐英雄！林氏的未来，就靠你们两个了！”
　　“是！董事长！”任天野立即起身，一脸严肃地说。
　　“爸，你放心好了！我一定会用尽全力的！”
　　面对林英雄的信心，林致远很放心，他一直都知道林英雄是有能力的人，日后必定不会比自己差，但是现在他最担心的还是他和木喜的事，只希望他能学会权衡利弊，如果能和苏家结为亲家，以后林氏集团旗下的产业必定稳如泰山。
　　程舒航刚下班，正开着车准备回家，突然接到了一个陌生人的电话，说想请他帮忙策划一个项目。程舒航看时间还早，水喜也还没回家就同意了。到了对方约定的地点后，一看竟然是林英雄！
　　“英雄？”
　　“舒航？”
　　“咦？你们认识啊！”任天野在一旁诧异不已。
　　“林总是我未来的姐夫，您说我们认不认识？不过我还真没想到，林氏集团是你家的！”程舒航大笑着说。
　　“来来，舒航快坐下，有了你的加盟，我顿时信心倍增。任经理，你跟舒航介绍一下我们的项目。”林英雄说。
　　任天野点点头，请程舒航坐下后，掏出和苏建业一起合作的那个创意产业园的方案，就开始滔滔不绝地向他介绍了起来。程舒航越听越感兴趣，从前他也想过创建一个大型文化创意园区，但心有余而力不足，只能成为空想。
　　三人在咖啡馆里，越谈越投机，程舒航说的一些想法，让久经商场的任天野都拍案叫绝。
　　“我们林氏的实力，加上舒航你的创意，我很有信心创意园一定会成行业楷模，业界佳话。现在，就只需要你一个让人眼前一亮的完整策划方案了！舒航，你可一定要帮我！”林英雄说。
　　“英雄……哦不，现在应该叫林总才对。您要是有意，我介绍我们老板和您详谈。”程舒航客气地说。
　　“请问，您现在在哪里高就？”任天野问。
　　“高山流水广告公司。”
　　“这家公司我听过，不久前跟我们合作过一个机场广告的案子，做得很不错，想必就是出自您的创意。只是高山流水毕竟是小公司，资质不深，恐怕很难得到董事会的认可。你看是不是能和我们单独合作？事关重大，也希望程先生能够全心全意。”任天野说。
　　“舒航，说实话，我也支持你单干！我们精诚合作，何况还有这个大项目支撑，对你的事业也有帮助！”林英雄坚定地说。
　　程舒航虽然心动，但却顾虑到在高山流水还有没做完的工作，任天野见状立即劝说道：
　　“我知道您在考虑什么，你放心，只要你同意，林氏愿意补偿你因此带来的所有经济损失，并且高薪挖角。”
　　“这个……”
　　程舒航看着林英雄期盼的眼神，想想林氏集团确实是个不容错过的好机会，只好点头同意了。
　　康城已经在高鼎律师所实习一个月了，他一直勤勤恳恳，但一进来就被高鼎重视，所以不免有人说闲话，甚至有人谣传他是靠关系进来的。
　　“我敢打包票，他是靠关系进来的。”
　　“我看着也像！你没看到今天来的那个毕业生，还在拖地吗？而他都开始参与案件的整理了。”
　　“这个还用讨论吗？咱老大的规矩你又不是不知道，三个月内当佣人使唤，三个月后当学徒培养，三年后再当正式员工对待。一看这个姓康的，就知道他是关系户咯……”
　　康城听到这些，起先有些气愤，但后来想想这份工作来之不易和自己肩上的担子，便都当成耳旁风了。只是康城不知道，他确实是靠“关系”进来的。
　　此时，康正生正在楼下的茶馆里和高鼎聊天，高鼎是康正生公司的常年法律顾问，且二人相识多年，也是他请高鼎聘用了康城。
　　“刚才你在里面办公室也听到了，尽管同事们这么说，可他依然能沉住气。”
　　“那当然了，怎么也是我康正生的儿子。”
　　“哈哈！董事长，请问，您打算什么时候和他相认？”高鼎问。
　　“越快越好，但最好不要太突然！”康正生说。
　　“明白了。”
　　晚上，康城兴冲冲地回家，一看到欢喜和宝宝就冲过去抱着她们，冷芙蓉端着菜从厨房里出来，看他们这么亲密觉得碍眼。
　　“儿子回来啦！快坐下吃饭吧！”冷芙蓉说。
　　“我先抱抱小玥玥。”康城说。
　　“哎呀，累了一天了，赶紧坐下喝口热汤。欢喜你把孩子抱进去放在摇篮里吧。”冷芙蓉说。
　　“等一下，妈、欢喜，我还有个好消息没宣布呢！”
　　看康城精神焕发的样子，冷芙蓉刚才的不悦也一扫而光，赶紧示意欢喜也坐下来听他说话。
　　“看你这么高兴，难不成你转正了？”冷芙蓉不经意地说。
　　“哎呀！妈，你真神哪，跟天桥上的算命先生一样准啊！”康城激动得手舞足蹈，“下班前高律师把我叫到办公室，说我工作认真，踏实努力，学习能力强，是他们律师事务所成立以来最优秀的实习生，为了防止人才外流，决定破格给我转正，还让我做律师助理！妈，儿子没有辜负你的远大期望吧！司法考试一过就可以申请律师执照了，再实习一年，就可以成为正式律师了！我又前进了一小步！”
　　“哇！老公你好厉害啊！”
　　欢喜笑逐颜开，但怀里还抱着宝宝，只好竭力压制心里的喜悦，可冷芙蓉却一脸狐疑地看着康城。
　　“不是说一年转正吗？怎么会这么快……”
　　“哎呀，都说了是破格了！这足以说明你儿子的实力，我相信不出三年我肯定能成为家喻户晓的金牌律师！以后我可能就会忙得顾不上家里，到时你们可要体谅哦。”
　　康城说着，就开始憧憬起来，欢喜一脸崇拜地看着他，然而冷芙蓉却不再搭话，总觉得事有蹊跷，心事重重地吃着饭，没有人发现她的异常。吃过晚饭后，冷芙蓉看欢喜和宝宝睡下了，就把康城叫到了她的卧室。
　　“妈，您到底怎么了？听说我转正，您好像不太高兴啊！”
　　“当然开心，就是有点……意外。对了，康城啊，你们老板是谁啊？”冷芙蓉问。
第207章：笑里藏刀
　　“哦，就是高律师，有几个合伙人吧！但高律师是最资深最厉害的律师了！其实我也很意外，他平时特别忙，我进去到现在也没见过他几次！他竟然把这样的机会给了我，其他同事都羡慕死了。”
　　“也不知道会不会有什么问题啊……好了好了，没事了，你快去睡吧。”
　　冷芙蓉越听越觉得不安，但又不知道怎么跟康城说，只好打发他睡觉去了。看康城进了卧室，她就披了件外套拿着手机出去了。
　　冷芙蓉给孔四海打了电话，约他在小区花园里见面。孔四海披着件外套，大老远看见她站在鹅卵石道上来回不停地溜达。
　　“芙蓉啊，出什么事了？这么晚把我叫出来？”
　　“四海啊！我觉得要出大事了！”冷芙蓉一脸惊慌，“康正生之前信誓旦旦要抢康城，现在隔了这么久一点动静没有，我这心里头越想越觉得不对劲……”
　　孔四海一听是这事，不禁松了口气，扶冷芙蓉在花坛边上坐下来，然后拉着她的手，安慰起她来。
　　“你忘了我去警告过他吗？他保证过不再来打扰你们母子的！你就放心吧！”
　　“不对！你太不了解他了！他那人做事又狠又绝，不达目的誓不罢休！笑里藏刀，借刀杀人！我千防万防，就是没防到他会从康城的工作下手！”冷芙蓉眯着眼睛，咬牙切齿地说。
　　“什么！他去康城的律师事务所啦？”孔四海不由得一惊。
　　“如果直接去倒也好了，这人太阴了！在背后搞鬼，真是老奸巨猾啊！”冷芙蓉越说越激动。
　　“别急别急！康城又不是市场上的白菜，谁想要就能要的。”
　　“可是，康城现在最在意的就是工作！你想想啊，一个实习生没上多久的班就破格转正了，还让他做律师助理！这充分说明是和康正生有关的！”
　　冷芙蓉急得快疯了，孔四海想想这事确实有蹊跷，律师这工作不像别的，必须凭借资格。
　　“我想办法去了解了解，你别担心了。”孔四海说。
　　“嗯，千万别让康城发现啊！”
　　“我办事，你放心！好了，很晚了，我们赶快上去休息吧。”
　　孔四海送冷芙蓉回家之后，一直对她说的事耿耿于怀，就用程舒航的电脑查了查高鼎事务所的资料。不查不知道，一查吓一跳，高鼎竟然是“正声企业”的法律顾问，看来康城转正的事，肯定是康正生在背后搞的鬼了。
　　之前水喜和程舒航约定一起参加《幸福秀出来》的节目，可水喜这会儿都化好妆了，人家节目组也都全部准备就位，程舒航还没见人影，打电话给他也一直提示关机。
　　水喜急得妆都快花了，彩虹姐赶紧抓起粉饼帮她补妆。
　　“别急别急，程总监答应过来，就肯定会过来的。”彩虹姐安慰道。
　　“对对！可能是路上堵车，很快就到了！”水喜转身对身后的工作人员道歉，“不好意思啊各位，再等等吧。”
　　然而，程舒航正在公司埋头写文案，写得忘记了时间。直到他起身冲咖啡时，看了一眼墙壁上的挂钟，才突然想起来，他立即回到座位上准备打电话，可是却发现手机没电关机了。他想也没想就抓起外套，准备冲出去，却被李一响叫住了。
　　“程组长，我正要找你呢！你这是要去哪儿？”
　　“我有点事，昨天就跟人事部请过假了，一会儿就回来。”程舒航说。
　　“我约了客户正要讨论你那个方案呢，走吧。”
　　“李总，您怎么不早点告诉我啊？我那边也有急事！”
　　“现在是工作时间，不应该随叫随到吗？”李一响看着他说。
　　“不行啊！要不您带六组其他人去吧，我们六组任何人都能把方案阐述清楚！”
　　程舒航急得焦头烂额，眼看着时间已经快要十一点了，可李一响说什么都不放人，还拿他从前在wowogo的工作热情说事。
　　“李总，不是，我……”
　　“别说了，客户该到了！你现在不是迟到就是早退，要是嫌我们这个小庙养不了你这尊大佛你就直说，何必三天两头找借口！”
　　程舒航被堵得说不出话来，李一响不由分说拉着他就走了。
　　水喜那头急得脸都发白了，编导在一边催得水喜恨不得想一头撞晕自己，可是程舒航的电话还是打不通。彩虹姐也纳闷了，程舒航一向做事靠谱，这回也不知道是怎么了。
　　“我看程总监肯定是临时有事被拖住了，要不你打去公司问问吧。”彩虹姐说。
　　“对对！打电话到公司，我怎么没想到。”水喜说着就开始拨打高山流水公司的客服电话，可对方说程舒航出去见客户了，水喜气得挂了电话，编导又过来催她了。
　　“白小姐，咱们必须得快点儿了，今天得录出两期的节目来，下一组嘉宾都已经到了，您这儿是怎么了？”
　　“我……”水喜刚想说话，一个熟悉的娇滴滴的声音飘了过来，“到底还要等多久啊！时间就是金钱懂不懂？没有时间观念的人最没素质，耍什么大牌啊！真把自己当盘菜了……”
　　水喜回头一看，顿时在心里感叹冤家路窄，说话的竟然是李娇，她正跷着二郎腿坐在一个企业家模样的中年男人身边，穿金戴银地斜眼往水喜这边看着。水喜刚想回两句，彩虹姐立即按住她的手，示意她不要冲动，她这才忍了下来。
　　“白小姐，怎么样？您先生联系上了没有？”编导仍在一旁催着。
　　“实在抱歉，他临时有事来不了了，我们下次再约时间录吧。”水喜一脸歉意地说。
　　“就不能再找找吗？预告都已经发出去了，我们怎么跟观众交代啊……”编导为难地看着水喜。
　　“哈哈，难道老公也能随便找来凑数吗？小月，我看你是选错老公了吧，他心里有你没你啊……”李娇说。
　　水喜咬了咬牙，懒得跟她废话，对编导深鞠一躬，还表示她愿意承担因为她而给栏目组造成的所有损失，并会让彩虹姐再跟他们联系。水喜说完拉着彩虹姐就离开了录影棚，完全不理睬李娇在她们身后的奚落。
　　高山流水公司楼下，一辆出租车驶过来，白水喜不等车停稳，打开车门跳下车，气汹汹地就要往楼上冲。彩虹姐刚掏出钱给司机，看到她的样子忙扔下钱等不及找补就跑上前拽住她，“水喜水喜，你消消气，天大的事回家再说。男人面子最重要，你想想是不是这个理……先压压火，晚上回家再骂，行吗？”
　　白水喜气得跺脚叫道：“不行！我这火压不住了！外人，他怎么就能在那么多外人跟前让我栽那么大跟头啊？我的脸都丢光了，我没法替他遮脸了！气死我了！”白水喜边说边又要往楼上冲，彩虹姐使劲拉着她。这时候，李一响和程舒航正好从对面走过来。白水喜一看到程舒航，就愤怒地瞪着他，程舒航不自然地低下头不敢和她对视。
第208章：只能强忍着
　　彩虹姐下意识地紧拉着白水喜，白水喜一眼瞟到幸灾乐祸的李一响，深深吸了一口气，微笑上前挽住了程舒航的胳膊，亲热地叫道：“老公，我刚录完节目，想去逛街，路过你们公司就想着顺便来看看你，彩虹姐非不让我打扰你工作，没想到这么巧遇上了，你们这是干吗去了？”
　　白水喜出乎预料的反应让程舒航一时不知如何应对，呆了一下才说：“哦，刚见客户回来。水喜，这是我们公司李总监。李总监，这是……”
　　程舒航还没介绍完，李一响笑眯眯地开口了，“啊呀，程组长，她是白水喜！当红明星，我认识！有这么一位又漂亮又温柔又能干的老婆，起码少奋斗十年啊！真要羡慕死人啦！行了，你们小两口先聊一会儿，二十分钟后召集六组开个会，我先上去了。”李一响说完就摆摆手潇洒地走了。
　　白水喜看他走远了，转头又恨又委屈地看着程舒航，周围行人来来往往，怕闹起来真给程舒航丢脸，只能强忍着。
　　“水喜……我……你听我说……”程舒航想解释，又不知道从何说起。
　　彩虹姐叹口气，委婉地对程舒航说：“舒航啊，你这个大鸽子放得可把水喜害惨了，那可是电视台，做艺人的不能这样随便得罪啊。”程舒航被说得低头不语。
　　白水喜强忍着委屈说：“舒航，你如果真的不想去，我也不会强迫你，但你不该这样出尔反尔，你这样做，让我觉得你已经不在乎我了。你要做人，我也要做人，你不能太自私了……”水喜眼睛里已经有泪，生怕自己再说下去就控制不住大哭，只好深吸了一口气，仰脸憋回眼泪，叫道，“彩虹姐，咱们走吧。”她说完转身先走，彩虹姐忙跟上去。程舒航迟疑着叫了一声“水喜”，水喜却停也不停地走远了。
　　烧烤店内最后一个客人起身走了。孔四海从后厨探出头来，见只有冷芙蓉一人在算账，就神秘兮兮地凑近她小声说：“听我说，我的调查有结果了！果然被你猜中了！康城现在那个老板高鼎，就是康正生公司的法律顾问，还是常年的！我怕再有失误，今天还给正声企业打电话套话，结果一问全是真的。”
　　冷芙蓉咬牙切齿地冷笑道：“好啊，果然是那浑蛋，安排得够周密的！我一直说他绝不会善罢甘休，你还说我多疑！哼！都是你太轻敌！压根儿就没跟我一条心对付敌人！全怪你之前天天在我耳朵边儿唠叨，害得我也放松了警惕，才会让康正生攻下了一城！”
　　孔四海噌地站起来拍着胸口表决心，“芙蓉你放心，事态既然已经这样不乐观，我就下定决心，跟康正生决一死战！”
　　冷芙蓉一拍桌子，“四海，我们必须立即行动！让康城赶紧离开那虎狼之地！我一想到康城上班那地方时刻被康正生监视着，我这心肝就直哆嗦！四海啊，康城他就是我的命，命要是被抢走了，我也就死翘翘了！你忍心看着我被人夺走性命吗？”
　　孔四海斩钉截铁地说：“当然不忍心！我们一起想办法，绝对不能让康城落入康正生的魔掌！芙蓉你说是不是？”
　　冷芙蓉点头附和，“对，康正生那就是魔掌！四海，咱们下一步该怎么办？”孔四海神秘地一招手，冷芙蓉凑过头去，二人头碰头密谋，商量着怎么让康城离开事务所。
　　白木喜坐在工作台前，对着越改越不满意的婚纱草图发呆，地上已有了一堆纸团。她烦闷地自嘲，“哎，白木喜啊白木喜，你就不是这块料！”
　　林英雄拎着夜宵进来，看见她郁闷的样子，拾起丢在地上的设计图一张张看着。白木喜烦躁地说：“别看了，都是些垃圾。”
　　林英雄把设计图放整齐，随手拿起桌上的速写本翻看，忍不住发出一声赞叹，把速写本递到白木喜眼前，“哎，这个好！木喜，这张是什么时候画的？”白木喜伸头看了一眼，表情变得柔和了些，“这张啊……是很早之前在一家婚纱店的橱窗里看到的，很别致，里面有军装的元素，我有段时间常常去看，但是有一天它就不见了，我就按照脑子里的印象把它画下来。说起来，我真正对婚纱设计产生兴趣，就是从它开始的。我还想把它买下来呢，结果晚了一步……”
　　她这一说，林英雄也想起有一次，他隔着一条马路，看见木喜站在橱窗前出神的事，当时还叫了她一声，木喜没听见。林英雄若有所思，“这确实是一件能给人带来灵感的作品——我记得你跟我说过，婚纱展你要负责为护士和军人两种特殊职业的人士设计婚纱，对吧？”
　　白木喜苦恼地点头，“确实如此——唉，怎么就是没有灵感啊！”
　　“跟我来。”
　　林英雄把白木喜拉到一家婚纱店，亲自帮她挑了一件婚纱，自信地说：“记得在学校的时候，我们最重视实战演习。你现在穿上它，让自己身临其境地感受一下做新娘的感觉！想象你挽着爱人的胳膊走上红地毯的时候，最希望看到什么样的自己，追求幸福一定是所有新娘共同的愿望，对不对？”
　　白木喜顽皮地笑了，“我该叫你林教官了！你还真懂女人心啊！”林英雄一语双关，“我只要懂你一个人的心就够了。”
　　木喜穿上了全套婚纱，和英雄同时从试衣间出来，两人一个柔美，一个英挺，互相一看，都被不一样的对方吸引住了。林英雄走过来大方地挽起白木喜的手，“好了，下面就让我来陪你体验一把‘执子之手，与子携老’的幸福感和归宿感。这次也是我们婚礼的预演，你要认真体会哦！”白木喜害羞地点了点头。
　　在优美的音乐中，两人忐忑又甜蜜地绕t台一周，白木喜抬头看向林英雄，与林英雄欣赏鼓励的目光相接，相视一笑。林英雄温柔地撩开了她的婚纱，捧起木喜的脸，凑近，吻住了她。这一瞬间，木喜灵感如泉般飞涌，两款独特的婚纱稿在脑中已然成形……
　　程舒航洗漱完毕，走进卧室，看见床下铺了一床被子，白水喜还在生气，看来今晚不哄好她，自己只能睡地上了。他靠上床哄水喜，“水喜，今天的事实在太多太乱了，那个李一响好像知道我有事要请假似的，从早就没停地跟我找碴儿，碰到你还说那些鬼话，我真受够他了！”水喜侧身背对着他，程舒航讪讪地接着说，“不管怎么样，我正式向你道歉，明天我请假，好好陪你一天，好不好？对不起，你就原谅我吧。”
　　“我爸说过，对不起要是管用还要警察干什么？今天我有多丢人你知道吗？你看着吧，明天我被老公放鸽子的事肯定又要传遍了！”白水喜生气地转身使劲推了程舒航一把，程舒航被推得差点儿掉地上，也有些烦了，“我也累了一天了，要我怎么做你才肯罢休啊？”
第209章：我也很累啊
　　白水喜一翻身坐起来，怒了，“这世界上是不是只有你累啊？你累得忘了今天答应我要去录节目？累得连手机也接不动？短信也发不了？我就那么无足轻重，让你这么随便对待吗？我天天为你着想，你的自尊心、你的心情、你的需要，天天看你的脸色过日子！我也很累啊！”
　　程舒航的火也上来了，大声道：“我没为你想？我就是为你想得太多了，才让你当我可有可无！我的生日忘了，结婚纪念日也忘了，还说天天为我想？是，我是不想去录那个什么鬼节目，但我没去确实是有事缠身，我不是故意的，所以我道歉。我不断地道歉，你可以适可而止吗？还是我们要为这点小事搞得过不下去？”
　　白水喜气得拿枕头砸向舒航，哭着说：“小事？我的名誉都是小事？你的事才是大事？你的生日，我没帮你过，你不是照样有人陪，也没损失啊！你嘴上说原谅我了，不在乎了，原来心里都存着呢！你可真是个男人！我们是夫妻，你竟然这样报复我！你觉得这样有意思吗？”
　　程舒航抱起被子枕头，“我觉得挺有意思！反正一向都是你爱怎么说就怎么说！怎么办随你的便！”说完他径直走了出去。白水喜气得大叫：“你欺负人……程舒航！你回来，我还没说完！”
　　程舒航夹着被子卷冲出卧室，往客厅里的沙发上一扔，倒头便睡。房间里传来白水喜的哭声，程舒航烦躁地翻了个身，把被子更紧地蒙在头上。
　　孙凤美正坐院子边嗑瓜子边看报，心神不宁地嘀咕牛二死哪儿去了。正念叨着，牛二拎着几个袋子兴冲冲推门进来。孙凤美被他吓了一跳，冷着脸白了他一眼。牛二放下袋子，赔着笑脸走过来，“小美，我不在这阵子，你过得好不好啊？”孙凤美一翻白眼，“您哪位啊？找错门儿了吧？劝你赶紧走，待会儿老白出来见你私闯民宅，可饶不了你！”
　　牛二赶紧拿过袋子打开伸到孙凤美面前，“小美，这几天我去上了一个课程，专门教人怎么调理养生饮食的，做药膳粥。我学习了，准备……”
　　孙凤美不耐烦地打断他，“行了，你慢慢学，我饿了，进去找吃的。”
　　牛二跑上前拦住她，一提袋子得意地说：“小美你不是饿了吗，正好，我把我拿手的养生粥给你做上！喏，都准备好啦！走！”孙凤美不理他，自顾自走了。牛二乐呵呵进厨房准备，打开手抄的食谱笔记，就开始备料。一个小时后，孙凤美闻到了香味，频频探头，却还矜持着不说话。牛二得意地笑着，不时偷瞄一眼孙凤美。又过了一会儿，孙凤美终于忍不住从客厅挪到饭厅。
　　牛二已经摆好了养身粥和两碟小菜，将一个勺子递给孙凤美，深情地坐在她身边望着她。孙凤美明明已是垂涎三尺，喝了一口粥，粥很美味，她却故意面无表情地说：“嗯，没啥特殊的，亏你还折腾了一小时，我都快饿扁了！”
　　牛二继续努力，“小美，你慢慢尝，听我说啊，我知道你最爱美食了，所以，我特意去学了各地特色小吃、养生料理、传统美食啥的，以后，我慢慢给你做着吃……你瞧这碗粥吧，我是根据老师介绍的各种养生食品，再根据你的体质调配出来的，天上地下，只有这一碗。”
　　已经有些感动的孙凤美仍然装出一副不屑的样子，“一碗粥能有多大学问！”牛二耐心地解释，“你平时脾气有点儿大，爱着急，这粥里就放了清心的莲子和百合；你头上最近又多了几根白头发，这粥里就放了些补肾固发的黑芝麻；你爱美，这粥里就放了美容养颜的银耳；红枣也很好，但是因为已经有了莲子百合，就没放它，怕是一冷一热冲突了……你觉得怎么样？”
　　孙凤美撇撇嘴，“一般！”牛二很失望，“我……还得努力学习！”孙凤美好笑，“那你要学的可多了！我最近爱上吃西餐了。”牛二坚定地说：“我去学！”孙凤美终于没辙了，瞪着他，“牛二啊，你吭吭叽叽一晚上，到底要说什么啊？我没闲工夫跟你掰扯！”
　　牛二急了，结结巴巴地说：“小美，就是这……我一直等着这个机会……想想咱多不容易啊，你说……这么多年了，你也还一个人……”孙凤美突然放下了勺子，吓了牛二一跳。孙凤美皱眉看着他，“我琢磨你不就想让我跟你回老家整那块地，弄那个有机农场，还有什么文艺演出队，是不是啊？扯没用的一套一套的，关键时刻倒没电了，没劲！”
　　牛二受到鼓励，鼓起勇气，在她脸上直接亲了一口，“够直接了吧！”孙凤美被吓得不轻，难得地脸红了。
　　婚纱店会客处，白木喜一看水喜的臭脸就明白了她的来意，无奈地问：“说吧，又出什么事儿了？”
　　“程舒航变了！他现在压根儿就不把我放在眼里！人说婚前婚后两重天，我现在可算明白了！我看我们就要玩完了！都说婚姻是爱情的坟墓，真是没错！姐，我跟你说啊，你和英雄干脆一直这么谈着挺好，千万别结婚，免得重蹈我的覆辙！”白水喜越说嗓门越大，看见桌上有点心，伸手抓了两块塞进嘴里，她一不开心就猛吃东西，让白木喜忍不住念叨起来，“看你这样子是不是在家里就开始吃了？你们才结婚多久，要说还是新婚燕尔呢，怎么就变成绝望主妇了？我问你，当初要舒航上节目是他自己主动要求的，还是你死乞白赖逼迫人家的？”
　　白水喜咬牙不承认，避重就轻地说：“哎呀，总之他答应过的事，就要言而有信啊！”白木喜了然，“我说呢，以舒航的性格，怎么可能上这样的节目？你太自我了，总是把自己的意志强加给别人，就连我这个从小跟你一起长大的人都受不了，更别说舒航了……你啊，就是不会将心比心，说话口不择言太伤人，你试着多站在对方的角度想一想……”
　　白水喜打断白木喜的话，“咦，我这还没说呢，你怎么都知道了？舒航跟你说的吧！哎呀，一个大男人怎么这样啊……姐，那你跟舒航说说呗，让他也将心比心，多站在我的角度考虑问题，多替我想一想啊……姐姐，你让他改一改嘛，两个人总得有个人改啊。再这样下去，我真怕自己坚持不下去了……”
　　白木喜严肃地呵斥道：“水喜啊，你太自私了，你最大的问题就是太爱自己，不懂付出……”
　　白水喜不耐烦地揉着太阳穴说：“我怎么不懂得付出？我为了那个家费了多少心思，吃了多少苦，受了多少委屈？……行了行了！不说了！我怎么会找你聊天，一定是脑子进水了。”
第210章：终止合作
　　正说着，手机铃声响起，水喜接了起来，听到彩虹姐兴奋地说：“宝贝，路安迪公司给我电话，帮你谈了一个跟他一起的广告代言！国际大牌哦！快去他的公司！我已经出发了，我们见面细聊！”
　　“好好，我这就出发！”白水喜挂断电话，神采飞扬地冲姐姐一扬眉，“听见了没？国际大牌代言啊！我没时间跟舒航斗气了，先赚钱去，走了，拜拜！”白水喜临走还趁机抓了一把点心，往嘴里一塞，跑了！
　　白木喜看着水喜的背影，无奈地摇了摇头……
　　李一响又在召集开会。麦姐跟小沈在下面嘀嘀咕咕，抱怨李一响开会有瘾。似乎程舒航来了之后，他就爱开会了，生怕人不知道他是总监似的……
　　李一响严肃地清了清嗓子，一来就点名批评了六组，说六组骄傲自大。程舒航以息事宁人的态度避免和李一响发生争执，委婉地为六组说了几句公道话。李一响却嗤之以鼻，变本加厉地继续讽刺六组。六组一干成员在下面听到气愤不已，程舒航忍着气大声回道：“李总监这话是从何说起呢？你之前说得一无是处的方案，马总和客户不是非常满意吗？请你在公司内部开会的时候能公平客观地对待我们的工作。这不是我程舒航一个人的荣辱得失，这关系到我们整个团队有没有受到应得的尊重！”
　　李一响粗暴地打断他，“说得冠冕堂皇，那就再做出点成绩啊！那天是谁在开会之前跟老婆吵了一架，影响了我们的简报。你以为客户是白痴吗？既然有老婆做靠山，就别来干这苦差事！”
　　李一响竟然当众抖出程舒航的隐私，这令程舒航再也无法忍受，他平静地站了起来，“李总监，经过一段时间的磨合，我觉得我们不适合在一起工作。既然如此，不如及时终止合作，双方止损，我辞职吧!”他说完转身往会议室外走。
　　众同事都吃惊地张大了嘴，李一响下不了台，阴阳怪气地讽刺道：“哼，没有女人在背后出力，你自己又能干得了什么？老婆刚一发威，阵脚就全乱了，就那点儿出息，真不知道这些年是怎么混下来的，啧啧啧……”
　　程舒航忍无可忍地转身回来，瞪着李一响冷笑道：“有女人肯为我出力那是我的个人魅力，你如果有本事，不妨也去找一个试试，就怕你是酸葡萄心理，那就恕程某无能为力了。”
　　李一响气得发抖，“你——你别太狂了！”
　　程舒航耸耸肩，“我一向都是这么狂，你今天才知道吗？告诉你，我在你手下屈就那是给你脸了，现在一切都结束了，你就尽情发挥你溜须拍马的才华吧！顺便再劝你一句，以后有点儿风度，别不分场合议论别人的隐私，那只能暴露你的恶劣人品。辞职报告我也不用写了，这个月工资请按合同付款，你另请高明吧！”程舒航一口气说完，转身大步离开。
　　李一响气得说不出话，众同事眼见李一响的窘态，都幸灾乐祸，可看到程舒航走远，又不免担忧起来，没有程舒航的六组，要怎么被李一响折磨啊！
　　高鼎律师事务所。
　　一个同事说：“哎，你听说了吧，康城竟然转正了！”在后面的康城故意咳嗽一声，同事赶紧住嘴，不自然地转身，“啊，康城来了啊！我们这正说你转正的事呢！恭喜恭喜！”
　　另一个同事附和道：“对啊！什么时候请大家happy啊！首开先例呢！”康城看出大家不怀善意，只好随口应付着，“哦，好啊，我们另约时间。”
　　高鼎律师的助理敲敲门，“康城，高律师让你过去一下。”康城答应着走开，后面的同事一脸鄙夷的神情。
　　康城敲门进去，“高律师，您找我？”
　　高鼎抬头微笑，“来，来，坐下。我和你说说这个案子的关键点，被告提的赔偿要求非常高，虽然律师费也很可观，但是诉讼难度也就加大了，所以我还需要更多有关原告在版权上的详细资料，原告、被告的合作关系，版权共有的原始文件，又牵扯到海外的授权，确实是复杂。”
　　康城认真看着资料点头，“嗯，我会仔细看过，再进一步与客户取得相关的资料。”高鼎随口嘱咐道：“嗯，时间是关键，要尽快处理！”
　　康城要走，想起刚才的事，鼓起勇气说：“高律师，您应该知道我还没有拿到律师证书，也就是说，我没有资格如此深入参与案件。我想请您告诉我，在别的毕业生还在扫地倒水的时候，我为什么可以转正？”
　　高鼎没想到康城能这么直接，怔了一下笑道：“啊……这个嘛……康城啊，人呢，潜力分大小，表现分优劣。你工作积极，每天来得最早的都是你，又勤快，又好学。我一向不愿浪费人才，发现好苗子当然要立刻带起来。我这么说，你满意吗？”
　　康城笑着摸摸头，“高律师，您过奖了，我没您说的那么优秀，我有几斤几两自己还是清楚的。我连律师证都没有，根本没有资格碰案子，我只想活得踏实稳当，一步步来，请您成全。要不，您就告诉我到底是什么原因您要为我破例？”
　　高鼎无奈地摇头微笑，“康城，你果然是个值得培养的好孩子！我和你说实话吧，确实是有人托我好好栽培你，没有别的意思，就是知道你的潜质好，不想浪费那些无谓的磨炼过程！你也不要在意其他人的看法，只要抓住机会，勤学苦练就行了。”
　　康城步步紧逼地盯着高鼎，“高律师，我能知道那个人是谁吗？”高鼎想了想才说：“我受人所托，不能未经他同意就把他的名字告诉你。我得和他商量一下，征得他的同意才能告诉你！”
　　康城点点头，“好吧，但是高律师，我也有个要求。我希望您以后能公平地对我，不要再有任何优待。不是我康城装清高，而是为咱们律师事务所其他员工着想。法律不是最讲公平公正吗？如果律师都可以凭着走后门托关系当上，那这个社会还有什么希望？”
　　高鼎欣赏地看着康城，点头，“好！说得不错！我答应你！”
　　“谢谢您，那我先出去了。这个案子我会认真研究并搜集资料给您，但讨论案情的部分，我还是以随行见习的身份出席吧。”康城坦然地转身离开。
　　金喜正在打理店面。刘明辉出现在玻璃窗外，朝金喜打了个招呼，没话找话，“又增加新品种了？不请我尝尝？”金喜冷冷地说：“有事说事吧，我这儿忙着呢。”
　　刘明辉吞吞吐吐地说：“我……来跟你道个歉。之前那件事是我不对，我就那样把跳跳带走，确实是……”
第211章：我错了
　　金喜不耐烦地打断了刘明辉，“你就别再提了，我现在一想起来心脏都疼，你是做得过分了。我没法原谅你，但也不想再跟你计较。”
　　刘明辉诚恳地道歉，“对不起，我错了，以后绝对不会再发生那样的事了。”
　　金喜不解气地瞪了刘明辉一眼，“如果再发生，我也不会那么轻易放过你了，即便你是孩子他爸，我也会告你。”
　　刘明辉想了想说：“恕我直言，通过这件事，我觉得凌峰教育孩子的方式实在不太靠谱，毫无原则没有底线，孩子是需要大人管教的，照他这路子放任下去，跳跳早晚还不得被他毁了啊？我想知道你在这个问题上是怎么想的。”
　　金喜被戳到痛处，恼怒地叫道：“在带孩子的问题上我的态度从来没变过。”
　　刘明辉松了一口气，“那就说明你还没有被凌峰同化，你对他的做法也是有意见的吧？”
　　金喜不耐烦了，“行了，你别拐弯抹角的，你到底想说什么？”
　　刘明辉恳切地说：“我想和你商量一下，我们轮流带跳跳吧，比如你带一个星期，我带一个星期，一周一轮换。这样跳跳也有更多时间跟我在一起，培养感情，对他的成长也有好处。你说呢？”
　　金喜说自己要想想才能给他答复，刘明辉爽快地答应了。刘明辉刚走，金喜就接到了跳跳班上孙老师的电话，这才知道跳跳说自己不舒服，让凌峰接走了。金喜气得手都在发抖，跟着就拨了刘明辉的电话，直接说：“我同意你的提议，你带一周，我带一周！”她再不能让凌峰无原则地娇惯跳跳了。
　　晚上，金喜收拾完厨房出来，看一眼墙上的钟，已经九点多了，跳跳还在聚精会神地看着凌峰给他买的动画片，而凌峰坐在一边，在画布上涂涂抹抹。
　　金喜平静地叫跳跳关电视刷牙睡觉，跳跳盯着电视屏幕，好像没听见一样。金喜有些生气了，提高声音又叫了一遍，跳跳仍然没有反应。金喜火了，走过去直接把电视给关了。跳跳咧嘴大哭起来。凌峰马上过来干涉，“你就再让他看一会儿吧，没看完就睡也惦记着。”
　　跳跳一看有人撑腰，哭得更厉害了。金喜厉声对凌峰吼道：“你别说话，让我来解决问题！”跳跳和凌峰没见过如此盛怒的金喜，愣住了，跳跳的哭声也停住了。
　　金喜蹲在跳跳面前，尽量用平静的语气问：“跳跳，我们约好的睡觉时间是几点？”跳跳抽泣着回答：“九点。”金喜再问：“你已经会自己看表了，你看看现在几点了？”跳跳看看表，委屈地说：“九点半了。”
　　金喜和善地问：“那你是不是该上床了？”跳跳顺从地点头，“嗯。”金喜耐心地说：“九点睡觉是咱们俩一起定的原则，不能随便破坏，对不对？”跳跳点头，“对。”金喜笑了，“去刷牙洗脸，上床睡觉吧！”跳跳抽泣着，自己走向洗手间刷牙去了。
　　金喜站起身，看着凌峰，认真地说：“凌峰，我想我必须跟你说清楚，在教育跳跳的问题上，我希望你能跟我保持一致，否则会让跳跳觉得无所适从，不知道该听谁的才好，这样下去是会出问题的。品格问题更是我在意的，我不允许我的孩子撒谎，今天孙老师给我打过电话了，明天你必须带着跳跳去向老师道歉。”
　　凌峰一怔，小心翼翼地说：“啊，有那么严重吗？我觉得啊，孩子就是要散养，那样才能挖掘他的天性，让他自由自在成长！其实你没注意，这阵子跳跳都长结实了，跟我的感情也近乎了，这不是我们一直希望的吗？你看啊，你们白家的家教是严格啊，几个女儿都老大不小了，见到老子还跟老鼠看见猫一样，这正常吗？该出事的一个也没少啊！我觉得孩子在学校已经受很大压力了，回家还要被家长管头管脚，你就那么舍得啊？在这一点上我特别感谢我父母，我就是从小特别自由！”
　　金喜火了，伤人的话冲口而出，“就是因为你从小自由散漫，长大了才这样一事无成！”凌峰一下子愣了，脸涨得通红，“哦，我在你眼里原来是个一事无成的人？”金喜解释得也不是很诚恳，“我……话赶话罢了，你别上纲上线的，我是听了你批评我爸的教育方式，所以跟你急了……”
　　“算了，你说的也没错，我是一事无成，但也过得愉悦。人生苦短，别那么较真了吧！”凌峰受挫地说着自顾自去画画了。
　　金喜冷冷地在后面说：“明天早上刘明辉去送跳跳上学，放学也是刘明辉接，接回奶奶那儿住一个礼拜。”凌峰跳起来，“为什么？你是什么意思？你连跟我商量都没有，摆明了觉得我带坏了跳跳是不是？”
　　金喜冷淡地说：“你不也说过毕竟刘明辉是跳跳的亲爸吗？他提了几次，我拒绝不了，奶奶也想跳跳了，让刘家带一个礼拜也不为过！我去给他收拾东西了。”金喜走进卧室，关上门。凌峰气得直喘粗气，愤而拿起画笔，在刚画好的一幅油画上使劲涂抹一通！
　　康城的卧室内，宝宝在酣睡，康城书桌上的笔记本电脑还开着，屏保闪动着。冷芙蓉拿着鼠标，东点西点地翻看着，看到桌面上一个文件夹“高鼎律师工作文件”。她打开，看到里面都是word文档。冷芙蓉咬着牙自语：“康城，别怪你妈！”她点击了删除，把文件啪地删除了。电脑又嗡地响了一声。冷芙蓉吓了一跳，刚捂住，白欢喜突然轻手轻脚拿着奶瓶开门进来，看到冷芙蓉，吓了一跳，“妈，我吃完饭了，您休息吧，我来！”
　　白欢喜发现她在看康城的电脑，漫不经心地问道：“您在看什么？”冷芙蓉一惊，赶紧说：“啊？没事，宝宝睡得挺好，我随便上网看看新闻！……你来了我就不管了。”
　　冷芙蓉刚走到门口，康城正巧进来，冷芙蓉吓得一哆嗦，掩饰地念叨着溜出门去，“你们俩可真是，属猫的还是属鸟的，走路怎么一点儿动静都没有……”康城没有察觉到异常，收起笔记本电脑，在欢喜脸上亲了一口，“欢喜，我上班去了，你辛苦啦。”
　　白欢喜还在想着冷芙蓉的反常，随口应道：“……嗯，晚上见。”康城已经出门，白欢喜皱眉想着，却想不出个头绪。
　　高鼎律师事务所会议室里，高鼎在主持开会，其他几个律师还有助理、实习生坐在下面。高鼎吩咐康城，“把你搜集的资料打印出来给大家看下。今天要继续这个案子的讨论，下午两点委托人会过来，我们要做足准备。”
　　康城答应着，打开笔记本电脑，却找不到文件夹，咦，哪儿去了？他在桌面上找了半天，还是没有。高鼎奇怪地问道：“怎么了？”
第212章：等着看好戏
　　康城紧张地站起来，“……对不起，我明明都准备好的，就放在桌面上的，可是现在……找不到了。”其他同事屏息等着看好戏，高鼎的脸色阴沉下来，严肃地责问道：“你没有做备份吗？这是基本原则，这种低级错误不应该在我们事务所发生！”他看了看表，皱眉道，“还有三个小时，你赶紧想办法，我们先讨论下一个案子！”
　　“是！”康城灰头土脸地拿着电脑走出会议室，疯狂地在自己的格子间寻找那个神秘消失的文件夹。墙上的钟滴滴答答走着，康城已是满头大汗，奇怪地自语：“不可能啊！其他文件都在啊！哪儿去？”记得昨晚就放在桌面上的。
　　一同事走过来安慰道：“别急，我帮你看看吧！”同事打开回收站，检查删除记录，康城急得在一旁直挠头。同事边试着给电脑硬盘做数据恢复，边说：“我看，是有人动过你的电脑吧，碎片都在c盘呢。”
　　康城期待地问：“那还能恢复吗？三个小时能好吗？委托人两点过来。”同事不是很有信心，“文件很大，我需要点时间，先试试看吧。”
　　康城松了一口气，抬手擦汗，“小张，找回来我一定要好好谢谢你！”另一个同事开玩笑，“康城，我说你这文件幸好不是在公司被删除的，不然我们全都有嫌疑了。”
　　康城举手，“对不起，各位。我在这儿声明一下，这文件确实是我昨天在家里做好，一早就直接拿到会议室的……”他说着突然举手猛拍了一下桌子，把大家吓了一跳，低头咬牙切齿，“我知道怎么回事了！”
　　“哎，我想不可能完全找回来哦！只能尽人事听天命了！”同事看看康城，继续埋头帮他弄电脑。
　　康城坐在桌边，焦躁不安地双手合十祈祷上苍，对着电脑拜来拜去……
　　冷芙蓉收拾停当，从洗手间出来，正准备换鞋去上班。突然传来康城的声音，“妈，您等会儿。”
　　冷芙蓉毫无防备，吓得一哆嗦，定睛一看，康城正端坐在客厅沙发上，威严地看着她，不禁惊慌地说：“吓死我了！这都几点了你还不上班，坐在那儿干什么呢？”
　　康城走过来，笑道：“我是想去上班啊，可是有人不让我去，我从今往后只能在家待着喽！走，我陪您到店里转一圈儿，我们好好聊聊天！”
　　冷芙蓉慌忙拒绝，“我店里这么忙，哪有时间陪你聊天，你赶紧上你的班去吧。”
　　康城索性一把搂住冷芙蓉，“走吧，我今天非得好好跟您聊聊不可！”
　　康城拉着冷芙蓉走进店里，随手关上门，把冷芙蓉按到对面坐下，也不说话，只是看着她。冷芙蓉被康城看得发毛，坐立难安，嘴上仍然挺厉害，“你这是干什么？审犯人啊？”
　　康城直言，“妈，你告诉我为什么要删掉我电脑里的资料，破坏我的工作呢？”
　　冷芙蓉抵赖，“啊，我……是动了你的电脑，就一下下，上网看看新闻看看股票，我可没动你其他东西……”
　　康城诚恳地说：“妈，昨晚我想了一晚，最近怪事连连，有人让我破格转正，有人删了我的重要档案想扯我后腿。神秘人士要培养我，这其中原因您一定知道，那个神秘人士是谁？跟我们家什么关系？妈，我都这么大了，没什么事不能承受，您就告诉我吧！何必搞得大家心神不宁的！”
　　冷芙蓉一惊，趁康城不注意以迅雷不及掩耳的速度冲向门口，“我……我买菜！买菜去！
　　康城没有追出去，眉头却蹙成了一个疙瘩，自语道：“您不告诉我，我也会查清楚！”
　　咖啡厅里，任天野和苏建业对坐喝茶。苏建业抽着雪茄，一派悠闲！任天野送上厚礼，奉承道：“这次‘海运事件’多亏了苏总鼎力相助，才使得林氏集团渡过难关。天野代林氏谢谢苏总的帮助！这是董事长一点意思，特别要我代为转达。”
　　苏建业随意地一笑，“呵呵，不必谢我，我那完全是给女儿面子，谁叫我那宝贝女儿死心眼啊。林英雄是块什么料，我还不清楚，我的乐乐就对他死心塌地了，哈哈，现在的女孩子，一点儿也不矜持啊！老任，你看那孩子怎么样？配得上我们家乐乐吗？”
　　任天野心领神会，“小林总经过了这次的历练成熟多了，苏小姐没看错人！如果两人有缘分将是两大企业的福音啊，正所谓强强联手！”
　　苏建业欣赏地看着任天野，“哈哈，好，果然是林家的大总管，巨细无遗，无一不详啊！我最欣赏你的就是这点了！老哥我说句公道话，林氏集团说穿了就是个家族企业，太子爷一回来就独揽大权，摆明了是不把你这个三朝元老放在眼里嘛！可惜啊！我看不如这样，你来我公司，我们两个精诚合作，有钱大家挣嘛！我不会亏待你的！”
　　任天野被说中了心事，勉强笑了笑，“人各有命，很多东西强求不得。谢苏总抬爱，让任某受宠若惊。苏总的厚爱我会记在心上，跟您合作的创意园，还需要我这老奴才效力，时机未到……”苏建业哈哈笑了，“行，咱先谈创意产业园的事！来日方长！我有的是耐心！来来，喝茶！”
　　两人只顾聊天，没注意木喜背对着他们坐着，两人的话大都进了她耳中。
　　苏建业要走之前说：“漏油那事你也不必多谢我，我想要什么你心里明白。创意园的合作方案我很满意，就这么定了。你我之间的默契，千万不要让其他人知道，尤其是你们林总。好好考虑一下我的建议，天驰的大门永远为你敞开。”
　　两人握手，天野点头，“谢谢苏总！我明白，定当尽力而为。”
　　木喜用杂志挡住脸，直到两人走出咖啡馆，才露出眉头紧皱的脸。
　　林英雄、任天野一起坐在酒廊里。林英雄举起盛满红酒的酒杯，敬任天野，“任经理，‘海运事件’的圆满解决少不了你的功劳，我代表集团上下敬你一杯！”
　　两人碰杯。任天野喝着酒，揣摩着英雄的用意，索性还是自己招了，“林总不会怪我私下通风报信吧？”
　　林英雄笑了笑，真诚地说：“你这么做都是为了集团好。大家处境不同，方法不同。你在这件事上的苦心和对集团的用心，我们很理解也很感动。谢谢你！你看还需要什么礼数，一并处理！”
　　任天野谦虚地说：“这是我应该做的，对了，苏总那儿您得亲自拜会道谢，毕竟这事苏乐乐是关键人物！林总，借着这杯酒，天野斗胆说句不该说的。苏乐乐对您的这份心意已经是苏家上下皆知了，您这头是不是也该表个态啊……”
　　林英雄烦恼地喝了口酒说：“任经理，这不是商业谈判的条件，我也没法承诺乐乐什么……这事，我真的做不到！”
第213章：忍辱负重
　　任天野为难地说：“可您也知道，以董事长的性格，您和白小姐的事只怕……不会有好结果……说句心里话，我是同意董事长的决定，希望您也能理解董事长的难处。你想想白小姐未来的处境会多么困难！董事长夫人也是忍辱负重多年才熬出头的……”
　　林英雄沉重地点头，“我明白了。我们不说这些题外话，还是说说创意园的项目吧。你那边进展如何？”
　　“哦，我已经和苏总谈妥了，他很有诚意，对我们开出的条件也十分满意，说期待与我们林氏的再度合作。下班前我把合同拟好了，请您过目。”任天野从随身携带的公文包里取出还未签署的合同递过去。林英雄接过，翻看合同，满意地点了点头。
　　两人正谈着，林英雄的手机在桌上亮了，任天野一看，是木喜来电，就闭了嘴。林英雄拿着手机到窗边接电话。任天野端着酒杯喝酒，一边注意着林英雄的神色。林英雄的面色从欣喜慢慢转成了深沉，接完电话回到座位，拿起挂在衣架上的外套就告辞，“任经理，合同我回去再仔细看下，有问题明天我们再研究！我有点事要先走一步。”
　　任天野语重心长地劝说：“林总，集团目前还不稳定，跟苏总的合作对我们而言是及时雨啊！千万要慎重！”
　　林英雄点头，“我明白的！我先走了！”
　　“慢走。”任天野看着他的背影，看出林英雄的猜疑却无可奈何。
　　木喜穿着单薄的衣服站在街边等候，一副忧心忡忡的样子。今天听到任经理和苏建业的谈话让她一直心神不宁，忍不住才打电话给英雄提醒一声。
　　出租车驶来，在木喜跟前停下。林英雄下车，木喜急忙迎上去把自己听到的话给林英雄大体说了一下。最后说：“虽然我听到的对话可能并不代表什么，但却是一个危险的信号。我总觉得任经理这个人城府太深，又身居高位，要是真有二心，后果不堪设想。”
　　林英雄沉吟着说：“任经理也是代表集团去和苏总会面的，上次集团遇到难关多亏苏总出手相助，他应酬一下说几句客套话也不足为奇。要说城府深，这点我信，在商场上摸爬滚打这么多年的人，谁也不简单。我之前也怀疑过他，不过到现在为止也没发现他做过什么损害集团利益的事情，包括他调查你、跟踪你，都不是他的个人行为，我倒是愿意相信他对集团是忠心的。”
　　木喜点头，“噢，但愿是我多心了。公司的难关顺利渡过了，接下来有什么新计划？”
　　“难关是过了，但稳定股民的心是当务之急。我说服了我爸和‘天驰集团’合作一个大型文化创意产业园的项目。”英雄坦然地说道。
　　木喜一听英雄选了苏乐乐家的“天驰集团”神色一黯，林英雄沉浸在新项目的喜悦中没有注意到，继续兴奋地说：“集团内部在这个项目上存在挺大的矛盾。保守派都反对我的提议，建议林氏休养生息，暂时不上马新项目。不过我认为现在最需要的是振奋士气，特别需要一个像这样有前途有影响的大项目带领集团走出低谷。木喜，你一定会支持我吧？”
　　木喜漫不经心地看了看表，“我？当然，你的决定我都支持。只是我帮不了你什么，只能预祝你成功。时间不早了，你早点回去休息吧。”
　　林英雄这才看出木喜不高兴，停下脚步问道：“木喜，你是不是不希望我和苏家合作？是不是顾忌苏乐乐？你到现在还对我和我们的感情没信心吗？”
　　木喜敷衍地说：“怎么会？你说得很有道理。强强联手更是好事，我替你高兴。我只是对自己没信心，你成长了、成熟了，而我却回到起步阶段，我怕……我们的距离越来越大……”
　　木喜越说越难受，林英雄拉住她一把将她抱进怀里，“木喜，不管是我爸也好、苏乐乐也好，任何人都改变不了我对你的感情。目前和天驰集团的合作只是商业上的决策，我保证绝不会掺杂其他任何因素，更不会影响我们的感情。我们经历了那么多困难都没能把我们拆散，我自信对你的心可以经得起世间任何考验，也请你对我有信心好吗？”
　　木喜痛苦地说：“我觉得自己好没用，看着你为集团的事情焦头烂额、心力交瘁，我真的很想为你做点什么，可是我没本事，不懂得经商之道，更没有显赫的家世和背景，没有办法助你一臂之力，还成了你前进路上的绊脚石。看着你为了我这么辛苦地坚持着，我真的于心不忍。”
　　林英雄动容地轻轻掩住木喜的嘴，柔声说：“答应我，以后不许再说这样的话。你知道吗？你一直是我最大的动力，无论是在军校还是现在或将来，没有任何人任何事能与你相提并论。我这次和天驰集团合作做这个项目，就是想要干出一番事业来证明自己，好尽快得到爸爸的认可。爸爸老了，我不能再硬碰硬地去对他，这是我能想出来的最稳妥最有效的方法，但是需要一点儿时间。对不起，木喜，让你陪我一起等待，我觉得很愧疚……”
　　木喜怔怔地看着英雄，难为情地拭去泪水，“该说对不起的人是我，你为了我做了这么多、想得这么长远，我却像个小女人似的吃醋！我太讨厌这样的自己……一点军人气概都没有了！”
　　林英雄笑着捏了捏她的鼻子，“傻瓜，这正是我喜欢的白木喜小姐。白小姐，你不当教官已经很久了呢，那军人气概就留在军校吧！”木喜被英雄逗得啼笑皆非，捶打着英雄。两人闹成一团，甜蜜又温馨。
　　程舒航心情烦闷，将电脑桌面上几个近期在高山流水做的广告案一股脑儿删除了。水喜在梳妆台前抹护肤品，不时偷偷瞄程舒航，还故意在程舒航眼皮子底下来回晃荡，想引起他注意。程舒航终于忍不住抬头看向水喜皱眉说：“有什么事就说吧。”
　　水喜见程舒航反应冷淡，有些吃惊，想了想，掏出一份合同递到程舒航眼前。程舒航瞅了一眼，不高兴了，“内衣广告？水喜，你已经结婚了，能不能注意点影响，不要再暴露了！”
　　水喜得意地说：“我身材好，干吗不能拍？这个是国际大牌，绝对不是那种搔首弄姿的低俗小广告。我看过他们原来的作品，很高雅的。我告诉你，原来用的代言人可是国际大牌，这次能换我，我都受宠若惊呢！不信我找给你看！”她说着就来到程舒航的电脑前，要给他找。程舒航无奈地说：“好了好了，我信。”他又看了一眼合同，眉头一皱，“安迪工作室？又是路安迪！你不是说没签他公司了吗？”
第214章：我误会你了
　　水喜连连摆手解释，“这个不是经纪合同，是广告代言合同！不一样！你看清楚再生气也不迟啊！”程舒航听她这一解释越发生气，将合同推开，反感地说：“我不看！这是你经纪人的工作！
　　水喜叫起来：“喂，你这是干吗呀！我知道你不喜欢我和路安迪合作，所以他之前开出那么高的条件，又给职务又给股份的，我都拒绝了。这个只需要拍摄几天，就可以轻松地挣不少钱。要是你不放心，我可以和路安迪商量，请你做策划总监……”
　　程舒航粗暴地打断她，“你把我当什么人了？闲得没事干吗？跑去监督老婆和其他男人拍内衣广告？钱钱钱，你就那么爱钱吗？为了钱可以跟绯闻对象拍内衣广告，可以不顾及身边人的感受吗？”
　　水喜被他的无名火镇住了，委屈的眼泪都快掉下来了，受伤地说：“不错，我是想尽快挣够一套大房子的钱！可是我是为了我自己吗？你没看到舅舅和冷阿姨感情越来越好，他们快结婚了，难道要让舅舅倒插门吗？我这么努力想买大房子，就是想把这里让给他们做婚房！我们搬出去，也建立自己的小窝！
　　程舒航怔住了，自己确实没有想到这一点，误会了水喜，尴尬地劝道：“水喜，没有谁要给你这么大的压力啊！我虽然没有你挣得多，但是也不会让舅舅过得拮据啊！”
　　“我是为了减轻你的负担。这也错了吗？”水喜说着难过的眼泪就掉下来了。程舒航叹了口气，态度软化，接过合同，“好了好了，我误会你了，对不起！这次的合同彩虹总帮你看仔细了吧！”
　　水喜没好气地说：“嗯，这个广告是路安迪介绍的，我们的合同除了价钱不同，其他都一样，我不会吃亏的，他对我很好，绝对不会害我……”
　　程舒航脸色一沉，“看来你对他很有把握嘛！也是，他力挺你做女主角，又要签你到他公司，现在又邀你一起拍广告！还是内衣广告！接下来你们还会一起做什么呢？”程舒航越说越生气，啪的一声将电脑关上，进了浴室。水喜追上去，程舒航把门关上将她挡在外面。
　　水喜急了,一边敲门一边大叫：“舒航，不是你想的那样……我跟他之间没什么……哎，你个大男人怎么这么小心眼啊！为了路安迪你闹了多少回了，有完没完啊！你出来……你根本是不相信我，不管我怎么解释，你始终就是怀疑我……”
　　程舒航在里面叫道：“不错！我就是小心眼！你不要问我的意见，我在你眼里已经一文不值了……从今以后你爱干吗干吗吧……”
　　水喜被气哭了，“这可是你说的！我走了！”水喜抓了包，摔门出来，看见孔四海端着夜宵站在门外，尴尬地看看她，小声地说：“舒航辞职了，心情不好。你多担待着点。”
　　水喜一惊，想了想赌气地说：“他辞职又不是我害的……我今晚去彩虹那儿睡！”说完甩头走了。
　　康城躺在床上眯着眼睛琢磨着，越想越不对劲。欢喜探头进来叫他起床，康城说：“不去了，妈不跟我说清楚我就不去上班，明明是她搞的鬼又不敢承认，这个班我越上越不踏实，不想去了！”
　　欢喜皱了皱眉，突然灵机一动说：“妈的心思孔叔叔一定知道，你为什么不去问问孔叔叔呢？”康城受她启发，一骨碌从床上爬起来，披上衣服就往外走，“我去找孔叔叔查明真相！你负责拖住妈，不要让她太早来店里！”他经过客厅的时候，看见冷芙蓉的手机在桌上放着，拿了揣兜里，奔出门去。
　　孔四海正在灶台前煲汤，外面传来开门的声音。孔四海将锅盖一放，奔出去一看是康城，愣住了，“康城啊，你来了？你妈没一起来？”
　　康城拉着孔四海在桌边坐下，“我是来请您协助调查的。”孔四海立即明白过来，目光闪烁，死不承认，“我……我什么也不知道！”他刚想溜，被康城拽住，“您别想通风报信了！我妈的手机在我这儿，家里电话有欢喜守着，今天不问出个所以然，我就赖这儿不走了！”
　　孔四海哭丧着脸叫道：“哎呀，康城，你这是逼我啊！”
　　康城认真地说：“孔叔叔，我知道您对我妈是一片痴心，这事一定也是她让您保密的。可是您想过没有，我们都要成为一家人了，有什么话不能说？这样猜来猜去，最后只有伤了自己人的感情，您要是真为了我们母子好，就应该告诉我真相。”
　　孔四海为难地说：“康城啊，这……你叫叔叔怎么说呢……你妈会跟我翻脸的。”
　　康城想了想说：“好，您不能说，就别开口，我问，‘是’您就点头，‘不是’就摇头，这样就行了！我问了啊，我妈认识高鼎律师吗？还有幕后要栽培我的人？”
　　孔四海傻眼，点头又摇头，弄的两人像在打迷糊仗。康城死盯着孔四海，突然大声地叫道：“他到底是谁？他叫什么名字？”
　　孔四海被他一吓，不由自主地说：“康——正……”话没说完，冷芙蓉及时冲了进来阻止道：“小孔，不许说！”
　　康城已经听出了端倪，狐疑地问道：“康——正——生？妈，您也认识康正生？他跟我们家是什么关系？”
　　冷芙蓉回避着他的视线，支吾着，“他……他是坏人……他害得你孔叔叔进了牢房，骗了他好多钱……小孔，你说是不是？”孔四海附和道：“是是是，就是的，他坏透了……”
　　康城想起自己到高鼎事务所的一些事，越想越怀疑，追问道：“他到底是什么人？他刻意接近我，还说要栽培我，他跟您是什么关系？跟我又是什么关系？”冷芙蓉被逼急了，叫了起来：“你说他刻意接近你？这是什么意思？难道你们见过面了？这个坏蛋，他要干吗，他敢碰你，我跟他拼了！”
　　康城已猜到了八成，点头，“我们不但见过面，我们还是朋友了！您再不说他是谁，我就自己去问！”
　　冷芙蓉、康城对视着，冷芙蓉咬牙就是不肯说，呜呜地哭了起来，孔四海为难不已，其他人也跟着紧张。僵持着，康城见冷芙蓉就是不说，急红了眼，转身就往外走，边拿出手机打电话给康正生约见面谈谈，冷芙蓉闻声激动地追出去，焦急地叫道：“康城，不许去……你听我说……”
　　康城头也不回地叫道：“您不用说了，我自己去问清楚……”冷芙蓉在后面紧追，她穿着高跟鞋，跌跌撞撞的，一不小心就从台阶上摔了下去。
　　“啊……”紧追而来的众人听到惨叫均吓得不轻，围了过来。冷芙蓉紧闭双眼，动也不动，好像昏了过去。康城紧张地叫道：“妈……妈……”孔四海赶紧掏出手机叫救护车……
第215章：我妈受伤了
　　阴沉沉的天幕下是一望无际的大海。海浪冲向岸边，发出巨大的声响。康正生站在海边，凝视远方，神色肃穆。手机响起。康正生接通，“喂，康城，我到了，你到哪里了？”
　　康城抱歉地说：“对不起康总，临时出了状况，我妈受伤了，我们改天再见吧。”
　　康正生关心地问道：“不要紧吧？在哪家医院？”
　　康城似乎不太方便，匆匆地说：“没什么大问题，我们再联系吧，再见！”就果断地挂断了电话。
　　康正生听电话被挂断，皱眉，拨通一个电话，“小赵，你帮我查个事……”
　　程舒航加入了林英雄的团队，在团队里，程舒航居然见到了韩芷苓，他很惊讶，“这个世界太小了。”
　　韩芷苓见到他并不感到意外，笑了笑说：“是你太优秀了，我向他们推荐了几个搞创意的人才，没想到他们最终选中的是你！”
　　程舒航有些感激，“谢谢你啊，芷苓。”韩芷苓调皮地笑道：“我早就说过我们会再续前缘。以后我们可是要继续在一起工作很长时间，你还是先跟家属报备一下，免得再闹误会。”
　　程舒航更加尴尬地摇头，“哦，不会的。”
　　“那预祝我们合作愉快！”韩芷苓一笑，伸手。程舒航犹豫了一下，伸手。两只手握在一起。
　　正式签约仪式举行时，林英雄等几位公司高层都在场。林英雄、苏建业在合约上签字，林英雄起身和苏建业握手，“谢谢苏总！预祝我们合作愉快！”众人鼓掌庆祝。
　　苏建业握着林英雄的手笑道：“这个项目我们公司会派专门的项目总监，由她全权代表。她跟林氏集团很有渊源啊，跟英雄、老任都熟，我相信大家的沟通会更顺畅，呵呵，老任，多照顾了！预祝我们合作愉快！乐乐，进来吧！”
　　随着他的话，一身职业装扮的苏乐乐走进来，带着职业性的微笑，分别派送名片，“各位好！我是苏乐乐！”发到林英雄，苏乐乐冲他调皮地一笑，“林总，不要这么严肃嘛，有我在，我们的合作会成功的！”
　　林英雄苦笑，“那就要苏总监多关照了。我来介绍一下，这两位是我们的项目策划团队负责人，程舒航先生、韩芷苓小姐。今后大家相处的机会很多，一定要多沟通，把这个项目做到最好。”
　　言谈间程舒航、韩芷苓都看出林英雄的难色。苏建业、任天野开怀地笑了，众人各怀心思，林英雄五味杂陈。
　　金喜、凌峰家屋里放着浪漫抒情的钢琴曲，凌峰和跳跳为了向金喜道歉，费了一番心思，又是鲜花又是烛台，还准备了精美的食物。两人商议了怎么道歉怎么哄金喜，凌峰还让跳跳把道歉的话重新背了一遍，确定他没忘记才放心。
　　一切准备好，两人才发现蜡烛不够，才有五支，有两支还只有一半，是上次停电时用过的。凌峰看了看表时间还早，就说：“跳跳，叔叔出去买蜡烛。你在家乖乖待着。等我回来，蜡烛点上时间就差不多了。”跳跳兴奋地连连点头，“嗯！”
　　凌峰出门买蜡烛去了，跳跳撑着手趴在桌子上，看着满桌子吃的，馋得直流口水，伸手想去抓，忍住了，突然瞥见桌上的打火机，就小心翼翼地将一根点燃的蜡烛直接插在烛台上，歪着脑袋看了看，有些得意，接着点下一根。烛台上燃烧的蜡烛忽然倒下。跳跳正专心致志地点蜡烛，没有注意。跳跳点完了现有的五支，回头一看，见桌布已着火了，顿时惊慌起来。
　　姐妹烘焙屋，金喜正在店里收拾着准备打烊，电话响了，金喜一接通，电话那头传来跳跳带着哭腔的声音，“呜呜……妈妈，家里着火了……我好怕，呜呜……”
　　金喜被吓得一阵眩晕，扶着柜台站稳，急叫道：“跳跳，你别哭，凌峰叔叔呢？”跳跳哭着抽泣，“呜呜，叔叔出去了……妈妈，我好怕，你快回来，呜呜……”
　　金喜努力支撑着，竭力保持着镇定安抚跳跳，“听妈妈说，马上从屋子里跑出去，叫邻居奶奶打119……妈妈马上回来。”
　　跳跳在那边哭得更厉害，“呜呜，妈妈，我害怕，你快回来……”电话忽然挂断，金喜心急如焚，将围裙一扯，飞跑回家。
　　消防队灭了火后，家中一片狼藉，餐桌这一角落几乎烧毁，墙也黑了，地上全是水，跳跳和凌峰呆愣愣地坐在一旁，说不出话来。金喜气喘吁吁地跑进来，扑向跳跳。
　　“跳跳！跳跳！你没事吧，吓死妈妈了！”金喜抱住跳跳上下检查，见跳跳没事总算松口气，转身冲着凌峰就吼道，“这到底怎么回事？凌峰，你怎么会把跳跳一个人丢家里？”
　　凌峰内疚地吞吞吐吐，“我……我出去买蜡烛了……”金喜责问道：“蜡烛？又没停电买什么蜡烛啊！”跳跳拉拉金喜的衣角，小声说：“叔叔说要给你一个惊喜，弄个烛光晚餐，我们准备了好久。”
　　金喜顿时说不出话来，凌峰羞愧地低下头，抓起金喜的手就往自己脸上打，“都是我的错，我不该把跳跳一个人丢在家里。金喜，你打我吧，骂我吧。”金喜生气地将手抽回，看着他，失望极了，“凌峰，你是个男人！能不能有点出息啊！每次出了事就来这一招！有意思吗？你自己看看，我们这个家彻底被你给毁了！后续还要装修，赔偿！我真的无能为力了……你看着办吧！”
　　凌峰怔怔地看着发怒的金喜，十分委屈，“金喜，我……”金喜不愿意多看他，抬头看了看面目全非的家，深深叹了一口气，牵起跳跳往房间去，“这家今晚没法待了，我先带跳跳上我妈那儿住，你自己找个地方住吧！跳跳，你去拿书包，妈妈帮你拿衣服。”
　　凌峰呆呆地看着，嘴巴张了张，想要挽留，最后还是没说出口。
　　白尚武无聊地坐在电视机看电视，左看右看都觉得没意思，这时夏茗领着金喜、跳跳进屋，木喜也从房间里出来了。白尚武一见跳跳就张开双臂，笑道：“跳跳乖！上姥爷这儿来！凌峰呢？没有一起回来吗？”
　　金喜自然地说：“凌峰去外地写生了。我带跳跳回来住一晚，跳跳好久没见着姥姥、姥爷了。”跳跳扑进白尚武怀里。白尚武乐得合不拢嘴，“哈哈，还是跳跳跟姥爷最亲！谁叫咱家就咱一老一小两爷们儿！”大伙都笑起来。
　　白尚武摸摸跳跳的头，问道：“跳跳，凌峰叔叔对你好吗？”跳跳张了张嘴，转头看向金喜。金喜娇嗔地说：“爸，哪有您这么问孩子的？凌峰挺好的，对我挺好，对跳跳也挺好。”
　　白尚武高兴地笑了，“哈哈，好好，那爸爸就放心了！你没选错人！”金喜敷衍地笑，有些不自然。一旁的木喜看出来，不动声色地说：“大姐，我设计了几件新的婚纱，你来我屋帮我看看，给我提提意见。”
第216章：火灾
　　金喜答应着又吩咐跳跳别玩太久，特意看了跳跳一眼，提醒他别乱说话，才跟着木喜去她房间。姐妹俩坐在床边聊天，金喜也没瞒木喜，把发生的事都讲了一遍，听到发生了火灾，木喜惊讶地瞪大眼睛，“家里烧得严重吗？”
　　金喜摇了摇头，郁闷地叹气，“客厅基本没法要了，得重新装修，所幸人没事。”木喜听了立即打开抽屉拿出一张存折给金喜，“姐，我这儿有点钱，你先拿着用。”
　　金喜推脱，“不用了。你现在不比以前在军校，处处都得花自己的钱。我的问题自己能解决，就是这事可千万不能让爸妈知道。”
　　木喜硬塞在她手里，“那你就给我拿着，别跟我计较了！对了，重新装修需要好一阵子吧？你要用什么理由一直住家里啊！还有，姐夫一个人能住哪儿？”
　　金喜支支吾吾，“能拖一天就一天吧，如果都住宾馆又是好大一笔花费，我现在一想就头疼。木喜啊，我……我是……恐怕跟凌峰过不下去了……”金喜说着眼泪就掉了下来。
　　木喜大惊，急问：“你们……怎么啦？这不到一年呢……你先别哭，我们好好说，他不会是对你又变心了吧……”金喜猛摇头，一脸有苦难言的表情。
　　木喜忧心忡忡地说：“姐，你们结婚还不到一年就发生这么多的事，这姐夫也太不靠谱了，你之前全然不了解这人啊？”
　　金喜自责地说：“我……突然间失去了明辉，心里其实好空虚，凌峰的再度出现就像大海中的浮木，我一下子抓住了，只想到自己有了依靠，不再一个人漂着。他确实温柔体贴，总是让我觉得温暖，难得跳跳又接受了他。所以就忽略了现实的问题……你不知道现在每天在店里一接电话，就怕又有什么状况，弄得我每天心神不宁的。明辉的警告还在我脑子里挥之不去，今天又出状况，我怕死了，真的！再这样下去我得疯了！”
　　木喜同情地说：“姐，那你打算怎么办？要不我跟姐夫谈一谈？”
　　“没用，他就是一个这么散漫的人。我已经不对他抱任何希望了。唉！江山易改，本性难移，这辈子怕是没戏了……木喜啊，我怎么会把自己的婚姻搞成这样啊……”金喜郁闷地叹气，苦闷不堪。木喜想安慰又不知从何说起。
　　夏茗哄跳跳睡了才回到自己房间，白尚武坐在一边泡脚，半眯着眼睛，十分惬意，还不时哼上几句小曲儿。看到夏茗就笑道：“老夏啊，你有没有觉得咱家这日子啊越过越舒心、越过越幸福啦！”
　　夏茗一想，也乐了，“这么一想还真是！以前啊我每天提心吊胆，生怕哪个孩子又出了岔子，一面要护着孩子们，一面还要哄着你，把我给累得！现在啊，你看，我妈有了依托，你呢脾气也收敛多了，咱家四个宝贝女儿也都越来越好了，你说是不是家和万事兴啦！”
　　白尚武笑眯眯地道：“老夏，这些年辛苦你了。改天我得给你开个表彰大会！隆重表彰下咱们家的头号大功臣！”
　　夏茗也笑了，“是不是还要给我发面锦旗挂着啊，和你那个凑一对儿？以后家里来个人就先领他去瞻仰一番！去！我可没你那么臭美！要我说，孩子们过得好，就是对我最大的肯定。”
　　白尚武心满意足地笑，“哈哈，好着呢，一个个比着赛儿似的好呢！金喜呢，虽然是二婚，但这小日子过得有滋有味。木喜呢，最近心情不错，看样子已经从感情的郁闷中走出，在设计领域大展才华。水喜呢，成了大明星，也算给咱老白家增光添彩了，尤其是结婚后人也变得懂事多了，这一定是舒航这好女婿给教的，回头我得好好表扬表扬他！欢喜呢，将错就错也算是因祸得福，孩子健康老公争气婆婆也没那么嚣张了。好啊，好啊！”
　　夏茗笑着瞪了老白一眼，“行了吧，瞧把你美得！一会儿半夜做梦都要笑醒了！你啊，当面不夸背后夸！改天把孩子们都叫来，你当着孩子们的面把刚才的话再说一遍，我保证她们啊比你还开心。尤其是水喜，三十年了，可算被老爸夸了一次，还不得感动死！”
　　白尚武有点尴尬，“哈哈！总而言之，咱老白家的日子是芝麻开花节节高，越过越幸福啊！”老俩口欣慰着满足着，孰不知在这幸福的背后即将到来的却是一连串的灾祸！
　　冷芙蓉躺在医院的病床上，见屋里这会儿没人，就从床头水果篮里拿了一个苹果，咬了一口。一边自言自语：“饿得我够呛！没想到演戏这么费体力啊！”
　　病房门外，白欢喜刚要推门进来，看见冷芙蓉正没事人一样猛啃苹果，吓了一跳，忙收住脚步偷偷观察。她看到屋内，冷芙蓉左右开弓吃得痛快，还自己挪到床边倒了杯水喝。
　　这时康城匆匆走来，白欢喜看见故意大声叫他。康城左右看看，忙竖起手指提醒欢喜小声点儿，这里是病房。欢喜悄悄和他说了刚看见的事，康城惊讶不已。
　　屋内的冷芙蓉听到有人来，神速将吃了大半的苹果塞回篮子，躺下继续表演愁眉苦脸。康城夫妻进病房，提着鸡汤。冷芙蓉装可怜，唉声叹气，“哎哟……还吃什么吃啊，我浑身都疼，没有力气，动不了啦……”她边说边斜眼看着康城带来的东西。康城顺手就把水果蓝拎起往地上放，一放下地，那被吃了大半的苹果掉了出来。冷芙蓉一怔。苹果滚进了床下。康城瞥见了，却若无其事地从带来的包里往外拿吃的，冷芙蓉以为他没看到，松了一口气。
　　医生进来查房，问道：“现在觉得怎么样？还有想吐的感觉吗？”
　　冷芙蓉哼哼叽叽，“呃……我这人就是痛感神经特别发达，就是针刺一下也能疼上半天哪，何况这么伤筋动骨的，您就帮我吊起来吧，我这么躺着实在是难受啊……”
　　白欢喜已经明白了冷芙蓉的心，开口帮她说话，“医生，我妈这样的疼痛会持续多久啊，如果吊起来可以帮她舒缓疼痛是不是会好些？”
　　医生笑了，“根据照出来的片子，你没骨折，用不着的。只是外伤造成的瘀青和疼痛，放轻松点，肌肉的疼痛也会很快消失。再观察一天，就可以出院了。好好休息，有问题随时来找我。”
　　“哎……唉……我就是疼啊……真是的！我自个儿花钱还不行吗？”冷芙蓉试探挽留医生，医生已经走远了。欢喜劝慰冷芙蓉，“妈，咱们不生气，我有办法让您躺得舒舒服服的。”
　　冷芙蓉听欢喜帮她说话很开心，嘴里却还是没好听的，“你能有什么办法？”欢喜把空着的邻床上的枕头被子都抱过来，放在冷芙蓉床上，伸手抱冷芙蓉的腿。冷芙蓉吓得叫起来：“你干什么？别动我！”
第217章：大获成功
　　白欢喜真诚地说：“我帮您把脚垫高点儿，这样血液不会堵在腿那儿，跟吊起来的效果是一样的。康城来帮忙！”
　　冷芙蓉闷闷不乐地说：“行了吧你，我就这么躺着挺好，你千万别折腾我。”
　　康城无奈地看着冷芙蓉，啼笑皆非，“那就不吊了？”
　　冷芙没好气地说：“不吊了不吊了！”欢喜、康城把被子枕头放回原来的地方，抿着嘴偷偷笑。
　　林英雄和程舒航正对着集团办公室的沙盘上研究创意园区的规划时，门外突然传来一阵嘈杂声。林英雄奇怪地走出去看，见到任天野和苏乐乐正带着两个工人，把一张桌子搬到英雄门口。
　　任天野一见英雄皱起了眉头，忙抢上来说话：“林总，苏总说为了节约办公资源，让这个项目顺利推进，不用单独给她准备办公室，想把办公地点跟您合并一下，所以……我就说先来征求一下您的意见。”
　　任天野、程舒航都盯着林英雄，观察他有何反应。林英雄看看已经搬到门口的桌子，又看看含笑不语站在一边的苏乐乐，紧绷着的表情一松，笑了，“这个主意很好啊。苏总能这么为林氏着想，我感激不尽，来，搬进来吧。”
　　苏乐乐得意地对任天野一扬眉，“怎么样，任经理，我说得没错吧？你们林总肯定是个善于采纳别人合理化建议的好领导，看来你还不够了解他哦！”转头对工人说道，“搬进去吧！”工人将桌子往里搬。
　　任天野看着林英雄平静的脸，彻底放松了。程舒航眼中却有担忧的神色。
　　林英雄看着桌子搬进屋，热情周到地指引着工人，“来来来，放在这边，这个地方阳光充足又不会直晒，通风也方便，最适合女士办公……再把那些绿植搬过来，沿着桌子摆一排，要那种长得茂盛个头高的啊！”林英雄指挥着，工人们把几盆高大的绿植搬了进来，在英雄和苏乐乐的办公区间摆放，将两人活生生地隔开了，彼此想要看对方一眼，只能透过树叶缝隙才能依稀看到一点。程舒航看着林英雄的举动，知其用意，忍俊不禁。
　　桌子摆好了，英雄请苏乐乐去参观，“苏总，您看这样还满意吗？”
　　苏乐乐傻眼了却故意叫好，“太好了，我非常喜欢！谢谢林总这么细心周到的照顾，有这么好的开始，我们的项目一定能大获成功！”
　　“我也有这个信心，合作愉快！……我去下洗手间，待会儿继续开会！”林英雄打着哈哈转身对程舒航使了个眼色，两人一前一后出去了。
　　苏乐乐一笑，叫过任天野交代了几句，一会儿工人们又重新动手搬盆景。苏乐乐满意地在旁边看着。
　　林英雄、程舒航来到茶水间，两人各倒了一杯咖啡，林英雄坐下才松了口气，“唉呀……这真是比当初在军校最累的时候还要累啊，心累！赶紧在这儿躲会儿清净吧。”
　　程舒航笑了，“林总，看你刚才对那位小苏总的态度，明显成熟多了，你不会真打算接受她了吧？”
　　林英雄叹气，“我哪有什么成熟不成熟，完全就是被逼无奈啊！”
　　程舒航赞同，“是啊，我明白的，男人都是在被逼无奈中成熟的，我们是同病相怜！感同身受啊！
　　林英雄愣了一下，不禁笑了，“你看啊，你跟水喜都结了婚，中间还卡着韩芷苓；我和木喜两情相悦，偏又有个苏乐乐从中作梗。你说我们两个是不是难兄难弟啊！”
　　程舒航无奈摇头，“唉，还是你比我乐观，我真笑不出来！这韩芷苓如影随形地跟着我，我真没想到还是她向任经理推荐了我。”
　　林英雄关心地问道：“你打算怎么办，告不告诉水喜？
　　程舒航不答反问：“你打算怎么办？木喜知道小苏总的介入吗？林董同意你们的婚事了？岳父大人那里也挑明了吗？”
　　林英雄点头，“知道，木喜这么成熟懂事，我什么事都不需要瞒她的！其他的还没有，我们的策略改了，不再急着先要双方家里的认同，我们先把自己做好，我在集团必须要有所作为，木喜在婚纱设计上也要有所成就，等我们都在职场上有了表现，也对家长有了交代，再来争取自己的幸福，我想他们都没有反对的理由了！反正，这辈子，我林英雄注定过不了白木喜这美人关了！呵呵！”
　　两人端了咖啡往回走。程舒航关心地说，“你有信心就好。可是那位年轻的苏总好像不是那么好对付的，我们这个项目可是以天驰集团为首啊！你得谨慎处理，别因小失大！”
　　一提到苏乐乐，林英雄就难免气短，意气风发的表情不见了。他眉头紧皱，“我明白的，所以不才处处依着她吗？还好有你在啊，得帮着我啊！”程舒航苦笑，“彼此彼此！”
　　两人边聊边走回办公室，林英雄一看室内，傻眼了。室内已经完全按苏乐乐的指示，重新摆放了，两人的座位紧紧挨着……
　　康正生提着水果篮，在医院的走廊边走边找，终于找到冷芙蓉的病房门口，抬手轻轻敲了敲门。
　　“请进！”康正生推门而入，冷芙蓉看见他愣住了，随后大叫道，“你……你怎么找到这里来了？你来干吗，黄鼠狼给鸡拜年吧！请你马上出去！我不需要你的关心。”
　　康正生幽幽叹了口气，“春娇，我没有恶意的，你让我说几句话，说完我就离开，再也不来打扰你的生活好吗？我知道我对你们母子造成了很大的伤害，可是我也受到了相应的惩罚，这些年别看我表面风光，身边连一个可以说话的人都没有，亲人们一个个离去，偌大的屋里就剩下我一个人……老天可怜我，终于让我知道我在这个世界上还有一个儿子。春娇，你可知道我在那一刻有多么激动多么欣喜！我忽然觉得自己的生命又充满了期待！”
　　冷芙蓉狐疑地看着他，冷静下来，但还是眼中有恨，“哼，活该！就你这样作恶多端的人，这还便宜你了！”
　　康正生诚恳地说：“过去的二十多年里我确实没有尽过一点做父亲的责任，当我知道你为了阻止我跟儿子的见面发生了意外，我很内疚，想了很久，决定来见你一面，然后就回美国，彻底消失在你的生活中。我想请求你给我一个机会，让我尽一点为人父亲的责任。康城学的是法律，我希望能让他到美国继续深造，所有的费用都由我来提供，包括他的妻子、女儿在美国的生活、教育费用，我都愿意支付。等他学成，他可以自由选择是在美国执业，还是回国内发展。我不会抓住他不放的。”
　　冷芙蓉愕然，看着他，瞪大了眼冷笑，“说得好听，你这不是就要把他从我身边带走吗？”
第218章：压力越来越大
　　康正生真诚地说：“我发誓我绝对不是要跟你抢儿子，只是希望尽我所能让他过得更好，帮助他实现梦想。这也是你想看到的啊！你不能一辈子都主导他的人生，给他一次选择的机会吧！”
　　冷芙蓉闻言内心震动，但又无法反驳，一时无语，两人对视了良久。冷芙蓉嘴硬道：“听起来好像还挺有诚意的，不过呢我这个人特别爱记仇，所以……你还是请回吧。要说你亏欠最多最想弥补的人也不是我，跟我说有什么用。我累了，请便！”
　　“谢谢你，春娇！”康正生明白了她的意思，不再打扰她，转身走了。冷芙蓉想起往事，纠结不已，没发现康城站在门外，已经听到这一切。
　　父子二人在门外对视着，康城面无表情地说：“康总，我想，我们应该谈谈！跟我来吧！”
　　两人走到花园里，康城说道：“康先生，我听到了你跟妈妈的对话。终于证实了我们的关系，我谢谢您对我的一片心意。妈妈给了我选择的机会，现在，我要告诉你我的决定，我不会离开我妈妈的，尽管她时常用不合理的方式对待我和欢喜，让我气愤又无奈，但是她始终是我妈妈。她辛苦了大半辈子，虽然我现在给不了她什么物质的享受，但我知道我能让她快乐，我会永远守在她身边，一家人永远在一起。”
　　康城安慰康正生，“我希望我们还能像以前一样，做忘年之交，永远的朋友，我不想因为您的出现剥夺了妈妈的快乐！但如果有一天妈妈心中因为有孔叔叔的爱而对您不再有恨，我们还会有机会再踢一场球！”
　　康正生十分感动，缓缓地点了点头，“好孩子，我知道了。让我们一起期待那场球赛吧！再见！”康正生转身缓缓离去。康城再也忍不住，流着泪看着他越走越远……
　　林氏集团餐厅，程舒航端着食盘找位子，看见韩芷苓一人在吃午餐，想了想，走过去坐下。韩芷苓见到程舒航，一怔，忙合起手里正在翻看的八卦周刊。韩芷苓的动作引起舒航的好奇，站起来伸手拿过周刊，翻看。翻到其中一页时，表情僵住了。一张做了撕毁处理的照片，被“撕开”的一男一女正是白水喜和路安迪。大标题是“白水喜路安迪合伙不成，合作依旧”。
　　程舒航皱眉继续往下读。报道内容特写：因白水喜丈夫醋劲大发，造成白水喜和路安迪无法合伙开公司，但白水喜仍不顾老公的反对跟安迪合作拍广告。不过媒体都在等着看，内衣广告是否会引起另一争端……
　　程舒航气爆了，再也看不下去，啪的一声将周刊一合。韩芷苓叹息一声，将周刊扯烂扔进垃圾桶，安慰道：“这些垃圾消息就只配进垃圾桶！你跟垃圾生气犯不着吧！别气了，这报道说明水喜如今真的很红，她的一举一动都有人在关注，多看事情积极的一面吧，嗯？”
　　程舒航气不打一处来，“这些媒体写明星就罢了，把我牵扯进去算什么！连我的名字都曝光了，让不让人过日子啊！”
　　韩芷苓关心地说：“要我帮你什么吗？这杂志的主编我熟，我让他们补一篇你的回应，你跟水喜一起驳斥这传闻，让水喜来澄清……”
　　程舒航沮丧地说：“谢谢，不用了，这种事只有越描越黑，没完没了的回应，留给读者更八卦的想法，我不会被媒体操纵的……其实，在这件事上面，水喜也没有错，我没有权力阻止她的发展，错就错在我当初高估了自己的包容度，导致现在面对水喜的时候，压力越来越大，不知道应该怎么往前走了……”
　　程舒航说着，两眼都泛红了，无奈又悲伤。韩芷苓同情地看着他，无言以对。这时林英雄朝着两人走过来，没发现程舒航的低落，说小苏总下班请大家吃饭，还特别关照程舒航不准丢下自己一个人面对，程舒航没办法，答应了。
　　白水喜提前回来，拖着一大包行李开门进屋，屋里黑乎乎的。白水喜开灯，试着叫了一声：“舒航？”没人应，她有些失望地自言自语，“还没回来，又在加班啊……”她关上门换鞋，自己拖着箱子进屋，大包小包丢了一地。打开冰箱自己找吃的，吃完了就躺在沙发上看电视，等到十点半程舒航还没回来，水喜太累了，走进卧室，扑到床上睡着了。
　　这时程舒航等人从ktv出来，众人都喝得七荤八素的，稀里糊涂地说了一通再见，各自散去。
　　林英雄看这情况就主动说道：“我送大家回去吧。”
　　“喝得好难受，快送我回家！”喝得有点小迷醉的苏乐乐一听，积极地上了林英雄的车。
　　林英雄没法，转头吩咐道：“舒航，你没喝酒，帮忙送一下芷苓和峰洪吧？我送乐乐和悠悠。”
　　“好。再见！早点休息！”程舒航答应着，费力地搀着喝醉了挂在自己身上的韩芷苓，叫了一声粉红哥。粉红哥却已经迷迷糊糊地招手，钻进了一辆出租车，还打着酒嗝叫道：“哎呀，程总监，我和韩总住得南辕北辙，不顺路，你送她吧。拜拜。”
　　程舒航没办法，只好搀着韩芷苓朝他的车的方向走，边问：“芷苓，你家在哪儿？我送你回家。
　　韩芷苓醉眼蒙眬地摇着头四处看了看，抬手一指一个宾馆，“在……那儿！我家就……就在那儿啊……”
　　韩芷苓说完，整个人就开始往地上坠。程舒航忙用力把她拖起来，一脸无奈，看看近在咫尺的宾馆，只好将她扶了过去……
　　第二天早晨，白水喜睡眼惺忪起来，四处看看，程舒航没回来，又回身往卧室看看，卧室内，床上舒航的半边枕头平平整整。白水喜脸色一沉，拿起手机给舒航打电话。电话一接通她就问道：“喂？舒航，你在哪儿呢？”
　　程舒航坐在出租车上，接到白水喜的电话有点儿心虚地说：“我刚出门，正准备去公司呢。”
　　白水喜闭了闭眼睛，强忍着怒火平静地说：“你昨晚怎么没跟我联系啊？不是说好每天都要至少联系一次吗？”
　　程舒航支吾道：“……哦，我最近太累了，昨晚好不容易不用加班，就早睡了。”
　　白水喜吼叫起来：“你撒谎！告诉你，我现在就在家里！我等了你一晚上！你跟我说你现在在哪儿，为什么要骗我？你昨晚跟谁在一起？”
　　舒航被白水喜突如其来的大喊吓了一跳，紧接着又被她说的话吓得傻眼了，自欺欺人地挂掉电话，对司机说：“师傅，请你改到中山南路120号林鼎大楼……”
　　程舒航才走进会议室，手机开始响，屏幕显示水喜来电。程舒航不接，直接把手机调成振动，于是手机不停地振动。众人都看出了端倪，却假装没看见。
第219章：你不用在意
　　林英雄清了清嗓子，“舒航，我们正在等你定英国考察的事，证件下来了，你看你和韩总监什么时候能出发？对方接待的公司都已经安排好了，就等我们回复！”
　　程舒航正在犹豫，韩芷苓已经痛快地答应了，“我们就差实地考察了，我觉得事不宜迟，赶紧出发吧！早点取经回来就开始做设计图，你说是不是程总监？”程舒航被动地点点头，“也是，早去早回吧。”
　　林英雄表态，“那好，悠悠，你查下明天的机位如何，如果有位子就马上出发！来来，我们继续开会……”
　　散会后，韩芷苓追上程舒航，跟他并肩，低声地关心道：“舒航，你脸色不太好，衣服也没回去换，怎么回事？”
　　程舒航苦恼地说：“水喜昨晚回家了，等了我一晚。我回家的路上接到电话，不知怎么回事，就顺口骗了她说我刚出门，她就炸锅了。我都没敢回家，车到半路，改回公司了……唉，是我不好，我会跟她解释清楚的，你不用在意。”
　　韩芷苓同情地说：“可是你要怎么解释呢？水喜会信吗？早知道，我就不说赶紧出国了……我想想都替你头疼，又完全帮不上什么忙。”
　　林英雄从会议室出来，朝程舒航他们这边来，刚好听到了这句话，不禁吃了一惊，忙转了个身往相反的方向走。
　　程舒航无奈地说：“清者自清，我只是做了我该做的。”
　　韩芷苓叹气，“但愿她能理解吧。舒航，谢谢你昨晚照顾我。”
　　程舒航心不在焉地说：“没什么，应该的。那我先走了。”程舒航匆匆离开，韩芷苓看着程舒航的背影，面有得色。林英雄在走廊另一端看着这一幕，皱眉思索着。
　　蔡月婚纱店，白水喜在向白木喜诉苦，她已经说了半天，说到伤心处都哭了，“姐，他变了，为了韩芷苓骗我不止一次了……我只是没跟你说……我一直忍着，不相信你可以问彩虹姐，她都知道的。”
　　白木喜想了想，鼓励地说：“水喜，再相信姐一次！舒航不是这样的人，姐认识他十年啦！你呀，从小就是咱家最聪明的姑娘，最懂得跟男孩们打游击战了。听姐的，回家就大大方方的，充分显示你作为好女人好妻子的宽容大度，不管舒航态度怎么样，你一定要压住火，平静地沟通，平静地解决问题，别把舒航往外推，明白吗？”
　　白水喜被木喜一番夸奖，心情好多了，尽量把自己弄成小鸟依人的样子，愉悦地回家。没想到一开门，却看见程舒航在收拾行李，好不容易调整好的心情一下子又凌乱了，忍不住问道：“舒航，你收拾行李干什么？要……要搬出去住还是怎么着？”
　　程舒航看了一眼水喜，因为心有愧疚，反而显得态度比较冷淡，“你想到哪儿去了，我要出差，明天一早的飞机，去英国考察。”
　　白水喜一听要走了才告诉自己，火就上来了，“我刚回来你就走啊？早知道我就不赶着回来了！”
　　程舒航无奈，“没办法，我这也是工作啊。”白水喜刚要说话，程舒航的手机响了，一看是韩芷苓。他犹豫一下，接了。电话是韩芷苓打的，说英国冷，让他多带两件外套。程舒航答应着挂了电话，接着收拾东西。
　　白水喜紧紧盯着程舒航问道：“女同事吧？我听着那声音怎么那么耳熟啊？你跟谁一起出差，方便告诉我吗？”
　　程舒航对水喜的追问有些反感，“水喜，你这是干什么？听听你的语气，好像我做了什么见不得人的事似的。我为了工作出趟差，有什么问题吗？”
　　见程舒航如此态度，白水喜登时大怒，“你那搭档是韩芷苓吧？你换个搭档不行吗？明天就要一起出国了，有什么事还要现在叮咛你？够体贴够亲密的啊！你为什么要躲着我？嫌我碍事是不是？”
　　程舒航也火了，“你不要无理取闹好不好？哦，你拍戏说走就走、说回就回，从来没有先告知我，不是吗？我出个差还得先看你的时间吗？我和韩芷苓光明正大，我们现在是合作关系而已！你为什么老揪着这点不放？”
　　白水喜冷笑，“光明正大？光明正大会跟老婆睁眼说瞎话？程舒航，你知不知道你是有家的男人啊！你们要真那么清白，为什么不告诉我你们又在一起合作？我就奇怪了，怎么那么巧啊？广告界没别人了是不是，怎么动不动就是你们俩合作啊？让我怎么相信你们正大光明？”
　　程舒航被水喜的连珠炮逼得无奈，知道自己跳进黄河也洗不清了，拖着行李往外走，“我不想吵架，清者自清，多说无益！”
　　白水喜急了，“我也不想吵架，但你得回答我的问题啊！都被我说对了是不是？”
　　程舒航不耐烦地说：“我还有方案要做，留在这儿怎么工作？我回公司了，明天早上直接去机场，你要发泄，就自己慢慢发泄吧！”
　　白水喜气炸了，“好啊！我明白了，刚才那电话其实是她约你出去吧？所以你急着走，连昨天晚上的事都不想解释了？你们是不是……早就在一起了？”
　　门打开，程舒航竟然真走了。水喜追出去，气急败坏地叫道：“你敢走，我们之间就完了！”舒航没听见，摔上了大门。
　　“程舒航，我要离婚！”白水喜气得哇哇大哭起来。
　　林氏豪宅，林致远站着看报纸。唐婉走了进来，林致远随口问道：“怎么样？英雄在公司的情况还好吗？”
　　唐婉汇报，“各部门老总都对英雄评价很高，说他越来越走上正轨了，业务精进，管理得法，威信也很高。你啊，我一直觉得英雄能干好，就你，总是不信他。”
　　林致远无奈地笑了，“呵，我不就是关心一下吗，希望他这次回来能坐稳接班人的位子啊，现在是集团的关键时期，不容出错！”
　　唐婉安慰道：“放心吧，创意园这个项目他进展得很顺利，跟苏乐乐也配合得挺好，我问过悠悠，她说，英雄沉稳了许多，知道以大局为重，对乐乐不那么排斥了！”
　　林致远欣慰地说：“这太好了，我就说嘛，乐乐这么优秀的女孩，怎么会不吸引人呢！他们现在这样的组合最容易产生感情，这样顺其自然，呵呵……好极了！”
　　电话响起，是任经理打来的电话。林致远接过，说了一会儿挂了电话，脸色有些难看。唐婉担心地问：“怎么了？……”
　　林致远想了想又笑了，掩饰着说：“没什么，无关痛痒的事！”
　　唐婉不疑有他，站起来说：“嗯，我帮你加点热水！”林致远忙阻止，“不急，你坐下，我突然想到英雄能有现在的成长进步，这个白木喜是功不可没啊……我在想……我应该当面谢谢她，但我又担心她不会接受我的邀约，你帮我约约她好吗？”
第220章：无法配合
　　唐婉释然地说：“嗯！好吧！约来家里吗？”
　　林致远沉吟着，“嗯……家里严肃了些，约到我常去的茶馆吧！就我跟她，不要惊动任何人！明白吗？”唐婉答应着，但心里却有些纳闷。
　　这时，林英雄进门，林致远冲他招了招手，“英雄，过来坐。”林英雄坐过去，林致远夸奖道，“听说你在公司表现不错，大家都在夸你呢。跟乐乐配合得还好吧？”
　　英雄挠着头笑了，“大家都很帮忙。这次回到公司，我自己也觉得状态比以前确实好了很多。跟乐乐合作也挺好！她很支持这个项目！”
　　林致远笑道：“是吗？呵呵，我看她是支持你所以才支持这个项目吧！”
　　林英雄不知道父亲到底想说什么，随口应付，“不管她是什么动机，这项目成了，他们家是大头，利益最大的一方，她可有面子了。”
　　林致远语重心长地说：“人家女孩子看重的可未必是这个吧！既然顾全大局就要做彻底！”
　　林英雄一愣，随即意识到爸的警示，浑身不自主地就绷紧了，“爸，该做的我会尽力，跟工作无关的事，我恐怕无法配合！”
　　林致远沉住气说：“我听任经理说，现在大局已定，就等英国考察回来后做最后方案确认是吧？趁这段空档，我想请你苏伯伯跟乐乐来家吃顿便饭，好好谢谢人家，你觉得行吗？”
　　林英雄随口说：“行啊，您安排吧，我会配合的！爸，我上楼换衣服，下午还要陪投资的几个老总打球！”
　　“嗯，好！你忙吧！”林致远一脸祥和，面带微笑，但心里已有盘算，暗想英雄跟自己阳奉阴违，这是白木喜教的吧！
　　凌峰家，凌峰头上顶着一个报纸折的帽子，一手提桶一手拿刷子，正在粉刷被火熏黑的墙壁，被火烧的痕迹差不多已经看不出来了。门开了，金喜回来了。凌峰听到声音，转身一看是金喜，手里的刷子掉在地上，立即掩饰地捡起来，讨好地说：“金喜，你回来了。”
　　金喜环顾屋内，目光又落在凌峰身上，“我回来拿些换洗衣服，这屋子都是你一个人收拾的？”
　　凌峰有些手足无措似的，“啊，活儿不多，我又会干，就自己弄了。”
　　金喜有些心疼地说：“干吗不找工人做，没必要自己受累。”
　　凌峰感动地看着金喜，苦笑，“花那个冤枉钱干什么，再说，那火是我引起的，把你辛辛苦苦布置的家给糟蹋了，我有责任把它给复原了……你看，我这责任感是不是来得太晚了点儿。”
　　金喜解释道：“那天……我也是太急了，说话没过脑子，说了什么伤你的话，你千万别放在心上，毕竟事关跳跳，我就急了……”
　　凌峰打断金喜，过来握住金喜的手，愧疚地说：“我都明白，金喜，咱们分了吧。”
　　金喜一下愣住了，难以相信自己的耳朵，眼里涌上眼泪，“你说什么？你……”
　　凌峰诚恳地说：“我知道你开不了口，这几天我一边整理家，一边冷静地想了很多，我这人……实在不适合婚姻生活。之前的，是我过不下去了；现在的，是你过不下去了。问题都在我，你一直都在迁就我、容忍我，我自己有很多问题还没有解决好就跟你结婚了。这就是错误的开始。我不想再拖累你，以前我不承认自己有问题，其实一直就是在骗自己，但是这场火算是把我烧明白了，我离一个合格的丈夫和父亲还有很远的距离。就算我把这间屋子复原了，也没办法改变它曾经被烧过的事实。”
　　金喜流下两行苦涩的眼泪，两人相顾无言。凌峰起身走到墙边一个被布盖着的物件旁边，掀开蒙布，露出一幅已经装裱好的画来，是白尚武的画像，“这幅画就请你帮我转交给咱爸吧，挺对不起他的，拖了这么长时间才画好……金喜，我真心希望你能幸福，尽快把我们在一起的这段不完美的日子忘了吧。”
　　金喜木然无语，也无力挽回什么，凌峰继续未完的工作。两人沉默了，房子不大，两人却都感到距离很远，空荡荡的，就像他们此刻的心。
　　茶艺馆一间隐闭的包间，服务员带着衣裳被雨淋湿的木喜进来。木喜用手挥着身上的雨水，有些慌张地道歉，“董事长，不好意思，外面下雨我不好叫车，迟到了！”
　　林致远面带慈祥，一派悠闲地说：“没事，我提早过来了，喝喝茶，看看书，想想集团的未来，我也没闲着！坐吧，喝口热茶，暖暖身子！”
　　木喜见林致远如此亲切，也放松了心情，坐下了。林致远关心地问：“白小姐，我们也好久不见了，这阵子，你都在忙什么呢？新工作顺利吗？”白木喜弄不清林致远要说什么，微笑，“……都很好。”
　　林致远沉吟着说：“虽然我们只见过一次面，但白小姐的谈吐举止让我印象深刻，充分展现出你军人出身的勇气与智慧！英雄能有现在的成绩，我要谢谢白小姐！”他说到这脸色一沉，有些咄咄逼人地说，“白小姐还记得当时我们达成的共识吧？我想问问白小姐为何没有遵守自己的承诺，还跟英雄继续纠缠？我以为军人应该言出必行，你比英雄年长六岁，还是他的教官，应该比他更懂事才对，这点就不用我强调了吧？”
　　白木喜不安地说：“董事长……我……确实跟英雄继续往来，那是因为……”
　　林致远没耐心听她说，沉着脸打断她，“你听我说，林氏集团和天驰集团目前启动了大型的合作项目，这个合作不单是一笔生意，而是两家在事业、家族上结合的象征，你明白我的意思吗？白小姐，我年事已高，能为林氏集团做的已经不多了，集团经过了一连串的危机，好不容易在英雄的努力下有了转机。当然，苏总的千金在其中起到了关键的作用，将来这个事业就靠英雄和乐乐继续发扬光大，我希望在有生之年能看到他们有好的结果。白小姐，我作为林氏集团的创始人，请求你，做出一点个人的牺牲，放林氏集团一条生路，好吗？”
　　白木喜低下头，“林董，您这么说，我承受不起。”
　　林致远恳切地对木喜说：“白小姐，真正的爱情不是占有，是付出和成全。我希望你不要再成为他前进的阻力，帮他一把，也帮林氏集团一把，好吗？”
　　白木喜退无可退，想说的话全被林致远堵回去了，咬牙忍着心底的痛，站起身，“我知道该怎么做了。董事长，我告辞了。”白木喜说完转身走向大门。
　　林致远的声音在身后冷冷地传来，“白教官，我希望你说话算话，不要再食言！”
　　白木喜停了一下，加快脚步跑出去。茶艺馆外面下着瓢泼大雨，白木喜不管不顾地冲进雨中，雨水迅速把她打得全身湿透。她头也不回地拼命跑着，边哭边跑，林致远尖酸刻薄的话语缠绕在耳旁。天又黑、雨水、泪水，让木喜几乎无法分清哪里是路，哪里是建筑，她只知道往前跑，一直跑下去。不注意，一辆汽车亮着刺眼的车灯迎面而来，只听到一声刺耳的刹车声，木喜撞到了车上，车灯下鲜红的血混着雨水迅速流淌出来……
第221章：抢救
　　白尚武和夏茗气喘吁吁地赶到医院，正遇到两个护士用担架车推着浑身湿透的白木喜在走廊疾奔，夏茗看到白木喜浑身是伤，脸色惨白地闭着眼睛，着急地哭叫道：“木喜啊！木喜……妈妈来了……”
　　护士一边推着担架车向手术室奔去，一边阻挡跟着跑向手术室的两人，“对不起，我们要进行抢救！家属请在外等候！请配合我们的工作！”担架车推进手术室，手术室门楣上方的灯立刻亮了。焦急万分的白尚武和夏茗被阻拦在了门外，夏茗一阵眩晕，白尚武急忙扶住她坐到了等候椅上，安慰道：“老夏！你坐着歇会儿！别……别急，没事的……”他自己也急得一头大汗。
　　夏茗甩开他的胳膊，嘤嘤地哭起来，“这好好的怎么会出事呀？”白尚武叹了口气，不知该怎么劝夏茗。这时，白水喜、白欢喜一起赶到了手术室门口，想找医生护士询问情况，但来往护士都匆匆忙忙的。
　　白水喜着急地问道：“爸妈，姐呢？伤得重吗？”还没得到答案，就看林英雄疾奔而来。白尚武一把抓住他问道：“木喜怎么被撞成这样？她下班前打电话说晚点回家，你们没在一块儿吗？”
　　林英雄摇头，“我在公司接到水喜的电话就赶过来了，我什么都不知道，木喜她没事吧？”夏茗，白欢喜在一边抹着眼泪。因之前闹离婚且离家出走，水喜的神情有点委屈异样，但还是竭力掩饰着，过来安慰大家，“都先别忙着哭啊，木喜身体素质好，不会有事的，放心吧！对了，那肇事者呢？跑了吗？”
　　夏茗哭着说：“被带回警局了，我们是接到警局的通知赶来的。”白尚武皱眉道，“现在的关键是木喜的伤势，肇事者就先交给警察处理吧。”
　　这时，手术室门开了，一个护士走出来，摘下口罩说：“患者需要输血，她是o型血！”英雄忙回答；“我是o型血！我来吧！”
　　“跟我来！”英雄义无反顾地跟着护士走了，大家神情忧虑地看着手术室亮着的红灯，为木喜担心着。
　　第二天清晨，病房内的白木喜两眼慢慢睁开，她脖子上套了护颈，一条胳膊一条腿都打上了石膏。全身疼痛，石膏令她动弹不得，很是难受，稍有动作就疼痛地“哎”了一声。
　　伏在床沿的夏茗被惊醒，一见这情景，扑到白木喜床边，眼泪像断线珠子一样往下流，哭道：“木喜啊，你终于醒啦，妈妈都快急死了……这到底是怎么回事啊？”
　　大家闻声陆续醒来，纷纷聚到床沿边，都神情关切地看着木喜。白尚武神情振奋地说：“我就说没事的，咱家木喜什么人啊，人民英雄不是吗，这些伤损害不了她的啊！”
　　水喜激动地说：“姐，你真把我们大家吓得不轻！我跟你说，你失血过多，当时医院里血库供应不足，是英雄把他的血输给你，你才得救的！
　　英雄坚定地说：“木喜，现在，你的血里有我的血，我们已经是血肉相连密不可分了，我有充分的理由要一辈子照顾你。”木喜看着英雄说不出话来，很是感动，但车祸前发生的事，让她不能再留恋英雄对她的好，淡淡一笑，背过脸去。
　　英雄还惦记着事情怎么发生的，追问道：“木喜，你还记得怎么被撞的，在哪儿被撞的吗？”木喜迟疑了一下决定不说实情，支吾道：“下雨视线不好，我不记得在哪个路段了……”
　　老白偷偷抹了一把泪，说：“我待会儿就去警察局了解状况，如果对方是酒后驾驶，我就告他到底。太可恶了，我好好一个闺女被撞成这样，按我当年的脾气，非卸了他一只胳膊不可。”木喜忙劝道：“爸……算了，是我自己没看清路。”
　　“现在不是说这个的时候，重要的是木喜没事就好。不过，这石膏又是手又是脚的要什么时候可以出院？”夏茗担心地说。
　　白水喜看见木喜这样心里直打鼓，但嘴上还是给大家吃着宽心丸，安抚道：“妈，没事的，木喜身体底子好，恢复起来就快，伤筋动骨一百天嘛，顶多三个月，不就又活蹦乱跳了嘛！大姐和欢喜还得带孩子照顾店里生意，就别让她们每天往医院跑了。我呢，暂时不接戏了，天天来陪着她，你们就别担心了……”
　　夏茗不赞同地问：“你天天待在这里，舒航谁来照顾啊？”
　　白水喜故作不在意地说：“他……他去国外考察了，得走好长一段时间呢。我这几天回家住吧，舅舅还要照顾冷阿姨，我就不给他添麻烦了。”
　　众人正商量谁照顾木喜，一位护士走进病房说：“家属代表请到医生办公室来一下，主治医生要跟家属报告一下伤患的情形。”
　　白尚武忙拉着夏茗出去，两人来到医生办公室，看到医生正准备x光片，看到两人进来，指着读片灯箱上的x光片向两人讲解木喜的病情，说木喜的右腿骨裂没什么大碍，等一个月后拆了石膏，做一些复健就可以恢复。两老刚松了口气，医生却紧接着说：“她的右手受过伤吧？她被撞倒在地的时候是右胳膊先着地，她还下意识地用伤手撑了一下，造成了手臂桡神经损伤，因此除骨折外并发右腕下垂，右伸腕、伸指、伸拇障碍——情况恐怕比较复杂。”
　　白尚武想起木喜刚考上军校那年，野外拉练，她右手确实受过伤，但是后来好了。他不解地问道：“这……什么意思啊？我闺女到底怎么样了？您说明白点！”
　　夏茗紧紧揪住白尚武的衣服，紧张地盯着医生的嘴，心里七上八下的！
　　“作为示范小区，连续三年无火无盗，但是，就在昨天夜里，这个纪录被打破了！西区m509被盗！业主现在要投诉我们，要求物业撤换失职保安人员！”鑫源小区保安办公室外空地，几名保安列队站好，白尚武站在队首。物业经理正痛心疾首地对他们训话。
　　白尚武听了一脸惊讶，想起昨天晚上，他巡逻完回到办公室时，小王已经在里面了，他正夸他腿脚麻利，就接到了木喜出事的电话。当时他忙着去医院，交代小王回头帮他再巡逻一遍，小王当时爽快地答应着，难道他没去吗？想到这里，白尚武转头看了小王一眼，小王心虚地低着头，一看就知道他没有将白尚武的交代落到实处。
　　物业经理还在气愤地追问着：“昨天晚上谁当班？西区谁负责？”
　　小王正要上前，白尚武已抢先一步说道：“报告经理，昨晚我和小王当班，我家里有点急事，没有请假就走了，是我的失职，自请处分！”小王没想到老白顶了责任，一时说不出话。
第222章：甘愿受罚
　　“白队长，我们进屋谈吧。”白尚武被物业经理叫进了保安办公室，其他人都担心地看着白尚武的身影，小王一脸愧疚。
　　物业经理坐在办公桌后，看着站在桌前一脸愧疚的白尚武，也有些于心不忍，但不得不说：“老白，刚才大家伙儿都在，有些话，我就没……”
　　白尚武内疚地说：“经理，有什么处罚，您就说吧，我工作失误，甘愿受罚！业主有多少损失啊？”
　　“五千现金，一部手机，加上一些首饰，一共一万八千元。”物业经理翻看着损失报告说道。
　　“啊？这么多啊！”白尚武惊讶地叫道。物业经理有些无奈地说：“这不光是赔钱的问题，我们保安队的形象全毁了，连同物业一起都会被投诉，唉……现在居委会还没做出最后的决定，我怕……不是光赔钱能解决了的！我想问你，你跟小王到底有没有去巡逻啊？是不是你们压根没出工，在这蜷着了？”
　　白尚武想想还是咬牙坚持道：“经理，这事儿是我的责任，和小王没关系，明天我就把钱交上来。我现在先去向业主道歉。”
　　“别去了，他正在气头上，越道歉越乱。”经理想了想接着说，“老白啊，那天晚上，摄像头被挪了地方，小偷居然进出自如，没有留下任何蛛丝马迹。”
　　白尚武有些惊讶，“啊，看来是有计划的盗窃，唉，是我疏忽了！没注意摄像头都被动了手脚！”
　　物业经理烦恼地说道：“业主现在怀疑小偷和我们物业之间有串联，否则不可能这么巧，赶在下雨天又准确地知道摄影头被移动了……几年前，我们也发生过一次这样的情况，小偷和保安里应外合，造成了几家业主被盗，业主联名要求换掉保安队，后来才招聘了你们这个保安队的。”
　　白尚武着急了，“经理！你不会也怀疑我们这帮弟兄吧？这些孩子都是我一手训练起来的，不会有问题的！”
　　物业经理嘟囔着，“我信不信有什么用？人家业主说了，能来当保安，也富裕不到哪里去！还有啊，你之前不是还因为装修的事情和这个业主闹过不愉快？”
　　白尚武觉得自尊被侵犯了，怒道：“经理！连你都怀疑我打击报复、里应外合盗窃财物吗？我曾经是名军人，有自己的原则，我来当保安，是想回报社会！我接受工作失误受到的惩罚，但是我拒绝你侮辱我的人格！罚款我还会交，但是这工作，我辞了！”
　　“我只是说了两句，您就发这么大脾气。就您这性格，我们也用不起！私底下多少人不满你成天没个笑脸说话僵硬，早就有业主投诉过你了，现在发生了这事，还不是您个人辞不辞职的问题。我看，你们整队人马恐怕都保不住了！”物业经理也怒了，说完甩袖子就走。
　　白尚武愣在那里，小王奔进来急道：“队长，你干吗自己揽责任啊，是我没听你的话！我和经理去说！”
　　白尚武一把拽住他，怒道：“回来！不许去！你还小，这份工作对你很重要，你还得挣这份钱养活老家的爹妈！这件事情到此为止，你也长个记性，以后工作要尽职尽责！”
　　小王听了哭着说：“白队长，对不起，我没想到事情这么严重。”
　　“行了，别难受了，我家里有点事情，我也正好休息了，如果还能保住你们的工作，你可不能再疏忽了！这小区还住着我两个女儿跟他们的婆家，安全的问题要交给你们了！”白尚武拍拍小王肩膀，叹了口气离开。
　　“嗯！”小王舍不得地点了点头，内疚地看着老白走远。
　　医院里，木喜在床上发呆，听见脚步声，急忙抄起手边的书假装看书。白尚武拎着一袋点心进来，看到就劝道：“木喜啊，别看了。医生说要多休息才能好得快。”
　　木喜放下书问：“爸，今天怎么这么早就下班啦？”白尚武不想让女儿知道自己被炒鱿鱼，掩饰地说：“我们经理知道你住院了，给我放假让我多陪陪你……来，我买了你最爱吃的点心，你尝尝……”
　　“真好吃，和小时候的味道一模一样，爸，您也来块。”木喜吃了一块，开心地又拿了一块，递给白尚武吃，边兴奋地说，“爸，告诉您一个好消息！蔡老师打算在婚纱展上展出我的作品！还要将我隆重介绍给大家！这就跟做梦一样！我现在忽然有信心了，我一定能成为和蔡老师一样优秀的婚纱设计师！为新人们送上最美的祝福！”白尚武看着充满信心的木喜，心如刀绞。
　　木喜感觉到白尚武的异常，还以为他不喜欢自己做设计师，担心地问：“爸，您还在怪我没有继续当军人啊？”
　　白尚武看着木喜，心酸地说：“木喜啊，以前是爸爸太固执，将自己的梦想强加给了你，现在爸爸看到你为了自己的梦想努力，一点点取得成绩，爸爸为你感到骄傲。爸爸知道其实你是一个特别感性的孩子，却自私地从小把你当男孩子培养，真是委屈你了。”
　　木喜忙说：“爸，您别这么说，没有您的严格教育，就没有今天的我。”
　　白尚武欣慰地点了点头，“从小到大，爸爸的四个女儿中就数你最乖最懂事最让爸爸放心，但现在最让爸爸心疼的也是你……爸爸希望你也尽快有个归宿……之前姥姥还提过你那个男朋友呢，怎么出事了都不来看看你？爸爸以前是太固执了，现在想想年龄真不是什么问题，关键是要靠得住啊！你看看英雄，多好的孩子啊！年龄小点又有啥关系呢，如果你不是他教官，也许……”
　　“爸，我有点困，想休息了。”木喜听到英雄的名字心痛，逃避地打断了爸爸的话。白尚武见状忙说：“哦，那好，你好好休息。我去帮你买点书报杂志什么的啊！”
　　木喜点了点头，看着白尚武轻轻带上门出去，泪水无声地流了下来，她努力抑制自己的难过，拿手擦了眼泪。
　　金喜正在店里忙着，水喜进来，金喜看到水喜忙问她木喜的情况，水喜回答她：“我去看过二姐了，她心情还不错，医生说这种伤急不得，得慢慢调养。”
　　金喜放心下来，“行，我晚点去看看她，你去带点最新口味的面包过去吧。”水喜看店里一个服务员都没有，围上围裙，开始帮忙。金喜欣慰地将托盘递给了水喜，拿起抹布开始擦柜台，边打趣，“水喜，看你这样我都有点不适应了。咦，你最近怎么老有时间来我店里啊？舒航呢？”
　　“出国考察了。”水喜脸色一僵，低头答道。
　　“出国了？走多久啊？”金喜担心了，“他在的时候你忙，你现在闲了，他又去国外了，你们俩几天能见一面啊？到时候不得互相攒着埋怨吵架啊？”
第223章：婚恋专家
　　“不会的，哪儿来那么多架吵啊，也就偶尔闹闹别扭拌拌嘴而已。”水喜不自然地说道。
　　金喜点头乐了，“也是，小吵怡情，大吵伤神，不吵就得出问题。”
　　“大姐，我发现你简直就是个婚恋专家。”水喜笑着说。
　　“吃的亏多了，走的弯路多了，自然明白的也就多了。”金喜感叹地说。
　　“哪儿那么夸张啊？凌峰对你多好啊，我们可是有目共睹，羡慕嫉妒呢！”水喜开玩笑。
　　金喜吞吞吐吐地说：“水喜……我……和凌峰，分了！”水喜一时没反应过来，听金喜说完，愣了半天，才缓缓收起笑容，“大姐？你说什么？你又离婚了？你们才结婚没多久啊……天哪，姐，你别离婚离出瘾来了！”
　　金喜瞪了她一眼，叹道：“我愿意吗？我也不想这么折腾，可是再走下去就是彼此伤害。我把凌峰当成了离婚后的救命稻草，这样对他不公平。婚姻的寿命是两个人将心比心一点一滴攒出来的。种瓜得瓜，种豆得豆，别怪对方，唉……”
　　水喜看着大姐，说不出话来。金喜看了看时间，“水喜，你帮我看一小时店，我去接跳跳下学。”水喜点头，看着金喜拿包出门去，反思自己又种下了些什么呢？
　　金喜到了校门口，还没到放学时间，只有等着，无意中一瞥，看到了不远处的刘明辉。刘明辉也看到她，客气地和她打着招呼。
　　“你怎么来了？你要想见跳跳，我送他去你那边就好。”金喜有点意外地说。
　　“今天，凌峰来找过我了。他都告诉我了，说你们离了，他说其实他对我们俩挺愧疚的，没有他，我们可能也分不了。”刘明辉爽快地说。
　　金喜一怔，淡淡地说：“我们的离婚跟凌峰根本无关，这事，我最后说一遍！好吗！”两人对视了一会儿，刘明辉自嘲了一番，“你这回跟他离了，也跟我无关吧！”
　　金喜被他这么一说哭笑不得，看了刘明辉一眼，没话找话，“跳跳怎么还没出来？”
　　“金喜，一起吃饭吧，跳跳也肯定饿了。”刘明辉邀请道。
　　金喜摇了摇头，“不了，你带跳跳去吧，木喜出了车祸，还在医院，我正好去看看她！”
　　刘明辉忙问：“木喜没大事吧？要不，我带跳跳去我妈那边住一阵子，等你缓过来，再带他回去？”金喜想了想，“木喜暂时没事，具体情况我还不清楚！跳跳让你带也行，谢谢你了！”
　　“你几头忙，身体吃得消吗？”刘明辉关心地问。
　　“还行吧，都习惯了。”两人没话找话，有一搭没一搭地谈着。
　　而远在英国的程舒航一直在给水喜打电话，但是都被拒听……他急了，拨通了孔四海的电话。
　　孔四海正在冷芙蓉家给她揉肩按摩，接通电话，夹在胳膊和脸颊之间边按摩边问：“舒航啊？你什么时候回来啊？”
　　“再过两天吧！舅舅……水喜是不是去外地工作啦，我一直联系不上她！”电话里传来程舒航的声音。
　　“水喜给我留了个纸条，说去拍戏了。你们搞艺术的怎么都这样，说走就走。你急，她比你更急，连个送行的饭都来不及给你们做一顿！怎么？她没和你说吗？”孔四海疑惑地问。
　　程舒航连忙掩饰着说：“噢，说啦说啦……我以为拍完了呢。那舅舅，回去见喽。”
　　“嗯，小心点！”孔四海挂了电话，欢喜在一边听到他们的对话想着觉得不对劲儿，三姐明明在家住着，没有去拍戏啊，舅舅怎么这样说呢？
　　那边程舒航失落地挂断了电话，郁闷地在屋里捧着手机踱来踱去，听到有人敲门，走过去开门，韩芷苓走进来问他：“我们提前把工作安排完了，剩下两天时间空闲，想不想回学校看看教授和老师？”
　　“我想早点回去，你去吧！帮我向他们问好！”程舒航心神不宁地回答。
　　“怎么，才出来没几天就害相思病啦！你们没事吧？”韩芷苓关心地问道。
　　程舒航故作轻松地说：“没有！她工作也很忙。”
　　“那好吧，就请你把所有的资料先带回公司！我要好好休息两天，这阵子真是太累了！”韩芷苓看得出舒航脸上的难过，不忍再问。
　　“祝你玩得开心！”程舒航心不在焉地说，连韩芷苓轻轻合上门出去了也不知道。
　　白家客厅正在召开小型家庭会议，白尚武、夏茗、水喜、金喜都在座。水喜一听父亲把木喜的情况说了就神情激动地叫起来：“什么？影响手部功能？那不是不能画画了吗？那跆拳道、攀岩、射击就更不可能啦？”
　　白尚武忧心忡忡地说：“手臂桡神经严重受损，还有其他问题，情况比较复杂。医生说……让我们做好心理准备，可能不太乐观。这种情况需要做比较大的手术，但是完全恢复的概率……不是很高。”
　　水喜抓抓头，思索着，“神经？那……可能是有点严重，我明天问问我们医院的骨科医生，再研究一下我姐的病历！但愿没事！”
　　白尚武、夏茗对视一眼，忧心忡忡。白尚武闷声不响地喝了口茶说：“另外，肇事司机找到了，但是司机不是酒驾，也不是闯红灯，说是咱们木喜过马路违章，所以司机不承担主要责任。”
　　夏茗急道：“老白，现在说谁的责任也没用了，你倒说说现在怎么办啊，医生说的情况，要不要告诉木喜？”
　　白尚武斩钉截铁地说：“不能说，坚决不能说。”
　　水喜担心地问：“瞒得住吗？姐肯定会追着问的，迟早她也会知道的啊。”
　　白尚武放下茶杯，一锤定音，“那就暂时不能说！非常时刻，非常手段！就这么定了！”夏茗、水喜，金喜面面相觑，无奈地答应：“是！”
　　白尚武给大家分工，让夏茗稳住木喜的情绪，还不能让孙尚美知道，免得她一赶来就前功尽弃了。给水喜的任务是联系优秀的医生，白尚武说着想起程舒航在英国，提醒水喜让程舒航也帮问问国外的医生，不惜一切代价也要把木喜的胳膊治好。
　　水喜听到提及程舒航，愣了一下，急忙掩饰，“嗯！我知道了！那英雄知道了吗？”话刚说出口，就见夏茗、金喜都瞪着她，怕她一不留神把木喜和英雄在恋爱的秘密说了出去！
　　夏茗急忙打圆场，“英雄？他怎么知道呢，我想木喜不会希望英雄知道太多她的事，我们也别主动跟人家提了吧！”
　　白尚武感慨地说：“是啊，想到在军校里文武全才的白木喜，今后连拿笔都成问题，英雄也很难接受吧！还是别提了……对了。金喜，你还是以店里的工作和家里为重，连凌峰也别提。至于欢喜那边……她那婆婆也才从医院出来，还要欢喜照顾呢，她还得照顾小宝宝，唉，也够她忙的！对了，舒航和英雄是同事，你也要和舒航打好招呼，关于木喜的事情，少说为好，免得人家替我们着急。”
第224章：情绪低落
　　金喜意味深长地看了水喜一眼，答应着：“嗯！谁都不提！”
　　大家商量好，各自去做事，水喜刚想走，手机响了，来电显示是欢喜的电话。她边接电话边往自己屋里走，欢喜一来就问她在哪儿，水喜自然地说家里，欢喜立刻责问：“那你干吗骗孔叔叔说你去拍戏了？”
　　水喜支吾道：“……舒航不在家，我和孔叔叔一起住着，有点尴尬。再说了，二姐一出事，我也想回来陪爸爸妈妈，所以就找了个借口回来喽。”
　　欢喜疑惑地追问：“那你也没跟姐夫说？”
　　水喜紧张起来，“啊……我怕他多想，又以为我和舅舅闹矛盾呢，就没和他说嘛。”
　　欢喜还是觉得有些不对，“哦！我还以为你跟姐夫闹矛盾了！”
　　“别瞎猜了！没有的事……对了，我要去给木喜收拾衣服了，明天一早和妈去医院，不和你聊了。”水喜说完急忙挂断了电话，呼了一口气。那边欢喜拿着手机，怎么琢磨都不对劲儿。
　　医生病房，木喜躺在床上用左手看信息，苍白的脸上露出笑容。水喜坐在一旁削水果，斜眼看她取笑道：“瞧把你美的，是林英雄发来的慰问吧？”
　　木喜笑着摇摇头，“不是，是杨培，她说公司正在赶制我设计的两款婚纱，她觉得很有创意，要我放心。蔡老师已经决定在今年年底的婚纱节上展出。”
　　水喜惊讶地叫起来：“真的？姐，你可太厉害了！才出道多久啊，就有作品展示了，你是天才吗？”
　　木喜谦虚地说：“都是蔡老师的功劳，她帮我修修改改忙了好久。我真不知道要如何感激她。”
　　水喜激动地说：“我跟你说啊，她是慧眼识英雄！等你成名了，她也有面子呀！”
　　木喜苦恼地说：“还早呢，你看我现在这样，又不知道要耽误多久！”
　　“放心吧，你可是无敌女金刚，要有信心嘛！”水喜安慰她，姐妹俩正说着，夏茗心事重重地进来。木喜急切地询问：“妈，今天医生怎么说？什么时候可以出院？”
　　夏茗掩饰地强笑道：“哦，恢复得还好，就是……需要时间……至少要等石膏拆了。你别急啊，这又不是个小伤，要看你恢复的情形才能定！”
　　木喜沮丧地说：“可我想参加婚纱节呢，这是婚纱界的年度盛会，这次还有我的作品，如果去不了就太遗憾了……自己设计的婚纱却没法参与制作……真的好郁闷！我好想自己穿穿做出来的成品呢！”
　　水喜安慰道：“还有好几个月呢，看把你激动得！你放心，现在医院床位紧张着呢，你想多住，人家还不让呢！婚纱就留着你结婚穿不好吗？这么迫不及待啊！”
　　木喜听了她的话脸色就沉了下来，一语不发。水喜不知道她怎么突然情绪低落了，但也不敢多问，招呼着悄悄流泪的夏茗走了出去。
　　木喜见她们走了，费劲地起身，从枕头下拿出一本婚纱设计的书，用左手翻阅起来，一张照片掉出来，这照片正是那次木喜加班设计婚纱，英雄来了，两人试穿婚纱礼服演习时拍的。照片上两人亲密地靠在一起，笑得很甜蜜。
　　木喜痴痴看着照片出神，突然电话铃响起，木喜看了一眼，发现是英雄打来的电话，就关了手机……
　　英雄一下班就匆匆赶到医院，手里抱着一大束鲜花，推开门就急切地走到病床边，关心地问道：“木喜！好些了吗？”
　　木喜刻意冷淡地回答：“还好。”英雄边放下花，边不解地说：“为什么关机呢？你在生我的气吗？对不起，是我的错。下午公司有点急事，我看你睡着了就先走了，没有跟你打招呼……”
　　木喜摇摇头，淡淡地说：“你有你的事情，我有我的生活，不用向彼此交代。以后你不要再来看我了，好好忙你的事。我们家别的没有，就是人手多，有他们照顾我足够了。”
　　英雄急道：“可是，木喜，我想见你，一会儿不见就心神不宁……”
　　木喜冷冷地皱眉说：“英雄，你是林氏集团的脊梁骨，而我是个出身普通家庭的上班族！也许你对灰姑娘的故事情有独钟，但我对麻雀变凤凰的桥段毫无兴趣！我们根本就不是一个世界的人，我们在一起根本就是个错误，是时候结束了。”
　　英雄顿时大惊，“木喜，你这是怎么了？我们志同道合，心灵相通，这个世界上再没有人比你更适合我、比我更适合你！如果是住在医院让你闷得慌，心情不好，你发泄发泄就算了，千万别说我们在一起是个错误！那我就要生气了！”
　　木喜狠心说：“那是你的想法，我不这么想！我希望你不要再在我身上浪费时间和精力！”
　　英雄急了，去拉木喜的手，被她闪开了。他急道：“这不叫浪费，木喜，和你在一起是我最最快乐的事情。你听我说，你的伤只是需要时间恢复，但它不会改变我们彼此的承诺，我愿意等，不管多久都愿意。”
　　木喜强忍着泪说：“请你尊重我的选择。”
　　英雄严肃地说：“木喜，我已经很自责为什么当时我不在你身边，所以，请你不要再说这些话来打击我好吗？如果现在是我躺在床上，我会说请你不要离开我，请你陪着我，一起走过这最艰难的时刻！”
　　木喜咬牙冷声说：“英雄，这就是我们不同的地方吧。我已经不需要你了！我累了，不想再继续了。你走吧，我要休息了。让我安静地养伤！”
　　英雄欲言又止，凝视着闭上了双眼的木喜，无奈地说：“好，你好好休息。我在外面，有事随时叫我。”英雄默默地走出去。木喜的泪水沿着脸颊流下来，无声地哭泣着。外面的英雄也痛苦万分，没有发泄处，转身懊恼地一拳砸在墙上！
　　咖啡厅，彩虹姐陪着水喜坐着，水喜一直在猛吃，边吃还边翻看着菜单，指着上面示意彩虹姐一起分享，“这个香蕉船看着挺好吃的，你要不要也来一份？”
　　彩虹姐一把夺过菜单，塞在自己身后，受不了地说：“你不能再吃了，我看你整个胖了一圈了，咱们马上要拍一个塑身内衣广告，我怕你到时穿不上。”
　　水喜摸摸肚子，耸耸肩说：“我最近胃口超好，我也不知道怎么回事！你就让我今天吃完吧，我保证明天就不吃了，只喝水！”
　　彩虹姐好奇地说：“你是不是因为舒航的事，心情不好、压力大才猛吃啊？”
　　水喜逞强地挥挥手，“没有啊，反正已经这样了，没救了！”
　　彩虹姐急了，“你这摆明就是压力造成的食欲，你又不是第一次了，这样不行啊！待会儿安迪哥就要来带我们去定妆了，你这样会把人家吓到的！”
第225章：你想违约啊
　　水喜苦闷地说：“彩虹姐，老实说，我不想拍了！好烦好累！我姐受伤了，舒航又那样……”
　　彩虹姐惊讶地跳起来，“啊，这可不行，你想违约啊！我们赔不起违约金啊！你先别急，这广告可以在舒航回国之前就拍完，后面我已经没安排你的工作了，我保证你可以跟舒航好好在一起过一阵子！”
　　水喜红了眼，委屈地说：“不用啦，人家也未必想跟我好好在一起过呢！”
　　彩虹姐皱眉开解道：“你哪根筋不对啊，舒航那是因为老见不着你，所以跟你生气，这证明他在乎你呀，他是出国工作，你别胡思乱想了！”
　　水喜冷哼，“在乎个屁，我告诉你，我每一根筋都告诉我舒航跟那个韩芷苓在一起了！”水喜的声音很大，引来了周围客人的观看。彩虹姐吓得赶紧捂住她的嘴，“嘘，你小声一点！注意形象！”
　　正说着，路安迪打来电话，彩虹接起说她们马上就出去，拉起水喜买了单就走了出去。路安迪的车就在门口，看见她们招手道：“上车吧！”
　　彩虹姐刚要上车，突然叫道：“哎呀，我手机落在店里了，等我一下！”她扭头跑回店内。水喜正要上车，突然一阵反胃，就蹲在路边呕吐起来。路安迪急忙下车过来，拿出手帕帮她擦拭身上，边关心地问道：“怎么了？吃坏东西了？”
　　水喜干呕着，路安迪急忙帮她拍背。对面一辆车内，镜头伸了出来，狗仔的相机发出连续咔咔声，直接拍下了路安迪正在递给水喜纸巾擦嘴一系列貌似亲密的动作。两人没发现，路安迪还关心地问道：“没事吧？要不去附近的医院看看吧？”
　　水喜摇摇手，尴尬地说：“啊……没事没事！……刚刚吃多了，胃要罢工了。”彩虹姐拿着手机出来，见状忙上前问道：“怎么啦？水喜，你脸色发白啊！”
　　路安迪体贴地说：“我看今天别定妆了，我让他们改一天再弄，我先送你去医院！”
　　水喜固执地说，“不用，我没事，别耽误工作了！我们走吧！”路安迪无奈，只好扶着水喜上车，狗仔的镜头一直追踪着他们走远才开车走了……
　　程舒航提着箱子风尘仆仆归来，站在门外按门铃。无人应答。他只好掏出钥匙，开门，进屋，家中一个人都没有。
　　程舒航打开自己的卧室门，提着箱子进去，看房屋摆设整齐。他掏出手机给水喜打电话，电话依旧无人接听。他挂断电话，坐在床上发了一会儿呆，起身脱下外套挂在衣架上，一转身看见了梳妆台上签着水喜名字的“离婚协议书”。程舒航愣了，拿着“离婚协议书”，坐在床边，认真地看了起来。
　　水喜亲自写的离婚协议书，内容大概是双方性格严重不合，感情破裂，无法继续共同生活，自愿离婚……
　　程舒航看完一股火气冲了上来，拿起“离婚协议书”就要撕，想起之前水喜的种种行为，停住了手，叹口气，苦笑着假装镇定地把协议书塞进了抽屉里，转身出门。
　　程舒航提着一篮水果去医院看望木喜，他是去芙蓉烧烤店找水喜，从欢喜口中知道了木喜出车祸的事。欢喜似乎猜到两人闹矛盾，苦口婆心地劝道：“二姐出了车祸，全家都乱了，三姐又要忙工作又要去医院照顾二姐，怪辛苦的。这段时间爸妈一下子都老了很多，我婆婆也才出院，我又要带玥玥，家里的事有时就顾不上了。姐夫，你回来就好了，多少能帮点忙。我三姐就是嘴巴上不饶人，其实她没那意思，就像……我婆婆！其实心眼挺好的，你别跟她生气啊！一家人只要和和美美的，就没有解决不了的问题，是不是？”
　　程舒航被她说得又感动又惭愧，想着自己还没有这个从小看大的黄毛丫头懂事顾家，心里颇不是滋味。等从欢喜的口中知道木喜无大碍，又猜到老两口还不知道水喜要离婚的事，稍稍松了一口气，去公司交了资料，就买了水果来医院看望木喜了。
　　他走进病房，木喜正在床上翻阅时尚杂志，看见他高兴地叫道：“舒航？你回来啦？工作顺利吗？”
　　程舒航答应着将水果篮放在床头，“嗯，挺好，提前了两天回来。你怎么样了？”
　　木喜故作一派轻松，“你看，就这样喽！没什么大事，过马路没看清，跟车撞了一下。咦？水喜呢，没跟你一块儿？”
　　程舒航苦笑，木喜察觉出了异样，关心地说道：“你出国之前，水喜就找过我几次，所以你们俩的问题我都知道，难道你们俩到现在还在冷战吗？”
　　程舒航沮丧地说：“冷战就好了，起码说明两军对垒还在交流，她现在已经剥夺了我和她对战的资格了。出国前，我们大吵了一架，从此就断了音讯。她不接我电话，彩虹姐也支支吾吾的，我都找不到她，本来想好了回国见到她要怎么道歉怎么赔罪，可是没想到她是这个态度。木喜，说实话，我挺悲观的，这样下去，还有未来吗？”
　　木喜安慰他，“先别急，水喜大概是害怕自己控制不住情绪，她那个人，脾气上来了什么恶毒伤人的话都敢说，回避一下也好，大家都冷静一下，给她点时间啊。”
　　程舒航痛苦地说：“我一直在想，也许她已经不需要我了，一路走来，她的成就显然已经超越了我。有时，我甚至觉得我成了她摆脱不掉的包袱。我也讨厌那样的自己。以前她还在意我，哄着我……现在，她身边不乏条件优于我的人愿意帮着她，呵护她。她不再需要我了，我们的对话变得尖酸刻薄，充满怨气，唉，婚姻真成了爱情的坟墓！”
　　木喜被他说得也跟着有些伤感，“幸福是可以经营和争取的，犯了错还能弥补，可是没了资格，就真的全完了……”
　　程舒航立刻敏感地问：“木喜，你和英雄怎么了？”
　　木喜故作轻松地笑了，“没怎么，你看你，就爱联想！舒航，珍惜来之不易的幸福吧，想后退的时候，就想想当初怎么跋山涉水才走到了这里。怎么忍心放弃呢？”
　　程舒航被她说得心中一动，若有所思……
　　白家巷口，路安迪开着车送水喜回家，刚一转进路口，水喜就嚷着：“停车停车！”路安迪猛地停住车，水喜就冲了下来，扶在车边哇哇吐了起来。路安迪急忙下来，担心地说：“水喜，你没事吧？我看我们去医院吧，这样不行，明天还开工呢！”
　　水喜摆摆手，“不用。我没事，你先走……呕……”她话没说完又干呕起来。路安迪不放心，替她拍着背好让她舒服一点，边着急地说：“明天还有半天工作，等拍完这广告片，赶紧让你老公带你去医院好好检查一下。”他说着突然想到一点，叫起来，“喂，你会不会是……有啦？”水喜闻言吓了一跳，被口水呛得咳嗽起来，惊慌地叫道：“不可能！没这么倒霉吧！”
第226章：别胡说啊
　　路安迪斥责道：“你这什么话，你怀了你老公的孩子怎么叫倒霉！难道……”
　　水喜怕被他看穿，心慌意乱地骂道：“去你的，别胡说啊！”
　　路安迪担心地说：“不管怎样，你都该检查一下！身体最重要了。”水喜好不容易吐完，路安迪掏出手帕来给她擦嘴，水喜不好意思，急忙用袖子擦了两下，路安迪扑哧一声乐了，“哈，大明星，有点形象吧，你这样太像我五岁的外甥女了！吃了东西就往袖子上擦嘴！羞不羞啊！”
　　水喜白了他一眼，“我是不好意思弄脏了你高贵的手帕！”路安迪一笑，把手帕往她手上一塞，“送你喽，上车吧，送你回去！”
　　水喜拒绝道：“不了，没多远了，我走回去，我怕一坐车就犯晕！”
　　路安迪点头，“行，我陪你走回去！否则出了事，我脱不了干系，你别想害我啊！”
　　水喜被他的话逗笑了，“我害你？你别来害我吧！”两人说笑着一路走着，水喜捂着胃，还是很不舒服。路安迪把水喜的包抢了过来背着，看她走得一拐一拐，手一伸把水喜的手往自己手臂一夹，“这么高的跟，摔死了我也说不清，小命重要，我们还有半天工要开呢！”
　　水喜哭笑不得，但还是被路安迪感动了。轻松的气氛让水喜也忘了不舒服，两人一路嘻嘻哈哈地走向白家。路安迪扶着水喜走到门口，见程舒航站在那里，冷着脸看向二人。他在这儿站了很久了，全看到了，本来想挽回幸福的心，被眼前所见彻底击碎了。
　　水喜看见他有些惊慌，但心里憋着气，也不愿解释。路安迪面对程舒航倒是一脸坦然，顺手把包交还了水喜，解释道：“水喜有点不舒服，我送她回来。”
　　程舒航怒火中烧，捏紧了拳头想揍他，最终还是，忍住了。他将视线从路安迪身上移开，看向水喜，失望地说：“是吗，我看你们一路说说笑笑，挺愉快的，水喜，你有不舒服吗？是看到我才不舒服的吧！”
　　“不用你管！”水喜倔强地避开程舒航的目光，转身要进屋，程舒航拽住她，水喜甩开，吼道，“放开我！我们已经结束了！”
　　程舒航没有松手，反而拽得更紧了，忍住气问道：“你没有什么要跟我解释的吗？”
　　水喜赌气地说：“你不是都看到了吗？还需要解释吗？”程舒航深吸了一口气，看了一眼路安迪，心如死灰。路安迪一时傻住了，不知该不该解释。
　　程舒航艰难地说：“好，我都明白了！你要的协议书我会马上签字。程舒航说完转身就走。水喜呆立着，怔怔地看着程舒航的背影，伤心欲绝，却努力装作无所谓的样子。
　　路安迪有点搞不清楚状况，疑惑地问道：“喂，什么协议书啊？你们怎么啦！喂……白水喜，怎么回事啊！”
　　水喜不说话，走了进去，路安迪转头就去追程舒航。程舒航已经上车了，路安迪冲过去敲车窗，程舒航不为所动，开车走了。路安迪傻在路旁，不知所措。
　　水喜从厕所出来，吐得全身没有力气，吃力地爬上了床，抱着枕头靠着，两眼红红地发呆，连欢喜何时进来也没听见。欢喜走到床边坐下，探头打量着她，关心地说：“姐，怎么了？刚哭过啊？你跟姐夫怎么了吗？”
　　水喜吓了一跳，紧张地叫道：“什么怎么了？我俩好着呢，你别瞎想！”
　　欢喜困惑地说，“你们之间肯定有事，今天上午姐夫来找过我！你们闹别扭了？”
　　正说着，水喜突然又干呕，起身冲进浴室，欢喜瞥见床头柜上放了许多零食，有蜜饯、梅子等，觉得有异，走到浴室前，担心地问：“三姐，你没事吧？”浴室里传来水喜呕吐的声音，接着好一阵没了动静。
　　欢喜焦急地拍门，“三姐！开门！”门内依旧没有动静。欢喜急了，一把推开门。水喜正扶着洗手池的台子站着，手里拿着试孕剂，整个人都傻掉了，嘴里喃喃道：“惨了，我怀孕了……”
　　欢喜激动地拥抱了水喜，高兴地叫道：“三姐，恭喜你！要做妈妈了！我这就去告诉爸妈这个好消息！”
　　欢喜说着就要往外跑，水喜一把拽住她，眼泪突然涌了出来，抱住欢喜大哭着哽咽，“别，不能告诉妈……呜呜，我和舒航离婚了……”欢喜被她的话惊得目瞪口呆。
　　水喜郁闷地走在街上，路过医院，停下脚步怔怔地看着，摸着尚未隆起的肚子，矛盾地想着自己不能犹豫了，留下这个孩子只会产生更多的问题，难道要用宝宝来拖住舒航？有意义吗？这个孩子注定不会得到祝福，留下来也是害了他……
　　水喜想着难过地差点掉下泪，正要往里走，突然电话响起，是路安迪的电话，说媒体又拍到他们了，让她赶紧放下手边的事，见面一起商量个对策，水喜只好离开医院赶去私人会所。路安迪和经纪人、彩虹姐都在，一说，水喜才知道今早网络娱乐版头条图文并茂地爆出了多张她和路安迪的亲密照片，有下午茶时她在路边吐被偷拍的照片，还有路边路安迪搂抱她的照片，配有劲爆的标题，“史上最强狐狸精白水喜上位三步曲”。
　　两位经纪人看到都很气愤，说这些记者实在是太可恶了，胡编乱造，歪曲事实！水喜看过打印出来的照片，淡然一笑，无力地说：“唉，还好没拍到舒航，也没提到他。我是无所谓了，他们爱怎么写怎么写吧，我习惯了……我不会有任何回应的，安迪，你们想要怎么处理？我配合吧。”
　　路安迪见水喜一脸憔悴，不忍地说：“水喜，我没怪你，也是我太大意了……但现在，我们的代言厂商考虑你是已婚身份，这样的消息影响很差，所以希望我和你，连同你老公一起出面澄清……”
　　水喜为难地说：“不瞒两位，我跟我先生分手了……这事还不能对外宣布，我家里都不知道，万一曝光了，那……就要出人命啦！……安迪，真抱歉，这事我帮不上忙了，我想我唯一能做的就是先消失，不让媒体找到我，让这事自然过去……”
　　唐姐和彩虹姐商量后只能采用危机处理了，路安迪自嘲地安慰道：“还好，这圈子的八卦多到让人记不住，我想马上就会有更新更劲爆的消息把我们的事盖过去！就顺其自然吧，你也别烦心了。倒是……你跟程舒航真的没戏了吗？我能帮什么忙吗？”
　　水喜摇头，“不用了，不是你的问题，他心里早就有人了……”彩虹姐在旁边不平地说：“水喜，没有证据，你别乱给程总监扣帽子！”
　　“算了，都过去了，现在要解决的是更棘手的问题！”水喜无力地摇了摇头，一阵干呕，彩虹急忙给她水喝。路安迪愣住了，不可思议地看向水喜，又看看彩虹，彩虹无奈的表情，路安迪明白了，头都大了，竭力保持着镇定，“我的天，你老公知道吗？”
第227章：前景一片惨淡
　　水喜坚定地说：“他知不知道已经不重要了。我想得很清楚，这个孩子不能留，我会尽快解决掉。”
　　路安迪焦急地说：“这事不能这么处理吧，至少应该跟孩子爸爸商量一下吧。别造成遗憾啊！也许……也许你们会复合呢，这多可惜啊……我觉得你一定得告诉他的。”
　　水喜啜泣，“我不是不听劝，我也舍不得呀，但是……要我用孩子来绑住这没有未来的婚姻，我不要！我没法给他一个幸福的家，把他留下来，不是害了他吗？”路安迪和彩虹姐互相看看，都不知道怎么劝水喜，感觉她和舒航的婚姻前景一片惨淡……
　　深夜，木喜的病房门悄悄地打开，房内只有微弱的月亮光透窗进来。病床上的木喜已经熟睡，枕边还放着一本设计类书籍，她的嘴角带着笑容，睡得安详。林英雄在病房门外偷偷看着她，欣慰地笑了。他轻轻进入病房，小心翼翼地从衣服里面拿出一支包装好的红玫瑰，放在枕头边。他在桌上找了一张纸，飞快地在纸上写下一行字：木喜，你睡得那么香，还带着笑，一定是梦见我了吧。我没法在白天来看你，但我的心一直都跟你在一起，我们在梦中相见。爱你。
　　林英雄温馨地一笑，将写好字的纸条叠成一只纸鹤，放在了花旁边。这几天，林致远派任天野时刻监督着林英雄，就连酒会上想偷跑出来看木喜都找不到机会，这还是回到家摆脱了任天野的监视，自己翻窗才偷跑出来。爸爸这招是实在太狠了。
　　林英雄坐在床边轻声地说着：“木喜，你一定要为我好起来，为我们的未来坚持住，我正按照我们的策略一步步往前走，不管有多少困难，只要我们的信念不变，胜利就是我们的……木喜，你看不到我的人，但一定会看到越来越多的纸鹤和玫瑰花，让它们代表我来陪伴你，你好好地收着，别被师父看到了……晚安，祝你好梦到天明……”林英雄亲了亲木喜的额头，替她盖好被子，转身正要走，见不知道何时来到的白尚武虎视眈眈地看着他，不禁愣住！
　　林英雄心虚地叫道：“师父！”白尚武也不说话，看了他一眼，闷哼了一声，扭头走了，林英雄急忙跟上。两人走到医院小花园才停住，白尚武上下审视着林英雄，冷笑道：“行啊！你小子隐藏得够深啊！”
　　林英雄被他看得直发毛，立正站好，欣然地说：“报告师父，我坦白！我就是木喜的男朋友！潜伏了这么长时间总算暴露身份了，我现在觉得浑身轻松。请师父发落！为了这一天的来临，我准备了很久，只要师父不反对我们交往，怎么罚，我都照单全收！”
　　白尚武皱眉，看着林英雄一副从容就义的样子，半天才冷哼，“你们在一起不是一天半天了吧？你来小区做保安该不会也是预谋已久的吧？”
　　林英雄一挺胸，自豪地说：“报告师父，是！”
　　白尚武冷哼，“好小子！还挺有策略的，知道曲线救国！我问你，既然准备了这么久，为什么龟缩着不早说？”
　　林英雄苦笑，“报告师父，我说了，明说，暗说，迂回地说，敞亮地说，都说过了，可……您没听明白！”
　　白尚武皱眉，“哼！我现在倒是听明白了，可你家的问题就解决了吗？根本问题是你爸不同意，所以你们一直不敢告诉我！这事想起来我就生气，我们家木喜什么时候受过这种欺负！摆明了瞧不起人啊！你去跟你爸说，木喜是我们白家最优秀的女儿，人民英雄啊，这不是有钱就可以买到的！”
　　林英雄认真地说：“是，报告师父，我一定尽快做通我爸的工作。”
　　白尚武忧心忡忡地叹口气，“唉，现在木喜又受了伤，你爸只怕更不同意了吧？”
　　林英雄咬了咬嘴唇坚定地说：“不管木喜怎么样，我都会照顾她一生一世！请师父成全！”白尚武看着英雄，又欣慰又感伤，一时无语，只有长叹，点了头，默许了。
　　程舒航在家里的电脑前工作，胡子拉碴，一脸憔悴，屋里凌乱不堪。门铃声响了，他起身去开门。欢喜拎着饭盒站在门外，说是孔四海让她送饭来的。欢喜看到程舒航一身的邋遢样，知道他也过得不好，就小心翼翼地开口问道：“姐夫，你跟三姐真的没办法挽回了吗？”
　　程舒航闻言一怔，随即表现得特别冷静，“你都知道了？那你转告她，她要的协议书我已经签好了，她随时可以来拿。现在的我再也没法让她开心了，而别人能给她更多的幸福！我就给她自由吧！”
　　欢喜急了，“不是的，不是的！姐怀孕了！她怎么会需别人给她幸福呢，你误会了啊……”
　　程舒航震惊得不敢相信，“怀孕？是她让你来告诉我的？”
　　欢喜慌忙摇头说：“不是啦，她这么要强，只想自己解决！……姐夫，你去看看三姐吧。我知道她现在特别难受，特别需要你陪在身边。我相信姐夫也只是一时犯错，心里还是爱着三姐的。尤其是现在都有宝宝了，更要好好过日子啊。姐夫，你好好跟三姐道个歉，保证不会再犯，三姐一定会原谅你的。”
　　程舒航冷笑道：“媒体上登的都是她的绯闻八卦，我从没做过任何对不起她的事情，为什么要我道歉呢？”
　　欢喜高兴地说：“那不就说明只是一场误会了？那太好了！姐夫，你赶紧约三姐出来，坐下来好好说清楚，就什么问题都解决了。”
　　程舒航心痛地说：“欢喜，你太天真了，事情没有你想的那么简单。我谢谢你特地跑来告诉我水喜怀孕的消息，不过……你可能找错了对象。”
　　欢喜一愣，困惑地说：“姐夫，你在说什么啊，我听不懂。”
　　程舒航犹豫了一下，还是说了出来，“欢喜啊，这次我出差，水喜一声不响地留下离婚协议就走了，之后一直就不接我电话，我回来后到处找她想要挽回，却看见她跟路安迪手挽着手走在一起。他们两个认识一两年了，又是传绯闻，又是合作，只怕不是普通朋友那么简单。现在水喜怀孕了也不让我知道，你要我怎么想？”
　　程舒航说着从茶几下拿起一份报纸递给欢喜，报纸娱乐版头条是一张路安迪搂抱水喜的照片。欢喜一看急了，“不是这样的！她跟路安迪真的没什么！这些都是八卦记者捕风捉影乱写的，怎么可以当真！再说三姐是演员，拍戏拍广告只是她的工作。姐夫，你说过你会支持三姐的工作，难道连这点起码的信任都没有吗？”
　　程舒航苦笑道：“信任是彼此的，她不是也认为我早就出轨了吗？欢喜，我们已经连最基本的对彼此的信任都丧失了。这些消息不会空穴来风，她在意的话就该避嫌，面对我她都不愿解释，你要我相信什么？是她提出了离婚，我唯一能做的就是尊重她的选择，祝她幸福。这种气度够了吧！”
第228章：不见不散
　　欢喜有些激动地骂道：“姐夫，你这不叫气度，叫愚昧！能给三姐幸福的人只有你！你要真的希望三姐幸福就要牢牢抓住她不放！你想想，当初你为了三姐，辞掉了优越的工作、花光了所有的积蓄，不顾一切要在一起！这才多久啊，怎么就全走样了，我真的好希望你们能有一个好的结果，希望我可以永远叫你姐夫……那个孩子不可能是别人的，你好好想一想吧！”
　　欢喜没有再劝，默默地转身离去。程舒航颓然地坐在沙发上，仰天叹了一口气。这时路安迪打来电话，要和程舒航见一面，程舒航拒绝了。
　　“如果你还爱水喜，下午两点，海边码头，我等你，不见不散。”路安迪强硬地说完率先挂断了电话。
　　“你不用等我，我不会去的！”程舒航对着已经挂断的电话叫道，他头痛欲裂，整个人快崩溃了，随手拿起未喝完的酒来，猛灌。模糊的视线中，水喜出现在对面的座位上，将凉菜卷进一张饼里，送到他嘴边，“当当当，尝尝我刚学会的白式卷饼！”程舒航下意识地凑过头去接，忽然一下清醒过来，狼狈地逃到沙发上，却看见水喜坐在旁边撒娇，“哎哟……剧本好厚，看得我眼睛疼……”
　　程舒航逃也似的奔进厨房，不料幻觉越来越严重，竟然看见水喜系着围裙站在灶台前，揭开锅盖尝了一口汤，皱起了眉头，一副可爱的表情。程舒航双手抱头，再也受不了了，他抓起衣服狂奔出门。
　　私人游艇码头，路安迪戴着墨镜一身低调装扮，站在码头上等候。看见程舒航样子狼狈地走近，不禁苦笑，摇摇头叹道：“你总算来了，这么不守时的人我还真少见，还好今天我没通告，否则有你后悔的！”
　　程舒航板着脸说：“有什么话就直说吧。”
　　路安迪直接问道：“水喜怀孕了你知道吗？”
　　程舒航心一痛，嘴硬地说：“你放心，我会尽快办好离婚手续，不会耽误你们的好事。”
　　路安迪一怔，不可思议地蹙眉问道：“你以为那个孩子是我的？”
　　程舒航冷笑，“难道不是吗？”
　　“你这个浑蛋！”路安迪一听大怒，挥起拳头就给程舒航一拳。程舒航没有反击，抬起头，嘴角有淤青和血迹。
　　路安迪大声骂道：“那孩子要是我的，我现在会捧着她宠着她，不让她受一点儿苦，哪有闲工夫来这儿跟你废话！你有毛病啊！程舒航，水喜为了你，放弃了和我的合作计划，放弃了大好机会，无论做什么，她第一个想到的都是你的感受、你的想法。她那么努力地小心翼翼地呵护着你们的感情，你却这样对待她！她真是爱错人了！”
　　程舒航不屑地冷哼，“又是一个来帮她说话的人，离婚是她提的，绯闻是你们两人搞出来的，她有了孩子你比我还早知道，你要我怎么想？是，我相信她原本是爱我的、在乎我的，但在你能给她更多的虚荣之后，她就对我不屑一顾了！你敢说那些照片都是假的吗？你心里对水喜没有一点想法吗？”
　　路安迪坦然地说：“我承认，在我不知道你们在一起时，我对她是超有兴趣的。我欣赏她，因为她有一种特质，乐观、积极。她爱钱，为了赚钱，可以拼命，但她赚的每分钱都很有个性，从不肯屈就！在她的计划里，所有的钱都是为了让你们一起生活得更好，不是只有她自己。因此我愿意帮她，她红了，同样也帮了我。但现在，我和水喜是搭档，是朋友，我们形成这样的拍档并没有逾越任何规矩！她看起来是个马大哈，但是在感情上有绝对的洁癖，你不知道吗？哼，如果水喜真能放得下你，我倒可以想想，再对她展开攻势！”
　　程舒航深吸了一口气，没有说话。路安迪看看时间，认真地说：“程舒航，我知道水喜约了医生做手术，你要相信我，就快去抢救你的孩子和你的婚姻！别再耽误时间了！”程舒航怔住，看着路安迪，决定相信他的话，拔腿就跑。路安迪看着他奔跑的身影释然地笑了，转身走向自己的游艇。
　　医院的大厅里，水喜戴着墨镜跟着王护士长贴边走着。护士长将单子交到她手里，说：“手续都办完了，你去手术室那边等着做手术吧。”
　　水喜点了点头，护士长去忙了。水喜握着单子失神，这时手机响了，水喜激动地掏出手机，一看是欢喜打来的，她失望地关掉手机，塞进包里，狠狠心，向前走去，面如死灰地在手术室门外的长椅上坐下。
　　旁边一对准爸爸妈妈过来做产检，准爸爸体贴地搀扶着大肚子的妻子在水喜身旁坐下，体贴地说：“那边人太多了，先在这边坐一会儿吧。”准爸爸给准妈妈削水果，喂水，擦嘴，无微不至。水喜看着鼻子一酸，想起程舒航求婚时对自己说的话，“跟我在一起吧，我说的是，永远在一起，做我的妻子，住在一个房子里，生属于我们的孩子，过我们想过的日子！”
　　曾经和程舒航的幸福片段一幕幕甜蜜地浮现心头。水喜心如刀绞，身子轻轻颤抖着。护士出来通知她准备换衣服，水喜一怔，起身挪上前，一步步地，腿像灌了铅一般。
　　马路上，程舒航在车内焦躁地鸣笛，路被堵得水泄不通，他焦急地拿起手机给水喜电话，电话关机。程舒航思前想后，一把打开车门，飞奔着向医院跑去，不注意险些被车撞到，他在心里狂叫着：“水喜，你一定要等我！”
　　程舒航撞开医院大门，气喘吁吁地冲了进来，冲到电梯，猛按无回应，他拔腿就跑。楼梯一层一层地飞跑着上，体力不支气喘吁吁却执着地坚持着，一直跑上去。出了楼梯口，一眼就看见水喜。她正失魂落魄地看着手术室的牌子，打算推门进去，程舒航跑上去拽住了她，水喜惊愕地回头，两人对望着，相顾无言。
　　程舒航看见水喜眼睛里的委屈，欣慰、矛盾、心疼不已，上前一步，一把抱住了水喜。水喜刚开始还举着拳头砸程舒航，舒航不管不顾地越抱越紧，边喃喃地在她耳边说：“水喜，我总算赶到了，对不起，对不起！”
　　水喜不挣扎了，两人狠狠相拥着，眼泪肆无忌惮地流着……
　　林英雄他们根据国外实地考察后修订的创意园设计图，将会在下个月举行奠基仪式，打算用两年的时间把地面建筑完成，一年时间内部装修完成，正式对外推出！林英雄信心十足，林致远现在对他越来越信任，他想很快林致远就能肯定他的能力，从而同意他和木喜在一起。为了这个目标，他更加努力地工作着。
第229章：双喜临门
　　而程舒航，工作上受到肯定，水喜又怀孕了，双喜临门，前途爱情一片光明，沉浸在即将为人父的喜悦中。他连应酬都拒绝了，下班就赶着回去陪在家安胎的水喜。韩芷苓看到他对水喜的爱，还知道他们即将有自己的孩子后，突然间觉得自己得到了某种解脱，不再期盼，放弃了这段无望的感情。
　　医院里木喜的情况也一天比一天好，腿上石膏已撤，再取下护颈，心情就越来越好。慢慢可以做康复运动了。这天她拄着拐杖，紧张地、慢慢地、一瘸一拐地试着走了两步，没什么问题才放松了不少。旁边的水喜为她鼓掌加油，“不愧是军校出来的！瞧这平衡能力，一看就是独木桥上练出来的！”
　　木喜笑了笑，还要再试着走几步，步伐一快就失去了平衡，眼看就要摔倒，水喜急忙上前搀扶，却见一人抢先一步扶住木喜，定睛一看竟是林英雄。
　　英雄温柔地看着木喜，心疼地问：“疼不疼？”木喜看着英雄说不出话来，刻意摆出一脸冷漠，水喜看气氛异样，借口打电话走了出去。
　　英雄扶着木喜到床边坐下，蹲下身卷起木喜的裤腿检查着，边安慰道：“伤口恢复得不错，应该很快就能痊愈。等你好了我们一起去海边……”
　　木喜打断了他的话，烦躁地说：“英雄，我说了，我们已经分手了，请你以后别再来打扰我了！也不要半夜来看我，千纸鹤和花我都不需要！”
　　英雄受伤地说：“木喜，你怎么能这么轻易说我们分手了，我们从没有分手，我不同意分手。我今天来，是要告诉你，我那个创意园的计划如期完成了，股东们都特别满意。”
　　木喜强颜欢笑地祝贺，“那很好啊，恭喜你，真正成为你们林氏集团的顶梁柱了，我为你高兴！你好不容易得到爸爸的信任，千万不要再让他失望，好好做他心目中的好儿子吧。你现在不是谈感情的时候，我的状况也不明确，我不想再谈这些事，请你停止为我做的一切好吗？”
　　英雄不解地问道：“木喜，到底发生什么事？我不能接受你说的这些，一切都在往我们的目标前进，师父知道我们的事也不反对了，最难的一关都过了，你为什么突然要放弃呢？你的伤会好，我的忙碌会结束，我不怕时间长，但是你不能放弃啊！你不是这样的人，你骗得了我，骗不了自己的心。”
　　木喜打断他，“我累了……你走吧！如果真是对我好的话！”林英雄执着地说：“我不是来跟你吵架的，你不说，我在外面等着，等你睡了，我就离开！你有事随时叫我。”英雄递给木喜一个坚定的眼神，出门去。门外站着白尚武和夏茗，两人见此情景，双双叹气。
　　夜晚，木喜醒来看到只有白尚武在，一问才知道夏茗去买吃的，她随口说道：“哦，可别再买补品了，我吃不动。”
　　白尚武苦口婆心地劝道：“吃不动也得吃啊，对伤口好。木喜啊，英雄在外头待了个把小时，我让他回去了。对了，你们的事情，我都知道了……我不反对你们在一起……”
　　木喜淡淡地说：“爸，您不该同意的！”
　　白尚武叹气，“唉，我知道，他家的问题才是你们最大的阻力。但这孩子有他的坚持，不是我同意与不同意可以改变的。我看着他为你做这么多，实在说不出反对的理由。还有你妈看着那些纸鹤，都感动得掉了几次眼泪……”
　　木喜冷静地说：“英雄总觉得他爸爸不同意，是因为他自己不够优秀，对林氏集团的贡献不够大。他天真地以为只要自己强大起来对公司有所贡献，家里就会同意，可事实没有那么简单，他想得太轻松太幼稚了。他的家庭，需要的不是我这样的儿媳妇，我和英雄之间的距离，不是一点点。我们之间没有未来，又何必紧抓着不放呢？爸，说实话，分开挺难受的，可是也没别的办法了！您就别劝我了，有机会劝劝英雄吧！”
　　白尚武心疼地看着故作轻松的女儿，本来还想劝劝她，没想到她自己已经很冷静地想明白了，让他反而不知该说些什么！
　　晚上白尚武坐在床边看报纸，夏茗在翻箱倒柜地找东西。白尚武奇怪地问道：“老夏，你这翻箱倒柜找啥呢？”
　　夏茗边找边说：“水喜怀孕了不能着凉，我把那个暖手的炉子给她找出来。”
　　白尚武头也不抬地叮嘱道：“哦，回头换个厚点的套子，别烫着了。算了，明天我出去买一个新的去，咱们那炉子太旧又不好看，水喜该嫌弃了。”
　　夏茗欣慰地回头一笑，“你其实还挺心疼水喜的嘛。”
　　白尚武放下报纸，心事重重地叹了口气说：“都是我的女儿，手心手背都是肉啊。你说姐妹两个，怎么命就差这么多呢？水喜嫁了个好老公，现在又怀孕了，木喜那头却……唉……”
　　夏茗不以为然地说：“你也别叹气。木喜呢，好日子还在后头，英雄这孩子也差不了。”
　　白尚武忧心忡忡地说：“唉，老夏，哪是你想的这样容易啊！英雄那个家啊，难进得很！英雄不势利，但他家里如果不接受咱木喜，嫁过去，也没好日子过啊！你看欢喜，就是个例子，好不容易，她那婆婆到现在才算是勉强接受她了……我本来还琢磨着，要不我去会会那啥董事长的，跟人说说道理，现在看来也没有那个必要了……今天木喜已经表态了，她会放弃！……唉，遗憾啊，英雄这孩子，我是真心喜欢哪！”
　　夏茗有些难过地抹了抹眼睛，叹道：“哎，真是造孽啊，长这么大就谈了这一个男朋友，还搞成现在这样……”她说着眼泪忍不住掉下来，白尚武也不由得叹气，老两口相对惆怅不已……
　　白木喜已经卸掉了腿上和胳膊上的石膏，只弄着一个简单的手臂支架。她靠在床上，用左手费力地翻一本杂志，翻来翻去，单手还是翻得很不顺畅。她看着自己的右手，试着动一下手指，手指却完全不听使唤。她急了！用左手捏着右手，没有反应！木喜慌忙拿起身边柜子上的铁汤匙，碰翻了花瓶也不管，拿铁汤匙用力敲打着右手，一点感觉都没有！
　　木喜越来越不安，吃力地下床，拄着拐杖一步步朝门口挪去。护士匆匆进门，看见她下床就说道：“唉，你有什么事可以按铃叫我！小心点，你的手伤还没痊愈，别乱动！”
　　木喜在护士的搀扶下，回坐在床上。护士放下手里的单子说：“押金用完了，等家属回来让他们去交下费。”
　　护士说完正要走，木喜看了单子，被上面的费用惊住了，叫道：“护士小姐，不是说我没什么大事吗，这还不到一个月，费用这么高，是不是弄错了？”
第230章：让我回家吧
　　护士耐心地解释道：“不会弄错的，上面都有详细记录，这是手术费、住院费、特殊药品费用，你的伤势比较特别，后面应该还会有其他手术费、医药费。”
　　白木喜震惊了，“啊？后面还有手术费？我……我的伤到底有多严重啊？”
　　护士为难地说：“具体的情形要由主治医师跟你们解释，我们不好说的。麻烦你，等家属回来去前面缴费吧。”护士走了，木喜一脸的惶恐，想了想，努力地下床，忽然发狠飞快地撑着拐杖向医师办公室挪去。
　　白尚武、夏茗走进病房，看到木喜在收拾物品。两人不禁愣住，对视一眼。夏茗急忙上前问道：“木喜，你这是要干什么?”
　　木喜红着眼，压抑着自己的情绪说：“我要回家。现在就回家！”
　　白尚武嗔怪道：“这孩子，你手臂还没好呢，别急啊，就再住一个星期好了……”
　　木喜激动地爆发了，突然大声叫道：“拆不拆有什么差别，你们还要骗我多久？医生都告诉我了！我的手已经废了，我再也不能画画了！我再也不能设计婚纱了！……我不要再浪费这些医药费了！我要回家！”木喜说完眼泪哗哗地流了下来，用左拳堵住嘴，无声地啜泣着。
　　白尚武、夏茗震惊，一时不知该如何劝说。木喜哭着哭着崩溃了，绝望地叫道：“爸，为什么是我，我好不容易能做点自己喜欢的工作，老天要这样对我……与其当个废人，还不如当时撞死算了！我不要这样活着，我不要……”她情绪激动几乎失控，边急着要拆手上的支架，夏茗冲上来紧紧搂住她阻止着。
　　白尚武急得眼红了，“不会的不会的，木喜，你听爸说，有办法的，一定有办法的，国内不行，我们就去国外，老爸一定会还你一只能设计婚纱的手！”
　　木喜哀伤地叫道：“爸，求求您，求求您现在就带我回家！让我回家吧……”夏茗、老白不知所措，木喜猛然推开夏茗就往外跑，她的腿还没痊愈，险些扑倒在地，老白眼疾手快急忙扶住。木喜在老白怀里哭喊着要回家，一激动昏厥过去。
　　医生赶来帮木喜检查了，安慰两人，“你们不用担心，是激动过度引起的昏厥罢了，没什么大碍，应该很快就能醒来。但是要注意病人在清醒之后的情绪，如果依然不稳定，我们就给她注射镇定剂。”
　　白尚武、夏茗忧心忡忡地看着病床上的木喜。夏茗忍不住问道：“医生，她这个状况能出院吗？”
　　医生沉吟了一会儿说：“嗯，以她的情况，目前还不能进行下一步的手术，要过段时间看下恢复情况再做诊疗计划。这个伤需要长期的医疗与复健过程，你们都要有心理准备，以她目前的情况，显然心理的问题大于伤势的问题，也许回家对她也有帮助。另外，我也建议你们找心理医生做个咨询！然后就是定期回来复诊。
　　白尚武考虑到木喜的情绪，只好点头，“谢谢医生，那我们办理出院吧！”
　　白家一大早，白木喜就一人坐在院子里，她两眼空洞地注视着前方，表情木然。白尚武出来看见，去拿了件外衣给白木喜披上，关心地说：“木喜啊，一大早凉，别感冒了！早饭想吃点什么，我让你妈给你弄！”
　　木喜动也不动，木然地说：“我不想吃，我要跟您谈谈。”
　　白尚武坐下，像等候宣判似的惶恐，木喜看也不看他，面无表情地说：“我才是病人，我有权利知道自己的真实情况，明明是那么糟糕的结果，你们却把我蒙在鼓里，您觉得这样我就可以一辈子都不知道自己将会残疾这个事实吗？你们为什么要串通起来骗我？”
　　白木喜说到“残疾”两个字，眼泪完全不受控制地哗哗流下。白尚武劝道：“木喜，医生说的那是最坏的情况，但你不一定是最坏的那一种啊。现在还在复原中，医生也还在观察，说还要进行二次的手术……也许……也许还有机会啊！”
　　白木喜生气地叫道：“爸，您也问过医生，您知道那机会有多渺茫，一次，两次，再多的手术，也不能保证我恢复。你看看，我的右胳膊已经完全不属于我了！我现在对它什么感觉都没有！”她边说边自虐地用左手死命敲打、摇晃着右胳膊。
　　老白心疼不已，忙拉住木喜，恳求道：“木喜啊，你冷静下来，不要这样，会好的，一定会好的……”木喜崩溃地跌坐在地上，绝望极了。
　　白尚武鼓励道：“木喜，你一向是爸爸最坚强的女儿，我不许你这么对自己！”
　　白木喜大哭起来，“我不要当最坚强的那个！我坚强不起来！这是我的手，不是你们的！你们怎么会知道我有多难受！我该怎么过下去？谁能告诉我，我该怎么面对这样的自己？”
　　白尚武搂住她的肩膀说：“我们一起想办法，一定会有办法的。我们家这么多人，从来都是互相拉着拽着走过来的，你要相信爸爸！……”
　　这些话对木喜根本不起作用，她自顾自地摇着头流泪，一边继续捶打自己的右胳膊，哭道：“爸，对不起，我无法相信了，现在的我只想死，从来没有一刻，我像现在一样想离开你们，离开这个世界啊……爸……”
　　老白哭了，无言以对。夏茗冲了出来，紧紧抱住木喜，哭叫道：“不可以，不可以，我的木喜不可以离开我们……你要走了，妈怎么办呀……我们想办法，一定想办法让你好起来，你千万别说丧气话……”
　　三人哭作一团时，响起了急切的敲门声。白尚武示意夏茗去开门，“你去看看，如果不是自家人就让他先回去吧，我先扶木喜回屋休息了。”
　　白尚武说着，过去搀扶木喜，木喜愣了一会儿，顺从地站起来，让他搀扶着往房间走去。
　　夏茗擦干眼泪，开门看到林英雄一脸憔悴地站在在门外，显然一夜未眠，他是去到医院听说木喜出院了又赶到家来的。一见夏茗就急急问道：“阿姨，木喜回家了是吗，我想看看她，为什么突然出院了呢？”
　　他说着就要往院里走，夏茗忙拦住他，迟疑地说：“木喜……还在休息，你……改天再来吧。”
　　林英雄看出夏茗的异样，关切地询问：“……木喜的状况是不是不太好？她……现在怎么样？我可以等她醒来……”
　　夏茗低头忍住泪水说：“没什么事，你放心，她就是情绪不太稳定，医生说在家里养着倒也好……你还要上班，别等了，我会转告她你来过，好吗？”
　　林英雄想了想，拿出折好的纸鹤递给夏茗，说：“那……我就先不进去了，改天再来。阿姨，请您帮我转交给她，有任何需要我的地方，请您通知我，我一定马上出现。你和师父千万别太着急，身体要紧！”
第231章：你功不可没
　　夏茗红着眼圈，又心疼又感动，“好孩子，谢谢你了，你回去吧。”
　　“那我先回去了。”林英雄转身走了几步又回头，见夏茗一边擦眼泪一边关门的情景，不免担忧起来。
　　白木喜在窗帘后，看到英雄走远，神情木然地把窗帘拉上，看着周围熟悉的一切，想起曾经身手敏捷的自己，无法面对现在的自己，忍不住扑到床上蒙在被子里号啕大哭。夏茗听着里面传来压抑的痛哭声，犹豫着抬手轻轻敲门。木喜充耳不闻，夏茗只好转身抹着眼泪回卧室，关上了门。
　　白尚武边换衣服边关心地问：“木喜在干什么？”
　　夏茗坐下，伤心地说：“我没进去，听见她还在偷偷哭呢，老白，咱们该怎么帮帮孩子啊……”
　　白尚武坚定地说：“甭管医生怎么说，咱们自己都不能放弃以后的康复训练，医学上的奇迹多的是，只要自己不放弃，谁都有出现奇迹的可能。咱们别在孩子面前哭哭唧唧的了，就跟以前一样，该怎么样就怎么样，慢慢她也就能面对了，你说呢？”
　　夏茗点点头，“我听你的……哦，刚才是英雄，我没让他进来。”
　　白尚武赞许地点头，“嗯，我相信木喜现在不会想见英雄，咱们尊重她的意思，都顺着她吧。就按医生说的，别让她有太大的情绪起伏，影响下次手术的进行。走，我陪你去菜场，买些木喜爱吃的东西。咱日子还得照常过，必须的！”
　　夏茗惊讶又感动地看了白尚武一眼，“陪我去菜场？你不上班了？”
　　白尚武顿了一下，躲闪着夏茗的目光说：“哦，我都请好假了，工作的事你别管了，我自有安排，走吧！”
　　林氏集团办公室内，林英雄却始终坐立不安。程舒航拿着几张图纸进来递给英雄说：“林总，创意园内部的规划草图初稿出来了。我们自己还比较满意，你看看，一定多提意见。”
　　林英雄接过图纸看了两眼，却全然没有心思，看不进去，只好放在桌上，敷衍道：“先让苏总看下吧，我还有更急的事需要先处理！回头再提意见。”
　　程舒航看到英雄的脸色憔悴，意识到什么，低声问：“英雄，是不是有什么事？”林英雄没多说，给了程舒航一个眼色，就出去了。程舒航明白，立刻把方案拿给苏乐乐，“苏总，您先过目！”
　　苏乐乐收下方案，一笑说：“程总监，我有个提议。我的年龄小，资历也比你浅，本来就是跟大家学习来的，别叫我苏总了，叫我乐乐吧。苏总又老气又见外，你说是不是？”
　　程舒航尴尬地一笑，“这样好吗？有点没规矩了吧！”
　　苏乐乐存心拉拢他，笑得更亲切，“大家都是年轻人，不要讲究这些形式的东西，搞得彼此多疏远呀。还有啊，这个案子能这么顺利进行，你功不可没，我特别跟我爸爸说了你的创意跟才华，他说想请你吃饭，跟你进一步认识呢！”
　　程舒航受宠若惊地说：“不敢当，不敢当，我只是做了我该做的事，英雄才是这案子的灵魂人物！”
　　苏乐乐一笑，“听说你跟英雄早就是朋友了，那你可不可以告诉我他在为什么事心烦啊？这两个星期以来都看他闷闷不乐的，那天的庆功会也是心事重重的，我担心这要影响了工作的进度，可不好交代呢！”
　　程舒航随口应付道：“不会的，我们的进度都在计划之中。呃……至于英雄的情绪，这个我确实不清楚，我有机会帮你问问吧！”
　　苏乐乐开心地笑了，主动伸出手，“谢谢你喽，希望我们合作愉快！”苏乐乐话中有话，程舒航听出来了，只得从容应付，与她握手后匆匆赶去茶水间。林英雄已经等得不耐烦，见面就抱怨了几句，才烦恼地说：“木喜突然回家了，我一早赶到木喜家，结果也没见上她的面。看阿姨的表情就知道事情很严重，之后我又打过电话，师父和阿姨都坚持让我缓几天再去，具体什么情况又不肯说，我都快急死了，你帮我去了解一下吧！”
　　程舒航一听，也很吃惊，一口答应，“没问题，我问水喜吧。”
　　林英雄又烦恼地说：“还有件事，我也始终没弄清楚，木喜好端端的怎么会出了车祸？而且，我问木喜，她连出事的地点都说不清，那天她到底去了哪里？你不觉得太奇怪了吗？”
　　程舒航被这么一说，也觉有异。苏乐乐刚好要进茶水间，听到了英雄最后的一段话，不禁停下了脚步，奇怪地想白木喜什么时候出车祸了？她没进去，皱着眉头默默离开了。
　　晚饭已经摆在桌上了，夏茗呆呆地坐在桌边。白尚武从屋里出来，蹑手蹑脚地走到餐桌边，指着木喜房间方向，低声问：“木喜呢？叫过了吗？”
　　夏茗沮丧地说：“叫过了，她说要休息，不饿。”
　　白尚武着急地说：“那怎么行啊！回来一天了，饭也不吃，水也不喝，加上又哭了那么半天，弄不好要虚脱啊！我去叫她！”白尚武说着就要去，夏茗叫住他，“别叫了，连咱俩都没胃口，还能指望她吃得下去啊？”
　　正烦恼着，程舒航和水喜拎着大包小包走进门。白水喜一进来就低声问道：“爸、妈，姐怎么出院了？医生同意了吗？不会是你们……”
　　水喜看见夏茗的表情，立即刹住了话头，看了程舒航一眼。程舒航叫道：“爸，妈，我们给木喜带了点营养品，木喜她还好吗？”
　　夏茗摇摇头，白水喜惊讶地问：“不好为什么让她出院呀？”
　　白尚武顾忌着程舒航，摇头说：“她住得不耐烦了，想回家，医生也同意了。”
　　“可是……”木喜想了想说，“我去看看她。”她一个转身，飞奔向卧室。程舒航见大家说话吞吞吐吐的，更觉蹊跷，也想跟着去，白尚武急忙阻止，“舒航，让他们姐妹聊聊吧！”程舒航只好在外面坐下。
　　白水喜推开门，黑暗的房间内，可以看见床上蒙着被子啜泣的木喜的身体轮廓。她悄悄地走进房间，打开了一盏台灯，弯腰轻声叫道：“木喜，木喜？”白木喜紧紧闭着眼睛，一动不动。
　　白水喜推了推她，“喂，无敌女金刚，你是怎么了？电池耗光了吗？”白木喜还是一动不动。白水喜看得出木喜在装睡，就在她床边坐下来，伸手去摸了摸木喜的头发，轻声地说：“姐，我知道你没睡着，你不想说话没关系，我来说，就像以前一样，每次我被爸罚了，郁闷得一句话都不想说，你就会在我耳边一直劝我……现在你也听我说……”
　　木喜根本不理她，蜷在床上，白水喜自顾自地说：“我听过这样一句话，上帝给人最好的礼物的时候，往往会用痛苦作为包装纸。如果你够聪明，就能把包装纸打开，看到里面那个最宝贵的礼物；如果你是个笨蛋，就会被那层痛苦的外包装给骗了，还没看到贵重的礼物是什么就抛弃了——就像我和舒航，竟然为了那些鸡毛蒜皮的小事忘了我们之间得之不易的感情。如果不是舒航最后关头赶到医院，我恐怕就永远失去了发现礼物的机会——姐，所以不要被现状所蒙蔽了，不管现状多么糟糕，都要勇敢撕掉那层痛苦的包装，露出闪闪发亮的礼物来吧！那礼物，就是我们大家对你的爱，它可以让你克服所有的痛，面对不一样的未来。姐，我已经做到了，你比我坚强一百倍，你一定能做到的！”
第232章：我就是个废物
　　白木喜翻过身猛地抱住了水喜，哭了，“水喜，我真的没了信心，再多的爱，都换不回我的手。我要我原来的那只手呀，没有了那只手，我就是个废物啊！……我不要这样活着，我不要拖累全家！我不要………”
　　水喜也紧紧地抱住了她，跟着也哭了，“不许你这么说！你是我们心里的宝贝！无价之宝！你别灰心，一定会好起来的。听我的没错，我们都在你身边，要加油，你是我们白家的骄傲啊，一直都是的……”
　　程舒航和水喜手拉着手从家里出来，程舒航想起刚才偷听到姐妹俩的谈话，不禁有感而发，“水喜，我越来越佩服你了。”
　　白水喜瞥了程舒航一眼，有些心不在焉地说：“干吗这么表扬我？我做了什么？”
　　程舒航佩服地说：“爸妈花了一天的时间都没能让木喜开口说一句话，你的一番话却打动了她，也感动了我，你们这对姐妹真是世间少有的组合……太难得了。”
　　白水喜听着程舒航的赞美，却反而更加难过，突然把脸埋在双手里，哭了起来。程舒航伸手抚摸着水喜的头发，温柔地说：“怎么哭了？我说错什么了吗？”
　　白水喜哽咽着说：“你别夸我了，我其实心里特别内疚，你知道吗，从小到大，我不管干什么都比不过木喜，因此总被爸爸骂。每次被骂……我都在心里偷偷诅咒木喜，诅咒她不要再那么优秀，诅咒她交不到男朋友，还诅咒过她出门摔跤，出门被车撞……我真的太坏了……舒航，我跟你招了吧，当初，我就是为了让木喜难受，才主动接近你的……现在木喜真的被车撞了，我觉得我就是那个害她的魔鬼………我不配做她的妹妹……”
　　白水喜哭得真诚而没有美态。程舒航搂紧了水喜，让她哭个痛快，帮她擦了眼泪，释怀地笑了，“水喜啊，你当了这么久的魔鬼，现在能化身为天使来解救木喜，不就得到了救赎吗？至于我呢，也因为你为我怀了另一个小天使而早就原谅你了……别哭了，我的小天使可受不了妈妈太激动啊！现在要怎么才能帮助木喜？英雄还等着我的消息呢，爸妈说她还要动一次精密的手术，是不是之后手部功能就会慢慢恢复呢？”
　　水喜刚被舒航的话说得破涕为笑，听他提到英雄就不知所措了。出门前爸妈才警告她要和舒航打好招呼，说关于木喜的事情，少说为好，她只好支吾着，“应该是吧！所以我们都要鼓励木喜接受治疗，别让她自暴自弃啊！”
　　太阳从窗帘缝隙照进房间，只见白木喜坐起身，慢慢挪到床边，左手抓住靠在床边的拐杖，一点一点站起来，却因为卧床而导致的肌肉无力，一下子又坐在了床上。白木喜有些烦躁，想起水喜的鼓励，又抓住拐杖慢慢站了起来，走到桌边，看着摊在桌上的婚纱草图和彩色铅笔，眼圈红了。
　　木喜用左手开启了电脑的电源，努力想找些相关的讯息，但她一只左手根本忙不过来，弄得手忙脚乱还打不出几个字，气得她把电源切了。她盯着自己的右手看了一会儿，闭目祈祷，然后睁开眼睛，心存侥幸地试图活动右手的手指——手指仍旧不听使唤。
　　白木喜突然用左手用力去拉扯右手上的绷带，扯不动，就找出剪刀去剪去划，把绷带一圈一圈拉下来，然后拿起铅笔，拼命塞进右手里，使劲用左手捏着右手到纸上去画，可是不受控制的铅笔一下子就把纸划破了。木喜换一张纸，再画，右手被左手捏住的地方已经变得苍白没有血色……白木喜的嘴唇咬破了，渗出丝丝血迹，眼泪也在不停地流下。
　　这时夏茗端着一个盛着饭菜的托盘推开了房门，一看到木喜自虐式的行为，立即放下托盘，冲过去抱住了木喜急叫道：“傻孩子，你这是干什么呀！咱们不着急，什么病都得慢慢治呀……”
　　白木喜失控地大叫：“我要好起来！我要马上好起来！你不要管我！”
　　夏茗仍然紧紧地抱住她，哄道：“木喜，好孩子，你听妈说，你爸已经找人问过了，医生说马上会给你安排一次手术，手术成功之后，你就什么事都没有了！到时候你想怎么画就怎么画，就跟以前一样！”
　　白木喜立即停止了大喊大叫，狐疑地看着夏茗，“你说的是真的？没有骗我？”夏茗看着木喜的眼睛肯定地说：“当然是真的。你长这么大，记得妈什么时候骗过你吗？”白木喜很怀疑，夏茗又哄了她一会儿，看她精神好些才走了出去。
　　白尚武买菜回来听说发生的事后也受不了了，眼睛一红，急得直跺脚，“这孩子怎么这么固执啊！”
　　夏茗哽咽着说：“唉，得赶紧打听着，到底这毛病能不能治好才是真的……”她说完看了白尚武一眼，突然想起来，奇怪地问道：“你一大早就去跑菜市场，又没上班啊？老这么请假能行吗？别回头领导对你有意见了。”
　　白尚武怕夏茗发现自己丢了工作，忙转身往厨房走，回头说：“那不可能，我这人缘这么好——行了，我把牛蹄筋放下就走了，你收拾收拾就炖上吧。”
　　夏茗答应着，“知道了，你快去吧，你这份工作啊，之前是让你打发时间，不过现在你那份工资，也多少能贴点手术费，你说是不是啊？”
　　“知道了。”白尚武心情沉重地出门了，到处去打听有没有能治好木喜的方法……
　　冷芙蓉推开保安室的门，想投诉自家门前乱停的车辆，眼一扫没看见白尚武，就奇怪地问道：“哎，小同志，你们白队长呢？怎么最近老看不见他巡逻小区啊，乱倒垃圾、乱停车他也不管管？”
　　小王赶紧站起来回答：“老板娘，白队长……他不干了。”
　　冷芙蓉吃了一惊，“啊？不干了？他为什么不干了？我怎么不知道呀？”小王羞愧地低下头去，“是我连累了白队长，害得他被炒了鱿鱼。”
　　冷芙蓉眼睛一瞪，叫起来：“什么？被你连累炒了鱿鱼？那你为什么还坐在这儿？”小王嗫嚅道：“我……领导说我毕竟还年轻，白队长他……年纪大了……”
　　冷芙蓉骂道：“呸！这叫什么狗屁逻辑，年纪大了才更敬业更该被尊敬呢！看你们领导这水平就知道咱小区为什么管理这么混乱了！我还奇怪呢，原来是我们爱岗敬业的白队长被你们迫害走了啊！行，那我今儿这事就归你管了，限你天黑之前把停在我店门口那辆车请走，别耽误我晚上做生意，请不走，别怪我也连累连累你！”小王哪里领略过冷芙蓉的威猛气势，只有连连点头答应的份儿。
第233章：雪上加霜
　　“这老白家是怎么啦，流年不利啊！”冷芙蓉感叹着回家了，进门一看到双喜，忍不住就问道，“欢喜，你知道你爸爸的事吗？”
　　欢喜顿时急了，“我爸怎么了？我姐才受伤，我爸又怎么了？”
　　冷芙蓉赶紧安慰她，“你别急，也不是什么大事。我今天在保安那儿听小王说，你爸因为上回小区遭小偷的事被开除了。”
　　欢喜惊讶，“啊？我不知道，没听妈说，怎么会这样？我爸最好面子，这事对他的打击一定很大，二姐又伤得不轻，这不是雪上加霜吗？”
　　冷芙蓉担心地问：“那……你们家，你爸丢了工作，你二姐现在这样也上不了班，她又不是工伤，还要自己准备庞大的医药费，会不会有问题啊？”
　　欢喜急得眼眶都红了，“肯定有问题！唉，我真没用，只能干着急！”
　　康城安慰道：“丫头，你先别急，办法都是人想的，咱先了解具体情况再说，好吗？”冷芙蓉没多说什么上楼去了，一会儿把康城叫了上去，从口袋掏出一张银行卡往康城手上一放，说：“给，这个卡你拿着，里面有当初我跟老白要来的欢喜的嫁妆钱五万块，再加上我攒着给你们买新房的私房钱，加起来也有二十几万，你提出来给你老丈人送去。人家家里有困难，我们可不能袖手旁观。”
　　康城感动得说不出话来，看着冷芙蓉，眼圈都红了。冷芙蓉白了他一眼，“干吗啊，你就以为你妈一辈子都是铁石心肠的小气鬼啊！你妈早改了！”
　　康城激动地说：“不是的不是的，我知道您一直是嘴冷心热的人，我只是没想到……妈，我去叫欢喜来……”
　　欢喜上来难以置信地说：“妈，康城说您要把私房钱拿出来给我二姐做医疗费……”
　　冷芙蓉一笑说：“怎么，你不相信我会这么大方吧？”
　　欢喜慌忙摇手，“不是不是，妈，我是说这钱我绝对不能要。我和康城现在挣的钱连自己都养不活，都不能对您和孔叔叔尽孝心，我们已经很愧疚了。这钱您和孔叔叔要留着养老，我绝对不能拿的！”
　　冷芙蓉怜惜地说：“你这孩子真够操心的，你婆婆我是有产业的人，那么大一个烧烤店，养老还能成问题吗？况且康城的前途一片灿烂，我有什么好担心的？本来还想着要给你们买个房子，现在发现大家住一起也还是不错的，这买房子也就不着急了，咱把这些钱用在最需要的地方，不也挺好！何况都是自家人，是吧？”
　　欢喜抱住冷芙蓉，感动地说：“妈，谢谢您……我知道您嘴巴不说，心里早把我当自家人了。”
　　冷芙蓉第一次真心地拥抱欢喜，也红了眼，“好了好了，你妈可不爱掉眼泪的啊！眼睛哭肿了怎么见人哪！快把卡收好，免得我后悔！”一家三口相拥着，一片和乐。
　　白家众人聚在储藏室，夏茗轻手轻脚地把门关上，怕木喜听见了，轻声说：“她房间的灯熄了，我想是休息了。不过我们还是小心点好。现在木喜情绪很不稳定，她要知道我们聚在一起讨论她的事，又不知道会怎么想。你爸要你们过来是要跟大家商量商量木喜后续的问题……”
　　白尚武一脸愁容，“我来说吧……木喜的情况你们都看到了……之前怕大家跟着着急，就没有把木喜的事情一五一十告诉你们。医生说木喜的手术要尽快做，起码有百分之五十的康复希望。而且，手术之后还有长时间的康复训练，药物和器械都需要花钱，这大笔的费用……我们一时之间能凑的有限，今天把你们都叫回来，意思就是号召你们都为木喜出出力，在不影响自己生活的情况下，能帮就帮一点儿。”
　　白水喜立刻表态，“我明天就汇十万块给妈，等我最后一笔广告尾款下来，再给家里拿过来！”
　　“水喜，你别把自己的积蓄全拿出来了，还要留给小宝宝呢！这件事不是一天两天就能结束的，需要一个长远计划。说句不吉利的话，弄不好，等到我和你们爸爸都走了，木喜还是需要人照顾，需要用钱，到时候你们几个姐妹……”夏茗哽咽着说不下去，白尚武的眼圈也红了。
　　白水喜急道：“哎呀，妈，您都说到哪儿去了，咱家至于那么惨吗？真是的，大家都乐观点儿好不好，不管是木喜还是我肚子里的下一代，需要的都是积极向上的家庭气氛，天天愁云惨雾的根本不利于病人康复和胎儿成长，拜托大家乐观，乐观！再说了，我还有舒航呢，他不会让我跟宝宝饿着的！”
　　欢喜抽泣着，看了看爸爸，不敢说出他被开除的事情，怯怯地拿出了卡递过去，“爸，这是我跟康城的心意，不管多少您都不能不接受，因为……这是……我婆婆交给我的卡，她本来担心跟我合不来，所以攒了钱要帮康城买房子让我俩出去住。可是，现在她完全接受了我，这买房子也就不着急了，咱把这些钱用在最需要的地方”。
　　众人面面相觑，惊讶得说不出话。水喜叫道：“没想到，欢喜啊，你太有才了，完全征服了你婆婆啊！那你哭什么呀？看起来你能帮的也不比我少呢！”
　　白金喜则说：“爸妈，我打算把面包店转出去，听说那附近要建一座商业中心，面包店的铺面占了地段的便宜，已经开始涨价了，现在转手很划算。而且，这笔钱里本来就有木喜的一份，现在刚好派上用场，水喜和欢喜同不同意？”
　　没等别人说话，水喜冲口而出，“那怎么行，姐妹面包坊是你唯一的谋生工具，你这不是杀鸡取卵吗？店都没了，钱也没了，婚也离了，你一个人怎么办？这什么方法嘛，不好不好！”
　　金喜来不及阻止，夏茗、白尚武惊愕得双双站了起来，异口同声地叫道：“你说什么？金喜又离婚了？怎么回事？”水喜知道自己闯祸了，吓得话都说不出来了。
　　金喜赶紧解释，“爸，您先别急！我不该不顾您的反对草率再婚，结果一错再错。现在冷静下来想一想，我和凌峰认识的时间太短，彼此缺乏了解，他是个好人，对跳跳也很好，只是我们性格太不合适，做事的方式也存在很大的差异，实在过不到一起，所以……对不起，爸，给您丢脸了！”
　　白尚武深深叹了一口气，语重心长地说：“金喜啊，爸爸的面子是小事，你后半辈子的幸福才是大事啊！不是爸爸爱面子，爸爸也是担心你啊！你一个女人拖着个孩子离了两次婚，这……以后可怎么办啊！”
　　水喜劝道：“爸妈，我们要对大姐有信心，现在的大姐早就不是当年那个无助的老板娘了，她完全可以独立自主，养跳跳也不是问题。如果凌峰真的不适合，当机立断才是明智的决定啊！所以面包房是不能转租的，金喜的这份就由我来承担了！”
第234章：全家同心
　　金喜难为情地说：“那等我缓过这阵子，我也一定要表示的！”
　　老白点头，“嗯！全家同心，其利断金，我们一定会把木喜治好！来！”大家的手紧握在了一起。
　　商量完事情，三姐妹从院里一个跟着一个出来。金喜、水喜神情轻松了不少，欢喜撅着嘴不时看看水喜看看金喜，琢磨着是否该说出爸爸被开除的秘密。
　　水喜奇怪地问道：“欢喜你干吗？二姐的事已经解决了一半，应该开心啊，要不是我现在不能喝酒，我一定去happy一下。”
　　金喜责骂她：“你啊，安分点，好不容易才有个小宝贝！欢喜，剩下的事，就是大家一起鼓励木喜动手术，我想木喜一定会同意的。别担心了。”
　　欢喜站住了，看着两个姐姐，蹙眉说：“不是二姐的事！是咱爸！他丢了工作。”
　　金喜和水喜异口同声，“啊！怎么回事？”
　　欢喜苦闷地说：“就是二姐出事的那天，正巧小区住户家里遭小偷，物业经理拿保安开刀，如果没有人愿意负责，难以对大家交代，整个保安队都会被撤换。所以爸爸就自愿扛下了责任。”金喜和水喜面面相觑，一时也不知道该怎么办才好。
　　水喜不服气地说：“这样就被解雇？也太严重了吧，爸才受过表扬，再怎么说也是有功劳在前，难道物业不用问我们住户的意见吗？不行，我得回家问问爸！爸这么好面子，难道就这么算了？”
　　水喜猛一回头，看见白尚武站在身后，尴尬地叫道：“爸！”
　　白尚武沉重地说：“你们别担心了，木喜现在这样，我也无法专心工作，就算不发生偷窃的事件，我也会请辞！”
　　水喜的应变能力很强，急忙到白尚武面前劝慰，“爸，您的爱岗敬业全家人都看在眼里，您对这个家的贡献，大家更是牢牢记在心里，没有您就没有这个家。所以也请您对大家有信心，无论发生任何事情都不会改变大家对您的看法，你始终是老妈最可靠最贴心的老伴，始终是我们心中可亲可敬可爱的老爸！”
　　欢喜、金喜连连点头。金喜说：“是啊，爸，您真的不用介意那些，更不用有什么心理负担。您发光发热奉献社会大半辈子，也该休息休息了！”
　　白尚武叮嘱道：“你们妈妈还不知道这事，千万别和她说啊！家里接二连三出事，她会受不了的。”他把欢喜落在屋里的手机递给她，“给，康城找你呢！你们都赶紧回家吧。”
　　“哦，好，爸爸再见。”三个女儿和白尚武挥手再见，白尚武看着孩子们远去的背影，惆怅不已……
　　医院里，夏茗在窗口前填写着资料，木喜坐在身后的长椅上等候，抬头看见主治医师张医生过来，她想了想，拄着拐杖迎过去。张医生看见她招呼道：“白小姐啊，是来做术前检查的吧？一会儿我帮你好好检查下。”
　　木喜点头，“嗯，谢谢张医生。对了，我想问下我这个手术大概要花多少钱啊？”
　　张医生沉吟道，“你的情况比较复杂，可能需要进行多次手术，然后看恢复的情况决定后续的治疗方案。手术费用初步估计大约需要二十万，复健需要很长时间，还有后续的医药费和复健的费用，详细的数字目前我也说不准，我只能说，这是个持久战，你可要做好心理准备呀。”
　　木喜目瞪口呆，“啊，这么多！那……成功率有多高呢？”
　　医生鼓励地说：“白小姐，成功率我不好说，但是……既然决定要做了，就要拿出毅力来，心理的、生理的配合都很重要。奇迹的出现，往往与持之以恒的努力分不开。你要加油，我先上去了。一会儿等你来做检查啊。”
　　“……谢谢您，张医生。”木喜深呼了一口气，心里七上八下根本没底，喃喃自语，“二十万还不止？拿这么多钱买一个奇迹？……不要……我不能把一家都拖垮了……”她看了一眼伏在窗口前填单子的夏茗，一瘸一拐地拄着拐杖溜出门去。
　　等夏茗填好单子，转头一看，见身后的长椅上没人了，不禁傻眼，“人呢？木喜！木喜！”夏茗焦急万分，在大厅内四处寻找，打电话给木喜，电话关机，夏茗心急如焚地奔出来，远远看见木喜拄着拐杖上了出租车。
　　“木喜！”夏茗大叫，木喜没听见，关上车门，车驶走。夏茗呆呆地站在原地，明白过来，十分气馁地赶回家。见木喜拄着拐杖正要进卧室，急忙追上去叫道：“木喜！你这是要干什么？”
　　木喜慌乱地说：“妈，我不做手术了，你们为什么不告诉我医疗费用这么贵，还有手术的康复概率连医生都说不准，我害怕……我不想做了！”
　　夏茗安慰道：“木喜啊，医疗费不用你操心，你爸已经准备好了，还有这手术有一半的成功率，没有这么可怕，爸妈都会陪着你的。”
　　木喜猛摇头，“这是我的手，要是失败了，我就残废了！我不想让自己后悔！这手术我不做了，就这么定了！”夏茗还要说什么，木喜已经飞快地奔进房间，关上房门。
　　夏茗焦急地敲门，发现房门反锁了，难过地流下眼泪。
　　欢喜正在做家务，接到康正生的电话，说自己就在楼下，想和她说几句话。欢喜不好推脱，抱着玥玥下去了。玥玥睡得香甜，康正生看着小宝宝的模样，喜欢极了，“这鼻子，这嘴巴，好像康城啊！”
　　他小心翼翼地伸手摸了摸玥玥，玥玥一点儿也不害怕，朝他咯咯地笑着，康正生被久违的亲情感动了，真诚地说：“欢喜，我下星期就要回美国了，好不容易才要到你的电话，冒昧约你出来见面没有别的意思，就想临行前能跟你和康城聚聚，不知道是否方便。康城是个孝顺的孩子，很在意他妈妈的感受，我怕他会拒绝我，希望你能够帮忙。”
　　欢喜忙说：“我一定尽力。”
　　康正生感激地说：“那就先谢谢你了。还有件事……这个信封里有张银行卡和一封信，请你务必帮我转交给孔先生，这是多年来我对他的歉意和愧疚。”康正生取出一个信封，递给欢喜。
　　欢喜犹豫地说：“我来转交，不好吧？”
　　康正生恳求地说：“欢喜啊，但凡我有直接面对他们的机会，我也不会麻烦你的。”
　　欢喜犹豫了一下，接过，“嗯，那我帮您转交吧。孔叔叔现在过得很好也很开心，我想那些过去的事情他应该早就看开了，您也不必太在意了。康叔叔，有句话我不知道该说不该说？”
　　康正生点头示意她说下去，欢喜才放心地说：“康城在知道您的身份之前，曾经和我说您是一位特别亲切的长辈，他和您交谈起来轻松愉快，没有一点儿代沟。他为有您这样一个忘年交而感到高兴。所以我觉得康城最需要的不是物质上的帮助，而是精神上的支持和鼓励。您应该继续跟他维系这‘忘年交’，互通邮件，听他说说遇到的烦心事儿，帮他解答人生的困惑，和他一起分享成功的喜悦，我相信这是对他最好的帮助，也是让你们关系再拉近的最佳方式。”
第235章：曾经的爱人
　　康正生若有所思，欣赏地看着欢喜，点了点头，“康城有你，真是他的福气！”
　　花园旁的小道上，冷芙蓉提着包经过，正要进楼，瞥见两人，不禁一惊！迅速倒退几步，想了想，没有过去，径自回家。
　　欢喜抱着玥玥开门进来，见冷芙蓉坐在沙发上，吓了一跳，心虚地说：“她……她有点闹觉，你看，现在睡着了！”冷芙蓉没说什么，径自回屋去了。
　　欢喜放下宝宝，出来，看着冷芙蓉的背影，寒毛直竖。吃饭时，冷芙蓉也是面无表情，欢喜几番犹豫，终于鼓起勇气，夹了菜放在冷芙蓉碗里，讨好地说：“妈，多吃点，我发现自打您出院后气色就一天比一天好，心情越来越靓了，皮肤越来越好了，越来越显年轻了，还真是因祸得福啊。”
　　冷芙蓉感慨地说：“唉，这一摔啊，倒把我也摔醒了……身体上的伤痛都是小问题，心里的结才是大问题呢。二十多年的死结总算打开了，我现在一身轻松，可不越活越年轻吗？”
　　欢喜反应过来，“您的意思是……彻底原谅康城的爸爸了？”
　　冷芙蓉沉吟着说：“都这么多年了，难不成还带着仇恨进棺材啊？曾经的爱人，后来的仇人，到头来还是亲人……唉，人生如戏呀，四海说得对，这世上没有永远的朋友，也没有永远的仇人，宽恕别人其实也就是宽恕自己。”
　　欢喜点了点头，“妈，您说得真好，我觉得您现在越来越宽容了，越来越大度了……
　　冷芙蓉冷哼，“你是说，我以前很小气？”
　　欢喜连忙摆手，“不是不是，我不是这个意思！我是说……”
　　冷芙蓉打断了她，“好了，你别给我戴高帽子！我不过是看在康城的分上才原谅他的。毕竟也是康城的爸爸，我不能总这么横眉冷对，叫康城夹在中间难受……嗯……如果哪天康城他爸还想让康城带着玥玥一起去美国发展，我也不会阻拦，儿孙自有儿孙福，我以前就是管得太多了，活该自己累得够呛。”
　　欢喜不可思议地看着冷芙蓉，难以相信，“妈真的这么想……”
　　冷芙蓉夹了一块肉给欢喜，“来，吃肉！怎么了？是不是觉得我脱胎换骨了？不认识我了？我跟你说呀，我这个人优点多着呢，你就慢慢发现吧。”
　　欢喜受宠若惊地给冷芙蓉也夹了一块，“谢谢妈！妈，您也吃！”冷芙蓉突然呵呵地笑了，欢喜赶忙也咧嘴笑了。婆媳过招，平安无事。
　　晚上，康城回来，欢喜趁给他端夜宵的时候说：“康城……你爸爸今天下午找过我，说他要回美国了，想和我们聚聚，我觉得我们是不是该送送他，带玥玥跟他吃顿饭……”
　　康城闻言怔住，迟疑着问：“他什么时候走？”
　　欢喜答道：“下星期，也没几天了。”
　　“这么快？”康城有些失落，一时间心情复杂，想起两人相处的那些时光，有些惆怅和不舍，苦笑着自语道：“当初还约定再踢一场球的……”
　　欢喜疑惑，“踢球？”
　　“没什么，你就看他的时间吧，我来配合……”康城说着突然想起来问道，“不过我去见他不知道妈会不会有想法？”
　　欢喜笑道：“我看妈是彻底想通了，她今天还说了就算我们想去美国发展，她也不拦着。我没跟她说你爸爸来找我的事。”
　　康城点头，“也好，先别提吧，我怕她还是会受影响，不要旁生枝节了！”
　　欢喜拿出信封，“还有件事……他给了我这个，要我交给孔叔叔，你看怎么处理？”
　　康城看了一眼银行卡，明白了，“嗯，我来处理吧！”
　　程舒航家，茶几上摆着七八个碟子，盛着红枣、草莓。怀孕四个月的水喜穿着宽大的居家服坐在茶几前，心情愉悦，嘴不停歇地吃着面前一溜儿排开的各种安胎食品。
　　彩虹姐在一旁羡慕地揶揄道：“宝贝，看你胃口这么好，嘴不停歇的，倒是一点儿没胖，反而气色越来越好了！”
　　水喜一笑，“必须的啊！自从我升级为孕妇后，我的一日三餐都由舅舅亲自调配，你看，舅舅还给我科普怀孕常识呢！我现在知道柑橘类、草莓、猕猴桃和石榴，都富含维生素c，有利于铁的吸收；黄色水果像芒果、桃子和杏，都富含胡萝卜素，也就是维生素a；橙子、黑莓、山莓、香蕉都含有适量的叶酸。特别是怀孕前三个月，叶酸特别重要。干果呢，能补充铁和其他微量元素。”
　　彩虹姐羡慕地叫道：“哇，你现在俨然是个孕妇食品专家了！士别三日，当刮目相看啊！”
　　水喜得意地说：“舅舅的宗旨是，营养美味，宝宝健康，妈妈不胖！我现在这个样到宝宝出生还有好长一段时间呢，之后还要带宝宝，一时半会儿也开不了工。不知道得等到什么时候！你也别老是陪着我，去带带别的艺人，你也要生活啊。”
　　彩虹姐白了她一眼，“瞧你没良心的！许你歇着就不许我也休休假啊。再说了，我都没嫌你没挣钱，你还要把我一脚踢开！”
　　水喜又感动又安慰，抱住了彩虹，感动得眼都红了。这时孔四海从厨房端了一碗色泽鲜艳的汤出来，边叫道：“来，水喜，每日一汤，今天这款叫安胎补血汤，适合早期孕妇食用。”
　　彩虹姐咂咂嘴，“看着都香！孔叔叔这汤里都有什么啊，看起来好丰富啊！”
　　孔四海炫耀地说：“这小小一碗汤，可大大有营养。你看，里头放了红枣、瘦肉、阿胶、姜片，再配上石莲子等，喝了这个，能增加食欲，还能缓解怀孕时候的腰痛！”
　　彩虹姐惊讶地叫道：“天哪，孔叔叔，您既有专业知识，又有绝佳手艺啊！你是怎么记住这么多常识的啊？”
　　孔四海笑了，“哈哈，我有一本秘籍，上面记满了我二十多年在厨房里总结出的经验啊！等着！把我的压箱宝贝给你们瞧瞧！”他说完转身奔向自己卧室，一会儿拿来一本厚厚的发黄的大本子出来，啪，往桌子上一放，封面上写着五个龙飞凤舞的大字：《孔氏私房菜》。发黄的扉页扑棱扑棱扇着，气势十足！
　　水喜小心翼翼地翻阅着厚厚的食谱，一脸惊叹。彩虹姐想了想，计上心来，“有啦！水喜，咱可以出书啊！现在明星出书的可多了，个个畅销！”
　　水喜连连摆手，“我凭什么呀！爱吃吗？哈哈！”
　　彩虹姐激动地说：“哎呀，你听我说啊！你呀就做个活见证！舅舅负责出食谱，我负责找出版社发行，舒航负责策划和设计，你呢就负责吃跟展示成果！咱们通力合作，各司其职，想不火都难！你们看怎么样？孕妇的圣经！如何让宝宝健康，妈妈不胖啊！我都想好了，名字就叫《孕妇我最美》啊！《孕味十足》啊！《美丽俏孕妇》啊！”
第236章：美丽俏孕妇
　　水喜不禁眼前一亮，看到了希望，开心地拥抱彩虹姐，“彩虹姐，你真是太有才了！太有生意头脑了！舅舅，你觉得如何？”
　　孔四海响应道：“我怎么没想过呢？这是好事儿啊！烹饪怡情，美食养生，准妈妈心情靓、身体棒，生出来的宝宝才会健康漂亮！既卖座，又有爱，再加上名人效应，一定能大卖！我们还得找中医师、产科大夫做我们的顾问，把把关，才有权威性！”三人越说越兴奋，立刻围在桌前研究讨论起食谱。
　　茶楼，白尚武一脸憔悴地坐在桌前，不时地唉声叹气。最近发生的事让他很烦闷，很想找个人说说才找林英雄出来喝茶。不一会儿，林英雄快步进来坐下就问道：“师父，发生什么事了？”
　　白尚武沮丧地说：“英雄啊，师父这辈子没有这么无助过呀，心里憋得慌，也不知道能跟谁说，木喜说什么也不肯做手术，我实在没办法了……时间一天天过去，再拖，机会就更渺茫了……”
　　林英雄惊讶地问道：“怎么会这样？”
　　白尚武苦恼地说：“哎，她看到手术费那么高，不肯拖累大家。哎，都是一家人，还分什么彼此，谈什么拖累！”
　　林英雄急道，“师父，我早就说过了。木喜的手术费由我来出，你们也不要有太大的负担。”
　　白尚武痛心地说：“英雄啊，谢谢你。可我怕你出钱她更不肯了！手术钱暂时也已经够了，现在最大的问题是没有人能说服木喜。木喜铁了心不肯做手术，好几天了，连房门都不肯出，不是不说话，就是对自己发脾气，她妈妈愁得头发都白了……”
　　林英雄深深叹了口气，很是自责，“您别急，都是我不好，忙于工作，忽略了木喜的情绪。我会找机会劝劝她的。”
　　白尚武郁闷地说：“哎，是我这个做爸爸的没用！英雄啊，最近家里接二连三发生了很多事，木喜出了车祸，我丢了工作，金喜离婚了……”
　　林英雄惊讶地叫道：“什么？师父，您丢了工作？这到底怎么回事？”
　　白尚武无力地摇了摇头，“哎，不说这个了，都过去了。还是说说木喜吧……这孩子倔的……我现在真是一点辙都没有啊！”
　　林英雄忧心忡忡，想了想说：“这样，明天我开完会过去找木喜。你和阿姨都不要开门，不管我做什么你们都别出来。”
　　白尚武不解地问道：“你打算怎么做？”
　　林英雄神秘地说：“暂时保密，我了解木喜，我想这招应该管用。”白尚武点点头，握着英雄的手感激地说不出话来。
　　林氏集团，林英雄拿着文件，开完会，疲惫不堪地进了办公室。苏乐乐随后跟进来，看着英雄，同情地掏出一支薄荷糖递过去，“英雄，看你的样子好像很疲惫啊！昨天晚上没睡好吧？来，吃个薄荷糖醒醒脑！”
　　“谢谢。”林英雄不好意思地笑了笑，接过，拿了一颗放进口里，看看表说，“我待会儿出去一下，下午可能不过来了！”
　　苏乐乐想问又放弃了，盯着英雄说：“瞧你这黑眼圈，熊猫见了都要管你叫大哥！是不是为了白木喜啊？”林英雄一怔，一时不知道该说什么。
　　苏乐乐一副无所不知的样子，“白木喜出了严重的车祸，可能造成终身残疾，对不对？”
　　林英雄斥责地皱眉，“你？你怎么知道的？”
　　苏乐乐嘟着嘴说：“我知道怎么了？又不是我到处打听来的，有人聊天忘了隔墙有耳这句话，怪别人干吗！我又没到处乱说，你凶什么！”
　　林英雄一时尴尬，赔礼道：“对不起，我太急了……但是我希望你还是守住这个秘密，别让我家里知道！”
　　苏乐乐淡淡地说：“白木喜这样，未来怎么办呢！别说设计婚纱了，只怕连生活上都需要人照顾吧！太可怜了！”
　　林英雄不悦道：“木喜不可怜！也不需要你的怜悯！她和从前一样，没有改变！我们说好了永远都要在一起，不离不弃！这里是办公室，我希望你更多关注我们的合作，而不是永远盯着我的私生活！”林英雄说完生气地出去了，苏乐乐被噎得无话可说，怔怔地看着林英雄离开，十分委屈！
　　第二天，林英雄强行闯进木喜家，不顾她的挣扎将她抱上车，放到副驾驶座上，系好安全带。木喜挣扎无效，右手又使不上力，气极败坏地看向林英雄，叫道：“你在干吗，快让我下车！”
　　林英雄也不解释，看了她一眼，开车将她带到了海边。两人面对着大海，林英雄才说：“对不起，木喜，用这种方式请你出来。你还记得这里是属于我们的奇迹海洋吗？每次有烦心的事一来这里，都会得到圆满的解决，相信今天也一样。”
　　木喜木然地坐着，愤怒地直视着前方，仿佛没有听见他说话。
　　林英雄看着她认真地说：“我知道你不想说话，没关系，我说你听好了。师父说你怕拖累家人不肯做手术，我很理解你，因为你一直是个特别善良特别懂事的女孩子，生怕自己的事情麻烦到大家，宁可自己难受也不要大家为你操心。但是你有没有想过，你的家人那么爱你，在他们眼里，你的健康比任何东西都值钱。你却执意拒绝他们的帮助，拒绝他们对你的爱，这不是在伤他们的心吗？”
　　木喜依旧面无表情，一言不发。林英雄不放弃，刺激着木喜，“木喜，把你的不开心喊出来，像以前一样！木喜，我知道你恨老天不公平，你讨厌这样的自己，你害怕手术会失败，你根本没那么坚强！但是，木喜，有我在，有我在啊！”
　　他跑向前对着大海呐喊：“木喜，我永远永远都会在你身边，哪怕你没了手、没了脚，我就是你的手、你的脚！我林英雄向着蓝天大海发誓，我爱木喜一生一世，不弃不离！”
　　木喜仍是面无表情地站立着，突然，她以最快的速度走进了大海，一心想死。等林英雄转身，发现她竟然已经在海里沉浮着，林英雄脸色大变，冲进了大海，拼命去救木喜。
　　海水已经没到了木喜的头，林英雄游过来，一把抱住她，奋力地把她拉回来，木喜已毫无知觉了。英雄把木喜拖上了岸，奋力抢救。围观的人也加入帮忙。人越聚越多。木喜终于吐出了水，英雄悲喜交加地抱着木喜，围观的人也动容地鼓掌……
　　林氏集团的会议室里正在举行集团高层会议。林英雄正对着ppt向大家讲解，手机放在桌上，屏幕忽然亮起，来电显示：吕院长。身旁的苏乐乐侧头看着，若有所思。林英雄犹豫了一下，按掉了电话，继续发言。到任天野发言时，林英雄起身打了招呼，出去了。唐婉看着英雄，有些担忧，发生了什么事吗？
第237章：心乱如麻
　　林英雄到走廊里回吕院长的电话，才知道木喜停止了治疗。他挂断电话，叹了一口气，拨通木喜的电话，无人接听。拨了电话给老白，白尚武在那边忧心地说：“英雄啊，缓缓吧，木喜情绪还不稳，从你离开以后，她几天都关在房间不肯出来，我们别逼她了！”
　　英雄挂了电话，心乱如麻，深呼了一口气，走进会议室。会议继续进行，任天野发言。众人频频点头表示赞同，唯有林英雄皱着眉头，心事重重的样子。众人不约而同地看向他。任天野停下，用目光征询他的意见，林英雄回过神来，发现大家都在看他，尴尬地笑了笑，示意任天野继续。苏乐乐看在眼里，有些担忧。唐婉微微皱眉，林英雄强迫自己挤出一个笑脸，但还是心神不宁，不时看手机。苏乐乐看在眼里，不禁皱眉。
　　苏乐乐做了结语，众人鼓掌，林英雄回过神来，见会议已经结束，不禁有些诧异。苏乐乐没好气地瞪他一眼，正要开口，林英雄已起身向外奔去。苏乐乐看着他匆忙的背影，忍不住叹气。
　　唐婉上前试探地问道：“乐乐，你和英雄的合作还算愉快吧？我看他今天心神不宁的，是不是有什么事啊？”
　　苏乐乐沉吟了一下说：“哦，应该是为了白木喜的事吧。白木喜出车祸了。”
　　唐婉惊讶地问道：“啊，什么时候的事？情况怎么样？“
　　苏乐乐摇摇头，“具体我也不太清楚，应该挺严重的，已经有一个多月了吧，英雄一直是医院、公司两头忙，所以很辛苦吧！不过像今天这样开会开得心不在焉的倒也没有！不知道是不是又有什么状况！”
　　唐婉惊愕，心事重重地回家，林致远看见她关心地问道：“会议还顺利吧？我们英雄表现如何？他和乐乐合作得怎么样？”
　　唐婉心事重重地说：“挺好的，嗯，英雄他们准备得很充分，股东们都很认可。
　　林致远高兴了，“有戏！看来那个白木喜是真的退出了，英雄和乐乐的好日子不远了！”
　　唐婉皱了皱眉问道：“致远，你知道吗？木喜出车祸了！一个多月了，具体是哪天我也不清楚。”
　　林致远一怔，试探地问：“一个多月？这孩子没事吧？那英雄……”
　　唐婉谨慎地说：“听说伤得不轻！他倒没影响到工作，否则你不是早得到消息了！”
　　林致远疑惑，“嗯！你的意思是，英雄对这事没有太关心？”
　　唐婉忍不住地说：“致远啊，你这么问我，要我怎么答呢？自从上回你让我帮你约了木喜见面后，他们两人的消息我就再也没听说了，他们是不是还继续交往我根本不知道。倒是英雄更加专注在工作上，绝口不提感情的事了！”
　　林致远一怔。唐婉看着他的表情，有所察觉，借口换衣服上楼了。林致远看着唐婉的身影消失后，立即拿起电话让任天野去查查是怎么回事，他总感觉有些不对。
　　夜晚，林英雄带着一枝玫瑰站在白家院外，给木喜电话，木喜不接。林英雄站了两个多小时，才将玫瑰摆在木喜的窗台上，掏出手机发信息：木喜，我走了，明晚再来看你。爱你。
　　第二天晚上，林英雄又带着一枝玫瑰来了，照例给木喜电话。木喜看了一眼，关机。
　　白尚武、夏茗在窗口看着，互看了一眼，无奈地叹气。林英雄笑了笑，将玫瑰摆在木喜的窗台上，给木喜发信息：木喜，我会等到你见我为止。爱你。
　　窗台上的花一天天多了起来，林英雄每晚都来，木喜却从不见他，也不接电话。这晚，林英雄又来了，与以往不同，除了玫瑰，肩上还背了个大包。英雄打开背包，从里面取出一个睡袋，铺到地上，躺下，掏出手机给木喜发信息：想你想得失眠，我决定离你再近一些，与你在梦里相见。吻你。
　　木喜看着信息，急忙起身，跑到窗口一看，大惊。白尚武老两口担心地要冲去开门，身后传来木喜的声音，“我和英雄已经彻底结束了！没有任何余地！我再也不想见到他！如果你们今天让他进来，我就再也不会出这个房门了！”
　　老两口不禁怔住了，互看了一眼，只好作罢。门外，林英雄听到木喜绝情的话，更坚定了自己的决心，每晚都带着一枝玫瑰站在门外，微笑着给木喜发信息，持之以恒地给她温暖。
　　医院里，张医生正在桌前埋头看资料，见夏茗和木喜进来，合上资料招呼道：“白小姐来了啊，好久不见了，最近感觉怎么样？”
　　夏茗迫不及待地问：“张医师啊，木喜说昨天晚上，手心好像有一点点刺痛的感觉。”
　　张医生笑了，“哦？这是好现象，说明复健产生了一定的效果！在人体的组织中，神经的修复是最慢的，在修复的过程中，会有发痒、刺痛的感觉，只要坚持下去，康复的概率很大。要继续努力！”
　　木喜淡淡一笑。夏茗是喜极而泣了。夏茗也高兴地说：“那真是太好了！张医师，您一定要治好我们家木喜。拜托了！”
　　张医生点了点头说：“您放心，我们会尽力的。今天还去复健室吧，我会让复健的医师调整一下计划。”
　　夏茗谢过医生，要去交费，张医生阻止道：“不用了，你们的费用已经缴过了，包括后面要安排的手术费用。”
　　夏茗、木喜面面相觑，夏茗奇怪地说：“我们没有缴费啊！”
　　张医生也不清楚，猜测道：“这个……应该是有人帮你们交了！”
　　木喜深吸了一口气，明白了定是林英雄所为，转身就往门外走。夏茗抱歉地看了医生一眼，急忙追出门去！
　　晚上，房间里关了灯，白尚武、夏茗躺在床上都睡不踏实，夏茗想着日间的事叹气，“英雄也是一片好心想治好木喜的病，谁知道搞成现在这个样子……”
　　白尚武也唉声叹气地说：“今晚英雄总算没来了，明天我就把钱提出来给英雄送去，你再劝劝木喜，已经有了起色，不能放弃啊，手术如果能让她复原，我们哪怕借钱也要做，不会用英雄的钱，她不必有这负担！”
　　夏茗点头，“嗯，我再好好劝她吧！他也是一片好心，想治好木喜的病，谁知道搞成现在这个样子……你说这事要不要让水喜来劝劝她呀，她们两姐妹在家时虽然吵得最多，但感情也最好！也许木喜能听水喜的。”
　　白尚武赞成，“也好，这水喜大着肚子，咱都没心思顾上她了！你也弄点她爱吃的点心去看看她吧！”
　　夏茗轻叹道：“嗯，老白，你自个儿的身体也要保重啊，又要上班又要顾着家里。咱妈回乡下了，你也没声音了，这个家充满了哭声、叹息声，我真不习惯呀！心里难受呀！老白，咱俩不能这样陪木喜过一辈子，就算她的情况再坏，我们得给木喜做表率，表现得乐观些，你说是不是？”
第238章：接受手术
　　白尚武背对着他，郁闷得都快哭了，还一个劲儿地点头，“说得对极了，咱们一起努力。”
　　这时传来了敲门声，老两口互看了一眼。白尚武披上衣服去开门，门外是一脸憔悴的英雄，白尚武一愣，“英雄，这么晚了，你怎么又来了？”
　　林英雄焦急地说：“我刚刚出差回来，就听说木喜拒绝了任何医疗，为什么啊？”
　　白尚武叹道：“唉，你不该帮她把医疗费全付了。她一犟，又不肯上医院了。”
　　林英雄痛苦地说：“木喜现在不肯见我，我能做的也就只有这些了。师父，木喜为什么要拒绝我的帮助啊？我不是外人啊！我真的很难过。如果可以选择，我宁可那个被撞到的人是我！我不知道自己究竟做错了什么，木喜要这样惩罚我！但是我对木喜的心不会改变！请你们无论如何也要帮我说服木喜继续治疗，接受手术！”
　　白尚武劝道：“英雄啊，我知道你对木喜是一片痴心，可是木喜的意思，相信你已经很明白了，再这样下去只会彼此伤害，你这样……实在是让我们做爸妈的很为难啊……
　　林英雄固执地说：“木喜一定是有什么苦衷才这样对我，绝不是她的真实想法。师父，阿姨，请你们相信我，我一定有办法能让她回心转意！请你们能支持我！”
　　夏茗也劝道：“英雄，你是个好孩子，是我们家木喜没这福气配不上你，听阿姨一句劝，放手吧。你一定能找到比木喜更好的女孩子。”
　　林英雄急叫道：“我不要！除了木喜我谁也不要！木喜现在怎么对我，我都不在意，我可以等她，即便是一辈子我也等。只是木喜的伤不能等啊，错过了最佳治疗时间，再想康复就很难了。我和木喜在一起这么久，一直是木喜在鼓励我帮助我，我也很想为木喜做点什么，请你们给我这个机会好吗？”
　　白尚武深深叹了一口气说：“英雄啊，你的心意师父心领了，只是我们真的不能接受你的资助，我不想让木喜难受，你放心，我们家虽然不算富裕，但就算砸锅卖铁也会把木喜治好的。”
　　“师父，我求求你了……看在我们师徒一场的分上，就请你帮帮我吧！我给您跪下！”英雄说着就要下跪，夏茗、白尚武急忙搀住他。
　　白尚武咬了咬牙，狠心地说：“英雄，起来说，起来说！你是个好孩子，师父打心眼里喜欢你，也知道你对木喜是真心的。可是爱情不是万能的，婚姻更不是两个人的事情，你和木喜无论是年龄上还是家庭上都差得太远，勉强在一起也很难幸福。你不要再违背你父亲的心愿了，也不要再折磨自己跟木喜了，你们这段感情，就这么结束了吧。师父也恳求你……我们一家子被你搞得鸡犬不宁，你于心何忍啊！你回去吧。以后不要再来了。”白尚武说完，看了英雄一眼，狠心进屋去了，留下夏茗尴尬地对着林英雄。
　　林英雄怔怔地看着白尚武，无言以对。夏茗无奈地劝道：“英雄啊，你师父的苦衷你要理解，不要怪他，长痛不如短痛吧！”
　　林英雄忍着伤心点头，“阿姨，我都理解。但是，您要以大局为重啊！木喜不接受手术只怕很难完全恢复，都说女儿是妈妈的心头肉，难道您忍心看着木喜因为手伤而自暴自弃吗？”
　　夏茗难过得说不出话来。林英雄诚恳地说：“阿姨，在我心里早就把你们当一家人了，我也就实话实说了。师父丢了工作收入没了，大姐离婚还带着孩子，自己负担也不小，水喜怀孕了暂时也不会有收入，舒航的收入也有限，欢喜是心有余力不足啊！目前我有这个能力多做一点，为什么不肯给我这个机会呢？就算跟我借的不行吗？”
　　夏茗惊呆了，叫道：“你说什么……老白丢了工作？”她说着脚下一软，林英雄忙扶她坐下，紧张地问：“阿姨，你怎么了？”
　　夏茗六神无主地说：“没事，我没事……英雄啊，你说的事，我再考虑考虑，你先回去吧，太晚了……”她说完失魂落魄地往家走，林英雄无奈，看看木喜屋内已熄了灯，不舍地离开了。
　　乡下，洒满月光的小院，放着浪漫的舞曲，牛二搂着孙凤美跳舞，陶醉地看着孙凤美，眨巴着小眼冲她放电，孙凤美深深地沦陷在心满意足的柔情中。
　　牛二高兴地说：“小美，咱们的蜜月之旅都安排好了，星期五出发，明天我们去买点旅行用品，好不？一双好走路的鞋，好用的旅行箱，你爱吃的小点心，在国外中餐做不好的，我们得自己备着点，解解馋……”
　　孙凤美温柔地说：“这次旅行让你破费了！”
　　牛二叫道：“什么话，我的就是你的，你的还是你的。呵呵，我省了一辈子，为你花这点多值得呀，我想今后咱每年都出国旅游一趟，增加增加见识，开开心心过咱这后半生……”
　　孙凤美呵呵笑道：“你可想开了……对了，这夏茗好一阵子没给我电话了，也不知道木喜这孩子恢复得怎么样，我们都要出远门了，我得给她打个电话说一下。”
　　孙凤美回屋打电话，半天，夏茗接起，声音带着哭腔。孙凤美愕然地赶紧问道：“怎么啦怎么啦？我的闺女啊！”
　　夏茗哽咽着把近期发生的事给孙尚美讲了一遍，孙尚美听了斩钉截铁地说：“我马上回来。”放了电话，孙尚美叫道：“牛二，计划改了……我们回去……”
　　孙凤美和牛二突然归来，吓了白尚武一跳，还想隐瞒着，不让两人看出家里的问题和自己的失落，没想到两人早从夏茗口中知道了他们家发生的事。孙凤美放下行李，急着就要进屋看木喜，木喜却自己出来了，孙凤美见她消瘦而憔悴的模样好生心疼，急忙上前扶着，“哎呀，我的宝贝木喜啊，姥姥心疼死了，小心点！”
　　白木喜打起精神来笑道：“姥姥，您不用这么小心翼翼的，我又不是纸糊的。”
　　孙凤美搂着木喜坐下心疼地说：“木喜啊，都折腾瘦了哟，姥姥给你带了有机的猪蹄、牛筋、大棒骨，让你妈给你炖着吃，咱们不但要把伤养好，还一定得把瘦下去的肉补回来！”白木喜听话地点点头。夏茗看着木喜在姥姥面前终于露出一点开心的笑容，不由得十分欣慰。
　　孙凤美眼泪汪汪地看着木喜，语重心长地说：“木喜啊，咱别的都不说了，现在最重要的是把伤养好，其他都不是问题，你要听姥姥的话，不能使性子，明白吗？”
　　夏茗端着菜去院子，听到这话就偷瞄木喜的反应。白木喜的脸色沉了下来，却还故作轻松地说：“姥姥，您该不是专门为我的事赶来的吧！”
第239章：多无趣啊
　　姥姥看了一眼夏茗，笑道：“哪儿的事，就想你们了呗，我跟牛二把乡下那地安排好了，有人耕作，我们闲着无聊不就出来溜达溜达。就跟他一人待在乡下，多无趣啊！”
　　木喜应付地说：“嗯！那你们就多待几天，让爸妈陪你们到处走走！”
　　孙凤美自然地说：“你别管我，姥姥会把这儿当自个儿家的！”
　　白木喜用左手撑着孙凤美站了起来，“姥姥，我刚才锻炼有点儿累了，我回屋歇着，不陪您了！”
　　孙凤美也要站起来，“姥姥扶你进去。”
　　白木喜淡淡地说：“不用，姥姥，我可以的！我还有左手，别把我当个废人！”白木喜说着，就自己进屋了。孙凤美不禁傻眼了。
　　夏茗在一旁说：“妈，您看见了，木喜现在就是这样子。今天不是您来了，她不会踏出房门一步，现在就僵持着不做手术，我都快急死了！有时候真想把她绑起来扔到医院去得了！您说这孩子她怎么就这么倔呢！”
　　孙凤美恼夏茗知情不报，家里出这么多事情都自己承担，冷声道：“你啊，没得本事还撑啥面子，都是老白教的吧？早点告诉我，也许早就解决了。拖拖拖，还要拖到啥时候啊！多亏我临走前想着给你打了个电话，要不然我那蜜月少说也得一个月吧，玩儿美了，你叫也叫不回来，到时候有你后悔的！”
　　夏茗内疚地说：“妈，您就别说我了，这几个月，家里连番出状况，我都晕了！木喜的事是我和老白最大的心病。您知道，她不比其他几个孩子啊，她要是后半辈子过得不好不幸福，我们对不起她死去的父母啊……”
　　孙凤美低头思索着说：“我还是得找她聊聊去，争取帮你先了结这桩心事。”说完就往木喜房间走。夏茗不放心地叮嘱道：“妈，等等，带点儿点心，她中午没吃什么，还有，您说话一定注意点儿啊……”孙凤美不耐烦地说：“行了，我有分寸！”
　　孙凤美敲了敲门，“木喜啊，姥姥进来可以吗？木喜……”
　　木喜正对着林英雄折的一大堆纸鹤发呆，听到门响，急忙打开抽屉，把纸鹤都扫进抽屉，一不小心把花瓶碰倒了，水洒了出来，弄得到处都是。
　　孙凤美进来，见状急忙过去帮忙，“别动，我来，我来！”孙凤美过来把木喜扶到床上，无意间瞥见抽屉里的纸鹤，了然于心，转身关心地问道：“没事吧，木喜？”
　　木喜闷闷不乐地说：“没事，姥姥，你看我现在笨手笨脚的什么也做不了。姥姥，您千万别劝我了，这些天我听得耳朵都生茧子了。”
　　孙凤美笑眯眯地在床边坐下，安抚着说：“咱今天不谈那个。姥姥来是想请你帮我设计件婚纱的，看你上次帮你大姐设计的婚纱，多美啊！姥姥也想穿一件我孙女儿亲自设计的婚纱去国外拍婚纱照。姥姥一辈子没穿过那玩意儿，可想了，但你看姥姥这身材，哪儿去借啊！姥姥想好了，我要有中国味儿的那种，穿着它去巴黎铁塔下拍照，去塞纳河上荡舟，那叫一个美啊！正好让老外也见识见识我们中国设计师的水准，让他们也开开眼！你说好不好？”
　　木喜看着自己的右手，犹豫着说：“姥姥，我恐怕做不到了，对不起……这右手废了，不可能帮你……”
　　孙凤美指了指木喜的脑袋不赞同地说：“怎么不可能啊？不就是手受伤了吗？设计师最重要的是这里——充满灵感的大脑，至于手嘛，无非就是个操作工具。这样，你找找资料，再把你的想法告诉姥姥，姥姥代笔操作，你再指导修改，咱祖孙俩默契配合，一定没问题的！”
　　木喜摇头，“这个……不行不行，做不到的……”
　　孙凤美不高兴了，“咦，这孩子，还不相信你姥姥的水平啊？你姥姥好歹也是老年大学绘画班的优等生，你姥爷当年在村里开过裁缝铺子呢，我们都是有底子的，你放心！”
　　木喜慌忙说：“不是，我……我是对自己没信心！我的资历本来就浅，还没法亲手动笔，这婚纱做不成的……”
　　孙凤美不赞成地叫道：“哎呀，人家贝多芬，耳朵聋了还创作了《第九交响曲》，你不过是手暂时不方便罢了，姥姥给你打下手，还有什么好担心的啊！”
　　木喜沮丧地说：“姥姥，别说了，你孙女我只是白木喜，当不成贝多芬。”孙凤美被噎得无话可说了！
　　木喜想了想，起身从抽屉里拿出一张名片塞到孙凤美手里，内疚地说：“姥姥，对不起，我真的帮不上忙……这个是蔡老师的名片，她是我的启蒙老师，国内一流的设计师，一定能帮您设计出最美的婚纱……”
　　孙凤美假装生气了，“哎呀，姥姥快要入土的人了，这唯一的心愿你也不帮我达成，实在太让人伤心了，还要我去找人家什么名设计师，不是要人家笑话我吗？我也要面子啊！姥姥这牛皮都吹出去了，老家的亲朋好友都等着看呢！……”她说着难过得眼都红了，说不下去了。
　　木喜也急了，“姥姥，您别哭啊……我实在是心有余力不足啊……”
　　孙凤美假装生气地叫道：“我不管，姥姥我这辈子没别的愿望了！你就帮我想想，设计设计，姥姥拜托你了！”
　　木喜十分为难，孙凤美趁机走出去，站在门边还叮嘱道：“拜托了哦！”
　　木喜看着姥姥关上门走了，呆坐在床边，一副心如死灰的样子。她远远地看着电脑，也不过去，自言自语地说：“姥姥，您逼我也没用，我做不了也做不好，对不起，对不起……”
　　孙凤美趴在门缝上偷偷看着，见木喜一动不动，郁闷地摇头叹气，一转身看见夏茗站在身后吓了一跳。夏茗轻声问道：“妈，怎么样？”
　　孙凤美心情沉重地叹气，“唉！悲情法、激将法，都用上了，看看吧，还不行……就，就……再想办法！唉！”母女俩互相看看，都忧心忡忡的。
　　孙凤美安慰夏茗，“别泄气，事情还没有到最后关头，咱们都拿出点儿耐心来，慢慢等等看吧。”
　　夏茗焦虑地说：“可是咱们能等，木喜的伤不能等啊！耽误的时间越长，康复的概率就越小，这是医生亲口说的啊！这不是逼着人跳护城河吗！”
　　孙凤美安抚地拍拍夏茗的手背，劝道：“傻闺女，这才哪儿到哪儿，你就跳河了。别着急，就算是战士，也得一个碉堡一个碉堡地攻不是？别瞎着急了！”
　　夏茗伏在孙凤美怀里哭了，发泄着连日来积压的情绪，哭道：“妈……我都这么一大把年纪了，还要你替我操这么多心，我真是不孝顺啊妈……”
　　孙凤美拍拍她笑道：“谁说的？多动动脑子不会得老年痴呆症，你这才是真孝顺呢！”孙凤美说着突然一拍掌，笑道：“啊……又有一个主意来了！”夏茗被孙凤美逗得破涕为笑，又抹泪，在孙凤美面前像个孩子似的。
第240章：伸展筋骨
　　白尚武家的院子里，牛二头戴草帽，手持铁锹，在院子里挖土、拍碎，孙凤美也戴着草帽，手持一把铁耙，跟在牛二身后将土耙松，一小块整整齐齐的菜地初具雏形。
　　这时，白尚武穿着睡衣从屋里出来，正准备伸展筋骨，猛然看到院子里乱七八糟的这一幕，立刻不高兴地叫道：“妈，你们这是在干什么？好好的院子怎么刨成这样了？”
　　孙凤美解释说：“我和牛老二带了有机蔬菜的种子来了，赶紧种下去，来年就能吃上安全蔬菜了。还有英雄送来那么多玫瑰花，扔了都可惜了，晒干弄碎了，正好，都成肥料了。”
　　白尚武皱眉说：“胡闹嘛这是！好好的院子像被狗啃了一样！您怎么也不问问我的意思？”
　　孙凤美深呼一口气，咄咄逼人地反击，“问你干什么？你看看你现在哪里还有一家之主的样子？整天垂头丧气的，怎么以身作则！木喜看着你呢，你知不知道？你不一向都是孩子们的榜样吗？你不是让木喜不要当行尸走肉吗？你进去照照镜子，你自己都是个活死人了，还说木喜呢！去啊去啊！”
　　白尚武被说得无语，眼看着青筋暴出要大发雷霆。夏茗听见声音从屋里跑出来，见此情景害怕地站住了，不敢开口。孙凤美豁出去了，埋头耙地，一边嘴里还是不饶人地说着：“真是没见过你这样的人，丢个工作就跟天塌了似的，少块肉了还是怎么的，还藏着掖着怕家里人知道，朝九晚五的还假装去上班？！我说白将军啊！一大家子人还指着你当顶梁柱呢，还指个屁啊！就你这样，有什么资格跟木喜说什么坚强自信啊？凭什么让全家乐观积极向上啊？谁服气呀？自个儿都没有面对现实的勇气，还说木喜呢！”
　　白尚武傻在了那里，西洋镜被拆穿了，无言以对。夏茗赶紧说：“是……是啊老白，我们……其实都知道了，丢工作没什么大不了的，况且现在……家里正是缺人手的时候，我挺希望你能在家帮帮我的。与其帮着外人受气，不如在家帮我，你说呢？”
　　白尚武僵硬地站在那儿，像是随时要爆发的炮弹。牛二看局势尴尬，刚想张嘴劝白尚武，却见白尚武噌地转身进了屋。夏茗傻了，也没敢跟进去，无助地看着孙凤美。
　　牛二转头跺脚说孙凤美：“小美啊，你话说得太重了吧？你让老白怎么下得来台啊！我去看看吧！”
　　孙凤美阻止道：“别去，看什么看，我就不信他那么大个子，多高的台下不来啊？下不来就给他扯下来！”
　　夏茗幽幽地叹口气，“激励计划失败了……”
　　三人正沮丧，白尚武突然又从屋里出来了，换了一身简便的工作服，穿了厚底鞋，手拿着铁耙，一声不响开始犁地。孙凤美、牛二、夏茗对视一眼，笑了。
　　白尚武不改严肃的嘴脸，大声说：“别盯着我看了！赶紧犁地吧！难不成这一片地都得我弄啊！”
　　孙凤美笑眯眯地开始犁地，边说：“哎，这还差不多，这人啊，都不能反常，一反常就怎么都觉得别扭。你看，白将军这一亮嗓，我马上就踏实了！”
　　牛二连连点头附和，“那是那是，踏实了踏实了！”夏茗偷偷地笑了，激励计划成功！
　　夜晚，林英雄捧着玫瑰推开了白家的院门，继续将玫瑰放在窗台上，照例在花下压一只纸鹤，上面写着：“这是我送上的第六十五支玫瑰，六十五个日日夜夜，木喜，你像一团火，燃烧着我的思念，你像一块冰，冷冻着我的爱恋，我多想充当你的右手，带你穿越人海、拥抱世界，只是好久不见，你真的对我，没有一丁点儿的想念？”
　　林英雄看看白木喜的屋子，苦笑着转身离开，思念和担心的泪水在眼眶中满溢。木喜站在窗帘后面，看到英雄的一举一动，手指紧紧地攥着窗帘。
　　夏茗看他离开后，出来关上大门走回客厅，已经习惯了。孙凤美不知道这些日子英雄都是这样做，看见奇怪地问道：“英雄来了，怎么不让人进来跟咱们一起吃饭啊？”
　　夏茗无奈地说：“你孙女不让啊，就算进来了也不见人家，多亏是遇上英雄这孩子……唉！”
　　白尚武感叹地说：“唉，这孩子真是不易，每天都来，两个多月了，又是玫瑰花又是纸鹤，就算是铁打的心，也该化得差不多了吧？”
　　孙凤美听了夸奖道：“这孩子多不容易啊！我老太婆都感动得唏里哗啦的，我不信木喜没感觉。那天，我进屋看她的时候，她分明就在看着英雄给她的纸鹤，两眼红红的。这孩子……何苦折磨英雄也苦了自己……”
　　牛二想了想说：“我觉得吧，木喜一点机会不给英雄，除了怕拖累英雄，会不会还有啥事啊？”大家面面相觑，都觉得牛二说的也有道理。
　　白尚武突然有感而发地说：“不管是啥事，憋在心理就会发烂，说穿了不过屁大的事儿，一定要让木喜解开这个心结啊！妈，您解开了我的心结，我得把木喜的心结解开！”白尚武说着转身走向木喜的房间。三人不知老白要干吗，张望着，有些担心。
　　屋里白木喜正坐在桌前发呆，白尚武敲了敲门就走进来对木喜温和地说：“木喜，你姥姥姥爷都在家，你也出来陪他们一起吃饭吧，别让你姥爷说咱不懂事！”白木喜没回头，只答应了一声。
　　白尚武大声对外面叫道：“老夏，开饭了。”白木喜仍然坐着没有动。白尚武直接走过去，伸手搀扶木喜，“来！”
　　白尚武的手刚一接触到木喜的胳膊，木喜就下意识地躲了一下。白尚武愣了一下，白木喜低声说：“我自己可以。”白木喜用左手扶着桌子慢慢站起来，转身往外走。白尚武只好跟在木喜身后走出来。
　　一桌菜饭已摆好。大家都坐好了。孙凤美一见父女二人出来了，立即招呼道：“木喜跟姥姥最亲了，来，挨着姥姥坐！”
　　白木喜看了姥姥一眼，没什么表情地坐下了，她看了看桌上问道：“妈，我的勺呢？”
　　夏茗忙道：“哦，我去拿！”白尚武把筷子递到木喜眼前，严肃地说：“没勺！用筷子！”木喜抬眼看着白尚武，有些不解地说：“我左手不会用筷子。”
　　白尚武就说道：“所以才让你学啊。你既然放弃手术，就代表放弃让右手好起来！那就练习用左手！”
　　白木喜盯着面前的筷子，白尚武坚定地伸手举着筷子。其他三人都屏息看着，白木喜终于接过筷子攥在手里，却迟迟没有下一步动作。白尚武招呼道：“吃饭吧，大家都吃饭！妈，牛叔，老夏，快吃吧，凉了。”
第241章：我不吃了
　　白木喜运着气，手指不太灵活地动了动筷子，弄来弄去，都夹不到菜，她烦躁地放下筷子。夏茗要帮忙，孙凤美用眼神制止了。白木喜看他们这样就生气了，大声说：“爸，您是故意要我在姥姥、姥爷面前出丑吗？那……我不吃了！”她起身要走。
　　白尚武厉声阻止道：“不准走！坐下！木喜，你从小到大吃过的苦可是最多的，你觉得用左手拿筷子吃饭是一件很难的事吗？比你考军校还难吗？比你遇到过的所有困难都大吗？”
　　白木喜的呼吸变得急促起来，但仍尽力控制着眼泪说：“这次不一样。”
　　白尚武追问：“怎么不一样？哪里不一样？”白木喜固执地说：“哪里都不一样。”夏茗要开口劝，被孙凤美制止，示意她安静听着。
　　白尚武耐心地说道：“俗话说十指连心，只要你的心是活的，手指头就会灵活了。听爸的话，从今天开始，学着用左手用筷子，用左手拿画笔，用左手为你姥姥设计婚纱！就算那百分之五十的希望也没了，你还有左手！你不是我白尚武的女儿吗？那就坚强起来。”
　　白木喜沉默了一会儿，平静地开口了，“十指连心，没错，可我现在心死了，所以，连左手也跟着不听使唤了。爸，妈，姥姥，姥爷，我从来没让你们失望过吧？我在你们眼里总是最听话最优秀的那个孩子吧？可现在我不想再当那个最拔尖的孩子了！我也有软弱的权利，也有放弃、消极的权利。我现在累了，好累好累，累得活不下去了，你们别再这样要求我了。如果这个家还愿意收留我，就让我自生自灭吧！如果不愿意，我随时可以走人……”
　　砰的一声，白尚武气得大力捶了一下桌子，碗碟都跳了起来。白木喜闭了闭眼，又睁开了，仍然很平静。
　　白尚武痛心地叫道：“你闭嘴！你在说什么浑话？你再说一遍试试？我可以养你一辈子，工作丢了我还可以再找，实在找不到我还可以捡破烂儿扛大包！你呢？你这就累了，累得活不下去了？那些失去手脚的人怎么办？啊！”
　　“爸，对不起，我让你们失望了！”白木喜被白尚武的重话刺痛，放下筷子，扶着桌子站起来，要回屋。
　　白尚武气得大叫道：“好啊，继续回到你那个小黑屋藏着去吧，别见英雄，别见亲人，到最后就连自己都不想见了！”
　　白木喜背对着大家，平静地说：“爸爸，您别为我生气了，不值得，不管您再怎么说，我都不会做手术的。水喜怀孕了，需要你们的照顾；欢喜那么忙，也需要你们替她分担；大姐的日子总是不顺利，更需要你们搭把手。我什么都帮不了，只能尽量别再给你们添麻烦罢了。”白木喜说完就往屋里走去。白尚武看着木喜的背影，绝望地流下眼泪。大家都沉默不语。
　　姐妹烘焙屋里，金喜愁眉苦脸地在店里忙活，虽然动作仍然很利落，看上去却总有些心不在焉。这时店门开了，金喜没抬头，习惯性地说了一声：“欢迎光临。”没听到回应，她奇怪地抬头一看，跳跳笑眯眯地站在面前，刘明辉站在他身后。跳跳高兴地叫道：“哈哈，妈妈，是我和爸爸来啦！”
　　“放学了？”金喜看了刘明辉一眼，道谢，“最近都是你帮我接跳跳放学，谢谢了。”
　　刘明辉神情有些异常地说：“这是什么话……接跳跳还不是我应该做的。”跳跳抬头神神秘秘地看着刘明辉笑，金喜疑惑地问道：“怎么了？你们俩看着怎么怪怪的。”
　　刘明辉摸着跳跳的头，讷讷地说：“那个……金喜，你能不能教我做蛋挞？跳跳老吵着奶奶买蛋挞，老在外边买也不放心。我是想，家里有烤箱，如果我能学会做，就可以跟他一起做蛋挞，又可以增加感情，不是挺有意义的吗……”
　　金喜奇怪地看着刘明辉，摇摇头感叹，“以前连厨房都不进的人……行，你要学我就教呗。”金喜说着去做准备。跳跳开心地跳了起来，“太好喽！我也要跟爸爸一起学！”
　　刘明辉跟着金喜认真地学做蛋挞，跳跳也有样学样地在旁帮忙。三个人脸上都沾了面粉，忙得不亦乐乎。等蛋挞出炉，金喜不让父子俩靠近，自己小心地将烤盘取出。凉了一会儿拿了一个递到跳跳嘴边，笑道：“快尝尝，看自己的劳动成果是不是格外好吃？”
　　跳跳把蛋挞推给金喜，“妈妈你先吃，这个是我和爸爸一起做的，肯定特别好吃！”
　　金喜小心地咬了一口还很烫的蛋挞，看着刘明辉露出笑容，“可以啊，手艺不错。第一次就做成这样，有点儿天赋。”
　　刘明辉没吱声，只紧张地看着金喜。跳跳在一旁急切地说：“妈妈，再吃啊，再吃一口……”金喜又咬了一口，突然表情僵住了，慢慢将蛋挞从嘴边拿开。蛋挞里面露出一枚钻戒，金喜愣住了。
　　刘明辉突然单膝跪地，伸手握住了金喜的手说：“金喜，凌峰来找过我，我才知道你们已经离婚了。我知道不能再失去这个机会，我必须鼓起勇气重新寻找属于我们一家人的幸福……金喜，嫁给我吧，让我们一起珍惜彼此，永远不再分开，好不好？”
　　跳跳拉住了金喜的另一只手期盼地看着她，金喜被这突然袭击弄得潸然泪下。跳跳急道：“妈妈，好不好啊？快答应爸爸呀！”
　　金喜感动不已，看着刘明辉诚恳的眼神，深呼了一口气，冷静地拉起刘明辉，擦了擦眼泪说：“明辉，你先起来，我承认你做的这一切，让我很感动，但是……我没办法现在回答你，以前我们冲动过，现在不能再凭冲动做任何决定了……”金喜说完，放下戒指，泪水忍不住流了出来，她哽咽着冲进了洗手间。
　　跳跳似懂非懂地看着金喜，有些失望。刘明辉安慰他，“跳跳，妈妈只是还没准备好，她会答应的，我们一起等妈妈回家吧……”
　　冷芙蓉家，欢喜抱着玥玥蹑手蹑脚地走到房间门口，把房门轻轻推开一条缝，眼睛透过缝隙查看客厅情况，确认没人后才猫腰走进客厅。这时冷家大门从外面被推开，康城半个脑袋伸了进来。欢喜被康城吓个半死，赶紧用手捂住嘴才没叫出声来。
　　康城向欢喜招手，压低声音说：“妈在睡午觉，别怕，赶紧出来。”欢喜心虚地回头瞅瞅冷芙蓉房间的方向，两条腿有点不听使唤。康城看着着急，索性推门进来。
　　欢喜心虚地说：“康城啊，我觉得还是跟妈老实说算了，说不定……”
　　康城轻声说：“别，妈这几天心事重重的，不知道在烦些什么，我们就出去两个小时的事，别弄得她不开心！走吧！”
第242章：可难伺候了
　　“嗯！小声点！”两人正要走，冷芙蓉突然推门而出，欢喜、康城吓得脸色惨白。冷芙蓉奇怪地问道：“你们要出去啊？”
　　康城故作镇定地说：“妈，您有事吗？”
　　冷芙蓉摆摆手说：“哦，没事啊，带玥玥去哪儿？她这么小，外面风大，万一感冒了怎么办？你们有事出去，我帮忙看着她，别带她出去了！”
　　康城、欢喜满脸尴尬。康城急中生智地说：“哦，妈，我们是要带玥玥给欢喜她姥姥看看，姥姥、姥爷回来了，可想玥玥呢！难得我有空，就一起去家里走走，也顺便看看二姐。”
　　“哦，也对，小心玥玥就是了！”冷芙蓉丝毫没怀疑地挥了挥手，“去吧去吧。晚上回不回来吃给个信儿啊。”
　　“好！”二人像得了特赦般，转身逃也似的出了家门。
　　康城带着欢喜、宝宝赶到和康正生约好的操场，小球场正在进行五人制足球赛，康正生和一群孩子已经在球场上踢球了。看到他，康正生挥着手，示意他加入。孩子们也开心招呼着，康城赶紧跑进球场。
　　二人一人带一队孩子，协同防守、跑动传球，默契十足，球场上不时传来欢笑声。欢喜坐在球场外的椅子上，玥玥在她身旁的婴儿推车里睡觉。夕阳照在康城他们身上，泛起金色的光。
　　比赛中场休息，康正生像哥们儿一样，把胳膊搭在康城肩上往欢喜这边走来。欢喜起身迎上前去，递给大家矿泉水、饮料，孩子们欢快地抢了起来。
　　父子俩也接过水大口喝起来，康正生抽空对欢喜说：“康城今天还不如我这个老头子，跑几步就要喘半天，你得多给他做点好吃的啊，这体力比起我当年可差远啦。”
　　康城笑而不语，欢喜笑着告状，“叔叔您不知道，他嘴可刁了，可难伺候了。”
　　康正生教她，“那你就让他多干活，找个工地干上一天，保证他吃什么都香。或者像今天一样，一场球踢下来，回家准保多吃两碗饭。”
　　康城趁机说：“爸，我们今天本来就准备好请您吃饭，给你饯行。”
　　康正生看看康城，真诚地说：“你们能来送我，我已经很高兴了，像这样一起踢场球就挺好。吃饭就免了吧，我不喜欢那种场面，曲终人散的感觉太伤感。这样多好，一起出身汗，感觉更亲近些。”
　　康城看着康正生的眼神有些尴尬，想了想说：“爸，谢谢您能尊重我的选择让我留在妈身边。妈这辈子不容易，现在又有了玥玥，她的心思我特别理解。”
　　康正生点头，“我谢谢她给了我一个赎罪的机会！”
　　康城拿出银行卡抱歉地说：“我说服不了孔叔叔，他坚持不肯收。”康正生看着卡有些遗憾，无奈地一笑。
　　休息结束，父子两人跑向球场。欢喜高兴地看着父子两人的互动。球场上两人都笑容满面，各自发挥攻守防御，和孩子们玩得不亦乐乎。突然间康正生大脚一踢，球高高飞起，但偏了方向，飞向了欢喜。欢喜吓得推着婴儿车躲开。康城大叫道：“小心！球过来了！”
　　眼看足球马上就要砸向欢喜，突然有人跳起来接住了。原来是孔四海，身边跟着冷芙蓉。康城一怔，看向欢喜，欢喜尴尬，知道自己中招了，刚才给孔四海打电话没防备就说漏了嘴，没想到他们竟然找来了。
　　康正生也过来了，孔四海主动说：“老康，你要走了，我们觉得也应该来送送你，不介意吧。”
　　康正生伸出手握住他的手，感动地说：“我很意外，谢谢你们能来送我。”
　　孔四海一挑眉，笑道：“应该的，亲眼看着你走，我才能放心啊。”
　　康正生被孔四海逗乐了，笑道：“还怕我把春娇抢走？你太轻视自己的魅力了！哈哈！”
　　冷芙蓉对这两个拿自己开涮的男人没办法，只能从鼻子里喷气表示对二人幼稚的鄙视，不满地叫道：“喂，你们两个！儿子媳妇在呢！”
　　康城趁气氛好赶紧说：“妈，对不起，我们瞒着您来送爸！”
　　冷芙蓉假装嗔怪，“哼，你们以为你妈就这么小心眼，这么没气度啊！理由说得挺冠冕堂皇的，等我回家收拾你俩。”
　　冷芙蓉转向康正生，表情复杂，叹了口气说：“老康，其实我早想明白了，咱们上一代的债没必要让他们来还。康城毕竟是你的儿子，不管我多恨你，这些都改变不了。康城没选择跟你去美国我很欣慰，但我也没有剥夺你们父子亲情的权力。你不需要离他远远的，有机会还是常回来看看他们吧。我希望你能弥补康城生命中一直缺失的部分。”
　　“只要你允许，我会的。”康正生这种尊重里包含了太多的含义，有对冷芙蓉和康城的愧疚，更有对冷芙蓉和他当年那份感情的不舍和留恋，这让冷芙蓉突然觉得鼻子很酸，她强忍着没流下眼泪。
　　康正生转向孔四海，认真地说：“春娇是个配得上百般呵护的女人，请珍惜她。”孔四海点头，“我会的，而且是千般、万般珍惜她。”
　　康正生取出那张银行卡递给孔四海。孔四海立即拒绝，“芙蓉就是对我最好的补偿，别的我都不需要。”
　　康正生诚恳地笑道：“这不是补偿，因为过去的时间不是钱能补偿得起的，这更不是施舍，因为我根本没资格那么做。这些钱只是我应该还的，还你，还芙蓉，还康城和玥玥，其实我知道不管怎么样，我欠下的东西都无法还清，但还是想请你能体会我的心意，让我安心地回美国，也让我有再回来的勇气！谢谢你了。”
　　康正生说着，紧紧地握住孔四海的手，将银行卡握在孔四海的手中，眼里闪着泪光，诚恳地看着他。孔四海终于点了点头，“既然你这么说，这钱我就留下了！”
　　冷芙蓉偷偷擦了泪，大声说道：“走，今晚到我店里，我们给你饯行！”
　　康城看着大家尽释前嫌非常高兴，搂住欢喜，欢喜紧靠在康城怀里，每个人的脸上都是幸福满足的表情。
　　夜晚，一阵隆隆雷声过后，下起了雨。白木喜躺在床上，木然地听着窗外的雷声。突然，外面隐约传来熟悉的呼喊声。白木喜猛地坐起来，腿部伤口被牵动，眼泪都疼出来了。她硬撑着走到窗前，侧耳倾听。
　　林英雄在外面叫道：“木喜！木喜！我又来了，今天是你受伤的第六十九天，我说过，我每天都要来，无论刮风下雨，老天会见证我说过的每一句话……”
　　白木喜有些惊慌，掀开窗帘，透过窗看见外面下着雨。冰冷的温度令木喜浑身一颤，外面呼喊的声音更清晰了，好像就在耳边。木喜被风吹着，冷得发抖。
　　白尚武被英雄的叫声惊动了，举着伞跑到门外叫道：“英雄！你胡闹什么！快进来！”林英雄不肯进来，继续在外面大喊着：“木喜，我求你让我见你一面！”
第243章：我求你走吧
　　夏茗也撑着伞出来了，劝道：“英雄啊，别傻了，你这样要生病了，听你师父的话，快进屋来！”
　　英雄叫道：“你们别管我，我要站在木喜的窗外，等着她出来见我，她不出来，我不会走的！”
　　牛二给孙凤美打着伞也走了出来，孙凤美一把拉住夏茗说：“小伙子淋点儿雨怕什么？你们别管，让孩子们自己解决好不好？你看不出来吗，英雄是来给木喜治病的！”白尚武也明白过来，拉开了夏茗。
　　林英雄甩了一把脸上的雨水，继续大喊着：“木喜，今天，我就站在雨里接受老天的惩罚，是我不好，你出事的时候我没能在你身边帮你挡着，你的痛，我没法为你分担，连你的治疗都因为我而放弃了，是我的错！但是，我爱你，我没有错，从你是我的教官起，我就爱上你了。木喜，我等了你好久好久才得到你的认同，排除万难要跟你在一起，怎么会因为你的伤就离开你呢！你受伤了，我比你更痛，你赶不走我的，赶不走的……你不肯就医，不肯用我的钱，你折磨自己，我就奉陪到底……”
　　木喜透过雨帘看着院外的英雄，两人四目相对，英雄坚定的眼神让木喜快崩溃了。木喜站在那里，咬着嘴唇告诉自己要坚定意志，不能再给林英雄机会！
　　夏茗、姥姥出现在门口，想劝说。木喜背对着她们坚定地说：“你们出去，出去！叫他走，叫他走啊！”
　　雨越下越大，白木喜看着固执地站在雨里的英雄，于心不忍。林英雄对她的好，一点一滴都刻在了心上，让她无法忘记。
　　英雄微笑着看她，大雨淋得他颤抖着，但他始终坚定地站在原地。木喜越来越不忍，喃喃地说：“英雄，你走呀，走呀！我求你走吧！……”
　　英雄屹立不动地站在雨中，一小时、两小时，被雨浇得终于摇摇欲坠了。白木喜冰冷的心被唤醒，猛地扭转身，跑出去，她一瘸一拐越过几位老人身边，出现在林英雄面前。
　　林英雄脸上露出笑容，泪水和雨水混在一起，向木喜伸出手，才走出两步，双腿一软，瘫倒在地，索性就地躺下了，像孩子一样大哭起来对天大叫：“老天啊！谢谢你！谢谢你下了这场雨，谢谢你让木喜终于出来了！”
　　白木喜站在院子门口看着英雄，压抑了太久的眼泪终于倾泻而出，心痛地骂道：“林英雄你这个傻瓜！你不要躺在地上，你站起来啊！”
　　林英雄叫道：“白木喜！你现在知道让我站起来了！那你先站起来啊！你才一直趴在地上呢！我对你失望透了！你以前对我说过的话，那些鼓励我的话，都是骗我的！你总是随随便便放弃我，现在竟然连自己也放弃了！你连百分之五十的可能都不敢面对！如果你不站起来，我就这么一直躺着，躺到雨停，躺到下一场雨，躺到死！”
　　“我不要你死，我不要啊……”白木喜流着泪看着眼前这个完全失控的男人，终于号啕大哭起来，她边哭边跑向英雄，扑倒在他身上，哭叫道，“你为什么这么逼我！让我自生自灭行不行啊？我不想连累你们，我不想让任何人为了我烦恼！你为什么要这么逼我？”
　　林英雄坐起来，紧紧地抱着木喜痛苦地说：“因为我爱你啊！我爱你，我不准你这么对待自己！没有人觉得你是累赘包袱，所有人都在为了爱你而努力！不管你到底遭遇了什么不想告诉我的事，我都要告诉你，我就是爱你！我就是爱你！我绝对不许你放弃自己放弃我！”二人在大雨中哭着紧紧相拥，众人看着都感动得眼睛湿了……
　　医院病房里，木喜换好了手术服，躺在病床上，在众人的鼓励下她终于打开心结，接受手术了，她笑着看向围着她的家人说：“爸，妈，英雄，你们都放心吧，我已经做好了充足的心理准备，接受这个手术，所以，无论结果如何我都会好好生活，不会像以前那样不懂事了！”
　　夏茗安慰道：“傻孩子，手术一定会成功的，我们大家都为你祈祷呢！你可千万别紧张啊！”
　　白尚武故意做出不屑的表情，“哎呀，我们木喜可是军人出身，心理素质特别好，一个手术算什么，是吧！”
　　白木喜笑着点头，用左手握起拳头说：“爸这么说，我都惭愧了，不过，现在有你们在，有英雄监督着，我真的不怕了。嗯，挫折……在战略上藐视它，战术上重视它！”
　　白尚武高兴地笑起来，“哈哈，这就对了！老夏，还杵那儿干吗？给孩子们一点私人空间啊。”
　　白尚武拉着夏茗出门去，木喜身边只剩下英雄一人。两人深情对视着。白木喜问道：“英雄，你好紧张是吗？半天不说一句话！想什么呢？”林英雄故作轻松地说：“我在想啊，等你手术成功，我们第一件事要做什么。”
　　“想出来了吗？”木喜调皮地问道。林英雄苦恼地说：“我想了大概有五十种那么多，最后决定，还是把选择的权利交给你好了。”
　　白木喜摇头说：“我只要一种就够了。”林英雄好奇地问道：“是什么？”
　　白木喜眨了眨眼睛，林英雄凑过去，木喜在英雄耳边轻声地说了一句话。林英雄听了激动不已，张开双臂拥抱了木喜，在她额头亲了一下。
　　两人正亲热着，护士推着推车进来。白尚武、夏茗也跟了进来。白木喜从英雄怀中挣脱，红着脸低着头，有些尴尬。白尚武和林英雄帮着护士将木喜转移到推车上。夏茗安慰她，“木喜啊，我们在手术室外头等你啊，你要加油啊！”
　　林英雄也做了一个鼓励的手势，“木喜加油！记得你说过的话。”他说着做了一个拥抱的姿势。木喜笑了，冲他点了点头。
　　手术室外，上方的红灯亮着，手术在进行中。英雄充满信心地等待着，想起刚才木喜说“等我的右手好起来了，第一件事就是——用它拥抱你”的话，脸上忍不住浮现出微笑，心里充满了幸福的感觉。夏茗、白尚武都发现了林英雄的微笑，也欣慰地笑了。
　　墙上的钟一圈圈走着，外面的人等得焦虑，手术室内，医生们有条不紊地工作着。这时舒航、水喜也赶来了，带了饮料和糕点分给大家。程舒航拿着一听可乐向林英雄走去，帮他打开递给他，边安慰道：“英雄，放松点，最难的阶段已经度过了，你的毅力感动了木喜，现在让医生用技术来达成我们的愿望吧！对了，我听水喜说了，你雨中跟木喜的深情呐喊，我真的佩服！”
　　林英雄不好意思，“你笑话我吧，我也是实在没办法，只好破釜沉舟了，只要木喜能走出来，就算让我赔上我的小命都值。”
第244章：使出绝招
　　程舒航笑道：“没想到向来沉稳的木喜，竟然遇到了如此轰轰烈烈的感情！不过，我确定她接受了你，就是拥有了幸福！”
　　林英雄感慨地说：“舒航，是你的一番话激励了我使出绝招，刚好老天也在帮助我啊！呵呵！”
　　两人相视一笑，这时孙凤美和牛二拎着保温盒也气喘吁吁地赶到，全家人一起等着。孙凤美一把握住林英雄的手，感激地说：“英雄啊，姥姥替全家谢谢你了！怎么样？你没事吧？”
　　“没事……”英雄才说着就打了个喷嚏。孙凤美叫起来：“哎呀，这都感冒了！回头让你姥爷给你熬点姜汤！一喝就好！”
　　林英雄呵呵笑着，“姥姥，真的没事，只要木喜能好起来，我每天感冒都乐意！”孙凤美也乐了，“嘿，瞧这孩子！哪儿有盼着天天感冒的，你放心，手术一定会成功的！”林英雄愉快地点头，“嗯！”
　　手术室上方的红灯终于熄灭了，手术室的门推开，医生走了出来，白家众人立即围上去，七嘴八舌地问情况。医生微笑着举起一只手示意大家安静点儿，才说：“手术很成功，虽然我目前还不敢说之后的情形会如何，但是就手术本身来说，是相当乐观的！”
　　众人喜极而泣，激动地拥抱在一起。
　　林氏豪宅里，林致远绷着脸坐在桌前，任天野站在跟前汇报着，“白木喜的车祸发生在八月十五号，在中山路路口，当晚下着大雨。她闯红灯过马路，所以出了事……”
　　林致远听到这儿脸色一变，“她现在的情况到底怎么样了？”
　　门外，唐婉端着一碗粥上来，正要推门进来，听到任天野的话，一怔，停住了。
　　门内，任天野继续汇报，“那场车祸让白木喜伤得挺重，之后工作也就辞了！到现在有四个多月了，我从医院了解了一下，她当时在医院没待多久就坚持出院了。听说是对于自己的伤势无法接受，也拒绝治疗，家人劝不动，只好带她回家了！”
　　林致远疑惑，“是吗？那英雄不可能不知道呀！这么长时间，可我怎么没看出来他有什么不一样的地方！”
　　任天野迟疑着说：“董事长，我也是跟苏乐乐询问了才知道这事，据说林总每天都会去看白木喜，无论多晚！”
　　林致远一怔，“你是说乐乐也知道？那她……没说什么？”
　　任天野犹豫着说：“这我也觉得奇怪，苏乐乐好像不太介意？没有太大的反应！”
　　林致远陷入了深思，“哦，好，我知道了。你回公司忙吧。这件事情不要跟任何人说起。”任天野犹疑地看了林致远一眼，答应着走了。门口，唐婉怕被他看到，就急闪到一边。
　　林致远心神不宁地想着心事，喃喃自语着，“八月十五，该不会是……我跟她谈话的那个晚上吧？”
　　门外，唐婉听到了他的话，一惊，怔住了，迟疑了一下，端着果盘进去，小心地打量着林致远的神色，招呼道：“来，尝尝我熬的莲子粥。”她将粥摆好，在一边坐下，看林致远喝粥，开始委婉地说正题，“今天下午我陪陈董的夫人去蔡月婚纱店给她女儿选婚纱，听店员说起木喜今天做手术，也不知道现在怎么样了。”
　　林致远愧疚地说：“哦……现在医学这么发达，应该没问题的……”
　　唐婉观察着林致远的神色，小心地问：“致远，你觉得我是不是该去看看她？之前为了英雄误会我的事，她很帮忙的……”
　　林致远心事重重地同意，“嗯……你抽空去看她吧……带点营养品。”唐婉答应着，看了他一眼，欲言又止……
　　水喜的新书签售现场布置得简洁而时尚，摆着鲜花的桌子旁边立着印有水喜的美丽大照片和新书《最美孕妇这么吃》封面的易拉宝。海报以水喜为主，孔四海的照片在右下角，戴个厨师帽，幽默造型。现场聚满了媒体和前来的粉丝。孔四海和彩虹姐、冷芙蓉都打扮得很精神，坐在嘉宾席上，粉红哥一身司仪打扮站在一边。
　　水喜已有七个月身孕，穿着漂亮的孕妇装站在台上发言，“写书对我来说实在不是长项，但我相信食物里包含着很多爱，也可以传达很多爱，而在我人生的特殊时刻，更是能感受和享受到很多爱的时刻。我们要照顾好自己和家人的身体，传达我们心里的爱，是一件非常美好的事。我相信只要心中有爱，就可以战胜一切，世界也将无限美好。我希望这本书可以成为传递爱的使者，对美食的爱，对生活的爱，对生命的爱，对下一代的爱，我要将这很多很多的爱传递开来，通通送给我的姐姐白木喜。”
　　在场众人都是一惊，病房内，电视机前的木喜她们也在观看直播，闻言有些吃惊。
　　水喜真诚地说：“我从小就任性，但是姐姐总是处处让着我，迁就我，包容我，她一直是我们白家的骄傲，我的榜样，还是我的良师益友。几个月前她出了意外，前几天才接受了手部的手术。在此我想请求在座的各位，电视机前的所有观众，每一个看到这本书的人，都为她祈祷！为她加油！请大家跟我一起做，闭上眼睛，合起手掌，在心里默念：祝木喜早日康复！”
　　水喜带头合起手掌祈祷，在场所有人也都合起手掌祈祷。白家，白尚武、夏茗、孙凤美、牛二在家看着电视十分感动，也跟着祈祷。
　　水喜擦了擦眼泪，继续发言，“在此我要特别感谢帮我设计食谱的幕后功臣，也就是我的舅舅孔四海先生。没有他，就没有今天这本书。是他给了我莫大的鼓励，并献出了自己珍藏二十多年的食谱和大家一起分享，才能让我用美食的形式将爱传播开来。下面，请大家用最热烈的掌声有请舅舅上台发言！”
　　众人鼓掌，孔四海上台，水喜将话筒递给他后下台候着。孔四海站在台上，有些拘谨。冷芙蓉在台下用眼神鼓励他，孔四海终于放轻松，呵呵笑道：“谢谢大家来捧场！哈哈，托水喜的福，我也过把明星瘾！这书上的美食都是我亲自研发，医学专家把关，帮我们计算营养成分，水喜就是我的白老鼠，呵呵，保证宝宝健康，妈妈不胖！不是孕妇的朋友照样有口福，我主厨的芙蓉烧烤店即将推出各式养生菜肴，好吃不贵，营养不胖，任君品尝！运气好的话，还能碰见大明星白水喜哦！谢谢大家，谢谢！”
　　粉红哥笑道：“谢谢孔四海先生的精彩发言和热情推荐！大家记住哦，芙蓉烧烤店，养生美味挡不住！下面有一位大家熟悉的朋友，他无法到现场为水喜祝贺，特别以vcr的形式送上祝福，你们猜得到是谁吗？”
第245章：全场欢呼
　　众影迷均尖叫，“路安迪，路安迪!”身后的大屏幕亮起，屏幕上出现一大束捧花的画面。捧花放下，后面是安迪灿烂的笑脸。巨星露面，全场欢呼！
　　路安迪带着笑脸出现，“呵呵，大家都猜到了吧，水喜的好朋友路安迪在此！水喜……预祝你新书大卖！水喜，你是我最珍贵的朋友，现在你家庭事业双丰收，我真心为你高兴，等你生下漂亮健康的宝宝，千万别放弃拍戏，作为你的伙伴，我一直在期待再度合作！这次出了这本书，下次是不是打算一鼓作气再出一本《最舒服的月子这么坐》，嗯，还有《最漂亮的宝贝这么养》、《最美丽的少妇这么当》吗？如果我的意见被采纳，我可要收策划费的哦，我的出场费可不便宜哦！……”
　　水喜看着大屏幕，感动地拭泪。角落里，韩芷苓欣慰地笑了笑，带好墨镜，悄悄地起身离开。粉红哥见状，急忙走到台下，侧耳和水喜说了几句，水喜脸色微微一变，突然悄悄地起身从侧门出去。一旁招待媒体的彩虹姐见状，担心地正要跟出去，一名媒体人员上前询问，彩虹姐只好招呼着，不断看向门外，十分担心。
　　韩芷苓往外走，被水喜叫住：“韩总！等一下！”韩芷苓回头，看见是水喜，就卸下墨镜，淡然一笑，“水喜，恭喜你。圆满成功！”
　　水喜说道：“粉红哥都告诉我了，是你大力促成了这本书的发行，这次签售会也是你精心策划的！包括之前彩虹姐帮我接的广告，也都有你的帮忙！你为什么要帮我？”
　　韩芷苓不在意地说：“那些不过是举手之劳罢了，再说我的公司也有利润的，你就不要多想了。”水喜放下身段，快步过去抱住了韩芷苓。韩芷苓一愣，一时不知所措。
　　水喜真诚地说：“谢谢你。韩总，我知道其实你可以不帮我的，在我这么不听话、犯了这么多错，还抢走了你的舒航后……你还肯帮我……你知道我有多感动吗？为什么不承认呢？为什么要把自己说得这么功利呢？你是好人，你一直都是的……”
　　韩芷苓被她一番话说得眼圈红红的，伸手抱住了水喜，释怀了，“水喜，有你这番话，我所帮你做的一切也值得了，我还要告诉你，你并没有抢走我的舒航，是我从没有好好珍惜过他。你的出现，才让我意识到珍惜身边的人有多重要。你跟舒航也曾经历了将要失去的痛，但你们都及时回头，才抓住了自己的幸福。从你身上我也学到了许多！我想我再也不会犯同样的错误！”冰释前嫌，两人对彼此都有了理解，真诚地笑了。
　　小花园里，木喜和林英雄在小花园里散步。木喜的目光不时停留在手上的纱布上。林英雄看出她的担心，关心地问道：“明天就要拆线了，是不是很紧张啊？”
　　木喜应道：“嗯，真想马上拆掉纱布，可不知道为什么，心里还有点害怕……”
　　英雄轻轻将她揽进怀里，“没事的。有我在，你什么都不用怕。你要记得你还欠我一个拥抱哦，算上利息，这辈子都还不清啦！所以你的手好了后必须每天给我一个拥抱！不对！早上起来时一个，出门时一个，回家时一个，临睡前还要一个！”
　　木喜嗔怪，“贪心鬼！你上辈子是放高利贷的啊？”
　　英雄哈哈笑起来，“我想我上辈子一定是欠了你好多好多爱，所以这辈子老天罚我来补偿你，要把那好多好多爱都还给你……所以，你的这辈子、下辈子、下下辈子，下下下辈子，都被我买断啦！你逃不掉了！”
　　木喜感动地笑了，林英雄忽然变得严肃起来，“所以，你必须答应我一件事：无论再发生任何事情，都不可以影响我们的感情。”
　　木喜犹豫了，“英雄，我……”
　　英雄打断她，“我不许你再做爱情的逃兵。如果你再明知故犯，只能证明我这个男朋友太糟糕，给不了你安全感，给不了你信心，我……我一定会用最残酷的方法惩罚我自己！”
　　木喜被吓到，点了点头，“我……我答应你……你快别折腾自己啦。上次淋雨，你感冒了一个星期……”
　　林英雄认真地说：“光答应还不行，要对天发誓。”木喜无奈，只好举起手来发誓。林英雄这才开心地笑了，“呵呵，早知道淋雨就可以解决问题，我就不用死那么多脑细胞了！亏我还每天拿朵花在那儿傻等了两个多月！”
　　木喜嗔怪道：“原来是苦肉计啊！哎呀，上当受骗了！我可不可以申请退货啊？”
　　林英雄拥住木喜认真地说：“不行！一经售出，终身不换！现在你是我的，我是你的！彼此都要对自己负责，对对方负责，好吗？”木喜点了点头。
　　林英雄拍拍她的背说：“以后我在的时候由我来照顾你，万一我不在，你也要照顾好自己，绝对不能再发生任何意外。你不知道听到你发生车祸的消息我有多害怕，多希望被车撞的人是我不是你！对了，你怎么会发生车祸呢？上回问你，你说不记得了，现在想起来了吗？”
　　木喜不自然地回避了这问题，“干吗还提这事啊，我真记不得了，也不想去回忆，每回忆一次就跟又被撞了一次似的……”
　　林英雄无奈，“哦，好好，你不喜欢那咱们就不说了。”
　　木喜急忙岔开话题，“走，我们去喝杯咖啡，好久没有跟你一起喝咖啡了！”林英雄点了点头，牵着她的手离开。
　　医院诊疗室，张医生正在为白木喜拆掉纱布，检查恢复情况。夏茗紧张地站在一旁。白木喜紧张地盯着张医生的脸问道：“张医生，我的手复原得怎么样？肉眼看能看出来吗？”
　　“伤口愈合得很好，至于手术的效果如何，要等待时间来检验，坚持复健很重要。”张医生想了想，先伸出右手到木喜面前，“握握看。”
　　白木喜忐忑地伸出右手，颤巍巍地去握医生的手，一点都不敢用劲。张医生安慰道：“放轻松，试着用力。”白木喜试着用力握了一下，然后紧张地看医生的反应。张医生松开木喜的手，从上衣口袋抽出一支笔递给她，“再握一下笔试试看。”
　　木喜试着用正常的姿势去握笔，但手指还是有些不灵活，笔掉了下来，木喜有些泄气。夏茗紧张地看向张医生。
　　张医生鼓励道：“没事，刚开始都这样，不要灰心。你就按照给你制定的训练方案一步步来就可以了，不过要注意，不要急于求成，免得前功尽弃啊。”
　　木喜用力点头，“我记住了！谢谢您，张医生！”
　　木喜出院回家就开始按医生交代的方案锻炼，她积极的改变让全家人都很欣慰。蔡月和杨培又把她设计的礼服和奖杯亲自送来，全家人更高兴了。
第246章：手把手教我
　　木喜激动地说：“蔡老师，我真不知道该怎么感谢您才好，是你给我机会，手把手教我，我还没学完又出了意外，您还坚持把我的设计稿完成。我觉得，我是天下最幸运的学生，这些话，我没有机会在台上说，但在我心里默默说过无数遍！”她深深地一鞠躬，真诚地说：“老师，谢谢您！您是我终身的恩师！”
　　蔡月握着她的肩，语重心长地说：“不用感谢我，你应该谢谢支持你的家人，还有那位不断鼓励你的朋友。我问过自己好多次，如果我是你，我有没有胆量脱离军校，挑战一个全新的职业——答案是不确定的。所以木喜，你好好加油，早日康复，我的婚纱店还在等你这个勇士快快归来呢。”
　　木喜眼都红了，“真的吗？老师不是在安慰我吗，我还没把握能恢复手的功能呢！”
　　蔡月一笑说：“你以为我是看重你的设计稿吗？那你再练几年我也未必满意啊，我欣赏的是你的头脑和真心，设计图只是个工具，你说得出创意，还怕人家画不出吗？”
　　杨培在一旁说：“蔡老师都不肯招新人，就等着你回来！你可不要让我们大家等太久啊！”
　　木喜点头，感激地说：“嗯，我一定努力，快快好起来！争取尽快回婚纱店报到！”
　　“一言为定！”两人握手，众人都为木喜高兴。
　　等人走了，木喜笑眯眯地看着挂在床头的婚纱，再想起和英雄穿婚纱演习的场景，她甜蜜地一笑，掏出手机，用左手给英雄发信息：英雄，告诉你个好消息，我设计的迷彩婚纱得奖了……
　　信息还未编辑完，电话响了，来电显示“唐阿姨”，木喜犹豫了一下，接通。唐婉在电话里关心地问道：“木喜，你还好吗？阿姨听说你出了那么多事，很担心你……”
　　木喜淡淡地说：“阿姨，我没事，您不用担心。”
　　“听说你最近又做了手术，恢复得怎么样？我方便去看看你吗？”唐婉试探地问道。
　　木喜不安，“哦，挺好的，谢谢阿姨关心。看我就不必麻烦了……我很好，再见！”木喜说完匆忙地挂断电话，心里充满了不安。
　　冷芙蓉烧烤店的生意从来没像现在这么好过，店里的桌子都坐满了，店门外还站着不少等位子的人。收银柜台前还兼卖水喜的书，海报贴得到处都是，每桌都有一本样书，客人都在翻阅着，品评着。阿财满头大汗地在门口发号，里里外外搬凳子请等座的客人坐，还要给他们倒水……
　　孔四海从后厨探出头，一看这架势，惊讶得直咂嘴，“好家伙！这么多人！芙蓉，咱们人手严重不够，赶紧招人，招人啊！”店内客人一看孔四海露头，立即骚动起来，纷纷要涌上去合影，吓得孔四海忙连连摇手，“大家听我说，我的任务是让你们吃好喝好，现在店里人手不够，我实在分不开身啊，等你们吃饱了，我这儿也清闲了，咱们再合影，拜托，拜托！”
　　孔四海说完就闪回了厨房内。冷芙蓉笑得嘴都合不上了，穿梭在后厨和厅堂之间，忙得脚不沾地。
　　晚上，忙了一天的孔四海端着一盆热气腾腾的汤从厨房出来，小心翼翼地放在餐桌上。餐桌上已经摆满了丰盛的菜肴，杯中已经倒上了美酒，布置得很温馨的家宴。孔四海炫耀地介绍自己的汤说：“这道孔氏秘制老鸭煲，鸭肉肥而不腻，汤头咸而微甜，请大家细细品尝！再顺便预祝咱们康城下个月能够顺利通过司法考试，希望康城和欢喜呢，越过越甜蜜！”
　　康城和欢喜高兴地拍起手来，然后双双举起酒杯，“那我们也借这杯酒，祝贺孔叔叔成了全城闻名的养生达人，祝您和妈妈的烧烤店越来越火！”
　　欢喜补充道：“还有还有，祝师父越来越年轻，越来越帅！”
　　孔四海哈哈大笑，“借你们的吉言！预祝咱的烧烤店，起步连锁，目标上市！”
　　大家兴奋地举杯喝酒。冷芙蓉却沉静了下来，放下酒杯，清了清嗓子，“我有话要说。你们别紧张，我是要说说我自己的事。咱家的烧烤店在你们孔叔叔的经营下情况越来越好。我呢，决定退休了！我这后半辈子啊，要过得小资小资的！在家含饴弄孙，没事做做spa，行市好就玩玩股票，不好就修身养性！”
　　三人面面相觑有点不敢相信，康城奇怪地问道：“妈忙了一辈子，真放得下啊？”
　　冷芙蓉坦诚地说：“怎么放不下，现在，我整个心都放下了，你爸爸的事结束后，我心里再也没有纠结，觉得整个人都轻松了，再没有什么事过不去了……小孔，你不一样，你正当壮年，人生的精华时期，要在事业上大展身手，我把自己打下的基础都交给你，你放手去做，我都支持，但不想插手了！”
　　孔四海激动地说：“老板娘放心，我会带着店里的这帮弟兄做出成绩的！”他转向康城，有点羞涩地说：“我还要宣布一件事，那个……我和你们妈，准备明天去领证了……”
　　孔四海说着从身旁的包里拿出一个精美的礼物袋来，递给冷芙蓉说：“咱俩的事情终于尘埃落定、瓜熟蒂落了，为了庆祝这特别的时刻，我准备了个小礼物给你！”
　　冷芙蓉疑惑地接过袋子，打开看到了一枚超级夸张的，比镯子还大的超级大大大钻戒！众人看见都大笑起来，冷芙蓉更是拿着大戒指往胳膊上套，笑得前仰后合，“妈呀！这是手铐上镶了钻吗？你们看，套在脑袋上像不像孙悟空？哈哈哈哈哈……”
　　康城和欢喜抢着看这枚夸张大钻戒，仔细参观，都笑到不行。孔四海却一本正经、深情款款地说：“芙蓉，虽然这戒指不是真钻戒，但也是我一心一意为你准备的。我知道对你来说，快乐比钻戒重要，我要你往后和我生活的每一天，都保持这样的惊喜和快乐。”
　　冷芙蓉嗔怪地说：“哎呀！那也不要每天太开心哦，笑多了要长皱纹的！”康城和欢喜欢呼起来，一家人和乐融融地继续这幸福的家宴……
　　白家，唐婉拎着几大兜子营养品在门口徘徊，给木喜打电话，始终无人接听。唐婉叹气，正犹豫着走还是留时，孙凤美拎着菜篮从外面回来，看见拎着一堆东西在门口等候的唐婉，上下打量一番，疑惑地问：“请问你找谁？”
　　唐婉迟疑着问道：“哦……请问白木喜小姐家就在这儿吧？”
　　孙凤美热情地说;“是啊，我是她姥姥！……你是？”
　　唐婉忙说：“我是她朋友，来看看她。”孙凤美立刻热情地说：“木喜的朋友就是我们全家的朋友！木喜啊，这会儿就需要朋友来为她打气，陪她聊聊！这样她心情好，伤就好得快！走吧，我带你进去。”
第247章：我没别的意思
　　孙凤美说着掏出钥匙开门，领着唐婉进院子就叫道：“木喜，你有朋友来看你了！”木喜听见孙凤美的喊声，走到窗边一看，见孙凤美领着唐婉进来，急忙出去拦住说：“姥姥，您先进去吧。我们在这儿聊会儿。”
　　孙凤美感觉出异常，但也没多说，借口进去倒茶，就若无其事地径直进屋去了。木喜等姥姥进去了才拒人千里地说：“阿姨，您来了。实在不好意思，我家人都在，不大方便。”
　　唐婉将手里的营养品放到桌上，尴尬地说：“你不接我电话，可我实在想看看你，正巧在门口碰上了你姥姥……我没别的意思，不会耽搁你太久。”
　　木喜只好说：“阿姨，您别这么说，我知道您是关心我。”
　　唐婉羞愧地说：“木喜啊，你总是这么通情达理，阿姨都不知道该说些什么了。你的事，我最近才知道，英雄也只字不提，大概怕他爸爸……”
　　木喜打断她的话说：“阿姨，别说了，我都理解！谢谢您来看我，我挺好的不是吗？对了，阿姨，我出车祸的事，您是怎么知道的？”
　　唐婉迟疑地说：“是公司的同事提到的……”
　　木喜心虚地问道：“那么……董事长也知道了？”
　　唐婉警觉地问：“怎么？你不希望他知道？”
　　木喜吃力地说：“这个……我是怕董事长担心……英雄曾经因为我而耽误了许多集团的工作……现在又因为我的伤……我不想让他老人家再跟英雄发生冲突。如果您来，是提醒我董事长已经知道了……”
　　唐婉慌忙说：“没有没有，你放心，英雄他爸爸并不知道我来，英雄也没有耽误过集团的工作。”她想到那些怀疑，就试探地问道：“木喜，我听说你出车祸是在八月份？对吗？”
　　木喜回避了她的问题，困难地说：“阿姨，过去的事，我不想再提，我的伤也不会影响您跟董事长的生活。至于英雄……我会……我会遵守我对董事长的承诺……”
　　唐婉疑惑地问道：“什么承诺？孩子，你有什么委屈，跟阿姨说，是不是你的意外跟林家有关？”
　　木喜坚定地说：“没有，我没有委屈，阿姨，真的，我的伤怎么会跟你们有关呢？它就是一场意外，我人生中的意外。您别想太多了。”
　　唐婉难过地说：“木喜啊，阿姨心疼你啊！”
　　木喜强忍着泪水说：“我知道，我会好的。阿姨，我受伤后，英雄确实天天来看我、鼓励我。我拒绝他，不见他，可无论如何都阻止不了他的行为，我很抱歉……”
　　唐婉叹息道：“别这么说，英雄会这么做在我意料之中，这孩子对你的真情我清楚，他没错，你更没错，我都明白的……”
　　木喜见要说的话都说完了，借口累了要休息就想送客。唐婉看着木喜，见她不愿意说出真相，心里更加愧疚，又见木喜拒人千里，又失落又心痛，最后只好默默离开了……
　　唐婉回到家，实在忍不住就把去见木喜的事都说了出来，林致远听呆了，端着茶，心神不宁，半天才喃喃地说：“唉……果然是因为我跟她的那番谈话造成了这个意外……是我害了这孩子……”
　　唐婉安慰他，“致远，你别太自责了！”
　　林致远内疚地说：“我难辞其咎啊！那孩子一定很恨我吧……”
　　唐婉摇头说：“致远，你真的不了解木喜，她是个特别善良的女孩子。她对你们曾经的谈话闭口不说，我试了几次，都没能让她松口，最后，她还说她会遵守对你承诺，这孩子，真叫人心疼啊！”
　　林致远重重地叹气，“唉……你说，我是不是错了……硬生生要把她和英雄拆散，造成这样的悲剧，现在后悔都来不及了。英雄如果知道这事的来龙去脉，我想我们父子之间好不容易抚平的伤口，又要再度撕裂了！”
　　唐婉安慰道：“你放心，木喜对谁也不会说，但是……致远，这两个孩子的事，我们还得赶紧补救啊！”林致远看着唐婉，陷入沉思，良久深深叹了口气。
　　木喜在卧室里，看看摆放在家里的获奖婚纱和英雄送的木雕，坐在桌前，拿起笔，用左手在纸上歪歪扭扭地写下：木喜正在加油！
　　正写着，收到彩信，正是英雄用左手写的彩信画面，木喜，加油，爱你。
　　木喜欣慰地笑了，在心里默默地说：“世界上最幸福的事情，是有人比你更了解自己，谢谢你，英雄。”
　　林英雄坐在办公桌前，左手还捏着笔，笔下是刚才拿左手扭捏写的“木喜，加油，爱你”的字样，手机短信音是木喜的彩信，内容是她刚才左手书写的画面。林英雄高兴地看着，笑着想着怎么回复。
　　这时苏乐乐的手机也响了，她看了看，强忍住不笑出声来。两人无意间对视，发现彼此脸上都挂着笑，都有些尴尬，急忙都收敛起来，假意办公。
　　过了一会儿，英雄的手机和苏乐乐的手机提示音同时响起，二人都急不可待去抓手机，对视一眼，苏乐乐得意地看着英雄，径直抓了手机看，又笑。英雄好生纳闷，半天才疑惑地拿起自己的手机阅读。两人都各发着短信，好像在彼此较劲。
　　苏乐乐那边短信不断，一会拿起手机一会放下，循环几次后，英雄终于忍不住了，疑惑地问道：“乐乐？”
　　苏乐乐沉浸在短信的快乐里，压根儿没听见。林英雄敲敲桌子，大声叫道：“苏乐乐！苏总！”
　　苏乐乐受惊，下意识地将手机屏幕朝下放，叫道：“啊！啊！怎么了？”
　　林英雄指着苏乐乐的手机，说：“你知道我是跟木喜在发信息。但你跟谁发呢？看你都开花了，有什么可乐的，分享一下？”
　　“不分享！哼！”苏乐乐拿着手机走了，一脸的神秘，林英雄疑惑不解，不明白发生了什么事。
　　复健室，木喜依着复健医生的帮助，在复健器材上锻炼着。张医生在旁看着她的记录，跟复健师讨论着。英雄进来迎上，跟木喜远远地招呼了，就在外面等她。
　　张医生走过来拍拍他的肩膀，说：“白小姐恢复得很缓慢，你们家属多给她些心理支持。”
　　林英雄担心地问：“哦？这……是什么意思？手术不是很成功吗？”
　　张医生点头说：“手术是成功的，但神经受损的复原是最困难的，之前我已经跟你们说明过，她可能需要比预期的更多时间！”张医生说完走开，林英雄担心地看着复健室里的木喜，木喜也看向他，两人相视笑着，但都各有心事。
　　木喜回到家，白尚武和夏茗看到她回来，白尚武上前关心地问：“木喜，累不累？今天复健效果怎么样？”
　　木喜心里很想说：“爸，我不怕累……但我怎么一点感觉都没有……”可是她又不忍让家人担心，说出来的却是另一番话，“嗯，有一点轻微的刺痛。”
第248章：我会加油的
　　夏茗在一旁鼓励道：“那就是要恢复的兆头啊！木喜要坚持锻炼，离完全恢复就越来越近了！”木喜假意绽放苦涩的笑容，“嗯，放心吧，我会加油的！”
　　白尚武和夏茗站在身后，看着木喜进屋，很是欣慰。木喜忍住眼泪，努力不让爸妈看出自己的不安，挺直胸膛，仰起头坚定地走着……
　　医院里，木喜又去复健，专程找到主治医师张医生办公室询问自己的情况，她焦急地说道：“张医生，都这么久了，我只是脱离了拐杖，右手还是一点知觉都没有，你看，真的跟原来没什么两样！别说手指头了，整个胳膊还是麻的！”白木喜拍着自己的胳膊，右胳膊麻木地支着。
　　张医生看着检查结果的单子，又看着x光片，点头说：“的确，这一个月的复健并没有想象中的效果。桡神经损伤的程度，神经缺损多少，手术的时机及技术以及患者自身的全身和局部条件等，都会影响到术后的恢复情况。你的原发损伤程度严重，又错过了最佳的手术时机，而且神经缺损大于十厘米……”
　　木喜心一凉，如被判了死刑一样绝望，她冷静而沉重地等着医师说完，才问道：“您告诉我，我会怎么样？”
　　张医生沉吟着说：“嗯……我暂时也说不准，总之，要有耐心，继续坚持复健，保持好的心情，也许过段时间会有效果的。”木喜迷茫地问：“也许……什么叫也许？”
　　张医生为难地说：“白小姐，作为你的主治医生，我当然希望你尽快康复，只是这种情况我们真的没有办法轻易下结论，更不能说那些不负责任的话……我们会尽力的，但是你也得有个心理准备……”木喜身子一颤，喃喃地问：“做什么心理准备？”
　　张医生小心地拿捏着措辞，劝说道：“……这么说吧，就算术后恢复良好，稍有闪失，都有可能复发，面临终身残疾，这样的情况也曾经发生过……”
　　木喜叹了一口气，“我明白了！手术终究还是失败了……”
　　张医生不忍地说：“白小姐，不能这么评断手术，也不能放弃复健……医学不是科学，谁也没有办法给百分百的承诺。但医学上的奇迹却时有发生，要怀抱着信念，坚持下去！”
　　木喜听不进去，告辞走了，她茫然地走出医院，在心里痛苦地说着：“英雄，我是为了你才做了手术，我也会为了你而坚持复健，无论有没有效果，我都会坚持下去。但这样的坚持对我而言已经没有意义了，我只为你，为了你的信念，是我欠你的……”
　　木喜不知不觉走到和林英雄约好的咖啡馆坐下，过了一会儿，看到林英雄小跑着穿过马路跑过来。木喜看他精神奕奕的样子，不想让他看出自己的绝望，打起了精神，让自己露出了微笑。
　　林英雄一进来就道歉，“不好意思，我来晚了，公司的会开晚了！”
　　木喜笑着拍拍椅子，“坐下，坐下，我不当白教官已经很久了，别报告啦！我一个人在这里享受了一下午的阳光，也不错啊！对了，你想喝点什么？”
　　“跟你一样就行。”英雄一坐下来就心急地问道，“医生怎么说？”
　　木喜轻松地说：“我又不是第一天复健，哪会每天都要有进度啊，你别给我压力了，为了你，我会坚持锻炼，行了吧？”
　　林英雄欣慰地说：“行行行，看你开心，我就开心，怎么都行！”
　　“嗯，我也一样！”木喜心不在焉地答着，满怀心事。
　　英雄想起医生说木喜恢复得很缓慢，稍有闪失，都有可能面临终身残疾的话，也心事重重。木喜见他不说话，忍不住问道：“英雄？想什么呢？”
　　林英雄赶紧挤出一个灿烂的微笑，“想你什么时候实现对我的诺言！”木喜一怔，勉强挤出一丝笑容。
　　夜晚，回到家的木喜呆呆地坐在桌前，看着木雕，眼神空洞，一副心灰意懒的样子。
　　“英雄，我怕再也实现不了对你的诺言……”木喜心烦意乱地自言自语着。这时桌上的手机亮起，她看是英雄打来的，没接，任由铃声响着。
　　铃声终于停了，木喜难过地趴在桌子上，看着英雄送她的木雕，泪水不禁涌出，喃喃地对着木雕说：“对不起，英雄，我配不上你，再也配不上你了。对不起，这辈子，注定欠你一个拥抱……我要怎么才能让你心甘情愿地离开我呢？我已经没有救了，更不能拖累你，拖累林氏集团！”
　　木喜呆了半天，才擦了擦眼泪，用左手将英雄送她的木雕转过去，留下背影给自己。她呆呆地看了一会儿，狠狠地又将木雕摁倒，最后起身，打开衣柜，将挂在衣柜显眼处的迷彩婚纱取出，小心翼翼地叠着。一边叠一边想起和英雄穿婚纱演习的甜蜜画面，木喜控制不住自己，眼泪吧嗒吧嗒地滴在迷彩婚纱上。
　　她叠好婚纱，含泪将迷彩婚纱收到柜子最底层，却看见了当初从大渔镇带回的行李箱。木喜蹲下，打开行李箱，照片摆在最上面，下面还有母亲的遗物。宋晓雅去世前要她回报白家、和英雄在一起的叮嘱清晰地浮现在她脑中，木喜抹着眼泪告诉自己，“白木喜，不管未来如何，结局如何，不能再这么消极下去了，快乐也是一天，不快乐也是一天，为什么要拿自己的不快乐惩罚身边的人呢？你打扰了多少人的平静，你影响了多少人的生活，你不该啊！对不起，爸爸、妈妈，对不起，金喜、水喜、欢喜，对不起，姥姥、姥爷，对不起，舒航，对不起……英雄！不！不要再想他了！够了，让一切都结束吧，从明天开始，你要积极快乐地生活，你能做的，仅此而已……”
　　木喜狠狠地擦干眼泪，仰着头盯着天花板，不让眼泪落下来，努力让自己坚强起来……
　　林氏集团的茶水间，林英雄苦闷地坐在桌前发呆。程舒航拿着一份文件进来，看见英雄，就快步走过来叫道：“林总，到处找你呢，原来你在这儿！这个图麻烦你看一下，有什么问题我再修改，要赶在下周创意园奠基仪式前做好。”
　　“好，放下吧，我看完给你。”林英雄接过，顺手放在一边。程舒航有些诧异，这才注意到他的表情，奇怪地问道：“怎么了，英雄？是不是太累了？”
　　林英雄叹口气说：“舒航，辛苦了这么久，创意园就要破土动工了，在工作上，我的一切梦想都实现了。可是我和木喜，为什么我做了那么多努力，都无济于事呢？”
　　程舒航安慰道：“工作和感情不一样，工作有结束的时候，可是一旦陷入感情，就没有尽头了。这是一个漫长的过程，每个人无论处在什么情感阶段，都停不下来的。”
第249章：披荆斩棘
　　林英雄苦恼地说：“如果能够一直走下去，哪怕披荆斩棘，哪怕跋山涉水，我都不怕！我就怕停在原地！舒航，我从来没有像现在这么无助过，对于木喜，我觉得自己真没用，什么也做不了，什么忙也帮不上，我真的不知道该怎么办好……”
　　程舒航在他身旁的座位上坐下，安慰道：“你别急，慢慢说。”林英雄闷闷不乐地说：“医生说木喜的情形并不乐观，可能会终身残疾……”
　　程舒航惊讶地叫道：“什么？手术不是很成功吗？”
　　林英雄已经郁闷了几天，闻言就激动地叫起来：“谁知道！说什么善有善报、恶有恶报，都是假话！要是现在老天在我面前，我一定要狠狠揍他一顿！凭什么这么折磨木喜！木喜现在还不知道自己的情况，但你想，这能瞒多久啊！一旦她知道真相，一定又要沮丧地把自己封闭起来。我每天想着怎么才能阻止这事发生，我想带她出国再寻求更好的医疗！可你看，创意园的奠基仪式日子才定下，我总得等仪式完才能离开。还得说服她跟我出去，唉，我每天在和时间赛跑，就怕木喜的时间不会等我！”
　　程舒航感同身受，想了想问道：“国外治疗的把握有多大？”林英雄烦恼地说：“我咨询了，但人家需要木喜在那边做一次深入检查，不会用这里的资料做判别的。”
　　程舒航想了想问道：“英雄，我问你一句话，你要老实回答，木喜的复原对你有多重要？它对你们的未来影响有多深？”
　　林英雄潇洒地一笑，坚定地说：“说实话，我真不在意木喜的手是好是坏，就算木喜的手一辈子这样了，我还是一样爱她。但你知道这对木喜来说是个多大的打击吗？她好不容易才鼓起勇气接受手术，却是这样的结果！她心里会有多难过？她以后还能再相信什么？我之前的坚持和承诺，变成了一种欺骗和伤害，给了她期望，结果却让她更加失望……我怕她自暴自弃，我怕她封闭自己，我怕再度失去她。至于我，我早说过，没有什么能改变我对她的感情！”
　　程舒航拍了拍英雄的肩膀给他鼓励，“英雄，如果医学、科学你都无法全然相信了，就只能相信爱情的力量可以战胜一切。当时我和水喜的婚姻曝光，水喜被停工，还面临巨额赔偿金时，我心里乱极了，以为过不去了。我害惨了水喜，因为爱她，所以想出离开她来解决困境的方法，结果……是水喜把我臭骂了一顿，她坚持不分手，用彼此的爱来解决问题，没有她的坚持，就没有我们的今天。水喜是对的，只要你们俩的爱没有变质，用分手来解决问题是最烂的方式！你一定要坚持下去，一定要相信你们会有一个好结果。”
　　林英雄苦闷不堪地说：“我也想坚持，我也想相信，只是……我能想到的办法都已经用过了，这次我真的不知道该怎么办。如果可以，我真的想把自己的心剖开来给她看！”程舒航听了很无奈，二人愁云惨淡，一时没有良好的对策。
　　林英雄心事重重地回到办公室，发现自己桌上放着一本书，是nick vujicic的传记《人生不设限》，他有些诧异，看向一旁的苏乐乐。苏乐乐一笑说：“送你的！”林英雄不解地扬眉。
　　苏乐乐耐心地解释，“心病还需心药医！想解开别人的心结，必须让自己充满说服力！希望这本书能帮到你和木喜！这是nick vujicic的故事。力克是天生没有四肢的澳大利亚青年，可是他凭借自信，做了很多我们正常人都做不到的事情，他用自己的行动打破了世俗的偏见！我想，这时候的木喜，需要一个强有力的榜样！她那么优秀，一定也会有奇迹出现的！”
　　林英雄明白过来，感动不已，“谢谢你，乐乐！”苏乐乐开心地笑了，“不客气，谁叫咱们是好朋友！你要加油哦！”苏乐乐做了个加油的手势，林英雄愣了一下，惊异于她的变化，感慨地说：“你……呃……真的有一点奇怪……”
　　苏乐乐笑了，“呵呵，我现在忙，下次有机会再说喽！”苏乐乐保持着神秘走了，林英雄想了半天也没想明白她怎么变成这样。”
　　林英雄下班回到家，已经很晚，林致远还在客厅沙发上坐着等他。林英雄随口问道：“爸，这么晚了怎么还不睡？”林致远招招手，“我在等你回来，过来坐。”林英雄觉得很奇怪，换了鞋，放下包，脱掉西服外套，和父亲坐在了一起。
　　林致远看着他，认真地问：“英雄，我问你，你现在快乐吗？”林英雄漫不经心地回答：“我？我快乐啊，爸，下周创意园就要开工了，奠基仪式您要到场！”
　　林致远固执地说：“我问的是，你打心眼儿里快乐吗？我让你接受你唐阿姨，我让你接管林氏，让你做了许多你不想做的事……包括让你离开白木喜，这些，你都真心愿意接受吗？”林英雄不解父亲怎么突然说这些，警觉地问：“爸，你怎么突然又跟我谈这个？”
　　林致远诚恳地要求，“回答我，我一直强调我的立场和感受，忽略了你的心情，我现在非常想知道你的真实想法。”
　　林英雄坦然地说：“最开始我是不快乐的，非常不快乐，我肩上的重担和心里的不甘，让我很痛苦，所以我做错了很多决定、办错了很多事；再后来，我接受了您的部分安排，也在这些安排中享受到了成就感，我开始理解您的坚持。那段时间，我从理解和认同中得到了快乐。”林致远打破砂锅问到底，“那现在呢？”
　　林英雄直截了当地说：“爸，您别绕圈子了，您想说什么，就说吧！经历了这么多日子，我想我已经不会再冲动地跟您大呼小叫。现在的我，有快乐也有痛苦，但这就是人生，我都心甘情愿地承受，爸，您直说吧！”
　　林致远怔怔地看着林英雄，感叹地说：“你长大了，成为了一个顶天立地有担当的男子汉，我很高兴。”他沉吟了一会儿还是决定坦白，“英雄啊，爸爸曾经做错了一件事情，让我现在很不快乐，我说出来，有可能造成我们之间无法弥补的裂痕，但，不说出来，我想我剩下的岁月都无法得到解脱。”林英雄有些不好的预感，“爸，到底是什么事？”
　　林致远不再拐弯抹角了，直接说：“……木喜的车祸，是我间接造成的。那天晚上，是我约她见面，为了让她离开你，我说了很重的话。我相信她是在伤心之下，才会没留意车子而发生了意外！”林英雄听得瞠目结舌，虽然如遭雷击，却没有暴怒。
第250章：心灵上的伤痛
　　林致远痛苦地说：“我以为她会恨我造成她的不幸，可是你阿姨去看了她，她只字不提，还惦记着当时对我的承诺……这让我更加担心，更加良心不安！英雄，事到如今，我给木喜造成了多大伤害，就给自己造成了多大的愧疚！儿子，老爸不知道还能做些什么来弥补对她的伤害，我知道物质上的一切对她都不重要，只有在情感上，爸起码能做到对你们的认同，我希望你对她的感情能抚平她心灵上的伤痛。”
　　林英雄眼角湿了，“……难怪她绝口不提车祸的事，我一次次问她，她都说她忘了，这么痛的回忆，她一个人全扛下来了……这真的太残忍了……”
　　林致远内疚地说：“英雄啊，老爸真是后悔莫及啊！我让任经理帮你们找国外精良的医疗团队，你陪着她出国去寻求进一步的治疗吧，也许还有机会。她还年轻，未来的路还很长，不能放弃任何的机会啊！”
　　林英雄摇头说：“现在最难的是，我怎么对她说国内的医疗治不好她的手，我们到国外试试的话？她曾经为了我帮她出一点治疗费就放弃所有的治疗，现在我怎么让她接受我们林家为她做的补偿。爸，您太不了解她了，我真的无能为力了……我该怎么办？”
　　林致远出谋划策，“也许，让她先成为我们林家的人，她就得之理所当然了！”林英雄看着老爸，又是兴奋又是激动地叫道：“爸！您真的愿意接受她了！”
　　林致远点头，“儿子！爸爸做错了，所以你更要加倍地关爱她，也算帮老爸赎罪啊！”
　　“爸！我会的，我会的，谢谢你！谢谢你的成全……”林英雄一把抱住林致远，泪水狂飙！唐婉在一角听着，也是泪流满面。
　　这天，阳光普照，一片新气象。白家院外，程舒航开车来接木喜去爬山，他正要进院子，木喜背着登山包，一身登山服，兴致勃勃地走出来，看见他没穿登山服而穿了一身西服，木喜惊讶地叫道：“舒航！哎，你怎么这么穿啊。计划改变了吗？”
　　程舒航笑道：“谁改变了？我一早先去公司把事情处理好了，今天全天都是为你服务来的。登山装备都在车上呢！走吧！”
　　木喜点头，“那我们走吧！”
　　“把包给我。”程舒航说着，就要帮木喜卸下背包。木喜一个转身，俏皮地躲开了，“不要你帮忙，又不沉，我自己背着可以的，这点力气我还是有的！”
　　程舒航只好说：“那好，觉得沉了就扔给我，你能答应我真好，我还怕你不给面子不去呢！”木喜不在意地说：“怎么会呢？喂，咱俩有好久没去登山了吧？”
　　程舒航感慨，“可不是吗？要有大半年了！”
　　木喜笑道：“咱们这山友也太不合格了！今天要把之前落下的都补起来！”程舒航看她故作坚强，心疼不已。这时，夏茗和白尚武从屋子里跑出来，喊住正要上车的木喜和程舒航。夏茗叫道：“木喜，带点水果，山上吃啊，今天天气可好了，晚上回来吃饭，妈做好吃的！我打电话叫上水喜一起！”
　　白尚武叮嘱道：“还是小心点啊，不赶时间！慢慢来！”木喜娇嗔道：“哎呀！爸妈，当我第一次登山啊，别担心了，有舒航在呢！”
　　“爸，把木喜交给我吧，没问题的。”程舒航拍拍胸脯保证，木喜赶紧示意程舒航上车。两人上了车，开车离开。
　　车驶上山，程舒航开车绕行山路一段，将车停在路边。“下车吧。”程舒航越过木喜，要帮她打开车门。木喜拒绝了，用左手去开车门。程舒航理解木喜的小自尊，没有再坚持帮忙，看她稍微费力地拧着身体把车门打开了。程舒航和木喜都下了车，程舒航指着山底说：“你先慢慢往上走，我换了衣服就赶过去。”
　　“好吧，你快点！”木喜背着书包往山上走了一段路，回头张望，不见舒航，她大声叫道，“喂，舒航！好了没啊？怎么那么慢啊，我可往上爬了啊！你赶紧跟上啊。”
　　程舒航在下面叫道：“我来了，就来了！你先走！”程舒航盯着木喜向前走的背影。这时胡莱蹑手蹑脚地走到程舒航身边，轻声叫道：“舒航……”
　　程舒航一回头，看见胡莱和苏乐乐，对于苏乐乐的出现，程舒航很是惊讶，“咦？苏总，你怎么在这儿？”
　　苏乐乐笑道：“求爱帮帮团怎么少得了我的加入？”苏乐乐说着，一把挽住了胡莱的胳膊，甜蜜地看着程舒航。
　　程舒航愕然，“这……你们……你们俩什么时候……哎哟……”他说着自己就笑了，想起这段时间苏乐乐故作神秘的举动，恍然大悟，原来这两人不知道什么时候早好上了。
　　胡莱得意地说：“怎么样，是不是感觉好诧异好困惑好惊喜好震惊啊！不如咱们先好好帮忙吧！英雄这小子今天必须求婚成功，这样我们两个好哥们儿，在爱情路上才能比翼双飞啦！”
　　苏乐乐赞成，“好，开始行动！”
　　“听我指挥……”程舒航叫着，大手一挥，三人急忙朝车后备厢跑去。
　　木喜往山上走着，一个男人悄悄跟在她的身后，木喜没有察觉，只是觉得奇怪，怎么舒航还不见人。她走了半天，累了，停下脚步，在一块中途的平台处喘口气。身边有别的登山客经过，木喜张望了一下仍不见舒航，奇怪地埋怨着舒航搞什么呀，这么慢！
　　木喜稍事休息，又继续前行，踩过一些地上的石头树杈，她想拨开右面拦在自己眼前的树枝，只能抬起左手去弄，脚下一不留神就摔了下去，眼看就要滚下山。万分危急时，一双有力的臂膀紧紧搂住了她，将她拥入怀中。
　　木喜抬头一看，居然是林英雄，她第一反应就是要推开他，可了解她的林英雄怎么会让她有此机会，紧紧抱住她，吻住了她要说话的嘴！
　　等木喜终于挣脱开他的怀抱，看着咧嘴笑的林英雄，恍然明白他为什么会出现时，气不打一处来地骂道：“你和舒航串通好的？”林英雄不说话，就咧着一排白牙使劲笑。
　　木喜生气了，“你太过分了，居然利用我和舒航的约定骗我出来！”林英雄委屈地说：“舒航可以陪你爬山，我为什么不行？你对我很不公平！”
　　木喜争辩道：“那是我跟舒航十多年雷打不动的约定！不一样的。”
　　林英雄深情地看着她说：“他跟你有十年的约定，我跟你有一辈子的约定！”木喜抵挡不了英雄深情的双眼，只能挣扎着叫道：“你放开我！”
　　“我不放开，如果我放你走了，我相信你在回家的路上会把我骂个千百遍吧，这个林英雄，一点都不坚持！这个林英雄，经不起半点考验！这个林英雄，根本不懂什么是爱！”林英雄拦住木喜，不再是小男孩的神情和语气，完全像个深谙女人心、充满了自信霸道魅力的大男人。
第251章：始乱终弃
　　木喜被他说得红了脸，支吾道：“我……我什么时候骂过人，再说，我才懒得琢磨这些事情！”
　　林英雄固执地问：“那为什么还躲着我？明明手术都成功了，复健也进行着。为什么又开始拒人于千里之外？”
　　木喜回避了他的视线，吞吞吐吐地说：“我……我想我们还是算了吧！你好好考虑考虑苏乐乐吧，你们更适合……”
　　林英雄冷哼，“哼，你太不负责了，现在把我推给苏乐乐，太晚了！人家估计名花有主了，懒得再花时间在我身上！哎，你再这么说，我真要告你始乱终弃的哦！”
　　木喜被他的话逗得忍不住笑了，英雄气呼呼地从登山包的侧兜拿出苏乐乐送的书递给她，“喏，这是乐乐要我送你的书，你看看，你可别让她这个小毛丫头都笑话你这个白教官说的比做的好吧？”
　　木喜看着书，有点不知所措地叹道：“事到如今，我不用别人评价，也不会害怕他们的评价！”
　　林英雄板着脸说：“你撒谎！正因为你害怕，你才会逃避，因为你恐慌，你才会拒绝我！当初你鼓励我教导我的那些话，全都忘了吗？白木喜！你太能自欺欺人了！终身残疾就活不下去了吗？右胳膊残了，你的心、你的脑都要跟着残疾吗？是，一个人连自己都不相信了，怎么会相信别人，怎么还会研究该怎么好好生活下去？”
　　木喜生气了，一把推开林英雄，叫道：“你凭什么这么和我说话？你给我让开！你破坏了我登山的兴致，我要回家！”
　　林英雄突然将她身上背着的登山包一把扯下放在地上，拦住了木喜的去路，不管不顾地说：“手术后复健是有难度，你不能因为还没看到希望就放弃！哪怕只有万分之一的希望，我们都要努力让它实现！”
　　木喜赌气地说：“我是在做啊！可医生都没了把握，你要我怎样？我累了，有时起不来，有时不想出门，有时心情不好，不行吗！你等不及了吗？那别等啊，我早就不想你浪费时间在我身上！”
　　林英雄真诚地说：“就算复健是你一辈子的功课，我也要陪着你把这功课做一辈子！我不准你中间逃跑、半途而废！”
　　木喜狠下心说：“林英雄，你真的是太天真了！谁要你陪我做一辈子的复健？我的手伤，我来决定。你想当然地设计了一切，你逼着我做手术，你逼着我面对这只根本不可能恢复的右手和以后永远残缺的人生！你太残忍了！现在所有人都来和我说，白木喜你要坚强你要勇敢你要充满希望，你不能辜负林英雄……”
　　林英雄吼叫着打断她，“那你就不要辜负我！”
　　木喜也叫起来：“对不起，我，做不到！”
　　林英雄叫道：“卡在你心里的那道坎，不就是我爸爸吗？只因为我爸爸反对，你就放弃我们的感情吗？”木喜怔住，好一会儿，终于吐出了长久的委屈，点头说：“对，就是这个‘只因为’害惨了我！我再不想因为它受到伤害！”
　　林英雄真诚地拉着她的手说：“如果我说，老人家已经改变了自己，改变了想法，他不再阻挡他儿子的幸福呢，你还会坚持着那晚对他的承诺吗？”
　　木喜傻眼了，“你……你都知道了？”她摇头，伤感地说，“不，英雄，不要再跟你爸争了，以前我就配不上你家，现在我更是一无所有……”
　　林英雄抱住木喜，深情地凝视着她说：“木喜，我没跟他争，是他亲口跟我说的，他说他对不起你，他要我加倍关爱你，为了我，也为了他赎罪！”木喜不敢相信地看着英雄，红了双眼，摇头，“怎么可能呢……我不需要怜悯和施舍！”
　　林英雄反驳，“没有人对你怜悯和施舍，我坚持的一切，如果只是施舍，那么我不会停止支付你所有的医疗费用，我还可以付得更多！如果只是怜悯，是谁义无反顾站在雨里唤你出来？是我怜悯你，还是请你怜悯我？木喜，如果你还要放弃我对你的爱，还要放弃你自己的手，那么……除非是你不再爱了！”
　　木喜怔住了，“我……”
　　林英雄盯着她说：“你说啊！你对天对地说，你现在不爱林英雄了，你对我一点感情都没有了！你为了不原谅我爸，宁愿让他可怜的儿子痛苦！你说啊！”
　　木喜看着辽阔的天地，泪如雨下，她说不出来！她哽咽着说：“我好不容易说服了自己离开你，我花了那么大的力气，下了那么大的决心，我求求你，求求你，不要再来打败我了！我输不起，我再也输不起了啊！”
　　林英雄真诚地说：“相信我，你不会输的！你忘了在手术前对我说的话吗？你说等你的右手好起来了，第一件事就是——用它拥抱我。”木喜心虚地别过脸去，不回应。林英雄充满信心地握住她的肩膀，给她力量，逼迫她面对着自己说：“白木喜！你欠我一个拥抱！你必须要还！”
　　木喜心碎了，哭着说：“不是我不想还，是我还不上，也还不起啊！”林英雄坚定地说：“你还得起！”木喜一怔，林英雄永远知道她内心的想法，只见他从大登山包里拿出一个衣服袋子，递给木喜。木喜不接，扭过脸去看也不看。
　　林英雄走到木喜身后，环绕住她的身体，用自己的左手拽着木喜的左手，配合自己的右手，打开了衣服袋子。木喜看到里面的东西，难以相信地瞪大了眼，竟然是当初她最喜欢的那件军装婚纱！
　　“这件婚纱，怎么会在你这儿？”木喜记得自己去看过几次，那婚纱不是已经卖了吗？
　　林英雄把婚纱放到她手中，笑吟吟地说：“收好它，这是你最初的梦想，你丢了你的梦想，丢了你对爱情最初的向往，但是我收藏了它，我一直在等这么一天，看着你穿上它，做我的新娘！我要带你找回你的梦想，找回你对爱情的向往！”木喜左手捧着婚纱，颤抖着，不知所措。
　　林英雄认真地说：“木喜，我们在一起这么长的时间，已经没有人能够取代你在我心里的位置！是我，阻拦了你和罗浩的发展；是我，让你在我爸爸那边背负压力，受尽委屈；是我，食了言，没有帮你送妈妈最后一程；还是我，在你最需要的时候，没有好好陪伴你！我做错了那么多，害你失去了那么多，我必须要为你的幸福负责！你可以继续躲我，继续拒绝我，但是我还会想尽办法继续找你，继续爱你，继续死皮赖脸跟着你。木喜……这辈子，你逃不掉了！”
　　木喜已经哭得泣不成声，林英雄抱住了她，唇覆在她唇上，让她再也无法说“不”。天旋地转的拥吻中，四周冉冉升起许多笑脸气球。木喜看见，眼睛倏地瞪得很大，林英雄看着她诧异的眼神，非但不觉得奇怪，还帮她抹去眼泪。
第252章：幸福天堂
　　林英雄、木喜的周围冉冉升起了一串串黄色笑脸的气球，花花绿绿环绕着他们，木喜惊讶地转了一圈，重磅来袭，她看见了第二次升起的是带着红色条幅的心形气球，上面写着：白木喜，嫁给我！
　　山下，胡莱和程舒航、苏乐乐三个人手里还握着不少气球，忙得手忙脚乱。胡莱指着天空指挥着叫道：“再放，再放！乐乐你去那儿！那舒航，你去那边！……这构图得匀称！”程舒航紧张地给气球打气，边气喘吁吁地叫着：“来了，马上马上！”苏乐乐在一旁给他们加油，唱歌似的叫着：“加油加油！快快快！”
　　漫山遍野的气球、冉冉升起的求婚条幅让木喜简直傻掉了，她不敢相信地一直瞪着眼睛看，感动得说不出话来。
　　木喜突然鼓起勇气，开始右手用劲。她想要给英雄那个拥抱。林英雄看见木喜努力地、缓缓地举起自己的右手，她努力地用左手来帮忙。林英雄感动不已，用鼓励的眼神看着木喜，两人就这么对视着。
　　此时，白尚武、夏茗、孙凤美、牛二、林致远、唐婉都上来了。舒航扶着水喜，胡莱牵着乐乐，陆续也上来了，他们都见证了木喜跟英雄的这一刻。大家看着木喜努力的样子，都鼻子发酸，感动得热泪涟涟。
　　木喜终于抬起手，环抱住英雄的腰，大家忍不住热烈地鼓掌。木喜看见所有人都来了，悲喜交加。林英雄抱着她幸福地说：“木喜，你看大家都来了！”
　　水喜喘着气笑道：“当然了，这是见证奇迹的时刻，缺一不可！不过对一个孕妇而言，可不容易啊！呼呼……”舒航拥住了水喜，笑着对木喜说：“木喜，这雷打不动的约定该换人了吧！”
　　木喜含着眼泪笑了，依偎在英雄怀里觉得自己好幸福。
　　林英雄看见苏乐乐、胡莱，惊讶了一会儿才摇头，“好你个胡莱，原来……你藏得够深啊！”
　　胡莱得意地笑道：“跟你学的啊！”
　　苏乐乐揪着胡莱的衣服叫道：“胡莱，那我要比这个还浪漫的求婚！否则，你休想我嫁给你！”
　　众人都被他们逗得笑起来。唐婉扶着林致远慢慢走上前，林致远诚恳地说：“木喜，我诚心欢迎你加入我们这个小家庭。林家人不多，但爱一定不会少！”木喜点头，喜极而泣。林英雄紧紧地把她拥住。
　　林致远转身对大家大声说：“各位，初次见面，但今后大家是一家人了，不周到的地方，还请见谅！”
　　“见谅见谅！”白尚武上前招呼道，“嘿，那句话怎么说来着？只要结果让我们笑，中间啊，怎么哭都行，结果好才是真的好！过去的事情咱们就不计较不评价不回首了！”
　　夏茗嗔怪道：“老白，别训话啦！”
　　孙凤美则夸奖道：“老白啊，你把我的话都说完了，我只能说，今晚家宴设在白家，两家欢喜结亲家，英雄抱得美人归，咱们大家得干杯！”
　　众人异口同声，“好啊！”
　　了结了心事，众人开心地下山，求婚的惊喜依然飘荡在天空里。林英雄和木喜留在最后，英雄紧紧拥抱着木喜，还舍不得离去。
　　林英雄承诺道：“木喜，我要给你世界上最最完美的婚礼，我想带你去香格里拉，听说那里是离天堂最近的地方。你是我的天使，我要你在最靠近天堂的地方披上婚纱！”
　　白木喜指着英雄的心口，娇嗔道：“傻瓜，离天堂最近的地方，就在这里。”
　　林英雄故作疑惑地指指自己胸口，“这里？”
　　白木喜认真地点头，“因为有爱的地方，就是天堂啊。”
　　蓝天，白云，绿树，青草，红花，山涧，都是美的。
　　然而，只有爱情，是人世间最美的风景……
　　（全剧终）
