引 子
卧室里的一切光影交错，没有拉遮光帘，天窗外的月亮大而圆，据说这样的夜里，有些血液里流着兽性的人类，会突然变身——
宁思蜀的眼光转回来，认真地看着已经骑到他身上的完美姣好的身体，声音有点哑：“小乐，你要干吗？”
灵活的手指，正顺着他的身体线条，一路向下，掌心并不娇嫩，虎口指缝都有一点点老茧，摩擦在赤裸的皮肤上，异样诱惑的感觉。
“小乐——”情欲汹涌澎湃，但是冒然行动是危险的，宁思蜀咬牙忍得辛苦。
“我要干吗，你不知道吗？”明知故问，她俯身，小口地咬他。
吸气声，半个身体立时麻遍，双手扶住她不安份的小脑袋，宁思蜀对着身上的爱人，弯眼一笑。
月光下，这个男人白净的脸，泛着玉一样的柔和光芒。秀气斯文，笑起来的时候，两颊还有一点点酒窝，明明是很可爱的书生样，好像谁都可以欺负一下，所以那双要命的桃花眼，从一开始就被忽略了。
伪装！原以为这世上只有被狐狸精吃掉的傻书生，现在才知道，还有伪装成书生的狐狸精！
有点恨起来，小乐腾出一只手，用力去拧他的脸，没有保持好平衡，转眼形势逆转，自己的身子已经被他压到底下，他的身体，线条简单干净，嵌在她的双腿之间，无比自然顺畅的动作。
简单的、干净的，就连他身上的气味也一样，跟她的完全不同，自己的身体，再怎么用力洗，都好像会隐隐闻到铁器和硝烟的味道??????
不服气，真是不服气！
“呃——”面前清丽动人的风景，突然变成淡淡绿色的床单，身体被扭转到一个很不舒服的姿势，宁思蜀很礼貌地发问：“请问，这就是传说中的擒拿手吗？”
重新占领制高点的乐黎，笑声里掺杂着一点点得意：“快说，你爱我。”
“??????”不说话。
是不是下手太重了？有点忐忑，她松开手，小心低头检查他的身体。
翻转挺身，轻轻的叹气声和她酥软的呻吟一起响起来：“宁太太，我爱你。”无视她眼里的无声谴责，他在她耳边低声肯定，“不用怀疑，我冒着随时随地的生命危险，爱着你。”
第一章 林下
飞机窄小的过道里，站满了正仰头塞行李的旅客。空姐在走道尽头微笑着一遍遍鞠躬重复：“欢迎乘坐本次航班。”
宁思蜀提着简单的行李箱站在过道当中，面前是一个娇小的背影。因为无法移动，视线只能落在她的身上。
很短的头发，发梢有点凌乱，在机舱内明晃晃的灯光下泛着深棕色的光。军绿色的外套，线绒帽衫的宽大帽子很随意地翻在外套领口外。机舱里很热，她扯下围巾，纤细的后颈露出来，更显得她娇小玲珑。从他的角度俯视的时候，可以看到蜜腊色的肌肤一直延伸到帽衫里面。
前面中年旅客的庞大箱包终于被成功塞入，队伍开始移动，拖着沉重行李的旅客大声说笑，面前的女孩儿只背着一个皮质的挎包，迈步的时候晃动在米色的棉质裤子旁，很轻快的样子。
队伍再次停止移动，一对身材矮小的老年夫妇拖着行李立定仰头。宁思蜀正想上前搭把手，就看到面前的女生举起手，很轻松地帮着老伯将一个大大的挎包托了上去，因为不够高，她努力踮着脚，宽宽的裤管下露出棕色系带的软皮鞋子，很小很柔软的样子。
插不上手，后面的人开始催促，他侧身让后面的人过去，她身上有树木的味道，在拥挤的机舱里感觉很奇特。
自己的座位就在眼前。仰头贴着座椅放行李，听到旁边有非常客气礼貌的道谢问答，是h国语言，女生爽脆利落的声音，不用看也知道双方都是一脸笑眯眯。
伸手去合盖子，那好闻的味道贴近，回头看到刚才的她就立在身后，歪着头很客气地一笑，指了指里面的位置。
飞机开始在跑道上缓缓滑行，机舱里充满了兴奋不休的声音。乐黎最后看了一眼手机，关掉电源，然后脱下外套团了一团，翻下前座的小板，将团起的外套搁在上面，趴了上去。
空姐在走道里推出饮料车，经过他们身边的时候，用疑问的眼光看着她。
合上手中的报纸，宁思蜀低声询问旁边：“你需要什么吗？”
脸还埋在臂弯里，她摇手，表示拒绝。
宁思蜀转头对空姐微笑：“那就给我一杯热水好了。”
安静了几分钟，身边有报纸窸窸窣窣翻页的声音，然后又是他的询问：“你不舒服？”
她终于抬起头来看了他一眼，在这个以白为美的国家中极少能够看到的蜜腊色的肌肤，很清秀的一张脸，眼睛不大，细长的单眼皮，落在巴掌大的小脸上，令人过目不忘的亚洲风情。
怀疑她语言不通，宁思蜀又用h国语问了一遍。
她终于开口回答，这次用的是中文：“先生，请不要打扰我睡觉。”
呵，没想到她是会说汉语的，这航班是直达中国的，有中国人并不奇怪，但这样拒人于千里之外的小女孩儿——答不上话了，宁思蜀摸摸鼻子一笑，从善如流地安静下来。
虽然是国际航班，但是两地相隔并不远，三个小时后飞机便降落在林下机场。
身边的女孩子睡足整个航程，连头都没有抬过，但是一开始降落就坐直身子开始整理自己的包，她又没有什么行李，下机的时候动作麻利，转眼就消失在通道尽头。
宁思蜀对她充满了好奇心，但她浑身散发着疏离的味道，实在没有机会上前多说什么，下飞机时打开行李舱，又发现自己的行李被挤在邻座的大包后面，等他终于取出行李之后再抬眼，那女孩子早已经无影无踪。
但是走出检查通道的时候又看到了她，机场大厅空旷喧嚣，她立在等待行李的人群中，身边没有人，孤零零的样子。
知道不应该，但宁思蜀就是没办法从她身上移开自己的眼光，她站在人群中也不左顾右盼，过了一会儿伸手从包里摸出手机接听，那么远的距离，他却清楚地看到她听着听着小巧的眉毛便皱了起来，合上电话以后抬头，视线正好对上他的。
还以为这次的任务很简单，没想到才赶到林下就遇上这么麻烦的事情，乐黎结束通讯之后心里有些烦。
抬头正好对上远处看了她很久的男人的眼光，很斯文的男人，难得一见的书卷气。在飞机上就试图跟她搭话，被拒绝之后倒也客气有礼，h国文讲得很流利。
视线相对之后他也没有尴尬移开，又看着她摸鼻子，远远地微微一笑。
看上去普普通通的一个男人，胆子倒是很大。原本想撇过头去，但一转念又有了主意，她脚尖一转迈步直走过去，行走间眼角扫过接机出口外的人群，不知不觉加快了脚步。
走到身边的时候乐黎第一个动作是将手插进他的臂弯，仰起头眯眼笑，又用h国语问他：“先生，我需要你的帮助。现在能不能告诉我你的名字？”
这男人明显是吃了一惊，肩膀硬了，眼里有惊讶的光。一秒钟以后，他突然一笑，近看之下，白净的脸上居然若隐若现地浮起酒窝来，回答时声音很低，一口流利的h国语：“可以啊，我叫宁思蜀，你叫我思蜀吧。”
这是林下最好的旅游季节，机场里人群喧闹，大多是组团出游的游客。导游在出口外挥舞着各色小旗子，还有些散客，看到等候在外的亲友，一个个笑着加快步子。
身边的女孩儿行走间一直紧贴着自己，一直到坐上机场巴士，她才抽回自己的手。
车开始启动，又停下，上来三两个穿着制服的警察，径直往他们的方向走过来。
正有些奇怪，宁思蜀突然感觉臂弯里又是一暖，身边的女孩儿很自然地把头靠向自己，短发摩擦过肩膀，树木的味道飘过来。突然很想看到她的表情，低下头去却只看到凌乱短发下露出的光润额头，眉毛淡得像在眼皮上做梦。
脸颊贴近，自然而顺畅，熟悉的暧昧感觉，好像两个人已经在一起很久了，就连他自己也恍然出神。难道在哪里遇到过她？少年时故乡小街？求学时异国都市街头？还是工作后那个大城的某个角落？
脚步声擦身而过，身后传来这些人与其他女客的问答，有人转到他旁边：“小姐，请出示你的证件。”
她抬头，用很迷茫的表情面对他们。
她要避开的是这些警察吗？有点想皱眉头，但是臂膀却本能地搂紧她娇小玲珑的身子，没等正在思索的大脑给出答案，他已经很无辜地耸肩，用h国语询问：“找我太太有什么事吗？”
问话的人皱眉头：“老李，他们好像不会讲中文。”
旁边有人回答：“那算了，我们下车，去下一辆。”
车门合上，然后启动。车厢里开始热闹起来，乘客们纷纷看着窗外，议论刚才一幕。
松开他的手臂，她神态自若地整理了一下外套，然后对上他直视的眼神，嘴角翘起来，很轻松地一笑，嘴型分明说着：“谢谢。”
若隐若现的酒窝又出现了，宁思蜀生平第一次，感觉自己有不得不搭讪某个女生的紧要理由，凑在她耳边把声音压到最低：“你是谁？”
不看他了，乐黎把头转向另一个方向：“下站我就下车。”
“至少告诉我你的名字？”
料理店的暗红色的招牌一晃而过，她偏头笑笑，终于回答了一句：“叫我小夜吧。”
夜幕降临，晶亮的跑车徐徐驶近。这个城市最顶级的销金窟，车道两侧的墙面镶满了水晶射灯，光线明灭闪耀，一路开过仿佛置身银河。
保安老远便对着那车行了一个标准的军礼，车开到跟前，一个男人拍门下车，将钥匙直接丢在他手中：“陈先生来了吗？”
“来了，刚上去，苏少又换新车了啊？”
“啰唆！”快步往里走，大门前停满了顶级的好车，进门的时候穿着笔挺西装的李经理快步过来，跟在他身后低声汇报：“苏少，陈先生在云间和人谈事情，让我们别去打扰。”
“是那边过来的那两个吗？”
“看样子是。”
他止住脚步，随手将脱下的外套往旁边小姐手里一扔，“那我先绕一圈。”
过道里充满了不知何处投射过来的魅暗灯光，音乐声涌过来，晶面的走廊晃动着无数妖娆的人影。走到自己的房间透过玻璃往下看，大池里已经满是狂热舞动的各色男女，撇了一眼身后的大墙屏幕，他按铃叫人。
“苏少。”穿着黑色制服的手下几乎是立刻出现。
“监控房瞎了吗？”
屏幕一角，某个长发披垂的女子几乎全裸，在某个包房外猛烈地摇着头。两个男人手中还抓着酒瓶，一左一右地摇晃着拖她。
“那个不是我们的小姐，他们自己带来的。”
“靠，不是我们的小姐就可以全裸出镜了吗？马上把他们塞回房间去，看看那女的磕了多少药，索性扔出去。”
“是，我立刻就去办。”看出他有点火了，那手下低头急着往外。
“慢着，陈先生单独进的云间？”
“是。”
有点烦躁，他转头看了一眼时间，然后挥手。
门刚合上又被打开，“苏少，要不要看看今天新来的小姐？有几个很正。”
冷眼扫过去，“你当我在发情啊？滚。”
镜面的甬道里眩光摇曳，手中托盘上，冰块在深褐色的酒液中沉浮，随着脚步折射出妖冶的光。
小心翼翼平稳着手中的托盘，乐黎低头走过晶光点点，尽头银黑色大门紧闭，两侧有黑衣男人笔直立着，光线黝暗，走到近前才听到他们出声，“哪个？”
她抬起头来，是非常小的一张脸，细长的单眼皮，“两位大哥，我是来送酒的。”
“谁让你来的?”
“是我。”一把妖娆的声音从后面传来，三十多岁的妩媚女子，步子迈得再快，也是一折三绕的勾人味道。
“大姐。”那两个人对她点头。
长长的手指很自然地搭在乐黎的肩膀上，轻推她，“进去吧。”
“陈先生刚才进去的时候说不要打扰”
正说着，大门无声无息地滑开，里面有个男人走出来。
洞开的门后灯光幽暗，一瞬便在那男人身后合起。
立在两边的黑衣人立刻恭敬地叫了一声，“陈先生。”
身后的苏玫也同时出声，声音里妖娆尽掩。
这是乐黎第一次看到陈末本人，资料里偷拍到的照片模糊，现在近距离匆匆一瞥，变幻光影下，只觉得他侧脸轮廓深刻，嘴角平直，非常男人的一张脸。这时长身立在那门口，对着出声的三人负手微微一点头，然后眼神径直转到她身上。
侧退了一步，她低下头。
眼神还留在她的身上，陈末对立在一边的苏玫低声问了一个字，“她？”
“清雏，今天刚到，会说h国话。”
黑色皮鞋出现在垂下的视线里，有点哑的声音，口气很硬，“成年了？”
有点仓促地抬头，“成年了，”停顿了一下，又补，“陈先生。”
他笑起来的时候，平直的唇形角度斜弯，左边偏高一点，习惯了肆意妄为的味道，却又让人觉得理所当然，“好，便宜那个兔崽子了。”
转头又问了一句，“还有一个？”
感觉到他心情不错，苏玫也笑，“陈先生交代下来东西的我都看了，那位好的是另一口，我们场子里不做这个，不过已经准备好了，正送过来，老张说了，包他们满意。”
“很好。”他迈步离开，想起什么，又回身伸手，抚过乐黎裸露在系带交颈小衫外的光裸脖子，掌心下蜜腊色肌肤润泽柔软，仿佛上好的丝绒，摩擦过他相较之下略略粗糙的皮肤，沙沙的酥痒。
放任本能地缩起脖子，托盘抖了，酒液危险地晃动。
“陈先生，要不要——”察言观色一等一的高手，苏玫立刻出声。
“算了。”他抽手转身，不再逗留，带着那两个黑衣人大步离开。
目送他们离开，苏玫松了一口气，走到门前刷卡按密码，然后伸手按指纹锁。
“进去吧小夜。”门无声无息地在面前滑开，耳边媚语如丝。
“苏姐姐——”看了她最后一眼，然后身体就被轻轻推入，里面传来隐约的香味和音乐，很远便让人觉得骨肉酥软。
晶亮的走道照出自己刻意妆点过的侧脸，很轻的脚步完全没有迟疑，最后一个转角结束，面前宽阔无边的房间淡淡烟雾缭绕，两个中年男人在红色的沙发上全身松弛，看到她端着酒出现，其中一个笑出声来，声音已经异样。
放下托盘，伸手取酒瓶和酒杯，肩膀一沉，男人灼热潮湿的手，身后被紧紧贴合，硬物抵住腰侧，喘息就在耳边，浓重的味道直涌过来。
淡淡的眉毛弯起，细细的眼睛里飞起一抹亮光，低着头，声音却惊惶起来，“先生——”
肩膀上的揉搓力道加重，急不可耐地往下移去，旁边有模糊的h国话。
慢慢的脚步声，侧头望过去，走道尽头又出现一条人影，四目相接，同时凝住一秒钟，然后那张很斯文的脸上浮起笑容，若隐若现的酒窝，就连声音都放得低缓，“请问，我没有走错房间吧？”
凌晨时分，苏玫亲自立在风中为两位贵客合上车门，还未合紧门就被抵住，“苏小姐——”男人大着舌头，稍有点模糊的声音。
“两位先生还满意吧？”
笑声，也是含含糊糊的，眼神有点散，中文说得很硬，“满意，满意，苏小姐安排的太好了。”
“那就好，可惜两位这回来去匆忙，下回来再好好玩。”娇笑起来，她伸手合门，目送车队离开。
松了口气，回身进门，李经理正忙着吩咐些什么，看到她招呼了一声大姐。
时候也差不多了，有点倦，苏玫懒着嗓子，“陈先生呢？”
“已经和苏少一起走了。”
“那没事了，我先回去。”刚迈开步子，想起什么又回头，“那两个呢？”
“谁？”有点糊涂。
“云间。”懒得啰唆，苏玫瞥了他一眼。
怎么看都是风情万种的一瞥，倒让熟悉她的李经理抖了一下，立刻笑着答，“一个是老幺子送过来的，完事打发他走了，还有一个雏，出来的时候脸色不太好，我安排她先回去休息了。”
想起那个女孩儿的小样子，第一次就遇到那种男人，也难怪。苏玫点点头，不再多问，步子缓缓地离开了。
暗暗的小巷，乐黎低头疾走。身后有脚步声，跟她始终保持着不远不近的距离。
黎明之前，整个城市都笼罩在淡淡薄雾中，地面上湿漉漉的，街灯在晨曦中暗淡无光。巷底有岔路，在那之前收住脚步，她终于回身面对他。
月牙还挂在天空的一侧，薄雾后白色的太阳却已在另一头升起，距离只有几步之遥的男人，全身浸润在这样的光线里，很斯文的样子，让她想起很久以前看过的某部旧电影。
昏暗林间小道，背着行李的白衣书生，步履匆匆，赶上空茫薄雾中的唯一同类，终于展颜一笑，却不知从此身坠魔道，再不见天光。
电影里，她是妖，他是人，但现在一切诡异颠倒，她已经分不清究竟孰真孰幻。
“你是谁？”同样的问题，这次换了她来问。
“宁思蜀，你可以叫我思蜀。”他微微笑，“小夜，你忘记了吗？”
她也笑了，那笑容仿佛是幻影，眨眼欺近他面前，一把扣住他的脖子，三指搭在他脖颈间的动脉上，突突跳动的血脉，温暖而真实的感觉从指尖传送过来。
“宁思蜀，”压得很低却仍然爽脆的声音，“我不管你是哪一路神仙，记得别再出现在我面前，否则你给我小心。”
“小心？你要对我做什么？跟他们一样吗？”有点呼吸困难起来，回想起刚才那两个男人在喝下她端来的酒之后迷幻中丑态百出的模样，他又开始微笑。
这男人的反应如此诡异，跟她之前所遇到的所有人都不同，有点拿捏不住的感觉，乐黎迟疑。可是手下的感觉不会欺骗自己，明明是普通人的体质，他这样的笃定和自信从何而来？
这么想着，另一只手已经开始搜索他的全身上下。
灵活的手指在身上移动，迅速地滑过他的胸腰与下身，他眯起眼睛，很礼貌地提问，“小姐，常识告诉你，我会把证明任何身份的东西随身带着吗？”
乐黎皱眉，这嚣张的小子！正想手上用力给他点教训，包里震动，她抽回手摸手机。
静静听着，她一直没有出声回答，一分钟后看了他一眼，继续听，数分钟后，又看了他一眼，终于低低应了一声，反手合上电话。
“宁思蜀。”淡淡的眉毛皱起来，眼神扫过他全身上下，好像在做什么困难的决定。
“怎么？”动脉被按住的时间过长，她的手指纤细有力，缺氧的感觉让他眼前朦胧起来，连带着她蜜腊色的小脸，也添上了一层柔和的光。
两人对视了半晌，她突然毫无预警地抽回手指，另一手轻松地拍了拍他的前襟，好像刚才只是和他聊了一会儿无关紧要的天气，“宁先生，认识一下，我叫乐黎，你可以叫我小乐。”
很慢地吸气，他表情惊讶，“是吗？”
对他的反应有点不屑，乐黎脸上却很应景地做出了诚恳的表情，“是，宁先生，请放心，从现在开始，我接受你们政府的委托保证你的人身安全。”
笑容加大了，脸颊上浅浅的酒窝好像是勾人的利器，月光和阳光交织的黎明时分，面对这样的男人只觉得幻觉丛生。
“小乐。”很轻的声音。
“宁先生。”眼观鼻，鼻观心，她很严肃地回答了一声。
“很高兴认识你，我们走吧。”把手随意地插进口袋里，他往前走。
有点勉强，但她还是迈步跟上去，刻意保持着不远不近的距离。幻觉吧，明明看不到他的表情，却觉得走在前面的是一只洋洋得意的某种动物——
盯着就在面前缓步前行的男人，在确定他脑后绝对不长眼之后，乐黎终于忍不住自己的情绪，抿起嘴唇，用力地咬牙。
第二章 天香
沉默地看着他努力了一次，乐黎低声忏悔，“是不是腰有伤到？”
他再看了她一眼，这次笑得有点勉强了，“还好，没有我男人的自尊心伤得严重。”
作为一个受过严格训练的有操守的职业特工人员，乐黎一向以服从命令，一丝不苟完成所有任务为己任，可是头一次，她开始怀疑自己是否合适这一次的任务，头一次，她希望自己当时并没有答应保护眼前这个男人，而是干脆地一口回绝。
她跟这个男人，不对盘——
提着简单的行李来到宁思蜀在林下的暂时住处，很普通的花园小区，就位于林下市政府的后侧。刷卡进门，厅里阳光正好，他径自推开卧室门，很客气地回头看她，“小乐，一晚上没睡辛苦了吧，要不要睡一会儿？”
环视公寓一周，很小很紧凑的地方，一目便可了然，再怎么看，这个地方也只有一个卧室——细细的眼睛眯起来，“宁先生，我还不累。”
厅里的窗帘没拉，有阳光透过来，穿过这个男人的发梢，透明好像有光。他笑起来，就连牙齿也在闪，“小乐，你不是怕我吧？放心，我是绝对不会侵犯你的。”
就凭你？乐黎低下头，不屑的眼光又来了。
不在意她的沉默，宁思蜀继续说，“虽然只是暂时待几天，也不能委屈一位女士睡沙发吧，卧室归你，先休息一会儿，我还要整理一些材料。”
“宁先生，我要检查一下这里。”
“请便。”他已经闪到小厅角落的书桌前，对着电脑开始忙碌，随手放下行李，乐黎从背包里掏出仪器。
上下左右，卧室很干净，单人被褥；厨房很干净，居然还有烟火气；厕所很干净——不干净她会鄙视他；回到客厅，一路忙到他身边，眼角瞥过屏幕上的照片和文件，乐黎客气提醒，“宁先生，这样很危险。”
笑眯眯地看了她一眼，宁思蜀很耐心的声音，“所以小乐会在这里啊。”
眼睛又情不自禁地眯起来了，面前男人的侧脸笑起来弧度优美，白净斯文的样子，眼梢弯弯，酒窝浮现，让人忍不住想伸手去捏扁搓圆，反复蹂躏！怪不得亲自上阵扮演小倌，没有一个人怀疑。
实在忍不住了，“宁先生，贵国的检察官，都是像您这样以身涉险的吗？”
“嘘——”他伸手指过来，干净清冽的味道一晃而过，她一时不察，被他按在自己的唇前，“小乐，别这么大声，这样很危险。”
迷幻的感觉一涌即散，身体本能快过意识，反手抓住他的手腕，砰地一声，他便被侧摔了出去。
手上一空便知道大事不好，飞奔到沙发前，看到他头朝下以奇怪的姿势挂在那里。天哪，这个是她的保护对象啊——脸红了，乐黎期期艾艾，“对不起，宁检查官，不，宁先生，要不要我扶你起来？”
这么诡异的姿势，他居然还能保持一个尚算镇定的笑容，“不用了，我自己可以。”
沉默地看着他努力了一次，乐黎低声忏悔，“是不是腰有伤到？”
他再看了她一眼，这次笑得有点勉强了，“还好，没有我男人的自尊心伤得严重。”
有些尴尬，在确定他没什么大碍之后，乐黎避进卧室打开自己的电脑与其他人联系。
不知过了多久，门口有轻响，转头看见宁思蜀靠在门上，表情难得地严肃，“我要出门。”
“哦。”立刻站起身来，“有什么状况吗？”
点头，他语速缓慢，“饿了，要吃饭。”
扑地——吃个饭而已，至于摆出这张脸吗？男人的自尊心果然是一件奇怪的东西。
“知道了。”乐黎没好气地抓过外套穿上，皮质的挎包垂在胯边，行走间仍是松散散的样子。
“吃什么？”走到大街上，天色已经微暗下来，和世界上任何一个城市的中心都一样，这里到处灯火通明，道路上车流滚滚，往来路人行色匆匆。
“火锅啊——”他突然停下脚步，仰头望面前红彤彤的招牌。
顺着他的眼光看过去，乐黎眯起眼睛，那招牌亮得晃眼，上面的大字个个大小如斗——道地蜀味，就怕不辣。
“进去吧。”他当先迈步。
她不吃辣，正想张口，看到他走台阶的身子摇摆了一下，然后很努力地保持平衡继续走，好像什么都没发生过的样子。
到底还是伤到腰了吧——
乐黎有点心虚地咽了一口口水，算了吧，就当她补偿这个男人。
火锅馆里热气腾腾，等位的人已经排到门口，小妹穿着喜气洋洋的红外套迎过来，“先生两位？不好意思要等。”
等？算了吧。乐黎转头看他，不料面前的男人向前走了一步，对着小妹微微侧身，露出一个很诚恳的笑容，酒窝又出来了，“对不起，我们不是本地人，刚到，实在饿坏了，怎么办？”
眯眼看着那个小姑娘晕乎乎地带路，乐黎压低声音，有点不屑，“你色诱。”她讲事实。
“没有啊。”很无辜地摊手，他客气地为她拉开椅子。
又睁着眼睛说瞎话！懒得再多说，乐黎直接把头转过去。
菜单被推到面前，闹哄哄的店堂里烟雾腾腾，“小乐，你点吧。”
“你随便吧，给我一份炒饭。”她对着仍旧云里雾里的小妹开口，怀疑她是否听明白了。
穿着制服的服务生走过来点火，铮亮的铜锅，揭开盖子热气和辛香刺鼻的气味一起涌上来，鼻子一酸，乐黎忍不住想打喷嚏。快手捂住鼻子，很轻的一声。
隔着烟雾看她，小巧的手掌盖住了半张脸，打喷嚏的时候眼睛水汪汪的，发梢生动地翘了一下。这影像和飞机上的初遇相重叠，很小很柔软的样子，明明普通得可以，偶尔露出小女儿的娇态，却异常诱人，这样的小乐，怎么可能跟之后所有诡异的场景相联系起来——不可思议的女孩子。
“干吗？”看他盯着自己，乐黎刚问了一声，就直觉地看了一下四周，“有什么问题吗？”
唉，刚才是错觉，她果然是不寻常的。宁思蜀低头开始放东西，“小乐，这边是不辣的，你试试看。”
“啊？”他怎么知道自己不吃辣？
听到她的疑问，宁思蜀抬头看过来，一时不察，筷子上溜圆的丸子落下去，靠近他那一边的鲜红汤底已经沸腾，眼看就是汤汁四溅。
筷子凝在半空中，低头看到她冷静的眼神，和直接弹在他胸前又自由滚落在地上的雪白丸子，宁思蜀慢慢开口，“小乐，我以为你会在我面前表演凌空夹物。”
“不好意思，让你失望了。”收回拍飞丸子的手，仔细擦干净，乐黎取筷子开始享用某人的细心好意。
二楼的包厢里正热闹，一个男人快步走进去，刚落座就笑。
“什么事笑成这样，上个厕所你撞邪了啊。”
“没有，刚才看到两张半熟面孔，仔细看看还真有意思，一个是我们那边新来的小姐，还有一个猜猜是谁？”
“谁？你老爸？”四下有哄笑声。
“日你的，”他回头就是一巴掌，“还有昨天过来串场的鸭子，有意思吧，估计两小的昨天同时开苞，倒弄出感情来了，现在正在下面鸡同鸭讲呢。”
“这么有意思？你不是看错了吧，就你那个认人的记性。”
“我呸，”他直起脖子，“你去看看那鸭的模样，老子会记错？”
“昨天同时？你说云间那两个吗？”主位上有人出声。
喧闹声静了一下，“苏少，就是那两个，您要看看吗？”
站起身来，苏暗随手推窗，“哪一桌？指给我看看？”
捧着自己的炒饭，乐黎埋头吃。
“多吃点菜嘛，炒饭有什么好吃？”看不下去了，宁思蜀开始劝。
“辣。”
“没有啊？”
“你是h国人。”她点出事实。
火锅的气氛很好，男人的自尊心被遗忘了，他又开始笑眯眯，“其实我有一半是中国人，四川，所以不怕辣。”
“我知道。”乐黎流露出阻止他继续说下去的眼神。服务生走过来加汤，她抬头咧开嘴笑了，说了一声谢谢。
唉，她好像有对陌生人比较客气的习惯。
伸手把菜直接夹到她碗里，宁思蜀大力推荐，“鱼豆腐，很好吃的。”
瞪着那块红通通的东西，乐黎嫌恶，“我这边有。”
“那是白汤，至少尝一下这边的，吃火锅哪有不吃辣的，你慢慢就会喜欢。”
啰唆！拗不过耳边的疲劳轰炸，乐黎夹起碗中的鱼豆腐小小咬了一口。
“好吃吧。”他期待的眼神亮晶晶。
细细的眼睛红了，接着是鼻尖。倒吸冷气的声音连着咕咚咕咚的灌水声，水杯搁下的时候，碰到桌面一声脆响，好吧，不用回答了，宁思蜀很自觉地低下头。
吃完火锅走回家，走到巷口乐黎看时间，“我要去上班了。”
“上班？”
“天香。”好心地提醒他。
宁思蜀皱眉头，“你还要去？”
“先生，你的事情忙完了，不代表我忙完了。昨天被你打断，害我什么都没干成。”
“你的任务不就是——”
“你是顺便。”这男人想什么呢？不可思议地看了他一眼，“明天送你上飞机之后，就有别人接手了。”
这口气，听上去他好像是某种货物——
不等他回答，面前的小身子已经利索地往巷子里走去，黑暗将她的影子一口吞没，隐约的脚步声。
“等下。”不知道说什么，就是不想让她走开。
“干吗？”她站住脚步。
“你让我一个人回去？”
“我在你身上装了跟踪器，有情况我会知道。”
“你怎么知道我有情况？”
看不清她的表情，但是猜也猜得到，一定又是很不屑，“你喊救命吧，我听得到。”
目送她走开，双手插在口袋里，宁思蜀开始慢步往另一个方向走。
顺便啊——仰头看天空，林下的夜晚，夜空一如世界上任何一个大都市，一点星光也不见，一弯残月暗淡无光。
不想一个人回答那个小屋子里去，他慢慢沿着小路走了一会儿，转头又回到大街上，商场里到处是人，随意绕了一圈，出来的时候他手里大包小包。
再次走进小巷里，四下一片安静。手里的包装袋随着脚步簌簌作响，身后有脚步声，转眼逼近。
回头，几个陌生的大汉正上下打量他。
“就是他。”
肩膀被人按住，怎么办？难道真的叫救命？可是这些明明不是h国来的人，感觉很乌龙，宁思蜀客气地提问，“几位大哥，请问你们找我有什么事？”
“靠，这小倌还是个斯文人呐。”轰然大笑声，“好事，跟我们去一次你就知道了。”
啊？脊梁骨有点寒，宁思蜀继续，“以前没见过各位啊？认错人了吧？”
“少废话。”肩膀上的力道重了，身子被拖拽起来。但是月光一闪，很轻盈的影子不知道从什么地方飘落下来。
知趣地闭上眼睛，宁思蜀数着耳边夹杂在惨叫中的砰砰倒地声，然后是哀嚎地招供声，“没有啊，只是看到我们老板对他感兴趣，想送他过去——”可怜的男人，说实话的结果是被干脆地拍昏。
清脆的拍掌，“喂，你吓傻了？”
睁开眼睛，月光下是乐黎娇小的身子，纤细的影子被拉得长长的。
“你不是去上班了？”
“谁叫你乱晃的？走，我送你回去。”
宁思蜀笑了，感觉自己心里某些部分得到极大的满足。“你不放心我。”
她哼笑，这次终于说出口了，“你也太没用了，今天我请假，明天送你上了飞机再说。”
没人再理睬晕了一地的男人，两人静静往前走。
蒙着月亮的云散开来，小巷里没有街灯，月光亮亮地射下来。
突然回忆起童年里小山村，石板路倒映着漫天星光，白日里每一块粗糙无光的石板都好像变成举世无双的珍宝，还有邻家穿着红色棉袄的妹妹，偷偷躲在门后跳出来吓自己。
自己的心因为回忆和她柔软起来，侧脸看了一眼走在身边的女孩儿，宁思蜀张口欲言。
“那群白痴的老板看上你，奇怪，究竟是哪个没眼光的老板？”她在那里喃喃开口，有点想回去问清楚。
唉，宁思蜀低头，哪个乌龙的老板，他晚上做梦诅咒他。一低头突然想起什么，他又抬起头把手里的袋子对着她张开，“喏，这些给你。”
“嗯？”乐黎低头看了一眼，袋子里是衣服，白色茸茸的，这次真的不能理解了，她把眉毛挑起来说话，“干吗？”
“你行李那么小，我看你衣服带的不多，这里很冷，要小心。”
呃——眼前那双细细的眼睛头一次瞪得那么大，乐黎不敢相信的声音，“你买衣服给我？”
天香的夜晚一如既往的纸醉金迷，苏暗走进大门的时候正看到苏玫披着流苏的暗锦立在一角皱眉听着什么，背影袅袅动人。
“怎么了，大姐？”
她闻声回头，身后鼻青脸肿的男人看到他惶恐地低下头去，“苏少。”
“找你的，你自己处理吧，什么乱七八糟的，暗，最近你的手下都在干吗？”
眼光扫过去，声音冷了，“你脸上怎么回事？”
他结结巴巴，“刚才，刚才在巷子里给人放倒了。”
“废物！是谁在胆子那么大，哪里来的？几个人？”
“一个人，全都没看清，只有老茅听到声音，好像是个姑娘。”
“姑娘？凭空怎么会跑出来一个女人把你们打得跟猪头一样，你们见鬼了是吧。”苏暗声音硬下来，“你他妈的说老实话。”
被他的脸色吓到，腿软了，“是真话，其实是因为刚才吃饭的时候看到您对楼下那个小倌很有兴趣，我们想大概您想尝尝新鲜，就自作主张跟着他，才想动手，就被人从背后放倒了。谁都没看清，只有老茅被问了一声。”
还没走远的苏玫扑哧笑出来，“弟弟，他们倒是忠心耿耿，你眼梢多看一眼就知道要巴结孝敬过来，就是头一回听说你男女通吃啊。”
眉毛皱起来，苏暗抬腿就是一脚，“一群蠢货，你们没长脑啊。”
“我们错了，苏少，对不起。”诚惶诚恐的声音，一边说一边往后退。
“我还没问完！”厉声叫住他。
娇笑声停下来，苏玫对着自己的弟弟淡淡开口，“要问进包间去问，我跟你一起去。”
小套房里暖气开得充足，卧室的门一直紧闭着，电脑发出接收讯息的清脆响声，宁思蜀收回望着那个方向的眼光，十指如飞回答问题。
“你喜欢她。”那边是很肯定地陈述句。
“啊？”
“你不想让她一个人走掉，吃饭给她夹菜，看到衣服就想给她买，你喜欢她。”字符飞快地跳出来，满屏都是。
“天气冷，她看上去很小，缺乏照顾。”
“你怎么知道她缺乏照顾？人家是职业特工，早就习惯了独来独往。”
“我第一眼看到她的时候不知道她是特工。”
“第一眼印象最顽固，你完了。”
不服气地打字，想了一下又全部消除，宁思蜀重新输入，“你凭什么那么肯定？”
“我也是男人。”
“你是gay。”他冷静地点出事实。
那边停顿了几秒钟，然后才是回答，“所以我才男女心态全都了如指掌，总之就是一句，你完了，还有，宁思蜀，不要因为我们是兄弟就讲话那么随便。”
“对不起，老弟。”他从善如流，“情况如何？”
“你传来的材料我们都看了，佩服，那种照片都拍得到。”
“有人帮忙嘛。”
“她那么管用，要不带她一起回来？”
回头再看了一眼紧闭的卧室门，宁思蜀直接关上电脑，站起身就往那边走过去。
敲门，里面没反应，他很礼貌地持续敲下去，终于门被拉开，他叩门的姿势停顿在她面前。
“干吗？”
灯光下她的表情很淡，其实根本是没有表情，满肚子的话都咽了回去，相较他那个在h国长大的孪生弟弟，一向觉得自己内心很man的宁思蜀说了一句让自己抱憾终身的句子，“小乐，你要吃宵夜吗？我煮。”
第三章 宵夜
锅子上方白色的雾气蒸腾，将宁思蜀的侧脸蒙上一层淡淡的虚光，拿刀的手势很肯定，修长白净的手指按在碧绿的葱花上，切得很完美的样子。加完调味，低头勺起汤喝了一口，然后自己露出很满意的表情，一切做得纯熟，倒也不觉得女子气。
窄小的厨房里有锅碗清脆的声音，移门大开，坐在客厅一角的餐桌边，那里面的动静一览无遗。
锅子上方白色的雾气蒸腾，将宁思蜀的侧脸蒙上一层淡淡的虚光，拿刀的手势很肯定，修长白净的手指按在碧绿的葱花上，切得很完美的样子。加完调味，低头勺起汤喝了一口，然后自己露出很满意的表情，一切做得纯熟，倒也不觉得女子气。
这个男人，好像很喜欢笑。看着他动手盛起锅里的东西，斯文秀气的侧脸上，嘴角弯着好看的弧度，乐黎开始皱眉头。
短短数日，她与这个人莫名其妙地一再相遇，还心不甘情不愿地接受了这个“顺便”的任务。无论多么奇怪的场合，他总是面带笑容，心情永远都很好的样子。
更奇怪的是，对于她，他好像跟正常人有一套完全不同的理解和相处方式，明知道她职业特殊，还不知死活地一再挑战她的忍耐力。劝她吃东西的时候像个啰唆的家长，买了一堆衣服交到她手里，居然还一脸理所当然。
奇怪的男人——眉头越皱越深，难道他是思觉失调的？据说h国选择检察官很严苛，怎么会冒出这么诡异的人来？
“好了，地道抄手，怎么样？”
地道抄手？乐黎看了一眼，然后嘴角平了平——不过是速冻的馄饨，说得那么好听。
白色的碗凌空落到面前，伴着某人得意洋洋的声音。打开玻璃罐，辣酱暗红，敏感地闻到那种刺激的味道，乐黎掩住鼻子。
叹气声，“这是特制辣酱，外面吃不到的，你确定不要？”
瞪着他那只碗，雪白的抄手上浮着厚厚的一层红油，乐黎坚定摇头，捧过自己面前的瓷碗，用眼神制止他的动作。
那个眼神，好像很危险——
再次从善如流，宁思蜀放下手中的勺子，对着她微微一笑，“吃吧。”
懒得多说，乐黎低下头，面前瓷碗里汤清葱绿。
选择了这个职业之后，生活就是不断完成各种各样的任务，面对形形色色的人物，早就习惯了独来独往，刚开始的时候，一个任务时间长了，难免会在伪装中入戏，离开的时候就有硬生生的脱离感，很不好受。到了后来，渐渐有了经验，就算是与人接触，也不过是各种伪装之下晃眼而过，再不放在心上。
可现在是什么情况？她跟这个相处才短短十几小时的这个男人，面对面坐在一个小小的套房里吃夜宵，还是他刚才亲手煮出来的——
又不是没事做，刚才就不应该答应他。可是他立在门口说出那句话的样子好像令人很难拒绝。
哪有这样的检查官，难道这男人真的是思觉失调？乐黎持续皱眉头，自己还陪着他一起疯，到底是谁思觉失调了？
一边思考一边举勺子，吞下第一个馄饨，抬头看到他盯着自己看的眼神，“干吗？”
“好吃吗？”
啊？速冻馄饨中规中矩的味道，好吃不好吃很值得讨论吗？
她心里的意思分明写在眼神中，受伤了，这可是他第一次为别人煮东西呐——正要不服气地张口，有电话铃声响起来，乐黎干脆地搁下碗将手机接通。
“这样啊？一定要吗？好，我等下就过来。”合上电话，她三口两口解决碗里的东西，站起身拿外套。
“你要出去？”
“嗯，天香。”
奇怪了，“你不是请假？”
“好像有小姐临时出了问题，苏玫让我去顶一下。”
看着她立在镜前整理衣衫，娇小的背影，宽宽的帽子翻在外面，怪异的感觉，就是不想让她离开。
“很重要的任务吗？怎么就你一个人？”
回过头，“宁先生，不要随便问问题。”
“你又让我单独待着？”这条路走不同，他改变策略。
那张祸害人间的脸在餐桌晕黄的灯光下露出奇怪的表情，看不下去了，乐黎瞪了他一眼，“放心吧，只要你别没事乱跑，这里很安全。”
走在小巷里，乐黎步子轻快迅速。天上薄云移动，月光时明时灭，夜深，四下安静无人，脚步落在自己的影子中，习惯了的节奏。
怎么就你一个人？
不由自主想到刚才宁思蜀的话，林下的天香，醉生梦死的销魂地，全国闻名的销金窟，苏家姐弟一手掌控的地方——全都是表象，她来是为了掩埋在这一切底下的东西。
云间，陈末，她也没想到一切会那么顺利，刚开始就能够看到那个永远在阴影中的男人出现。顺利？嘴角往下撇，如果没有算上这个乌龙检察官的话，应该算是顺利的吧。
算了，有什么好多想的，加快步子，反正那个奇怪的家伙明天就消失了。
寒夜清冷，身后气流浮动，急促脚步声遥远传来，站住身子，乐黎返身望过去。
薄雾又隐约起来了，奔跑过来的人影脚步凌乱，普通人而已。
不以为意地回头继续走，才迈开步子又猛地转回去，她清脆的声音难得地硬下来，“宁思蜀！”
终于领会什么叫做望山跑死马这句话的真意，明明看她就在前面不急不徐地迈步子，可自己就是怎么追都追不上，大声唤又有顾虑，好不容易她自己停下才成功赶上，想说话，可喘得厉害，宁思蜀情急之下一把抓住她的肩膀，死也不放手。
乐黎的眼睛眯起来，“不是叫你别乱跑？”
“小乐，不要去，我刚才接到电话，会很危险。”一边喘气一边说话，高难度的结果是语无伦次，语焉不详，乐黎有听没懂。
自己的肩膀被他抓住，陌生的感觉让她感到不安和不适应，伸手去拨，居然一下没有拨开。
觉得烦，乐黎皱眉头，心里有气。
没有经历过，所以那个时候她还不明白，这就是男人表达感情的方式。
她还不懂，如果一个男人喜欢上一个女孩子，是会忘记她本来的样子的。在他眼里，她永远都是很小很柔软的样子，永远都是需要他保护的，这个世界上别人不会这样，但是他就是会对她这样，没救的。
如果那个时候她就明白这个道理，以后就不会有那么多遗憾，那么多后悔，他们两个所走的路，就不会那么崎岖漫长，坎坷得她老是不愿意去回想。
如果她一开始就能明白，那该有多好？
“你先放开我。”耳边是他的喘气声，乱七八糟的男人，烦死了！她手上开始用力。
指骨被扳开的声音，浮云遮月，他白净的脸在微光中流露出急切的表情，非但没有松手，反而另一只手也扣了上来，身体猛地前倾侧转，硬是转身将她带进怀里。
宁思蜀修长高挑，比她足足高出一个头，没料到这个男人会那么大胆，乐黎一时不察，眼前一黑，身子整个落进他的怀里。耳朵敏感地捕捉到细小的摩擦破空声，心里暗叫不妙，身上已经重了，他们两个人一同滚倒在地上。
一瞬间明白情况，身体开始做出应有的反应，伸手反抱住他的腰身，乐黎就势贴地滚到角落。
巷子尽头有人持枪立起，遥遥望过来。
云影散开，月华灿灿地泻下来，她娇小的身影仿佛一道轻烟，无声无息地出现在那人的面前。
被她的突然出现吓到了，那男人想举枪再射，但手腕硬生生被抓住反转，枪直接落到地上，剧痛伴着骨节不堪承受的断裂声，他忍不住惨叫出声。
下颚被有力的手指扣住，惨叫声嘎然而止，面前女生细细的眼中森冷冰寒，恐惧让他身体都软了，冷汗疯狂地冒出来。
“谁让你来的？为什么？”瞥了一眼地上，是麻醉枪，微微松了一口气，乐黎脸上却仍然面无表情。
“呜呜呜——”小姐，不，姑奶奶，你掐得那么重，我怎么说话啊。
她手指的力道微微一松，移下去直接落在他的颈动脉上，“我只问一遍，说。”
他开始支吾，可下一秒钟，右手又被扭转到一个可怕的角度，几乎要鬼哭狼嚎起来，涕泪横流中，他什么都说了。
苏家姐弟，好样的。乐黎暗暗咬牙，火气上来了，她抬手干脆地卸了他的下巴，然后泄愤地一脚踹晕了这个可怜的男人。
宁思蜀醒来的时候发现自己的身体整个靠在车子后座上，姿势相当地不舒服。
车速飞快，路面有些不平，轮胎摩擦的声音持续地传来，仿佛是某种催眠曲。可心里还是清醒的，他挣扎着想睁开眼睛，但是努力了很久都做不到。
“小李，再快点。”旁边有很冷静的声音，眼皮一凉，细细的手指按上来，“宁思蜀，你醒了吗？”
过低的温度让他一惊睁开眼，正对上乐黎盯着自己的小脸，细细的眼睛表情复杂，对上他的眼光之后立刻移开，转头向正在开车的男人开口，“小李，我们还需要多久？”
“队长，大概还有两个小时。”
“小乐——”想说话，却被她打断。
“你听好，苏家姐弟可能怀疑你的身份，我们共同出现过，因此他们连我也在调查，现在林下对你来说很危险，走机场是不可能了，我把你送到省外，你们国家已经派人过来，会在另一个机场等你。”
“我——”
面前出现自己的行李袋，“你的东西我都带过来了，放心。”
“你让我讲话好不好，那些东西没关系，最重要的我总是贴身收着，你没事吧？”努力抓过话头，宁思蜀直起身子抓住她的手臂。
后视镜里，驾驶车子的小李露出费解的表情，乐黎用眼角扫了他一眼，小李立刻识相地收回目光专心前路。
这个男人，好像越来越习惯抓住自己了啊——眼神移下去，他的也一起，四目交汇在紧紧抓在她细巧臂弯处的他的手掌上，数秒钟后，宁思蜀很缓慢地收回了自己的手。
“对不起。”好吧，他承认，这次的确是因为自己才会弄到这个地步的。
坏了她的计划，就一句对不起？乐黎有火气上涌的感觉，不过为了两国友谊，她克制，“还有两个小时就出省了，你休息一下吧。”
眼里扫到车窗外的情景，略窄的老旧公路，两边是大片农田，稀落点缀着一些民宅。
“为什么不走高速？”
“高速上全都是关卡，你要试试看吗？”
“就算有关卡也是政府的吧？你——”话没说完，突然回想起初见她那天，机场大巴上身穿制服的地方警察，宁思蜀自动住口。
冷笑了一声，乐黎调眼看窗外。
公路上行驶的都是载着货物的重型卡车，路面上泥渣黄土到处都是。路边根本没有行人，烟尘呛人。
天色大亮了，昨晚的一切好像是个梦。接到电话以后他第一个反应就是冲出门去把她找回来。其实他一直都搞不懂为什么她会一个人跑来执行这么危险的任务，其实他根本就忘记了这个女孩子的身手有多惊人，脑子里转来转去全是一团混乱，直到自己的手抓住她的肩膀，确定她仍然安全无恙地贴在自己身边，才真正清醒过来。
其实根本没有清醒吧？他接下来做出的事情连自己都不敢相信，眼角扫到有人偷袭就不顾死活地保护她，英雄救美的结果，是被她不屑得更彻底。
可是再来一次，他还是会那么做的。
很多话涌到嘴边，没办法，有些事情真是没办法的，他怎么会觉得面前的乐黎那么漂亮，那么诱人，那么让他舍不得不看呢？老弟说的没错，他完了。
许多话涌上来，正要开口，突然肩膀一沉，乐黎大力将他按倒在椅子上，声音微微急促，“小李，快开！”
又怎么了？想抬头看，但是车身突然剧烈震动，眼角扫过后视镜，几辆黑色的大车出现在滚滚烟尘中，逼得近了，就连车内人脸上的表情都清晰可见。
“坐稳了。”小李的声音，很平淡，可是他手中的表现绝对跟平淡搭不上任何关系。车子被开得像要贴地飞起，可怕的碰撞声持续传来。
身子被按住，头顶传来很轻的声音，就一个字，“烦！”
真麻烦！一手阻止身边男人再做出任何动作，乐黎腾出另一只手，迅速从自己的挎包里摸出一把枪来。
车窗被按开，惊人的车速带来夹杂着沙粒的狂风，一瞬间，她外套的风帽和短发一起飘扬起来。
车身颠簸，她冷静地探身出去，眯起眼睛瞄准。
子弹射入轮胎发出沉闷的陷入声，然后是车子操控不良带来的尖锐刹车和撞击声，不理睬后面几车相撞的惨状，乐黎回身坐好。
罗拉——
捧着心口，宁思蜀的心，为了他心爱的女子刚才那么帅气的一幕跳得又快又烈。
原来他喜欢的类型，是这么惊世骇俗的，怪不得心跳这么剧烈的感觉，之前从没发生过。
不顾一切地坐起来，这么惊心动魄的时刻，他却满心甜蜜又烦恼。
我对你有感觉，不不，我确定自己喜欢你，怎么说，怎么让她知道？不担心自己的安全，这一刻宁思蜀的脑袋，只为了这世界上顶重要的问题伤脑筋。
“队长，接应的车已经在下一个路口等着，但是他们收到消息，咬着我们的不止一批，后面还有，好像苏暗亲自过来了。”
略略思索，乐黎干脆地拍前座，“让他们开到岔路等，等会你和他换车走，我开这辆。”
习惯了服从命令，小李立刻点头。
“不行！”横里有声音，换来其他两人诧异的目光。
“我不同意，怎么能让你一个人引开他们，太危险了。”宁思蜀讲出来的话很有气势，可惜麻醉药的威力还在，没法大声说话，他用眼神补充自己的决心。
“闭嘴。”终于发飚了，乐黎直接抛过去两个字。
震惊了，小李闷声不吭地开车。这么多年了，从来没见过队长情绪失控，今天居然一而再再而三，这个男人好英勇，他服了。
“小乐，你听我说。”手又抓上来了，习惯成自然，他这个动作现在做得很纯熟。
“闭嘴。”还是两个字，烦死了，这个男人烦死了，要不是为了他，怎么会弄到这么混乱的地步；要不是为了他，怎么会暴露自己的身份，还动了枪，回去肯定要写报告解释；要不是为了他，她怎么会心里烦躁不安，老是想到他拼命抓住自己，还没用地倒在自己身上——
“小乐——”他锲而不舍。
“队长，他们到了。”后面情况好诡异，小李小心翼翼地发声。
眼睛对上他的，明明是个普通男人，乌龙检察官，看着她的时候眼里却好像兹拉兹拉有什么东西在烧，看得她心里好乱，白净的脸，手指还抓在自己的肩膀上，切葱的手指，很熟练的样子，做好了馄饨放到她面前，脸上还洋洋得意——她怎么想到这些乱七八糟的，完了，原来思觉失调会传染——
“小乐——”最后一声呼唤被一个干脆的手刀斩断，看着倒下的宁思蜀，小李暗暗咽了一口口水。
“带他走。”再也不看这个奇怪的男人一眼，乐黎开门坐到驾驶座上，用力踩油门，再想多说一句，滚滚烟尘，飙车声已经飘到了很远的地方。
所谓不入虎穴，焉得虎子——
一小时后，乐黎终于顺利到达了她这次行动的最终目的地，虽然到达的方式与之前的计划有所不同。
手被特制的细条绞索勒得太紧，冰冷麻痒的感觉一直涌到指尖上，下车的时候那人拖得急了，她直接撞到前面人的身上。
那人回头就是一脚，骂骂咧咧的声音，“妈的，急着找死啊，回头老子就好好给二虎他们出出气。”
很娇媚的女声飘过来，“谁急着找死啊？”
“姐，你别管。”苏暗最后下车，说话的时候咬着牙。
“小夜，你回来啦。”径自走过来，苏玫低下头心情很好地对她打招呼，“昨天晚上等你来上班呢。”
“不好意思，昨天我突然有急事。”
好样的，伸手掐了一下她的脸颊，手底下滑腻腻的，皮肤真好啊——苏玫掩嘴笑，“能请到你这样色艺双绝的小姐，我们天香真够长脸的。”
“姐，这女人让我折了多少手下，到底还是让那个小白脸跑了，她绝对不是普通来头，你让一让，我带她进里面问清楚。”
“急性子，”飞了他一眼，苏玫上来握住她的手臂，“小夜，跟我来。”
“姐！”
没理睬，旁边也没人阻拦。
最近好像大家都很喜欢抓着她的手臂啊，跟着苏玫裙摆款摇的步子，乐黎的思绪又飘远了。
第四章 基地
喜欢啊——陈末眼睛眯起，掌心烫得好像要燃烧。
浮着冰的烈酒，未经驯服的烈马，这个小小的女孩子竟然能够让他想起自己所有最爱的东西。
几乎是同一时间，邻省的简易军用机场上，一群穿着利落的男人开始呆望。
“检察官？”
“思蜀？”
接到消息就带着小队心急火燎地赶到中国，现在看到自己老哥四肢完整，呼吸正常地出现在眼前，宁家老二的一颗心总算放下了——一半。
麻醉药的效力，加上那记“重击”，宁思蜀是一路被那个没什么表情的小李挟着过来的。
“我把他交给你们了。”小李惯常地面无表情，说完就要转身。
“等一下。”叫住他，自己的兄弟和那么一大堆人杵在当下，他却着急问问题，“小乐——”
“队长会有安排的。”快走，如果队长知道他和这个男人一问一答，不知道会受什么处分。
盯着他的背影，旁边有手伸上来，目标是他的额头，“老哥，你发烧？小乐是谁？”
“思谦，我们要找到她。”
“喂！”真的露出不可思议的表情了，宁思谦满脸黑线条。
飞机在旁边候着，简易的机场上狂风猎猎，宁思蜀在他耳边低声解释，“我看过那两个人电脑里的东西了，这件事情没有那么简单，他们谈的不止这一件事情。”
宁思谦的眉毛挑起来，不简单？“你跟议员说过了？”
“那两个人是金融委员会下面的，那些资料我已经复制，不过还不能确定是不是真的，如果是真的，那个五年的案子，这次基本上就能拿下来。”
悚然而惊，“你没有传回来？”
“不能传回来，太危险。而且那天他们所接触的那个男人，才是真正的关键任务，我怀疑小乐回去继续找他了。”
“谁？”
“小乐啊！”说了这么多，突然觉得自己兄弟很笨，有点想一巴掌拍上去。
“哦，就是你说的那个——”想起来了，说了一半又觉得那不是重点，宁思谦皱着眉头反问，“那现在怎么办?”
宁思蜀低头看表，然后负手在背后开始看天上的云。
这人一卖关子就神神叨叨的，唉，了解他，其他人开始默默数时间。
远远地，刚刚消失的人影又原路走回来，面无表情的脸部线条有点硬，走到跟前也不说话，眼睛牢牢地盯着他们。
到底是小乐带出来的人啊，这个表情好亲切，想到心中的那个她，宁思蜀开始微笑了，“小李，有事吗？”
小李说话的时候不看他，声音都很平，“宁先生，我们小队接受你们政府的委托，现在开始与你们合作行动，请跟我来吧。”
又看到这个女孩儿，陈末觉得有点兴奋。
刚才和h国那里通了电话，问题出在林下，他恰好还没离开，到了基地就见到小心翼翼等候多时的苏玫，还有带着人赶回来的苏暗。
再见到这个小女孩的时候他觉得很有意思，她是这样滑不溜手，居然也会被苏暗带回来。想来如果不是出现了那么多意外又乌龙的情况，可能现在她已经跟那个男人消失到九霄云外，或者又可能，她还是跟那天晚上那样，端着酒很小心地垂头站在门边。
想起那天她细长的脖子在手下的感觉，她的皮肤颜色很特别，甜甜的蜜色，触手的感觉好像摸在刚融的蜡上——
他童年时待的地方经常停电，阿妈点蜡烛，他很迷恋伸手在火焰边揉过烛泪的感觉，暖烫的，有点危险，又很舒服。
她竟然能够给他同样的感觉，当然，她也是不简单的。
很好，他喜欢这个惊喜。
旁边有人把她随身袋子里的东西一样一样摊开在桌上，沉甸甸的袋子像个百宝囊，很多零碎的小东西，小巧的匕首，9mm自动手枪，也很小巧，女生用刚刚好，桌子上很快放满了，走过去随手捡起一把小梳子，他倒是笑了，回头看她，“小夜？”
没有回答，乐黎很沉默。旁边有人呼喝她，用力推搡，硬是要她往前走。
“为什么只有你一个人呢？太危险了。”放下梳子，仔细端详那把枪，举起来欣赏了一下底座的刻纹，“你属于哪个部门的？这么冒险，是为了那个男人吗？他可只是半个中国人。”
眉头微微一蹙，他怎么知道宁思蜀是个混血，消息够快的。
“你担心了啊，真可爱，他是你的什么人？”才走到她身边，手心就立刻突现蠢蠢欲动的感觉，唉，他很久没有这样兴奋了，这么特别的小女警，沉闷太久，难得有了刺激的感觉，心痒了，或者换个地方好好问？
“陈先生，电话。”苏暗的声音，走进来的时候瞪着乐黎，眼睛像要吃人。
你就是那个看上奇怪书生的男人吧，真变态，就算是gay也好歹要有点品位——回看他，乐黎嘴角往下撇。
电话那头是激动的h国语，陈末回答得漫不经心，“又怎么样？不过是一个检察官，你们做不掉吗？”
那头的声音尖锐了，往外拿一点电话，他懒懒应，“知道了，就看在我们的南北友谊，最后一次。”
把电话扔给苏暗，他转身走回去，那个小小的身子立在一群五大三粗的男人中间，对比强烈，安静的，小巧的，但是满不在乎的样子，怎么会那么诱人，让他觉得很可口，好像看到了浮着冰块的烈酒。
听说了，她的身手非常好，他很期待，太期待了。
“你们都下去吧。”他低声发话。
剩下的人集体愣住，苏玫的反应一向最快，随即抿嘴笑了，率先往外走，回头还不忘招呼，“都跟上啊，傻站着干吗？”
室内安静下来，陈末走上前再一次把手放到乐黎的脖子上，细巧柔和的线条啊，手掌下的触感让他小腹发热。
乐黎一直都没有说话，心里计算时间，这时脖子灵巧地后仰了一下，擦过他的掌心，感觉里粗糙滚烫。
她计算时间一向准确，虽然外面还没有动静，但此时不行动，更待何时？这一次冒险深入，面前男人的出现是意外惊喜，既然如此，她就不客气了。
手掌刚刚触碰到她的肌肤就遇到游鱼一般的闪躲，多么机灵的小家伙。陈末的表情虽然没什么变化，但心里实则喜之，这时也不说话，一手探前，抚摸变成抓握，动作干脆，毫不迟疑。
乐黎的后仰已经到了极限，接着就是一个利落的挺身跳转，脚尖落地的时候，已经离他数步之遥。
空荡荡的屋子里爆发出他的大笑声，“好极了，那群家伙是怎么抓住你的？难道是你逗他们玩？”
乐黎不回答，立定身子双手在背后交错一抖，下一秒勒紧肌肤的绳索已经奇迹般地散开，心里有点吃惊，这男人也是练家子，刚才的一抓迅捷有力，她是靠着他毫无预料才顺利脱身的。
很危险，多年没有这么危险过了，有点计算不到，不过乐黎脸上咧嘴笑，稳了稳下盘，她一脚划开半圈，手势在胸前稳稳一拿，然后才说话，“陈先生深居简出，不特别一点，怎么见得到您？”
看看这小东西的反应！真是令人动心啊——
陈末眼睛眯起，紧紧盯着身前的乐黎，掌心烫得好像要燃烧，浮着冰的烈酒，未经驯服的烈马，太有意思了，她竟然能够让他想起自己所有最爱的东西。
形势明朗，乐黎不再多说，难得有这样大好的机会能与他独处一室，她脚尖一点就与他欺身缠斗在一起，只想尽快将他制服。
她身经百战，又身手过人，过去每一次面对危险，都能靠自己化险为夷，但是这一次她真的低估了面前的男人，数分钟后，她的膝盖还危险地顶起，可是吃亏在太过娇小，毫厘只差，他一手已经扣在她脆弱的锁骨末端，剧痛瞬间弥漫全身。
胜负已分，陈末笑笑地低头看着她，技不如人，无话可说，乐黎撇过头去望着其他方向，眉梢恨恨。
不服气？他笑着手下用力，然后满意地听到她痛苦地闷哼了一声，“单枪匹马，小夜，你真是太托大了，虽然有托大的理由。”
要不是被那个奇怪的宁思蜀打乱计划，她至于这么冒险吗？都这个时候了，乐黎满脑子却都是对那个不知所谓的男人的怒气。棋差一招，满盘皆输，她沉默地抿嘴唇。
“现在你可以回答我的问题了吗？”看到她骄傲地拧着脖子的样子，他只觉得自己的喉咙里又痒又麻，几乎忍不住想将她直接按倒在地上，撕开她的小硬壳，看看她挣扎在自己身下会有怎样有趣的反应。
锁骨剧痛，闭上眼睛继续算时间，乐黎不理睬他。
真是犟，索性废掉她的关节，欣赏她哭泣求饶的样子，决定一下，他手指立刻收紧了。
几乎是同时，门被“砰”地撞开，几个手下手里还握着枪，叫喊间声音嘶哑。
陈末反应迅速，第一个动作是皱眉抓住她退到屋角。
林下这个地方，他是下过功夫的，上上下下的称兄道弟，那些穿制服的一年收入，全都交代下去打点得舒舒服服。所以苏暗他们在这儿一向放心肆意，而他这些年已经少来，而这个基地更是冷僻，从来都是隐秘无人。
枪声和叫声还在持续，根本不用听他们说些什么，陈末眼角扫过就知道事态严重，终于明白她有恃无恐的由来，阴沟里翻船？有点不敢相信的怒气，他压低声音在她耳边，“小夜，都是你安排的？”
虽然身子仍旧在他的掌握中，但总算拖延成功，没有让他离开，一切按原计划进行中，乐黎心中暗暗松了口气。
趁他与其他人说话的时候，她想顺势努力挣脱，但是肩膀被他锁得紧，她扭身的时候痛得大力吸气。
虽然剧痛阵阵，不过乐黎脸上继续笑，“陈先生，别怪你在林下的老朋友们没通知，他们不知情，我们是直接下来的。”
好，爽快，他爱得很！陈末咬牙笑回去，“小夜，你真是好样的，值得我重新认识，好好招待，今天没准备，我就先带你回去，其他人以后再回请。”
外面火力密集，渐渐逼近内室，知道大势已去，他不再多说，拖着她往内侧的暗门走去。
这基地已经运行多年，早已备好了离开的通道，地道直通数公里以外，接应的直升飞机就停在出口处，一小时后他们就可以飞回北h国，手中娇小的身子仍在挣扎，陈末冷笑了，没关系，他一定会好好招待她，绝对不食言。
才迈出一步就听见轰然一声巨响，然后是簌簌的灰尘铺天盖地落下来，天花板突然打开一个大洞，十数个全身黑色的持枪人敏捷地沿索跳下，陈末毫不关心，继续往前走，已经一脚迈进幽暗的甬道内，身后是此起彼伏的惨叫声。
一片混乱，有人抬高声音问话，用的是稍硬的中文，“别胡乱开枪，找到小乐没有？”
这声音很陌生，再怎么混乱的情况之下乐黎都立刻分辨出那绝对不是自己的队员之一，诧异了，她不顾疼痛挣扎回头。
陈末的人已经基本上进入了甬道中，入口处被团团围住，隔着人群她又听到喊声，这次终于是自己熟悉的声音。
是小李，“别乱开枪，先找队长。”
耳边又响起陈末带着笑的声音，“小乐？队长？他们是在找你吗？”
她咬着牙不回答，他也不走了，立定身子把她的身体也转过来，立在甬道里与外面一排人面对面，烟尘已经渐渐散去，陈末的手下也在全部立定，所有人持枪对峙，场面一触即发。
枪声全部停下，陈末的声音慢悠悠地响起来，“请问，这是你们在找的小乐吗？”
站在甬道外的人全都身着专业特别行动服，一色的黑色面罩，但是人数远远超过乐黎的预期，她的队员什么时候多出那么多人来？
那个稍硬的中文又响起来，“陈先生，你先把她放开，有什么要求慢慢说。”
“要求？我想一下啊，这样吧，你们全都吞枪自杀，我立刻就放开她。”头顶上响起陈末笑笑的回答声，心里骂一声疯子，乐黎直接撇过头。
有人持枪往前跨了一步，志在必得的样子。又有另一个男人横身挡住他说话，这次她听得清楚，还是小李，“不要乱来，小心我们队长。”
刚刚经过一场激战，这边陈末的手下个个呼吸急促，逃命的时候，老大却心情很好地跟别人一问一答，没人敢出声催促，陈末脚下仍旧纹丝不动，扫视那些身穿黑色行动服的男人一圈，最后伸手指了指操着之前操着生硬中文开口的男人，“你，面罩脱掉让我看看。”
这男人正是带着人与小李一同攻入基地的宁思谦，第一次和中方行动组出任务，又是这样突如其来的情况，所幸的是双方队员全都有丰富的实战经验，行动计划周详，时间也算得精确，竟然将这样重要的目标一举包围。他是行动派，终极目标就在眼前，恨不能直接火力解决一切，又被小李反复阻止，这时只好把用力握紧手中的aai556作为发泄，指节都发白了。
不理睬那个男人的要求，他继续硬着声音开口，“陈先生，这个地方已经被全部包围了，何必再做无谓的抵抗？”
“不愿意？”陈末笑，落在乐黎锁骨上的指尖却开始收拢，剧痛袭来，乐黎咬紧的嘴唇开始有血痕显现。
另一个身穿黑色行动服的男人一步走到宁思谦身边，意思表达明显，虽然带着面罩，但小李是与自己多年合作的副手，那身形是乐黎再熟悉不过的。
她从刚才到现在一直都没有说话，沉默地忍耐着剧痛观察情势，想找出最好的解决办法。
对峙时间长了，她早已发现来的行动组不止自己这方，两方的装备是不同的，黑色行动服也有细微差别，这时候自己的队员都已经把眼光扫向正在说话的那个男人，小李更是已经走到他的身边。
被中方队员盯得有点火了，局势微妙，宁思谦再看了一眼站在身边的小李，终于妥协，伸手把自己的面罩一把拉下来。
所有人都看他，乐黎也张大眼睛，额头有冷汗控制不住地滚落下来，流过眼睛，模糊了视线，虽然如此，但是那张脸仍旧清楚地出现在视线中。
猛然一惊，难道剧痛也影响视力？宁思蜀，你怎么跑到这里来了？
第一个反应是不可思议，然后乐黎瞪着他手里的aai556咬牙切齿，跑到这种地方来扮猪吃老虎，他来找死？
乐黎的反映是愤怒，陈末的反应却是心中一凛。
脱下面罩后的这张脸，不出所料是有些熟悉的，瞬间下定决心，他再开口就不再是问句，“想不想要回她？可以啊，你过来换。”
这种要求——皱眉了，宁思谦暗暗咬牙，心里只有一句话，“老哥，这笔帐以后全都要算在你身上。”
接着他就扔下抢，开始往前迈步子。
所有人都注目于宁思谦的脚步，可能是太安静了，突兀传来的骨节错位的声音竟然令人感觉毛骨悚然。
这声音是从乐黎肩胛上发出来的，权衡之下，她终于决定舍弃自己的右肩换取行动自由，电光火石中，她用仅剩下能够活动的左手毫不迟疑地两指并拢，指尖用力剪住身边男人的喉头，惊叫怒喝此起彼伏，嘈杂中两人四目对视，她煞白的脸上冷汗涔涔。
喉结在指尖下滚动，他表情变了，命悬一线，居然笑得诡异，“小乐，就是为了他？”
车队飞驰，宁思蜀坐在第一辆车的后座忙碌地不断修正卫星传来的定位，路面颠簸，突如其来的大坑差点让手里的电脑脱手飞出去。
“检察官，没事吧？”
“再快一点，我怕赶不上。”
“那个机场很隐秘，卫星过来的图片不清楚，有些没路的地方只能硬开了。”驾驶的开始解释。
抬眼看车窗外，天色阴沉，大雨倾盆的前兆，“没关系，你能有多快就多快。”
手机突然响了，心猛地一跳，宁思蜀伸手去拿，掌心有冷汗，竟然一下没拿住。
车子驶进碎石小路，两侧荒凉，茅草丛生，正要听电话，前面传来叫声，“看到了，就在前面！”
剧痛让手指尖微微颤抖，乐黎心中转过无数的念头。手下的这个男人关系重大，是这次势在必得的目标，可现在计划完全被打乱了，她孤注一掷，不知能否扭转局面，如果不行，那可真的要应了自己当初的宣誓，为国捐躯在这儿了。
场面剑拔弩张，枪械举起，两方都目龇欲裂，陈末微微一动，乐黎立刻加力下去。几乎是同时，甬道口有合金门飞速合拢起来。
反应迅速，宁思谦脚尖挑起地上的枪械就要往里冲，小李也扑过来，银色大门合起速度飞快，机械微小的声音，后面有人用力将他们两个拖倒，身体刚一触地，合金门上打开的无数乌黑小孔已经开始有火力射出。
眼睁睁看着他们的身影消失在合起的门缝中，怒气扑灭理智，乐黎立刻用尽全力，陈末说话都有些困难起来，但仍旧扬眉，“杀了我，谁也走不了。”
棋差一招，满盘皆输，知道来不及了，乐黎闭上眼睛，再睁开的时候，甬道里只剩下黝暗的灯光，小型的轨道车驶近，有人打开门跳下来。
断骨让身体软弱，拼尽全力的一击没有达到效果，她全身发冷，指尖抖得厉害，他伸手轻轻握住她的手腕，多么细巧的小骨头——微笑了，“走得动吗？我抱。”
不要昏倒啊，活着才有可能扳回来，用力咬舌尖让自己保持清醒，但是身体一轻，已经被他打横抱起来了，剧痛，乐黎闷哼了一声。
怀里娇小一握，已经挣扎不动了，可是眼睛还在喷火，这样的感觉太好了，这个小女人刚才干了什么？看看，为了一个男人，她不要命的啊——
酥麻的感觉，越来越渴望了，脑子里都是她在自己身下的样子，一个林下换一个她，没事，林下这样的地方，哪里都会有，她是独一无二的。
心念一起，才坐上车，陈末就一手抓稳她，另一手开始摸索她的全身。
车上其他人识相地转过头，衣襟被打开，乐黎怒视他。
轨道车启动，合金门越来越远，突然一声闷闷的巨响，惊跳起来，视线虽然模糊，可还是能看到那扇门变得扭曲，尖锐地抽了一口气，乐黎终于冲他低吼起来，“你这个变态，居然用炸药！”
笑了，“是啊，那么好的地方都毁了，你要赔。”
那只手没有因为爆炸声停顿，继续搜索她身体的每一寸，探进最隐秘的地方，然后满意地笑着吸气，“小夜，不，小乐，我真喜欢你的身体。”
没有理睬他，闭着眼睛，黑暗中有红色的光。
不是没有看到过流血，可是她现在想起来的，是那碗飘满红油的抄手。
衣料撕裂的声音，断骨肩膀外是被他用锋利的匕首干脆削开的。身体变得赤裸冰冷，然后是充满这个男人味道的外套当头罩下来，太宽大了，手势简直像报裹一块美味糕点。
“扔掉。”破碎的衣服他直接丢给手下。
眼皮上有轻轻点触，“真犟啊，不说话，连看都不看我，小东西，别心疼你的跟踪器了，我也没那个耐心原样找出来，只是不想别人打扰到我们，能理解吧？”
那碗抄手，她才吃了一个，速冻馄饨，有什么好吃的，可是现在想起来，她才只吃了一个——
他声音里多了点不可思议，指尖移下来，“小乐，你流眼泪。”
关你什么事情，她侧头。
终于有人冒死出声打断他，“先生，飞机在等。”
果然到了，甬道尽头合金门开启，外面天色阴沉，大雨倾盆。
睁开眼睛，简陋的停机坪，远远直升飞机的轰鸣声在大雨中仍然巨响，居然是一架s-70。
手臂一收，他大步往外走，雨水打在外套上，溅起细小的水花。
停机坪四下无人，整个世界好像只剩下哗哗的雨声，登机的时候陈末把她随手往身边某个手下怀里一搁，自己先跳了上去，那人猝不及防，握枪的手都抖了。还是旁边人反应过来，帮他托了一把。
进了机舱陈末又回身，双手一伸，把她平托过去，听到她吸冷气的声音又笑了，“忍一忍，马上就到。”
很痛，但是乐黎一声不吭，沉默地闭上了眼睛。
第五章 天空
浮云散去，墨色大地扑面而来，她的脸紧紧贴在自己胸膛上，低头只看到她的短发，耳梢露出来，轮廓精致小巧。耳边狂风猎猎，半空中空茫一片，好像整个世界只剩下他们两个。
没有任何停顿，直升机迅速起飞，升空的时候天气情况太恶劣，飞机颠簸得厉害。
身体越来越凉，昏沉沉的，陈末不说话，机舱里也没人出声。突然他长身站起来，厉声对着旁边开口，“是谁在驾驶?”
驾驶仓门紧闭，立刻有人冲过去，已经迟了，机舱某个角落猛地有浓重烟雾涌出，虽然已经半昏迷，但是乐黎的嗅觉一向敏锐，麻醉气体的味道还是分辨得出的。
所有人掩鼻，但是机舱狭小，哪里躲得开。等驾驶仓门再打开的时候，已经全都躺倒在地上。
乐黎醒来的时候鼻端清凉，有人用沾着药剂的湿布轻轻擦拭她的脸。朦胧中睁开眼睛，面前是复杂的仪表盘，驾驶仓？
又被人抱在怀里，抬头想张口问些什么，却瞬间失声。
面前是一张熟悉的书生脸，表情很复杂，飞机在大雨中前行，时不时颠簸抖动，他揽着她的手也是。
“小乐，小乐？”心疼得要死，他的小乐啊，孩子一样的娇小，他的罗拉——才半天而已，怎么变成这样？
死里逃生的老弟在电话里描述得不清不楚，现在亲眼看到，崇尚和平主义的宁思蜀都开始有暴力倾向，只想操起一把冲锋枪把外面那群王八蛋全部打成蜂窝。
幻觉？不敢动，乐黎声音嘶哑。
实在听不清她说什么，宁思蜀低头。
耳朵一麻，她小巧的嘴唇轻轻擦过，“你——我们死了？”
决定了，虽然他不善拳脚，可是下飞机后无论如何都要先痛殴那个男人一顿再说。
飞行的轰鸣声，驾驶员用h国语与宁思蜀交谈，驾驶舱门紧闭着，窄小的空间里一切都让乐黎昏昏欲睡。
隐约有动静从舱门外传来，就连她都听到了。和驾驶员互看了一眼，宁思蜀站起来，将她轻轻放在座位上，“睡一下？”
感觉很不好，她用眼神阻止他。
“我去看一下。”对她微微一笑，他伸手取防毒面罩。
机舱里都是麻醉气体的味道，所有人都被铐在固定的地方，直接跨过其他人，他在陈末面前蹲下。
侧边尖锐突起的金属上有鲜血，他的额头也是，黑红一直流过鬓角，瞳仁也仿佛映着红色，妖异的感觉。
“痛吧？”宁思蜀无情指出。
陈末的双手被紧紧反铐在椅脚，他从小受过残酷训练，身体素质早就异于常人，被麻醉后不久就开始醒觉，可是机舱狭小，麻醉气体剂量很大，根本无法控制行动，干脆地用疼痛刺激自己，终于稍稍清醒过来，看了一眼手铐，他目光转回面前男人的身上。
“别急，还有一会儿就到了，下飞机以后，很多人在等你呢。”
嘴角一弯，他笑容诡异，“是吗？我也这么想，下飞机以后，会有很多人在等你呢。”
看清他不可能挣脱，时间也差不多了，不想浪费口舌，宁思蜀直接站起来欲返回驾驶舱。
手还没有碰到舱门，上面紧急灯就亮起来，警报声随之响起。心里一惊，飞快奔进去，合上门驾驶员急迫的声音就响起来，“检察官，这架飞机上的电脑有高级程控，航线自动修正，我改了三次，它居然锁定了。”
先看了一眼副驾驶座上斜靠着的小乐，她脸色煞白，但是精神还好，眼睛张得大大的，这时对他开口讲话，“要输密码。”说的是中文。
终于知道刚才那个男人话里的意思，宁思蜀表情没变，心里已经开始暗咬牙。
密码，要他去问那个男人吗？扫了一眼屏幕显示，飞机已经开始自动降低高度，宁思蜀伸手示意，“你去把那个男人带进来，我先试试。”
驾驶员一个命令一个动作。宁思蜀干脆地坐到驾驶座上。
锁定航道，好得很！熟练地抬手按键，打开控制器后，他将随身带的掌上电脑接驳上插口，十指如飞。
这个男人，居然还会操控s-70！不作声，乐黎紧紧盯着他的侧面。
“怎么？”她眼光如炬，应该心无旁骛的时候，宁思蜀还是分神问了一句，声音很温柔。
“你骗我。”气息不顺，她咳嗽了。
这个罪名大了，生死关头都得解释，宁思蜀抬起头。
刚想说话，舱门开了，驾驶员带着陈末一起进来，第一眼先注意驾驶座上的宁思蜀，然后目光扫向坐在一边的乐黎。
“陈先生，佩服。”宁思蜀回头。
看到他的脸，陈末神色微微一动，然后笑，“原来是你，刚才见到的是令弟吧？”
这两个人居然客气来客气去，乐黎皱眉头，只恨自己行动不便，否则扑上去就酷刑逼供这该死的男人，直接打断他们，“少废话，密码。”
“小乐，你要？好啊，我告诉你。”他笑。
这么简单？乐黎挑眉毛。
笑意浮起来，他点头，“过来，我告诉你。”
停下手中的动作，宁思蜀开口，“小乐，不用了。”
什么意思？这两个男人——她烦躁。
“陈先生，这个程序设计得好啊。”宁思蜀返身夸奖他，将手中的电脑搁到一边。
“是吗？如果有机会，我会奖赏那位程序员。”陈末欠欠身，很客气地回答他。
飞机已经进入云间，浓雾笼罩，一切都变得阴暗下来。
“一旦有外部电脑开始修改，就会启动自我删除，做得这么绝，没考虑过飞机上会有自己人吗？”
“失手与敌，死了也活该。”
那驾驶员爆发出一连串的h国语，冷笑一声，宁思蜀只回答了一句话，“带他出去准备！”
驾驶舱里只剩下两个人，他侧头看她，慢慢开口，“小乐。”
“你来凑什么热闹！”
刚才一瞬间，这男人眼里寒光乍现，看上去完全是两个人。
自动程序被删除，手动操控又不能，这样下去唯一的结果就是直接坠落，她是知道事情的严重性的，听完只觉得浑身发凉，现在见他望着自己，未加思索，脱口而出居然是这句话。
愣了，然后宁思蜀眼光一软，他的小乐啊，萎靡不振的样子，真心疼。
飞机还在下降，云层下墨色大地隐约可见。
“小乐，我们要跳伞下去，你肩膀不能动，我抱着你好吗？”
“下面应该是南北边境吧？”她扫了一眼屏幕。
“是，不过现在就迫降的话，落在南方境内应该没问题。”
“他呢？”
知道她说的是谁，宁思蜀眼里又冷了，“他和我的队员一起，这人很重要，不能丢了。”
跳伞迫降——乐黎垂头看了一眼自己的肩膀，缓缓吐出三个字，“你行吗？”
男人的自尊心再次被严重侮辱，宁思蜀差点没伸手过来摇晃她，“我以前参军，空军！”
宁思蜀用最快的速度将怀里的娇小一团包裹得严严实实，最后小心地用弹性安全绑带将她扣在自己怀里。
手臂环过她的肩膀，他声音就低了下来，“痛不痛？”
很少和人这么亲密地肢体接触，今天算是毁了。有点郁闷，乐黎整个过程中一直闭着眼睛，听到这句话，终于睁开来看了他一眼。
仰头，这个男人看着她眼光专注，那么斯文的一张脸，身上却穿着特制的行动服，奇怪的矛盾。
这样的高度，也没有固定的降落地点，放在平时，当然小菜一碟，但对于今天的她来说，太危险了。
不回答他，侧过脸去，身体紧贴，脸颊擦过他胸前，行动服——她熟悉这种质料，防火防水，坚韧耐磨，这么多好处，当然也有牺牲，这种衣服外层粗糙，还有许多必要的口袋，擦过皮肤，感觉当然不好。
不过奇怪的是，她心里居然很平静。
怀疑她随时会晕厥，宁思蜀担心得要命。他曾经在空军服役，跳伞经验丰富，可今天怀里抱着她，脑子里盘旋的都是等下会不会气温太低，跳下去的时候会不会加剧她的伤势，落地的时候怎么办——踌躇之下，居然这一步迈不出去。
“宁思蜀，你还不跳！”多等一秒都好像是一个世纪，乐黎开口了。
跳下去的时候，失重的感觉让五脏六肺猛地一浮，死死咬牙，她一声不吭。
浮云散去，墨色大地扑面而来，她的脸紧紧贴在自己胸膛上，低头只看到她的短发，耳梢露出来，轮廓精致小巧。耳边狂风猎猎，半空中空茫一片，好像整个世界只剩下他们两个。
测算了一下距离，宁思蜀对就在距离不远处的同伴做手势，打开降落伞。完满的圆轰然绽开，坠势陡缓，再往下看，开阔地带两边，深浅不一的树冠已经清晰可见。
南北一线，太冒险了，不知道接应的人能不能及时赶到边境。
狂风掀起，他手臂一紧，暗叫不好，不自觉地闭上眼睛，再睁开果然角度偏颇许多，
离地面很近了，树冠中隐约的瞭望塔，感觉森冷。
落地的时候冲力太大，他急奔了两步，还是止不住就势滚倒下来，不过太好了，至少没有落在那边。
她小小的身子完全埋在自己怀里，寒风里她的脸颊一定很冷，但隔着衣料，他却还是觉得胸前滚烫，鼻腔里又酸又软，双手小心翼翼地环着她，好像环着易碎的珍宝。
“小乐，你还好吗？小乐？”解开累赘，他急着唤她。
总是忘记她其实很强，身手之好，足够鄙视他一千次有余。但那有什么用处？她不是一样在自己面前受伤，跟正常女孩子一样，只是痛起来咬牙不作声而已。
那边也有落地声，然后是惨叫。
远远有装甲车飞速驶来，陈末积聚所有残余的力气，落地瞬间借着身体翻滚的角度，猛地用肘弯折断了挟持着自己的男人的脖子，借着尸体翻身坐起，正好与看过来的宁思蜀遥遥相望，他脸上浮起一抹笑容。
几乎是同时，极目宁思蜀的身后，也有车队的影子出现。
目光在空中相遇，两个人都默不作声。
为了这个人，这次的牺牲太大了，无论如何都不能放走他！脑海中电闪一瞬，宁思蜀一长身就飞扑过去。
脚下一紧，他那么完美的动作，却直接变成扑倒在地，有枪声，惊鸟无数，叫声和翅膀掠起的噪声，一时四下骚动不已。
转眼两边车都到位，全副武装的人跳下来，持枪对望。
转眼间他和乐黎两个人就被团团保护在中心，她在身后咳嗽，声音微弱嘶哑，“别找死，他们一半是贼，不守国际规矩的。”
第六章 异乡
这个亲吻很长，窗帘在夜风里噼啪作响，很多混杂的味道，淡淡的酒味，风的味道，屋子里残余的烧煮饺子的热气，还有唇齿间湿润的纠缠，所以以后漫长的岁月里，乐黎一想到亲吻就立刻会把这一切联系起来，微醺若醉。
乐黎这一次的任务，一半成功一半失败。
成功的当然是顺利摧毁了林下的秘密基地，失败的是，这样大费周章，最后还是让陈末走脱。
但是老大发话过来，仍旧表扬了乐黎的牺牲精神，让她不必担心接下来的善后事宜，好好在h国养伤。
心里有点气顶头上司之前突然插给她的乌龙任务，乐黎在电话里领受表扬的时候没什么热烈反应，照例的酷，只是嗯了一声作为回答。
为了养伤留在h国，没有任务，整日空闲，乐黎终于体会到什么叫做普通女生的生活。
所谓普通女生的生活，当然和枪林弹雨有十万八千里的距离，但是和某个奇怪的乌龙检察官，倒是千丝万缕断不开。
很普通的一天，病房安静，窗外是绿草如茵，宁思蜀就坐在她床边，电脑搁在身上，滴滴答答打个不停。
医生走进来检查，已经很习惯宁检察官对他每日例行检查的关心询问，不等他开口医生就主动报告，“乐小姐的恢复情况很好，小心一点，可以出去散步了。”
很满意，他回头用中文跟她说话，“小乐，要不要出去走一走？”
走一走？她看窗外。绿草如茵，三两个小护士低头边走边笑，阳光正好，几乎可以闻到花草香。
收回眼光看他，这个男人带着她死里逃生，上天入地的，但是仔细想想，会弄到那么混乱的地步，还不是因为他！
“我要睡觉。”她没好气。
医生擦汗，赶紧退出去。门合上又打开，一个男人径直走进来，声音平直，“队长，我来了。”
看了坐在旁边的宁思蜀一眼，小李也打招呼，“宁先生，你好。”
招呼打完三个人都没话了，乐黎对宁思蜀瞪眼睛，意思明显。
好吧，他明白。拿起电脑走出去，自己老弟就站在外面。
“你带他来的？”对自己的弟弟就没有那么客气了，宁思蜀劈头就问。
“当然，她是别人的，迟早要接回去。”宁思蜀也不客气，回答得一脸理所当然。
“她是别人的队长，说话说完整。”宁思蜀随便坐下来。
这次任务出得九死一生，宁思谦到现在还有点气闷，“你跟议员谈过了吗？接下来怎么办？”
眼前直接浮现那个男人最后的一抹笑容，宁思蜀冷笑，“急什么。”
病房门又开了，小李走出来，表情有点怪，“宁先生，我们队长找你。”
啊？第一次听说她主动找自己，宁思蜀立刻站了起来。
看着他消失，剩下的两个人没话说。憋了半天，想到那天合金门关上之后，还是面前这个男人率先指挥迅速撤离，处变不惊，冷静高效，有点佩服，宁思谦主动跟他搭讪。
他中文不好，逐字逐句说得吃力，“那天谢谢了，你怎么知道会爆炸？”
看了他一眼，小李面无表情，“不用谢，我只是急着想找那个地下通道的其它入口，顺便。”
顺便？果然是——什么样的队长带出什么样的队员，真拽。
“我想出去一趟。”进了病房就听到乐黎声音干脆。
宁思蜀却回答得有点为难，“你可以吗？”
她不正面回答，只是陈述事实，“明天我就要回国了。”
这么快？其实很正常，她毕竟不是他的，总要回到自己的世界里去，但是心里不好受，宁思蜀看着她不说话。
“出去一趟，我们一起。”她又重复了一遍，眼睛直视他，她发色浅，瞳仁也是，淡淡的褐色，很清澈的一双眼睛。
真是，知道他抵挡不住，还这么看过来。
后来的结果当然是宁思蜀投降，明知不可以，他还是难得滥用私权，遣开所有满脸疑问不安的保安人员，把乐黎直接带了出去。
走出医院的时候她换了轻便的衣服，脚步不是很快，娇小的身子就在他的左手边。短发稍微长了一点，但依旧翘着零乱的发梢，他的车就停在街的另一边，过马路的时候他们立在一起等红灯翻绿。
她不说话，他也不出声，迈出步子的时候，有染着黄色头发的十几岁小孩儿踩着单车飞速掠过，一伸手揽住她，其实她的反应比他要快，早就轻巧地往后一退，他这一揽就正好将她搂了个满怀。
她柔软的发梢擦过皮肤，他竟然浑身一震。
没有预料中的推拒，乐黎只是很自然地偏了一下头，然后退开一点，声音很轻，“哪里有超市？”
对她的反应出乎意料，习惯了她对自己呼来喝去，突然态度大变，他倒不适应了。
上车以后宁思蜀才开口问，“你要买什么东西吗？”
“嗯。”她只说单音节，眼睛看着前方，身子靠在座椅里，侧脸像个孩子——态度很认真的孩子。
不知道她究竟要买什么，但是这窄小的空间里因为有她在身边，心里满溢着很多不知名的情绪，熟悉的道路，方向盘握在掌心里，可一切都好像变得陌生起来，开了很久都在乱七八糟地打转，他竟然毫无所觉。
“思蜀。”她突然发声，惊醒过来，他侧头。
“这个地方你开过了，我要去超市。”
“我知道，前面就是。”她瞅着方向盘表情疑惑，他飞行员的方向感受到空前质疑，男人的自尊再次被打击，宁思蜀一踩油门，加速往前驶。
大型超市终于出现在面前，开进地下车库的时候两个人都松了一口气。
正好是周末，超市里人潮拥挤，很多都是阖家出来大采购的，孩子的嬉笑声不时在耳边响起。
乐黎径直往食品区走，脚步依旧不是很快，但好像有点赶时间的味道，往前走得很努力。
恢复得再怎么好，受过这么重的伤，总是大伤元气吧？眼前浮现起她从前脚步轻快的样子，心疼了，手指好像有意识，轻轻握上她的手腕，宁思蜀声音温柔，“小乐，不着急的，你要买什么？我们慢慢找。”
手腕上一暖，她受过严格训练，最忌讳别人动不动触碰自己，但这个男人却一而再再而三，完全不吸取惨痛的教训。而她，居然也渐渐习惯了。
抬头看了他一眼，不知是不是因为她难得的不抗拒，他脸上开始浮现笑容，酒窝若隐若现间，明明是灯火通明的现代大超市，她却开始幻觉自己入了聊斋，林间小路上，那书生对着面前的女子展颜一笑，不知是人是妖。
是妖，她是人，他是妖。
立刻得出结论，乐黎低头继续走。
没有拒绝，没有甩开，就连声音都没有，手心里握着那细细的手腕，不真实的感觉。难道自己在做梦？宁思蜀开始控制不了自己的笑容，完了，他好想就在这里拥抱她，会不会被过肩摔？过肩摔他也认了，就是怕她会不小心伤口裂开。
心一热，他情不自禁就唤了一声，“小乐，我有话跟你说。”
她已经在食品柜前停下，低头细细寻找，嘴里喃喃念了几句，然后手腕一动，很轻松地就挣脱了他的掌心，伸手取了一包东西。
叹气了，不过有点好奇，他低头仔细看了一眼，然后惊讶，“你买饺子？”
“就饺子吧，一样的。”
什么一样的？听不懂，不过她接下来的话却让宁思蜀彻底怀疑自己身处梦境。
“哪里可以煮饺子？要不去你家？”
宁思蜀的屋子布置很简单，房顶高挑，全部打通，厨房居然在屋子正中，料理台四面围绕，方形顶灯压得很低，往里一站，还没开始煮就觉得气势逼人。
有点奇怪地看了他一眼，“你很喜欢煮饭？”
“不是。”他上前解释，食指的指节弯曲，轻轻擦过鼻尖，那样子居然稍微带些腼腆，“是别人喜欢。”
更奇怪了，乐黎瞪了他一眼，“你女朋友？”
她怎么能够面无表情地说出这种话来，宁思蜀伤心，“我没有女朋友。”
“那谁喜欢煮？”
“思谦。”身为一个国家级的特工人员，宁思谦最拿手的并不是完成任务于水火之中，而是料理台前烹饪美食，这么大的落差，谁听了都会目瞪口呆。
她目光惊诧，终于忍不住重复确认了一遍，“宁思谦？”
知道思谦不会喜欢这个堪比国家机密的爱好被人知道，可是宁思蜀这当口却斩钉截铁地点头确认。
弟弟，为了清白，原谅我出卖你。
不再追问，乐黎开口提要求，“锅子。”
一边拿给她一边自告奋勇,“我来帮忙。”
又被她眼睛扫过，宁思蜀默。
她烧水的时候也是全神贯注的样子，屋子里很安静，水滚开的时候细小浑圆的水泡沿着底部慢慢升腾上来，最后如花般在平静表面上翻滚开。
饺子已经被取出来，很整齐地码在一边雪白的平盘中，乐黎伸手去拿，手肘碰到一直立在身边的男人，侧头望了他一眼，好像突然想起些什么，将饺子往锅里推下去，然后手指去摸搁在一边的葱条。
葱条青绿细长，她的手指在顶灯下玲珑秀美，心口又烫了，想起他们在空中的一瞬间，她小小的身子紧贴在自己怀里，世界空茫一片，除了彼此再无其它。
“小乐——”他开口说话，喉咙有些沙，第一句硬是没有说出来。
“嗯？”眼睛盯着沉浮的饺子，乐黎随口应了一声。
肩膀一暖，被他双手扶住，她本能的反应又要来了，但是手中还拿着漏勺，又对这个男人的触碰渐渐熟悉，腰一挺，她硬是收住了下一步动作。
“小乐，”他又开口，声音很轻，就在耳后，“我喜欢你，想追求你，可以吗？”
说完没声音了，盯着她的后背等待，呼吸都忘了。
手心下一动，然后她转过身来看自己，仰着脸，灯光直射下来，她眼里表情看不清，只觉得流光一片。
见识过她的利害，宁思蜀也很努力克制了一下自己脚步往后退的动作，把手重新放回她的肩膀，继续等回答。
可是接下来两个人都没了声音，然后她薄薄的嘴唇一动，终于说话，“饺子，你到底吃不吃？”
这顿饺子两个人都吃得食不知味，宁思蜀是因为刚才的告白被乐黎四两拨千斤，这时候完全没了方向，乐黎却是满腹的心事，渐渐一个人开始出神。
这套屋子装修简洁硬朗，餐桌上方是白色的方形大灯，压得很低，桌上没什么菜，简简单单的两只青色圆碗而已，就放在面前，勺子也是青色的，碰到碗沿偶尔发出清脆好听的叮当声。
没人说话，屋子里太安静了，宁思蜀手里握着勺子，望着近在咫尺的乐黎眼光专注。
她正低头吃饺子，从他的角度看过去只看到那光洁的额头，发丝掠在耳后，因为垂头落下来一点，很柔软的样子，跟她给人的感觉很像。
仿佛感觉到他的凝视，乐黎突然抬头，看了他一眼突然开口，“有什么喝的？”
没想到她会这么问，不过宁思蜀回神很快，“我很久没回来了，冰箱里都是空的，不过储藏室里有酒，要不要喝酒？”
“好。”她答得干脆，倒是让宁思蜀小小怀疑了一下自己的听力。
吃完了他们两个真的到阳台上喝酒，是真正的喝酒，一人手中拿着一个酒瓶，一点情调也无的样子。
宁思蜀的公寓在一栋高层的二十楼，夜风很大，靠阳台的窗帘被吹起来，啪啪的声音。
站得高，遥遥望出去城市里的灯火辉煌遥远而不真实，天上倒是难得有星光，他们开始讲话，乐黎话还是不多，倒有点像自言自语，喝到后来突然拍栏杆，然后瞪了宁思蜀一眼。
“为什么你要跑到林下去？”
宁思蜀默然，这个也要解释吗？中国人说，孩子没娘，说来话长——三言两语也讲不清，更何况他还有很多事情根本不能讲。
幸好她也完全没有指望他回答的意思，继续自顾自讲下去，“你去也就算了，还那么乌龙地搞进我们的计划里，你知不知道这样很添乱？”
这个时候宁思蜀开始意识到乐黎是不是醉了，不过她目光清明，口齿伶俐，又完全不像。
乐黎却是知道自己有些醉了，她从来不放纵自己，话也很少，现在居然不能控制自己不停说下去，简直是，简直是可恶！
不，可恶的是这个男人，星光下一张润白如玉的书生脸，聊斋得很。
而她这个另一世界的阳间女子，就这样不幸地误识妖孽。
没关系，她很快就要离开了，从此再也见不到他。
多么值得庆幸的事情，的确值得喝一杯表示庆祝。又喝了一口，转头的时候有幻影，面前的男人居然在微笑。
居然还敢笑，还敢在她面前笑，伸手就去抹那个笑容，笑什么？饺子都已经还了，你现在该无话可说了吧？
她的手伸过来的速度跟过去任何一次都不能相比，本能一抓，宁思蜀不敢相信地看着自己的手，他竟然能够一把抓住了她。
抓住以后再抬眼，乐黎正愣愣地看着他，薄薄的嘴唇动了，声音轻悄，“我们不是一国的，懂不懂？”
“我知道，你是中国人，不过我也有一半是中国人，想不想见见我妈妈？”觉得她的问题很奇怪，但是宁思蜀仍旧抓紧机会回答。
“白痴，我是说，我们不是一个世界的，你聊斋来的，懂不懂？”
这次真的不懂了，不过他也没有能力再去思索那么多，眼前只有她薄巧的嘴唇，微微地动，而他的整个世界都跟着一起在震动。
他不是什么无聊男人，只是喜欢上一个人的感觉很难熬，太难熬了，而她十指纤细小巧，好像已经被主人遗忘，安静地团在他的手心里，手心很烫，滚滚有热流一直冲到大脑里。
昏头了，本能战胜理智，宁思蜀手臂一紧，居然不知死活地把面前的女孩儿抱住，直接亲吻了下去。
这个亲吻很长，窗帘在夜风里噼啪作响，很多混杂的味道，淡淡的酒味，风的味道，屋子里残余的烧煮饺子的热气，还有唇齿间湿润的纠缠，所以以后漫长的岁月里，乐黎一想到亲吻就立刻会把这一切联系起来，微醺若醉。
她想还是醉了的好，放纵需要理由，她可以幻想自己已经入了聊斋，林间小道，狭路相逢，那书生展颜一笑，但女子心里明白，这一切只是幻影，只有今夜，天明便是两生人。
怀里没有抵抗，宁思蜀渐渐吻得深了，手指探下去，她光滑紧绷的皮肤，腰里线条流畅，血热了，叫嚣着不要放开，不知是怎样找到的床，她的身体在黑暗中皎洁如唯一光源，他苦苦压抑着呼吸，又忍不住低下头去吻。
进入的一瞬间疼痛如同尖锐的刀刃，她没有想到这辈子还能有这样无助的时候，被一个比自己不知道弱了多少倍的男人弄到这样疼痛的地步。本能地扭转身子去抗拒，手还抓在他的肩头上，这时候情不自禁地就用力了下去。
肩上一紧，然后上一秒还在床上的宁思蜀，下一秒便倒在地上望天，床上有唏唏嗦嗦的声音，床沿边露出一张脸，乐黎细细的眼睛在黑暗中湿润而光亮，微微有些气喘，但只是安静地垂头看着他。
拼了，就算今天被打死，他也拼了。
结束以后他们用很亲密的姿势继续纠缠在一起，她太娇小，贴在他怀里的时候好像一只正在撒娇的小动物。
低头看了一眼，宁思蜀又忍不住去亲，然后仰面在床上开始说话，“小乐，和我在一起吧，好不好？”
她不回答，然后起床穿衣服，衣服散落了一地，她的t恤压在他的下面，很小的一团。
他也下床了，不急着穿衣服，只是看着她的一举一动。
第一次坦然地在一个男人面前裸露身子，她穿衣服的手势很利落，速度也快，仿佛刚才的一切都没有发生过，或者这个地方根本没有第二个人。
“小乐？”宁思蜀又重复了一遍她的名字，这次语气重了一点。
终于给了他一个回眸，不过乐黎看的是床单，“弄脏了。”
“没事，别去管它。”这居然是她的第一次，他一开始也很震惊，不过后来觉得那才正常。
“好。”她回答得也很干脆，然后扣上最后一个扣子，转头往外走。
“乐黎！”早就看出她的企图，就是没想到她走得这么绝情，宁思蜀开始咬牙齿，“你别告诉我这样就要离开了。”
“是的。”她继续自己的步子，拧门把手的时候却发现这门是内外指纹控制的，拧不开。
“别想了，我们需要谈谈。”他一边穿衣服一边走过去阻止，明明是很好笑的场景，落到自己身上却觉得凄凉。
从来都只有男人上床之后不负责任，始乱终弃，他倒好，喜欢的女孩子另类得很，直接始乱终弃了他。
“没什么好谈的，我明天就要回国了。”
“小乐，两个人只要想在一起，一切都可以解决的。”
“解决？你要解决什么？”她看了一眼门锁，这个东西挡不住她，但是这个男人如果要螳臂当车，她会踌躇。
这是一只妖，让她想太多，又给她带来痛苦，却不能如过去面对任何敌手那样挥手斩灭，只好用最荒谬的办法，一夕放纵，天明即忘。
这样的对话自然是没有任何结果，他沉默下来，然后伸手替她开门。
下楼的时候他一直走在她身边，想说不用送的，可是这个男人难得的沉默感染了她，乐黎在车上扭头看窗外，又是一个不夜城，霓虹光怪陆离，招牌上闪亮的都是陌生的字，夜空下陌生的街道，还有匆匆行走的陌生的路人。
不想再看宁思蜀了，可是玻璃上又清楚映照出他的脸，一直都若隐若现的笑容不见了，脸上线条都是平直的。
她的父母都是军人，接受的任务从来没有一个可以公诸于世，为国捐躯得很早，除了勋章没有任何痕迹留下来。而她选择同样的道路，觉得这样就能够懂得他们，就能够离他们近一点。
她在自己的选择中得偿所愿，但是至今仍有一点不能谅解他们。
既然选择了这条路，又为什么要有家庭，如果只是因为寂寞需要一个伴侣，那为什么又要有孩子，难道他们不知道，有些离去只是一瞬间，但是绵延的痛苦却可以持续一辈子吗？
回程很快，转眼医院便到了，她下车的时候突然有冲动想把自己所想的说出来，但最后却只是轻轻动了一下嘴唇便作罢。
转头往前走的时候突然听到拍门声，回头看到宁思蜀已经下车，遥遥看着她笑起来。
一阵寒，乐黎搞不清状况，这人难道疯了？
他没疯，只是一路想着她的反应，一路都是拧着心想的。
喜欢一个人是很简单的事情，偏偏他自寻死路，喜欢得那么另类又难熬。
还是寒，乐黎决定不看了，招了招手回头继续走。
宁思蜀也不再说话，独自立在原地目送，心里只有一句话。
好样的小乐，我们走着瞧。
第七章 T市
乐黎个子小，进门的时候发梢刚好擦过他的手肘内侧，一阵细微的麻痒。忍不住手一动，那门就稍稍合起来一点，但她步子轻盈，滑一般就到了门里，还回头看了他一眼，四目相交，那双细细的眼睛里隐约有笑意，再一晃又不是，完全平静的一瞥。
乐黎在飞机上的时候就觉得这一切已经结束了，她甚至没有往窗外再多看一眼，对即将离开的这个国家毫无留恋。
还有那个男人，她决定一起丢弃在脑后，全当是一场梦。
身体最深处还在隐隐作痛，她是受过训练的人，对疼痛并不敏感，但这毕竟是第一次打开自己的身体，与另一个人坦诚相对，一夕放纵，短暂相逢，再不见面。
小李就坐在身前，回头看过来，跟她说话，“队长，还有一个多小时就到了。”
安心下来，一切都已经过去了，她就要回到熟悉的地方，而自己的生活也旋即会回到原来的轨道。
小李还在看她，乐黎回报一笑，“是啊，不知道下一个任务是什么。”
说完她就安静下来，心里已经释怀了，她是有经验的，知道一切疼痛都会过去，无论是身内还是身外，这一次，她倒想看看需要用多久。
两个多月后。
阳光热烈地照着，t市警署总局门口树荫浓密，黑白相间的警车偶尔进出，立在门口侧边圆台上的警卫肃立敬礼，姿势利落。
大门内园景漂亮，车子沿着半圆形的中心花坛缓缓绕了一圈，然后在大楼前停下，又有警卫上来拉门，一个穿着警服的年轻男人从前座先跳下来，然后弯腰去拉后座的门。
两个女警察正从大楼里走出来，这时停下步子注目，看到车后座的中年男人走过来，立刻敬了个礼，“谭局长，早上好。”
谭局长面目严肃，军人出身，说话前习惯先扫视半圈，从来都是不苟言笑的样子，不过这时候看清了面前的两个女孩子，脸上线条倒是稍微和缓了一点，点头答了一声，“早。”然后才继续迈步子。
她们两个停在原地目送，看着那一行人走了几步，之前拉门的年轻人落在后面，步子走得不快，转眼与前头拉开了三两步。
他也不在意，貌似不经意地回头看过来，对着还站在原地的其中一个女警开口，“你就是新来的乐同志，对不对？”
被问到的那个女警点头，虽然穿着全套严肃的警服，但是她个子娇小，帽沿下露出的脸才巴掌大，也不是看惯了的传统t市女子的白皙肤色，蜜腊般闪着润泽的光。
局长他们走得稍远了，立在旁边的那个女警活泼起来，上来插嘴，“张处，不要欺负我们物资管理部的新人啊，乐妹妹现在是我罩着，小心下次来领东西的时候我克扣你。”
物资管理部管理局内枪械装备的，名头很大，但部里都是美女，虽然是做警察，但什么特别的场合需要都是由她们上阵，一挑一个准，说话的这个文青大眼浓眉，北方人，以前还做过骑警，曾经的城市象征，相貌可想而知。因此在整个局里都很有名。
张辰笑笑，“物资管理部每次来新人都是大事，我怎么能不来认识一下，文青你紧张什么？”说完又伸出手去，“乐同志，自我介绍一下，我叫张辰，局长办公室的。”
“叫我乐乐好了。”很大方的一个握手，十指细巧，指尖倒不是很柔软，没有寻常女孩子滑腻的感觉。
不过对于一个女警察来说，这也很正常。
轻轻一握张辰就放开了手，然后对两个女孩子再笑了一下，转头走了。
迈步的时候他还在想，乐乐，这个名字有意思，档案很普通，人也小模小样的，倒是很适合物资管理处。
任何地方，凡是带上一个总字，就是比下面要矜贵。同样是上班时间，这个点下面所有分局都是忙忙碌碌，警车来去不断，换了小点的派出所就更不得了，还有婆媳吵架的，楼上洒水的都会跑来要个公道，但是总局气势恢宏的建筑物里一切安静井然，走廊里人都没几个，久而久之冷气咝咝的声音都清晰可闻。
文青就走在乐乐旁边，她长得高挑，说话的时候习惯微微侧着头，另有一种妩媚。
一路走一路低语，说到有趣之处两个人一起捂着嘴笑，阳光不错，虽然是全封闭的大楼，但是透过玻璃射进来的光线明亮，穿着制服掩嘴笑的漂亮女孩子，怎么看都是一道风景，正好有两个身穿制服的男人与她们擦身而过，其中一个忍不住驻足再三回首。
“那是谁？你在总局做的，认识不？”背影都远去了还意犹未尽，他开口就问立在身边的同伴。
“哪个？”
“高个子的那个，小的那个也不错，就是不够抢眼。”说话的是分局新上任的人事干部，第一次来总局送材料，年龄正当口的时候，走到那里看到顺眼的适龄女子都是一阵激灵，更何况眼前突然同时出现两个不同风味的漂亮姑娘，说话还挺利索，心里已经七拐八弯千万种发展的可能性都想过了。
回答的也是人事，总局办公室的，听完他的话直接从鼻子里哼着笑了一声，“那两个？直接回家用冷水擦擦然后找个地方把自己晾会就得了，她们都是物资管理处的，明白不？”
“物资管理处？”他是从外地刚调到这个城市的，以前走的全都是基层路线，这个词倒真的是第一次听到，新鲜。
“物资管理处又怎么了？你说她们管后勤的。”
“小兄弟，你第一次来，我就直说吧，物资管理处里面的东西，都是内定的，现在懂了没有？”
“内定？那我也算系统里的吧，能不能给介绍介绍？”完全没听懂，那位自以为受教的仁兄欢欢喜喜地接了一句。
“哦哟，兄弟雄心壮志的很啊，哪天你能跟那个部门里的姑娘搭上内线，我远远见着你都要先给你敬个礼了。”想笑又懒得解释，另一个直接撇过头往前走。
真是乡下来的土包子，癞蛤蟆想吃天鹅肉也不看看场合，那个文青，早就是局长公子内定的媳妇人选，否则大老远的给调到这个地方来？还有另外一个，不声不响就出现在这儿，到现在上上下下都没摸清她的来路。
这年头不怕明的靠山硬，就怕背后水太混，到现在都没人敢去试那个新来的小姑娘是深是浅，这傻冒居然还要他给介绍。
锲而不舍的人又追上来，“等等我啊，别走那么急，到底行不行嘛。”
受不了了，前头那个口眼开始歪斜，古人说对牛弹琴，他想古人也说得太含蓄了，实际后果应该是弹到后来以琴砸牛，琴毁牛亡吧。
这边的热闹没人理睬，这时候他们所讨论的文青和乐乐已经走到物资管理部门口，门虚掩着，里面人声笑语，一点点顺着门缝流泻出来，又隐隐听到张辰的名字。
文青推门前对着乐乐挤了挤眼睛，然后先朝身后的空气开口，“啊，张处，你怎么有空过来？视察工作啊？”说玩就掩住嘴巴，一把就把门推开。
物资管理处里面阳光很好，还有两个个女警察原本在笑着聊天，这时候被突然来了这么一下，两个人都是一脸僵硬。
看到她们的样子文青憋不住先笑起来，那两个这才发现门外根本没别人，被耍了，那两个喘着气跳起来掐她，文青扭着身子躲，一边还不忘叫，“乐乐救命！”
“还要找人帮忙？乐乐也别想逃，等下一起罚。”那两个一点都不留情。
“乐乐！”文青对站在旁边笑嘻嘻的乐乐叫，“快过来施展你的绝世武功，看她们还敢不敢小瞧你。”
场面混乱，原本笑嘻嘻的乐乐这时也走过来，伸手前不为人知地皱了皱眉头，又对文青多看了一眼。
外面有人敲门，是打扫的阿姨，几个女孩子这才闹完了，各回各座。
物资管理处是相当清闲的地方，不过手头好歹还是有些笔头工作要做的，阿姨埋头擦扫，她们也低头工作，场面一下子安静下来。
文青坐回位置以后对着乐乐的方向吐舌头，然后暗中拱了拱手，聊表抱歉。
其实她说这句话是有来由的，乐乐才来不久，而文青跟局长公子谭其骧定下关系后才调进总局，在这里地位超然，照理说无论怎样都不可能与这个新人私交如此之好，但巧就巧在乐乐来这里出的第一次任务上，让她一下子就对这个个子娇小的女孩子刮目相看，进而投缘到极点。
乐乐，也就是乐黎在自己的座位上接收到文青的表情信号，立刻展开一个不在意地笑容回了过去，然后继续埋头做事。
手中不停，脑海里翻来覆去也没有空闲下来过，乐黎这时候正回想起自己刚刚接下这个任务时的情形。
其实她也没想过自己会跑到这个小城市的总局来，看到调令后她的第一反应是不能理解，还直接质疑了自己的顶头上司，口气有点冲。
“为什么要把我调到地方警局去？还是物资管理处，我就是受伤而已，又不是残废了，再说伤也都好了。”
她的老大听完后脸上露出古怪的表情，“你的意思是说，地方警局的物资管理处是残废该待的地方？”
一番解释之后乐黎才知道自己理解错误，原来那不是调令是新的任务，害她还以为自己被强迫提前退休了。
不要怪她反应激烈，事实上到这个地方快一个月了，她仍旧对自己最初的想法报以肯定的态度。
说残废可能有点夸张了，不过要在这个物资管理处干下去，她至今为止的感觉就是只要脸不残，别的都可以商量。
物资管理处人员简单，四张桌子，四个位置，她来之前刚刚走了上一任处长，据说是修成正果嫁入官宦之家，现在连名字都成了忌讳，很少有人提起她。
跟文青已经很熟了，材料上也写得清楚，局长公子的内定新娘，年前从北方调过来的。
还有坐在自己左手边的明宣，貌似不起眼，但实际上还是这个省颇有势力的某长千金。
最后一个是乔奇，年龄最小，笑起来明眸皓齿，眼梢一丝隐约的皱褶都没有，可是跟某个大人物在一起的时间却已经很久，只是外表仍旧是个单纯青涩的女学生，换下制服就能够随时回到校园的样子。
那些材料都是不能影印不能带走的，所以她读的时候也很仔细，待到见到真人，文字和现实终于重叠在一起的时候，乐黎又觉得有趣。
人人都有两张脸，她也一样，原来自己不是最孤独的，真是有意思。
同事之间点头之交，人前多笑少说，人后少说多笑，她虽然没什么机会体验办公室生活，但是这条原则还是轻松胜任的，完成这次任务之后她就会甩手离开，一个匆匆来去的过客而已，也没什么打算在这里培养什么革命情谊。
但是和文青的交情，倒是她所需要的，虽然这个尺度掌握起来很难。
文青性高气傲，和身边同龄女孩子相处并不太好，她们所在的物资管理处除了管理一下局内的枪支器械，清点库存，记记流水帐，偶尔也会被征召出些特别任务，当然也没什么危险性，但是上次出任务的时候却遇上悍匪，文青是便衣去的，枪都没配，又落单被堵在巷子里，因此所有人找去的时候都急得要死，唯恐回去没法交待。
但等真的找到了她却发现那悍匪已经瘫倒在地，身上也不见什么伤，就是醒来后都不知道发生了些什么事，文青也说不出所以然，只说这个男人突然就在面前倒了下去，发病了吧。
后来局里把这事当奇迹传，说命好的人就是运气如虹，如来佛祖都挡不住，看吧，落到穷凶极恶的歹徒手里，枪都不用配人家直接就瘫倒在她面前，送上门的功劳。
但是文青知道这不是真的，那男人倒在她面前也绝对是有原因的，只是她受人之托，不能说。
不能说就不说，但她算是认定了当时从天而降又从容而去的乐黎是自己的救命恩人，一心要跟她当一对最铁的姐妹淘。
文青来自北方，个性爽快，一旦与别人交好态度就截然不同，所以这段日子成天都跟乐黎亲亲热热的在一起。
下班时间快到了，乔奇很早就开始看时间，乐黎也伸手关电脑，关机的询问窗口跳出来，背景已经是灰色的了，还没按确定却有一个对话窗口跳出来。
“乐乐，下班一起吃饭？谭其骧请客。”
往文青那里看了一眼，她正打字，又冲自己眨了眨眼睛，很亲热的样子。
“你们吃饭我凑什么热闹？我不去。”
“不行，一定要去，给你介绍个人。”
“啊？！！！”不能在办公室里叫出声来，乐黎直接在对话框里打了三个惊叹号。
那边送来一个笑脸，“开玩笑开玩笑，很多人的，就当陪陪我？”
又看了一眼文青的方向，她咧嘴笑，还悄悄拱了拱手。
乐黎扁扁嘴，终于打了个“好”字。
下班后文青先走出办公室，谭其骧的车停在街角，她拉门坐下的时候先抱怨，“怎么又开这一辆，半条街外面就看到了，还嫌人家不说你啊。”
谭其骧是个面目清俊的男人，只是眼梢总是带着些红，仔细看就让人觉得有些凉意。
他父亲挂着公职，还有几个叔父也是政府里举足轻重的人物，一荣俱荣，多年来都过着风生水起的日子。
但他本人却没有涉足政治，随便开了个贸易公司，日子过得悠闲，文青算是他自己看中的，圈子里没几个身边人是这样的，但她喜欢做女警，他也不反对。
交往一年多了，他知道文青不是一个抱负比天高的女子，一头扎进那个地方就是想着有朝一日一飞冲天。事实上他认识她的时候这小姑娘还在做骑警，高头大马拦在他车前，跳下马一个敬礼，姿势标准得很，下巴颏昂得高高的。
他把车窗降下来笑，“小同志，我不是首长。”
她倒干脆，“同志，您司机违规了，就算是首长也得扣下来。”
他当时是带着一个显贵朋友去那个城市拿地做投资的，恰巧那天车上还坐了当地的两个局长，前面副驾驶座上特别助理的脸都绿了，想这姑娘不是新来的吧，这么不懂规矩。可谭其骧就是喜欢上了她那种高头大马上下来却比在上面还高头大马的范儿，到后来朋友的正事都不管了，硬是连骗带哄，把她追了回来。
拗不过他，文青最后还是跟着谭其骧到了他的城市。可她心底里就是乐意做警察，特别是一身制服刷地敬礼的那个感觉，她怎么都丢不掉，所以来之前就提了一个条件，到了哪儿她还是要做警察的啊。
谭其骧是真的喜欢文青，她出身是书香门第，很单纯的一个女孩子，自己是她的第一个男人，这年头很难得，最难得的一点就是文青实心眼，认定一个人就死心塌地的，什么都不多想，也不问。
这样最好了，他妈跟着老头子一辈子，到现在还是守着一个老家，什么都不知道。不知道有不知道的好，不知道日子才过得舒服，文青受的教育虽然比他妈高得多，但是性格却意外的像，他觉得很合适。
因为喜欢，所以对她的要求就没怎么拒绝，再说当警察也分三六九，想来想去让她去了物资管理处，那个地方来去都是养女人的，早晚是自家人，这个忙老头子总是要帮的。
天气挺热的，文青是一路小跑过来的，坐进来的时候额头上细蒙蒙一层汗，他看着就想起银盘里饱满得要沁出汁来的水蜜桃，到底是一个女人最好的时候，怎么看都是好的。
忍不住逗她，“不是你说喜欢，上次三环上谁巴在天窗上傻笑的？转眼就忘了。”
“谁让你把我灌醉的？还跟人家飙车，我差点给甩出去知不知道？”谭其骧喜欢好车，更喜欢跟人飙车，没事还会特地拖一帮朋友跑德国去享受无限速，跟他在一起渐渐习惯了，不过说起来文青还是会抱怨。
哈哈笑起来，谭其骧眼梢瞥过她身后的窗外，一个娇小玲珑的女孩子甩着手走过来，步子很轻盈，看到他的车驻足辨认了一下，然后笔直继续往这边过来了。
拍了拍文青的肩膀，他伸手指了一下那个女孩儿，“就是她？”
第八章 厉宇
现在她就坐在自己身边，不说话，两只手叠在膝盖上，安静又乖巧，感觉手心有点烫，身体里饱涨的感觉又来了，奇怪得很，他虽然在女人身上如鱼得水，但以前也没到过一见就按捺不住的地步。
走过来的当然是乐黎，她对谭其骧的脸并不陌生，对他的车也是。
事实上，谭其骧这个人在t市上过街面的所有车，她都了如指掌，谭公子为人并不是很低调，喜欢名车美人，喜欢彻夜笙歌，这些都是出了名的事情。
不过这两年谭公子有了意中人，过去声色犬马的生活已经稍稍收敛，况且文青也是个美人，当之无愧，所以并没有辜负谭公子万花丛中过的名声。
上车以后文青回过头给他们做介绍，然后责怪身边的男人，“你看看这辆车，后面那么小，让人怎么坐？”
“别人觉得小，可你这个新朋友倒是正好。”谭其骧一笑，回头的时候对乐黎微笑，然后利落地发动车子。
车子停在酒店门口，有泊车的服务生过来开门，谭其骧倒是很绅士，到了酒店大门的时候伸手挡住门，等她们两个进去之后才松手。
文青走在前头，乐黎个子小，进门的时候发梢刚好擦过他的手肘内侧，一阵细微的麻痒。忍不住手一动，那门就稍稍合起来一点，但她步子轻盈，滑一般就到了门里，还回头看了他一眼，四目相交，那双细细的眼睛里隐约有笑意，再一晃又不是，完全平静的一瞥。
谭其骧一瞬间的失神，耳边有文青的声音，“其骧，到哪一层？”
收回手走上去，他揽住文青的腰，然后才顺便招呼乐黎，“二楼海棠厅，走吧。”
厅里已经坐了一些人，有男有女，看到她们纷纷招呼，谭其骧一一介绍，都是玩习惯的朋友，文青也是很熟的。
“这位就是物资管理处的新人吧？”不等文青报出乐黎的名字，其中的一个年轻男人已经站起来，旁边开始起哄，“阿宇你也太猴急了吧？”然后就是一片笑声。
乐黎也笑，心里倒是很清楚，看来物资管理处的名声如雷贯耳，出现一个新人在某些圈子里真可算是一件大事了。
那个站起来的男人对着满场的笑声扬了扬眉毛，然后状甚潇洒地为她拉开身边的座位，“这边坐。”
用的是肯定句，看来是平时习惯了发号施令。
才坐下身边这个阿宇又发话，“不是说今天还有一位国际友人吗？怎么到这个时候都不见人？”
冷菜早就上齐了，谭其骧正举起筷子，“没事，一h国人，正跟我谈笔不大不小的生意，上午讲合同的时候听到我跟你们讲地方，顺便约的，说不定不过来了。”
旁边有个年轻女子娇笑，“顺便约？什么人谭公子给这么大面子？”
谭其骧笑着看看文青，“难得看到那种人物，就是想让大家一起欣赏欣赏。”
哗——这句话说完，所有人的胃口都给吊起来了，包厢门突然被轻轻叩响，刚才还在暗暗观察乐黎的眼神忽地全都聚焦到那道门上。
门被推开，走进来的是端着酒水的小姐，切——一群人露出索然无味的表情。
小姐被看得一呆，端着托盘不知道是进是退，身后突然有斯文有礼的声音响起来，非常标准的普通话，语速不快，细听还有些异国味道，“对不起，能不能借过一下？”
谭其骧笑着站起来招呼，“李先生终于来了，里面请里面请。”
进来的男人身材修长，走路的时候也只是平常步子，但就是给人一种行云流水的感觉。看到包厢里满满的人先不开口，顾盼一笑，春风和煦的感觉。
谭其骧的朋友们，自然都是见多识广，但这一眼一笑之下，原本热闹的场子竟然安静了一瞬，谭其骧早上已经与他见过面，心理准备充足，这时得空好整以暇地欣赏众人反应，笑得一脸意料之中。
这样的焦点时刻，乐黎当然也与众人一同注目过去，但只是一眼就移开视线，眼角扫过坐在自己身边的阿宇，他也在看李先生，与其他人的反应不同，他只是看过一眼之后便侧脸，正好与她四目相交。
这男人五官深刻，目光炯炯，看着她的时候尤其闪亮有光，“还没问你的名字呢，叫什么？”
也就是一眨眼的事情，乐黎还来不及开口，谭其骧已经在那里介绍，“大家一起来认识一下这位是韩国来的李明季先生，李氏化工企业的代表。文青，你的新朋友也一起介绍一下。”
文青笑着指指乐黎的方向，“阿宇不是问了吗？让他说。”
“叫我乐乐就可以。”被问到头上来了，乐黎顺便对着整张桌子一并回答。
那边赢得全场瞩目的李明宇先生也看过来，隔空与她微笑，又伸手来握，“你好，初次见面。”
乐黎还没有站起来，身边已经有人伸手替她握了，“我叫厉宇，你好。”
其他人看得清楚，很明显厉宇在这群人当中地位不低，这次没人哄笑，又有八面玲珑的开始岔开话题，一个个轮着简单介绍自己。
终于坐下开始吃，推杯换盏之间众人开始活跃，“咦，谭家怎么又插手化工了？累不累啊你？”
谭其骧笑，“生意不好做嘛，这年头还有谁把鸡蛋放在一个篮子里？”
众人说说笑笑，一顿饭吃得时间冗长，吃完又有人带头吵着要去pub，文青好不容易找到机会跟乐黎说话，“你去不去？挺好玩的。”
乐黎才摇头，厉宇就插入她们两个的对话，“乐乐，我送你回家吧？”
想拒绝的，但是圆桌另一头有一道有意无意的眼光扫过来，乐黎头都没有偏，眼睛弯弯笑起来，嘴里已经很自然地答了一句，“可以吗？那多谢了。”
厉宇出去开车，其他人也纷纷准备离开，文青拉着乐黎去盥洗室，酒店豪华，连带着盥洗室里都挂着水晶吊灯，照得两个人在雪亮镜中的脸明晃晃的通透闪亮。
“乐乐，厉宇这个人——”
乐黎了然一笑，“文青，你说要给我介绍一个人，是他吗？”
文青吐舌头，“人家碰巧在局里看到过你啦，特地让谭其骧找我的，他们关系好，我也想以后出来玩的时候有你在嘛，我们俩也能说说话。否则老是看着那群男人聊生意，还有隔三差五就换面孔的小女孩子，烦也烦死了。”
“那个男人看上去很厉害。”对她说的话完全理解，乐黎一边洗手一边就事论事。
“厉害得过你吗？”文青低声笑，然后做了一个手刀的动作，“要是厉公子乱来你就直接咔嚓他。”
“让你保密的。”乐黎伸手捂她的嘴，“还说。”
文青躲闪着咯咯笑，“好了好了，不开玩笑，真的不喜欢也要手下留情啊，那家伙挺娇贵的。”
厉宇开一辆新款suv，乐黎身材娇小，上车的时候还踮了踮脚，引得他一阵笑。
“小乐，怎么想到做警察的？”
“家里的传统。”
“这还有传统？”
“爸爸妈妈都是，从小习惯了吧。”
“这么有意思的习惯？你爸妈呢？”
“都没了，我跟奶奶长大的。”
“哦——”倒是没想到她这么回答，直来直往的厉公子都噎了一下。
他不是第一天见到这个小姑娘，上回文青出事，谭其骧当时正和他们在喝酒，听到消息往出事的地方赶，他当时闲着也是闲着就跟了过去，其实就是看个热闹。
到了地一排车都街沿停着，他懒得下车，就按下窗抽了根烟。
现场挺乱的，文青倒没出什么大事，就是吓得脸色惨白惨白的，看到谭其骧就流眼泪了。
谭公子自然是上前安慰，当时的小乐身穿便服，就立在文青身后，背景全是皱眉骂娘匆忙来去的大男人，那娇小玲珑的一个剪影就更显的醒目。
一开始没在意，但是现场实在没什么好看的，天热，一群五大三粗的汉子不是脏就是丑，谭其骧那对倒是挺养眼，不过自己兄弟的女人，他懒得多看，最后视线自然而然集中在她身上。
越看越觉得有意思，她个子小，穿的便服还是海军蓝的连衣裙，那样子跟个高中生一样，不白，但是皮肤颜色很润，阳光下一闪一闪的，文青说着说着回头看她，又招手，她也不动，就在原地笑笑摆手，细细的眼睛弯起来。
文青还在招手，她摇摇头就往另一个方向走，地上凌乱，她步子不大，也不见怎么注意脚下，但她走得轻盈，遇到高低不平的地方也是如履平地，裙摆都没怎么动。
后来就留了个心眼，过了几天跟谭其骧问起，谭其骧朗声笑，“人家是物资管理处的新人啊，怎么了，有兴趣？”
有点兴趣，不过他还是考虑了一段时间，平常的女孩子吃饭送花再加几个lv就差不多了，花钱他无所谓，但是物资管理处的，总是候着的人多，万一沾手不喜欢，到时候也是麻烦。
但是过了一周还是时不时想起她，昨晚在床上快到高潮，突然觉得身下女子蒙着汗的脸油润光滑，朦胧和另一张蜜色的小脸重叠，情绪高涨起来，他用手用力揉搓她的肩膀，做爱时间长，两个人都是一身汗，触感很腻，他闭上眼睛一边回想那娇小身子轻盈落步的样子，一边就觉得快感涨满了全身。
早上起床那种感觉还在，他立刻就打电话给谭其骧让他安排，吃饭的时候她就坐在自己身边，近距离仔细看，果然别有风味，跟身边那些千篇一律皮肤抹得雪白，眼睛大如核桃的传统漂亮姑娘大相庭径。
现在她就坐在自己身边，不说话，两只手叠在膝盖上，安静又乖巧，感觉手心有点烫，身体里饱涨的感觉又来了，奇怪得很，他虽然在女人身上如鱼得水，但以前也没到过一见就按捺不住的地步。
厉宇在这方面一向是行动派，心一动就伸手去摸她的头发，她头发短短的，发稍微微翘着，有些凌乱，没想到触手却细软光滑。
“嗯？”她很小的疑问声，一偏头，他的手掌下就空了。
侧着脸看他，街边灯火通明，光线投射到车里，她的脸上表情一丝疑问。
兴致大起，厉宇收回手放到方向盘上，侧头看着她说话，“小乐，我挺喜欢你，要不跟着我吧？”
她细细的眼睛睁大一点，然后弯起来笑笑，“你确定？就这么点时间？”
他也笑，“是不是觉得我讲话太直？要不我们重来？”
乐黎看着他不说话，厉宇开车挺霸道的，街上的车都让着，他一边看前面一边讲话，嘴角勾勾的，“那这么说吧，我觉得你爸爸妈妈都不在了挺可怜的，一个人来这儿的吧，我照顾照顾你，聊天吃饭搞个几轮，隔三岔五送点花，没事看看电影，然后再讲这句话？”
乐黎笑笑，然后摇摇头，“听你说都觉得挺无聊的。”
“那你就是同意了？”
“不行。”
她答得挺干脆的，厉宇耸眉毛，“为什么？我不够好？你应该知道我是谁吧？”
她怎么会不知道，厉宇背后盘根错节，通天了，是圈子里的核心人物，他的档案早就背得滚瓜烂熟。
“知道。”
稀奇了，他干脆停车，“我就见过扑上来的，见过假清高的，你这样的倒是头一遭，究竟为什么？是不是想谈条件？你随便说。”
“你说的那些，是挺无聊的，不过之前那一句，我觉得更无聊。”乐黎说话的时候倒也没怎么掉脸，神色平常，就是说完也不等他回答，伸手就推门。
“等一下。”厉宇手快，一把扣住门把手，两个人身体交错，他皱着眉头瞪她，然后突然龇牙一笑，“小东西，你还挺性格的啊。”
从没遇见过这种情况，原本还有点试试再说的味道，这时都扔了。这女孩子真有意思，让他想起自己小时候养过的一只小貂，皮毛油润，摸起来滑不溜手，看上去安静乖巧，但怎么都抓不住。
“好吧，当我之前什么都没说，乐小姐，能赏光让我送你到家门口吗？”
两个人的脸近在咫尺，乐黎看着他不作声，半晌之后侧过头，笑笑地按了按他车上的gps屏幕，“你不都定位了吗？还问我？”
厉宇没有食言，真的是送她到楼下就走，乐黎住租来的房子，六层民宅，晚了楼道里空无一人，四下一片寂静。
走上最后几级楼梯的时候她低头到包里掏钥匙，她脚步轻，声控灯也没有亮，黑暗里背后有一只手搭上来，肩膀一沉。
控制身体本能反应的同时她叹气，“又来，没教训的吗？还是摔不够？”
背后有人轻轻笑，声音很柔和，“摔吧，我习惯的。”
乐黎不回答，开门进屋，包放在唯一的沙发上，然后走到厨房倒水。
她往里走的时候没有带上门，像是根本忘记了这件事，仰头喝水，又打开冰箱看了一下。
门被另一个人轻轻合上，落锁，换了平常女子这就是一幕恐怖片，但是乐黎丝毫不紧张，伸手取出速冻包装盒的时候头也不回，“李先生，你要看到什么时候？”
“叫错了。”
真计较，不是你自己改的名？“宁先生，你要看到什么时候？”
看到什么时候？能不能这样一直看下去？幻想他们已经在一起很久，回到家里不用多说话，静静看着对方做最平常的事情就是享受。
“喂。”讲话都没回答，他的呼吸声还在门口，碰到这个人就是没耐心，坚持不看他，合上冰箱门，乐黎踮脚去拿冰箱上的计时器。
背后有脚步声，她还踮着脚，来不及落地就被人抱住。
其实完全可以跳开的，如果愿意，还有时间给他一脚，但是耳边先传来叹气声，轻轻一声，竟让她动弹不得。
讨厌，这妖孽又来了。
怀里感觉熟悉，太长时间没有见到她了，他疯狂的想念她，想念她故作淡漠的语气，娇小玲珑的身子，轻盈步伐，还有高处取物时踮踮的脚尖——
速冻食品盒还在手中，暴露在空气里久了，指尖冰凉濡湿，太凉了，弄得她嗓子都有点疼起来，说话的声音哑哑的，“宁思蜀，你还不放开我。”
他不说话，偏头在她颈侧，唇和鼻都压在她皮肤上，声音就闷闷的，“叫我思蜀，不行吗？”
皮肤上呼吸灼热，麻痒难当，乐黎回身直视他，伸直手臂，将他推到离自己一臂之外。
“你到这里来干吗？”
另一个人的温度远离，颈间一阵空虚的感觉，他们两个沉默对视，她一直都没有开灯，窗外只有模糊月色，光线很暗，那双久违的眼睛在黑暗中紧紧盯住她的脸，眼神渴望。
被那样的眼光看到烦躁，乐黎皱眉头，扭头打算走开，手被他抓住，又是一惊——这男人现在好大胆，不给教训就真的不知死活了吗？
那怎么给他教训，过肩摔？擒拿手？还抓着？还抓着就直接分筋错骨好了。
满脑子暴力念头，但身体却不配合，立在原地一动不动，头扭在一边，怎么都不看他。
抓住手的力道重了，那个不知死活的男人居然又欺上来抱她。
手里的速冻食品越来越湿，冰凉滑腻，很难抓住，索性丢弃，然后反手握住他的肩膀，蓄势待发，“讲话啊。”
肩上有点痛起来，爱上这个女人，真的要随时做好牺牲的准备。好吧，就算牺牲他也认了。
这么耗下去怎么行？乐黎下定决心想把抱住自己的男人扔出去，但是脸颊暖热，然后是唇角，皮肤边磨蹭的是他仍有些闷闷的声音，“小乐，你忘了我的话吗？”
怎么会忘？他说“小乐，和我在一起吧。”
那句话仿佛一个魔咒，怎样都挥之不去，偶尔半夜猛醒，她竟然会为了几个字冷汗涔涔。
怎么在一起？在一起干吗？他们是两个世界的人，不，两个星球的人。
她不动，她发呆，宁思蜀叹着气吻下去，舌尖进入前说了最后一句话，“你不要和我在一起，那我就来和你在一起吧，行不行？”
什么你你我我，在一起不在一起，绕口令吗？
被绕得茫然失措，舌尖又在一片中潮湿柔软反复纠缠，心乱了，乐黎一时不察，再一次被某个比自己弱了一百倍的男人攻城略地。
结束之后乐黎俯趴在床上不说话，脸埋在枕头里，双手在两边握成拳。
身边是男人喘息的声音，然后肩膀被握住，唇角摩擦过耳廓，宁思蜀轻轻笑，“小乐，我说过，两个人只要想在一起，没什么是不可能的。”
枕边的那两个小拳头握得更紧了，乐黎不回答，一个劲地咬牙切齿。
可恶，太可恶了！为什么要出现？为什么又回来？时间太短了，时间还不够，还不够她彻底忘记那荒诞的一夕放纵，忘记这莫名其妙的男人，忘记自己完美无缺的铠甲下面，竟然还藏着一个没用的小女孩。
怎么样她都不说话，宁思蜀改变战略，仰面望着天花板说话。
“我去了谭其骧的化工厂。”
没头没脑一句话，效果却很好，原本埋首在枕头里的乐黎立刻翻身，黑暗里两眼眯眯地看着他。
“宁思蜀，你又来凑热闹。”
唉，叹气，他侧身看她，一只手不老实，又自动自发地伸上去抱住她的肩膀，“叫我思蜀，不行吗？”
少打岔，乐黎不受影响，拨开他的手继续问，“你又是一个人过来的？这跟上回不一样，不是你拍几张照片弄点资料就能解决的事情，你们政府想什么哪，每次都让你这样的检察官跑来，没人了吗？”
难得听到她长篇大论，讲话的内容却好伤人，宁思蜀反而笑了，“小乐，你担心我吗？”
嗟，谁会担心你，乐黎撇过头。
怎么办？她别扭的样子太可爱了，他又想亲上去，可她的后脑勺好像长了眼睛，甫一动便被她一手按住。
“跟我的政府没关系，是我自己来的。”
吃惊了，她又回头，“你擅自行动？”
“我辞职了。”他抛下一个更大的。
真的吃惊了，她细细的眼睛瞪得前所未有的大，“为什么？”
趁着机会伸手搂住她，可能是震惊过度，这一次她居然没反抗，有点小得意，宁思蜀讲话就多了几分笑。
“老待在韩国，怎么跟你在一起？这回我的牺牲太大了，你要对我负责。”
负责？她张口结舌。
“陈末在国内不止一个林下那么简单，上次从废墟里找出来的那些电脑文件我都破译了，虽然线索不多，但我想你一定会追到这里来，你也是为了那个工厂，是不是？”
“宁思蜀，这是我们的任务。”心里乱七八糟的，不想听他说下去，小乐一开口就打断他的话。
“宝贝，听我说完。”
谁是你的宝贝？从来没听过这样的称呼，乐黎身子一动。
搂着她的手臂勇气可嘉，用力紧了一紧，“我知道，我来帮你的，嘘，别乱动。”
别乱动？乐黎职业本能地想直起身子观察四周情况，但现在的姿势四肢纠缠，轻轻移动就感觉到他突然的强硬，终于意识到他话里的意思，一惊之下，她脸红了。
他爱的女人，怎么看上去那样可口，心动神摇，宁思蜀抱得更紧，“我们再来一次，好不好？”
“你把话说完。”身子又不受控制地软了，讨厌这种无法自控的感觉，乐黎伸手抵住他的胸膛再说话。
唉，这样说话他很辛苦啊。
“我去了化工厂，看上去一切正常，有订单有产量，生意还不错。”
说回正题乐黎就清醒了，“那只是个幌子。”
“这是你们查到的？”
“猜测。”有确实证据她还到这里来干什么？至于那么辛苦跟那些纨绔子弟纠缠吗？
“好吧，我没有找到关于那个地方的任何蛛丝马迹。”
“地下呢？”
“时间太短，而且不得其门而入。”
“所以跟你无关的事情，叫你别插手，我会找到进去的办法，你快离开这里吧。”
假装没听到她说什么，宁思蜀继续，“谭其骧也只是个幌子，真正主事的并不是他。”
“我知道，他们这些第二代都只是幌子，老谋深算的全在后头。”说完乐黎噤声，有点不敢相信地自我唾弃一秒钟。
再说就是国家机密了，她怎么能跟这个莫名其妙自动出现的男人讲个不停，太不专业了。
“小乐，我给你看点东西。”知道她在想些什么，宁思蜀笑笑，起身去拿palm。
身侧一凉，不知为何感觉空虚，乐黎楸住被子不说话。
他回来的很快，转眼又贴身躺下来，笑嘻嘻地按亮屏幕给她看。
“这是什么？”屏幕上是密密麻麻的韩文，懒得看，乐黎直接问。
“我的合同。”他往下刷英文版的给她看，“我在sunseng中国申请了职位，以后该行做内核设计。”
“什么是内核设计？”隔行如隔山，这个她就真的没听懂。
兴致勃勃解释，“电脑还有所有电器都有会有一个内核芯片，内核决定他们能有多大的功用，很有意思的，以后带你去看看研究室。”往下拉文件，他点着数字给她看，“这是年薪。”
哗——听都听不懂的内核设计原来很值钱，乐黎点点头，“恭喜，那你还不去上班，跑到这里来干吗？”
“上班随时都可以，但那之前我还申请了一份临时工。”
“又是谁请你？”
“你老板啊，不，你老大啊。”他笑嘻嘻。
烦躁，“你别开玩笑好不好，说正经的。”
“没不正经。”他露出受伤的表情，放下palm搂着她对额头，“小乐，我为了你*****，参加你们的行动，一分回报都不要，只跟你老大提了一个条件。”
“条件？你跟他有什么条件好谈？”
他的脸近在咫尺，目光眷眷贪婪，怎么都看不够的样子，半晌才说话，“我要他们答应我，完成这个任务后如果你要辞职，请一定批准。”
“你在说什么，我听不懂。”这男人疯了，隐隐惶恐起来，怎么没有一个人跟她通过气，她有被人背后下套的感觉。
“小乐，我来帮忙破解密匙的，你们需要我，不信你现在就跟你的老大联系。”
联系就联系，她跳起来到另一个房间去。
宁思蜀也不阻拦，好整以暇地躺在床上等着她。
时间挺长的，他等得朦胧有些睡意，耳边传来推门声，睁眼往那个方向看过去，看到乐黎站在门口不动弹，黑暗里模糊的一团影。
“小乐？”
“宁思蜀，你就不怕我宰了你？”
她说话一向冷淡，这种词都用上了，看来这次的确是气急败坏。
别的女人讲这句话一定是说笑，她么，很可能会付诸行动。
应该害怕的时候，宁思蜀却坐起身，一点危机意识都没有地对她笑，大无畏得很，“来吧，哪里下手都可以。
第九章 静南
第二天早晨乐黎下楼的时候看到路边停着一辆铮光铮亮的庞然大物，路人走过的时候纷纷侧目，但她却目不斜视，步子笔直往前。
那车缓缓启动跟上，也不忌讳逆向行驶，沿着街沿就在她身边开，车窗被按下来，厉宇的脸露出来，“小乐，上车吧，我送你。”
她不回答，偏头看着他，没什么表情，眼里却好像是笑笑的，风过的时候发梢微翘，稍有些调皮的样子，跟她万年平静的表面完全相反。
心痒难搔，这女孩子第一眼并不如何起眼，没想到越看越有味道，真是难得的尤物。
放下身段，厉宇刹车跳下来，快走几步追上她，绕到她面前笑着开口，“乐小姐，能不能给我一个荣幸，让我送你上班？”
“我搭公车，不用麻烦。”
她脚步不大，却也不停，他也不阻止，在她面前倒退着继续讲，“那我陪你坐公车。”
“你的车——”
“没事。”
“会被拖。”
“谁敢拖？”
“都没锁呢。”
“谁敢偷？”
那么大口气，乐黎耸耸肩，还要说话，却被他一手阻止，“别说了，今天无论如何我都——”
“砰”的一声闷响，话没说完他就绊在身后的消防栓上，结结实实的一下，直接跌倒在地。
乐黎蹲下来看他，眼里还是笑笑的，原本只是隐约，现在却直接漫出来，“还想告诉你要撞上了，你让我别说的啊。”
一进办公室就看到文青，，笑嘻嘻拽住她问，“昨天怎么样？”
“什么怎么样？”
“厉宇啊，别告诉我他没跟你说什么。”
“他？送我到家就走了，还要说什么？”
文青听完就失望，啊了好大一声，“怎么这样啊，他跟谭其骧说特别喜欢你来着，还特地拜托他找机会一起吃饭想认识你。”
乐黎笑了，“他真有这么说？这些人说话有真的吗？你别想太多。”
“他们这群人都这样，看上去不着边，真的喜欢你就不一样了嘛。”
“谭其骧对你不一样？”
“不一样？除了我他还敢对谁怎么样？”文青拍她，“说你哪，别岔开话题。”
门外有脚步声，其他人也来上班了，两个人对谈暂告段落。
开电脑的时候乐黎对还瞪着自己的文青弯弯眼角，心中羡慕得很，如果说两个人在一起的快乐源于信任，那这世上有些人的快乐真的来得很容易。
中午的时候她收到两条短讯，号码全部是不能显示，内容一样没头没脑。
“等你下班，赏光再让我做一次司机。”
还有一条更简单，“的确在下面，我在想办法。”
两条她都直接删了，然后抬头继续面对电脑做事。
只是手指个个就位，屏幕上填到一半的表格光标闪动，脑子里却一片空白，一个字都敲不下去。
烦，说了让他别插手，一个人跑去逞什么能，就凭他那个身手，到时候怎么死的都不知道，真是——思觉失调！
“乐乐，吃饭去？”午餐时间到了，文青一早去了其他科室拿材料，剩下的乔奇和明宣站起来招呼乐黎。
乐黎不回答，那两人有点奇怪地走到她身后，只见她两眼对着电脑，手还在键盘上，却许久一个键都没有按下去。
“乐乐？”新来的这位话不算太多，但也没有白日发呆的习惯啊，有点奇怪，乔奇又唤了一声。
“啊，吃饭去。”乐黎回神站起来回应，开门往外走。
“你不拿饭卡？”明宣指指她桌上的卡片。
“哦，忘记了。”已经走到门外，她又返身去拿。
乐乐这是怎么了？明显感觉到她心不在焉，乔奇和明宣两个人对望了一眼，表情迷惑。
她们两个的好奇心在食堂得到了自以为是的解答，刚坐下两眼放光的文青就跑过来，顾不上打饭，先抓住乐黎低声叫，“好你个小坏蛋，都让人家一早送到门口了还瞒着我，该打。”
“怎么了怎么了？谁一早送乐乐上班的？”明宣年轻，最起劲这些。
乔奇吐舌头，“怪不得乐乐刚才魂不守舍的，原来谈恋爱哦。”
乐黎抓着勺子刚开始吃第一口，眼角扫过四周，道道眼光迥异，什么内容都有。
心里冷笑了，看来小城市真有小城市的好，开个车不怕拖不怕抢，全城都认识，宣布所有物的时候只需要在大门口明里亮个相，比公狮子到处撒尿还要快。
下班的时候乐黎还埋头在电脑前不动，其他三个盯着她看，理包的动作都比平时慢八拍，明宣和乔奇走后文青实在沉不住气，走过来拍她，“小姐，你到底走不走？”
“我还没忙完。”乐黎八风不动，坐在那里十指滴滴答答。
文青瞪眼睛，索性趴在她耳朵边讲话，“喂，门口有人等哎。”
“谭其骧等你？那你还不快去。”
文青气结，“我们都这么久了，他哪那么空天天来等我，昨天还不是托你的福？”
“他忙什么？”
“今天？去化工厂了啊。”
听到化工厂三个字乐黎多看了她一眼，“还是那个韩国人的生意？”
“这你倒记得牢。”文青随便一答，然后想起正题，“别打岔，我说门口有人等你哪。”
“你怎么知道？”
全局都知道了好不好，文青实在保持不住表情了，两只漂亮的大眼睛死死盯着她做钦佩状。
门口传来轻响，开门后看到难得一见的脸，是张辰。
张辰挺严肃的一个人，又整日跟在局长旁边，位置特殊，所以大部分人都有些怵他，只有文青招呼起来轻松一点，“张处，你怎么来啦？”
“你们还没走啊。”他对办公室里的两个女孩子打个招呼，然后对着乐黎开口，“乐乐，有点事找你，能跟我来一下吗？”
“哦，什么事？”乐黎走出办公室，门掩住身后一溜好奇眼光。
张辰并肩跟着她往前走，乐黎个子小，他说话的时候就稍微侧低着头，“乐乐，其实是局长想见见你，没问题吧？”
“谭局长？”乐黎稍微张大一点眼睛。
“没什么大事，别担心。”他笑笑，态度极好，“你应该猜得到啊。”
谭局长办公室楼层很高，坐电梯上去之后整层都没什么人，四下静悄悄的。局长办公室大门紧闭，张辰走过去敲门，然后推开回头看着她，“进去吧。”
看他没有举步的意思，乐黎是一个人走进去的。
办公室宽大，不苟言笑的谭局长看到她倒是和颜悦色，招呼的时候居然笑得很和蔼，“你就是小乐吧。”
“局长好。”
“坐吧，随便聊几句，别紧张。”
局长办公桌前有会客椅，乐黎看了看没动，“局长您要跟我说什么？”
“来局里多久了？”
“才一个多月。”
“哦，我说呢，怎么对你没什么印象。”
乐黎回答得很认真，“我在物资管理处呢。”
“哦，对，文青那儿嘛，我见过你们俩在一起。”
“是的局长。”
“不用那么拘束，我也就是突然想起，随便聊几句。”
说话间他桌上电话响，他接起来语气轻松，“正聊哪，老弟啊，你也操心太多了。”
一边说一边看看她，笑着说话，“你先去吧，”
乐黎站起来，“那好局长，我先走了。”
走出来的时候张辰还站在外面，她开口道别，他笑笑回应，然后目送她走远。
出门的时候发现厉宇的车就停在街对面，老样子，整条街都看到了，乐黎笔直走过去敲敲车窗，背后却被人拍了一下。
“下班这么迟，故意躲着我哪？”
厉宇身材高大，人和车都显眼得很，已经过了下班时间，总局门口一向清静，但偶尔来去的几个人都极力掩饰侧目的欲望。
手背一紧，被她一手搭住，没接触过这种反应，厉宇倒是有点吃惊，然后笑起来，“小乐，牵手不是这么来的。”
乐黎回头看了他一眼，明明没笑，但总感觉她眼角弯弯的。
“那是你的短信？”
“不是我还有谁？”他收回手拉车门，“上车吧，吃饭去。”
她不动，厉宇一脚已经踏在车里了，这时想起来又收回，面对她绅士地弯弯腰，“乐小姐，能不能赏光跟我一起吃个饭？”
结果去了城里最高档的酒楼，老板明显是认识他，早早迎在门口，包厢里人挺多，见过没见过的都有，谭其骧倒是不在。
吃完他拒绝一群人再换地方的提议，开车带着她就走。
看着眼前的路从熟悉变陌生，乐黎开口问了一句，“你迷路？”
“你家？放心，我记得，先去个地方，给你看点东西。”
笔直把车开到山上，厉宇停车后也不推门，黑暗里看着她笑，“小乐，考虑得怎么样？”
“考虑什么怎么样？”
装？越是这样子他越心痒，“好，下车说。”
下车从山顶往下看，t市虽然不大，但夜景仍旧繁华，山下一片灯海，他立在她身边一手画了个圈子，笑着说话，“喜欢吗？”
“景色不错。”
“最喜欢哪儿？随便点个地方，我给你在这里安个家。”
“我有家。”
厉宇嗤笑，“就那租来的小地方？我都懒得进去看一眼。给你买栋别墅怎么样？就在这儿半山腰，早上起来就着晨雾喝茶，风景别提了。”
乐黎往前走了几步，低头看看山腰处稀落隐约的灯光，顺着他的话往下答了一句，“那就别提了。”
厉宇闻言就是脸色一变。
他在女人堆里摸爬打滚那么多年，哪个不是手到擒来，年前看上一个刚出道的女明星，走的是清纯路线，吃了两次饭就跟他讲感情，什么要时时想着她，要天天恋爱电话，要及时回应短信——
他回答就四个字，“到床上去。”
当时那个小明星的表情，到现在想起来还想笑，他就当着那女人的面抽出支票开数字，下笔的时候她还尖叫，“干什么你，你把我当什么人？”
他不停手地往后写零，写到后来她就没声音了，呆呆站在旁边看着那串数字不说话。
停笔的时候他瞅了她一眼笑笑，“怎么样？”
她嘴唇都哆嗦了，讲话不利落，“你干吗要这样——”
他又加了一个零，然后抖抖手做撕开状。
她不说话，转身就往床上走，躺下的时候衣服都是自己脱的。
其实他走过去的时候心里觉得真他妈无聊，都是有价钱的，根本没意思。
这样的经验多了，所以他在对待女人这方面耐性一直不太好。
“小乐，这样就没意思了啊。”
身边男人口气变了，乐黎听得出来，回头瞥了他一眼，“是啊，我就觉得没意思，要不我先走了。”说完转身迈步子。
胳膊被一把揪住，厉宇皱眉，“乐乐，我挺喜欢你的，别逼我拿钱说事啊，那就太没劲了。”
乐黎一反手，他一声闷哼，转眼手臂就被反剪到身后去了。
她的声音在背后响起，冷淡得很，“文青没跟你打过招呼吗？让你碰我的时候多小心。”
从没女人这么对过他，厉宇先是倒吸着气，接着反而笑了，“呵，呵呵，好，我不碰你，你先放开我。”
乐黎不放，“我是特警出身。”
“有人告诉我了，还说你其实身手不错。”
“你爸爸是谁我也知道，今天谭局长都找过我。”
“那老头怎么这么烦。”
“我出够任务了，所以才会到这儿来。”
“你才几岁啊，退休还真早。”
根本不回答，乐黎继续说自己的，“我是来过安静日子的，所以你别招惹我。”
“我是在追求你好不好。”感觉她手上的力道松了点，厉宇反身面对她，抽回手揉了揉筋。
夜里的山顶，风大，吹乱了她的头发。偏头对着山风吹来的方向，乐黎凉凉一笑，“你是什么人？追求我？要玩找别人吧，别当我是三岁小孩。”
心动了，不知名的酸胀感觉，沉甸甸地压下来，想上去抱抱她，突然又不敢，不是怕她再动手，就是觉得忐忑。
这个女孩子不一样，外表跟高中生似的，内里却坚硬冷淡，讲话完全不给他面子，不乐意了居然直接对他用擒拿手。
硬的她不吃，软的也不吃，砸钱好像更没戏，唯我独尊的厉公子，平生第一次在女人身上吃鳖，反而有了正常人的感觉，单是看着她就心动神摇。
完了，他想的已经不是能不能拿下她，他现在想她喜欢他，想她看自己的眼神别那么冷淡，想她死心塌地跟在自己身边，就跟文青跟着谭其骧那样，喵喵地从老虎变成猫。
那时候谭其骧把文青带回来的时候他还嗤之以鼻，觉得哥们发疯了，天下女人那么多，何必为了一棵树放弃整座森林。
现在知道了，人能发疯是好事，他这回梦寐以求哪。
车开到楼下已经是半夜，乐黎下车后被厉宇叫住，回头见他也下来了，笑笑地看着自己。
“干吗？”
“小乐，明天跟我一起吃饭吗？”
“我自己上班，自己下班，你今天这样我很困扰。”
“好，没问题，我不出现就是，晚上等你回来了我再来接你。”
“我不爱去酒楼，乱七八糟一大堆人。”
“管他们去死，就我们两个。”
她偏头想了想，“我晚上都自己做，外面吃不习惯。”
真想说那你做给我吃？不过厉宇话到嘴边转了个弯，“我们去钓鱼，钓上来我现做给你吃，怎么样？”
她眯眼笑笑，“明天再说吧。”说完抬腿就走。
“小乐。”他又叫住她。
“干吗？”
“我真的喜欢你。”
“嗯，我知道了。”她摆摆手继续走，直接把他留在阴影里。
走到三楼的时候她从楼道侧窗里往下看，厉宇刚刚转身上车，又过了一分钟才听到他的发动声。
看着那车慢慢驶离视线，融入夜色中，她继续往上走，脚步不知不觉加快，最后竟有些跑起来。
掏钥匙的时候身边没有任何动静，开门开得有点急，她第一下的时候居然还没能把钥匙对进去。
第二下刚把钥匙插进去门就从里面被打开，灯都没亮，有人说话，声音熟悉，那口气就怎么听都有点陌生，“小乐，比我还晚。”
她一步跨进去反手合门，瞪着眼，先从上到下把他看了一遍，看完也不说话，心一松，径自长长吐了口气。
看完乐黎继续往屋里走，目标仍旧是冰箱，厨房小，她伸手把灯按亮，灯光晕黄，忽地洒满了那个小小的空间。
“下去了吗？”她问的时候头也不回。
他答非所问，“你和厉宇出去了？”
“一趟一趟跑，谭其骧不对你起疑心？”
“你们去哪里了？那个男人不是什么好东西。”
怎么又开始鸡同鸭讲——这回就连万年不动的乐黎都忍不住，面对冰箱沉默几秒钟，手搭在门上，一动不动。
宁思蜀叹气，然后走过来帮她合上冰箱，“你在笑是不是？别吃那些了，我有煮。”
回头真的看到桌上碗碗碟碟，乐黎嘴角弧度还没收回原位，灯光下被他看了个清楚。
“我吃过了，就想喝杯水。”其实觉得烦，觉得他添乱，但是问答之间，不知为何总想笑，怎么都控制不住自己的表情。
他拉她的手，习惯性地挣了一下，原本是轻而易举可以挣脱的，现下却不知被他施了什么法术，就是没力，挣了一下也没挣开，只好任他牵着坐下了。
她租的地方小，厨房就那么一点点大，餐桌刚够坐两个人，无论视线往哪个方向看到的都是他。
他还真的转身给她倒了杯水，然后给自己盛了碗饭开始吃，模样委屈得很。
又想笑了，乐黎看了看桌上，很简单的两个小菜，居然还有一碗汤，全都很清淡的样子。
“你不是爱吃辣？”她对那瓶祖传秘方的辣酱还记忆犹新呢。
“今天不想吃。”
哎，什么口气？真小气。
喝了口水，乐黎站起来拿碗，“还有没有饭？我也饿了。”
他这回听完没动，就是抬头一笑，酒窝若隐若现，乐黎不理睬，自顾自到饭煲那儿下勺子。
背对他之后意志力就变得薄弱，觉得自己傻了，控制不住地翘嘴角。
不过她自控能力一向很好，回过身脸上表情就全部恢复原状，坐下来以后筷子还没动就开口，“好，我吃了，现在你回答问题。”
“我的问题你还没回答。”他力主公平。
“宁思蜀，都这时候了，你别跟小孩子一样好不好？”
“叫我思蜀不行吗？”他眼睛里都是期待，是不是错觉，她怎么觉得如果伸手去摸，面前的男人会摇尾巴。
唉，她不是不吃软不吃硬的吗？就这妖孽最麻烦。
“那一人一次，回答要认真，听到没有？思蜀！”
那么咬牙切齿的一声唤，他怎么就听得化了心口，蜜一样胸腔都淌满，笑弯了眼，现在的宁思蜀好没用。
“好，你先问。”
这时候来女士优先了，刚才一句都不答，乐黎瞪他一眼。
好，从头来，“找到了？你确定在下面？”
“对，但是下不去，没有密匙。”
“什么密匙？能有多难？密码？视网膜？指纹？”
“一人一次。”他强调，“我还没问哪。”
咬牙，遇到这个男人就是麻烦，“好，你问。”
“你和厉宇出去了？为什么这两天他都盯着你？”
“你这是两个问题。”她挟菜，不按规矩，不答。
气结，宁思蜀抓着筷子重新问，“厉宇盯着你干吗？”
“是我盯着他。”挺好吃的啊，这人难道在韩国跟自己弟弟偷师过了？乐黎越挟越勤快。
“密匙是什么？”
“是一个程序，很复杂，如果要破解，我需要源文件。”
“好，我知道哪里有，本来就要去一次。不需要视网膜指纹？”
“我的问题。”
嗟，麻烦，“有什么可多问的？我盯着他就为了能去那个地方，他们电脑里还有我需要的名单和文件，那种男人，任务完成就直接——”说着还做了一个手势，简单又直白。
宁思蜀挑挑眉毛，又对着她笑，酒窝深了，乐黎不受诱惑地移开眼睛。
“你认真回答我的问题，不需要视网膜指纹？”
“好像不需要。”
“嗟，干吗不用那些。”
他表情奇怪，“那些也很麻烦好不好？”
“需要哪个直接打昏拽过去不就是了，实在不行，把手砍下来。”她说话的时候还挟了一筷子蔬菜，眉毛都没动，面不改色吃下去了。
对面没声音了，她慢慢咀嚼完抬起头，看到宁思蜀筷子都停了，也不说话，一动不动看着她。
怕了吧，乐黎也不讲话，脸上没表情，心里好得意。
眼前一黑，是他欺身上来，脸颊上刚有热气扑面，嘴唇就烫了，唇齿交接的时候还听到他模糊的低笑声。
“小乐，你真是可爱。”
哪里可爱啊，这思觉失调的男人就是跟别人反应不一样，乐黎再次晕了。
第二天晚上厉宇开车带她去了海边，这个城市靠水傍山，虽然小，但处处都是难得一见的风光，下车的时候乐黎踮脚眺望港口密密麻麻停着的船只，回头看了他一眼才说话，“要出海？”
“钓鱼嘛。”厉宇返身到车后拿渔具，大大小小一整套，真的是全副武装。
出海的船是早已等在那儿的，游艇，船身很大，漆得雪白，侧边一条蓝色，对比分明，更显得耀眼。
走进了看到还有名字，很简单，叫“静南”。
扫了一眼她也不问，跳上踏板的时候如履平地，步子非常轻松。
厉宇先上的船，刚回身想扶就看到她脚尖轻盈落在甲板上，心头一阵热。
太不可思议了，这女孩子有魔力，他时时都得好好克制自己的欲望。
出海的时候正对着落日，天气不错，晚霞托着润润的晕红太阳，一眼望过去色彩万千变幻，的确是美得惊心动魄。
“漂亮吗？喜欢吧。”他坐在甲板上放鱼线，回头看她手扶栏杆不动弹，心里得意，笑着问了一声。
乐黎回头走过来，坐下的时候挨近了他的身边，她身上有很清淡的味道，不是香水，像是某种树木，他以前从未闻到过，鼻端感觉陌生，忍不住想多贴近一些，多嗅几下。
她偏头看了他一眼，然后抬抬手，指着远处，“鱼呢？”
“还在海里。”他叹气，然后皱着眉头讲话，“小乐，只有我们俩，你还是那么酷，就不怕我一怒之下霸王硬上弓？”
她闻言凉凉笑了一下，还是对着海风的。
知道了，他自觉结束这个话题。
鱼一直没上钩，天倒暗下来了，夕阳转眼沉没，海上满天星子，船上其实吃的东西非常多，一边吃一边等鱼上钩，最后饱了也烦了，厉宇把鱼竿一丢，往后仰倒在甲板上。
“不钓了？”乐黎一直坐在旁边，一开始他说话还回答几句，后来就出神比较多。
其实她心不在焉得很，这个任务难度并不大，但是她浑身不自在，好不自在，夕阳西下，彩霞满天，现在又星子如帐，美景如画，但她却只想回家，坐在窄小厨房里吃一口最简单的炒蔬菜，然后看到一双酒窝在眼前若隐若现。
疯了，她果然也疯了——
“不钓了，鱼都不来。”
乐黎回神，放在身边的手暗暗握了握，都快忘了身边还有这位公子哥呢，进入角色进入角色，自己什么时候变得那么不专业。
“不是说钓上来现做给我吃？”
“下次吧。”
“这句话说给多少人听过？”很好，她越来越进入角色了。
原本躺着的厉宇突然挺身坐起来，皱眉严肃得很，“小乐，不管你信不信，这船上只有你来过。”
少来，乐黎进入角色到底，“静南呢？是你的别名吗？”
“那是我妈。”他声音好大。
乐黎不说话了，两个人沉默挺久，最后还是厉宇受不了先开口，“你，你要试试吗？”
“什么？”
他脸还是有点黑，不过讲话的口气已经很缓了，又把渔竿往她手边推了推，“钓鱼啊。”
乐黎真的接过来继续钓，顺便调整一下思路。她知道厉宇的父亲早年丧偶，现在的妻子名字并不叫静南，因此忽略了，实在是大意疏失。
过了很久身边还是没声音，回头看了他一眼，厉宇难得安静，坐在她身边看着自己，眼光就落在她脸上，不知是否错觉，夜色里脉脉温情的样子，跟他高头大马的外表一点都不搭。
“小乐。”他突然开口。
有点心惊，纨绔子弟的样子她不怕，霸王硬上弓她更不怕，但这个样子的厉宇，她本能的有点忌惮。
“什么事？”
“下周我爸爸生日，你一起来吧。”
“我去干吗？”
他想说话，突然又指鱼竿，“快收，有鱼了！”
她立起来收线，海钓的鱼竿复杂，她一时有点手忙脚乱。
背后一热，是他立过来帮忙，双手绕过她的肩膀，呼吸有点热，全在她肩窝里痒痒的。
是一条很大的海鱼，出水的时候翻腾跳跃，鳞片在星光下闪闪发光。
乐黎从未有过这种经验，挺痛快的，这回不用装就笑了一声。
他也笑了，还没忘记之前的问题，就握着鱼竿回答她，“去了就知道。”
本来就是要去的，只是没想到那么顺利，乐黎回头看了他一眼，又追问，“没有理由我不去。”
他和她的手全都在鱼竿的方寸之间，贴得近，厉宇说话的时候看着她的眼睛笑笑的，“理由？好吧，就为了下回你不会再问那种气死人的问题，够不够理由？”
第十章 碉堡
当晚乐黎回家以后没见着宁思蜀，她打开自己的密件邮箱，看到的是副手小李留下的讯息。
她的小队已经悉数到了t市，一切准备工作已经做好，就等她确定最后计划，然后部署行动。
一个人在屋子里也待不住，想了想她过去跟大家碰个头。
所有人都在一栋仓库的二楼暂时驻扎，她上去的时候毫不意外地看到宁思蜀也在，正侧身坐在电脑前跟其他人聊天，时不时又面对屏幕十指如飞几下，。
大家看到她都站起来，叫了声队长，宁思蜀倒还是坐着的，老远就是一笑，他桌上有一顶悬吊射灯，光线正笼在他身上，更衬得那笑容灿灿，眉眼桃花。
妖孽！乐黎扭头不看他。
小李走过来汇报情况，她坐下看最新的资料更新，然后问了几句。
大家都有各自分工，一切有条不紊，看完她很满意，想了想又低声问小李，“他怎么来的？”
“谁？”小李一时没听清，然后立刻会过意来，“队长，这是老大——”
“我知道了。”老大疯了，她前几天已经在电话里了解得非常清楚，乐黎拒绝再听下去。
“队长，宁检察官是来帮我们破解密匙的，因为之前另一个行动小组也接触过类似的密匙，他们的开发平台很奇怪，专家都没能解开，那次行动失败了，地下工厂全部转移，我们损失挺大的。”
“我知道了，非他不可吗？”就是不想看到这个男人在自己出任务的时候绕来绕去，有他在，她总是很困扰。
既然做检察官，那就好好待在韩国做下去，干吗要辞职？
既然辞职了，那就该去哪里去哪里，找到工作还不去，非要到这么危险的地方来找死，真是思觉失调！
难得，小李万年纹风不动的表情也有点痛苦，“好像不行，专家说那个开发平台是北韩过来的，曾经接触过，稍微对那个有点经验的，只有他。”
那就是真的不能改了，烦躁，乐黎又往那个方向瞪了一眼。
宁思蜀正好回头看她，四目相交，他仿佛看得透她的心思，耸耸肩，露出一个“我也挺无奈的”表情。
很好，乐黎十指相交，轻轻掰了掰手筋。
好久没做过肩摔了，她好想念那种感觉。
把事情交待完都快半夜了，乐黎往外走的时候听到身后的脚步声，她也不回头，步子匆匆一直向前。
身后的脚步声一直都没有停顿，也不是追得很急，但是一直都没有落下。
“干吗跟着我？”她终于开口，但是头也不回。
身后没回答，她就继续说，“两周以后，我应该可以拿到源文件，这段时间你跟小李他们在一起，别再去见谭其骧了，听到没有？”
还是没回答，有点生气了，乐黎想回头皱眉，但是肩膀一暖，是他的手握上来，很亲密的一揽。
脚步停住了，对这个男人的触碰越来越熟悉，所以自己的身体竟然毫无反抗意识，就这样任他揽住，连回头都来不及。
“小乐。”耳边有叹息声，很轻，再仔细听又觉得是隐约藏着笑，“这么好的夜景，我陪你走一会。”
夜景？她哪有时间管夜景？肩膀还在他手里，刚才还在想这个男人是不是忘了教训，现在居然自己送上门来。
想给他一个过肩摔，但她最终只是轻轻挣脱，用的是巧劲，他手掌下瞬间变成风。
知道跟他讲不通，乐黎继续往前走，有心想甩掉他。
这仓库靠海，小路蜿蜒，远处潮汐涨落的声音连绵起伏，夜风清凉，天上星子明灭闪烁，她的生活一直紧张惯了，就算今天在海上，那样的无边风景，她都无心享受，但是现在行走间四下安宁，再怎么加快步子，自己的影子和身后那个斜长的影子总是交错重叠，步子起落间节奏仿佛永不间断。
皱眉头，烦躁，想骂他，突然停住脚步回头，月光下那个令她困扰不已的男人从容一笑，竟然还对她张了张手臂。
太可恶了，她大步走过去，双手已经搭在他的肩膀上，十指用了点力气。
唉，牺牲吧牺牲吧，他早就做好心理准备了，宁思蜀闭眼睛。
但是意料之外，等了很久，什么都没有发生，他睁开眼睛的时候看到她仰脸看着自己，表情复杂，夜色里线条柔软的小脸，眼神满是迷茫。
这是他心中的小乐，那么小那么柔软，其实很无助，又不知道有谁可以依靠，所以只能假装坚强。
情不自禁，双手去捧她的脸，他这一次吻得缠绵，分开后抵着她的额头说话，声音像耳语，“别怕，小乐，我爱你。”
自从认识了厉宇，乐黎的t市的工作和生活变得冰火两重天。
工作非常空闲，其他时间就忙得排都排不过来，厉宇几乎每天都有新花样带着她一起到处跑，局里原来给她的工作量就不多，现在基本上对她放羊吃草，白天一个电话让她外勤，走出大门就看到厉宇的车子，偶尔她想下班后多待一会，居然还有人来赶。
她态度坚决，又给他见识过厉害，约会中厉宇倒是一直彬彬有礼，绅士非常，完全是转了性的样子。
一周后的周二，好不容易得空在总局待了一整天，到点下班，乐黎一站起来就被文青一把抓出去。
有点吃惊，一边被她拖着走一边挣，局里人多，又不敢真的用劲，文青是死都不放手，乐黎竟被她一路拽着出了大楼。
“干吗呀，文青？”她们走的是后门方向，大楼后的小花园僻静无人，乐黎这才站住步子，手一扭抽了出来，低声叫。
“不许跑，你今天无论如何得跟我们一起吃饭。”文青脸上笑嘻嘻，知道她身手好，又吃定她不会对自己怎么样，所以一被挣开就又抓了上去，手里可一点都没有松劲。
“我还有事——”这儿没人了，乐黎当然不会由着她再拖自己，就是不动了。
“我知道，阿宇嘛。”文青假作生气状，“那家伙最近人影都不见，今天谭其骧请客，他居然死也不肯来，不来就不来，我把你带走，看他怎么办。”
啊？隔山打牛也不是这么打法，乐黎苦笑，“我跟他有什么关系？你拖住我也没用啊。”
“有什么关系？”文青倒吸气，“全世界都知道他为你发疯，你还说没关系，呵呵，快走，今天我开车。”
“你开车？”从没见她开过车，这城市小，文青住得离总局很近，大部分时间她都是走着来上班，要是有活动，谭其骧就把车停在门口等，她不爱开车，所以也没买。
“嗯，谭其骧今天要在他那个碉堡里找了一堆朋友开派对，抽不开身，我早上就开来了。难得我做司机，你一定赏光。”
“碉堡？”
“他家在山上的别墅嘛，造得稀奇古怪的，我就那么称呼那地方，厉宇也有啊，就在旁边，没带你去过？”
“我干嘛去他家别墅。”乐黎一撇头，手腕一紧，被文青拉得继续跑，边跑边答，“不管，热闹嘛，一定要去，好多人你不都已经见过了，对了，还记不记得那个笑起来桃花朵朵开的韩国人？他也去哦。”
乐黎拧了拧眉头，步子还是不快，但也不再挣扎，一路被文青拽上了车。
停在后门的是一辆越野车，并不是上回见到的那辆低矮流线型跑车，乐黎对这种车倒是很喜欢，难得开口问了一句，“让我开好不好？我想试试。”
“好啊，我给你指路。”文青求之不得，跳上副驾驶座的时候乐得很。
乐黎驾驶很熟练，车好，她虽然娇小，但是方向盘带转之间毫不吃力，速度也快，街上风景转瞬而过，转眼就出了市区。
这小城市依山傍水，可玩的地方很多，只是真正在城里光鲜漂亮的建筑物却很少，其中大部分还是政府办公场所，最热闹的几条街上有豪华酒楼和商厦，其余大部分是简单平房。
真正奢华的别墅都在山上和海边，路上豪车很多，但很少会在市中心停留，总是匆匆而过。
出了市区之后她们俩沿国道前行，那座山远远可见，青黛间错落点缀着灰白相间的各色别墅，就算是远观也心旷神怡。
沿着山道往上，渐渐转入私家路，谭其骧的别墅就在半山腰，风景绝佳，乐黎减速，看到山坡道边已经停了一溜好车，开口对文青问了一句，“你常来吗？”
“还好啦，就最近来得比较多。其实他们以前不太在这里待长，动不动就跑国外赛车度假，但是这半年就见回来不见走，我也正觉得奇怪呢。”
面前的铁门已经缓缓向两边移开，乐黎没回答，就在最靠近门的位置上停好等，门里有音乐声，空气里弥漫着烧烤的香气，谭其骧正走过来，看到驾驶座上坐的是她，表情稍微有点愣。
他身后还跟了一个男人，步子徐缓，所以与他稍稍错开了一点距离，这时走到停住脚步的谭其骧身边跟他低声交谈，然后抬头也往这里看了一眼，表情很平常，眼里却好象笑笑的。
等不到乐黎说话，又不见她往里开，文青跟谭其骧招过手以后奇怪地看了她一眼，“怎么了？乐乐。”
“没什么。”乐黎这回答得很快，拔钥匙跳下车，动作一气呵成，利落得很。
文青也下车，就走在她后面，只是越走越觉得奇怪，没看到乐乐步子怎么快啊，怎么她今天都跟不上……
走了几步乐黎才放慢步子，最后到达那两个男人身前的时候两人仍是并肩，文青笑着摆手，谭其骧伸手揽住她才说话，“乐乐，欢迎欢迎，这是李明季先生，还记得吗？”
立在他身边的男人伸手过来与她相握，笑容客气又有礼，可就是让人感觉桃花朵朵开。
还有谁能笑成这样，宁思蜀，你好样的，让你别插手你偏来，乐黎心里骂，脸上倒也是笑笑的，看上去轻轻的一握，让宁思蜀暗地吸了口气。
小乐，很痛哎，要是我惨叫，岂不是什么都破功？
旁边又有几个女孩子走过来招呼，然后拉着宁思蜀走开了，他走前对谭其骧他们笑笑，还耸了耸肩。
文青吐舌头，“你这个韩国朋友倒是人缘不错，她们几个老惦记着。”
谭其骧带着她们俩往里走，边走边笑，“那是，这年头流行异国情缘，对了乐乐，你想喝点什么？”
“给我一杯水就行。”大厅里到处是人，看到他们纷纷笑着招呼，谭其骧一句话被打断很多次，连带对她的回答也没听清。
“什么？”
“喝水怎么行？喝酒啦。”文青跟她挨得近，倒是听到了，在旁边不满意地叫了一声。
“是啊，喝酒吧。”谭其骧从托着盘子走过的侍应手中替她们俩各拿了一杯红酒，递过来的时候还笑，“你是贵客，回头别让人说我怠慢了你。要说文青面子还挺大，真把你请来了，我们刚才还在打赌呢。”
手中酒杯剔透，红酒荡漾，乐黎还想说话，身后有熟悉的声音响起来，特别不乐意的语气，“谭子，我就说你不地道，叫我来就叫我来，干吗跟我玩空城计。”
乐黎回头，手中一空，酒杯被人抽走了，她回过身之后正看到厉宇拢着眉头，酒杯已经到了他的手里，看到她倒是缓了眼色，“小乐，你来也不跟我说一声。”
谭其骧笑着叹气，对文青说话，“看吧，我说他重色轻友，我们怎么叫都没用，有乐乐在一准来。”
厉宇一巴掌拍在他肩膀上，也不反驳，就是笑着生气，“害我白白跑了次总局，你还挺周到，特地让人等在那儿通知我人给你们劫持到哪儿去了啊。”
“昨天就通知你到这儿来了，最近人影都不见，我这不是实在没办法只能出此下策吗？喂，小华呢？你没把他怎么样吧？”
“我能把他怎么样？”厉宇看了看桌上，顺手又拿了杯果汁递给一直没出声的乐黎，然后才继续说，“那小子今天要走过来了，你慢慢等吧。”
他一贯霸道，谭其骧知道这回已经算很客气了，只好笑笑，然后跟他碰了碰杯，“你先玩会儿，晚上有事跟你商量。”
“有什么事，昨天不说清楚。”
“昨天还有点没底，今天才决定的，等会再说，不急。”谭其骧喝干杯里的酒，然后对乐黎笑，直接把这个话题跳过，“怎么样？这回看出来阿宇对你有多上心了吧，乐乐，你可别伤了他的心，别看他这副样子，里面纯着呢。”
“少来，要你操这份闲心。”厉宇呼地转身，一把抓住乐黎的手，牵着她就往外走。
他还从来没做过这个动作，乐黎手上一热就本能地想挣，但厅里人多，明里暗里都有注意过来的，眼角扫到另一道目光，是宁思蜀，立在窗边，正和人交谈，笔直望过来，又错过她的肩膀，扬手跟她身后的人示意，然后快步走过来。
她身后只有谭其骧和文青，到底怎么了？这男人又背着她搞了些什么事出来？
一瞬间大脑飞速旋转，许多念头错杂跳跃，想甩开抓住自己的男人的手，想抓住另一个质问，想回头听听谭其骧究竟要说些什么，但是想做的事情一件都不能成立，最后身体服从命令，她手指一动即告放弃，就这么被厉宇拽了出去了。
厉宇手劲挺大的，拉着乐黎一直走到露台上，楼下有人烧烤，肉类的香味一阵阵传上来，露台本来三三两两有几个人在聊天，厉宇走过去的时候动作大脚步大，他们看到后纷纷招呼，然后笑着立刻自动清场，鸟兽散得很快。
转眼露台上只剩下他们两个，乐黎这才往回抽手，他立刻加了点力道，就是不放。不但不放，还把她拽到露台一角。
“小乐，你过来看这边。”
“看什么？”这露台270度弧形，迎面是海景，斜侧对着山，他把她带到转角尽头，眺望出去尽是满目苍翠，天色已经暗下来了，那些绿色变得深邃神秘，山里风大，风过的时候枝叶连绵起伏，浓墨叠翠，仿佛连绵树海，波涛起伏，倒比遥远的海景更惊心动魄一点。
他伸手指别墅斜后方，“看那棵树。”
是有一棵树，就贴着外墙，很高大，枝叶繁茂，冠盖浓密，一直延伸到三楼窗户边，虽然是傍晚，但是乐黎视觉敏锐，隐约还可以看到那树上点缀着红色果实。
“怎么了？是不是柿子树？”手被他抓得热乎乎的，实在不习惯，借着回答，她抽回手也往那个方向指点了一下。
他正兴致勃勃看着那个方向，手中空了以后立刻低头看了她一眼，表情很受伤，“干吗，拉一下手又怎么样，我们都交往这么久。”
“哪里久，我才认识你一个月都不到，是不是柿子树？你指给我看它干什么？”她一贯的简单直白。
唉，问世间情为何物，不过一物降一物，厉宇也一贯的继续认输。
“是啦，那棵树很早就在这里了，建别墅的时候我跟谭子老跟着咱爸过来玩，我们爬树摘柿子，我还摔下来过，后来砌墙的时候说要砍了它，我们死都不同意，他们没办法，只好把墙绕着它砌了，所以后头的围墙为了它陷进一个弯，看到没有？”
“爬树，你们几岁啊。”
“这别墅十多年了好不好？那时候我们才十岁都不到，第一次爬，你指望我技术好到哪里去？”他嘿嘿笑，说着还把头低下来拨开头发给她看，“喏，这里还有疤。”
天色模糊，但他凑得很近，那疤就在耳后，他头发乌黑，拨开后红色的疤痕坟起，的确触目惊心。
她是见惯了伤疤的人，这时候条件反射，伸出手指就去点了一下，还给了专业评价，“十多年还这么明显，那当年口子一定很大。”
背后有人咳嗽，然后是熟悉的声音，“不好意思，没想到厉先生在这里，打扰了。”
是宁思蜀，这句话说得很有礼貌，慢条斯理，不过听在乐黎耳朵里怎么都觉得有点怪异，来不及回头厉宇已经站直身子吼回去，“知道打扰了你还出声，有病啊你，滚。”
又有声音，就挨着宁思蜀身后响起来，是谭其骧，笑嘻嘻的，“阿宇，最近你小子除了知道谈恋爱还知道什么啊？快给我出来，什么臭脸，想吓死我们的合作伙伴是不是？”
乐黎回头就看到谭其骧和宁思蜀并肩站在三尺以外，谭其骧还走过来跟她打招呼，“乐乐，文青四处找你哪，有一堆小姐妹想认识你，进去跟她们说说话，我们有点事找阿宇。”
“哦，我先进去。”她立刻点头，举步就要走。
手上一紧，又是厉宇，头顶上声音特别郁闷，“什么事非得现在说，那个什么怎么突然变成合作伙伴了，你搞什么？”
谭其骧又开口跟他讲话，乐黎抖手一挣继续走，也不管厉宇再说些什么。走了几步就与一直立在原处的宁思蜀擦肩而过，已经错身，她嘴唇原本抿得紧，但到了最后还是一句话冲口而出，“李先生，没想到到处都能见着你。”
他笑笑，“能跟乐小姐重逢，非常荣幸。”
抬头看了他一眼，乐黎最终没憋住，怒气上来了，狠狠的一眼就瞪过去。
眼角弯了,他低头一笑，然后往那两个还在说个不停的男人身边走过去，头都没回。
回到大厅以后文青就迎上来,拉着她跑道屋外草坪上弄东西吃,文青烧烤很拿手,一看就是玩得熟透的项目,一边往鸡翅膀上刷调料一边跟她讲话:"好玩吗?这屋子里面还有台球房,会不会打?等会我们来一局."
"我等会就要走了。”
“别那么扫兴嘛，这里什么都有，如果是白天，往山里走一点还有小溪可以钓鱼哦，对了，阿宇钓鱼很拿手，下回我们几个一起去钓。”
“很拿手吗？我怎么没觉得。”想起那天他不耐烦地倒在甲板上的情景，乐黎一笑。
“你看过他钓鱼？”
“看过，在海上。”
文青倒吸一口气，“他带你出海？是不是那艘叫静南的船？”
“恩。”
“恩？你就这一个字？”文青扔掉鸡翅，抓住她的手差点尖叫，“你知不知道那船上除了他跟他爸谁都没上去过？谭其骧说了好几回都没戏，气得他还想自己买一艘呢。”
乐黎眼明手快地把鸡翅拿起来，“喂，小心烤糊了。”
“乐乐——”文青声音低了。
“怎么了？”乐黎仰望了一下露台，草坪灯光打不到那里，那个方向黑沉一片，看不到任何人影。
“阿宇对你很认真，你是不是不喜欢他？要是那样，很麻烦的。”
“你说什么？”乐黎回头一笑，手里还拿着鸡翅，“好了，要不要吃？”
文青叹气，接过来大口啃，“小姐，我服了你了。”
“对了，你说厉宇在这里也有别墅？”乐黎不接口，继续烤下一个，顺便提出新问题。
“恩，他家别墅比这个造得晚，还在高一点的地方，风景更好，不过他阿姨住在那儿，他不常去，我们就更没机会过去了。”
“阿姨？”
“就是厉伯伯续弦的太太啊，你不知道？”
“哦，听说过。”乐黎点头，“下周他爸爸生日，你们去不去？”
文青没回答，再次倒吸气，这次吸气的时间长了，乐黎都怕她会呛到，赶紧拿了一杯水给她，“又怎么了。”
“他爸生日怎么轮到我们去？你完了完了，没想到阿宇这次为你疯了，我不行了，给我水，我要压惊。”
“一个生日会而已，有必要这么夸张嘛。”乐黎递上水，“你别吓我。”
“唉，去的都是谭其骧他爸那些人好不好，谭其骧会跟去吧，我？肯定轮不上。”
“那里到底怎么样的？”
文青放下水杯拉她往角落里走，然后遥遥指着某一高处的方向讲话，“自己看，我没进去过，不知道。”
乐黎踮脚，目光越过围墙仔细眺望，很远的一个灰色小点，灯光隐约，完全看不清轮廓。
"你在看什么?"肩膀被人按住,掌心热热的.
文青回头笑，“看你家房子啊，还有什么。”
厉宇对文青一向挺客气的，闻言笑笑，然后低头问乐黎，“我跟他们有要事要谈，看来今天早不了，你要不要在这里睡一晚，明天早上跟我一起走。”
“啊？不用你送，我自己走就行。”乐黎立刻摇头。
文青在旁边起哄，“留下好了，你跟我睡。”
“我不要。”谭其骧是死人吗？文青跟自己睡，那他跟谁去睡？
发现自己被另两个人同时瞪住，文青呵呵笑，然后倒退，“我去洗手，你们两跟自己说吧。”
乐黎最后当然还是留下了，趁着派对结束所有人热闹告别的时候，她还走到僻静处与小李做了简短的联系。
合上电话以后她回到大厅，人都散得差不多了，只剩下几个工人忙碌地收拾残局，文青正和谭其骧说话，厉宇看到她大步走过来问，“你去哪里了？找你半天。”
“我去看那棵柿子树了。”
文青过来拉住她，“他们男人真麻烦，又要开会，走，我们打台球去。”
被她拉着往前走，台球室在二楼，她走过转角小茶室的时候闻到扑鼻茶香，门是虚掩的，里面已经坐了三两个人，一晃而过的时候看到那张熟悉的书生脸，交错眼神中，看着她微笑一瞬。
台球室宽大，旁边连着微型影音室，她们两个对台球其实都不擅长，也就是好玩，胡乱打了几局，又没有人在旁边帮忙叫好，文青很快偏觉得索然无味。
不大了，她拉着乐黎去看片，影音室里碟架铺天盖地，文青站在架子前踌躇，“看什么好？”
她是无所谓的，上去随手抽了一张，“这个吧。”
是一张好莱坞的老片，黑白的，人物漂亮，剧情浪漫，不过实在太晚了，闹腾一天，上班加派对，沙发座又实在舒服，她们两个看到后来竟然头靠头睡着了，连有人进来都不知道。
当然了，文青是真不知道，乐黎耳目灵敏，很远就听到门外脚步声，只是假装。
很久了，她的生活一切都是假装，一段连着一段，真是无味。
脚步声近了，还有很低的交谈声，厉宇的声音都难得的压着，“我还是觉得突然，那个姓李的到底什么来路？”
“他手里有最新聚合原料的渠道，神通广大啊，我跟那边提了，陈先生说过来一趟。”
“那个人来干什么？最烦看到他，那头过来的个个阴阳怪气。”
“这是大事，好了，你不要因为人家打扰到你泡妞就火气那么大。”
对话终止，门被推开，谭其骧声音很轻，都是笑，“哟，躲在这里睡着了。”
大屏幕上黑白电影仍在继续，男主角深情告白，声音醇厚，明暗光线投射在她们两个身上，头靠着头，睡得很安静。
他们两个走过去，谭其骧想叫醒文青，被厉宇一把抓住。
这样的机会太难得，小乐平时给他的感觉稍显锋利，但她闭起眼睛就完全是个小女孩的样子，乖巧安静，玲珑娇嫩，舍不得弄醒她，他竟看得痴了。
唉，兄弟为爱发昏了，谭其骧摇头，然后认命地打算把文青抱起来带走。
手刚碰到她文青就醒了，毕竟不是在床上，姿势不对，文青睡得浅，抬头看到两个男人，立刻伸手去推小乐，“他们来啦，醒醒。”
饶是乐黎很有心理准备，睁眼看到厉宇的眼神也楞住一瞬，那眼里欲望直接，简直是要把她整个吞下去，反手一把抓住文青，“我们去哪间房睡？”
啊？文青傻了，看看谭其骧，又看看厉宇。“你真的要跟我睡？”
“说好的不是？这里我第一次来，你要让我一个人睡？
想回答她，怎么可能？你一个人睡的机会实在很渺茫，但是乐黎抓得牢，当着两个男人的面又不好讲得太直白，文青黑线条了。
厉宇不说话，盯着她看了好久，最后弯腰拉她。
乐黎微有些紧张，手一动，他终于叹了口气，松开手，”知道了，你放心吧。谭子，你带她们去房间。”
风流成性的厉大公子，就在面前突然转型，华丽丽地变身纯情少男，虽然这段时间已经有所领悟，但当面看到还是让在场的另两个人震惊不已。
兄弟，你玩纯情没关系，干吗要搭上我啊？
叹气了，这回连谭其骧都叹气了。
宅子里渐渐安静下来，灯火全熄，客人房宽大舒适，文青躺下后还拉着她说话，唧唧咕咕，笑得起劲，问她到底是怎么收服霸王龙的，那么厉害。
乐黎在黑暗里笑笑，“文青，你不累吗？睡吧。”
看着文青合上眼睛，乐黎起身替她掖了掖被角，然后闪身出了门。
立在楼梯转角上下看了一眼，整栋宅子一片黑暗。
推开另一扇门的时候里面全然无光，窗帘拉得很好，严丝合缝，是个套房，很大，床上被褥平整，空无一人。
她收住脚步，来不及看左右，身体被人从后抱住，那双手臂用了点力气，她也不想挣，静静站着任他去。
可是时间有点长了，她终于不耐烦，耳语般低声讲了一句，“宁思蜀，你到底有完没完？”
“没完，我醋劲大着呢。”他还真的回答了，像是在说笑，语气却很认真。
懒得理他，乐黎转身想问清楚一切，这男人带给她的疑团太多了，如果他敢瞒着她乱来，有他好看。
屋里没开灯，很黑，可是她眼睛被训练得太好，黑暗中也把面前的一切看得清楚。
突然忘了要问些什么，都怪自己看得太清楚，有时候她真的很讨厌这一点。
宁思蜀正盯着她看，目光直接，眉头皱着，表情跟他刚才得语气很相似，但是眼底却柔软一片，很不舍的样子。
她遇见过太多人，观察过太多男人的眼睛，由表及里，拨开一层层伪装，知道她的真实身份之后，那些人总是反应迥异，很多的欲望，虚伪，残酷，现实，冷血，也有一些是平常人，那就更多带着懦弱，退缩，回避和恐惧，唯独这个男人反应奇特，居然是不舍。
笑话，她身手一流，在这一行多年，是专业中的专业，而他根本只是个普通人，连她的一招半式都及不上，却老是对她流露出这种表情来，好像两个人当中她才是比较弱小的那一个，真是可笑。
屋里太黑了，他没有她那样训练有素的眼睛，但是盯着某一点时间长久，模糊的轮廓终究变清晰。
这是他的小乐，稍有些凌乱的短发，发梢有一点点敲着，看他的时候总是半仰着脸，额头光润，细细眼尾，鼻尖小巧。
像个小女孩啊，就是个小女孩。
为什么总是待在那么危险的地方，总是要假装自己很厉害。
他一直在想她，想和她在一起，为她放弃过去的生活，飞过那么遥远的距离到她身边，就是为了让她以后可以不用再假装。
做个小女孩不好吗？就再他身边，他每天上班，赚很多的钱，给她安稳生活，回到家就可以看到她欢欢喜喜做着自己想做的事情，这样不好吗？
打打杀杀，出生入死，那不是正常的人生好不好？还有很多有趣的事情可以做，比如一起煮一顿饭，一起养一条小狗，一起在花园里看到自己种的漂亮花开，或者只是待在房间里，抬头看到对方在身边，很随便地笑一下。
想到她伸出手指去点那个男人耳后地样子，原本已经为了那些美丽幻想而柔软下来的心突然酸涨，一口气憋着，抓住她的手，不管三七二十一，他先低头吻了下去。
这个吻来得突然，乐黎原本想开口问第一个问题的，一时不察被他长驱直入，竟然呛到。
原本是可以一巴掌把他拍开的，但他是宁思蜀，她前世的冤孽，聊斋里来的报应，没辙了，又不能发出声音，她就站在床边，弯腰后仰到极点，身体再怎么柔软都撑不住角度，直接倒了下去。
他的手掌穿过那些累赘障碍，探进来的时候很用力，但是抚摸过她身上或新或旧的突起伤痕时突然慢下来，太黑了，谁的身体都看不清，她记得这个男人前几次对着那些伤痕发呆过很多次，但是这次不同，他呼吸停顿了一瞬，然后脸颊俯下来，嘴唇湿润，开始轻轻亲吻它们。
他不出声，但是那些怜惜和不舍，通过这样的动作无比鲜明地传达过来，原本想挣扎，但在这样的亲吻之下，她突然脱了力，原本抬起的身子颓然落回床上，任他予取予求。
她肌肤敏感，麻痒的快感让她想尖叫，又不能发声，太矛盾了，她在他的唇下紧紧蜷缩身子，他不许，手势坚定地将她整个打开。
进入的时候他的脸移上来，就埋在她的颈窝，呼吸灼热滚烫，好像随时会燃烧。
不吃软不吃硬的小乐，强大无比的乐队长，这一刻竟然在一个毫无身手可言的男人身下，软乐身子，化了心，感觉无力又晕眩。
为什么？就因为他爱她？
还是因为更可怕的一个原因，原来她也爱上了他——
“你有事瞒着我。”在他耳边讲话，她声音连着呼吸一阵阵触到他的耳膜最深处。
“我会告诉你的”
“现在就说。”
“你房里的那个女孩子呢？”
“不用你操心，她不会醒的。”
“不怕有人去找你？”
“宁思蜀！”
唉，他投降。“上次那件事还没办完，我要辞职也得把手头的事情都结束好不好？”
她突然坐起，掐着他的双肩瞪他，“宁思蜀，你居然跟我玩doublespy.”
“你冷静点，”宁思蜀叹气，”上次功亏一篑，难道你不觉得可惜？“”这件事我们已经接手，不用你操心。“
“那个男人很警惕，上回又吃了那么大的亏，非必要他一定不会再过来，难道你要去北韩？”
“我们正在一个一个的把他在这里的财路封上，迟早他都会憋不住出现的。”
“迟早？迟早是什么时候？什么时候你才能跟我回家去？”
谁要跟你回家——可是呼吸有点阻塞，手上力道不自觉松了，他抓紧机会将她抱回怀里，再享受一下她温暖柔软的小身子。
怎么抱都不够啊，真是不想放开。
她隔了一会才又开口，“你一位他们是傻瓜？陈末见过你，难道他们就不调查一下？”
“谁都不是傻瓜，档案之类，很好改，至于我的样子，那头看到的一定和你看到的我不一样。”
“宁思谦来了吗？”
“没，他后台支持。”
“别开玩笑，你说跟谭其骧做化工生意，你们到底谈了些什么？”
“生意啊。”
掐他，然后咬他，他求饶地举起一只手，“我卖他最想要的材料给他，没有这些，他们做不出来新版货币上的信息条。”
“你怎么会有那些材料？”看看他究竟瞒了她多少事情，乐黎咬牙切齿。
“我问长官要了一点点样品，他问谁要的我不知道，再多，就没有了。”
倒吸气，“你就这么乱来？”
“你不觉得那批人才是乱来吗？”
“印假钞全世界都有。”
“他们印的是真钞！为了破坏经济来的，还假借第三国，为了研究新一代的防伪技术，要花费多少人力物力？这不是犯罪，这是战争，换了你的政府，一样会不择手段去阻止。”
他说的是事实，乐黎沉默，最后翻身下床，黑暗中利落地穿衣整理。
“小乐——”
“你说你辞职了。”
“我的确辞职了。”急了，他也站起来。
“你没有，你为了任务而来，目标比我更明确。”
“不是的，你听我解释。”他接受这一切是为了她啊，为什么她不理解。
“不用解释，”一手抵住他的胸口，乐黎阻止他继续上前，“陈末是什么人物你知道吗？上次那样的绝境，他都死里逃生，你看到当时来接他的那批人了吗？他不是什么黑道分子，他是有政府撑腰的恐怖组织！”
“我知道。”
“那你知不知道你把他招来见你，根本就是找死？”
“我不会死的。”除非随你被你的不信任给气死！
真想这么补一句，为什么她每次看他都好像在看一个毫无自保能力的累赘，他虽然没有她的伸手，但是他有计划有脑子，他是来带她离开这一切的，不是来搞自我牺牲那一套的好不好？
她站住不动，黑暗中他与他面对面，眼对眼。
要她怎么说？要她怎么表达？难道说我害怕，害怕你出事，害怕你消失，害怕你和我的爸爸妈妈一样，说了不会有事，但是有一天转身离开就再也不回来？
被那些念头所折磨，又一个字都吐不出来，她脑中天人挣扎，唯一想做的竟然是把他打昏以后仍回他自己的国家去。
“小乐，你要相信我。"她抵住自己的手掌再颤抖，原本不敢相信，但是伸手去抓，再次证实，竟然是真的。
想抱她安慰她，尝试着再靠近，她却突然收手，转头就离开，速度太快了，他连衣角都没能抓住。
第十一章 大宅
第二天早上乐黎被文青叫起床，早餐很丰盛，桌上只有四个人，谭其骧明显心情欠佳，看到文青一把将她拉到身边，看都不看厉宇一眼。
厉宇倒是神态自若，在她身边坐下以后还替她倒豆浆，”小乐，他们家东西讲究，这玩意据说是五种豆子磨出来的，你试试看？“
“五种？”乐黎惊讶一瞬。
厉宇双眼不离她的脸，说话声音都跟平常不一样，“尝尝看？”
文青坐在对面偷偷笑，笑玩了还推推谭其骧，“对面那男人你认识吗？我怎么觉得头回见。”
郁闷了一个晚上，一早又被厉宇拖起来陪着吃饭，谭其骧再怎么涵养功夫到家，这时候骨子里最后的那点公子哥脾气都上来了，掉着脸说话：“是啊，我也觉得希罕，你说这是谁？”
“去你的。”对别人就没这么客气了，厉宇转头一巴掌拍在他肩膀上。
架不住这一下，谭其骧好气又好笑，拉着文青站起来，“我不行了，肉麻，我们还是走吧，腾空这地方。”
乐黎吃东西一向很快，面前那个小碟子里面东西精细，她解决得异常迅速，至于那杯据说由五种豆子磨成得豆浆，压根就没碰过。
吃完跟着文青他们一起站起来，“我也要走了，你们慢慢吃。”
“喂！”旁边响起的声音超级不满。
回头看了一眼仍旧坐着没动的厉宇，又看了看立在一边兴致勃勃的谭其骧和文青，乐黎抿抿唇，然后才说话，“你吃完了吗？我们走吧。”
厉宇把盘子一推，站起来拉着她就走，告辞的招呼声简单到到等于没有，过了很久餐厅里才又响起生意，先是文青的，稍微有点结巴，“那个，那个刚才阿宇笑的样子你看到没有？”
“看到了。”谭其骧力持镇定，不过声音到底泄露情绪，跟平时比怎么听都有些异样。
“你在想什么？”
“在想到时候送什么礼？”
文青一下没听懂，过了会儿回过味来，抓着谭其骧的胳膊瞪大眼睛说不出话。
看着她的表情笑开来，谭其骧终于恢复正常，捏了捏她的脸颊说话，“我开玩笑哪，哪有那么容易，再说怎么都不能让那小子比我还先啊。”
文青脸红，头一低让开去，“我也要回家了。”
“喂！”胳膊被一把抓住，这次那人的声音同样超级不满。
餐厅里响起笑声，接着是小声尖叫，那么空旷的地方，照样热闹得很。
“早上好。”餐厅门口又响起声音，谭其骧收住笑抬头看过去，然后举手招呼，“啊，李先生你起来了？快过来坐。”
文青脸上还有红晕，看到第三人更不好意思了，匆匆和后来者打了个招呼，然后转头对谭其骧开口，“我回房间。”
“好，我跟李先生谈点事情，等会过来，”谭其骧也不阻止，轻轻拍了拍她得后背，然后很客气地为后来得那位先生拉了拉椅子。
谭其骧跟他得那帮老朋友不太一样，很早就独立出来做生意了，一向和气生财，讲究见人说人话，见鬼说鬼话，但是对一个初交往的客户那么客气，还留宿自己家，那真是第一次见到。
第一次见到的时候只觉得这个韩国人笑起来令人印象深刻，现在越来越觉得他神秘，文青走出餐厅的时候还忍不住回头再看了一眼那位突如其来的李先生，这个男人，到底是何方神圣啊？
宁思蜀没有再离开谭其骧的别墅，但也没有跟他们断了音讯，小李负责跟他联络，几天后的一个晚上乐黎到仓库和组员碰面，小李刚和h国方面连线结束，开口前脸色颇为难看。
“怎么了？”乐黎伸手接过刚收到的材料，低头看的时候问他情况。
“他们要派人过来。”
“谁？”她皱眉头，这不是犯罪，是战争，说得好，这里是第三国，地下工厂要针对的经济体并不在此，既然事情已经开始明朗化，他们全程参与也情有可原，但是要全程参与也得有正常人选好不好？动不动就派那种男人过来，她很困扰。
“刚才跟我联系的是宁思谦，他负责带人过来，明天就到。”跟那个男人不对盘，小李继续维持一张臭脸。
嘴角抽了一下，又来了，除了那对兄弟之外，那边就没人了吗？
“宁思蜀有什么消息？”
“他说那个男人两周后过来。”
“就这些？”
小李噎了一下，然后咳嗽一声继续说，“还有，不过队长，你最好单独听。”
什么意思？乐黎瞪着小李，小李难得露出尴尬之色，声音低下一个八度，“他说让你别担心，他挺好的，死不了，除非吃醋也会致命——”
“够了，！”满脸通红，那个疯子居然跟小李说这些，乐黎低声吼。
“没了。”小李据实汇报，“就这些，还有的他说等见面再说。”
见面了她还让他有机会开口？满脑子暴力思想，乐黎深呼吸努力保持平静，“老大怎么说？”
说到这个小李又面露奇怪之色，“队长，他说这次辛苦你了，还说已经开始后悔，一连叹了好几口气。”
大怒，拿她当筹码卖了都还假惺惺，乐黎从来没有像现在这样想飞回去犯上作乱一次。
算了，事已至此，多说无益，压抑怒气开口，“我知道了，先过来开会。”说完就转身招呼其他人。
手还没举起来又想起一件事，乐黎再次回头，“小李，那个宁思谦——”
正在整理桌上的东西，小李抬头看过来，表情有点迷茫，“怎么了？”
“没什么，以后再说。”这叫她怎么说？说宁思谦根本就是个gay，小李你要自己小心？
算了，还是等那个男人到了再看情况，如果他敢对她的组员有什么非份之想……
“队长？”队长看自己的眼神有点奇怪啊，最近这段时间不知道怎么了，谁都不对劲，背后寒起来，小李手里的动作都不知不觉停下来。
看着小李的脸满脑子出现控制不住地幻想，乐黎被他一叫回神，转身的时候满脸黑线，唉，思觉失调会传染，她一定是快要疯了。
计划一再被打乱，重新讨论，确定时间和人手安排，等一切结束回到租住的房子，已经将近天亮，黎明之前，楼道里仍旧一片漆黑，她上楼的时候还在不断思索接下来的行动计划，该死，她好混乱，每次这个男人一出现就没好事，她现在注意力都很难集中？
脚步很慢，到了门前摸钥匙，开门后里面死一般安静，就着窗外一点天光走到厨房，习惯性地开冰箱，突然有异样的感觉，她猛地回身。
哪里有人？厨房空荡，餐桌上空无一物，背后凄清一片，只有窗外婆娑树影，映着黯淡天光。
她呆呆站了一会，一手还在冰箱上，冷气嘶嘶地扑出来，手指寒凉。
忘了自己要拿什么，反手合上冰箱门，她迈步往外走，渐渐脚步快了，她在黑暗的楼道中开始跑起来，足尖轻盈起落，悄无声息。
刚跑到楼下，眼前突然有车灯闪耀，晶亮刺目，举手一挡，那车已经在面前停下，有人跳下车，动作很快，伸出手一把就抱过来。
本能地错步后仰，她一手搭住那人的胳膊就要交错锁下去，但是耳边声音熟悉，让她最后一秒刹住动作，“小乐，这么早你去哪里？”
眼睛适应了刺目灯光，仰头去看抓住自己的男人，乐黎再怎么镇定，这时声音都微露惊讶，“厉宇，你来干什么？”
“我来找你啊，这么早你去哪里？”他盯着她看，表情有点奇怪。
“晨跑。”乐黎回答很快。
清晨第一缕阳光已经出现，气温很低，她说话的时候隐约白雾。
再看了一眼她的一身运动打扮，厉宇点点头，“不冷吗？才五点不到。”
“我习惯了，你来干嘛？”
他表情突然有些挫败，然后拖着她往车上去，“想见见你，找你出海。”
“才五点不到。”她也强调。
“不行吗？”他声音突然大起来，“还有，今晚的事情你难道忘记了，为了它你知道我花了多少心思！”
她不说话了，也没挣扎，任他开车。
他车速惊人，到了海上的时候朝阳刚刚升起，霞光万道，美艳不可方物。
再怎么心情迥异，面对如此美景两个人都安静下来，乐黎站在甲板上远眺，背后突然一热，是厉宇环抱过来，“小乐，今天晚上——”
他难得说话结巴，乐黎瞬间明白过来，心里先松了一口气，然后又觉得自己没用。
她在这段任务里心不在焉，如果最后不能顺利完成，怨不了别人，只能怪她自己。
“我不能去是吗？”替他说完。
他沉默半晌，然后突然侧脸下来亲吻她，非常用力的一个吻，不管不顾，好像如果被拒绝，他就会更疯狂地反扑过来。
被这样的大力钳制住身体，乐黎双肩猛地一耸，然后慢慢落下来，没有声音，眼里黯了眸色，最后还是闭了起来。
她难得的柔顺鼓励了他，厉宇手一紧就想继续探进她的衣内，但刚刚触及那温暖的皮肤就被有力地手指扣住，没有保持好平衡，他一个踉跄倒下去，但铁了心，再怎么样都不放手，最后两个人一起滚到在甲板上。
耳边气息咻咻，厉宇声音模糊急迫，“小乐，松手，我想要你，你不知道我有多项要你，每秒钟都在想。”
他的脸就在数寸之外，眼里光芒炙热，仿佛要烧化了她。
脑子里想了很多，要不要用迷幻剂？或者直接把他挟持，万一出现问题，倒可以用来讨价还价。
瞬间转过无数个念头，但最后她嘴里吐出来的只有轻轻一句话，“阿宇，现在不行。”
他不回答，又要来吻。
她的嘴唇就在他的下方，中间隔着她微凉的两根手指，“我是认真的，所以现在不行，如果你只是要玩，找别人。”
他停下所有动作盯着她看，然后突然翻身坐起来，烦躁地抓头发，“妈的，那个死韩国人早不来晚不来，偏偏今晚到，改日子也不提早说一声，烦！不管了，你跟我一起回家一趟再说。”
她起来的速度比他要快，听完这句话突然凝了一瞬，然后才开口，“哪个韩国人？不是一直在吗？”
“不是姓李的，唉，我跟你说这些干嘛，走吧，带你去挑几件衣服，晚上打扮得漂亮一点。”厉宇伸手拉她。
还在消化刚才那个消息，乐黎一时没有反应，被他拉了就走。
谁来了？他说的是谁？有什么自己这一方完全不知情的情况正在发生，如果是那个人，那今晚的一切计划，他们岂不是都在自投罗网？
脊骨凉了，手心被人抓得紧，却一点都感觉不到暖意，只想立刻冲到自己该去的地方，找到自己该找的人。
但是什么地方才是她现在该去的？什么人又是她现在该见的？
一时混乱，身前的男人回过头来揽她的肩膀，笑容很亮，“很冷吗？过来我这里。”
说完很用力把她带进怀里，耳边有呼吸声，滚烫带笑，“今晚就让你知道我有多认真，明天开始，看你还有什么理由再拒绝我。”
厉宇这一天都没有再放开她，他们在市中心最好的酒店里待了很久，套房很热闹，各式各样的人穿梭来去，捧着各式华服首饰，乐黎坐在沙发上看着那些光彩夺目的东西水一样在眼前流过，最后站起来指了最最近在眼前的那一件，“这个吧。”
衣服是叠着的，浅绿色，看不清样子，厉宇示意那个面目清秀的男孩子将它抖开，衣料顺滑薄透，哗地仿佛可以流泻一地，那个男孩的手指拈着两角，隐约可以看到他t恤上的条纹，轻薄得好像一层纱。
瞪着它的表情有点古怪，厉宇伸手把它接过来，然后又抓起旁边一件看了一下。
白色一字领修身裙，相比之下很普通，不过他把那两件一起撂下，“够了，你们都走吧。”
清空房间他才回头，又去提那汪绿色，低头看着它微笑了，“小乐，这个，今天晚上不能穿。”
她是随手指的，哪里想到是这样的一件衣服，点点头，“我指错了，白色的那件才是。”
“错了就错了。”他走过来一手按住她的肩膀，“小乐，穿给我看看。”
“现在？”
“就现在。”
“在这里？”
“就在这里。”
“好，”她突然微笑，看来他选择这个地方是有计划的，就是为了和她待在一起。
不就是待在一起吗？没必要那么麻烦，其实很简单。
她也需要时间来办妥其他的事情，既然如此，就让他在这里安静一会也好，有他在侧，想必很多人就顾不上来操心她的去向。
倾身抓住那条裙子的一角，因为这个动作，两个人贴得很近，她的呼吸轻轻擦过厉宇的颈便，微笑的时候薄薄唇角勾起来。
效果惊人，厉宇瞬间僵硬，然后双手一伸抱住她。
她双手灵活，藤蔓般缠绕上来，眼前那张微笑的光润小脸忽远忽近，迷离一片。
这感觉太奇怪了，为她动了心，为她失了魂，他觉得自己要在她难得的笑脸中融化，整个身体都没了力气。
套房豪华，卧室宽大无边，那张床侧边就是一排长窗，正对海景，早晨朝霞千里，其实是风雨前序，这时候满天阴霾，乱云翻滚，整个世界都是风雨欲来。
这是酒店顶层，视野开阔，对面没有建筑，也没有山峦，一切了无禁忌，身边男人
身体火热，又开始脱力，怕他直接倒在自己身上不好办，顾不上拉窗帘，乐黎直接推他到床上。
确定他已经神志模糊，她回身去拉窗帘，然后打算与其他人联系。
身后有模糊的低唤声，再回头厉宇已经自己脱了上衣，他喜欢出海，常年运动，上身精壮，完全不是平常公子哥的虚架子，这时身体上的欲望已经膨胀，倒也没什么丑态，只是眼神迷乱地看着她。
知道他这时候眼前都是幻象，她不理睬，仍旧立在窗边在通讯器上输入密码。
但是他的声音渐渐变成呻吟，跟小李说了几句，知道情况紧急，小李在那头听得非常仔细，键盘声嘀嗒作响，但隔了一会还是忍不住问了一句，“队长，那个你旁边——没事吧？”
看了一眼床上，风景越来越好了，虽然不是没见过男人的身体，但是除了宁思蜀之外，其它不过是任务中的不得已为之，过去都觉得恶心，但这回她突然感觉复杂，转过脸不再看那头，乐黎掩住话筒说话，“你先跟老大汇报一下，让大家待命，等我的消息。宁思谦到了是吗？让他们把全球定位一直开着，别疏忽，我先把情况弄清楚，马上再跟你联系。”
“好，不过队长，你，你自己小心。”越听越不对，小李补充了一句。
“我知道，”匆匆挂了，乐黎握着拳头立在原地缓缓拉长呼吸，冷静几秒钟。
脑子里要考虑的事情太多了，她需要这点珍贵的时间理顺思路，但是床边突然传来碰得一声闷响，猛地转头，看到厉宇半个身子已经落到地上，表情很痛苦。
走过去扶他，双手一触到那具光裸的身体就感觉到他皮肤紧绷，突然一颤。
怎么了，难道他对这种药剂过敏？有点担心起来，乐黎手上用了点力气，想把他扶正看清楚状况。
但是身体一重，突然被整个覆盖住，地毯厚实绵软，她四肢打开地被压在下面，耳边是男人充满情欲的压抑声音，还有一点点恳求，“可以吗？现在就可以吗？”
“阿宇，我问你话。”她柔声在他耳边低语，“今晚到底有哪些人？你能告诉我吗？”
他呼吸的时候微微张着嘴，手上没什么力气，摸索到她的皮肤之后，突然呼了一口气。
双腿间清楚感觉到他的勃起，这个姿势太过暧昧，乐黎想翻身坐起来，但是身上多了个全裸的男人，她怎样行动都换来他的呻吟。
他呼吸里还有一点迷幻的香味，那样香，虽然她很习惯这味道，但房里情欲弥漫，这香气触鼻，令人不知不觉间恍然迟疑，连她都很想立刻喝杯冰水镇定一下。
他目光迷离，声音模糊，身体火烫，瞳仁里的光散乱着，看的并不是她的脸，愣愣盯着某一点，好像盯着某件稀世珍宝。
“阿宇，你回答我？”
没有回答，他表情越来越痛苦，身体好像要燃烧，四肢却是软的，没有能力抓住她，手指还在她的身上，却一丝劲都没有。
叹了口气，她没有下重剂量，但是他的反应，的确特殊，平常男人这个时候都应该在自w了，而他却咬牙死忍，不知道在忍什么。
知道他需要什么，也知道这样下去她一个字都说不出来，她侧了一下身，扶他翻身仰卧，他的身体沉重柔软，四肢像是去了骨，胳膊从她身上落下去，贴着肌肤一路灼热。
侧身看着他，她低头下去继续问，一只手合上他的眼睛，另一只手反手下探，一把抓住他的欲望。
那呻吟突然大了，掌心下他的眼皮颤动，猛地吸气，竟然整个身体都在抖。
“阿宇，你说话阿。”低声在他耳边哄劝，他终于回答，声音浊重，手指触到她的腿，筋挛收缩。
听不清，她把耳朵附下去，俯在他的唇边，很短的句子，他一直在重复，用词也简单，翻来覆去就是那几个字，“心甘情愿，我要你心甘情愿。”
突然惶恐起来，她猛地直起身子，眼眶灼热一片，心里没有感动，只有恐惧。
这世界怎么了，疯了吗？一个还不够，还有另一个，她不想这样，她也不要这样。
为什么他们不让欲望支配行动？为什么他们不把女人视作草芥？为什么他们不再单纯满足身体，简单到禽兽本能代表一切？
那才是她所熟悉的世界，她十几岁就开始假面人生，一切驾轻就熟，成功后转身离去，从来都不回头看。
但是这几个月的经历颠覆她整个世界，她想自己真的要被这群男人给逼疯了，情势纠结复杂，又不能即时将他们悉数剿灭，被动到极点。
突如其来的情绪波动太大了，定不下心来，眼前又出现另一张脸，月光下温柔含笑，还有隐约酒窝，一个又一个，谁要他们这样对她，谁要他们这样纠缠，有人征求过她的意见吗？有人想过她会不会接受，真的想要吗？
不想要！她哪个都不想要，过去的生活有什么不好？她习惯了，她很习惯，他们一个个这样莫名其妙，真是讨厌！
被人困扰，被人影响判断和冷静，再也不想在他身边待下去，她转头离开卧室，反手把门砰地拍上，把他的呻吟一并阻隔。
靠在门上深呼吸，腰间震动，她看到通讯器不停闪烁，咬咬牙还是接了，“小李，等一下，我还没问完。”
那头声音很柔和，并不是小李，说话间声音都很熟悉，仿佛就靠在耳边，“不着急，小乐，那些我都知道了。”
厉宇醒来的时候满室昏暗，窗帘拉得很好，一角天光处却只看到玻璃上水柱如泻，暴雨倾盆。
这天气真他妈帮忙。
这是他得第一个念头，然后转脸就看到坐在床边沙发上的小乐。
她坐姿很有意思，双腿缩着，手肘却分开搁在扶手上，看上去像是某种很小的动物，却硬要占满与身体比例严重不符的整个空间。
有点想笑，身体又涨又酸，还带着一点诡异的残留快感，他坐起来的时候虚飘飘的，然后看到自己在被单下全裸的身体。
细碎的片断在脑子李混沌盘旋，觉得不真实，也抓不住重点，幻觉丛生，他开口的时候有点迟疑，“小乐，我们——”
她看过来的时候眼里很平静，声音也是，“我们什么时候走？还是不去了？”
听到这声音，他心里竟然一阵疼，也不顾自己什么都没穿，站起来过来抱她又亲她，“当然去，几点了？”
房里光线不好，挨得近了才看到她颈间了了红痕，又扫见地上零落衣物，还有那件薄纱一样得绿色裙装。
她难得顺从，身体又很轻，抱起来柔软乖顺，肌肤相贴，他这一次亲得时候竟然了无情欲，就是觉得她无助又可怜，很想好好安慰她。
过去跟任何女人做爱之后都会自然浮现得索然无味之感奇迹般不见丝毫，他想就这样把她留在身边，每时每刻，一份钟都不想放手。
她抬头微笑了一下，就是很浅的一个笑，他想这鬼天气太糟糕了，光线那么暗，害得他连她眼中的情绪都看不清。
看不清就看不清吧，反正他们很快就可以在一起了，他愿意跟一个人在一起已经很好了，谁敢有什么狗屁意见？
不习惯穿那么正式的裙装，上车的时候乐黎难得在他手肘上扶了一把，觉得她手指抚过的地方灼热一片，厉宇竟然不争气地颤了一下肩膀。
雨势磅礴，他在车上接了好几个电话，什么人都有，最后烦了，他直接关了手机。
侧头看到乐黎在身边沉默，车窗外白茫茫的一片，到了山里更是曲折难行，他车速也快不起来，索性慢慢来，她侧脸柔和，看着窗外的大雨出神，微有些怅然的样子。
爱亲啊，让他神魂颠倒。
“小乐，别担心，我会一直陪着你。”
她侧头看了他一眼，那怅然出神的表情消失了，取而代之的势微微一笑，美丽非凡。
山路盘旋上升，越来越搞，靠近那栋灰色宅子的时候渐渐平顺，雨势渐缓，上次在谭其骧家的别墅眺望所建的那个灰色小点，现在在眼前雄伟呈现。
这宅子依山而建，面朝大海，因为地势高耸险峻，所以感觉与山腰间的那些大不相同。
大门自动向两边退开，厉宇把车直接开进去，门前开阔处已经停了几辆车，有些穿着相同服装的男人在走廊间踱步，看到他们也只是微微弯腰，眼神犀利。
“妈的，每次来都那么大排场，脑子有病。”厉宇嘴里咕嘟了一声，也不理睬他们，拉着她的手就往里走，门口没人阻拦，大厅开阔，里面没什么人，全无布置，根本不像生日会的样子。
再怎么镇定自若都有些迷惑了，乐黎扭头看他，“怎么没人？”
厉宇表情有些尴尬，低头对她笑笑，然后解释，“现在你知道我家为什么没人来了吧？说实话，连我自己都不太想来。”
大厅角落有声音，女声，吐字稍有些含糊，但是非常入耳，“你都不回来，怎么知道家里没人来？阿宇，你爸爸在楼上等你，谭伯伯他们都到了。”
转脸顺着厉宇的眼光一起看过去，是一个中年美妇，看得出保养得非常好，笑的时候眼角一丝纹路都没有。
“阿姨。”厉宇很不情愿的一声唤，然后才揽住乐黎的肩膀介绍了一句，“这是乐乐，我带她来见见爸爸。”
“知道，昨天你爸还在说呢，快上去吧，大家都在等。”
“走，我们上去。”一句都不多说，他拉她的手。
走上楼梯的时候她回头看，那妇人还站在楼梯转角处，微微仰着头，看到她回眸，就点头笑了一下。
她也笑笑，手腕上受到的劲道很大，转眼就被他拉上了二楼。
“不是说还有一个重要客人？方便吗？”
“有什么不方便？那家伙排场放在这里，人一到就去工厂了，谭子陪着呢，过来前会给我电话，我到时候先把你送回去。”
其实是知道的，不过她笑笑，算是同意。
会客室门前也有人站着，不过这次看到厉宇就很客气，招呼了一声替他敲门，大门很快就从里面被打开，门开处正对一组沙发，几个中年男人坐在那里，看过来的时候脸上表情都很放松，最末端的单人沙发上还坐着一个年轻男人，脸上笑笑的，看到他们还举了举手。
乐黎维持一个微笑的表情，心里却在说话。
多好啊，多齐全，如果可以随心所欲，那她就从左到右，一个个轮着收拾过去，特别是最后一个，从头发丝到脚趾尖，一寸都不放过。
“小乐，这是我爸爸。”厉宇先说话。
厉宇的父亲坐在正当中，头发花白，笑容和煦，除了那双眼睛偶尔闪过刀锋一般的光泽，其他都和一个普通男人无异。
她开口叫了一声厉伯伯，他回答态度和蔼，但也没有特别亲和的味道，淡淡应了一声就看厉宇，“阿宇，那么多长辈在，你都不招呼？”
厉宇表情很不耐烦，旁边有个圆脸的笑笑开口打圆场，“没事没事，最近很少看到阿宇啊，这是女朋友吧？挺可爱的。”
谭其骧父亲在旁边拍拍他的肩膀，“老赵啊，你落伍了，这是咱物资管理处的新人。”
“是吗？上回我去你们局里怎么没见着，对了？好久没见文青了，谭子最近都没带着她。”
“都见了不知道多少回了，你还想怎么样？”谭局长笑笑。
“也是，”老赵明显比较健谈，“现在的孩子们，哪个想跟我们这些老家伙待在一起？当然是能不见面就不见，躲都来不及。”
厉宇笑笑，然后带着小乐走过去打招呼，算是给面子了。
对答简单，不过是三言两语，乐黎原本话就不多，也不适应这样的场面，一路就是微笑。
“你好，厉先生，又见面了。”坐在最后的那个年轻男人伸手与厉宇相握，又对乐黎也笑，”恭喜恭喜。”
对他没好气，厉宇把乐黎往后带了带，然后回头跟自己父亲讲话，“我带小乐逛一圈，等会再过来。”
“好，其骧等会就到，别误了时间。”
“谭子会给我电话。”他也不多说什么，拖着乐黎就往外走。
今天被这个男人拖得习惯了，乐黎走出去得时候招呼都来不及，倒是厉宇得父亲对她笑笑补了一句，“小乐，慢慢参观，别拘束。”
放心，她怎么会拘束？她会慢慢参观，每一寸都参观到的。
厉宇带着她走出走廊，转角尽头有拱形门，走进去花草繁盛，乐黎不懂植物，贴得再近也只知道好看。
“进来看。”他再拖她，走进门原来别有洞天，里面是一条小路，两边栽满了稀奇古怪的各色花卉，路的尽头连着花房，里面幽香扑鼻。
“很漂亮。”她实话实说。
“我妈妈以前最喜欢这个地方，这些都是她跟我爸一起种的花。”他说话的时候低头扶了扶其中一株稍有些倾斜的长茎小花，很温柔的样子。
难得看到他脸上露出这样的表情，又联想起那艘名叫静南的船，蓝白相间，他在甲板上发火，说那是我妈妈。
突然不想再跟他单独待下去，正好花房门口传来声音，一句就将她解救了出来。
“你们在这儿啊，乐乐，阿姨想找你说说话呢。”
清楚地听见厉宇嘴里发出“啧”的一声，回头的时候眉头都皱起来了，“阿姨，你怎么来了。”
“你爸爸呀，说想跟你们单独聊几句，我说女人跟女人才有话题，他在小书房等你，要不你先过去吧。”
“又有什么事？不用麻烦，我带小乐一起过去。”
他的继母立在花房门口笑笑，看着乐黎说话，“乐乐，要不要跟阿姨说说话？”
看了一眼厉宇的脸色，乐黎往前走了几步，站到他继母身边才说话，“阿姨，我有点饿了，哪里有东西可以吃？”
厉宇眉头一动，她回身摆摆手，厉宇继母很热情，这时笑开颜，挽着她的手就往外走。
“楼下小厨房，今天的面事我亲手弄的，试试看味道好不好。”
“小乐！”厉宇跟出来了，手已经搭在她的胳膊上，不过看到她的表情又没有再用力，她们两个脚步不停，他也就没再继续跟上。
不再看厉宇，转头跟他继母往下走，走完最后一阶台阶她才回了回头，他还站在二楼转角处，看着她眼光眷眷，又有点担心的样子。
太麻烦了，害的她脸上的笑是用了全副心力支撑着的。
不，不是麻烦，是太累了，或许那个男人是对的。这样的假面人生对她来说已经不再适合。
她老了，不是年龄，不是身体，是她的心。
厨房在大厅右侧，进门里面有两个阿姨在忙碌，看到她们走进来，一边在围裙上擦手一边打招呼。
“太太，都准备得差不多了，刚才有几个人进来看过，都不认识的——”
“哦，那是客人带来的人，没事，你们继续弄。”厉太太讲话很和善，然后带着乐黎继续往里走。
大厨房装潢现代，内侧有小小的银色金属门，推开后里面是个精致的小厨房，麻雀虽小，五脏据全，中西式装备都有，更难得的是料理台环绕一周，台上方就是通透玻璃，二百七十度环绕。
已经是傍晚，窗外雨势渐小，山路上的灯光一路蜿蜒到大门口，门里也有立柱灯光，雨水种交相辉映，立在料理台前就可以远眺大海，气势磅礴。
门很厚实，合上以后空间安静，厉宇的继母站在台前低头打开沙锅盖看煲着的高汤，笑着说话。“乐乐，这个是用猪骨海鲜熬了一整天的，我的家传秘方哦，用它煮出来的面，保管你胃口大开。”
“是吗？”小乐走过去看了一眼，那煲里的汤奶白浓郁，上面还飘了一层金黄碎屑，异香扑鼻，“真香。”她赞美了一声，然后看了看窗外。
因为宅子是依山建造的，这厨房位于山的边缘，走廊末端，前方没有围墙，只有开阔海景，也看不到那些来回走动的男人。
“谢谢，这些油炸过的蒜末，加在高汤里，味道特别好，啊，这里的海景漂亮吧？”
“真是个好地方。”乐黎回眸一笑。
她仿佛受到鼓励，再开口就亲密了很多，“这宅子也就这里我能待待，以前阿宇住着的时候，好多地方都不让我进，就像刚才那个花房，我来的前两年就没踏进去过，所以没事我就呆再这里看看大海，煲煲汤。”
“是吗？”看来这个女人平时很少有机会跟人说话，厉宇对她的态度看在眼里，每个人的生活都不过有得有失这几个字，她看得太多，所以从来都不觉得有必要陪着伤春悲秋。
心里已经有了打算，走近一步微笑，“阿姨，您开玩笑的吧？自己家有什么地方不好去的？”
厉宇的继母原本是他的初中老师，当年刚工作没几年，家访的时候认识他的父亲，后来就被调到教育局，再后来就进了门。
不知是否由于这层关系，厉宇对她态度始终很恶劣，再加上与死去的母亲感情深厚，更加对她难以接受。
刚进门的时候她还幻想，能够自己生一个孩子，彻底融入这个家庭，没想到婚后才知道，厉宇父亲由于一次事故，早已绝育，所以唯一的儿子地位不可动摇，连她都得看脸色过日子。
眼前这个女孩子是厉宇头一次带回家来的，看样子就很郑重，昨晚他破天荒回来吃饭，吃完跟他父亲再书房谈了大半宿，一早天还没亮就飞车走了。
有点心酸啊，这女孩子不得了，居然让那个鬼见愁似得小子手足无措。
她在这个家生存了多年，早就练就了一身看人得眼力活，知道这个女孩子以后可能在厉宇生命种举足轻重，甚至操纵他得未来，所以她立刻抓紧机会想跟她搞好关系。
位于绸缪嘛，厉宇看着这女孩子得时候眼神痴迷，她想自己这次怎么都不会看错。
第一眼只觉得她玲珑可爱，不过稍有点冷淡，话都不太多得样子，交谈间偶尔一笑而已，没想到她突然这样主动跟自己攀谈，很高兴。她亲热地握住乐黎得手。
“是啊，现在不一样了，厉宇长大，懂事多了。”
“嗯，阿姨，厉伯伯很疼你吧，看你保养得多好。”
她闻言呵呵笑，“什么呀，老夫老妻了还有什么疼不疼的，他规矩也多，就像那个书房，跟藏着宝一样，平时我都不让进。”
“哪个？就是厉宇刚才去的那个吗？”
“是啊，哎呀，我跟你说这些干吗？乐乐啊，你身上抹得是什么香水？真好闻。”
第十二章 工厂
厉宇走进小书房得时候，看到自己的父亲正立在书架前拿下其中一本，刚刚翻开，听到他的声音也不回头，就是招呼一声，“你过来一下。”
雨势渐停，窗外阴黑一片，树影重重，小书房是他最熟悉的地方之一，小时候经常在这里被逼抄书，书桌宽大，椅子很高，他每每坐着的时候脚都踩不到地下，悬空晃在那里，荡来荡去。
走到父亲身边的时候正看到他低头时的后脑，头发已经稀薄，因为人高，加之平时很少有人从这个角度看他，所以其他人也不太注意得到。
他记得小时候坐在这里，父亲总是站在这书架边看书，表情严肃，眼睛也不看他，但是一旦下笔有误，立刻伸手敲敲台面，两个字，“重写。”
小孩子天性好冻，这种时光怎么都觉得是折磨，这样酷刑往往终止与母亲温柔的敲门声，然后她探头进来一笑，“还写？绿豆汤喝不喝？”
那时候他还要先仰望一下父亲的脸色，然后才敢欢天喜地跳下椅子，没想到现在却成了低头，岁月真是奇妙。
“爸爸，什么事？”？那个女孩子，还在？“
厉宇刚刚和缓一点的眉头再次皱紧，”不行吗？”
他的父亲把书合上，回身面对儿子，他眼里的光自己很熟悉，一个男人为女人发疯，就是这样子。
“你很喜欢她？”
“嗯。”不擅长跟人讨论感情，厉宇粗声应了一句。
“你确定了？女人有很多，你还年轻。”
“爸，你娶妈妈的时候也很年轻，那时候没人跟你说这句话吧？”
“阿宇，我没有要阻止你的意思，不过这次的事情办完，我们就要走了，你在这种时候突然把一个女孩子带回来——””真的要走？你跟谭伯伯商量过了？”
他冷笑，“要懂得什么时候够了，什么时候改收手，才是真正的赢家，谭子比他还聪明一点。”
厉宇露出无所谓的表情，“走就走，到时候带她一起，你也不见得不带阿姨。”
他哼笑一声，“小子，你眼里倒是事事简单，人家到底有没有对你那么死心塌地？你那么有把握？”
“你到底想说什么？”厉宇烦躁。
“算了，先说正事，陈先生来之前，记得把她送走。”他伸手按书架边得隐形开关，书架滑开之后里面是一个金属色得暗间，他们并肩往里走，墙上镶嵌得屏幕环绕，许多程序同时运行着，闪烁跳动。
“你先来看看那边发过来得确认数字。”
厉宇还没迈步身后便突然一黑，反复是电闸跳断，暗室使用得是独立电源，这时里外光线突然黑白落差，映得他们的脸部表情怪异。
书房门外有拍门声，“先生，先生？电线跳闸，我们在处理，您还好吗？”
虽然事发突然，但他们快步走出后仍先将书架移回，然后才打开门。
应急灯已经开启，宅子人影缭乱，门口站着警卫。两个人几乎同时开口提问，厉宇的父亲问的是，“客人呢？”
厉宇问的更简单，“小乐呢？”
“跳闸的原因一时查不到，可能会有明火，为了安全起见，我们已经请客人都到屋外去了。”警卫先开口。
旁边的男人也说话，中文讲得很生硬，“陈先生得到消息，说在工厂跟大家碰个面就行了，他跟谭先生在那里等。”
“好。”厉宇的父亲点头往楼下走。
“人都出去了吗？”厉宇步子大，疾步迈到楼下，屋外几辆车都已经在发动，一片匆忙。
谭局长喝老赵他们看到他们出现都按下车窗招手，他顾不上看他们，四下寻找小乐。
警卫，客人，客人带来的随从，还有陈先生的排场，宅子里人多，这时仿佛还嫌不够混乱，底层一角竟开始冒烟。
找不到想见的人，他终于大叫起来，“你们谁看到小乐了？”
从厨房出来的阿姨慌乱中回答，“少爷，你是说刚才那位小姐？她跟太太在一起。”
宅子里浓烟滚滚，一片漆黑，事不关己，那些来客所带来的人各寻其主，撤得很快，剩下一些宅子里原来得警卫，也只是在底层查找火源，台暗了，有事烟雾呛鼻，人影重重，四下混乱不堪。
乐黎事从靠山得花房处翻入二楼的，黑暗与浓烟没有带来丝毫影响，她仍旧脚步轻盈，如履平地。
书房门关得严丝合缝，她在黑暗中开锁，锁眼里传来很细微得声音，楼梯上有脚步声，还有人讲话，“烟事从厨房出来的吗？你到楼上再看一下。”
身体贴着门，她耳目灵敏，渐渐听到脚步近了，其实这宅子里遍布着人，她立到书房门前也不过十几秒钟，稍微皱了皱眉头，突然门从里打开，有人伸手出来，一把就将她拉了进去。
门开一瞬又无声合上，房里很黑，但书架已经移开一条小缝，金属光隐约透出来。
那人拥抱她，脸颊互相摩擦而过，然后才放开。
身体很习惯这个人了，但就算是在黑暗中，她还是微微红了脸。
推开他往暗室里走，发挥队长的本色，她简短夸了一句，“你倒是很快。”
他跟上，笑了一下，“又没人拉着我四处参观。”
又来！没好气了，她好像一脚踹上去，“快点！时间很紧。”
其实程序已经在复制，他指指屏幕，她走过去仔细看进度，与他擦肩而过，突然又回头，双手抓住他的肩膀。
“是谁说时间很紧？”宁思蜀笑着低头，手臂却往后移了移。
屏幕上的数字还在跳动翻滚，她手指轻巧的从他的胳膊上顺了下去，落到手腕间，然后反手探进衣袖里。
他吸气，然后再抽手往后退了一点。
一手组织他，乐黎另一手刷地将他的衣袖掳上去，动作很快，但是起落间拿捏到位，丝毫没有碰到他的手臂。
衣袖翻起后看到那手臂上红肿一片，手腕上一点已经坟起老高。
她暗暗吸了口气，伸出手娶确定是否有断骨，抚过的时候听到他龇牙的声音，她心里慌了，比自己受伤还要乱。
不，她自己受伤又哪里乱过，也就是为了这个男人，每一次都是他。
“你干才干吗了？”确定没有断骨她才说话，声音压得低，眼睛都眯起来了。
“我学着翻墙来着，身手没你好，就这么翻下来，再爬回来挺狼狈的。”他笑笑，说得轻描淡写。
其实刚才他按照计划离开，在半路上她的队员已经过来接应，处理了监视护送他的人，然后又回到这里。
时间算得很好，他等人撤出以后再翻回这里，可惜这样得惊险动作的确不太擅长，一时没勾住，幸好这宅子靠山，后面也有人及时抢救，跌也没有跌到哪里娶，就是落地得时候撞了几下，怕她看出来，外套都扔了，没想到她眼力这么尖。
她沉默了一下，他抬头看了一下屏幕，然后揽一揽她的肩膀，一边将衣袖掳下一边走过去，“没事，马上就好了。”
乐黎身上的通讯器震动，小李的讯息，她抬头打开看了一眼，接着皱皱眉。
“好了。”他反应很快，收回掌上电脑，拉着她就往外走。
暗室隔音，走进书房才听到外面传来的嘈杂声，仿佛很多人，还有厉宇的声音，仿佛在争吵，断续听到他在叫她的名字。
前后不过几分钟的时间，比她预计的时间还要短，有些人的耐心实在是……但是那声音还在继续，明明一切顺利，她竟然忍不住皱眉。
宁思蜀也在皱眉，她回头将窗户打开看了一下，稍高处又一点信号闪烁，几个队员已经待命，她回了一个信号，然后指了指，“快走吧，还磨蹭。”
他走过来，立在窗边看她，然后不说话，突然低头吻她。
很用力的一个吻，因为料不到，连她都猝不及防。
“我们一起走，别再见那个男人了。”这个吻很短促，他的话也是。
又疯了，突然发作，不专业就是这样！
怒气上来了，她一脚勾在他的膝盖弯，右手轻轻一松，就将他推了出去。队员已经等着，虽然一片漆黑，但看到她双目在夜色中一闪，接人的时候不自禁就手抖了抖。
跟这个韩国人最近已经混得挺熟，他们在撤退的时候集体对着他投以钦佩不已得目光。
居然敢这样一而再再而三地惹怒队长，这男人真胆大。
小厨房得门被撞开，厉宇是第一个冲进来的，看到乐黎吁了一口长气，然后一把将她扣在怀里。
“吓死我了，你怎么会躲在这里。”
“阿姨晕倒了，这门又卡住，打不开。”脸还埋在他的胸口，她讲话的声音很闷。
跟在他身后进来的警卫扶起他的继母，“先生让您快过去，他们都要启程了。”
“妈的，我听到了，”他放开她，改拉住她的手，“我先送你回家。”
“先生说——”旁边那人还在说话。
他一脚踹了过去，“说了我听到了，没长耳朵啊."
出门的时候看到那一排车，厉宇的父亲站在车旁还没坐进去，看到他们点点头。
乐黎往回抽了抽手，低声说话，”我没事的，自己回家就好。”
父亲很久没有对他露出过这样压迫的眼光了，眼底深处还有一点不可思议。
每个人都感觉他疯了，好吧，就算他是疯了，但他刚才太过担心，现在的感觉是失而复得，怎么都不想就这么放开她。
“阿宇，让老王送乐小姐回家，乐小姐，你不介意吧？”厉宇的父亲开口说话，后半句还是对着她的。
“好的，厉伯伯，阿宇，你快去忙吧。”伸手推了推他，看到他的眼神，乐黎露出一个笑容。
那个叫老王的司机已经走过来，长相憨厚的一个中年人，厉宇终于放开她，才迈步还回头看了她一眼，“小乐，明天等我。”
她看到他的表情，微有些不舍的样子，真的不想回答，但意志力如铁一样，压迫她继续微笑，点头，开口说话，“好的，你放心。”
厉宇转身离开，上车，她立在原地目送，老王就站在旁边，也不催。身后的混乱还在继续，火源已被找到，并不太严重，扑灭之后烟雾也渐渐散了，只是人多杂乱，电源恢复了，灯光突然地在她身后亮起来，他眯了眯眼，最后再看了她一眼，终于转身走了。
她突然有冲动，想叫住他，让他还是送自己回家吧。
但是嘴一张又再次闭上，她扭头看旁边，脖子偏地快了一点，身边地老王立刻出声，“乐小姐，我们也上车吧。”
其他人早已离开，厉宇喝他父亲地车已经是最后停留着地一辆，两人上车之后司机加速很快，转眼便消失在大门外。
她点头，跟着老王上车，他倒开得慢，除了宅子后便缓缓行驶在山路上。
老王很安静，乐黎也不说话，雨早就停了，她坐在后座，窗外山壁上树影深邃，车灯只照亮了前方一点，路面上仍旧湿漉漉的，反射着灯光。
虽然是开熟的掳，但是这样的天气喝路况，老王仍是全神贯注，开得小心翼翼，这是双向车道，这么晚了，前后都没有车，车好，隔音效果明显，没有开音乐，又没有人说话，渐渐觉得这是整个世界唯一在移动东西，其他所有的一切都是静止不动的。
突然对面有炫目灯光，一辆车从对面方向疾驶而来，猛地打横，老王刹车踩得急，声音尖锐。
他从军队里退役以后就常年跟着厉宇得父亲，当然不是什么翻番之辈，一觉得情况不妙，立刻就出声提醒，“乐小姐，你快趴下。”
坐上车以后一直没有出声的那位小姐终于说话了，“不用了，他们是来接我的。”
震惊回头，但是身后已经有一只手伸过来，落在他的侧颈上，手势轻又快，但是落点非常稳，一击而中。
厉宇到达工厂的时候看到空地上停着一排车，不显眼的地方仍旧能看到那些身着统一服装的人，看到他们也不过微微弯一下腰，一声不吭。
很烦躁，他哼了一声往里走，远远看到谭其骧陪着一个男人走出来，步子匆忙，一路走还一路在说着些什么。
他们身后跟着的人多，工厂大门外场地空阔，这样的背景显得什么都很渺小，但是那个男人存在感强烈，又在簇拥中心，让人一眼就看到，眼光很难移开。
走到近前还是父亲先开口招呼，“陈先生，怎么了？”
眼睛扫过他们，陈末先笑了一下，然后才回答，“厉老先生，好久不见，今天公子也在，真是难得的齐全。”
厉宇没回答，站在旁边不说话。
他回国之后才开始参与这件事，虽然从小也看惯了很多，但是这回水深无比，刚弄清楚始末的时候连他都有点不能接受。
说是借一个地方，可化工厂已经是庞大无比，下面居然还藏着比上面厂房更夸张的地下工程。大隐隐于市，这年头中国人的那套奸诈诡计，全世界都学会了。
不知道父亲他们是怎么跟那头的人搭上线的，他每次看到这个人都觉得凉飕飕的，就想掉头走开。
“谭子，其他人呢？”跟陈末寒暄了几句，厉宇父亲转头稳谭其骧。
谭其骧解释，“刚才陈先生说还是换个地方碰头，已经通知我爸他们了，他们改道了吧。””怎么没通知我们？“厉宇出声了。”厉公子。"陈末已经往前走，闻言回头看了他一眼，”你的那个小女朋友呢？怎么没带着一起来？”
在工厂附近等候的并不是自己的队员，小李在车上接到宁思谦的消息，开口的时候面带诧异。
“队长，他们已经正面对上，把人堵住了。"
"什么？”她一时诧异，怀疑自己所听到的，小李没有重复，只是边听边对她点头，然后接着说，“宁思谦决定立刻行动，我们——”
“让我来说！”她狠狠皱眉，计划全乱了，宁思谦那群人不过今天才到，下午好不容易把计划重新修改提前，陈末是什么人？她知道厉害，但是实在是没有办法，只能铤而走险，而那群不知死活的家伙，居然不等大家回合就要出手，真够会自做主张的。
“宁先生，不要轻举妄动，我们的人还在等信号。”她接过通讯器第一句话就是这个。
那边讲外国话，叽里咕噜的，幸好她也听得懂，“走得到哪里去？现在这个城市所有通往外面的途径都已经封锁了，安全第一。”
那头有点气急，“上次还不是让他走脱了，我们损失了不少人，这次眼睁睁看着他再消失，不行。”
“地下工厂打开之后我们的人才能行动，这是计划！”太可气了，她简直想立刻飞过去。
“思蜀已经再弄了，他说最多两分钟。”
“谁让他进去的！”这次她真的切齿了，好像有万千条灼热带火的小蛇，腾的一下就窜了出来，烧得她只想立时三刻找到那个男人，将他切零剁碎，反复修理一解心头恨。
“他自己。”宁思谦也没好气，“乐队长，我们再这个案子上损失了很多人，又关系我国切身利益，无论如何这一次都不能让他跑掉，请你体谅了。”
听出他就要结束对话，虽然身在车中，身边都是自己的队员，但乐黎仍旧忍不住想发怒，一个字还没说出口，那头背景里爆出枪响，非常密集，她还来不及说什么，通话已经被他单方面结束了。
他们的车原本速度已经很快，这是遥远出工厂轮廓已经隐约可见，黑夜里，原本不可能这样清晰，但那边突然间各种光线大盛，还有枪声刺耳，她心一紧，通讯器竟不知不觉脱手而出，落到了地上。
乐黎赶到的时候看到现场已经一片混乱，宁思谦所带的队伍和这边原本就准备好的特警警力将出路封得死死的，车灯炫目，工厂里却毫无人影。
她跳下车跑过去，抓住他就吼，“谁让你们擅自行动的！”
旁边有人拉住她，“小乐，我也下了命令。”
一回头看到一张熟悉的脸，她眼睛一眯，“老大！”
穿着防弹服的中年男人看到她眼神稍微有点虚下来，不过表面还是很镇定，拍拍她的肩膀表示安抚，“事情紧急，幸好人都提前集结好了，下午接到你的消息，我立刻汇报，上头说了，这次一定要连根拔起，一个都不放过，四百个人啊，特警飞机都出动了，这次你放心吧。"
“放心？”她拧起眉头说话的时候压迫感很强，原本旁边还有几个人，这是除了宁思谦都自动自发地退开，消失得非常快。
“这个案子，我们做了两年了，为什么不再等一等，为什么要这么急？”
“漏不了，这次你秒年任务完成得很出色，证据都全了，除了这里面得几个，其他的已经半路都给我们截住，全部落网了。”老大的脚跟也往后挪了挪，但毕竟是老大，还是很顺利地把话全部说完了。
“什么证据全了？那个地下工厂打开了吗？”她瞪着面前的这两个人说话，一字一字的。
“宁先生刚才有消息过来，说已经打开了。”老大明显很满意已经被全面控制的局势。
“现在他人呢？”
“正在出来，我们的人和他在一起。”宁思谦开口了，“乐队长，这个案子，我们做了五年乐，国家经济受到很大影响，损失了无数兄弟，这次决不能再失手。”
宁思谦声音肯定，这次瓮中捉鳖，且两国合作，人手众多，这个案子几乎将整个小城多年的盘根错节连根拔起，唯恐当地警力破坏行动，事先从未通知地方政府，这个城市的所有警力就连外场都不允许进入，特警突然空降，直奔目的地，感觉真可谓万无一失。
而宁思蜀所作的不过是最后一环，只要证实那个地下工厂的确是印制假钞的场所，那么所有需要的证据都已经得到，无论是国内还是国际上，都可以完全结案。
宁思谦安排了几个队员护送他，他们是通过事先就安排好的特殊通道进入工厂的，那里面当然戒备森严，但是之前功夫做得足，总有漏洞可钻，且时间算得好，他们行动得时候，那些人物已经开始与宁思谦交锋，哪有时间管地下。
等他全身而退，他们就可以开始总攻，把所有困在里面得人一举拿下。
一切安排得好，他讲话的时候非常笃定。
“要是他出不来呢？你打算损失你亲兄弟是吗？”她的声音狠狠的，然后通讯器又响，她看了他一眼，暂时停下对答，低头接通。
“他是我亲兄弟，我当然保证他的安全才让他进去的。”宁思谦说道一半，工厂里有人跌跌撞撞奔出来，再半途中突然跌倒，又爬起来再奔。
那人终于奔到大门谦，看得出已经受伤，其他人要奔上去，他大叫，“帮帮我，我身上又。”
骂了一声，宁思谦拔腿就往哪里奔，但是哪里来得及，轰然一声，那人已经四分五裂，一团火光，气浪扑到很远。
一个活人突然在面前粉身碎骨，饶是四下全都是特警，仍旧全体一震。
通讯器上显示的宁思蜀，传来的声音却是另一个男人，略略有点沙哑，过耳难忘，何止难忘，她简直刻骨铭心。
刻骨铭心啊，那个男人，天香里的炫目灯光，秘密基地里的当面对决，那条漫长甬道里撕裂一般的痛，全都随着这声音席卷翻涌而来，还有另一个男人，另一个男人所带来的紊乱情绪，让她呼吸突然凝滞，感觉自己被一双手掐住要害，怎样都透不过气来。”小乐，真的是你啊，之前我还不信，看到他，我就信了。“那个声音很平静，好像还微微带着笑。
爆炸声让她的回答淹没，瞪着前方的惨景，乐黎咬牙。”啊，炸了吗？不好意思，能再次听到你的声音让我太激动了，一不小心按错键。”他在那头轻松地解释了一句，然后笑了笑。
已经知道她在和谁通话，很多任看过来，表情紧张，她反而冷静下来，开口反问，”你想怎么样？”
“哦，这个地方很无趣，我也不打算多待了，飞机很快就到，地主不太客气，我也就不跟每个人见面聊天了，就想见见你，行不行？”
宁思谦和老大都已经带上耳机一起听他们的对答内容，喉咙痛，乐黎压抑住咳嗽的愿望开口，“你知道我们不会轻易放你走的，把你扣住的人平安还来，我也保证你平安上飞机。”
“啊，你说那些人啊，都是废物一样的人，白相信他们了，正走过来呢，没见到吗？”
乐黎抬头，果然看到工厂里又有几个人慢慢往外走，其中一个步子比较大，车灯交叉明亮，她一眼就认出来。
他也看到了她，表情是不敢相信，然后突然停步，再也不动了。
转过头不看厉宇，乐黎继续说话，“他们身上有没有？”
“啊，我不记得了，要不你们自己上去查一下。”他呵呵笑。
“你疯了，杀了他们对你有什么好处。”
“废物有什么值得多讨论的，这样吧，你过来，我一高兴，那些人就任你们政府随便处置了，反正这地方我也没兴趣。”
她看了一眼那排人，再问，“宁思蜀呢？”
“宁先生啊。”他哈哈笑，“我还想请他回去作客呢，大家都是老朋友，你来了，我们三个正好在飞机上聊聊天。”
“你不要引爆他们身上的，把宁思蜀也平安放了，我过来。”她回答得干脆。
那头沉吟，然后依稀叹了口气，“小乐，你这样子，我心好痒，这样吧，大家拿点诚意出来，你过来，飞机要到了，让其他人全部撤了，我就不留宁先生了。”
“好，你不要食言！”她一口答应，全然不顾旁边人阻止得眼神和手势，身后有人报告不明飞机已经接近，她咬咬牙，举步就往里走。
地下工厂大厅雄伟，各式机器不停运转，整版整版得崭新钞票还散发着全新得味道，堆叠如山，眩目非常。
所有得一切全部电脑控制，主控制室里只有两三个工程师在操纵，这时候已经面色惨白地站在一起，不知如何是好。
陈末中断通话，走到被反手扣住得宁思蜀面前，把通讯器别回他身上，还体贴地拍了拍，“宁先生，宁检察官，我真是羡慕你啊，知道为什么吗？”
刚才他和乐黎的对话都听在耳里，宁思蜀微微一笑，“陈先生，你要我陪你一起回去吗？”
拨弄了一下手里得控制器，陈末看看身后，剩下得手下已经不多，环顾工厂，他难得叹了口气，“麻烦啊，每次遇见你都要破财，真不知道该不该放你走。”
“要不算了，我们就在这里好好聊聊，难得碰面，我也不着急走。””不行啊，我相见小乐都快想疯了，她真是个令人过目不忘得小人精。“拍拍他得肩膀，陈末笑着摇头。
直升机盘旋，慢慢停在工厂顶楼得平台上，陈末遥遥招手，乐黎这才开始迈步，原本往外走得厉宇一行被喝止在半途，她脚步走得缓，走到他们近前得时候停下来，慢慢拆除他们身上得炸药。
耳机里有声音，”小乐，你还真好心，我又不会食言。”
她笑笑，“我拍你再按错嘛，现在拆了比较安心。”
“唉，有你在，我怎么舍得，总是小心翼翼看清楚才敢动的。”
她不再理睬，继续拆，最后才走到厉宇面前。
他后退一步，“小乐，你跟我说这到底是怎么回事？”
其他人已经被扣走，他父亲回头得时候声音恨铁不成钢，“傻子，你到现在都没有看出来她是卧底？我怎么有你这个傻儿子！”
乐黎不说话，确定拆除之后才推一下他，轻轻说了两个字，“走吧。”
他不动，双目血红，双手是被反剪扎住的，不能伸出来拉她，只能死死盯着她不放，“小乐，我知道，可我不相信，难道你之前那些，那些——都是在骗我？””快走吧。“她返身迈步，不再看他。”小乐！”他横在她面前不动。
她张了张嘴，欲言又止，仰头看上方，工厂顶楼平台与她所站的地方距离遥远，看不具体，只有点点模糊人影。
“都是幻觉。”她终于回答，轻轻吐出两个字，仿佛自言自语。
顶楼的陈末也在看她，低着头，弯腰，表情很奇怪，还跟被押在旁边的宁思蜀讲话，“你看到没有？她跟他情话绵绵哪，人人爱的小东西，真该好好藏起来。”
宁思蜀淡淡一笑，“你不会有机会的。”
“嗯？”他回身看他，直升机已经降落，狂风猎猎，他们站得近，被刮得脸部表情都有些扭曲。
“你说什么？”没听情，他又走过去一点。
但是一声闷响突然袭来，平台震动，火光乍现，仿佛有点不敢相信，陈末看了看手里的控制器。
“你没按错，只是时间到了。”宁思蜀还在笑，虽然双手被反剪着，仍然耸了耸肩。
面前突然火光冲天，亮如白昼，乐黎心脏猛地一沉，“让开。”
“别去，很危险。”厉宇回头看了一眼，停止追问，但仍旧阻止她。
她绕过这个男人，不再停留，点脚奔起来。
追不上，他立在原地吼了一声，声音凄厉，她不回头，感觉自己脚下有风。
可惜太弱了，不够，完全不够，她需要的是最强的一阵风，托着她扶摇直上，瞬间到达她想去的地方，双手碰到她想见的人。
整栋大楼都在摇摇欲坠，直升机不能再等，陈末上机的时候对着宁思蜀冷笑，“宁先生，你演的一出好戏。”
他回应得简单，“我说了你没机会的。”
“好，回去之后我再好好招待你。”时间紧张，他看着手下将宁思蜀拖进来，然后合上舱门。
厂房全部着火，起飞的时候摇晃得厉害，驾驶舱有急促的叫声，“先生，他们再射击。”
“看来没人想要你的命啊。”咬牙吐出这句话，陈末把枪指向宁思蜀的太阳穴，“既然这样，我还留你干什么。”
“我认识的人有时候挺疯狂的，我也拿他们没办法。”还很镇定，宁思蜀居然仍旧保持笑容。
飞机颠簸剧烈，突然驾驶舱有惨叫，正在忙碌的驾驶员被一枪击中。
不敢置信地转头，透过火光，陈末看到平台上站着的娇小身影，双手平伸持枪，目光牢牢盯着这里。
“啊，怎么办？飞机没人开了。”宁思蜀又是一笑。
眼看那驾驶员快不行了，陈末将他一脚踢开，拖着宁思蜀到驾驶座上，用枪指着他的头说，“你开！我知道你会驾驶。”
“那么信任我？你就不怕我把你开回我的国家去？”
“你会吗，你还想活着见到她，是不是？”
宁思蜀不回答，慢慢拉升飞机，眼睛却看着她在的方向，遥遥与她对视了一眼。
感觉自己的手指开始颤抖，乐黎缓缓将手中的枪放下，身后有脚步声，宁思谦和自己的队员都敢过来，拉她，“队长，快撤离这里，很危险。”
她仿佛没有听到，立在原定一动不动。
有点担心，小李又唤了一声。
这次她突然转身，什么人都不看，疾步走在第一个。
而她身后，那飞机渐渐升高，轰隆声开始远离，渐渐看不清了，突然亮光一闪，整个尾翼都爆开来。
很多惊呼声，她不回头，脚步越来越快，然后在火光中飞跑起来，远远撇开了所有人。
尾声 小说结局TXT
一个月后，s市，医院病房。
小护士红着脸从病房里退出来，另几个同事在走廊上等，看到她压低生意唧唧喳喳，“看到了吗？看到没有？”
“恩，真的很桃花啊，可惜那个小姐一来，他就不笑了。”
“唉。”大家一起叹气。
院里难道来了一个帅哥病号，大家抢着一饱眼福，可惜他身边的那位小姐非常酷，每次只要一出现，那个帅哥就开始苦着脸。
病房里只有两个任，乐黎坐在沙发上看杂志，宁思蜀躺在床上喋喋不休。
“小乐，昨晚睡得好吗？今天早上吃了什么？有没有想我？”
没回答，他继续，“下周我就要出院了，不过公司说了，可以下月再开始上班，要不我们去旅行吧？你想去哪里？”
她还是不吭声，慢慢翻过一页杂志，看得很仔细。
讲了半天没回答，他垮下脸，“亲爱的，能不能别生我的气了，都这么久了，你打算一辈子不跟我讲话？一个月了，我都认错一万遍了，还不够吗？”
“啪！”杂志被合上，她突然站起来。
压迫感来了，他咽了口口水。
“不够。”她从上往下看他，缓缓吐出两个字。
虽然只有两个字，但是他还是没用地欣喜若狂，“啊，你跟我说话？好了，原谅我吧，没有下次了。”
“*****，自爆，跳海，自寻死路，自我毁灭，你还想有下次？”气足一个月了，一开口她就停不下来。
“嘿嘿。”他企图用笑蒙混过关，看了看她的眼神，认命地开始解释第n遍，“那个男人习惯放弃一个地方就炸掉，我不过是在修改程序的时候顺手改了改设定。”
“你那是找死。”那时候的场景又回来了，她眯眼睛。
“我不是上飞机了。”
“他随时可以一枪崩了你。”
“我们不是又计划abcd,驾驶员不行了，他要命地很，总是需要我来开。”
“开，你一路跟他开回去好了，他们地飞机有自动导航，你全忘了是吧。”
“计划abcd嘛——对了，海边的那些同志们瞄得挺准啊，有没有受表扬？”他努力岔开话题，唉，明明她也知道这些情况是可能发生的，明明大家都计算到过，他不过没有照着a计划来，她就能气他足足一个月，可怜他之前还是个重伤患哪。
“他们怎么没直接打爆油箱？更加一了百了。”
这种口气，唉，他继续叹气，“驾驶座有弹出的嘛，那种机型我很熟悉，哦，我游泳技术不错吧？”
“哼，腿上都中枪了还能那么扑腾，的确不错。”越想越气，她冷笑。
“咦，救援的那几个同志也这么说，你们还真是上下一心。”他很捧场地笑，然后伸手拉她，“小乐，绝对没有以后了，我跟你，我们两个，绝对没有下一次了，好不好？”
那时候撕心裂肺的感觉还在，这男人带给她这种感觉，不止一回了，虽然已经过了一个月，但她还是生气，还是不满意，但是他拉着自己的手，窗外阳光温暖，他的手心更是，还有，他说我们。
突然心软了，又觉得压抑不住的愉快慢慢流淌，脸上还尽力保持着冷淡的表情，怕他看出自己的变化，她尽力撇过头不看他。
眼前只能看到一个侧脸，但是她的眉眼终究泄露情绪，微微弯起，她很少笑，但就是这么细微的一点变化，却顿时满室明媚。
终于松了口气，太高兴了，他趁势抱住她，她一开始还想顽抗，但终究敌不过自己的快乐，慢慢伸手，回抱了他。
“好吧，没下次了，记住。”
“好，再也没有了。”他点头，笑着吻了她。
下次？做梦吧？就算她想，他也不允许！
小护士们还在门外唏嘘，走廊尽头传来脚步声，两个男人并肩走过来，边走边谈，她们眼睛再次亮晶晶，啊，女性之光，就算病房里的那个不笑了，他的访客也个个精彩，这两个常来，阳光型和冷峻型，她们一样能看个过瘾。
“这次合作很愉快。”知道他对自己国家的语言感冒，宁思谦说英文。
小李眉头都没动一下，“愉快吗？我怎么没觉得。”
呃——再次被冻到，宁思谦捧捧心口。
“其实我有长假，可以多留一段时间。”宁思谦继续努力，拽啊，但是他喜欢。
停住脚步，小李难道正眼看了他。
“我对这个国家很感兴趣，想到几个城市走走看看，我知道你们也放大假，怎么样？不如我们一起？”虽然他没有回答，但是受到正视的鼓励，宁思谦继续讲下去。
“宁先生。”小李说中文。
“啊？”他满怀期待。
“我不习惯听你们国家的语言”
大概理解他的意思，宁思谦点头，“哦，所以我们讲英文好了。”之前联系他们都是用英语，他觉得沟通无障碍啊。
“非工作时间，我也不喜欢讲英文。”小李继续说，表情非常严肃。
“呃，那你的意思是——”这怎么办？宁思谦颓了。
“所以灯你把中文说得非常流利的时候，再来跟我交流吧。”他正色把这句话慢慢讲完，然后大步往前走，把满脸黑线的宁思谦远远甩在身后。
身后没有脚步声，小李走到病房门前的时候才露出一丝微笑，可是突然有人大声唤他，一回头，看到宁思谦奔过来，操着很生硬的中文努力讲话，“知道了，我会努力的，你等着我。”
啊？没想到得到的是这个回答，这次轮到小李颓了——
完
