第1节：所谓商人(1)
一
院门大敞着，感觉是人来人往。杜丙雄刚迈进一条腿，一只藏獒嗷的一声猛跳起来，将杜丙雄吓得差点跌倒。狗被铁链拴着，看着被狗挣得铮铮作响的铁链，杜丙雄浑身都有点发麻。杜丙雄躲在大门外高声喊陆二禄。半天，陆二禄的老婆春枝从屋里探出身来，见是杜丙雄，将狗呵斥一声，然后招呼杜丙雄进屋。
狗安静地卧在了那里注视着杜丙雄。杜丙雄还是战战兢兢侧着身看着狗快步进了屋。见陆二禄慢腾腾地迎出来，杜丙雄阴了脸骂，有两个臭钱牛什么牛，看门也用不着养这么凶个狗爹，你以为咬死人不偿命呀，别说咬死，咬坏了你光赔医疗费都不行，还得赔精神损失。
陆二禄笑得很开心。养这么一条恶狗，还真值得他骄傲。陆二禄说，你们法院的人三句话不离本行，开口闭口就是赔钱。其实你们法院门前站两个法警还不如拴一条狗，门前站个人谁怕？站条狗就不一样。
真他妈的也对，门口拴条恶狗，即便再大的领导来，狗也不买账，先让狗给你个下马威，杀杀你的威风，显显主子的气派。门口站个人就不行，穿戴不像领导的人进门要被反复盘问，开车进门就一言不敢发。杜丙雄心里突然不平衡起来：改革开放，真的是什么都变了，什么都乱了，像人的人倒活得不如人，像狗的人倒活得比人滋润。陆二禄什么东西，土农民一个，一下倒成了富人，咱堂堂的法庭副庭长，倒成了穷人，活得倒不如一个土农民。人无外财不富，马无夜草不肥，瞅准了机会，一定要狠狠捞他一把，不榨干他的油水，这副庭长算白当。杜丙雄一屁股坐在沙发上，说，现在的人和狗谁能分得清，狗有了钱，也比人凶。
茶具很精致，杜丙雄拿起小巧的壶细看。陆二禄说，真正的黄山紫砂壶，泡了茶，隔夜不变味。
杜丙雄说，茶壶好坏我不认识，我只认得茶，好茶坏茶，隔老远就能闻出来。
我今天倒要你见识见识好茶。陆二禄转身从柜子里拿出一筒茶，说，真正的西湖龙井，五百多元一斤，你一个月的工资还不够买二两。
杜丙雄确实能尝出好茶坏茶。喝第一口，杜丙雄感觉到了浓浓的清香，再喝一口，心里却生起一股浓浓的自卑。抬头叹一声，然后环视屋子，感觉屋子装修得像宫殿又像舞厅，特别是屋顶，到处都是奇形怪状的灯。更可笑的是在客厅的显要位置放了架钢琴。杜丙雄在心里骂一句。他想，一个皮毛贩子就富成了这样，那些大商贩官倒爷还不知变成了什么样子。
杜丙雄连吹带吸贪婪地喝一阵茶，才说，你的事我给你办得差不多了，为办这事，我整整跑了三天，花钱送礼不说，光求人下话，把腰都弯成了狗。
第2节：所谓商人(2)
杜丙雄着急了说，我的陆大老板，千分之二，你也太小气了，这可不像个大老板说出的话，倒像个小老板娘。
陆二禄真被杜丙雄敲诈怕了，他急了说，你是土匪呀？千分之二还嫌少，你算算，如果贷一千万，你就得两万。两万你还嫌少呀，顶你十年的工资。土匪抢劫，还得招兵买马，你不费一枪一弹就得两万，你还不知足呀。
扯淡，杜丙雄说，你以为贷款就像买草纸？给你贷钱就等于给你送钱，谁的钱白送人？为贷这款，我跑断腿磨破嘴不说，光请吃送礼，我搭进去了多少？打牌故意给人家输钱，又输进去了多少？你总不能让我亏了老本吧。
不管怎么说，陆二禄清楚，红了眼的杜丙雄好不容易有这么个机会，肯定要使尽办法多榨他点油水。只能讨价还价见机行事了。陆二禄绷了脸说，你如果这样说，这款我就不贷了。你想想，贷款九点几的利息不说，我还得给人家银行领导回扣。我做买卖，做成功了才能赚几个？你以为亏本的买卖我就干呀。如果你和行长说好，行长再不要回扣，那我就给你千分之五的佣金。
杜丙雄连连摆手，说，回扣你们怎么回就怎么回，我只要佣金。不过，二哥，这千分之二确实低了点，你知道，我最近手头确实有点紧，也想买套房，最近手气又不好，打牌老输，都欠人家上万了，你还是发发善心，就算帮老弟一把，再多给一点。
陆二禄说，你别给我哭穷，你们大盖帽，吃了原告吃被告，都快吃成肥猪了。都说人怕出名猪怕壮，猪壮了就离挨刀卖肉不远了，可你愣是生死不怕。你欠债鬼才信，打牌谁敢赢你，就是阎王判官，也厉害不过你，谁赢了你的钱你就有办法让谁输官司。
杜丙雄嘿嘿笑，表示认可，也表示讨好。然后说，你把我说成啥人了，好歹咱也是国家干部，弄俩钱也就是为了穿衣吃饭过日子，最多也就是存几个养老钱，哪里能像你们，无法无天，吃喝嫖赌坑蒙拐骗，想干什么就干什么。
不让一点步当然是不行的。陆二禄说，也好，看在咱们哥们儿份上，千分之三可以了吧。不过，上次官司的事，我实在是不服，那一车烂牛皮，就让我亏了十几万，你看还有没有别的办法重新补救一下。
杜丙雄说案子早结了，也过了上诉期，没办法了。然后又叹口气说，老兄，你不懂，我们这碗饭也实在不是人吃的。打官司的人哪个都不是善碴儿，哪个都有后台，到了法院，就像两只狗当着主人的面打架，都想让主人给撑腰，可主人呢，又是人民的公仆，哪个都是人民，又不能明显地偏袒哪一个，怎么办，就只好一人给一脚，各打五十大板。
话题再转到贷款上，杜丙雄说，我已经和行长讲好了，具体事项他和你面谈，一会儿咱们就一起到他的办公室细说。
喝足了茶，两人打车来到市农行行长办公室。行长却临时有事出去了。两人只好坐了等。
行长室是个大套间，行长在里间办公，秘书在外间应酬。当女秘书端两个水杯来倒茶时，陆二禄的眼睛猛然一亮，然后不由得死死地盯在了女秘书的身上。
第3节：所谓商人(3)
给每人倒一杯水，女秘书坐回她的办公桌。陆二禄不由得再次将目光投到女秘书身上。
女秘书大概二十四五岁。陆二禄进一步发现，最让人动心的还是那双黑亮的眼睛。那双黑眼睛似乎是两潭深水，又好像是两颗黑宝石，清澈见底，又黑亮放光。再配上长长的睫毛，一闪一闪，真的像可以说话。
陆二禄再强迫自己转移目光环视房屋。感觉这套办公室也不同一般。细看又没什么特别。原因可能就是因为有个特别漂亮的女秘书，女秘书不但给办公室增添了色彩，也让办公室充满了高雅。
陆二禄心里不由得一阵感慨，觉得和人家比，自己还是土包子。在院子里拴只藏獒，威风是够威风，但怎么都像土财主；在办公室摆个漂亮女秘书，一声不响坐着，进门就能感觉到高雅文静不同一般。这让他突然有了一个感悟，感觉他现在缺少的，不是钱而是人，是那种能够拿得出能撑门面的人才。就像浙江的那个皮革商老林，六十出头的老汉带一个如花似玉的女秘书，任何人看一眼，就知道绝对是一个家财万贯实力不凡的大老板。想想看，如果没有一掷千金的实力，怎么能用得起如此的女子，如此的女子又怎么会跟如此的老头。有这样的女秘书，别说增加信誉度，做起生意来，谁还会怀疑这样的老板会没有钱。用林老板的话说，宝马轿车豪华办公楼算什么，这些都可以租，也花不了多少钱，但你租一个漂亮女孩试试。女人无价，漂亮女人更是无价之宝，即使你有千万家产，也经不起一个漂亮女人折腾一年。周幽王怎么样？李隆基怎么样？一个褒姒，一个杨贵妃，两个小女子，就折腾掉了两个国家，所以，如果你没有一座金山银山，你就不要领一个漂亮女人。其实林老板的女秘书和这个比，还是逊色了很多。别说漂亮比不上，头脑也不行。如果这个秘书能到公司来工作，不仅能提升公司的对外形象，也能为公司出谋划策做些实事。现在整个公司都是亲兄弟管理，兄弟们能力不够不说，也显得公司像个家庭作坊草台班子。
办公桌上的电话突然响了。女秘书还没接完，里间办公室的电话又响了起来。女秘书又急忙跑了进去接听。待女秘书接完电话出来，陆二禄说，你一个人管两部电话，跑着接真不方便。现在有种电话机，可以遥控，拿一个遥控器，就可以遥控几部电话，回头我给你买一个，以后你就不用跑腿了。
女秘书很优雅地微笑一下，什么也没说。
陆二禄一下有点心虚。究竟有没有这种电话，他也从没听说过。但他决定过后到处问问，如果有，就给她买一个。
女秘书确实浑身都透着高贵大方，浑身都透着文静典雅，浑身都透着聪明机智。特别是两条长腿，修长圆润，健美有力，当然也很性感。陆二禄鼓足勇气问姑娘贵姓，然后补充说，好像在哪里见过你。
女秘书微笑了说，我叫陈小玉，不是本市的，前年从财经大学毕业。
还是大学生，难怪如此高雅。陆二禄的心都有点酥软了，刚才心里的一点优越和轻薄也顿时无影无踪。本来要有很多话问，一下又觉得不大合适。但不问傻坐着，又不甘心。她是哪里人，家庭情况如何，结婚了没有。斟酌半天，他恭维地说，感觉你好像是南方人，是天堂杭州？还是天府四川？
第4节：所谓商人(4)
西府县也属本市管辖，离市区不足百公里。陆二禄立即有了话题。他高兴地说，西府县我常去，你们的县长书记我都认识，我们还是好哥们儿，如果你有什么事，我给你们的书记县长打声招呼，事情肯定能办成。
陈小玉仍然一脸微笑看着他，但她什么也没说。
也许她不知道我是谁。陆二禄介绍说，我是昌盛贸易公司的陆二禄，你可能没听说过，今天认识一下。说完，陆二禄掏出一张名片恭敬地双手递上。
杜丙雄乘机对女秘书说，我给你介绍一下，这就是咱们市有名的大老板，民营企业家，昌盛贸易公司的总经理陆二禄，人称陆百万。
陈小玉只点点头，然后认真看陆二禄一眼，仍然没说什么。
陆二禄估计，女秘书是知道昌盛贸易公司的，也有可能是知道陆二禄这个名字的。但从她的脸上，看不出恭敬，更看不出羡慕，这让陆二禄很有点失望和不甘。
陈小玉穿件粉色紧身羊毛衫。陆二禄一眼就认出是混纺的，羊毛含量最多不超过百分之三十，而且也是改良半细毛，价钱最多不超过一百五十块钱。陆二禄说，现在漂亮姑娘都时兴穿羊绒衫，还把羊绒叫做软白金，这不仅是说羊绒值钱，也是说羊绒穿了舒服，特别是光身子贴身穿了，毛茸茸的特别柔软滑润。我们公司也做羊绒衫生意，你穿多大号的，喜欢什么颜色，回头我给你送一件来。
陈小玉笑了，然后说，谢谢你，我一个小办事员，什么事都不能为你办，你送我东西，就等于把钱白扔在大街上了。
拒绝是肯定的，哪个良家姑娘会随便要一个陌生男人的东西。但等于把钱白扔在大街上是什么意思？是送了也是白送还是我要了也不会答应你什么？陆二禄说，我也不一定要你办什么事，认识了，就是朋友，多个朋友多条路，我公司就做羊绒衫生意，不送你几件，也显得我小气。
陈小玉还是摇头。摇头当然表示拒绝。不爱钱的人他见过，但这么不为钱所动的女子，他还从没听说过。大演员大歌星够牛皮的吧，但也照样傍大款找富人。一个小小办事员竟然如此超脱，陆二禄浑身上下都不能甘心。
再次陷入呆坐的局面。看着陈小玉，陆二禄感觉陈小玉在不时地用余光看他，几次还压不住地想笑。他不知陈小玉心里怎么想，更猜不透她为什么想笑，也看不出是嘲笑他还是真的有什么地方让她好笑。但陆二禄的心里是高兴的，他觉得不管怎么说，她偷偷注视你，至少是把你放在了眼里，而且还笑，至少表明她没一点不高兴。很快，陆二禄又有新的发现，他注意到她虽然在看文件，其实半天没翻动一页。陆二禄勇气倍增。他咳一声，说，小陈，你在大学学没学俄语，我们经常到俄罗斯去做生意，不会俄语很不方便。
其实他只去过中俄边界，对俄罗斯那片土地，他花两块钱只用望远镜看了看。好在陈小玉还是很感兴趣，说，听说去俄罗斯那边做生意的人很多，钱也好赚，可惜我连英语都没学好，要不我给你当翻译，也出去赚点钱。
看来出国这个话题不错，不但能提高自己的身份，也让陈小玉产生了欲望。陆二禄兴奋地说，会英语也行，如果你愿意，我可以聘请你当副总经理兼翻译，专门出国，专门负责对外贸易。
第5节：所谓商人(5)
听起来像谦虚，其实明显地让人感觉到她对经理没一点兴趣。是不相信还是真不想当？但如果真要当，他目前也没有能力去俄罗斯做生意。陆二禄也自找退路转移话题说，其实到国外做生意也不需要会多少外语，你知道边贸那边的人怎么和俄罗斯人做生意吗，他们只需要会用俄语说一二三四五就行了。俄语的五叫巴叽，比如要五块钱，就伸出一个巴掌叫一声巴叽；如果是十块钱，就把手翻两番，叫两声巴叽；如果是十五块钱，就把手翻三下，然后说巴叽、巴叽再巴叽。
这回陈小玉笑出了声，而且笑得浑身都动。陆二禄发现陈小玉笑起来更加迷人，感觉是发自心底的欢乐，却又那样优雅天真，即使笑得浑身都动，给人的感觉也是温柔典雅，一点都没有一般女孩子的疯嗲娇傻。只是杜丙雄又来添乱，又挤眉弄眼劝陈小玉给陆二禄当秘书，但他的话又明显地充满了邪念，感觉就像一个老鸨皮条客。陈小玉很快不高兴了。陆二禄急忙责备杜丙雄开玩笑不分场合。杜丙雄在陆二禄腰上捣几下，也不再说什么。
行长终于回来了。行长叫胡世光，陆二禄感觉有点面熟，估计胡世光可能还在哪里任过职。试探着问，果然曾在县里当过革委会副主任。陆二禄一下想起来了。那年全县总动员修总灌渠，胡世光是中段工程总指挥，胳膊上戴个总指挥的红袖箍，手里提个大喇叭，整天沿渠动员鼓劲。陆二禄想提这段事，又想到那时自己还是个民工苦力，十六岁的他一天十几个小时挖土挑土，人都苦累成了傻子，听到休息的指令，就地跌倒死猪般睡过去。陆二禄不想提他农民的身份，便说在电视新闻里常见，然后称胡世光老领导，请老领导多多关照。
杜丙雄引荐的贷款，当然不是正常的贷款。来谈这种贷款，说穿了，也就是谈给多少回扣。这样的话又不能在办公室这样的场合谈。胡世光告诉完陆二禄贷款需要出具哪些手续，便不再说什么。陆二禄清楚，具体的一些事，还得到人家家里去谈，不去，贷款当然批不下来。陆二禄便很内行地不再谈贷款的事，而是将话题转到生活琐事上。胡乱闲扯一阵，陆二禄刚想起身告辞，包里的大哥大突然响了。
其实刚才他就希望大哥大响，然后当着陈小玉的面很大款地接听电话，然后布置工作，如果是下面的人，再严肃地批评几句。但就是始终没响。陆二禄拿出大哥大接听，里面却传来弟媳彩玉带哭的声音。弟媳说公安局和工商局来了一帮人，还带了电视台的，查封了家里所有的羊毛，现在又要抓走老三，要他快点回来。
陆二禄一下浑身冰凉。但他做出一副若无其事的样子，对胡行长笑笑，说公司里有点急事，我得回去处理一下。然后急忙告辞出来。
陆二禄赶到家时，公安工商的人都不见了，剩在院子里的，都是哭哭啼啼的自家人。
买这块地盖房时，陆二禄就考虑到弟兄们住到一处方便，也有气势，便将房子盖成前后两院，每院两家，而且都是二层楼房。他和未成家的老四住在前院，让老大和老三住在后院。那批毛拉来掺沙子时，就卸在了老三的院子里，所以被抓走的也是老三。
一家人纷纷向陆二禄诉说事情的经过。
第6节：所谓商人(6)
感觉大家都在等他拿主意。陆二禄环视一遍院子。坐南朝北的四间库房都贴上了封条，连堆放在院子里的羊毛和沙子上都拉上了封条带，给人的感觉到处都是封条，到处都是盖在封条上的大红印章。
事情确实是严重了。最近兄弟几人全跟了他做皮毛生意，本来生意还顺，想不到出了这么大的事情。但问题不仅仅是抓走了老三，更糟的还是这批毛被封存。前几天他跑了趟省城毛纺厂，将五万块钱装在提包里扔给原料科科长，和毛纺厂签订了提供一百吨毛的合同。毛是高价收来的，平均每吨达到了一万九，不掺沙子怎么能赚钱。昨天他还和原料科科长通了电话，说好了马上送五十吨过去，可现在被封，什么时候能解封，还真是个麻烦事。
更可怕的是羊毛有可能被没收。陆二禄阴了脸一声不响进了屋，大家也无声地跟了进来。
陆二禄问，警察是局里的还是派出所的。
大家都说不上来，都说是生面孔，从来没见过。
陆二禄猜测很可能是市公安局的。派出所有熟人，平时吃吃喝喝，有事怎么也该给打个招呼。
陆二禄还是拿出大哥大给派出所所长打电话。所长说不知道有这回事。放了电话陆二禄骂，我猜就是市局这帮穷光蛋，这帮家伙真的是穷疯了，这回让人家抓在手里，不破费一大笔钱，肯定了结不掉。
为什么突然来查封，他们是怎么知道掺沙子的，是出了内奸还是有人故意作对。陆二禄的妻子春枝说，看刚才周围邻居们幸灾乐祸的样子，肯定是哪个邻居告的。
陆二禄问老三的妻子彩玉最近得罪谁了没有。彩玉说，我们能得罪谁，我们谁也不惹，和周围邻居关系也挺好，前一阵子贩来一车苹果，我还让人给左邻右舍每家送了一篓子。
春枝说，这就对了，城里人不比咱们乡下的乡里乡亲，城里人哪个不是小心眼儿，你给他送东西，他吃了你的，还在心里嫉妒你，还在心里闹不平，觉得你是故意显摆故意摆阔故意瞧不起人。再说，他们城里人觉得他们本来应该比咱富，比咱强，结果咱倒比人家强了，你说人家能受得了？你知道城里人叫咱们什么，叫咱们暴发户，倒爷，二道贩子。
彩玉一脸委屈反击说，怎么又怨起我来了，那时候我就说你们家院子空，地方也大，可你们非要把毛拉到这里来掺。
行啦！陆二禄猛喊一声。喊完，陆二禄肚子里的火不由得往上翻滚：除了他，这个家谁又会主动操点心负点责。掺沙子这样的事竟然搞得像拌麦种一样热闹，好像这是一件合法光彩的事情。这样闹腾，不出事才是怪事。当然，老婆说得也有道理。看看周围，都是平房土房，许多还破旧不堪摇摇欲坠，就在这些土屋里，说不定就住了科长局长。相比之下，他盖这处院落时，考虑到气势，还将前后两院连成了一体，还在外墙贴了瓷砖，还在屋顶铺了红瓦。这样一座宅院矗立在这里，鹤立鸡群，不招人嫉妒才见鬼。在这种情况下，老三就更显得没有脑子，让他负责掺沙子，他竟然大张旗鼓，不仅雇了汽车拉来沙子，还把成桶的蜂蜜摆到院子里。这样的大傻瓜蛋，还怎么能做生意成大气候。
第7节：所谓商人(7)
陆二禄厌恶地看彩玉一眼。这个女人，当年老三领回家里时，他就心里不舒服。倒不是人长得有多难看，而是太伶俐太话多，看一眼就知道不是个省油的灯。陆二禄说，我们兄弟的事你瞎掺和什么。不救人我跑回来干什么来了。抓了人又能怎么样，用不了两天，怎么抓他就得给我怎么送回来。
大家都相信陆二禄会有办法，因为有许多比这更难的事，陆二禄都跑成了。
陆二禄坐下仔细想一遍，市局治安大队也有个熟人。那次在一位朋友家里一起玩麻将，那小子输光了向他借钱，考虑到是公安的，以后说不定有用，便随手掏出几张扔了过去。陆二禄记得这人姓赵，好像人们叫他赵科长，如果去找当然能找到。陆二禄说，马上给我准备点钱，我去市局看看。你们也不用怕，无非是破费几个罢了。
彩玉只拿出一千块。
陆二禄发火道，事情到了这个时候，你还把钱看得这么重。一千块能干个什么，你太小看人家了。送礼送不到位，比不送还要糟糕。陆二禄还想比喻说就像割下驴■敬神，驴也疼死了，神也惹恼了，但一家老小都在，虽然恼怒，这话也说不出口。
彩玉问那么究竟要多少。陆二禄想说得一万，但考虑到会吓彩玉一跳，再说这钱也不能让彩玉一个人拿，便说，你能拿多少就拿多少，剩余的我想办法。
彩玉恼着脸想半天，才不情愿地又拿出两千。
来到市局治安大队，很容易就找到了姓赵的。原来是个办公室副主任，叫赵得厚。陆二禄给赵得厚递一支中华烟，然后将整包扔到桌上，就在赵得厚对面坐了下来。
陆二禄突如其来的造访让赵得厚摸不着头脑。他小心地问有什么事。陆二禄笑了说，一点小事来求你，不用担心，对你来说举手之劳。
赵得厚不动声色，感觉是等待他说下去。陆二禄掏出防风打火机给赵得厚把烟点着，说，今天来，是有件事来求主任，主任你一定得给帮个忙，当然帮忙不会让主任白帮，需要破费多少，我保证加倍给你报销。
赵得厚小心提防了说，我知道你大老板有钱，但你大老板的事，肯定不是小事，肯定是违法乱纪的事。现在不比从前，现在上面喊了要整顿公安队伍，要严肃公安纪律，闹不好就要丢饭碗。你说吧，什么事，我看能不能给你帮点忙。
陆二禄感觉他要故意拿一把。他觉得自己也不能太低三下四，不然这小子就会狮子大张口。陆二禄说，丢饭碗你怕什么，你一个月挣百八十块，养条狗也得花这个数，真丢了饭碗，你就到我这儿来，我保证让你一个月挣的钱，是你一年的工资。
赵得厚笑了说，要不我现在就辞职到你那里当个副经理，怎么样？工资我也不多要，一个月一千就行了。
陆二禄说，你的心倒比我还狠，没问题，什么时候想来，说一声就行。
赵得厚认真地说，不和你开玩笑，我豁出去了，我也早想下海捞点鱼虾，就是下不了最后的决心。不逼不上梁山，我豁出去了，真要出了事，我就下海去。你说吧，什么事。
看来钱这东西，真的能使鬼来推磨。陆二禄详细说了封毛抓人的事。
第8节：所谓商人(8)
陆二禄从包里拿出一个信封递上，说，这是两千块，你请大家吃顿饭再玩一玩。
赵得厚机警地左右看看，然后一把拉开抽屉将信封抹进去。又觉得不保险，想想，打开另一个锁着的抽屉，将钱放入锁上。然后笑着说，我先去给你问问，把情况弄清，咱们再想办法。
时间不长赵得厚就返了回来。从赵得厚阴沉的脸上，陆二禄觉得事情可能不妙。果然，赵得厚说，麻烦大了，撞在枪口上了。然后坐回到自己的座位，点一支烟，说，你们商人不看报不看新闻不懂政策，咱们先说国际。在国际上，中国的假货假到了变魔术做冥币哄死人的程度，比如用纸做的皮鞋，用塑料做的衣服，这些东西通过边贸贩到俄罗斯，搞得俄罗斯人人愤怒，游行示威抵制中国假货，闹得中国商品成了假货的代名词，严重地影响了中国的经济。再说国内，什么都造假，农民把掺了假的棉花卖给供销社，供销社再掺上砖头瓦块打成包卖给棉纺厂，这些砖瓦害人不说，还害机器，把人家新新的进口机器给搞坏了。最损的就是羊毛里掺沙子，并且手段越来越恶劣。最早是盐水拌沙子，又发展到白糖拌沙子，现在更损，蜂蜜拌沙子。沙子粘上去，抖搂不掉不说，水洗也洗不掉，什么先进的化学清洗剂都不行。过去毛纺厂洗毛洗三遍就行，现在洗十遍都不行。这样一来，纺织厂家家面临倒闭，工人闹事不断。这些问题党中央已经高度重视，提出严肃整顿经济秩序，为此一连发了几个红头文件，你刚好撞到枪口上了。
陆二禄禁不住有点微微发抖。他竭力想使自己镇静，但还是止不住浑身发冷。他知道赵得厚说的是实话，这两年作假确实做过了头。什么事情一过了头，一成了风，什么事情肯定就要成为关注的目标，肯定要成为打击的对象。一次次严打运动，就是这种情况。那回在火车上遇到了一位大学教授，教授讲了许多新鲜的观点。对当前经济的分析，教授认为全民经商极不正常，多种经济并存，多种价格并行，肯定有利投机，有利腐败，有利官商勾结，也就是当前群众说的官倒。教授预言，大乱必有大治。难道就要大治了吗？羊毛掺沙子也是跟人家学的，而且学到手时间不长，虽还没想到见好就收，但也应该引起警惕，小心谨慎才对，可自己却愚蠢到了大白天去掺沙子的地步。见赵得厚盯了看他，陆二禄重新振作精神，问，你说怎么办，有没有好的办法，办法总是人想出来的。
赵得厚连连摇头，然后神秘地说，我本来不能告诉你。刚才治安队的人说，这事主要是工商局的人干的，是他们请了市公安局配合，也请了市区两家电视台的记者，事后又向市委市政府领导做了汇报，领导都发了话，要严惩，今晚的市电视台除了要播放查处的录像，市领导还要发表讲话，听说录像的带子还要送到省电视台，说不定中央电视台也要播。如果这样，事情就不可收拾了。
陆二禄真有点蒙了。
赵得厚怕陆二禄再提什么要求。他觉得还是躲开为好。早知事情这么复杂，他就不会认这个陆二禄。赵得厚像突然想起了什么，嘴里噢一声，说有点急事要出去一趟，然后便找包摸钥匙急忙要出门。
第9节：所谓商人(9)
陆二禄还没回到家，大哥大响了。是赵得厚打来的电话。赵得厚告诉陆二禄，别老跑公安局，要跑跑电视台，别小看了电视台，人家是无冕王，如果电视台把舆论造大了，谁也遮盖不了。然后再跑跑工商局，如果他们不饶到处告状叫喊，领导也不好不查处。
说得也对。这个赵得厚还算个男人。陆二禄有点感动。问电视台有没有认识的人。赵得厚说，嗨，哪有那么巧，需要谁就认识谁，你不是有钱吗，哪个不认得钱，没钱认识人也没用，都是中国人，谁不认识谁。你就直接找他们的台长，记住，台长叫王儒继。
事不宜迟，陆二禄没有回家，直接来到电视台。
说台长到宣传部开会去了，还打听到今晚就要播出掺沙子的新闻。陆二禄看看表。马上十二点了，得去堵住台长。陆二禄打一辆摩托车，直奔市委宣传部。
在会议室门口等到十二点半，会议才散。
王台长头发秃成了一圈，一下看不出实际年龄，估计有五十出头。陆二禄递上名片，王台长看一眼，一下警惕起来。陆二禄要请王台长吃饭，王台长摇头拒绝。陆二禄左右看看，走廊里人还很多。但旁边一间屋门开着，里面却没有人。陆二禄将王台长拉进屋，将门关死，再掏出一个装有两千块钱的信封，塞到王台长怀里，说，最近发了点小财，久仰王台长的大名，这点小意思不成敬意，还望给点面子收下。
王台长将钱塞回。陆二禄再推回去，王台长急了，说再推他就喊人了。乘陆二禄发愣，王台长夺门跑了出去。
陆二禄再不追赶。他清楚，这样的人，再纠缠下去也没用。
回到家，一家人都在等他的消息。
一路只顾着急，还没顾得想怎么向家人说这件事。在大家目光的注视下，陆二禄无声地坐在沙发上。他感到口干舌燥，浑身无力。他说，给我倒杯水来。
喝两口水，陆二禄还是拿不定主意怎么说。如果实说，无疑会让大家更担惊，更害怕；但如果说得轻描淡写，老三一时又肯定弄不回来。陆二禄再喝几口水，叹一声，说，事情有点麻烦，现在国家正在打假，咱们撞在枪口上了。听说这件事惊动了市领导，市电视台也要播新闻。
在场的人还是愣在那里。大家都没认识到这么严重。母亲首先哭了，说她早就说过种田人没那么大的造化，还是在家种地安稳，都不听，结果还是把人赔进去了。
弟媳彩玉也跟着哭闹，而且是火上浇油，说老三肯定被关进了看守所，然后就讲她们一个同学的故事。说她的一个同学把自行车放在百货商店门前不见了，就一脚把别人的车锁踢开，刚要推走，就被人家抓住了。关到看守所，进屋就遭到同室犯人的一顿暴打，然后再把尿桶挂到脖子上，让跪了认老大。认完老大还不算，还要排座次。排座次要由拳击的胜负来决定，每打胜一个，座次上升一位。那可是真正的拳击，同学虽然身体强壮，但和三四个人打过来，就已经头破血流躺倒在地。
母亲哭得更凶。陆二禄厌恶地看眼彩玉，说，你别胡编乱造了，看守所又不是土匪窝，照你这么说，进了看守所的人早就死完了。
第10节：所谓商人(10)
彩玉的父母都是农机修造厂的职工，彩玉高中毕业两次没考取大学，只好租一个摊位卖衣服，和老三的摊位面对面，时间不长两人就好在了一起。老三娶个城里姑娘，以为占了多大的便宜，其实是自找罪受。彩玉本事不大，却有一身小市民的习气，斤斤计较，又看不起乡下人，到现在还保留了这习气，连老三也不当回事，整天指手画脚唧唧喳喳。家有家规，没个规矩也不成方圆。陆二禄严厉地说，以后家里的事，你们女人少掺和，你们掺和，我就不管了，你们管去。
母亲哭得更凶。很显然，母亲的哭，是逼陆二禄把老三救出来。
陆二禄再看看大家，大家都把目光投在他的身上，都像期待着他拿出什么好主意。陆二禄再一次感到了肩上担子的沉重。在他看来，这个沉重的担子好像从十几年前，就不知不觉地落在了他的身上，而他，也一直将这个担子默默地挑在肩上。虽然那时他只是县办磷肥厂的合同工人，但能被招为工人，也是全村人羡慕的事情，他自然也成了全家人的主心骨，不仅家里的日常开销要靠他，内政外交，也要靠他来定夺。正是这个压力，压得他不停地努力。磷肥厂倒闭下马后，他便四处另谋生路。于是他跟了人南下广州，将各种时髦衣服背来贩卖。很快就积累了一笔钱，也把老大老三老四拉出了农村。等到满大街都是衣服摊的时候，他已有资本转贩电子产品，从广州把香港、日本产的收录机、电子表贩到内地。这么些年打拼下来，他虽排行老二，母亲也在，但他却无形中成了这个家的家长。
还得将家长这个担子挑好。
陆二禄长叹口气。救老三出来不现实，至少可以让老三少受点罪。彩玉说的也不是没有可能。林冲使了银子，免去了杀威棒。咱也只能再使银子了。
只能再求赵得厚了。打通赵得厚办公室的电话，陆二禄说，赵哥，还得麻烦你，麻烦你打听一下我家老三关在哪里，你有没有认识的看守，咱想办法打点打点，让老三少受点罪。
赵得厚说，不用问，就关在看守所，所有抓来的人都先关在那里。
陆二禄再次求他给找个熟人时，赵得厚开始哼哈犹豫。陆二禄再次许诺不会亏待，赵得厚才说看守所的所长是他的战友，让陆二禄去找找看。并且说，别的要求可能办不到，但让照顾照顾，吃个饱饭甚至关个单间，可能问题不大。
陆二禄要让赵得厚带他一起去。赵得厚说，不用，我们一起当兵一起转业，战友情深，我给他打个电话，只要你不提过分的要求，有我的面子，他能办到的，他绝对不会推辞。
陆二禄清楚，赵得厚能给办的，也许只有这些了。同时他也明白，事情到了这个地步，肯定还得求许多人，请许多神，要花的钱可能还很多。陆二禄决定再带点钱去，见菩萨就拜，见神就请吧。
出门时，陆二禄才感到肚子饿了，想想，从上午到现在还没吃一口饭。想吃点再走，又没心思，感觉也咽不下。老三被抓，还不知吃没吃饭，也说不定受了大罪，自己还吃什么饭。陆二禄叹口气，沮丧着脸出了门。
看守所所长不在，谁都说不清去了哪里。事情不能再拖。陆二禄准备碰碰运气，找找副所长，能打听到点消息也好。
第11节：所谓商人(11)
陆二禄恭敬地递上名片。副所长看一眼，脸上有了喜色，说，你就是陆二禄？听说你闹腾得不错，都成百万富翁了。
也只能打肿脸充胖子了，不过确实有人叫他陆百万了。如果把所有的家产加起来，也离百万差不多了。陆二禄笑笑，谦虚了说刚刚小康。副所长看看手里的香烟，再闻闻，说，还是你们当老板好啊，吃香的喝辣的，你这一支烟，就差不多顶我一天的工资了。
副所长很热情地让陆二禄坐下，又给陆二禄倒水。陆二禄真有点受宠若惊。看来有钱确实是件好事情，钱多了，任是谁也不敢小看你，更不敢小看钱。陆二禄又恢复了往日的自信，不知不觉将腿也跷了起来。副所长问他有什么事。陆二禄说，我的弟弟可能被弄到你们所里了，所以我来找找你。
副所长一下不明白什么意思，以为他弟弟调来看守所工作。调进人这么大的事，应该让他这个副所长知道，可谁都没和他通过气。副所长心里不高兴，脸上还是带了笑说，放着老板不当，送他到这里来干什么，受穷不说，还得天天上班，像个机器。
陆二禄丈二和尚摸不着头脑，只好大睁了眼看着副所长发愣。副所长也被陆二禄看糊涂了。感觉有可能是被抓进来了，当然也不排除派来当什么领导。现在以经济建设为中心，有钱人往往有通天的本事。副所长谨慎地问他弟弟原来在哪个单位。陆二禄似乎明白了一点，他说，他一直跟我跑生意，最近弄了点羊毛，鬼迷心窍跟人学了往毛里掺沙子，结果让你们抓住了，听说送到了你们这里看管，我想请你帮点忙。
副所长一下笑了。笑过又笑了。刚才是送来一个掺沙子的毛贩子，大概还没办完手续，毛贩子好像就叫陆三寿。副所长故意严肃了脸说，所有抓来的人一般都要先关在我们这里，过后我给你查查。你说吧，想让我给你帮什么忙。
看来副所长是个痛快人，感觉也是个爱钱的人。陆二禄也不想拐弯抹角，他说了能不能照顾一下，能不能关个单间什么的。
副所长又笑，陆二禄虽然猜不透他笑什么，但感觉笑比怒好。他正想要不要把钱掏出来时，副所长却一口答应，还打保票说没一点问题。
陆二禄一下有点不敢相信，也有点怀疑是否故意反话正说。看副所长的面色，又好像是真的。陆二禄试探着进一步提出要见见老三。副所长说，这绝对不行，这里有严格的规定，在没有结案前，绝对不允许任何人接见。
看来不是正话反说或者故意应付，副所长是个认真的爽快人。老三能不受罪就不错了，其余的事，以后慢慢再说。来时把五千块钱分装成了五个信封。陆二禄一下将三个信封拿出，很豪爽地塞给副所长。谁知副所长却塞了回来。陆二禄小声说，是三千块钱，一点小意思，还望副所长多多关照。
副所长仍然表示不要。这让陆二禄不能理解。一个小小的副所长，给三千已经不少了，难道还想要更多？陆二禄一时有点不知所措。他想听听他究竟要说什么。
副所长要陆二禄也坐下，然后说，钱我不要，我整天和犯法的人打交道，咱不能知法犯法，但我也有件事想请你帮个忙，不知你能不能答应。
第12节：所谓商人(12)
副所长把水杯递到陆二禄手里，然后说，事情也不大，我弟弟也下了海，也倒腾点买卖，他现在手里也有一批羊毛，我想请你给帮忙处理一下。
这倒不是什么难事。更可喜的是你也有事求我。陆二禄不仅悬着的心放了下来，而且还高兴得差点笑出声来。陆二禄问是粗毛还是细毛，多少钱买的。副所长一下说不上来。因为他弟弟根本就没下海，更没一根羊毛。让处理羊毛，也是急中生智。他想好了，回去就联系收购一批羊毛，然后倒给陆二禄，赚它个三万五万花花。副所长说，你说的这些我还不懂，我回去问问再说。毛肯定是有，弟弟不懂生意，也没门路，毛压在手里就是没人帮忙卖出去，这下好了，有你帮忙，我也不愁了。
不懂生意还做什么生意。陆二禄一下明白了。他清楚，这小子绝不是等闲之辈，也绝不是三千五千能喂饱的狼，今天被这小子抓在手里，不榨出你点骨髓来，绝不会罢休。一股恼怒不由得涌上陆二禄的心头。但细想，心里又踏实了许多。他觉得只要你小子肯上船，咱们就是一个船上的伙计，一切还可以慢慢周旋。陆二禄表示没一点问题后，副所长便将话题扯到了别的事情上。
从看守所出来，陆二禄感到浑身有了点力气。跑了一天，人累个半死，总算有了点成果。老三不受罪不吃眼前亏，就算不幸中的万幸，其余的事，都可以慢慢再做打算。
但一想到晚上电视台要播出掺沙子，陆二禄心里又禁不住一片冰凉。
如果晚上录像真的播出，省电视台再转播，事情就真的麻烦了，那时别说使钱，就是拼命，怕也没有什么用了。
还得攻克电视台这个堡垒。他不相信电视台那边就拉不上关系。电视台的人也不是不食人间烟火。陆二禄站在街边想一阵，他决定再到电视台碰碰运气。他想，台长不给面子，其他人未必都会像台长。事到如今，也只能到处碰运气了。
还真的是到处碰，碰了几个，都像钉子，不仅搭不上话，人家还像躲瘟疫一样躲他。这让他清楚地认识到，在电视台，人们很看重这件事，而且都认为不可能通融。看来掺沙子的事不播出是不可能了。
在电视台跑半天没有一点收获。原以为是可以有点收获的。陆二禄心里禁不住一阵沮丧。都说钱是万能的，狗屁！有钱又能怎么样，钱是什么，钱和权比，钱确实是纸，权却是枪杆子刀把子，把两样放在一起比，钱真的是废纸一张。陆二禄只能仰天长叹了。
突然意识到播出晚间新闻的时间快到了，陆二禄想知道到底拍成了什么，到底是个怎么样的情况，于是便急忙往家里赶。
开电视机时，陆二禄的手竟然有点抖，心也乱跳个不停。他一直觉得，电视就是个快乐的东西，里面的节目让人快乐，摆在那里，21寸的画王彩电也让人高兴自豪。今天，他才突然感觉出，电视还能让人害怕，还能让人手抖。他开电视的手有点迟疑。但他还是想快点看到电视台到底要播出什么，他更希望电视台不播出掺沙子的节目，甚至希望电视台突然出点故障，或者信号中断，不能播出任何节目。
第13节：所谓商人(13)
市新闻节目终于开始了。照例先是领导的活动，之后突然就是掺沙子的镜头。新闻很长，镜头先是成堆的羊毛，然后是成堆的沙子，然后是成桶的蜂蜜，然后记者将掺了沙子的羊毛抓起一块，让大家猜有多重，然后记者掂一掂，说这么一小块，最少有一斤多。说如果不掺沙子，顶多三四两，说毛中掺的沙子，至少是毛的两倍。然后镜头又对准院子，说满院子都是掺假的工具。然后推开几间库房的门，说里面堆满了羊毛，有掺了沙子的，也有没掺沙子的，说估计有十几万斤。然后又将镜头对准掺沙子的民工，让民工排成一排，先问民工给谁掺沙子。民工如实说了。然后女记者伸出手指一二三点着数民工的头，说五个工人昼夜加班，整整掺了三天三夜。
之后又将镜头对准了围观的群众，问群众怎么看。群众有的躲避，有的说很气愤。突然是一个中年女人的近镜头。女人很激动，说现在全乱套了，农民分了田，工人丢了权，不三不四的人挣了钱。说我们辛辛苦苦为革命工作，一个月才挣几十块，他们坑害国家祸害人民，却一夜就能挣成千上万，这个社会还有没有道理。女人越说越激动，又说现在搞原子弹的不如倒鸡蛋的，拿手术刀的不如拿剃头刀的，夹公文包的不如夹个空皮包的。记者问女人应该怎么办，女人手一挥，斩钉截铁地说，应该大抓一批，大改造一批。
仿佛刀子戳在心上，陆二禄感到心一阵阵紧缩。如果来个大整顿，说不定真要抓一批杀一批。陆二禄不敢再往下看，本能地起身离开，又止不住想知道后面又怎么样。此时画面变成了给老三戴手铐上警车，然后是播音员发表评论，说如此造假触目惊心，造假之风到了非刹不可的程度，不然改革开放的成果就会被葬送，呼吁狠狠打击改革开放的害群之马等等。
妻子春枝开始大骂电视台，陆二禄才知道有关老三的画面终于完了。
就在刚才，陆二禄还没觉得电视台有多么可怕，现在，才觉得电视台如此煽动，就是在举刀杀人，甚至老三的命运，就掌握在他们的手里。他清楚地意识到，如果再这样叫喊下去，就会全社会一片杀声，不整顿不抓不杀也不可能。如果省电视台或者中央台再播出，那就非要人命不可。这样一想，一股凉气迅速从陆二禄的背部升起，一直蔓延到了全身，他感到浑身都冷得要发抖。
二
天快亮才睡下，感觉刚睡着，咚咚的敲门声一下将陆二禄惊醒，慌忙起身穿衣，但心却提到了嗓子眼儿里。他真怕又是掺沙子的事，更怕公安或者工商找上门来。陆二禄努力镇定半天，才使自己的心跳平稳了一点，急忙穿戴整齐，然后让春枝出去开门。
却是老家来的亲戚，八九个人，还开了拖拉机。不知又发生了什么事，陆二禄惊得嘴和眼睛都圆了。还没等陆二禄问，二爹陆来旺便说，我们在电视上看到三寿了，我们一晚上没睡着，你姑夫半夜就开了拖拉机拉我们上路，一路快跑，现在才赶过来。
第14节：所谓商人(14)
二爹虽然当过生产队队长，但毕竟是个没识几个字的庄稼人。陆二禄对二爹笑笑，然后轻松地说，就是电视里胡叫喊，电视又不是法律，说了屁用不顶，过几天，啥事都没了。
二爹一连叹气摇头，然后说，你们年轻人不懂，共产党历来都是说到做到，说啥就要做啥，有时做的比说的还厉害。"三反五反"，"四清运动"，"文化大革命"，哪一个做的不比说的更凶？上面说一句，下面就要说十句，而且做过头。
陆二禄心里还是禁不住一阵阵紧缩。昨天电视台的一位副台长警告他不要再活动，活动也没有用。副台长告诉他，中央很可能在近期来一个经济大整顿运动。大整顿，就要有大动作；搞运动，就要有典型，抓要害。现在的要害是经济无序，假冒伪劣坑蒙拐骗成风，如果不整顿，如何了得。掺沙子，正是一个难得的触目惊心的典型，这样的典型，作为新闻媒体确实难得，他们是绝不会放过的。如果掺沙子的事情再在省台甚至中央媒体报道，老三很可能会成为一个全国性的反面典型，到那时，杀头判重刑也有可能，而且不仅是老三，如果深挖严查，他和老四以及全家都逃不脱追究。
还得使钱找门路把事情摆平。现在事出了，就不能怕花钱，钱花完了，还可以挣，如果被抓了典型，就什么都完了。
目前最主要的问题是电视台那里。人言可畏，舆论确实可以杀人。陆二禄躲进卧室沉思一阵，觉得目前唯一的办法就是找电视台的上级单位，让上级领导出面，才有可能让电视台不把录像送到省里，也再不要在市台播出，更不要搞后续报道。
病急乱投医。市委宣传部长也是五寨乡人，说起来也算老乡，虽没见过面，但拿一份重礼，找找也许能通融一下。
收拾好准备出门时，老四表情慌张地跑进来，对陆二禄小声说，三嫂的弟弟蹬了辆三轮车来，要把家里值钱的东西拉走。
这还了得，老三刚出点事，还没怎么样，就往娘家转移家产。陆二禄没顾多想，急忙往后院老三家走。
看到的又是满院子的封条。陆二禄不由得心里一阵阵发紧。
但财产完全可以转移到别处，转移到她娘家，有些东西肯定是肉包子打狗有去无回。特别是她的弟弟二兵，那是个典型的二流子。二兵原本也在拖拉机修造厂上班，眼热姐夫做生意挣了钱，就也下海跑生意。因为既不努力又不谨慎又没脑子，结果是跑啥赔啥，倒啥亏啥，拖累老三也贴进去不少。二兵做生意不行，却学会了吹牛说假话大手大脚，更要命的是赌博，和那些大赌家赌都毫不害怕。二兵现在是做生意没本钱，干粗活儿没力气，整天坐在家里等天上掉钱下来。一旦钱财真的掉进他的嘴里，他绝不会轻易让这笔钱财溜走。看到电视机电冰箱已经搬到了三轮车上，陆二禄真担心这些东西会被二兵卖掉。他想提醒一下彩玉，但二兵毕竟是人家的弟弟，想想，陆二禄又没说什么。再站一阵，又觉得没什么可说：人家的家，人家怎么折腾那是人家的权利，说了又能怎么样。再说，现在这么大的灾祸压在身上，生死都成问题，这点钱财又算个什么。陆二禄什么也没说，然后心情沉重地默默离开。
陆二禄决定拿五万块钱去找宣传部长牛如刚。
第15节：所谓商人(15)
一下送这么多钱，妻子春枝坚决反对。陆二禄恼怒凶恶地说，不拿钱，就拿一家人的命，用不了明天，我也得被抓进去，到时你就守着钱过日子去吧。
再掂掂包里的钱，陆二禄心里还是发疼。更让他心疼的是，这些年只顾挣钱，竟然没在官场上结交一个有实力的朋友。官场上没后台，就没人给你撑腰。相比之下，人家乔保中还是聪明有远见，不仅广交官场朋友，还傍上了市领导做靠山，还搞到了一顶政协常委的红帽子戴在了头上。这样的人别说一般部门不敢把他怎么样，就是犯了大罪，抓不抓那也得市委开个常委会讨论讨论。而自己不但没有一个后台，遇到事连个可求的人都找不到。
也许这次的事件是个契机。乘这个机会，一定要攀上一个有实力能管官的大领导，让大领导发一句话，各部门各部下就坚决照办，立即执行。这样，哪里还用得着一个部门一个部门地跑，一尊门神又一尊门神地去拜。
可眼下还得一个部门一个部门地去求人。这送钱求人的日子什么时候才是个头啊！今天电视台、明天公安局、后天还有工商局。想想这些，陆二禄的腿都有点软了。
宣传部在市委大院里。每次进这个大院，陆二禄心里就犯紧张。大院的大门看起来敞着，但你走到门口，冷不丁就传来一声断喝："干什么的！"吓一跳后，才知道声音从旁边的门房里传来。然后就是出示证件登记姓名单位。陆二禄没有证件。那次他掏出名片递上，门卫老头以为是什么新证件，接过一看，一下将名片扔到陆二禄的脸上。今天又没带证件，当然也没证件可带。没带证件就得说出找谁，然后给要找的人打电话，要找的人出来把你接进去。想说去找牛部长，又怕人家不认识拒绝接见。好在陆二禄还认识市经委的一个副主任。给副主任打电话，陆二禄才算进了大门。
不顺连着不顺。来到宣传部，牛如刚不在部里。问到哪里去了，谁都说不知道。不知道怎么行，如果错过今天，录像就会送到省台播出。陆二禄再推开一个门，见里面只有一位中年男人，陆二禄便急忙掏出红塔山烟，抽一支递上，然后恭恭敬敬将整盒烟放到男人面前，然后求他问问牛部长到哪去了。中年男人出去一会儿就问清楚了，说牛部长去了郊区工地，说一建筑工地挖出了新石器时期的彩陶，牛部长到现场去了。
陆二禄打了车好不容易才问到工地，工地的人说都回去了，可能是到文化馆去了。
文物都放在文化馆，应该是随文物到文化馆了。陆二禄又急忙往文化馆赶。到了文化馆，又说牛部长已经回宣传部了。
再次来到市委宣传部，终于见到了牛部长。让陆二禄没想到的是，牛如刚竟然知道他，而且知道他是发了财的陆老板。
感觉牛如刚要比电视里的老一点，头发基本都成了白色。好在牛如刚很客气，不仅让座，还给他倒了水，然后开门见山问他有什么事。陆二禄急忙将整个事情细说了一遍。
牛如刚虽然在认真地听，但头却在不住地摇。听完后立即说不好办。牛如刚说这件事是电视台的正常业务，播出这样的节目既没政治错误，也没经济错误，而且还符合当前的宣传政策，宣传部没有权力也没有办法让人家不播。
第16节：所谓商人(16)
牛如刚扫一眼钱，一下脸都变成了白色。那包钱犹如一盆炭火，烫得牛如刚一下将钱包掀翻在地上。见钱滚出几捆，又惊恐了将钱拾起装入包里，然后紧张地向门外看看，对陆二禄说，快拿起，快拿走。
不知哪里来的毅力，陆二禄上前抓住牛如刚的双手，说，咱们是老乡，你早就是我心目中的亲戚，这是我的一点心意，和办事没有关系，办成办不成那是另外的事，请你一定要收下我的一点心意，也给我这个老乡一点面子。
牛如刚后退两步，又快步上前拉开门向外看看，然后将门关死。紧张的在地上走几步，对陆二禄说，你先坐下，你让我想想，你让我问问，看有没有办法。
感觉牛如刚有点动摇。陆二禄打定主意今天一定要缠住牛如刚，不答应帮忙决不罢休。牛如刚又在地上转几圈，然后出了门。
半天不见牛如刚回来，陆二禄不禁慌张起来。会不会是乘机跑了？会不会再出什么差错？正当陆二禄焦急不安不停地探头向外张望时，牛如刚走了进来。
牛如刚仍然关死了门，然后悄声说，你先把包放在这里，然后你回去，你再让我想一想办法，过一会儿不管有没有办法，我打电话和你联系。
出了市委大院，陆二禄的心情轻松了许多。刚才牛如刚出去半天才回来，很可能是请示了某个领导或者和电视台的领导通了电话。如果是这样，事情就可能大有希望，要不然牛如刚也不敢收礼。但不管怎么样，只要他把钱收下，他就会想办法也会有办法把事情办成。
陆二禄抬头望望，太阳黄灿灿地悬在西天，大概是下午四五点了。秋老虎天气还真有点热。陆二禄感到口干舌燥。来来往往的汽车人流更让他心烦。前面有个卖凉粉的。陆二禄想在那里坐坐喘口气，也吃一碗凉粉，压压肚里的热火。
虽然卖凉粉的很热情，但感觉凉粉并没有平日的好吃，有点干硬，也有点苦涩。卖凉粉的是个中年瘦女人，她一口否定她的凉粉有问题。她说是不是你的嘴出了问题，比如上火，肝火上升舌头就苦。陆二禄一下将碗重重地撂在桌上，想骂几句什么，又不知该骂什么。见女人仍然望着他笑，他不知道自己哪里让她好笑。有可能是自己的脸色很不好看，或者是哪里不大合适。陆二禄用手抹把脸，然后一声不响地站起身，默默地交了钱，转身离去。
陆二禄还没回到家，牛如刚就打来了电话。可以明显地听出牛如刚有点兴奋，语气都变得快速有力。他要陆二禄快到饭店定一桌饭，然后请电视台的几位领导吃饭。
陆二禄问怎么请，牛如刚说，怎么请你不用管了，定好后你就在饭店等，到时你再向他们表示一下歉意，也表示一下感谢，也解释一下你的情况。
第17节：所谓商人(17)
再三考虑，陆二禄觉得面子是部长的，有部长的面子，他只表示一下意思就行了，没必要再送大礼。再说，如果来的人多，大礼也没法送。陆二禄只买了十筒高档茶叶：如果来的人多，就每人送一筒；如果人少，就每人送两筒。
因牛部长要亲自来，不仅电视台的领导都来了，当事记者也都全部到场。按牛如刚的意思，酒宴开始，就由陆二禄先敬酒认错。敬过酒，牛如刚就巧妙地将话题转到了掺沙子上。牛如刚说，你们也知道，市里刚召开了经济工作会议，李书记对全市的经济工作很不满意。李书记把咱们的情况和沿海一带的情况做了对比，说咱们的自然资源比人家优越，经济却和人家相差很远，为什么，关键是人，关键是人的思想不解放，关键是人的胆子不够大。人家什么都敢想，什么都敢试，什么都敢干，什么人都敢富，而咱们，只知道老婆孩子热炕头，不敢想，不敢干，不敢出门闯世界，不敢摸着石头过大河。人家个个都是商人能人，咱们一千个里面也没一个商人能人，即使有，咱们的领导还是用老眼光老思想看待人家，不是看不起人家，就是吃拿卡要，更别说支持帮助了。最后李书记说咱们还是没有一个宽松的经济环境。你看，李书记的讲话多好，一语中的。咱们搞宣传的，也应该为经济工作推波助澜，引导人们彻底改变无商不奸的观念。这次掺沙子虽然是严重的错误，但他们也是摸着石头过河，一方面是没有经商的经验，另一方面也是情势所逼，不得不跟了人家学。当然，主要是我们的商人还不成熟，正因为他们不成熟，正因为他们是探索者，正因为他们是全市少有的几个致富能人，所以咱们才应该像爱护幼苗一样爱护扶持他们。如果一棍子将他们打死，伤害的是全市的商人，损失的是全市的经济，这绝不是危言耸听，因为咱们市这些年就出了几个倒卖皮毛倒卖瓜子的生意人，正是有了他们，才带动了全市的种植和养殖，才使全市的经济有了活力，才使全市的财政税收有了大幅的增长。如果掺沙子的事在全省甚至全国播出，那么大家就会说我们市的东西都是假的，都是掺了假使了杂不能用的，这样一来，谁还敢要我们的东西，谁还敢和我们做生意。现在全国都叫喊了要打假，如果我们的事在中央台播出，肯定会被当做反面典型，如果是这样，咱们市就成了造假的反面典型，就成了一个假货市，那时，全国人民反对我们，全国人民抵制我们，我们就成了全市的罪人，这样大的责任，我们谁能负得起。
电视台的人都低了头一片沉默。陆二禄心里一片温暖，一片感激，连眼睛都有点湿润。这么多年，有哪位领导如此关怀过商人，如此站在商人的立场上说过话。难怪人家能当宣传部长，肚子里确实有点水平。如果由这样的人来当市委书记，全市的经济早就腾飞了起来。陆二禄情不自禁想给牛如刚鞠个躬，刚起身，牛如刚示意陆二禄坐下，然后对着台长温柔地说，我说了这么多，不知有没有道理，你也说两句吧。
台长觉得这是要他表态，便附和了说部长说得很对，很中肯，高屋建瓴，然后又很空洞地表态说今后电视台要好好为经济建设鼓劲服务等等。
第18节：所谓商人(18)
陆二禄这才推断出事情的大概过程。但他担心能不能要回录像带。牛如刚也同样担心。台长说，问题不大，我告诉小王说录像有问题，播出会有麻烦，作者也不同意播了，这样，省电视台肯定不会再播。
牛如刚还是要台长再呼一下小王，问问具体进展。台长用大哥大呼了小王的传呼机，时间不长，小王就回了电话，说录像带已经要回来了。
犹如卸下了千斤包袱，陆二禄重重地舒了口气。陆二禄轻松得有点松软。牛如刚也高兴，他高兴地对陆二禄说，我们台里的几位领导都是好同志，特别是王台长，办事认真，又有原则性，组织观念也强，是难得的好同志。这次，台里的领导为了你的事，也为了全市的经济，出了不少力，也费了很大的劲，怎么办，你表示感谢一下？
东西确实买的少了，档次也有点低了。早知人家如此痛快，就应该再买点别的。十筒茶叶，光电视台的人就来了六个，只能一人分一筒。陆二禄口头表示感谢后，急忙将放到桌底的茶叶拿出来，边道歉边发给大家。在座的谁都没有推辞，什么话也没说，都将茶叶收了起来。
轻松地回到家，夜已经深了。陆二禄给母亲和弟兄们通报了一下情况，然后就回屋睡了。
夜里竟然梦到了陈小玉。陈小玉仍然高雅地坐在那里，仍然除了偶尔笑一下，一言不发。他有点急，便说他马上要到俄罗斯去做生意，问她去不去。她仍然不说话。他觉得无论如何也要和她更亲近一点，但又不敢更进一步表达。他鼓了很大的勇气，提出一起出去走走。她仍然不说话，但却起来跟他一起出了门。不知怎么，却来到了小时生活的村子里，来到村东的那几棵大树下。两人都抬了头望树，树上落满了麻雀和乌鸦，枝上又到处都是鸟窝。他问陈小玉会不会掏鸟窝，陈小玉仍不说话。于是他蹲在了她的脚下，让她踩在他的肩膀上掏鸟窝里的鸟蛋。她轻轻地踩在了他的肩上，他感觉她是那样的轻，轻得让他飘飘然很是爽快。好像陈小玉穿着裙子，他抬头便看到了她的裤衩。裤衩好像是红颜色的，又不太清楚，但他的浑身都蓬勃了起来。他激动得几乎有点发抖。他就那么眼睛一动不动地盯着看着。不知看了多久，他颤抖的手去悄悄揭她的裤衩。这回裤衩清晰起来，裤衩又成了白色，和肉体的颜色一模一样，而且轻轻一接触，立即有种柔软的肉体的感觉。这种感觉让他浑身一阵麻木。但他努力了无数次，才揭开了她的裤衩，但里面的东西还是看不清，感觉什么也没有，又好像是眼睛有点模糊。他擦把眼睛，终于看清了一点，他的心一下急速地狂跳起来，血都一下涌到了头上，下面也止不住要喷涌而出。他一下被惊醒了。
他睁开眼四下看看，屋子里已经一片明亮，身边的半张床空空荡荡。妻子已经起床干家务去了。他的心仍然跳个不止。心跳停下来的时候，一股惆怅又浓浓地涌上心头。他真想闭上眼重新回到梦境，但一切又都是那么的不可能。
陆二禄突然心里很难受，难受得直想哭。
那天说过送陈小玉一件羊绒衫，应该尽快拿一件送去。他控制不住想尽快再见到她。他决定今天就去。尽管他觉得很荒唐，但他就是控制不住想见她的欲望。
第19节：所谓商人(19)
他决定马上和胡行长联系，把贷款的事定下来。然后再到乔保中的羊绒衫厂，给陈小玉挑两件最好的羊绒衫。
正要起床，母亲进来了。母亲进来便哭，然后要陆二禄去看老三，说已经过去两天了，不知老三是死是活。
陆二禄能够理解母亲。母亲毕竟快七十岁了，又不识字，在她看来，监狱是最可怕的。陆二禄答应晚上去，母亲一下哭得更伤心了。母亲哭着说，我原以为你们兄弟比别人家的兄弟亲热，看着你们弟兄亲亲热热我也高兴，可现在一个坐了牢，也不知给人家打死了没有，你们却一个个不管不问，自己过自己的日子，让我怎么能看得下去。
差点跑死，怎么说是不管不问。陆二禄想诉一肚子的苦，但又觉得没有意思：自己做的事情，母亲都已知道，但不论你做多少，老三不出看守所的门，母亲就不会认可你。看着哭泣的母亲，陆二禄还是心里软了。再说，老三坐牢了，自己还在想无关的女人，还要关心无关的女人，确实说不过去。大哥不识字也没在社会上闯荡过，老四还小很不成熟，家里也再没有人能指望了。母亲也说得对，也确实该看看老三，不知副所长真的给优待了没有。他想，去了即使见不到老三，了解一下情况，再活动落实一下，让老三少受点罪，还是能办得到的。他只好答应母亲洗漱完就去看守所。
这回到看守所，陆二禄径直来到副所长的办公室。他已经搞清楚了，副所长叫伍根定，城里长大，下过乡，父亲在市公安局当过科长，去年已经退休。伍根定办公室的门开着，陆二禄进去坐着等半天，也不见伍根定回来。陆二禄来到院子里，听到隔壁房子里有伍根定的声音，男男女女说笑成一片，很是热闹。陆二禄再回到屋里坐着等。又等了半个小时，伍根定才一脸喜悦走了进来。
递上烟问候几句，陆二禄说，你昨天说的事我一直放在心上，但我没问清楚你有多少毛，是细羊毛还是粗羊毛，价钱怎么样，弄清了，我就能尽快给你处理。
昨天朋友托朋友找了半天，朋友才找到一位在供销社工作的朋友，这位朋友经营过羊毛，但现在手里没货，他只问清土种粗羊毛的价格每吨大约九万到十一万，细毛大约十六万之间。究竟能从哪里弄到毛，他还没个大概方向。他决定明天请两三天病假出去跑跑，背上猪头肯定能找到庙门，只要是羊毛，管他粗细，反正要赚一笔才推给陆二禄。伍根定笑了说，这两天工作太忙了，昨晚你猜我干什么了？我把管监舍的几个朋友都请到饭馆，让大家吃喝了半夜，然后我一个个提住耳朵告诉他们，要把你家老三照顾好，不但不准虐待他，还要让他住单间，还不能让他掉一斤肉，少一块皮。少了掉了，我拿他们是问。
真是个痛快人。陆二禄最想知道的就是这些。既然伍根定先说了，陆二禄便细问住宿伙食等情况。伍根定说，这些你放心，我答应你让他住单间，就肯定住单间。伙食的事，也包在我的身上，我负责给他从职工灶打饭，每天给他改善一次伙食。
能有这些待遇就够了。陆二禄提出能不能偷偷见见老三。伍根定说暂时还不能，暂时最好也别见，等过一阵子风声不紧再说。
第20节：所谓商人(20)
陆二禄的心一下有点发凉。刚才他还对伍根定一肚子感激，此时，他觉得这笑面虎比赵得厚、牛如刚更凶狠，更险恶，胃口也更大。赵得厚、牛如刚偷偷摸摸，充其量只收个几千几万，而伍根定这大盗，却要名正言顺地大敲一杠。他清楚，如果想得一两万，伍根定也不会用这种形式：人在人家手里，张口要就是了。做生意，那当然是要赚大钱。真他妈的吃人不吐骨头，敲诈了你，还要说成是靠本事赚的。但他也清楚，这种凶残的饿狼，得罪了可就不得了，老三在人家手里捏着，要你扁要你圆，人家根本不用自己动手，更用不着打你一百杀威棒，只把你投到牢头狱霸那里，使个眼色，就能让你皮开肉绽生不如死。
但也不能太由他肆意敲诈，得一步一步退让，适度和他讨价还价。陆二禄叹一声，然后苦了脸说，最近毛价开始下跌，毛也不好出手，说好了把毛送过去，送去了，人家又嫌这嫌那，然后压价扣杂质。货到地头死，有时只好亏本出手。更倒霉的是这次毛被封死在家里，即使不被没收，时间长了交不了货，人家那边按违约罚款，弄不好我就不仅是亏本，而且得彻底破产。
伍根定似乎看透了陆二禄，他笑着半开玩笑半认真地说，俗话说无商不奸，谁有本事能让你们奸商亏本，不说别的，你有给羊毛掺沙子的本事，怎么会赔了老本。沙子一斤值几个钱，你怎么会亏本。我知道你是在向我哭穷，要压价从我手里弄点便宜毛。这就有点不够朋友。陆老板，我可是为朋友两肋插刀，而且冒了很大的风险，你可不能不够朋友。
真让他哭笑不得。肚子里的恼火直往上蹿，陆二禄还得努力压住，装出一副笑脸，说，你开天大的玩笑，现在毛纺企业的效益都不好，都在抓整顿，进原料关把得越来越严。羊本来就是土地上卧的动物，身上哪能没土没沙子，可人家就是要扣除杂质，土越大，扣除的就越多，再说，老三掺沙子把自己都赔进去了，我听到掺沙子就心惊肉跳，谁还再敢干那种事。
伍根定仍然笑着说，拉倒吧，你逗三岁小孩儿玩，毛纺企业效益好不好，都是国家的，和厂长经理有啥关系，只要你把老人头往他们眼前一亮，哪个不被刺得睁一眼闭一眼。还有掺沙子，你们老三也真笨，还用大张旗鼓吗，拉一车毛到沙滩里，让车翻了打几个滚，就能沾它几万斤沙，用得着人去掺吗。
世上的事竟然让他说得如此简单。陆二禄明白，他打定主意要吃你，和他说什么都是废话。要暗算就暗算吧，只能听天由命了。他不想再说这些。陆二禄问老三关进来被审问了没有，怎么审问的。伍根定说，关进来就再没人问，也没人来提审。
陆二禄吃惊了问为什么。伍根定起身将门关死，然后神秘地小声说，咱们是朋友，你的事就是我的事，我想了一夜，凭我多年的经验，我给你出一个绝妙的主意，你按我说的做了，你就能躲过致命的打击。
第21节：所谓商人(21)
听是听明白了，可怎么办？怎么才能让案值变小。陆二禄只得再次请教。伍根定说，说你们商人聪明，关键时候也犯糊涂。封条再多，它也没封在每根毛上，门窗封了，咱从墙上挖窟窿；毛堆封了，想办法把封条剪接拼凑一下，留下痕迹也不用怕，你可以说是风吹雨打的，也可以说成是其他。你不是钱多吗，打听到谁去勘察现场，你就向他们使钱。如果他们不睁眼闭眼，怎么办？那你也得冒险干，因为这太重要了，这关系到老三的性命，也关系到你们的前途，冒多大的险，也值得。另外，干了，你死不认账，贼把毛偷走的可能性也有，反正他们没留人看守现场，你们也没有看守现场的义务，丢了的东西，谁能说清。反正现场没那么多的赃物，谁也不能凭空给你定那么多的案值，凭空给你定那么重的罪行。
确实是个好主意。这样的朋友看来不能不交。这样的朋友，打了灯笼也难找哇。陆二禄起身，握住伍根定的双手，从内心表示了感谢，然后说，你弟弟的事你也放心，我也会想办法，至少不会让他亏本。
从伍根定那里出来，陆二禄不想回家，他决定直接去胡行长那里，谈一谈贷款的事。
陆二禄觉得应该先给胡行长打个电话，联系好了再去更合适一些。陆二禄拿出大哥大，很气派地将大哥大举到耳朵上。他喜欢在大街上打电话。他知道，也不仅是他一个人喜欢在大街上打电话，有大哥大的人都喜欢在大街上打电话，而且有许多是将大哥大捂在耳朵上一路哼哼哈哈，实际并没和任何人通话。陆二禄有时也这样做，因为平时并没有那么多的电话，再说话费也贵得可以，偶尔真有电话，却巴不得快点结束。拨号时，他突然觉得这样不好，一是街上太吵听不清，二是有些话也不好大喊大叫去说。陆二禄左右看看，来到一个没人的地方，才拨通了胡行长的手机。
让陆二禄意想不到的是，胡行长说不用面谈了，你的情况我都清楚，我的情况你不清楚。现在银根紧缩，批贷款比上天还难，我也得跑许多门路才行，我最多只能给你贷一千万，回百分之五就行。
百分之五的回扣，虽然不小，但也在他的预料之中，他估计也得这个数。好吧，没有这笔贷款，日子就没法过，更别说做生意。但陆二禄还想讨价还价，生意就是讨价还价的艺术。胡行长立即不耐烦地说，这我已经是给你不小的面子了，我也是看在杜丙雄的面子上才给你跑的，如果你不想要，那就算了，我也省点心。
陆二禄只好一口答应。
回到家，一家人都在等他回来。陆二禄把今天一天的事说完，然后把老大和老四叫到卧室，关死门，严肃而神秘地说了拆封条转移掺沙毛的事。见大哥老四一脸害怕，陆二禄只好又把伍根定说的那番话细说一遍，然后要大哥马上到外面雇两辆汽车或者拖拉机，而且要私人的；要老四想办法到哪里找几个民工，先让他们吃饱饭，半夜后，再领来装卸搬运羊毛。
第22节：所谓商人(22)
民工们互相看看，觉得确实是一笔大钱了，才点头答应。
把库房里的毛基本装到车上后，陆二禄决定将堆放在院子里的毛和沙子也拉走，不然光院子里的那些，也够定个什么罪了。
堆放在院子里的羊毛和沙子上都横七竖八拉了纸带。纸带是拼接起来的，上面工商局的公章也稀稀落落。陆二禄细细查看一番，觉得这倒好办，把纸带取掉一截，留一小堆毛，然后把纸带再接起来，事情就妥了。
一不做二不休，陆二禄心一横，决定就这么干。
第23节：所谓商人(23)
三
梦中的那个陈小玉却在脑子里牢牢地生了根，好像时时都盘踞在那里，赶都赶不走，忘也忘不掉。特别是那个像肉一样白的裤衩，不但在脑中徘徊，而且手上确实真有那点感觉，那种柔软温润，确实就停留在手指上，和晚上梦中的感觉一模一样，一天多了，没有消退一点，好像真的有过那样一个裤衩，真的摸过那样一个裤衩。他不得不怀疑是不是天意，是不是什么神灵的有意安排，陈小玉是不是真穿着那样一条裤衩。
答应陈小玉的羊绒衫得马上去买。他决定去乔保中家一趟，一是挑一件货真价实的羊绒衫，二是还得和乔保中联络一下，看到蒙古倒腾牛皮的事什么时候能够成行。
乔保中是全市最早也是最大的皮毛贩子，现在除了贩皮毛，还开了一家皮革厂，一家羊绒衫厂。羊绒衫算新型高档产品，所以生意相当不错。陆二禄认识乔保中已经多年，也一起做过两次生意，说起来也算要好的朋友，但陆二禄去见乔保中，一般都要带点礼物。陆二禄知道，在乔保中眼里，给他送点礼，不管送什么，他都认为不是物质的东西，而是精神的东西。那年春节他第一次去给乔保中拜年，他只带了两瓶普通的酒，两条普通的烟，乔保中却大为感动。喝多了酒后，乔保中说他给人送了多少年礼，一直感觉他比别人低一头，现在有人带礼来看他，他心里就是高兴。那天陆二禄一下理解了乔保中的心情。改革开放前的乔保中不仅生活艰苦，命运也坎坷，因发现老婆和生产队长睡觉，一怒之下用铁锹把生产队长砍成重伤，为此坐了十年大牢。出狱后，他没回生产队而是去闯社会，一直闯荡成小有名气的皮毛商人。那天乔保中确实高兴，不但好酒好饭热情招待他，走时，还硬给他带了四瓶好酒，四条好烟。陆二禄站着想一阵，觉得也没别的什么可带，乔保中也不缺什么东西。他决定到药店买几盒六味地黄丸。因为乔保中说过，这东西管用，吃了，他的性功能明显地有了改善，应付身边的几个女人也不再吃力。买这些东西，乔保中肯定高兴不说，还能进一步拉近两人的感情。
乔保中常待在家里，许多生意也在家里谈。乔保中家的房子是新盖的，虽不像他陆家一连四家，但乔保中的小楼盖得精致，样子也不像他的四四方方，而是高高低低，前前后后，屋顶也有的尖耸，有的平缓，感觉有点洋腔洋调，所以人们都叫乔家小洋楼。乔保中家养了一条大狼狗，但这狗比较聪明，已经认识了他，不仅不再咬他，还能上蹿下跳，表示对他的欢迎。狼狗如此热情，陆二禄觉得来时应该给狗带几块骨头。可惜身上没带一点吃的。他想拿出六味地黄丸给狗喂一丸，犹豫一阵，又忍了。
乔保中好像刚刚起床。起床后的乔保中要喝一阵罐罐茶。黑得分不清颜色的罐罐放在电炉子上，红枣和树叶一样的砖茶在罐罐里上下翻滚，黑红色的汤感觉有点像中药。陆二禄把六味地黄丸放到桌上时，乔保中说，我现在也不吃这东西了，老了，吃这也不管用了。我现在吃香港产的一种新式药，洋玩意儿就是管用，起效快，劲头足。
陆二禄说，西药都是那样，见效快，但治表不治里，应急可以，过后就不行，吃多了，说不定会伤身体，远不如咱们的中药。中药讲究补亏，讲究平衡，哪里不足就补哪里，治表也治里，更不会伤身子。
乔保中叹口气，说，老了，器官也磨损坏了，光补不行了，不用这洋药支撑，它就东倒西歪，立不成个样子。不过你也说得对，这洋药用多了，是伤身子，就像庄稼，化肥施多了，肯定要催死。
陆二禄用玩笑的口气说，你最好是都用，中西结合，平时用中药养身子，战时用西药打冲锋，这样效果肯定会好。
乔保中笑了，陆二禄也跟着笑。笑过，乔保中说，你怎么样，你年轻，不用药我想也没问题吧。
说来惭愧，到现在，陆二禄还没有一个情人。这倒不是没有人爱他，而是一直觉得还没挣到闲钱，还没到吃喝玩乐的时候。现在看来，还是没见到让他刻骨铭心的美丽女孩儿，如果见到陈小玉这样的，无论如何理智如何意志坚强，都不可能控制住自己强烈的欲望。他突然意识到自己的爱情也许到来了，陈小玉绝对是天赐给他的女孩儿。他想，这次一定要把她紧紧地抓住。但他明白，他的爱情和乔保中的不能相提并论。乔保中根本就没有爱情，他所有的，就是性欲，就是玩弄女人，而他，一定要用心去爱她，一定要用情去感化她，用男子汉的力量去保护她。
想到陈小玉，陆二禄心里暖洋洋的，又好像有一层晨雾，浓浓地蒙在他的心上，让他有种沉沉的模模糊糊的感觉。他不想再说女人，说女人就是对陈小玉的亵渎。他将话题转到生意上。他极力鼓动乔保中到蒙古去贩牛皮。乔保中问陆二禄贷款的事怎么样了，陆二禄说贷一千万问题不大。乔保中说，有一千万就可以了，有一千万就可以合伙到蒙古倒腾一回，但近来到那边倒腾的人多，皮毛的价格都涨了，而这边的皮毛又都不好出手，还得等一等。
做生意做的就是钱，没钱当然谁都不会和你做。陆二禄钱少，以前几次和乔保中合伙去做生意，都是他死皮赖脸巴结乔保中。现在将要贷到一千万，资金上可以和乔保中平起平坐，但到蒙古去做生意，还得依靠乔保中。乔保中不仅门路熟，对皮毛质量品种的判断也很老到，在皮毛这个行当，乔保中算最精明最内行的专家。陆二禄对蒙古那边皮毛的行情还不太了解，但国内的情况他是清楚的，皮毛不仅不好出手，价格也在下滑。看来短期内到蒙古去做生意的可能性不大了。陆二禄不禁有点沮丧。
陪乔保中喝一阵茶，陆二禄提出买一件羊绒衫，说要送一个朋友，要乔保中给厂里打个电话，然后他去挑一件最好的。
第24节：所谓商人(24)
陆二禄要走时，乔保中又说他也一起去，去厂里看看情况。
乔保中比陆二禄大九岁，陆二禄一直称乔保中为大哥。乔保中用半玩笑半认真的口气说，你再别叫我大哥了，大哥大哥的，就像是黑社会老大。人家都叫我乔总，官场上也叫我乔局长，这两种叫法你任选，叫哪样都行。
也许是早年的地位太卑微，乔保中常常有点虚荣，特别是在熟人面前。乔保中的企业叫永昌集团总公司，人们一般叫他乔总。因为有钱，乔保中常干一些公益事业，比如市委建楼出点款呀，遇到天灾人祸捐点钱呀，因此，市委又给了乔保中市政协常委、乡镇企业局副局长这样一些头衔。在官场上，人们又叫他乔局长。但在称呼这一点上，陆二禄确实没有多想，他还以为叫大哥亲热呢。陆二禄笑了说，那我就两种都叫，以后就叫你乔总局长。
乔保中认真地说，随你便。
羊绒衫厂从外表看规模不大，但里面的机器都是一流的，据说有许多机器都是进口的。看着热火朝天的生产场面，陆二禄止不住有点嫉妒。乔保中却问起老三的事。陆二禄将事情的整个过程说了一遍，然后求他帮点忙，在市领导面前说说话。乔保中一种不值一提的口气说，这事完了再说，等我见了市领导，看能不能给你把人要出来。
陆二禄知道这是随口说的话，如果真要让人家去找市领导，那还得认真地求人家。陆二禄想认真求求乔保中，让他无论如何使点劲，但细想，又觉得乔保中也不过是个商人，见市领导也不是那么容易，即使见了，他也不好随便提出老三的事，即使提了，领导也未必能真当回事。如果要让领导真当回事，那就得认真去说，也许就得送礼送钱。这笔钱当然得他出。他决定还是等等看看再说，看老三的事有没有什么变化，实在不行，再求人家。
乔保中把陆二禄领到成品库房，陆二禄挑拣半天，又找来一位身材像陈小玉的女工反复比试，还是拿不定主意。最后他决定挑选两件，让陈小玉喜欢哪件就穿哪件。
两件羊绒衫装在包里，陆二禄感到浑身都热乎乎的。但如何给陈小玉，如何才能让她接受，一下又摆在了陆二禄的面前。他清楚，任何一个有自尊懂规矩的良家女子，都不会轻易要一个陌生男子的东西。不收东西，当然就不会接受一个公关副经理，这样以后又怎么能经常接触？陆二禄的满腔热情，一下降到了冰点。
在大街上茫然站一阵，陆二禄又觉得和陈小玉已经不算陌生，那天他已经明确告诉她要送她一件，并且说是他们自己厂里的。自己产的东西送人一件，就像自己地里的瓜菜送人一点一样，送者没什么难出手，收者也没必要不好意思。再说，在让自己神魂颠倒的美女面前，还顾什么脸面。记得有人说过，追女人，就得死皮赖脸；顾脸面，你就永远都会失去机会。已经决定全身心地去爱她，还有什么可犹豫的。再说，商人不送商品还有什么。精诚所至，金石为开，只要心诚，他就不信感动不了她。
但办公室毕竟人来人往，再说让领导看到了也不好。陆二禄决定打陈小玉办公室的电话，约她出来，或者干脆约她吃饭。
第25节：所谓商人(25)
感觉陈小玉也有点紧张，她先说无功不受禄，不能吃客户的饭，然后又说中午有事走不开。
陈小玉的紧张和推托，让陆二禄感觉到了绝望。但绝望反使他勇气大增，所有的紧张也一下没了踪影。他着急地说，饭已经定好了，就吃一顿饭，我还给你带了羊绒衫，东西已经买了，你不要怎么办。
电话里一时沉默无声。陆二禄知道陈小玉正在犹豫，他甚至能想得到她仍然像上次一样，安静地坐在办公桌前。他不能让她再犹豫。他说，就吃一顿饭，给个面子吧，如果你愿意，我就请你做我们公司的副总经理，如果不愿意，我也不勉强你，咱们只做个朋友，你什么时候想来，咱们再说。
半天，才又传来了陈小玉的声音，她说，中午我确实有点事，下午吃行不行。
下午当然是指晚上，这当然更好。陆二禄高兴地说，听你的，一言为定，说定了，下午六点，我准时在你们银行楼下等你。
挂了电话，陆二禄真想猛跑一阵，真想痛痛快快撒一阵欢翻几个跟头。他决定先回去办点别的事，下午早点出来定餐厅，然后再买点别的东西。
他突然又担心陈小玉会变卦。他想，不如干脆关掉大哥大，让她想变卦都找不到他。
回到家，彩玉在家里等他回来。母亲也在。母亲和彩玉两人眼睛都哭得红红的。哭又有什么用，陆二禄一肚子的兴奋也变成了沮丧。陆二禄在沙发上坐下。彩玉说，我有个表哥在市公安局给局领导开车，我找了一下他，他说他可以帮忙，但这种事空口说白话不行，得使一大笔钱。
给领导开车当然和领导的关系不一般，这倒是个不错的消息。如果能高攀上公安局长，以后有个什么事也好办了。陆二禄一下来了精神，说，只要能把老三救出来，花点钱就花点钱。不知道你表哥是给哪个领导开车，如果是一把手，事情就更好办。
彩玉说，好像是给一把手开，我也没细问。家里的事我已经和表哥细说了，他说掺沙子的事影响太大，谁插手，都要冒风险，如果请局领导出面，不花点大代价人家不会冒风险。他说别的东西领导看不上眼，要使就得使大钱，少了领导根本不放在眼里。
陆二禄问得使多少。彩玉底虚了说，他说最少也得拿出十万来。
十万？把陆二禄也吓一跳。他几乎是喊叫地说，他是土匪黑马队呀！十万块钱，十万是多少他知道吗？
陆二禄怀疑彩玉会不会遇上骗子。彩玉说，表哥是我姨妈的亲侄儿，我们以前就认识，也有来往，都知道他在公安局给领导开车，他怎么会骗我。我和他讨价还价，他还生气了，说不是他要这钱，是他估计最少也得十万，要不然人家一个大局长怎么会管这事。他说他也不愿意去说这种事，如果领导不高兴，说不定还得挨骂。他说如果不是亲戚，给他二十万他都不会去说。
大领导当然得大价钱。赵得厚有几千就可以，牛如刚官大权小就得几万，局长权大位重，当然就得更高了。陆二禄低了头细想一阵，觉得这事很可能有点把握，如果是没把握的骗子，就没胆量要这么多，几万就把他吓死了。只有真正的大人物，才有如此的大口气。但十万真不是个小数目。陆二禄对彩玉说，这几天我手里已经花出去六七万了，我手里再没一点现钱，这么大一笔钱怎么来凑。
第26节：所谓商人(26)
钢材是抵账抵来的，也算兄弟共同做生意挣来的。当时钢材的价格很高，但没找到合适的买主，很快价格一路下跌，现在已经每吨下跌了三百多块，如果出手，就要亏一大笔钱。卖钢材，自己存的私房钱就一点都不用出了，可见彩玉是费了点心机。好聪明奸猾的女人。但不把老三弄出来，麻烦事确实也多，工商那里得跑，公安那里得跑，市政府那里也得跑。一圈马拉松跑下来，十万块花进去，也未必能顺顺当当把老三弄出来。现在如果花十万能把老三弄出来，没有了任何麻烦不说，也不用他再跑。他现在真是跑怕了，听到跑哪里，头皮都有点发麻。还有，如果能把老三弄出来，也就不用管伍根定弟弟的羊毛了。这又能省一笔钱。陆二禄叹一声，说，卖钢材就卖吧，不卖也没现钱。不过你得多长个心眼儿，先对这个表哥考查一下，确实能办事，咱们再和他细谈。
母亲一下高兴了，可见母亲和彩玉都担心他不同意卖钢材。母亲说，钱是身外之物，有了人，就有了钱，三儿蹲在牢里，你们还要钱干什么。我把话说在前头，只要我活着，就不许你们一个受罪。我养你们几个，为了谁，就是为的你们互相之间有个照顾。
陆二禄明白，母亲是彩玉特意搬来的玉皇大帝，目的就是逼迫他答应卖钢材救老三。看来彩玉是横了心不惜一切代价救丈夫了。但陆二禄并没被彩玉救夫的忠烈所感动，相反，她觉得彩玉太奸猾太工于心计了。钢材说是大家的，其实大股是他的。兄弟们在一起做生意，挣了赔了，都不是平均分摊，而是按本钱多少算账，有时也多少考虑一下贡献的大小。每次生意，基本都是以他为主，本钱也是基本他出，别人只是象征性地出几万，然后帮着跑跑腿。让他出这么大一笔钱，心疼是一回事，道理不通也是一回事。很明显，彩玉在给他吃一个哑巴亏，让他出了钱，还有苦说不出，如果老三出来，功劳还是她的。一股恼火禁不住涌上心头。陆二禄突然恼火地对彩玉说，能不能把老三弄出来，我还要托人考查一下你那个表哥，考查好了，咱们再做下一步的打算。
母亲一下不高兴了，说救人如救火，现在有办法救人，还考查到什么时候。陆二禄不想再说这些。他想睡一会儿。起身来到卧室，母亲也跟了进来，然后一声不响坐在床边哭。
看着母亲，陆二禄心里又有点发软。把母亲和全家接到城里，本要让母亲享几天清福，可母亲比在乡下时操的心更多，身子骨也更瘦。生意上的事，他本不想告诉母亲，但母亲时时要问，每次出去做生意，母亲都要烧香许愿拜菩萨，如果生意不顺，最担心的还是母亲。陆二禄只得起身坐起，说，老三的事有我操心，你就不用再管，我会想尽一切办法救老三出来。这几天我每天都在跑，刚才我就是出去找门路去了。
母亲擦干眼泪，然后又问今天去看老三了没有。陆二禄气不打一处来，他真想说看守所又不是舅舅家，想去就去。但他还是忍了。然后哄母亲说，看了，老三一个人住一间大房，里面有一张木头床，一个大桌子，还有一个小沙发，吃的住的都挺好。
母亲说，我一听就知道你在哄我，监狱里哪有床和桌子，我在电视里看过，都睡在地上，地上铺了柴草，里面还放了尿桶，拉屎撒尿，都在里面。
第27节：所谓商人(27)
母亲半信半疑。低头想一阵，问，你问了没有，三儿一天吃几顿饭，早上吃的啥，中午和晚上吃的啥。
其实看守所里的监舍啥模样他也从来没见过。看守所在一栋二层楼办公，楼后面才是监舍，中间隔着高墙铁门。只好往下瞎编。
母亲说，我就不信，早饭哪有吃面条的，哪能吃得比咱们家里还好，你明明在哄我。
只能是越编越露馅。陆二禄装作不耐烦地说，咱们不是给人家送钱了么，人家是特意照顾的，要不然谁还会送钱。
母亲说，妈相信你，妈从小就知道你最好，你爹死得早，家里的事，就全靠你了，你不要心疼钱，想办法早点把三儿救出来，人出来了，穷死饿死，一家人都能团团圆圆。
陆二禄点头答应后，母亲才离开。
陆二禄一个人静静地躺了，他觉得是应该把所有的事情都好好考虑考虑了。他觉得关键是要把生意做好。钱多了，神鬼都会敬你三分。就像乔保中。有次他问乔保中有没有门路搞到化肥，倒腾化肥批文很能赚钱。乔保中一脸牛皮地说，要什么门路，钱就是最大的门路，赶快多挣钱。钱少了你跑他，钱多了他跑你，就像我，钱多了，又是政协常委，又是优秀民营企业家，整天和市领导在一起，别说我巴结别人，别人看到我和市领导一起上电视，就主动跑来巴结我。乔保中的话虽然夸张，但也确实是这么个道理。钱少名气也小，就只能巴结到赵得厚、伍根定这一级人物，钱多了名大了，就能巴结到市领导这一级。巴结到市领导这一级，下面的局长、县长就根本不用你再去巴结他，只要告诉他们市领导怎么怎么说了，他们就会拼了命创造性地去办，哪里用得着你去巴结他们。
陆二禄相信，只要努力，以后的前景还是美好的。贷款一到手，就抓紧做几笔大买卖，挣到钱，就也开一家工厂，办一个实业，让人们也知道，他陆二禄绝不是开皮包公司的空手老板。
应该精神饱满地去见陈小玉。吃过饭，他便说身体不舒服，独自到卧室睡了。
仍然无法入睡。见了面说什么，今晚能进行到什么程度。说点带感情的话是可以的，但完全表露心声怕是不行。在两人没建立起一点感情的时候说爱一类的话，就会吓跑人家。当然，也不排除有点意外收获。你想，晚上一起吃饭，一男一女单独出去吃饭，这意味着什么，陈小玉当然也清楚。陆二禄浑身又充满了亢奋和甜蜜。如果发展顺利，摸摸她的手也许是可以的。接下来怎么办？搂搂她的腰？亲亲她的脸？想到这些，他的心都酥了。
第28节：所谓商人(28)
但陈小玉不是那女孩子，陈小玉比那女孩儿有学问，也比那女孩子成熟得多。陈小玉能不能对他有好感，他心里突然又没有了一点底。
还得理理发，再做个面部护理。毕竟是三十七八的人了，和人家水嫩的肌肤比，自己就是个老核桃，不护理当然不行。时间太紧了。陆二禄匆忙起来，找出五千块钱装入包里，急忙出了门。
相机和手表都买了中档偏上一点的，但还是花去了近六千块钱。陆二禄不禁觉得自己有点荒唐。快四十的人了，怎么还像小青年一样，冲动盲目，没有一点理智。救兄弟花点钱舍不得，无缘无故却要一下花这么多钱。这么多钱花了，会有结果吗？如果有结果，那么又要得到怎么一个结果。是让她当情人？是让她当二奶？或者干脆离婚再娶？他好像没有想过。他不禁摇着头叹息。但他清楚，要想让他刹车，那绝对是不可能的，因为在他的半生中，还从来没什么事让他如此倾心，如此神魂颠倒不顾一切。
他想，一切顺其自然听天由命吧。追求了，不管结果如何，一生也无怨无悔了；如果不去追求，他将后悔一辈子。
又急急忙忙理了发护理了脸面，然后来到银行楼下。看表，还是早了近半个小时。
站在楼下，感觉银行门口空荡荡，自己一个人站在那里，又提了这么多东西，显眼难堪，还有点傻。万一胡行长出来怎么办。不行，得找个地方先躲躲。
斜对面不远处有个修鞋的，到那里倒可以打发一阵时光。
感觉有点偷鸡摸狗的味道，这哪里像个有身份的老板。陆二禄觉得真是丢人又有失理智。陆二禄心里不禁一阵恼火，他真有点恨自己怎么突然发疯。陆二禄在鞋摊前的小凳上坐下，脱下一只鞋递给修鞋的女人。
女人翻来覆去看几遍鞋，问哪里破了。陆二禄说钉个掌。女人再看看鞋后跟，说，你这种鞋是高级鞋，不需要再钉掌，你看，后面这块是天然的鞋掌，很耐磨的，一点都磨不下去。
鞋是他六百多块买的，他倒没考虑不用钉掌。陆二禄说，你看哪里需要修就修修。
女人再认真看看，说，哪里都不需要修，修了就不好看了。
真是倒霉，修个鞋都遇上这样死脑筋的人。陆二禄想想，说，那你就给我擦擦鞋吧。
女人说，我修鞋不擦鞋。
陆二禄恼怒地说，你和钱有仇吗？钱你都不知道怎么挣了？我加倍付你钱。
女人说，我没有鞋油。
干擦！陆二禄斩钉截铁地说。
女人不解地看着陆二禄，感觉陆二禄没有毛病，也没喝醉。见陆二禄不时往对面的银行看，好像要打劫银行似的。但细想想，又不像，哪里有穿得这么高级打劫银行的，倒好像是银行已经被他打劫了。管他是干什么的，挣钱要紧。女人递给陆二禄一本又脏又破的杂志，然后解下腰间的围裙，无声地擦起鞋来。
第29节：所谓商人(29)
陈小玉准时出来了，但让陆二禄没想到的是，陈小玉还带了一个女孩。陈小玉介绍说，她叫何影，我的大学同学，在外贸局工作，今天找我有点事，我们一起去吃饭行不行。
陆二禄浑身的兴奋立即萎缩成一团，脸上都止不住带出了极度失望的表情。很明显，这是一种无语的暗示，明确地表示不可能单独和他吃饭，更别说发展男女关系。陆二禄一时有点大脑短路，好在何影倒很大度，笑了说，怎么，不速之客，不欢迎？
陆二禄挤了笑脸说欢迎。何影说，你应该欢迎，按说咱们是同行，天下生意人是一家，你和我要比她更亲近一些才是，你说对不对。
感觉何影在有意调侃他。肯定是陈小玉把什么都和何影说了，何影来，就是来解围和调侃的。陆二禄感觉受了嘲弄。他想反击一下，但看一眼陈小玉，一腔的闷火一下又熄灭在了肚子里。陈小玉还是小姑娘，一个小姑娘第一次和一个陌生男人吃饭，找个人陪也是自然，这更进一步说明陈小玉的聪明，也说明陈小玉是一个自重自爱的好女孩儿。
地点是伯顿西餐厅，陆二禄要让陈小玉尝尝西餐。在预订的豪华包间坐了，陆二禄将菜谱递给陈小玉。陈小玉说她不会点，何影却一把接过菜谱说她点，然后笑了说，我知道陆老板有钱，今天是不是要高档一点？
陆二禄说，有钱没钱，那要看干什么，想干的事情，就有钱；不想干的事情，就没钱。
何影说，那今天的事是想干的事还是不想干的事。
陆二禄一时无法回答，心里也不由得有点恼火。他不想再答理这个何影。陆二禄眼睛盯着陈小玉，看她如何反应。他不相信今天陈小玉就是来戏弄他。还好，陈小玉一把从何影手里接过菜谱，认真看了起来。然后每点一样，都要征求一下陆二禄的意见。陆二禄一律点头同意，还不时夸赞几句。
点好菜，何影笑了说，听说陆老板给小玉买了羊绒衫，这羊绒衫我还没见过，算新生事物，能不能让我也参观参观。
这女人，今天好像是专门来搅和的。不过也好，既然陈小玉已经告诉她了，也许陈小玉愿意接受这件羊绒衫，同时，何影主动提出，也避免了他不好意思拿出来的尴尬。在买相机手表时，陆二禄特意买了个能提能背的女式皮包，把照相机和手表都装在了里面，同时也把买照相机的发票和相机放在一起。他觉得照相机看不出价格，三千多块的相机不能被当成几百块的东西。陆二禄将女式包放到一边，将装了羊绒衫的包拿到了桌上。
何影拉开包，一下掏出两件时，很夸张地大叫起来，说陆老板真是神机妙算，知道她今天来，特意也给她买了一件。然后又问陈小玉，是不是你告诉他的，让他也给我买一件。
陈小玉并不知道陆二禄拿了两件，当初说了送一件。她看一眼陆二禄，然后对何影说，你想得美，另一件是让我带给我们领导的。
陆二禄点头称是，心里也压不住地高兴，这说明陈小玉已经明确表示要这羊绒衫了。何影却哼一声，对着陈小玉扮一个鬼脸，然后打开包装，将羊绒衫抖了出来。
第30节：所谓商人(30)
何影笑眯眯地盯着陆二禄说，你的意思是说让我光身子穿？
这个何影，好泼辣好大胆，也许已经结了婚。陆二禄想和何影开几句玩笑，但看陈小玉，陈小玉的脸都红了，只好将到嘴的玩笑咽回肚里。
何影倒真的喜欢这两件羊绒衫，感觉有点爱不释手。何影说，羊绒衫这东西不仅好看，也保暖，我们外贸局的一位同事就穿了一件，大冬天都不穿外衣就那么到处跑，大家看着都觉得冷，同事说不冷，说这种羊绒衫穿一件比穿三件毛衣都暖和。她问陆二禄是不是真的。陆二禄肯定地说绝对是真的。
陆二禄决定也送何影一件。他说，你比小玉矮一点，也胖一点，这两件都不合适，过后我再给你挑一件。
何影一下子高兴了，然后兴奋地拉陈小玉起来，和陈小玉比比，叹一声说，真的是比小玉矮，也比小玉胖，罢罢罢，送小玉两件，送我一件，也算公平。
其实何影和陈小玉差不多，也有一米六五左右，至于胖瘦，感觉比陈小玉要结实一些。陆二禄突然想，没女朋友时，一个都没有，想要有时，一下就来了两个，而且都很漂亮。
何影更是热情高涨，好像陆二禄应该是她的男朋友，好像今天陆二禄是专门请她。饭菜上来，何影就不停地给陆二禄切菜割肉，不停地要陆二禄吃这吃那。因为有何影，整个气氛显得很是活跃。陆二禄一下觉得何影非常聪明，她是在故意疯癫，是故意烘托气氛故意当配角来逗乐。如果今天没有何影，气氛还真可能有点尴尬。陆二禄一下觉得何影并不讨厌，而且有点可爱。陆二禄突然想，吃过饭，还可以邀请她们去跳舞，争取玩到深夜一两点。
何影问陆二禄最近做什么生意。陆二禄说要去蒙古收购一批牛皮。何影立即提出能不能带她去。陆二禄说，你们外贸局是吃皇粮的，哪能跟我们个体户去受苦受累。
何影说，吃什么皇粮，铁饭碗早已经打破了，现在的外贸局，也是爹死娘嫁人，个人顾个人。领导有权有势又有关系，人家自有办法，剩下我们这些没门路的，只好走投无路喝西北风了。
外贸局的情况陆二禄也知道，但如果去蒙古做生意，他也是跟了乔保中去，当然不能带何影了。况且能不能去蒙古连乔保中也说不清。陆二禄只好说护照不好办。何影说，出国做生意不带我也行，在国内做生意能不能把我带上。
见陆二禄不回答，何影说，我和小玉都是财经学院毕业，不仅有专业知识，还有商业方面的经验，可以给你当参谋，也可以给你当秘书，如果需要苦力，我还可以给你拎拎包，怎么样，能不能收下我这个弟子。
看来她是真心要跟着他做生意。陆二禄看陈小玉，陈小玉终于开口说，论做生意，何影绝对优秀，这样优秀的专家给你做助手，打着灯笼也难找，错过了这个机会，你真的再也找不到这么优秀的了。
感觉陈小玉既像开玩笑又像真心推荐何影。究竟陈小玉是什么意思，陆二禄也猜不清楚。陆二禄只好也含糊地说，那好，以后有合适的生意，我就给你打电话。
何影立即顺竿子爬，高兴地说一言为定，然后给陆二禄敬酒，说三杯酒敬过，就算是举行过了正式的拜师仪式，以后她就是他的正式弟子了。
第31节：所谓商人(31)
陈小玉看着陆二禄说，你看我能做生意吗？
当着何影的面，陆二禄不好说请她当副总经理，陆二禄只好说，你怎么不能做生意，你大学就学了做生意，哪里像我们，完全靠自己摸索。我们什么都不懂能做生意挣钱，你就更能做生意挣钱了。
陈小玉只是笑，并不表态。但不表态，也可以看出她动了心。陆二禄突然真的感觉他现在缺少的，还是人，是那种能够拿得出能撑门面的人才。如果陈小玉能到公司来工作，不仅能提升公司的对外形象，也能为公司出谋划策做些实事。陆二禄迫切地想把陈小玉挖到手，当然，如果生意做起来情况允许了，把何影也吸收进来，这样，公司也就像一个真正的公司了。
要挖到陈小玉，高待遇当然是最基本的手段。从各种情况判断，陈小玉还没成为行长的情人，而且还没出道，还是一块没有经过金钱和男人雕琢的璞玉。这样的璞玉，给她一个副总经理，再加年薪两三万，她不可能不答应。
当然，这些条件只能过后和陈小玉单独谈。
陆二禄高兴得简直要飘起来了。他的话一下多了起来，一个接一个地讲他的经商故事。本来他还没讲完，陈小玉突然用征求意见的口气说时间不早了，是不是该结束了。陆二禄看眼表，觉得时间过得真快。陆二禄急忙说，我本来还打算请你们一起去跳舞，不知你们肯不肯赏光。
何影立即响应，并且力促陈小玉去。陈小玉仍想推辞，陆二禄殷切地说，跳舞能锻炼身体，也能培养人的气质，小玉在大学肯定是文艺骨干，舞一定跳得很好，今天一定得培养培养我，看能不能把我这棵朽木雕刻成一棵盛开的桃树。
陈小玉还是禁不住有点得意。在大学，她不仅是文艺骨干，还是校艺术团的副团长，跳舞唱歌，都是她的长项。陈小玉笑了笑说，我不太会跳舞，也只能凑合走几步，我还怕你们笑话我笨。
陆二禄说，天生的跳舞身材不跳舞，可惜不说，也浪费资源，不怕，我还会跳几下，我来教你。
要走时，陆二禄将装了照相机手表的女包递给陈小玉。陈小玉问是什么，陆二禄说你回去就知道了。陈小玉推辞了不要。想不到何影却一把抢了过去，笑着说，我看看是什么东西，该不会是一包钞票吧。
陈小玉一把将包抢了回去，然后背到了自己的身上。
陈小玉的舞跳得好，何影也跳得不错。陆二禄和两人轮流跳一阵，一位小伙子走过来硬要请陈小玉跳舞。陈小玉坚持不跳，但小伙子的态度比陈小玉还坚决，坚持要请。僵持半天，小伙子的邀请也变成了拉扯。陆二禄正想发火干预，何影一下站起身，说，我和你跳。小伙子只好搂了何影进了舞池。
一曲跳罢何影回来，三人一起出了舞厅。
四
陈小玉的男朋友林健在市财政局工作，在财经学院上学时比陈小玉高一级，也算大学同学。又因为在同一个县，也算老乡。市财政局上下班要比银行自由一点，可以提前一点下班，下午下班时，林健大概提前十多分，等陈小玉下班回来，林健便能把菜洗好，把一切准备工作做好，陈小玉回来，两人一起开始做饭。今天陈小玉回来，林健却没回来。突然打破了习惯，陈小玉倒一下不知该干什么，便干脆坐在床上等他。
第32节：所谓商人(32)
这么多肉三两天吃不完，天还不太冷，肉最多也只能放三五天。林健说，咱们把肉煮熟，煮熟放一周没问题，哪天我们单位有人去西府县，给你们家带回去。
西府县虽然是全市最远的一个县，但市财政局也常有人下去。陈小玉的家在县城，林健的家在乡下，离城有二十多里路。陈小玉说，煮熟再分成两份，给你们家也带一份，让我爸给你们家送过去。
林健摇着头说不用，太麻烦。陈小玉说，要不星期天咱们回一趟家。
这倒是个不错的主意，林健最希望一起回家，他们的爱情，就是开始于一起回家。林健说，如果有顺路车，还可以省点路费。
每天一起做饭前，两人总要抱着亲热亲热。今天林健觉得陈小玉格外可爱。两人搂在一起，林健就想让亲热更深入一些。他的手开始往她的裤腰里插，然后又向下摸索。她立即扭着身子说不。但此时的"不"实际已经没有了准确的意思，好像说不只是一种必须的声音，连她都不知道究竟要表示什么，而且一边说不，一边却在迎合他的摸索。他的手是那样地轻柔而有力，而且每个指头都犹如魔鬼，很快让她神魂颠倒灵魂出壳。她止不住从心底发出无力的呻吟。他开始解她的裤带。她知道接下来又是什么。不，不能，她从心底觉得这次不能。毕竟还没结婚，不能这么无节制，不能这么太频繁。她竭力扭动身体，而且用双手使劲往外推他。他喘着气说，不行，我已经坚持不住了。说着，他利索地褪下了自己的裤子。
又是这个魔鬼，她禁不住呻吟一声。她清楚，这个东西真不是东西。这个东西让她快乐，但更让她痛苦。严重的后果是，她不得不到医院去做人流。人流的痛苦和屈辱，和魔鬼一样让她刻骨铭心。那次几个女人按号排队进去，然后在护士的吆喝下脱去裤子，就那么光着下身排队等待。如同在大庭广众前被剥掉衣服一样，那种羞耻，那种侮辱，那种失去尊严，让她真想打自己的耳光。屈辱还只是开始，躺在手术床上，大夫问她生过孩子没生过。为了证实她是已婚，她撒谎说生过。但大夫看一眼，立即严厉地骂：胡说什么你胡说，大夫也是你能唬得了的？我看你一眼，就知道是未婚先孕。我告诉你，第一次人流特别的疼，你要咬牙挺住，不许叫喊，自作自受，疼一点也让你长点记性。事实真的是很疼痛。那种透彻肺腑的肉疼和心痛，现在想起来，仍然疼遍全身。她发誓永远再不去那种地方。她终于坚决地推开了他，然后把他的裤子给他提了起来。
林健显然有点不高兴，显然有点失望。但他无法控制，他强烈需要进行到底。他将陈小玉压倒，再次发起温柔攻势。她只好低声说，取避孕套去。
避孕套很宝贵地放在陈小玉的箱子里，上面又压了几层衣服。但取套子的任务，每次都由林健来完成。林健愉快地打开陈小玉的箱子。但熟悉的箱子里多了一个女式小包。无意识地摸摸，包里有一块硬硬的东西。在好奇的驱使下，他拉开了包。里面是一架照相机，还有两张发票。他扭头问相机是谁的，陈小玉一下慌张了说，你别动，是借人家的。
第33节：所谓商人(33)
林健明显地感觉出了陈小玉的不自然，感觉出了陈小玉的心虚。
她为什么要这样？前天穿了羊绒衫，她说是单位发的，他相信了，而且为单位发这样贵重的东西而高兴。这种高档衣服，他们财政局只有工贸科长穿过，因为科长的妹妹在香港经商，科长见人就说她的妹妹有钱，说送她的这件羊绒衫要值两千。昨天他又发现她戴了新手表，看样子像金表，而且也是进口的，但她说只值一百块，是同事出国回来给她带的。现在看到手表的发票，说明她在说谎，而且是一连串的大谎，因为发票就是国内的，而且还盖了红章，而且好像数字也不是一百。
他要细看一看，但她压着箱子说保密，不让再看。
联想到最近她天天说要下海，林健觉得问题相当严重。
那天晚上她很晚才回来，回来就一直心事重重。他问怎么了，她才和他商量下海。她告诉他，一个叫陆二禄的大老板要聘请她当副经理，说陆老板说了，除了给她高薪，还可一起合伙做生意，用不了一年，保证让她发财。他当时觉得不大可能，也许是人家随便说说逗了她玩，她却当了真。她认真地说是真的。他当时就觉得有问题。他问她老板为什么要你当副经理，凭什么能让你发财。她才不再做声。昨天，她又重提下海，而且抱怨说银行工作工资太低，工作也太辛苦，整天坐在那里，人活得像个关在笼子里的动物。他仍不赞成她下海。虽然现在全民经商，但她一个弱女子，商场那样险恶，她凭什么去赚钱，又怎么能赚到钱，更何况人人都知道，现在的老板养小秘成风，漂亮女人跟了老板做生意，实际就是给老板当情人。他把这些担心说给她听，她一脸不服气，说人家某某某也是女孩子，人家下海后怎么发了大财，而且自己当上了大老板。他无法回答她提出的问题，但他还是劝她冷静。大道理讲了一大堆，她才不再坚持。现在看来，她已经和那个陆老板搭上关系了，而且关系可能非同一般，而且羊绒衫、照相机、手表，所有的这些，都是那个陆老板给她买的。
这个可恶的女人，背着他，竟然干出如此勾当。林健一下怒不可遏，他无法想通陈小玉怎么一下变得如此可恶，如此下贱，如此没有情义。不行，今天必须得把问题彻底搞清楚！林健一把将她推开，他要看看，箱子里到底还藏了什么，这些东西的背后又包藏了多少秘密，包藏了多少卑鄙。
他推得很重，一下将陈小玉推倒在地上。但陈小玉不顾一切地爬起来，勇敢地扑上去，猛然将正要开箱的林健推开。林健踉跄几步，也差点跌倒在地。
陈小玉愤怒地关上箱子，然后将锁锁上，一屁股坐在箱子上，说，这是我的东西，我今天就不许你看。
林健气急败坏地喊，你为什么不让看，肯定是有见不得人的东西。想不到你这么下贱！想不到你这么不要脸。你说，你是不是和那个老板勾搭上了，这些东西是不是他送你的，如果是，你就是个婊子。你说，你是不是和他上了床。
他竟然这样骂她，竟然这样怀疑她，竟然骂出这样难听的话。她气得几乎说不出话来。见林健又要上来拉她，她声嘶力竭地喊：你给我滚！你给我滚出去！
第34节：所谓商人(34)
她拼命爬起来，狠狠地给了他一个耳光。但还没等她收回手，她脸上也挨了更重的一巴掌。
这一巴掌简直把她打晕了，她只感觉眼冒金星，耳朵嗡嗡的乱响成一片。但她不顾一切地扑上来，她要把他推出去。他却死死地将她抱住，也不再打，也不再骂，就那么死死地抱着。
不行，这样就算完绝对不行。她拼命挣扎，才挣脱他的双手。她再不看他。她顾不得收拾一下散乱的头发，穿了外衣，跑了出去。
感觉街上的风很大，但她的心里比肉体更加寒冷。她做梦都不曾想过，他会如此狠心地打她。
她第一次对她的爱情或者是婚姻产生了怀疑。她猛然觉得两人在一起生活太仓促了，也太盲目了。她觉得应该好好想想，想想她和他是否合适，林健是不是她最佳的选择。
和林健初次相识，是她作为新生去财经学院报到的那天。那天已经大二的林健当志愿者到火车站迎接新生。林健一开口说话，她就听出他的普通话里有浓重的家乡口音。她主动问他，果然和她是一个县的，他家所在的那个乡她还曾经去过。因为是老乡，他对她照顾得更加殷勤，或者说更有理由名正言顺地照顾她。但也许是因为兴奋，入住宿舍整理床铺时，才发现少了一个手提包。因为到校后办报到手续跑了许多地方，她也记不清丢在了哪里。但林健却到处为她寻找，还写了寻物启事到处张贴。第二天的中午，他就将那个提包送到了她的手上。说提包忘在了校车上，他从学校车队那里找到的。
还有一件事情也让她不能忘记。有一次暑假回家，本来八个多小时的火车行程，因为前方道路被洪水冲毁，整整走了两天还多。那天车上的人特别多，连厕所里都挤满了人，她坐在地板上，瞌睡得东倒西歪但无法睡着，他便把她抱在怀里让她睡。确实是瞌睡得要命，她一觉睡了七八个小时，他就那么抱着她，而且一动不动，生怕动一动把她惊醒，以至于他的整个身体都被她压麻木了，半天他都僵硬得无法活动。那天她感动得哭了。
她再次摸摸脸，感觉是肿了，而且整个脸仍然是一片麻木，感觉都不是自己的脸了，而且耳朵仍然没一点知觉，好像也没有一点听力。
好狠心的家伙，竟然下得了手。还没结婚他就这样，以后结了婚那还了得。那么要和他分手吗？她立即做出了否定。自己感觉也不大可能分手。
她又觉得他那样愤怒也是情有可原。毕竟是拿了陌生男人的东西，毕竟是自己吞吞吐吐让人怀疑，毕竟连自己都感觉和陆二禄有点偷偷摸摸不明不白。作为深爱她的男朋友，他当然要吃醋，当然要大发雷霆了。
也许他就跟在后面。陈小玉往后看半天，没有。再蹲了看，也没有。她知道，刚才自己快速跑了出来，如果他犹豫一下再出来找，就没法跟踪找到她。
她决定往回走走。也许他就站在宿舍的大门外，正望眼欲穿地等她哪。她想，毕竟是晚上，如果他不出来找她，那他的心也就够狠毒了，那也就该考虑断绝关系了。
虽然才晚上八点多，但大门前没有一个人影。抬头望她的宿舍，窗口依然亮着灯光。也许林健到别的地方乱找去了。她决定躲在门口路边的树下，看看他究竟找她了没有。
第35节：所谓商人(35)
发现是她时，林健很惊喜地跑了过来。但她故意不理他，转了身气冲冲地独自快步往宿舍走。
两人沉默地坐着。她等待着他的道歉。如果他道歉，她就和他和好，然后也向他道歉，甚至答应把那些东西还给陆老板，然后再拒绝陆老板的聘请。但林健却问她那些东西是不是陆老板送的，为什么要送这些东西。真是个无情无义心冷如铁的东西！她的脸肯定早已红肿，他竟然问都不问一句。她愤怒地说是又怎么样。他立即又暴跳了起来，吼着问她为什么老板要送她东西，说这和卖淫嫖娼有什么区别。然后手指着她要她把羊绒衫、照相机、手表一起送回去，现在就给陆老板送回去。
拿了陆二禄的东西，她确实有点不安。但陆二禄并没提出什么非分的要求，况且也想下海跟着人家闯世界，怎么能生硬地拒绝人家。她想争辩，又觉得无法争辩，而且争辩无非又是毫无意义的吵闹。她愤怒地坐在那里，一声不吭盯着他。她倒要看看，他今天到底能怎么样。
林健却上来动起手来，而且凶狠地要强行把她身上的羊绒衫脱下来。
陆二禄说过贴身穿着更舒服，她真的是贴身穿了，感觉确实是绒乎乎软绵绵地舒服，身子动一动，甚至能感觉出温柔或类似情爱的那种感觉。他竟然强行脱她的衣服，侮辱她不说，也没把她放在眼里。她只能本能地反抗。林健却牢牢地抓了她的羊绒衫，将羊绒衫拉得很长，而且有撕破的危险。陈小玉再也不能忍受了，她猛然抬起脚，用力一脚，将林健蹬得退了老远差点跌倒。
这回的林健彻底失去了理智，他扑上前来，一把将陈小玉压倒，然后不顾一切挥拳乱打起来。
好不容易挣脱出来后，陈小玉不顾一切地跑了出去。
她难以想象，平日温顺可爱的林健怎么突然变得如此可怕，她简直不相信以前的林健和刚才的林健就是同一个人。太可怕了，她竟然和如此可怕的人亲密了那样漫长的一段时间。此时，她的心里充满了仇恨，也充满了愤怒。她第一次觉得林健是那样可恨，也第一次觉得自己受了这么大的伤害。愤怒、仇恨、委屈，让她恨不得几步跨到天涯海角，恨不得一下脱离这个地球。但她没有目标。她快步向前。她甚至想跑，一直跑下去，直到累倒，累死。
眼前突然是一片树林，黑黑的树林如同黑洞洞的深渊，让她一下汗毛倒竖。她迅速左右看看，更不知这是在哪里，感觉好像已经来到了地狱。恐惧一下让她清醒了许多，她急忙转身，快速回返。
感觉身后有个东西在追赶，她越走得快，那东西也越跟得紧，仿佛还能听到沙沙的声音。她简直要魂飞魄散了。她突然想喊父亲，想喊母亲，但他们离她是那样的遥远，那么的渺茫。突然想到陆二禄。陆二禄是有力量的，陆二禄是最爱她的，也是最心疼她的。她多么希望此时他能突然出现，突然将她抱起，抱到一个充满安全与温暖的地方。
终于看到满街的灯火了。很快又看见一个公用电话亭。连她都觉得奇怪，此刻，她是那样迫切地想见到陆二禄，把一切都告诉他，然后扑在他的怀里大哭一场。
第36节：所谓商人(36)
挂了电话，她突然没有了一点恐惧。但她立即后悔不该给陆二禄打电话。为什么给他打电话？他来了又怎么告诉他？羞愧和慌乱让她觉得不应该等他到来，应该立即离开这里。走几步，又觉得不行。找不到她，陆二禄肯定要急死，肯定要找遍全城，然后找到她的宿舍。陈小玉重新回到东门路口，擦干满脸的泪痕，整理一下散乱的头发，等待陆二禄的到来。
陆二禄是打了车来的。跳下车，陆二禄便惊慌地一连声问她怎么了。她不想告诉他什么，也不想让他知道她有男朋友。她和林健的事，也许要重新考虑考虑。她摇着头什么都不想说。但她越是不说，他越要知道。她平静地说，你不要问了，我真的不能告诉你。
沉默一阵，陆二禄小心地说，我听何影说你有男朋友，是不是和他生气了。
竟然通过何影了解了她。陈小玉有点意外，但她并不生气。了解了也好，让他知道今天的事也好。林健口口声声要把那些东西退回去，让陆二禄知道这些，也好让他把相机和手表拿回去。但开口要说时，还是张不开口。努力几次，她又觉得没有必要说得那么详细。最后她只说了一句：他打我了。
陆二禄并没问为什么打，而是关切地问打伤了没有，然后仔细查看她的脸，说，脸都打青了。
说这话时，陆二禄的眼圈红了，而且感觉声音也有点发颤。记得那年母亲被车撞伤，额头处缝了十几针，外出赶回来的父亲看眼母亲的额头，也是眼圈红了，也是这样的声音。现在她突然明白，这是一种更深层次的爱，有这种深沉的爱，才能变成一种生理反应。
陆二禄问她还伤了哪里，然后下意识地摸摸她的肩和背。她的全身有几处还在疼痛，肯定也有青紫。她想告诉他，但还是克制住了。她摇摇头，然后说，我不想回宿舍去了，你给我在旅馆登记个房间，我明天再还你钱。
登记旅馆？这个词让陆二禄的心猛然一跳。怎么突然就有了这样的机会。陆二禄左右看看，四周并没有出租车，这个时间也不可能在这里打到车。陆二禄充满深情地说，你肯定累坏了，我背你走，到人多的地方就有车了。
她本来要说不的，但她却从心底里无力说出。见她没反对，他一下改变了主意，他并没背她，而是像抱孩子一样，将她抱在了怀里。
陆二禄身材高大，她估计有一米八左右。陆二禄的骨架也大，但并不肥胖。这样的身材，给人的感觉就是结实有力。第一次见陆二禄，她就觉得这样的身材，才是男子汉的身材。今天一下落入这样的怀里，她更真切地感觉到了什么是坚强有力。林健虽然也这样抱过她，但感觉林健的胸膛是软软的普通皮肉，而陆二禄的胸膛，感觉就像一堵城墙，宽厚高大，结实有力。她不由得想把脸也贴在他的脸上，但她还是克制住了。
第37节：所谓商人(37)
陆二禄坚持登记了一个套间。按他的想法，如果不能和她睡一个房间，他就睡在外间陪伴她一夜。
待陈小玉洗漱完毕出来，他不仅泡好了热茶，还到下面买了一只烧鸡和一堆零食。看着这一堆食物，陈小玉心里一阵感动，一阵温暖。但她却没有半点食欲，更不想当着陆二禄吃这些东西。陆二禄撕下一个鸡腿要给她喂。她一下感觉不行，这样确实很不合适。和陆二禄认识也没多久，其实还很陌生。她一下意识到自己很是荒唐。她一下不由得紧张了起来。当陆二禄又要给她喂炸薯条时，她带着哭音说，今天麻烦你了，我今天感觉特别累，你回去吧，我想早一点睡。
陆二禄想说陪她睡，但又张不开口，而且人家已经明确地说你回去吧。陆二禄在地上转一圈，红了脸说留下她一个人他不放心。陈小玉说，你不是说宾馆很安全吗，这么大的宾馆，还怕什么。
但陆二禄实在不想走，更不想现在就走，也不想放弃这个机会。他又亲切地坐在她身边，轻声问为什么打她。陈小玉下意识地将身体往远挪一挪，然后用恳求的语气说，天不早了，在宾馆这种地方，如果让人知道，会传出许多闲话的。
陆二禄一下意识到，今晚不可能再有什么事情了。如果强迫她什么，或者违背她什么，都只能让她讨厌生烦，把好不容易得来的一点好感也葬送干净。她说得对，宾馆开房间确实是个敏感的事情。再说，她又是这种心情，是该走了。陆二禄再次关心一阵她的身体，然后告辞了出来。
陆二禄回到家，伍根定却在等他。他这才突然想到说好了伍根定晚上要来拿钱。倒把这事给忘了。让人家等久了，也许伍根定还以为他故意躲出去了呢。看来钱真是个魔鬼，能让伍根定有耐心不瞌睡等到现在。陆二禄对陪着伍根定干坐着的老婆说，钱不是已经准备好了么，你就应该早点让伍所长拿了回去，现在这么晚了，也不安全。
伍根定立即说，不要紧，我带了枪，谁敢动我，一枪崩了他。
伍根定不知从哪里弄到了二十多吨羊毛，毛里大半就是沙子，但伍根定说他弟弟是以每吨九千六收来的，卖出去不赔钱就行了。老三在人家手里，陆二禄只能答应伍根定的要求。虽然给毛纺厂的领导送了不少钱，但人家还是又扣杂质又压价格，算下来每吨毛的卖出价还不到七千，但陆二禄知道，伍根定说他的毛每吨九千六，那就是一定要这个价，如果不按每吨九千六给钱，老三肯定要受一点罪，如果惹火了人家，人家在暗中使点坏，给上面通点风告点状，不仅老三要被判刑，他们全家也难逃干系，说不定还会追究偷拆封条转移羊毛的责任。那时，事情就麻烦大了。
伍根定来时，就带了两瓶剑南春，说要好好庆贺一下。天虽然晚了，但伍根定坚持要喝，而且说喝不完不回去。陆二禄心里也高兴，刚才虽然没完全达到目的，但想想抱了陈小玉，也够了。陆二禄要春枝去炒几个菜，然后和伍根定喝了起来。
两瓶酒喝完，两人都喝多了。但该赚多少钱还是清楚的。陆二禄将钱数好后，找来一个破化肥袋，将近二十万全部装了，然后交给了伍根定。
第38节：所谓商人(38)
伍根定飞快地踩着自行车，仍想放声高唱。还是京剧过瘾，要用全身的力气来吼。伍根定扯开嗓子吼起了杨子荣打虎上山。吼声再加歪歪扭扭横冲直撞，吓得偶尔的行人不得不小心地躲让。一个醉汉跌跌撞撞想拦住伍根定。看清伍根定穿一身警服时，吓得定在了那里，半天，才冲伍根定的背影喊，老子喝醉了，你也喝醉了？！
伍根定感觉到还真有点醉，头重脚轻身子也有点晃荡，但这种状态最好，这种状态最合他此时的心情。家属院是一排平房。将自行车一把扔到院子里，拎了化肥袋便使劲砸门，砸门声在深夜显得特别响。半天，丁娟才胆怯地问是谁。伍根定大了舌头喊，土匪，我是土匪坐山雕，快快开门，花姑娘的干活。
骂声立即从屋里传出，半天仍然不给开门。妈妈的，今天你还给我牛皮。伍根定喊，丁娟，老子可是警察，专门练过踹门，电影里的警察踹门那算什么玩意儿，监狱的大铁门，我都能一脚踹开，你信不信，不信我就踹了。
狗日的又喝醉了。丁娟披了衣服刚把插销拔开，伍根定便使劲一脚，门咚的一声开了，伍根定也跟着栽了进来。
丁娟刚要破口大骂，伍根定提起化肥袋，一下将钱倒在地上。丁娟吓一跳，说，他们真的按你说的给你钱了？
伍根定哼一声，一屁股坐在椅子上，说，谁敢不给。
丁娟迅速将门关上，说，小心让人听见，这事如果传出去，不但钱要没收，你也少不了受处分。
伍根定仍然大声地说，传出去怕什么，从明天起，我就辞职不干了。辛辛苦苦干一个月，还挣不到两张老人头，饿不死吃不饱，现在我就下海了，现在我就脱掉这张老虎皮。
伍根定三下五除二将警服脱下，扔在地上。
丁娟将警服捡起挂在墙上，然后急忙打开柜子，抱了地上的钞票往柜子里放。柜子本来就不大，里面放了不少衣服被褥。将被子抱出一床，才把那些钱放进去。丁娟将柜子锁好，说，说好了我下海，你又下什么海。报纸上都说了，两口子一个在海里，一个在岸上，才是最经济最科学的家庭。
伍根定盘腿坐在沙发上，说，扯淡。报纸我也看了，人家说男人下海，女人留守，才是最合理的家庭。女人下海能干什么，小打小闹，老母鸡游泳，游不了几下，就淹死了。
第39节：所谓商人(39)
伍根定看着老婆嘿嘿笑。我这狗日的老婆，还有这一套一套的理论。说得也对。好吧，你下海就下吧。伍根定要丁娟倒一杯水来，说，你下海，我在岸上用狗绳牵着你，既不让你淹死，也不让你跑掉，还能让你挣到大钱，还不能让你湿了身子，你说，你这个男人怎么样。
丁娟娇嗔地说，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我当初能嫁你，就是看你还是个东西，这只能说明我有点眼力，也说明我会教育男人。
当年追她真不容易。他很清醒，她肯嫁他，很大程度是因为他优越的家庭：父亲科长，母亲医生。在没有富翁的当年，这样的家庭，无疑就是今天的万元户大富翁。但她嫁是嫁了，却一直没改在他面前的高傲，他也一直没从当年追求她的被动局面中解脱出来。今天她终于佩服他了，他也终于有吹牛皮的资本了。
丁娟也不穿外衣，就那么只穿了裤头光了上身打开柜子一捆一捆地数钱。伍根定得意地看着丁娟的那份贪婪，犹如欣赏一曲优美的艳舞。数完，丁娟又有点不满足，说，除去本钱，咱们才能剩不到十万。靠这点钱下海做生意，也只能小打小闹，发不了大财。
伍根定说，咱们买羊毛的钱可以先不给他，再拖他一年半年，等咱赚足了再付他。你没听说吗，现在是杨白劳的天下，宁当杨白劳，不当黄世仁，欠债的杨白劳是大爷，讨债的黄世仁是孙子。
那批羊毛是从几个小毛贩子手里高价赊来的，货款总共九万多，拖他一年半载，问题确实不大，等赚了钱，还这点债又算什么。丁娟兴奋地说，今天的酒还像个酒，酒喝多了脑袋反而开窍了，我看你的脑袋就是个酒葫芦。
看着丰满白晳的老婆，伍根定眼里早已满是欲火。伍根定色迷着眼钩钩手指，说，你过来，过来也让我看看你的那两个酒葫芦有酒没酒。
丁娟刚上前一步，伍根定一下捏住她的乳房。急切地咂几口，又一下将她抱起狠狠放翻在沙发上，说，今天，我要让你全面重新认识一下我伍根定。
沙发太小，根本施展不开。伍根定又蛮横地一把将丁娟抱起，结结实实摁在水泥地上，说，水泥地结实，用多大的劲都不用担心。
在丁娟的一片嗔骂叫喊声中，事情却很快就完了。
伍根定像泄了气的皮球，浑身无力地上床睡了。丁娟急忙去擦洗完自己的身子，也上了床。
感觉酒劲又涌了上来，头也疼了起来。但伍根定还是想说话。他再摸一把丁娟柔软的胸部，说，你说吧，你想买什么，要不明天我给你买条金项链？
刚才的疯狂并没能让丁娟满足，丁娟动情地钻入伍根定的怀里，说，我想好了，什么都不买，先挣钱，等挣多了钱，咱们就先弄房子。最近东门外的一个生产队卖地，我们局几个领导都买了地盖房，据说是谁盖归谁所有。咱们这房也太破了，就一个套间，巴掌大，还是简易房，又没暖气，生炉子烟熏火燎还不卫生。如果能盖，咱们也盖一套，盖成三层小楼，再带上卫生间，免得上厕所跑老远还冻屁股。
这倒也是。现在确实放开让个人盖房了，别说有些领导盖了房，就连乡下的书记、乡长、倒爷贩子，也都跑到城里来买地盖房。但目前还不行，钱还是太少了点。伍根定叹口气，说，睡吧，然后自己先转身去睡。
第40节：所谓商人(40)
伍根定说，我早想好了，咱不可能永远把人家捏在手里。你以后跟人家做生意，我们就必须要和人家搞好关系，面和心不和不行，虚情假意也不行，我想真心实意和陆二禄交朋友，交朋友也不够，陆二禄这人不错，也够意思，我还要和他结成兄弟，以后两家要像亲兄弟一样交住。
下海做生意，对丁娟来说是一个完全陌生的行当。以后要跟着陆二禄做生意，陆二禄长什么样，她还没见过，想想，丁娟心里就忐忑不安。想不到伍根定想得如此周到，丁娟心里一下踏实了许多。丁娟翻身趴在伍根定的身上，说，你这家伙，今天到哪里进修了一回，一下聪明了一大截，好像换了一个人，我问你，你是不是还叫伍根定。
伍根定哼一声，得意地说，聪明人小事糊涂，大事不糊涂，我平日糊涂是没遇到大事，今天聪明，是你下海不是小事。你知道不知道，为下海，我想了多少天。
丁娟问想了多少天。伍根定将两根手指塞进丁娟的下身，说，这是几？就这么多天。
五
伍根定没给陆二禄打电话，就来到了陆二禄家。
春枝一边招呼伍根定落座，一边给陆二禄打电话，说伍所长来了，要他快点回来。
陆二禄心急火燎赶回来，进门便问伍根定是不是出了什么事情。伍根定笑了笑说，你怎么老想着出事，你是不是让事给吓怕了，有我在，能出什么事。
陆二禄放了心。但他叹了口气说，老三的事没个准确的消息，想想就让人心里发慌。
伍根定建议他还是多找找领导。陆二禄再叹一声。其实他就没停过跑也没停过打探消息，但无论是公安方面还是工商方面，都没一点动静。他私下问了工商局的一个熟人，熟人分析说，处罚一般有两种，一种是行政处罚，一种是刑事处罚，工商局只有行政处罚的权力，行政处罚一般就是罚款。现在已经把人交给了公安，说明已经是刑事处罚，这种处罚已经和工商局没关系了。公安方面，他也让赵得厚出面打听了，治安科认为是刑事案件，刑警队又认为是经济案件，究竟是什么案件，公安局也拿不准，要等一等看一看，看上面怎么说再决定。
伍根定分析说这倒是个好事，放一放，冷一冷，等风头过了，也许会大事化小，小事化了，忘了没人管也说不定。
伍根定的老爸是公安系统老资格的领导，虽然退休，但认识的人不少。陆二禄问伍根定能不能求求老爸，让老爸帮个忙，能引荐找一找局领导也行。伍根定说，我觉得还是等等再说，如果现在跑得太勤，反而坏事，反而促使领导现在就做出处理决定。如果现在处理，正在风头上，不杀头也得判个重刑。再说，我老爸过去只是个科长，和我现在差不多，算人家的下级，这种事也不好去找局领导说。
陆二禄点头表示理解。伍根定又说老三在看守所的情况。说一阵，伍根定突然转了话题说，今天我来，是想请你们到酒店坐坐，咱们一起吃顿饭，一来表示感谢，二来还有事相求。
第41节：所谓商人(41)
伍根定明白，从现在开始，就应该换一副面孔，换成以诚相待肝胆相照。伍根定说，二哥，我记得你比我大一岁，我就叫你哥。咱们认识，也算缘分，我能有你这么个哥，也算福气。今天请吃饭，就是想举行一个仪式，咱们正式结拜成弟兄，咱们俩家也就成了亲戚，不知你同意不同意我的想法。
陆二禄感觉很突然。他虽然不明白伍根定为什么突然要这样，但感觉这件事本身不是坏事。成了兄弟，就可无话不谈，他也不好再明目张胆地敲诈，如果敲诈，他也可以用兄长的口气拒绝。陆二禄一连点头答应。伍根定说，咱们成了弟兄，就一家人不说两家话，从今以后，咱们就有福同享，有难同当。昨天，我已经和丁娟商量好了，她不想干了，想下海，我说还得和你商量一下，如果你同意，从今天起，我就把她交给你，你领了她闯闯，闯好闯坏，那是她的本事，但一开始，你得领她一阵子。
陆二禄的心彻底落到了实处。其实伍根定已经说过老婆想下海，没想到真要下。这回好，你也有人在我的手里，咱们也就平等了。陆二禄努力压住兴奋做出一副平静的神态，然后说，既然咱们成了兄弟，我们就什么也不用说了，你的事就是我的事，我的事就是你的事。你放心，弟妹如果跟我做生意，我会尽全力来帮助她，如果有半点差错，那也是我的责任。
因伍根定还要去上班，又谈一阵，说好了晚上六点吃饭，伍根定便走了。
伍根定走后，陆家全家就忙了起来。因伍根定要请陆家全家人都去吃饭，陆二禄也答应全家人都去。陆二禄让大家都穿戴整齐，然后又给法院的杜丙雄打电话，问能不能弄一辆轿车接送一下。杜丙雄问清情况，答应把法院的面包车派过去。
本打算把全家人拉到饭店再去接伍根定一家，没想到伍根定一家已经提前到了饭店等他们。
更让陆二禄高兴的是，酒席摆好后，伍根定便要先磕头认干妈。
饭店不算大，但分成里外两个套间，外间是大厅，里间是雅间，门上大大地写了雅间两个大字，明确无误地告诉人们这里是贵贱两个世界。伍根定之所以包下雅间，倒不全是为了高雅，况且雅间在大点的城市已经过时，已经受到质疑甚至嘲笑。伍根定是看中了雅间的那个台面。台面用木板铺就，长宽三四米，高有半尺左右。台上还铺了红地毯，可以主持婚礼，也可坐一个小小的乐队。伍根定郑重地将一把椅子搬到台面的正中，然后把陆二禄的母亲搀到椅子上。让母亲坐好后，伍根定便在椅子前跪倒。陆二禄急忙也上前，和伍根定并排跪在一起，然后陪伍根定一起叫了一声妈，然后又陪着一连磕了三个响头。
上台面时，母亲便有点不知所措，更没想到这位警察所长会给她磕头。母亲慌忙从椅子上下来扶伍根定，又觉得不够，慌乱中也要跪了给伍根定磕头，被手疾眼快的陆二禄一把扶了起来。
伍根定招呼丁娟和儿子，要丁娟和儿子也磕个头。丁娟虽不好意思，但也不能不磕。五岁的儿子却扭头甩膀子，拖都拖不到前面。只好作罢。
第42节：所谓商人(42)
一桌人都惊在了那里，都盯着看伍根定。伍根定说，我回去看看吧，然后起身走了出去。
正在大家等得心焦的时候，伍根定领着老三来了。
大家的眼光都集中在老三的身上。感觉老三瘦了点，但也比以前白了点。因为是光头，虽然来时脱下了看守所的衣服，但感觉还是像个囚犯。母亲先哭出了声，大家也便低了头悲伤。老三抹把眼泪对母亲说，你不要哭，我挺好的。
母亲问挨打了没有。老三摇头说没有。母亲又问吃住方面的情况。从老三的回答证实，伍根定确实没有说谎，确实也够哥们儿，不仅给老三单独关一间屋，还不给老三的门上锁，老三还可以自由出入走动。
吃饭时，老三不由自主便狼吞虎咽起来。看着老三这副吃相，不仅母亲，陆二禄也禁不住心酸起来。见大家都看他，老三才觉出自己吃得有点太凶。老三说，里面的饭也可以，就是油水少一点，也不如家里的饭做得可口。
伍根定解释说，按规定，他们的伙食也可以，但最近粮涨价菜也涨价，伙食就有点紧张，但肯定能吃饱，主食一般是馒头、米饭，菜一般是白菜、萝卜。我如果也在食堂吃，我就给老三送两个馒头过去，但让他在职工灶吃，也不行。
大家都说能吃饱就不错了。母亲觉得也是，便不再哭，也不再说什么。
陆二禄急忙起身，让老三给伍所长敬酒。老三敬过，老大又代表全家人敬，然后大家又单独给伍根定敬。敬一阵，伍根定便不再喝，说，今天我重任在身，出不得一点麻烦，确实再不能喝了。
然后伍根定凑到陆二禄耳朵上，说，我看彩玉还年轻，你现在就去宾馆包间房，让老三和彩玉在宾馆单独待上一个小时。
陆二禄高兴了派老四去定房。伍根定也跟了出来，说，就在附近随便找一家旅社，要快，时间大了不行，别忘了给买避孕套和卫生纸。
订好房回来，大家也都吃得差不多了。伍根定问清房间号，接过老四递上的住房单椐，然后领了老三和彩玉去住宿。
伍根定和老三他们走后，大家也觉得该走了，便散席回家。
好像完成了一件大事，陆二禄心里感觉很是轻松。但在家里坐着感觉有点沉闷，也感觉头有点晕。他清楚，他今天酒喝得有点多了。但他想在院子里转转。
天已经完全黑尽，感觉院子里很是安静宽敞。院是四合院，中间留了大片空地，一条十字砖砌小路将空地分成四块，一块种点蔬菜，一块种点花草，一块栽了果树，一块今年种了点甜瓜。现在已是深秋，瓜果蔬菜已经收获，唯有那片一串红，却正开得红红艳艳很是好看。这倒不错，明年应该多种点一串红。
背着手踱到果树下，抬头望望，上面还有一个大苹果。陆二禄想把它摘下来。伸手试试，又只好作罢。
第43节：所谓商人(43)
陆二禄无声地笑过，又觉得今天不应该如此激动。今天的事从哪方面说来，都无法和那天房子落成相提并论。为什么今天的心情和那天一样激动，陆二禄有点迷惑不解。陆二禄越觉得奇怪，就越想想清这究竟是为了什么。
也许身体的细胞能够感觉出今天事情的重大，也许冥冥中有神灵让他感觉今天事情的重大。陆二禄觉得一下有了答案。伍根定主动结拜为兄弟事情不大，但它是一个标志，也是一个象征，不但标志着他已经有了相当的地位，可以让伍根定这样的小领导来主动巴结，而且也象征着今后将会一步步走向更高的层次。陆二禄觉得今天一下明白了许多道理，也像完全破解了天机，懂得了商道。他突然觉得自己像个思想家，高深的玄机像天籁一样一下涌入脑中。为商之根本，应该是时运，时运之根本，应该是能给予你机会、左右你命运的权力。如果把商人分成三六九等，那么官商就应属最高一等。古今中外，成功的商人必然和官家有着千丝万缕的关系，比如贾府，官场得势，生意也红火，官场失势，一切就都完蛋。
陆二禄一下有了紧迫感。今天和伍根定结为弟兄，是开始，也是起点。伍根定应当是最起点的一个，以后还得有赵得厚，有公安局长，有牛如刚。再往后，还得有市长、省长。就像乔保中，攀上了市领导，当上了政协常委，生意越来越红火不说，谁又敢像查封他的羊毛一样去查封乔保中。用乔保中的话说，生意有多大，你的势力就有多大，如果一百万相当于政协常委，一千万就能相当于政协副主席，一个亿就能相当于副市长副省长。如果能干成荣毅仁，当国家副主席也是自然而然。
陆二禄看眼表，觉得时间还早。他决定去找找赵得厚，交交朋友，看人家有没有什么需要，如果运气好，说不定能通过赵得厚认识公安局长。彩玉的表哥他打听过了，确实是给局长开车，但他表哥毕竟只是个司机，面子远没有赵得厚这个办公室主任大。再说彩玉的表哥心也狠，开口就是十万。如果赵得厚肯出面引荐，直接去局长家也未必用得了十万。
买了一千多块钱的烟酒来到赵得厚家，赵得厚却不在家里。老婆也不知道赵得厚到哪去了。陆二禄止不住一肚子失望。陆二禄说，像你们家这一级领导，局里也应该给装部电话了。
赵得厚老婆哼一声，说，人家正主任、正科长都给装了，他们副职还得等着，还不知要等到猴年马月。
现在电信也开放了，装一部电话也不是太难，费用也降到了四五千，他们兄弟四人就每家装了一部。现在一千万的贷款已经到手，给赵得厚装一部电话也不算什么大事。陆二禄说，我给你们装一部吧，有电话到底方便，不管多远，什么事说一声就完了，不用跑路，也不耽误时间。
赵得厚老婆一下高兴了，说，还是你们商人好，又有钱又不受人管，想干啥就干啥，哪里像我们，天亮就上班，还有许多纪律管着，装电话的事，还得问问我们老赵，不知人家同意不同意。
第44节：所谓商人(44)
很明显，赵得厚老婆变得热情起来，并且叫儿子去喊赵得厚。儿子问到哪找，赵得厚老婆说，他还能到哪，肯定去老黄家打麻将了。
赵得厚老婆开始主动和陆二禄说话，陆二禄止不住一阵得意。看来钱这东西还真不错，又遇到一个爱钱的。陆二禄也想更大方一点，他甚至想也把她拉下海，但还是觉得不能。一个丁娟下海，就有可能把他浑身的水榨干，如果再拉一个下来，那非把他的血吸完不可。做生意，关键时还是要精打细算。陆二禄再不敢多说，也不敢再吹他如何能赚钱。
赵得厚的儿子回来说他爸不回来。赵得厚老婆说，他一上了麻将桌，天塌下来他也不会离开。
出了赵家的门，陆二禄的心情一下又冷到了冰点，酒后的兴奋也差不多完全消退了。这让他又真切地感觉到当官的并不好巴结。现实又让他回到了低三下四。他明白，在官人眼里，他们永远都是主宰，他们永远都是正统，商人就是他们手里的玩偶，他们想怎么玩就怎么玩，想怎么用就怎么用，想怎么管制就怎么管制。如果哪天不舒服了，想怎么收拾就怎么收拾。
妈妈的，钱在老子手里，老子也是主宰，老子想给你就给你，不想给你，你也抢不走。陆二禄吐一口唾沫。他打心眼儿里再不想见赵得厚，更别说出钱给他装电话。但细想又不行。这种人你巴结他不一定能给你办事，但得罪了他，坏起事来却有的是办法，不用说添油加醋，只要在领导面前提醒一下，老三的事立马就会有麻烦出来。
陆二禄仰天长叹。叹过，又觉得还是得积极努力拉拢官人。赵得厚阴险狡猾不肯轻易上钩，伍根定、杜丙雄还是够意思。如果在需要的部门都有一两个这样的朋友，今后的一切就会如鱼得水，游刃有余。
杜丙雄家就在前面。还不到十点，杜丙雄不会这么早就睡。杜丙雄说过他和市政法委书记有点关系，如果能攀上市政法委书记，一切的一切就全不在话下了。
机会总需要人去碰，就像牛如刚，官也不小，那天竟然就碰巧了。可惜牛如刚再不肯出面，当然他也没有实权。陆二禄决定到杜丙雄家坐坐。
陆二禄买两瓶剑南春，一条红塔山，再到熟肉铺买了酱肘子猪耳朵，提一大包来到杜丙雄家。
杜丙雄爱喝几杯，用杜丙雄的话说，酒和女人一样，越喝越亲。见陆二禄提了好酒，杜丙雄眼睛都亮了，上前将陆二禄手里的东西一把接过来，说，心有灵犀一点通，咱们俩还真是有点缘分心心相印，我刚想着和谁喝几杯，你就来了。
杜丙雄虽住了楼房，但也只有一室一厨。两人只好到厨房去喝。陆二禄心里清楚酒喝多了，但他还是想喝。两人一连碰几杯，陆二禄将话题转到老三的事上，说，老三的事到现在一直悬着，我现在是一点底都没有。你好好给我分析一下，如果按法律判，老三应该判几年？如果有人在中间使点手段，最好的结果能是个什么？
杜丙雄再喝一杯，又想半天，说，事情很难说得准，但依我的看法，如果按你说的留在现场的那点犯罪事实，问题不大。如果留下来的那点掺了沙的羊毛最多价值六七千的话，几乎就不够判刑，即使是严打，也顶多判个三年以下，如果坚持依法来判，也可能会无罪释放。
第45节：所谓商人(45)
陆二禄心里高兴了，但他怕是杜丙雄一时高兴随便说说。况且杜丙雄说过，说法律只是纸上的东西，条文只是个不会说话的大概框框，怎么判，还要人来决定，就像拉二胡，两根弦虽然定死了，但你却可以拉出高低不同的声音。陆二禄说，可现在上面领导都很重视，又撞在了风头上，如果领导要严打，法院很可能不得不重判。就像那年严打，我知道的一个人在火车上偷了人家一个照相机，相机只值五六百块，当时抓到派出所登记了一下就放了，可严打时，有前科的全抓，一下判了三年。
杜丙雄将筷子往桌上一拍，声音也提高了许多，说，那是什么时代，那时法律还不健全；现在什么时代，现在是依法治国时代。我杜丙雄是干什么的？徇私枉法我害怕，但以身护法是我的天职，如果谁敢不依法办案，我敢提了脑袋把他告到北京，就是死，我也要做护法英雄。
杜丙雄有点喝大了，爱吹牛的老毛病也犯了。但这也正是个机会，怂恿他引荐一下政法委书记。陆二禄再给杜丙雄敬一杯，然后说，我总觉得老三的事要从根本上解决问题，还得有一个得力的大领导来出面。你是政法界老资格的领导了，听说你和政法委范书记关系不错，你能不能给我穿个针搭个桥，我去活动一下范书记。你放心，事情成了，我不会亏待你。
杜丙雄立即连连摇头，说那样的大领导一般不见商人。从话音里听出，杜丙雄从骨子里看不起商人，他只会从商人手里榨钱。陆二禄气不打一处来，他生气地说，大领导不见商人大领导的钱从哪里来，有钱使得鬼推磨，我就不信他和钱有仇。
杜丙雄仍然摇头，然后说，官场的事你不懂，像他们那样管官的大官，如果收钱，也不会收商人的，有官人给送，就足够了。
看来是小看了杜丙雄，这家伙确实是只老狐狸。当然，他也许根本就和范书记搭不上茬儿。陆二禄恼火了一连喝几杯，说时间不早了，然后告辞回家。
感觉已经是后半夜了，但陆二禄却越睡越清醒。彩玉表哥这条线索不能放过。彩玉的表哥虽然只是个司机，但司机是领导的腿，也许和领导的关系真不一般，如果那十万真给局长，局长真的要十万块钱，一切就好办多了。如果这件事办成，也就和局长拉上了关系。有局长这样的后台，在本市，就什么都不怕了。陆二禄想，明天再和彩玉细说说，看怎么具体把这件事办好办成。
一连翻几个身，又想到了陈小玉。陈小玉已经开始回应他的友好，昨天送他一件毛背心，而且是那样的合身，可见是费了一番心思。这样的用心，绝不是为了偿还他送她的礼物，因为他能感觉出这件毛背心里面的情义。但让他烦心的是，何影告诉他小玉又有和男朋友和好的迹象，好像又一起做饭，甚至一起睡觉。想到此时小玉有可能和另一个男人睡在一起，陆二禄的心一下子又如刀绞。
痛苦一阵，陆二禄又清楚地知道这样的痛苦没有道理。让陈小玉嫁他，可能性不大，他也没充分地考虑离婚后再娶她。他目前最现实的想法，就是把她挖过来，给她一个副总经理，然后让她做他的情人。
但想到陈小玉和男朋友睡在一起，他还是心里难受得厉害。
第46节：所谓商人(46)
陆二禄感觉心里就是难受。他想，得尽快给小玉买一部手机，就买那种巴掌大的。没有手机真的不行，没法联系不说，虽然同在一个城市，却像隔着天涯海角，就像将鱼放回了大海，看不见听不着，一点情况不知道不说，想说说话也没有一点办法。
翻个身又想，如果赚的钱多，再给她买一套房子，另立一个小家，天天和小玉守在一起。如果能这样，这辈子就知足了，哪怕只能幸福地活十年，也够了。
在幸福的想象中，陆二禄不知不觉睡着了。但又一次梦到了陈小玉。好像是在现在这个屋子里，又好像四周昏昏暗暗像是晚上，仍然和以前的梦一样，陈小玉仍然只微笑不说话。但不同的是这回他勇敢地拥抱了她，就那么扑上去死死地将她抱住。让他意想不到的是，她不但没有拒绝，还顺从地倚在了他的怀里。他真切地感觉到了她柔软的身子，而且还摸到了她的乳房。正当他心潮澎湃整个人都要融化时，又一次被自己的过分激动惊醒了。
但那种感觉却长时间地留在了陆二禄的心里。这种感觉让他甜蜜，也让他失落，更让他惆怅和酸楚。他真想痛痛快快大哭一场。
陆二禄只能再次闭上眼睛，他想让那个梦境重现，再让他细细地品味一遍小玉柔软的身子，但现实却是那样清醒，反而连那种淡淡的感觉都没有了。
本想再躺一会儿，彩玉突然闯了进来，说来了四五个公安人员。陆二禄急忙起身穿衣，边穿边问是干什么来了。彩玉不知道。陆二禄感觉不会是来抓他的，如果是来抓他，就会来到他的房间。他急忙要彩玉再过去看看。彩玉走后，陆二禄慌张地想一遍，心里还是没有底。悄悄来到后屋从窗口往老三院子里看，见警察们在院子里观察。观察一阵，警察们也不询问，也不说话，丈量的丈量，记录的记录，拍照的拍照。陆二禄的心也提到了嗓子眼上，他生怕突然哪一个警察发现封条被人动过，或者发现哪里有了问题。好在警察们并没异常反应。
一切干完，有一位警察对陆家人说，所有的羊毛都要没收，你们谁是家长，过来签个字。
老四和母亲也都跑了过去在院子里站了观看。老四本能地看彩玉。彩玉明白老四的意思，但她一是不知该不该签字，二是她不想再出面。凭什么你们一点风险都不担，只让我们一家担责任。彩玉恼怒地将脸转向别处。警察再问一声谁签字时，老四才走过去在指定的地方写下了自己的名字。
一切似乎都有惊无险。陆二禄觉得自己躲起来也不行，显得胆小不说，也让彩玉和兄弟们耻笑。陆二禄一声不响来到老三的院子里，然后默不作声站在那里看着警察。
警察指挥民工将羊毛装车拉走后，陆二禄心里一下轻松得想笑。见一家人迷惑不解，陆二禄径自来到屋里。待一家人都跟了进来，陆二禄关了门说，转移羊毛时动了封条，墙上也打了洞，一眼就能看出来，我一直担心公安勘察现场时追究咱们，现在好了，不仅一声不吭，还把毛也拉走了，现场和证据都收拾得干干净净了，以后谁也不能说咱们转移了掺了沙子的毛，谁也不能再说咱们用汽车拉了沙子掺羊毛。
第47节：所谓商人(47)
彩玉哼一声，然后得意地说，你们就知道赵得厚、伍根定，他们算啥，他们只是一般干部，哪个听他们的。办这么大的事，没有局长点头，根本不行。昨天我托表哥把那十万送过去了，局长答应了，才派人来咱家的。
竟然是这样，大家都有点震惊。陆二禄急忙问是怎么送给了局长，局长又怎么说。彩玉说不知道。她昨天上午骑了自行车把钱送到表哥家，到现在表哥还没回话呢。
陆二禄问是哪里来的钱。彩玉说，不是说好了卖钢材么，我把钢材卖了。
这事太草率了。那天是说了要卖钢材送礼，但他明确说了考察好后再说，可她却再没来找他商量。他一点消息都不知道，她却悄悄把钢材卖了钱也送了。陆二禄急忙问卖了多少钢材，是以什么价卖给了谁。彩玉说，是我让二兵卖的，卖给了谁我也不知道，我还没来得及细问他。
陆二禄无法接受这样的事实。他严肃地责备说，你怎么能什么都不问就卖了，共卖了多少钢材，价格是多少，你总该知道吧。
弟弟接受任务后很快就找到了买家，弟弟说每吨两千一，和市场价格一样。究竟是贵是贱，她也不清楚。彩玉心虚地说了价格。陆二禄觉得也差不多。但共卖了多少，彩玉说她让弟弟卖十万块的钢材，弟弟就卖了十万块的，大概是五十吨。
由她的弟弟一手操作，陆二禄有点不大放心。对她的弟弟二兵，在陆二禄的印象中那就是个无赖，是个一事无成的败家子。二兵是倒卖过小商品，但越倒卖越穷，还欠了不少债。这几年游手好闲，在社会上闲荡瞎混，日子过得很是困难。这样的人怎么能让他单独做这样的事。二兵会不会在卖钢材中捣鬼。彩玉会不会和弟弟合起伙来胡来，是不是真的把十万都送了表哥，都让陆二禄怀疑。陆二禄恼怒地质问说，这么大的事你怎么能不商量，一个人就做决定了，十万块送出去，也不调查了解，万一让人骗了怎么办，万一把事情办坏了怎么办。
钱送给表哥，彩玉心里就空空的，她真怕钱送了事情却没结果。现在终于有结果了，还遭人家的抱怨。彩玉不高兴地说，我不是和你说过了么，你亲口答应我卖钢材送礼。我送了，你又来怪我。如果不送，警察今天怎么会来。你只说和你商量，你一天在忙你自己的事情，我到哪里去找你。再说，老三的事情我不管谁管，我不急谁急。
这个不讲理的女人，我只是同意调查清楚的情况下这么做，但并没让你立即就去做。真是有理讲不清。陆二禄不想再和她说什么。现在关键是要看看究竟卖了多少钢材，突然来查现场究竟是怎么回事，是好事还是坏事。
陆二禄出门时，把老四也叫了出来，他要老四去公司看看，看看钢材究竟是怎么卖了，卖了多少。
陆二禄又急忙拨通赵得厚办公室的电话，他想问问他知道不知道来查看现场这件事，但电话响半天，也没有人接。
突然来查现场这件事必须得问清楚，如果有什么变故，也好早点采取措施。陆二禄决定回去吃点东西，然后到公安局打听一下。
早饭还保留了农村的吃法，稀饭就馒头。陆二禄还没吃完，老四就上气不接下气地跑了进来，进门便说，不好了，钢材让他们给全卖完了，院子里空空的没一根钢材了。
第48节：所谓商人(48)
彩玉觉得不可能把钢材卖光。那天是她和弟弟看着装车的，过后弟弟拿来十万块，说剩余的五千给他做中介费，为此她还和弟弟讨价还价，想再讨回两千，只给弟弟三千跑腿费，但弟弟就是不再给那五千。
三人一起急忙来到公司，大院里果然空空荡荡。彩玉一下浑身都凉了。她质问看门老汉为什么不看好钢材，让人又把钢材拉走了。老汉说，你弟弟又让人来拉，我就开了大门，我也不知道你们究竟让拉多少。
老汉是村里的光棍汉，说起来也算陆家的本家，因看着可怜，便带出来让看大门。老汉人很老实，但脑子有点不大好使。和这样的人能说什么。陆二禄愤怒地将手里的皮包一下摔在地上，然后对老四说，你立即去二兵家里去找二兵，如果找不到，你就花钱雇人找；如果钱少了一分，你就把他的腿给我砸断。
老四和彩玉都走后，陆二禄觉得事情还不是这么简单。彩玉究竟给她表哥送钱了没有，这次全部卖掉钢材，是不是她们姐弟二人共同捣的鬼。即使是真的把那十万块都送给她表哥了，他表哥能不能再转送局长，也是个未知。陆二禄觉得这件事确实糟糕，彩玉确实可恶。他想，如果今天公安来勘察现场是巧合，那么就证明整个卖钢材事件就是骗局。不管是彩玉骗还是她表哥骗，一定得追查个水落石出，一定得让他们把这笔钱吐出来。
陆二禄突然想知道来勘察现场的人是刑警队的还是治安队的。如果是治安队的，就可能会按治安来处罚，如果是刑警队的，事情就麻烦大了，也说明她这位表哥没起作用或者起了坏作用。
陆二禄急忙拿出大哥大，再次拨赵得厚办公室的电话。
赵得厚说他也不知道这件事，但他答应去问问。
很快赵得厚就问了回来，说现场是刑警队勘察的，带队的是个副队长，别的他也不知道。
陆二禄的脑袋一下一片乱响，浑身都有点发冷。刑警队，无疑是要刑事处理了。陆二禄呆站半天，才清醒了一点。他决定立即去找伍根定，和他商量一下，看如何应对这个局面。
大概是前天，伍根定还特意告诉他老三的事不要急，要悄悄等着，如果放到明年，时间长了，人们也就忘了，肯定能不了了之。谁能想到，彩玉会跳出来突然横插一杠，把事情彻底办砸。陆二禄不由得仰天长叹一声，然后气极地想，也许真的是天意，如果天意如此，老三受什么处罚也没办法，即使是死掉，那也是他老婆害死的，也是他命中注定要死在老婆的手里。
难道彩玉看到老三入狱而有了坏心？想想又觉得不大可能。老三和彩玉的关系还算不错，也看不出彩玉有什么外遇。如果是见财起歹意，彩玉也没有这么大的胆子当着陆家人明目张胆地干。但人心隔肚皮，彩玉在城里一直混到二十七岁才和老三结婚，在这之前已经谈过不少男朋友，这些男朋友有的是她中学时的同学，有的是她倒卖服装时的生意伙伴。如果彩玉有个同伙，很有可能心存不良，很有可能乘此机会捞一把存点私房钱，如果老三被判重刑，她就乘机离婚。
陆二禄浑身都紧绷了起来。他想，这件事不能轻易罢休，这件事不能不防，得好好想一个万全的对策才行。
第49节：所谓商人(49)
全力以赴努力了这么长时间，费神伤财，事情竟然发展到了最坏的方向。陆二禄脸色惨白，他不知说什么好，他什么都说不上来。
伍根定点一支烟，说，不过你也不要怕，好在勘察现场时没发现也没追究拆封条转移羊毛的事，而且还把剩余的羊毛也拉走了，这就是不幸中的万幸。掺假的羊毛不多，也就是犯罪的事实不大。事实不大，再严打，估计也不会判太重。
这和法院的杜丙雄说的一样。心里又稍稍轻松了一点的陆二禄觉得这里面大有文章。也许是真的给局长送了礼，局长才让手下象征性地去勘察一下。要不然警察不会看不出现场被破坏的痕迹。伍根定也觉得分析得有一定的道理，但究竟怎么回事，谁也说不准。
陆二禄从伍根定那里回来，家里已经乱成了一锅粥。
彩玉坐在院子里大哭，而且边哭边骂。陆二禄虽不知道为什么哭，但他的烦恼和怒火却不由得涌了上来，他大声喊着说，还哭什么哭！还嫌你干的坏事不够是不是！
老四从一边走过来，说，全被骗了，钱一分没有了，连二兵的影子也找不到了。
虽然有心理准备，但一股凉气还是一下从陆二禄的脊梁骨里涌了上来。这让他清晰地想起生平第一次被骗的情景。那次在旅社认识了一个倒卖黄金的，在人家的鼓动下，他带了一万块钱跟了人家到金矿去买黄金。交易时，被人家使了掉包计。骗子收了钱出门后，他就感觉到纸袋里的金子轻了，打开看，一眼就认出不是他刚验收过的真金。他急忙去追，人家早没了影子，再跑回来，和他一起来的人也不见了踪影。他意识到是被人合伙骗了时，浑身就是这样发凉。今天，竟然在自己家里发生了这样的事，而且还是被亲戚骗了。陆二禄气急了高声喊，他跑哪了，你不会去找？就这么大个城，他能跑到哪。你平时不是吹你有一帮酒肉朋友吗？哪去了？花大价钱雇人去找，实在不行就让黑社会的人去追。如果不赶紧追，人家把钱挥霍光了，你又能把人家怎么样。
刚才赶到二兵家，进门就问二兵哪去了。当时二兵的妻子和母亲都在，都说二兵到南方做生意去了。彩玉不相信，还拉了母亲哄劝母亲告诉她真话。母亲说确实是到南方去了，二兵走得很急，说南方有一大笔生意急等他快去，只带了点洗漱用品就急急忙忙走了。说这些时，二兵妻子和母亲都一头雾水，可以看出，二兵走时并没告诉她俩真相，她俩连二兵卖钢材的事都不知道。很明显，二兵是想带这笔钱到南方做一笔生意。
陆二禄觉得二兵带了钱去做生意更糟糕，不仅这笔钱会全赔进去，弄不好连自己的性命也难保全。再说二兵前些年跑生意欠的债，到现在还有人找上门来讨要。至于家里的日常生活，基本靠彩玉接济。二兵没有钱，家里也没一件值点钱的东西，就连屋子，也是两间破土坯房，还是他父亲的单位五十年代分的，即使把所有的东西都卖了，也不值几千块钱。而那批钢材，顶账时算了三十六万，现在钢材跌价，但也值近三十万。这么一大笔钱，就这么一声不响地被人眼睁睁地骗去，陆二禄不仅不能接受这一现实，也咽不下这口恶气。陆二禄气急败坏地喊，为什么不去公安局报案，报了案不管花多少钱，我也要把他抓进监狱！
第50节：所谓商人(50)
说的也是。别说没处去抓，即使有处去抓，即使你花一大笔钱，公安也未必会马上派人去抓，即使抓到了，钱也有可能落到公安手里，那时想要回钱来，也没那么容易。陆二禄压一压满腔的怒火，对老四说，这几天你什么都不要干，每天就到二兵家看一趟，发现他回来，就把他扣住，把钱追回来。
彩玉仍然坐在院子里哭。陆二禄的一肚子愤怒窝囊不由得又涌了上来。都是这个没脑子又没德行的女人闹的。国有国法，家有家规，没有规矩，以后还不知要闹出什么事来。乘这个机会，一定要制伏她，让她懂得陆家的家法。同时，也乘此机会给她点厉害，让她说出究竟给表哥送钱了没有，送了多少，表哥又给局长送了没有。只有搞清这些，以后的一切才能有对策，否则，所有的努力全是白费力气，所有的钱都会白扔到水里。
陆二禄让老四去把大门锁死，然后威严地要彩玉回屋去，他有话要说。
彩玉进屋后，陆二禄又只让老四进来，然后将屋门锁了。
陆二禄铁青了脸盯着彩玉，说，我告诉你，你把天捅了个窟窿。钱被骗是小事，我刚从公安局回来，把什么都搞清了，都是你惹出的祸，今天来查现场的是刑警队，很快，老三就要被判重刑。你不是说送钱给你表哥了吗，怎么送了钱反而惹出了祸！你今天必须老实告诉我，究竟是怎么回事，究竟送了没有，如果你不老实回答，一切责任你承担不说，我也绝不让你活着出这个门。
彩玉不仅一口咬定送了，而且细说了送的经过，然后又理直气壮地要去找表哥讨个说法。彩玉强硬的态度让陆二禄有点手足无措。原以为她会害怕会痛哭的。彩玉坚持了要去找表哥。陆二禄觉得这不行，去了只能将事情闹大，闹糟，闹得更不可收拾。再说，如果真惹火了这个表哥，表哥在局长面前煽煽风点点火，事情就更加不可预料。陆二禄厉声喊，去了有什么用！难道人家会承认拿了你的钱嘛！你还嫌麻烦不够还想害死一家人嘛。
彩玉却比他预想得还厉害，也跳了脚喊着说，你怀疑我没送钱，又不让我去问，你倒是说一说，究竟是谁心里有鬼。
这个女人，就根本没把陆家人放在眼里，也更没把他这个二哥放在眼里。在陆家，全家人都是尊敬他的，不仅是尊敬，比如大嫂，对他还有点敬畏。而彩玉就不同，不仅不尊敬，还以城里人自居，还有点看不起他这个乡下人。陆二禄猛拍一下桌子，愤怒地喊，我告诉你，你如果不把情况交代清楚，今天就别想离开这里。你如果不把钢材的钱要回来，我连你也一起送进监狱。
彩玉却几声冷笑，昂了头盯着看他一阵，然后转身往外走。
今天真是反天了。陆二禄跳起来一把拉住她，却被彩玉推得退了几步。陆二禄彻底失去了理智。他对老四喊，还站着干什么，你给我往死里打。
老四猛扑上来，一拳就将彩玉打得满嘴流血。陆二禄喊，用皮带抽，不让她脱一层皮，她不知道她姓什么。
彩玉却勇猛地扑上来，在老四的脸上狠狠地抓了一把。老四彻底火了。他一下将彩玉抱起摔倒，在她身上重重地踏几脚，然后抽出牛皮裤腰带，在彩玉身上一阵猛抽。
第51节：所谓商人(51)
陆二禄万没料到会是这样一个没法收拾的场面。好在这时门外的母亲、春枝都使劲敲门，陆二禄只好上前将门打开。
彩玉挣扎一阵，无法挣脱春枝和大嫂的拉扯，便不再挣扎，改为一下坐倒在地上，然后哭喊着说，今天你们得说清楚。你们是兄弟，你们一起做生意，一起往毛里掺沙子，现在出了事，你们都成了局外人，都成了没事的人，只有他，被人当成了傻子不说，还蹲在大牢里受罪。这还不说，还乘他不在，把他的老婆当仇人一样往死里打。既然你们不仁，我也不义，今天你们如果不说清，我就到公安局去喊冤，也把你们的黑心事全抖搂出来，也让你们几个尝尝坐牢的滋味。
这样的局面简直要把陆二禄气疯了。他真想再给她几个嘴巴。但他只咬了牙指着彩玉说，去吧，去告吧，大不了咱们一起去死！你们把她放开，放开让她去告。你如果不去告，你如果不去公安局喊冤，你就不是人养的。
彩玉被陆二禄的气势吓住了，她只好放了声大哭。哭几声，彩玉突然一件一件将上衣脱掉，连胸罩都扔了，然后让人们看她身上的伤，看被老四打成了什么样子。
身上到处都是皮带抽出的青紫印，有多处还有血痕，也不知老四抽了多少下。彩玉又不顾嫂子和母亲的劝解，又挣扎着要脱裤子。乘乱，陆二禄溜了出去。
第52节：所谓商人(52)
六
以前一直感觉是有生意没本钱，现在有了一千万的贷款，却一下没有合适的生意。去蒙古做牛皮生意一直不能成行，原因一是那边没合适的货，二是这边价格也不行。生意做不成，自己闲坐着事小，丁娟还有何影，整天缠着要跟着做生意。丁娟这里不好推辞，何影那里也不好拒绝。何影整天打电话要请他吃饭，那天实在推不过去只好答应去。但整个吃饭过程，何影并没提一句做生意，而是竭力来亲近他，关心他，亲近关心得他都有点不好意思，他都有点坐立不安。饭后，何影又请他跳舞。进入舞池，何影就亲切地靠在他的身上，后来干脆将脸也贴在了他的脸上。一个漂亮姑娘肯如此求他，这让他心里更加不安。坐下休息时，何影突然哭了，虽然没有一点声音，但泪如泉涌。他突然觉得做生意不仅仅是为了赚钱，还应该有更多的内容。可惜他没有乔保中那样的实力，更没有乔保中那样的工厂，如果有，别说一个何影，十个八个，他也能够一口答应。他抽一块面巾纸给她擦泪时，她一下扑进了他的怀里，双手还搂住了他的脖子。他知道这样不行，她是陈小玉最好的朋友。如果陈小玉能这样就好了。他充满深情地将她扶起。她哽咽地说，她想跟他做生意，但她更深深地爱上了他。他知道她说的都是真的，但他不能。不仅不能给她爱，甚至不能带她去做生意。带丁娟做生意已经是个负担，不可能再带一个没一分本钱的女人。但拒绝她，他没有那个狠心肠。何影做过生意，又是大学毕业，有头脑有经验，只是没有本钱。他觉得与其带她去做生意，还不如给她一万块钱让她自己去做。带她去做生意，吃喝住宿差旅，一万多费用花进去，也未必能帮上她忙。如果她自己拿这一万块去做生意，说不定还真能赚点钱，发点财发个家。他很冲动地答应给她一万块。何影也很高兴地立即给他写了一个借条。然后告诉他她要用这笔钱收购贩卖黑瓜子，挣了钱就还他。当把一万块钱交到她手里时，他又禁不住有点后悔：虽然手里有一千万，但那是贷款啊，今天花一点，明天花一点，什么也做不成，钱很快就会花完。
更让他心里放不下的，还是陈小玉。和陈小玉的事最近又出现了逆转，据说小玉又和男朋友和好如初了。不论怎么想，这件事都不能就这么罢休。陈小玉不为副经理不为高年薪所动，更让他无法想通。他觉得陈小玉不像何影那样投靠他，关键是陈小玉没像何影那样失了业，陈小玉的生存没有受到一点威胁。如果她的生存受到威胁，她当然会来求他。
他知道他没办法让陈小玉失业，但他觉得他有办法让陈小玉爱钱。何影也不是完全无法生存，她完全可以找一份安分的工作，实在不行也可打工，但她就是想挣大钱，就是想做能挣大钱的生意。陈小玉不想做生意，关键还是陈小玉不想挣大钱，或者说陈小玉还没尝到挣大钱的好处，也没尝到手里有大钱的好处。
他决定也在陈小玉身上花点钱，也让她知道钱的好处。一旦知道了钱的好处，什么事情就都好办了。
如果钢材不被二兵骗卖，那也是一笔不少的钱。有这样一笔钱花在陈小玉身上，别说一个陈小玉，十个陈小玉，怕也早来到了他的身边。但二兵至今杳无音信，那笔钱很可能是要不回来了。这不行，那么一大笔钱，不能就这么轻易放弃。
陆二禄再次来找老四，要老四再到二兵家去看看，看二兵回来了没有，要不就守在二兵家，回来就把他抓住，不拿出钱，就把他送到公安局。
看着愁眉苦脸的陆二禄，母亲说，也许命中就有这么一难，人力抗不过天命，该是你的，跑了还会回来，城墙也挡不住；不该是你的，捏在手里也会化了，捧都捧不住。算了，认倒霉算了，已经闹得鸡犬不宁了，再闹出人命，多少钱也会赔进去。
母亲一直以为家里很有钱，她当然不知道家里目前的经济危机。一千万贷款如果做不成一笔大生意，到年底，光利息就会让你倾家荡产。真是不当家不知道柴米贵。但陆二禄今天却觉得母亲的话有一定的道理，看来不相信命也不行。这让他又想起了乔保中说过的话。乔保中常说，做生意，就是出出进进，挣了赔，赔了挣，光挣不赔也办不到。那年他赔光了老本，走投无路以为活不下去了，回到家，老婆却不以为然，说我嫁了商人，就知道坐在了秋千板上，就知道要一会儿上，一会儿下。问为什么，老婆说因为世上就那点钱，从你手里倒腾到他手里，再从他手里倒腾到你手里，倒来倒去，就会一会儿你手里空，一会儿他手里空，凭什么就只能你赚不能他赚。那就认命吧。认了命，多大的事装在心里，都会风平浪静。他听了老婆的话，心里一下平静了许多，然后就心平气和地总结经验，没用几年，他就成了现在的样子。乔保中说，这些年他之所以没抛弃老婆，就是因为老婆是个预言家，思想家，哲学家，一句话，是个镇家之宝。
沉默一阵，母亲又说老三的事，问他事情究竟怎么样了。这件事他觉得他比母亲更糊涂，到现在他也打听不清也想不清究竟会是个什么结果，跑了送了究竟有没有结果，如果有结果，是有好的结果还是坏的结果。
第53节：所谓商人(53)
回到自己的屋，陆二禄心里又空空落落地难受。他觉得自己活得也窝囊。怎么突然越活越窝囊了呢？怎么有了钱，反而连创业那些年都不如了呢？一千万捏在手里，即使做不成生意，但毕竟手里有一千万，该花还得花，该怎么过日子还得怎么过。快活了努力了，以后怎么样，听天由命吧。
那天他就许诺给陈小玉买一部手机，陈小玉并没拒绝。现在看来不仅要买，而且还要买一部好的。他决定现在就去买一部，然后请陈小玉吃晚饭。
花九千多买好手机，陆二禄便给陈小玉打电话。拨通陈小玉办公室的电话。很快，便传来陈小玉甜美的声音，虽然只是一声喂，陆二禄的心却猛烈地震动了一下。陆二禄竟然一下有点紧张，想好了的那些幽默一句也说不出来，只好颤抖了声音问你在办公室吗。可能是陈小玉听出了他的声音，沉默半天，才嗯了一声。
陆二禄问她现在在干什么。陈小玉的回答很是冷静简单，只说她刚打扫完卫生。
在陆二禄的印象里，陈小玉上班就是静静地坐在办公桌前，或处理文件，或等电话。大学毕业生打扫卫生，这让陆二禄觉得找到了话题。陆二禄说，大学生打扫卫生，连我都听得心疼。小玉，你是不是在骗我，在和我开玩笑。
陈小玉说，我负责办公室的日常工作，办公室的卫生，当然得我来打扫。
陆二禄说，打扫卫生有什么出息，又苦又累，一辈子就挣个饭钱，想孝敬一下父母，也没有多余的经济能力。我想你上大学的初衷，也不是为了打扫卫生吧。我一直相信我的眼力，更相信我的判断，我觉得你很有才华，而且不是一般的才女，请你相信我的判断，你如果出来干事业，肯定会有不可估量的成就。关键是你没闯社会，不知道这世界有多精彩，更不知道这社会还有比坐办公室更好的事业。我还是劝你跟我们干吧，我敢保证，你来我这里当副总经理，不光不要你自己亲自打扫卫生，还要给你派一个打扫卫生的，还要派一个人伺候你的一切。如果你不信，你可以先跟着干一阵试试，如果不好，你再回去。
陈小玉一下又心烦意乱。下海这样的大事，她还是想征得林健的同意，但林健一口咬定这是个骗局，这是个圈套，目的就是骗她玩弄她。这让她更加犹豫不决。倒可以先去试试。陈小玉拿了听筒不知该说什么。
陆二禄不能看到陈小玉的表情，但他猜想此时不说话的小玉很可能在进行激烈的思想斗争。他觉得当务之急是给她再加几把火，让她的欲望彻底地燃烧起来。陆二禄说，小玉，我还有许多话，电话里也说不清，今晚我请你吃饭，咱们好好谈一谈，我也让你看一样东西。陆二禄怕她拒绝，然后故意神秘地说，这东西你一定得看，不然你要后悔一辈子。
陈小玉犹豫半天，还是答应了。
通话结束，陆二禄满意地笑了。不管怎么说，陈小玉还是一个涉世未深的姑娘，咱陆二禄干不成大事，哄这样一个小姑娘还应该是绰绰有余。如果连这样一个小姑娘都挖不到手，那么陆二禄也就太笨了。
第54节：所谓商人(54)
当然感情也是重要的，女人往往更注重感情。他相信陈小玉也是喜欢他的，喜欢他也不仅仅是喜欢他的钱。让他遗憾的是那晚在宾馆那么好的机会，没有让感情更进一步地发展。如果那晚再动点感情，再用一点动情的语言，很有可能把她哄到床上。如果是那样，她就会把他和林健放在同一个地位来考虑，从而会少一些背叛林健的负罪感，多一些理智的选择。
那么今天这次吃饭，就应该一定要吃出个结果。不能说这次就完全将她占有，至少也要搂搂身子亲亲嘴，把他和她的感情也向前推进一步，同时也让她知道，他也是她的男朋友。要不然他这里拼命为她着想，拼命为她花钱，拼命天天想她，她却花着他的钱，搂着另一个男人。
陆二禄的心又猛烈地痛苦起来。这更加坚定了今天要和陈小玉有点实质性进展的决心。他甚至咬着牙想，妈妈的，我的钱也不是自己印的冥币，几万块花出去，如果连个鬼影子都见不到，那我不成了天下第一号的傻瓜了吗？
如果有辆小轿车开了去接陈小玉，不仅更能显示身份，看着也像个老板。真的，确实需要买辆车了。有辆车，不仅方便，身份也会不同，就像乔保中，开了车不仅威风得像个骑士将军，和别人做生意，别人见有车，也有个信任感，特别是女孩儿，见了有车的老板，撵都撵不走。如果再让陈小玉去学开车，他想象不出陈小玉会高兴成什么样子，至少不会像现在这样犹犹豫豫。手里有一千万，买辆车花个二三十万，也是九牛一毛，如果有大生意，一笔就挣回来了。
陆二禄决定立即到汽车经销公司去看看。
公司只摆了两种车，一种是吉普213，另一种是桑塔纳。陆二禄看一阵，觉得还是买辆桑塔纳更好一些。转念又想，现在到处要钱，到处不顺，老三又那样，有了车也太招眼。还是等生意好一些，老三的事有个结果再说吧。
陆二禄来到饭店时，陈小玉已经等在了他定好的包间里。这让陆二禄喜出望外。抬手看眼表，整整提前五分钟。陆二禄一边道歉一边解释说又去商店买了点东西，然后很招摇地把装了手机和金戒指的大包放在桌子上。
今天的陈小玉一身短打扮。短衣短裙，肉色连裤袜紧紧地绷在腿上，脖子里又围了一条丝巾，将整个人点缀得活泼飘逸。已经好多天没见她了，看着满脸笑容的陈小玉，陆二禄感觉她的每一个地方，都连接着他的心脏，她每动一动，都牵着他心摇神恍，都揪得他心酥心胀。他想，看来他这辈子真的是离不开她了。
包厢确实很小，饭桌也小成一条，最多只能面对面坐四个人，很可能是有意为情侣设置的。陆二禄想挨了陈小玉并排坐，陈小玉笑着说，你还是坐到对面吧，面对面咱们好说话。
负责点菜的小姐还没来。两人对坐着一时却不知说什么好。陆二禄觉得不如现在就将手机拿出来，不但给她一个惊喜，也把两人的关系明确地摆在那里。陆二禄从包里掏出装手机的盒子，故意用手蒙了不让她看盒子上的字，然后让她猜是什么东西。
陈小玉说，我再不能要你的礼物了，无功受禄，我心里不好受。
第55节：所谓商人(55)
尴尬和难堪还是写在陆二禄的脸上。陈小玉不忍心再让他难堪。她用玩笑的口气说，如果让我猜，是不是给我的聘书或者是玩具娃娃。
陆二禄无声地将包装盒打开，将手机拿出来，递到陈小玉的手里。
手机不是行长拿的那种直板小砖头块，不仅比砖头块要小，还能揭开盖子。这种手机她在电视里见过，是最新高科技的产品，名字也不再叫大哥大，而是叫手机。陈小玉知道这种手机肯定很贵，可能要值一两万吧。陈小玉止不住有点紧张。最近几个副行长也配了手机，都是砖头块，副行长们一出门，就把手机捂在耳朵上，在大街上边走边哼哼哈哈打电话。他们这样做，除了显示有身份腰缠万贯，还有种黑猫警长三军司令指挥千军万马的威风凛凛。原以为这种派头离她陈小玉很远，想不到一下就捏在了手里。陈小玉有点诚惶诚恐，她慌乱了小声说，这手机太贵重了，我不能要这么贵重的礼物。
陆二禄一下恢复了自信。陆二禄说，这是为你工作配备的，做生意，不能没有这东西。我一向是说到做到，我请你做副总，就给你副总的待遇。
陈小玉红着脸将手机递回陆二禄手里，说，这么贵重的东西，不是小东西，我还没想好，我不能要。
陆二禄低头想一阵，然后严肃着脸说，我知道你为什么不要，你是怕你的男朋友。我觉得你怕他这件事很可笑。你只是他的女朋友，你又不是他的奴隶，也不是为他服务的家庭主妇，你有你的自由，你有你的工作，还没结婚他就这样限制你的自由，结了婚，他还不知道要把你怎么样。再说，人的地位是由人的社会地位决定的，女人更是如此，如果你没有社会地位，你也就没有了家庭地位。相反，如果你的社会地位越高，你的家庭地位也就越高。我认识一位女老板，她在街头摆摊做小买卖时，别说丈夫，连公婆都看不起她，连子女都见不得她。当她当了大老板时，不仅丈夫，所有的人都把她当神来敬着，不但她的丈夫天天围着她的屁股转，那么优秀的小伙子，她想让他们做什么他们就得做什么。
说的是有道理，社会上的事也确实是这样。她自己的事确实也应该由自己来决定。如果失去副总经理这次机会，一辈子就只能在办公室默默无闻了。
她原打算要慢慢做林健的思想工作的，现在看来，先决定了再让他接受也许更好。这正好也是对爱情的一个考验。如果他能接受，那么就证明他很爱她，一切都在为她着想；如果他不能接受，就说明他太自私了，一切都为自己考虑，丝毫没有考虑她的幸福，因为连发财当官这样的好事都不能为她高兴，不能让她去享受，那么他心里哪里还有她。她决定明目张胆地把手机拿回去，而且理直气壮地告诉他，她已经答应了陆二禄的聘请，已经是一个副总经理了，然后试试他到底能怎么样。如果林健不能容忍，再和她闹得不可调和，她就和他分手。陈小玉不再说什么，无声地将手机捏在了手里。
陆二禄说，我不知道你喜欢什么号码，你明天自己去办理入网。估计入网得花一两千入网费，钱我也给你准备好了。
第56节：所谓商人(56)
仿佛完成了一件重大事情，陆二禄浑身都感到轻松愉快。应该喝点酒了。陆二禄问陈小玉要不要喝一点葡萄酒。陈小玉点头，陆二禄便要了一瓶张裕干红。
可以看出，陈小玉一下很放松，心情也似乎一下好了起来。陆二禄能够感受得到她轻松愉快的心情。他知道她把一切都想通了。陆二禄也没有了一切顾虑。他频频劝酒举杯，陈小玉也不推辞作假。很快，陈小玉脸上泛起了红潮。陈小玉说，我不能喝了，我觉得头有点晕。
陆二禄发现，喝了酒的陈小玉更加好看，整个皮肤都成了那种白中透粉的颜色。他觉得人的皮肤就应该是这种肉色。陆二禄想摸摸她的脸，或者能接触一下她的皮肤，但他觉得没有合适的机会和理由。盲目轻举妄动，会把事情弄糟。他努力克制自己的冲动，但越克制，欲望却越强烈。在东门外那晚，他曾抱了她，但她一直哭，可惜当时他也只顾了悲伤和同情，并没仔细体会她的身体，好像当时就没去体验她在怀里的感觉。现在，他强烈地想体会一下。
天并不热，但陈小玉的额头仍冒出一层细细的汗珠。陆二禄乘机说，天太热了，你把外套脱掉吧。
不等陈小玉表态，陆二禄便起身帮陈小玉脱外套。但外套很顺利很快地就脱了下来，几乎没有接触到她的皮肤。放好外套，陆二禄又用餐巾纸帮她擦额头的汗珠。陈小玉想躲，又不好意思表现得太明显，只将头偏过了一点。
陆二禄已经热血沸腾，他几乎不能控制自己，他也隐隐约约感到，现在完全可以更进一步。他试探着用手搂住她的肩膀。这时他明显地感觉到她有点发抖，身体也在本能地推托。这不太强烈的反抗更刺激了陆二禄，他觉得挣扎是女人的本能。他觉得女人都是这样，即使她爱你，也会忸忸怩怩。当初和春枝恋爱，他感觉她已经爱得离不开他了，但要亲嘴时，她仍然忸怩着不让，最后费了很大劲才得手。陆二禄动情地一下将她抱紧，然后死死地将她搂进了怀里。
陈小玉猛烈地挣脱他，然后恼怒着带了哭音说，我就知道你要欺负我。说完，她一下趴到桌子上，肩膀一抽一抽，哭得很伤心，也很委屈。
女人的眼泪是最好的防御武器。陆二禄一下完全清醒了过来，也一下感觉自己太糊涂太没理智了。陆二禄也为自己的粗野无礼吃惊。他急忙慌乱着一边道歉，一边坐回到自己的椅子上。
陈小玉虽然仍没停止哭，但她并没起身走。没走就已经很不错了。陆二禄只好不停地责备自己，然后说，我确实是太喜欢你了，有时候简直没法控制自己。
陈小玉终于停止了哭泣。然后突然问，你说心里话，像我这样软弱的女孩子，究竟能不能做生意，能不能当副经理。
陆二禄急忙说，怎么不能？说实话，做大生意，做的是资金和头脑，根本不用体力，有时根本就见不到货。你大学毕业，又是学经济的，人又聪明，又有经济头脑。浑身都被经济武装起来了不做生意，可惜不说，也浪费资源。我敢肯定，如果你做生意，用不了多久，不仅能帮我把生意做红火，你也会成为富姐。你一个人富了，你就完全可以养活整个家族，你的父母也再不用辛辛苦苦地工作。这就是人家说的，一人经商全家沾光，一人致富全族都富。
第57节：所谓商人(57)
陆二禄觉得应该再给她加几把火，促使她下定决心下海。下了海，她就肯定是他的人了。陆二禄又说无商不富的道理，直到口干舌燥，才意识到自己的话太多了，也太兴奋了。陆二禄喝口水，问她他说得有没有道理。陈小玉觉得有些有道理，有些没道理，但她不想说这些。她感觉她心里有点乱。她应付着说，你的道理都是从实践经验中总结出来的，当然有道理了。
陈小玉不再吃也不再喝。吃饭只好至此结束。陆二禄想请陈小玉去跳舞，陈小玉说，我还得准备明天的一个会议，明天还得早起。
也好，对女人，最讨好的办法就是顺着她。陆二禄要送陈小玉回去。陈小玉不反对，当然就是同意。
街上车水马龙，但这一切都和他陆二禄无关，都不在他陆二禄的眼里，甚至整个大街，都是空荡荡的，存在他眼里的，只有陈小玉一人。他努力和她并在一起，而且是肩挨着肩。并肩行走的感觉真好，他是第一次并肩和一个女孩子走在马路上，而且还是他最心爱的女孩子。陆二禄简直有点飘飘欲仙了。在电影电视里，有那么多青年男女并排走在大街上谈恋爱表衷肠，但他觉得那是电影电视，这样的情景永远和他无关，没想到毫无准备就突然出现了，而且比电影电视里的更温暖，更心动。他真的忘记了一切，世上仅存的，只有身边的小玉了。他想说许多话，说他的童年，说他的现在。但到她宿舍的路太短了。算起来也应该有一公里左右，怎么没怎么走就到了？当陈小玉停下来说再见时，他确实有点吃惊，抬头看半天，才确认确实是到了。他无奈地伸出手，想握握她的手，或者再多站一站，多说几句话，但她却扬起了手，说声再见，转身像一阵清风，快速而无声地跑进了院门。
进了门，林健正在着急地等她回来。陈小玉急忙换上一副平静的表情。他问她干什么去了。她说，有客人请领导吃饭，领导让我也去作陪。
每当听到陪领导陪客人吃饭，林健就从心里不舒服。他曾问过她，你既非领导又非招待员，领导凭什么让你去陪客。这样的问题让陈小玉非常恼火。她恼火地质问他，说人家领导让陪，你说让我怎么办！今天林健还想问为什么让你作陪，但话到嘴边，他还是咽了回去，然后改口说，人和人不能比啊，你整天有人让你陪吃陪喝，我到现在还没吃一口东西呢。
陈小玉小心地将包放在墙角。她打定主意今天要告诉他下海的决定，但突然又有点心虚。她想，等他吃过饭或者睡前再慢慢说吧。
林健在财政局也有宿舍，四个人住一间。恋爱谈到去年这个时候，两人才在这间宿舍做饭吃。陈小玉看一遍林健准备好的菜，知道又要吃西红柿菠菜面片子，便脱去外套，洗了手帮他做饭。
林健的饭量很大，吃面要吃三碗，馒头能吃五个。林健是脑力劳动，也不从事什么体育活动，陈小玉一直弄不明白，他为什么会有这么大的饭量，这么好的消化能力。也许就是他解释的，在乡下从小清汤寡水吃不饱，把胃撑大了。今晚的饭是素面片，又因为她心里乱忘了炝锅，但林健依然吃得很香。看着林健狼吞虎咽，陈小玉还是忍不住，说，我想来想去，还是觉得我不下海不行。
第58节：所谓商人(58)
林健每次都把问题说得那么严重。其实她也想过，陆二禄爱她又能怎么样。爱美是人的天性，如果她不美，别说到银行办公室，找个工作也难。有了美，自然要能靠美来挣钱就靠美来挣钱了。再说陆二禄又不是老虎，更不是黄世仁，哪里就有那么危险。何影想跟陆二禄做生意用尽了手段，但陆二禄就是不为所动，而且宁肯给她一万块钱让她自己去做，也不让她跟在身边，更没想在她身上占半点便宜。要知道，何影还是个黄花闺女。这充分说明陆二禄并不好色，甚至有点不近女色。何影拿了那一万块，现在人家已经聘了三四个民工下去收购农副产品，据说肯定要赚一笔钱。何影拿了陆二禄的钱，陆二禄也没把何影怎么样，更没提出什么要求。她如果轻易不拿他的钱财，他又能把她怎么样。
当然陈小玉清楚，她和何影不大一样。陆二禄给何影钱，可能也是看了她的面子，看在何影是她的朋友的分上。现在陆二禄确实喜欢她，是那种真正的喜欢。但喜欢又怎么样，喜欢是人家的权利，只要把握得当，也未必是什么坏事。让陈小玉生气和不能容忍的是，她仅仅接受了陆二禄的一点礼物，他就上纲上线，把事情提到了上床的高度，而且又是情妇又是二奶，那天还骂了她婊子。不行，不能惯他这样的毛病。陈小玉恼怒了责问他谁是二奶，谁是情妇，谁给谁戴了绿帽子。见林健不做声，陈小玉说，你以为我愿意下海？你以为我愿意不享清闲愿意下海受苦？我为了谁？不下海不挣钱，你打算怎么过以后的日子。你整天叫喊着要结婚，你拿什么去结，房子没有房子，家具没有家具。人家结婚都要三转三金四十八条腿，你有什么！别说三金，你连四条床腿都没有，你的床腿还是用几块砖头垒的。你想过没有，今后的日子你打算怎么过。我受穷倒不要紧，我不能让我的父母再受穷，更不能让我的后代再受穷。
穷是林健头上的一道紧箍咒，他最怕她念这个咒。好在她以前几次说到穷都是善意的，今天她却恶意要这样说，恶意要揭他的疮疤。热血再次涌遍了林健的全身。他几乎是喊叫着说，穷又怎么样，穷也不是我的过错，我穷你也是早知道的。如果你嫌我穷，你就去找富人去，我也不强留你，你也没必要在我面前鬼鬼祟祟。
好像是我赖上了他，她绝不能容忍这种是非颠倒。陈小玉坚决地说，我找富人也是我的权利，如果你嫌我不好，乘我还没嫁给你，你可以走，我也不拦你。
竟然赶他走，竟然如此无情，如此伤感情。林健猛地站起，怒视她一阵，又不知说什么才好。
他觉得今天的她确实反常，今天的她已经不是那个温柔可爱的她。为什么。今晚她很可能不是陪领导吃饭，很可能是陪那个陆老板吃饭。林健的心猛然又被割了一刀，他的心连同身体的每一个部分都往外渗血。他突然想到刚才她手里拎的那个包。如果她刚才是和陆老板在一起，说不定又带回了什么东西。林健一下跳起，一把将墙角的包提起。陈小玉也不顾一切扑上来，死死抱住挎包，喊叫着说，你有什么权利搜查我的包，以后我的东西不许你来搜查。
第59节：所谓商人(59)
陈小玉干脆不再去抢。她想，你爱怎么样就怎么样去吧。
林健看到盒子上画的手机，他一下全明白了。竟然接受这样贵重的东西，接受这样的东西没上床，鬼都不相信。林健一下将手机摔到地上，然后又冲上来，很响亮很快速地一连给了陈小玉三四个耳光。
事情来得太突然了。陈小玉虽然被打得有点晕头转向眼冒金星，但凭本能，她发了疯似的开始还击。
这回林健彻底失去了理智。他很快就将陈小玉压到了床上，然后双手死死地掐住了她的脖子。
开头她还拼命挣扎，但剧烈的疼痛和窒息，让她很快就晕了过去。
她醒来时，屋里是那样安静，安静得如同坟墓。她怀疑自己是否还活着。侧脸看看四周，一切又是那么的熟悉。让她奇怪的是，她的心情却出奇的平静，平静得如同止水，如同什么事都不曾发生过。特别是对林健，一下没有了恨，也当然没有了爱。她觉得一切都过去了，一切都结束了，就像是一场梦，就像是刚才的休克，转眼就都过去了。对林健，她不欠他的，他也不欠她的，一切都扯平了。
手机还扔在地上，不知摔坏了没有。挣扎着起身，拿出手机看看，感觉不会摔坏，里面的泡沫垫又厚又结实，泡沫没坏，也许手机就不会坏。
咽喉疼痛得几乎不能吞咽口水。但她觉得身体的痛要比心里的痛更好忍受一点，身体的痛很快就会过去，心里的痛却要长久一些。但她知道，一切都会过去，一切都要从头开始。
她突然又特别想陆二禄，如果此时他在场，她就会扑入他的怀里，把刚才的一切都诉说给他，然后在他的怀里痛痛快快地大哭一场。
她突然发现她是爱陆二禄的，爱陆二禄已经胜过了爱林健。
陈小玉甚至感觉有点轻松。她将眼泪擦干，然后倒半盆水将脸洗净。照照脖子，明显地有一片青紫。好狠心的家伙，几乎要将她掐死。如果再掐一阵，也许是几秒，她就已经死了。
她想喝口水润润喉咙，但疼痛让她难以下咽。只好忍痛将水吐出。
看来，许多问题不得不仔细思考一下了。
陆二禄才是真的爱她，如果今天的事换了陆二禄，就绝不会掐她的脖子，她敢肯定，他连一指头都不会舍得指她。
林健在山村长大，他的父辈也算半个猎人，那次去他家，就亲眼见他杀鸡连眼都不眨一下。还有，受乡村的影响，他说话也常带出一些粗野，有时一些行为，也不大文明。
那么，和陆二禄就合适吗？这个问题涌上心头，她又觉得难以回答。
第60节：所谓商人(60)
在学校，她认为林健确实算全系比较优秀的男生。林健最大的优点就是刻苦好学，不多说话，但刚毅勇敢，是一条真正的汉子。但进入社会，这些优点又有多大的优势？林健工作四年来，不仅没发挥他的高学历优势，还和科长关系处得不好，主要原因是他看不起人家，认为人家是土老帽土霸王，常常在她面前说科长的不是。她曾提醒过他，但他就是难改。这样恃才自傲的人，在行政上很难有所作为，混到陆二禄这个年龄，也未必能当上科长，也未必能分到一套住房，一直干到老，也不可能混上陆二禄今天的日子，思想和人品，也不可能比陆二禄更成熟更好。
陈小玉心里乱得厉害，咽喉的疼痛也更加剧烈，这种痛又真切地传遍她的全身，刺入她的心窝。还没结婚，林健就这样狠心打她，而且当时的他竟像个暴徒，像个杀红了眼的刽子手，像打不共戴天的仇人，使尽全身力气掐她的脖子，这哪里还有一点爱，哪里还有一点情，哪里还有一点人性。
从饭馆出来有凉风，陆二禄立即就想到她冷；吃饭时，她刚有点汗珠，他立即就想到她热，还动手给她擦汗。这样知冷知热的感情，在林健身上就从来没有出现过。
结婚后的日子会很长，像这样凶狠的打闹，像这样穷困的日子，什么时候才能熬到头。
陈小玉突然急于想见到陆二禄，问问他究竟是怎么想的，问问他打算怎么办，问问他能不能娶她，怎么娶她。
她想给陆二禄打个电话，让他过来。但这个念头很快又被她否定了。她觉得再不能草率。已经有草率的教训了，这次就一定要慎重，要从各方面都考虑一下，既考虑陆二禄，还要考虑林健，等考虑成熟了，再做决定也不迟，反正陆二禄已经是已婚男人，没有人再去抢。
七
去蒙古贩牛皮的生意不能成行，一千万的贷款捏在手里生利息确实让陆二禄着急。多次和乔保中谋划后，决定干一次冒险生意，到沿海贩几辆走私汽车，一方面挣点小钱，另一方面也探探路，结识一些海边的走私生意人，和他们搭上关系后，再从他们那里接其他走私货，然后把货贩到西北。如果此路能通，就是一条不错的发财之路。贩卖私货利润大，能搞几年，也就赚得差不多了。
到了海边的一座城市，才知道事情并不像人们说的那么容易。
好不容易找到了线人，在线人的引荐下，又好不容易找到一个走私汽车的，但人家要价太高。割顶三菱越野车每辆要价二十五万，这个价格实在是不能接受。来时，已经和一家汽车销售公司谈妥，每辆最多给二十八万。虽然有三万多的利润，但干这种私货买卖风险极大，要把这些车运到几千里的内地，沿途关卡重重，如果被查获，血本无归事小，弄不好就会被判刑坐牢。大风险必须有大利润，为这点利润确实犯不着冒险。
丁娟却不悲观，她觉得车价太高，主要是中间人从中谋利太多，要搞到低价车，就应该甩开中间人，直接到海边的渔村，直接找从海上接私车的渔民。
第61节：所谓商人(61)
丁娟不但从心里不服气，也从心里看不起他俩。她觉得两人毕竟是农民，不仅有农民的胆小怕事，也有农民的见识短浅小富即安。她觉得关键是智慧和勇气。刚参加工作，丁娟在监狱当警察，那时年轻，又练习拳脚，多刁钻的犯人，见了她都害怕三分。有次她穿便装在公共汽车上遇到四个骗子行骗，她制止时，骗子竟然上来调戏她。她瞅准了那个大个子的裆间，一脚踢过去，大个子一声没吭便倒在了地上。然后她大叫一声我是警察，都给我抱头蹲在地上。其余三个乖乖地蹲在了地上。她很赞成狭路相逢勇者胜这句名言。她觉得应该再加一点，就是狭路相逢勇者加智者胜。她相信她的智慧，她的智慧对付那些没什么文化的走私渔民，她觉得不会有一点问题。她也相信她的体力，调到司法局办公室工作后，她也经常锻炼身体，现在和一般的男子比，体力也不占下风。她也清楚自己已经没有了退路，如果做生意不成，她也没脸再见同事和亲人。再说，她觉得做生意本身就是冒险，不冒险怎么能赚到钱。丁娟提出她一个人去看看。丁娟说，我一个女人，去了反而方便一些，他们也不会怀疑我什么。
陆二禄立即反对，说，你是不是想笑话一下我们两个男人，现在不是我们没有胆量去，而是没有必要去。
乔保中倒觉得是个不错的主意。乔保中说，如果你扮成三陪小姐，说不定真能钓住一条大鱼。如果能钓住一个大老板，你再来找我们，咱们再一起谋划怎么做这大餐。
陆二禄知道乔保中不是开玩笑。和乔保中交往这么些年，他了解乔保中。总的来说乔保中人还不错，仗义直爽，就是好色却不把女人当回事。到了手的女人，他就不再珍惜，身边的几个女人，包括倾城美女甜甜，都离他而去，还卷走他不少钱财。现在让朋友的妻子去冒险，拿一个女人去赚钱，陆二禄突然觉得乔保中有点卑鄙，至少不够男子汉。陆二禄态度坚定地说，谁也再别开玩笑，我们还没穷到没饭吃卖老婆的程度，冒生命危险的生意，再赚钱也不做。
丁娟说她有足够的侦察经验，有足够的和坏人打交道的经验，再说不一定非要深入虎穴，去走走探探，全当旅游一样转转也没什么坏处。陆二禄还是觉得不行，如果出了事，他真的没法向伍根定交代。
想了半夜，丁娟还是决定一个人去看看。
第二天丁娟早早起床，简单洗漱一下悄悄出了门。
这是一座县级城市，因为沿海，看起来要比内地的县城繁华一些。宾馆门口停了一辆出租车，司机正开着车门坐在里面等客。丁娟走过去坐入车里。她不说去哪，而是先问司机家住哪里，干这行多少年了。得知司机是本地人时，丁娟叫司机一声大哥，然后说，我有件事想求大哥帮忙，但不知大哥能不能答应。
司机疑惑地看了丁娟几眼，感觉不出究竟是什么人，但文雅大方，也不像不三不四的女人。司机问什么事，丁娟说，我从省城来，也在省城工作，手头有几个钱，想买一辆汽车，但从正规渠道买，嫌贵，又想买辆好的。听说海边渔村有卖水货的，很便宜，但我不知道哪有，大哥肯定知道，我想让大哥拉我去，事成了，我加倍付你往返的车费。
司机一下警觉起来。再看半天丁娟，说，你不会是便衣侦探吧。
第62节：所谓商人(62)
从司机犹犹豫豫的神态看，他可能知道哪里有私货。丁娟又有点不放心。万一这家伙不知道哪里有私车，胡乱拉到一个地方，见不到卖车人，还得付车费。丁娟说，我只听人说到这里弄车省钱，也不知道究竟能省多少，大概是个什么价。大哥是当地人，又对汽车特别熟悉，大哥能不能给我参谋参谋，一是给我透个底价，让我心里有个数，免得和人家谈价钱时吃亏；二是拉我到一个车最便宜车最多的地方。大哥你放心，如果我省了钱，我会分一点给你的。
司机再次审视一遍丁娟，说，你从省城跑来买车，肯定是有钱人，为什么不跟个男的来。
丁娟说，我一个人过日子，也不是很有钱，这几天心情也不好，请了假一边游玩，一边看看有没有便宜车，看好了，我再带个懂车的司机来。
司机开车上了路，才说，你找我算找对人了。我也是外地人，我给我们老板开车，老板看到水货能挣钱，也回去搞水货去了，他要我们遇到客户，就给他拉过去。
车跑了一个多小时，来到一个不算太大的村子。凭感觉，丁娟觉得这个村子就是海边的渔村。她轻轻吸几口气，感觉确实有浓浓的海腥味。司机将车停到一个院门前，喊几声老板，一个六十岁左右的黑瘦男人走了出来。
司机和黑瘦男人到一边嘀咕几句，男人又过来反复打量丁娟。丁娟主动说，大叔，我们进屋谈谈吧。
男人一下倒有点紧张，见丁娟进了屋，也只好跟了进来。
瘦男人的紧张神态和复杂心情，让丁娟看到了希望。她可以断定，已经找到了真正的货主，而且还是第一道原始货主。但瘦男人的戒备心很强，根本不信丁娟是来买车的，并一口咬定他是地地道道的渔民。丁娟觉得只有说实话，才能取得人家的信任。丁娟只好把真实情况原原本本说了，唯一编造的，是说他们三人做生意亏了，只好做点冒险生意补补亏空。
瘦男人仍然摇头，说没有人引荐，怎么会贸然闯来做这种生意。丁娟说有，然后说了线人阿林，然后连那天谈生意没谈成的那个王阿根也说了，并且描述了王阿根的模样，连嘴里少两颗门牙，她都说了。
黑瘦老板仍装着若无其事，然后问丁娟和王阿根谈了些什么车。丁娟细说了。黑瘦老板这时才嘿嘿笑出声来。他笑着说，真是巧呀，这两个人都是我们的熟人，我也和他们一样，都是二道贩子，就靠二次贩卖混饭。但我不像他们两个心狠，我只赚个辛苦费，在我这里，每辆三菱割顶车，我只要18万。
突然的喜讯反倒让丁娟吃惊不小。她知道这瘦男人绝不是二道贩子，是真正的货主，二道贩子不会卖这么便宜，而且还有可能进一步讲价。丁娟强压了心里的兴奋和老板讨价还价。黑瘦老板一口回绝，说，我讲的是实价，是最低价，再不还价，而且还要批量要，如果要的少，这个价都不行。
这个价也可以了。真有点像唐僧取经，历尽千难万险，才终于见到佛祖。丁娟说至少要十几辆。见老板点头，丁娟说，那么就说定了，就18万，我们就从你这里提货。
老板又沉默一阵，问货怎么走。丁娟说，我明天把他们两个也带来验货，如果货没问题，我们可以当场付钱，然后你帮我们雇几辆载重汽车，我们把车拉走。
第63节：所谓商人(63)
但来时已经讲清楚了，合伙做生意，特别是做大生意，不说人力，只论资本，回报完全按资本分成。如果买十辆车，连同各种费用，大概需要二百多万，她只有不到二十万的资本，占不到百分之十。如果这次顺利把车弄回去，十辆车赚八十万，她也只能分到不足八万，和他们两人比，确实太少。
不行，得另使一些手段，另谈一些条件。要不然，我一个人出这么大的力冒这么大的险，真是亏死了。
老板要留丁娟吃饭。丁娟清楚，老板对她，还有点不放心，留她吃饭，就是想进一步观察考验她。也好，观察了，他就彻底放心了。丁娟愉快地答应吃了饭再走。这时的丁娟，脑子里在急剧地思索着怎么能自己多赚一点。办法只能是老办法。她突然觉得要回扣这个老办法还有另一个妙用，就是能让老板彻底放心。来到客厅坐下，丁娟便凑到老板身边，然后小声说，咱们既然是生意人，生意人想赚钱的想法你就不要笑话。这次我们三个合伙做生意，我的本钱最少，生意成了，我也赚不了几个，但我的贡献却最大，这不公平。我想要点回扣，回扣当然也要给你分点。明天他们一起来时，你就说每辆车价是二十万，少一分也不行。他们付了钱，我再从你这里悄悄把回扣拿走，你看行不行。
老板笑了，然后说怎么不行，做生意应该就是这样，该赚的钱就赚，能赚到的钱就赚，只要能赚钱，没什么不行的。
讲好回扣二八分成后，吃过饭，丁娟便一刻没停返回了县城。
找不到丁娟，乔保中和陆二禄正急得不知该怎么办。两人已经商量好了，如果天黑时再不见丁娟的行踪，就到公安机关报案。丁娟的突然回来，让两人一下松了口气。问丁娟到哪去了，丁娟故意不说，而是得意地让他俩猜。两人看出，丁娟肯定是得了什么好事。但乔保中还是没好气地说，肯定是被人拐卖了，要不就是到歌舞厅当三陪挣钱去了。看你这高兴劲，说不定一下挣了五六百。
丁娟呸一声，然后跷着腿坐在沙发上，就是笑着不说话。陆二禄说，不说也罢，肯定不是什么好事，而且肯定是说不出口的那种事情。
丁娟骂声狗屁，然后猛然将茶几上的一个苹果砸在地上，然后喊，成了！事情让我给办成了！你们没有想到吧。
把两人吓了一大跳。细看丁娟，不像是发了疯。两人急问怎么成了，丁娟还想卖关子，但看到两人急成了乌眼鸡，只好将今天的事从头到尾说了一遍。
乔保中和陆二禄兴奋得一下将丁娟抱起来，上上下下颠了十几下后，才将她放到床上。
丁娟坐起来整理衣服时，两人才发现，把丁娟的胸罩都颠到脖子上了，鼓鼓囊囊露出两团。三个人一下都笑了，一下笑得直不起腰来。
丁娟说，你们就知道自己高兴，我从早到现在千辛万苦，思想又高度紧张，我都快崩溃了，你们还不赶快犒劳犒劳我。
丁娟不知去向后，陆二禄和乔保中就寻找了大半天，等待了大半天，担心了大半天。现在不仅人平安地回来了，而且办成了这么重大的事情。乔保中高兴地说，找家最好的酒店，你想吃什么就点什么，花多少都算我的，给我们的小娟压惊洗尘。
第64节：所谓商人(64)
点菜时，丁娟毫不客气，一口气点了十几个。但菜上来，丁娟却没有食欲。她知道这是过度兴奋所致。她想努力平静平静，便尽量想过去那些不愉快的事情，但越那样想，越兴奋难平，越没有食欲。她觉得今天不仅仅是办成了一件大事，关键是证明了自己的能力和本领。和乔保中、陆二禄比，她觉得她要远远地胜过他们，不仅是能力上超过他们，各方面他们都无法和她相比。她再一次认为，他们毕竟是农民，不仅文化低，而且见识也少，头脑里更没什么东西。她赶末班车下过两年乡，对农民的生存状态了解得不少，他们整天面朝黄土背朝天，即使是孩子，也只知玩泥土放牛羊。他们在那样封闭的环境中成长过来，别说社会知识社会经验，就是起码的判断能力和认识能力，也远不及城市长大的她，和她比，他们只能算初级水平，只能够应付一般的自然现象，至于应付复杂的社会和复杂的人，那只能是开始学步。乔保中、陆二禄这样的人能赚到钱，她这样的人早就应该发大财了。可惜醒悟得太晚，白白在单位消耗了十多年的青春。
在心里再次算算。如果这次买十辆，加上回扣，她可以赚二十几万。如果买二十辆，就可以赚近四十多万。四十多万是她做梦都没想过的数字，一下就要到手了。是做梦吗，肯定不是。她问乔保中打算买几辆车回去。乔保中说，去了看情况吧，最关键的是往回运。几千里路，关卡重重，万一出问题，就血本无归。
丁娟的心又一下提了起来。是呀，运回去把钱拿到手才算成功。但这种事只能碰运气靠老天保佑了。再细想，她又觉得不太可怕，只要买了车，老板那里的回扣她就可以拿到手，运输途中出了事，她也不会血本无归。
吃过饭，乔保中说丁娟辛苦劳累了，提出找个地方让她娱乐放松一下。丁娟知道自己回房间也兴奋得不能入睡。反正是担心，反正是兴奋，反正要挣大钱，享受享受放松放松也是应该。她提出去洗桑拿。桑拿浴她只听说过没洗过，今天有时间又需要放松，正好去见识见识。
洗浴中心的一切都让丁娟感到新鲜。泡过洗过蒸过，便有小姐问她需要不需要按摩。她回答需要后，她便被领到了楼上。然后又有小姐问是否要全套服务，她再次回答是时，她便被领入一个房间。
很快，一位英俊小伙子走了进来。小伙让她躺在床上。小伙子隔了浴衣给她按摩几下，她的心里便有了一点异样的感觉。因为一次性的浴衣浴裤薄如滤纸，穿了只是个形式，丝毫没有其他作用，感觉就像赤身裸体被男人抚摸。很快，她全身都有了强烈的反应。她还没想好要不要继续下去，小伙子已经开始脱她的浴衣。她本能地说不，但小伙子好像并没听见，很熟练地将她的浴衣脱了下来，然后又很熟练地将自己也脱光。
小伙子高大结实，五官也周周正正，年龄最多不过二十五岁，风华正茂，肌肉更结实有力。特别是裆间，她从没想过人和人还有这么大的差别，感觉就像她下乡时见到的公驴肚下露出的那一截。随着大脑的一声轰鸣，她轰然倒塌。她几乎要呻吟出声来。
第65节：所谓商人(65)
丁娟转过身不去理他。刚才的事确实让她没有想到。美男子不愧为专业水平，也许是吃了壮阳药，像架高速运转的机器，凶猛而不知停歇。她简直无法忍受，但她又希望再猛烈一点。感觉就要死了，却顽强地活了过来。最后，她几乎成了一摊水，躺到现在，才有了起身的力气。这场意外，也让她懂得了性生活远比她想象的要丰富美妙，她甚至想，真应该让伍根定来这种地方培训培训，实习实习。
看乔保中在她身上扫描的眼睛，她知道乔保中已经看出了什么，她怕乔保中继续揭她刚才的底，便说时间不早了，她也太累了，她先回去早点休息。乔保中再看看表，说不等了，让陆二禄自己回吧，然后陪丁娟一起回了宾馆。
陆二禄却早已经回来睡了。乔保中慢慢揭起被子的一角，发现陆二禄并没脱衣服。乔保中问，怎么了，怎么没脱就睡了？是不是又想哪个狐狸精了。
刚才陆二禄洗完，就有小姐给他特殊服务。看眼袒胸露腹的小姐，陆二禄又情不自禁想到陈小玉。想到陈小玉，眼前的女子便变得那么丑陋。他再也没有心思在这里浪费时间。他想赶快回房间，一个人静静地躺着，一个人静静地想想小玉。他清楚，想小玉虽然让他痛苦，但他需要这种痛苦，这种痛苦对他来说，也是一种难得的享受。此时，陆二禄心里正像喝了一肚子乱七八糟的酒，幸福苦涩伤感痛苦，一言难尽。但不想被人打断这种感觉，他还想一个人再思念痛苦一阵。陆二禄闭了眼说，你让我一个人安静安静，我有点不舒服。
可乔保中偏偏不识相，说，怎么了不舒服，是老大不舒服还是老二不舒服？是小姐没把你弄舒服还是你没把小姐弄舒服？
陆二禄厌恶地说，你别忘了老天有眼，老天用性病惩罚你你不怕，再用更厉害的艾滋病你怕不怕？
乔保中虽然说艾滋病是外国的，这病崇洋媚外看不起中国人，但语气明显软了，可见他还是害怕。
在一旁的丁娟猛然害怕了。刚才那小伙子戴没戴避孕套？如果没戴，麻烦可就大了，别说艾滋病，性病也不得了。丁娟一下吓得浑身发木。当时她确实紧张，倒忘了看他戴没戴套子，那么长时间好像也没感觉到，很可能没戴，如果戴了，怎么没感觉到呢。但她也清楚，按她当时魂飞魄散的情景，别说戴个套子，即使穿个袜子戴个刀子，她也未必能感觉得到。丁娟急忙回到自己的房间，然后跑进卫生间，几下将自己脱光，也顾不上水冷，先冲洗下身，再将全身冲洗一遍。感觉一下，仍感到下身里面有点异样。她坐到马桶盖上，用香皂搓洗一阵，更感觉里面难受有问题。如果有点酒精消消毒就好了。丁娟急忙穿好衣服，来到一楼服务台，要了一瓶六十五度的烈酒。急忙回到房间，然后躺在床上，打开酒瓶，将瓶嘴塞入下身，咬了牙往里面猛灌。感觉烈酒真的不错，劲大杀伤力强。火辣辣的疼痛，才让她心里放心了一点。
早饭后，那位出租车司机如约拉他们来到那个渔村。但老板家的大门却紧紧地锁着。屋前屋后找，也不见人影。只好死等。三人在门前等待三个多小时，正失望了准备回去，老板却回来了。
第66节：所谓商人(66)
货在老板家屋后不远处的一座破旧的石屋子里。石屋从外面看不大，也不起眼，进入里面却是一个不小的地下室。地下室里堆满了各式各样的箱子。三菱车也拆成零件再把车顶割成两半装在这些箱子里。三人验过货，又任意抽一箱要求装起来试试。老板是位熟练工，或者说老板干这行很熟练，两个多小时，就将一辆车基本组装了起来。
将车发动起来试试听听，感觉不错。
因价格丁娟已经谈妥，货没问题，便算正式成交了。
为减小风险，小心起见，乔保中坚持只要十辆。
老板出面租来两辆大货车，然后将十辆割顶车全部装了上去。
车路过一个小镇时，丁娟突然说把包忘在了老板家，然后要下车打车去取。陆二禄不放心，要跟了去。丁娟说车上的货要紧，要他们押了车在县城宾馆等她，然后她打了车，独自一人往老板家赶。
老板看到丁娟回来，却仍然装作若无其事。丁娟伸手要那十六万的回扣，老板装傻充愣说不明白她说什么。丁娟冷笑一声，然后一手从包里掏出一把半尺长的刀子，一手拿出一支乌黑的玩具手枪。丁娟伸手将刀架在老板的脖子上，手枪对着老板的家人，说，老娘早就料到你会耍无赖。我早就告诉过你，老娘当过警察，下海后也是黑社会的老大，今天咱们就是黑吃黑，谁也不许动，谁动，一枪崩了你。然后刀尖挑起老板脖子上的皱皮，说，你是要钱还是要命，若要钱，你让我这刀子轻轻地捅进去，那钱就归你了。
老板虽有点哆嗦，但眼睛死死地盯着丁娟。可能估计她不敢动真的。丁娟咬了牙，轻轻将刀刃往上一挑，老板脸上的血便顺着刀子流了下来。
这下老板怕了，他急忙让家人快去拿钱。
他们来时，几百万全装在箱子里，当然都是百元大钞。老板娘又将十六捆拿出来装进包里时，丁娟才收起刀枪，背了包快速离开老板家。
几千里路把车运回去，而且要躲过一路的关卡，当然是件最危险最不容易的事，这里虽然有碰运气的成分，但准备工作做得越细，越充分，成功的可能性就越大。三人反复商量，决定两辆车拉开距离，前面的车发现问题或者被检查，立即用手机通知后面的车。但前面的车如果遇到检查，肯定会人货一起被扣留。当然谁也不愿押前面的车。乔保中提议让丁娟在前，说女人遇事总比男人有办法一些。但丁娟想到箱子里的那十六万，就立即摇头拒绝。乔保中再将目光转向陆二禄。陆二禄觉得他更不能在前面冒险。老三的事还没结果，如果他再被抓住，全家两个人坐牢，一家人就算完了。再说还有陈小玉等着他。陆二禄只好低声说，我家老三的事还得我回去处理，我是怕……陆二禄不知该怎么来说明他的处境。
第67节：所谓商人(67)
两辆车昼伏夜出，经过三天四夜，终于将货顺利地运了回来。
八
外出贩车这些天，陆二禄每天都给陈小玉打电话。陈小玉的手机也二十四小时开机，好像就在等他的电话，电话拨通，立即就能传来她那柔和甜美的声音。他感觉到她是愉快兴奋的，也感觉到他和她的关系已经进入了恋人阶段。离婚和陈小玉结婚，陆二禄已经想好了，而且也觉得别无选择，因为他不可能放弃小玉，也不可能再做理智的选择。至于和春枝离婚，那也只能说是缘分尽了，只能说是命中就注定。唯一让陆二禄担心的，就是小玉是不是真的和那个林健断了关系，林健再纠缠不纠缠小玉。陆二禄决定多一个小小的心眼，搞一次小小的偷袭，不告诉她他已经到家，然后在天黑吃饭时，突然到小玉的宿舍，看看那个林健究竟在不在，他们是不是真的不再在一起吃饭了。
押车回来路过上海，他就再也压不住要给她买结婚信物的冲动。上次买了金戒指，可惜只是个一般的，不能作为订婚的礼物。如今有点身份的女孩子结婚都要"三金"，他决定提前给她买了，让她拿到三金，就明白他的意思，也明白和他的关系。但上海的售货员告诉他，旧三金已经过时老土，现在要的是新三金：金戒指金项链金手链。他觉得金手链更好，手链毕竟比耳环值钱。买三金虽然花了近一万，但他还是非常高兴，也非常满意，他甚至想象了小玉会多么高兴，有可能像小鸟一样扑进他的怀抱。陆二禄将那个装了三金的精致皮包拿了放好，只等太阳落山，他就悄悄赶到陈小玉那里。
陆二禄的突然到来让陈小玉有点没有想到。但她既没表现出吃惊，也没像他想象企望的那样扑进他的怀里，而是很冷静很客气地让他坐下。陆二禄一肚子的兴奋和疑惑也平静了下来。按他的估算，陈小玉应该是正在吃饭或者是已经吃过。没想到她才刚开始做饭，面板上的面还没和好。看着拳头大小的一团面，陆二禄心里一下又涌上一层怜惜。一个人做饭吃，难做，也孤单。陆二禄立即说，算了，别做了，咱们到饭店吃。这次出去也赚了点钱，正好咱们庆贺一下，你想吃什么，就吃什么。
陈小玉犹豫一下，还是说，今天就算了吧，已经快做好了。
一起做饭吃倒也有意思。陆二禄说，也好，正好我也没吃饭，能不能再加点面，也给我做一份。
陈小玉很好看地笑一下，然后从面袋里挖一碗面，说，一碗面够不够，我也不知道你吃多少。
陆二禄急忙说够了，用不了，然后又笑着说，你把我当成猪八戒了，一碗面差不多有一斤，一顿吃一斤，那就了不得了。
林健一顿是能吃一斤的。陈小玉不禁有点脸红，但她说，我做的饭可是香得不得了，吃不饱你可别说我小气。
陆二禄脱去外衣说，我给你打下手，你说干什么我就干什么。陆二禄还想说我打下手可是一把好手，但想到这话会让小玉想到他的老婆，只好将话打住。
在乡下化肥厂干临时工时，他就是一个人做饭吃，一般的家常饭，他还是做得可以。陈小玉和完面，他便不再让她做什么，只让她站在那里指挥他做。虽然他对她这个厨房很是陌生，什么东西都找不到用不惯，但在她的指挥下，他还是干得很愉快，也感觉时间很短暂。
第68节：所谓商人(68)
陈小玉的宿舍虽然有十几个平米，但屋里只有一个凳子，感觉也是从单位拿的。他只好拉了她坐在床上，然后将三金一样一样拿出，然后一样一样给她戴上。
他做这些时，她并没惊喜，也没反对，只是呆呆地坐在那里任他摆布。这让陆二禄有点扫兴，但更多的是一种不安。他猜不透她为什么如此冷静。是不高兴还是羞涩？是姑娘的矜持还是感到两人还很陌生？陆二禄还是忍不住问她为什么不开心。陈小玉说，你真的要离婚娶我吗？你老婆能够同意离婚吗？
原来是担心这些。陆二禄说，这些你都不用操心，我娶你是命中注定的，谁也阻挡不住我。至于离婚，只是给她点钱罢了。
感觉陈小玉高兴了起来。看着她把三金重新装回盒子然后放到箱子里，他觉得她已经是他的妻子了。也应该更进一步了。
这些天在电话里他虽然多次说了我爱你，但还只停留在口头上，实质的爱，还一步都没迈出。现在是时候了。他紧挨她坐了。用手揽她时，只轻轻一揽，她便倚进了他的怀里。
当他的手伸进她的内衣里时，她并不坚决地拒绝。他知道一切都可以进行下去了。他一下将她压倒，将整个身子紧紧地压在了她的身上。
突然有人猛烈地踢门。陆二禄估计是林健。来了也好，今天倒要看看他想干什么。今天乘这个机会也把话说清。如果林健再死皮赖脸纠缠，就给他点颜色看看。陆二禄勇敢地刚将门打开一条缝，林健便闯了进来，然后伸手就在陆二禄的脸上捅了一刀。陆二禄叫一声，本能地抓住了林健持刀的手。林健只好扔下刀子，挣脱陆二禄跑了出去。
事情来得太突然。陆二禄和陈小玉从惊恐中清醒过来，便捂了脸一起往医院跑。
腮部被捅穿了。好在刀子只是个小水果刀，伤口也只有一厘米左右。医生给陆二禄做了缝合，然后给陆二禄吊了抗生素滴流。
两瓶滴流吊完已经是上午八点。陆二禄想了半晚，他已经想好了，这回绝不能被白捅，要乘这件事，一定把林健制伏，让他服服帖帖让出陈小玉，以后永远也再不来骚扰。否则，就一定要让他蹲几年监狱。
陈小玉侍候了他大半夜，可以看出她很痛苦，也很疲惫。陆二禄决定立即出院。本想先送陈小玉回宿舍休息，但考虑到她的安全，还是觉得给她在宾馆找个住处合适。陈小玉摇头拒绝后，他又提出带她回家。那个家不仅有兄弟亲人，也还有高墙大院，别说林健，专门越墙爬楼的盗贼，也休想进入半步。另一方面，将陈小玉领回家，造成既成事实，不仅春枝觉得无望，也让母亲和兄弟们默认这门亲事。陈小玉还是不能同意。但陆二禄坚持不让她回宿舍，认为回去太危险。最后陈小玉只好同意到宾馆去住。
把陈小玉安顿在宾馆回到家，陆二禄就把老四叫到客厅，详细告诉了他事情的经过，要老四去找派出所的孙向阳，看孙向阳能不能来一趟，商量一下怎么处置林健这小子。
孙向阳在派出所当副所长。和孙向阳认识也有七八年了，可以这么说，公安局给孙向阳发的工资，远没有他陆二禄给他发的多。老四去了没多久，孙向阳就开着警车赶了过来。
陆二禄让所有的人都出去，才对孙向阳说了事情的原委。
第69节：所谓商人(69)
陆二禄说，据医生说伤得倒不重，但可能会留下伤疤。
孙向阳问清是在哪家医院治疗的，然后说，我和老四去医院看看病历，如果能鉴定成毁容，我最少也得让他蹲三年大牢。
陆二禄觉得孙向阳没理解他的意思。他的目的是制伏林健，而不是让他坐牢。陆二禄说明自己的想法。孙向阳笑了笑说，我明白了，你的意思是只要美人不要仇人。这更好办，君子要成人之美，你的美事就包在我的身上，不过美人搂在怀里后，你可不要忘了我这个大恩人。
陆二禄明白孙向阳的意思。这小子，心够黑的，每次用他，酬劳少一点都不行，这回肯定会狮子大开口。陆二禄说，大恩肯定不会忘，事成了，生了儿子我让他认你当干爹。
孙向阳立即赤裸裸地说，干爹就不用认了，认一根干金条就够了。
孙向阳和老四走后，陆二禄又有点担心。如果把事情闹大，这件事又如何收场，因为毕竟是件不光彩的事情。
如果林健现在就能给他认个错，表态不再干涉他和陈小玉的事，他不仅不会追究他，甚至可以补偿他一笔精神损失费。他觉得应该和孙向阳说清这些。打电话再和孙向阳商量，还没等他说完，孙向阳就说，你啰唆不啰唆，我什么都清楚，在这方面，你是专家还是我是专家？告诉你，这种事我见多了，办法也是现成的。我先把那小子抓进来，告诉他问题的严重性，然后要他拿一大笔医疗费。有这两条，一个小毛孩子，早就吓尿裤子了，哪还敢再要什么老婆女人。你放心，你就等着让他求你给你磕头道歉吧。
挂了电话，陆二禄觉得很累。伤口的疼痛又让他心烦意乱。手里有这么多的钱，竟然被林健这样的穷小子打了，竟然和林健这样的穷小子争抢一个女人，而且争抢得如此吃力费劲。真有点掉老板的架子。
春枝又走了进来，又关心地问他脸上的伤是怎么了。半边脸被严严实实地包了起来，当然很是显眼，真的是没法见人。陆二禄恶了声说碰了。春枝又问碰在了哪里。陆二禄更没好气地说，碰在驴嘴上了。你问那么多干什么。出去，我要睡一会儿。
陆二禄正有了瞌睡，春枝又走了进来。进门，春枝就哭。见陆二禄不理会，便哭了说，我就知道你在外面有了女人。我还以为是个黄花闺女，原来是个有男人的破鞋。我告诉你，人家的女人就是人家的女人，人家的女人对你多好，那都是看上了你有钱，把你的钱骗光了，人家就会一脚把你踢出去。哪里像自己的老婆，知冷知热，不管你有钱没钱，都是你的老婆。再说，偷嘴的猫肯定要挨打，今天被人家打坏了脸，说不定哪一天会丢了命。偷情送命的还少吗？为一个破女人送命，你值得不值得。
看来春枝已经知道了实情。肯定是老四把一切都告诉了春枝。毕竟是多年的嫂子，叔嫂之间还是有点感情的。知道了也好，知道了正好让她彻底死心。陆二禄说，我也告诉你，我就是死，也要死到她的怀里；我就是抢，也要把她抢回来，因为她是女大学生，而且是没结婚的特别漂亮的姑娘。
春枝一下愣了。愣一下，然后便哭喊着和他纠缠。陆二禄这才觉得春枝并不知情，说他被人家的丈夫打了也是她瞎猜的。但陆二禄清楚，今天是没法再睡了。他觉得只能出去躲躲了。
第70节：所谓商人(70)
陆二禄躲到老四的卧室睡了。睡到中午，迷迷糊糊被老四惊醒。老四见他醒了，便告诉他，孙向阳让医院给写了轻伤的证明，然后把林健抓到派出所了。老四说，那小子其实也是■包一个，手铐子一戴，腿都软了。到了派出所，听说要判刑，一下哭得浑身都抖。孙所长说先关他一晚，到明天再看他的态度。
陆二禄心里有了一丝快慰。不给他点厉害，他还以为陆二禄只不过是一个普通的生意人；不给他点厉害，小子就会更加猖狂更加得寸进尺。他真想让林健这小子蹲几天大牢。但想想陈小玉，他又觉得事情还不那么简单。林健毕竟是陈小玉的男朋友，人家相好了那么多年，而且一起生活了那么长时间。一日夫妻百日恩，也不知陈小玉对林健还有多少恩。他估计，如果太过分了收拾林健，陈小玉肯定会不满意，甚至会误以为他太残忍太无情。他决定给陈小玉打个电话，听听她的意见，也正好试试她的心。
打通陈小玉的手机，他先问她睡了没有，吃饭了没有，然后才委婉地说派出所的人已经把林健抓了起来，怎么处理，要听他的意见，可以完全按他的意思来处理。陈小玉那边没一点声音，他猜不透此时她是什么表情。陆二禄说，我想听听你的意见。
半天，陈小玉问是不是报了案。陆二禄想让陈小玉清楚，他陆二禄在地方上也是有势力的，至少也是一个惹不起的老板，但又不能说是他报了案，这样也肚量太小了。陆二禄说，是老四给派出所的一个朋友打了个电话，派出所的朋友便当了真，然后去医院取了证，也抓了人。
等半天陈小玉那边没有一点声音，陆二禄只好再次问她怎么办。突然陈小玉带了哭音说，怎么办是你们的事，我和他已经没有了关系。说完，陈小玉挂断了手机。
明显地感觉出陈小玉不满意，明显地感觉出陈小玉对那小子还有感情。一股强烈的嫉妒不由得涌上陆二禄的心头。但更明显的是，如果报复伤害了那小子，就会彻底失去陈小玉。
平静了再想，陆二禄又觉得陈小玉的心情可以理解。换了谁，不管有没有感情，她都会这么做，都不愿意没完没了再挑事端。因为这毕竟不是什么光彩的事。陆二禄决定明天一早就让老四去派出所找孙向阳，只要林健写个保证书，保证再不找他和陈小玉的麻烦，就把他放了。能把他抓进来，就已经证明咱们有实力有门路不是好惹的，再把他放了，更证明咱们神通广大，证明他就在咱们手里捏着，想抓就抓，想放就放。林健不是傻子，他相信他会明白陆二禄的厉害。
再为陈小玉想想，陆二禄的心立即又软了。陈小玉毕竟是个弱女子，遇到这么大的事情，这么大的事压在一个弱女子的身上，她是否能够挺得住，是否能够想得开。她现在在想什么，现在在干什么，会不会痛不欲生。他决定天黑就去她那里，一方面陪伴陪伴她，另一方面向她解释清楚，也告诉她这样做的目的和原因。如果可能，就和她住到一起；如果不可能，他也让她理解他，相信他，更爱他。
母亲过来问陆二禄吃不吃饭。陆二禄确实饿了，但他知道，脸上伤口的疼痛不可能吃干硬的东西。只能喝点牛奶一类的东西。他想回去喝，才想起春枝一早就在家哭闹。他想看看她现在怎么样了。
第71节：所谓商人(71)
陆二禄一下被感动得鼻子发酸。面对哭肿了眼的妻子，陆二禄心里又不由得一阵自责，觉得自己真不是东西，狠心无情。同时也觉得还是老夫老妻好，忠诚，专一，知心。看一眼，就知道他不能吃干的。这样的知心连母亲也做不到。陆二禄一时不知该说什么，该怎么办。他只好默默地坐在床上。
但不离婚是不可能的。唯一的办法就是要一张离婚证，然后说服小玉，让春枝继续住在这个院子里，他仍然像从前一样，把她照顾好。这样一想，陆二禄的心情一下好了许多。
喝过牛奶，陆二禄正不知要不要继续留在家里时，老四无声地进来了。老四说二兵回来了，就在她母亲的家里。陆二禄急忙问钱有没有了。老四说，他说一分都没有了，都拿去赌输了。
这还了得！陆二禄问老四为什么不把他带回来。然后要老四快去把他弄回来，如果他不把钱吐出来，就不放他回去。
老四要出门时，陆二禄又觉得老四一个人去势单力薄，他要老四把大哥也叫上一块去。陆二禄说，如果他不还钱，千万不要让他再跑了，一定要把他带回来，然后我们看情况再想办法。
过了两个多小时，老大老四就把二兵带了回来。
面对陆二禄，二兵仍然就那一句话：钱在广州赌博输完了。
赌博有可能将钱输完，但二兵绝不是傻瓜，那么多钱，怎么可能全输完。陆二禄知道二兵是不想拿出这笔钱。这绝对不行，毕竟是那么大一笔钱，堆在一起都有半床。陆二禄怒从心起，说，你不要以为我们是亲戚，我就不会把你怎么样，你错了，亲兄弟我都是明算账，在金钱面前，我从来都是六亲不认。欠钱有欠钱的规矩，你看吧，我欠了人家几万块钱，迟还了几天，就被人家捅了一刀，差点把整个嘴割掉。你欠十几万不还，但你没长十几个嘴，一万剁你一根指头，你不会觉得吃亏吧！
二兵苍白着脸一声不吭。他倒真愿意陆二禄剁他几根指头。钢材贱卖了二十七万，给彩玉十万后，他将十万存起来，然后拿了七万来到广州，原打算倒卖点走私电器什么的，但来后走私电器没找到，却发现旅馆里设了赌博机，赌法也简单明了。他想碰碰运气。他觉得对赌博，他还是有点研究的。赌博肯定有时输有时赢，如果赢了就走，肯定能赚一笔。有次赌钱，他曾赢到九千多，可惜还想多赢一点，结果又全输了出去。想起这件事，他心里就止不住痒痒。他觉得这次手里有七万块，本钱多，有充分回旋的余地，但心也别太贪，赢到三万块，就走人。但一晚四万多输进去了，始终没赢回一分。输红了眼的他思考一整天，决定不再希望挣三万，只要能捞回那四万，就撤手不再赌。第二天运气更差，很快就一万多搭进去了。当手里只剩一万多块时，他手抖得连钱都拿不住了。他这才彻底死了捞一点回来的念头，然后失魂落魄批了几千块钱的服装跑了回来。但存入银行的那十万太宝贵了，这十万就是他全家今后生活的全部，他决定就是死，这十万也不拿出来。
第72节：所谓商人(72)
进门，藏獒就凶猛地扑了上来。二兵大叫一声，就扑到大姐彩玉的身后。彩玉本能地将狗挡开，然后抱了二兵又哭又骂。
彩玉虽然哭着骂二兵不争气，但句句让大家都不舒服。这他妈的是什么事，十几万白白地扔了，还闹得亲戚不是亲戚自家人不是自家人。
再怎么办？彩玉上次挨了打，虽然嘴上没认错，但在行动上明显地有所改变，不但不再自作主张，而且有事就来请示。比如，老三的事又没了动静，彩玉也认为送了钱没起作用，也怀疑表哥骗了她私吞了那十万。她几次要去找表哥讨个说法，甚至要去吵闹把钱要回来。但每次彩玉都不再自作主张，而是来请示他。他怕把事情搞糟不同意她去，她就不去。现在当着彩玉的面收拾二兵，怎么说也等于是打彩玉的脸。再说，看二兵的样子，你就是把他打死，他也未必肯拿钱出来。也许真的输光了？陆二禄无论如何不能相信全部输掉。看来这件事还真的窝囊麻烦。
陆二禄的伤口又一阵疼痛。他恼怒了一脚将地上的椅子踢倒，然后怒冲冲地回了卧室。
突然陆二禄觉得这件事只能智取，不能强攻。如果钱真的还在二兵手里，他肯定要拿这笔钱去做生意。如果找个人引诱二兵，就说有一笔赚钱的大生意，也许他会上当拿出钱来。
老四进来请示怎么办，问要不要报案起诉，让他坐几天牢受几天苦。陆二禄长叹一声，说，坐牢又能怎么样，我们又能得到什么。人家坐牢不还钱，我们是钱情两亏。你让他写个欠条，钱还不了，账总得有。他写了欠条，你让他姐把他领走吧。
老四觉得不能这么便宜了二兵，毕竟十多万钞票哪，他辛苦了这么多年，还没挣到这么多钱。这事也真够窝囊的。老四来到客厅，并没完全按老二的话办。他上前就狠狠给了二兵一个耳光，说，这件事永远没完，你什么时候不把钱还回来，就什么时候不放你走，把你和狗拴在一起，让你当奴隶当牛马干活儿，用苦力来顶替那钱。
二兵并不还手，感觉也并不气愤，好像他应该挨这一耳光。二兵说，反正钱没有了，欠钱还钱，杀人偿命，也行，我就留在你们家干活，什么时候还清那笔钱，我什么时候走。
妈的屁，养条狗还能看门，你这猪狗不如的人，养了你，倒是祸害。骂完，老四也再没了办法。老四找出纸笔让二兵写了欠条，然后对彩玉说，反正钢材是你卖的，事情也是你惹出来的，我也不管了，你看着办去吧。说完，老四气冲冲地出了门。
听到客厅里安静了下来，陆二禄想安静地休息休息。
突然想到医生说还得去医院输一次液，以防止感染。陆二禄摸摸脸，感觉肿得更厉害了。脸面上的事，确实不能马虎，如果发炎溃烂留下大疤，这辈子就毁了。陆二禄刚要去医院时，丁娟来找他来了。
见陆二禄包了半个脸，丁娟急问怎么了。这让陆二禄真有点不知怎么说。不说显然是不行。陆二禄只好说，昨晚出去遇到了一个疯子，不知用什么突然捅了我一下。
第73节：所谓商人(73)
这女人，还真是厉害。陆二禄不想再和她说这些。再说，撒一个谎，就得用十个谎来弥补。陆二禄只好说，你说是就是吧。
没想到这更引起了丁娟的兴趣。是什么样的女人，干什么工作，漂亮不漂亮。如果不漂亮，你这一刀就挨冤枉了。
罢罢罢，他和陈小玉的事，反正以后人们会知道的。陆二禄说，以后见了你就知道了，你如果见过那么漂亮的女孩，算你有眼福。
丁娟还想开几句玩笑，见春枝进来，只好笑着忍了。
丁娟在床边的凳子上坐下，然后说她去乔保中家了，和乔保中商量了一下再做什么生意。
贩车这一趟，丁娟挣到的钱连她自己都有点不敢相信。难怪要全民经商，难怪说无商不富，难怪富了的都是商人。丁娟高兴，伍根定兴奋得几次都说要请客，请陆二禄和乔保中两个大恩人。丁娟当然更是坐不住了，她当然还想下一次赚更多的钱。但生意哪里就有那么好做，丁娟哪里知道生意也有赔本的时候。没有赔本的心理准备，一旦赔了本，丁娟肯定无法接受。不过，今天陆二禄不想说赔本。他问和乔保中商量好了没有，再做什么生意。丁娟摇摇头，说，离过年还有两三个月，在过年前咱们得做一笔大生意，不然这段黄金时间浪费掉可惜不说，年也过得没意思。我和乔保中大致说了一下，到满洲里搞边贸肯定能赚钱，俄罗斯缺服装等轻工产品，咱们这里需要钢材、木材，搞易货贸易，货出手换成货再卖出货，一次生意两次买卖，里外两头赚。
两三个月不做生意就说成是浪费时间，这是初做生意的人常犯的错误。有这种急切的心情，匆忙做生意，一般很容易亏本。这些经验，丁娟还得慢慢学。陆二禄说，到边贸的事我也考虑过，但咱们没有这方面的关系，也没干过，两眼一抹黑，听说还有当地的市霸地头蛇黑社会，弄不好，彻底栽了不说，生命都有危险。
到底是农民，天生胆小目光短浅。丁娟再次从心里看不起他们。丁娟说，怕见鬼怎么能走夜路，关系也是人跑出来的，不跑哪来的关系。我虽然没做过生意，但对服装纺织品我还是内行有眼力的，如果你们怕，我来负责跑，你们负责出钱做后盾。咱们先到南方看好纺织品，然后再到满洲里谈判找货主。谈好了，双方同时交货，生意就成了，比母鸡下蛋还要简单。你们也许不相信我有什么本事，但你们听我的，保证让你们赚钱。上次倒私货和黑社会打交道我干得漂亮，光天化日之下做生意，我肯定干得更漂亮，如果不信，你们就看我怎么挣钞票吧。
丁娟确实有点能力，这点乔保中也不得不承认，也希望下次生意还带她跑。丁娟说已经和乔保中商量过了，他想知道乔保中究竟怎么说。丁娟说，乔保中也没说什么，他说他考虑一下，他要我先和你商量一下。
第74节：所谓商人(74)
但赚钱的大买卖又到哪里去找。有小买卖也只好做小买卖了。丁娟说得也有道理，关系是跑出来的，等跑出关系，说不定能做大买卖；大买卖也说不定在跑小买卖中碰到。陆二禄说，找个时间咱们再好好商量商量，把一些细节考虑好，确实可以做，咱们就动身。
何影突然来了。何影来干什么，会不会是陈小玉派来的。陆二禄希望是陈小玉派来的。但丁娟误认为何影就是陆二禄说的情人。丁娟立即挤眉弄眼地说你们谈，然后起身要走。走就走吧。如果何影是陈小玉派来的，那么很有可能出了什么事。陆二禄心里着急，便不再挽留丁娟，更不做什么解释。
何影果然是从陈小玉那里来的。陆二禄急问出了什么事。何影说，什么事也没出，她让我来看看你。
让来看他？这让陆二禄没有想到，也很是感动。小玉受了那么多的磨难，竟然牵挂着他。陆二禄连眼睛都湿润了。他问陈小玉在干什么，何影说，能干什么，睡了痛苦呗。
还有很多话要问，但春枝怀疑何影就是那个夺爱的情敌。虽然陆二禄急忙解释说是朋友的女儿，但春枝还是不能相信，进来便站在那里虎视眈眈地不走。这里当然不是说话的地方。得另找一个地方说说。陆二禄对春枝说，她爹要我去一趟，我一会儿就回来了。
出了门，何影要请陆二禄吃饭。何影说，我也有许多话要和你说，我们找个安静的地方，边吃边说说话。
脸伤的疼痛不可能吃什么东西。陆二禄觉得正好到医院去输液。多花点钱要个单间，什么话都可以说。
陪陆二禄输液，何影觉得更好，这样更亲切一些。但一路上陆二禄问的都是陈小玉的事。当问她知道不知道陈小玉的真实思想时，何影说，如果让我讲真话，她目前的思想可以用一个字来概括，乱。你想想，她和林健一起这么多年，两人又很相爱，又有很深的感情。你只是比林健有钱。按陈小玉当初的想法，她只是想下海挣钱，最多也是傍一傍你这个大款，做一做你的暗中的情人，但她没想到事情一下闹到了这种程度，而且林健丝毫不吃软饭，你说她的心里能好受吗？能不矛盾重重吗？能不心乱如麻吗？
何影说的是对的，他也是这样分析的。何影从陈小玉住的宾馆来，肯定是陈小玉打传呼叫何影去的。那么，她们俩肯定谈了许多。何影是陈小玉最好也是最信任的朋友，两人肯定无话不谈。陆二禄想知道陈小玉目前的想法，如果真要嫁他，是被逼无奈还是也喜欢他。何影说，可以看出，你很痴情。我不是说了嘛，她心里很乱。既然心里乱，那就连她都不知道究竟想干什么，究竟怎么样才好。
到医院吊好滴流护士出去，何影就殷勤地侍候陆二禄躺舒服，紧挨着陆二禄的身体坐在床边，然后突然动情地说，哥，请你允许我以后叫你哥吧。你知道我喜欢你，但你喜欢的是陈小玉，我没办法，但我可以做你最好的女朋友，做最疼爱你的那个女人。
第75节：所谓商人(75)
生意难做，何影又和丁娟不同。丁娟好歹还有点本钱，而何影却一无所有。领一个一无所有的人去做生意，累赘不说，又怎么给她分钱。况且又不是他一个人做生意。陆二禄不知该怎么回答她，他确实不忍心让她失望。当他无意叹一口气时，何影立即说，我收瓜子，是因为搞这些的人太多了，也就是说搞小本买卖的人太多了，我又不能直接把货送到厂家，只能把货交给二道贩子，辛苦半天，弄好了只能挣点苦力费，弄不好就让人家给坑了。你们有大资本就不同，有大资本的人毕竟不多，你们再联合起来做生意，优势就更大了。哥，我虽然没本钱，但何影不是酒囊饭袋，何影怎么说也念了几年大学，学的还是经济，不敢说能给你出谋划策当军师当助手，最少对你忠心耿耿，最少可以给你提提包擦擦鞋。如果和外商做生意，我还可以当当英语翻译跑跑外贸部门。哥，我真的是没有别的办法了，你就同意收下我吧。
丁娟提出做边贸生意，虽然是和俄罗斯人做，但懂英语毕竟方便一点。再说，何影毕竟在外贸局干过，基本的外贸知识肯定懂得。他最担心的就是不懂外贸吃亏上当，有何影，当然可以出点主意。如果真去做边贸生意，乔保中也不会不同意要这样的人才。看来，不去做边贸生意也不行了。陆二禄说，最近我们打算到中俄边界一带做生意，如果能成行，我就尽量把你带上。
何影一下高兴了。然后她一下拉住他的手，说她就知道不会不管她的。
何影不但紧紧拉住他的手不放，很快，头也依进了他的怀里。
这样不行，这样绝对不行。一个女大学生做出如此举动，不是到了万不得已，谁会出如此下策。陆二禄心里不禁一阵同情。应该把她当成亲妹妹最好。突然想到让她嫁给老四。老四虽然没什么文化，但其他方面也没什么毛病。陆二禄说，何影，你坐起来。我给你介绍一个对象，不知你愿意不愿意。
见何影点头，陆二禄说，我们家老四还没有对象，今年二十七岁，也跟着我跑生意。
何影问是不是亲兄弟。陆二禄说，当然是亲兄弟，我们就住在一个院子里，人品各方面都没问题。
感觉何影有点没有想到。她高兴地说，如果是亲兄弟，肯定各方面都很像，别说完全跟着你，即使能跟你百分之五十，也是很优秀的男人了。
何影还真会说话。但何影嫁老四，倒还真是一段好姻缘。老四这些年挑来选去，就没认识一个像何影这么聪明漂亮的，更别说大学生了。陆二禄高兴地说，我尽量快点安排你们见个面，你如果能看上我们老四，别的事都包在我的身上。
一下将要变成弟媳。身份的突然转变让两人既感到亲切，又有些不好意思。两人再不好说什么，只好又将话题转到生意上。
何影陪陆二禄输完液，陆二禄说他想到陈小玉那里看一看。何影说，你刚输完液，我陪你到她楼下，你上去，我就回去。
门虚掩着，陆二禄轻轻敲一敲，便走了进去。见陈小玉在床上靠了被子半躺着，陆二禄说，怎么不关门，你就不怕坏人进来。
陈小玉说，我听到是你的脚步声，我才把门打开的。
第76节：所谓商人(76)
像受了极大委屈的孩子，陈小玉一头扑进他的怀里，然后哭得喘不上气来。
陆二禄也一下无法控制自己强烈的感情，本以为不容易哭的他，一下也泪流满面哽咽失声。他只好紧紧地将她抱在怀里。
还是陈小玉先止了哭，然后问他脸上的伤疼不疼，再到医院去了没有。陆二禄如实说了今天一天的事。陈小玉突然问，你为什么要爱我这样一个坏女人。
坏女人？陆二禄不知她为什么要这样说。他急忙说，谁说你是坏女人，在我眼里，你是世界上最好的女人，世界上不会再有比你好的女人。再说坏，那也是我不好，是我让你受了苦。
陈小玉再一次将他搂紧，然后说，我已经决定辞职了，我已经决定要嫁给你。
陆二禄感觉有点突然。他简直有点不相信真的会有这么快。他还做好了继续争取她的准备了呢。陆二禄一下将嘴压在她的嘴上。两人用了力气忘情地接吻一阵，都感觉需要歇口气时，才将嘴松开。他要再次接吻时，她说，你脸上有伤，又没睡好，小心累坏身子。
是呀，也应该问问她的身体。她昨晚也一晚没睡，看她红红的眼睛，很可能一天也没睡。他问她今天睡了没有。她伤感地说，我哪里能睡得着。
辞职、嫁人，那么多问题需要她想，她当然睡不着。好在这一切她都想明白了，都想出了结果。陆二禄深情地说，以后的一切就都好了，你放心地睡吧，天塌下来有我呢。你现在就睡吧，我陪你来睡。
陈小玉默默地把两个枕头并排放好，然后又将被子拉平。陆二禄感觉是要和他一起睡。他说陪她睡的意思可不是这样，他的意思是守在屋子里陪伴她睡，就像昨晚她陪他输液一样。果然，陈小玉脱去外衣在一边睡了，另一边明显地留给了他。看来，她今天要把她完全交给他了。这一切来得太顺利了。陆二禄顾不得多想，急忙钻进了被子里，然后紧紧地搂紧了她。
陈小玉只穿了宽松的纱质睡衣，她温暖柔软的胸很快让他不能自持。他想看看她的肌肤，看看让他日思夜想的那个神秘的身子。
他将被子掀起一角，将头往下缩缩。透过衣襟的缝隙，能够看清她雪白的肚子。她的肌肤，感觉是那样雪白光洁。手伸上去，立即再次让他心潮澎湃。他想给她脱光。他试探地解她的衣扣，她没有半点阻止的意思。兴奋让他止不住发抖。但他还是很快脱光了她所有的衣服，然后一下扑在了她的身上。
爱做得很仓促，也很勉强，但陆二禄心满意足了：今天是个里程碑，从此时起，小玉就真正成了他的女人了，以后，就可以不仓促不急迫，想怎么做就怎么做了。
搂了她平息了喘息。她突然睁了眼问，你打算怎么处置他。
处置谁？还不等她回答，他一下明白了。她原来在想着那个林健。也许刚才做爱，她也把他当成了林健。陆二禄不禁一阵沮丧。陈小玉轻声说，我们毕竟是同学，看在我的面子上，你不要对他太过分了。
陆二禄想知道她心里想怎么处置林健。见她不回答，也有点不高兴，陆二禄只好说，我让派出所把他抓起来了，只要他保证不再骚扰你，明天一早就把他放出来。我这样做有几个意思，一是让他知道我陆二禄不是一般的人，二是让他写个保证，也是为了以后不再闹什么事情。
