第一章
郭醒世感到十分尴尬。
一个微不足道的细节，让这位北方大汉哭笑不得：为了记下一个重要的电话号码，在北京五星级酒店富丽堂皇、气派非凡的一楼大堂，他向一位“大堂副理”小姐借笔。也许是他的北方地方口音过浓，也许是向贵妇般模样小姐借笔真的不礼貌，郭醒世遭到了白眼。还好，在严厉目光审视过后，“大堂副理”还是从她“波涛汹涌”的胸前取下粉红色签字笔，动作生硬地递了过来。本来，郭醒世还打算请对方继续服务，提供用于记下电话号码的纸什么，可是，漂亮“大堂副理”小姐不友善的目光，让他顿时打消了念头，并且感觉受到了从未有过的羞辱。
“真是狗眼看人低！”郭醒世嘴里嘟哝了一句，转过身来，撸起衣袖，露出白胖白胖、圆乎乎的胳膊，对面前的胡清泉说，“胡省长，那个……重要的电话号码是多少？”
胡清泉意味深长地笑了笑，说出了一串数字。
郭醒世把电话号码记到胳膊上，然后自我解嘲地对胡清泉说：“也好，电话号码记在这地方保密，万无一失！”
“老弟，这是在北京，天子脚下。在这里，我们这副省级干部遍地都是，多如牛毛。没听人说吗？不到北京不知道自己官小，不到南方不知道自己钱少。你以为是在北方省？在临海市？在那一亩三分地里，你是堂堂的省委副书记、临海市委书记兼市长，土皇帝，一手遮天，金口玉牙……”北方省委常委、副省长胡清泉拍了拍郭醒世的肩膀，“有志气别计较这些，卧薪尝胆，奋发图强，将来有朝一日黄袍加身，执掌乾坤，走到哪里都是君临天下，三呼万岁，就不用为借小姐笔……受这份委屈。说不定，那时候小姐会把你借用过的笔，作为圣物供奉呢……”
胡清泉的一番话，让郭醒世心中的不快一扫而光。他爽朗地笑了笑，和胡清泉握别：“胡省长言之有理，没有必要和他们一般见识。你再在这里多休息休息，调养调养放松放松吧，我回临海静候你的佳音。”
“是啊，我们这次到北京‘活动’，总的来看效果不错，但愿能够如愿以偿。”
“能够见到的高层见到了，掌握我们命运的也了解了我们的想法。现在，只有听天由命了。”
“别忘记那个电话号码，会给你带来意想不到帮助的。”
“那太好了！”
告别了胡清泉，郭醒世钻进了停在酒店门口的奥迪a6轿车里。
也真是怪，坐进自己的专车，如同回到了自己的领地，回到了自己掌控的临海市地域，郭醒世立刻恢复了原有的精神状态。踌躇满志，神采奕奕。秘书孙启运请示晚上住在哪里，并准备打电话联系五洲国际花园酒店。五洲国际花园酒店五星级，条件较好，交通也方便，是郭醒世经常光顾的地方。省里、市里的领导到北京来，不常住省、市政府办事处的宾馆。原因很简单，熟人多，不方便。
“不住了，不住了，马上返回临海。”郭醒世回答着，把脖子上的领带松了松。他讨厌脖子上捆着这道“脖带”，可因为维护光辉形象的需要，又不得不时时忍受着折磨。感觉脖子舒服些后，他又说道：“现在才一点多钟，我们往回赶，路过东平县，听听县里的工作汇报，在他们那里住一晚上，明天上午回市里。”
“好的，我马上通知东平县委韦延安书记和于小倩县长，请他们做好准备。”孙启运马上开始打电话，把郭醒世傍晚时分抵达的消息，通报给东平县的书记县长。
“老板的情绪高涨，像服了兴奋剂似的，看样子一定是这次在北京与胡清泉副省长的联合行动效果很理想，并且得到了什么利好消息。”孙启运心想。在郭醒世身边工作四年了，他对这位身居要职、权倾一方的北方省省委副书记、临海市委书记兼市长的秉性已经比较了解，可以从他表现出的喜怒哀乐中，解读出更为深层次的东西。
奥迪a6轿车汇入了北京街路的车流。尽管外面已是冰天雪地的隆冬季节，可是车内的空调却制造了一片温暖如春的天地。虽然因为视角的原因，坐在副驾驶位置的孙启运，一时间还无法看到郭醒世的表情，但是，他能够感受到，此时这位霸气十足的高官，一定在思考着什么重大问题。
这次郭醒世专程赴京，与正在北京参加中央一个工作会议的省委常委、副省长胡清泉密会，确实是至关北方省政局、省里高层人物政治命运的大事。胡清泉在中央工作会议结束后，仍以到国家有关部委协调项目为由留在北京，迟迟没有返回北方省，主要是通过多年积累的人脉关系，从不同渠道探听中央下一步对北方省委、省政府主要领导调整的方向及省委书记、省长人选安排。进而，研究北方省政局走势以及确立自己应采取的对策措施。以目前北方省级领导班子的总体情况来看，这次省委、省政府主要领导调整，对胡清泉和郭醒世都是一次千载难逢的机遇。现任省委书记方大公因病在京住院治疗已经一年多了，并且病情没有得到有效控制，已明显处于回天无力的状态。一个时期以来，中央已经明确并着手考虑省委书记的接续人选。现任省长曹仲伯已经62岁，即将到达中央规定的省部级领导干部任职年龄界限，用不了多久就要从省长岗位退下来，不可能接替方大公担任省委书记。在这种情况下，当务之急是先确定新任省委书记人选。按照惯例，在新任省委书记就任并且稳定一个时期后，接下来就要确定省长人选。
省委书记、省长，责任重大、地位显赫，旧时曾被喻为一方诸侯、封疆大吏。北方省为国内经济大省，在全国经济发展中具有举足轻重的地位。因而，北方省省委书记和省长的调整，便更加受到省内外的关注。
一般来讲，省委书记、省长要从副省级领导干部中产生。以目前北方省省级领导班子和省级领导干部的现实状况看，符合条件、能够接任省委书记职务的人选有限。而在这为数不多的竞争者中，郭醒世显然具有明显优势。从年龄来讲，他刚刚47岁，可谓年富力强；从现任职务来讲，他是省委副书记，同时担任省会城市临海市市委书记兼市长。胡清泉曾开玩笑说：“郭醒世在政界的发展升迁，具有得天独厚的优势。正值壮年，拥有足够的时间驰骋，发展空间广阔；省委副书记、省会市的市委书记兼市长一肩挑，拥兵自重，动向震撼朝野。可以预期，郭醒世未来在政坛上会有更大的发展，至于将来能够担任多高的领导职务，怎么设想都不为过。”
同样，身为省委常委、副省长的胡清泉，也是最佳的省长接续人选。他是北方省本土干部，从县、市、省，一步一个台阶上来的，从政历练悠久，仕途经验丰富，社会基础雄厚。目前，位居省政府“二把手”的位置，协助省长曹仲伯主持省政府工作。延后的省政府主要领导调整，由他出任省长，应该是顺理成章、天经地义的。
胡清泉比郭醒世年长10岁，二人曾经是上下级关系。胡清泉担任临海市委书记时，慧眼识英才，力荐时任副市长，在仕途上似乎没有多少发展潜力、不被官场中人看好的郭醒世，提拔他担任了市长。他升任省委常委、副省长后，又把市委书记的职务交给了郭醒世。二人私交甚好，郭醒世在二人独处时，也常感恩地称胡清泉为“泉公”。虽然如今郭醒世挂着省委副书记的头衔，职务高于胡清泉，但他始终在老领导面前毕恭毕敬，对“泉公”尊崇有加，不敢有丝毫怠慢。
在北方省政界，曾有人背地里称他们二人为“政治父子”、“官场师徒”……当然，有羡慕，有嫉妒，也有微词。
郭醒世此次专程赴京，和胡清泉就实施他们二人的“战略构想”继续进行着不懈的努力。胡清泉向郭醒世通报他这几天在北京探听到的信息后，郑重地表示，出于对事业的高度负责和北方省未来的考虑，他已经和正在通过不同的渠道，向高层领导再次鼎力推荐郭醒世出任省委书记职务。听了胡清泉的话，郭醒世很感动。但是，他心里同样十分清楚，胡清泉其实也是在为自己接任省长职务铺路搭桥，创造条件。因为，从某种意义上讲，作为政治同盟者，他们已经是休戚相关、不可分割的命运共同体。也就是说，深谋远虑的胡清泉当然明白，只有郭醒世登上省委书记的大位，他胡清泉接任省长的夙愿才会成为铁定的事实；也只有与省委书记郭醒世配合，胡清泉在省长的位置上才会更加自如地运筹帷幄，得心应手地执掌乾坤。两天来，他们或分别，或一起行动，竭尽全力发起了新一轮猛烈攻势，全面展开“争取”工作。刚才，二人认真研判了局势，得出的结论是，形势正朝着他们希望的方向发展，距离他们预期的目标越来越接近。因此，要戮力同心，百折不挠，维护好发展好这一大好形势，调动一切可以调动的力量，直到取得最后胜利。
“老弟，现在和今后一个时期，对于北方省的兴衰和我们个人的进退，都极为关键。领袖人物在这样决定事业未来发展和个人政治命运的紧要关头，从来都是勇于牺牲、一往无前的！如果我们的目标得以实现，我们就有了更为广阔的舞台，可以携手并肩，担负起历史使命，为振兴北方经济，造福一方百姓，呕心沥血，建功立业。省委书记、省长，那可是可以流芳百世，名垂千古啊！”
郭醒世发现，胡清泉在讲这番话时很动情，眼眶里涌出了泪水。郭醒世也被感染了，情不自禁地紧紧握住了胡清泉的双手……
奥迪a6轿车仍在浩瀚的车流里蠕动。望着车窗外拥挤不堪的路面，郭醒世情不自禁地感叹起来。身在仕途，恰如这比肩接踵、熙来攘往的景象。如何能在困境中突出重围，方显英雄本色。一路走来，出身平民的他，就是靠着坚忍不拔，克服寻常人难以想象的困难，披荆斩棘，才得以跃上如此高位。“恒古人豪伴地荣，百年英雄苦斗争。”虽然伤痕累累，身心疲惫，但让他聊以自慰的是，大权在握的奇妙感觉是无与伦比的，一览众山小的惬意也是不可比拟的。在他的家乡，那一片碧波万顷的群岛，他可是千百年来出现的一个大人物。如今，那遥远的海岛人家、渔民百姓，无不以与郭醒世同乡而感到骄傲。他已被家乡父老作为楷模和榜样，来教育下一代努力进取。一年前，家乡人曾开工建设“郭庙”，以图彰显郭醒世给家乡带来的荣耀。当然，得知这一消息后，郭醒世及时派人前去阻止了。
很显然，北方省政界已经进入了一个非常时期。一省主帅的更迭，一般人似乎不会过多关注。但是，在官场高处，一场围绕权力争夺的生死博弈，其实已经悄无声息地展开了。虽然看不见金戈铁马，也听不到枪炮轰鸣。郭醒世感觉到，身边的残酷厮杀争斗，已经进入白热化程度。当然，进入到这一层次的人物，判断力一般是没有问题的，新的省委书记、省长上任后，带给官场的变化，必然是在一定范围内自然而然的重新洗牌。一朝天子一朝臣。随着重新调整组合，相关的每个人都面临着取舍选择。这些以仕途为终生职业的高官们，自然不会放弃任何一次获取更大权力的机会。郭醒世想。
郭醒世深刻认识到，如果这次失去机遇，在竞争省委书记职务中败下阵来，其结果自然是十分严重的，后患也是无穷的。那样一来，不仅主政北方省的希望可能因此破灭，在临海市业已形成的绝对权力，也将随之动摇。长期以来形成的问题和矛盾，很可能难以继续掩饰，风生水起也是可以想象得到的。如果控制不好，局面也许无法把握，进而促使形势恶化。如果环境和气温发生大的变化，那些埋藏的深浅不一的定时炸弹，说不定会引爆。那样一来，多年来为之奋斗、来之不易的一切顷刻间便会化为乌有，搞得不好，自己也许会葬身其中……想到这里，郭醒世不寒而栗，心里也烦躁起来：“快开快开，这汽车没有马车、牛车开得快，什么鬼交通！”
司机于东海苦笑了笑，没有吱声。北京的塞车，已经是这座城市的著名品牌，天王老子也奈何不得。
“把警报打开，让前面的车让开，我们冲过去！”郭醒世说。
司机有些为难，求援似的望着孙启运。孙启运回过头来，解释说：“郭书记，这是在北京，我们……”
“北京怎么了？我们有紧急公务，没时间在这里磨蹭！”郭醒世火气挺大，霸气地一拍坐椅，吓得孙启运不敢再说下去。
机灵的司机赶忙打开车载警报器，立刻，那尖厉而威严的警报声响了起来。为了进出北京方便，郭醒世的专车这几天挂着的是武警车号牌。果然，警报声起到了效果，前面慢慢腾腾爬行的各种车辆纷纷让路，于东海左拐右绕，一会儿就突围成功，蹿出市区，跃上了高速公路。
奥迪a6轿车风驰电掣，一往无前。郭醒世的情绪也随之好了起来。
跑官要官，一般被认为是在中下级官员中存在的问题。其实，一些高官同样为头上那顶乌纱奔忙着。只是，表现的方式更委婉，过程更含蓄，更因层次较高，不为人知而已。胡清泉也好，郭醒世也好，这次的北京之行，说到底，同样是为了升迁而奔波忙碌。想到这里，郭醒世心里禁不住涌上一丝酸楚。
刚刚结束的党的十七大，完成了五年一次的党内人事更替。随之而来的即是，包括北方省在内的个别省级党委主要领导调整，三十一个省级政府、人大、政协三驾马车的领导班子调整，以及国务院部委办领导班子的调整。
岁末年初，正值高官换届热。不久前召开的中央纪委第六次全会指出：对跑官要官的官员，不仅不能提拔重用，还要严肃批评并记录在案；对买官卖官的，发现一起查处一起，决不手软；对选举中搞非组织活动的必须严肃处理。中组部也发出了严肃换届的通知，选派督查组分赴各地工作……
上个月，北方省委召开常委会，专门学习中央纪委、中央组织部关于在地方党委换届工作中进一步严明组织人事工作纪律的通知。主持省委工作的省委副书记顾国卿慷慨陈词，痛斥跑官要官的腐败之风。讲到激动处，竟然拍案而起。坐在他身边的郭醒世暗暗在心里发笑，认为顾国卿的歇斯底里，是一种穷途末路的哀号。今年57岁的他，虽然是省委常务副书记，但是，因为年龄等原因，出任省委书记的可能已经不存在。
郭醒世在随后的发言中，对跑官要官的腐败现象，进行了深刻的剖析，并且提出了一系列的防范措施。与此同时，强调在人事热季，要“扬清风，助正气”，对违纪者要“清出列、严处理”，“绝不能让正派老实人吃亏，绝不能让投机钻营者得逞”。
郭醒世发言后，其他省委常委依次发表了自己的见解。这时的郭醒世，觉得仿佛在看一出戏剧。人人都在义正词严地痛斥跑官要官的腐败现象，可是，这些人能够坐到今天的位置，一路走来，跑没跑？要没要？想到这里，郭醒世心里一阵冷笑。
四个小时以后，天渐渐黑了下来。孙启运提醒郭醒世，已经进入临海市区域内，前方不远处就到高速公路“东平县出口”。郭醒世也不答话，只是挥了挥手。孙启运明白，郭醒世的意思是按计划在“东平县出口”下高速公路。
因为车子挂着武警的牌号，因此免去了交费环节，顺畅地通过了收费站。出口处，一排轿车整齐地排列在路边，东平县委书记韦延安、县长于小倩率领四大班子领导，恭恭敬敬地站立在那里。见郭醒世的车子到了，大家热情地迎了上来。韦延安更是趋前一步，亲自给郭醒世拉开车门。郭醒世满脸堆笑亲热地逐一握手。但是，他在心里却有些瞧不起韦延安。因为，韦延安是省委下派干部，自恃曾担任省委书记方大公的秘书，是通天人物，并没把他这位市委书记放在眼里。以前郭醒世到东平县来检查工作，虽然韦延安也客客气气，但从没有这么隆重接待过。郭醒世是讲究脸面的人，喜欢大阵仗的迎来送往场面。多年的仕途生涯，使他清楚地认识到，上下级间接待工作的细节，同样体现亲疏远近、轻重高低。今天韦延安之所以如此重视郭醒世的到来，是因为省委书记方大公的病情回天无力，很快将退出政治舞台，北方省将不可避免要改朝换代，并且，他郭醒世是接任省委书记的不二人选。改朝换代喽，哪能不另投靠山……
在警车引导下，车队很快涌进五月花宾馆。五月花宾馆是东平县政府所辖宾馆，当年建成时还是颇具气魄的。现在因为年久失修，加之正值隆冬季节，给人一种凋敝衰落的感觉。但是，整体建筑格局清新、楼宇错落有致，仍然让人感觉到它的雄伟大气。
见郭醒世饶有兴味地观察五月花的建筑，于小倩不失时机地走上前来，说：“郭书记，你是建筑方面的专家，看到五月花凋零到如此地步，一定不忍心吧？县里财政捉襟见肘，实在拿不出钱来重新装修。我们多少次想张嘴向市里要点钱，总是不好意思开口。”
郭醒世注视着于小倩漂亮的脸庞，问：“你们测算没有，重新装修需要多少钱？现在开工，需要多长工期？什么时候能够完工？”
聪明的于小倩马上明白，五月花宾馆重新装修所需的资金问题有门了，赶忙回答道：“我们测算过了，需要5800万。工期嘛……”她转身望了一眼韦延安。在韦延安目光的鼓励下，她肯定地说：“今年5月就能竣工。五月花宾馆，在五月花季装修竣工纳客，多有诗意啊！”
郭醒世意味深长地笑了笑，拍了拍韦延安的肩膀，说：“五月春意盎然。今年五月，我到这里来赏花！”
韦延安明白，郭醒世的这句话，等于正式表态，由市政府出资重新装修五月花宾馆。他立即很识时务地表示感谢。与此同时，他在心里核计，因为他的特殊身份，加上他和郭醒世除工作关系外，刻意保持一定的距离，二人关系始终处于相敬如宾状态，没有深入交往。对于东平县的工作，郭醒世也很少关照。韦延安也知道，县长于小倩和郭醒世关系特殊，县里有些事情，他也放手让她去市里找郭醒世解决。今天，郭醒世显然情绪很好，慷慨大方的一句话，就把困扰五月花宾馆很长时间的难题解决了。当然，韦延安还想到，五月花宾馆就是郭醒世担任东平县委书记时修建的，是他的丰功伟绩之一。
在餐厅落座后，郭醒世又提起了五月花装修改造事宜。他说：“这次装修，标准一定要高。东平县位置很重要，处于我们北方省通往北京的交通要道，应该有一座像样的宾馆，方便接待中央国家机关的领导。”
郭醒世的话，让韦延安立刻明白，五月花宾馆装修工程已经被上升到一个新的战略高度——加强与中央国家机关的联系。并且，郭醒世说得十分清楚，是为了方便北方省与北京的联系。类似于在北方省与北京之间，建立一处驿站。韦延安感觉，郭醒世已经是站在省委书记的高度思考问题了。这说明，他此次进京马到成功，一定是通过特殊渠道得到了可靠的信息，他出任省委书记的事情，已经有了眉目，或者说尘埃落定了。想到这里，韦延安不禁心里一沉。
这时，县委办主任领进一位面容俊朗的中年男子。韦延安知道了，两个小时前郭醒世让秘书打电话通知东平县委，说他这次路过东平，要见一位名叫高路的剧作家。县委办紧急查找，才得知剧作家在县文体局工作。
果然，来者正是剧作家高路。看样子，郭醒世并不认识他。仔细端量一番后，郭醒世说：“真没想到，东平县是藏龙卧虎之地！听说，你是中央戏剧学院的高才生，毕业后在东平工作了许多年？”
可能是平生第一次见到如此高级别的领导，高路手足无措地回答：“我是中戏86级毕业生。”
“也好，根植于生活之中，才能写出无愧于时代的伟大作品来！我这个人，最大的爱好就是爱惜人才。”郭醒世拍了拍高路的肩膀，似乎有些感慨。
宴会开始后，也许是因为酒的原因，气氛变得温馨起来。郭醒世兴致很高，酒也喝得很爽。一个小时后，他已经有了些许醉意。韦延安心想，看来，原定于晚饭后的汇报会无法进行了。他悄悄安排县委办公室主任，赶忙把汇报材料交给孙启运，请他明天早晨交给郭醒世。
果然，郭醒世早已把饭后要进行的东平县委县政府近期经济工作汇报会忘到了脑后，兴致勃勃地谈论起全省经济社会发展战略来。科教兴省、强省富民，郭醒世滔滔不绝地高谈阔论，韦延安等众人不断喝彩。
韦延安在冷静地观察着郭醒世。他感觉到，郭醒世兴高采烈、得意忘形的背后，似乎隐隐地藏着一丝不安。韦延安终于回过味儿来，郭醒世到东平的目的，是示意天下已定，中央已决定他出任省委书记。目的是什么？当然是推进在领导干部中形成从众心理，凝聚人心，形成一股拥戴氛围。因为，根据中央出台的《党政领导干部任用条例》规定，郭醒世要担任省委书记，中央要专门进行考核的。胡清泉和郭醒世追求的目标及正在紧张进行的努力，即郭醒世出任省委书记，随后胡清泉出任省长，在一定层次领导干部中已是公开的秘密。而他们二人的成长，都和临海市、和东平县有着密不可分的关系。胡清泉担任过东平县委书记、临海市委书记，郭醒世也随后担任过这两个职务。东平，应该讲是他们的大后方。在政界，后方的稳定十分重要。郭醒世今天的所作所为，其实就是“稳定之旅”，希望得到“根据地”强有力的支援，希望后院在当前这样的关键时期不要起火。
一顿政治意味浓重的饭终于吃完了。见时间已经不早了，韦延安请示郭醒世，路途劳累是不是早点休息。郭醒世爽朗地拍了拍韦延安的肩膀，说：“小韦，到底是秘书出身，体贴领导。好，今天晚上不工作了，马上休息。你的汇报材料，我带回去仔细阅读就是了。”
韦延安适时告辞了。他心里清楚，继续陪同的任务是于小倩的。
因为心情好，也因为许久没有见面，郭醒世急不可耐地和于小倩走进一号别墅。
郭醒世刚刚把于小倩抱上床，床头的电话便响了起来。住在二号楼的孙启运报告：市政府值班室报告，市棚户区改造工地现场发生火灾。
“着火了？”
“市棚户区？”
“‘难民部落’？”
“是那里。”
市棚户区改造项目，是根据中央领导视察时的指示进行的一个民生工程。在郭醒世的强势领导下，其中一个区域的强制拆迁工作已经结束。但是，因为部分被拆迁户对回迁安置方案有意见，仍在已被拆除、形成净地的地方支起了帐篷，长期坚守在那里，迟迟不肯离开。郭醒世已有腹案，准备在适当的时候采取强力措施，驱离这些老百姓，使施工单位尽早进场施工。没想到，这片“贫民窟”现在发生了火灾。郭醒世当然清楚，目前可是极其特殊的敏感时期，容不得出现大的意外。
“小倩，实在遗憾，我必须马上赶回市内，我们再找机会聚吧。”郭醒世觉得有些心烦。
“没关系，你去忙吧，我过些天去市里找你。”于小倩理解地扑过来，搂着郭醒世的脖子，亲了亲他。一如既往的善解人意。
第二章
在五月花宾馆陪郭醒世吃完饭，韦延安刚刚回到住处不久，就得到消息，说郭醒世因有紧急事务要处理，马上要离开东平县返回市内。韦延安不敢怠慢，马上让县委办公室值班秘书通知县四大班子成员，火速赶住高速公路入口处，为郭醒世送行。
浩浩荡荡的送行车队，很快便聚集到了高速公路的入口处。这时，韦延安已从自己的渠道，了解到了郭醒世突然决定赶回市内的原因：市棚户区改造工地失火。但是，他依然不露声色，恰如其分地客套，挽留着郭醒世。郭醒世情绪有些烦躁，口口声声说要赶回市里处理公务，绝口不提棚户区改造工地火灾一事。
郭醒世急匆匆钻进轿车，离开了东平县。
韦延安和四大班子的领导打过招呼，便回到了住处。
韦延安坐在宿舍的沙发上，心绪有些不宁。和郭醒世周旋了几个小时，他很疲劳。三年前，韦延安从省委下派担任县委书记后，一直在郭醒世的直接领导下工作。对郭醒世的飞扬跋扈、好大喜功，韦延安已由初时的忍无可忍，到如今的沉着应付、巧妙周旋。当然，在心里十分苦闷，或是觉得实在难以随波逐流时，他便神不知鬼不觉地跑到省委书记方大公那里倒倒苦水，诉诉委屈。韦延安知道，方大公书记对郭醒世并不满意。但是，方大公书记从西北一个省份调任北方省委书记时，郭醒世已经是省委副书记、临海市委书记兼市长了。对这样一位拥兵自重、权倾一方的大员，方大公书记一时还难以撼动。在得知郭醒世有广泛的、根深蒂固的地方势力，特别是他常常炫耀自己和京城里一位重量级领导不同寻常的关系后，方大公书记似乎有些手足无措了。不过，以韦延安对方大公书记的了解，这位在仕途博弈一生的长者，绝对有智慧、有能力、有办法解决郭醒世这种“据地自雄，藩镇割据”的局面。韦延安觉察到，始终在判断局势、寻找机会的方大公书记，已经运筹帷幄，不动声色地采取行动了。方大公书记已经正式向中组部提出，临海市作为省会城市，正面临重大的发展机遇，改革开放和现代化建设任务十分繁重，郭醒世身为省委副书记、市委书记，同时兼任市长，肩上的担子太重了。再说，党政职务一肩挑，也不符合中央的有关规定，应尽早配备市长。据韦延安所知，中组部基本同意方大公的意见，已经开始着手和北方省委研究临海市市长人选问题。可是，突然间方大公书记患病卧床不起，在北京的医院里一住就是一年时间，这项工作便暂时停了下来。
“壮志未酬身先死，常使英雄泪满襟。”想到方大公书记，韦延安心里感到很悲壮。与此同时，他认识到应该加速修补与郭醒世的关系，哪怕是心照不宣、流于表面和形式上的。因为，方大公书记一旦不治，韦延安的靠山便不复存在了；如果郭醒世登上省委书记的宝座，韦延安的处境将更加艰难。身居高位的省委书记要收拾一位小小的县委书记，如同一头大象踩死一只蚂蚁般容易。想到这里，韦延安不寒而栗。
不管政局如何发展，不管形势怎样变化，当务之急是理顺与郭醒世的关系。刚才韦延安掩藏得很好，没有让郭醒世察觉他已经知道棚户区改造工地火灾一事。郭醒世疑心很重，如果发觉韦延安了解他急着要返回市里的内幕，不知道又会生出多少是非。韦延安心里清楚，要修复和郭醒世的关系，最直接、最有效的渠道是于小倩。于小倩是一条通往郭醒世的热线，也是他改善与郭醒世关系的最佳途径。想到这里，韦延安拿起手机，给于小倩打了个电话。
“小倩，还没休息吧？我是延安。”一如既往，韦延安的话语间透着温柔。
“延安书记，你好！我还没有休息，正在看一本经济理论书籍。你还没休息吧？你可要保重身体，一个人舍家撇业在我们东平工作，很辛苦……”能够听出来，于小倩的情绪很好，对韦延安这位县委书记也很关心体贴。
“今天郭书记来我们东平视察，给我们解决了一个大难题，五月花宾馆装修改造的资金终于有着落了。”
“醒世书记对这项工程寄予厚望，提升到了战略的高度。他对东平未来发展的指示，也很令人振奋。延安书记，我很受鼓舞！”
“小倩，我也很兴奋。郭书记工作很有魄力，真是大手笔，一拍板就给我们解决了五千八百万。”
“延安书记，这笔钱可不是小数目，占我们县财政收入的十分之一啊！现在的税收太难了，我们费多大的劲儿才能收上这五千八百万！”
“是啊，我们真该谢谢我们东平的老书记。你看，是不是给郭书记写个报告？”
“对，我想过了，这么多钱，一定要经过市政府常务会讨论决定的。当然，市政府常务会不过是个形式，只要醒世书记答应了的事情，不可能不通过的。报告嘛，我已经安排县政府办连夜起草，趁热打铁，夜长梦多啊！”
“对，对，还是你想得周到。小倩，你就全权负责这事情吧。把这笔钱要来，你可是东平的大功臣啊！”
“延安书记，明天早晨，我让政府办把报告给你送过去，你最后把把关，然后我派人专程给孙启运秘书送去。”
“报告我不看了，你是县长，你定就可以了。”
“那可不行，你是县委书记，是东平的一把手，我哪里能够擅自做主？”
“小倩，你怎么又客气了？你当县长也四五年了，东平的事情，你也该当当家了。”
韦延安的话，特别是“东平的事情，你也该当当家了”，让于小倩一阵激动。取代韦延安担任县委书记，当东平的“大当家”可是于小倩梦寐以求的。
“延安书记，说实话，这几年在你手下干工作，我可学到了不少东西，心情非常舒畅，也产生依赖了。无论如何，你可不能扔下我不管啊！反正不管你到哪里，我都跟着你，你是甩不掉的……”
韦延安觉得于小倩的话很肉麻，听来让人身上起鸡皮疙瘩。但是，他清楚这个女人的能量，不愿得罪她，更不能让她窥视到自己的内心世界。现在，他首要的任务，是要把北方省政局走向搞清楚，然后再决定自己应采取的对策。此刻，既然向于小倩表示了友好，便达到了目的，没有必要婆婆妈妈地纠缠下去。于是，韦延安说：“小倩，我老婆……你嫂子身子不怎么舒服，刚才来过电话，我想马上赶回去看看她。”
“什么？嫂子身体不舒服？看你，怎么不早说？到底是男人，心太粗了！你快回去吧，要不要派县医院的医生去照顾？”
“不麻烦县医院的医生了，你嫂子是老毛病了，我心里清楚。”
放下电话，于小倩思考了几分钟，马上喊来县政府办公室王主任。这个王主任是于小倩提拔起来的，也是她的心腹。她让王主任开辆车，尾随在韦延安的车后去省城，看看他回去后到哪里。如果韦延安送老婆去医院，明天上午，王主任就买些高档补品，送到韦延安老婆病房去，以于小倩的名义。如果韦延安的老婆没有去医院，或者根本没有病，就摸清他在省城的活动情况，然后随时向于小倩汇报。
于小倩绝非花瓶，她属于既思维敏锐、又手法细腻的人。本来，她想趁今晚和郭醒世床笫之欢后，在他情绪极佳状态，提醒他千万把锋芒藏住，不要因得意而忘形，出现什么意外闪失。她很了解郭醒世，知道难以听取别人意见的他，只有在这个时候才最容易接受不同意见。可是，因为突发事件，郭醒世没有久留，她便没有机会把自己心里的想法告诉他。不过，她还是要尽自己的能力，在可能的情况下帮助他的。
就在韦延安和于小倩虚情假意套着近乎的时候，郭醒世的奥迪a6轿车疯了似的在高速公路上狂奔。尽管车速已经很快了，他还在催促司机加速。司机和秘书都了解郭醒世，也许是性格的原因，他平时就喜欢乘坐高速车，并且，车的速度越快，他便越兴奋。此时的郭醒世心急如焚，更嫌车子速度太慢了。可是，司机和秘书心里有数，车速已达到了极限，再快，安全没有办法保证。
郭醒世把飞奔的车子当成了指挥部，一道道指令迅速发出。他最先让孙启运打通了市政府秘书长、办公厅主任张牧臣的电话。劈头盖脸，郭醒世就是一通臭骂。他骂张牧臣是白痴，不仅没有控制好棚户区改造现场的局面，而且对那里可能发生的意外防范不够，终于酿成了事端。显然，电话那端，张牧臣已经习惯了这种不分青红皂白的斥责，什么也不说，任其狂风暴雨般发泄。待郭醒世骂完了，张牧臣才唯唯诺诺地汇报起这起突发事件的大致情况，以及他已采取的应对措施。因为风大，老百姓在棚户区改造现场搭设的住处又是易燃物，因此，起火后很快火烧连营，一片火海。接到110报告后，张牧臣立即命令消防部门全力营救。全市调集了50多台消防车赶往现场，火势很快得到了控制。目前，张牧臣正在组织公安局的特警，营救伤员，查找起火原因，安置受灾群众。
张牧臣的工作无懈可击，郭醒世满意了，说：“老弟，你的领导水平越来越高了，具备担任副市长的能力了。”
张牧臣是郭醒世的铁哥们，二人感情很深。虽然他目前仅仅是市政府秘书长、办公厅主任，但是，由于他和郭醒世的特殊关系，实际上，是他在主持市政府的日常工作。其他几位副市长，都围着他的指挥棒转。郭醒世已经在运作，要提拔张牧臣担任副市长。
郭醒世的情绪刚刚稳定下来，孙启运手里的手机又响了起来。这一次，电话是省长曹仲伯打来的。
“醒世，你在哪里？”曹仲伯的声音一如既往，很沉稳，很亲切。
“曹省长，我在东平县检查县里企业改革情况，听到棚户区改造现场发生火灾，正在往回赶的途中。”
“噢，我也接到了报告，想找你问一问情况。”
“曹省长，是一场意外火灾，老百姓用火不当引起的，我们已经及时处置了。”郭醒世把从张牧臣那里了解到的情况，又加进了自己想象中的可能采取的措施，简明扼要地向曹仲伯汇报了。
“不错，不错。”曹仲伯对郭醒世的汇报好像很满意，“对这起突发事件，你们临海市反应迅速，措施得当。”
“是啊，曹省长，我是鞍不离马背，甲不离将身，这一路都在指挥。好在我们早就有防范措施，及时启动了应急预案。”郭醒世扬扬得意地说着。平日里，他并不怎么把曹仲伯放在眼里。这位62岁的老省长曾经在大学里当过教师，后来给原北方省委第一书记王辽东当过秘书。而王辽东是谁？是郭醒世的岳父。郭醒世始终觉得曹仲伯从政是误入歧途。他认为，如果曹仲伯不离开大学，这一辈子一定会是一位造诣很深、名冠中外的著名学者。他现在这个省长当得也有些吃力，优柔寡断的他，从来就没有摆脱身上根深蒂固的学者气质。
“醒世，方大公书记刚刚从北京的医院里打来电话，关切询问这件事情呢。”曹仲伯还是那慢慢悠悠的语调。
“什么？方……方书记来电话了？”
“是啊，他放心不下！我马上就给他打电话，向他汇报，你们已及时处置好了这起突发事件。”
“噢……”
“还是在刚才，国务院办公厅也给我打了电话，告诉我，国务院领导也很关心这起事件，要我们省政府即刻汇报。”
“啊？”
曹仲伯的声音虽然四平八稳，但是，郭醒世听来却如雷贯耳。看来，这起突发事件，已经通天了，引起了中央高层的重视。这是郭醒世始料不及的，防不胜防的。为了把火灾的影响控制在最小的范围内，郭醒世已经采取了控制措施。刚才，在他发出的一连串指示中，就有一条是给市委宣传部的，要求他们和公安部门联合起来，严格控制住新闻媒体，绝不允许市里媒体报道火灾情况，更不允许省、中央媒体记者到现场采访。可是，百密一疏，消息还是传了出去，并且捅到了躺在北京病床上的方大公书记那里，国务院领导也知道了。郭醒世认识到，事情并不那么简单，一定是有人有意而为，要抓住这起事件封杀他。
“老省长，这显然有人在搞鬼，企图制造混乱，破坏临海市改革发展的大好形势。我敢保证，矛头是对准我郭醒世的，在背地里捅我的刀子，狼子野心，何其毒也！”郭醒世火了，“这么短的时间，就把火灾事故汇报到方书记那里，报告了国务院，不是预谋是什么？很显然，有人在做文章，在整我郭醒世！我建议，省政府应采取措施，让省公安厅、国家安全厅派得力人员，立案侦查，查找这只黑手，找出打小报告的人，要一查到底，追查出他的后台老板……”
“醒世啊，你别激动。现在信息传播的速度很快，火灾发生已经两三个小时了，方书记、国务院领导知道了很正常。因为，这不同于一般的火灾事故，是长期因对棚户区改造政策有意见的上访群众居住地发生的火灾，事关社会稳定和老百姓的利益，省里和中央始终很重视……”曹仲伯依旧轻声细语，但郭醒世听出了其中的严厉。
郭醒世不想再和曹仲伯啰唆。他把手机关了，扔给孙启运，恶狠狠地骂了一句：“这个老不死的，说不定，就是他向方大公和中央领导打的小报告！”
郭醒世感到了事态的严重性。依他的性格和工作作风，绝不会坐以待毙的。
奥迪a6轿车终于到达“临海站”，马上要进入市区了。两辆车顶闪烁着警灯的警车，等候在出站口。见到郭醒世的专车正在出站，警车旁站立的一位中年男子冲了过来。郭醒世定睛一看，原来是市公安局副局长王维太。郭醒世按下车窗玻璃，只见王维太一个标准的敬礼后，伏下身子问候道：“郭书记好！”
“是维太呀，你怎么在这里？”郭醒世点了点头，问。
“报告郭书记，维太专程前来迎接您，并担任您的警卫工作！”王维太神色庄重地回答。
“好好，快上车。”郭醒世说。
王维太朝两辆警灯闪烁的警车挥了挥手，示意一辆前导，一辆后卫，然后钻进郭醒世的车，坐在了他的身边。“前后两辆警车里，坐着六名特警，在这特殊时期，我们一定会确保首长安全的，请您放心。我维太永远是郭书记最忠诚的警卫员！”王维太很郑重地表达。
“好好，维太，有你在我身边，我就放心了。”郭醒世拍了拍王维太的肩膀，以示关爱。
在郭醒世情绪低落时，王维太及时出现在他的面前，并且表现出一种临危不惧、舍身护主的气概。他的这一举动，确实让郭醒世很满意。
王维太在担任市公安局副局长前，是市公安局看押所的所长，正处级干部。以他市公安局看押所所长的低微地位，郭醒世是不可能认识他的。两年前，市委组织部将拟任副局长级领导职务的二十位人选名单公示，反映王维太问题的群众来信雪片似的飘落在各级领导案头。群众反映的问题，主要集中在三个方面。一是王维太利用职权，违反有关规定，经常对在押的特殊人物实行特别关照，致使犯罪嫌疑人内外串供，逃脱法律的制裁；二是利用职权，在人员调动、职务提拔等方面大肆收受贿赂；三是奸淫在押女犯罪嫌疑人。群众检举揭发的这三方面问题，哪怕只有一方面属实，王维太不仅不能提拔，而且应该受党纪国法严惩。于是，郭醒世立刻批示市纪委、组织部组成调查组，迅速展开调查。就在这时，郭醒世得知，有人就提拔使用王维太的问题，给中央和省委写信，并且把矛头直接对准了他。因为，作为市委书记，在干部任用上负有不可推卸的责任。根据《党政领导干部选拔任用工作条例》的规定，一位领导干部的选任过程，一环紧扣一环，要求是十分严格的，考核工作同样是严肃认真的，一般不应该出现大的漏洞。在这种情况下，如果真的让一位存在如此严重违法违纪问题的坏分子，不仅没有得到应有的惩处，反而得以提拔重用，说明市委在执行《党政领导干部选拔任用工作条例》时走了过场，干部工作中存在严重问题。这个问题非同小可，足以让郭醒世“壮烈牺牲”。顿时，郭醒世陷入危机之中。
市纪委、组织部调查组的报告，让郭醒世出了口气。调查结果显示，群众反映的关于王维太的问题，第一、二方面查无实据，第三方面，即王维太奸淫在押女犯罪嫌疑人一事，无法查证。因为，已被无罪释放的女当事人否认了事实的存在，王维太更是对这一指控加以否定。
在随后召开的市委常委会上，有的常委认为，群众对王维太担任市公安局副局长有异议，反映强烈，负责任的办法就是把他任职一事放一放，对他的问题进行更为深入细致的调查。待彻底搞清问题时，再作取舍。这样做，既是对王维太本人负责任，也是对组织上负责任。
对于市委常委会上出现的杂音，郭醒世心里十分不满。他认为，王维太任职问题发展到今天这一地步，已经不仅仅是关于一个副局级领导干部的任用，而是演绎为对他这位市委书记权威的挑战，这是他无论如何都不能容忍的。长此以往，他作为市委书记拥有的至高无上的权力，必将被逐步削弱，乃至被架空虚化。基于这一战略思考，郭醒世毅然决然，力排众议，拍板定案，提拔自己并不认识的王维太担任了市公安局副局长。虽然他对王维太到底是否存在严重问题，心里并不托底。
在这之后的一段时间内，郭醒世并没有和王维太见过面。相反，他却在那次决定王维太命运的市委常委会后不久，与女当事人偶然相遇。
那是一个周末，夜里十一时左右，忙完了公务和应酬的郭醒世到市郊一家名叫“海市蜃楼”的五星级酒店消夜。公务繁忙、压力很大的他，常常到这里来“减压”、“放松”。在四楼一间他专用的茶室里，他一边品茗，一边欣赏挂在考究装饰墙上的一幅字。这幅字龙飞凤舞，他左端量右端量，却认不出几个字来。正在困惑间，一位脚步轻盈的年轻女性走了进来，善解人意地低吟道：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。”
也许是环境和氛围的原因，郭醒世对这位靓丽姑娘顿生好感。他请姑娘坐到对面，一起饮茶论诗。一番交谈，郭醒世对这位姑娘的聪慧和学识欣赏有加。进一步了解后，郭醒世才知道，姑娘名字叫谷吟雪，是一著名轻工业大学毕业生。两年前，大学毕业后的她，毅然回到自己的家乡东平县农村，利用所学专业，和哥哥一起办起了造纸厂。因为经济纠纷等，她被关押在市公安局看押所。莫名其妙间，竟然被诬陷为与看押所所长王维太勾搭成奸……
原来如此！
郭醒世听了谷吟雪姑娘委屈的叙述后，当即代表市委对她表示歉意。与此同时，他对自己决定的正确性，更增添了几分自信……
再后来，王维太自然而然成为郭醒世的子弟兵。郭醒世是个有情有义的人，对自家兄弟处处关照。王维太更是觉得郭醒世是自己的再生父母，救命恩人。因而对这位大救星言听计从，步步紧跟。除了履行公安机关应尽的职责外，王维太自觉不自觉地成为郭醒世私家卫队首脑。
火灾现场到了。
在火灾现场边的一家饭店大厅，已经设立了临时指挥部。在巡视完已被公安干警、武警战士完全封闭的现场以后，郭醒世在王维太的陪同下，来到了临时指挥部。市委在家的几位常委、市政府的几位副市长、有关部门主要领导都在这里迎候郭醒世的到来。张牧臣张罗着安排郭醒世坐下来后，把一张写满数字的稿纸放到了他的面前。稿纸的上面，记录着火灾损失的初步情况。
郭醒世用目光审视着与会每一位领导的脸。他的目光是冷峻的，所到之处，被扫视者无不感到寒气逼人。会场上鸦雀无声，这些平日里趾高气扬的领导们，在郭醒世面前，在这特殊的时候，都大气不敢出一声。谁都生怕自己的行为举止引起郭醒世的注意，成为他发泄的目标。大家都感觉出，脾气暴躁、被人们私下里称为“郭霸天”的郭醒世要发火了，要骂人了。
可是，出人意料的是，郭醒世并没有马上发作，更没有立刻动怒。他从座位上站了起来，背着双手，慢慢地踱着步子。看着他默默地迈动着脚步，在那里一圈一圈转着，大家更加恐慌不安，毛骨悚然。
终于，郭醒世开口了：“彭哲民。”
望海区区委书记彭哲民听见郭醒世点他的名字，诚恐诚惶地答应了一声，马上站了起来。
“哲民，火灾事故发生在你的地盘上，对不对？”郭醒世明知故问。
“是，醒世书记，作为区委书记，我负有不可推卸的领导责任，我向您检讨，请求给我处分！”彭哲民心情很沉重，几句话说完，眼泪快流下来了。
郭醒世没有理会彭哲民，又点了望海区区长陈爱民的名。陈爱民“到”了一声，紧张地站了起来。
“陈区长，老实回答我，火灾发生时，你在哪里，在干什么？”郭醒世直视着陈爱民，问道。
“报告郭书记，火灾发生时……我……在办公室里……在会议室里开会。”陈爱民回答着，汗从脸上流了下来。
郭醒世又点了几位副市长、局长、主任的名，逐一询问他们火灾发生时在干什么。大家有的回答在开会，有的回答在检查工作，有的回答在办公室处理公务。
郭醒世心里十分清楚，这些人的回答，大多数可能是真实的。但是，有相当一部分人，在火灾发生时，可能在忙自己的私事，在花天酒地中寻找刺激。作为市委书记，他完全可以马上下达命令，让纪检监察部门甚至是市国家安全局系统，查明这些人的回答是否真实，然后对说谎者予以严惩。他也毫不怀疑，对这次火灾事故，有的人一定是幸灾乐祸，喜出望外。他完全有能力组织方方面面的力量，寻找蛛丝马迹，揪出这些反对派，对他们予以狠狠打击。但是，作为政治人物，他更知道当前最重要的是要稳定局面，不能因小失大，使已经做出的努力付之东流，功亏一篑。当前最为重要的，是统一思想，稳定人心，维护大局。
“同志们，”郭醒世回到座位，稳定下情绪后开始讲话，“我这两天下乡调研，听到火灾发生的消息以后，便紧急赶了回来。我心急如焚啊，同志们，涉及老百姓的安危和利益，我作为市委书记、市长能不着急吗？从担任领导干部那天起，我始终牢记的是：老百姓是天，老百姓是地，老百姓生活十分不容易！”
会场有了生气，大家被郭醒世的话语感动了。
“同志们，这次火灾事故，是还没有动迁离开棚户区的群众生活用火时不注意，引发了火灾。市里得到消息后，迅速调集多方力量，及时帮助这些群众灭火救灾。我们的消防队员、公安干警、武警官兵，以及各级领导干部，广大市民，都奋不顾身地投入到灭火战斗中去，涌现出许多可歌可泣的动人事迹。在这里，我代表市委、市政府，向大家表示衷心的感谢和亲切的慰问！”郭醒世说到这里，起立向大家鞠了一躬。
所有的人都觉得意外。因为，这在以前是从来没有过的。郭醒世在临海的权力是至高无上的，居高临下的他，从来没有这样谦恭过。
“这次火灾事故，因为市委市政府高度重视，营救措施得当，因而只有三名群众不幸死亡，三十八名伤员已被送到医院，及时得到治疗。尽管损失不是很大，但是，我还是痛心疾首，深感对不起人民，对不起党。在这里，我代表市委、市政府向受灾群众表示深深的歉意！”郭醒世似乎很动情，眼眶中闪动着泪花，“下一步的工作，当然是安置好受灾的群众。市委、市政府一定会尽最大努力，把这些群众的生活安排好。同志们，眼下正值隆冬季节，千万不能让这些父老乡亲们再受苦了，不能让他们再在室外受冻挨饿了。我的意见，大专院校正在放假，学生宿舍可以安排一部分群众居住，厂矿也可以安置一些……市政府马上制定方案，迅速落实到位！
“同志们，在党中央、国务院、省委、省政府的正确领导下，我市干部群众开拓进取，勇克时艰，取得了世人瞩目的大好局面。经济快速发展，社会空前稳定。这一局面来之不易，我们一定要巩固好、发展好这一大好形势，为把临海建设成为国际化大都市而奋斗！当前，全市各级领导干部和广大共产党员，要把思想统一到市委的决策上来，把精力集中到经济发展和社会事业建设上来，毫不动摇地推进既定发展战略……”
张牧臣听着郭醒世的讲话，心里禁不住赞叹不已。他对郭醒世真是佩服得五体投地，这位叱咤风云的高官，总能够在危难之际扭转乾坤，化险为夷。他的这一番话，既把这次火灾事故定了性——是坚持不离开棚户区的群众生活用火不当引发的，又充分肯定了市委市政府在火灾发生后的表现——及时采取得力措施营救，把群众的损失降到最低程度。与此同时，又提出了纪律要求，告诫各级领导干部，一切要听从市委、市政府的统一指挥，步调一致、口径统一，令行禁止。毫无疑问，郭醒世已经为这起火灾事故定了调，对由此可能产生的不良影响，及时采取了有效的“止血”对策和措施。别有用心的人，再想利用这起事故制造事端，已经很难很难了。会议结束以后，全市各级组织一定会立即传达郭醒世的重要讲话，并且会进一步加强思想政治工作，迅速统一认识。一起重大事故如一阵风吹过一样，了无痕迹。郭醒世临危不乱，大局在胸，果断处置，真是临大危难，方显出英雄本色……
对于这起火灾事故的严重性，张牧臣心里当然十分清楚。受灾群众在棚户区改造现场安营扎寨已经一年多了，并且数次进京上访、围堵省委省政府大院。他们反映的问题和要求，主要是遭到野蛮强迁，补偿标准过低，生活困难……因为人员众多、持续上访不断，已引起中央高层的重视，几次批示要求临海市委、市政府妥善解决。也就是说，“难民部落”已经是中央挂号的上访案件。居无定所的上访群众，在已经拆迁的棚户区改造工地现场长期居住，形成了一个特殊景观。“难民部落”严重影响了临海市形象。
郭醒世对灾民安置的指示，更是神来妙笔，一举解决了动迁群众“迁而不走”的问题。冠冕堂皇的理由是为群众纾困解难，为大家安置了温暖的住处，其实，结果是借机把原本要在原地扎根不动的老百姓“连窝端走”，顺利实现了动迁的目的。市里早就规划好了，要在这片土地上建设世界最大、最豪华的广场。这一广场设计理念别致，极具视觉冲击力，是郭醒世的项目。他多次表示，要把这个广场建成临海的标志性工程，建成临海一张靓丽的名片……
会议结束，与会者鱼贯而出。
郭醒世这才感觉十分疲劳，坐在那里一动不动。稍许，他招了招手，张牧臣走了过来。郭醒世指示：“你马上起草一份报告，给省里和中央。报告的内容，要充分体现我刚才的讲话精神。记住，一定要强调市委、市政府领导，特别是我对这起事故高度重视，及时采取了有效救援措施，损失控制到了最小，受难群众得到妥善安置，群众满意，社会稳定。”
“是，我马上就办。”张牧臣回答着，关切地表示要安排郭醒世就餐和休息。郭醒世摆了摆手。张牧臣悄悄地退了出去。
此时的大厅里，只剩下王维太和孙启运。一位担负着警卫的任务，一位是秘书，他们二人必须陪同在侧。
坐了一会儿，王维太走了过来，他是想邀功的。因为，这次火灾是他亲手导演的。在长期的观察中，他发现“难民部落”始终是郭醒世的一块心病。郭醒世曾经很挠头地说过，临海市宛如一位美丽的少女，“难民部落”恰如美少女脸上的一块斑点。并且，他感觉到，郭醒世对此束手无策。“难民部落”的存在，不仅影响着市容，也有损于郭醒世的光辉形象。懂得报恩的王维太，决定为郭醒世除去这块心病。在一番筹划之后，他亲自出马，和几位可靠的哥们，偷偷潜入“难民部落”，放了一把火……
听了王维太的介绍，郭醒世“腾”地站了起来。这个有勇无谋的家伙，真是火上浇油，忙中添乱……愤怒的他举起手来，要狠狠地抽王维太的耳光。可是，高高举起的手慢慢落了下来，紧紧握住了王维太的手。惊恐中的王维太，一脸的苦笑。
第三章
中午时分，在中央党校的一间宿舍里，西北某省省委副书记钟兴邦正在收拾行装。他仔细地把书籍整理打包，又把随身携带的换洗衣服叠整齐。
钟兴邦是来京参加中央党校举办的“新进中央委员会委员、候补委员学习贯彻党的十七大精神研讨班”的。研讨班昨天下午已经结束，他已经订好了机票，晚8时10分的航班返回省里。
收拾好行装后，钟兴邦准备到王府井大街逛逛书店。“书虫”钟兴邦的业余生活，大多是和书连在一起的。购书、读书，已经成为他生活必不可少的一部分。
钟兴邦刚要出门，电话铃声骤然响起。电话是上级人事部门一位领导的秘书打来的，通知钟兴邦马上下楼，有一部车子在等他。领导要带他到301医院看望一位患者。放下电话，钟兴邦赶忙下楼。心里在不停地琢磨着，感到事情有些突然，不明就里。
上车后，领导紧握着钟兴邦的手，不眨眼地端量着他足足有十秒钟。然后，亲切地问道：“兴邦同志，怎么样，这次参加研讨班收获不少吧？”
钟兴邦和这位领导有过接触，但从没有这么近距离交谈过。见领导询问他参加研讨班的学习体会，便深有感触地作了简单汇报。他汇报说，通过参加研讨班学习，特别是聆听了###总书记在开班仪式上的重要讲话，对党的十七大精神有了更为深刻的理解，对肩负的使命有了进一步的认识，回到工作岗位上后，要以实际行动认真学习贯彻十七大精神，努力践行科学发展观，为全面实现党的十七大提出的奋斗目标努力工作。
领导听了钟兴邦的汇报，显然很满意，不住地点头称道。他还意味深长地说：“胡总书记对你们新进中委、候补中委寄予厚望。他指出，深入贯彻落实科学发展观，是中央委员会每一位成员提高政治素养和工作水平、更好地肩负起党和人民交付的重要职责的必然要求。”
钟兴邦连连称是。
一路交谈着，301医院到了。
在上级领导的带领下，钟兴邦走进了一间宽大的病房。病床上，静卧着一位头发花白的长者。见到这位领导，头发花白长者很高兴，在护士的搀扶下，起身坐到沙发上。钟兴邦觉得白发长者有些面熟，却一时想不起在哪里见到过。
上级领导介绍钟兴邦与白发长者认识。这时钟兴邦才知道，原来，今天领他前来，探望的是北方省省委书记方大公。
可是，为什么带他前来看望这位老人、这位以前并不熟悉的北方省省委书记？钟兴邦一时不得其解。
“钟兴邦，1963年出生，‘60’后的，省委副书记。”领导这样介绍钟兴邦，“刚参加完中央‘两委’研讨班。”
方大公书记紧握钟兴邦的手不放，他那宽厚的手掌，慈祥的目光，让钟兴邦感到心里暖暖的。
“后生可畏，后生可畏，我们党的事业后继有人啊！”方大公书记连声感叹。
“这次进‘两委’的，有一些年轻领导干部。”领导介绍说。
“未来，治国安邦的大任，是要交给你这一代年轻人啊！”方大公书记说。
话题一转，领导关切地询问起方大公书记的病情。方大公书记虽然身体虚弱，但是，精神状态尚可。他很坦然地说，自己的病情已回天无力，已经接到马克思的邀请了。
“部长，我一个多月前写给中央的信，关于我请求辞去北方省省委书记的报告……”方大公书记关切地问。
“噢，大公同志，报告，中央领导同志已经看到了。”
“我的身体状况，看来难以重返岗位了。离开这个世界，恐怕只是时间问题了。北方省是一个重要省份，在未来国家发展战略中具有十分重要的地位，怎能长期帅位虚置？”方大公书记喝了口水，喘息了一会儿继续说道，“我在给中央的报告中汇报过自己的思想了。我是一个老共产党员了，如今虽然身在病榻，心却无时不在牵挂着北方省。北方省具有得天独厚的发展优势，加快发展的潜力巨大。现在，当务之急是选择一位优秀的人来担任省委书记，接我的班。说实话，我担心的是，我的继任者如果不是一位坚定的马克思主义者，不仅多年来改革开放的成果毁于一旦，中央交付给北方省的使命，老百姓期盼的幸福也必将化为泡影啊！北方省的大权，一定要交给一位对党无限忠诚，对人民高度负责的，有足够政治智慧和卓越领导能力的杰出人才手中。否则，我死不瞑目啊！”
领导神色凝重。钟兴邦被方大公书记的话感动了。眼前的这位重病在身的老共产党员，对党的事业赤胆忠心，对未竟事业的关切，让钟兴邦感到肃然起敬。
“我已经正式向中组部、向中央汇报过我对调整北方省委主要领导的建议了。我还是坚持自己的意见，郭醒世同志不适宜担任北方省委书记职务……”
“大公同志，”领导紧握着方大公书记的手，“今天，我是受中央领导的委托，前来看望你的。同时，还肩负着另一个使命……其实，你正在进行工作交接！”
“正在进行工作交接？”
“是啊！中央已经决定，由钟兴邦同志接替你，担任北方省省委书记！”
方大公书记眼睛一亮，想从沙发上站立起来。可是，他的努力没有成功，脸上露出了遗憾的表情。
钟兴邦恍然大悟。原来，正在病房里进行的，是一次特殊的交接！他赶忙来到方大公书记的面前，恭恭敬敬地鞠了个躬，双手握住了老书记的手。
方大公书记拉着钟兴邦的手，让他坐在自己的身边。然后，就全省党的建设、干部情况、经济社会发展情况等，逐一向钟兴邦作了介绍……
特别是干部情况，他如数家珍，介绍得很详细。
“你什么时候赴任？”方大公书记问。
“兴邦同志先回西北交接工作，一周后上任。”领导说，“中央领导还要同兴邦同志正式谈话。”
“临海市‘难民部落’火灾事故，可能是你任职后将要面临的一个难题。我原来的秘书、临海市东平县县委书记韦延安前些天来看我。他告诉我，省委副书记、临海市委书记兼市长郭醒世觊觎省委书记位置很久，恐怕已经做好接班的准备。他的情况，我刚才已经向你介绍了。你可是要有足够的心理准备。还是我们那句行话，‘快刀慢斩麻’，‘锋芒渐露’，‘治大国如烹小鲜’……”
方大公书记还有个请求：他因健康的原因，不能出席宣布钟兴邦任职的干部大会了。但是，他要写一封信，请有关领导在大会上代为宣读……
方大公书记紧紧握住钟兴邦的手，郑重地说：“兴邦同志，对不起了，我把存在这么多问题和矛盾的北方省交给你，让你临危受命！壮志未酬，我心里很不安啊！我……我希望你一定对得起那里的老百姓，对得起那一方土地，对得起自己的良心……”
一颗悬着的心，终于可以放下来了。方大公书记如释重负，几十年的政界生涯，终于可以画上一个圆满的句号了。一年前，因为年龄原因即将退出省委书记岗位的方大公书记，本来已经开始悄然无声地布局，运筹帷幄“后方大公时代”。他最为关心的是由谁来接替他的省委书记职务，执掌北方省的帅旗。方大公书记已经把个人的一切置之度外，他认为，这是自己的政治使命，是他一生最后、也是最重要的政治交代！没有想到的是，他突患重病，并且病情逐步恶化。骤然事变，打乱了他选择接班人的周密设想和既定的权力交接计划，以及一系列重要人事安排方案。身在北京，躺在病榻上的他，对是否能够把权力交给一个称职的、可以信赖的人，以至于能否实现权力的顺利交接，心里不是很有把握。深深忧虑之中的他感觉到，方方面面的势力都睁大了焦虑的眼睛，情不自禁地卷进了这场政治旋涡之中。符合或接近条件的跃跃欲试，心怀叵测者要问鼎权力之巅，富有独立人格的要实现自己的政治抱负……方大公书记既要为组织上负责，又要对这块土地上的老百姓尽责。在北方这块沃土奋斗了这么多年，口碑极佳的他，本来可以功成身退了，现在却必须挺身而出，调动自己一生所积累的政治资本、人生经验甚至个人情感，去赢得北方省最高权力的平稳过渡，完成政治交接。然后，了无牵挂地退出政治舞台，淡出人们的视野，从容地人生谢幕……
终于如愿以偿！
从301医院出来后，领导把钟兴邦送回了中央党校，要他在房间里休息不要外出，等候中央领导谈话的通知。
领导告辞后，钟兴邦独自在房间里愣了好一阵子，还是缓不过劲来。担任北方省省委书记，这是真的吗？是真的吗？天降大任！天降大任啊！钟兴邦兴奋地在房间里走来走去，心潮久久难以平静。省委书记，古时候称之为封疆大吏，一方诸侯，青史留名，光宗耀祖！想到这里，钟兴邦顿时觉得，自己的身份发生了根本性的变化。虽然，之前他已经是省委副书记，副省部级高官，但和省委书记职务相比，职责和权力的差距还是巨大的。他想起了美国总统尼克松说过的一句话：未成为总统时，想到的是总统的荣誉；成为总统后，想到的是总统的责任。想到这里，钟兴邦心中的喜乐一扫而光，取而代之的是如临深渊、如履薄冰的感觉。
钟兴邦是典型的“草根”出身。机遇，使他在20年内完成了由普通干部到省委书记的过程。
钟兴邦出生在遥远的大山深处。祖祖辈辈都是目不识丁、面朝黄土背朝天的农民。在他上小学时，父母在不到一年之内相继死去。孤苦伶仃的奶奶手扯着他和妹妹钟兴民，一路乞讨，走出大山，来到华北平原。在一个风雨交加的夜晚，年迈多病的奶奶终于倒了下来，倒在一个村落的小河边。奶奶告诉孙子孙女，她带他们背井离乡，不是为了一辈子讨饭填肚皮，而是为了给他们寻一条生路。奶奶相信老天爷有眼，会给孙子孙女一条活路。说着说着，奶奶挣扎着爬了起来，让孙子孙女扶着她往大路边走去。她说，天亮后，大路上行人多，有好心人会收留她孙子孙女的。祖孙三人艰难地跋涉，天亮时，终于来到了一条乡村公路边。战战兢兢的奶奶，把衣兜里揣了两天舍不得吃的玉米面饼子，一掰两半，分给孙子孙女吃。懂事的钟兴邦坚持要小半，把大半留给妹妹吃。他说，妹妹太小，总是挨饿，将来个子长不大。妹妹舍不得吃大半，说哥哥快是大人了，饿肚子就长不成壮实的男子汉了。
钟兴邦和妹妹正在推让，奶奶突然头一歪，再也没有醒过来。孙子孙女抱着奶奶的胳膊，哭成了泪人似的，却怎么也“摇”不醒奶奶……
天亮以后，终于有人来了。骑着自行车的兄弟俩路过这里。好心的兄弟俩处理了老人的后事，一商量，一人收养了一个孩子。哥哥领走了钟兴邦，弟弟领走了钟兴邦的妹妹钟兴民。从此后，小兄妹又有了上学读书的机会。钟兴邦和妹妹虽然都在一个县，但却分别住在相距遥远的两个村子里，只有过年时才能见上一面。钟兴邦和妹妹学习都很刻苦，学习成绩也出奇的好。他们一边读书，一边还帮助家里干农活，村里人都很疼爱苦命的兄妹俩。
北京大学毕业后，钟兴邦考取了公派加拿大留学名额。获得硕士学位后，他谢绝了留在加拿大和国内大城市工作生活的邀请，回到了家乡。不久，他担任了乡党委副书记，踏上了仕途。几年后，踏踏实实、一步一个脚印的钟兴邦，又担任了县长、县委书记、副市长、团省书记、省委副书记……
一路走来，如在梦境。钟兴邦感慨万分。
突然，电话铃声又一次响起。钟兴邦以为，一定是通知他去中南海谈话。可是，让他没有想到的是，电话是胡清泉打来的。胡清泉先是介绍了自己的身份，然后热情地表示欢迎钟兴邦到北方省工作。钟兴邦感到震惊，他出任北方省省委书记的消息并没有公开，连他自己也是一个多小时前，在301医院方大公书记的病房里才知道的，再说，中央领导还没有正式谈话，怎么消息这么快就传到了北方省？但是，考虑到胡清泉是省委常委、副省长，钟兴邦便客气了几句，什么“到北方省工作是一次难得的学习机会”啦，“希望在今后的工作中得到大家的支持”啦等等，一番寒暄，莫名其妙。
电话里，胡清泉表现得很亲热，似乎是在一起共事多年的战友。他反复强调，坚决拥护中央的英明决策，一定在以钟兴邦书记为核心的省委领导下，矢志不移地努力工作，为振兴北方省经济贡献出自己的力量。
钟兴邦虽然知道胡清泉这个人，但是，以前从没有接触过。钟兴邦在仕途二十年，对政界生态还是了解的。全国省部级领导不是很多，大家互相多少都有些了解。即使并不认识，并不熟悉，但名字还是知道的。今天胡清泉的先入为主，主要目的还是想给新任省委书记留下一个好的印象，表达一下他的友善态度。钟兴邦能够理解。
刚刚放下电话，钟兴邦就听到了敲门声。参加研讨班的领导们都已离校，大楼里空荡荡的，有谁会来敲门呢？自己在北京认识的人不多，没有几个人知道他在这里参加研讨班。钟兴邦还清楚，中央党校会客制度是严格的，一般人难以进入省级学员楼。
来人五十岁左右，很精干。自我介绍是北方省政府办公厅副主任兼省政府驻北京办事处主任，名字叫王国忠。
“噢，王主任，请坐请坐！”钟兴邦一边让座一边想，这位王主任可是近水楼台呀。
“钟书记，我虽然是小小的驻京办主任，但为省领导服务从来不敢马虎。以前，我就知道钟书记您，说实话，很仰慕！你们省驻京办邵主任和我是好朋友，他多次提到你，对你的为人和领导水平赞不绝口……”王国忠也不坐，急切地述说着。
“以后在工作中，少不了麻烦你们的。”钟兴邦客气了一句，不知再说什么好。消息传递的速度，真的让他觉得不可思议。
“省委顾国卿副书记刚才打来电话，给我下达了命令，”王国忠憨厚地笑了笑，“他要求我马上进入角色，当好钟书记的大服务员……我就赶忙赶过来了，看看钟书记有什么要求。这样吧，钟书记，车在楼下等着，我马上帮您搬到北方饭店去，那是我们……咱们省驻京办的饭店，五星级，住着舒服些。”
“不了，我还有事情，搬走了联系不方便，”钟兴邦婉言谢绝。当然，他不会把等待中央领导谈话通知的事情告诉王国忠，“谢谢顾国卿书记，他想得真周到。”
王国忠又说他刚刚到301医院看望过方大公书记，话语间对老书记的感情溢于言表。紧接着，似乎是无意间，他介绍说自己最近又要开始忙了，准备应对上访潮。还说，省里也消停不了，每次领导变动都是这样，刮台风似的，随之而来的便是海啸……
领导人事更迭，伴随的自然是上访高峰和骚动。钟兴邦没有说什么，他的耳畔又响起了方大公书记提醒的话，特别是让他印象深刻的“难民部落”。同时，钟兴邦也认识到，王国忠的到来，绝不是简单的提前介入服务工作，而是传递了一个值得他这位即将赴任的省委书记引起高度重视的信息：等待他这位新任省委书记的，不仅仅是鲜花和掌声……
第四章
困惑北方政界已久的谜底终于揭开了：中央从西北调钟兴邦任中共北方省省委书记，郭醒世在这场竞争中败下阵来。
对这一结果，政界有的人兴高采烈、欢欣鼓舞，有的人垂头丧气，如丧考妣。反应是截然相反的。绝大多数人有了“终见天日”、“一吐为快”的感觉，并神神秘秘地奔走相告，各种传言、推测纷纷出笼。说钟兴邦是共青团系统的“团口”出身，是一位老革命家当年长征时遗失在民间的儿子所生的儿子，是具有纯正革命血统、持有尚方宝剑、中央反复斟酌派来的钦差大臣。中央有意让他在北方省锻炼、镀金后，十八大时就要进入中央领导层。少数人虽然同意钟兴邦任省委书记是过渡性质这一说法，但同时认为，强龙压不过地头蛇，北方省的权力核心旁落是必然的，郭醒世和胡清泉绝非等闲之辈……
得到中央决定派钟兴邦前来担任省委书记的消息后，郭醒世“闭门谢客”，在办公室里关了一整天。始料不及的他万念俱灰，如坠深渊。从未遭受如此巨大挫折的他，深深地感受到了仕途的冷酷无情。古往今来，官场是以成败论英雄的，这便是不容置疑的现实。
第二天一大早，胡清泉登门相劝，说了许多宽慰的话。当然，也包括什么“当你感到最不公平的时候，往往是接近时来运转的时候”，“人和人的差别其实并不存在，所谓差别的是人的心态，而决定命运的正是心态”。官能当到省一级这样的层次，郭醒世的心理素质当然不同凡人，因此，这些大道理自然烂熟于心，无需他人教诲。但是，再大的官也是人，也需要为痛苦寻找一个出口……
胡清泉提醒郭醒世：“既然结果一时间不可改变，不如以积极的心态面对。他说，你郭醒世是重臣，对临海市经济建设劳苦功高，拥护你担任省委书记的呼声也很高。这些，高层一定会有所考虑的。依我的仕途人生经验，目前的变故，是对你的一次考验。也许，下一步中央会调你到别的省担任省委书记。或者，钟兴邦‘过渡’离开后，仍然由你担任省委书记。”
郭醒世点了点头，他确实也这样分析过。同时，他又感慨万千地说：“我……是不是犯了政界大忌——锋芒过于外露，‘木秀于林，风必摧之’啊！”
“这要辩证地去看，老弟，不出类拔萃，怎显现出卓越呢？”
“也许，我不注意小节，特别是生活上有些随意。”
“现在都什么时代了？不同历史时期，评判标准不同。”
安慰了一阵之后，胡清泉告辞了。他要到机场去迎接钟兴邦，省委办公厅通知省委常委都去迎接。郭醒世以另有重要公务为名请了假，他一时心里还接受不了这一现实，不愿面对与钟兴邦虚情假意见面的寒暄。他对胡清泉的表现同样不屑一顾，认为这个老官痞过于识时务，醉翁之意不在酒。他急于巴结钟兴邦，目的还是为了省长那把交椅。胡清泉被称为政界智多星，郭醒世很敬佩他的足智多谋。但是此刻，郭醒世却开始反感这个墙头草、老狐狸，觉得他的人格过于低下，属于有奶就是娘、为了目的可以出卖自己人格的势利小人。
郭醒世在沙发上躺了一会儿，他常常用这种方式调整情绪。心情平静下来后，他看了看表，已经10点了。省委10点30分在省委礼堂召开干部大会，传达中央关于北方省省委主要领导调整的通知。这个会议，郭醒世是一定要参加的。不去迎接钟兴邦，除了有一点点情绪化的因素外，也是要让中组部领导感觉到，这次省委书记人选安排，对我郭醒世有失公允。郭醒世认为，他的这一举动，既表明了自己的态度，又恰到好处。与此同时，他也想有意表明自己爱憎分明的品格，让政坛上和自己友好的弟兄们明白，我郭醒世行得正、站得直，不畏困难，不惧艰险，大旗不倒。透露出这样的一个信息，对于巩固自己在政界的形象，对于稳定军心，具有特殊的意义。但是，接下来的干部大会非同儿戏，郭醒世是无论如何不能缺席的。如果不出席干部大会，不仅是一种与组织上对抗的政治上的幼稚，也容易给人留下自动退出政治舞台的印象。不战自败，必然使自己的嫡系部队溃不成军，后果不堪设想。
郭醒世的车子到达省委大院门口时，被人山人海的场面惊呆了。他原以为，是群众前来欢迎省委新书记钟兴邦的。可是略一观察，发现不对，是上访群众堵住了省委大门。虽然听不到上访群众在喊什么口号，但他们高举着的横幅上的字清清楚楚。有的横幅上写着“要吃饭，要穿衣！”有的横幅上写着“天寒地冻，我们要一间温暖的屋子！”，还有的横幅写着“省委书记如果搞腐败，就请他快快滚回去！”……
群众以这种下马威的方式，这么大的阵仗迎接新省委书记，是郭醒世所没有想到的。眼前的一幕，让他的心里多少有了些平衡。没有金刚钻，揽不得瓷器活儿，北方省是老工业基地，多年积累的矛盾和困难如山似海，不是什么人都能碰得了的，也就是说，这个省委书记不是那么好当的。你钟兴邦一介书生，初生牛犊，还不知道北方省的水有多深。搞得好，你会笑着来，笑着走；搞得不好，这可是你死无葬身之地！
干部大会是由省委副书记、省长曹仲伯主持的。中组部领导首先宣布了中央决定：钟兴邦同志任北方省省委委员、常委、书记。
中组部领导在讲话中指出，这次北方省委主要领导的调整，是中央从全国工作的大局出发，充分考虑北方省的地位作用和领导班子建设的实际，根据需要，经过反复酝酿、慎重研究决定的。中央调钟兴邦同志来北方省主持工作，充分体现了中央对北方工作、领导班子建设的高度重视和关心。钟兴邦同志政治上成熟、政策理论水平高、领导经验丰富，主持全省和驾驭全局能力强，作风民主务实、公道正派、清正廉洁，在干部群众中威信高。北方省是我国经济大省，在全国具有举足轻重的地位。希望北方省委切实贯彻十七大精神，全面落实科学发展观，团结全省广大干部群众，统一思想，振奋精神，齐心协力，推动北方经济和社会各项事业不断取得新的成绩。
中组部领导同时对方大公同志在担任北方省委书记期间的工作，给予了充分肯定和高度评价。
钟兴邦的讲话比较简短，并且没有用讲话稿。他讲话的大意是，中央派我来北方工作，是一个十分光荣的任务，也是给了我一个做事的机遇。我感到任务艰巨，责任重大。我一定认认真真做事，清清白白做人，希望同志们监督我。我一定不负中央的重托、群众的信任，做到尽职尽责，用优异的成绩回报北方人民。讲到这里，钟兴邦话锋一转：“同志们，我是第一次踏上北方省土地的。还是在读中学的时候，我就从地理课本上了解到，北方这块沃土，有着悠久的历史，丰饶的物产，勤劳的人民。那时候以至许多年来，我从未敢设想，有一天我会来到这里工作，担任这里的省委书记。今天，在我第一次到达这里履新之际，那么多的群众在省委大院的大门口，以独特的方式迎接我的到来。说句实话，我的心里是五味杂陈，百感交集。此刻，坐在这富丽堂皇会场的主席台上，我如坐针毡，心里难以平静！在这里，此时此刻我只想说一句话：我钟兴邦是省委书记，更是北方人民的儿子！来自老百姓中的我，与父老乡亲们休戚相关，血脉相连！”
钟兴邦的话音刚落，会场里响起了如潮般的掌声。
郭醒世象征性地拍了拍手。他在观察着主席台上这位年轻的省委书记，品味着他这番讲话包含的深层次意义。钟兴邦给郭醒世留下的印象是，有朝气，有干好事业的急迫心理，也有蛊惑影响力。但是，在北方省主政，仅有热情是远远不够的，单凭豪言壮语，也是无法从根本上解决问题的。帷幕刚刚启开，等待着的必将是雷霆万钧、惊涛骇浪。
紧接着，是省委副书记顾国卿发言。顾国卿表示坚决拥护中央的决定。他说，我们一定要站在全局的高度，充分认识中央决定的重要意义，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度的一致。他代表全省广大干部群众，热烈欢迎钟兴邦到北方省工作，表示将全力支持、配合和协助钟兴邦同志工作，为开创北方省各项工作新局面而努力奋斗！
会议的各项议程已经结束，主持会议的曹仲伯准备宣布散会。这时，中组部领导和曹仲伯耳语了几句后，走上发言席。他从衣兜里掏出几张纸来，神情庄严地说道：“同志们，我刚刚接到来自北京的消息：省委原书记方大公同志因病医治无效，于一个小时前在北京逝世。方大公同志临终前，将他写给北方省广大干部群众的一封信，传真了过来，希望我在这个会议上代为宣读。”
什么，方大公逝世？他有遗书要宣读？郭醒世感到惊讶。他看了一眼胡清泉，只见坐在不远处的胡清泉面色冷峻，纹丝不动。郭醒世觉得，在方大公手下工作了七八年，似乎到今天才真正了解这位平时和蔼可亲、很少发脾气的省委书记。方大公在卸下省委书记的担子，在告别人世之际，仍念念不忘肩负的政治责任，真可谓鞠躬尽瘁，死而后矣！正如人们所言：政治人物的躯体是用不屈铸就的，灵魂是用信念打造的。郭醒世被方大公人生谢幕时的骇世之举深深打动了。既然选择了以政治为终生职业，就应该如方大公，不畏艰难，一往无前，矢志不渝！郭醒世想。
方大公的信，简直就是政治遗嘱。情之切切，催人泪下。在向共事几年的工作伙伴和全省人民诀别之际，他真诚地希望大家戮力同心，支持钟兴邦同志工作，建设民富省强的新北方……
“同志们，永别了！我已经化作白云，深情地注视着你们；我已经化作海浪，时刻以不息的涛声与你们相伴……”
没有想到，始终给大家以严肃、刻板印象的省委书记方大公，在与大家话别，告别这个世界之际，能够说出这样动情、充满色彩的话语！参加会议的人们无不为之动容，可以听到会场上的抽泣声……
大会结束以后，省委常委们被留下来，在常委会议室召开常委会。
看样子，省委常委们心情都不错，个个都喜气洋洋。曹仲伯见大家都坐好后，又一次将省委常委们逐一向钟兴邦介绍。介绍完后，曹仲伯说：“兴邦书记，家不可一日无主，国不可一日无君，你来了，我们就有主心骨了。”
钟兴邦一脸的谦虚，说：“仲伯省长，你过奖了，过奖了。组织上把我推到这个位置，我真的是诚惶诚恐。论对省情的了解，论从政经验，我与诸位比都自愧不如。”
上任后的第一次省委常委会，钟兴邦不想多说什么，也不能多说什么。人生地不熟，夸夸其谈不仅毫无意义，而且容易产生歧义。因此，钟兴邦认为，与常委们见见面，认识认识就达到目的了。
“大门口的群众散去了吗？”钟兴邦问。他觉得，自己似乎应该到上访群众中去，听听他们的呼声，了解了解他们的疾苦。但是，又觉得初来乍到，对情况不了解，贸然行事，难以达到目的。所以，只好这样试探地询问。其本意是，征求大家的意见，看看大家的反应再决定行动。
胡清泉说：“群众都散去了，一个也没有了。”
顾国卿说：“很对不起，兴邦同志，你刚赴任，就赶上了群众上访，闹得纷纷扬扬的。都是我们这些常委工作没有做好，让你一到北方，就见到了不愉快的场面。”
曹仲伯从文件袋中抽出几页纸来，推到钟兴邦面前。钟兴邦瞅了一眼，是省委办公厅刚刚整理的情况反映，标题是《群众上访反映的几个主要问题》。第一条是“‘难民部落’火灾是人为纵火，强烈要求缉拿犯罪分子，揪出幕后黑手”。其他有反映农村村干部私自出卖农民耕地，贪占土地出让金的，有反映企业干部乘改革之机中饱私囊的，有反映政府官员腐败堕落的……
钟兴邦感激地朝曹仲伯点了点头。他觉得，这位老同志是真心实意欢迎他到来的，在以后的工作中，也完全可以信赖这位兄长式的工作伙伴。经验告诉他，党政两位一把手的团结十分重要。从某种意义上来讲，只要这两位一把手两心变一心，没有战胜不了的困难。反之，不仅给事业造成损失，个人间也必然两败俱伤。
“仲伯省长，”钟兴邦以商量的口气问道，“今天我们就到这里？”
“好好，见见面，握握手，来日方长。”曹仲伯一副心满意足的样子。
“常委分工问题，我的意见暂不调整。大家按照各自的分工，继续搞好工作。”钟兴邦最后说道。
虽然钟兴邦说得很轻松，但是，参加会议的省委常委们都心里一震。
散会后，郭醒世刚回到办公室，孙启运报告：省委办公厅刚才通知，中组部领导下午1点45分的飞机航班回京，钟兴邦书记请几位副书记一起到机场送行。郭醒世点了点头，表示届时前往参加送行。他的考虑是，一方面中组部领导来的时候，他没有去接机，该表达的不满情绪已经表达了，是适可而止的时候了，否则便适得其反，得不偿失了；另一方面也给钟兴邦一个面子，让他感觉我郭醒世是积极配合他的工作的。
在机场贵宾室，三位省委副书记端端正正坐在那里，一言不发，标准的陪同角色。钟兴邦和中组部领导低声交谈了二十几分钟，所谈内容不为人知。
登机的时间到了。机场负责人亲自引领中组部领导及送行的一行人等，来到免检通道。握别时，郭醒世觉得，中组部领导和他握手时，用力略重些，似乎意味深长。是重托，还是寄予厚望？郭醒世一时难以判断。正所谓政界无小事，任何平常人间一个完全可以忽略不计的细节，都有可能耐人寻味，有可能在传递一个重要的信息。
在从机场返回市内的路上，北京来的一个电话打到孙启运的手机里。郭醒世这一级别的领导，被戏称为“三级残废”，除了大脑和嘴由自己独立支配外，其他方面基本都有人代劳。类似拨打、接听电话之类事务，大多时候都由秘书代办。电话是一位在高层领导身边工作的朋友打来的，大意是叮嘱郭醒世稳住阵脚，配合好钟兴邦工作。朋友还透露，钟兴邦是因为缺乏省级一把手阅历，到北方省锻炼、过渡的，随时可能高升。很有可能，下一步安排郭醒世接任省长，待钟兴邦走后，再接任省委书记。接听完电话后，郭醒世情绪好多了。看来，机会是为有准备的人准备的这句话，是有深刻哲理的。他想，也许这次省委书记人选安排，真的就是一次意外插曲，是为准备重用的钟兴邦临时选择一个“训练场”。因此，需要郭醒世暂时充当陪练、替补队员。待钟兴邦练就一身武功，升入国家队后，再由郭醒世正式登场。如果真是这样一种设计，那么，对陪练、替补队员的郭醒世来说，无疑是一次重大的考验。郭醒世庆幸自己的表现没有失常，否则，真的会一失足成千古恨……
分两步到位，先接任省长，再担任省委书记？对于这种安排，郭醒世觉得未尝不可，完全可以接受。可是，胡清泉呢？他可是觊觎省长位置已久，期盼的心里在滴血！倘若果真如此，胡清泉怎么办？那样一来，政治盟友间可是好有一争啊！想到这里，郭醒世苦笑了笑。政界，难道真的是没有永远的朋友，只有永远的政治利益？
“我今天下午的日程怎么安排的？”郭醒世问。
郭醒世每天的工作日程排得满满的。除了开会、检查工作、接待、谈话外，甚至连吃饭都安排在工作日程中。每日三餐，都有陪同上级领导或者重要客人的安排。
“郭书记，2点10分，市发改委有一个企业党建座谈会，请你参加。你的讲话稿已准备好了，请你审阅。”孙启运说着，把一份讲话稿从文件夹中取出，但没有交到郭醒世手里。因为，等一会儿到会场后，他要亲自放到郭醒世的面前。“这个会你不参加全程，讲完话就离开。3点15分，市老干部大学工程奠基，你要前去剪彩；4点05分，是市政府……”
“好了，好了，快开车！”郭醒世挥挥手，打断孙启运的话。这个孙启运挺聪明的，忠诚度也没有问题，就是有时说话啰唆。
郭醒世一声令下，车速明显加快。在临海市的地盘，这辆全市1号车畅通无阻。
过了一会儿，郭醒世又交代：“启运，你和张牧臣打个招呼，让他组织力量，尽快准备一份全市工作汇报提纲。钟兴邦书记刚到，很快就会安排听取各地汇报的。让张牧臣找几个笔杆子，把材料写出水平来。这些年的工作，成绩要全面总结，经验要写足写透。对了，让他设法和钟书记原工作省份的省委办公厅联系，了解了解钟书记的口味，别瞎写。还有，让他设法了解一下钟书记的工作习惯、生活爱好，越详细越好……”
第五章
王心宛又一次独守空房。作为高官夫人，她对这种寂寞时光已经麻木。有时，身为女人的她，甚至怀疑自己选择的正确。作为男人，郭醒世无疑是成功的，而作为丈夫，他却无论如何不能算是称职的。女人，有的时候更需要晚霞映红西天时，坐在阳台上，闲翻着一本随手取来的时尚杂志，喝着浓浓的咖啡，与另一半相对。即使相对的那一位什么也不说，就那么默默注视着她。其实，女人有时的要求并不高，只求感受到对方的心跳。
王心宛现在是省文化厅下属的艺术研究所研究员。已经45岁的她，冰清玉洁，保养得很好，丝毫没有这个年龄女人“惨不忍睹”的痕迹。
二十年前，王心宛的父亲王辽东是北方省委第一书记。这位从万里长征走过来的开国将军，主政北方十几年。如今，老人虽然早已离开政界，在京城安度晚年，但他在北方省留下的“政声”，还不时为人们念及。
也许是受家庭和父亲的影响，王心宛从小就倾慕顶天立地、成就伟业的男子汉。
几十年过去了。当年大院里的玩伴，经商的，身家几亿、十几亿的不乏其人；从政的，官至市地级的也不在少数。甚至，有一位小捣蛋鬼，如今已是肩扛双星的中将。
人到中年的伙伴们，偶尔也相聚。大家在赞叹“红色公主”惊艳如昨的同时，也羡慕王心宛。丈夫官至省委副书记，并且发展潜力明显，确实令人羡慕，甚至嫉妒。对此，王心宛表现得一如当年，很平静。而她内心深处的痛楚，却不为人知。
当初选择郭醒世，遭到了父母的强烈反对。但是，王心宛坚持认为自己是正确的。她当时天真地认为，作为家里的独生女，她遗憾地爱好了艺术，没有继承父亲的政治基因。而没有任何家庭背景、出身社会底层的郭醒世胸怀大志，表现出了强烈的“修身、齐家、治国、平天下”的欲望。她爱慕有鸿鹄之志的有为青年，愿意辅佐其成就理想，延续父亲的事业。父亲战争年代统领千军万马，如今主政一方，却奈何不了自己的宝贝女儿。他认为，女儿生活在北方省第一家庭，生活的圈子过小，接触的面太狭窄，便有意创造条件，让她多接触省级和部队的优秀青年干部。可是，女儿却很拒绝，叛逆到要和父亲断绝父女关系。
当时，郭醒世只是一个大学生，王心宛的大学同学。这个志存高远的大学生，在省委第一书记女儿身边学习了四年，渴慕靠山和捷径。成为权倾北方的省委第一书记乘龙快婿，无疑是实现从政梦想的最佳路径。尽管地位相差悬殊，在很多人看来根本是望尘莫及的事情，搞得不好甚至会鸡飞蛋打，贻误一生。但是，郭醒世表现出了超常的胆识，他决定实施自己的计划，并且志在必得。终于，他成功了，虽然费尽了周折。
成熟女人寂寞的心灵是需要填充的，王心宛也不例外。也许，完全是因为情感的饥渴，也许有性的需要成分。另外走进她生活的，是一位名字叫高路的剧作家。高路比王心宛小5岁，一个儒雅而又忧郁的男人。多愁善感的女人和心事重重的男人，仿佛天生就有一种特殊的吸引力。姐弟恋似乎在没有刻意追求中，便自然而然地产生了。特别让王心宛感动的是，高路这个仪表堂堂、举止文雅的男子汉，竟然对床笫之事知之甚少。两个人的第一次，她竟然成为他的导师。
自从有了高路，王心宛的心情渐渐好了起来。也许是情感有了寄托，她不再在乎郭醒世的风流情事，对他原有的那点依恋，也渐渐淡却了。相反，对高路却滋生出了难舍难分的感情。几天不见，她便食不甘味，夜不能眠。但是，她知道必须天衣无缝，不能让郭醒世发现蛛丝马迹。这个目空一切的男人她是了解的，占有欲极强的他，已经把她当成了百分之百的私有物品。即使一年也不亲热一次，也不会允许她有丝毫心猿意马。一旦让他察觉高路的介入，王心宛敢肯定，后果不堪设想。搞得不好，高路也许死无葬身之地。
在断定郭醒世今晚不会回家之后，王心宛给高路打了个电话。高路虽然在东平县工作，可是，自从和王心宛走到一起之后，在她的努力下，他已经在市内有了一个小窝。但是，王心宛从不到高路的小窝去和他幽会，她总觉得那样有失自己的身份。或许，这是她骨子里原有的高贵吧。
“你……在干什么？”王心宛接通高路的电话，柔情似水。
“在想你呗。”高路心情不错。
“贫嘴，就知道给我喂蜂蜜。”
“真的，长夜难眠啊，大姐，你也不关心关心。”
“好了，见面再说。”
“到哪里？”
“老地方。”
王心宛说的老地方，是位于市中心的香格里拉酒店。那里有一家全市最有名的健身会馆，是贵妇人消遣的地方。王心宛有一张年卡，常去那里美容健身。郭醒世知道王心宛常常泡在那里，也懒得管她。在会馆楼上客房里，王心宛常常和高路偷偷幽会。她认为在那里和情人相会有品味，又不至于引起郭醒世的怀疑。
王心宛到车库里提出自己那辆红色宝马轿车，轻盈地开出独居的别墅小院。路过门卫时，她朝警卫战士礼貌地点了点头。上了街路，一溜烟朝市中心驶去。
躺在会馆床上，逐一程序地任美容师忙碌，王心宛的脑海始终被高路占据着。因为是常客，美容师知道她是尊贵的市委书记夫人，所以过程格外细致，手法分外轻盈。王心宛很受用这种被人尊崇的感觉。她知道，此时，高路一定准时赶到了，正在茶吧里品着龙井茶，吸着烟，在耐心地等着她。她同样喜欢这种被人等候的感觉，饶有兴味地享受着这种高贵。她知道，等她做完在这里的功课，就要在楼上豪华房间里和心爱的人博弈。王心宛和郭醒世结婚多年，尽管年轻时二人都很努力，想实现延续生命的目标。可是，结果却让二人十分失望：王心宛始终波澜不惊，没有怀孕。夫妇间也曾就“种子”和“土地”查找原因，追究责任。其结果是郭醒世患有一种男性少有的疾病，精子成活率极低，难以使妻子受孕。可是，郭醒世绝对不承认这一事实，他认为优秀的男人是全面的，不可能在其中最为重要的一个方面有瑕疵。王心宛也不愿与他计较，反正责任不在自己身上，就让这位唯我独尊的男人继续他的傲慢吧。但是，随着年龄的增长，王心宛总觉得，生活中缺少了一样不应缺少的东西。她开始认识到，没有生育的女人、没有做过母亲的女人是不完整的。因此，有时候和高路在一起，她有一种欲望，想和他有一个爱情的结晶。有时，这一个欲望很强烈。
王心宛在十八楼开了一间套房。走进房间，她急忙对着镜子，自我欣赏起来。感到完美无缺后，她才给高路打了个电话，要他上楼到房间里来。
在等待高路到来的时候，王心宛竟然心跳不已，脸上也火辣辣地害羞起来。每次等待他的到来，她都有初恋少女般的感觉。
也许没有人会相信，高大威武的高路，在情爱上竟然极尽温柔。每当她解褪衣衫，他都要把她每一寸肌肤当做无价之宝般，久久地爱抚着。亲吻着她时，像在洁白的纸张上书写华丽的诗句。既行云流水，又细微之至，连一个标点符号也不肯马虎。每当这时，她都周身发热颤抖，感觉自己的身体对他来说那么重要，那么珍贵。
他用目光、用言语、用爱抚来赞赏她的美时，她那渴求的、陶醉的、销魂的心潮，就会澎湃翻涌，感觉自己是天下最幸福的女人。他不愧为一位技艺精湛、造诣深刻的艺术家，在他的性生活中，把艺术修养和审美情趣发挥得淋漓尽致。他喜欢花样翻新，但不是只注重肉体和技巧的运用，而更注重精神的调动和碰撞。他说：“如果把错综复杂的精神世界分为三个部分的话，那么，一是理智，二是观念，三是艺术化的审美情趣和美感。在和情人做爱过程中调动得最多、影响最大的应当是情趣和美感，也就是激情和创新力。情人做爱，是两个人之间的隐私。它当然不是艺术表演，不需要也不可能让别人观看，但它却是艺术，也有一个进入角色的问题。所谓进入角色，就是要进入一种美妙的意境当中。这种意境，既包括氛围，也包括两人的心情、情趣、体验，包括对做爱的向往和联想，包括能够从性生活当中获得欣慰幸福和美好享受的信心。感情上的交流带入肉体上的交融，才是身心共有的完美性生活。”
后起之秀的他，就是这样既成熟有经验，又年轻机智，潜能永远也开发不完，永远也没有尽头。他还别出心裁把《思念》、《平湖秋月》、《花间蝶》、《梁祝》、《雨打芭蕉》等十几首名曲的有关章节，摘编成一盘特制的录音带。每当他们开始做爱，他都要打开录音机。音乐河水般潺潺流动时，便把他们带入了一种如痴如醉的感觉中。久而久之，音乐使他们自然流畅地进入了不约而同的默契。起伏跌宕的乐声伴随着两个人，牵引着他们：爱抚阶段，音乐是柔和清幽的；激动时刻，音乐是激荡明快的；激动过后，音乐又会像催眠曲一样，把二人轻松到平静之中。她甚至还体会到，在性爱当中，音乐对内分泌有着神奇微妙的作用。音乐不光使他们的性生活美满和谐，增强幸福和快乐的感觉，而且当他们暂时分开的时候，各自只要听到那特殊的音乐，心里就充满甜蜜，有一种难以形容的幸福感，似乎对方就在自己的怀抱之中……
门铃响起后，王心宛条件反射地冲向门口。打开门后，高路用后背推上门，顺势把王心宛拥到怀里。他熟练地用自己的鼻尖轻轻碰了碰她的鼻尖，然后双唇在她的双唇上左右摩擦。待她急迫地张开嘴后，他便将自己的舌头伸到她的口中，不停地旋转吮吸。这种经典的法国式拥吻，他演绎得极尽缠绵……
她有些不能自持，迫不及待地问：“亲爱的，今天你准备给我什么样的惊喜？”
高路也不答话，轻轻地把她抱到长沙发上。然后，一件一件脱去她的衣服。每一次面对她近乎完美的身体，他都像欣赏一幅杰作，激动得兴奋不已。她那婴儿般嫩白的肌肤，特别是那丰满傲立的乳房，都让他那样着迷。王心宛是艺术女性，又始终处于养尊处优的生活环境之中，因而非常注重皮肤护理和美容外，对乳房保健同样十分重视。但是，对她这对非常漂亮的双乳，郭醒世和高路的态度截然相反。郭醒世毫不珍惜，肆意粗暴践踏；高路却视其为神圣，尊崇呵护。性生活中二人也是天壤之别，郭醒世表现得极其自私，只顾自己的快感，完全忽视了她的感受；而高路却能够细腻地把握好节奏，一步一步把她推上高峰。而她所具有的娇媚神态，含蓄的肢体语言，迎合间的矜持，令他始终处于亢奋之中。
赤裸的高路跪在王心宛的面前，婴儿般亲抚她的乳房。王心宛则兴奋地微闭双眼，用手抚摸着高路的头。她的呻吟声越来越强烈时，高路才开始动作。在她欲醉欲仙时，高路仰卧到地毯上，轻声召唤：“心宛，给你一次机会，由你来执掌乾坤吧。”
“我……我不习惯这样。”王心宛羞涩地说道。
在性生活中习惯于逆来顺受的王心宛，果敢地在高路的帮助下，第一次主动出击。连她自己都没有想到，疯狂中自己竟然野性得像头攻击性猛烈的豹子，尽情发泄着经久的压抑……
狂风暴雨后，二人双双仰卧在地毯上。谁也不说话，只有气喘吁吁。他们就这样享受着雨过天晴的惬意。
许久，王心宛说：“高路，拜你所赐，我已经是真正的女人了。”
“心宛，拥有你，我人生足矣。”高路感叹。
“我渴望天长地久，执子之手，与子偕老。”
“我永远是你膝下的奴隶。”
“我想和郭醒世离婚，然后嫁给你。”
“可是，那样的结果是什么你清楚，你必须放弃荣华富贵，并且要忍受许多难以忍受的痛苦。”
“你的意思……”
“我觉得，你应该考虑和郭醒世的婚姻，是不是到了不可维持的地步。”
“高路，说实话，我很茫然，我现在真的恨他，恨之入骨！你是知道的，这么多年，他风流成性……”
“心宛，其实，你已经在用自己的方式惩罚他……”
王心宛侧过身来，怔怔地看着高路。猛然间，她紧紧地搂住高路，亲吻着他，好像他会随时溜走。
王心宛当然不知道高路心里究竟想些什么。其实，高路在第一次拥有王心宛的同时，特别是在她身上获得快感的时候，发泄的是对郭醒世的愤怒。他选择了这种让不可一世的郭醒世戴绿帽子的方式，开始自己的复仇计划。
但是，人毕竟是感情动物。随着时间的推移，高路渐渐走进了王心宛的心里。他开始同情这个高贵的女人，并在不知不觉间慢慢爱上了她……
可是，一想起郭醒世，高路的心便在滴血！就是这个该千刀万剐的坏蛋，忘恩负义的势利小人，欺骗了姐姐的感情，把她逼上了绝路！以牙还牙，以血还血！我高路虽然只是个微不足道的文人，但是，我发誓一定要把你拉下马，让你身败名裂……
第六章
钟兴邦到任的第二天，省委常委、省委秘书长余德便来到他的办公室，请示为他选配秘书问题。余德是省委老干部，也是方大公书记倚重的得力助手。他手里拿着一个长长的名单，是省委组织部和省委办公厅根据方方面面的推荐后挑选的。根据惯例，省委书记可以配备一位秘书、一位警卫。
在钟兴邦看名单时，余德很婉转地说出了自己的想法。他认为，秘书岗位极端重要，选择的面其实可以更宽一些。听了余德的话，钟兴邦慎重起来。余德说，秘书人选，除了标准要高以外，最好不是本地人，和省里的政界也不要有瓜葛。至于警卫，最好是从省武警总队选。钟兴邦觉得余德想问题很周到，也很负责任，便放下手里的名单，提出由余德负责这件事情。
其实，余德早就有了腹案。当天下午，他就把推荐名单送到了钟兴邦手里。在征得钟兴邦的同意后，马上把中石油北方联络处的王辰淼和省武警总队少校参谋郑爽带来和钟兴邦见面。钟兴邦见到王辰淼和郑爽后，感到很满意。两个小伙子都30岁，相貌端庄，聪明伶俐。王辰淼毕业于北京大学，硕士学位。郑爽是从中国公安大学毕业后，入伍到武警部队的。并且，王辰淼和钟兴邦是同乡，是同一个县的；郑爽虽然和钟兴邦不是一个省的，但也是西北地区的。通过这件事情，钟兴邦对余德的印象更深刻了。那次在北京301医院和方大公见面时，方大公在向钟兴邦介绍北方省干部情况时，曾经提到过余德，说这个人忠心耿耿，可以信赖。
今天是星期天，上午没有公务安排。原本是要在办公室里阅读文字资料，看看影像资料，熟悉熟悉省情。可是，早饭后，钟兴邦改变了主意，提出要到“难民部落”去看看。他还特意要求郑爽换上便装，并且嘱咐王辰淼不要调车，三个人打的去。
钟兴邦的住处，临时安排在省政府所属的国宾馆——北方宾馆。北方宾馆坐落在皇家园林之中，除了主楼外，在密林深处散落着几栋别墅小楼。钟兴邦的“家”在一栋独门独院小楼里。省武警总队已派驻了一个班战士，担任钟兴邦住处的警卫工作。
天气很冷，三个人不得不穿上厚厚的棉衣，戴上棉帽，把自己包裹得严严实实的。钟兴邦在前，王辰淼和郑爽并排紧随其后，沿着林间小路，往马路的方向走去。
临海市是一座历史悠久的海滨城市。它拥有独特的人文景观、秀丽的海滨风光。这座城市还因为生产优质煤炭，成为全国闻名的主力矿区之一，有“煤电之城”的美誉。可是，近年来因为煤炭资源枯竭，临海经济正经历着产业转型带来的痛楚。这座城市建设也很有特点：新城区高楼大厦林立，城市景观现代美观；老城区建设破烂不堪，景色凄凉。居住在老城区棚户区的，大多是煤炭工人和低收入社会成员。
郑爽拦住了一辆蓝白相间的出租车，三个人挤了进去。司机是位典型的北方汉子，五大三粗，满脸胡须。
“老哥哥，到哪？”司机问。
“去老城区。”钟兴邦回答。
“去老城区什么地方？”司机又问。
“去……‘难民部落’。”钟兴邦回答。
司机很健谈，一边驾驶着车辆，一边东拉西扯地说着闲话。钟兴邦早就对出租车司机行业有所了解，认为这一行业的职业特点，造就了他们眼观六路，耳听八方，接触的人是五花八门，三教九流。他们感兴趣的是，谈今论古，无所顾忌地针砭时弊。仔细分析，其实他们是反映民意民情的一个独特的渠道。
果然，司机很快把话题转到了腐败问题上。他慷慨激昂，深恶痛绝地介绍起几则小道消息来。什么某某市长贪污受贿，供养了二十个情妇，结果被“情妇团”举报了；什么某某局长把几亿不义之财转移到加拿大，自己却很坦然地给群众作报告，恬不知耻地号召大家忠诚共产党的事业……也许是该发泄的发泄了，也许是口干舌燥需要休息，司机关心地问钟兴邦到“难民部落”去干什么？
“去……去走亲戚，串门子。”钟兴邦回答。
“你们是干什么的？”司机又问。
“你看呢？”钟兴邦反问。
“我看人可准了，入木三分，真的，从来没有走过眼。你们，反正不是‘煤黑子’，这细皮嫩肉的脸，不像！”
“你看我们是干什么的？”
“八成是有亲戚在‘难民部落’住，不过，可以肯定，你们也不可能是当官的，肯定是老百姓。”
“为什么？”
“懂不懂‘一人得道，鸡犬升天’的道理？当官的有权有钱，早就把穷亲戚从火坑里救出去了，谁在那贫民窟里受罪？”
“不一定吧？”
“什么叫不一定？我能给你举一万个例子！”
“那，你看我们是干什么的？”
“反正，你们不是当官的。当官的穿戴打扮讲究，名牌不离身，到哪去都有小轿车，哪能挤这臭烘烘的破出租车！”
钟兴邦没有再说什么。
出租车进入棚户区后，司机突然停下车来。他抱歉地解释：“再往前走，车子已经无法行进了。”
“穿过这片棚户区，就到‘难民部落’了。”司机热情指点。
走进一条狭长的甬道，钟兴邦被眼前的景象惊呆了。尽管早有心理准备，可是，这里的居住条件的恶劣，还是让他感到震惊。拥挤不堪、杂乱无章的低矮房屋，多是用破砖烂瓦堆砌的，屋顶也大多为石棉瓦。墙壁是破油毛毡等乱七八糟材料拼凑而成；蜘蛛网般的电线，散乱无章地东拉西扯；本来就不宽的街路边，堆满了杂物。空气中弥漫着颗粒状粉尘，直往人的眼睛和鼻孔里钻。
钟兴邦发现，这里仅有的一点点空地，也被垃圾堆占据着。
钟兴邦特意看了看附近的一个大垃圾堆，发现垃圾堆里连个菜叶都没有。他感到强烈的震撼，窥一斑而见全豹，这里的老百姓生活是怎样的困难！
就在这时，钟兴邦与迎面走来的余德“巧遇”了。二人都心照不宣地笑了笑，什么也没有说，继续往前走去。
钟兴邦想上厕所。余德好像对这里很熟悉，领着钟兴邦左拐右拐，终于找到了一间室外厕所。让钟兴邦没有想到的是，这里竟如此热闹：等待上厕所的男女老少，在厕所外面排了长长的队伍。
余德苦笑了笑，说：“兴邦书记，你稍等，我到前面和他们商量商量，让你加个‘塞’，先方便。”
钟兴邦赶忙摇了摇头，表示拒绝。余德只好作罢，陪同钟兴邦站到排尾。
余德介绍说，这里平均300多人共用一个厕所，所以居民们每天都要在这里碰面。居民们都有早起的习惯，而这个习惯却与厕所有关。一般情况下，夏天五六点钟，家家就都起床了。每天早起的第一件事，就是到厕所前面排队。有一次我拉肚子，跑了好几个厕所都排不到前面去，没办法，只好找了个没有人的地方解决了问题。
“你怎么到这里上厕所？”钟兴邦不解。
“噢，兴邦书记，你不知道，我姐姐就住在这里，那次因为她生病，我来看她。”余德回答，“更让人无法容忍的是厕所里的卫生，简直让人受不了，有时候都下不去脚。现在这天气，厕所的过道和蹲板上都是冰，一不小心就摔跟头；夏天的时候，污黄的尿液都流到外边……”
内急的省委书记钟兴邦，坚持着，随着长长的队伍向前慢慢挪动着。
终于，钟兴邦的问题解决了。
余德当向导在前面引路，一行人继续在棚户区的街路上行走。凸凹不平的路面，大多被居民倒出的脏水结成的冰封住。钟兴邦走着走着，脚下一滑，摔了下去。郑爽眼疾手快，但还是没有扶住，和钟兴邦一起“咚”地倒在了地上。路面散发着一股呛人的尿臊味，钟兴邦差点呕吐了。余德和王辰淼赶忙伸出手来，用力把钟兴邦和郑爽拉了起来。
四个人都很尴尬。余德还紧张地四下里看了看，发现没有人看见，才放下心来。
余德介绍说，最严重的问题，是棚户区居民的日常生活用水。老百姓饮用的，是气味难闻，水质超标，被当地人称为“矾”水的地下水。家家的水杯暖壶内壁，都结有一层厚厚的水碱。这里患糖尿病、高血压的人很多，据说就是与吃这种“矾”水有关系。
“老余，到你姐姐家去看看吧。”钟兴邦提议。
余德一愣，本能地想拒绝。可是，钟兴邦真诚的眼神，还是让他改变了主意。他点了点头，在前面领路，脚步有些沉重。
在一间低矮小房门前，余德停了下来。他轻轻敲了敲门，里面传出一位女人苍老的声音。
“我姐姐在家，她家是进屋就上炕，下炕就出屋。”
余德的姐姐头发花白。推开门，姐姐亲热地招呼余德进屋。可是，见余德身后还跟着三个人，她为难地皱了皱眉头。因为，她的屋子实在太小，“装”不下这么多人。钟兴邦看清楚了，这个所谓的家，不到6平方米。一个用木板钉的木床，几乎占据了所有的面积。衣服、被褥七零八落地摆放在床上，墙面花花绿绿地贴着各种报纸。钟兴邦还发现，墙上贴着几张发黄了的奖状，有一张上面写着“全国煤炭系统技术状元”。余德姐姐心里很过意不去，也觉得给弟弟丢了面子。毕竟，弟弟带着人来姐姐家串门，姐姐应该给他长长脸，热情招呼才对。
余德告诉钟兴邦，姐姐这屋子如果不开灯，白天也是黑糊糊的。仅有一个窗户，即使是夏天也不敢开，因为窗户已经散了架。也是因为四季不开窗，屋子里的潮气非常重，被子两天不拿出去晒，盖在身上就潮乎乎的。冬天只要不烧炉子，屋里就冰冰凉，冻得人要命。夏天闷热难熬，姐姐和姐夫两人便轮流到门口坐着。春天时，屋里比屋外还冷，一年四季，只有秋天好过。
“德子，你领朋友来家串门，怎么不提前言语一声，姐也好准备准备。”姐姐责怪着余德说，“走，带你们到隔壁沈大妈家去坐，她家宽敞。”
沈大妈家其实并不大，10平方米的样子。她家的房子屋顶已经向下塌陷了很大的弧度，墙壁多处都有裂缝，有的大裂缝足有一厘米宽。
沈大妈倒是很热情，端出一摞碗来，给客人们倒水。
“大娘，你这可是危房啊！”钟兴邦说。
“是啊，天天睡觉都不踏实。冬天就是冷点，但也比夏天强，夏天屋子里格外闷，屋里屋外臭气熏天的。我身体不好，做饭时烟呛火燎的，实在是难啊！”沈大妈很实在，说着把一碗水端到了钟兴邦的面前。
左邻右舍，都知道余德是个官。但是到底是多大的官，他们不知道，也不关心。听说他来了，不少人赶了过来。沈大妈的小屋立刻显得十分拥挤，但热热闹闹的。
话题，自然是围绕住房。也许这是居住在棚户区的人们最为关心的，也许居有其屋是人最起码的生存需要。
刘大爷说，他从来没有让客人到过自己的家。“儿子今年28岁了，还没有份像样儿的工作，始终靠给别人打零工挣点钱……因为没有房子，儿子到现在还没谈上对象。儿子说，他下班后不愿回这个家，可是，我一个退休老矿工，有什么能耐？”刘大爷叹了口气，“上中学的时候，儿子因为考试成绩好，被录取到市里的重点中学。别人家的孩子都有要好的同学，放学后，也常常互相去同学的家里串门。可是，儿子是棚户区的孩子，所以从来不领同学到家里来玩。”
在人们的鼓励下，一位高个子小伙讲起自己“蒙难”的故事。去年夏天，在一家建筑工地当小工的他，难得有了一天休息日。小伙子忙找来对象，二人抓紧时间到南湖公园小树林里去“浪漫”。“偷欢”的一对年轻人，被公园派出所的便衣抓了现行，以为他们是卖淫嫖娼人员，要拘留审查，还要处以罚款。小伙子见事情闹大了，便道出了与女友“野合”的原因：已经登记多年，因为没有住处，始终没有举行婚礼，也没有住到一起。有着正常生理需要的他们，只好隔三差五、因陋就简地解决问题。公安民警经过调查，发现情况属实，两个人有“驾驶执照”，小伙子和女友才得以回家……
一位老工人介绍说，自己一家在土坯房里居住了几十年。房子不仅破，而且只有11平方米。两个儿子因为书念得好，都在市郊工厂找到了工作。长大成家后，两个儿子想回家看望父母得“预约”、“排队”，老大“周六”，老二“周日”，否则屋子里搁不开，连春节也得岔开日子回来。为这，老两口没少闹心……
钟兴邦他们要离开时，余德姐姐挽留。“姐家是破点，日子过得也紧巴，连你外甥上大学都是你供的。可是，怎么也得吃了晌午饭再走！再说，你不动筷子姐不挑理，还有你的三个朋友怎么办，人家是稀客，怎么能不在姐家里吃口热饭呢？吃好吃坏不要紧，那可是姐的一点心意啊！”
余德还是坚持走，说自己还有事情要去忙。
现存棚户区中的居民居住条件，普遍都很差。这些房屋大多建成时间久远，很多房屋都有几十年甚至上百年历史，建成时间短的也大多是简易的土坯、砖结构房屋，且已经破旧不堪。简单垒起来的砖房上，多数屋顶都是用毡子糊起来的，修了不知有多少次。居民们最怕的就是下雨天。下了大雨基本都不敢睡觉，总是怕屋顶塌下来。雨下得小可以用盆接，雨下得急就只能一盆盆往外淘水。有的几辈人或者兄弟几家同住在一起，居住拥挤，人均居住面积不足6平方米。
同时，危房棚户区还都存在着极为严重的安全隐患，威胁着居民的生命财产安全。有的房屋年久失修，基础下沉，墙体倾斜开裂，随时有倒塌危险。生活用煤以及老化的电线极易形成火灾，加之私建、滥建的房屋连绵成片，区域内过道狭窄杂乱，一旦失火将火烧连营，难以控制。
基础设施严重落后，居住条件恶劣，已经是居住在危房棚户区的居民不得不接受的现实状况。棚户区内大部分无燃气、排水、集中供热等设施，垃圾遍地，污水横流，供水管老化，经常断水，取暖以及炊烟粉尘污染严重，环境十分恶劣，居民只能把生活污水倒在附近，久而久之，在每家的房前屋后都有臭水沟。由于空间狭小，多数居民家中的厨房，只能设在室外，将青菜倒入油锅中时，与香味一起涌入居民鼻孔的，往往还有脚下排洪沟里污水的恶臭。几十年来，棚户区的居民几乎每天都是这样度过，恶劣的环境似乎已经成为生活的一部分。夏天，刺鼻的气味，使居住在这里的居民根本无法开窗，加之屋内潮湿，绝大多数居民家中衣柜中的衣物都会发霉。由于没有固定的垃圾处理场所，棚户区内几乎每一段路上都会有好几个垃圾堆，包括粪便在内的生活垃圾，随意堆积着，让这里看起来像一个大垃圾场。棚户区如此恶劣的环境，不仅严重地影响了居民的生活质量，与此同时，也严重影响了全市整体环境质量。
“这可是天字第一号的民心工程。”余德意味深长地说。得民心者得天下，对于新任省委书记钟兴邦来说，其实这也是赢得民心千载难逢的天赐良机。抓住棚户区改造这件暖民心的大事，以此为施政的突破口，可以起到迅速凝聚人心、树立执政形象的最佳效果。既符合中央执政为民的要求，又切合北方省的实际。余德感觉到，钟兴邦绝非等闲之辈，他今天的棚户区微服私访，或许就是战略决策前的实地考察。
“老余，‘立党为公，执政为民’，这是我们常在报告中讲的话。棚户区老百姓真是太伟大了，太能忍受了。他们祖祖辈辈在这样恶劣的条件下生活，让我们这些共产党的官员无颜面对啊！就是砸锅卖铁，我们也要让老百姓有个窝啊！”
余德点了点头。
“我听说，临海市不是已经在解决棚户区改造问题吗？”钟兴邦问。
“事与愿违啊！”余德感叹了一句，不再说下去。
钟兴邦明白，余德一定是不方便继续说下去，便不再问。他提出，要去“难民部落”看看。
“难民部落”在海边，占地面积看样子有200万平方米左右。这里依山傍海，地理位置优异。空阔的地面上已不见低矮拥挤的棚户住宅，一年前便结束了拆迁。本来，居住在这里的老百姓对棚户区改造寄予很大希望，盼望着政府出力为他们建设更好的家园。拆迁时，家家户户过年似的，男女老幼喜滋滋的。可是，他们很快就发现，政府拆掉棚户区，要在这里建设世界最大的广场。广场的规划面积为120万平方米，周边要建设欧式酒店、写字楼、餐饮等商务区。也要建几栋超高层高档住宅，标准同样是世界一流水准的。棚户区改造政策规定，居民可以享受三种补偿政策。一是就地回迁至高层豪宅，享受售价80%的优惠；二是货币补偿，每户补偿5万元人民币；三是迁往郊区。
但是，没有高兴多长时间，老百姓就发现自己上当了。因为，开发商透露，新建豪宅每平方米售价在1.8万元左右，即使每平方米优惠20%，售价也是天文数字。居住在棚户区的居民，低保户占70%，大都靠政府救济生活，根本买不起这样的高档住宅。而货币补偿每户5万元钱，实在是杯水车薪，要在城里任何一个地方购买房屋都不可能。最后一条出路是迁往郊区。开发商在那偏远市郊山沟里，已经新盖了简易的多层住宅，户均38平方米。老百姓需交付5万元，才能换得住宅的使用权。山沟里新房居住条件看起来是有所改善，可是，就医就学等日常生活多有不便。而能够付得起这5万元钱的，仅占全部住户的5%。老百姓认为实施中的棚户区改造，和广播、电视里讲的中央精神不一样，是变相拆除了他们的“老窝”，驱逐他们离开市区。他们还对市政府无偿划拨这块棚户区土地使用权，让开发商获得巨额利润强烈不满，认为是“官商勾结”敛财，置老百姓生死于不顾。
但是，老百姓毕竟是软弱的，在他们疑虑之际，这一大片棚户区已经被强迁了！发现受骗上当后，老百姓们选出代表，并你一元他五角地筹集路费，长期进京上访。与此同时，大多老百姓又返了回来，在已拆迁平整的土地上支起了各色“房屋”，坚守着不挪窝，与开发商抗争。
“难民部落”老百姓持续进京上访，并且长期坚守在原地抗争事件影响甚大，引起中央领导的高度关切，国内外媒体也予以广泛报道。但是，市政府却始终没有把这一事件解决好。政府领导与老百姓的几次“谈判”，也没有任何进展。不久前的一场大火，把老百姓临时搭起的住处全部烧毁了。可是，灰烬上还有零星重新搭起的窝棚，一些老百姓还在顽强地坚守着……
钟兴邦听着余德的介绍，目睹着眼前的一切，眉头皱得紧紧的。
“开发商是谁？”钟兴邦问。
“是……是大方房地产开发公司。”余德回答，“这家公司的总经理，是一位名叫朱思涵的女强人。”
“市里对这个项目实施情况不清楚吗？”
“朱思涵总经理和郭醒世很熟。合同早已经签了，要改回来，把这个地块用作开发回迁安置棚户区居民的普通住宅，有一定的难度。”
“难在哪里？”
“那样做，属于政府违约，赔偿数额巨大。”
“噢……政府再难，也没有老百姓难。”
“是这样的，关键是能不能下这个决心。”
钟兴邦决定到近处一间用旧苫布搭建的屋子里去看看。他敲了敲用破木板拼成的“门”，见里面没有应声，便推“门”走了进去。一不小心，低矮的屋顶下，一根横梁重重地撞上了他的脑袋。“哎哟”着叫了一声的他猛然回头，见“门”后一个头戴狗皮帽的小伙子，正举着一根木棒向他袭来，说时迟，那时快，郑爽跨前一步，夺下了小伙子落下来的木棒。然后，一个利落的动作，把小伙子摁翻在地。
钟兴邦揉了揉脑门，示意郑爽放开小伙子。
“小伙子，我们是路过的，顺道到你家里来看看，你总不会对客人这么不礼貌吧？”钟兴邦笑着说道，有意使气氛缓和些。他发现屋里的温度，和外面没有多少差别，冰凉刺骨。几块木板支成的书桌上，放着几本翻烂了的法律书。还有半碗没有吃完的炒白菜，几个馒头。能够看出，饭菜已经冻成了冰点。
小伙子看了看钟兴邦，又看了看余德几个，傻笑了笑，说：“我还以为……以为你们是‘棚防办’的人，来强迫撵我走呢。”
“没关系，没关系，不知者不为罪嘛。”钟兴邦说。
“也是，看你们几个慈眉善目的，不像是坏人。”小伙子说着，态度友好了起来。
钟兴邦看了看，屋子矮矮的，直顶他的脑袋，很不舒服。于是，他想坐在身边的一个被垛上。可是，他的屁股还没落下，小伙子“啊”的一声冲了过来，猛地把他推开了。钟兴邦一愣，不解地看了看小伙子，觉得他的行为有些反常。难道，家里来了客人，连座位都不肯让吗？
小伙子感觉到了钟兴邦的不解，迟疑了一会儿，掀开了被垛。钟兴邦一看，原来，被垛下面，是一位老人。老人双目紧闭，面部有明显的烧伤痕迹。
“这是……是我90岁的奶奶……她……在前些天的火灾中被烧死了……”小伙子说着，泪水不住地落了下来。
“你怎么……怎么把老人家的尸体放在家里，入土为安啊！”钟兴邦另找了块木板，坐了下来。
“我把奶奶的尸体藏在家里，是怕让那帮狗杂碎抢去给埋了。他们挨家挨户寻找，就是要毁尸灭迹……”
“毁尸灭迹？为什么？”
“他们不想让外面人知道烧死了那么多人，想毁灭罪证！”
“到底烧死了多少人？”
“具体烧死了多少人，我也不知道，恐怕有二三十。”
“那么多？”
“我已经什么东西都没有了，一贫如洗。刚会走路，父亲就死于井下塌方，母亲也被大火烧死了。现在，我只有一个信念，就是要以牙还牙，以血还血！”
“为什么不找政府反映情况？”
“政府？你以为政府是老百姓的？当官的还不是和那帮浑蛋穿一条腿裤子，一个鼻孔出气？”
钟兴邦见小伙子情绪激动，便安慰他，要依靠党组织，依靠政府解决问题。
突然间，几位警察和协勤人员冲了进来。不由分说，把钟兴邦他们控制了起来。小伙子很机灵，顺手用被子把奶奶的尸体掩盖了起来。为首的警察显然认识小伙子，大声警告说：“苗强，你再散布谣言，我就刑事拘留你！你不要以为我们警察心慈手软，都是吃干饭的窝囊废，懦弱可欺。”
苗强也不示弱，怒视着，牙齿咬得咯咯响。
被摁在地上的余德见钟兴邦胳膊被警察拧到身后，急着要表明身份。郑爽也挣扎着，要奋力反抗，保护钟兴邦。钟兴邦用眼神拒绝了，示意他们不可声张，悉听尊便。
四个人被粗暴地带到一间挂着“警务室”的屋子，双手反剪，倚墙蹲在地上。
“说，你们是干什么的？”为首警察点燃一支中华烟，慢慢地吐着烟圈，摇晃着自己的二郎腿，傲慢地问。
余德回答说：“我们是老百姓，来亲戚家串门。”
“串门？不知道这里是什么地方吗？”
“这里又不是军事禁区，难道不能来吗？”
“军事禁区？这里比军事禁区还禁区！”
“不明白。光天化日之下，你们没有权力限制公民的人身自由！”
为首警察冷笑了几声，“啪”地一拍桌子：“老实交代，你们是不是记者？”
余德笑了，反问：“怎么，是记者就要扣起来吗？你们怎么那么怕记者？难道，记者不允许到这里来？”
“放肆！看来你们不服啊，好吧，我们帮助帮助你们！”为首警察一递眼神，几个警察立刻冲了过来。显然，他们的“帮助”，是要让这几个闯入“难民部落”的陌生人受皮肉之苦。
“啊！他身上有枪！”一位协勤人员碰到了郑爽腰间的手枪，惊喊了起来。顿时，屋子里气氛紧张了起来，警察们慌乱拔出了手枪，直指着四个蹲在地上的人。
见事情越发不可收拾了，余德赶忙说道：“我是省委秘书长，姓余，叫余德，请你们的领导马上到这里来。”
“你是省委秘书长？”为首警察嘲讽道，“我还是省委书记呢！冒充省委领导，罪加一等！把他们全铐起来！”
“放肆！你这样目无法纪，随意对公民动用警具，是违反规定的，后果是严重的！”余德动怒了，大声斥责道。
几个警察夺走郑爽手枪的同时，从他身上搜出了军官证。
为首警察认真辨认郑爽的警官证后，似乎认识到了问题的严重性，要打电话向所长报告。余德提醒他，请他们局长来。
警察们一阵忙活联系，却没有联系到局长。钟兴邦说：“这不是在望海区区域内吗？和区委打个招呼吧。”
“麻烦你们，给区委彭哲民书记打个电话，就说省委余秘书长在这里，请他马上来一趟。”余德说。
一个警察立刻给区委值班室打了电话。区委值班人员听说省委余德秘书长在棚户区改造工地现场，以为他来检查工作，便紧急通知了区委书记彭哲民。
彭哲民很快赶到了。
眼前的一幕，让他感到十分震惊。刚才还气焰嚣张的警察们，个个惊慌失措。
钟兴邦没理会彭哲民，只要求借用他的车回省委大院。
第七章
曹仲伯参加完“全省企业加强管理座谈会”后，回到了省政府大院。
省政府大院，位于临海市东北角。宽阔的院落内古树参天，一栋栋建筑错落有致地散落在林间。省长办公楼坐落在大院中央的松柏丛中，一栋琉璃瓦屋顶、金碧辉煌的三层小楼威严地肃立着。
曹仲伯推开办公室的门，坐在宽大的写字台前。写字台的台面上，按轻重缓急，整齐地摆放着一摞摞文件、电报、请示、内参资料、重要来信……作为一省之长，他每天的神经都绷得紧紧的。整日面对浩瀚的文山会海，运筹帷幄事关全局的大政方略，殚精竭虑地化解各种繁杂的矛盾，应对着各类突发事件。除此之外，还要小心翼翼地处理政界各种令人头痛的人际关系。始终处于紧张状态的他，感到身心疲惫。特别是他那弱不禁风的心脏，发起威来更是肆无忌惮，折腾起来没完没了。
方大公书记和曹仲伯是老朋友，二人的从政经历十分相似。都担任过县市领导，又一起进入省级领导序列。方大公担任省委书记后，鼎力推荐曹仲伯出任省长。八年来，二人携手并肩，驾驶着北方省这艘沧桑巨轮，行进在惊涛骇浪之中。他们二人都感到很庆幸，能够在仕途中有如此可以信赖的知音，是极其难能可贵的。方大公患绝症赴京治疗后，曹仲伯每次到北京开会，都抽时间去医院看望他。有时候，两人研究完工作后，曹仲伯也久久不愿离开病房。他总是希望能够在方大公身边多待一会儿，即使什么也不说，就那样默默地坐着。时间长了，陪护人员无不为他们俩的真挚感情所感动，赞叹他们同舟共济、相濡以沫的友谊。
方大公书记临逝世的一个多月前，曹仲伯去医院看望他的次数明显多了起来。两个人交谈的话题，大多集中在接班人问题上。方大公早已将个人的生死置之度外，全身心地关注着接替他的省委书记人选问题。方大公身后，到底由谁来出任省委书记、主政北方省，同样是曹仲伯十分关注的问题。当然，最理想的继任人选是曹仲伯。由他来挂帅担任省委书记，是再理想不过的。他不仅具备优秀的思想政治素养和卓越的领导才能，而且可以确保业已确立的大政方针一以贯之。可是，曹仲伯的不利因素是年龄和身体状况。对此，他们很坦诚地交换意见，毫不隐瞒自己的观点。两位彼此了解、互相信任而又具有高度政治责任感的老朋友，在不断统一思想。就在这时，方大公得到消息，接任他省委书记职务的人选，已初步确定为二人。一位是曹仲伯，另一位是郭醒世。一位中央领导在来医院看望方大公时，曾经很认真地征求过他对这两位人选的意见。中组部考核组在赴北方省进行民主推荐时，曹仲伯和郭醒世获得的推荐票也比较集中。但是，方大公认为，郭醒世出任省委书记不合适，这个人政治胸怀有问题，思想政治素质偏低，人格层次也不高。虽然他在主持临海市工作中做了许多工作，有些工作也确实有声有色，表现出一定的决策能力和工作魄力，但存在着追求表面文章、搞政绩工程问题。思维方式和指导思想也比较传统，难以适应不断变化的新形势。因此，方大公对郭醒世担任省委书记，表示明确的反对态度。对于曹仲伯出任省委书记，接任他的职务，方大公同样认为不理想。为了北方省的各项工作能够开创一个崭新的局面，从省委班子建设的长远发展战略考虑，方大公建议中央选派一位年富力强、具有较高政治理论水平和创新思维、对党和人民的事业忠心耿耿的优秀人物，担任北方省委书记。方大公也把他向中央的建议，开诚布公地告诉了曹仲伯。曹仲伯完全同意方大公的意见，并表示，他已经正式向中组部领导写了报告，陈述了和方大公同样的意见。这是政治责任，方大公和曹仲伯这两位一生以政治为职业的领导干部，都希望在结束自己的职业生涯时，继任者在坚持政治信仰的同时，比他们更优秀。
中央派来钟兴邦后，曹仲伯从心里高兴。他觉得自己有责任协助钟兴邦尽快进入角色，担负起统领北方大业的重任。曹仲伯还计划近期抽出专门的时间，和钟兴邦深入交谈一次。他要全面介绍北方省的省情，以及方方面面的深层次情况。对一些重大问题，也希望能够尽快统一认识。
曹仲伯正在思考着，秘书严明走了进来。严明报告：钟兴邦书记来电话，问曹省长什么时候有时间，他想来商量几件事情。
“现在就有时间。你告诉兴邦书记，还是我到他那里去吧。”曹仲伯说。
严明为难地望着曹仲伯，说：“钟书记刚才特别强调说，如果你有时间，他要亲自到你办公室来。”
曹仲伯见状，只好请钟兴邦到他的办公室了。
钟兴邦来后，简单介绍了他刚才到望海区棚户区以及“难民部落”的情况。曹仲伯毫不隐瞒地说了自己的观点。他说，全省的棚户区改造，中央领导非常重视，方大公书记赴京治病前，省委召开了几次常委会，进行了认真研究，并统一了思想认识，决定在三年之内，对全省各地9800万平方米棚户区进行改造。考虑到北方的实际情况，中央财政已经决定给予适当补助。郭醒世提出，要在临海市先试点，希望省里集中财力给予支持，取得经验后再在全省展开。可是，他的试点并不顺利，老百姓不但不领情，反而引起了强烈反弹，对立情绪很大。目前看，局势虽然表面上平静了下来，但是，隐藏着巨大的不安定因素，搞得不好，极容易引发更大的动荡，使局面无法控制。
“醒世同志工作很有魄力——有不少人这样认为。可是，他为什么没有把握好这件事情呢？这可是造福于民的民心工程啊！”钟兴邦问。
“兴邦，你新来乍到，对北方的情况有个熟悉的过程。醒世这个人，想干事，也能干事，但是，他的思想观念过于陈旧，头脑里计划经济的东西太多，重大问题决策时主观臆断，听不得不同意见。他偏听偏信，和一个什么大方房地产开发公司签了动迁合同，要搞什么提升城市档次工程，要在棚户区建大广场，建高档酒店，建豪宅。他的这些做法，简单听听，也没有什么不对之处。可是，他错就错在把老百姓的利益忘得一干二净了。老百姓的要求不高，就是想有个能遮风挡雨的窝。安居才能乐业嘛。老百姓是没有什么大能耐，但水能载舟，亦能覆舟。这可是古训啊，谁敢违反？”
“曹省长，‘难民部落’问题已经很严重，很棘手了。”
“情况我了解一些，也和郭醒世同志交换过意见。可是，他这个人很要面子，固执己见，总是认为自己比别人都高明，不允许不同声音出现。我也很头痛，拿他没有办法。”
“找个时间，我和他谈谈。”
“应该谈谈，应该谈谈。但是，你不要抱太大期望。他之所以长期一意孤行，还有一个深层次的原因，你可能不知道。醒世的岳父王辽东是位老干部，上世纪七八十年代担任过北方省委第一书记。辽东书记在北方省威望很高，至今仍有着一定的影响力。我曾经担任过他的秘书。你想想看，他能够把我，把北方省其他领导放在眼里吗？据郭醒世讲，他通过他岳父，和北京高层的领导关系很特殊。人家是通天的大人物，谁能够奈何得了？再说，‘难民部落’改造问题，可能并不简单。据我了解，那个女开发商，叫什么朱思涵的，是从北京来的，挺有背景。这个女人能量很大，和郭醒世关系也不一般。当然，具体有什么幕后交易，暂时还不清楚。”
“曹省长，醒世同志是省委副书记、临海市委书记，可是，他为什么还兼任临海市的市长呢？这可是挺特殊的，全国少见。”
“这个问题，说来话长。两年前，临海市的市长史迪生，在去非洲参加国家外经贸部组织的一次招商活动时，因飞机失事，因公殉职了。鉴于临海市在全省大局中的重要位置，中组部曾和省委商量，要尽快选配新的市长人选。新市长是从南方一个市调来的，先是代了半年市长，也许是水土不服，也许是临海的干部排外情绪严重，反正，年底市里开人代会时，代市长落选了，没有转正。省委后来和中组部沟通，决定从省内选派一位同志担任临海市市长。可是，不知为什么，人选一时难以产生。我了解到的情况是，当时余德是一位比较强势的人选，这位同志各方面情况都不错。当时余德同志仅担任省委秘书长，还不是省委常委。他本人也愿意到临海市担任市长，方大公书记和我都觉得他担任这个职务比较合适。可是，郭醒世百般阻挠，始终不同意接受。强扭的瓜不甜，硬把余德安排去了，不是不能办到，但是，硬把他们两个人撮合到一块，工作恐怕不好开展。于是，就放弃了。省里考虑到临海市的实际情况，决定让郭醒世暂时兼任一段时间市长，以利于工作。与此同时，准备重新物色市长人选。可是，方大公书记这一病，这件事就耽搁起来了。”
“曹省长，我个人认为，书记市长一人兼不合适，这个问题应该尽快解决。”
“对，有一个市长，起码可以起到制衡的作用。”
钟兴邦提出，方大公书记的追悼会，要开得隆重一些。根据省委办公厅制定的日程，明天上午省委召开方大公同志追悼会。
“我已经布置了，你就放心吧。一定要让全省上下都感觉到，你这位年轻的省委书记是有血有肉的，有情有义的。对方大公，对曾经为北方省的社会发展做出贡献的有功之臣，你是崇敬有加的。人心都是肉长的，这是一次凝聚民心的机会。处在我们这个层次，真是处处都是政治！”曹仲伯说。
“曹省长，你看，我这新官的第一脚，就从棚户区改造踢开好不好？”钟兴邦征求曹仲伯的意见。
见钟兴邦很真诚，曹仲伯想了想，点头同意。
“我想，近期召开省委常委会议，专题研究棚户区改造问题。”钟兴邦又说。
“我同意。”曹仲伯回答。
“曹省长，据群众反映，‘难民部落’火灾事故，并没有那么简单。群众怀疑是有人故意纵火，以达到驱离坚守在现场群众的目的。”
“有这个可能，我也听说了。”
“我想展开秘密侦查工作，把火灾发生的原因搞个水落石出。”
“我当然同意。但是，兴邦，这项工作可是要保密的啊，否则，情况将更为复杂化，对你也不利。”
“我想让省公安厅直接立案侦破。”
“可以，千万不要打草惊蛇。”
“曹省长，考虑到工作的复杂性，如果可以，我想，我们是否可以请国家公安部协助侦查？”
“那样最好，有利于保密。因为这不仅仅是一件刑事案件，可能还隐藏着更深层次的问题。”
“好，我马上向中纪委汇报，请中纪委协调国家公安部等部门组织力量，尽快展开秘密侦查。”
和曹仲伯商定了这几件事后，钟兴邦起身告辞。曹仲伯意味深长地说：“兴邦，开局很重要，我理解你的苦衷。但也没有什么了不起的，你尽快放手干吧，老臣我尽忠报国，矢志不移，愿血洒疆场，鞠躬尽瘁。”
钟兴邦听了曹仲伯的话，心里一热。
回到省委，刚走进办公室，余德便敲门进来。钟兴邦请余德坐在沙发上，布置他近期召开省委常委会事宜。余德把钟兴邦提出的几点要求记下后，并没有马上离开。钟兴邦知道，余德一定是有什么事情要汇报。
“兴邦书记，”余德说，“刚才，郭醒世打来电话，说他要来向你检讨。”
“是解释我们在‘难民部落’遭遇的事情吧？”钟兴邦问。
“是这样的。他要我向你汇报，请你安排时间和他见见面。他反复强调，今天‘难民部落’的事情，完全是一场误会。”
钟兴邦笑了笑，说：“是一场误会。”
“郭醒世还说，他要严肃处理现场公安执勤人员。”
“公安执勤人员是应该文明执法。可是，他们也是奉命行事。”
“那……我怎么回复他？”
“有时间，请他来，我正好想和他谈谈心。”
“你看，具体见面时间怎么安排？”
“今天下午我还有什么日程安排？”
“现在是3点55分，4点30分，全国政协调研组来北方调研民营经济发展，安排你与调研组的各位领导会见，然后宴请。晚饭后，7点整，参加省委办公厅综合一处党支部会议。你的组织生活在综合一处党支部，以后在这个支部过组织生活。会议时间，我和支部书记，也是综合一处处长胡茜商量过了，控制在两个小时内。支部会议主要内容，是你和处里同志见见面，然后是学习讨论如何贯彻落实科学发展观。”
钟兴邦觉得，自己作为省委书记，和省委副书记郭醒世谈谈心，不一定非要占用工作时间。忙完了一天的工作，两个人轻轻松松坐下来喝喝茶、交换交换意见，效果可能更好。于是，他让余德通知郭醒世，晚上9点30分，请他到北方宾馆住处喝茶。
省委办公厅的职能主要为两大块，一块是政务，一块是事务。政务部分，主要由综合处承担。厅内设有综合一、二、三、四处，综合一处负责省委书记文字综合工作，专门为省委书记起草讲话文稿，起草省委重要文件，完成交办的其他政务。二、三、四处，分别为其他副书记服务。
综合一处处长胡茜31岁。胡茜是省委常委、副省长胡清泉的女儿。大学毕业后，胡茜留学英国，获得硕士学位回国，在团省委工作，担任一个部的副部长。半年前，胡茜被选调到省委办公厅，担任综合一处的处长。
晚饭后的支部会，余德原想安排在省委常委会议室召开。因为省委常委会议室宽敞明亮，环境好一些。可是，胡茜不同意，理由是，省委书记也是普通党员，没有特殊的道理。既然是我们综合一处党支部的党员，就应该到我们处的办公室参加支部会议。
余德觉得这个有个性的小姑娘讲得有道理，便依了她。
晚上7点，钟兴邦手里拿着笔记本，在余德的引领下，来到综合一处办公室。综合一处共三间办公室，11名工作人员，全部都是中###员。11名党员集中到一间办公室，便显得有些拥挤。余德先给钟兴邦介绍处长兼支部书记胡茜。握手时，钟兴邦眼睛一亮，觉得这位女书记不仅人长得漂亮，气质也不错。打招呼时，胡茜很有分寸地称钟兴邦“兴邦同志”。钟兴邦觉得，胡茜的称呼很得体，在综合一处，他的身份就是一名普通的党员嘛。所以，他笑着对胡茜说：“胡茜书记，党员钟兴邦向你报到。”钟兴邦的话，引来一阵笑声，屋内的气氛也活跃了起来。
在介绍完支部全体党员后，胡茜开始组织会议。先是由支部宣传委员带领大家学习党的十七大报告中关于科学发展观的有关内容，然后是大家发言。有的党员从科学发展观的时代背景、科学内涵和精神实质，畅谈自己的学习体会；有的党员论述了科学发展观在新阶段对于继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的重大意义；有的党员结合北方省实际，强调贯彻落实科学发展观，必须坚定不移地继续解放思想，坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐。
认真听取大家的发言，钟兴邦很满意。他觉得，综合一处的党员思想政治素质较高，理论修养也是有一定的水平。
大家的发言结束后，胡茜说：“现在，请党员钟兴邦同志发言。”
钟兴邦首先谈了他对大家发言的感受，对发言中的一些主要观点予以充分肯定。之后，他着重指出科学发展观是党中央分析当前我国发展的阶段性特征作出的战略选择。在发言的最后，钟兴邦很有感触地说：“大家都知道，我在西北工作期间，担任省委副书记。那个时候，我就很羡慕我们省委办公厅综合一处的同志们。综合一处是为省委书记服务的，是大笔杆子，精英荟萃。你们的头脑，和省委书记一起思想；你们的脉搏，和省委书记一起跳动。因而，你们这些同志可以称之为省委书记的外脑、思想库和智囊团。一句话，岗位重要，责任重大。从现在开始，我们就在一起共事了。对于科学发展观的学习，大家一定要认认真真，不要走过场。要充分认识到，作为我们党的重大战略思想，科学发展观无疑是我们在相当长一个历史时期必须坚持和实践的。大家要坚定信心，在贯彻落实科学发展观的伟大实践中勇于创新，为党和人民的事业建功立业。说实话，我很欣赏胡茜同志的原则性，她做得对，作为一名共产党员，我只是支部普通党员的一员，我们之间没有什么高低贵贱之分。以后的工作中，大家也不要把我当外人，我们可以平等地交流思想，探讨问题。可以争论，也可以拍桌子，因为真理只有一个，而真理绝不是以职务高低来检验的。只有这样，我们才能对党和人民的事业高度负责。大家也许不清楚，我钟兴邦出生在平民家庭，少年时代曾经是沿街乞讨的乞丐，吃百家饭长大的。是老百姓养育了我，今天又把我扶上了省委书记的岗位。因此，我始终诚惶诚恐，担心自己在履行职务中，伤害了老百姓的利益，没有把老百姓的事情办好。我也希望大家和我一样，珍惜党和人民给予我们的机会，一定要努力工作，不辜负所承担的使命！”
钟兴邦的讲话，赢得了热烈的掌声。钟兴邦能够感觉出，胡茜的目光中，多了些许崇敬和感动。
但是，接下来回到住处，钟兴邦和郭醒世的谈话却进行得不大顺利。
钟兴邦自认为自己很善于做思想工作。不论有多大的分歧，不管认识上有多么不一致，面对面坐下来促膝谈心，平等地交换交换意见，什么问题都可以解决的。多年以来，钟兴邦就是这样做的，实践也充分证明，心平气和地沟通交流，不仅可以求得认识上的一致，而且可以加深同志间的互相了解，增进信任和友谊。尽管性格和工作作风不尽相同，通过不断地彼此接触，总会寻找到打开心灵之锁的钥匙，最终达成某种默契的。
郭醒世的固执，让钟兴邦感觉到，这位一帆风顺跃居仕途高位的人，最为缺乏的是正常的党内民主生活熏陶。
在和钟兴邦见面后，为了使谈话氛围轻松些，钟兴邦特意打开了客厅的音乐。顿时，舒缓的莫扎特钢琴曲在客厅内弥漫。钟兴邦喜欢这位音乐基督的作品，他知道人世间存在丑陋，却依然用美好的音乐来诠释。
原本，钟兴邦对这次与郭醒世谈心寄予厚望。虽然，他知道对一些重大问题的认识，不会因为一两次交谈就一蹴而就，形成完全一致的意见。但是，一步步寻找共同点，往共识的方向迈进，总是可以办到的。因为，已经决定要召开省委常委会，专题研究全省棚户区改造工作的进一步推进问题，所以，现在能够和郭醒世取得一致意见，不仅是必要的，而且是相当急迫的。钟兴邦不希望在省委常委会上因观点不同，和郭醒世发生正面冲突和交锋。他认为，那是下策，对郭醒世和他都有百害而无一利。特别是，钟兴邦主政北方伊始，需要营造一定程度的和谐。调动方方面面的积极性，集中大家的智慧和力量，共同实现一个目标，这才是一位优秀执政者应该做的，也是卓越领导人物政治智慧的表现。
郭醒世的观点是，临海市作为国家老工业基地、重要的资源性城市，改革和发展困难重重，步履维艰。用传统的思维方式研究问题，无法找到出路；按常规动作操作，更难以突出重围。因此，他创造性地提出了经营城市的理念。要经营城市，必须解决临海市城市建设欠账较多问题，另辟蹊径把破破烂烂的老城区，打造成一张靓丽的名片。他对中央和省委决定实施棚户区改造，举双手赞成和拥护，也在强力推进这项工作。但是，现实教育了他，使他深刻地认识到，温情的工作方式只是一厢情愿，根本无法完成棚户区改造任务。“住在棚户区的老百姓，都是小生产者，唯利是图，斤斤计较。他们眼里看到的，只是手掌心、脚尖那么大的地方，目光短浅。家里的坛坛罐罐，破砖烂瓦，都动不得。你政府要为他们建新房，他们欢迎，可是你拆他们的旧房，他们舍不得，要政府赔偿损失。并且，这些刁民们出尔反尔，得寸进尺，和政府搞对抗，一定要回迁到原住处。你今天也去现场了，那里的确是块风水宝地。按规划，我们要在那里建起世界上最大的广场，建设世界顶级商务区，该有多气派！兴邦书记，你会看到的，那里的明天将恢弘无比，光彩夺目！”
郭醒世说到这里，兴奋得满面红光。
“醒世，具体情况，我了解得还不够多。但是我想，为什么老百姓不买账，不领党和政府的情呢？难道，仅仅是因为他们思想觉悟低、自私自利吗？”钟兴邦问，“是不是我们的决策存在方向性问题，出发点和落脚点有所偏离？”
“兴邦书记，你的话我明白。我们做任何事情，都要看老百姓同不同意，答不答应，拥不拥护。可是，在具体工作中，可不能由着老百姓的性子，让他们牵着鼻子走。我们是要以老百姓的利益为出发点和落脚点，可是，我们代表的是老百姓的根本利益！”郭醒世有意强调“根本利益”四个字，意在说明老百姓鼠目寸光，只顾眼前利益，不顾长远利益。
“醒世，我们都从政为官多年，始终和老百姓打交道。我的体会，老百姓是十分通情达理的，也是能够理解党和政府意愿的，对我们的正确决策，也是会体谅和拥护的。还是那句话，党和政府的工作，和老百姓的愿望不可能不一致。”
钟兴邦的话，让郭醒世心里很不痛快。他觉得，这位书生省委书记是一个绣花枕头，只会夸夸其谈大道理，没有什么真本事。他同时发现，这种交谈没有实际意义。以钟兴邦这种意识和指导思想，什么事情也做不成。于是，他想礼貌地结束谈话，不想再浪费时间。
“兴邦书记，当然，我们在宣传教育群众方面，工作还做得不够，具体操作中，也存在简单粗暴问题。这些问题，我们会在今后的工作中不断改进和完善。”郭醒世说着，站了起来，“兴邦书记，时间不早了，我就不打扰你休息了，以后有机会，我们再聊。你放心，我作为省委副书记，一定会全力支持你的工作，临海市作为省会，也一定会继续为全省经济社会发展贡献自己的力量，并且，会保一方平安的，请相信我！”
见郭醒世执意要走，钟兴邦也不便强留。他在送郭醒世到门口时，语重心长地说：“醒世，你有魄力，能干事，这一点是大家公认的。但是，还是那句老话，群众利益无小事，千万马虎不得啊！‘难民部落’的事情，一定要妥善处理好，一定要让老百姓满意。这可是事关大局、影响深远的大事啊！”
郭醒世点了点头，苦笑了笑告别。
第八章
望海区区委书记彭哲民接到区委值班室说省委秘书长余德在“难民部落”警务工作室，要他马上前去的电话后，愣了好长时间没有反应过来。彭哲民对余德比较了解，这位“大内总管”在去年省委书记方大公赴京治病前，已经进入省委常委序列，成为名副其实的省委领导了。也有人私下里传说，余德和方大公书记情同手足，关系非同寻常。在工作中，余德既是方大公的得力助手，又是他最依赖的高参。在自己赴京就医前提升余德为省委常委，进入省委常委班子，是方大公深谋远虑的战略性思考。在政界驰骋一生的方大公，一定是对自己病情作了最坏的打算，着手对身后北方省政局进行布局。省委秘书长虽然排序在省委副书记之后，但是，因为主要是协助省委书记工作，所以，其实际作用和影响力有时在副书记之上。余德的从政之道很有特点。他作风严谨，行事低调。尽管经常随同省委书记方大公参加各种会议，下基层调研、出席重大活动更是随行在侧，但是，他却极少在电视画面中露面，也从不独自带队到下面检查工作。彭哲民和余德有过几面之识，都是在他随方大公到临海市检查工作时。彭哲民也想紧紧抓住余德这根藤，达到攀上方大公这棵大树的目的。可是，余德既不失礼貌而又拒人于千里之外的态度，使彭哲民的目的始终无法实现。突然接到余德要召见的通知，彭哲民一时不知是福是祸，心里直犯嘀咕。是余德有求于他？那最有可能的，是余德要为居住在棚户区的老姐姐解决什么困难。余德的老姐姐居住在棚户区，是极少有人知道的秘密。因为彭哲民把余德作为“工作对象”，正面进攻无法突破后，便想方设法另寻途径，探求接近这位身居高位人物的可能渠道。但是，得知余德姐姐在他的地盘，特别是棚户区后，彭哲民并没有轻举妄动，给予特别的关照。因为，一方面，彭哲民怕郭醒世知道后，怀疑他另攀高枝，改换门庭而动怒；另一方面，他一时还拿不准主意，不知道应该从何处入手。
彭哲民又一想，区委办值班室的通知说得很清楚，余德是要他到“难民部落”警务工作室见面。很显然，到那里见面，无论如何不可能与余德老姐姐改善居住条件有关。想到这里，彭哲民心里没底了。他认识到，余德一定是来者不善，善者不来，事情一定不会像他想得那么简单。也许，余德是受省委新书记钟兴邦之托，为解决令人头痛的“难民部落”事件而来。聪明的彭哲民不想稀里糊涂陷进任何于自己不利的纷争，充当毫无意义的政治牺牲品。那是赔本的买卖，彭哲民不想把自己置于风口浪尖之上。
彭哲民要向郭醒世报告。他认为，作为下级，多请示常汇报是从政一大秘诀。这样做，既显示对上级的尊重，又可以避免承担责任的风险。特别是郭醒世，事无巨细，总愿意亲###板定夺。彭哲民对郭醒世领导风格摸得透透的，在工作中也是坚持唯命是从原则的。因此，郭醒世很是欣赏彭哲民。
可是，与郭醒世秘书孙启运的电话没有打通，联系不上。
无奈之下，彭哲民只有选择去见余德。他怕耽搁的时间太长，给余德留下不好的印象，便匆匆忙忙赶到“难民部落”。
在“难民部落”警务工作室见到的一幕，让彭哲民魂飞魄散，五雷轰顶！省委书记钟兴邦和省委秘书长余德，竟然被警务工作室值班的几个小警察和协勤人员，当做罪犯扣押，并且被戴上了手铐！彭哲民惊慌失措，战战兢兢地给钟兴邦打开了手铐。其他警察见状，也急忙给余德秘书长几个人解除了手铐。彭哲民胆战心惊地说：“误会，天大的误会！”
余德让彭哲民派车送钟兴邦回省委。彭哲民一边给钟兴邦开车门，一边解释说：“钟书记，我这个区委书记没当好，竟然在光天化日之下发生了这样严重的事情，我检讨，请求组织上处分我……钟书记，你可能还不知道，这里虽然是我们望海区管辖内，但又是市里‘直辖’的，市里领导直接抓。棚户区改造和商务区建设项目，是市里的一把手工程，我们区里只是服务。”
送走钟兴邦，一身冷汗的彭哲民终于和郭醒世取得了联系。他一五一十地在电话里，把刚刚发生的情况向郭醒世作了汇报。听起来，郭醒世倒是很冷静，简单安慰了几句便挂断了电话。可是，当彭哲民要离开警务工作室回区里时，郭醒世的电话又打了进来。他交代彭哲民，明天上午，他要在望海区召开现场办公会，研究解决“难民部落”问题。
听说郭醒世要来望海区召开现场办公会，彭哲民丝毫不敢怠慢，赶紧给区长陈爱民打电话。可是，不知为什么，陈爱民的手机怎么也接不通。彭哲民气急败坏，烦躁地在屋子里走来走去。没想到，好不容易有了一次和省委书记接触的机会，却在如此尴尬的场面。这叫什么？这叫时运不佳，阴差阳错！
“彭书记，您……请坐。”一位民警拉过来椅子，请彭哲民坐下。
“坐什么坐？你们这些有眼无珠的东西，成事不足，败事有余！”彭哲民终于找到了发泄的目标，恶狠狠地骂道。
见区委书记动怒，屋子里的人大气不敢出一声。彭哲民恨铁不成钢地怒视着屋里的警察和协勤，半晌，叹了口气，摔门走了出去。
回到区委办公室，彭哲民喊来秘书，要求他马上找到区长陈爱民：“活要见人，死要见尸！实在找不到他，就让公安局发通缉令！养兵千日，用兵一时，到了这么关键的时候，他却不见了踪影。是脑袋被门夹了，脑残了，还是掉进小姐裤裆里淹死了？”也许是受到郭醒世的传染，彭哲民常常莫名其妙地拿陈爱民出气，让陈爱民始终处于手足无措之中。这是“一把手”统治术，官场“潜规则”。
秘书小跑着离开后，彭哲民摔倒在沙发上。懊丧，彭哲民觉得窝囊透了。
彭哲民今年41岁。五年前，在市委政策研究室工作的他，一次跟随市委书记郭醒世下乡检查农村建设工作。也是天赐良机，在召开座谈会时，郭醒世点名让他这位秀才发言。长期研究经济工作的彭哲民，对问题分析得自然比较深刻，所提出的对策措施也很有可操作性。特别是他提出“建设新农村，关键是培养一代新农民”，引起了与会者的注意。彭哲民强调，农民素质偏低，已成为新农村建设的瓶颈。他说，全市农村劳动力中，具有高中以上文化程度的仅占13%，小学文化程度的占36.7%，接受过系统农业职业技术教育的不足5%。因此，当务之急是提高农民的素质，而素质问题的核心是教育问题。农民的科学文化水平，制约了自我发展能力的提高。不提高农民的素质，建设新农村将成为一句空话。
会后，郭醒世把彭哲民叫到身边，亲热地拍了拍他的肩膀，鼓励说：“不错，小伙子有头脑，好好干！”
“好好干”这句话，在官场上有着特定的含义。特别是领导在对下属说这句话的时候，意味着组织上已经关注你了，只要好好干，很快就会得到提拔重用。果然，一个月后，在郭醒世的提议下，彭哲民被提升为市委办公厅副主任。一年后，望海区委老书记在一次会议上公开顶撞郭醒世，批评他在棚户区改造中华而不实，热衷于做表面文章，让郭醒世十分恼怒。依郭醒世的脾气，他是不允许不同声音出现，不允许异议者存在的。很快，老书记被调到市委老干部局任副局长，第六把手，保留正局级待遇。郭醒世提名，彭哲民被派到望海区担任区委书记。郭醒世在“提职谈话”时，意有所指地对彭哲民说：“小彭，我提名你担任市委办公厅副主任，又破格提升你担任望海区区委书记，是顶着一定压力和风险的。有的人说我偏爱你，重用自己的子弟兵。可是，我不怕，我是出于对事业的高度负责才这样做的。你到任后，好好干……”
彭哲民是很在乎头上那顶乌纱帽的。
彭哲民很清楚，最能决定他仕途命运的，当属郭醒世。因此，他把如何迎合郭醒世的口味，怎样长期处于受宠地位，当做一个课题来研究。既有理论研究，又有实证分析，同时，制订了一整套的对策措施。他的投其所好雅而不俗，他的逢迎巴结“科技含量”丰富。因而，郭醒世渐渐把他纳入了子弟兵中的核心层和“近卫军”。
“小彭，你好好干，有机会，会有更大的舞台的。”一次酒喝多了，郭醒世袒露心迹，“当个副市长，你的水平没有问题。”
听了郭醒世的话，彭哲民恨不得跪下来给他磕几个响头，叫一声亲爹。但是，他嘴里却说：“郭书记，士为知己者死，我的今天是你给我的，我的明天同样会是你给的。我这辈子就给你当牛做马，抛头颅洒热血，在所不辞！”
所以，听到郭醒世要到望海区来开现场办公会，彭哲民自然十二分重视。
“老板要来开现场办公会，我们马上集中全力准备！”
陈爱民气喘吁吁赶到后，彭哲民严肃地说。他们常在背地里称呼郭醒世为老板。“我们两个人分分工，我牵头准备汇报材料，我是干这行出身的，你牵头张罗会议服务。和市模特学校打个招呼，借七八个漂亮女孩到会场服务，老板得意这口。会场布置得要隆重，又要温馨。怎么操办，你是内行。总的原则，要周到细致，一丝不苟。”交代到这里，彭哲民不忘提醒，“要注意卫生！”
彭哲民把郭醒世的生活偏好研究得透透的。郭醒世有洁癖，对卫生要求极严。身为领导，免不了要接触方方面面的人等。要交谈，要握手。对此，他很无奈。但是，只要条件允许，他便要洗手洗脸，反反复复。临海官场小范围曾经流传一个笑话，说郭醒世和女人做爱，也不忘保持卫生。
彭哲民已经郭醒世化了。在望海区，他同样是老子天下第一，金口玉言，一手遮天。唯唯诺诺的陈爱民，向来是唯命是从，逆来顺受。在彭哲民的眼里，他充其量只是个影子，扮演的不过是玩偶和管家的角色。但是，陈爱民心里有自己的小九九。在彭哲民的屋檐下，不得不低头。千年的小媳妇，总有一天会熬成婆婆的。有朝一日彭哲民高升了，或者是调走了，区委书记就是陈爱民的了。那时候，就是他的出头之日了。得志后，同样是一言九鼎，唯我独尊。因此，他在彭哲民面前从来能够摆正自己的位置，该当儿子当儿子，该当傻子当傻子。此一时彼一时。
见陈爱民站在那里不动，彭哲民火了，斥责道：“老陈，都火上房了，你怎么还老太太上轿，慢腾腾不着急？怎么傻了？脑袋真的让门挤了？”
陈爱民“嘿嘿嘿”笑着，慢慢从兜里掏出一根用红绸布包裹的东西，讨好地说：“彭书记，你这日夜为全区人民操劳，我看在眼里疼在心上。我想方设法，找老渔民弄来一根海狗鞭，你补补身子。这可是真海狗鞭，不是哪都能随便搞到的假货。”
海狗生长在辽东半岛海域中。海狗全身是宝，但宝中之宝当属海狗鞭。海狗鞭，即海狗的生殖器，含有极高的“性力活性因子”，是男人的壮阳极品，其功效是虎鞭鹿鞭的30多倍。一只雄性海狗，能占有近百只雌海狗，其性能力之强，精力之旺，乃动物之最。但是，海狗鞭虽好，却得之不易。因为，这种灵性的生物，一旦发现处境危险，在即将被人捉到时，首先自行咬掉外生殖器。吞咽到肚子里。这样一来，人们便很难得到海狗鞭。
接过海狗鞭，彭哲民乐了。心想，这个陈爱民，别看平日里老实巴交的，倒是挺有心计。说是送一根海狗鞭供我享用，其实，是知道我正犯愁，不知道郭醒世大驾光临后，如何取悦这个太上皇，这根海狗鞭送上去，保准让郭醒世满意。因为，彭哲民知道郭醒世的脾气。郭醒世对赤裸裸送钱给他的人十分反感，认为这种人层次太低，俗不可耐。是典型的权钱交易，行贿受贿。郭醒世是有远大政治抱负的人，岂能自毁前程犯这样低级的错误！所以，精明的彭哲民便投其所好，经常送些郭醒世喜欢而又珍稀的东西。
第九章
望海区委办公大楼凭海临风，很是气派。
参加市委、市政府现场办公会的领导，已经陆续来到四楼多功能厅。前来参加会议的，基本上都是各部门、各单位一把手。郭醒世召开的会议，不管重不重要，没有人敢不重视。即使你手头有再重要的工作，也必须马上放下。郭醒世认为，这叫令行禁止，政令畅通，是领导人具有权威性的表现。
前天晚上和钟兴邦一番交谈后，郭醒世发现“难民部落”问题，已经在这位新上任的省委书记脑袋里挂上了号。以郭醒世的政治嗅觉，他敏锐地认识到，“难民部落”必须从人们的视野中消失，商务区建设必须马上启动。他要在钟兴邦面前表现出超凡的魄力，让这位比自己年龄还小的省委书记，对他有一个深刻的认识。作为下级，他需要在钟兴邦面前展现出强势，树立起威信。另外，郭醒世更深层次的考虑是，及早解决“难民部落”问题，避免和钟兴邦在这个问题上产生矛盾，进而影响二人的关系。郭醒世还非常担心，钟兴邦如果抓住这件事情不放，一竿子插到底的话，问题势必复杂化，一些不宜公开的秘密和内幕，也将暴露无遗……
市委办公厅、市政府办公厅下发的会议通知写得清清楚楚，这次现场办公会的开会时间是下午2点整。可是，现在已经是3点了，郭醒世还没有出现在会场上。参加会议的领导们免不了交头接耳，窃窃私语起来。
“各位领导，郭醒世书记正在接北京来的一个重要电话，请大家稍等。”张牧臣手持话筒，向大家解释。郭醒世在会场边贵宾室里接电话是事实，但到底在和谁通电话，张牧臣并不清楚。他之所以告诉大家郭醒世在和北京方面通电话，其实另有目的。北京是党中央、国务院所在地。郭醒世和北京联系密切，在中央有靠山，是临海市官场公开的秘密。围绕郭醒世在高层有“根”，后台很“硬”的传闻很盛，并且神秘到说他有尚方宝剑在手，无人奈何得了。这些传说将郭醒世神化了，仿佛他生就的不是肉体凡胎，而是特殊材料造就的领袖人物。在这场造神运动中，张牧臣扮演了一个恰到好处的角色，不失时机、有意无意间透露点所谓内幕消息，起到推波助澜的作用。与此同时，又以此证明他和郭醒世关系的不同寻常，从而也不断提高自己的威信。
郭醒世是在接听电话。但是，电话是胡清泉打来的。
“醒世，听说钟兴邦找你谈心了？”胡清泉开门见山问道。
“是啊，谈了一个多小时。”郭醒世故意轻描淡写地回答。心里却在骂道：这只老狐狸，消息倒是挺灵通。
“谈……谈得怎么样？”胡清泉关切地问。
“他作为省委书记，和我这个副书记沟通沟通情况，征求征求意见。很正常的谈心嘛。他单枪匹马、孤身一个来北方省，当然渴望得到我的支持和帮助。寻找同盟者，笼络人心。”郭醒世回答。
“醒世，听说你马上要召开解决‘难民部落’现场会？”胡清泉又问。
“是啊，我要加快步伐解决‘难民部落’问题，给钟兴邦一个见面礼！”郭醒世说着，干笑了几声。
“老弟，临海市的大局，你一定要掌控好！听我的，目光放远些，只要我顺利接替曹仲伯当上省长，一定把你推到省委书记的位置。临海市千万不能出乱子，它是你的领地，也是我的根据地……”胡清泉絮絮叨叨地叮嘱。
“你放心吧，老兄，我什么时候不听你的？”郭醒世回答。他心里想，老东西，谁当省长还很难说呢。别给我灌迷汤，麻痹我，我郭醒世不是吃干饭的。
刚和胡清泉通完电话，朱思涵的电话便打了进来。
“醒世，我想你了。”朱思涵的声音，永远是娇滴滴的。
“我也想你了。我们……有一个星期没交谈了。”郭醒世亲热地说道。“交谈”是他们两个人的专用术语，代表上床做爱的意思。
“你……在忙什么？就不能抽时间来看看我？”
“我干什么？给你打工呗。”
“你要着手解决‘难民部落’问题？”
“是啊，尽快把占据在那里的刁民赶走，清理干净。”
“这下可好了，我急着开工，都快急疯了！”
“本来，这个现场办公会想请你来参加的。我担心引起不必要的议论，说我不管不顾老百姓的利益，站在你的立场上说话。”
“醒世，有你在，完全可以代表我的！”
“哦。要开会了。”
“那你开会吧，我在海天大酒店总统套房等你。”
“思涵，你洗干干净净的等我。”
“坏蛋……”
权力和女人，是成功男人永恒的追求。郭醒世心想。
郭醒世终于出现在会场。张牧臣伏在他的耳边，请示是否可以开会。郭醒世点了点头。按照会议日程，先播放电视台制作的光盘。光盘分三个部分，第一部分是“难民部落”拆除前的旧貌。出现在大家面前的，是棚户区破破烂烂的景象。给人的感觉，仿佛是旧社会的贫民窟。第二部分是中央、省、市领导视察棚户区，走家串户看望居住在这里的居民，并要求一定要改造好棚户区，让城市面貌得到改观，让老老百姓的居住条件得到改善。第三部分是规划中的中央商务区。那宽阔的广场、高耸入云的高楼大厦……
接下来，是“棚户区改造办公室”汇报工作进展情况。“棚改办”介绍了在市委市政府正确领导下，各项工作克服各种困难和重重阻力，已完成第一期拆除任务。但是，因为部分群众上访闹事，致使重建工作陷入停顿状态。
其实，这些情况，郭醒世了如指掌，与会各位领导也十分清楚。
各部门和单位开始汇报工作情况。望海区、市建委、城建局、综合执法局、房屋土地局，以及“难民部落”社区负责人开始发言。大家纷纷表示，市委市政府关于棚户区改造的决策，充分体现了“###”重要精神，是经营城市、造福于民的重要措施。因此，得到了广大市民的衷心拥护。希望加快步伐，积极推进这项工程的实施，努力把临海市建设成为闻名世界的国际化大都市。
会议发言让郭醒世很满意。他认为，这才是主流声音和民意。
“同志们，我们市委、市政府在重大问题决策和实施中，从来都是充分听取方方面面的意见和建议。这一点，是我们临海市的一个光荣传统。今天，我们的会议特别邀请了市人大、市政协的领导，就是希望在棚户区改造中，得到市人大的法律监督和市政协的民主监督。下面，请市人大和政协的领导讲话。”郭醒世说。
市人大副主任、市政协副主席参加今天的会议，本来没有准备讲话。因为，在郭醒世主政的临海市，人大、政协几乎完全处于陪衬的位置，成为典型的橡皮图章。可是，既然市委书记点了名，要他们二人讲话，他们又不好不说点什么。他们的讲话很简短，也是一堆套话。主要内容，无非是充分肯定、高度评价之类。
郭醒世觉得今天会议的目的达到了。政府各相关部门、望海区、社区负责人，以及市人大、政协的领导都发表了意见，完全拥护棚户区改造的决策和方案，并坚决支持改造方案尽快实施。这充分证明，决策是科学民主的、政令是畅通的。
按照会议议程，郭醒世要发表重要讲话。媒体纷纷把镜头对准了他。郭醒世有个特点，就是对媒体的摄像机镜头非常敏感。面对摄像机镜头，他总是很兴奋。
“同志们，今天的会议，是一次进一步统一思想、提高认识的会议。对棚户区改造和中央商务区建设，大家的思想是高度统一的，认识也是非常高的。我始终认为，我们临海市的各级领导干部是讲党性的，始终能够和党中央保持一致；全市的广大人民群众同样是有觉悟的，是顾全大局的！”郭醒世给大家戴上高帽后，再一次强调结合棚户区改造，建设中央商务区的重大意义。之后，他强调：“棚户区改造是一项复杂的系统工程，涉及面广，情况复杂、政策性强，需要做大量的宣传解释工作。有一户工作做不到家，社会出现问题，就会影响整体推进。所以，各级领导要亲自走家串户做思想发动、政策宣传工作，得到广大棚户区居民的理解和支持，确保棚户区改造工程顺利进行。大家一定要把工作做细、做实、做具体。当然，对能够解决的困难和问题，要及时解决。工作中不允许简单粗暴、粗枝大叶。与此同时，也不能丧失原则。对极少数无理取闹、影响工程进度的违法行为，要采取坚决措施！”郭醒世的话讲得冠冕堂皇，滴水不漏。可以上电视新闻，可以见报。这是他工作作风的一大特点。但是，既然要强力推进这项工作，强硬的措施和手段是必不可少的。不过，这些实质性的问题，郭醒世不可能在大庭广众面前讲的，以免留下口实和后患。
“我有个建议，临海区和市里分分工，规划和审批等工作，由市政府职能部门承担，具体的群众工作，也就是和老百姓打交道，比如动员目前滞留在‘难民部落’群众离开的工作，由望海区负责。”讲到这里，郭醒世看了一眼彭哲民，“哲民同志，这可是个重要任务，你有没有信心？”
郭醒世把驱离坚守在“难民部落”老百姓的任务交给望海区，是彭哲民没有想到的。但是，既然他点了将，彭哲民不可能不接受任务。于是，他很快站立起来，响亮地回答：“请市委市政府领导放心，我们有信心！”
其实，彭哲民心里苦啊！这可是整个改造工程中最难啃、最艰巨的工作。他明白，郭醒世之所以把这部分工作下放给区里，是想让区里在前面冲锋陷阵，市里退居二线指挥。这样做的结果是，郭醒世为自己留有了充分的缓冲余地，赢得了更加自如的主动权。彭哲民转念又一想，把这么重要的任务交给他，从某种角度来讲，也是郭醒世对他的信任。想到这里，他心里有些得意起来。
会议即将结束。彭哲民相信，会后郭醒世一定会给他开小灶，面授机宜的。
果然，会后郭醒世把张牧臣、彭哲民和王维太三个人留了下来。
“这项工作，再谈什么人性化就太虚伪了！”郭醒世很严肃，和刚才在大会上讲话时判若两人，“要用铁的手腕，强制性的措施，坚决彻底地解决问题，把那些赖在现场不走的老百姓清理走！牧臣，现在现场还有多少人没走？”
“大概……”
“多少人？”
“300人左右。这些人把烧毁了的帐子又支了起来，要和政府打持久战！”
郭醒世眉头一皱，说：“想办法把这些人的情况摸透。他们亲戚中有党员的，所在党组织出面，派人去做工作。完不成任务，把党票交出来。亲戚有在机关工作的，由所在单位交代任务，去把人领走。这是一项政治任务，没有什么好讲代价的。要包干到人到户，规定工作时间。维太，你们公安局要积极配合望海区工作，不能手软！必要的时候，把挑头闹事的抓起来几个，杀一儆百！”
郭醒世表情严肃地看了看三位爱将，语重心长地说：“这项工程，事关我们几个人的荣辱和前程啊！你们要立军令状，直接向我负责！”
郭醒世交代完后，准备离开。彭哲民说，他还有点事儿，要单独向郭醒世汇报。张牧臣和王维太知趣地回避，先行离开了。
彭哲民取来海狗鞭，双手奉上：“郭书记，您健康就是我们的幸福。我跑了好几天，终于找到了这个真品，孝敬您……”
“什么宝贝啊？”郭醒世问。
“是……真正的海狗鞭。”彭哲民说。
“是纯的吗？”
“千真万确。”
“噢……你为什么不自己留着用？”
“我……我哪敢用。我是草木之人，用这么好的东西浪费。您……是龙体金尊，适合用的……”
郭醒世解开红绸布包，仔细端量了一会儿。不错，是纯正的海狗鞭。
“小彭，难得你有这份心意。我就不客气了。好好干，好好干……”郭醒世拍了拍彭哲民的肩膀。
张牧臣和王维太在楼下门口等候郭醒世。根据郭醒世的意见，他接下来要去“幸福家园”视察，然后去医院看望“难民部落”火灾伤员，去几家厂矿看望被临时安置在那里居住的“难民部落”居民。
在警车的前导下，车队快速向市郊驶去。
“幸福家园”坐落在离市区40多分钟路程的一个山沟里。虽然离市区远了些，交通不太方便，但空气清新，又很安静，郭醒世觉得居住在这里，比城里强多了。可是，棚户区居民不买账，就是不愿往这里搬。他们说，政府这样做是扫地出门，把他们当做垃圾，从城里清扫了出来，搞“上山下乡”。还说这里生活条件太差，没有学校，没有医院，没有商店，像被囚禁起来，与世隔绝了。因此，“幸福家园”楼盘的40万平方米建筑、近10万户房屋，只住进了几十户动迁居民。
全是些小市民、愚民！想起来，郭醒世气就不打一处来。
昨天，张牧臣亲自来到这里，设计好了郭醒世视察的路线和地点。在哪个部位停留，到谁家里去探望，都预先安排并演习过了。他特别要求环保部门，组织力量连夜清理建筑垃圾，尽最大努力按照郭醒世视察的路线，整治环境。马路扫得干干净净的，路边的积雪堆放成形，各色彩旗林立。他还要求赶制出一批横幅标语，挂在醒目之处。标语的内容也是他亲自拟订的，主要有“热烈欢迎市领导光临幸福家园”、“衷心感谢党和政府造福于民”、“坚决拥护市委市政府改造棚户区的英明决策”……张牧臣总是这样兢兢业业，鞍前马后侍候着郭醒世。一丝不苟，任劳任怨。
到达“幸福家园”，张牧臣先下车，亲自给郭醒世拉开车门。在大批媒体记者的簇拥下，郭醒世先是从高处鸟瞰“幸福家园”小区全景。在皓皓白雪的映衬下，黄墙红屋顶的一栋栋建筑，色彩鲜艳，夺目耀眼。郭醒世的心情不错，兴高采烈地给记者们指指点点，介绍着建筑格局的特点。他还专门把中央媒体的几位记者叫到身边，大谈“立党为公、执政为民”理念。他动情地说，主政一方，就是要全心全意为人民服务，不断建设老百姓的幸福家园。这是从政的唯一目的，也是做人的起码要求。记者们显然被这位市委书记的“平民情结”所感动，不停地拍摄，不停地记录。
郭醒世来到一栋居民楼的三楼，进入一户刚搬进来的居民家中。这户居民一家三口，不大的屋子布置得很温馨。窗明几净，物品摆放有序。
郭醒世亲切地握着户主大爷的手不放，关切地问寒问暖。
“大爷，您老今年多大年龄？”郭醒世问。
“八十有二了。”大爷乐呵呵地回答。
“搬到这里多长时间了？”
“三个多月了。”
“住得满不满意？”
“满意，满意。我活这么大一把年纪，头一回住楼房。如果没有市里领导领导得好，没有棚户区搬迁改造，我们家哪能住上这么好的房子！”
“满意就好，满意就好！”
“感谢市里领导，感谢市里领导。”
“这是我们应该做的，应该做的！”
“感谢郭书记，感谢郭书记。”
“这是我们应该做的，应该做的。我们就是要心为老百姓所想，情为老百姓所系，时刻把老百姓的冷暖挂在心上……”
眼前的一幕，张牧臣看在眼里，乐在心上。昨夜里，他选择这一户居民作为郭醒世走访的点后，亲自设计台词，监督户主一定要背得滚瓜烂熟。可惜，那位户主没有文化，脑子笨，背着背着就跑题了，把台词说“穿帮”了。没办法，张牧臣让人找到一位退休老教师。一试，退休老教师脑子好使多了，“演技”也不错。于是，他决定“借”这位老教师，充当临时“演员”，做这户居民的户主。
临行前，郭醒世脱下自己披着的军大衣，亲手披在大爷的身上。
“郭书记，你是我们老百姓的好官，我们老百姓拥护你，爱戴你！”大爷说完了最后一句台词。
掌声雷动。
郭醒世离开“幸福家园”，驱车前往医院……
第十章
郭醒世到来时，朱思涵正躺在床上看电视。
总统套房位于海边。拉开窗帘，房间正面对着浩瀚的大海。白天，碧波万顷，一望无垠的景致尽收眼底。夜晚，船只在海中静静穿梭，点点渔火闪烁迷离。如此迷人的景色，无不让人心动。总统套房足足占据了酒店21层的半个楼面。套房由白、蓝、红三种不同色系组成，每个色系包括一间卧室、一间客厅及一套盥洗室。除此之外，还有一间包括冲浪浴、桑拿浴在内的浴室，一间供客人使用的饭厅。最令人赞叹的，是无处不见的各种小摆设和工艺品，据说，这些都是专程从西班牙采购来的，极具异域特色。
睡房里的气氛浪漫而温情。
朱思涵一袭红色睡衣。纤纤细腰，清秀的面庞，凝脂般的肌肤，凡间花妖般妩媚动人。睡衣是女人表现真实性情的物件，流露的是梦想的姿态和拥有的心情。
郭醒世先凑过来，闻了闻朱思涵的体香。他迷恋她，其中的原因之一，是她身上散发的香味。
香妃古已有之。文献记载中，最著名当属史上四大美女的西施和杨贵妃。西施体有异香，吴王特意为她修了香水溪、采香径，日日在芬芳馥郁中与之寻欢作乐。杨贵妃香气袭人，唐高宗为之倾倒，封为贵妃。还为她修沉香亭，召大诗人李白作诗，“一枝红艳露凝香”，“沉香亭比倚栏杆”。美女体香，迷住一个个盛世明君。
郭醒世身居高位，阅人无数。什么法国女性的酪香，英国女性的藕香，瑞典女性的木槿香，德国女性的香木香，美国女性的藻香，他都有所领略。但是，朱思涵幽幽的体香，最令他痴迷。
洗完澡，郭醒世注意“前戏”。如同事无巨细处理公务的行事风格，他有条不紊，环环相扣。郭醒世在床上同样体现出固有的霸气，朱思涵已经习惯了逆来顺受。她甚至养成了一切以他的感受为核心，以他的需要为目的。常常被动地迎合，无条件地服从。
郭醒世照例是传统的“居高临下”，驾驭着整个过程……
潮起潮落，郭醒世身心得到了巨大的满足。
风平浪静后，郭醒世抓起床头的电话，接通了张牧臣的手机：“牧臣，你和媒体沟通了没有？”
“醒世书记，你放心吧，我早就安排好了。明天，中央和省里的各家媒体，都在重要版面和黄金时段，集中报道你今天召开现场办公会和走访慰问棚户区动迁居民的消息，主题围绕市委市政府广泛听取民意，加快棚户区改造步伐，打造城市品牌；市领导亲民爱民，千方百计为老百姓排忧解难。”
“噢，你再让办公厅写个情况反映，把今天的现场会和走访形成一个专题材料，送给省委办公厅信息处，让他们在《今日重要信息》上刊登。”郭醒世说。
“好，我马上去办。”
放下电话，郭醒世拉着朱思涵的手，一起走进浴室。并肩躺在“水床”上，郭醒世开始抚摸朱思涵嫩白柔滑的肌肤，享受着那麻苏苏的感觉。“后戏”同样很重要。郭醒世拥有的是全过程。
认识朱思涵，是在一个很偶然的机会。三年前的一天，郭醒世在北京开会。会后，他到一位退下来的老领导家串门。老领导虽然已不在位，但在政界的影响力依然不可小视。郭醒世对可能影响他仕途的人，从来都十分重视，尊崇之至。那次去老领导家前，他特意打电话，让市水产集团派潜水员到深海海底，采捕了一些野生海参和鲍鱼，还让张牧臣到玉石矿挑选了一块价值连城的“河磨玉”，制成玉枕。因为他听说，老领导近期睡眠不好，很是苦恼。带上这些东西，郭醒世在晚饭后来到老领导家。老领导的脾气郭醒世是知道的，廉洁一生的他，对权钱交易恨之入骨。可是，郭醒世带来的海珍品虽然高档，却是临海市的土特产品，玉枕也是当地所产。这些东西，与行贿受贿和腐败没有什么太大的关系。因此，老领导收下了郭醒世带来的东西，并愉快地和他交谈起来。
郭醒世在这里遇到了朱思涵。他被朱思涵含蓄的美所深深吸引，疑为天人。
“这是我妻侄女，叫朱思涵。”老领导说，“在英国读的书，刚回国，被一家港资房地产企业招聘去了，当总裁助理。”
朱思涵笑了笑，没有说什么。
“你们见过面的。”
“见过面？”
“那一年夏天，我去你们临海休息，住在浪花岛……”
郭醒世当然不会忘记，那时候老领导还没有退下来。就是那一次有幸结识了老领导，得到了赏识，他才被提拔重用。可是，他确实记不起来，怎么也想不起来老领导的家人中，有这么漂亮的姑娘。
“那时候她还小，刚刚读大学二年级……”老领导提醒。
“哦……”郭醒世的印象还是有些模糊。
“女大十八变……”老领导解释道。
郭醒世有些感慨。如果那时候朱思涵这么漂亮，他不会不记得的。
可以看出来，老领导对这位妻侄女很是爱怜。老领导老伴刚去世不久，妻侄女常来陪他说说话，替他解解闷。郭醒世从来不会让机遇从他面前溜走的，他认为，抓住朱思涵，就更加拉近了与老领导的关系。更何况，朱思涵又是一位标致的美人。
“欢迎朱思涵助理到临海市发展，我们那里土地价格适宜，开发潜力很大，房价也有很大的升值空间。”郭醒世笑了笑，“我正式向你发出邀请，也算是招商引资，为了我们那里的发展。”
朱思涵点了点头，算是表示感谢。
果然，一个月后，朱思涵真的飞到临海市。郭醒世亲自到机场迎接，并让张牧臣把她的住处安排在这总统套房。朱思涵可是大领导的妻侄女，皇亲国戚，金枝玉叶。一周的考察时间，朱思涵对临海市的房地产市场研究明白了。她告诉郭醒世，她要在临海市发展。郭醒世知道，朱思涵供职的那家港资房地产公司，是一家势力很大的上市公司。如果把这家公司引进来，会对临海市房地产业发展起到巨大的推进作用。
郭醒世建议，可以结合全市重点区域的棚户区改造，整片开发。朱思涵同意了，并向总部做了汇报。总部经过反复研究后，决定在临海市成立大方房地产公司，由朱思涵全面负责，担任总经理。
郭醒世为朱思涵设计的蛋糕是巨大而又诱人的。
作为棚户区改造一期工程，市政府和朱思涵的大方房地产开发公司合作完成。合同规定，一期工程占地面积250万平方米，拆除工作由市政府协助完成。形成净地后，无偿划拨给大方房地产公司用于开发。也就是说，大方房地产公司不花一分钱，就可以白白得到250万平方米的土地使用权。但是，大方房地产开发公司需在这块土地上，无偿为市政府建一座占地160万平方米的主题广场。其余地块，按市政府要求，建设全市地标性建筑——国际会议中心，以及两座超五星级宾馆，几栋超高层豪华国际公寓。与此同时，大方房地产开发公司在市郊山沟内，为拆除户建设“幸福家园”住宅小区，供棚户区居民居住。大方房地产开发公司在这一项目中，总投资120亿人民币，净利润201亿人民币。
一家房地产开发企业，在一个项目中投资120亿人民币，确实是让人震撼的大手笔。郭醒世为自己亲自出马，招商引资来120亿人民币的大项目而沾沾自喜。但是，对于投资商可以由此产生的巨额回报，他却只字不提。
郭醒世是尽力的，这个项目凡是能够减免的各种收费，他都指示有关部门予以减免。理由同样是“要优化招商引资环境”，要“招商、安商、富商”，要“外商发财，我们发展”……棚户区改造项目，成为名副其实的“书记项目”“一把手工程”。
朱思涵无疑是女强人。而大凡女强人，内心大都比较脆弱。所谓外表光鲜照人，内心世界却隐藏着不为人知的落寞。今年已34岁的她，仍然没有属于自己的婚姻。
那一天深夜，郭醒世正在办公室里批阅文件。突然，电话铃响了起来，清脆的铃声打破了他那静悄悄的办公室的宁静。郭醒世办公室里的外线电话，和外屋秘书室的电话同一个号码。凡打给他的电话，都要经过秘书孙启运的“过滤”，孙秘书认为确实应该由他接听的，便转到他的办公室。孙启运很是精明，凡女性打来电话要找郭醒世，他在迅速判断后，总会非常及时地转接。
电话是朱思涵打来的，一个略带伤感的声音缓缓传到郭醒世的耳畔。从此，本来怀有政治目的的郭醒世，有些意外地收获了一个漂亮女人的感情……
朱思涵去小酒吧里取出一瓶xo，斟满了两杯端到“水床边”。
郭醒世贪婪地欣赏着朱思涵的裸体。这个女人的形体，协调优美，简直就是完美的化身，没有半点可以挑剔之处。她的身体各部位是那样协调，线条是那样优美流畅，皮肤是那样白皙细腻。女性形体美的三要素，朱思涵都具备。首先背部的健美，她的背部左右对称，线条挺拔，上宽下窄，三围比例适当；她的臀部同样健美，既隆起、饱满、圆滑、上翘，又结实而有弹力。腰腹也坚实、平坦、纤细。一对乳房更为动人，饱满挺拔，富有弹性。还有那个性化的脸部线条、光洁细腻修长的脖子，柔和饱满的手臂，匀称丰满，线条流畅而又修长的腿形，流动飞扬的美发……
郭醒世更为着迷的，是朱思涵高雅灵动的气质。那得体的仪容，优雅的举止，恰当的谈吐，内在的素质。这些，都让朱思涵楚楚动人，魅力四射！人们常说，表由心生。只有内心世界的不凡，内在修养到了至高的境界，才会有如此脱俗的品位，淡定华贵的从容，韵味隽永的妩媚……
朱思涵用那双纤纤细手，轻揉着他的头发。
“醒世，你说，‘难民部落’的居民，为什么不愿往市郊的‘幸福家园’搬？”
“故土难离，老百姓就是那么高的觉悟。”
“我发现，这些老百姓是以命抗争，固守家园的决心让人震撼……”
“思涵，你对社会底层生活不了解，对老百姓更不了解。这是一个愚昧无知的群体，心胸狭窄，目光短浅，自私自利，中国老百姓的劣根性，表现得淋漓尽致！”
“醒世，也许不该把他们迁往那么偏远的山沟里。”
“说实话，思涵，我这样决策，是为了你增加效益。你想，在市区内特别在棚户区那样的黄金地块，给老百姓建回迁楼，成本太大了。把他们安置到市郊山沟里，土地实行零字出售，你的盈利空间一下子就加大了。”
“谢谢，谢谢醒世！”
“当然，我也不完全是为了你。”
“啊？”
“我是一市之主，当然要胸怀全局，为这座城市的建设着想。棚户区居民素质太差，随地吐痰，乱扔杂物，大声喧哗，衣着不整……整个与现代城市形象不和谐，有碍市容。把他们整体迁走，也是净化城市环境，美化城市风貌。”
“这……醒世，二十世纪，欧洲一位不可一世的大人物，也有你的思考。只不过。他提出口号是消灭劣等人种犹太人，净化人种。其结果……”
“你说的是希特勒，他把目的公之于世，自然要遭到失败。当然，我的所作所为，与希特勒这个疯子是有本质上区别的。”
“这我知道，你的形象很高大，很光辉。报纸上连篇累牍，称你是人民公仆，亲民楷模……”
“执政为民，是我力求塑造的自我形象！”
“你很成功了！”
“思涵，还有更深层次的原因，与城市发展理论有关。”
“什么城市发展理论？醒世，我很感兴趣，你介绍介绍吧。”
“经营城市这个理念你知道吗？”
“知道，这个理念现在炒得很热。”
“告诉你吧，我的大小姐，”郭醒世得意地拍了拍朱思涵的手，“这个理念的创立者就是我郭醒世！”
“真的？醒世，你真的太了不起了！”
“坐上临海市一把手的位置后，我感到最难的是，要改造旧城区，要加快城市基础设施建设，要使这座海滨城市旧貌换新颜，却腰包空空如也，手里没有钱。俗话说财大气粗。因为财政困难，我这个书记、市长也英雄气短！”回忆主政初期的窘境，郭醒世情不自禁地叹了口气，“我仔细分析后，发现了一个奇怪的现象：政府一方面为缺乏城市建设资金所困扰，另一方面又控制着大量的国有资产、资源不松手，陷入了‘抱着聚宝盆要饭吃’的怪圈。也许有的领导认识到了这一点，试图改变这种局面。但是，遇到既得利益者设置的重重阻碍，便知难而退，止步不前了，怪圈一直难以打破。你知道，我郭醒世是有魄力的。既然认识到可以通过政府来经营城市，盘活城市存量资产，筹集建设资金，为什么不大刀阔斧地推进？于是，我率先提出了以经营城市为核心，全市总动员，局部服从全局，打一场城市建设的攻坚战。经营城市这一理论，首先是在新区建设中实践的。我们政府通过土地置换的方式，在新区建设了一座现代化的新城。”
“新城区建设得确实很漂亮，一看就是大手笔！”
“在新区建设中，我探索了国有土地一级市场的经营新模式。通过出让或置换国有土地使用权，不仅盘活了国有土地，而且引来了增量资本进行大规模开发。”
“运筹帷幄，决胜千里！”
“我的经营城市理念，在全国引起了强烈反响。许多城市的市长们，已经开始照葫芦画瓢，模仿我的做法干起来了。”
“雄才大略，人才难得，真乃不可限量的领袖人物！”
“思涵，仅仅你个人欣赏是远远不够的！”
“放心吧，醒世，我可是非常称职的桥梁和纽带。你的丰功伟绩，我常跟姑父介绍的，他老人家更欣赏你了。我还在小圈子里广泛弘扬你的英雄事迹，朋友们听了，都称赞不已。你是知道的，我的小圈子虽然小，可是精华所在。朋友们都是高层领导的子女，他们在自家老爷子面前，可是有影响力的。”
郭醒世高兴了，亲了亲朱思涵。
“醒世，”朱思涵侧过身来，搂着郭醒世的胳膊，“告诉我，你为什么坚持要建那么大的广场？160万平方米，是不是有些浪费？”
提起广场建设，郭醒世兴致高涨起来：“城市广场不仅是人流聚集的地方，它是一个城市的象征，是城市历史文化的名片，被誉为‘城市的客厅’。从古希腊的阿素斯广场、意大利的圣马克广场，到现代大都市的广场，都在城市的空间体系中，体现出非常重要的公众活动空间作用和城市形象的艺术魅力。”
“精辟，精辟！”
“所以，我一定要在‘难民部落’地块，建一个城市中心广场，打造一张世间最为精美的城市名片。广场建起来后，你在周边建设的宾馆酒店、写字楼和高档住宅，肯定升值，酒店餐饮业也一定会火起来的。”
“醒世，这一点毫无疑问，我们搞过市场调查分析。可是，这个广场的名字还没有定下来，等着你命名呢。”
“名字……我想好了，就叫……”
“叫什么名字？”
“太阳广场。”
“太阳广场？”
“是啊，就叫太阳广场。你想想看，这个广场紧临大海。每天清晨，一轮朝阳从海平面上喷薄而出，和广场交相辉映。在广场上的人们沐浴在霞光之中，享受着城市前景和幸福生活，既浪漫又有诗意……”
“醒世，你太有才了！”
“就叫太阳广场！”
“好，我真的服你了！”
“思涵，其实，你是了解我内心世界的。临海市的这个舞台，对于我来说，还是有点太小……”
“我明白，这个舞台小了些，委屈你了。骏马渴望辽阔的草原，雄鹰需要高远的蓝天……你会拥有更大的舞台的。”
第十一章
市政府的紧急电话通知迅速下发到各部门、各单位。通知指出：“为贯彻落实中央、省、市加快棚户区改造步伐的指示精神，加快国际大都市建设进程，市政府决定，采取切实措施强化拆迁工作……公职人员本人在拟拆迁棚户区内的，要带头签订拆迁安置协议。逾期不签，停薪停职；没有公职人员的拆迁户，由区政府安排本区的公职人员承包动员（即包户），动员不成，停薪停职。拆迁户属低保户的，如不配合拆迁，将停发最低生活保障……”
紧急电话通知还要求，本通知精神要内部掌握执行，可以传达到基层单位一把手，但不许行文，也不许公开宣传。
望海区政府的补充通知还规定，离退休公职人员也要提高认识，积极投身到拆迁工作中去，承担相应责任，分担包户任务。如不完成任务，将受到处罚，担任过领导工作的，要全面调查其任职期间存在的问题……
望海区医院手术室护士陈芳，市卫校毕业至今，已经在这里工作了八年。一天前，医院领导亲自找她谈话，要求她立即实现工作重心转移，动员母亲签订拆迁协议，尽早迁离棚户区。陈芳的组织观念很强，始终很听领导的话。可是，这次领导交给她的任务实在太艰巨了，她没有完成的把握。
陈芳骑着自行车，神情黯然地回到母亲家。“进屋就上炕，”，母女俩亲亲热热地坐在炕上唠家常。29岁的陈芳是母亲余大姐的养女。28年前的一个风雪交加的夜晚，下夜班的矿工陈大山，顶风冒雪往家里走去。路过一间废弃的草屋时，他听到了一个婴儿的哭声。尽管又冷又饿，陈大山还是停下了脚步，寻声音走进草屋。一个婴儿躺在一堆稻草上，裹在身上的碎花棉被上，飘落了一层雪花。心地善良的陈大山心疼不已，赶忙把婴儿抱了起来。怕婴儿冷，他揭开了自己棉衣，让婴儿在他的怀里取暖。陈大山在草屋里等了三个小时，因为他不能断定，是不是婴儿的父母因为有急事去办，暂时把孩子存放在这里。长时间的等待后，他才明白这是一个弃婴。如果再守在这里，他们俩都会冻死在雪夜里的。无奈之中，陈大山抱着婴儿，拖着疲惫的身躯，艰难地回到家里。
陈大山和余大姐虽然结婚多年，但始终没有生养。女婴的到来，给这个贫寒之家增添了无尽的欢乐。后来，儿子出生了，陈大山和余大姐心满意足。儿女双全，是普通老百姓对幸福的最大追求。虽然日子依旧清贫，常常为一日三餐奔波操劳。
儿女渐渐长大了，小屋实在容不下一家四口了。陈大山在百般无奈之下，住到矿上的工棚。为了多挣点钱，他常常一个班接着一个班下井挖煤，想攒点钱，买间大点的房子，换换窝。这是他多少年的梦想，为了实现这个愿望，他拼死拼活地努力着。可是，一次井下塌方，陈大山和六名矿工兄弟被夺去了生命。人们在扒出陈大山尸体后，发现他用粉笔在自己的矿工帽上，歪歪扭扭地写了个“家”字。很显然，这个“家”字是陈大山在生命的最后时刻写下的，但是，他终其一生渴望的有一个大一点的“家”的愿望，却始终没有实现。人们都知道，陈大山目不识丁，更不会写字。奇怪的是，他竟然在闭上双眼前，写下了一个“家”字……
陈芳卫生学校毕业后，到了谈婚论嫁的年龄。她选择丈夫的标准不高，但其中有两项硬指标不可改变。一是要有房子。不求高楼大厦，有一间比“进屋就上炕”的家大一点可以了。二是不嫁矿工。
陈芳嫁给了一个锅炉工，名字叫王刚。锅炉工也是平民子弟，家里有一间12平方米的平房。漂亮的陈芳很满足了，因为她是棚户区的姑娘。棚户区的姑娘即使再漂亮，身价也是低廉的……
听到棚户区改造的消息后，母亲和陈芳都很兴奋。母亲说，日子总算熬出头了，可惜你爹没有福气，没等到住大房子这一天。陈芳说，俺爹在九泉之下，知道咱家有大房子，不用“进屋就上炕”，一定会高兴的。街道干部拿着“拆迁协议”，要余大姐签字的时候，同样不识字的她求人叫回了陈芳。陈芳告诉母亲，根据“拆迁协议”的规定，他们家要搬到市郊的大山沟里。并且，新居的居住面积30平方米，要交“新旧房补差”5万元钱。陈芳还了解到，那个“幸福家园”回迁楼盘，建筑质量很不好，交通又不方便，医疗、商业等生活设施缺乏。各种疾病缠身的余大姐，常常会在深更半夜发病，而发起病来，必须马上去医院抢救……
“能不能就地回迁安置？”陈芳问。
街道干部回答得倒是挺爽快：“可以原地安置。但是，准备建的住宅是豪华型的，房价每平方米1.8万元，户型最小的180平方米。”
余大姐摇了摇头拒绝，因为，家境贫寒的她手无分文，根本拿不出那天文数字的购房款……
这一次，陈芳接到领导交给的任务后，马上回到家里。坐在炕上，说到拆迁，母女二人抱头痛哭。陈芳觉得，即将开始的棚户区改造，本来是件好事，却因为拆迁政策不合理，使他们这样的贫困户雪上加霜。
“妈，要不，找舅舅帮帮忙？”陈芳小心翼翼地问。她知道，舅舅是省委常委、省委秘书长，是大官。可是，大官舅舅生性谨小慎微，从不敢越雷池半步。
“找你舅？别难为他了。他官虽然不小，可是每月就靠那么几个死钱，家里的日子也挺紧巴的。你弟弟上大学，吃的喝的花的，都是你舅管的，他活得挺累，我知道。”母亲难过地回答。
走投无路的陈芳，只好如实回单位向领导复命。
第二天早晨上班后，陈芳接到医院人事科下达的通知，要求她和另外三名同事从今天起停薪停职，全脱产回家做工作。如果一周内完不成任务，就永远不要回医院上班了。医院领导也有难处，如果陈芳他们几个完不成任务，区卫生局要罚医院的钱，还要追究领导责任。回到自己家里的陈芳，越合计越觉得窝火生气。陈芳想，作为出嫁的女儿，她已经不和母亲在一起居住。可是，这一次市里动迁棚户区，根本不听取老百姓的意见，采取强硬的手段逼迫居民搬迁。在遭到老百姓抵制后，又搞起了“株连”政策，实在是没有道理。陈芳心里清楚，眼下就业十分困难。她这一待业，岗位很快便会被顶替。很有可能，她的饭碗就此便被打碎了，没有了。
陈芳决定给舅舅打电话，把母亲面临的困境和她已下岗待业的情况告诉他。尽管她知道，舅舅从来不为亲戚的私事动用手中的权力。
电话接通后，陈芳一口气把要说的话说完了。电话那头，舅舅意外的沉默无语。这些年来，学习、工作中有什么不顺心的事情，陈芳偶尔也给舅舅打一两次电话，述说自己的苦闷和困惑。父亲不在了，母亲又没有文化，陈芳对舅舅很依恋。舅舅常常开导陈芳，凡事要从长远处着想，要依靠自己的努力去工作和生活，要相信组织和领导……可是这一次，舅舅却沉默无语。
虽然舅舅什么也没有说，但是，陈芳还是感觉到舅舅的为难和痛楚……
听说棚户区拆迁户们从北京请来两名律师讲解《物权法》，陈芳便跑去了。在一家企业的会议室里，50多位拆迁户聚精会神地听律师的讲解。突然间，数十名全副武装的公安干警冲了进来，将会场上所有人员带回公安局调查。几位出面邀请律师的，还被处以行政拘留15天的处罚。陈芳因为“态度不好，认识不高”，“享受”了同等的待遇。
陈芳的丈夫王刚得知妻子被行政拘留的消息后怒不可遏。当天夜里，他偷偷地溜进已被封锁的“难民部落”，找到了苗强。
“哥……哥们，我老婆被抓走了，关起来了！”王刚沮丧地说。
苗强和王刚是哥们，小时候常在一起玩。听说好朋友的老婆被公安局抓走了，苗强很同情王刚，却又无能为力，没有办法帮忙。
油灯下，苗强拿出一个塑料桶，把桶里60°的老白干酒倒进两只破碗里。他又找来两根冻得冰棒似的大葱，和王刚一人一根当下酒菜。
“干！”
“干！”
哥俩啃着大葱，喝着老白干，倒着心里的苦水。
苗强陪伴着奶奶的遗体，艰难地坚守在“难民部落”。像他这样在“难民部落”坚守的，共有109个哥们，比梁山英雄好汉还多一人。
“临海市被一帮贪官污吏把持着，我们老百姓没有说话的地方，申冤雪耻都没有指望了。”苗强说。
“天下乌鸦一般黑，哪还有老百姓说理的地方？”王刚说。
“我们哥们商量好了，要到省委去找讲理的地方。省委如果不管，就进京告御状！”苗强喝了一大口酒，握紧拳头，“抬棺上访，抬着我奶奶的遗体上访去！”
王刚认识苗强的奶奶。这位老太太90多岁了，年轻时参加过“支前”。那时，解放战争进入艰苦卓绝时期，很多解放军战士负伤，被老百姓从阵地上抬下来，抬到自己家的热炕头上。还有一些地方干部受了伤，老百姓同样把他们抬到自己的家里，拿出家里人舍不得吃的鸡蛋，给干部们补身子。把家里仅有的被子，拿来给干部们盖。而他们自己，宁愿钻进稻草堆里御寒。一次，区里一位年轻干部被敌人的子弹打穿了胸部，伤势很重。苗强的母亲守着区干部三天三夜，昏迷中的区干部终于苏醒了过来。区干部乞求的目光，分明是在说他很饿，想吃点东西充饥。可是，因为伤势太重，饼子和饭他都咽不下去。正值哺乳期的奶奶，毫不犹豫地解开衣襟，把自己的乳汁挤到碗里，然后一勺一勺喂进区干部的嘴里。在奶奶的精心照料下，区干部的伤渐渐好了起来，又回到了前线。奶奶用自己的乳汁救治区干部的事迹，被一位战地记者写成了文章，登在报纸上。于是，又一位“红嫂”的故事传开了……
“苗强，众人拾柴火焰高！我参加你们的上访，一定要讨个公道！”王刚说。
这时，一辆宣传车路过。高音喇叭在播放市“棚改办”通告。
“……根据《国务院关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》的精神和要求，为加快我市棚户区改造步伐，改善人民群众居住条件，提高城市环境质量，市政府决定加速推进‘大改造’和‘大开发’，举全市之力，打一场棚户区改造的攻坚战和歼灭战……凡有拆迁任务的部门和单位都要高度负责，谁家的孩子谁抱走。拆迁户主及其家庭成员有工作单位的，由所在单位负责，没有工作单位的，由所在地街道办事处负责……要加大领导力度，‘一把手’是第一责任人。要采取有力措施，确保拆迁任务的如期完成。广大干部群众要提高认识，做改革发展的促进派，坚持与各种错误思潮和阻碍棚户区改造的错误现象作斗争。要依法严厉打击一切蓄意破坏棚户区改造的人和事，对各种违法犯罪活动决不手软……“
“他妈的，还让不让老百姓活了？！”苗强愤怒地吼叫着。
“当官的说的比唱的好听，办起事来却坑老百姓！”王刚也火冒三丈。
不时有人走进苗强的“家”，和他耳语，商量着什么。苗强像一位帐中元帅，有条不紊地调兵遣将，排兵布阵。
也许是酒喝多了，苗强突然跪倒在奶奶的遗体前。七尺男儿，竟然如孩子般哭了起来。
“奶奶，我父母死得早，是你一把屎一泡尿，一手把我拉扯大的。家里日子过得穷，您含辛茹苦，抚养我长大成人不容易。可是，孙儿我没有能耐，没有让您过上一天好日子。您一辈子住在窟洞一样的破房子里，却常常念叨着什么时候能有一间像样的‘窝’，给孙儿娶一个媳妇。可是，老天不公啊，我们不仅没盼来一间像样的窝，破烂不堪的家也被人家给强拆了。您又和孙儿一起，支起个窝棚守在这老地方，等着和政府干部讲理、讨个公道。谁知道，当官的就是不让我们老百姓活下去，一把火烧来，您把老命都搭上了。孙儿不孝啊，至今没有机会让您老人家入土为安。我知道，您心有不甘，死不瞑目啊！奶奶，您心里一定不明白，不明白为什么老百姓的命这么苦，不明白如今当官的怎么和当年不一样了。奶奶，临海市没有天理，咱另找个地方讲理去。也许，你会见到当年你救过的区干部，让他评评这个理儿，看看他怎么说……”
王刚受苗强的哭诉影响，心里也猫抓狗咬般难过。
天亮了，宣传车的喇叭声又传了进来。
“最后通牒，最后通牒！望海区政府警告仍滞留在拆迁地的居民，你们的行为，已严重地阻挠了太阳广场和商务区工程建设，违反了治安管理条例。限你们24小时内从这里撤离，否则，一切后果由你们自己承担……”
冰天雪地，寒风刺骨。
苗强发布了命令，和弟兄们抬棺上访！上访队伍浩浩荡荡从“难民部落”出发，苗强和王刚抬着装有奶奶遗体的棺材，走在队伍的前面。
从“难民部落”出发时，上访队伍不过200人左右。一路上不断有人加入，到达省委大院门口时，这支队伍已经有两三千人之众。上访群众还算有秩序，整齐划一地坐在空旷的马路边。担任指挥的一位小伙子，不时地领着大家呼喊口号。口号的内容也都是精心策划好的，什么“坚决拥护改革开放大政方针，坚决反对政绩工程！”，“棚户区改造要维护老百姓利益，反对坑害老百姓！”，“坚决要求省委采取果断措施，查处纵火‘难民部落’的犯罪分子！”“要吃饭，要住房！”……一阵口号后，便是合唱《社会主义好》、《中华人民共和国国歌》……
苗强奶奶的棺材前，有人点燃高香，烧起纸来。
王维太率领成百上千警察赶来，把上访群众紧紧包围起来。双方产生了严重对峙，事态一触即发。到底该如何处置面对的危急局势，王维太不敢擅自做主，他要请示郭醒世定夺。可是，郭醒世正在大院内的省委办公楼里，参加省委常委会。
今天的省委常委会，专题研究全省棚户区改造问题。会议由省委书记钟兴邦主持。根据会议议程，先由省建设厅通报全省棚户区改造进展情况。
省建设厅厅长介绍，建设部关于推进棚户区改造的2005178号文件下发以来，全省棚户区改造工作即拉开了序幕。近三年来，各市虽然做了些工作，但总体来看进展缓慢。全省共有应改造的棚户区建筑面积5200万平方米，涉及居民78万户。到现在为止，仅完成拆迁改造120万平方米，安置居民2968户。致使这一工程建设迟缓的原因，一是部分地区“棚改”指导思想存在偏差，重商业开发，轻群众安置，致使干群矛盾加剧，影响工作进程；二是，工作作风粗暴简单，次生矛盾和问题不断发生，对和谐社会建设和社会稳定产生不良影响……
省建设厅通报情况后，省委常委们开始发言。依惯例，省长曹仲伯首先发言。
“同志们，棚户区改造工作，中央有明确指示，老百姓热切期盼。但是，这项工作在我省进展不快，效果不好。出现这种情况，省政府有直接领导责任，我这个省长更是要负主要责任。我向常委会和全省人民检讨。”曹仲伯的开场白，态度很诚恳。接着，他话锋一转，“兴邦书记、各位常委，我认为，全省棚户区改造工作之所以偏离了方向和轨道，成为我省当前社会矛盾的焦点，激化了政府和市民的矛盾，并且冲突和对立有愈演愈烈的趋势，我想，关键是我们决策层思想没有统一，认识还不够端正。比如，有的领导是在‘经营城市’的理念指导下，去开展‘棚改’的。棚户区改造工作，本来是一项旨在改善城市低收入家庭居住条件的民心工程，属于微利、不盈利项目。但是，放到‘经营城市’中去一经营，性质立刻发生了变化，民生工程变成了少数开发商的盈利项目，成为他们的摇钱树，财源滚滚的新增长点！”
曹仲伯的发言，虽然比较含蓄，但却让与会领导感到震撼。因为，大家都听到了弦外之音，那就是他意有所指的，是临海市和郭醒世。向来以稳重、平和著称的他，也许是内心里压抑太多了，终于有了一吐为快的机会。郭醒世听了曹仲伯的话，心里一愣。他万万没有想到，曹仲伯能够在常委会上首先跳了出来，并且把矛头直接对准了他和临海市。大家都知道，郭醒世是“经营城市”理念的倡导者，并且将其作为“治市方略”和执政兴市的法宝。
“同志们，我们这一届省委常委和以往有所不同，其中一个显著的特点，是大家都受过高等教育，知识层次比较高。我们这个执政团队的理论素养是一流的，大家对‘经营城市’观点的内涵是十分清楚的。我的理解，如果城市真的可以经营，那么，政府的一切行政活动，其终极目标就是最高效地提高市民的福祉水平，‘以最小的市民负担，获取最大的市民福祉’。可是，在一些城市管理者的心目中，所谓的‘经营城市’，就是把城市当做企业来经营，按照市场化和资本化来运作城市。对‘经营城市’理论，说句实话，我不敢苟同。对此，我有三问。一问谁是经营主体，也就是谁是经营者？任何一项经营活动，都必须要有经营主体。严格意义上讲，城市的全体社会成员是城市的主人，政府只是城市的管理者，并不拥有对城市进行经营的权力。但现实中，城市经营的主体就是政府，卖什么、建什么，都是城市的领导说了算。这不仅违背了政府的职能，也违背了广大人民群众的意愿；再者，就市场经济来讲，政府既是政策的制订者，也是市场经济秩序的监管者，现在又是市场经营者，多种角色兼而有之，这是对市场公平竞争原则的否定。二问经营什么？又能经营多久？作为经营活动，肯定是要生产产品，而且还要是竞争力强的拳头产品。城市政府的职能，是运用市场经济手段对城市的自然资源、基础设施资源、人文资源等进行优化整合和市场化运营，实现资源合理配置和利用，促进城市功能完善，提高城市素质。在实际经营中，大多数城市经营者，把经营城市的经营内容，主要定位为经营城市资源和资产，主要经营城市土地，而这些资源和资产，都是一次性、不可再生的，这样的产品有可持续的竞争力吗？一卖永逸，这样的经营活动能够长久吗？三问经营目的是什么？是以盈利为目的还是造福人民群众为目的？在市场经济条件下，只要是经营，不论是经济组织还是个人，都可以也应该追求自身利益最大化。而城市经营，政府不能追求自身利益最大化，只能以城市的社会效益为目标和尺度，力求实现城市整体经济效益、环境效益和社会效益等方面的最优结合。再者，就经营效益讲，政府经营是不计成本的，这样的效益又怎么算得清楚？同志们，也许有的同志会觉得我的发言太学究气，是就理论探讨理论的。其实不然，我认为，这既是个理论问题，又是个实践问题。这个问题解决得不好，我们在工作中就要走弯路，给党和人民的事业带来巨大损失。省委是全省的‘统帅部’，我们这些人肩负的责任，要求我们必须是马列主义理论家，必须有清楚的政治头脑……”
曹仲伯的发言结束后，会场上一时沉默了下来，出现了少有的冷场。这在以往的省委常委会中，是绝无仅有的。
“兴邦书记，我请求发言。”郭醒世静默了一会儿，觉得有必要申明自己的观点。他认为，曹仲伯对“经营城市”观点的指责，目的非常明确，就是要从理论上彻底否定他，进而抹杀他的政绩，对他予以致命一击。郭醒世不会坐以待毙，他一定要奋起反击。
钟兴邦见郭醒世要求发言，便点头同意了。
“同志们，大家都了解我郭醒世，我确实文化程度不高，如今在仕途，大学学历实在微不足道。所以，我始终认为自己是草根学历，草根干部。理论功底嘛，也谈不上有多高多深。我是在实干中不断总结经验，不断摸索前进的。经营城市的理论，在国内市长中，是我先提出来的。对于这一点，我不想隐瞒，也没有必要回避。但是，说实话，这一理论不是我发明的。城市能不能经营？答案是肯定的，也是被实践证明完全可行的。也就是说，我们的城市必须经营。也许是理念的差别，也许是我们长时间处于农业社会，总之，我们的城市经营理念不如西方。记得多年前看到一篇文章，说的是英国人在规划一片城区时，公共服务和配套设施走在前面。排水系统最先建设，而且空间很大。随后的各类管线均可沿排水系统的墙壁而布，从而减少了后期的破坏。我们则不。我们的公共服务系统是跟在地面建设的后面，况且有许多更是远远落后于建设的进度。一个小区，居民已经入住多时了，各项服务设施还未到位。以至于今天你挖开路面处理排水，明天他又挖开处理供水，后天我再挖开处理管线……总之，我们的城市就像一个大拉链，谁都可以随便打开，从不考虑是否给生活在这里的居民带来了不便。我就不明白了，在上个世纪五六十年代，由于国家贫穷，花钱得有计划，有一分钱才办一分钱的事，在处理问题时难免留下后遗症，不得不今天建明天修。而今呢？今天的决策者恨不得这一任花光下一任的预算。为了政绩，怎样豪华怎样来，但为什么对公共设施的投入还是跟不上？为什么还是前面建后面挖呢？当然，这种情况不只是某地特有，这在我国应是一个普遍存在的现象，一天不见挖沟反倒觉得不正常了。出现这种情况的原因主要有三条：一是建在地下的公共设施，人们看不见，显不出决策者的政绩；二是投资者舍不得投入，政府只好修修补补过日子；第三点也是最重要的一点，是我们的城市经营理念不同，其出发点和落脚点没有真正建立在为居民着想这一点上，没有顾及人的利益，在城市建设上只注重物，却忽视了活生生的人。因此，我们的经营理念必须改变，要以人为出发点，首先考虑人的方便。只有如此，才可减少‘扒路军’的存在，才可以杜绝今天建明天挖现象的发生。”
说到这里，郭醒世端起面前的茶杯，喝了一口茶，稳定了一下情绪，继续说道：“经营城市，就是从与国际市场接轨的角度，从市场经济的观念出发来看待城市。城市的决策者和管理者，要像企业家管理、经营企业那样，把整个城市的资本要素转让或者出售给经济实体，以实现城市、社会和环境效益的最大化，促进城市功能完善，提高城市素质。这就是经营城市的概念，是我在实践中总结出来的理论认识。当然，曹省长理论水平比我高，希望能够得到你的指正。至于棚户区改造，大家都很清楚，我们临海市的任务最重。如果有的人出于其他目的和政治原因，想借否定经营城市理念，进一步否定我们把棚户区改造纳入临海市整体建设规划，实现‘高起点设计，高标准改造’的目标，将是徒劳的，也是不会得逞的！”
郭醒世观察了一下大家的表情，见钟兴邦在记录本上写着什么，常委们表情都很严肃，以为他的发言引起了与会者心灵的震撼，便紧接着说道：“我们临海市棚户区改造的指导思想和政策措施，是对历史负责任的。如果一味地迎合老百姓的心理，完全从满足老百姓的眼前利益和需要出发，其结果，只能是拆除了破烂不堪的棚户区，又建新的棚户区。并且，用不了几年，我们还要开始新一轮棚户区改造！”
郭醒世的发言结束后，省委副书记顾国卿开始发言。他开门见山，毫不隐瞒地表明自己观点，认为“经营城市”观点给偷换概念了，说穿了，其实是拆房子倒地皮的代名词。他表示，“经营城市”理论上不成熟、不成立，实践中更是变相的“新政绩工程”和“新形象工程”。顾国卿早就看不惯郭醒世的老子天下第一作风，对他长期热衷于做表面文章、追逐政绩的做法也非常反感。只是，一年来关于郭醒世将出任省委书记的传言盛行，顾国卿了解郭醒世的为人，知道他一旦大权在握，会毫不留情地排斥异己，铲除与他###者。于是，顾国卿明哲保身，小心翼翼地避免和郭醒世发生正面冲突，在一些重大问题上更是采取睁一只眼、闭一只眼的模糊战略，有时候也随波逐流。可是，今天的形势已发生了根本变化，钟兴邦已经走马上任，天下已定。顾国卿认为，在新的省委书记面前，他必须旗帜鲜明，立场坚定，负起省委副书记的责任。与此同时，也借此机会狠狠打击郭醒世的嚣张气焰，出出心中憋闷已久的恶气！
省委常委、副省长胡清泉陷入了矛盾之中。担任省委常委五年来，胡清泉还是第一次经历省委常委会发生如此尖锐的正面交锋。他面临着艰难的选择。要么站在曹仲伯一边，对郭醒世坚持的“经营城市”和棚户区改造工作进行抨击，以示和他划清界限；要么替郭醒世的观点辩护，对他在临海市的工作以及棚户区改造充分肯定，高度评价。左右为难的胡清泉，崇尚“识时务者为俊杰”这句至理名言。因此，他不想在这大是大非面前，表现得过于功利，放弃多年盟友郭醒世。
致使胡清泉犹豫不决的另一个原因，是钟兴邦的态度如何。作为省委一把手，他对“经营城市”观念有什么评价，对全省棚户区改造工作有什么意见，胡清泉并不清楚。长期的官场历练，他深知一把手在决策中的重要性，在副职和下属政治命运中的决定作用。因此，轻易表达自己的态度，将要承担的政治风险实在太大……
突然间，正要发言的胡清泉双目紧闭，面部痛苦地扭动着。
“清泉同志，你这是……”坐在胡清泉对面的钟兴邦，关切地问道。
胡清泉一手捂着胸口，一手朝钟兴邦摆了摆，却说不出话来。
“清泉省长有心脏病，一定是犯心绞痛了。”郭醒世说着，心里却在骂道，这个老滑头，挺会演戏的。见真刀真枪开战了，他却想法子要临阵脱逃。
余德见状，对正在做会议记录的常委会秘书喊了一声：“快叫医生！”他快步走了过来，轻轻拍打着胡清泉的后背，想尽量使他的疼痛状况减轻些。
正在省委常委会会议室不远处房间值班的医生，迅速走了进来。在给胡清泉口服了速效救心丸后，把他抬出了会议室。
经历了一阵骚动后，会议室里又恢复了平静。没有发言的几位常委继续发言。
省委办公厅由继林主任轻手轻脚走了进来，和余德耳语了一番。余德神色凝重，思考了几分钟后，低头写了一张纸条，递给钟兴邦。
钟兴邦接过低条，只见上面写道：
兴邦书记：
据省委办公厅报告：一小时前，省委机关大院门口聚集了3000余名抬棺材上访的群众。上访群众来自临海市，主要反映该市在棚户区改造工作中严重损害被拆迁户利益的问题。以“难民部落”为主体的上访群众，还对其“难民部落”火灾原因提出质疑，并认为棚改幕后存在权钱交易、行贿受贿等腐败现象。临海市公安局已派出警力，在现场维持秩序，省信访局也启动应急预案，到场听取群众诉求。
钟兴邦把纸条上写的内容反复看了两遍后，递给正在注视着会议室天棚，目光有些迷离的郭醒世。
郭醒世看后，神情有些紧张。他急急忙忙在一张纸上，写了一纸命令，交给常委会秘书，让他设法迅速送达临海市公安局副局长王维太。郭醒世的命令只有一句话：“维太同志，请市交通集团配合，迅速将省委门口上访群众带离！”
郭醒世觉得，这些上访群众此时到省委上访，无疑是火上浇油，让他难堪，使他腹背受敌。他相信王维太是理解他的苦衷的，也是会忠诚地执行他的命令的。用不了多长时间，王维太和张牧臣会紧急调来一批市交通集团的大客车，强行将聚集在省委大院门口的上访群众“迁”走……
省委常委们的发言结束后，钟兴邦开始作总结讲话。
“同志们，这次省委常委会，是我主持省委工作以来正式召开的第一次会议。之所以将这次常委会的议题，确定为专题研究棚户区改造工作，是因为这项工作事关老百姓的切身利益，中央十分重视，全省上下非常关注。刚才，各位常委都发表了意见。总结大家的发言，我想，尽管认识有所不同，思路有些差异，但总体上看，大家对进一步做好全省棚户区改造工作，认识是统一的。大家都认为，‘棚改’工作涉及民生，影响广泛，任务艰巨，必须提到各级党委的重要议事日程，集中力量抓紧抓好。”
讲到这里，钟兴邦稍微停顿片刻，观察了一下各位常委的表情。他觉得，正在低头记录的常委们，大都表情严肃，尽量不与他进行目光交流，似乎因对他将要继续的讲话内容捉摸不定，而有意予以回避。
“同志们，也许有的人会认为，省委常委会不是理论研讨会，没有必要涉及一些理论观点。比如，今天我们就围绕着‘经营城市’这一理念，各自发表了意见，有的意见明显不统一。现在，我相信大家一定想知道我对这一观点的看法。我理解同志们的心情，但我要声明，我不是理论家，不是裁判员，我和大家一样，仅仅是省委常委会中的一员。那么，到底我对‘经营城市’观点态度如何？是赞成还是反对？我可以坦率地表明自己的态度：我同意仲伯省长及大多数常委的意见，我认为‘经营城市’作为一种执政理念，是缺乏科学的理论基础的，也是不符合现阶段国情的。如果按照这一理念指导棚户区改造工作，必将使棚户区改造这一新中国成立以来规模较大的惠民工程，偏离了方向和轨道，成为一场伤民、害民的大灾难。那样，后果是极其严重的。我们很有可能将就此失去多年建立起来的执政基础，失去广大人民群众的拥护。也许有的同志会认为，新任省委书记上任伊始，第一次常委会过分重视理论问题，是不是过于务虚？我认为，持有这种观念的同志，对新形势下省委常委会的功能，一定缺乏与时俱进的认识。从政为官，职务到了我们这个级别，要对涉及全省改革开放和几千万人民群众的重大事项拍板决策，责任和使命要求我们必须是马列主义理论家。我们是决定全省经济社会发展大政方针的，不是具体贯彻落实的县乡干部！
“我认为，棚户区改造工作不能再拖下去了。从现在开始，省委、省政府要把‘棚改’工作放在重中之重的位置，作为全省第一号民心工程，集中力量抓紧抓好。总的原则是，要相信和依靠群众，把温暖送到老百姓的心坎上，以他们满意为最高目标。我建议，会后由省委办公厅印发一个通知，要求各级党和政府科学规划，精心组织，加快推进‘棚改’工作。各市要对已制定的规划方案认真研究，坚决杜绝用‘经营城市’理念指导‘棚改’，防止出现不切实际的所谓借机打造城市名片，营造国际化大都市景观现象……
“同志们，我在这里还要强调干群关系问题。我发现，现在我们有的干部习惯于浮在机关、住在城里，热衷于迎来送往，忙碌于文山会海，深入群众少，联系群众更少，对老百姓的事总是躲、推、拖。一些干部甚至把‘为人民服务’的宗旨异化，变成了‘为老板服务’，‘保驾护航’。这种淡漠群众利益、只为既得利益‘护法’的事再也做不得了。我们的部分领导干部与企业之间，长期以来存在着错综复杂的经济利益纠葛，个别干部与企业打得火热，有的坐着企业提供的豪华越野车，有的在企业入股分红。我国正处在体制转轨和社会转型的关键时期，社会经济成分、组织形式、就业形式、利益关系和分配方式日益多样化，引发出一系列城乡之间、不同地区之间、不同社会群体和社会阶层之间以利益为核心内容的复杂矛盾。目前一些群体性事件的发生，都是因为不能够妥善协调和处理好各方面的利益关系导致的。在处理各种经济主体的利益时，一些党员干部往往摆不正位置，立场、感情没有站在大多数群众的利益上，不能做群众的主心骨、代言人，屁股很容易坐到比群众强势的既得利益群体一边。现在交通工具发达了，领导干部与人民群众的心理距离却疏远了；通信工具先进了，领导干部与人民群众的交流沟通却困难了；领导干部的文化、学历提高了，但做群众工作的水平并未‘水涨船高’、反而降低了。这一现象值得深思。”
钟兴邦虽然没有明说，但他的讲话是意有所指的，郭醒世不糊涂。他其实是对以“经营城市”为指导思想，开展棚户区改造工程，予以彻底否定。
第十二章
郭醒世回到家时，已经是清晨6点30分了。
服务员打开门，接过郭醒世手里的公文包，恭恭敬敬地问候道：“首长，早晨好。”
郭醒世“嗯”了一声，穿过客厅往楼上走去。家里的两名女服务员、一位厨师都是临海军分区的现役军人。郭醒世兼任军分区党委第一书记，所以，他的家庭服务便由军分区负责。
推开二楼卧室的门，郭醒世打开灯。一袭红睡衣的王心宛，还在睡梦中。睡姿优美的她，也许正在做着什么甜蜜的梦，嘴角挂着一丝开心的微笑。
眼前的睡美人，一下子让郭醒世有了冲动。他照例先脱光衣服到浴室里洗了个澡，然后三下五除二地脱光了王心宛的睡衣。王心宛被惊醒了，眼睛瞪得大大的缓不过神来。很快，她明白了，郭醒世准备“交公粮”，尽做丈夫的义务。尽管在外面“彩旗飘飘”，但家中“红旗不倒”，每月总是坚持“临幸”妻子几次的。
上床前，郭醒世特意把一张光盘放进dvd机里。这张光盘是王维太刚才交给他的，上面刻录的，是今天上午“难民部落”群众到省委大院门口上访的画面。公务繁忙的郭醒世，经常这样公私兼顾，革命生产两不误。
郭醒世一边在妻子身上“温习功课”，一边目不转睛地盯着电视屏幕上画面。群情激昂的场面，义愤填膺的人物特写，一幕幕滑过的画面，郭醒世已司空见惯，熟视无睹。可是，突然间出现了一幕，却让他感到震惊：一副棺材前，摆着一张供桌，桌上放满了各式供品。供桌前，有人在烧纸，有人在吹奏哀乐，还有人在慷慨陈词地发表演讲……
“维太吗？”郭醒世仍在机械地运动，电话已经打到了王维太的手机上。
“是我，郭书记，你忙了一夜，还没有休息？”王维太的声音里，明显带有倦意。
“你给我的录像，是你们公安局拍的吗？”
“是，是我们局里的侦察员拍的。郭书记，你尽管放心，就这一张母盘，没有任何人翻录过。你如果觉得没有必要保存，销毁就可以了，一点痕迹都不会留下。”
“我相信你的忠诚。可是，我有一个问题，省公安厅有没有秘密派人录过像呢？”
“这个……这个我不清楚。”
郭醒世认为这次群访事件的场面，有些刺激，容易被利用。一旦有人偷录了，在社会上流传开来，将产生极其恶劣的影响。如果捅到中央高层去，后果更是不可想象。
“省公安厅那边，你想法打听打听。如果他们有人录了，你想办法控制住，不要让录像资料流出。”
“我……好，好，我想办法，请书记放心。”
“维太，上访群众怎么处置的？”
“郭书记，我正要向你汇报。上访群众的大部分，都让街道领回去了，由街道和社区干部包户到人，做安抚工作。少数牵头骨干分子，已被送去教养。等他们一年后教养结束回来，棚户区改造工程已经结束了，‘难民部落’已经建成世界最大的太阳广场，他们想闹事，木已成舟，也闹不起来了……”
“好，好，好，维太，干得漂亮，干得漂亮，好好干，好好干……”
放下电话，郭醒世发现身下的王心宛正在津津有味地看着一本时尚杂志。对王心宛的一心二用，郭醒世显然很不满意。也正是因为情绪受到影响，他突然间对夫妻之道感到索然无味……
王心宛为自己的软抵抗取得成效沾沾自喜。
郭醒世又一次走进浴室，“哗啦哗啦”冲洗一翻。冲洗过后，他穿上一套白色的棉质睡衣，回到卧室。他没有回到床上，躺到王心宛的身边，而是倒在长条沙发上。电视被打开了，郭醒世喜欢睡前看电视。现在是7点整，北方电视台正在播“北方早间新闻”。
“北方早间新闻”的头条，是“省委召开常委会议，专题研究棚户区改造工作”。
“省委常委会由省委书记钟兴邦主持。与会常委听取了我省棚户区改造工作进展情况，决定把这一工作作为全省第一号民心工程，由各级党委、政府一把手负责，加快工作进度，确保质量和工期，让人民群众居有所居、安居乐业。省委书记钟兴邦在会议结束时发表重要讲话。钟兴邦同志指出，棚户区改造工作，要坚持以‘###’重要思想和科学发展观为指导，全面贯彻落实‘十七大’关于着力改善民生、实现人民群众特别是城市低收入家庭住房困难得到改善的要求，举各方之力，打一场棚户区改造的决战，全面完成棚改任务，让广大人民群众充分感受到党的温暖。钟兴邦同志强调，‘棚改’彰显的是我们党执政为民的核心价值。执政为民不仅要在党的政策、执政模式方面必须符合和体现人民利益，更要植根于服务人民的实践之中。作为全省1号民生工程，‘棚改’是在新的历史条件下，在振兴老工业基地进程中，执政为民的核心价值的最好诠释、最新阐述和最切实的表达。振兴老工业基地，归根到底是要惠及人民群众。省委在推进振兴中，要把解决人民群众的切身利益问题放在首位，想人民之所想，急人民之所急，做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，加快推进‘棚改’工作，造福于人民群众。钟兴邦同志指出，棚户区改造工作作为我省1号民生工程，一定要充分考虑棚户区居民的利益和需求。要制定科学合理、群众满意、操作性强的工作规划和实施方案。省委要求各市要认真研究原有的规划方案，广泛听取人民群众的意见，对与民争利、绝大多数群众不满意的规划方案要坚决予以调整。要确保‘棚改’工程成为人民群众的满意工程，坚持‘公开、公正’的原则，让每一个程序都在阳光下操作，全程接受‘棚改’居民的监督，始终贯穿‘阳光精神’。要以群众拥护不拥护，满意不满意，答应不答应，作为检验的唯一标准……”
郭醒世实在是看不下去了，他觉得这条新闻简直就是对他在“棚改”工作中的所作所为的彻底否定。尤其是钟兴邦强调，要对原有的棚户区改造规划方案进行重新研究，本着不与民争利、让群众满意的原则予以调整修改，显然是和“难民部落”上访群众的观点一致：停止在“棚改”地块建设世界上最大的“太阳广场”，改建一定数量普通住宅，用于老百姓回迁。
郭醒世愤怒地关上了电视，顺手“啪”地把遥控器扔到了一边。
“怎么了？什么消息让圣上动怒了？”王心宛捡起遥控器，放到茶几上。
“这个钟兴邦，倒是挺会收买人心的。能说会道有什么了不起？想拿我开刀，杀一儆百？老子不怕！”
见郭醒世动怒了，王心宛倒了一杯茶，放在他的面前，安慰说：“你也别生那么大的气，别和人家硬碰硬，他钟兴邦可是一把手，手里掌握的权力比你大。你和他闹僵了，以后怎么共事？再说，钟兴邦不是池中之物，你和他扛上了，以后怎么办？你还要不要在政界待下去？要不要发展了？”
“老爷子怎么说的？你给他打电话了？”听了王心宛的话，郭醒世冷静了下来，急切地问道。
“我爸爸说了，钟兴邦是‘少壮派’中的佼佼者……”王心宛认真说道。
郭醒世很在意老爷子的看法。这位仍健在的老省委第一书记，虽然年事已高，但是耳聪目明，对政局的关注度不减。以他的从政阅历和经验，常常提醒郭醒世。虽然，他对这位姑爷并不怎么满意。
郭醒世端起茶杯一饮而尽。
“你到底还睡不睡了？现在天都亮了。”王心宛问。
“睡什么睡？”
“那……早饭呢？几点开早饭？我好通知厨师。”
“气都气饱了，吃什么饭？”
“你呀你，醒世，论年纪，快50岁了，论级别，副省级大员，怎么动不动就急三火四的？你可不是科长处长小干部，要‘每临大事有静气’！”
听了王心宛的话，郭醒世不吱声了。王心宛的人生虽然没有选择仕途，但这位大小姐毕竟是出身于高官家庭，政界仕途的游戏规则并不陌生。从政为官，到了省这一级，可谓另一番景象了。这里是官场高处，另有一番风景。这里风的痕迹更委婉，这里雨的旋律更凄楚，这里的故事更经典。看不见刀光剑影，听不到战马嘶鸣……
“告诉厨师，给我煮碗面条吃，顺顺气。”郭醒世说。
王心宛叹了口气，说：“这就对了，要有战略思考，要有政治谋略。”
一会儿，厨师把一小盆家常面条端到了餐厅。八个煮鸡蛋已经剥了壳，放在一个大碗里。郭醒世爱吃煮鸡蛋，并且一口气能够吃八个，对此，王心宛常常感到不可思议。二人刚处对象时，王心宛就批评说，这一饮食习惯完全是土财主阶层的，缺少层次和文化。但是，郭醒世却长期坚持不变，并且认为多年来公务繁重，需要鸡蛋提供身体必需的营养。当然，郭醒世对鸡蛋也是有所选择的，他只吃“笨鸡蛋”。
郭醒世虽然是省委副书记，但是，因为他是临海市的市委书记，因此，在省委领导分工中，他不分管省里的工作。也就是说，郭醒世在临海市可以一手遮天，但对省里的工作却鞭长莫及。对这一局面，郭醒世始终耿耿于怀，认为这是省委书记方大公有意实施的权力制衡。害得他对省里的工作，难以插手，常常受制于人。比如，前天郭醒世主持召开棚户区改造现场办公会，中央和临海市的媒体都大肆报道宣传，北方省的媒体却只是轻描淡写地一带而过，并没有作为重点新闻推出，出现了两头热、中间冷的奇怪现象。一贯对宣传舆论工作十分重视的郭醒世，感到非常恼火。
来到办公室后，郭醒世让秘书孙启运给市委常委、市委宣传部长武大华打电话，让他马上赶来，有要事相商。
一会儿，武大华气喘吁吁地来到郭醒世的办公室。武大华是军人出身，转业前是某集团军政治部主任。长期的军营生活，使这位宣传部长对上级领导唯命是从。也正是因为他听话，一切行动听指挥，郭醒世比较喜欢他。
“大华，这两天省里媒体的动向，有什么变化没有？”郭醒世开门见山问道。
“……我……没有观察出什么变化。”武大华丈二和尚，一时摸不到头脑。
“我主持的棚户区改造现场会，省里的报纸、电视不是不报道，就是几句话一笔带过。好赖我还是省委副书记，省里媒体这么做是不是太过分了？”
“郭书记，你批评得对，我这个宣传部长有责任，我马上请省里几家主要媒体领导吃饭，和他们密切沟通沟通。还有，我亲自去省委宣传部，和分管媒体的副部长好好谈谈，让他们和几家主要媒体打打招呼……”
郭醒世也不隐瞒，恶狠狠地骂道：“这些记者，全是势利小人，看你在官场上势头看涨，官运亨通，便溜须拍马，摇旗呐喊；觉得你时运不济，仕途坎坷，就落井下石，躲得远远的。”
曾几何时，郭醒世将出任省委书记传闻正盛时，临海市委、市政府门庭若市，各路媒体高手云集，纷纷寻找途径要接触郭醒世，要深度报道临海经验，要隆重推出魅力执政者郭醒世。可是今天，这些媒体，在郭醒世没有实现登基目标后，竟然改变了态度，真是狗眼看人低。郭醒世想。
“大华，舆论这个阵地，历来十分重要。你也知道，我如果当上省委书记，你就是省委常委、宣传部长，我欣赏你。可是，现在，你我都必须委曲求全了。仕途本来就写满了坎坷，有挫折是再正常不过的了。等待时机吧，大华，我们会东山再起的！”
“郭书记，您对我的栽培，我终生不忘……”
见武大华感激涕零的样子，郭醒世走了过来，拍了拍他的肩膀，说：“其实，有一件事情，我本不想告诉你。我已经和省委组织部长马怀远打过招呼了，推荐你到省委宣传部去担任常务副部长，把宣传舆论的大权牢牢掌握在手里，等机遇到来时，担任省委常委、宣传部长。”
“郭书记……”武大华张了张嘴，激动得不知道说什么好。
“好好干，好好干……”郭醒世摆了摆手，示意武大华可以告辞了。
武大华走后，张牧臣走了进来。
“牧臣，我已经和省委组织部马怀远部长说过了，建议提拔你担任我们临海市的副市长。”郭醒世说。
“谢谢你，醒世书记！”张牧臣同样感恩戴德。
“这几天，市里干部都有些什么议论？”郭醒世问。张牧臣长期承担一项特殊任务：搜集官场舆情，向郭醒世单独汇报。
“主要议论有三点。一是说省委常委会封杀了以‘太阳广场’为主体的商务区项目，说这个项目与民争利，不符合棚户区改造精神；二是说钟兴邦也在着手创造政绩工程，着眼点放在民生方面，意在赢得民心，很快将镀得金身，展翅高飞；三是说你和胡清泉二人，将有一人担任省长，然后在钟兴邦离任后，接任省委书记。但是，大家都认为，论政绩、年龄、学历，你远远优于胡清泉，是省长的不二人选。”
郭醒世和胡清泉同样仕途历练完整，乡、县、市、省，一个台阶一个台阶升上来的。但是，胡清泉已经57岁了，比郭醒世大10岁，并且，他只有省委党校本科学历，而郭醒世已经获得了博士学历。近些年来，一些高等学校举办了若干硕士、博士班，虽然学费贵了点，但教学上要求比较宽松，领导干部基本可以不去上课，或者偶尔让秘书代为上课，毕业后，博士学位倒是货真价实的。至于上次在省委常委会上，他谦虚地说自己是大学学历，那是讽刺其他常委。因为，在目前的常委中，他的学历最高。
“说省委常委会封杀我主导的棚户区改造项目，封杀‘太阳广场’商务区，纯属于造谣。省委常委会只是定了原则，怎么可能涉及具体项目？但是，这个信息很重要，我要认真对待。议论钟兴邦的去留，为时过早，他刚上任，即使再快，也得在北方省干上一年两年的，然后才能离开高就。曹仲伯的年龄，现在已经快到中央规定的正省级领导干部任职年龄界限，应该很快从省长岗位上退下来。接续人选，也很难讲就是我。干部任用很复杂，千变万化难以捉摸。不久前，很多人都认为我郭醒世担任省委书记是板上钉钉的事情，怎么样？突然从天上掉下来个钟兴邦，我们还不是空欢喜一场？当然，争取的工作一时一刻也不能放松。北京方面的工作，力度还要加大。总的战略微调，把省长岗位作为第一目标，把省委书记岗位作为中期目标、长期目标……临海市的大局，继续紧紧控制住。这是我们的根据地啊，千万不能失守。其他的事情，我们可以相机行动！”
“好，我明白。”
郭醒世说：“牧臣，你那张网撒的范围再大些。正局级以上领导干部的思想动态，言行举止，都要严加掌管，不能失控。现在是特殊时期，对这些人是严峻的考验。立场不坚定的，一经发现，立即免去领导职务，绝不能手软。对于投敌变节者，更是要格杀勿论，毫不客气。当然，对于缺乏坚定信心的，或者是对政局发展持悲观态度的，要多做思想教育工作，帮助他们树立必胜的信念，让他们认识到，我郭醒世这棵大树倒不了，这次没有当上省委书记纯属偶然，中央对我的安排是分两步走，先让我接任省长，然后用不了多长时间就接钟兴邦的职务，担任省委书记。道路是曲折的，前途是光明的，越是在困难的时候，越是要看到光明。还有，要让大家认识到，现在是关键时期，对每个人都是考验。立场坚定的，将来一定论功行赏，意志薄弱的，必将被历史所淘汰！”
“局以上领导干部很重要，他们的心态和言行，我一定会掌握住的。发现什么苗头，我会及时向你汇报的。如何处置，当然由你拍板定夺。”
作为市委书记，郭醒世对市管领导干部握有绝对的生杀大权。郭醒世对部下的第一要求就是忠诚，这也是他选拔任用领导干部的首要标准。这些年来，郭醒世基本上已经把市委、市政府部委办局主要领导、各区（市）县一把手普遍调整了一次，基本上都由对他忠诚的人把持。郭醒世觉得，这是保证政令畅通的必然要求。西方国家就是这样，内阁阁员都是由总统挑选任命，对总统负责。郭醒世要求局一级领导干部，把处一级掌握在自己的手中。这样一来，一级一级环环紧扣，全市的政权都集中在郭醒世的手上。按照现行的干部选择任用规定，一般来讲，在考核提拔市一级领导干部时，中央考核组要在局一级领导干部中进行民意测验、推荐和考核谈话。为使自己的职务再上一个层次，郭醒世在相关的每个环节上都丝毫不敢松懈。
“牧臣，还有离退休老干部，这支队伍的能量也不可忽视，要继续抓在手里。”
“遵照你的指示，老干部吃喝玩乐，特别是副市级老干部，照顾得面面俱到。他们对你，对市委市政府的工作，都很满意。”
郭醒世对老同志始终是高看一眼，厚待一分的。这些老头子离开了权力，心里自然难以平衡。看什么什么不顺眼，听什么什么不顺耳也是正常的。可是，他们这些人有个共同点，就是很关心现在在领导岗位上的执政者。挑三拣四，品头论足，是那种做蜜不一定甜，做醋肯定酸的群体。而在领导干部的选拔任用方面，老同志责任感格外强，上级领导对他们的意见也十分重视。郭醒世不可能放弃这一股力量。记得那还是他当县委书记的时候，有一年春节前，召开全县工作通报会。为了显示对老同志的重视，郭醒世亲自出面，向老领导介绍县里的工作情况。因为年龄太大的原因，有两位刚刚离开县委书记、县长岗位的老同志在郭醒世开始介绍情况时，打起了瞌睡。当他们醒来时，郭醒世正在介绍目前工作中存在的问题。这两位老领导不满意了，认为郭醒世只讲问题不讲成绩，是对前任工作的否定。其实，按照惯例，汇报介绍情况，都是前半部分讲成绩和经验，后面查找存在的问题和不足。在介绍工作成绩的时候，他们睡着了，没有听到……郭醒世哭笑不得，只好从头再来，直到他们满意为止……
“曾经担任过副市级以上的离退休老同志，我们照顾得很好，对他们我是有求必应的。可是，我们忽视了一个群体。”
“忽视了一个群体？”
“是啊，一个很重要的群体被我们忽视了！”
“……”
“我指的是，曾经担任过副省级以上领导职务的老同志。”
“按规定，曾经担任过副省级以上领导职务的老同志，由省委管……”
“你呀你，脑子里就是缺乏一根弦，缺少开拓精神。这些老同志住在哪里？他们是不是在我们临海市休息？是不是我们临海市的市民？”
“……是……”
“这就对了嘛。我既是省委副书记，又是临海市的书记市长，难道不应该把这些老同志照顾好？这些老家伙是离开了领导岗位，无职无权了，可是，他们有一个共同的特点，就是政治责任心很强，在省级领导班子调整中，同样具有话语权，并且，他们的话作用可是非常特殊。”
“对，这股势力是非常特殊，以前我还真没想到。”
“要把这些老同志拉过来。但是，手段要巧妙一些，不要简单化。我想，你拿个方案，以市委、市政府的名义，定期邀请这些老同志视察临海市工作，在政治上给他们戴戴高帽，不要让他们有失落感，让他们乐呵呵地重新拾起尊严。生活上，同样是经常性免费供应绿色农产品，海参、鲍鱼要每逢节日特供。要说清楚，这是请老同志品尝我们农业改革的成果，帮助我们不断总结经验，继续做好工作。他们的待遇，和我们临海市副市级以上老同志一样。”
“这些省级老领导在位时，对临海市的经济社会发展给予了无微不至的关怀，至今，仍然关注我们临海市的改革开放和现代化建设事业，吃水不忘打井人，我们临海知恩图报！这些话我会讲。”
“这件事情，你要亲自去办，挨家挨户去走访。”
“我明白，我会特意告诉每一位老同志，是郭书记派我来膝前问候的。”
第十三章
省委常委、组织部长马怀远已经52岁了。当年，王辽东担任北方省委第一书记时，马怀远给他当过5年秘书。王辽东很喜欢这位北京大学毕业的秘书，认为他原则性强，处事沉稳，便安排他“转业”到省委组织部工作。马怀远在省委组织部一干就是20年，从副处长、处长、部委委员、副部长到省委常委、部长。
20年来，马怀远始终和王辽东保持着联系。虽然王辽东在北京休养，但是，只要去北京开会，马怀远一定要去老领导家看看。领导和秘书之间的关系，有的时候如同师徒。一日为师，终身为父。当年，马怀远隐隐约约地感觉出，王辽东似乎有意让女儿王心宛和他结为秦晋之好。那时候，马怀远还没有女朋友，王心宛正在读大学。王辽东让女儿拜马怀远为师，跟他学习硬笔书法。马怀远的硬笔书法笔力千钧，有筋有骨，雄强刚健，刀劈斧剁，浩气四溢。“字如其人”，“字品看人品”。王辽东对独生女儿说“你怀远哥哥的字，够你学一辈子的。”
可是，马怀远只是认真履行了硬笔书法老师的职责，却没有在此之外和王心宛碰撞出感情的火花，演绎出儿女情长的浪漫故事。马怀远也很钟情于王心宛，她的美貌，她的显赫的家世背景，不能不令人动心的。也许是马怀远过于古板正统，也许是他过于相信过程的自然和水到渠成，结果，煮熟的鸭子飞走了。郭醒世出奇制胜，终于把王心宛夺走了。马怀远虽然表面上平静如初、波澜不惊，但内心里却痛苦了很长一段时间。40岁时，他才在老同志的帮助下，与一位女医生组成了家庭。
初恋是人生最美好的时光，初恋情人是最难以忘怀的。这么多年来，马怀远始终有意回避与王心宛接触。她和郭醒世感情不好，马怀远是知道的。对郭醒世的为人，马怀远心知肚明。因此，有的时候，马怀远也为王心宛感到惋惜。马怀远和郭醒世二人的关系，表面上和和气气，其实，内心里是有隔膜的。马怀远曾经担任过王辽东的秘书，郭醒世是王辽东的姑爷。并且，他们二人还是老乡，都出生在大海深处的海岛。在外人眼里，这种关系极为特殊，甚至应该胜似血缘亲戚之间的关系。但是，这么多年，他们二人的关系，却远没有达到亲密的程度，甚至可以用磕磕绊绊，面和心不和来形容。这里面的原因，一方面可能是因为王心宛，另一方面是为官之道不同。道不同，不相谋。
今天早晨，马怀远刚起床，就接到郭醒世秘书打来的电话，说郭醒世要约个时间和马怀远谈谈临海市的干部问题。郭醒世要谈的干部问题，马怀远很清楚。临海市委常委、组织部长已经到省委组织部汇报过了，临海市委准备推荐望海区委书记彭哲民任市委常委，市政府秘书长张牧臣任副市长，市公安局副局长王维太任副市长、公安局局长。按规定，副市级领导干部的任用，由省委负责，权力不在市委，因此，郭醒世便派市委组织部长到省委组织部沟通。临海市委推荐的这三个干部，马怀远不很清楚，但听到过一些反映。知道这三个人和郭醒世的关系都很铁，是他的死党。对郭醒世在干部任用中拉帮结伙、培植亲信的做法，马怀远向来有很大意见，有的时候也采取措施，千方百计予以抵制。但是，作为省委组织部长，他也有自己的苦衷，因为干部是省委书记管的，决定权在省委一把手手里。郭醒世是省委副书记，他的意见，省委书记也不好完全反对，也需要平衡。所以只要强势的郭醒世坚持，省委书记总会做些妥协。省委书记一妥协，马怀远的反对意见便显得微不足道了。
省委书记方大公因病赴京住院期间，围绕着省委书记的接任人选，斗争十分激烈。尽管郭醒世的呼声很高，但马怀远却始终在冷眼观望，依自己的经验判断，他认为虚张声势的成分较高。因为，无论何时何地，省委书记和省委组织部长的关系都很特殊，马怀远知道方大公心里想的是什么。并且，他相信方大公的态度，对省委书记职务接续人选，作为即将离任的省委书记，方大公的意见具有相当关键的作用。马怀远本人对郭醒世担任省委书记，同样持坚决反对的态度。马怀远认为，省委书记的岗位非常重要，一定要把封疆大吏的大权，交到一位作风正派，能够对党和人民高度负责任的人手中。他相信中央对省委书记人选，一定会慎之又慎，精心选择的。果然，中央终于派来了钟兴邦担任省委书记，击毁了郭醒世的一枕黄粱美梦。
马怀远以前和钟兴邦没有什么接触。钟兴邦到达北方省后，一见面，马怀远凭感觉便认定，新来的省委书记是一位品行端正、作风正派的人。马怀远懂得一些相学知识，组织部长都有这样的基本功。古往今来，官要有“官相”，这是天经地义的事情。历史上，也只有驼背刘墉挑战官相，得意地称赞自己的驼背是“驼背负乾坤，单腿跳龙门”。这位清朝一品大员可谓另类。第一次省委常委会，钟兴邦的一番讲话，让马怀远心里一震。他感到，钟兴邦果然不同凡响，一副雄才伟略、成竹在胸的气概。思维敏锐，理论功底深厚，嗓音洪亮且极富磁力。
马怀远感到很振奋。人在仕途，到了省一级这个层次，考虑问题的格局自然比较高一些。马怀远是忧国忧民之人，江山社稷之安危，黎民百姓之福祉，时时都挂在心头。在感到安慰的同时，马怀远觉得自己应该更加负起责任来，协助钟兴邦建设一支过硬的干部队伍。钟兴邦是外地人，又新到一个陌生的地方，对干部队伍的具体情况自然不了解。而马怀远土生土长，并且在省委组织部一干就是20年，对干部队伍情况了如指掌，烂熟于心。马怀远已经安排省直干部四个处和研究室，把全省干部队伍现状分析及对策建议写成报告，准备尽快报给钟兴邦。他认为，目前北方省县以上领导班子、领导干部中，主要存在四个方面的问题。一是，理论联系实际、思想政治建设存在薄弱环节。主要表现为个别领导干部思想作风漂浮、工作作风不实、精神状态不佳。领导班子民主集中制贯彻不力，一把手一言堂问题严重。二是，干部考核机制不够完善。通常采用的民意测验、民主推荐、民主评议、个别谈话和座谈等方法，对领导干部岗位特殊性考虑不多，特别是在民意测验和民主推荐中，个人因素较为突出，结果难以准确反映干部德才表现。“干部出数字”、“数字出干部”问题突出。三是干部“能下”问题没有得到真正解决。四是监督机制不健全，特别是对“一把手”监督和“八小时以外”监督不够。没有彻底解决、有效防止“带病提拔”、“带病上岗”问题。五是公开选拔、竞争上岗质量和数量有待进一步提高。
对于郭醒世派临海市委组织部长来，急于提拔的三个副市级领导干部，马怀远其实已经婉转地回绝了。他告诉市委组织部长，按照有关规定，党政主要领导调整期间，短期内不准调整下属领导干部。临海市推荐的三位副市级领导干部，应先放一放。郭醒世吃了个软钉子后，仍然不死心，还要逼上门来问个究竟，真是欺人太甚。
马怀远正坐在屋子里生闷气，郭醒世打来电话。
“怀远，忙什么？”电话那里，郭醒世乐呵呵地问。
“我……在看材料。”马怀远不冷不热地回答。
“别成天闷在屋子里，出来走走嘛，呼吸呼吸新鲜空气！你们组织部的干部，个个都老气横秋的，都什么年代了？告诉你，怀远，你们这些木头，长年累月在屋子里不挪地方，都快腐烂了，快到外面晒晒阳光，喝点露水，尽快发芽长叶吧！这样吧，晚上我请客，我们哥俩喝两杯……”
“不不不，醒世，我晚上有个会，以后有机会我们再聚吧。”
“有会怎么了？有会你就一定要参加，不能推一推？我知道，你的会议重要，但是，我这个省委副书记要和你搞点活动，怎么就不重要了？”
“醒世，我晚上真的有会，请你原谅……”
“马部长，如果晚上钟兴邦找你呢？你还会坚持参加你的那个会？”
“醒世书记，我可以坦率地告诉你，晚上的会是我主持召开的，是我们的部务会。因此，即使是省委书记钟兴邦临时找我，我也会向他解释的。除非紧要事情，否则，我一定会坚持参加原定的部务会议。”
老古板，一根筋，认死理儿，八头牛拉不回。马怀远就是这种性格，事事讲原则，处处讲政策，缺少灵活性。当年当秘书时，就是这种性格，二十年来没有改变。郭醒世在电话里朗声地笑了一阵子，说：“怀远，行了，我不破坏你的原则了，你守着你的一世清明吧。等我什么时候当上省委书记了，再请你吃饭吧。”
放下电话，马怀远开始阅读文件。他心里琢磨，一定要找个机会，向钟兴邦汇报临海市市政府领导班子调整问题，先拆掉郭醒世的一条腿，让他把市长职务交出来。这一回，他别想再安插自己人，一定要从省里派一位强势领导干部，去临海市担任市长，制衡住郭醒世。然后，想法一点点蚕食他手中的权力，日积月累，在潜移默化中，彻底改变这个太上皇称王称霸的局面。
省委组织部部务会的议题，是学习钟兴邦书记近期重要讲话精神。这次部务会的召开以及议题，都是马怀远确定的。他对部务委员们说，钟兴邦书记到北方工作已经一周时间了。这几天来，钟兴邦分别到省委办公厅、宣传部、政研室等部门调研专访，用他自己的话说，就是“认认门，认认人”。在这些部门，钟兴邦书记就贯彻落实科学发展观问题，发表了一系列讲话，媒体进行了广泛的宣传报道。可以看出，钟兴邦书记以学习宣传、贯彻落实科学发展观为己任，并且要用这一观念统领全省工作大局。我们组织部门的干部，肩负着特殊的使命，一定要深刻领会省委书记的讲话精神，用科学发展观选人用人，选能够坚持科学发展观的人。
部务会上，省委组织部秘书长根据媒体报道，把整理好的钟兴邦书记调研时的讲话要点，向大家做了介绍：
“随着经济的发展，各级政府的‘腰包’越来越鼓，各地的形象工程如雨后春笋般冒了出来，并愈演愈烈，用纳税人的钱为自己捞取政绩的现象越来越突出。政绩是领导干部履行职责所取得的实绩。领导干部要为人民执好政、用好权，不能无所作为，应该多为老百姓办实事、做好事，也就是要有政绩。政绩观是领导干部世界观、人生观、价值观的集中体现。有什么样的政绩观，就有什么样的工作追求和施政行为，就有什么样的政绩和多大的政绩，直接影响到科学发展观的落实，直接影响到一个地方的社会经济的发展。”
“真正的政绩应是符合党和国家政策法规的政绩。真正的政绩是没有水分的政绩。作为人民公仆，要把政绩树在老百姓的心田里，创造‘造福一方’的真成就，绝不能搞‘造势一时’的假政绩。真正的政绩应是群众需要的政绩。要多为人民群众做实事、办好事、解难事，把百姓满意不满意作为政绩的标尺。真正的政绩应是没有后遗症的政绩。讲政绩不能只看干部近期取得了多少成绩，还要看这些成绩是否有利于经济社会的长远发展，是否经得起历史的检验。”
钟兴邦书记调研时的讲话要点传达结束后，马怀远组织大家进行了热烈的讨论。会场的气氛很热烈。
部务委员们敏锐地感觉到，钟兴邦是在用全新的思维，开创北方工作全新的局面。政治路线确定以后，干部就是决定的因素。组织部门责无旁贷，必须为贯彻落实以钟兴邦为班长的北方省委制定的大政方针，提供组织保证。
统一思想，对钟兴邦的开局十分重要。马怀远想。
第十四章
“胡省长，几天不见了，你老人家龙体可安康？”早晨刚睁开眼睛，郭醒世就给胡清泉打电话。
“还好，还好。”电话里，胡清泉一边打着哈欠，一边回答。从他那有气无力的声音里，可以听出来，又是一夜未眠。
“心病，需要静养啊！”郭醒世意有所指地说。
“这几天，始终在家里办公，边工作边休息。曹仲伯昨天还专门带着医生来看我，钟兴邦也打电话询问病情。我准备今天上班，不好意思再休息了。”
“还是老干部思想觉悟高，这叫带病坚持工作，鞠躬尽瘁，死而后已。精神可嘉，精神可嘉！”
“也是没有办法，你知道的，我是常务副省长，省政府这一大摊子日常事务，离开我还真运转困难。”
“清泉省长，你有什么病，还能逃过我的眼睛？你那是为了回避矛盾，假动作，我心知肚明。还是你老先生有谋略，真刀真枪干上去时，脚底抹油，溜走了。隔岸观火，不露声色。”
“醒世，看你说到哪里去了，那天的省委常委会，我确实是在回避矛盾。但是，你应该理解，我那是战略性回避，不能把我们二人双双暴露在人家的枪口下面。那天的情势，即使我力挺你，也于事无补，常委们的观点一边倒嘛……”
“好了，好了，不说这些了，我马上去你家。省委书记关心你的身体健康，省长亲自前去探望你的病情，我这个副书记总该到府上问安吧？”
“哪敢劳你大驾？醒世，你工作那么忙，有电话来我就感激不尽了。”
“怎么，不至于要和我划清界限吧？序幕刚刚拉开，好戏还在后面，鹿死谁手，还难以预料！”
“看你说的，醒世，我们兄弟俩风雨同舟这么多年，我什么时候三心二意过？我们俩，一根绳上的蚂蚱，一口锅里的鱼，一损俱损，一荣俱荣……”
“胡省长，难得你还有这份兄弟情谊。俗话说，商场无情，官场无义，江河日下，人心难测啊……”
“醒世，你马上到我家里来，几天不见，还真挺想你的。你……哈哈，你现在在家里，还是在‘温柔乡’？”
“当然在家，要不，你和你弟妹心宛说几句？”
“不不不……你快来吧。”
放下电话，郭醒世对王心宛说：“我去胡清泉家，你这两天，到曹仲伯家走走，联络联络感情。这个曹老头子，竟然不念旧情，把矛头对准我了。他可不该忘记，他能一路顺顺利利，坐到省长的位置，可是你爸爸一手提拔的。”
王心宛父亲王辽东担任省委第一书记时，曹仲伯是省委办公厅第八副主任。因为有了王辽东的赏识，曹仲伯才到王辽东身边工作，担任秘书。后来，为了培养曹仲伯，王辽东挑选马怀远担任自己的秘书，派曹仲伯到一个县担任书记，很快又到一个地级市担任市委书记，然后又提拔他到副省长的岗位。对于王辽东的知遇之恩，曹仲伯是念念不忘的。至今，有时候见到王心宛，他还很亲切地问寒问暖。
曹仲伯是那种很重情义的人。
“曹省长快到站了，要退下来了吧？”王心宛问。
“一年半载，快退了。”郭醒世回答。政界的事情，郭醒世一般不在王心宛的面前议论。他认为王心宛“政商”极高，对政治过于敏感，知道政界的事情太多，唠唠叨叨，品头论足让人头疼。
“你有可能接替他，担任省长吗？”王心宛好像心不在焉，问。
“可能吧，正常情况下应该是这样的。但是，现在局势还不明朗。”郭醒世叹了口气，无可奈何的样子。
“钟兴邦没来前，上上下下都认为你能够接替方大公，担任省委书记。结果怎么样，竹篮打水一场空。这个教训，你可是一定要吸取。木秀于林，风必摧之；堆高于岸，流必湍之……”
“心宛，这一次，我会成功的。我们是夫妻，我现在需要你的帮助。我知道，我们结婚这么多年，我对你关心体贴不够。都怪我心粗，平日里又忙于工作，没有照顾好你。但是，我们毕竟是夫妻啊，你帮帮我。”
“帮你？我一女流之辈，妇道人家，哪里干预得了朝政？”
“心宛，你可是官宦子弟，在高层人脉广泛。你爸……咱爸是健在的为数不多的老省委第一书记，在政界影响尚存。你这张牌，含金量不低，价值不可估量！”
“醒世，其实，仕途人生，官至副省级，已经是凤毛麟角，寥若晨星了。足矣，足矣……关键是，‘政声人去后，民意闲谈时’……”
“心宛，你这些年被艺术熏陶的，变得真有些花花草草、婆婆妈妈的了。人生能有几次搏，我需要更宽广的舞台，更大的发展空间。你忘记当年我们恋爱时，我对你说过的话吗？我说过，人生，当志存高远，称雄天下。那时候，你被我的抱负感动得落泪，说过要不遗余力帮助我的……”
王心宛心里一热。当年，真的就是因为郭醒世的一腔热血和远大抱负，深深打动了年轻的王心宛。使她毅然决然地背叛了家庭，选择了郭醒世……
郭醒世赶到了胡清泉家。
胡清泉正在花房里赏花。在这北国隆冬季节，他的花房里却温暖如春。花香扑鼻，群芳争艳……
“来来，醒世，看看我这盆杜鹃。”见郭醒世到来，一身休闲装束的胡清泉，招手让他来欣赏那盆花房中央地上的杜鹃花。
郭醒世忙于工作，热衷于官场事务，历来对花草鱼树不感兴趣，也缺少艺术细胞和闲情逸致，属于“花盲”水平。但是，这株在严冬里盛开的杜鹃花，还是吸引住了他的目光，让他感到叹为观止。这株花冠巨大的杜鹃，开有五种颜色的花，可谓罕见。白花如棉如雪，红花如火如血，粉花娇艳欲滴……
“不错不错，胡省长乃名副其实的花圣，果然名不虚传，名不虚传！”郭醒世欣赏着杜鹃花，有感而发。
“醒世，知道这株杜鹃叫什么名字吗？”
“你问这株杜鹃叫什么名字？这我哪里知道。”
“告诉你吧，醒世，她的名字叫贵妃！”
“贵妃？那起码应该是副省级，和你我同一级别。”
“副省级？你太自恋了吧？人家可是一人之下，万人之上啊！”
“对对对，我们自愧不如，自愧不如！”
“这可是在辽宁丹东市的一位‘鹃友’送来的，品种名贵，价值连城！”
“很漂亮，很漂亮，大饱眼福，大饱眼福。”
“杜鹃花是当今世界上最著名的花卉之一。这贵妃，更是杜鹃花品种中的极品。相传古时候，有一位爱民如子的皇帝，死后变成了一只杜鹃鸟，每年春季便飞回来，唤醒老百姓‘布谷！布谷！’。嗓子喊哑了，嘴巴叫破了，滴滴鲜血染红了漫山的杜鹃花……成语‘子规啼血’就是这样来的……”
“胡省长，你这是对小弟我进行革命传统教育吧？”
胡清泉也不正面回答，只是说：“走，醒世，我们共进早餐，我让厨师给你煮了鸡蛋。是正宗的红皮笨鸡蛋，你保准喜欢吃。”
果然，早餐桌上醒目地放着一盘红壳鸡蛋。
“醒世，这笨鸡蛋是万里大造林北方公司总经理梁小曼送来的。为了买到纯正的笨鸡蛋，梁小曼跋山涉水，专程到长白山脉的一个深山老林的村子去买的。那里老百姓家的鸡，散养在山林间。鸡喝的是天然矿泉水，吃的是野草籽和小虫子，下的蛋自然是绿色食品，无污染，无公害，营养丰富。”胡清泉像个贩卖鸡蛋的商贩，滔滔不绝地介绍着餐桌上的笨鸡蛋。
郭醒世也不客气，一口气吃下八个鸡蛋。喝下一大杯牛奶后，他吧嗒吧嗒嘴，笑着问：“胡省长，关于这鸡蛋，也一定有成语吗？”
“有，多的是呢。比如，鸡飞蛋打。”胡清泉边吃饭，边似乎很随便地回答。
郭醒世一愣神儿，心里想，看来，这老家伙是被钟兴邦和曹仲伯赤化了。几天不见，这一大早见面后，不厌其烦地讲起成语来了。又是“子规啼血”，又是“鸡飞蛋打”。
胡清泉终于吃完早餐，和郭醒世坐在沙发上喝起茶来。
“醒世，前天曹仲伯来看我的时候，专门谈起你。”胡清泉说。
“谈起我？他说什么？”郭醒世赶忙问。
“曹仲伯让我这个临海市委老书记，和你这个现任书记谈谈心，希望你能够认清形势，顾全大局。”
“是关于临海市棚户区改造的事情？”
“是，是关于你们‘棚改’问题。”
“他都说了些什么？”
“曹仲伯的意思，是希望临海市委市政府体恤民情，不要激化矛盾。他的想法是，你的‘太阳广场’不要建了，城市整体规划调整一下，在‘难民部落’建一批价格适宜的住宅楼，用于安置动迁居民。”
“胡省长，你是我们临海市的老书记，我们那里的情况你是非常清楚的。第一期棚户区改造拆迁户就有8700户，就地安置有困难！”
“户型可以小些，与动迁居民原居住面积接近就可以。楼层可以高一些，集中建十几栋五六十层高楼。”
“胡省长，我们市政府去年就和人家房地产开发公司签了协议，现在要调整规划方案，等于是我们违约，人家要和我们打官司的。”
“一边是老百姓的利益，一边是开发商的利益，谁轻谁重，你这个市委书记心里应该有数啊！”
“‘难民部落’是一块黄金宝地，商业开发价值极高。拿出一块盖回迁楼，太可惜了，影响开发商的一大块利益啊！我们这样做，等于是从人家身上往下割肉啊，人家能不心疼？”
“醒世，我们这些人，是党的高级干部，凡事要站在政治的高度去考虑。这其实也是钟兴邦的意见。依我的经验，抗旨的后果是严重的。钟兴邦刚到任，你总不该迎头一棒，让他第一脚就踢到硬石头上吧？他现在急于寻找突破口，想要起好头，开好局，树立起权威和形象，你如果正面阻击，势必要成为牺牲品，也许会被以血祭旗。这可是仕途大忌啊，你不会不清楚的。”
郭醒世低头不语。
“醒世，其实，我也很喜欢你们市政府和大方房地产开发公司规划的方案。‘难民部落’地块中间建造一个巨大的太阳广场，似一轮红日从大海中喷薄而出，朝霞映照着宏伟的建筑，很有气势，很有视觉冲击力。”
“是啊，如果建一些低档次的回迁楼，岂不又形成新的棚户区了？”
“我告诉你，醒世，原有的规划布局可以不变，只是太阳广场缓建，那块地暂时空起来。别人问，就说是住宅建筑二期储备用地。回迁楼，可以建在远离太阳广场和商务区的角落里嘛。”
“胡省长，这样做，还不是换汤不换药，自欺欺人？”
“不管怎么说，你对原来的规划方案进行了调整，棚户区拆迁居民就地安置了嘛！这样做，既给足了钟兴邦的面子，让他有了可下的台阶，又尽最大的可能维护了开发商的利益。你还可以大笔一挥，在应收的税费上，给开发商减免些。怎么样，我的方案可以称得上是锦囊妙计，两全其美吧？”
郭醒世想了想，说：“看来，也只能这样办了。”
“醒世，我对临海市是有感情的，希望它建设得金碧辉煌，漂漂亮亮。可是，目前是特殊时期啊，我们决策层意见不统一，老百姓的意见又这么大，只有智取，不可强攻。在这样复杂的形势面前，我认为，我们凡事都要从长计议嘛，俗话说得好，忍一忍，风平浪静，退一步，海阔天空。”
“这是政治谋略啊，胡兄真是高人，醒世佩服，佩服！”
胡清泉摆了摆手，不让郭醒世继续恭维下去。
“醒世，你注意到钟兴邦到一些单位调研时的讲话没有？”
“报纸上登的，没有细看。我的情况你最清楚，主要是没有时间。电视新闻，倒是看了一些，不很全。”
“我这几天在家里休息，有空闲时间，系统地研究了钟兴邦的言论。总的感觉，来者不善，绝非等闲之辈。”
“我发现，钟兴邦总是把科学发展观挂在嘴上。”
“这不奇怪，科学发展观是全党工作的指导方针嘛。问题是，钟兴邦是要把全省党员干部的思想都和他统一起来，结果是什么？通过抓思想观念的统一，达到凝聚人心的目的。从政理念新颖，手法高超。仔细想想，这可是新政啊！”
“胡省长，我看，钟兴邦的目标，不在一省。既然不可能长治，他一定不会有长远的打算。长远的工作、深层次的矛盾，他一定不感兴趣，不会去自找麻烦。表面的、形式上的工作，短、平、快的项目，应该是他关心的。”
“智者应该如此。这些年来，我们北方省经济社会发展，积淀下来的问题和矛盾很多，有些问题积重难返，一些深层次矛盾解决起来相当不容易。我们都身在政界，应该体谅他的苦衷。只要大家和平共处，井水不犯河水，就你好我好大家好。你钟兴邦需要什么我们知道，不就是临调离时一纸鉴定吗？我们一定把字典里有的溢美之词都集中起来，把你夸得比花儿还美丽。你也高抬贵手，把我们该提拔的提拔，该重用的重用。皆大欢喜，各有所得！这，就是政治。”
“英雄所见略同。”
见谈得比较融洽，胡清泉十分高兴。
“醒世，昨天小倩来看我了。她的事情，你要抓紧办。”胡清泉说。
东平县县长于小倩，是胡清泉的外甥女。她的从政愿望很强烈，想取代韦延安担任县委书记。
“我正在运作。我的想法，你能不能把韦延安调回省里，给他安排个无关紧要的部门，解决个副厅级待遇。然后，我把小倩提起来，担任县委书记。东平县是我们北方省进京的驿站，战略位置相当重要。县里的五月花宾馆，我已经拨款让他们重新装修改建。把小倩放在东平县委书记的位置上，我们放心。那个韦延安原本就是你们省里下派的，仗着他给方大公当过几天秘书，拎过几天包，总是对我待理不理的。我看，他现在跟曹仲伯跟得很紧。方大公死了，他没有靠山了，只好另投新主。他们都给省委书记当过秘书，同病相怜，可以理解。上次我从北京回来，路过东平县的时候，韦延安倒是挺热情，对我毕恭毕敬的。那时候，他心里没有底，以为我能当省委书记呢。那天晚上，我刚离开东平县，他就借口爱人身体不好，连夜赶回省里，先是到了曹仲伯家，然后又驱车进京，到病房里向方大公打我的小报告。”
“醒世，韦延安回省进京的情况，你是怎么摸到的？同志之间的一点矛盾，党内的一些斗争，你可不能搞得过头了，更不允许动用国家安全部门的技术侦查手段，那样可是违反组织纪律的啊！”
“你放心吧，我什么不清楚？告诉你吧，是小倩发现的。小倩是有心人，她派自己的秘书跟踪了韦延安。”
“如果是这样的话，是该尽快把韦延安调离。可是，省直机关副厅级岗位没有几个。你也不是不知道，只要空出一个岗位，省委常委、分管副省长都盯得死死的，生拉硬塞地往里挤自己的人……对了，省社科联有一个副主席马上到退休年龄，能够倒出一个副厅级的位置。可是，四五个省级领导推荐了人选。现在看，就等着钟兴邦来定了。还有那个马怀远，软硬不吃，真他妈的不识抬举！”
郭醒世想了想说：“我再想想办法，给韦延安施加点压力，逼逼他，让他自己再活动活动，尽快离开东平县。”
7点30分，郭醒世要告辞了。他每天的工作日程，是从8点开始的。胡清泉也忙着穿衣服，他也要马上到省政府去上班。
今天上午，包括郭醒世、胡清泉在内的省委常委、副省长都接到了省委书记钟兴邦的两个批示。
一个批示是关于新华社《国内动态清样》的。在这期《国内动态清样》上，新华社记者写了一篇题目为《北方省北山市政府主导棚户区危旧房改造，群众满意度高上访率低》的内参。内参反映，北山市历时一年，总面积120万平方米、涉及4.5万户上百万居民的棚户区改造项目，将在五一前画上圆满的句号。届时，有5501户低保户和低保边缘户可实现免费回迁。在整个动迁、建设、回迁过程中，群众上访率不足万分之三。这个市的成功做法是，在涉及动迁居民切身利益方面由政府主导。政府主导拆迁、建设、规划设计、回迁安置。在破解资金难题方面搞市场运作。一是向环境要效益，通过综合整治改造区域，使周边区域地价上升40%；二是向科学利用土地要效益，在有限空间内，使建筑面积最大化。
钟兴邦的批示如下：
各位省委常委，北山市破解棚户区改造难题，顺利实现工作目标的经验很有实践意义。北山市的成功经验告诉我们，只要我们时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，任何艰难险阻都能够战胜。我们一定要坚持利为民所谋的负责精神，切实把老百姓的利益实现好、维护好、发展好。各级领导干部一定要把“棚改”工程建设成为群众满意工程，与构建和谐社区结合起来，做到优质高效、又好又快，实现改善群众生活与发展生产、保护和改善环境的统一，促进经济社会全面、协调发展。
钟兴邦的另一个批示，是关于省信访局《近期群众来信来访情况报告》的。报告指出，近期全省群众来信来访数量增加明显。究其原因，一是因为我省经济社会发展已进入一个新的关键时期，各种利益矛盾相互冲突，现实问题和历史遗留问题相互交织，特别是在土地征收租用、企业改制、社会治安、劳资纠纷、经济纠纷等方面存在大量群众反映强烈的信访问题。二是部分法律、法规和政策本身还不够完善，不够配套，甚至有些政策、法规之间相互抵触，使群众反映的合理诉求，或一些带有普遍性的问题，长期得不到彻底解决。个别部门在执行法律、法规和落实政策方面，存在偏差，没有严格按照法律、法规和政策办事，政策落实不到位，损害了群众的利益；还有一些单位和部门，在贯彻执行党和国家的一些重大方针政策，特别是直接关系群众切身利益的方针政策时，由于执行者认识上的偏差，和方法简单粗暴等原因，执行不到位，使部分群众因利益受到损害而产生不满，以致引发群众上访，甚至是群体性纠纷。三是现在的信访工作机制，与当前信访工作形势不相适应，制度设计上存在缺陷。信访渠道不够畅通，有的地方和部门，群众反映的问题层层转送、推诿塞责，致使矛盾激化。如《信访条例》规定的信访问题“三级终结制”存在缺陷，群众对镇政府或县直职能部门的答复意见不服时，要求复查的责任主体不明确，致使复查时不知该从何入手。此外，信访工作责任制还没有真正落实，对侵犯群众利益引发信访问题的行政行为的责任追究，缺乏制度规定，对新出现的破坏信访秩序的行为，缺乏必要的、行之有效的制裁手段。四是一些地方、部门领导对信访工作不够重视，解决信访问题的措施不够有力，该落实的没有落实，该解决的没有解决好，导致群众重复上访和越级上访。
钟兴邦的批示如下：
信访维稳工作，直接关系到人民群众的切身利益，关系到党和政府同人民群众的血肉联系，关系到改革发展稳定的大局。各级各部门在信访维稳工作中要坚持为人民服务、为社会稳定服务的工作宗旨，正确把握信访形势，努力创新工作思路，不断改进工作措施，化解群众反映强烈的问题，为改革发展稳定创造良好的社会环境。
我提议，从现在开始，全省上下开展“县委书记大接访”活动。总的要求是：深入贯彻落实科学发展观，深刻认识和准确把握新形势下人民内部矛盾的特点和规律，牢记为民宗旨，发扬务实作风，坚持科学民主决策，坚持依法按政策办事，形成党政主要领导带头、领导干部参加、直接面对群众、亲自接待来访，解决突出问题、化解矛盾纠纷，维护群众合法权益、促进社会和谐稳定的工作格局，并探索建立起正确处理人民内部矛盾的长效工作机制。通过开展大接访活动，集中解决一批容易引发信访和群体性事件的矛盾纠纷、苗头隐患；集中解决一批长期积累的重信重访问题；集中解决一批当前发生的信访突出问题；集中解决一批群众反映强烈的热点难点问题，尽最大努力把矛盾纠纷化解在基层，把上访人员的问题解决在当地。以此推动信访工作责任制进一步落实、信访渠道进一步畅通、信访行为进一步规范、解决问题力度进一步加大、基层基础工作进一步夯实、信访工作长效机制进一步健全，为老工业基地全面振兴和改革开放事业的顺利进行创造良好的社会环境。
胡清泉看到钟兴邦的批示后，很是感慨。看来，钟兴邦这个年轻的省委书记果然了得。一手抓民生，一手抓与民联系的渠道。钟兴邦有政治智慧。经验告诉执政者，新官上任，必然有一次群众来信来访的高潮。是堵压，还是引导利用，对执政者的素质和决策能力是个考验。
第十五章
郭醒世的办公室在市委办公大楼三楼，占据了整整半个楼层。
早晨7点10分，还没到上班时间，整座办公大楼空空如也，寂静无声。郭醒世乘专用电梯到三楼，通过宽阔的走廊走向自己的办公室。廊道上的纯羊毛红地毯厚厚的、软软的，踩在上面既让人感到舒适，又没有半点声音。
尽管没有回头察看，郭醒世也知道有三个人如影相随。一个是张牧臣，一个是孙启运，还有一个是警卫参谋。
要进入郭醒世的办公室，需先经过秘书室。在秘书室的对门，是会议室、会客室和候见室。郭醒世的办公室是个大套间，连着一间卧室。
郭醒世走进办公室后，张牧臣轻手轻脚跟了进来。他习惯地给郭醒世沏了一杯茶后，并没有坐下来，就那么恭恭敬敬地站立着。别看张牧臣在别人面前颐指气使，横行无忌，但在郭醒世面前，却卑躬屈膝，唯唯诺诺，一副十足的奴才相。对主仆二人的这种关系，张牧臣觉得天经地义，心安理得。古时候君臣间，便有臣为“犬马”之喻。犬有忠主之名，效主之实，因而常被比喻忠臣事君。凡忠臣，无不“当效犬之用，以尽臣节”。
本来，张牧臣是市政府秘书长，在市委没有职务。但是，就因为他和郭醒世的特殊关系，实质上他在临海市已处在一人之下、万人之上的位置，成为郭醒世的特别助理和大秘书。因为忠诚可靠、协调能力强，市委、市政府的一些事情，郭醒世都愿意交给他去办。因此，有人私下里称张牧臣是“不管部”部长，“二当家”。张牧臣人很聪明，深谙为官之道。这么多年来，他把个临海市官场玩弄于股掌之上。除在官场上是郭醒世称职的幕僚外，他还是“郭府”大管家。郭醒世家是当然的临海第一家庭，他们家的家事理应是全市最高机密。但是，第一家庭家事，包括主人的个人隐私，对张牧臣都是公开的。即使是郭醒世和王心宛之间有点磕磕碰碰，闹点不愉快，有时也需要张牧臣居中调节。郭醒世喜欢猎艳，对美女情有独钟。张牧臣善解人意，精于揣摩郭醒世的心理。在一些时候，郭醒世碍于情面，不方便出面时，他便常常起到穿针引线作用。每每在郭醒世另有新欢，欲放弃已生倦意的女伴时，张牧臣又极好地发挥“思想政治工作者”的特长，巧言如簧，极尽安抚之能事。求官的，一官半职相送，要钱的，十万八万奉上。“后事”处理得无不天衣无缝，皆大欢喜，不留后患。有张牧臣后勤保障工作的强有力支持，郭醒世了却了后顾之忧，在情场上便无所顾忌，勇往直前。张牧臣在尽心尽力辅佐郭醒世，让他随心所欲宿蝶眠凤时，很好地兼顾了王心宛的感受。王心宛和高路的私情，张牧臣同样了如指掌。但他却从不道破，并且尽可能为二人幽会创造条件。比如，王心宛每次到香格里拉开房和高路相聚，房费都记在市政府接待办的账上。王心宛要了解郭醒世的行踪，有时张牧臣也如实相告。可是，他将王心宛和高路的私情隐蔽得很好，郭醒世始终被蒙在鼓里。
张牧臣的机智，使王心宛多次化险为夷。对此，王心宛自然心存感激。其实，张牧臣对王心宛，更多的是心存同情。女人的一生，选择了权力男人为终身伴侣，基本上等同于嫁给了政治。而政治和惊涛骇浪、兴衰荣辱始终相伴。在丈夫光环下那份表面的风光，其实难抵无休止的担忧和独守空房的落寞。夫贵妻荣被世人所慕，夫衰妻哀的凄楚，却少为人知。特别是嫁给荒淫无度的昏君，那份有如被强暴了的圣洁情怀，那份万箭穿心的痛苦，恐怕更令寻常人难以忍受。正是因为对王心宛的同情，张牧臣才小心翼翼地维护着这个特殊家庭的平静，尽力创造一个使郭醒世可以更集中精力掌控权力的环境……
“给省委办公厅‘今日信息’的材料送去没有？”郭醒世问。昨天早晨从胡清泉家里回来后，郭醒世便交代张牧臣，马上给省委办公厅报一个信息，内容是临海市认真贯彻落实省委常委会精神，积极调整规划方案，以群众满意为根本目的，加快推进棚户区改造工作。规划方案调整的主要内容，包括停建太阳广场、在棚户区原地建设回迁楼等。“今日信息”是由省委办公厅信息处编辑的，汇总省里当日发生的重大事件和动态，供省委常委参阅。别看“今日信息”只有薄薄的两页纸，它在省委领导心目中的分量可非同一般，是这几位决策者们置于案头，每天必看的材料之一。
“噢，我昨天下午就派专人送去了，省委办公厅已经编发在今天的‘今日信息’上了，等一会儿你们就能看到了。”
“有什么反映？”
“半小时前，我在省委办公厅当副主任的朋友告诉我，钟兴邦书记看过‘今日信息’后，已经做了批示。”
“钟兴邦批示了？怎么批的？”
“好像是……‘临海市贯彻落实省委常委会议精神认识高，行动快。希望再接再厉，把‘棚改’这项民生工程抓紧落实，惠及人民群众。”
“这是……”
“这是充分肯定！我的感觉，一场政治危机化解了。”
“牧臣，你知道我的真实想法。我们市政府和大方房地产开发公司签的合同只是微调，主要内容不变动，只是分期实施。”
“我明白。”
“我这是犯欺君之罪？”
“没有，没有，你这是鉴于形势的变化，采取的科学、策略的应对措施。我们和大方房地产开发公司的合作，按部就班，继续按原计划实施。”
“嘿嘿，暗渡陈仓……”
“郭书记，只要目的正确，手段可以忽略不计。”
“还是你理解我。王维太呢？你把他找来，我有事情要问他。”
“郭书记，维太现在就在楼下的车里，他正在等着你的召见呢。我马上给他打电话，叫他上楼来。”
一会儿，王维太出现在郭醒世的面前。
“维太，我昨晚交代你的事情，你办得怎么样了？”郭醒世问。
“报告郭书记，接到你的命令，我们市公安局连夜传达贯彻落实，一丝不苟，坚决执行。”王维太以标准军人姿态，立正回答。
郭醒世把王维太领导下的公安干警，看做是自己领导下的“郭家军”、“御林军”。这支队伍召之即来，来之能战，战无不胜。郭醒世指向哪里，这支队伍就打向哪里。郭醒世很满意。
“维太，说说看，你们是怎么落实我的指示的？”
“报告郭书记，按照你的批示，我们立即在第一时间协调市教养院，为以苗强为首的19名冲击省委机关的骨干分子，办理了解除教养手续，派专人专车护送他们安全回家。我们还分别组成19个工作小组，对这19名骨干分子开展耐心细致的思想工作，帮助他们解开心里的疙瘩。让他们充分认识到，任何事情的解决，都应在法律的框架内，依法进行。同时，向他们宣讲，市委市政府历来凡事都为老百姓着想，从来就把老百姓的利益放在第一位。棚户区改造方案，本来就是要将动迁居民就地安置的，准备建的安置房质高价廉，确保老百姓买得起，住得舒服。什么把老百姓扫地出门，从城市的黄金地块清理出去等等，全部都是谣传，是别有用心的蛊惑人心，妄图制造人民群众和政府对立，破坏改革开放的大好形势。与此同时，每人发放5000元慰问金。为确保这些人的稳定，我们的工作小组将和他们建立长期的联系，任务到组，责任到人。”
“好，好！”
“对于潜在的闹事人员，我们市公安局国保支队也做到了‘摸清事，认准人’，实行严密监控，一旦发现不稳定苗头，立即采取果断措施消灭在萌芽之中。现在，全市上下，一张巨大的网已经撒下，只要有风吹草动，我们公安战线立即会做出反应。请郭书记放心，我们誓死保一方平安！”
“‘难民部落’火灾事故受伤住院的伤员，你们采取了什么措施？”
“报告郭书记，上次‘难民部落’火灾事故受伤伤员的安抚工作，本来不是我们市公安局的职责。但是，我们公安局贯彻郭书记的命令态度是坚决的，不打折扣的，同时，也尽量拓展视野和范围，尽可能为党委和政府分忧。因此，我们专门由局政治部负责，挑选了87名思想素质高、语言表达能力强，善于做群众工作的优秀干警，连夜深入到医院病房。他们不仅带去了营养品和慰问金，还把市委市政府的温暖送到了伤员的心坎上。他们的任务，同样是认真宣传我市改革开放的大好形势，详细讲解我市棚户区改造的规划方案，揭露一小撮心怀叵测的坏人歪曲事实，造谣惑众，企图干扰破坏民生工程的阴谋诡计，让他们的狼子野心路人皆知。”
“不简单，不简单，我们的维太局长成熟起来了，完全可以胜任副市长兼公安局长职务。”郭醒世很感慨的样子，“当年，差点因为你和女犯……不，不，是有人诬陷你……影响了你的前程。那一次，有的同志工作简单化，不问青红皂白，就要扒下你的一身警服。要不是我力排众议，你王维太现在还不知流落何处呢。”
“感谢郭书记救命之恩，维太当誓死相报！”
“不说这些了，维太，好好干！好好干！”
“报告郭书记，有一个情况，我想向你汇报。”
“说吧，说吧。”
“我们办案的民警了解到，苗强……就是‘难民部落’带头上访闹事，抬棺围攻冲击省委的那个苗强，有一个得力的助手，名字叫王刚。这个人，就是被教养的19人之一。这个王刚，原来是有背景的，他的岳母，就住在棚户区，周围的邻居都叫她余大姐。这个余大姐的亲弟弟，是省委常委、省委秘书长余德。王刚，就是余德的亲外甥女婿！”
“什么，还有这样的事儿？余德的姐姐会住在棚户区？”郭醒世吃惊地站了起来，看了看张牧臣。
张牧臣也是一脸的惊讶，说：“是啊，这怎么可能呢？这怎么可能呢？”
“余德这小子，真是看不透，身居高位，姐姐却住在贫民窟里。”郭醒世摇了摇头，大惑不解，“这个人抱负远大，抱负远大！为了自己的政治前途，可以忍受平常人难以忍受的痛苦，了不得，了不得……”
张牧臣情绪有些低沉，冷冷地说道：“由此可见，余德城府很深，许多事情深藏不露。凡能忍受艰难困苦、不计较一时荣辱得失者，都一定是内心存有远大抱负的人！”
郭醒世想了想，说：“牧臣，你想个万全之策，先把余德姐姐的住房问题解决了。标准稍高些，但是，又要让余德能够接受，不要让他感觉到，我们这样做是有意而为之。明白我的意思吗？”
张牧臣狡诈地笑了笑，心领神会地说：“我明白，我明白。”
郭醒世还在感慨：“余德余德，道行很深，道行很深啊，看不透，看不透……”
“幸亏维太发现得早，否则，可就不是大水冲了龙王庙，一家人不认一家人那么简单了。说不定会派生出多大的矛盾呢！没有想到，没有想到，人家余大姐，普普通通的一个老大妈，也是皇亲国戚呀！”
郭醒世点了点头。
张牧臣突然想起了什么，说：“郭书记，我也听到一个消息，因为还没最后确认，所以没有向你正式报告。我一位在北京工作的同学告诉我，钟兴邦有一个妹妹，在北京一家公司打工。”
“那家公司是做什么生意的？”
“好像是销售一种国外建筑材料。”
“你尽快把消息搞准确。”
“好的，我尽快搞清楚。”
“我们……我们的城市建筑，包括棚户区改造，需要大量的建筑材料。”
“是啊，是啊！”
“我的意思，你明白吗？”
“明白，明白。”张牧臣认识到，郭醒世已经有了深层次的考虑，准备在钟兴邦妹妹身上做文章。
“哼哈二将，一双忠臣！”郭醒世满意地拍了拍两位部下的肩膀。
王维太汇报完毕，知趣地敬礼告辞。
张牧臣见郭醒世情绪很好，便说：“东平县有一个剧作家，挺有名气的。他写了一部26集电视连续剧，咱们市电视台要在大连拍摄。”
“什么内容？”
“好像是一部爱情戏，叫什么《至爱真情》。剧作家亲自执导。”
“那个剧作家是不是叫高……”
“高路。”
“对，是叫高路。前些时候我从北京返回时，在东平县还接见过他，鼓励他要深入生活，努力创作，多出精品。”
“郭书记爱才，是当代伯乐。”
“我们总是把加快改革开放，解放生产力挂在嘴上。改革开放也好，解放生产力也好，最重要的工作是什么？是人才开发。”受到张牧臣的赞扬，郭醒世的兴致更加高涨，“我们有些同志虽然懂得人才可贵，但识别人才的尺度太苛刻，对身边的人才熟视无睹，求全责备，只看到缺点，总觉得不成熟，其实是他自己的眼力差了，在识才上他们是‘近视眼’，木秀于林，风必摧之，越是人才，越是容易招来非议，越是容易被谗言所害。而那些庸人，在事业上无所用心，心思全放在如何表演上，或精于逢迎，或善于拍马，或巧于伪装，却往往最讨人喜欢。列宁说‘闪光的东西不一定是金子’，指的就是这种人。有缺点的人才仍是人才，完美的庸人还是庸人。无功便是过，无过并不是功。况且，金无足赤，人无完人，用其所长就可以了。还有一些同志则是识才上的‘远视眼’，他们的眼光特别高，对身边的人才视而不见，只向远处看，似旧时的娘娘庙，照远不照近。他们迷信‘远来的和尚会念经’，只在人才的引进上下工夫，舍近求远，‘招来女婿赶走儿’。两千多年前，燕昭王欲招徕人才，向老臣郭隗问计，郭答：‘请先自隗始。’燕昭王听其言，筑黄金台，拜以为师，于是，人才相继而来。有些领导同志指导思想上有误区，以为既然是人才，就应当无私奉献，‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’，就应该高尚，‘谋道不谋食’，‘忧道不忧贫’，‘不以物喜，不以己悲’，又要马儿跑得快，又要马儿不吃草，你说说，世上哪有这样便宜的事儿？”
“郭书记，你的人才观，绝对是正确的，高屋建瓴，高瞻远瞩！”张牧臣五体投地，赞不绝口。
一个多月前的一天深夜，郭醒世回家后，见王心宛聚精会神地在看一部电视剧本。郭醒世对文学艺术不感兴趣，对无病呻吟、抻得又臭又长的电视剧更是不屑一顾。有时候看几眼电视剧，只是因为剧中的女演员实在漂亮，养眼而已。
照例，洗完澡后，郭醒世春心萌动。可是，王心宛不为所动，仍沉浸在剧本情节中不能自拔。急不可耐的郭醒世先是用形体语言，而后是直接表达心愿。王心宛一反常态，我行我素。到底，等王心宛看完剧本的最后一页，才上床来协助郭醒世“工作”。
收工后，大汗淋漓的郭醒世顺便问了一句：“什么剧本那么吸引你？又是公子落难，小姐相救，以身相许的烂故事吧？”
“不不，是一个刻骨铭心的爱情故事，很经典的。不落俗套，感人至深啊。”王心宛回答。
“小女生小男生的感情游戏，甜哥哥蜜姐姐的，没有什么意思。”郭醒世轻蔑地“哼”了一声，准备睡觉。
王心宛推了推郭醒世，说：“人家剧作家找上门来，是想请你‘斧正’的，请你这位高官大人给剧本提出宝贵意见的。”
“什么？一个破剧本，要市委书记审阅？太过分了吧？他可能不知道，市委书记日理万机，哪有时间读什么剧本。文人都这样异想天开，天真烂漫。”
“人家知道你这个大书记公务繁忙，所以，给的审稿费价码可以，20万元，就占用你几分钟时间。”
“20万？几分钟时间？”
“是啊，我不是替你看过了，审过了吗？刚才向你汇报，也不过占用了你一两分钟时间。”
“这……这是不是不妥，有受贿的嫌疑？”
王心宛光着身子下床，找出一张银行卡，说：“你又没有收钱，怕什么？就算是我的劳务费，总可以了吧？本太太何许人也？占用我的宝贵时间，付费标准怎么也应该是一刻千金的。”
“作者是谁？哪里人？”
“作者名叫高路，你的臣民，东平市文化体育局的。”
郭醒世虽然没有多少文艺细胞，但为了弥补欠缺，保持形象的高大完美，突出自己当代领袖人物的多才多艺，也偶尔和文化艺术界的顶级人物有些接触。他曾专门要求市委宣传部和文化局，有名流大家来访，一定向他汇报，他会拨冗接见。王心宛曾讥笑他，说他这是附庸风雅。
“作者说了，天下人皆知你郭书记独具慧眼，爱才心切。人家是拜谒伯乐，期望恩遇，祈求宠幸……”
“原来是这样……”郭醒世觉得心里很舒服，“你觉得剧本有意思吗？”
“有意思，完全够拍摄水平。也许，会一炮打响，在全国引起轰动的。那时候，也给你郭书记锦上添花啊！”
“是主旋律吗？”
“绝对是，讴歌共产主义人生观、价值观、爱情观，激励青年一代同心协力，在改革开放中建功立业。”
“需要我做什么？”
“你只要同意，市电视台影视中心就可以立项，筹备拍摄了。”
“你是我御用艺术顾问，你的意见，我从来都是相信的。”
那天夜里，郭醒世在床上和王心宛拍板决策了一部电视连续剧的拍摄。郭醒世记住了剧作家的名字。上次从北京回市里，路过东平县，他还特意召见了高路，以显示他这个市委书记礼贤下士，求才若渴。可惜，那天晚上只是匆匆一面，未有时间切磋。
郭醒世无论如何不会想到，银行卡里的20万元钱，并不是剧作家高路孝敬他的什么审稿费，而是出自王心宛的私房钱。为策划好这一场戏，王心宛特意取出20万元钱，让高路存进一张银行卡里……
现在，张牧臣一提起电视连续剧，提起东平县的剧作家，郭醒世首先想到的就是那天晚上和王心宛床上的谈话，想起那20万元钱。
“心宛被导演选中了，准备在电视连续剧中出演一个很重要的角色，演一位女领导干部。”张牧臣说。
“是吗？心宛要演电视剧？”郭醒世一惊。
在断定郭醒世是惊喜后，张牧臣从衣兜里掏出一份报告，说：“这部电视连续剧，是市电视台影视中心年内重点剧目。因为拍摄经费还有点缺口，广电局写了个报告，申请市财政补贴部分资金。”
“他们申请补助多少钱？”
“200万元。”
“太多了吧？”
“不多。中央也有精神，要推动文化大发展大繁荣。”
郭醒世接过报告，很轻松地批示“同意”。把报告还给张牧臣后，他似乎有些解脱：“让心宛去大连拍电视剧吧，别总在家监视我。女人啊，得有点事情做。否则，总是疑神疑鬼地盯着男人，千方百计寻找蛛丝马迹，一定要搞清楚丈夫的地下情人情况，研究明白红颜知己的来龙去脉，太烦人了……”
“让心宛到外面去散散心吧，大连的风光很美……”
“去吧去吧，她走了，我也好放松放松！”郭醒世挥了挥手，仿佛王心宛挥之即去似的，“东平县那两位土皇上来了吗？”
张牧臣看了看表，说：“韦延安书记和于小倩县长应该到了，我通知他们俩8点整到你办公室来汇报。”
第十六章
张牧臣走后，郭醒世并没有马上召见韦延安和于小倩。他要稍微休息休息，整理整理思绪。今天他的工作日程，是全天在办公室召见有关部门和地区的领导，拍板决定一系列大大小小、方方面面事宜，郭醒世的工作风格和习惯是，每隔十天左右时间，他便要用一天半日时间，“集中办公”一次。
郭醒世喜欢事无巨细都亲力亲为，由他一人发号施令拍板定夺。他觉得只有这样才是忠实于职责，也只有这样他才能放下心来。长此以往，下属便凡事都报告，时时都请示。形成了全市一把号，一个调，权力高度集中的局面。尽管很是忙碌，但他乐此不疲，享受着权力带来的无尽愉悦。
郭醒世对权力极端迷恋，迷恋到了贪婪的地步。也许，这与他出身社会底层不无关系。一位哲人说过：被统治者对统治者的权力，要么因鄙视而抗拒或排斥，要么因渴慕而追逐。郭醒世本来是渔民后代，祖上无一为官。原本他只有重复父辈的故事，默默地在无垠大海中度过铺风盖浪的人生。也算是很偶然的机遇，他步入仕途，并且平步青云，高官厚禄。在庆幸命运恩赐的同时，不断获取更大权力的欲望无休止地膨胀。
郭醒世同样胸怀英雄情结。并且，很浓重。
何为英雄？古人定义是：才智过人谓英，胆识超群为雄。英雄者，才智过人胆识超群者也。郭醒世认为，真英雄确需才智过人，但更需胆识超群。胆识超群，应时而起，便可造就一番惊天动地伟业，雄居权力顶峰。
郭醒世欣赏史上最负盛名的评价英雄的典故，便是“青梅煮酒论英雄”。曹操对英雄的理解，“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也”。不论后人如何评说，几多争议，曹操都是郭醒世心目中的大英雄。在董卓祸乱京都时，不受其封官拉拢，历经危险回到故乡，“散家财，合义兵”，发动了一场讨卓战争。此乃震动天下的大义之举。后来曹操在天下大乱中独能反弱为强，力克群雄，统一北方，可见一斑。“运筹演谋，鞭挞宇内”，“终能部御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可为非常之人，超世之杰矣。”郭醒世感觉到，凡大英雄，皆自然而然地将权力崇拜根植于内心深处，作为人生追求的终极目标。为了权力和功名，可以不惜代价，不择手段，甚至发动战争，涂炭生灵。后人津津乐道，顶礼膜拜英雄豪杰时，有谁念及老百姓斑斑血泪、尸骸遍野？“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”、“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”。权力可慕，英雄可敬。权力使人高居，执掌乾坤，号令天下。有哪一位英雄人物能够抵御这等诱惑？因此，便有了泯灭人性的手足相残，有了说不完的阴谋，道不尽的杀机四伏。
在郭醒世的内心世界中，只有登峰造极者，才可拥有天地人和。
郭醒世梦想着天下归一。可是，钟兴邦的突然降临，让郭醒世感受到了从未有过的挫折。一山不容二虎，“既生瑜，何生亮？”郭醒世认识到，一场惨烈的博弈或许不可避免。十几天前，二人都是省委副书记，站在同一起跑线上，都是省委书记的人选。可是，命运最终选择了钟兴邦，垂青于这个比他还年轻几岁的同龄人。机遇，就这样与郭醒世擦肩而过，没有半点怜悯。如果结果不是这样，如果今天居于高位的不是钟兴邦……可是，政界从来就没有如果。“成者为王”，是官场虽然残酷却又无可奈何的现实！
对这一现实，郭醒世沮丧过，失望过，但是，他又不得不面对。与此同时，郭醒世觉得，这或许是天意。以往的仕途过于平坦，过于顺利。如今，始终眷顾他的命运，有意设计了一段坎坷不平，用挫折来磨炼他。挫折是一种挑战和考验。哲学家培根说过，“超越自然的奇迹多是在对逆境的征服中出现的”。“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，所以动心忍性，增益其所不能。”美国第一位总统林肯，无论经商还是从政，经历过令人难以想象的多次失败，终于在51岁当上美国总统。这就是人类历史上从政者敬慕的林肯，一位屡战屡败，终于获得成功的伟人。郭醒世是林肯的忠实崇拜者。
权，权，命相连。郭醒世永不言败，永不满足，永不放弃！序幕刚刚拉开，鹿死谁手尚未可知。政界，不到最后一刻，输赢难辨……
想到这里，郭醒世的心态调整到了最佳状态。他按了按桌上的电铃，孙启运迅速从秘书室跑了过来。
“上朝！”郭醒世豪气地一挥手，说道。
郭醒世把听取部下汇报工作，定夺公务，视为古时皇帝临朝视事。他很仰慕皇帝仪态威严地端坐在金銮殿上，文武百官一跪三叩，三呼万岁的壮观场面。大诗人贾至的诗句：“银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”郭醒世更是常常吟诵，把玩品味享用……
第一位走进郭醒世办公室的，竟然是朱思涵。郭醒世大吃一惊，这个孙启运，脑袋让门挤了，还是进水了？怎么如此疏忽大意，安排朱思涵到办公室来？
“思涵……你怎么来了？”郭醒世问。
“怎么，郭书记，难道我不能到你的办公室来？”朱思涵反问道。
“不是，不是……”
“是你的不是，还是我的不是？”
“思涵，我的意思是……”
“你的意思是什么？”
“你看，思涵，有什么事情，我们没必要在这里说，在床上交流不是更惬意吗？何必张扬，这众目睽睽……”
“郭书记，别嬉皮笑脸。今天，我朱思涵的身份是大方房地产开发公司总经理，面见你郭醒世，是有公务要商谈。即使你真的是权倾一方，也是临海市这巴掌大地方的土财主而已。别以为自己就是真命天子，就可以为所欲为……”
“你看你看，又生气了……”
“郭醒世，别耍滑头！告诉你，本小姐可是金枝玉叶，你不要玩火自焚！”
郭醒世见朱思涵真的动怒，便想搂搂她，安慰安慰。可是，朱思涵猛地推开了他。
“你，你真是欺人太甚！我要回北京……”
见朱思涵转身要去，郭醒世急了，赶忙拦在了门口。
“思涵，你息怒，息怒。即使你想回京告御状，也该让我死个明白。”郭醒世一脸苦相，“我求求你了，思涵，我对你可是真情实意的……”
朱思涵根本不理会郭醒世的苦苦哀求。她抬起手来，猛地抽了郭醒世一个耳光，又挥手把门边一个花瓶推倒在地。“啪”，高大的花瓶顷刻间破裂，碎片满地……那个花瓶，是国内最负盛名的一位艺术家的作品，是专门为郭醒世制造的。虽然是仿皇宫太和殿的御用花瓶，可是，价格也在三十万元以上！不过，区区几十万元，郭醒世并不心疼，他担心的是朱思涵真的弃他而去，不仅是一个招商项目没有了，而且精心设计的仕途桥梁毁于一旦……
“郭醒世，睁开你的狗眼看看我是谁？你以为我是乡野村姑、民间弱女子，可以任你宰割凌辱？”朱思涵嘲讽地指着郭醒世的鼻尖，“你错了！你以为你是谁？你别以为你就是天下第一，可以不服天朝所管……”
郭醒世心里一惊：难道，朱思涵知道了我和其他女人的感情瓜葛、风流故事？他知道，女性的动物特征之一，是最厌恶男人的喜新厌旧、朝三暮四。想到这里，郭醒世紧张起来，担心事情发展下去难以收拾。是啊，朱思涵可不是等闲之辈的女人。
“郭醒世，你这个骗子，你们临海市政府言而无信。我和你们合作的城市开发项目，是有合同的。你们说改就改，还有没有王法了？我要回北京，到中央领导那里去告你们临海市，要找全国最优秀的律师和你们打官司……”
原来如此！郭醒世松了口气，悬着的心落了下来。
“思涵，朱总经理，你说得对，是我们临海市政府不守信用，不讲诚信。我支持你向上面反映情况，支持你用法律的手段解决问题。说句实话，我同样支持你把我们临海市，把我这个市长送到被告席上。并且，我百分之百地相信，真理在你的手上，真的，你一定会胜诉的！”
听了郭醒世的话，朱思涵愣住了。郭醒世是不是精神出了问题？还是因为一时紧张脑袋短路了？天下还有人欢迎别人上告，希望自己被送上法庭被告席？
见朱思涵情绪有所缓和，郭醒世把她摁到沙发上，又给她倒了一杯咖啡。
“思涵，你听我解释，事情是这样的……”郭醒世把钟兴邦上任伊始，就对临海市棚户区改造规划方案提出质疑，并且拿这个项目开刀，大唱“情为民所系，利为民所谋”高调，收买人心，刻意树立自己的威信，以图巩固自己的领导地位的情况述说了一遍。他还告诉朱思涵，目前，钟兴邦已明确要求临海市政府做大方房地产开发公司的工作，变更合同，调整规划方案。
“这是钟兴邦在作秀！”郭醒世激动地在办公室里走来走去，“可是，他是省委书记，是北方省的天，我怎么办？以卵击石，以死抗争？不计后果，鱼死网破地硬拼？思涵，你是知识女性，又一定耳濡目染官场内幕，你认为，势单力薄的我应该怎么办？”
“钟……钟兴邦知道我的背景情况吗？”
“我想，他应该知道的。”
“看来，他还真是个人物……”
“当然，我郭醒世也不是白痴，不是地瓜！”
“你的意思？”
“你钟兴邦有千条妙计，我郭醒世有一定之规。”郭醒世得意地“嘿嘿”笑了几声，把他的缓兵之计，把他的“暗渡陈仓”计谋，和盘告诉了朱思涵。
朱思涵的面部表情“多云转晴”，冷酷的目光含情脉脉了。
“放心吧，思涵，天下最终是我郭醒世的！”
朱思涵笑了。
“你快回去休息吧，我这在上早朝呢，你不能霸占我太多时间。再说，你在我这里待的时间长了，容易产生非议的。晚上我去你那里，我们‘卧谈’……”
“去你的！”朱思涵脸红了，转身迈着轻盈的步子走了出去。
望着朱思涵渐行渐远的背影，郭醒世又“嘿嘿”地笑了几声，笑容复杂。
韦延安和于小倩走进郭醒世的办公室。郭醒世客气地让座，关切地问他们早饭吃过了没有。二人回答，早晨从县里走得早，刚才在市委食堂吃的早饭。
“延安，到东平工作几年了？”郭醒世问。
“郭书记，我到东平工作5年了。”韦延安回答。
“5年了吗？时间过得真快，5年时间，一转眼就过去了。”郭醒世感叹，“我当市委书记也5年了。真是光阴似箭，岁月如梭啊！”
郭醒世是真的在感叹时光流逝，还是暗示着什么？韦延安一时难以判断。五年时间是如白驹过隙，转瞬即逝。可是在郭醒世手下工作，韦延安有度日如年的感觉。韦延安对郭醒世的工作作风和个人品质评价不高，觉得这个人虽然想为一方繁荣发展干一番事业，也确实有一些政绩可圈可点。但是，韦延安隐隐约约地感觉到，这位顶头上司的政治胸怀有些问题，对权力的占有欲极强，对更大权力的追逐似乎到了狂热的地步。换句话说，已经身居高位的他，心存更大的野心。韦延安还感觉到，郭醒世这个人，从思想本质来看，格调不高。正所谓路不同，不相近，韦延安便始终对郭醒世敬而远之。除了工作上必不可少的接触外，韦延安刻意和郭醒世保持着一定的距离，不和郭醒世有除了工作以外的更多来往。韦延安曾经担任过省委书记的秘书，对官场游戏规则并不陌生，他清楚自己这种态度是为官大忌，但是，从个人的思想感情来说，他真的难以对郭醒世产生认同，更无法深化两个人的交往。
目前的现实是，中央已经派钟兴邦来北方省担任省委书记了，郭醒世已经没有上升的空间。虽然业余时间组织部长们都在议论，下一步，郭醒世将接替曹仲伯，出任省长。但是，郭醒世目前仍然稳定在市委书记这个位置上，是毋庸置疑的事实。那么，依韦延安对官场的理解和对郭醒世的了解，用不了多长时间，临海的官场将有一次大的干部调整。郭醒世一定会根据这一阶段的观察，依他沉浮不定时期下属们的表现，对官场进行重新洗牌。也可以认为，郭醒世会把自己没有升任省委书记的不满，发泄到下级官员的头上。这是他很容易做到的，也是他通过所谓的“大是大非”考验部下后，必然要采取的手段和措施。只有经过类似的不断吐故纳新，才能使他的这支队伍逐步净化。那样一来，临海官场无疑又要进入新一轮动荡，残酷的搏杀又要开始。韦延安有自知之明，既然你是外来干部，又与市委书记离心离德，生存的环境自然不复存在。就此淹没在这场博弈的血雨腥风之中，莫不如急流勇退，留得个全尸。再者，从个人感情上来讲，韦延安也确实不愿意继续与郭醒世共事为伍，希望尽快逃离这块龌龊的是非之地。
“延安，临海市虽然是副省级城市，但还是个市。从政做官，谁都想舞台更宽一些，施展的空间更大一些。和省里比，省一级的起点更高一些，辐射的面也更大，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃嘛。当然，像你这么优秀的领导干部，在临海市寥寥无几，屈指可数。东平县是大县，我希望你再在那里当五年县委书记。我说这些，你千万不要多心，我绝没有撵你走的意思。我只是觉得，你小韦人太老实，别在东平县耽搁的时间太长，误了前程！”郭醒世说。
“郭书记，你可别讲私情，把韦书记放走啊！韦书记善谋实干，深受东平人民的欢迎，我们坚决要求他继续领导我们东平，实现强县富民的宏伟目标！”于小倩及时地扮演了她此时最应该扮演的角色，一唱一和地配合着郭醒世。
这是要礼送出境啊，韦延安心里感到很凄凉。对于郭醒世和于小倩的关系，韦延安十分清楚。郭醒世想要让于小倩取代他，担任东平县县委书记，已经不是一天半天的想法了。郭醒世今天这番谈话，看似对韦延安仕途发展的关心，实则是为了铲除异己，给于小倩腾出位置。
也许是郭醒世感觉到了韦延安的不快，他马上转移话题：“不说了，不说了，刚才讲的都是题外话，不代表组织，只是老大哥和小兄弟的闲聊闲扯。谈正题吧，你们今天来是汇报五月花宾馆改造的事情吧？”
“是啊，是啊，我早就想来汇报了，韦书记怕影响你工作，又怕总向你张口要钱难为情。”于小倩说着，迅速从文件包里拿出一份报告。
郭醒世接过报告，一边翻看一边说：“市里财政虽然紧张，但是，我这个市委书记说话从来是算数的。上次路过你们县，答应给你们五千八百万装修改造五月花，就一定会兑现的，你们把心放到肚子里好了。”
“郭书记，你对我们东平县始终很关心，韦书记和我，还有全县103万老百姓都点点滴滴在心头，永世不忘。”于小倩说。
“怎么回事儿？你们还要追加投资？”郭醒世看着报告，问，“五千八百万不够，还要我多给七千万？”郭醒世问。
“是这样的，郭书记，按照你的指示，我们这次的改造方案，本着代表临海市水平，五十年不落后的原则。除了主楼装修外，重点对十栋别墅改扩建。并且，还扩建一部分。设计方案，我们请北京一流设计公司设计的，过几天请你审定。你放心吧，你郭书记给的钱，韦书记和我一定一分钱掰成两半花。等五月花改造好了，北京的领导去休假，一定会感受到郭书记的大气魄，大手笔。领导们一高兴，肯定会慷慨解囊，把大把大把的资金拨给临海市，拨给我们东平县的。”于小倩绘声绘色地讲解道。
“只要你们把活干好了，我是舍得花钱的。这样吧，追加的这笔钱，我原则上同意。你们尽快把改造方案送来，我要过目。”
“一定要请你审定的，我们这些人不懂建筑装修，更不懂什么装饰艺术，你不把关，我们哪里敢做主？”于小倩见郭醒世爽快地答应增加拨款，喜形于色，“郭书记，你已经同意了，就请你在我们的报告上批示市财政局拨款吧。”
“好你个于县长，你怕我赖账是不是？”郭醒世笑了笑，在报告上写下了“请市财政局全额拨付资金”的批示，然后，又在另一张纸上写道：小倩，晚上到富丽华酒店开好房间等我，看我怎么收拾你。然后，一并交到于小倩手里。
“谢谢郭书记，谢谢郭书记！”于小倩和韦延安同声道谢。
“延安，有些日子没回家了吧？今天别回县里了，在家住一晚上。给我们这些当官的当老婆，真是太亏了，有机会就回去看看吧！”郭醒世意味深长地握着韦延安的手，关切地说道。
第十七章
晚上十一点，郭醒世终于忙完了一天的工作日程。他觉得有些疲劳，上车时脚有些不听使唤，还是在孙启运的帮助下才坐进车里。
今天下班后到现在，郭醒世共“出场”六次。分别陪同国家发改委、安全生产监督管理局、农业部等六个部门的客人吃饭。国务院有关部门领导莅临检查指导工作，作为临海市党政一把手，郭醒世如果不出面，于情于理都说不过去。这种频繁的接待陪同，已经由单纯的礼尚往来演变成应酬政治。
对于绝于大多数基层干部来说，形形色色的应酬，就像是人体内生长的半截“阑尾”，既不能轻易割舍，又时常要闹出些“疼”来让人冒汗。他们一方面为应酬所累，使最佳年华的活力，向着本应有所创造的事业投注得越来越少，还不得不“透支”有限库存。另一方面，他们又都兢兢业业地操劳着这份苦役，费劲地滋养着这只“怪胎”。因为，舍了它，事办不了，人要得罪，考核不优；舍了它，权势无以体现，人要笑话，自己在人前也没了脸面。应酬何其多。在农村，应酬的风气和门类一点也不亚于城市。当前，乡村干部最感头疼的应酬大体分成两类，一类是接连不断的来人吃喝接待，另一类是应付各种各样的会议和验收、考核、达标活动。由于应酬太多，乡村干部的精力被大量分散。乡干部们说，他们的“身体”常被截成三段，三分之一用于吃喝接待，三分之一用于开会和陪同检查考核，三分之一用于正常工作。
当今社会是一个瞬息万变、竞争激烈的社会。物竞天择、适者生存的自然法则，迫使人们不敢有丝毫的懈怠，拼命为人生的规划奔波操劳。要实现人生目标，就不得不和形形色色的人们打交道，不管你是身居高位，还是市井平民。于是，应酬也就成了人生的一大必修功课。正因为如此，古今中外的达能贤士都视应酬为一门特殊的学问，不仅要了解其中的诸多道理和规则，更要领悟并懂得如何运用。所以，纵观那些最后得以成功的人们，大都能懂得并且娴熟运用应酬的技巧和策略。看似简单的推杯换盏，却是玄秘而又必需的应酬智慧与艺术……
虽然政界的应酬高雅而含蓄，更为冠冕堂皇，但是，有的时候，宾主双方同样处于一种无奈。
汽车已经发动了，何去何从，司机和秘书都在等待郭醒世的命令。
“去……去富丽华酒店。”郭醒世打了个酒嗝，打了个哈欠。顿时，车内弥漫着茅台酒的浓重酒味。
到了富丽华酒店门口，郭醒世往前指了指。司机明白了，郭醒世的意思是让把车开进地下停车场。郭醒世是市委书记，当然的公众人物，无论走到哪里都自然是前呼后拥。在这夜深人静的时候，独自一人出现在酒店大堂，一旦被人认出，容易产生不必要的误会和联想。所以，郭醒世只好采取掩人耳目的应对措施，直接从地下停车场的电梯上楼，神不知鬼不觉。当然，如果是正常的公务活动，他一定会堂而皇之的。
“你们……回去休息吧，等我电话。”郭醒世下车后，熟练地直奔电梯。
于小倩在1818房间。两个小时前，她给郭醒世发过一条短信。郭醒世有一个手机。这个手机的号码，不是用于公务的，因此，知道的人非常少。
电梯在上升。郭醒世的脑子里，装满了于小倩的身影，越来越清晰动人。那双眼睛，如同山野间碧绿的泉水，清澈而妩媚。还在第一次见到这池碧水时，他便不知不觉地把自己的灵魂深深地沉了下去。那鲜嫩欲滴的双唇，红得那么自然，那么诱人，仿佛应季的草莓，沾上了一层晶莹的露珠……
当年，郭醒世成为省委第一书记家里成员的梦想遭受挫折后，被分配到东平县偏远乡下一个小山村当小学老师。全校七个学生，分成三个年级。郭醒世是学校的一把手，校长老师都是他一个人。
郭醒世的情绪低落到了冰点。每天学生放学后，他便独自一个人坐在校门口的大青石上，望着起伏的山峦发愣。本来立志要出人头地的他，希望的火灭了，灭了，只剩下失望的灰……他觉得，所有的美好梦想，都被这面前的大山埋没了，苦闷如同这曲折绵长的山路一样，遥远而又漫长。圣洁如女神的王心宛，也一时杳无音信。郭醒世不知道是因为省委第一书记采取了果断措施，断绝了王心宛和郭醒世的联系。他以为王心宛情有所移，已抛弃了他这位大海深处小岛出来的平民后代。
后来，王心宛略施影响，郭醒世的命运立即有了起色，被调到乡党委任干事，又很快担任了副书记。王心宛是在一次很偶然的机会，在家里替爸爸招待前来汇报工作的客人时，认识了时任临海市委副书记、市长的胡清泉。那一天，爸爸去北京开会，返回的飞机航班晚点，胡清泉在王辽东书记家等了很长时间。闲来无事，胡清泉便和给他端茶倒水的王心宛攀谈起来。王心宛很随意地问了一句，临海市的东平县长川乡有没有一个叫鬼见愁的村子？胡清泉立刻回答，有啊有，那地方山高路远，林密谷深。胡清泉问王心宛，打听鬼见愁村干什么？有什么事情吗？在他的追问下，王心宛说，没什么，没什么，我有一个男同学毕业后，分到那里当小学老师。同学？你同班同学？胡清泉赶忙问。王心宛故意轻描淡写地说，是我的同班同学，名字叫郭醒世，人不错，挺有抱负的。王心宛就这么看似无意的一句话，胡清泉却铭记在心。很快，他便给东平县的书记县长打了招呼，省委第一书记女儿的同学郭醒世，被调到了乡里。当然，这一切郭醒世并不知道。
不久，乡党委副书记郭醒世担任了东平县委副书记，分管工青妇工作。他上任的第一天，便认识了团县委书记于小倩。县委办公室副主任陪同刚上任的县委副书记走访分管部门，在介绍于小倩时，县委办副主任特意补充了一句：“于小倩刚从大学毕业不久，她是市长胡清泉的亲外甥女。”
郭醒世并不知道，改变他命运的，其实是王心宛。他只是知道，是市长胡清泉慧眼识珠，发现了他这块璞玉。当时，市长这样的大官，在郭醒世的心目中是高不可攀，至高无上的。因此，他对这位尚未谋面的市长大人，心怀崇敬之情。也是因为这份感激之情，他和于小倩的接触多了起来。那时候，郭醒世和王心宛的联系完全中断。他只知道是于小倩的舅舅帮助他改变了命运。胡清泉虽然没有王辽东的官大，但一市之长，也是一座巍峨的大山。寒门出身的郭醒世，对“朝里有人好做官”的理解格外刻骨铭心。期盼大山相依的心情如饥似渴，寻觅捷径的愿望十分迫切。郭醒世在于小倩的身上动了念头，略施小计就把她揽到怀里。世间所有的情爱故事没有什么差别，郭醒世和于小倩向着婚姻的殿堂缓缓地迈动着脚步。郭醒世感到很幸福，于小倩花容月貌，又有个高官舅舅。郭醒世庆幸自己终于攀上了高枝。郭醒世已经很成熟了，无论是谈情说爱，还是床上技巧，都运用自如。从来没有和男人深接触的于小倩，深深地陷进了郭醒世的温柔，如痴如醉。
可是，就在这时，王心宛突然来到东平县，出现在郭醒世的面前。
郭醒世面临着人生抉择。
一位是省委第一书记的千金，一位是市长的外甥女。取舍之难，让郭醒世一时不知所措。在内心里经历了一番苦苦挣扎后，郭醒世毅然决然地选择了重续旧缘，和王心宛重续前缘，破镜重圆。郭醒世对爱情和婚姻已经看得很透。他认为，既然走上了仕途，必须全身心地投入。官场是没有什么忠贞情感可言的，只有权力和政治。爱情与权力，孰轻孰重，郭醒世心里自然有一杆秤。虽然很绝情，但郭醒世知道自己更需要什么。
三年后的初春，高升为县委书记的郭醒世和王心宛的婚礼，在东平县新落成的五月花宾馆举行。前来参加婚礼的人不多，对郭醒世心存不满的王辽东，更是没有到场。郭醒世并不在意这些，不管怎么说，他的梦想实现了，他已是货真价实的省委第一书记的姑爷，乘龙快婿！春风得意、红光满面的他，终于和北方省第一千金喜结连理。得知郭醒世举行婚礼的消息时，于小倩正在北京，在中央团校学习。她急匆匆赶回东平，要到婚礼现场向负心人问罪。郭醒世已经和她海誓山盟，情定终身，为什么突然间移情别恋呢？她冲进婚礼大典现场，狠狠地扇了郭醒世一个耳光。在得知王心宛的家世出身后，她明白了，郭醒世爱的其实是权力，是更大的权力。往昔那情意绵绵的互诉衷肠，那些痴情的、缠绵的、风情肉麻的情书，都不过是郭醒世命运低潮时的呻吟。政治人物的情爱，总是离不开政治。不管是有意栽花，还是无心插柳。
绝望之中的于小倩认识到，郭醒世也许是对的，他把婚姻作为一场豪赌，作为一项投资了。他追求的，是物有所值。她相信，郭醒世其实需要的是金戈铁马，是权倾天下。什么儿女情长，什么牵手之谊，统统都是云淡风轻，过眼云烟而已。同样身在仕途的于小倩心里明白，对以从政为终身职业的郭醒世来说，他的选择也许是唯一正确的，他的仕途人生，一定会因此而轰轰烈烈，璀璨壮丽。
于小倩的判断是正确的。后来发生的一切，郭醒世驰骋仕途的业绩，他在政界的迅速崛起，使于小倩由怨恨，而渐渐心生敬意。于小倩有了曾经沧海难为水的淡然，对花前月下的浪漫再也没有了兴趣。她的心里，只有与郭醒世初恋的记忆。尽管，感伤的她，心中时时隐隐作痛。
但是，这么多年来，郭醒世对于小倩还是心存愧疚的……
郭醒世走到１８１８房间时，于小倩正坐在沙发上看书。见郭醒世来了，她忙起身帮他脱去外衣。郭醒世到浴室洗浴去了，她又捧起书看了起来。
“小倩，还在复习？”郭醒世从浴室里出来，见于小倩还埋头读书，便走了过来，关切地问。他知道，于小倩正在复习，要考在职博士研究生。
“快入学考试了，我得抓紧时间复习。”
“对博士帽很渴望？”
“嗯，寻找心灵的家园。”
“又一个‘灭绝师太’要诞生了，是女性的误会，也是时代的悲哀啊！”
“本科生是黄蓉，女硕士是李莫愁，女博士是灭绝师太。”这是近年来高校里广泛流传的一句话，更有人将女博士从女性群体中“孤立”出来，成为“世界上第三类人”，授予“异类”的名号。
于小倩苦笑了笑，放下书，脱掉睡衣上床。
云雨过后，郭醒世和于小倩相拥着，默默地感受着彼此的心跳。
“小倩，我已经和胡省长商量好了，将韦延安礼送出境，由你来担任县委书记。东平是经济大县，战略位置十分重要，由你坐阵我放心。你在县委书记的岗位上先干一段时间，我再运作运作，让你进市政府班子，担任副市长。现在咱们市政府班子清一色的骡子，缺项，少一位女副市长。省委前些时候要下派一位女副市长，让我生生顶回去了。那个位置，我给你留着。”
“无论是当县委书记，还是副市长，我都会替你管好一方的，你尽可放心。”
“我当然放心了。你连人都给我了，我还有什么怀疑的？小倩，你年轻，又有我和胡省长做后台，发展空间肯定很大。说不定，不远的将来，‘轰隆’一声巨响，女省长于小倩诞生了！”
“醒世，说实话，我知道你和我舅舅一定会提携我的。我一定会为你们争气，绝对不会给你们丢脸的。这不，我要读博士，就是要多学些知识，进一步丰富自己。”
“政界，有的时候是需要等待的。沉潜蛰伏，蓄势待发，伺机而动！”
二人又聊了一些学习上的事情后，郭醒世说：“小倩，五月花宾馆改建装修工程，你们要抓紧。这个工程，不要让韦延安插手，你亲自抓。”
“嗯，我会抓紧的。韦延安这个人，还有些自恃清高。他挺有性格的，以前，工程啦、项目啦，凡是涉及钱的事情，他从来不插手。他的理论是，这些具体工作是政府职权内的事情，县委没有必要说三道四，更没有必要直接参与。”
“装修这一部分工程，你不要交给别人做，我给你推荐一家公司承包。这家公司势力大，装修设计和施工水平不错。工程招标时，具体环节我教你怎么把握，一定要确保这家公司中标。”
“好的。”
“还是挂羊头卖狗肉，工程招标正常进行，换汤不换药。”
“围标？”
“对。”
郭醒世说的围标，是把招投标形式异化。形式上符合有关规定，其实已经偷梁换柱，和议标异曲同工。
郭醒世说的这家公司，总经理名字叫石丽娅。石丽娅现在还担任着临海市最豪华的大酒店——听涛阁的总经理。这个石丽娅，是郭醒世又一段风花雪月故事的女主角。
“醒世，快１２点了，你走吧。”于小倩说。
“你为什么总不留我过夜？”郭醒世有些不高兴了，他真的不愿意在深更半夜离开于小倩的热被窝。
“醒世，我其实很想枕着你的胳膊，依着你的胸膛，美美地睡觉。可是，你是有家的人，总不回家，王心宛会有意见的。人在仕途，家庭的稳定十分重要。我是女人，理解女人的心思。”
于小倩总是这样善解人意。
郭醒世离开了富丽华酒店。
但是，他没有回家，而是钻进了朱思涵的被窝。
第十八章
钟兴邦回到住处，已是深夜了。四天时间，一口气走了五个县。钟兴邦选择了全省经济最不发达的四个县，和一个经济发达的县，检查“县委书记大接访”工作。
轻车简从的钟兴邦,最先到达偏远的山区小县五岭县。中巴车开进县城后，钟兴邦便要求停下车子，和随行的余德、胡茜等几位同志步行，一路打听着朝县委大院走去。到达县委大院后，余德说，要找县委书记，门卫老大爷拦住了他们，说：“找错门了，找错门了。”
明明门口挂着“中国共产党五岭县委员会”的大牌子，怎么会找错地方了呢？余德感到困惑不解。
“县委书记和县委的干部，都在工人文化宫大接访，三天了，你们快到那里去吧。”老大爷说。
穿过破旧的街巷，钟兴邦他们终于找到了工人文化宫。眼前人山人海的一幕，让钟兴邦感到非常震惊。扶老携幼的乡亲们，背着干粮和被褥，长长地排着几行队，等待着县委领导们接见。
刺骨的北风夹杂着雪花，无情地抽打着。钟兴邦觉得脸像被刀割般地难忍，脚也冻得猫咬狗啃般地难受。可是，上访的群众却个个情绪激昂。一张张写满渴望的脸，一双双充满希望的眼睛，让钟兴邦看了直想落泪。
这些老百姓，不知道走了多远的山路，排了几夜的队，等候了多久！钟兴邦就这样站立在街路边，默默地注视着上访群众，任凭着风吹雪打。一边是在风雨中等待的一眼望不到尽头的上访群众，一边是接访忙得不可开交的县官们，震撼之余，钟兴邦陷入了深思之中。面朝黄土背朝天的百姓们，之所以不辞辛苦，顶风冒雪排队上访，是因为他们有冤要申，有苦要诉，有困难和问题迟迟得不到妥善解决。钟兴邦心里清楚，群众反映和诉求的，无非是土地承包、宅基地使用、生活困难，以及乡村干部腐败和农村黑社会势力猖獗问题，在一些政府官员看来，基本上都是“鸡毛蒜皮”的小事情。但是，这些所谓的小事情，却关系到老百姓的生死存亡，是他们天大的事情！大接访人满为患，一方面显示出老百姓对上级领导的信任，对解决困难和问题的渴望，另一方面，也说明我们的官员们没有把老百姓的冷暖放在心上，听不到民间的疾苦声。
还是在西北工作时，有一年春天，钟兴邦因公出差去海南的海口市。正值清明，他特意到市西郊的海瑞墓参观。钟兴邦吃惊地发现，海瑞墓前不断有市民前来献花、敬香，有的老百姓还长跪不起。原来，每年清明，老百姓都自发地前来祭“清官”。管理人员告诉钟兴邦，每年清明到海瑞墓前祭拜的老百姓，都有几千上万人。既有本地的，又有远道而来的。钟兴邦想，老百姓对古时“清官”的缅怀，其实是追古抚今，期盼当今执政的各级官员也能清正廉洁，造福百姓。在海瑞墓前，钟兴邦听到凭吊者最多的感慨是海瑞的清廉。海瑞在担任应天巡抚后规定，府、州、县官一律不准出城迎接上级官员，也不准设宴招待，对同僚、友人送礼更是坚决拒之门外，连老友远道送来的礼品也不例外。海瑞去世时官至二品，积蓄却连殡葬之资都不够。位高而又廉洁如此，怎能不让人敬重。海瑞、包拯之所以受人敬仰，是因为他们除了廉洁，还有正直。包公祠里有这样一副对联：理冤狱关节不通自是阎罗气象；赈灾黎慈悲无量依然菩萨心肠。由此可见，百姓期待于官员的不仅是廉洁，而且要清正，要能明断是非，扶正祛邪，维护一个清明世界的朗朗乾坤。反观今日一些腐败官员，权位成为他们耀武扬威、穷奢极欲的工具，衣非高档名牌不穿，食非山珍海味不用，住非豪华寓所不要，行非前呼后拥不动，自己奢靡不算，还要管得家人、亲友成为“人上人”，为了一己之利，可以欺上瞒下、贪赃枉法、颠倒黑白，一朝锒铛入狱，方叹贪腐之害。海瑞曾说“爵位者，所托以民之器也”，意思是官员的身份地位，只不过是为百姓谋利益的工具而已。钟兴邦感触至深，发誓要做一个清官！
中午休息时，钟兴邦与五岭县县委杨平书记见了面。杨平对省委书记不期而至，既惊喜兴奋，又有些紧张。
“感觉如何？”钟兴邦问。
“钟书记，这三天，是我担任县委书记以来最忙碌的三天，连上厕所的时间都没有。我个人三天共接待上访群众561批817人次。感触很深刻，也很受教育。我们这些县老爷，工作作风确实存在问题，长期把老百姓的‘大事’当‘小事’了，没有把老百姓的冷暖放在心上，愧对头上这顶乌纱帽了！”县委书记很坦诚。
钟兴邦点了点头，说：“你能有这样的认识，实在是难能可贵。一定要珍惜这次大接访的机会，来取信于民。要把老百姓的要求和反映的问题登记建册，落实责任，跟踪督办。对重大疑难案件，县委常委要实行包案制，全程参与，直至彻底解决。县一级，是我国政权结构中十分重要的一个层次，直接面对老百姓。你这个县委书记，比我这个省委书记更贴近老百姓，更能够为老百姓办实事。拜托了！”
“钟书记，这次省委开展的县委书记大接访活动，我们县委书记都很受触动，也是对我们执政能力和水平的一次大检验，我们一定要借这次活动的机会，改进工作作风，把党和政府的形象，在老百姓的心目中重新树立起来！”
“好，要有这种‘守土有责’、执政为民的意识。当前的社会矛盾和民生诉求，相当一部分是通过信访渠道反映出来的，绝大多数问题要靠县一级来解决。哪个地方把矛盾消除在萌芽状态，解决在基层，哪个地方社会就能够出现政通人和、安定和谐的局面，哪里的经济和社会发展步伐就会加快，也一定能够创造出一番成绩来。‘郡县治则天下治’，这是先贤们的政治心得。”
为了不影响五岭县委书记正在继续的大接访工作，钟兴邦准备离开这里，驱车赶往下一个县。
时值中午，县委书记杨平张罗安排钟兴邦吃饭。能够看出，他是真心实意，没有半点客套应酬的意思。钟兴邦怕给县里添麻烦，想谢绝。可是，杨平不肯：“钟书记，我们都知道你作风平民化，讨厌繁文缛节，可是，谁也不能背着口锅是不是？”
杨平小心翼翼地恳求，实心实意地挽留。
“你怎么这么了解我？”钟兴邦觉得杨平实实在在，待人诚诚恳恳。
“钟书记，我们县委书记虽然是基层干部，九品芝麻官，难得接触到省委书记。可是，大家都眼巴巴地瞄着省委书记的一言一行，挖窟窿钻洞，想办法打探你品行嗜好和口味……”
“全省136个县、区，我这个省委书记不好当，生活在县老爷的众目睽睽之下啊！”
“嘿嘿……所以有人说我们县官，在老百姓面前背手腆肚，指手画脚，吆来喝去，在省市领导面前是弯腰低头的‘小丫鬟’。这话不假，有的县官就是把心思用在了察言观色，投其所好，巴结逢迎上级领导上了。成天想的，就是紧跟上头精神，迎合上头口味……”
钟兴邦发现，这位县委书记不说官话，实实在在。他愿意和这样的干部接触，平起平坐地探讨问题，肩膀一般高地研究工作。转念又一想，既然时下流行下级揣摩上级的心思、观察上级的脸色行事，说不准这位杨平书记，真的对他这位新任省委书记有些了解，因此才直来直去，不加掩饰地直抒胸臆。
“我们这些县区委书记，只要有机会，就在一起议论省上的领导。”
“是吗？”
“是啊！”
“对我有什么意见？”
“对你……从新闻报道，从传达下来的你在大会上的讲话，还有道听途说……”
“杨平，实话实说，没有关系，我们是同事嘛，没有必要遮遮掩掩，咬文嚼字儿……”
“嘿嘿……”杨平不好意思地搓了搓手，“大家说，你……”
“说我什么？”
“说你给我们的印象是耳目一新！既有思想高度，又脚踏实地……”
“过奖了，过奖了……”
“真的，我讲的都是实打实的话，没有添枝加叶，更不会溜须拍……马……”
“好了，杨平，我们不说这些了。这样，午饭我们不去宾馆酒楼，你找一家小饭店，我喜欢吃酸菜火锅。”
“好，好，这个季节酸菜火锅好吃，热气腾腾，味道可口……可是，如果传出去，说我这个县委书记，请远道来视察工作的省委书记到小饭店吃酸菜火锅，还不骂我抠门？”
钟兴邦被眼前这位县委书记的实在逗乐了。他拍了拍杨平的肩膀，说：“你刚刚介绍过当县委书记的体会，‘迎合上级领导的口味’话音刚落！”
“好，好，我马上领钟书记去。我们县城虽然小，这样的火锅店可是有好几家，只是条件简陋，卫生状况也差一些，说实话，平常乡里干部也很少到这样的小店请客，都是接待普通老百姓的。也好，吃得实惠，还省钱！”
告别杨平时，钟兴邦邀请他以后到省城出差，一定去他那里串门，唠唠家常。杨平有些受宠若惊的样子，紧紧握着钟兴邦的手不放。胡茜发现，他的眼眶里闪着泪花。
胡茜心想，很快，省委书记钟兴邦平易近人的佳话，就会在县、区委书记中传开，并且会被演绎成多个版本。她明白，有的人或许从来就没有机会和省委书记近距离接触。杨平虽然表面上轻松坦然，内心里一定始终高度紧张，忐忑不安，生怕在这次接待钟兴邦时出现丝毫差错。钟兴邦的表现，也确实让人感到亲切自然，一定会给这位县老爷留下终生难以忘怀的印象。风过水无痕，雁去留声后。胡茜从心里佩服钟兴邦，也完全相信他流露的是真情实意，本性使然。
车子到达中平县城时，已是下午四点钟了。钟兴邦让胡茜下车，到路边一家企业门卫处打听中平县信访大厅怎么走。门卫听说要找县信访大厅，热情地指路。钟兴邦看在眼里，心里想，中平县的信访工作一定名不虚传。
在空荡荡的县信访大厅，钟兴邦又让胡茜打听潘良在哪里。工作人员回答说，我们潘局长“下访”到杨树沟乡去了。钟兴邦说，我们直接到杨树沟乡，去见这位县信访局长潘良。他在8年前就推行群众“上访”为领导“下访”，把矛盾化解在田间地头，把问题解决在院内炕头。全县社会稳定老百姓气顺心静。不久前人民日报记者给钟兴邦写过一封信，是通过胡茜转交的。信中记者称赞潘良“始终把群众满意作为准则，真心实意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事，努力化解新时期人民内部矛盾，为党分忧，为民解难，清正廉洁，淡泊名利，无愧于信访战线上的楷模……”
钟兴邦担任过县委书记，深知基层信访工作者的苦辣酸甜。在这一岗位上，每天不可避免地要面对一张张怨气冲冲的脸，充耳一拨接一拨的骂声和埋怨声，碰到的，同样是一个个扯不清、理还乱的头疼的问题，做不完的烦事、难事。但是，这号称“天下第一难”的工作，一头挑着社会稳定，一头挑着群众利益，是为老百姓排忧解难，为党和政府树碑立传的十分重要的事业。
车子到达杨树沟乡后，在一个村子边，胡茜向一位小卖店主人打听乡政府怎么走，女店主指路后顺便问了一句：“你们到乡里找谁？”
“我们……找潘良。”
“找潘局长啊，他不在乡里。”
“在哪里能够找到他？”
“他刚从这里路过，到山那面的李家堡子去了，为一户困难户送米送面去了。”
听说车上的人是找潘良，女店主非常热情，话匣子也一下打开了。“潘良是我们老百姓的好朋友，积善行德的大好人啊！”女店主很感激地说，“我是个苦命的人，是潘良兄弟把我从苦海里捞了出来，这个小卖店，也是他掏自己兜里的钱帮我办起来的，让我有了养家糊口的法子。”
女店主介绍，她叫齐玲，祖祖辈辈生活在这大山沟里。丈夫因病死了之后，她一个人拉扯着女儿，日子过得有一顿没一顿的。屋漏偏遭连阴雨，家里的一亩半承包田被村支书儿子强占了。村支书儿子办了个砖厂，占了她的地取土烧砖。胳膊扭不过大腿，齐玲只有把眼泪流进肚子里。孤儿寡母，日子过不下去了，准备到外地去沿街乞讨。就在这时，有人指点她说，应该去找潘良局长，他是包青天，专为老百姓申冤办事。齐玲心想，人家是县里的局长，是大官，无亲无故，哪能答理一个小老百姓？那人说，你错了，潘良这个人就和老百姓亲，是老百姓的亲戚。齐玲抱着试试看的态度，找到了潘良。“大姐，你放心，我一定帮你讨回公道！”听了齐玲的哭诉后，潘良震怒了，当场就给杨树沟乡领导打电话，见天色已晚，潘良就把齐玲和女儿领到自己家里，让爱人热汤热饭地招待，安排她们母女住在家里的床上，他和爱人却打地铺，住在外屋的地上。
齐玲的一亩半地终于争了回来。潘良见齐玲家里揭不开锅，日子过得太紧巴，便自己出钱，帮齐玲开起了这家小卖店……
到了乡里，钟兴邦和值班的乡干部谈起潘良。这位乡干部不知道钟兴邦的身份，以为是记者来采访潘良，便滔滔不绝地介绍起来。
“起得比鸡早，干得比牛累，吃的是粗茶淡饭，过的是清贫日子！”胡茜同样感慨。
一连追了几个村子，始终没有见到潘良。潘良，一头扎进了大山深处的老百姓家里。
“兴邦书记，我们是继续寻找潘良，还是……”余德试探着问。
“我们不回县城去，马上去东平县，在那里住一晚。”钟兴邦回答。
在通往东平县城的路上，车里的人都沉默无语。胡茜想，也许是因为受潘良和老百姓的故事感染，也许是潘良这位农村基层干部的所作所为，打动了大家的心，才使车内包括省委书记钟兴邦在内的每一个人，都陷入了深深的思考……
“潘良的事迹，请省委办公厅总结一下，我们省委做个决定，号召全省党员干部向他学习。”过了许久，钟兴邦对余德交代。
“好的，我马上通知办公厅。”余德心里的想法似乎是成熟了，提议说，“这么好的干部，应该提拔重用。”
钟兴邦觉得余德和自己的想法不谋而合，便说：“你和马怀远打个招呼，让省委组织部考察潘良，把他提拔到县级领导岗位。”
“放在哪里？”
“你说呢？”
“我认为……放在临海市，放在东平县最合适。韦延安被调离，于小倩担任了东平的县委书记，县长人选还没有定。”
“好，就这样，调潘良同志担任东平县县委副书记，提名县长人选。具体操作，让省委组织部和临海市去办。”
“好的，我马上落实。”
“只要和老百姓的感情深，什么工作都能够做好，多大的官都能够当好！”钟兴邦深有感触地说。
“我非常赞成这个观点。这是做人的原则，更是为官之本。”
在这类重要事情上，胡茜一般是没有发言权的。但是，她打心眼里拥护钟兴邦的决定。她感觉到了钟兴邦的深谋远虑，棋高一招。
夜幕降临时，钟兴邦的车子驶入东平城。按计划，他明天要查访东平县“大接访”工作情况。
“兴邦书记，和不和县委打招呼？”余德请示道。
“老规矩，不打扰县里的领导了。”钟兴邦摆了摆手。
“那……我们就先到县政府的五月花宾馆住下，然后到街上吃小吃。”余德感到很高兴。钟兴邦平易近人，他行事低调的风格，他生活上的平民化习惯，让余德这位大管家轻松了许多。古语称“伴君如伴虎”，余德却觉得和钟兴邦在一起，全然没有如履薄冰、如临深渊的诚惶诚恐。
胡茜到宾馆前台登记好房间后，钟兴邦提议先到街上转转，随便找一家风味小吃店解决晚饭问题。余德随声附和道：“这宾馆正在装修改造，噪音太大了，出去躲躲也好。”
在宾馆大门口，钟兴邦的目光被一位衣着褴褛、弓着身子的老人吸引住了。老人正在翻腾着垃圾箱，显然是在寻找食物。钟兴邦情不自禁地走了过去，发现老人终于找到了一个沾满灰尘的馒头。如获至宝的老人舍不得吃下这个馒头，吹了吹上面的灰后，把它装进自己的衣兜里，口中念念有词：“今儿个晚上，老伴能吃上大白面馒头了，有口福了。”
钟兴邦正要和老人说点什么，宾馆两位虎背熊腰的保安冲了过来，驱赶老人离开。
“快走开，老头！你怎么像苍蝇似的，赶走了又回来。”一位保安斥责道。
“白天……你们怕我影响市容，晚上……我来找点东西填肚皮也不行？”老人乞求。
“你呀你，快走开吧，别给我们添麻烦了。”
“我房无一间，地无一垄，你们让我到哪旮旯去？”
“这我们不管，也管不了，反正，你赶紧从这里离开，否则我们就报警，让公安局来人把你抓走。”
“唉，这是什么世道啊，怎么……怎么就不给俺老百姓留一条活路呢？”
老人哭了，蹲了下来。
钟兴邦开口说话了，他问保安为什么要赶走老人。保安打量了一眼钟兴邦，介绍说，老人虽然是个“叫花子”，成年累月沿街乞讨，却是东平县的名人。十多年来，老人到处上访，要讨公道，是有名的“上访专业户”，提起他，干部们都头痛。像他这样的“上访专业户”，东平县有几十个人。他们像游击队似的，县里有什么大的活动，他们经常去闹场、喊冤，上级领导下来视察，更是要拦车告御状。没办法，县里下了死命令，机关、宾馆一类重点单位安排专人死看死守，防止“不稳定因素”突然袭击，遇有上级重要领导前来视察，公安机关先期采取措施收审他们，待领导离开后再放出来……
钟兴邦蹲了下来，给老人擦了擦泪水，轻声问道：“大爷，能告诉我，你这么多年到底要申什么冤？要讨什么公道？”
老人摇了摇头，叹了口气说：“看样子，你们是好人，但是……”
“大爷，说给我听听吧……”钟兴邦和颜悦色地说道。
“你们……看样子也是老百姓，跟你讲有什么用？”
“你怎么知道我们是老百姓？”
“这些年，能听我们老百姓唠叨苦呀难呀的，都是平头百姓。当官的，很少这么和我们说话唠嗑。”
“县里不是正在开展‘县委书记大接访活动’吗？你老人家可以直接把自己的冤屈道给县委书记听，让县委书记为你主持公道。”
“小伙子，说这话，你是真不明白这年头当官的了。县委书记大接访，是有这码子事情。可是，让我们这帮子平头百姓空欢喜了一场。”
“为什么？”
“县里的官们，我们哪能见到面？人家规定，不接待我们‘上访专业户’。”
“有这样的事情？”
“唉，我哀求过多少次了，干部们说，我的事儿是陈芝麻烂谷子，他们后朝不理前朝事，还说……”
“还说什么？”
“还说我们的事儿太小，不值得一提……”
保安见钟兴邦和老人唠起来没完没了，不耐烦了，催促他们赶快离开。
“大爷，能到你家去看看吗？”钟兴邦不理睬保安，问道。
“家？我哪里有什么家……”
“大爷，你刚才说过了，我们都是老百姓，老百姓不帮老百姓帮谁？”
聪明的胡茜趁着钟兴邦说话的时候，跑到路边食品店去，买回来一大包食物。老人端量了一番钟兴邦，点头答应带他们到自己的家里去。
老人的家在县城边一座公路桥下，一个破旧塑料布支撑起来的窝棚。推开一个破木板门，钟兴邦钻进老人的家。这哪里是什么家呀，破破烂烂，简直就像电影里演过的旧社会穷人住的猪圈马棚。
“回来了？”黑暗中，躺在破褥中的大娘喊了一声。
钟兴邦接过余德递过来的手电，发现瘫坐在那里的大娘对光亮没有丝毫反应。他明白了，大娘双目失明，是一位盲人。
“回来了，回来了。”大爷答应着，把那个刚从垃圾箱捡到的馒头从衣兜里掏了出来，递到老伴的手里。
大娘双手捧着馒头，颤颤巍巍不舍得吃。闻了闻馒头味儿，又不停地摸了一阵子馒头后，掰了一块给大爷。大爷怎么也不肯吃，和大娘推来让去。钟兴邦实在看不下去了，这一幕，让他不禁想起童年时代跟随奶奶沿路乞讨的苦难岁月。胡茜抽泣着，掏出衣兜里所有的钱。余德和其他人，也都默默地把身上的钱都掏了出来，交给钟兴邦。钟兴邦接过钱，放到老人的手里。
“这……”老人吃惊地瞪大了眼睛，无论如何也不敢接下这一摞钱。
“大爷，请你一定收下这点钱。”
“不……不……”老人惊恐万状，“你们……是县里派来的吧？要我封口不再告状？钱不能要，状我一定要告，哪怕当官的给我一句暖心窝子的话，我也就知足了……”
“大爷，我们都不是本地人，也不认识你们县里的干部……”
在钟兴邦的恳求下，老人终于述说起自己的冤情。原来，十七年前，县委书记郭醒世要在全县搞“亿头黄牛工程”，要“赶着黄牛进北京”。在这场轰轰烈烈的造势政绩工程中，毁掉万亩良田建养牛场。老人家的两亩承包田，被强占了。
“我那可是活命田啊！田里的苞米，金黄金黄的，做出来的苞米饭香喷喷的，可好吃了。县里征用了我的土地，可是，养牛场很快就黄了，又建了什么别墅区……”
“给你多少补偿？”
“两亩地，给我1700元。”
“你嫌这些钱少？”
“土地是俺农民的命根子……”
“这些钱，你得到了吗？”
“哪里有什么钱，县里给了我一张二寸宽的欠条……”
“这些年，你就为这件事不断上访？”
“是啊，北京我去过，被县里去的人拦了回来；省里、市里去过多少次了，不是被‘接’回来，就是被押回来……”
“大爷，你怎么住到这大桥下面？”
“三年前，我家两间草房倒了。我们哪里有钱盖新房？我寻思，要上访，得找个离当官近的地方，就把家安在县城里了……”
老人不知从什么地方掏出一个破书包，慢慢打开后，拿出一大摞残缺不全的纸张。“这都是我求人写的状子，有不少大官都在上面签了字的，可是，不知为什么，转来转去，就是不管用。”老人困惑地说。
钟兴邦慢慢翻看着上访信，发现确实有不少各级领导的批示，有方大公书记、胡清泉副省长的批示，也有郭醒世的批示。批示的内容，大都是“请有关部门阅处”。
“这个案子，涉及醒世同志的政绩，老人当然无法讨回公道。”余德很感慨。
“铁幕……”胡茜有感而发。
就这样一件是非曲直非常清楚的事件，让老人倾家荡产，跑了这么多年，却始终不见半点头绪。钟兴邦很是震惊。他握着老人的手，连声说道：“大爷，大娘，我向你们二位老人道歉！我们对不起你们，对不起你们……”
“孩子，你道的哪门子歉？”老人不解。
“我代表县委、代表省委向你们道歉！”说道，钟兴邦跪在了二位老人的面前。
“你……孩子，你是县里的官？”
“大爷，大娘，我是省委书记钟兴邦！”
大爷愣住了，不敢相信自己的眼睛。大娘也因为紧张，身子抖动不止。
钟兴邦抹了抹眼角的泪水，让胡茜给县委书记于小倩打电话。
电话接通了，那一头传来欢快的音乐声和酒杯碰撞声。
“哪一位？”于小倩问。
“我是省委书记钟兴邦。”钟兴邦回答。
于小倩愣了一下，很快热情地说道：“钟书记你好，我是东平县委书记于小倩……”
“于小倩同志，请你……请全体县委常委立即到我这里来！”
“您……钟书记，您在办公室还是……”
“我现在在你们东平县南郊国道公路桥下。”
“什么？钟书记，您现在在东平，在我们东平县？”
“是的，请你和县委常委马上跑步到这里来。”
很快，东平县委常委们在于小倩的带领下，赶到桥下老人的窝棚前。没有寒暄，没有客套，现场很尴尬，气氛很紧张。老人更是不知所措，这么多年来他始终盼着能见上一面，述说述说自己的苦和难的大官们，突然云集到他破烂不堪的家……
“于小倩同志，各位东平县委常委，我们现在就在这里召开一次特别县委常委会。我想，我没有必要介绍这位老人了，这么多年来，你们避而不见的老人和他的家，就在你们面前。我相信，你们对这位老人熟悉而又陌生。他们老两口今天晚上如果再睡在这里，我这位省委书记难以成眠啊！”
“怎么会是这样？怎么会是这样？”于小倩惊慌失措，语无伦次。
钟兴邦继续说道：“给你们常委一个任务，马上帮二位老人安置一个住处。记住，马上！”
“是……是……钟书记……”于小倩连忙答应。
“你们县委要给老人一个温暖的家，这是命令。老人的案子，也要求你们一周内解决。否则，你们把辞职报告，直接交给我！”
“是……是……”
钟兴邦转过身来，对胡茜说道：“马上通知各家媒体，明天，我在东平县‘大接访’，和东平县委常委一起大接访。请媒体关注报道。”
“同志们，老百姓的这些难事，在我们这些领导干部眼里，可能是鸡毛蒜皮的小事，可是在老百姓那里，却是关系到身家性命的天大地大的大事，我们千万要把老百姓装在心里啊！我还想问一问，你们各位的父母住在哪里？你们各位住在哪里？就算是我们不讲大道理，总是应该拍拍自己的良心吧？老百姓人微言轻，但是，积羽沉舟，民心所向，关系到政权的生死存亡啊！”钟兴邦语重心长地说。
见钟兴邦要离开，老人拽住他的衣襟不放。钟兴邦明白，老人一定是担心他离开后，不知又会有什么灾难降临。
“大爷，你尽管放心，从今以后，你就是省委书记钟兴邦的亲人，就是我们共产党的亲人，谁也不会，谁也不敢再欺负你！如果再有官员敢这样对待你们，我们共产党就撤他们的职，砸他们的饭碗！”
第二天晚上，忙完了大接访的钟兴邦，连夜返回省城。路上，钟兴邦不断和余德交换意见。对大接访工作后的工作，两个人逐渐形成了一些具体想法。包括建立群众诉求的制度化平台，加强县级领导班子建设问题等等。钟兴邦还让余德给省委宣传部长打电话，建议由他们负责，利用网络平台，推出“我为北方省发展建言献策活动”。“网络上活跃的网友，是网络民意的代表，网络是沟通民意的一个平台，一条新的民主渠道。我们这些决策者，就是应该听取更多的意见，使我们的决策更符合老百姓的期待，更为科学民主。”钟兴邦还表示，适当的机会，他要直接和网友见面，“欢迎网友拍砖、灌水！可以把我的博客实名化，向全省公众公开。”
回到住处后，钟兴邦有些兴奋，一点睡意也没有。他又给余德和曹仲伯打了电话，提出对群众上访、诉求宜疏不宜堵。过去采取的一些办法，比如对去省进京上访群众设卡围堵的方式，容易激化矛盾，效果并不好。可以在临海市选择一个公园，允许上访群众###，也允许他们直抒胸臆，发表演说。我们可以采取轮换的方式，请各级、各方面的领导干部到上访群众中间去，体察民情，听取民声。各个层次的后备干部，要定期参与信访工作，在接访中加深和老百姓的感情，锻炼解决问题的能力和水平。
曹仲伯和余德对钟兴邦的建议都很赞同。
打完电话后，钟兴邦坐到电脑前，开机上网。
六年前，在担任团省委书记时，钟兴邦便在互联网上建立了自己的博客“苍茫大漠”。通过这个平台，和网友们交流学习体会，评论时政，探讨问题。他发的一些主题帖子，很受青年人的欢迎，回复率很高。渐渐地，有了一批有较强社会责任感，有较高文化程度的网友。后来，他担任了省委副书记，工作繁忙程度远超过团省委书记岗位。但是，每星期他都坚持上几次网，继续和网友联系沟通，探讨一些社会问题。在互联网这个平台上，大家都是平等的，也没有人知道“苍茫大漠”是省委副书记。有的网友，亲切地称钟兴邦为“大漠同学”。后来，钟兴邦又以“苍茫大漠”的网名，注册申请了msn，目的是方便和几位思想深刻、层次较高的网友交流。
钟兴邦登录msn后，发现网友“孤帆茜影”在线。四年来的交往，钟兴邦对网友“孤帆茜影”印象不错。他感觉出，这个网友思维敏锐，忧国忧民。似乎是一位在机关工作的年轻知识女性，刚毅的个性中透露出一丝丝同龄女孩子的多愁善感。
“孤帆茜影”说：“大漠同学，几天没有联系了，我很是焦急。如果你再不出现，我也许会发布网络搜查令了。”
钟兴邦回复：“抱歉，临时有任务，便在网上消失了些时日，请茜影同学见谅。”
“这样的不辞而别，希望能够打个招呼。组织纪律还是要加强的，网德我们还是要讲究的。”
“虚心接受批评，保证以后不再发生无组织无纪律现象。”
“嗯，这才是好同学。”
“茜影同学，最近忙什么？”
“大漠同学，告诉你个消息，我们的‘头’换了。”
“你的领导换了？何等人物？”
“是……告诉你吧，是位帅哥！”
“真替你高兴，在帅哥手下工作，应该有激情。”
“这位帅哥可不徒有其表。”
“是啊？说说看。”
“怎么说呢？这么多年，茜影同学我可是没瞧得起几位‘头’儿。”
“看来，你这位新领导是挺优秀。”
“他是‘另类’官员。有思想、有魅力、有朝气，又很有使命感！”
“噢，真为你高兴。”
“一见面，我的心里为之一震……”
“你为之打动了？”
“说真心话，我是有点心潮起伏，久久不能平静。”
“看来，我的茜影同学对新领导有感觉。怎么，你崇拜他？”
“敬慕，是敬慕！”
“噢。你最近忙什么工作？”
“老样子，成天埋在文字堆里。”
“我在思考一个问题，很想听听你的意见。”
“请讲。”
“如果你是省委书记，想不想充分发挥网络在民主政治发展中的作用？”
“虽然我不是，也不可能是省委书记，但我认为你的提议很有实践意义。网络为群众参与社会公共文化生活，建立了一个重要的平台，改变了公民参与政治的模式，而且可以预期，这个参与规模会越来越大，影响会越来越深远。”
“赞同你的观点。网民的声音是民意诉求的重要力量，应该成为政府制定政策的重要参考。”
“应该在网友和政府之间建立互信、互动、互补的关系，建立制度化的渠道，联系沟通政府与网民。”
“茜影同学，说得有道理。有一个好的制度，比有一个好的领导更重要！”
“英雄所见略同。”
“你可以把你的想法，向你的领导反映嘛！”
“我会的，会找个适当的机会，和我的领导沟通的。”
“我替你们领导谢谢你。”
“大漠同学，雪季的戈壁，更苍茫，更震撼！”
“我向往大漠落日的凄然。”
“大海日出的景色，不是更壮观吗？”
“是的，可是，人生总是渴望另一处风景。”
礼貌地道别。
钟兴邦其实也是平民胸怀。在网络的平台上，他更是把自己当做一介普通的网民。平等地和网民交流，真诚地相互沟通。网民间的一些不成文的规则，他同样遵守。如，除了切磋和交流，个人隐私概不涉及。毕竟，网络是一个虚拟的世界。
回到卧室，钟兴邦躺在床上，辗转反侧，难以入睡。
“难民部落”失火一案，公安部侦破组的秘密侦查工作，已经掌握了初步证据，可以断定不是老百姓用火不当发生的意外事故，而是有人故意纵火。在听取了侦破组的汇报后，钟兴邦和曹仲伯商量的意见是，请公安部侦破组立案，继续秘密侦查，把这起案件搞个水落石出。
中纪委领导向钟兴邦通报，最近一段时间，有一些群众举报郭醒世的问题。主要集中在两个方面，一是在城市基础设施建设和房地产开发中，和建筑开发商有权钱交易问题，二是生活作风腐败，与多名妇女保持不正当的两性关系。中纪委对此表示关注。
解决郭醒世的问题，是迟早的。这一点，钟兴邦的头脑是十分清楚的。他的初步想法是，尽快对临海市的领导班子进行调整，不能让这一严重失控的现象继续下去。采取的措施准备分两步实施：第一步，从省里派一位市长到临海市去，把“沙子”掺进去。然后，免去郭醒世兼任的市委书记职务，让他任省委专职副书记，把他“挂”起来。待他的问题调查清楚后，再做处理。
钟兴邦想，等这一想法考虑成熟后，征得曹仲伯的同意，再向中组部汇报。
第十九章
马怀远回到家时，已是夜里11点30分了。
“吃饭了吗？饭菜都给你留着，我去热热。”妻子项梅正在看一部韩国电视连续剧，被“韩流”袭击得伤痕累累，跟着剧情擦眼抹泪。
马怀远把公文包往沙发一扔，一屁股坐了下去。见妻子起身要去给他准备饭菜，赶忙摇了摇头。
“我给你……给你炖了好东西。”妻子精神亢奋，神神秘秘地说着，坚持要给马怀远热饭热菜。
马怀远虽然是省级领导，但是，因为担任省委组织部长，身份有些特殊，极少参加公务活动之外的宴请，所以，基本上每天晚上都能够回家吃饭。马怀远对自己的要求比较严格，多年来洁身自好，谨小慎微。职务敏感，不得不事事提防，处处小心。
“是……是鹿鞭，我在药店买的，两千多元钱呢，花了我一个月的工资。老中医说了，疗效应该不错。”项梅很得意自己的举动，沾沾自喜的样子。
“什么？花了两千多元钱？”马怀远心疼起来。儿子在外地上大学，开销数目可观，家里的财政状况捉襟见肘，他很清楚。
“我也知道这两千多元太贵了些，可是，你这么疲软下去，我看了能不着急吗？”项梅急迫地说着。马怀远未老先衰，长期软而不挺，挺而不坚，严重地影响了夫妻生活。别人在他这个年龄，虽然性生活不能保证“每天一课”，也要保证“周刊”、“半月谈”，哪里像他，连“双月刊”都坚持不了。正值壮年的项梅，哪能不着急呢？
“退回去，退回去！”马怀远心烦意乱，摆了摆手。
“什么？鹿鞭我已经炖好了，炖了三个多小时，你现在让我给药店退回去？你也不想想，人家药店还能接受吗？你这个穷官当的，花了两千元像从身上割下一大块肉似的。什么省委领导，什么大权在握的组织部长，一个月就那么点死工资，舍不得吃，舍不得穿，活得多艰难！看看人家一个小乡长、小县长，哪个不脑满肠肥，仓满兜鼓的？”项梅说着说着，难过地哭了起来。
“怎么，你想让我经营权力，批发乌纱帽赚钱？”马怀远火了，“我是窝囊，当穷秘书，当穷组织部长，表面风光，家里日子过得窘迫。你现在后悔了，嫁错人了？”
项梅年轻时是一枝花，追求的人在身后排成一队。其中一位富家子弟别墅、轿车都准备好了，项梅只要嫁过去，就可以过上富贵荣华、衣食无忧的阔太太生活。可是，在一次偶然的机会，经人介绍她认识了马怀远。当时的马怀远沉着稳重，头上的光环也很耀眼——省委第一书记秘书！东北大学毕业的项梅，被马怀远的神秘身份，被他大气的言谈举止震撼了，义无反顾地嫁给了马怀远。结婚后，新鲜感很快淡去，独守空房的寂寞，一日三餐的忙碌生活，让项梅变成了一个完完全全的普通家庭主妇。她不得不下班后拾起菜筐，到菜市场和小贩讨价还价，买廉价的食物。儿子出生后，为了能够保证儿子成长所需要的营养，她和马怀远不得不节衣缩食。日子过得紧巴，项梅认命了。可是，丈夫变得越来越像根木头，夫妻床上生活都成了难题，项梅哪能不难过？
项梅在哭泣。马怀远也觉得自己的态度有些过火，不应该把工作中的情绪，带回到家里。组织干部有句名言：走进办公室的时候，立刻忘记家里的油盐酱醋；回到家里的时候，马上忘掉官场上的是是非非。
“好了，好了，快把你的神汤端来吧，我看看是否物有所值。”马怀远搂了搂项梅的肩膀，哄着她说。
项梅破啼为笑，手脚麻利地把几样小菜和两碗大米饭端上饭桌，然后，又小心翼翼地双手捧出一盆鹿鞭汤，轻轻地放到饭桌中央。
原来，项梅晚饭也没有吃。她喜欢和丈夫面对面，边吃边唠家常的气氛，认为在浓厚的家庭气氛下，吃饭有味道。
马怀远刚要拿起筷子，端起饭碗吃饭，被项梅“啊”的一声制止了。马怀远疑惑地望着项梅，被她这一惊一乍的搞蒙了。
项梅轻轻地拿起一只碗，盛满了鹿鞭汤，满脸神圣地说：“饭前喝，老中医说了，这鹿鞭汤饭前喝了才有效呢。”
原来如此。马怀远接过鹿鞭汤，先尝了一口，觉得味道还不错，便一口气喝了下去。喝完后，他把空碗递给项梅，让她再盛一碗。项梅拒绝了，认真地说：“老中医说了，这汤每天晚上饭前只能喝一碗，要连续喝上一阵子。”
“怎么，一次喝两碗‘金枪不倒’？”马怀远幽默地问。
“那……那我可说不准。反正，要想治好你这疲软病，就得按大夫说的做，一丝不苟才行。”项梅说着，把筷子递给马怀远。
一边吃着饭，夫妻二人一问一答地闲聊起来。项梅问：“怀远，人家社会上都说，你们组织部的干部，普遍都缺钙，是吗？是不是你这个当组织部长的长期缺钙，把大家都传染了？”
马怀远知道项梅在调侃他。项梅在一所中学教化学，在学校那种环境中也挺受拘束的，只有在家里，在丈夫面前才可以随心所欲。
“我这个当部长的，工作都忙不过来，怎么知道同事到底缺不缺钙？那是人家的私生活，和工作无关。”马怀远一本正地说着，心里却想起民间关于组织部干部的“小段”。“小段”说，组织部的干部“省老婆，费灯泡，掉头发，撒黄尿，干出力，不讨好”。
吃完了饭，项梅三下五除二地收拾完饭桌，急不可耐地拉着马怀远走进卧室。马怀远叹了口气，知道自己必须尽男人的义务。他什么也不说，被动地让项梅给他脱衣服。五尺男儿的马怀远，常常这样尴尬地面对满腔热情的妻子。
“怎么还像烂茄子似的，软拉巴叽的？”项梅不满意马怀远的状态，怎么努力，马怀远那东西还是一副不为所动的表现。忙活了半天，好不容易才在项梅的大力协助下，有了一点进展。
“怀远，快用力，用力！快动，快动啊！”项梅在哀求，在苦苦哀求。她主动调整着姿势，迎合着。
马怀远已经很努力了，可是，老朋友依然不争气。心有余而力不足的他，只好寻找借口：“你的钱白花了，那鹿鞭汤不起作用，明天一定退给药店！”
“你别主观不努力，净在客观上找原因。鹿鞭的作用是渐进的，慢功夫，哪能立刻见效？你都病入膏肓了，哪里能够立竿见影？我看，实在不行，你就吃点‘伟哥’吧，我求求你了，这守活寡的滋味太难受了……”
马怀远使出了浑身的解数，总算应付了下来。如释重负的他，气喘吁吁地从项梅身上滚落下来。他心里感到很不是滋味，男人难言之隐的痛苦。
“怀远，别自责了，别难过了，只要你躺在我身边，我就满足了。你不要着急，咱们按照老中医的话办，坚持一个半月，你准保像小伙儿似的，斗志昂扬，百战不殆！”项梅宽慰马怀远。
“项梅……你先睡吧，我还有个材料要看一下，明天会上用。”马怀远温柔地亲吻了项梅的脸，穿上睡衣向另一间屋子走去。他经常以这样的借口，有意和项梅分床，怕自己的身体和项梅相拥，再勾起她的欲望。马怀远实在无能为力，只有回避。
项梅意犹未尽地叮嘱：“怀远，你早点休息，我喜欢你搂着我，只有你搂着我，我睡得才踏实。”
马怀远躺在另一房间的床上，心情沮丧到了极点。影响他情绪的，不仅仅是和项梅“功课”的质量，更主要的，是今天一天陪同钟兴邦到临海市的调研。
钟兴邦到临海市的调研活动，是一周前就决定了的。省委办公厅通知，要求马怀远陪同。钟兴邦这次到临海市调研，是要考察研究经济工作，而非党建工作，依照惯例，由省政府经济综合部门和相关厅局领导参加就可以了。钟兴邦点名要马怀远陪同，马怀远感到有些意外。他觉得，这样的活动，组织部领导参加，有些不伦不类，也容易引起人们的一些联想。组织部部长的身份过于敏感。但是，省委书记有这样的安排，马怀远当然只有执行了。于是，他按照要求，登上了钟兴邦乘坐的中巴车。
郭醒世对钟兴邦到临海市调研，显然十分重视。一大清早，他就带着警车，来到省委大院，专门迎候钟兴邦。马怀远看在眼里，心里免不了要合计一番。以前，方大公在任的时候，每年总要安排几次到临海市的调研活动。那时候，郭醒世可从来没有这么重视过，有的时候，他还借故有其他事情脱不开身，派个市委副书记陪同应付了事。
钟兴邦在郭醒世的陪同下，先考察了三家国有特大型企业，又到郊区的四个农业产业化基地实地察看了生产经营情况。简单用过晚餐后，晚7时整，在临海市委办公大楼多功能厅举行汇报会。临海市参加汇报会的，有市级四个班子成员，副市级以上离退休老同志，市委、市政府各部门主要领导，县市区负责同志，以及中、省直负责人和驻军首长。宽大的会议室里座无虚席，场面热烈庄重。中央、省、市媒体记者云集，各种“长枪短炮”，排成整齐的两行。
汇报会上，郭醒世代表临海市委市政府作了全市前两个月经济运行形势汇报。郭醒世照例在汇报中胡吹乱侃，把全市经济形势描绘得到处莺歌燕舞，形势一派大好。gdp同比增长37%；社会总投资同比增长57%。其中招商引资合同外资额同比增长205%，财政收入同比增长48%。
“在党中央、国务院、省委、省政府的正确领导下，我市认真落实科学发展观，紧紧围绕率先全面振兴主题，带领全市人民抢抓机遇，开拓创新，克服困难，真抓实干，实现了开门红。当前，全市政通人和，大干快上形势喜人。过去的两个月，是历届市委、政府工作成果和老工业基地振兴效果充分显现的时期，是经济社会步入健康快速发展轨道的时期，是经济活力和后劲大大增强的时期，也是城乡居民受益最大得实惠最多的时期。我们紧紧抓住历史赋予的机遇期，锲而不舍地攻克改革振兴发展的难关，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，形成了率先振兴的良好态势，保持了在区域竞争中的优势地位，各项工作取得了显著的成绩。当然，我们工作取得的每一项成绩，都是省委、省政府正确领导的结果，是市人大、市政协和各民主党派监督与支持的结果，是我市历任老领导热情关心和帮助的结果，是全市人民团结奋斗和海内外各界朋友鼎力相助的结果。在此，我代表市委、市政府，向给予我们工作大力支持的人大代表和政协委员，及各民主党派、工商联和无党派人士，向关心和支持政府工作的离退休老同志，向中、省直各部门和兄弟省市驻临海机构，向驻临海部队和武警官兵，向全市人民和关心支持临海建设发展的海内外朋友们，表示衷心的感谢！”在这样的场合，郭醒世总是面面俱到，滴水不漏。
“在肯定成绩的同时，我们清醒地看到存在的差距和问题：一是经济结构调整尚未完全到位，增长方式还没有得到根本转变，企业核心竞争力还不够强。二是人民群众在就业、就医、社保、住房等方面还存在一定困难，部分群众生活水平还比较低。三是城市建设管理还存在一些薄弱环节，交通拥堵等问题亟待解决。四是投资软环境尚需进一步改善，个别政府部门服务不到位、效率低下的现象仍有存在。市政府高度重视这些问题，并将采取有效措施加以解决。我们面临着新的发展机遇，我们必须积极应对新形势，牢固树立加快发展的责任感和紧迫感，锐意进取，艰苦奋斗，推进经济社会又好又快发展。当前，全市上下正在认真学习党的十七大精神以及省委全会、经济工作会议精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧抓住老工业基地振兴和沿海开放双重机遇，全面实施‘港航立市、产业兴市、科教强市、惠民富市’的发展战略，着力调整经济结构和转变增长方式，注重节约资源和保护环境，加快改革开放和自主创新，把解决民生问题和构建和谐临海，放在更加突出的位置，全力推进国际化大都市建设、新型产业基地和社会主义新农村建设，为率先实现老工业基地全面振兴奠定更加坚实的基础。我们站在新的历史起点，面向城市发展的未来，我们充满信心。能够在这样一个充满机遇和挑战的历史时期，为全市人民服务，我们深感自豪。我们将不负重托，恪尽职守，开拓创新，奋力拼搏，努力完成各项工作任务，向全市人民交上一份满意的答卷！”
郭醒世的汇报，赢得了震耳欲聋的掌声。
钟兴邦最后发表讲话。他对临海市委、市政府的工作，首先给予了充分肯定。接着，让马怀远深感意外的是，他话题一转，说：“同志们，今天的调研活动，我特意请省委常委、省委组织部长马怀远同志参加。大家都知道，马怀远同志多年从事组织干部工作，对党建理论很有研究，造诣很深。我这里有一篇文章，发表在中央一家很有影响的刊物上。我建议同志们读一读。在这里，我给大家读一段。”
“树立正确的政绩观，是全面落实科学发展观、提高党的政执能力的内在要求，也是落实‘十一五’规划，全面建设小康社会的重要保证。干部的‘政绩观’正确与否，不仅会影响到一个单位、一项事业的顺利发展，也会影响到一个干部、一届班子、一支队伍的健康成长，甚至会影响党的事业的兴旺发达。正确的政绩观是衡量一个干部能否正确对待群众，对待组织、对待自己的试金石。有的人‘做官’是为了更好地‘做事’，官位，仅仅是他们用来推动事业、实现理想的支点和杠杆，他们‘做官’‘做事’时刻情系群众，处处为民谋利。这是正确的政绩观。”
“同志们，我在今天这个场合引用马怀远同志的文章，重点谈论政绩观，不是要否定临海市的工作，你们的工作取得了很大的成绩，有目共睹，令人振奋。我是想利用这样一个和临海市两级干部见面的机会，老调重弹，共同提高对领导干部政绩观的认识。我来北方省工作时间不长，可能有的同志发现，我这个省委书记，大会小会把科学发展观挂在嘴上。和领导干部沟通交流，也常常谈到政绩观问题。是的，我们这一代人，肩负着重要的历史使命。科学发展观，是我们执政兴国必须坚持的指导思想。而正确的政绩观，又是我们这些担任领导职务，掌握权力的领导们必须坚持、不容回避的。我认为，真正的政绩应是符合党和国家政策法规的政绩。真正的政绩应是没有水分的政绩。作为人民公仆，要把政绩树在老百姓的心田里，我们要的是‘造福一方’的真成就，绝不要‘造势一时’的假政绩。真正的政绩，应是群众需要的政绩。要多为人民群众做好事、办实事、解难题，把百姓满意不满意作为政绩的标尺。真正的政绩应是没有后遗症的政绩。我们讲政绩，不能只看干部近期取得了多少成绩，还要看这些成绩是否有利于经济社会的长远发展，是否经得起历史的检验。”
“我们要树立正确的政绩观，就要坚持不懈地进行党的宗旨教育，筑牢代表最广大人民根本利益的思想基础。关键是坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要始终关心群众疾苦，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧。要坚持实事求是的科学态度。切忌浮光掠影，主观臆断。‘不唯书、不唯上、只唯实’，始终做到说老实话、办老实事、当老实官。要把好知人善任、选贤任能的用人关。全面考察干部的德、能、勤、绩，努力建立科学系统的政绩考核标准，并且尽可能将政绩考核内容量化。要善于发现有‘潜绩’的干部，特别是那些有一定能力，也做出一定成绩的干部。与此同时，要注意有意夸大‘政绩’，以达到个人升迁目的的干部。形成老实人不会吃亏，不老实的人占不了便宜，有实绩的人不会被埋没，投机钻营、弄虚作假的人不会被重用的客观公正的用人导向。”
马怀远注意到，郭醒世的面部表情，由扬扬得意到尴尬失望。参加会议的领导们，更是反应不一。他觉得，钟兴邦今天在这样的场合大谈他的文章，大谈政绩观，一定是经过深刻思考，经过深思熟虑的，绝不是即兴而为。其实，在临海市市县（区）重要领导和众多媒体记者面前，钟兴邦旗帜鲜明地阐述科学发展观和政绩观，不正是对郭醒世执政临海工作的一种批评和否定，对临海市干部队伍中存在的“政绩”工程的一种批评，对舆论导向的一种纠正吗？
可是，钟兴邦为什么要在会上推出马怀远呢？马怀远百思不得其解。
散会下楼时，郭醒世的一句嘲讽，令马怀远似有所悟。
“怀远，你什么时候走马上任，取代我这个市委书记？”
“醒世，你什么意思，阴阳怪气，造谣惑众。”
“钟兴邦的意思再清楚不过了，这一战术叫重点推介马怀远，舆论先行。年轻的省委书记到底思想前卫，不按传统招数出牌，哼，走着瞧……”
“我不明白你说的什么。”
“怀远，临海这湾水可挺深啊，不知道你的水性如何。水性不好，可要葬身水底，白白送命的啊！”
“我会游泳，这你知道。”
“我是说你……你的官场驾驭能力。不过，组织部长到底不可小看，权术玩得精通。这么快，就把钟兴邦的大腿抱住了……佩服，佩服！”
“你……”
马怀远一肚子气回到办公室。文件也看不进去，脑子里乱糟糟的一团。多年处于权力核心，掌管干部变动升迁的他，一时竟然对局势失去了判断力。
钟兴邦真要走这一步棋吗？真要把我布到临海，肢解郭醒世的权力，削弱他的势力吗？马怀远一时难以断定。但是，郭醒世充满敌意的话，那不怀好意的表情，确实令马怀远愤怒不已……
第二十章
送走钟兴邦以后，郭醒世没有马上离开多功能厅。他把自己关在多功能厅边上的贵宾室里，恼羞成怒地骂起人来。张牧臣想陪陪他，安慰安慰他，于是说：“醒世书记，你别生气，钟兴邦他夸夸其谈什么科学发展观、政绩观，是书生之见。书生治国，天真幼稚的美好愿望而已。”
“你脑残！你懂什么政治？钟兴邦绝不是随便说说唱高调，他是有备而来，有的放矢，目的十分明确，是要给临海市的领导干部洗脑！是要从思想上拨乱反正！你们这些浑蛋，除了捞钱、争权、玩女人，懂什么？这是你死我活的斗争！你们是被人家卖了，还乐呵呵帮人家数钱，脑袋掉了都不知道是谁砍下来的，一帮废物！”
见郭醒世大发雷霆，张牧臣像霜打的茄子，顿时蔫巴了。
“我原本想退一步海阔天空，避开他钟兴邦的锋芒，尽量不和他发生正面冲突，和他和平共处，从长计议，等我当上省长后再伺机反扑。可是，树欲静而风不止啊，他钟兴邦步步紧逼，已经把刀架到我的脖子上了。我……我岂能坐以待毙？”
“……醒世书记，恕我直言……”
“有屁就放！”
“人家钟兴邦讲话时，对咱们临海市的工作给予了充分肯定……”
“什么？充分肯定临海市的工作?是，他是对我们的工作充分肯定了。你认为，他那是充分肯定我郭醒世吗？你这个糊涂虫，他那是意有所指，收买人心。他其实是充分肯定全市广大干部的工作，懂吗？是拉拢一大片，打击一小撮！你的脑袋，真他妈缺根弦，死到临头了还在做梦！”
“这……”
“这什么？快去通知，明天上午8点，不，7点召开市委常委会，研究干部问题。”
“这……妥当吗？临时动议调整干部，容易有说道，产生不良影响的。”
我知道，你是怕马怀远这小子讲‘原则’。他鞭长莫及，临海这一亩三分地，是老子我的天下。”
“韦延安怎么办？”
“韦延安？他是方大公埋在我身边的定时炸弹，我要退货，把他退回省里！”
“是不是，要和省委组织部沟通沟通？他可是省委下派的干部，最好不要轻举妄动。如果必须动他，是不是策略一点，让省里挑不出毛病来。我的意思是，在这种局势下，在这样的敏感时期，还是慎重一些的好……”
“嗯……这样吧，调韦延安到市政府，搁在你手下，担任副秘书长，排名……这样，排名在最后……”
“排在最后，应该是第16副秘书长。”
“只要不出临海的地盘，局级干部升迁调动是我的职权范围，他马怀远管不着，有苦也难言。”
“是，我马上安排。”
“他马怀远见风使舵，溜须拍马的功夫挺到家啊！他想到临海市来，把我顶走？没那么容易，钟兴邦也未必能够办得到！我是省委副书记，是中央管理的干部，不是他钟兴邦说挪就能挪动的！”
“怎么，醒世书记，马怀远要来临海市工作？”
“这是我判断的，也可能是他马怀远一厢情愿！”
“临海市的天下姓郭，不姓钟，更不姓马。他马怀远敢来，哼，是走进了地雷阵，自取灭亡！”
“你通知宣传部老武，让他马上给市里媒体打招呼。明天各家媒体报道钟兴邦来我市调研的消息时，突出宣传省委、省政府对临海市工作充分肯定，高度评价。要鼓舞士气，凝聚人心。人心要是散了，头头脑脑的对我郭醒世失去信心了，临海市就乱套了，我郭醒世就成孤家寡人了！气可鼓，不可泄，明白吗？”
“明白，我马上照办！”
张牧臣离开后，郭醒世独自一人留在贵宾室里。也许是憋在肚子里的气发泄出去了的原因，他觉得心里好受了一些。
有人敲门，郭醒世没有理会。他身边的工作人员，都知道他的脾气。在他情绪不好的时候，是没有人敢打扰他的，即使是天大的事情。道理很简单，大家都说是怕“惊驾”，其实是怕挨骂。
来人是一位面目清秀的年轻小伙子，手里捧着一个精致的木盒。
“是我们老板让我送给您的。”小伙子说。
“里面装的是什么？”郭醒世问。
“不知道，老板说，只有您才可以打开看的。”
“你们老板是哪里人？”
“北京。我是专程从北京坐飞机来的。”
“你们老板是……”
“老板交代，说起‘金佛保佑，逢凶化吉’您就知道了。”
“噢，知道了，知道了……”
郭醒世想起了那个神秘的电话号码。他接过木盒，小伙子退去。打开木盒，掀开层层包裹的金黄绸布，一尊金佛显露了出来。郭醒世大喜，赶忙双目紧闭，心中恭敬地念念有词。老板——大师林凤珍果然是高人，知道我有难，送一尊金佛相佑。真是及时雨啊！
大师林凤珍和胡清泉认识。上次在北京，见郭醒世心神有些不宁，胡清泉便说要推荐一位高人，为郭醒世指点迷津。那次在北京与胡清泉分手时，在宾馆大堂，胡清泉把大师林凤珍的手机号码告诉了郭醒世。因为身上没带纸，郭醒世和“大堂副理”小姐借笔时，还引起了一场小小的误会，闹得挺不愉快的。也是因为没带纸，郭醒世只好把大师的手机号码记在了胳膊上。从北京回来后，郭醒世曾经在一天深夜里，给大师林凤珍打过一次电话。听郭醒世自报家门后，大师第一句话就说：“我早就知道你一定会找我的。我夜观天象，北方上空有吉祥龙云呈现，这是天子下凡的吉照。醒世定乾坤，天下归一啊！”林凤珍大师还说，“你郭书记吉人天相，必有厚福，真龙天子的命啊！有难时，我会帮助你的，这是天意，我奉佛的旨意辅佐你！”
林凤珍大师的一席话，深深地震撼了郭醒世的心灵。多少年来，郭醒世始终生活在紧张不安之中。虽然表面上果断刚毅，但内心里是十分脆弱的。郭醒世认为，仕途险恶，前途莫测，从政为官哪个不整日提心吊胆，惶惶不可终日？内心空虚是自然的。他始终想得到高人的指点，寻得一条步步高升、又驱邪避险的路径。得到神灵的庇护，精神有所寄托。终于，大师林凤珍出现了。
郭醒世轻轻地把金佛装好，放进自己的大公文包里。孙启运赶忙要替他拎包，被他拒绝了。神圣的金佛，郭醒世一定要自己亲自携带。
奥迪a6轿车沿着海边行驶了一段路程，拐上一条通往海中小岛的柏油路。小岛名叫浪花岛，是一处旅游胜地。岛上有一处豪华大酒店“听涛阁”，郭醒世要来看望它的主人石丽娅。
浪花岛是闻名国内外的著名的风景疗养区。解放前，这里是官僚资本家的别墅区。解放后，多次进行了全面修缮，使其成为重要的疗养区，许多党和国家领导人及重要的国际友人，曾在这里下榻。
这里建筑的特点，是把公园与庭院融合在一起。到处是郁郁葱葱的树木，四季盛开的鲜花。马路的行道树品种各异。如浪花路全植碧桃，春季开花，粉红如带；夕阳关路遍种紫薇，夏天盛开；会风路是五角枫。秋季霜染枫红，平添美色；潮起路两侧是成排的雪松，四季常青；海鸥路则是海棠……从春初到秋末花开不断，被誉为“花街”。岛内建筑造型独特，风格各异。马路极其的干净，躺在地上，也不沾染一丝尘土。空气也像凝固了般，在被郁郁葱葱覆盖住的马路上，浮躁的心也会平和许多。
郭醒世刚刚当上市长那年夏天，中央一位领导带着家人来浪花岛休假。领导来时，正赶上市委书记胡清泉去中央党校学习，郭醒世有机会出面接待老领导。那时候，郭醒世第一次有机会近距离接触这么高级别的领导，因此很费了一番脑筋，千方百计做好服务工作。为了给老领导留下一个深刻的印象，他甚至拿出看家的本事，重操旧业当起了“海碰子”，亲自下海底捡拾八龄扇贝和野生海参、鲍鱼、海胆，让领导一行既吃到最新鲜的海珍品，又观赏到海珍品的采捕过程。果然，领导和家人对这个年轻的市长很感兴趣，领导还欣赏地称他为“海碰子市长”。
郭醒世的表现，终于产生了良好的效果。领导和家人都很青睐这位不俗的市长，相互间的关系一下子拉近了。这样一来，郭醒世便有了隔三差五的机会，可以在工作之余来陪陪领导，有了“坐倚环亭共赏月，品茗举棋同听涛”的机会。落日时分，郭醒世常常陪着领导漫步海边，一边观赏别致的海景，一边汇报自己的工作。
领导下海里游泳的时候，常常选择落日时分。这个时候，被太阳“烤”了一天的海水，温度适宜，又没有烈日当头的炎热。郭醒世尽量挤出时间，和警卫人员一起下海，陪同领导游泳。他还笑称自己是领导的“大警卫员”。领导也夸他游得好，是把好手。从小就泡在浪里水里的郭醒世，在海里如一条浪里白鲨，时而潜入海底，时而跃上浪尖，游技表现得淋漓尽致。
领导住的别墅名字为“海韵”楼。本来，楼下设有餐厅。但是，为了领导能够感受到“举杯听涛”的意境，郭醒世在领导到来前，专门安排市建委组织力量，把紧邻的一座名为“听涛阁”的别墅改建成豪华餐厅，供领导享用。
线条明快的美式建筑“听涛阁”，采用名贵花岗岩建造，色彩雅致，造型庄重美观。领导十分喜欢这里的装饰风格，对郭醒世的用心很是满意……
前年夏天，郭醒世派人对“听涛阁”进行了改扩建，形成了规模虽然不大，但档次在国内同样堪称一流的豪华酒楼。他又把石丽娅从加拿大召了回来，让她承包了“听涛阁”。“听涛阁”专门经营“海珍宴”，不对普通消费者开放，经常光顾的是所谓的贵族阶层，每餐花销在几万元十几万元以上。很多人把能在“听涛阁”吃过饭，当成自己一种特殊身份地位的象征。
走进听涛阁大厅，领班谷吟雪迎了上来。在“听涛阁”工作一年多来，这位标致的姑娘身上也多了些贵族习气，举手投足间平添了些许高雅。郭醒世觉得，谷吟雪现在可以称得上标准的窈窕淑女。
“郭书记，您好！欢迎您光临听涛阁！”谷吟雪见到郭醒世后，热情地迎了上来，“石总在三楼的总经理室。”
“噢，小谷，怎么样，在这里工作愉快吧？”郭醒世亲热地问道。
“有丽娅姐的关照，我非常愉快！”谷吟雪回答。
“生意怎么样？”
“生意挺好的，中午5桌，晚上8桌。”
“客人吃得满意吗？”
“真正的生猛海鲜，哪能不满意。”
郭醒世心里迅速地计算了一下，中午5桌，晚上8桌，今天是13桌客人就餐。每桌消费金额按5万元计算，就是65万元。而成本并不大，因为“听涛阁”沿岸的3000多亩海域，他早已让彭哲民承包给了石丽娅。这片海域归彭哲民的望海区管，他当初想无偿划拨给“听涛阁”。郭醒世觉得那样做不妥，便提出适当给点承包金，象征性地交了点钱。这片海域水很“肥”，海底生长着取之不尽的高品质海参、鲍鱼、海胆、扇贝等海珍品，可以保证源源不断地提供给“听涛阁”。
“郭书记，走，我送您到三楼石总办公室去。”谷吟雪说着，作了个请的手势。
“不忙，不忙，先到你的办公室去参观参观。我这个市委书记，平常对你们关心不够，也不知道你们工作、生活的条件如何。”郭醒世说。
谷吟雪的办公室不大，在一楼走廊的尽头。但是，屋内摆设新潮，一看就是这个年龄女性的香闺。
坐下后，郭醒世关切地询问一些诸如休息得怎么样、工作累不累之类情况。谷吟雪表示已经习惯了酒店业的工作，工作得很舒适，也很安心。
“王维太经常来吗？”郭醒世问。
“王局长常来，但是，每次都是陪同客人来，匆匆忙忙的，吃完饭就走了。”谷吟雪回答。精明的她特意强调了王维太“匆匆忙忙，吃完饭就走了”。意思很明白，王维太虽然来这里宴请客人，但和她没有私下里接触。
郭醒世想起了一年前王维太“落难”的情形。时任公安局看押所所长的王维太，在竞争市公安局副局长时，被检举利用职权，奸淫被关押的谷吟雪。那时候，谷吟雪刚从大学毕业，在自己家的造纸企业“吟雪纸业”担任总经理，协助董事长哥哥管理企业。因为经济纠纷等原因，她便被关押了起来，等待司法机关处理。举报信说，王维太利用值夜班的机会，私自把谷吟雪提了出来，在办公室里奸淫了她，并千方百计为她开脱罪名，使她逃避了法律的惩罚。接到举报信后，市纪检委立案调查。调查结果，认定王维太虽然没有和谷吟雪发生两性关系，但有猥亵的事实存在，违纪问题基本属实。郭醒世对王维太的案件进行了干预，力排众议，提拔他担任了市公安局副局长。已经被停止职务的王维太绝路逢生，命运发生了重大转折……后来，石丽娅从国外归来，在承包“听涛阁”时，郭醒世推荐谷吟雪担任酒店领班。王维太知道这个消息后非常感动，更加死心塌地地为郭醒世效力……
“郭书记，您请坐。”谷吟雪落落大方地让座，倒茶。
谷吟雪说话的声音格外悦耳动听。郭醒世觉得仿佛汩汩溪流，流过他的心田。他禁不住望了一眼她的樱桃小嘴。第一次见面时，他曾经下意识地端详过她的嘴。那时的印象是，难以想象从这张朱唇皓齿的嘴里，迸发出那样铿锵有力的声音。现在得以仔细观察，觉得这张小巧性感的嘴，和那张清艳脱俗的脸庞，搭配得如此完美无缺，真可称之为闭月羞花，沉鱼落雁，极富“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的韵味。
风姿卓越，楚楚动人的谷吟雪让郭醒世为之动心。
“吟雪，你也坐嘛！”郭醒世拍了拍身边的沙发，柔声说道。
谷吟雪眸清似水的眼睛眨了眨，矜持地坐在郭醒世身边的沙发上。郭醒世顿时觉得光艳缭绕，暗香袭人。情不自禁间，他伸出手来，把谷吟雪揽在怀里。谷吟雪似乎不很顺从，但郭醒世强有力的臂膀是不可抗拒的。她身子颤抖着，伏在了他的怀里。
郭醒世没有顾及谷吟雪局促不安的神情，忍不住去亲吻她的脸颊，去轻嗅她身上的气息，细细品味她脸上那一抹红晕，那一丝羞涩。谷吟雪身子不再颤抖，软软地躺在了郭醒世的怀里，任由他的爱抚。郭醒世急不可耐地为谷吟雪脱去衣服，把她平放在沙发上。然后，他冲进洗手间，把自己洗得干干净净。
完事之后，郭醒世看到谷吟雪下体的斑斑鲜血，如鲜艳花朵般耀眼夺目。
“怎么，你是处女？”郭醒世惊喜地问道。
谷吟雪一边穿衣服，一边点了点头，有些沮丧地回答：“现在不是了。”
“难道，你和王维太没有……”郭醒世还是有些不解。
谷吟雪理了理有些蓬乱的头发，反问道：“郭书记，对这个问题，你可是最有发言权了，你已经身体力行，检验了我的真伪。”
“官场，唉，有些事情真是让人摸不到头绪，辨不清真相了。也难怪，都是这个官位闹的。有的人不择手段地投机钻营，拼了命往上爬，有的人什么阴招损招都使得出来，打击别人，抬高自己。为了自己的升迁，不惜一切手段，置人于死地而后快！可怜的王维太，被冤枉了……”郭醒世感慨。
谷吟雪还在穿衣服，补妆。
“王维太够哥们，讲义气。我不会亏待他的。明天市委召开常委会，我一定把他扶正，去掉副字，当公安局的正局长！”郭醒世自言自语道。按照上级要求，市公安局长一般由副市长兼任。郭醒世也在积极做工作，想让王维太担任副市长，兼任市公安局局长。可是，副市长的提拔任用归省委管，郭醒世多少有些无能为力。他让市委组织部长去过省委组织部，跟马怀远沟通过了。谁知，这个马怀远软硬不吃，硬是找理由给挡住了。郭醒世主意已定，我任命王维太当市公安局一把手，是我市委的职权，你省委组织部无权干涉。我先把王维太的正局长位置确立了，逼你省委组织部就范，看你还能有什么高招对付我。
“前些日子，王局长对我说过……”
“他说什么？”
“他说……”
“你实话实说，没有关系。反正，反正你也是我的人了……”
“他说……他说，他不会碰我的。”
“什么意思？”
“他说，你谷吟雪算不上风华绝代，也称得上艳冠群芳。秀色可餐，男人对国色天香的女人，没有不动心的。可是，凡事都讲究个平衡等值，你谷吟雪这朵名花，应该插在王冠上。别人，即使富可敌国，权倾一方，也配不上你的，你应该把自己留给……”
“留给谁？”
“物有所值。”
“留给谁？”
“他说，你一定要把自己的‘班姬续史之姿，谢庭咏雪之态’保护好，完完整整地留给我大哥郭醒世。他是要主苍茫大地沉浮的人，只有他才有资格独占花魁！”
“王维太，我的好兄弟！只有你对我忠心不二，尽忠报恩。今生今世，有我郭醒世就有你王维太，只有你能够辅佐我的千秋大业！”
“郭书记……”
“别叫我郭书记。”
“那……”
“就叫醒世吧，大庭广众面前，可以称我为书记，私下里，叫我醒世更亲切些。”
“郭……醒世，我的心里很矛盾的。”
“矛盾什么？”
“我这样做，对不起石总，丽娅姐对我不薄。”
“嗨！人生有许多事情，顾不了想那么多了。总是瞻前顾后地替别人着想，有愧于自己啊！”
“你有恩于我，丽娅姐有惠于我，我真的左右为难。”
“别管那么多了，吟雪。你难道不想使自己的人生绚丽多姿，光彩照人吗？天生丽质的女人，只有依附大权在握的男人，才对得起自己的兰心蕙性。”
“我一个平凡的女孩子，怎么敢……怎么能有什么奢望……我其实，也是怀有一颗感恩之心。”
郭醒世把谷吟雪拥到怀里，深深地吻着她。
“我该到岗位上去了，客人还没有走呢，你也该到石总那里去了，她也挺不容易的，现在一定在办公室里等你。女人，是需要男人呵护的。”
望着谷吟雪走出去的背影，郭醒世在想，权力，真是神圣的东西。拥有了权力，就拥有了一切。
第二十一章
马怀远已经得到准确消息，中央已经同意，由他以省委常委的身份，兼任临海市委副书记、代市长。前些天，钟兴邦为了这项任命，亲自带着省委组织部分管干部工作的副部长，到中组部汇报沟通了一次。以马怀远在组织部门工作多年的经验，他认为这一任命很快就会下达，他不日即将赴临海市上任。
主政一方，是马怀远企盼已久的愿望。在省委这座深宫大院里工作了二十多年，当年的小马已经变成了老马。他早就希望能有机会到一个大市去工作，使自己的政见更直接地化为现实，以施展才智造福一方。
今天晚上，临近下班时候，马怀远到钟兴邦的办公室去，汇报省委组织部近期的几项工作。汇报完工作后，马怀远正要离开，钟兴邦说：“怀远，我现在有时间，你再坐会儿，我们随便聊聊。”
马怀远又坐了下来，心里猜想，钟兴邦的随便聊聊，十有###是关于他到临海市工作的事情。果然，钟兴邦在询问了诸如“在省委工作了26年还是27年”，“长期做组织工作是否安心”之类问题后，说：“怀远，今天我违背点组织原则和纪律，和你透透风。省委和中组部的意见，要派你到临海市去工作。”
“兴邦书记，说实话，我感觉出来了。”马怀远很坦诚地说，“我认为，临海市目前的局势，说得严重些是在搞独立王国，经济社会发展存在很多深层次问题，长期这样下去十分危险，改革开放30年来的成果，恐怕要毁于一旦。这一局面的存在，你一定不会无动于衷的，迟早要从根本上解决问题的。而解决问题最有效、最直接的办法，就是调整市委市政府领导班子，特别是主要领导。”
“怀远，你是省委组织部长，是管领导班子和领导干部的。以你的看法，当务之急省委对临海市领导班子调整，应该从何处入手？”
“我个人认为，为了保持临海市政局的稳定，可以采取循序渐进、分步实施的办法。”
“嗯，言之有理，不谋而合。”
“醒世同志是省委副书记，同时又兼任临海市委书记、市长，肩上的担子过重。何况，党政职务一肩担，与现行体制不大吻合，也影响决策程序的科学性。省委选派一位市长，去临海市协助醒世同志工作，替他分担政府繁重的事务性工作，让他腾出手来，集中精力抓好市委的工作，谋划全局，统领四方，思考研究一些战略性问题，抓紧事关全局的大事。这样安排，既是对临海市负责，也是对郭醒世本人负责，他本人也难以拒绝。工作需要，合情合理。”
“有道理。组织上认为，你是最合适的人选！”
“兴邦书记，我预感到，你已经选择了我。”
“为什么？”
马怀远点了点头，继续说道：“上次你到临海市调研经济工作，点名要我陪同，又在汇报会上那么隆重地推出了我，我就有预感了。你这是典型的打招呼、做铺垫，敏感的人一下子就明白了你的用意。”
钟兴邦笑了笑，说：“对，是这样的。中央已经同意，由你来兼任临海市委副书记、代市长。待中央通知来了以后，我会代表省委正式和你谈话的。你说得对，这确实是鉴于临海市在全省乃至在全国经济发展中的重要地位，以及临海市领导班子建设面临的严峻局面，中央和省委做出的一项战略决策。你去临海以后，除了把政府的各项工作做好，还有一个任务你要完成。”
“什么任务？”
“怀远，你是老组织了，要充分发挥你的特长，把干部队伍建设好！”
“我会尽力的，请省委放心。”
“考虑到你是市长，抓干部队伍建设有些名不正言不顺，因此，在你上任前，先把你们组织部搞的《公开选拔各级领导干部实施方案》印发下去，并将临海市作为试点市，先走一步。省委派一个督察组，到临海市协助工作，以减轻你的压力。你尽管放手工作，虽然是市政府一把手，但你不要忘了，你还是省委常委，另外，中央同意，你的省委组织部长职务暂时保留，等过一段时间，临海市的局势发生积极变化，你完全驾驭全局后，再免去你的省委组织部长职务。”
马怀远听明白了。钟兴邦的言外之意是，郭醒世将在适当时机离开临海市委书记岗位，由马怀远“驾驭全局”。驾驭全局，无疑是担任市委书记职务。钟兴邦的分两步走实施战略，其实就是先派马怀远担任临海市代市长，把市政府工作从郭醒世手中夺回来，然后，待大局稳定后，再由马怀远接替郭醒世担任市委书记职务。
“怀远，有的同志对我说，临海市已经成为一座政界孤岛。针插不进，水泼不透。我说，没有那么严重，我相信，郭醒世同志也是受党培养多年的高级领导干部，目前的情况，很有可能是他的执政理念存在问题。”
马怀远注视着钟兴邦，面部没有表情。
“怀远，省委对你寄予厚望啊！担任一个大市的市长、书记，执政一方，和在省委机关工作，担任一个部门的领导比，权力更大了，肩上的担子也更重了。还是那句话，谋天下者，首先要谋天下百姓，以天下苍生为念啊！能否保持和老百姓的血肉联系，是对我们执政能力的考验。得民心者得天下，失民心者失天下，这是被验证的古训！我们一定要清醒地认识到，权力是把双刃剑，是责任和义务，权力越大，责任也就越大，要有如临深渊、如履薄冰之感。有些手握重权的领导干部之所以摔倒了，一个很重要的原因，就是对权力没有一个正确的认识，认为权力是个人奋斗得来的，是上级某个人给予的，将其私有化、商品化、庸俗化，用以谋私谋利，丧失了基本立场。”钟兴邦动情地说。
“兴邦书记，我这么多年从事组织干部工作，对这个问题感触很深。”
“我准备在适当的时候，组织省委常委们专题学习研究发展社会主义民主政治问题。我们这个层次的领导干部，应该充分认识发展民主政治的重大意义。”
“有道理。这是巩固我们党执政地位的必然选择。”
“有许多领导干部，包括我在内，过去都存在思想错位问题，总是把自己摆在统治者的位置，行使权力的思想基础陈旧，官本位、权本位，‘臣民’思想根深蒂固，忽视了法制，习惯于‘人治’。”
“这个问题，我思考过。归根结底，还是封建传统政治文化的影响。”
“我们这一代从政者，如果再有‘清官治国’、‘为民做主’的思想，显然是观念陈腐了。因为，我们现在要建设的是民主政治，必须树立民主观念、法制观念、人民主权观念，尤其是要树立公民意识。”
“兴邦书记，你的从政理念时代特色鲜明。”
“我们应该不遗余力地为之奋斗啊！”
“这是我们这一代人的使命……”
“我知道，因为我常讲科学发展观，有人私下里称我为‘发展观书记’。怀远，我还是要强调科学发展观，因为它是我们执政的指导思想。科学发展观的核心是什么？是以人为本。所以，在行使权力时，我们一定不要与老百姓的意愿相违背。”
“是啊，和老百姓离心离德，必然就失去感召力、凝聚力和吸引力，最终成为老百姓的对立面。”
“临海市的局势，可能比我们想象的更为复杂。你一定要记住，我们共产党的领导干部不搞阴谋，不搞团团伙伙、帮帮派派，要胸怀坦荡，光明磊落！但是，要讲政治智慧，要有政治谋略。这一点，我是相信你的，怀远……”
回到家里，马怀远照例喝下项梅准备好的鹿鞭汤。和项梅做“功课”时，他依旧信心不足，心里忐忑不安。没想到，不知是精神原因，还是鹿鞭汤真的有了疗效，竟然雄心勃勃，久兴不衰。几个回合下来，项梅倒是先败下阵来。
项梅既兴奋，又有些失落：“怀远，还是鹿鞭汤神奇，你看，你终于青春焕发，重振雄风了。可惜……”
“可惜什么？不正是你渴望的吗？”
“你一阵猛烈攻击，便收复江山失地，现在这家伙还雄赳赳气昂昂，威风凛凛地傲视天下，可是，我……”
“项梅，你怎么了？不舒服吗？”
“我……也许是太激动了，为你又恢复了男人的力量和信心；也许是太长时间没这样刺激了，我忍不住先一泻千里，溃不成军……”
“噢，项梅，别有精神负担，你的表现不错。”马怀远终于赢得了男人尊严，拥着项梅，安慰她，“要不，你也买点什么补补……”
“……怀远，鹿鞭的效力，怎么也不会这么大，奇怪，你怎么那么多年一蹶不振，突然间坚硬无比，经久不衰了呢？一定是有什么喜事吧？人逢喜事精神爽，再加上这鹿鞭的力量，你才如虎添翼……”
“你这教化学的老师，怎么这么多政治细胞？”
“和你在一起生活了这么多年，被政治熏陶的呗。”
“嗯，具备官太太的特点。”
“我知道，你从来不在家里谈论公事，刚结婚时就约法三章了。我也始终恪守妇道，不让你坏了规矩，违反了纪律。可是，我觉得你现在一定处在一个特殊时期，正面临着什么大的变故，并且是你盼望已久的。”
“是人逢喜事精神爽？”
“差不多。”
“说说看，你到底感受到了什么？”
“怀远，是不是你的工作要有变化？”
“说下去。”
“到底是化学变化，还是物理变化呢？”
“拿不准，很朦胧是吗？”
“很奇怪的感觉。”
“好，让你再体会体会，感觉感觉……”
马怀远一跃而起，发起新一轮攻击。
拥着熟睡的项梅，马怀远没有半点睡意。他认识到，自己很快就要和郭醒世共事了。人生，有些时候真的难以预测。马怀远和郭醒世这一对儿时的玩伴，在步入中年之时，终于走到了一个舞台上。可惜，手中握有权力的两个人，演出的未必是一场喜剧……
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，必积其德义。”这是唐朝魏征《谏太宗十思疏》中的名言。
马怀远想起了钟兴邦。
虽然接触的时间不长，但是，马怀远以一个组织部长的视觉观察，认为钟兴邦是个想干一番事业，并且能成就一番事业的人。这个年轻的省委书记头脑清楚，目标明确，行事果断。古往今来，凡是成就大业者，无不是思想的引领者。
第二十二章
石丽娅坐在办公室里，正看着儿子的照片擦眼抹泪。8岁的儿子长得虎头虎脑，一双大眼睛水汪汪的。
儿子小石头远在大洋彼岸的加拿大家里，由姥姥陪伴着。刚才的通话中，儿子还吵着要妈妈陪他去滑雪，去洗温泉。石丽娅一边答应着，一边流眼泪。她嘱咐儿子一定要听姥姥的话，学会照顾自己。男子汉嘛，就应该勇敢些。儿子说，我早就男子汉了，可勇敢了。你不是说我像爸爸吗？你还说，爸爸8岁时已经能够在海边用渔叉叉鱼了，我都8岁了，也要到海边去叉鱼，跟爸爸叉鱼去。石丽娅说，好啊，好啊，我儿子一定比爸爸水平高，能叉到像小船一样大的大鱼。儿子又吵着见爸爸，石丽娅说，你还没长大呢，长大了自己能买票坐飞机了，就回国来看爸爸……
儿子出生在加拿大，从小就和妈妈、姥姥一起生活在温哥华。两年多前，石丽娅接到郭醒世的电话，匆匆忙忙赶回国内，担任“听涛阁”大酒店总经理。儿子很懂事，说：“妈妈，爸爸要你回国去叉鱼吗？你一定叉一条大的鱼，骑着它回来接我。”石丽娅从来没有离开过儿子，心里很难过。她说：“儿子，妈妈回国，到爸爸那里住些日子，很快就回来。”可是，一年过去了，“听涛阁”这一摊子事，石丽娅根本离不开，因此，一次也没有回加拿大去。儿子是石丽娅心头的肉，想念儿子的她常常茶饭不思，夜不能寐。每天晚上，只有通过电话，听听儿子说话的声音。一听到儿子的说话声，她又总是禁不住泪流满面。
石丽娅正对着儿子小石头的照片悲悲切切之际，郭醒世推门进来了。
“刚和小石头通过电话？怎么样，儿子听姥姥话不？”见石丽娅捧着儿子的照片落泪，郭醒世明白了，石丽娅一定又想儿子了。
石丽娅听了郭醒世的话，怨恨地瞅了他一眼，转过身子，不理睬他。
郭醒世心里很是内疚。眼前这个女人，虽然和他没有夫妻之名，却早有夫妻之实，并且，已经在8年前为他生了个儿子小石头。郭醒世为人处世，从来是敢作敢为，顶天立地。大权在握的他，从来没被什么困难难倒过。可是，当年石丽娅腹部隆起后，他的豪言壮语消失了，英雄气短了。匆匆忙忙间，他找到了一位在临海市搞房地产开发的港商，港商又通过自己在加拿大经商的朋友，给石丽娅办理了移民手续。石丽娅和母亲登上了飞往异国他乡的飞机。望着远去飞机的影子，郭醒世松了口气，也很感激石丽娅的深明大义。
这些年来，郭醒世公务繁忙，身边也不缺女人，但是，他心里还是放不下对远方的那份牵挂。因为，身在加拿大的石丽娅毕竟给他生了个儿子，他有了生物学意义上的继承人。
石丽娅在抽泣，肩膀一抖一抖的。
“要不，让姥姥带小石头回来住些日子吧，我也想见见儿子。”郭醒世从后面抱住石丽娅，用鼻子摩擦着她的脖子，轻声说道。
石丽娅一转身，推开郭醒世，说：“你不怕影响？敢让儿子见阳光了？”
郭醒世尴尬地笑了笑，无言以对。
“我们娘俩算什么？无名无分的。地下夫人，私生子儿子。什么时候才能有出头之日，能够名正言顺地生活在这个世界上？”
“丽娅，我对不起你，对不起儿子。”
“对不起？就这么简简单单三个字，轻飘飘地一说，多容易呀。可是，我的青春呢？我和儿子的未来呢？”
“再等等，不要着急。你和儿子现在浮出水面，无疑给我的政敌提供了对我杀伤力极大的子弹，让他们意外获得了把柄。”
“再等等？我等了10年，已经37岁了，郭书记！你当县委副书记时，我就跟了你，你要我以事业为重，注意隐蔽我们的私情，因为那时候你刚当副书记不久，你梦寐以求要当书记。当了县委书记，你又要当副市长、市长。当上市长后，你还要我以大局为重，舍小家为大家，远离故土去加拿大雪藏起来，因为你登上省委副书记、市委书记的宝座。你说，仕途越往高处，竞争越为激烈，有成功希望的人屈指可数。现在呢？你还要我们娘儿俩潜在海底，苟且偷生地活着，因为你的目标是当省长、省委书记。未来呢？我知道，你的目标是远大的，欲望是无止境的，你还要到中央，要当副总理……”
“丽娅，我知道，你，还有儿子为我做出了巨大的牺牲。我……说实话，我深感自责，对不起，真的对不起啊！”
“醒世，为了你的追求，难道真的有必要做出这么大的牺牲吗？难道，为了权力，真的要‘一将功成万骨枯’吗？”
“为了……我觉得为了实现自己的人生选题，做出些牺牲也是必要的……”
“你……你这是权迷心窍……”
“你不懂政治。”
“难道，政治人物都这样冷酷无情，仕途人生都有这么多缺憾？”
“高处不胜寒……”
“我痛恨官场仕途，悔恨自己误入歧途，成为政治的殉葬品……”
“丽娅，其实，我的心里装着你们娘儿俩，我也在尽力想法补偿。目的是让你和儿子一辈子生活有所保障，日子过得舒服些。这不，你经营这座酒楼，一年下来，净利也有一千多万元。一年的装修工程收入，可不止这点钱吧？对了，东平县的五月花宾馆装修改造工程，我打过招呼了，让他们砍下一大块由你去施工。”
“醒世，你现在明目张胆这么做，难道就不怕别人议论？不怕给你的仕途前程带来不利的影响？”
“丽娅，你现在是什么身份？你的身份是加拿大籍商人，是到临海市投资兴业的外商。没有人知道我们俩的关系，大家知道的，你是腰缠万贯、实力雄厚的投资商，我是临海市的市委书记。为外商服好务，创造外商投资的良好环境，正是我的职责！我这样做是无懈可击的，是在起典型示范作用，应该大力弘扬的！”
“我想儿子了，再不见到他，我怕自己会疯的。你是男人，不理解女人对孩子的牵挂和思念。”
“丽娅，这还不好办？你明天就可以飞回加拿大看儿子。”
“酒店这么多事情，我怎么能一甩手就走了？”
“可以找个可靠的人，代你管理几天。”
“这倒是个法子，可是，能管理好酒店又让我放心的人，还真不好找。”
“我看，那个领班不错。”
“领班？”
“对呀，我虽然不知道她叫什么名字。但我观察她好长时间了。这个姑娘素质不错，又很敬业。最重要的是，她看来对你很忠诚。”
“噢，你是说谷吟雪呀！小谷这个女孩子不俗，挺聪慧的，业务熟练，也可靠。”
“丽娅，这样的人，你就该发展成为死党。”
“什么死党？别说得那么吓人，我这是在经商，又不像你们搞政治的，离不开阴谋阳谋，帮帮派派的，成天钩心斗角，明枪暗箭的。”
“其实，政界商界同理。我的切身体会是，做什么事情，都要有一支子弟兵队伍，有一帮忠心耿耿、可以为你卖命出力的死党。”
石丽娅点了点头，情绪稳定了下来，说：“还是……还是你看问题有高度。”
“小谷，你现在可以放心大胆地使用。以后，你可以每半个月回加拿大和儿子待一个星期，酒楼的管理工作，就交给她。她为了表现自己，也为了感谢你的知遇之恩，一定会尽心尽力把酒楼管理好的，这是规律。将来，等她翅膀硬了，才会逐渐和你分心眼，另谋高就。当然，你也不要亏待了人家，工资可以给得多一些。”
“嗯，工资高些没有问题。有这么个人隔三差五地替我盯在这里，我就可以放心地照顾照顾儿子，也考察考察其他行业的发展情况，寻找寻找商机。”
见石丽娅情绪好了起来，郭醒世打开随身携带的皮包。先捧出一尊金佛，又找出一根海狗鞭。
“这是……”石丽娅问。
“金佛是北京那边的高人送来的，保佑我仕途平安，步步高升，就供在你这里。海狗鞭我还用解释吗？你先不要动，以后有那么一天，我心有余而力不足的时候，用高度烈酒泡好，我经常喝点，马力足，你不是喜欢猛男吗？”郭醒世说着，意味深长地笑笑。
“你以后喝了海狗鞭酒，马力足的时候，可要保证我的需要，成为我的专利，不许你给王心宛用。”石丽娅指着郭醒世鼻子，要他做出承诺。
“我保证，为丽娅专用。”郭醒世心里暗笑，他了解石丽娅那女性的嫉妒。
“王心宛如果偷着使用了呢？”
“不可能，她那样做是侵权行为。”
石丽娅得到了郭醒世的保证，心里很满意。女人啊，就是这么容易得到满足，这么容易欺骗。
郭醒世选择了一个合适的位置，恭恭敬敬把金佛安放好。然后，让石丽娅找来香炉和香，点燃后一叩三拜，把香插在香炉内。简单的仪式结束后，郭醒世拉着石丽娅，二人跪伏在金佛面前。郭醒世口中念念有词，虔诚地祈祷……
至于海狗鞭，石丽娅并没有马上让它派上用场。她要保存下来。这么神奇的东西，她还真舍不得浪费了。她要珍藏着，等郭醒世年迈体衰，力不从心的时候使用，让他能够长久地延续蓬勃的激情和活力……
郭醒世和石丽娅来到套间的里间。这个装饰得很温馨的屋子，是石丽娅的卧室。一进屋，郭醒世便急不可待地搂住了石丽娅。
“我们……刚敬佛，马上就上床……是不是……会得罪佛……亵渎神灵……”石丽娅小心翼翼地问。
郭醒世拍了拍脑门，煞有介事地说：“是啊是啊，我怎么忘记了呢？神灵可是万万不可亵渎的。”
“那怎么办？”石丽娅一副惊慌失措的样子。
郭醒世拍了拍脑门，说：“刚才，我听到佛说了，‘既然你们二人有情有义，我赦你们无罪’……”
“我怎么没有听到？”
“你级别不够……”
石丽娅知道郭醒世装模作样开她的玩笑，便娇嗔地打了他一巴掌。郭醒世顺势把石丽娅搂了过来，亲吻她的眉毛、鼻子和殷红的唇。整个过程环环相扣，严丝合缝。最后，他开始吻石丽娅耳后那片区域，那里是她最为敏感的地带。
……
阅人无数的郭醒世乐于品味不同的女人。他的感觉是，女人各有其味，娇娆有异，不尽相同。他认为，百花艳丽，各有各的芬芳，各有各的姿色，各有各的韵致。男人通过征服世界征服女人，女人通过征服男人征服世界。权力和美女，有一种天然的内在联系。西方有两句谚语传世：“美女是上帝送给人间的礼物”，“权力是最好的春药”。国内广为流传的“权力为男人带来性感，最巅峰的表现是女人对领袖的崇拜”，深刻而发人深省。郭醒世还认为，怀拥百花不仅惬意，而且是人生成功的标志。皇帝三宫六院七十二妃，阅尽人间美色，其实，也宣示着权力的至高无上。
尽管有王心宛、于小倩、朱思涵、谷吟雪，但郭醒世的心底里最疼爱的还是石丽娅。石丽娅是在最红的时候急流勇退，为了给郭醒世延续香火，远赴他乡的。这位当年有“吴小莉第二”之称的美女主播，能够在人生事业的巅峰时，深明大义，放弃自己心爱的事业，毅然决然地告别荣华富贵，实在不是寻常女性可以做到的。
十年前，东平县委副书记郭醒世在官场上尚属默默无闻之辈，并且仕途上不见起色，未来发展也不被看好。他和于小倩的关系，还处于朦胧阶段，前景并不十分明朗。那时，苦闷的郭醒世除了偶尔到市里开一次会，便长年累月地走村串寨，一头扎在乡下。
那年春季的一天，郭醒世到市委参加一个什么会议。会后，正要返回县里的他，接到临海电视台的电话，说他们台一个名叫“故事”的专栏，要采访郭醒世，听他讲讲自己的人生故事。郭醒世本能地拒绝了，因为，自己的故事，实则是个人隐私范畴，怎么可以公之于众？可是，“故事”专栏主持人，“磨功”很是了得，尽管郭醒世百般推辞，却还是盛情难却，答应接受采访。
论级别，县委副书记是副处级。虽然在老百姓眼睛里，县委副书记是朝廷命官，“县老爷”。可是在官场，这一级别的官职，实在是微不足道的，是并未进入政界的“芝麻官”。因而，每次到市里来，郭醒世总是免不了有一种乡巴佬进城的自卑感。接受美女主播石丽娅采访时，郭醒世有些拘束，节目录制并不成功。尽管石丽娅采取了一系列专业性的办法，千方百计调动郭醒世的情绪。但是，一面对摄像机镜头，郭醒世就张口结舌，怎么也不入戏。石丽娅说：“郭书记，你晕镜头，没有关系，今天就这样，不录了，我们改日再约时间。”栏目组的摄像、录音撤走了，石丽娅留了下来，她要和郭醒世沟通沟通，让他放松放松情绪，为下次录制时做好准备。
石丽娅大大方方地请郭醒世到“盛世年华”酒吧去坐坐。
郭醒世坐上石丽娅的白色轿车，来到“盛世年华”。第一次到酒吧的郭醒世，被这里温情弥漫的环境、无拘无束的情绪所感染，自卑感荡然无存，青春的激情彻底释放了出来。面对石丽娅，他像是换了一个人似的，滔滔不绝地抒发自己对人生的感叹。
“走出大学校门，回到故乡的土地，看到山河依旧，乡亲们清苦的生活没有得到改变，我有一种强烈的负罪感。学业有成，却不能为改变家乡面貌尽微薄之力，七尺男儿，茫然不知如何为仍然在水深火热中苦苦挣扎的父老乡亲们效力。我深感羞愧啊，无颜面对父老兄弟！”
“郭书记，有这种忧国忧民的情怀，实在难得。青春，就应该在报效家乡、报效国家中闪光！”石丽娅很感慨地说。
“我被安排到一所村级小学担任校长兼班主任老师。我很珍惜这一岗位，因为，要想改变农村的落后面貌，唯一的办法就是抓好教育，培育一代高素质的农村人才，治贫先治愚嘛！我把那间夏不遮雨、冬不挡风的教室，当成一块良田。我面前的土地上，眼巴巴地坐在那里的农村孩子们，渴望得到知识的阳光雨露啊！我全身心地投入到教学中去，为了让这些禾苗茁壮成长。我报效父老乡亲，报效国家，就是从这里开始的！”郭醒世绘声绘色，动情地述说着。当然，他没有提及当时他的苦闷，他怨恨命运的不公，他对“孩子王”职业的不屑一顾。他在描绘一个甘于默默奉献的乡村教师形象，一个优秀人类灵魂工程师可歌可泣的动人事迹。
石丽娅被打动了。这位生长在城里，刚走出大学校门的靓丽女孩情不自禁地感叹道：“人生因为责任伟大，因为目标而闪光！”
“后来，组织上要求我到乡里担任领导工作。我是坚辞不去的，因为我已经离不开这些孩子们了，听他们的琅琅读书声，就像夜里听田里庄稼拔节长高发出的声音，那样清脆悦耳，让人喜不自胜！可是，组织上有组织上的考虑，组织上有组织上的需要和安排。组织上的命令，我只有服从，也必须无条件地服从。”郭醒世继续塑造自己的光辉形象，编造自己不平凡的历史。
“和那片茁壮成长的禾苗分手时，一定是依依惜别的感人场面吧？”
“是啊，孩子们哭着叫着，把我送出去好远啊！当然，我的离开是有条件的，我这一生，唯一一次和组织上讨价还价了。我要求乡里立即选派一位优秀教师来接我的班，否则，我是无论如何也不离开的。组织上当然考虑得很周到，在调离我的同时，从全乡中小学中，选派了一位十分优秀的骨干教师，来接替我的工作。”
“那些孩子们很幸运！”
“我就这样进入了仕途。我是背负着乡亲们沉甸甸的希望，一步一个脚印地开始从政的。从执掌权力那一天开始，我就暗暗告诫自己，权力是人民给的，要全身心地为人民服务，甘为孺子牛，一辈子做公仆……”
“有你这样的父母官，老百姓很幸运！”
“我经常提醒自己，不求做大官，只求做大事。一生从政，不刻意追求留下伟绩，只求留下一点点痕迹，但是，绝对不留下劣迹！”
“好，很经典的仕途人生宣言！”
“我可以这样告诉你，石记者，我这个人，说野心也行，说使命感也行，我是立志拼搏一生的。一生在激流中行舟，没有，也不会有片刻安宁！”
“人生就是应该有所作为，你真的是有为青年的典型！”
郭醒世的一番自吹自擂，让石丽娅有些晕头转向。她觉得，面前的这位年轻的县委副书记有理想，有抱负，人生故事也很感人。相见恨晚啊，她在心里感叹。
果然，第二天的节目录制很顺利，郭醒世不再晕镜头了。相反，他对镜头有了一种特殊的亲切感，一面对它，就像服用了兴奋剂，立刻振作起来，思维变得更加敏捷，表达能力发挥得更加充分。
后来的日子里，郭醒世进城的次数明显多了起来。有些本来不要求他参加的会议，他也主动要求参加。他分管部门的领导倒是挺高兴，以为县委副书记对本部门工作格外重视。其实，郭醒世到市里来的目的很明确，他希望有机会多和石丽娅接触。和于小倩比，石丽娅层次更高雅，更耐人寻味。石丽娅天生丽质，冠压群芳。
女孩子的情愫，常常就是在不知不觉中展开的。每次郭醒世到市里来，石丽娅总是挤出时间，陪他喝咖啡、逛公园、游泳，有些应酬也带他参加。她想让他多感受一些现代生活气息，舒缓繁忙公务的压力。
一次应酬结束后，石丽娅带郭醒世去“舞”酒吧消遣。这个酒吧档次很高，来消费的几乎全是外国人。也许是酒精的作用，郭醒世在跳舞的时候，情不自禁地和石丽娅的脸贴得很近。他右手紧紧搂着她的腰，使她的身体靠近他。他装模作样，似乎在聚精会神地跳舞。其实，他一直在观察石丽娅表情的细微变化，认真研读着她的形体语言。昏暗的舞池里，石丽娅变得腼腆矜持，女主持人特有的自信洒脱，完全不见了踪影。她低着头，随着郭醒世慢慢舞动着，目光始终不敢正视他。郭醒世感觉到了她的心跳加快，呼吸急促。舞间休息时，二人回到座位喝酒。石丽娅一小口一小口品着xo，目光有些迷离。
“石……丽娅，市委已经正式宣布，我担任东平县县委书记了。”郭醒世轻声说道。
“我……我早就知道了，为你感到高兴，祝你高升！”
“我靠的是自己的努力。”
“我知道，媒体铺天盖地宣传你的英雄事迹。”
“你了如指掌？”
“面对咆哮袭来的滔滔洪水，你临危不惧，冒着生命危险，毅然决然，带领民兵敢死队跳进激流中，炸毁水中小岛，使面临洪水威胁的老百姓化险为夷……”
石丽娅说着，崇拜地望着郭醒世。
郭醒世伸出手来，去握石丽娅的手。石丽娅条件反射似的要抽回自己的手，可是，郭醒世已经把她那只娇柔的小手紧紧握住不放。石丽娅只好放弃挣扎，任凭郭醒世轻轻地抚摸着她的手。她继续低头喝着xo，掩饰着内心的慌张。
夜半时分，郭醒世提出要回下榻的宾馆。“你……不送……我吗？”郭醒世轻声问。
石丽娅默默地拉开车门，让郭醒世上车。她手扶着方向盘，车子行驶在洒满月光、空荡荡的马路上。到了宾馆门口，郭醒世轻声说：“丽娅，到我的房间坐一会儿吧，漫漫长夜，我睡不着觉，我们聊一会儿吧。”
石丽娅迟疑不决。
“丽娅，人逢喜事精神爽，我升官了，当上县委书记了，我们难道不应该庆贺庆贺吗？你知道不知道，我能够当上县委书记，可是有你的一份功劳啊？”郭醒世握着石丽娅的手，真诚地说。
“我……我有什么贡献？”
“丽娅，是你的激励，给了我无穷的力量。你平日里对我的鼓励，给了我努力拼搏的动力。有了你，我才发愤工作，积极竞争。今天，我们胜利了！”
石丽娅被郭醒世的情绪感染了。她点了点头，锁上车子，跟随郭醒世上了楼，进入了他的房间。
“刚才跳舞，一定出了一身的汗吧？你到淋浴间冲个澡吧，那样舒服些。”郭醒世一边倒水沏茶，一边很随意地说道。
也许真的感觉身上有汗味，爱洁净的石丽娅起身进入了淋浴间，“哗哗”地冲洗起来。不长时间，她从淋浴间走了出来。浴后的她，出水芙蓉般水灵灵，楚楚动人。连衣裙的领口有一处被水润湿了，脖子上还挂着没有擦干的水珠。不施粉黛的她，颜如朝霞映雪，白璧无瑕，春半桃花，般般入画。
郭醒世洗完澡出来，石丽娅正端着茶杯，坐在沙发上看电视。电视里正在播放的，恰巧是石丽娅主持的一档访谈节目，题目叫“丽娅访谈”。这期节目，是石丽娅访问渔家一位年迈的船长。这位步履蹒跚的老船长，已经双目失明了。但是，每天清晨，他都拄着拐棍，吃力地慢慢挪着脚步，向着涛声走去。到了岸边，坐在一截木桩上，老人听着奔腾不息的涛声，满脸皱纹都舒展开了。画面中，石丽娅在解说：“观众朋友们，这是又一个老人与海的故事。虽然，老人的浪里人生告一段落，但终生与海相伴的他，又怎么能够离开海呢？老人的血液中，已经汇入了海的潮涌；老人的胸膛里，已经融入了波涛的韵律。一生闯海的老人，在涛声中回首远去的浪里人生和青春时光。看到这里，我们不禁要扪心自问：人生短暂，我们在暮年之际，是否有激情燃烧的岁月可供回忆品味？是否有充实的人生经历值得怀念和流连？那海面上一道道波峰浪谷，是老船长留下的人生足迹。我们的人生，该留下什么痕迹呢？奋斗吧，亲爱的朋友们！”
显然，石丽娅很满意自己的这一期节目，兴奋得脸色泛红。郭醒世趁机左手一揽她的肩膀，把她揽到了怀里，低头亲吻着她的双唇。
“别……别这样……”石丽娅在郭醒世的怀里挣扎，想推开他。
“丽娅，我们都是对人生有自己追求的人，对生活的认识也有独到的见解。别以世俗的眼光看待我，我是因为喜欢你，才真诚地向你表达我的情感。”郭醒世在石丽娅的耳边说道。
听了郭醒世的话，石丽娅不再用力挣扎了，呼吸变得急促起来，眼睛也慌乱地闭上了。郭醒世开始吻石丽娅的嘴唇，伸出舌头撬开她的牙齿，试探着深吻。
“丽娅，我们既然思想在一个层次，精神世界里已经浑然一体，肉体还有必要分开吗？顺其自然吧，丽娅，也许这是天意！”郭醒世早已把王心宛和于小倩忘到了脑后，他现在专心致志的，是要征服皓如凝脂、海棠标致的高傲美女。
在郭醒世的猛烈进攻下，石丽娅放弃了对阵地的坚守。她不再拒绝，害羞地把头埋在了郭醒世的怀里……
总攻开始了。郭醒世身手不凡地发起了冲锋，迅速夺取了制高点。石丽娅显然受到了从未有过的刺激，兴奋得不能自已。她被郭醒世彻底征服了。
退潮后，石丽娅慵懒地躺在郭醒世的臂弯里。
郭醒世抚摸着石丽娅的皮肤，轻轻地拍打着她的后背，像母亲哄着孩子入睡。慢慢地，石丽娅睡着了，睡得很沉很静，像一只小猫躺在他的怀里，鼻子里发出均匀的呼吸。郭醒世紧紧地搂着她，仿佛一松手，她就会飞走似的。
天亮时，郭醒世醒了过来。他发现石丽娅已经醒了，正在像观察一个陌生人似的，直盯盯地注视着他。
“丽娅，谈谈感受吧！”郭醒世调侃道。
“一言难尽！”
“你是著名主持人，不晕镜，更不怯场，应该直言不讳。”
“只可意会，不可言传。”
“用一句话表述。”
“这个夜晚，改变了我的人生。”
郭醒世心中窃喜，却故作深沉地说：“仅仅是肉体的占有，未免过于肤浅。我认为，你和我属于心灵的交融。”
“醒世，你的征服力太强了。现在，我发现你的目光有些别样，像观赏战利品般地注视着我……”
“我不是说过了吗？我们是心灵的融合。”
“醒世同志，你应该知道，我是高傲的公主，高不可攀的，没有想到，竟然在今天，被你意外斩获了。”
“丽娅，其实你不是很了解我，我心灵深处的渴求，你还没有真正探得。”
“我不了解你？你别忘了，我的职业是记者，媒体人。这个职业的熏陶，我怎能不火眼金睛！”
“我是把自己奉献给政治的人，对权力的追求超过自己的生命！”
“我是中国传媒大学的高才生，在国内媒体有一大批同学校友。”
“我渴望你的支持，你的资源可以造就我的成功！”
“成交，醒世，我会发动一场声势浩大的宣传攻势，把你推向更高的位置。”
石丽娅并不知道，郭醒世贪慕她的身体，更希望利用好她的媒体资源。郭醒世是何许人也？他要聚集方方面面的有生力量，调动一切可为所用的资源，为他不断获取更大的权力服务。
果然，在以后的两年里，石丽娅轰轰烈烈地组织了几场宣传活动，集中宣传县委书记的好榜样郭醒世。她的那些同学校友们也很卖力，不遗余力地讴歌郭醒世。郭醒世名声大振，他的英雄事迹传向四面八方。
两年后的一天，就在郭醒世得到消息，他将荣升临海市委常委、常务副市长时，石丽娅告诉他，她又怀孕了。
“怀孕了？你的土地太肥沃了，怎么说怀孕就怀孕了？”郭醒世心里一沉，说道。此时的他，正要和王心宛结为百年之好，结婚证已经领取了。
“我的土地肥沃？怎么不说说你，你的种子生命力也太强了！”石丽娅搂着郭醒世的脖子，撒娇地说，“我要嫁给你。”
“嫁给我？你可是著名主持人！”
“怎么？著名主持人就不食人间烟火？不成家结婚？不生儿育女？这是哪个阶级的哲学，毫无道理可言！”
“丽娅，你不是一般的平常百姓，应该懂得我现在正处在关键时期。权力就是我郭醒世的命，我无论如何也不能让伸手可得的权力失之交臂。”
“那怎么办？”
“把肚子里的孩子拿掉！”
“醒世，你也太残忍了吧？为了更大的乌纱帽，你不会一辈子连孩子都不要吧？”
“请你理解我，我真的需要你的支持，丽娅。”
“我已经怀孕三次了，前两次都听你的，为了你的前程把孩子牺牲掉了。这一次，我已经下定决心了，要生下来。医生说了，我肚子里怀的可是男孩儿！”
“男孩？……那也要拿掉！”
“醒世，我爱你！”
“爱我，就一定要把孩子拿掉！”
“可是，我偷偷到北京去过了，医生告诉我，我的身体状况不是很好，如果这次把肚子里的孩子拿掉，以后就再也不能怀孕了。醒世，你不会那么绝情吧？求求你，给我一次生育的机会吧，我有这个权利啊！”
“丽娅，理智些，听话……”
可是，任凭郭醒世百般劝说，石丽娅主意已定，坚决要生下肚子里的儿子。郭醒世见石丽娅苦苦相求，动了恻隐之心，决定生下他与石丽娅感情的结晶。但是，他不会允许石丽娅在他眼皮底下生下儿子的，他要顾及可能带来的影响。于是，经过精心策划后，在一位港商朋友的资助下，石丽娅以到国外深造的名义，办理了移民加拿大的手续，在临海市消失了……
石丽娅前脚离开，郭醒世马上就与王心宛举行了结婚仪式。婚后不久，王心宛发现了郭醒世与石丽娅关系的痕迹。郭醒世的一条精致的内裤上，绣着一颗“心”，边上还绣有“醒世，丽娅不允许有偷袭者侵入”的字样。王心宛为了这条内裤，和郭醒世大吵了一架。郭醒世为自己的一时疏忽大意叫苦不迭，赶忙百般辩解。可是越抹越黑，越要说清楚越说不清楚了。王心宛不知从哪里，又了解到郭醒世和于小倩的风流韵事，新账老账变成了新仇旧恨，和郭醒世关系冷漠了起来……
第二十三章
马怀远以省委常委、省委组织部部长、临海市委副书记、代市长的身份，开始主持临海市政府工作。他的到任，在临海市官场引发了强烈的震撼。有的人说，这是钟兴邦杯酒释兵权，斩断郭醒世的一只胳膊，使他的身体失去平衡，权力受到蚕食和制约；有的人说，郭醒世即将担任省长，主持省政府工作，自然要逐步移交临海市的工作，因此，这次人事变动是正常过渡，没有必要过分解读。
但是，对临海市政府这次主要领导职务调整的真实意图，钟兴邦、郭醒世和马怀远心里都清楚。昨天下午，中组部领导和钟兴邦约郭醒世和马怀远到省委，向他们二人宣布了“中共中央关于马怀远任临海市委委员、常委、副书记，建议提名市长人选的通知”。中组部领导指出，郭醒世同志作为“中管后备”（中央管理的正省部级后备干部）领导干部，在主持临海市委、市政府工作中，开拓进取，经济社会发展步伐明显加快，取得了有目共睹的成绩。考虑到临海市的长远发展需要，和对郭醒世同志的使用培养要求，中央决定派马怀远同志担任临海市委副书记、代市长，协助郭醒世同志工作。
钟兴邦强调，临海市在北方省改革发展大局中举足轻重，希望郭醒世和马怀远坚持以科学发展观为指导，齐心协力开创改革开放和现代化建设事业的新局面。他还要求临海市科学规划、全域谋略，建设科学发展示范城。中组部领导和钟兴邦的话，既充分肯定了郭醒世的工作业绩，强调了这次免去他兼任的市长职务是他作为“中管后备”干部培养使用的需要，又指出马怀远担任临海市长，是协助郭醒世工作。言外之意是，郭醒世既然是正省级后备干部，不可能长期在临海市党政一把手一肩挑。他不再兼市长，乃至未来卸下市委书记职务，是为了承担更重要的责任，担任更重要的职务。这一理由，既符合领导干部培养提拔使用的惯例，又是一个地区主要领导职务变动前，为确保大局稳定通常采取的过渡性措施。
对政界游戏规则了然于胸的郭醒世，虽然早已有了心理准备，但是，真正面对变故时，他还是感觉有些突然。免去他兼任的市长职务，理由无可厚非，为了下一步提拔使用嘛，理应感到兴奋才对。可是，郭醒世还是觉得，中组部领导和钟兴邦刚才的一番解释过于冠冕堂皇。他认为，这是钟兴邦的权力布局。为了在北方省立足，钟兴邦在刻意削弱异己的势力，瓦解对手阵中的坚固堡垒。
此时的郭醒世，内心不得不佩服钟兴邦的深谋远虑，以及他的决然果断。凡成就大业者，无不在涉及大局兴衰、生死存亡之际大刀阔斧，不留遗患。感觉有口难辩、有苦难言的郭醒世，久经沙场，处变不惊的功力还是深厚的。特别是在中组部领导面前，他知道自己应该表达怎样的态度。郭醒世表态说，坚决拥护中央和省委的决定，感谢组织上的关怀和培养，热烈欢迎马怀远同志到临海市工作。
郭醒世表态后，马怀远说，中央和省委派我到临海市工作，我深感责任重大。我一定要向醒世同志学习，在以醒世同志为班长的市委领导下，努力工作，把临海市改革开放的大好形势巩固好、发展好，绝不辜负中央、省委的希望和全市人民的期待。钟兴邦最后说：“根据人大组织法，马怀远同志暂时任代市长，年底临海市召开人代会时，经大会选举为市长。省委要求醒世同志和临海市委，要确保马怀远同志担任市长的选举顺利通过。”郭醒世旗帜鲜明地表态说：“请中央和省委放心，我们临海市委可以立下军令状，确保怀远同志在人代会中去掉‘代’字，正式担任市长！”
谈话结束后，当着中组部领导和钟兴邦的面，郭醒世和马怀远亲切握手，长时间的热烈拥抱，场面感人至深。也许是因为二人表现得过于亲热，让人看了感到有些表演、作“秀”的味道，流露出一丝不真实的痕迹。
在临海深处，有一个形状似一条大鱼的小岛，名字叫鱼岛。郭醒世和马怀远就出生在鱼岛，两家住的海草房脊连脊，檐接檐，祖祖辈辈都是邻居。
儿时，小哥哥马怀远就是郭醒世最好的玩伴。金秋时分，是海上甩鲅鱼的黄金时节。小伙伴们常常在涨潮时，结伴到海边甩鲅鱼。甩鲅鱼看似简单，却需要有很高的技巧。如果没有经验，掌握不好要领，即使你把钓钩甩得再远，用的力气再大，一天下来也甩不到几条鲅鱼。
马怀远是甩鲅鱼高手。每次甩出一线，一条大鲅鱼便上钩了。吞进钩的大鲅鱼拼命向后拽线，妄图挣脱。犹如拽一匹不肯驯服的小马驹，海面上出现一条长长的浪花，其情景颇为壮观。几分钟后，这条银光闪闪的大鲅便被钓上了岸。
涨潮时，“鲅鱼群来啦！”小伙伴们激动地喊道。循声望去，远处海上鲅鱼不时跃出海面，向岸边游来。离小岛300米时，大鲅所到之处海水变成了黑色。海面上，大鲅密密麻麻一大片。他们急忙将钓竿奋力一掷，坠钩落下鲅鱼群，立即摇轮收线，手感特别沉重，大鲅上钩了。突然手感又消失，可能是线被大鲅咬断逃脱了。只好无奈地收线。收了一会儿，冷不防大鲅又开始拽线，原来大鲅拖着线向岸冲了20米。经过一番搏斗，一条大鲅被擒上了岸。再甩钩后，还未等喘口气，大鲅又上钩了，新的人鱼搏斗又开始了。一口气接连钓上几十条大鲅，才算过一回甩鲅瘾。
马怀远忠厚老实，郭醒世聪明伶俐。马怀远年长几岁，又是甩鲅鱼高手，便自然成为小伙伴们的头领。郭醒世表面上也小哥哥长、小哥哥短地叫着，心里其实很不服气，总想取而代之，成为孩子王。窥视王位已久的郭醒世，发现只有鲅鱼比马怀远甩得好，甩的鲅鱼比他又多又大，才能让小伙伴刮目相看，树立起至高无上的权威，拥有不可动摇的霸主地位。于是，郭醒世便决定偷偷地观察马怀远甩鲅鱼的技巧，偷得一身甩鲅鱼的高超手艺。可是，尽管一招一式，模仿得和马怀远分不出两样，郭醒世还是甩不上大鲅鱼。一计不成，郭醒世便改变了策略，登门拜师学艺。一天午后，郭醒世专门到岛里小卖店买来一把糖豆，双手捧着来到马怀远家。
“小哥哥，小哥哥，我想拜你当小师傅，跟你学甩鲅鱼。”郭醒世献上拜师礼，提出了拜师学艺的要求。
“你想学甩鲅鱼？那有什么难的，我教你就是了，送什么礼呢？”马怀远把郭醒世送来的糖豆退了回去，一五一十地把甩鲅鱼要掌握的要领，一股脑地教给了郭醒世，毫无保留。为了让郭醒世巩固几个关键的技巧，他还陪着他在海边练习了好多次。马怀远没有丝毫警惕，他觉得小伙伴们都应该成为甩鲅鱼高手，都能够甩到又大又多的鲅鱼，卖给渔贩后赚些钱交学费，补贴家里的生活。可是，他万万没想到，郭醒世拜师学艺，目的是为了“篡权夺位”。
郭醒世悟性非常强。很快，他不仅把马怀远的甩鲅鱼技艺全部学到了手，而且有所发展和创新，成为鱼岛小伙伴中甩鲅鱼第一高手。这时的郭醒世，早把小师傅马怀远忘到了脑后，到处宣传自己的甩鲅鱼功夫是自学成材，甩鲅鱼“十八法”是他独家创立的绝技。郭醒世已经不把马怀远放在眼里，他甩的鲅鱼又大又多，赢得了小伙伴们的拥戴，成为新的鱼岛孩子王。尽管他也常常吊起小伙伴的胃口，对和自己“铁”的伙伴说，要把甩鲅鱼的技艺，偷偷地私下相传相授。但是，那只是他笼络人心的手段而已，他从来没有认真履行过自己的诺言，也根本不可能把自己获得的甩鲅鱼的绝技，传授给别人一点点。
马怀远终于看清楚了郭醒世的真实嘴脸，也洞察到了他的野心。他什么也不说，仍然甩他的鲅鱼。只是，过去身边围着的小伙伴不见了，海边上只有他孤零零的身影。
春风得意的郭醒世登上了鱼岛孩子王的王位。那一呼百应，处处受到小伙伴奉承的日子，真的很惬意，很快活。郭醒世想吃鲍鱼，话音刚落，就有几个小伙伴光着屁股，一个猛子扎进海里，捞出饭碗大的九孔皱纹盘鲍，然后在海滩上升起篝火，烤熟了送到他面前；郭醒世想吃海参，很快便有小伙伴自告奋勇，沉到海底去捕捉。一网兜一网兜五排刺的垄参捞上来后，在礁石上摔死，然后清理掉内脏，毕恭毕敬地端到他的面前。小伙伴们常玩一种“娶媳妇”游戏。每次玩这个游戏前，郭醒世都要钦定“媳妇”人选，要小伙伴们找来他相中的渔家小姑娘做新娘。送亲的队伍敲锣打鼓，浩浩荡荡，把“媳妇”送到郭醒世身边。
高云就是被郭醒世钦定的小媳妇人选之一。在小伙伴中，高云长得漂漂亮亮，一位水灵灵的渔家女。郭醒世相中高云，除了她长得俊俏外，还因为她是船长的千金。在海岛孩子们的心目中，那可是高干子弟，大户人家的公主。在几位小“媳妇”中，郭醒世最看中的，就是这位船长家的小姐。
鱼岛是黄岛县所属的一个小岛。黄岛县坐落在北方这片浩瀚的大海深处。仿佛是老天爷很随意地一扬手，把一捧碎银撒落在这无垠的波峰浪谷之中。于是，海面上便有了这近百个岛屿和数不清的碎礁。屹立在万顷碧波上的小岛和群礁，或坐或卧，形态各异，惟妙惟肖。黄岛县便是由这些小岛和群礁组成。这片大海深处的海岛，也被称之为黄岛群岛。
生活在海岛上，其实就是生活在大海之中，依偎在涛声的怀抱里。这样的生存环境，决定着海岛人一生注定要与海风海浪为伴。
在城里一些人的心目中，可能还以为海上泛舟十分惬意。其实，这是把渔船和游艇、把捕捞作业和海上游玩混淆了。游艇设施相对豪华，一般在风平浪静的岸边航行，确实是浪漫而富有诗意的。而渔船设施相对比较落后，又要长时间在大海深处的风浪里漂荡，艰苦而又时刻面临风险。不仅仅是流血流汗，而且随时随地都有被狂风恶浪吞没的可能。
渔家男孩一般在十七八岁便踏上船板，漂进海浪里，耕海牧鱼去了。直到七十岁上下，拽不动渔网时，才带着满身的伤病上岸，结束自己的海上人生。能够如此告别浪里生涯的人，都很知足，很满意。因为，有太多的人没能抚摸到日夜期盼的岸，永远消失在大海深处，葬身鱼腹。岁月往复，斗转星移，一年又一年，一代又一代，渔船无休止地顶风踏浪，漂泊在无边无际的海上。而船上的渔民，也前赴后继，慷慨而冷漠地对待自己的危险。
渔家人顽强的生存欲望，和渔家人的磨难痛苦，相伴着世代相传。马怀远和郭醒世出生在海岛，生活在渔家，自懂事时起，就体味到渔家生活的艰辛。两个人不再结伴，但常常可以看到他们坐在海边的礁石上，呆呆地凝望着大海出神。也许从那时起，俩人都有了离开海岛，到陆地去放飞人生的想法。
人生的选题，往往是少年时确定的。虽然不一定清晰，但那朦胧中萌发的向往，往往影响人的一生。
郭醒世的祖父郭化龙，是清朝北洋水师英勇善战的一员，那场令国人扼腕叹息的甲午中日临海海战的参与者。他的传奇人生，他的壮烈殉国，确实让儿时的郭醒世感到自豪和骄傲。
清朝末年的那场悲壮海战，就发生在临海海面。郭醒世家乡的海岛，距离海战战场很近。战火早已经熄灭，硝烟也化作了远去的淡淡记忆。但是，这里的人们还是沉浸在往事回忆中，难以忘怀心中的哀痛。每年的清明，都有一些老人，在岸边烧纸敬香，祭奠阵亡将士的英灵……
退潮时，“致远号”沉船的桅杆便露出海面，像一个惊叹号立在那里。郭醒世和一帮光着屁股的小伙伴们，追着退去的潮水，喊叫着，向大海深处奔去，仿佛是扑向祖父的怀抱。有几次，他们还真的在涨潮前，游到了沉船位置，爬上那截露在海面的桅杆上，振臂高呼几句渔家号子。虽然，由于年龄的原因，对甲午中日海战的惨烈还一知半解，对这场作为日本侵华战争初战的战斗，也并没有过多的了解。但郭醒世幼小的心里，知道这截桅杆和埋在大海深处的故事，同自己的爷爷有关。
可是，岁月会令一切都褪色的。潮起潮落谁能阻挡的了呢？
郭醒世上初中时，便从“临海渔王”爷爷的光环中清醒过来。他突然认识到，爷爷虽然是位大英雄，可是，与自己没有多少关系。这不仅因为自己没有和爷爷见过面，自己所知道的爷爷，只是传说。现实状况是，不争气的父亲年轻时吃喝嫖赌，自己的身体和家业一起，早已挥霍殆尽。
父亲的名声极为不好，始终在人们的嘲讽中艰难度日。母亲生性木讷，勉强维系着一家的生计。在这种压抑的生存环境中，郭醒世变得性格内向而倔强。他朦朦胧胧地认识到，自己的人生，虽然可以不成为父亲的复制品，但极有可能与渔民百姓的后代一样，一生埋没在喧嚣的涛声和无边的波浪中，重复着一代又一代渔家人的艰辛。
清醒使人痛苦。
作为鱼岛少有的高中生，郭醒世每天早早起来后，摇着大橹驾着小舢板，迎风破浪到县城所在岛上学。落日时分，他又摇着小舢板，回鱼岛来。与他同样划着小舢板到县城求学的，还有马怀远。在空无一舟的海面，郭醒世时常放声吼几声渔歌。有时唱罢渔歌，已是泪流满面。然后一头扎进海里，一手划动着海水，一手扶着小舢板，推着小船在波浪中行进。他用这种方式，发泄着心中的苦闷和对渺茫前途的拒绝。
郭醒世对普通渔家百姓生活的艰难，感受至深。他对祖祖辈辈渔家百姓这种默默承受，这种麻木地接受命运摆布，痛心不已。他知道，没有人能够帮助自己、挽救自己。
在自己的亲戚中，连一位小船船长都没有，与官沾不上边。尽管那时他并不知道，三五个伙伴的小船船长其实官不及品，没有什么级别，并不能算官。因此，要想改变自己的命运，只有靠自己。而航线只有一条，就是好好读书，学而优则仕。
默默的郭醒世，常常搂着书本睡在船舱里。夜里读书点不起电灯，他便向马怀远学习，向出海归来的大人们要一些鱼油，自制成鱼油灯。船屋随着波浪起伏，鱼油灯的火苗忽闪跳动，但郭醒世很专注。他不是在读书，而是在“吃”书，把书“吃”进嘴里，细嚼慢咽，仔细品味。
郭醒世的学习成绩出奇的好。高中时，他连续几年在全市统考中名列第一名。由于各方面条件的原因，海岛的教育质量始终不好，但是，郭醒世创造了奇迹。另一个创造奇迹的，是比他高三年级的马怀远。
高中毕业后，马怀远和郭醒世先后回到了鱼岛。先回来的马怀远，任劳任怨，踏踏实实，被提拔为村委会主任，成为小岛响当当的人物。三年后，郭醒世回到了鱼岛，无可奈何地当起了马怀远领导下的岛民。也许是命运的安排，马怀远和郭醒世这一对冤家对头，又到了一起。郭醒世虽然不露声色，暗地里却愤愤不平。你马怀远为什么要高出我一头，儿时就先于我当孩子王，现在又比我头上多一顶乌纱帽？我郭醒世和你比，同样是脖子上面顶着个脑袋，不缺胳臂不缺腿的，怎么就是赶不上你呢？苦思冥想，百思不得其解。
马怀远对渔民百姓和和气气，办事一板一眼，很受乡亲们的欢迎。郭醒世默默不乐，忍气吞声，无可奈何。但是，郭醒世的心里始终憋着一股劲儿，一定要和马怀远一争高低。正常的渠道没有希望，聪明伶俐的郭醒世想到了智取。他惦记起了高云。高云的爸爸已经不当船长了，当上了海岛渔村的党支部书记，马怀远的顶头上司，鱼岛的一把手。郭醒世琢磨，如果能够高攀上高云，和她这个高干女儿交上朋友，把儿时的游戏变成现实，自己可就真的成为海岛岛主的乘龙快婿，炙手可热的人物了。不仅可以扬眉吐气，而且捞个一官半职根本没有问题。再努力努力，一定可以超过马怀远。郭醒世主意已定，迅速采取行动。
这时的高云，已经出落成百里海岛最漂亮的渔女。她没有读高中，初中毕业便回到家里，帮助生病的妈妈料理家务。因为是鱼岛的岛主的女儿，追求她的小伙子成群结队，就像大海上的海鸥群，盘旋着、围绕着桅杆不离开。可是，高中毕业的郭醒世是何等人物？他可是海岛的高级知识分子，不能识文断字的渔家小伙子哪里是他的对手？海誓山盟，甜言蜜语，几个回合下来，高云就被俘虏了。高云和郭醒世恋爱了，左邻右舍都羡慕这一对渔家靓男美女。也正是高云父亲的鼎力相助，郭醒世才被选为村委会副主任，加入了海岛领导的行列。终于，他可以和马怀远平起平坐了。郭醒世也很得意，因为，他已经是岛主的准姑爷，他的下一个目标，就是世袭岛主的官位，成为鱼岛的最高统治者。那样一来，他可就是马怀远的领导，是他的顶头上司了！
可是，让郭醒世始料不及的是，马怀远不声不响地考上了大学，鲤鱼跳龙门，到省城的北方大学读书去了。
郭醒世痛心疾首，追悔莫及。
痛定思痛，郭醒世决定奋起直追，和马怀远开始新一轮竞争。
第二年，如愿以偿，郭醒世终于接到了北方大学录取通知书。临离岛到临海市求学前，郭醒世在一个伸手不见五指的夜晚，找到了县长的家。他掏出北方大学的录取通知书，双手递给县长。
船长出身的县长接过录取通知书，眼睛一亮，喊了起来：“我听说过了，咱们海岛考出了两个状元，原来是两头小海豹！快坐，快坐。”
老县长很兴奋，呼天喊地，让老婆端来海参、鲍鱼，拿来茅台酒。他要为这个渔家有出息的孩子庆贺庆贺。渔家子弟上大学，这可是海岛开天辟地不多见的。只可惜，另一头小海豹马怀远他还没见过面。
在郭醒世的心中，县长的官太大了。这也是他平生第一次见到的大官。他的理想，是将来要当比县长还大的官。
老县长脱去了外衣，露出了油黑的臂膀。他一抬手，把两只海碗倒满了酒。他端起酒碗，要和这位争气的渔家后代喝个痛快。
突然，郭醒世“扑通”一声跪在了老县长面前。老县长一惊，手上碗里的酒洒了。
“快起来，快起来，孩子，你这是干什么……”老县长把碗里剩下的酒干了，扔了碗，来扶郭醒世。
郭醒世不肯起来，在抹眼泪。
老县长心疼了，埋怨道：“孩子，是不是没有学费、路费了？别着急，有政府嘛，有县长嘛。有什么难处，跟我说嘛，我是一县之长嘛，有什么困难不能解决？”
郭醒世哭诉：“县长，我就要走了，到陆地去读书，不知道什么时候还能回来，我……我有一事相求。”
县长拍着胸脯，爽快地说：“快说，别说一件事，十件八件也行嘛。我是一县之长嘛。”
郭醒世恳求政府能够让自己父母享受“五保户”待遇，因为，他们身体不好，生活困难，年龄也越来越大了，不能出海打鱼了。
县长被郭醒世的孝心感动得流了泪，当场表态：“好说嘛，五保户，有饭吃，有衣穿，饿不着，冻不着。你放心去读书吧，别挂念家里了，有政府嘛。”
郭醒世给老县长“咚咚咚”磕了三个响头。老县长家的水泥地面太硬，郭醒世的脑门沁出了血丝。
郭醒世是胸怀壮士一去不复返的志向离开海岛的，有心计的他已经安排好“后事”，后顾无忧地告别家乡。
郭醒世乘着去年马怀远乘坐的同一条渔船，离开了鱼岛，到临海市上大学了。在北方大学，虽然他们不在一个系，但还是经常在一起自习。马怀远发现，郭醒世渐渐对高云的温度下降了。一次，高云不顾舟车劳顿，背着五袋咸鱼干，风尘仆仆赶到北方大学看望郭醒世时，他竟然不愿相见。在马怀远一番斥责后，郭醒世才勉强和高云匆匆见了一面。马怀远心里明白，郭醒世已经另攀高枝，正在追求省委第一书记王辽东的女儿王心宛。王心宛和郭醒世同班，其家世背景，当然不是一个小小岛主可以比拟的。
已经怀上了郭醒世的孩子，大腹便便的高云终于得知郭醒世另有新欢的消息。她一定是觉得自己的竞争对手太强大了，省委第一书记的女儿和她这个小小岛主女儿，地位相差太悬殊了。在一个风雨交加的夜里，高云留下一封遗书，投海自尽了……
高云的遗书到底写了些什么，正在热恋中的郭醒世已经无心探究。马怀远读过高云的遗书后，潸然泪下。高云在遗书中，表达了对郭醒世忘恩负义和负情的痛责。她写道：权力的确令人着迷，让人忘记诺言和道德。醒世，我早就看出，你是一个为了获取权力不择手段的人。也许，你是正确的。但是，仅仅拥有权力，没有真实的爱情和浓浓的亲情，人生同样是悲哀的。我不再活下去了，选择海葬自己。我把自己的身体化作一掬浪花，一阵涛声。醒世，你已经对权力着迷了，也许很快就把我忘掉了。可是，你能够不再触摸大海吗？那奔涌的浪花里，有我的身影，每当你面对飞溅的浪花时，就会看到我对你的蔑视；那震耳欲聋的涛声里，有我的声音，每当你聆听不息的涛声时，就会听到我对你的谴责……你，即使有一天官居高位，也是一个出卖自己灵魂和人格的人，是渔家的败类，令世代搏击风浪的渔民所不齿。”
马怀远很同情高云的遭遇。一天放学后，他“啪”地把高云的遗书摔到郭醒世的课桌上。郭醒世粗略地看过遗书后，脸上是轻蔑和不为所动的表情。他把高云的遗书撕成了碎片，扔到了窗外。马怀远发怒了，狠狠地抽了他一耳光！
郭醒世摸着留有手印的脸，冷冷地说：“马怀远，别清高了。目标总是证明手段的正确。在海岛，孩子王的王位，是我最终夺取的。你我进城读书，目的是共同的，要从政当官。我可以不夸张地告诉你，将来，我的官一定会做得比你大，你永远是我的部下，永远对我俯首称臣，我们一决雌雄……”
马怀远愤怒到了极点。他指着郭醒世的脑门说道：“郭醒世，你可能比我有出息，可能比我进步快，也可能一步登天。但是，我绝不会昧着良心，绝不会不择手段地追逐权力，也绝不会玷污自己的情感。你记住，郭醒世，渔家有句话说得好：苍天有眼，造孽自有天报！”
也许是命中注定，郭醒世和马怀远真的有纠缠不清的渊源。进入政界后，他们二人又走到了一起。郭醒世曾经无奈地感叹，看来，我和马怀远要做一辈子的冤家，一世的对头，真的是有不解之缘啊！
第二十四章
郭醒世和马怀远在大学校园里的生活很苦。省吃俭用的他们，就餐时经常只买主食，只吃自己从家里带来的咸鱼干下饭。可是，即使是这样，他们已经很满足了。
也许是出于好奇，同学们都称郭醒世和马怀远为“海之子”，都对他们的咸鱼干很感兴趣。常常，有同学从学生食堂买来好菜，换他们的咸鱼干下饭。那可是海鳗鱼干，是他们自己在海边钓上来后，加上盐晒干的，味道鲜香。原来，马怀远和郭醒世都未雨绸缪，边复习高考课程，边悄悄地准备入学后的生活。他们知道，到学校读书后是要在食堂就餐的，饭菜要花钱买。为了节省菜钱，入学时，他们不约而同，都背了一麻袋海鳗鱼干到学校。这样一来，每顿饭就可以不用买菜了。
在北方大学的校园里，马怀远和郭醒世表现得截然不同。马怀远一头扎进书堆里，专心致志，默默无闻地啃书本；生性不甘寂寞的郭醒世，却总是希望能够标新立异，成为同学们关注的人物。无奈出身卑微，囊中羞涩，于是便怨天尤人，愤世嫉俗。
郭醒世同班的校学生会文艺部长，是位临海市的城里姑娘，名叫胡海燕。胡海燕是位十分漂亮的女孩子，大家公认的校花。校花都高傲，都生活在男生的追崇之中。几乎班里的所有男生，还有其他班级的芸芸众生，都将胡海燕视为自己的偶像。唯有郭醒世，除了学习还是学习，总是躲着胡海燕。有的同学暗地里说郭醒世高傲，一副一心只读圣贤书，将美女拒于千里之外的清高。其实，郭醒世已经了解清楚，胡海燕的父母都是普通工人，平民百姓阶层。这样身世背景的女孩，再漂亮，对郭醒世也没有吸引力。郭醒世认为，女孩的美丽，从根本上来讲，属于昙花一现，青春之后是秋冬，谁能改变这一亘古不变的自然规律？和这样的花瓶处朋友，1+1只能等于2。郭醒世需要的，是1+1大于2。大学生们崇尚的是六十分万岁，追求的最高目标是功课及格。因此，大家把郭醒世的行为，理解为追求奖学金。知道郭醒世家境贫寒，大家都很同情。
一天中午，胡海燕在去校图书馆的林荫小路上，拦住了郭醒世。甜甜地笑着，说：“郭醒世，伸出你的手来。”
郭醒世一惊，忙四周观望，看看有没有班里的同学在左右。胡海燕“哼”了一声，显然不满。
郭醒世觉得太突然。其实拒绝胡海燕，并不完全是源于自卑。郭醒世对自己的婚恋，有着精心的设计。他出生在海岛平民百姓家，父母目不识丁。虽然跨入了大学的校园，仍在为一日三餐发愁。纯洁的爱情，对自己依然是遥不可及的事情。在家乡的海岛，青春期的他，曾经有过异样的萌动。并且，已经与海岛最漂亮的海女高云，有过牵手的经历。郭醒世心里清楚，一贫如洗的他，现在具有的唯一资源，就是自己的婚姻。他要经营好自己的婚姻，让它产生巨大的效益。让婚姻在改变命运和人生中，发挥出超乎想象的作用。
郭醒世情不自禁地闭上了眼睛，伸出右手。他的心中充满了渴望，想入非非，心脏剧烈地跳动。胡海燕的手可是难得的美丽啊。手指又细又长，像嫩白的面条鱼。握上去，一定光滑而又柔软。
胡海燕猛地把一个小半导体收音机放在郭醒世的手上，“咯咯咯”地笑着，说：“郭醒世同学，送你学普通话的，你跟中央人民广播电台的播音员学习发音好啦，很标准的。我的出发点很单纯，为了纯洁班里的语言环境。”
说完，胡海燕带着银铃般的笑声跑开了。郭醒世觉得自己的心被刺痛了，但却很接受。几天后，郭醒世发现自己的书包里有一张字条。字体秀丽，散发清香。
郭醒世同学：
我叔叔在一家研究所工作，他求我一事，要我找一能干的小伙子帮忙。他的实验室每周几次从火车站取材料，非壮汉莫属。当然，每月有区区几百元的报酬。他求我找个人帮忙。老爸的弟弟所求，我这当侄女的不好推辞。可又不好求别人，因为这是为科学家服务，非知识层次莫属，找社会上不相识之人不妥。你可愿鼎力相助？
知名不具
郭醒世知道，这是胡海燕在“求”自己。没办法，这个忙还是要“帮”的。其实，胡海燕是有心人，既照顾到郭醒世的自尊，又为他解决燃眉之急。
此后的一年里，有心人便会发现，隔几天，在临海火车站货场，就会出现一位大学生模样的小伙子。他手脚麻利地取到货物后，装上三轮脚踏车，飞快地离去，风雨无阻。这位省城人称之为“板爷”的，便是北方大学学生郭醒世。
从此，节衣缩食的郭醒世，每月都给远方海岛的父母寄去一百元钱。
终于，在校园的小树林里，郭醒世和胡海燕走到了一起。那是郭醒世第一次接触城里女孩的身体。一刹那间，之前多年凝聚起来的对都市女孩的巨大好奇感，像一只被戳破的气球，逃也似的瘪了。他这才知道，城里女孩不过如此，远不及渔家女孩丰满。但是，拥抱城里异性的身体还是很激动。他觉得，自己其实很喜欢被抚摸，这也许是从小缺少异性的爱，患有皮肤饥渴症的表现吧。
但是，郭醒世并没有将胡海燕列入自己婚姻可以考虑的对象。他只是需要胡海燕给的一份工作，可以每月获得的几百元现金收入。还有的，就是胡海燕楚楚动人、秀色可餐的身体。在郭醒世的眼睛里，胡海燕可利用的价值仅此而已。
“不知道为什么，我总是很想念你。即使你就坐在我面前，甚至有时候我就躺在你的怀里，我仍然要想念着你。”胡海燕吻了吻郭醒世的嘴唇，甜甜地说。
秋日的午后，和煦的阳光轻抚着窗外慵懒的垂柳。郭醒世和胡海燕坐在他们的小树林里。野花悄悄地开放着，小鸟知趣地躲到了绿叶后面。胡海燕眼神迷离地望着枝叶缝隙中的天空，声音缥缈地述说自己对爱情的渴望。
郭醒世静静地看着她失神的脸，沉默着。他想起了远方的大海，大海中的海岛，贫困中的父母。
幽暗的树荫将周围渲染得影影绰绰，微风中的落叶像舞倦的蝴蝶，轻盈地悄悄栖落。
像许多的同学恋人一样，他们每天一起上课，一起去图书馆，一起去阶梯教室上自习。他们一起散步、吃饭、娱乐。爱情让胡海燕感觉生活是如此美好，她希望他们能一直这样快乐地相处下去，直到毕业，直到成家立业，直到天荒地老。家住临海市的胡海燕，每个周末都要回家。周一返校时，总是带来一大堆食物。她心甘情愿地把自己舍不得吃的，都留给郭醒世吃。郭醒世背井离乡来省城求学，饭量又大，不能常常饿肚子，她想。
郭醒世认识到了，这段大学校园的情感游戏，注定是一场无言的结局。多愁善感的胡海燕尽管艳若桃李，温柔可人。可是，对他的人生选题，不会有半点帮助，充其量只是他情感生活的一个插曲而已。
郭醒世认为，婚姻是人类社会中最为普遍的现象之一。它的发生，基于最根本的人性，并符合人类繁衍后代的要求。婚姻同时也具有多种社会功能，如，满足社会成员的情感需要，组织家庭等。在特殊的条件下，则可能畸变为现实政治目的，成为获得经济利益的手段。古往今来，不胜枚举。
有一次谈及理想，二人发生了激烈的争执。郭醒世渴慕从政为官，胡海燕追求安逸的生活。胡海燕认为，从政不应该成为有志青年的唯一选择。目标的远大固然可贵，但努力却是很现实的。从政是一条荆棘路。在这条路上，也许会痛苦一生的，也许会一无所获。郭醒世强调，为了那份刻骨铭心的追求，自己什么样的苦难都能忍受。不论有无结果，自己义无反顾。即使过程充满痛苦，也在所不惜，也不枉为人生。胡海燕更加感到不解。她告诉郭醒世，有些目标，是没有意义的。很有可能成为烈士。官场上，绝大多数人只是作为分母存在，起填充作用。
郭醒世突然间觉得，拥有漂亮外表的校花胡海燕并非花瓶，人很深刻。他有些感慨，说：“中国人，真是让人不可思议，官的概念竟然如此深入人心。连豆蔻年华的小姑娘，对政治都有如此深刻的理解。”
胡海燕绝对不示弱，她告诫郭醒世，这是自己的忠告，是友情建议，希望能够得到正面理解。
郭醒世反驳说：“你这是打击一个立志从政青年的积极性。难道，你希望看到未来中国的政坛上，少一颗灿烂之星吗？”
“即使有你这颗星，也可能是一颗流星。”
郭醒世的情绪低落了起来。他不愿看到自己面对的人，如此尖锐和刻薄。
“你不懂政治的魅力，渴望的是庸俗的安逸。”郭醒世说。
“我渴望真实。”胡海燕回答。
“老百姓的女儿，思维太逻辑了。”
“政治更为残酷，并不浪漫。”
“你……”郭醒世无言以对。
沉默了一会儿，胡海燕拍了拍郭醒世的肩膀，叹了口气说：“郭……未来的郭总理，也许你对平民百姓可以不屑一顾，尽管你的大学生活，现在和毕业前，平民百姓已经和继续为你提供了填饱肚子的机会，但是，你应该知道的是，普通老百姓有平凡的幸福，平淡的生活，同样温馨浪漫。”
郭醒世沉默了。
“醒世，我理解你那种从奴隶到将军的期盼，真的。我也祝福你，尽管希望十分渺茫。但我有自己的人生轨迹，恕不能相随。”
就这样，郭醒世的校园情感生活终于结束了。胡海燕痛心疾首，解脱了的郭醒世暗自窃喜。
似乎是一个很偶然的机会，她出现在郭醒世的面前。她算不上绝色，不及校花胡海燕，但也绝对是美女。柔顺飘逸的长发，苗条高挑的身材，走到哪里都是男生们关注的焦点。最吸引男生们注意的，还是她那丰满的胸部，朦胧、坚挺、结实。
她叫王心宛。王心宛性格外向开朗，格调明快。温婉可人而不失坚强。而且学习成绩出奇的好。因此，追求她的男生如海里的鱼虾，不计其数。
而在这众多的追求者中，同样唯独缺少郭醒世。他自知自己的困顿，自己的卑微。因为他摸清了王心宛的底细。王心宛的父亲，是北方省委第一书记。虽然朝思暮想能够与王心宛走到一起，但是，他又觉得二人地位相差太大了，王心宛高不可攀。
世间的事情，有时真的没有定式。你刻意追求的，反倒渐行渐远；你无心关照的，却不期而至。
同学们晚自习，一般都在阶梯教室，座位不固定。不知是否有意而为，她总是主动坐在郭醒世的身边，没事找事和他说话。开始他很回避，不愿理她。欲擒故纵的戏，他演得很出色。可她却不以为然，没话找话，问个不停。他那如同贝壳样紧闭的嘴，只好礼貌应答一二。慢慢的，在同学们嫉妒的目光中，二人熟悉了。
深深吸引王心宛的，是郭醒世的那份冷漠和深沉。在王心宛的眼睛里，大男孩的冷漠，那种拒女孩子于千里之外的神态，简直“酷”极了！厌烦了众星捧月的温情，讨厌了甜言蜜语的包围，郭醒世的出现，让王心宛感到耳目一新，为之一振。她认为，这就是自己梦寐以求的“酷男”、心仪已久的白马王子。她欣喜若狂，有些不能自制，急于去探求，去感受。她非常想走进郭醒世的沉默，窥视他内心世界的秘密。当然，王心宛并不知道，郭醒世深思熟虑后，采取欲擒故纵的战术，一次她问：“你不与别人交往，是不是有些自卑？”
“也许……”他回答，注视着脚尖。
王心宛说：“为自己的身世和处境？其实，我们的人生刚刚开始。人的命运是可改变的。你不认为，未来的你会身居高位？我觉得，你缺少的是自信。好吧，那我训练你，让你自信起来好不好？”
“……好吧。”
“第一步，注视我的眼睛。”
他有些胆怯，目光飘游到他处。
“说话时不敢直视对方的眼睛，是一种心虚的表现。”
他的目光终于不再漂泊，大胆地注视着她的眼睛。她的眼睛实在好看，大大的，很清澈，水汪汪的。
很快，他败下阵来，目光如海浪退去。
他的目光掠过她那神秘的胸部，脸，一下子红了。情场老手的他，竟然可以把自己装扮成不食人间烟火的纯情男孩。他的精湛演技惟妙惟肖。
“郭醒世同学，你的精力要集中起来。”她没有发觉他的秘密。
于是，他装着鼓起勇气与她对视的样子。
豆蔻年华的她和他，有了这样的开始。她的家住在临海市，每到周末都要回家。于是，周末成了他最讨厌的日子。
她对大家依旧，对每个男生都很热情。对他似乎没有什么特别的。但是，每个星期天下午返回学校时，她也要给他带一些吃的东西。他感受到了别样的感情。
大学生活的第三个寒假到了。他依旧不准备回遥远的海岛家乡了，因为购买车船票的钱，相当于他几个月的生活费。校花胡海燕提供的“就业”，不好再延续了。郭醒世顿时一贫如洗，吃饭都成了问题。
年关快到了，在城里打工的民工返乡潮很是汹涌。郭醒世发现，一些建筑工地因此而缺少工人。他找到了一份搬运沙石的活儿，吃住在工地，每天工钱十八元。他很兴奋，因为既解决了吃饭问题，又可以挣到几百元钱，下学期的学费有了着落。
最难过的是夜晚。北方寒冷的冬夜，那冰窟窿般的工棚，让他整夜整夜地难以入睡。困极了，只能勉强打个盹凑合一下。
年三十下午，郭醒世挑着一担砖，吃力地从马路这边，挪向马路另一边。过往汽车讨厌地鸣着喇叭，飞快地在他身边驶过。
突然，一辆墨绿色小轿车在郭醒世的身边停了下来。郭醒世费了好大的力气，才稳住肩上的担子，没有使砖头碰到轿车上。好险啊，一旦给人家那么高级的小轿车碰坏了，郭醒世可无论如何也赔不起的。
车窗玻璃降了下来，露出了王心宛的脸。小巧上扬的鼻子，薄薄的粉红嘴唇，吹弹可破的肌肤。二人都有些意外，也有些尴尬。对视两秒钟后，郭醒世低下了头，欲离开。他苦笑了笑，说：“我要挣生活费……”
王心宛拉开车门，下了车。她不由分说地拉着郭醒世，说：“走，到我家去洗个热水澡，看你这一身灰。全国人民今天都在家里团圆，欢天喜地过大年。你到我们家去过年，我们全家欢迎你。”
小轿车在鸣笛，催促着王心宛。王心宛扬了扬手，要司机开车先走。她伸出双手，执意要帮郭醒世分担肩上沉重的担子。郭醒世拒绝了，加快了脚步。
王心宛一边上气不接下气地小跑着，跟在郭醒世的身后，一边喊着：“醒世，你慢点，注意别闪了腰……”
放下肩上的担子，把砖整齐地码好后，郭醒世想回工棚里去。可是，王心宛却坚决要求郭醒世到自己的家里去。实在无法回绝，郭醒世只好跟在王心宛身后，去她家里。
原来，王心宛的家就在不远处的省委大院里。省委大院壁垒森严，大院门口有威武的武警战士守卫。郭醒世像《红楼梦》中刘姥姥进了大观园，不敢挪动脚步。二人刚进一座独门小院里，王心宛朝一位中年女人喊了起来：“阿姨，这是我的同学郭醒世，我请他到咱家来过年，他家在海岛，寒假没有回去……”
被王心宛称作阿姨的是她家的保姆。保姆阿姨的目光很诧异。正在迟疑间，一辆小轿车开了过来。
一位干部模样的人走下车来，恭恭敬敬地向王心宛问好：“春节好，心宛，给你们全家拜年了……”
王心宛很热情地跟来人打着招呼，说：“市长叔叔好，我代表我爸爸给你们全家拜年！”被称为市长的来人看了一眼郭醒世，目光中充满了疑问。
保姆阿姨见状，赶忙打圆场说：“是这样……领导家下水道堵了，机关管理局派了个维修工来给修一修。”
郭醒世顿时觉得仿佛被人猛击一掌，一腔热血直往头顶涌来。他猛地一转身，逃也似的跑开了。身后传来的，是王心宛和保姆阿姨的争吵声。
蒙受羞辱的郭醒世跑回了工棚，挑起担子，又去搬砖。他有意加重了担子，担起了比正常时候多一倍的砖，机械地往复着。他只能以这种方式，发泄着自己心中的愤怒。
天傍黑时，郭醒世拖着沉重的脚步，回到了工棚。王心宛站在工棚门口，用那乞求原谅的目光注视着郭醒世。
“请你走开，大小姐！”郭醒世冷冷地说道。
“醒世，请你原谅我家保姆阿姨。我知道，她的话刺痛了你的心，伤害了你的自尊，我替她向你道歉！”王心宛很真诚地说道。
郭醒世没有回答，两眼注视着脚尖。
“醒世，我是来给你拜年的。”王心宛恳求道。
郭醒世什么也没有说，低头走进工棚，鞋也没有脱，一头钻进破棉被里。棉被是回乡下老家过年的民工的，破破烂烂，已分不清什么颜色了，并且，气味很难闻。
王心宛脱掉了鞋子，也跟着钻进了郭醒世的被窝。
“醒世，我带来饺子和菜，还有一瓶酒，几件我家警卫班战士的旧军装。还有五百元钱，是我给你的压岁钱。”王心宛继续说道。
郭醒世看着王心宛的眼睛，说：“王心宛，我虽然贫穷，但同样拥有正常人的尊严。我拒绝你的施舍和怜悯。”
“醒世，我必须告诉你，我对你的情感很纯真。作为同学，我们之间是平等的，我同样需要你的尊重。”王心宛说。
郭醒世心里一震，紧盯着王心宛的眼睛。突然间，他猛地翻过身来，压到王心宛的身上。
王心宛愣住了。很快，她反应了过来，狠狠地打了郭醒世一个耳光。“郭醒世，你太无耻了，我真是瞎了眼。”王心宛怒斥着，头也不回地跑了出去。
郭醒世悔恨不已，一拳砸在粗糙的墙壁上。墙壁上的尖石刺破了他的手，鲜血慢慢地流了下来。由于他的一时冲动，一幕他精心编导的戏剧意外地演砸了。
生活还在继续。郭醒世变得更加孤僻，更加沉默了。因为，他的完整谋划落空了，鸡飞蛋打。偶尔与王心宛碰面，也如陌生的路人。看到王心宛落落大方地与同学们接触交往，郭醒世心中阵阵刀割箭刺般疼痛。他更加努力学习，以此强迫自己摆脱心中的苦闷。但是，效果始终不佳，自责的痛苦并没有减轻多少。
寝室里一直有“卧谈”的传统。忙碌了一天的室友，关闭室内的电灯后，在黑暗中你一言我一语地说着闲话，不知不觉中进入梦乡……
那一晚，室友们谈到了王心宛。和郭醒世关系很好的一位山东同学，贪婪地说到了王心宛的胸；“王心宛真是标准的美女。漂亮的脸蛋，苗条的身材，高傲的乳房，真是绝了，百分之百的极品。知道吗？乳房是女性特有的美的象征。再漂亮的脸蛋，如果没有动人的乳房，也算不上美女。王心宛的乳房，丰满、坚挺、匀称。说实话，太诱人了……”
郭醒世怒火中烧，猛地从床上一跃而起，直扑山东同学的床位，挥拳便打。山东同学赶忙用被子遮住面部。但，还是被郭醒世打得鼻青脸肿。
“我以为你们掰了，你不会在意她了。”山东同学解释说。郭醒世没有回答，他整夜未眠。
第二天上课时，全班同学都知道了寝室打架的原因。但是，很少有人知道，消息是郭醒世有意私下里散布的。下课时，郭醒世捧着一摞书往寝室楼走，路遇王心宛。
“醒世，你不该打同学，这很粗鲁，不好。”王心宛说。
“因为……他在侮辱你。”郭醒世说着，眼睛望着别处。有戏，男生宿舍“王心宛名誉保卫战”有了效果。
“那么……那上一次你为什么……也侮辱我？”王心宛问道，眼里闪动着泪花。
“我是想用那种粗鲁的举动，故意伤害你，让你恨我，彻底放弃我……因为我们之间出身不同，差距太大。这是现实，你是高官千金，我是社会底层百姓后代。俗话说，物以类聚，人以群分……”低声说着，样子很真诚。心里却在暗暗叫苦。因为，原本想“生米作成熟饭”，一锤定音，敲定和王心宛的恋情，和省委第一书记的女儿结为婚姻，成为北方第一家庭的一员。没想到弄巧成拙，前功尽弃了。
“可惜，你还是受过高等教育的人，竟然有如此陈旧的世俗观念……”
“我生活在生活的底层，从懂事时起就为衣食而忧，不现实行吗？王心宛，就要毕业了，我是不可能留在省城的。我们是没有结果的。”
“所以你就这样对待我？”王心宛泪流满面问道。
“请原谅我……”
“也许，你终究会成功的，会登上官场高处，成为众人仰慕的高官的。但你不要忘记，你在情感的世界里始终是个失败者。”
两位美女同学，一个极力打消郭醒世的从政理想，一位坚定地支持他选择仕途。
大学学业即将结束，就业问题非常现实地摆在了大家的面前。省委组织部通过学校党委，要在应届毕业生中，挑选几位品学兼优的学生，直接到省直机关工作。去年，马怀远被最先选中了，他被省委办公厅要走了。团省委也看上了王心宛，希望她去团省委做共青团工作。郭醒世调动了周身细胞，委婉地求王心宛想想办法，把他也分配到团省委工作。因为，团省委是政界后备军、快车道。王心宛回到家里，把自己要被分配到团省委工作的消息告诉了爸爸。省委第一书记王辽东不同意女儿直接从学校进入机关，也不愿意女儿从政，理由是，不能搞“父子官、家天下”。他建议女儿到文化艺术领域工作，因为女儿颇具艺术气质。王心宛理解爸爸的苦衷，同意到省艺术研究所去工作。但是，她请求爸爸和省委组织部打个招呼，把她的男朋友郭醒世安排到团省委工作。爸爸沉默了，望着爱女没有表态。他很快便让人对郭醒世进行了一番考察，考察结果很不理想。考察人员向王辽东汇报说，郭醒世权力欲望很强烈，有非同一般的政治野心，并且个人生活不检点……王辽东书记很果断地要求女儿终止和郭醒世的来往，并且拒绝安排他到团省委工作。王心宛认为，这是有人故意造谣迫害郭醒世，是典型的嫉妒表现。她与爸爸大吵了一架。
离校的前一天晚上，在去校图书馆的路上，王心宛见到了回学校办事的马怀远。以前虽然认识，但仅仅是点头之交，没有进一步的接触。王心宛只知道，他和郭醒世是老乡，都来自大海深处的同一个海岛。
“马怀远，你和郭醒世是同一个海岛长大的，你最了解他的为人。现在，有的人对他进行人身攻击，你应该站出来，为他说句公道话，为他伸张正义。”王心宛拦住了马怀远，哀求道。
马怀远沉默了。也许，恋爱中的女孩子，智商确实受到影响，王心宛已痴迷到了不能自拔。马怀远虽然对郭醒世评价不高，觉得他做事情目的性太强，心计又过重，但他还是希望郭醒世能够有个好的归宿。郭醒世如果能够迎娶王心宛为妻，确实是几世修来的福分，他的人生道路，将毫无疑问变为坦途。他的人生目标，他对权力的渴望，都有可能变为现实。可是，诚实的省委办公厅干部马怀远，又确实不忍心欺骗王心宛，他认为那样更不道德。于是，马怀远简单地讲述了郭醒世和高云的故事，还有高云的遗书……
“不……这不是真的！欲加之罪，何患无辞？你们都是刽子手，要扼杀我们的爱情……”王心宛哭喊着跑远了。
毕业分配结果公布了。郭醒世没有回家乡海岛，他被分配到东平县一个山村，当上了山村小学的教师……马怀远的命运，却发生了让人始料不及的变化，他当上了省委第一书记王辽东的秘书。
第二十五章
钟兴邦参加中央召开的一个会议，住在京西宾馆。晚饭后，他给妹妹钟兴民打了个电话，约妹妹、妹夫到京西宾馆来见面。
钟兴邦和妹妹半年没见面了。妹妹钟兴民大学毕业后，在一家国外建筑材料公司工作。妹夫乌小同和妹妹是同班同学，在一家外国商社工作。钟兴邦和妹妹从小便相依为命，感情始终很好。
在等候妹妹到来的这一段时间，钟兴邦打开了电脑。他先是浏览了一下新闻，然后在自己的博客中挂上了一篇博文，征求网民对北方省经济发展的意见。他在博文的最后写道：“北方，是北方人的北方，也是天下网民的北方。沙场点将，北方振兴的决战即将打响！这场关系5600万人民福祉的北方战役发起前夕，决策者希望借助于广大网民的智慧，形成具有科学内涵的战略思想。”
关闭电脑后，钟兴邦在屋子里踱来踱去。他的脑海里，情不自禁地又浮现出二十年前的泰山之行。
那一年，钟兴邦的刻苦努力终于见到了成果，他考上了北京大学。
钟兴邦要告别家乡的小山村了。村里人三三两两，默默地来到钟兴邦家的茅草屋里。你一毛他五分，捐了一百多元钱，让金榜题名的钟兴邦到泰山的庙里上香还愿。然后，再到北京的大学去读书。钟兴邦的家乡，方圆几百里山区，从未有读过大学的学生。父老乡亲激动的心情可想而知。乡亲们都知道，天下最大的神在泰山。咱这偏远的大山沟里出了个大学生，是老天爷睁开了眼，是神仙保佑的结果！乡亲们要求钟兴邦一定要到泰山去拜谒，去跪谢上天的恩赐。钟兴邦在书中对泰山有所了解，也向往已久。于是怀揣一张地图，独自一人徒步向遥远的泰山出发。
为了节省路费，风餐露宿，跋山涉水，一路乞讨。十多天后，钟兴邦终于来到巍峨的泰山脚下。
衣冠不整、身心疲惫的钟兴邦，感受到了泰山的气势磅礴。十八岁的他，面对泰山长跪不起，泪流满面。
一位路过的挑夫被感动了。
挑夫什么也没有说，默默地扶起了钟兴邦。肩上挑着沉重的担子，手里拉着钟兴邦，向山上走去。
一路上，数不尽的名胜古迹、遍布山中的摩崖碑碣，让高中毕业生钟兴邦惊叹不已。岱庙内，汉武帝植下的柏树翠影婆娑；红门宫前，孔夫子“登泰山小天下”的感慨，余音缭绕；回马山上，唐玄宗勒马而回的怯懦尤现；云步桥畔，秦始皇敕封的五大夫松瘦骨昂扬；十八盘道，李白、杜甫“笑拍红崖咏新作”墨意未尽，豪风犹在……
十八盘是泰山登山路中最为险要的一段，共有一千六百余级石阶。两边崖壁如削，陡峭的盘路镶嵌其中，远远望去，恰似云梯。
钟兴邦看了看身边的挑夫：面孔黑粗，衣衫破旧，脚上是被泥沙染成土色的旧胶鞋。肩上担子两头是两只筐，里面装满了青砖。他正在吃力地上台阶。气喘吁吁的钟兴邦想帮挑夫一把，被断然拒绝了。他试探着询问，是否休息一会儿再走，也被否定了。挑夫说，小兄弟，一坐下来，就不再想往前走了，会前功尽弃的。钟兴邦无奈，只好紧随其后。挑夫的话“一坐下来，就不想再往前走了，会前功尽弃的”，让钟兴邦心里一“激灵”。他觉得生活平凡、甚至有些艰难的挑夫，说出的话却很有哲理。
挑夫小心翼翼。在一处弯路，本来是横着的担子，在肩头一点点挪动，挪到几乎与身体平行，在肩头搭成一线，简直是在用手托着担子。他低着头，两眼盯着容得一只脚平放的台阶。因为用力，喉结正面深陷着一个坑。前面是两个高鼻梁、蓝眼睛的外国人，正在把镜头对准挑夫。只听挑夫一声吼叫，两个老外惶恐地躲到了一边。挑夫却看也不看他们，担子在肩上颤动了一下，然后喘了几口气，继续向前艰难地攀去。
钟兴邦对人生的认识，正是从泰山挑夫开始的。他觉得，泰山挑夫，挑起了人生生存的全部意义。
日复一日，年复一年，默默地挑着沉重的货物，山上山下往返不断。所得到的，仅仅是一份微薄的血汗钱，却毫无怨言。也许，他们的一生就如此度过，直到无力挑起肩上的担子为止。
到达目的地后，挑夫把担子里的青砖卸了，领钟兴邦来到金顶一处偏僻处。令钟兴邦惊讶不已的是，在这样一个不为人知的岩石后面，竟然有一汪清泉。
挑夫摘下一片树叶，围成杯子形状，舀满了泉水，递给了口渴的钟兴邦。泉水很凉，甜丝丝的。
挑夫又从衣兜里掏出一个黑面馒头，一掰两半，递给钟兴邦一块。钟兴邦也不推辞，接过来狼吞虎咽起来。他饿极了。一路乞讨，难得饱腹。
挑夫说：“小兄弟，今年四月二十八日，我挑着粮食上山，你猜我在十八盘上遇到了谁？”
钟兴邦摇了摇头。
“我遇到了一位大官！”
“真的？”
“是真的。我在电视里见到过这位大官。和本人一照面，我还真不敢相信呢。这位大官很关心人呢，问我累不累，每天收入多少钱，家里几个孩子，孩子上没上学。和这位大官一同登山的，全都是拜相入将的官儿。见到大官时，我一下子吓傻眼了，这可是当今皇上啊！不呼万岁，不路边跪拜，也该问个好呀，可是，心里一慌，全忘了！”
挑夫很健谈，他说据史书记载，历代天子更替都要登泰山祭拜。古时帝王在登基称帝后，大都要去泰山封禅。泰山封禅，“受命于天”。同时，帝王们在其统治获得一定成绩后，赴泰山封禅，向天地之神报告天下太平，并且致以谢意，感谢神灵保佑国家风调雨顺，民生安乐。他津津乐道地介绍与中央首长的不期而遇。
原来，那一年的春天，一个风和日丽的日子，中央首长乘专列到泰安视察工作。先后听取了山东省和泰安市委的工作汇报后，中央首长提出要登泰山，要登上岱顶，体验“一览众山小的感觉”。大家都很紧张，因为中央首长已六十多岁的年龄，徒步登山，身体是否能够承受？可是，中央首长要徒步登山，谁也不好阻拦。地方领导只好交代警卫人员，在必要时搀扶中央首长一把，但不要明说，以免破坏了他的好兴致。也在几处略平坦处摆放了椅子，以便中途休息。
登山时，中央首长兴致很高。一边欣赏风景，一边和大家说笑交谈，气氛很活跃。
当大家路过一个小庙堂时，看到一个小脚老太太在烧香。只见她跪在神像前，口中念念有词：“泰山奶奶，我十年没来了，不是我不愿来，我也没有忘了您，是因为那些头头脑脑管得太严了，不让我们老百姓来。”大家听到这里都笑了。中央办公厅领导低声对中央首长说：“你听见了没有，这位老太太在告你的状。”中央首长听后微微一笑。
大家继续登山。到达中天门时，都感到有些累，就作短暂休息。因陋就简，在路边买了水，吃从宾馆带出来的饼干，之后继续攀登。登泰山最难的是三个十八盘，在登最后一个十八盘时，随行的一些同志都有些吃不消，中央首长也喘起了粗气，警卫秘书想要搀扶他，他说：“不要，不要，爬山嘛，怎么能让人扶呢？还是自己走的好，爬山当然要累，还是要坚持。”最后终于登上了南天门。他站在南天门前，转过身来，俯视着险峻的十八盘说：“如果有人爬到这儿，别人问他累不累，他要说不累，那就不是一个唯物主义者。”大家到达山顶时，太阳西沉，中央首长站在极顶眺望，久久未能离去。
当晚，中央首长住宿在山上。岱顶只有一个小旅馆，条件很简陋。中央首长确实比较累，进了房间后就没有出来，晚饭也是独自一人在房间吃的。他平时不喝酒，这次主动叫服务员拿了一瓶酒。第二天早饭后，在下山之前，中央首长告诉身边的工作人员要结账，昨天晚上喝酒也要交钱。这是他的老规矩……
听了介绍，钟兴邦觉得眼前这位看似有些木讷的挑夫，真是有些不简单。又一想，挑夫整日在山路间往返，自然见多识广。上至达官贵人，下至平民百姓，都不过是挑夫身边的匆匆过客。
时间已近傍晚，云雾弥漫开来。顺光而视，钟兴邦看见缥缈的雾幕上，呈现出一个内蓝外红的彩色光环，将整个人影或头影映在里面。他感到十分神奇，便惊叫起来。
挑夫也很兴奋，说：“见到佛光了，见到佛光了！”
钟兴邦发现，那彩色光环，恰似佛像头上方五彩斑斓的光环。
要分手了，挑夫很认真地说：“小老弟，我不知道你来自何方，也不知你到泰山来的目的。但是，泰山佛光，没有多少人见得到。能够见到佛光的人，此生必有飞黄腾达之日，前程不可限量。在泰山待久了，我也会看一点相。你，不会是个凡人。但是，要一生做个清官、好官。记住我的话，一个挑夫在泰山说的话。我也曾是有志青年，也想中举及第，有个好功名、好前程。可惜，家境过于贫寒，生活的重负把我的腰压弯了，只好放弃梦想，在艰难中求生……”
面对佛光，钟兴邦郑重地承诺……
钟兴邦正在回忆当年的泰山之行，妹妹钟兴民和妹夫乌小同来了。
妹妹心疼地说哥哥你瘦了。钟兴邦笑了笑，自我解嘲说：“负重而行，消耗的能量自然要多一些。”
“哥哥，你都四十五岁了，该有个女人在身边照顾照顾了。”妹妹关心地唠叨着。这些年来，每次见面，她都要反反复复地催钟兴邦考虑个人的终身大事。在她的心里，钟兴邦只是自己的哥哥，而不是什么省委副书记。
钟兴邦在加拿大留学时，曾有一位非常要好的女友。女友是他的同学，一位出生在北方的姑娘。这位女同学和钟兴邦乘同一架飞机赴加拿大，又在一个大学里读书。渐渐地，身在异国他乡、与孤独相伴的二人，成为朋友，又成为恋人。女友很漂亮，典型的北方美女。完成学业后，本来二人准备结伴回国的。可是，女友不幸客死他乡，永远留在了那片遥远而陌生的土地上。钟兴邦和女友感情很深，这么多年始终念念不忘和女友相伴的时光。回国后，钟兴邦始终忙于公务，根本无暇考虑自己的终身大事。随着年龄的不断增加和职务的逐渐提升，高处不胜寒，婚姻大事奇怪地成了困难。钟兴邦对自己的婚姻，一副曾经沧海难为水的平淡心态。妹妹心里很着急，她无论如何也不能容忍哥哥的婚姻问题成为老大难。于是，她的同学和女友总动员，帮助哥哥物色人选。几年下来，也有电视台的美女主播、机关标致的女公务员、部队漂亮的女军官和钟兴邦见过面，可是，均以失败而告终。究其原因，问题都出在钟兴邦身上。女方普遍反映，钟兴邦一心扑在工作上，对情感生活似乎有些麻木不仁。妹妹为此专门和钟兴邦面谈过，说哥哥的状况是大龄青年特有的“感情冷漠症”，有效的治疗方法是，适当减少工作量，以积极的心态面对个人感情问题。可是，尽管妹妹心急如焚，钟兴邦一副波澜不惊的态度，婚姻问题没有一丝进展。他的观点是，高官也是肉体凡胎，同样需要温情，同样渴望家庭的温暖。只是，两情讲究缘分，要心心相印，可遇不可求，他不愿意匆匆忙忙、草率处理自己的终身大事。“政治人物不需要政治婚姻，我同样需要普通人平淡而真实的家庭生活。落日时分，一杯咖啡，一本好书，明亮的落地玻璃窗，爱人在旁，孩子在侧，多美的一幅景象啊！”钟兴邦自喻“晚秋的风”，主张顺其自然……
“哥哥，依你的条件，无法实现门当户对。你……有些高不可攀。”
“高？其实，高处不胜寒……”
“哥哥，不能过于理想化，过于浪漫。”
“我……我追求的是心灵的相融……”
这一次见面，见妹妹旧话重提，钟兴邦感到有些尴尬。当哥哥的竟然因为婚姻问题难以解决，让妹妹操心上火，他觉得实在心里过意不去。
“哥哥，央视那位美女主播，人家可是对你情有独钟，还希望有机会和你再聊聊呢！”妹妹说。
“嗯，谢谢人家。小笨笨学习怎么样？”钟兴邦有意岔开话题，问起外甥小笨笨的学习情况。
儿子是妹妹的另一个主要话题，无论什么时候一提起他来，总是滔滔不绝、喜形于色：“我家笨笨可聪明了，这次中考，又是学校第一名。笨笨说了，他的人生偶像是舅舅，他将来也要到国外去留学，学成回国后报效国家。今天他在学校有晚自习，要不我一定领他来看你的。”
钟兴邦感到很欣慰。妹妹的三口之家，虽然处于中等生活水平，但是，能够丰衣足食，儿子学习又好，就足矣了。
妹夫说：“笨笨说了，他要沿着舅舅的足迹前进，将来也要当省委书记！”
“孩子正在成长期，千万不要给他灌输这种思想。要树立做普通人、做对社会有益的人的思想。从政，只是报效国家和社会的道路之一，并且，这条道路需要付出的东西很多，偶然性的成分也很多。”钟兴邦说到这里，神情严肃了起来。
妹妹见钟兴邦认真起来，怕他又要讲大道理了，便赶忙问起北方省的一些情况。提起北方省，钟兴邦兴致高涨起来，有板有眼地介绍起来省情。仿佛面前的不是自己的妹妹、妹夫，而是来访的客商。
“临海市的城市建设动作很大。”妹妹说。
“临海市的城市建设？你怎么知道的？”钟兴邦问。
“我怎么不知道？我们公司代理的几种国外著名品牌建筑材料，马上要进入临海市建筑市场了。临海市建委派人专门到我们公司来考察，邀请我们公司参加招投标，结果，我们参加的几个招投标，都中标了。”妹妹沾沾自喜。
“和你有关吗？”
“当然有关了，我是销售经理嘛。要不，我这样一个小经理，工资怎么能比你这个省委书记高好几倍呢？”
听到妹妹公司代理的产品打入临海市建筑市场，并且是临海市建委派人，主动到妹妹所在公司，邀请他们进入临海市，钟兴邦警惕了起来。他敏感地认识到，也许，问题并不那么简单。
“兴民，你们……你们公司和临海市的有关部门，签没签什么合同之类的法律文件？”钟兴邦问。
“签了，签了，这个问题你尽管放心。我们公司是正规的大公司，历来重合同守信誉的，并且产品质量完全可以信赖！”
“合同额多少？”
“总共……总共是2.5亿元人民币。临海市建委表示，这仅仅是开始，他们每年政府投资城建项目这一块，可以和我们公司对接的项目，大概有50亿元左右。他们还表示，我们的产品好，他们要向全市的建筑商推荐……总之，临海市场太大了，利益太诱人了。我们老板非常高兴，希望我充分发挥作用。”
“他们……他们知道你是我妹妹吗？”
“这个……看样子好像并不知道……”
“兴民，我跟你说。你的业绩好，公司的盈利就高，你的收入也就相应增加。这一点，我是知道的。”
“哥哥，是这样。和临海市的业务，虽然我没有亲自参与，但是，因为我负责销售业务，账是记在我头上的。也就是说，功劳是属于我的。今年年底，我的奖金可是……理想的话，可以达到几百万元，哥哥，我可要成百万富婆了！”
“可惜不会这么简单，不会这么简单……”
“哥哥，怎么不会简单？白纸黑字，我们合同都签了，谁也不可以违约的。违约金可是一个大数目，谁也赔不起的。哥哥，你就放心吧，我们公司正规，不是皮包公司，所签的合同是制式合同，条款清清楚楚。”
“告诉我，兴民，为了这个合同，你到过临海市没有？”
“没有去过临海市。哥哥，我要是去临海市，怎么会不去看你呢？”
“合同是你签字的吗？”
“没有，是我们老总签的，人家是法人嘛！”
“那么……你起了什么作用？”
“我？我没起什么作用？”
“既然没起什么作用，公司怎么会把在临海市的销售业绩记到你的头上，把奖金发给你呢？”
“哥哥，我真的没有起什么作用。”
“你……你和临海市建委的人见过面没有？”
“……见过面，和临海市的建委主任见过一面，匆匆忙忙地吃过一次饭。那位建委主任很热情，反复邀请我到临海市去考察。还说，临海市委的郭……郭什么书记说了，我去临海市考察，他要亲自陪同我的。”
“我很担心，很担心事情并不简单……”钟兴邦忧心忡忡，“你们公司和临海市的合作，也许是整个阴谋的一部分，可能是一个陷阱！”
“哥哥，你别疑神疑鬼，大惊小怪的。这些年受你的熏陶，我头脑里的那根弦绷得紧紧的，时刻保持高度警惕，从来没有打着你的旗号，利用你的权力影响达到盈利的目的，我知道自己的身份特殊，所以很谨慎，从来没有被别人利用过，这一点你尽管放心！”
“可是，我现在是北方省的省委书记！”
“……哥哥，这……我可能有些欠考虑。”
“这个合同能不能作废？”
“什么？作废合同？哥哥，那可是违约啊，违约是要赔偿人家的，并且违约金的数额是巨大的啊！”
“能不能想个两全其美的万全之策？”
“不可能的，木已成舟！”
“……问题比较严重啊……”
“有什么严重的？是临海市建委主动找上门来的，他们要国外的优质品牌建筑材料，我们公司是这个品牌在国内的总代理。人家临海市接触的，是我们公司的老总，招投标都是老总一手操作的，合同也是他签的。我并没有介入，什么痕迹也没有的。”
“北方省省委书记的妹妹是你们公司的销售经理，临海市又是北方省的省会城市，人们很容易把二者联系到一起的，兴民！”
“可是……”
“可是什么？难道这不是事实吗？也许，举报我这个省委书记利用自己的职权和影响，为自己的妹妹所在公司推销产品获利的举报信，现在已经放到了中央有关领导的办公桌上……”
“哥哥……事情有那么严重？”
“可能比我想象的还严重。必须采取果断措施，兴民。中央早就有规定，不允许领导干部的直系亲属，在领导干部管辖的区域内从事经营活动。”
钟兴民紧张了起来，她确实从来没有非分之想，不敢借哥哥的权力为自己谋利。见哥哥分析得有道理，她也觉得事情也许真的并不简单。情急之下，钟兴民不断地问哥哥：“怎么办呢？这可怎么办呢？哥哥，我这叫被人家利用了，还蒙在鼓里，不知不觉间，竟然闯了这么大的祸！不管怎样，也不能给你带来负面影响啊！”
钟兴邦见妹妹很伤心，便安慰了她几句，然后问道：“你们的合同什么时候执行？”
“已经执行了。合同要在今年冬季执行完毕。”
“国外的建筑材料，什么时候起运？”
“第一批是轻体房，已经运到临海市了。大批材料，通常是一个月以后从国外往咱们国内起运。”
钟兴邦想了想，说道：“这个情况，确实有些复杂，因为涉及国外企业的生产。这样吧，我马上把这个情况，向中央汇报和检讨，记住，和临海市的合作到此为止。你千万不要参与。并且，如果合同必须执行的话，你们公司给你发的奖金，你一定不要领取。”
“……哥哥……我会不会因此被老板炒鱿鱼下岗？”
“如果为此而被炒鱿鱼下岗，不是什么羞耻的事情，那只能说明你们老板确实别有用心。不要紧，你尽管放心，如果真有下岗在家待业那一天，小同能够养活你的，哥哥我也能养活你的。”
不久前，钟兴邦接到一封举报信，检举省委常委、省委秘书长余德以权谋私，让住在棚户区的姐姐受到特殊待遇，搬到高级花园小区居住。钟兴邦派省纪委书记亲自前去调查，结果是，余德的姐姐余大姐确实从棚户区搬了出来，搬到了花园小区的高档住宅，刚刚住了两天。事情的过程是，余大姐居住的棚户区正在拆迁，正在收拾家里破烂东西的她，突然迎来了“棚改办”的两个人。一反常态，“棚改办”的人客客气气，态度十分友好。俩人告诉余大姐，“棚改办”搞了一次摇奖活动，幸运中奖者，免费获得一处高档住宅。这次摇奖活动，余大姐中奖了。来人在热烈祝贺余大姐中奖的同时，把花园小区的住房钥匙交给了她，催她马上搬家。余大姐被从天而降的喜讯乐蒙了，感觉像天上掉下来一张大馅饼。她兴奋地让邻居找来姑娘姑爷，让他们赶快帮忙，把家搬到高档小区，生怕搬晚了发生什么变化。姑娘姑爷对这突然到来的好事，多少有些不敢相信，但是一想，既然是“棚改办”给的钥匙，自然不会有错，就赶紧动手帮助余大姐搬家。谁知，原来这是郭醒世让张牧臣给“棚改办”打的招呼，给余德姐姐的“特殊待遇”。说到底，是一个精心设计的圈套。得知真相后，钟兴邦让余德立即去做姐姐的工作，让她再从高档小区搬离了出去。“天下没有免费的午餐，我们身在政界，不得不处处慎之又慎啊！”钟兴邦对余德感慨道。余德同样很受震动，他说：“是啊，没想到郭醒世会出此下策。没有你兴邦书记明察秋毫，我余德真的是跳进黄河也洗不清啊！”
午夜时分，钟兴邦送妹妹、妹夫下楼。在楼下大门口，钟兴邦拍了拍妹妹的肩膀，说：“别有心理负担，事情已经发生了，积极面对吧！下不为例，谨慎行事！”
妹妹点了点头。
第二十六章
郭醒世低着头，思考着问题，走进了办公室。秘书孙启运默默地随后跟了进来，吓了郭醒世一跳。
“你怎么大气不喘一声地跟着我？想暗杀我吧？”郭醒世大声斥责孙启运。这两天他心情不好，气不顺，动不动就大发脾气。秘书也是近水楼台先得月，常常成为郭醒世的发泄对象。
本来，秘书如影相随领导，是履行职责的正常要求。按照不成文的规定，和领导一起行走时，秘书应该行走在领导右侧稍后半个肩膀的距离。这样的距离，既突出了领导为先的地位，又可以确保及时准确地接受领导的指示。长期以来，孙启运也是严格按这一要求行事的，和郭醒世的配合也基本上可以。但是，如果郭醒世情绪不佳时，他会不分青红皂白，拿孙启运当出气筒，一通臭骂。孙启运从不解释，更不辩解，因为他心里清楚，真理永远掌握在郭醒世手里，这是不容置疑的。
目前社会上对秘书的印象一般。有的人对秘书，特别是高官秘书抱有偏见。甚至认为，秘书都像清朝朝廷中的安德海、李莲英之流。这类宫中太监，出身凄苦，受尽磨难和富人的欺压，得势后却心狠手辣。他们身为太监，职位卑微，头上却有二品顶戴，满朝文武对其亦步亦趋，甚至，皇帝有时也让其三分。他们仗势欺人，受贿卖官，扰乱朝纲，终至身首不全的下场。
其实，绝大多数秘书是廉洁的。即使极少数秘书腐败，根源也大都在领导。
权力就是真理，这一点，孙启运心里十分清楚。
“王维太呢？他在什么位置？”郭醒世突然问道。
“市公安局王维太局长已经到市委来了，正坐在我的办公室等待你的召见。”孙启运回答。
郭醒世挥了挥手，让孙启运叫王维太到他的办公室来。
昨天晚上，郭醒世分别给北京的两个朋友通了电话。在中纪委工作的朋友和在中组部工作的朋友提供的信息，都令他十分沮丧。种种迹象表明，他从政以来最为严重的危机，似乎已经显现。
一年前，省纪委查处外市的一位县长。省纪委对案件十分重视，由一位副书记任专案组组长，从几个市抽调了几十人，组成一支办案队伍，驻扎在临海市。因为是异地办案，根据省纪委的要求，临海市委负责后勤保障工作。
办案队伍居住的地方，由武警战士守卫，可谓戒备森严。专案组也有严明纪律和注意事项，诸如不得与外界接触，工作人员间不准交流沟通等。
本来，案件查处工作进展很顺利。办案人员因系从各地纪检监察和政法系统临时抽调的，以前并不相熟。可偏偏住在武警招待所四楼的两位工作人员，觉得面熟，便攀谈起来。一问才知，二人曾在一个部队服过役，当年有过一些接触。转业后，各奔东西，但都在检察系统工作。老战友多年不见，相逢在专案组，自然倍感亲切。
巧的是，二位老兄都住在省武警招待所四楼，又是相邻房间。虽然天天见面，但都觉得应找个机会，把盏相叙，痛痛快快地道尽分别这些年，各自在地方工作的苦辣酸甜。两位老战友，一位名叫刁公共，一位名叫单友谊。
于是，刁公共、单友谊约定，某日夜间偷偷跑到驻地外，找一不引人注意的酒家，开怀畅饮去。
推杯换盏，二位老兄都喝了不少，进入“状态”了。肚子里的话也都倒出来了，却都感到意犹未尽。于是，刁公共说，反正我们是外地人，这里也没有人相识，不如再快活快活。单友谊说，也对，尽尽兴吧。
酒店只有刁公共、单友谊二位兄弟和店主。二位的谈话，酒店老板听得真真切切。这位眼观六路耳听八方的老板，觉得放过一个赚钱的机会没有道理。因此，便很快招来一位歌厅坐台小姐。
刁公共很慷慨，结完酒菜账后，付给酒店老板二百元手续费（一般称之为出台费），然后，打的士回住处去。
专案组住的省武警招待所戒备很严，门卫认证不认人，没有通行证根本不可能进入院内。但是，刁公共、单友谊二位都是很聪慧之人，这点小事是难不倒他们的。二人略作研究，决定移花接木，由单友谊带小姐先进入，小姐持刁公共的通行证。然后，单友谊再把刁公共的通行证带出来，交还给刁公共。如此这般，真可称之为天衣无缝。照此办理，三人果然都大摇大摆进入了戒备森严的住处。
二位老兄真是昏了头，在违纪的路上越走越远。
省武警招待所为全封闭、专供专案组办公和住宿的，因而很安静。此时已值深夜，大家都已休息。突然，从刁公共、单友谊房间传出了争吵声。夜深人静时的争吵声，引起了对面房间正在休息的省纪委一位老同志的注意。因为，那争吵声中，夹杂着一位女人的声音。在这一楼层居住的办案人员，没有女性，深更半夜间，哪里来的女性声音？老同志披衣下床，仔细听听，好像是女人在要钱，不给钱就不走。老同志很是警惕，怀疑是被审查对象派人潜入专案组驻地。他觉得情况十分严重，有可能使案情泄露或发生串供。于是，他马上给郭醒世打电话，向他作了汇报。本来，郭醒世虽然是省委副书记，但是，在省委常委分工中不分管省纪委工作。可是，当时方大公书记在京住院，顾国卿副书记和省纪委书记出国在外，案情又发生在临海市内，省纪委老同志情急之下，便找到了郭醒世。
郭醒世对此高度重视，马上给有关领导打电话，立即采取果断措施。指令迅即下达，省纪委在省公安厅的协助下，马上赶赴省武警招待所，对刁公共、单友谊二位老兄和那位小姐进行隔离审查。
经审查得知，原来此事与案情没有联系，是办案人员违纪所为。
郭醒世专门听取了审查报告，也觉得有些哭笑不得。
这件事情虽然不大，由于保密工作做得好，也没有传到社会上。但是，在一定层次和级别的干部中，却一时成为笑谈。一次在飞往北京的航班上，中纪委一位办案人员得知郭醒世的身份后，闲来无事，便以此为谈资。郭醒世第一次接触中纪委办案人员，虽然后来得知，这位佟处长并不是中纪委的正式工作人员，仅仅是中纪委从南方一个省长期借调办案人员。但是，郭醒世依然表现出非同一般的热情。
下飞机后，郭醒世生拉硬拽，一定要佟处长坐前来接他的车，要与这位“航友”共进晚餐。郭醒世心里合计的是，佟处长虽然官职不大，但参与中纪委的专案组办案，手中自然握有生杀大权。对能够影响他政治命运的人，郭醒世历来高看一眼，厚待一分的。郭醒世的原则是，广交天下豪杰，善结权力之缘。人在仕途，说不定什么时候就会需要一双援手伸来。何况，当时佟处长正在查办北方省一位厅级领导的经济案件，郭醒世比较关心案件查办的进展情况。佟处长对郭醒世的盛情相邀很是感激，但是，他爱人患有重病，正在北京一家医院治疗，他要赶去照顾。郭醒世一听，佟处长爱人住院，简直是天赐良机，可以借此机会进行感情投资，加深和佟处长的感情。于是，他硬是把佟处长拽上车，一同到医院去看望他的爱人。到了医院后，郭醒世让孙启运买了一大堆营养品。进入病房后，郭醒世主动向佟处长爱人介绍说，自己是北方省的省委副书记，佟处长在北方省办案，夜以继日，废寝忘食，省委领导对他的评价很高。今天我到北京开会，代表省委，顺路来看望你这位优秀纪检干部的家属。佟处长爱人是南方一座城市的小学教师，从来没有见过郭醒世这么高级别的大干部，感动得热泪盈眶。郭醒世正好认识这家医院的副院长，副院长的弟弟在临海市委办公厅工作，多次托人想和他这位市委书记认识认识。郭醒世找来副院长，请求他对佟处长的爱人多加关照。副院长非常热情，当场表态，一定要让医院里的权威医生给佟处长爱人诊治，医药费尽可能减免。有需要他这位副院长的时候，他可以随叫随到。安排好这一切后，郭醒世拿出一万元钱，放到佟处长爱人的身边。佟处长无论如何也不要这一万元钱，他觉得郭醒世能够亲自到医院看望，并且安排他妻子的治疗事宜，他已经很感动了，再接受一万元钱，似乎不大妥当。郭醒世说，佟处长，讲级别，我是你的领导。领导接济接济部下，不算行贿吧？再说，我这一万元是自己的工资，不是给你的，慰问人民教师。在教师节到来之际，我慰问慰问人民教师，你总不该反对吧？佟处长经郭醒世一提醒，这才想起来，明天正好是9月10日教师节。佟处长的爱人收下了郭醒世慰问人民教师的一万元钱，从此以后，佟处长和郭醒世结下了深厚的友谊。
昨天晚上，郭醒世拨通了佟处长的手机。佟处长他们的专案组，现在正在东北一个省办案。郭醒世先是和佟处长聊了一些家常话，然后很策略地询问最近有没有人给中纪委写信，反映他的什么问题。佟处长很谨慎，支支吾吾地没有多说什么。但是，郭醒世还是从佟处长透露的只言片语中感觉到，中纪委似乎开始关注他了……
“报告醒世书记，维太奉命前来报到。”王维太标准地敬礼后，垂手立正站在郭醒世的面前。
“噢，维太来了，坐坐。”郭醒世点了点头，招呼王维太坐到他对面的沙发上。
“最近工作怎么样？当一把手的感觉不错吧？”
“感谢醒世书记的培养，维太我永世不忘。”
“噢，噢，不要感谢我，是工作需要，组织上才提拔你做市公安局局长的。等条件允许时，再给你戴个帽，副市长兼公安局局长。”
“谢谢醒世书记，维太的政治生命是您给的，愿为您效犬马之劳，抛头颅洒热血，在所不辞！”
“好好，算我郭醒世眼睛不瞎，没有看错人。维太，最近有什么异常情况吗？你昨天晚上给我打电话，说有什么要事报告？”
“报告醒世书记，情况是这样的……”
前天下午快下班时，王维太到位于市郊的一家部队招待所，看望一位外地公安部门的领导。在招待所楼下，王维太和大学的一位同班同学偶然见面了。这位同学大学毕业后，分到了最高人民检察院工作，前些年调到反贪部门。毕业这么多年来，王维太和这位同学只在北京见过两次面。因为同学常年在外省市查办案件，在北京的时候很少，所以他和同学的联系不多。偶然在临海市相遇，王维太和同学都感到很突然。王维太也不问同学的来历，坚持要尽地主之谊，请同学吃顿饭。同学在百般推辞无效后，只好客随主便。王维太先给谷吟雪打了个电话，让她给预订个安静点的房间，然后把同学直接拽上车，一路直奔“听涛阁”而去。石丽娅回加拿大探亲，和儿子度周末去了，谷吟雪是代班总经理，临时主持“听涛阁”的工作。
在“听涛阁”的一间包房里，王维太点了一桌子海珍品，又要了一瓶茅台酒，准备和老同学开怀畅饮，好好叙叙旧。可是，同学却很拘谨，每次举杯，只是象征性地抿一小口酒。
“老同学了，俗话说哥亲姐亲不如同学亲，怎么到临海市来也不打个招呼，悄没声息地来，又不声不响地住到部队招待所去？我们临海市的五星级宾馆酒店有五六家，我也是堂堂的公安局长，把老同学的感情都丢到脑后去了，是不是太不够意思了？人家都说京官架子大，再怎么，也不该忘记老同学是吧？”王维太酒过三巡后，述说着对老同学的不满。
同学笑了笑，也不多解释什么。王维太委婉地问起同学到临海市有何公干。同学说，这次到临海市来，没有工作任务，只是单纯游览观光。因为是私人行程，因此没有和省、市相关部门打招呼。大家都很忙，不好再添麻烦。至于为什么没有告诉王维太，同学解释说，知道他刚扶正，担任市公安局一把手，工作肯定异常繁忙，实在不好意思打扰。
王维太说，不知者不怪，老同学来临海，我王维太不知道则已，知道了，一定不能让老同学住在部队招待所，部队招待所安静是安静，但是硬件条件太差，和五星级酒店相比，有天壤之别。我马上派人去搬你的行李，你到香格里拉大酒店去住，吃住一切全免费，住多长时间都可以。干咱们这行的都知道，公安局长顶半个市长。同学对王维太的热情安排坚辞不受，并且说已经在临海市游玩了几天，假期已经结束，马上就要离开。
饭后，王维太只好又把老同学送回了部队招待所。见他去意已定，也不好多勉强。但是，王维太感觉到，老同学此次到临海，一定是来者不善，绝对不会是什么私人休假、游览观光。他马上打电话给市公安局国保支队，让他们立即对老同学跟踪监察。很快，国保支队报告，他的老同学一行五人，是用个人身份证在部队招待所登记入住的。在临海市期间，五人行动秘密。他们或约人到住处密谈，或到“难民部落”悄悄走访。国保支队还反映，这几个北京客人似乎在调查“难民部落”纵火一案。王维太感到了事态严重，便给郭醒世打电话紧急求见。
“维太，难道……你就束手无策？”郭醒世表情严肃地问道。
“醒世书记，我已经布置我们市局的国保支队了，他们已开始了反侦查工作。”
“效果怎么样？”
“效果还不错。国保支队动用了技术侦查手段，对北京客人和他们接触的人，进行监听和跟踪。我老同学……北京的五位客人好像早有准备，防范措施很到位，我们的技术侦查工作受到一定的制约。”
“省里相关部门，国家安全厅、公安厅、省纪委监察厅有什么异常反应？”
“省里的这些部门，好像没有什么反应。”
“北京……北京客人到底能不能在‘难民部落’纵火案上搞出些名堂来？”
“北京来的五人中，有国家公安部的、国家安全部的……据我们掌握，他们目前的侦查工作正在深入中，纵火案的关键证据还没有拿到手。”
“当初……当初你是否做到了天衣无缝、滴水不漏？”
“当初……应该是很严密的。但是，百密一疏也是有可能的，因为当时比较匆忙，天寒地冻，人也有些乱……”
郭醒世深叹了一口气。他心里清楚，船过水无痕未免太理想化了，凡事总会留下蛛丝马迹的。王维太现在对当初的行动，也是不敢打保票的。依郭醒世的脾气，他顿时便会火冒三丈，把王维太骂个狗血喷头。可是，眼下正是用人之际，王维太又是五虎上将之一，笼络住人心，让他们继续为自己卖命才是上策。所以，郭醒世没有发作，而是态度平和地安抚说：“维太，你是忠臣，我心里有数。”
“醒世书记，我是尽忠报主之人，为了您，我肝脑涂地，你就放心吧！”
“这一点我相信，我们一荣俱荣。放心，你的副市长问题，只要有机会，我立即解决。如果我安然度过眼前的危机，当上省长，会很快提拔你担任副省长兼省公安厅厅长。我接任省委书记后，安排你担任省委常委、省政法委书记兼省公安厅厅长。”
“谢谢醒世书记，为成就你的大业，我王维太愿舍身家性命！”
郭醒世点了点头，说：“维太，‘难民部落’的几个关键人物，一定要控制住，千万千万，明白吗？”
王维太回答说：“我是做公安工作的，这一点非常清楚。”
“这个案件的知情者和重点人物是谁？”
“一个名叫苗强，就是那个抬棺上访，领头闹事的。还有一个名叫王刚，和苗强是铁哥们儿。”
“维太，你准备怎么处理这两个人？”
“我已经安排了专人，跟踪监控这两个人。”
“仅仅跟踪监控有什么用？必要时，要采取果断措施！”
“醒世书记，您的意思是找个理由把他们俩拘留起来？”
“拘留？拘留不解决问题的！”
郭醒世对拘留苗强和王刚感到不满意，王维太心里一怔。难道……王维太不敢想下去，他担心郭醒世一怒之下，采取更为极端的措施。果然，郭醒世一挥手，做了个刀劈斧剁的手势，说：“斩草除根，不留后患！”
这是要杀人灭口啊！王维太顿时吓出一身冷汗，人命关天啊，他明白这样做的后果何等严重！可是，郭醒世的命令是不容拒绝的，他的意志是不许违背的。
“醒世书记，您的意思是。让这两个人立即在人世上消失？”
“你应该知道怎么办！”
“可是……”
“可是什么？”
“苗强……这个苗强平民百姓一个，除掉他像踩死一只蚂蚁，简单得很。可是，那个王刚……”
“他怎么了？”
“王刚……我向你汇报过的，王刚的老婆，是……是省委常委、省委秘书长余德的亲外甥女。”
“维太，现在管不了那么多了，先下手为强，后下手遭殃……”
“是，我马上安排人去办，让这两个小子立刻消失。”
“要总结教训，干得干净利落些，一丝痕迹都不可留下来，知道吗？”
“知道，您放心吧，醒世书记……”
王维太走后，郭醒世按了按铃，孙启运走了进来。郭醒世告诉孙启运，他要休息一个小时。不要让任何人来打扰他。
王维太出了市委大院，让司机径直地把他送到了“听涛阁”。见到谷吟雪，他话也不说，急匆匆地扯着她的胳膊，来到她的办公室。
见王维太一副慌慌张张的样子，谷吟雪什么也没有说。她忙给他倒了一杯茶，让他喝下去，稳定稳定情绪。
“吟雪，我可能大难临头了。”王维太情绪略微稳定下来后，伸手握住谷吟雪的手，让她坐到自己的身边。
“王局长，你正在春风得意之际，难从何来？再说，有郭醒世这棵大树，你怕什么？再大的灾难，郭大人一手遮天，逢凶化吉，遇难呈祥，没有什么可怕的。”
“吟雪，你不懂啊！”
“到底怎么了，你快告诉我！”
“郭醒世……”
王维太把郭醒世交代他马上把苗强和王刚干掉，杀人灭口的事情述说了一遍。谷吟雪立刻毛骨悚然，惊得说不出话来。
“郭醒世是搞政治的，搞政治是你死我活的买卖，绝不会心慈手软的。可是我……”
“维太局长，你……”
“我是学法律出身的，又干了这么多年的公安工作，知道杀人灭口的后果。”
“太可怕了！”
“是啊，郭醒世对我恩重如山，又是我的顶头上司，我确实应该听命于他。可是，我如果再把苗强和王刚干掉，可真的是罪不可赦了……再说，那个王刚是省委秘书长余德的亲戚，他被杀掉了，余德岂能善罢甘休！”
“你……想想办法推辞不行吗？”
“郭醒世这样的人，在事关他个人命运问题上，是不可能手软的。如果我不执行他的命令，他会马上安排人把我也干掉的。”
“真有那么严重吗？怎么像电影里的故事一样恐怖！”
“请相信我的直觉和经验，吟雪，这可是生死较量，谁都没有退路！”
“那……怎么办？”
是啊，应该怎么办，才会既使郭醒世满意，又使自己得以解脱呢？王维太陷入沉思之中。谷吟雪感觉到了事态的严重，又无力帮助王维太脱离险境。她能做到的，只有安慰这个第一次接触她身体的男人。她让王维太平躺在沙发上，头枕着她的腿。
“吟雪，我这一辈子，最对不起的人就是你！”王维太搂过谷吟雪的头，亲吻着她，动情地说。
谷吟雪一边吻着王维太，一边回答说：“维太，你是有恩于我的，当年我被关押在看押所里，生不如死的时候，如果没有你的关照，没有你的挺身相救，我还不知道能不能活到今天！”
王维太心里是爱着谷吟雪的。当年，王维太正是爱怜谷吟雪的孤独无援，才铤而走险，向谷吟雪伸出了援助之手。那时，他要得到谷吟雪的身体易如反掌。可是，面对天仙般惊艳的谷吟雪，他确实不忍心乘人之危。所以，他只是抚摸过她的身体，亲吻过她的双唇。后来，出于对郭醒世的感恩之心，他又忍痛割爱，听任谷吟雪投入郭醒世的怀抱。有时候，一想到谷吟雪在遭受郭醒世的百般摧残，王维太的心里便在暗暗流血。他常常在心里痛骂自己，骂自己不是一个男子汉。因为，任何真正的男子汉，都不会把自己心爱的女人，拱手相让他人的。痛定思痛，王维太慢慢认识到，把谷吟雪放在郭醒世的身边，其实也是一步妙棋，等于在他的身边安放了一颗钉子，一枚定时炸弹。
“吟雪，郭醒世……他经常到你这里来吗？”王维太小心翼翼地问。他知道自己这样问，是在往她的伤口上撒盐。
“嗯，石丽娅每次回加拿大以后，他都隔三差五地来我这里，但是，不知道为什么，从不在这里过夜。”
“那件事情你办了吗？”
“那件事情……我照办了，我知道，早晚有一天，你会需要的。你们官场上###，是该留有后手。这次我彻底明白了，###真是冷酷无情……”
王维太和谷吟雪谈论的“那件事情”，是王维太派人在谷吟雪的房间里安装了摄像头，把郭醒世每次和谷吟雪在床上做爱的画面，全部拍摄了下来。王维太是在为自己留一条生路，准备在郭醒世抛弃他的时候，使出这一撒手锏，保自己的一条性命。
“好，好，仕途险恶，不得不防啊！”
“维太，那……这次的危机，你怎么办，如何化解呢？”
“吟雪，我想好了，你尽管放心吧。”
王维太对执行郭醒世的命令，已有了应对的腹案，只是，他同样不会告诉谷吟雪的。因为，他不想让她跟着牵肠挂肚，更不想让她为之担惊受怕。与此同时，他也不想让太多的人知悉这一秘密。王维太已经决定，派人秘密把苗强和王刚拘留起来，随便找个什么理由。然后，把他们二人押往外市关押起来。这样做，对郭醒世有了交代，苗强和王刚消失了，无影无踪。另一方面，也把他们保护了起来，为他自己留下一条退路。
第二十七章
26集电视连续剧《真情至爱》在大连开机已经三个多月。目前处于杀青阶段。这部电视剧，讲述的是一对中年男女矢志不渝的爱情故事，很是感人。
高路和王心宛是这部电视剧的男女主角。他们扮演的男女主人公，从年轻人的青涩，到家庭生活的烦恼，再到相伴到老的温馨，尽现激情缠绵。剧情悲欢离合，恍如真实人生。王心宛入戏太深，常常不能自拔。
拍摄工作比较顺利，制片和导演都很满意。因为剧中的一处外景搭建没有及时完工，有两天闲暇时间。高路提议，要带王心宛去黄岛群岛一游。王心宛说，黄岛群岛的鱼岛是郭醒世的故乡，可惜她没有去过。高路说，我的家乡也在鱼岛。王心宛一愣，觉得世间真是无奇不有，自己的丈夫和情人竟然是同乡，都出生在那遥远大海深处的小岛。
演艺圈是一个特殊的群体。这个圈子里各路精英聚集，才子佳人荟萃。因戏结缘，日久生情，“屏幕鸳鸯”假戏真做是常有的事情。而原本就是一对情人的高路和王心宛，更是如鱼得水，分不清戏里戏外。王心宛因为既是女1号，又有着市委书记夫人的身份，剧组特意为她安排了一个大套间住宿。高路因为是编剧，又是男1号演员，被安排住宿在王心宛房间对门的一个单间里。对他们二人的关系，剧组大多数人心知肚明。在剧组中，这种情况屡见不鲜，因而没有人觉得有什么奇怪的。
真是天赐良机。王心宛和高路如度蜜月一般，如胶似漆地缠绵在一起。有一天深夜，高路正伏在王心宛身上渐入佳境，突然，郭醒世的一个电话打了过来。王心宛仓促间接过电话，惊慌失措地应付郭醒世的问话。高路知道，郭醒世这是例行查岗。高路一时兴起，竟然斗志格外旺盛起来，一阵翻江倒海，王心宛如一叶扁舟，猛然间被推上了波峰浪尖，差一点失声喊叫起来。事后，王心宛说，你怎么突然间狂风巨澜的，我差点翻船露馅，让郭醒世发现秘密。高路笑了笑没有回答，心里却有一种报复后才有的快意。
到黄岛群岛去的船，是一艘驻岛要塞区部队的登陆艇。制片人杜莹和要塞区司令部的一位副司令认识，一个电话打过去，副司令听说有两位影视明星要到海岛采风，二话不说，马上派出部队最好的登陆艇，专门来接高路和王心宛。登陆艇起航后，高路和王心宛登上甲板，领略了一番海上风光后，便钻在客舱中休息。也许是独特的环境诱使，也许是那漂浮的感觉让人神情如梦如醉，王心宛觉得浑身发热，情不自禁起来。
再端庄的淑女也有放纵之梦。三个多月和高路的床笫之欢，让王心宛充分体验了和深爱着的男人在一起，是人世间何等美妙的享受。此刻，航行在浩瀚大海之上的她，对放纵的深层次渴望昭然若揭。她那样迫切地需要在这非常的处所、非常的时候，和高路展开一段非常的激情。
……
王心宛感到从未有过的满足。
作为女人，王心宛同样渴望极致的性爱。所从事的艺术职业，又使她对自己的性爱充满了浪漫和幻想。可是，自从嫁给郭醒世以后，她的希望彻底破碎了。郭醒世在床上动作粗暴，从来不顾及她的感受，完全是一种占有欲在淋漓尽致地发挥。郭醒世更多的是关注器官的感受，忽视了心灵的交流。使本来属于强烈的情感体验的过程，成了工具化的器官操练。有时候，她既无快感，又无高潮；有时候，她只有快感，而无高潮。但是，每次，她都伪装高潮，以迎合郭醒世的虚荣心。她觉得，自己这样做可以充分给予他自尊，也使自己获得一份成就感。王心宛在夫妻性事中所希冀感受的，是综合特征的全身心感受，其中最主要的，是精神的抚慰和感情的冲击。做爱前的缠绵爱意、窃窃情话、亲切抚摸、动情亲吻和痴心把玩等等，在她的心理感觉中，都能产生深切的爱与被爱的冲动，然后才能产生整体的快感享受。和郭醒世的床上生涯，使她产生了心理感觉的单调和生理上的疲惫，有一种自己被沦为做爱机器的感觉。久而久之，本来激情靓丽的优雅工作，变得暗淡无味。和高路有了肌肤之亲后，二人的性生活质量明显提高。高路很注意调动她的情绪，与她紧密互动，共同体验因强烈刺激而带来的快感。尽管双方都感到了满足和愉悦，她还是隐隐约约地发现，高路在她身体内施放的，除了激情以外，还有一种说不出的东西。有的时候，她觉得他需要的，不仅仅是强烈的肉欲和征服，而且有一种复仇的快意和愤怒的发泄。只是，她不明白到底为什么。也曾提起过这个话题，但是，每次高路都不从正面回答，总是说，我其实是爱你的，爱你的……她觉得，她生命中的这两个男人，对她的感情，似乎都掺杂了些什么。
这次返回自己和郭醒世的家乡，高路的心情十分复杂。他领着王心宛，来到海边一处登船点。一条小舢板，一把大橹，一位头戴斗笠的老翁。
“到哪里去？”王心宛问。
“去海王十岛。”高路说着，一跃上了舢板。他回过身来，拉着王心宛的手一拽，把她拉上船来。
老翁默默地摇着橹，高路直立着环顾四周海面，王心宛忙着用烂鱼喂船头的海鸟。一个小时的船程，便到了另一个海岛。付了船费，二人下船上岸。
王心宛发现，这里是一个十分宁静的所在。尚未被开发成所谓的时尚旅游区，仍然保持着纯粹边远海岛的淳朴。岛上的海风轻柔，海浪细语，很少能见到人影，实在是一个难得安静的地方。
高路和王心宛抒发了一番情怀后，四目相对，禁不住乐了。
“高路，咱们俩，一个物质贫乏的男人，另一个是精神一贫如洗的女人，在这一望无际的大海上，自然要穷酸，要多愁善感了！”
“是啊，触景生情嘛。”
“这种心态虽然真实，也很难得，可是，对从政、搞文艺工作，好像都是不大有益的。”
“也不尽然。关键在于，这种诗情画意只要拥抱一对有情人时，必然产生如此共鸣。”
“看来，我在海岛的寻梦还是有所获。”
“已经拾到几块梦的碎片？”
“高路，你的人情味终于出现了，如这晚秋的海风，虽然迟了，依旧温馨。”
“心宛，我是在和情人同行，怎能不动心底的真情！我同时又以一高官太太伴侣的身份，在陪同佳人进行浪漫之旅。”
“为了达到目的，可以奉献一切，包括色相？”
“对……不不，对你我是真诚的。”
说到这里，二人都开怀大笑起来。也许只有在他们二人之间，才会有这样坦诚的交流。
高路意犹未尽，拉王心宛坐在树荫下的一块石板上。极目辽阔的大海，二人沉默了许久。直到视觉疲劳，二人才又站了起来，向山上走去。
一座道观出现在面前。虽然规模不是很大，但从大门的完好如初便可以看出，这所道观保护得很好。王心宛略显吃惊地问高路：
“海岛里也有道观？”
高路表情肃穆地站在那里，注视着道观的大门。掏出一支香烟，点着了，吸了一口，回答道：
“是啊，道教是中国土产，而佛教是进口的，结果外来教战胜了国产教，佛教寺院遍布各地，而道观则寥寥无几。海岛上也如此这般。能在灯塔岛上见到道观，已是十分难得了。走，我们进去看看吧，这里得益于大海孤岛的偏僻和交通不便，没有遭到人为的破坏，保护得很好。”
走了不到半个小时，又遇到一座庙宇。王心宛有些惊讶，一脸不解地问高路：
“你和郭醒世家乡的岛国，莫非是个庙宇的世界？”
高路听了王心宛的话，乐得哈哈大笑起来。笑够了，他故作神秘状地悄声对王心宛说：“你说话可得注意点，这可是宗教的世界里，冒犯了神灵，可是不得了的事情。”
王心宛听了，也马上换上一副十分严肃的表情，口中念念有词，仿佛是在祷告。片刻，她似乎一本正经地说：“高路，请你帮忙，转达我的虔诚恕罪。”
“遵命。”高路答应着，给王心宛介绍起海岛庙宇。
黄岛群岛的陆域面积虽说不大，但庙宇却不少。毫不夸张地说，在有人居住的大小岛屿中，至少都有一座庙宇，接受着善男信女的顶礼膜拜。
寒来暑往，无日休止，逢年过节其香火更是胜于往常。故庙宇、神仙崇拜、庙宇文化，共同构成了渔乡文化的一个支点，影响着渔家人的精神世界，彰显着渔家人文化心理的成熟状态。
灯塔到了。这是一座国际灯塔。
在这样寂静的海岛秋日的午后，灯塔默默地伫立于如诗如画的风景之中。塔下的院落，陈旧的水泥地面略有些倾斜。几栋依地势而建的房屋虽然排列无序，却很有韵致。伞字顶的房屋，古朴典雅，造型别致。顺着屋檐，建有精巧的凹槽，与管道相连垂直通入地下。这样一来，雨水便汇聚到院中一口井内。在海拔几百米的山顶，灯塔看守人就是这样解决吃水问题的。后来，这种屋檐接水技术被总结推广，海岛家家院子里便都有了自家的“雨水井”。
参观完灯塔内部，二人在院落的一处石凳上坐了下来。王心宛深情地对高路说：“我有个请求，今晚我们不走了，就做一夜灯塔守夜人吧。”
高路说：“我同意，这是难以想象的浪漫。”
王心宛想了想，说：“我就这么一个要求，你不要那么吝啬。你是地主，难道办不到吗？”
高路便去和看守灯塔的小伙子商量。小伙子笑了，说：“没问题，我给你们准备吃的去。”
“这太麻烦了。”高路有些歉意。
“没关系，我会守口如瓶。”小伙子很善解人意。
夜幕降临了。
灯塔在这寂寞的夜色中，不知疲倦地为海面过往的船只导航。路过的大型船只拉响了汽笛，向这座灯塔和它的守护者，致以深深的敬意。
落雨了。灯塔射出的光芒穿过茫茫雨幕，仍然顽强地射向远方。
晚饭后，饮过酒的高路和王心宛，就这样静静地坐在灯塔下，一句话也不说。涛声阵阵，浪击海岸发出呜咽般的声音，那样单调而寂寞，空洞而又高远。
一股从没有过的孤寂感，涨潮似的漫过高路的胸口。他感到惶恐而孤独，好像此刻自己和王心宛被人抛弃在荒岛上面。
沉默了许久，高路对依偎在自己怀里的王心宛说：“说点什么吧。”
王心宛“嘘”了一声，说：“别出声，我在听你的心脏跳动的声音。它在诉说着你的心声。很真实。”
高路忍不住笑出了声。他抚摸着王心宛那柔滑的秀发，轻声说道：“心宛，我们都不年轻了。我常想，自己是三十而立未立，四十而不惑却惑。”
“这是真话。”
两人又沉默了。雨，越来越大了。沙啦啦，沙啦啦，仿佛是谁在轻轻地诉说。飘飘洒洒的秋雨，轻柔地滋润着这山中的每一块岩石，每一片树叶，每一丛绿草。
默默挺立在黑暗中的灯塔，显得更加伟岸。屋檐下汇集雨水的管道里注满了雨水，流水声单调而沉寂。雨水不停地流向地下的蓄水井。雨水流淌到蓄水井里时，又发出了另一种声音。那叮叮咚咚的声响，听起来像发自幽谷的古琴，仿佛从人的遐思中流过。
王心宛轻声叫着高路的名字，说：“高路，你现在该再找个女人，成个家了。男人到了这般年龄，没有个女人在身边照顾不行。”
“心宛，生活上苦一点儿没什么，我已经习惯了。可是说实话，心里太苦了。”
“找个伴吧，高路。”
“心宛，让我怎么说呢？到了这个年纪，虽不算老，但情怀已伤痕累累。也就是大家常说的，曾经沧海难为水。我现在的真实感受是，风风雨雨到今天，在许多人羡慕的目光中，时刻藏住自己埋在心底的泪水。很悲哀，也很无奈。已经没有激情了，怎么再去爱呢？我有时觉得，完全不是为自己而活着。”
“我很理解你的感受，彼此彼此吧。”
高路叹了口气，说：“我想起一首词。”
“我知道，你此刻一定是想起了辛弃疾的词，‘采桑子书博山道中壁’。”
二人不约而同吟诵起来：
少年不知愁滋味，
爱上层楼。
爱上层楼，
为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，
欲说还休。
欲说还休，
却道天凉好个秋！
“高路，我有个请求，请你帮个忙。”王心宛说。
“心宛，你是高官的女儿，又是高官的太太，我一介书生，一个穷困潦倒的文人，手无缚鸡之力，能帮你什么忙？”高路握了握王心宛的手，有些迷惑地说道。
“这个忙，你一定能够帮的。”
“说说看，只要我有能力，一定义无反顾地帮你。”
“我……我想生个孩子。”
“和……我？”
“是的。”
“那么……郭醒世呢？”
“也不知道为什么，我们结婚这么多年了，始终没有结果。”
“也许……也许这是天意。”
“高路，我的年龄也逐渐大了。女人，没有孩子的人生总是不够完整。”
“心宛，我理解你的心情。一个女人要经历女儿和母亲两个阶段。小的时候是妈妈手心里的宝，畅游在母亲的爱海中；做了母亲后，因生命在她身上的延续而使她更加成熟美丽。”
“高路，我希望我的孩子，是爱情的结晶！”
“你是想……和我……我们共同创造一个生命？”
“是的。”
“……”
“高路，在感情和婚姻上，我是个彻底的失败者。我的痛苦，不被人理解，不为人知，郭醒世当初更看中的，是我父亲省委第一书记的权力，他需要捷径。现在，他已经跃居高位，我的使用价值已大打折扣了。好在，我父亲还在世，如果他老人家不在了，我的利用价值必然更加贬值，甚至对他来讲一文不值。这本来就是一场政治婚姻，毫无爱情可言。”
“郭醒世的从政之路很典型，很值得人们去研究。这样一个格调不高、个人野心膨胀、劣迹斑斑的人，却能够爬到那么高的位置，真是不可思议。”
“省委副书记、省长、省委书记，远不是他追求的目标。他是要获取大位的，并且会变本加厉，不择手段的。”
“我对政界很悲观。难道，真的是奸臣当道，好人无好报吗？”
“他现在，我观察他现在的目标，是把省委书记钟兴邦挤走，他要取而代之。”
“难道，他的目标能够实现？那可真的是苍天有眼无珠！”
“我们生个孩子吧，这是一个脆弱女人的唯一请求，帮帮我，高路！”
“好的，心宛，我一定帮你，也帮我自己。我们家，只有姐姐高云和我两个孩子。姐姐不在了，我总该留下点什么。我是海岛的渔民后代，海岛人更看中‘不孝有三，无后为大’啊！”
这一夜，在大海深处的灯塔下面的斗室里，高路和王心宛很庄重地结合了。他们都觉得很神圣，倾注了全部的激情。
天亮时，高路拥着王心宛，默默地听着如泣如诉的涛声。
“心宛，讲个故事给你听吧。”高路说。
“什么故事？有我们俩的故事精彩吗？”王心宛问。
“是我的故事，也是你的故事。”
“那你讲吧，我很想听。”
“在我们现在住的这个小岛的对面，有一个小岛，名叫鱼岛。鱼岛的形状，酷似一条大鱼，在波浪中游动。岛上有一个方圆百里最有名的船长。船长不仅是浪里高手，也是为人善良、德高望重的岛主。他有一双儿女。女儿高云虽然没有倾国倾城的美貌，也是渔家多年少见的漂亮海女……”
“高路，高云是你的姐姐吧？”
“是，高云是我的姐姐。岛上一位心术不正的小伙子，为了登上海岛权力的顶峰，千方百计地图谋通过占有我姐姐，达到和我们家联姻的目的。”
“他看中的，是你爸爸手中的权力。”
“是这样的。可是，我们渔家人善良，哪里懂得这些阴谋！”
“后来呢？”
“他的阴谋得逞了，在我爸爸的鼎力相助下，他终于当上了副村长，成为小岛的‘高官’。”
“这个人很有心计。不过，他能够善待你姐姐，也说得过去了，人生毕竟各有所求，各有所需。”
“后来，这个人上了大学，追求到了权力更大的高官的女儿，便把我姐姐抛弃了！”
“一个落俗套的故事，很悲惨。”
“我姐姐……她受不了这样的打击……”
“怎么了？”
“她……投海自尽了！”
“你姐姐太苦了。”
“我姐姐就这样离开我们。爸爸妈妈一夜之间，头发全白了。他们驾着一条小船，执意要到大海里去寻找我姐姐。结果，遇上了风浪，再也没有回来。”
“高路，高云，我想起来了，那个忘恩负义的家伙就是郭醒世吧？”
“你怎么知道这个故事的？”
“当年，我的另一位同学马怀远还给我讲过你姐姐的遗书！”
“那么你……”
“我……我那时鬼迷心窍，被郭醒世蒙骗了……”
“心宛，后来我大学毕业后，一心想着的只有复仇！我千方百计接近你……目的只有一个，就是要给郭醒世戴上绿帽子，为我姐姐报仇雪恨！”
王心宛惊呆了，半天才说：“怎么竟然有这样的事情？这难道不是报应吗？高路，这就是郭醒世应得的报应啊！”
高路搂住王心宛，哭着说：“心宛，我现在感到很对不起你，其实你是无辜的，你也是受害者！”
王心宛亲吻着高路，说：“罪魁祸首是郭醒世，我不恨你！”
“心宛，我现在对你的感情是真挚的，真心的！但是，我和郭醒世不共戴天，我一定要和他拼个鱼死网破！”
王心宛沉默了下来。女人的心，都是豆腐做的。她了解郭醒世，知道他很多不为人知的秘密。她知道，他的一些作为，一旦暴露，是要蹲大牢的。她恨他，曾无数次盼望着这一天的到来。可是，毕竟是一日夫妻百日恩，有的时候，她觉得他也挺可怜的，想到他可能被判刑，甚至被枪毙，她又觉得心里不忍，很矛盾。有时她也想，郭醒世其实是让权欲害的，本来可以平平安安地过一辈子，一条船，三片网，老婆孩子热炕头，多实在多舒坦，挣死巴命地往上爬，到头来换得个身败名裂，白活一场，有什么意思？出生于省委第一书记家庭的王心宛，早就把人生、把权力看透了。古今中外，掌权者要善终很难。
“高路，我们不说这些了。路，都是自己走出来的，民间不是有句话，‘脚上的泡是自己磨出来的’吗？善有善报，恶有恶报，只有自己能够救自己。”
“心宛，你说得对，人活着应该积德行善。”
王心宛从衣兜里拿出一张银行卡，端详了一会儿，递给高路。
“怎么，心宛，你要给我发奖金？”
“别臭美，你这次床上表现套路不新，力度不够，顶多及格，要什么奖金！”
“那……是鼓励？我的能力和水平，可不是可以用货币计算的。”
“你写一封信，把这张卡装进去，交给郭醒世的秘书孙启运。记住，信封上一定要注明‘郭醒世亲启’字样！”
“心宛，我被你搞糊涂了，你这是什么意思？”
“高路，我的想法很简单，求郭醒世把你调到市电视台影视中心当主任。你很有才华，需要一个舞台。郭醒世现在有权，这点事对他来说易如反掌，小菜一碟，他能够办到。影视中心缺一位主任。那里有资金，是正规部队，你可以如鱼得水般施展。”
“这……这送钱……”
“郭醒世认这个，没有办法。”
“这卡是哪里来的？”
“是我的私房钱，20万。其实也是郭醒世的钱。”
“你……”
“他对你有些印象，知道你是才子。上次在东平，他不是召见你了吗？”
“是啊。”
“那是我枕头风吹的结果。你一个平民百姓，穷酸文人，他能够答理你吗？笑话，还不是我铺垫的结果。郭醒世知道你很有才气，他喜欢附庸风雅，又想极力爱惜人才，给自己增加政治资本，才会召见你，给自己脸上贴金。并且，那一次，同样是我冒名顶替你给他进的‘贡’，也是20万元。”
“心宛，你为我做得太多了。”
“反正，都是他的银子。”
“体内循环？”
“是的。”
“看来，我的吸引力巨大。”
“别自作多情，我这是爱惜人才。你有了一方天地，可以干出一番事业来。谁让你是我喜欢的男人？我应该为你做点什么。”
“也好，这样我们就可以经常在一起了，我又可尽心尽力报效你，为你御用！”
“高路，这是正经事情。一旦什么时候他失势了，我想帮你都难。”
“你可真不简单，后路都准备好了。”
王心宛不再说话。
第二十八章
马怀远市长是下半夜3点钟回到家的。妻子项梅迷迷糊糊地躺在客厅沙发上，见到马怀远猛地扑了过去，亲热地在他的脸上盖了个“章”。马怀远有些不习惯，伸手在脸上抹了一把，似乎是要把妻子盖在他脸上的“吻印”抹掉。
“市长这个工作，真是太累了！”马怀远躺在沙发上，拍了拍有些发木的脑袋，自言自语地说道。
自从马怀远走马上任后，项梅始终处于亢奋状态之中。她觉得，丈夫窝窝囊囊这么多年，总算有了出人头地的机会。特别是听到社会上有人风传，说马怀远几年后有可能接任省长职务，更让她心里像灌满了蜜糖，甜滋滋的。项梅的生活习惯，在马怀远担任市长后也发生了改变。比如，以前不怎么看“临海新闻”的她，如今每天都及时打开电视，把这一档新闻节目看完。因为，几乎每天晚上的新闻中，都可以看到马怀远出席各类活动、参加各种会议的报道。项梅觉得从没有过的骄傲和自豪。此时，听到马怀远抱怨市长工作太辛苦，她伸手把他拉起来，按到饭桌上，说：“怀远，人活一世，不就是图留下个好名声吗？苦点、累点，都值！”
“不当家不知柴米贵，站着说话不腰疼，这话一点不假！”
“怎么……”
“临海市，其实是个破大家，徒有其名，败絮其中啊！”
“城市建设得不错嘛，棚户区再改造改造，漂漂亮亮的，不挺好吗？”
“这些年，郭醒世把那点粉，都抹到脸蛋上了。老百姓说得好，临海市是身穿西服，玉米面的肚子。城市生活在贫困线以下的居民有50多万，农村情况更严重！”
这些年来，临海市的城市建设确实有不少亮点，一些主要街道的绿化、亮化工程给人一种耳目一新的感觉。一些大大小小的广场造型各异，装点得颇有欧洲情调。这个节那个节的，热热闹闹，风风光光。临海市确实可以称得上一张靓丽的名片，也可以被喻为一幅色彩斑斓的山水画。在国内，在世界的城市中，都堪称一流，名播天下。到处莺歌燕舞，一派欣欣向荣。对外发布的数据显示，全市gdp年均增长，财政收入年均增长都是两位数以上。但是，这两项反映经济发展主要指标的数据，却是经过“加工”和“提炼”的，存在严重的水分。企业生产低迷，居民收入下滑，物价居高不下。虚假的繁荣下，百业凋敝，民不聊生……马怀远坐到市长办公室里，最感到头疼的是穷家难当，巧妇难为无米之炊。每天面对的，都是一个钱字。公务人员、事业单位员工要开工资，城市设施维护要支出，广场绿地养护要花钱……而国库空空如也，捉襟见肘的日子实在是难以为继。
毕竟，郭醒世是市委书记，一把手。因此，马怀远要求自己以大局为重，尽弃前嫌，共同把临海市的工作做好。郭醒世也确实释放出一些善意，着力改善与马怀远的关系，一手遮天、专横跋扈的作风有所收敛。但是，他的绝对权威仍然不允许挑战，对一些重大事情的最终决定权，还是牢牢掌控，丝毫没有放松过。马怀远心中自有定见，他当然深知省委派他到临海市工作，肩负的是特殊使命。长期在省委工作，特别是在省委组织部领导岗位的历练，使他清楚以柔克刚的深层次含义，更懂得娴熟运用循序渐进、潜移默化战术。于是，在与郭醒世维持一种和谐关系的同时，他按照自己的既定方针和思路，不动声色地展开布局。临海市经济发展面临的困难和问题很多，可以用积重难返来形容，要想一朝一夕彻底扭转这一危局，一蹴而就的解决问题是不可能的。客观地讲，目前临海市发展中存在的诸多矛盾和问题，也并不全是郭醒世的工作方法、工作作风造成的。有很多困难和问题，是历史形成的，有体制和机制的原因。因此，马怀远采取的战略是维持政府机器正常运转的同时，研究制定一个符合临海市实际的发展战略，并让这一纲领性的战略思想被各级领导干部和群众接受，成为推进各项工作的指导方针。与此同时，考察、准备一批重要岗位的领导干部，并逐步将这批干部委以重任，逐步建立起一支干净、干事的干部队伍来。
这就是号称全国首创经营城市先例的市委书记郭醒世的政绩。在全面摸清临海市家底之后，马怀远曾专门向钟兴邦做过一次详细汇报。临海市的经济社会发展面临的困难和问题、干部队伍现状等等。钟兴邦也感到很震惊，没想到临海市华丽外衣下，竟然是千疮百孔。钟兴邦和马怀远详细探讨了一个下午，研究一些可供操作的对策措施。
“‘经营城市’、‘政绩工程’再也不能搞下去了，否则上对不起党中央，下对不起老百姓，中间对不起我们这些执政者的良心。搞什么？你马怀远的目标和任务只有一个，收拾好临海市这个烂摊子，把它建设成为一座科学发展城市！”钟兴邦语重心长地说。
马怀远很感慨，说：“兴邦书记，醒世和我是光着屁股一起长大的，从小的冤家。他这个人，我比较了解。他是一个目的性很强的人。这么多年来，搞了许多花架子、华而不实的东西，竟然很有市场，被认为是有魄力、有政绩的典型，不断被提拔重用。这一典型，应该作为我们党党建史上的一个案例，加以解剖研究。让我感到不可理解的是，郭醒世仕途行情始终看涨，他常常自觉不自觉地透露出，他在高层有人，有几位老领导很赏识他的才干，认为他可以担当更大的使命。这一传说，在省、市干部中影响很大，使他的身世背景更加神秘化，因而个人威信倍增。也奇怪，我们的官场似乎很吃这一套，谁有了政治靠山，谁就铁定一路顺风、官运亨通。”
钟兴邦说：“怀远，你不要受这些左右，按既定方针办就是了。高层有人，和哪位领导关系特殊，这些，我看是扯大旗做虎皮罢了。高层领导的素质难道会这么平庸？笑话。领导同志是要对党和人民的事业负责的，不会轻易被一些心怀叵测的人所利用。”
“可是，兴邦书记，我在组织部门工作多年，明白‘干部决定一切’的道理。一旦郭醒世这样的人得势，可是祸国殃民啊！”马怀远感慨。
钟兴邦拍了拍马怀远的肩膀，安慰道：“请相信组织，我们也不要失职！”
稍事休息，马怀远来到了办公室。市政府副秘书长韦延安早早地等在门口。马怀远上任以来，他都是在机关大楼空无一人的时候，提前等候在马怀远的办公室门口。马怀远十分器重韦延安，一些大政方针都愿意征求他的意见。韦延安也不辱使命，尽可能为马怀远出谋划策，千方百计办好市长交办的每一事项。为了避嫌，他尽量减少在公开场合和马怀远接触过密。心照不宣，两个人配合得很默契。二人先后担任过省委书记方大公的秘书，有师兄弟之谊。
“棚户区改造工程进展得怎么样了？”坐定后，马怀远问道。
在市政府副秘书长分工中，韦延安兼任市政府研究室主任，负责文字综合工作。马怀远征得郭醒世的同意，将市委政研室、市政府发展研究中心、市政府研究室等市经济社会发展研究部门整合起来，组建了新的市政府研究室，由韦延安兼任主任。在一般人看来，搞研究和文字打交道，是有职无权，出力不讨好的差事。过去是“好汉子不稀干，赖汉子干不了”，现在是“好汉子瞧不起，赖汉子不稀干”的工作。可是，马怀远却觉得这个部门虽然是“清水衙门”，却十分重要。因为，它是直接为市领导决策提供依据的“外脑”、“参谋部”。在和郭醒世商量韦延安工作时，郭醒世觉得研究室反正是可有可无的部门，让韦延安主持无关紧要，便同意了。而马怀远身为省委组织部长，知道韦延安已经列入正市厅级后备干部，并且已有担任过县委书记的经历，提拔使用的条件已经成熟。因此，对于下一步韦延安的使用，他心中已有考虑。马怀远的设想是，让韦延安尽快熟悉全市的经济工作，并制订出一整套发展战略。待条件成熟时，马怀远想让他进市政府班子，担任市委常委、常务副市长。不久前，马怀远暗地里叮嘱韦延安，让他悄悄关注一下棚户区改造工作。郭醒世虽然已经不再担任市长职务了，但是，棚户区改造工程总指挥还是由他兼任的。这类比较“实”的权力，郭醒世是不会拱手相让的。
“棚户区改造工程，还在按计划进行。郭书记虽然表面上向省委表示，规划方案已经调整，太阳广场等景观项目已不再建设。可是，我调查后发现，他还坚持原有方案不变，只是在边角旮旯新增加了八栋超高、小户型普通住宅楼盘，用于安置拆迁户。太阳广场等景观项目先暂停了下来，缓建。我认为，这是他的缓兵之计，等待时机东山再起。”韦延安说。
“延安，太阳广场那类项目停了下来，就是我们的一大胜利。缓建？那要看政局发展。我对他的战略构想能否顺利实现，抱有怀疑的态度。”
“于小倩现在怎么样？”
“当上县委书记了，春风得意。我对她很了解，这个人不坏，也有些能力，在大事情上，胡清泉副省长也经常给她出点主意。她抱着郭醒世的大腿不放，是有政治目的的。听说，郭醒世已经给她许了愿，要让她担任市委常委、副市长。这个人，如果有正派人好好引导，路别走偏了，应该是块从政的好材料，当个副省长绰绰有余。”
“延安，也许是职业病，我总是认为，看一个人，要全面地去看。肉体凡胎，谁能无过？不要因为观点不同，好恶不一样，就打打杀杀的仇人一般。还是要坦坦荡荡做人，正正派派为官，不搞权术，不搞阴谋。当然，对于极个别本质有问题的人，还是要坚决斗争的，在原则问题上也绝不能留有情面！”
“怀远市长，恕我直言。钟兴邦这杆大旗到底能打多久？他在北方省到底能不能立得住？北方省政界很多人都在观望。虽然我们不搞一朝天子一朝臣，但是，现实是残酷的，一旦我们跟错了人，他立不住，拍拍屁股一走了之，我们这些紧跟他的人，后果可真的不堪设想。现在大家心里不是很有底，因此比较担心，搞得不好，身家性命、前途命运，满盘皆输啊！政界，还是讲究以成败论英雄的。树倒猢狲散，墙倒众人推……”
“延安，我和钟兴邦接触得多一些。我对他认真观察了一阵子。我认为，这个人是可以信赖的。钟兴邦这个人，属于高瞻远瞩，运筹帷幄，决胜于千里之外的领袖人物。最难能可贵的是，这个人把老百姓装在心里。‘得民心者得天下’。孟子说得非常清楚：‘得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也。’跟这样的人做事情，我们尽管放心。古人说得好：‘治大国若烹小鲜’，‘不谋一域何谋天下？’钟兴邦是有雄才伟略之人，代表着我们追求的方向，我们要紧紧团结在他的周围，拧成一股绳，把我们的工作做好。能够有一个干事业的环境和舞台，再艰难也值。人生，难得有几次拼搏的机会！”
马怀远和韦延安正在交谈着，张牧臣的电话打了过来。原定于上午9点，市政府召开赴南方一个城市招商引资活动协调会，张牧臣问马怀远是否按原计划参加会议。马怀远回答说，他将准时参加会议。
这四年来，临海市政府每年两次，组团到全国各主要城市举办招商引资推介会。每次招商推介活动，都是由郭醒世带队。队伍浩浩荡荡，声势轰轰烈烈。每到一地，临海市都要举办盛大新闻发布会、项目推介会、产品展销会和项目签约仪式。媒体也一窝蜂地大肆宣传，把招商推介活动炒得沸沸扬扬。每次招商推介活动结束后，签约项目的金额都有一两百亿元。可是，有的机关干部却认为这是典型的“作秀”，“住高档酒店，请记者随行搞拍摄，雷声大、雨点小，到头来，签了一堆假合同，白忙活一场”。马怀远没来临海市工作前，也知道郭醒世愿意搞这类活动，到全国各地造声势宣传自己。其实，这是为他个人树立形象的推介活动。他甚至认为，郭醒世这样做，还有更深层次的考虑，那就是在全国范围内扩大他的影响，为他执掌更大权力赢得更广泛的支持，制造更大的舆论氛围。
在市政府组成部门、各区市县、企业和相关部门负责人参加的协调会上，照例是由张牧臣首先传达郭醒世书记的重要指示。郭醒世书记说，此次赴南方的招商推介活动，要举全市之力，在规模和声势上要超过历次。要围绕把临海市打造成国际化大都市这个中心，充分展示近年来临海市改革开放的成果！传达完郭醒世的重要指示后，市经济协作办公室主任介绍招商推介方案。方案主要分三个部分，一是要包下所到的那个城市最大展览馆的全部展场，分专题布展，主题为“临海市——祖国最靓丽的名片”，利用模型、图片等形式，把临海市城市建设的伟大成就和优美滨海风光“搬”到南方去，产生强烈的视觉冲击；二是在该市最豪华的大酒店，隆重召开推介会，向与会者大力推介临海市。三是要召开中外媒体记者会，介绍临海市“经营城市”理念的形成、深化和发展，以及取得的巨大成就。展览会开幕式、推介会、中外记者会，郭醒世书记都要亲自出席，并发表重要讲话。
市经济协作办公室主任通报情况后，各部门、各单位及区市县开始汇报筹备情况。临海市党政代表团团长由郭醒世担任，副团长由马怀远担任。代表团下设城建、房地产、体育、文化、教育、工业、海洋等19个分团。马怀远注意到，房地产代表团主要以大方房地产为主，重点推介棚户区“难民部落”改造项目。效果图做得很漂亮，气势恢宏。他发现，太阳广场、高档住宅区、金融商务区依然存在。
关于布展工作，张牧臣很内行地提出了一些具体要求。临海市和南方的这个城市，相距5000多公里，展品运输显得有些困难。张牧臣要求各部门、各单位“海、陆、空”一起上。市政府组织1000台大型运输车队，提前一个星期起运各种展品和物资。各部门、各单位一把手要提前一个星期到位，亲自挂帅组织布展等各项工作。总之，这次招商推介是全市的中心工作，要排到重要议事日程，切实抓紧抓好。张牧臣强调，市委市政府对各部门、各区市县及相关企事业的要求是一贯的、刚性的。对干部的提拔使用，坚持把招商活动作为重要条件之一。对表现突出者，同等条件下，优先提拔使用、破格提拔重用、及时提拔重用；对工作不积极、不负责任、效果不明显的干部要进行批评，情节严重的采取必要的组织处理措施。
作为协调会议的组织者，马怀远要最后讲话，对筹备工作提提要求。讲话前，他感到很为难。这次赴外地招商推介活动，是年初确定的，在他没到任前便开始筹备。对这类“大呼隆”活动，马怀远是极力反对的。他认为，这种只注重形式而忽视内容的活动，是不符合临海市实际和市场经济规律的，也是劳民伤财、没有多大实际效果的典型的形式主义。这么庞大的招商推介队伍，不仅牵扯了大量的人力物力，支出也十分惊人。粗略统计，2000多人的招商推介大军，吃住行及展览活动费用，加起来需要支出一亿多元。每年两次，各级财政支出达到几亿元，大量的资金和时间被占用和浪费了，作为市长，他十分心疼。但是，他明显感到，在郭醒世的长期坚持下，这一招商推介活动，已成为一项传统的政治活动。如果现在出面反对和制止无疑将把他与郭醒世的分歧公开化，影响到全市的稳定。可是，如果随波逐流，则是一种同流合污的不负责任态度。因此，马怀远决定采取“修正主义”的态度，逐步扭转这一临海市已经形成传统的思维定式和工作方式，以期在适当时机使这一不切实际、单纯追求影响的活动寿终正寝。
马怀远正准备讲话，一位县长提出招商经费严重不足问题。张牧臣鄙视地看了看那位县长，斥责道：“自己的经自己念！”
“我们县财政困难，确实没有咒念了！”
“老办法，老办法！”
张牧臣说的老办法，就是挪用其他经费，马怀远心里清楚。早就有人向他反映，为了满足郭醒世的“高标准”、“高层次”要求，一些县区干部万般无奈，只好使出浑身解数，千方百计筹措资金，有的甚至违反纪律动用“社保资金”。但是，窟窿越来越大，县区干部们都后怕。
马怀远同情地看了那位县长一眼，开始讲话。
“同志们，这次赴南方招商推介活动的筹备工作，大家做了许多工作，成效是显著的，我没有什么意见。”马怀远讲到这里，略微停顿了一下，“我提两点建议：一是，南方经济发展势头迅猛，长三角、珠三角已成为我国经济发展的最具活力的增长极。我的意见是，我们这次组团前去招商推介，重点应该学习人家是如何贯彻落实科学发展观的。比如，因受资源和产业结构调整的影响，全国的经济发展都面临很多现实困难。在困难面前，人家抓住机遇，率先转型，成功地实现了突围，保持了经济发展的活力。我们市里的代表团和各分团，去的都是主要领导，要把他们的经验真正学到手。要把人家心里的、兜里的真经学来，不虚此行。二是，要认真研究两地企业和产业的特点，选择一批企业去和那里的企业对接。能吸引他们的企业来改造我们的企业更好，吸引不来的，我们也要把我们的企业敲锣打鼓嫁过去。哪怕这次去，促成10对婚姻，我们也算实实在在做了些实事，没有空手而归。我们政府部门的领导和工作人员，各级都在内，花的是纳税人的钱。纳税人的钱来得也不容易，一分一厘同样是血汗钱。我们既不要浪费一分一厘，同时也要花得值，花得有效益，花得对得起自己的良心！”
马怀远的一番话，虽然没讲什么大道理，但是，一些在场的领导还是听出了弦外之音。有的低头沉思，有的面面相觑。与会者毕竟不是等闲之辈，都是部门、地区和单位的主要领导。他们感受到了马怀远“新政”的点滴信息。那就是，马怀远深思熟虑的，是切实地、一步一个脚印地使临海市经济脱困，是为全市经济的长远发展谋变。
不露声色坐在那里的韦延安，心里很不平静。他非常理解马怀远的处境，知道这位大师兄处心积虑的，是如何发展临海市经济。他的所想所思，与郭醒世有着天壤之别。人格的魅力，郭醒世与马怀远也不可同日而语。韦延安认为，钟兴邦和马怀远目前在做的，其实都是思想播种者的工作。他们是在把一种新的从政理念和发展思想，慢慢向各级领导传播渗透。要用这种循循善诱的方式、潜移默化的力量，不断影响一批领导干部，逐步形成一定的共识。
散会后，望海区区委书记彭哲民和区长陈爱民等在门口。马怀远明白，他们一定是有事情找他，便热情地请他们二位到自己的办公室去。
“马市长，我……我想和你请假。”彭哲民说。
“哲民，你有什么事情请假？”马怀远问。
“我们区工作任务很重，区街经济下滑很严重，棚户区改造工作也处于关键时期，这次赴南方招商推广活动，我就不去了，由陈爱民区长带队……”
“这个……我个人意见，你们区党政两个一把手，去一个人可以。区里的工作和外出招商推广工作要两不误。”
“马市长，我早就这样想了。每年两次赴外地，占用的时间太长，牵扯的精力也太大了，我们在一线工作，不能把全部力量投入到一个方面。”
“要实事求是。”
“是啊，这些年为国内招商推介活动，伤脑筋的事情太多了，浪费的人力物力财力太大了，效果不尽如人意……”
“哲民，我同意你的安排。方便时，你再和醒世书记打个招呼，听听他的意见。”
马怀远说到这里，看了一眼站在一边默不作声的区长陈爱民，问：“爱民，你的意见呢？”
“我同意哲民书记的意见，我同意哲民书记的意见！”陈爱民连忙回答。
彭哲民和陈爱民走后，马怀远心里有些纳闷。这二位是郭醒世的嫡系，马怀远是清楚的。他们今天的举动，似乎有点反常。因为，彭哲民请假，依惯例应该去找郭醒世。因为他是区委书记。转念又一想，马怀远似乎有所悟。因为，彭哲民是郭醒世极力推荐进市委班子、担任市委常委的干部，如今，马怀远仍担任省委组织部的部长。他这道坎，是不可忽略的。也许，这正是钟兴邦的高明之处，给马怀远留下一把撒手锏，对一些干部保留着震慑作用。与此同时，马怀远又想到，他来临海市工作已经两个多月了，言行举止，虽然尽量保持与郭醒世同步同调，但还是表现出一种不同的风格，不同的理念。见微知著，聪明的人一定会感觉到他们两个人本质上的不同。
第二十九章
钟兴邦因为公务繁忙，无法准时观看中央电视台新闻联播和北方新闻时段节目。但是身为省委书记，每天国内外新闻又是必须关注的。为了解决收视时间冲突，省委办公厅综合一处处长胡茜想出了一个两全其美的办法：将每天晚上的中央电视台新闻联播和北方电视台的“北方新闻”节目录下来，供钟兴邦晚上结束公务活动后回到住处观看。
夜里12点，钟兴邦回到住处，习惯地打开电视，先看中央电视台的新闻联播再看北方电视台的“北方新闻”。今天，这两级电视台的头条新闻，都是关于临海市的：临海市把民生工程打造成民心工程，在棚户区改造工作中想老百姓之想，急老百姓所急，为拆迁户在海边建造10万户“兴民”临时住房，以解决动迁户居住问题。屏幕画面显示，在风景如画的海边，沿海岸线修建的彩色屋顶轻体材料住房，如一道绿色的风景线，十分壮观。报道中说，“兴民”临时住宅所用建筑材料，是从国外进口的一流材料，建筑设计科学合理，由参与临海市棚户区改造工程的大方房地产开发有限公司承建。记者在施工现场亲访了三个人。在采访一位老工人时，这位满脸沧桑的老大爷眼含热泪，不住地夸赞道：“感谢党和政府！感谢党和政府。临海市委市政府的领导，真是我们老百姓的好官！他们替我们老百姓想事、办事，把温暖送到了我们平头老百姓的心坎上！”在采访大方房地产开发公司总经理朱思涵时，朱思涵表示：“棚户区改造整体拆迁后，无力解决临时居住的居民，生活面临许多实际困难，临海市委市政府想老百姓之所想，急老百姓之所急，要求我们兴建滨海‘兴民’临时居住区，供拆迁居民居住，使他们安居乐业。我们公司积极响应市委市政府的号召，正在夜以继日地建设‘兴民’临时住宅区，让拆迁居民随建随住。一年后，等回迁住宅正式建成后，拆迁户们便可以整体搬回我们为他们新建的楼盘。”最后，记者采访了正在建筑工地的北方省委副书记、临海市书记郭醒世。郭醒世身穿建筑工人的工作服，头戴黄色安全帽，站在施工现场的一间刚建成的临时住宅前，满怀激情地说：“棚户区改造，是党中央、国务院的指示，也是我们市委一班人近年来始终全力以赴实施的亲民工程。我们是共产党的领导干部，是老百姓的公仆。老百姓居无其屋，我们寝食难安啊！我这个市委书记草根出身，来自老百姓，父老乡亲们生活有困难，我心急如焚啊！‘衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声’，执政为民始终是我从政坚持的理念，为了老百姓的利益，为了老百姓安居乐业，我一定努力做到鞠躬尽瘁，死而后已！”说到这里，郭醒世的声音略显哽咽，眼眶里含满了泪水。记者也很动情，神情激动地说道：“据我们了解，临海市在解决‘棚改’居民临时周转住房工作中，用真心，动真情，办实事。他们的‘兴民’临时住宅区，无论是创意还是建筑规模，在全国都是独一无二的，可以称为全国最大的亲民工程！”
钟兴邦打开电脑，马上发现网上对临海市全国最大的亲民工程好评如潮：“临海市确实不仅是中国北方最靓丽的名片，城市建设得超一流，亲民工程也堪称全国第一。”“郭醒世书记是亲民爱民的好书记，万民敬仰！这样的领导，百姓拥戴！”“郭书记万岁，老百姓拥护你！”“我们虽然没生活在北方省，但为北方省的老百姓骄傲，郭书记爱民如子，好样的，希望他官越当越大，恩泽四海！”……
但是，钟兴邦发现，尽管微乎其微，不同的声音还是存在的。有的网民发帖，拍出“全国最大的亲民工程，也是全国最大的作秀”，“郭醒世审时度势，一个漂亮的转身，由坑民书记变成了亲民书记，全国最大的编剧！”
钟兴邦的网友“孤帆茜影”也发了帖子。帖子写道：“这个秀作得确实很大，可称为天下第一。可是，既然是亲民工程，就该脚踏实地、默默无闻地做下去，为什么要张扬呢？目的是什么？再则，共产党的官，是老百姓给的，头上的乌纱帽是人民群众加冕的，为老百姓服务是本职工作，是权力的本质属性决定的，很正常，没有值得炫耀的东西！”
有一位“退而不休”的网民写道：“把临海市风光优美的海滨景色交给棚户区的老百姓，看似优待。但是，我的心也在悬着，忐忑不安。台风如果袭来怎么办？难道，临海而居的老百姓们要用自己的血肉筑成新的长城，抵御强大的台风，创造人定胜天的奇迹？果真是那样，临海市可要创造天下第一，人间奇闻了。”
钟兴邦生长在内陆，对海洋不怎么了解。但是，“退而不休”网民的帖子，还是让他心里一震。是啊，避免自然灾害的侵袭，确实应该引起高度的警惕。一旦真的遭遇台风，后果一定不堪设想……
早饭，钟兴邦陪同国务院一位部长吃的。这位部长来北方调研，今天上午回北京。钟兴邦因为忙于其他事情，部长在北方省的调研工作主要由曹仲伯省长陪同，钟兴邦与部长共进早餐，交换一些意见，省政府胡清泉副省长送部长到机场。
8点整，钟兴邦来到办公室。省委的几位副书记和余德秘书长已经到了，按照原定计划，今天上午要用一个小时左右，召开书记碰头会。研究近期全省几项重点工作。会议只用了1小时20分钟，各项议题便议定了。会后，钟兴邦把郭醒世留了下来。
“醒世，有两件事情，我想和你交换一下意见。”钟兴邦说。
“兴邦，我9点30分，要会见一个重要外商。”郭醒世坐下后，先介绍了这位有意向要在临海市投巨资开发旅游项目外商的情况。这位外商可谓商界巨子，势力雄厚，钟兴邦早有耳闻。今天早晨9点30分，外商的私人专机飞抵临海考察，郭醒世要去机场迎接，并陪同参观考察等一系列活动。“兴邦，如果你有时间，我想，最好你能见见这位外商，以显得省里重视。”
“好的，你安排吧，我抽出时间和外商见见面。人家是世界500强企业，如果能够斥资来我们这里发展，带动和示范作用都很大，我们一定要以礼相待，把我们的情况介绍好，争取项目‘落地’。”钟兴邦话锋一转，“醒世，你到南方招商推介，什么时候启程？”
“噢，我正要向你汇报呢。这次招商推介活动，一星期后开幕。我想向省委请假，后天先出发，到北京去见几位外商，和他们一起到南方去参加招商推介活动，争取多签几个亿元大项目。”
“醒世，这次你去南方，工作重点能不能调整调整？”
“调整？”
“是啊，我的意见是，以学习南方政府和企业如何优化产业结构，实现科学发展为重要内容。让随行企业把可供和人家对接的项目准备好，注意实效，有的放矢！”
“你……”
郭醒世感到，钟兴邦似乎话里有话，言外之意，是批评临海市的招商推介活动华而不实，不讲究实效。这些年来，他坚持的“走遍中华大地，宣传推介临海”活动受到一些非议，有一些反对的杂音。郭醒世对这些情况有所了解，也十分痛恨。他认为，这些人要么是思想保守，不思进取，要么是嫉妒，看着临海市在国内外名声不断扩大眼红。那么，今天钟兴邦这番话的用意是什么？是提醒，还是对类似的招商推介活动有不同意见？郭醒世在揣摸判断。
“醒世，还有一个问题，是你正在实施的全国最大亲民工程。”
“这个工程怎么？难道……”
“我想说的是，我们有些工作，特别是事关人民群众生产生活的工作，还是多做少说。否则，容易让人感觉是……我的意思是，我们即使为老百姓做了些事情，也是应该的，没有必要张扬，或者说要把握好尺度。”
“醒世，为什么要把棚户区居民动迁周转的临时住宅房，建在海边呢？”
“兴邦，你不了解，临海是座海滨城市。可是，老百姓却难以亲海。”
“亲海？”
“噢，你不懂什么叫亲海。亲海，是亲近海的意思。过去，旧社会时，有权有势的人，才可以把房子建在海边，享受阳光、沙滩、海浪。解放后，一些权力部门的疗养院、招待所修建在海边，霸占海边优美的环境。我的想法是，过去普通老百姓无权无钱，住在海滨城市却难以亲近大海，今天把他们的临时住宅建在海边，让他们在一个时期内拥抱大海，也了却了我郭醒世对老百姓的一片心愿！”
郭醒世很激动，似乎只有他才是彻头彻尾的人民公仆，他正在进行的“还海于民”工程，才是可歌可泣的亲民工程。
“醒世，你考虑没考虑安全问题。”
“什么安全问题？”
“如果……如果有台风袭来呢？”
“什么？台风？这是谁的设想？”
“醒世，有网民提出这个问题了，他担心有台风的时候，老百姓居住在海边不安全。”
“网民提出这个问题？”
“是的，我在网上看到的。”
“兴邦，这是别有用心的人，用这个不可能发生的情况攻击我，是阴谋，是诡计，是居心不良，恶毒的政治陷害……”
“醒世，我也非常担心。”
“怎么，你担心台风？”
“是啊，一旦有了台风，后果不堪设想！”
“兴邦，你没在海边生活过。我出生在海岛，又在临海市工作了许多年。临海市三十多年没有刮过台风了，海不扬波，风平浪静！”
“可是，一旦有意外呢？”
“意外？没有发生意外的可能。如果有台风，只可能有人为的‘政治台风’，是那些始终视我为竞争对手、妄图置我于死地而后快，企图取而代之的政敌兴风作浪。他们的台风，我郭醒世从来都不屑一顾！”
“醒世，我们做任何事情，都要用科学的态度。”
“科学的态度？我为老百姓办事，当然要科学决策了，你尽可放心！”
“我还是不放心，人命关天啊！”
郭醒世听到这里，心里不高兴了。你钟兴邦不会心胸这么狭隘，为压制竞争对手、铲除异己，使用这么低级、卑劣的手段吧？这可是县级水平，有失官场高处的风度，有辱高官权谋的优雅。
“兴邦书记，你来的时间不长，对一些情况不一定很了解，也怪我汇报得不够。每年搞几次到国内各地招商推介活动，是我们市委党代会讨论决定的，五年前决定的。在海边建全国最大的亲民工程，也是市委常委会集体决策的。我们主要是想用创新的思维、超常的措施，实现临海市经济社会的跨越式发展。”郭醒世不慌不忙，不温不火地解释道。他在心里说，你钟兴邦乳臭未干，一介书生，懂什么政治？如果不大张旗鼓地造势，我郭醒世岂不埋没在临海市这个小地方？搞政治，做无名英雄哪里有出头之日？政绩出干部，这是一条颠扑不破的真理。再说，我的这两项活动，都是我们市委的决定，你钟兴邦虽然是省委书记，也无权改变。因为，即使我们市委的决定有错误，也只有省委可以纠正，这是组织原则。
“醒世，我还认为，你不宜到外地宣传‘经营城市’这个理念。上次省委常会上，大家对‘经营城市’有不同意见，我觉得大家讲得有道理。如果把一个不成熟的理论观点作为经验，到处推介，不大妥当。”
郭醒世认为，钟兴邦从理论到实践，对他的工作似乎全面否定了，这是典型的扼杀，是官场常见的残酷斗争、无情打击。郭醒世火了：“兴邦同志，一位著名经济学家曾对我的‘经营城市’理论和实践活动给予了较高的评价，认为这一理论在理论上具有创新，在实践上具有创造性，对未来中国城市经济社会发展，具有不可估量的指导意义！”
“醒世，”钟兴邦很冷静地说，“‘经营城市’这一理论，到底正不正确，我们暂时不去讨论。但是，既然很有争议，我们为什么要把它作为一种典型经验，去向人家经济发达地区推介呢？据我了解，人家‘长三角’、‘珠三角’的领导和理论界，对‘经营城市’观点是持反对态度的……”
“兴邦同志，你现在是省委书记，在权力上位于北方省制高点，我尊重你。可是，你千万不要误解，真理有的时候是掌握在少数人手里的，掌握在职务低的人手里的！”
“醒世，你冷静些。作为省委书记，我有责任提醒你，帮助你辨明是非。”
“是啊，你是省委书记，是我的领导。可是，作为临海市委书记，我有我的责任！并且，我要对临海市的今天和明天负责！”
“醒世，我的意见，也不一定都对，也不可能都正确。有的问题，我们可以在省委常委会，或者省委常委民主生活会上讨论，大家平等地交换意见……”
“算了吧，你老钟无非是想借机打压我，变相组织大家批判我，搞臭我！”
“醒世，你怎么能够这样看问题？”
“我怎么了？不就因为我是你曾经的竞争对手，成者为王败者寇，你当上了省委书记，生杀大权在握，如今你仍然把我视为潜在的竞争对手，欲斩尽杀绝而后快……###是冷酷无情，这一点我理解，但是，不一定要斩草除根吧？”
“醒世……”
“告诉你，钟兴邦，鹿死谁手，还没有最后结论。我同样有向上级反映情况的权利……”
“醒世，我们都是党的高级干部，不要这样庸俗地看待问题好不好？谁当省委书记，是组织上的决定，不是你我二人相争，和权谋更没有任何关系。我们既然同事了，目标就必然是共同的。我们都肩负着一样的使命，要对得起这一方土地和人民。在真理面前是人人平等的，但是，绝不可以为了自身的进退，为了个人的升迁，牺牲老百姓的利益……”
“钟兴邦，别唱高调了。我说过了，你可以千方百计、不择手段打压我，也可以对我进行政治迫害。我郭醒世的骨头是硬的，临海市、北方省上上下下，也都在拭目以待，观看着你如何表演！告诉你，这是在我们北方省，你是条龙也必须伏下来，否则，你同样难以善终！”
“醒世，你也是党培养多年的领导干部，我们党是一支纪律部队，不允许任何人为了个人利益，违反党的纪律。你郭醒世是土生土长的本地人，坐拥一方，本土势力很强大，这一点我心里清楚。但是，我也再次告诫你，我们的权力是党和人民给予的，绝不允许任何人用来谋取个人的政治利益！”
郭醒世意味深长地干笑了几声，夹起公文包，说：“钟兴邦书记，我们的争论毫无意义，让历史来判定是非吧，我要去接外商的飞机了……”
郭醒世头也不回地走出了钟兴邦的办公室。
钟兴邦发现郭醒世的对立情绪很严重，一时难以说服。他想再找个宽裕的时间，和他推心置腹地好好唠一唠。
与此同时，钟兴邦也深刻认识到，自己与郭醒世之争，不是简单的观念和权力之争。实际上，这是政治文明与腐朽权谋的博弈，是政界进步文化和没落官场积习不可回避的较量。钟兴邦感受到了自己的责任。推进政治文明，政界必然要风生水起，波浪滔天！
第三十章
周日清晨6点整，钟兴邦准时起床下楼。多年养成的习惯，早起后的他，要利用早餐前的这一段时间，散散步，思考思考问题。
院子里很静。七月的北方，已是万木葱绿的季节。沿着蜿蜒伸展的林间小路，钟兴邦在前面行走着，秘书王辰淼和警卫郑爽保持着一定距离，跟在他的后面。
来北方省上任已经半年时间了，钟兴邦对全省情况已经大致有所了解。他认为，这半年来，全省大局已经稳定，下一步要实实在在地抓几件能够开创新局面的大事，把北方省改革开放和现代化建设事业推向一个新阶段。作为主政一方的领导者，核心的工作是“出主意，用干部”，这是开国领袖的经验总结。这位世纪伟人的另一个英明论断是“政策和路线确定以后，干部就是决定因素”。钟兴邦对此感受深刻，认为主政一方的领导人物，必须把“出主意和用干部”这两件大事抓好。“一引其纲，万目皆张”，正是位居高处执政者的领导艺术。对于全省经济发展的战略思想，他已了然于胸，线条逐渐明晰，准备在8月中旬召开的省委全会上提出，经全会讨论通过后实施。市级领导班子的优化调整，他也心中有了一个大致的方案，并且，重要岗位、主要干部的调整方案已日渐成熟。他决心已定，准备向中组部提出，郭醒世任省委专职副书记，不再兼任临海市委书记。还有几位属于中央管理的干部也需要调整，钟兴邦准备把一揽子方案报给中组部。他认为，把郭醒世从临海市调出来，既是对临海市的事业负责，也是对郭醒世本人负责。郭醒世在临海市经营的时间太久了，临海市存在的许多深层次问题都与他有关，他与临海市有着千丝万缕的联系，对他进一步开展工作弊多利少。钟兴邦的意见，是由马怀远兼任市委书记，请中组部选派一位得力干部到临海市担任市长。考虑到曹仲伯省长春节后即将到达中央规定的省级领导干部任职年龄界限，建议由余德任省委副书记、副省长，以便接任省长职务。
钟兴邦从昨天上午与郭醒世激烈交锋中感觉出，政治嗅觉灵敏的郭醒世，一定是认识到一场重大干部人事调整已在酝酿之中。因此，他才迫不及待地展开新一轮攻势。钟兴邦相信，除了一场声势浩大的造势活动，郭醒世一定会调动所能调动的方方面面有生力量，甚至孤注一掷，拼死一搏，要竞争省长的位置。省长人选的决定权在中央，并且法律程序上，要由省人代会选举产生。但是，作为省委书记，钟兴邦认为自己有着不可推卸的政治责任。协助中央把好这一关，以对历史和全省人民负责。他的这些想法，已经跟曹仲伯、顾国卿征求过意见，并和已不在领导岗位的几位老书记、老省长沟通过，并取得了共识。老领导虽然不在工作岗位，但对北方省的未来十分关心，他们认为，协助中央和省委选拔一位称职的省长，是自己的一种政治责任。借一次到北京开会的机会，钟兴邦还特意前去拜访过老省委第一书记王辽东。让钟兴邦感到意外的是，王辽东竟然严肃地告诫钟兴邦，在郭醒世的使用上，省委一定要慎之又慎。他认为，郭醒世不宜承担重任，说他这位姑爷政治胸怀有问题，省委一定要警惕。见王辽东态度如此鲜明，钟兴邦便把自己对郭醒世的看法，以及下一步准备建议中央调整他职务的想法，向王辽东和盘托出。王辽东表示非常赞成钟兴邦的意见，说这才是对党的事业高度负责。还说，我早就认为，郭醒世这小子，爬得越高摔得越重，权越大祸害老百姓越多，你这个省委书记可要把握住他！
当然，北方省新一轮领导班子和领导干部调整，钟兴邦的设想仅属于建议层次。按照《党政干部任用条例》的规定，中央还要严格履行各项程序。
钟兴邦还在小树林中散步，胡茜赶来了。王辰淼和郑爽会心地笑了笑，热情地和她打着招呼。胡茜是省委办公厅综合一处处长，是专门为省委书记做文字综合服务工作的。这一岗位，历来有“大秘书”之称，属于近臣。胡茜又是省委常委、副省长胡清泉的女儿，极富个性的女官员，因此，王辰淼和郑爽常常愿意和她斗斗嘴，开开小玩笑，半年下来，三个光棍相处得很融洽，铁哥们一般。
明眸皓齿、天生丽质的胡茜虽然是处长，却是副厅级职务。正是因为岗位特殊，王辰淼称她为“一姐”，郑爽认为她是“绝对免检”。她拥有随时随地面见钟兴邦的权利，并且可以直言不讳地和省委书记交流探讨问题。
“胡姐，早上好！”王辰淼见到胡茜，夸张地深深躹躬，问好。
“胡姐，早晨好！”郑爽紧跟着一个敬礼。
胡茜故作严肃状，说：“免礼。”
王辰淼一本正经地说：“胡姐驾到，我们可以隐退了。”
郑爽满脸严肃，说：“是啊，我们可以别寻他处放松放松了。”
“怎么，你们想不司其职？”胡茜反问。
“胡姐出马，一个顶俩。”王辰淼贫嘴。
“是啊，清晨树林里，由你陪着书记谁不放心？我们在这里显得有些多余……”郑爽帮腔。
钟兴邦单身一人，胡茜待嫁闺中。王辰淼和郑爽偶尔开开胡茜的玩笑。
“去去去，你们两个小毛孩子懂什么？胡姐我有公务，要向书记请示工作。”胡茜面露不悦之色，心里却甜甜的。
“胡姐请便，我们不打扰……”王辰淼和郑爽齐声说道。
胡茜也不去理会他们二位，径直朝钟兴邦走去。
“胡茜，早啊！”钟兴邦见胡茜来了，心里很高兴。
“书记早！”胡茜打过招呼后，陪着钟兴邦继续散步。
“胡茜，最近读过什么书？”
“我读了一本名字叫《学治臆说》的书。”
“噢，我读过这本书，是清朝名幕汪辉祖写的书。这本书汇集了作者数十年官场经验，算得上是中国官场经典教科书。”
钟兴邦经常和胡茜交流读书心得。二人先后毕业于北京大学，是正宗的校友。也许正是有了这一层学兄学妹的关系，二人心里都不设防，讨论问题完全平等，十分坦诚。有一次谈到读书的益处，钟兴邦说，宋代学者尤袤曾评价读书为：“饥，读之以当肉；寒，读之以当裘；孤寂读之以当朋友，幽忧读之以当金石琴瑟。”古人渴求所谓的“五福”即，有工夫读书、有力量济人、有学问著述、有多闻直谅之友、无是非入耳。正如古人所说：“养心莫若寡欲，至乐无如读书。静中念虑澄澈，见心之真体；闲中气象从容，识心之真机；淡中意趣冲夷，得心之真味；观心证道，无如此三者。”胡茜也很感慨，南宋爱国诗人陆游，一生酷爱读书，自少至老，好学不衰。他在四十一岁时作的《秋夜读书每以二鼓尽为节》中吟道：“腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。白发无情侵老境，青灯有味似儿时。”六十三岁时作《冬夜读书》吟道：“退食淡无味，一窗宽有余。重寻总角梦，却对短鵥书。”七十三岁又作《读书》诗吟道：“两眼欲读天下书，力虽不逮志有余。千载欲追圣人徒，慷慨自信宁免愚。”七十五岁时作《冬夜读书示子聿》：“圣师虽远有遗经，万世犹存旧典型。白首自怜心未死，夜窗风雪一灯青。”八十四岁作《读书至夜分感叹有赋》吟道：“老人世间百念哀，惟好古书心未遗。断碑残刻亦有椟，时时取玩忘朝饥。”八十五岁时作《读书》吟道：“少从师以讲唐虞，白首襟怀不少舒。旧谓皆当付之酒，今知莫若信吾书。”诗人一生勤读不倦，读书读得有滋有味，兴致盎然。
也许究竟是女人，胡茜内心世界也脆弱。也许是初夏的清晨浓雾过于迷茫，也许是静寂的树林环境太过温馨，胡茜对省委书记学兄说，有一天读台湾散文名家林清玄的《温一壶月光下酒》，一向自以为冷血的她，不知不觉中，被那一壶月光打动了，竟然泪流满面。顷刻间觉得，其实，自己是很向往那“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”的迷人境界。光阴如诗。随着时光的流失，许多美好的和不那么美好的往事，都被岁月的尘埃轻轻掩埋。因为人生的选择，生活的环境便无法不特殊。豆蔻年华悄悄离去，远离了尘世的喧嚣。孤独之中，书便成为不离不弃的伴侣。有陶醉，也有苍凉。或许，人是注定越来越寂寞，所以“人生得一知己，足矣”才被芸芸众生捧为至宝，聊以自慰。“可是，在我品咂这句名言的时候，我还是感觉到了人生的凄风苦雨和徒唤奈何。一个本意显示丰满和余裕的‘足’字，实在很有些画饼充饥、望梅止渴的味道，这唯一的‘知己’，也是那样地扑朔迷离，似乎稍不留神也会随风飘逝。仔细想想，我可以引以为知己的，大概只有书了。”
钟兴邦似乎被胡茜温情的一面所打动，坦诚地说，也是书让我们终于明白，这个世上没有任何一样东西能够满足追求的全部。所以残缺——比如断臂的维纳斯女神，便被我们所景仰。因为，它构成了我们生活的一部分。他说，至今为止，对我影响最大的，主要有三本书。即，理查德?尼克松的《领袖们》、马基雅维里的《君主论》、孔夫子的《论语》。曾经身为美利坚合众国总统的尼克松，掩饰不住对同属杰出领袖人物的溢美，落笔便写道：“他们影响了世界的进程——叱咤风云的领袖人物。在伟大领袖人物的脚步声中，我们听到历史隆隆的惊雷。”几个世纪以来——从古希腊人，经过莎士比亚，直到今天——难得有几个能像伟大领袖人物的性格那样持续不断地、强烈地吸引着剧作家和历史学家。怎样区别他们呢？怎样解释领导者与被领导者之间存在的那种特有的、难以确切表达的相互关系呢？
胡茜对学兄的观点表示认同。她说，“并不只是这些领袖们的戏剧性事件，而是他们的重要性——他们的影响才引起人们对这些领袖们的作用有那么大的兴趣。当戏剧的最后一幕结束时，观众从剧院鱼贯而出，回到家中又开始他们的正常生活。然而，当一位领袖人物的政治生涯的帷幕下落时，观众的这种正常生活就发生了变化，历史的进程也许就有了深刻的变更……”
钟兴邦受到胡茜情绪的感染，深情地回忆道：“我是在北京大学的未名湖畔，读到这本书的。读完书中最后一页文字的时候，已是半夜时分。回到寝室，躺在被窝的我，关闭了手电，在黑暗中激动了许久。生活的清贫，学业的繁重，一切一切烦恼都不存在了。占据心中的，只有昂扬的情绪。耳边鸣响的，也只有那隆隆的脚步声。我不知道自己至今执著的选择，是不是因为那个寂静的深夜。”钟兴邦意犹未尽，说，“我在读硕士研究生时，一个偶然的机会，在同宿舍同学那里接触到了《君主论》。《君主论》是意大利政治家、思想家马基雅维里的代表作，一直被奉为欧洲历代君主的案头之书，政治家的最高指南，统治阶级巩固其统治的治国原则，人类有史以来对###技巧最独到精辟的解剖。”
“从西方到东方，这本书在政界、宗教界、学术界等领域引起巨大的反响，被西方评论界列为和《圣经》、《资本论》等相提并论的影响人类历史的十部著作之一……”胡茜说。
“后来，身在仕途的我终于有了阅读《论语》的心绪。其时，阅历已有了些许，心地也不那么清纯，但还是认认真真地咀嚼着。体味是别样的。因为心中曾经炽热的向往已归于冷淡，燃烧的冲动已经远去。只有冷静的思考。宋代开国宰相赵普曾经标榜说，自己是以半部《论语》治天下的。由此可见，《论语》在我国古代政治生活和社会生活中，发挥的巨大作用和古人对其的推崇。而今的我，继续在细细品味，默默地在这本书中得以思考。《论语》是代表中华传统文化的扛鼎之作，其实是孔子弟子‘听课笔记’的汇编。它所记述的内容比较广泛，举凡读书学习、立身处世、修道养性、出处行止、事上御下、奉天使民，应有尽有。但其核心内容，则是关于古代知识分子内在修养和外在事功的讨论。孔子本人是先秦时期知识分子的杰出代表，以他为核心，大部分追随者都是希望通过从政入仕来谋求个人发展，实现‘美政’理想的。所以，《论语》一书比较完整地反映了这一时期儒家知识分子的道德主张、生活智慧、政治观点和治国理想。《论语》中确实蕴涵了许多治国安邦的道理，但如果没有全面正确掌握国情民意，没有熟悉治国安邦的规则策略，莫说‘半部《论语》’，即便是通读全部儒家经典，仍然会有可能‘丧邦’误国。所以，我渐渐地感觉到，不能教条地理解‘半部《论语》治天下’这句话……”
“学兄，真乃英雄所见略同！”
到钟兴邦书记身边工作后，胡茜发现他的床头总是放着一本《人物志》。这是三国时魏国人刘邵的作品。胡茜曾经看到过一篇文章，如此评价《人物志》：反躬自省者读之，可以知运命；心乐天下者读之，可以成大局；淡然自处者读之，可以明清浊；游戏人间者读之，可以正进退。
钟兴邦书记读得很仔细，在一些重要的句子下面，他都画上了线。有些章节的页面空白处，还密密麻麻写满了眉批。
有一些句子确实很耐人寻味。如李世民的“致家之本，惟在用人”，陆九渊的“事之至难，莫如知人，事之至大，亦莫如知人。诚能知人，则天下无余事矣”，吕不韦的“得贤人，国无不安，名无不荣；失贤人，国无不危，名无不辱”。
也许是“读书”这个话题太诱人，也许是二人对书都过于钟情和专注，不知不觉间，钟兴邦和胡茜走到了一个林间的小溪边。胡茜被汩汩流淌的小溪所吸引，忘情地脱掉鞋子，挽起裤腿跳了下去。结果一不小心，踩空了，摔倒了下去。钟兴邦见状，猛地一跃冲了过去，把已经倒向水面的胡茜抱住了。由于受到惊吓，胡茜紧紧地搂住了钟兴邦的脖子，脸颊紧紧地贴在了他的胸口。钟兴邦也来不及想得太多，抱着软玉温香的胡茜走上岸来。
坐在草地上的胡茜面露羞涩，为刚才的一幕不好意思起来。钟兴邦倒是显得很坦然，一边整理衣装，一边调侃说：“人世间英雄救美的戏剧性情节时有发生，省委书记勇救落水女下属的故事，可是绝无仅有的。如果传出去，不知会被如何演绎呢。”
胡茜难为情地说：“私下里，我没把你当省委书记，当你是我的学兄嘛！”
“是啊是啊，你本来就是我的学妹嘛！”钟兴邦回答。他四下里望了望，没有发现人影，王辰淼和郑爽也不见了。他会心地笑了笑，心想，这两位平常寸步不离的家伙，竟然知趣地回避了。
可是，钟兴邦英雄救美这一幕，还是被藏在一棵大树后面的人拍摄了下来。这个窥视者，是王维太受郭醒世指派安排跟踪的人。王维太把照片很快送到了郭醒世的手上。郭醒世见到照片欣喜若狂，他终于握有了省委书记钟兴邦绯闻这一威力无比的炸弹！
在往回走的路上，钟兴邦见胡茜默默无语，有些不大自然，便主动和她交谈起“创建临海科学发展示范城”方案制定情况。上个星期，钟兴邦交给了胡茜一个任务，让她组织相关部门和人员，研究制定一个临海市建设科学发展示范城的初步方案。因为在临海市发展问题上，钟兴邦和郭醒世在理念上冲突比较大，他想让省里先拿出一个方案来，然后再和郭醒世研究，以便征得他的理解，达成共识。钟兴邦还特意叮嘱，这个方案的研究和制定，暂时不要声张，以免引起不必要的误会。
谈到工作，胡茜的神情变得正常起来，滔滔不绝地从“科学发展示范城市的定义和内涵”、“初步设想”、谈到“对策建议”，条理清楚，有理有据。
“这个初步设想方案，我还征求过爸爸的意见。”胡茜说。
“清泉省长有什么高见？他在临海市工作过，对情况比较了解。”钟兴邦说。
“爸爸认真看过我写的初稿，他说，方向上正确，理论上可行。”
“难以操作？”
“……是啊。”
现阶段临海市的状况，要建设科学发展城市阻力很大，这一点钟兴邦心里清楚。胡清泉和郭醒世的“政治父子”关系，钟兴邦也有所了解。看来胡清泉的观点是实事求是的。但是，既然方向正确，为什么不能实施呢？钟兴邦的性格是，一旦认准了方向，便要勇往直前，不折不挠。他认为，科学发展城市建设势在必行，必须强力推进，以此把临海市乃至全省的发展，引入科学发展轨道。否则，他这个省委书记便是庸庸碌碌之辈，也是严重失职的！
“胡茜，这是历史发展的滚滚洪流啊，有谁能够阻挡得了呢？”
“兴邦书记，我郭叔这个人，是很难改变的。他就是这样，独来独往，一意孤行！”
“郭醒世同志的思维，确实太陈腐了。”
“我认识郭叔很多年了，读高中时，背地里叫他‘跟屁虫’……”
“‘跟屁虫’？什么意思？”
“郭叔总是跟着爸爸，身前身后不离开，我就叫他‘跟屁虫’。爸爸很欣赏他，他是爸爸提拔起来的。可是，现在他人翅膀硬了，爸爸的话，他也不怎么听了。郭叔的毛病，根源在他的出发点有问题。”
“说说看，他的出发点有什么问题？”
“我认为，他在骨子里想的，只有一点，那就是当更大的官，掌更大的权。有政治野心。”
“我也有同感。”
“所以，兴邦书记，你要提高警惕。郭叔这个人可是地头蛇，势力很强的。”
“是吗？”
“他和爸爸的关系，也有些理不清。我劝爸爸和他划清界限，免得将来跳进黄河也洗不清。爸爸说他心里有数。”
“你真的是好女儿，一片良苦用心啊！”
“郭叔习惯于做表面文章，我还给他取了绰号，叫他明星演员、著名山水画家。他办事的作风是‘大呼隆’，总愿意搞一些惊天动地的活动。也是，他的升迁得益于他的张扬。”
“胡茜，这可能与我们现行的选人用人机制有关。”
“最近……前天，我在网上还炮轰了他一场。”
“什么？你炮轰醒世什么？”
“他大张旗鼓地搞什么全国最大的亲民工程，在海边建万户棚户区居民临时住宅，百分之百的作秀。媒体也不明就里，拼命进行炒作……”
“你发帖子，不怕郭叔不高兴吗？”
“我是用网名发的，他怎么会知道是我在向他进攻？”
“你的网名是……”
“孤帆茜影。”
“原来‘孤帆茜影’是你……”
“怎么，兴邦书记，你看过我的帖子？”
“看过，看过。”
“你……难道你也是网民？”
“是啊，网络是沟通民意的一个很好的平台嘛！”
“那你的网名……”
“……我的网名……苍茫大漠。”
“原来苍茫大漠是你！”
“是啊，我们可是网友啊！”
“真的不可思议，原来你就是我多年的网友苍茫大漠！”
“我也没有想到，你就是资深网友‘孤帆茜影’！”
“人生，有很多事情真是难以预料！”
胡茜又谈起了爸爸。钟兴邦看得出来，胡茜对爸爸很崇拜。“兴邦书记，我爸爸虽然和郭醒世叔叔关系很好，但他很正派。爸爸年轻的时候，曾参加过‘总理班’，也有很强烈的治国安邦愿望。”
钟兴邦点了点头。他心里清楚，胡茜对政治生活很敏感，担心自己的父亲受到郭醒世之累，出现什么意外闪失。对于胡清泉的经历，钟兴邦也了解得比较清楚。这位省委常委、副省长也是政界一员骁将。上个世纪60年代初期，中央曾经在一定层次和级别高级青年干部中，选拔了为数不多的几位政治精英，集中起来加以培养，希望造就成为国家接班人，担当国家和民族的重任。政界称这几位入围青年为“总理班”学员……
第三十一章
马怀远主持召开完省委组织部部务会后，已经是夜里11点了。他现在把主要精力放到临海市政府工作上面，省委组织部的日常工作，由一位常务副部长主持。但是，部务会还是由他主持，一些大事还要由他拍板定夺。
会议结束后，马怀远往钟兴邦的办公室走去。钟兴邦明天中午要出国，约马怀远聊一聊。
明天上午10点，钟兴邦有一个特殊活动：邀请资深网友见面，举办一次网友见面会。这个活动，他交给胡茜组织。半年来，钟兴邦和关心北方发展的网友们常常“网上论剑”，如今要“会面拍砖”。钟兴邦以省委的名义，邀约数十名在互联网上热议北方发展的网民走出虚拟的世界，与他面对面“灌水”、“拍砖”，为北方省“解放思想，科学发展”建言献策。刚才，钟兴邦就资深网友见面会的一些细节，和胡茜进行了最后敲定。
胡茜从钟兴邦办公室走出来，与马怀远打了个招呼，说：“马部长……马市长，书记找我来修改‘临海市建设科学发展城市初步设想’，我这些天可是给你打工了。”
马怀远笑了笑说：“有你这大秘书亲自动手，我们临海市的科学发展城市建设一定会顺利推进。”
马怀远走进钟兴邦的办公室，见省委副书记顾国卿也在。钟兴邦招呼马怀远坐下，仍旧在看一份材料。一会儿，材料看完了，他才起身离开办公桌，坐到沙发上。
“怀远，我让办公厅综合一处组织人，搞了一个临海市科学发展城市建设方案，还不怎么成熟，等一会儿你拿去研究研究。如果觉得有些价值，我再和醒世交换一下意见，正式拿出来，作为以后你们临海市发展的战略措施。”钟兴邦说道。
“我这一段时间，也在思考这个问题。这么大一个城市，到底该如何科学定位，发展的路究竟该怎么走，确实该有个纲领性的东西做指导，不能再这么凭书记市长兴致所在，随意下去了，那样对历史、对老百姓都太不负责任。”马怀远有感而发。
顾国卿插话说：“还是要坚持以人为本，坚持发展为了老百姓，发展依靠老百姓，发展成果由老百姓共享。这是兴邦始终坚持的观点。”
钟兴邦点了点头，说：“政府决策要科学，政府行为要法制。我昨天收到临海市一位人大代表的来信。他提出一个问题，说今年上半年，临海市财政支出较大，原因是……”
不等钟兴邦说完，马怀远接过话茬说：“临海市多年形成的规矩，市委书记一支笔批钱。几百万、上千万的资金，书记大笔一挥，钱就支出去了。”
“其实，这样做不仅违规，也严重违法。一个城市，每年的财政盘子，收多少，支出多少，钱用到什么地方，是年初人代会讨论通过的预算盘子，有预算法管着。任何人都没有权利违背人代会通过的预算，这不仅是工作方法问题，也是依法行政的要求。”钟兴邦有些激动，脸色也不好看。
“我还没来得及向你们二位领导汇报呢，前两天，醒世又给大方房地产批了个条子，要财政支付3千万元，用于建设全国最大民心工程的第一笔资金。”马怀远说。
“就是在海岸边建的棚户区居民临时周转房？”顾国卿问。
“是啊，原来我还以为，这个工程的资金是大方房地产出，可是，现在一看，羊毛出在羊身上，钱还得由我们市财政拿！”
顾国卿动怒了：“这个老郭，简直无法无天了！”
钟兴邦想了想，说：“我要约醒世再谈谈，制止他这种做法，这样做严重违纪违法！”
明天中午，钟兴邦要到加拿大、美国去访问。中国贸促年初计划，由北方省委书记以中国国际商会北方省分会会长的名义，带队出访加、美两国，考察相互间贸易问题。钟兴邦从加拿大留学回国后，还是第一次有机会再赴加拿大。
顾国卿是省委常务副书记，钟兴邦出访期间，由他主持省委工作。钟兴邦就当前的几项工作，和他做了些交代。明天上午，曹仲伯省长和钟兴邦一起到北京去。他们二人要一起到中组部去，汇报北方省部分领导班子和领导干部调整建议。后天上午，钟兴邦直飞加拿大。
顾国卿已接近退休年龄，这次省委准备建议他到省政协担任主席，解决正省级职务。也许是自知担任省委副书记的时间有限了，对解决临海市问题心情很急迫。他曾经向钟兴邦透露过，自己一生以从政为职业，时时刻刻觉得肩膀上有一份沉甸甸的责任。如果任临海市在郭醒世手上这么折腾下去，真是死不瞑目！这次到中组部汇报，是顾国卿建议让曹仲伯和钟兴邦一起去的。顾国卿之所以提出这样的建议，是经过慎重考虑的。钟兴邦是外来干部，又到任时间不长，需要保护。大举动地调整干部，容易产生非议，引起不必要的震荡。而曹仲伯是本省干部，长期在北方省工作，已即将“船到码头货到站”，没有什么可顾虑的。在一些重大问题上由他出面，可以起到遮风挡浪的效果，同时，也使钟兴邦得到解脱，减少了许多是是非非的困扰。他认为，为了年轻干部的顺利成长，有些责任，我们老同志能挡就挡，能扛就扛。目的只有一个，就是确保我们一生为之奋斗的事业健康发展，确保大权不要旁落！
此时，在临海市委办公大楼里，郭醒世办公室里也是灯火通明。张牧臣、王维太和郭醒世围坐在一起，低声谈论着。他们三个人经常找时间在一起喝点洋酒，然后密谋一些重大事情。张牧臣戏称这是“敌情研讨会”，王维太说这是“案情分析会”，郭醒世则说，这是政治局的特别会议，专题研究政情，制定应对战略和措施。
在认真分析全市社情民意大势后，张牧臣说：“醒世书记，你出任省长是大势所趋，民心所向。依你的丰功伟绩和高超的领导艺术，百分之百具有领袖人物的思想政治素质，一个小小的北方省，更是不在话下。全国最大的民心工程兴建以来，民意出现了重大变化，老百姓都为你的英明决策所感动，三呼万岁啊！民心不可欺，这是一个不可替代、难以改变的基础！现在，关键是北京方面，就看最高层的态度。上下一结合，你的省长当定了，未来是不可限量，高官厚禄，一路顺风！”
王维太表态说：“醒世书记，我的责任，就是永远为你保驾护航，永远是你最忠诚的卫队长！”
郭醒世很兴奋，说：“这一仗，我们打得很漂亮，把民心赢了过来。别说，还真他妈的应那句话，‘得民心者得天下’，老百姓的力量还真不可小瞧。这样吧，牧臣，你多操点心，秘密成立一个小组，专门研究民心民意，并提出引导民心民意的措施。老百姓好对付，想吃甜的给蜂蜜，想吃香的给面包……”
“这好办。可是，老百姓的欲望可是无底洞，吃了碗里的，想着锅里的，咱们哪有那么多钱，也供不起啊！”
“牧臣，想想办法。现在是特殊时期嘛！我们管不了那么远的事情了，孩子饿了就喂奶，反正，就这么一段时间，一两个月。等我当上省长，离开临海市了，大功就算告成了。留下个烂摊子，让马怀远去收拾吧。等他收拾好残局，随便找个什么罪名，我再把他挂起来，让你当市长……”
“言之有理，现在把老百姓的胃口吊起来，反倒是件好事儿。将来，让马怀远去擦屁股还账吧。你这个光屁股一起长大的小哥哥，说不定知难而退，打马回营，抱头鼠窜了呢……”张牧臣点了点头，觉得郭醒世的思路有道理。老百姓有奶就是娘，能糊弄一阵是一阵，等达到目的再说。
“醒世书记，这次你的南巡也非常重要。”张牧臣拿出笔记本，“我都策划好了，保准效果超凡，在全国刮起一阵旋风！”
“这可是重头大戏啊，一定要全力以赴！我们临海市现在被钟兴邦压的，真的是墙内开花墙外红了！没有关系，我就是要打一场突围战，冲出他的围剿！北京那边，我明天就去活动，你们二人跟着我去。在北京上层活动两三天，然后直接去南方。牧臣，到北京攻关，礼品准备好了吗？”
张牧臣说：“已经安排好了。凡是北方省在全国闻名的土特产，我都准备齐了，整整两大卡车，今天晚上已经起运了，明天早晨到北京。另外，现金也准备了几百万。你可以随时调用。这次携带的炮弹都是重型的。”
“记者会呢！”
“中央主流媒体，宣传部武部长都请好了。他已经在北京一星期了，该请吃饭的请吃饭，该送礼的送礼。你到北京后，这些记者集体采访你。”
“好，我一定和记者们好好谈一谈我的从政理念！”
“是啊，你的思想，应该引领一个时代啊！哪像钟兴邦，天天把什么科学发展观挂在嘴上。科学发展观华而不实，中听不中用，一阵风就过去了……”
郭醒世点了点头。他的处世哲学，目的就是一切，手段可以忽略不计。
张牧臣又提起了携带的礼物。这几年，他从郭醒世身上学到了不少东西。大到权力的把玩，小到待客送礼。
张牧臣高中毕业后，在家乡的一家乡镇企业工作。老爸刚从县乡镇企业局长的岗位退了下来，“门庭冷落车马稀”的场景立刻便应验了。老爸自然心里发闷，憋屈得很，一天到晚阴沉着脸。老妈作为老爸最贴身的人，观察到这一变化后，当然跟着不开心。有一天，老妈自言自语道：“老头子当官这么多年，家里从来没这么冷清过。现在下台了，那些原来围前围后的人，都连个影儿也不见了，真是世态炎凉，人心不古啊……”老妈在镇里小学当过代课老师，算是远近闻名的才女。
元旦到了，大哥大嫂拎着一包海参来看老爸，说：“爸，这是我们刚买来的，正宗的盐渍海参，营养高，您老补补身子。”老爸眼一瞪，火冒三丈：“海参有什么营养？都是大伙瞎炒作的，价格多贵，你们这么乱花钱，还过不过日子了？”得，大哥大嫂被老爷子一顿批评，灰头土脸地讨了个没趣。
春节快到了，老爸情绪明显不稳定，时不时盯着小院大门发愣，目光中充满了期待。一天晚上，终于有一位年轻人推开小院的门，来到老爸面前。这个年轻人是张牧臣的同学，高中毕业在乡镇企业局下属的一家公司上班。他能够进入乡镇企业工作，还是张牧臣求老爸走的后门呢。小伙子的到来，着实让老爸高兴了起来。满面红光的他，热火朝天地和小伙子谈论了起来。小伙子临走时，留下几样礼物，说是给老领导拜年的。老爸的脸色多云转晴了，时不时地哼起了东北大秧歌。正月里，又相继有人前来拜访。当然，来人都带着沉甸甸的礼物。整个一个正月，老爸兴高采烈，家里人心里都很高兴。
二月中旬时，老爸驾鹤西去。在收拾他床下那些来人送来的礼物时，老妈心里很难过。原来，老爸把这些礼物摆放得整整齐齐，一点儿也没有享用。他觉得这些过去不屑一顾的礼物，现在变得格外珍贵，舍不得动用。
张牧臣也跟着老妈落泪。只是，他没有道破天机：那些礼物都是他花钱买的，来人也是他请的！
也许就在那个时候，张牧臣对人生有了更深刻的理解。他认识到，礼尚往来，是最能表情达意的一种沟通方式。中华民族自古就是礼仪之邦，“仁、义、礼、智、信”中，“礼”是儒家思想中的经典。
乡镇企业车间副主任张牧臣恍然大悟后，潜心研究礼尚往来艺术，并且逐步在实践中不断完善。几年来，张牧臣获益匪浅，坐到了老爸曾经使用的办公室里，当上了县乡镇企业局的局长。不久，又从副县长，升到了县长。张牧臣送礼的学问了得，造诣非同一般。他出奇制胜地在仕途上杀开了一条血路，所向披靡……
县长张牧臣把礼尚往来当做“政治任务”、“中心工作”。逢年过节，上级领导和有权有势人家婚丧嫁娶、大事小情，他都了解得清清楚楚，从不缺席。权贵的家中，常常可以见到他那满脸堆笑、憨厚谦恭的身影。张牧臣那时候有意识地把自己打扮得土里土气。他背着一种长方形的人造革包，衣着简朴，给上级领导和家人留下的印象很好，成功地推销着自己。郭醒世就是在第一次见到张牧臣背着人造革“县长包”后，开始赏识他的。那天郭醒世正在家里和王心宛唠嗑，张牧臣敲门进了屋里。他傻笑着，说县里今年海上丰收，请市长检查检查产品质量，把把关。说着，便打开“县长包”，取出极品海参鲍鱼干……郭醒世顿时眼睛一亮。当然，郭醒世更感兴趣的不是海参鲍鱼干，而是张牧臣给他的感觉极佳，他需要这样一位大管家在身边工作。于是，一声令下，张牧臣升任市政府秘书长……
张牧臣果然不负郭醒世所望，事事处理得有条不紊，上上下下打点得圆圆满满，渐渐成为郭醒世离不开的得力助手。
郭醒世此次赴京意义重大，张牧臣当然心知肚明。他绞尽脑汁，搜罗来北方昂贵的土特产品，并进行了精致包装。每一份礼品里面，他都精心地放上了一张郭醒世的名片。对送礼的对象，他也拟好了名单，反复和郭醒世沟通修改。
在郭醒世这个层次，送礼的讲究当然和普通人不尽相同。除了投其所好外，还要充分体现一个雅字。因此，张牧臣费尽心机，搞到了一些名贵字画和文物。哪位领导过生日、孙子升学、夫人出国的情报，他都掌握得清清楚楚。因为，这是送礼的理由。送礼是一门大学问，蕴含着丰富的技巧。精心组织和设计，便可产生事半功倍的效果。
郭醒世还准备把彭哲民送给他的那支海狗鞭贡献出来，虽然有些难以割舍，可是，为了自己的政治前途，他只有忍痛割爱了。海狗鞭这东西既然有奇效，年事已高的老领导定视之为宝物，重现激情与活力，斗志昂扬之际，说不定会决定伸出援助之手，把他扶上高位。想想所得，一支海狗鞭便不算什么了。有了更大的权力，阅尽天下美色更是不在话下。利弊得失这笔账，郭醒世心里十分清楚。
“大方房地产棚户区改造的楼盘模型做得怎么样了？”郭醒世关切地问。
张牧臣回答：“他们的楼盘模型是这次展览会的重点之一，我找市财政要了500万制作费用。效果图我看过了，一句话，气势恢弘，十分壮观。因为体积过大，运输有困难，我让他们在南方找顶级模型师制作，直接放到展览馆里。”
“还有全国最大的民心工程，一定要宣传出去。”
“我让设计公司把这两个项目放在一个展区，突出放在醒目的位置。这个展区的名字，已经起了几个，是那些秀才们起的，都不怎么理想，不够响亮。大家觉得，只有你来命名最合适。”
“……就叫‘临海，彩虹升起的地方’吧……”
“好，太好了。彩虹升起，醒世书记登基……”
“别忘了，把谷吟雪带去。这个姑娘很有潜力，让她长长见识。”
“随行人员名单里有她……可是，其他呢？”
郭醒世当然知道张牧臣的“其他”是指谁了。乾隆下江南，也没有把三宫六院七十二嫔妃都带在身边。他摇了摇头，又点了点头。张牧臣心领神会。
谷吟雪这姑娘，最近一段时间和郭醒世几乎是一星期在一起一两个晚上。在郭醒世的精心培养下，她的床上功夫进步得很快。谷吟雪真的是天生尤物，悟性非常强，稍一点拨，一招一式竟然非常到位，并且很快就能推陈出新，有所发明创造。每次，都让郭醒世酣畅淋漓。郭醒世觉得，还真有点离不开她了。现在一提起她来，郭醒世心里直痒。
“对了，我今天见到马怀远了。”张牧臣说。
“他说什么了吗？”郭醒世问。
“这个老马，好像身体不太好，在我面前捂着肚子作痛苦状。”
“有什么反常表现吗？”
“倒没发现什么，不过，他漏过话，说他身体不太好，怕去南方水土不服。”
“哼，这你还不明白？想泡病号。”
“不过，看样子他还是想跟你去南方的。”
“醉翁之意不在酒，牧臣，不去管他。他不去，就在家里守摊。他不去更好，我眼不见心不烦，省得他跟在我的身边，让我感觉不舒服。”
“那，你得想个办法，让他知难而退。”
“这样吧，明天早上我给他打个电话，关心关心他的身体。老马也是聪明人，一点就透。我一松口，他肯定就不去了。”
说到这里，郭醒世看了一眼默默无语坐在一边的王维太，问：“维太，你北京的同学……他那里有什么消息吗？”
王维太说：“我在高检反贪部门的同学，从上次在咱们临海见过一面后，再也没有联系上。他们的工作就是天南地北跑，到处去侦查、办案，说不定现在在哪里呢。”
郭醒世沉默一会儿，说：“维太，你还是要抓紧时间和你同###系，看看能不能感觉出点什么来。这件事情，万万不可掉以轻心！”
“好的，你放心吧。”
王维太插话说：“据我掌握的情报，中央巡视组已经深入到我市，开始巡视工作。”
“是啊？我们市委、市政府怎么一点消息也不知道？”张牧臣吃惊地问，那样子，好像国外特工悄悄潜入、刺探情报一般。
郭醒世说：“很有可能，也不奇怪。”
“醒世书记，巡视组是怎么回事？我还没有搞明白他们是干什么的。”张牧臣问。
郭醒世说：“巡视机构，是中纪委中组部设立组建的。中纪委、中组部巡视组的组长，是由刚离开工作岗位还没有办理离（退）休手续的正省、部级领导担任的，巡视专员有的是副省、部级，有的是正厅局级。”
“官职不低啊！”
“是啊，这些人可是钦差大臣，常常神不知鬼不觉地走村串巷微服私访。他们的任务，是专门对高官进行监督。发现哪个领导干部有问题，直接向中央禀报！”
“太可怕了！”
“是啊，所以我觉得，现在做官真的太不容易了。”
“那么，钟兴邦有问题，他们管不管？”
“当然管！别说省委书记，上海的###怎么样？中央政治局委员、上海市委书记，党和国家领导的身份，照样被巡视组巡视出问题，毫不客气地被拉下马！”
“太厉害了！”
“说归说，我们应该多制造一些对钟兴邦不利的小道消息，散布到老百姓中间去。老百姓嘴可了不得啊，众口铄金，一传十，十传百，很可能就传到巡视组的耳朵里了……”
“这件事情容易，我会布置的。”
郭醒世又问张牧臣：“上次策划的事情，进展如何？”
一周前，三人密会时，曾经制定了一个针对钟兴邦的“绝杀1号”方案。主要内容是，集中力量从两个方面对钟兴邦展开绝杀攻势。一是向中央反映钟兴邦在北方省工作半年来的劣迹，工作上的、生活上的，让决策层对钟兴邦产生不信任感，乃至下决心查处他；二是在一定层次的干部中制造舆论，散布关于钟兴邦执政能力低下、生活腐化堕落的消息，让他失去民心，失去支持者，把他彻底搞臭搞垮。那张钟兴邦和胡茜的亲密照片，是非常难得、十分有力的炸弹……
张牧臣汇报道：“这项工作正在进展中，效果可观。我已经组织专门力量，集中写了一大批上告信，寄给中央、国务院、全国人大、全国政协及高法、高检。舆论工作也在扩大中，众口铄金的效果正在形成中……”
“对了，这次到北京，你联系联系小柴，看看能不能赶回北京，我和他见个面。”郭醒世说。
张牧臣似乎早有安排，说：“小柴现在下派在云贵高原的一个地区，担任行署专员。我和他通过电话了，他表示你在京期间，他专门回京和你见面。”
小柴原在一个要害部门担任处长，现在下派到地方担任行署专员，正厅级领导干部。当年，在考核郭醒世担任省委副书记时，人选是两个人，另一个是省委常委、省委秘书长余德。考核组临来北方省前，郭醒世通过一位在临海市参与临海新区改造的房地产商，认识了处长小柴。
当年，那位房地产商想承揽标的为6800万元的一座大厦主体装饰工程，但是企业资金不够，便去北京找小柴处长帮忙。小柴处长虽然官职不高，但是居于要位。他向郭醒世推荐了那位地产商。郭醒世知道柴处长的作用和潜力，便积极帮忙，让地产商中标了。地产商为了感谢郭醒世，曾把200万现金送到他的家里。郭醒世知道，自己如果收下这200万元钱，小柴处长一定会知道，授人以柄的事情，他从来不干，于是婉言谢绝了。也是命好，那次考核组来到北方省，郭醒世一下子认出了小柴处长。二人心照不宣，只是简单地寒暄了几句，便公事公办地谈了些工作上的事情。夜里，郭醒世安排张牧臣，悄悄溜进小柴处长的房间，给他送去了一张存有100万元的银行卡。小柴处长心领神会，决定在关键时候发挥关键作用，把郭醒世送上省委副书记的宝座。小柴处长的做法其实很简单，他在统计推荐票时，把郭醒世所得票调高了几十张，高于余德。这样一来，郭醒世一下子扭转了不利局面，反败为胜，最终如愿以偿地升任了省委副书记。如今，小柴处长已经被重用，仕途行情明显看涨。虽然他已经离开了那个关键部门关键岗位，但人脉关系还在，谁也不知道什么时候，他还会杀回来，担任更高的职务。有的时候，因人而异，人走茶不凉。这一次，郭醒世还寄希望于小柴专员，希望他能够发挥资源优势，在关键时刻再助一臂之力。
“这些反击，好像还不够狠，难以置钟兴邦于死地。”郭醒世自言自语，“我们再研究研究，我看，应该把‘玫瑰计划’推出来了，那可是有爆炸效果的……”
