春衫犹湿---卷一---1
真：
归程，经过台南，我利用空档拨电话给你，电话没有人接。挂断电话，那铜板掉下的空洞的声音，听起来也好失望。
会不会是来车站送行？ 我这么一想，立刻放亮眼睛，兴奋，焦灼的在月台寻找那熟悉得夜夜入梦的身影。没有，然而汽笛再度响了，我不得不上车，心里好空虚，因为你如果来了，那会带来多大的惊喜呢？我想我上车的样子，一定沮丧得像个失恋的小子。
不过，你的甜蜜的电报比我早一步到家，所有的一切失望与空虚立即获得了补偿。
走出凄清的台北火车站，烦嚣在夜里都沉寂了。有人说，下雨了。我抬头，毛毛雨在苍白的灯火下纷纷飘坠。来点雨水才像台北的脾气。我想，如果只有摄氏十度，那就更台北了。果然，北门的温度表正好冷冷的显示，摄氏十度。我这才发觉，真的回到家了。
不知怎么回事？老会情不自禁的哼起《惜别》，这是悲歌，唱它是在于轻声吟唱的美感，我喜欢，当然，你爱听才是我唱它的主要原因。可是，《惜别》的本意，我并不喜欢，所以唱着唱着，最后总是用and i love you so来结束。
此次南游，大致说来是愉快的，只是最后一天去佛光山，这是向往已久的地方，偏偏少了你。
归程还是经过台南，现在却已经千山万水，南北分隔了。没有你，就象一首未押韵的诗，既空洞又寂寞。请相信我对你的感情。秦观不是说过吗？“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？”
你说，至少在写信时，会全心全意去想一个人。这不适用于我，因为我无时无刻不在想念着你。
请接受我的千吻。
宗智   1977年2月6日 凌晨
春衫犹湿---卷一---2
真：
利用时间把南游五日的日记补全，重读一次，发觉写的除了你，依然是你。
你不是说要帮我眷稿么？我手头的稿子修改得差不多了，可是你呢?我一想到你专注为我眷稿，就忍不住要搂你，吻你，尽管你会轻轻得斥责我使你分心。
昨晚回到家，小佩和小豪抢着为我提鞋。才坐定，他们便问：“阿姨呢？”“哪个阿姨？”“同学阿姨啊！”“回台南了。”“台南在哪里？远不远？为什么要回去？怎么不带阿姨回来？”这些小精灵一点也不放松。就这样一个接着一个问题穷追不舍。你说，我如何回答他们？
千万别说不知该写些什么？要知道，我盼望你的来信就如同你盼望我的去信是一样的。
我是黄昏后犹未靠站的浪子，在仅剩的一点余晖里，兀自伫立一个固执的等待。
宗智   1977年2月6日黄昏
春衫犹湿---卷一---3
真：
收到来信，读了又读，喜爱得不忍释手，那可比任何文学作品都吸引我。
日记写着写着才发现，剩下的页数不多了。从去年11月起，日记中便充满着你的名字、影子，甚至你的温柔及任何一句毫无意义的无心的言语。日记不曾这么美过，而写日记也从没这么盼望过。能在日记中写你想你，真是一大享受。
回台北后，我们再一道去买笔记本，并且为你选一份生日礼物，好吗？
曾经有这么一个小故事：
“以生命赌注，攀爬险峻的危岩，采来一束石南花，趁黄昏幽暗，偷偷地放在她家的阶梯上。也许她根本不知晓。”
记得这一故事，是因为其中有着说不出的甜蜜、快乐和悲伤，尤其是那一份少有的诗意，你喜欢吗？
台北放晴了，阳明山的百花正热切地等待着我们。
宗智   1977年2月7日
独立小桥风满袖（1）---欧宗智
《春衫犹湿》这份刻骨铭心的感情纪录，从一九八一年十月开始在皇冠连载，至一九八二年五月全文刊毕。刊载以来，受到许多热心读者的关怀，这真是出乎我的预料。不少来信除了为我的爱情哀伤、叹息、落泪，同时也恳切地安慰我说“盖追求世上之唯一伴侣，得之我幸，不得我命，如此而已”，看来好像我这个人再也无法站起来似的。其实，我肯将恋情公诸于世，正足以表示我坚强的勇气。然而这许许多多来自社会各个角落的无私的关照，使我心胸充满着感谢，所以我愿在《春衫犹湿》出单行本之时，再说几句感谢的话，并顺便澄清某些猜测，好向皇冠的忠实读者做个交代。
是不是确有“真”这样一位如诗的女子？二人真的分手了吗？是否还有联络？不可能复合吗？我的回答是：当然有“真”这么位女子，若说《春衫犹湿》是捏造出来的，那不但侮辱了广大的读者，也侮辱了“真”以及我自己。只是《春衫犹湿》的情节，乃至姓名，重新经过细心的安排，发表时，与事实已有出入，然诚如王国维在《人间词话》所说的，《春衫犹湿》，写的是真感情。我和“真”是分开了，但读者千万不要怪“真”绝情。因为现实往往由不得人，而人生也常常是无奈、受苦的，人甚至不断从中学习、成长。我和“真”彼此都知道，这份感情再持续下去将毫无意义，所以我们是不会再复合了。目前，我们已失去联络，但我们彼此有共同的朋友，偶尔还是会无意的获知那么一点对方的消息。有人认为，“真”可能还在台湾，但据我所知，她在遥远的日本，至于正确地点我就不得而知了，而且我也不允许自己再去撩拨这份决心要告别的情感，我多么希望她已有美好的归宿。如果她为了我而拒绝所有想接近的感情，我将无法忍受内心深深的自责。
爱到这样的程度，为什么要分开呢？除了家人激烈而坚决地反对外，也诚如杨子《男人多薄幸》一文所说，“冰山的水平线以下部分外人常看不到，可能隐藏有不可告人的悲哀与痛苦。”这真是一针见血之论啊！我大可不顾横阻眼前的一切障碍，和“真”结成眷属，可是依她的个性，我知道她不会快乐与幸福。你说我怎能为了占有她而导致她的悲愁与苦痛？我怎能如此自私呢？然而我对于排除万难，不计后果结合的有情人，衷心敬佩，因为和他们相较之下，我是多么的平凡与无能呀！
还有人问起，是否一生中刻骨铭心的爱情只有一次，而以后对爱情就淡然了？这我实在难以回答，毕竟我还年轻。但可以肯定的是，爱过又失掉总比从来没有爱过好。我和“真”的确曾经分享了彼此的爱，共同燃烧了我们的生命，放射出耀眼的光芒。其实“哀也不是件容易的事”，我想，有许多人即使结婚生子，却一辈子都不曾爱过，甚至也有人自以为“爱过”，说不定却是被自己欺骗了而不自知。不过，直到现在，我依然相信爱情，虽然它因为我的小心（或者胆怯）而变得越来越困难。也许我一生中，刻骨铭心的爱情就只有一次；也许还会有另一位令我心仪的女子走入我的生命，改变我的一生，但这样的爱，必定多出一分宽容、体贴与珍惜；也许… …以后的事，谁知道呢？
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
独立小桥风满袖（2）---欧宗智
不管怎么说，我不可能忘掉“真”，毕竟存在过的都是永恒。但我真的希望，“真”的种种回忆不要阻碍我的未来。有一阵子，我为了无法忘怀“真”的一切而拒绝朋友且深深痛苦。所以我毅然决定，公开《春衫犹湿》，以作为自己对过往那心碎的感情的一个永恒的告别。在这里我也诚挚的希望，某些来信指责我公开爱情的读者，能够谅解我的心情。我自此增加了生活的智慧，获得了新的生活的勇气，也盼望其他人从黯然失意中坚强起来，结束惆怅痛苦的时刻。
也有人想知道我的爱情与婚姻观，我这么认为：爱情是诗或散文，只要感情丰富，我便拥有最大的创作自由，可以不顾一切地尽情发挥。婚姻却是长篇小说，受到故事、人物、观点或结构等等限制，你必须在形式与内容、理智与情感上都面面俱到，取得和谐，并且还要拿出最大的耐心，才能写好这一部书。
最后，我从麦帅《父亲的祷文》那儿获得了灵感，拟了一份《爱情的祷文》，谨送给可爱的、让人温暖的皇冠读者，以示我内心的感谢：
请圣洁的爱神，此我无比的勇气与魄力，使我能够以具体的追求行动替代无济于事的畏缩彷徨，放胆去爱我心目中的爱人；赐我足够的幸运，遇见欣赏我鼓励我并不顾一切爱我的人，使我拨开重重痴想的云雾，敲开爱情的门扉，成为一个既是去爱又是被爱的幸福人儿。
我祈求，不要让我的爱情走上平凡庸俗的道路，请让我的爱情接受种种灾难的磨炼与考验，而不灰心丧志：请让我的爱情从中学习，像神木一样在风暴中挺立起来；并让我从中学习，如何来宽容与同情对方，体贴与关怀对方。
请让我远离过去的浪荡无知，靠近爱人的真诚无私；使我告别自大及自卑，学会虚心和尊重；使我得以认识爱情的真谛，并成为一个真正受到爱神温慰的人。
如果我能做到以上所说的一切，我还要祈祷爱神赐给我充分的感性，这样尽管我可能要经常面对无情的现实，但不至于使生活掉进呆板枯燥的泥潭。也期盼爱神赐给我足够的理性，使我可以永远牢记，真诚成功的爱情终究是要落实的，否则爱情必将遭受到失败、悲苦的命运。
然后，性情中人的我，才敢轻声地说：“我总算对得起爱情，我终于不虚此生。”
春衫犹湿---卷一---4
真：
写日记是种享受，读日记更是。
去年9月15日开学，没找到你的名字。直到10月9日，你的三个字出现了。不久，你就逐渐在日记里出现，继而变成主角，直到现在。
我曾为我们关系的急速进展感到吃惊，其实重看日记，便清楚看出我们感情的轨迹了。我深信，唯有写日记的人才享有完整回忆的美好权利。
昨夜，在书房，熄了灯，让小小的烛光照亮自己，于是想念乃如手指，在夜的肌肤上，我默默写着你美丽的姓名以及令我羞怯的话语。
宗智 1977年2月8日
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
春衫犹湿---卷一---5
真：
原以为会接到缄自古成的信件，但是我只收到一个沉重的失望。
信不信？方才那支原子笔刚巧没水，已为我们的爱情鞠躬尽瘁。
昨天至真善美戏院看《爱只有一个字》，西德片，唯美的电影，同《鸳鸯恋》一样，也是悲剧收场。然而，《爱只有一个字》的剧情却强烈得多。该片大意是，男主角爱上父亲友人的太太，女主角年纪自然比男主角大得多，可是他们依然双双坠入千古以来的情网。男主角打算和女主角结婚，但父亲和爱人的丈夫的压力及阻力太大，女主角渐渐屈服了，男主角更为此备受折磨与打击。等女主角突然觉醒，重新走向年轻的男主角时，男主角已自吊于钟塔。多无奈、悲惨的结局呀！
就是这样，本片的震撼力才强过《鸳鸯恋》，尤其片中的心理描写相当细腻深刻，颇为难得。另外，导演手法新颖高明，镜头长而优美，足与《鸳鸯恋》媲美。几乎任何镜头停格，就是一个美丽迷人的画面。唯部分镜头采用鱼眼或超广角镜，显得夸张，且摇镜过于快速，令人为之目眩。大体说来，这是值得一看的电影。
看了《爱只有一个字》和《鸳鸯恋》，深深觉得，美国片与欧洲片比起来，就象块头特大的女人与娇小可爱的小姐之比，美国片粗俗，欧洲片相对的却充满韵味。我也在想，台湾片何时才能跟上这个水准呢？
不给你写信，我就觉得到处不对劲。我想我已经变成你的俘虏了，而且我非常乐于如此。
宗智   1977年2月9日
春衫犹湿---卷一---6
真：
没接到信，心里焦虑极了，如此便又引起许多无益的幻想。昨夜无眠，想念之狂烈是你所想象不到的。好在早晨起来，信差已经握着你的爱情在门口敲个不停。看到你的信，昨夜遗留下来的不适，全都扑着翅膀飞走了。
小时候，老师说：“正正得正，正负得负，负负得正。”当时我点头称是。现在我不这么认为了，至少在感情方面，唯有正正才得正。你说是吗？
分别以来，就想化作一朵白云，沿着枕木，奔驰下去，去寻访那住在府城的古典的温柔。
宗智  1977年2月10日
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
春衫犹湿---卷一---7
真：
听到熟悉的声音真好！多么希望电话那头的声音是：“我在台北。”不过，这也只是想想罢了。你依然在南台湾亮丽眩人的阳光里。
你在电话里说的那三个字，使我想起1月19日的事。那天从仁爱路回景美，你抬头看我：“我不再‘喜欢’你。”我不懂地看你。接着你恶作剧得逞般，狡黠地笑起来：“那两个字已化成一个字了。”当时，我又气又笑地搂紧你，放佛要你成为我身体的一部分。记得吗？
宗智1977年2月11日
春衫犹湿---卷一---8
真：
山不厌高，海不嫌深。对爱情的需求也是一样的。你问我，会不会“蜜”死？告诉你，永、远、不、会。
你说，回台南就变得漂亮。我猜你读信时的特写一定很迷人。不过，由于结晶作用，我想你回到台北必更胜过在台南的美丽。你一下火车，就立即望见一个看起来顶不赖的家伙，写满一脸熬夜的相思，没命地朝你招手。我期待你那一刹那间又惊又喜的表情。
阳光晒不暖空气，台北依旧冷。虽然冷有情调，但是身边没有你，我就不喜欢这冷了。又，一冷就想起那令你脆弱的感冒，该教台南的暖和给治好了吧！千万别打喷嚏，台北的人会听见哦！
好快！胡子又长到非刮不可的地步了，摸摸嘴边不像样的胡子，记得你原喜欢这黑东西的，本想留下，觉得别扭，便刮下来了。想寄给你，又觉脏兮兮的，算了。大约再刮两次胡子，我们就能再见面了。
现在别笑，请闭上眼睛，让我遥远地，吻你。
宗智   1977年2月12日
春衫犹湿---卷一---9
真：
我怎会一个人去看电影呢？《爱只有一个字》是和高中同学一道去看的，本以为没有说明的必要，因此没有提起他们。为弥补这小小的过失，等你回来，请你去看法国大导演楚浮的作品《日以继夜》，也是文艺片。我信任导演，相信水准不差。
这几天，日记写得特别节俭，能省一行则省一行，记事记人尤其精简，有如电报。这么做，只为了等你回来帮我选一本新的日记本。
听说外国有情人节那玩意儿，对你对我而言，哪天不是情人节呢？
昨夜梦见真，拥抱在一起哭了，你的泪水沾湿了我的面颊。没头没脑的，只记得这样。
不要再给寂寞任何机会。
宗智   1977年2月13日
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
春衫犹湿---卷一---10
真：
本该看些书的，不过到南部玩了一趟，加上接近年关，琐事繁多，一拖再拖，教那些新书寂寞了一阵。现在事情处理得差不多了，可以有多一些的时间陪陪它们。不知你是否也冷落书本了？
心血来潮，翻看以前的作品，觉得自己的脸皮真厚，厚得连那种本该扫除掉的破东西也敢送出门，越看越觉脸红，真该“品质管制”才行。写还是要写，但多读多看多充实更为重要。人往往为某种行为沾沾自喜，但隔些时日再看，却觉得自己幼稚、肤浅得可怜。虽然这种情形很羞人，然而从另一个角度来看，也算是进步吧！真，感谢你未取笑我，反而多加鼓励我。如果让你忍受我的庸俗，请原谅，我相信我会进步。
想到雪，雪最冬天了。遗憾的是，台北总看不见雪的踪迹。不过，我们还是可以想想这美丽的意象。看，雪象银白的画卷，慢慢摊开，在我背后做背景，然后，我在萧萧的风里向你挪近，以我长长的黑发。
喜欢吗？
宗智1977年2月14日
w w w.x iaoshu otx t.c o m
春衫犹湿---卷一---11
真：
到台北为小鬼买新年礼物。小豪是面敲不破的圆鼓，小珮是个色彩缤纷的万花筒，小君则为一套扮家家酒的小配备。我也替自己选了三册新书。逛呀逛的，看到一双很适合你的小脚的皮鞋，怎么形容它呢？反正等你回台北，陪你逛街买生日礼物时，我一定先带你去看这双鞋，相信你会同我一样喜欢。
三哥告诉我，将出差台南。哦，台南，多敏感的地名，我又想起那位多情的女孩了，或许她正对着窗外那株树出神，或许她正埋首写信给北台湾的人，或许正捧读充满想念的信简，或许。。。。。。
等待你走向我。等待之中，寂寞象个贪婪的，想喝尽我的血。
宗智  1977年2月16日
春衫犹湿---卷一---12
真：
终于听到你甜美柔细的声音。你问我，为什么笑？当然是因为高兴呀！长途电话须把握时间多讲话，这我知道，不过一高兴就止不住笑。我这全世界独一无二的笑声是否也为你带来一丝快乐呢？
今年除夕，我最神气。因为我用礼物代替红包，小孩们非常喜欢，一见礼物，便把成叠的压岁钱丢开了。
现在过年是非常不年的，况且你又不在身边。你是否看见一位愁眉不展，手肘支着桌面，双手托住面颊的人独坐窗前呢？陪伴他的是深深的寂寞，长长的等待和一份感情的执着。
思念是种美丽的折磨，折磨怎不令人消瘦呢？
北台湾有个瘦了但迷人的诗人，把自己横成一列风景，等你的温柔接受。
宗智   1977年2月18日
春衫犹湿---卷一---13
真：
夜宿北投。
新年原本就静，城里偶尔有震天的爆竹声，多少冲淡些许寂寞。而北投这山城却连爆竹声也隐匿了。静，好静好静，只见寒星点点，定睛凝神，放佛能听见星星闪烁的声音。知道么？静就静到这样的程度。一静，思绪便专注而绵长，长得穿过千山万水，延伸至府城那一扇朝北的温婉的窗。
“你知道吗？可以糊里糊涂喜欢一个人，却不可毫无理由的去爱一个人。”你说：“对你，我有一千万个坚强的理由。”
这正是我所要讲的。
“愿为你受苦。如果不爱你，我会疯掉。”你两眼流露着勇敢与坚定。
想到你的话语，我感动得颤栗起来，而且不免拾回昨夜的梦来。
你端着热茶，穿过长廊，走进书房，专心写作的人全然不知。你不敢出声，只是娴静的坐在一旁满足的微笑。
虽是梦境，但景象令人喜爱不忘。
想着想着，心中总会涌起一股股化人的温柔。
希望这封信能赶上你的生日。
当你面对雪白的生日蛋糕，那温柔的烛光定将你烘托得更为美丽。虽然我不在你身旁，但我会点上你送给我的小小的烛光，想你，祝福你。
据说，吹熄蜡烛之前，阖眼祈祷，心愿必偿，十分灵验，不知你许愿了没有？
就在你阖眼祈祷的那一刹那，愿吻你永不凋谢的唇，用我颤抖的口。
宗智 1977年2月20日
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
春衫犹湿---卷二---1
真：
昨夜冒着风雨送你，太匆匆了，匆匆得无法好好惜别。
在夜快车上该折腾得够苦吧？我一直惦记着你，不知一路可好？更不知回到台南，你如何来面对诸多人、事的庞大的压力？
怕你不够坚强，怕你落单，怕你因着无法应付而屈服。
记得分别之际，你说，我们永远站在同一线上。不错，我们是一体的。
“等我回台北，你就知道我有多么勇敢了。”
这是你两眼含着泪水，充满信心的话语。我知道，这不仅仅表示你的勇敢，更显示你对爱情抱持的决心。而不管他人如何反对与压迫，我的立场决不游移，绝对坚定。等你回台北，你会知道我的立场有多坚定。
“我们怎么这样苦呢？”你说。
我的心好疼，因为你比我更苦。不过，熬过去就苦尽甘来了。你的苦楚我体会得到，受苦时，请想我，我们同样坚定，同样有信心度过这场传统的苦难风暴。
别忘了，有一个人在台北倾听你北上的足音，等候你的笑容。他站在华冈的高处，迎风向南，等着你来完成这一帧尚待落款的风景。
宗智   1977年4月2日
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
春衫犹湿---卷二---2
真：
也许通通电话也是好的。由兴奋的声音可以获知，远远的那头有着想念自己的人，这样就比较不寂寞，比较坚强些。
我关心你在台南奋斗的一切，这是一场传统战争，对于你这位坚持理想的斗士，我衷心敬佩，并且全力支援。等你回来，车站若没欢呼的群众，却也有一对热切的眼神迎你。路上没有漫天的鲜花，却也有一双值得信赖的手掌接你。
刚刚遭遇总是激烈的，迫你休学也是理所当然。不过，等到他们看出你的信心不移，我想情况终必好转的。
知道吗？爱向来不知它自己的深度，直到别离的时候。
宗智   1977年4月3日
春衫犹湿---卷二---3
真：
我必须知道所有的细节。请让我分担你的痛苦。
自己要多珍重，不只为你，也是为我。
家人毕竟是亲人，请不要恨他们。
你要拿出充分的耐心，让家人谅解，你有充分的理由坚持你的选择。
小君傍晚来，我把星期五那天的糖交给她，说：“阿姨买的。”她好高兴，直问：“阿姨呢？”我说你回台南了。她又象往常一样，问了一大堆关于你的问题，我都不知道从何回答起。
窗外落雨了，凉了，冷了。天气一冷，情调就来了。好想念你。现在，请你合眼，让我好好想你，吻你。
宗智   1977年4月3日
春衫犹湿---卷二---4
真：
好吗？这一天过得如何？压力有没减轻？
从桌下找出你的球鞋，好可爱的小白布鞋，我可以想象你穿上它的样子，禁不住要笑。你是那么苦恼，皱着眉头，坐在场边，看大家跑、跳，恨不得早点下课，之后，赶到第七阅览室。因为那儿有一个熟悉的影子等候着，盼着你的闪现。
我想想自己，看看自己，便能知道你寂寞的程度。
宗智 1977年4月4日
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
春衫犹湿---卷二---5
真：
还有什么比你回台北更教人欢欣呢？快回来！有人等着你来治愈他的相思。
不管怎样，确定了时间，请尽快告诉我。
今天是清明，家里闹空城，只剩下我一人，太静了，心思就活跃起来。我立即想起，你是否也正在想念着台北的人呢？
直到黄昏，才出去走走，舒展身心。没有清明时节纷纷雨，路上行人也不欲断魂，街头倒还喧闹着孩童的欢笑。我走着走着想，要是你能与我同行，那该有多好！
我对你的思念，就如轻吐的蚕丝，不断地缠绕胸口。
宗智   1977年4月5日
春衫犹湿---卷二---6
真：
昨夜那种倾盆大雨，那种伤心的离情，怎么能忘怀呢？等车子驶动，一个无力苍凉的手势，你是否也有昏眩的感觉？
落寞的回家，雨停了，街头冷冷清清，想起你，便全身肃然。其实暂别二个月也好，人家不是说，小的别，美丽的病吗？怕就怕一去不回，徒留北方萧条的风景。
这么漫长的暑日，做什么呢？希望你如愿工作。我打算利用这段时间写妥一部中篇小说，另外几篇构思已久的短篇小说也希望能在此时完成。除此之外，读书写报告也是重点。
要去了“诗大序”，可别忘了一天瞧它一眼，默念二字。秋来时，自能朗朗上口。
盼一切真善美。
别忘了，我现在可是没有心的人了。摸摸你心，看有无多出一颗心来？
宗智1977年6月30日
春衫犹湿--卷二--7
真：
台北的天气真糟，闷得教人要窒息一般。如果整个暑假都是这种动弹不得的天气，可能就要无所事事二个月了。
因为热，自然想到避暑的海边，一幢小巧精致的白屋，窗口朝海面敞开，海风夹带凉意由外头送进来，翻动摊在桌面的稿纸。或许就到海滩散步，哼哼 and i love you so 或者《缘份》。这时，夕阳在水平线那头，黄红艳丽的余晖把我们的身影拉得好长，我们就轻轻的踩着自己的影子走回小屋，等待星子的消息，然而你却偎在旁边甜蜜的睡着了。
早晨醒来，真想同以前一样，你从景美来唤醒我，惺忪的我以为是梦。再躺回床。等你再轻声唤我，才确知你在身边。
可是，现在我看见的，只是每天都一成不变的事物，没有你的面孔、声音，心里不免失望。没有你的日子的寂寞，简直无法想象。
宗智  1977年7月2日
春衫犹湿--卷二--8
真：
昨天前往世界书局买朱生豪翻译的莎士比亚剧本。回家取道西门闹区，街道艳阳灸火，但人潮汹涌，有如新年，原来大学联考结束的缘故，再加上昨天是暑假以来第一个礼拜天，所以年轻人多来西门闹区找自己想望的星期天。可是这些人却吓得我赶快回家。
我情愿清清静静的面对窗外的天空，想想我那身在台南的古希腊。不知道古希腊可想念台北的古埃及？
宗智  1977年7月6日
春衫犹湿--卷二--9
真：
你务必知道，我无时无刻不在想念你，想念你的声音、笑容，以及你那洁白如莲的小手的感觉。我不喜欢没有你的生活。然而你却来信怨我冷淡，怎不教人伤心？
昨夜下了场大雨，降低了热度，但读书没心情，写作没意思，只为想你。不知台南可也落雨？要是下雨，你有无想念台北清瘦的风景？可否记下了相思的话语？
宗智   1977年7月6日 
春衫犹湿---卷二---10
真：
收到了来自府城的灵感，共一百零三字。
已经告诉过你，对家里或可采用甘地不合作主义。我永远支持你，不要灰心气馁。
去年，前往南海学园，史博馆边的荷池早已凋尽，只见残茎败荷，当时曾许下诺言，等荷池生机茂盛，我们再携手共赏这里比人还高的荷们。然而七月了，想来荷池已是枝繁叶茂，那风走茎摇露珠欲滴的粉红花海的形象又映入眼帘。可是你呢？
宗智  1977年7月7日
w w w.x iaoshu otx t.c o m
春衫犹湿---卷二---11
真：
这里有株向南的、半枯的相思树，你能想象它想望东北季风的心情吗？
在夏日，忽然觉得冬季才有意义。尤其去年冬天，好冷，可是冷得好有情调。
你说是不？
宗智1977年7月8日
w w w. xiao shuotxt. co m
春衫犹湿---卷二---12
真：
真愿是古井边的陶瓶，放入荡漾着春泉的井底，掬满满的爱。
我想我从来没这么寂寞了。很怕驱除寂寞不成，反惹来更多的寂寞。现在的生活，静如山湖。其实若能吹一阵轻风，激起些微的涟漪也是好的。盼那朵飘自南台湾的彩云，早早映入波心，那么欢悦必将顽固的寂寞驱逐出境。
老庄固然叫人喜欢，可是荀子尤其令我激赏，所谓“天地生之，圣人成之”，“涂之人可以为禹”，人人都可以成为自己的主宰。盼我们都努力，不要被任何压力打倒。
我相信“结晶作用”，这夏日的暂别，不但无损我们的感情，反更提升我们的爱情。我深深相信。
若不能即刻相见，请允许入梦吧！
宗智   1977年7月10日
春衫犹湿---卷二---13
真：
你的信写得真好，它对我的吸引力胜过任何一位中外作家。
好不容易，黑幕罩下来，被炎热煎熬一天了的身躯想寻一丝凉爽，可是晚风不来，汗水依然，我躺在凉席，电扇在转动，但它只是摇着头，为着吹不散热气而叹息。一直幻想自己就这么睡着了，醒来已是早晨。可是这个夜又热又长，令人痛恨，仿佛过不完似的。我又怀念起华冈的冬雨了，伞下，我们谈论着多情的浪漫。我还是认为冷较有情调，你呢？
我打算明天到克里奥泡一下午，想想那朵南台湾的微笑，想一想如何来安排炎夏之后的秋冬。
讨厌的温度是忘记了，然而你的容貌却占据我内心的每一处角落，我想我又要失眠了。
宗智   1977年7月11日凌晨
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
春衫犹湿---卷二---14
真：
妈说，你打长途电话来，我恰巧出门，好可惜。早知道有你电话，才不愿去看什么《笕桥英烈传》，情愿守在家里，接受来自台南的声音的抚慰。错过这一次，我简直没办法原谅我自己。
《夺标》已于昨今二日在中华副刊载毕，约有八千字，稿费应该不少。记不记得我们一同领稿费时，总会奢侈一番，这种便宜的奢侈往往为我们带来莫大的兴奋与情趣。
什么时候我们再一道去奢侈奢侈呢？
宗智 1977年7月13日
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
