第一章
熊天宝落泪了，人啊人，应该随遇而安，干吗乱跑呢，没把人家弄翻，自己却翻倒在病床上了。耐得住寂寞，多跟老百姓打打交道，任乡党委书记时为群众办几件实事，做个亦官亦民的人多好。第一章平调1公元1999年。
秋天的天气是凉爽的。但熊天宝的心里怎么也凉爽不起来，他烦躁得很，憋闷得很。坐在小车后排上，双手抱住后脑勺，闭上双眼，竭力回想自己从一个有百万人的大县平调到一个只有30万人的小县然后又到一个穷县任职的经过。他看过一本叫《细节决定成败》的书。前后当了两个地方的副县长都是弹指一挥间就被不明不白地调走，这中间到底哪个环节出了问题，他硬着头皮壮着胆子要去找市委书记罗振宇问个明白。00第一章平调00暗香浮动
熊天宝被提拔成副县级纯属偶然。他今年35岁，原是一个中学的教师。后因教毕业班高考成绩在全县夺了魁，被提拔成副校长。五年前，全县搞干部改革试点，他被公选成一个偏远小乡的乡长。一年后，乡党委书记得病死了，他顺理成章成了乡党委书记。当乡长时，他想率领群众办两件事：在全乡家家户户推行沼气化，让农民跟城里人用天然气一样，既做饭照明方便又洗澡方便，还比烧煤省钱。沼气的原料不难弄，人畜粪便；另一件是在全乡土地上做文章，搞塑料大棚种蔬菜，让农民不出家门就致富。可乡党委书记反对，说市场经济了，一切由市场决定，不能搞行政命令，群众愿意搞由群众自己决定。他就搁下了自己的宏伟计划。当党委书记了，他一言九鼎，一拍板，全乡干部分村包户，很快实现了自己让老百姓致富的蓝图。市报社有个记者知道了，给他搞了个专访，在报纸上发表了，被新任市委书记罗振宇看到。罗振宇当天便带着市委组织部长来看望他。半个月后，他被提拔成主管农林水的副县长。这个乡自新中国成立以来，从未提过一个副县级，他觉得自己脸上很有光彩。又一个月，罗振宇来县检查工作，县委书记耿金龙特意让他陪同。
陪同就陪同吧，熊天宝搜寻那天的细节，是自己不该多嘴，有人家县委书记、县委副书记、人大常委会主任、政协主席在场呢。罗振宇说，你们这个县的县城连人家苏南一个小镇的规模都不如。熊天宝看出来了，县委书记耿金龙及其他人都频频点头，无一人说什么。熊天宝走上前说，一个地方有一个地方的历史条件，咱这里至少跟人家差20年的发展速度，尤其人的思想观念、思维方式，咱不能急于求成，得因地制宜。
罗振宇跟他笑了笑，随即又对耿金龙说，你们要拉大县城框架，再盖个行政中心，盖个公务员小区。行政中心财政上拿钱，建公务员小区由公务员自己集资建。公务员小区楼房设计要新颖点，价格肯定比买商品楼便宜，因为土地是你们的嘛。
熊天宝又看出来县四大班子领导都点头哈腰，嘴里连着说是，唯独他又上前说，这占地可是个大问题呀，超过百亩地都得国务院批呀。罗振宇的脸拉下来说，你说的也是，批地还是个事呢，没有上级的批文，任何地方都不能乱搞建设。
耿金龙轻轻地用脚踢了他的脚后跟一下。现在想起来，耿金龙是制止他没大没小地乱接话呢。可当时，他以为是耿金龙走得快了不小心踢了他一下，他又斗胆地上前向罗振宇说，我们县是不是要搞成劳务输出大县。几十万农民夏秋两季忙罢，就得歇着，我知道新疆许多农场缺劳力，尤其是摘棉花时，一望无际，摘棉花只要有力气，肯定能挣钱。只是县里领导规格低，是不是市里派个领导前去给打通打通关节，这也叫为人民服务嘛。
说这话的时候，熊天宝很自信，脸上很灿烂。耿金龙瞧了他一眼，当时他没明白过来，现在明白过来了，那是不让他多说的意思。
偏巧罗振宇很注重熊天宝的话，立即对随行的副市长下令，明天就动身到新疆去联系，为农民劳务输出打通关节。
刚从政时，一块儿教书的同事欢送他时，就提醒过他，到了官场，见了比你级别高的官千万别说比领导高明的话，说出来，如果碰到心胸狭窄之人，你的仕途就完了。三国时期的杨修之死就是例子。他当时很不在意地说，现在没有曹操，真有曹操，大不了咱还回来教书，死不了人。
这一回平调，他觉得好像跟自己越过县委书记直接跟市委书记说话关系不大。是你县委书记让我来陪同的，不是我拱着要来的，你还不是觉得我是市委书记点名提拔的副县长，一定跟市委书记有某种特殊的关系，想利用罢了。我想到哪儿说到哪儿，也全是为了工作。
接下来，熊天宝又怨恨起他教高中时的一个女学生黄鹂来了。可翻来覆去想过后，又不能怪罪黄鹂，还是怪自己没把握住自己，没跟人家结婚就跟人家快乐。
他刚当上副县长，得给人家上下级留个好印象，一心扑在工作上。于是，星期六就不属于自己了。妻子在乡下一所学校教书，耐不住寂寞便与一个老师私通。风言风语传来，他不信，他想找正县长说说，把妻子调到县直机关来，又怕人家说，刚提拔副县长，就考虑自己的事。现在看来，又有点后悔，要是自己一进城，就把妻子调到县城某个单位，妻子也不会发生那样的事。那一夜捉住妻子和那个教师在一个床上，他不是有意的，他是在一个乡检查工作，晚上喝了酒，正巧回县城路过。捉奸拿双，捉贼拿赃。他怪自己不该回家。这种丑事不见他也能容忍，一旦见了，胸怀再宽广的男人也不会善罢甘休。好在他克制住了自己，他知道这种通奸的事不能只怨一个人，他既没对妻子责骂，也没对那男人拳打脚踢，只是对妻子说了一句，明天上午到法院来吧，我等着你。
就这样，熊天宝迅速地离了婚，不知道内情的，还说熊天宝是当代陈世美，喜新厌旧，不道德。
熊天宝心里落泪了，怨自己不怨自己天知道。可就在这时，他的那个女学生黄鹂向他走来了。他比她整整大8岁。她大学毕了业，分配到县妇联工作，爱人出车祸死了，她知道他离了婚，便向他主动进攻。
那一夜发生性关系，他绝对也有责任，黄鹂搂住他的脖子只说了一句，我爱你，自己便控制不住了。十来年没接触了，怎么能说爱就爱呢，完全是一时的冲动话，黄鹂的裤子是他给褪下来的。接下来，便是两个人变成一个人，疯狂了一阵子。
疯狂了一回就疯狂一回吧，谁也不知道。如果没有第二次、第三次、第四次，绝对不会出事的。
事后，他清醒过来，是有人暗中在做着他的活儿，专门让他丢人的。半夜里，县刑警队队长突然率领五六个干警敲开他的门，之后是县委、县政府两办主任及十几个干事也来了。刑警队队长说，一个三陪小姐进了政府大院，得抓住她，别让她拉干部下水。熊天宝再傻也能琢磨出来。三陪女脸上也没写着字，往县政府大院进个女的，就能随便给人家结论是三陪女，这不是明明告诉自己，她的学生是在卖淫，他是在嫖娼吗？好在黄鹂急口而答，我丈夫死了，我要嫁给熊县长，谁能管得了。刑警队队长赶快解释说，误会，误会。两办主任接下来半是批评半是遮掩自己瞧好看的窘态的场景说，刑警队长进政府不打招呼，没看清办公室门外挂着牌子写着副县长的名字吗？胡来。下不为例。熊天宝没有再解释，自己毕竟跟黄鹂没领那张“通行证”，要是领了，他绝对会大发雷霆的。两办主任还是会随机应变的，一再赔着笑脸说，啥时吃熊副县长的喜糖呢？这时，熊天宝才蹦出了一句不冷不热的话，你们等着吧。
事情发生后第三天，耿金龙就找他谈话，说有人反映他的作风问题。耿金龙还批评了反映者，说他们这是啥年代了，天宝跟他的学生是正当的恋爱关系。不过，反过来，耿金龙还是劝他调走吧，说他毕竟没结婚就和对象在一块，影响不好。调到外地，对他的前途有利。言外之意，继续留在此地，他道路曲折。他无话可说，只得表态，听从组织的安排。他也清楚，所谓的组织就是县委书记。所以，他求耿金龙去找市委领导，耿金龙很慷慨，答应第二天就上市里去找。
2一星期后，熊天宝来到另一个县还任副县长，而且还让他继续抓农林水工作。一个月后，又稀里糊涂地平调到一个边远贫困小县，连工资每月都比原来的在两个县任职时少领200多元。
小车过收费站，颠簸了一下，打断了熊天宝的追忆。原因是收费站工作人员怕车到收费站窗口不减速，故意在路上横放了一根空心钢管子。
司机是熊天宝做乡党委书记时安排的亲信。这次他找市委书记多了一个心眼，不用县里给他安排的小车，怕司机走漏了风声，别让县里主要领导以为他是找市委书记告状的。其实，他找市委书记只有一个目的，问个明白，不到半年，给他换了三个地方，都是平调不说，而且一个县比一个县次。作为年轻干部，要是组织上有意锻炼他的，他无话可说，可种种迹象表明，组织上并不是这样考虑的，好像走到哪儿都有人暗中给他使坏似的。他是市委书记亲自点名提拔上来的，别无选择，只得去找市委书记。平心而论，他是一个农民的儿子，通过读书考上大学找个旱涝保收的工作，每月有份薪金就心满意足了，何况又当了个副县级的领导。
熊天宝问司机，乡里都对他有啥看法？司机说，多数人都认为，半年能换三个地方任职，说你上边有人，将来肯定前途光明。
熊天宝说，别光拣好听的给我说，说说反面的。
司机说，反面的话不多，但很刻薄，说你这人个性特强，伙计不好处。县里主要领导容不了你。
熊天宝“扑哧”笑出了声，心想，说我个性特强，我强到哪儿去了。两个地方任职屁股下的椅子都没有坐热，就又换了地方，连自己的工作思路都没有形成，工作具体操作更是连一撇都没有，只是参加了十几次会，哪儿来的个性特强，关系不好处的传闻呢？这结论不准确。他问司机到市里还有多远，司机说大概有20公里。
熊天宝就又闭上双眼，又手抱在胸前，捕捉他到第二个县一个月的影子，到底又在哪个环节上惹了县里主要领导。
到第二个地方任职，熊天宝小心翼翼，在欢迎他的酒宴上，县委书记、县长给他敬几个酒，他喝几个，平时他是不喝酒的，但为了讨得两个主要领导欢喜，他拼上性命往肚里灌。那一次他至少喝1斤酒，实际他只有3两的量，回到住地就吐了，胃里是翻江倒海般难受。他清楚在官场酒桌上，下级喝得越多越醉只要别胡说八道，上级是称心如意的，这样就显示了下级对上级的忠诚。
一星期后，黄鹂来找他，提出来近期和他办结婚典礼的事。
熊天宝说，我初来乍到，就举行婚礼，要是不跟人家县里其他领导打个招呼，偷办喜事，人家会说我不懂事，故作正经；要是告诉给人家，人家嘴上不说，心里也要说我没当三天官就重娶了个小老婆，不正经。还是推迟一段再说为妥。
这实际上是婉言谢绝了黄鹂的求婚。没过三天，黄鹂又来了，问他推迟一段到底是多长时间。他说，等我工作就绪了再定。那一夜，黄鹂提出来不走要和他一块儿睡觉。他胆怯了，让通讯员把黄鹂安排到政府宾馆，并悄悄地对通讯员说，这是他表妹。
这实际上又是一次婉言谢绝黄鹂的求婚，黄鹂似乎明白了，一连两星期连个电话都没打。
熊天宝心静了，就想起工作上的事。他有个大学同学在郑州一家蔬菜批发市场当老板，给他提供需求信息，每天批发市场需要十几万斤各种各样的蔬菜，只要他有可以优先进货。
熊天宝灵机一动，便跳出来一个农业富县的发展思路。他决计要在全县18个乡镇搞绿色农业，重复他在乡里的经验，大面积地搞塑料大棚，把全县当做省城的一个蔬菜供应基地。山东的一个县不是北京的蔬菜供应基地吗？卖蔬菜绝对比卖粮食成几倍地赚钱。他的感觉，一个县的县委书记是决策人物，便径直闯到县委书记的办公室，直言不讳地提出了农业富县的工作思路。县委书记停了十几秒钟，也没说中，也没说不中，然后不紧不慢地说，你去找县长说吧，这是政府的工作。
如果熊天宝要是理解了县委书记的意思，就此罢休也就算了，就不会发生后来的尴尬局面。
他去找县长，县长没犹豫，直截了当地说，这是个大事，你去找管农业的县委副书记商量吧，然后再说。
他就又去找县委副书记，县委副书记愣了半天说，这关系全县大局的事，你还是找县委一把手定吧。只要一把手拍板了，我绝对全力支持。
听话听音，这不是明对熊天宝说，县委一把手不表态，他是反对的。
到现在，熊天宝还没有意识到，县长和副书记都是搪塞他的，就又拐过头来找县委书记。
县委书记说，你们都没有一个统一意见，我只好对你否定了，农业富县这个口号提法不科学，农业是泥饭碗，工业才是金饭碗，要是提，应该提个工业富县或者叫工业强县，农业只能兴县或者叫立县。再说你让全县农民普遍搞塑料大棚，农民要是提出让政府给拿底垫金怎么办，市场经济不能搞行政命令，搞不好反过来农民可以命令行政。前年有个乡领导不听话，强迫命令全乡各户都种无籽西瓜。西瓜熟了，恰巧天阴雨连绵，西瓜都烂在百姓家里。为此，老百姓堵了县委、县政府的大门，直到县财政给老百姓一些补贴才息事宁人，这个乡党委书记的县级后备干部也给他取消了。
他熊天宝再傻，也应该听出来，这是彻底否定了他的工作思路。
可是他仍不死心，又提出来先搞两个乡的试点工作。
熊天宝记得很清楚，县委书记没多说，只说了一句话，那就去搞吧。
说这一句话县委书记是阴着脸的，不是晴着脸说的。
熊天宝就退出县委书记的办公室。不过现在想起来，熊天宝觉得他的平调，还是与县委书记关系不大，你不让我提农业富县的口号，我就不提了，也没有往乡里搞试点，我有什么过错。他倒是觉得又和一个女人有关。
这个女人真胆大，竟抱着个小女孩来逼他与她成婚。
这个女人在老家的县科技局工作，29岁，丈夫在农业局工作，有了第三者插足，抛弃了她。熊天宝刚管农业局时，这个女人找过他一次，让他出面来说服她丈夫。熊天宝把这个皮球踢给了她的局长。
没想到这个女人真卑鄙，熊天宝还笑着拒绝，她便翻了脸，说熊天宝，你要是不娶了我，我就叫你身败名裂，我的长相比你那个学生强一百倍。
说实在的，这个女人的长相确实漂亮，明眉大眼，白净面皮，一张上宽底窄瓜子脸蛋，挺诱惑人的。但她一说硬话，反叫熊天宝上头了。他说，我就是打一辈子光棍都不会娶你这样的泼妇。这个女人叫骂起来说，你要是不答应，我就喊叫，说这个女孩是你和我的私生女，你玩弄了我，又要遗弃我。熊天宝以为她是吓小胆子的，便上前一步说，那你就叫喊呀。
这女人真的疯狂起来，拉开门就喊叫，熊天宝和我睡觉生了孩子又不要我了，都来瞧，都来瞧，衣冠禽兽的副县长。
中国不缺瞧热闹的看客。顿时，二三十个机关工作人员来到熊天宝的办公室门前。
熊天宝急中生智，厚着脸皮，故作从容不迫状，以退为攻地说，真金不怕火炼，好药不怕试验。有理走遍天下，无理寸步难行。你说是我的私生女，咱可以到医院搞亲子鉴定，要是我的孩子，我的头情愿割给你。滚吧，你这无耻的女人。
小女孩哇哇地哭起来，这个女人抱着孩子边走边说，咱走着瞧吧。
熊天宝佯装大将风度说，孩子无罪，别吓着孩子了。
看热闹的人一哄而散。
这个女人走了，熊天宝心里憋得难受，自言自语地说，这肮脏的事咋都叫我碰上？人，要真是倒霉了，喝口冷水也塞牙。
3好了，市委大院到了，熊天宝让司机停在门口外，他到传达室登记了一下，径直去找市委书记罗振宇。
他懂得官场上的规矩，上级见下级可以约定时间，上级也可以随时让秘书通知下级，而下级找上级既不能事先给上级打电话，又不能给上级预定时间,除非下级遇到天大的事。他现在去见市委书记只有碰运气了。他看了看手腕上的表，上午10时整，他忐忑不安地朝着市委书记的办公室走去。
还真幸运，推门见到了罗振宇。
一个小时后，他离开了罗振宇的办公室，他依稀记得，一进门，罗振宇很和蔼，亲自给他倒了一杯热水，直感动得他眼泪簌簌而下。
他把自己的谜团向罗振宇和盘托出，罗振宇没绕弯照直说，连着两个地方都反映你有男女作风问题，还说你一当官便把前边的妻子蹬了。他如实地讲了真情，并真诚地说，如果不相信他的话，可以撤销他的职务，直至开除公职。
罗振宇沉思了片刻说，他们说你无法存身了，要求组织上把你调走。小熊呀，我还是信任你的，要不信任，我不让你平调。你毕竟还年轻，又是我直接点名提拔的嘛。0第一章平调0暗香浮动
熊天宝记得罗振宇跟他交了底，说两个地方的县委书记借他的所谓作风问题跟组织摊牌，把他调走的真实目的，是怕他当成常务副县长，这两个地方都缺常务副县长，因为罗振宇在前不久的会上讲过，今后再提拔县级干部，应该注重知识化，起码第一学历是本科毕业，恰巧他还是研究生学历。两个书记都有自己选择的对象。他们都清楚，谁推荐提拔常务副县长等于推荐提拔了县长，因为县长一般都从常务副县长里选择。
罗振宇遂向他透了个底，这两个县委书记都是老资格，是前任市委书记提拔的，他们也没啥大的腐败问题，市委也奈何不得他们，一般的情况，还得尊重他们的意见。
罗振宇最后嘱咐熊天宝好好地干吧，多换个地方，有广泛的阅历，对干部的成长绝对大有益处。
熊天宝明白，这是市委领导鼓舞他的，就表态说，今后，无论我走到哪儿都没怨言。
罗振宇是握着手跟他告别的，还送给他八个字，水到渠成，风来帆速。还说，在工作中遇到困难，可直接来找他。
出了市委大门，上了小车，熊天宝的精气神全来了。忽然想起来前一阵子在酒桌上听到一个小段子。说一个尼姑害肚子难受，到医院检查。医生一摸一听，说你怀孕了。尼姑长叹一声，说这年代真的糟了，连香蕉也靠不住了。现在看来，这年代还不糟，起码市委领导还是讲道理的。
熊天宝高兴起来，说司机，走，回老家县城去。他旋即灵性大开，决计先尽快和黄鹂办结婚典礼，毕竟他跟人家有了那档子事，不能坑人家。然后，马善得人骑，人善得人欺。他掌握老家县委书记耿金龙的材料，有经济问题，腐败行为，原县造纸厂的200亩地，没公开招标拍卖，耿金龙就下令让他亲弟弟来开发，他弟弟只开发了100亩，然后其余100亩以每亩60万元变卖，实际每亩买时才30万元，不动地方，就轻而易举赚了3000万元。熊天宝的表弟马天柱给耿金龙的亲弟弟当副手，马天柱根根梢梢都清楚。熊天宝在乡里任党委书记时，马天柱找他安排一个上班的人，他拒绝后，马天柱曾生气地说，有权不使，过期作废。你看人家县委书记，把肥差给了自家亲弟弟，一倒手3000万元，弟兄俩不显山不露水一人一半，你干十辈子都不如人家干一个月。熊天宝只得自我安慰说，这年头，平安是福，我不得不义之财，觉睡得香。
表弟当时是随意给熊天宝讲的话，现在他是把这话当成一颗原子弹，他要整成材料，直接面见暗中使手脚调他走的第一个县委书记耿金龙，如果下一步让他回家任县委副书记或者常务副县长，他什么都不说了。如果不答应，他将耿金龙的丑事直接反映给罗振宇或者市检察院。我管你有人能奈何得你不能，我要亲眼看着你成为土灰。
中饭，回到老家的县城。熊天宝特意和司机找了个偏僻的饭店要了一瓶精装二锅头酒，弄了两荤两素四个菜，两个人你一杯我一杯喝完了才结束。熊天宝说司机喝多了，住在县城，明天再回家。司机说，没事的，你不是要到乡下老家吗，我送你。
熊天宝越说不让司机送，司机劲越大，硬拽着他上了小车。
出了县城，有个急拐弯，司机没按喇叭，和迎面来的一辆卡车相撞，司机当场死亡。熊天宝在后排坐着，受了重伤。
结婚典礼的事，找耿金龙摊牌的事全搁置到一旁。还有一个正事也耽搁了，省里给市里一个到美国考察学习的县级干部指标，硬性要求得英语熟练，回来可能要提拔，市委研究定的他，半个月后就得走。伤筋动骨100天，他正躺在医院里，不用说他去不成了。换其他人，没有英语过关的，市委只得忍痛把这个指标让给外地市。
熊天宝落泪了，人啊人，应该随遇而安，干吗乱跑呢，没把人家弄翻，自己却翻倒在病床上了。耐得住寂寞，多跟老百姓打打交道，任乡党委书记时为群众办几件实事，做个亦官亦民的人多好。
人算不如天算，兴许人家的福分还没到头的，谁让自己对人家夹杂着不健康的意识呢，给人家搞交换条件，要揭露就坚决地揭露，宁肯牺牲了生命也得主持正义。
他自己给自己下令，看来我就认了平调的现实吧，等伤好了，市委不免我的职，就愉快地到任吧。关于县委书记的事儿，多行不义必自毙，随他去吧。熊天宝琢磨林河县虽然是贫困县，但越是贫困县越有施展抱负的空间。正像一张白纸，没有负担，愿写什么画什么，随心所欲。第二章帮扶4过了四五个月，时候是初春,路边挺拔的杨树的枝条上已绽出了新芽,但天气仍有寒意,一阵北风吹来，冷飕飕的。熊天宝伤痊愈后便走马来到林河县上任了。0第二章帮扶0暗香浮动
熊天宝琢磨林河县虽然是贫困县，但越是贫困县越有施展抱负的空间。正像一张白纸，没有负担，愿写什么画什么，随心所欲。再说，自己毕竟还是个副县长，遇事上有正职，下有科级，进退皆可。于是，熊天宝上任不久便办了两件事。一是把新婚不久的妻子黄鹂——就是他原来的那个学生——对口调到县党史办。他在不少场合听到过群众对频繁调动的领导干部的讥诮，说：“干部交流，浪费汽油。礼拜回家，司机累趴。”仔细想想，不少干部异地做官，不带家属，上百里远，每星期接接送送，来来往往好几趟，确实既浪费汽油又劳累司机。他把妻子调到身边，就是想给大家一个好印象。在林河县扑下身子干一番事业。第二件事，他没等县里主要领导给他分工，便主动找到县委书记王前和县长张华，要求分包全县一个最贫困的乡。王前、张华乐了，过去多数副职包乡都要求包富一点的乡。刚刚从省里挂职锻炼的一个副县长时间到了，回去了，分包的那个贫困乡正好空缺没人接包。顺理成章，熊天宝如愿以偿。
熊天宝分包的这个贫困乡叫辛庄乡。辛庄乡，辛苦、辛酸、辛劳、辛勤的辛字领头的乡。熊天宝想，那就该自己辛苦、辛酸、辛劳、辛勤了。便打了个背包坐着公共汽车来了。这倒叫辛庄乡党委书记袁红军吃了一惊。因为近年来，从未有一个副县级领导坐公共汽车到辛庄乡来检查工作，最低也要坐个吉普车。连他这个贫困乡的书记还坐着个桑塔纳小轿车。熊天宝肯定是个有个性的县领导。袁红军曾当过县委书记的秘书，接待领导自然有套路。先把乡里的三间小会议室腾清，要做熊天宝的休息室兼办公室，接着中饭把熊天宝领进乡政府对面的一个叫乡村野味的小酒店。其实，袁红军并没有窥透熊天宝的心思。熊天宝之所以没坐小轿车来，是因为上次坐小轿车出了车祸，在他心里蒙的阴影太重了。他是提小轿车都色变，更别提坐了。另外还有一个因由，熊天宝在老家县里刚任副县长时，曾因为配车和县财政局局长闹过别扭。县财政局给他买了辆普通桑塔纳，而其他副县长是豪华型桑塔纳。他问缘由，财政局局长说他任职短，不能和其他副县长比。他又找县长反映。县长没批评财政局局长不一视同仁，也没说他不该提意见，而是说刚买上坐一段再说。不是熊天宝心里感到不平衡，而是他当乡党委书记时还坐辆豪华型桑塔纳小车呢。现在，来到贫困县绝不叫财政局为难，所以没等县政府办给他派车，便坐公共汽车来了。
袁红军的过分热情，熊天宝看得一清二楚。但初来乍到不能让多数乡领导认为自己搞特殊，应该让大家感到他心里平民意识很强，并不讲究什么。
熊天宝不占小会议室，提出来住一间客房即可，还提出来中饭要与其他乡领导也见个面，袁红军当即答应。
在乡村野味酒店，熊天宝说，也不要上什么野味菜了，越普通越好。比方醋熘南瓜丝了，土豆丝了，炒豆芽了。面对桌子上的茅台酒和乡党委、乡政府的七八个领导，熊天宝笑着说，书记、乡长的心意领了，这地方喝不上真茅台，还是喝我从县城来时拿的二锅头酒吧。旋即，吩咐一个副乡长到他住的地方提酒。二锅头酒是熊天宝去北京时一个当工头的学生看望他时给的，而且给了他两大箱。这回到辛庄乡来，多余的东西都没带，除了行李外就多带了一箱子二锅头酒。袁红军也清楚在贫困乡拿茅台酒招待领导有悖常理。而且他也确实知道这个酒店里上的茅台酒不真，以往总是喝茅台酒就头痛。也就顺水推舟说，好，就喝熊县长自带的二锅头真酒。
熊天宝乡党委书记出身，县里领导进乡中午喝酒，除了县委书记、县长来了下边不敢造次轮番轰炸敬酒，副县长来了都得过这一关，部下每人给敬三杯酒，要不大家就异口同声说，县里领导不平易近人，摆架子。就今天这个阵势他看得出来，七八个乡领导，每个给他敬三杯酒再碰三杯酒再划几个拳，输上几杯酒，七八两酒就灌进肚里了，非喝吐不可。酒喝多了壮胆、乱性。第一次给人家接触就出洋相，多丢人。熊天宝就先发制人。站起来拿住酒壶说，今天中午喝酒也要否定过去，得创新。过去酒场上敬三个碰三个，敬来敬去敬蒙了，属于俗套，得改改。今儿个我先带头喝四大杯酒。四杯酒，四季发财，四季如春酒。把老规矩破了，不敬不碰、不猜拳了，然后每人倒半小碗酒，平均，喝文明酒，慢点喝，能喝完的喝完，不能喝完的别勉强。多聊聊天，拉拉家常，不行谁肚子里有荤笑话也可以讲讲，让大家开开心，放松放松，谁要不愿意，就喝八个酒推翻我再定。说罢，熊天宝自斟自饮了四杯，末了又多喝了两杯坐下。这等于告诉大家谁要否定了熊天宝，得喝12杯酒。实际上人人心知肚明，酒喝多了难受，烟吸多了咳嗽，酒场上，谁也不愿意多喝。行政上的规矩，官大的先表态，袁红军也说中，其他人都跟着说中中。
熊天宝的酒场创新，大家都很惬意，没有一个人喝多，都是夹一口菜，抿一点小碗里的酒。
大家推举袁红军先讲个笑话，再让熊县长讲。袁红军推让官大的先来。熊天宝说，官大的都在后头。袁红军就抿了一小口酒说，有一个做生意的人，欠他债的人很多，他恳求妻子外出要债。妻子便听从他，出去数月，分文未要回，丈夫大怒，骂其没用。妻子不服，反驳道，我虽没要到钱，但我把老板的孩子当人质了。丈夫就问人在何处，妻子拍着自己的肚子说，关在里边。
大家捧腹大笑。乡长华挺秀说，这妻子真会办事，该熊县长讲了。
熊天宝知道改革开放这年月，黄段子荤笑话仿佛人民币一样流行，要真是不会说两个还显得笨了，尤其是在酒场上，不能附和，好像落选了一样被人小瞧三分。他抿了一小口酒，便说，一女警带警犬执行任务，发现自己忘穿裤衩，忙把裙子撩起，让警犬闻后去找裤衩。警犬跑走一会儿，队长来电训斥，你领的狗把局长的鸡鸡咬了。
大家又捧腹大笑，华挺秀抿了一大口酒说，这女警察不会办事。
大家就指华挺秀说，你得讲一个。华挺秀说，这容易，便摇头晃脑说，甲乙二人对花木兰从军评论。甲说，这故事一定是假的，吃喝拉撒睡都在一起会被看穿的；乙说，笨，换了你和她睡一个铺，你会告发吗？
接着大家你一言我一语他一句，在不正经的调侃中结束了中午的饭局。
两瓶酒没喝完，一桌人平均不超过二两，皆大欢喜，站起来随熊天宝、袁红军、华挺秀鱼贯而出。
突然,酒店老板，一个胖乎乎的中年人拽住熊天宝的胳膊大声叫道，熊县长，到屋里说一句话。袁红军、华挺秀的脸立即拉下来，但没吱声，其他几个领导嬉皮笑脸，跟没事一样。
熊天宝笑着回答，说两句也行。他随即转身跟着胖老板回到酒店大厅里，但心里默默道，你别是告书记、乡长的状吧，我是来扶贫的，不是管解决矛盾的；你快说，别叫书记、乡长误认为咱俩有关系。可胖老板还真是告状的，他状告辛庄乡党委政府三年欠酒店15万元招待费不给。不让乡领导来吃吧，怕闹僵了，账更不好要。他说熊县长一看就是个好官、清官，自带酒让乡领导喝，史无前例，今天一桌才吃了百十块钱。以前，只要招待县领导，都少不了七八百元。他遇到了好县长，乡里欠他的饭钱有指望要回了。还有一个大事，他就暂且不说了。这回乡里再不给点饭费，非到县纪检委告状不可。
熊天宝想尽快结束和老板的谈话，乡领导还都在门外等他。报纸上他见过一个乡政府吃垮一个酒店的批评报道。辛庄乡欠饭费不还，肯定是乡财政吃紧。这种事他熊天宝咋能管得了，他手中又没有钱。胖老板说的另一件大事，肯定也不是什么好事，他熊天宝更不愿意听。他初来乍到，千万别揽过去的事。还没站稳脚步，便和乡主要领导为难，是他的对也没人相信。于是就对胖老板斩钉截铁地说，老板老板，有板有眼。你要是还认我这个县长，你就别上告，也别要账，等过了一段，我专门给你协调协调，还你一部分钱，你出去不要对任何人讲跟我说过乡里欠酒店的饭钱不给的事。
胖老板告状是假，真实意图就是想找人从中给他搭桥，现在熊天宝答应给他帮忙，他何乐而不为呢。便爽快地说，就听你熊县长这句话，不告了。
熊天宝出了酒店门没事一样地对大家说，胖老板想办个养鸡场，看能不能让银行给他弄点贷款。袁红军冷笑一声说，办好他的酒店就不错了，他有多少精力？华挺秀也附和说，一心不可二用，到时候哪儿也顾不了。熊天宝摆摆手说，他只是个想法。
袁红军、华挺秀就异口同声说，想法，允许。
5下午，袁红军到熊天宝屋里说，晚上开个欢迎会，一级一级的水平，到时候你可要好好地给大家讲讲，让大家换换脑筋。熊天宝摇摇头说，低调处理。不要造什么声势。万一我给你们办不了啥事，就留下话柄了。明天，你就安排个党办秘书陪我转转就行了。
袁红军笑了笑说，熊县长挺务实的，也行。就出去了。
辛庄乡21000人，20个村庄，属浅山区，人均耕地半亩，农民靠在外打工才能勉强生存，乡里干部每月四五百块钱，半年发一回，去年拖欠了半年工资，村干部根本没有什么补贴。全乡20个村庄，两委办公室均在支书家，集体财产全无。但这里资源却丰富，尤其还有煤炭资源。
熊天宝用了一星期时间，把全乡转了个遍，头脑里也捋出来个辛庄乡的发展思路，在“黑白青红”四字上做文章。后来乡村两级干部都叫熊天宝黑白青红县长。黑，建煤矿；白，建石灰厂；青，建石子厂；红，建砖厂。
熊天宝先向袁红军说了说打算，建煤矿由乡里办，壮大乡财政实力，建石灰厂、砖厂，由村里来办，壮大村一级经济力量。办石子厂，由老百姓来办，也给农民提供个发财的平台。当然农民也可以建砖厂、石灰厂，就是煤矿不能建，主要从安全生产角度方面考虑。
袁红军当即对熊天宝的发展思路表示赞同，但提出两个问题与熊天宝商讨。一是建煤矿资金从何处筹；二是黑白青红环境污染现象如何克服。
熊天宝胸有成竹地说，资金不是问题，我包了。至于污染方面也不可怕，县政府刚给我通了电话，让我分管环保和乡镇企业方面的工作。不要紧，在发展的问题上，就是先放水后修渠嘛。有了污染咱就治理。再说，有点欠缺，环保局也会担待的。
其实，熊天宝在这两方面委实是考虑成熟了才找袁红军说的，尤其是资金方面，熊天宝早运筹好了。他想到老家表弟马天柱与老家的县委书记耿金龙亲兄弟的那层关系，他想通过马天柱打通耿金龙亲兄弟的关系，马天柱毕竟是县委书记亲兄弟的副手，能沟通。再说耿金龙亲兄弟倒卖土地赚的那3000万元，兴许正发愁如何利用它挣大钱呢。当老板的通病，越有大钱越不安分，总想着鸡生蛋、蛋生鸡的事。让耿金龙的亲兄弟来辛庄乡投资建个大煤矿，让表弟来当矿上的代理人，煤矿实行股份制，辛庄乡算一股，土地和资源抵资金，分红按比例。熊天宝想好后，兴奋极了，在与袁红军说之前，他和表弟通了电话，说了合作意向，半个小时后，表弟回话说成了。
所以，袁红军问起资金问题时，熊天宝很轻松地作了回答，接着熊天宝又向袁红军说了资金来源与合作事宜。
袁红军对这种送上门的生意，当然喜出望外，立即就催熊天宝快办，并表示，熊天宝指到哪里，他打到哪里，决不含糊。
翌日上午，在乡党政会议室召开了乡村两级干部会，当熊天宝向大家说了发展思路和具体操作途径，立刻得到大家的赞同。主持会议的华挺秀，最后还送给熊天宝四句赞扬诗：
熊县长，思路宽，
定叫辛庄换新天。
黑白青红大手笔，
四路并进谋发展。
熊天宝没有笑，而是眉头紧蹙了一下，他知道下边还有很多事情需要去做，当务之急是先把资金引过来，把乡煤矿建起来，才能叫人心服，自己现在千万不能飘飘然。
接着，熊天宝第二天上午便把表弟马天柱和他的老板耿玉龙请过来，说煤矿项目合同签订事宜。合同熊天宝事先起草好了。耿玉龙投资5000万元，乡里地皮资源折算2000万元。利益分红三七开。耿玉龙得大头，辛庄乡得小头。熊天宝和袁红军、华挺秀又议了议煤矿的前景。煤炭是市场价，可随意涨，电厂供电国家管着，不能乱涨价，电厂离不开煤矿，而目前煤炭资源又紧缺，煤矿自然会挣大钱，全国各地大小煤矿伤亡事故不断，但大小煤矿还照生产不误，肯定开煤矿是暴利，每年如果辛庄乡煤矿能净获利3000万元，乡里也净得900万元，何况获利还会在3000万元以上，有了如此多的钱，给群众办好事就有了实力。
袁红军和华挺秀异口同声说，只怕耿老板不同意这个合同。
熊天宝充满信心地说，到时候来了，就由不得他了。
袁红军说，好，一切听熊县长的吩咐。
6马天柱和耿玉龙是傍中饭驱车来的，熊天宝没向耿玉龙说合同之事。他向袁红军、华挺秀交代说，咱外圆内方，弄几瓶真茅台，酒场上给耿老板说合同。愁城欲破酒为军，世路难行钱做马嘛。
袁红军、华挺秀心领神会，一个匆忙去弄酒，一个去酒店安排菜。
乡村野味酒店汪老板听说是熊县长要招待贵宾，想想上次他求熊县长给他向乡政府讨债之事，便真的弄来好多野味特色菜：野生王八、野生小兔，刚从附近河里捞出的小河虾、捉的野鸭子，还有笨鸡儿带鸡蛋，河里亲手捉出来的小鲇鱼，应有尽有，好鲜好大的一桌子。
耿玉龙、马天柱一瞅，便喜笑颜开地说，叫你们破费了。熊天宝边给他俩让座边说，客气就是外气，一家人不说两家话。
熊天宝见袁红军、华挺秀、耿玉龙、马天柱坐定后，便抓起茅台酒瓶往自己面前的小碗里倒了一满碗酒，二话没说，就端起一口灌到嘴里，然后，放下酒碗，端起自己的水杯喝了一口水又放下。实际上，熊天宝是把酒吐到水杯里，初次见面的人，谁也不在意。这是熊天宝在老家刚当上乡长时学会的。水杯不断换水，既显得他量大，还喝不醉。不这样，他总醉，有时候怕别人怀疑，他就连水和酒一块儿喝了，但那酒也毕竟稀释了，劲小。今儿个他上来先饮一碗，一是向客人显示自己的诚意，二是也有意震震袁红军、华挺秀，他是海量。
见大家处在惊奇状态中，熊天宝哈哈一笑说，今儿个咱一醉方休，不准找人替，六瓶酒封顶。说罢，又连着喝了两小碗。喝第三碗时没喝水，实际上三小碗熊天宝只喝了一小碗。然后说，谁要是提出来不喝，谁喝六小碗。在座的人都清楚，一小碗酒有一两，六小碗就是六两酒，一下子灌进肚里，谁吃得消。耿玉龙站起来说，熊县长真实在，今儿个我就不走了，不喝躺不罢休。话刚落音，也拿起一瓶酒倒了一小碗，“咕咚”喝了，接着又“咕咚咕咚”喝了两小碗酒，和熊天宝喝平。然后坐下来说，我说一句话，现在只喝酒，任何人不能喝水。熊天宝心想，可能是耿玉龙看出来前两小碗自己吐到水杯里酒的猫腻儿，就自己跟自己打圆场说，把我的水杯端到一边，我要以身作则。但心里说，自己喝酒不是耿玉龙的对手，今儿个非喝多不可。但想想和平年代党的干部不是让你堵枪眼举炸药包的，为了公众的利益喝垮了身体也不失为英雄壮举，就又喝了一小碗酒说，大家都得喝三小碗，别叫耿老板吃亏。
袁红军、华挺秀不敢怠慢，连着喝了三小碗，剩下的马天柱更慷慨，喝了四小碗，还说，我跟我哥一样。
熊天宝用筷子夹起王八盖子放到耿玉龙面前，笑微微地说，耿老板，独占鳖头，盖世无敌,你喝一小碗酒吧。耿玉龙眯缝着眼睛说，我喝一碗也可，就是谁也不要给谁敬酒了，谁要非敬不可，自己先喝多少，给对方敬多少。熊天宝说中，其他人也都跟着说中。
五个人轮流互敬了一圈，三瓶子酒就光了。开第四瓶酒时，熊天宝就有点撑不住的感觉，头发蒙，脸发烧，胃里翻江倒海般搅动，他感觉如果再喝二两，耿老板没躺倒，他便会躺倒。这个时候，耿玉龙酒劲正在兴头，他仿佛也看出来熊天宝酒量不行了，便大手一挥说，只要熊县长能再喝两碗酒，联办煤矿的合同由熊县长定。袁红军红着脸说，我喝四碗，别让熊县长喝。华挺秀瞪着眼珠子说，我喝六碗，行吗？马天柱知道自己所处的位置，替谁说话都不妥，便徐庶进曹营——一言不发。
耿玉龙寸步不让，双手抱在胸前说，袁书记、华乡长，你们就是每个人喝一瓶也不行，就是天柱替也不行。我今儿个是冲着熊县长一片诚意来的。
这等于把熊天宝挤到了一条道上。未喝酒之前，熊天宝就想趁着耿玉龙多半醉的状态签合同，现在看来只有拼上自己的胃才能实现自己的预定目标。熊天宝咬了咬牙，腾地站起来说，天大地大，比不上耿老板的一句话大，好，我三碗。
耿玉龙哈哈大笑说，你喝三碗，酒桌上咱现在就签合同。
熊天宝想，正合我意，指着面前的酒碗说，袁书记，倒酒。
耿玉龙也站起来，说，不，我来亲自给熊县长服务。
马天柱替熊天宝捏一把汗。他清楚他表哥知识分子出身，不胜酒力，但也只能抿抿嘴而已。
熊天宝想，长痛不如短痛，捧住酒碗，张大口仰起脸，一下子倾进口里。第一碗、第二碗很顺利，没有不舒服的感觉，到第三碗，酒碗还没挨住嘴唇，胃里就有东西“咕噜咕噜”往外顶，他停顿了一下，定了定神，咽了一口唾沫。耿玉龙不知是小瞧他还是关心他，说，可以让熊县长喝点水，熊天宝一只手端着酒碗，一只手摆着说，不用。便闭上眼睛，心里说，茅台酒，好酒，真酒，喝不吐喝不吐。“咕咚”一声第三碗酒灌进肚里。接着他打了一个嗝，“扑腾”一声坐到椅子上，双手捂住嘴，不敢放松。
耿玉龙一旁说，吐不了吧？
熊天宝摇摇头，过了两分钟，撤下手，长出了一口气说，没事，没事。其实刚才就是怕嘴里吐出来酒，他才不敢松手。他要一低头，酒就会倒出来，心里仿佛有刀子割似的。此时他彻底明白，再好的酒喝多了也难受，还会吐。不过，他没吐了酒，他就占了主动地位，随即让华挺秀掏出合同给耿玉龙看，并把自己的钢笔掏出来递到耿玉龙手上，耿玉龙嘴里说着5000万元，三七开，小糖一块，四六开吧，别让乡里吃亏。就刷刷刷地在合同上法人代表处写下了自己的大名。
熊天宝暗自高兴，这耿玉龙准喝多了，还外迷。六瓶酒还剩半瓶，人均一斤以上，大家都脸红脖子粗，说话舌根子僵硬，才准备说一句分分喝干算了的话，酒店汪老板进来了。耿玉龙趁机说，野味酒店名不虚传，今后一定常来。汪老板把那半瓶子酒喝了吧。
汪老板是开饭店的，平时也不舍得买瓶茅台酒喝，便也不客气，连着喝了几碗，把半瓶酒喝干了，趁着半醉子酒劲，就瞪着袁红军的脸说，欠我的啥时还？熊县长知道咋回事，有意帮汪老板，就故意说，欠你啥钱？乡党委乡政府还能亏了你？
汪老板也机警过人，就大声说，这两年乡党委、乡政府招待客人欠下的饭钱，15万元呢。
熊县长也仗着喝了酒，半下命令半是商量的口气对袁红军、华挺秀说，最近先给人家点钱吧，开酒店也不容易。
袁红军、华挺秀只是点了点头，就是不搭腔。他俩知道，乡财政账上没钱，今儿个买茅台酒的钱，还是借个人的。
第二章
耿玉龙财大气粗，一摆手说，不就是15万元，我的5000万元到辛庄乡账上先拨15万元给了人家。不过我得提点意见。你这里菜好、酒好，就是缺一个好女服务员，今儿个喝酒都是我们自酌自饮，要是有个年轻漂亮的女服务员，才是好上加好呀。
熊天宝逢场作戏，也帮衬着耿玉龙的话说，我也觉得差个女招待，不浪漫。女人作陪，喝酒不醉。
汪老板有了话题，即刻凑到耿玉龙面前说，有呀，我这里原来有个绝色美人，酒量也大，她刚回老家，半个月之后就回来。她可是人见不走，鸟见不飞，连打架的见了也都会停止，不打别人打自己。
耿玉龙说，那半个月后我来和她比比酒量。熊县长说，一言为定，到时候，我给您当裁判。
这个时候，华挺秀的脸突然变黄，还出了一身冷汗，手中的筷子也抓不紧掉了一根。这个细节，汪老板看得最真切。
这场中饭整整战斗了三个小时，幸亏时间长，加上喝的是真茅台，所以没有一个醉倒在酒场上，也没有一个东倒西歪丑态百出的。除了华挺秀脸黄点儿，其余都红扑扑的，特别有精神。出了酒店门也没进乡政府大院，耿玉龙就作了安排，马天柱留下来，全权做他的代理人，和乡长一块儿经营煤矿，款项一星期拨来。熊天宝和袁红军、华挺秀望着耿玉龙的小轿车走远了，才和马天柱一块儿回乡政府大院。
熊天宝说，别给乡里添麻烦了，就让天柱和我一块儿住吧。
袁红军、华挺秀过意不去，齐说，不行，给你重安排两间，你那一间让给马老板暂住。熊天宝点了点头也没再说什么。妻子黄鹂昨天刚给他通了电话，说他星期天再不回县城，她就来乡下找他。他理解妻子的心情，想和他温存。
7第二天，熊天宝索性把黄鹂接来，并让她向党史办主任请个长假，来辛庄乡专门给他做饭、洗衣裳。
接下来熊天宝扶贫的“黑白青红”工作思路落实得很顺畅。从乡到村到个人，紧锣密鼓抓经济，一举一动搞建设，一言一行树形象。他省了好多心，他推断，照此红红火火的发展势头，辛庄乡不出两年将会成为全县最富的地方。
辛庄乡的工作省了熊天宝的心，可工作之外的事却没让熊天宝省了心。熊天宝明白，这些事不处理好，肯定会大大地影响工作。
先是辛庄乡煤矿开工后不久，耿玉龙来找熊天宝，求他改合同，说是酒后定的合同，利润四六分成改成三七分成。这倒也不是问题，因为原来他和乡领导的意见就是三七开，是你耿玉龙激动了主动让利的。他和袁红军、华挺秀一商议，恢复了原来起草的合同利润分成比例三七开，可耿玉龙给他填到床底下一个装有10万元钱的大黑提兜却叫他犯了难。耿玉龙说，你要看得起我，就收下，咱交个长期共事的朋友。你要不同意，我给你少投2000万。见熊天宝犹豫，耿玉龙又说，这事你知我知，杀了我，我也不会对外讲。熊天宝心里说，还有天知、地知的后半句话，你没说完。10万元，事情暴露，够他喝一壶了。他也知道，这年月没钱不能过，钱多也是祸，多少贪欲者，牢狱里边坐。现在，明摆着耿玉龙是想和他把关系搞铁的，以便耿玉龙在辛庄乡的投资和利润由熊天宝做担保能顺利回收和赚大钱。如果熊天宝拒绝接钱，耿玉龙肯定认为熊天宝和自己不一心，不是一条船上的人，2000万元的投资不会顺利地再拿，无疑会影响辛庄乡煤矿的前景。权衡利弊，熊天宝忐忑不安地收下了10万元钱，而且反复对耿玉龙说，不可无一，不可有二。收了钱后，熊天宝又有点傻眼。这钱，上交组织不妥，自己交给妻子独吞了更不妥，不怕一万，就怕万一，万一出了事，他后半生就完了。连着两天晚上，熊天宝没休息好，想来想去，他想出来一个不是法儿的法儿，找了个后退之路，他把10万元钱交给乡村野味酒店汪老板，并千叮咛万嘱咐，这事上不传父母，下不传妻儿老小，钱的用途，作为他今后公务招待客人的饭钱。
熊天宝把此事对妻子黄鹂说了，黄鹂也是个小胆子人，赞扬他做得天衣无缝，即使将来耿玉龙揭发他也不怕，钱没花在咱身上。这年代一个行政领导只要面对纪检委、检察院、法院，能有因由解脱自己，就会逢凶化吉，平安无事。
这件事熊天宝刚心安理得，平静了几日，华乡长的“桃色事件”又让他绞尽脑汁去平息。不费劲华乡长完了，他熊天宝脸上也不光彩，尽管这事与他无关，是他熊天宝来辛庄乡之前就埋下的祸根。
原来上次酒场上汪老板说的他的酒店里半个月后就会来的“绝色美人”与华挺秀有染。华乡长一次酒喝多了失控，见色起意和绝色美人上了床，之后，一发不可收拾和绝色美人疯狂。绝色美人叫王娜，是个涉世很深的“三陪女”，人长得确实漂亮不说，更重要的是她有一个征服男人的杀手锏，酒量大，喝二斤喝不翻，她劝酒的法儿，就是自己喝两杯让对方喝一杯。多少男人逞强，以为一个二十出头的小女子喝不了二三两就不言不语了，给王娜较劲儿，没想到王娜还是跟没事一样，自己倒烂醉如泥。汪老板用她，不管来客人不来，月工资1500元保证。此外，她卖身的钱归她本人。王娜未婚，是外地人，自从和华乡长黏上后，就滋生了从良的心思。想让华乡长和她结婚，华乡长年龄比她大十几岁，她不在乎。但华乡长已是个有妇之人，却给她面前设了一道坎儿。她决定先发制人，让华乡长主动和妻子离婚，华乡长也曾在床上快乐时给她盟过誓，要娶她为妻。但她明白，那不过是华乡长想博得她的欢心，一时冲动说的话，只有她怀上孕，他才会就范。她怀孕了，她不向华乡长透露，直到肚子鼓起来，才向华乡长戳透，弄得华乡长一时失措。王娜提出来，要不答应跟她结婚她就去告他。万般无奈，华乡长让汪老板从中周旋，给她8万元，让她把胎打掉，然后再慢慢说结婚之事。王娜答应，华乡长一时拿不出8万元现金，只给了她2万元，然后给她打了6万元的欠条，保证半年后付现金。王娜拿住2万之后，并没有打胎，反而在外边租了间房子，把孩子悄悄地生了出来，半年后来找华乡长要现金，华乡长没钱。王娜就要挟华乡长，那我得把这白条转给纪检委。汪老板再从中周旋，王娜还到酒店打工，每月工资多增加500元，6万元的欠款一年内给清。
汪老板对熊天宝讲了事情的原委后说，是我给人家王娜定的年内还清6万元，只不过是权宜之计，华乡长哪来的那么多钱，想要息事宁人，还得求熊县长上场。
这使熊天宝陷入两难之地。不管吧，汪老板给他说了，等于他掌握了华挺秀的风流韵事，华挺秀政治前途有个闪失，华挺秀会恨他半辈子；管吧，又有点棘手，6万元呀，华挺秀筹不起来，总不能拿他刚暂存到汪老板那里的10万元顶。有朝一日别人知道了，会指责他助纣为虐，没有一点是非观念。熊天宝想来想去，觉得解铃还得系铃人，先和华挺秀本人见见面，叫他发发愁，谁让他做事不计后果呢，就是帮他的忙也得让他清楚，落他个人情。
于是，熊天宝找华挺秀谈了如何保他的政治生命一事。一个农民的儿子当个乡长不易呀。华挺秀的第一反应，是一直捂着脸哭，第二反应是不哭了，嘴里连着说了好几个我糊涂呀，熊县长要帮我呀。
熊天宝心里说，你确实糊涂，一个贫困乡的乡长能包得起二奶吗？王小姐叫你打条你就打条，你当你这是给农民打白条，能拖能赖？但嘴上还亲切地说，我要是不想帮你，能来找你吗？不要紧，不就是6万块钱吗，大不了，我替你借去。
华挺秀“扑通”一声给熊天宝跪下了，嘶哑着嗓子说，你是我的救命恩人呀。
这倒叫熊天宝没辙儿了，只得把华挺秀扶起来说，看我的吧。
从华挺秀屋里出来，熊天宝又来到袁红军处，说了如何帮华挺秀渡过难关。袁红军唉了一声说，这事全怨华挺秀。去年计划生育大战，我说趁机把王娜拉到县计生宣技站给她引了产，华挺秀发了仁慈之心，死活不让。我心也软了，毕竟都在一块儿共事，就依了挺秀。现在想起来要是做了引产，就是你王娜告状，也没证据。到如今，熊县长你说吧，不行，咱就先从公款里借给挺秀6万元给了王娜算了，她不就是为了钱吗？
熊天宝摇了摇头说，不妥，不妥，万一将来谁告起来，没法解释，容我再考虑考虑。熊天宝问，华挺秀与王娜的丑事有多少人知道。袁红军说，大多数乡干部知道，在这乡政府对面发生的事，不好遮蔽。熊天宝又问，6万元借条的事有多少人知道。袁红军说，这个可能知道的人不多，连我也是刚听你说的。熊天宝眉头紧蹙了一下，点点头说，好。
接下来，熊天宝使出浑身解数帮华挺秀脱离危机。他通过马天柱了解了耿玉龙的喜好，贪杯、贪色，遂有了转嫁危机的一系列措施。先让妻子黄鹂跟王娜结成干姊妹，要过了6万元的欠条，声称让熊天宝从中帮忙，后多次请耿玉龙到野味酒店喝酒，每次均让王娜小姐作陪。一次熊天宝故意提前离席，吩咐汪老板专门让王娜陪好。正像熊天宝预料的一样，耿玉龙和王娜上床之后，耿玉龙不请自到，以查看辛庄乡煤矿效益为名，多次来野味酒店与王娜快乐。这正中了熊天宝的圈套。熊天宝让马天柱给耿玉龙过话，说耿玉龙夺了华乡长的美，得给华乡长一点表示。华乡长是地头蛇，地头蛇着急了对今后辛庄乡的煤矿合作会很不利。耿玉龙理解所谓的表示，不就是几个钱吗。他一下子给了王娜小姐10万元，让王娜摆平华挺秀。有了大树乘凉，王娜小姐笑了，说这比吹糖人都容易。没有向耿玉龙透露华挺秀还欠她6万元之事。她旋即通过黄鹂说和，6万元她不向华挺秀提了，黄鹂趁机叫上华挺秀当面把6万元白条撕了。
熊天宝又单独和华挺秀谈了一次话，说危机没有了，但劝他不要吃醋，从此与王娜断绝任何往来。有钱的老板玩女人叫时尚，领导干部玩女人叫荒唐。浪子回头金不换。何况你不是浪子，是乡长。华挺秀流着眼泪说，我已经丢够人了，要再胡来还叫人吗？话都说到这种份儿上了，熊天宝也不便多说了。华挺秀擦了擦泪眼说，熊县长，您既是我的好领导，又是我的好朋友。后半辈子我忘不了您的大恩大德。熊天宝拍了他的肩膀一下勉励说，今后，干好工作就都有了。
8辛庄乡煤矿跟熊天宝预料的一样，效益很火。第一次分红，辛庄乡政府获纯利500万元。500万元，对过惯穷日子的辛庄乡来说，委实是个“天文数字”。熊天宝安排拿出200万元，把近年来欠干部的工资款全部兑现，又分别把袁红军、华挺秀乘坐的吉普车换成桑塔纳小轿车，还买了一辆中型面包车，着实让辛庄乡全体乡干部兴奋了好几天。剩下的300万元，熊天宝和袁红军、华挺秀商议，办几件老百姓摸得着、看得见的实事，先建所像样的中学，再搞“村村通”工程，即村村通柏油路。
为把这两件事落实好，熊天宝指定袁红军具体负责建中学，华挺秀负责修路，他负责督促检查。同时，熊天宝又给他们指定了两个副手协助，一个乡党委副书记跟正书记袁红军，一个副乡长跟正乡长华挺秀。
有钱好办事。建中学、修路同时进行。市县新闻部门闻之倾巢出动，又是发消息报道，又是发专题。一时间，辛庄乡的名声在全市大震，参观学习的络绎不绝。光是一般的干部来还影响不大，市委书记罗振宇一来反响大了。各县区的头头都来了，都来学习辛庄乡脱贫致富的经验。熊天宝很清楚，啥经验，领导干部做工作，把公家的事当做自家的事来办，啥都能干好。
市县乡干部频繁来辛庄乡参观学习，无疑增加了辛庄乡的负担。乡里研究制订了一项新规定：村级干部来了，乡里不管饭；乡里正职来了，管饭，由乡领导作陪，副职不管饭；市县干部来了，管饭，由熊天宝陪；本县的县级干部来了，管饭，由乡里正职作陪；书记、县长来了，熊天宝作陪。招待标准和地点：市县领导乡政府对面野味酒店，市级600元以上，县级600元以下。
这着实叫熊天宝和袁红军、华挺秀忙了一阵子，光接待一项就把他们弄得焦头烂额，隔三差五就喝酒，不是有副好身子，早起不了床了。他们不怕平级，平级是对等的，你喝多少他们喝多少，怕的是级别高一点儿的，人家喝一杯，他们就得喝三杯。这个时候，熊天宝最信服一句话，喝酒确实难受，也最不信服一句话，宁伤身体，不伤感情。这全是酒桌上应酬的一句虚情假意的话，没有一个人真心愿意为了讨好对方喝伤自己的身子。
比方上次，市委书记罗振宇来了，林河县委书记王前听说后，风驰电掣般的赶来作陪。无巧不成书，老家的县委书记耿金龙也来了。罗振宇对他有知遇之恩，让他熊天宝喝多少他得喝多少，本县的书记是顶头上司，也不能打岔。尽管他对耿金龙有意见也不能敌视，他毕竟是耿玉龙的亲哥哥，没有人家亲弟弟的慷慨投资，熊天宝不可能有今天的风光。所以罗振宇说，小熊主动下乡吃苦，为贫困地区的农民如何奔小康闯出了一条道路，为基层干部树立了一面旗呀。熊天宝二话没说，连着喝了九杯酒。耿金龙说，小熊是个难得的人才呀，要不是市委调走你，我肯定要重用的。熊天宝只笑了笑，就喝了六杯酒。王前说，小熊年轻有为，前途无量呀。熊天宝只抿了抿嘴，就喝了三杯酒。他脑子清楚，酒桌上的话没有几句话是真诚的，大都是逢场作戏，少说几句多说几句无关紧要，你们说得再天花乱坠，把我平调到一个贫困小县当副县长，是重用还是不重用，连一个平民百姓都能看出来，何况我熊天宝呢？好在熊天宝让汪老板专门到市里进了几箱茅台酒，钱从他那10万元里支。尽管跟市县领导在一起喝了一斤多，但也没有把他灌倒。
9正当表面上熊天宝的事业如日中天的时候，袁红军又出事了，而且和腐败连在一起。熊天宝担心的就是经济上去了领导下台了的事情发生，全国已有好多例子证明了他的推断。
煤不断涨价，一个月比一个月高，倒腾煤便能发大财。这事暴露了，全怨袁红军，你收了人家倒煤的张三15万元，你就给人家办事，你叫辛庄乡煤矿安排一下，卖给人家煤不就行了，至少你让人家赚够给你的钱，再余点，他还告什么。可你偏偏不卖给人家，又让另一个煤贩子李四独吞。明白人不用细讲，李四给你的贿赂比张三的多，收了多的退走少的，也不会出事，偏偏你贪得无厌，不退给人家。张三这小子也够高明的，隔过县检察院、反贪局，直接告到市反贪局。自然，就该袁红军倒霉。
好在袁红军曾给王前当过秘书，王前跟熊天宝通了电话，让他不惜任何代价把袁红军保出来。还真不该袁红军山穷水尽，黄鹂的一个表哥正巧在市反贪局当副局长，也正巧专管这个案件。马天柱妻子的一个拐弯亲戚在林河县反贪局当局长，熊天宝让黄鹂先到市里了解了解情况。情况对袁红军有利，袁红军被抓进去后，矢口否认，还一个劲地说自己曾患有心脏病，所以反贪局领导指示不能硬审。再说科级干部本来就应该县里管的，熊天宝趁机让县反贪局局长和自己一块儿到市里请了请客，便把袁红军要回到县反贪局审理。
要到县反贪局就主动多了。熊天宝让马天柱通过妻子的亲戚见了袁红军一面。给袁红军面授了机宜，说15万元该承认就承认收了，收了钱后他交给了司机，让司机准备退给张三。后来反贪局就按这个调子结了案，让司机交出15万元给了张三，袁红军写了个检查，报请县委同意了事。
袁红军出事后，面色憔悴了许多，当天晚上他又向熊天宝交了实底，还收了人家李四30万元现金。
熊天宝“嘿嘿”一笑，说，你别胡说八道，人家是捐了30万元建学校的。以后让他再多捐点儿，我亲口给他说，否则，不让他买辛庄乡的煤，断了他的财源。
熊天宝当机立断，让袁红军以李四的名义把钱交给中学基建处，算作李四为辛庄乡教育的捐款，并以乡党委、乡政府名义给李四立碑。
10辛庄乡出名了，也等于熊天宝出名了，因为省市的各种新闻媒体报道辛庄乡面貌大变时，都提到了熊天宝的功劳。熊天宝在县里一说三响。他先是领着黄鹂在欧洲考察学习了半月，又到美国、加拿大考察学习了一个月。熊天宝最清楚，对他这一级干部来说，说是考察学习只不过是掩人耳目，实质上就是旅游观光。县委书记给足他面子，特批让他携妻带子。他和妻子风光极了，异国的情调，异国的风貌，委实让他大开眼界。夫妇二人也同时体会到流连忘返这个词的真正含义了。吃的住的，都与国内有天壤之别。每走一处，他俩都激动不已，可回到老家一看工作之地，又很快平静下来。熊天宝琢磨着中国落后赶不上西方国家都与李鸿章有关。为什么当年你李鸿章搞洋务运动，只倡导学习西方的先进技术，而不倡导同时也要学西方的先进体制呢。技术创新应该与体制创新同步进行。可熊天宝反过来再琢磨，体制方面也不能全怨李鸿章，李鸿章毕竟是个大臣，上边还有管、卡、压他的人，就像他熊天宝现在想把辛庄乡的体制革新一下也非易事，一个小乡哪能用七八十个乡干部，实际上有十来个人足够用。小政府，大服务嘛。行政干部多了行政干预就多，行政干预越多，市场经济发展越慢。如果每一个乡干部不去干那些出工不出效的行政事，去办一个企业当老板，多创税收，何愁辛庄乡经济不发达？可要是真下令，这多数乡干部去当私营企业主，肯定会引起轩然大波，甚至没把乡干部撵下去，他自己倒会被别人撵走。
不过，熊天宝还是在体制创新上做了一些文章。他和袁红军、华挺秀商量出一个二分之一工作法，即让一半人干乡里的日常工作，一半人下海创办企业。创办企业的三年内工资照发。
下海的人都很乐意，拿着够本找赢，三年内发工资，三年后再说，三年后你熊天宝还不知道到哪儿去了，中国人习惯的就是边走边说。
大家的推测还真准，别说三年后熊天宝不知何处去，现在熊天宝就要走了。
就在熊天宝回国后的第十四天，乡里“二分之一工作法”实施动员大会召开后的第二天，有个村里新建的砖厂，烟囱倒塌了，当场砸死5人，重伤3人，轻伤5人。辛庄乡突发如此前所未有的伤亡事故，一下子惊动了省政府。省政府责成市里要处理当地领导干部，并追查事故直接责任人。
负责砌烟囱的工头被逮捕。熊天宝知道接下来就该说辛庄乡的书记、乡长的事了。他负领导责任不言自明，只注重生产，不注重安全。熊天宝是个热血人儿，他想牺牲自己，保全书记、乡长。袁红军和华挺秀二人混个正科不容易。
于是，熊天宝没等调查组来找他，他便把辞职书写好，把忽视安全生产导致伤亡事故的责任都揽到自己头上。
熊天宝的高风亮节倒帮了市委、县委的大忙。市县主要领导正在发愁如何处理当地领导，这下好了，一个副县长主动站出来引咎辞职，完全可以向上级交代。
果然，省政府基本满意，一个村里出的事，免去一个副县长，足以让全省各级领导干部都引以为戒。
袁红军、华挺秀自然对熊天宝感恩不尽，一直说对不住熊县长，让熊县长代过了。
耿玉龙对市里的处理愤愤不平，一直说，他大哥耿金龙已成了市人大副主任了，他要亲自去找他大哥，让大哥去找市委书记，帮忙恢复熊县长的职务。
马天柱则说熊天宝不该替乡里村里受过，村里的事就该乡官负责。
黄鹂理解熊天宝，没有埋怨半句。还说，天宝做得对，他不这样做，他后半辈子睡不好觉，他主动来辛庄乡为了什么呀？
熊天宝笑了笑说，知我者妻子也。人如果只考虑自己的得失，还叫人吗？大不了，最后我还干我的老本行，教书。
汪老板非常敬佩熊天宝的人品，便决计把熊天宝放在酒店除了吃喝招待余下的5万元还给他，并额外拿出自己的5万元送给他，让他以后跑仕途用。熊天宝婉言谢绝，并把原来10万元的内幕告诉汪老板。汪老板眼里泛着泪花说，熊县长，你是天下难找的好人好官呀。熊天宝握着汪老板的手说，钱在你这里放着吧，等用着了，我会找你的。
悟性给人壮胆。
熊天宝离开故乡直奔市里去跑官。
熊天宝找到已是市政协副主席的原林河县委书记王前，毕竟自己在林河县任副县长时给全县增过光。熊天宝知道王前爱好书法，便花3000元买了个二龙戏珠样式的砚台，作为礼品送给王前。向王前说明来意后，王前笑微微地说，你复职是迟早的事，如今不少县级干部都是糊弄个在职研究生文凭，充自己的学历，这文凭含金量很低，唯有你是正宗的科班研究生毕业，再说你是代人受过嘛，我肯定帮你说说，不过，我现在是“三陪”领导。见熊天宝疑惑不解的样子，王前进一步解释起“三陪”领导的所指，一陪，经常陪会，不讲话；二陪，经常陪酒场，不喝好酒；三陪，经常陪着别人下基层视察，办不了实事。但王前又给熊天宝指明了道路，说天大地大没有人大大，爹亲娘亲没有政协亲，你好我好没有政府好，爱你爱我不如爱市委。熊天宝立刻就理解了王前的话里有话，自己想东山再起，光找他王前不行，四大班子领导各有各的招数。市委定人，人大议人，政府用人，政协捧人。看起来跑官还真得把路跑够。
熊天宝离开了王前的家，打算找已荣升市人大常务副主任的耿金龙，也是他的老领导。老领导刚搬进市里新居。熊天宝灵机一动，花了6000元买了两盆名贵盆景送到耿金龙新家。还没等熊天宝开口，耿金龙便哈哈一笑说，我正准备找你，我很快就会去见市长毛仁杰和市委书记罗振宇，凭你的学历和能力当个县长、县委书记绰绰有余。
熊天宝脸刷地红了，很不自然地笑着说，我只想恢复原职，弄个副县长就行了。
耿金龙头一仰说，不想当将军的士兵不是好士兵嘛。踏入仕途了，就要有远大的抱负。
熊天宝此时只有顺着耿金龙的话说，那就全拜托您了。今后，不管我到何地任职，永远忘不了您的大恩大德。
耿金龙拍了拍熊天宝的肩膀说，在家等着好消息吧。
熊天宝怎么能坐等呢，他已等了半年多了，也没人理他。
熊天宝盘算着自己也没有多少钱再买什么名贵东西送人了。毛市长也不是容易见的，再说自己跟人家也没什么交情。思虑再三，他还是想出了一个高招。他通过多种渠道了解到毛市长的父亲已90岁的高龄，而且长期在农村老家居住，每年生日时都是毛市长独自驾车到家为父亲做生日。熊天宝在毛市长父亲生日的前一天买了一个大生日蛋糕和一些小礼品赶到毛市长的老家，为毛市长的老父做寿。熊天宝临别时把自己的名字和手机号码留给了毛市长的父亲。没想到，效果还真出来了。毛市长到老家就与他通了电话，毛市长说了解熊天宝，还说那件伤亡事故本不该处理你，你品质太高尚了。我很快就会向罗书记汇报你的下一步安排。
熊天宝心里还不踏实，花了两天时间写了一万多字自己从事行政工作以来的成绩、总结及自己的企盼，专门用特快专递寄给了罗振宇。
也该熊天宝复出顺利，罗振宇收到信后的翌日就约熊天宝进办公室说话。原来市乡镇企业局局长到了该退的年龄，他手下两个副职都通过省里活动，想当正职。罗振宇谁也不想得罪他们，干脆让外来人担任。正在发愁人选问题时，熊天宝来信了，也正好前几日，王前、耿金龙、毛仁杰也都推荐过熊天宝。重新起用熊天宝，各方面的事都扯平了。罗振宇对熊天宝亲切地说，安排你复职现在是时候了，社会上各方面对你反映很好。只是这回委屈你了，让你当市乡镇企业局副局长，但是让你主持全面工作，你要放手大胆地工作，过一段，到适当的时候会给你扶正的。熊天宝心想，我能安排个副局长就算烧高香了，哪敢奢望当正的。便诚惶诚恐地说，真诚感谢您对我的栽培，别让我主持工作了，我当我的副局长就算照顾我了。罗振宇笑着说，不要太谦虚了，你在县里抓的那个乡的企业就是政绩嘛。主持全面工作的副局长，在没有一把手的情况下，某种意义上就是正局长。不过我先给你透个信，那里的情况简单又复杂，两个副局长都想坐第一把交椅，你得动动脑筋呀。
熊天宝立刻悟出来没让自己当正职的因由了。两个副职争一把手没争上，如果自己到那里弄得稳稳当当的，那么就会很快扶正。反之，永远是副职，然后市委重新委任一把手来。这个时候，熊天宝只有表个硬态了，便说，书记请放心，我一定尽力而为，一心一意谋发展，一言一行树形象，一举一动铸和谐，把乡镇企业局搞成市里的一面旗帜，绝不辜负您对我的期望。熊天宝知道自己说的话有点大，有点空，但他也不知道说什么样的话罗书记最满意了。没想到罗书记很高兴，一脸灿烂地说，我要的就是你这一句话，为全市做榜样，你要发扬在乡里当党委书记、在贫困县当专门扶贫的副县长那样的工作作风，当全市工作的领头雁。
熊天宝知道下级听上级说话，少接嘴。话多语失，引起领导不快乐，对己无益，便只是频频点头，以示敬仰。
12市委常委研究过的第二天上午，市委组织部一个副部长便送熊天宝上任了。副部长让熊天宝给同志们来个就职表态。熊天宝略迟疑了一下，说，今天我只讲三句话。第一句话，今后大家逐步了解我，我也逐步了解大家，慢慢就熟悉了；第二句话，雨落花心，自成甘苦；水入器内，各现方圆；第三句话，我的姓叫起来会让人引起不好的联想，名字好听，今后见面不要喊我局长，就叫我天宝吧。大家即刻报以热烈的掌声。其实这三句话，是熊天宝事先考虑好的，第一次到乡镇企业局给大家见面，讲话不能讲得太多，还得既深沉又浅显，很快和大家把距离拉近。第一句话、第三句话是他要说的。第二句话，他是从最近刚买的一本中华名对联里学的。这句对联是清朝大学问家金圣叹写的，算深沉话，理解清啥意思还真得琢磨琢磨。
中饭自然是酒店招待。熊天宝和副部长坐定后，市企业局两个副局长和局办公室主任才坐下。两个副局长，一个五短身材大脑门，姓陈，一看就知道是个精明人；另一个一表人才，大眼睛，姓卫，也算是个利索之人。二人年龄都在45以上，比熊天宝大，也难怪二人要争企业局的一把交椅了。办公室主任叫小任，28岁，大学本科毕业，清瘦，一看也算是个能人。
酒菜上齐后，副部长先动了动筷子，招呼了招呼，大家接着就先吃起菜来。副部长没提喝酒，熊天宝也不好意思说喝，吃了一刻，副部长才开口说，今儿个咱改革一下，随意喝，谁能喝多少就喝多少，不喝也不要勉强。但有一个前提，每人得说一个笑话，否则得喝三杯。熊天宝清楚，这是副部长想活跃气氛的。陈、卫二位副局长和小任主任就笑容可掬地看熊天宝。熊天宝就自告奋勇先说，说一个男青年在公交车上看到一美女的衣领开得很低，乳沟明显，春光外泄，戏言道，真是桃花盛开的地方。美女听后撩起裙子说，还有生你养你的地方。大家都笑了。
接下来陈副局长说了一个笑话，没人笑。卫副局长便没说，自酌自饮了三杯。小任也学卫副局长自饮了三杯。轮着副部长了，副部长也没迟疑，说一个老板搞了两个女人，夜间躺在炕上睡觉，两个女人都想跟老板云雨。争执不下，老板开口说，今晚咱这样吧。我赤条条躺在中间，看我这老二往哪边歪。今儿个我就跟谁睡。半个小时过去了，老板的老二挺得直直的，哪一边也不歪。两个女人见状异口同声说，这鸡巴怪公平的，谁也不偏。
又轮着熊天宝说了，熊天宝没说，自饮了三杯。他觉得一直讲这些有点俗，就站起来说，部长来到咱乡镇企业局，是咱企业局全体干部职工的光荣，今儿个无论如何也得给部长敬几杯。副部长也算久经沙场的人，即刻说，可以。但敬酒也得礼尚往来，你们给我敬了，我还得回敬。熊天宝说，中。如此几个人互敬了一圈，又碰了一圈，一瓶酒就喝得差不多了。熊天宝看得出来，再喝一瓶两个副局长就该说牢骚话了，就提醒副部长上主食吧。副部长也清楚两个副局长的心态，再喝酒，恐怕他们就会出言不逊了。便顺口说，下午三点钟我还有个会，上饭吧。过几天，我再来专门陪陪几位局长喝酒，比比酒量。这无疑等于堵了二位副局长的口，有意见下次再提。
下午回到局里，熊天宝让小任把干部职工的花名册拿来过目，了解情况。熊天宝的办公室现成，就是原来局长的办公室。办公室是三间，两间办公，一间休息。这也正合熊天宝的意，他在城里没有家属房，休息室正好当他的住室。妻子来了有地方住。
接着，熊天宝又把局财务老股长叫来问了问每年的正常经费。老股长说每年除了人员工资外，上级多拨款25万元。熊天宝笑了笑说，不少。老股长阴沉下脸说，不够花。熊天宝说，为啥？老股长说，有多少钱能经得住血盆大口狼吞虎咽？熊天宝就不往下问了。他知道，再问就会问出矛盾来。自己初来乍到还是多了解单位和领导干部职工的优点，缺点了解了不去制止，就显得自己没原则。
13市乡镇企业管理局的办公楼是幢五层高的单面楼，坐北朝南，有个半亩大的小院。正门是通过一个过道朝南走，一出门是条大路。熊天宝上任的当天没留神，整个办公楼的格局也没有上下看看。只知道一楼是局长们的办公室，局办公室、会议室及局财务室。翌日，他早早地起来，从二楼一直到五楼，仔细地看了看，心里很沉重。二楼的房门外用黑毛笔字写着几个股室的名称，三楼、四楼全都扯着铁丝，晒着被子、衣裳，半边楼道都放着煤球，至少有四个门口都放着火炉。不用问，肯定有人在这里住着起火烧饭，五楼空荡荡的，楼道口都是尘土，铁栏杆全断了，不小心还能坠到楼下。
院子的北墙根儿一溜儿全是小山似的垃圾堆。无须多说，这是个脏乱差的单位。
一上任就先数落前任领导无能，查找单位的问题，这是做行政工作的大忌。哪个领导还没有仨亲俩厚的。你要说前任不好，肯定就会跟他们形成对立，使自己陷于被动。但反过来说，任何领导都有对立面，这是常理之中的事。因为每个单位都有好中差的人，好中差的人一齐赞扬一个领导，说明这个领导没有是非，不分黑白。
熊天宝又思忖了一下，到一个落后的单位任职，随便干点事情，政绩就显现出来。反之，到一个各方面都先进的单位任职，成绩再大也不容易突破。再说自己也不是名副其实的一把手，只不过是一个主持工作的副职而已。别慌别忙，只要气力长，慢慢来吧。单位的端倪迟早会清楚的。等把情况吃透了，再对症下药就会有收效的。现在的年代，不是新官上任三把火、随心所欲的年代了。发展是铁道理，而稳定更是金道理。考虑到此，熊天宝就不找人问长问短了，而是守株待兔般以静制动，渐渐观察每个人的言行了。
果然不出所料，一星期之后，先是小任主任主动找熊天宝反映三四层占办公室不腾的因由。接着老股长主动找熊天宝汇报财务混乱的症结。再接着就是二位副局长也很虔诚的样子和熊天宝交换下一步工作的意见。熊天宝装着很认真的样子。每个人来他办公室说情况，他都记在笔记本上，但始终没有表明自己的态度。他清楚，在官场头三脚不要轻易踢，要踢就要踢准，踢准了一切问题就会迎刃而解，起到事半功倍的效果。
现在他基本了解得有了眉目。原局长和局党组书记占着公房不腾，导致其他五六个一般干部也占着公房不腾。前任局长前几年补房子时曾有一个决定。全局在职干部职工凡无家属房的，每人补3万元（包括夫妇双方）。有家属房的一概不补。占公房不腾的人正是有家属房的户。仔细想想，人家的决定并无不妥之处，夫妇双方不管谁有了家属房都算一家的，再说都是共产党给你分的房，你总不能再得双份吧。可有家属房的户不那么考虑，他们始终认为既然乡镇企业局给大家谋好处，就应该人人有份。
天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。这时候也不能去下谁是谁非的定论。熊天宝心里就有了解决矛盾的底数。挽弓当挽强，擒贼先擒王。他决计晚上先会会二位老领导，和他们交交心。
吃了晚饭，熊天宝让小任买了点香蕉和橘子，二人便一同先到老局长的屋里。老局长正在看新闻联播，赶忙站起来让座。两间屋子摆设太简单了，几把木椅，一张双人床和一张木桌，一张小餐桌。电视机也是黑白的。老局长说老伴去闺女家了。有什么事朝他一个人说。熊天宝心里说，老伴不在，谈话少了一个插嘴的。熊天宝说，是来看望您老的。老局长哈哈一笑说，看望我是客套话，我这个人是个直肠子，不会拐弯抹角，你肯定有事找我说。熊天宝想，既然你老局长这样坦白，那我遮着盖着也不见得就好。小任见熊天宝要给老局长说事，自己在场不便，便起身告辞出去了。熊天宝就绷着脸单刀直入问为什么老局长占着公房不腾，老领导应该当模范，不应该当麻烦。要开化不要僵化，要做财富不当包袱。老局长表示赞成熊天宝的话，但辩解道，人心里不平衡了，会有三种结果。一是自杀，二是病倒，三是闹事。你说我这样的人，也只能采取这种方式了。说实话，他们补3万元，哪怕给我补5000元，也叫我有个面子。熊天宝心里乐了，你才想5000元。这事就该我把你摆平。便说，老局长，我要是给了你这5000元呢？老局长一拍胸脯，现在给我，我现在就腾清。熊天宝“扑哧”一笑，口气缓和下来，说，老领导，我现在也不会叫您腾的。等我觉得对得住您老了，您基本上满意了，咱再说腾房子的事。老局长也喜笑颜开说，看来你也是个善良之人。你不叫我失望，我就给你希望。
第二天晚上，熊天宝用同样的方法去看望老书记。没想到老书记比老局长还慷慨。谈起房子的事，用坚决的口气表态，只要老局长腾了公房，他狗屁不放，立即就腾清。
熊天宝心里琢磨着，看起来，二位老领导通着气的，只要给点好处，就会顺顺利利地挪走。
接下来，熊天宝开始在市乡镇企业局踢起了第一脚：清房。明面上，他亲自制订清房方案，自任清房领导小组组长，公开宣布清房分三个阶段，每个阶段一星期时间。第一个阶段为宣传阶段。凡主动腾出公房，每间奖励1000元；第二个阶段为敦促阶段，这个阶段腾房不奖不罚；第三个阶段为强制阶段，这个阶段被强制腾了房，每间罚款500元。暗地里，熊天宝亲自上场，悄悄地让老局长和老书记分别打了白条，每人补5000元，并吩咐他俩任何时候都不能向外吐露自己得了补助。这1万元的款项，没从乡镇企业局的账上出，自然而然也没有任何波浪。自从动了清房的念头时，补款的来源熊天宝就胸有成竹了。他在林河县任副县长时，在辛庄乡扶贫时别人送给他的钱还有5万元在一个酒店老板处放着，分文未动。他和酒店老板是铁哥儿们，一个电话酒店老板给他送来1万元。老局长和老书记拿到5000元的当天，随即便把东西搬走，把公房的钥匙交到局办公室。在清房的宣传阶段，二位元老一腾房，没到敦促阶段，其他一般干部职工也嘁里喀喳把公房腾清了。
如此，没有半点阻挡，一个星期内熊天宝便把清房任务完成了。为此，市日报、市电视台还以市乡镇企业局从整顿机关公房和乱占滥用公共财物现象入手，以改变机关形象和工作作风为题给予了表扬报道。
两个副局长有了权力，和熊天宝相处得十分融洽。大小事都与熊天宝沟通。陈副局长甚至买两本稿纸也向熊天宝打招呼，卫副局长率队下乡到一个企业检查。企业给了大家每人一箱子桂圆，也向熊天宝汇报，让熊天宝表态如何处理。熊天宝笑了笑说，卫副局长当家。卫副局长说，不行，得熊局长作指示。熊天宝跟他开玩笑，那就交到办公室让大家品尝了吧。卫副局长信以为真，还真把几箱子桂圆交到局办公室让大家分了。人心思变，人心思美，人心思利。熊天宝看准了火候，该踢第三脚了。
第三脚熊天宝早已谋划好思路了。争创省级文明单位,以此凝聚人心，催人奋进，彻底改变脏乱差现象。争创成了，既美化了单位面貌，又能鼓舞干部职工的士气，还能每月给大家涨100元的工资。争创省级文明单位，无非是得投点资，在硬件上下下工夫。但软件更重要，人心所向比什么都关键。熊天宝决计从软件上入手，和办公室主任、财务股长一道制订了车辆管理、卫生、纪律等26项规章制度，几乎对机关每个工作人员的一举一动都有制约。熊天宝对大家讲，这叫内抓管理。软件齐全了，硬件就该上了。熊天宝美其名曰叫外树形象，硬件就是改造办公楼和办公大院的现状。墙全部抹成雪白的“888”涂料，钢窗全部换成铝合金，门全部包装，跟星级宾馆的门一样，所有办公室一律摆放鲜花，安装空调，取代冬天又脏又乱的蜂窝煤火炉。办公大院全部水泥硬化，中间是假山，两边建上花坛。上硬件，熊天宝让陈副局长和卫副局长各管一道，一个管涂墙，一个管换铝合金窗。剩下的买花和空调及美化院子，由局财务股长和办公室主任管。四个人都有点甜头可尝，谁都乐得一蹦三尺高。
为造势扩大影响，熊天宝专门把市人大常务副主任耿金龙和市政协副主席王前请来作指示。自然市电视台和市报社也派记者随同采访报道。一时间，市中小型企业服务局引人注目，令人向往。
熊天宝工作做得也真到位，连厕所也改造得仿佛星级宾馆的厕所一样，摆上鲜花，洒上香水，甚至所有办公室里抹桌布都统一叠放，屋里办公桌柜椅统一油漆成紫红色。卫生有责任区，一星期两检查，各个股室基本上都是一尘不染。令前来视察的耿金龙、王前叹为观止，更叫记者们大开眼界。也该熊天宝露脸，这个时候，市委决策争创省级卫生园林城市。顺理成章，市中小型企业服务局便成了全市所有单位学习的榜样。先是市四大班子领导来，接着各局委领导来，一时间忙得熊天宝团团转。
15熊天宝有了政绩，罗振宇想把他扶正，组织部也派人考核过了。他的民意测验是满票，书记办公会也定过了，只等召开常委会通过。偏巧这个时候，省委组织全省市委书记出国考察需20天，也偏巧在市委书记出国的期间，熊天宝做了一件有口难辩的事，影响了他的扶正机遇。
原因是熊天宝人太善良了，做任何事情都不朝坏处想，叫市纪检委抓住了他的一个小把柄。
女中学校长急了，学生的家庭情况登记表上明明写着其父是市企业服务局局长熊天宝。你们两个副局长不给钱便罢了，还出口伤人，熊天宝手下的都不讲理。便一怒之下把熊天宝举报到市纪检委，说熊天宝包二奶不认账。
女中学校长亲自来告，不同于一般的匿名信。市纪检委就迅速组织了一个联合调查组。虽然最后也没有做出结论处理熊天宝，但毕竟不是什么好事，给熊天宝造成了不好的影响。市纪委书记亲自给熊天宝谈话，叮咛熊天宝今后做任何事情都要慎而又慎，细而又细，思而又思，不能一时冲动。
罗振宇也把熊天宝叫到办公室，用恨铁不成钢的口气责怪又鼓励地说，哎，你当你这是学雷锋呀，你这是相当于三更半夜老公公给儿媳妇掖被窝，好心办错事。你太年轻了，吃一堑长一智，工作干得还不错，继续努力，再创造条件吧。你呀，真是前途光明，道路曲折啊。
熊天宝额头上沁满了汗珠，他心里扑扑通通，不知说什么是好。他只有点头以示悔过自新了。他想有了这一桩事，他还怎么好意思在企业局干呢。不过，现在罗振宇正在气头上，提调换单位的要求他会不会答应呢？熊天宝心里尽管知道大王寨此时犹如一座火山，不是轻易能上去的。但张华说这是党组织交给的任务，他也不好讲什么条件了，也只好明知山有虎，偏向虎山行了。便站起来说，完不成任务，我绝不回来见你。第四章冒险0第四章冒险0暗香浮动16没费吹灰之力，熊天宝如愿以偿，又回到了林河县任职。虽然还是副职，但比上次的副职含金量大，上次是副县长，这次是县委副书记，而且是管公检法司的副书记，同时还兼着县政法委书记呢。尽管时下老百姓对公检法的评价不高，说公检法地国税，坐台小姐黑社会。但熊天宝还是美滋滋的，毕竟公检法司部门掌握着一个地方的安宁，多数干警还是好的，主流还是清的。这也正像老百姓说官场腐败，但多数当官的还是清官，要不共产党员早就易名了。少数坏人坏了多数好人的名声也不是啥坏事，至少可让人警钟长鸣，不去办坏事。熊天宝重回林河县任职，虽然有点胡汉三又回来的感觉，但他竭力控制住自己，不在部下面前摆谱，还跟原来当副县长时一样，不张扬。
熊天宝乐意重回林河县任职还有一个主要原因，是妻子黄鹂还在林河县党史办工作，原来准备调到市中小型企业服务局跟他在一起的，不巧他没提拔成正职，又出了点小事，调妻子来市里的事就搁浅了。所以他向罗振宇提出来还回林河县工作的要求，没想到市委书记答应得很爽利，说一星期后就可以到任。更让他没想到的是还任了县委副书记，在市中小型企业服务局里当副局长才半年有余。县委副书记和县政府副县长的待遇可就大不一样了。副书记在县城有独门独院的两层小楼，副县长就是住在三室一厅的集体大楼。连办公室也不一样，书记有专门办公院，每人三大间，副县长办公室才两间。小车，副书记坐的是现代，副县长坐的是桑塔纳。黄鹂也跟着沾了光，尽管在县党史办才是个普通工作人员，但党史办隶属于县委办管。县委办公室主任特地给她挤了间办公室，和党史办主任平起平坐了。熊天宝嫌这样安排太显眼了，怕引起非议，没到三天，又让黄鹂回到原来三个人一个大办公室里办公。
熊天宝在兴奋之余，又认真地琢磨了一下罗振宇之所以这样看重他，除了因为他是罗振宇发现的人才外，过去从乡党委直接点名提拔了他，还有一个重要因素，是他每到一地工作都干得很出色，且又无经济腐败问题。改革开放的年代，官场最容易出事的就是经济腐败问题，再能干的领导干部只要经济腐败上的问题捂不住了，多硬的后台也得进班房。前不久，他老家的一个管组织的副书记就是在这方面出了事。老岳父是市财政局局长，也没有保住女婿。检察部门光从副书记的卧室就搜出现金50万元，存折70万元。检察部门让他自己解释，他勉强说出了38万元的合理收入。他妻子倒说清了，其他的收入是她孩子的压岁钱，谁给的，她后来也说不清了，最后检察部门仅以灰色收入、资金来源不明罪就判了他10年。所以熊天宝很注重过金钱关。上任时正接近春节，自然送钱送物的接踵而来。一过春节正式上班，熊天宝把收到的12万元现金交给黄鹂，让她找到县文化局局长和县妇联主任，说有个大款亲戚要做善事，6万元建个庙，6万元扶持全县特困中小学生。余下烟酒就好办了。熊天宝不吸烟，把烟送给老龄委的几位老领导。一般的酒，送给老家亲戚。上档次的酒，没等公检法司部门的主要领导宴请他，他便分别主动地宴请了他们。他清楚县检察院检察长、县法院院长、县公安局局长都是上级委派的，和他平级，关系处理好了，有利于他发号施令。就像当初他在县重点高中任副校长时一样，和县教育局副局长是平级，教育局领导对他好了，他就格外地尊敬他们。结果也正像他预料的那样，宴请公检法司领导时，这些人都给他拍着胸脯子表态，说他指到哪里他们就冲到哪里。这个时候，熊天宝也谦逊地说，我给你们搞好服务，尤其是个人的事儿，只要我能说上话的，我在所不辞。他心里很清楚，年前公检法司几个领导仿佛商量着似的，每个单位都给送了2000元现金，当时他没在家，黄鹂收着了。就是他在家，当面拒绝也显得自己清高，反而让人家尴尬，只有他当副县长时包过的辛庄乡党委书记袁红军和乡长华挺秀送来的2万元现金他当面拒绝了，还让他们二人不高兴。不过，他又不能在这种场合把自己收的钱已办了善事的情况告诉他们，那样更显得他们龌龊，自己纯洁了。举世皆浊你独清，举世皆醉你独醒，只有学古代的屈原跳江了。所以，现在在酒场上，既不能布置工作又不能故作高雅深沉，只能在表面上随波逐流，表现得很大众化。
黄鹂说他不像个当官的。熊天宝笑着问，你说当官的该是个啥样子？黄鹂说，你把钱变相交了出去。人家其他领导未必就这样做。熊天宝一副郑重样，说，这年代，能管住自己就是好人。黄鹂说，你还管住我了呢！熊天宝又笑着说，那谁让你跟我上过床呢。黄鹂就打了他一把，扑到他怀里。
熊天宝很清醒，在官场谁想打倒谁不容易，倒是自己能把自己打倒，尤其是自己的妻儿老小能把自己打倒。前不久，他买了一本《大牢里的市长们》，说的是一百个市长吃了牢狱之苦，大多数都是妻子儿女收了不义之钱，市长替人家办不义之事。官场的人，最大的敌人是自己，其次是妻子儿女，再其次是身边的人及亲朋好友，防线最容易从这方面的人突破。找一个不贪钱财的妻子等于事业上成功了一半。
从过春节他一个多月就收了12万元的现实来看，熊天宝思忖，怪不得现在不少人千方百计不择手段跑官、要官、买官呢，原来当了官是大有好处的，尤其是做了大权在握的官。
但当官的也有难处，否则，多数不当官的人就会心理永久不平衡。这不，正月十六一过，熊天宝便体会到了。
县委书记张华亲自到他办公室谈工作。几年的从政经验，谈工作一般的情况都是职位高的用电话把职位低的叫到办公室，或者让秘书把职位低的叫到办公室进行安排，要是上级亲自到下级办公室来谈工作，多是难办的事情要交给下级去处理。
17这回熊天宝还真猜对了，果真有难事需要他上。原来，林河县东部大王寨乡的大王寨村有3000口人，去年因两委换届，支书和村委主任选举都未过半数票，便成了“无王”村。计划生育没人抓，孩子乱生，宅基地乱占，各项公益事业没人办。年底乡里组织了50个人的工作队，由一个副书记挂帅，采取了强硬措施，把超生户、乱占宅基地户、没交农业税户所欠罚款60万元收缴起来，对村民承诺60万元要给村里盖幢教学楼。结果，乡里食言，60万元除了乡党委书记、乡长各换了一辆新桑塔纳轿车外，其余的钱全部给乡干部发了奖金。上千村民一怒之下，把乡党委、乡政府的机关大门堵了。乡党委书记、乡长把乡里200多名正式干部和临时工集合起来，手持棍棒和村民对垒。最后发生了冲突，乡干部30人受伤，其中3人重伤，村民50人受伤，其中5人重伤。这一干部群众冲突流血事件，惊动了省委和市委。省委和市委领导批示，限期妥善处理，避免更大的流血事件发生。县委迅速成立了由县委副书记和政法委书记、公检法司领导参与的稳定工作组。如果工作组要采取各打五十大板的法儿处理，双方要追究的都追究，包括书记、乡长。要不追究的都不追究，医疗费谁花得多，超出部分由对方补，村民也能接受。结果，县里工作组驻村，对村里严厉，只追究大王寨村带头闹事者和组织者；对乡里宽容，对乡干部的过激行为不管不问。这种“一边倒”的做法，引起更多人的公愤，两千多村民不但把工作组的被子扔出村，还堵了市委、市政府的大门。市里主要领导当众表态，过了春节重派工作组进村，一定要还父老乡亲一个公道。然后先把县委副书记、政法委书记免职，随即点名林河县委书记张华过节后要亲自挂帅驻村，用一个月的时间组建大王寨村两委班子，同时化解矛盾，不能出现越级上访。否则一票否决，县委书记免掉。
张华压力很大。更让张华雪上加霜的是，省里一个退居二线的检察长爱打抱不平，通过一个大王寨村亲戚了解到“流血事件”的详情后，写了一篇调查报告上了新华社内参，最后把“流血事件”的原因归结到林河县委的两级干部作风粗暴、工作方法简单上。中央有关领导也作了重要批示，明令要追究相关责任人的责任。正在张华一筹莫展之时，熊天宝来了。他知道熊天宝既仗义又能干，要不市委怎么会重用他呢？
张华低下头坐在熊天宝办公桌对面的椅子上，好比一个下级向上级汇报工作一样。张华这样低声下气，自有他的“小九九”。中央、省、市领导都有指示，万一这事处理不好，再出现纰漏，他的政治命运就该结束了。他想让熊天宝带队去，投石问路。大王寨平稳了，成绩自然有他的份儿；弄不平稳，有推脱之辞不说，他再上也不迟。还有一层意思，就是他知道熊天宝是市委书记的红人，真有个闪失，至少能减少市委书记的责怪。他的运筹，熊天宝这厢不清楚，还受宠若惊，连座都不坐，起身绕过桌子转到张华面前。张华笑着连说了好几个你坐、你坐，熊天宝才退回到原位坐下。
张华说了大王寨“流血事件”的始末后，鼓励说，谁敢横刀立马，唯我熊大书记。解决大王寨的复杂问题，非你莫属了。天宝呀，你不仅在林河县领导层学历最高，而且能力最强。我坚信你一定能圆满完成党组织交给你的光荣任务。
熊天宝心里尽管知道大王寨此时犹如一座火山，不是轻易能上去的。但张华说这是党组织交给的任务，他也不好讲什么条件了，也只好明知山有虎，偏向虎山行了。便站起来说，完不成任务，我绝不回来见你。
张华就等熊天宝这句话了。他生怕熊天宝说初来乍到，让其他县领导带队，我当副手的话。于是，张华赶紧说，你当工作组正组长，其余的人，全县除了我别挑外，你挑谁我都批准。
熊天宝说，还有县长也不能挑吧。张华顿了顿，明白自己说话不周全。心里说，真是知识分子出身，会抠字眼。但嘴上还说，你要愿意带也可以，我和他说。
熊天宝说，开玩笑的，不可以。
张华说，我替县长感谢你了，中午饭别回家，不行把弟妹一块儿带上，我请客。熊天宝说，那你也把嫂子带上。
张华说，你嫂子不喝酒。
熊天宝说，你弟妹也是那种人。
中饭在林河县城最豪华的君再来酒店。张华、熊天宝和县长杨风花三个人要了一个可以容纳十几个人的雅间。桌子大如席，幸亏桌面是旋转的，要不摆上几个菜想吃还得站起来伸长胳膊夹。
酒是15年窖藏的茅台，烟是软包装中华牌，是张华从家拿的。熊天宝虽然过去没喝过这样的高档酒，但知道价格每瓶在千元以上，烟每条在700元以上，因为在一家商店转悠时，无意间浏览过标价。不过，熊天宝心里也清楚，这昂贵的精品烟酒也不是张华自己掏钱买的，年前自己也有人给送茅台，只不过是普通的茅台酒而已，这也是正职和副职的区别。
张华笑着说，今儿个中午，咱三个人两瓶，菜咱吃鲍鱼翅吧，风花你算账。杨风花点点头说，没问题，只要天宝能和我们喝到底。张华说，风花呀，你是隔着门缝看人，把人看扁了，熊书记在市里当过局长，经过的场儿比咱们多。
杨县长喊他名字，张书记喊他职务，熊天宝立即就明白过来，张书记的压力比杨县长的大。在林河县，所谓党组织就是张华，其次才是其他常委。要不张书记对自己如此客气干什么。熊天宝心里默默说，没事，为了张书记的一番诚意，自己也得和杨风花比着喝，不能让杨风花小瞧自己。但还是文绉绉地说，饮酒无量不及乱，酒量大小要因人而异，喝酒只要不出现越轨行为就无妨。今儿个宁伤身体不伤感情，古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。我坚持到底。杨风花知道刚才说话太直了，便用谦逊的口气说，能喝多少喝多少，咱们这些人为了应酬，党风没喝坏，胃倒喝坏了。我这人喝酒要超过半斤，至少得两天难受。
张华一本正经地说，今儿个咱们不是应酬，今生今世能在一块儿工作是一种缘分，情义比什么都重要。风花，就是你再难受，也得超过半斤酒。我这是上等的酒，至少得喝两瓶，每人不超过半斤能行？
杨风花皮笑肉不笑地说，那咱就放开量喝吧。刚才我的话有点不妥，我先喝三杯。话一落音，就主动端酒喝。
张华习惯大碗喝酒、大块吃肉，用手指点着杨风花大声说，别慌，服务员，拿高脚玻璃杯倒酒，增加透明度，平均喝，把小杯撤下。
一个年轻漂亮的女服务员就笑微微地走过来，在每人面前放了只高脚玻璃杯并斟满了酒。服务员斟罢了酒高举着酒瓶摇了摇，意思是告诉他们三人，瓶里已经酒不多了。
张华先站起来说，我先饮。一仰脸，“咕咚”一声就喝了大半杯。
杨风花、熊天宝也不怠慢，端起杯“咕咚咕咚”各自喝了一大口，明显地没超过张华。
张华指指他二人说，再下点。
二人就又端起来酒杯喝了一小口，基本上和张华持平。
这时候，熊天宝感觉有点头大，一直这样喝酒，半个时辰就会醉倒，得想个法儿拖延时间。便主动抿了一小口，笑着说，我讲个故事吧。
张华说，咱仨人数你的文凭高，研究生毕业，我和风花都是党校函授本科。
杨风花也不想快速度喝酒，也附和说，对，让天宝讲个故事。
熊天宝就打开话匣子，说，古代有个县太爷，刚死了媳妇，想再续个弦。他相中了县衙对面一个富户的漂亮大姑娘，大姑娘已有了相好，她爹同意，她死活不从。她爹就把她关在家，不让她出门。县太爷想大姑娘想疯了，就对手下衙役们承诺，谁能劝说大姑娘跟他尽快成了亲，他把大印交给谁五天。有个瘦脸衙役蹦出来愿担此重任。瘦脸衙役去了一个时辰，第二天县太爷便把对门的大姑娘娶了过来。县太爷说话算数，就把大印交给了瘦脸衙役执掌了五天。五天内，瘦脸衙役给自己老家盖了一大串院子，把七大姑八大姨都弄到县城进行了妥善安置，然后自己主动交了大印，解甲归田。
张华和杨风花瞪大眼睛异口同声说，衙役用啥法说服了大姑娘啊？
熊天宝故弄玄虚说，你们喝一口酒，我再说。
二人便各自喝了一大口。
然后熊天宝不紧不慢地说，瘦脸衙役找到富户的大姑娘，很诚恳地告诉她，县太爷是阳痿病，娶个媳妇只是做样子。得阳痿病的人都惧内。嫁给县太爷，等于有了自由，愿意跟相好的约会就约会。时候久了，县太爷有钱，可以拿一部分去和相好的长相厮守。到时候，他可以帮她。不嫁给县太爷就出不了自家大门，失去了人身自由，等于笼中鸟。大姑娘爽快地答应要做笼外鸟。
说者无意，听者有心。张华端起杯，“咕咚”一声喝了个底朝天，然后喊服务员倒酒。杨风花见张书记喝干了，他也端起杯喝干。熊天宝也端起杯喝干。张华话中有话说，来喝酒前，我与风花商量好了，先把你的妻子黄鹂提个党史办副主任，后半年再找个合适的地方弄个正科。大王寨乡里的班子，你一个人说了算，说免谁就免谁。不过大王寨村的工作做好了，你可千万别往外地高升走了。
熊天宝立刻明白过来，刚才自己讲故事无意间说漏了，是跟张书记、杨县长要权。其实，他压根儿只是想借此消磨时间少喝酒。现在，歪打正着，也只好将计就计，顺水推舟了，便喝了一大口酒说，今儿个咱喝三瓶，多喝一瓶算我的。
杨风花说，喝四瓶也不能让你掏钱。今儿个，我们为你壮行。
熊天宝又喝了一口说，我不是壮士，不算壮行，工作我尽力而为，做不好，您二位再上。
杨风花心里清楚，如果熊天宝不来林河县任管政法的副书记，那么，解决大王寨村的矛盾，就该轮着他杨风花上了。所以，喝酒前，张华向他议了提熊天宝妻子副科的事儿，也好给熊天宝点激励，他举双手赞成。于是杨风花便说，你要干不好了，我们更无可奈何了。
张华说，天宝，不要谦虚了，你定会成功的。熊天宝也忙说，风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返。化解不了大王寨的矛盾，我就不来见您。
张华掏出手机，给在大厅里吃饭的司机打了一个电话，司机便又送上来一瓶茅台。随即说，今儿个咱不换样，还是15年的陈酿茅台。服务员，倒！
服务员熟练地打开酒瓶盖，然后又熟练地给每人面前的高脚杯斟满，先来到张华面前端起酒杯，满面春风地劝道，你面阔体胖，定有酒量，你精神抖擞，不是领导就是领袖。
杨风花、熊天宝齐道，说得好，张书记是林河县的领袖。张华便喝了一大口酒。接着，服务员来到杨风花面前，递给他酒杯，见他手脖子上戴着手表，便说，手表一戴，数你最帅。杨风花也喝了一大口酒。最后，女服务员来到熊天宝面前，端给他酒杯说，西装一穿，风度翩翩；领带一系，最有福气。
张华、杨风花帮衬说，说得好，喝酒。熊天宝只得也喝了一大口。
第三章
蒙蒙眬眬，熊天宝依稀记得女服务员共开了四瓶酒。吃几百元的鲍鱼翅，他都感觉不到啥味道了。怎么样回到家的，熊天宝都模糊不清了。
18翌日清晨，酒醒过来时，黄鹂告诉他，是张书记的司机背着他到家的。她灌他一口水都灌不进去。索性，她口对口地往他嘴里哺水，他才喝了半碗水。
熊天宝对黄鹂说，张书记和杨县长已答应给你解决副科问题。黄鹂惊讶地问，是酒前答应的还是酒后答应的？
熊天宝镇静地说，当然是酒前答应的，我要把大王寨的事摆平了，他们还说给你提正科的。
黄鹂深有感触地说，副县长和副书记就是有差别。你在林河县当了一年多副县长，也没人说提我；当了副书记才一个多月，我便要提副科了。不过，话又说回来，大王寨的事，你还真得动动脑筋。夫唱妇随，需要我时，你一句话，我就冲锋陷阵。
黄鹂的话提醒了熊天宝，他没有急于去成立工作领导小组，而是反复思考如何找准解决大王寨问题的切入点。
他觉得处理棘手的事，跟他当年教学生解方程题一样，思考成熟了解题思路与步骤，就会很快地算出正确的答案。
于是，熊天宝一连两天闷在屋里，在想打开大王寨的钥匙。
张华以为他是在等待兑现许给黄鹂副科的愿，便在第三天下午召开县委常委会。会上只有两项议题。一是通过黄鹂党史办副主任的任命，二是让熊天宝挑选到大王寨工作小组的成员。弄得熊天宝目瞪口呆，额上沁出汗珠。他做梦也没想到这么快提拔妻子。更没想到，张书记用这种方式催他快速进村。别无选择，他只有显现英雄气概，才能让张华对他刮目相看。便故作镇定地说，挑选什么？我自己一个人去就行了。平稳不下来大王寨我找市委辞职。大家一时无语，半天张华才说，那你总得挑助手呀！熊天宝笑着说，非让我挑的话，我就挑黄鹂吧。这也叫内举不避亲，熊天宝这也是在告诉大家，黄鹂的副科没白提。张华站起来说，你独闯虎穴，这是在冒险呀。熊天宝说，冒险就冒险吧。谁叫我们是党的干部啊。
张华就走过来握住熊天宝的手连连说，我代表县委感谢您！杨风花就带头鼓掌，其他八九个常委立即响应，一起鼓起掌来。熊天宝心里说，就让大家认为我去大王寨是冒险吧。大王寨也不是白区，依然是共产党的地盘，我不会壮烈在那里的。
19第二天一大早，天气有点阴晦。熊天宝按照运筹好的路线自己驾车和妻子黄鹂一起出发。他事先买了五份礼品，问清了大王寨村被打成重伤已见轻出院回家的五户农民的名字和住址，准备前去探望一下，顺便摸摸情况，看他们有多高的要求，然后好对症下药。
车接近村庄时，天突然下起了纷纷扬扬的大雪，街上行人少了。熊天宝心里说，天也帮忙，该事情顺的。
车停稳后，熊天宝从车后备厢里掏了一兜子礼品递给黄鹂掂着，向第一家重伤户走去。片刻，熊天宝和黄鹂面带笑容出来，熊天宝又让黄鹂从车后备厢里掂出来一兜子礼品，二人向另一个重伤户走去。如此，约摸两个时辰，熊天宝和黄鹂顺利地看望了四户。地上约有一寸厚的积雪，走起路来咯咯吱吱响，挺爽快的。四户都要求不高，医疗费一锤子买卖，补给3000元算清。此外，还提了点要求也不算高，乡党委书记、乡长即便不免职，也得调离大王寨乡，也泄一下村民的愤恨。这下熊天宝就有了谱儿，决计把大王寨乡的两个党政一把手与他有恩过的辛庄乡两个党政一把手互调一下。熊天宝催促黄鹂快点走，说今儿个上午看望完重伤者，还得回到县城约大王寨乡和辛庄乡的主要领导谈话。最后一户了，估计也会像前四户一样通情达理。到了那户门前，黄鹂回过头对熊天宝说，停住，门前有花圈，咱问清了情况再进。熊天宝正沉浸在兴奋之中，满不在乎地说，怕什么，人家有了丧事，咱上200块钱的礼，非亲非故，人家会感激咱的。说罢，依然昂首挺胸往前走，黄鹂只得掂着一大兜礼品紧跟后面。
熊天宝和黄鹂哪里知道，最后一户伤者出了变故，本来伤者转轻没啥大事，但黎明突发心肌梗塞死了。死者65岁，老伴早亡，有三个儿子，正在家院里商议着如何把尸体放到县委县政府机关门前闹事，给上级领导造成压力。趁机索要几万元钱。这不，熊天宝和黄鹂撞到了他们的枪口上。当黄鹂放下礼包，熊天宝说明了来意后，死者的三个儿子如饿虎一般扑向熊天宝，两个人扭住胳膊，一个人搂着后腰，惊得熊天宝出了一身冷汗，吓得黄鹂瘫在地上立不起来。熊天宝稍镇静了一下，说，有事咱慢慢商量，你们就是把我杀了，大爷也活不过来了。三个儿子一齐呐喊，不给5万块钱，就把你扔进街当中的枯井里。熊天宝想，今儿个自己就当了孬种，他们也不会放过。原来县委张书记说是冒险行动，还真遇到了险情。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。想到这儿便理直气壮地说，你们把我整死，我肯定是英雄，光荣！你们的下场可就惨了。我不会轻易答应给你们5万元的，咱要坐下来商量也许还有余地。
这时，扭胳膊的两个儿子就稍微松了一点。搂后腰的儿子却死搂住不放，还高声说，跟他商量个啥，当官的都是互相袒护，没有几个好东西。扭胳膊的两个儿子又扭紧往门外拽，黄鹂在地上伸着胳膊，嘶哑着嗓子喊，要不得，俺是来帮你们的呀，天宝是个好人呀，快放了他吧。5万元钱，俺自己掏。搂后腰的儿子转过脸，呸，谁要你个人的钱。推推搡搡刚出院门，迎面走来一个戴眼镜的有点斯文的中年人，熊天宝就大声喊，大哥，我是林河县委副书记熊天宝，本来是帮他们申冤的，现在他们以怨报德，要把我往井里扔，你来评评理。中年人立刻厉声道，把人家放下，有话慢慢说。三个儿子顿时宛如小孩一样,很听话地乖乖一齐丢手放开了熊天宝。这时，黄鹂也踉踉跄跄地走过来。熊天宝向中年人介绍黄鹂的身份。中年人礼貌地点点头，三个儿子中年纪稍大一点的说，王校长，没你的事。管他们干啥？熊天宝心里说，有救了。原来是教师，学校的领导。王校长笑笑说，我不管能行？你们弟兄三个等于绑架县委领导，是犯罪行为，不是碰到我，你们的后果不堪设想。三个儿子愕然，默不作声。没等熊天宝再开口，王校长又说，熊书记，我了解您，过去在报纸上见过您的名字，在电视上又见过您的形象，您的事迹很感人，您是个好官，今天让您受惊了，我替他们弟兄三个向您道歉。熊天宝也只得客气地说，他们的心情也可以理解嘛。这事换成谁都会气愤。王校长又说，我也知道，您是教师出身，而且还当过重点中学的校长。我们今天能碰到一块儿，也算一种缘分。您和爱人亲自来看望大王寨村的重伤者，主动与父老乡亲沟通，有别于上次县里兴师动众派来工作组对父老乡亲问罪的方法，我代表大王寨的全体村民对您表示诚挚的感谢。
熊天宝心里有了底，王校长一会儿说了两个代表，在村里肯定是德高望重。今天，他算找着了他与大王寨父老乡亲沟通的桥梁了。便上前握住王校长的手说，王校长，村民们对县里都有啥要求，你尽快收集一下，过两天我专门再来找你。王校长说，不用您来了，明天上午，我到您的办公室向您专门汇报。我一定把村民的愿望向您转达。难得见到像您这样有亲和力的领导。王校长话说到如此份儿上，熊天宝也只得说点掷地有声的骨头话，王校长，明天上午，我在办公室等你，群众最可爱也最可怜，对群众提出的合理要求，要是解决不了，我甘愿辞职，以谢乡亲。王校长说，没那么严重，自古以来都是官逼民反，不把老百姓往绝路上推，谁吃了豹子胆，敢反上级领导。熊书记和黄主任回去吧。三个儿子齐说，我们今天是看着王校长的面子才放你们走的。熊天宝咧了咧嘴，没说什么。王校长解围说，把熊书记扣到咱村，你们是顾着服务熊书记和夫人呀，还是顾着办丧事？回去你们兄弟三个合计合计，有什么事找我说，中间没人事不成，买个牲口还得有交易员。咱大王寨的事，是前任领导戳的，人家熊书记是给他们擦屁股的，同时也是为咱们办实事的，咱可不能大水冲了龙王庙，一家人不认一家人。
此时，雪下得更大了，地上已积得老厚老厚。王校长上前给熊天宝身上抖了抖雪花，又说，赶紧上车走吧，过一会儿，雪化了路就不好走了。熊天宝和黄鹂有点依依不舍的感觉，熊天宝边走边转过身大声说，王校长，我明天等着你。
事情像熊天宝预料的一样顺利，王校长代表3000村民，熊天宝代表县委谈妥，轻伤者每户补500元，重伤者每户补3000元，死者补13000元。大王寨乡党政一把手和辛庄乡党政一把手职位平调互换。同时，为缓解乡亲们的怨气，给大王寨乡两个党政一把手严重警告处分。熊天宝别出心裁，还与王校长谈妥，让王校长任大王寨村代理党支部书记，组建村两委班子。乡里出资，半年内给大王寨村学校建幢教学楼。
大王寨村又恢复了平静，老百姓该种地的种地，该外出打工的打工，无人上访。至此，熊天宝善攻难关有水平的牌子也打出去了。但熊天宝始终保持着清醒的头脑，不管在任何场合下从未炫耀过自己的大王寨之行。他心里知道，解决大王寨的问题，如果不是中途碰见王校长，那么后果是不堪设想的。所以，无论同级还是下级见面夸他中的时候，他总是付之一笑说，不是我中，是县委中。他还觉得在缓解大王寨村民与乡干部的对立情绪过程中对不住新任大王寨乡的党委书记袁红军和乡长华挺秀。让他两个从财力富裕乡到财力紧张乡不说，还让他俩每人为大王寨学校捐款2000元。叫取信于民也好，叫收买人心也罢，反正他俩得掏个人的腰包。好在过去，他曾帮过他俩，有一定的感情基础。袁红军、华挺秀并没发任何怨言。但他却给他俩许了愿，有朝一日给袁红军提个副县级，华挺秀提个党委书记。他俩感动了，便给他送来5万元，让他当活动经费。熊天宝婉言拒绝说，你们放好，将来我让你们送给谁就送给谁。二人就又拿回了钱。
20熊天宝不用公检法一兵一卒自己能化干戈为玉帛的名声传出去了，全县有了难事找他有了因由。这不，眼下又有了一桩棘手的事，县委交给了他。这本来是属于管信访的县领导的任务。西部有个乡的村修高速公路占了群众200亩地，上边补了300万元交给村里，村里只拿出150万元给群众兑现。为此，群情激奋，把村支书、村委主任赶下台，还扒了两家的房屋，使两家无家可归。支书、主任觉得冤枉，到县里上访无人管。无奈又到市里，市里又转交给县里。管信访的副县长接手处理，一了解情况，觉得事情复杂，便反映给县长。县长也感觉事情蹊跷，便又反映给县委书记。县委书记一询问，也觉得头痛，没法下手。支书、主任心急如焚，就率领家族儿女十几人越级到京城上访。京里压给省里，限期两个月解决。省里又压给市里，市里又压给县里，限期一个半月解决完毕，杜绝赴京赴省上访。县里把村支书、村主任两家十几口人从国家信访局领出，他们死活不回来。县委书记指示，让他们住进豪华宾馆，照顾好点，来感化他们。半个月过去，他们还不回来。声称不给他们申冤，他们就要全部吊死在北京城。县长去劝，支书、主任又破口大骂他不为民做主。县长杨风花和县委书记张华一碰头，就决定把这桩难事给了熊天宝处理。
熊天宝琢磨，150万元肯定不在支书、主任身上，如果在他俩身上，那么早有人下令检察院抓了他俩。不敢抓他俩，至少说明这150万元与上级领导有关。去北京领人之前，熊天宝询问了信访局长。原来150万元是前任县委书记、现任市政协副主席王前的大儿子取走的。取走时只写了个便条，说三个月后还，可一年多了也不还，听说他去深圳经商，连人影都不见。支书、主任不敢直接找王前，又不敢把内幕捅给群众，想通过上访追回150万元，可县里主要领导也不敢直接去找王前，又没明确表态，致使支书、主任火了，越级上访。熊天宝吃透了情况，捋了一下自己做工作的思路，简单对复杂。于是他自己单独到京城村支书、主任两家住的宾馆，和支书、主任见了面。熊天宝一针见血地说，你们想不想追回150万元钱？支书、主任瞪大眼珠子说，我们不想还不上北京呢。熊天宝说，那好，听我的话，把凭证给了我，我帮你们要。要是要不回，我去林河县城给你们两家各盖一幢别墅。空口无凭，立据为证。现在我就与你们写保证书。支书、主任惊诧地说，有这么容易？熊天宝说，不信？你们回到林河住到我家等，十天时间都用不了。支书、主任说，既然你这样保证，我们还有啥话可说。不过，我们也不住你家，住到县委招待所里等。
熊天宝把人领回来，安排到县委招待所住下，又把150万元的凭证拿到手，开始了自己设想的大胆追讨法。他把150万元的便条拿给王前问计。王前一时惊慌，连连向熊天宝说好话，让熊天宝千万别四处声张，子账父还，他会想法的。他现在就与在深圳经商的儿子联系，先让儿子还100万，剩下的50万，一分不少，十天内凑齐，决不能让支书、主任代儿子受过。
熊天宝来找王前之前反复考虑过，他把事情挑明后会出现三种后果，一是王前往儿子身上推，他装不知道；二是大发雷霆，认为熊天宝故意给他出难题；三是怕把儿子借钱不还的丑事被熊天宝给捅出去，让市委领导知道对他不利，会很主动地找儿子要钱还账。面对这种情况，熊天宝早想好了结局，大不了与王前闹翻，自己虽然是鸡蛋，王前是石磙。但鸡蛋与石磙碰，碎了也沾石磙满身腥。如此大的借款数目，倘若没有王前从中周旋，他儿子是不会轻易拿走的。事情的真相大白于天下，王前的市政协副主席领导地位肯定会动摇。熊天宝给自己这次行动也定位为冒险。
也该熊天宝在林河县露脸。王前为保全位置，十天后，让儿子将150万元送还。支书、主任为表示感谢，特制了一面1.5米长的锦旗，上写：真诚感谢为民伸张正义、主持公道的林河县委副书记熊天宝。送到熊天宝的办公室。熊天宝接住后，叠了叠放进柜子里，笑着说，应当感谢县委，这面锦旗我收下了，我当革命文物存放好。
21熊天宝连着干了两件靓事，在县里说话就有了分量。市委组织部来林河县选拔副县级干部，熊天宝在书记办公会上提名袁红军为考察对象之一，并提名华挺秀接袁红军的班，改任乡党委书记。张书记带头表示同意，其他副书记除了杨县长提了点异议，说袁红军在廉政建设方面过去有污点，华挺秀在道德方面有缺陷。张书记说人无完人，金无足赤，咱们原则定了，再到常委会上通过一下，看还有没有反映，如无反映，就算最后定了，袁红军是副县级人选，华挺秀为乡党委书记。
散了会，熊天宝打手机让袁红军晚上到他家来。
晚上，熊天宝向袁红军说了杨县长态度。袁红军说，这正常。一方面，他与老书记王前有过节。提拔他当县长时，老王书记推荐我是常务副县长。他觉得我是王前书记的人。另一方面，他任组织副书记时，我从未买过他的账，逢年过节连瓶酒都没有给他送过。熊天宝插话说，你送东西，是不是怕碰着老王书记，怕老书记指责你的不忠诚，乱找靠山。袁红军说，有这方面的因素。熊天宝指点迷津说，上次拿给我的5万元就有了用场，此一时彼一时嘛，别让他在常委会上再放你一炮，常委会可是最决定你政治命运的关键会议啊。袁红军心领神会，点着头说，我明白你的话了，我会办好这件事的。
第二天上午开常委会时，张书记提到袁红军的副县级与华挺秀接任袁红军的乡党委书记之事时，杨风花一反常态，给了袁红军、华挺秀许多赞美之词，常委会便一致通过。熊天宝瞅了瞅杨风花言不由衷很不自然的神态，心里说，这家伙肯定得了袁红军的大好处。
县委统一了意见，袁红军很快被提拔为林河县副县长。虽然让他分管文化、宗教、广电、新华书店宣传口，但熊天宝感觉，县里四大班子里毕竟有了个帮伴的，且又能够推心置腹的人。
22市委书记罗振宇来林河县检查小城镇建设。张华和杨风花一齐推荐辛庄乡搞得最好，三纵三横的街道和两边统一模式的两层楼房着实很气派。因熊天宝未抓此项工作，张华没安排他跟随，他也不好意思撵着去。张华和杨风花不知道辛庄乡此时正发生着群访，堵了乡政府的大门。原来辛庄乡煤矿的所在地虎丘庄前街路面被运煤的大卡车碾得坑坑洼洼，雨天积水连行人走路都难。后街的房子因煤矿矿井打到底下，地面陷沉，多数墙面裂了缝，出现险情。村民找矿主耿玉龙要求赔偿或由矿上出钱，将虎丘庄搬迁。虎丘庄有3000多口人，搬迁投资过大，矿上难以承受，提出来包赔损失。但赔偿数额与村民发生了矛盾，矿主耿玉龙每间房子只出2000元，村民非1万元不可。争执不下，村民选出10位代表前去找乡里协调解决。没想到乡党委书记、乡长一个声音，说煤矿是前任书记、乡长批准建的，他们管不了。10位代表回村一通报，上千村民义愤填膺，喊嚷着说，见天喊着群众利益无小事，真威胁住群众利益了，你们又推脱不管了。这不是叶公好龙是什么？当天上午，村民们一招呼，男男女女老老少少上千人便来到辛庄乡政府门前静坐，把大门堵了个水泄不通，声称不帮群众解决问题，乡领导不能出大门。书记、乡长向县里汇报又怕丢人。把矿主耿玉龙叫来，耿玉龙又不听。耿玉龙还用鄙夷的口气说，两军相逢勇者胜，你们的乡干部是吃干饭的，还怕穷老百姓？叫派出所抓几个带头人，他们就作鸟兽散了。书记、乡长也不加考虑，就生气地说，耿老板，你当老百姓是敌人呀？你有胆量，就集合你的煤矿工人，把堵门的群众驱散。耿玉龙肚子一挺说，好，有你们俩这句话，我现在就去组织煤矿工人来帮你们。耿玉龙有钱，气粗胆壮，一个时辰召集了八百多名身强力壮的青年矿工，个个头戴安全帽，手端明晃晃的铁锨，朝着辛庄乡政府门口雄赳赳气昂昂地走来。耿玉龙前面提个高音喇叭率队前行，在离群众还有200米远时，正巧县委书记、县长和市委书记的车以及新闻记者的车行到矿工和堵门的群众中间。群众仿佛遇上了大救星，同时也把大救星当成了人质。团团围住市县领导的车。老百姓一起呐喊，只要有一个群众受了伤，小车里的领导一个也不能囫囵。慌乱中，张华先用手机通知了公检法三长，让他们组织全县所有的干警全副武装火速赶到辛庄乡救驾。然后过了十分钟才想到了通知熊天宝也火速赶来。熊天宝也没细想，拉上袁红军一同上车往辛庄乡政府门前赶。张华、杨风花没让罗振宇下车。罗振宇却从容不迫，坚持要亲自和群众对话。张华一脸的苦相，说，我先对话，不行，您再上。电视台记者扛着摄像机摄像，被气愤的群众夺下。这时耿玉龙也来搅乱场，走到群众身边高喊，哪个人敢动市县领导就叫哪个人灭亡。他身后的矿工就举起铁锨高喊，谁动打死谁。群众里就蹿出五六个年轻人，三个人一班死抱着张华、杨风花，说，矿工动手，我们就打死你们。车里的罗振宇就跳下来，挥手一呼说，你们冷静点，有话朝我说，我是市委书记。群众呼啦一帮子围住罗振宇说，你下令让矿工退下，我们就保证你的安全。罗振宇就让群众闪开，朝耿玉龙走去。耿玉龙在电视上见过罗振宇，一见罗振宇过来，赶忙上来迎接。市委书记不知道他是矿主，但知道他是矿工的组织者。就厉声说，我以市委的名义下令，你率你的人后退300米。耿玉龙说，我们退了，老百姓会对你们下手。罗振宇以不容置疑的口气说，你们先后退，别管我们。耿玉龙一招手，矿工便后退了。群众又簇拥着罗振宇回到小车旁边。罗振宇扯着嗓子喊，这里的乡党委书记、乡长呢？书记、乡长哭丧着脸被堵在乡政府的大门里。有群众的嘈杂声，小孩儿的哭叫声，他俩没听清罗振宇的话，又无法来到市县领导身边。被群众抱着后腰的张华、杨风花大骂乡党委书记、乡长无能，走到哪儿哪儿乱，非撤职不可。这个时候，全县300多名全副武装的干警由公检法三长带领已来到现场，使刚缓和了点的场面又紧张起来。面对手持武器的干警，群众怕遭到不测，七八个人又围紧罗振宇说，他们抓我们的人，我们只有委屈您了。罗振宇说，一个不抓。县公安局长离罗振宇远点，离张华、杨风花近点，听不见罗振宇的话，只听到张华下令，保证罗振宇的安全。公安局长拿起手提喇叭高声喊，乡亲们，快把市委书记放了，不然我们就抓人了。有个青年群众一个箭步冲上去，把公安局长的喇叭夺下，迅速掏出一把明晃晃的匕首搁到县公安局长的脖子上，虎着脸说，你抓一个人，我就先杀了你。我当过侦察兵，快下令撤回你们的干警。县公安局长脸色蜡黄，赶忙举起双手鼓足劲喊，干警们后退！干警齐刷刷地后退。站在外围的耿玉龙见干警们撤退了，就按捺不住自己。一挥手，喊，矿工们上，保证首长的安全。谁打市县领导就打死谁。打死一个，奖金5万元。矿工们又排成两列，齐刷刷地平端着铁锨往前行进。说时迟，那时快，熊天宝和袁红军正好赶来。小车是开不过来了。他和袁红军跳下车，直奔现场，来到矿工们后边，拨开队列，挤到前边。熊天宝一见耿玉龙是领队的，顺手抢过耿玉龙的喇叭握紧。对耿玉龙说，你想干啥？快叫你的人停下。耿玉龙说，熊书记，前边市委书记、县领导被虎丘庄的村民扣下了，要出大事的。熊天宝说，你率这么多的人前去解救，才会出大事的。见耿玉龙没有下令停止的意思，熊天宝火了，大声说，耿老板，我叫你一声亲爹，你叫你的人快停下！耿玉龙怔住了。袁红军帮衬说，熊书记没害你的意思。耿玉龙才转过身挥手让队伍停下不动。熊天宝一溜小跑向乡政府门口人群聚集处。现在也真说不清谁是敌人谁是朋友了。他见到了公安局长被刀子架脖子的狼狈相，见到了检察长、法院院长及干警一边站着不能妄动的尴尬相，见到了张华、杨风花被群众抱着的难堪相，见到了罗振宇被群众团团围住的无奈相，见到了老的少的高的低的焦急相。他知道面对这剑拔弩张的紧张场面，只有站在群众的立场上，同情弱者，才能避免冲突，这个时候只有动真情说骨头话，群众才能信。他腾腾地快步跨上小轿车上，举起高音喇叭，扯开喉咙喊道，父老乡亲、乡亲父老同志们，我当副县长时曾在辛庄乡搞过扶贫工作。现在是管公检法司的县委副书记，名叫熊天宝。现在大家听我几句劝，大家选出五位代表，其余的都回去等候。有什么需求，一切找我说，还有曾在辛庄乡当过党委书记，现任副县长的袁红军同志也在这儿，不用担心。现在我宣布公检法的干警全部撤走。矿工也要撤走。同时，也恳求群众把我们的市委书记、县委书记、县长的围解了。有个高个子群众仰起头问熊天宝，你说话管用吗？熊天宝又喊道，如果我说的话不管用，大家可以把我的头割下，或者从我身上踩过去。他又重复地强调，公检法的干警快点撤走，矿工们也快点撤走。干警在三长的带领下，迅速掉头走了。围困罗振宇、张华、杨风花的群众也迅速散开了。唯独矿工由于耿玉龙没下令，还纹丝不动。熊天宝蹦下小车，快步跑向耿玉龙率队的矿工喊，耿玉龙，快叫你们的人撤。耿玉龙关切地说，我们撤了，你怎么办？熊天宝说，我没事，你就走吧。耿玉龙这才下令撤人。熊天宝转回身，到罗振宇、张华、杨风花面前说，你们快上车走吧。罗振宇握着熊天宝的手说，这里全指望你了，一切以群众说的为准！要稳妥地处理好这个突发性事件，绝对不能发生意外。小车一发动，群众自觉地闪开一条路，让小车过。望着小车消失了，熊天宝来到乡政府办公室，开始与五位群众代表商谈兑现村民的要求。不一会儿，协议议定，虎丘庄前街硬化水泥路面。后街凡房墙出现裂缝的房子，每间包赔8000元。愿建新房的，由乡村两级负责重划新宅基地，村民掏钱搬迁，建设新居。三天后，由熊天宝、袁红军现场监管给村民兑现。
23协议达成了。熊天宝代表县、乡、村三级组织签了字画了押后，群众也准备散去回村。这时，耿玉龙不放心熊天宝、袁红军的安全，派两个带班长前来察看情况。正与起步散去的上千名群众相遇。两个煤矿带班长还戴着安全帽，扛着铁锨、耀武扬威的样子，遭到了群众的愤激。一个群众一喊打死他们，都是他们煤矿给找的祸害。群胆如天，呼呼啦啦三四十人冲上前拽住一个低个儿带班长把他扳翻在地，拳打脚踢，片刻带班长便呜呼哀哉了。高个儿带班长利索，见势拔腿就窜。熊天宝送五位代表出乡政府大门，见状，知道耿玉龙不会善罢甘休，立即下令让人把死者快速送到乡卫生院。并高喊道，谁也不能说把人打死了。人命关天，出手的群众感到事戳大了，二话没说，有两个人抬起尸体就往乡政府一侧的乡卫生院跑。后面二三十个人跟着。大个子带班长跑回去，把这里发生的情况向还没走出乡政府所在村的耿玉龙说了。顿时，耿玉龙大怒，立即号召八百多名矿工重新打回乡政府门口，截住虎丘庄还没走完的几百名村民。好在熊天宝在，他朝向怒气冲冲的耿玉龙走去，碰面双膀子搂住耿玉龙说，玉龙，你的矿工头上被打了一个小窟窿，我派人把他送进乡卫生院正在包扎。快叫你的矿工都回去。如果你不让你的人都回去，那么咱俩就先拼了命吧。袁红军也在一旁近乎哭着说，你就听熊书记的话吧，别酿成大祸呀，他不会害你的。你的人确实头上只有一个小窟窿。熊天宝松开了耿玉龙，耿玉龙向矿工们振臂一呼，都回去吧，没事的，我和熊书记到乡医院看看伤者就一同回来。
矿工和村民都散去了。熊天宝、袁红军和耿玉龙一块儿到乡卫生院院长办公室。熊天宝向耿玉龙说了真相。耿玉龙沮丧地说，是我害了他呀。熊天宝劝解道，当时我要告诉你他被打死了，你一激怒，矿工们也激怒，被打死的会是很多手无寸铁的村民。那时候，你我就全完了。因为咱俩还有袁红军也在现场呀。包死者20万元，这个钱由县财政出，不用你掏。你只负责做好死者家属的善后工作。玉龙啊，今天我才知道，出一身冷汗是啥滋味了。我出了好几次冷汗，后心都凉透了。好在是你也在场，咱们感情深了，有难共同承当。耿玉龙低着头说，今天的事情我也后怕，不是你来真打起来，群众至少能死伤一半，那残局就不好收拾了。
一个月后，熊天宝因处理突发事件、救市委书记有功，市委书记点名提拔他为林河县县长。县长杨风花提升县委书记。县委书记张华平调到市委任市委副秘书长。熊天宝表面上高兴，但内心忧虑，现在的县委书记杨风花不如原来的县委书记张华诚实厚道，他和他能不能长久地拴在一起真心实意地共事呢？熊天宝心里“咯噔”震颤了一下，纪检委的人找，准没好事。但很快熊天宝心里又踏实起来。不做亏心事，不怕鬼叫门。反正自己不腐败，你们让说啥情况也无所谓。第五章较量24官场无朋友，有的只是权力之争与你升我降的较量。0第五章较量0暗香浮动
熊天宝算有了体验。他当县委副书记管政法线时，杨风花还是县长。一个乡长挪用公款20万元两年以上给小舅子做生意，群众举报。县检察院反贪局去查。杨风花来找熊天宝说情，让乡长把20万元退回，别追究他刑事责任。熊天宝亲自找县检察长周旋此事，按杨风花的意图结案，为的是和杨风花亲密关系。因为县长管钱，公检法司的部门都离不开杨县长的一支笔。一个乡党委书记的儿子在县交通局当通讯员，无端把交通局办公室主任打成重伤。杨风花上场找熊天宝，说让包赔医疗费算了，千万别抓人。熊天宝又上场找县公安局局长调解，让杨风花满意，为的是和杨风花再贴近关系。
上场处理这两件事，熊天宝都未把杨风花的吩咐露出来。事后，杨风花还拍着熊天宝的肩膀说，够意思。我也是没法儿的法儿。乡长、书记来求我，我只得求您了。熊天宝心里明白，那个书记和乡长为什么不来找我，还不是怕我秉公执法对他们不利。他们求你杨县长，你杨县长就不讲原则，为他们说情，这里面的猫腻儿，不是傻瓜，谁都能看出来。
现在杨风花成了县委书记，熊天宝成了县长，他更想和杨风花把关系搞铁。杨风花打了个电话，说给县环保局拨20万元经费。熊天宝二话没说，叫来县环保局局长便批了条子。尽管熊天宝知道县环保局的经费早花超了。杨风花写了张便条，说给他的俩拐弯亲戚安排工作。熊天宝叫来人劳局局长，一个安排到土地局，一个安排到县水利局。尽管熊天宝知道，这两个人，一个是高中毕业，一个是初中毕业。
可熊天宝万万没有料到，他和杨风花的关系只维持了半年，便对立起来。
当县长了，毕竟是县里最高的行政长官，得给群众办点摸得着看得见的实事。于是熊天宝上任之初，给全县行政机关事业单位的干部职工每人平均涨了100块钱的工资。据他了解，全市六县二区，数林河县的干部职工工资低。低到每月比外县的干部职工少拿400元以上。他与人劳局长商议，每年给每个干部职工上调100元。用三年时间，与外县的行政事业单位持平。熊天宝还没实施，杨风花便把他叫到办公室，不留情面地批评说，你这叫收买人心，为日后升迁拉选票。全县干部职工包括教师在内有1万多名，每人每月100元，全年是多少？1000多万元出去了。拿这1000多万元建学校能建多少座楼？熊天宝的脸一时红得像猪肝。辩解也不是，不辩解也不是。收买人心为升迁拉选票，压根儿扯不到一块儿的事儿。要说安抚人心还差不多。这件事，真正动因除了想给干部职工谋点福利外，还有一个就是他被选上县长的当天，几位现职的人大的正副主任和退居二线的几位人大原正副主任，围着他提出来说，熊县长，你这一届县长，干其他事不干，我们不管。但有一件事，你必须得干好，给大家涨工资，与外县拉平。熊天宝当场回答说，我尽力而为。压缩一切开支，也得给大家解决好自己的切身利益。熊天宝觉得一上来就和书记闹僵也不妥，在官场上混，得有忍耐性。自己是县长，但在党内是县委副书记，还得听书记的。就很不自然地说，杨书记，我可没有啥不健康的想法。你说不涨就算了，今后可以视财力而定缓办嘛。杨风花一本正经地说，不是缓办，而是坚决不能办。什么时候我们把贫困县的帽子脱了，再议工资的事。要告知全县行政事业单位的干部职工，工资再低也比下岗职工强，更比面朝黄土背朝天的农民强。
熊天宝只得顺着说，那是的，那是的。
25如此，熊天宝上任后办的第一件事就泡汤了。他不灰心，既然你杨书记提出来不涨工资的1000多万元能建学堂，我为何就不能提出来为父老乡亲排忧解难。于是，熊天宝想到了村村通工程。熊天宝让县交通局局长粗略统计了统计，全县16个乡镇452个行政村，有三分之二的村都是土路。一到雨天，泥泞不堪，别说通车了，连人都难以行走。村村通工程全县得2000万元，熊天宝吩咐县交通局局长先拿一个村村通工程实施方案。可方案还没有看到，杨风花便亲自来到熊天宝的办公室，以不容置疑的口气说，你这叫政绩工程呀。你搞村村通，2000万元不够。在公路方面国道由国家出钱，省道由省里出钱，市道由市里出钱，县道由县里出钱，乡里村村通，由乡里出钱，村道由村里出钱。这也是上面定的原则，我们何必多此一举呢？有这2000万元，我们扶持两家民营企业会收到很大的效益啊。
熊天宝纳闷，心里琢磨，你杨书记不是经常在全县大会上喊着把群众的利益系心上吗？修桥铺路解决群众行路难，交通兴，经济兴，怎么叫政绩工程？照这样解释，全国各地到处修高速公路，那又是谁的政绩工程。为民办事叫政绩工程。那这样的政绩工程也应该干。但为了不与杨风花闹翻，熊天宝努力克制住自己，心平气和地说，那好，村村通工程就不实施了。
熊天宝一时心里感到很惆怅，但他还是坚持要继续行使县长的职责，想谋划点事。他觉得现在行政事业单位的财政管理模式，跟当年共产党领导的红军之后的队伍模式差不多。红军到抗日战争时布了四个革命的蛋，八路军、新四军、游击队、敌后武工队。八路军相当于现在的财政全供，新四军相当于现在财政差额供给，游击队相当于现在的自筹自支，敌后武工队相当于现在的事业单位企业化管理。在财政管理上，同一个单位一局多体的财政供给形式占了全县的二分之一以上。熊天宝感到，这种差别，都是人为的，弄个全供指标，就觉得比别人高了一筹。弄个自筹指标，就觉得比别人低一等。所以，熊天宝决计，全县所有行政事业单位的财政管理体制应该一致，不管是差额、自筹还是事业单位企业化管理，统统都纳入预算内管理。有收费的单位，一律定收费目标，然后都按财政全供发工资，消除人与人之间的待遇差别，取得和谐。熊天宝向财政局长说了此事，财政局长喜形于色，笑容可掬地讲，这样就好了。单位与单位之间平等了，干部职工人与人之间也扯平了。过去，好的自筹单位收费收得除开了工资，还想全部要回上交的款，不给，就与我吵。差的自筹单位收费上交得少，连工资也发不齐。也来找我想给补点钱发工资。不给也跟我大吵大闹，这下都平衡了。
熊天宝很高兴自己的得意之作，没料到上午与财政局长谈了此事，下午杨风花又把他叫到办公室训话。你想当改革家吗？历史上的改革家有一个好下场的吗？商鞅被五马分尸，王安石被撤职，谭嗣同被杀头。多种多样的财政供给形式是我们林河县发明的吗？你这样一改革，各单位的人员工资供给渠道一样了，谁还有积极性干工作？维持现状，和其他县一样。他们要改革了，我们改革也不迟，在改革方面谁当领头羊谁找麻烦。
这等于又堵了熊天宝要创新的路。熊天宝心里说，你天天大会小会讲改革开放，真有一点改革了，你又反对，你真是叶公好龙，说的和做的不照。但嘴上还说，杨书记，我这只不过是个想法，并没有急于去操作。
杨风花口气即刻缓和下来，说，想法可以，但不能去落实。
杨风花走了。熊天宝心里觉得很不是滋味，翻来覆去地想，自己究竟在哪错了？连着三件事都未出笼就黄了，是不是自己该先给杨风花请示而没请示，杨风花着急了才来阻拦的？可他又想，这都是他职权范围内的事，他应该有这个主动权的。
26熊天宝正在思忖下步工作的着落点，人劳局长和财政局长突然来找他，异口同声地说，熊县长，不好了，今后我们该咋办？
熊天宝便用手示意他俩坐下，然后让他俩慢点一个一个讲。
财政局长说，杨书记下令了，今后各单位除预算内拨款外，支1000元以上得先给杨书记请示。
人劳局长说，杨书记发话了，今后各单位新安排人，必须有杨书记的批条。
熊天宝沉思了会儿说，你们说怎么办？
人劳局长、财政局长齐说，我们没法。
熊天宝心想，你们没法，实际上就等于倾向杨风花。来我这里就是替杨风花报信给我的。你们两个不打自招都是拥护杨风花的。怪不得我与你们刚谈了工作的打算，杨风花就会来找我截。原来都是你们给杨风花打的小报告。还有那个交通局长看起来也是杨风花的心腹。小不忍则乱大谋。自己还年轻，杨风花已50多岁了，为了自己的将来，还是先咽了这口气吧。于是熊天宝不冷不热地说，你们没法，那就照杨书记的指示办吧。回到家里，熊天宝对妻子黄鹂说了这件事的始末。黄鹂说，这说明咱在林河县还没有根。杨风花原来当过组织书记、县长，谁提拔不经过他的手？他根深蒂固了。这人还个性特强，权力欲又特大。你可能不知道，他当县长时，跟县委书记公开要干部任免权，各行政事业单位局长得他定。各乡镇的乡镇长也得由他定。你就没有想一想，多数局长都是他一手提拔起来的，不听人家的话，能听你的话？
熊天宝心里依然不服，又把他自我感觉是知己的常务副县长袁红军叫到家里谈论此事，想听听袁红军的看法。
袁红军直言不讳地说，老百姓都知道县里四大班子的格局，党委坐船头，政府岸上走，人大荡悠悠，政协亲个够。这事你应该事先请示杨书记才为上策。
熊天宝就有点生气，说，这个我清楚，县委定事，政府干事，人大议事，政协看事。你说我是一县之长，大小事都得请示县委书记还不如回家做饭去呢！
黄鹂一旁劝解道，你不是让人家来替你解忧的吗？我觉得袁县长讲得在理。杨风花这么一个权力欲强的人，你不请示他，又要伤筋动骨开拓创新办大事，他能让你办成吗？你真办成了，还显他吗？
熊天宝坐在沙发上，呷了一口茶，口气缓和地说，那你们说，我今后只有听从杨风花的安排，我自己就不能自作主张做任何事了。
袁红军说，你要是想接他的班，弄个县委书记干干，只有忍辱负重，事事向杨书记汇报了。他点头的事，你就急办；他模棱两可的事，你就缓办；他竭力反对的事，你就停办。他倡导的事，你就重办。
熊天宝说，听你们的话，圆滑，见风使舵。黄鹂说，啥事也不是绝对的。你力所能及的事该办也得办点。要不，谁还认你这个县长。
袁红军接着说，不影响大局的事，你该表态的还得表态。不行，遇事，你让我先去试探试探反响，你再定夺。
熊天宝长叹了一声说，边走边说吧，我也不能无所事事不作为。
27翌日上午，熊天宝坐到办公室里，焦躁不安，感到很无聊。便走出办公室，向县委、县政府南大门走出去。春天了，阳光格外地亮丽、柔和。通道两侧直溜溜挺拔的白杨树青枝绿叶展示着昂扬向上的精神。熊天宝见到机关大院熟悉的面孔不论喊上名的还是呼不上名字的，都报之以灿烂的一笑，给人一种亲和的感觉。他灵机一动，便向南大门东侧信访局走去。这几年，上边对下边信访工作、计划生育、综合治理实行的是一票否决制。前不久，邻县就是因为有群访数百人堵省政府的大门，信访工作被否决。县委书记提拔副市长的事就吹了。而县长升县委书记的事儿也停了。熊天宝想，你杨书记不让我干大事，我做点具体事总没错吧。今儿个我就到信访局值班，亲自接待来访群众，力所能及不影响全县大局的事，我还是能表个态处理的。要不然，自己当这个县长不太窝囊了？反正我比你县委书记年龄小得多，熬也得把你熬走。
县长坐镇信访局接待室接待来访的群众，还是破天荒。此前，按规定，每月有两个县领导接待日。一般都是来个县领导副职，县委书记、县长不来，怕群众缠住不放，出现难堪，没了后退之路。
县信访局长既兴奋又忧心，兴奋的是平时找县长要个钱汇报个工作，不容易见，现在县长亲自登门，至少对信访局的工作是一个鼓励。忧心的是，待会儿怕几个老上访户纠缠住县长不放。信访局长把熊天宝让到自己的办公室里说，你今儿个能来，就说明你对我们信访工作的重视，同时也是对我们工作的支持。
熊天宝坐到沙发上满面春风地说，你有事就讲。信访局长从热水器里接了一杯水放到熊天宝面前的茶几上，努努嘴一脸歉意说，熊县长，你就坐到我办公室待会儿，千万别到接待室去。
熊天宝问，为什么？
信访局长答，有几个老上访户见领导就喊叫，不讲理。
熊天宝问，老上访户老到什么程度？怎么个不讲理？我倒想会会他们。
信访局长说，老上访户可有十几年的历史了。有一户老两口子，信访局没有成立前就一直找县里主要领导搅闹，时间长了，已经到半疯半狂的地步了，你还是不见他们为好。
熊天宝说，稀罕，上访了十几年？我今天非见见他们不可。
熊天宝欠了欠屁股，还未站起来就听到门外一个女人歇斯底里地喊叫声，县长来了！县长来了！叫我见见，叫我见见。当官不为民做主，不如回家入了土。
熊天宝站起来快速拉门出去，看见一瘦弱老男人和一瘦弱老女人并排在走道里站着。老男人有七十来岁，老女人有六十来岁。老男人头戴绿军帽，身穿军绿色衣裳，脚穿绿色解放鞋，左胸前挂着型号不一的陈旧的解放战争、抗美援朝纪念章四枚。老女人没戴军帽，也穿一身军绿色衣裳，头发蓬松，面色蜡黄。一看就知道是个缺乏营养的人。
熊天宝说，我就是县长，有什么事……还没等熊天宝把话讲完，老女人扑通一声跪倒在地上呐喊，我冤枉啊，你们当官的不能这样对待吃过糠、扛过枪、过过江、受过伤的老革命军人啊！熊天宝让她起来，她偏不起来。老男人让她起来她也不起来，嘴里不停地喊，不给解决就是不起来。老女人仰起脸来，熊天宝见她眼里无泪，明白她这是做戏，目的是叫人同情她。信访局长咬住熊天宝的耳朵小声说，她见领导都是这样子，半疯儿，给她几十元钱就能打发走。老男人是离休干部，她是家属。
老女人见状，又喊道，信访局长又说我的坏话了。你们官官相护。
熊天宝心里有数了，就半开玩笑说，老嫂子，现在又不是过春节，磕啥头？要是过春节，你磕一个头，我给你10块钱。
老女人停止了喊叫，说，我现在给你磕头，一个头只要1块钱。
熊天宝心里窃笑，这是个财疯儿，要钱不要脸。
老男人脸一沉，厉声说，站起来，丢人！
老女人站起来。
熊天宝随即说，咱们到接待室谈去。
接待室有个圆桌，熊天宝坐在圆桌北边，老男人老女人坐到圆桌南边，信访局长坐在圆桌东边。记录员坐到圆桌西边。
老女人提出信访局的人不要在场，他们袒护农业局的领导。
熊天宝摆了摆手示意信访局长和记录员出去。
接待室只剩下熊天宝和两个老人。熊天宝双手摊在桌面上，说，你们谁讲情况。
老男人要张口，老女人“啪”地拍了老男人的肩膀一下说，让我先说。老男人就闭口不言。
熊天宝想，这老男人是个怕老婆的人。得先压压老女人的气焰，就说，老嫂子是你吃过糠、受过伤，还是老大哥是？
老女人嘴不饶人，说，当然不是我，他革命有功，把青春献给共产党，人老了，我替共产党照顾他，我也是有功的人。
熊天宝心里说，今儿个，还真遇到难缠户。但依然心平气和地说，你也有功，也有功，你就先说吧。
接着，老女人竹筒倒豆子般的满嘴喷着唾沫星子讲起来。熊天宝一正面瞧她，就有恶心的感觉,但还是耐着性子仰望着她听她絮叨。
她说她男人1947年参加革命工作，当了解放军；1950年抗美援朝又当了志愿军，排级干部。家是山西运城的。1956年转业到县农业局，农业局里的人排挤压迫她男人，让她男人到乡里农技站，“文化大革命”还给她男人戴过高筒帽子游过街。“文化大革命”结束了，还不让她男人回农业局进县城。1990年让她男人回来了，不给安排家属房，只给一间平房。农业局盖了好几幢家属房也不给她男人。十年前分给她男人两室一厅家属房，还给她男人要1万块钱。掏钱，她和她男人就不要，按老干部政策，她男人该住三室一厅，100平方米以上的家属房的。现在农业局给的家属房不到标准，还要钱，她就是要告要上访。不住不住不住就不住。要包赔人家老革命青春损失费。过去把老革命打成右派也得赔钱。
看样子，再不截住这老女人语无伦次的话，任她跟机关枪似的絮叨，一上午也不够。于是，熊天宝果断地用手轻轻地拍了拍桌子大声说，我听明白了，农业局给你们分配了两室一厅的家属房，达不到标准还要一万块钱，是不是？老大哥，你还有话说吗？
老男人摇摇头说，我老伴说的话代表我，将来我死了，我的财产也给了老伴，其他人谁也不能要。
熊天宝听话听音，这老人被老婆左右了，已没了自己的思想，跟他再讲什么也是多余，便说，1万块钱不掏，你们要了两室一厅的房子住不住？
老男人说，不住，得三室一厅。
老女人站起来指着老男人的鼻子说，住！只要不要那1万块钱。老男人说，中，住，住。
熊天宝说，这样，两天时间我就给你们解决了。
老女人瞪着眼珠子惊喜地说，一星期给解决了，我们也等。
送走了老男人老女人，熊天宝又来到信访局长办公室里进一步了解情况。
这老男人初中毕业，原在阎锡山部队当兵，1949年3月被解放军俘虏后又参加了解放军，抗美援朝又上了战场。1956年转业时，是个排级干部，1957年反右时，因他会点书画艺术，对公安局长有点意见，便画了一幅讽刺画，贴在墙上。画上内容，画一个女人偷东西，屁股上被插着一把匕首。画上这个女人酷似公安局长的妻子。公安局长一怒之下，便抓了他当右派，一直到“文化大革命”结束后，才给他平了反。他一直未结婚，直到改革开放后，才娶了那个老女人。结婚时，老男人58岁，老女人48岁，老女人嫁给他之前已嫁过4个男人，都是男人嫌她嘴好骂人，好吃懒做和她离了婚。老男人转业到县农业局，成了右派后到乡农技站改造，平了反后，又调回农业局。农业局起初盖家属房时，他不要，他觉得住着公家一间房子，水电费全免，挺合算的。娶了老婆后，农业局又盖家属房，他提出来要。家属房的地皮钱是农业局出，房子的成本款得住户集资，三室一厅得10万元，两室一厅7万元，按老干部政策，他的标准是45平方米，现在给他分的两室一厅是76平方米，别人7万元全掏，他1万块钱也不拿。农业局为了照顾他，考虑到他无儿无女，连天然气、水电都给装好了，还给他掏钱装了铁皮门。农业局领导研究，他不掏1万块钱也可以，但不给办房产证，住到他们两口子死了归公家。老两口子不同意，还跟农业局局长、老干部局局长、主管副县长、县委书记大吵大闹。提出来不但不拿一分钱，还得住两室一厅，还得办成个人名下的房产证。他两口子不住家属房住着公家一间办公室也行，可他们又到外面租了两间房子，每月200块钱房费也让农业局给报销，租了六七年花了1.5万元。主管副县长定了，只要他两口子顺利住进二室一厅，房租费全给他们报销，水电费也给他们报了。他们还是不住，一直上访缠领导闹领导。领导急了，专门组织县委组织部、人劳局、农业局、县委办、政府办召开了联席会,并写了纪要。纪要明确规定：他们有家属房不住，从即日起，房租费一概不报。
熊天宝听了半天，明白过来，这老两口子确实是得寸进尺，无理取闹。当坏人时很老实，当好人时不老实。但对待这种不讲理但又有点功劳的，仍只有公家吃亏，让他们沾光，才能解决了问题。于是，熊天宝就对信访局长说，这个老大难，我特事特办，你把农业局局长通知过来，就说我在这儿等他。
片刻，农业局局长来了。熊天宝下命令般的说，解决这个老大难户我做主了，1万块钱免了，房产证给他办了，在外边的房租费也给他解决了。我看他这个老革命还有啥话可说。这钱，下个月我让财政局多拨付给你们，不让农业局掏。局长无话可说，频频点头，表示赞成。
28农业局局长走了。接着，熊天宝又接待了三个老上访户，都快刀斩乱麻处理了。
一户是东郊乡一个村的六十多岁的老农，状告乡政府把他老母亲吓死的事。老农的母亲是1994年2月11日去世的。但乡殡葬改革办给老农家下的火化通知是1994年2月1日。看起来这是乡殡改办的工作人员的失误，让这个老农抓住了把柄，上访了五六年，没人理会。熊天宝琢磨了一下，也不能一味地指责这个老农是刁民，工作人员粗心大意也有不可推卸的责任。最后熊天宝来了个折中调和法，老农母亲丧葬费花了3000元，乡政府负担一半，几年来上访的车票费1000元，由县财政报销。老农很满意，一连给熊天宝作了好几个揖。
一户是县环保局职工，70岁了。他在局里有间宿舍，铺了地面，换了钢窗。11年前，局里清房，他要求包赔点损失，划一道儿就行。但局里拒绝，强行把他屋里的物品扔出了房。他一直上访，无人理睬。老职工主要是心理不平衡，局里在职人员50岁以上人员安排一个子女到单位上班，还每人补2.5万元买家属房款，局领导3.5万元，唯独没有退职的人的。所以局里让他腾房，他提出了包赔点损失。11年前，他才张口要500元。现在，熊天宝考虑，还按当年的要求恐怕难以收场。仔细推敲一下，环保局处理问题也不公平。福利事也不能顾此失彼，没有原则。比方补家属房款，夫妇一方，只能有一方享受，你这样查人头补，肯定有双职工的两头都得。熊天宝单刀直入，答应给老职工解决2000元损失款。并让老职工谁也不要找，直接找县长。老职工眼里泛着泪花，感动得直喊熊县长是清官。
一户是西郊乡一个村妇，40多岁，状告她男人强奸她。一面说一面哭一面笑，说强奸她时，前半截她不愿意，后半截她愿意。
熊天宝哭笑不得，这村妇神经有毛病。立即下令县公安局和县卫生局联合出动，对村妇采取强硬措施，把她送进精神病医院治疗。等人和车来了，往车上拽村妇时，她又呐喊，她不上访了。熊天宝对公安局和卫生局的人高声说，给她检查检查，她不住院可以让她写上保证书，再上访劳教她。那村妇就瘫在地上。
一上午时间，熊天宝解决了四户老大难信访户。工作高效，令人惊叹。县信访局作为一条信息上报给市信访局。市信访局为了抓信访工作先进典型。专门发了通报表扬，并把此事整理成典型材料交给市日报社和市电视台、市电台广泛宣传。一时熊天宝又名声大振。各县区的县区长都来找他讨教。他笑了笑说，信访工作老大难，老大一抓就不难。信访工作实际上就是人治，人治要取得成就，两个字，妥协。熊天宝还说，现在不是鲁迅时代了，鲁迅说，世上本没有路，走的人多了便有了路。现在改革开放的年代，到处都有路，只是路被人为地断了。我们当官的任务，就是专补人为的断路。这段话寓意深刻，但不难让人理解。
林河县老上访户有23户，形形色色，各种各样的事都有。不管什么样的上访人，熊天宝均能对付得了。一个星期他解决了15起。其中最棘手的一起，他也三下五除二解决了。其实这件棘手的事起初并不棘手，如果在当时乡政府少拿点钱，再派人上门安慰安慰，也不至于四五年让上访人省里市里县里一直跑。好在上访人还没赴京上访。赴京上访，上边压下来，县里也得解决。乡里计生小分队听说上访人的儿子计划外怀孕，便组织了二三十个人兴师动众开到上访人的家，见上访人的儿子和儿媳不在家，小分队就抄了上访人的家。当天夜里上访人的儿子儿媳回来傻了眼，儿子要找计生小分队大闹，被父亲拦住。晚上他到村东头同学家喝酒，喝沉了，回家一头栽进一眼井里淹死了。上访人找书记乡长说他儿子被他们乡计生小分队逼得跳了井。这个时候，书记、乡长如果迅速派人调解，人命关天，给上访人几千块钱补助，也就息事宁人了。可乡里领导偏没人理会。还说他敲诈乡里，上访人上访到省里，省里交给市里，市里又交给县里。县里觉得头痛，不敢轻易表态，怕引起全县连锁反应。因为全县好几个结扎户生病，都来上访，说是计划生育结扎引起的，让他们做鉴定，他们又死活不去。所以上访人提出儿子被乡计生小分队逼死要赔5万元的事就一直搁置下来。熊天宝觉得时间长了，上访人的儿子喝多了栽到井里，还是乡计生小分队逼死人，一时很难辨清。所以熊天宝决计还得向上访人让步，当场表态给上访人4万元。县里拿一半，乡里拿一半。上访人愉快地接受了。
熊天宝此刻也真理解了花钱买平安这句话的分量。
29熊天宝抓信访扬名了，但他不知道，有人此时正在暗算他。
老革命住进了两室一厅的家属房半月后，突然患脑溢血去世了。熊天宝闻之，特意买了一个花圈亲自送进老革命停尸的家属房，并亲自撰写了一副对联。上联写：不信斯人有斯疾，下联写：再来此地无此人。老革命无儿无女，熊天宝吩咐在场的老干部局局长和农业局局长一定要办好丧事，开好追悼会，以慰老革命的在天之灵。
熊天宝从老革命的停尸房回到家里，还沉浸在悲痛之中，他父亲就气喘吁吁地提着一个大黑提兜来了。进门从提兜里掏出三捆崭新崭新的人民币。父亲说两捆3万，一捆4万，共10万块钱。昨天下午前后有三个人开着小轿车到家，声称跟你是朋友，咱家要盖房子需要钱，就送来了。三个人都是一个腔调。熊天宝问三个人长得啥模样？父亲说，一个中等个儿，胖脸，小眼，平头，四十多岁；一个高个子，瘦脸，圆眼，长头发，三十来岁；一个不高不低，不胖不瘦，分头，戴着副眼镜，三十多岁。熊天宝努力在脑海里搜索自己朋友圈子里的人，怎么也联想不出具体的人。他觉得这事有点蹊跷，口称是朋友，为什么送钱不和自己打招呼？自己何时说过给老家翻盖房子的事？他又联想到最近乡镇委局换届的事。可在提拔干部上，他只有一票，没任何把握，谁会给他送钱呢？他曾试图为三个乡镇长和两个委局副局长谋过升迁，但已经没戏了。这三个乡镇长都很优秀，工作都是一流的。其中一个还被评为省级先进基层干部。两个副局长也都很能干，工作上乘，其中一个还是省五一劳动奖章获得者。熊天宝去找组织部长推荐三个乡镇长到三个乡镇当党委书记，两个副局长接替已到年龄的两个局的局长职务。没想到，组织部长推说得让组织书记定，组织书记又推说得“老一”定。熊天宝知道“老一”是指书记杨风花。他壮着胆子硬着头皮又去找杨风花说。没料到，杨风花冷冰冰地抛了一句话，你说的这五个人，比他们强的大有人在。这等于又否定了熊天宝的推荐。这五个人此前也是分别拿着3万块钱给熊天宝，但却被他一句话挡住，说，你们要不拿回钱，一、我不管你们的事；二、我把钱交到纪检委充公。他们只好怏怏而回。
现在，谁送给父亲10万元？他们想干什么？为什么来人连字条都没写？钱的背后是什么？熊天宝一时理不出个眉目来。但他潜意识里冒出钱的杀机来。心头禁不住战栗了一下，脊背后就沁出冷汗，凉丝丝的。
熊天宝让妻子黄鹂给父亲下了碗挂面汤，汤里打了两个鸡蛋，吃罢就让父亲回老家走了。然后熊天宝提着装有10万块钱的大黑兜，与妻子黄鹂直奔市里去找黄鹂的姑表兄、现已是市检察院院长的杜天顺问计。
熊天宝和黄鹂把早先收的钱处理法一并告诉给了杜天顺，看有无不妥之处。杜天顺深思良久，以兄长的口气建议，这10万块来路不明的钱，事不宜迟，立即上交市纪检委廉洁办并说明情况。早先的收礼钱处理得妥当，只是辛庄乡野味酒店汪老板手中的余款应即刻以辛庄乡煤矿老板的名义捐给本县希望工程。10万块钱可能暗藏杀机，如此处理，将来无懈可击，绝对能保住政治生命安全。
熊天宝和黄鹂得了主意，上市纪检委去了一趟，立即打道回林河县城。车到家属房门口时，天突然飘起小雨来。下了小轿车，熊天宝没有急于进小院，而是仰起脸，任小雨往脸上滴，他顿时感到有说不出的酣畅。直到黄鹂喊他快进屋吧，别把衣裳淋湿感冒了，他才慢慢举步进屋。
夜里，熊天宝睡了个好觉。
30上午10时，书记办公会召开了。组织部拿出的方案，大大出乎熊天宝的预料之外。找熊天宝的三个乡镇长，改任乡人大主席，等于退了二线。两个副局长一个平调到县政协文史科任副科长，一个平调到县宗教局任副局长。与熊天宝很少接触的8个乡镇党委副书记，直接提拔成乡镇党委书记。这8个乡镇原党委书记分别安排到县直委局任一把手，大多数都是关口重要的委局。乡镇党委副书记大面积直接跳过乡镇长职位任书记，在全市各县都不多见。还没等杨风花问管组织的县委副书记意见，他便说赞成这个方案，还夸这个方案体现了凭党性干工作、看政绩用干部的原则。杨风花问管纪检的县委副书记，也说同意。再问管政法的县委副书记，也说同意。轮到熊天宝表态了，杨风花不问了。熊天宝跃跃欲试，想说出自己的看法。据他掌握的一手材料，8个乡镇党委副书记都是工作很平常。其中一个分管计划生育工作被市里黄牌警告过，一个分管综合治理工作被省里否决过，还有一个因乱搞女人被县纪检委留党察看过一年。原8个乡镇党委书记多半工作也是很一般，其中一个初中毕业，混了个党校函授大专文凭，居然被提名为教育局局长；一个超生二胎，被勒令停职过，居然提名为交通局局长。熊天宝心中仿佛有团火要燃烧。他咬了咬牙，想说出自己的观点，不管咋讲，在县委系列排位也算二把手，也不管自己的意见被采纳不采纳，总得说个是非曲直。但他还没有张口，杨风花便虎着脸瞪着眼拍了板，说组织部拿的这个方案很公平，也很周密，就这样定了吧。晚上8时召开常委会通过。最后我强调一点，这个会要绝对保密，任何人不能向外传，以免那些安排不如意的人乱找，打乱了我们的既定方案。今儿个，我还声明一点，书记办公会定了的事，原则上不变。大家意见都一致了嘛，晚上常委会上要举双手赞成。不能出现杂音。熊天宝心里默默道，啥意见一致，我还没张嘴说自己的不同意见，你当班长的就截住不让说了。要说一致，只能说你们几个一致，晚上还得与你违心地保持一致，真是鲁迅先生当年批判的那种人，损着别人的牙齿，还得让别人宽恕。但熊天宝表面上还故作平静状，面带笑容，一副很服从的样子。
散了会，熊天宝坐到办公室，心里好像倒了五味瓶，酸甜苦辣咸，啥滋味都有。又仿佛有块东西在心里塞着，觉得不吐不快。他眉头紧蹙，暗下决心，晚上常委会上总得放一炮，哪怕没任何反响，总不能当个泥菩萨县长，一言不发。熊天宝正在思忖晚上如何才能引起震动，突然常务副县长袁红军走进来，熊天宝还没让座，袁红军“咯吱”一声一屁股坐在熊天宝办公桌对面的藤椅上，冲口就说，熊县长，犯不上忧愁，就依了杨书记定的乡镇委局班子为准吧，把杨书记的权威维护好了，对你将来的前途大有益处。熊天宝立刻狐疑起来，杨风花不是在书记办公会上摊牌强调了拟提拔调走干部的情况不准外露吗？怎么袁红军便很快知道了。他还想去找袁红军交换意见、结盟，晚上一块儿发表不同看法呢。这下完了，袁红军还来替杨风花当说客，做他的思想工作。他根本没把不同意见说出来，杨风花怎会知道晚上他会作对呢。杨风花是有点心里虚，唯恐他的意图实现不了。如果他和杨风花真冲突起来，袁红军还说不准站到哪一边呢。你，袁红军，真是个势利客。当初是怎样救你的，真是此一时彼一时呀。熊天宝竭力控制住自己的情绪，就说，我并没有和杨书记有不同意见呀！不过，我倒希望你这个常委能讲些公道话来。比方明显有违纪行为的人还能重用吗？袁红军托住下巴颏说，按理说不能重用，保住原来的位置就很勉强了。熊天宝趁着袁红军的话说，既然你也认为有违纪行为的不能重用，也有这个良知，那么，我觉得在晚上常委会上也应该发表一下看法，民主集中制嘛，没有民主，哪有集中？你说是不是？袁红军鸡啄米似的点着头说，是是是。晚上您瞧我的态度。熊天宝追问，你真的敢随着我说吗？袁红军底气不足地说，敢敢敢。熊天宝笑着说，咱一言为定。
袁红军走了。熊天宝又与县委常委宣传部长、县委常委办公室主任分别通了电话，主题词，一个意思，晚上常委会研究干部调整时要坚持能者上、庸者让、劣者汰原则。熊天宝多了一个心眼儿，怕他们是杨风花的心腹，走漏风声，没敢透明晚上他要说什么话，但他充满力量，热血沸腾。他想，即使多数常委都听杨风花的，他也得在会上唱唱反调，不然，他觉得自己的良心就泯灭了。
31傍晚，黄鹂还没有下班，熊天宝先到家，知道晚上8时有重要会议，须早点吃饭。自己端了个小锅，拧开水龙头加了点水，打开天然气灶，把小锅坐到上面，又切了点姜、葱放进锅里，水滚了片刻，放了把挂面，又打了一个鸡蛋，荷包到锅里。挂面熟了，连汤带挂面舀进碗里，又放了点醋，加了一小勺鸡精，便吃起来。挂面汤，这是熊天宝几年来妻子不在家自己做得最简单也最可口的饭。
草草吃毕，熊天宝看看墙上的挂钟正是7时整。他用手抹了抹嘴，又到卫生间刷了刷牙，洗了洗脸，整了整头，对着镜子照了照，觉得蛮精神的。走到客厅，从衣裳架上摘起件西装穿上。系了系领带，丢掉拖鞋穿上皮鞋，正要拉门往外出，突然两个陌生中年男子推门而入，其中一个穿紫色夹克的高个儿男子说，我们是市纪检委的，有个情况需要你跟我们走一趟，说说清楚。另一个穿白色风衣的男子未开口。
熊天宝心里“咯噔”震颤了一下，纪检委的人找，准没好事，但很快熊天宝心里又踏实起来。不做亏心事，不怕鬼叫门。反正自己不腐败，你们让说啥情况也无所谓。就坦然地随市纪检委的两位同志上了停在门外的小车。
一个小时后，小车驶进市里，隔着车窗，熊天宝望到华灯初上、五颜六色的城市夜景。但熊天宝无心流连，他想县里的常委会可能还继续召开吧，如果因为他未参加常委会推迟，那么至少说明杨风花心目中还有他这个县委副书记、一县之长。容不得熊天宝再往深处想，小车七拐八拐，拐进一个小巷中间一座小四合院大门前停住，院内有保安。
院内西屋一间二十多平方米大的屋子，两张小床，两张桌子，两把椅子，头顶的电灯泡子贼亮，晃眼。熊天宝坐在右边的床中间，纪检委的两位同志坐在床头桌子前的椅子上。还是穿紫色夹克的高个儿先开口了，我们声明，对你可不是双规，说清了就可以回去了。
熊天宝心里说，这还不叫双规，已经限制了我的人身自由，说清了就可以回去，反之说不清就不能回去。但嘴上还从容不迫地说，你们叫我说什么？
穿白色风衣的男子铺开稿纸掏出笔，突然咄咄逼人地问，前不久，我们接到举报，在干部调整期间有人给你行贿10万元现金，你作何解释？
熊天宝心想，原来如此，林河县有人在做我的事情，要陷害我。便很快作出回答，10万元现金是真，但没有送给我，而是给了我父亲。随即我和妻子一块儿把10万元现金交到你们纪检委廉洁办。
穿紫色夹克的男子和蔼地说，你是个不贪的官。我再问你逢年过节，包括当县长之前任副书记期间，据来信揭发说，收受现金，每年不下10万元。是不是属实？
熊天宝“扑哧”一声笑着说，每年10万元，少了点，准确说，从任副书记到县长共两年，每年都20万元以上，但我都让妻子到有关部门捐了出去，做了善事。这有据可查。你们没问还有烟酒。烟酒不分家，凡给我送的，一律拿给部下分享，你们可去家找去，能找出两瓶好酒，我甘愿受处分。
做笔记的男子也亲切地说，你是个好人啊。我们相信你，也不再问你了。明天上午，我们去落实一下你说的情况，便让你走。今儿晚上只得委屈你一下，在此地休息了。
高个儿男子说，你还有啥没有，没有就这样吧。熊县长，请见谅。
熊天宝心想，还叫我熊县长，二人一个说我是不贪的官，一个说我是好人。看起来,他们也没有掌握其他啥情况，少说一事，少解释一事。就客气地说，没什么，这条件比我在农村蹲点时好多了。市纪检委的两个同志站起来，说，那你就好好地休息吧。转身拉开门就出去走了。
熊天宝又怎么能睡得着呢？
他想了许多许多，想起来上小学五年级时，有个夏天中午，他独自一人在村东头小水塘里洗澡，图凉快，游到中间往回翻，双手快抓住塘边草时，突然没了劲，便“咕噜咕噜”喝起了水，身子往下沉，还露着点头。多亏村支书从乡里开会回来路过此处看见，一把拽住他的头发揪上来，他得救了。
想起来上初中二年级时，有天上午，抓教学质量的副校长在他的后排坐着听课。恰巧他正在看小人书被副校长发现。副校长从后排走过来，猛地踹了他一脚，钻心的疼。他扯开嗓子骂了一句，疼死你爹了！他被勒令退学。多亏班主任死保他，说他是班上最优秀的学生，不让他读下去，将来会少一个重点高中的学生。他被留下了。
想起来读高中三年级时，一个冬天下午，学校所在村的一个流里流气的青年男子，竟在光天化日之下闯进他的班级，调戏他的女同桌。学生正在上自习，老师不在，众人敢怒不敢言。神鬼怕恶人，熊天宝一壮胆子站起来，抓起屁股底下的凳子朝这个流氓砸下去。那流氓头破血流，立即逃窜。那流氓是当地乡长的公子。乡派出所传唤他，并让他包赔医疗费140元。多亏学校的校长挺身而出护着他，校长找了县长，说他见义勇为，应该给予奖励，不能给任何处分，否则，教师要罢课。他被保下来了。
想起来上大学三年级时，冬天的一个日子，一个讲师讲授历史课，漏洞百出，还胡说八道，把课本上的史实否定。他气愤不过，组织学生罢课。临到毕业时，这讲师竟然找到校长办公室大闹，公然提出不能让他报考研究生，多亏主抓教学的副校长主持正义，说这教师报复熊天宝，应不予理睬。他又被保住了。
想起来当县里重点高中副校长时，春节前夕，教育局长主持召开座谈会。他针对教师跳槽现象严重，当场批评局长说，让好多骨干教师转行，责任全在教育局长不把关口。教育局长当场红着脸说，我有那么大的权力吗？没有上级领导的批示，我敢放人吗？多亏县里公开招聘乡长他上去了，不然，教育局长准该给他小鞋穿了。
熊天宝想来想去，想到官场上。他想这官场真如屠场，说不清哪一天政治生命就结束了。多亏妻子黄鹂表兄指点，否则，会被打得措手不及。他想到，人生的路还长，天不绝他，他还得奋斗。既然选择了做官这条道，不能就此委靡不振，能回去，还得兢兢业业工作，跟没事一样。想到这儿，他睡着了，而且连电灯都未关。
第四章
翌日下午4时，市纪检委的小车把熊天宝送回林河县城。熊天宝前脚进门，黄鹂后脚进门。熊天宝说了昨天的经过。黄鹂惊诧，说她昨天下午2时半，准备上班去，突然有个陌生男子把一个装有两万元现钞的纸袋扔到茶几上就跑。轮不到她追，那陌生男子就没踪影了。她把两万元溢着油墨香味的崭新崭新的两大沓票子放在立柜里，等见了熊天宝看作何处理。这时，县纪检委审理室的两位同志进来，当场把她带进县纪检委审理室进行询问，说有人举报给她行贿两万元，让她给了熊天宝，想得到熊天宝的重用。黄鹂如实说了情况，并把两万元交出来。接着审理室的两位同志又问逢年过节收受礼金情况，她也如实作了解释。审理室的两位同志让她暂不回家，先住进县委招待所，等落实情况了再回家。
此时，熊天宝全明白了，市、县纪检部门一前一后把他和黄鹂带走审问，这是有人预谋好的，意图是整翻他。官场真是险象环生，好在他和黄鹂都不贪。
经过磨难的人心胸就大了。熊天宝颇有大将风度。很轻松地说，这事是好事，对你和我来讲，都是一种考验。没什么，待会儿咱到大街上最豪华的洗浴中心桑拿桑拿，然后再美美容，晚上睡个好觉。
黄鹂拍了熊天宝一下说，你还有心思洗澡睡觉啊！
熊天宝笑了笑说，没有点度量能当一县之长吗？
32第二天上午，熊天宝特意穿了一套咖啡色西装，并系上红色领带，蹬上棕色新皮鞋，从家里出来不坐小车，大摇大摆昂首挺胸朝县委机关自己的办公室走去。见到熟人一一笑脸点头，坐到办公室里满面春风，从容不迫接待每一个找他谈工作的人，仿佛没发生任何事情一样。
下午，全县召开组织工作会议，县委常委都在主席台上就座，熊天宝笑容可掬地也在座，而且紧挨着县委书记杨风花坐。杨风花作主题报告。他声若洪钟般照稿子读。在讲到干部使用上，要不拘一格、任人唯贤、大胆提拔德才兼备的人时，突然丢开稿子，黑沉着脸，疯了似的呐喊，在林河县我说了算，谁让我一天不高兴，我让他一年一辈子不高兴。杨风花呐喊罢了这一句，足足沉默了两分钟，才又拾起稿子说。台下的人鸦雀无声，都瞪着滚圆的眼珠子瞅杨风花。杨风花毫无感觉，仍继续以压倒一切的气势照稿子讲话。
熊天宝顿时心里似热油煎一样的难受，原来整我的就是身旁的杨风花。你终于原形毕露，在林河县要当霸王，做慈禧太后，置党纪国法于不顾。我熊天宝并没有顶撞过你，也没有公开跟你唱过反调，你为何这样仇视我？我只不过在任用干部上找过你，谈过一点建议，你不采纳也就罢了，而且常委会我没参加你也开了，都按你圈定的范围弄成了，你还要蛇蝎一样地对我，看起来咱们一块儿共事到头了，你这是逼上梁山。马善得人骑，人善得人欺。我倒要看看你杨风花在林河县能猖狂多长时间。
熊天宝脸憋得通红，但很快镇定自若，恢复了平静。
散了会，熊天宝没回办公室，用手机叫来黄鹂到家商议了会儿，便亲自驾车拉上黄鹂找辛庄乡野味酒店汪老板借两万块钱，然后星夜赶到市里，到市检察长杜天顺家哭诉。
杜天顺一拍茶几，义愤填膺地说，哪有这等贪婪卑劣之人，不讲一点道义。如果这样恶劣的人继续当政，会祸害一方。熊天宝掏出两万块钱给杜天顺，说让他宴请宴请有关部门领导，惩治惩治杨风花这个害群之马。
杜天顺想，不留表妹夫几千块钱，表妹肯定会认为他不认真帮忙，便说，用不了那么多，3000块钱就行了，剩下的全拿走。你和表妹工资也不高。我在市里一个人的工资比你们两人的还多。
随即，杜天顺向熊天宝交代了要做的事，让熊天宝立即落款真实姓名，把杨风花在任免干部上的所作所为，尤其是受贿的具体人的事实，整成材料，用特快专递寄给省检察长。同时，杜天顺又把省检察长的手机、办公室电话、住宅电话全告诉熊天宝，让熊天宝寄罢材料再亲自打个电话。
熊天宝和黄鹂又连夜赶回林河县，通夜无眠。在家里，夫妻二人联合整了整材料。第二天，熊天宝让黄鹂到邮局把材料寄给了省检察长。过了两天，熊天宝又亲自给各检察长通了电话。
没过一星期，果真像杜天顺预料的一样。省检察长亲自部署给市检察院查处杨风花大肆卖官一案。
杜天顺立即组织精干人员对杨风花进行立案侦查。
一个月后，杨风花被正式批捕。同时，新闻部门发布消息称杨风花是中原地区卖官第一贪。
三个月后，市委常委研究决定熊天宝任林河县县委书记。权力这种东西很奇特，你单独享用，就是一剂毒药，最后让你变成骷髅。你共同享用，就是一缸蜜糖，最后让你健康长寿。第六章共享0第六章共享0暗香浮动33市委书记罗振宇之所以还让熊天宝在林河县任县委书记，是因为有意想再进一步检验一下熊天宝的能力。原县委书记杨风花被抓起来判了十八年刑。本案涉及四个副县级干部，四十三个科级干部，林河县的干部队伍无疑是一支垮掉的队伍。如何由垮到不垮，这如同走一盘残棋，胜券很难把握。此外，杨风花曾在林河县当过组织部长、管组织的县委副书记、县长，盘踞了十年，经他一手栽培提拔的副科级以上的干部有上百人。可以说，林河县县、乡机关有杨风花很多亲信。熊天宝任县委书记能把林河县的政局稳定住就是最大的成绩。市委常委会上，有好几个常委都坚持把熊天宝派到另外一个县任县委书记，以便换换环境，他好开展工作，同时也有利于他的健康成长。但最后罗振宇拍了板，说熊天宝是颗玻璃蛋子挂在树上他也不放光，是颗珍珠埋在土里他照样灿烂。市委副书记、市长毛仁杰附和罗振宇说，沧海横流，方显出英雄本色。能驾驭复杂局面的领导，才是优秀的领导。既然市委决定让熊天宝任县委书记，那么我们就应该坚信他的才能。一个腐败分子带坏了一支干部队伍，但一个清正廉洁的领导还能带好一支队伍。榜样的力量是无限的嘛。
实践证明，罗振宇没有看错熊天宝。熊天宝自有他的一套稳定林河县县、乡两级领导干部队伍的方略。他觉得，杨风花的落马，林河县多数领导干部并不清楚是他使然。他没有必要非和杨风花的亲属及杨风花案牵连出来的人表面上造成对立，他还得去亲近这些人。这样既显得他胸怀宽广，还显得没有紧张空气，让多数领导干部放心。
于是，熊天宝专门跑到市委组织部、市纪检委、市检察院、市法院，找各个层面的领导。尤其是见到市检察长杜天顺，几乎是乞求状，让杜天顺帮着他说话，对主动坦白向杨风花行贿的县级科级干部，不予追究刑事责任。是副县级的降成正科职，是正科的降成副科职，是副科的降成正股。杜天顺也清楚对这么多数量的县科级干部问罪，后果是什么，无疑在林河县是政治大地震，几年内林河县不会平稳，熊天宝在这里工作也很难。所以杜天顺也和市委组织部、市纪检委、市法院的领导沟通，让他们尊重熊天宝的意见。
这样，熊天宝一下子保下来整日提心吊胆的四十多位县科级干部。
杨风花坐监，妻子气成了神经病。熊天宝得知后，立即派人把她送进省城大医院治疗，医疗费由县财政报销。
杨风花是个出了名的孝子。他的父亲就他一个儿子，现已80岁高龄，熊天宝亲自把杨父接到县敬老院，并每月给杨父100元零花钱。
杨风花有一双儿女。儿子研究生毕业，想到省城工作。熊天宝动用他大学同学在省人事厅当处长的关系，把杨风花的儿子安排到一个省直机关工作。女儿大专毕业，想到林河县教育局工作。熊天宝破例给她特批。因为县委常委专门研究过，本科生才能安排到行政单位，吃财政全供。
杨风花在大牢里听前来探望他的亲信介绍了熊天宝无微不至地照顾他的家庭后，流着泪说，过去，我对人家是以怨报德，现在人家对我是以德报怨，我不是人呀！
熊天宝又专门把降级的4个副县级干部和7个乡镇党委书记、12个局长召集到一起，分别给他们说了话，拉了拉近乎。熊天宝说，你们给杨风花书记送钱也是一番好心，想让他在仕途上多提携点。他收钱也是出于无奈，要是把你们拒绝门外，你们肯定心里很不愉快，所以你们也别责怪他。
熊天宝把行贿说成送钱，把受贿说成收钱，意在淡化他们的罪过，当熊天宝说了县委的安排，他们当场激动得哭成一片。
4个副县级干部，其中有袁红军，被安排到城关镇任党委书记，这是个富地方，不亚于他当常务副县长所得到的实惠。另外3个，县政协副主席、县工会主席、县统战部长分别安排到三个差不多的局任正局长。10个乡镇党委书记，降成党委副书记兼乡长，不安排党委书记，也等于还让他们行使原来的职权。几个委局局长降成副局长主持工作，也未安排正职到位，也等于职权不变。
当熊天宝说，你们好好干吧，天上下雨地上滑，自己跌倒自己爬。只要我在林河县任县委书记，你们干出名堂来，还可以提拔重用，恢复原来的职务。
最先带头放声痛哭的是袁红军。市检察院专案组最先打开杨风花受贿事实的就是袁红军。袁红军给杨风花行贿5万元，熊天宝是清楚的。因为这5万元袁红军先给他送的，他未要。他明示袁红军要送钱送给杨风花。所以，当袁红军起初死不交代，后来，市检察长杜天顺亲自上场审问，只说了一句，你袁红军要是没给杨风花行贿，我叫你亲爹，袁红军“扑通”一声便跪下承认了。
熊天宝对与杨风花有染的人宽大安排，之所以能做到，是有基础的。县长王太和和县委组织部长金建设是他亲自找市委书记要来的。王太和和金建设是他的老乡。王太和原在老家是常务副县长，是和熊天宝一块儿提成副县长的。金建设在熊天宝在老家县里任副县长时才是个乡长。熊天宝离开老家县时，提成乡党委书记，后又成了副县长。县长、组织部长听熊天宝的，这便使熊天宝能够放开手脚做事情。
34熊天宝细心地了解了一下林河县历届县委书记、县长共事的情况。林河县自改革开放以来到现在20年，换了七任县长，六任县委书记。其中六任县长和县委书记不合，结果导致林河县政局不稳。科级干部、县级干部两大派，有支持县长的，有支持县委书记的，各种各样的人都来钻空子，趁机行自己的方便。年底市里来林河县考察干部，书记、县长的赞成票和反对票各占一半，造成书记提不成副市级，县长提不成县委书记，其他副县级干部也上不去。熊天宝把王太和和金建设两个老乡弄到林河县，为的就是想顺利实现自己的意图，把林河县尽快地稳定起来，也好在官场实现自己更大的抱负。
除了王太和和金建设能照熊天宝的意图办事外，其他县领导熊天宝也使他们心满意足，让他们围着自己转。
其实，熊天宝也没使啥高招。他当过副职，副职请示正职事时，都是经过深思熟虑才来请示的。如果正职听从副职的，副职就会死心塌地地干工作，如果正职常否定副职，久而久之，副职就会与正职分心，最后，形成对立。
所以，一般人前来请示时，不论是副县级领导还是局级领导干部，熊天宝都先反问请示人一句，你的意见呢？请示人说出自己的意见，熊天宝即刻回答，我看可以。请示人就喜笑颜开地走了。自然，熊天宝交代下级的事下级也都不走样地办理。
主抓教育的副县长找熊天宝汇报教育上的事，说消灭全县教室危房，改善办学条件，要实行以奖代补的办法。乡村两级拿多少钱，县里补多少钱。熊天宝当场表态说，可行。随即熊天宝又提出大王寨中学王校长是个素质各方面都很出色的人，是不是把他提拔成乡教办主任，管全乡的教育。副县长当场表态说，尽快与县教育局长结合，抓好落实。
主抓计划生育的副县长来找熊天宝汇报计划生育工作的事，提出对超生户罚款应该统一使用县财政行政事业单位收费规定的正式票据，对收缴上来的钱采取“三三制”分成，即县乡村三级各得三分之一罚款。熊天宝当场表态说，中。随即熊天宝又指示将县里得的三分之一罚款专用于奖励计划生育工作先进乡镇和先进个人。
县委常委办公室主任找熊天宝说县领导机关车辆管理方面上的事。建议县四大班子领导不要固定专职司机，司机应该由司机班派并进行出车登记，或三个月司机一轮岗，不使司机们互相攀比，从而尽量避免有人感到优越、有人感到低下的不良现象。熊天宝当场表态说，就实行三个月轮岗制，让给主要领导开车的司机淡化特权意识。县委办主任又建议原县委书记杨风花安排到办公室的两个女大学生调出办公室系统，以减少非议。熊天宝清楚非议是指啥。据熊天宝掌握的情况，这两个女大学生非常漂亮，也都和杨风花上过床。熊天宝对当代大学生观念特新、思想特开放也基本持认可态度。如今毕竟不是他当年上大学的年代了。20世纪80年代初，男女两个大学生星期天一块儿上上大街还得避开同学和老师的视线。现在不少大学生在校期间公然在校外租房同居。这两个女大学生为了找个好工作，弄个吃财政的全供指标，不惜献出青春之身，也应该值得同情，不能嗤之以鼻。熊天宝略考虑了一下就说，大学毕业嘛，毕竟是有知识的人，素质相对来说，一般还是高的，她俩也不容易，你结合组织部长，就说我同意了。先拿个方案再研究通过一下。我看一个到团县委任副书记，一个到县妇联任副主任，这表明您过去没白培养她俩。
随后，熊天宝又给办公室主任交代了一项工作。让他立即以县委办、县政府办和县监察局名义下发个红头文件，要求全县四大班子领导成员及全县各委局领导，今后上下班一律不准用公车接送。并通知电视台对不执行规定的单位和领导公开曝光。熊天宝反复强调，领导干部上下班步行，和一般工作人员见面打个招呼说个话，小不到哪里去，只能提高自己的威望，还能让老百姓高看。办公室主任表态，回去后，就起草文件。
县财政局局长找熊天宝汇报厉行节约的工作，全县县乡两级不包括村级，每年仅吃喝招待费就高达800万元。熊天宝清楚吃喝招待绝对禁止是不可能的，但不限制也不得了。前几天，他还从一家报纸上看到一则新闻，说据不完全统计，全国行政事业机关每年招待费在1000亿元以上，造艘航空母舰绰绰有余。熊天宝看后很是慨叹。
现在县财政局局长专门找他谈此事，表明财政局局长已经看出来对吃喝招待不管不问的严重性了。熊天宝就让财政局局长谈限制的办法。财政局局长胸有成竹地说，每个单位实行限额招待，超支不补。
县公安局局长找熊天宝汇报社会治安形势严峻之事。说林河县不少边缘乡村，村里常常出现盗窃团伙，没人就撬门别锁偷，有人就肆无忌惮地抢，群众没有一点安全感。熊天宝一拍桌子站起来，愤怒地说，两个字“严打”。公安局局长说，严打的队伍公安干警已经组织好了，不日就要进入农村守候，对盗窃团伙要一网打尽，主要是缺点办案经费。熊天宝说，要多少？局长说，10万元。熊天宝说，你写个请示，我转批给县长。局长就从公文包里掏出请示让熊天宝批，熊天宝从笔筒里抽出一支碳素笔，刷刷写了一行批复，局长笑脸退出。第六章共享暗香浮动
县文化局局长找熊天宝汇报文物保护工作之事。说全县有县级文保单位50处，省级文保单位5处，国家级文保单位两处。按照国家“抢救为主、安全第一、加强管理、合理利用”的方针，首先得确保文物安全，要做到国家级文物绝对无险情，省级文物基本无险情，县级文物大部分无险情。要做到这一点，每个文物景点就得雇人死看硬守。熊天宝一听就听出了文化局局长的真正意思，想要钱。便说，你要多少专项经费。局长笑了笑说，3万元。熊天宝暗笑，文化局局长就是胃口小，你今天就是要5万元我也给你批。别说全县有这么多文物要保护了，就是冲着行善积德给寺庙点香火钱，要多少也给你多少，更何况全县还有两处国家级文物保护单位哩。此处“国保”他去过两次，仅一块北齐高僧安道一亲笔撰写的“刻经碑”就价值连城。这块碑在全国独一无二，书法艺术也令人叹为观止，绝对得保护好，不保护好，上对不起祖宗，下对不起子孙。熊天宝想到这里一挥手说，局长，写个请示吧。局长咧咧嘴说，我写好了。便从上衣袋里掏出请示。熊天宝抽出笔，边在上面批边说，3万元不够了，还可再写请示。干脆别写了，我让王县长每年给你把文物保护费5万元列到预算里。局长激动地说，全县神仙都会保佑你这么高的文化品位的书记，一定还会升迁。熊天宝站起来笑着说，谢谢你的祝福。
35凡来找熊天宝说钱的事的人，都是县长王太和的安排。王太和之所以把本应该属于自己的权限再让熊天宝批示批示，是因为王太和还有其他因素，就是时刻与熊天宝保持高度一致，表示对熊天宝言听计从，以便日后在仕途上水涨船高。王太和心里不糊涂，他这个县长是熊天宝亲自找市委提拔的，他别无选择，只有紧跟照办。不管熊天宝对与错，他都要千方百计维护，让熊天宝在林河县树立权威。熊天宝再升迁了，肯定推荐他接县委书记的班。所以，不管哪个单位的头目来找他超出预算要钱，他都让他们去找熊天宝批示。
熊天宝这厢就感到王太和特尊重他，反而当面鼓励他，该当家的就当家，没事的，出了差错，多往他身上推。
如此，熊天宝越让王太和表态决断全县的事情，王太和越请示得勤，连以县政府名义发个表彰决定都让熊天宝过目。
组织部长金建设比着王太和学精明。他盘算着，林河县还没有组织副书记，实际上他这个组织部长就是一个人充当着两个重要角色。这两个重要角色一个人担当，完全取决于熊天宝，他要不时时刻刻让熊天宝满意，这两个角色很容易就让两个人当。熊天宝是市委书记的红人，连市委组织部长还亲口给他这样讲过。为了向上混，金建设格外谨慎，涉及干部人事任免的问题，不论大小总是请示熊天宝表态。
有五个已到53岁年龄的局长一齐找金建设说退居二线的待遇问题。按照前两年杨风花定的规矩，正局长到53岁就要辞去局长职务，美其名曰改革之年组织建设也要创新，局长不能当到60岁退休之时才让位，早点腾位，让年轻人顶上。长江后浪推前浪嘛，这也算是老同志早点让贤，使革命事业少受损失。五位老局长提的条件也不高，让他们53岁退位也没多大意见，只是每个人解决一个子女的工作问题，否则他们要上告，外县区局长都是55岁退，为何林河县就非规定53岁退，这里面有什么猫腻儿不言自明。主要领导收了下级的钱，不让他们早日退休，让人家送钱的上来，怎么与人家交代呀。
如此重大决策金建设怎敢造次。他当即向熊天宝作了汇报。熊天宝抿了一口茶，皱了一下眉，慢条斯理地说，国家公务员条例规定，干部60周岁退休。在退休之前让科级干部多大年龄退职，这是县委的权限。50岁到60岁之间，让科级干部退职多大年龄都不算违规。但问题是如何让退职的人心里感到平衡，对管他们退职的县委又说不出什么来，这就是你组织部门要慎重操作的事了。依我看，一个人该让他吃一斤，你让他吃三两，他肯定会竭力反对。你让他吃半斤，他也不乐意，但不至于与你形成严重对立。如果你让他吃6两，他肯定能够接受。所以我的意见是，就让他吃6两，科级干部56岁退职，比外县还高出一岁，一般正常情况，人到五十二三岁正是各方面成熟的顶峰。再让他们干两三年，他们肯定善始善终、不甘落后的。熊天宝怕金建设还没理解透自己的观点，又具体地交代说，建设，可以明确地转告几位老局长，让他们安心做好自己的本职工作，不但子女给他们每人安排一个，还要让他们至少干到56岁退职，你就说这是我熊天宝亲口讲的。回头，你再迅速拿个意见，书记办公会通过，科级干部56岁退职，男女一律平等。女科级干部和男同志一样，不像过去，男50岁女48岁退职。在干部任免上，我们一定要改变过去群众对我们的议论，要想富提干部。还有什么股级提副科，得拿一万多；副科改正科，得送两万多；正科提副县，得用五万元。
金建设有这方面的体会，他当副乡长想进一步弄成正乡长，可没少跑路。他依稀记得通过县委司机班的一个司机搭桥，见了县委组织部副部长。副部长说还得见正部长。正部长又指点他再找管组织的县委副书记。副书记又推脱说，还得找正县长。通过县长的秘书引荐见了县长，县长最后表态说，你还得过民主测评这一关。金建设还依稀记得，为保证多数乡干部投他的赞成票，他分别悄悄地摆了五六桌，酒还得由客人说，不能低于剑南春。光请客这一项，金建设就花了几千元。事后，他曾感叹地说，和平年代的官真不容易当呀。以后，他要做了管官的官，一定要凭实绩用干部，不能让有事业心有上进心的人寒心。今儿个，熊天宝表态科级干部再延长两三年，至少使那些跑官、要官、买官、卖官的丑恶现象推迟发生两三年，也使他这个组织部长多省两三年心。于是，金建设立即响应说，我非常赞赏你这个决策，这样做既能稳定干部队伍，还会促进全县的工作。换一茬领导一两年情况才能熟悉，绝对影响工作。方案现在就起草。
说罢，金建设便愉快地走了。有了熊天宝的尚方宝剑，他做工作就有底数了。金建设大事也请示，小事也请教。隔天，金建设又来找熊天宝，说有个事情需要熊书记决断，一个离休干部遗孀还想继续订份《老人春秋》杂志，按规定离休干部死了，家属是不能有此待遇的。那遗孀死缠活缠金建设，非让金建设命令老干部局给她再订一份。熊天宝问，每年多少钱一份？金建设回答，39元。熊天宝心里说，屁大的事也来找我，但嘴上说，你说订就给她订一份吧。金建设说怕连锁反应，其他20个遗孀也缠他。熊天宝说，那你就看着处理吧，不是700多元吗？金建设笑着走时，说，中，我看着办。
县委常委、宣传部长找熊天宝说新闻报道补贴的事。建议以后林河县的新闻报道要上新台阶，建立激励机制，谁能在市级新闻单位发表一篇，照稿费补钱；在省级新闻单位发表一篇，照稿费两倍补钱；在中央级新闻单位发表一篇，照稿费3倍补钱；在中央、省、市级新闻单位头版专题报道一篇，分别奖励3000元、2000元、1000元。中央级的头版头条还额外奖一级工资。
这是天大的好事。新闻宣传稿件发表得越多，林河县的外部形象越高，县委的名声越好，也证明了熊天宝领导有方。熊天宝没有迟疑，立即作出回复说，可以。但又笑了笑说，可以倒可以，咱只补贴奖励正面报道。宣传部长附和说，那当然，对有损林河县的报道不但不奖，反而得罚。熊天宝怕宣传部长怀疑他心胸狭窄，便说，罚倒不至于，某种程度上，善意的批评稿件还是帮助我们做工作的。就好比人脸上有个污点，自己没有擦掉，别人帮你擦掉，还是应该报之以礼的。
熊天宝琢磨了一下，凡找他说钱的事的，大都是县长王太和的主意。县长就是管钱和管人事的，他的任务正是毛主席他老人家讲的，弹钢琴，用人，出主意，高中低音都得奏响，使旋律和谐动听。
熊天宝把王太和叫来开门见山地说，哪个部门找你要钱，你认为该批就批，没必要再让他们找我，找我也得推给你再批。哪个单位需要进人，你认为合适就批准，也不必再与我说，只是在如何开源敛财上，我与你提点参考。王太和就掏出笔记本做出记录的样子。熊天宝摆了摆手，说，不必记录。我简单提点见解而已。王太和把记录本收起来，又做出毕恭毕敬洗耳恭听的样子。
熊天宝就像老师与学生讲课一般，滔滔不绝地讲起来。大致意思是，控制预算内开支，放开预算外开支。要多鼓励有行政事业收费的单位多创收。对财政局的预算外收入，定个比例，创收单位得大头，县财政得小头。定好了比例，应该把单位预算外收入毫无保留地返回收费单位。同时县财政留下来的钱要注意向经济实力偏低的单位倾斜。经济实力强的单位，财政上多拨给他们10万元，他们也觉得不多。经济实力弱的单位，多拨给他们两三万元，他们就喜出望外了。熊天宝反复讲，这是他当县长时的一己之见，不见得多正确，但这样做，至少能得到全县所有行政事业单位的拥护。
王太和没有提出异议，而是一再说这个建议高明，他要很好地抓好落实。
36听说县委书记熊天宝也能批钱，20世纪70年代后期的县委书记、现任老龄委主任也来找熊天宝说经费的事。熊天宝了解老书记在林河县的历史，很有手段且又德高望重，曾担任过两届县委书记，无人对他提出异议。老书记现在虽然在林河不是一言九鼎之人，但他的话还是有人愿意听的。如果老书记这个退职多年的老领导喊上熊天宝一句好，能超过现职的十个局长说好。于是，便一面让座一面亲切地说，老书记，你想增加多少经费，请开口。老书记倒不好意思张口了。因为老书记懂得规矩，县这一级一般管钱的是县长，书记是管人的。他自己当书记时就没有批过一分钱。凡是涉及钱方面的事，他总是推给县长。憋了半天，老书记才吞吞吐吐地说，两万元吧。现在市里老龄委也常来检查工作，需要招待。还有，咱们要创建尊老敬老模范城，也需要经费。
熊天宝当即说，两万元不多，给你3万元。现在我就对太和县长联系。说罢拿起桌子上的电话就对太和安排了此事。
老书记激动地说，你真是果断之人，比我那时强。
熊天宝谦逊地说，我不比你强，是社会强了。
老书记很满意地走了。
片刻，关心下一代协会主席，和老书记同时代的县长也来找熊天宝说增加经费的事。不过比老书记开口低了一点，要1万块钱。熊天宝迅疾地抓起电话对太和作了交代，给老县长增加两万元的经费。惊喜得老县长连手中的多半截烟掉到地上都没捡，便乐哈哈地走了。
熊天宝犹如一个技术娴熟的老司机驾驶着林河县这辆车向前奔驰。上级部署的工作、本县安排的工作都按照着他指点的轨迹运转。举行四大班子会议，决策任何工作，只要他不开口，没有谁先发表见解，甚至植树节来了，全县重点往何处倾斜也等着他最后定。此时，他想起来他读过的毛泽东同志16周岁写的一首七绝诗，咏蛙：独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。春来我不先开口，哪个虫儿敢作声？他一时有些“万里江山我为主”的意识，但他觉得大家尊重他，等他发话才定事，并不是凭着他的权力造成压倒一切的气势，他是凭着自己的不同凡响的举动让大家从内心佩服。比如，妻子黄鹂任党史办主任，不是他当县委书记提拔的，但他领着四大班子成员学了中共中央的《关于干部任免暂行条例》后的第二天，就说服黄鹂辞去了党史办主任职务，说这样才符合干部回避制度。尽管黄鹂一时不高兴，但还是按照他的吩咐亲自写了辞职书。熊天宝安慰她说，在林河县我是县委书记，最大的官，你是我的妻子，咱俩谁当不是一样。
37熊天宝此时与原县委书记杨风花形成天壤之别。杨风花一执政，七大姑八大姨都安排到林河县好部门上班，有的不是股级就是科级。所以林河县的干部群众都对熊天宝高看，说他是境界比较宽广的县官。
母亲身体不适，父亲来了电话，熊天宝顺便给黄鹂安排了新差事，替他勤往老家跑点。黄鹂清楚，熊天宝就弟兄两个，弟弟熊天道北京理工大学毕业后留校，如今已做了校长助理，媳妇同在学校当教师，根本无暇照顾老家的爹娘。照料爹娘的担子毫无疑问地落到熊天宝肩上。黄鹂也了解熊天宝对父母的思念之情。熊天宝多次晚上躺在被窝里与黄鹂不是念诵他母亲小时候常教的顺口溜，就是念诵他父亲教他的诗。母亲教他：小小一粒米，来得不容易，吃饭要小心，不掉一粒米。念诵罢了，熊天宝还讲他小时候的光荣之举，吃大米饭时，掉到地上几粒，总是用手捡起来填到嘴里。父亲教他：天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，唯有读书高。念诵罢了，就讲他如何在上小学、上初中时刻苦用功，老师布置作业让写两遍字，他竟写20遍，让做5道题，他总做10道。星期天放假，别的同学放羊只管放羊，他总是边放羊边拿着书本背诵。说得黄鹂不耐烦了，就嘟哝道：你的亲爹亲娘，就是我的亲爹亲娘，中了吧。熊天宝这才开始睡觉。
黄鹂成了熊天宝的得力帮手。他让她又抽空学会了开车，也有了驾驶证。他回家看望爹娘时，让司机休息，偶尔下乡时也叫黄鹂给他开车。黄鹂开车下乡给好多乡镇省了酒钱。每逢乡镇领导吃饭时拿出上等酒招待时，熊天宝半是幽默半是拒绝说，不能喝，这不有夫人监督着呢。黄鹂就夫唱妇随说，半点酒都不能沾，沾了我不让他进家。不喝酒，也少了许多难受。熊天宝分外快乐。在回县城的路上，他与她开玩笑说，你可别学了江青。黄鹂也开玩笑说，我永远做不了江青。你也永远做不了毛泽东。我倒是做了青江，一条清亮清亮的江。熊天宝说，你确实是一条清亮清亮、清澈见底的江。要不人家会总结出这样的话，一个成功男人的背后总有一个伟大的女人。黄鹂说，我可不伟大。熊天宝说，但你也不渺小。
如此，很轻松地下一天乡，晚上二人又很甜蜜地在一起快活。熊天宝有时想，当好一个县委书记并不难，难的是如何做到权力共享。权力这种东西很奇特，你单独享用，就是一剂毒药，最后让你变成骷髅。你共同享用，就是一缸蜜糖，最后让你健康长寿。基于这样的权力观，熊天宝在林河县得心应手，遇水架桥，遇山开道，没有他解决不了的难题。不论是工作之中的事还是工作之外的事。
38这日中午，黄鹂回老家看望熊天宝的父母。熊天宝草草地在县委大食堂吃了碗面条，便回到自己的办公室里小憩。中饭稍躺会儿，即使睡不着，闭闭目，他也觉得下午上班精力充沛。这是他多年养成的习惯。
熊天宝躺到办公室里间休息室的床上，刚顺手拿了床薄被子搭到身上，就听到外间有急促的“咚咚”的敲门声，若他稍微狡猾点，不去开门也便罢了。可偏巧他为人忠诚厚道，自己明明在屋不去开门，心里倒不自在。于是，他匆忙下床趿拉上鞋就前去拽门锁。
门呼啦一下开了，是两个女子，就是前不久他亲自安排到团县委任副书记和县妇联任副主任的两个年轻女子。两个年轻女子，明眉大眼，确实挺美丽可爱的。
两个年轻女子一个叫赵红英，一个叫严红丽。“二红”的名字在全县广大各级领导干部当中多数人都知道，熊天宝更知道。因为从县委办一般办事员提拔成副科级干部还是他拍的板。
今儿个中午，二人贸然闯进他的办公室有何公干，熊天宝不得而知。二人进来，熊天宝就往办公桌椅子上坐。二人一齐往熊天宝坐的位置前走。蓦然，赵红英回过头把门砰的一声关住又上了暗锁。与此同时，赵红英与严红丽一齐刷刷刷把上衣和裤子脱了，二人全身只剩下胸罩和三角裤头。
熊天宝一下子傻眼了，头就蒙蒙起来。“二红”的身子棉花一样白，乳房跟小山包似的鼓突突，真刺激。他的心抖颤起来，预感今儿个“二红”是豁出来了。好在熊天宝自控能力强点，立刻大声说，你们想干啥？二位异口同声说，我们想让你快乐快乐，你为林河县的发展操碎了心，还不顾社会舆论提拔了我们。我们得报答你呀，要把美好的青春献给你。我们二人一齐跟你心甘情愿。二位边说边把乳罩解了，三角裤头脱了，赤裸裸地站在熊天宝面前。熊天宝双手捂眼，心猿意马起来，但很快压制住了自己将要燃烧的激情，立即放开手，眼睛朝天花板上望，心想，处变不惊，搞政治的人才能变被动为主动。于是，熊天宝就强做平静样，把双手抱在胸前，不紧不慢地说，我玩你们两人也行，但你们两人必须给我说实话。一个对谁都不讲实话的人就是骗子。我熊天宝最恨的就是骗子。我与你们两人一样都读过大学，应该对我实话实说，求我什么事？我知道我现在不能喊人赶你们，因为你们会反说我玩弄你们两人，到时候，我是有口难辩，跳进黄河也洗不清。但我看出来你们两人今儿个也是真心的，并没有用半句话来威胁我。
熊天宝的话，稳住了她俩。“二红”没再往熊天宝身边挪。熊天宝便说，你们穿上衣裳说，办那事不是很容易吗。中午，县委院里又无人，别紧张。熊天宝的话更进一步稳住她俩。“二红”随即穿上衣裳。赵红英先说，我俩没啥恶意，想让你高兴高兴。另外提个要求，想到乡下任个副乡长。机关里是养老的地方，往上进步很难。严红丽帮衬说，她们出此下策是上次找工作的经验的鼓励。刚开始跑工作时，她俩身无分文，便趁一个中午到杨风花办公室，主动和他上床，把杨风花伺候服帖了，杨风花当即表态，第二天上午就让她俩到县委办公室报到。后来杨风花又主动把她俩叫到宾馆里玩过几次。他给她俩许过愿，不久要重用她俩，没想到他犯事儿了，熊天宝接任县委书记了，原以为她俩政治前途毁灭了，也没想到，熊天宝又提拔了她俩。她们除了想换个环境，锻炼锻炼自己外，还有一层意思，就是感激熊天宝的恩情，用身子报答一下，因为她俩身边也没多少钱送。
熊天宝听罢“二红”的话，又好笑又好气。心里说，如今的大学毕业生真是现代派，怪得很，狂得很，明明是用美色来换取自己的前途，还口口声声说把青春献给你。但嘴上仍然和气地说，我听明白了。我告诉你们俩，我不是杨风花之流的人。你们主动要求到基层锻炼，提高自己的本领，这本身是好事，亮在桌面上讲就行了，干码用这种令人耻笑的办法呢？不过，我理解你们俩，没有背景，没有任何关系，做点越轨之事也可以原谅。你们回去后，向县委写个申请，一星期之内我召开县委常委会研究，满足你们俩的需求，到哪个乡任副乡长由你们俩挑选。走吧，以后千万不要干这种傻事了。
“二红”倒觉得对不住熊天宝，站了足足有十分钟，迟迟不肯离开熊天宝的办公室，直到熊天宝再次开导她俩说，你们都是受过高等教育的人，是知识分子出身，知识分子最高的境界，是超凡脱俗，不以小人之心度君子之腹。“二红”这才依依不舍地离开了熊天宝的办公室。
隔天晚上9时整，“二红”敲开熊天宝的家属房进来，赵红英扛着半布袋花生，严红丽扛着半布袋红枣，黄鹂不在家。熊天宝笑着说，礼轻情谊重，我收了。“二红”很尴尬地笑着，把要求到乡镇任职的申请掏出递给熊天宝。熊天宝看了看又还给赵红英说，你们别跑了，我已经把你们的请求都与组织部长说了，你们明天把申请书给了组织部长就行了。
一个星期后，常委会专门研究了赵红英、严红丽的事。赵红英到东部一个边缘乡任副乡长，严红丽到西部一个边缘乡任副乡长，相距40公里远。把“二红”分开一点，是熊天宝的意思。熊天宝觉得“二红”在一起商量出来的点子都有悖常理。各自凭自己的智商奋斗兴许还都会有灿烂的前途。因为“二红”毕竟才是二十五六岁的年轻人，可塑性还是很大的。组织部长金建设跟“二红”谈过话后，熊天宝又专门给“二红”谈了一次意味深长的话。熊天宝以老师的口气说，你们读过老子的《道德经》吗？《道德经》对人生最实用的话是什么？你们可能知道，但我今天再给你们重复一遍。实际“二红”不知道，就看她俩瞪着迷惘的眼睛全神贯注的样子就能判断出来她俩不知道。熊天宝说她俩知道是故意高看她俩，让她俩听了舒服。熊天宝接着说，最实用的话，就是一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈是慈爱，对人慈爱了就有人随从；俭是节俭，用今天的话讲是廉政，节俭了，严于律己，人就有威望；不敢为天下先,不是教你们不敢闯不敢干，遇事畏首畏尾，前怕狼后怕虎，而是做人要谦虚谨慎，多学别人的长处。再讲得白一点，学会以退为攻。师傅领进门，修行靠个人。老子的三点，是人生之宝，如何用宝，就靠你们自己了。
“二红”激动不已，表示记住了熊书记的话，一定要干出个样子来。熊天宝强调，不是记住我的话，要记住《道德经》上的几句话。“二红”又表示，回去后，先买本《道德经》学学。现在既是以法治国的年代又是以德治国的年代。熊天宝想再给她俩讲以德治国的“德”，与《道德经》上的“德”概念不同，但又觉得她俩能把两个“德”联系在一起，也算有了进步，真正地把握住了“德”字的含义，也有益于她俩的健康成长。
39黄鹂也是无官一身轻，在婆家小住了几日，又到娘家小住。她有个弟弟叫黄蹈，刚刚大学毕业，正赶上老家县里招考公务员，一考便考中了，被安排到一个镇里办公室工作。姐姐来了，他求姐姐让姐夫给他调到林河县工作，朝里有人好做官，往上进步得快。黄鹂说，调到林河不可能，但你姐夫可以与老家的县委书记撮合撮合，先提拔个副科级，这估计不成问题。黄蹈听了很高兴，说，骑着马好找马，先任个副科再说。
黄鹂没回家。熊天宝老惯例，中午在办公室里少养会儿神。刚闭上眼，蒙蒙眬眬似梦非梦正在和黄鹂办高兴事，快感要来时，“咚咚咚”有人敲门。他睁开眼，右手摸了摸裆间，那东西挺拔着，他“扑哧”一声笑了一下，自言自语道，差一点外泄出来。他想要是黄鹂在身旁，总得跟她云雨一番。男人这种东西真怪，天天夜里搂着也没觉出什么，才离开女人八九天，就思念女人得不得了。
门“咚咚咚”地又敲起来，仿佛敲门的知道自己在屋里睡觉似的。他下意识地骂了一句，谁他妈的不是东西，偏偏在人家熟睡的时候来打扰。但他本能又觉得能在中午打搅他休息的人也不是一般人。
时候是夏末初秋，虽还有点热，躺下时，他脱了衬衣和裤子，只穿了背心和裤头，他慢慢地起来，从衣裳架上摘下衬衣和裤子穿好，又蹬好鞋，才迅疾地向外间走去开门。
门一拉开，又是个女的，而且比“二红”还美丽。脸蛋嫩得跟葱梗儿一样，眼珠子亮得跟玛瑙一样，飘飘洒洒的披肩发，跟瀑布一样，不胖不瘦的身段跟电影明星一样。紫红色的低领子衬衫正露出白生生的乳沟，橘黄色的短裙显出肥实实的大腿。脸上没有一丝皱纹，估计也就二十七八岁，一瞧就让人着迷。
女客“砰”的一声把门关住，一阵浪笑声随熊天宝往里走。
如往常一样，谁来找他谈工作，熊天宝就坐到办公桌前的椅子上。这女客不是和一般汇报工作的人一样坐到桌子紧对面的藤椅上，而是坐到熊天宝斜对面的单人沙发上目不转睛地瞧熊天宝。
女客坐在沙发上，双手没有搁在腿上，而是放在沙发的两边扶手上，短裙朝上缩，正好露出红艳艳的三角裤头的中间狭窄带。大腿根儿清清楚楚，隐秘处也不太隐秘，连黑毛也伸出不少。熊天宝裆间的东西就挺了起来，他本能地把双腿夹了夹，控制了一下。正在熊天宝想入非非的时候，女客笑着张口道，我叫董红梅，董小宛的董，红色的红，梅花的梅，今年27岁。
熊天宝心里说，你确实像董小宛一样抓人魂魄。还没轮到熊天宝张口，董红梅又毫不客气地说，我是杨风花的情妇，他给了我300万元，他没承认，我也不会揭发他。
熊天宝心里“咯噔”震颤了一下，裆间的东西立马落了下来。心想，来者不善。如此袒露，是真是假还得看她往下要干什么，便说，你找我有什么事？
董红梅说，找你因为你是个好官。顿了顿又说，但好官不一定是好人，好人就当不了好官。杨风花就是个好人，但不是个好官，因此被抓了。
熊天宝觉得这个女人说话新鲜，虚虚实实，真真假假，便问，何以见得？
董红梅说，好人，心眼子直率，表里如一，石头块子般实在，而官场上的人形形色色，什么鸟都有。一个实诚人怎会与众多不实诚的人打交道、相处呢？
熊天宝说，照你这样说，我是好官，但不是好人了？
董红梅说，也可以这么说。如果你是个正派直率人，怎么会很快接住杨风花的位子就稳住林河县了呢？你是好人就应该反腐倡廉，把与杨风花有染的人一个一个收拾呀。你的心灵深处想的就是求稳怕乱。如果乱了，你的县委书记交椅就不稳了，就显不出你的水平了，往上爬的希望就会成泡影了。
熊天宝心里说，这个女人真不寻常，能看到他的灵魂深处。但气势上还得压压这个伶牙俐齿的女人。便说，你就不怕我把你得的杨风花的不义之财揭发给检察院吗？
董红梅坦然一笑说，我不怕。因为你是好官嘛。好官总是为别人着想，坏官总是为自己着想。
熊天宝还想压一压这个话里带刺的女人，就说，我要是执意去揭发让人来抓你呢？
董红梅又是一脸灿烂，很轻松地说，你抓了我也不怕。打死我也不会坦白，到时候，你会感到你失败了。现在我相信，你抽屉里也没放着录音机，我与你说过的话，我会矢口否认。不信，你就试试。既然我下定决心来找你，就什么都考虑进去了。
这女人真厉害，该让她露实底了。熊天宝想了想后说，你找我，要叫我帮你干什么？
董红梅得意地说，我就知道你会帮我。我说过你是好官嘛！县供销社下边有个土产公司，前几年就关门了，但那里有块20亩大的地皮，我想占了。拿这300万元开个林河县最大的娱乐洗浴饮食中心。改革开放搞经济建设，林河县总得有个休闲的地方嘛。
熊天宝悬着的心掉下来了，转了半天，你也想洗钱呀。把不当的钱变成合法的财产再去赚钱，有远见。正巧，我现在也需要招商引资，干点政绩。便说，是好事呀，这个忙我帮定了。20亩地地皮钱，每亩5万元成交。这地皮钱，政府替你拿了，你放心了吧。
董红梅脸一沉说，我不放心，还替我拿100万元，哪有这等天上掉馅饼的事。
熊天宝站起来挠挠头说，那怎样才能让你放心呢？我在林河县说话是算数的。
董红梅脸红起来，说，正因为你在林河县一跺脚城头就掉土，说了话管用，我才不放心。
熊天宝如坠雾中，感觉到面前的这个女人真难对付。便说，你说我怎么才叫你放心？
董红梅边站起来边含情脉脉地说，我的话你听吗？
熊天宝板上钉钉说，绝对听，你讲吧。
董红梅上前几步靠近熊天宝胸脯一挺，眼角眉梢一起颤动，声音不高不低地说，你日俺一回吧！
熊天宝怔住了，眼前一片迷惘，琢磨不出董红梅是怎样的女人。
董红梅趁机一把拽住熊天宝的一只胳膊边往里拽边近乎乞求地说，你就与俺同流合污一次吧。
此时，熊天宝明白过来了，董红梅要牢牢牵住他，才肯拿出300万元黑钱。真是这年代，男人干事凭本领，女人干事凭面容，本领加面容，地球能转动。这女人是女人身，男人心，厉害。还没容熊天宝再往下多想，半推半就便进到里间床前。董红梅很利索地扯光了自己的衣裳，然后又利索地剥光了熊天宝的衣裳，然后直挺挺地面朝上躺在床上诱惑熊天宝上床。熊天宝的脑子里一片空白，董红梅坐起两手拉住还在床边站着的熊天宝的双手就往自己的乳房上抚摸，然后趁势平躺，熊天宝的身子还没压住董红梅的身子，裆间的硬东西也还没顶住董红梅的下边，董红梅便闭上眼睛双手摊在床上哎哟哎哟地呻吟起来。
熊天宝的脑子立即清醒了。你与杨风花做爱后肯定是左右他为你服务，我要是与你做爱后你也肯定会要挟我掌握我为你效劳。一想到后果，那东西骤然软了。离开董红梅的身子，坐到床下头装出无可奈何的样子，说，我这东西阳痿，对不起。
董红梅坐起来说，不怕，你主要是心慌，我等你会儿，不行，让我用手给你摆治摆治。熊天宝脑子更清醒了，心想，不能与她再上床了，真办了那种事，他在林河县当一天县委书记，林河县就一天是董红梅的。她与杨风花做过真事，杨风花付出了300万元的代价，她要与他做过真事，他付出的就不只300万元了。熊天宝越想越害怕，便以闪电般的速度穿起丢在地上的衣裳。
董红梅见熊天宝没戏了，也起身下床穿好衣裳，嫣然一笑说，我刚才说你是个好官不该错了吧。你胆怯了。你怕我给了你身子，你给了我林河县。熊书记，好样的，我永远欠你一次献身，你什么时候找我，我都乐意奉献。其实你玩我一次十次二十次，只要你不说，我至死不会说。今儿个权当什么也没发生。
熊天宝以退为攻说，发生了，政府无偿给你20亩地皮，你拿出了300万元投资。
董红梅又嫣然一笑说，我还以为你忘了呢。你这人能交往，比杨风花高。你何时与我回话呀？
后一句说得嗲声嗲气，娇滴滴的，叫人肉麻，但不厌恶。
熊天宝心想，让她吃颗定心丸吧，不然她还不知下步采取啥行为呢，便说，三天吧。
董红梅说，你这人挺慷慨，也很果断。比杨风花强。杨风花栽了，一个重要原因是不听我的话。
熊天宝心里说，这女人在抬高自己。
董红梅接着说，我说过杨风花，不能学西楚霸王，一手遮天，你应该把权力给下级点，你吃肉，也得让下级喝点肉汤。下级权力大了，他们可能犯错误，有把柄。下级有了毛病，你就好统治。你想想，天天与雷锋、焦裕禄似的人打交道，结果会是什么呢？我还对杨风花说过，钱财不要全部交给妻子。他的妻子神经了，不神经才怪呢。她见过世面吗？检察院一哄，说她丈夫交代了，她便拿出了十几张存折呀，上百万元。
熊天宝心里说，这女人还举实例抬高自己。
董红梅继续说，都说红颜是祸水，可有的红颜是圣水，也能成全男人的事。像妲己、杨贵妃，日日缠着男人吃喝玩乐，不让男人理朝纲，就是祸水。但像小凤仙和国母宋庆龄都是帮男人成大事的女人。没有小凤仙的掩护，哪有蔡锷的云南起义，袁世凯哪会倒台。没有宋庆龄的献身精神，哪有孙中山的一世英名。不能小瞧红颜呀。也不能不听红颜的建议啊。你知道，美国为什么先进发达吗？中国为什么落后吗？美国先进发达，真是杂种国，集思广益，群策群力，全世界的精英都汇聚在美国了，博采众长，那么多奇妙的智慧，社会能不繁荣吗？而我们中国呢，当官者一意孤行，权力集中，家天下，就凭掌权者一人的智商和全家人及狐朋狗党们的智力能有千岩竞秀、万壑争流的局面吗？多数人的知识受压抑，少数人的思想在扩张，社会会高速前进吗？
见熊天宝津津有味地听着，董红梅毫不掩饰地说，我要做熊书记的圣水，让熊书记尝到甜蜜。
熊天宝越发觉得董红梅高贵了。他平生第一次遇到在从政之道上与自己有同感的女人，而且又有丰富知识的女人，与这样的女人结识，也不算掉价，于是便说，明天我就与你回话。
董红梅就上前伸出手来朝向熊天宝亲切地说，交个朋友吧。
熊天宝便也伸出手来握住董红梅的手亲和地说，咱交定了。
董红梅松开熊天宝的手挺神秘地说，既然你这样善待我，我也得千方百计保护你。我清楚，现如今官场上栽倒的人一是因为女人，二是因为经济。这两方面，你请放心，熊书记，我不会叫你出任何纰漏的。
接下来，董红梅对熊天宝说了她的招数。她明里不露面，只暗中与熊天宝联络，明面由她亲弟弟董永张罗。她把自己的手机号码与别墅中的电话全告诉了熊天宝。
熊天宝心里说，这女人的智商是高，怪不得杨风花栽了，她还漏了网。
董红梅怕熊天宝再有顾虑，就一脸灿烂地说，熊书记，我还欠你一回，你找地方我去也行。
熊天宝脸窘得通红，说，不欠。
董红梅说，熊书记，你别小瞧我，我也是研究生毕业。不过，我这个研究生文凭是中央党校发的，没有你那个研究生文凭含金量高。
熊天宝咧了咧嘴，笑着说，怪不得你知识丰富，中央党校研究生毕业。文凭与我的文凭平级，但在行政上，你这个文凭比我的还硬。
董红梅一脸的趾高气扬，说，我不会从政的，挣个死工资，这种年代，有多大意义。但我要与从事行政的人打交道。在目前中国市场经济体制不健全的背景下，谁与有实权的人贴近，谁就能发大财。
熊天宝心里说，社会的弊端，算让你找准了，也让你利用好了。你发财，与你贴近的人倒霉，你算玩高了。我也叫你贴近了，但我得牢牢把握自己，与你共一次事，看看你是真保护我呀，还是坑害我。
董红梅见熊天宝脸色有点忧郁，觉得刚才的话说得太露了，会给熊天宝的心里蒙下点阴影，便拾起刚才的话说，熊书记，说内心话，我还是愿意从事行政的，如果你能提拔我个科级干部，我情愿做这个旱涝保收、不担风险的差事。
熊天宝既浅显又深沉地说，你太敏感了。明天，你就听我的回话，让你那与天仙配中的董永一个名字的弟弟展示他的风采，你可要当好参谋长呀。
董红梅这才屁股一扭一扭地走了。
40下午一上班，熊天宝叫来县长王太和和组织部长金建设商议。熊天宝扯了个谎话，拉了面大旗，说省里一个领导的亲戚看中了县供销社土产公司闲着的地皮，想投资搞开发。省里领导与市里领导打了招呼，市里领导又与他打了招呼，让林河县提供宽松的条件，尽快促成此事。熊天宝又佯装严肃地说，这也算招商引资嘛。一会儿你们二人就一块儿与县供销社主任说，解放思想换脑筋，不换脑筋就换人。地皮钱县财政按每亩5万元给他们，一文不少。但要紧密配合，不能拖开发商的后腿。拖了后腿，另请高明。这100万元县财政也不能白拿，给开发商算股份。但考虑到政府不能入股经商，违犯规定，100万元的股份红利不要，可以返还给开发商算作支持开发商做大做强企业政府的具体行动，以便鼓励更多的开发商来林河投资。但我们不能给开发商少要税，多收税就弥补过来我们的投入。这样，省市领导会满意我们的做法。什么叫转变观念，转变观念就是让利。什么叫发展生产力，发展生产力就是吃亏。一万年太久，只争朝夕，明天就让开发商找你们俩谈项目建设。
熊天宝一番宏论，让王太和和金建设一时云遮雾罩，找不着北，只得异口同声说，熊书记这个指导思想对，我们现在就去找县社谈判。
熊天宝纠正他俩的话说，不是谈判，是裁判。找到他就得定了。王太和和金建设又齐说，中。不定不由他主任。
第五章
官大一级压死人，官小一级得随人。王太和和金建设离开熊天宝的办公室，不到两个小时便回话了，县社主任同意了，什么时候开发都是县委、县政府一句话。
熊天宝放下电话，就与董红梅通了手机说了此事。董红梅兴奋地说，你那里说话方便不方便？
熊天宝屋里除了自己别无他人，就说，有话就直说吧。
董红梅就直言不讳，我见你一次，你快来呀。我好想你呀。
熊天宝想，我只是与你董红梅一晌的交情，你征服了我的人，但你还没有征服我的心。我也不是和你谈恋爱时间长了有了感情，只能说董红梅有手段，让我替你中间省了100万元的地皮钱，但你也不是白得这100万元的，也得拿出你手中的几百万元钱，外表上我落的是政绩，你将来挣钱不挣钱，还得靠你的经营管理，不是你建一处娱乐洗浴饮食中心，就能挣大钱。想到这里，熊天宝客气地说，不用见我，这是我应该做的。
董红梅那厢还缠缠绵绵地说，我见你一次，一次，一次，我要见你。
熊天宝想结束董红梅的缠绕，就说，停会儿再说。
熊天宝琢磨着过会儿董红梅还会通话，就关了手机，出了办公室回到家属房里，正巧黄鹂也回来了，小别胜新婚。熊天宝抱起黄鹂便进了卧室，黄鹂搂住熊天宝的脖子亲吻了一口说，急什么，冲冲澡，迟早是你的。熊天宝把黄鹂放到床上，急促地说，想死我了，哪有那么多程序。
趁熊天宝情绪高涨时，黄鹂说了她弟弟黄蹈提副乡长的事。熊天宝很轻松地说，小菜一碟，我和老家的书记经常开会在一起，还说过互相照应的话。我现在与他联系。
熊天宝抓起床头柜上的电话机，就拨了老家的县委书记的号。
熊天宝一讲明意思，对方很慷慨，立即答应，但又提出了一个交换条件，把赵红英提成正科。熊天宝只得表态，三个月就兑现。随之反问对方与赵红英啥关系，对方立即回话说，是他大学老师的学生。熊天宝开玩笑说，那是校友师兄师妹的关系了。
熊天宝心里说，这年代真是美色就是特色，就是生产力。干得好不如长得好。回过头对黄鹂说，成了。人家很快就开常委会研究。
黄鹂风趣地说，长得好不如坏得好，干得硬，不比关系硬。要不是我嫁给你，我弟弟也不会进步这么快。
熊天宝想淡化自己的作用，就说，考上去的公务员，又是大学毕业，提拔也是情理之中，即使这个书记不提，换个书记也要提。
董红梅城府委实很深，气魄很大。十天后，集娱乐洗浴饮食于一体的起名叫林河休闲会馆的大楼便破土动工了。
不是当初董红梅说的投资300万元，而是600万元。从跑各种手续到与县政府签约到开工仪式，熊天宝和县四大班子领导全去了。而董红梅一直未露过头，除了熊天宝，其他县领导包括各委局领导仿佛压根儿就不知道有董红梅这个人存在着，连他亲弟弟总经理董永都未找过熊天宝一次，见面形同路人，谁也不认识谁。董永有事都是直接与王太和及金建设联系。熊天宝心里有数，这就是董红梅的高明之处，意在保护熊天宝。董红梅不显山不露水，纵然有变，熊天宝也能迅速脱清干系。初次来事，熊天宝对董红梅天衣无缝、滴水不漏的招数很欣赏。
41也该熊天宝光彩的，休闲会馆大楼建到三层高时，市委书记罗振宇来林河县检查指导工作，主题就是谈招商引资和老城改造开发。
为掌握第一手材料，以便作指示时有分量，罗振宇让熊天宝和王太和二人陪同，对林河县城主要两条大街驱车慢行视察，对老城区的几条小街道，慢慢地细看。两条主街道的两边房子参差不齐，有四层高的楼房，紧挨楼房的是低矮残破的平房，小街道不少的民房夏天雨季还漏水，还有的是残垣断壁，一幅破败景象。罗振宇上午8时半到林河县城，11时半就察看完了。罗振宇只看不问，熊天宝和王太和也不便说什么，只起个领路人的作用。离中饭还有半个小时，罗振宇就来到熊天宝的办公室，坐到熊天宝常坐的办公椅上，两手摊在桌面，对熊天宝和王太和作指点。熊天宝和王太和像两个小学生一样坐在罗振宇对面沙发上聆听教诲。罗振宇深有感触地说，你们这个县城，充其量就是个小镇的规模，要是在苏南，你们还比不上一个工业发达的村庄。不过不必顾虑，穷则思变。怎样变？花大力气搞好老城开发，建一流的县城。搞老城开发：一、关键是钱。在钱的问题上要广泛动员，招商引资，借鸡下蛋，上新项目。二、核心是决心。困难大，没有决心大；石头硬，没有骨头硬。只要有决心，铁棒磨成针，没有过不去的火焰山。三、重要的是措施，或者说是手腕。老城开发，不可无一不可有二，牵涉方方面面，会引起各种矛盾相继发生，但只要有手段，我想就会迎刃而解。我们这些领导干部是干什么吃的，就是要解决矛盾的，就是要逢山开路、遇水架桥的。天宝、太和，你们二人是彰明市最年轻的县委书记和县长，一定要有所作为。有作为才会有地位嘛。天宝、太和，你们谁先说说打算。
王太和有点紧张和拘谨，嘴唇抖颤，脸也有点窘，他是第一次面对面见市委主要领导，生怕说话出现闪失。
熊天宝看出来王太和的端倪，就抢着说话。其实，上午前半晌他在陪罗振宇视察县城的过程中就初步打好了腹稿。他想休闲会馆正好可以利用。如果罗书记批评他的话，他就把休闲会馆抬出来，说他们早就部署开发县城的事了。恰巧罗书记上午只是察看，并没有流露观点。现在，罗书记让他们说打算，正好可以用上。熊天宝也深深懂得下级向上级汇报工作的分量，好多工作你做不好，但你只要汇报好了，上级就会对你印象好。印象好，就是顺眼，是上级器重下级的前提。所以，熊天宝两手摊在膝盖上，表情轻松，随机应变，从容不迫，张口就让罗振宇感到振奋。熊天宝毫不脸红地介绍，说他正准备向市委汇报的，正巧罗书记来了。在招商引资方面，林河已迈开了步子，半月前就作了部署，从县级领导到科级领导都压了担子。县委、县政府主要领导一把手引资500万元以上，副县级200万元以上，正科职100万元，副科职50万元。完成任务受奖，完不成年底不得评先，不得重用。他自己已经完成了500万元的任务，已在兴建的林河休闲会馆大楼投资600万元，就是前不久他找的投资者。太和县长也正说着个500万元的引资项目。
罗振宇突然打断熊天宝的话说，喊破嗓子，不如做出样子。没有压力就没有动力嘛。应该对我们的党政干部采取压担子、交票子、给位子的措施，不能让吃皇粮的当太平官、混子官。你们书记、县长完成了任务，全县的招商引资就事半功倍了。
熊天宝继续介绍说，老城开发建设上，县委、县政府也已作了安排。县里准备让清华大学给搞个县城整体开发详规，要一张蓝图绘到底。预计把林河县城建成三纵三横的世纪大道，50年不落后。
罗振宇插话说，在城建上要高起点、高标准，要搞成经典县城。清华大学是国内一流的大学，当然水准很高了，找得好。
熊天宝想，幸亏是王太和在场，换了其他领导他也不敢直白白地把没做的工作说成正在干的，他提休闲会馆大楼也是歪打正着，所以他见罗振宇满面春风，赶紧说，中饭时间到了，太和有什么补充，饭桌上也可以再汇报。罗书记转了一大晌，也够累的。
罗振宇挥挥手说，不急。你们二人配合得不错，工作都做到我想的之前了。天宝有超前意识，在市委常委会上研究提拔你时，我就说你有开拓创新精神，交给他一个地方，他一定能稳定一方，发展一方，造福一方。
这几句话算把熊天宝抬得不低了。熊天宝又赶紧说，都是罗书记领导有方，咱吃饭吧。
罗振宇站起来说，可以，咱们边吃边议。
县委宾馆豪华招待间，餐桌上放满了各种菜肴，尤其是熊天宝特意让宾馆厨师安排了林河特色菜，饸饹、煎灌肠、皮渣、小河虾。罗振宇见状，立即下令撤走几道菜，说三个人六个菜就行了。司机不在这儿。罗振宇下乡视察工作，总让司机自己单独吃饭，以便自己和基层领导交心。
熊天宝又安排他的司机和县长的司机陪罗振宇的司机吃饭，宰相家的丫环还七品官的待遇呢。
罗振宇坐定后，熊天宝和王太和才依次入座。熊天宝事先准备好茅台和五粮液，但又怕罗振宇拒绝，脸上不好看，没敢把酒摆到桌子上。罗振宇多年来养成的习惯，中饭喜欢喝几盅，见桌上没酒，便笑着说，给我弄点白水喝。
王太和不知其意，就接话说，有茶水，上等的铁观音。
罗振宇又重复说，我要喝白水嘛。
熊天宝理解了罗振宇的话，就对服务员说，拿酒来。
王太和脸上有点红，为自己的浅薄不好意思。
茅台、五粮液拿来了。罗振宇指着五粮液说，喝这酒吧。
罗振宇为活跃气氛，说，今儿个咱不以上欺下，互不敬酒，我喝多少，你俩喝多少。
熊天宝和王太和齐说，中。
你一杯我一杯他一杯，片刻一瓶酒处理了。罗振宇脸色红扑扑的，一副平易近人样，说话直来直去。他说他这人从政以来没当过副职，20世纪80年代初他在县农业局工作，提拔干部讲文凭，一下子从一个普通干部提到一个大乡任党委书记，约两年，又提成县委书记。因为全县20多个乡镇唯独他是本科毕业，工作又不落后，又过了两年，一下子被破格提拔成市委书记，原因是省委书记陪中组部领导视察，别的县委书记都是拿着本念稿子汇报，唯独他是什么也不拿凭嘴说，而且对全县新中国成立以来的历届县委书记执政时的各项经济指标了如指掌，同时对多个县的经济指标说得头头是道，工作思路讲起来更是清晰如泉水，俨然一个市委书记的口气。中组部的领导临走时，特地交代省委书记此人要重用。罗振宇讲得眉飞色舞，连饮了三杯酒后说，科级到县级，县级到市级，提拔得很快。市级往上就不行了，我当过两个市的一把手，我的命就是个正市级的命，封顶了。什么叫命？命就是你不想得到什么偏能得到，你想得到什么偏得不到什么。
熊天宝和王太和只听不接话，他俩清楚，罗书记喝得差不多了，如果接话，说不上哪一句不合适了，引起罗书记的不快。
熊天宝和王太和见罗书记喝一盅，自己也是一盅。罗振宇不谈自己了，就说熊天宝能干，前途光明得很。
熊天宝就谦虚地说，全仗罗书记的栽培。
罗振宇得意地说，要说栽培吧，我还真在你身上下了工夫，每次常委会研究提拔你时，都是我点的头嘛。我现在非常希望你另辟蹊径，使林河崛起，做全市的排头兵。
熊天宝喝了杯酒说，放心吧，我一定尽力而为，让林河县焕然一新。
罗振宇喝酒把握得很好，总量控制不超过半斤酒，觉着喝得差不多了，便叫熊天宝催主食。
罗振宇吃毕饭，在宾馆内休息了两个小时，便打道回府了。
42送走了罗振宇，熊天宝与王太和小议了议，怎样向四大班子贯彻罗振宇的指示精神及如何招商引资，县里搞城建、乡里上项目的有关事宜，就各自回各自的办公室准备明天上午四大班子会上怎样部署具体工作了。
第二天上午四大班子会议上，熊天宝传达了罗振宇的三点指示，又替罗振宇多说了一点，说罗书记特别强调第四点，前提是团结，团结是生产力，是凝聚力，是战斗力，出人才出干部。再大的困难，再难的问题，只要大家一心一意，众人拾柴火焰高，就没有不胜利的。
熊天宝之所以把自己要讲的话说成是罗书记讲的，是因为他想借此机会告诉大家，围绕着他和县长转，大家都不会吃亏。所以，他有意说出这样明白的话。相互补台，好戏连台；相互拆台，一齐倒台。接着熊天宝讲了具体工作安排意见。每个县领导招商引资200万元以上，他和王太和每人500万元以上。他把休闲娱乐会馆引资的功劳记在王太和和金建设头上，弄得王太和和金建设很愉快。他说他将很快引资几百万元，上个新项目。讲到这儿，熊天宝又担心大家肩上的任务重，心里有压抑感，就又交心说，引资方面不必害怕，真引来资咱奖励，引不来资咱也不罚。市场经济是双赢经济，你想引资到林河，但只是一厢情愿，投资方得认为有利可图人家才干。
熊天宝又直接点名常务副县长跑北京请清华大学专家尽快来林河搞城市建设规划。县长王太和负责林河县城的整体开发。县委副书记、纪检书记、组织部长负责招商引资的奖励。熊天宝又提出了两点建议：一、尽快成立招商局，编制10名，局长可先空缺，或者是全县的所有科级干部挑选，或者是全县公开招聘。招商局长得精明有魄力。二、给县统计局多拨经费10万元，购买现代化办公用具，上电脑，科学快速统计各种经济指标。像现在流行的gtp（数据传输平台）统计，全靠计算。我们不能工作上去了，统计数字没上去，前功尽弃。对上级来说，是看各地区的统计报表定高下的。熊天宝讲罢了，让王太和补充。王太和说了两点：一是说熊书记讲得很全面，部署得很到位，他完全赞同。二是说对投资者要一事一议，特事特办，只要人家肯往林河县投钱，咱们就一定得给人家提供优惠政策和宽松环境。比方土地，投资额大的商家可以让人家无偿使用10年以上。
熊天宝用眼扫了扫大家，问还有什么高见，请发表。大家齐说，没有。
熊天宝最后一锤定音说，那咱就定了。
至于对投资者的各种优惠条件，县委、县政府办要联合起草个文件，做招商引资的重要凭据。
43散了会，熊天宝来到自己的办公室，想给辛庄乡煤矿老板耿玉龙打个电话，约他前来谈谈往林河县城投资的事，毕竟他在会上说他要引500万元以上的资。摁下免提键，才要给耿玉龙拨电话，突然他的手机响了，董红梅的声音。
“来彰明市一趟吧。”
“啥事？”
“好事。”
“啥好事？”
“对你本人、对整个林河县都是好事。”
“到彰明市何处找你呀？”
董红梅告诉熊天宝地点，红牡丹别墅a座301室。
熊天宝清楚，红牡丹别墅，电视、报纸上常做广告，那是一处相当豪华、空间比较宽阔的住宅区，在彰明市是首屈一指。那里的住户大都是企业家、经商者，各式各样的有钱人。
见董红梅怕其他人知道，熊天宝从司机手里要过钥匙，与黄鹂挂了个电话，说市委有个领导找他，晚上可能回不来，还得请客。
黄鹂体谅他的难处，是级别比他高的，他都得敬。也没多说什么，只说了常嘱咐他的一句话：“别喝酒。”
熊天宝佯装听话的样子答：“记住了。”
到了彰明市，还未到中饭时间。中途董红梅与熊天宝手机里说，中饭在董红梅别墅里吃。董红梅要亲手给熊天宝做几样拿手的菜。
熊天宝机智过人，他的林河县豪华型帕萨特001号太耀眼，他怕进别墅保安登记严格，日后留下啥破绽，便在彰明市一宾馆内停车场放好了车，出门打了一辆面的，说到红牡丹别墅区，司机便箭一样地朝前驶去。
面的不让进去，到了红牡丹别墅区大门外，熊天宝跳下了车，驻足望着前面半个月亮造型的天蓝色喷饰的几十米宽的大门，嘴里禁不住说，果然名不虚传。
熊天宝大摇大摆步入其内，保安冲他一笑，没拦他。
门内20米处有喷泉，大道40米宽，中间有水道，流着清清的水，给人清爽的感觉。大道两旁有齐整整的青枝绿叶的约对把粗叫不上名字的树，像是名贵树种，给人美妙的感觉。浓郁的花草边，不远处是错落有致的标有字号的别墅屋。
熊天宝来到a座301房前，董红梅正拉开门接他。
熊天宝一进门，董红梅便“砰”的一声利索地关住门。大厅好宽敞呀，足有50平方米，大背投电视，黄色真牛皮沙发，好气派。四四方方的餐桌已摆好菜。
熊天宝坐到柔软的沙发上，董红梅就来到他面前，笑微微地站着，她穿着薄如蝉翼的白色睡衣，红艳艳的三角裤头显得真实实的，熊天宝裆间的情根就有点勃起，立即想和董红梅上床。
董红梅上楼拿来一瓶茅台酒放到餐桌上，对熊天宝笑着说，咱今儿个喝二两吧。熊天宝心里正痒痒，但又觉得不能表现得太俗气，便说，你得先告诉我啥好事，咱再喝酒也不迟呀。
董红梅拿捏地说，别慌吗，我与你做好事是有条件的。
熊天宝急于想了解董红梅的谜底，就说，说来我听听。
董红梅挤眉弄眼说，沉住点气，你喝一两酒后我与你讲。一两酒也算是一个条件。
熊天宝站起来坐到沙发后边的餐桌边的椅子上，董红梅拧开酒瓶盖往两个透明高脚杯里倒满酒并膀挨住坐，对熊天宝说，各一两，平均喝，先吃几口菜。
一盆团鱼汤还冒着热气，团鱼块有半盆，一盆鲜竹荪炖菜，一盘驴件，一盘竹节大虾。这样的菜肴，熊天宝常被别人请着吃，但这几道菜是经过董红梅的手，觉得别有一番风味在心头，他的食欲即刻又压住了性欲，拿起筷子便逐个品尝了品尝，说，你当大厨师也行了。
董红梅端起高脚杯往熊天宝面前的高脚杯轻轻地碰了碰说，抿点吧。
熊天宝端起高脚杯说，中。便一口喝了半大杯，头就有点烧，情绪有点激动，非逼着董红梅说出好事来，他才再喝。
董红梅也觉得该露宝了，就说，我想投资1000万元在林河县盖个星级宾馆。
熊天宝瞪着眼珠子惊讶地说，真的？
董红梅故意卖乖道，骗你我是王八。
熊天宝精神为之一振，端起高脚杯就说，我把酒喝干。
董红梅一把夺过熊天宝的高脚杯，放到自己面前说，我不是让你喝酒的。
熊天宝迷惘地说，你叫我干什么？
董红梅故意不挑明说，你想，我能让你干什么？
熊天宝摇摇头说，我不知道。
“你想想。”
“我想不起来。”
“那你这一回绝对得听我的。”
“我全听你的，只要你拿1000万元投资。”
“我决定了的事，决不会变。”
“我百依百顺。”
“我欠你的那一次，我得补偿给你。”
熊天宝立刻明白过来了，她要与他做爱，进一步地让他为她服务，为了这1000万元的投资，也只有顺从了。
见熊天宝还有点犹豫，董红梅把高脚杯还给他说，咱俩喝干。
熊天宝端起高脚杯，一饮而尽。然后抱起董红梅便上了楼，把她放在卧室的床上。
董红梅催促他说，你给我脱了。
熊天宝脑子里什么也不考虑了，把自己的衣裳脱了甩到地上，然后三下五除二给董红梅扒光身子，情根便插进董红梅身子里。董红梅呻吟着，熊天宝疯狂着，演起了床上电影，二人山呼海啸痛快罢，穿好了衣裳。
董红梅说，天宝，你怕不怕留下你的种子生根开花。
熊天宝说，我要怕就不来见你。
董红梅说，有胆。
熊天宝说，没胆就不做官。
董红梅说，要的就是你这一句话，1000万元我投了。
此外，这套别墅我送给你，你要还相信我，让我先给你看着。
熊天宝说，我可以要。但我只要一把钥匙，别墅的房产证不能写我的名字。
董红梅说，你真狡黠。
熊天宝说，也算吧。就下楼又坐到餐桌前。没有了酒欲，熊天宝便大吃起来。董红梅紧跟后面也下楼又坐到熊天宝的身旁。
熊天宝边吃边问起董红梅1000万元的来源。董红梅很诚恳地告诉熊天宝自己的经历。她是市啤酒厂的销售科长，在一次啤酒节上结识了杨风花。啤酒节是以市政府名义举办的。市政府专门邀请各县区的党政一把手参加。她给了好几位县委书记名片，唯独后来杨风花约她到酒店小叙。之后杨风花开了房间跟她发生了关系。再以后，她与杨风花成了情人关系，也是金钱关系。
杨风花承认的百把万元仅是一小部分，将近2000万元的赃款，都在她处保管着。她要把这些款拿出去变相地变成林河县的公益享受财产，再变相变成熊天宝的政绩工程。
熊天宝心想，杨风花人还算有脑筋，没实说出巨额受贿款的去向，如实说出来，他就应该是死刑，不会才判他18年。董红梅和盘托出来1000万元的真相，熊天宝心中就有数了。
他对董红梅的疑虑打消了，他怕董红梅是多个头人的情妇。他说，看不出来，你还是个慈善家哩。你打算让谁做宾馆的总经理。
董红梅不假思索地说，跟三国时董卓一个名字，我的二弟弟。
熊天宝开玩笑地说，二董兴林河呀，有意思。不过咱这一回是先小人后君子，地皮钱可得掏呀。
董红梅笑了笑说，你多虑了。用啥地皮钱呢，你的县委宾馆太陈旧了。把旧的全掀了，星级宾馆就盖在那里，你宾馆的人员全部接收。
熊天宝说，这还真不用掏地皮钱了。
董红梅又给熊天宝出主意，让他下定决心，把县委、县政府大院拍卖给银行，然后选片大地方再盖全市县区乃至全省数得上的一流行政综合办公大楼。现在的办公楼太小气太落后了。行政综合大楼盖成了，也是你的升迁之时。
熊天宝觉得董红梅的见解很新颖，便说，你要从政准能比我还有水平。
董红梅说，比不过你。漂亮女人不能从政。一从政就有人诋毁，说她不正经，是靠卖身子上去的。
熊天宝说，有道理。你不从政，那你就在幕后指挥从政的吧。我现在已经让你指挥了。
董红梅说，别多想什么，我说过在从政上我只会帮你，不会害你。
熊天宝说，那我今天晚上就不走了。
董红梅说，我求之不得。跟你是我自愿的，也是真心的。
44第二天上午，熊天宝立即通知在县城的四大班子领导成员召开了紧急会议，重点与大家通报了引资1000万元建星级宾馆和拍卖县委、县政府大院，建一流行政综合大楼的事。熊天宝让各位领导说看法，大家你一言我一语，最后形成统一意见，对熊天宝的决策全力支持。熊天宝趁势分了工，让管纪检的县委副书记管拍卖和负责筹建行政综合大楼的事。让分管政法的县委副书记负责协调，管建星级宾馆的事，保证投资方的宽松环境。熊天宝又在会上强调，四大班子每个成员可由县财政提供2万元的招商引资费用，得到大家的热烈鼓掌。
一个月过去了，最让熊天宝满意的是，县委、县政府大院拍卖给县工商银行2亿元成交，而建座12层的行政综合大楼预算才花1.5亿，还留出余地能支配5000万。熊天宝想要是给全县各级广大干部每人办件福利事，更能提高自己的威信。于是他又做出决策，盖公务员小区。全县所有行政事业单位的工作人员，包括乡镇的行政干部，只要工龄在5年以上，谁都可以购买一套低于市场价的设计新颖的水电暖各种服务设备齐全的家属房，副县以上领导干部包括离退休老干部可以购买一套低于市场半价两层独门独院的小楼房，实际就是别墅。
熊天宝把每幢楼的建设分解成四大班子每个成员的责任目标。一时间，林河县城欢呼雀跃，干部们像过节一样快乐，像娶媳妇一样幸福，像庆丰收一样振奋。唯独黄鹂不太高兴，她嘟哝熊天宝道，你后半辈子一直想待在这里吗？谁愿意购买谁购买，25万元钱呀，你说何处筹。咱手中连2万元的积蓄都拿不出。熊天宝和颜悦色地说，咱不带头购买房子，别的领导就会怀疑能不能盖成，劲会泄的。至于25万元钱，你别怕，我去借。现在掏25万元，等盖成了就能卖50万元，你不信咱打赌。咱不想要，不动地方就能赚他十几万。但反过来说，要不想后半辈子在林河待着，只有把公务员小区盖成了，这也是咱的政绩呀。黄鹂不再打岔了，但依然一脸的忧郁。熊天宝想，女同志，性子小，一下子得交上去25万元，确实有难处，不愉快也很正常，就没很在意。自己便去想法筹钱。
在红牡丹别墅城，他找董红梅说了借钱的事，董红梅让他写借条，他写了。她接住借条，从保险柜里取出25万元现金交给他，然后她把借条撕碎扔在垃圾篓里。熊天宝莫名其妙，心想，借条是你让我写的，我自己也是真心实意想与你打个借条，你干嘛又毁了借据。董红梅见熊天宝不语，便先说，我撕了借条就是让你对我进一步坚信，我至死都不会出卖你。我连着在林河县城干了两件开发大事，将来肯定会赚大钱，可你为了什么，义无反顾地为我提供各种便利条件，难道仅仅为了我这个女人吗？凭你的权势，你的魅力，找几个像我这样的女人易如反掌，难道你有困难不该帮一把吗？我现在最不缺的是钱，最缺的是有一个素质高又有一定权力的人看得起我。你看得起我，我还有什么可说的呢？你要真的还害怕将来会出什么事，这套房子就算我买你的，现在我与你写字据，行吗？我可绝对没有让你一个堂堂正正的男人跪在我这石榴裙下的思想。
一番话，说得熊天宝眼眶湿润了，还真有点相见恨晚的滋味，交上这样的女人，也算平生的一种幸运。她竟然能把一个男人心中的担心轻而易举地除掉，不简单。就是组织上将来知道了他与她的风流韵事，撤了自己的职，也值得。英雄难过美人关，这个定义不妥，应该说英雄难过才女关才更确切。他今后听她的话肯定出不了轨道。不会让自己步入泥潭，想到这里，他激动地说，虽然，你撕了借据，但我熊天宝永远欠着你的债务。董红梅便扑进熊天宝怀里，温柔地说，不欠，不欠。熊天宝抚摸着她光滑的头发说，欠，欠，欠你情。
董红梅离开了熊天宝的怀抱，说，我不留你了，去把钱交上，上行下效，你一交，下边的肯定会闪电般的把钱交齐。
熊天宝回到林河县就把房款交到公务员小区筹建处。黄鹂问他钱从何处借的，熊天宝轻描淡写地说，不该问的别问，反正我说过不让你发愁。黄鹂说，我不管你的事也好，省得我操心。
县城里面到处都是热火朝天的建设，乡下也风从响应地招商客、引资金、上项目，如雨后春笋似的冒出好多个民营企业。形成规模、上点档次的最引人注目的是赵红英引来的投资在1800万元的新潮服装厂，产品一出来就供不应求，还远销东南亚。另一个是严红丽引来的投资在1000万元的凤凰牌方便面厂，产品一投产，便签了3000万元的销售合同，而且方便面厂当天的产品当天就被拉出厂销了。“二红”的能力，不言而喻。
熊天宝突然想起来，招商局刚刚成立，但正副局长的人选还未确定，不拘一格降人才，全县哪个委局的正副领导、哪个乡镇的正副职的引资额及上项目效果都赶不上“二红”，让“二红”出任招商局正副局长，在全县也是个创新。大胆使用有魄力、有知识的年轻干部，对其他想上进的年轻人也是一种鞭策，更是对全县招商引资工作的激励。想到这儿，熊天宝立即让组织部对“二红”进行考察，同时熊天宝也主动和其他副书记沟通，让赵红英任招商局局长，严红丽任招商局副局长。
三天后，常委会上一致通过熊天宝对“二红”的任职提议。熊天宝有点兴奋，在常委会上又提出一项建议，全县公选20名大学毕业生，全供指标，分别把他们放到全县20个经济落后的村庄，是党员的任支部书记，非党的通过合法程序任村委主任，三年后成绩明显，都到乡镇任副职，成绩卓著者可直接提拔到县直委局任职。没想到有两个常委提出来不同意见，说能管三军，难管一村。农村是中国社会的最基层，如果小学不算文化的话，农村文盲占群众总数的80%以上，秀才见了兵，有理说不清。刚出校门的毛娃子，很难驾驭一个贫困村的局面。接着，又有两个常委也顺着说，让他们任个支书、村长助理还可以，挑一把手的担子恐怕难以胜任。如果此举失败了，在全县会影响县委的威信。
熊天宝想硬拍板，又觉得人家提的也有一定道理，但还想保持自己的尊严不容冒犯，要达到自己的目的，只有折中调和了。于是说，古人云，宰相必起于州部，猛将必起于卒伍。有本领的人大都出自于基层。现在的大学生接受的知识比较丰富，成熟得早，思想理念也比较活跃，既然咱们是公选出来的，也就是通过文化测试和面试各种考验上来的大学毕业生，对他们还是应该高看。不过，你们说的也是对工作负责任的，怕县委的期望值高，而他们的起点低，落了空，影响县委决策落实。我看这样吧，先搞试点，公选10位，我坚信在成千上万的大学毕业生中还是能挑选出精英的，就这样定了吧。
县委副书记、县长王太和和县委常委、组织部长金建设齐说，可以。其他常委也只好顺着说，没意见。
散了会，熊天宝回到办公室，刚坐稳，才要想翻翻近几天的报纸。刚伸手去拿桌子边上一大摞子还散发着油墨香的报纸，突然桌子上的电话刺耳地响起来。他快速地用右手抓起电话筒贴近耳朵听，是市纪检委信访室主任打来的。信访主任说接到省纪检委信访室来函，有群众举报林河县的问题，省里必须要结果。市纪检委想先了解了解情况，是让调查组去呀，还是熊书记先来说说情况。熊天宝稍加考虑，纪检委不是宣传部，一来哪个地方，总有人在添枝加叶散风，又有腐败分子了，上边来查了。便答复说，我亲自去吧，现在就去。让你们少跑点路吧。到彰明市我请客，晚上可别安排什么场了。
熊天宝说请客是试探市纪检委对举报内容的态度。问题严重，他们大都会拒绝赴宴，以避嫌疑；问题轻，他们大都会爽快答应。
市纪检委信访室主任说，你来了再定吧。
这倒叫熊天宝心里犯疑，究竟群众举报的是何事，是集体还是个体，抑或是自己？是集体，是别人，他都可以站在高处，能大事化小，是自己则就难了。熊天宝接着过滤过滤自己近段的行为，他觉得除了与董红梅之间的事算点事，其他他觉得他自己并无不妥之处。不过，他与董红梅之间的事，他分析没有第三者知道。如果不是董红梅出尔反尔，那么闹到天上也不会有人摸住边，那到底是哪档子事呢？他一时琢磨不出来。但他反过来又想，世界上的事做了就别害怕，要害怕就别干。想到这儿，他立即迈出自己的办公室，朝自己的小轿车走去。官场上的人，官无论大小，都有自己线上的人，属于自己线上的人，啥话都能讲；不属于自己线上的人，只能讲原则话。所谓线上的人，无非是双方共同做过不合原则的事，而又共同守护共同的利益不受损失的人。第七章风顺第七章风顺暗香浮动45熊天宝见了市纪检委信访室主任，信访室主任很热情，又是让座，又是沏茶。幸亏他来时装了两盒大中华的烟，掏出来扔到信访室主任的桌子上，才显得自己也很诚实。信访室主任把两盒大中华烟推到一边，意思是领情，收了。拿出自己的红塔山烟，抽出两支递给熊天宝一支，自己叼在嘴里一支，又拿起桌子上的打火机为熊天宝点燃后，又点燃自己的烟。熊天宝是三等吸烟者，属于逢场作戏的吸家，标志自己随俗的样子。他吸了两口，便咳嗽了两声。他估摸着可能不是多么严重的问题，也不是说他的问题的。果不出所料，是集体的事。信访室主任说，有群众反映林河县大兴土木搞城建，不顾老百姓死活，只管机关干部盖别墅，而且都不掏钱，白要房。省纪检委让市纪检委落实。为不造成负面影响，市纪检委领导特地安排信访室把熊天宝叫来先听听情况。
熊天宝一听不是反映他个人的事的，眉宇间便显现出很轻松的样子。他如实作了说明，建公务员小区，每个机关干部都掏了钱，只是比市场价低了点，比方他自己就掏了25万元。建公务员小区真正的用意是在扩大城市规模，改变过去老城混乱的布局。县城扩大，发展经济，同时能改善居民的生活。信访室主任笑了笑说，我也知道，举报信不属实，搞城建可能打破一些居民的生活生存方式，比如你把老城的旧街道改建了，他们不习惯了，甚至走路都会失去记忆，因此有点不满也是正常的。这样吧，我们相信你，你回去后就以县委文件的名义写个说明，我们附个调查报告交到上面就算完事了。
这么简单就结束了，电话里不也能说清，何必再叫他来一趟，当面解释。熊天宝觉得信访室主任是有意跟他结交。就说，晚上我没啥事，咱们吃顿饭拉呱拉呱，我也能清静会儿，这正好是个机会。
信访室主任这才露出真面目，说他小孩舅舅复员在家劳动，烦请熊天宝给周旋周旋，安排个工作，自筹单位也行。
第六章
熊天宝此时明白了，信访室主任有事求他，正巧有个信访件落到手里，找他有了契机。他要不答应，反映林河县的问题，信访室主任肯定会利用此事做文章。答应了，就会大事化小，小事化了。信访室主任已经明确地告诉他化事的过程。好，怎样也得为信访室主任办事，不如让他心满意足，说不清日后有啥事犯在他手里还会给面子的。想到这儿，熊天宝果决地说，小事一桩，要弄就弄个全供吧。当了几年兵也算报效祖国了几年，是有功之人。
信访室主任惊喜地站起来说，今儿个我请你的客，咱吃“燕鲍翅”。
熊天宝说，要不得，我请你吧。
信访室主任说，要是这样，咱谁也不请谁了。来日方长，有的是机会。
熊天宝说，中，再进市我预约请你。就站起来往外走。
信访室主任讨好熊天宝说，熊书记，县委红头文件就别写了，我以市纪检委信访室名义写个说明上报就妥了。
熊天宝便握住信访室主任的手，感激地说，那就多谢你了。
出了市纪检委的大门，熊天宝自言自语道，这也叫与人方便，自己方便。安排了一个正式工，就抵消了一封举报信，合算。
46上了小轿车，熊天宝让司机先安排个宾馆住下，说他有点事得找市领导，晚上还得请客。请罢客他才回来，别管他。他让市领导的小车送他到宾馆。
实际上，熊天宝让司机送到市委门前下了小车，见自己的小车走远了，又打了个面的去找董红梅。
熊天宝与董红梅讲了去市纪检委化解信访之事。董红梅说，这就叫交换。换句话说，也叫妥协，妥善协商。今后你在林河县要想站稳脚步，讲发展干大事，就牢记这两个字，就锦上添花了，这就是政治。
熊天宝心里也清楚，董红梅讲的有一定道理。凡事该硬的不硬，该软的不软，多与对方好好协商一下，各得其所，路会越走越宽广。但又不愿意在董红梅面前总显示自己还没有她把问题看得透，就说，我今儿个不是找你请教的，是找你说你25万借款的，我想还是给你补个借据为好。
董红梅说，小心眼儿。略一顿又说，我倒给你打个借据吧，这回你该彻底放心了。
熊天宝说，绝了。
董红梅说，我与你打罢借据才让你想到叫绝的。忙手拿起笔，又找了张稿纸，刷刷刷写了两行字，拿红印台用中指按了个手印，递给熊天宝。
熊天宝仔细端详了一下，见字条上写着：今收到熊天宝捐款25万元。董青梅。便莫名其妙地说，谁叫董青梅？
董红梅说，我亲妹妹，在上海复旦大学读书。你不是常把不义之钱捐出来救助社会上的贫困之人。这不正符合你的性格，我妹妹在彰明市了解到你的情况，给你打了个电话，你就给了她25万元，让她好好读书，读罢大学读硕士，再读博士，算你为国家培养了一个人才，功德无量吧。今后有朝一日真是我把你告了，你有字据在手，你还可以辩解，姐姐的钱给了她妹妹。
董红梅合情合理的演绎，还真叫熊天宝丈二和尚摸不着头脑。于是，索性也把条子撕了扔在垃圾篓里，如释重负地说，只要你不给录音，就是外人知道了，我死活不承认，谁也奈何不得。
董红梅说，你信我会那样做吗？
熊天宝说，不信。
董红梅说，你要是还有余悸，何时你把别墅卖了，再把钱还给了我，不就永远清了。
熊天宝无话可讲，就是他真的要还她钱，此时也不便再重复了。他想在此过夜，与董红梅快乐一番。没想到董红梅却说，你走吧，我已怀孕了。
熊天宝的脸霎时白了，怔得一句话说不出来。
董红梅却轻松自如地说，你不用担心，只要你不认，我到80岁也不会说出来这孩子是你的。我会说这孩子是我从大路边捡的。电视连续剧里常有的故事，不道德的人弃婴，有道德的捡婴。
一时间，熊天宝感觉不出来他种的是苦果呀，还是甜果。只是颤抖着嘴唇说，红梅，我对不住你。
董红梅有点不乐了，说，怎么对不住？今后，我不会与你先通电话了，你寂寞的时候，就用公用电话与我联系，千万别用你的手机。你把以前与我打的手机上我的号码通通删除，这样会万无一失。咱俩的事，天和地知道，是我主动找你的。真正的女人是可遇不可求的。你遇上了我这样的女人，我算不上天仙，但我也算得上如花似玉。我到死不嫁，但我也绝不会给你添半点麻烦。你这人既不爱财又不贪色，我从内心里服你。你走吧，好好地做官去吧。
董红梅说此话时，眉角眉梢都是笑。熊天宝眼里倒泛着了泪花。他没有更多的话要表白，只说了一句：伟大。
董红梅说，过奖。
熊天宝说，神圣。
董红梅说，过头。
熊天宝说，纯洁。
董红梅说，过分。
熊天宝说，义女。
董红梅说，不沾边。
熊天宝恋恋不舍地离开红牡丹别墅区，他脑子里闪现出四个字：国色天香。
熊天宝离开董红梅住处到司机住的宾馆。他让司机退掉房子立即开车与自己赶回林河县。
47当夜，熊天宝和县长王太和、金建设及其他几个县委副书记沟通了沟通，主题词是取信于民，尽快为老百姓办几件摸得着看得见的实事,大家无异议。
第二天，熊天宝召集四大班子会议，目的是让大家思想同心，理念同认，决策同议，目标同向，工作同步。他在会上大胆地提出两点决策：一是在全县利用媒体和多种渠道开展“假如我是县委书记，我是县长”大讨论，让群众向县委、县政府多提合理化建议。凡被采纳的建议要给予物质奖励，尤其对有关全局性建议要重奖。二是在全县所有行政事业单位中抽派600名干部职工下基层帮扶百姓。对成绩较大的干部实行重奖，尤其是优秀青年通过这次下基层帮扶活动要提拔到重要岗位上来。三是各单位一把手是帮扶活动的第一责任人，要带头进村驻街道。县委督查室要搞好督导，对行动迟缓者、工作落后者要严肃处理。情节严重者，要立即撤销职务。
四大班子领导异口同声赞成熊天宝的决策。
熊天宝马不停蹄，立竿见影，下午就在召开全县各委局主要领导参加的动员会上进行部署。熊天宝在大会上作主题报告。他带着感情地说，在对待人民群众的态度上，一代领导人比一代领导人讲得恳切。毛泽东同志讲，全心全意为人民服务。邓小平同志讲，我是中国人民的儿子，我深深地爱着这片土地。江泽民同志讲，一定要把最广大人民的利益维护好，发挥好。胡锦涛同志讲，群众利益无小事。这些经典的话我们要熟记于心啊。得人心者得天下。人心就是人民的利益，人民的利益高于一切。这句话变成行动，就是得为人民排忧解难。我们一定要经常思考，当我们坐着小轿车时，有的老百姓连自行车都买不起呀；当我们吃着山珍海味时，有的老百姓连玉米面馍也不能保证全年吃呀；当我们住着冬天有暖气夏天有空调的家属房时，有的老百姓连平房也盖不起呀；当我们见天无忧无虑、没有生计无奈之苦时，有的老百姓连子女的学费都付不起呀。因此，老百姓的悲苦我们必须了如指掌，对老百姓的生活必须关注和关心。老百姓富了安了，才是我们做工作的目标。
熊天宝虽然知道自己讲的这些大道理有点空，没有可操作性。但他也清楚，这年代大道理管理小道理，不讲点深层次的话，还有人会议论说，你没水平。这几年他常见市里多个领导在台上滔滔不绝、眉飞色舞、夸夸其谈，尽说些不着实际的话。有时都过中饭时间了，还这个讲三点，那个强调三点，主持会议的也提示三点。台下的人心里厌烦得都想出口骂娘了，可每个领导讲完后，还都得给人家逐个鼓掌，好像这已经形成了惯例。
熊天宝内心明白，台下的人最喜欢听台上领导简单而又有所指的讲话。所以，熊天宝讲罢大道理后，一针见血地讲了两点：第一，半月内把群众的建言献策整理出来，由有关部门逐条落实。第二，一月内，每个单位的人，从领导干部到一般职工，每人写出分包联系户工作日记，建立为民办实事档案。日记和档案由县委组织部和县纪检委组织检查。好的表扬，提拔重用；差的通报批评；情节严重者将给予政治处分。检查组的工作日记，也得有人管，他本人要亲自看。监督别人的人也要受监督。他本人也要写工作日记，且要在县电视台的新闻节目里公开，同样，要接受全县广大干部群众的监督。
顿时，台下报之以长时间的哗哗的鼓掌声。熊天宝清楚，讲大道理时台下鼓掌不是真心的，这时台下的鼓掌是发自肺腑的。
熊天宝见好就收，说，同志们，我殷切希望大家都要围绕县委、县政府的决策果敢行动，上下一盘棋，形成立党为公、执政为民的良好氛围，创造更大更辉煌的成绩，谢谢。
台下的各委局头头再次报之以热烈的掌声。
主持会议的县委副书记、县长王太和见熊书记最后才讲了两点，他结束讲话时便只说了一点，就是要求与会同志对熊天宝的讲话精神要落实落实再落实。
48今天下午的会总共才开了一个小时，在林河县领导干部开会史上是第一次讲大事开短会。因此，各委局的头头精神很振奋，情绪很高，都是回去后就召开本部门的会，专讲落实之事。也都是在下班之前就把干部职工下基层的名单递到县委组织部。金建设也连夜组织人把各单位的人员名单按区按街道办事处按村分派下去。第二天一上班便通知大讨论的消息。电视上一发布，大街上一张贴，一星期之内，收到群众建言献策2008条。最后，经熊天宝圈定整合成108条群众建议逐条批转给相关部门，限时间办理。
一、群众反映：林河成臭河，污染严重，两岸老百姓深受其害。建言：书记、县长下决心，河就能清。
熊天宝批示县水务局和县环保局组织精干人员，立即开展治理，还林河以清澈、鱼儿畅游的本来面貌。这条河是林河县人的母亲河，治理不了，上对不住父母，下对不住子孙。期限三个月，到期县四大班子亲临两岸视察。
二、群众反映，林河县城多数下岗职工找不到新的岗位，失业在家。有几十家夫妻因糊不了口，都离了婚。建言：书记、县长过问一下，下岗职工的困境总能摆脱一点。
熊天宝批示：王县长拨款，县劳动保障局逐人落实，下岗职工最低生活保障线180元必须兑现。期限一个月。一个月后，我要看生活补贴款花名册。
三、群众反映，大街小巷小商小贩占道经营现象严重，过往行人不方便不说，卫生状况令人担忧。建言：书记、县长应亲自出马给小商小贩提供个地点，离开道路。
熊天宝批示：县建设局和工商局并县土地局，立即联合行动，在林河县城东西南北中建大棚市场，把小商小贩既分散又集中，妥善安排，彻底解决县城无秩序现象。期限两个月，到期，县电视台要拍专题片加以报道。如有困难，可直接找我。
四、群众反映，县城六条大街中有六棵老槐树，拓宽街道，不能刨掉老槐树。老槐树有上百年的历史，是神树，保一方百姓的平安，老百姓信。建言：请书记下令，把树保留下来。
熊天宝批示，县文化局要组织文物专家具体考证一下六棵老槐树的年轮，并采取切实可行的措施，把六棵树保存下来，以县政府名义立块石碑告知众人，老槐树只能保护，不能损害。期限半个月时间，把结果报我。
五、群众反映，大街道有路灯辉煌灿烂，小街小巷黑灯瞎火没人管，犯罪分子常常在阴暗的角落里作案。建言：小街小巷安上路灯，夜里公安部门要派专人巡逻。
熊天宝批示：县电业局和县公安局联合行动，管电的安照明灯，管治安的派人在小街小巷深处建立治安防范厅，派专人值班为老百姓站岗放哨。七天后，我将和分管公检法司的县委副书记、副县长及县公安局局长不定期突击检查，发现黑灯瞎火一处，罚电业局1000元，没值班放哨的干警立即调离公安队伍，并扣发当月工资和全年奖金。
六、群众反映：小学学校少，好多儿童上学难，高中太少，林河县城才有两所，造成很多初中毕业生不能继续求学，少年起就开始外出打工或流浪社会。建言：增设四所小学、一所高中。
熊天宝批示：县财政局和县教育局应列入共建工程，不惜财力，满足群众需求，为社会、为国家多培养人才。建校期限六个月，我一个月到工地看一次，资金问题，我替你们找县长协调。
七、群众反映：城市搞开发，也得惠及百姓。建言：拆老城百姓的房子，拆一平方米应该包一平方米以上的新房子，或者按市场价买走老百姓的老房子，让百姓自由选择新房子。拆临街百姓的房子，如果百姓有能力，应该让百姓自己遵循县政府的统一规划建新房子。
熊天宝批示：百姓提的条件不算高，我们搞开发，目的就是让百姓的经济强起来，生活富起来，日子红起来。县长和常务副县长要用一星期时间拿出利在百姓的方案报我，基本上达到百姓满意。
八、群众反映：县城执法队执法太野蛮，形象太差。两个卖花生的女孩摆地摊卖花生，选择的地点占点道，算有点过错，但有两个执法队员驾着三轮摩托连着在两个女孩的花生摊上碾了四五遍，两个女孩跪在地上鼻涕一把泪一把哭求也不行，他们照碾不误。他们这种野蛮执法行为，群众骂道，连国民党都不如。建言：应该查处。
熊天宝批示：县纪检委纠风办立即组织专案调查组进驻县城执法队进行查处。如群众反映属实，要给予这两个执法人员严肃处理。同时，要以儆效尤，告诫全县所有行政机关执法人员要文明执法，今后，谁办了对不住百姓的事，首先政府就不放过他。这两个野蛮执法人员的丑恶行径，要在电视上公开曝光。
其余100条，熊天宝逐一作了批示，并在每条批示后注明谁是第一责任人。然后，他让县委办公室到县印刷厂，把他批示过的108条意见印了3000多册，除发给提建议的人以外，余下的发给县四大班子领导成员及全县所有科级干部人手一册。让全县广大干部群众都清楚他熊天宝真的是把人民的利益看得高于一切，他是真心实意地为百姓做事的。
熊天宝如此下大工夫，为老百姓谋福造利在林河县引起强烈反响。百姓形象地称熊天宝的行动是：108条批示兴林河。
与此同时，熊天宝还在帮扶制度上大做文章。
一高三女学生，爹被汽车撞死，找不到肇事者，娘气死了，只有一个七十八岁的奶奶与她相依为命。她辍学在一家饭店打工，见天端盘子洗碗洗碟子。县人劳局一名股长来到她家，把她认作干女儿，立即从饭店里叫回来，给她掏学费，让她重新入学，并向她承诺考上大学学费他全管。感动得她奶奶热泪盈眶，连着喊了好几遍“共产党万岁”。
一老人，七十有五，当过志愿军战士，无儿无女，身子骨也不太强壮，日子过得非常凄凉。县环保局一名股长认老人做干爹，担负起养老送终的责任。老人逢人就讲，还是社会主义新中国好。
一下岗工人之家，夫嫌妻没本领，妻骂夫窝囊，二人谁也找不到活儿干，见天在家争吵，生活过得非常拮据。两口子正准备到法院离婚，县卫生局一名股长来到家里，这名股长白给夫妻俩两万元，帮他们开了一个小百货商店。他们从此又过上了风风光光的日子。夫妻俩给县委送来一面长18米的红绸条幅，上写道：感谢林河县委派卫生局的干部让我们枯木逢春，为我们雪中送炭。
一被有钱的负心男人遗弃的青年女子，产生了轻生念头，跳了两次林河都被人救起，她还曾上吊未遂。县教育局一个未婚青年干部来到她家帮扶，除给了她3万元让她把家属房装潢装潢，还主动向她求婚。她含着泪激动地说，你就是不向我求婚，冲着你一颗真诚善良的心，我也要坚强地活下去。
熊天宝抓住这四个单位的典型，一方面让县电视台拍成专题片报道表扬。另一方面，把他们四个人都提成副科级干部。熊天宝在常委会上讲，提拔这样的人到领导岗位，群众一定满意。他们比那些不肯为民办半点实事，只知道跑官、买官、要官的人强一百倍。
49熊天宝在奖励提拔帮扶成绩显著的人的同时，他自己也身先士卒到群众中去，具体帮群众排忧解难。
熊天宝选择了一个城乡接合部的边缘小街道。这个小街道的村支书正在愁眉苦脸作难。有两户人家闹得不可开交。街道办事处、派出所也无可奈何。
中间只隔一条道的对门邻居，甲户家盖房子，中饭收工时，忘掉泥摊边一张新铁锨。乙户家的男主人便趁机扛走放进自家地窖里，恰被一个在甲户家当小工的人瞧见，就告诉给了甲户家的男主人。甲家男主人气呼呼地前去找乙户男主人讨要。乙户男主人脸一翻不但不承认偷锨之事，反一口咬定他家丢了1万块钱，是被甲户男主人偷走了。甲户男主人顿时气得脸发紫，憋得一口气没上来，便倒在地面上死了。常言道，杀人偿命，气死人不偿命。甲户男主人下葬后，祸不单行，独生子又从拉麦子的大车上摔下来，也当场死了。儿媳妇丢下十岁的小儿子也远嫁他乡。甲户家只剩下奶奶、孙儿凄苦度日。过了一个月，乙户家真丢了1万块钱，乙户男主人硬跑到甲户家声称甲户家十岁的小孩和奶奶偷走了他家的1万块钱。甲户老少二人不服，在大街上支起小烧香炉子又烧香又点纸，对天盟誓，说谁偷了人家1万块钱遭天打五雷轰。可乙户家男主人仍不放过甲户祖孙二人，见天跑到甲户家吵骂。甲户祖孙二人叫天天不应，呼地地不灵，只能以泪洗面。村支书、村委主任对乙户家男主人的无端猜测和野蛮行径看不过眼，专门把乙户家男主人叫到两委办公室当面批评。但乙户男主人当面说不再去纠缠甲户家妇女小孩，可过了两天他仍然去甲户家胡咒乱骂。两委干部把情况反映到乡派出所，派出所所长派了两个干警到乙户家做工作，乙户家男主人表示今后不再提此事了。但停了一星期后，他照例跑进甲户家大喊大叫，闹得甲户家一老一少不得安宁，几次出走要远走高飞，到外地要饭去，都被好心的街坊拦住。
熊天宝在村两委办公室里听了村干部的汇报，心里琢磨，第一次甲家来乙户家要铁锨，乙户家是真偷了铁锨反说甲家男主人偷了他家的1万块钱，泼皮耍赖。第二次乙户家是真丢了1万块钱，吃柿子拣软的捏，专欺负甲户家孤儿寡女。从天理上讲也该让乙户家男主人破破财了，谁让他那么猖狂把人家甲户家男主人气死了呢？虽然有人命，但这毕竟是人民内部矛盾，这个疙瘩要解开，让乙户家男主人从内心深处感觉到他做了亏心事，对不住甲户家，甲户家破人亡，他有不可推却的责任。关键得破了案，1万块钱是哪个盗贼干的？
熊天宝反过来又琢磨，破案可是公安部门的职责，如果说老百姓丢了一张锨不算个案件，可丢了1万块钱就不能说不是一桩案件了。这桩案件发生在哪个派出所的辖区，就该哪个派出所侦破，无非这个派出所没有压力，不把老百姓的事当回事而已。熊天宝心中有了底，便十分有把握地说，我一定要把这桩案子弄个水落石出，还被怀疑对象一个清白，也给怀疑者敲个警钟，仅凭主观臆断会冤枉无辜的人。
村两委干部齐说，熊书记有火眼金睛，一定能把坏人逮住。
熊天宝摇摇头说，不是我有火眼金睛，是我坚信有人能把这桩没头案破了。
接下来，熊天宝离开两委办公室，直奔该地的派出所去找所长。
到了长方形的派出所院子当中，隔着玻璃窗户就有人高喊，熊书记来了！
从挂着派出所所长牌子的房子里一颠一颠地走出一个人，胖墩墩的，脖子粗得都和头分不清了，两眼被脸和眉挤成一条线。还没到三伏天，他下身只穿件大裤衩子，上身穿了个短背心，连肚脐眼都遮不住。没等熊天宝问他，他就上前用手攥住熊天宝的手自报身份，说，我姓陶，叫陶四清，是这里的所长。
熊天宝逢场作戏地和他握着手寒暄，陶所长好。松开了陶所长，走向他的办公室，陶所长在屁股后面紧跟着。
熊天宝做过县委管政法的副书记，经常在公检法召开的会上讲话。陶所长就自认为他熟悉熊天宝，没了拘束感，还没等熊天宝在他的老板椅上坐稳当，便皮笑肉不笑地说，熊书记来到我们基层小派出所视察，这可是我们全体干警的光荣，还是全县的一大新闻，我给你先汇报汇报这里的工作。
熊天宝瞧见陶所长的邋遢样，和人民警察这个神圣的称号不相般配，心里就有点窝火，现在他又这样，对他更无好感，便脸一沉说，汇报什么工作，我也不知道你们公安局是怎么要求你的，工作期间，竟这种穿戴。要从严治警的话，我今天就建议公安局长就地免了你的职务。
顿时，陶所长吓得浑身抖颤，额头上的汗珠子直往外冒。他赶忙扑向墙上的钉钩，双手去拽他的警服。
熊天宝厉声说，不用现在纠正了，转过身来，我现在还不撤你，怕什么？现在正是用你之机，有个案件急需你破。
陶所长扭过身，瞪着迷惘的眼睛说，我们辖区没发生什么杀人放火案呀！
熊天宝冷笑一声说，照你说，只有杀人放火才算案子？
陶所长急忙纠正自己的错误，打架斗殴抢劫也算。
熊天宝咄咄逼人的口气，除此之外呢？你这里就没发生过什么案吗？
陶所长用右手边搔头边抿着嘴支支吾吾地说，我想想，我想想。
熊天宝站起来，用右手敲敲桌面说，我直接告诉你吧。有一户老百姓被偷走1万块钱，他怀疑他的邻居是贼，闹得满城风雨，你知道不知道？
陶所长似有所悟，我知道，我知道。
熊天宝说，知道就好。给你半个月时间破案，那户老百姓丢的是1万块钱，但如果你能破了案，抓住真正的盗贼，我可以让政府奖励你2万块钱。这是为什么？你破了案，就明白这是什么原因了。但如果你要破不了案，你自己应该知道你的下场了。
陶所长点点头说，我自动辞职。
熊天宝说，太便宜了，调离公安战线，到乡下当一般干部。
陶所长赶忙说，我保证破案，给你个交代。
熊天宝说，不是给我个交代，是给老百姓一个交代。
陶所长说，对，对。给老百姓一个交代。
熊天宝预感这桩案准能破了，便不准备再说什么，他抬腿往门外走，要离开此处。这时，陶所长突然用有点变卦的口气说，熊书记，我讲句实话，这个偷盗案要是我辖区的小偷干的，我就有把握把钱追回来，要是别的辖区，我就爱莫能助了。
熊天宝反应灵敏，立刻抓住了陶所长的话柄，嘿嘿一笑说，你和你辖区的偷盗者是朋友呀！就凭你这刚才的话，我就可以立即让县纪检委把你双规了。
陶所长知道自己说漏了嘴，边用手轻轻地打自己的脸蛋边哆哆嗦嗦地解释说，不是，不是。我是说前两年抓过几个小偷，是他们干的就容易破了。
熊天宝不想再与陶所长磨牙费口舌了，就进一步给他把后路堵死，用坚定的口气说，能偷1万块钱的人算大偷。我现在只给你五天时间，到时候你破不了案，你的出路只有两个字：开除。
说罢，就朝大门外小轿车停放处走。走到大门边，扭回头一看，陶所长像根木桩似的在后面傻站着。
回县委的路上，熊天宝突然想起舅舅曾给他讲过的一件事。那还是他上大学期间放暑假时，娘让他去姥姥家看望舅舅。舅舅说前几天进城卖粮食，卖了500块钱，被狠心的小偷给偷了。舅舅便想起对门邻居的儿子在市公安局工作，而且还是反扒高手，事迹还在报纸上登过。舅舅见到邻居的儿子，哭丧着脸讲了被偷经过，邻居的儿子一拍大腿很轻松地说，小菜一碟。让舅舅在他的办公室里坐着喝茶，他出去一趟，一个小时就给舅舅把钱找回来。果然，邻居的儿子一个小时后回来了，把舅舅的500块钱原封不动地放到舅舅的手里。下午，邻居的儿子还把舅舅拉进饭店里弄了几个盘，美餐了一顿。舅舅讲这件事的真实意图，是嘱咐熊天宝日后大学毕了业，不论做多大的官，要学邻居的儿子，只要街坊有事求他帮忙，一定要热心地办，办不了，也得解释好。熊天宝逆向思维，对舅舅邻居的儿子有看法：你是反扒高手，这是你的邻居被偷了你帮他找回来钱，若要不是你的邻居呢？你如此迅速地能找到小偷把钱追回，这至少说明你这个做公安的与小偷有密切联系，怪不得老百姓说你们警匪一家啊。现在熊天宝又觉得有点后悔，刚才不该对陶所长那么严厉，应该多鼓励。县委书记要求他办的事，他能不讲条件去做，也不算坏警察。连市公安局的警察都是那个水准呀，一个基层所长又能有多高的档次。想到这儿，熊天宝心里平静了许多，只要他尽力而为，即使破不了，也不去开除他了，多批评他两句，说他无能罢了。反正时下百姓对公安部门普遍印象不好。他过去在酒桌上就曾听过大家对公安干警的讥笑，说一等警察交警队，车没停稳先收费；二等警察巡逻队，赶走嫖客自己睡；三等警察治安队，案子没破先喝醉；四等警察城管队，本身就是黑社会。
熊天宝原计划到县公安局找局长，让局长再给陶所长点压力，现在他改变了想法，回自己的办公室去，随陶所长放任自流吧。
50熊天宝在办公室里待了半个小时，随便翻了翻近几月全县帮扶工作的简报。每期简报上都记载着许多助人的事，着实令熊天宝振奋，尤其是见了好几件帮下岗职工办门市开商店的事，都是行政事业单位的科级股级掏个人腰包为被帮扶者作底垫。有一个局长竟拿出3万元帮一对下岗夫妻办起了一个化妆品商店，使夫妻俩迅速由贫变富。熊天宝在这期简报上给组织部长金建设批示，救急不救贫的做法很好，帮扶百姓就是要为他们选择一条适合他们走的致富的光明大道。从根本上帮扶，让百姓永久的富裕。这个典型建议让县电视台拍成专题片播放，进一步发扬光大，让全县的帮扶工作向纵深开展。放下笔，熊天宝准备让县委办秘书把批示给了金建设，便抓起电话筒要拨号码。这时陶所长推门而入，一见熊天宝就张口大声说，书记，案子破了。
如此神速破案，前后天壤之别，定有猫腻儿。熊天宝放下电话，一时感到惊讶，便问道，盗贼抓住了？
陶所长眯着眼睛，没正面回答，绕着弯说，1万块钱找到了。
熊天宝说，我问你的是盗贼，还没问到1万块钱。
陶所长脑子转得快，回答说，我不是盗贼，我抓的是盗贼。
熊天宝也感觉出来刚才的话让陶所长不安，就又态度和蔼地说，这么快时间把1万块钱追回来肯定是追到了盗贼。你也算立功了。
陶所长觉得熊天宝高兴了，便实话实说，盗贼没抓住，这回破案，多亏了派出所的内线。是人家给要回来钱的。
陶所长说的内线，指的是劳改过刑满后释放出来的人。有时候派出所利用他们做工作找破案线索。熊天宝清楚，也实话实说，我本来是要给你发奖金的，但你没有把真正的盗贼抓住，群众将来还会没有安全感，你工作只做了一半，只能口头表扬。如果你能将你辖区内的歹徒一网打尽，我不但重奖你，还会提拔你到重要岗位。
陶所长睁大眼睛问，啥重要岗位？
熊天宝说，县公安局副局长，可以了吧？但看出陶所长虽然穿着警服，上衣扣子却斜着扣错了一个，警帽也没戴正。就又没好气地说，你瞧瞧你的穿戴，不知你怎样带兵。
陶所长赶紧重扣了扣上衣，敬了一个礼，说，熊书记，我保证将小偷一网打尽。
熊天宝纠正陶所长的话说，不是抓小偷，还有大偷，一切害群之马都要绳之以法。
陶所长红着脸说，将所有坏人都抓住。
接下来，熊天宝交代陶所长送1万块钱时一定叫上村支书和村委主任。同时要教育被盗户一定要到被他冤枉的人家去赔情道歉。
陶所长说，中中中。便慢腾腾地退出了熊天宝的办公室。
熊天宝说提陶所长为县公安局副局长，本是刺激陶所长的一句话，陶所长记在心上了。他上心的不是所在辖区的百姓，而是公安局副局长位置的诱惑。他自己出资金，把全体13个干警集合起来宣布了一条决定，谁在辖区内抓一个偷盗者，奖1000块钱，自己辖区没有，外边也算。一个也抓不住的每人要罚款100元。他思忖权当自己又掏钱买了个官。干警们觉得此项奖罚制度很合算，奖多罚少。便个个摩拳擦掌，纷纷向陶所长表示，保证一个，力争三个。陶所长心里想，你们抓一个最好，抓多了，好比割我自己身上的肉，还得再筹钱。但嘴上还鼓气说，韩信点兵，多多益善。每人抓十个也不必怕，我就是卖了家属房也要给大家兑现。
干警们不知道陶所长如此慷慨大方的真正动力。说所长思想境界高，为了辖区群众的安全，不惜奉献钱财，是大家学习的好榜样。干警们还提出，抓坏人随时会有生命危险，晚上所长得弄两桌请请，喝二两壮壮胆，还直言不讳提出要喝所长的剑南春酒。陶所长一一答应，当晚又花了2000块钱让大家好吃好喝了一顿。大家在酒场上向所长慷慨陈词表决心，不完成任务就不回派出所见所长。
陶所长感动了，每人面前喝了三大杯酒，末了，喝得烂醉如泥，被干警们抬进所长的家属房。干警们还挨了陶所长妻子几句臭骂，大家无一还口，同声道，打是亲，骂是爱，嫂子越骂情越深。弄得陶所长妻子哭笑不得，只好朝着陶所长踹了两脚，嘴里嘟哝道，咋不喝死你个杂种。
大家又同声道，杂种好。你没见咱林河县一个留洋生娶了一个俄罗斯媳妇，生了个小男孩，混血儿，中外杂交，漂亮极了。
陶所长妻子以子之矛攻子之盾，朝大家说，那你们就都做杂种好了。干警这才不言不语，各自回家了。
干警们没有食言，都全身心地投入。昼出夜伏，马不停蹄，只一星期时间，全所共抓了小偷50名。不光连自己辖区30名小偷一网打尽，还另抓了左邻右舍派出所所辖之地的20名小偷。真是重赏之下，必有勇夫，干警们还想扩大战果，再到离辖区更远一点的地方抓捕小偷，被陶所长制止了。陶所长清楚得很，干警再去无限制地穷追猛打，他就真得卖家属房了。
陶所长也没食言，很快凑齐5万元给人家兑了现。
市、县公安局出简报表扬了陶所长及干警们。熊天宝更没食言，他让县委办转发了市县的简报后，立即召开常委会研究对陶所长的副局长的承诺问题。会上，县纪检委书记说，陶所长过去曾抓住三陪女，少许罚款后，又放了让她们去勾引男嫖客，让三陪女给派出所通风报信去抓嫖客。陶所长重罚男嫖客，奖励三陪女，为派出所创收，有人举报，纪检委处分过陶所长。
熊天宝替陶所长圆场说，此一时，彼一时，他也是为了弥补办案经费不足，再说人无完人、金无足赤嘛。不管怎么讲，陶所长先破了疑难案件，又扫除了辖区内的小偷，让群众感到有安全感，更难能可贵的是他掏自己的腰包来奖励大家，这在全县乃至全市也是不多见的，我看提了他对干事创业的人也算是一种鼓励。
王太和和金建设附和熊天宝的意见，其他同志也纷纷表态，宁肯用有错误的能人，不能用无错误的庸人。
陶所长提拔副局长就算通过了。虽然陶所长掏了5万元提了个副局长，但他感到他是光明正大的，与那些掏钱买官的人相比，他是伟大的。所以陶四清在全县公安系统逢人就眉飞色舞地讲什么叫凭党性干工作、看政绩用干部。人家县委熊书记就是，他用人最公平最公道，任人唯贤。只要你干出政绩来，他肯定会重用你。陶四清每每还拿自己作例证来教育大家好好干工作，工作出色了就有前途。多数干警并不了解内情，熊天宝提拔陶四清也是不得已而为之，书记说过的话，不能说是开玩笑吧。
51陶四清成了县公安局副局长。局长给他分工让他专抓治安，陶所长觉得自己是熊书记点名提拔上来的，当然是熊书记的红人。于是他一上任，便亲自找到熊书记表决心，半年内使林河县全境内的社会治安彻底好转。熊书记也只得顺着陶四清的话说，只要你能把林河县的治安状况搞得在全市一流，我亲自找市公安局局长再提拔你。
陶四清来劲了，一拍胸脯子说，我要搞成全省一流的工作。有您熊书记给我撑腰壮胆，我知足了。
陶四清回来后，立即驱车全县一个乡一个乡转悠。见了所长的面先打熊天宝的大旗，说熊书记讲了，哪个乡的治安工作在全市一流，哪个乡的所长要受重用。多数所长并不在乎提拔方面的事，都是一个腔调，要求增加办案经费。陶四清正在兴头上，也不便说自己是个副职不管钱，便每到一地，大乡表态给人家1万块，小乡5000块，而且让人家一星期后亲自找他要。
陶四清许了愿，钱发了愁，上次5万块钱已把家底掏干了，为此老婆和他吵了一架，幸亏弄了个副局长，扯平了。老婆才善罢甘休，与他和好如初。
陶四清初步算了一笔账，全县16个乡镇，6个大一点的乡镇得6万块钱，10个小一点的乡镇得5万块钱，加起来共11万块钱。这钱他又不能找局长和县委书记要钱，要是让公家出钱，干工作别说没政绩，有了政绩也不全是自己做出来的。陶四清想了半天，突然灵机一动，借同事的钱。于是，陶所长晚上在林河县一个酒店订了一桌酒菜，把他原工作过的派出所经常打交道的几个民警请过来，喝了二两酒后，陶四清含着眼泪求大家每人给他拿1万块钱，打借条，半年内还。陶四清扯了个谎话，说他新买了个宽敞点儿的家属房，价格便宜点，但要求三天内必须把钱交齐。民警们心里清楚，陶四清不缺房，又没包二奶，干吗要买新家属房，现在他成了副局长，还想进一步向上混，缺了活动经费。常言道，人心没足进。都是这山盼着那山高。生命在于运动，当官在于活动嘛。一损俱损，一荣俱荣，毕竟陶四清曾和大家携手奋斗过。大家应该与他分担忧愁，便仿佛商量过似的异口同声，明天就给局长送来钱。不打条，有了就给，没了不用还。陶四清感动得泪水潸然而下，他高声说，日后，我当了司令，一定会给大家弄个师长、旅长、团长的干干。我要是食了言，就让老天爷用响雷劈了我。
大家齐说，喝酒，喝酒，没那么严重。只要局长心目中有我们就行了。师长的团长的做不了，只想做个派出所副所长、所长、指导员了。
陶四清咕咚咕咚喝了三杯酒，放下酒杯，一拍桌子说，这个，我绝对能办到。
大家果然说得到，做得到。不分昼夜找线索，蛛丝马迹不放过。只两个月时间，全县上下公安系统像秋风扫落叶一样，把小偷小摸扫了个光。全县共捉拿小偷478名，连新疆那边过来的少年小偷都逮了15名。最后，又派人把新疆的15名小偷遣送回原地公安部门处理。一时间，林河县从县城到乡村竟然成了路不拾遗、夜不闭户的神奇地方。众眼是秤。不少群众纷纷给中央、省、市领导写信，表扬林河县委领导、公安部门的领导英明高尚。国家公安部门和省公安厅派专员微服私访实际情况，和群众信中写的内容一模一样。调查组称为“林河县现象”,并专门写了调查报告。有位中央领导在报告上批示，对“林河县现象”要大力推广，切实把人民的安危记在心上。凡事只要头头抓，抓头头，就能取得圆满的结果。林河县的领导真了不起。
高级领导一批示，自然熊天宝的身价倍增。市委立即考核了熊天宝并立即整好先进典型材料报送省委，省委也立即召开常委会，提拔熊天宝为彰明市市委常委兼林河县委书记。
熊天宝觉得这次不费吹灰之力自己得到了重用，功劳应该属于县公安局陶副局长，所以他亲自找市委每个常委谈了陶副局长的工作实绩，很快陶四清的县公安局正局长的批文便发下来。
52陶四清坐上林河县公安局一把手的交椅上，他首先报恩的是原来与他当派出所所长时一起工作过的借给他钱的干警。正所长和指导员调到比较富裕的地方任职。其余11名干警除一名违犯计划生育政策被局党委会否决，都分别提成正副所长。同时，他还建议熊天宝把逮住15名新疆少年小偷的所长提成县公安局副局长。没有提拔的派出所所长，陶四清建议熊天宝每年给每个派出所增加办案经费1万块钱，这也算是对所长们的安慰。
熊天宝对陶四清言听计从，所提建议一一采纳。他在常委会上深有感触地说，党中央号召我们要坚持科学发展观，以人为本，构建和谐社会。如果全县行政事业单位的领导都像陶四清那样无私奉献，尽心尽力尽职工作，这些目标何愁达不到呢？我们就是要为真正干事创业的人开绿灯。多数常委都顺着熊天宝的话说，熊书记讲得好，今后谁干工作干得出色就重用谁支持谁。
53熊天宝当上市委常委，加之林河县的各项工作在全市都是领头雁，自然说话就有了分量。他找市委书记罗振宇说要恢复了城关镇党委书记袁红军的副县长职务和他的县委常委职务。罗振宇说，先恢复他的副县长，常委缓缓再说，别弄得太急了，遭人议论。
袁红军又成了副县长，他清楚全是熊天宝帮的忙，便提着10万块钱到熊天宝家来感谢。
第七章
熊天宝知道袁红军是真诚感谢，但他了解到袁红军所管辖的街道有二十多个新开发门面房没有售出去。便既关切又严肃地说，你要是真心感谢我，拥护我，你就学学县公安局的陶四清局长，把自己的钱花得光明正大又有个名堂。你不妨公开地宣称，乡干部谁带头买新门面房，买一处你补1万块钱，你看会是啥效果，干部群众会赞扬你高风亮节，同时肯定你们新门面房能迅速地卖出去，你的政绩也就随之而出了。
袁红军霎时感觉自己是蚂蚁，而熊书记是大象。怎么自己就没有熊天宝的思路和境界呢？就凭他不贪财这一点，人家就是提个市委书记也完全够格，更别说人家的魄力了。想起过去熊天宝多次在关键时刻帮助自己和拯救自己，自己就是上刀山下火海也绝对得听从熊天宝的指教，更何况舍10万块钱了。
熊书记给自己指的可是光明大道，熊书记的胸怀宽广，给他送10万块钱，抵不住把自己职权范围内的工作做好。想到这儿，袁红军急忙说，我现在回去就照您指的路走，三天内把新门面房全部处理掉。
熊天宝瞧着激动得脸红的袁红军，既宽慰又胜他一筹地说，别慌，你拿得起10万块钱资金，还缺10万块钱奖金怎么办？我早替你做了工作，我已发动老朋友耿玉龙和我表弟马天柱各买五套。我给他俩算过一笔账，一套30万，5年后仅收房租费就能把本收回来。
袁红军说，我真得弄瓶好酒请请他俩了。
熊天宝笑了笑说，不用，他俩还得倒请咱俩呢！
袁红军不解地问，为啥？
熊天宝深藏不露，说，到时候你就明白了。
袁红军似乎猜着了，就点点头说，我明白了。
熊天宝反问，你明白什么了？
袁红军说，前天耿玉龙和我通过电话，说他要来县城搞房地产开发，相中了城关镇政府附近的一块地方，想每亩10万块钱搞定，50亩大呀，人家其他开发商都是20万元一亩，他沾的光太明了，我没敢答应。他是不是又找您了，只要您答应了，群众的工作我去做。
熊天宝说，你说对了，耿玉龙不但找过我，他还叫我当年的老书记、他亲哥耿金龙和我打了招呼。可我没答应，我说我上场说说试试看。现在是市场经济，不能搞暗箱操作，要是同等条件，肯定会优先给了耿玉龙。
话说到这种份儿上，落好的事得让给熊书记，袁红军思忖了一下，说，你说咋办就咋办吧。耿玉龙这几年开煤矿也富得流油了。
熊天宝问，你知道耿玉龙手中有多少钱吗？
袁红军说，有五六千万吧？
熊天宝摇了摇头说，少说了四分之三，他手中至少有2亿。我的表兄马天柱也有3000万，你近期的任务就是千方百计、千辛万苦把耿玉龙和马天柱的资金逗出来一半，用于你的城关镇搞开发，上亿元的投资呀。你能引过来建设，你的城关镇该有多大变化啊。到时候，自然而然你常委的位置也会恢复了。你不用求人，也不用绞尽脑汁，考虑给谁送钱送物能送出去的问题了。
袁红军清楚了熊书记让他引巨资搞建设，是为了让他更快出政绩，日后还重用他，让他东山再起。想到此，袁红军便激动地说，我会下大力气努力的。
熊天宝说，不是光努力，而是必须成功。
袁红军鼓足了勇气说，我保证成功。
熊天宝思忖，这年头官贪不贪，全靠自觉了。官要贪，机会到处都有。没有比官位更诱惑人的了。因为官位越高，管的范围越大，送礼送钱的人可能就越多，现在是大官大贪，小官小贪，不贪的官反而作难。这不，自己不要袁红军的钱，还得费尽心思让他拿走又得替他着想，还得顺着他的心思说，干脆就往他心眼儿里讲吧。于是便说，引资成功了，你就能官复原职，或者说还能往上升。
袁红军高兴得嘴都合拢不住了。一股劲地说，全拜托熊书记了。
袁红军走了。
熊天宝想，官场的人，官无论大小，都有自己线上的人，属于线上的人，啥话都能说，不属于线上的人，只能讲原则话。所谓线上的人，无非是双方共同做过不合原则的事，而又共同守护共同的利益不受损失的人。袁红军算属于他熊天宝线上的人，与袁红军也只能说实话，真心帮他了。
前几天，耿玉龙和马天柱请熊天宝吃饭，二人喝多了，亲口告诉熊天宝说，耿玉龙这几年挣有2亿，马天柱挣了3000万。感谢熊天宝，给钱吧，熊天宝拒绝。耿玉龙还说了前几年送给熊天宝的10万块钱，熊天宝都交给了辛庄乡野味酒店，都干了正经事，熊天宝自己并未花一分钱。汪老板把真实情况告诉给了耿玉龙。耿玉龙一直说熊天宝是个天下难找的清官，比他哥耿金龙强。还一直说他哥虽然成了副市级领导，但他从内心并不服他哥。熊天宝听话听音，知道这是耿玉龙巧妙地说他哥贪。当时熊天宝并没有插话。熊天宝更清楚，这是耿玉龙酒喝多了乱说的，真是他与耿玉龙亲哥闹翻了，还是人家弟兄俩近。耿玉龙指责亲哥，意在表明耿玉龙与他熊天宝关系铁，有求于他的事。果然，耿玉龙说罢他哥的坏话后，停了片刻，说出了他和马天柱要熊天宝帮忙的事。耿玉龙说，他现在搞煤矿挣地下的钱真不容易。地上的人经常找煤矿上的茬儿，尤其是村支书和村委主任经常找他闹事。闹一回事给他们俩钱了事，过一段又来了，顺着他们平安无事，稍打打岔，他们轻者吹胡子瞪眼，重者就是砸东西。他的小车玻璃已被砸坏五次，轮胎扎坏换了四个了。他还说，要不是熊天宝当了县委书记，早组织矿工把煤矿所在地虎丘庄削平了。他还口吐狂言，说不准哪一天，他就派人把带头闹事的村干部宰了。惊得一旁的马天柱瞪大眼睛赶紧替耿玉龙打圆场，说，耿玉龙喝多了，醉话。耿玉龙头一歪说，不是醉话，我真急了，就把他们捅了。熊天宝插话说，你手中有那么多钱，拿出几千万把村民迁走，重给他们建个新村不就从根本上解决问题了吗？耿玉龙火了，瞪着血红的眼说，我就是把钱烧了也不会给他们建新村。熊天宝劝道，千万别烧了，用到其他地方也算有功之人。耿玉龙便顺着熊天宝的话说，今儿个来找你就是想借你的东风，让你给城关镇袁红军说说。他俩来县搞房地产开发是搞定了。只是城关镇的地价非要每亩20万不可，让熊天宝从中撮合撮合。他俩每亩出10万或最多别超过15万，他俩购地数量大，在50亩以上。熊天宝只有一门心思，只要耿玉龙和马天柱把巨款投资在林河县，只要投资搞建设，将来他就带不走，就是最大的胜利。当场，熊天宝就答应这个忙他帮定了。
现在，熊天宝觉得跟袁红军说妥了，这个好自己应该落了。
他随即拿起电话告诉给了耿玉龙，让耿玉龙快去找袁红军。袁红军会给他想法尽量压低地价的，还嘱咐耿玉龙莫失良机。耿玉龙说他在彰明市，明天回去就见袁红军。
54一提“彰明”二字，立即勾起了熊天宝对董红梅那份独特的情愫。放下电话，他立即自己驾车直奔彰明市。令熊天宝意想不到的是无巧不成书。他放好小车，步行进红牡丹别墅区大门口时，正巧碰见驱车出门口的耿玉龙。耿玉龙跳下车和熊天宝一打招呼，惊得熊天宝满头大汗。熊天宝掏出手绢边擦汗边说，天真热。其实，季节已是9月份了，天并不热。
熊天宝问耿玉龙在红牡丹别墅区干啥。
耿玉龙实话实说，他给二奶王娜买了套别墅在此。原准备明天找袁红军说买地之事，怕袁红军有变提前去。没等耿玉龙反问，熊天宝便随机应变巧妙解释说，他来红牡丹别墅区是亲自实地考察，为了比葫芦画瓢也建个别墅区，提高林河县城住宅的品位。
耿玉龙说，林河县居民消费低，盖好了没人买得起。
熊天宝故作高雅，双手抱在胸前不紧不慢地说，目光短浅，筑巢引凤嘛。你先去找袁红军说买地的事吧，回头我仔细看完了，再给你详说。
耿玉龙坐车走了。熊天宝不敢在明处多待，怕再撞见王娜费口舌，便三步并作两步急匆匆朝董红梅的别墅走去。
见了熊天宝，董红梅喜出望外，一下子扑进熊天宝的怀里，双手搂住熊天宝的腰说，想死我了！熊天宝用手拨了拨董红梅的头发说，我也一样。
董红梅松开了手，后退半步，用右手轻轻地拍了拍小肚子，柔声柔气说，你看看这儿。说着便把下身衣裳褪了，躺在沙发上，撩起上衣，让熊天宝来抚摸。
熊天宝弯下腰，用双手爱抚地在董红梅隆起的小肚子上滑动。然后侧下身子，把耳朵贴近董红梅的肚皮听，里边有咕咚咕咚的响声。董红梅推开熊天宝坐起来，握住熊天宝的一只手来回搓揉，笑微微地说，你的儿子已经在我的肚子里蹦跳了。见熊天宝没高兴的样子，董红梅说，别担心，我已准备与你联系的，你来了正好。我告诉你吧，我已在广东凤凰城别墅区里买了一幢别墅。那里边都是香港和澳门的商人买的房子，北方人不多。我准备后天动身就走。林河县的娱乐城和星级宾馆，我都与两个弟兄作了交代，每年每人给我红利100万，剩下的都是他俩的。你有时间了，打个电话。愿意找我，我在凤凰城里等你。你不找我，在你的眼里就等于我消失了。董红梅仿佛是在与熊天宝作生离死别，泪都掉下来了。
董红梅的举动，正是熊天宝求之不得的。他从内心愿意让董红梅离开彰明市远走高飞，从此不见她的踪迹，他就感到安全了。他很清楚他和董红梅之间的事一旦暴露在光天化日之下，结局是什么。他的生命不会丢，但政治生命会丢。但此时，他还不能顺着董红梅的话说，还真得表现出难舍难分的样子。便跪在地上双手摁在董红梅的膝盖上，如泣如诉地说，你千万别走啊，我离不开你呀。
董红梅拽开熊天宝的双手，又慢慢地把他扶起来说，我意已决。我说过，牺牲我自己，保全你，我不会食言的。
熊天宝说，那我也不放你走。
董红梅说，你不放我走，我就得今儿晚上放你走。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。你要是真心有我，我就是到了美国，你也会找到我。
熊天宝只好亲切地说，那你今晚上别放我了。
董红梅诙谐地说，海内存知己，天涯若比邻。我算不算你的知己呢？
熊天宝笑了笑，高声说，当然算了，是红颜知己。小车渐进林河县城时，天已大明。乌云突然如一口黑锅扣下来，顿时对面丈把远都模糊不清。熊天宝把车的前后灯都打开，仍然得瞪着眼珠子，全神贯注，才能驾车慢慢行驶。第八章柔韧第八章柔韧暗香浮动55天微明，熊天宝就驾车出了彰明市，他想上班之前赶到家，昨日离开林河县，他未给黄鹂打招呼，现在早点回去，不显山不露水，好把他昨晚与董红梅在红牡丹别墅相会的事遮盖过去。小车渐进林河县城时，天已大明。乌云突然如一口黑锅扣下来，顿时对面丈把远都模糊不清。熊天宝把车的前后灯都打开，仍然得瞪着眼珠子，全神贯注，才能驾车慢慢行驶。到家属独院门前，熊天宝停稳小车下来，掏出钥匙去开街门时，天轰隆一声打了一个响雷，滂沱大雨便扫射下来。他赶紧躲进门楼才未淋着，但身子却打了一个寒战。黄鹂早起来了，隔着玻璃已望见他回来了，就拿起一把雨伞，拉开屋门，快步跑到门楼里，递给熊天宝。熊天宝笑了笑说，昨天下午市里开紧急会议，忘给你说了，晚上几个县的书记在一块儿喝酒，天迟了住到宾馆里没回来。黄鹂并不在意熊天宝说的是不是谎话，而是拉住他就往屋里走。熊天宝就撑伞遮在自己和黄鹂的头上，黄鹂顺势一只手抱着熊天宝的腰。二人五六步就迈进了屋里。
黄鹂从熊天宝手中接住伞放在门边，抬起头说，天宝，我有个事想跟你商量商量。熊天宝前几日在电影上看过一部电影叫《一声叹息》，讲述的是男主人公在两个女人之间周旋奔波的事。男主人公既不想丢原配夫人，又想要情人，便造成了自己的叹息。熊天宝正在担心黄鹂要是问昨天晚上的事，他如何回答才能无懈可击。黄鹂突然提出来跟他商量事，他便顺口说，啥事？你要认为差不多就去办吧。黄鹂说，这事还非得跟你商量不可。
熊天宝说，那你就快讲。我一会儿还得把昨儿个市里的会议精神贯彻给几位副书记。
黄鹂便郑重其事地说，昨天傍晚耿玉龙老板来咱家找我，说让我给他当房地产开发办主任，最后挣大钱了，他说我也算一股。可以分红。我琢磨着这事能干，就答应了。反正我现在闲在家也没事干。
真是一夜不见，当刮目相看。黄鹂如此草率大胆的举动，令熊天宝大吃一惊。耿玉龙让黄鹂当房地产开发办主任，分红也可能是半真半假，但耿玉龙的真正用意昭然若揭，想利用黄鹂牵制我这个县委书记，让我死心塌地地围绕他耿玉龙转，当他的保护伞。让他在林河县城赚大钱。纸里包不住火，这事一旦传出去，林河县乃至彰明市的领导干部会认为我利用妻子变相敛钱，无论如何也不能轻易顺着黄鹂的性子走。
熊天宝先没正面拒绝。他怕这样太伤黄鹂的自尊，便绕着弯说，耿玉龙搞开发，地说好了吗？黄鹂急忙回答，人家袁红军办法多，把乡机关50亩院子连房子带地500万元卖给耿玉龙，然后乡机关掏200万元买了20亩地，花300万元建设乡行政大楼。
熊天宝思忖，这袁红军就是点子多，既满足了耿玉龙的要求，降低了地价，又给乡政府谋了实惠，促成了自己的政绩，还避免了开发商直接与卖地群众的矛盾，可谓一箭四雕，真叫我熊天宝高兴。就是这样，你黄鹂也不能见利就上呀，咱毕竟与人家专门经商的人跑的不是一股道啊。
黄鹂见熊天宝默不作声，以为他有所动，便说，人家耿玉龙还说，你让人家在林河县城建设像彰明市红牡丹别墅区一样的房子，你还说你要帮人家出售房子。
此时，熊天宝清楚黄鹂被耿玉龙的房地产开发诱惑到一定程度了，非给她下死话，堵死口，她才能断了非分之想。
熊天宝冷冷地说，我是说过，但你要参与人家的开发，我就得收回话了。
黄鹂也冷冷地蹦出一句绝话，你不让我参与，我弟弟非参加不可。
这又让熊天宝意想不到，黄鹂与耿玉龙一块儿搞开发决心已下，但还得用硬话堵她。就说，你弟弟是我的内弟，他放着本县的副乡长不干，来林河县搞房地产，不是仗着他姐姐和姐夫的门子吗？不行！
黄鹂急了，说，你这也不行，那也不行，前怕狼，后怕虎，当官有啥用？这一回我王八吃秤砣，铁了心了，我非干不可！就是你与我离婚我也不变。
熊天宝觉得黄鹂近乎疯了，怎么能说出如此无情的话，是不是她在用大话吓我。好，我也用话唬唬你。就说，那你要真干房地产，我还真得与你分手。
黄鹂哭了，从门旁拿起伞边撑边往外走边说，狠心的熊天宝，当大官了，不要我了，我不求你，我现在就与你分手。
熊天宝惊呆了，等清醒过来，黄鹂已打着伞在雨地里走得无踪无影了。
他不相信刚才发生的事情是真的。
等到上午10点钟坐在办公室里想给黄鹂打手机的时候，黄鹂突然推门而入，把一份离婚协议摆到了他面前。他才相信，早起发生的事情是真的。他也只有箭在弦上不得不发了。粗粗浏览了一遍离婚协议，便抽出一支笔，龙飞凤舞地写了两个字：同意。
黄鹂反倒感到惊诧了。熊天宝真是既不爱财又无情。离婚协议上她写得清清楚楚，新买的价值50万元的别墅归她，儿子归她，怎么他一点都不犹豫就顺了她。儿子是他的亲骨肉，他也轻易让给了她，连眼睛都不眨一下。
熊天宝放下了手中的笔，沉默了会儿，表情沉重地说，你提的两条请求，我全答应了你。但我也要提两条口头协议，请你答应。第一，咱俩离婚的事得秘密进行，不能对外露半点消息，什么时候我离开林河县，你再张扬我就不管了。说白了，咱俩还得像夫妻一样。表面上在一起亲密无间，再说得白一点，我在林河期间，你不准和任何男人有亲近关系。第二，你在耿玉龙处上班，和任何人打交道，万万不可提我的名字，以我的影响去召唤任何人为你所用。
黄鹂心中暗喜，这正是自己求之不得的，不是大早起你说那么死板的话，自己也不会主动上门找你送个离婚协议，自己还希望把离婚协议撕个粉碎，和好如初呢！现在你不让公开离婚的消息，说明你还想着我呢。
于是黄鹂爽快地说，我全同意。我与耿玉龙说好了，只坐办公室，不管跑外的事。我绝对不打你的旗号，夹着尾巴做人，表面上，还是你的贤内助。
熊天宝神情沮丧地说，今后，办公室就是我的家了，你要耐得住寂寞呀。
黄鹂语调悲凉地说，你也要耐得住寂寞呀！
三天后，熊天宝和黄鹂悄悄地回到老家办结婚证的地方开出了离婚证。二人千叮咛万嘱咐办手续的人给他俩保密。
然后，二人又一同回到林河县城。熊天宝坐在县委大院的办公室里，黄鹂坐在耿玉龙房地产开发办的办公室里，跟无事一样。
56傍晚，熊天宝让通讯员买了两箱康师傅方便面，并交代说，近段上面要材料，他得加班加点亲自撰写，晚上就不回家了，请通讯员不要对任何人讲他晚上在办公室休息。
一连七八天，熊天宝都是在办公室里度过的，早晚泡方便面，中饭或到外边蹭顿饭，或到机关小食堂吃点饭。这天下午，他觉得无聊，便一个电话把耿玉龙叫来。
耿玉龙一坐定，熊天宝劈头盖脸地直问，你为什么非叫黄鹂进你的公司不可？
耿玉龙不紧不慢地说，你不是不贪不沾嘛，我这是叫你们家合情合理合法地进点收入罢了。
熊天宝口气缓和下来说，那我感谢了，但我恳求你每月只能发给黄鹂工资，不能额外分给她钱，因为她毕竟还是个没有辞职的国家公务员。
耿玉龙不以为然地说，你也不能管得太宽了，要是黄鹂让她弟弟兑点儿投资股金，这就该另当别论了，现在是市场经济的年代，谁投入谁受益嘛。
熊天宝想，黄鹂的弟弟黄蹈才当了半年的副乡长，能有多少股金？这不过是耿玉龙搪塞自己的说法而已。但熊天宝嘴上还温和地说，这我当然管不住了。不过，我得明说给你，咱先小人后君子，你与黄鹂姐弟的事一概同我无关。以后，也劝你不要与我接触了。
耿玉龙以为熊天宝这是故意卖官腔，就顺着说，这个我能做到，在任何场合上不提你与我有任何关系，甚至咱们见面权当路人，跟陌生人一样，但你答应我盖好了别墅，你帮忙出售几套的事得兑现呀。
熊天宝说，这个我会的。但我得讲究点策略，我不能明目张胆地去帮你，让别人抓我的把柄，指责我中饱私囊，以权谋利。
耿玉龙笑了笑，很有城府地说，黄鹂弟妹不给我说，我也知道你这人特谨慎。在辛庄乡我给你送10万元，你放到野味酒店汪老板处充公款请客用，我比谁都了解你刚正不阿。这回，我早运筹好了，不让黄鹂弟妹在林河县城露面，我给她3000万，让她和她弟弟在彰明市搞房地产开发。我叫马天柱出头露面，绝对谁也不会知道黄鹂和她弟弟参着我的股份。
熊天宝想，你了解我什么，你只了解表面上的我，深层次的我你一概不知。你倒想得周全，不让黄鹂和她弟弟在林河县城参与房地产开发，确实意在保护我，也得给你个近乎话，真帮你办事。想到这儿，熊天宝就说，这我倒可以放开手脚给你解决一些实际问题。现在我可以给你承诺，帮你销售20套别墅。不过，你得保证低于市场价格让我处理。
耿玉龙满面春风，笑着说，可以。市场价格每套50万元，你处理的20套，每套40万元。
熊天宝站起来走到耿玉龙面前一锤定音说，20套，一次付清你款。
耿玉龙心里清楚，每套就是卖40万元，他也可以每套赚10万元。200万元，他轻而易举地就到手了。他有点得意忘形，站起来手舞足蹈地说，今儿中饭，我请你吃鲍鱼翅，喝20年陈酿的茅台酒。
熊天宝正愁中午没地方去呢，就说，订好了房间打我手机。
耿玉龙便喜气洋洋抬腿走了。
熊天宝瞅了瞅东墙上的挂钟，时针才指10点半，就又坐到椅子上琢磨事。
20套别墅需要800万元，这只有县财政能拿得起。如果让县财政一次性拿出这么多的钱，就得有个过硬的能说服县四大班子领导成员的理由。他又站起来在办公室踱步思考。
思考来思考去，熊天宝还真思考出一个高招，美其名曰：引进人才，筑巢引凤。
全县招聘10名博士生，每人每年10万元工资，奖励一套别墅。签合同在林河县工作10年，房子归个人。再招聘10名企业家老板。谁在林河县境内投资在5000万元以上建工厂办企业，奖励一套别墅。企业家本人或者儿子可以解决一个财政全供指标，以便解决后顾之忧。他预测，此法在四大班子会上肯定会通过。因为，这样做，在全省也是个创举。
57熊天宝有点得意扬扬的感觉，哼了两句流行歌曲，便去端桌子上的水杯喝水。刚喝了两口水，就听得背后“咣当”一声，门被踹开了。
熊天宝“咚”的一声放下水杯，水溅了他满手背。他扭身一看，见一个瘦骨嶙峋、黑不溜秋、矮个儿、三十来岁的人手掂一把明晃晃的刀子站到了他面前。顿时，熊天宝毛骨悚然，心里嗵嗵地直跳，但他还是立刻镇静下来，往后轻移身子，做好了应变的准备。小个子从熊天宝身子一边过去，很自然地把刀子放到桌子上，冷笑一声说，你就是熊天宝书记吧。小个子后退了两步，没了气势汹汹的样子。熊天宝便放松下来，从容不迫地说，我是。你是谁？小个子双手拢到胸前，眯缝了一下眼说，说出来吓你一跳，我是林河县的黑势力头人。你把小偷都给我劳教了，断了我的财路，我要向你讨个说法。否则，今天我先要了你的命。
熊天宝一下子热血冲到脑门，先下手为强，后下手遭殃，愤恨地上前一步，心里说，什么黑势力头人，无非是经过一次干坏事经历死亡侥幸存下来的大坏蛋。我今天要叫你看看红势力头人的厉害。
小个儿毫无准备，他是想吓吓熊天宝，最后让他放了小偷们。所以，刚才把刀子放到桌子上，以显得他的老辣。没想到，熊天宝是真劲，熊天宝上前一步，霎时抓起桌子上的一个大玻璃烟灰缸，照着小个子的头狠狠地砸下去。小个子蹲下身子，哎呀一声连忙双手去捂头，血汩汩地往上翻，溢满了他的双手。熊天宝趁机又把刀子攥在手里，大声说，今儿个你不老实，我就一刀捅了你。你是歹徒，我是正当防卫，有功。
小个儿呜呜地哭着说，我老实，我老实，我可不敢了。
熊天宝对小个儿鄙视起来了，嘲笑说，你这黑势力的头人与红势力的头人差得太远了，没种。
小个子说，我没种，你叫我干啥我干啥。
熊天宝说，叫你快到门外县直机关门诊部包扎包扎，到县公安局去自首。
小个子站起来，双手还捂着头，嘶哑着嗓子说，我自首。
小个子一走，熊天宝立即给县公安局陶局长打了手机，让他迅速派干警把小个子抓了。同时，让陶局长也派干警到他的办公室来取凶器，作为抓小个子的证据。
58中午12点多，耿玉龙连着打了两次手机，熊天宝才到。两个人一瓶酒，一对一的喝，半个小时便都有点醉。耿玉龙就骂起虎丘庄村支书和村委主任，骂他俩贪得无厌，喂不饱的狗，不断敲诈勒索煤矿。
熊天宝便劝耿玉龙把煤矿转包，集中精力搞房地产开发。房价会一年比一年高的。因为人们越来越富，消费也越来越高。
耿玉龙摇头不同意，说煤价也是不断涨价的，再说好不容易创造了那么大的事业，绝对不能丢。
熊天宝就给耿玉龙讲大道理，说富人之所以一直富，是因为富人拿自己的钱让别人花。穷人之所以一直穷，是因为穷人拿别人的钱自己花。富人的结果是良性循环，我为人人，人人为我。穷人的结局是恶性循环，我刮人人，人人刮我。
耿玉龙喝了一杯酒，点了点头说，你讲得太好了，可要我做到我为人人，我也得看看他们值不值。像虎丘庄的两委干部，根本不是东西，没够儿。我再不会理睬他们了。
熊天宝也喝了一杯酒，慢条斯理地说，那你对我刚才讲的话只是一知半解。
耿玉龙瞪大眼珠子，嘴唇有点哆嗦说，照你说，我的富不是有期限吗？
熊天宝抿抿嘴没说出来，这个时候，他放在桌子上的手机响了。
他右手抓起手机打开一听是县公安局局长陶四清的声音。陶四清说，有十万火急的事，必须面见他。他让陶四清10分钟后到办公室找他。
耿玉龙惋惜地说，当个官真忙，吃顿饭也吃不到底。哎，还是我这不搞行政的好，来去自由。话一落音，就喊服务员快上鲍鱼翅。
熊天宝举起手阻挡说，算了，来不及了。10分钟，眨眼就到。
耿玉龙说，那也不能不吃饭呀，再说，咱给人家预订了。谁找你，不拣个时间。
熊天宝说，公安局长，他这个时候汇报事，准不是好事。说着，装好手机，就往外走。
耿玉龙说，那我在这儿等着你。
熊天宝说，谢谢了，估计我来不了了。
耿玉龙说，明天我补。到时候把手机关了，叫谁也找不着你。
59熊天宝出了酒店，三步并作两步来到县委大院他的办公室门前，陶四清已在等他。他让通讯员打开门，便和陶四清一块儿进去。
熊天宝坐到自己的高靠背椅子上，让陶四清坐到对面藤椅上。问：啥急事？
陶四清说，出大事了，我拿不准。只得请示您表态。董永、董卓两个大老板，为非作歹，胆大包天，影响恶劣，民愤极大。
熊天宝不耐烦，边揩额头上的汗边说，你讲具体点，这又不是叫你读宣判词。
陶四清站起来说，董永把他休闲会馆一个漂亮的女收银员强奸了。人家是个黄花姑娘，拿着内裤证据来公安局告发了。董卓带头纠集宾馆人员对前来检查的四个消防人员大打出手，已有两个重伤，现处于昏迷状态，正在县医院急救中心抢救。
熊天宝有点着急地说，这你还找我干什么？秃子头上的虱子明摆着的事嘛！陶四清说，我怕抓了他俩影响咱县的改革开放形象。
熊天宝心里矛盾起来，他俩都是董红梅的亲弟弟。不抓他俩，群众不好交代。抓了他俩，肯定会伤董红梅的心。陶四清真滑头，把皮球踢到我这里，还冠冕堂皇扯到改革开放上。不管怎么样，自己的身份除了是一县之主，还是市委常委，不能让陶四清看出来自己有私情和隐情。于是熊天宝就腾地站起来，拍着桌子，佯装嗔怒，斩钉截铁道，一个字，抓！抓了他俩只能有利于林河县的改革开放。党和政府只保护守法经营的有钱人，不保护胡作非为的有钱人。市场经济，谁违法乱纪就叫谁变成穷光蛋。
陶四清如吃了定心丸一样镇静地说，有您做坚强后盾我什么也不怕。现在我回去后就下令先拘留他俩，将他俩绳之以法。
陶四清走了。熊天宝心里有点焦躁，思前想后觉得还是把抓董红梅的两个弟弟的事与她通通气为好，以免她埋怨。让她知道他也是无可奈何呀。
他忘了董红梅的交代，不要用自己的手机直接与她联系，以免留下破绽。他拨通了远在广东凤凰城一别墅区里住着的董红梅的手机，三言两语说了这里发生的事情。反馈使熊天宝大吃一惊，董红梅不但没有半点责怪的意思，反而还夸熊天宝做得对。公安局局长请示，他得有个爱憎分明的立场。这样会更加提升他的形象，疾恶如仇，是人民群众喜欢的官。还有更使熊天宝吃惊的是，董红梅告诉他，董永、董卓根本不是她的亲弟弟，而是她的高中同班同学。董永、董卓是化名。为何让他俩化名呢，董红梅的解释是让熊天宝下定决心帮她在林河做产业的，董永、董卓做过坏事之后，她就知道了。因为两个地方的女总会计都是她的心腹。她预感法律是不会放过他俩的，已经安排好了两个接替的人。这两个人素质都很高，是她大学的同学。两个接替人，在深圳一家中外合资酒店都是副总经理，有一定的管理经验。
熊天宝从灵魂深处感到董红梅每走一步都比他高一筹。这女人确实能叫她圈中的男人对她佩服得五体投地，她真是这个时代的另类。从不苛求对方，又叫对方拜倒在她的裙下，她不是凡人，结识她，若和她共谋，在多方面听她的，会立于不败之地的。尤其是她最后结束通话时关爱熊天宝的话，叫熊天宝激动得掉泪。她说她与熊天宝通过话就得把她的手机号码废了，重新换个号码。她再用广东的公用电话告诉给熊天宝。她说她这样做是让熊天宝与她的接触不留下任何痕迹。她说前不久，她在南方一家晚报上看到一篇长篇报道，写的是一个地方的小官包二奶的事，就是他妻子从他的手机上打过的陌生手机号码上读到的，然后到纪检委举报，最后带出了这个小官的受贿案。
董红梅说这话的意思是让他留心别让妻子知道。现在他又不能把与妻子离婚的事告诉她。告诉她，就等于自己龌龊。人家在千方百计千山万水保护自己，构筑自己与她联系的神秘通道，自己急于在她面前暴露与黄鹂离婚的事，会刺激董红梅圣洁的心。所以他除了夸董红梅美好外，其他什么话都压在了心底。
60放下手机，熊天宝很兴奋，本来中午习惯小憩，此时睡意全无，就拿起本和笔准备了一下明天四大班子会上的发言提纲。他想一下子就让大家对他的引进人才筑巢引凤的决策通过去。他初步拟了四个大标题：一、人才与人财的关系。他想讲一下人才就是经济效益的道理。二、借鸡下蛋与养鸡下蛋的关系。他想讲一下引来人才只有留得住才能结出硕果的道理。三、潮流与潮头的关系。他想讲一下只有站在时代前面，有所作为，才会有地位的道理。四、大手笔与大发展的关系。他想讲一下起点高才会有大变化的道理。
提纲列好了。熊天宝又思考了一阵子，觉得这样讲，大家肯定会赞成他的决策，不会有杂音。
第二天上午的四大班子会上也验证了熊天宝的预感，大家一致通过他的决策。大家一致认为熊天宝的这个举措，是创造、创举、创新，一定会使林河县实现由贫困县到富裕县的跨越，成为彰明市综合实力最强的县。
熊天宝趁机把这项工作压到县政协主席和县人大常务副主任头上，一个管招聘博士生，一个管招聘企业家。
为使县政协主席和县人大常务副主任抓出成效来，一散会，熊天宝与他弟弟熊天道联系了一下。熊天道已是北京理工大学校长办公室主任，这方面的信息自然掌握很多，于是即刻给熊天宝介绍了北大、清华、理工大、中国农大四个博士生，他们正想有单位高薪聘请他们，来体现他们的人才价值。这四个人都是天道的同学。熊天宝也即刻催县政协主席明日进京找他弟弟熊天道牵头与博士生见面谈协议。
熊天宝情绪高涨之时，又与表弟马天柱通了话，让他别吝啬，快拿出5000万元来林河投资办家企业，条件优厚，过了这村没这店。马天柱没有半点犹豫，当即答应。熊天宝就又催人大常务副主任与马天柱沟通。
熊天宝一时心里很惬意。他觉得他在林河县想干的事儿没有干不成的，但他不是以权以势压人逼人，而是以理以情服人，以智慧调动人。他下步在林河工作还得既大胆又谨慎，他想下步全县的工作思路，应该有个明确而响亮的提法。他想了半天，想出20个字：农业稳县，工业强县，三产富县，文化乐县，人才兴县。
他思忖，今后全县上下若把这20字的文章做好了，林河县不久的将来，肯定会成为一个发达县，成为彰明市最亮的一颗明珠。
61他站起来，伸了个懒腰，打了个哈欠，嘴角眉梢都是喜。他为林河县的灿烂前景而欣慰，为自己的宽广思路而酣畅。他有些激动，立即拿起桌子上的电话拨通了耿玉龙的手机，让他中饭把昨天的鲍鱼翅补一下。耿玉龙当然求之不得，他正想了解一下熊天宝主持召开的县四大班子会议的情况。
还是老地方，耿玉龙提前赶到等着熊天宝。
紫红色的门，大圆桌和椅子，乳白色的墙面和方式的屋顶装饰。熊天宝没有留心屋里布局，倒是对南北两个墙面的字画认真地欣赏起来。
见熊天宝目不转睛地看南墙上的字，耿玉龙也没劝熊天宝坐，而是陪着熊天宝佯装品字。
熊天宝知道南墙上的字是省里一个著名书法家写的。他指着“履中蹈和”四个字说，耿老板，你知道这四个字值多少钱吗？
耿玉龙实际上不懂，但为了表示自己不是草莽，便急忙说，四五百块一大关。
熊天宝说，错了，3万块钱以上。
耿玉龙十分惊诧，伸了伸舌头，没再说话。
熊天宝转过身来，指着北墙上一幅青枝绿叶藤绕着藤、盘根错节的古榕树画说，值多少钱？
这也是省里一位著名画家的画。耿玉龙不敢装蒜了，便如实说，不知道。
熊天宝哈哈一笑说，5万元以上呀。
耿玉龙心里想，怪不得他哥耿金龙有时还霉气他说，别看你每天挣很多的钱，但我收藏的书画一拍卖，也不比你穷。他在他哥家看到，半间房子堆放的都是字画。
熊天宝见耿玉龙还在惊奇当中，就说，黄金有价艺术无价呀。千万不要小瞧几幅字画，那要看哪一级的书法家和画家作品了。
耿玉龙毕竟财大气粗，就问，中国的字画谁的最值钱，咱弄他几幅不就得了。
熊天宝清楚弄真品不容易。就说，不说画了，单说字吧。启功的或他弟弟启源的，中石的，沈鹏的，刘炳森的，张海的。这几个人，随便一个人，你弄到了我高价买你的。
耿玉龙不以为意地说，咱坐下吧，不出十天，我与你把他们几个人的字全弄来，一分钱不要。
熊天宝知道他反正弄不上，就顺着说，那我就不客气了，等着要了。见桌子上还放着20年窖藏的茅台酒，又说，今儿个先吃鲍鱼翅，然后再喝酒。
耿玉龙赔着笑脸说，就依着你。先吃再喝。
吃了鲍鱼，又吃了鱼翅。熊天宝觉得有了个多半饱，才让耿玉龙把酒打开，慢慢地和耿玉龙边聊边喝。
在耿玉龙喝得半醉、神志还清醒时，熊天宝告诉耿玉龙说，这辈子要牢记并践行“履中蹈和”四个字，就会永久平安。
耿玉龙只知道中与和的字面意思，但并不知道履与蹈字的含义，就问熊天宝“履中蹈和”的真正所指。
熊天宝便引经据典说这四个字语出汉焦赣《易林蛊之兑》：“含和履中，国无灾殃。”汉刘向《说苑修文》：“彼舜以匹夫，积正合仁，履中行善，而卒以兴。”履中蹈和，即躬行中庸中和之道。熊天宝如老师给学生讲课一样认真，而耿玉龙瞪着大眼宛若听天书一般不解，说熊书记您给我讲简单点。刚才讲的我记不住。
熊天宝顿了顿说，好，简单点说，就是走路脚不要偏，做事要和为贵，再说白一点，人要平和点。
耿玉龙喝了一杯酒说，记住了，是教育人学善良慈爱点。
熊天宝说，不愧为走南闯北的人，有这个意思。
耿玉龙便大口大口喝酒，半个小时后，就醉眼蒙眬看不清熊天宝的面容了，舌头也僵硬了，只会指着熊天宝的嘴说，喝。熊天宝看这阵势，不让耿玉龙喝到不言不语的程度，他是不会主动收场的。就又让服务员打开了另一瓶20年窖藏的茅台酒，熊天宝也和耿玉龙对着喝，但熊天宝喝口酒，吐到水杯里一口酒，然后恰到好处地说水凉了，让服务员换掉水。所以，他此时还像没事一样，脑子清醒得很。
又过了半个小时，等耿玉龙喝得趴在桌子上起不来了，熊天宝和一个大个儿女服务员一块儿把他抬到靠墙根儿的一个三人沙发上，让他睡觉。然后，熊天宝交代女服务员喊一个男服务员来守着他，过一个时辰他就会清醒过来。
熊天宝便先走一步，他看了看手机上的时间，才下午两点钟，想回办公室的休息室躺会儿。
62走进县委大院，熊天宝四处瞅瞅，除了自己和陈旧的几排红瓦房，没有一个人。秋天的阳光照在身上，依然热辣辣的，但感觉没有像夏天的阳光那么烫，而是柔和。熊天宝想，很快此院就要易主给银行系统了，新行政办公大楼国庆节竣工，正式搬迁，心里还有留恋之感，因为毕竟自己在此做过许多重大决策。他又想起与新行政办公大楼同时竣工的自己的别墅小楼，也要易主给黄鹂，心中不免平添了许多惆怅。新办公大楼的图纸是他亲自指导绘制的，盖九层，他的五间办公室在五层中间。他心目中有九五至尊，代表林河县最高权威的意思。多数人悟不出那个寓意。他想，这世界上只有阳光是大家的，都能共享。自己的新办公室将来也会让给后来的领导享用，但唯独情感这东西是不能共享的，若干年后黄鹂和董红梅究竟谁能与自己长相厮守，他说不准。如今这年代，一边是严格的党纪法规，一边是随机应变的现实。而自己作为一名地方官正处在这个夹缝当中，既不能明显地越规违纪，又不能遇事惊慌失措。正在他忧虑重重、脚步迈进常委小院时，突然一辆黑色小轿车“哧”的一声停在他身后。他扭头一看，袁红军从小车上跳下来，紧上前两步，面庞惊慌地说：出大事了！熊天宝说：啥事？看你紧张的，办公室里讲。
第八章
熊天宝来到办公室坐到椅子上。袁红军站着结结巴巴说，大王寨乡党委书记华挺秀和招商局副局长严红丽在市里谈招商引资的事，晚上喝了点酒，在一个房间休息。本来无事，人家城关派出所检查，罚他俩3000元，严红丽说掏，华挺秀死活不掏，巧辩说两口子在一起，指责人家派出所干警狗逮耗子多管闲事，吃了饭撑的，敲诈勒索来了。人家派出所干警跟他较上劲了，说他俩不是夫妻，要往市纪检委验证。他俩软了，齐说交钱。可那俩干警不干了，非逼他俩交代真实身份不可。他们无可奈何，如实讲了。两个干警还好，给他俩面子，不给纪检部门上交了。但得让县委书记来领。昨天他俩被干警抓住，直到今儿个中饭才与我联系，他俩不敢直接与你说。
熊天宝腾地站起来生气地说，华挺秀狗改不了吃屎，你袁红军轻描淡写还给他们遮掩。啥在一块儿休息，分明是在一块儿搞腐化，被人家摁住屁股了。什么他俩软了，他俩害怕了，华挺秀见色起意，严红丽勾引男人，丢人现眼，我不会去领他俩。要去，你袁红军一人去。
袁红军战战兢兢试探地说，我去也行，得打你的旗号呀。熊天宝双手背到身后，咬了咬牙，长出了一口气，我轻饶不了他俩。你去吧。
袁红军得了熊天宝的令，才很不自然地满脸堆着笑走了。
彰明市华挺秀和严红丽住的宾馆房间，派出所的两个干警正在守着华挺秀和严红丽，等县委书记来，晚上还想和县委书记攀谈一下，弄个大酒场儿。毕竟逮着他手下的人，这也算他平时管教不严造成的，也负有领导责任。
见来了个副县长，便向袁红军摊牌，罚款1万元。袁红军有点儿想不通。乜斜着眼睛说，要是县委书记来了，你们罚多少？
两个干警牛起来，趾高气扬地说，你终归不是书记啊！书记来，一分钱不罚。书记不来，表明人家旗帜鲜明。他们毕竟不是见义勇为的英雄嘛。
袁红军心想，还是一个县里的一把手有面子，来一趟就价值1万元。但不管花多少钱，自己能把华挺秀和严红丽领回来，就算自己的胜利。抿了抿嘴就说，好，1万就1万元吧，不多，不多。
两个干警趁机半真半假地说，不多，再加1万元。
袁红军上前拽住两个干警的手说，不能加，不能加，谢谢。晚饭，我请客。
两个干警笑了，赤裸裸地说，就等你这句话了。这顿饭本来该你们的书记请了。你来替也算。这事，我们就不向外张扬了。
袁红军见自己成功了，赶紧拉着两个干警的手说，你们定地方。
两个干警毫不掩饰地说，一边交钱，一边走人。票据1万元。只能开个二联单。开正式发票你得亲自交到市公安局。
袁红军心里明白，这也不是办啥正事的，还要发票，越不露痕迹越对华挺秀和严红丽有利，就说，二联单也不要了。能这样快叫走人，他俩就感谢不尽了。
两个干警收了钱后，不客气地说，那就按县长大人的意思办了，二联单也不开了。
尽管袁红军知道这是两个干警明吞了1万块钱，但为了赶快让华挺秀、严红丽摆脱困境，也没再多说什么。只说，晚饭是不是也叫他们在场一块儿吃，两个干警说，随你的安排，都是一见如故嘛。
袁红军心里说，真的厚颜无耻，一见如故，还要1万块钱干啥？但嘴上却说，算你俩够朋友。
熊天宝这边已想好了处理华挺秀和严红丽的意见。第二天上午，一见到华挺秀，熊天宝上来先数落了一顿后，说，乡党委书记免了，当县长助理吧。看你以后见了女人还动心不动了。
华挺秀脸红得像猪肝，含着泪说，再给我个机会吧。我以后绝对不乱搞了。
熊天宝脸一沉严厉地说，不要再讲什么了，吃亏在于不老实。
华挺秀又“扑通”一声跪在地下乞求说，熊书记饶了我吧，我再当一年书记，你说让我干啥我都不打折扣。
熊天宝一拍桌子说，起来，立即走。再不服从安排，连县长助理都不让你当。华挺秀见熊天宝这里没了讨价还价的余地，只好站起来，悻悻地走了。
他边走边想，要是熊书记连县长助理都不让干了，他的政治生命就算彻底结束了。
熊天宝又通知严红丽来见他。严红丽一进门，熊天宝心里算明白了勾引两个字的含义了。也明白了母狗不摆尾，公狗不上来的所指了。
你瞧严红丽这个骚样子，恬不知耻，低领子衬衫，深深的乳沟和短裙下雪白的大腿明显地露着，满脸的脂粉气刺鼻子，难怪华挺秀和她上床了。这种女人给谁一笑，一扭屁股，谁都会心猿意马的。所以，熊天宝立即说，你一星期后到县宗教局报到，平调，任副局长。
熊天宝心想，叫你和一些清心寡欲的教徒打交道，看你还浪不浪了，骚不骚了。
没想到严红丽打着高腔说，国家干部是块砖，哪里需要往哪搬。党的宗教政策也得有人去贯彻落实呀。
堵得熊天宝一时竟没话可说。半天，熊天宝才刺了她一句说，那也不是你想叫谁搬你就叫谁搬你。
严红丽这才脸红脖子粗地走了。
片刻之后，赵红英来为严红丽说情，说别让她到宗教局去了。她不适合那里的工作。实在不行，还让她回妇联或者团委吧。
熊天宝虎着脸说，那你来当县委书记好了。
一句话把赵红英呛走了。
63隔天上午，杜天顺给熊天宝打来手机，说晚上黄鹂黄蹈姐弟宴请郊区的书记、区长，主要谈房地产开发征地的事。他参加作陪，他想让熊天宝也作陪，以为这样效果会更好点。熊天宝琢磨黄鹂并没有与杜天顺说透他俩的事，若说了，杜天顺肯定不会让他去。便回话说，有杜天顺在场，什么事情都好办，全市的县处级领导都尊重杜天顺，他去了反显得太露了，传出去让社会上知道一个市委常委与他的妻子共同宴请区委书记、区长，反而对征地不利。
杜天顺觉得熊天宝说的在理，别暴露熊天宝与黄鹂的关系。他自己一人就可以了。现在的县处级官儿不是怕他杜天顺本人，而是怕他这个检察长的位置。况且他们有贪图之事犯在检察官手里，他们知道该求谁宽恕。想到此，杜天顺就没坚持让熊天宝来，反夸熊天宝做得对，万一有变故，他好推脱。黄鹂也不是笨人，她思忖，熊天宝暗地里与她分了手，表面上不介入她的事，她要在彰明市混，就得有靠山，便选中了表兄市检察长杜天顺。她觉得把耿玉龙给她的3000万元花出去再回拢过来，再挣钱就有她和弟弟的份儿了。有了钱与杜天顺共同花，再利用他检察长的特殊身份会挣更多的钱。
马天柱给她讲明，他在房地产开发公司只当个样子，让她尽管放心大胆地施展抱负。所以黄鹂就想尽快进入角色，在短时间内收到成效。搞房地产挣大钱的捷径很明显，压低征地地价，没建成房子就有人预购。当她提着50万元给杜天顺提出来让他打通各方面的关节时，杜天顺毅然决然地答应帮她从中穿针引线。当天就与被征地的地方头儿见了面。杜天顺也机警过人，他没让表妹表弟出席宴请，而是让马天柱露头，并把马天柱说成是省高检某领导的亲戚。马天柱也逢场作戏，假惺惺地点头附和。征地谈得很顺利，每亩以20万元的价格商定了50亩。杜天顺明白，这比市场价便宜了一半，50亩地少掏1000万元。
初战告捷，黄鹂兴奋不已，又给了杜天顺50万元。杜天顺与黄鹂卖关子说，这钱会原封不动地给了人家书记、区长。这年代，没有白用的人。黄鹂明白表兄怕将来有变，自己出卖了表兄，就说，天顺哥，感谢你了。这钱是我自己花了，跟任何人无关。我这钱又不用下账，只要最后赚了钱，谁知道里边的曲里拐弯。这100万元钱的事，连马天柱、黄蹈都不知道，更不要说耿玉龙了。我曾与他谈过，我干事情，你别问过程，只看结果。耿玉龙也答应过我，这3000万元是我的学费，就是要我学会闯市场经济大潮的本领。
杜天顺放心了，又当场表态，帮黄鹂处理掉50套房子。这50套房子卖给市检察院干部职工，每套房子总造价要比外面社会上的人买优惠10%。黄鹂受感动了，晚上又给杜天顺送来100万元现钞。黄鹂盘算着将来有事还得靠表兄周旋。不如早给人家进贡。这年头，人都不傻，再近的关系，谁不得点好处谁也不会替你出力。
杜天顺毕竟是干检察工作的，经他手查的经济案子，涉及的县处级干部也不少，行贿者大都是宣誓般发誓般立誓般向受贿者保证过将来绝不外传。但一旦有事查到谁了，经不住三天的折磨，都会竹筒倒豆子般的倒出来，叫受贿者无地自容。于是收到黄鹂的100万元钱后，他随即诡秘地让黄鹂给他写了个今收到杜天顺200万现金的条子，弄得黄鹂莫名其妙。杜天顺把条子叠了叠放起来说，表妹，到时候你就明白我叫你写条子我留下的用意了。
黄鹂停了老大一阵子，才悟出了其中的奥妙，表兄还是怕将来一旦有变故，好金蝉脱壳。她觉得人家这一招就比熊天宝高明，既收了钱，又可以说没收。空口无凭，有字据为证。
黄鹂没想到杜天顺还有更高明的手段。次日，他把200万元现金让一个铁哥们儿私营企业老板提走，让老板给他出了个收据。半月后他说他急需用钱，他答应给老家建所学校。老板不敢怠慢，立即给他送还200万元现钞。他不说给老板收到条，老板也大大咧咧不说要。之后第三天，杜天顺亲自驾车回老家一趟给了村里60万元，其中直白白地提出来支书得10万元，剩下的50万元给村里建个两层小学教学楼。然后，请支书写收到200万元白条收据并扣上村支部的公章。有了10万元的好处费，还能给父老乡亲办件好事，让支书写300万的收据他都干。
狡兔三窟，为了将来平安无事，杜天顺煞费苦心，谋划好了自己的退路。
其实，杜天顺的心是多了。黄鹂她压根儿就没有揭发表兄的念头，送罢100万元的当天晚上，黄鹂就曾思虑过给表兄送钱的事只能烂到心里，世界上关系再近的人都不能说，就连熊天宝也不能说，即使将来面临杀头的危险境地也不能往外露。
熊天宝进城开会，借机在宾馆开了房子来叫黄鹂，虽然内心没有从前一见面就想上床的感觉，但表面上还努力装出亲和的样子。
他面带喜色地问黄鹂，有啥困难没有。黄鹂与熊天宝反应正相反，内心还像从前一样见面就想抱着熊天宝亲两口，然后热切希望熊天宝给她褪了裤子做爱。但表面上却带出冷漠的情形。她撅着嘴说，自由了，没困难。熊天宝便只好说，没困难，没事了，你走吧。
其实，熊天宝要说句你坐吧，黄鹂就准备扑过去搂住他，还像过去两口子一样亲热。此时，黄鹂却得一转身向外走。
熊天宝叫了一句黄鹂，也没说第二句。要是再说你别走，再聊会儿话吧。黄鹂也会停下来不走，黄鹂只扭了一下头，依然踉踉跄跄地走了。熊天宝瞅得很清楚，黄鹂眼里噙着泪花。此时，熊天宝要是上前拽一下黄鹂的胳膊，黄鹂也会转回来与熊天宝和好如初。
熊天宝原想把黄鹂叫来，只要她能主动和他亲热，他就把她留下过一夜夫妻生活，现在看她没有快乐的意思，也就铁下心来不再进行夫妻间的事。本来他想开罢会晚上在宾馆里住一宿，清闲一下，黄鹂走了，他也就下午回林河县了。
64回到机关就有事。华挺秀被免去大王寨乡的党委书记职务，按惯例，乡党委副书记、乡长自然该接任党委书记一职，乡长自然该管组织的乡党委副书记接任。金建设拿出任免方案向熊天宝汇报，熊天宝沉思一下，对金建设的方案否定了一半。同意了乡长接任乡党委书记一职，但乡党委副书记接任乡长一事，熊天宝建议调整一下大王寨乡班子主要领导结构，让大王寨乡教办主任王洪亮任乡党委副书记、乡长职务。理由是王洪亮过去为大王寨乡的稳定工作立过汗马功劳。金建设清楚，官场上主要领导给一般领导谈建议，就是指令，只不过是有水平的主要领导讲的一个客气词。金建设当场就表态按熊书记的意见办。
大王寨的乡长提成书记，乡教办主任提成乡长，二人上任之初，思维方式却相反。新任乡党委书记以为自己乡长改任书记，是自然升格不是谁提携了他，工作应该按部就班，不慌不忙进行，不需要马上就有啥大动作电闪雷鸣般的开展。而新任乡长王洪亮却以为自己原是个股级干部，一下子破格提拔了个正科职，应该新官上任三把火，给全乡广大干部群众做个样子，为老百姓实实在在办几件摸得着看得见的好事，让老百姓尝到甜头。他决计先给每个村里打几眼机井和建几十处沼气池。他的两个同学，一个是县农业局局长，一个是县水利局局长。他亲自跑到县城见他俩，求他们看着老同学的面子，给点特殊照顾。每个局先给拨几十万元，二位局长惊诧了。农业局局长说，前两个月就拨给你乡10万元，就是让你们给老百姓建沼气池的。县水利局局长说，前两个月也拨给你乡10万元，要求就是让你们给各村打机井补贴用的。
王洪亮兴高采烈地回到乡里找乡财政所所长落实这20万元的去向，没想到所长兜头泼了一盆冷水，让他的心一下子凉了个透。所长说，20万元早被现任书记和老书记支配了，半眼机井和半座沼气池都未建。
王洪亮追根刨底问他们花钱干了什么。现任乡党委书记曾给财政所长许过愿，如果他当上大王寨乡党委书记，管组织的乡党委副书记提了乡长，让财政所长提成乡党委副书记。现在财政所长的副书记梦成了泡影，他便如实向王洪亮端了底。原来，新任书记弄了10万元饭费票报销提走10万元现金，口称他当书记花了十几万元，除用饭费票冲了，还赔钱了。老书记华挺秀弄了一张10万元的汽车修理票报销，也提走现金10万元，说是某县领导的车坏了，钱没法处理，让乡里给报了。
王洪亮义愤填膺，立即找熊天宝汇报了此事。熊天宝让王洪亮回去，两天后听消息。
熊天宝把金建设先找来，让他说实话，到底图了大王寨乡新任书记多少贿，金建设愣了半天说，如果我得人家一分钱，就让我住监狱。熊天宝放心了，让他走了。随即又把袁红军叫来，问他图了华挺秀多少钱，袁红军一时也闷了，呆了半晌说，如果我得了他的钱，把我的职全撤了。熊天宝放心了，让他也走了。
熊天宝有谱儿了，不能心慈手软，立即召开常委会责成县纪检委采取措施对华挺秀和新任大王寨乡党委书记实行双规。
纪检委查证很顺利。新任党委书记的内弟开着饭店，给他弄了10万元餐费报销票。内弟留了1万元现金，他得了9万元现金，自然定性为贪污。
华挺秀的一个朋友开着汽车修理厂，华挺秀通过朋友弄了张10万元的汽车修理报销票。华挺秀给了朋友1万元现金，自己留下9万元现金，自然定性也算贪污。
熊天宝掂起笔毅然决然在纪检委的上报材料上批示，移交检察院立案处理。
纪检委查处案件移交给检察院，就意味着由轻到重的查处，更意味着由追究政纪责任到追究刑事责任的转变。无疑贪污9万元公款要蹲监狱的。
检察院把新任乡党委书记和华挺秀批捕了，在大王寨乡引起强烈的反响。县委让王洪亮暂时主持乡里的党政工作。乡干部找王洪亮又反映了一个大问题，乡计生办和乡殡改办都有小金库，每年坐收坐支几百万元。王洪亮把计生办主任和殡改办主任找来询问查证，确有其事。王洪亮自己是初来乍到，不摸深浅，怕再捅出来啥窟窿，引起熊书记的不快，自己的乡党委书记毕竟还没有县委的红头文件任命。王洪亮找到熊天宝汇报了此事，请熊天宝作批示。熊天宝听了后，沉默了会儿说，小金库不可怕，可怕的是他们把钱塞了腰包，肥了自己，吃了活人吃死人，可恶！第九章铁腕第九章铁腕暗香浮动65熊天宝详细询问了大王寨乡两个小金库的来源。王洪亮把了解到的情况逐一作了回答。计生罚款上边规定超生一胎罚1万元，大王寨乡土政策罚2万元。1万元上交，1万元留到小金库供大王寨乡领导支配；殡葬罚款上边规定人死必须火化，大王寨乡土政策罚款5000元可以土葬。
熊天宝听了后，沉默了会儿说，小金库不可怕，可怕的是他们把钱塞了腰包，肥了自己，吃了活人吃死人，可恶！洪亮，不用你动，我让县纪检委与县检察院派人前去联合查处，给你下一步工作创造一个宽松的环境。
王洪亮很满意地走了。他明白，熊书记有意让他少树对立面，自己却不怕得罪人。这年头种花的多，栽刺的少。熊书记爱憎分明，扶正压邪的气度委实让人敬佩。
王洪亮回到乡里立即召开了乡领导班子会议，有意给大家透露了上边要来查处小金库问题的消息，如大家因公花了小金库的钱，只要有正当手续，他会帮大家捋顺，也不会追究大家的啥责任；如大家自己花了，现在早点说出来，他也帮大家解释，只要主动退出来，也不会追究大家啥责任。
大家很感激王洪亮有情有义的做法，纷纷表示在上边没来人查处之前把手续完善，把属于自己的开销退出来。县纪检委和县检察院联合检查组下到大王寨乡，只三天时间便把两个小金库查得一清二楚。两年两个小金库共收入800万元，支出700万元，还余100万元。其中正当开支由书记、乡长批条子的共有500万元，有200万元白条开支没任何人批过，钱就被个人取走。人员涉及百余人以上，最大的五笔都是几个副县级领导白条支走的。
情况反馈到熊天宝这里，熊天宝简单对复杂，余下的100万元上交县财政，将来返还大王寨乡50万元。200万元白条取走的钱，限三天时间交到县财政局，不再追究任何责任。县领导取走的五笔限五天时间上交到县财政，过期县委将移交市纪检委和市检察院处理。
熊天宝作罢指示，又开始琢磨，一滴水见太阳，见微知著，大王寨乡是因为换了个正直的乡教办主任当乡领导，发现了两个小金库问题。其他乡尽管没有暴露出来，但不等于没有。如果一个乡一个乡去查处，全县将会涉及更多的干部有经济问题，全县上下随之而来的是轩然大波，出现新的不稳定因素。法不治众，必须有个快刀斩乱麻的办法，才会全盘皆胜。
熊天宝立即召开县委常委会，决定各乡镇如有小金库，三日内必须如数把剩下的钱交到县财政局。县财政局将按金额的50%返还原单位。有不上交的，一经发现，乡党政两个一把手就地免职，并给予纪律处分；凡属于个人行为在小金库内报销，限两天时间上交县财政局，一概不予追究；反之将移交县检察院追究刑事责任。方法是先自查自纠，然后逐乡镇验收。
此意见一传达，全县各乡镇雷厉风行响应。乡镇主要领导为保住自己的乌纱帽，迅速落实了县委意见。只三天时间，全县15个乡镇上交现金5000万元，返还一半，县里净落2500万元。
熊天宝高兴极了，引进人才的20套买别墅的钱不用筹了，还余钱；党政办公大楼买办公用具也不缺资金了。他为自己的果断决定而感到欣慰。前几日社会上对他的一些议论他已听到耳朵眼儿里。说他步子迈得太大，铺排太大，手儿太大，林河县的钱都叫他花光了。他并没有着急，但却对今后请求开支的项目谨慎起来。新党政办公大楼原定国庆节搬迁，举行庆典仪式需要120万元的开支。他一笔勾销，废除了这种表面轰轰烈烈不产生任何经济效益的形式主义。
66昨天晚上熊天宝睡得早，今天早晨起得也特别早。天刚明他在办公室简单洗漱了一下，准备到大王寨乡看望王洪亮，并趁机再给他鼓鼓劲。从某种意义上讲，提拔王洪亮当乡长是提拔对了，尽管得罪了一部分人，使一部分人在经济上受到了极大损失。但毕竟是由于王洪亮发现，林河县才意外地有了较大的收获，同时也加强了全县上下党风廉政建设。他决定到大王寨乡看了王洪亮后，再找部分乡领导座谈一下。如大家对王洪亮基本上满意的话，下步就尽快把王洪亮扶正。让王洪亮既任乡党委书记又兼乡长，在全县乡镇搞个党政一把手一肩挑试点。
熊天宝早饭未吃，想早一点赶到大王寨乡和王洪亮一块儿吃早饭，同时也看看乡干部有多少人在乡机关食堂吃饭，他们的精神面貌怎么样。
熊天宝没有事先让县委办公室给大王寨乡通知。从政几年，他最讨厌的就是一些上级领导来检查工作，事先发个通知，要求谁谁作陪，还带电视台、报纸、电台记者，身边工作人员一大帮，兴师动众，吆五喝六地下来，一点真实情况摸不住。这年头，不是亲眼见到或者深入到老百姓中间，怎会掌握第一手材料呢？
熊天宝锁了办公室门，叫上司机，坐上车直奔大王寨乡。20分钟就到了大王寨乡机关大院门口。熊天宝让司机停住车，自己下来准备往里步行走。蓦然，冷不防斜刺里蹦出一个五十来岁的满脸络腮胡子邋邋遢遢的人，“扑通”一声躺在熊天宝的小车前，大声高喊，青天大老爷啊，快替俺老百姓做主呀。大早起，四周无人，熊天宝的好心绪并没被打破，反而觉得这人好逗。便随口说，我也不是啥青天大老爷，论年龄，你该叫我弟弟。你起来，我才能替你做主呀。
那人很利索，一骨碌便站起来。熊天宝问他事由。那人急忙说，他是乡政府所在地大王寨村的村民，儿子去年高中毕业没考上大学，同桌女同学也没考上大学，二人两情两愿想结婚，遭到女同学家长的强烈反对，女同学的家是大王寨的东邻村。他儿子和女同学一气之下便私奔了。跑了半年，昨天刚回来。女同学以为自己怀孕了，生米煮成熟饭了，她爹总会同意的。便领着他儿子一同先奔娘家。没想到，回到娘家，便进了牢笼。女同学的爹纠集本家族亲上百号人把他孩子和女儿双双用绳子捆在家里，不让出门，然后通知他去谈判。他觉得这是一起绑架案，就给县公安局报了案。县公安局陶局长亲自率十多个干警前去解救，也被女同学的家人扣下当人质了，一夜都不让出村，还把人家公安局的枪下了，手机也抢了。这是他东邻村一个亲戚跑来告诉他的，让他赶紧到乡政府找王洪亮求援，不想正碰到一个比王洪亮官大的人。他看出来熊天宝比王洪亮坐的小车好，王洪亮坐着个桑塔纳，熊天宝坐着个帕萨特。
熊天宝笑着说，你也会以车取人，是，我比王洪亮官大，我是林河县的县委书记。
那个人“扑通”一下又跪下来，连连作揖说，那俺可碰到大救星了。俺儿子有救了。
熊天宝边拽他边说，你再磕头，我可就不管了。那个人就站起来说，俺听您的话。熊天宝说，你回家吧，我亲自去给你把儿子要回来，行吧？
那人连说中中中就走了。
熊天宝上了车，让司机掉头朝那人指点的村子开。他心想，这明明是一起民事案，你公安局搅和啥，听风就是雨，也不问问详细情况就前去解救，肯定去咋呼老百姓，老百姓急了，把他们扣了。这事放到谁头上谁不发怒，闺女没结婚典礼，和他同学跑了半年，回来挺着个大肚子，在街坊邻居面前咋给大家解释。人家女方家长是让男方家长来说事的，男方家长滑头，怕女方家长向他要什么，不敢去，便向公安局报了案。公安局局长陶四清是个蠢猪，瞎撞。扣住你，活该。这是多简单的事，双方家长自行处理，两个村的干部调解处理，多好。你陶四清把简单的事弄复杂了，杀鸡焉用牛刀。一个称职的领导碰到矛盾会大事化小，小事化了。反之小事弄大，大事把天戳个窟窿，谁也不好补救。这也好，叫你陶四清知道你还离不开县委书记的救助。而且在你受困的情况下，意想不到的救助，瞧你服不服。
事情也果然像熊天宝预料的那样顺利，前后不到20分钟熊天宝就化干戈为玉帛，让女方家长服服帖帖放了人，并服服帖帖按照熊天宝指的路走。
熊天宝一下小车就直奔女方家去。面对女方家族的上百号人，先自报身份。女方家大吃一惊，第一次有这么大的官走进他的家门，接下来看见蹲在屋地上的以陶四清局长为首的十几个县公安局干警无精打采的狼狈相。受了委屈，熊天宝还得剋他们，说他们狗逮耗子多管闲事，听风就是雨，错把民事当成绑架案，不辨是非，一帮糊涂蛋。这话令女方家族人听得顺耳舒服。接下来，熊天宝与女方家长商议，把自己留下来帮女方家长解决问题，让公安干警走。女方家族人自然同意，要不是公安局的人进村就说要解救人，还要抓人，小题大做，夸大问题，谁也不是吃了豹子胆敢扣县公安局的干警。陶四清率其他公安干警灰溜溜地走了。陶四清临走时还咬住熊天宝的耳朵小声说，回去得组织大批干警把女方家长抓了。熊天宝瞪了他一眼，严厉地说，没有我的话，你再任意妄动，一切后果自负。陶四清不敢言语，没趣地走了。然后，熊天宝试探性地了解到女方家长并不是不尊重女儿的意见，而是想让男方的家长过来求女方家长，以便趁机与男方家长索要聘礼。熊天宝心想，这就好解决了。熊天宝大包大揽，答应负责把男方家长叫过来，并答应女方家长他女儿没有准生证怀孕，可以不罚，结婚典礼时还要叫县妇联前来祝贺。这话打动了女方家长的心，一直夸熊天宝是天底下的好官。女方家族的人散了，熊天宝顺势说，他还没吃早起饭呢，女方家长为熊天宝烙了油饼炒了鸡蛋。熊天宝明白，这是农村人招待上等客人才做的饭。
67熊天宝来到乡里已是上午9时整，一打听，乡党政办主任说王洪亮下村去了。他想问清王洪亮到哪个村了，好前去找他。才要开口，突然接到陶四清打来的手机，一听就是悲哀的消息，昨天深夜辛庄乡虎丘庄村支书、村委主任两口子四个人被杀死在家里，那场面真是惨不忍睹。村支书和村主任被刺了百十刀，满身都是血窟窿，而且都是死在当院里，看来是四个人死前与凶手搏斗过，凶手至少在三人以上。
熊天宝心里很沉重，回话说，保护好现场，立即组织精干力量破案。局长要带队住到村里，同时立即向市公安局汇报，他马上就往虎丘庄赶。
半个小时熊天宝就来到虎丘庄。先到支书家，陶四清和几十个公安干警在现场，支书和妻子都躺在当院地上，已用被子盖住了身子，但院子里的血迹还是一片一片的，令人痛惜。凶手真狠，如果支书家孩子儿媳在一块儿住，被杀的人会更多。围观的村民男男女女老老小小有上百人，叽叽喳喳，被干警挡在院外。为了稳定群众的心，熊天宝故意高声说，一个月时间必须将凶手缉拿归案，否则，拿你公安局局长是问。陶四清点头哈腰答应了。熊天宝离开支书家，又步行来到附近村委主任家的当院，陶四清后面紧跟着。面对被遮盖的两具尸体，熊天宝又重复了刚才的那句话，限一个月时间将凶手缉拿归案，否则拿局长是问。说罢，低头瞧见两具尸体露着头发，顿时毛骨悚然，不寒而栗。陶四清凑上前靠近熊天宝说，给拨点破案经费吧。熊天宝随即表态，先拨30万元。乐得陶四清合拢不住嘴。但随即熊天宝黑沉着脸又说，经费不够，我还可以让县长给你们拨，但必须尽快找到线索破案，把凶手绳之以法，越早越好。到时候，县委、县政府还可以奖励你们。陶四清点着头，嘴里嗯嗯着。
人命关天，命案至上。熊天宝走后，市公安局副局长和市刑警队长及五名干警就赶到了现场。下午，省公安厅副厅长也率刑侦技术人员赶到现场。经与市县公安局共同分析案情，现场没留下任何蛛丝马迹，连凶手的一个脚印都没找到。在场的刑侦人员的结论，凶手既残忍又狡猾，脚与手都套着东西作案。省公安厅副厅长最后作指示说，把附近村庄的可疑人员和有劣迹的人先认真地排查一遍，像过筛子、翻烧饼一样排查，不信找不出一点线索，再狡猾的狐狸也逃脱不了猎手的手心。此外，由省厅出面邀请公安部的刑侦高手来，凶手终会落网的。不然，老百姓会骂我们公安部门的干警是大笨蛋。
68省公安厅副厅长的话，最后还真应验了。公安干警在虎丘庄落了个大笨蛋的称号。
十天时间，市县公安局的干警，不但把附近20个村庄上百名可疑之人及有劣迹的人过滤了一遍，而且把全县乃至全市上千名有劣迹的可疑人员排查了一遍，最后重点关押了100名嫌疑犯进行审讯，依然没有审出个子丑寅卯来。公安部派的刑侦人员也没有捋出个头绪来，案子陷入了僵局。
公安部、省公安厅的人走了。市县公安局的人继续侦破。又过了十天，还是没有摸住线索，干警士气非常低落。虎丘庄两委办公室大院里，盘了两个火炉，支了两口大锅，60多名干警吃住在此，挺招眼的。见天有老百姓来询问破案进展，弄得干警们很窘。
为稳定干警情绪、鼓舞士气，熊天宝同县长、县政法委书记专门前来慰问，给他们送来两头猪、十箱白酒和一小客货车新鲜蔬菜。熊天宝当场给干警们作了三点指示：一、肯定成绩。大家不辞劳苦，日夜奔波，查找线索，精神难能可贵。二、充分发动群众，群众的眼光是雪亮的，世界上没有不透风的墙，罪犯在作案之前、之中、之后不会不留下痕迹的。有时候，事物就是复杂中有简单，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。也许，我们走后，你们就会把案破了。三、继续努力。自古以来，中国无头案就有，但时间有时是最高级的侦探，说不清哪一天罪犯就会碰到我们手上。所以，你们不能产生任何厌战情绪。要发扬不怕疲劳、连续作战的精神，胜利永远属于不断前进的人。
熊天宝最后的一点等于告诉陶四清，破案时限宽了，给他留下了余地。陶四清便带头为熊天宝鼓起了掌，其他干警也跟着哗哗地鼓起了掌。
熊天宝走了。陶四清遵照他的吩咐，率领干警深入群众收集情况。但又过了一个月。依然摸不着北。老百姓讥讽的顺口溜就给他们编出来了：公安局，来破案，白天睡，夜里转；猪肉吃了四扇半，就是不见凶手面，你说笨蛋不笨蛋。
这还不算刺激，那一日上午，陶四清从虎丘庄村东头往村西头走，走到街当中，见一老一少父子俩正在堆街门前的土墙。儿子堆了二尺高，土墙倒了。父亲一着急把儿子的铁叉夺过去，嚷道，看你那样，比公安局的人还笨蛋。陶四清脸红脖子粗，快速地离开了。
69三个多月了，案子一点线索都没有，全市上下都在关注啊。前几天，又根据群众议论，说两委主要领导与辛庄乡煤矿矛盾最深，仇气最大。对全矿1344名矿工逐一排查，也未发现任何可疑之处。就陶四清的外貌状态来看，真如没头的苍蝇，说不清往哪找是好；就陶四清的心情来讲，如坐针毡般难受，生怕熊天宝发怒了，把他的局长撤了。索性，他干脆写好了辞职书，亲自跑到县城面见熊天宝。没想到，熊天宝当场给他把辞职书撕了个粉碎。因为此时的熊天宝已两天两夜没闭上眼，已洞察出案件的眉目来。他眼珠子一瞪，厉声说，你真是一头蠢猪，眼看就要立功受奖了，辞职不干，等于前功尽弃。
陶四清顿时目瞪口呆，明明案子还如坠五里雾中，不着边际，怎么会立功？他吃惊地张着大嘴问，啥呀，还立功呢？
熊天宝说，听我的，就会立功。
陶四清说，只要能破了案，你现在叫我吃屎我都干。
熊天宝说，好。我不让你吃屎，让你立即拘捕辛庄乡煤矿矿主耿玉龙！
陶四清又是一惊，迷惘地问，怎么会是他呢？他哥是市人大常务副主任呀！
熊天宝反问，怎么不会是他呢？我不还是市委常委吗？怕啥？你只管逮凶犯，不要管他有啥关系。要说关系，他当矿主还是我任副县长时引过来的呢！
陶四清说，他现在还是林河县的房地产大开发商呀！
熊天宝说，啰嗦，地球离了谁都能转圈。立即抓他。我告诉你他的手机号码，你以购房者的名义与他联系，你定时间约见他，然后让干警布阵抓他。
陶四清见熊天宝态度如此坚决，定性又如此肯定。即刻精气神来了，行了个军礼，说，是，我回到县公安局就部署干警，要不惜一切代价抓住他。
熊天宝定性耿玉龙是杀人凶手，或者说是主谋有因由。一、耿玉龙过去曾多次说过要杀村支书、村主任的话。二、最近耿玉龙一反常态，再也不主动与他联系了。表明耿玉龙怕见他。三、表弟马天柱向他报告，近期耿玉龙精神恍惚，没精打采，常是前言不搭后语，办事没了主见，售房随意降价，还常常仰着脸对着天空发愣，并提出了把全部家当移交给马天柱接管。种种迹象表明耿玉龙如热锅上的蚂蚁，焦躁不安，惶惶不可终日。所以，熊天宝断定耿玉龙办了啥伤天害理的事，感到自己长久不了，有安排后事的念头。
抓捕耿玉龙很容易。当陶四清率全副武装的六名干警按手机约定去耿玉龙的房地产开发办公室找他时，还没等陶四清开口，耿玉龙便主动伸出双手让干警给他戴上了铐子。
熊天宝知道陶四清把耿玉龙送进看守所，立即下令，不准对耿玉龙变相搞逼供那一套，连一根毫毛都不能动他。要对耿玉龙实行优待，好吃好喝，从精神上感化他。
陶四清回话，坚决照办。并安排副局长以上的局领导成员轮流值班，绝对不准出现任何意外。
陶四清没想到，抓人容易审讯难。陶四清安排看守所给耿玉龙住单间，让耿玉龙好吃好喝，每天还给耿玉龙头等水果，谁知耿玉龙对审讯人员默不作声。要不就是吃饭时绝食。一连十天，没个结果。这天陶四清亲自上场，给耿玉龙打开脚镣、手铐，不说事，只和他比着喝酒。但耿玉龙喝了二两酒便再也不喝了，向陶四清提出来见熊天宝一面。陶四清也没说中，也没说不中，耿玉龙就让陶四清给他戴好脚镣和手铐，又一言不发了。
70陶四清无奈只得来求救熊天宝。
熊天宝爽快地答应，并吩咐陶四清买两瓶20年窖藏的茅台酒和2斤牛肉、一只道口烧鸡，买好在县看守所门前等他。
半个小时后，陶四清办妥来到县看守所门前，熊天宝没停10分钟也赶到了。他要过陶四清手中的东西，单独面见耿玉龙。
耿玉龙已是颜面憔悴，形容枯槁，和从前判若两人。熊天宝见到耿玉龙时大吃一惊，动了恻隐之心，眼中不由得还泛出几颗泪花。但很快他又调整了情绪，落落大方地把酒和肉放到耿玉龙面前，紧挨着耿玉龙坐下。没等熊天宝开口，耿玉龙倒先直白白地说，感谢您提着东西在我最悲伤的时候来看望我。虎丘庄的村支书、村主任两家四口人是我主谋害的。我雇用南方三个地痞流氓干的，详情我会向公安局交代的。现在我只想向您交实底，因为您是我走南闯北经商办企业遇到的最好的官。我这二十来年，千方百计千辛万苦挣钱，可也正是钱把我害了。但我要求见您也是为了钱的安排。我清楚我犯的是死罪，不会出去了。我手中还存着5000万元钱。我下步的打算，由您来监管使用，拿出1000万元给我老家的妻子和两个女儿，这足够她们花一辈子了。拿出1000万给我的情妇王娜和她的儿子，也算我的儿子。她得到钱会自己想自己今后的路的。再拿出500万元给我哥耿金龙，他这人跟你不一样，贪财贪钱。他得着这笔大钱了，也不会来追查我过去赚的钱和财的数量了。剩下的2500万元，由马天柱和黄鹂支配。下步，虎丘庄的煤矿移交给当地乡政府，交给黄鹂炒房地产的底垫资金我也不要了。我到现在终于明白了，钱这东西像娘儿们的×，看着是包儿面，其实是阎王殿。它是把双刃剑，能帮人也能杀人。我也终于明白了我父亲临死时给我说的几句话的深刻含义，酒色财气四堵墙，人人都在里面藏，有朝一日跳出去，不是神仙也寿长。酒色财气把我的精神和肉体击溃了，我不会把钱看得太重了，过两天，请您费心安排我再见马天柱一面，我会把5000万元钱的用途当成遗言交代他的，由他具体出面办这些事。您毕竟是县委书记，还是市委的官啊，这事您出面是不大合适的。您提来的酒和肉我单独享用吧，在这里我与您一块儿喝，也有损您的形象。
熊天宝想，真是鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。耿玉龙要是早有这么高的悟性，哪会发生杀人案呢？谁叫你干这种丧尽天良、残害生灵的事。熊天宝心里默默说，落到死地，活该。谁也救不了你。但嘴上还惋惜地说，唉，千不该万不该，你不该用这种低等的法儿去解决仇怨啊。好吧，我会尽力暗中帮助马天柱了结你的心愿。说罢，扭头迈出铁门走了。
县看守所门旁，熊天宝见了还在翘首以待的陶四清，下命令说，快让办案人员去审耿玉龙吧，他全招了。
陶四清一时高兴得手舞足蹈，连声说，还是熊书记高明，高明高明。
熊天宝瞅着陶四清这得意忘形的样子，心里说，这小子，下步又该升迁了。他拾了个蹦枣，便宜他了。熊天宝想，说忙也真忙，忙就忙在吏治上。如果全县的县科级干部都能有高超的自我保护意识和高明的应变能力及高级的创新能力，我还忙什么？第十章运筹第十章运筹暗香浮动71过了四个月，正是春暖花开、莺飞草长时节。果然，陶四清因破无头案有功，被提拔为彰明市公安局副局长兼市刑警支队支队长，成了正县级。临上任前一天，专门与熊天宝告别。陶四清清楚，全是熊天宝成全他的。不是熊天宝下令指名道姓抓人，至今虎丘庄的杀人案依然是个难解的谜。他会遭到上边领导的歧视，下边百姓的嘲骂，闹不好就得引咎辞职。现在他对熊天宝应该是感恩戴德，他永远不能忘了提携帮他的人。所以一见熊天宝就主动先说，熊书记，我虽然离开了林河县，但我的根在林河，只要日后您用着我了，打个招呼，我会在所不辞，竭尽全力为您服务。
本来熊天宝想站起身来和他握握手，说声祝贺的话，可他先开口了，还说有事找他。倒叫熊天宝心中产生了不快。心里说，你陶四清充其量提拔了也不过是个正县级，可我熊天宝是副市级，在行政上，还是高你一头。我知道你陶四清在外头肯定不会说这案是我熊天宝指导你破的，你也知道我在外头不会流露半句这案子是我自始至终帮你破的。
熊天宝心里说归心里说，想想这世界上没有不用的人，没有不走的路，嘴上便甜蜜蜜地说，将来在彰明市有事，肯定会找你的。四清啊，这里是你的根据地，啥时来了，我们都热烈欢迎。接着陶四清和熊天宝又客套了一番，直到有人来要汇报工作，陶四清才离开了熊天宝的办公室。
陶四清走了，熊天宝也动了要离开林河县的念头，凭他现在各方面的实力，完全有条件向上再攀一个新的官场台阶。说工作，林河县哪方面与其他兄弟县相比都先进；说政绩，林河县已甩掉贫困县的帽子，过去林河县都是靠上边财政拨款救助，现在林河县为上级财政作贡献。去年年底，林河县一下子向市财政上交了9000万元；说自己的经济实力，其他县也无法比。而这个经济实力自己完全有操纵权。前天马天柱专门找他，说耿玉龙死前定的钱的分配原则处理后还留上千万元流动资金，这些资金可以任他使用。马天柱拿着一个500万元的存折，说没有他的引荐，就没有自己今天的幸运。说这句话时，熊天宝看得出来，马天柱是极诚恳、极带感情色彩的。熊天宝摆了摆手说，你放着吧，房地产开发、煤矿运转都需要资金，等我将来用着钱了会找你要的。
昨天晚上，黄鹂也来见他，说他啥时用钱了，吭声。这大钱咱花多少也不会出事。
熊天宝心里再清楚不过了，耿玉龙一死，黄鹂拿人家的3000万元底垫搞开发，世界上就永远不会有外人知道了。这真是人算不如天算，是天意让黄鹂、黄蹈姐弟二人发大财的。
熊天宝照样摆摆手说，你用这些钱再扩大你的事业吧。开弓没有回头箭。我需要钱时，会跟你要的。黄鹂坚持晚上要和熊天宝过夫妻生活，熊天宝没有拒绝。为了遮挡别人的眼睛，也应该与黄鹂在一起睡一次觉了。
马天柱和黄鹂先后来找熊天宝让他花钱的举动，激发了熊天宝向上跑官的欲望。他觉得找罗振宇再要官，已经有些得陇望蜀了。罗振宇把自己从一个乡党委书记提成县委书记还任市委常委，够对得住他了。他突然想起弟弟熊天道春节期间回老家给他说过的话，弟弟的一个大学同学在省委组织部任地方干部处处长，在部长面前很得脸，用着那处长了，弟弟可以从中通融搭桥。
这天上午半晌，趁无人找他谈工作的时间，熊天宝与熊天道电话谈了自己的打算，在林河县工作已做到最佳时刻，此时离开，到彰明市平调任一个实职，或者到外地市任个实职均可。熊天宝反复告诉熊天道，这年头思想得解放点，可以给他同学留个承诺，只要给努力办成事了，咱不会忘了官场铺平台的人。
熊天道心领神会，立即回话，说他近日正巧到省城一所大学替校长说联办研究生班的事，顺便把哥交代的事情办了。
熊天宝一时很兴奋，考虑得把县长王太和叫来，要当面给王太和交代，今后工作要大胆点，该决断的事情就决断，该创新的工作就创新，该安排项目的就安排。不能事事、时时、处处来请示。王太和工作积极主动了，他正好腾出更多的时间去应酬上面更大的官，以便他尽快地离开林河县，让王太和接任县委书记。
想到此，熊天宝就去抓桌子上的电话与王太和联系，正巧，电话响了，熊天宝拿起电话往耳朵上一放，正是王太和的声音。
王太和求救似的请熊天宝快过来，到林河宾馆经理办公室。说一个广东投资商，昨天已经与县政府签了投资5个亿在林河县建纺织厂的协议。晚饭，王太和和这位投资商喝酒，投资商提出来，夜里给他找个靓女娱乐娱乐，放松放松。王太和听话听音，有钱人嘛，饱暖思淫欲，正常。喝罢酒后，立即吩咐宾馆经理把投资商领进房间找一个漂亮的小姐服务。没想到，半夜被新任县公安局局长指示的巡逻民警逮了个正着。宾馆经理聪明，知道这位投资商是林河县的贵客，好说歹说，没让民警带走投资商，并立即与王太和联系。王太和又立即与新任县公安局局长联系，让他下令放人，不了了之，还与他反复说，别影响了林河县的投资环境。县公安局局长没说行也没说不行，而是很委婉地说了句，你让熊书记给我打个电话吧。三更半夜，王太和不好意思打搅熊天宝，就恳求县公安局局长说，明天上午上班让熊书记亲自与你谈吧。投资商千万不能带走。县公安局局长说，可以，你得负责明天上午把熊书记叫到宾馆一块儿商议此事的处理意见。
熊天宝想，自己还没离开林河县，不管怎样也不能让林河县的形象受半点影响。这个投资商也和他见过面，很慷慨很真诚，已经看准了林河县这块风水宝地，决定要上大项目。惹了投资商，纺织厂的项目就泡汤了，一项上千万元的税源没了。熊天宝当即回话，让王太和在宾馆等他，一会儿就到。
进了宾馆经理办公室，熊天宝没让通知公安局长来，而是先询问宾馆经理这几天有无与公安局有过激行为的事。宾馆经理拍了拍脑门，如实说，陶四清局长过去亲自签的单，欠宾馆48万元招待住宿费，陶局长调到市局了，新局长来了，我派人前去要过账。
熊天宝点了点头说，明白了。叫这位新局长来吧。王太和就用手机与县公安局长联系。
须臾，县公安局长来了。一推门，赶紧与熊天宝、王太和寒暄。
熊天宝没有反应，突然脸一沉，说，局长，你做得好呀，净化社会风气嘛。请你立即组织公安系统所有干警，用一星期时间，把林河县境内各个旮旯所有卖淫嫖娼搞歪门邪道的人统统收网。从此，让这些丑恶的现象在林河县绝迹。
一番话，把县公安局长唬得目瞪口呆，不知道熊天宝葫芦里卖的什么药。但他很快又镇静下来，用手擦了擦额头上的汗，笑容可掬地说，熊书记，您别着急，昨天夜里的事确实不是我安排干警来检查宾馆的。我听一个副局长说有人举报，干警才来。
熊天宝依然厉声说，我不听你的解释，我只问你能不能做到。做不到你说话，我以市委常委的名义要求公安局局党委把你调走。
县公安局长忘了熊天宝不是光任着县委书记，还兼着市委常委的头衔。尽管他清楚熊天宝醉翁之意不在酒，想让他放人，但没正面说透，而是旁敲侧击，顿时又出了一身冷汗。他不敢正面回答，嘴里绕着弯喃喃道，熊书记，我绝对听您的指示，您让我上刀山下火海我也在所不辞，义无反顾，勇往直前。
熊天宝见好就收，明白公安局长怯了，脸便由阴变晴，以不容置疑的口气说，现在你亲自到投资商那里赔情道歉，把财神留住。留住人家也就留住了你自己的局长帽子。至于陶局长欠宾馆的48万元，由县财政替你们还。
县公安局长鸡啄米似的点着头说，中，中，中，我现在就去赔情道歉，一定把投资商留住。
公安局长去见投资商。这边熊天宝、王太和与宾馆经理谈48万元欠账问题。熊天宝、王太和改口说，县财政出资一半，余下的一半宾馆减免。否则，县四大班子今后不来宾馆安排客人。宾馆经理不是傻子，离开县四大班子安排客人的吃喝拉撒睡，宾馆就等于无源之水，很快就会枯竭，便立马答应了。
中饭，熊天宝在宾馆一个高档招待间又专门设宴招待了投资商，美其名曰为投资商压惊，又专门安排王太和、县公安局长作陪。
席间，投资商喝到半醉状态，红着脸自己圆场说，熊书记，公安局长误会我是台湾特务，才派人来查的。熊书记，我像吗？现在是21世纪新时代了，不是五六十年代了，我当台湾特务干啥？哈哈哈……
熊天宝心想，这是县公安局局长怕投资商下不了台，故弄玄虚收场的。县公安局局长也是半醉样，借着酒劲表忠心说，熊书记请放心，今后，我就是老板的保镖，谁动老板一根毫毛，我就让谁掉一斤肉，我说到做到。
熊天宝趁势打着高腔说，为投资者保驾护航，是你们公安部门义不容辞的神圣责任。投资者是我们的纳税人，是我们的上帝。下不为例，像这样的误会今后再也不能出现了。
王太和也顺着熊天宝的话，以教训的口气说，要从严治警，精干队伍，把陶四清局长留下来的光荣传统、优良作风持之以恒地发扬光大下去，在林河树好干警的形象。
酒场在你一言我一语、真真假假、虚虚实实的边喝边聊中结束。
72下午，熊天宝想到袁红军那里转转。他觉得有必要再给袁红军一个承诺，也算慰藉。就是最近对住机会了，把袁红军的县委常委再恢复一下，这也是自己离开之前应该做的事，毕竟袁红军过去曾追随自己鞍前马后好几年。
熊天宝坐上小车让司机往郊区袁红军那里开。小车刚出了小院，县公安局长打来手机，说有重要情况要汇报。熊天宝让他手机里谈谈，他说还是与熊书记见了面谈为好。
熊天宝想，这物欲横流，人欲横流，短期行为，急功近利，人心焦躁不安，价值取向模糊的年代，突发事件随时都会发生，也可能又有啥怪事或者棘手的事，公安局长解决不了，专门找他来请示的。于是，便答应公安局长到办公室来吧，小车又掉回头回到小院。
熊天宝下了小车，通讯员已为他打开了办公室的屋门。
熊天宝刚坐好5分钟，公安局长就气喘吁吁地赶过来。一瞧，熊天宝便感觉出来公安局长有急事要汇报。
果然是新任公安局长遇到了他认为棘手的事。
辛庄乡政府所在地辛庄集野味酒店汪老板，今天中午因宅基地的界线划定与东邻居发生了矛盾。汪老板纠集了一部分人把东邻居家的东西砸了个稀巴烂，还出手打了东邻居家两个上了年纪的人。乡派出所所长闻讯率人前去抓汪老板为首的打手。没想到，汪老板把乡派出所的人困在他家不叫出门，让局长去领人。还声称他与熊天宝是朋友，谁也奈何不得他。公安局长率刑警队一行20人正准备前往辛庄乡去解救派出所的人，汪老板的东邻居的亲朋厚友50多人把县公安局的大门堵了，强烈要求严惩打人凶手汪老板。县公安局局长拿不准，便来找熊天宝作指示。
熊天宝表面很冷静，心里很恼火。你汪老板是有两个钱烧的，胡作非为，想在本地称王称霸也就算了，还打着县委书记的旗号扣公安干警，真是活得不耐烦了。
熊天宝立刻作出反应，用话激县公安局长说，你是人民警察，还是人民币警察？
第九章
公安局局长惊诧起来，自己明明想讨好巴结熊书记，一听说汪老板与熊天宝是朋友，便来请示汇报。可自己不但没有得到宽慰，反而还受到质问。他一时把握不准说什么为好。但想来想去，还是正面答道，人民警察。
熊天宝劈头盖脸地说，人民警察为人民，还有什么可犹豫的。事情明摆着，汪老板有钱，欺侮没钱的人。就算他是我的朋友，这等连邻居都不认的没血性的人，不抓他天理何在。更不要说还胆大包天扣押了警察。
公安局局长揉了揉眼说，我明白了。又请示说，堵公安局门的老百姓咋办？
熊天宝不满公安局局长的话，就又严厉地说，你不明白，明白了还能说堵门的老百姓没法办。你赶紧回去，对堵门的老百姓承诺说，以公安局局长的身份担保，汪老板砸的东西，砸一块钱的东西包赔两块钱的东西，被打的两个老人一定得有个说法。你说要是做不到，你这个公安局局长自动下台，老百姓就会散了。
公安局局长边说清楚了，边扭身就走。
熊天宝还不满意公安局长的回答，又厉声说，先别走，听我把话讲完，你见了汪老板就这样说，你不提与熊书记是朋友还可以从轻发落，真是朋友还得加重处理，因为你给你的朋友脸上抹了黑，你的朋友从未干过以强欺弱的事。去吧，把汪老板先带到你的办公室，我去与他亲自见面谈话。
县公安局局长此次倒明白了。熊书记没说“抓”汪老板，是“带”汪老板，没说见面教训汪老板，而是与汪老板谈话。可见汪老板至少与熊天宝是很熟悉的人。便不再多说什么，只说了一句保证完成任务的话，就急匆匆地走了。
两个小时后，县公安局局长打电话叫熊天宝去。
公安局局长办公室里，熊天宝见了戴着手铐的汪老板。熊天宝吩咐公安局局长叫干警给汪老板打开手铐，然后，熊天宝坐到县公安局局长办公桌前的高靠背椅子上，让汪老板坐到东墙角的长沙发上，接着叫县公安局局长和两个干警都先到外面等等，他要单独与汪老板谈话。
熊天宝这样做，是让汪老板知道自己虽然是县委书记的身份，但没有忘了旧情，是特地来关照汪老板的。
熊天宝来时就想与汪老板谈话得晓之以理，动之以情，循循善诱，让他从内心明白熊天宝与他的关系还是铁的。
熊天宝上来就笑着问汪老板，你说我在彰明市最怕谁？
汪老板丈二和尚摸不着头脑。熊书记不说他的事，问这话啥意思？便抿抿嘴说，你当这么大的官，在彰明市说一不二，应该是都怕你。
熊天宝摇摇头说，不对，我最怕我们村里的人。小孩来找我，我得管他吃和住。大人来找我，我不但管他吃和住，还得让他喝好酒吸好烟。村里任何人来找我办事，能办到的我当即办。缓办的我也给他定个时间。即使不能办的事，我也耐心细致地给他们解释清楚。因为我熊天宝不管官做多大，多富有，我在我们村里永远是个娃娃。你知道我的乳名吗？我叫铁蛋儿。我回到村里，父老乡亲叫我的大名，我反倒不好意思，觉得与乡亲们产生了隔阂，陌生了。一叫我的乳名，我就很高兴，同时我觉得我和村里人没有距离，很亲近。是父老乡亲看着我长大的啊。
汪老板呜呜地哭了，他不傻，他明白了熊天宝是在教育他，引导他，他觉得自己与人家熊天宝相比，真是天壤之别，人家是个有情有义不忘本的人，自己是有了俩钱就连近邻都不认的人。
熊天宝清楚，刚才的话打动了汪老板，汪老板有了忏悔之意。接着熊天宝又说，我记得很真切，小时候我与比我小两岁的俩邻居小孩打架，我娘上前拽开我还扇了我两耳光。我刚参加工作，头一个月发了工资，我给我娘10元钱时，我娘说你给了东邻居吧。你给他10块钱，他就能用一年。我知道我的东邻居是个无子无女的孤独老人。他是靠拾柴火做饭度日的，住着两间房子，还有半间的房顶露着天。我的北邻居沤草没地方，我娘就把自己门前的一块地方让给人家。我的南邻居一个媳妇生孩子，我娘去替那媳妇给小孩洗尿布，因为那媳妇亲娘和婆子都死了。我进城我娘嘱咐我的第一句话就是千金买房，万金买邻。一定要与左邻右舍拉好关系。拉好关系很简单，学当傻子，甘愿吃亏。
汪老板边哭边摆着手说，熊书记，您别说了，我知错了，您给我指条路吧。今后，我再也不会给您添麻烦了。
熊天宝觉得火候到了，该给他指出路了，便说，你擦擦泪，别哭了，我再与你说。
汪老板用衣袖擦了擦眼，停住哭声，瞪着两眼看着熊天宝。
熊天宝站起来走到汪老板面前，亲切地说，杀人不过头点地，知错改错不算错。假如你不砸人家的东西不打了两位老人，不扣押人家干警，你今天夜里不会住一夜看守所的。住一夜也好，叫你体验体验住班房的滋味，今后你会记在脑海里永世不忘的，这也是你人生的警钟。啥时不冷静了，就敲敲自己住一夜班房的警钟。你明天出来，做好两件事。第一件先拿出一部分钱通过乡派出所给了东邻居家。被砸坏的物品估估价，值10元你给20元，值100元你给人家200元；第二件事，你打了两位老人，我不与你具体说了，只说四个字，负荆请罪。你要理解了就不说了。你要不理解，我现在给你写在纸上，你到辛庄乡中学问问校长负荆请罪是什么意思。然后，你就遵照这四个字做，以取得两位老人的谅解与宽容。给两位老人多买点礼品的事，就不用我教你了。
汪老板说他真不知道负荆请罪作何解释。熊天宝就转身到公安局长的办公桌上抽出笔筒里的钢笔，在稿纸上一笔一画，方方正正写下了负荆请罪四个字，然后撕下那张稿纸叠了叠，塞到汪老板的上衣袋里。接着又说，你扣押了人家派出所的干警，属于违法行为，现在派出所缺钱，你给人家1万块钱，算罚款吧。这样也平平人家干警心中的怨气。
汪老板腾地站起来说，熊书记，你说的事，我每件事都会办好，绝不会再给你丢脸。
熊天宝拍了拍汪老板的肩膀，笑着说，老兄，灵活加忠厚，还是好朋友。今后有事还不挡打我的旗号。
汪老板羞愧地说，我做好事时才打你的旗号。
熊天宝出来到隔壁房间与县公安局局长交代了处理汪老板的意见，转身走了。
73出了县公安局的大门，熊天宝觉得肚子有点饿了，他低头看了看手表，才下午6点钟。他突然又想起和袁红军见面的事。见罢面后再蹭袁红军一顿不掏钱的饭。听说前不久，袁红军所在的郊区乡政府附近新开了家海参馆，专门经营各式各样的海参，味道好极了。熊天宝除了好吃鲜鱼还好吃梅花参，今晚上让袁红军出血请一顿。熊天宝掏出手机与袁红军联系上，还没等熊天宝给他说事，他就连珠炮似的说，正要找熊书记，有重要事情汇报，熊书记千万给个时间定个见面地点。熊天宝心中不快，今儿个一天都是他想见谁，不等他先说，谁就把话赶过来，还说的都是不好的事。便大声说，红军，你在你办公室等我吧，一会儿就到，用不着你找我。
果不出熊天宝所料，又是一桩不好的事。熊天宝吃海参的心思全没了。
袁红军说，他的乡长当副乡长时结识了一个刚参加工作当教师的黄花大闺女。乡长对女教师讲他没媳妇，其实当时他已经有了一个小女孩。女教师信了他的话，就与他在偏僻处未婚同居了。副乡长成了正乡长，五六年光景，女教师逼着他结婚，他才给女教师讲了实话。女教师又哭又闹。乡长又哄她说，很快与家里媳妇离了婚就与她结婚。女教师说等他，谁知一等就是四五年。女教师如今已怀了孕，说他要不马上与她结婚，她就到县纪检委告他强奸，让县委撤了他的职，还追究他的刑事责任。他听了女教师的话，不是好言相劝，再宽慰宽慰，反而找了几个小弟兄半夜里闯到女教师的住处恐吓女教师说，如果女教师执迷不悟，去县里告乡长，就宰了她。女教师一怒之下，铁了心，要把乡长告翻。今儿个下午，女教师跑到县纪检委状告乡长道德败坏玩弄女性，十恶不赦。要求县纪检委立案查处乡长。县纪检委书记觉得袁红军虽然是乡党委书记，但已是副县长，为慎重起见，就让袁红军先把女教师领回摸摸情况做做工作，这也算县纪检委给了袁红军个面子。
讲到这里，袁红军有点激动，说，这哪是给我面子，是给我出了道难题。女教师也不能惹，乡长也不能惹。
熊天宝不紧不慢地说，我看这就是给足了你面子，这不是很简单的事情吗，找我干啥？要是乡长平时听你的话，你正好保他；要是乡长常跟你作对，借机把他拿掉。
袁红军直说，我想保他。
熊天宝说，这也简单。当年处理华挺秀的事不就是经验吗？你问问那女教师到底想达到啥目的。要钱，你让乡长出钱，谁让他搞婚外恋，脚蹬两只船，没处理好暴露了呢？纪检委不立案，不向县委书记汇报，这是最大的照顾。要是女教师真想与乡长结婚。这个皮球也踢给乡长，解铃还须系铃人嘛。让乡长自己去处理，处理好了他就当乡长，处理不好他就别当乡长，主动向县委写辞职报告，省得撤他的职务。这叫没法儿的法儿。
袁红军说，那要是乡长与老婆离了婚，与女教师结婚，这中不中？
熊天宝“扑哧”一笑说，你是法盲啊，婚姻自由，也包括离婚自由。他能这样处理，女教师绝对会满意的。但你要严肃地给他谈谈话，不管你与女教师结不结婚，绝对禁止用低级下流卑鄙的手段对付女教师。如果女教师再反映他有什么越轨行为，告诉他，不客气，要立案查处。此外，还要告诫他，对家里的老婆，只能用软法，同样不能采取下三烂的手段。如果不听劝阻，任意妄为，照样严肃处理，撤了他的职，在全县进行通报，叫他身败名裂。
袁红军就夸赞熊天宝的法高，柔中有刚，绵里藏针。
熊天宝摆摆手说，你别高抬我，这是当年毛泽东夸赞中国改革开放总设计师邓小平的话。你给我套在头上，我还不自在呢。不过有一点，我给你讲明，我也不会一直在林河县干的，我临走时还想恢复你的常委呢，要是日后我能说上话了，还能叫你再升升。可有一条，这段时间千万不能出任何纰漏。不光你们乡长的事要尽心尽力帮他处理好，你自己本身更不能有任何闪失。只有这样，我才好替你说话。
袁红军明白，这是熊书记在给他封官许愿，前提是他及他领导的范围内的人不能给熊书记捅娄子，授人以柄。同时，还要对熊书记忠心耿耿，时刻听从召唤。所以，袁红军马上就表态说，拼上老命，不惜任何代价也得先把乡长的桃色新闻盖子捂住。
最后又说了一句，今儿个晚饭到我们这儿新开的海参馆吃，我请。
起始，熊天宝就是想晚上吃海参的，现在袁红军一提，又引起熊天宝吃海参的欲望。不过，也不能就白籽白瓤说中，刚才袁红军的表态，没说管好自己的话。熊天宝就给他补充一句，说，红军，你忘了还得严于律己，管好自己，管好家人和身边的人。
袁红军一拍脑门，说，是忘了，关键是管好自己，己不正不能正人嘛。咱去吧？我还有一瓶上等的五粮液。
熊天宝笑了笑说，以吃为主。
袁红军点点头说，行，行。这一段你也够忙的，难得与您相聚，听听您的指教。
熊天宝想，说忙也真忙，忙就忙在吏治上。如果全县的县科级干部都能有高超的自我保护意识和高明的应变能力及高级的创新能力，我还忙什么？如今这年代，正常的工作忙不住人。但熊天宝嘴上还说，不是有个好身体，早累趴了。
74袁红军知道自己与熊书记单独在一起说话随便，夹上司机总不自在，就安排自己的司机与熊书记的司机单独在附近找一个酒店吃饭。熊天宝看出来详细，便吩咐自己的司机开车回去，说一会儿与袁红军谈罢事，让他的司机送。
这正合袁红军的意愿，等于熊书记给了他讨好领导敬献忠诚的机会。袁红军让他的司机把他和熊书记送到海参馆门口，便打发司机回乡政府走了。
熊天宝和袁红军两个人要了一个八个人的雅间，敞亮极了。女服务员给袁红军递菜谱，袁红军手一拨拉，说，不用点，哪个菜贵上哪个。
熊天宝说，不对，哪个菜好吃合咱的口味上哪个。女服务员就把菜谱递给熊天宝。熊天宝粗粗浏览了两页又把菜谱还给女服务员说，点四道菜：梅花参两个，对虾每人两只，鲜贝每人两个，黄花鱼一条。
袁红军说，再上一道喝酒的菜。
熊天宝说，荤素拼一盘，拼盘别忘了加点水煮花生米、小黄瓜。
袁红军说，熊书记真是富贵不忘朴素。
熊天宝纠正说，啥朴素，应该说富贵不忘当初。咱是农民的儿子，不能忘了看家菜。小时候在地里拾花生掰着吃，吃得顺屁股流油。那是我人生之初最高档的菜。小时候偷人家菜地的黄瓜吃，耳朵被人家拧得疼了两天。
袁红军顺着说，我也有这样的经历。小时候吃啥啥香，现在吃小时候的东西，总觉得没味。
熊天宝揶揄说，这就是你已经变了。人非得既能吃山珍海味，又能吃粗茶淡饭才叫随和。享福芸芸众生不能都享，但罪都能受。你看近几年有多少贪官被送进班房，不照样和普通罪犯一样吃住在一起吗？
熊天宝突然看到房间正对面还挂着一副对联。字虽写得一般，但内容却还能给人以启迪，就边指给袁红军看边念道：居高以谦泰山气象，有容乃大东海胸怀。人就应该有这样的境界。
荤素拼盘上来了，其他菜也上来两道。袁红军就让女服务员打开玻璃壳新包装的五粮液酒。熊天宝指着酒说，咱有言在先，以吃为主。你非要喝酒不可，我喝一盅，你得喝两盅，今儿个中饭我已喝了二两。
袁红军献殷勤说，我喝三盅，你喝一盅。
熊天宝开玩笑说，那咱今儿个就来个不公平竞争吧。
二人就边吃边喝起来。酒过三盅后，袁红军把女服务员支走，便与熊天宝较起劲来。
片刻，熊天宝以一比三的优势一直占着上风。袁红军脸通红了，说话已到了豪言壮语阶段。熊天宝却还无事一样，头脑冷静得很。
袁红军从腰里掏出手机摁了一下号码，放到嘴里咕噜了一句什么，继而一个漂亮的女士便旁若无人大大咧咧来到了房间，从一边小立桌子上拿起一个小酒盅斟了一杯酒便端出来与熊天宝碰。嘴里甜蜜蜜地说，敬你一杯。
熊天宝心里清楚，这是袁红军叫的陪酒女，把客人陪醉了再来亲昵或者任客人玩耍。熊天宝不好当着袁红军的面把陪酒女撵走，但委婉地说，碰三杯也可。不过，今儿个我们有事要谈，所以请你暂时回避一下，待会儿喊你你再来。
陪酒女瞪了袁红军一眼，很不情愿地走了。
袁红军很尴尬，脑子清醒了点儿。连忙说，熊书记，我没其他意思，想让她替你喝几杯酒。
熊天宝扬扬手说，别解释了。这年头在官场混，首要的是学会保护自己。你想过没有，咱俩在这儿吃顿饭喝点酒不怕，可要有个漂亮的女人夹在一起，和咱们没大没小毫无拘束放肆地喝酒，传出去可就变味了。有人会添枝加叶地说，咱俩搂着一个靓女潇洒。那个时候，林河县的干部群众该怎样议论咱俩呀。
袁红军没考虑那么深远，但清楚这事没办好，等于拍马屁拍到马蹄子上了。便赶紧说，我错了，我错了，头脑简单。
熊天宝不想让袁红军太难堪，就说，以后注意就是了。这一瓶喝完，咱就早点结束。
菜上齐了。本来袁红军想把酒喝完，但刚才听熊天宝一点拨，也不再逞强非喝不可了，而是随着熊天宝的情绪转。熊天宝说别喝了，上碗面叶汤、手撕饼，吃点主食算了。
袁红军就赶紧喊服务员安排。
吃罢饭，袁红军说要用自己的小车送熊天宝回去。熊天宝怕袁红军的小车送，袁红军跟着去。便一口拒绝，说乡政府离县城中心满打满算不过2公里，还是步行走着锻炼锻炼，消消食为好。饭后走百步，不用进药铺嘛。袁红军了解熊天宝的平民意识强，也没敢再坚持用小车送。但一直站在海参馆门前望着熊天宝的背影消失在夜色中，他才上小车回乡机关。
75隔了三天。上午，熊天宝在市里参加全市计划生育工作会议。会议一散，市委书记罗振宇把他叫到办公室里，和颜悦色地告诉他，原市委常委秘书长已到外地市任市委副书记。罗振宇打算调他任此职。还说市委秘书长是市委的大管家，市委书记的左右手。他才39岁，年轻有为，又有政绩，用不了两三年就会提拔成市委主要领导。罗振宇特别提醒熊天宝的是，外地派来的或者本地其他人任秘书长都没有用他放心。罗振宇问熊天宝乐意不乐意，如果乐意，我明天就去省委组织部找部长点名要你，反正在级别上你是平调，不是提拔，很容易说成。
这是熊天宝梦寐以求的事，他何乐而不为呢？再说从罗振宇的言谈话语中，可以看出来他是有意往身边拉自己的人栽培。这几天，熊天宝让弟弟与省委组织部地方干部处处长拉关系也是为了早日离开林河县往上动一动。于是，熊天宝就说，罗书记，我纵然是千里马，可没有你这个伯乐谁知道我呀。是您在政治上提拔了我，不论今后遇到任何风浪，我都会矢志不移地跟着您。我早想来到您身边，能够经常聆听您的教诲，为您服务，为您跑腿。如果我当了秘书长，我将全身心投入工作，始终以您的要求为工作的出发点和落脚点，以一流的工作业绩报答您的爱心和苦心。
罗振宇笑微微地说，天宝，我要的就是你这样的话。好，我去给你上省城跑。你回林河等好消息吧。
熊天宝兴高采烈地走出罗振宇的办公室，好多熟人给他打招呼。他都想不起人家叫啥名字了，只是本能地冲人家笑笑，没有话可说。
熊天宝急匆匆走下楼梯朝大门外小车停放处走去。才接近小车旁，准备拉开车门往后排坐时，弟弟熊天道又打来电话。他随手把小车门关住站在车边接。他怕与弟弟对话时司机听到不登大雅之堂的任何言语，将来无意中给谁透露出去，产生负面影响。
弟弟熊天道传过来的话是好信息。弟弟的同学乐意帮忙，说最近省委常委正准备召开会议，专门研究一批地市级干部的调整和任免。部长让地方干部处先拿出个初步方案，交组织部部长会议研究，然后交给省委常委会决定。但弟弟的同学提出来一个要求看弟弟能不能办。组织部常务副部长的一个女儿刚结婚典礼，对象是一个农民的儿子，刚研究生毕业分配了工作，没钱买套像样的家属房。副部长答应送给女儿一套，现在省城便宜的家属房也在40万元左右，副部长手中已有10万元，处长借了副部长10万元，还差20万元，让弟弟给转借转借。弟弟觉得正求同学去中间搭桥帮大忙，就当场慷慨地答应两天后就送钱来。
熊天宝凭官场经验，就明白处长说的名义上是转借，实际上是变相替副部长要钱。现在自己正发愁跑官送钱没人接呢。得人钱财，替人搭台。熊天宝立即回弟弟话，40万元咱全拿。不用两天，明天就叫天柱到省城专门给你送45万，连处长的辛苦费5万元也要考虑进去。弟弟说，人家只说是借20万元嘛。熊天宝说，别太小气了。人家省里处长能明说给副部长要钱吗？只要45万元花了，哥的官位就会变高了。这年头，官场上干好工作仅仅是个前提，关键得靠关系。照哥的话做，给人家送45万元。如果人家执意要写借条，你就一转身撕了，以示让人家放心。
接下来，弟弟告诉熊天宝，天柱明天来省城到哪个宾馆哪个房间来找他。
熊天宝这才快步上了小车并催促司机加快速度朝林河县开。
回到林河县，熊天宝就把马天柱叫进办公室作了去省城送钱的详尽安排。
果然，熊天道让同学到宾馆房间来取钱时，同学非要打借条不可。熊天道接住借条转身撕了。同学没说什么，还朝他笑了笑。
弟弟完成了任务，打电话给熊天宝，第一句话说，哥，还是你有经验；第二句话说，官场真丑恶；第三句话说，这种事我只能帮你一次，以后再往上混全靠你自己了，我后怕。
熊天宝立即宽慰弟弟说，如今的官场大官大贪，小官小贪，不贪的官倒行路难。你在学校时间长了，对地方的事情知之甚少，不必心悸。这事儿，你、天柱、我三个人烂在肚里，永远不会露馅。干这事好像坐飞机一样，出事的概率很低。现在的官场是权财色三位一体，官越大得到的就越多。以后，我再也不会让弟弟干这种卑鄙之事了。
然后，熊天宝让弟弟来林河县看看，瞧瞧这里的变化。弟弟说以后有时间吧，学校一直催他回去。他听北京到林河县任职的几个博士生讲了。林河县的建设可谓一日千里，面貌全新了，快追上彰明市的楼多、路宽了。他们还异口同声赞扬哥哥魄力大。
兄弟俩又拉了会儿家里的事，就结束了通话。
过了一个星期，弟弟又从北京给熊天宝打来电话，说他的同学刚给他通报了喜讯，省委常委会才结束，哥哥被提拔为彰明市管组织的市委副书记。
熊天宝兴奋劲还没下去，罗振宇也给熊天宝打来电话，说，市委副书记比秘书长权重点，也算我没有白努力。红头文件一下，你就来市委上班。谁接你的班，林河县的班子你先考虑个意见，以你定的为依据。
熊天宝心里知道罗振宇是故意卖好，但嘴上还得说感谢话，又问罗振宇秘书长是哪里的人。罗振宇说，你的老搭档张华。
熊天宝想，张华虽然过去当过他的上级，但性子软，好打关系。就对罗振宇说，张华当秘书长好，比外地来一个强，市委秘书长是市委的大总管，用张华这人放心。
罗振宇哈哈一笑说，天宝，咱想到一块儿了。今后好好携起手来干吧。我再过两年就退居二线了，毛主席他老人家说得对，世界是你们的，也是我们的。但是归根结底是你们的。因为你们年轻嘛。
熊天宝拣好听的话说，罗书记，即使您退了，我也绝对听您的，您永远是我的领导。吃水不忘打井人。我怎么会知恩不报呢？
罗振宇的话有点低调，但愿我不会看错人吧。当官有上就有下，神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰嘛。
熊天宝没再多说什么，只“嗯嗯”地搪塞着。熊天宝突然想起故宫皇帝龙椅上边墙上挂的“正大光明”四个金光熠熠的大字，是皇帝御笔。而这招待间的四个字是国内一个著名书法家的亲笔。这四个字给人的是威严感和震慑力。第十一章斡旋第十一章斡旋暗香浮动76又过了一个星期，熊天宝便到市委上任了。与他同时上任的还有外地市调整过来的市委副书记、组织部部长、统战部部长、政法委书记。原来管组织的市委副书记已平调到外地任职。市委班子除罗振宇、毛仁杰外，只剩下一个市纪检委书记和市委宣传部部长两个老同志，其他都是新面孔。
林河县的班子，罗振宇尊重熊天宝的意见，按他提议的人选在常委会上拍了板。县长王太和任县委书记，组织部长金建设任管组织的县委副书记，原管组织的副书记任县长，原常务副县长任县委副书记，袁红军恢复了常务副县长的职务。
这样安排，熊天宝心里最清楚，他以后在林河还能说了算。
熊天宝在新办公室刚坐定，第一个来看望他的是新任秘书长张华。张华尽管曾当过他的顶头上司，但阴差阳错，鬼使神差，他又成了张华的上级。张华有点拘束，熊天宝没说让他坐他都未坐，直到熊天宝都感到不好意思，站起来从办公桌前来到他的身边，说坐、坐。他才点头哈腰坐到靠窗口的长沙发上。
张华来见熊天宝的目的很明了，一是叙叙旧，当面夸熊天宝有水平，过去两个人搭伙计的时候他就看出来了。他依然很钦佩熊天宝的才能；二是熊天宝还分管着市委办公室这一块，以后请大胆发号施令，他绝对服从熊天宝的。千万不要认为过去他当过熊天宝的上级，就顾及情面，使工作受影响。
熊天宝一下子就窥透张华的心理，生怕以后疏远了他，还得拉住点。就主动接了一杯水放到张华面前的茶几上，亲切地说，老兄，你来市委的时间比我长，情况也比我熟悉，以后在工作方面你还得多提示呢。熊天宝觉得光说这些客套话还不能表明关系密切的意思，便又坐到张华坐的沙发上，讨教似的说，老兄，市委领导有独院二层小楼和调干家属房，罗书记让我选，我住哪儿合适呢？
张华就把了解的情况告诉熊天宝，小独院二层小楼240平方米，里边装饰很气派，客厅、卧室很敞亮，家具很名贵。小楼是市财政出钱统一建造的，包括室内装潢都是统一由市财政出钱安排的。原来市委常委研究是给在职的本地的市级领导办福利的，没考虑退职的市领导。后来有两个离休的市级老领导告到省委书记那里。不得已，市委常委又研究，每个小院谁住谁掏30万元，这才捂住了两个老领导的嘴。实际价格到市场卖，能值50万元。调干家属房三室一厅面积才100平方米，也是市财政出钱统一建造的，主要是安排外地市调进彰明市家属不能带来的在职市级领导住宿的。这属于临时住所，不用个人掏任何费用。屋里有地毯，各种设施应有尽有，条件也蛮不错的，每天还有服务员统一进行卫生打扫。
熊天宝略一考虑，笑着说，30万元，凭我和妻子的工资是拿不出的，我还是住调干房吧。
张华顺着熊天宝的话说，我也说你还是住调干房，既合算还不会遭人非议，毕竟你还年轻，仕途大有希望，和我不一样，混到副市级就到头了。
熊天宝说，也不能泄劲，赶末班车青云直上的领导干部比咱们级别高的大有人在。
熊天宝又问了现职住独院二层小楼的情况。
张华如实讲，罗书记没有，毛市长有，走了的几个市级领导有，现在在职的四大班子领导都有。
熊天宝再问，你呢？
张华笑了笑说，我才调成副市级，没轮上。不过，我也与你一样，一下子也筹不出30万元来。我决计把我原来的三室一厅家属房给了儿子，我和你嫂子也住调干楼。
熊天宝与张华二人谈话很投机。熊天宝顺便又问了罗振宇和毛仁杰两个党政一把手的关系。张华就直言不讳告诉熊天宝说，他两个人貌也不合神也离。张华没说啥具体事，只提醒熊天宝以后注意把握好分寸就是了。
熊天宝想试探一下张华对罗振宇的忠心，就站起来诙谐地说，有朝一日，罗书记与毛市长打起架来，你向谁？
张华迟疑了会儿，机警地把球又推给熊天宝，一副虔诚的样子说，你定吧，你说咱向谁咱就向谁。
熊天宝十分坚决地说，当然向罗书记了。
张华狡黠地说，我也是这样考虑的。罗书记毕竟在任上提拔了我们。
熊天宝想，张华这两年在市委真学得老到了，滴水不漏，就把别人的机密话套出来了。但反过来又想，像张华这种软骨头之人是墙头草，哪边风大倒向哪边，在他面前还是有个强硬的态度为好，他就会被折服。
于是熊天宝说，不论将来遇到什么情况，我们都坚定不移跟着罗书记走。当然我们尽可能搞点折中调和，让书记与市长之间矛盾降到最低程度。天时不如地利，地利不如人和嘛。
张华站起来准备走，便说，熊书记，我绝对听你的吩咐，你指到哪儿我打到哪儿。你初来乍到，工作才起步，我就不打搅你了。
过了一会儿，新任市委组织部长又来了。他叫张伟，年龄比熊天宝大三岁，也当过县委书记，所以一进熊天宝的办公室就说，熊书记，咱俩过去虽然都是一棵树上的虫儿，但你还挂着市委常委的头衔，又是当地人，以后你可要多多指教啊。
熊天宝谦虚地说，指教谈不上，尺有所短，寸有所长嘛。以后咱们互相取长补短。
张伟来见熊天宝没别的意思，主要想尽快熟悉熟悉县区和市直各委局的主要领导干部。
熊天宝直接告诉张伟，市直委局的主要领导及区里面的主要领导，他大部分也不熟悉。县里的主要领导比较熟悉，主要是过去开会在一起开得多。可以先重点转一部分单位和大部分县区，用不了半年，就都熟悉了。末了，熊天宝还开玩笑说，组织部长嘛，就是你不找他们这些处级干部，他们也会主动来找你汇报工作的。常进组织部门，升迁才有准嘛。张伟就心领神会地说，听熊书记的，咱们近日抽空先转转县里。咱们从县里出来的人，跟县里的干部还是有感情的。
二人商定后天下县见县里的主要领导，既表明他们不忘本，又表明了他们深入基层工作作风扎实。
张伟走了才半个时辰，熊天宝坐到桌前翻起县处级干部花名册一页一页浏览。才翻了一半，市人大常委会常务副主任耿金龙也风风火火来了。一进门，他就坐在沙发上大腿压着二腿，话中带刺地说，天宝呀，不简单，别人当个县级领导都是多年的媳妇熬成婆，你是两年的媳妇就成婆。你在林河才干了两年，便坐到市委副书记的高位，真是青云直上啊。然后，耿金龙又以长者的口气傲慢地说，天宝，我过去毕竟当过你的上级，我得提醒你一点，以后别光听罗振宇的话，也得听毛仁杰的话，尤其是在组织人事方面。罗振宇在用人上太霸道了，整个儿的就是一言堂，家长制作风。
熊天宝心里清楚，耿金龙这家伙，再有一年就到退职年龄了，破罐子破摔。不过，他还是第一次听到耿金龙对罗振宇有如此大的成见。据他掌握的情况，罗振宇没有啥事对不住耿金龙，一个上了年纪的县委书记一下子提拔成市人大常委会常务副主任，没有市委书记的帮忙，是很难成功的。
熊天宝思忖自己刚任市委副书记，也没有必要即刻与耿金龙唇枪舌剑争论什么。耿金龙这一说，反倒暴露了耿金龙的立场。他拥护市长，反对罗振宇，对今后自己处事倒帮了忙，同着耿金龙得说市长好。但现在熊天宝觉得还真不能顺着耿金龙的话，得给他来个深藏不露，让他摸不着南天门。想到此，熊天宝便故意摇头晃脑地说，桃李不言，下自成蹊。高朋满座，言简意赅，海内存知己，天涯若比邻。群贤毕至，履中蹈和，得道者多助，失道者寡助。我这人只信一个字，道。谁有道我就听谁的。
耿金龙对熊天宝的话是一知半解，但还得不懂装懂，以示自己也是非常之人，便照着熊天宝的话说，对，谁讲道就听谁的。
接着，熊天宝与耿金龙又东沟一耙西沟一犁说了许多言不由衷的话才告一段落。耿金龙临走时才原形毕露，交代了拜见熊天宝的真实意图，他的一个妻侄儿在彰明市行政执法局任副局长，对住机会了，给妻侄儿扶正。
熊天宝想尽快打发耿金龙走，就说，我记住了。
耿金龙站起来半是讥笑半是倚老卖老地说，你可以呀。怪不得社会上说如今提拔干部比鸡巴大小。鸡，就是机会；巴，就是巴结领导；大，就是文凭大；小，就是年龄小。哈哈哈……
熊天宝以退为攻说，你说得不错嘛，机会不来，时机不到，怎能随便提拔干部。你也当过县里的头人，这你比我更清楚。巴，巴结领导也对呀，你天天公开与上级领导唱对台戏，谁会提你？大，市场经济的年代，就是知识大利用的年代，没有文凭、较高的文化层次，怎么会适应这瞬息万变的信息社会？小，年龄小，建设有中国特色的社会主义，是快节奏、高效率，年纪大了怎么能受得了？
耿金龙无话可对，只得说，天宝，你讲得对，电线杆上挂暖壶——高水平。说罢就大大咧咧地走了。
过了半个小时，市政协副主席王前又打来电话与熊天宝套近乎，说熊天宝是奇才，前途无量。以后用着他王前了，他为熊天宝两肋插刀。
熊天宝知道这话都是客套恭维的话，与实际不大相符。就好言说，老领导，谢谢你的夸奖，没事的，用着你了，我一定登门拜访。
又过了一会儿，小舅子黄蹈又打来手机，说有事要见熊天宝。熊天宝想一推了之，不能一晌没有自己一点自由时间，便说，有事，直接与你姐姐讲吧。晚上我见了你姐姐问她你的事，能办的我就给你办了，不能办的宽延点时间再说。
77上午11时，张华来叫，说罗书记今儿个中饭要专门宴请你们新来彰明市任职的市领导。
熊天宝问，毛市长参加不参加？
张华说，罗书记没让我通知他。
熊天宝不再吭了。他清楚，市长不参加了，罗振宇与毛仁杰是真有隔阂了。
彰明市市委宾馆最豪华最气派的雅间有40平方米大。整个房间的布置颜色是紫红色，一个自动旋转的大圆桌有十个座位。这是彰明市招待最高规格宾客才启用的房间。接待标准不算烟酒，仅菜肴起点就是2560元。市直一般委局请客也望而止步。熊天宝记得真切，还是前一年多，刚当上市委常委那一天，晚上罗振宇和毛仁杰二人单独在此宴请过他。那次，熊天宝没喝高的原因，是罗振宇替了他两大高脚玻璃杯酒，要不当场就会出丑，吐了酒。
熊天宝和张华先来了一步。熊天宝他四处瞅了瞅这个象征权力的房间的四周，觉得除了靠正位墙上多了一副上写“正大光明”的书法条幅外，别的也没添什么。原来墙上展示的彰明市的十大人文景观和自然景观，依然栩栩如生。
熊天宝突然想起故宫皇帝龙椅上边墙上挂的“正大光明”四个金光熠熠的大字，是皇帝御笔。而这招待间的四个字是国内一个著名书法家的亲笔。这四个字给人的是威严感和震慑力。熊天宝琢磨，彰明市委宾馆豪华招待间是罗振宇常宴请重要客人的处所，有这四个字，肯定是罗振宇的吩咐。
容不得熊天宝再往深处想，新任的另一个抓政法的市委副书记、组织部部长张伟、统战部部长、政法委书记已前后簇拥着一齐嘻嘻哈哈过来。上任第一天省委组织部派人来送时，彼此都见过面的，也算有印象。熊天宝与张华逐一与他们亲切地握手客套。
罗振宇还没到，六个人便依次坐到大餐桌两侧的沙发上，眼睛浏览着墙四周的风景画，自然都是啧啧夸赞画得逼真。
中国的官场有一条不成文的规矩，宴请时一般都是小官等大官，级别低的等级别高的，以显示职位高的尊严。
熊天宝和抓政法的副书记及其他四个常委足足等了罗振宇半个小时。过了中午12点钟，罗振宇才从容不迫地走进房间坐到正位上。然后一挥手让大家坐。罗振宇点名熊天宝和抓政法的副书记坐到他的左右两侧，然后其他人就互相谦让地坐好。
十个座位七个人坐，显得有点空荡。但罗振宇发话说七个人是北斗星的数，很好。我是请新人，旧的一个没来。
顿时，屋里又显得充实起来。
其实，所谓旧的，市委这一边也就差一个纪检书记和宣传部长，加上市委副书记、市长毛仁杰也不过还有三个人。三个人加七个人也可以说是十全十美，只不过罗振宇没安排他们来。在场的被宴请的人心里清楚，官大的说啥话都会给人一个说法，容不得其他人说话接话，就都毕恭毕敬等着罗振宇再发话说吃饭喝酒的事了。
罗振宇让女服务员撤了小酒盅，换成透明的能容二两酒的高脚玻璃杯。然后，吩咐女服务员每人面前放一只，斟满酒。大家望着方面阔耳宽额浓眉高鼻大眼虎背熊腰的罗振宇，心中先怯了几分，都眼睁睁地接受摆布。还是熊天宝站起来说了句别给罗书记倒满的话打破了场面的寂静。
罗振宇即刻站起来摆摆手示意熊天宝坐下。
熊天宝神色镇定地坐下。罗振宇说，第一杯酒都倒满，今儿个咱都是自己人，一视同仁。除了天宝与张华，其他人都是第一次在一块儿喝酒。我也不了解大家的酒量。但我告诉大家，今天我带头，要求大家喝干的酒，我以身作则，自己先喝干。咱们是市委的领导，咱们的任务就是出主意想办法，做决策，察好人，用好人，带好头，开好路，在各方面都应当做表率。今天中饭，我请客，既是给大家的接风酒，也是鼓劲酒。今后大家尽管埋头苦干，拼命硬干，把分管的工作抓实抓细抓紧抓好，出了什么事我与大家兜着。就像今天喝酒一样，头一杯咱都喝个底朝天，第二杯、第三杯，谁要说谁不能喝了我替。只要我在彰明市当掌舵人，我就永远是大家的坚强后盾。起杯吧，我先带头。
罗振宇声音一落，就双手端起酒杯，咕咚咕咚一饮而尽。然后，一抹嘴便坐下了，让女服务员再给他斟酒。
第十章
熊天宝和其他五个人谁都不傻。刚才罗振宇最后的话是给大家堵了口，不仅工作都围着他转，而且连喝酒都得随着他。第一次喝酒，谁好意思让一个年龄比他们长、职位比他们高、资格比他们老的人替酒。熊天宝和管政法的副书记最先响应罗振宇的话，咕咚咕咚把二两酒灌到肚里。接着张华、张伟、统战部长、政法委书记也爽快地把酒喝干。
罗振宇哈哈一笑说，全部免检。我一看就知道，大家将来干工作会像今天喝酒一样干脆利索，不黏糊，不拖拉。接下来，我有言在先，谁不能喝了端给我。大家吃会儿菜，一会儿再喝第二杯。
罗振宇先把面前一个盘子里的鸡腿用手捏住送到嘴里啃，其他人才文质彬彬地拿起筷子各自夹自己面前盘子里的菜。
罗振宇把鸡腿上的肉吃完，把鸡骨头放到面前的小碟子里，又拿起面前的湿毛巾擦了擦手放下，端起第二杯酒说，刚才那一大杯酒顶三小盅酒。这一大杯酒，算我敬大家的，我喝干，大家随意。说罢，罗振宇端起酒杯一仰脸咕噜倒进肚里，像喝水一样轻松。
罗振宇说让大家随意，大家谁好意思随意，又都咕咚咕咚先后灌进了肚里。
四两酒下肚，熊天宝就觉得心里翻滚起来。他想得采取往水里吐的法儿了，不然，人家五个人还行，自己便蔫了，多丢面子。就喊了声服务员，给换杯凉开水，刚才的水太热。服务员就把熊天宝面前的一个小水杯换成了一大杯凉开水。熊天宝喝了一大口水，心里有了底，就端起来提议说，咱们六个人一齐敬罗书记一杯酒。罗书记专门宴请咱们，这是对咱们的厚爱和器重。其他五个人便齐刷刷地站起来，面朝罗振宇双手端起酒杯一口喝干。
罗振宇也客气地站起来说，我与大家喝平均，便端起酒杯也一口喝干，然后“扑通”一声坐下。
熊天宝喝了酒赶紧放下酒杯，端起水杯喝水，巧妙地把酒吐到水杯里坐下，其他五个人也随之坐下。
熊天宝看得出来，管政法的副书记海量，喝酒跟罗书记一样，轻松自如，张伟也行，脸不发红，喝酒后连口水都不喝。统战部长、政法委书记、张华酒量不行，也就五六两的酒量，再喝不是喝吐，就是喝倒。统战部长、政法委书记、张华喝罢一杯酒后，脸顿时皱得仿佛老榆树皮一样，红得像猪肝，不停地用湿毛巾擦嘴和擦脑门。
罗振宇毕竟是官场的老手，似乎也看出来了，再喝就会有人丢丑，就下命令说，今儿个喝酒告一个段落，谁想再喝与我单独碰。咱们七个人要的是3000元一桌的菜，菜味佳，数量也不少，得把它吃个差不多，浪费也是犯罪呀。罗振宇又用筷子敲敲他面前一个大盆子说，这是咱彰明大团鱼，味鲜极了。吃吃吃。他自己先用筷子夹起一个比巴掌还大的团鱼盖子放到自己面前的空盘子里。然后，拿了张餐巾纸包住团鱼盖一边，用双手捏住递到嘴边细啃起盖儿边缘的精肉。
大家吃了半个小时，突然管政法的副书记提出来与罗振宇碰杯酒。罗振宇不以为意地说，唉，碰三杯，三是个吉利数，“三讲”、“三个代表”都是三嘛。管政法的副书记打了退堂鼓，不言语了。熊天宝便鼓励管政法的副书记说，碰吧，我外陪一杯。管政法的副书记只是笑了笑，没应诺。
罗振宇就站起来说，天宝也外陪一杯，我与他碰两杯。管政法战线的将来得有海量。
管政法的副书记这才站起来与罗振宇碰了两大高脚玻璃杯酒。
熊天宝见罗振宇与管政法的副书记实打实的喝，便喝完了酒没再往水里吐。
又吃了半个小时，桌子上七碟子八盘子的菜就所剩无几了。快上主食时，罗振宇端起一杯酒喝完了，把空杯放到面前说，酒不喝了，想喝咱们以后有的是时间。我这人的特长就是有斤把的酒量。我等着大家，大家有需要我出场的时候，打个电话，我立即来。
罗振宇最后几句话，又把关系与大家拉近了。
熊天宝心里最清楚，今儿个数罗振宇喝得最多，估摸有一斤二两。其次是管政法的副书记。其三表面上是自己，实际上自己和张华、张伟、统战部长、政法委书记喝的一般多。罗书记真是不简单，自始至终一直凭着自己的酒量和导向左右着酒场。罗振宇恩威并重，给人一种震慑感。熊天宝和市长毛仁杰接触过，从内在气质和外在形貌上，毛仁杰都逊罗振宇一点。
酒场结束后，站起来走时，罗振宇交代张华要把调干房的日用生活品买全，把小食堂的饭菜调剂好，一周不重样。中午每人先在市委宾馆开个房间让大家休息好。
罗振宇的细心安排，更加让熊天宝心中佩服，也让其他人赞叹不已。
78熊天宝在宾馆一觉醒来已是下午5点钟了。刚才手机调到震动上，有一个未接电话。他回放了一下，一看是黄鹂的手机号码，立刻回话解释道，中饭喝高了，在宾馆睡沉了，没听见手机响。黄鹂笑道，你不用给我请示，你自由了。接下来，黄鹂问他晚上有没有工夫约个地点见个面，谈谈弟弟黄蹈的事。熊天宝同意，问地点约在何处？黄鹂脱口就说，红牡丹别墅区。熊天宝心里“咯噔”一下，潜意识里感到黄鹂知道了他和董红梅的秘密。红牡丹别墅区不是住着大款，就是有钱人包养的二奶，这正是彰明市多数干部嘴上常常议论的事。马上又问，那是咱去的地方吗？黄鹂说，别怕，我住的是王娜的别墅。除了耿玉龙遗言给她500万元，我又多给了她100万元。她前一个星期带着孩子回东北走了。她把房子交给我住，还给我出了字样，白给，永远不找后账。
熊天宝这才放了心，但又立刻产生了另一种忧郁，手机上一时半时也说不清下一步让黄鹂怎么处置这套别墅，就很快说，晚上8点钟咱见了面再细说吧。
放下手机，熊天宝走进卫生间简单冲了冲澡，又漱了漱口，用梳子整理了一下头发，准备敲管政法的副书记的门，看晚上如何吃饭。他才拉门时，手机又响了，是市长毛仁杰打来的。容不得熊天宝解释什么，毛仁杰就板上钉钉子似的说，晚上7点钟定了在彰明市新开的蛇菜馆，给个面子，吃个便饭。
熊天宝心里说，啥吃顿便饭，便饭找个烩面馆吃碗牛肉拉面就行，何必到蛇菜馆。蛇菜馆，肯定不是一般工薪阶层去的地方。一条能供人吃的蛇，最便宜的也在500元以上。但毛仁杰第一次单独叫他吃饭，他自己又初涉市级领导官场，嘴上还是爽快地答应下来，回头他又赶紧与黄鹂打了手机，说晚上市长找他，让她在别墅里等，不见不散。黄鹂说，找你，怕是又叫你喝酒吧，以后少喝点酒，喝多了伤肝。
熊天宝心里就有些感动，觉得黄鹂还像过去一样对他关心，以后只要她不主动疏远他，他就一如既往地亲近她。
有了市长约熊天宝的事，熊天宝也不再去敲管政法的副书记的门了。他想，人家也是市委副书记，张华会照顾好人家的。
为了表面上取信于毛仁杰，熊天宝打的如约前去。毛仁杰也是一个人在蛇菜馆等他。
毛仁杰让熊天宝点菜。熊天宝瞧瞧蛇菜馆大厅里透明玻璃水缸里穿行的粗细不一、长短不一、大小不一、各式各样的蛇，顿时不寒而栗。他赶紧转过身边走边说，毛市长，你点蛇吧，少点点儿，我去挑两样平常菜。便去蛇缸斜对面的有鱼有虾的玻璃水缸处细看，他点了两道菜，一道是一条鲑鱼，一道是半斤竹节虾。
毛仁杰点了四道菜，其中有两道蛇菜。
一间八个人的座，就熊天宝和毛仁杰二人。毛仁杰也没带司机，表明他有重要事与熊天宝说。
二人东西坐定后，毛仁杰让女服务员打开一瓶玻璃盒包装的五粮液，就让女服务员出去了。然后自己往熊天宝面前酒盅里斟了一杯，又往自己面前的酒盅里斟了一杯酒，说，天宝，今儿晚上，咱就一瓶，对等喝。
熊天宝把酒盅往前挪一挪，说，毛市长，实在对不住了，今儿中午我喝多了酒，现在头还难受。
毛仁杰问，跟谁喝的？
熊天宝灵机一动，说，一个大老板。
毛仁杰佯装明白，嗯嗯了两声，说，大老板请客。当市委副书记比当县委书记接触面广。尤其老板请，得去，以经济建设为中心的年代嘛，得多结识几个老板。
熊天宝想，不管你今天咋讲，我反正不多喝酒。便说，毛市长有事尽管说，我今儿个确实不能喝了。
毛仁杰没有强迫熊天宝的意思，就说，不能喝就少喝点，不限量，我多喝点。
上来四道菜，其中有一条盘在盘子里的蛇。虽然是蒸熟了，但眼睛还是鼓凸凸的。本来熊天宝还有一点食欲，现在酒欲食欲全没有了。毛仁杰喝一盅酒，熊天宝礼节性抿抿，低下头喝几口水。毛仁杰也不在意，喝了有三两酒后，便露出他请熊天宝的真实意图。他让熊天宝为他办两件事，一是以组织部名义向常委推荐他的秘书下基层任个组织部长；二是推荐市发改委一个女副主任任正主任。正主任再有一个月就到退职年龄。毛仁杰没说女副主任与他的关系。
熊天宝一想，你是市长，也是市委副书记，在彰明市是举足轻重的人物，比我熊天宝影响大，你不直接给组织部长提议，找我说，总有啥见不得人的地方。自己刚来，也犯不着惹你。就推脱说，这不是啥大事，我可以让组织部给你推荐，但你和罗书记打个招呼，把握不更大吗？
毛仁杰连着喝了三盅酒，把酒杯往面前一放，有点生气地说，我不找他，他对我有成见。前几年我刚当上市长那阵子，他在常委会上公开说过，市长管市直委局的班子主要领导的人选，他管县区班子主要领导的配备。市长的工作重点在城市，书记的工作重点在县区，实现珠联璧合。可从去年他突然宣布，今后市直委局的班子，尤其是一把手，必须经过认真考察，由市委常委集体先议，议后再定。
熊天宝问，为何罗书记前后对你反差这么大？
毛仁杰唉了一声，说，说来话长。
熊天宝不愿意毛仁杰多说罗振宇的不是，说多了他护也不是，不护也不是，就提示说，你说一件就足够了。
毛仁杰说，去年因为市财政局长的人选，我与罗振宇有了严重的分歧。我坚持从实践中挑人选，罗振宇坚持从知识中挑人选。我找了个统计局的副局长到市财政局任局长，罗振宇找了个科班出身的市财政局副局长接替市财政局局长。在常委会上，多数常委都没表态，就我们两个人争来争去。
熊天宝问，最后定的谁？
毛仁杰有点得意地说，当然是我推荐的那个人了。
熊天宝思忖，党管干部，举国皆然。人家市委书记叫你市长提市直委局领导的人选，是对你市长的尊重。你把人家的尊重当软弱当退让，市直委局那么多要害单位的领导都让你市长提，说明对你信任，给你的权力也够大的了，但你不能把信任搞成特权，连市委书记的意见都不听，那就是大错特错了。现在，市委书记罢了你的特权也是正常。按理说，人家市委书记才是管拍板定领导干部的。还是你市长和耿金龙有私心，上来不是为自己的亲信伸手要官，就是为与自己说不清啥关系的女人伸手要官，提拔干部是有程序的，敢打乱程序的人，必是与腐败靠近。单从今天毛仁杰和耿金龙找他说的事看，罗振宇这个人并不是如耿金龙讲的那样，很霸道，一言堂。罗振宇是豁达大度很民主、很开明的人啊。毛仁杰、耿金龙倒显得心胸狭小和卑劣了点。熊天宝又想，现在不能让毛仁杰看出来他与罗振宇走得近的端倪，他必须表现得不偏不倚、刚正不阿，才有利于下步自己的工作开展，也有利于下一步自己维护罗振宇的权威。
政府管钱，市委有权，人大沾边，政协瞪眼。市委做出决策，政府实施市委的决策，自觉接受市委的监督，这是天经地义的事。他作为一个市委副书记，得朝这方面努力，才算市委书记的好助手。想到这儿，熊天宝就说，毛市长，你说的两件事，我尽力而为帮你实现。但你不能限制我时间，我既不会操之过急，也不会操之过慢。起码，我得先与罗书记汇报沟通一下，我既不能露你，也不能跑大原则。这样，可不可以？
毛仁杰赶紧喝了三盅酒，然后有点激动地说，天宝，我坚信你能把事情办好，罗书记对你很器重呀。
熊天宝急忙还话说，毛市长待我也不薄，我不会忘记的。当初你在市委常委会上替我说过话啊，要不，我能有今天？
毛仁杰觉得刚才的话太白了，就转了口说，全都是你自己的奋斗结果，我起了微不足道的作用。我与你说的那两件事，你看着办，也别太为难了，毕竟不是你一人说了算嘛。
熊天宝想到黄鹂还在等他，他又不想在此与毛仁杰纠缠，就借故说，上午酒喝多了，头现在还疼，还是早点休息好，明天与组织部长说好了下县转转。
毛仁杰没再坚持，就喊服务员快上主食让熊天宝吃。
79熊天宝在打的时就与黄鹂通了手机。红牡丹别墅区他并不陌生，他让黄鹂接他，还得佯装不知道，所以当他到红牡丹别墅区门口时，黄鹂已在那里等他。
熊天宝屁股后面跟着黄鹂三拐两转便到了耿玉龙和王娜原先住过的别墅门前。
黄鹂打开别墅小院的小铁栅栏门，满院的花香扑鼻而来。借着窗户的灯光，熊天宝瞧见许多姹紫嫣红的叫不上名的鲜花。黄鹂打开屋门，迈进里面。熊天宝也迈进里面。他惊讶起来，此处的家具摆设不知是黄鹂的杰作还是王娜原来的杰作，但比董红梅住的别墅阔绰。先瞧楼下大厅与各个卧室里的摆设，再上楼瞧各个大小屋里的摆设，全是清一色古色古香的清代风格的家什，说不上仿造说不上真货，连书架里面摆放的书都是线装的。当然这仅仅是摆设。熊天宝走到每件古家具边都要用手或者脚动动，可是哪一件都纹丝不动，很沉重的感觉。连个茶几他两只手掀起中间的边缘儿，茶几才稍稍离地一点。
黄鹂说不上是烦还是乐，慢条斯理地道，你看你好像没见过世面似的。今晚上你住在这儿吧，可好好欣赏欣赏。这可不是我买的，都是人家王娜的喜好。
熊天宝坐到沙发上，嘴猛一张说，我不管谁的喜好，黄鹂你得听我一次话。
黄鹂坐到对面沙发上，努努嘴说，那你也得听我一次话。
熊天宝说，可以。
黄鹂说，我也可以。
熊天宝说，你先说吧。
黄鹂说，我弟弟他还想从政，请你给他安排个正科级干部，然后对住机会了，弄个副县。
熊天宝说，中，让他到林河县找个地方，先当个正乡长。
黄鹂说，也行，慢慢来吧。
熊天宝问，黄蹈现在手中有钱了，该进一步富上加富，怎么又想起从政了？
黄鹂说，他受你的影响，觉得还是官场有意思，一当官就有人围着转。
熊天宝点点头说，人各有志，不能勉强。该我向你说事了，你把这套别墅暂先让给马天柱住，你跟我到市委调干房住。调干房也是三室一厅，上百平方米大，很宽敞的。你得注意影响，咱表面上还是夫妻。如果有人知道你住着彰明市最豪华的别墅，还不知有多少人戳我的脊梁骨，骂我是个贪官。工作，我也与你想好了，对口到市党史办上班，工作也不累，挂个号，还可以暗中协助表弟经营房地产业。
黄鹂思考了会儿，说，别墅，听你的，让出去。可工作我暂且不调。我两边打掩护，正好再下一段海。
熊天宝顿了顿说，也可以，暂不调工作，但你隔三差五得到调干房找我。
黄鹂“扑哧”笑了一下说，离婚不离家，你想一辈子霸住我呀！
熊天宝也笑了笑说，有这个意思，那今晚上我就真不走了，明儿一大早再走。
黄鹂站起来拧了熊天宝耳朵一下，说，你真鬼。
80隔天上午一上班，市纪检委书记王红来找熊天宝。王红在熊天宝的印象中，是个平和人，他当纪检委书记好像没有什么大动作，连一个副县级都没有处理过，而且平时下县都很少去。熊天宝在林河县任职几年，只和王红吃过一次饭，酒都不沾。那是王红到林河县查看防洪工作，中饭了才留住他吃了一顿饭。王红点着要吃打卤面条，上酒他就要走。王红比熊天宝大不了几岁，原在省文化厅任纪检书记，受厅长的影响，前几年主动找省委组织部要求下基层。省文化厅长原是省广电厅副厅长，主动要求到一个市任宣传部长，后提成市委副书记、市长，然后到省任文化厅厅长。这中间只用了四年时间。而若在省广电厅任副厅长，十年也难提成正厅长。王红想走厅长的路，便来到彰明市任纪检书记。
熊天宝还听说去年王红处理过一件事，罗振宇不太满意。一个人模仿罗振宇的字体给王红写了一个批示，要纪检委查处市交通局局长包养情妇和一年内买了十部手机及报销30万元修车费的丑恶行径，并附着举报材料。信封用的是市委的，王红拿着罗振宇的批示去请示。罗振宇拍案而起。因为罗振宇压根儿就没有给王红写过任何批示，但这次真作了批示：一是查出胆大包天假冒他的字的人；二是如果假冒他字的人写的是事实也要一并查处。王红亲自坐镇，一天时间便查清了。假冒罗振宇字体的是交通局一个副局长。副局长举报的除了包养情妇这一项查无实据外，其他两项都是事实。交通局局长解释十部手机送给有关部门领导了。30万元修车费，是为省交通厅厅长的儿子买了辆车没法走手续，变相解决了。人家省交通厅厅长每年多给彰明市拨上千万元的修路款。后来，市纪检委拿出的处理意见是，把那个副局长平调到一般单位，并给予党内严重警告处分。而正局长除了十部手机退了两万元外，其变相向省交通厅厅长行贿的事不了了之。王红把处理结果报告给罗振宇。罗振宇也没说同意，也没说不同意，王红便草草结了案。
王红见熊天宝的意思，主要说他的事。此次省委调整市级干部，大多数地市的纪检委书记都提升成市委副书记，同时兼任纪委书记。而王红省委既没提他当市委副书记，市委也没有明确哪个书记分管纪检工作。他很纳闷，前来请教熊天宝症结在哪儿。
熊天宝反问，王书记，你自己认为呢？
王红摸了摸脑门，抿抿嘴说，我觉得还是出在上次查处市交通局一案上。罗书记有意见，嫌纪检委对正局长处理轻了。所以罗书记这次才没向省委考察组推荐我任副书记的事。
熊天宝想，在他面前也得有个见地，就说，叫我看来，我也以为你处理副局长重、处理正局长轻，毕竟人家反映的两件事属实嘛，怎么能只叫他退钱了事？
王红解释道，你也是个忠厚人，我与你交了实底吧。原来我也想给交通局正局长一个处分，一年买十部手机是真，与工作有关送了人还是又有其他情况，报销30万元的修车费给省交通厅厅长的儿子买了一部新车，真送呀还是假送，这两件事都说不清。按理讲撤了他的局长也不过分。但毛仁杰市长一直来替他讲情，说他都是因公才这样做，把他逼急了，他去找省交通厅厅长要车，或找其他支持和关心彰明市建设发展的上级单位领导追手机，以后谁还敢跟彰明市领导打交道？那个时候，市纪检委要更新两部小轿车，需要毛市长批钱。毛市长大笔一挥就批了60万元给纪检委。你说市长给了我面子，我不也得照顾点市长的面子？
熊天宝问，那交通局局长是不是经毛市长推荐的？王红说，是。那局长原在市建筑公司任副经理，属于在企业任职。但毛市长在几次常委会上提出此人很能干，协调能力和驾驭全局能力很强，最后，罗书记采纳了毛市长的推荐，提了这个人。
熊天宝想，毛仁杰不厌其烦毫不顾忌罗书记的态度，把此人从企业上的副职推荐到行政委局任正职，肯定有权钱交易的猫腻儿。但嘴上还说，是的，毛市长的话也得听，罗书记的意见也得尊重，也真难为你了。不过，现在你是纪委书记，没有分管你的市委副书记也好，你可以行使副书记的职权，有事可直接向罗书记汇报嘛。有机会只要我能与罗书记说上话，我肯定向罗书记进言，尽快解决你的副书记的事。
熊天宝最后的几句话，等于与王红拉近乎。王红自然高兴，立即说，熊书记，你是管组织的书记，你的话罗书记肯定乐意听。
熊天宝想，王红也不算与毛仁杰有多深厚的关系，只不过磨不开面子，在无可奈何的情况下硬保了市交通局局长的政治生命没受损害。这事也不能全怪王红。罗书记听了王红的汇报后，也没个态度，只是把不满意憋在心里。想到这儿，熊天宝便说，也得靠你的努力，多与罗书记沟通呀，罗书记也是挺民主的人。
王红顺着熊天宝的话，点点头说，是，罗书记挺民主的。
王红走了，熊天宝隐隐约约感到罗振宇、毛仁杰之间要发生一场你死我活的决战，仿佛当年他与杨风花之间的决斗。
接下来十天半月，一方面，熊天宝与组织部长张伟下县区转悠，顺便把所谓的小舅子黄蹈的事儿办了，让林河县大王寨乡王洪亮不再兼任乡长，仅担任乡党委书记一职，腾出乡长位置给了黄蹈。另一方面，也了解了毛仁杰与罗振宇在提拔干部方面的细节。除了县区主要领导和公检法的领导班子配备罗振宇认真把把关外，其余市直委局主要领导的任免全听命于毛仁杰。罗振宇在任用干部方面民主到家了，宽宏大量到家了。如果毛仁杰是个贪得无厌之人，他也够发财了。
熊天宝心中就有了数。罗振宇限制毛仁杰的权力也在情理之中。罗振宇与毛仁杰的不同之处，罗振宇是绵里藏针，以柔克刚；毛仁杰是笑里藏刀，口蜜腹剑。熊天宝预感，二人较量起来，毛仁杰根本不是罗振宇的对手。熊天宝分析，一旦罗振宇有了态度，除了纪检书记、宣传部长，正在国外考察学习的常务副市长说不准听谁的，其他常委肯定立场坚定，旗帜鲜明地与罗振宇站到一块儿。但熊天宝又觉得，和为贵，平安是福，能不闹对抗还是不闹。团结出生产力、出战斗力、出凝聚力嘛，更重要的一点是出干部。罗振宇再过两年就要退居二线，毛仁杰也是五十岁开外的人。如果按正常的情况发展，罗振宇退，毛仁杰上，那么市长一职就该轮到他熊天宝了。无疑，促成罗与毛和解的使者，也该是他熊天宝扮演了。下步对罗振宇与毛仁杰的态度，不能一边倒。罗振宇交代的事要明办，直来直去。毛仁杰提出的事要暗办，曲里拐弯，尽力而为，把罗振宇与毛仁杰的关系协调好，千方百计把矛盾化解掉。毛仁杰不能惹，罗振宇更不能惹，毕竟罗振宇是他仕途上的提携者。
熊天宝自己跟自己定了准量，就有了处事依据。
熊天宝开始操作起毛仁杰的秘书下县提拔之事。
熊天宝觉得不能让组织部光考察毛仁杰的秘书，那太明显了，自己倾向毛仁杰，会遭到罗振宇的忌恨。要瞒天过海，不露声色巧妙地把毛仁杰的秘书提了，既让毛仁杰高兴，又让罗振宇满意，还叫多数常委也赞成。
熊天宝有熊天宝的招数，他先向罗振宇汇报，说几个新来的市委领导找他要求调换新秘书，把原来领导的老秘书安排安排，其他也没人找他说要新秘书。他这样说是看罗振宇的反应。果然罗振宇的态度很明朗，说秘书在领导身边时间长了，就会滋长优越感，不时还会出现打着领导的大旗狐假虎威的现象。罗振宇比熊天宝考虑得还细，指示说，要把所有市级领导的专职秘书摸摸底，看看有多少领导要求调换秘书，又有多少秘书愿意下到基层锻炼。规定个条件，比方凡在领导身边工作五年以上的秘书，拟在考察提拔范围。在任用干部上，可得注意照顾平衡，不能出现偏差。
熊天宝趁机就征询罗振宇的意见，问，你的秘书是不是也考虑进去。
罗振宇说，可以，我的这个秘书服务过两届市委书记了，也该给人家安排个合适的位置了，不能叫任劳任怨埋头苦干的吃亏。
熊天宝又问，那毛市长的秘书是不是也给动动？
罗振宇说，那你去专门问问毛仁杰，看他愿不愿放。毛仁杰这个人啊，在常委会上可没少推荐领导干部，可就是没有提过身边的秘书。
接下来，熊天宝就很轻松地操作起来。
他让张伟牵头组成考察组先对市领导逐一征求意见，然后对拟提拔对象逐一进行民意测评。多数市级领导反映很好，纷纷给熊天宝打来电话，有的找到熊天宝的办公室，既表示感谢，又称赞熊天宝抓组织公道公平公正，还趁机给秘书讲情，尽量给选择个好地方好单位任职。
熊天宝也理解打电话的领导的心情，找个好地方好单位，将来是谁的秘书谁办事方便些。
熊天宝也清楚，所谓的好地方，就是富一点的地方，所谓的好单位，就是有实权的单位。熊天宝就按《水浒传》上梁山泊好汉排座次的方法，以平时市级领导排位的顺序为依据，将12个有要求的市级领导的秘书进行了提拔安排。
罗振宇与毛仁杰的秘书，一个到富县任组织部长，一个到穷一点的县任组织部长。剩下的有任县委宣传部部长的，有任副县长的，各得其所。尽管毛仁杰内心里不满他的秘书没到富地方任职，但表面上还得说感谢熊天宝的话。因为他知道一方面他的秘书不能把罗振宇的秘书的好地方拱了，也不好意思与罗振宇的秘书比，另一方面他下步还得求熊天宝出面让市发改委女副主任顺利地接正主任的位置。
实现毛仁杰的第二个意图，熊天宝感到比上次难。上次提了一大批，把始作俑者毛仁杰掩盖了。这次提拔这个女副主任既得隐瞒毛仁杰背后操办的真相，又得让罗振宇拍板，还得顺利通过市发改委的群众测评。
熊天宝怕电话上说不清，亲自到市政府毛仁杰的办公室找到毛仁杰了解那女副主任的优势。因为市发改委共有四个副主任，其他三个都比那个女副主任资格老。毛仁杰对熊天宝的到来非常高兴，他感到只有离他近的人才这样做。毛仁杰告诉熊天宝女副主任一个最大优势是在职研究生毕业。熊天宝知道在职研究生学历证书，大都是花几万块钱就能混一张，并无真才实学。不过，这也算一个金字招牌，罗振宇喜欢的就是高学历的人。就笑着对毛仁杰说，这下，我就容易完成你给交代的事了。
毛仁杰眉飞色舞地说，天宝，事弄成了，我专门请你的客。
熊天宝说，不用，你知道我替你努力做事就行了。
毛仁杰说，我不但知道，我要永远不忘你，你这人为别人办事真诚。说罢，从办公桌下边抽屉里拿出两块印有袁世凯头像的银元，送给熊天宝说，留作收藏吧，算文物。
袁大头银元熊天宝见过。他的原配妻子的嫂子的娘家原是大财主出身，解放时埋在自己院子里两罐子袁大头银元。改革开放后，原妻嫂的娘刨出来给了闺女半罐子——上百块银元。原妻嫂曾托熊天宝打听银元的价值，熊天宝还真找到县文物部门的行家问清了，袁大头银元是文物，一块银元能卖百十块钱，到银行兑换也值80元。至今，熊天宝依稀记着原妻嫂给他的两块银元，还在老家娘的柜子里放着。熊天宝想，毛仁杰的银元肯定是有人送的，而且数量不会少。他送给自己两块银元用意很清楚，小恩小惠表明与被送人关系不一般。将计就计，毛仁杰你认为咱俩关系铁就算铁吧，不然也白为你绞尽脑汁办事了。于是，熊天宝就笑着收下了，而且还说了感谢的话。
81接下来，熊天宝让组织部长张伟率考察组进驻市发改委。张伟临走之前，熊天宝特意交代，市发改委四个副主任可能要争正主任一个位置。粥少僧多，没法儿的法儿，简单对复杂，比年轻和文凭。
熊天宝定了框框，张伟轻而易举地把女副主任列为正主任考察对象提上了市委常委会。熊天宝先表态同意，还说人选选得好，既年轻又有知识，肯定将来有开拓精神。接着，其他常委都表态同意。毛仁杰故意迟疑了一下，说，同意。最后罗振宇也顺着大家的同意话语拍了板，定那女副主任为正主任。但罗振宇脸一沉说，既然大家都说这女副主任好，我也没啥可讲的。不过，这个女同志当副主任才三年，又不过三十五岁，是不是其他副主任能服她呢？所以，我建议，组织部门还要搞好跟踪考察。如果她真能稳定这个单位，多数人拥护她，就支持她继续干，反之，就另请高明。今后提倡任用干部最重要的一条，稳为上。前边提后边单位就乱的现象绝对得禁止。
熊天宝心里清楚，罗振宇一定了解这女同志的根底，只不过碍于情面，没有点透，要不，他讲这么沉重的话干啥。
果然，常委会一散，罗振宇就把熊天宝叫到办公室里间，问，考察这位女副主任时，你亲自去了没有。熊天宝故作镇定说，没有。罗振宇就用指教的口气说，天宝呀，以后像任用市区单位一把手正职，你一定得有伯乐相马的精神，仔细的挑选。一个单位选好一个一把手，那个单位的工作就放心了。一年不过问，那个单位也不会出啥事。否则，选错了人，就等于把那个单位给糟蹋了。决定一个单位工作的优与劣，组织部门责任最大。不过，这个女主任我就不多说了，大家都同意了，我何必去破坏大家的情绪。也只有这样了，试试看。我知道，这个女主任的背后有一棵大树，一棵遮风避雨的大树，但绝对不是你熊天宝。
熊天宝心里惴惴不安，立即说，我也真不了解这女主任的情况，我是看了组织部的考察材料后才对此人有了一点印象，她真不行的话，就照您讲的，撤换。
罗振宇说，边走边说吧。以后，你注意点，仅看考察材料是不够的，就像仅看报纸上的表扬稿子一样，有水分呀。举个例子，报纸上每年到植树节就发稿子这个地方植了多少，那个地方植了多少，按报上的数字中国早成了森林大国了。其实不然，年年植树不假，但真正能活下来的树不到五分之一。咱们彰明市有个县我早几年就密切关注了，每年上报的植树量是300万棵，那五年就该1500万棵了。我亲自到现场查看了。县委书记跟我实话实说，每年虚报了150万棵，剩下的150万棵成活率只有百分之二十。要不是他给我说了真实情况，我原计划要撤了他的职。
熊天宝表忠诚似的说，罗书记，你讲得深刻。今后我一定照您说的办，掌握第一手材料，不光听汇报，百闻不如一见嘛。这次，如果没选对人，是我的错。
罗振宇安慰说，唉，不能算你的错，大家定的，我最后也同意嘛，关键是今后。
随即罗振宇又给熊天宝说了心腹话，他说，他和家属7月下旬要到兰州去一趟，那里有他个同学任市政府秘书长，明年退二线，邀请了他好几次了。过去事多，抽不开空，现在有天宝当他的左右手，他走到哪儿也放心。罗振宇还特意交代熊天宝，要密切注意市政府那边的工作动向。
熊天宝明白，罗振宇说的市政府那边是指毛仁杰本人。出了罗振宇的办公室，熊天宝又萌生了一个大胆而又富有人情味的念头。他要说服毛仁杰也领着妻子与罗振宇夫妇一块儿往兰州去。在路上白天旅游，晚上喝酒，半月二十天，罗振宇与毛仁杰该讲的讲，该吵的吵，双方总会把心掏出来，肝胆相照，最后达到水乳交融，消除猜忌，和好如初。
熊天宝充满信心地约见毛仁杰，并把自己的良好愿望和盘托出。没想到，热心肠碰到冷冰霜。毛仁杰故作正经地说，七下八上，是什么时节。他是市委书记，可以高枕无忧，不考虑汛期防洪的大事，政府却不能袖手旁观站在桥头看水流。他去吧，我不能去。
熊天宝明白七下八上的意思，7月下旬，8月上旬是汛期，是最有可能发生涝灾的时间。可眼下是7月中旬，天气明朗，连下雨都没下过，怎么会发生涝灾呢？彰明市东边30公里处有个水库，水库的水仅够全市几十万人饮用，也不会出现啥意外。你还担心什么呢？好像彰明市领导就你毛仁杰是真正的革命者了。但熊天宝嘴上还竭力劝毛仁杰去。反复说，后退一步路自宽，宰相肚里行舟船。有全市人民群众在，防汛是小事，罗书记与毛市长感情沟通才是大事。
毛仁杰这才说，让我考虑两天再定吧。
熊天宝耐心地等待了两天，毛仁杰打来电话，说思虑再三，还是让罗书记自己去为好。
熊天宝没再说什么，他苦心作了耳旁风。放下电话，熊天宝心里默默道，你毛仁杰失去了与罗振宇一次难得的握手言和的好机会，罪在你毛仁杰。杜天顺说晚上请熊天宝的客。熊天宝高深莫测地说，海内存知己，天涯若比邻。千万不要让外人看出来咱们的关系，看出来对提拔表嫂的事不利。
