 修订版 前言
    时隔多年，当重新见到张家山时，我仍然对这个人物感到迷惑和诧异。他头上扎着一顶羊肚手巾，双手在背后反剪着，腰有些驼，正一闪一闪地，顺着山路，绕过一个峁子，向我们走来。
    陕北人扎羊肚子手巾的扎法，和别的地方的人迥然不同。别的地方的人，是向后扎的，在脑后挽个结。陕北人则是向前扎，那结是挽在额头上的。毛巾的两个边角，像羊角或牛角一样，向左右两边乍起。这种结叫"英雄结"。戏剧人物有时候这样用它。这是老辈人传下来的扎法。相信李自成做赶牲灵的脚户的时候，就是这样扎的。
    张家山的前庭饱满，四阁方圆，相对应的，后脑把子很平。陕北人的这种头型和脸形，一半的原因得于遗传，一半的原因得于后天的抚弄。孩子出生后，到满月这一段时间，家长要给他的脑后枕一个用小米缝制的枕头，头的两边再放两个，令头不要乱动。那两条腿，则用绳子捆紧。这样一个月下来，脑把是平的了，额颅则高挺起来，两条腿则一生都是笔直的。陕北人走到人面前，有一种"高贵"的感觉，这与他们月子里的这一番抚弄，不无关系。
    张家山的大脸盘子，大约与匈奴人有关。我们知道，匈奴人在陕北这块地面上，留下了深深的踪迹。而他那大鼻梁子，则与党项人有关。陕北高原在一个时期，曾是这些从青海过来的党项人的老巢。而在西夏王朝灭亡后，相信有不少的流民重新回到这里。据我的一位朋友的说法，有三十多个游牧民族从这块地面潮水一样漫过。所以一张陕北人的脸，就是一部陕北高原史，一部仍然鲜活的二十四史。
    张家山那大鼻子，在年轻的时候大约生过螨虫。如今连螨虫也不再光顾这一张老脸了，或者换言之，这酒糟鼻子好了，不再红了。但是，那个蒜头上还有一些痕迹，而鼻子以至整个脸面，毛孔很粗，见两口酒以后，发红发亮。
    他的嘴很大，正是老百姓说的"男人嘴大吃四方"的那种。那嘴里长着一个大舌头，这大舌头正是为"说白""道黑"用的。或者用老百姓的话说："满嘴跑大舌头"。不过小说中"红嘴白牙"这句话没有说准，因为在我们的小说所写的这个年代里，张家山的嘴里，已经没有几颗牙了。
    他还长着两只招风大耳。
    那张家山的服饰，则没有什么特别之处。因为他当过村干部，所以这上衣通常会有个口袋，那口袋上还会有一支笔。这笔用不用，并不重要。重要的是别着，以示和别的拦羊老汉之类，有所区别。陕北人的服饰，还有一些变化，那就是北京知青来了以后。这变化反映在张家山身上，是在脚，那脚上的那双鞋，知青叫它"懒人鞋"。
    不过张家山在年轻的时候，穿过一件叫"百衲衣"的上衣。那衣服，是我们通常说的那种棉袄。但是这棉袄，是像纳鞋底一样用倒勾针的纳法密密匝匝地纳过一遍的。这种衣服实受，一件要穿人老几辈。用它背柴，不怕挂了，耕地累了随便往地上一个连身躺，也不怕脏。时代不同了，这衣服不要说穿，现在连见过它的人，恐怕都不多了。
    在修订这部易名曰《最后的民间》的小说时，张家山这个人物，始终活灵活现地在我的面前站着，哈哈一面大笑，那笑声响彻了我这小小的写作间。
    在这个地球偏僻的一隅，生活着一群有些奇特的人们。他们固执。他们天真善良。他们心比天高命比纸薄。他们自命不凡以至目空天下。他们大约有些神经质。他们世世代代做着英雄梦想，并且用自身去创造传说。他们是斯巴达克与唐·吉诃德性格的奇妙结合。他们是生活在这块高原的最后的骑士，尽管胯下的坐骑已经在两千年前走失。他们把"死亡"叫做"上山"，把出生叫做"落草"，把生存过程本身叫做"受苦"。
    我今年五十多岁了，而在陕北，则生活了三十多年。我见识过许多的张家山这样的集滑稽与崇高于一身的人物。他们是高原的产物，是环境的产物，就像土地上自然而然地生长出的庄稼一样。
    那一年在延河注入黄河的那个地方，我遇到过一位拦羊老汉。那老汉在放羊途中，用一生时间写出一本"名人名言"，然后把这一堆纸背了，交给县长，让县长找个地方出版。我们能想见，在这闭塞的环境中，在这缺少沟通和提高的背景下，这一堆纸也许只是一堆废纸。所以，当自命不凡的拦羊老汉，将这一堆纸背给县长后，县长说："只有名人说出的话才叫名言，你老人家一个拦羊老汉，说出的话这不叫名人名言。"老汉争辨说："是先有名言，然后再成了名人的！"县长则反驳说："是先成了名人，他说出的话才叫名言的！"双方争执不下，这时我来了。于是县长便把这堆纸推给我。县长走了以后，这拦羊老汉望着县长的背景，把他最精彩的一段名言放在这时来说："我本来还想告诉你点什么的。现在，我不告诉你了，让你永远糊涂下去吧！"
    拦羊老汉灰塌塌地走了。他将老去，在那群山环抱中，在他的羊旁边。他的一个梦想破灭了，支撑他的精神的那个东西消失了。他现在变成了一个世界上最穷的人，最卑微的人。而在此之前，当他背着他的《名人名言》，走进县长办公室时，他不是这样子的，那时他觉得整个世界都是他的。
    类似这样的人物，在陕北高原那些大些的村庄，那些集镇，那些县城，你随时都可以遇到，他们是高原的一部分，是高原土生土长的植物。
    那一年在榆林，我遇见一位长相和张家山十分相似的高身材老汉。他是一位治沙英雄，刚从联合国领奖回来。联合国粮农组织认为，这块地面的治沙，为地球处于同等环境下的国家和地区，提供了经验和示范。
    他见人哈哈一面大笑。他给我说的第一句话是："全国人民都在因为我骄傲，但是，我很清醒，我自己不能骄傲！"
    这话，也许只有那些最高超的语言艺术家，才能把话说得这么圆，这么活泛。那话里饱含着无尽的自负和张扬，甚至狂傲。但是他是这样说的，以一种最谦虚的口吻说出来的。你的脑子得拐三个弯，才能将这句话传达出的精神实质抓住。
    这就是我的张家山的口吻和行为做派呀！
    类似这样的具有夸饰色彩的人物，可以说遍布高原。
    记得作家路遥生前给我说过一件事。
    路遥从西安城回到家里，天已经黑透了。这时，有一顶灯笼从对面山上，摇晃着下了山，过了川，然后上了他家垴畔。这是一位农民，他来打问一件事情。啥事情哩！老汉说："听说美国换了个新总统。叫布什（老）！"路遥说他当时深深地悲哀。他说你耕了一天的地，晚饭都没顾上吃，就为这八竿子打不着的事情，翻山越岭地来打问吗？！它与你有什么相干！
    这就是陕北人的天性。天性使然，由不得自个儿。
    世界正在变成一个村庄。类似张家山这样的理想家、幻想家、梦想家，已经越来越没有容身的地方了。世界正在变得更加功利，更加实际，更加富有和更加贫困。它正在无情地碾碎那些六六镇这样的古老村庄，它嘲笑张家山这样的理想主义者，让这样的村庄和这样的人绝迹。
    所以这是最后的民间。
    说完张干大，让我们顺便再说说谷子干妈这个人物。
    谷子干妈这样的女人，在陕北高原上，也可以说是比比皆是，遍布高原。
    她们是被陕北民歌那热烈的情绪和大胆的歌词所熏陶出来的人物，是高原的女儿。她们年轻的时候，漂亮、美丽，成为这一带的人梢子，成为那些光棍汉们的性幻想对象，成为陕北民歌新脚本的角色。唉，大自然嫌这山野太空旷和死寂了，嫌这生活太贫瘠、单调和苦涩了，于是常常打发这些花朵一样的女儿家，来点缀这北方的荒野。
    当她们老了的时候，她们仍有另一种风韵。
    就像我们的谷子干妈一样，细皮嫩肉，头发梳得油光，鬓边有时会别着一朵花。她们像猫一样卧在男人为她们遮蔽的这一片天空中，舒服地活着。她们崇尚英雄，她们明白自己来到这世界上，就是为陪伴英雄而来的。但是千万不要小觑了她们的力量，好男人是好女人培养出来的。没有谷子干妈，就没有张家山。张家山在这部小说中，他的所有那些英雄壮举，只是为了给一个人看的，他不能叫这个女人失望。他要叫这个女人在人前逞能说："瞧，我窑里的男人多么优秀！"
 原版 前言
    干大干妈这个称谓，是陕北人对那些有了一把年纪的人的尊称。所以我们在叫张家山张干大的同时，也叫谷子为谷子干妈。
    不过谷子这个称谓，却不是她的本名，而是乡人的一句侃语。那"谷子"是说，年轻时，她家男人下南路或走西口的时候，嫌自己婆姨过于招摇，于是抓一把谷子塞进那东西里，将那东西填住。谁知男人回来时一看，那谷子还在，只是已经被捣成米了。这话是说，男人不在家期间，不知道那地方被多少人捣过。
    这是一句笑谈。单调的高原有时候需要有些颜色的佐料，这样才能鼓励人们一代一代有滋有味地活下去，所以才有那生命一代一代争先恐后地出生和无限留恋地死亡。
    关于谷子干妈这个掌故，作者只是姑妄说之，相信读者也会姑妄听之。
    一主二仆，这第三个人物叫李文化。
    这是一个简单的年轻人，简单得一碗凉水能看到碗底。较之张家山的雄浑，较之谷子干**沉稳，他则更像一个没头苍蝇一样，四处碰壁，在这个世界上乱蹿。
    他底气不足的原因是世界如此之大，但是他找不着自己的位置。因此他永远处在心理矛盾中，处于诚惶诚恐中。诚然，他在学习，腑下夹着一个黑皮笔记本，记那些格言和民谚。但是，智慧有时候并不是从书本上学的，碑载文化有时候会把人培养成白痴。民间智慧有时候是真正的大智慧。
    因此上，当张家山和谷子干妈赶着毛驴，摇摇晃晃地重回他们那更深的山里之后，很难设想，六六镇这片天空，孱弱的、不谙事理的李文化能将它支撑起。
    但是难说，人要开窍，有时候是那一瞬间的事情。
    天睁一眼，有时候瓷瓷登登的一个人，突然心窍开了，于是一下子明白了事理，成为一个有雄才大略的人。
    李文化会这样吗？也许会，也许不会，我们不得而知。那是他小子的命。
    我怀着一种近乎于虔诚的心情，将这部原名叫《六六镇》，现名叫《最后的民间》的书修订完毕，然后将它交给读者。它也有它的命，让它去经历吧！
    人生苦短，我明白自己的来日不会很多，而精力，也大不如前了，因此我想在自己活着的时候，将它修订好。这是对社会负责，亦是对自己负责。
    《最后的民间》是我的《大西北三部曲》的第二部。第一部则是《最后一个匈奴》。而三部曲的第三部，名曰《最后一次远行》，我下来将写作和修订它。
    高建群
    2006.11.30
 原版 前言
    同样是两个状写高原的物什，《最后一个匈奴》气势逼人、目空天下，《最后的民间》则趋向于平和，归附于东方幽默。这是中国传统文化的土壤中，生长出的一株有些奇异的果木。且让它枝叶婆娑，招摇于高雅殿堂与市井地摊之间吧。
    是的，我希望两个标准都能够接受它。我是诚实地写作的。不要为我所展现出的生活的庸俗、悲凉和无奈而惊骇。我没有增之一分，也没有减之一分，我只是诚实地勾勒出人类的生存图景、生活原生态，如此而已。
    我的手工作坊是怎么生产出这样一件工艺品的？我有些诧异。我觉得我还不能完全地认识它。是孽种吗？我不知道。
    本书最初曾拟名《花案》。这是因为，书中的许多花花绿绿的事情和案件，都因"性"的因由而发。后来考虑到这个名字太俗，所以放弃了，用了《六六镇》这个名字。后来又考虑到书的主旨，乃是为了塑造这个高原传奇式的人物张家山，而张家山是民间最后的传奇，故易今名。
    传统在消失，古典精神在消失，昨天的文化在消失。张家山这样的人物，也许是游荡在高原的最后的骑士了。几十年几百年之后，孩子们大约只能从老祖母讲的童话中，见识这一类人物了。"孩子这样想的时候，童年正在结束！"这是杨争光先生一篇小说中的话。我现在就是这种感觉。
    这是一个大智慧，一个大幽默，一个额上印着悲剧印记的人。他的胸膛里，弥漫着一种悲天悯人的、堪让我们肃然起敬的东西，这种东西叫"善良"。因为这个，所有的微笑便蒙上一层苦涩的意蕴。
    我过去在报纸上曾经和读者谈过这个人物。我说："人类现阶段的无尽的烦恼，生活的纷纭万状，都要在这里来表现。有一个人物叫张家山，他运用人类现成的规则和各种反规则的方法，来处理这种种世事纷争，给陷入窘境的生活的齿轮上膏些油，让它吱呀有声，继续旋转下去。"
    张家山这个人物，令人想起那个西班牙苍凉高原上的唐·吉诃德。是的，他们有许多共同点，都高贵而善良、精明又愚蠢，都试图怀着中世纪的梦想，去匡正社会。只是，较之唐·吉诃德，张家山的时代，已经没有马可以代步了——连瘦骨嶙峋的、风一吹就倒的马也没有。因此，他似乎更为卑微和实际，深口布鞋上沾上了更多的泥土。
    "今天，全城的人都穿上了节日的盛装，铁匠用锤子敲打出钢铁里的音乐，姑娘们翩翩起舞，满城都在传递着一个动人的消息：他们中有一个人要出发，去征服世界了。此一刻，在这个世界上，大约没有人比他更高贵的了！"——这是人们用给唐·吉诃德的话。如果人们同样地将这话用给张家山，我将感激他。
    本书的构思时间用了一年。一年期间，我和著名剧作家张子良先生，曾数度深入到陕北的最僻远的山村，采访和深入生活。接着，我们用搜集到的素材，基本上是各写一半，完成了长篇电视系列剧《好戏连台》。这个长篇小说《最后的民间》，是在我的那一半脚本的基础上，重新写作的。
    我原先想将它写成一部轻松的、调侃式的、可读性强些的、具有票房价值的作品，但是，在写作途中，我明白了，我不可能浅薄。这部小说，在具有以上的特征之外，它还是一部深刻的和严肃的作品。我像一个视世界为掌中玩物的阴谋家，在自己的斗室里精心营造着它，夜以继日；并且手中叼着一支高档香烟，吞云吐雾。
    作品完成了。我像交出一个自己生产出的婴儿一样，痛苦地交出它。它将离开我而独立存在了。此刻我眼睛有些潮湿，心中有一种失重的感觉。我是太累了，容我下一段休息休息，待体力有所恢复后，然后去新疆，完成我酝酿了二十年的另一长篇《要塞》。《要塞》的故事梗况，已先期发表在1995年第2期的《女友》杂志上。
    再嗦几句。乌纳木诺曾经称他的国人唐·吉诃德，乃是西班牙的民族灵魂，西班牙委托一个叫唐·吉诃德的人做过的一个梦。这里，如果不算唐突的话，我想说，乌纳木诺的这段话，同样地可以帮助读者进入这个《最后的民间》。
    锣鼓长了没好戏。谨赘言于上。
    高建群
    1995年秋稿成
    2007年春稍作改动
 第一章 心脏开花
    陕北地面，无定河以远，群山环拱中，有个小镇，叫六六镇。啥叫"六六"，这名字生得有些古怪。有好事的人，一番考证，从而知道了，这一处地面，正是当年陕北乡党李自成揭竿而起的地方。
    李自成把自己的年号叫"大顺"。"六六大顺"、"六六大顺"，却是当地老百姓的一句口头禅。一二三四五六七八九，九个数字，陕北人独喜欢这个"六"字，认为它大吉大利，大富大贵，而且言谈口语之间，将它和大顺联系起来，故有"六六大顺"之说。李自成当年给自己的王朝命名，正是出于这样一种心理。
    考证认为，大顺王朝既殁，陕北乡党捶胸顿足之余，将这个原来叫太平镇的地方，易名"六六镇"，算是对乡党的一点纪念。
    偌大中国地面，若要刨根问底，想来这一类掌故，不在少数。仅就六六镇而言，它治下的许多村名，许多姓氏都有讲究，稍稍刨根问底，都能找出一些有趣的东西来。
    有个村子，通村姓。这个""姓，就姓得有些古怪。原来这一村老少，却是皇子皇孙，金枝玉叶。历史上的某一次兵变中，帝王之家乘一条船仓皇出逃，溯黄河而上，落脚在此。原先的姓不敢姓了，就取一个"帝"字,加一个"舟字底"，权且姓""。
    又有一个村子，通村的人，古历的正月十三这天，闭门不出。这是什么缘故？这个村子，通村姓杨，细细考察，却是当年杨家将的后裔。杨家北征辽国，正月十三日那天，有过一次大的兵败，从此子子孙孙们在正月十三那天，闭门不出，羞于见人。这个习惯一直延续至今。
    又有一个村子，通村姓张。老辈子传下话来，这是黄帝的第四个儿子的一拨后裔。原来，黄帝的这个儿子叫青羊。青羊发明了弓箭，仓颉造字，便取一个"弓"字，取一个"长"字，成为他的姓，从此这张姓人家绵绵延延，以至今日。
    另有一个村子，通村姓门。原来这一村的人都是当年那赵国宰相蔺相如的后裔。赵国亡国之后，敌人追杀蔺姓人家，叫一声，见了姓蔺的割头，又叫一声，见了姓蔺的，剜心。于是正在逃亡的蔺姓人家说，我们自己先割头，我们自己先剜心吧。于是去掉草字头，隹字心，"蔺"字变成了"门"字。
    闲言少叙。却说这六六镇的来龙去脉，一旦考证出来，一时节，英雄了这一块地面上的人们，六六镇方圆的山山峁峁，贫瘠荒凉的山野之地，凭空生出一股豪迈之气来。六六镇治下，有个张家畔村。这张家畔，正是陕北民歌"好女子出在张家畔"一句说的那个地方，这张家畔的张姓人家，亦正是传说中的那青羊的后裔。
    这村子，有一个人叫张家山。张家山高高的身材，一张长脸，头上一年四季蒙着个羊肚子手巾，上身是一件发了白的四个兜蓝制服，下身是一个大裆裤，大裆裤的裤角，总用一个带子束着，脚下则是一双圆口布鞋。从冬到夏，他都这么个打扮，从不改样。
    张家山当了一辈子村干部，尔格①告老在家，躺在炕上，脊背背着炕石板等死。用他的话说："老叫驴拉到背巷里了！"又说："老猫不逼鼠了！"正在这样说着，六六镇的故事，传到了他的耳畔。本来是死眉搭眼的一个老汉，听到这传说，竟一下子不安生起来。张家山从炕上，一把拾起②，猫着个腰，绕着自家的窑院转了三天，主意拿定，然后丈二长的布腰带，往腰里一扎，脏尔巴唧的白羊肚子手巾往头上一围，气昂昂地来到六六镇，要闹一番世事。
    适逢改革开放年月，六六镇上，一夜之间，生出许多专业个体、地摊铺面。张家山见了，嘿嘿一笑，托人上县城、办了营业执照，于是，一间民事调解所，鸣鞭开张。
    张家山民事调解所，专以调解民事纠纷、说白道黑、摆平抹光为大要。儿歌唱道："张家山，张家山，陕北出了个儿老汉，麻纸糊的一张脸，四处充好汉！"说的正是这张家山的日常行径。啥叫"儿"？陕北话中，"儿"字是一个很难用三言两语解释清的字眼儿。陕北人生性懒，遇到一些不合常理的事情，不合常理的人物，双手一拍，哈哈大笑曰："儿货！"不过公允地讲来，"儿老汉"这个称谓于张家山，却不算十分合适，我们知道，他所以老了老了，老不安生，却是因为这六六镇的地名，先人们的英雄豪迈的浪漫精神，在一个早晨，像一阵风一样地钻进了他的脑子里了。
    所内收得一个面目慈善、菩萨心肠的老女人，人称谷子干妈。有知道的人说，这是张家山年轻时候的一个相好，张家畔的女儿。所内还收得一个半大后生，懵懵懂懂的李文化，一个半脑子，忙前忙后，算是仆从。
    太平年间，人类猥琐，这六六镇及其方圆的卫星村庄，奇奇怪怪，蹊蹊跷跷，生出许多奇异怪诞的事情。如此闭塞的乡间，如此呆滞单调的环境，能有什么事情发生？所发生的事情，大都是些花案，用老百姓的话说，就是日鬼倒棒槌些事情，稀奇古怪些事情。这些事情总让人啼笑皆非。当然，怀着深刻的乡土观念、记着昨日的光荣的六六镇的人们会说，正是这半蛮荒的土地，正是这封闭的环境，正是这些淳朴的山汉们，给他和他们一个机会，他们立刻会像李自成一样横行天下。亲爱的读者，他们这样说是对的，至少讲故事的人这样认为。
    张家山调解所一经开业，四邻八村，旮旮旯旯，各样事情，纷至沓来。其中第一桩，最为尴尬，叫"心脏开花"，说的是一个寡妇的故事。
    寡妇门前是非多。六六镇地面，有个田庄。田庄有个田寡妇。说话的当儿，这田寡妇都五十三了。田寡妇膝下，有个独生子，叫田本宽。这天早晨，田本宽提了把镰刀，上山收秋，出得门来，见母亲拿了把扫帚，站在大门口。
    田本宽是个粗人，见母亲在门口张望，心中不悦，叫一声："我的娘，你不见有人说，寡妇门前是非多么！你放着逍遥不逍遥，放着自在不自在，整日价提着把扫帚，像个丧门星，站在门口招人眼目，做甚？你尿泡尿照照自个儿，看你是十七了，还是十八了！唉，老了老了，老不安生！"
    这话说得有些馋火①。田寡妇听了羞红了脸，低声斥责道："好娃哩，你说起话来，咋仄塄半坡地，没个大小？旁人听见了，会笑话你的！娘再不好，好歹为生你，十月怀胎，疼过一回！"田寡妇说完，不再理会田本宽，双手抱了扫帚，开始在地上划。有灰尘轻轻地飘起来。
    田寡妇手中的扫帚，是用高粱穗儿缚的。六六镇靠近蒙地，通常用的扫帚，是用芨芨草扎的，扎好以后，上面再安个把儿，俗称扫把。另一种是细扫帚，是用糜子秆儿缚的，为了有个区别，叫笤帚，婆姨女子们扫炕用的。这田家窑院，早晨，田本宽已经用扫把划过一回，因此现在见了母亲这样，就给了些言语，细细想来，也不为过。
    关于这扫帚的交代，也不算多余的笔墨，待会儿，田寡妇还要用这扫帚去派她的用场。这是后话。
    田本宽在山上干到晌午端，回到家里，冰锅冷灶的，全不见田寡妇的踪影。田本宽以为自己早晨的话重了，惹得母亲不高兴了，也就没有在意，从馍笼里摸出两个馒头，又从窑院的空地上，拔下两根生葱，一阵狼吞虎咽。吃罢，又顺过瓢来，喝了一瓢凉水，算是对付着吃了顿饭，把肚皮哄住了。吃罢饭，依旧上山。
    黄昏回来，满院寻找，仍不见田寡妇的踪影。田本宽这回才有些着急了。他站在畔上，可着嗓子，朝村子吼了一阵。这小小的田庄，巴掌大的一块方，以田本宽的大嗓门，焉有听不见的道理。可是吼归吼，就是不见田寡妇的人影。倒是有几个光头老汉，听到喊声，探了探头，就又缩回去了。没良法①，田本宽只得叹息一声，又回到窑里。
    正在无计可施之际，田本宽突然听到南窑里有响动。侧耳一听，却是老鼠在叫，"吱吱喳喳"的，像是在演戏。田本宽听了眼前一亮。这时天色已晚，南窑里没有装电灯，田本宽点了一盏油灯，向南窑走去。
    陕北的窑洞住家，通常以三孔为一组。田家也是这样。中间一孔，算是正窑，由田寡妇住了；住家以外，兼作厨房。北边一孔，是田本宽住。南边的一孔，按照惯例，放些杂物。光景好的人家，这南窑里，会有一头驴子，一合柱子等等。田家的光景拮据，因此这南窑只是空着，好在当年挖窑时顺势在窑掌留了一面大炕，因此不至于显得过于空落。
    推门进去，高举油灯一照，田本宽不由得哎呀一声大叫。只见窑掌的炕上，顺着炕沿，田寡妇直挺挺地躺在那里。一群老鼠，围着田寡妇，跳跳蹦蹦，想要下嘴，却又不敢，于是扭转屁股，伸出尾巴来，在人身上试探。听到响动，见了光亮，老鼠们"哗"的一声散了。灯影绰绰中，田本宽实指望母亲也能动上一动，可是这指望是落空了，母亲仍直挺挺地停在那里，纹丝不动。
    田本宽大着胆子，走上前去，一手掌灯，腾出另一只手，朝田寡妇的嘴上，试探了一下，不见有气，就又将手伸到田寡妇脖颈底下，想将她扶起来。奈何田寡妇全身已经梆硬，像一个直棍子一样，哪里折得回来。
    田本宽年轻，没经过世事，见了这阵势，早吓得心惊肉跳，失魂落魄。他掷了油灯，大呐二喊起来。声音惊动了田庄村。
    六六镇上，夜半三更，张家山民事调解所的大门，被敲得山响。张家山身沉，醒是醒了，却不开门，脊梁骨依旧贴在炕板上，问是谁。敲门的人乍着哭哭声喊："张干大救我。"张家山说："你是谁，你不道出个名姓来，我不开门！"来人说他叫田本宽，田庄的，他妈死了。张家山听了，倒是吃了一惊，赶紧下炕开门，嘴里念叨道："你是说田寡妇死了？那一天，我从田庄经过，还看见田寡妇提了把扫帚，畔上站着，面色红光光的。这婆姨，倒是走得快，怎么说死就悄没声息地死了！也不打个招呼，好相跟①上！"
    田本宽进窑，接住话茬，说道："我也是这么说，张干大！事情蹊跷，怕是叫人害死的！"
    "人命关天，你该出去报官！"
    "我找派出所了。派出所不管，说这叫自然死亡！叫不要声张，挖个坑坑，把我妈埋了算了！"
    "话咋能这样说，一满不负责！死的是一个大活人，又不是一只鸡，咋能这么草率！"
    "我也说的是，张干大！你看，我跑了四十里山路，跑得一头的米汤，来搬你，就是求你到田庄走一趟的！这事得靠你做主。张干大，你给我个脸儿，咱们上路！"
    张家山要田本宽先回去，自己明个儿一早就去田庄。田本宽说："你可要当事！"张家山说："你的事就是我的事，咋会不当事的？赶明儿，张家山民事调解所，娃娃打狼一齐上，都到田庄去，连红砣砣章子也带上，就地办公，如何？"田本宽心安了些，径自去了。
    第二天早晨，太阳冒红，六六镇上，走出一干人马。张家山叼着一根烟袋，神色开朗，前头走着。见人咧嘴一笑，露出一颗铁质的门牙来，煞是有趣。谷子干妈摇摇晃晃地迈着个"解放脚"，形影不离，跟在后边，落在最后的是半大小子李文化，腋下夹着一个公文包，一边走着，一边捧着一本闲书在看，高一脚低一脚的。
    路旁，有一个小孩站在那里撒尿，看见张家山一行过来了，小孩想收，收不住，只好转过身，背对大路，装作不知道路上有人，继续撒。
    谷子干妈见了，脸上有些挂不住，用手捂了眼睛，擦着路边走。
    张家山见了，哈哈一笑，吆喝小孩："转过来，让干大看，你交裆②里，长了个什么？"
    小孩也是一个怪物，撒尿的途中，用手扶着牛牛，扭过头来答道："不用看，你地方也有！"
    这话答得有水平，惹得张家山又笑。只是可怜了谷子干妈了，山路狭窄，躲又没个躲处，只得硬着头皮，以手遮脸，从这一老一小中间，快步走过去。
    "她有没有？"张家山指着闪身而过的谷子干妈。
    "她没有！她地方是个窝窝！"小孩认真地答。认真中，且透出一份骄傲。
    张家山击掌大笑。
    "一对老烧包！"李文化这时候赶到了，他眼睛离了书本，不满地说道。
    张家山收敛笑容，正经起来："哎，李文化，你说说，这自然死亡是咋回事？条文上是咋说的？"
    说话间，四十里路到了尽头。眼前灰蒙蒙的一座黄土山，半山上，稀稀拉拉的有些窑洞，田庄到了。
    田家窑院里，人声嚷嚷。好个田本宽，正在和"派出所"拌嘴。
    "这世界就没个理论！好端端个人，说声死了。就死了！死了就死了吧，你们偏要给安个罪名，叫自然死亡，大撒手不管。我妈就我这么一个儿子，她的事，得靠我出头！"田本宽说。
    "你胡搅蛮缠！你胡搅蛮缠！""派出所"说。
    "派出所"是个矮矮、胖胖的中年人，头有点秃，长着个气死怀娃婆姨的大肚子，公安半衫穿在身上，撑得圆滚滚的。本来"派出所"不是个人名，乡下人不懂这些，见大家都这样叫，以为是个人名，或者是个官位，就跟上叫，叫着叫着，就叫顺口了，后来是解下了①，却也不再改口。
    双方正在争执，田本宽眼亮，一扭头，看见张家山一行来了，登时变得气壮起来，叫道："替我出头的人来了！"那"派出所"搭眼一看，却也认识张家山，于是笑道："我说这田本宽，这么气盛，原来是从六六镇上请来你这么个有头有脸的人物！支上你这大脸来偎尻子哩！"
    这是一句粗话。原来乡下人擦屁股，从来不用纸张，嫌纸张金贵，擦不起；要么是用石头蛋，要么是用胡基疙瘩②，要么是撅起屁股来，在墙角上，在树身上去偎。"支上大脸来偎尻子"一句，是说张家山多事，不该来惹这个烧叨①。
    张家山听了这话，并不介意。所长应该有所长的风度！他想。张家山老着面皮，和"派出所"打了招呼，转身问田本宽：
    "到底是咋回事哩，你细细说！"
    田本宽说："早晨，我上山受苦，临出门，还见我妈来着。她拿一把扫帚扫院子哩！往日，她总是做好饭等我。这日个，我回到家，冰锅冷灶的，不见了我妈。村里村外，四打圆都找遍了，后来，你猜，我在哪里找着了她！"
    "在哪里？"
    "在我家偏窑里！"
    "尸首你动没动？"
    "我没动！我上过普法学习班，解下这道理呢！"
    "没动就好！咱们去看看！"
    人死如灯灭。田寡妇直挺挺地躺在偏窑炕上，还是那日情景。谷子干妈见了，叫一声"老姐姐"，大放悲声。张家山咳嗽了一声，听见咳嗽，谷子干妈便禁住了。这是礼数。活着的女人见了死了的女人，这一声长长的拖腔，既是哀悼，也是问候。这时候得有人劝，一声吆喝，便止住了。谷子干妈哭罢，默默地躲在了一边。李文化现在丢开了书本，从黑皮夹子里拿出个本本，一支油笔来，一满像个公家人一样，在一旁记录。
    张家山细看田寡妇，看她白生生的一张脸，细皮嫩肉，泛着桃花色，再看眼角眉梢，像是吃了喜娃**奶一样，满是笑意。张家山有些诧异，扶起额颅，见那田寡妇脑袋底下，枕着一把扫帚。这扫帚张家山那日见过，后来又听田本宽反复讲起。是怎么回事，张家山心中已有几分把握了。回头，张家山再撩起裤子，不承想，两只裤腿，一只穿在腿上，另一只却是脱下来的。
    "这裤腿，原先就是这样的么？"张家山问田本宽。
    田本宽点点头。
    张家山撩起裤腿，细细观察。田寡妇没有穿半裤，因此，这裤子一脱，便是光光的下半截身子。那下处，张家山伸出手指一压，鼓鼓的。旁边的田本宽，有些恼了，哼了一声，张家山的手，于是缩了回来。
    "派出所"走上前来，抓住裤腿，将田寡妇的这一条腿盖住了，拽展②，说道："娃娃不听！我办过的案子不在少数！这一类案子，一眼就能看出。张干大，你说是也不是：这是通奸致死！"
    "通奸致死？"张家山问道。
    "是的，通奸致死！田寡妇守寡多年，她是这一带的人物梢子①，难免有几个相好的！平日村里邻里，也有一些耳闻。你看这把当枕头用的扫帚！想那田寡妇，手提一把扫帚，只是佯装扫地而已。畔上站一站，摇身子摆浪的。母狗一摇尾巴，公狗就上身子了。幽会的地点就是这草窑。那田寡妇，毕竟有些年纪了，一紧张，一激动，一高兴，一张狂，就给折腾死了！那嫖客吓坏了，拾起身子就跑。临出门时，扭头一看，见田寡妇白花花的精腿把子，露在外面，怪寒碜的，就又返身回来，拽起裤腿，盖在腿上！"
    田本宽见"派出所"说得头头是道，跳起来，说道："你在喧谎②！我就不相信，干儿事③还能把人干死！"
    张家山没有搭理田本宽，转身又问"派出所"："身上你看过没有？"
    "派出所"说："身上我也仔细验过，光光堂堂的，没有一点外伤！"
    张家山点点头，不再言语。
    一行人退出偏窑，来到正窑。走之前，谷子干妈掏出一方手帕来，拽展，盖在田寡妇脸上。"老妹妹，你咋把自己折腾成这个样子了！"谷子干妈叹息了一声。
    "本宽，不要逞强！派出所同志说得对，这确是自然死亡。人非圣贤，孰能无过，你娘能走到今天这一步，也是她的命。咱就认了吧！你娘做闺女的时候，我就认得，一条川里的人样子！她年轻时候就守寡，好容易将你拉扯大，尔格，清闲了，生点余事，也是情理中的事。你看她，笑意还挂在脸上，喜得眉开眼笑的。你娘辛苦一生，能这样的死，也算她的福分了。退一步想，本宽，你应当高兴才对！"
    正窑里，张家山闷了半天，找了这一番话来，说给田本宽。
    田本宽一听，又跳起来："这是什么话！闹了半天，叫你们这个歪歪道理一说，倒是我田本宽不是人，胡搅蛮缠，无事生非哩！张干大，你可是我请来的，忙你帮不上，你要拆台子，也好！"
    张家山说："好侄儿，凡事得有个道理才对！我这一把年纪了，不能胡说么！"
    田本宽说："就算我娘是那号死的吧！我认了！可是，一个巴掌拍不响，总得有个嫖客才对！这人是谁？"
    "派出所"这时插话说："田本宽，这嫖客不难找，抓住几个不顺眼的，铐子一铐，就问出事了。只是查出来，你也判不了人家的罪。通奸不犯法，抓住了，派出所也是干瞪眼，没法子的，弄不好，人家还要反咬一口，说你母亲勾引人家哩！"
    "谁要你判他？我只是要他抬埋我娘！我要你们查出谁是嫖客，谁弄死谁埋！"田本宽说。
    见田本宽这样说，张家山微微一笑：这后生，成了这半天的精，绕了这么大的圈子，却原来是为了找个替死鬼，替他抬埋母亲。
    "派出所"又说："田本宽，遇上你这号牛板筋，你们家的事情，我管不了了！"
    "谁要你管，你抬脚走人！事情反正是闹下了，一不做，二不休，我到县上去告，大不了将这一料庄稼，烂到地里！"
    "派出所"见说，一跺脚，走了。
    张家山这时来了气，他指着田本宽说："好娃娃，你当你妈做了啥赢人①的事，还要到县上去告，让满世界都知道？你不知道，这世人的舌头，有多毒，遇着好事的了，给你编成酸曲，唱出来，臭你家几辈子哩！"
    田本宽说："好你个张家山，你三番五次拦我，莫非你这儿老汉，也是我母亲的相好不成！"
    "你这娃娃，咋成了混眼狗，见谁咬谁哩！还把你妈给贴赔上！"谷子干妈见田本宽这样说张家山，不情愿了，回敬了一句。
    李文化一直没吭声，坐在炕沿上看书，这时，努了几努，也挤出一句话来："张干大，我看，咱们也上路吧！这后生不能共事！我看，这一次，咱们钱是挣不下，弄不好，还叫这麻缠事给缠住了！"
    田本宽见说，应声说道："你们不能走。你们都是嫌疑。李文化，我看你抱着一本书，装模作样地充你有文化，其实，你也不是什么好东西！"
    张家山将鞋一脱，身子一横，坐在炕上，说道："我们不走了，田本宽，你去放心地告你的状去吧！看看你娘冷冰冰地停在那里，不有个交代，我也不忍心走的！"
    "那就好！你们待着，我告状去了！"
    田本宽说完，返身下了畔，朝公路上跑去。
    张家山一行这一番折腾，村子几个光头老汉，坐不住了。张家山眼尖，见田家隔壁一个光头老汉，隔着矮墙向这边院子望着。张家山用了眼光去逮，那老头有所感觉，脑袋迅速地沉没下去了。又有一个光头老汉，在畔底下的路口转悠，好像想上来，又不敢。另有一个，拿着一条火绳子，一把镰刀，上山收庄稼，躲出去了。
    这叫做贼心虚。张家山见了，也不理会他们，想一想，从自个儿怀里掏出一些钱来，点一点交给李文化。
    "到前面代销店，扯一些衣料，给田寡妇做寿衣，顺路再到村里打问打问，看谁家有现成的薄木棺材，买一口来！"张家山说。
    谷子干妈见了，抢步过来，一把抓过钱："张家山，你真的要给田寡妇当孝子？"
    张家山嘿嘿笑着："谷子，你看，田本宽这光景，哪里经得起事故。他所以不听人劝，一条道儿走到黑，并不是他不懂得事理，而是猴急了，抬埋不起老人！"
    谷子干妈说："咱们抬埋，这事大理上不通。知道的人，说咱这是行善哩，不知道的人，还真当你张家山做下什么心虚的事了。再说，这些血汗钱，都是咱们一分一厘地攒下的，是公款！"
    张家山说："钱在世上走着哩，今个儿转出去了，明个儿再转回来。人这么摆着，不入土，咋办？"
    "你是领导，你决定吧！只是，你敢保险，这钱流出去了，还能转回来？"
    张家山不再言语。
    李文化接了钱，出去跑事情了。
    谷子干妈脱了鞋，上到炕上，开始翻箱倒柜，找一些针头线脑，准备为田寡妇缝寿衣。
    这时候，那个在畔底下徘徊的光头老汉，终于下了决心，硬着头皮上了畔，来到田家正窑。
    张家山泡了一缸子酽茶，正在喝着，见了来人，屁股动了一下，说声"你坐"，算是礼节。老汉屁股枕在炕边，坐下，张家山又将自己喝的茶杯，象征性地举起来："你喝水！"让人是个礼，老汉摆摆手说："不用不用！家里刚刚喝过米汤。"
    炕边的墙上，掏了一个窑窝。窑窝里放着一瓶用了一半的雪花膏，还有一把蓝色的化学梳子①。张家山看见老汉的眼睛往窑窝里溜了一眼。
    老汉搭讪道："这田寡妇，好端端的一个人，说声殁，就殁了！"
    张家山呷了一口茶，说："谁家也不挂免死牌！你说是吧？"
    "这话说得好！那田本宽哩？"
    "他上城里告状去了。看来，不弄个说法，他是不肯罢休了！"
    "你说公家人，他们管不管这一类事情？"老汉说着，又朝窑窝里看了一眼。
    张家山说："遭下人命了。我看这事搁不下。不揪个嫖客来，那田本宽，不回头哩！"
    老汉有些难堪地笑一笑。他挪了一下屁股，离窑窝近了近。
    张家山看了他一眼。
    老汉说："这娃娃，憨陆少拾②的！他非得把这丑事张扬得满世界都知道哩！"
    张家山低头喝水。
    老汉见是个机会，又挪了一下屁股，伸出手，去拿窑窝里的梳子。
    张家山的手比他先到。
    张家山拿起梳子，左右打量一下，说："这田寡妇，真是个俏人儿，老了老了，还用这么艳乍③的一把梳子，你说哩！"
    老汉连连点头："是呀是呀！"
    张家山将梳子似乎要交给老汉。老汉暗喜，伸手来接。
    张家山缩回手，说："你也跟我一样，长了个葫芦瓢。卖梳子的见了咱俩，算倒霉了。谷子，还是你来梳一梳吧！你的头发，山风吹得有些乱了！"
    老汉尴尬地缩回手。
    谷子干妈在头发上擦了擦针，看了一眼，说："我才不用那梳子哩。我这头发，好金贵的，敢用那梳子？那梳子，谁知是谁送的！"
    张家山摇摇头，对老汉说："你看这些女人们，一个个假正经！"
    老汉咿咿呀呀地附和着。
    张家山拿着梳子，在自己的光头上比划着。
    老汉看着梳子在动，他还不想离开。他没话找话地说："张干大是张家畔人吧？"
    "张家畔！"
    "那可是个好地方，年轻时候我走过！有个陕北民歌中说："好女子出在张家畔，说的就是这地方。"
    张家山正待搭话，突然一声凄厉的警笛声传来。
    老汉一惊，立起。
    "怕是那田本宽，将一辆警车给吆回来了！他干大，你坐！他们忙乎他们的，咱们拉咱的古话！"张家山说。说话的途中，牵住这光头老汉的手。
    "不了，不了！我家里还有事，不给你们添乱了！"老汉说。
    老汉说完，站起，挣脱张家山的手，神色慌乱、心事重重地走了。
    张家山一阵大笑。他将梳子仍旧放在窑窝里，出门。
    警笛声尖叫着。一辆警车，在山脚下的公路上，紧急刹车。
    首先跳下来的是田本宽，随后是两名警察、一名法医。其中一个警察是个戴着眼镜的中年人，腋下夹一个公文夹子。法医是个剪着短发面目清秀的年轻女同志，肩上搭个包儿。
    警车停在了山下。田本宽引路，一行人指指点点，向田庄走来。田庄村里，高高低低的畔上，站满了看热闹的人。小孩子们学也不上了，背着个书包，跟在大人屁股后边起哄。田家畔上，"派出所"笑容可掬，迎上前去，和警察握手。
    张家山抱了个茶杯，在畔上蹲着。田本宽瞅了一眼张家山，有些得意。张家山摇了摇头。
    偏窑里，这田寡妇的尸首，免不了又被翻来覆去，折腾了一番。验尸完毕，"眼镜"警官掏出手绢，擦擦手指，说要解剖。
    法医见说，将包往炕上一搁，变戏法一样，从包里拿出白大褂、口罩、橡皮手套、手术工具等等，穿戴武装起来。
    田寡妇穿的是大襟袄。大襟袄上是布做的纽扣。法医解了一阵，没有解开，倒是掰了自个儿的一个指甲。田本宽见了，过来帮忙解。法医挥手拒绝了他。法医用手术剪，"嘣嘣"几下，铰断了纽扣，然后两手一拽，衣服揭开，田寡妇白花花的胸脯，露出来了。
    法医伸开手指，在田寡妇的胸口，量了一量，然后，顺过手术刀，像宰羊一样，从肚皮上划下来。田寡妇已死去几日，血不旺了，倒是肌肉被割开以后，白花花地向两边翻起，煞是怕人。田本宽见了，不由得倒吸一口冷气。
    片刻，法医用一只手，托起一颗鲜红鲜红的心脏。
    "哎呀，心脏开花！"法医惊叫了一声。
    一语未了，院子里轰的一声乱了，大人娃娃，一个个都举着自个儿的头，往门里挤，想亲眼看看这千载难逢的稀罕。门太小，容不了几个头，于是，有人捅开了窗户纸从窗子里看，一个娃娃头小，竟然将头从窗户格子里塞了进来。看见心脏的人，一个劲地惊叹，惹得后边看不见的人急切中挤得更欢了。
    "派出所，你手里的警棒，是做样子看的？""眼镜"警官不满地嘟囔。
    "派出所"见说，眼睛离了心脏，转过身，挥舞警棒，向门口扬去。警棒还没有到，人群"哗"的一声散了。可怜的是那个头塞进窗户格子里的小孩，急切中头被卡住，抽不出来了。这小孩留着个盖盖头，我们却认识，正是张家山在路上遇到的那位。"派出所"抢上前去，揪住小孩的"帽盖"，嚷道："进来进来，让这位白大褂阿姨，把你的牛牛给阉了！"话音未落，小孩杀猪一般地叫起来。
    "这样的工作环境！""眼镜"警官拍了一下自己手中的记事本说。
    "派出所"松了手，小孩的盖盖头，离了格子，不见了。
    现在，法医将心脏举起来，给警官看。
    "你看，心室呈破碎状。这是性行为过程中兴奋过度、亢奋过度所致！"法医用镊子拨着心脏说。
    "眼镜"警官这时抽出笔来，匆匆记录。
    旁边的田本宽，看得呆了。
    "派出所"见自己逞能的机会到了，收了警棒，见缝插针说："我早就说过了，是干儿事干的！你们不信！"
    "你去找个罐头瓶子来！""眼镜"警官对"派出所"说。
    "你去！""派出所"又支使田本宽。
    田本宽有些不情愿。
    "我去吧！"门口的张家山说。说罢，向正窑走去。
    那个曾经和张家山拉过话的光头老汉，正从正窑里出来，两人撞在一起。老汉一惊，一溜烟地跑了。
    张家山瞅着他的背影，笑笑。
    正窑里，张家山瞅了一下窑窝，见那只化学梳子已经不在了。
    正窑的炕上，谷子干妈和几个村里的婆姨，正在为田寡妇缝寿衣。看来，李文化已经将衣料买回来了。
    张家山找了一阵，找出一个玻璃罐头瓶儿。
    偏窑里，张家山将瓶子递给法医。
    法医将心脏装进去，将瓶儿放在自己的包旁边。
    "还要不要继续开？"法医问"眼镜"警官。
    "继续开，再看看子宫。看看子宫里面有没有残留物！""眼镜"警官说。
    法医拽了拽手套，拾起手术刀，拿个架势，继续往下拉。
    田本宽铁青着脸儿，看着，说不心疼，是假的，好歹是自个儿的母亲，用田寡妇当初的话说："十月怀胎，疼过一回！"
    田本宽喃喃地说道："妈呀，妈呀，你死了死了，还要挨这么一刀！"
    "眼镜"警官横了他一眼，没有言语。
    法医操作期间，腾出嘴来，说道："你亏，我们不亏呀！好端端个礼拜天，让你给搅和了！"
    女法医手脚利索，技术老到，可以看出，这是一个有敬业精神的人。
    法医的刀子继续往下拉。
    "你来看！"法医又惊讶起来，"你看子宫，已经怀孕了！"
    "眼镜"警官凑上前去看，匆匆记录。
    "俗话说：寡妇抓娃靠大家！我早就说过，这田寡妇是个不安生的主儿！""派出所"用警棒敲着自己的鞋帮说。
    田本宽用手捂住自己的眼，不敢看。
    张家山在一旁打哈哈："本宽，这就是生你的那个地方！你在这里头盛了十个月，你该熟悉这景致的！"
    田本宽听了这话，想发作，又忍了。
    女法医长长地出了一口气，放下手术剪刀，直起腰："事情很清楚，确如派出所所说，是性行为过程中致死。我看，这事弄得清清如水了，咱们也能打道回府了！"
    "眼镜"警官点点头，"啪"的一声合上记录本。
    法医迫不及待地拿起罐头瓶儿，放在眼前，细看：
    "这次田庄之行，真有收获。在学校里听老师说，像这样心脏开花的事情，一万例中才有一例。想不到，这一例让我给碰上了。这可是个宝贝。我要把这作为标本，拿回去用药水养着，还要写成学术文章，评职称用！"
    田本宽见女法医只顾举着瓶儿，自我欣赏，又见母亲剖腹剜心，停在那里，不由得一阵阵心疼。他愣冲冲地问道："哎，你们是光管往开割哩嘛，还管缝不？"
    "当然要缝！当然要缝！"法医见自己的工作程序还没完就分心了，有些脸红，赶紧放下瓶儿说。
    法医在"眼镜"警官的记录本上签字。签完字后，将瓶儿交给警官，然后粗针大线，缝起尸体来。
    "派出所"走过来，签字。
    "来，田本宽．你也签上个字！"法官说。
    田本宽签字。
    签字的途中，田本宽停下来："那谁是嫖客，你们就不管了？"
    "眼镜"警官说："男女之事，周瑜打黄盖，一家愿打，一家愿挨，法律不好干涉。这嫖客不难找，只是找到嫖客，有法律条文，也不好定罪！"
    田本宽说："那谁抬埋我娘哩？"
    "眼镜"警官说："养儿防老，当然是你抬埋，莫非让我们抬埋不成？"
    田本宽语塞。
    一场乡间热闹眼看就要收场。女法医已经将尸首缝完，她脱下白大褂、塑料手套等等，重新装进包里。"眼镜"警官也将记事本合起，装进兜里，准备抬脚走人。"派出所"悠闲地挥舞着警棒，有一种了事一桩的神态。看热闹的人，也觉得这一场热闹，精彩部分已经结束，正在纷纷离去，准备回去以后，好给人卖弄。
    满世界现在可怜了一个田本宽。田本宽现在哭丧着脸，六神无主，呆呆地看着这一干人离了偏窑，就要走下畔。瞎激动了一场，激动得没个结果，倒是给自己惹了一身的臊气。早知如今，何必当初？他那可怜兮兮的样子，叫人心疼。
    不过，热闹并没有结束，压轴戏原来却在后头。
    一行人离了偏窑，来到畔，就要离开时。畔上早就圪蹴①在那里的张家山，威赫赫地站起来，身子一横，挡住了一行人的去路。
    "你想干啥？""眼镜"警官说。
    张家山没有理警官，他径直走到女法医跟前。女法医背着个包，手里拿着个罐头瓶儿。她有些吃惊，不知道这老汉挡住她有什么事。她想发作，谁知这老汉笑容可掬，态度谦恭，倒叫女法医不知如何是好。
    张家山凑到法医跟前，说："日怪，这号事弄得人心脏开花！若不是眼见为实，说什么也不敢相信。活了这么一大把年纪了，这回，是真真地开了眼界！"
    女法医见荒山僻野，竟有人这么谦虚好学，说话受听，脸上不免有些得意之色。
    她端起瓶儿，置到张家山眼前，讲解道：
    "心脏像一个高压水泵，脉冲一跳一跳，向全身上下输送血液。心脏的承受能力也有它的极限，紧张过度，兴奋过度，劳累过度，都会造成心脏负荷过重，猝然爆裂！"
    "乖乖，这里面有这么多深奥的知识！"张家山惊叹。
    "我只是浅尝辄止而已，这里面的学问深着哩！"法医谦虚。
    "让我看一看！俗话说眼见稀奇物，寿增一季。"张家山伸手。
    女法医迟疑了一下，还是将瓶儿交给了张家山。
    瓶儿现在到了张家山的手中了。张家山端起瓶儿，眯着眼睛端详。
    "好心好心，红格旦旦的！"张家山赞叹说。
    山风起了，掠过坡坎，吹得树叶哗哗地响。
    张家山对瓶儿里的心说："田寡妇呀田寡妇，你的一颗红心，已经交给公家了，你知道吗？想不到你老了老了，还端上了一碗公家饭，真是造化。田寡妇，你的福分不浅呀！"
    "眼镜"警官在那里，有些不耐烦了："快起身吧！跟这儿老汉，磨这些闲牙干什么！你不是还急着要回城里去看《霸王别姬》吗！"
    张家山手持瓶儿，哈哈大笑："这不是闲牙，亲亲！田寡妇的心都交给公家了，她人，自然也成公家人了。除了男女之事，法律不予追究的条文外，我听说，公家还有一个条文：公家人死了，要公家出钱抬埋！各位，可有这话？"
    女法医愣了。
    "眼镜"警官手指张家山，斥道："你是六六镇的张家山，我认得你！你跑到这儿耍黑皮，想敲诈我们！"
    张家山嘿嘿笑道："敲诈这话不敢说。你也用不着用舌头打人。只是这田寡妇的心，你们可不能拿走。田本宽，你说是也不是？"
    "是是是！"田本宽连连点头。
    女法医急了，上来抢瓶儿。
    张家山身高，将瓶儿举到头顶。女法医来抢时，他背转身子，给了个屁股。女法医转过来，再抢，张家山又原地一百八十度，转过去了。
    "哼！""派出所"见状，手提警棍，气昂昂地过来了。
    见"派出所"来得凶猛，张家山喊道："田本宽，这可是你的事情！"
    田本宽为人愚鲁，这一窍却是开着的。张家山一句话，点拨了他。他走上前去，从张家山手里一把抢过瓶儿，然后说道：
    "你们不给抬埋费，我就不给这心！"
    说完，将瓶儿在大家眼前晃了晃，然后撩起衣襟，将瓶儿往胳肘窝里一夹，一溜烟地跑回自个儿住的北窑里去了。
    只见"咣当"一声，田本宽把门关了。
    众警察面面相觑。回头再看张家山，只见张家山已经圪蹴到碾盘上面，像个无事人一样，抽开烟了。
    女法医对"眼镜"警官说："这心我一定要要！你一定要给我找回来！我还要用它做标本，写论文哩。"
    女法医知道自己是个讨人喜欢的姑娘，所以讲起话来，有些矫情。
    "眼镜"警官埋怨说："都怪你，不当心！这么重要的东西，你轻轻易易地就让人从你手里诓去了！"
    "那老汉也真神，睁着眼睛哄人！我当时一点警觉都没有！"女法医委屈地说。一边说一边看了张家山一眼。
    张家山在那里悠闲地抽着烟，看着这出戏怎么演下去。
    没奈何，几个警察一齐来到北窑门口。
    "派出所""咚咚咚"地上前敲门："村民田本宽，你妨碍我们执行公务，看我不踏破门扇，一绳子捆了你！"
    田本宽在窑里也不示弱："派出所，你狗日的吓唬谁！老子是吃饭馍长大的，不是给人吓大的！你要清楚，我手里拿着的，不是你的心，而是我娘的心。我高兴给就给你们，不高兴给就不给。走到天涯海角，见了皇帝老子，理也在我田本宽手里哩！"
    "派出所"见吓诈不住，无可奈何地摇摇头："这个黑皮！"
    "眼镜"警官见"派出所"不济事，于是推开他，自己上来敲。警官接受过高等教育，因此敲门的方法，与"派出所"截然不同。他是将手指蜷起来，用指关节有节奏地敲。
    "田本宽！田本宽同志！你有什么要求，提出来，咱们统筹兼顾，协商解决，你还是先把门开了吧。你把自己关在家里，这咱们怎么对话！事情总得有个解决的办法么！"
    "眼镜"警官拿腔拿调的声音，逗得张家山忍不住想笑。他赶快别过脸去。
    田本宽在窑里答对："任你把嘴皮磨破，这门哩，我是不能开。我三拳难敌四脚，开了门，你们把我这瓶儿抢了去，怎么办？"
    "眼镜"警官跺跺脚，恨恨地说："《县志》说，这一带民风刁野，看来，这话说得没错！"
    女法医不满地说："你们三个大男人，连这一点办法都想不出！"
    这时，张家山在碾盘上，伸了一下腿，说："田本宽家境贫寒，没有能力抬埋。他成了这半天的精，无非是想抓挖两个抬埋费，安顿老人入土而已。前晌要寻嫖客，后晌不给瓶儿，都是为了这事。你们公家人，蛇壮窟窿粗，也不在乎这两个，手稍松一松，给上两个，这事不就了了？"
    女法医见有了办法，精神为之一振："他想要多少？"
    "眼镜"警官伸手一拦："钱一分一厘也不能给。我不是心疼钱，我是看这田本宽年纪轻轻的，怕从此给他惯下毛病了！"
    女法医不理，继续问道："他想要多少？"
    张家山问窑里的田本宽。田本宽嫌夯口，不好意思说。张家山自个儿哩，也不好意思说，他脑子一转，又说道："抬埋费一项，好像公家也有条文！"
    "有的！"女法医说，"规定上说，三百到八百！"
    张家山见话说得越来越近了，于是不再拿捏，从碾盘上一闪身，下到地面，走过来说道："我自作主张，就给这田寡妇三百块抬埋费吧。虽然是最低的，可田寡妇吃公家这碗饭，才一天。一天的工龄，还给她抬埋费，算是高抬她了！"
    "三百块，这不算多！"女法医说。
    "田本宽，我自作主张，给人家同志开了个三百块的口。三百，你看咋样？"张家山朝窑里喊道。
    窑里回答："既然张干大做主，我就不好说什么了！"
    张家山说："你看，这娃娃还算是给我面子。他应承了！"
    "三百块好说！"女法医说。
    女法医顺过她的包，"啪"的一声打开，就要取钱。
    "眼镜"警官伸手一挡："不能给钱！"
    "这是我自己的钱！"女法医说。
    "既然你执意要给，那还是公家出吧。反正这心脏拿回去，是做标本。司机身上有钱，是咱们这次的差旅费。你等着，我去取！"
    "派出所"在一旁，一直闲着没事干，这回，好容易等来了个差事。"我去吧，我腿快！"说完，向山下的警车跑去，警棒一晃一晃的。
    女法医的脸上露出了笑容。
    "田本宽，你现在能开门了吧！"女法医隔着门缝，朝窑里喊。她觉得今天的事情很有趣。
    "反正都是等了，不在这一阵儿。让我再等一等！"窑里说。
    "你低估了乡里的人智力了，他们的心眼，不比咱们少！这叫农民的狡猾。""眼镜"警官碰了碰女法医的手说。
    女法医缩回了手。让公家出钱，她心里有些不踏实。她认真地说："我真是诚心要给。少上几次卡拉ok，这钱就出来了！"
    张家山见了，看不过眼，上前叫门："田本宽，事情得有个余地。同志已经答应了，还能诓你？你尔格能开门了！"
    "张干大，我不能开。我这是叫世事经怕了。他们一会儿说是自然死亡，一会儿又说心脏开花，一会儿又是什么政策条文，钱不到手，我是不会开门的。"窑里说。
    张家山叹了一口气："这娃娃，真是死牛顶墙！"
    "派出所"气喘咻咻，把钱拿来。田本宽见了钱，"吱呀"一声，把门开了。田家窑院里，一手交钱，一手交瓶儿，这一场事情，算是圆满了。女法医接过瓶儿，金贵地抱在怀里，再也不敢显能。
    "眼镜"警官说："得写个收据，回去好有个交代！"田本宽说："我光会写名字，光认得男女厕所，还是扫盲时候扫的！""眼镜"警官说："会写名字这就够了！"
    "眼镜"警官摊开记事本，匆匆在上面划拉几笔，"哗"地一把撕下来，然后让这个田本宽在上面签字。
    田本宽签了字。"眼镜"警官又说："张家山，劳你老驾，也在上面签个字吧！"
    张家山说道："我这一笔狗爪爪字，也能上得了席面吗？"说完，握笔签字。张家山的握笔方法和别人不同，是握毛笔的指法，想来，这是古先生教的。
    这时候，只见四个农村小伙，抬着一口薄棺，踩着号子，上了畔。还有一个李文化，一会儿在前，一会儿在后，不停地指指点点。
    "眼镜"警官见了，说一声："咱们能打道回府了吧？"
    女法医说："起身！"
    完了，道一声别。女法医抱了个瓶儿，在前面走着。"派出所"本该就此告别最好，可他说："一个系统的，送君送到大路旁吧！"
    田家窑院里，一口薄棺，在偏窑门口放了。这时候谷子干妈和村上几个婆姨一起，也已将寿衣做好。李文化和谷子干妈，看见张家山、田本宽站在畔上呆呆地望着山下，于是走了过来。
    李文化对张家山说："棺木一百五十元，衣服八十元，一共花了二百三十元！"
    "你给主家说吧！"张家山瞅了一眼田本宽。
    田本宽掏出刚才得的那一沓钱来，用指头在舌头上一蘸，点出七十元自己装了，剩下的看也没看，塞给了李文化。
    田本宽出手这么利索，倒叫李文化有些惊讶。他接过钱，不放心，又点了点，然后交给了张家山。
    "我说过，钱在世上走着哩，今天转出去，明天又转回来！"张家山将钱揣进怀里，对谷子干妈说。
    张家山的话说到半截，目光就被矮墙那边吸引过去了。院邻家的那个光头老汉，鬼鬼祟祟，正往这里看着。
    张家山用手一指，说道："田本宽，你不是要找嫖客么？你看你那个邻家，像也不像！"
    田本宽见说，扭头去看，谁知那老汉，立即将头缩回去了。
    这时，又听谷子干妈指着山下一阵叫喊。众人顺着手势向下望去，不由得啼笑皆非。
    那个架着收庄稼为名，躲出去的光头老汉，这时在外边蹿了一圈回来了。老汉正往坡上走，见一伙人气昂昂地下来了，"派出所"在前面一路小跑，挥着警棒，几个警察指指点点。老头以为是来抓他，吓得扭头就跑。
    田本宽和张家山站在畔上，看着几个警察钻上汽车。
    田本宽突然喊道："我妈成了公家人，尔格公家人有个政策，叫顶替。我妈死了，理应由我去顶替的。你们不要走，事情还没完哩！"
    "不要丢人现眼了，憨娃娃，回去抬埋老人吧！"张家山说。
 第二章 敲银元
    李士旺老汉在地里刨洋芋，一镢头下去，"咔嚓"一声响。李士旺蹲下来，用手一刨，见是一块石板。揭开石板，是一瓦罐光洋。
    "日头照到我老李家门楼子上来了！"李士旺拍拍手上的土说。
    李士旺年轻的时候，算过一卦，这一辈子，既没有儿子，也没有财物。
    李士旺瞅了一眼旁边掏洋芋的儿子，心想，卦不灵，如今我儿子也有，财物也有了，我李士旺这一份人，算是活成了。
    儿子李立生，有气无力地抡着镢头，看了叫人着气，手里一点活都不出，还顶不上他这个老汉。李士旺看了，有些生气，他悄声说："你看他头上虚汗冒的，昨晚肯定没干好事。真应了那句老话了：牲口是知够不知羞，人呢，是知羞不知够！唉，人这一生，不尽的烦恼，年轻那阵子，盼儿长不大。长大了，又熬煎问不下婆姨。婆姨进了门，这红裤带一拴，自家的儿子，又成了外人了！"
    银元这事情，不能叫立生这狗日的知道！李士旺想。
    李士旺一把脱下裤子，蹲在石板上，努了几努，拉出几星屎来。他对正在干活的儿子说："立生，今个儿我肚子难受，咱不挖了。人这一辈子，眼底下的活还能干完？算了，你回去守着你媳妇去。我屙完这一泡屎，也回去！"
    立生见说，停了镢头，认真地说："大，要不要找医生？"
    "不用看了！咱哪是多金贵的东西，称盐买辣子的钱都紧缺，还敢去看医生？"
    "那我走了！"
    立生说完，扛起镢头，下了坡坎。
    李士旺心贼，怕儿子又来个二返长安，因此继续蹲着，往出努屎。
    人骂人的话，说"你再拾掇的干净，肚子里还不是装着一包屎"，这话原来不假。李士旺努着努着，肚子一阵轰轰隆隆作响，倒是有干有稀，拉出一大摊来。
    这却与李士旺今天的心境有关。平日拉屎，总是不敢鼓大劲儿，象征性地拉一点，肚子不憋就行了。穷惯了的日子，他知道拉空了，又得赶快从嘴里往进填，如果不填，肚子瘪瘪的，腰里没劲，就抡不动镢头了。可是，今个儿不同，屁股底下，有一罐子银元哩。
    李士旺努着劲儿，拉了个畅快。拉完了，神清气爽，分外精神。他站起来，正要提裤子，突然听到坡坎底下人声嚷嚷。好个李士旺，赶紧脱了裤子，又圪蹴下。
    山路上，走来张家山和他的两个搭档。
    田庄田寡妇的那一场事情，亏得个张家山从中周旋，才算有个结局。法医警官一走，张家山说："为人为到底，送佛送到西天，咱们给这没经过世事的田本宽搭一把手，把人抬埋了再走吧！"李文化、谷子干妈没有异议。于是，张家山民事调解所全体人员，伙同田家的亲戚六人、邻里乡亲，七手八脚，把个田寡妇安顿到土里去了。
    陕北人埋人，是在早晨。太阳冒红，人就要入土，这是规程。扶田寡妇上山以后，张家山一行，谢绝了田本宽的挽留，翻山串，返回六六镇，想不到却在这李村山上遇见李士旺。
    女人家心细。谷子干妈在行走间，突然闻到一股屎腥味，她止了言笑，抬起头来，朝上一看，一眼瞅见了洋芋地里蹲着的李士旺。谷子干妈赶紧别过脸去，擦着路边走。
    李士旺见来人了，低下头去，不朝路上看，硬着头皮硬撑。乡下人遇见这一类事情，就是这么处理的，双方睁眼不见，充耳不闻，凑合着把这一段尴尬挨过去就是了。因此，这李士旺的举止，也不算越外。
    偏偏个不识好歹的张家山，不放过李士旺。
    张家山在山路上，正走得没滋没味，见了这个老相识李士旺，焉能放过？张家山站定，指着李士旺，说道："李士旺。你这儿老汉，还没死？"
    李士旺只得抬起头来。他先瞅了谷子干妈一眼，这是致歉，意思是说，是张家山这老汉惹他，他不抬头，由不得他了。瞅罢，然后冲张家山吼道："我死？张家山，咱们两个，谁死到前头，还不一定哩！告诉你张家山，我李士旺还没活够，还要好好地风光风光几天哩！"
    张家山见把李士旺的邪劲儿勾起来了，不由得一阵高兴。他答对道："李士旺，咱俩谁先死，阎王爷的生死簿上自有安排。咱先不去管它。只是眼下，你有一样事情！"
    "我能有啥事情？"李士旺紧张起来。
    张家山竖起一根指头，有些神秘地说："你屁股底下坐的是什么，你当我不知道？"
    "坐的什么？"李士旺有些心虚。
    "嘿嘿，我说了，怕你解下了。我还是不说，让你一辈子糊涂下去吧！"张家山故弄玄虚。
    "你说，你不说你是女子养的！"
    "坐的是……一……摊……屎！"
    见说，李士旺松弛下来。
    李士旺长长地出了一口气，说："张家畔的张家山，上你的路吧，不要在这里穷聒噪了。听说你在镇上，开了个什么调解所，瞎说溜道，哄人的钱，真是老了老了，老不安生。告诉你张家山，村上太平着哩，只怕你这几个耍嘴皮子的钱不好挣！"
    张家山哈哈一笑："士旺老汉，这话可不敢说。谁家也不挂免事牌。事情不出，自然于大家都好，只怕要出，谁也挡不住。弄不好，还会出在你家！"
    听了这话，士旺老汉有些恼了："张家山，你给我爬球远远的。一大把年纪了，说这种不吉利的话。跑到我门口，来臭我来了！"
    谷子干妈这时搭了茬，她用手在自己的鼻孔前扇了扇，老着面皮，看着士旺老汉说："谁臭谁，真不好说！"
    "犯不着跟你费这些唾沫星子了，我们还要赶路！"张家山说。
    说完，这一干人马，顺着那条白色小路，翻过梁去，朝六六镇方向去了。
    瞅他们走远了，士旺老汉站起来，提起裤子。
    他眼睛四处瞅了瞅，找件擦屁股的东西。结果，石头蛋儿没找到，只好拾起一棵洋芋来。
    揩罢屁股，士旺老汉一手提着裤子，一手挥圆胳膊，将洋芋蛋向张家山去的方向扔去。
    "张家山，**你妈！"
    骂罢，李士旺束住裤子，转身揭开石板。对着白花花的一罐子的光洋，他又欣赏了一阵，然后ザ出瓦罐。
    李士旺脱下上衣，将罐儿包住，抱在怀里，然后哼着歌儿，向村子走去。
    他哼的大约是《光棍哭妻》。
    李士旺抱着瓦罐，回到村子的时候，一面南墙背后，有一双眼睛在偷看。这人不是别人，却是李立生。
    李立生见父亲今个儿的行为有些奇怪，他多了个心眼，在村头的墙角偷看。见父亲怀里衣服遮盖着，好像个瓦罐形状，他心里已有几分约摸。
    立生和父亲李士旺，分开过着。自从媳妇过门那一年，就分门另户。三孔窑洞，士旺老汉占一孔，儿子媳妇占两孔。地也是分开种的，平日吃饭，自然也分开，各起各的灶。
    按说，士旺老汉就这么一个儿子，因此，分开另过于大理上讲不通。可是，理归理，这一类事情，在六六镇地面却不在少数。说来说去，这麻搭，多半都出在媳妇身上。
    尔格社会，抬高妇女，将女人们一个个都养成了母大虫。农村的半饥半饱的光景，一般说来，计出计入，要靠女人掌管。女人心细，会划算，缝缝补补，将将就就，银钱握在手里，攥出了水，才肯花下去，这样，日头撵日头，光景就凑合着往前撵了。
    有了经济权力，这个家，就算当了一半。如果再遇到些会弄手段的女人，一阵甜言蜜语，下个荷包蛋给你吃，一阵又虎下脸来，不准你脱裤子上炕，叫你干熬着。如此这般，折腾上两回，不信你男人不①。
    男人一，这个家，女人就算全当了。女人当家的第一步，就是精打细算，看看家里的进出，能不能再节省，算来算去，就算到老人头上了。于是，一场哭闹，一场风波，老人若是不知趣，就来硬的；老人若是知趣，自己先提出分家，这事就算完成了。儿子自然是哭一场，挽留一阵，老人说我图个清闲自在，不必挽留了，你若是我的好儿子，你就放我一马吧。儿子的挽留，一般说来，也是半真半假，堵一堵村上的口舌而已，尔格见话说到这里，也就就势打住。
    天下的事情，都有它的道理。经济制约，环境使然，因此大同小异。就拿我们讲的李家，亦是如此。大门一关，看来是浑浑全全的一户人家，刨根问底，其间却有这么多的玄妙，难怪士旺老汉得了银钱，要避开儿子。
    这立生的媳妇，比起村子里别的婆姨来，又多了几分难缠。这是一个地主的女儿，邻村的。阶级烙印，毛主席说过的，不能不讲。媳妇人长得端正，白白的脸儿，两只大奶头，一走一晃荡，难怪把个立生整天闹得迷迷瞪瞪的。可是，论起做事，就差劲了，士旺老汉好歹一个锅里和她搅过几天，心里对这媳妇没有多少好感。
    当下，立生隔着窗户纸瞅了一阵。这士旺老汉是个烧包，得了一罐子银元，心里烧得不行，免不了取出来，又是看，又是敲。李立生隔着窗户瞅确实了，然后蹑手蹑脚，离了窗户，回到自个儿窑里。
    立生媳妇正坐在炕边纳鞋底，见立生回来了，问道："你给大今天刨洋芋，咋晌午还没端，就回来了？"
    立生如果嘴上有一把锁，不把这一瓦罐银元的事情说出，也不至于后来惹出那么多的事端，可是这娃娃嘴碎，心里搁不得事，见了媳妇，恨不得把心掏出来给了媳妇，来讨媳妇的欢心。
    立生在门口靠了镢头，又朝门外张望了一番，然后关上门，凑到媳妇跟前，要说话。
    "你还能有个啥事情？"媳妇有些小看他。
    立生说："我这事说出来，只怕你，也要涎水流到丈二长哩！"
    "啥事？"媳妇认真起来。
    立生说："你不知道，大的心，一满瞎了，今个儿早上刨洋芋时，大一镢头，刨出一罐银元，怕我要分，硬是把我支开了，他一个人独吞！"
    "这是真话？"
    "真话！"
    "不是编谎？"
    "不是！"
    "尔格，那银元哩？"
    "大把银元抱回自个儿窑里去了。尔格，正在数着！"
    媳妇见说，知道这事是真的了。她停了一下，恼道："他一个光棒老汉，有今没明的，要这些银元干什么？"
    "我也说哩！"
    "立生，不要心焦，这事，搁不下！"
    不说立生夫妇躲在窑里日谋夜算，打这银元的主意，却说这士旺老汉，得了这一罐子银元后，坐卧不安，犯起愁来。
    士旺老汉人老几辈的穷光景，哪里见过这么多银钱。尔格空里得了这么大一笔外财，真把人脑晕死了。他抱着瓦罐看了几天，看腻了，觉得这钱不花，也不合适，花呢，又没个花处，想来想去，终于给钱想出个事情来。
    村里有个寡妇，姓赵，因此人叫她赵寡妇。士旺老汉年轻时候，这赵寡妇也年轻，男人也还在世。一天在山上干活，避雨时，两人避在了一个拦羊汉挖的小土窑里。士旺老汉新死了老婆，精神正旺，小小个土窑里，两人挨在了一起，他不免起了贼胆，在这女人的身上，摸揣起来。开始，他还怕这女人翻脸，谁知见到他的猴急了的样子，女人不但不恼，反而"扑哧"一笑，说道："尔格时兴吃救济粮，我今个儿，就救济一回你这难民吧！"一句话，说得士旺老汉腰间那东西越发硬了。山间空旷无人，窑外雷雨闪电的，两人便在这土窑里，做了一回美事。
    有了一回，就想二回。谁知第二回，好容易遇上了，这女人不但不欢喜，还背过人去，给了他个脸色。第三次，他按捺不住了，就来到陈家后院，拾起个胡基疙瘩往进撂，撂着撂着，没引出陈寡妇，倒引出一条狗出来。要不是士旺老汉跑得快，非叫这狗咬了腿把子不可。
    这是二三十年前的一宗事。尔格，士旺老汉百无聊赖之际，陡然将这事想起。对着银元罐子想起这事时，他明白了，"不图银钱图红火"的女人，世上少有，他李士旺，干骨头榨不出四两油来，人家相好的图个啥？
    道理想明白了，士旺老汉笑了起来。
    士旺老汉手头还有几个活泛钱，这是平日攒的，应付急用。尔格，敢花它了。正逢六六镇有集，士旺老汉镇上跑了一趟，挑了件最便宜的茄克衫买了，穿在身上。尔格下乡来的干部，都这装束。又买了一双塑料底布鞋，穿在脚上。一颗光头，本来剃过不久，头发还不算长，放在往日，非得再等个半月才去剃，这回狠了狠心，让剃头匠正刮一遍，倒刮一遍，理得干干净净。
    这天晚上，士旺老汉腰里揣了个银元，动身了。走到路途，又一想，成双成对最好，一则吉利，二则也给这瞧不起人的赵寡妇，能上一能。想妥了，转回身，又拿了一块。干这号事情，士旺老汉的脚步飞快，一阵工夫，就到了赵寡妇的后门口了，然后停住脚，隔着门缝瞅了一下，见只有赵寡妇一人，好个士旺老汉，于是从腰里摸出两块银元，开始敲。
    "当当当当"！"当当当当"！银元的响声，十分清脆，就像村旁那条小河的流水声。
    寡妇在窑里听到了响声，她不知道这是什么响声，却知道是有人来了。寡妇问了半天，问出是李士旺。不听这名字也罢，一听这名字，寡妇恼了，叫士旺快走。
    寡妇说："你想吃奶么，憨儿？我的奶，早就让家生的儿子给咂干了！"
    李士旺见赵寡妇骂人，却不动气，只是劝赵寡妇，听这"当啷当啷"的，是什么声音，知道了，她保准开门。
    寡妇做梦也没想到，这士旺老汉，尔格腰粗成这了，好几十年都没见过的光洋，他有，而且一拿两块。
    寡妇不待这银元继续敲，怕敲得久了，被旁人听到了，坏了她的好事，她衣服一披，溜下炕来，鞋也没穿，就一把打开门，再一伸手，一揽，把个士旺老汉揽在了自个儿怀里。
    这样，士旺老汉便在这寡妇炕上，风流了一回。
    不知道是寡妇不对，还是他不对，这一回，比起二十年前那一回，感觉上差远了。寡妇说这是他不对，镢把锨把，放得久了不用，性就退了，一使唤就坏，倒是那些经常使用的家什，十年八年，越用越硬朗。这道理好像也是个道理，士旺老汉对男女方面的事情，毕竟有半辈子是空过的，懂得没有寡妇多，不过这镢把锨把的道理却懂。
    寡妇说，要他二天再来。士旺老汉问，还要不要带银元。寡妇说，当然要带，敲一回银元，开一回门。士旺老汉这时已经开始迷了，当下应承了下来。
    好事不出门，恶事一阵风。这士旺老汉拿着银元，像个发情的公狗一样，夜夜在赵寡妇门上敲。你想，李村这巴掌大个村子，又能瞒得了谁？
    这事传到了立生媳妇的耳朵。
    这天早晨，立生媳妇到泉边担水，下了坡坎，转弯处，见赵寡妇担一担水，一闪一闪地过来了。赵寡妇平日脸色灰塌塌的，见了人，死眉搭眼的，今个儿却像换了一个人一样，脸上泛着光彩，眼睛里泛着风情。走到跟前，细细一看，却见脸上抹了些雪花膏海蚌油之类的东西，再看脚下，裤脚高高挽着，露出脚上穿着的桃红袜子。
    "哎哟，婶子，你袜子好鲜艳，是从货郎那儿买的吗？"媳妇问。
    "嗯！"赵寡妇得意地吧嗒着脚，担子一闪一闪地过去了。
    媳妇觉得赵寡妇今天有点异样。隔一会儿，在泉边，她就找到了原因。
    媳妇担水走到泉边时，听村里两个长舌妇正在那里一边等水，一边拉悄悄话。言谈过往之间，提到个赵寡妇，还提到她的老公公士旺老汉。媳妇听了，多了个心眼，站在那里，把话听完了。
    一个婆姨说："你知道赵寡妇，为啥能的，见了人，路都不会走了？"
    "为啥？"另一个问。
    "她交上个有钱的相好了！"
    "咱村的，还是外村的？"
    "咱村的！士旺老汉！"
    "士旺老汉吗？你在说笑话哩！士旺老汉干球打得胯骨响，他能有钱？他要有钱，这世上的人都有钱了！"
    "尔格的士旺老汉，不似从前了。告诉你，听说他掏洋芋，掏出来一罐子元宝。有人见了，说得有鼻子有眼的！"
    "见了元宝，慢说赵寡妇，谁不动心！"
    "是呀，这些年，士旺老汉一直在人家面前骚情，赵寡妇嫌他又穷又癞，不让沾身。这回，李士旺晚上拿了两颗银元，到寡妇门前敲，那寡妇一点绊搭没打，吱呀一声，就把门开了！"
    "你要眼热那元宝，你也去勾引那老汉，咱俩打赌，你保险能得手，你的脸蛋，比起赵寡妇来，光滑多了！"
    "你再胡说，我扯烂你的嘴！"
    两个妇女，咯咯地笑起来，扭成一团。
    立生媳妇改变了主意，她担了一担空桶，又返回来了。
    "立生，你出外揽工去吧！一年半载回来，这元宝，就成咱们的了！"媳妇对窑里的男人说。
    立生不解地摸摸头："这元宝又没有长腿，如何我不在家，就成咱们的了？"
    "元宝没有腿，人有腿。他有关门计，我有跳墙法，这里面的渠渠道道，你就不用细打问了！"
    "我听你的！"立生说。
    "走之前，把水缸担满。"
    "那是自然！"
    立生给水瓮担水，立生媳妇开始做饭。水瓮满了，饭也就好了，这是媳妇专门为立生做的一顿上好的饭食。吃罢饭，立生一个褡裢，背了石匠家具上路。上路之前，望着水灵灵的婆姨，有些不舍。媳妇一见，甜言蜜语，又说了几句，哄得李立生上路了。
    立生一走，立生媳妇先滚了一锅开水，洗了个头，又擦了一遍身子，洗得全身清爽，又开始翻箱倒柜。她想找几件艳乍一些的衣服，打扮打扮。农村人的光景虽然穷些，但立生媳妇这衣服却有，毕竟刚刚结婚不久，大红大绿的衣服，箱子底下压了几件。有一件毛蓝色的上衣，最为可心，立生媳妇记得，当初她穿着它时，士旺老汉的眼神在她身上多溜了几回。女人的心计，光凭这个细节，就可以知道。立生媳妇记起了，于是不再犹豫，就挑这件穿了。
    下身，则穿了一件红颜色的裤子。这颜色有点酸，连立生媳妇也感觉到了，可是，就因为它酸，立生媳妇才想到了它。脚下呢，则是一双襻带的塑料底鞋子。这鞋子尽管是自己手工做的，可是那块白花花的塑料底，却是立生花了八毛钱从六六镇买的。因此这鞋上，也算沾了一点儿洋气。
    从头到脚，收拾停当了，又拿出个镜子，照了一回，然后，来到士旺老汉这边说话。
    立生媳妇说："立生出外揽工去了，十天半月不回来，大，你就不必另起炉灶了，咱们一起搭伙吃吧！"
    媳妇的话，不算越外。农村中这样的家庭，分分合合，是经常的事情。平日立生在家时，有什么好吃的，也常常端一碗过来。就拿种地来说，虽然是分开种着，可是遇到要紧一些的活儿，立生还是过来帮忙，比如那天刨洋芋，就是立生过来主动帮父亲干的。说到底，还是一家人嘛。
    士旺老汉见媳妇这样说，顺口就答应了。
    答应过罢，再细看媳妇时，媳妇一手扶着门框，给他丢了个笑脸，然后转身，迅速地离开了。
    窑里荡漾着一股洋胰子味儿。士旺老汉耸起鼻子，吸了两口，知道这事是真的。媳妇殷勤，这总叫人高兴。事到如今，士旺老汉还不敢想到那事上面去。他并不知道因为那一罐子银元，这世事是完全地变了。
    说士旺老汉完全没有想到那事上面，这也不确。媳妇那一副样子，用陕北话来说，叫"骚情劲儿"，是给谁骚情不知道，不过这细皮嫩肉的媳妇，比起那赵寡妇来，简直是不敢比的，因此，这吃饭前的一段时间，士旺老汉觉得，他对那个赵寡妇，已经不那么想得厉害了。
    对赵寡妇的心思一淡，士旺老汉就又心疼起那些银元来了。他从墙上的窑窝里，取下瓦罐，开始数那些银元。
    下午到了，立生媳妇过来，请士旺老汉吃饭。"这一顿饭，是好吃难消化。"士旺老汉心里说。虽然话这样说，但是，还是身不由己，跟着那一股子洋胰子味进了厨房。
    立生媳妇炒了几个下酒菜，外带一壶酒。这些，在农村都是鲜物。士旺老汉起初不肯动筷子，可是，架不住立生媳妇的一番劝。三杯酒下肚，立生媳妇就用话挑他，不怕个士旺老汉不上钩竿。
    立生媳妇端起小碟儿，将碟子里切碎的红葱末儿，拨些到士旺老汉碗里，看他吃下，然后说："大，这几天，你黑起半夜的，往外跑啥哩？"
    这话问得尴尬。这士旺老汉，如果还能自持，听了这话，就该起身走了。可是，正如前面说的，合该有事，这士旺老汉，此刻水酒上头，脸色红堂堂的，眼睛明光光的，一个劲地瞅着媳妇，不愿挪窝。
    士旺老汉说："在你小辈面前，大说个丢人的话。大苦了大半辈子，又当爹又当娘的，把立生拉扯大，看着娶了娘妇，成了一家人。尔格，大是无事一身轻了，晚上，大一个人在窑里盛得心慌，是出去串串的。你也不要笑话大，大这一把老骨头，还能活几年哩！"
    "串门子？"立生媳妇问。
    "嗯，串门子！"士旺老汉有些脸红。
    立生媳妇说："大，这就是你的不是了。"
    "咋了，碍着你的啥事了？"士旺老汉见说，有酒壮胆，气恼起来。
    "大，我不是嫌你去串了，我是说，外面有女人，咱家里也有，何必黑灯瞎火地往外跑。你老胳膊老腿的，人撵来了，你又跑不动！"
    士旺老汉一大口玉米粒噙在嘴里，忘了嚼动，他瞅了媳妇一眼，说："有你这句话，今个儿晚上，大就不出去了！"
    "就等你这一句话哩，大！"媳妇伸一下舌头，笑了。
    这天夜里，士旺老汉抖起贼胆，前去敲门。三两声刚过，窑里果然有人应声。
    "谁呀？"窑里问。
    士旺老汉答道："是我！今个儿吃饭的时候，你不是叫我来吗？"
    "谁叫谁来？你把话说清！"
    士旺老汉急了："那是我勾搭你，这该行了吧！"
    "这还差不多！"窑里，立生媳妇笑了，不过，她又说，"大，你在人家门上，也是这么个敲法吗？"
    "那要咋敲？"
    "你得出水，大！像你这号干指头蘸盐，咋行哩！"
    士旺老汉无法，只得回窑里，拿出一块银元来，在门上敲。
    "声响不对，大！你没听人说一个巴掌拍不响！"
    士旺老汉只得拿出两块来。
    "当当当"！"当当当"！银元声清脆地响起来。
    门开了。立生媳妇精着身子，把门打开，然后转身，又钻回被窝里去了。
    士旺老汉进门后，立生媳妇说："把门关上吧，大！陕北民歌中有公公烧媳妇一折，想不到在咱家，这事儿，又演了一回。"事已至此，士旺老汉，也顾不得羞了臊了，一揭被角，钻进了立生媳妇的被窝。
    说话时间已到了初冬季节。李家院子的这一场龌龊，在村子里竟然无人知晓。隔三过五，这士旺老汉就要拿了银元，去立生媳妇门上敲，这事也成了一个习惯。立生呢，秋里走后，一直没有回来，前些日子，托同村人捎了些钱回来，还捎话说，他在外面给人圈窑，管吃管喝，还可以挣几个工钱。眼下他正忙着，等窑圈起，他就回来了。
    立生媳妇掐指一算，等立生回来，这士旺老汉瓦罐里的银元，也就捣腾得差不多了，不过时间得抓紧才对。算计好了，对这老汉更为殷勤。而士旺老汉，人迷在事中，还是像往日一样，整天脑子里盘算着的，就是媳妇的那热被窝。
    这天，六六镇的张家山，带了谷子干妈、李文化，路经李村，前往一个叫老庙沟的地方，处理马澄清和媳妇小翠的一场官司，在李村的村口，遇见了士旺老汉。
    士旺老汉穿了一件新买的廉价羽绒衣棉袄，靠在村口的一面墙上晒太阳。这棉衣里大约装的是鸡毛，不时有粗粗细细的毛从衣服面子上露出来。村子里别的晒太阳的老汉，都离他远远的，嫌他这毛往别人身上粘。
    张家山远远地瞅见李士旺，调侃开了："李士旺，你一脸的晦气，你快要招祸咧！"
    士旺老汉正闲得发慌，见有人答理他，也还高兴，就回敬道："我招祸？张家山你讹诈谁哩？告诉你，张家山，我李士旺帽辫子上拴辣子，活得正红漾哩！"
    张家山说："你不听我的话，我也就不说了。话放在肚里，也焐不坏，我说它干啥？我走我的阳关道，你行你的独木桥，两姓旁人，何必去惹这个烧叨哩！"
    "你说，张家山，我咋价①快招祸哩？"士旺老汉说这话时有些心虚，"你这老汉，没不是听到什么话头了？"
    "当然听到了！我走乡串户的，听到你这儿老汉的事情不少！"
    "啥事？你说！"
    "真的要我说，我就说。只是，我张家山金口难开，要我开口，点破迷津，士旺老汉，你得拿钱来。"
    "尔格这世事，真是瞎了，啥事都得拿钱，全没个情分。张家山，你说，你要多少钱？"
    "我听说了，你老汉得了外财了。我不多不少，只要两块大洋！"
    "我腰粗着哩，两块大洋不算啥。只是，这钱出得得有个道理！"
    "道理有，这叫咨询费。咨询费，你懂吗？你像医院看病，得先交挂号费一样。这是个新名词，张家山民事调解所订的章程条文。"
    "磁松费！磁松费！"士旺老汉沉吟片刻，怒道，"张家山，闹了半天，你诓我银钱，把我当成磁松①。告诉你吧，我腰里没钱，就是有钱，也有钱的用场。你上你的路吧，我不听你在这里瞎聒噪了！"
    "你不要后悔！"
    张家山又吓诈了一句，等了半天，不见反应，抬头看时，见士旺老汉闭上了眼睛，不再理他。
    离了李村，张家山一行继续行走，到了老庙沟。老庙沟这一案事情，不叫"心脏开花"，不叫"敲银元"，却叫"生男生女在于男"，较之前两桩更为蹊跷。饭要一口一口地吃，话要一句一句地说，容我们叙述完这"敲银元"，再说那"生男生女在于男"吧。
    离了老庙沟，张家山一行又走村串户，在一处地方见到一个身子单薄的石匠，正在叮叮咚咚凿着石头，旁边三面新窑正待圈起。这石匠不认得张家山，张家山却认得这石匠。
    "后生，你是李立生么？"
    "你咋知道我叫立生？"石匠停了手中的活儿，问道。
    "你是李村李士旺的儿子。你是立着出生的，所以叫立生。你忘了，你妈为生你，难产死了！"
    "你这些话，却是说得句句是实。那么，你是谁哩？"
    "我叫张家山！"
    "哎呀，是张干大。你看我眼拙的，在家时，我常听我大说起你！"
    "我们两个，小时候一块给地主揽过长工！他拦羊，我放牛！"
    "张干大，你们是从李村那边过来的吧？路过李村时，我家里还好着哩吧！"
    "哎呀，娃娃，有些不大好！"
    "咋咧？"
    "你媳妇让狼给叼去咧！"
    "张干大说笑话了，尔格社会哪有狼！"
    "咋没有狼？你看那《肤施日报》上，言之凿凿，说退耕还林，生态平衡，狼又回到了杏子河流域！"
    立生听了，登时脸色煞白，没了主意："那我咋办？我得回去！"
    张家山见立生认了真，连忙说："好侄儿，我这是开玩笑，没话找话，你千万不要当真。一个大活人，咋能叫狼叼去呢！过李村时，没有见到你媳妇，见到你大了，他老人家挺好，圪蹴在阳坡里晒太阳。"
    "一嘴的毛了，说话还这么没轻没重，害得人家娃娃着急。"谷子干妈埋怨张家山。
    瞅这机会，李文化又加了两句："张干大四处点火，是嫌天下过于太平，得是？"
    不管怎么说，张家山的话，还是说得李立生心里吃劲了。
    "没事就好！"立生有些神色恍惚地说，"只是我出外揽工有些日子，是得回家走一趟了。这几天心慌得不行，老惦家！"
    "回家看一看，也好！"张家山说。
    张家山的一番话，说得李立生心慌意乱，六神无主。当下辞了手头的活儿，背起家具，返回李村，三天的路程，两天就赶到了，赶到家时，正是晚上半夜光景。
    立生推了推大门，大门关着。好在院墙不高，于是从院墙上跳了过来。往日，立生出外干活，回来迟了，也是这样翻墙而过，所以，说这一次这样做，也不是有什么别的企图，而纯粹出于好心，不愿惊动家人。
    来到自家窑前，推推门，也还关着。这回，是跳不成墙了。立生尽管心疼媳妇，不想打搅媳妇的瞌睡，可是这次不打搅是不行了，于是抬起手来敲门。
    士旺老汉命大，这天晚上，恰好撒了个懒，没有去叩媳妇的门。因此，这窑里只媳妇一个在盛着。本来，这样就不会有事了，奈何这媳妇，言语之间不够谨慎，终于让立生察觉，结果闹出一场乱子。
    媳妇迷迷糊糊，被敲门声惊醒，以为又是那儿老汉前来骚扰。瞌睡被打搅了，本来就有些不高兴，又听这敲门声音不对，于是翻了个身，仍睡着，嘴里骂道："你真是个记吃不记打的狗，咱们约好的暗号，你又忘了！"
    "啥暗号？"窑外，立生不解地问。
    "敲银元呀！"
    "敲银元是咋回事，我不懂！"
    媳妇听见话茬儿不对，明白是立生回来了，话语顿时有些零乱："我当是谁，是掌柜的回来了。黑灯瞎火的，路上又不安宁，你咋连个招呼也不打，就冷不丁地回来了？"
    "我回自己的家，还要打什么招呼！怪事！"立生站在门口，瓮声瓮气地说。
    媳妇明白自己又说错话了，赶紧下炕开门。
    "你瞧你，一身的石碴儿，来，我帮你扫一扫，再上炕！"媳妇说。
    立生一闪身，进了窑里，他没理睬媳妇的殷勤，大声问道："你不要打岔，你这下贱的东西，刚才你是在等谁？"
    "没等谁呀！"
    "你瞒不过我！"
    "实话实说吧，李立生，我是在等银元！"
    媳妇从柜子上，拿起个瓦罐来，摇了摇，瓦罐"呛啷呛啷"地响。媳妇说："立生，你再迟回来几天，这罐子就满了。谁叫你这么早回来的！"
    立生一下子明白了。
    "败坏门风的东西，我是缺你吃来，还是缺你穿来？你干下这号叫人指脊梁骨的事，你叫我这脸以后咋见人哩！"
    立生说完，扬手给了媳妇一巴掌。
    媳妇手一松，银元罐子掉在地上，撒了一地。
    媳妇大哭起来。她也不是个省油的灯，哭着哭着，觉得委屈，就和立生扭打起来。
    这边窑里，士旺老汉其实早早就醒了。这会儿，听到这边窑里厮打，穿了衣服，过来拉架。
    推开门来，见满地都是银元，士旺老汉俯身去捡。
    媳妇在扭打中，瞅空喊李士旺："大，事情还不是因你而起，你光顾得捡银元，不顾得我了。赶快来帮一手！"
    士旺老汉见说，运足力气，一个箭步冲过去，用光头撞在李立生的胸膛上。
    可怜立生，走了几天的山路，又饥又累，加上身子单薄，哪经得起这一撞，眼见得仰面朝天，向后倒去。
    立生倒下后，后脑勺子恰好碰到了锅沿上，登时脑浆迸出，死了。
    士旺老汉见了这阵势，吓坏了，弯腰去扶。扶是扶起来了，可是手一松开，立生的尸首，又软绵绵地倒下了。
    "立生呀立生，你死得好可怜呀！你跟你大你妈，莫非是前世的冤家？你生下时，是立着生的，害了你娘一条命，今个儿，大又亲手把你送上了黄泉路。大这是怎么了？"
    立生媳妇却还镇静，她冷眼看着，说："大，这是立生的福分浅，他的阳寿到了，怨不得谁！事已至此，也就不说这些淡球话了。你说这摊场，咋办？"
    "我也没经过这事，哪有个主意！我看，立生这样死了，恐怕得去报官！"
    "是要报官，蝼蚁虽小，也是一条命哩！夫妻斗殴，误伤致死，前庄有的是例子，不会把我怎么样的。你是无事人，你把银元拾了，回窑里睡觉去吧，就当不知道这回事！我收拾收拾，前去报官！"
    法医验过尸以后，断定是夫妻斗殴，误伤致死。将媳妇拘留了半个月，放了。
    媳妇回来后，说："这下，用不着偷偷摸摸了，晚上大门一关，你过来盛就是了。"
    "那用不着敲银元了？"士旺老汉还记着敲银元的事。
    "用不着了。你把银元，连罐子抱过来就是了！"
    瓦罐拿过来后，瞅了空儿，趁士旺老汉不注意，媳妇将满满的一罐子银元，抱回了娘家。
    娘家人拿起瓦罐一看，吃了一惊。原来这银元就是她家祖上的。瓦罐上刻的有字，字原来叫土遮着，看不清，稍一擦拭，字便清清楚楚地显露出来了。
    媳妇让娘家人将瓦罐藏好了，然后折过身，回到李村。进了门，见到士旺老汉，媳妇说："大，有个事情，我得告知你一声！"
    "啥事？"
    "我要回娘家。我已经给娘家说好了，暂且搬回娘家去住。有了合适的主儿，就改嫁！"
    "你再说一遍！"
    "我要改嫁走了！"
    "你不能走！"
    "大，你管不了这些事情了。《婚姻法》上有规定，寡妇改嫁，理所应当。立生一死，我就成了自由的身子了。"
    "你敢走！你活着是我李家的人，死了是我李家的鬼。你敢迈出楼门半步，看我不打断你的腿！"
    "尔格是新社会了，没人吃你这一套。我是好心，给你打一声招呼，搁给别人，招呼都不打一声，就抬脚走人了。"
    话说到这里，士旺老汉算是没诀了，他软了下来。他央告媳妇，看媳妇能不能再留些日子，不要回娘家了，就在这李家盛着，慢慢物色了人再走。
    "我不留了，大！你做过的事你知道。叫人抓住，坏了名声，到时候谁再要我？"
    "你是在讹诈我？"
    "就算是吧！"
    至此，士旺老汉明白了，这出戏该收场了，这场梦该醒了。他颓然地圪蹴下来，两手抱住头，恨恨地说："自从得了那一罐子银元以后，我好像做梦一般，尔格，一场大梦算是醒了。歹毒不过妇人心，原来你成了这么多的精，都是为了那银元！"
    媳妇接住话头说："大，你说对了！不过你也没有吃亏，你好风光了些日子哩！"
    媳妇腋下夹着个包袱，离去了。
    院子里现在空荡荡的，好像一座坟墓一般。李士旺站在大门口，目送着媳妇的背影，消失在一道山梁后边了。
    他折回眼光，望了望这个家，自言自语地说："尔格我儿子也没有了，媳妇也没有了，财宝也没有了，落得了个场光地净。唉，洪福太浅，浮不起财，反而惹了一身的臊气。"
    春天，夏天，秋天，冬天。一年有四季，四季有二十四节气。永远有的。生活踏着它的节拍，缓慢地走着。你欢乐，它是这样，你痛苦，它也是这样。它走着自己的行程，呆板，固定，冷酷。
    又过了些日子，张家山一行经过李村的时候，看见士旺老汉正圪蹴在那里晒太阳。腔子①前挂一个手帕，他正用手帕擦鼻涕。张家山看见，士旺老汉明显地苍老了。
    张家山说："李大哥，你的事情我都听说了。我真后悔。我这舌头根子上有毒，你看，几句玩笑话，说得你家破人亡。老伙计，你骂我一顿吧！"
    李士旺睁开半闭的眼睛，说："不怨你，张老弟！命里该吃球，走到天尽头！你忘了，年轻时咱们一块儿上南路，路上，算命先生给我算过一卦，说我无儿无女，老景凄凉。尔格，这一卦应了！"
    张家山没话找话："事情就这么认了么？我是说那一坛子元宝。李大哥，你要是想折腾这事，我给你出头。这次纯粹是情义，不要什么咨询费了！"
    李士旺的眼睛里，亮了一下火花，接着又熄灭了："算了吧，张老弟！我也不怕你笑话，我有短头在那婆姨手里攥着哩！"
    "这么说……认了？"
    "认咧！"
 第三章 生男生女在于男
    张家山调解所对面，有个向阳的土台。这天，张家山闲着无事，就搬了个小凳，坐在那里，看《参考消息》。
    知道的人说，这是张家山当村干部那阵子养成的好习惯，关心天下大事哩。不知道的人说，这儿老汉，认不认得字，也捧着一张报纸，冒充斯文。
    张家山民事调解所，是一座低矮的三间民房，这是调解所成立时，从镇上一个住户手里租来的。
    紧靠调解所的，是一个安着水泥结构门楼的小镇法庭——小镇的最高法律机构。
    张家山跷起二郎腿，眼睛就在报纸跟前，正在看着，突然听到法庭门口，人声嚷嚷。
    法庭门口，老庙沟村民马澄清，正在把婆姨王小翠往法庭大堂上拉。王小翠坐在地上，耍死狗不起来。马澄清拽着她的一条胳膊，地上拉下了一道土印来。
    张家山见了，折好报纸，呼地站起，指着马澄清喝道："马家小子，你这是干啥哩？耍社火，正月还不到哩！"
    马澄清见有人干涉，扭头一看，却是张家山。他不再拉了，可是，手里仍然攥着小翠的胳膊。
    马澄清说道："张干大，我们这是离婚去哩！"
    "离婚？"张家山说，"小翠这百里挑一的好人样，放给别人，爱还爱不够哩，咋敢说离婚？你这小子，恐怕是吃错药了吧！"
    马澄清说："一家不知一家的难。干大，我这离婚，是有理由的！"
    "啥理由，你且说说！"
    "小翠那肚子，不知道咋了，光养女娃娃。过了门，满打满算才四年，扑里扑腾，养了四个女娃了。害得乡上罚款，县上点名。不跟她离婚，我这一辈子，是别想有个男丁了！"
    "就为这事，要跟老婆离婚？好娃娃哩，尔格新社会，男女平等，生男生女都一样嘛！"
    "话是这么说。可事情搁到谁跟前，谁都想不通。咱们农村人，家里有个顶门立户的男丁，实在！"
    "你看人家城里人，只一个娃娃，还不过来了！"
    "咱跟城里人咋能比？龙生一子定乾坤，猪下一窝拱墙根！"
    "你啥时学了这一张利嘴！我不跟你耍嘴皮子了。你狗日的，给我回去，好好过光景去！"
    "张干大，我给你个面子，我回去了。只是，这婚还得离！不离，我思想上通不过！"
    马澄清说完，又一拉小翠："小翠，走，回老庙沟！"
    小翠见说，一骨碌从地上站起来，一边拍屁股上的土，一边说："张干大，小翠这里谢谢你了！"
    "不要谢！"
    马澄清夫妇走后，张家山又坐在小凳上，拿起报纸来看。可是刚才的心境给破坏了，眼睛怎么也盯不住行。
    "我平生最恨四种人：兄弟相残的人，打老婆的人，不敬老人的人，和邻居不和的人！"张家山自言自语。
    李文化见张家山端着张报纸，受了感染，也学张家山的样儿，提了个小凳，拿了本书，坐在张家山跟前。
    正巧谷子干妈出来倒水，见了一老一少这样，"扑哧"一笑，说了句脏话："南山上过来一群猴，一人揣球都揣球！"
    张家山"嗯"了一声，算是抗议。"嗯"完以后，对李文化说："文化，你到镇上文化站去借些书报来，我要好好找些道理，开导开导这马家小子！"
    李文化屁股刚把板凳坐热，不情愿去："你不长腿？"
    "你是领导我是领导？"张家山说。
    李文化没诀了，只得站起，"啪"的一声，把书本放到小凳上，去了。
    一会儿工夫，李文化回来了，兴冲冲的。
    "张干大，我一眼就瞅准了，这一篇文章，正是你要找的！"李文化说。
    "啥文章？"
    "《生男生女在于男》！"
    "生男生女在于男！生男生女在于男！这道理倒挺新鲜！李文化，你念！"
    这是新近出的一期《参考消息》，二版下角补白的位置，有这么一篇小文章，文章篇幅不大，但是《生男生女在于男》几个标题大字，赫然纸上。
    李文化拿着报纸念道：
    "生命的营造，是宇宙间的一个蓝色大奥秘。一个精子与一个卵子的结合，于是，便有一个新生命来到人间。长期以来，人们一直认为，生男生女的主要责任者在于女性，因为这个生命，是由于女性的十月怀胎，才以物质的形式带给这个世界的。其实，这种观点现在被认为是错误的。生命学的最新研究成果认为，生男生女的主导者在于男性。种瓜得瓜，种豆得豆。当精子……"
    张家山一拍大腿，说："好了，留下口才，一会儿到老庙沟再施展吧！这道理说得清清楚楚的，不信他马澄清不服！"
    说完，要过报纸，很仔细地折起，装进口袋里。
    "李文化，你去叫谷子干妈，咱们动身！"
    老庙沟是个很偏僻的村子，位于子午岭腹地。当年，这里也许有一座庙。庙后来毁了，只在半山梁上留着半截石头砌成的旧窑洞。这几年，上头管得不怎么紧了，村里又一人摊五块钱，将窑洞接上了口。重建以后，小小的庙里倒也香火不断。
    庙下面，靠山根的地方，是一溜错落有致的窑洞建筑，这就是原先的老庙沟生产队，现在的老庙沟村民小组了。
    王小翠站在畔上，手拿木勺，正在喂猪。嘴里""地叫着，木勺磕在石槽上，"咣咣咣咣"直响。几头猪摇着尾巴，嘴往槽里拱。
    小翠的几个女女，在窑院里跑着玩耍。
    大路上，村民笨牛脖子上架一个男孩，正在赶一群牛上山。
    "王小翠，你站在畔上，丢魂失魄的，莫非有什么心事？"笨牛搭讪。
    "你个烂舌头的，全没个正经话。告诉你，我在眺山现哩！"王小翠答。
    "山现"是指太阳光照下远处的山的轮廓。
    "白脸脸妹妹畔上站，眺不见哥哥眺山现！民歌上说的，没错！"笨牛说。
    "好我的笨牛哥哩！你不去拉你的牛，在这里胡骚情啥哩！当心马澄清一会儿回来，打断你的腿！"
    "你不要拿马澄清来吓唬我。他成天闹着要离婚，要把你一脚踹到门外边哩！"
    一句话，说到小翠的难受处，小翠一下子脸色灰塌塌的。
    笨牛又说："真的，小翠，我跟你说句正经话。马澄清要是不要你了，你到我窑里来盛。哥每晚上给你打洗脚水。"
    小翠受了委屈，泪花花在眼眶里转着，说道："笨牛，你再在这里磨闲牙，说些没眉眼的话，我就喊人了！"
    "别！别！我走！唉，人家的婆姨，自家的儿子！"笨牛自言自语，赶牛走了。
    "吃着碗里，看着锅里！尿泡尿把自个儿照照，看你那脏①样子，还想打我的主意。"
    王小翠朝笨牛的背影，吐了口唾沫说。
    王小翠转过身，正待进窑，又见从远远的山路上，下来了一拨人。她手搭凉棚，眺了眺，见是张家山一行。
    "哎呀，张干大，今个儿咋有空，走到我们这山旮旯来了！"王小翠是小辈，远远看了，先出声。
    "人在世上，不走的路还走三遭哩！告诉你吧小翠，今个儿，我们调解所娃娃打狼一齐上，来到老庙沟，就是为调解你和马澄清的事情的！"
    "你可不敢叫我们离婚！"
    "咋能哩！干大这一把年纪了，咋能做这号缺德事。遇官司说散，遇婚姻说合，是张家山调解所的规程。干大这次来，是带了灵丹妙药，专为治马澄清那小子的病的！"
    "那敢情好！"王小翠说。
    王小翠放下木勺，从家里拿出个笤帚疙瘩，扫张家山身上的土，一边扫，一边拣好听的说。
    "老庙沟，老庙沟，原先有座庙，文化革命时候拆了。尔格，人们咋呼着，把庙建起来了，可这庙里空空的，缺个菩萨。我看，张干大，你就不用走了，住到庙里去吧，我王小翠一天三次给你烧高香！"
    "小翠，你这话叫人听了心里滋润。住我是想住，只是怕你谷子干妈不答应。她雇下我，晚上给她暖脚哩！"
    谷子干妈一听，红了脸："张家山，你真没出息，有一点福，都从嘴上跑了！"
    "一对老烧包！"李文化说。
    "马澄清呢？"张家山收敛笑容，认真起来。
    "他在窑里挺尸哩！镇上一回来，他就茶不思饭不进的，躺在炕上哼哼。地里的庄稼都叫草火了，他也不管。张干大，一火三不收，这光景，是没法过了！"
    王小翠说这话时，撩起围裙擦了一下眼睛。
    "马澄清这小子，把戏唱得就和真的一样！"张家山摇摇头。
    王小翠请张家山一行，到窑里坐。
    小翠上前推门时，却发现门从里头关上了。原来这马澄清听到外面张家山的声音，知道他又来寻事，就从里头把门给关上了。
    张家山上前敲门："马澄清，马澄清，你真有本事，一个大男人家，大天白日，像个怀娃婆姨一样，把自个儿关在家里！"
    窑里马澄清答道："你是张干大，我早就听出来了！你在六六镇待得好好的，跑到这儿来干啥！我惹不起你，还躲不起你吗？尔格这社会，吃屎的倒把屙屎的给箍住了！"
    张家山有些恼了，他使劲捶着门，嚷道："马家小子，你把舌头伸展了，再跟我拉话！"
    "我爹娘生就这一张嘴。你不爱听，你拔根球毛，把耳朵塞住！"
    张家山这回真的生气了，他一跺脚，说道："谷子，李文化，咱们走！"
    王小翠见了，赶快阻拦。
    "哎呀，张干大，你可不能走呀！仗你的势，马澄清才不敢胡作非为，你要一走，我们这婚是离定了。"
    张家山恼汹汹、气咻咻地站在那里，不说话。
    拦定了张家山，王小翠上前捣门。
    "掌柜的，事有事在，你得把门打开。有礼不打上门客，这是礼势。张干大为咱们的事，行了几十里山路来调解，你看你这脏样子，一满不够成！告诉你，张干大的怀里，揣着灵丹妙药哩！"
    窑里迟疑了一下，还是把门开了。
    马澄清探出个头来："什么灵丹妙药！张干大，你干脆拿来一包老鼠药给我吃，这事就一了百了了。"
    "欠打！"张家山吼了一声，进门。
    马家窑内。
    张家山一行落座。
    张家山说："我是吃饱了饭撑的，不看到我跟你大的那一点老交情上，我才不管你娃娃的事哩！"
    马澄清的父亲，原来和张家山都是农村干部。
    "你不要提我大。他当了一回村干部，把个老庙沟越弄越穷。他执事的最后几年，手里握个生产队的红砣砣，唯一做的事情，是给出外讨吃的开通行证！"
    "你大辛苦了一辈子，到头来，就落下你这么两句话。你光记得他的吃米汤、屙一炕，就不记得他的过五关、斩六将了。娃呀，你大地下有知，会骂你的！"张家山说。
    马澄清说："张干大，你不知道村上人怎么说的。我一个劲地生女娃，村上人说，这是我大原先做了亏人事！"
    张家山说："你这秃脑小子，一会儿怪老婆，一会儿怪你大，你就不能开展一下自我批评，检查一下你自己？"
    "好你个张干大，你拿反车塌人，莫非你要把这生女娃的责任，搁到我头上不成？"马澄清说。
    "你小子还算聪明，善解人意。告诉你，我张家山手里握的有科学。科学上说：生女娃的责任，在你马家小子身上哩！"
    "你胡说！"
    "是你胡说还是我胡说，咱们两个说的都不算数。这里有报纸，《参考消息》，且看报纸上是咋说的。"
    张家山从怀里掏出报纸，递给李文化："马澄清，你驴耳朵伸长，听着！小翠，你也听着！"
    李文化手端报纸，环顾四周，清清嗓子，念《生男生女在于男》。
    "生命的营造，是宇宙间的一个蓝色大奥秘。一个精子与一个卵子结合，于是便有一个新生命来到人间。长期以来，人们一直认为，生男生女的主要责任者在于女性，因为这个生命，正是由于女性的十月怀胎，才得以以物质的形式，带给这个世界的。其实，这种观点现在被认为是错误的。生命学的最新研究成果认为：生男生女的主导者在于男性。种瓜得瓜，种豆得豆。当精子……"
    李文化正念着，张家山手一举，说："对了，就到这里！这里面这么多洋名词，谅你马澄清也解不下。不过，这意味，你该解下咧吧！种瓜得瓜，种豆得豆，这生女娃的责任，在你哩！"
    马澄清有些傻眼。
    马澄清要过报纸，翻来覆去地看了一阵，说："他**，这是哪里出的报纸，真是没见过面的冤家，成心跟我马澄清作对！"
    "你怨报纸做甚？报纸上说的是官话，它并不知道老庙沟有你个马澄清。"
    马澄清有些灰。
    张家山进一步说："憨小子，生女娃这事，你怨不得报纸，怨不得张家山，也怨不得小翠，一揽子责任都在你。这回，你该服气了吧？"
    马澄清转向小翠，寻求支持："小翠，你看，大早白晨，这一杆子人，撵到咱家门口，耍我！"
    王小翠说："咋是耍你哩！报纸上说的是实话。种瓜得瓜，种豆得豆，你种下个西葫芦，想叫我结下个老南瓜，我咋能给结下哩！你说是不是这个理？"
    马澄清木然地点点头。
    谷子干妈低着头偷偷笑。
    谷子干妈忍住笑，扬起头来，面孔板起："澄清，听干妈一句话，不要嫌弃小翠了。多好的一户人家，散了多可惜。回头，到镇上卫生院，给小翠把手术做了，不要淘气了，两口子安安生生地奔咱们的小康日子，多好！生男生女，那是天意，咱就认命了吧！"
    "你说得对，谷子干妈！既然这样，我也就只好认命。"
    李文化也说："反过来想，有些人，纯粹就是骡子托生的，压根就不会生。比起他们来，你马澄清又强他们许多了。"
    这个理也说得扎实，不由马澄清不服。
    马澄清又将李文化的这个道理，发挥一下，说："人比人，活不成，马比骡子驮不成。我马澄清比上不足，比下有余，是该满意了！"
    张家山见说，欣喜地一拍大腿："这不就对了？能这样想，才叫明白人！有你这句话，干大这一趟路，也算没有白跑。澄清，咱们是男人说话，今个儿是个界线，从此以后，你可不能再跟小翠闹离婚了！"
    "不离了，张干大。幸亏你提醒，要不，我要再恋了婆姨，还不是照生女娃，花费银钱不说，劳人哩！"
    "你给婆姨一个保证！"
    "小翠，从前都是我的不对，现在张干大一开导，我算明白了，种下西葫芦咋能收下老南瓜哩！完完全全是种子的事。小翠，咱们从此收心吧，到医院做个绝育手术，安安生生过咱们的日子吧！"
    小翠说："话说到这里了，我也不能不说两句。其实，娃他大，光生女娃，我这心里，也不是滋味哩，总觉得对不起你们马家！"
    小翠眼泪在眼眶里转。
    马澄清一阵心疼，挨过来，用袖子为小翠擦眼泪。
    张家山见自己轻轻易易地排解了一桩离婚案，有些得意，乐颠颠地望了谷子干妈一眼。
    谷子干妈别过脸去，故意不看他。
    张家山有些遗憾。
    张家山站起来："马澄清，干大这是闲不住的身子。既然这桩事情到头了，我们也就该动身了！"
    马澄清说："我知道你老价重要，到处是事情，我也就不留你们了！"
    "吃了饭再走！"小翠有些过意不去。
    谷子干妈说："不了！"
    张家山一行离去。
    张家山走了几步，站住，回过头来，对畔上的马家夫妇说："马澄清，咱这是男人说话，你可要算数。真的，叫我张家山再来一次老庙沟，可就没有今天这么多好话了！"
    "你抬脚走人吧，张干大！小翠是我婆姨，我不心疼她，谁心疼哩！"畔上，马澄清扬扬手臂说。
    "那好，就当我刚才那话没说。"张家山咽了口唾沫，又叮咛道，"哦，还有，你要领小翠来镇上结扎，你找我，我给她寻最好的医生！"
    "谢谢张干大！"没容马澄清回话，小翠代他说了。
    畔上，马家夫妇看着张家山一行渐渐隐入窑后。
    马澄清回头看了一眼小翠，见她头发乱乱的，眼睛红红的，脸上还有原先厮打时留下的黑青印儿。
    马澄清突然可怜起小翠。他亲昵地捡去小翠头发上的一片草屑，这是小翠刚才喂猪时留下的。
    小翠将头偎在男人怀里。
    小翠说："咱不忙着结扎！等我再生一次，完了再结扎，你看咋样？"
    马澄清说："再不敢了，都四个了！"
    小翠说："这次，我保险给咱生下个男娃！"
    马澄清说："保险？"
    "保险！只是，你要依我一件事情！"
    "啥事？"
    "明个儿早上，你背上褡裢，走趟南路。过两三个月，再回来！"
    "你这是唱的哪出戏，我不明白！"
    "我要说破了，你不要恼！"
    "你说！"
    "张干大不是说了，生男生女在于男吗？你看人家笨牛媳妇，简直长了屙金尿银的神仙肚子，和我同一年嫁到老庙沟的，如今，跟前有四个男娃了！"
    "你提笨牛媳妇做甚？我还是不明白！"
    "我都不好意思说了。我说的不是笨牛媳妇……"
    "那是谁？"
    "是笨牛！"
    说出以后，小翠有些后悔，用手捂住嘴。她脸色绯红，生怕马澄清怪罪。
    这话果然惹恼了马澄清。
    马澄清伸出手掌，"啪"地一声，掴了王小翠一个耳光。掴完，还不解恨，又骂道："人说这世上的女人，不要看人前一个个人模狗样的，其实都是些脏下水，我还不信，说你王小翠是例外。今个儿，你安下这号心事了，你说，这是咋回事？"
    王小翠的眼泪又出来了。
    "谁看下那个笨牛了？他那个脏样子，哪比得上你端正！"王小翠说，"我这么胡成精，不为我个啥啥，纯粹是为了你们马家有后呀！"
    "叫我当盖佬①，不行！"
    "娃娃一坐住，咱就不张②他了！人不知鬼不觉的，有啥不行！是咱占便宜，是他吃亏，羊打羊羔猪打圈，还得给人家出钱哩！"
    "这事总不美气！哼哼，他的娃娃……"
    "谁的娃娃，生到咱炕上了，就是咱的娃娃！他敢不把你叫大，把我叫妈？"
    马澄清咽了口唾沫："我只让他一回！"
    "一回就够了！"
    "还不能让他知道我知道这事！"
    "不让他知道！"
    马家夫妇在畔上酝酿这个阴谋，走在山路上的张家山还不知道。他一路小调，唱得正欢，为自己的本事高兴。
    张家山突然停止唱歌，问李文化："那张报纸，你拾掇着没有？"
    "拾掇着。在我怀里揣着哩！"
    "把那张报纸拿好！不，给我，让我揣着。这一类生男生女的官司，还会遇到，有这张报纸，一念，事情就解决了，也省得咱们多费口舌！"
    张家山把报纸要过来，揣进怀里，又说："李文化，你说，这报纸还真厉害！"
    "报纸当然厉害。有个叫拿破仑的外国人说：一张报纸，能顶上十万支毛瑟枪！"
    "这话好！可惜不是我张家山说的！我要把它记下来！"
    张家山圪蹴在路旁，掏出小本记下这句话。
    老庙沟里，王小翠一杆唢呐，支走了马澄清，然后，穿着一件鲜艳的衣服，站在畔上，等着笨牛上钩。
    像往日一样，笨牛赶着牛，从门前经过。
    好小翠，上前主动搭话："笨牛，你澄清哥不在，你把你拦牛鞭，让给别人几天，你腾出身子来，给嫂子帮几天忙！"
    笨牛一听，乐了："帮工可以，白干都行！只是，小翠，你要做好吃的给我吃！"
    "那是自然！"小翠说，"笨牛，我听说，你月子里没了娘，欠奶吃！等嫂子高兴了，亮开奶头，给你吃口奶吧！"
    笨牛跳起来："你骂人！"
    "这回不是骂人，这回说的是真心话。"
    王小翠说这话时，表情上有些苦涩。
    笨牛兴奋地"呀"了一声，上身一晃，单脚往起一踢，一只鞋飞到天上去了。
    一番言语过往，笨牛撂了拦牛鞭，来给小翠帮忙。
    原来这笨牛拦的牛，自个儿只有几头，大半是村上人的。各家都有牛，交给一个人放了，出些工钱，或者工换工。六六镇地面，都是这样的。尔格笨牛有事，这牛鞭交给别人就是了。
    包产到户以后，邻里之间，互相帮忙，因此这小翠雇用笨牛的事，也在情理之中，不会惹出什么话头。
    正值春耕大忙季节，笨牛在前面扶犁，王小翠在后面撒种，年年都是这样的农活，轻车熟路，他们干得倒也默契。
    这一天，又是下种。笨牛在前面扶着犁，有些躁。三停的地，已经种了两停了，那王小翠，整天把他哄得像个猴一样燥热，说归说，就是到了节骨眼上，就让她给滑走了。笨牛疑心，这王小翠是哄着让他出憨力气，给她种地哩，根本就没有那一门的心思。
    "小翠，你巧口口说下些哄人话，把我笨牛当憨娃娃耍哩！"笨牛弯过头来，不满地说。
    "你当你有多值钱的！你不想干，就回去算了！守着你那丑媳妇去！"
    笨牛翻了翻白眼，心里很矛盾。后来他说："我不走，守着你王小翠，每天看两眼，心里也舒坦！"
    王小翠一听，"扑哧"一声笑了："这话听起来才耳顺！"
    笨牛跟着牛，继续走着。
    撒种的王小翠却停下来，掰起手指算起了日子。
    牛犋已经走远了，小翠赶紧撒着种，撵上来。
    小翠说："笨牛，你说心里话，你想不想？"
    "想！"
    "真想还是假想？"
    "真想！"
    "嫂子要是把裤子脱了，你真的敢……？"
    "我敢！我怕谁哩？"
    "那好，今个儿晚上，你就不要回去了！"
    "当真？"
    "当真！"
    "你又逗我，把我逗得硬硬的，到了晚上，不等天黑，你就把窑门关了！"
    "这回是真的。不怕你笑话。你澄清哥走了这么些日子，我也急得撑不定了！"
    笨牛高兴地跳起来："谁说我笨牛没本事！我笨牛尔格也活成人了，吃了碗里的还有锅里的！"
    "你不怕你那丑媳妇来造我？"
    "她敢来，看我不打断她的腿！她也不尿泡尿把自己照一照，看她那人样儿，摆到当街上，把裤子脱了，都没人张她！嫌她恶心！"
    小翠抿嘴一笑，继而严肃起来。
    "只准你偷吃这一次！笨牛，你听着！"小翠一本正经地说。
    "一次就一次！"
    笨牛眼睛瞅着西天，只恨那圆砣砣迟迟不落。太阳终于落山了，牛通人性，犁到地头，便不走了，扬起脖子，"哞哞"地叫唤。笨牛抬头看小翠，小翠发了话，说"收工吧"。
    夜色幽暗，繁星满天，子午岭山下这个小小的村庄，笼罩在一片安详的静谧中。
    窑院里，卸了牛犋，喂了牲口，喝过汤，小翠打来一盆水，盆上放个毛巾，端到院子，说："洗一洗，听我的招呼，再过来！"
    笨牛洗脸。
    小翠走回了自己窑里。
    笨牛侧耳听着，是小翠哼着小曲，哄孩子入睡的声音。
    笨牛洗完脸，在院子里转圈。
    一会儿，哄孩子的声音停止了。
    门"吱呀"一声开了一条缝，王小翠探出半个脑袋来。
    笨牛一晃身子，进了窑。
    王小翠和笨牛，就这样人不知鬼不觉的，做了一夜夫妻。好灶火费炭，好婆姨费汉，这话不假。笨牛平日和自家婆姨在一起，哪有这种感觉，用他的话来说，往日吃的是粗茶淡饭，今个儿吃的是细米白面，因此那个狂呀，自不待说了。至于那小翠，田野地头上的那句"急得撑不定了"的话，却也是真话，靠了半个月的身子，真是遇火就着，更兼这笨牛，来得很粗野。王小翠嘴里叫唤着，"轻些轻些，慢些慢些"，莽汉笨牛哪里等得，一阵急风暴雨，直叫个王小翠全身的骨头都酥了，肠肠肚肚都翻腾起来，身不由己，只有挺直身子去迎。
    折腾到半夜，王小翠说："够了吧，你该动身了吧！一会儿天亮了，你从这窑里就出不去了。"笨牛嘴里应承着，正待离去，这时候月亮从东山那边出来了，月光透过窗户纸，照在小翠白生生的脸上。笨牛见了，舍不得走，又上来成般①了一回，才恋恋不舍地提着裤子，走了。
    小翠原先答应过马澄清，只让笨牛一回。尔格有了这第一夜，于是身不由己，又连续几个晚上，让那笨牛上了自己的身子。小翠心想：一回也是做，几回也是做，拔了萝卜坑坑在，自己不说，他马澄清又如何晓得？
    说话间，到了一月头上，地里种下的春玉米，已经破土，长得有半高了。
    笨牛依旧给王小翠家帮工，自家的庄稼荒了，也不管。笨牛媳妇打发孩子来叫了几回，笨牛嘴里支吾着，把孩子支走了。
    村上人见了，不说笨牛，却说王小翠："这婆姨好手段，把个莽汉笨牛，拴到她的红裤带上了！"
    这天，笨牛正在锄地，王小翠提了个饭罐来送饭。地里，笨牛正在吃饭期间，小翠感到一阵恶心，于是背转身子，蹲在那里，想要呕吐，却又呕吐不出，一副痛苦的样子。
    "你这是咋了？"笨牛停止吃饭，问道。
    王小翠看了他一眼，继续呕吐了两下，停止了。一丝笑意爬上了她的眉梢。她以手扶腰，站起来。
    笨牛要来扶她，她摆了摆手。
    王小翠收敛了笑容，一本正经地说："笨牛，帮工就帮到今个儿。算起来，你澄清哥快回来了，等他回来，给你结工钱！"
    笨牛吃了一惊："小翠，你咋冷不防就要辞退我？工钱我不要了，愿意白干，你别打发我走就行！"
    王小翠正色道："这不行，吃屎的还把屙屎的给箍住了？锄放下，你现在就走！"
    "你别在我面前装正经了！咱们两个，谁跟谁呀！你看你那脸色凶的，一满就像真的一样。"笨牛说。
    有了前面那一档子事，笨牛投手举足，不免有失检点，他说着，一只糙手，要往小翠脸上摸。
    "大胆！"小翠用手隔开，就势就是一巴掌。
    "槽里偷吃的驴，吃顺嘴了？"小翠又骂道。
    笨牛摸着自己发烫的脸颊，翻了翻白眼。眼前的小翠，好像换了个人似的。他瞅着小翠，看了半天，闹不清这到底是怎么回事。他想亲近一下小翠，看小翠那凶狠的样子，不敢；想发作，朝四下看了看，见地里还有锄庄稼的人，怕人笑话。想了想，咽了口唾沫，只好作罢。
    "我走！"笨牛雄赳赳地说道，"咱们就此罢了，一刀两断！以后，你想我，八抬大轿抬我，我也不上你这钩竿了！"
    "我小翠会想你？"王小翠哈哈大笑。
    笨牛将锄头撇在地里，垂着头，怏怏地走了。
    走到地头，弯回头，贪恋地看了一眼王小翠风摆杨柳一样的身段，自言自语道："他**，莫名其妙地叫雇上，莫名其妙地叫辞了，莫名其妙地风流了一回。女人的心，真是摸不透。"
    王小翠在地里捡起锄把，继续锄地。
    大路上，有人下南路。王小翠手拉着锄，满面春风地给过路客说："捎个话，给南路，叫我家男人回来，就说庄稼苗坐住了，叫他回家作务！"
    六六镇上，这日无事，张家山仍在太阳底下晒太阳，看《参考消息》。看着看着，突然想起老庙沟的事。
    张家山对旁边坐着的李文化说："李文化，你到卫生院问一下李院长，不知道老庙沟的王小翠，来做过结扎没有。要是还没做，你让院长挑个好大夫，小翠要来了，让大夫给小翠把活儿做得细一些。"
    "知道了！"李文化有些不情愿地向小镇另一头走去。
    望着李文化的背影，张家山说："男人家做事，要说到做到，莫让那马澄清说我没给卫生院打招呼。"
    张家山说着，又看报纸。
    "报纸这东西，就是日怪。一张报纸能顶上十万兵丁。咦，这话是谁说的来？李文化！李文化？"
    张家山想询问一下李文化，抬眼看时，才想起李文化到镇卫生院去了。
    王小翠坐在畔上，两手捧着肚子。她的肚子已经显形，像一口锅一样，扣在肚子上。因为怀孕，脚面发胀，鞋后跟勾不上，鞋子像拖鞋一样拖着。
    王小翠骄傲地平视着川道。
    马澄清烧好了米汤，端来一碗。
    "回窑里喝吧！当心有风，凉了你！你是双身子，自个儿要招呼自个儿！"马澄清说。
    "不，就在这里。这里眼界宽！"
    王小翠端起碗，喝面汤。
    马澄清又回窑里，端来一小碟酸菜，放到王小翠跟前。
    马澄清圪蹴在那里，满怀敬意地看着王小翠的肚子。
    马澄清说："尔格这科学，要能造出一副眼镜多好，隔着肚子一看，长没长鸡牛牛，一眼就看见了！"
    王小翠腾地把碗放在地上："我给你说了八十遍了，是个男丁！你老是不信我的话！你再不信，我偷偷跑到卫生院去，把它流了！"
    "我咋能不信哩！只是孩子没落生以前，我这心里，老不踏实！"马澄清说着，端起碗，递给婆姨。
    "我给你保险！"王小翠蛮有把握地说。
    王小翠接过碗，继续吃起来。
    "这孩子金贵，我看，放到卫生院去生吧！"
    "不行，还是放在家里生。我听说，医生见了这超生下来的孩子，脑门上给一针，登时就咽气了。咱这个宝贝儿子，可不能去冒这个险！"
    "你这话在理！"
    距马家夫妇这番拉话不久，王小翠就生了。那天，马澄清从外村请来了最好的接生婆，又红糖鸡蛋准备了一大摊，单等王小翠给他带来好消息。婆姨王小翠大约比他还急，着急之外，又不能不有一份担心。
    门户紧闭。
    马澄清在窗外，踱来踱去。他板着个脸儿，一副庄严的神情，和凡人①不搭话。
    屋里，王小翠正在生孩子。
    接生婆的声音："不要怕，小翠，你看你浑身颤的！你这又不是头生，怕什么！"
    "怎么了，小翠？"马澄清在窑外喊。
    接生婆在窑内喊："马澄清，你少在外面聒噪！尻子屙尿球鼓劲！"
    窑里，王小翠呻吟声和喊叫声，阵阵传来。
    一会儿，声音渐渐小了。
    "怎么样了，小翠，男的还是女的？"马澄清在窑外按捺不住，又问。
    小翠突然在窑内，大声地哭起来。
    马澄清明白了大事不妙，可他还抱着一线希望。他说："你们倒是说话呀，交裆里长不长鸡牛牛？"
    接生婆答道："马澄清，你不要难过！看来，你这辈子注定是丈人命！"
    马澄清见说，颓然地蹲下来，两手抱住头哭泣。
    "我命真苦！"马澄清说。
    接生婆走出门，拍了拍马澄清的肩膀，走了。
    马澄清一闪身，进了窑。
    王小翠躺在那里，半盖着被子，鼻涕眼泪的。见了马澄清进来，有些怕，不敢用正眼看他。
    "这事没完，小翠！你实话实说，这孩子，可是笨牛的？"
    婴儿用一件小褥子包着，放在里炕。马澄清乌青着脸儿，指着孩子问。
    小翠说："是笨牛的。可是这事真日怪，笨牛给自己一连生了四个，轮到咱烧香，庙门子就关了！"
    "你真不要脸，用这号子办法，还说！前一阵子，你钢嘴铁牙的，还说保险是个男孩！"
    马澄清说着，气喘咻咻，一副受了委屈的样子。
    王小翠低着头，任马澄清使威，只是不吭声。
    "不，我不能吃这个亏，我要找狗日的笨牛拼命去！"马澄清说着，霍地站了起来。
    "你不能去，马澄清！和人家笨牛没关系！"
    "怎么，你向着笨牛？"
    "不是这个意思！"
    马澄清不再嗦，顺手从墙边操起一把大铡刀。王小翠拦了拦，没有拦住，被马澄清一把掀得栽倒在地。
    马澄清向笨牛家跑去。
    "狗日的笨牛，你给我出来！我下了趟南路，不在家，你竟敢勾引我老婆。我今天和你拼了！"马澄清站在笨牛家院门口，骂道。
    笨牛走出窑门说："是有这档子事儿，我认。只是，你不该来问我，你最好回去问问自家婆姨，看是她勾引我，还是我勾引她。俗话说得好：母狗不摇尾巴，公狗不敢上身子！"
    "你还敢嘴硬，看我不铡刀劈了你！"
    "澄清哥，有话好说，反正这儿事已经做下了，多说无益。这样吧，你要是嫌吃了亏，这也好办。就我这泔水婆姨，你不嫌弃，你也用上一回，正好，我也想要个女孩！"
    笨牛婆姨在窑里听见话头不对，"哐啷"一声将门开圆："马澄清，你净想些好事，看我不放恶狗咬你！"
    说时迟那时快，笨牛婆姨话音刚落，窑里"嗖"地蹿出一条大黑狗。
    笨牛婆姨一指马澄清，嘴里再一吆喝，狗"呼"地一下扑向马澄清。
    这畜生来得凶猛。马澄清吃了一惊，倒提铡刀，反身就跑，跑了一阵，见狗不追了，停了下来，抬头去看，一时不知如何是好。
    狗夹着尾巴，吐着舌头，回去了。
    笨牛站在自家畔上，伸手摩挲着狗毛，说："澄清哥，你的心思，小翠的心思，我是解下了。我知道，你们猴急了，是想要个男孩。凡事得有个起根发苗，这一场事情，不怨天不怨地，算来算去，这祸事的根子，是六六镇的儿老汉张家山。"
    一句话提醒了马澄清。
    马澄清朝自己脑门拍了两掌，扭身向家里走去。
    马家窑里。
    马澄清说："这事不能怪笨牛。我现在想明白了。日弄咱的，是张家山那狗日的。冤有头，债有主，我要到六六镇，找张家山算账去！"
    小翠也说："是怪张家山，什么破报纸，生男生女在于男，硬是给咱们乡里人灌迷汤哩！咱们真傻，还信了！"
    马澄清弯腰抱孩子。
    "你去就去，抱孩子干啥？"王小翠问。
    "我要把孩子扔给张家山！"
    "你不能！"小翠说。
    马澄清抱起孩子，头也不回地走了。
    小翠手扶门框望着。
    夜晚，六六镇上，张家山民事调解所门口。
    怒气冲冲的马澄清，抱着孩子来到门口，刚想推门进去，听见屋里正在拉话。
    张家山的声音："李文化，你说那句话怎么说？"
    李文化的声音："你都问过一百遍了，那叫一张报纸顶得上十万毛瑟枪。"
    "好了好了，这是最后一遍了。哎，年纪大了，记性没有忘性大了！"
    马澄清到底是农村人，有些怯张家山，怕闹腾起来，自己占不了便宜。于是，低声骂了一句，将孩子往门口一放，返身走了。
    女婴哇哇地哭起来。
    屋里。
    谷子干妈侧耳听了听，说："是我这耳朵响，还是真有响动？我怎么听着，好像有娃娃哭！"
    张家山也侧耳听听："是娃娃哭，好像就在门口！"
    张家山要出去。
    谷子干妈说："他干大，怕是狼叫！狼饿极了，会装吃奶娃哭，黑更半夜的，蹲在门口，等人上当！"
    谷子干**话，说得张家山也有一些嘀咕，步子缓了。
    "狗怕摸，狼怕戳！"谷子干妈将一根擀面杖递给张家山。
    张家山"哗"地一下把门打开，手提擀面杖，冲出来，大叫一声："谁？"
    躲在墙角偷看的马澄清，吓得打了个趔趄。
    女婴哇哇地哭起来。
    "真是女娃娃！"张家山挠挠头，将女婴抱起来。
    张家山将女婴交给随后走出来的谷子干妈。
    马澄清看见门"嗵"地一声关了，于是返身回了老庙沟。
    翌日，张家山民事调解所内。
    女婴哇哇地哭着。
    谷子干妈把女婴抱在怀里，怎么哄也哄不下。谷子干妈无奈，只得揭开衣襟，让孩子噙自己干瘪下垂的奶头。
    孩子哭得张家山烦透了，他烦躁得在屋转圈圈。
    "哪一家父母，禽兽不如，将自己的亲骨肉，丢在咱们门口！"谷子干妈嘟囔。
    "咱慢慢查访，送回去就是了！"张家山说，"只是，眼下，你得出去给她找一口奶。你看镇上哪家婆姨有奶？"
    谷子干妈抱着孩子，嘟嘟囔囔地出去了。
    俄顷，屋外传来了谷子干**声音："张家山，我是不出去了，丢人败兴的！"
    谷子干妈进来。
    "咋了？"张家山问。
    "儿不儿孙不孙的！你叫我抱着她，像啥？奶倒是给喂了，一点绊搭没打。只是，我前脚走，后脚不断地有人指脊背，说这孩子怕是我生养的，还把你也给拉扯上了！还有人扬言，要到计划生育专干那里去告咱们哩！"
    "随他们说去，随他们告去，咱们全当是扩大张家山调解所的影响哩！"
    "说得轻巧！你不嫌丢人，我还嫌丢人哩！咱们这一大把年纪了，叫儿孙们听见，以后咋活人哩！"
    张家山抱过孩子，逗一逗："好歹是一条命哩，撂到咱家门前了，这就叫缘分。你先养着，容我四处打问打问，就这么大个六六镇，我不信找不到主儿家！"
    正说着，李文化突然急匆匆地闯进来："张干大，这孩子有主了。刚才，我在镇政府遇到了老庙沟的笨牛！"
    "哦，这孩子莫非是他的——马澄清？"张家山问。
    "听笨牛说，正是的！"
    "这狗日的，不听我的劝，驴下驴驹子一样，又生了一回，走，谷子，李文化，咱们二进老庙沟！"
    谷子干妈接过孩子，抱好。
    张家山一行说走就走，当下锁了门，一路前行，直奔老庙沟。行走之间，大人吵娃娃闹的，煞是热闹。
    到了老庙沟，张家山气喘咻咻，在马澄清家畔上站定，然后高喉咙大嗓子地一阵叫喊：
    "马澄清，你狗日的，给我出来！啥弄手，年纪轻轻的，日娃不管娃，还放到我的调解所门口。你可知道，法律条文里有一条叫弃婴罪，这顶帽子给你戴上，刚合适。像你这号瞎，要判你三年徒刑哩！"
    马澄清将门打开，两扇门开圆，走出来，双手叉腰，站在那里。
    马澄清说："我不来寻你，你倒自己找上门寻死来了！好，张家山，今天咱们把这事情理论清楚。"
    张家山有些诧异："咦，你还有道理！好，你说，我不妨听听！"
    "都是你那张破报纸上的生男生女的文章，引起的这一摊子烧叨！话我也不想往明的说，说了嫌夯口，你去问王小翠，你去问笨牛吧！"马澄清怒气冲冲地说。
    婴儿哭泣起来。
    王小翠从窑里跑出，把婴儿从谷子干妈怀里抢过来，撩开衣襟，给孩子喂奶。到底是亲生，为这小东西疼过一回，小翠现在亲昵着自己的孩子。
    "澄清，那是丑事，搁不到桌面上。你就不要提它了！"王小翠拽拽马澄清的衣角，哀求他。
    马澄清双手抱头，蹲下来。
    "有什么话，到窑里再说吧，张干大！又不是做下什么赢人的事情了，何必嚷得让满世界都知道！"小翠说。
    张家山一行进了窑。
    小翠拽了拽马澄清的衣角，马澄清不情愿地跟了进来。
    马澄清窑里。
    张家山说："马家侄儿，干大不是跟你开玩笑，法律铁面无情，弃婴罪这个大帽子，可是轻易戴不得的！"
    "弃婴？弃谁的婴？实话实说了吧，张家山，这孩子不是我的！"
    "不是你的，那是谁的？"
    "是笨牛的！"
    "我不管，生到你家炕上，就是你的！"
    "你这是歪理！"
    王小翠这时插言："张干大，你放心，好歹是娘身上掉下来的一块肉，咋会扔掉哩！他不养，我养！"
    王小翠紧紧地抱住孩子，惊恐地坐在炕上。
    "你看小翠多懂道理！一个是犯了弃婴罪，坐牢房；一个是抱了孩子到镇上结扎，接受罚款，这两样，哪头轻，哪头重？马澄清，你又不是孩子，你能掂量出的！"
    张家山坐在炕边，循循善诱。
    马澄清抬眼看了一眼张家山，不紧不慢地说："张干大，你枉费心机了！你指出的那两条，都与我马澄清不沾边。我还是安安宁宁过我的日子，既不会坐班房，也不会叫罚款！"
    "咦，这么能行的人，我真还没有看出！马澄清，你有啥道理呢，能一个萝卜两头切？"张家山蛮有兴趣地问。
    马澄清继续说道："诚如你说，生到我家炕上，就是我的孩子了，我当然要养她，这样，弃婴罪和我沾不上边了！"
    "这一条有理！"
    "第二条更有理！凡事得讲个来龙去脉。俗话说：不怕杀人，单怕递刀。王小翠的这一抹心思，都是你那报纸上的丑文章引起的。那文章就是祸事根子。镇上要罚款，得罚你！"
    "好侄儿，世界上的道理，咋有这样说的哩！那文章，是报纸上的，又不是我自己造出来的！"
    "所以你也不要怕，乡上找你，你再去找报社，不就得了吗？"
    "报社在北京城里，我到哪里去找？"
    "那我不管！"
    "生男生女在于男"这个故事，就这样结束了。马家夫妇像对待他们的其他四个女孩一样，认真地抚养起了这个女婴。王小翠很愉快地到镇卫生院做了结扎手术。笨牛经了这一事，也不敢胡成精了，还是觉得搂着自己的婆姨睡觉踏实，丑是丑点，不开灯就是了。张家山民事调解所支付了三百元计划生育罚款。张家山有没有去找那家报社，我们不知道。不过据李文化说，张家山原本是想去找的，是李文化拦了他。李文化说："参考参考，那《参考消息》上的文章，本身就是供你参考的，又没说一准是这样。你要去找，不碰上一鼻子灰，你来问我！"张家山听了，也觉得李文化言之有理，这一口气，只好受了。
 第四章 贺红梅告状
    却说六六镇法庭门口，这天又是一场热闹。一大清早，一个农家姑娘，来到法庭门口盘腿往地上一坐，身前摊开一张纸来。
    这天恰好逢集，镇上的人，六六镇周围的卫星村庄的人，早晨九点钟左右，就把个街道，挤得乱乱的了。街上人的叫声，各种牲口的叫声，一阵低一阵高。法庭门口，这时候成了一处景致，来来往往的人中，不少人停下脚步，来这里观看。观看的人们很自然地围成一个圈儿，将那姑娘围在核心。
    谷子干妈将早饭做好了，要张家山出去买一点豆腐青菜，调饭用。张家山出得门来，头一眼就看见这一大堆人了。张家山生性好热闹，谷子干妈安顿的活儿，先搁在了一边，也挤进人堆里去看。
    圈子里的姑娘身材矮小，衣着寒碜，头发有些零乱，扎着两根羊角小辫。不过姑娘的两只眼睛很大，很动人，水汪汪地看着大家。
    乡下人见了这不花钱的好戏，兴趣浓烈，议论纷纷，问长问短。那姑娘见问，并不言传，只用手指一指那纸。
    原来纸上有字。后边的人只能见到姑娘，却看不到这纸上的字，不免吵吵闹闹，要往前挤。一个妇女干部模样的人见了，说了声："不要挤，我来念！"我们的张家山，本来也在挤着，伸长脖子想看那纸上的字，如今听了这话，也就松了劲儿，不挤了，让眼睛闲着，只乍起耳朵来听。
    妇女干部念道：
    干大干妈、大哥大嫂、各位革命同志：
    我叫贺红梅，本镇贺家沟人。我大贺老五是个赌博汉。他一满①不是人。赌博输了，把我输给了周家的周宝元。周宝元是个老光棍，老烧脑。我不愿意跟他。各位乡亲，各位革命同志，我求求大家能伸出援助之手，给我一点赞助，凑够四百块钱，帮我大还了周宝元的四百块钱赌债，让我跳出火坑，重新找个好人家。救人一命，胜造七级浮屠。小女子贺红梅在这里给大家叩头。
    一九九×年×月×日
    妇女干部念完，摇摇头："真可怜，怕还不到十六岁哩！"说完，扔下几角钱，走了。她有一些感慨和愤怒，为这个贺红梅的事；她又有一些自得，为找了个合适的机会，显露了一下自己的口才。因此，这一天，她精神都会很愉快。
    一个男干部模样的人说："这是给法庭丢人哩！这号事，法庭应当管。老百姓拿税，养活这些龟孙子做什么？"他也扔下一张一元票，走了。
    贺红梅将落在纸上的钱捡起。
    贺红梅捡钱的当儿，举着个头，向人群看着，张家山的身材高，因此贺红梅的眼光，在他身上停了一下。这是要钱，张家山明白。
    张家山有些脸红。他手里捏着几张毛票，这是谷子干妈给他买菜用的。他想将这钱也扔到纸上去，一则有点舍不得，二则呢，觉得有点少。张家山是个死要面子的人，脑子里常常有些不切实际的想法，常想学学古代的那些英雄豪杰，见了不平的事，包袱打开，说一句："这些银两，一点儿小意思，聊补无米之炊吧！"
    "无米之炊"这句话，还是跟毛主席学的。那时候张家山还当大队干部。一个乡村教师写信给毛主席哭穷，毛主席大笔一挥，说："惠寄三百元，聊补无米之炊！"张家山别的事没记住，这事是记住了，因为他领着社员，将这条语录学了好长一段时间。
    张家山握着毛票，正在两难，这时候，一个卖瓜子的矮个老汉的一句话，帮他解脱了。
    矮个老汉说："尔格开放搞活，啥事都有。这小女子，莫非是编了些好听的故事，来骗人钱的吧？"
    听了这话，张家山心想："对呀，我可不能让这小女子，当憨憨捉了！"当下把这桩事情搁到耳后，离了人群去小镇的另一头，买菜去了。
    张家山到西头割了豆腐，伸开五个指头，托着往回里走。豆腐水大，有汩汩的水滴下来，顺他的胳膊肘拐子往下流。"这也是斤两，出钱买的！"张家山说着，不时伸开舌头去舔。
    边走边舔，到了小镇东头，法庭门口。只见法庭门口，刚才围得圆圆的一圈人，现在乱成了一窝蜂，人们嘈嘈杂杂的，而其间夹杂着贺红梅的哭叫声。
    张家山见了，叫声"不好"，手托豆腐，大步赶将过去。
    刚才摊开那张纸的地方，现在站着一个四十开外的半大老汉。这人捡起那张纸，握在手里，正一条一条地撕着，一边撕，一边骂四周围观的人，要大家走开。
    撕完，那人骂声也停了。然后俯下身子，拽起贺红梅的头发拖着走。
    贺红梅哭着不离开。奈何身薄力单，眼见得被那人连头带身子，一股脑儿提了起来。
    旁边停着一辆驴拉车儿。只见那人一使劲，将个贺红梅扔到了驴拉车上。
    贺红梅两手扳着车帮儿，回过头来，哭诉道："满街的人儿，你们的眼睛都瞎了，心都叫狗掏得吃了！你们眼见得周宝元欺侮一个弱女子，就是不管！"
    贺红梅这一句话，说得张家山的脸上火辣辣的一阵发烧。按说，没这话，以张家山的秉性，这事也要管的，尔格又被贺红梅这话一激，好个张家山，登时涨红了脸，赶前两步，大声喝道："周家的周宝元，你给老子站住！你狗日好大的胆子，跑到六六镇上来撒野。我今天不治治你，你就不知道自己姓啥为老几了！"
    周宝元听到喊声，站住，见是张家山，嘿嘿一笑说："谁的裤裆破了，把你给露出来了，跑到这里充好汉！告诉你，张干大，这是我们家的家务事。老婆老汉，难免闹一点是是非非的，你少管！"
    张家山说道："不是我管，是张家山民事调解所管。调解所是协助法庭办案的。告诉你，周宝元，你小子这事，犯法了！"
    周宝元是个老油皮，哪把张家山放在眼里，他接住话茬说："你不要抬出法庭来吓人，张干大。这事，你问问你侄儿去，他把老子也没办法！"
    周宝元说完，一跃，屁股枕到了车辕上，然后，一拍毛驴的屁股，驴车载着贺红梅，跑了起来。
    "你给老子站住！"张家山喊。
    张家山见驴车不站，撵了两步，一扬手，将手里的那块豆腐，向前掷去。
    周宝元的毛驴车，早跑了。豆腐没有打上他，却落在了街道上，散成了白花花的一片子。
    望着驴车的背影，张家山骂了一句脏话。
    逢集对于六六镇的人们，算是一个节日。这天，所有的人都会很高兴，机关单位只上半天班，就放假了，张家山民事调解所效仿公家人，这一天也是半天休假，让大家散散心，自由活动。今天逢集，张家山的心情本来很好，可经这一场事一搅和，好心情一下子没有了。
    张家山在衣襟上擦了擦湿漉漉的手，阴沉着脸往所里走，走了两步，又翻心了，转了身子，朝六六镇法庭走去。他想找法庭说说这桩事儿，法庭庭长张建南是他的侄儿。当初办这个民事调解所，就是侄儿给他出的点子。
    法庭庭长张建南，正端坐在办公桌上，两手支着下巴发呆。见了张家山，让座。
    张家山不坐。张家山指着张建南骂道："大门外边，驴都把人快日死了。你身为法庭庭长，却像个无事人一样，端坐在那里，连个屁都不放一声！"
    仗着是张建南的叔老子，这话说得粗糙。
    张建南听了，却也不恼。法庭的事太多、太杂，各样事情都管，各样委屈都受，长此以往，早把张建南的性子给曲下来了。遇到难听的话，只当是说给墙听。
    "叔老子，你不要气恼。你若坐到我这位位上，一天遇一案这号事情，早把你气得得了气臌了。贺红梅这事情，法庭不是不管，只是管不了，管不下！"
    "那贺红梅说的，可是实情？"
    "句句是实！"
    "那不就得了。从周宝元手里，把贺红梅抢回来，交给贺老五，让贺红梅自由恋爱，另找个婆家，这事不就了了？"
    "那周宝元他肯善罢甘休？"
    "他小子有啥说的。他要不服，一根火绳子拴了，叫他四堵墙，蹲上些日子，看他狗日的，还敢不敢嚣张。"
    "好叔老子哩，这些招数，法庭都用过了，不济事！公家人是公家人的闹手，这些天不收、地不管的老百姓，又有他们自己的闹手。法不治众，这类事情太多了！"
    原来，去年贺红梅逃出周家，前来告状，一状告准。张建南并"派出所"，带了贺红梅来到贺家，张建南日娘透老子地把个贺老五，骂得狗血淋头，骂毕，将贺红梅交还给贺老五，要他好生照管，可不能再交给周宝元了。
    罢了，又来到周家。周家的周宝元不见了贺红梅，正灰塌塌地圪蹴在畔上想事。猛抬头，见来了两个戴大盖帽的，知道事情不好，叫声"光棍不吃眼前亏"，撒开脚丫子就跑。
    "周宝元，你狗日的给我站住！你要敢跑，老子这枪子可不认人！""派出所"见周宝元跑了，掏出枪来，吓诈他。
    这一招挺灵。周宝元给镇住了，站在那里，不再动弹。
    周宝元说："我又没做违法的事，凭什么抓我！我跟贺红梅，明媒正娶，领过结婚证的！"
    "你瞅瞅你那猪嘴龙王相，人家多好的一个姑娘，让你给糟蹋了！"
    "贺老五欠我钱！"
    "派出所"不再多说话，抢前一步，抓住周宝元的胳膊，一拧，再肘子一打，把个周宝元打翻在地，铐子铐了。
    叙述完毕，张建南双手一摊，说道："将这周宝元行政拘留十五天，释放了。释放的同时，宣布这桩婚姻无效。谁知，过了些天，这贺红梅又来告状，说周宝元出来后，又到贺家沟来要钱，贺老五拿不出来钱，就又用绳子牵着她，送到周宝元家。"
    张家山听了，阴沉着脸，不言语。
    张建南又说："好叔老子哩，农村这号事情，多着哩！这都是经济不发达的缘故，把人不当人！你打听打听去，不要光说六六镇，这方圆各乡镇，哪一家法庭门口，没有这么几个告状专业户！我是水平不高，没个良法。"
    这时法庭里来人告状。张建南见了，露出请张家山离去的意思。张家山明白，自己再费些唾沫，也是无益，于是站起身，怏怏地走了。
    贺红梅这事情，却是搁不下！第二天，张家山端一只老碗，正在吃饭，突然听到门外人声嚷嚷。张家山推门一看，只见那贺红梅，又来了。
    这贺红梅与那天的情形，又不一样。那天是眼睛前面铺一张纸，一言不发。今天，却是披头散发的，使出女儿家的手段，泼妇一般，使劲捶着法庭的门。间或，鼻涕一把泪一把地抹起胳膊、裤腿，让人看她身上的青伤红伤。
    张家山见了，一把将老碗递给谷子干妈，而后，几个大步，跨出门去。
    法庭的大门死死地关着。
    贺红梅一边捶门，一边喊道："法庭今个儿再不给我做主，我贺红梅就一根麻绳儿，吊死在这儿了。不要说我吓诈人，我是说到做到！死一回给你们看看，看看我这事，还有没有人管？"
    贺红梅说着，真的解下自己的红裤带，往铁门的花栏杆上搭。
    张家山见这贺红梅，动起了真的，走上前去，劝解道："贺红梅，事情有事情在，你可不能这样！好娃娃，你还没有活人①哩！"
    "张干大，你不知道，周宝元狗日的，咋样虐待我！"贺红梅见有人理茬了，心里一软，眼泪汪汪地说。
    张家山推开贺红梅，让她在旁边站着，然后，自己上前来敲门。
    "张建南，你开门。你见事情就躲，这咋能行！"张家山喊。
    敲了一阵，屋里，张建南磨磨蹭蹭地走出来，将门开了。
    庭长避开张家山的目光，指着贺红梅说："贺红梅，你的事情已经处理过了，结了案，你又来纠缠！大家都像你，我这法庭，就是再增加十个编制，也忙不过来！"
    贺红梅告状时间长了，也有些油了，她说："庭长，我不跟你磨闲牙了。我要上吊，张干大不允，那我脱了裤子，睡到你床上去，看你管不管！反正我也不是女子了，我怕球！"
    贺红梅说完，真的从庭长的腋下钻过，进了院子，奔到庭长"宿办合一"的办公室，拉开被子，蒙头就睡。
    "都是你惹的这些烧叨，我要不开门，啥事都没有了！"张建南埋怨张家山。
    "没有了？"张家山不以为然道，"事情总得摆平，瞌睡总得从眼里过！这事你一眼看下，推不过去的！"
    "尔格这贺红梅，睡到我床上了，这可咋办？我可不敢进屋去，我要进去，这事就说不清了！"张建南挠挠头说。
    张家山想了想说："随我来！"
    张家山说完，向房间里走去。
    张建南抬脚走了两步，见看热闹的人，竟然也越过大铁门，跟着他往房间走。他反身将人群挡住，又将铁门合了，嘴里骂道："这又不是唱戏，有啥好看的！"说完，"啪"的一声，将门关了。
    张家山站在床边骂道："贺红梅，你给我爬起来！一个女娃家，没鼻子没脸的，不学好的，学下这癞毛病，耍死狗，装洋蒜！"
    被子里的声音有些嗡："张干大，谁没有一张脸，我这是叫逼的来着。今个儿，我这是豁出去了。还不是我丢人，是法庭丢人。法庭不给我做主，我真的就赖到这儿了！这公家人的木板床，比起我家石板炕，睡起舒服多了！"
    "你有委屈，这我知道！只是，你看看你，这是啥做法！"张家山说着，伸出手来，想揭被子，又一想，这样做不妥，于是，伸出去的手，在半路上停了。
    被子里，贺红梅不吭声。
    张建南这时候进来了。他在一旁吓唬道："我去叫派出所，把她给铐了，办她个妨害公务！"
    被子里仍然一声不吭。
    "红梅，你这事情，干大给你拾起吧！干大办了个张家山民事调解所，就是协助公家处理这样纠纷的。大路不平众人铲，这桩事情，我这个大个子揽了，我不把个周宝元狗日的制死才怪哩！"
    "当真？"贺红梅一把掀开被子，坐起。
    "我不说谎话！"张家山郑重其事地说。
    "我这事，有人管了！"贺红梅脸上露出了笑意，她一把掀开被子，溜下床。
    "张干大，我给你磕头！"贺红梅一扑，要磕。
    张家山正色道："你先把裤带衿上，再跟我说话！"
    法庭门口，张家山对侄儿说："这事你就丢手吧，交给我办！"
    张家山和贺红梅，走出法庭，向调解所走去："你先在所里，跟上你谷子干妈，盛上几天，我跟李文化到贺家沟跑一趟，咋样？"
    贺红梅点点头。
    六六镇方圆的卫星村庄，贺家沟大约是最小最穷的一个。拥拥挤挤、连绵起伏的黄土圪梁上，下雨水冲了条浅浅的沟儿。沟里，住了几户姓贺的人家，这就叫贺家沟。贺家在这六六镇地面，可不是没名没姓，离我们最近的那场战争中，贺家曾经出过一位将军，官做到装甲兵司令。但这些是旧话了。好汉不提当年勇。
    应诺了贺红梅的事，就得去做。这天，张家山前面走着，李文化夹了个质地不怎么样的皮夹，走走停停，直奔贺家沟。贺家沟倒也不远，只一晌的工夫，两人就上了贺家沟的畔，抬眼望时，只见贺家院子里，贺红梅的父亲贺老五的身子旁边，放一堆荆条柠条，那贺老五正低头编着驮粪的驮子。
    贺老五听到畔上有响动，停了手中活计，抬头去看。未看清是谁，就先赔笑脸。
    为什么要赔笑？这正如陕北话说的：人活低了，就按低的来！贺家的光景不如人，见人难免矮三分，那登门的，不管是来要债的，还是来给送福的，没说话，先得给个笑脸，才算合适。
    笑罢了，认出是张家的张家山，贺老五招呼道："怪不得今早上花喜鹊在门上喳喳叫，原来是张干大今个儿要来！"
    在农村，这就是最中听的礼宾用词了。贺老五说完，偷眼看张家山的脸色，见张家山板着面孔，听了这话，并没有一丝反应。
    张家山蹲下来，掏出烟袋。
    贺老五赶快掏出火柴，要点烟。可是，李文化比他的手快。李文化拿出个一次性打火机，"啪"的一声燃着，张家山往跟前凑了凑，燃着了烟。
    贺老五有些难堪。他将火柴重新装上，抬眼再看张家山。
    张家山徐徐地吐了一口烟，仍不说话，只用两只眼睛，死死地瞅着贺老五。
    两人距离太近，张家山的白眼睛仁，瞅得贺老五心里发毛，手脚没处放。他只得赔了个笑脸，再打招呼。
    "你有啥话，你就说吧，看得我心里怪硌咧①的！张干大，我是吃你的了，还是喝你的了，你咋这样看我！"贺老五有些胆怯地说。
    "你可是贺老五？"张家山哑着嗓子，沉郁地问。
    "我是！张干大笑话了，你认得我的！"贺老五说。
    "是就好！贺老五，大早白晨的，赶了三十里的路来找你，当然有事。事不大，我是向你来请教一句话！"
    "啥话？"
    "我想问问你，啥叫不要脸！"
    贺老五脸一红，说："不要脸就是不要脸嘛，是咱乡里人骂人的话！"
    "不，这话有讲究。"张家山说，"我老汉琢磨了大半辈子，才算把这话琢磨透了，所以今天赶来告诉你哩。话咋说哩，人跟人弄那号事情，是脸对脸的，所以叫要脸；牲口跟牲口弄那号事情，是脸对着脑把子的，所以叫不要脸。人骂人，说你不要脸，意思是说，你不是人，你是牲口！"
    贺老五站起来："张家山，你骂得好！我是不是人，我是牲口，我赌博把女儿给贴进去了！"
    "是你说你是牲口的，可不是我说的！"张家山一本正经地说。
    李文化背过脸去，抿着嘴笑。
    贺老五长叹一声："唉！张家山，你一上畔，我就知道你是干啥来了。虎毒不食子，谁不知道心疼女儿？看见女儿跳进了火坑，我不难受？怪来怪去，谁也不怪，就怪我长了两只贱手，爱赌！我有时候想起来，真恨不得拿把板斧，把这两只狗爪爪斫了！"
    贺老五说着说着，看见了地上割条子用的镰刀，一低身捡起来，往自己手背上就割。
    张家山抢前一步，拦住，夺了镰刀。
    贺老五的手背上割了一条口子，血从捂着的手指缝里流出来。
    李文化掏出自己叠得四四方方的一个新手绢，要给贺老五包伤。
    贺老五摆摆手不要。贺老五自己有的是土法子。他转过身，解了裤带，先冲这伤口热辣辣一泡大尿，算是冲洗伤口、消毒，冲毕了，又掏出火柴来，剥下火柴盒那个有磷的片子，贴在伤口上，再用手指握紧，这是止血。
    贺老五握着手背，说："你们不要管我！我这样作践自己，心里反而好受一些！"
    "你这是何必哩，贺老五。"张家山说，"你做下这戏，是给谁看哩！我这次来，一不打你，二不骂你，我只是告诉你，红梅从周家逃出来了，尔格，在我那里躲着哩。我来给你叮顿①好，好让娃回来。"
    贺老五先是听说贺红梅逃出周家了，一喜，又听说张家山要把贺红梅送回来，又是一愁。他连忙说："红梅可不敢回来！红梅可不敢回来！你得明白，病根子不在我这里，是那周宝元，不肯善罢甘休，三天两头，过来要人哩！"
    "你就那么怕周宝元？"张家山皱起眉头问。
    正在这时，大路上传来一阵叫骂。众人抬眼看时，见那坡下面，正是周宝元。
    周宝元站在大路上，指天说地，一阵大骂。
    陕北人做事，一般说来，但凡有个回旋的余地，不会把事情闹得公开，让满世界知道。假如要撕破脸皮，公开叫上阵了，这就是说，他是泼上劲了，准备跟你耍黑皮了。好汉怕癞汉，癞汉怕死汉，就是这个道理。
    周宝元骂道："杀人偿命，欠债还钱，是人老几辈子传下来的古训。好你个贺老五，欠了我的钱，不还我，拿女儿顶。你那女儿，饥颜寡瘦的，你当那能卖个骡子价马价，拿来充数。顶就顶了吧，我周宝元大人大量，算是认了。不承想，你又三天两头教唆女儿，老母猪跑圈一样地，人一不照她就跑。害得我周宝元如今，人财两空！"
    周宝元这话，骂得难听。连李文化听了也看不过眼，站起来想要答对。这时，张家山一个眼色，制止了他，张家山想看看，贺老五如何说话。
    贺老五见了周宝元，好像老鼠见猫一般，想缩回去，又不敢，只得壮着胆子，朝畔上走了几步，应事。
    贺老五说道："周宝元，红梅那天，不是你从这里领走了吗？我不找你要人，你怎么又跑回来找我要人？"
    周宝元说："领是领了，我不说没领的话。可我一不留神，她就揭瓦了。前次是跑到了镇上，让我给抓回来了。这次，谁知道她又跑到哪里去了。跑了龙王跑不了庙，贺老五，你说她不回贺家沟，又能跑到哪里去？你说我不找你贺老五要人，又找谁去？"
    "找我要！"张家山应声答道。
    说罢，拾身站起，双手叉到腰里，朝畔上走来。
    见了半截黑塔一样的张家山，周宝元的气焰顿时减了一半。"请来个大个子，来探河水深浅来了！"周宝元沉吟道。
    周宝元眼儿亮，抢前两步，说道："张家畔的张干大，什么风把你老给吹来了？你不在家里，品着个茶壶，享你的清福，跑到这荒沟野山里来，管这些人间的口舌，干什么！"
    "哼，什么风！一年刮两场的老黄风。"张家山答道，"喂，周宝元，你这小子还是人下的吗？你把人家的黄花闺女，硬往你炕上拉，你就不怕断子绝孙？你尿泡尿照照自个儿，看你脏样子，般配不般配？"
    "喂，张干大，你嘴里可要放干净点。谁断子绝孙来着？我周宝元正是怕断种，才找这贺红梅的，要不，我还不要她哩，一个人过着多轻松！"
    周宝元又说："贺家沟这一案事，说到金銮殿，理都在我周宝元手里，不信！他欠我的钱，我娶他的人，周瑜打黄盖，一家愿打，一家愿挨，关你张家山鸟事！"
    "大路不平众人铲！贺红梅告到我调解所里了。告诉你周宝元，这个闲瓷器①我是揽定了！"
    "这事实际上好办，张干大，你腰里有，掏出四百块钱来，这事就一风吹了不是！那时我发誓，一辈子再不踏进这贺家沟了。哪个脚踏进来，你剁我哪个脚！"
    提到钱，张家山出言有些木讷。好在李文化，这时接过口，说道："钱有的是，机器一开，哗啦啦地就出来了。只是，钱给了你这号人，还不如拿去打水漂！"
    "你看看，是我胡说还是你胡说，红口白牙，明明是你们在这里胡说哩！"
    "你聚众赌博，不判你的罪，就算便宜你了，你还敢要钱？"李文化又说。
    "赌博赢下的钱就不是钱了？"周宝元振振有词，"劳动所得嘛！你有本事，你也给我赢去！"
    周宝元说着，一步一摇，上了畔，来到贺家窑院。贺老五忍气吞声，搬个小凳，请周宝元坐。周宝元"哼"了一声，不坐。所谓的"立客难打发"，看来，今天不说出个张道李胡子，这周宝元是不肯善罢甘休了。
    "你不要声高！"张家山见周宝元来到了跟前，迎上前去，不紧不慢地问道，"周宝元，你跟贺老五，是咋样个赌法？"
    "押明宝！"
    "好吧，话说到这儿了。周宝元，今个儿我就和你赌上一回！"
    周宝元见说，喜滋滋地从怀里掏出个宝盒，讨好地问："张干大，你也会这营生？"
    张家山哈哈一笑："自小卖蒸馍，啥事没经过！"
    见周宝元、贺老五，包括李文化，都有些吃惊，张家山不免得意。他接着又是一阵排侃："不瞒你们说，陕北的各样赌博，梦和、顶棍、明宝、纸牌、掀棋棋、掷骰子，各种玩意儿，没有能难得住我张家山的。只是，后来当了村干部，把这些营生，都丢开了而已。告诉你周家小子，我押明宝那阵子，你还没出世哩！"
    说着话，一行人来到窑里。
    "这真是，英雄访好汉，我周宝元，今个儿算是遇到对手了。张干大，亮稍！"
    周宝元说完，从腰里掏出一沓钱来。
    "亮稍就亮稍！"张家山也从腰里掏出一沓。
    "有些单薄！"周宝元见张家山的钱少，有些下眼观①。
    "不要怕，我带的有秘书！秘书的外黑皮夹，你当是摆设！里面装的，都是钱。"
    两个人脱鞋，上炕，将一个小毡拽过来，放在炕当中。两人在小毡的两边蹲下。
    贺老五没钱，红着眼睛在旁边看。
    李文化没有上炕，他腋下夹着夹子，坐在炕边。
    张家山摸出一张十元钱，拽展，往钱上唾了口干唾沫："呸，钱这东西，是世上第一大害物！"
    周宝元拿出两张十元钱："我不这样看，钱可是好东西！"说完，弹两下。
    两人把钱放在炕边。
    "我的稍大，我执宝盒！"周宝元说。
    周宝元拿起宝盒，执到胸前，用小拇指一拨。
    在宝芯转动的那一刻，将宝盒盖住，捂在手里，放在炕上的毡上。
    约摸宝盒不转了，周宝元的手，轻轻离开。
    周宝元的小拇指上，戴着一个戒指。李文化很认真地看了这个戒指一眼。
    周宝元说："我押红扣！"
    "那么，我押黑棒！"张家山说。
    宝盒揭开，张家山赢了。
    周宝元说："再来！"
    三番五次下来，双方虽互有输赢，但是明显地张家山输得多。
    张家山腰里的钱输完了，又向李文化那里，借了几张。
    谁知，张家山又输了，张家山看也没看，将手伸向炕沿这边，半天没有接到钱，抬头看时，见李文化用皮夹拍着自己的口袋。
    "咋了？可倒没咧？"张家山脱口而出。
    "张干大，你不是说，你皮包里，都是票子？"周宝元问道。
    张家山辩道："那是公款，动了要犯法的！"
    见说，周宝元将宝盒收起，一猫腰，一趔身子，下了炕。周宝元一边用脚找鞋，一边说："张干大，看来你好长时间不耍了，业务生疏。今个儿咱就到这了，改日你再捞吧！"
    张家山仍旧蹲在那里，不想走。
    他怏怏地看了一眼周宝元的口袋，刚才还是自己的钱，变魔术一样，现在成了周宝元的，他有些心疼这些钱，又有些于心不甘。
    贺老五这人心眼不坏，他也有些心疼张家山："越有钱越能赢！那狗日的财神爷，也长着个偏心眼，促红灭黑！"
    贺老五正说着，见周宝元拿眼睛瞪他，赶紧把嘴封了。
    张家山咽了口唾沫，下炕，临与周宝元分手时，他说："今个儿在你这小河沟里翻了船，算我倒霉。好，三日以后，你到六六镇上来，咱再刀对枪、枪对枪，较量上一回！"
    "能成！"周宝元说。
    周宝元又对贺老五说："黄瓜菜搁不凉。咱们的事情，先搁一阵儿，六六镇那一场事情完了，我再到贺家沟来找你！"
    路途上，李文化说："张干大，你不要赌了！你再赌，还是个输！"
    "连你这小子，也小看起我来了！"张家山有些气恼。
    "不是你赌艺不精，是周宝元那小子，做手脚哩！"
    "他咋样做手脚？"
    "他带的那个戒指，是吸铁石做的。我给文化站放过电影，解下这吸铁石。宝芯里有铁片，有吸铁石吸着，他想叫宝芯咋样停，宝芯就咋样停！"
    "这狗日的，给我眼里揉沙子。怪不得贺老五输得那样惨。嗨，我说你这半脑子，场合上，你咋不说哩？"
    "我不好意思说。当面锣对面鼓的，我怕周宝元难堪！"
    "人家把刀都架到咱脖子上了，你还这么软面情。唉，你这后生，啥时能长大哩！"
    张家山和李文化，一脸的晦气，灰塌塌地往回走，全没有早晨去时候的那个欢势劲儿了。周宝元这狗日的，使这么个毒招，却是张家山所没有料到的。赌博场上最恨的，就是这种昧了良心做手脚的人。尔格，张家山对这周宝元在恨的程度上，又深一层。恨罢周宝元，又气恨这自家的李文化，解不下个轻重，该揭穿时候不去揭穿。这么个单位，就靠张家山这个大个子撑着，张家山现在感到自己有些身单力薄。
    远远的，山根下的川道里，一条小小的街道，街道左右两排建筑，六六镇到了。贺红梅站在事务所门口，把着门框张望。
    "怎么样了，张干大？事情办妥了？"瞅见从山路上下来的张家山，贺红梅眼巴巴地问。
    张家山，李文化，一老一少，这灰塌塌的一对儿，下了山，走进屋里。
    张家山强作欢颜，对红梅说："孩子，不要着急，事情迟早得解决！这次去，不凑巧，没有见上你大！"
    贺红梅信了，她说："这倒灶鬼，跑到哪里去了！"
    "谷子，我跟你商量一件事情！"张家山把谷子干妈拉到一边，悄声说。
    "啥事？"
    "咱所里，还能不能腾挪出来几个钱？"
    "我明白你的意思，你是想去填那个黑窟窿，得是？"谷子干妈说着，望了贺红梅一眼。
    "也是，也不是。反正，你不要问了，你先给我腾挪几个，救救急，几天以后，我就会还你的！"
    "你是领导，我服从！不过，钱往这上头花，我思想上通不过！"
    谷子干妈说着，从衣服口袋里掏出一沓钱："这是这一阵子咱们的收入！"又从毡底下摸出一个手绢，打开手绢，手绢里包着一沓钱："这是那年卖猫的钱！"末了，想一想，又从箱子底下，摸出一沓钱："这是我的一点私房钱！"
    "这些钱一共加在一起，也不足二百！"谷子干妈将三沓钱摞在一起，递给张家山。
    张家山像接一团火一样，去接这些钱。
    钱在手里，他想了想，将谷子干**私房钱取出，还给她。
    "这个我不能要，你收回去吧！"张家山说。
    谷子干妈没有表情地将钱收回去了。
    张家山将剩下的钱点一点，揣到腰里。
    门外，张家山日常看报纸的那个土台上，李文化正和一个小青年，在地上划了些方格，用些石子玩"老婆补裤裆"或者"狼吃娃"的游戏。
    "这娃娃，一满不担事！"张家山见了，说了句，然后走出屋子，来到土台上。"让我来！"他说。
    张家山将李文化拨拉到一边，蹲下来，三棰两梆子，把那小青年赢了。那小青年挠着头走了。
    张家山一边在手里拨拉着石子，一边和李文化拉话。
    "一想到三天以后的那一场赌博，我就心慌得一满盛不定。这次，咱是赢起输不起了！"
    "干脆，给周家回个话，咱们不赌了！"
    "不，要赌，不出这口恶气，我张家山，还叫什么张家山？事情逼到这个份上了。那贺红梅，还在窑里盛着哩！这次，咱要把贺家沟咱们输的钱捞回来，还要把贺老五输的钱也捞回来，治一治这周宝元！"
    "既然是赌博，那么谁输谁赢，就很难确定！"
    "不，我这一次，一定要赢！"
    "要赢，只有一个办法，万无一失。你给派出所打一声招呼，正赌着，让派出所来抓赌，这样，周宝元腰里的钱，就都拿出来。罢了，再用这钱，交给贺红梅赎身！"
    "我是要赢，但不能这样。赌博场上栽了，还得赌博场上往回捞，这才过瘾。你刚才说的，也算一种弄法，不过不合我张家山的脾气。倘若叫社会上知道了，会笑话我的！"
    "既然你一定要赌，叫我说，这明宝咱是不能押了，再押还是输。咱要另想一些门道！"
    "哎呀，咱们想到一块去了。李文化，我是人在事中，一满有些迷糊，你也动动脑筋，想一想，看怎样赌，哪种赌法，咱们把握大些！"
    李文化闷着头，想了想说："镇上有个两兄弟联手，打麻将一年盖起了两层小楼。大家都说，他俩一定在麻将场上，做了什么手脚！"
    "好，你收拾一下，提上二斤点心，咱们去请教！"
    张家山将石子扔了，站起，拍拍身上的土。
    "点心你买，我腰里没钱了！"李文化说。
    这天夜里，六六镇星斗满天，张家山、李文化提了二斤点心，来到一幢二层简易小楼门前，敲门。两兄弟见是张家山，分外热情。楼上落座以后，张家山曲曲弯弯，说明来意，只见兄弟两个面面相觑，吭哧了半天，那老大说道：
    "我俩已金盆洗手，不干这事了。张干大，你这是难为我们！"
    张家山说："贺红梅的事情，二位该听说了吧！我走这一着险棋，正是为了救贺红梅。况且，那对方是周宝元，他耍世人，咱们耍耍他，也不为过！你俩说是耶不是？"
    兄弟两个凑到一起，又嘀嘀咕咕了一阵，看来是商量通了。
    老大走到一个架板前，拿出一副麻将，"哗"地倒在桌上。
    老大一边用手指抹牌，一边讲解道："怎么偷牌？两个指头，夹着一张牌，打出去以后，手心上的肌肉一夹，就把牌桌上的牌，夹回来了。这是小技巧，有些南方的大耍家，身上原先就揣着几张要紧的牌，紧火了，将这几张牌插上，就和了。不过不能叫人抓住。那一次，在县城里，一个南方耍家，就这么弄法，叫抓住了，众人一声喊，将他打了个半死！"
    老二见老大逞能，也不甘寂寞，说道："一个人势单力孤，最好的办法是二人联手。这叫溜通和。咋样溜法，这里高深莫测、玄机四伏，一个眼色，一个手势，一句八竿子打不着的题外话，对方就解开了，拆副子放牌。"
    张家山对这"溜通和"的事情，蛮有兴趣，正想细问，不料那老大又把话岔开了。老大说了另一招。老大说：
    "当然，最简单的办法，是摞牌上做手脚。摞牌时，你将好牌摞到一层，牌底子摞到另一层。这样，你们两个，老揭好牌，别人老揭烂牌，遇到错开了，你吃一张牌，就倒转了！"
    张家山听了，拍手道："这真是行行出状元，不经一事，不长一智。麻将牌上，这么多般数。不过我和李文化业务生疏，真要弄成这事，最好还是定些口诀，溜通和，顺当！"
    听张家山这样说，老二于是亮开家底，将他们当年麻将场上定下些的口诀，一一传授。
    罢了，老大说："张干大，我们这是没有拿你当外人，才核桃、枣儿一齐往出腾，你可不能到处瞎说，卖我们！"
    老二也说："自从挣下这座小楼以后，我们真的是金盆洗手了！"
    张家山说："我一向口紧的，二位放心！"
    起身时，张家山又说："帮人帮到底，这麻将牌，也借我们一用！"
    老二将麻将整起，交给李文化。
    一夜无话，第二日一早，放下饭碗，张家山对谷子干妈说：
    "谷子，我听说李家村的李士旺老汉，这两天走了。可怜兮兮的，身后连个烧纸的人都没有。你去买个花圈，代表咱们事务所给送去，顺路，你再回家看看，看你那几个宝贝儿子，把地种了没有。"
    "我这几天，正想回家去看看的！"谷子干妈说。
    张家山又说："你把红梅也带上，有个伴儿，反正她在这里也没事！"
    "好！"
    支走了她俩，张家山神色严肃地将门关上，然后支起桌子，放上毡片，将牌三三两两地取出。
    "来，咱们商议一下，定出些口诀！"张家山叫李文化。
    两人关起门来，圈到家里，像做贼一样，从早上一直干到下午红日西斜。参考那二兄弟提供的口诀，再加上他们自己的思考，凑成九字真言。这九个字是：松、顶、打、成、和、吃、乱、摸、风。
    九字口诀既已定出，张家山说："写上两张，咱一人一张，从今个儿起，咱就是不吃不喝，也要把这口诀背会。李文化，你说咋样？"
    李文化说："论起背功来，我比你强。说不定，我有个时对时①，就背会了！"
    "光背会不行，还要现场发挥，灵活运用！"
    李文化已经不再听张家山的聒噪，扯开嗓子，背起来。
    "松——我这一次满是松了！"
    "顶——把庄家顶紧！"
    "打——打牌打牌！"
    "成——这次看来只有我成了！"
    "和——没和没和！有和有和！"
    "吃——不吃牌了，吃牌露张！"
    "乱——我这牌还乱着哩！"
    "摸——自摸自摸！"
    "风——出风报停！"
    张家山说："这九个只是顶九个数目字用，牌有条、饼、万，如何要条，如何要饼，如何要万，咱们还得规划一番。我思谋着：要条时牌顺着出，要万时牌斜着出，要饼时牌横着出，如何？"
    "好！"李文化表示赞同，接着他又说，"咦，张干大，我这里还有个问题，明明是一抹牌，你拆了一张放和，还不合常规。牌推倒，明眼人一眼就会看穿的！"
    张家山说："这还不好办！比如我手里的牌顺着出来，诈唬一声下家吃牌，这是要六条了。你手里有个五条，有个六条，你先打出五条，转过一圈后，揭起牌来，倒两倒，将六条在手里攥攥，问问大伙：牌回头了，留不留？算了不留了。说话间，六条顺手打出，我不就和了？我若还想再骚情上两句，不妨说：幸亏我没碰牌，要么，对面就自摸了！"
    李文化鼓掌说："张干大，你真是聪明过人！"
    张家山说："聪明人干啥事都聪明！"
    两个男人都不再说话，每人拿着纸，踱着方步，念念有词，像小学生背书一般。纸背在后边，故意不去看，哪个字记不住了，拿着眼前看一下，又赶快把那纸背着屁股后边去了。
    正背着，有人敲门，听声音是谷子干妈。
    "大天白日的，把门关起来干什么？"谷子干妈在门外大声地问。
    李文化念叨着，毫无表情地将门关子拉开。
    谷子干妈看了念念有词的李文化，又看了看念念有词的张家山，一边用笤帚扫鞋上的土，一边说："一天没见，你们两个大男人，咋就像叫狐狸精给缠住了，成了瓷人！"
    两人都正在情绪中，没答理她，继续念念有词地背。
    谷子干妈抡起笤帚，朝张家山的屁股上给了一下。
    张家山好容易有了一点儿感觉。
    他瓷着眼睛，看了一眼谷子干妈，说道："谷子，后格①，你跟红梅出去躲上一天，我要和周宝元在这屋里来一场大赌。"
    谷子干妈想说点什么，看了看张家山严肃得怕人的脸色，她没有说。
    贺红梅在屋外悄声说："谷子干妈，张干大要赌博，你不劝劝他！"
    "你张干大不是那号糊涂人。他要做这事，自有他这样做的道理。唉，男人们！"
    谷子干妈说完，开始挽起袖子做饭。贺红梅忙抱来柴禾，拢火。
    三天时间，说话间就到了。这天一早，公鸡喔喔地啼着。贪睡的张家山，这天破例起了个大早，将两扇房门开圆，然后抱了把扫帚，在大门口慢吞吞地扫着。
    这不叫扫地，这叫拿了把扫帚在做运动。地上横一道、竖一道的，用老百姓的话说，这叫"给关老爷画胡子"。
    "让我扫吧，张干大！"贺红梅过来抢扫帚。
    张家山头也不回地摆摆手，继续扫着。
    谷子干妈使了个眼色，叫红梅不要去惊扰张家山。
    太阳初升的时候，早饭已经吃过。地很干净，上面洒了些水。麻将桌子端端正正地摆在屋子中间。桌上的麻将，四堵墙一样，也端端正正地摆好。
    谷子干妈背个小包袱，和贺红梅要躲出去。
    门口。
    谷子干妈充满爱意的目光，在张家山脸上停下来。
    "他张干大，你不是那二年了。凡事不可逞强！能撑过去，就撑，撑不过，就松下来，毕竟是有搭几岁的人了！"谷子干妈说。
    "我知道！"
    张家山的眼神中，突然出现一种温柔的东西。他抬起头来望着谷子干妈。突然，越过谷子干**头顶，他看见远远的山路上，一颠一颠地，过来了周宝元，于是，混浊的眼神，突然像豹子一样锐利和明亮起来。
    谷子干妈从张家山的眼神发现了什么，扭头一看，也看见了周宝元。
    "红梅，咱们走！"
    谷子干妈手牵着贺红梅，匆匆而去。
    周宝元下了山路，拐过墙角。在拐过墙角的时候，顺便撒了一泡尿。撒罢尿，一边拴裤带，一边来到门口。
    "哈哈哈哈！哈哈哈哈！你这癞人手，果然说到做到！我在这里，迎候你多时了！"张家山手扶门框，一面大笑，跟刚才好像换了个人似的。
    "男人家说话，一口唾沫一个坑，况且这次，遇的是你张干大！"周宝元已经把裤带拴好，他拽拽衣襟，拍拍小肚子，回答说。
    "闲话少说，咱们进屋吧！"
    "张干大，我刚才在山梁上，瞅见你家门口有个人影，瞧那走势，好像是贺红梅！"
    "周宝元，你这是瞅花眼了，那是你谷子干妈！"
    "我想也是！"
    闲拉着，进了屋子，周宝元见屋子中间，端端正正地支了个桌子，放着麻将，他有些意外。
    "张干大，你看，我把明宝盒子都带来了！"
    张家山接过明宝盒子，一把扔到炕上："尔格社会，讲究潮流。十亿人民九亿赌，剩下一亿作候补。这赌的，就是麻将！咱们撵撵潮流，最好！"
    周宝元哼唧了两声，只好坐在桌前。
    "三缺一！"他说。
    "李文化，你到门口瞅瞅，看见个过路的，拉过来，支个桌子腿儿！"
    李文化往门口一站，恰好遇见田庄的田本宽，于是不容分说，拉了进来。
    麻将场上，一场昏天黑地的大赌，张家山、李文化有备而来，依计而行，直赢得周宝元场光地净，叫苦连天。
    暮色四合。
    周宝元栽得不明不白的，哭丧着脸，走了。
    "张干大，这事没完！"周宝元说。
    谷子干妈、贺红梅见周宝元走了，急急地回到所里。谷子干妈进门第一眼，先看张家山的脸色。张家山面色沉重，耷拉着眼皮，脸上根本看不出个输赢。
    有一串鼻涕，从张家山的鼻子上掉下来，挂在腔子上。
    谷子干妈掏出手绢，将这鼻涕擦掉。
    "赢了！踢死了周宝元！"李文化觉得屋里的气氛有些压抑，他瞅了谷子干妈一眼，将结果说出。
    说完，李文化将赢下的钱，一张不剩地掏出来，交给张家山。
    张家山将自己身上的钱，也掏出来，两沓钱合在一起，全部交给了谷子干妈。
    "你数一数，谷子！"
    说完，张家山挪动身子，走过来，心不在焉地摞麻将，往盒里送。
    李文化眼瞅着谷子干妈数钱，他想知道究竟赢了多少。
    "一共是七百一十三块钱！"谷子干妈说。
    "将那钱，取出二百，你拿着，是你交给我的本钱。取出四百，交给贺红梅，让她拿给她大，去还周宝元的赌债。剩下的，给我吧，这是那天在贺家沟，我输的！"
    谷子干妈应了一声，然后给指头蘸了些唾沫，又一五一十，按张家山吩咐的，将这些钱分开。
    接过谷子干妈递过来的钱，张家山数出三张，给李文化："这是那天贺家沟，我借你的！"
    张家山扶着桌子站起，挪到炕上，身子一横，上了炕。上炕以后，他指着还没有摞完的麻将，对李文化说：
    "李文化，你将麻将拾掇了，送给西头那两兄弟去吧！我有些累了，让我躺一躺！"
    张家山感到全身筋骨疼痛，他呻吟起来。
    谷子干妈拿起一只枕头，塞到他头底下。
    叮叮咚咚，李文化在装麻将。谷子干妈和贺红梅在扫地、拾掇房子，乍舞①着做饭。
    李文化说："张干大，我看这麻将桌子，就支着吧！牌也放在咱这儿！这营生能干，空里叨着吃，又省心，又不要摊本，比咱办这个民事调解所，来钱快多了！"
    张家山见说，一扑拾起来，骂道："屁话，你经过多少事情！小子，见好就收吧！这种营生，干多了，要折阳寿哩！"
 第五章 招夫养夫
    高山顶，流水旁，有个小村叫上驿。
    按理说，有上驿，就该有中驿和下驿。可是六六镇方圆，搜索遍了，没有后两个地名的影子。于是，大家说，过去的驿道路程远，村庄稀，上驿在这里，那中驿和下驿，弄不好，在北草地，或是在关中平原上哩。
    上驿村有个小婆姨，人称秀嫂。是叫成秀嫂，人才长得秀气了，还是因为秀气，所以叫秀嫂，不知道。
    秀嫂长得眉清目秀，身材苗条，卡腰大襟夹袄往身上一穿，长长的腰身，别提多好看。陕北民谚说："长腰婆姨短腰汉！"是说这样的男人和女人，好那一方面的事情。
    秀嫂正是这样的"长腰婆姨"，秀嫂的男人王大锤，也正是这样的"短腰汉"。这真是金瓜配银瓜，西葫芦配南瓜，这一对宝贝，要提多般配有多般配。三年五载下来，两个精耕细作，一气养了五个娃娃。
    一场大祸从天而降。这是一年前的事。山上要修公路，出民工，将那朝朝代代只能走高脚牲口的驿道，修成简易公路。王大锤年轻力壮，他不出民工，谁出？
    石砭上炸石头，出了个哑炮。大家说：王大锤，你手脚利索，你去排吧！王大锤说：能行！王大锤拾起身子，刚走到哑炮跟前，还没动手，炮捻子就又"扑扑扑扑"地冒开了火星。王大锤叫声"不好"，赶紧来了个就地十八滚。随后，炮响了，一阵大石头，把个王大锤给埋住了。
    幸亏这个就地十八滚，王大锤才没有死，拣了一条命回来。众人刨开乱石，救出王大锤，只见有一块石头，不算太大，砸在王大锤的腰上，正是这块石头，把王大锤砸成了瘫子。
    家里的光景一下子不行了。王大锤现在成了个只会张嘴吃饭的废人。满世界现在忙坏了一个秀嫂。拉扯着一个男人、五个娃娃过光景，忙了地里，又要忙家里，一年下来，秀嫂明显地苍老了。
    "人凭土地虎凭山，婆姨凭的是男子汉！"王大锤如今成了这样，叫这秀嫂的光景，可咋样往前撵哩！
    这一年春耕时节，上驿村家家都忙得热火朝天。秀嫂不会扶犁，去求王大锤的几个兄弟，不知道是这几个兄弟不是人，还是几个兄弟媳妇戳弄，生怕自家男人靠近了秀嫂，总之，几个兄弟互相推辞，各人顾各人的光景，不肯白出这个力气。人误地一时，地误人一年，没良法，秀嫂只好硬着头皮，自己来扶犁揭地。
    秀嫂扛着犁，放在地头。又拉来牛，往绳索上套。牛欺她是女人，哪肯就范。
    "稍——，稍——"秀嫂给牛把跟头上了，然后拽住牛缰，弯了牛头，让牛往后退。牛退是退后去了，可是，一只牛蹄子，踩在了曳绳上。往日遇到这种情况，王大锤吆喝一声"抬儿——抬儿"，再用鞭竿打一下牛蹄子，牛蹄子就自然抬起来了。可是今天，任秀嫂喊，任秀嫂用鞭竿打，牛就是不听。牛非但不听，还抬起眼睛，望着秀嫂，意思是"我就这样了，看你咋办"？
    没办法，秀嫂只好弯腰到牛肚了底下去捡曳绳。秀嫂不知，牛往前弹马往后踢，那牛肚子底下，是万万去不得的。
    牛见秀嫂到了它蹄子底下了，蹄子往起一举，往前一弹。秀嫂还算利索，见蹄子来了叫一声，赶快转身逃走，因此，牛蹄子只弹在了她的屁股上，踢黑青了。
    王大锤的大弟弟王大屁，就在不远处犁地。秀嫂走过去，请王大屁帮忙。王大屁不情愿地卸下自己的犁，过来把牛套好。又把牛摆顺，犁了两三丈远。这时候，王大屁撒种子的婆姨，站在远处喊他。
    "我的地正紧火着！你学着犁吧！"王大屁说完，将犁把一提，犁头往地里一插，忙自己的去了。
    秀嫂摸了摸自己发疼的屁股，走上前去扶犁。
    平日看王大锤犁地，一满不费事，就像打耍耍一样。嘴里唱着歌，犁头子蛇一样地在地上走，黑油油的泥土哗哗地翻着。可是轮到秀嫂，就不一样了，正所谓"会家不难，难家不会"！
    犁头一会儿窜到地面上，搭不住土，挑了。这样牛倒轻快，可是搭不住土，地皮没有翻起来，这犁地又顶什么用？犁头一会儿又往地心里钻，越钻越深，拔也拔不出来，害得老牛停了步子，弯过脖项来，用眼睛嘲笑她。
    犁了一个来回，到了这边地头，秀嫂再也忍耐不住了，她把犁往地头上一撇，蹲在路边，用手搭着脸，哭起来。
    女人的眼泪，一旦出来，就像断了线的珍珠，滴滴答答的，一时半刻，很难收刹住。秀嫂哭着，越哭越伤心，这一年来所受的委屈，都哭出来了。一边哭着，嘴里还一边念念有词。说的是啥，说的无非是："王大锤，你狗日的，咱俩相跟的好好的，你一个马趴，栽倒了，把我闪到了平路上，叫我前不着村，后不着店的，惹世人下眼观！"
    正在这时，大路上雄赳赳走来了个山东大汉王谋子。
    秀嫂哭了一回，心里痛快多了。心想哭也不是办法，生活还得做。就又从臂弯里抬起头来。这一抬头不要紧，只见自己面前，站着黑凶凶一个大汉，正瞅着自己。秀嫂不由得吓了一跳。
    "我在这里看了多时了。这位大嫂，你有什么难肠事，你不妨给我说说！"王谋子站在那里问。
    秀嫂赶紧用袖子将眼泪擦净，又两手向后，刨了刨自己有些零乱的头发。她站起来，说："我不认识你！你是哪里来的过路客，你行你的路吧！"
    王谋子笑一笑，抱起地头的凉开水罐儿，扬起脖子，喝了一气，然后一抹嘴，说："犁地这活儿，其实不难！牛要踏到犁沟里，犁把儿要捉得活泛一点，平稳一点，眼睛儿，不要看脚底下，要往前看！"
    秀嫂有些发愣，她不知道该说什么才好。
    "离家快半年了，看见这犁把儿，手就发痒！"王谋子说着，来了情绪，他过去扶住犁，一声吆喝，曳绳一拽，犁缓缓地动了。犁到地头，又弯回去。也就是说，犁了一个来回。
    大汉身量高，这牛犋在他手里，像玩个玩具一样，秀嫂站在地头，欣赏地看着，都有些呆了。地里春耕的人们，不少人也都停下手头的活计，看这大汉犁地，嘴里赞着"好把式"。
    "就这样！就这样！"到了地头，王谋子将犁头往地里一戳，犁站住了，他扭过头来，对秀嫂说。
    "大兄弟，你的把式真好！"秀嫂回过神来，赞叹说。
    "揽工的，啥活都干！犁地这活儿，不算啥！"
    王谋子说完，从地头捡起自己刚才放下的褡裢，往肩头一搭，说了一句告辞的话，就又顺着这条老驿道，往北草地方向去了。
    大汉走了好远，秀嫂才像想起什么似的，扬手冲那人的背影喊道："喂，大兄弟，你既然是个揽工的，你就给我揽吧！反正走到哪里，都是下苦！"
    听到喊声，王谋子停住了脚步，他扭头问道："那工钱怎么算？"
    "村上有的是市价，我不诳你！揽到春种完毕，咱们算天天，每天吃住以外，付你三块工钱！"
    "那敢情好！"大汉说着，弯转身子，返了回来。
    "你叫啥名字？"秀嫂问。
    "王谋子，山东人！"大汉回答。
    车到山前必有路，船到桥头自会直。有了王谋子这帮工，今年这春庄稼，不愁种不到地里了。想到这里，秀嫂长长地出了一口气。
    王谋子往手心里吐了口唾沫，上前扶犁。秀嫂从地头的口袋里，倒些籽种，掺些农家肥，然后手提箩筐，亦步亦趋，跟在后面溜种。泥土哗哗地翻着，秀嫂的脸上，难得地露出了笑容。
    晚上回到家里，吃饭时，这大汉一顿吃了一笼蒸馍，喝了半锅米汤，把秀嫂全家的饭都吃光了。秀嫂见了，暗暗叫苦："好个大肚汉，怪不得出来揽工。娘养不起了，只好打发出来！"
    秀嫂不该叫苦。因为这王谋子，不但能吃，更能干活，两相抵消，倒是秀嫂家要占便宜一些。话到这里，说一些题外的话：据说旧社会地主雇长工，请到家里，第一次测试，不是看干活，而是看吃饭，理论是能吃就能干！
    第二天早晨，大汉将一麻袋籽种，轻轻一提，放在牛背上，然后扛着犁，大喝一声"走"。
    牛不愿意走。牛让秀嫂给惯下毛病了。昨日个儿，这籽种是秀嫂用架子车，拉到地头去的。牛觉得今天也应该由秀嫂去拉，它是耕牛，不是驮牛。
    大汉见了，放下犁杖，抡起两个拳头，就打牛。窑里的王大锤，身子动不了，眼睛却能看见，他隔着窗子说："牛是犟脾气，打不得的，越打它越给你示威！打马摩挲牛，这句老话，你忘了！"
    大汉听了，更不搭话，一手掰住牛角，一手掰住牛嘴，发一声喊，将个老犍牛，摔了个仰脚朝天。
    牛是了！牛在地上打个滚，站起来。王谋子将籽种搁在牛背上，扛起犁杖。牛向地里走去。
    秀嫂跟在了后边。
    王谋子不光有蛮力，人也勤快。忙完了地里的，下午回来，吃罢饭，喂了牛，见天色还早，就从当年王大锤受伤的那个石砭上，往回背石头。他眼里有活儿，看见院墙有个豁口，背来石头来补。秀嫂说，你惜些力气吧，明个儿地里还有活哩。王谋子挥挥胳膊说：累不着，一身的力气，没处使。秀嫂听了抿着嘴笑。
    春耕很快就结束了。有王谋子这么个强劳力，秀嫂家的地，在村子里是种得最快最好的。可是一想到地一种完，这王谋子又得走，以后，那孤苦伶仃的漫长日月又在等待着她，秀嫂不由得又唉声叹气起来。
    眼下，这个小婆姨还没有别的心思。她的所有的考虑都是从生活这个角度考虑。但是，仅仅这一点，王谋子也不能再叫离开了。
    种子种到地里，一场春雨，苗出齐了。农忙农忙，农村的活儿，都是一阵忙一阵闲的。眼见得地已经种上，锄地这类的轻活，有秀嫂就够了，这王谋子张了张嘴，说出要走的话。
    秀嫂把对付的话，早就想好了，她说："干到忙罢①吧！现在走，粮食没下来，我也没法给你付工钱！"
    这话说得在理，山东大汉王谋子也就不再勉强，留了下来。说心里话，他在这里住了些日子，对这秀嫂也有了一些感情，抬脚就走，心里也有一些不是滋味。
    世界上好些事情，都是让世人的嘴给说瞎的。这王谋子住在秀嫂家里，不啻是雇了个会说话的牲口，遇见活儿，出力气就是，于秀嫂，于王谋子，都是这样看待的。两人相敬如宾，各尽本分，原本并没有什么勾连，可是这天，井台上几句闲话，惹得个秀嫂动了心思。
    那天，秀嫂担了担桶，去井上绞水。上驿村的井深，井上边安着一个辘轳。秀嫂正"吱吱呀呀"绞着，远处的王谋子看到了："谁叫你担的，累坏了身子！"喊罢，走过来，抢过辘轳把就绞。绞满两桶，扁担一闪一闪地担上走了。
    秀嫂有点得意，跟在后边。可是，得意的神情并没有保留多久，脸色就红扑扑地恼怒起来。原来，她听见井台边上，上驿村的几个婆姨女子在那里嚼舌头，说她。
    "这秀嫂好手段！男人的家具，不管用了，就明目张胆地勾引个野汉，睡在自家炕上。上驿村的乡俗，都让这小婆姨给糟蹋坏了！"
    "谁勾引谁，还说不定！那山东大汉，牛一样的力气，干靠着的身子见了这狐狸精，焉能不动心！"
    "哎哟哟，你是口里不说心里话，分明你是对那山东大汉，心里起了意了，吃不到嘴里，只好眼馋人家秀嫂！"
    "我家男人，我还支应不过来哩，我眼馋她！我家男人，你不要看腰身短，腰里那东西长着哩，足足一！"
    "哪有这么夸自家男人的，没羞。我不是吹，要我吹，我家男人，更长，腰里缠三匝，还要上天奔着日老鸹哩！"
    这两个女人，越说越没有正形，秀嫂听了，抿嘴一笑，她脸上刚才的恼怒消失了，现在换成了笑颜。"不做白不做！"她想。"时辰就在今晚上！"她又想。
    平日的身子，是自己把自己禁着哩，有个妄念，压一压，就过去了。今个儿秀嫂这念头一出，登时人就不对了，全身风扇火燎的，一阵燥热，心口上，像有只猫儿在挠一样，两腿发酥，从井台到家门口，牙长的一截路程，竟走了半天。
    秀嫂现在眼巴巴地盼天黑。从王大锤受伤到今个儿，这一年多时间，她真不知道是怎么熬过来的。
    井台上，那两个婆姨说的秀嫂和这王谋子睡在一架炕上的话，却也是实情。原来，秀嫂家只一面大窑，窑里一面大炕，那王谋子来了，住在别人家，不合适，住在院里，也不合适。秀嫂就说：你就将就着睡在炕上吧。炕很大，王大锤睡在火眼头上，王谋子睡在窗台这边，中间一大片地方，秀嫂经管着五个娃娃。奇怪的是，王谋子来了这么久了，彼此竟相安无事，可见这两人，都是正人君子。
    井台边的那一堆脏话，点拨了秀嫂。挨到天黑，侍候着让五个娃娃都睡了，让王大锤小解一回，也睡了，好个秀嫂，偷偷掀开山东大汉王谋子的被角，一闪身子，钻了进去。
    "今天井台边几个婆姨的一席话，开了我的窍，明白了不少世事。王谋子大哥，咱们一个炕上睡着哩，有也是有，没有也是有，咱何必要为难自个儿！"
    这番话说得在理，不由王谋子不从。更兼这秀嫂是过来人，又是长腰婆姨，床笫上的事情，通得最多，勾引个没经见过女人的王谋子，简直是手到擒来。
    王谋子伸开亮晃晃的一条胳膊，一揽，把秀嫂揽到了怀里。
    这一胳膊搂得有力，让这个小婆姨从头顶舒坦到脚心。好久没有受到男人这样的宠爱了，秀嫂想到这里不由得一阵心酸。
    一面火炕上，五个娃娃，两个男人，一个女人，那娃娃们瞌睡多，少不更事，哪里知道这些。知道的除了两个当事人以外，还有另一个男人。
    怪却也怪秀嫂，一经入港，便再也不能自持，施展些女人的手段，非要这一夜就把以前的损失弥补得差不多才罢休。而那王谋子，被秀嫂激得一时兴起，也就不再顾得许多，漂泊的身子，哪里能轻轻易易地就碰到这样的温柔所在，因此也就放胆来做。
    两人翻箱倒柜，正折腾着，响动太大，惊醒了炕上的另一个男人。
    那王大锤虽说身子不是自己的了，那脑子却还精明，惊醒以后，耳朵听着，眼睛看着，窗台底下那是咋一回事，立马①就解下了。
    他想喊，又嫌喊出来失他的面子，想过去阻拦这事，又没有能力。好个明眼人，只好眼睛睁得明溜溜的，肚子气得圆鼓鼓的。
    王大锤把他的气，放在吃饭时出。
    平时，大家各人忙各人的，没有理他，遇到吃饭，才坐在一起来了。
    这天吃饭，王大锤仰着身子，坐在炕上，背上垫着被子。
    饭来张口，衣来伸手，尔格的王大锤，就成了这个样子。就连屙屎、尿尿，也是秀嫂端着一个便盆来接。
    饭熟以后，秀嫂先盛了一碗，端给王大锤。往日，王大锤接这碗时，总是面有愧色，沉默不语，可是今天，脸面上却带有一种怨毒之色，叫人看了害怕。
    秀嫂两手递了过去，王大锤先是不接。后来见秀嫂递得殷勤，只得接了。碗到嘴边，想一想，气又来了，于是，将一老碗饭，在手里掂一掂，一扬手，"啪"的一声，老碗带饭，摔在了地上。老碗成了碎片，饭漾了一地。
    五个娃娃正在吃饭，见了这阵势，不知道老子王大锤的病是在哪里害着，一个个号啕大哭起来。
    这病秀嫂知道！秀嫂见王大锤这样，脸色一红，知道昨晚上的事情，让王大锤知道了。秀嫂既然已经迈出一步了，那么也就决心不再回头。王大锤知道了，也好，反正迟早得知道。
    秀嫂给五个孩子背上书包，让大的拖小的，一窝端上学去了。老大上五年级，老小上育红班。孩子走了以后，秀嫂又捅了捅王谋子的脊背，让他端着老碗，到畔上吃去。
    现在，窑里只剩下秀嫂和王大锤。秀嫂一扑，上了炕，扳住王大锤的肩膀，抽泣起来。直哭得王大锤也伤心起来，秀嫂才说话。
    秀嫂说："咱这光景，总得往前撵哩！你成这个样子了，你叫我咋办？你不为我着想，你也得为你的五个狼娃子着想么！"
    见王大锤沉吟不语，秀嫂又摩挲着王大锤的头发，说："想咱们夫妇，原先何等恩爱。我不是野，我若不这样，就拴不住那个山东大汉，其实，我跟他在那里胡成精的时候，心里想的却是你！你也应当这样想，雇来的帮工的，就当他替掌柜的做事哩！你说对不对？"
    秀嫂又是甜言蜜语地乖哄，又是鼻涕眼泪的一副可怜相，终于说得王大锤心软了，长叹了一声。
    "来，吃饭，你不吃饿的是你肚子！"秀嫂说着，盛好饭，又拿来勺子，给王大锤喂。
    王大锤勉强地张开了口。
    秀嫂以为，她这一番乖哄，就把这事给压了。没有想到，事情没有压住，那王大锤根本不吃这一套。
    有了那一档子事以后，这王大锤饭也吃得少了，觉也睡不着了，一天到晚在炕上长吁短叹地生闷气。孩子叫他，他也不应，秀嫂给他说些顺耳的软话，他也不搭。
    这天，孩子们上学走了，王谋子又到石砭上背石头，想给秀嫂家垒个猪圈，秀嫂呢，相跟了村上几个姑娘媳妇，上山挑地菜去了，满孔窑里，只剩下王大锤。
    王大锤觉得自己还不如死了算了，活在世上，活啥味气哩。想着想着，就从炕席底下，摸出一把老鼠药来。这老鼠药，是他得病以后早就预备好的。村里经常来走乡串户卖老鼠药的。
    乡里人要死，一般是跳崖，又省事又不要花销，眼睛一闭，身子一纵，就啥也不知道了。其次是上吊，自己身上有的是裤带，抽出来，找个歪脖树往上一拴，就能乍舞了。可怜个王大锤，连这两样事都做不得，所以只好求助于老鼠药。
    "这世界不公平！"王大锤说完，一扬脖子，把一包老鼠药吞到了肚里。
    也是王大锤命不该绝。上育红班的那个孩子，今天老师有事放假，她跳跳蹦蹦唱着儿歌，从育红班回来，见了王大锤的样子，吓了一跳。
    王大锤口吐白沫，人事不省，趴在坑沿上，一只手还伸在喉咙里，好像要往出掏什么。
    孩子摇晃了两下，叫"大"。王大锤翻了翻白眼，并不搭话。孩子吓坏了，大哭起来，赶快跑到畔上喊人。
    农闲时节，村里游游荡荡的闲人倒不少。听到喊声，村子里好多人都来了。跑得最欢的，当然是王大锤那几个兄弟。"打虎还得亲兄弟"，不管怎么说，毕竟还是亲的嘛，秀嫂是外人，王大锤并不是外人。
    兄弟们有的挖鼻子，有的掐人中，有的从茅坑里舀出一勺人粪尿，倒进王大锤的嘴里。平日道听途说的，电视电影里看到的各种救人的方子，现在都用上了。
    这些方子却也管用。只见王大锤一个喷嚏，恶臭从口中涌出，人粪尿、老鼠药，再加上肚子里原先的饭食，随着喷嚏，天女散花一般，星星点点，飘了半窑。
    这老鼠药倒却还是真的。窑里原先有些苍蝇，嗡嗡乱飞。尔格，有的翅膀扇动两下，便直升飞机一般落下来，打几个滚不动了，有的灵巧，嗅见气味不对，从门里窗里，夺路而逃。
    大吐大泻一场以后，王大锤算是脱离了危险。他睁开眼睛以后，见是自家兄弟，不免以泪洗脸，哽咽不止。
    "为啥要救我，兄弟？让我死了，多好！于我，眼底下干净，于旁人，成全人家的好事！"王大锤说。
    "你到底是咋了？说出来，兄弟们为你做主！"
    "啥事情，还不明摆着哩么，欺我不能动弹，一对奸夫淫妇，明铺暗盖的！"
    "好！野毛光棍跑到咱们上驿村，蹲到咱们头上拉屎来了！"众兄弟们吵吵道。
    王大锤之外，王大屁为长，该他出头。王大屁说道："事不来咱不撵事，事来了咱不怕事！尔格，这盖佬的帽子，给咱哥扣上了，这是欺咱们兄弟，欺咱们上驿村，那王谋子，咱们不能饶他！"
    一语说罢，村里人也都人声鼎沸，义愤填膺，纷纷嚷道："王谋子在哪儿？""王谋子在哪儿？"
    王谋子正在石砭上。当年修完公路，炸完石头，路旁还有一些零散的破开的石头。王谋子见闲着没事，就搜罗着背些石头，想给秀嫂盖猪圈，娃娃上学，花销大，一年能养两槽猪，就把这个窟窿补上了。
    这当儿，王谋子背着一块小山一样的石头，从石砭上一步一推地往回走。秀嫂窑里发生了天大的事情，他还一点儿不知道。
    "那不是他？"有人眼尖，看见了，一指。
    众人见了，发一声，向王谋子撵去。
    王大屁顺手抓了一根火绳子。
    王谋子见大家撵他来了，不知是咋回事。他朝四周看了看，看四周并没有什么吸引人的事情，明白了这一拨人是奔他来的。他找了个塄坎，款款地将那块大石头放在上面。石头离了脊背，他直起腰，并且捶了捶后腰。
    如狼似虎的一伙儿，走上前去，一脚踢翻了山东大汉王谋子。王大屁适时赶到，一根火绳儿，将王谋子五花大绑。
    王谋子为人温顺，他没有反抗。
    秀嫂在山上挖野菜，早瞧见这自家门口的事情了，待她赶来时，王谋子已经五花大绑，缩成一团，停在院子，那阵势，分明像缚了一只虎。
    "你们众人欺侮一个外乡人，算什么本事！王谋子是吃你的来，还是喝你的来！"秀嫂大着胆子，走上前去，想要解绳。
    王大屁骂道："你这贱货！你把你×夹紧，滚到一边去。你再胡骚情，连你也一根绳子绑了！拴蚂蚱一样，把你们拴到一块！"
    王大屁说着，朝秀嫂脸上，吐了口唾沫。
    秀嫂捂着脸，羞愧难当，圪蹴在一边，不敢言语。
    王大屁说道："乡亲们，大家给个主意，你们说，该怎么发落这王谋子！"
    众人起哄："按老规程办！"
    "按老规程办！"
    贺家沟贺红梅的事情，得了个圆满解决，至此，六六镇的张家山，名声大振，一些积年陈案，一些法庭解决不了的事情，都来寻张家山民事调解所。张家山好个高帽子戴，于是，来求他的人，一顿米汤就灌得张家山不知道自己是谁了，件件事情，只要求到门下，他都应承下来，然后，跑烂鞋底，磨破嘴皮，去调解。有些事情，办好了，落了个皆大欢喜，有些事情，非人力所为，张家山也是尽心尽力，回天无术，心却是尽到了。众眼是秤。大家说，有张家山这么个好人，抬头不见低头见，在眼皮底下晃搭，这六六镇，太平了许多，公平了许多哩！
    这天，张家山是去赶一个场合，回来得晚了。
    啥场合？贺家沟的贺红梅结婚！贺红梅自由恋爱，找了自己小学时候的一个同学，婚礼订下日子，那贺老五捎话到六六镇来，叫张干大无论如何要去。贺老五这是真心。于是，张家山忙里偷闲，只身去了趟贺家沟。酒席之间，言谈过往中，有人又不免拿高帽子给张家山戴。张家山嘴里说着"谦虚使人进步"，心里却乐得像孩子一样，这样，不免多喝了两杯酒。天黑以后，便辞了众人，一路踉跄，直奔六六镇。
    山风吹来，酒往上涌，张家山见山路空寥，没人听见，于是，不免放浪形骸，唱起酸曲来：
    花开能有几日红，
    要交朋友趁年轻。
    没有朋友跟你走，
    活在世上不如狗。
    年轻人看见年轻人好，
    白胡子老汉球势了！
    正唱着，突然看见头顶上的上驿村，灯笼火把，人声嚷嚷，就像1947年那阵跑胡宗南一样。张家山见了，吃了一惊。
    秀嫂家畔底下，是一个场。场边堆些麦秸垛。
    场中间，挖了一个大坑。
    一个大活人，五花大绑，站在坑里。
    灯笼火把照耀处，几个壮小伙子正挥动铁锨，往坑里丢土。土都快埋到这壮汉的胸脯上了。
    张家山走上前，夺过一把铁锨，喊道："国有国法，家有家规，世事都到了什么年月了，你们这上驿村的人，咋还这么大胆，敢把一个大活人，眼睁得明明地往土里埋！"
    这一声喊得突然，几个挥铁锨的人，都停了手，去看张家山，看罢张家山，又看王大屁。
    王大屁还没有言语，弟兄们中有个小的，就按捺不住了。这也是个八成货，他指手画脚，往前扑坎："谁的裤裆破了，露出个你，跑到这里来充人物！"
    这话骂得难听。农村人大约把聪明，都用到这骂人上了。
    王大屁认识张家山，他见兄弟出言粗鲁，训斥了两声，然后，拨开自家兄弟，走到张家山跟前，说道：
    "张干大，正应了你这家有家规，国有国法这句话。这个外路人，从小的讲，他犯了家规，从大处讲，他犯了国法。我们这是替天行道，为民除害哩！"
    张家山说："他倒是把你们咋了？犯了你们的啥王法？"
    "他蹲在上风头拉屎，要臭这上驿村一村人哩！"王大屁说。
    "你不要咬舌头，说实在一点！"
    "他要把盖佬这个帽子，朝我哥王大锤头上戴哩！"
    "噢，是这事？"张家山听了，沉吟道，"王大锤的事情，我却知道，那年修公路，炸石头，我们张家畔也参加来。我是领头。大锤兄弟成了那样，叫人心疼，我这几年忙的，也没顾上来看，不知道他这光景，怎样过的！"
    秀嫂见张家山强人出头，心里已经有几分胆壮。尔格，见张家山又提到"光景"二字，不由得眼圈红了。她霍地站起，指着王大屁以及另外几个兄弟骂道："不提光景来，我不生气，提起光景，我是满肚子的委屈。你们自己说说，你们哪个算人。我庄稼种不到地里，种到地里又收不回来。你们像两姓旁人一样，爽着手，站在旁边看哈哈笑。自从来了王谋子兄弟，我这光景，才往前撵了。我是跟王谋子睡来，我欠下人家的了！你们谁要眼热，谁来给我帮忙，反正我这×也不值钱，我夜夜侍候你们睡！"
    这话说得厉害！女人逼急了，简直就是一只母老虎。村上人平日见惯了秀嫂低眉下眼的样子，今天秀嫂一番话，算是叫众人开了眼，知道了不要小觑女人这个道理。
    秀嫂的话等于给张家山把理送到了手里。张家山见秀嫂说罢，四周鸦雀无声，于是趁机打劝道：
    "王谋子做事，是有不对的地方。可是大锤兄弟的情形，也是秃子头上的虱子，明摆着的。秀嫂刚才的话，话丑理端。看你们几个兄弟的嘴脸，五个娃娃，一个瘫瘫，你们先说好，谁负担这些，说定了，再说埋人的话吧！"
    见张家山这样说，大家觉得这事确实有些麻缠，都不敢随便言语了。抬起眼睛，看王家兄弟们怎么办。
    王家几个兄弟见理上说不过，就避开话头说："咱们不管，咱们埋人就是了。大不了大牢蹲上几年，吃上一回公家饭。"
    "蹲大牢"这句话，点拨了众人，那几个拿铁锨的，像扔什么一样，扔掉铁锨，钻进人堆里，变成看热闹的人了。
    "一不做，二不休！"王大屁说完，亲自拿起一把铁锨。其余那几个，也都捡起铁锨。那个老小，刚才抢张家山手中的铁锨让拦了，这回趋前一步，一把抢过，叫道："咱们丢土！"
    一时节铁锨乱飞，向坑里丢去。
    张家山见了，没奈何，使出了黑皮手段。他眼窝一闭，一纵身跳进坑里，说道："你们要埋，连我这一把老骨头，也一块儿埋了！捎带地再哭上两声，算是我的孝子！"
    兄弟们硬着头皮，又扔了一阵土，见张家山撑得梆硬，死活不出来，只好罢手。
    王大屁停止丢土，朝坑里说："你比我们厉害，张干大！算了，不埋人了，你说，这事该咋办哩？"
    "办法咱们一块想。活人不能叫尿憋死，两全其美的办法，总是有的。只是，先回到窑里，让我洗把脸，喝口水，再说吧！"
    "依你！"
    半个时辰之后，张家山坐在村委会的办公室里，正襟危坐，道貌岸然，全不是前番狼狈模样。只是脸虽然揩过，头发茬子里还是有不少的土，害得他不时地用手拨拉。那耳朵里，大约也没少钻土，只见他拿了个火柴棒，不停地掏着。
    王大锤的几个兄弟，村上的几个白胡子老汉，村民小组的领导成员，都坐在这里。那秀嫂，抱了个最小的孩子，站在门口。
    王谋子仍被捆着，放在门外的台沿上。
    张家山咳嗽了两声，加强他这番话的重要性，然后说："有个两全其美的法子。这法子，实际上老辈子经常用。文明一点，这叫招夫养夫，用咱乡间的粗话讲，这叫拉帮套！"
    "拉帮套？这我们解下！"村上几个白胡子老汉说。
    "解下就好！这样就少费我许多唾沫了。招夫养夫，于王大锤，于五个孩子，于秀嫂，都好。咱把光景往前撵，才是正主意，得是？只是，怕就怕你们几兄弟，怕面子上搁不住！"
    王家几个兄弟，一个看一个，拿不定主意。
    倒是几个妯娌，闯了进来。原来，她们几个也尾随着来到会议室，躲在院子听着。
    "啥面子不面子的！尔格活埋了一回王谋子，就顶给咱把面子拉住了。这事儿，就照张干大说的办。王大锤那烂光景，看你们谁敢往身上染！"
    这些婆姨们讲究实际，她们现在翻开这个道理了，觉得真的把这王谋子拾掇了，于她们并没有多少好处，反倒是后患不少。
    尔格世事，婆姨都是当家的，她们的话就是圣旨。况且，这些婆姨说这些话的当儿，都用眼睛找着了自己的男人，死眼瞅他。
    事到如今，王大锤那几个兄弟，还有什么话可说呢！
    张家山说："有人言传没有？没人言传，这就是同意了，赞成了，那我就开始写。谁有不同意见，现在说还来得及，不要等条约立了，又瞎吵吵！"
    张家山这一套，完全是当大队干部时候的路数。
    "没意见！"
    "没意见！"
    "没意见，那我就写了！"张家山问道，"有纸没有？"
    有人从王大锤家的小学生作业本上，撕下一沓纸。
    张家山从自己身上，掏出那支老式金星笔，写起来。他用的是握毛笔的姿势，这让人想起：这是一个快要过时的人物了。
    招夫养夫文书
    兹有六六镇上驿村村民王大锤，家有妻子一个，儿女五个，石窑一孔，牛两头，羊五只，猪一口，承包地三十亩，另有小件家当不计。王大锤因伤残丧失劳动力，卧炕不起，无力养家口，今经中人张家山调解说和，愿招山东人王谋子上门，与其妻卢氏秀结为夫妻。膝下子女，随王大锤姓，不得更改。上门以后，王谋子负责五个孩子的生活兼学业事宜，并尽力照顾王大锤的生活，不准虐待，不准有不良企图；王大锤死后，并负有送终义务。
    白纸黑字，立此为证。乡规民约，大家监督。
    此约：甲方：王大屁
    乙方：王谋子
    公证方：张家山
    年月日
    一式三份，誊抄好后，王大屁瞅了瞅，按上手印。
    "事已至此，那王谋子，恐怕得放了吧！"张家山说着，向外走去。
    没想到门外有人，比他手脚还快。这个秀嫂，喜坏了的秀嫂，将孩子放在地上，跪在那里，用牙齿咬结在王谋子身上的死疙瘩。
    张家山上手，将王谋子解开。
    王谋子颤巍巍地站起来，个头高张家山半头，张家山不由赞叹说："好一条大汉！"
    一身是土的王谋子，走到灯光底下，按照张家山的指点，在《招夫养夫文书》上按了手印。
    "你也按吧，张干大！"王大屁说。
    "我是要按。不过，我是自己的嘴，公家的身子，要按，得按这个！"
    张家山说完，从怀里掏出"张家山民事调解所"的红砣砣，溅上印色，又在嘴上哈两下，"啪、啪、啪"，一式三份，都盖了。
    哈气是一道多年的程序。这个下数，是张家山跟镇政府的文书学的。有了这道程序，张家山自己感觉良好，像个公家人。
    一场乡村热闹，至此告一段落。张家山将一份文书折了，交给王大屁。王大屁接了，兄弟们妯娌们，又传着看了一回，都觉得这样蛮好。见好就收，男的女的，互相使了个眼色，离开这是非之地了。
    张家山将另一份文书折了，交给王谋子。王谋子迟疑了一下，秀嫂在旁边，赶紧捅他。王谋子也就伸手，将文书接了。
    第三份，折好，张家山自个儿揣上。
    "各位乡亲，张家山在六六镇，还有一摊子事，就不在这里耽搁大家的工夫了。改日到镇上赶集，莫忘了到我那调解所里喝杯茶！"
    张家山向仍然坐在电灯底下，岿然不动的几个白胡子老汉，点头告辞。
    "那是自然！那是自然！"
    "张家畔的，好走好走！"
    老汉们站起来说，个个礼式周到。
    出了会议室，张家山见卢秀、王谋子，还有那个在卢秀怀里睡熟的孩子，都在台沿底下等他。
    秀嫂说："我们是在等你，不说上几句谢忱的话，我们心里下不去。张干大，今天要不是你，这摊场，不知道弄成啥了！"
    "你不要说这话。你不了解你张干大，他平日最怕人给戴高帽子。好卢嫂哩，今个儿这事结得体面，用一句洋名词，叫皆大欢喜，只是——"
    一行人离了灯亮处，踩着月光，向秀嫂家走去。路上，张家山继续说："只是，我张家山还有一句话，要给你们夫妇叮咛。其实，我不说，你们也明白，就是要对王大锤好一点，不记别的，就记这一日夫妻百日恩，你也不能亏待他。他是活天天的人了，咱们尽个心吧！好心总有好报的！"
    秀嫂说："我是个明白人，张干大！这道理我解下！"
    "解下就好！丑话说到前头，往后，要是叫我张家山听到什么事情了，看你卢秀儿，咋有脸见我！"
    "哪能哩，张干大！"
    夜已深沉。张家山送王谋子卢秀夫妇，进了窑门，然后折身，仍然是一路唱着，向山下走去。
    到了六六镇，敲门进了所里。谷子干妈还在灯底下坐着等他。
    谷子干妈说："人家贺红梅结婚，把你惊的，连觉都不睡了！"
    张家山说："你不知道事情！不是贺红梅，是卢秀儿。我晚上路过上驿村，几句话，就把一场人命官司化解了。谷子，你说我能耶不能！"
    "你能！你干的哪一件事情，不赢人！"谷子干妈说。
    有了这个《招夫养夫文书》，算是堵住了天下人的口，秀嫂和王谋子，名正言顺钻进了一个被窝。王谋子原先是雇工，短期行为，尔格，就像个被塞进辕里的高脚牲口一样，这一摊子，都是他的了，他只有拉着车，往前走。秀嫂殷勤，因此这王谋子，也不生外心。
    那王大锤，有这《招夫养夫文书》遮丑，因此也不过于计较，晚上也能睡着觉了。有时一觉醒来，见这两个折腾个不停，气恼之余嘟囔一句：唉，人活低了，就按低的来！叹息完毕了，用被子蒙住头，眼不见心不恼，一会儿就沉沉睡去了。
    王家的几位兄弟，原先那一场烧叨，也并不是为了王大锤，而是为了自个儿的面子。一场活埋闹剧，面子就收回来了，尔格又有这《招夫养夫文书》障人眼目，因此也就分门另户，不再理秀嫂的事。余下的只有一件事，就是等王大锤啥时起身，兄弟们再合力送他上路，这兄弟情分就算完了。
    秀嫂的光景，现在真真是男耕女织，上了正路。猪圈垒起来了，猪也育肥了，田里的庄稼，也长得不比别人的差。孩子们都穿上了新衣服。秀嫂没忘了她给张干大说过的话，对王大锤小心侍候，像对待老人一样。
    秀嫂本来就是个妖娆的女子。尔格有黑凶凶的山东大汉王谋子在身边站着，好衣服也敢往身上穿了，村子放个电影，也敢去看了，见人言谈举止，也不那么低声下气了。
    女人全凭男人宠。有人宠她，这秀嫂紧皱的眉心舒开了，脸色变得红扑扑的，秀溜溜的。秀嫂还嫌自己不俊样，又去镇上，一篮子鸡蛋，换回来一瓶增白霜，一早一晚往脸上搽。山东大汉见了，喜得合不拢嘴，干起活来，更卖力气了。
    那次张家山离开上驿村，千安顿万嘱托，要秀嫂对王大锤好一点。张家山怕的是秀嫂和王谋子，配成夫妻以后，嫌这王大锤碍手碍脚，找个碴儿，把王大锤给绝灭了。以前这一带，就发生过这号事情。
    张家山的担心，不算多余，后来果然发生了一件事情，不过不是张家山担心的这件，而是另外的事情。
    村里有个二流子后生，叫王光耀。自小惯大的，偷鸡摸狗，打架斗殴，无所不为。老百姓说谁坏到家了，就说他"扒绝户坟，跳寡妇墙"，这话用给王光耀，不算屈说他。公路修通后，这王光耀赤条条一个，出去逛世事了。好长一阵不回来，村里人都以为他死到外边了，这一害算是除了。谁知，有一天，摩托声轰轰隆隆地响，车后边放着屁，这后生穿得琉璃皮张地回来了。大家都说，这摩托是偷的，王光耀肯定在外边没干好事。大家见这王光耀，三天两头，骑了摩托在公路上跑，又说："他**，这公路是给他修的！"
    这一天，秀嫂在涝池边洗衣服。涝池旁边，靠近村委会的那一面墙壁下，有人在杀猪，一口热气腾腾的大锅旁边，一群孩子在看热闹。这时，石砭那边，呜呜地一阵叫，二流子王光耀，骑着摩托进了村子。
    孩子们见了摩托车，转过身子，不再看杀猪了，对着二流子王光耀，唱起了口歌：
    上驿村，王光耀，
    你的名字我知道。
    脚穿皮鞋手戴表，
    尻子门抹的雪花膏！
    摩托冲到跟前，那王光耀停下摩托，扬手要打，这些小人们，"哇"地一声散了。
    秀嫂的衣服已经洗完，搁在脸盆里，正要端走，见了这西湖景儿，手拄着长腰笑。前面说了，自有了王谋子撑腰，秀嫂比起原先算是活泛了许多，该说时候就说，该笑时候就笑，不再时时为难着自己了。"人凭土地虎凭山，婆姨凭的男子汉"，这话不是虚说。
    二流子王光耀，见打不着孩子，正在懊丧，一扭头，见秀嫂龇着个白牙，正在笑他。别人笑，没说的，这秀嫂不能笑。王光耀想到这里，一拍腔子，指着秀嫂就骂：
    "你是谁？你把你臭×，放到架板上去卖，看能值几个钱？别人笑我，倒罢了，你也配笑我！你是仗你×脸生得白，得是？那么，成全你，今个儿晚上，我骑上摩托，到你窑里，走上一回！"
    秀嫂见这话说得难听，心里有些怯，她辩道："谁笑你来，王光耀，你嘴放干净点。我是自个儿想笑！"
    秀嫂这么一说，如果王光耀不再回嘴，那事就算罢了。秀嫂这类零碎丢人，丢得多了，换回一点面子，就收场。不料那二流子王光耀不识相，见秀嫂话软，又见秀嫂的脸蛋确实生得白，不舍得这个好机会白白丢了，就又纠缠道：
    "你戳戳一群猴娃，骂我，你当我不知道！"
    秀嫂见王光耀还不放过她，有些恼了，心想，我又不比别人活得低，我又没做下短头，怕啥？想到这里，于是回道："我自个儿的事都理不精明哩，还管你这号淡球事！"
    "三天不见，你卢秀儿也成了人物了，看我羞羞你！"
    王光耀走前去。那杀猪的，正割下一副猪尿泡，拎在手里，要往旁边枣刺上挂。王光耀伸手将猪尿泡抢了，车转身，将个血糊啦啦、臭不烘烘的猪尿泡，一扬手，扔到了秀嫂的脸上。
    "哈哈哈哈，这就叫猪尿泡打人，臊气难闻！"二流子王光耀双手叉腰，哈哈大笑道。
    这一猪尿泡，把个秀嫂给打闷了。她想不到王光耀这么胆大。许久，秀嫂挥动袖子，擦了擦脸，哽咽着，回家去了。
    "你欺侮我，你是瞎了眼了！看我家男人，能饶你！"秀嫂走了几步，回过头来，眼泪花花在眼眶里打转，恨声恨气地说。
    二流子王光耀听罢，哈哈大笑："你是说王大锤吧！你叫去，我在这里等着。"
    难怪二流子王光耀敢在秀嫂跟前撒野，原来是他不知道"招夫养夫"这回事。这一场是非，看来是惹下了。
    秀嫂回到家。窑院里，王谋子精着身子，手提一柄长把斧子，在劈一个柏树疙瘩。王谋子见秀嫂灰塌塌的，问她是咋了，秀嫂不说。秀嫂拿起衣服，往窑院的铁丝上晾。晾着晾着，眼泪花掉下来。王谋子见秀嫂抽泣，又问。这下，秀嫂终于支持不住了，她一把扔了洗衣盆，一扑，扑进王谋子的怀里，号啕大哭起来。
    俗话说，"打人不打脸"，这婆姨就是男人的脸。听了秀嫂的一番哭诉，把个王谋子气得七窍生烟，一把推开秀嫂，往起一站，瓮声瓮气地说道:"好狗日的，敢欺侮我婆姨！"说罢，摸起斧头，大吼一声向涝池边跑去。
    不知死活的王光耀，还站在那里逍遥。涝池水清，他是在对着水，理自己的分头。突然一条黑大汉，手提斧头，自天而降。王光耀知道大事不好，刚想撒腿跑掉，没想到王谋子来得更快，早一斧子把，打在他屁股上。
    "你是谁？你是谁？"王光耀一边伸手护自己的屁股，一边嘴里胡呜啦。
    王谋子接着又是一下。打的同时，骂道："你看我是谁？我是你爷！好小子，敢在我婆姨面前骚情，看我不打死你狗日的！"
    话说到这里，这王光耀才明白，今天自己这一场黑皮，是耍错地方了。光棍不吃眼前亏，王光耀一纵身，跳出圈子，到了自己摩托跟前，右腿一跨，上了车想一走了之。
    王谋子见了，哪里肯依。又一个箭步，冲上前去。王光耀正将摩托拨拉响，还未起步，谋子早伸出双手，老鹰抓小鸡一般，一把把王光耀拽下车，撇到一边，谋子恨这王光耀，连这摩托也恨，见这摩托还在嘟嘟地响，一时兴起，两手举起摩托，一使神力，好端端一个摩托，让他给扔到涝池里去了。
    摩托进了水里，"咕嘟咕嘟"两声，沉下去了。也不见它再响了。
    摩托就是王光耀的命。见摩托成了这样了，王光耀也就不再躲闪，耍起黑皮手段，一扑过来，借个惯性，把王谋子也掀下了水，然后去捡斧头，来劈王谋子。
    第一斧子劈空了。第二斧子再劈！王谋子一闪身子，闪过了，捉住斧子，一跃身，又上了岸。上了岸，轻轻一拽，又把斧子夺到手，顺过斧子把，又朝王光耀屁股上，抽去。
    王光耀这回撒腿就跑。他这次是往家里跑。王谋子一身水淋淋，跟着王光耀身后，追了一阵，见他回到自己家了，就停了步子，依旧握着斧子，站在那儿看。
    没承想，王光耀前脚刚进去，后脚走出来个白胡子老汉。这老汉是王光耀他爷。老汉手里拿一把铜锣，当当当地敲着，嘴里嚷道："动户了！动户了！各家的男人，都出来帮忙了！王谋子这个外路人，要把我家小耀，灭了呢！"
    上驿村是一族。陕北话中，"动户"这个词，就是"动员户族"、"纠集户族"、"出动户族"的意思。户族中一家有难，大家来帮，锣锣儿当街一敲，各家都得出来一个男丁应卯，听候调遣，该玩命时就得玩命。这其实是长期以来，在战争与饥荒双重苦难的压迫下，陕北人维护种族不灭的一种行之有效的方法。
    铜锣儿当当当，上驿村全村出动，各种农具一齐上手，可怜个王谋子，纵有一身好力气，三拳难敌四脚，哪里能招架得住。再加上王谋子生性温顺，不愿还手，那就只有挨打的份了。
    这真是一场好打。直到把个外路人王谋子，打得遍体鳞伤，躺在当街上，只剩下一口气了，这上驿村的人才罢休。
    秀嫂在旁边拉架，哪里能拉得开。直到最后，众人打够了，各回各家了，秀嫂才得以靠近王谋子。
    当街上，秀嫂跪下来，一只胳膊把王谋子的头扶起，又撕下衫襟，擦王谋子额上的血。
    秀嫂家的孩子，倒也懂事，一个一个地跑来"爸爸、爸爸"地叫着，伸出小手，拽王谋子的衣服。
    王谋子睁开眼，长叹一声，说道："秀嫂，这一场打，叫我这做了几个月的梦，终于醒了。我是谁？你是谁？那王大锤又是谁？我站得起坐得下的一个大活人，何必要待在这上驿村，待在你家，不清不白地过这日子。我想，我得走了。秀儿，你对我好，我心里清楚。你若有情，你抛开这个四面透风的家，咱们一块走，饿不死我就饿不死你；你若无意，你就留在这里吧，咱们这一场缘分，就此断了吧！"
    王谋子平日言辞不多，说起话来却句句在理。
    秀嫂听了，黯然泪下，说道："我的亲人哪，你看你都成了啥样子了，还说这种傻话。天大的事情，等你养好伤，咱们再说吧！"
    躺在当街上总不是个办法。秀嫂一番好话，乖哄得王谋子站起来，然后，搀着他，向自己家里拖。王谋子纵有别的想法，眼下，也只有昏昏沉沉，跟着秀嫂走。
    前面走着两个大人，后面一群娃娃，拽着衣服，这情景，确实有些凄惶。路过王大屁家门口时，王大屁探头探脑地往外看。见秀嫂看他，赶紧缩回了头。秀嫂冲着大门，吐了口唾沫。
    这天晚上，王谋子脱成了个精脊背，趴在炕沿。秀嫂烧了一锅盐水，用毛巾蘸着盐水，给王谋子疗伤。一群孩子，胆怯地挤在炕旮旯里看着。王大锤靠在被子上，半仰着身子，双目呆滞。
    秀嫂叨空儿，一个劲劝说，想叫王谋子回头。王谋子听了，阴沉着脸，并不言语。
    第二天一早，大家默默吃饭。吃罢饭，搁下碗，王谋子说："走吧，秀儿，咱们到镇上去，打离婚！"秀嫂说："你要去你自个儿去，我是不去！昨晚上我八八八、九九九，说了那么多，你真的一点情义都不讲了！"
    "你不去也行，我自个儿去！我又不是不认得去六六镇的路！"王谋子说罢，从席底下摸出那个《招夫养夫文书》，揣在怀里，又从门背后找了个枣木棍，"笃笃"点地，迈出窑门。
    "你给我回来！"秀嫂见王谋子真的要走，"哇"的一声哭了。
    炕上的王大锤，这时也缓缓地说："王谋子兄弟，世间的事情，原本就没个道理。比如我这腰，它要坏，它就坏了，一点道理不和你讲。我说的意思是，既然卢秀执意留你，你就念在她的好处上，留下来。不要理会村上那些恼人的事情。我是过一天，算一天，有今没明的人了！"
    王谋子见王大锤这样说，赶紧停住拐杖，回过头来："王大哥，你这是多心了。我绝不是弹嫌你，这你放心。秀儿的恩义，我也会记得的。只是，这上驿村，户族势力太重，我一个外路人，终究难站住脚的。不要把我困在这里吧，趁我年轻，四处走一走，或许还有个发展！"
    王谋子说完，离了窑院，拐杖一点一点，向石砭方向走去。涝池旁边站了一堆人，在捞摩托，王谋子的眼睛，瞅也没往这边瞅。
    秀嫂倚着门框，眼巴巴地看着王谋子离去。她想哭，已经没有眼泪了。
    这王谋子一走，秀嫂家就算塌了天了。王谋子走后，这秀嫂不吃不喝。也不言语。傻呆呆地扶着个门框，眼睛瞅着石砭，盼王谋子能回头。
    等到后晌，秀嫂眼前一亮：分明是王谋子，从石砭那边一闪一闪地走近了。秀嫂再细看时，不免又吃了一惊，只见这王谋子，手上戴着铐子，身后，跟着两个戴大盖帽的人。
    秀嫂正在纳闷，这两个人，押着个王谋子，上了畔，直奔秀嫂家而来。
    这两个戴大盖帽子的人，秀嫂不认识，我们却认识，一个是"派出所"，一个是法庭庭长张建南。
    走到窑门口，拦住卢秀儿，张建南问道："你是上驿村的卢秀吗？"
    秀嫂点头应承。
    "派出所"上前，掏出逮捕证："卢秀，你被逮捕了！"
    秀嫂一听，吓得脸色煞白。那王谋子大声喊道："秀儿，你快跑，他们是来抓你的！"秀嫂听了，才回过神来，想往外边跑，门已经被堵死，只好朝窑里跑。跑到窑掌，钻到粮食囤里去了。
    "派出所"跟进去，就像笼里抓小鸡一样，把秀嫂抓住，提出粮食囤，把手铐给铐上。
    秀嫂见跑不脱了，心一横，叫起来："公家人，你为什么抓我？我一个妇道人家，不偷不抢的，犯了什么罪？"
    "啥罪？"张建南冷笑道，"卢秀，我问你，你家有几口人，都是谁？"
    "我家有八口子，五个猴娃娃，还有一个王大锤，一个王谋子，一个我！"
    "这王大锤是你什么人？"
    "是我男人！"
    "有结婚证吗？"
    "有，我们两个，双双到镇政府领的！"
    "那王谋子又是谁？"
    "也是我男人！"
    "有结婚证吗？"
    "没有结婚证，不过，有《招夫养夫文书》，上面还有张干大盖的红砣砣！王谋子手里有！"
    "王谋子那个《招夫养夫文书》，我们已经存入档案。看来，不光你们，就连张家山民事调解所，也逃脱不了干系！"
    "我们到底犯了啥罪，值得你们这样兴师动众的？"秀嫂问。
    "啥罪？重婚罪！你和前夫王大锤，那是明媒正娶，登记结婚，受法律保护。你和后夫王谋子，那叫乡规民约，事实婚姻，犯了王法！"
    自从张建南进窑的那一刻，炕上的王大锤，就急得浑身打颤，说不出话，这时，他说："我们这是情愿的！"
    在一旁戴着手铐的王谋子也说："我们都愿意的！"
    张建南说："愿意也不行！一夫一妻制，毛主席他老在世时定的，金科玉律，要都像你们，那世事不早就乱套了，人都成了混油狗了。"
    张建南不再多费口舌，示意"派出所"带人走。
    "一会儿娃娃放学回来，你叫他们自己做饭，将就着哄住肚子！"临踏出门坎时，秀嫂扭头对王大锤说。
    "我不服！你们这是啥球子法律！"王大锤在炕上骂道。
    上驿村畔上，高高低低站满了人，看热闹。
    行走间，秀嫂狠狠地对王谋子说："都怨你，自己给自己找事！你没听人说，见官三分灾么？"
    "我真不知道，会有这结局。人没长前后眼，我要是知道，打死我也不会去法庭的。后悔药难吃，听说，要判咱们坐上几年牢哩！"山东大汉王谋子，低着头说。
    这天，谷子干妈上街买菜，听到一街两行，风言风语，都在说卢秀和王谋子的事情。案件中，这一类花案，最为吸引人，况且大家听说，这卢秀儿长得还有几分姿色，于是，嚼起舌头来，更是有滋有味了，全当是给自己的嘴巴过生日。谷子干妈听说后，吃了一惊，胡乱地买了些菜，赶紧回到调解所里，告诉张家山知道。
    "张家山，看你还逞能不逞！你半年前在上驿村处理过的那个案子，惹下大麻缠了，小事酿成大事，聋子治成哑巴了！"
    "哪件事？哦，是卢秀和王谋子？"
    "正是他俩，两个娃娃，一对可怜人。听说，让法庭给逮住了，双双对对，捆在一起，要判重婚罪哩！"
    "确实？"
    "千真万确！一街两行，都在聒噪这事哩！"
    "唉，是我一时糊涂，害了人家娃娃。谷子，你再到街上探一探，看他们准备咋判，什么时候判？最好，你去找我侄儿张建南，探探口气！"
    "你侄儿那里，还是你去。紧火了，你可以抹下老脸来，骂他！"
    "这事，我是有短处。口张是能张，不过张了口，人家会说张建南是徇私情。这样吧，你先去打头阵，我肯定是要惹这一场烧叨的，不过，容我想一想，再看咋办。"
    "好！"谷子干妈应承着，又出去了。
    张家山刚才是在看《参考消息》，尔格，这一桩事闯进门来，扰乱了他的心思，《参考消息》也无心看了，折起报纸，在屋里来回踱步。
    一阵工夫，谷子干妈转了回来："我打问仔细了，明天上午开庭，公开审理，听建南的口气，好像初步定下，要给卢秀判三年，给王谋子判一年。"
    "好小子，刀子真残，全不知这世上的事情，曲曲弯弯的，不能总拿一根尺子量！好，且看我，明日给他来个大闹公堂！"
    "你说啥？你可不敢胡来，操心把张建南惹毛了，翻脸！"
    "我不胡来！尔格，谷子，我要上上驿村一趟，搬兵，晚上回来，你多准备一点儿饭食！"
    开庭是在第二天上午。这是一次公开审理。类似这样的公开审理，在六六镇法庭还是第一次。一间不算太大的会议室里，坐满了人。台下是小镇的各方代表、头面人物。台上，面对代表的，是法庭庭长张建南，镇政府打发来的一个陪审员，还有"派出所"。那奸夫淫妇王谋子、卢秀儿，灰塌塌地站在台子一侧，看张建南怎么摆布他们。
    一切进行得还算有程序。公诉人公诉，辩护人辩护，虽然是小镇法庭，但和那些城里的大法庭进行这一类事情，倒也没有什么差别。法庭庭长张建南头一回这样办案，开始时有些紧张，后来见一切顺顺当当，也就松弛下来。
    审理已接近尾声。法庭庭长张建南，一边整理卷宗，一边说道：
    "如果各位再没有什么异议，上驿村卢秀、王谋子重婚一案的公开审理，就到此为止。下来，我们将依据中华人民共和国婚姻法中关于重婚案的处理条款，对罪犯卢秀、王谋子量刑施法！"
    张建南的话音未落，突然，门外一片嘈杂，一片哭声。所有的在场的人都被吸引，扭头向门口望去。
    秀嫂的五个孩子，好像是从地上冒出来的老鼠一样，一个接一个，夸张地哭着闯了进来。
    一个小孩爬到桌子上，摔坏了杯子。一个小孩从桌子底下钻过去，抱住张建南的一条腿，隔着裤子咬他，咬得张建南哇哇大叫。
    最小的那个女孩，跟过去，一手拉着卢秀，一手拉着王谋子，哭着说："爸、妈，咱们回家！"
    场上秩序大乱，代表们窃窃私语。
    张建南突然看见张家山，两手抱着肘，靠在门框上笑，他明白了，祸事的根子原来在这里。
    "张家山，原来是你捣的鬼！你煽动罪犯家属，滋事公堂，妨害公务，你说，这该当何罪？"张建南忘了场合，用手一指，嚷道。
    张家山好容易谋了这一宝，眼看就谋成了，此时不出言，更待何时。只见他清清嗓子，用眼睛扫了一下众人，说道：
    "大庭长，你先不要熬煎我，你先熬煎熬煎你自己。憨娃娃，你这么个判法，完了这五个小东西，还有一个瘫瘫王大锤，都得靠你这法庭养活。到时候，你是开法庭哩，还是开孤儿院、养老院哩。今天这么个闹法，才是个开头，那王大锤身子骨不能动，改日，他才要来大闹哩！你弄下这一摊子，到时候，看谁来给你擦屁股！"
    这些话说得入情入理，代表们听了，都议论开了。
    张建南也有一些傻眼，他想了想，往地上吐了口唾沫，说："休庭十分钟！"
    张建南偷偷地向张家山招招手，示意他到房间去议事。
    张建南房间。这地方我们见过，就是贺红梅脱裤子的那个地方。
    "好我的叔老子哩，你咋能这样做事！你瞎好给我一点面子嘛！你叫我以后工作怎样开展，说话还有谁听！有啥事，你底下不能说？"
    "底下说？底下说时，不就迟了，你那刀子早就砍下来了。憨娃娃，人命关天，你咋能这样草率！"
    "有法律条文哩，我一行一行地对过！"
    "条款是死的，人是活的，啥事都得看着客人下菜！"
    "你说咋办？"
    "你是真的向我请主意，还是人前一句话。是真的，那我就献策给你，这事要摆平，只一个办法，你叫秀儿跟王大锤离婚，跟王谋子结婚，这样既不违法，又把一大家子人都救了！"
    "依你！"
    张建南重新走向法庭时，法庭依然闹哄哄的，大家仍在议论纷纷，秀嫂那五个小东西，仍在示威。
    张建南用手敲敲桌子，示意大家静下来，然后清清嗓子，说："经过复议后，本法庭撤回原判，决定重新做出处理！"
    一句话刚说完，场上顿时鸦雀无声，大家现在都盯着法庭庭长张建南的嘴巴，等待下文。
    张建南又说道：
    "鉴于卢秀和王谋子重婚一事，事出有因，迫于无奈，且二人一贯品行端庄，表现良好，本法庭本着给出路的政策，特判决：卢秀与前夫王大锤解除婚约，与王谋子登记结婚。王谋子有责任抚养王大锤所生的所有子女，直到成人，并负责王大锤的衣食起居和养老送终。特此判决。六六镇人民法庭。×年×月×日。"
    台下怔了一下，突然爆发出一阵热烈的掌声。
    张家山的大巴掌，拍得最响。
    "另外，"张建南瞪了一眼兴高采烈的张家山，说道，"鉴于在这宗重婚案中，张家山民事调解所作为公证方，错误地签写了《招夫养夫文书》，有藐视国家法律之嫌，本庭特裁决：张家山民事调解所停业整顿一个星期，责成法人代表张家山，闭门思过，将《中华人民共和国婚姻法》重新学习一遍，并写出学习心得一份，交给法庭存档！"
    张家山半边脸还在笑着，半边脸突然凝固。
    卢秀、王谋子被当庭释放，他们领着孩子，千恩万谢地走了。法庭上别的人，也都陆续离去，现在，偌大个会议室，空荡荡的，只剩下个张家山和张建南。
    张家山说："好侄儿，算你能行，这一刀子，没捅向卢秀、王谋子，却捅向了我！"
    张建南赔着笑说："叔老子，你当众出我的丑，我得挽回一点面子，是不是？你不要气恼，就当我关心你，给你老放一个星期的假，成不成？"
 第六章 杨树倒了
    马家砭有个马占山，是个远近闻名的黑皮。啥叫黑皮？《陕北方言词典》上说，黑皮是无赖、赖痞的意思。词典上的话，只说对了一半，无赖、赖痞的意思之外，黑皮的特征，应该再加上强悍、霸道这一点，才算完整。
    这个马占山，村上人见了，凡事让他三分，外村人从他门前经过，绕道儿走。可见这黑皮，在一块地面，熬出一份地望，也是件了不得的事情，确实应当算到强人的数里的。
    有一条横穿陕北高原的道路，叫210国道。这国道从马家砭穿过，就走了马占山的门口。不知道这建路的人，当年是不知道马占山的厉害，还是知道了，觉得区区个平头百姓马占山，他又能怎样。这路就这样修成了，一晃几十年，却也无事。
    不出事是没有到时间。俗话说，靠山吃山，靠水吃水，这马占山，一抹心思，早就给这公路，打卦上了。
    这天，家门口，树荫下，马占山躺在一个简陋的交椅上，半闭着眼睛，对儿子马牙说：
    "娃呀，我是不行了。今年的秋庄稼，我看是吃不到嘴里了。大逞强了一世，穷了一世，到老来，也没给你们置下什么家当。大要是死了，你们也不要破费，两个酸菜缸一扣，挖个坑坑，把大撂到山上算了！"
    大儿子马牙也在树荫下乘凉，听了这话，他说："大，你咋能说这话哩！你老要走，就放心地走吧！咱家光景虽然不怎么样，但是，我们兄弟三个合力，也要给你老，把事情办得红红火火的，不叫外人有闲话！"
    "外人有闲话，又怎么样？男子汉大丈夫，主意自己拿。做事不要怕别人说长道短！""闲话"这两个字，说得马占山害了气，他觉得儿子涉世太浅，见识太短，太注重一钱不值的名声了。
    他抓住最后的机会，教训儿子："大这一世，背了个黑皮的名，可以说恶名在外。担上黑皮这个名，大占了不少的便宜，当然也吃了不少的亏。两相抵消，还是占便宜的回数多。谁要在咱头上找个气头，不掂量掂量自己，是不敢随便挠挖的，你说不是？唉，一人一个活法嘛！"
    "骂你黑皮，是村上人没刷牙，嘴不干净，胡说！"
    "不，这黑皮是我出了几身水，挣下的！马家砭的人，好些想学我，可是，这黑皮耍不出去，只好把脚蜷了，当松囊鬼！唉，你们兄弟，有一个能像我，这我就走得放心了！"
    马牙见父亲这样说，低下头来，不再言语。
    马占山等了半天，不见马牙回话。睁开眼睛，虽然七老八十了，那眼睛依旧炯炯有神，十分机警。
    马占山说："我的儿，我说了这么多话，你解下我的意思了吗？"
    "大不是在安排后事吗？"
    "是在安排后事！不过，后事之前，大还有一宗事，这宗事不了，大是死不瞑目。门前这公路，大对它动了几十年心思了。大耍了一辈子黑皮，尔格，想最后再耍一次！"
    "我不明白你的意思，你是说……"
    "老百姓有一句话，叫靠山吃山，靠水吃水。咱马家砭这地方，山是穷山，水是恶水，哪样都靠不住。我寻思，要想富，得靠这条大公路。大盘算，瞅个空儿，躺到这公路上去，让车给碾了。这样，大的棺木老衣，就有人给出了，弄不好，还可以给你们兄弟几个弄点钱！"
    "大，这个瞎瞎想法，你可不敢有！人咋能那样死呢？那叫横死！"
    "啥叫横死？人死如灯灭，咋样死，跟自己本身，一点球相干都没有！"
    "我没有你那理论。不过，你不能这样死！这样死，给亲戚邻人，我们也没法交代！"
    马牙说话的当儿，远处有汽车声轰鸣。
    "不论干啥事情，都得舍下身子。亏你还是我儿子哩，一点儿硬性都没有！"马占山感慨地摇头。
    马占山拄着拐杖，颤巍巍地站起来。瞅马牙不注意，拄着拐杖一剪，到了公路边上，挪两步，到了公路三分之一路面处，然后就地一滚，到了公路中间，躺下。
    一辆大卡车风驰电掣般驶来。
    "大呀，你咋能这样！"
    马牙一见，大叫一声，向公路中间冲去。
    马占山倒在地上，像滩泥。马牙俯下身子拖他。老汉不让拖，他伸出手来，挡马牙的手。
    汽车怪叫着刹车。
    马牙惊恐得面色煞白。
    汽车在距离马占山、马牙一步远的地方，停下了。司机脸色煞白地从司机楼里伸出个头来。司机骂道：
    "马家砭的马占山，你要死，你就往车轱辘底下钻。我不怕你，我这车是保了险的！"
    "放开我，让我钻！"马占山见司机这样说，掰开马牙的手，要钻。
    "大！"马牙规劝道。
    "唉！"马占山长叹一声，他明白，今天这一场黑皮，是耍不出去了。心劲一没，全身也就酥软了下来。
    马牙拖着马占山，向家里走去。
    司机等这一幕平息了，按按喇叭，车走了。
    经过刚才那一番折腾，马占山现在躺在自家炕上，大口大口地喘着粗气。"有一句老话叫善始善终。老了老了，我想再耍一次黑皮，唉，耍不成！"马占山嘴里念叨着，埋怨着儿子。
    突然，风吹得窗户纸啪啪作响，电线杆子呜呜地叫。也是日怪，青天晌午的，哪里刮来这一股怪风。伴随着风声，只听见窗外，有什么物什"吱吱呀呀"一声声响动。
    "这是阎王老子来叫我了，我好遗憾！"马占山说。
    这时二儿子马面一脚踹开门，叫道："大，不好了！杨树倒了！"
    "你是说公路段栽在咱家门口，我刚才歇荫凉的那棵？"
    "嗯，就是，猪圈里那棵。"
    "确实有鬼。前不栽桑，后不栽柳，中间不栽鬼拍手！当年公路段栽的时候，我就劝他们别栽。那不是杨树，那是鬼拍手呀！"马占山说着，突然从炕上坐起，他一拍手掌，又说，"早不倒，晚不倒，单单这时候倒，这是天意！老天见我殁得殁得了，瞌睡处递枕头，倒下这棵杨树，分明是要我再耍一次黑皮。娃儿，快，你们几个，要是孝顺的话，把我抬到屋外去！"
    马牙、马面互相看了一眼，不明白老父亲的意思。
    "快！"马占山有些生气了。
    这样，马牙、马面将父亲抬到了屋外。到了屋外，马占山又示意，往倒下的杨树跟前抬。到了杨树跟前，他又要儿子们把杨树抬起来，露出个缝隙，然后他一个胳膊，从缝隙中塞进去，抱住树身子，倒下。
    这时候风停了，一群小学生唱着歌儿，由老师带队，从公路那边走了过来。这是马家砭小学放学了。
    马占山把杨树抱住，死死不丢。他在临咽气的时候，对儿子说："把公路断了。让公路段给抬埋费！"说完，闭上了眼睛。
    见父亲已死，马牙和马面不免大哭两声。这时，一群小学生围了上来，马家兄弟，折下个杨树股，把小学生们断走①了。断走小学生以后，一面给还在地里干活的小兄弟马脑捎话，让他回来，一面跑回家中，把一家老小，都叫到公路上来。
    这样，片刻工夫之后，国道马家砭段，马牙、马面、马脑，再加上他们的婆姨娃娃，一家人手牵着手，把个国道便给堵住了。上行和下行的几百辆汽车被堵，这条南北经济大动脉中断，消息立即传到了六六镇。
    一辆吉普驶向马家砭。六六镇十分重视这个事件，责成镇上主管工交的副镇长担任事件处理小组组长，公路段段长和法庭张庭长担任副组长，以最快速度，赶往事件现场。
    公路上歪歪斜斜地堆满了汽车。吉普在汽车堆里穿梭着。这是公路段的汽车，鸣着喇叭，因此，道路上大家也就争相让道。马家砭也不远，一会儿工夫，吉普就到马占山家门口了。
    "这像什么话？事情有事情在，把个国道竟然给断了，这还了得！"副镇长一下汽车，"啪"地把车门一关，指着现场骂道。
    马牙是老大，得他出头。马牙松了手，走过来："大镇长，你可得给我们做主呀！公路段的杨树，把我大给塌死了。人命关天，我们要公路段偿命！"
    众人指指点点，来到杨树跟前，
    一棵大杨树，足有一搂粗，横在公路当中。那马占山，人已经死去，但神色安详，两手环抱大杨树。
    法庭庭长张建南，蹲下来，掰了掰马占山的手，手把得很紧，没有掰开。
    公路段长拿一根皮尺，在量着路面，一边量一边嘟囔着："要死，也不挑个地方，真是害人！"
    副镇长站在那里，指手画脚："人总是要死的，今天不死，明天也会死的。这叫辩证法。辩证法你们懂吗？谅你们不懂！其实，我也不太懂，不说这个了，咱们现在说说这事情咋个处理。道旁树塌死了人，这责任说怪公路段，也对；说不怪公路段，也对。这树又不是人，你叫它去塌谁它就塌谁？你说对吧，段长？"
    副镇长是镇上的秀才，他的一段话，说了半天也不知道是在说什么，听得个段长云里雾里的，摸不着头脑。他茫然地点点头，他感到，这些话后面，还有下文。
    果然，副镇长又说了。
    "但是它确确实实把人塌了，这叫客观存在。既然塌了，我们就给它想个善后的办法！办法总是会有的！我的意思，是公路段认了，出上一点钱。拆财消灾，息事宁人，先让中华人民共和国国道畅通，才是正理！"
    "只要国道畅通，钱我出！"段长说。他有些不乐意。
    副镇长又说："多少钱呢？钱不能多出，出多了，那叫掏腾国家的。咱们不能多出，自然也不能少出，出得少了，安抚不下这马家砭的，咱们自个儿心里也下不去。所以嘛，我的意思，是出两千块！"
    段长吊着个脸，没有言传。
    马牙见这数目，说得合辙，心中暗暗一喜，不过嘴头子上，他还得争执一番，商人把这叫"讨价还价"，农村人把这叫"搬扯"。
    马牙说："两千块太少，镇长你再把口开大一点。好歹是个人，又不是一条狗，两千块，你就想把我们的嘴堵住！"
    副镇长见这马牙，不给他面子，有些恼了，说道："我说两千块就两千块，多一个子儿也不给你。马牙，你不要不识好歹，顺着竿儿往上爬！"
    马牙见副镇长真恼了，赶紧说："那我就认了吧！老实说，没有这两千块钱，我也一样地抬埋老人哩！"
    "不要多嘴！"副镇长拦住马牙的话头，又弯过头来，对张建南说，"虽然这桩事情，是由我牵头负责，可是，张庭长，法庭独立办案，党政部门无权干涉；因此，我这只是一个建议，具体咋办，还得你庭长拍板定案。"
    副镇长话虽然这么说，其实，这事就等于已经定板了，只是人面面上，给建南一个尊重而已。张建南好歹有了十几年工龄了，焉能不明白这个道理。
    张建南应声说道："就按镇长的意思办。两千块抬埋费，我是没有意见。段长，你说哩，你要没有异议的话，那就公路段十天之内，将这笔钱交清，你看咋样？"
    "事已至此，就这么办了吧！"段长阴沉着脸说。
    "那好，马家砭杨树案，这就算结案了！"张建南说。说罢，又弯回头来，大声对马牙说："马牙，你都听见了，十天之内，公路段将两千块抬埋费送来。而你从现在起，叫回你的家人，叫他们不要闹事，保证国道畅通。再要闹，连同前面断路的事，一齐追究。听见了没有？"
    马牙说："我听公家的！"
    "好，现场办公，快刀斩乱麻，痛快！"副镇长高兴地说。
    因为上驿村"招夫养夫"案，张家山民事调解所被停业整顿一个礼拜，张家山本人，被勒令写出书面检查一份，交法庭存档，记得，这样判了以后，侄儿张建南说，权当是给他叔老子，放一个礼拜假哩。
    这个假可没有放好。农村人有个怪毛病，就是天生下是干活的，一不跑跑坎坎，身上就来病。张家山也是这样。对付着，和李文化两个，把检查写完，交上去了，通过了，这事一毕，他就感冒了。只觉得头重脚轻，腰酸背疼。
    张家山一病，急坏了谷子干妈，心近不由人，要领着张家山，去镇卫生院看。张家山嫌花钱，不去。谷子干妈说，那我用土办法，给你治一治吧！
    谷子干妈说，这是头上钻进去风了。说罢，在张家山额颅上，捋一捋，捋罢，点亮一盏煤油灯，用一根绱鞋的针，烧红，然后在张家山额颅上挑。
    "嘣！""嘣！"张家山额颅上的肉皮，直响。
    张家山疼倒不是十分疼。只是心里寒碜，他把个头，一个劲地往旁边趔。
    谷子干妈将张家山的头扳过来，抱在怀里，继续挑。一边挑一边数落道："瞧你，男子汉大丈夫，一点背头都没有！"
    张家山的额头，沁出一珠发黑的血珠。
    "瞧，血都成了黑的了！"谷子干妈说着，腾出手，挤血。挤完以后，用指头蛋抹去。接着，又在两边太阳穴上，照这个办法，挑了一阵。
    完了，谷子干妈又说："风冲得不轻，罢了，我再给你瓯一瓯！"
    正要瓯时，"笃笃笃"，有人敲门。张家山说："这门敲得蛮有节奏，是个公家人，谷子，你且看看，是谁！"
    光凭敲门声，就能判断出公家人，谷子干妈有点不信。她下了炕。将门打开，不由一愣。
    门开处，站着个衣冠整齐的段长，段长后边还跟着个提黑皮包的文书。
    有客人，平时谷子干妈肯定要褒奖张家山两句，说声"算你能"！如今，见是公家人，于是将话咽了，赔个笑脸，请客人进屋。
    进得屋来，段长抬头一看，见张家山横在炕上，像是有病的样子，于是伸出两只手，往前压，嘴里说道："你不要起来！你不要起来！"
    其实，张家山根本没有起来的意思，他的背上还背着个罐头瓶儿哩。段长所以这么说，是搭话的一种方式。
    张家山见说，身子闪了闪，又躺下："那我就不起了。"
    "张干大，你感冒了？"段长俯下身子问。
    "有点冒风。"
    "你要药？完了，我让文书给你捎来些！"
    "不用了，谷子给我整治了整治！"
    "土办法，也好，尔格弘扬国粹！"
    "段长，你找我来，肯定有事。我看你，今个儿灰塌塌的，好像受了什么欺侮似的。我这人爱干脆，有啥，你说！"
    "事情也不大，两千块钱个事情。"段长停顿了一下，让烟。让完烟后，继续说道：
    "张干大，你知道马家砭那个马占山么？前几天，道旁树下来，把他给塌死了。是不是塌的，现在还难说。法庭偏偏斧头往下砍哩，罚公路段赔款。罚就罚，两千元是个小数，公路段腰粗着哩！问题是这样判，叫人气不顺，这明明是坑公家哩么！"
    谷子干妈拿了个小一点的黑瓯罐，开始往张家山的额颅上、刚才火针挑过的地方瓯。
    段长继续说："法庭判了，叫十天之内付清。今个儿恰好十天，我带了钱，就要去马家砭。出了门，就又翻心了。他**，我想这理不公！国道上有多少棵树，数都数不清，你不能叫我每一棵树底下都站着个养路工。天有不测风云，谁知道会有什么事情！这个先例一开，汽车碰到树上了，会来找我们！庄稼让树荫歇了，会来找我们！谁家女人想不开，解裤带在树上吊死了，也要来找我们！我们这公路段，从此不要想有安生日子过了！"
    "你这话说得在理！只是，马家砭马占山的事情，我不想管！"
    "你这是怕马占山？你张干大要不管，我也就认了。有一出戏，叫作《死诸葛吓走活司马》，原来我不懂，死人咋能把活人吓走哩，现在我懂了！"
    "你小子，少给我来激将法！马占山活着的时候，我都没有怕过他，何况现在死了，我张家山平日，就是专治这号人的。我是可怜他。他耍了一辈子黑皮，都耍过去了，这最后一次，却要我去拦住。我想，他阴曹地府里，都会骂我的！"
    "张干大，我们不是白请你，我们付劳务费！文书！"
    文书顺过黑皮包，往出一倒，倒出一堆钱来。
    "实话实说吧，这是两千块。本来是往马家砭送的，今个儿，送给你，请你出门，去赢这场官司。人争一口气，佛争一炉香，你也看出，张干大，我不在乎钱，我是纯粹想争这一口气的！"
    "既然这样，张家山民事调解所，就揽下这一件案子吧！只是，钱，只能收二十块，算是受理费。输赢都收。官司赢了以后，那又另当别论！"
    "好！算你给我脸！文书，把钱收起来，拿出二十块，要个收条！张干大，咱们动身，你看身体能行不？"
    "走就走！只是，去马家砭之前，你得先到法庭，提出诉讼，这样，给咱们宽限几天。"
    "好！"段长站起。
    吉普就停在门外。当下，公路段段长去六六镇法庭，打了声招呼，接着拉了张家山，直奔马家砭。
    途中，迎面过来一辆大卡车。卡车司机认得这辆公路段的吉普。会车时，司机从车窗里探出头来，叫道："段长，到底让马占山把你们公路段给讹住了！"
    "你咋知道？"
    "这一条线上，大家都在说。本该，这马占山是想讹我。咽气那天，这死老汉，一拾一拾地，往我车轱辘底下钻，幸亏我那一天换了个新刹车，才躲过了这一场枉烦。想不到，却让公路段给摊上了！"
    司机的话，对段长来说，不啻是一把火。马家砭杨树案，他是非翻腾不可了。
    张家山从小车另一侧下来，问："小师傅，你是说，这马占山，那一天，是先跟你寻过一回事？"
    "是寻过，只是没有寻成。哈，树把人塌死了，这事好蹊跷，树是死的，人是活的，树没有长腿，人却长两条腿，人咋能叫树塌死？真是奇了！"
    "你言下之意是说，马占山不是叫树塌死的，是树先倒，然后，他抱住树死去的！"
    "我没有看见，我不敢胡说。不过，这事，你们查访查访吧，天底下的人，眼睛又不都瞎了！"
    "这话在理！小师傅，如果法庭传讯，你愿意不愿意去做个证人？"
    "证啥？"
    "不是叫你去证树塌死人这事，是叫你证明，死人这天，马占山曾经想往你这车轱辘底下钻来着。"
    "这事我能证明！"
    闲言少叙。当下，张家山辞了汽车司机，重新钻入吉普，吉普一个发动，那马家砭，说声到，就到了。
    马占山家，一场葬埋刚刚结束。大人孩子，头上都还蒙着白布，马家三兄弟，正在门口拆灵棚。
    那棵树，树梢已经被砍去，搭了灵棚。那树身还在，只是，原先是横在公路上的，现在为了不妨碍车的通行，顺了过来，搁在路旁。
    今天恰好是十天期限。那马家兄弟，早就在这里等钱了。尔格，见小车过来，认得是公路段的，于是停了手中活儿，站着看。车刚停，老大马牙就凑了过来。
    马牙努了努，做出一副刁蛮状，上来搭话："段长，你果然准时，请吧，屋里坐！"
    段长心想，可不能进屋，进了屋子，话说投机了，面情上下不来，话说得不投机了，这一家老少，正在伤心处，弄不好会被堵在屋里，打上一顿。自己是干啥来了，自己心里清楚，还是疏远些才好。想到这里，于是说道：
    "先不急着进屋。马牙，我们这次来，只有一个任务，是还想仔细看看。上次来，仓仓促促的，看得不仔细！"
    "段长，你这话是什么意思？"马牙见话不投机，心里有些吃惊，追问道。
    "没啥意思！"段长品着脸说，"事情有些不明白。我们公路段，不能平白无故地挨个肚里疼！"
    "好狗日的，你哄得我人也埋了，路也通了，尔格，嘴巴上安了个转轴子，上紧了的弦，又一圈一圈地往松的绽！"
    马面、马脑都是些愣头儿青，加之父亲新丧，心里都有些不痛快，尔格，见话不投机，一个个嗷嗷叫着，扑过来。
    "大哥，少跟他嗦，白费唾沫星子，只问他一句话，看带钱来了没有。带钱来了，万事皆休，没带钱，先把这小子放展再说！"
    段长见了这阵势，有几分怯。一想到吉普里，还有个张家山，就赶紧抬了眼睛，往车里瞅。
    张家山在车里，一直不动声色，这时候，一开车门，下来了。张家山的额颅上，有个明显的火罐印，乌青的一个圆。他的额颅上，还沁着一些虚汗，大约感冒还没完全好。
    "嗯，没个王法了！马家的这几颗灰汉，大天白日的，你们想干啥？"张家山半截塔一样的身子，往那里一站，瓮声瓮气地说。
    "哎呀，张干大，是你！麻纸糊的一张大脸，是处都有个你！你能不能放我们兄弟一马，不要揽这号闲瓷器。我们是掏腾公家的，又不是掏腾你的！"
    见车厢里突然钻出个大个子张家山，马家三兄弟有些怵，但是嘴上还撑得梆硬。
    张家山说："君子爱财，取之有道！掏腾国家的，掏腾个人的，这都不对！马家侄儿，我跟你大，也都是多年的老相识。咱们穷虽穷，可不能做这号事，让人指脊背！"
    "做什么事来？你说一说。我大叫树塌死了，尸首都在那儿明摆着哩！又不是讹人！谁不服气，谁也往下死！"
    "马面，你不要声高！段长请我来，也只是踏访踏访，问个究竟。真的是叫树塌了，再说；如果不是树塌的，你可不要哄人！"
    "那天有镇长，有法庭庭长，人家看了的就不算数，就你张家山长了个鸡牛牛，尿得高。身正不怕影子斜，你要踏访，你就踏访吧！"
    "这话说得多好！"张家山说。
    马家三兄弟都不是善茬儿，马家门前摆开这阵势，也不敢叫人掉以轻心。言谈过往之间，那张家山虽然出语犀利，其实内心也是有些毛的，生怕吓诈不住场面，被这兄弟闹事，惹出一场械斗来。
    尔格，话说到这里，双方都还没有撕破面皮，见好就收，张家山赶紧拉了段长，跳出圈子，到就近的一户人家踏访。
    前面说了，这马占山老虎不吃人，威名在外，左邻右舍，凡事都让他三分。尔格，马占山虽然死了，可是人怕人是心里怕，左邻右舍，提起这马家，仍然畏怯。那天大杨树底下的事情，不信没人看见，只是，看见归看见，要叫大家把装到眼里的事情说出来，却不那么容易。
    张家山和段长，到左邻右舍踏访，大家都装聋作哑。问得紧了，左邻说："你问的事情，我们不知道！那天是刮过一场大风，正是晌午端，吃晌午饭的时候！"问罢左邻，又问右舍，右舍也是这号说："晌午端，还有谁在路上哩！大家都在家里，正端碗哩！"
    问来问去，问不出个名堂，二人只好灰塌塌地离开了房子，又来到大路上。
    段长说："尔格这人，一点儿觉悟也没有。事不关己，高高挂起，难怪坏人坏事这么多！我看，没诀了，咱们走吧！"
    张家山不搭话。他仍圪蹴在路旁，发闷。左邻右舍的态度，原本就不出他的所料，因此上，他也就对于刚才的失败并不介意，倒是刚才的问话中，反复出现的"晌午端"、"晌午端"这个字眼，引起了他的注意。
    "晌午端！晌午端！老百姓说话，你要想他话里的意思。晌午端，狼吃烟！这五黄六月时节的晴天晌午，歇晌的歇晌，吃饭的吃饭，还会有谁，顶着个大日头，在路上走哩！"
    "你的意思是不走？"
    "不走，咱们待到晌午端，再走！"
    两人圪蹴在路旁，闷着头抽烟。
    树荫慢慢地移动着，越来越小，最后完全消失了。段长看了看表，时间正是中午12点。
    两人望着路面。
    突然，传来了一阵歌声。马家砭小学放学了。一队小学生排着队，出了校门，顺着公路走来。一位剪着短发的女教师，正领着孩子们唱歌。
    "是这些小学生！这些小学生是目击者！"张家山兴奋得眼睛熠熠发光。
    段长也精神一振，一拾身子，站起来。
    张家山一拽他的衣襟，又往马家门口瞅了瞅，说："不急！等下午上学以后，咱到学校去！"
    这天下午，马家砭小学里，上课铃响过之后，漂亮的女教师站在讲台上，一甩短发，讲道：
    "同学们，咱们学习了《读读写写》，又学习了对照图画讲故事，今天，咱们的学习进入一个新的阶段，就是作文。作文分两种，一种是记叙文，一种是议论文。咱们先学记叙文。今天，咱们要记一件事情，咱们要尽量地把这事记得翔实、准确。什么事情呢？十天前，放学回家的路上，在马家门前，有一棵杨树倒了。我记得，有许多同学，都去围观来着。今天，咱们就记这件事情，标题就叫——"
    女教师说着，用粉笔在黑板上写下《杨树倒了》这个标题，接着，又用粉笔，在标题底下划了四个圈圈，继续说道：
    "标题就叫《杨树倒了》。大家不是想当作家么？作家的最基本的训练，就是观察，看你能不能把这事观察得准确，描绘得准确。好，现在开始写，下课铃响交卷！"
    老师讲毕，看看同学们纷纷抓起笔，写开了，老师来到了教室外面。
    教室外面，张家山和段长，蹲在那儿，张家山一脸严肃的样子，那神态，好像正在酝酿一次大阴谋。
    "这样讲，行吗？"女教师问。
    "好！好！"张家山赞许道。
    女教师见说，很高兴，整了一下自己的头发，就进去监堂去了。
    公路上过来一个走乡串户，卖冰棍的。骑着辆破自行车，后边带着白色的冰棍箱子，连走带吆喝。"卖冰棍的，你过来！"张家山喊，"你这冰棍，我全要了！"
    张家山示意，卖冰棍的将他的自行车，靠在教室的墙上。
    下课铃"当当当"地响起来。
    女教师手里拿着收到的第一份作文，半个身子还在教室里，手伸出来："老同志，你看看，怎么样？"
    张家山接到手，段长性急，一把拿过去："我先看！"段长念道——
    杨树倒了
    十天以前，我们放学回家。大家排着队，唱着歌，一想到马上就要吃到香喷喷的午饭了，大家的肚子都不客气地叫起来。
    天有不测风云。突然，川道里刮起一阵旋风，只听"咔嚓"一声响，马家门前的那棵大杨树倒了。
    奶奶说，遇到旋风，要一边躲，一边向它吐唾沫，口里还要说：旋风旋风你是鬼，我拿刀刀剜你腿！可是我们队的小朋友，没有一个躲的，也没有一个吐唾沫的（张小丽同学除外，她吐了唾沫，因为她唱歌时嘴张得最大，结果吃了一口沙子）。因为我们是少先队员，我们不迷信。
    杨树倒下的那个地方，我们看见马家的几个大人，齐心协力把老马大爷抬到了门外，放在树的跟前。"他们想干什么呢？"我想。
    马大爷就要死了。他用最后的力气，抱住了这棵树。
    这事真稀罕。我想了半天，也想不明白老马大爷为什么这样做。他是不是想要告诉我们：十年树木，百年树人，要我们长大后当个好孩子。或者，他是告诉人们，要爱护树木，一棵树要长这么大，可真不容易的！
    我脑瓜仁都想疼了，也没翻开这个事的道理。
    我们围上去看，老师说："从小就要注意观察事物。"
    我们真想把这事看完，可是，马家的几个大人，赶走了我们。
    过后，我偷偷地捋了些树叶，喂羊吃。我这样做是不对的，不能占公家的小便宜。
    植树造林，绿化祖国。
    段长在念，张家山不由得笑。张家山心想：老师老要学生在一篇作文里挖掘出什么主题思想来，也真难为了这些学生了，《杨树倒了》这个题目，如何挖掘？
    念罢，段长一拍大腿，嘴里连声说道："好！好！孩童嘴里吐真言！我看你狗日的马牙，尔格还有什么话可说！"
    女教师笑眯眯地将一沓作文都拿来了："乡村小学，教学质量不高，两位见笑了！这作文，不知道是挑着要几篇，还是都要？"
    "都要都要！"张家山赶快走过来。
    接的同时，张家山又说："老师，这一箱子冰棍，是公路段慰问小朋友们的，发给他们吧！"
    老师一宣布，交了卷的小朋友，一窝蜂地围住了冰棍箱子。
    教室门口吵成了一锅粥。
    张家山将作文收起来，揣到腰里："有这东西，这一场官司，大概就算赢了！"
    六六镇法庭，这一天为马家砭杨树案举行一次公开审理。这个场面，与那一次上驿村"招夫养夫"案，却也有些相似，不同的是，流水一般，上次的一茬人，现在又换成了另一茬。
    前面坐着的，有马家三兄弟，有公路段段长和文书，有那位漂亮的乡村女教师，那位开大卡车的小师傅也来了。庭长和"派出所"是重要人物，当然不能缺席。除此之外，一个重要的人物副镇长，今天也到了。他是庭长张建南硬拉来的。
    张家山民事调解所，今天是倾巢出动，张家山、谷子干妈、李文化都来了。
    审理开始。庭长张建南宣布开庭后，先由张家山民事调解所代理公路段陈述理由。
    张家山清清嗓子，说道："道旁树压死人，即便实有其事，我认为，不问青红皂白，武断地要求公路段赔款，也是不对的。更何况，事情有很大的出入。至于如何出入，我们先可以问司机小王。其实，早在杨树案以前几个小时，死者马占山就曾经横卧马路，想制造一起事端！"
    庭长问道："王为民，是否确有其事？"
    那位卡车司机答："确有其事！马占山耍黑皮，硬往我汽车轱辘底下钻。幸亏那天换了个新刹车，要不，今天坐在这被告席上的，怕就是我了！"
    "少扯闲！"庭长说。接着又示意张家山，要他继续说。
    张家山说："这件事由于司机采取了应急措施，没有形成肇事。但是，这件事起码可以说，马占山预感到他死期到了，他想制造出一场事端。这次不行，他还会等下一次。下一次果然等到了，这就是公路段的道旁树，让风给吹倒了！"
    "你胡说！"
    "你胡说！"
    马家三兄弟，见话头儿越说越不妙，纷纷站起来抗议。
    "我不敢胡说！我这身子，是在法庭上哩，旁边又坐了大镇长。我就是想胡说，也不敢的！"张家山挥手之间，送出两顶高帽子，送出以后，接着说，"我有证据！啥证据呢？下面请马家砭小学的教师薛冬梅，宣读一下该校学生提供的证词。"
    "谁是薛冬梅？"庭长伸长脖子，往底下看。
    "我是！"女教师落落大方地站起来，一甩长发。
    女教师说："严格地讲来，这不是证词，是我为学生们出的一道命题作文：《杨树倒了》。能在这里宣读学生们的习作，我很高兴！"
    说完，女教师就拿起作文，念开了。
    女教师念的这篇，正是我们曾经见识过的那篇。不可否认，除了"中心思想"有些过于牵强附会以外，这篇作文写得十分精彩。而此刻，在这堪称庄严的场合，再由女教师那清脆美丽、抑扬顿挫的声音朗诵出来这篇作文，便产生了意料不到的喜剧效果。
    开始时大家还都一本正经地听着，念着念着，有人笑起来。一个人一笑，这笑声便遏制不住了，到后来，是女教师念一句，大家笑一句。法庭一时间变得热闹起来。
    大家开始是笑这小学生的作文，听着听着，后来的笑声，便变成了笑马占山这一场事情了。大家觉得这事情稀奇古怪，真是稀罕。
    女教师念完了，她停顿了一下。台下是一片吵嚷声，吵嚷声中，夹杂着马家兄弟的抗议声。
    "你完了吗？完了，请坐下！"法庭庭长张建南，见法庭的秩序有些乱，他把这看做是损害了自己的尊严，因此有些恼火。
    女教师可以说是够单纯了。她好容易有了个表现自己口才的机会，焉能就此罢休？听到庭长问话，她赶紧答道："还有！还有！"接着又拿出第二篇，说道：
    "一共是45篇作文。我刚才念的是第一篇。现在我念第二篇。第二篇《杨树倒了》，用的是倒叙法，先从马家大爷之死写起，再写他抱住杨树，再写杨树倒了。这种叙事文体我还没有教过，是孩子们自己想出来的，这孩子真聪明！我现在开始念了：《杨树倒了》……"
    庭长终于忍耐不住了，他用拳头叩了叩桌子，说道："行了，行了，不要念了。你的口才很好，你的学生的作文也写得很好，改天，教学观摩会上，你再显露吧！今个儿，就算了！"
    女教师见说，不无遗憾地坐下来，胸膛一起一伏地，情绪还处在刚才的激动中。
    庭长接着又说："秃子头上的虱子，明摆着，这件事有水分。马牙，还有马面、马脑，你们说哩！"
    马牙硬着头皮说："这明明是张家山串通了几个人，设计来害我们！可惜，我大死了，我大要在，看你们谁敢这样欺侮我们马家！"
    这话等于没说。话一出口，众人哄堂大笑。张家山忧郁的脸上，也露出笑意。女教师掏出叠得四四方方的手绢，擦了擦鼻子。
    场上只有一个人，从始到终，都品着脸儿，不笑不恼，这是副镇长。大家在笑罢以后，看看副镇长，羡慕地想：你看，人家怪不得是领导，拿得多稳！
    庭长看了副镇长一眼，然后说："休庭十分钟，待我们合议以后，宣布判决结果。"
    说完，叫起副镇长、"派出所"，到他的那个宿办两用的房间里去了。
    庭长大约觉得这"杨树案"，也有一些稀奇，回到房间，张口说道："马占山这老黑皮，真不是个东西，死呀死呀，还把咱们日弄了一回！"
    说过以后，等了半晌，不见副镇长搭茬，抬头看时，见副镇长脸上有些不高兴，就又说："刚才我是乱发议论，现在咱们进入正题。镇长，你看这案子……"
    副镇长严肃地说："咋能说日弄？这杨树倒和马占山的死，明明是有因果关系嘛！要不，咋能这样巧，倒下个杨树，就死下个人！"
    "你是说……"庭长试探着问。
    "我是说，凡事总有个因果关系，这是辩证法。马家砭杨树案也是这样。那杨树，即便不是直接地塌在马占山身上，也是那一声咔嚓，把马占山给吓死的。塌死和吓死，当然表现的形式有所不同，但是它的本质是一样的，这就是：杨树倒从而导致马占山死亡！"
    庭长拍手道："有道理！有道理！还是镇长水平高，学过辩证法，看问题能看到实质上。那么，马家砭杨树案，你的意思是：咱们还按照原来预定的方案判？"
    "我没有意思！"副镇长说，"公检法独立办案，党政部门无权干涉，你是政法战线的老同志，应该懂得这一点。至于我，我今天也不是什么镇长，而是你们临时拉来的个什么什么陪审而已！"
    "人民陪审员！""派出所"纠正说。
    "对，人民陪审员！"副镇长说。
    庭长张建南，听了副镇长这一席话，算是有了主心骨，知道这马家砭杨树案，该怎么判了。二回回来，往主席台上一站，挥挥手，示意大家安静，然后红口白牙，说出一番话来。
    张建南说："法庭合议结果，认为张家山民事调解所所查事实，虽系属实，但是，杨树倒与马占山死在同一时间发生，绝非偶然。虽然杨树没有直接导致马占山死亡，但是，杨树倒下时所产生的巨大声音，不能不说是造成马占山死亡的重要原因。故此，六六镇法庭判决如下：从即日起，十天之内，公路段务必将两千元葬埋费，交到死者的第一顺序继承人马牙手里，不得拖延。"
    张建南说完，好一阵，不见台下有声响。"不管是好的反响，还是不好的反响，总该有点才对呀？"张建南想。
    张建南朝台下一看，见台下人人目瞪口呆，看来，是他刚才那一番理论，把大家给说愣了。见是这样，张建南只好再用拳头敲敲桌子说："今天的开庭，就到这儿，散场了。谁要坐，谁就继续坐吧，坐到晚上，这里放电影！"
    话刚说完，首先惊醒的是马家三兄弟的马牙，马牙原来以为，这次是输定了，赢得意外，他刚才也有些目瞪口呆，不相信庭长张建南的话。尔格，他明白，千真万确，他赢了，于是，一个马趴，向前一跪，抱住张建南，嘴里学着戏剧里的唱词："青天大老爷哪，草民这里给你下跪了！"
    接着清醒过来的是公路段段长。本来，段长眼见事态发展，心中不免得意，觉得公路段这次是胜券在握了，想不到，半边脸还在笑着，半边脸就成了哭相了。段长和庭长，算是平级，就是比科长低一级的那一级，叫股长，因此，这段长，尔格气愤之余，也就指着张建南，骂道："张建南，你这浆子官！你这么办案，是羞先人哩！"
    张建南听见了，权当没有听见，工作嘛，难免惹个把人的，因此，他也不十分在意。
    副镇长要走，张建南陪着副镇长出了法庭。
    张家山用嘲讽的目光，望着他的侄儿，看着他走远。
    尔格，所有的人都走了，法庭只剩下了张家山、谷子干妈、李文化，还有公路段段长和文书。
    段长像被霜打蔫的庄稼一样，哭丧着脸。他对张家山说："还有什么好说的！牙打了，咽到肚里就是了，你的疼，你给谁哭去！"
    "这件事没完，段长，走，咱们再去马家砭，看能不能再搜腾些事！这口气我咽不下去！"张家山一拍桌子说。
    "我不去，我是了！反正是公家的钱，出就出，权当是给张建南他大买药吃了！"段长说。说到最后一句话时，见张家山不满意地"嗯"了一声，段长明白自己这话有语病：谁是张建南他大，张建南他大就是张家山的亲哥哥。想到这里，段长拍了拍张家山的肩膀，算是道歉，拍罢，抬脚走了。
    "谷子、李文化，收拾一下，咱们走！"张家山说。
    谷子干妈说："人家公路段都受了！八竿子打不着个你，张家山你去逞什么英雄哩！"
    "我就不信活着个张家山，斗不过你个死了的马占山！废话少说，咱们起身！"
    "这不是跟马占山斗，是跟你糊脑松①侄儿斗哩！"谷子干妈摇摇头，表示无可奈何。
    只为了一口气，张家山二返马家砭，蓄意寻事，要为公路段出这一口窝囊气。也是苍天不负有心人，这一次，张家山倒真的，又找出一宗事情来。
    马家砭马占山家门口，如今是静悄悄的，只那棵树身，还静静地躺在那里，让人记起这宗"杨树案"。开始农忙了，马家三兄弟都上山锄庄稼去了。他们心里已经坦然，明白公路段这一次是栽定了，十天之内，他们不敢不送钱来。事情弄到这地步，已经不是他们马家和公路段的事情，而是法庭在和公路段较劲了。
    既然这棵树还在，那么，就只有在这棵树上做文章了。
    张家山绕着这棵树，转了三圈，感慨地骂树："树呀树，别人家的门前的树，都立得端端的，独有你，爱惹事，倒了。你不知道，你这一倒，给世间添了多少麻烦呀！"
    骂罢，张家山突然一拍脑门，省悟道："对呀，别的树都没倒，独独这棵树倒了，这里面，真该有一点儿名堂的！"说罢，在树的根部蹲下来，开始端详。
    "李文化，你给我找个树枝，硬些的！"
    李文化从马家的柴禾摞里，抽出一根狼牙刺棍儿，交给张家山。
    张家山用棍儿，在树的根部捅起来。这一捅不要紧，有木屑纷纷地落下来，还有几条蛆一样的虫子，蛄蛹蛄蛹乱动。
    "咋能不倒，树根都朽了，都让虫给掏空了！"张家山说。
    "杨树就是爱招虫！"谷子干妈说。
    "爱招虫？别的杨树，咋都好好的！"张家山白了谷子干妈一眼，又问，"树的根，在哪一块？"
    "在猪圈里！"李文化说。
    "猪圈里？谁家的猪圈？"
    "还有谁家的！谁能把猪圈修到马占山家的门口？马占山家的呗！"
    "马占山，我这一次，算是把你的把柄又抓到手了！咱们看看，是你能还是我能！"张家山站起来，捶了捶后腰，笑道。
    猪圈围墙不高，石片砌的，张家山打量了一下，一跃身跳了进去。
    一头大公猪，嗷嗷叫着，向张家山扑来，龇牙咧嘴的。张家山吓得一闪身子，又跳了出来。
    "谁喂的猪像谁！"张家山解嘲道。
    "看我来！"谷子干妈说。
    谷子干妈迈动"解放脚"①，挣扎着爬上墙去。张家山又掐着屁股，扶了一把。过了墙后，谷子干妈手里挥动着棍儿，嘴里""地叫着，赶猪。
    却也怪，猪不但不咬，还驯服地摇着尾巴。
    谷子干妈用棍儿打着猪屁股，将猪轰进了一个石砌的小房间里，关死门。
    "关死了？"张家山仍然心有余悸。
    "关死了！"谷子干妈答道。
    张家山一跃身跳了进来。
    猪发觉上当了，这不是来喂它吃食的，于是在栅栏门里，"哼哼"地叫着，使劲拱门。
    张家山伸出两只大手，刨开稀稀的猪屎。
    根部显露了出来。
    谷子干妈在旁边用棍儿戳，又戳出几条虫子来。
    突然，响起一阵汽车的喇叭声，一辆吉普款款地停在猪圈墙外。
    段长和文书走下车。
    "我放心不下这事儿，又赶来了！"段长解释道。
    "你看，蛆虫咬，猪嘴拱，这树焉有不倒之理！"张家山猫起腰来说。
    "马占山这小子，就是逞强！公路上三令五申，不准把道旁树圈到猪圈、茅房里去，别人都不敢，就他敢！"
    "公路上，可有关于这道旁树的管理和处罚条例？"
    "关于道旁树的没有。有一个条例，是针对整个公路设施而言的。不过，我想，这道旁树，也属公路设施的一部分吧！"
    "这就好！车走车路，马走马路，前一案事，已经下成死棋，咱们就不提它了，尔格，咱就提这后一宗事。咱们就以马占山破坏公路设施为名，也罚他狗日的两千块！"
    "行是行，不过，像这种情况，罚款数额，最多只有五百。"
    "咱这是特殊情况，特殊情况要特殊处理。树都把人塌死了，你看，这破坏有多严重！"
    "好！"
    "能把这拍照上，最好！"
    "文书，你回段上去，火速取个照相机来！"
    张家山拿着厚墩墩的一沓材料，还有花花绿绿的一堆照片，来找庭长。庭长正在吃饭。张家山故意把一张拍有蛆虫的照片，往庭长面前一搁。庭长见了，恶心，饭也吃不下去了，只好把碗放下。
    "张建南，你狗日的，马家砭一案，你肯定吃了黑拐①！"张家山开门见山，骂道。
    "好叔老子哩，你冤枉我，兔子不吃窝边草，我张建南真要吃，也不能吃咱六六镇的。你看我这一头沉②的光景，像个吃黑拐的人吗？"
    "那马家砭杨树案，你咋能这号处理？"
    "叔老子，我有我的难处。我不好说。不过你也不是外人，那我就实话实说吧，马家砭这事，副镇长参与意见了！副镇长是副科级，我是股级，虽然我那任命书上，有个括弧，括弧里说股级干部，按副科级对待，可是，在人家正儿八经的副科级面前，总觉得辈分低些！"
    "我不懂你们这些渠渠道道，不过，我早就知道，你背后，肯定有人拽着你一条筋，看看，不是？"张家山有些可怜侄子，觉得这官也真是难做，原先的气，也有些消了。
    他将那一摞材料、照片，往张建南眼前推一推，又说道："我今个儿来，还是杨树案。不过不是上一次的那个，那一个，你大庭长一锤定音，已经走成死棋了。我这次，是受公路段之约，状告马占山破坏公路设施，致死人命的。本该由段长拿到县上，找公路稽查处去办。我说，还是让法庭办吧！这不，状纸、照片，都在这里，一目了然的一件事情，你受不受理？"
    庭长将状子、照片翻了翻："先放这里吧，待我考虑考虑！"
    "我等你回话！"张家山一甩袖子离去。
    送走叔老子以后，法庭庭长张建南，捧着这状纸、照片犯了难。他明白这事搁不下，张道李胡子，你非得给他有个交代不行。想来想去，还是觉得应该找副镇长，向他请请主意。既然这事副镇长插手过问了，那么出了新的情况，就得给他通通气才对。想透了，于是一个大卷宗，将这状纸、照片装了，来到镇政府。
    "镇长，马家砭杨树案，公路段又翻腾开了。"副镇长办公室，张建南展开卷宗，汇报道。
    "那不是都定了么，又翻腾什么？法律还有个尊严没有？威信威信，一是威二是信，没了这两样，还叫法律？"
    "镇长，不是上次的那个。上次那个，已经定了，他们自然不敢翻腾。这次，是张家山出面，又状告马占山将杨树圈在了猪圈里，猪拱虫咬，导致杨树倒下，致死人命一事。张家山还扬言，法庭要是不管，他们上县里去！"
    "受理是要受理的！发生在咱们地段上的事，咱们不管，哪能行？这事，轻点说，叫推卸责任，重点说，叫失职。至于如何处理，你去办吧，不要把大小个事情，都推到我这里！我要腾出身子来，抓大事。工作方法中，最忌讳的一条，就是事务缠身！"
    "镇长，这我解下，来惊动你，我也于心不安。我这次来，只是来讨一句话，只要有了你这一句话，我就知道咋样处理了。"
    "啥话？"
    "你跟马家砭那边，可曾沾亲带故？"
    "既没有亲，也没有故！"
    "可还有别的啥关系？"
    "你这娃娃，咋能这号说话。我是外县人，大学毕业，分到这六六镇的，那马家砭，谁家大门朝哪边安着哩，我都不知道！"
    "那那天？"
    "那天是那天，今天是今天。此一时，彼一时。那天，国道上汽车堵了三天，你不放那一句话，马家那几个愣后生，能撤兵？话既放了，就得执行；哪怕是违心，也得执行。军中无戏言，要不，一镇之长，以后说话，谁还听？"
    "我明白了。镇长！今个儿，我算是又长了一番见识！"
    庭长说完，毕恭毕敬地离去。
    "下次开庭，你还去不去？"庭长出门时，又问。
    "杨树案一了，我还去干什么！公务这么多！你要到镇上拉陪审员，你找别人去！"
    几天以后，法庭又开庭。这次开庭，仍然是上次的那些人。只少了个副镇长，换了个镇政府的大师傅。
    庭长张建南朗声说道："这次开庭，是为马家砭的杨树案。不过这个杨树案，不是上次的那个，上次的那个，已经结案。这次，是公路段状告马占山，破坏公路设施……"
    张家山坐在那里，见侄儿还是嘴硬，言语之间，不忘了肯定他上一次的判案，不由得有些好笑。
    法庭处理结果，判马占山赔偿公路段两千元，由马占山的第一顺序继承人马牙十日内付清。鉴于两案实属一案，且赔偿数目相当，故并作一案处理，双方均不再向对方索赔和赔款，从此两清。
    这件事结案以后，张家山民事调解所收取公路段200元胜诉费，并用这笔钱，为李文化买了一架照相机。
    三十年风水轮流转。马家砭马氏三兄弟见黑皮耍不出去，明白老父亲马占山一死，不比从前了，为人处事须谨慎些才好，从此收心，安分守己，成为良民。这是后话。
 第七章 三轮四轮
    马家砭"杨树案"，张家山费了吃奶的力气，算是和老汉马占山，打了个平手。事情一过，张家山说："以后咱们接案子，得有个选择。不要学那些混眼狗，人一吆喝，就去咬。咋个选择法呢？遇到难缠的黑皮、死狗，咱们能不染手，就不染手了。要不，经这么几回事，咱们自己，也叫踹成黑皮了！"
    谷子干妈见说，笑了。她说这是地气的事，籽种的事，一方水土养一方物，这六六镇地面，就出这号黑皮，你是打着灯笼拾粪——寻着往屎上踏哩，你还怪谁？这号事，不信你看，瘸子担水，一瘸一瘸的，又来了！
    谷子干**话，没有说错，不久以后，张家山果然又碰到一桩案子。这个案子，叫"三轮四轮"案，边墙村的事情。上次马家砭村，遇到的是死老汉马占山，这次边墙，遇到的却是活老汉麻子牛。
    事情还得从个体户马文明说起。
    六六镇有个后生，叫马文明，瘦瘦的身材，矮矮的个子，嘴里补一颗铁青色门牙。论年龄，今年才二十五六岁，因为是少白头，所以显得老面。适逢改革开放，这马文明就从信用社里，贷了笔款子，买了个四轮拖拉机，跑运输。
    马文明跑的是北路。这天晚上，天黑漆漆的，马文明开着四轮出了六六镇，正忙着赶路，突然听到路旁有人叫喊。天太黑，又是荒郊野外的，马文明不想多事，可又一想，这一月是文明礼貌月，能做点好事最好，加之这叫声又来得凄惨，罢罢罢，停下车吧。
    "过路的干大，你行行好，把我哥捎一程吧，我哥受伤了！"一个小后生，站在路旁说。
    马文明打开车灯一照，见小后生身边的地上，还躺着一位。他说："不要叫我干大，怪不好意思的，叫我马文明吧！"马文明摸了一下自己的下巴，又说："咋样受的伤？黑天半夜的，躺在个半路上。"
    小后生答道："唉，不要提了，行走间，后边过来了个三轮，睁着眼睛往人身上撞。见撞着了人，屁股底下一冒烟，一阵突突，就揭瓦了。这还是个文明礼貌月哩，啥弄手？"
    "闲话不说了，上车吧，我还要赶路哩！"马文明说。
    那人喜悦，俯身抬地下躺着的那位。抬了几抬，没抬动。地下躺着的，"哼哼唧唧"直呻吟。
    "枉烦！"马文明说了句，下了司机座，帮那人抬。
    "他叫拴牢，我叫圈牢，我们是这前边，边墙村的！"小后生说。
    这样，马文明半路上做了一件好事。那兄弟俩上车以后，马文明开着四轮，继续前行。边墙村却也不远，说话间就到了。到了边墙，四轮停下来。圈牢跳出车厢，背起拴牢，说道："脑畔上亮灯的那家，就是！马师傅，你不上去喝口水？"
    让人是个理，不去才是正主意，马文明答道："免了吧！"
    圈牢见说，也就不再勉强，俯身背起拴牢，摇摇晃晃地向坡坎上走去。
    马文明见圈牢有些力亏，就说："看在这个文明礼貌月的分儿上，帮人帮到底，我送你到家吧，兄弟！"
    圈牢背着，马文明在尻子①后边用力扶着，两人说着客气话儿，向坡坎走去。
    这家的老掌柜的叫麻子牛，也算方圆地面一个人物，两个儿子，六六镇上办事，天这么晚了，不见回家，这麻子牛不免有些着急。正在心慌不定，听到坡坎上，有些响动，于是出了窑门，朝底下张望。
    "坡坎底下是谁？你答个声！"麻子牛喊道，"你不答声，我就放狗来咬了！"
    "大，天大的事摊下了。我哥叫车给撞了！"圈牢喘着气，答道。
    麻子牛听了，没有答话。
    一阵儿。圈牢和马文明，气喘咻咻地，算是把个伤号拴牢，弄到了家门口。
    这时，麻子牛袖着手，在旁边说："谁撞了，让谁拉上看病就是了。你们拉回家来干什么？家里又不开医院！"
    圈牢见麻子牛误会了，就说："撞人的三轮早跑了，没抓住。这位师傅是做好事的，他开的是四轮！"
    麻子牛说："你咋这么死板！三轮是拖拉机，四轮也是拖拉机，抓住谁算谁。叫他扔下八百块养伤费再走！"
    圈牢说："咱不能做这号事！将恩不报反为仇，这是小人的做法！"
    "他**，你解下啥叫世事！你哥挺在炕上，你说咋办？"麻子牛训斥儿子。
    说话间进了窑，拴牢被放在了炕上。
    一直没有说话的拴牢，这时说："大的话有理，圈牢！那三轮早揭瓦①了，黑灯瞎火的，哪里去找！没办法的办法，只好拉上这个四轮，来垫背！"
    马文明见说，暗暗叫苦："天地良心，你们咋能这号做事！"此时不走，更待何时，他说了声："你们好自为之，我走了！"说完，就想离开。
    事到如今，要走也迟了。麻子牛见马文明抬脚要走，一闪身子，拦住了门："钱不出，你就想走？圈牢，你赶快到公路上，把四轮那摇把儿，卸了！"
    "我不去！"圈牢说。
    "你不去，看我打你！"
    圈牢见父亲真要打，只得跑了下去，将那四轮的摇把儿，拿了回来。
    麻子牛将摇把儿，拿到手里，他说："现在，你走吧！没了摇把儿，你那四轮就开不走了！"
    马文明有些急了，舍下身子，来抢摇把。
    二人厮打起来。
    "哟儿哟儿，大黄大黄！"麻子牛见不是马文明的对手，要圈牢帮忙，圈牢不肯，麻子牛于是张嘴唤狗。
    从屋里的灶火口上，突然蹿出个大黄狗来。
    "咬他！咬他！"炕上的拴牢，忍着痛苦，支棱着腰，喊狗去咬马文明。
    狗昂着头，端乍着尾巴，"呜"地叫了一声，向马文明扑去。
    狗一口咬住了马文明的小腿。
    "妈呀，你真咬！"马文明松了手，一个箭步冲出门，连滚带爬地向坡下跑去。
    黄狗兴犹未尽，继续追赶。
    "大黄回来！大黄回来！"麻子牛唤狗。
    狗摇着尾巴回来了。
    麻子牛一手握摇把，另只手为狗摩挲着毛，冲坡下喊道："开车的，你是个聪明人的话，明天带八百块钱来，取你的摇把。不要计较这些小钱，要往大处想，你车轱辘多转两圈，这钱不就回来了！"
    狗温顺地摇着尾巴。
    第二日，马文明来到边墙。他没有按麻子牛说的那样，带八百块钱来，却带来了一个稽查。这稽查我们认识，正是"杨树案"中的文书，姓贾。
    这一天阳光灿烂，不比昨夜，黑漆漆的怕人，加之又有一个穿绿皮、戴大盖帽的壮胆，马文明也不似昨夜那么畏首畏尾，他气昂昂地，很有几分得意。
    "贾稽查，那血口喷人的，就是头顶那家，百家姓中，他姓了个牛！"马文明向上一指，又指了指路旁的拖拉机，"这就是我的那四轮，昨晚做好事，用的就是它！"
    贾稽查手搭凉棚，朝头顶上看了看，又走到四轮跟前，抬起皮鞋踢了踢车轮胎，说道："小事一桩。走，上！"
    两人相跟着上坡。马文明眺见，那麻子牛手里摩挲着黄狗。于是乎在畔上站着，大声吼道："边墙的麻子牛，你乍起耳朵听着。我一状告到了公路段。有公路段给我撑腰，你这黑皮，耍不出去了。识相的，把我的摇把儿交出来，这事便了了；不识相的，叫你吃一回官司。告诉你，这是公路段的稽查员，老贾！"
    上了畔，面对麻子牛，贾稽查表态道："麻子牛，我是公平判案，这你不必有思想顾虑。先告的不一定是赢家，尔格社会，恶人先告状的事情，不是没有！"
    马文明觉得话语有些不对，神色上，不似刚才那么胸有成竹了。
    麻子牛殷勤地回贾稽查的话："这我知道！这我知道！有贾稽查出面，我就放心了。能吃上公家这碗饭，肯定都是有两把刷子的！"说罢，看了马文明一眼。
    马文明的心里，犯开了嘀咕，心里想：今天这个救兵，很可能没有搬好。
    窑里，伤号拴牢听见外面的响动，呻吟起来。
    "进屋去看看，见见当事人！"贾稽查说。
    正在呻吟的拴牢，见了贾稽查，张口要说什么，麻子牛"嗯"了一声，拴牢就把话咽回去了。
    "伤在哪里？"贾稽查问。
    "在腿上！"拴牢答道。
    "昨个儿晚上，你们看清了没有？到底是三轮，还是四轮？"贾稽查又问。
    "是四轮！倘若不是四轮，四轮为啥要揽这闲瓷器，把我娃捎回来，又送到家里？"麻子牛说。
    正在笔录的稽查员，停止记录，说："我不是问你！"
    "是四轮，我敢保证！"拴牢说。
    稽查员记录。
    "你咋能血口喷人，硬往我身上塌茬哩。我真是好心做了驴肝肺了！"马文明说。
    贾稽查看了马文明一眼，没有吱声，又问："另一个当事人哩？"
    "你是说圈牢，他到地段医院，请接骨匠去了！"
    "嗯！"
    贾稽查将笔帽拧上，将记事本"啪"的一合："事情只能到此为止了！"
    贾稽查说："马文明，牛拴牢，你们双方都听着。你们一个说是三轮撞了，一个说是四轮撞了。三轮四轮，黑灯瞎火的没个对证，一时半刻也说不清。我的意见，咱们先不说事，先不说理，先不说谁长谁短，治伤要紧。马文明你先拿出八百元治伤费来，给牛拴牢看病，不要让这牛拴牢，落下残废了。三轮四轮问题，容后咱们再细致调查，做出处理！"
    "凭什么叫我出钱，我不服！"马文明见说，跳起来，"我请你来，实指望你给我做主，贾稽查，你咋能眼窝睁得明明的，钝刀子割我的肉哩！"
    "马文明，你不要生气。我知道你是个万元户，这几年开四轮挣了不少的钱。谁叫你染上这事了，你就权当拿出八百元赞助吧。文明礼貌月嘛！"
    "文明礼貌月也不行！赞助是赞助，赔偿是赔偿，这样处理，分明是欺侮人哩嘛！"
    "这仅仅是初步处理。容后，还要仔细调查哩。查清了，真的不是你的责任，返还不就行了！"
    "初步也不行，我是不交！"
    "你请我来的，又不是我爱来！我裁决了，你又不听。你当我把你没办法了：你的四轮，公路段先扣下！"
    麻子牛见说，喜迷了眼。
    麻子牛将摇把儿从枕头底下取出来，交给稽查："贾稽查，这是摇把儿，我这里交给你了！"
    贾稽查接过摇把儿，说道："我要走！我这稽查，不是给你一个人当的！前村还有一桩事情，我得到那里去。马文明，你要是想好了，来公路段找我！"
    "贾稽查，你不能走呀！"马文明哭丧着脸，拉住贾稽查的袖子。
    贾稽查拽。
    马文明不丢手。
    "你妨碍国家工作人员执行公务！"
    "我不敢！"
    "那你丢手！"
    马文明丢手。
    贾稽查大摇大摆地离去。下了坡坎，又返回来："麻子牛，摇把儿这铁家伙，怪重的，先放到你这儿。我啥时要，啥时再取！"
    "搁到这还不是跟搁到段上一样，谁敢来抢！有我家大黄看着！"麻子牛说着，白了马文明一眼。
    麻子牛将摇把儿拿回屋子，仍然放到拴牢的枕头底下。
    马文明站在畔上，眼睁睁地看着贾稽查离去，想拉住他，又不敢，只好拿言语，说道："尔格这世事，好人一满没活路了。天大大，地妈妈，你叫我咋办哩！麻子牛不讲理，这还能说得过去，你一个稽查，戴大盖帽，吃国库粮，人面前的人，也这么胡说八道！"
    这时，圈牢领着医生来了，看见马文明蹲在畔上，有些可怜他，上去搭话："马师傅，你今个儿又来了？"
    没容马文明搭茬，麻子牛训斥道："就你嘴长！不抓挖几个现钱，给你哥咋样看病？好人谁不会当！你要能拿出钱来，这事自然了了！"
    圈牢不再言语，低着头，领着医生进屋去了。
    突然公路上有喇叭声响起。
    马文明听出这是他的四轮的喇叭声，抬头一看，见公路上，边墙村的一群孩子，上到四轮上玩耍，那喇叭声，是小孩按出的。
    "麻子牛，事情有事情在，这车，你可一定要看好！成物不可破坏，你当心让小孩把零件卸了，或者让谁偷油，把车给烧了！"马文明说。
    麻子牛笑道："车是公路段扣的！贾稽查一经手，便成公路段的事了。我是事外之人，我管球它哩！"
    马文明长叹了一声，只得抬脚走人。
    临下坡坎时，马文明扭头指着麻子牛说："麻子牛，我这次是跟你上了。老百姓有一句话：为挣一口气，输了二亩地。凡事都是让事情逼上梁山的！我这回就是倾家荡产，也要出这口气，讨个公道。麻子牛，你听着，六六镇上出了个张家山，就是专治你们这号黑皮的。我不行，可是有能行人，恶人还得恶人治，我这就去求他！"
    说罢，马文明离去。
    六六镇上，张家山正蹲在那里，看《参考消息》，风风火火地，从街西头走过来个马文明。
    "你这是咋了，没出车？驴脸拉得有丈二长，好像谁欠你二百串铜钱似的。这个月是文明礼貌月，你形象，不要影响市容！"张家山这样和马文明打招呼。
    马文明心里有事，他想笑，笑不起来。停顿了一下，他发了一句大感慨："张干大，尔格这世事，好人一满没个活路了！"
    张家山听了，皱起了眉头："你这娃娃，舌头也未免摊得太宽了。你说这话，伤众人哩，坏人有，这是事实，哪一片天底下，都有几个坏人哩！可好人毕章是多数。即便是坏人，也是叫事情逼的，不得不坏，半夜里，他的良心，在折磨他哩！"
    "大道理上我说不过你，不过，这次，我可是叫事情遇上了！"
    "啥事情？车仰马翻了，还是叫人活抢了？"
    "这些都不是，是叫人讹住了！张干大，边墙村麻子牛，一满不是人，他家拴牢让三轮撞了，我好心好意救他回家，这麻子牛，不但不领情，反回来用翻车塌，诬我撞了他家拴牢。最叫人气恼的是，公路段那个稽查员，纯粹他**睁着眼睛说瞎话，硬判我出八百块医疗费。"
    "那稽查员姓啥？"
    "姓贾，贾稽查！"
    "噢，就是公路段原先那个文书，绵绵的一个后生嘛！马文明，世界上的事情，总有它的道理，你知道不，那姓贾的，跟边墙村沾亲着，他娘，是边墙村牛家的女！"
    "怪不得！这事，我早有疑惑！怪不得麻子牛那只大黄狗，光咬我不咬他！"
    "所以说嘛，你不要遇了一点点事，就把天底下的人都看扁了。娃娃，世事大着哩，你才吃了几年的咸盐，过了几座桥，晒了几天太阳！"
    "是我不对，张干大！"
    "知道不对就好！"
    "那咱这一口气，就咽了？"
    "咽是不能咽，憋到肚里，会憋出病来的！这样吧，我去找公路段！贾稽查以公徇私，这还了得！"
    张家山把这件事揽到身上，领了马文明，来到公路段。一进大门，恰好遇见了段长。
    "哎呀，张干大，有什么事，你尽管说，马家砭杨树案，我还欠你一笔人情哩！"段长见是张家山，满脸堆笑。
    张家山说："那个文书，啥时成了稽查员了？"
    "你是说小贾。这还不是杨树案之后的事。杨树案给了我一个教训，公路上的事情，还得公路上管。恰好，上边要求给各公路段配稽查员，我就让小贾穿上那身绿皮了！"
    "绿皮是能穿！只是，这小贾胆子也太大了。边墙村三轮四轮案，明显地是以公徇私！"
    "是不是有这回事？好，我回来说他。不过，稽查这事，双向领导，一边是段上，一边是法庭。张干大，你最好再找找法庭。一般说来，按政策条文，段上不干涉稽查员独立办案！"
    "那好，我找找庭长去！"
    张家山起身告辞。
    和张家山一起去的马文明，毕恭毕敬，局促不安地坐在那里，不时给段长和张家山递烟。
    出来后，马文明说："这段长态度还不错！"
    "不错个球！这是推辞话，官样文章！你不了解官场上，尔格，这段长把皮球，又扔到庭长脚底下了！"
    没奈何，张家山又领着个马文明，来找庭长张建南。
    张建南也有些不悦，嫌张家山给他惹事。有张家山这老面子，他又不好推辞，于是说道："屁大的事情，都找人民法庭。好吧，传那边墙村的麻子牛、六六镇的马文明，明个儿早上问话！"
    晚上张家山回到所里，免不得又遭谷子干妈一番奚落，说那麻子牛，比起马占山来，也逊色不了多少，更兼他家里养着一条大黄狗，麻子牛叫咬谁就咬谁，你与他较量，还是小心一点为好。张家山说，碌碡拽到半坡了，还是拽上去吧。
    第二日早晨，事主马文明、民事调解所张家山，圪蹴在法庭门口，眼巴巴等到晌午端，大路上就是不见麻子牛的踪影。
    张建南拿了个饭盒，到镇政府食堂去吃饭。
    "还没来？"张建南问。
    "没来！"
    张建南望了望大路，说："传票都发了！这不知死活的麻子牛，耍黑皮不来，你叫我有什么办法！"
    张家山站起来说："短不下我去跑一趟吧！"
    "也是办法！"张建南说。
    "边墙"是指长城。陕北说书中"秦始皇修边墙天下共怨"、"孟姜女三两声哭倒边墙"，说的正是长城。村子以"边墙"做名字，想来，过去的年代里，这里是该有一段长城的。陕北境内的长城，最早的是战国时期的魏长城，最长的一段是明长城。边墙村四周，只有高高低低的山，没有个长城的影子，想来，这长城，是毁灭于哪一次战乱中了，于是只空留下这个名字，让后世猜测。
    麻子牛是边墙村最老的住户。别的住户，都是后来移民移来的。有明朝年间，从山西大槐树底下移来的，有民国十八年大年馑中，从关中平原逃荒上来的，而更多的住户，是陕甘宁边区政府时候，响应政府号召，从北路移民下来的。
    先入为主，老住户麻子牛，以及麻子牛往上的这个家族，长期以来，有一种莫名其妙的骄傲感。这种骄傲感主要是后来迁来的住户给培养起来的。麻子牛觉得，这山坡上的树木，山坡下的小河，以及那条道路，总之，这个方圆几里的空间，从名分上讲，都在某种意义上是属于他们家族的，这个概念，直到山下的土路变成简易乡村公路后，才逐渐淡薄。
    村子里家家养狗，狗成为生活的一部分。这里大约是陕北地面最穷的地方，所以在长期的时间状态下，这里流传这样的一句笑话，就是"狗咬穿整齐衣服的"。狗少见多怪，它一生下来，看见的就是穿烂衣服的，因此见了穿新衣服的，就觉得这事情不正常。
    这当然是前些年的事情了。这几年，大家的生活相对来说好了些，公路修起来后，这个封闭的空间也被打破。穿整齐衣服的逐渐多起来，穿烂衣服的也慢慢少了。这样，就给狗出了难题，不知道该咬穿新衣服的，还是该咬穿烂衣服的。想来想去，觉得还是听主家的，主家叫咬谁就咬谁吧，不主动出击了。
    随着生活好起来，养狗的习惯也得到改变，好些人家不养了。不过对于麻子牛来说，狗是非养不可的，传统不能丢，而确实在某种程度上，狗成为家庭的一员，它的威势，成为这个家庭的重要特征。试想，如果没有大黄狗的出现，那天晚上和马文明的争执，麻子牛的优势就该减弱许多了。
    张家山也有一些怕狗。站在公路边上，他先呐喊了一阵，麻子牛搭声了。那麻子牛说，他不放话，大黄是不会咬人的。张家山听了，心才有些放下了。
    来到麻子牛家里，未曾搭话，先见那拴牢躺在炕上，"哎哟哎哟"地叫着，张家山想，话就从这里开始吧。
    "看病来没有？"张家山问道。
    未待拴牢搭话，麻子牛截住话头，答道："病是看来，骨头也给接上了。只是药单子还在这里。没钱抓药，眼睁睁地等着那八百块哩！"
    麻子牛好不精明。张家山一露脸儿，他就知道是干啥来了。所以先把这个难题摆给张家山。
    窑里的陈设确实有些寒碜，一条大炕，一个锅台，几床脏兮兮的被子摊在炕上，满室的家当凑起来，大约也不过二三百块，再加上那拴牢长一声、短一声地叫着，这场景，令张家山也有一些难受。
    张家山努力了一阵，从自己腰里，掏出五十块钱，递给拴牢："不吃药怎么行，先拿这个看吧！"
    拴牢有些不好意思接，麻子牛说："拾到篮篮都是菜，拴牢，收起它！"拴牢见说，收起钱，嘴里说道："谢谢张干大！"
    "张干大，得等那八百块钱到手，我才能还你！"麻子牛说。
    "还不还是次要的事，我手头不管怎么说，比你宽裕一些！"张家山说，"我此番来，专为了一样事情……"
    没容张家山往下说，麻子牛打断了他的话。麻子牛说："若是为了别的事情，张干大你尽管说，若是为了四轮的事情，你最好不要说，省得闹个脸红！"
    "我说的就是四轮的事情，牛老弟！"张家山逞起了性子，"不是我说你！孩子有病，当然要看，要寻钱，只是，你这做法不对。三轮碰了，咱们找三轮，你咋能蛮不讲理，硬把粪兜往人家四轮头上扣哩！"
    麻子牛岂肯示弱，他虎下一张脸来，颗颗麻子涨得通红："张家山，你是干啥来了？谁搬你来的，磁上你这大脸来偎尻子。你要是来串门，咱们还是老弟兄，以礼相待，你要是来充当说客，你就抬脚走人！我家的事，你少管！"
    麻子牛说完，一声吆喝，大黄狗又从灶火边出来了。大黄狗走到麻子牛跟前，摇着尾巴听候使唤。麻子牛蹲下来，用胳膊将狗脖项抱住，腾出一只手，顺着狗的脊梁，一路摩挲下来。狗舒服地舒着长腰。
    "你咋还不走？你真的要撕破了面皮才走？"麻子牛见张家山还不动身，扬声说道。
    狗听见麻子牛的声高了，摩挲时的手指僵硬了，它"腾"地站直四条腿，弓起腰，翘着尾巴，乍起耳朵，嘴里发出"呜呜"的恐吓声。
    这地方的狗大，大得有点像藏獒。陕北说书中说，"柠圣梁的家狗大如牛"，那说的就是这地方的狗。这狗为什么这么大呢？有个好事者考证说，那个现今已经不见踪影的西夏王朝，当年是转悠着从青藏高原过来的，难说，他们来时，把那地方的狗也带过来了。
    张家山明白自己该走了。
    走归走，可这张家山，比起那马文明来，到底多吃了几年咸盐，多一层智慧。他明白自己不能跑，一跑，那狗就会追来的。人怕狗，狗却也怕人，即便是在自家门口，可它毕竟还是畜生，心里怯人着哩，只要你舒稳一点，放缓步子，倒退着走，狗不一定敢上身子。
    这一招还真灵，狗没有扑过来。不过没有扑过来的另一个原因，大约是麻子牛没有继续发布口令，他委委实实是想给张家山一个面子。
    下到坡坎底下的公路上，张家山心定了。狗歪歪在家门口，到了这公路上，众人的地盘，狗就不敢那么狂了。张家山脚踩在公路上，站定，然后冲畔上站着的麻子牛喊道：
    "你不够意思，麻子牛！搁给前二年，我不一顿拳脚，把你狗，打死才怪哩！"
    麻子牛站在畔上，一手扶狗，笑道："是我给你面子，你却还不领情，还说大话！老百姓说，狗是一口人，这话算是说对了。有大黄给我护驾，你们谁也不要想欺侮我，任你世事变化，我躲在我这山上，来个老虎不出洞，你又把我奈何！"
    张家山在山下，突然想起传票的事情，于是把这事抬出来，压他一压："麻子牛，我差点忘了，我这次来，是成命在身，六六镇法庭，要我问你，传票的事。"
    "什么传票？"
    "法庭传你去过堂的传票！"
    "传票是收到了，我就是不去，你把我咋！公路段的贾稽查放话了，这事他们管，龙多不治水，就听他们一家的，谁要插手，你不要理他！"
    "这话当真？"
    "当真！"
    "当真就好！"
    说完最后一句话，张家山站在公路上，不再言语。今天这个人看来是丢定了，想到这里，他有些恼怒起麻子牛来，觉得这人太有些逞强，横行乡里，一点儿王法都不讲。
    正恼怒着，见旁边有个老汉，正在挥舞着拐杖，驱赶那些在拖拉机上玩耍的孩子。张家山见了，却也认得，于是强作一副笑脸来，前去搭话。三言两语，拉到麻子牛身上，那老汉说出一番话来。
    老汉说："说出麻子牛，我有一句话嗦。麻子脸也是脸，而且比咱们这些光脸，把脸看得更重。他何尝不想装人，不想拿出一沓票子，往你跟前一甩，嘴里说一声：钱不多，先凑合着应急吧！他委实是没法子，才耍这号黑皮。张家山，你尔格在太阳坡里站着哩，你要体谅一点他，才对！"
    老汉这话，藏头藏尾，并不打人，却把张家山刚才掏出50块钱那桩事，揶揄了几句，并且话语之间，处处可怜着麻子牛。张家山初听这话，有些不高兴，细细一想，却都觉得这话句句在理，于是恼怒有些消了，咽了口唾沫，点点头。
    张家山说道："我张家山民事调解所受理了这事，就得给这事有个交代。俗话说，劈柴劈小头，问路问老头，老人家，你比我年长几岁，这一河水，咋样开，我得请教你了！"
    老汉说："人在事中，难免迷惑，请教二字不敢当，我只是个在旁边看西湖景的人，插两句闲话，如此而已。依我看，这一河水要开，得找到那个开三轮的。麻子牛没有力量去找。你该动动这个心思，才对！"
    这话算是点拨了张家山。张家山听了，连连称是。想了一想，他又问道："这公路上，跳跳蹦蹦的，到处都是些三轮四轮，我该如何去找？老人家既然把话说到这里了，莫非心里已经有几分约摸？"
    老汉心里果然有几分约摸。原来，他成天蹲在这公路边晒太阳，过往的三轮四轮，却也知道个大概。他说，跑这一路的，多半是从子洲下来的，结帮成伙，出外谋生。想来，他们该有个头才对，找到头儿，查一查，这件事，总该留下些蛛丝马迹的。
    张家山听了，不觉大喜。好话能当钱使，当下双手一拍，叫了声"仙人指路"，算是对老汉的赞美。罢了，离了边墙村，赶回六六镇。六六镇上，约了马文明，又调动了谷子干妈和李文化，一伙人满镇查访，找到了这"子洲帮"的窝儿，然后一桌酒席，将这些满身油腻的拖拉机手们，请到了饭桌上。
    陕北地面，十里不同俗，一条沟岔，一个山窝，一处河川，一架梁峁，人民说话的方言土语，便有差异，性格的暴烈或者柔顺，往往大相径庭。究其原因，一说是地理环境、生存状态对人的制约，一说是来源于人种。民族战争，烽烟不断两千年，一支又一支泯灭在历史进程中的民族，将它们的零散的后裔交给深沟大山去遮掩庇护。例如有着赫连勃勃①墓的那个地方，生出一群横行无忌目空天下心比天高命比纸薄的家伙；例如西夏王元昊一路掩杀而过的宁夏川，生出一群谙熟床笫之事的长腰婆姨短腰汉；例如延水注入黄河的那一处地面，生出一群精明过人工于心计的良善百姓；例如无定河以远辽阔的北方大漠上，男人们赶着牲灵，女人们唱着热烈的情歌，男人女人，个个天生的美人坯子；又比如我们的六六镇，张家山想用他的道德力量改造的这一块地面，黑皮丛生，人性猥琐，蹊蹊跷跷，尽生些叫人啼笑皆非的闲事。
    这子洲最初的名字大约叫怀远。怀远在民族历史进程中曾经是一个杀气腾腾的地名称谓，边塞烽烟，金戈铁马，无定河边骨，春闺梦里人。它在二十世纪因李子洲而易名。这一处地面，是黄土高原和毛乌素沙漠的结合部，光秃秃的黄土山崖，险峻苍凉，飞飞扬扬的黄沙荒滩，无边无界。这一处地面，好像从黄土高原的胳肘窝里生出来一股怪风一样，生出一支性情刚烈、好勇善斗的人类族群，好结伙成团，好抱打不平，爱闯事惹事，爱排侃显能，因了地头的苦焦，本土不能谋生，往往像鸟儿一样，四处觅食。偌大高原上，只要谁呐喊一声：子洲人来了！大家赶紧噤声，退避三舍，让子洲人出头。六六镇上，顺蔓摸瓜，找到那"子洲帮"的头儿，却也不是一件难事。这是一个脸上有一块亮斑的中年人。
    听了张家山一番叙说，这亮斑面皮渐渐变了颜色，凭空说出一句话来，说这是给子洲人头上栽赃。要不是这张家山在六六镇上有些势力，地望又好，说不定两人会口角起来。那亮斑说："你要栽赃，你也不打问打问，大理河，小理河，生出一个无定河，这一方水土养出来的人，你敢往他眼里，揉沙子么？"
    张家山见话不投机，嘿嘿一笑，拿出最后一招，他说这事情也不是他的事情，他是球闲了，往骡子身上蹭哩。你道这是谁的事情，这是马文明的事情，马文明是谁，马文明是子洲马蹄沟的马家，正宗的一个子洲人，这是你们窝子里的事情，你们自己看着处理吧，我张家山是不管了。
    听说这开四轮的也是子洲人，况且是马蹄沟的，这亮斑的语音有些变了。又经不住这马文明一副哭哭相摆上，在旁边唉声叹气，这亮斑终于答应了往席面上坐。
    席面上，酒过三巡，人人都赤红了脸，张嘴问着，看有啥事。亮斑见了，敲敲桌子，待众人静了，三言两语，说明事情。亮斑一番开场白后，张家山开了言。
    张家山说："各位，今天这个场合，是老大给的面子，把各位都请到了。设席容易请客难，各位一到，这桩事情，就算成了一半了。我先介绍一下，这位是马文明，子洲马蹄沟的，你们的老乡，又是同行。这桌饭，就是他破费的。马文明尔格有一件事情，缠住手了。啥事情？你们恐怕也听说了。一挂三轮，把人撞了。三轮找不着，尔格，边墙村的麻子牛，把马文明这个开四轮的给粘住了。事情也不大，八百块的银钱过往，马文明出得起，我张家山这个旁人，看不过眼。只是，这气不顺，公路段那个贾稽查，太欺侮人了。人争一口气，佛争一炉香。尔格马文明四处查访，见人叩头，见庙烧香，是想找到那个开三轮的，还自己一个清白之身。各位兄弟，就是这事情，我张家山快人快语，无遮无拦，一股脑儿倒出来，至于咋样解决，大家看着办吧！"
    张家山一路排侃，滔滔如泻，手里打着手势，嘴角挂着白沫，把个李文化，在一旁看得有些呆了。心想火车不是推的，牛皮不是吹的，张干大这两下子，轻易不露，露出来确实惊人。
    没容李文化在一旁惊叹，那亮斑喝了几口酒，又得了张家山这一场话，头早晕了，将个大手往桌子上一拍，骂道："他**，你们谁撞了人，给我往出说！谁要不说是女子养的！谁也不说，我就认了，把马文明先开脱了！"
    众人听了，互相看了一眼，都摇摇头，说不知道这事情。
    亮斑又说："出门闯生活，遇事情，连这个悍性都没有，咋行？没人认，我就认了吧，张干大，你说咋样？"
    张家山没有答亮斑的话。他见一个留着乱糟糟的长发，长着瘦脸尖下巴的后生，自坐在席上以后，一言不发，也不敢拿正眼看人，只一个劲地拿着筷子，往嘴里填菜。他心里已有几分约摸，于是拿眼睛盯着，又用言语撩拨道："那位小兄弟，我看你心里有事。有什么话，你就说吧，都是自己人！"
    "没事没事！"那小后生，赶紧低了头，搪塞道。
    亮斑见了，明白这就是肇事者了，于是把筷子"啪"的一声，甩到桌子上，大喝一声："小子洲，你狗日的站起来！"说完，扬起拳头要打。
    众人见了，赶紧阻挡。
    那叫小子洲的，被逼不过，只得点头认了。他说："是我来！我见撞了人，怕挨打，慌慌张张地就跑了。再说，我刚开上拖拉机，腰里也拿不出来钱！"
    张家山一见，喜道："说出来就好！说出来就好！千万不要为难这个小兄弟。腰里不方便，也不打紧，我这里先垫上。了事才是正主意！"
    "不，钱得自个儿出！"亮斑张口拦住张家山的话头，说道，"没钱，我们几个先垫上，出门在外，仗义是第一紧要。不要为难张干大了，他本来是事外之人，能为朋友，这么出力，就让人感动了！"
    俗话说"两好搁一好，你好我也好"，双方都这么做事，于是，这席面上，气氛越发变得融洽起来，真真地成了一群君子国的红脸汉子了。
    接着，张家山又说道："这位小兄弟，我也是个急性子的人。了一事少一事，咱们说好，明个儿一早，法庭上走一道程序，了了这事，咋样？"
    "去法庭，该不会把我关起来吧！"小子洲胆怯地说。
    "哪能哩，张干大已经和法庭庭长说好了，一手交钱，一手了事！"马文明说。
    亮斑说："怕啥哩，自己屙下的，自己拾掇！赶明儿，我们几个一起去，给你壮胆！"
    "好吧！"小子洲勉强答道。
    话拉到这里，就算拉好了。张家山见事情已经有了着落，踏实下来，嚷着让马文明看酒，借这事打断了刚才的话头，"店家，有红塔山么，再拿来两盒！"张家山又说。
    随后，所有的话题，都被猜拳行令声淹没了。
    第二天早晨，六六镇法庭，张建南庭长摇摇摆摆地登堂。
    那马文明，云开雾散见日头，自然是一脸的喜气。张家山见这事就要出头，脸色也见和缓了些。小子洲没经过事，脸色有些苍白，被同伴们簇拥着，日上三竿，还不见边墙村麻子牛，庭长有些恼了，那张家山想起那日受的窝囊气，便说，那麻子牛，狗眼看人低，眼中只有个贾稽查，哪有法庭哩。张家山心想：这句话算是报复，仅此为止。听了这话，庭长是恼了，叫"派出所"开了一辆摩托去，一时三刻，擒拿回来了麻子牛，搁到大堂上。没了"大黄"护驾，那麻子牛，现在是缩成一团，全没了那日的威势。
    方方面面，只公路段贾稽查还没有到。庭长咳嗽了一声，说道："没来，就不管他了。咱们先处理咱们的事，公路段那边，容后再说！"
    这话算是开场白。开场白完了，庭长厉声问道："麻子牛，那次传你，你为啥不来？人民法庭人民管，人民法庭管人民，你是不是人民中的一分子？"
    "我本来要来，只是，公路段贾稽查说了，这事公路段管，谁传你，你都装作没听见，不要理！"
    "那你今天，咋又来了？"
    "我不敢不来！派出所往畔上一站，不要说我，连我家大黄都叫镇住了！"
    "你倒眼亮！"庭长听到这话，有点得意。他没有听出，这句话里有骂人的意思。
    "你手里拿的那是什么？"
    "是摇把儿，马文明四轮上的摇把儿。我听派出所说，三轮找到了，赔款的事也说定了，就顺手把摇把儿也带来了，反正有摩托驮着，不用我背！"
    "你倒聪明！"
    麻子牛说着话，把个摇把儿放在庭长面前。马文明见了这摇把儿，按捺不住，有些心切，上去要拿。张家山见了，一把挡住马文明的手。
    "我插一句话，我想问问，牛老弟，这摇把，到底是你扣的，还是公路段扣的？"挡住马文明的手后，张家山问道。
    麻子牛答："开始是我扣的，后来经了公路段贾稽查。本来他要带走，嫌沉，寄放在我这里！"
    "既然摇把是公路段扣的，庭长，我代表马文明一方提出，公路段今个儿必须到场，并且，马文明只能从公路段手里，接这个摇把儿！"
    "有这个必要吗？"
    "也许有！"
    "好！书记员，你去公路段，传那贾稽查来。稽查不在，务必请来别人，最好把法人代表——段长请来！"
    "是！"书记员停止记录，出去了。
    "咱们继续开庭！"庭长清了清嗓子，表示进行下一个阶段。他说："哎，我说小子洲，你这是人小鬼大，锤子像个镢把，把人撞了，没说赶快下车救人，你车一突突，就揭瓦了。事情是不严重，问题是，你这性质恶劣。"
    亮斑说："这小子洲年龄小，一满没经过事，你张庭长大人大量，就饶了他这一回吧！"
    庭长没有理会亮斑的求情，他吐出两个字："执照！"
    小子洲乖乖地把执照从油腻的工作服里掏出来，双手递给庭长。
    庭长将执照拿了，放在手里，翻来覆去地看了一阵，放进抽屉斗里："会还你的，等一会儿公路段来人了，再说！"庭长横了小子洲一眼。
    接下来的时间是冷场。大家都一言不发，静静地等着公路段来人。这种气氛，正是庭长所需要的，他觉得公路段是兄弟单位，一满不懂得相互支持工作的道理，老给法庭难堪，这回，他想造成一个冷场效果，刺刺这公路段。
    冷场的效果没有造成。因为那段长人还没进来，哈哈一面大笑，声先到了，笑声过罢，段长进门。进门进得过于随便，就像进自己单位门一样，进门以后，先不看四周是谁，就直冲庭长，喊道："庭长你好！俗话说，不走的路还走三遭哩！你看，杨树案刚结束，还没凉下，这法庭的门槛，我又迈进来了！"
    说罢，径直走到庭长跟前，伸出手来。
    庭长好像记得，条文上说，这种场合，不宜和任何一方握手。因此他不打算站起来。但是段长的手已经伸到了你跟前，不由你不握。不握吧，庭长这人脾气好，没有这个悍性。想来想去，还是握了，一边握一边想：念在同僚的份儿上，算是我给你个面子。
    庭长是握手，可是屁股没离板凳。一边握着，一边问道："稽查员不在？"
    "不在！"
    "你贾稽查，是个稽查不假，只是，可惜姓没姓好！"
    "咋啦？"
    庭长脸上掠过一股敌视的态度，不过这表情转瞬即逝，他信口回道："不咋！"
    庭长张建南，又咳嗽了一声，算是提醒各位，冷场结束，再莫打岔，他要言归正传了。咳嗽过罢，庭长调整舌头，用半普通话说道：
    "段长，边墙村三轮四轮案，已调查取证结束，今个儿结案。之所以请你来，一是咱是兄弟单位，通报一下情况，做到心中有数；二是马文明的四轮，是公路段扣的，处理事项中，有交还四轮一项。因此，务必请你到场。情况就是这样。你看，要不要就本案处理，咱们再单独交换一下意见？"
    "不要了，公检法独立办案，你说咋处理就咋处理。我到这儿来，是只带了耳朵，没有带嘴巴的！"段长在某一次会议上，听一位领导这么谦虚一句，从此记下了这句话，一直想找个机会说。这回，是碰上了机会了。他说完，摇晃了一下脑袋，为这句话得意。
    "既然这样，那么，我就宣判了。"庭长说道，"各有关人员听着，就边墙村三轮四轮案，本庭宣判审理结果如下：一、责成三轮拖拉机驾驶员小子洲，负担牛拴牢医疗费八百元，当庭交清。二、马文明助人为乐，是雷锋精神，应予以表扬。三、责成公路段将扣马文明的四轮拖拉机原物交还，不得延误。此判，六六镇人民法庭。"
    庭长说完，张家山一拍大腿，说声"好"！
    "那我，拖拉机的误工损失哩？都耽搁了大半个月了！"马文明叫道。
    庭长说道："你这人咋贪心不足，误就误了吧，就当你这半个月，害病来着！"
    马文明听了，不再言语。
    "我的蓝本本，还在你抽屉斗里哩！"小子洲哭丧着脸说。
    "噢，我这记性！"庭长说着，从抽屉斗里把执照拿出来，就要交给小子洲时，脑子一转，"执照这事，得交给段长，不是有个贾稽查么？贾稽查处理。"说罢，将本本交给段长。
    段长接了本本，纳闷道："哎儿，张庭长，你说啥三轮四轮的，公路段院子，文明礼貌月，打扫得干干净净的，哪见什么拖拉机呀？"
    "四轮这事，你得问麻子牛！"庭长说。
    麻子牛见点到他，也是眼亮，那摇把儿早就提在手里了，这时赶紧提着摇把儿，走过来答道："段长呀，四轮被贾稽查扣在我们村了，这是摇把儿。贾稽查托我，保管着哩！"说罢，将摇把儿往段长手里递。
    "我要这摇把儿干啥？"段长将手背到后边去，不接。
    "我转手给你，你再交给马文明！"
    "这不是脱裤子放屁，多费一道手续么！"段长迟迟疑疑地接摇把儿。接的途中，不满地望了庭长一眼，说："将我这忙身子，日急三慌地叫来，就为这屁大一点事情！"
    庭长见段长话里有气，回言道："你不听人说解铃还须系铃人，这一场枉烦，是你的部属——贾稽查，为你挣的！"
    段长不再言语，伸手接过摇把儿，又转身，将这摇把儿交给早站在一旁手痒痒了的马文明。
    与此同时，那边，小子洲给麻子牛数钱。
    一场官司，算是结束。那马文明，现在挥舞着个摇把儿，兴奋地说："张干大，庭长，谢谢你们！看来这天底下，还是有个公道哩！我就不耽搁了，我得到边墙，开那四轮去！"
    "要去快去！马文明，那四轮放在野地里，难免出事！"张家山说。
    "相跟上！"麻子牛将钱揣到怀里，讨好马文明说。
    那段长眼见得马文明和麻子牛，抬脚走了，就说："没我的事，我也走咧！"
    "哎呀，段长，你还没有还我那蓝本本哩！"小子洲拦住了段长。
    与此同时，亮斑和几个子洲汉，也围了上来。亮斑脸上的亮斑，一闪一闪，脸阴沉着说："段长你就抬抬手吧，下不为例！"
    段长见状，不知如何是好。抬头看庭长，庭长早脚底下擦油，溜了。
    张家山这时候凑上前来，大声说："只罚不打，只打不罚。段长，咱们不能一个萝卜两头切，既罚了款，又吊销人家执照！"
    段长见说，想了想，"这话好像也对！"说完，将蓝本本递给小子洲。
    段长摇头晃脑地走了，边走边说："真是枉烦！天下本无事，庸人自扰之！"
    六六镇上，一拨人还在为你长我短，争不精明，那边墙村，马文明的小四轮，早着火了。
    一群孩子，在路边搭火堆玩，火燃着了油箱，油箱又燃着了车厢，于是一场大火，将个小四轮，烧成了一堆废铁。
    这些，马文明和麻子牛还不知道。两人边走边谈，向边墙村走去。没有了利害，这人情味，马上就有了。那麻子牛，生怕马文明忌恨，主动说道："马老弟，我这人是铁嘴豆腐心，言语之间，有打了你的地方，你可不敢往心里去。乡里乡亲的，可不敢结下怨了！"
    马文明却也开通，他说道："我要怪你，我就不会跟你相跟了！"
    "这摇把儿怪重的，我帮你扛一阵！"
    "谁扛都一样！好，依你！"
    两人正你谦我让的，比着看谁开通豁达，突然不知是谁，一眼看到了，边墙村上空腾起的浓烟，一指，于是，两人都不约而同，吓了一跳。
    "该不是我的家着火了？"麻子牛停住脚，嚷道。
    "八成是我那四轮！"马文明说。
    麻子牛说："我不给你拿摇把儿了，你快拿走！"说完，不待马文明接，将那摇把儿，一把扔到地上，然后趟开大步，向前跑去。
    "是你要拿，又不是我强往你手里塞！"马文明说着，俯身去拣摇把儿。
    麻子牛是虚惊了一场，他家的窑好好的，灾祸是落到马文明的头上了。那四轮，一场大火以后，烧成了一堆废铁，那铁的形状，也都有一些弯曲，颜色泛白，还有烟在冒，那冒烟的地方，却是小四轮的四个轮胎。
    马文明走到跟前，见此情景，瘫了，一屁股坐在地上，哇哇地哭开了。
    四轮旁边，却还有一个人在抢救。那人脱下衣服来，去打四轮上的燃着的火苗。那人眉眼都叫烟火熏黑了。
    麻子牛瞅了半天，问道："你莫不是我家圈牢？"
    "是圈牢，大！"
    "事情是你惹下的？"
    "是村上一群娃娃拢火玩，燃着了油箱。我在畔上站着哩，看火势起了，就赶快来救。"
    "你是吃饱了撑的，管这些闲事干什么？火要烧，谅你能救得了吗？快跟大回去，当心叫事把你给粘住了。"
    麻子牛撵着圈牢，上坡去了。上到半杆，扭头一看，见倒灶鬼马文明，仍坐在那里哭，于是有些可怜他。
    麻子牛喊道："马文明，你真是个半脑子！你坐在那里，干嚎甚哩？你嚎，就能把拖拉机嚎回来？你还不快去找公路段。这四轮是公路段扣的，公路段还没交到你手哩，你怕啥？"
    一句话说醒事中人。马文明站起来，用袖子抹了一把眼泪，扛着摇把儿，灰塌塌地往回程走了。
    经了这许多的事情，这马文明脑子也学乖巧了，盘算了一路，想好了如何给公路段说话，然后扛着摇把，进了公路段院子。
    "段长，那拖拉机，扣在哪里了？法庭已经判了，我得去取！"马文明收拾起原先灰塌塌的面孔，神色平静地问。
    "怪事，不是在边墙村吗？我记得，今早上，你跟麻子牛一块去取了！"
    "我没跟他去。我跟麻子牛冤家对头，不着嘴。我想叫贾稽查，陪我一块去，给我壮胆，免得边墙村的人，又不叫我开拖拉机！"
    "法庭都判了，谁敢不给！这么窝囊的人，把你也活在世上！"段长有些蔑视地望着马文明。
    "嘿嘿嘿！"马文明勉强地做出笑容，心里却说：尔格这世事，是精精捉憨憨，灵松倒闷松，一个套一个，看谁耍得圆，你现在笑我，我认了，不过，我一会儿要笑你。
    段长说道："罢罢罢，小贾，你过来，陪这个马文明，走一趟边墙村。"
    贾稽查走出自己房间："段长叫我？"
    "嗯！"
    "去去也行，只是，天不早了，能不能叫我屁股底下，把咱们车，压上一回！"贾稽查说。
    "你给司机说一声去吧！就说我说的。"
    "好！"贾稽查欢喜。
    贾稽查、马文明，往车上一坐，吉普屁股后边一冒烟，离了六六镇。贾稽查往日坐车，都是坐后边，车上也有领导，他只是个随从而已，今个儿，这车这一阵儿，是姓了贾了，因此也就不再犹豫，理所当然地坐在了首长位置。
    车行进间，贾稽查又想，当了稽查，他还没有回家去转一转哩。这回，是吆着个吉普车回家，何不等边墙村的事完了，顺路回家一趟，让车，在村子里转一圈，让家里的人，也跟上风光风光，知道儿子尔格在外头，闹成世事了。
    想定了，就跟司机说："一会儿到了边墙，撂下马文明，到我家里打个转身，我请你吃好吃食！"
    "你家里能有啥好吃食？"司机问。
    "一碗炖羊肉，总该有的吧！"
    "你哪里是想请我吃炖羊肉，你是想在村子，风光上一回！"司机揭穿他。
    贾稽查也不忌讳，他说："你说对了。我家老人常说，你啥时也吆回一辆车来，羡羡村上的人，我想，不迟不早，就在今天吧！"
    听着两人拉话，马文明坐在后边，一声不吭，他心想：光想美事哩，过上一阵，到了边墙，我叫你贾稽查，哭都没有眼泪！
    汽车的腿快，只一阵儿，就在边墙村了。马文明知道那个摊场，他闭着眼睛，故意不去看。贾稽查的一门心思，还在云里雾里，哪顾得上去看。倒是司机眼尖，一眼看见，公路边一堆废铁，于是一把把刹车踩住，说道：
    "咦，那是什么？"
    车停在四轮跟前，贾稽查这才大梦方醒，瞅着一堆废铁，叫苦连天："妈呀，惹下大乱子了！几天不见，这好端端的一架四轮，咋成了一堆废铜烂铁了！"
    没容贾稽查反应过来，马文明举起摇把儿，一把塞到贾稽查手里，说道："法庭判了，要你还我扣着的四轮。尔格，四轮在哪里，你给我说！"
    "四轮是叫麻子牛扣的。车烧了，你找麻子牛去！"贾稽查想推卸责任。
    "好娃娃，法庭上，麻子牛将摇把儿，交给段长，段长将摇把交给我。那麻子牛，好精不死，他早把自己身子腾利索了。三倒葫芦两倒瓢，尔格，人人都是事外人了，就套住了你个贾稽查！"
    贾稽查尔格才明白这世事不像他想像的那么简单，他是把黄河看成一条线了。
    贾稽查猛然醒悟，觉得那摇把儿还在自己手里，于是，像扔掉一条蛇一样，赶紧把它扔掉，嘴里说道："这事我不管了。你去找法庭，叫派出所来查，看是谁家娃娃烧的！"
    马文明看了一眼地上扔着的摇把儿，说："反正我把摇把儿，交到你手里了，你愿意往哪扔，是你的事。谁家娃娃烧的，我不管，叫派出所来查，我也不管，那是你们公路段的事。尔格，我也不跟你在这里白费唾沫了，我要到法庭去告你，叫你公路段执行裁决！"
    马文明说完，瞅了那摇把儿一眼，气昂昂地扬长而去。
    年轻气盛的贾稽查，这回真是傻了眼了。那吉普车司机不识相，还一个劲地问贾稽查回不回家。贾稽查说道："回球哩！这一屁股的屎，都按到我脑上了，还有心思回家？走，回段上去，给段长汇报！"
    "青天大老爷，你给我做主！"六六镇法庭门口，马文明大叫一声，扑倒在地，长跪不起。一街两行的人，都不知道今个儿又发生了什么新鲜事，一个跟一个围了上来。这马文明大家都认得，于是七嘴八舌，纷纷询问。马文明只为造声势，并不回答，单等那法庭庭长张建南出来问话。
    庭长听到门外人声嚷嚷，出来一看，见是马文明，不由得皱起眉头，吼道："马文明，三轮四轮案，我张建南处理得清清如水的。你这又是咋了，跑到法庭门口，耍社火，出洋相！"
    马文明见庭长出来了，一半面向众人，一半面向庭长，凄惶惶地说道："公路段保管不善，拿工作当儿戏，我那四轮已经被一场大火烧成一堆废铁了！"
    法庭和公路段，因了马家砭"杨树案"，已经有了一些隔阂，因这"三轮四轮"案，隔阂又深了一层。"三轮四轮"案虽已处理了，但是张建南想起这事来，心里总有不平之意。尔格，见这马文明把刀把递到自己手中了，不觉一喜，说道：
    "可是真的？"
    马文明赶紧强调："当然是真的！我跟贾稽查，刚刚到边墙村，跑了一趟。"
    见说，庭长自言自语道："这张家山，真是化学脑子，把个事情考虑得严模札楔，滴水不露。这回，把公路段，给逼到死旮旯了。贾稽查这娃娃，我看你这回还跳弹不！"
    法庭门口，人声嚷嚷之中，庭长张建南俯下身子，把马文明双手扶起，朗声说道："人民法庭执法如山。既然判定了公路段归还四轮，这公路段，就非归还不可。四轮没有了，那他们就只有出钱了。马文明，你不要怕，有法庭为你撑腰。法庭马上发个督促书，限公路段十日内，将四轮款付清，逾期不付，扣押公路段吉普车，作为抵押，并追究法人代表、公路段段长刑事责任！"
    这一番话，说得慷慨激昂，义正辞严，四周围观者听了，都禁不住鼓起掌来。那马文明更是感恩涕零，他顺着竿竿往上爬，说道：
    "张庭长办案，确实是一口唾沫一个坑，有言必果。有法庭给我做主，我这心，就放到实处了！"
    "不要说这些多余话，公正执法是我的责任。我的工作性质虽然特殊，但是和工人做工、农民种田没有本质的差别，都是为人民服务。"庭长"能"够了，又问，"你那四轮，多少钱买的，可有发票？"
    "有有有！五千五百块钱买的，发票我老婆保管着哩！"
    "有发票就好说，你快快拿来！"
    法庭一纸督促书，发到公路段。此一刻，公路段段长正在院子里批评贾稽查，拿了这督促书，段长一看，更是火上泼油，不由得手指贾稽查，破口大骂起来。
    段长手里的督促书，这样写道：
    六六镇公路段：
    边墙村"三轮四轮"案，本庭已结案处理。处理意见中，有"公路段将所扣马文明四轮拖拉机完璧归赵"一项。今事主马文明反映，因公路段管理不善，致使四轮烧毁，经法庭调查，马文明所反映之情况属实。故改判公路段赔偿马文明小四轮车费五千元（小四轮原购价五千五百元，减去五百元折旧费），限十日内交清。若逾期不交，将以藐视法庭，拒不执行裁决，继而追究公路段法人代表、段长刑事责任。
    希望公路段，配合人民法庭工作。特此通知
    附：小四轮原购发票复印件。
    六六镇人民法庭（盖章）
    ×年×月×日
    段长看完督促书，站在院里，顾不得风度涵养，破口大骂贾稽查。那贾稽查尔格是彻底成了龟孙子了，他沉着头，圪蹴在那里，脸色煞白，一声不吭，干受着。
    骂完了，段长说："就不敢给你个权，有了一点权力，你就不知道自己姓啥为老几了。你看，你惹下这乱子，叫我给揩屁股。你不要走，我找镇长去，看镇长能不能出面，调解一下，把这个场给圆了。"
    说罢，横了贾稽查一眼，出门找镇长去了。
    闲言少叙。这公路段段长拿了督促书，心急火燎地找到镇长，先把个督促书让镇长看了，然后说道：
    "你看，这法庭一点儿理都不讲。我们也是执行公务呀！弄来弄去，织下个网，把自己给套进去了。镇长，庭长听你的，算是我们公路段，求你了，你给张建南说一说，看能不能少出点款。老实说，这五千块一出，我们公路段这大半年的奖金，就发不出去了！"
    镇长听了，沉吟半晌，又拿起这"督促书"，搁到眼睛底下，细看了一遍，然后，伸出一根指头，指着督促书那红砣砣，说：
    "段长，你的心情我理解。只是，人民法庭独立办案，党政部门无权干涉。这是上级三令五申了的。段长，咱们私人关系是私人关系，可是你总不至于让我去犯错误吧！"
    段长见说，明白镇长是不肯帮忙了，拿起"督促书"，站起来就走。
    段长回到公路段，那贾稽查还傻呆呆地站在院子，等待结果，见了段长，赶快迎上前去，问道："段长，那镇长，肯不肯帮忙？"
    段长阴沉着脸，没有言传，半晌，才说："小贾，你去通知开会！"
    "都谁来？"
    "全体人员都来！记着，连做饭的大师傅，也一块叫上！"
    会议室里，待人员到齐，段长拿出那个"督促书"，交给贾稽查，让贾稽查念。念完了，大家都不言传，都举着眼睛，看段长有什么下文。
    段长乌青着个脸，说道："会计，你从账上，取下五千块现金，一会儿，交到法庭去。小贾，你不要穿那身绿皮四处唬人了，一会儿回屋里去，脱下它，交给大师傅。从明个儿起。你下厨房做饭，大师傅担任稽查。"
    听了这话，大家面面相觑，那贾稽查，更是羞愧满面，恨不得找个地缝，当时就钻下去。
    段长又说："还有会计，你记着，从下月开始，每月从小贾的工资里，扣三十元，一直扣到五千元还清为止。小贾，你有什么意见没有？没有就好，咱们散会！"
    马文明的肚子里，藏不住隔宿屁，五千元罚款一到手，他就兴冲冲地来找张家山，报喜。张家山听了马文明的诉说，叹息了一阵，说这一下，可把小贾那娃娃整惨了。他掐上指头，一五一十地算了半天，最后算出，这小贾得十四年光景，才能把这笔钱还清，他这日子，不知道该怎样过呀！停了半晌，又说，这段长也是胡弄，怎么让贾稽查成了大师傅，当心小贾哪一天想不开，一把老鼠药，往米汤锅里一撂，这可咋办？
