第1节：有你我不怕1(1)
　　献给我的妹妹露易莎，
 
　　她夹克上别着一颗小银星，
 
　　随我一同乘坐尼拉号。他只知道，自己掉进了黑暗里。而从他知道的那一刻起，他就什么也不知道了。
 
　　--杰克·伦敦
 
　　1
 
　　我快追上萨尔瓦多时，听到妹妹的尖叫声。我一回头，就发现她没了踪影，被覆在山丘上的小麦丛给吞没了。早知道不带她来，妈妈恐怕会大为光火。
 
　　我停下脚步，浑身是汗，等喘过气来后，才大声叫她："玛丽亚?玛丽亚?"
 
　　一个微弱又可怜兮兮的声音回答我："米歇尔!"
 
　　"你有没有受伤?"
 
　　"有，你快来。"
 
　　"伤到哪儿了?"
 
　　"伤到腿。"
 
　　我心里想，她一定是跑累了在耍赖，我还是继续前进。但万一她真的受伤，那怎么办?
 
　　其他人在哪儿?
 
　　我看到他们在小麦丛里行进的轨迹。他们正以如掌指般平行的路线，朝山顶慢慢往上爬，身后留下一排被踩扁的麦梗。那年小麦特高。由于春末多雨，到六月中旬，这些作物比以往都长得高且茂盛，只见一片密密麻麻，麦穗累累下垂，就等人们收割。
 
　　一切都被繁茂的小麦覆盖着。那些低矮的丘陵，恍如一汪金黄的海浪，一路往天边滚去。直到地平线尽头，除小麦、天空、蟋蟀、太阳和热气外，别无所有。
 
　　我不知当时有多热，一个九岁大的孩子很难懂得摄氏多少度的问题，只觉得不太寻常。
 
　　一九七八年的那个夏天已登上历史记录，在二十世纪高温排行榜上名列前茅。热气渗进石头，破坏地面，不但草木焦枯，牲畜也活活热死，人待在屋内也闷得发昏。一到菜园采西红柿，你就会发现果内的汁液早被晒干，绿皮胡瓜则是又小又硬。火辣的太阳让人喘不过气来，叫人浑身发软，提不起玩乐的兴致，简直夺去了生活的一切。到了晚上，照样令人无法忍受。
 
　　在横渡村横渡村：acqua traverse，意大利南部一个小村庄。因有特殊含义，此处意译。，大人要到晚上六点以后才肯出门。白天，他们都拉上窗帘，把自己关在屋里，只有我们这些小孩敢到无人的野外，在酷热的大太阳底下活动。
 
　　我妹妹玛丽亚才五岁，像只被人从动物收容所救出的小杂种狗，老爱跟着我。
 
　　"你要干吗?我也要去。"她总是这么说。
 
　　我妈则在一旁当她的靠山。"你这个哥哥是怎么当的?"
 
　　我根本脱不了身，只好带她一起出去。
 
　　毕竟这是在赛跑，没有人肯停下来帮她。
 
　　"一直往山上去。不可以绕路，不准跟在别人后面，不能停下来。最晚到的人要接受处罚。"骷髅头已经定好比赛规则，但对我稍作了让步，"好，你妹太小，不能参加比赛。"
 
　　"我才不小。"玛丽亚不服气，"我也要跑!"后来她就跌倒了。
 
　　可惜，我本来还可以拿第三。第一名照例由安东尼奥获得。
 
　　安东尼奥·纳塔拉，我们大家都叫他骷髅头，至于什么原因，我现在已经不记得了。或许是因为他曾在手臂上贴过一个骷髅头图案。那个图案其实是一种转印画，烟草商店就买得到，只要沾点水，就可贴用。骷髅头那年十二岁，是我们这群小鬼里年纪最大的，也是我们的老大。他喜欢发号施令，你要不顺从，他会对你非常恶劣。他并不算多聪明，可是够大，够壮，又很勇敢。况且，他攻上山顶的样子，简直像一台***推土机。
 
第2节：有你我不怕1(2)
　　第二名是萨尔瓦多。萨尔瓦多·史卡达席翁是我同班同学，跟我一样，都是九岁，也是我最好的朋友。他个子比我高，是个孤独的男孩，常一个人待着，偶尔会跟我们一起出来。其实他比骷髅头聪明得多，要想取代老大的地位，可说是轻而易举，但他对这种事不感兴趣。他父亲是个律师，叫艾米里欧·史卡达席翁，在罗马是号重要人物，听说在瑞士存下不少钱。
 
　　接着是我，米歇尔·阿米特诺。那次我本来跑得很顺，暂居第三，结果因为我妹妹搅局，害我停了下来。
 
　　我正在考虑是要回头，还是不管我妹妹时，发现自己掉到了第四名，在分界线另一端的雷莫·马沙诺已经追过了我。而且，我再不立刻往上爬，芭芭拉·穆拉也会追上我。
 
　　要真那样的话，我可丢死人了。竟然跑不赢女生，还是个胖女生!
 
　　芭芭拉四肢着地，像头疯母猪似的拼命往上爬，一身的汗水和泥土。
 
　　"你在干什么，还不回去找你妹妹?没听到她在叫你吗?她受伤了，真可怜。"芭芭拉咕咕哝哝的，表面上是在责备，心里可乐了。这回她总算有一次机会可以不用受罚。
 
　　"我这就去……我不会输给你的。"我可不能这样子在她面前承认失败。
 
　　我开始转身往下跑，一边挥手，一边像苏族人那样呼呼地叫。我的皮制凉鞋踩在麦梗上打滑，害我两次跌坐在地上。
 
　　我看不到我妹妹。"玛丽亚!玛丽亚!你在哪儿?"
 
　　"米歇尔……"
 
　　人在那里。一个可怜的小不点。她坐在一团断了的麦梗上，一手拿眼镜，一手揉着脚踝，刘海贴在额上，眼里泛着泪光。她一看到我就撅起嘴，身体鼓得像只火鸡似的。
 
　　"米歇尔……"
 
　　"玛丽亚，都是你害我输了!讨厌鬼，早叫你不要跟着来。"我坐下来，"你怎么了?"
 
　　"跌倒了。我脚受伤了，而且……"她张大嘴巴，眯着眼睛，摇头哭了起来，"我的眼镜!我的眼镜坏了!"
 
　　我真想捶她。放暑假以来，她已经弄坏了三副眼镜，结果每次被妈责骂的又是谁?
 
　　"你是哥哥，要看好妹妹。"
 
　　"妈，我……"
 
　　"不要妈我妈我的。你好像还没弄明白，菜园里已经生不出钱来啦。下次你们两个再弄坏眼镜，小心屁股开花……"
 
　　我妹这副眼镜断过一次，后来又粘上，这次又从中间断掉，我看是报废了。
 
　　我妹还在哭。"妈……妈会生气……怎么办?"
 
　　"还能怎么办?用透明胶带缠一缠。来，你快起来。"
 
　　"可是缠胶带很丑，真的很丑。我不喜欢。"
 
　　我把那副眼镜放进口袋。我妹有斜视，不戴眼镜什么都看不见，医生说在她长大之前必须动手术。"没关系啦，你快起来。"
 
　　她不哭了，开始呼哧呼哧地倒吸鼻涕。"我的脚会疼的。"
 
　　"哪儿疼?"我一直想着其他人，他们肯定早在一小时前就爬上山顶了。我是最后一名。我只希望骷髅头手下留情，不要整我整得太厉害。有一次，我比脚踏车输了，他竟叫我从荨麻丛里跑过去。
 
　　"哪儿疼?"
 
　　"这儿。"她指着脚踝给我看。
 
　　"没什么，扭到而已。一会儿就不疼了。"
 
　　我把她帆布鞋上的鞋带解开，然后小心地脱掉鞋子，仿佛自己是医生。"好点没?"
 
　　"好一点了。我们回家好不好?我很渴，而且妈……"
 
　　她说得对。我们出来太久，又跑太远，早已错过午餐时间，妈一定正在窗口眺望。
 
第3节：有你我不怕1(3)
　　我现在可不想回家。
 
　　但在几个小时前，谁又知道事情会变成这样。
 
　　那天早上，我们去骑脚踏车。
 
　　我们通常只骑短程，绕着房子转，最远顶多骑到田畔和干河床，然后就互相追逐着回来。
 
　　我的脚踏车是辆老古董，坐垫补了又补，且奇高无比，害我得向右倾斜，脚才能够到地面。每个人都叫它"烂马"。萨尔瓦多还笑说，那是第一次世界大战时"高山部队"用的。但我就是喜欢这辆脚踏车，因为我爸也骑过。
 
　　不骑脚踏车时，我们会在街上踢足球、玩偷旗和"一二三，木头人"的游戏，或者就在棚檐下闲荡。
 
　　我们爱做什么，就做什么，根本没有车会经过，毫无危险可言。大人们都把自己关在屋里，像蟾蜍在等热天过去。
 
　　时间过得很慢。暑假还没结束，我们已经等不及想开学了。
 
　　那天早上，我们聊到梅利却提家的猪。
 
　　我们经常提起梅利却提家的猪。听说那老头会用母鸡教那些猪厮咬，有时连在路上抓到的猫和兔子都不放过。
 
　　骷髅头吐了口口水。"以前我都不敢说，不过现在你们听好，那些猪把他女儿的腊肠狗也吃了。"
 
　　大家齐声惊呼说："不会吧!"
 
　　"真的，我对圣母马利亚发誓。是生吞，活生生给吞了。"
 
　　"不可能!"
 
　　什么怪兽呀，竟能把一只血统纯正的狗给吃掉!
 
　　骷髅头点点头。"梅利却提把狗丢进猪舍里。腊肠狗很聪明，知道要逃，但那些猪更厉害，丝毫不给它机会，两秒钟就把它撕成了碎片，"他接着说，"比山猪还可怕。"
 
　　芭芭拉问他："但他为什么要把狗丢进去?"
 
　　骷髅头愣了一会儿。"因为那只狗在屋里尿尿。你啊，换做是你进去，肥肉再多也会被剥到只剩骨头。"
 
　　玛丽亚站起身来。"梅利却提是不是疯了?"
 
　　骷髅头又朝地上吐口水。"比他养的猪还疯。"
 
　　大家突然都安静下来，心想梅利却提的女儿怎会有这么一个邪恶的爸爸。我们虽不晓得她的名字，但都知道她有条腿安了铁框，那是她的标志。
 
　　"去找他们怎么样?"我大声说。
 
　　"探险!"芭芭拉说。
 
　　"可是梅利却提的农场离这儿很远，要骑老半天。"萨尔瓦多叫苦。
 
　　"哪儿远啊?很近啊!我们走……"骷髅头骑上脚踏车。他一逮到机会，就想把萨尔瓦多压下去。
 
　　我有个主意。"我们何不先到雷莫家的养鸡场抓只母鸡，到那边再把鸡丢进去，看那些猪会不会把鸡撕了吃掉?"
 
　　"好主意!"骷髅头深表赞同。
 
　　"但要是让我爸知道我们抓他的鸡，他不把我宰了才怪。"雷莫一脸哀怨哭诉着。
 
　　但他哭也没用，这个主意实在太棒了。
 
　　我们来到养鸡场，专挑最瘦的下手，最后相中一只瘦骨嶙峋的母鸡，用个袋子装进去。
 
　　于是我们六个人，外加一只母鸡，一同出发去看梅利却提家那些名猪。我们在田野间骑着脚踏车，太阳也在我们头顶上旋绕，想把一切烤熟。
 
　　萨尔瓦多说得对，梅利却提的农场是很远。等我们到达目的地，每个人都口干脑热了。
 
　　梅利却提戴了副太阳眼镜，正坐在一张生锈的旧摇椅上，旁边插着一把弯曲的太阳伞。
 
　　他的屋子破破烂烂，屋顶用焦油和洋铁皮胡乱补缀，院子里则摆着一堆垃圾：几个废轮胎、一辆生锈的毕安奇毕安奇：bianchi，自行车品牌。、几张漏底椅和一张缺了一条腿的桌子。在一根覆着常春藤的广告木柱上，挂着几颗乳牛的头颅，久经日晒雨淋，早已被侵蚀得不成模样。另外还挂着一颗较小的头颅，头上没长角，天晓得那是什么动物。
 
第4节：有你我不怕1(4)
　　有条骨瘦如柴的大狗被铁链拴住，在一旁吠叫。
 
　　屋后有几间波浪形铁皮屋和猪舍，就在gravina边缘。gravina是指"小峡谷"，是河流强烈切蚀而成的长缝。只见波浪形尖峰与岩石峭壁矗立在红土上。谷内通常长着弯七扭八的橄榄树、杨梅和冬青属植物，而牧羊人会把羊群赶进洞穴里去。
 
　　梅利却提倒像尊木乃伊。他的皮肤又干又皱，松垮不堪，除了胸口有一小簇白毛外，头上根本是光秃一片。他穿着黑短裤和褐色塑料拖鞋，脖子上挂着用绿色橡皮圈固定的颈框。
 
　　他看到我们骑脚踏车过来，却动也不动，把我们当海市蜃楼。那条路除了载干草的卡车偶尔会经过，从来不曾出现过半个人影。
 
　　这地方有股尿臊味，又有一大群马蝇，但梅利却提似乎丝毫不受影响。有些马蝇把他当成乳牛，停在他头上及眼睛四周，他也不以为意，等到有的爬上了嘴唇，他才会吹口气把它们赶走。
 
　　骷髅头走向前去。"先生，我们口渴。有没有水喝?"
 
　　我有点担心，像梅利却提这种人，可会对你开枪，把你丢进猪舍，或在水里下毒。我爸告诉过我，美国有个家伙在自家池里养鳄鱼，有人来问路，他就请那个人进来，把他敲昏，丢进去喂鳄鱼。后来警方找上门，那个家伙宁可让鳄鱼撕成碎片，也不愿被抓去坐牢。梅利却提可能就是那种人。
 
　　他提起太阳眼镜。"小朋友，你们来这儿做什么?会不会离家太远?"
 
　　"梅利却提先生，你真的拿腊肠狗去喂猪?"芭芭拉冷不防地高声问。
 
　　我简直快昏倒。骷髅头转身恶狠狠地瞪了她一眼，萨尔瓦多则在她腿肚子上补上一脚。
 
　　梅利却提突然大笑起来，咳了几声，差点噎着。等恢复后，他才回答："小妹妹，是谁告诉你这些胡说八道的话?"
 
　　芭芭拉指向骷髅头。"就是他!"
 
　　骷髅头当场脸红，低下头去看自己的鞋。
 
　　我知道芭芭拉的用意。
 
　　几天前，我们曾比赛丢石子，结果芭芭拉输得最惨。那时骷髅头竟叫她解开衬衫纽扣，让我们大家看她的胸部，以作为处罚。芭芭拉已经十一岁了，是有点看头，不过跟两年后的她相比，可说是小巫见大巫。她自然不肯答应。"如果你不肯，就别想再跟着我们。"骷髅头语带威胁。我为这件事感到不安，这种处罚太不公平。我是不喜欢芭芭拉，她只要逮到机会，就会回敬你一拳，但叫她秀乳头给大家看，毕竟太过分。
 
　　骷髅头终于撂下狠话。"不给看的话，你马上滚蛋!"
 
　　芭芭拉二话不说，当场解开衬衫的纽扣。
 
　　我忍不住也看了。妈妈的不算，这是我生平第一次看到女生的乳头。或许我表姐来我们家住那次也算，她叫伊芙莉娜，比我大十岁。无论如何，我对自己喜欢的乳头已有定见，而芭芭拉的，我一点也不喜欢。她的乳头长得像斯卡摩萨斯卡摩萨：scamorza，意大利的一种奶酪。，像皮肤表面起皱褶，跟她肚子上的游泳圈没有两样。
 
　　芭芭拉对这件事一直耿耿于怀，现在可找到机会报仇了。
 
　　"原来是你在造谣，到处说我拿腊肠狗去喂猪。"梅利却提抓了抓胸膛，"奥古斯都。那只狗叫奥古斯都，与那位罗马帝国的皇帝同名。它活到十三岁才死掉，被鸡骨头噎死的。我依基督教惯例，替它办了葬礼，挖了坟墓，一样不缺。"他指着骷髅头，"你这个小子，我敢说你一定是年纪最大的，对不对?"
 
第5节：有你我不怕1(5)
　　骷髅头没回答。
 
　　"你不该说谎，也不该损害别人的名誉。你应该实话实说，尤其是对那些年纪比你小的。永远要说实话，不管是在人、上帝还是自己面前。"他说话的口吻倒像牧师在传道。
 
　　"那只狗从来没在屋内尿尿?"芭芭拉还不放弃。
 
　　梅利却提想摇头，但脖子上戴着颈框。"它是很有教养的狗，又很会抓老鼠。愿它在天国安息。"他指向饮水槽，"你们若口渴，可以去那边喝水。全区独一无二，不骗你们。"
 
　　我们拼命喝水，灌到肚皮都快胀破了。这水的确清凉甘甜。之后我们便打起水仗，并把头放在水管底下。
 
　　骷髅头又开始神气起来，说梅利却提只是个狗屁东西，还说他清楚得很，是那老家伙自己糊涂，把腊肠狗拿去喂猪。
 
　　他瞪着芭芭拉说："我会让你好看。"然后口中念念有词地走开，独自坐在马路对面。
 
　　我、萨尔瓦多和雷莫开始抓蝌蚪玩，我妹妹和芭芭拉则坐在水槽边泡脚。
 
　　几分钟后，骷髅头忽又兴冲冲地回来。"看!你们看!看看有多大!"
 
　　我们大家都转过身去。"什么东西?"
 
　　"那个。"
 
　　是座山丘。这山丘看起来像帕捏托捏帕捏托捏：panettone，意大利的传统圣诞蛋糕，外形呈圆顶高筒状，内有干果、蜜饯等馅料，原产于米兰。，像巨人放在平原上的大蛋糕，就矗立在我们面前，距离大概两公里，是个金黄色的庞然大物，外表罩着一层小麦织成的毛毯。没有半棵树，没有悬崖峭壁，没有丝毫瑕疵来破坏它的整体美。山顶上的天空一半澄澈，一半混浊。后面还有其他山丘，但与这巨大的圆顶相比，简直像是小矮人。
 
　　天晓得我们之前怎么都没注意到。其实我们看到了，只是心不在焉。或许是因为它已融入整个风景之中，也可能是我们一路上都在找梅利却提的农场，无暇他顾。
 
　　"我们去爬，"骷髅头指着那座山丘，"我们去爬那座山。"
 
　　我说："不知山顶上长什么样。"
 
　　一定是个很棒的地方，说不定还有什么奇珍异兽。我们从未到过那么高的地方。
 
　　萨尔瓦多用手遮在眼前，仔细察看着山顶。"我打赌在上面一定看得到海。没错，值得一爬。"
 
　　我们静静凝视着那座山丘。这才叫探险，梅利却提家的猪算什么。
 
　　"我们在峰顶插上旗帜。这么一来，只要有人再爬上去，就会知道我们已先到一步。"我说。
 
　　"哪儿来的旗帜?我们没有旗子啊。"萨尔瓦多说。
 
　　"就用这只母鸡吧。"
 
　　骷髅头一把抓起装鸡的袋子，不停在空中挥舞。"好喔!我们把它的脖子拧断，然后在它屁眼插根棍子，再把棍子固定在地上。鸡的骨骸会一直留在那边。这只母鸡就由我来带。"一只被刺穿的母鸡会被当成巫术的象征。
 
　　但骷髅头却在这时使出他的必杀技。"一直往山上去。不可以绕路，不准跟在别人后面，不能停下来。最晚到的人要接受处罚。"
 
　　我们大家都哑口无言。赛跑!为什么?
 
　　理由很简单，不为别的，完全针对芭芭拉而来。芭芭拉铁定又是最后一名，必须受罚。
 
　　我想到我妹妹，说她还太小，一定会输，这不公平，所以不能参加比赛。
 
　　骷髅头这招来得突然，但芭芭拉仍看穿他的诡计，用手指做出拒绝的手势。
 
　　"那又怎样?比赛就是比赛，她跟来就要参加。要不然叫她在山下等。"
 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第6节：有你我不怕1(6)
　　那是不可能的事，我不会丢下玛丽亚不管。那个鳄鱼的故事一直在我脑海里萦绕不去。梅利却提是蛮亲切的，但也不能太相信他。万一妹妹被他杀了，怎么向我妈交代？
 
　　"我妹留下，我就留下。"
 
　　玛丽亚竟来凑热闹。"我才不小!我也要跑。"
 
　　"你闭嘴!"
 
　　骷髅头解决了这场纷争：她可以跟来，但不计排名。
 
　　我们把脚踏车丢在水槽后，然后出发。这就是我会在那座山丘上的来龙去脉。
 
　　我把玛丽亚的帆布鞋穿回她脚上。"能不能走路?"
 
　　"不行。脚好痛。"
 
　　"等会儿。"我在她腿上吹了两口气，接着用手去挖烫人的泥土，捧起一把，往上面吐些口水，然后敷在她脚踝上。"这样就会好点。"其实我在瞎掰。泥土对蜂蜇和荨麻痒是有疗效，但对脚踝扭伤可无半点用处。管他的，哄得过玛丽亚就好。"好点没?"
 
　　她用手臂擦擦鼻子。"好一点了。"
 
　　"能走吗?"
 
　　"可以。"
 
　　我拉着她的手。"能走就继续出发，快点，我们是最后一名。"
 
　　我们兄妹俩开始往山顶前进。每隔五分钟，玛丽亚就得坐下来，让她的腿休息一下。情况虽糟，但还好有阵微风吹起，及时舒解不少。风在小麦丛里窸窣作响，像极了呼吸声。有一次，我好像看到有黑影悄悄地从旁掠过，应该是动物没错，难不成是狼?不对，这地区根本没有狼，可能是狗或狐狸。
 
　　这道斜坡可真陡峭，仿佛永远爬不完似的，眼前除了小麦，还是小麦。当我忽然看到一小片天空时，只知道离山顶不远了，没想到一下子就站在了顶上。
 
　　这上面绝无任何特殊之处，一样被小麦丛覆盖着，我们脚下依旧是被烤焦的红土，头顶还是那颗毒辣的太阳。我朝地平线望去，只看到一片乳白色的薄雾笼罩四周，根本见不着海。但可看到其他景物，如矮丘、梅利却提的农场和猪舍及小峡谷。另外还可看到贯穿田野的那条白色的路，也就是我们骑脚踏车到山脚下的那条长路。再往更远处眺望，又可看到我们居住的小村落--横渡村，但已变成小小一点，村里的四间小房子和一幢老旧的大宅院，都在小麦丛里失去踪影。隔壁的露西那诺村则已完全消失在雾里。
 
　　妹妹说："我也要看。让人家看嘛。"
 
　　我虽然已经累坏了，几乎快站不住，仍硬将她扛在肩上。她没有眼镜戴，看不到什么东西。
 
　　"他们在哪儿?"
 
　　他们经过之处，麦穗变得乱七八糟，很多麦梗不是矮了一截，就是被折断了。我们沿着那些轨迹，走向山丘另一端。
 
　　玛丽亚紧抓住我的手，指甲刺进我的皮肤。"啊!好可怕!"
 
　　我转过身去。
 
　　他们真下手了。他们用棍子穿透那只母鸡，棍尖穿胸而出，母鸡被插在杆头上，两腿悬垂，双翅开展，仿佛在将灵魂交给造物主之前，已先屈服于残暴者之手。它的头歪向一边，活像个血淋淋的垂饰，触目惊心。它的喙张开，流下串串血珠。一大群刺耳的苍蝇在它四周嗡嗡地叫，有些聚集在眼睛部位，有些停在血上。我感到背脊升起一阵寒战。
 
　　我们继续前进，越过山脊，开始往下坡路走。他们几个到底跑哪儿去了?为什么要从这条路下去?
 
　　我们又走了二十米，才发现原因。
 
　　这座山其实并不圆，来到山后一看，原本完美无瑕的轮廓顿时丧失殆尽。山后一路向外延伸成驼峰状，缓缓蜿蜒而下，最后连接平地。半山腰有个封闭的窄谷，只有从那边高处或飞机上才看得到。
 
第7节：有你我不怕1(7)
　　要做那座山丘的模型很简单：先把黏土捏成球状，切成两半，一半放桌上，另一半做成腊肠的形状，也有点像是肥蛆的形状，然后插在另外半颗球后面，中间再挖个小洞，便大功告成。
 
　　奇怪的是，在那隐蔽的凹处，竟有一些树。在风吹日晒不到的地方，还长着一小片橡树林。此外，有间褐砖暗梁的废屋兀立在绿叶间，屋顶已摇摇欲坠。
 
　　我们兄妹俩沿着小径而下，进入山谷。
 
　　真想不到会遇到这种好事，能在树荫下乘凉。
 
　　在谷内，我们不再听到蟋蟀唧唧，只有鸟鸣啁啾。这里有紫仙客来，有一大片绿常春藤，还有股清新怡人的味道。置身于此，你会想在树干旁找块舒适的小地方睡个午觉。
 
　　萨尔瓦多像个冒失鬼，突然出现在我们面前。"到处看过没?这地方真棒!"
 
　　"棒极了!"我回答，同时打量着四周。说不定有条溪可以喝水。
 
　　"怎么现在才来?我还以为你回去了。"
 
　　"没有，是我妹脚扭伤了，所以……我好渴，想喝水。"
 
　　萨尔瓦多从登山背包里拿出一个瓶子。"剩得不多。"
 
　　那一点水连润唇都不够，我却和玛丽亚共享，真像一对同甘共苦的好兄妹。
 
　　"谁赢了?"我很担心处罚的事。我已精疲力竭，只希望骷髅头能破例放过我或改天再罚。
 
　　"骷髅头。"
 
　　"你呢?"
 
　　"第二。雷莫第三。"
 
　　"芭芭拉?"
 
　　"最后一名。"
 
　　"谁要被罚?"
 
　　"骷髅头说是芭芭拉，但芭芭拉说应该是你，因为你才是最后一名。"
 
　　"结果呢?"
 
　　"我不知道。老罚东罚西的，烦死了。我先出来走走。"
 
　　我们三个开始往农舍走去。农舍盖在垦地中央，被交错的橡树枝遮住。这间房子上有几条深深的裂缝，从地基一直裂到屋顶，竟没有倒塌，真是奇迹。房子已无窗户，只留下四方形的框洞。有棵无花果树，枝条交缠纷错，完全占据楼梯，一路蔓延到阳台。再看它的树根，已将石阶撑破，还把栏杆推倒。楼上还保留住一扇淡蓝色的门，不过已彻底腐烂，表面的漆也因阳光照射而剥落开来。房子中央有道大拱门，直接通向一间有拱顶的房间。有个牛棚，棚内有生锈的铁柱和木柱支撑楼上，棚顶却破了好几个洞。一看地上，有干了的粪便、灰烬和几堆破砖烂瓦。几面墙的灰泥大部分掉光了，露出一大片干硬的石面。
 
　　骷髅头坐在一个水槽边，边拿石子丢一面生锈的鼓，边望着我们。"你终于到了。"之后他又特别补上一句，"这地方是我的。"
 
　　"什么意思?"
 
　　"我先看到的。先看先赢。"
 
　　有人从后面推了我一把，害我差点趴倒在地。我回头一看，原来是芭芭拉，一件衬衫搞得脏兮兮的，披头散发，满脸通红，一副要找我打架的样子。"该罚的人是你。你最晚到，你输了!"
 
　　我举起双拳。"你自己心里明白，我要不往回跑，会是第三名。"
 
　　"那又怎样?输就是输!"
 
　　"谁要被罚?"我问骷髅头，"她还是我?"
 
　　骷髅头没立刻回答，过了一会儿才指向芭芭拉。
 
　　"看到没?看到没?"我爱死了骷髅头。
 
　　芭芭拉用脚踢土。"不公平!不公平!又是我!为什么每次都是我?"
 
　　我也不晓得。我只知道总有人运气特别差，什么倒霉事都会遇上。此刻就是芭芭拉·穆拉这个胖女生，她成了代罪羔羊。我虽感到抱歉，但仍庆幸自己没碰上相同的遭遇。
 
第8节：有你我不怕1(8)
　　芭芭拉像头犀牛似的，在我们几个之间来回跺地。
 
　　"要不然，我们来投票!不能每次都他说了算。"
 
　　即使已经过去二十二年，我仍不明白她怎么受得了我们几个。应该是害怕孤单吧。
 
　　"没问题，我们就来投。"骷髅头对她让步，"我先投你一票。"
 
　　"我也是。"我说。
 
　　"我也是。"玛丽亚这个应声虫。
 
　　我们看着萨尔瓦多。按照我们定下的规矩，进行投票表决时，没有人可以弃权。
 
　　"我也是。"萨尔瓦多说，声音小得几乎听不见。
 
　　"看到没?五比一。你输了。就是你。"骷髅头宣布表决结果。
 
　　芭芭拉咬住嘴唇，握紧双拳时，我看到她喉间一阵起伏，足有网球般大，但硬是被她吞了回去。她低下头去，不过没哭。
 
　　我尊敬她。
 
　　"要……要我怎么做?"她结结巴巴地说。
 
　　骷髅头揉了揉喉咙。他又在想虐待人的点子。
 
　　他犹豫了一会儿。"你要……现……给我们看。你要现给我们大家看。"
 
　　芭芭拉身体摇晃了一下。"我要现什么给你们看?"
 
　　"上次你露乳头，"他转身对着我们，"这次换现你的小洞，长毛的小洞。你把内裤拉下，现给我们看。"他发出一阵粗哑又刺耳的笑声，预料我们也会有同样的举动，但我们并没有，反而僵在原地，仿佛有阵风突然从北极吹入这个山谷。
 
　　这项处罚太苛刻，对我们来说也是种酷刑，我们都不想看芭芭拉的小洞。我感到胃一阵痉挛，只希望自己不在现场。那种感觉很脏，很……我不会说，反正就是很恶心。况且，我妹妹也在场。
 
　　"办不到，"芭芭拉摇头说，"打死我也不脱。"
 
　　骷髅头站起来，手插口袋，嘴里咬根麦穗，晃呀晃地走向芭芭拉。他站在芭芭拉面前，脖子伸得长长的，并不比芭芭拉高多少，也不见得多么壮。他们两个要真打起来，我并不认为骷髅头可以轻松获胜。如果芭芭拉把他摔倒在地，再重重压在他身上，搞不好会闷死他。
 
　　"你输了，赶快乖乖脱裤子。你敢整我，这就是给你的教训。"
 
　　"你休想!"
 
　　骷髅头打了她一巴掌。芭芭拉像条鳟鱼般张口瞠目，用手揉着脸颊。她仍没哭，反而转身面向我们。"你们都不吭声?"她抽噎着说，"你们跟他一样坏!"
 
　　还是一片沉寂。
 
　　"好，很好。我发誓再也不要看到你们!"
 
　　"怎么搞的，哭啦?"骷髅头正尽情享受。
 
　　"没有。"芭芭拉饮泣吞声，勉强说出口。
 
　　她穿着一条膝部有褐色补丁的绿棉裤，跳蚤市场都买得到。那条裤子她穿起来太紧，肚皮都盖在皮带上。她打开皮带的扣环，开始去解纽扣。
 
　　我瞄到一条有小黄花的白内裤。"等等!我才是最后一名。"我听到自己讲话的声音。
 
　　每个人都回头看着我。
 
　　"不用怀疑，"我吞了口气，"让我来。"
 
　　"来什么?"雷莫问。
 
　　"受罚。"
 
　　"不行，该罚的是她。"骷髅头厉声驳斥我，"没你的事，你闭嘴。"
 
　　"当然有我的事。我最晚到，就该受罚。"
 
　　"我说的才算。"骷髅头向我走来。
 
　　我双腿在发抖，希望没人注意到。"我们再投一次票。"
 
　　萨尔瓦多挡在我和骷髅头之间。"照规定是可以再投一次的。"
 
　　我们曾立下一些规定，其中一条就是可进行二轮投票。
 
　　我举起手。"我来受罚。"
 
第9节：有你我不怕1(9)
　　萨尔瓦多也举起手。"米歇尔受罚。"
 
　　芭芭拉一面系皮带，一面哽咽。"他受罚。这才公平嘛。"
 
　　骷髅头吓了一跳，一双疯狗眼盯着雷莫看。"你怎么说?"
 
　　雷莫叹了口气。"芭芭拉受罚。"
 
　　"我该怎么办?"玛丽亚问。
 
　　我对她点个头。
 
　　"我哥受罚。"
 
　　最后萨尔瓦多宣布："四比二，米歇尔获胜。他来受罚。"
 
　　想上二楼并不容易。
 
　　石阶遭到破坏，还原成一堆挡路的石材，楼梯已荡然无存。我正攀住无花果树的树枝，想办法前进。我的手脚被黑莓刺刮伤，有根刺还划过我的右颊。
 
　　走栏杆完全行不通。万一栏杆倒塌，我会掉进荨麻和白石楠丛里去。
 
　　这是我逞英雄的后果。
 
　　"你必须爬到楼上，进屋里去，走到对面，从尽头的窗户跳到树上，再爬下来。"
 
　　我原本担心骷髅头会叫我露出小鸡鸡，或在我的屁眼插上棍子，但他却要我去涉险。搞不好会受伤，但谢天谢地，我宁可受伤，也不愿现宝。
 
　　我毫无怨言，决心放手一搏。他们几个都坐在一棵橡树底下，准备观赏米歇尔·阿米特诺可能摔断脖子的搏命演出。
 
　　他们在一旁比手画脚，不时传来各种意见。"走那边。""那边都是黑莓丛，直走。""吃颗黑莓补补。"我才不理他们。
 
　　我爬上阳台。在黑莓丛与墙之间有道窄缝，我侧身挤进去，来到门口。门被一条铁链拴住，不过挂锁已因锈蚀而脱落。我用力一推，门跟着"咿歪"一声打开。
 
　　一阵慌忙拍翅声和羽毛抖动声，一群鸽子从屋顶的破洞钻飞出去。
 
　　"什么样?里面什么样?"我听到骷髅头在问。
 
　　我边留意脚步，边走进去，没工夫理他。
 
　　这房间还蛮大的，很多屋瓦都已脱落，有根横梁垂悬在中央。一个角落里有个壁炉，角锥形的遮檐卡着一层黑色的烟垢。另一个角落则堆着几件家具、一台倒放着的生锈炊具、瓶瓶罐罐、一些陶器、屋瓦和一个破弹簧床。所有东西上面都有鸽粪。房内臭气冲天，有股辛辣的恶臭直呛进人的鼻喉里去。瓷砖地板上，有许多野生植物和杂草迸窜而出。房间另一端有扇关闭的红漆木门，想必一定通向其他房间。
 
　　那就是我必须走的路线。
 
　　我先探出一步，脚下的横梁突然嘎吱作响，地板也跟着摇晃起来。我那时大概三十五公斤，跟一个水槽差不多重，若把水槽放在那个房间中央，难保地板不会垮掉。我想还是不试的好。
 
　　要到下一扇门，还是贴着墙走为妙。我屏气凝神，像个女芭蕾舞者一样踮起脚尖，沿着房间周边走。地板一垮，我会掉到约四米深的牛棚，不摔断几根骨头才怪。
 
　　还好悲剧没有发生。
 
　　这个房间跟厨房差不多大，两侧已塌陷，地板完全不见，只剩一条桥状路线通向对面的门。支撑屋顶的横梁共有六根，只有中间那两根还算完好，其余都已蛀坏。
 
　　我无法沿着墙走，看来不得不过桥，但桥下那两根横梁的状况，可能也不比其他四根好到哪儿去。
 
　　我在门口犹豫半天，进也不是，退也不是。现在打退堂鼓，回去一定会被他们奚落，变成永远的笑柄。我干脆往下跳如何?一时之间，底下那四米好像变得不那么高了。我大可跟他们说没路可通窗口。
 
　　人的大脑有时就爱耍贱。
 
　　大约十年后，我又碰到一次类似的状况。那次我到格兰·沙索滑雪，可是挑错了日子，遇上下雪天，天冷得要命，耳朵被风刮得几乎结冰，且又一片雾茫茫。当时我十九岁，只滑过一次雪，兴奋过了头，完全不考虑安全问题，也不理会别人的劝告，执意要去滑雪。我全身包得像爱斯基摩人，坐上缆车，往滑雪道前进。
 
第10节：有你我不怕1(10)
　　因为风太强，缆车马达自动停止运转，要等到风变弱以后，才会再重新启动。于是缆车走走停停，有时前进十米，停十五分钟，有时前进四十米，接着二十分钟都不动，就这样一直没完没了下去，真叫人发狂。我对缆车的了解仅止于此，其余一概不知。我的手指、脚趾和耳朵渐渐失去感觉，我想把身上的雪拍掉，但徒劳无功，雪花仍无声无息、轻飘飘地不断落下。过了一会儿，我开始觉得昏昏欲睡，头脑愈来愈迟钝，我强打起精神，告诉自己不能睡着，否则小命不保。我大声求救，听到的只是风声。我往下看，底下正是个滑雪道，距离大约十米。我想起在战争期间，有个飞行员从燃烧的飞机上往下跳，降落伞没打开，但人竟平安无事，救他一命的正是地上柔软的雪。十米的高度不算高，如果我跳得好，身体不要僵硬，应该不会受伤--那个飞行员从更高的地方跳下来，还不是没事?我脑海里有个声音不断重复："跳!跳!跳!"我举起安全杠，身体开始前后摆动。幸好缆车及时启动，我才清醒过来，又把安全杠放回去。那个高度真是可怕，起码会让我跌断双腿。
 
　　在那间屋里，我也有同样的感觉，想往下跳。后来我想起曾在萨尔瓦多的书里看到一篇文章，说蜥蜴会爬墙是因为重量分配完善。蜥蜴把全身的重量平均分散在腿部、腹部和尾巴上，而人类却都集中在脚上，所以才会沉入流沙。
 
　　没错，我也该学学蜥蜴。
 
　　我屈膝跪下，整个人趴了上去，开始匍匐前进。我每动一下，就会有几块石材和地砖跟着掉落。我感觉到底下的横梁在晃动，于是不断告诉自己：轻点，轻点，像蜥蜴一样轻。我虽足足爬了五分钟，但总算安然到达另一端的门口。
 
　　我把门推开。这是最后一个房间，再过去就是可以俯视庭院的窗口。有根树枝蜿蜒地穿屋而过。这里的地板也已塌陷，但只塌了一半，另一半还硬撑着。我又重施故伎，平贴着墙走。我看到底下也有个微暗的房间，里面有团残余的灰烬、几罐开过的番茄罐头及空面粉袋。不久前一定有人在那里待过。
 
　　我平安到达窗口，往下再看。
 
　　底下有个小院子，院子周围长着一排黑莓，紧接着便是树林。地上有一个龟裂的水泥槽、一个生锈的起重机回旋臂、几堆覆着常春藤的石造结构、一个汽缸及一个床垫。
 
　　我要攀爬的那根树枝已近在眼前，离我不到一米，但要想不用跳就上得去，距离还嫌太远。那树枝长得粗粗弯弯的，向外延伸超过五米，像条巨大的蟒蛇，要支撑我的重量绝对不成问题。只要让我到达另一端，我就有办法下去。
 
　　我站在窗台上，在胸前画了个十字，像亚马逊森林的长臂猿那样双臂前伸，纵身一跳，结果脸朝下落在树枝上。我用手去抓，但树枝太粗抓不住，想用腿去夹，又夹不到东西。于是我开始往下滑，只能试着攀附在树皮上。
 
　　救星忽然出现在眼前。离我几十厘米远的地方有根较小的树枝。我咬紧牙关，身子猛力向前一挺，双手抓住那根树枝。是一根枯枝，"啪"一声断了。
 
　　我背先着地。我静静躺在地上，眼睛闭着，心想这下脖子肯定断了。我感觉不到任何痛楚，只是静静躺在那儿，全身僵硬，无法动弹，手中还握着那根树枝，想不通自己为什么不感到疼痛。或许已经瘫痪，就算有人在我手臂上弄熄烟蒂，或者是在我大腿上插入叉子，我也不会有任何感觉。
 
第11节：有你我不怕1(11)
　　我睁开眼睛，凝视着隐约出现在我上方的那把绿色巨伞，看到绿叶间有阳光闪闪发亮。我得试试，说不定头还能动。我抬起头来，把手中那根烂树枝丢掉，用手去碰触地面，竟发现地是软的。原来我是跌在床垫上。
 
　　我把刚才惊险的画面，从滑落、飞行、坠地到平安无事，又倒带回去看一遍，才想起在我着地的一刹那，的确曾听到沉闷空洞的一声。我发誓，我真的听到过。
 
　　我把脚移开，发现在树叶、小树枝和泥土之间有块绿色的波形板，是透明的玻璃纤维屋顶。有人用东西把它盖住，看样子是不想被人发现，而盖在波形板上的，正是那张旧床垫。
 
　　那块波形板有弹性，把我落下的力量吸收掉，救了我一命。所以说，板子底下一定是中空的。可能是个秘密藏身处，或是条通往金银窟的地道。
 
　　我趴在地上推那块板子。
 
　　那块波形板还挺重，但经我慢慢使力，终于也移出一些距离来。有股恶臭随即窜上来，是大便的味道。我赶紧撇过头去，用手捂住嘴巴继续推。
 
　　原来我是掉在一个洞上。
 
　　洞内原本很暗，但随板子愈移愈开，光线也变得愈来愈亮。洞内四周是铲子挖出来的土墙，橡树根已被砍断。
 
　　我好不容易又把板子移开一些。这个洞宽约二米，高约二米半，里面空无一物。
 
　　不对，有东西在里面。
 
　　一团破布?不是……
 
　　一只动物?一条狗?不是……
 
　　到底是什么?上面又没有毛……白白的……
 
　　一条腿……
 
　　是条腿!
 
　　我往后跳开，差点跌倒。
 
　　一条腿?
 
　　我深吸了口气，又向下瞄了一眼……是条腿没错。
 
　　我感到耳朵一阵热，顿时头重手沉，我快晕倒了。我赶紧坐下，闭上眼睛，一手撑着额头猛吸气。我原本想跑掉，跑回其他人身边，但又不甘心，非得再看一眼不可。
 
　　我又走向前去，仔细一瞧。
 
　　那是条男孩的腿。另外从那团布里露出的是手臂。
 
　　有个男孩在那个洞底。
 
　　他侧身躺着，头埋在两腿之间。
 
　　他没有动。
 
　　他死了。
 
　　我站在那边看着他，完全忘了时间的存在。底下还放着一个水桶和一个小炖锅。
 
　　说不定他是在睡觉。
 
　　我捡起一块石头，朝那个男孩身上丢去，正好打在大腿上，但他仍动也不动。他死了，死翘翘了。我后脑勺突然一阵麻。我又捡起一颗石头，丢向他的脖子。我好像看到他在动，手臂稍微动了一下。
 
　　"你在哪儿?你在哪儿?跑哪儿去了，你这个娘娘腔!"
 
　　是他们!骷髅头正在叫我。
 
　　我急忙抓着那块波形板往后拉，直到盖住洞口后，又撒上树叶和泥土，再把床垫放好。
 
　　"米歇尔，你在哪儿?"
 
　　我临走前，又回头看了两次，确定一切都恢复原状后，才离开现场。
 
　　我正骑着我那匹"烂马"前进。
 
　　我身后的太阳是颗巨大的红球，最后没入小麦丛里失去踪影，只留下天边几抹或橘或紫的晚霞。
 
　　他们问我是如何进到那间屋子里去的，危不危险，有没有掉下去，有没有奇怪的东西，跳上树难不难。对于这些问题，我一概敷衍两句了事。
 
　　我们终于玩累了，开始往回骑。山谷内有条小径可通往外边，一直穿过赭色的田野，再连接大马路。我们骑上各人的脚踏车，一起安静地上路。一群小飞虫围在我们四周嗡嗡地叫。
 
第12节：有你我不怕1(12)
　　玛丽亚骑着她的葛莱齐拉葛莱齐拉：graziella，自行车品牌。跟在后头，轮子的胎纹已被石头磨光。骷髅头抢在最前面，身旁是他的小跟班雷莫。萨尔瓦多正以Ｚ字形路线前进。芭芭拉骑着特大号的毕安奇。我则一面看着大家，一面想着洞内那个男孩。
 
　　我不会跟任何人说这件事。"先看先赢。"骷髅头自己立下的规矩。果真如此，洞内那个男孩就是我的。如果我告诉他们，依骷髅头的个性，一定会独揽功劳。他会对每个人说，这是因为他决定上山才发现的。
 
　　这次他想都别想。受罚的人是我，从树上跌落的也是我，发现那个男孩的当然非我莫属。
 
　　他不是骷髅头的，不是芭芭拉的，也不是萨尔瓦多的，只属于我一个人。他是我的秘密发现。
 
　　但我并不确定他是生是死。说不定他的手臂根本没动过，是我自己胡思乱想。也说不定那只是尸体惯有的肌肉收缩运动，就像你用剪刀把一只黄蜂拦腰剪断，前半身还会继续走一样，又比如没有头的鸡也会继续拍翅，情况都是如此。只是，他怎么会在那个洞内?
 
　　"我们怎么跟妈妈说?"
 
　　我没注意到玛丽亚已骑到我身旁。
 
　　"我们怎么跟妈妈说啊?"
 
　　"我也不知道。"
 
　　"你会不会跟她提眼镜的事?"
 
　　"会啊，但你绝不能说我们去了哪儿。要是让她知道，她一定会说就是因为爬那么高，你才把眼镜弄坏。"
 
　　"没问题。"
 
　　"你发誓。"
 
　　"我发誓。"她吻了一下自己的手指。
 
　　如今的横渡村已属于露西那诺市的一个区。在八十年代中期，有位本地的建筑测量师用钢筋混凝土盖了两排高楼，全是有圆窗的立体造型，扶栏采用淡蓝色系，屋顶还装了避雷针。而后，又多了一家消费合作社、一家烟草店兼饮食吧及一条直通露西那诺的双向柏油机场跑道。
 
　　在一九七八年时，横渡村几乎小到不存在。如果按照现今旅游杂志的写法，就叫乡下小地方。
 
　　没人知道横渡村村名的由来，就连老特隆卡也不清楚。这里除了每两个礼拜会有水车来外，根本没有水。
 
　　萨尔瓦多家是个大宅院，我们都说他家是座皇宫。那是栋十九世纪盖的灰色建筑物，又宽又长，有个铺石的大门廊，还有个长着一棵棕榈树的小中庭。此外，村里便只剩下四户人家，四间用石头和灰泥盖成的小房子，素瓦小窗，非常简陋。那就是我们其他五个人住的房子。骷髅头家一间。雷莫家一间。耳聋又丧偶的老特隆卡也住在雷莫家，他有两个房间，外面便是菜园。接着是芭芭拉家。她父亲叫皮耶特洛·穆拉，母亲叫安杰拉。她母亲在楼下开了一家杂货店，卖面包、通心粉和肥皂，还可以打电话。
 
　　四间房子分两边，一边各两间。村内只有条崎岖不平的道路，路上净是坑坑洞洞。没有广场，没有巷弄，但在草莓藤缠绕棚顶的凉亭下，摆着两张长椅。另有一个喷水式的饮水器，后来装上水龙头，以避免浪费。除此之外，四周全是麦田。
 
　　上帝对这地方只遗漏了一点，但人类已将它补齐：一块漂亮的蓝色标志，上面用大写字母写着"acqua traverse（横渡村）"。
 
　　"爸爸回来了!"妹妹大喊，随即把脚踏车一丢，冲上台阶。
 
　　我们家前面停着一辆有绿帆布的菲亚特卡车，那是我爸开的。
 
　　当时我爸是卡车司机，专门载货到北部，出去一趟要好几个礼拜才会回来。
 
第13节：有你我不怕1(13)
　　他答应我有一天要带我一起去北部。我不太能想像北部的情况，只知道北部很富有，南部却很穷。像我们家就是。我妈说，只要我爸继续努力工作，我们很快就会有钱，不用再过苦日子。因此我爸不在时，我们不能抱怨。他这么做都是为了我们。
 
　　我气喘吁吁地跑进屋里。
 
　　我爸穿着内衣裤坐在餐桌座位上，面前摆着一瓶红酒，嘴里叼着吸纸烟用的烟斗，大腿上坐着我妹妹。
 
　　我妈背向着我们在煮饭，弄得屋里都是洋葱和西红柿酱的味道。电视开着。那台歌伦第歌伦第：grundig，电器品牌。黑白电视长得像个大箱子，是我爸几个月前带回来的。电扇也开着，正在嗡嗡作响。
 
　　"米歇尔，你一整天都跑哪儿去了?你妈都快疯了。这个女人在家等老公已经够可怜了，还要叫她等儿子，你都不会替她想想?你妹妹的眼镜是怎么回事?"
 
　　他并不真的生气。他一生起气来，眼睛会鼓成蟾蜍眼。他回到家，心情甚好。
 
　　妹妹看着我。
 
　　"我们在溪边盖小屋，"我从口袋里掏出眼镜，"不小心弄坏了。"
 
　　他吐出个烟圈。"拿过来我看看。"
 
　　我爸长得瘦瘦小小的，但很好动。他一坐在卡车的驾驶座上，整个人几乎都消失在方向盘后面。他有一头黑发，平时都用美发油把头发往后梳平，下巴则留着一撮粗硬的白胡子。他身上有股国民烟混杂古龙香水的味道。
 
　　我把眼镜递给他。
 
　　"报废了。"他把那副眼镜放在桌上，又说，"以后不买眼镜了。"
 
　　我和妹妹面面相觑。
 
　　"那我怎么办?"妹妹焦急地问。
 
　　"不戴眼镜啰。好让你学乖。"
 
　　我妹吓得说不出话来。
 
　　"她不能不戴。她看不见。"我赶紧插话。
 
　　"关我什么事?"
 
　　"可是……"
 
　　"没什么可是。"他对我妈说，"泰瑞莎，帮我把厨房柜子里那个包裹拿来。"
 
　　我妈把东西拿了过来。爸爸拆开包裹，拿出一个表面柔滑的蓝盒子。"这个给你。"
 
　　玛丽亚打开那个盒子，里面是副褐色塑料框眼镜。
 
　　"戴戴看。"
 
　　玛丽亚把眼镜戴上，但一直抚摸着那个硬盒。
 
　　妈妈问她："喜不喜欢?"
 
　　"喜欢。很可爱。这个盒子很漂亮。"她说完就跑去照镜子。
 
　　我爸又倒了一杯酒。
 
　　"你再把这副弄坏，下次就真的没眼镜戴了，知不知道?"我爸说完后，换手拉起我的手臂说，"让我看看你的肌肉。"
 
　　我弯起手臂拼命使力。他捏了捏我的二头肌。"我看还是一样。你做俯卧撑了吗?"
 
　　"做了啊。"我讨厌做俯卧撑。我爸说我太瘦弱，要我做俯卧撑。
 
　　"乱讲，"玛丽亚说，"他没做。"
 
　　"我经常做。只是偶尔没做。"
 
　　"过来。"我坐在他膝盖上，想去亲他，"不要亲我，看你全身脏兮兮的。你如果想亲自己的爸爸，必须先把身体洗干净。泰瑞莎，我们该不该让这两个饿肚子睡觉?"
 
　　我爸笑起来很好看，牙齿又白又整齐。我和妹妹却都没遗传到这点。
 
　　我妈头也不回。"他们活该!我对这两个真是一点办法也没有。"她真的很生气。
 
　　"这样吧。如果他们想吃晚饭、想拿我带回来的礼物，米歇尔必须跟我掰手腕比赢才行。否则就饿肚子睡觉。"
 
　　爸爸带了礼物给我们!
 
　　"你就爱戏弄人。"爸爸又回来了，妈妈当然高兴得要命。每次我爸不在，她就开始胃痛，而且时间越长，她的话也变得愈少。一个月后，她简直能变成哑巴。
 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第14节：有你我不怕1(14)
　　"米歇尔比不过你。这不公平。"妹妹说。
 
　　"米歇尔，不要被你妹看扁啦。腿要打开。如果你坐得弯腰驼背，一定马上输，礼物也飞了。"
 
　　我摆好预备姿势，接着便咬紧牙关，抓住我爸的手往后扳。没有用，我爸仍纹丝不动。
 
　　"继续!你的是肌肉，还是利可塔利可塔：ricotta，意大利的乡村奶酪。?你连只苍蝇都不如!用力，争气点!"
 
　　我低声说："我没办法。"我好像在扳一根铁条。
 
　　"米歇尔，你是个娘娘腔。玛丽亚，来救他，快点!"
 
　　我妹爬到桌上，和我一起咬牙切齿，鼻孔喷气，使出吃奶的力气，终于合力把我爸扳倒了。
 
　　"礼物!礼物拿来!"玛丽亚从桌上跳下来。
 
　　我爸拿起一个纸箱，里面装满被揉成团的报纸，礼物就藏在那堆报纸底下。
 
　　"是艘船!"我说。
 
　　"这不是船，是贡多拉。"我爸解释说。
 
　　"什么是贡多拉?"
 
　　"贡多拉是威尼斯的一种凤尾游览小舟，只用一支桨划。"
 
　　"什么是桨?"
 
　　"用来拨水让船前进的棍子。"
 
　　这条小舟真漂亮：塑料黑身，银点闪耀，舟尾还站着个身穿红白条纹短袖上衣、头戴草帽的人偶。
 
　　然而，它却是看得摸不得，打算放在电视机上用的。不过在放之前，必须先摆上一块白色的花边垫，以营造出小湖的气氛。原来那不是玩具，是宝贝，纯属摆设观赏用。"该谁去打水?晚饭快好了。"我妈问。
 
　　爸爸坐在电视机前看新闻。
 
　　我正在摆餐桌。我回答说："轮到玛丽亚了。昨天是我去的。"
 
　　玛丽亚坐在扶椅上玩洋娃娃。"我不想去，你去。"
 
　　我和玛丽亚都不喜欢去饮用水喷泉那边，所以每天轮流，一人一次。但玛丽亚看到爸爸回来，就趁机耍赖。
 
　　我摇了摇手指。"轮到你了。"
 
　　玛丽亚两臂交叉放在胸前。"我不去。"
 
　　"为什么不去?"
 
　　"因为我头痛。"
 
　　她每次遇到不想做的事就喊头痛。那是她的招牌借口。
 
　　"乱讲，你才没有头痛，骗人精。"
 
　　"是真的!"她开始揉起额头，脸上露出痛苦的表情。
 
　　我真想掐她的脖子。"轮到她了!她得去!"
 
　　妈妈把水罐直接硬塞给我，脸色铁青地说："米歇尔，你是老大，你去。不要为这种事在那儿吵个不停。"她说得倒轻巧，当这是件鸡毛蒜皮的小事。
 
　　妹妹的嘴角扬起一丝胜利的微笑。"看到没?"
 
　　"不公平，我昨天才去过。我不去。"
 
　　妈妈用发怒前的严厉口吻对我说："米歇尔，叫你去你就去。"
 
　　"不去。"我跑去找爸爸申诉，"爸，又不是轮到我，我昨天才去过。"
 
　　爸爸把视线移开电视，盯着我看，仿佛是第一次看到我。他摸了摸嘴巴说："有没有听过大兵之签?"
 
　　"没有。那是什么?"
 
　　"战时阿兵哥是不是会去执行危险任务?你知道他们怎么决定人选?"他从口袋里拿出一个火柴盒给我看。
 
　　"我不知道。"
 
　　"先拿出三根火柴，"他从盒里拿出火柴，"你一根，我一根，玛丽亚也一根。再把其中一根的头折断。"他拿出一根来折，接着全部握在手里，只露出后面一截，"抽中没头火柴的人去打水。来，一人抽一根。"
 
　　我抽到一根完整的，高兴得跳起来。
 
　　"玛丽亚，该你了，快点。"
 
　　我妹也抽到一根完整的，乐得直拍手。
 
第15节：有你我不怕1(15)
　　"看来是我抽中了。"我爸抽出断头的那根火柴。
 
　　我和玛丽亚又笑又叫。"你去!你去!你输了!你输了!去外面打水!"
 
　　爸爸一脸沮丧地站起身来。"我回来以后要看到你们已经洗好澡。听到没?"
 
　　"你也累了，要不要我去?"我妈说。
 
　　"这是危险任务，不能让你去。我顺便要到车上拿烟。"于是我爸就拿着水罐走出去了。
 
　　我们洗过澡，吃过茄汁通心面和弗立塔塔弗立塔塔：frittata，意式奶油蛋卷。，也亲过爸妈后，就上床睡觉，连电视都没要求看。
 
　　我半夜做噩梦忽然醒来。
 
　　耶稣叫拉撒路起来走，但拉撒路却不听话。起来走路，耶稣又说一遍。拉撒路硬是不肯复活。耶稣长得像那个名叫塞维里诺的水车司机，这下他生气了，竟有人敢当面让他出丑。耶稣叫你起来走路，你就得乖乖照办，尤其你要是个死人，更该听话才对。但拉撒路仍躺在那边，全身硬得像块木板。因此耶稣便把他当洋娃娃般摇来摇去。拉撒路到底起来了，却朝耶稣的喉咙咬了一口。不要吵死人，拉撒路满口鲜血地说。
 
　　我睁大眼睛，汗流浃背。
 
　　那些夜晚实在太热，万一你不幸半夜醒来，便很难再入睡。我和妹妹共享一间长方形的卧室，由走廊改建而成。房间内一边是墙，一边留了约三十厘米的空间以供活动，靠窗的地方摆着两张床，一前一后，排成纵列。除此之外，便是一片灰白，再没有其他东西。
 
　　这间卧室是冬寒夏闷。墙和天花板在白天吸收热气，到晚上便散发出来。你会觉得枕头和毛织床垫好像刚从烤箱拿出来的一样。
 
　　我在脚后看到玛丽亚那颗暗暗的头。她戴着眼镜，身体成"大"字形平躺着，一副全然放松的样子。她常说如果她醒来没戴着眼镜，会感到害怕。但我妈通常会在她熟睡后把眼镜拿掉，以免在她脸上留下印痕。
 
　　窗台上的蚊香散发阵阵浓烈的毒烟，是能把蚊子都干掉没错，可对我们的身体恐怕也有害处。但在那个年代，根本没人会去担心这种事。
 
　　隔壁是我爸妈的房间。我听到爸爸在打呼，电扇嗡嗡地叫，冰箱嘤嘤地响，还听到妹妹的喘息声和一只小猫头鹰单调的咕咕声。也闻到厕所飘来阵阵惯有的恶臭。
 
　　我跪在床上，身体向前靠在窗口吸气。
 
　　一轮明月高高挂在天上，此时恍如白日，可看到很远的地方。田野间似乎闪烁着点点磷光。风平。屋黑。一片寂静。
 
　　或许我是横渡村惟一醒着的人。那种感觉相当好。
 
　　那个男孩在洞内。
 
　　我想像着他已陈尸地底，有蟑螂、臭虫子和千足虫在他身上爬，爬过他那苍白的皮肤。他两眼僵直，一堆蛆从他发紫的嘴唇蠕动而出。
 
　　除了我奶奶吉欧瓦娜外，我从未看过尸体。她躺在床上，两臂交叉，身穿黑服，脚上也穿着黑鞋。她的脸一片蜡黄，好像橡胶做的一样。我爸叫我一定要亲她。每个人都在哭。我爸一直在旁催促，我只好在她冰冷的脸颊上吻了一下。那种味道既甜又恶心，还掺杂一股蜡烛味。后来，我用香皂洗了嘴唇。
 
　　但万一那个男孩还活着呢?
 
　　万一他想出来，双手正在墙上抓扒，呼喊救命?万一他是被吃人妖怪囚禁的呢?
 
　　我望着远方，看到平原上那座山丘的巨大身影。那座山似乎是凭空出现，又像是海中浮出的岛屿，静静矗立在黑暗里，等着我去揭开它的神秘面纱。
 
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第16节：有你我不怕2(1)
　　"米歇尔，我好渴……"玛丽亚醒了，"帮我拿杯水好不好?"她闭着眼说话，用舌头舔着干燥的嘴唇。
 
　　"等会儿……"我站起来。
 
　　我不太想打开房门。万一我奶奶正和那个男孩坐在餐桌旁，那可怎么办?我奶奶要是对我说，来，来这边坐，我们一块儿吃，盘子里装的却是那只被刺穿屁眼的母鸡，那我该如何是好?
 
　　但我没看到半个人影。一道月光落在那张有花图案的旧沙发上，又映着厨房放白盘的橱柜，还从黑白相间的瓷砖地板横越而过，窥入我爸妈的房间，最后爬到床上。我看到四只脚交缠在一起。我打开冰箱，拿出装冰水的水罐，自己先喝一大口，再替我妹倒了一杯。她一口气把水喝完。"谢谢。"
 
　　"好了，去睡觉。"
 
　　"你为什么要替芭芭拉受罚?"
 
　　"我也不知道……"
 
　　"你不想看她脱裤子?"
 
　　"不想。"
 
　　"如果是我呢?"
 
　　"什么?"
 
　　"脱裤子啊。你也会替我受罚吗?"
 
　　"当然会。"
 
　　"那么，晚安。我要把眼镜拿掉。"她把眼镜收到眼镜盒里，紧紧依偎在枕头上。
 
　　"晚安。"
 
　　我躺在床上望着天花板，过了很久才睡着。
 
　　我爸决定留在家里，不再出远门。我听到他对我妈说，他暂时不想再看到高速公路，想留在家照顾我们。
 
　　说不定哪天他就会带我们去洗海水浴。
 
　　2
 
　　我醒时，爸妈还在睡觉。我灌了几口牛奶，吃了点面包涂果酱，就到外面骑脚踏车。
 
　　"你要去哪儿?"妹妹穿着内裤，站在门口的台阶上望着我。
 
　　"出去逛逛。"
 
　　"到哪儿逛?"
 
　　"不晓得。"
 
　　"我也要跟你去。"
 
　　"不行。"
 
　　"我知道你要到哪儿……你要去山上。"
 
　　"才不是。如果爸妈问起，你就说我骑车去逛逛，很快回来。"
 
　　又是炎热的一天。
 
　　早上八点时，太阳虽仍低低挂着，但已开始烧烤大地。我正沿着昨天下午走过的那条路前进，路上尘土飞扬，飞虫不少，但我什么都不想，只顾着赶到那边去。我骑上田野间那条绕山通谷的路，不时有鹊鸟从小麦丛里窜起，现出黑白相间的尾巴。这些鸟儿互相追逐嬉戏，哇哇嘎嘎地吵个不停。有只老鹰在天上盘旋，双翼动也不动，随着气流缓缓滑翔。我还看到一只红褐色的长耳野兔，从我前面奔蹿过去。此时我才发觉路变得很难走。我用力踩着踏板，轮胎却在石头和干土块上拼命打滑。我愈接近那间房子，那座山丘变得愈大，压在我胸口的重量也愈沉，害我差点窒息。
 
　　万一我到达时，遇上一群巫婆和吃人妖怪，该怎么办?我知道巫婆晚上会在空屋聚集开派对，如果你也加入，就会发疯。吃人妖怪则是会吃小孩的妖魔。我得小心才行。万一被吃人妖怪捉到，他会把我丢进洞里，再一点一点吃掉。先是手臂，接着吃腿，以此类推。从此再也没人知道我的消息。我爸妈一定会哭得死去活来。大家都会说："米歇尔这孩子很乖，我们也很难过。"一帮亲戚会来，表姐伊芙莉娜也会开那辆朱丽叶塔朱丽叶塔：giulietta，意大利阿尔法车型。来。骷髅头那种人不会为我哭，芭芭拉也不会，但萨尔瓦多和我妹妹会。我虽喜欢我行我素，但可不想找死。
 
　　我何苦要到那上面去?难不成疯了?我赶紧掉头往回骑，但才骑了一百米又捏了车闸。
 
第17节：有你我不怕2(2)
　　换成是老虎杰克老虎杰克：tiger jack，漫画书《德克斯》（tex）中的印第安勇士。会怎么做?
 
　　哪怕是曼尼托曼尼托：manitou，漫画书《德克斯》中的人物。亲自下令，他也不会回头。
 
　　老虎杰克是个严肃认真的人，也是德克斯·威勒德克斯·威勒：tex willer，漫画书《德克斯》中的主角，游骑兵队员，后来成为纳瓦霍族印第安人的首领。的好朋友。
 
　　如果换成老虎杰克，就算全世界的巫婆、土匪和吃人妖怪都在那座山上举行国际会议，他照样爬上去。他可是纳瓦霍族纳瓦霍族：navajo，印第安人中的一支。的印第安人，胆大心细，行动敏捷，神出鬼没，且善于等候，精于攀爬，拥有美洲狮的特性，常在适当时机挥出匕首，手刃仇敌。
 
　　我就是老虎，而且我更厉害，我是意大利的老虎之子，我这样告诉自己。
 
　　只可惜，我没有匕首，没有弓箭，也没有温切斯特式来复枪。
 
　　就像老虎杰克藏他的马一样，我也把脚踏车藏起来，偷偷潜入小麦丛，开始匍匐前进，直到手脚酸麻，僵硬如木，才停下来。接着，我又像只雉鸡般边东张西望，边跳跃前进。
 
　　到达山谷时，我先停下脚步，贴在一根树干上休息。几分钟过后，气不喘了，我才像个谨慎灵敏的苏族猎人，每经过一棵树，便竖起耳朵仔细听，留意有无可疑的迹象，但只听到自己耳鼓内的心跳声。
 
　　我蹲伏在一棵矮树后监视那栋房子。
 
　　前方一点动静也没有，似乎还是老样子。如果巫婆曾来过这里，也已把一切复归原位，早走人了。
 
　　我从黑莓丛里钻出来，发现人已在庭院。
 
　　那个洞就藏在波形板和床垫底下，不可能是我在做梦。洞内又暗，苍蝇又多，还有股恶臭直冲而上，我根本看不清他的样子。
 
　　我跪在洞口边缘。"你还活着吗?"
 
　　没有回应。
 
　　"你还活着吗?听得到我说话吗?"
 
　　我稍等一会儿，捡颗石子丢向他，刚好击中脚。那是一只细细长长、指头发黑的脚，没有丝毫移动的迹象。
 
　　他死了。只有耶稣亲自叫他，他才可能再站起来。
 
　　我起了一阵鸡皮疙瘩。
 
　　死猫死狗并不会对我产生太大影响，毛皮会隐藏死亡。但眼前这具尸体光溜溜的，手臂搁在同一边，头抵着墙，看了令人反胃。没有血，没任何异常，只看到一个没有生命迹象的男孩躺在阴暗的洞中。
 
　　他不再具有活人的任何特征。
 
　　我一定要看他的脸。脸最重要，能让人看清一切。
 
　　但我又不敢下去。还是找根棍子来帮他翻个身，不过要长一点的才行。我走进牛棚，找到一根竿子，可是太短，只好又折回去。在途中看到一扇通往院子的小门，门被锁住，我试着推推看，但门虽已歪斜，仍咬得死死的。门上方有个小气窗，我往上爬，双手攀住窗框，头先伸进去。我只要再重个一两公斤，或屁股像芭芭拉的那么大，肯定过不去。
 
　　我发现这房间就是我爬桥而过时看到的那间。房间内有面粉袋、开过的番茄罐头、空啤酒瓶、灰烬、报纸堆、床垫、篮子和一面满是水的鼓。我的感觉和昨天一样，有人来过这里。其他房间都没人用过，但这间不同。
 
　　一块灰色毛毯底下有个大箱子，我在箱子里找到一条带有铁钩的绳索。我心想，有了这条绳索，我就可以下到洞里去。我拿起那条绳子往气窗外丢，然后爬出窗外。
 
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第18节：有你我不怕2(3)
　　我把绳子绑在地上那个生锈的起重机回旋臂上。因为怕万一绳子脱落，我会被留在洞里陪那具尸体，我还特地学我爸绑卡车帆布的系法，在绳上绑三个结。之后，我又用力拉了拉绳子，确定非常牢靠后，才把绳子丢入洞中。
 
　　"我什么都不怕。"我低声为自己壮胆，但双腿仍不自主地颤抖，且脑海里还有个声音在对我呐喊，叫我不要下去。
 
　　死人就是死人，我心一横，在胸前划了十字，下去了。
 
　　洞内一阵阴凉。
 
　　那具尸体很脏，身上粘着一层厚厚的泥土和粪便。他全身赤裸，大约跟我一样高，但瘦得多，根本已是皮包骨，肋骨清晰可见。他应该跟我差不多年纪。
 
　　我用脚趾去碰他的手，他仍没有反应。我把盖在他腿上的毛毯掀开，结果发现他的右腿上绑着一条大铁链，链上还有个挂锁。那条腿已被铁链刮得皮开肉绽，一道透明浓稠的液体从肉里渗出，流向生锈的链环，而链子拴在埋入土里的一个铁环上。
 
　　我想看他的脸，却不想摸到他的头，那会令我不寒而栗。
 
　　最后，我犹豫地伸出手臂，用两指夹住毛毯的一端，正准备从脸部掀开时，他突然弯起一条腿来。我握紧拳头，张大嘴巴，吓得我睾丸一阵收缩。
 
　　而后，他那残缺的躯体竟像活人般站了起来，眼睛还闭着，却伸出手臂向我走来。
 
　　我吓得毛骨悚然，大叫出声，急忙往后跳开，却被水桶绊倒，打翻了一地屎尿。我跌个四脚朝天，频频尖叫。那具死尸也开始尖叫。
 
　　我在屎尿堆里拼命打滚，终于在一次奋力前冲时抓到绳子，立刻像只发狂的跳蚤似的，几个箭步便逃到洞外。
 
　　我拼命踩着踏板前进，完全不理会路况，遇到坑洞也不闪，车子骑得歪七扭八，哪怕会摔断脖子，也不肯减速。我的心脏快要爆炸，我的肺在燃烧。我撞上路面的隆起，发现自己骑在半空中，落下时又失去平衡，一只脚在地面拖行，害得我紧急按住车闸。这一按更糟，前轮被锁死，我整个人摔出车外，掉到路旁的水沟里。我双腿抖呀抖地站起来，赶紧看一下自己的狼狈样。一个膝盖擦破皮在流血；t恤脏兮兮的，溅了一身屎；凉鞋上的一条皮带也扯断了。
 
　　吸气，我告诉自己。
 
　　一阵喘息后，我感觉心跳已缓和下来，呼吸也逐渐回复正常，但突然觉得好困。我躺下去，闭上双眼，眼前却是一片血红。恐惧虽仍在，但也只是犹存罢了。阳光让我僵硬的手臂得到温暖。蟋蟀在我耳边鸣唱。我的膝盖仍在抽痛。
 
　　当我再睁开眼时，看到一些大黑蚁从我身上爬过。
 
　　我睡了多久?可能只有五分钟，也可能是两个小时。
 
　　我又骑上我那匹"烂马"，继续往家的方向前进。一路上，我脑海里仍不时出现那个死掉的男孩，看到他从地上站起来，伸出手臂要来抓我。那张枯槁的脸，那双眼睛，那张张大的嘴巴，像幻灯片般不停地在我眼前闪过。
 
　　此时的心情倒真像是做了一场梦。尽管是噩梦，但已不再具有任何杀伤力。
 
　　他明明还活着，为什么要装死?
 
　　可能是病了，或者他根本是个怪物。狼人。
 
　　他晚上会变成狼，所以被拴在那边，以免伤人。我曾在电视上看过一部影片，片中有个人物，一到月圆就会变成狼去攻击人类。农民于是设下一个陷阱，让狼掉下去，接着有个猎人开枪把狼打死，狼又变回人身。原来狼人是个药商，而猎人却是他儿子。
 
w w w. xiao shuotxt. co m
第19节：有你我不怕2(4)
　　有人用铁链把那个男孩拴在纤维玻璃板底下，又在板上撒泥土，是为了不让他接触到月光。
 
　　狼人是医不好的，而且要银子弹才杀得死。
 
　　但狼人根本是子虚乌有之物。
 
　　"米歇尔，别再胡思乱想，世界上没有怪物。鬼呀，狼人呀，巫婆呀，那些都是无稽之谈，专门用来吓你这种傻瓜。你该怕的是人，不是什么怪物。"有天我问爸爸怪物在水底能不能呼吸时，他这样告诉我。
 
　　但那个男孩既被藏在那边，一定有原因。回去问我爸就知道了。
 
　　"爸!爸!"我推开门冲进屋里去，"爸!我有件事想……"其余的话都被我吞进去了。
 
　　爸爸坐在扶椅上，手里拿着报纸，用蟾蜍般的眼睛看着我。自那天我把圣水当矿泉水喝掉后，还是第一次看到这么严厉的眼神。爸爸往咖啡杯内猛按烟屁股。
 
　　妈妈坐在沙发上缝衣服，抬起头来看一看，又低下头去。
 
　　爸爸的鼻子在喷气。"你整天都跑哪儿去鬼混了?"他上下打量着我。"看看你什么样子?你是到什么堆里打滚成这副德行?"他的脸扭曲成一团。"大便?你跟猪一样臭!连凉鞋都弄坏了!"他看着时钟，"你知道现在几点了?"
 
　　我默默无语。
 
　　"我来告诉你，三点二十分。你也不回来吃午饭。没有人知道你在哪儿。我还大老远跑到露西那诺去找你。昨天已经放过你了，今天你自己看着办。"
 
　　爸爸真生起气来，不会大吼大叫，反把声音压得低低的，却更令人害怕。直到今天，我仍无法忍受把怒气放在心中的人。
 
　　爸爸指着大门。"如果你喜欢我行我素，那就不要回来。我不要你了，滚出去。"
 
　　"等会儿，我有事要告诉你。"
 
　　"你什么话都不必说，给我从那扇门出去。"
 
　　我低声下气求他。"爸，这件事很重要……"
 
　　"如果你三秒钟内不离开这里，我会从这张椅子上站起来，一路把你踢到村头路标那儿。"他突然提高嗓门说，"滚出去!"
 
　　我点头答应，觉得自己快哭出来了。我噙着泪水把门打开，走下台阶，又骑上那匹"烂马"往溪边去。除了冬季下大雨的日子外，这条溪常干可见底，像条白色巨蟒，在黄色田野间蜿蜒而过。溪床布满白色的小尖石、发亮的大石头及野草丛。这溪在通过两山间陡峭的地段后，突地向外扩散，形成一个在夏季会干成污水坑的池塘。
 
　　我们都说那水池是个湖。
 
　　池子里没有鱼，没有蝌蚪，只有孑孓和水蝇。如果你把脚伸进去，那些幼虫就会跟着你脚上的黑色臭泥巴，一起被带上来。
 
　　我们会到那边爬角豆树。那棵角豆树体积不小，年龄也很大，很容易爬。我们曾梦想能在上面盖间树屋--有门，有屋顶，有绳梯，一应俱全--可惜都找不到厚木板和铁钉，也不懂怎么盖。有次，骷髅头在上面放了一块弹簧床，可是躺起来很不舒服，不但会刺人勾衣，如果动作稍大一点，还可能会掉下去。
 
　　最近，他们几个都不来爬树了，只有我仍兴致勃勃。我觉得躲在树上的绿叶间乘凉是件惬意的事。在树上，有如在船桅上，可眺望远方。此时，横渡村缩成一小块，变成消失在小麦丛里的一点。在树上，我还可监视露西那诺路，一旦我爸的卡车经过，我肯定第一个看到卡车上的绿帆布。
 
　　我爬上老地方，跨坐在一根岔出的树枝上，决定永远都不回家。不管我爸要不要我，恨不恨我，我都不在乎，我只想留在这儿逍遥。我不用家人也能过活，孤儿不都这样?
 
第20节：有你我不怕2(5)
　　"我不要你了，给我滚出去。"
 
　　我心想，好吧，随你便。但我要真不回去，你可别后悔。你可不要来树下叫我，因为我不会回去，哪怕你求我，我也不会答应，好让你意识到自己的错误。到时你就该觉悟，你儿子不会回去了，他会永远住在角豆树上。
 
　　我脱掉t恤，背靠树干，头枕双手，凝望着那座男孩所在的山丘。那山远在平原尽头，如圆盘的橘红夕阳正从旁落下，只留下满天桃红的彩霞。
 
　　"米歇尔，你下来!"
 
　　我睁开眼醒来。
 
　　我在哪儿?过了一会儿，我才知道自己是在树上。
 
　　"米歇尔!"
 
　　树下是骑着葛莱齐拉的玛丽亚。我打着呵欠说："你来做什么?"我伸了伸懒腰，背都僵了。
 
　　玛丽亚从脚踏车下来。"妈妈叫你回家。"
 
　　天气开始转凉，我又穿上t恤。"不回，你跟她说我不回去。我要留在这里!"
 
　　"妈妈说晚饭准备好了。"
 
　　这时天色已晚，虽还有点亮，但再过不到半个小时，就会完全暗下来。这点我可不太喜欢。
 
　　"告诉他们，我不再是他们的儿子，他们只有你这个独生女。"
 
　　玛丽亚皱着眉头。"你是说你不再是我哥?"
 
　　"没错。"
 
　　"那么我就可以独自拥有那个房间，还有你的漫画书?"
 
　　"不行，那跟这件事无关。"
 
　　"妈妈说如果你再不回去，她就会来找你，好好打你一顿。"她招手要我下去。
 
　　"我不在乎，反正她又爬不上来。"
 
　　"谁说的，妈爬得上去。"
 
　　"那，那我就拿石头丢她。"
 
　　玛丽亚跨上车座。"你这样，她会很生气。"
 
　　"爸呢?"
 
　　"他不在。"
 
　　"为什么不在?"
 
　　"他出去了，很晚才会回来。"
 
　　"他到什么地方?"
 
　　"我不知道。你到底回不回去?"
 
　　我早已饥肠辘辘。"晚上吃什么?"
 
　　"浓汤加蛋。"她边说边骑。
 
　　浓汤加蛋。两样我都喜欢，尤其是加在一起搅拌成糊，滋味更是迷人。
 
　　我从树上跳下来。"好吧，回去就回去，不过只有今晚。"
 
　　在晚饭期间，大家都默不做声，好像家里死了人似的。
 
　　我和妹妹坐在餐桌旁，我妈在洗碗盘。"吃完立刻去睡，不准啰嗦。"
 
　　玛丽亚问："电视呢?"
 
　　"不许看。你爸很快就回来。要是让他看见，你们就惨了。"
 
　　我问："他还很生气吗?"
 
　　"没错。"
 
　　"他有没有说什么?"
 
　　"他说你再这样下去，明年就送你去修道院。"
 
　　每次我做错事，我爸总说要把我送去修道院。
 
　　萨尔瓦多和他妈妈时常会去圣比雅久教堂，因为他舅舅是教堂的管理员。有天我问萨尔瓦多有关修道院的事，"糟榚透顶，"他回答，"整天都在祈祷。晚上一到，他们就把你关在一个房间里，连小便都不准去。就算天气冷得要命，你也只能穿草鞋。"
 
　　我讨厌那些修道士，但一点也不担心会被送去那儿，因为我爸比我还恨他们，甚至还说过他们是猪这类的话。
 
　　我把盘子放进水槽。"爸什么时候会消气?"
 
　　我妈回答："或许看你睡着了，他气就消了。"
 
　　我妈从不和我们坐在一起吃饭。
 
　　她总是在旁边伺候我们，自己却把盘子放在冰箱上，站在冰箱旁边吃。她经常站着，很少说话，也不太喜欢看电视，一天到晚忙东忙西，不是煮饭，就是洗衣，一会儿又去烫衣服。她惟一不站着的时候就是睡觉。她要忙累了，就啪嗒一声躺在床上，随即昏睡过去。
 
第21节：有你我不怕2(6)
　　这个故事发生时，我妈才三十三岁，还很漂亮。她有一头乌黑亮丽的秀发，不时飘逸在身后。她嘴宽腭长，一双深色的眼睛圆大如杏，一口洁白的牙齿强健如石。她看起来像阿拉伯人，身材高挑匀称，胸大腰细，骨盆又宽，还有叫人忍不住想摸一把的臀部。
 
　　当我们一起去露西那诺的市场时，我看到男人的眼睛都盯着她不放。我看到那个卖水果的用手臂顶着隔壁摊的小贩，两人一起盯着我妈的臀部看，而后才假装抬头去看天空。我握紧我妈的手，依偎在她裙上。她是我的，不要来骚扰她。我真想对他们大吼。
 
　　"泰瑞莎，你会让男人想入非非。"那个开水车的塞维里诺就曾这么说。
 
　　我妈对这些人和这些事一概不理。她从不在意那些好色的眼光，也不会因为有人偷瞄她的v字领而有任何反应。她不是个风骚的女人。
 
　　天气既潮湿又闷热，真叫人喘不过气来。我和妹妹都躺在床上，四周一片黑暗。
 
　　"你知不知道有种动物的名字是水果开头?"妹妹问我。
 
　　"你说什么?"
 
　　"动物的名字是水果开头啊。"
 
　　我开始动脑筋想。"那你知道答案吗?"
 
　　"知道。"
 
　　"谁告诉你的?"
 
　　"芭芭拉。"
 
　　我实在想不出来。"根本没有这种动物。"
 
　　"有，有，真的有。"
 
　　我随便猜了一个。"pescatorepescatore：意大利文之"渔夫"，前缀又可拆出"pesca"（桃子）。。"
 
　　"那不是动物，不算。"
 
　　我脑袋一片空白。我想遍所有知道的水果，再把一些动物的名字接在后面，但仍想不出答案。
 
　　"susinellosusinello：这是拼凑的词，前缀susino为"洋李"。?"
 
　　"不对。"
 
　　"pearanhapearanha：这是拼凑的词，前缀pera为"梨"。?"
 
　　"也不对。"
 
　　"我不知道。放弃。到底是什么?"
 
　　"不告诉你。"
 
　　"快点说。"
 
　　"好吧，那我就告诉你答案。是coccodrillococcodrillo：意大利文之"鳄鱼"，前缀cocco为"椰子"。。"
 
　　我打了一下自己的额头。"你说得对!是coccodrillo没错。这个题目简单得要命。我真是个白痴……"
 
　　"晚安。"玛丽亚说。
 
　　"晚安。"我回答。
 
　　我试着入睡，但在床上翻来覆去，一点睡意也没有。
 
　　我望向窗外。满天都是星星，月亮已不像之前那么圆，所以那个男孩也不可能变成狼人。我朝那座山丘望去，瞬间好像看到山顶闪过一道亮光。
 
　　我很想知道空屋里正发生些什么事。
 
　　说不定那些裸体的老巫婆正在那边聚会，全围在洞口，张开没牙的嘴巴狂笑。说不定她们正把那男孩拖出洞外，又叫他跳舞，又去拉他的小鸡鸡。也说不定是吃人妖怪和一些吉普赛人在那儿，正在热炭上烹煮那个男孩。
 
　　就算拿全世界的黄金和我换，我也不会在晚上到那地方去。我倒希望自己能变成一只蝙蝠，好飞越那间屋子。或是披上萨尔瓦多他爸摆在前门的盔甲再上山，便不用再怕那些巫婆了。
第22节：有你我不怕3(1)
 
　　3
 
　　那晚我没做噩梦，早上平静地醒来，在床上待了一会儿，闭着眼听小鸟歌唱。而后，我的脑海里又开始浮现出那个男孩的影子，看到他站起身来，伸出手臂走向我。
 
　　"救命!"我说。
 
　　我真是个大笨蛋!他会起来，是因为要向我喊救命，而我却跑掉了。
 
　　我穿着贴身内裤走出房间。我爸正在压紧蒸馏咖啡壶。芭芭拉她爸坐在餐桌座位上。
 
　　他们两个都回头看我。
 
　　"早啊!"我爸说。他不生气了。
 
　　"嗨，米歇尔，"芭芭拉她爸跟我打招呼，"你好吗?"
 
　　"很好。"
 
　　皮耶特洛·穆拉是个矮壮型的男人，额头很宽，嘴边留着一撮大黑胡。他穿着一套细白条纹的黑衣服，里面是汗衫。他在露西那诺当了好些年的理发师，可是生意一直不太好，后来有人在附近开了一家发廊，不但发型时髦，还有修指甲服务，因此他只好关门大吉，现在在经营农场。但横渡村人始终当他是理发师。
 
　　只要有人需要理发，就会到他家去。他会让你坐在日光直射的厨房内，跟关金翅雀的笼子坐在一起，再从抽屉里拿出一包布团，里面放着梳子和上过油的剪刀。
 
　　他的手指又短又粗，长得好像托斯卡诺托斯卡诺：toscano，雪茄品牌。雪茄，勉强可塞进剪刀后端的圆环里。他在开始理发前，会先把剪刀打开，在你的头上、胸前和背后比划一阵，仿佛拿着探矿杖在寻找水源。他说他这样做就可知道一个人在想些什么，不管是善念恶念，他都感受得到。
 
　　每次他帮我理发时，我都会尽量想些好的，譬如冰激凌、流星或我很爱妈妈之类的。
 
　　他看着我说："你以后想当个长发嬉皮?"
 
　　我摇摇头。
 
　　我爸把咖啡倒进两个漂亮的杯子里。
 
　　"昨天他把我气坏了。如果他再这样继续下去，我会把他送去修道院。"
 
　　理发师问我："你知不知道那些修士都留什么发型?"
 
　　"中间剃一个洞。"
 
　　"没错，那你还是乖一点比较好。"
 
　　"快去穿衣服，吃早餐。"我爸说，"你妈帮你们留了面包和牛奶。"
 
　　"她去哪儿了?"
 
　　"露西那诺。到市场去了。"
 
　　"爸，我有件事想跟你说，很要紧的事。"
 
　　我爸穿上外套。"我要出门，等晚上再说。去把你妹叫醒，顺便把牛奶热一热。"他一口喝完剩下的咖啡。理发师也把咖啡喝掉，两个人一起走出门。
 
　　我帮玛丽亚弄好早餐后，就一个人走到街上去。
 
　　骷髅头和其他人正在太阳底下踢足球。
 
　　"土狗"是只黑白小杂种狗的名字，它正追着球满场跑，一会儿到这个人脚下，一会儿又在那个人脚下。土狗夏初一出现在横渡村，马上就被全村的人收养。它在骷髅头他爸的仓库里找到一个窝。村里每个人都会拿吃剩的食物去喂它，结果把它喂得圆滚滚的，肚子撑得像面鼓似的。土狗是只很乖的小狗，你一抚摸它，或带它进到屋子里，它会变得非常兴奋，屁股一蹲便撒尿。
 
　　"你去守球门。"萨尔瓦多大喊。
 
　　我去了。大家都不喜欢当守门员，但我不同。或许是因为我的手比脚来得灵活。我喜欢在沙土上又跳又扑又滚的，尤其是接十二码球，他们几个却只想射门进球。
 
　　但那天早上我心不在焉，漏掉一堆球，不是让球从身边飞过，就是根本来不及接。
 
　　萨尔瓦多跑过来对我说："米歇尔，你怎么了?"
 
　　"什么怎么了?"
 
　　"你守得一团糟。"
 
　　我在掌心吐了口水，手脚张得开开的，眼睛眯着，把自己当成佐夫佐夫：dino zoff，意大利足球史上第一守护神，也是fifa选出的历史上最佳守门员。。
 
　　"现在我要认真救球了。我要救下每一个球。"
 
第23节：有你我不怕3(2)
>txt
第24节：有你我不怕3(3)
>txt
第25节：有你我不怕3(4)
　　"我很快就会回来。可能明天，最晚后天。你赶快出去。"我爸在赶时间，不想啰嗦。 
　　妹妹还想再拖点时间，可我知道多说无益，已经死了这条心。
 
　　我们望着他坐在那个大绿箱里，手握方向盘，在扬起一片尘沙后离去。
 
　　我在半夜醒来，不是因为做噩梦，而是被一阵噪音吵醒。
 
　　我躺在床上，闭着眼睛仔细聆听。我仿佛是在海上。我能听到。其实只不过是片懒洋洋的铁海，是铁栓、螺钉和铁钉拍击海岸的声音。是阵巨大的回浪，在岸边或即或离，碎成阵阵和缓的浪花。在那片铁涛声中，还夹杂着狗群的狂吠与垂死的哀嚎，而这曲哀不成调的齐唱乱和，不但没有削弱那阵噪音，反而增强了它的分贝。
 
　　我望向窗外。一台联合收割打谷机正沿着月光照亮的山顶啪啪地前进。这辆收割机好像一只巨大的铁蚱蜢，有两颗圆亮的小眼睛和一张刀刃和尖钉制成的大嘴。它像只机器昆虫，吞进小麦，吐出麦秆。由于白天太热，它才会在夜晚出现，制造出这么一阵铁涛声。
 
　　我也知道那阵狗吠声打哪儿来。是从骷髅头他爸的狗舍里传来的。伊塔罗·纳塔拉在自家屋后盖了间波浪形铁皮屋，外面围着铁丝网，一年到头都把他养的猎犬关在里面。当骷髅头他爸早上拿食物进去时，那些狗就会开始叫。
 
　　但那晚不知为了什么缘故，一群狗竟全都狂吠了起来。
 
　　我朝山下望去。
 
　　是爸爸。他把妹妹的牛肉拿去给那个男孩吃，才会假装要出远门，还特地用个袋子把牛肉藏起来。
 
　　在吃晚饭前，我曾打开过冰箱，发现那些牛肉不见了。
 
　　"妈，牛肉呢?"
 
　　她一脸惊讶地望着我。"哟，现在怀念起牛肉啦?"
 
　　"对呀。"
 
　　"不在冰箱里。被你爸吃掉了。"
 
　　才不是这样。爸爸是拿去给那个男孩吃，因为他是我兄弟。
 
　　他的情形就跟萨尔瓦多他哥一样。萨尔瓦多他哥叫伦齐欧，虽不是个邪恶的疯子，但我还是不敢看他，怕他会把病传染给我。伦齐欧会用手把自己的头发拔下来，吃到肚子里去。他的头上都是坑坑巴巴，而且他会流口水。他妈妈为避免这种情况再发生，就替他戴上帽子和手套，但他竟开始咬自己的手臂，不见血绝不松口。最后，他被五花大绑，送进精神病院。我为这事还高兴了许久。
 
　　或许洞中那个男孩就是我的兄弟，而他也跟伦齐欧一样，生下来就不正常，爸爸才会把他藏在那儿，以免吓到我和妹妹及横渡村所有的小孩。
 
　　说不定我们是双胞胎，才会长得差不多高，年纪也相仿。
 
　　我们生下来后，妈妈从摇篮抱起我们两个，坐在椅子上喂我们吃奶。我当然见奶就吸，但他却咬，想把妈妈的乳头咬掉，害得妈妈一颗乳头血乳交流，在屋里到处大喊："他疯了!他疯了!皮诺，把他丢掉!把他丢掉!杀了他，他是个疯子。"
 
　　于是爸爸就把他装在麻布袋里，准备带到山上杀掉。爸爸把他放在小麦丛里的地上，原本想一刀结束他的生命，但毕竟是自己的骨肉，不忍心下手，所以才挖了个洞，用铁链把他拴在洞里，在那儿将他抚养长大。
 
　　妈妈不知道他还活着。
 
　　但我知道。
第26节：有你我不怕4(1)
 
　　4
 
　　我很早便醒来，静静躺在床上等太阳升起，后来索性不等了。我妈和玛丽亚还在熟睡。我起床刷牙，塞了些奶酪和面包在书包里，然后出门。
 
　　我早就确信，大白天去山上不会有危险，只有晚上才会发生一些不干不净的事。
 
　　那天早上，天空多云。云在褪色的天空飞驰而过，并在麦田里投下一块块的黑影，带着雨水往别处去。我骑着我那匹"烂马"奔驰在无人的乡间，朝那栋房子全速前进。
 
　　只要让我在洞里找到一小片牛肉，我就能确定那个男孩的身份。
 
　　我快到达时，地平线那端忽然出现一团厚厚的红色尘雾。一片低矮的云，就像车子在灼热的地面驶过而扬起的尘土，正在麦田间快速移动。它与我虽还有段距离，但要追上我，也不用太多时间，我依稀听见一阵嗡嗡的引擎声。
 
　　这团像云又像沙尘的东西，是从空屋那边飘过来的，因为空屋是这条路的终点。有辆车在蜿蜒的山路上前进，正缓缓接近。
 
　　我不知该如何是好。我如果回头，会被追上，但若继续前进，又会被看见。那辆车已愈靠愈近，我得当机立断才行。说不定车上的人早已看见了我。如果还没看见，也只是因为被扬起的红色尘雾遮住了视线。
 
　　我把脚踏车掉头，开始往后骑，想尽快逃开。但事与愿违，我越用力踩，车子越不听话，又摇又晃的，就是不肯前进。我回过头去，看到那团尘雾变得越来越大。
 
　　我对自己说，快躲。
 
　　于是我突然转向，车子撞上石头，前轮翘起，害得我像引体向上般飞入小麦丛里。那辆车离我已不到两百米。
 
　　那匹"烂马"正倒在路旁，我赶紧抓住前轮，把它拖到我身旁。我整个人趴在地上，动也不动，连气都不敢喘，直叫耶稣宝宝耶稣宝宝：婴儿时期的耶稣。保佑我不被发现。
 
　　耶稣宝宝果然答应了我的请求。
 
　　躺在麦梗间的我，身上有马蝇在举行宴会。我双手插入灼热的泥土，终于看到一辆褐色127奔驰而过。
 
　　费利斯·纳塔拉的127。
 
　　费利斯是骷髅头他哥。骷髅头要算坏，那费利斯就坏到骨子里去了。
 
　　费利斯二十岁。只要横渡村有他在的一天，我们这几个孩子就没好日子过。他会打我们，把我们的足球戳破，甚至偷我们的东西。
 
　　他是个可怜的浑蛋，有颗受折磨的灵魂，没朋友，没女人，只会欺负小孩。不过，这也难怪，如果一个人到了二十岁还待在横渡村，难保下场不会跟那个会扯下自己头发的伦齐欧一样。费利斯待在横渡村，好比一头老虎被关在笼子里，只能在几栋房子间愤怒不安地来回游荡，随时准备找人麻烦。庆幸的是，他时常会到露西那诺去，可他在那边也没交到什么朋友。我从学校回来时，经常看见他一个人坐在广场的长椅上。
 
　　当时流行的打扮是喇叭裤、色彩鲜艳的紧身t恤、羊皮外套和一头长发。但费利斯却把头发剪得短短的，再用美发油把头发往后梳，胡子剃得干干净净，身上穿着军用夹克和迷彩裤，还在脖子上绑一条领巾。他开着那辆127到处跑。他喜欢武器，还说以前在比萨的伞兵部队当过兵，是跳过伞的。他说谎，大家都知道他是在布尔迪西当的兵。他的脸像巴拉金梭鱼般削尖，牙齿像新生鳄鱼般又小又疏。他曾告诉过我们，他那口牙还是乳齿，从没换过，本来就长那样。他闭嘴时，样子看起来还蛮不错的，但只要一开口或一笑，准会叫人退避三舍。你要是偷看他的牙齿被他发现，那就是自找苦吃。
 
　　后来，在那可喜可贺的一天，费利斯竟不告而别。
 
第27节：有你我不怕4(2)
　　如果有人问起他的行踪，骷髅头会说："到北部去了。去那边工作。"
 
　　这正是我们希望听到的答案。
 
　　但此时他又开着那辆拉稀色的127，像棵毒草般突然冒出来，而且是从空屋那边过来。
 
　　他就是把男孩放在洞中的人，准是他没错。我躲在林间察看山谷里是否还有其他人。确定无人后，我才走出树林，照例从那个窗子爬进屋内。屋内还是摆着面粉袋、啤酒罐和那个有苹果图案的锅子，只不过地上多了两罐开过的鲔鱼，墙角也多了一个卷起的睡袋。
 
　　费利斯。一定是他的。我还能想像他裹在睡袋里，快乐地吃着鲔鱼罐头的模样。
 
　　我装了一瓶水，从箱内拿出绳子，把绳子绑在外面的起重机回旋臂上，再把波形板和床垫移开，往洞里瞧。
 
　　他仍裹着那条褐色毛毯，身体蜷曲，像只刺猬。
 
　　我并不想下去，但又不得不去查探牛肉的下落。尽管我已看到费利斯从山上开车下来，却仍无法忘怀那个男孩可能是我兄弟这件事。
 
　　我拿出奶酪问他："我可不可以下去?我是拿水给你喝的那个人，你记不记得?我带东西来给你吃，是卡西欧塔卡西欧塔：caciotta，意大利一种乡村奶酪。。很好吃的，比牛肉丝好吃一百倍。如果你不攻击我，我就拿下去给你。"
 
　　他没有回答。
 
　　"我到底能不能下去?"
 
　　费利斯可能割了他的喉咙。
 
　　"我把卡西欧塔丢下去给你。接着!"我把东西丢了下去，就掉在他附近。
 
　　一只黑手从毛毯里飞探而出，动作迅如大兰多毒蛛大兰多毒蛛：tarantula，意大利东南部大兰多（taranto）所产的一种毒蜘蛛。，在地上四处摸寻，等摸到奶酪便一把抓住，抢回毛毯底下。吃奶酪时，他双腿不停颤抖，好像饿了几天的杂种狗突然找到一块吃剩的牛肉。
 
　　"我也带了点水来……我拿下去好吗?"
 
　　他做了答应的手势。于是我便下去。
 
　　他一察觉我靠近，立刻又缩回墙角。我看了四周，但没发现牛肉的踪迹。
 
　　"我不会伤害你。你渴不渴?"我递出水瓶，"喝吧，很好喝的。"
 
　　他坐起身来，还是不肯把毛毯拿掉，他看起来像个衣衫褴褛的小鬼，两条腿细得跟白树枝似的，右腿还被铁链拴住。他伸出手来，一把将瓶子抢走，跟藏奶酪一样藏在毛毯下。
 
　　这个鬼的鼻子像食蚁兽。他正喝着水。
 
　　他在二十秒内就把水喝完，还打起嗝来。
 
　　"你叫什么名字?"我问。
 
　　他又蜷成一团，不想回答我的问题。
 
　　"你爸叫什么名字?"
 
　　我又白等一阵。
 
　　"我爸叫迪诺，你爸叫什么?是不是也叫迪诺?"
 
　　他似乎睡着了。
 
　　我站在那儿注视着他，接着又说："费利斯!你认不认识他?我看到他了。他开车下去了……"我不知道该说些什么了，"你要我走吗?你要我走，我马上走。"还是没有回应。"好吧，那我走了。"我抓住绳子，"那么，再见……"
 
　　我忽然听到毛毯里传来一阵喃喃自语，一阵喘息。
 
　　我走近他身旁。"你在说话吗?"
 
　　他又是一阵低语。
 
　　"大声点，我听不清楚。"
 
　　"小熊!"他大喊。
 
　　我跳起来。"小熊?你说小熊是什么意思?"
 
　　他压低声音又说："小浣熊……"
 
　　"小浣熊?"
 
　　"小浣熊。如果你不把厨房的窗户关上，小浣熊就会跑进去偷吃蛋糕和饼干，那要看当天你吃的是哪一种。"他正经八百地说，"比如说，如果你把垃圾放在屋前，小浣熊晚上就会来吃掉。"
 
第28节：有你我不怕4(3)
　　他就像一台坏掉的收音机，突然又开始发送电波。
 
　　"要紧的是把桶子封好，否则它们会打翻所有的东西。"
 
　　他在说什么?我试着打断他的话。"这里没有什么熊，也没有狼。狐狸倒有一些。"我接着问他，"你昨天不会碰巧吃过牛肉丝吧?"
 
　　"小浣熊因为害怕人类，才会咬人。"
 
　　这些小浣熊到底是何方神圣?又浣得什么东西?衣服吗?况且，熊只在漫画书里才会说话。我受不了他净说这些……
 
　　我继续追问："你能不能告诉我，你昨天是不是吃过牛肉?这件事十分重要。"
 
　　他回答："小熊对我说你不怕虫王。"
 
　　我脑海里发出一阵低声警告，叫我不要听他的话，赶快逃离现场。
 
　　我手抓住绳子，身体却离不开，仿佛着了魔似的盯着他看。
 
　　他比我还固执。"你不怕虫王。"
 
　　"虫王?他究竟是谁?"
 
　　"虫王说：喂，小笨蛋!我现在把东西放下去，你接好啰，记着把桶还给我。否则的话，我会下去把你当虫踩扁。听好，我会把你像虫一样压扁。你是守护天使吗?"
 
　　"什么?"
 
　　"你是守护天使吗?"
 
　　我一阵结巴。"我……我，不是……我不是什么天使……"
 
　　"你就是天使。你的声音就是那样。"
 
　　"什么样的天使?"
 
　　"会说话又肯说话的人。"
 
　　"说话的不是小浣熊?"他的话颠三倒四，我都被搞糊涂了，"你刚才明明说……"
 
　　"小浣熊是会说话，但有时说的是谎话。天使永远不会说谎。你就是守护天使。"他提高嗓门，"你承认吧。"
 
　　我感到浑身无力。那股屎臭味从我的胃部窜到鼻腔，直冲脑门。"我不是天使……我叫米歇尔，米歇尔·阿米特诺。我不是……"我咕哝一阵，靠在墙上，又滑坐在地。他站起身，向我伸出手臂，好像痳风病患者在要求施舍，就这样持续了一会儿，才又向前踏出一步，却忽然倒下，身裹毛毯跪在我脚下。
 
　　他摸着我的一根手指喃喃自语。
 
　　看到他那瘦如干柴的小手，倒卷的指甲又黑又长，我立刻大叫出声，仿佛碰我的是只恶心的水母或有毒的蜘蛛。
 
　　他声音太小。
 
　　"什么，你说什么?"
 
　　"你说什么?我死了!"他回答。
 
　　"什么?"
 
　　"什么?我死了吗?我死了吗?我死了。什么?"
 
　　"说大声点。大声点……拜托……"
 
　　他发出一阵嘶哑的呐喊，就跟指甲划过黑板一样刺耳。"我死了吗?我死了吗?我死了。"
 
　　我一阵瞎摸找到绳子，急忙往上爬，踢了他一脸的土。
 
　　但他仍不断哀号。"我死了吗?我死了。我死了吗?"
 
　　我踩着踏板前进，后有一群马蝇追兵。
 
　　我当场发誓以后决不再到山上去。就算有人威胁要弄瞎我的眼睛，我也绝不会再跟那个疯子讲话。
 
　　他怎么会有自己已经死了的想法?
 
　　没有一个活人能这样想。人死不能复生，不在天堂，便在地狱。
 
　　但万一他说的是真话，那怎么办?
 
　　万一他真死了呢?万一有人让他复活了呢?是谁?除耶稣基督外，没人有这个本事。但死人醒来时，知不知道自己曾死过?记不记得天堂的情形?记不记得自己以前是谁?这样一个复活的人，脑子都已腐烂，只好发疯，净说些小浣熊的事。
 
　　我们不是双胞胎，他不是我兄弟，我爸和他没有瓜葛，牛肉丝也不关他的事。那个锅子不是我家的，我家那个被我妈扔了。
 
第29节：有你我不怕4(4)
　　我爸一回来，我会乖乖地把一切都告诉他，让他去处理。
 
　　就快到路口时，我忽然想起那块波形板。我又匆忙跑掉，忘了把洞盖好。
 
　　如果费利斯回到那儿，一定会发现有人在管不该管的闲事。我不能因为害怕拴在洞中的那个疯子，害自己遭殃。如果被费利斯发现是我，他会用车子拖着我跑。
 
　　有一次，我和骷髅头坐进费利斯的车子。我们假装那辆127是航天飞机，由骷髅头担任驾驶，我则负责向火星人开火，结果让费利斯在路中央逮个正着，当场被拉出车外，像兔子般被绑在车后拖行。我们两个在车后哭得死去活来，他仍不肯停车。幸好我妈及时出现，狠狠地赏了他一顿打。
 
　　我也希望自己能抛开一切，直接跑回家，关在卧室里看漫画，但我活该倒霉，竟又折了回去。云朵消失了，大地热得像个火炉。我脱去t恤绑在头上，就像印第安人那样，又捡起一根棍子，准备用来对付费利斯。
 
　　我尽可能不靠近洞口，但又忍不住想偷看。
 
　　他仍裹着毛毯跪在那儿，手臂前伸，与我离开时一模一样。我很想跳上那块该死的板子，把它彻底踩成碎片，但我终究只往前推，直到盖住洞口为止。
 
　　我到家时，妈妈正在洗盘子。她把煎锅往洗碗槽里一扔："哟，看是谁回来了!"
 
　　她气得下巴频频打战。"能不能告诉我，你到哪儿去了?你简直是离谱到……前天你爸没好好教训你，今天我来。"
 
　　我还来不及编借口，她已追过来。我像山羊一样从厨房这边跳到那边时，我妹却坐在桌旁摇头看戏。
 
　　"你跑哪儿去了?还不过来!"
 
　　我钻到沙发后面，爬到桌子底下，翻过扶椅，从地板上滑入我的卧室，躲在床下。
 
　　"给我出来!"
 
　　"我不出去。你会打人。"
 
　　"我当然要打你。自己乖乖出来，可以少挨几下。"
 
　　"不，我才不出去!"
 
　　"很好。"
 
　　一支老虎钳夹住我的脚踝。我妈像个神力女超人，一只该死的铁爪悄悄地滑过我的手指，我虽死命抓住床脚，仍难逃她的魔掌。我手一松开，人已在她两腿间。我想再爬到床底下，但她眼疾手快，立刻抓住我的短裤，把我揪出来，像夹手提箱似的把我夹在她的腋下。
 
　　我大声尖叫："放开我!求求你!放开我!"
 
　　她往沙发一坐，把我放在她大腿上，拉下我的短裤和内裤，全然不顾我如小羊般的悲鸣，头发一撩，开始猛打我的屁股。
 
　　我妈下手一向很狠。她用手打屁股时，动作慢而准，一掌下去好像棍子打在地毯上，砰地便是一声钝响。
 
　　"我到处去找你。"一下。"没人知道你去哪儿。"两下。"你真是要我的命。"三下。"别人还以为我这个妈当得不好。"四下。"不会带小孩。"
 
　　"不要打了!"我大叫，"不要打了!妈，我求求你!"
 
　　收音机传来一阵歌声。"十字架，十字架及享乐，享乐于内心威尔第（giuseppe verdi，1813-1901）所作歌剧《茶花女》（la traviata）一剧中的唱词，原文为croce.croce e delizia.delizia al cor。。"
 
　　我永远记得那一幕，仿佛还只是昨天发生的事。我这辈子只要一听《茶花女》，就会想起我曾翘着屁股，伏在我妈膝上，让她气定神闲地把我打个半死。
 
　　"我们做什么好呢?"萨尔瓦多问。
 
　　我们两个坐在长椅上，拿石头丢一台被弃置在麦田里的旧热水器，丢中一次得一分。其他人都在街尾玩捉迷藏。
 
第30节：有你我不怕4(5)
　　那天风很大，但到近黄昏的此时，风早已停歇，天气变得相当闷热，有几团浅蓝色慵懒的云停驻在田野后面。
 
　　我丢远了。"我也不知道。我屁股痛，不能骑车。被我妈修理的。"
 
　　"为什么?"
 
　　"因为我太晚回家。你妈会不会打你?"
 
　　萨尔瓦多丢中那个热水器，发出砰的一声。"得分!三比一。"他摇摇头，"不会。她太胖了，打不到我。"
 
　　"你真幸运。我妈好壮，跑得比脚踏车还快。"
 
　　他大笑。"胡扯。"
 
　　我拾起一颗较小的石头，用力丢出去，差点命中。"我发誓。有次我们在露西那诺赶搭巴士，但在我们赶到时，车子也正好开走。我妈于是跑得飞快，一下就追上车子，猛力敲打车门。结果车子就停了下来。"
 
　　"我妈要跑的话，可能会死掉。"
 
　　"喂，"我说，"你记不记得狄丝塔妮老师说过一个有关拉撒路的神奇事迹?"
 
　　"记得啊。"
 
　　"你想，拉撒路复活后知不知道自己曾死过?"
 
　　萨尔瓦多想了一会儿。"应该不知道。我想他会以为自己生了一场病。"
 
　　"但他怎么会走路?死人的身体不都硬邦邦的?我们上次发现的那只猫不就硬得跟什么一样。"
 
　　"什么猫?"他又丢中热水器，真会瞄准。
 
　　"那只黑猫啊，在溪边……你还记不记得?"
 
　　"喔，我记得。骷髅头还把它撕成了两半。"
 
　　"如果一个人死后又醒过来，走路会不太正常，而且脑子都已烂掉，一定会变成胡言乱语的疯子，你不觉得吗?"
 
　　"应该是吧。"
 
　　"你认为有可能使死人复活吗?还是一定得经耶稣的手?"
 
　　萨尔瓦多搔了搔头。"我不知道。但我姑妈讲过一个真实的故事给我听。有天某人的儿子发生车祸，被车撞得血肉模糊，当场惨死。那个父亲整天伤心流泪，身体相当虚弱，简直快活不下去了。后来他去找一位巫师，不惜花光所有财产，只求让他儿子复活。那个巫师对他说：&#39;回家等吧。你儿子今晚就会回去。&#39;他在家等了又等，就是不见儿子回来，最后只好上床睡觉。正当他快睡着时，忽然听到厨房有脚步声，于是满心欢喜地下床，总算可以见到儿子了。但没想到他儿子仍是血肉模糊，脑浆四溢，胳臂少了一条，头破了一个洞，还很恨他，因为他为了一些女人而把他儿子一个人丢在马路上，才害得儿子被撞死。"
 
　　"然后呢?"
 
　　"然后他就拿出汽油，点火把自己的儿子烧了。"
 
　　"他做得对。"我终于又丢中目标。"得分!四比二。"
 
　　萨尔瓦多弯下腰去找石头。"没错，他的确做得对。"
 
　　"但你相信这个故事吗?"
 
　　"不相信。"
 
　　"我也不相信。"
 
　　我因尿急而起床。我爸回来了，听得到他在厨房说话的声音。
 
　　家里有客人。他们正争吵不休，你一言我一语的，还互相辱骂。我爸非常生气。
 
　　那晚我们吃过饭就直接上床睡觉了。
 
　　下午的时候，我像只飞蛾似的缠在妈妈身边，想找机会跟她和好，甚至帮忙削马铃薯。但她硬是摆了一个下午的臭脸。吃晚餐时，她把盘子重重摔在我们面前，不知又去厨房忙些什么，还频频往路上瞧。我们不敢出声，安静地吃着晚饭。
 
　　妹妹睡着了。我跪在床上，往窗外望去。
 
　　我爸的卡车旁停着一辆灰色银边的大轿车，一看就知道是有钱人的车子。
 
第31节：有你我不怕4(6)
　　我实在尿急，但要到厕所去，非得经过厨房不可，厨房又那么多人，怪尴尬的，可我就快尿裤子了。我起身下床，走到门口，抓着门把开始默数："一，二，三……四，五，六。"然后把门打开。
 
　　他们全都环桌而坐。有骷髅头他爸伊塔罗·纳塔拉，有理发师皮耶特洛·穆拉和他太太安杰拉，还有费利斯、我爸和一个我从未见过的老人。他一定就是我爸的朋友，沙吉欧。
 
　　他们都吸着烟，脸上通红却又写着倦容，眼睛也开始模糊。
 
　　桌上全是空酒瓶，烟灰缸里装满烟蒂、国民烟和索铁淡烟的空盒及面包屑。
 
　　电扇开着，但一点用也没有，里面还是闷得令人窒息。电视也开着，但声音被关掉。屋内夹杂着一股西红柿酱、汗水及蚊香的味道。
 
　　我妈正在煮咖啡。
 
　　我注视着那个老人，他正从烟盒里拿出一支登喜路香烟。
 
　　后来我得知他叫沙吉欧·马德里拉。那时他已七十七岁，来自罗马，二十年前是个恶名昭彰的大盗，曾在蒙特马立欧抢过毛皮商，还曾大胆闯入国民农业银行总行。一星期后，他用抢来的钱在博洛尼亚广场买下一间餐厅，企图洗钱，但在开幕当天即被宪兵逮捕。他坐了很久的牢，后来因为表现良好而假释出狱，并移民到南美。
 
　　沙吉欧长得很瘦，头顶已秃，只剩耳朵上方还有一些稀疏微黄的毛发，供他绑成马尾。他鼻子很长，眼眶凹陷，两颊点缀着起码两天没刮的白胡茬，额前一对微黄的长眉仿佛是粘上去的两簇毛皮。他的脖子满是皱褶与斑点，好像用漂白水漂过似的。他穿着一套淡蓝色的衣服，里面是件褐色丝质衬衫，油亮的头皮上有副金边眼镜，胸毛里伏着一条有太阳坠子的金项链，手上则戴着一只金表。
 
　　他正在发怒。"打从一开始，你就一错再错。"他说话的方式有点奇怪。"这家伙根本是个蠢蛋。"他指着费利斯。他看费利斯的样子就像在看团狗屎一样。他拾起一根牙签，开始剔他那口黄牙。
 
　　费利斯低着头，用叉子在桌布上描图案。他妈时常骂他，说他跟骷髅头完全一个德行。
 
　　那个老头搔了搔喉咙。"我叫他们北上的，真不该相信你这个兔崽子。你无能，出的什么***馊主意!你把一件又一件事情搞砸。你这是在玩火。"他把牙签丢在面前的盘子里，"我真是个笨蛋!坐在这里浪费时间……如果一切进行顺利，我现在人早在巴西了，结果却被困在这个鸟地方。"
 
　　我爸跳出来说话："沙吉欧，听我说……先别担心……事情又还没……"
 
　　那个老头堵了我爸的嘴："什么***事情?你最好不要说话，你比他们还糟糕。你知道为什么吗?因为你到现在还搞不清楚状况。你无能又无耻，没有一件事情办好过。你是个低能儿。"
 
　　我爸本想回嘴，但最后仍硬往肚里咽，避开了那个老头的视线。
 
　　他竟骂我爸是低能儿。我仿佛被人从腹侧刺了一刀。我爸是横渡村的老大，从来没人敢这样对他说话，而眼前这个不知打哪儿冒出来的死老头，竟敢当众令他难堪。
 
　　我爸为什么不把他撵出去?
 
　　一时之间，没人再开口讲话。他们都静静坐着，那个老头则边看着灯光，边又剔起牙。
 
　　他就像个皇帝。当皇帝心情不好时，底下的人都不敢吭气，包括我爸在内。
 
　　"新闻!电视新闻!"芭芭拉她爸一副坐立难安的样子，"开始播了!"
 
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第32节：有你我不怕4(7)
　　"音量开大!泰瑞莎，把音量开大!再把灯关掉。"我爸对我妈说。
 
　　在我家，每当看电视时，总要把灯关掉，这是家规。我妈急忙去转音量钮，再去按灯的开关。房间顿时呈现半亮的状态。每个人都往电视屏幕看去，仿佛意大利国家队正在比赛。
 
　　我躲在门后，看到他们变暗的身影染上一片荧蓝。
 
　　新闻播报员正在报道一则发生在佛罗伦萨附近的火车相撞事故，死了好些人，但他们一点都不在意。
 
　　我妈在咖啡里面加糖。他们轮流说，"我一颗。""我两颗。""我不要。"
 
　　芭芭拉她妈说："说不定不会播，昨天就没有。大家应该都忘了吧。"
 
　　"你闭嘴!"那个老头厉声呵斥。
 
　　此时不溜去小便，更待何时?我只要到得了我爸妈的房间，就进得了厕所，摸黑小便并不是难事。
 
　　我想像自己是只黑豹，手脚并用地爬出房间。在我离安全目标还剩几米时，骷髅头他爸突然从沙发上起身，朝我的方向而来。我整个人平贴在地板上。伊塔罗·纳塔拉从桌上拿了烟，又回到沙发上。我吐了口气，又开始前进。门口在望，我成功了，我到目的地了。正当我准备松口气时，他们竟齐声大叫："来了!来了!安静!大家安静!"
 
　　我在沙发后探头出来看，差点吓出心脏病。
 
　　新闻播报员身后是那个男孩的照片。
 
　　洞中那个男孩。
 
　　他全身上下干干净净的，一头金发梳理得非常整齐，身穿一件方格子衬衫，打扮入时，脸上带着微笑，怀中揣着电动火车的车头。
 
　　新闻播报员继续说："有关伦巴底商人吉欧瓦尼·卡尔杜西之子两个月前在帕维亚遭绑架一案，警方仍持续不断搜寻着菲利普·卡尔杜西的下落。宪兵队和调查官员已掌握新的线索，目前正循线……"
 
　　我不想再听下去。
 
　　他们都在大叫。我爸和那个老头跳了起来。
 
　　那个男孩叫菲利普，菲利普·卡尔杜西。
 
　　"我们现在为观众朋友播放卡尔杜西女士对绑匪的一番谈话。以下的影片是今天早上录制的。"
 
　　"操***，那个臭婊子想怎样?"
 
　　"婊子!操***婊子!"费利斯在我爸背后咆哮。
 
　　他爸一巴掌打在他头上。"闭嘴!"
 
　　芭芭拉她妈也开口。"白痴!"
 
　　"你们有完没完!全给我闭嘴!"那个老头尖叫，"我还想听下去!"
 
　　画面出现一位女士。她坐在房间内一张大皮椅上，周围全是书。她双眼濡湿，两手紧握，好像怕手会从身上溜走似的。她看着我们的眼睛，倒吸着鼻涕说："我是菲利普的母亲。我在此恳求那些绑架我儿子的人，求你们不要伤害他。他是个乖孩子，很有礼貌，又很害羞。求你们对他好一点。我相信你们也是有爱心和同情心的人。就算你们没有子女，我也相信你们可以体会孩子被绑架后，做父母的会是怎样的心情。你们要求的赎金太高，但我和我先生愿意付出我们拥有的一切，只求孩子能平安归来。你们威胁要割下他一只耳朵，我在此求你们，哀求你们，千万不要这样做……"她拭去眼泪，调整呼吸后，继续说，"我们已尽最大的努力在做。求求你们发发慈悲，老天会回报你们的。告诉菲利普，爸爸妈妈没忘记他，他们爱他。"
 
　　我爸用手指比出剪刀的样子。"我们割他双耳。一对。"
 
　　那个老头接着说："你这个水性杨花的女人!看你还敢不敢上电视乱说。"
 
第33节：有你我不怕4(8)
　　他们又开始大声嚷嚷起来。
 
　　我偷偷溜回自己的房间，关上门，爬上窗台往外尿。
 
　　原来是我爸和那些人联手绑架了电视上那个女人的儿子。
 
　　我正好尿在卡车的帆布上，发出一阵咚咚的声响，水珠在路灯的照耀下闪闪发亮。
 
　　"小心点，米歇尔，晚上绝对不能出去。"我妈经常这样说，"晚上一到，妖怪就会现身，到处抓小孩卖给吉普赛人。"
 
　　我爸才是妖怪。白天像个好人，晚上却变成坏蛋。其他所有人都是假扮成一般人的吉普赛人，而那个老头是吉普赛人的国王，我爸是他的仆人。但我妈不是。
 
　　在我的想像中，吉普赛人是狐耳鸡脚的小精灵，动作异常迅速。但想不到他们竟只是一般人。
 
　　他们为什么不把孩子还给那位女士?一个发疯的小孩对他们有什么好处?谁都看得出菲利普他妈正饱受煎熬。看她在电视上苦苦哀求的模样，就知道她有多关心自己的儿子。
 
　　但我爸竟要割他的耳朵。
 
　　"你在做什么?"
 
　　我跳了起来，一回头差点尿在床上。
 
　　玛丽亚醒了。
 
　　我把小鸡鸡放回内裤里去。"没有啊。"
 
　　"你在尿尿，我看到了。"
 
　　"我忍不住嘛。"
 
　　"外面怎么回事?"
 
　　如果我告诉她，爸就是妖怪，她可能会疯掉。我耸耸肩。"没事。"
 
　　"他们在吵什么?"
 
　　"没什么。"
 
　　"什么叫没什么?"
 
　　我不假思索地回答："他们在玩宾果游戏。"
 
　　"宾果游戏?"
 
　　"对呀。他们在吵该由谁抽号码。"
 
　　"谁赢?"
 
　　"沙吉欧，爸的朋友。"
 
　　"他来了吗?"
 
　　"来了。"
 
　　"长什么样?"
 
　　"老老的。赶快睡觉。"
 
　　"又热又吵，我睡不着。他们什么时候走?"
 
　　他们仍在另一个房间大声嚷嚷。
 
　　我从窗台上跳下来。"我不知道。"
 
　　"米歇尔，你能不能讲个童话故事给我听，好帮我睡着?"
 
　　我爸曾讲过阿格诺罗托在非洲的故事。阿格诺罗托是只城里的小狗，因为躲在一个手提箱里，最后阴错阳差地被送到非洲，置身于狮子和大象群中。我们很喜欢那个故事。阿格诺罗托勇于对抗胡狼。它有一只土拨鼠朋友。我爸只要一回家，通常都会续增一些新的情节。
 
　　妹妹这是第一次要我说故事给她听，我感到非常荣幸。问题是我根本没故事可讲。"呃……我不会讲。"我干脆投降。
 
　　"会，你会。你明明知道一些。"
 
　　"哪一些?"
 
　　"你记不记得芭芭拉她妈那次讲的故事?皮耶里诺·皮耶洛内那个啊?"
 
　　"哦，记得，记得!"
 
　　"你说给我听好不好?"
 
　　"好啊，可是有些我忘了。"
 
　　"你来帐篷里说好不好?"
 
　　"好。"这样我们起码不会再听到厨房里的鬼吼鬼叫。我爬到我妹床上，两个人把被单盖在头上。
 
　　"开始。"她在我耳边小声说。
 
　　"嗯，从前有个人叫皮耶里诺·皮耶洛内，他经常爬到树上摘果子吃。有一天，当他在树上时，有个邪恶的巫婆来到树下。那个巫婆说：&#39;皮耶里诺·皮耶洛内，给我一只梨，我饿死了。&#39;皮耶里诺·皮耶洛内就丢了只梨给她。"
 
　　她打断我的话。"你还没告诉我那个巫婆长什么样?"
 
　　"你说得对。她长得丑死了。鼻子长长，头顶无毛，却绑了根马尾。她很高大，会吃小孩子。她的丈夫是个妖怪……"
 
第34节：有你我不怕4(9)
　　我在说这个故事时，仿佛可以看到我爸割下菲利普的耳朵，放到他口袋里去，而后又绑在卡车的后视镜上，像是在处理动物的尾巴。
 
　　"你乱讲。她又没有结婚。要讲对哦，我可知道这个故事。"
 
　　"皮耶里诺·皮耶洛内丢一只梨给她，但正好落在牛粪上。"
 
　　玛丽亚笑了出来。只要有大便的故事，她都非常喜欢。
 
　　"邪恶的巫婆又说：&#39;皮耶里诺·皮耶洛内，给我一只梨，我饿死了。&#39;&#39;接着!&#39;他又丢出一只，结果落在牛尿上，弄得脏死了。"
 
　　更多咯咯的窃笑声。
 
　　"巫婆又向他要一次。他又把一只梨丢到牛的呕吐物上。"
 
　　玛丽亚用胳膊顶我。"里面没这一段。不对。别说傻话。"
 
　　遇上我妹妹这种人，你别想打马虎眼。"后来……"
 
　　他们在另一个房间做什么?好像有人打破盘子。"后来，皮耶里诺·皮耶洛内才从树上爬下来，拿了一只梨给她。那个邪恶的巫婆却抓住他，把他捆在布袋里扛着走。皮耶里诺·皮耶洛内吃了很多胡椒，身体变得很重，那个巫婆背得相当吃力，每隔五分钟就要停下来休息。过了一会，她忽然想小便，就把袋子放在一棵树后。皮耶里诺·皮耶洛内趁机咬断绳子，逃了出来，并放了只小浣熊在袋里……"
 
　　"小浣熊?"
 
　　我是故意说的，想看玛丽亚有何反应。
 
　　"没错，是小浣熊。"
 
　　"它们是谁?"
 
　　"它们是一种小熊，如果你把衣服放在河边，它们就会来帮你洗。"
 
　　"它们住哪儿?"
 
　　"住在北方。"
 
　　"然后呢?"她明知皮耶里诺·皮耶洛内放的是石头，却没拆穿我的话。
 
　　"邪恶的巫婆又背上那个布袋，一到家便对她女儿说：&#39;玛格丽塔·玛格丽托内，下来帮我开门，再准备一个大锅来煮皮耶里诺·皮耶洛内。&#39;她女儿在锅底生起火，邪恶的巫婆把袋子一倒，跳出来的却是只小浣熊，不但咬伤她们母女，还跑到院子里吃母鸡，把一堆垃圾全弄飞上了天。那个巫婆气得要命，又跑出去找皮耶里诺·皮耶洛内，果真又被她找到了。这次她还是把皮耶里诺·皮耶洛内装在布袋里，但中途不敢再休息，一路走回家去。她一到家便对玛格丽塔·玛格丽托内说：&#39;来把他拿走，拿到地窖关起来，这是我们明天的晚餐……&#39;"
 
　　我停下来。
 
　　玛丽亚睡着了。真是个恶心的故事。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第35节：有你我不怕5(1)
 
　　5
 
　　第二天早上，我在浴室见到那个老头。
 
　　我一打开门，发现他正弯腰面向镜子，在洗脸台上刮脸，嘴里还叼着根烟。他穿着线头脱落的旧汗衫和发黄的棉毛衫裤，露出两条无毛又细如竹竿的腿，脚上则穿着一双拉链拉下的黑色半长筒靴。他身上有股刺鼻的味道，但被爽身粉和须后水掩盖住了。
 
　　他转过身来，半边脸上抹着泡沫，刮胡刀拿在手里，瞪大双眼上下打量着我。"你是谁?"
 
　　我用手指指着自己的胸口。"我吗?"
 
　　"没错，我在问你。"
 
　　"米歇尔……米歇尔·阿米特诺。"
 
　　"我是沙吉欧。很高兴认识你。"
 
　　我伸出手去。"你好!"这是学校教的应对礼仪。
 
　　那个老头在水中清洗刮胡刀。"你不知道进浴室前要先敲门吗?你爸妈没教你吗?"
 
　　"对不起。"我想离开，两脚却钉在原地，好比你看到一个残障人士，心里虽想着不要看，眼睛却不听话。
 
　　他开始刮脖子。"你是迪诺的儿子?"
 
　　"是的。"
 
　　他在镜中端详着我。"你是个安静的小孩吧?"
 
　　"是的。"
 
　　"很好，我喜欢安静的小孩。这样你就不会跟你爸一样。你听话吗?"
 
　　"听话。"
 
　　"那就出去，把门关上。"
 
　　我跑去找妈妈，她正在我房间帮玛丽亚换床单。我拉着她的衣服。"妈!妈，浴室里那个老人是谁?"
 
　　"米歇尔，放开我，我正在忙。他叫沙吉欧，你爸的朋友。你爸说过他要来的。他会在我们家暂住几天。"
 
　　"为什么?"
 
　　她抬起床垫，翻了个面。"因为那是你爸的主意。"
 
　　"他睡哪儿?"
 
　　"睡你妹妹的床。"
 
　　"那她怎么办?"
 
　　"她跟我们一起睡。"
 
　　"那我睡哪儿?"
 
　　"睡你自己的床。"
 
　　"你是说那个老头要跟我睡同一个房间?"
 
　　她喘了口气。"没错。"
 
　　"晚上?"
 
　　"不是晚上，难道是白天?"
 
　　"能不能叫玛丽亚跟他睡?我想跟你一起睡。"
 
　　"别在那儿废话。"她开始换上干净的床单，"出去，我在忙。"
 
　　我坐在地上耍赖，紧紧抓住她的脚踝。"妈，拜托你，我不要跟那个老头睡。拜托你，我要跟你在一起，我要跟你睡同一张床。"
 
　　她喘着大气。"你太大了，床挤不下。"
 
　　"妈，拜托你。我会缩在角落，把自己变得很小。"
 
　　"我说不行就是不行。"
 
　　"求求你，"我开始哀求，"我求你啦。我会很乖，到时你就知道了。"
 
　　"够了。"她把我拉起来，看着我的眼睛说，"米歇尔，我实在不知道该拿你怎么办。你为什么老是这么不听话?我再也无法忍受了。家里的问题已够多了，你还这么不懂事，只会火上浇油。拜托……"
 
　　我摇头。"我不要。我不要跟那个老头一起睡。我不要。"
 
　　她扒下枕头套。"事情就是这样。如果你不喜欢，跟你爸说去。"
 
　　"可是他会把我带走……"
 
　　她停下铺床的动作，回头看着我。"你在说什么?再说一遍。"
 
　　我喃喃自语。"他会把我带走……"
 
　　她用她那双黑色眼睛凝视着我。"你这是什么意思?"
 
　　"你要他把我带走……你讨厌我。你最坏。你和爸都讨厌我，我就知道。"
 
　　"是谁跟你说这些鬼话?"她抓住我的手臂，但被我挣脱开来，一溜烟儿跑掉了。
 
　　我跑下楼时，还听得到她在叫我。
 
　　"米歇尔!米歇尔!回来!"
 
　　"我不要跟他睡。我才不跟那个老头子睡。"
 
　　我一路跑到溪边，爬上那棵角豆树。
 
　　我绝不跟那个老头子睡。他绑架了菲利普，我一旦跟他睡，也会被他绑走。他会把我装进布袋，立刻运走。然后，他还会割下我的耳朵。
 
　　没耳朵能活吗?会不会死掉?我可是非常依赖我的耳朵。我爸和那个老头一定已经割下菲利普的耳朵。在我还在树上的同时，洞里的他早已成为无耳之人。
 
　　我很怀疑他们是否在他头上缠了绷带?
 
　　我一定要去。我一定要告诉他有关他母亲的事，说他妈仍非常爱他，说这是她上电视时讲的话，所有人都知道。
 
　　但我又会害怕。万一我在那个屋子里遇到我爸和那个老头，那可怎么办?
 
　　我望着地平线。天空是一片扁平的灰，重重地压在麦田上方。那座山丘就在那边，巨大，被热气所笼罩。
 
　　我心想，如果我小心点，应该不会被发现。
 
第36节：有你我不怕5(2)
　　"啊，同志们，把我带走，因为他们会把我埋掉。啊，同志们，把我带走。啊，美人，再见，再见，再见!"我听到一阵歌声。
 
　　我往下一看，芭芭拉正拖着土狗走。她在土狗脖子上绑了条绳子，硬要拉它到水边。"妈咪现在要帮你洗个澡，洗完后会变得干干净净的。高不高兴啊?你当然很高兴。"但土狗看起来并不高兴。它屁股着地，爪子在地面上划出两道痕迹，同时猛摇着头，想要摆脱脖子上的套环。"你会变得漂漂亮亮的。我会带你去露西那诺吃冰激凌，再帮你买条皮带。"她抓着土狗猛亲，甩掉脚上的凉鞋，往水坑里走了几步，把狗一头栽进恶臭的烂泥里。
 
　　土狗开始挣扎，但芭芭拉牢牢抓住它的颈项和项圈，用力又将它压了下去。我看到它在烂泥里失去踪影。
 
　　芭芭拉又开始唱："我醒在一个美好的早晨。啊，美人，再见!美人，再见!美人，再见，再见，再见!"
 
　　她没再把土狗拉起来。她想杀掉它。
 
　　我大喊："你在干什么?放了它!"
 
　　芭芭拉吓了一跳，差点跌到水里。她把手松开，土狗立刻浮出水面，奋力爬向岸边。
 
　　我纵身一跃，人已在树下。
 
　　"你怎么会在这里?"芭芭拉在试探我。
 
　　"你刚刚在做什么?"
 
　　"没什么啊。我只是在帮它洗澡。"
 
　　"才不是。你想杀了它。"
 
　　"我没有。"
 
　　"你发誓!"
 
　　"我向上帝和诸神发誓!"她把手放在胸口，"它身上都是狗蜱和跳蚤，所以我才带它来洗澡。"
 
　　我不知该不该相信她。
 
　　土狗站在一块石头上，高兴地摇着尾巴，早已忘了之前的不愉快。芭芭拉抓着它说："你自己看我有没有说谎。"她翻开土狗的一只耳朵。
 
　　"天哪，哎哟!"
 
　　整个耳朵里面和四周都是狗蜱。一颗颗小小的头全咬着耳皮不放，一双双黑腿又细又小，暗褐色的肚子却是又胀又圆，活像颗小巧克力，叫人看了觉得恶心。
 
　　"看到没?它们正在吸血。"
 
　　我扭了扭鼻子，还是不太相信。"泥巴就能消灭它们吗?"
 
　　"电视上的泰山说大象泡泥澡是为了驱虫。"
 
　　"但土狗又不是大象。"
 
　　"那有什么关系?反正都是动物。"
 
　　"我想你应该拔，"我说，"泥巴赶不走它们。"
 
　　"可是要怎么拔?"
 
　　"用手啊。"
 
　　"谁要拔?我会起鸡皮疙瘩。"
 
　　"我来好了。"我用两根手指抓住又大又圆的一只狗蜱，闭起眼睛用力拔。土狗发出一声哀嚎，但那只怪物被抓走了。我把它放在石头上，两个人仔细看了一会儿。它虽用腿拼命挣扎，无奈肚子吸了太多血，根本动弹不得。
 
　　"死吧，吸血鬼!死吧!"芭芭拉用石头把它压扁，压成一团红泥。
 
　　我起码拔出二十只狗蜱，芭芭拉则负责把土狗抓好。过了一会儿，土狗已忍到极点，我一碰它，它就哀哀叫，而我也已拔得发腻。"其他改天再拔，好不好?"
 
　　"好啊。"芭芭拉看着四周，"我要走了。你等会儿要做什么?"
 
　　"我想在这里再待一会儿。"她一走开，我就要骑上我的"烂马"去找菲利普。
 
　　她又把绳子套在土狗脖子上。
 
　　"那下回见啰?"她边走边说。
 
　　"好。"
 
　　她停下脚步。"你家有个男人，就是坐一辆灰色汽车来的那个，是亲戚?"
 
　　"不是。"
 
　　"他今天也来我家了。"
 
第37节：有你我不怕5(3)
　　"去你家做什么?"
 
　　"我也不知道。他跟我爸聊了一会儿，两个人就一起离开了。你爸好像也在那辆车里。"
 
　　当然。他们要去割菲利普的耳朵。
 
　　她皱着眉头问我："你喜欢那个人吗?"
 
　　"不喜欢。"
 
　　"我也不喜欢。"
 
　　她站在那边不说话，看样子不太想走。然后她转过身去，向我低声道谢。
 
　　"谢什么?"
 
　　"那天……你代我受罚。"
 
　　我耸耸肩。"那没什么。"
 
　　"嗯……"她满脸通红。她看了我一会儿，又说，"你想不想当我男朋友?"
 
　　我的脸一阵滚烫。"当你什么?"
 
　　她弯下腰去抚摸土狗。"我男朋友。"
 
　　"你是说，我们两个?"
 
　　"没错。"
 
　　我低下头去看自己的脚趾。"这……不太想。"
 
　　她轻声一叹。"没关系。我们年纪是有点差别。"她拢了拢头发，"那，再见吧。"
 
　　"再见。"
 
　　她终于拖着土狗离开。
 
　　我突然怕起毒蛇来。
 
　　以前我上山时，从未想过毒蛇的问题，直到那天才改变。
 
　　我脑海里不断浮现出那只猎犬的影像。它在四月时被毒蛇咬到鼻子。那只可怜的动物躺在棚内的角落，两眼发直，口吐白沫，舌头伸在外面，不停喘气。
 
　　"毒液攻心，"骷髅头他爸说，"我们无能为力了。"
 
　　我们围成一圈看着它。
 
　　"我们带它去露西那诺找兽医。"我提议。
 
　　"浪费钱。那家伙是个骗子，他只会替狗注射些水，然后叫你带回去等死。大家都离开吧，让它平静地走。"他把我们推出棚外，玛丽亚还哭了起来。
 
　　我正在小麦丛里走，觉得到处都有蛇在乱窜。我像只鹌鹑般跳来跳去，同时拿着棍子在地上抽打，把一堆蟋蟀和蚱蜢吓得四散逃命。太阳火辣辣地照在我的头颈上，四周一丝风都没有，远处的平原一片模糊。
 
　　等我来到山谷边，早已精疲力竭，只想找块树荫歇息，并找点水喝，于是我走进林子里去。
 
　　我停下脚步，发现这里跟平常不太一样。除鸟叫蝉鸣及蟋蟀的唧唧声外，我还听到音乐声。我赶紧躲在一根树干后。虽然什么都看不到，但仍听得出音乐是从空屋传出来的。
 
　　我本来应该快快离开，却敌不过想一窥究竟的好奇心。只要小心点，尽量躲在树林间，就不会被发现。我在橡树间躲躲藏藏，愈来愈接近那块垦地。
 
　　音乐声变大了。那是首很有名的歌曲，我很喜欢，不知听过多少遍。那首歌是由一位金发女士和一位优雅绅士合唱的，我在电视上看过他们。
 
　　垦地边缘有块长着青苔的大圆石，正可以用来掩护，我爬上去躲在后面，在大石头后面伸长脖子偷看。
 
　　费利斯的127就停在屋前，车门和行李箱都打开着。音乐是从车内的收音机发出的，但是有啪啪的干扰声，听不太清楚。
 
　　费利斯穿着内裤从牛棚走出来，脚下穿着大头皮鞋，脖子上依然绑着一条黑领巾。他正乐得手舞足蹈，屁股扭得跟跳肚皮舞的一样厉害。
 
　　"你永不改变，你永不改变，你永不改变……"他用假音跟着收音机一起唱，停顿一下后，又用低沉的声音继续唱。
 
　　"焦虑啊，你是我的昨日、我的今日，也是我的永远。"
 
　　接着又用女声。"最后你不妨一试。当你开始时，先轻叹一声，叫我苦命女。"
 
　　他指向别处。"你恍如带来小提琴和玫瑰的风。"
 
第38节：有你我不怕5(4)
　　"话语，话语，话语……"
 
　　"听我说。"
 
　　"话语，话语，话语……"
 
　　"我求你。"
 
　　他还蛮厉害的，一个人又唱男声，又唱女声，全包了。当他唱男声时，表情非常刚硬，眼睛眯着，嘴唇几乎不张开。
 
　　"话语，话语，话语……"
 
　　"我对你发誓。"
 
　　他突然趴在地上做伏地挺身，一会儿双手，一会儿单手，又跃起身来拍手，同时像抽搐般继续唱着。
 
　　"话语，话语，话语，话语，话语，只有话语，话语，在我们之间。"
 
　　我走开了。
 
　　他们在村里玩"一二三，木头人"。
 
　　骷髅头、芭芭拉和雷莫站在大太阳底下不敢动，姿势千奇百怪。
 
　　萨尔瓦多头靠着墙，大喊："一，二，三，木头……人!"一回头便抓到骷髅头。
 
　　骷髅头老爱投机取巧，别人走三步，他要走十五步，当然会被抓到，但他总不认账。你说你抓到他了，他偏不承认。在他眼里，每个人都作弊，就他没有，当自己是个圣人。如果你不识相，硬要跟他争辩，他可会动手推人。不管如何，他总是赢家。哪怕是跟洋娃娃一起玩，他也会找到获胜的方法。
 
　　我感到又累又气，在房子之间慢慢来回骑着车。我还没找到机会跟菲利普说他母亲的事。
 
　　我爸的卡车停在外头，旁边是那个老头的大车。
 
　　我早上没吃东西就跑出去，现在早饿扁了，但还不太想进家门。
 
　　骷髅头走向我。"你刚刚到哪儿去了?"
 
　　"骑车去晃晃。"
 
　　"你最近老一个人出去，去哪儿了?"他不喜欢人家我行我素。
 
　　"去溪边。"
 
　　他那双贼眼看着我。"去干什么?"
 
　　我耸耸肩。"没干什么，爬爬树而已。"
 
　　他露出嫌恶的表情，仿佛吃到烂苹果。
 
　　土狗也跑来，看到轮胎便咬。
 
　　骷髅头用脚踢它。"滚开，你这只笨狗。它的牙齿会咬穿轮胎。"
 
　　土狗向坐在墙上的芭芭拉跑去，一跳跳到她大腿上。芭芭拉向我打招呼，我挥手致意。
 
　　骷髅头仔细看着这一幕。"这是干吗，你跟那个水桶交上朋友啦?"
 
　　"没有……"
 
　　他盯着我看，想知道我有没有说谎。
 
　　"没有，我发誓!"
 
　　他终于放心。"好啦，我知道了。要不要踢足球?"
 
　　我实在不想玩，但直接拒绝又太冒险。"不会太热吗?"
 
　　他忽然抓住我车的把手。"你快变成狗屎了，你知不知道?"
 
　　我很怕。"为什么?"骷髅头会突然发狠，把你从车上拽下来，狠狠打你一顿。
 
　　"不为什么。"
 
　　幸好萨尔瓦多及时出现。他用头顶着球，接着用脚停球，最后把球塞在腋下。"嗨，米歇尔。"
 
　　"嗨。"
 
　　骷髅头问他："踢场球怎么样?"
 
　　"不。"
 
　　骷髅头开始恼羞成怒。"你们两个都是浑蛋，狗屎蛋!好啊，你们知道我要干吗?我要去露西那诺。"他一肚子不爽，气冲冲地离开了。
 
　　我们两个相视大笑，然后萨尔瓦多说："我要回家了。你要不要来我家玩足球台?"
 
　　"我现在不太想玩。"
 
　　他拍拍我的背。"好吧，那下回见。再见。"他边走边耍球。
 
　　我喜欢萨尔瓦多，他冷静又温和，不会突然情绪失控。要是跟骷髅头在一起，你每说一句话都要考虑再三。
 
　　我骑车到喷泉那边。
 
　　玛丽亚把搪瓷碗带出来，当做芭比娃娃的游泳池。她有两个芭比娃娃，一个好的，另一个全身焦黑，一只手臂熔掉，头发也被烧光。
 
第39节：有你我不怕5(5)
　　说来该怪我。有天晚上，我看了电视上演的圣女贞德，就抓起那个芭比娃娃，把它丢进火中，同时大叫："烧死你!女巫!烧死你!"等我发觉不对，娃娃已烧起来了，我赶紧抓住它一条腿，顺势往装浓汤的锅里丢去。
 
　　我妈为此没收了我一个星期的脚踏车，还叫我一个人把那锅浓汤喝掉。玛丽亚央求我妈再买一个新的给她。"暂时先玩这个，等你过生日再买。要怪就怪你那个笨蛋哥哥。"但玛丽亚倒挺会废物利用的。她替好的娃娃取名葆拉，烧焦的那个则叫可怜宝宝。
 
　　"嗨，玛丽亚。"我边下车边说。
 
　　她把一只手放在额前遮阳光。"爸爸到处在找你……妈妈很生气。"
 
　　"我知道。"
 
　　她拿起可怜宝宝，放进泳池里去。"你老惹她生气。"
 
　　"我要上去了。"
 
　　"爸爸说他要跟沙吉欧聊点事，不希望我们在那儿。"
 
　　"可是我肚子饿……"
 
　　她从口袋里掏出一颗杏。"你要不要?"
 
　　"要。"这颗杏热热的，又被压得有点烂，但我还是往嘴里塞，把核吐得老远。
 
　　我爸来到阳台边，见我便喊："米歇尔，到这边来。"他穿着衬衫和短裤。
 
　　我不想跟他说话。"不行，我在忙!"
 
　　他招手要我上去。"到这边来。"
 
　　我把脚踏车靠在墙上，低着头走上楼梯，准备听天由命。
 
　　我爸坐在最上一级楼梯上。"过来，坐在我旁边。"他从衬衫口袋里掏出一包国民烟，拿了一支出来，装上烟嘴点燃。
 
　　"我们父子俩必须谈谈才行。"他看来并不怎么生气。
 
　　我们静静坐在那边，望着屋顶外的麦田。
 
　　"很热吧?"
 
　　"热死了。"
 
　　他吐出一团烟雾。"能不能告诉我，你整天都跑哪儿去了?"
 
　　"没有。"
 
　　"一定有。你一定是到什么地方去了。"
 
　　"骑车在附近四处逛。"
 
　　"自己一个人?"
 
　　"对呀。"
 
　　"怎么回事?你不喜欢跟朋友在一起?"
 
　　"喜欢啊。只不过我也喜欢一个人玩。"
 
　　他点点头，两眼陷入一片虚无。我偷瞄着他。他似乎变老了，一头黑发里夹杂着些许白丝，脸颊凹陷，看起来像一个礼拜没睡觉的样子。
 
　　"你惹你妈生气了。"
 
　　我从花盆里折下一段迷迭香，拿在手里玩。"我不是故意的。"
 
　　"她说你不想跟沙吉欧一起睡。"
 
　　"我是不想……"
 
　　"为什么?"
 
　　"因为我想跟你和妈睡，三人一起睡在你们那张床上。我们稍微挤一挤，一定睡得下。"
 
　　"如果你不跟沙吉欧睡，那他会怎么想?"
 
　　"我才不管他。"
 
　　"我们不应该这样对待客人。假如你到别人家，结果没有人愿意跟你一起睡，你会怎么想?"
 
　　"我不会在意，我喜欢独自睡一个房间，就像住旅馆一样。"
 
　　他无奈地微微一笑，用两根手指把烟屁股弹到街上。
 
　　我问他："沙吉欧是不是你的老大?是不是因为这样才让他住我们家?"
 
　　他一脸惊讶地看着我。"你说什么老大?"
 
　　"我是指发号施令。"
 
　　"没有的事，他能对谁发号施令?他只是我一个朋友。"
 
　　事实并非如此。那个老头不是我爸的朋友，而是我爸的老大，我再清楚不过。他甚至敢当众臭骂我爸一顿。
 
　　"爸，你去北部都睡哪儿?"
 
　　"为什么问这个?"
 
　　"只是好奇。"
 
　　"可能的话，都睡旅馆。有时会睡在卡车里。"
 
第40节：有你我不怕5(6)
　　"北部的晚上是什么样子?"
 
　　他望着我，用鼻子吸着气，问道："怎么了?我回来你不高兴啊?"
 
　　"高兴。"
 
　　"说实话。"
 
　　"我当然很高兴啊!"
 
　　他把我紧紧搂在怀里，我闻到他身上的汗味。他在我耳畔低声说："抱住我，米歇尔，抱紧我!让我看看你有多强壮。"
 
　　我尽全力抱住他，忍不住哭了出来。我觉得喉头一阵紧，两行眼泪随即滑落脸庞。
 
　　"怎么了，你哭了?"
 
　　我一阵呜咽。"没有，我没哭。"
 
　　他从口袋里掏出一条皱成一团的手帕。"快把泪擦干，要是被人看到，会笑你是个娘娘腔。米歇尔，我现在很忙，你要乖乖听话。你妈累了，你不要再胡闹。如果你乖一点，等事情忙完，我会带你去海边玩。我们去坐脚踏船。"
 
　　我喘着气说："什么是脚踏船?"
 
　　"那是一种用脚踩不用桨划的船，就像骑脚踏车一样。"
 
　　我擦了眼泪。"能不能一踩就到非洲?"
 
　　"恐怕得踩好一阵子才行。"
 
　　"我想离开横渡村。"
 
　　"怎么回事，你不喜欢这里了?"
 
　　我把手帕还他。"我们去北部。"
 
　　"你为什么想离开这里?"
 
　　"我也不知道……我不想再待在这里。"
 
　　他望着远方。"我们会去的。"
 
　　我又折了一截迷迭香，闻起来果然香。"你知不知道小浣熊的事?"
 
　　他皱着眉。"小浣熊?"
 
　　"对。"
 
　　"不知道，那是什么?"
 
　　"是一种会洗东西的熊……但说不定根本就不存在。"
 
　　爸爸站起来，伸了伸背。"啊哈!听着，我要进去了。我还有事要跟沙吉欧谈。你可以再去玩一会儿啊。很快就吃晚饭了。"他打开门，正准备进去时，忽然又停下来，"你妈做了塔里阿特拉塔里阿特拉：tagliatelle，意大利面中的一种中宽卷面。。等会儿记得跟她说对不起。"
 
　　费利斯碰巧在这个时候来了。他开着那辆127，刹车一踩，弄得沙土满天，又急急忙忙下车，仿佛车内有一群胡蜂似的。
 
　　"费利斯!"我爸大喊，"上来一下。"
 
　　费利斯点点头。他经过我身边时，用手掌推了一下我后脑勺说："你好吗?小笨蛋!"
 
　　现在，没人在菲利普那边了。
 
　　屎桶已满，水锅已空。
 
　　菲利普把头裹在毛毯里，没察觉我在洞中。
 
　　他脚踝肿得更厉害，颜色也变得更深，情况比之前还糟。有一些苍蝇在上面嗡嗡叫着。
 
　　我靠近他。"嘿!"他没反应，好像没听到，"嘿!你听到没?"我靠得更近，"你听到没?"
 
　　他有气无力地回答："听到了。"
 
　　这表示我爸还没割下他的耳朵。
 
　　"你叫菲利普，对不对?"
 
　　"对。"
 
　　我在路上已经排演了好几次。"我是来告诉你一件非常要紧的事。呃……你妈妈说她爱你，而且很想念你。这是她昨天在电视新闻上说的。她叫你不要担心……还说她要的不是你的耳朵，而是你整个人。"
 
　　没有反应。
 
　　"你听到没?"
 
　　没有反应。
 
　　我重说一遍。"呃……你妈说她爱你，而且很想念你。这是她昨天在电视上说的。她叫你不要担心……还说她要的不是你的耳朵。"
 
　　"我妈死了。"
 
　　"你说死了是什么意思?"
 
　　他在毛毯底下回答："我妈死了。"
 
　　"你在胡说什么?她还活着，我在电视上亲眼看到……"
 
　　"不对，她死了。"
 
第41节：有你我不怕5(7)
　　我把手放在胸口。"我以玛丽亚的人头向你发誓，她还活着，我昨晚还在电视上看到她。她很好，一头金发，人瘦瘦的，看起来有点老……但还是很漂亮。她坐在一把褐色的高椅上，很大的一把，像国王的宝座一样。椅子后面是幅船的图画，对不对?"
 
　　"没错，有船的图画……"他的声音很小，被闷在毛毯里。
 
　　"你还有一列电动火车。有火车头和烟囱。我看到了。"
 
　　"没有了。火车已经摔坏，被我奶妈丢了。"
 
　　"奶妈?奶妈是谁?"
 
　　"她叫莉莉亚娜。她也死了。培比诺死了。我爸死了。我奶奶死了。我哥也死了。他们全都死了。他们都死了，死在像这样的洞里。我也是其中一个。全都是洞。这世界到处是装死人的洞。月球上也都是洞，洞里也装着死人。"
 
　　"不是这样的。"我把手放在他背上，"月球没什么怪异的地方，连个洞都没有。你妈也没死，我看到她了。你要听我说。"
 
　　他沉默一会儿才又问我："那她为什么不来找我?"
 
　　我摇头。"我不知道。"
 
　　"她为什么不来带我回去?"
 
　　"我不知道。"
 
　　"我为什么会在这儿?"
 
　　"我不知道。"随后因为怕被他听到，我又很小声地接了一句，"是我爸把你藏在这儿的。"
 
　　他踢了我一脚。"你根本什么都不知道，别再来烦我。你不是守护天使。你是坏蛋。走开。"他哭了起来。
 
　　我不知该如何是好。"我不是坏人，我跟这件事一点关系都没有。拜托你别哭。"
 
　　他继续踢脚。"走开。走开。"
 
　　"听我说……"
 
　　"走开!"
 
　　我突然起身。"我是为你特地跑来的。我来过两次，骑了那么一大段路，你竟然踢我，还赶我走。好，我走，我走后再也不会回来。你就一个人永远待在这儿，等他们来割你的耳朵。"我抓起绳子，开始往上爬。我听到他在哭，哭得像快要窒息一样。
 
　　我在洞外对他说："对，我不是你的守护天使!"
 
　　"等一下……"
 
　　"你想干吗?"
 
　　"留下来……"
 
　　"不。是你叫我走的，我现在就走。"
 
　　"求求你。留下来陪我。"
 
　　"我不!"
 
　　"求求你。五分钟就行。"
 
　　"好吧，那就五分钟。但你要再乱发疯，我可不管你。"
 
　　"我不了。"
 
　　我又下去。他摸着我的脚。
 
　　"你为什么不把毯子拿掉?"我边问边蹲在他身旁。
 
　　"不行，我看不到……"
 
　　"你说看不到是什么意思?"
 
　　"我眼睛睁不开。我想睁开，但眼睛黏得紧紧的。我在黑夜中才看得见，只有在黑夜中才不瞎。"他迟疑一下，"你知道吗?他们说你会再回来。"
 
　　"谁这样说?"
 
　　"小浣熊。"
 
　　"别再提小浣熊的事!我爸说根本没这种东西。你口渴吗?"
 
　　"渴。"
 
　　我打开袋子，拿出水瓶。"给你。"
 
　　"进来。"他掀开毛毯。
 
　　我皱着眉头。"进那里面?"我一想就起鸡皮疙瘩。但这样也有好处，起码能确定他耳朵还在不在。
 
　　他开始摸我。"你几岁?"他的手指滑过我的鼻子、嘴巴和眼睛。
 
　　我整个人呆住了。"九岁。你呢?"
 
　　"九岁。"
 
　　"你的生日?"
 
　　"九月十二。你的呢?"
 
　　"十一月二十。"
 
　　"你叫什么名字?"
 
　　"米歇尔。米歇尔·阿米特诺。你念几年级?"
 
　　"四年级。你呢?"
 
第42节：有你我不怕5(8)
　　"四年级。"
 
　　"一样。"
 
　　"都一样。"
 
　　"我口渴。"
 
　　我把瓶子给他。
 
　　他喝了。"很好喝。你要不要来一点?"
 
　　我也喝了。"我可不可以把毯子掀开一点?"我快被热气和臭味熏死了。
 
　　"一点点没关系。"
 
　　我把毯子掀开一个缝透透气，顺便看看他的脸。他的脸又黑又脏，一头漂亮的金发沾满泥土，且已结成团团硬块。他的眼皮黏着血块，嘴唇破裂发紫，鼻孔则被鼻涕和结痂堵住。
 
　　"我帮你洗脸好吗?"我问。
 
　　他伸长脖子，抬起头来，裂掉的嘴唇露出一抹微笑，牙齿都已变黑。
 
　　我脱掉身上的t恤，用水沾湿，开始清洗他的脸。我先擦额头，额头立刻变白，再擦脸颊，脸颊也变白，白得晶莹剔透，宛如煮过的鱼身。
 
　　在我清洗他的眼睛时，他说："轻点，痛。"
 
　　"我会小心的。"
 
　　他眼上结的痂又硬又厚，我抠不掉。但这种结痂就跟狗身上的一样，只要一弄掉，便可重见光明。我用湿衣服在结痂上不断轻轻擦着，一只眼的眼皮终于睁开，但随即合上。不过没关系，就在那一瞬间，光线已射入他眼里。
 
　　"啊!……"他大叫，像只鸵鸟似的把头贴在毯子上。
 
　　我摇着他。"看到没?看到没?你不是瞎子!你根本不是瞎子。"
 
　　"可是我的眼睛不敢一直睁着。"
 
　　"那是因为你一直待在黑暗的环境里。但你现在看得见了，对不对?"
 
　　"对。你看起来好小。"
 
　　"我不小，都九岁了。"
 
　　"你的头发是黑色的。"
 
　　"没错。"
 
　　时间已晚，我必须赶快回家。"我得走了，明天再来看你。"
 
　　他头贴着毛毯说："一言为定?"
 
　　"一言为定。"
 
　　那个老头进我房间时，我正在设法赶走怪物。
 
　　我小时候常梦见怪物，即使现在已长大成人，偶尔仍会梦到，只是再也无法赶走他们。
 
　　那些怪物老趁我熟睡时来吓我。后来有天晚上，我自行发明一招镇妖术，从此不再做噩梦。我找到了一个地方，只要把那些丑恶又可怕的怪物全关在里面，就能睡个好觉。
 
　　我先让自己放松，等眼皮愈来愈重，即将闭上的那一刹那，再想像自己能看见他们在走路，就像露西那诺的迎圣队伍，全往一道斜坡走去。
 
　　有邪恶的女巫，驼背且满身皱纹。有四条腿的狼人，口露尖牙，衣不遮体。有会抓小孩的妖怪，他是一道黑影，会像蛇一样在石缝爬行。有食尸者拉撒路，他遭虫噬，身旁围绕着一群苍蝇。有巨大的吃人妖怪，细眼肿项穿大鞋，肩上的布袋装满小孩。有狐身鸡爪的吉普赛人。有身穿蓝色电运动服的光圈人，他能把身上的光圈丢得老远。有住在深海的鱼人，他把母亲背在肩上。有天生无手脚却长触手的章鱼孩。
 
　　他们都一起前进，朝某个不确定的目标而去，个个面目狰狞，没人敢停下脚步观看。
 
　　有辆挂满铃铛和小灯泡的金黄色巴士忽地出现，车顶上的扩音器大声响着。"各位先生女士，欢迎登上欲望之车。坐上这辆神奇的巴士，我会带你们到马戏团去，不用花一毛钱!免费马戏团之旅，只有今天!来喔，全部上车!快，全部上车!"
 
　　那些怪物见机会难得，全满心欢喜地坐上巴士。这时我立刻想像我的肚子裂开一条长缝，而他们全高高兴兴地往里面走去。
 
　　我把肚子上的开口合上，来个一网打尽，那些笨蛋还真以为到了马戏团。如此一来，我只要把手放在肚子上，便可安心睡觉，不用怕再做噩梦。
 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第43节：有你我不怕5(9)
　　我正把那些怪物困住时，不巧那个老头来了，害我失去注意力，手不小心一放开，怪物全逃之夭夭，我只好闭上眼睛装睡。
 
　　那个老头很吵，一会儿去翻手提箱，一会儿咳嗽，又"噗噗"地吞云吐雾。
 
　　我把一只手盖在额上，偷看他的一举一动。
 
　　有道光射入房间一角。那个老头坐在玛丽亚床上，一个瘦削又驼背的黑影正在吸烟。当他吸烟时，我看到一个红点映出他的鹰钩鼻和凹陷的双眼。我闻到一股香烟混着古龙香水的味道。他不时摇着头，同时用鼻子喷气，好像在跟某人争辩。
 
　　他开始脱衣，把长筒靴、袜子、裤子和衬衫一一脱掉，只留条内裤。他的皮肤又松又垮，仿佛是被缝在细长的骨头上。他把烟蒂丢出窗外，烟蒂像燃烧的火山岩碎块般消失在黑夜里。他解开脑后的马尾，看起来像个生病的老泰山，在床上躺下。
 
　　这时我再也看不到他，但感觉得到他就在旁边，离我还不到半米。只要他把手臂一伸，马上可抓到我的脚踝。我像只刺猬般把身子蜷成一团。
 
　　我不能睡，一旦睡着，搞不好会被他绑走。我得想个办法才行。不妨在床上放些钉子，这样我就不会睡着了。
 
　　他咳了口痰。"这里闷死了，你怎么受得了?"
 
　　我不敢喘气。
 
　　"我知道你还没睡着。"
 
　　他在试探我。
 
　　"你这个鬼灵精，你这个……你讨厌我，对不对?"
 
　　对，我就是讨厌你!我想回答他，但我已经睡着，所以作罢。话说回来，就算我还醒着，我也不敢这样回他。
 
　　"我的小孩也不喜欢我。"他拿起妈妈替他放在床下的一瓶水，灌了两口，"热得跟尿一样。"他抱怨说，"两个，我有两个小孩。一个还活着，却像死了。另一个死了，但仿佛还活着。活着那个叫朱利安诺，比你大得多。他不住在意大利……五年前吧，移民到印度，住在当地的一个小区。他被那些家伙洗了脑，竟把头剃光，穿着一身黄，当自己是印度人，还相信什么人有几世。他在那儿吸麻药吸得不成人样，不久就会死得非常凄惨。我绝不会去那儿把他带回来……"
 
　　他的肺在抗议，让他干咳了几声。过了一会儿，他又接着说："弗朗西斯科五年前过世，到今年十月他就满三十二岁了。他是个乖孩子，我很爱他。"他又点一支烟，"有一天，他认识一个女孩子。打从我第一眼看到她，就知道她不是个好货。她说她是个体育老师。金发的小贱人……瘦竹竿……半个斯拉夫人。斯拉夫人没有一个好东西。她把我儿子哄得团团转。弗朗西斯科是个烂好人，慷慨大方，每个人都喜欢占他便宜，而那个女人就是看上这一点，加上自己走投无路，才会缠着他不放。天晓得她用了什么手段来愚弄我儿子。后来，我听说那贱人是跟一个变魔术的串通好来骗我儿子。那个王八蛋一定对他下了符咒。他被这对狗男女联手给毁了。他原本是个身强力壮的孩子，却被他们害得不成人样，瘦得只剩下骨头，风一吹都要倒。有一天，他过来对我说他要结婚，任凭我怎么劝他都不听。我警告他会被那个女的害得很惨，但想不到最后连性命都不保。他们结完婚后，就开车到临海的波西塔诺和阿马尔菲去度蜜月。两天过去了，他没打电话回家。我对自己说，那很正常，度蜜月嘛，晚点就会打来。结果是谁打的电话?是索伦托的警察，还叫我立刻赶过去。我问他们原因，他们推说在电话中不方便讲，只透露是有关我儿子的事，说我如果想知道，就必须亲自赶过去。我怎么能去?打死我也不去。我因违反假释规定遭警方通缉，若被他们这么一盘问，我就完蛋了，又要被抓回牢里去。我请一个熟悉门路的人去帮我打听，结果他回复说我儿子死了。你说死了是什么意思?那个人说我儿子跳崖自杀，从两百米高的地方跳下，在石头上撞得粉身碎骨。我儿子?弗朗西斯科自杀?他们想唬谁?我不能去，只好叫他那个笨蛋母亲去看发生了什么事。"
 
　　"发生了什么事?"我突然脱口而出。
 
　　"据警方说，弗朗西斯科在半路停下车来看风景，那个女的则留在车内。他帮那个女的拍了张照片后，就爬上绝壁，一跃而下。一个男人帮自己的老婆拍张照，接着就跳崖自杀?他说警方到达现场时，发现我儿子的下体裸露在外面，脖子上挂着台相机。你认为一个人想自杀，会先帮人拍照，再掏出老二，跳下崖去?说的什么鬼话?我知道真正发生了什么事……看***鸟风景!弗朗西斯科会停下车来，是因为想小便。他是个注重礼节的年轻人，不想随便在路上解决。于是他就爬上绝壁小便，结果被那个贱人推下崖去。但没人相信我的话。这是一起谋杀案，他是被人推下去的。"
 
　　"为了什么呢?"
 
　　"问得好。为什么?我也不知道。他穷得要命，我真不知道是什么原因。我晚上都睡不着觉。不过那个贱人也付出了代价……我对她……算了，太晚了，这段省略。晚安。"
 
　　他把烟蒂丢出窗外，躺下去，两分钟后便睡着，三分钟后开始打呼。
