小弥太的枪术
	深尾小弥太的剑术是神奇的，它算新当流、一刀流还是新阴流？实在难以说清，似乎是小弥太自创的流派，他也常说自己是无师自通。二十一岁那年，小弥太就轻松战胜了鹿岛新当流的高手古藤道雄，之后的战绩也颇为可观。但是，更为神奇的是小弥太的“步法”，他所独有的步法屡次帮他化险为夷，在他不敌对手，即将被砍杀的一刻，他总能凭借奇妙的步法逃过一劫。于是，尽管也有不少高手足以将之击败，但总不算完胜，就这些高手而言，也是无法心满意足的。“步法”保住了小弥太的性命，却也给他带来一个恼人的绰号，“逃者小弥太”。也许正因有“逃者”的名声，小弥太没能得到过大名的重用，提起来，也只被当成一个有些古怪的武痴。 
	到了三十岁，小弥太忽然决定丢弃太刀，转而习练枪术。他选择了风传流枪术，开始刻苦钻研。这样夜以继日，他感到在枪术上已然有了些功力，一杆素枪，使得有模有样，大概快能超越自己的剑术了，但他又总感到缺少了什么，心里并不踏实。 
	有一天，他在后院练枪时，发觉妻子在旁边好奇地看着，就收住手，问了句：“你看怎么样？”妻子出身武士之家，虽不会舞枪弄棒，但对武艺很有悟性，常能说出有见地的话来。“不行啊！”她摇着头。“怎么不行？！”小弥太被泼冷水，马上急了。“你用太刀很脱俗，用枪却拘泥一招一式，看不出比别人高明在哪里……”妻子讲得诚恳，小弥太也觉有理，但仍不服气。“什么叫‘脱俗’，武艺是以命相搏的技法，不能有分毫含糊，怎能以脱俗不脱俗来评论？”他就这样把妻子的嘴堵上了。 
	尽管驳斥了妻子，她的话却烙在了小弥太心里，从那天起，他就尽量摆脱招式的束缚，每当感到拘谨时，就停下来想一想。可说来也怪，越是怕拘谨，就越放不开，他的每个动作都变得有几分僵硬了。“或许还是功力不够？掌握的招法太少？不够大胆？”他反复思索着，愈加刻苦地练起来。 
	一次晚饭时，妻子似有心事。他就放下碗，望着她。妻子小心翼翼地问：“你再与人对决，要用枪吗？”“是啊，练了这么久，当然要用枪。”小弥太说。“那你可能会死啊……”妻子的话音转为凄恻了。这话令小弥太大为恼火。“妇道人家，胡说些什么？！”他拍案而起，朝着妻子咆哮，差点把饭桌掀翻。“我是怕……”“怕什么？我的枪术就那么差劲吗？”妻子沉默了。小弥太提高嗓门说：“总之我是决心用枪了！”过了良久，妻子忽然咬紧牙沉着脸说：“深尾小弥太，自从嫁给你那天，我就已经大彻大悟了！”妻子的话有些不着边际，真叫小弥太哭笑不得。 
	不知是为显示决心，还是坚定信心，小弥太在次日正午，当着妻子的面，在后院挖了一个深坑，将自己使用多年的太刀埋了下去。埋刀的时候，他故作镇静，显出十足的武士派头，但还是忍不住偷眼看妻子的反应。妻子只是冷冷地望着他的举动，像是在想别的事情，大概她也死心了吧。 
	自此之后，小弥太常常彻夜不眠，琢磨枪术，发觉有不对劲的地方，就爬起来，在院子里练上一阵儿。始终阻碍他的几个难题被逐一破解，他深感有了突破。他很想找人切磋切磋，检验一下修习枪术的成果。但是，自从小弥太不再用太刀之后，从前同他一起探索武道的人都渐渐与他疏远了。“这些家伙只想和我探讨剑术，真是短视。”小弥太对这些伙伴颇感失望，也就不想去找他们。正在这时，有人送来战书，原来是甲斐一名武士想押上性命，与小弥太一较高下。二十一岁就轻取鹿岛新当流高手的人，对于一心寻找强敌的武者还是颇有吸引力的。 
	挑战的武士名叫九鬼震舌，“他的剑术和古藤道雄一样，是鹿岛新当流，在甲斐那样强手云集的地方也要算是一流的。而且他还有个令人恐惧的怪癖——他像地狱里的饿鬼一样，无论吃什么、吃多少都不会感到饱，只有在杀死对手之后，肚子里才会产生充实感。斩杀的对手越是高强，他就越会觉得尝到了美味。他按照美味的程度把对手分成等级，每隔一段时间，就找强者对决，他已经杀了不少人。但是，假若杀的是差劲的家伙，他是会大倒胃口的。”这就是小弥太搜集到的关于挑战者的情报。“什么地狱里的饿鬼，什么杀人如品尝美味，都是些无稽之谈。”小弥太在心里叨咕着。 
	年轻时以剑术战胜鹿岛新当流，如今再以枪术战胜同一流派，或许能说明自己的成绩吧。小弥太抱着如此想法，接受了挑战，但他出于慎重，将对决的日期延后了。他尚无十足的把握，还须要争取些时日。然而，这么一拖延，反而令他动摇了，接受挑战以后，他每每用枪都感到不顺手，磕磕绊绊。拿起枪时，手还是热的，等到放下枪，手便冰凉不听使唤。过去对决之前可从没如此紧张过。“还没有看透么……”他暗暗想。 
	决战迫近，小弥太终于坐不住了，他跑去岩手寺拜访溺鱼和尚。溺鱼和尚四十几岁，也是个武痴，虽然出了家，但对剑术十分着迷。他曾经是小弥太的景仰者，后来与小弥太成为知交，常常通宵达旦研讨各派武艺。不过，与其他几个伙伴一样，在小弥太声言放弃剑术后，溺鱼便与其疏远了。 
	“决战之前想请你看看我的枪术。”小弥太佯装沉静，看着溺鱼。眼前这位白白胖胖的矮个和尚多少显出几分冷淡。“就在那边的白沙地上练吧。”溺鱼指指寺院中一块空场。小弥太有些不悦，握着素枪的手又不自在了。他赤着膊，在沙地上练了一趟枪，其间，为掩饰心虚，还大吼了几声。收枪后，手还是冰冷的。 
	“别这样！”溺鱼冷不丁大喝一声，把小弥太吓了一跳。“这样你只会妄送性命。你用太刀，我只有钦佩可言，虽不是天下第一，但也称得上独步一方，那剑术真是绝妙……”溺鱼眯缝起眼睛，像在回忆，而后又睁大眼睛，严厉地说：“可你的枪术呢，真是破绽百出！如果我是你的对手，方才已能把你杀掉七八次了！” 
	“总说剑术，对我来说，执着于剑术才是死路一条，为延续我武道的生命，我必须变法，这是没有办法的事情。”小弥太心已凉了大半截，此时他只能安慰自己：“溺鱼这家伙老想让我走回老路，这才危言耸听，说什么破绽百出吧。” 
	“你有剑术的天赋，这是学不来的，别人苦练几十年，你一步就达到了，这是上天的恩赐，你竟然轻易放弃，实在令人不解。”溺鱼叹息着。 
	“我的剑术已经走进死胡同，自从二十一岁战胜古藤道雄以来，我就没有进步过，之后我打败的那些人，实际上没有一个比古藤更高强的。何况，如果用太刀，每当遇到比我强的对手，我就会不自觉地使出逃跑的步法，这才被人叫做‘逃者小弥太’。我苦苦挣扎了许多年，才决心改习枪术，怎么能说是‘轻易放弃’呢？” 
	“那步法才是最为神妙的，与剑术相得益彰。什么逃跑不逃跑？保住性命才是兵法之第一要义！你总被虚名负累，将那步法看成你的弱点，其实那才是你身上最可贵的东西，别人想学也学不来。” 
	“这步法是虚妄的，靠它保住的性命也就虚妄，我必须克服它，哪怕死，也比虚妄好，起码死是真实的。” 
	“好吧，你有你的想法，我身为一个没有真刀真枪厮杀过的和尚又能多说什么呢？不过照你目前的枪术修为，恐怕遭遇强敌就必死无疑了。你用的那些招式，尽管表面流畅，却不见出奇之处，很容易被人看破。毫无胜算，毫无胜算！” 
	“毫无胜算也没关系。人生不就是因必败而常胜吗？”小弥太出于赌气，故意摆出大将风范，说起了玄虚莫测的话，但是他的心里其实很是委屈，甚至都要哭出来了。 
	回到家，小弥太心情沉重，想找妻子说说，又觉有损武者的尊严，就咬牙硬挺着。这时，忽有大名的家臣前来拜访，说是大名对于小弥太同甲斐武士决斗一事很关心，嘱咐他定要奋力厮杀，挫挫甲斐的锐气。这还是头一次被大名关注，小弥太有些诚惶诚恐，跪坐在铺席上，一个劲儿地点头。 
	如此一来，决斗再不能拖延，他修书一封，与九鬼震舌订下了时间、地点。 
	“这是个机会啊，”小弥太对妻子说，“没准能被任命为枪术教头呢！”“是么……”妻子冷冷地应了声，随即摆出一副大彻大悟的样子。“一定要用枪吗？”许久之后，她还是问了一句。“一定要用枪！”小弥太说。 
	对决当日，小弥太起得很早，他一夜未能入眠，头昏脑胀，睁开眼，只觉得迷迷瞪瞪。不知什么时候，妻子已做好了早饭，摆在小桌上。她的动作可真够轻的。小弥太边吃早饭，边向窗外张望，妻子正在回廊下面蹲着……是在喂自家的小狗吗？妻子瘦小的身影在晨风中微微颤动着，好像是在偷偷哭泣。“只知道哭！”小弥太自言自语道。他埋下头，几口把饭吃光，而后整理装束，提起素枪，没吭一声便出了自家的小院。 
	门外，两个大名派来的武士正在等他，“可不能丢脸啊，深尾小弥太！”其中一个武士说，这家伙多半是想暗示小弥太，可不要又使出他独有的“步法”来。“混蛋！怎么会丢脸呢？”小弥太很不客气地骂了一句。对方笑笑，没再说什么。两名武士一左一右，将小弥太夹在中间，朝决斗地点走去。小弥太回过头看了一眼自己的家，发现妻子正站在院门外注视着他呢。他装出轻松的样子，回身朝妻子摆摆手，示意她安心回家去。 
	决斗地点设在一片开阔的野地上，这里刚烧过一把火，地上还残留些焦枯的野草。九鬼震舌和甲斐的另外两名武士已然在那里等候了。左近还有一些前来观战的尚武之士。小弥太张望了一下，溺鱼和尚没有来。 
	只见九鬼震舌身形高大、面目凶恶，的确像是地狱中的饿鬼，他的气势一下便将小弥太压住了。旁人撤开，双方互报过姓名，便摆开了对决的架势。 
	九鬼十分沉着，一看就是久经沙场的人物。他并不急于出招，而是斜着眼睛上下打量小弥太。小弥太双手紧握素枪，脑中竟是一片空白。他的目光一落在九鬼长长的太刀上，就无法再移开了，这把刀极其锋利，甚至给人一种行将崩裂的错觉。他像被九鬼的力量吸附住了，只觉得浑身软弱无力。 
	为摆脱被动，小弥太大喝一声，一枪刺了过去。九鬼轻松地侧身躲过。无论是速度还是招法，小弥太这一枪都过于平常。他随即又刺出一枪，九鬼再次闪过。小弥太有些慌，他意识到自己的双手又变得冰凉了。“起码死是真实的。”这句话忽然涌上小弥太心头，他赌气一样又刺出一枪。九鬼这次没有躲，他用大刀架开枪尖，而后顺势劈过来。小弥太勉强后退，暂时克服了刀锋对于身体的吸力，但是只这一下，就已令他精疲力竭了。 
	九鬼紧接着又挥出第二刀，小弥太继续急退。九鬼身法迅猛，不等小弥太立稳，第三刀已然劈下，小弥太的左臂被砍中了，他下意识地转身要逃，可是他那神妙的步法也施展不出来，眼前虽是一片空旷，自己的枪却成了无法逾越的障碍。 
	小弥太左臂受伤过重，左手握不住枪身，只得单手持枪。情急之下，他忽然以枪为刀挥舞起来。但为时已晚，九鬼怪吼一声，猛挥刀，将他的素枪打落在地，随后又一刀砍在他右腿上。小弥太站立不住，倒了下去。 
	“什么不伦不类的枪术？！”九鬼冲上来狠狠踩住小弥太的脖子，高举起太刀。 
	“这种程度的对手，用太刀应该可以取胜。”小弥太行将受死，头脑反而清醒了，他不去看上方九鬼愤怒的丑脸，而是望向湛蓝深远的天空。“人生因必败而常胜……”他阖上了双眼。 
	“你的枪术太差劲，下次请用太刀与我对决！”九鬼震舌像诅咒一样喊了一句，一脚将闭目等死的小弥太踢得老远，转过身，悻悻地走了。
敬香哀势守
	敬香哀势守十五岁时，其师井上夕云对他说：“你出剑这么快，连我都无法看清，如果能一心杀敌，新阴流的那些家伙全不是你的对手。你必定会成为天下第一人！”
	 
	但敬香哀势守无法一心杀敌。事实上，他只单独修习剑术，从未向人挥剑。
	 
	“为什么不去斩杀对手？！”井上夕云无数次厉声责问。
	 
	“似乎被神魔缚住了手脚。”哀势守每每如是作答。
	 
	井上夕云当然不接受这样含糊其辞的说法。“大概是还没看透生死吧，但是我为你挑选的对手非常弱小，只需照你平时练习那样挥一剑，就能把他劈成两段！”可哀势守仍旧一动不动。井上大怒，一刀猛劈过去，刀锋削断哀势守的发髻，但他随即触到弟子的目光，冰冷清澈，其中没有夹杂丝毫的惊慌。那不是恐惧死亡的眼神。
	 
	对于哀势守不能对敌挥剑一事，井上百思不得其解，不过他对这个弟子仍抱有厚望，一直保护他，不使其受到其他剑士的伤害。
	 
	“虽然外表刚勇，但他内心有怯懦的一面，就像一种隐疾，临阵对敌时便会发作。”
	 
	“也许是他太慈悲了？”
	 
	“武士间相互斩杀，这样的事已发生过亿万次，积淀下来形成的怨力，把他束缚住了。”
	 
	“他是追求完美的武痴，心中只有剑，即便是杀一个不入流的对手，也要使出绝对完美的剑招。这就令他的剑变得过于滞重了。”
	 
	“刀剑虽比文字切实，但终归是迷惑人心的东西，他或许看透了这一点吧。”
	 
	以上不过是旁人的臆测，并无任何实据。
	 
	井上夕云临终前将哀势守唤至他在山颠的隐修处所。当时一场山雨刚过，云沼漫进屋宇，地板上飘浮着一层薄薄的雾气。井上对病榻旁的哀势守说：“我一生最大的遗事，就是没能见你斩杀一个对手。我死以后，你的师兄弟大概要取你性命，赶快离开吧！”从师父的房中出来，哀势守在潮湿的风中站了一会儿，将太刀和胁差缓慢解下，抛入幽暗的深谷，从此离开了剑士的世界。
	 
	不能靠剑扬名、建功立业，只能另谋生路。
	 
	经过几十年的漂泊辗转，敬香哀势守在一座偏僻的小村庄落了脚，为村边一家无名的小酒屋酿酒，以维持生计。此时他已是个两鬓斑斑的老者了。
	 
	哀势守酿酒的材料与众不同，不是粮食，而是飞鸟。
	 
	他最常以云雀酿酒。这是他花费多年心血钻研出的一项绝技。酒是无色的，虽说是酒，味道却像茶，人喝了云雀酒，会产生在空中飞翔的幻觉，那种轻飘飘的、摆脱了羁绊的体验叫人沉溺。哀势守的生意不错。
	 
	虽然哀势守衣着破旧、满面沧桑，一副风尘仆仆的样子，但其举手投足间还残留有武士的做派，所以一些人半开玩笑地称呼他为哀势守大人。
	 
	哀势守依山搭建了一座小屋，平日深居简出。村里人只是听说哀势守用云雀酿酒，却从没见过他捕捉云雀，他的那些奇异的酒多少有点像是凭空变出来的，人们隐约感到哀势守是个深不可测的怪人，因此不敢轻易接近他。
	 
	“哀势守大人也来喝一杯吧！”偶尔会有醉酒的人招呼哀势守。
	 
	“对不住啊，我不喝酒。从前喝过用海水酿的酒，苦坏了，以后就不敢再沾酒了。”他总以这样的解释回绝。
	 
	身处乱世，即便隐逸的生活也难免会有小的波澜。
	 
	一个风雨如晦的傍晚，一位年轻武士出现在敬香哀势守门前。
	 
	“找人吗？”武士的样貌触动了哀势守的内心，他的声音有些发颤。
	 
	“不是的，我是想借宿。”年轻人说。
	 
	“为什么住我这里？村子里有家小客店的……”
	 
	“您这里最合适，在外面就感到一股宁静的气氛。实不相瞒，我明早要到后面的山中与人对决，需要好好休息。钱不成问题。”年轻人说话间已经迈进房中。
	 
	哀势守无奈，把武士让到了里间。
	 
	“那么您就在这里歇息吧，我去准备酒菜。”
	 
	晚饭时，哀势守拿出了自酿的云雀酒。
	 
	“喝一点吧，可以睡个好觉。”
	 
	“真的吗，这是什么酒？”
	 
	“用鸟酿的酒。”
	 
	年轻人接过酒杯，一饮而尽。“怎么像是飞到天上了？”他摇摇头。几杯酒下肚，他便沉沉睡去了。
	 
	哀势守拿起武士的佩刀，抽出来看了看，二尺八寸长，寒光闪闪。他想象着用这把大刀与人拼杀的场面，不由深吸了一口气。
	 
	第二天清晨，雨还在下，年轻人忽然惊醒了。
	 
	“您做噩梦了？”
	 
	“哦，我只是梦见自己错过了决斗，我跑到山中的竹林里，已是正午时分，天光穿透了竹叶，周围明晃晃的，一片寂静。我找不见对手，一时心急就惊醒了。”
	 
	讲述完自己的梦境，武士霍地站起身，认真整理好装束，检查了太刀和胁差，而后跑入了雨中。
	哀势守有些羡慕年轻人明净的梦。他自己常在梦中与人以命相搏，对手光怪陆离，有武士、鬼怪，也有身形庞大、多手多眼、面目狰狞的神魔。不是斩人就是被斩，一个对手倒下，又会冒出另外一个，身体被从头到脚砍成两半，也能在刹那间复原，这样的梦境似乎连绵不绝，漫无尽头。
	山中的浓荫被雨水浸透之后，升腾出绿色的雾霭，飘出山坳，笼罩了整座村庄。山谷的葱翠仿佛凝结成为一滴露水，流入了闭目冥想的哀势守的心底。
	 
	梅雨又持续下了许多天，那位年轻武士再没回到哀势守的小屋。
	 
	入秋之后，敬香哀势守喜欢独自在小屋前闲坐出神。有一天，他正觉得村中的气氛比平日都要静谧，忽见一条黑狗由远而近小步跑了过来。狗的腹部箍着一个铁圈。被紧紧箍住的皮肉已经坏死，伤口处还流淌着黄色的脓水。这一定是有人恶作剧，在这狗还小的时候给它套上了铁圈，使它终生无法挣脱。狗的身体也因此变得有些畸形。
	 
	狗望着哀势守，双眼通红，但目光极为胆怯，吹口气也能把它吓跑。
	 
	“如果用手去帮它打开铁圈，搞不好会被它反咬一口。把它打晕再拿去铁圈，恐怕它就很难醒转了，还不如让它痛快的死掉……”哀势守思忖着，再一抬眼，狗已走到远处，一阵旋风吹过，便消失不见了。
	 
	哀势守回过神来，对自己方才的犹豫有几分吃惊，“看来我真的老了。”他不禁叹了口气。
	 
	这时一个村民连滚带爬地跑了过来，看见他就大声喊：“中川清秀的大军杀来了，很快要有战事，快躲起来吧！”这人边跑边喊，很快把消息传遍了全村。村中顿时一片大乱。
	 
	哀势守觉得困乏无力，便返回屋中躺下。阖上双眼，感受到屋中光影忽明忽灭，不久便进入了梦乡。在梦里，他又一次冲向敌阵，轻松地挥舞着手中的太刀，就像以空手控制着一股气流，所向披靡，没有丝毫的障碍。
	 
	醒来之后，哀势守来到屋外，天色已晚，村中悄无声息，村民们大概都藏到山里去了。
	 
	“没准会死在某个无名之辈手下呢，不过那也是同样的解脱。”他站在那里，静静地等待。
	 
	将近入夜时分，一股劲风裹挟着喧嚣掠过他的耳鼓，人喊马嘶、刀剑碰撞的声音搅成了一片。不远处，地势平缓的地方，黑暗之中团团火光摇曳不止，那是武士们手持火把激战正酣。可以看出，战场正朝着哀势守所在的村落移动延伸。
	 
	“我虽然从未斩杀一人，但他们那样活着，正是我的成就吧。”哀势守这样想着，转身寻小路缓步朝山中走去。
	 
	秋夜萧索，山峦显得格外宁静，仿佛已经睡去，不过可以想象村民们正缩在隐蔽的角落里发抖。月亮又大又圆，抬眼还能看清空中的云彩。一片灰色的云从哀势守的头顶飘过，仿佛一层浮动的薄冰。
朱岳小说四篇对阵
	“武田胜赖战败，织田与德川联军已击退关东劲敌，掌握了主动。”消息传来，星野龙溪只是点了点头，这是在他意料之中的事，他还知道，德川家康接下来的目标就是他所驻守的早川城。
	 
	无论怎么看也有六成的胜算——早川城城防坚固，城中有充足的水源，且将士上下同心，加之反对德川氏的势力正伺机而动，可以联合的大名不少。
	 
	在军事会议上，家臣们斗志高昂，都表示要与德川军殊死一搏。一向深沉谨慎的龙溪也表现出了乐观的情绪。但是，当天的会议并没制定出具体的行动计划。
	 
	深夜，龙溪独自在庭院中继续思索对战德川军的方略。他盘膝坐在一片白色沙海的中央，低着头，微闭双眼，神情紧张专注，就像对弈中的棋手在进行艰苦的长考。长时间的冥想之后，龙溪的脸上露出了微笑。他对自己的兵法是自信的，将近二十年来，他无时无刻不在思索战胜对手的方法。龙溪缓缓站起身，舒展了一下腿脚，心情放松下来，注意力转向周遭的景色。此时正值夏季，夜空如洗，庭院中的草木、山石点染上了星月的清辉，小池塘也映出一抹银白……龙溪正看得入神，心中猛然一阵慌乱。他连忙坐下，努力使自己沉静下来，而他的内心也在这一刻起了变化。
	 
	直到次日午后，龙溪才再次召开会议，家臣们都在等候吩咐，已然迫不及待了。于是，龙溪很从容地下达了指令：“将早川城的城墙拆毁，用拆下的石料将护城的三道壕沟填平。”家臣们听到这样的话，无不惊异：“主公，为什么要自毁城防呢?”“照我说的去办吧，我现在无法向你等解释。”龙溪说。
	 
	星野龙溪虽然还不到四十岁，但已身经百战，是天下闻名的武将，在早川城有着无上的权威。家臣们深知星野龙溪兵法的厉害，不敢继续质疑，他们确信龙溪已经想出了对付德川家康的绝招，因此就按龙溪的吩咐去执行了。
	 
	早川城中的百姓，先是听到德川军即将来袭的传闻，接着又看见星野龙溪的军队捣毁了城墙，填平了护城壕沟，都陷入了恐慌。“快逃吧，星野龙溪大人恐怕是要把我们的性命献给德川氏了!”人们这样鼓噪着，开始拖家带口逃离早川城，仓皇间，鸡飞狗跳，乱成一片。
	 
	“把天守阁连同民宅通通拆掉，你等的宅邸也不例外。”听过家臣们的汇报，龙溪又下达了令他们更加难以接受的命令。“如果不想执行命令，现在就可以离开早川城。”龙溪对踌躇不决的家臣们补充道。
	 
	“主公是想令德川军面对早川城的废墟丧失斗志，而我军则会孤注一掷，以必死之心杀向敌阵。城池毕竟是死的东西，留恋它就会有窒碍，患得患失，砸烂它反而可以觉悟吧。”家臣们经过苦思冥想，对于龙溪异常的决定给出了如此这般的解释。
	 
	动工拆毁天守阁的前一日，龙溪送走了自己的妻儿。家臣们也纷纷效仿，将家小转移到别处去了。“这次真要死战了。”众家臣眼望一片碎石瓦砾，都感到心中空空如也，的确再无一丝牵挂了。
	 
	龙溪只穿了宽松的黑色和服，环抱双臂坐在废墟边缘的一棵古杉树下，一副心不在焉的样子，他似乎一直在侧耳倾听什么声响，又仿佛是在观察一件精巧然而无形的器物。武士们自行披挂整齐，聚集在他身边，但又时时注意着保持一定的距离。
	 
	武士们眺望着北面的山坡，他们清楚，德川军将出现在那个方向。风拂过山上的芒草、胡枝子，掀起一层层舒缓的草浪，凉意阵阵袭来，这已经是秋天的风了。他们看见一个行脚僧翻上了山坡，朝着早川城的废墟走了过来。“这和尚的脚步可真轻快啊……”“是来送死的吗?”武士们议论着。
	 
	龙溪也注意到了这个行脚僧，“把那边的出家人带过来。”他低声说了一句。几个武士立即行动起来。行脚僧被推搡着来到龙溪跟前，他六十来岁，身形瘦削，满面尘垢，灰白的胡须打着卷。面对这样的阵势，他有些惊慌失措，跪伏在地，颤声问道：“贫僧只是途经此地，大人您有什么吩咐吗?”
	 
	“为我剃度吧。”龙溪说。周围站立的武士顿时一片哗然。
	 
	“这……恐怕不合规矩……”老僧支吾着。
	 
	“有什么不合规矩，别啰嗦了!”龙溪的声音不高，却透出一股杀气。
	 
	僧人只得起身从包袱中取出一把剃刀。龙溪坐直身子，松开发髻，一头浓密的黑发披散下来。
	 
	正在这时，龙溪近前的几名武士被猛地推开，吉行长野冲了过来，他是龙溪麾下最为骁勇的战将。在距龙溪仅一步之遥的地方，吉行长野扑通跪倒，大声说道：“我等生于乱世，一心追随龙溪公左右，希求以一死换得荣誉，而今龙溪公意欲落发，还请给我等一个解释。”说完便把头深深埋了下去。
	 
	“我还是无法向你等解释。”龙溪平静地说着，示意老僧继续。老僧顺从地舞弄起剃刀来，龙溪的头发一缕缕飘落在地上。武士们发现，这行脚老僧只有八根手指，而他舞弄剃刀的动作却是异常灵巧，他的双目炯炯放光，简直像是妖魔附体一般。俄顷，龙溪只觉得头上一片清凉，用手一摸，已经是光溜溜的了。
	 
	见此情景，吉行长野默不做声地退到远处，取了一杯清水，而后将身披的羽织脱下、叠好铺于地上，再卸下铠甲放在一边，屈膝端坐在羽织上，解开紧衣带，抽出胁差，以清水冲洗刀身，再用一块白绢将刀擦拭干净，接着便切腹自尽了。
	 
	吉田切腹后，又有近百名武士切腹，但是更多人选择了远遁他乡。
	 
	龙溪接受剃度之时，他几年前收留的一个浪人，荒木正泽一直在冷眼旁观，等到剃度结束，荒木正泽忽然冲着龙溪大叫起来：“听说家康公十分忌惮你呢，曾经发誓要取你的首级!”说完便发出一阵狂笑。龙溪并没理睬，摸着自己的光头，不知在想些什么。“你就在这里等死吧!”荒木正泽说着，便大摇大摆地朝北面的山坡走去。“要去投靠德川吗?”几个武士急奔上去，二话不说，便将他砍倒在了芒草丛中。
	 
	既然已为龙溪剃度完毕，行脚僧便收拾好了包袱，向龙溪合十告退，龙溪朝他摆了摆手，什么也没说。
	 
	行脚僧没有走出多远，就被路上的几个武士围住了。“你害得我们成了浪人啊，秃驴!”“你怎么只有八根手指，是不是戴罪的妖人?”老僧一言不发，仿佛变成了木头人。一名武士从他身后快步逼近，一刀把他刺穿了。
	 
	这一夜，秋雨倾泻而下，早川城的废墟浸泡在雨水里，化为一大片泥沼。清晨时分，雨仍然稀稀拉拉下个不停，泥泞之上浮着一层白雾。星野龙溪从梦中醒来，发现眼前横躺着一棵枯树，它的树皮已被剥蚀干净，通体白森森的，状若一条僵死的怪龙。在树干上，立着两只色彩极为鲜艳的鸟，它们侧着头，似乎并未注意龙溪。“这树怎么到这儿来的?”龙溪很是纳闷，他想问问旁人，可环顾左右，连一个人影都没有了。再转回头来，那两只艳丽的鸟也不见了。
	 
	正当龙溪精神恍惚之时，从山坡上连滚带爬地跑下十几个人，仔细一看，他们都是他的亲信。“德川家康的大军围过来了!”他们喊叫着。
	 
	“事到如今还有什么可慌张的呢?”星野龙溪说完，便摇摇晃晃地站了起来。
	 
	片刻之后，山顶出现了德川军的旗帜，四下里一起吹响了法螺贝，震耳欲聋。一眼，黑压压的铁骑已经占满了山坡。面对德川家康的大军，星野龙溪只是空着手，站在那里。决心留下的那十几个家臣把他围在中间，但是这当然算不上什么防线。
	 
	家康没有命令冲锋，他的军队停驻在山坡上俯视着龙溪一伙人。过了片刻，十几名骑马的武士呼啸着冲下山来，他们的手中并无刀枪，而是一同拉着一根长长的绳索。他们将龙溪等人圈在中央，慢慢收紧绳索。龙溪手下一名武士怒喊着挥刀砍向绳索，但他刚迈出一步，便被远处射来的一支冷箭贯穿了咽喉。其他几个人不敢再轻举妄动，只得向龙溪靠拢，最终被紧紧地绑在了一起。
	 
	德川家康骑在一匹壮硕的白马上，在家臣们的簇拥下，来到被俘的星野龙溪面前。德川家康久经沙场，曾经见识过形形色色的对手，看到剃了光头的龙溪，他也并不感到多么惊讶，他只是盯着龙溪，目光犀利，咄咄逼人。龙溪仰起脸来，面对家康，但他的目光却越过家康的肩头，投向了远方。一场寒雨过后，山坡上的芒草凋敝了，远山仍笼罩在秋雾之中，四野间弥漫着浓重的肃杀之气。
	 
	德川家康将龙溪的忠诚部下尽数斩首，却没有处死龙溪，而是将他囚禁了起来。一年以后，在家康授意之下，有人在早川城的废墟上建起了一座寺院。
	 
	又过了三十年，星野龙溪获释，他以老朽之身开始了行脚僧的修行生活。此时天下大势已然在德川一族的掌控之中了。
在海边
	英树右肩头扛着一只长方的竹条箱，跟在渡部山玄身后，在山道上赶路。山玄虽是五十开外的老者，脚步却很轻盈。初夏时节，山中绿意盎然，晴空下，植被晶莹剔透，散发出清新的气息。
	 
	英树是山玄不久前收入门下的弟子，师徒俩彼此还不熟悉，英树只听祖父神原康政讲过，渡部山玄就剑术而论，是天下无敌的人物。神原康政是德川家康麾下名将，假如不是这样，英树恐怕也无缘拜山玄为师。但对英树而言，拜谁为师是无所谓的，他对剑术啊，兵法啊，毫无兴趣，只是生在将门，不得不应付一下。
	 
	渡部山玄的剑术究竟如何高超，英树还没见识过，此次远行的目的何在，山玄也未向他讲明，英树只当是修业旅行，不去多想。一路上，山玄对英树很照顾，并没摆出为师者的威严，只吩咐他背好那只大竹箱。此时，系于箱上的麻绳勒得他肩膀有些疼了。
	 
	“休息会儿吧。”山玄驻足，在路边一块石头上坐下。英树将肩头重担放下，舒一口气，活动着肩膀。
	 
	“今年十五?”山玄冷不丁问。
	 
	“十六。”英树挺直了上身。
	 
	“啊，十六吗?那和我这双手同岁啊。”
	 
	“手?”英树不解。
	 
	“我的头虽然五十五岁了，但手还是十六岁。”山玄说着，伸出手臂给英树看。那双手的确洋溢着朝气，就像年轻人的手一样。不过，英树注意到，山玄的右手上有一道长长的疤痕，从虎口向手背延展，泛着微光，格外醒目。
	 
	“这是自己砍的。”山玄解释道，“为了让出剑的角度有一点儿变化……没办法的办法，太愚蠢啦。”稍顷，他又嘱咐英树：“这可是秘密，不要对人讲。”说完便起身往前走。“真是怪人。”英树暗想，匆忙背起箱子跟了上去。
	 
	从山上下来，穿过低矮的松林，便走上一片沙滩，继续向前，视野越来越开阔，原来是到海边了。“要渡海吗?”英树问。山玄没吱声。
	 
	当大海完全展现在他们眼前的时候，山玄忽然打开了话匣子：“你知道吗，我有个师兄，叫雨宫久作，他是不世出的奇才，剑术神妙莫测，十九岁就天下闻名了。”
	 
	英树漠然地摇摇头。山玄也不介意，接着说：“他生性残暴，狂放不羁，师兄弟们都怕他，连师父也惧他三分。可是，或许因为我和他都是孤儿吧，我总想接近他，和他成为朋友。有一段时间，他对我也不错，似乎真把我当兄弟了。有一回，我们在一起饮酒，我想同他探讨剑术，他却突然放声狂笑，指着我的鼻子说我是蠢材，无法领会高超的剑术。我当时就想拔刀劈过去，可终于忍住了。假如当时拔刀，就死定了。从那以后，我就下定决心，要悄无声息地一点点前进，直至最高境界……可惜没过几年，我这位师兄就销声匿迹了。”
	 
	“他还在世?”英树问。“还活着，就在前面。”山玄伸手指前方海滩上一个孤零零的木屋。“三十年没见啦，真有些紧张呢。”山玄笑笑，忽而瞪着英树说：“即使我被杀死，你也能冷静旁观吧，请把我的尸体丢到海里去。”英树一惊，一时间手足无措。“没关系，来吧。”山玄说着，迈步朝木屋走去。
	 
	屋门虚掩，山玄喊了声：“有人吗?”不等答话，便推门而入。英树略一踌躇，便也低头钻了进去。这木屋狭小，没窗户，木料的缝隙却起了窗户的作用，阳光一道道透射进来，在黑暗中纵横交汇。光影斑驳之间，一位老者席地而坐，呆望着来客。此人须发洁白，看上去比山玄还要苍老几十岁。
	 
	“雨宫久作，多年不见啦!”山玄招呼着。
	 
	“哪位?”老人一副茫然的神情。
	 
	“我是阿玄啊。你不记得我了?”山玄凑近久作。
	 
	“阿玄……阿玄，是你啊?”老人睁大了眼睛。
	 
	“是我，师兄。”山玄就地坐下，从容随意。
	 
	“怎么找到我的?”
	 
	“只要还在这世上，无论走到哪儿都难免留下踪迹，想找总能找到。”
	 
	英树不知接下来会发生什么，卸下肩上的竹箱，在旁边静静地站着。
	 
	“找我做什么?”久作的嗓音十分沙哑。
	 
	“有些东西想给你看。”山玄说着，拽过竹箱，解开绳索，打开来，从里面取出一把太刀，轻轻放在久作面前，停顿片刻，说了声：“这是日下三藏的。”接着又取出一把，说：“这是梦野行人的。”而后是第三把、第四把、第五把……每取出一把就说出一个人名，总共十把。转眼间，久作跟前已堆起了一座刀山。“这倒像商贩在兜售货物。”英树思忖，但他确实感到这些太刀都带着一股劲道，就像是有脉搏有心跳的活物。
	 
	久作面无表情地看着山玄把刀摆完，顺手拿起一把，拔刀出鞘。他并不看刀身，而是把鞘口放在眼下，朝里面看。英树感到好奇，也向那鞘口张望。那里只有一小块空隙，微微晃动着，不是膨胀便是收缩，仿佛一刻不会止息。
	 
	“这些年你做了什么?”山玄向前探了探身，像是要把久作看得更清楚些。
	 
	久作沉吟半晌，说了句：“遇到过一个对手。”
	 
	“噢，怎样的对手?”
	 
	久作不再说话，像是在回想，这样过去很长时间。想着想着，他两眼发直，仿佛坠入了梦魇，连呼吸都困难了。山玄忙上前拍拍久作的后背，久作一阵猛咳，浑身哆嗦，很久才恢复平静。
	 
	“谁赢了?”山玄继续追问。久作呆滞地看看他，没有回答。在英树想来，山玄的问题是多余的，既然久作还活着，当初的胜负自然毫无悬念。
	 
	这以后，双方都静默地坐着，像在等待什么。终于，久作缓缓站起来，绕过两位访客，走出了木屋。
	 
	“去海滩转转吗?”山玄也起身跟了出去。
	 
	转眼之间，屋中只剩下英树一人了，他并不着急，有条不紊地将十把太刀放回竹箱，重新背在身上，环顾一番，这才来到屋外。这时，久作和山玄正一前一后在沙滩上走着，他们之间拉开了一段距离。沙滩空旷荒凉，海风很大，他们就在风中无声地走着。海面上不见船只，蔚蓝一片，偶尔有海鸟滑翔而过。
	 
	“还不开始?”英树注视着走在最前面的久作，他想象着久作停住脚步，转过头来的样子，或许会与方才在木屋中截然不同吧。久作不曾带刀，不过这里有的是刀，随便挑一把就行。然而久作并没回头，他背着手，蹒跚地走着，白发被风吹起，凌乱飘舞。山玄默默走在后面，他两袖兜风，和服鼓胀起来，样子有些滑稽。这样不知要走多久。“这就是孤儿的脾性吗?”英树不禁想。
	 
	山玄渐渐放慢了脚步，被英树赶上。“不追了吗?”英树看看久作远去的背影。山玄似乎心不在焉，他转身走向海岸边高耸的石崖。“到上面去。”山玄嘱咐一声，便在倾斜的崖壁上攀援起来，速度非常快。英树只得紧一紧肩头的麻绳，手脚并用向上爬。“这是做什么?打算从山崖的一侧俯冲下去，借助冲力一刀击毙对手?多奇怪的战术……”英树胡乱揣测着。
	 
	等英树登上崖顶才发现，这石崖是伸入大海的，下面不再有沙滩，也已看不见久作了。山玄正站在一块突出的岩石上，不知在观望什么。这岩石是长条状的，它的尖端犹如山崖的指尖，探出去悬在海的上空。崖壁之下，海浪一次次拍击礁石，发出轰鸣，破碎之后，白沫四溅。
	 
	“把箱子给我。”山玄说。
	 
	“哦?”英树应了一声，将竹箱拿到手上，递送过去，肩头顿感一阵清凉。山玄接过竹箱，不假思索便抛了下去。竹箱落入波涛汹涌的海中，没激起一点儿水花便湮没无踪了，仿佛在半空中就已消解殆尽，在英树的眼里，竹箱刚一脱离山玄的手指，便倏忽不见了。
	 
	英树注视着山玄，山玄稍稍向下倾斜身子，不知是在追寻竹箱的去向，还是准备纵身而下。英树屏住呼吸。过了一会儿，山玄转过脸来，他的神采不见了，歪着嘴，那样子倒像个刚受过欺负的小孩。这令英树感到好笑。
	 
	山玄朝石崖下折返。英树却懒散地举目眺望高空，此时将近正午，阳光炽烈，只见碧空通透，乱云随风飘逝，不留痕迹，海天之间一派澄明。有一瞬间，英树甚至感到海与天发生了颠倒，海上的波涛趋于静止，凝固为一个个尖峰，悬垂在头顶。人仿佛就要飞升天际了。等他回过神来，却望见山玄正斜倚在陡峭的石壁上朝他招手呢。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
