李可乐抗拆记 一（1）
	自从得了精神病，我的精神就好多了。
	我一日三餐，作息固定，面色甚至出现红润。草长莺飞，阳光大好，偶尔还可以在草坪上做些游戏。这天院长在对面墙上画了一道门，对我们说：打开这道 门，你们就可以回家了。室友们兴奋不已，排成纵队尖叫着冲向大门……院长很失望，回头见唯有我没动，有些欣慰：你为什么不跟他们一起？
	我想了想，扬了扬手上的钥匙：那些傻b，钥匙在我这儿呢。
	我才不会上当，表面看这是医院一个经典测试节目，实则是个陷阱，在“上钉维”乐园，如果哪个指出这不是门而是画了门的墙，立马会被高大男护士一电棍 撂倒，碰得头破血流也绝不退缩，才有可能走出高墙。所以我是装的，在厕所里打扫卫生时曾偷听到院长打电话：越正常的就越精神病，越精神病，才越正常。我深 明大义，韬光养晦，日日操练不已，争取早日成为一个合格的精神病。
	直到那天在太阳下面伸出舌头，院长过来问我干什么。我说：刚洗，晒干。院长看了看，微笑地说：差不多了。我说：差得远，晒干后，还得熨烫。院长满意地点点头：我是说你差不多正常了。我有些怒：你才正常，你们全家都正常。我演得有些过了，院长就转身去看男护士。
	这时玖儿就闪身出来，抱着我带着哭腔：可乐，你这是怎么了？
	我当然不可以认出玖儿，大声说：我是精神病，正宗精神病……
	玖儿的头发还是那么芬芳，有星星的味道，她说：你不是精神病，我来接你出去。
	很想告诉玖儿，我确实不是精神病，只是精神有些压力。一开始我认为他们误会了，就解释我不是一个精神病，我越解释越像一个精神病，迫不得已，拿出纸 和笔画了一个地球：你看，我是一个地理学家，我现在证明给你们看，地球其实是鸭梨状的，地球是鸭梨状的，鸭梨……女医生盯着我看了好半天，才说：就算鸭 梨，也不必对人连说十四遍。十四遍，你不精神病，谁精神病？
	果断对我打了一针，就正式精神病。
	我确实不是精神病，只是精神有些压力。我花了很长时间回忆什么时候开始的压力，才确认7天连锁酒店是一切的开始。
	在7天，索拉拉下达最后通牒，要么买房要么分手。我说现在都流行裸婚，何况上午去交首付时买个包子的工夫就涨了1000元/平方米。放心，我又看中一处楼盘，首付正好够，明年通地铁……说得口干舌燥，喝了一口水，碱味太重，打电话给客房部要几袋茶叶。
	ml之前，索拉拉还问：这几天到处都在扫黄打非，别像上次那样被当成鸡了。我说不会有事，扫黄打非，只打得到天上的人间，打不到7天这么基层的人间。
	然后ml，索拉拉一边ml一边说：受不了，跟我在廉价钟点房里ml，墙板不隔音，弹簧硌背，沐浴液像胶水，走出去像只鸡的样子。我一边ml一边说：房主名字写你的，以后你绝对不像一只鸡而是凤凰……忽然房门被重重地敲响，我惊慌失措：谁？
	外面厉声道：查夜！
	本次扫黄打非对于酒店ml，只要没结婚证，轻者抓走去修高速，重者当街游行见报，然后再去修高速……至2009年9月25日，中国高速运营公里里程 位居世界第二，收费额度位居世界第一，电光石火，我还联想到很多。外面擂声依旧，高呼查夜。索拉拉脸色苍白半天穿不上衣服，急得快哭了。原来情急之下，我 穿上了她的丁字裤。我已经管不了这个细微区别，慌忙把电视音量开大，假装探讨世界和平和北极冰帽加速融化，打开房门，迎接查夜。
李可乐抗拆记 一（2）
	服务员高举着两袋茶叶，认真地说：茶叶，先生，你要的茶叶……
	茶叶。查夜。
	索拉拉拎着包从我身边飞快出门，冷哼。
	一连两天，我打她的手机，她不接。
	再打，她直接挂掉。
	忽然想起号码簿上有她办公室的座机号码，老式的没有来电显示的那种。打过去，她娇声地喂。听见是我，沉默，忽然大声地说：喂，喂，请您大声点，信号不好，我在高速路上……忙音。
	我怔怔地看着电话，作为一个地理学家，喃喃地想起一个叫玛勒的戈壁：mlgb，难道你抱着座机上高速？
	我压力很大。在鸭梨一样的地球，谁鸭梨不大？必须搞一套房子，索拉拉是我第9个女友，也是第9个抛弃我的女友，要是没有房子我还会被抛弃。抛弃过两位数以上女人的男人是无耻，被两位数以上女人抛弃的男人是无齿。无足挂齿。
	凌晨买好包子去，这是不想让买个包子都涨1000元/平方米重演。进售楼大厅时被拦下：高档住宅，不可以带包子这种低端食品。等我把低端扔到垃圾桶，回身，又涨1000元/平方米。拟购50平方米一居，奶奶个腿的，一个价值5万元的，低端的，包子……
	凌晨空腹而去，更郊一点的楼盘，只看了一眼后就告诉司机，开到旁边的包子店。因为，楼盘外排满黑压压的人，勇敢而决绝，不像买房，活像攻城。
	黄昏时就去，更更郊的。晚风习习，杂草丛生，依稀可以遥想到十年前还有狼的盛景。大门没开，就在外面搭了一帐篷，叫你们跟我争，老子吃在这里睡在这里，早餐奶、火腿肠，还带了牙具，我刷，我刷刷刷。
	这是一个温暖的夜晚，梦到索拉拉回头来找我，可她来得迟了一些，另外还有好多女孩来找我，统统都拥抱着我。只是半夜时觉得有点冷，怎么睡袋里还有风？睁大眼睛，有星星，还有邮递员？警察？不对，是城管打着手电照我眼睛。城管问我要身份证，我递过去。
	城管说：这是一代的，要二代的。
	我说：二代的还没有办下来，一代的也是公安局发的。
	城管：一代的看上去不像你，最近有一个通缉犯……
	我说：一代身份证谁都像通缉犯，这是你们的问题。
	忽然明白城管是不负责查身份证的，我讪笑着说了职权范围的事情。
	城管大哥笑了：你很明事理，是的，城管不负责查通缉犯，但我们是来查违章建筑的。
	我转身一看，几个城管正熟练地把帐篷抬起来，往卡车上送。我赶紧拉住帐篷，帐篷怎么成违章建筑了？几个城管拎着棍子向我合围过来，我想起内外兼修的城管手册，不由得打了几个寒噤。
	城管大哥宽容地笑笑：放心，现在要求人性执法，我们不会打你，更不会裹着棉被打你成内伤。我要给你普法，你看，城市拆迁条例规定，所谓建筑就包括且不限于包括，有梁有顶有基桩的临时或永久性建筑。
	我释然：那帐篷根本就不是建筑，因为它根本没有梁……愣住，此时城管大哥手正指着绷篷面的钢丝。我勉力解释：也没有顶……此时城管大哥手指向篷面。 我说：至少也是没有基桩的……城管大哥用手电指着草坪上四个浅浅的坑，坑，撑住帐篷四条腿留下的坑，这就是打了基桩。几个城管正在用摄像机拍摄证据，我拼 命捂镜头，城管大哥紧紧盯了我一眼，我就收手。
	喃喃：要是连这个都没有，那是雨伞，不是帐篷。
李可乐抗拆记 一（3）
	城管大哥怒喝一声：少废话，把两个违章建筑带走！
	在执法车上城管大哥才让我明白为什么是两个违章建筑：违章建筑a，帐篷；违章建筑b，你，你就是那个b。我就是个b，是那个包括且不限于侵占公共绿地、造成环境污染……的b，刷牙弄得满地泡泡，吃了一根火腿肠，有暴力抗迁企图。
	在执法办交了6000元。城管大哥说附近楼盘均价12000元/平方米，这是给我打了五折。考虑到帐篷情节较轻，退还给我，算是实物附送。默默地明白，帐篷没有思想，而人有思想，比起帐篷，我是更大的违章建筑。在中国，人人都是违章建筑。
	沿着走廊往外走，忽然肚子里翻江倒海，早餐奶、火腿肠……在要不要在城管执法队厕所蹲一回点的事情上，纠结了一小会儿，因为不明白这是否属于违章行为。后来高兴了，把大便拉在执法大队，就是修了一个违章建筑，他们却毫不知情，还天天在上面盖楼。
	绕了几圈才绕到执法队的厕所，没有我想象中那么豪华，正中央墙上挂着“为人民服务”的大字，下面是“来也匆匆，去也冲冲”，合起来就是“为人民服务来也匆匆去也冲冲”。四下无人，蹲下噼里啪啦，长吐一口气。忽听见城管大哥在隔壁一声怒喝：你小子又溜回来了。
	吃了一惊，这么快就发现违章建筑，城管大哥火眼金睛。嗫嚅，不知该站起来热情洋溢地跟他握手，还是继续蹲下去。
	又听他说：你就继续在那儿蹲着。好吧，恭敬不如从命，何况正拉到紧要关头，没想到真开展了人性化执法新风尚。
	他又说：我不喊你走，你不准走。咦，这是折磨吗？早知道你们不会这么轻易放过我。
	他再说：你那边地形怎么样？废话，男厕所里的地形都一个样，有格有便池是男厕，有格没便池的是女厕，有扶手的残疾人专用。
	他再再说：气氛还正常吧？妈的，除阿拉伯王宫外，全世界厕所的气氛都他妈一个样，厕所，又不是会所。
	他沉吟一会儿：蹲完你到我这边来一下。变态，去你那边干什么，啊，城管大哥不会是同性恋吧，这个，小弟是宁死也不会从的。
	他突然敲了敲隔板：兄弟，拿点纸来，没带纸……要纸还是很客气的，至少比过去他那边好。我从下面缝隙把纸递过去。
	他大声：喂，老子不是跟你说，是跟隔壁要纸……你继续在丁香街蹲点，一周后就要公布拆迁消息，你尽可能熟悉地形，控制重点户。上面专门交代了千万不要走漏风声，那些街民难对付得很，要是听说是修会展中心肯定漫天要价……好的挂了，回来再说。
	哦，刚才不是跟我说，是打手机，说拆迁的事情。
	城管大哥敲了敲隔板，谢了兄弟，狗日的哪个又把卷纸偷走了，什么素质！
	城管大哥什么素质，厕所都不冲就走了。
	慢慢起身，拖着蹲得酸麻的腿往外走。买房又黄了，老子还没有房就成了违章建筑，那条拆迁的丁香街至少还有赔偿，还可以漫天要价，老子什么都没干却交 了6000元罚款。有些眼冒金星，蹲太久头有些晕……咦，不是金星，好像是曙光，一时想不起生活中还有什么曙光，我一直只有输光没有曙光，拼命打着脑门。
	哇的一声叫出来，一轮红日照亮东方。
	我叫李可乐。
	不是李可l&egrave;，而是李可yu&egrave;，音乐的乐。我爸希望我成为一个音乐家，而不是像他那样弹棉花。可我弹了很久的吉他，听起来还是像弹棉花。那时乡下还不十分流行可口可乐百事可乐非常可乐，所以一直李可yu&egrave;。
李可乐抗拆记 一（4）
	可高一去省城报到点名，老师叫了一声李可l&egrave;，我忍了。她又叫李可l&egrave;，我继续忍。再叫，我忍不住站起来纠正：是可yu&egrave;，不是可l&egrave;。全班哄堂大笑，震碎玻璃多块。后来我才明白，李可l&egrave;就李可l&egrave;，如果强力解释其实不是可l&egrave;而是可yu&egrave;，就真他妈的可l&egrave;。
	终于李可l&egrave;。一方面我意识到糟蹋音乐十分可耻，另一方面，像我这样小时候缺钙，大了缺爱，泡妞被妞甩，吃汉堡吃出瓶盖，挤公交被门夹了脑袋，毕业 后找了14个工作其中10个被开3个公司垮台，剩下的那一个，老板还是个gay，郁闷中在大街上买张彩票好不容易刮中了尾奖，洒水车经过把票冲成了纸糊 糊，车载音乐竟是《让世界充满爱》……
	这样的我不可l&egrave;，谁可l&egrave;？
	决心自己干，上班多傻b，从上班的缩写就看得出这很傻b。所以我们要掌控自己的命运，成立自己的团队。我把这个想法告诉了他们三个，他们也很激动将 成为这个团队的股东，包一头已开始畅想：莫非我，真将成为家族有史以来第一头ceo……肖咪咪跷起兰花指：凭人家的数学才华，财务总监cfo非人家莫属的 啦……诗人毕然不屑争权夺利，大声疾呼要像士兵一样去跟世界战斗，甚至引用诺贝尔文学奖得主赫塔·米勒的名句：士兵向空气开枪，空气在肺里。
	士兵激荡，公司开业：
	开音像店，被文稽处查获贩卖低俗；开电器店，被告山寨产品侵犯知识产权；搞外卖引发一次小型群体食物中毒；开网店，一群妇女控告我们兜售假胸，要我们交出真胸，公安也要我们交出真凶，因为怀疑我们利用假身份证欺诈。到后来我们简直不是一支团队，而是一个团伙。
	可我们是坚韧的团伙，详细市场分析，我发现13亿中国人每天干的事情就是排队：银行交水电费排队，春运买票排队，打车排队，吃饭排队，上厕所也排 队，重要的是买房排房号……纠集了十几个民工成立快捷便民排号公司，简称快捷便排。虽然个别民工兄弟把这个误称为快捷排便，一定程度影响到了我们的声誉， 但还是正式运营了，业绩如下：
	春运时被票贩子追打，帮人打车被当成抢劫，帮人排饭号被当成乞丐撵出来，帮人上厕所排队被当成偷看女厕所的变态……买房排号开始还顺利，后来发现除非自购，连团队排号的业务都被开发商垄断了，人家肥水不流外人田，怪不得个个长得虎背熊腰的，都是退役武警担任的保安。
	上周，便排公司正式解体，弄得我买房还得亲自出动，买个包子都花了5万块，支顶帐篷都成了违章建筑……
	从执法队回到公司时，他们正在闹分家，包一头为一个马桶垫圈归属权跟肖咪咪厮杀，毕然还在高声朗诵“士兵向空气开枪，空气在肺里”。
	内心认为毕然关于士兵的比喻是不恰当的，从缩写来看，士兵也很傻b，我一直怀疑屡战屡败就跟这首诗有关，但忍住了没说。因为毕然是个很敏感的人，敏感得楼下吃个包子也要发表感伤：你是否心事重重，否则，怎有如此皱褶的面容……
	妈的包子当然要有皱褶，没皱褶的是馒头。但我忍住了，因为这样说会让毕然觉得我侮辱的不是包子，而是他的诗歌，而侮辱诗歌就是侮辱他的人格，此时他 就会焚烧诗稿。烧诗稿就烧诗稿，丫还不好好烧，要抱着诗稿到阳台上烧，根据诗页的不同，有时抑扬顿挫，有时铿锵有力，有时气若游丝，念念有词的样子活像在 过清明节。
w w w. xiao shuotxt. co m
李可乐抗拆记 一（5）
	最近两年我对毕然更是礼遇有加，大有奉其为国师的迹象，这是因为，我不小心借给了他8万块钱。是的，借了8万块给一个诗人，一个敏感的诗人，一个方 便面都只敢买软包装、打车总是紧盯里程表、每当999米要跳表时就会大叫一声“停”以节约元/公里……的诗人。君子固穷，还不能催急了，催急了他就会涨红 着脸上演阳台升级版，那就是跑到楼顶上烧诗，边烧边念：让暴风雨来得更猛烈些吧……他情绪饱满，泪流满面，双手向空中挥舞着焚烧的诗稿，那个持续的过程相 当变态。有一次楼下路人甲以为有神经病在纵火，就拨打了火警，警车、消防车都来了，还专门找了一个谈判专家在下面劝：兄弟，想开点，不过就是一个女人嘛。
	害得老子给警队赔礼道歉不说还付了消防队800元出车费。
	一个相当感人的景象就出现了：在公司、饭馆、人生的大街小巷，一个债主跟在他的债户身后，唯唯诺诺，呵护备至，哄着他，还要请他吃饭。他欠我8万，这两年请他吃饭就3万，吃饭就吃饭，可他吃着吃着就放下筷子喟然长叹：虎落平川被犬欺啊。
	一个叫玛勒的戈壁，欠钱不还，你虎，我倒犬了。你虎也是壁虎，老子犬也是藏獒。但这个比喻是不好说给他听的，他又有上楼顶抓狂的迹象了。
	所以这天我站在门口咽了一口唾沫，忍住了没说士兵的缩写……这时候我更得给大家打气，调动大家的求战欲，这个团队来之不易，大家来自五湖四海，为了各自不可告人的目的走到一起，成分复杂，动机不纯，稍有风吹草动，就会分崩离析。
	大家已经知道毕然欠我的钱了，大家不知道的是，我……也欠包一头的钱。
	作为退役暴发户的他，早年是有移民倾向的，他把卖了一百头猪的钱交到我手里时，我并没有想到公司老板会以蛇头罪名被抓走，更没有想到，为一圆美利坚梦想，包一头已变卖所有的猪，还学美国中产阶级投资期货，终于被次贷的尾巴扫中，别人触底反弹，这货却濒临破产。
	毕然欠我的钱，我欠包一头的钱，其实包一头也欠毕然一个巨大巨大的债……关于这个债的细节以后再说，总之，古有桃园三结义，今有逃债三结义，我们三个各怀鬼胎，互相监视，互相钳制，不离不弃，形成茫茫人海中最稳固的铁三角关系。
	科学家说：三角形是宇宙中最稳固的形状。
	至于肖咪咪，属于这个三角形的外挂，不值一提。
	此时我站在行将倒闭的公司门口，浮想了这个团伙给我造成的苦难，本来想发表长篇的战前动员，套用一下马丁·路德·金的《我有一个梦》之类，但这必须 用英语才原汁原味，我英语又不好；再就是，越是重大的事件，就越需要简单，这样才显得继往开来，也留白，方便后人拔高意义。比如，上帝说：要有光。于是大 家都以为真是上帝带来的光。
	比如说，我爱你。大家就以为你真的爱我。
	三个字很好，于是我也轻轻地吐出这三个字：
	钉子户。
	这三个字最初给他们带来的不是震撼，而是惊慌，肖咪咪赶紧把头伸到外面观望，又把门窗关好，捂着胸说：哎呀，哪里又自焚了？城管来了没有？包一头围着我转了转：那条丁字裤还没还给索拉拉吗？毕然嘴唇哆嗦看着我，又要作诗……
	至少花了2000个三个字，才让他们稍明白钉子户的计划，现简略如下：
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
李可乐抗拆记 一（6）
	丁香街，城乡接合部那条加工豆瓣的老街，从成色来看那条街的房子顶多卖7000元/平方米，没有人知道它马上要被征用拆迁，这是个秘密，但我知道。 我还知道那里会修高档的会展中心，如果我在那里拥有一间房，那就不是房，那是一颗钉子，我就是钉子户。我不要做最牛钉子户，我要做最贵钉子户，如果我先盘 下一间100平方米的房，谈判到了10000元/平方米，我就赚30万，谈到15000元/平方米，我就赚80万，如果……
	他们怔怔地看着我的眼神是很可鄙的，有时候我怀疑他们颅腔里长的不是脑花，而是蹄花。但我原谅他们，毕竟这是一个高智商话题。现问答如下：
	问：现在赔偿金都是很低的，你怎么保证赚到7000元/平方米以上，不要偷鸡不成蚀把米。
	答：赔偿金的高低，取决于拆迁后修什么房子，丁香街是市长亲自抓的五星项目，赔偿金即使不是五星，哪怕三星也赚了，这么大投资，利息多少，他们拖不起，我拖得起。最近媒体曝光强拆有力度，又上演了《阿凡达》，只要抱定人在阵地在的决心，最后的胜利一定属于光荣的钉子户。
	问：这个警察、城管、拆迁队、黑社会……他们万一要是联合办公，我们的风险会不会很大？
	答：风险？出生就是最大的风险，我们开公司倒闭，开便排破产，真去开排便，也会被政府办的五星豪华厕所踩扁，没有风险，怎有回报。就凭你毕然写诗这 辈子能买得起房？还吟诗房，停尸房还差不多？就凭你肖咪咪还想买cfo专用叠拼？你叠拼，血拼还差不多。还有包一头，你个养猪大户连个指数都看不懂还炒什 么期货，那叫欺货。我们为什么总破产？因为不占据资源，资源不仅是钱，还是信息和特权，这次丁香街拆迁就是绝好的信息，买下丁香街一间房就买下叫板的特 权。综上所述，这次入股钉子户，概率上是胜算最大的，难道你们还有别的退路吗，还有比这个更赚快钱的方法吗？什么叫不动产？就是它趴那里不动，也能赚钱。 所以，这不叫风险，这叫风投。
	问：你如何确定能在7天内买到丁香街的房？
	答：有钱能使鬼推磨，我刚刚绕道去了丁香街，那里不接交通要道，也不在地铁规划，谁也想不到要拆，我们可以说来办豆瓣加工厂的，还可以说开假肢车间的，也可以说来逃计划生育生孩子的。总之，这个绝密消息本身就是钱。
	问：既然这么赚钱，那，那你为什么不自己单干？
	答：戈壁，老子不是没有那么多本钱吗，才让你们入股。现在开始算比例，这个消息是我独家的，得算我的信息入股费，另外我出20万现金……
	他们当然都加入了，没办法不加入，一是输光的他们看到了曙光，二是毕然欠着我的，我欠包一头的，包一头欠毕然的，这个铁三角关系保证我们凡事只有互 相裹挟……退役暴发户包一头拿出40万，我拿出本来一直想首付的20万，数学天才肖咪咪跷起兰花指算了一算最近的汇率，拿出20万，毕然一脸苦相，却不知 从何处变出了8万……戈壁啊，戈壁，你为什么不把毕然拥在你怀里困死饿死晒死渴死啊。暗暗作了一首关于戈壁母亲的短诗祝福毕然，但没时间跟他理论，率队直 扑丁香街。
	丁香街没有丁香，但真的很香。
	丁香街本来就是一条豆瓣加工集散街，最好的手工豆瓣，这座城市上等火锅的必需品，奇香飘到城区，让人迷离。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 一（7）
	丁香街由“丁”字形的三条街组成，横着的两条街依次展开，一头是清衣江的支流，一头是建在丘陵上那家破落的动物园。173户人家主要居住在这两条街，由清衣江半绕着蜿蜒开去，远处缓丘是油菜花，看上去，是城市的末端，世界的开始。
	下面竖着的那条街很窄很短，从而真正形成了丁字裤形状，只有三家单位，派出所、街道办、计生办。正好代表三个要害位置。
	横街上有一个前店后厂的假肢厂，也生产塑料模特，白花花放在街边，就像刚抓了小姐在游街。还有一家药店，正在开业，鞭炮齐鸣烟雾缭绕的，看不清招 牌。还有碟店、发廊、火锅店，以及一家贴了封条的卡拉ok，门面不大，招牌依稀可见，四个字上下各二字呈四角排列，毕然念着：这名字好怪，“大一人日”。 包一头说：该念成“大人一日”。肖咪咪嗔道：讨厌，人家觉得该反过来念成“日一大人”。
	我淡定地：其实是“天上人间”，笔画脱落了几笔。
	包一头有些兴奋，我瞪了这货一眼，他立马正色：低俗，低俗，该封掉。
	绕着那根油条转了又转，转得身上都快滴油，包一头倒吸一口凉气：怪不得以前是炸油条用的，给我3000元/平方米都不买，这才是欺货。毕然有些伤 感：残垣断壁，正是南朝清秋时……这不是一根油条，这是一间长得很像油条的房子，准确地说，其实是在隔壁邻居房屋夹着的一个20米长、3米多宽的过道，一 前一后用两道木门隔离，从而形成房屋。当然上下左右用木板隔成夹层，就是高姐说的复式楼。
	我说这不是复式楼，是油条房。
	高姐马着脸：油条房也是房，少啰唆，不买姐还要去打麻将。
	我：高姐你马着脸谁敢跟你谈生意，你那么性感，笑一笑好看。
	高姐呸地吐出一瓜子皮：姐不是不笑，一笑粉就掉，要不是姐的天上人间被封了，急着用钱，姐才不会卖这祖传的房。
	我拱手：原来是天上人间的法人代表，前段时间我才来消费过的，那个小丽去哪儿了，甜甜呢……其实我是胡诌的。高姐立马笑了，果真粉在掉：原来是老顾客，我就打个优惠，后面还有花园免费赠送，一口价，7000元/平方米。
	我伸出五指：5000元/平方米，你这都是危房了……高姐：你买猪圈啊，6800元/平方米……我：5500元/平方米，我这是在流血啊……高姐： 男人家流个屁的血，姐这两天来例假才在流血，6700元/平方米，这木板还是雕花的，古董……我猛地把装满钱的大背包往地下一砸：6400元/平方米，这 钱就归你了，多现实的钱啊。我特意把一把钱从包里拿出来哗啦啦地又掉下去。
	这一向是我谈判的高招，跟人谈判要是只说数字是没视觉刺激的，得声光电齐上，让对手看得到具体的钱在飘，在飘，就范指数会很高。
	高姐挣扎了一会儿，但盯着钱的眼睛快出水了：妈哟，姐就算免费请你们嫖半年嘛，大家都耿直，过来我家签合同。
	高姐家就在隔壁，走得扭腰晃胸，一边嗑瓜子，一边嘴里颇有不甘：姐这次算是免费出台，什么世道，猪肉涨价，人肉降价。
	他们三个大喊可乐你是不是精神病了，这房还6400元/平方米，我们退出。我威严地盯着他们：谁是老大，来时不都说好我来拿主意吗。他们低下头，不情愿地跟在我身后。
	我们都是装的，就是怕高姐反悔。这间油条房是这两天我们千挑万选才看准的，由于我们不是自住，所以战术就是要买最破但地理位置最关键的房，这间油条 房看上去破败不堪，但正处丁字路的中央，一根承重梁横穿旁边两家人的房，拆别家，我家就倒，拆我家，别家也倒，三家连为一体，这拆迁成本就高，赔偿金也 高，也有利于团结邻里成为联排钉子户，打一场人民战争，让拆迁者陷入汪洋大海之中。
李可乐抗拆记 一（8）
	高姐扭着腰带我们穿过晒着花花绿绿衣服的小院，回头对我们怪怪地笑了一笑，用屁股撅开家门，一阵莺歌燕语就传出来：四筒碰起，幺鸡自摸，啊你摸到我胸了……春光乍泄，花丛纷乱，我把门稳定了一下情绪，十几个低胸吊带和网眼袜们摆了几桌麻将正在激战。
	她们停下来转过来斜睨着，有个胸大得如把一对篮球放在桌上的妞，对高姐喊：姐，你真仗义，风声这么紧，还找男人回来让我们坐台。
	高姐撕了一下那小姐的嘴：坐台，就知道坐台，政府不准坐台，全国都不准坐台，哪个妈咪敢开台哪个被逮……小姐正待说话，这时电视机里传出：中央电视 台，现在我们正在现场直播日全食……高姐严肃地说：我们又不是国营专卖，只是民营小企业，要摆正位置，服从宏观调控，作为小姐其实也该主动转型……小姐们 说：我们没文化，转来转去不都是b型，最多变态级转成sm型……
	高姐不理她们，嗑着瓜子，扭腰带我们上楼：这些都是姐的部队，天上人间被封了，一时没地方去，我就让她们就地屯兵，也管一口饭吃，现在经济形势不好，大学生都找不到工作，她们哪儿有出路，她们平时给姐撑了很多面子，关键时刻我也要帮她们一把。
	我回身把看呆了的包一头拖上来：戈壁的，你是来买房还是来买春的？
	合同很快签好，下午房管局一上班就去办过户手续，肖咪咪正好有一同学在那儿当副科长，一切加急，一路绿灯，但要给3万的红包。肖咪咪这货肯定又吃回 扣了，上次办个营业执照这货都吃了400元的回扣被我拿获，不过这次就让他吃点，6400元/平方米我们肯定是赚了，只等拆迁消息发布，坐等收钱。
	下楼的时候，高姐发现什么，把沙发上一件鲜红胸罩扔过去：波妹，你胸罩又到处丢，显你的大吗？波妹不服：不是我的……笑着把胸罩扔回来。高姐：不是 你的是哪个的，我这儿又没有养奶牛。再扔回去，又扔回来，一时间妞们高声尖叫，各种内衣、网眼袜在空中飞舞，包一头的脑袋不知何时也顶着一个至少38d的 大胸罩，这货喃喃：太刺激了，世界大战。我很有扔一只回去的冲动，抓起一个毛茸茸的东西扔了出去……
	一个冷冷的声音响起：谁扔的……声音不大，场面却一下安静了，一个长身玉立的女孩，像星球大战里那柄光剑，浑身带着冷光，向我走来。这时才注意到花 丛纷乱中有个很冷很冷的女孩一直没动过，她戴了一顶黑色的帽子，我看不清面容，可不知为什么我就觉得她浑身带着不容置疑的光，在光圈中发话：你扔的？
	我很奇怪，都他妈在扔，为什么偏问我，我长得较为帅吗？
	她又冷冷地：你扔我的猫。
	我张口结舌：猫，什么猫？
	才注意到她手上抱着的是一只猫，疼得喵喵。靠，一定是刚才把猫当胸罩了，就奇怪胸罩怎么会有毛制品的。她刷地冲过来，用手指一下一下戳我的额头：扔 我的猫，你说，疼不疼，疼不疼……戈壁你个小姐敢戳我头，我智慧的头，毕然他们已然在侧一脸坏笑，丢脸了，因为我们都共同地知道一个婴儿的故事：有个男人 的老婆怀孕了，那男人一直忍，实在没忍住，干了一次。第九个月一个男孩出生了，第一句话就问医生：你是我爸爸？医生赶紧说不是，男孩又问护士：你是我爸 爸？护士说旁边那个才是，男孩看着他爸，伸出食指一下一下地戳他爸的额头，边戳边愤愤地问：这样戳你额头，你说疼不疼，疼不疼……
李可乐抗拆记 一（9）
	还在戮我的头，疼不疼、疼不疼……当时很有扇她一耳光的想法，高姐见我面色不善，赶紧过来招呼打麻将：算了哈，我帮客人赔不是了，给姐一个面子，今天姐做了一单生意，陪姐打会儿麻将庆祝一下。
	使劲把那个小姐按在椅子上，她很不情愿地坐下，嘴里说了一句：毛线，老男人！
	什么毛线毛线的……先不管，高姐说打麻将，我心情大好，这是我的强项。老子这段时间五行什么都不缺，就缺钱，刚才瞄了一眼那些小姐的牌技实在太烂， 我随便祭出点鲤鱼穿沙、麻猴上树之类，一定勇冠三军……不过要冷静，以我的经验，战前一定要先仔细观察对手的外表，了解对手才能战胜对手。
	她帽子低低的，看不清下面的脸，但脖颈白白长长的，也没吊带和网眼，而是穿了一件宽大的白色水洗衬衣。脚下，咦，牛仔裤、白帆布鞋，倒还清纯。不过定位太不准了，一定是把小姐和千金小姐搞混了。
	可是手气非常不好，前四盘点了三炮，被高姐自摸一把。我有些焦躁：包一头你总在我脖颈后面吞口水，妈的老子又不是小姐你吞什么口水，出去看地形。包一头讪笑，毕然本觉得无聊，俩人一起出去看油菜花了。
	第二圈又连点那个小姐两炮，其中还有一个龙七对，靠，一会儿就输了1000多。我又瞪一眼肖咪咪：你又抹香水了，这味道太不利于我发挥了。
	我就知道被小姐指头戳脑袋运气会不好，咦，她会不会来大姨妈，否则怎会这么不济。我起身上厕所。进去洗个手，换一下手气，在里面又洗了一下额头，想了想，悄悄把内裤反穿了，这也是换手气的重要一招。
	回到座位，那小姐从帽子下面盯了我一眼：毛线老男人，进去那么久，前列腺吗？
	又连点四炮，一小时2000多就出去了，本月生活费。决定上手段，高姐的打火机又打不着了，我左手假装帮高姐点火，右手摸牌时手心夹了一张。那个小 姐好像瞥了一眼，但没发现，我把牌收到牌阵里，等会假装打个喷嚏悄悄把多张滑出去，就安全了，理论上无限接近双龙七对，一把就3000多。哈，小妞，跟我 斗，我手持菜刀砍电线，一路火花带闪电……咦，怎么真有菜刀，一把菜刀架在手上。
	那小姐一条腿踩在椅子上，冷冷地说：数牌。
	一下从手腕冷到心里，高姐急急地劝：哎，怎么回事，又把刀抽出来了。旁边一帮小姐哗地拥上来，有劝的有数牌的也有兴奋尖叫砍他、砍他的。
	菜刀妹手上使劲：数牌，要不然用刀来数你的指头。
	高姐连说算了算了，都是朋友。肖咪咪此时已吓得浑身发抖，哆嗦着说和他没关系。狗日的这货天生就是个叛徒，上次工商来查网店的事情，本来是查假硅胶胸罩的，他却把我们用假身份证的事情一并说出来，弄得公安都出动了。
	我愤怒：凭什么数我牌，你他妈什么东西……故意这么大义凛然的，借大声说话用左手把多余的那张牌滑出去，可左手动，也被菜刀压住。靠，当时我脑子里浮现出“凌厉”二字，刀法凌厉，没看见她怎么动的，菜刀妹你杨婆婆转世吗？
	太没面子了，输钱还被小姐用刀压着手腕，我站起来大声地：你不要把小姐和千金小姐搞混了，装什么b，装b被雷劈……只听菜刀妹怒吼一声：我今天就劈你。举起刀就向我劈过来。
	当时那一柄刀风驰电掣地袭来，我想起了西门吹雪、叶孤城、小李飞刀等一系列的矫健身法，就要奋力回击，但最终我选择了一个比较实用的招数：抱头钻下了桌子，又顺手把那只猫，向她砸去，一溜烟冲出门外，而我惊讶地发现——肖咪咪后发制人，已先于我跑到大门外了。
李可乐抗拆记 一（10）
	后面寒气逼人，妈妈的，居然举着菜刀追来。你灭绝师太传人吗？不过多摸了一张牌，不至于真倚天屠龙吧。提起一口混元之气向大街跑去，大街上的人不多，偶尔路过的也没有一个见义勇为的，还习以为常地跟我身后打着招呼：呃，吃了没有？嗬，又动刀啦……
	太变态，这条街是什么传统，莫非买房买到恶人谷？好汉不吃眼前亏，死在城管刀下老子还是英雄，死在小姐刀下连个讣告都不好写。我奋力逃跑，一定要把这变态菜刀妹甩掉。我跑啊跑，从街东头跑到动物园，又从动物园跑到后面的油菜地……再跑，就是清衣江了。
	回头，菜刀妹居然还跟在后面，我指着她大吼一声：再过来，老子就跳河。
	菜刀妹冷冷地：你跳，要不我砍死你。
	我苦笑：不就多摸了一张牌，至于千里寻仇吗？
	菜刀妹：我就是看你不爽，还偷偷换内裤。
	我大奇：偷看男人换内裤，变态。
	菜刀妹：前列腺老男人有什么好看的，我告诉你——男人一脱裤子，皮带金属扣会发出响声，你毛线毛线的，皮带扣在地砖上敲得叮当的，外裤没换，肯定在换内裤，那就是换手气了。现在，你跳，不跳就砍死你。
	这时高姐满脸掉粉地赶过来，抱住她赔笑，又对我说，哎呀，她对男人耍流氓脱裤子之类的很敏感，工作需要……虽然惊魂未定，但我的崇敬之情油然而生：天才，天才小姐，连这个细节都掌握，当鸡是可惜了，该去当刑警……
	高姐脸色大变，对我急急摆手，菜刀妹大喝一声：你才是鸡，你是鸭——挥刀砍来。我眼睛一闭，纵身跳下清衣江。妈的，其实很浅，才到膝盖，差点把脚脖子扭到。我站起身来，湿漉漉地回看菜刀妹，惊住。
	岸上的她正脱下帽子，转身向我挥舞，上午的风银子般吹过，一袭长发飘扬如旗，她鼻子挺拔，双眉入鬓，像春天里一棵瘦削的银杏树，只是笑容很冷，对我傲慢地说：滚上来。
	我确定她真的不会再砍我，又让高姐作保，才爬上来。
	一上岸，她就把刀架在我肩膀上，一字一句地说：我不是鸡，是司机，公交车司机，专抓车上耍流氓的，你连喊我三遍姐，公交车司机。我看着高姐，她点点头，我满怀疑云，还是大声说了三遍：姐，你是公交车司机、姐……
	她满意地笑了，很漂亮，然后一脚把我踹下河。
	这是我第一次看清玖儿的样子，当时我还只叫她菜刀妹，相当长一段时间，我看到肉铺、餐馆、刀具店里的菜刀，都会眼前发黑，风云滚滚，一女一刀奔袭而来……我支持菜刀实名制，觉得都该叫玖儿系列。
	包一头他们确认菜刀妹远去，才嗫嚅着过来，纷纷奋力谴责菜刀妹之残忍、反人类以及没有女人味，要是当时在场，一定把她打成变形金刚再扭送派出所。
	我叹了口气：包一头，不要以为老子没看见你躲在奥迪车里装睡；毕然，下次不要假装在油菜地里吟诗了；肖咪咪，你逃跑的速度已接近光速了，但下次发射时不要把我当成反作用力……他们羞愧地看着我，不说话。
	我忽然哈哈大笑：为何发笑，这里民风剽悍，连一个女子拎把刀当街追杀良民都没人管，理发店的师傅刮胡刀都不见抖一下，多么有潜质的钉子户，丁香街大有前途，油条房大有前途……他们恍然大悟，跟着我哈哈起来。
	过户手续下午就办好，产权证本来加急要七天的，两天后也拿到手，肖咪咪虽然喜欢吃回扣，但这货总能把事情办好。我们现在真的是万事俱备，坐等收钱。
李可乐抗拆记 一（11）
	熙熙攘攘的房屋交易中心，我忽然有些苍茫，我分明看到每个人大脑里都有两条疯狂的狗在追逐，一条叫“增值”，一条叫“按揭”，全力拼杀那根叫“房 子”的骨头。20年、30年……一辈子，所谓中国人房子的理想，就是用自己青春的骨头熬了一锅理想的靓汤，喝下去如饮甘饴，如毒断肠。
	而我、包一头、毕然、肖咪咪，是其中最敬业的狗。
	站在路口，忍不住对天狂吠三声，吓了路人一跳，骂我精神病。我认真地告诉他们，我不是精神病，是神经病，这几天太兴奋了，上火，牙痛。我确实值得兴 奋，终于拥有自己的房，自我爸老年痴呆走丢以后，我就不知哪儿才是自己的家，有晚喝醉开了间钟点房给我爸打寻人电话，半天接不通……清洁工把我踹醒才发 现，老子睡了一晚的公用电话亭。
	我妈死后，我爸就郁郁寡欢，中年时就提前老年痴呆，从军服厂提前病退。他时时不认得我，见我还热情地拉着：你知道李可乐那狗日的跑哪儿偷鸡去了 吗……他也不是一直痴呆，清醒时喜欢推演沙盘，制订收复海外两个岛屿的武力计划，由于地理知识较差，常常把东边那个和东南那个搞混，武器配置就不合理，常 常让我军深海驱逐舰卡在浅礁中，还算不清比例尺，导弹常常打过了，打到夏威夷。有一次他在一片大面积开阔地带运兵，发现怎么都找不到敌军主力，非常恼怒。 我看了看，说你地图拿反了，你那三个集团军此时正在南极，旁边那一堆，企鹅……我说这样下去，你以为保护得了一个岛，其实只保护得了一只鸟。我爸就怒了， 在追杀敌人之前就先行追杀我，误伤了邻居家好多鸡鸭。
	后来达成协议，他在家里继续推演沙盘，我去省城学地理，学成之后可以帮他制订准确一点的计划……我刚到省城，他就走丢了。据邻居说是跟着一只鸟穷追不舍，再也不见踪影。我其实后悔，不该把那只鸟，跟那个岛，混为一谈。
	出去摆个场面，找包一头借他的奥迪，他又说不借。我指着他说，境界。他才肯借，但非要亲自驾驶，说上次我借他的车不仅玻璃窗摸花了，地毯也弄得乱七八糟的，一看就是上车没戴脚套。
	包一头就是这么一个烧包，坐他的奥迪车是要戴脚套的，怕我们不从，就要亲自帮我们戴上脚套。变态的是，怕弄脏桃木仪表盘，他甚至还要亲自戴上白手 套；怕我们拉车门时指甲把漆刮伤了，还抢先帮我们把车门拉开。这是中国私家车史上一个奇观，一个奥迪车主跑上跑下帮别人开车门、戴脚套，他不司机，谁司 机。
	我对包一头其实是很失望的，这么优秀的一个养猪大户，前途无量之时，竟为了一个女人，一夜之间性情大变，输得只剩一辆奥迪了，还要学品位和贵族范儿。
	他是分不清mba和nba的区别的，却一周三天要去理工大学上课，分不清竖琴和弹棉花的弓的区别，却请了一音乐学院老师天天在家弹得乒乒乓乓，他戴 着假发套参演莎士比亚剧，那川东腔的吐逼哦裸吐逼，听上去特别像骂脏话。对了还有爵士舞，我看过他一次，那不像爵士，更像烈士，一脸的视死如归，全身的前 赴后继，推到红岩上面就是英雄雕像……
	曾经跟他深聊过一次，希望以后他还是本色出演，朴实是一种美德，免得让大家心理上有阴影。他叹了一口气：嫉妒，你的名字叫女人。戈壁的，我们嫉妒你 个屁。那天他还忽然想起什么，透露最近发现喜欢nba的人多，喜欢mba的更多，境界已经低了，所以他瞄上了更高级的erba。
李可乐抗拆记 一（12）
	我看了他很久，建议他连续地大声地念出erba。这货果然就连续地念erba、erba、erba……然后惊慌地停下。
	我点头：是的，这erba读到最后，其实就是一二b哎，还是别读了。
	但包一头不管一b还是二b，坚持亲自驾驶，对于一个贵族的要求，我只有从了。
	出发前，肖咪咪飞快算了一笔账：油条房花了78万，红包花了3万，我们四个凑了88万还剩7万。我说这笔钱暂时不动，当钉子户就要当职业钉子户，打点关节、宣传造势、武器装备、据守油条房的吃喝拉撒都要用钱，就在这7万里了。他们有些心疼，但觉得我有理，交给我了。
	其实我是有私心的，因为索拉拉要用钱。
	我终于打通索拉拉手机，就像打通任督二脉。她再也没有抱着座机上高速了，还少见地不用播音腔与我交谈，这证明她的心情很好。
	一直忘记交代，索拉拉是电台主持人，受正确教育多年，终于练就一口字正腔圆的播音腔，虽然上嘴唇不动紧绷下巴的发音方法让说的人难受，但四年新闻夜班播音员，有些词已像芯片一样植入了舌头，比如：
	作为播音员，对于店方把干辣子当油辣椒放到肥肠粉里的行为，表示深深的遗憾……值此举国欢庆、合家团圆、万众瞩目的新春佳节之际，让我们去小树林那边放个二踢脚吧……我已关注到某些人散布我曾隆胸的不实消息，这真是心怀叵测，用心险恶……
	这些我都能忍受，毕竟播音腔还显得端庄和有面子，我不能忍受的是，她连ml时偶尔也会播音腔，我一直不好意思交代的细节是，就在7天，查夜和茶叶之前，就在我进入高潮那一刹那，她突然在我身下字正腔圆地+正气凛然地说了一句：
	请，不要射在里面。
	戈壁的——请，不要射在里面……就算是神兽在高潮的时候忽听到《新闻联播》严正通知也会从脊椎动物变成软体动物，再这么搞下去，老子一定会退化为单细胞动物。
	当然她不是总这样，没有播音腔的时候，也是很可爱的，同时证明她心情很好，比如说现在，她问：蛮长时间没见的啦。我说：忙些风投的事情。她轻笑：你 最多忙些出风头的事情，不可能忙些风投的事情，你哄我呢。我说：一个有钱的老同学，看中我的资质，帮他管理些闲置土地，最近发了笔小财，想买套复式楼，跟 你商量一下。
	索拉拉惊喜：复式楼，真的假的，听得我胸口怦怦地跳。天，她的胸怦怦地跳，她在说她的胸，其实索拉拉只有播音腔一个缺点，但她的胸绝对是一大优点，她的胸根本就是一头奶牛，是的，我认识她，就是因为一头奶牛。
	那时便排公司刚起步，一个楼新开盘，宣传策略是“买房子、送奶牛”。当时我正带队在现场排号，看索拉拉正给购房者示范挤牛奶，她挤啊挤，那牛却不出 奶，再挤，还是不出奶，一帮人拥上来帮忙，这么多人上来摸奶子，那奶牛可能觉得有些辱没了先祖牛魔王，哞的一声拔腿奔跑起来……
	当时那个情况是很混乱的，人们尖叫着四下逃散，那奶牛放过众人，单单地奔着索拉拉而去，她越跑，牛就越追，牛越追，她就越跑。那些保安一时愣在那 里，而我明白，她穿了一条红裙子……她跑啊跑，一路朝我跑来，躲在我身后用播音腔喊了一句“请救我”，那牛见有人挡路，喘着粗气停下来，红着眼紧盯我，扬 蹄，大有把我一蹄踩成牛粪的架势。其实当时我很害怕的，但我不能丢脸，从小立志：男人可以生得像一坨牛粪，却不能死得像一坨牛粪。所以大喝一声：住手！
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
李可乐抗拆记 一（13）
	那牛扬蹄向我踩来，其实当时我很想逃的，可索拉拉在后面抵住我，力气之大，居然让我转身不得，绝望地觉得今生要死得像一坨牛粪，闭上眼睛，可是没动 静，四下也一片安静，除了我的手机在响。我悄悄睁开眼睛，迷茫地看着那头牛，那头牛也看着我，像在考虑什么。我裤兜里的手机彩铃一直在响，社会主义好，社 会主义好……
	那牛脸色大变忽然掉头向后面逃去，绝不回头，绝不。
	后来我才知道一个事实，奶牛确实是分公母的，奶牛本身就是一个品种，公奶牛就是公的奶牛，简称种牛，虽然吊对大奶子，但绝不出奶！你一通乱挤它肯定 生气。我还悄悄知道一个事实，公奶牛的一生就是没完没了地跟母奶牛交配，节奏单调，了无情趣，为缓解公奶牛的厌战情绪，每回交配，几乎所有的中国奶牛场都 会播放《社会主义好》。
	社会主义好，就是好，一时间我竟成了坊间传说的英雄救美，就连路人甲也竖起大拇指夸我，牛b，真牛b。我知道，其实牛b，就是牛给逼出来的。
	索拉拉开始跟我交往，这是因为我相当骑士，但是半年后她就对我相当歧视。才发现我是一个穷光蛋，她最不能忍受的就是我连间房子都没有，所以，就请不要射在里面……这次听说我终于要买复式楼，惊喜中竟有份娇柔，问我怎么打算。我说边吃边商量。
	我说日料，她说不要的啦，最近抵制日货；我说韩料，她说韩国人讨厌嘛，把端午都申遗了，不给他们长脸；我说海鲜，她说最近身上长包包；我说你总得说 个喜欢的我好略表心意……她想了一想，说那就苹果吧。我心中大喜，苹果好，便宜，医生就说我缺乏维生素，于是对她说：我马上接你上街买苹果。
	跟包一头接到她，在百盛楼下那个漂亮的水果店，我兴冲冲拎着一袋苹果递到她手上，她沉默了一会儿，说：不是这个苹果，是美国苹果。我说是美国苹果啊，20块钱一公斤。她说，美国，苹果，手机。
	一群乌鸦从天上飞过……我摘下脸上一根羽毛，哈哈大笑：走，现在去买，苹果，手机。
	在苹果专卖店买好苹果手机，那个水蛇腰的女店员仍不断推荐该再配个苹果笔记本，要是再配个苹果mp4，作为一个女人就完美了。戈壁的苹果，那条蛇就 是用苹果诱惑夏娃的，所以说《圣经》很伟大，早预言没有女人可以抵挡苹果，即使播音腔女人也不可以抵挡苹果，世界所有的罪恶从苹果开始，包括我这样的男 人。
	我很需要钱，我不能失去索拉拉，虽然我偶尔不是那么喜欢她的播音腔，但像我这样一个卑俗的人，找到一个播音腔还是很有面子，会让我那轻度老年痴呆的 老爸吃惊，说不定吃惊之余，脑子呗儿的一声，从此就清醒了。关于我爸的事情以后再说，总之他一直说我没出息，我要是娶了个电台主持人，他老人家一定会自 卑，一定会闭嘴。
	只是索拉拉一直很纠结，进台五年，不仅上的节目都是深夜档的，还不是正式员工，连台里的出入证都没有，每回进台录节目都跟那些上访群众一样在门口等 那些正式员工接她，也没个正经办公室。所以她对房子很敏感，她说，我已经27岁，转眼就迈进剩女行列，不能上班没个固定房子，回家也没有。
	听说我要买复式楼，她很感慨，最近开始主持知性节目的她，忽然用文艺腔说了一句：房子对女人蛮重要，房子，就是弱弱的女孩子的精神子宫。
李可乐抗拆记 一（14）
	才半个月，从播音腔到文艺腔，不知什么外力让她迅速完成一个飞跃，为了她的精神子宫，就对我精神逼宫。
	那时我还没有精神病，但离此已经不远。
	把玩着新买的苹果，索拉拉很是高兴，一边伸出窗外拍照，还夸我对司机蛮人性化，蛮普世价值观。我摆摆手，低调，低调。半年来她第一次见到包一头，还以为我发了财刚聘了司机。想想包一头跟一天了也挺辛苦，就说老包啊等会儿你先回去，不用接我了……
	包一头是很想揭发我的，他涨红脸回头想说什么，我指着他大喝，境界！他立刻住嘴。我跟他约定，在外人面前要给我面子，只要我一提“境界”二字他就得 住嘴，否则我永不还钱。他转过头去继续开车，一个贵族被当成司机，郁闷，脑门儿憋出一些汗珠。我心中不忍，毕竟老包也不容易，伸手找着空调键给他降降 温……
	不知为何，他汗越来越多。我低头，在残存的英文单词中搜索起来，妈的，h键应该是代表坐椅加热。赶紧换键，不知为何，老包又渐渐地向前移去，移去，那张肥脸大有向风挡玻璃贴去的趋势，赶紧停手，再下去他就破窗而出了。
	正是下班高峰期，人车抢道，百舸争流，老包紧张地避闪着怕被擦剐，对我的行为来不及清算，只是嘴里愤愤地：素质，素质太差了。也不知是说我还是说路 上的车辆。右侧道路通畅。老包赶紧拐进去……一辆大车披头散发从后面擦身而过，老包手忙脚乱地打方向盘，由于太靠近玻璃窗，操作不便，反光镜还是被剐了一 下。虽然这一天受伤很多，但对于一个贵族而言，人受伤可以忍，车受伤是可忍孰不可忍，爆发的老包一踩油门追了上去，那大车毫不示弱，根本没有停车的意思， 超车又不容易，老包一会儿大s，一会儿小s，再下去就要开出b形了。
	好容易超过那车，别住它，可大车十分嚣张，竟猛一加速反倒停在我们车前，挡在路上，车门打开，一个戴着工装帽的人大步流星走下来，拍着我们的引擎盖就说：下车！会不会开车？
	我脑袋发蒙，眼前一阵发黑，风云滚滚中，幻觉一女一刀奔袭而来——菜刀妹。
	老包咆哮着拉开车门，抬头见是菜刀妹，立马如被一把菜刀钉在门上，动也不敢动。菜刀妹却发现了我，特别兴奋的样子，放过老包径直走向我：你出来…… 我抓住车门：我就不出去……出来……就不出去。几个回合后，觉得这样也很没面子，大义凛然拉开车门下去，正色道：你，小妹你可不要乱来哈，君子动口不动手 哈。
	菜刀妹忽然笑了：可是，我不是君子。
	我对公交恐怖主义是有了解的，有次还作打油诗一首：仗着吨位大，撞谁都不怕，起步像杀手，停车像路霸，拉的都是猪，乘客车外挂，违章无所谓，交警拉偏架……
	我还没有打完油，菜刀妹伸手就拎住了我的耳朵。我虽瘦小，但素以耳朵肥大厚实著称，完全像个门把手，菜刀妹抓着很是受用，拎着我在原地转了两个圈。 公交车上下来很多乘客，虽然他们平时对公交车野蛮驾驶也很不满，可那是穷人跟穷人的内部矛盾，遇到奥迪车，就变成敌我矛盾。妈的，我也是搭的顺风车啊，可 这时不方便跟人民解释，只听他们欢喜地大喊女侠好样的再转一圈，像菜刀妹拉了一车的粉丝前来助阵。
	索拉拉看不下去了，用播音腔义正词严地交涉：这位姑娘，请你放手。
李可乐抗拆记 一（15）
	菜刀妹拎着我，挑衅地看索拉拉：我偏不放手。忽然掏出一耳麦，哼起：i know 不选择放手，我们要互相防守 i know 谁都不想再忍受……居然是蔡卓妍的《放手》，我最喜欢听了。
	索拉拉冷哼：没素质。
	菜刀妹：你有嗉子，鸡才有嗉子。
	索拉拉素以端庄娴淑自居，被菜刀妹比成鸡，粉脸发青，当下字正腔圆地：你满嘴喷粪……菜刀妹戴着耳麦没听清：我说你满嘴喷什么……索拉拉不假思索脱 口而出：你说我满嘴喷粪……菜刀妹恍然大悟状：哦，原来你是满嘴喷粪的，那我离你远点……全场哄堂大笑，索拉拉自知失语，气得浑身发抖。而我知道，菜刀妹 自小在鱼龙混杂的丁香街长大，公交车上三教九流的，根本就是一小太妹，拿刀砍人都稀松平常，斗嘴简直就跟逗蛐蛐一样，不管索拉拉用播音腔还是文艺腔，要跟 菜刀妹斗，显然力不从心。
	交警来了，熟络地跟菜刀妹打了招呼，头也不抬向我们开了罚单，我问凭什么，交警表情奇怪：你不知道占用了公交专用车道吗？
	怪不得这条路那么通畅，还以为社会主义真建成了康庄大道。理屈词穷，领单上车，菜刀妹盯着索拉拉说了一句：玩着苹果，你还是个柿饼。
	索拉拉对着背影大骂：你这个婊子。
	连这句都是标准的播音腔。
	我带着毕然、包一头、肖咪咪行走在丁香街上，疑云顿生，四下空无一人，也没有车，偶尔有条狗，看也不看我们一眼就夹着尾巴匆匆跑过，春天的风打着旋卷起一些纸片，那样子好像西部片里一个刚被洗劫过的小镇……
	让毕然去敲那家火锅店的门，毕然回来摇摇头：奇怪，锅是热的，就是没有人。包一头回来说：那家理发店螺旋灯柱在转，但没有人。肖咪咪胆小，拈起一块石子扔到那家叫什么长春的药店里，踮起脚尖飞快逃回来，但推销保健品的喇叭还在响，没人影。
	丁香街竟然一个人都找不到了，集体消失了。
	我焦躁地理了理领带：再找，他们总不会被外星人用ufo吸走了吧，一定出了什么状况。
	毕然觉得这情景大有诗意，从包里还抽出一张诗稿遣词造句：用空旷，还是空寂呢……包一头愤愤地说：是不是先跟拆迁办谈妥价格，就把我们甩开了？我断然说：不可能，拆迁消息刚公布一天，连搬迁动员的时间都不够。咦，不会是第一天就彻底不拢，整条街统统被城管给灭门了吧？
	说出“灭门”二字，把自己都吓了一跳。他们三个瑟瑟地连忙收紧队形站在我身旁，匆忙中还抓起一些聊以壮胆的武器，比如说奥迪方向盘锁、装合同的公文 包、量油条房的卷尺。我对毕然说诗稿就算了，这个也太不尊重城管了。他喃喃地放下手中的纸。春风吹来，还是有些寒意，我扯了扯西装的下摆。
	我们四个特意统一穿了西装，今天是拆迁办公布消息的第三天，也是跟街民们谈判的第一天，为了显示我们不是普通的刁民，是有身份的人，所以穿西装。为 加强谈判力度，我还让包一头戴了墨镜，作为一个司机兼保镖，是要有型的。包一头开始打死也不干，说破坏了他的贵族气质，我指着他鼻子骂：你个杀猪匠有什么 贵族气质？戴墨镜是给你面子，现在社团为了吸引女团员，都只招帅哥，就凭你这身肥膘，打架拉不开架，跑路扯不开胯，就算去报名参加，老大还未必收你。
	我的话刺激了包一头，他呼呼挥舞着拳头：我这拳法不行吗？我见一个杀一头，见两头杀一双……我悲悯地看着他：你看，又说到老本行了。
	肖咪咪说包哥这里就你身形最魁梧，就牺牲一下下色相嘛，人家我想当保镖还当不上。包一头自尊心得到补偿，细想确实不能拿投资开玩笑，戴上墨镜。
	我低声说：保持队形，缓慢移动，过去看清个究竟。四个人呈四角站位面向外边，像一桌肉体麻将，小心翼翼从油条房向街的一侧整体移动，怕队形散乱，小 声喊着一、二、一……同时绝不放过蛛丝马迹。可是没动静，没动静，肖咪咪颤声说：早上看到一条新闻，说有条街的钉子户不想搬，对攻了三个月后，拆迁队就想 出一个方法，晚上施放了一种新式麻醉气体，全部麻翻，轻易就把他们全抬走了，把房子铲平，但由于这种麻醉气体实在强大，剂量没掌握好，有的人还落下终身残 疾……
	我心里凉了一下，怒斥肖咪咪不要瓦解军心。毕然嗅了嗅，大叫：不好，真有！
	我们面色大变，赶紧用领带捂住鼻子，肖咪咪双修了化学和数学的，颤声说：就算屏住呼吸也隐隐感受得到它的杀伤力，这成分不仅有瓦斯和乙醚，说不定还有氰化物，731部队当年用过的。我内心咯噔加戈壁的，现在城管下手太狠了。
	后来，我实在屏不住了，不小心吸进一点点，想了想，对已憋得惨无人色的他们解释：咳，昨天晚上，老子在楼下小吃街烤了一串炸臭豆腐。
	他们差点晕倒，又不敢出气说话，怕还没死在城管手下就先行被毒死。继续前行，孤独而恐惧——忽然脑袋奇痛，两侧的房顶上怎么齐刷刷站立起好多好多 人，围墙后、店铺门口也冲出不少精壮汉子，转眼间飞蝗如雨，势如流星，那些汉子呐喊着发起攻击。狗日的城管埋伏了，转身要逃，肖咪咪又把我当反作用力，以 光速先行射出去，一时间来不及清理这叛徒，因为我瞬间就成为火力集中点，还听到有声音在喊打那个夹公文包的。我慌忙把公文包扔给包一头，包一头赶紧又扔给 毕然，毕然又想扔给肖咪咪，最后肖咪咪把公文包扔进垃圾桶里，大家躲在后面，谴责惨无人道的城管，商量要不要把白内裤脱下来挥舞一下……
	身上黏糊糊的，我看了看，又听了听那些呐喊声，问他们三个：
	你们觉得拆迁队里，会有八十多岁没牙的老太婆吗？城管大哥会用扫帚和鸡蛋这么低端的武器吗？
李可乐抗拆记 二（1）
	菜刀妹狠狠地往我脸上砸了一块创可贴，活像砸了一块板砖，她一只脚踩在板凳上，居高临下：戴墨镜，穿黑西装，鬼鬼祟祟的，往药店扔石头，还拿着卷尺，你们不拆迁办，谁拆迁办？
	自拆迁消息公布后这几天，街口屋顶上一直轮流有小孩放哨，一旦有拆迁队或城管前来，就将消息树放倒，各家各户立即进入战斗状态。我们一行四人从黑色奥迪车下来，清一色黑西装，肥硕的包一头还戴着墨镜，一路观察各个店铺，还扔小石子试探，还举着武器整体移动……
	之前丁香街得到内幕消息，这天拆迁办将派一个特别小组来勘测地形，自公布拆迁消息后，拆迁办根本不理会丁香街街民，不交流不谈判，单方面宣布补偿价 格，单方面勘测面积，单方面公布拆迁日期……如有不服，立即强拆，丁香街本来以为按惯例有好几轮口舌大战，还请好律师，可拆迁办根本不给这个机会，三天来 只贴了一个通知：拆。当然还是按惯例在“拆”字外画了个大大的圆圈。
	关于“拆”字外为什么一直会有个圈圈，网上有很多讨论，有说这圈圈像个公章以示威严，有说这是整体logo，有说吐唾沫时能对准，有说这表示目标已 锁定……这些都没见地，我从《山海经》到《黄帝内经》到《四库全书》查了一遍，正确答案其实是：中国古代皇上在砍谁头时专用的一个标点符号，具体说来是大 禹开始，因为大禹治水后皇上就喜欢大面积杀人了。它相当于句号，但又是比句号更牛b的句号，所以体积也大了很多。一般的句号后面还可以再接另一句话，或提 行再起一自然段说更多的话，但皇家的这个句号是大句号，就是一切完结，一切不必再说，朕意已决，违者砍头……的意思，后面不可妄加任何字句，以免被下面人 篡改成“不杀”，“可杀可不杀”，“杀他有个■用”。
	所以就得用朱砂笔的大圈圈把它圈起来，想篡改都改不了——就像“此处不准倒垃圾”，你不加一个大圈圈，别人就会在前面加上“谁说”……篡改成了反问 式的“谁说此处不准倒垃圾”，还有人会在后面加“是傻b”，就成了“谁说此处不准倒垃圾是傻b”，甚至再加上“傻b中的傻b，傻b中的战斗b”……所以圈 圈一定要画的，但由于这圈圈的神圣性，又是不准随意用在倒垃圾这类事情，只能用在“杀”字上。自古以来中国皇帝杀人业务是很繁忙的，圈圈画得太多，皇上未 免也累，后来就把圈圈儿权交给了总督，再放给了抚案，再放给了县令，要求写下“杀”后，必须在外面画一圈儿。
	这是皇家司法一道圣火令，多少年来，秘而不宣，即使改朝换代，也要从一朝皇帝传给另一朝皇帝，虽然皇帝们有很多分歧，但他们有一个观点是高度一致 的，这就是“杀”乃治国最重要的一道程序。可到了本朝，情况发生变化，在维护人权和大力发展鸡的屁过程中，皇家忽然觉得“杀”是没多少技术含量的，容易遭 到番邦的非议，又不能直接带来效益，比“杀”更为重要的，其实是“拆”。“拆”乃治国之本，而“拆”的过程中必然会有“杀”，这就是升级版的“杀”，只是 遗憾——“拆”字并没有神圣符号，所以有必要借用，就密令统统地在“拆”字外加圈圈了。又因为这个圈圈是唯一用的，指标有限，所以大家该注意到了，自打 “拆”字加圈圈后，有司杀人时不再用圈圈，只是用一个钩钩符号代表了……
李可乐抗拆记 二（2）
	我想到妙处，面露微笑，手指禁不住画着圈圈，突然脸上奇痛，菜刀妹用刀背拍着我的脸：画够没有。才发现菜刀妹此时正俯身给我贴创可贴，我画来画去，正在她的胸前。我回过神来，对着她讪笑，问她到底多少岁，是不是90后。
	菜刀妹盯着我看，鄙夷地说：你的笑好像原来我们学校门口的那个怪叔叔。
	我委屈申辩：怪叔叔，有这么帅的怪叔叔？
	菜刀妹做恶心状：你那不是帅，是衰……不断有人进来找菜刀妹，有80岁老太婆问还需不需要晒衣竿，有小孩子问再做多少把弹弓，有个叫区长春的人说要 急救药品随时到他店里拿，还有几个中年汉子说汽油又涨价了是不是换成柴油灌燃烧瓶。菜刀妹用刀背拍着其中一个的脑袋：你长脑袋是用来戴帽子的吗，柴油不是 汽油，燃点高，普通打火机都不容易点燃，除非把柴油淋到棉被上再点，可你又怎么把棉被扔到拆迁队身上，自杀吗？
	有人问菜刀妹是不是过度紧张了，最近报纸上天天说不准强拆，要人性化拆迁。菜刀妹说报纸你都相信吗？包油条都嫌油墨重。我觉得菜刀妹这句话有道理， 报纸现在基本上a叠的要闻是神话——天朝威武，又发射了“神舟”或“嫦娥”几号；b叠的社会新闻是童话——据统计93%的天朝人民对生活很满意；c叠是鬼 话——美国马上就要破产了……要是碰到发行量大印了d叠的还有梦话，说些据专家预测2018年中国当是世界经济主导，外星人如跟地球人接触当首选制度和理 念都先进的中国。
	菜刀妹偶尔也向坐在沙发上那个威严的中年男子请教一下。那男子好像是这条街的人大代表，姓郭，在劝慰几个哭哭啼啼的街民，说要相信集体的力量，千万不要向恶势力低头，要是真在优先搬迁协议上签了字，被各个击破，就会影响整条街的利益。
	一个高大得如一座移动的山的人进来，光线立即暗了下来，看不清脸，由于海拔太高，声音瓮瓮的像从八楼传下来：玖儿，这次是真的来了，拆迁办雷主任来了，还说要跟大家讲这次拆迁的政策，就在街口小广场。
	我第一次看到拆迁办雷主任时，并没有看到雷主任，我只看到一盏碘钨灯，眨了眨眼才明白，灯即是主任，主任即是灯，这颗头太亮了，超越我有生以来对所 有秃头的认知。看来以前我对秃头的理解还是太片面，别的秃头只可做到反射，这颗秃头则可做到发射，周遭一切东西都要被击落下来，包括我们的私心杂念。
	雷主任大声疾呼：理解政策，吃透政策，支持政策，说到底是无条件服从政策……终于明白，雷主任脑子里政策太多，容积率有限，政策生生挤出来，把头发都挤掉了。
	小广场附近黑压压的人，所谓小广场其实是油条房前面的丁香街三岔路口，还临时搭了一个台子，前面站了十几个派出所干警维持秩序，拆迁办雷主任站在台子上，大声宣布了拆迁平均赔偿价：6000元/平方米。
	才6000元/平方米，一时我的脑子嗡嗡的，众兄弟也脸色大变，戈壁的，比我买进的价还低400元/平方米，这货一句话就让我破产。正待大声反对，广场上已一阵鼓噪：打劫！打劫！附近的楼盘都卖到12000元/平方米，6000元/平方米就是抢人。
	雷政策严肃地说：吃透政策早签约，世上没有后悔药，等到强拆梦方醒，流泪懊丧又跺脚。
	 
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
李可乐抗拆记 二（3）
	雷政策再说：爱党爱国别嘴说，争当搬迁好劳模，挥动小铲一路拆，拆出一个新中国。
	雷政策再再说：今天你给我一份温暖，明天我送你一片蓝天，今天你胆敢抵抗，明天我送你进入班房……
	有矿泉水瓶子已扔了上去，还有人炸响了鞭炮，菜刀妹和高大男率队往台上冲，被派出所干警厉声拦住，还拔出了电警棍。众人退回，倒是高姐，不知何时现身，悄悄从后面溜上台子，冲着雷政策就吐了一口瓜子皮：你敢强拆老娘的房子，老娘就裸体去政府游行。
	几个拆迁办的办事员厉喝着过来拦住高姐，高姐回身把胸脯一挺，波涛汹涌地：来摸，来摸，摸二筒舒服得很。办事员完全没料到高姐使出这个撒手锏，一时 愣住，派出所干警上前，一把将高姐摁在地下，怒斥：耍流氓，耍女流氓也不行，拘留15天。街民们大声呐喊放人、放人。所长政策水平较高，低声说了一句什 么，那干警把高姐放掉。
	街民们叫骂不停，声势如浪，可明显处于下风，一方面派出所十几名干警守在台子附近，近身不得。别看街民们袭击我们时身手了得，可当正规军来到，他们 倒也分得很清，拆迁队不是官，警察是官，官是不能随便打的。另一方面，街民们太缺乏理论建树了，东拉西扯不得要领，拆迁办带来的几个办事员软硬兼施，见招 拆招，比如：
	这房是我爷爷传下来的，我不能随便把祖业卖掉啊……（抱残守缺，就算爷爷活到现在也会支持国家建设的，我们调查过，你爷爷这房子也是1949年拆掉地主的旧房盖的无产阶级新房，没有你爷爷的大度，你现在还住瓦房。）
	可是这赔偿款这么低，你们也不能让小老百姓太吃亏了……（表面看你吃点小亏，可吃亏是福，比如这次就可以从旧平房搬到电梯公寓去，你祖宗三代什么时候住过高层电梯公寓，鸟瞰过人生？）
	我的房子刚刚装修好的……（这座城市的漂亮重要，还是你的小家漂亮重要，允许我用一句广告语：大家好，才是真的好。）
	你们装修赔偿费太低了，反正我不搬，除非你们把我打死……（政府是爱人民的，我们不会打死任何拥护国家建设的人民，当然，破坏建设的除外，那叫自取灭亡，咎由自取！）
	还有就是直接骂娘的，丁香街外来人口多，从日你妈到龟儿子到操你大爷到丢你老母各地方言……七嘴八舌说不到点子上，有些还哭了，不仅无力，且显得有些无理。
	忽然一个烫着短发系着丝巾的中年妇女，从雷政策阵营里走出来，超凡脱俗地对台下笑了一笑，用手势示意大家静一静，然后摆出一个丁字步，场面本来闹哄 哄的，但这中年妇女的造型实是有些新意，深情悠远得也特别悬念感，仿佛一个重大意义将从身体上喷薄而出，大家好奇，场面立时静了下来，只听她说：
	当遇到不公，请不要抱怨世界，你应该询问自己的内心，人人都希望过上幸福快乐的生活，而幸福快乐只是一种感觉，与贫富无关，与内心有关，正像圣人对子贡所说的那样，内心的宽阔才是真正的宽阔，退一步海阔天空……
	下面的街民们一时愣住，不知中年妇女是何用意，而她语调越发深情悠远，整个身体简直就是母仪天下的肉体词条：外部有一千种声音也是一种，内心就一种 声音，也是一种，就看你有没有定力，这就足够，个人的不安来自对物质过多的索取，你们现在的焦躁，来自对赔偿款过分的索取，于是便有烦恼。俗话说，先有大 家，才有小家，先有国家，才有你们温馨的小家。
李可乐抗拆记 二（4）
	我一直觉得这中年妇女造型很熟悉，盯着她那丁字步和悠远深长的笑想了半天，忽然明白，于丹姐姐……的传人。
	这于丹派传人一阵云山雾罩的深情讲演，还搬出圣人的故事，一时让街民们愣在台下，有几个特别仰慕文化的还轻轻点起头来，见势不对，我转头说：上毕然。
	毕然一下就精神抖擞了，一甩白围巾，潇洒上前。大家有所不知，这次丁香街之行，虽然我们一度狼狈不堪，其实作了充分备战——首先，我们查阅了民法、 公司法、经济法、妇女儿童保护法等一系列法，特别是宪法。看着看着，我忽然觉得以前我没认真研究宪法是不对的，它很伟大很完备，像一本武林秘笈般告诉我好 多有用的东西……
	其次，为了讲演更有力度，我们特意选派毕然这个情绪饱满、节奏感强的诗人作为一辩选手，他在大学时就是辩论好手，我则作为二辩进行补充，包一头和肖咪咪作为场外气氛营造者，关键时刻可以鼓掌、欢呼甚至泣不成声。
	再次，来的路上我专门买了一条白围巾，对毕然说系在脖子上很有些当年瞿秋白的意思，指点江山、意气风发，兴之所至时还可以甩一甩，这才是诗人本色……毕然欣然同意。
	事实证明这些决定都是正确的，毕然缓缓走上前去，白巾飘扬，朗声便对那于丹派说：非也，非也。非先有大家，才有小家。其实是“民为重,社稷次之,君为轻”，没有百姓，国家也不复存在，同为圣人言，你为什么不拿这句告诉人民？
	于丹派还沉浸于感动中，未料到突然杀出一个也懂得圣人言的人，喃喃说：但是，大河水满，小河才有水……
	毕然不屑地：你可以请教下面的地理学家李可乐先生一些常识，不是大河满了，小河才有水，长江、黄河都是从小河汇聚而成，《山海经》曾云：万涓成流， 始见东海，万物发生。就是说只有小溪涨了，才会有大河、大海，人民富有，国家才富有，这也是瑞士、加拿大国家藏富于民的道理，这些国家都不强拆的……戈壁 的毕然还知道表扬一下我，包一头率先鼓掌，下面街民们张大嘴也一齐鼓掌。
	于丹派忽然意识到不能示弱，也不顾母仪天下的身法，大声说：但是为了建设城市，一部分人是要作出应有的牺牲的，这是为了大部分人的利益。
	毕然叹道：天地不仁，以万物为刍狗，为什么不对同类公平一些呢……于丹派一听此言立马兴奋起来：你也知道《道德经》这句话，可是你读懂了一半，那句话说的正是天地看谁都是一样的刍狗，摧毁和更新是必然的，别讲仁爱，哈哈……
	毕然一甩白围巾：错，埋了一个局，你就真上当。老子这句话讲的不是对谁都不仁爱，而是对谁都是一样的仁爱，因为在老天眼里谁都是刍狗也就是草狗，人 民是草狗，政府也是草狗，草狗跟草狗之间就应该公平，否则就是视政府为狮狼，视人民为草狗，所以老子最后要专门说一句，天网恢恢，疏而不漏。到头来谁也逃 不过自然界的公平规律。
	我领掌，数百丁香街人便掌声雷鸣了，肖咪咪感动得泣不成声。高姐崇拜地鼓着掌：哇，这书呆子好帅啊，对拆迁办敢自称老子老子的，那女人也不发作。
	拆迁办那女人估计平时在电视节目里讲演惯了，别人写好稿子让她念，缺乏对手的挑战，这时忽然遇到毕然这样的强手，一时就张口结舌，脸上都快出水了。只见雷政策大吼一声跳出来，站在台上指着毕然：你敢捣乱，你还懂不懂法？
李可乐抗拆记 二（5）
	毕然又甩一甩白围巾，这货现在肯定爱死这围巾了：我碰巧懂一些宪法，《中华人民共和国宪法》第十三条规定，公民的合法的私有财产不受侵犯，国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权，房子显然是私有财产，必须得到保护。强拆，就是挑战宪法第十三条。
	雷政策没想到毕然搬出宪法这么陌生的东西，莫名其妙问：什么法？几条？
	毕然揶揄着：你打麻将吗，问出的几条。
	饶是街民们大部分没文化，也觉得雷政策太没水平，哈哈大笑起来。看来人民的大笑是让政策最愤怒的。雷政策竟然比刚才还愤怒，一摔茶杯：我不知道什么宪法，只知道市政府的政策，信不信我拘留你？
	派出所干警电棍闪闪地上前要抓毕然，街民排成人墙阻拦着，毕然顾不上保护自己却一个劲儿地喊着白围巾、围巾……这货虚荣心太强，这时还照顾形象。我 上前笑着说：笑一笑居然要拘留人，有趣得很，不过，我想对派出所干警同志提一个问题——《公安机关内务条令》第五条宣誓词第一条结尾的一句是什么？
	干警们们居然也愣住了，交头接耳：内务条令，是什么命令？就是打扫内务卫生的命令吧？我们执外勤的，不用打扫内部卫生，那些由协警来打扫的……
	我哈哈大笑：《公安机关内务条令》第五条宣誓词第一条结尾的一句是——忠于人民。你们得忠于我们。再免费送你们一条，宪法第三十七条，未经检察院批准或由法院决定，授权公安机关，任何公民可不受逮捕。请问有检察院或法院的批准吗？
	我左手高举着一本《宪法》，右手高举一本《公安机关内务条令》，像举着两枚令牌，包一头和肖咪咪带着街民们围绕着令牌，欢呼起来，感谢这及时雨般被我们搬出来的两本书。
	想必这两本书对于他们是很陌生的，一时间警察们都沉默了，所长沉默着走上前拿过书，仔细看了一会儿，问是不是盗版。不等我回答，缴获了书，便走了。
	我大声喊：又不是盗版，凭什么缴我们的书？所长头也不回地说：这两本书容易引起骚乱。我说：这可是正规印出来的书。所长回头：正规印出来的书也分什么时候、什么场合看，我的任务就是要维稳，你们还是谈判房价吧。他转头对干警们说了些什么，干警们暂时退回台上去了。
	雷政策光头越发亮了，再亮，我担心由于电荷太高把灯丝烧坏。这时那于丹派传人附耳说了几句，雷政策忽然间挤出一份油腻的笑：这次我们来，上级专门交代我们要人性化，这样才能让群众心服口服，真理越辩越清，我们可以当着群众辩一次论，小焦，你跟群众辩论一下吧。
	那个于丹派传人原来姓焦，想必她已利用这短暂时段查了些文件，纵身上来，信心满满地问：那就辩论吧，人多嘴杂，别作无益的口水之争，双方各上三个人，这样逻辑更清。
	我知道焦同志看我们人多，怕车轮战术，所以要玩三人pk，戈壁的，我怕三p，但三人pk是不怕的，所以我大声赞同。忽然觉得毕然刚才甩一甩的白围巾 抢了很大风头，而我也是要一个道具的，四下看了一看，一时却找不到潇洒一点的，顺手把菜刀妹的菜刀抽了出来，焦同志吓了一跳：你，你不要动粗！
	我掂了掂：实名制的，等会儿回家切猪肉用。摆了一个较为潇洒的刀花，差点把手切到，忍了。为了弥补这个小小的损失，我想了想：那就开始吧，我方是我先上，你方是谁让我先上！
李可乐抗拆记 二（6）
	焦同志见我一脸的低俗无耻，就指着我说：我让你先上。下面笑成一团。我抱拳向四周回礼，这就是语言上的妙处，我只是在“你方是谁先上”中间含混地加了个“让我”，她立功心切，顺杆一爬立即上当。
	她自知失妥，可话已覆水难收，振奋精神又摆出了丁字步，此情此景我必须叹口气，知道凡吵架时还摆造型的一般心理素质都较差。
	我说：还是来将通名吧，我是本方二辩，一个小辩手而已，你想必是一个大辩手。
	焦同志觉得我这种《三国演义》的套路很不入流，一脸的不屑，但还是将就了我，朗声道：我当然是本方大辩手，让你们使用田忌赛马的战术。
	我没听清，皱着眉头问她：你到底是大辩还是小辩？
	焦同志大声说：我说了，我是大辩啊。
	我惊讶地看着她：你是大辩？
	群众们哄堂大笑，刚才毕然说圣人言时他们只觉得气场很足，妙处未必能懂，这时大便小便的他们全然懂了，连那个八十多岁的老太婆都懂了，咧着没门牙的嘴笑。自认识以来，菜刀妹从未给我好脸色，这次居然搂着我大笑，甚至打了一个响亮的呼哨，看来她是较为欣赏低俗的。
	焦同志全然没料到我方用这么无耻的一招，虽体形上还保持丁字步，但精神上有些颓了，不过还是要坚持，如下：
	——宪法第十三条说了，国家为了公共利益的需要，可以依法拆迁，个人利益不能影响公共利益。据市政府有关部门统计，建五星级酒店解决上万人的就业，这是公共利益。
	我：五星级酒店就是公共利益，丁香街173户人家就不是公共利益？一百人是公众，一个人就不是公众？这个算术题太阴险，今天为了另外一百人做掉一个 人的利益，明天为了再另一百人做掉下一个人的利益，你们只需做九十九回减法，那么这一百人就统统没有利益了，利益全到你们那里去了，奥数学得很好。
	——不要跟国家算得这么细，国家也是殚精竭虑作出很多退让的，还是那句话，内心的世界才是真正广阔的世界，退一步海阔天空。
	我：退，退，我们都退到墙脚了，再退就掉悬崖下了，所以姓焦的同志也别说内心这种屁话，连身体都没有，哪来内心？物质决定精神，这才是你们最爱说的唯物主义。
	——反方同学记住，政府大多数时间是考虑到群众财产的价值的，坚持了等价收购的原则。
	我忽然跳到焦同志面前，打量着她的胸前，她竟然捂住胸有些娇羞：你要干什么吗？
	靠，那样子太处了，我小声问她：咦，你这条项链我很是喜欢，多少钱买的？焦同志不明我为什么突然问起项链的事，但骄傲地：1万呢。
	我跳回原地，舞了一刀花：我看你的胸，其实是想研究一个胸——怀的问题——难道国家给了等价的钱，就一定可以收购等价的物吗？比如姓焦的这位女同 志，你胸前这条项链值1万块，我现在给你1万块，你就必须卖给我吗？当然不是，这不是钱不钱的问题，而是这项链是你才有绝对处置权。房子同理。以公共利益 对私人利益进行剥夺，是对公共利益最大的不敬。
	——再次请反方同学不要偷换概念，项链和房子能比吗？房子可是不动产咯……
	我答：中国哪有不动产，只有不懂产。我一直不懂，你们先说房子是自己的，却补充一句“土地却是国家的”，哇，最近还补充，“房子是土地的一部分”， 那不全是你们的？我还不懂的是为什么我们的房子只有70年使用权，等房子拿到手时，只有60年，实际使用中，只有30年，也许只有10年，因为有一天我睡 着睡着，忽然发现怎么睡在马路上了，还有青草的味道？靠，原来轰的一声房子倒了，这还算我命大没被压死。我最最不懂的是，全世界几乎最穷的一帮人，花了几 乎最高的价，买了一套随时可以动的不动产，就像买了一辆车，其实也不是一辆车，只是一个专用座位，车皮、底盘、轮胎、发动机都不是你的，属集体，有的部位 连集体的都不是，归国家。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 二（7）
	焦同志一时语塞，扯下脖子上的丝巾离台，雷政策见势不利，冲上来怒斥：归国家有什么不好，有什么不好？你不爱国，你卖国！
	我无奈地把刀递向雷政策：雷政策你运气真好，一下子就碰上一条街的卖国贼，那你砍死他们吧。
	雷政策想接菜刀，忽觉不妥，又想砸茶杯，可是茶杯刚刚砸烂了，那二辩和三辩想上来助拳……
	我叹了口气：大辩都不行，二便三便更解决不了问题，你们，还是回家吧。
	台下群情激昂，雷政策拉着焦同志，以及其他一些同志，也不宣布散会，径直就撤了，临走的时候，满头发着碘钨光对我说：你等着，我会回来的。
	戈壁的，还跟我聊恐怖电影台词吗？老子最大的爱好就是看各种盗版碟。忽然想到他们一个姓雷，一个姓焦，雷得我外焦里嫩，还淌着汁。不是汁，是不小心划破了指头，肖咪咪赶紧想用嘴帮我吸了，我甩开指着他说，老子怕你兰花指加樱花舌，算了。
	菜刀妹夺过刀不屑地：你浑身背刀，也不像杀将，手拿过来，给你贴块创可贴。我赶紧缩手，可是已然奇痛，那个贴创可贴的手法会惭愧死墙砖工人的。
	高姐搂着毕然：文化人，太有才了，白围巾太帅了，以后天上人间重新开业，我免你的台费。毕然红着脸挣脱开来。
	我和毕然成了丁香街的英雄，家家请我们吃饭，下馆子不用给钱，一路过去，何老四的火锅店免单，钱小二的碟店随便挑，唐巧珍的网吧签单，顾师傅的理发店记账，连区长春的药店都想让我们代言——婉拒，药店就算了，还是长命百岁最好。
	郭代表是区人大代表，拍着我们的肩膀：年轻人厉害，脑子里安了马达一样，丁香街就靠你们了。他是假肢厂厂长，说生产了一辈子假东西，这次一定要来真 的。还问我们有什么需要。我说这个也算了，安上假肢，人生就太残忍了。那个高大如山的汉子把我和毕然抱起来转了三圈，这才看清，他长得像个毛人，不仅脸， 脖子都像戴了纯毛脖套。说就愿意跟我们这样的文化人交朋友，跟我们在一起脑子会变得特别清楚，会转了……我奇怪地问：难道平时你的脑子不转吗？
	高大汉子哗哗地挠着胸膛，像在刨铁砂：平时跟那些熊啊鸵鸟啊在一起，用不着太转脑子。高大汉子叫石八斤，生下来就有八斤，所以叫石八斤。从14岁时 跟师傅领着两只黑熊和40只猴子到这家动物园当饲养员，住这条街已20年，他说这条街不能拆，一拆，动物园迟早也会保不住了，那些熊啊豹子的就可怜了，肯 定要卖给药厂当药引子。所以他今天要代那些动物谢谢我们。
	我盯着他：这条街肯定是要拆的，争的只是价钱高低，而不是拆不拆。
	石八斤沉默了好一会儿，说知道这事，但他就是不愿意拆，谁拆，就跟谁拼命。
	在丁香街晃荡了十几天，看油菜花开花落，闻豆瓣阵阵飘香，下免费的馆子，打欢喜麻将，偶尔去逗逗动物园的猴子悄悄教它们两招低俗动作，天高云淡，呼吸自如，跟这条街的人民一样，做一个饮食儿女。
	这是我有生最快乐的日子，差点忘了我是一个职业钉子户。我们花了三天时间火速把油条房快装了，这是为了有利评估，这几都住在油条房，要打一场持久战。油条房真是上风上水，它居于丁香街正中，踞守龙头，右边是高姐，左边是菜刀妹……她的房子是丁香街最好的，三层楼，还有两 根旧但是气派的花岗石门柱，曾经瞥见过她在客厅，厅里清一色的木地板，一排黑沙发，还有一个巨大的沙袋，上面画了一张巨大的人像，她戴着拳套对那人噼里啪 啦一顿狠打……再想看，她转身瞪我一眼，“砰”关了门。
李可乐抗拆记 二（8）
	早上8点，我接到那个电话后沉默了一会儿，然后让包一头拉我进城开会。中午回来时，包一头说今天又要读erba，打车又不方便，我只有坐公交车回丁香街。上车，抬头就看见菜刀妹。
	碰巧坐过两次菜刀妹的车，那不叫坐车，叫坐过山车，是在证明自由落体运动，她过关冲送，遇将杀将，风驰电掣得不是在开公交，而是头文字d。不过车技 确实很好，驾姿也很帅，一手把盘一手排挡，一副大姐大的气派，抢道很在行，遇到奔驰宝马耍横，她手伸出窗外啪啪地拍得巨响，还大叫“撞了”，对方一愣神， 盘子一打就别了过去。
	她最看不惯前面有官车挡道，见着就要超。有一次不知来了哪路首长的车队，开道的警车让所有车靠边，她不仅超，还生生在马路中央不让，嘴里还骂骂咧 咧：通往牛b的路上，尽是些傻b。那警官急了，冲上来要缴她的执照，她掏出手机对着警官一通拍，还说：我这车里有孕妇，有老人，还有急着上学的孩子，你敢 抢我的手机，我一按键，一秒钟就上传到空间……那警官手伸出来悬在空中，不知该如何是好。最后还是那首长哈哈大笑着解了围，夸这个小同志做得对，中央首长 也不能影响老百姓的正常生活嘛，还跟她一起合了张影。
	说菜刀妹开过山车是不公平的，只要有老人或孕妇，她就会开得很仔细，确认所有人都上了车才关门，车快而平稳，刹车时几乎没感觉。一旦老人、孕妇下了 车，她又会恢复到过山车，弄得全车人哇哇乱叫。这趟车熟人多，她还回头喊：阿呆你叫什么叫，不都急着上班打卡吗；小胖你还不谢我，这样可以减肥；四姐你还 不夸我，要是碰到那些节油型蜗牛式司机，你小孩上学又要迟到了。大家很受用的样子，还跟她打趣聊家常。
	这些都不是她开车时最牛b的，她还违规在车上接听手机，没完没了，不过内容实在有趣，我曾经听过几段，如下：
	哇，这样的男人你还不抛弃他？我简直藐视你的人格。高，恐龙高，不他妈也照样灭绝？帅，陈冠希就帅，结果是一变态。关键是人品，居然背地跟你姐们儿 私通，你还借钱去给他买香水。我呸，喷了古龙水，也闻着他有一股人渣的味道。他活着干吗呀，不如当棵树，还可以成为违章建筑。呸，这是侮辱树了。
	告诉你，我现在特别想养一头奥特曼当宠物……对，奥特曼，没事儿就让它把领导拖出来打一顿，打他个加班不给加班费，打他个总跟我们谈奉献。让丫领导 倒立，让丫领导打滚，还让丫舔我的脚指头，打完了还得跟哈利·波特借一扫帚，揉吧揉吧扔垃圾桶里……记住了，一定要扔到“不可回收”那一格里……干吗？免 得回炉后又祸害社会。
	（有时铃响，她皱眉掐掉，再打，她接通后）——您拨打的用户已关机，或已出服务区，如需留言，请闭嘴，如需打款，请打到下面账号……如需求爱，先打110再打119，然后你自行爬到120……（有时打急了）她接通后直接来一句——机主说她不在！
	我慢慢在了解菜刀妹，她跟我在一起时总不爱说话，冷得跟冰山似的，但在车上总跟机关枪一样，完全进入状态。高姐说过，她这辆车治安是最好的，因为小 偷都被她收拾怕了。别看她开车打手机嘴里骂骂咧咧，可眼观六路耳听八方，哪个小偷把手伸进谁屁兜了，她会在小喇叭里骂“你末梢神经坏死啦，连自己兜别人兜 都感觉不出来？说你呢，连看病农民的钱都敢偷。我都怀疑你妈当初生你时，不小心把人给扔了，把胎盘给养大了。说胎盘还夸你有重量，看你那豆芽一样的体形， 顶多就是一根没咬断的脐带”，一直骂，一直骂，直骂到那小偷把钱包一扔下车，回头苦笑：姐，姐你骂得实在太狠了，求你别骂了，靠，我退回去还不成吗？
李可乐抗拆记 二（9）
	曾经有小偷想报复她，摸上车对她不利。她工具箱里一直有把至少两尺长的菜刀，抽出来反身就架在小偷脖子上，两个三个都不怕。有时杀得一时兴起，把车 啪一停路边，操起菜刀一路狂追，抓住小偷用刀背就一通砸。她拳脚厉害，一般男人不是对手，打完了还教育：以后还敢上我车不？见姐躲得远远的，就把姐当14 路公交线上一位至尊女煞神。心情好，姐把你放元气袋里收了，下辈子还可以投胎。心情不好，姐一脚把你踹进茅坑里，下辈子变成单细胞动物，学名草履虫。
	她收拾色狼最有办法，我亲眼见到，有个色狼紧紧贴着一个女孩子，那女孩脸通红又不敢声张，我正奇怪菜刀妹为什么不吭不气的，很想见义勇为一次，菜刀 妹猛地来一脚刹车，那男的一下子就被夹住了毛，来不及拉上拉链，没遮没拦下垂着就暴露在光天化日之下，旁边人一看这还了得，上来就一通狂扁。菜刀妹哐的一 声把菜刀扔过来，说切了他。她说，姐抓色狼时，就不能像抓小偷那样大喊大叫，被骚扰的女孩子都是要面子的，得让色狼自动出丑，还保全女孩名节。
	她天天自称姐，高姐告诉我，其实她才22岁，属龙的。
	今天上车，她还跟我不冷不淡打了招呼，后来接了一个电话后，沉默很久，不断盯着后视镜。我四周看看是不是又有色狼，发现她盯的居然是我。咳，我高高 地把手举在吊环上，旁边不是民工兄弟就是买菜的大婶，倒有一个适龄女青年，吨位是包一头加我再加上毕然，我还是讲究品位的……她让我到前面一个空位去，我 刚在她旁边坐下，她就噼里啪拉开始骂：
	你怎么这样耍呢，这样耍有什么意思？你有知识有文化的，怎么脸皮这么厚！简直推到前线还可以防弹！你不配当钉子户，你只配当丁字裤！你简直是不忠+不信+变态，居然朝三暮四去私通！不要以为我不知道你干的什么勾当……
	旁边的人见菜刀妹突然向我发飙，视线啪地集中到我身上，窗户四开马达轰鸣再加上菜刀妹语速跟机关枪一样，有的人没完全听清楚，听到“私通、不忠”这 些字眼就跟旁边的人小声说，这老男人是不是男友哦，犯了错误。还有人说菜刀妹这么漂亮，跟这货真不值。其中一个傻b还把头伸过来看她了一眼：啊，丁字裤， 哪儿？我很想跟这傻b解释一下我根本没穿丁字裤，我不是变态，没有私通……可怕激起众怒。
	菜刀妹一直机关枪一样说个不停。趁她换弹匣时，我赶紧问这是为什么。她瞪着眼睛：你刚才是不是跟人见面了？
	我心一沉，完了，这么快就知道了。
	早上电话里听到一个熟悉的声音，想了半天没想起，他嘿嘿一笑说姓雷，当时我刚刚醒来，懵里懵懂突然就被一阵强光照得四体通透，雷政策打电话给我什么意思……他说没别的意思，只是想跟我私下交流一次，另外还想让我见一个人。
	赶到圣天元茶楼最豪华的包间看到雷政策，还看到一个中年人，四十八九的样子，阴郁得很，他不说话，只是从手下接过一个袋子，吸氧。雷政策谄媚地介绍：这是正天九元地产的董事局主席，唐听山唐主席。
	我浑身一震，这名字不仅在这座城市大名鼎鼎，在全国房奴心目中也是一座大山。
	这次的见面只有十分钟，雷政策谀词如潮一分钟，我说了两分钟，唐听山吸了五分钟氧，又盯着我看了一分钟，最后的一分钟他说：听说你很能煽动群众，这 样，你先搬，你的房是龙头，你搬，旁边的居民就挺不长久，所以我给你15000元/平方米，别人的两倍。我知道你刚买来的，还知道，买进价是6400元 /平方米，半个月就赚100多万，你是一个人才，回去考虑三天，现在，你可以出去了。
李可乐抗拆记 二（10）
	我还想说什么，他挥挥手，拿起氧袋开始吸氧。雷政策把我使劲拖出来时撞到一个女子，美艳如雪，见我一愣，似乎点点头，转身进门。
	走在大街上，我像吸氧过度一样脑子晕晕的。靠，这就是智慧型快速赢利。咦，看唐听山这么急切，18000元/平方米他也是可以接受的，回去跟那几个货先行说好，我得多分个十万八万。
	可菜刀妹怎么这样快知道的？从圣天元出门，到上车，到她发飙，不过二十多分钟。内鬼，没想到连唐听山身边也有内鬼。菜刀妹把车一停，说屁的个内鬼， 包间里掺茶的小妹正好是我高中同学，说你听到赚100多万时，激动得快跪下来了，你敢把我同学的事情告诉那唐听山，我一刀就剁了你，我发誓。
	靠，怪不得那个掺茶的小妹不断瞄我，当时还以为她对我有些意思。我大声说：什么激动得快跪下来了，老子是鞋带松了。菜刀妹看着我：鞋带松了？按算命的说法这就是女朋友偷人了，对了，你滚下去。我正要骂她血口喷人，抬头一看，原来已到总站了。
	一个领导模样的人站出来拉住菜刀妹，说赶紧开个紧急会议。菜刀妹说要跟街民们开会说拆迁的事。领导说就十来分钟。菜刀妹犹豫了一下，答应了。
	独自一个人向丁香街走去，那100多万在我胸中翻云覆雨，变幻出种种形状，房子、车子、索拉拉的胸……还没想得很成形，毕然在电话里疯了一样喊：快，拆迁队来了……抬头望去，人流滚滚，呐喊阵阵，戈壁的不是让我等三天吗，怎么一下子就动手了？
	我的油条房。
	冲到油条房时见毕然正拿着一把扫帚站在门口，誓死保卫的样子，肖咪咪躲在门后不断喊着哎呀不得了啦，杀死人啦……街上很多人在跑，噼里啪啦的听着心慌。
	派出所所长在小广场大声宣布：不要误会，这不是拆迁，不是拆迁，这是城管、工商、税务、卫生部门、文化稽查联合扫黄打非行动。据群众举报，特来清查贩毒、贩黄以及食品中毒事件，请大家配合。
	我松了一口气，很多人也松了一口气，一看，确实是派出所带了一些穿工商税务卫生部门制服的人，后面倒是跟了一小队城管，但没带重型武器。雷政策远远地看了我一眼，意味深长地笑了笑，走了。
	这时何老四火锅店门口一阵喧哗，一个工商高举着一瓶液体对何老四说：据群众举报，何老四火锅底料里不仅有地沟油，而且还掺杂着罂粟壳，导致顾客食物中毒，现经卫生部门查证举报属实，予以查封。
	何老四大声喊冤：我早就改过了，这三年来从不用地沟油，罂粟壳更是不敢用。他伸手到那瓶子里试了一下，说这底料肯定不是何老四火锅的，我都是亲手炒的底料，用的是清油而不是牛油，这一定是有人栽赃，请领导现场复查。
	工商还没来得及呵斥，后面的城管一声呐喊，冲进去就把几个客人赶走，把桌椅板凳掀翻，把厨房用品搬到一辆小卡车上，转身把门用大铁锁锁住，贴了一张大封条。何老四欲哭无泪，税务上前通知：因何老四火锅偷税漏税达一万四千余元，根据中华人民共和国相关……
	这时唐巧珍网吧门口也一片乱战，城管把电脑等搬出来，唐巧珍抱住其中一个城管哭喊：大哥，这八台电脑是娃儿他爸死后留下唯一讨生活的家当。女儿16岁了，眼睛是瞎的，找不到工作，动手术还等这笔钱，给孤儿寡母一条活路吧，我给你磕头了。磕头如捣蒜。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
李可乐抗拆记 二（11）
	一个文化稽查宣布：唐巧珍，网吧涉嫌传播淫秽制品，根据规定罚款5万。一个派出所干警补充：视其情节，还可拘留15天。
	唐巧珍茫然看着周围：我没有啊，我没有啊，哪有淫秽制品？文化稽查拿出刚刚截屏打印出来的一个画面：看，这就是成人网站的证据，苍井空。唐巧珍是一 个没文化的妇女，半天不语。倒是那瞎了的女儿懂点事，哇地哭了：叔叔啊，我瞎，也是知道的，只要是台电脑就什么网站都可以上，叔叔你们得抓网站罚网站，我 们最多只是监管不够，叔叔们饶了我妈妈吧！
	文化稽查怒斥：那为什么不安装绿坝软件，知不知道毒害了多少青少年？把电脑全部带走。
	唐巧珍抱住那城管不让走：你上个月还在我这儿上了成人网站的。那城管：老子那叫卧底。使劲一脚正中唐巧珍肚子，她滚翻在地惨叫。瞎子女儿听到声音大 叫妈妈，摸索着过来帮忙，城管队长挡着她不让过来，瞎子看不见，心急之下抱住那队长一口咬下去，队长操起棍子就砸在瞎子头上，血就流下来了。其他城管见队 长受伤，拥上去拳打脚踢一顿打。瞎子性子都耿，又看不见，居然并不躲闪，睁着眼睛直愣愣地任凭城管打。城管一看就怒了，骂你他妈瞎子还死硬，上手段。接着 就是一顿木棍和铁链对着头打，声音闷闷的像击打棉絮。一会儿，瞎子就软了，没声音了。
	队长打得累了，还撩起裤子说他妈的有没有狂犬病。唐巧珍披头散发，活像女鬼号叫着冲上来，被队长反身一踢，头撞到桌子角上，血流如注，也没声音了。
	街民们鼓噪起来，区长春在旁边大声喊：兄弟，就算是扫黄打非，你们下手也太狠了点哈。城管正要动手，那工商走过来挡住城管，问：哪一位是区长春。区长春指了指自己。工商宣布：因涉嫌诽谤，有关部门现在查抄你的药店。
	区长春张大嘴巴：我诽谤哪一个？
	执法者根本不理，如狼似虎拥到对面的药店，区长春疯了一样拦住他们：为什么，总得说明为什么，是不是我一直卖平价药，国营药店就要打击报复？
	派出所所长过去问：你真不知道？区长春摇头。
	区长春哭着说：我以自己名号取的店名，就像本地的王婆豆饼郭三修车是一样的，有什么问题？
	所长摇摇头，说他太笨，让他再念。区长春又念了一遍，还是没问题，哦，“文侯”的“侯”字，写得有点像“时候”的“候”，我马上改。
	所长叹了口气：不是“候”跟“侯”的问题，太没政治头脑了，再念。
	区长春在那里用普通话、四川话以及老家浙江话念了十八遍——文侯区长春药店。舌头都念抽筋了，还是不明白，转身苦苦作揖，求所长指教。
	所长看竖子不可教，指着招牌一字一句地说：你看，文侯区长春药店，文侯区长、春药店，诽谤我们文侯区的区长开了一家春药店，这还了得！
	所长转身要下令开拆：开……“开”字还没念成形，城管大哥瞬间已将药店夷为平地，动作太快，让所长少了慨然宣布命令的豪迈，表情些许遗憾。
	正是下午三点过，最近风声放松，丁香街好些人出去上班了，现场的百八十号人，人人都脑子空空的样子，估计还在给店名正确断句中……一时竟忘了阻止。他们也没理由阻止，因为这是扫黄打非，不是拆迁，只针对何老四、唐巧珍、区长春，不针对其他的街民。
	我也是这样想的。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 三（1）
	在油条房，毕然悲声地朗诵着一段话：
	最初他们追杀共产主义者，
	我没有说话，因为我不是共产主义者；
	接着他们追杀犹太人，
	我没有说话，因为我不是犹太人；
	后来他们追杀工会成员，
	我没有说话，因为我不是工会成员；
	此后，他们追杀天主教徒，
	我没有说话，因为我是新教教徒；
	最后，他们奔我而来，
	这时却再也没有人留下来为我说话了。
	我知道，这是一个叫马丁·尼莫勒的牧师墓碑上的铭文。我烦躁地打断毕然：别bbb了，你改变不了，我也改变不了，戈壁的你愤青刚才为什么不出手阻 止？戈壁的你想当牧师，为什么还要当职业钉子户？扮瞿秋白甩白围巾，假崇高，装清纯，刚才我跟唐听山见面了，15000元/平方米，给三天时间答复。
	毕然眼睛亮了，肖咪咪更亮，他的眼睛永远随着数字而亮，现在是15000瓦。包一头冲进来时正好听到这一段，顾不得贵族应有的礼节，开心得在地下打 滚，竟发出猪一般的声音。我也很开心，唐巧珍的泪水和她瞎子女儿的血其实跟我没什么关系的，虽然当时也有一些愤愤不平，但城管大哥的拳脚棍棒也没打在我身 上，中国这样的事太多了。我管他地产开发商、城管、拆迁队是妖是魔，我得靠着他们发财，得靠着他们才能功德圆满。我他妈是不相信什么高尚的，唐僧就高尚， 不贪财，不杀生，不近女色，还不是要靠几个妖怪变身的弟子来保护，还不是要靠孙悟空三山五岳的哥们儿关系潜规则，还不是要靠各国国王及女王的接济施舍，更 是要靠着如来观音普贤玉皇大帝等几个巨垄断单位的大神来罩着，否则取得到屁的一个真经。丫唐僧是靠着一干黑社会和官府的帮助才取得了真经，最后还假模假式 在传颂佛法慈悲，还被赐予御弟，还被御赐多宝塔住着，那就是超豪华复式楼，真他妈虚荣……也真他妈划算。
	没什么争论，我们达成一致。如果在100多万金钱面前，还不能达成一致，我们的脑子里长的就真不是脑花，而是蹄花。我们前往菜刀妹主持的会议。
	菜刀妹来晚了一步，她看着小卡车把东西抄走远去，扔了一飞刀……我觉得她自以为是，要是她在场也会被打得头破血流，说不定都挂了。飞刀，以为还是冷兵器时代吗？
	钉子户大会在假肢厂里召开，菜刀妹说：拆迁办惯用的阴招，找借口先封掉几户人，各个击破，那些工商税务文化都是找碴儿的，还是怪丁香街不团结，以后一户有难，十户百户地都要去帮，从今天起轮流巡街，不要让他们趁街上年轻人上班去了，趁火打劫。
	下班的人纷纷回来了，年轻人多火气也旺，响应成立巡街队，区长春弟弟说去买些射程远的弹弓，何老四的儿子说再添些棍棒，石八斤愤然说要去买些火药枪……
	我说板砖、弹弓不是管制器械，但要是火药枪，无论开不开枪都会被判刑，就会非战斗减员，我倒觉得应买点鼓、锣之类的，一有动静可以通风报信。石八斤又在哗哗地刨胸膛，说文化人就是见识广，锣鼓好，我就不买火药枪了，反正我不搬，再高的钱也不搬，谁拆我家就拼命。
	丁香街已显出一些分歧，大部分人不满拆迁价格，小部分人，比如石八斤、菜刀妹是根本就不想搬，他们觉得这条街是最好的街，就算给再高的钱也不搬。另 外，在战斗态度上，三分之一的人是为保护自己利益敢拼命的，比如菜刀妹、石八斤和何无畏。另三分之一不怕打，但觉得没必要死，比如区长春的弟弟和碟店的钱 小二，说人要是死了，要房子也没有用了。剩下三分之一的人就属于打太平拳的，比如豆瓣厂的那些人，他们说：我们这宿舍属于20世纪90年代福利房末班车， 改革时自己掏钱买断了的，有个人产权证，但最好还是要跟着厂里大方向走……
李可乐抗拆记 三（2）
	豆瓣厂窦厂长满脸大麻子，不断打着喷嚏：兄弟我也看不惯拆迁办太霸道，既不讲义气也不讲政策，但我这个厂是要效益的，我做人的原则就是我这张脸，麻子打哈欠，欢喜大团圆，共建和谐社会。
	郭代表站起身来，朗声总结：求同存异，都是从不同角度保护自己家园，咱们这条街还是很团结的，等会儿就成立巡街队，每家每户出钱，同意吧……下面一致同意，连豆瓣厂的人也同意，毕竟唇亡齿寒，他们也不反对打一打。
	菜刀妹盯着我忽然冷冷地说了一句：如果有谁私通拆迁办谈价，就是叛变这条街，要谈价大家一起谈。
	我有些尴尬，还是要表明态度：位置不一样，价钱就不一样，就算是钉子也有不同类型的，有螺钉，有锥钉，有水泥钉，膨胀钉，还有胶钉，不能都跟你一个型号。
	菜刀妹忽然语气有些温柔：不同地段不同位置当然不同价钱，可大家都知道，你是龙头，一先搬，水电交通，东西两条街就有些扛不住，就给拆迁办大方便了。算我求你，至少你得尽量跟大家统一行动，帮大家抵挡一下，也好谈个公平价，不要听到15000元/平方米就心慌慌地要搬……
	下面的人听到15000元/平方米，惊呼。连豆瓣厂的人都说要誓死捍卫家园，誓死捍卫价格，低于12000元/平方米死也不搬。
	菜刀妹你个挨菜刀的，你同学告诉你15000元/平方米，也不用当这么多人说出来，透了老子的底牌。不过这样也好，街民更坚决，水涨船高，唐听山说不定就会更快地答应我18000元/平方米。
	反正老子是搬定了，老子本来就是来当职业钉子户的，当钉子就是为了遇到价钱合理的起子，一个遇不到好价钱的起子的钉子，是一个失败的钉子，不管是之 前的讲演，还是之后的谈判，都是为了搬出去，而不是住下来。总之，像钉子一样战斗，像丁香一样撤退，挥一挥手，不留下一丝豆瓣的味道……哼，老子想到钱， 作的诗还是可以一读的。
	石八斤看着我，喘着粗气想说什么，我不理他，戈壁的长得跟人猿泰山一样，你想站楼顶打飞机吗？
	巡街队下午就成立，在石八斤和何无畏带领下，神武地在街上走来走去，扬起很多尘土，很像清洁队在练街，可这样的气派仍让毕然肃然起敬，决心赋诗一 首，我看了一眼：一、四十多个人，至少有10个走成了顺拐；二、又不是仪仗队，整齐有个屁用，打起来方便对手集团歼灭，一枪就挂掉7个人。
	我才不要管这些业余团练，索拉拉约我去星巴克喝咖啡。最近在学习去星巴克喝咖啡，虽然一度觉得小资对星巴克的迷恋是装雅婷——午后碎金般的阳光，膝 盖上放台笔记本无所事事的从容，时间从指缝干燥地流过……戈壁的你指缝干燥证明该擦点油了。但现在想来我这些想法都不对的，一个人活在世上应该讲究点姿 势，你不摆姿势别人怎么懂你，姿势不好别人怎么敬重你？与其当个知识分子，不如当个姿势分子，我开始较为同意焦同志讲演时的丁字步了。
	包一头现在跟我的差距越来越大，我都开始星巴克，这货还在永和豆浆。
	索拉拉越发漂亮，问我喝什么。我说蓝山。她说蓝山大部分都是假的，换一种。我说那就摩卡。她撇了撇嘴，太大众了，换一种。我一时卡住，因为我喝永和 豆浆多，喝星巴克少，上面那些名字又是花花哨哨的英文，嗫嚅着，不知该不该要杯柠檬水……索拉拉催我快点，店员等着呢，要不就看不起我。
李可乐抗拆记 三（3）
	我有些脸红，凭什么他就看不起？不就少知道几款咖啡名字，他看不起我？老子还看不起他……她问我说什么，我生气不语，她就回身对店员说：来一杯看不起我。
	有一款叫看不起我……看不起我，星巴克太霸道了，这么居高临下污蔑顾客。不过也理解，天津还有狗不理包子。
	总有一天让你们看得起我。喝了一会儿，索拉拉去洗手间了，我拿着小票端详，哦，卡布奇诺。看不起我，看不起我。星巴克，能不能不取那么小人的名字，怪不得央视那个叫肉成钢的播音员要求故宫把它撵出来了。
	忽然她带着哭腔过来，说钻戒掉在洗手池了，那可是克拉的。我急忙冲向洗手间，也不怕看不起我了，趴在下水道掏了半天，有了，用自来水一冲，一颗假 牙。回头再掏，靠，刚才自来水使劲冲假牙，钻戒已无影无踪。索拉拉哭了，不断念叨着克拉，为了配合她的情绪，我摆出向遗体告别的状态，可她还在哭，还要向 星巴克索赔，播音腔也出来了：
	面对顾客的利益，你们难道没有一点责任吗？面对消费者的诉求，你们没有一点共鸣吗？面对一个弱女子的哭泣，你们难道没有一丝同情吗……那店员看着我，终于说了一句：我看不起你，面对你马子的哭泣，你不帮她再买一枚吗？
	我本来是想打那看不起我的店员的，但索拉拉回头盯着我：要是刚才你不用自来水冲假牙，钻戒肯定还在下水道，你赔我，你赔我！
	这女人太无理了，我抓住她的头发大声吼：我他妈要是不开自来水冲，怎么可能知道那其实是假牙而不是钻戒？
	当然，这是幻觉，我其实是抚着她的肩膀，深情地说：走，我们去买一枚新的，不要克拉，要1克拉，别说1克拉，一克拉玛依我都给你买，让你拥有一克拉玛依的幸福记忆。
	外面风一吹，立即清醒，当时很想抽自己嘴巴，一克拉玛依有个屁的幸福记忆，一克拉玛依只有火灾的记忆——让领导先走，同学们都留下。
	春天一楼的珠宝专柜镶嵌如满天繁星，照亮了我的自卑，我感觉无路可逃，紧急算账，上次剩7万装修油条房花了万，这段时间吃喝拉撒用了3000……那 个水蛇腰%%#￥#￥￥地推荐着各款钻戒，模模糊糊听她说钻戒不仅分重量，还讲究牌子，还讲究购买人群。抬眼看去，确实，老凤祥柜台前面都是老年妇女，满 脸写着对生活投降了，周大福柜台前都是良家妇女，满脸写着对生活投入了，卡地亚柜前女子年轻漂亮，表明跟生活死嗑了，而最高档的蒂弗尼柜台前那些极品女子 从容自信，已把生活嗑死了。
	其实看柜台前的女人，不如看陪同前来的男人。老凤祥柜台上的男人老实巴交，付款还有零钞；周大福的男人年纪大把，不会用卡；卡地亚男人自命风流，却内心发抖；只有蒂弗尼柜前的男人，个个脑满肠肥，标准老贼。
	水蛇腰还在%%#￥￥，戈壁的为什么买昂贵饰品的女店员总是水蛇腰，你刚勾引吃完苹果又来勾引吃钻石，吃得老子肾结石。很想让索拉拉去实惠的周大 福，可那蛇不断往蒂弗尼带。这时我巴不得脚崴了，或者突然闯进来几个劫匪，脸上都套着女丝袜，大喊都趴下，他们卷了大把钻石，再把我当成人质逃走，车开到 龙泉山时，与赶来的警方发生激烈枪战……获救的我回到油条房，看到手机新闻：劫匪大多被击毙，唯一人逃窜，钻石下落不明。我往兜里摸烟来压惊，硬邦邦的， 我笑了，哈哈哈哈。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
李可乐抗拆记 三（5）
	我睡不着，毕然他们都烂醉，这是最后一夜在油条房了，摸上二楼要再看一眼月亮。我睁大眼睛，目瞪口呆地看到了平生未见的美丽月亮：
	菜刀妹赤身裸体站在她的阳台上，踮足，伸手，好像在晾内衣。她四肢修长，比例极佳，像张开的一张柔韧的大弓，随时都要把自己发射过来。此时月亮洒下 一片光华，让她全身就镀了一层耀眼的纯银，耀伤我的眼睛。此时晚风吹过，她每一寸毛发都在跟露水一起跳舞，双乳颤动。甚至还清楚看得见她嫩嫩的私处……我 喉头发干，呃呃地。她转过头来看见了我，沉着地披上一件浴衣，沉着地将一把菜刀向我掷来，那刀砰的颤巍巍钉在窗檩上，然后她沉着地下楼。
	她使劲砸我的门，我开门，讪笑着把刀递给她。她问我看什么看。我结结巴巴说，月亮。她笑了，这个比喻很好。我胆子大了一点，说其实我也有裸睡的习惯。她笑着，没一点预兆，啪的一耳光，拎刀走人。
	我脑子晕晕的，睡不着觉，后来睡着了，做了一些梦，梦到把她搂入怀中，她全身发着寒光，有种细腻的冰冷，是一尊青花瓷，我说要用体温把她焐热，不知怎的，她啪的一声就碎了……
	很大的声音，不是瓷器，是锣、鼓，以及凄厉的人声和混乱的脚步声。我激灵一下，冲出油条房，毕然他们惺忪地跟随着，整条街的人听到锣鼓声都往东街一通乱跑。
	来了五六十个城管，十几个警察，还有铲车，何无畏正带着十几个兄弟手持棍棒跟执法者对峙着，身后的火锅店有一半已被铲平，红油、毛血旺、鹅肠散落一地，何老四声音嘶哑，趴在废墟上……
	群众举报，何老四火锅店在查封之后仍然开业经营，城管、卫生部门以及派出所今晚联合出动彻底剿灭。何老四大声分辩，这只是几个朋友在吃火锅，根本没有营业。一个塔车般高大的城管吼着：老子说你非法营业，就是非法营业，拆！
	何老四大喊：就算非法营业，也不能拆房子，求你封我的店，别铲房子……其实何老四喊有个屁用，他难道还不明白，拆迁办早盯上他这三百多平方米的店，地沟油、罂粟壳、非法经营都是借口，哪天火锅里发现死老鼠也是可以的，只看城管部门想不想这么干。
	何无畏大喊一声：老子跟你们拼了。带着十几个兄弟手持棍棒就冲过去，一时间棍棒拳脚相加，乒乒乓乓冷兵器近战。城管兵力有五十多个，还有十几个警察 在后面站场子，何无畏兵力上明显处于劣势。那些城管个个有备而来，人人手上不是铁钎就是钢管，还有电警棍，加之实战经验丰富，气场又足，打了不到一分钟， 几十个城管就把何无畏这方团团围起来。塔车一样的城管吼着：快把棍子放下来投降，要不然老子当场诛灭了你。
	何无畏低声对兄弟们说：上家伙。我倒吸一口凉气，他那十几个兄弟人人从腰间摸出一把刺刀安在棍棒上，何无畏在兵工厂当车工，这些刺刀显然是他的作 品。说实话，那些刺刀制作得很专业，锋利，啪啪一拧，全成了三八大盖，一圈刺刀阵的样子。我还是低估丁香街了，下午看他们巡街时还觉得很业余团练，其实这 么多年的强拆消息传开，丁香街对残酷的斗争早有准备，他们动了脑筋，在兵器上首先就作了改进，战斗力增强，也很有威慑力，比一般钉子户专业很多。
李可乐抗拆记 三（6）
	那些城管显然少见这样拼命的架势，一时竟也不动手，回头看那塔车城管，那城管盯了一会儿：我三虎执行拆迁有5年了，我倒要看看，你个钉子有多硬，单挑。拿过一把大铁铲，缓缓向何无畏走过去，一铲就砸下去，带着劲风。
	这个叫三虎的城管队长身高至少米，膀大腰圆，何无畏身材瘦小但很精干，似乎还练过两下，当即两人就在场子里一铲一棍地打起来，何无畏竟还不吃亏。只 见三虎的铁铲一记天王盖虎砸下来，力道接近一台小型铲车，何无畏身形滴溜一转，转到三虎身侧对大腿就刺，三虎实战经验丰富，不管不顾，铁铲直奔对手脑袋而 去，何无畏即便刺中三虎，自己脑袋也得开花，赶紧用棍子挡住。三虎又是拦腰一记横扫，何无畏不跟他硬斗，又跳开，围着三虎一阵虚刺，三虎哈哈大笑，也不管 招数，一铲一铲地只顾朝何无畏头顶砸，每回何无畏差点刺中三虎时，都只得跳开。
	何无畏枪法不错，动作也很快，可架不住三虎这种玩命打法，他围着三虎一阵转，也较为耗费体力，一会儿有些喘粗气了。
	我觉得这场三虎胜了，他不愧是城管中的战斗机，深知打架中的人性，上来就一副同归于尽的架势，比何无畏还无畏，比何无畏还像钉子户。中国城管个个都跟敢死队一样，戈壁的也不知是受了什么刺激。
	正想着，三虎大吼一声右手抓住何无畏的棍子，何无畏往后拖，三虎飞起一脚把何无畏踢翻在地，正好落在那群城管脚下，一个城管铁铲飞起，只听见一声败 革般的声音，何无畏的左手就被铲断，手在地上兀自还跳了一跳，鲜血洒了一地，跟之前打翻在地的毛血旺混在一起，分不清哪是人血。
	何老四凄厉地大叫一声，扑上来，其他城管把他架起来，任凭他两腿空中乱蹬。
	何无畏是条汉子，在地上还大叫兄弟们杀过去，可是啪啪两下响亮的枪声，派出所所长鸣枪示警：谁也不准行凶，把凶手抓起来。
	何无畏那些兄弟愣在原地，派出所干警们冲上来把他们的刺刀棍子全缴了。何无畏颤抖着说：抓他们干什么，他们又不是凶手。
	派出所所长说：他们使用管制刀具，不是凶手是什么？
	何无畏说：那我这胳膊谁砍的？
	所长太远，根本听不到。
	三虎却眯着眼睛：你暴力抗迁，企图自杀。
	何无畏晕了过去，晕死之前，还从泥里把那只断手装到怀里。
	我带着毕然他们使劲逃回去，见高姐正在捶打着菜刀妹的院门，菜刀妹在里面大喊：放我出去。我一看，她家院门不知为何被一把大锁从外面锁住，人出不来。
	看来拆迁办是分化瓦解的，对我跟菜刀妹这种，暂时还不动手，对于何老四、唐巧珍、区长春，则严厉打击。
	这天晚上丁香街的狗一直叫着。油条房里，我们闷闷地抽着烟，想着刚才血肉模糊，我说：老子从此之后再也不吃毛血旺了。
	那十几个兄弟很快放回来了，个个蔫得像胆摘除一样，何无畏还在医院接肢，医生说即使接上也是个半残废。何老四快疯了，大骂儿子何无畏，龟儿子从小就喜欢到旁边假肢厂抓青蛙切下腿脚烤着吃，这下报应了，安上假肢了。
	何家去分局报案说派出所眼睁睁看城管行凶，分局领导很重视这个案子，说一定要好好调查。
	何家去法院起诉，法院强调：中央三令五申不准强拆，一定火速搜集证据，早日立案。
w w w. xiao shuotxt. co m
李可乐抗拆记 三（7）
	何家还去找了报社，报社总编气得把杯子都摔了，然后说：人大法工委正在谋求改进城市拆迁管理条例，我们要顺势而上，马上派记者来深度报道。
	三天后，分局领导专门把何家找去，据了解，片区内没有强拆，只有正常拆，丁香街还在价格协商阶段，拆迁并未开始，更不涉及强拆。至于那天晚上，是临时性街头斗殴，经查，铲断何无畏胳膊的那人属于临时聘用人员，现已失踪。
	三天后，法院拆迁庭庭长表示：证据不足，不予立案。何老四泣不成声：那只断掉的手，是证据。庭长严肃地说：那也不足，不过我国法律是允许原告人自己搜集证据的，你自行搜集，我这里还有三十多个拆迁案子等着进入诉讼程序，你可以等，大概明年就可以排到你了。
	三天后，来了几个报社记者，说现在地沟油闹到全国了，对城市形象影响极其恶劣。闪光灯照着何老四的脸，他惊吓得捂住脸，哭了。
	何老四天天跪在门口哭喊法律是神圣不可侵犯的。法院怒了，让法警以滋扰法庭为由把他架出来。我觉得他很傻b，并非法律神圣不可侵犯，而是法院神圣不可侵犯。
	我倒有些欣赏他儿子的气质，何无畏拒绝做续肢手术，把那只断手泡在一个大玻璃瓶里，笑嘻嘻说这他妈就是最好的证据，他还特意把那只手固定成竖起中指的样子，放在铲了一半的火锅店门口。
	丁香街人民很愤怒，说要告到中央去。郭代表冷静提醒：现在各地对上访户盯得很紧，要是半路碰到安元鼎就死定了，而且上访效率太低，没个两三年下不来，远水解不了近渴，不如在本地请律师托门路，概率上还大一些，现在正联合几个人大代表，向政府反映。
	石八斤那晚正好住在西街尽头动物园里照顾一头生病的黑熊，没听到锣鼓声，等赶到街上，人都走了。他说要接过何无畏的枪，重新组织巡街队，一定要会一会那个叫三虎的，看哪个把哪个打翻了。
	菜刀妹一直被锁在家里，菜刀都砍卷了刃也没出得来，与石八斤同理，等找了绳子从院里翻出来，人都走了。她突然说：奇怪，那天城管怎么知道何老四悄悄开了火锅店？深更半夜的，何老四刚刚点燃炉子，油还没煮化，城管就来了，是不是有内奸？
	她盯着我，我张口结舌：咦，你可以证明的，我，我在看月亮。
	她说：深更半夜你不睡觉，看什么月亮，是不是你通风报信？
	我指天发誓：要是告密，我房子被强拆，马子被劈腿，票子化为灰烬。
	菜刀妹：那晚我亲眼看见你屋里来了几个人，那个雷政策还戴了帽子的，不做坏事，戴什么帽子？
	我愤愤不平地：我还怀疑你是内奸，每回拆迁队来打架你都不在现场，上次你在总站开会，这次你又被反锁在院里，为什么你总那么安全，只知道拆迁队走了后对着空气扔飞刀，为什么……人群里有些议论声。
	菜刀妹张张嘴，没说出来，突然拔刀追来，我赶紧跑路，从假肢厂跑啊跑，一路跑到油菜地，又一路跑到丁字路口，就跟第一天到丁香街一样，幸运的是我看 到一辆的士，拉开车门就跳上去……菜刀妹在后面边追边喊：你背叛，你个不忠的小人，那天晚上我亲眼看到你干的勾当，追上来就把你给切了。
	那个司机沉默了很久，忍不住说：朋友，这么小的女孩你都敢惹？自寻苦吃！你得找个年龄般配的，嫩草吃起来香，容易拉肚子啊……
李可乐抗拆记 三（8）
	我无法解释，故作轻松地：哈，小女孩脾气是怪了些，但可塑性强，上升空间大。
	其实菜刀妹有个屁的上升空间，只有qq空间，没有上升空间。我不喜欢这种没文化的小太妹，一嘴的错别字，那天开会为号召大家不要害怕城管，她很想举 用一个成语，结果就说出了大家不要叶公好（hǎo）龙……毕然纠正她那字念h&agrave;o而不念hǎo，她蛮不讲理地我就hǎo怎么啦，hǎo、hǎo、 hǎo……老子当时好想答应一声：好个屁。想想她又要拔刀，算了。
	我不喜欢菜刀妹，我喜欢索拉拉，虽然播音腔，但显得端庄。
	心中一动，在车上给索拉拉打电话，约去星巴克，没接。这几天她忙着活动要调到电视台去，电台难出名，电视能出镜，出镜就出名，出名后就有钱。我觉得她比好多电视台女主持漂亮得多，该出名。正想时，她给我拨回来，说正在电视台录样片，一会儿打给我，她还亲了我一口，嗯嘛。
	到地方才想起这是春天百货，昨天我还来过买钻戒，1克拉的钻戒，想不到唐听山把办公室设在六星级的春天百货顶楼上，阔佬都喜欢俯瞰人生。今天唐听山最后跟我确定价格和合同细节，雷政策在春天门口接着我，穿过大厅绕向副楼，走进专用电梯……
	这时，我看到了索拉拉。
	索拉拉笑靥如花，依偎着一个青年顺着大厅从电梯门外走过，那是一个仅从背影看也帅气异常的青年，我从没想过连背影也可以帅得这么正面，那份帅气差点让我岔气。不知那青年说了句什么，索拉拉娇笑着擂打着他的肩，手指上的钻戒闪闪发光……而她，竟没发现我。
	不是说电视台录样片吗？我定在电梯里，电梯升起，通过观光电梯透明的玻璃，索拉拉越来越渺茫，她在大厅里款款而行，居然容忍了那青年搂着腰。索拉拉的腰我很熟悉，丰腴而有弹性，她在床上的腰力很好，她的腰可以69，可以96，可现在我觉得她容忍搂腰就很38……
	我想喊索拉拉，可喊了她也听不到，雷政策不知我意，还在说：唐主席在里面等你，贵为主席，他从来没直接见过钉子户，这次是给足你面子了，等会儿谈价格的时候爽快些。脑子里全是索拉拉的腰，还有那搂着腰的手。
	唐听山又在吸氧，他吸了很久，对我说：5分钟前，情况发生很大变化，我不能按原来的价跟你签约，评估机构告诉我，你的承重梁跟旁边两处房连在一起，问题就出来了，我拆了你的，这两家房就会倒，而这两家坚决不搬……
	承重梁，对了，当初买房时就看重这道承重梁，方便一起当联排钉子户，可这有什么问题？我脑子空空的，喃喃：那就让这两家房倒吧。
	唐听山又吸了一会儿氧：你是不是有些缺氧，我暂时还不能让这两家倒，不仅成本太大，而且其中一家房主态度特别坚决。我出了很高的价，她就是不搬，刚刚，还跑来砍伤我一个项目经理，现在还守在楼下……
	我急急地对唐听山说：那你再把价出高点，有钱能使鬼推磨，不信她不搬。
	唐听山把氧气袋抛开：之前只有你是龙头，我当然可以追加补偿，可现在你不是唯一的龙头，你们三家形成一个大的龙头房，成本至少得多出700万，这不是钱的问题，我不能开这个先例，消息传出去，一条丁香街拆迁成本，可以拆平时的三条街了。
	我脱口而出：那就强行把她拖出来再把房子推倒。
李可乐抗拆记 三（9）
>txt
李可乐抗拆记 三（10）
	来字还没在内心落下，电话来了，索拉拉妩媚的声音：喂，我是索拉拉，刚才哪位先生打我的电话？
	我非常谄媚的语气，最近我俩在电话里的声音都有些变化，她变成妩媚，我变成了谄媚：是拉拉吗，我是可乐，你吃饭了吗？
	索拉拉愣了一下：怎么是这个号码？
	我本来想说手机没电借用别人的号码，此时慨然决定撒谎：生意需要嘛，就换商务一些的号码。对自己临时想起“商务”这个词非常满意，我现在是地产人士，用词一定要与时俱进，让索拉拉感觉到我其实也是一个奋斗的人，在上升，从号码的变化看得出来……
	索拉拉嗔怪地说她在录音，不能接听手机。我仔细听了一下，背景里静悄悄的，确实是录音间，挥手贱兮兮对她说了声再见，还单方面亲了一下……正在这时，那边整齐划一响起噼噼啪啪的声音，我很熟悉这个节奏，是足浴进行到最后程序时，放松脚背和后跟的套路。
	还有个女孩子在问：要不要穿这里的袜子？分明有个男声在说：不用，你们的袜子穿上，脚都会烧坏的。
	我大声质问：那是谁？
	索拉拉沉默，我又大声问是谁，你撒谎。她忽然用播音腔爆发出一段像邢质斌在《新闻联播》里播报外交部通告式的台词：
	是可忍，孰不可忍，李可乐你这种咄咄逼人的腔调和无中生有的阴谋论，是无助于我们双边关系进一步发展的，一直以来我坚持奉行着公平和积极的态度，并作出了长期的不懈的努力，可是容忍并不等于纵容，现在，我必须对你说再见了——就到这里，再见，谢谢收看。
	挂掉。
	挂掉之前，我分明听到那个男人在鼓掌，还要求足浴房里的服务员一起鼓掌，噼噼啪啪，热烈而隆重，是他们一次胜利的大会的结束。
	包一头手机声音很大，全部的人都听到了，毕然悲悯地看着我：作为一个曾经受过伤害的诗人，我必须告诉你，女人这时候正在等一个与你分手的理由。你不给她理由，她还暂时能拖下去；你给她理由，她不再自责，一身轻松，挥一挥手，带走了天长地久。
	我说：不怪她，我其实是一个傻b。
	想了一想，忽然哈哈大笑：索拉拉不过是跟男人一起洗脚，又不是一起洗澡，她只光了脚，又没光身子。何况任何人被揭穿一个谎言时都会发飙，难道我李可乐对索拉拉撒的谎还少？连这间油条房我都跟她撒谎是房地产开发，她还是爱我的，对此我深信不疑。
	我要绝地反击，给索拉拉编了一条很长很长的短信，至少十屏，估计耗到低电才看得完，最后一句是：我没有钱，这辈子只能给你提供两间房，永久产权的，一个叫左心房，一个叫右心房。
	我要绝地反击，唐听山是一个智慧的人，一定会明白：当初15000元/平方米不仅是看中龙头位置，也看中我跟毕然讲演pk掉雷政策和焦同志的煽动力，拥有菜刀妹的丁香街是可怕的，拥有煽动者的丁香街更可怕，人要活得有尊严，其实我只是要一小点尊严……
	索拉拉终于给我回复短信，说被短信最后一句话感动哭了，还说那天真是跟电视台的领导谈调动，顺便足浴，怕我误会才善意的谎言。还告诉我好消息，终于 调到电视台，月薪8000元，税后的。我对她祝贺，对她道歉，她莞尔一笑，和好如初，一起去了星巴克，特意在点咖啡时跟店员亮了亮1克拉的钻戒，不经意说 了我的房地产开发得不赖。
	唐听山银灰色的宾利终于过来了，在春天门口，我高举“我只要10000元/平方米的尊严”的标语冲上去，在宾利车头，大声表达我的意愿。宾利车下来两个粗壮的保镖，很快我满脸是血。
	我满脸是血的时候，却笑了，水至清则无鱼，人至贱则无敌，不管是女人还是房子，老子要“一贱双雕”，绝不放弃。
	继续跟踪唐听山的宾利，却难以接近，我接近一次，被打一次，事情到了后来他们也懒得打我，凭空把我架起来，我两腿在空中挣扎，无从抵抗，任由他们轻易把我扔到路边上。无所谓，谁会伤害谁，拥有了房子，就是永恒的美。
李可乐抗拆记 四（1）
	要打持久战，带领毕然制作了一个更漂亮的牌子，举着回到油条房，菜刀妹正端着一个杯子斜靠着院门看风景。
	她说：你是钉子，不是叫花子，对开发商这么低三下四的。我说：我跟你不一样，我不是钉子户，我是职业钉子户，当钉子，不是为了钉在那里，而是为了被拔出来，只是在挑大一点的钳子。
	她忽然很开心地问这杯子好不好看。这就是一个普通的水杯，我不知何意，怕她古灵精怪又作弄我，定在原地不说话。她说这杯子老贵老贵的啰，送给你。我不敢接，她强迫我接下，端详着赞叹：这杯子太配你了，杯具啊，100多万的杯具。
	我把杯子恶狠狠砸到地上，心中郁积已久的怒火爆发，自认识这小妖怪以来就没有过好运气，第一次见面就被她追砍，第二次就擦挂，第三次被当成拆迁队黑 打，在公交车上被当成穿丁字裤的变态叔叔，最让我出离的是她不仅揭穿15000元/平方米的底牌，还坚决不搬家，把好端端一个联排钉子户搞成了连坐钉子 户，我的100万，得帮人排多少次厕所，打多少次的士，多少个房号……
	站在油条房门口，我大骂：
	你个不男不女戴个跑酷帽的黑山小妖，戴对铁皮大耳环以为样子很屌，其实更像是公交车上一对抓环，防止急停急转老年人摔跤。你化个烟熏妆，感觉很良 好，可外国妞是魅影是迷幻是时髦，化你脸上简直就是未遂的一次上吊。你还不会笑，冒充冰雕，可冰雕的优点一个没沾着，你既不低碳，也不环保，国家清理小煤 窑时怎么没把你给关掉。你还真别笑，一笑吓人类一跳，马王堆大门没关好，你溜出来亲自要演人鬼情未了。这些不重要，真不重要，重要的是你还耍菜刀，天天幻 觉自己是时空战士和宇宙保镖，下一步你肉身就可以代替9·11，拉登见你就跑，塔利班听你声音就逃，猛虎组织闻着你的味道全部殉道，ok，连政治局常委都 正在开会研讨，明天就派你一人一刀收回钓鱼岛……
	菜刀妹眼圈红了。我停下来，叹了一口气：叔不是怕你，叔是懒得理你，叔叔我骂人合辙押韵都可以谱上小曲唱rap，怕你本来只是心理阴影，听了就转成心理结石，肾结石可以激光治疗，心理结石就只能脱光治疗……哇，这次她真的哭了，捂着脸蹲坐在地下哇哇大哭。
	高姐闻声赶来，骂我欺负小女孩，毕然也皱着眉头说好男不跟女斗，我拎起包进门，骄傲地仰着头，这下可报了仇。
	哗，怎么白花花一片很冷，当头一盆冰水从头浇下，我站在原地，转身，看到菜刀妹哈哈哈笑得嘴里都开喇叭花了，她叉着腰大笑：刚才我好担心毕然那诗呆子先进去，哈哈哈我爱死承重梁了。嗯嘛亲一口。呀，我的脸盆摔碎了，可惜。
	我大喝一声：菜刀妹！
	毕然在后面喊我好男不跟女斗，我怒喝：好难啊，不跟女斗。
	菜刀妹转身往她院里逃去，我尾随而入，刚进门脚上一紧，她站在台阶上又笑：哈哈，大老鼠，转身进客厅。我顾不得痛，奋力把老鼠夹取下来，一脚踹开客厅门，刷地滑倒在地……全是玻璃弹子。
	她站在楼梯上招手，我用脚拨开玻璃弹子小心翼翼摸过去，细心用脚试了试楼梯，绝不能让这小妖再抹点什么润滑油之类的，确定以后向上追去，一路安全，转角光线很黑，因为，我掉下去了。
	楼梯转角其实安了个翻板，我掉下去后迅速有网兜把我罩住。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
李可乐抗拆记 四（2）
	菜刀妹端着一个盆子，居高临下：投不投降，当不当叛徒？！
	我大声喊：老子不投降，老子当定了叛徒！
	她俯下来，长长的刘海儿搭到下巴，一脸的贼兮兮，悄悄说：老子还是处女，童子尿，可以治病。
	那盆东西徐徐、徐徐地浇下来了。
	温暖，确实是尿。
	■■■
	自此以后，我和菜刀妹就誓不两立，同处一隅，鸡犬之声相闻，老死不相往来。
	自此以后，丁香街人民对我们也没那么热情，春去秋来，再没有免单，连理发店顾师傅女儿生了小孩过百天，也没请我们喝酒……有人开始说我们私通拆迁 办，有人说我们其实是市长的亲戚，因为拆迁过程中常有官员把亲戚安插进来，低价占一处房子，甚至虚指一片公用空地冒充房产，在拆迁合同中就有了指标，开发 商会高价赔偿这户人家，两三百万不等，其实是变相向官员行贿，又因为这做法很隐秘，成为全国每一处拆迁中必然的猫腻。听说行话叫，做花地，跟做花账是一个 比喻。
	开始我们还四处解释，这油条房你们知道的，高姐。他们目光清澈地盯着我们，高姐也被你们蒙了，否则怎会6400元/平方米卖给你们，高姐还是江湖经验少啊……我还拿出脖子上的伤给他们看，这是唐听山手下打的，他们哦哦两声，说苦肉计演得不错……
	后来老子懒得解释，因为我发现，他们私下也互相怀疑。比如何老四怀疑豆瓣厂早跟拆迁办达成协议；豆瓣厂又怀疑假肢厂这次其实在玩假肢，悄悄转型在帮 正天旗下的美容院做硅胶；郭代表则怀疑顾师傅有重大问题，因为那天雷政策居然跑到顾师傅那里刮头，刮得非常之亮，超过以往任何一次，还免了单……就是这 样，毕然感叹：佛说，一街一世界，一人一世界。
	我才不管他们，尽可以说我没道德。世界上最大的道德就是对得起自己的道德，从小老师就让我学习孔子，可我学来学去，却发现学成了孙子，从头到尾，孔子就是一个关于孙子的阴谋。
	既然孙子，所以就得有孙子兵法，继续天天跟踪唐听山，活像他的一个外挂。由于毕然坚持“非暴力不合作”原则，只是举着牌子，连口号都不喊了。有次在 房产高峰论坛外，我们见来宾众多，还有任坚强、潘小石这样的大佬，为给他留面子还收起了牌子。唐听山见我们懂事，也不叫保镖架来架去，还阴郁地跟我们点点 头。
	这天跟来跟去，绕来绕去，最后发现竟绕到了丁香街，靠，他终于到前沿阵地视察军情了。可能不想引起街民们注意，他的车队就停在路口外，派出所为保安全，还派了两个干警过来。
	我的地盘，他做主……可机不可失，我见势冲上去对他说……油条房。雷政策大声呵斥，两个干警也伸手拦我，唐听山却挥一挥手，对我们说：承重梁下浇灌 钢筋混凝柱，也不是不可以拆，但你的女邻居就是不搬。我是为了改造丁香街，是造福丁香街，可这女子太让人伤心了，丁香街太让人伤心了。
	雷政策说：简直是刁民，不可理喻。
	唐听山阴郁地说：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求……总会明白的。
	一阵雷鸣般的声音，一架战斗机贴着地面向我冲来，我魂飞魄散，战斗机离我10公分处停下，一个浑身充满阳光的青年从扁得如片叶子的跑车上跳下来，下车就对着雷政策的光头敲了一响亮的栗暴：这脑袋可以当木鱼玩。
李可乐抗拆记 四（3）
	雷政策吃痛，却满脸能抓得出蜜一样地谄笑：唐少，唐少总是这么出人意表。
	我浑身一震。唐少，唐少姓唐名少，本城四少之首，今年才26岁，未来正天九元接班人。他每年换一辆跑车，最近一辆在这座城市的美女中传唱，玛莎拉蒂 mc12，1200万。马诺说宁在宝马上哭，也不在自行车上笑，这是因为她没见识。本城有美女说，宁在唐少的玛莎拉蒂后座上被强奸，也不愿在宝马上做爱。 玛勒戈壁，我觉得玛莎拉蒂听起来，就是玛勒戈壁。
	唐听山皱眉：你又迟到了，家里的事，你应该多明白一点。
	唐少咧嘴笑：简单点，就明白点，你想复杂了，就一点都不明白，对钉子户……忽见我们手上的牌子，盯着我，慢慢地抬臂做手枪状，嘴里无声，但我能听得 见，啪的一声。身后有些动静，发现肖咪咪居然应声倒下。靠，小人你这个都能配合吗？唐少见好玩，又做机关枪状哒哒哒扫射，肖咪咪一脸低端的笑，又卧倒。戈 壁的也不怕弄脏衣服吗？
	唐听山低声说：好了，人来了。
	一辆高大的公交车轰隆隆驶过，菜刀妹不屑地盯了一眼我们，转过路口，头也不回开向西街的总站。唐听山上车，车队跟了过去。
	唐听山终于亲自做菜刀妹的工作了，这才是真正的大钉子，做好了，我们都可以搬。兴奋中，我率队跟过去。在总站，保镖拦住我们近不得身，远远地只见菜 刀妹也不理他，拿着长长的水管子冲刷她的车，唐听山和雷政策只能隔着几米跟她说，她也不作答，还吹着口哨，偶尔情绪高昂处还不小心把水冲到唐听山这边。唐 听山威震一方，拿这市井妞毫无办法，但还是坚持说着什么……这妞油盐不进，还好，今天没有动刀。
	唐少没有过去，不耐烦地在车上发着短信，偶尔想起什么，就对肖咪咪啪的一声，又赶紧卧倒，浑身抽搐，状极逼真。这下老子有些怒，这小人样子，简直不是受宠若惊，而是宠若受精。
	正想发作，突然听见菜刀妹怒吼一声：踩到老子的水管了，滚！
	唐听山这时脸色有些变了：你说什么……
	车队领导上前赔笑，那几个保镖也护着唐听山，一步步向我们这儿退回来，这时丁香街的街民们听到消息，人越来越多，一个瘦小的妇女摸了上来，不知从哪儿听说了唐听山的正式称呼，就喊：唐主席，毛主席说过要为人民服务的哟。
	这唐巧珍自被城管一脚踹到桌角上后，说话就神神道道的，没事总提毛主席，胸前还别了一枚毛主席像章，认为这样可以安全些。可保镖只懂得唐主席的安 全，并不懂得她那安全，见她那只干枯的手都要抓到唐主席的西服了，使劲把她一推，唐巧珍一个旋转就倒在正跟肖咪咪啪啪的唐少车上。
	唐少哇的一声，跳下来看车，一耳光扇向唐巧珍：你这只脏手敢摸我的玛莎拉蒂。
	唐巧珍扑倒在跑车保险杠上，大叫：毛主席啊，毛主席……唐少把唐巧珍拖起来，俯下身仔细看车，阳光下，保险杠上有一道很浅的划痕。唐巧珍胸前的毛主席像章划伤的。唐少的脸煞白，一脚踢向唐巧珍：你弄坏我的玛莎拉蒂。
	唐巧珍迎面倒地，口吐白沫，浑身抽动，唐少不解恨，边踢边说：烧了你这把骨头也赔不起一根保险杠、保险杠……
	唐巧珍已无法动弹，可嘴里还含混不清地念着毛主席、毛主席……人越来越多，菜刀妹也拎刀冲过来。
李可乐抗拆记 四（4）
	唐听山虽然带了不少手下，派出所还派了两个干警跟着，但面对汪洋和大海，雷政策赶紧让唐听山上车，走了。
	唐少旋风般开走前，还笑兮兮地对肖咪咪开了一枪，肖咪咪又娇声卧倒了。
	■■■
	自此以后，丁香街的人更不理睬我们了，说我们其实是卧底。妈的，肖咪咪最多只是卧倒，哪里是卧底了。
	顾师傅派小工来催账，说那次我们集体理了发，当时说是记账的现在都秋天了，该兑账了。何老四的老婆说上次火锅是免费的，但肖咪咪打烂了一个碗，那碗 是镇店之宝，自碗打烂后店里就出事不断。石八斤有天大清早地敲门，开门后发现他居然牵了几只猴子过来，龇牙咧嘴地要点水喝，我还没说话，那些猴子刷地冲进 屋里，发出乒乒乓乓的声音……
	我们在丁香街越发孤独，漫无目的地在街上走，心不在焉地在油条房里看碟，深夜时时听到唐巧珍长声叹气地唤一声毛主席哎，毛主席他们打人了哎……
	这段时间，城管仍以各种借口查封了一些店铺，这些都不关我事，法院都说了，这不是拆迁，是正当工商税务检查。拆迁未正式开始，有二十多户人家，因各种违章经营、卫生税务等问题，被查封了去。我知道，迟早所有的房子将被拆掉，无法改变。
	菜刀妹风卷残云地跑来跑去，可是也没用，她不可能每分钟都在丁香街，奇怪得很，那些城管似乎也摸清了她的规律，大部分都趁她出车时才行动。石八斤也常在动物园，城管知道他厉害，也不正面接触，等他来，队伍都撤了。石八斤很恼火，总想找三虎单挑，可三虎竟很久没有来。
	傻b，单挑，这年代还单挑，你以为你水浒吗？至于巡街队名存实亡，城管动辄出动百八十人，还有派出所压阵，巡街队能做的只是见城管来了，敲一敲锣鼓通风报信，好让大家围观一下而已。
	张楚说孤独的人是可耻的，幸好还有高姐，让我们不那么孤独也不那么可耻。她对我们很好，夸我们6400元/平方米有眼光，还经常让我们去吃饭，跟小 姐们打欢喜麻将，间或也打一下内衣大战。但毕然从不参加，每到此时就借故回油条房。高姐常夸毕呆子，说文化人就是有才，还问要不要姐亲一口你。毕然就会涨 红着脸，愤然说大丈夫不食嗟来之食。高姐很新奇地问这句什么意思，大丈夫就不食姐来的食吗？毕然就跟她解释，嗟者，呼来唤去之意也。高姐还是不懂，不过一 脸崇拜地：姐就是喜欢有才的人，哎，你有没有女朋友？
	包一头连忙说自己没有女朋友，还悄悄问高姐这些小姐可不可以……高姐咧着嘴笑：别看她们浪，大部分卖艺不卖身的，我也不逼她们，女人何苦为难女人，姐还有卖逼两大行规：一、自愿；二、24岁以上。
	毕然一直皱着眉头，此时才稍舒展：君子爱淫，取之有道，不错不错，高姐颇有当年梁红玉侠妓之举。高姐咦了一声：文化人就是有才，连坐台都说得出诗来。咦，刚才你说什么玉，我名字里正好也有一个玉字……毕然好为人师，摇头晃脑地：江南侠妓梁红玉，立岸击鼓战金山，咚咚……
	咚咚，真他妈的有鼓声，仓促的鼓声，还有凄厉的锣声，高姐一声不好，一推麻将冲出去了，那些小姐也衣冠不整地拥出，我心疼地看了看刚刚自摸的八筒， 可惜了。带着毕然、包一头他们向街上走去，最近巡街队神经兮兮的有时连跑过条狗也要敲一下，但还是要围观一下的，职业钉子户，更要有职业精神。
李可乐抗拆记 四（5）
	我们的脸都被映红了，屋顶上，瘦小的唐巧珍像一个燃烧的火把，右手还高举着一只汽油瓶，空气中响着噼噼啪啪的燃烧声，可她动也不动，保持着这个姿势，原来竟已烧得碳化了……
	下面的人眼神空洞地看着，仿佛在核实是不是消防演习。竟然来了二百多号城管，可没有什么动作，街民们被挡在外圈，也根本冲不进来。
	只有瞎子女儿像一头受伤的小兽嘶哑着要扑上去，高姐死死拉着她，她低头一咬，高姐吃痛不过放手，瞎女跌跌撞撞摸进房里。高姐气急败坏骂着城管：死城 管快救人，快拿灭火器。城管面无表情看着她，手里虽有灭火器，可只顾向上看雕像，偶尔互相交流一下：死了没有？再等一会儿吧，这女人经得烧……那等死踏实 了再拆……
	嘭的一声，唐巧珍右手高举的汽油瓶爆炸了，那只手也砸飞开来，碎骨和碎玻璃片溅在四周，打在脸上很痛，激起来像子弹，围观的群众纷纷倒退，城管也跟着退。
	这时房子上的火烧得很大了，我喊巡街队，可这时没有用，有几个反抗的早被打翻在地，剩下的被派出所干警逼到街角，武器早扔了。石八斤被戴上手铐，铐在警车保险杠上，他身体太大只能蹲在地下，嘴里兀自大骂着，但一句也听不清楚，因为塞了一块很大的毛巾。
	一个高大的城管慢慢地走过去：听说你要跟我单挑，我叫三虎。
	石八斤怒目而视，嘴里仍听不清楚，三虎把毛巾扯下来，石八斤张嘴就骂老子日你妈，抬腿踢向三虎。三虎躲开，操起一根火花闪闪的电警棍砸在石八斤头 上，石八斤居然不倒。三虎奇怪地：咦，这狗日的身体硬是好咧，自带电阻。旁边几个城管拿着电警棍帮忙再捅几下，石八斤头才歪一歪，倒下，眼睛还瞪着。
	三虎回身就骂那几个城管，哪个叫你们把他敲晕的，老子想跟他单挑。
	派出所所长这时才走回来说：注意政策，拿点冷水浇醒。
	一辆公交车按着喇叭，风驰电掣冲向城管，菜刀妹跳下来一阵乱砍，城管们闪开一个缺口，只见菜刀妹喊一声打120，披着一条打湿的被子就往房里冲，此时火势已大，她纵步冲了进去。我抖着手打到120，里面是悦耳的音乐声……话务员忙，请稍候。再打，还是悦耳音乐声。
	一会儿菜刀妹抱着瞎女冲出来，那瞎女已被熏晕，皮肤也烧坏一片。菜刀妹冲我大叫：120打通没有？我茫然看着她，她大骂笨蛋，把瞎女放到车上，一阵尖锐的声音，狂奔而去。
	高姐哭红着眼睛告诉我：拆迁办找到一个证据，唐巧珍住的房子不是她的，而是集体公房，是二十多年前街道塑料厂租给她还没死的老公的。虽然塑料厂早垮了，但这房是公家的无疑，所以，唐巧珍不仅要接受拆迁，而且还欠街道办3600元的房租，须得先搬出去，再缴房租。
	唐巧珍分辩，这房子最早是塑料厂的，可厂里快倒闭前三年没发工资，这房算是补偿给她和她老公，当时厂长还没死，写了字据盖了公章的。她把字据拿给拆迁办的人看。可拆迁办的人说经查笔迹这不是厂长的，是伪造的，所以不仅要补交房租还得查究伪造证件罪。
	唐巧珍当时就疯了，哭着说拆迁办的人把字据换了，那肯定不是她的字据，让拿字据出来。
	拆迁办的说字据只给公安机关看，不能给她看。唐巧珍找到派出所做主，所长说这得找街道办。唐巧珍去找街道办，办事处主任说他是前年才调来的，这得问 二十多年前的老主任。唐巧珍去找老主任，才发现老主任死了10年。唐巧珍又去找区上，区上说这归市拆迁办统一管。唐巧珍去找市上，市上很重视，专门把材料 全部打回给街道办，让他们重查……唐巧珍回到街道办时，主任从镜片后面看着她，说：要不，我们再重复一遍你之前的过程，我不怕烦的。
李可乐抗拆记 四（6）
	昨天下午，街道办正式要收回房子，唐巧珍这回老实了，说简单收拾一下就搬。
	她把所有的毛主席像章找出来，一个一个认真地别在胸前，然后走上房顶，对房下的城管说：你们来拆吧。就一个一个点燃了向下面掷。
	城管们哈哈大笑，说还玩燃烧瓶这么过时的一招，别说你唐巧珍，唐福珍我们都不怕。原来城管早有准备，掷一个就用灭火器灭掉一个。唐巧珍掷了一会儿知道自己没办法改变这个，就点燃了自己，右手高高举着，嘴里一直在喊毛主席哎，我把这把骨头烧给毛主席哎……
	那些城管说自己点燃了，省得火化。后来的事情，都是我们看到的了。
	派出所的还是人性化的，找来殡仪馆把唐巧珍收殓了，包一头胆子大凑近看了看，说四下还溅了好多毛主席像章，知道为什么炸开当时溅打得脸疼，原来是这些像章打疼的，这唐巧珍死时气性蛮大的，像章都成子弹在飞。
	整整几天，我闻不到空气中的汽油味道，我只闻得到有股肉的焦味。以后，我不想吃肉了。想起前几天何无畏被剁手后我说以后不吃毛血旺，要是在这丁香街再住下去，以后可吃的东西，不多了。
	上帝欲让人灭亡，必先使之疯狂。上帝欲让人疯狂，必先使之买房。
	菜刀妹和郭代表带领街民们去法院，专门搜集了充足的证据交上去。几天后法院说这次的证据比上次的充足，充足表明，唐巧珍侵占公房不退，还纵火自焚，差点引发更大火灾，城管部门只是处置不当，把三虎从队长降为普通队员。
	我不管他们，天天举着牌子，可又开始把我们架来架去。有一天宾利车窗摇下来，我看到的居然是唐少那张阳光的脸。他走下来，对我们啪了一下，还让保镖打了我们。后来知道，唐听山最近身体不好，由唐少替代处理日常工作。
	唐少说：我讨厌你，你们，讨厌旧房子，所有的旧房子。临走又转身，奇怪地问：你们为什么不住新房子？
	肖咪咪终于说要退出，要我们退钱。老子威胁他，敢退出就掐死你，还上网公布你不是鸡，不是鸭，是鹅。肖咪咪取向一直不清不楚，有时候我们都搞不清指代他时该用他还是她，是什么品种，是鸡，是鸭，或者丫两个都占，那就是鹅。
	肖咪咪见我急了，闭嘴不说话。最近我有些怀疑，这头鹅是不是内奸，深更半夜总溜出去，半夜了还发短信，看他跟唐少面前那娇声卧倒的样子，真鸡巴哦， 真鹅巴像个奸细。鹅是很烦人的，比鸭还烦人，我一点都不烦鸡，鸡能给我们带来高潮和温暖。高姐又让我们过去打麻将吃饭，我们欣然从命。
	进门就看见菜刀妹。之前菜刀妹过来找过几次猫，推门见我们在，扭头便走。高姐拉都拉不住，叹口气：她是一个好女孩，为了她妈就坚守这里……每说到这里，高姐就住嘴，再问她怎么也不说。
	可今天例外，菜刀妹不仅不走，还跟我们打麻将，让老子一开始就在赢钱，一直赢，心情大好，觉得跟她的过节似乎也没想象的那么大，打了一会儿，她忽然说：法院根本不受理唐巧珍的案子，城管行凶是明摆着的，我们要给法院一点压力，去游行，丁香街所有人都参加，你们应该参加。
	我说不去。她倒竖眉毛问为什么。我说我要痛。她问你哪儿又要痛了。
	我说：要鸡巴痛。
	菜刀妹大怒：你再骂一句。
李可乐抗拆记 四（7）
	我奇怪地：我骂什么了？我是自摸碰碰和了。此时我自摸一个碰碰对，亮给她看——幺鸡和八筒对碰。幺鸡、八筒。
	她粉脸气得煞白，黑漆漆的瞳仁瞪着我，才发现她其实很漂亮，最近不那么太妹了，烟熏妆也不化了，为什么总不穿裙子，我看过你的裸体，腿形超级好，跟李孝利有一拼，可惜了……正胡思乱想，她怒喝一声：你去不去！
	我问有什么好处。她说没好处。我说没好处就不去，你砍我吧。
	她想一想：不砍你，会告诉你一个秘密。
	我奇怪地盯着她，她点点头：这个秘密对你很重要。
	毕敬听说要游行，大声附和着什么第二章，基本权利。
	我挠着脖上的伤痕，茫然问：你说第几章，戈壁的你还跟我说什么权利？
	我挠着挠着，忽然答应去，因为我忽然想通了一个重大道理——唐听山一直不答应条件，现在又病了，唐少却又让保镖把我们架来架去，上午还打了老子，那老子游行，给这个缺氧货一点压力，他不相信我们的煽动力，就让他吃鸭梨，别以为老子是柿子。
	是的，我一定要去，当下眼前放光，浮现出可以甩一甩的白围巾。
	丁香街又开大会了。唐巧珍的死触目惊心，人民群情激昂，纷纷同意游行，郭代表作为人大代表政策水平还是很高，说在这个关键时刻不要授人以柄，我们得向公安局申请游行，这样就不是非法集会了。大家觉得有理，次日就由郭代表向公安局递上游行申请。
	时代在进步，民权得到尊重，市长这次极重视民意，责令公安局务必配合。公安局接市长令开动马力，一周后就把批复下达了：支持中华人民共和国公民履行基本权利，为保证游行有序进行，请按照相关法律要求，在以下指定地点进行合法游行。
	指定地点——我们兴奋地看“以下指定地点”，然后查了以下好多的地图：城区中心图，没找到“以下地点”；大市区图，没找到“以下地点”；最后找来省区地图，放大镜一直往边缘走，走到抽筋，到了——蒙游藏彝羌野生动物自然保护区。离云南有80公里，离这座城市有120公里。
	对公安局的崇敬之情油然而生：这不是游行，是游历，大家要带好相机、干粮和指南针。
	群众们愤怒谴责了这种做法，认为是变相破坏人民的游行权利。石八斤把胸挠得哗啦啦响，说既然这样耍人，再远也得去。菜刀妹说她开辆准载120人的大巴去，石八斤说向他单位借辆大巴车，两辆车装200人没问题。大家纷纷响应，第二天凌晨出发。
	除了读小学时为迎接伟大的朝鲜人民军领袖金将军，凌晨举着塑料金达莱去游过一次行，我好久未曾游过行了，所以不管是蒙游，还是梦游，仍然有种期盼感，希望这一刻早早来到，从而证明我确实是公民。
	这天晚上，我们有些激动，应广大丁香街群众呼吁，紧急策划着第二天游行的口号，生动激情、合理合法的口号，特别后一半很重要，否则在那里游行完，回来就该游街了。
	今夜无法入眠，寂静的夜中听到人民的心脏在跳动，他们一定也睡不着。直到天快亮，才昏昏打了一个盹。
李可乐抗拆记 五（1）
	■■■
	闹钟把我吵醒，我一个激灵坐起，踢醒包一头、毕然、肖咪咪，快，迟到了。他们以从未有过的进取身法拿起大旗、喇叭、白围巾，跟随我冲进蒙蒙夜色中，远处，红日似乎正要升起。
	噼噼啪啪的脚步让我油然而生一种清冽的激情，街上的景物还有些依稀，使劲瞪大眼睛，问毕然：我没睡好，看不清楚，你再看看。
	毕然快把眼珠子瞪出来了，摇摇头：没看到人，肖咪咪眼力好，你看看。
	肖咪咪颤声说：不是没看到人，是人没来，当然还有一条狗和我们。
	我着急地说：是不是我们迟到了一分钟，他们等不及要去游行，把我们甩了？靠，不是说好同去同回的吗？
	远处传来菜刀妹和石八斤砸门的声音，还有高姐带着一帮小姐揉着眼睛，郭代表披着衣服赶来。
	我跑过去问菜刀妹，她终于踢开顾师傅的家门，顾师傅一拍脑门：哇，我定了闹钟的怎么没响？这手机，看来山寨手机就是不能用啊……
	菜刀妹又踢开豆瓣厂窦厂长家门，老窦一脸麻子惊讶地聚集在一起：哎呀，我家的公鸡每天准时5点40打鸣的，今天怎么没声音？狗日的肯定吃了转基因，转基因不能吃啊……
	石八斤也踢开何老四的门，何老四愁苦着脸：这几天在医院里守我儿子，太累了，睡过了……
	纷纷地，不是闹钟没响，就是响了没听到，以及小孩突然发烧、老婆痛经，个别的比如开碟店的钱小二，还说出盼望游行太激动导致体力透支这个很感人的理由……
	丁香街又开会了，大会上菜刀妹大声疾呼：你们，还不如小姐，还不如李可乐……你们不用怕警察，不用怕狼狗，不用怕城管，我们是合法的游行，没有暴力，只有游行。
	大会一致决定，次日早上再去游行，不见不散。只是游行时间要重新申请，郭代表还是很有办法，向公安局说明情况，而公安局也深明大义，为证明他们还是很尊重人性的，决定再延长一天。
	次日，人来得多了一些，但还是很多人集体地感冒、发烧、失眠以及远房亲戚有急事，有一些头天来了的人却没来，说：我们还以为像昨天那样，我们倒来 了，他们却在睡觉。石八斤气得撕开衣襟，拿起刀划了很深的一条口子，鲜血汩汩流出，他说：谁明天要是再不去，就是这样。郭代表叹口气，又一次申请，公安局 熟悉民情，从容不迫再次同意了。
	再次日，人整齐了很多，大约有200号，基本云集这条街的精英，坐着两辆车浩浩荡荡开往蒙游，一路喊着不用怕，要抗争……
	我终于明白，大家约齐上街，最可怕的其实不是警察、城管、狼狗，而是自己人。戈壁的我倒去了，你们却在家里睡大觉。所以我知道，这两天早上，人人都 是准时起了床的，只是都扒门缝偷看到底有谁去了，别被别人涮了。由于大家都这么想，最后就只有不约而同地发烧、睡过、手机没响……
	派出所平时很难派出点什么，这次终于派出了，派出两辆警车随行，监督合法游行。所长亲自带队，并不说话。据雷政策说，唐主席病榻之上听说有人自焚， 内心悲痛，三虎就是在他的要求下才撤职的，唐氏公司上下一直奉行“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，不仅向瞎女捐赠5万元治病，为表示关注丁香街， 也派出一辆车随行参加游行。
	高速路上，我看见一辆战斗机贴着地面，刷地飞了过去，玛莎拉蒂，玛勒戈壁。
李可乐抗拆记 五（2）
	一路上喊着口号，大家不禁很累，后来纷纷睡着了。
	■■■
	醒来时，眼睛被洗过一样干净，青山绿水，颜色饱和，能见度好得能看到天外。蒙游地处藏彝羌混居地，沿途还有一些岩黄色的雕楼。我们要去的所在，正在 两座山形成的一个漂亮沟谷里，这里还有一处天然温泉，没有过度开发，水都是用竹筒从山上引下来的，直接引到山下一些乳岩池子里，旁边有些当地人搭的小木屋 换衣服用，木屋柱子上竟还长有些野菌。
	野生动物就在沟的那边，用高高的铁丝网隔着，悠闲地踱步、吃草、交配。公安局用心良苦，知道我们最近体力透支，精神紧张，特别让我们放一个松，顺便 瓦解一下斗志。可确实是来游行的，不是来游玩的，鼓足精神，把标语展开，郭代表又讲了合法游行的话，菜刀妹和石八斤走在队列最前面，开始喊“还我权益”、 “卫我家园”、“人在房在”之类的口号。其实这是暖场用的，等大家情绪上来了，毕然就开始喊正题了，当然，他没忘戴上白围巾。
	——你打我的巢，我就打你的巢。
	——谁横行霸道，我们就反对他，打烂他。
	派出所的同志觉得这些话有些不对头，上来制止，毕然一甩围巾，亮出一本《毛泽东选集·第五卷》：跟我一起念，请翻到毛选第五卷第313页，“毛泽东论拆迁”——
	早几年，在河南省一个地方要修飞机场，事先不给农民安排好，就强迫人家搬家。那个庄的农民说，你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢，把它搞下来，雀儿也要叫几声。你也有一个巢，我把你的巢搞烂了，你要不要叫几声？
	这是我们精心设计的环节，集体朗诵《毛泽东论拆迁》原文。
	派出所所长想了想，这不过是朗诵，也没什么杀伤力，且这里远离市区，也没有太大负面影响，笑一笑由得我们去。
	这条沟空气含氧量高，利于人民激发肺活量，想起很多年前红军还经过这里，毕然带头唱起了《红军不怕远征难》，配合最近流行的唱红全国趋势，唱毕，二 百多人一字纵队，举着标语逶迤向前，边走边喊，边喊还边可以看看风景，气氛越来越热烈，大家都解放了天性，纷纷喊出了心里话，比如&times;&times;开发商，&times;&times;拆迁 队，甚至还有&times;&times;，&times;&times;&times;……这里是一个野生动物保护区，除了我们自己，没有别的人类，动物们不太听得懂，即使个别群众喊出些出轨的，也属于人民内部消 化，警察倒不太介意，后来也审美疲劳了，干脆不跟着我们，自顾找了一家农舍打起麻将。两小时过了，他们浑然不觉，任由我们继续游行。
	当时气象万千，我们在高高的铁丝网外对动物们大喊大叫，动物们也在铁丝网里对我们大喊大叫……谁失去了家园，就此打了问号。
	喊了近三小时，累了。郭代表说大家可以就地休整一下，当年红军在这里发动打土豪分田地，你们可以去瞻仰一下。
	人群哗地散开了。我没跟着去，觉得最近晦气横生，想去温泉一下，包一头他们欢欣鼓舞，跟着我跑到山沟里那个温泉洗晦气去了。那条沟很长，沿途尽是些 郁郁葱葱的树，偶尔还有些小动物跑过，也不惊慌，瞪着亮亮的眼睛看我们。毕然感慨，与其在城里当钉子户，片瓦之争，还不如在这里当山民，听说这里山民人均 活到90岁……
	忽见前面柏油路尽头，林子里露出一截黄色的车头，我拉了拉毕然，玛莎拉蒂。
李可乐抗拆记 五（3）
	我猛地竖起耳朵，隐约听到了喘息声，很特别的那种喘息声，女声，老子对这种声音一向敏感的。放慢步子，定睛看，车外果然扔了一些私货，奶奶的，还是三点式。
	车震！这少爷奉命关注游行，却一直不见人影，带妞泡温泉打炮。毕然站住不想再往前行。我却拉他，戈壁的不看白不看，最好到跟前突然打个喷嚏吓他个阳 痿……喘息声越来越大，夹杂着骚情的痛楚，狗日的那女的太浪了，还发出■耶，戈壁的欧美a片看多了，不过确实很给力，那唐少嘴里还叽里咕噜地说些什么，但 听不清。
	毕然脸红筋涨，包一头更是喉头发硬，我屏住呼吸带着他们慢慢向前挪动，免费真人版a片一定要看的，只可惜忘了带dv来，对了，手机也是可以的，拍下 艳照，拿去威胁他，这个比当钉子户就要技术含量多了。虽然这对于我这么有底线的人，显得有些猥琐，但总是可以满足一下好奇心。悄悄摸出手机，尽量把焦距调 远，穿过重重叠叠的树叶，向车里延伸过去……
	唐少赤身裸体趴在一雪白的妞身上，他背对着镜头，身体不断进攻，舌头还在舔那妞的粉嫩的脖子。那妞身体也很夸张，拼命地蠕动着，像一条蛇，长长的手 指还风骚地抠着唐少的背。只是脸在暗处，看不太清楚。我耐心地调试焦距，戈壁的这对狗男女动作太大，一时调不好。这时唐少换了一个姿势，躺在坐椅上，把那 妞抱起来立坐在他身上，一上一下，比一前一后清楚得多了，真他奶奶地配合镜头，真给力……那妞的脸慢慢变得清晰，非常的享受。她的胸也很清晰，非常的优 秀，像奶牛一样，我很熟悉。
	索拉拉。
	我定在那里，脑子空空地像被针管抽了一样，索拉拉看见了我，她惊讶地啊了一声，猛地用手捂住嘴，她的手指那么漂亮，分明看见雪白的无名指上戴着的正是我给她买的钻戒，1克拉钻戒，一克拉玛依，燃烧起大火，瞬间烧尽我所有的人生梦想。
	她又叫了一声，唐少不知所意，身体爆发出最猛烈的颤动，还喃喃：高潮吧，叫得好，大声点。然后像高射机枪一样向上进攻，她的身体随着进攻而摇晃，被动地摇晃，面无表情
	，像一个绝情的女巫看着我，看着她的男友。而她的男友也看着她，像看着林中一场有毒的大雾，雾中他的女友与另一个男人完成高潮。
	唐少终于爆发出最后一声啊，高潮了。
	我的眼泪默默地流下来，觉得泪水从脸上滑过，把皮肤切开、再化掉了一般。突然想起某个时间，我曾内心独白：世界上最遥远的距离，你对我述说着高潮，却是另一个男人制造……
	默默回头，毕然他们跟在后面，惊惶不安。他们一定也看见了，但什么都没有说。我走着，觉得今天已经结束，明天也提前结束，今生已经结束，甚至过去也 已结束，周迅在《如果·爱》里有一句，如果过去要有一个意义，就是让我不想再回到过去……什么钉子户，什么复式楼，如一把大火般烧尽。
	菜刀妹愣愣地站在路边，也盯着树林里看，她看见我泪流满面，竟有一丝惊慌。
	我对她笑笑，笑得很难看，走了。
	一阵狂飙从身后掠过，玛莎拉蒂拉着索拉拉超过我，她端坐在前排，竟雕像一样不回头。
	■■■
	回到丁香街，我把行李收拾好，鞠一躬：对不起兄弟们，这半年辛苦了，钱，我尽快退给你们。
李可乐抗拆记 五（4）
	我已给雷政策打了电话，说7400元/平方米，我同意，明天就可以签合同。雷政策大喜，说我明白了，成熟了，不给社会添成本了。
	早上出门前，我一一道歉，毕呆，我不该逼你还债。包一头，我不该骂你烧包。肖咪咪，我早该尊重你退出的选择，包括所有的选择。你至少是一头无害的鹅，我，只不过是一条癞皮狗。他们也不知该如何安慰我，低头喃喃地。我首次向那根承重梁敬了一个礼。
	出门，见菜刀妹站在那里，我绕过她，她又挡住，我无奈地笑：你还搞我做什么，我都成烂泥了，搞也没成就感。
	我走，她跟着，他们也跟着，还是毕然说了句：喝点吧，像那年我被开除时一样。
	我们默默地向街口走去，丁香街已不容我，无论是何老四还是其他馆子都不喜欢我，一行走来走去，又回到丁香街口，高姐正在门口，她红着眼睛：兄弟，菜都做好了，还有酒。那些小姐都默默地过来，把我拖进去。
	高姐的饭菜做得很好，高姐的酒也是好酒，天上人间被查封时她抢出来十几箱酒，说这不是假酒，老娘当初什么都假，就是不卖假酒给客人。她一仰脖，先喝了一杯，小姐们也来敬我，菜刀妹自顾自地喝。
	都喝了很多，毕然最先喝醉，哭了，他每醉必哭，说：李可乐，当初我被开除只有你陪我喝酒，兄弟好，比女人好……
	毕然当年那个海誓山盟的女孩，为了一款三星音乐手机就抛弃了他，她并不虚荣，只是同寝室都在用这款三星，女孩都有个互相比较的心，为此两人还吵了几 架。正好辍学回家养猪的包一头返校，去老乡寝室见着毕然的妞，口水都流下来了，本来那妞心里一万个瞧不上包一头，可这个烧包贼胆小但贼心大，给老乡很多好 处让帮忙牵线这妞。老乡得着好处，像个淫媒一样天天念叨包一头如何憨厚实干，如何有实力，如何体贴，那妞见惯了毕然的恃才傲物，接触包一头这恨不得给女孩 舔脚趾的货，平添一丝好感。这天正为手机在生日跟毕然吵架，老乡赶紧告诉包一头说机会来了，包一头就隆重地买了一款手机，还在老乡建议下不留名，等那妞问 急了才现出真身，还送了999朵玫瑰，连学费都预付了两个学期……后来的事就自然了。再后来，毕然一怒之下点燃给女孩写的情诗，不小心引燃了顶上的防水材 料和电线，就以纵火被抓起来，离毕业还有两个月时，被开除。
	高姐趁机搂着毕然：艺术系的女生不要你，姐我要你，姐是房术系的。毕然吐了，高姐赶紧带他去打理。见我说这一段，包一头不好意思地喝闷酒。
	我曾告诉过毕然一个真理般的事实：这世上其实男人很难带坏女人，真正带坏女人的，只有女人，特别是好姐妹。毕然认为我歧视女性，我跟他解释：我，当 然认为世上男人比女人更坏，但坏男人单枪匹马勾引女人，很容易遭到警觉，如果通过女人，特别通过这女人的好姐妹帮助，那女人就会不自觉放松警惕，温水煮青 蛙就这个道理。男人是开水，会让女人腾地跳出来，好姐妹是温水，女孩子慢慢浸进去，不能自拔。
	毕然当时大骂放屁，后来承认我是对的。可现在我觉得我错了，没有男人，女人怎么会变坏？没有包一头，毕然怎会纵火？没有唐少，索拉拉怎会背叛我？如果没有我这连房都买不起的傻b，她也不会跟有钱人走。
w w w. xiao shuotxt. co m
李可乐抗拆记 五（5）
	菜刀妹酒量奇大，一杯接一杯地喝，也不说话，听到我说这句，拍拍我的肩膀，敬了我一杯，说看不出我还是像个男人样，那女主持都这样了，你还理解她。
	我有些醉了，但神志还清，奇怪地问：你怎么知道她是主持？她又喝一杯：我还知道她叫索拉拉，她半年前在足浴城就被唐少上了。
	我盯着她。她说：现在告诉你细节，想必你也不会寻死，唐少天天去他家开的圣天元茶楼喝茶，得手后就跟茶楼我那同学吹嘘，指着电视对我同学说，看，就这个妞，我刚刚在足浴把她上了，以唐少的性格当然是不会对服务员吹这种牛的，那一定是真的。
	突然想起游行前，菜刀妹说只要我去，就告诉我一个秘密。我看着她，她点点头。我想了一想，原来就是在买了钻戒的第二天，索拉拉就……
	菜刀妹残忍地说：就让你戴绿帽子了。
	我心里难受，眼睛也红了：唐家不仅“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，其实还得加上“妻吾妻以及人之妻” ，当时她跟我说工资税后8000元，其实是睡后8000元。
	小姐们为宽我心，又依次敬我，还开玩笑，说可乐哥，你看妹妹我怎么样，今晚你就来妻我嘛，收为小妾也行，免费的。
	我苦笑：妹妹们，你们都是好女孩，我虽是烂人、骗子，但你们的便宜还是不占的，否则就成城管了。以后等哥有钱了来找你们，给你们修大房子，开大夜 店，我们一起坐台，哥当鸭，你们咳咳当那个什么。肖咪咪这东西其实是个鹅，什么叫鹅，让他跟你们说……我回头一看，肖咪咪竟不见了。忽然听到外面一阵喧 哗，肖咪咪跑进来，流着鼻血，指着门外说唐……
	我冲出去，见唐少一脸阳光地盯着肖咪咪：你有病吗，这次开枪不灵了，居然不卧倒。
	肖咪咪颤声：我就不卧倒，不卧倒。
	唐少又上前，菜刀妹挡住他。唐少咦了一声，想想，伸手递给我一个钻戒，说：这个还给你，没想到你这钉子户，还跟我马子有一腿。
	我说：她，是我马子，不是你马子，不过现在不是我马子了。
	唐少：不管谁的马子，这破钻戒拿回去。
	我说：送给她的，就永久是她的。
	唐少阳光地笑笑：有种。回身把钻戒扔到水沟里。我赶紧跳下去捡，唐少冲过来就踩住我的手腕，愤怒地喊：敢睡我的马子，敢睡我的马子。
	我大叫：我的马子，我的钻戒。
	唐少扬起腿就踹在我鼻子上，血哗地流下来，我捡起一块石头要砸向唐少的脸，手被抓住，唐少的保镖围了过来，四个，个个跟摔跤队员一样。我挣扎着，却 觉得整个身体悬空，人被保镖举起来，唐少呀嗨一声就扇我一耳光，又一拳砸向我的腰，又是一拳，我痛得眼泪出来了……肖咪咪喊杀人啦，保镖一耳光抽得他打了 几个转，保镖挥拳向我太阳穴砸来。
	突然他闷哼一声，我掉下来，见他捂着肚子，菜刀妹手里的刀淌着血，另一个保镖扑上来，菜刀妹凌空就吐了一口痰，趁他愣神，一刀砍进他肩膀，转身一刀掷向第三个保镖，这时手上又多了一把刀，拉过唐少架在脖子上怒喝：谁他妈敢过来，老子杀了他。
	菜刀妹电光石火刺肚、吐痰砍肩、扔飞刀，再取新刀架在唐少脖子上，动作之连贯，让人来不及反应，我呆了，终于见菜刀妹真正出刀。那几个保镖从未见过 一个戴帽子的瘦削女孩竟这样凶残，倒不是刀法，而是胆量。我忍住痛，给菜刀妹鼓起掌来，顺手给了唐少一拳，狗日的敢打老子的腰，腰，老子以后还要泡马子用 的。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 五（6）
>txt
李可乐抗拆记 五（7）
	我一口气把这段话讲完，下面沉默，良久，爆发出雷鸣般的掌声。
	菜刀妹哭了，我第一次见她哭，她抱着我号啕大哭，说从来没见过男人这么帅地说话，我不理她，甩一甩白围巾，别过头去……因为狗日的毕然正急急地拖，说快点，道具，该我上场了。
	毕然今天特意换上一副圆框镜架，拿出一张诗笺，海子的《土地》：我腹中满怀城市的毒药和疾病，寻找喜悦的豹子，一切失败会导致一次繁忙的春天，实体 前进时拿着的他自己的斧子……诵完，泪流满面，虚脱中晕倒在地。我趁势跳上台去，大声问：你们的土地……下面在石八斤带领下跺脚大声答：这里！我又问：你 们会失败吗……下面大声答：不会！我扬臂张开：你们手中拿的是……下面在菜刀妹带领下一齐喊：斧子！
	丁香街前所未有动员起来了，为了24小时后的强拆。这条街飘散的豆瓣味道，像战火一样燃烧着我们的每一个细胞。
	可是不够，只有激情还是免不了一死，只有激情是傻b的，陈胜吴广是傻b的，要从战略战术上更新丁香街钉子户，全面提高钉子户的技术含量，他们点头称是。
	我再次跳上桌子，看着人民，只是看着不说话，他们果然凝神听我，肖咪咪适时地按开背后的电视屏幕，这是我们早商量好的，为了更直观，我们特意引入了vcr：
	看重庆这个，其实他只是最牛筋钉子户，不是最牛b钉子户，勇气可嘉但缺乏法律常识，也缺乏与政府部门斗争的谋略，住在树上长达半年，拆迁办拆不了 你，可交通部门可以起诉你，最后以阻塞交通、聚众滋事被判刑。看安徽这个，养了四条大狼狗安了12个摄像头，可仍然抵不住拆迁队强攻，一个人战斗是傻b 的，只是摆造型，最后狗被毒死，人被抓走。看南京这个，屋顶上钉那么多钉子有个屁用，装菠萝蜜吗？大铲车怕你钉子个毛，最后他被赶出家门，还得赔偿城管的 出工费。年轻一点的肯定看过这个风靡一时的游戏，《钉子户大战拆迁队》，它很可爱，很强大，很创意，但不实用，典型的虚拟世界做派，最后无论你怎么玩这个 游戏，免不了被拆迁队干死。因为，他们居然用的是拖鞋、木棍这么原生态的武器，充血功能弱小低端。丁他爸、丁小妹、丁他妈战斗差异性不强，容易被摸透，更 重要的是他们没有邻居呼应，只是蛮干，他们以为是勇士，最后却成了烈士……
	还有房子上挂毛主席像、插红旗的良民，幼稚，天真，城管大哥眼睛一闭就铲了过去。为什么全国抗拆迁鲜有一处成功的？因为，太严重缺乏技术含量。
	下面大声问：那你说该怎么办！
	我指着下面：只有一个办法——不要当钉子，忘掉你们是钉子。
	下面愣住：我们本来就是钉子嘛……
	我大声道：错，忘掉你是钉子，你再也不能当钉子了！你们一开始就错了，全国钉子户都错了，总假想自己是钉子，以钉子为荣，所做的一切，只不过为了证 明自己还是钉子，但，只要是钉子，总有被拔掉的一天，所以我们的战略方针是——不要当钉子，要当锤子，不，我们要把无数的钉子聚集在一起，做成钉板，让拆 迁队寸步难行，做成狼牙棒，主动出击，我们的行动叫狼牙棒计划。
	具体来说：
	一、 取消弱智的巡街队编制，不要摆造型，代之以全天候三班倒的狼牙突击队，a、b、c三队分别由石八斤、何无畏、菜刀妹指挥，保证休息，互相也有竞争，由郭代表、菜刀妹和我做总指挥，另设作战参谋总部，分管具体作战方案。
李可乐抗拆记 五（8）
	二、 拆迁队过去出入自由，想查哪家是哪家，小孩放消息树简直太小儿科，经常拆迁队拆完走了，小孩还没醒。现在要做的是设置新观察哨……这个暂时保密。重要的还有路障，为避免说我们阻碍交通，得有一个巧妙的突发事件，假装我们也是无辜的。
	三、 坚决禁止使用燃烧瓶这种低端自杀性武器，它射程近，准头差，灌制不易，奶奶个腿的油价还只升不降，更重要的是这个很容易未伤敌先伤己，没扔出去，倒流回来反把自己给烧了，妈的，还让拆迁队拍手称快。
	四、 弹弓、石块这些打鸟的玩意儿最多起骚扰作用，现在拆迁队都戴头盔，你挠痒痒吗？我们需要的是大规模杀伤武器。
	五、 拖把、拖鞋、木棍、鸡蛋这些贻笑大方的不要用了，特别是鸡蛋这种珍贵食物，未来我们坚守时是很需要的，所以粮食储备也要提前做好。
	六、 刀，咳，除了菜刀妹的菜刀之外都不准用，容易被公安抓到把柄，棍棒是可以的，但武器原则是尽量避免近身战斗，要发扬远程、安全、科技含量，等会儿要教大家使用先人诸葛孔明的宝贵遗产……
	七、 牢记伟人的教育：敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追……还要避免自私，要舍得一些小利益。咳，这个每家先出500元的抗拆公基金。
	我一共讲了十大原则，还有属于作战参谋总部高度机密的，只有菜刀妹、石八斤、何无畏这些具体参战指挥知道，不一一赘述，战斗中自见分晓。
	是夜，在参谋总部也就是我那油条房里，带领大家虔诚地跪拜了战神关圣人，感谢他保佑我们能旗开得胜，还敬了三炷香……我认为丁香街是需要信仰的，这种恶战必须找个图腾来提升士气，请关公帮我们镇住小人。
	正想伸个懒腰，何无畏推门进来附耳低语：终于查清了，那人已经带来了，就在门外。
	碟店的钱小二被带进来时大声喊冤：我真的不是内奸。何无畏上去就是一脚：是不是你狗日的通风报信火锅店开业？
	钱小二的碟店一直没被城管骚扰，游行也推三阻四的，老子就怀疑过他，当时心猿意马，不想多管闲事，现在老子是总指挥，得搞清楚这条街到底多少内奸， 否则后患无穷。这半年来，街上的消息传得太快了，雷政策第一时间就知道巡街队成立，知道我们开会的内容。那天我从蒙游一回来就给雷政策打电话答应7400 元/平方米，他居然安慰我，天涯何处无芳草。当时连唐少都未必知情，倒是回来的大巴上，见我流泪，钱小二问我是不是游行得太冲动了，嘴快的高姐无意中说漏 我被戴绿帽了……
	钱小二指天发誓：那天派出所所长其实早晓得火锅店开了，只是向我核实，我的店就在隔壁，不敢诓他说没看到。雷主任确也找过我问巡街队都有哪些人，可是他报的人数比我还清楚，人都是自私的，但我绝没有干对不起邻居的事，最多只是帮他们核实一些情况。
	我问：那唐巧珍的事呢……钱小二满脸都是委屈：那种伤天害理的事我绝不干。何况，她那房是20年前的事情了，我还没搬过来，怎么会知道。
	何无畏举棍要打，说亲眼看见他跟雷政策在城里喝茶。我拦住。钱小二肯定私下跟拆迁办接触过，但他没有完全说谎，直觉告诉我，丁香街的大内奸肯定不是 他。所以我对钱小二说：我知道他们威胁你卖过盗版碟的事，但那才罚几个钱？现在生死存亡时刻，你得站在大家一边，才有真正的好处。
	让钱小二回去了，还说相信他是好兄弟，他感激地点头，说看行动。
	钱小二刚走，肖咪咪蹑手蹑脚过来说：那人找到了，听说是针对拆迁办的，本来还有些不敢，但石八斤一下子差点把他举到二楼，他便答应了。
	我咳咳阴笑着，跟老子玩无间道，老子才是高手。
	是夜，在高姐家里喝了一顿大酒，她自告奋勇，把自家作为后勤总部。我跟菜刀妹划拳喝酒，忽听街口一阵哗啦啦的巨响，笑饮一大杯，石八斤、何无畏办事真他妈给力，第一步，成了。
	晚上在油条房睁着眼睡不着觉，觉得这个夜好漫长，从我第一次在城管执法办蹲厕所蹲出个油条房至今，像一个世纪。披衣上阳台，看见月亮真好，菜刀妹浑身如镀银一般，也在看月亮。
李可乐抗拆记 六（1）
>txt
李可乐抗拆记 六（2）
	其中一个居然被夹中下身，连蹦连跳地呼救命，说还没有娶媳妇。旁边兄弟心急之下帮忙一扯夹子，那城管大叫一声，晕死过去。戈壁的军工厂出身的何无畏在一些上面焊了倒钩。钉子户这边看了哈哈大笑，如临大敌的紧张气氛，平添一丝娱乐。
	后面的城管急速增援，精瘦汉子大声交代先用长棍棒清理，城管实战经验毕竟强大，不到五分钟，把我们安放的四百多个捕鼠器排除了。更多的城管拥上石头阵，三虎大喊：给我全体冲进去……
	去字未落，我也低声说：去！
	只见漫天的飞矢密密麻麻向先头的城管扑去，遮天蔽日，光线都暗了一暗，200名城管纷纷惊呼。那是三国弩，先人诸葛孔明发明的三国弩，弩状如加大号 的墨斗，内设连发机簧，虽经改装为玩乐之用，杀伤力不大，但打在身上很疼，一次可连发12支，昨天我们把锦里旅游一条街的那家店的库存全买光了。当然，我 们还不想杀生，把箭头换成了硅胶，最近假肢厂效益不好，转型做假胸，但由于技术不过关硬得简直像乒乓球，被美容院退货，现在正派上用场。
	只见弩箭发射之后就流水般不间断，何无畏不是善主，他的c队发射之前都要把箭头裹一层502胶，所以箭不伤人，但打在身上就黏糊糊的。城管本来就密 集，很快有人就拉扯不清了，加之先前那些被捕鼠器夹着的人还在抓狂，一时纠缠了三十多个城管在石头上滚成一团。三虎哇哇大叫，不准停步，往下冲。
	我再次挥手：冲！第二轮弩箭又射了过去，这次城管有些经验，俯身找体积大点的石头躲在后面，避免再次正面受袭。只见大部分弩箭落在地上，只溅起一些薄薄的雾。一些观战钉子户不禁遗憾，叹息，胶水这么快就用完了。
	可几秒钟之后，那些城管拔腿便跑，因为那些雾是花椒粉，最好的汉源花椒粉再加朝天椒粉……北方人三虎更受不了这个，阿嚏地打着喷嚏，眼泪横流，转身便跑。
	捕鼠器、三国弩、花椒……城管大哥平时屡战屡胜，一时间碰到遭遇战，又是这么邪门的暗器，日弄的脑子里肯定发蒙，一时精瘦汉子也弹压不住，大部队撒 丫子开跑，逃回石头阵那边去了。至于警察，早以不亚于平时肖咪咪的速度，果断实施战略转移撤回了派出所，机敏闪身门缝后侦察，但深深诧异辖区内竟出现这么 多诡异暗器。至于那些黑衣黑裤的人，则因为散布在四周，反而吃亏不多。
	菜刀妹尖叫拎刀想追，我拉住她，穷寇莫追，且我们尽量打远距离战斗，贴身肉搏就太不明智。大家欢呼的时候也不要站起身来，不要让对方盯住具体的人，法不责众，要是具体的人出头，担心秋后算账。
	假肢厂，钉子户庆功会热烈，何无畏代表街民们敬了我一大杯，说还是有文化的人厉害，有章法，早知这样，他的手就不会断了，希望跟着我们一报断手之 仇……郭代表感叹，有理有利有节，成功打退拆迁队，还没伤着人，这就是智慧啊……石八斤想了半天没说出来，干脆抱着我和毕然转了三圈，戈壁的这货身上好大 一股野兽的味道……高姐带了十瓶好酒，还带了小姐们来，说干脆给大家跳舞唱歌助兴，那些小姐穿着性感，浓妆艳抹，舞技平庸，但很投入，舞毕还说谢谢大家 了，如果丁香街不保，她们真是没处去，只有站街了。虽俗，但足够真情。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 六（3）
	菜刀妹一直跟人划拳行令后来酒兴上来，跑后面找小姐换了衣服，出来当众跳了一段lady gaga。靠，是《the fame》里的《something crazy》，也就是中译的《有些疯了》，我最喜欢了。想不到菜刀妹还有这一手，一个小太妹眼波撩人，挺胸翘臀，全场惊呆，简直是尤物。
	平心而论，菜刀妹三围比起gaga来差得远，胸围也就32b，但她的屁股很翘，可能从小喜欢运动的原因，翘而有弹性，可以放个酒杯。咦，这个以前我怎没发现？
	是夜总结，远距离作战方针得到信任，三国弩得到实战检验，捕鼠器很帅，但有缺点，城管过来时其实是有两个捕鼠器失灵弹起来了的，可能当时以为哪家扔在建渣里的，并没引起警觉，下次就不允许这样了，责成肖咪咪改进。
	建渣阻阵则是一个很实用的方法，特邀参会的窦厂长还担心那几个运渣兄弟会不会受到牵连。我说他们有恃无恐，跟交警一家人。
	过去排车号时，亲眼见一个交警副大队长把十几个运输车的本本交还给他们，他们都叫那交警为老板……中国几乎所有运渣车背后的老板，其实是交警自己。 这很简单，运渣车不可能不超载，挣的就是超载的钱，要是没靠山，光罚款都罚死了，开始只是托人找相熟的交警走门路，交警也高抬贵手帮帮忙，遇到非管辖地段 也辗转打个电话托门路。后来双方都发现，与其这样程序复杂，增加运营成本，不如近水楼台先得月，变成一家人。这就是潜规则，曾私下向一交警请教，那天他喝 高了：反正要超载，反正要罚款，还不如在老子的管理下有序地超，有序地罚，我们工资那么低，他们也可怜，这种模式反而大家都挣钱，是共建和谐交通的具体表 现。
	我说，其实头晚派出所值班的肯定也听到了那阵巨响，但半夜两点已过，他们要么打着麻将不想出门，要么以为拆迁队单独在探营，这段时间拆迁队常半夜骚扰，加之正幺鸡、八筒着，一时也不管那么多了……但下次建渣阵再用就不灵了，派出所已然警觉。
	窦厂长哦了一声，说派出所肯定警觉了，得换招。其实，老子对他更警觉，窦厂长，他是丁香街大户，可对抗拆并不坚决，今天问东问西的，狗日的窦麻子是不是内奸，俗话说十麻九怪，剩下一个是变态……
	他走了，我才向菜刀妹、何无畏、石八斤等人交代：
	明天拆迁办定会追查那堆石头，我们要先下手为强，指责拆迁办野蛮行动，居然动用遮牌建渣车倾倒阻路，严重影响居民正常生活，特向社会声明，丁香街开 始设置路障，不准外面车辆进出。另外还要大肆制造舆论，报社记者受制多，就动用网络民间力量，比如天涯杂谈，比如新浪博客，还有微博，这个东东是新鲜事 物，传播得快，有关部门就是想删，早就转发无数了……
	肖咪咪说前几天按吩咐就注册了几十个博客和id，微博消息已发出去，天涯杂谈还是说些人话的，高手潜水的也多，正好有个老同学在当斑竹，可以互动。
	又安排了一些新的战术，交代补充哪些武器弹药，清点了高姐拿来的一大堆避孕套……
	洗漱完刚要睡，菜刀妹拎瓶酒过来要跟我划拳。我盯着她，盯得她居然脸有些红。哇，菜刀妹脸红，这简直是神迹，相当于火星上发现有水……她说到底划不划，你个毛线男人。
李可乐抗拆记 六（4）
	我说：你先回答，第一，什么叫毛线？
	菜刀妹得意地笑：毛线的意思就是这个人很麻烦很磨叽很扯不清的意思。你，第一次就毛线毛线的，现在好了一点了，主要是跟我学的。口人一口，哦，口人一口就是，哈哈的意思，90后火星语。
	我不屑地：你属龙，龙尾巴，1989年初生人，冒充脑残90后。
	菜刀妹满不在乎：那又怎样？代表个性90后，歧视你毛线80后。
	我叹口气：其实我是1980年大年初一凌晨生的，80后说我其实是70后老男人，70后又说我是80后无知小人，戈壁的老子一直卡在中间好多年，一 直没组织挂靠。对了第二个要求——喝酒划拳可以，能换条裙子吗？我指的不是lady gaga那种亮肉露点超短裙，而是清纯秀丽女生裙。
	菜刀妹涨红着脸盯着我，拎着瓶子一怒消失了。一直没回来，我深觉无趣，对毕然叹着气：这妞，绝对属于大型猫科动物，稍惹她，就扑上来咬人。我是悄悄 把女人分了很多种类的，比如不停嗑瓜子说话的高姐，属于啮齿类动物；比如母仪天下的焦同志，属于水母级动物；比如毕然过去那妞，房子车子票子都要抓，属于 八爪吸盘类动物。
	毕然睁大眼睛，菜刀妹一袭长裙，风情万种地站在我身后。
	我才不会像毕呆那样惊讶，早知菜刀妹穿了裙子会很好看，才让她穿的。她肤白如雪，身材高挑，眼神灵动，还长了一对难得的美人骨，是个好坯子，要是仔 细化水粉妆，那就是精致绝伦的青花瓷，比高圆圆妩媚，比全智贤古典，还有点异域朱丽叶·比诺什的销魂……转过来，看，这眼神，这线条，咳，好吧，大姐别转 了，屁股上还挂着把菜刀，差点切到老子鼻子。当下两人开始划拳，彼时的情景是很壮观的：一个穿长裙的美女手拎酒瓶，一条腿跨在条凳上，屁股上叮当挂一菜 刀，三结义啊、八匹马啊、二猴摘桃啊……太刺激了，太女流氓了。
	她拳法比麻将差些，被我连胜十多拳，但酒量奇大，也不多话仰脖就干，干了还亮杯底，说姐姐我绝不养金鱼。反而是我百般计较，要么说掺多了，要么说出 了弹簧手……她也不计较，豪迈地说那就重来。但一会儿还是把我搞得不胜酒力，毕然、包一头纷纷上，都被灌倒。我一脸敬仰，问她为什么酒量大。她撩一撩，一 条腿放肆地跨在条凳上，大声说喝酒跟喝水一样，没感觉……
	咳，这个，大姐你可以把腿跨在条凳上，但跨之前不要先撩一撩，那是优雅的裙摆，不是你熟悉的牛仔。一撩，白花花的腿全出来了，让老男人流鼻血不说，也太不符合大姐你一贯的风格。
	是该全面整体介绍一下她了：菜刀妹，身高～米之间，喜戴黑色跑酷帽，水洗牛仔裤，耳机不离身，还带有收音机功能。有时候她直勾勾站在马路中间望天， 还以为她有自杀倾向了，跑过去，她却嗯地把耳麦取下来，问你个精神病跑马路中间干什么？想自杀吗……不喝水和可乐，更不喝茶，喝怪怪的运动饮料，浑身挂着 金属饰品，喜欢韩国冷门组合，黑黑的刘海儿耷拉到下巴，常挡住一侧脸，冷气直逼地说，砍死你。
	不过她真是一个哥们儿的料，常说80后女孩太不仗义，结婚就要房子。我们90后，有套子就行，要房子干什么，又不是跟房子叉叉；有身子就行了，要票 子干什么，又不跟票子叉叉；有鞋子就行了，要车子干什么，又不是跟车子叉叉。我夸她说得太沁人心脾了，真应该封她个“子曰”，加以推广。要不是她年龄太 小，又大型猫科动物，老子还真可以考虑屈尊下嫁给她……
李可乐抗拆记 六（5）
	划着，想起上次她泼尿过来时说过一句，大着胆子问：你真的是处女？
	她小妖般地一笑：你真想知道吗？
	我叹气：你个小太妹肯定不是处女，现在找处女得去幼儿园。老子刚刚转发一条高人的微博，中国处女现状——不小心自损一批，犯罪分子破坏一批，感情骗子忽悠一批，合法程序消耗一批，生活所迫上市一批，看破红尘留守一批，科技发展修复一批。
	她可能有些醉了，把脸贴着我的额头，有一种传说中吹兰吐麝的气息：我真是处女，今晚你要不要，去我那儿。
	我说：要，现在就要。
	她激动地说：先预热一下。慢慢把嘴贴近我，贴近我，无限贴近我，一口啐得我满脸都是唾沫，一耳光扇得我头晕脑涨。
	我习惯了，笑了笑，躺下便睡。让她走时把门关好。
	半夜，听菜刀妹在那边狂喊：老子要杀了他，杀了他。高姐在苦苦劝：别喝了，人都死了，哪儿去杀？何况再不争气，也是你父亲啊。
	毕然瞪大眼睛：菜刀妹有父亲？
	我说：没父亲她从哪儿蹦出来的？是人总是有父亲的，是金子总是会发光的，是精子总会游向逼岸的。
	拆迁队第一次围剿吃了亏，次日清早就派出10辆卡车清理建渣。
	之前特意让运渣的兄弟在街口倾倒成一个v字，左边护着东街，右边护着西街，留出的缺口正对派出所那条街，而我们可以从v字外侧正常通行。这样就出现 一个奇观：拆迁队在v字内侧清建渣，钉子户在v字外侧修路障，双方扬铲如飞地拼进度，活像抢占摩天岭。但钉子户赶了一个通宵，中午时路障已修得差不多了， 主要以水泥桩、碎石、铁链和树枝为主，还把建渣中较大的预制板拖过来作为挡板，等于是修了更大的一个v字。到下午三点多，拆迁队才把建渣清理得差不多。
	他们并不进攻，像在等什么，一会儿竟散去。
	如果我的判断没错，拆迁队今天是不会动手了，让何无畏的c队值勤，其他人休息。车队领导打电话给菜刀妹说对她参加抗拆迁很不满意，让她去西街的总站谈话。石八斤要带人去保护，她撇嘴：他老家也刚刚被强拆，兄弟姐妹现在还住他家，只做个面子好给上面交差。
	到了总站，领导满脸堆笑地握着菜刀妹的手嘘寒问暖，大骂拆迁队浑蛋，又交代要小心……我们多虑了。总站旁边就是动物园，石八斤就邀我们进去看一下，想想好久没到这里逛，跟他进去。
	刚来丁香街时来逛过几次，那园子其实很破败了，衰草丛生，围栏斑驳生锈，动物不多，也就是熊、豹子、猴、鸵鸟以及一些爬行类动物，还有两头大象。石 八斤说：本来有东北虎和大熊猫这些国宝的，可是养不起了，园长都想把这块地卖出去，要不是一时找不到地方养这些动物，狗日的就真卖出去了。
	石八斤在动物园立马就变了一个人，他神态威严，指挥若定，活像三军总司令，他说，我就是巴顿将军。在猴山，他一声立正，那些正抓蚤子的猴子齐刷刷向 我们敬礼，一喊齐步走，猴子们就一字纵队随着国歌走正步，行到旗杆处，一个身形硕壮估计是头猴的还随着国歌升起了国旗，歌曲止处，国旗正好在杆顶飘扬…… 石八斤一声毕礼，猴子们又挺腰敬礼。
	包一头感叹这些猴子太聪明了，卖到马戏团很值一笔钱。那猴子龇牙一声叫，所有的猴子整齐划一对包一头吐口水，还竖起中指。
李可乐抗拆记 六（6）
	石八斤哈哈大笑，说这些猴子可不能说卖，一说卖它们就耍流氓。又回头呵斥猴子：国旗班战士可不能耍流氓。那些猴子纷纷做害羞状，以手捂脸。这些猴太精了，上次跑油条房里乱打乱砸，有只还解开我的挎包偷走里面给索拉拉刚买的口红，抹得满嘴都是。
	这天石八斤带我们去的是熊山，说这儿的才是他的宝贝。可是在熊山却没见着熊，除了一个水池子外空空如也，石八斤微微一笑，大声喊：包子、包子……只 见一头胸前有明亮月牙儿的熊，黑茸茸的熊哗的一声从水中钻出来，咧着嘴爬上岸，欢天喜地就奔了过来，见石八斤就一个劲儿作揖，像见着亲爹一样。石八斤转到 铁栅栏那边打开门，那熊趁机突然把他摁倒在地，张开大嘴就向他腰间咬去，哗就拖出一口白花花的肉出来。凶性未改！我惊叫一声，却见石八斤还咧着大嘴笑，从 腰间又拿出一个喂熊。包子，原来是包子，从没见过喜欢吃包子的熊。那熊等不及，伸嘴把腰包扯下来，哧地竟将腰包扯烂。
	石八斤心疼新买的腰包，大声呵斥那熊，说到气处作势要走，那熊害怕主人，使劲作揖，又打自己嘴巴，最后竟在地下打滚逗石八斤开心，石八斤转怒为笑， 骂道这个熊货没眼水、不长脑子。见主人笑，那熊赶紧爬起来，忙不迭地回头去吃包子。吃完，石八斤拍打着熊的脖颈，跟熊抱成一团。肖咪咪却捂着胸口说好担心 呀，怕那熊一口把石八斤吃了。我盯了一眼肖咪咪，老子好烦这头鹅贱贱的样子。
	石八斤笑斥：包子，你今天又调戏那头北极母熊，跟你说了好多次，人家是外国妞，不喜欢你这土货呢。这熊的名字就叫包子，喜欢吃包子。
	石八斤一路上忧心忡忡：这包子是头黑熊，那馒头是头北极熊，黑熊你个土货去追求俄罗斯妞干什么？就算追到了，一黑一白搞破鞋，生下来是什么？斑熊吗？那太难看了。我安慰他：那就是大熊猫，国宝，那也不叫搞破鞋，叫涉外婚姻。他憨笑一下，又一脸忧心忡忡。
	这段时间才发现，石八斤平时憨人憨笑的，对他的动物却忧心忡忡：那些猴子总爱耍流氓，上半年居然当着女游客打飞机，弄得扫黄打非办都出动了，还问是 不是我这个单身汉教的；那些鸵鸟居然去卵鸡蛋，关键是卵出来后鸵鸟妈妈还带着小鸡在园子里一通乱跑，累得小鸡都抽抽了；还有就是，蟒蛇不冬眠了，大象不吃 香蕉了，豹子好像在搞同性恋了，连那些野猪也开始学狗叫了……石八斤一脸恐惧，问我这是为什么。
	我愣住，说：社会都这么变态，动物跟着变一变，也正常。
	回到油条房，肖咪咪说出去取那个重要东西，我让他快去快回。
	包一头讪笑着说他要出去学erba，缺好几天课了。我挥挥手，赶紧去一二b哎……
	毕然接了一个电话，说请假出去办点私事。我愣住，眼睛怎么红的，浪诗浪得这样悲催……
	毕然泪流满面：不是浪诗，是浪漫，你不要告诉别人，米粒回来了。
	米粒！我惊得从床上掉下来：她不是去美国了吗，你怎么又和她接上头的？
	毕然：她在微博里看见我，给了我私信，十年生死两茫茫，不思量，自难忘……
	挥手让他赶紧去，再念下去，老子姜子牙都倒了。
	米粒就是当年伤毕然很深的那妞，我早知毕然这辈子食管里都会卡着这颗米粒，当初伤得连米饭都不吃，谁提米这个字都会翻脸，想不到7年过去，这微博一 封私信，一颗山寨美国米粒就勾得他黯然销魂掌啪啪的，难道这就是情……忽然想起了索拉拉，她现在在干什么，还吃得惯干辣子吗，穿高跟鞋脚还疼吗？戈壁的， 老子太不争气了，啪啪地打自己的脸，有些咸，对着镜子看，一摊血缓缓流下，竟无痛。
李可乐抗拆记 六（7）
	每个人今生都注定要呛死于一颗白米粒，每个人心里都有一摊阴魂不散的蚊子血，到最后，蚊子血结成心头疖，米粒修成了舍利。
	第二次围剿竟姗姗来迟，一连7天，街口没有动静，不见拆迁队，派出所的人居然去房交会增援了，因为买房的人实在太多。电视上市长在发表讲话：都说房产泡沫，可这就像喝啤酒，没泡沫谁敢喝，泡沫越多，买的人越多。
	这不是啤酒，是肥皂水，喝下去死翘的。经过房交中心时，菜刀妹对那些排队的人都很不屑：又中了市长和开发商的圈套。
	强拆以后，公交改道从动物园那头发车，拆迁队倒不敢骚扰公交。菜刀妹现在每天开四趟车，车队领导本来为保护起见叫她开十二趟全班，就是好让她没时间 砍砍杀杀，可她说这样的话一定把全车队的车烧了。车队领导是一标准的河蟹，最后决定只开四趟，最大限度减少她的危险。听高姐说，小时候菜刀妹的妈妈有严重 肾病，每回挤公交都挤不上去，疼得蜷在车站，最后死在车站，那时菜刀妹就发誓长大一定当个公交车司机。
	我曾问高姐：菜刀妹爸爸是谁？高姐说：一个赌徒，穷得叮当响，把家里能偷的东西都偷了，最后还抛弃了家庭，死在广东了，输了赌债被打死在路上的，还是老乡出钱火化，把骨灰寄回来的。你说玖儿真惨，双亲都死在马路上，怪不得她一辈子都要开公交。
	玖儿，姓明，明玖儿，很文艺，但和菜刀妹金刀大马做派太不搭了。
	这几天形势不紧张，我们要购买一些钉战军需品，东西较多，常搭菜刀妹的车。每回坐她的车，她都让我坐在驾驶台旁边，帮她找点零钱，扶一下老人、小 孩，顺便盯一下哪个色狼又找死了。开始两天还正常，慢慢地发现总有一些不明身份的车跟着她，而且都是好车，奔驰、宝马、奥迪，里面坐的是些皮衣大汉，时不 时在下面拿眼瞄菜刀妹。
	我提醒是不是拆迁队派来的，小心。菜刀妹不屑地看了看下面，啐一口，说不是，你不用管，谁怕谁还不知道呢。确实，那些大汉虽魁梧，但无论是身上穿着 的名贵皮衣还是气质神态，并不像拆迁队的土鳖，而且对菜刀妹相当忌惮，只敢跟着，从不上车骚扰，有时她瞪眼，他们赶紧还别过头去。
	一连7天，他们就这样跟着，马路上出现一辆公交车后面跟着一排豪车的景象，那些豪车不是很守交通规则，闯红灯、压线、变向不打灯，这让菜刀妹有些生 气。我知道她虽驾驶得很飙，但一向遵守规则，那次她剐了包一头侧镜，也是包呆突然别到公交专用道的。这天菜刀妹终于忍不住，后面一辆奔驰总对行人按喇叭， 等红灯时还辱骂人行道上一个孕妇……她急着脸，一拉手刹，对乘客说声对不住，等我一下。
	跳下车，噔噔冲到奔驰前，砰砰拍打着车门，当时我倒吸一口凉气，因为那车里坐了四个，都是吊额青筋的大汉，都下车围住菜刀妹。你真以为自己是猫科动物吗，顶多是野蛮点的hello kitty，这下肯定吃亏。赶紧带着何无畏跑下去救火。
	却见那四个大汉低头站在四周不说话，很谦卑的样子，菜刀妹正一下一下打其中一个的后脑勺：你从石头里蹦出来的？你是屁放出来的？你个自己生殖自己的 单细胞动物，居然骂孕妇！给她道歉，鞠一个躬……那大汉转身对孕妇赔了不是又鞠一躬。她又说人家是两个人，得鞠躬两次。大汉照做。
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
李可乐抗拆记 六（8）
	菜刀妹上车之前，对那几个皮衣大汉竖了一下中指：告诉你们老大，老子宁嫁蛤蟆，不嫁他家。
	原来是要泡菜刀妹的社团。忽然觉得哪儿不对劲。
	拆迁队第二次围剿终于开始。凌晨5点，乌云一样扑来，看不到人形，只听到黑暗中整齐划一的咔咔声，是队伍在推进。
	越来越近，很快突破第一道预制板防线，突破第二道汽油桶防线，依稀的星光，看清足有400名城管沉默地挺进，面无表情，人人手里举着钢化玻璃盾牌，统一穿着厚实的登山靴……我知道，这是为抵挡三国弩和捕鼠器。拖了一周就是在准备这两大法宝，他们想一举拿下丁香街。
	玻盾反着冷冷的光，让人心头发紧，才看清不少人手里还拿着一根长长的带抓钩的钢钎，肯定是为了大型铲车不及赶到时，方便抓拉房屋快速强拆，可以搂草打兔子，也让捕鼠器失灵。
	这支拆迁队比第一次围剿时精锐得多，也镇定得多，身后一些观战的街民已在惊呼，顾师傅不断念叨顶不住的、顶不住的；窦麻子干脆转身要逃；何无畏把他 拉回来，让他瞪大眼睛看着……此时，v字的东街由菜刀妹指挥，西街由石八斤指挥，中间由我和何无畏坐镇。我们不知其他两边的情况，这时，也只有各自为战 了。
	全副武装的拆迁队已攻进第三道防线，那是由水泥桩和铁链条组成的，400名城管分成十几个分队，向东西两街冲进，与此同时，一发暗红色的信号弹向天上升起，那精瘦汉子站在街口的吉普车上大声喊：快速行动，斩草除根。
	我也站起来喊：天女散花，放火烧狼。
	一条火蛇闪亮蹿过，这是石八斤点燃了地上的硫黄导索，也是我们的信号弹——一时间，震天响的鞭炮炸开，绽裂出令人眩晕的火团， 8万枚电光炮，平均一个城管可以摊到200枚，散放的，上面还压了碎石和树枝。瞬间那些城管遭到来自四面八方的攻击，即使拼命用玻盾护住面部，后背、腰 腿、屁股特别是裆部也是最好的散爆点，呼叫中，立即倒下一片城管。一倒下，整个身体就如扑倒在地雷阵上……日弄的，都可以当成神七发射出去了。
	料到他们为对付诸葛孔明的三国弩，会用钢化玻璃盾牌；为对付捕鼠器，就要穿上登山皮靴。这几天，何无畏和石八斤几乎把城隍庙最强力的电光炮买光了， 一个个拆开，昨晚就悄悄铺在有硫黄的碎石堆上。要让这些拆迁队尝一下自制霰弹的厉害，戈壁的，以为老子就只有三国弩和捕鼠器，知道什么叫智力优势吗，老子 从小在乡下日弄村长搞破鞋的招数，还没完全使出来。
	此时a、b、c三队已全面开花，战场被照得如同白昼。在望远镜里看到那精瘦汉子暴跳如雷，亲自带了三十多人向战场里冲进，那些本往后撤的城管又反身冲进第三道防线，这时电光炮已渐渐势弱，一下子就冲进来二十多名城管。
	我对何无畏做了一个手势，何无畏单手抱起一根齐腰粗的火焰弹向城管平放而去，轰隆隆，脸都被映得五颜六色的。石八斤和菜刀妹那两边也一齐动手了，火 焰弹、魔术弹、冲天弹平射的威力太大了，刹那间丁香街犹如进入魔幻世界，三面交织，让正冲过来的城管成了被重机枪扫射的活靶，十几个当场倒地，剩下的身上 挂彩狼狈逃窜，精瘦汉子拦也拦不住，向街口退去。
	我，这么有文化和爱心的人，本不想率先使用核武器的，这都是你们逼的。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
李可乐抗拆记 六（9）
	妇女们花容失色，倒是一些早起的孩子跳起脚拍手，以为过年。
	不好，菜刀妹拎刀冲出去了，她的队员也冲出去了，人人拿着棍棒一通乱打。石八斤这个熊货忍不住带着队员跳出去，见城管就打倒城管，见已打倒的城管，补几下打成伤城管。石八斤大声吼着：三虎，老子要跟你单挑。
	太阳升起，群情激昂，这是丁香街建街以来最大的人民胜利，可是我严肃地批评了各参战指战员：
	远距离，你个石八斤懂吗？你个熊货以为是三国水浒吗？还单挑！你战神吗？从古至今战神只有关圣人一个，你不是战神，你是战斗中的神经病。我说过多 次，首先要保证参战人员的安全；其次，现在抗拆迁是一种默契游戏，敌我双方争的是地盘和房子，我们不跟他们肉搏，就可以尽量延缓这些日弄的来肉搏。为什么 菜刀妹天天开着公交没人敢动她？为什么他们也不跑到动物园动你？因为公交车不是战场，动物园也不是战场——中国暴力拆迁，拆迁队现在只动房子里的人，只要 你走出房子，他们就不动你，更不会到单位里打你，他们这些日弄的还有一点，一点点，一点点点人性或者说畏惧。之所以发明三国弩、捕鼠器、电光炮，就是不想 激起拆迁队那些日弄的贴身肉搏的欲望。丁香街只是玩三国游戏，只是捕鼠方法不太妥当，只是燃放烟花违反了指定范围和时间。记住，敌我双方现阶段只是争地 盘，只是控制与反控制。
	我叹口气：当然迟早要肉搏，我只是想尽量延缓这一天的到来，拖到拆迁截止日那天，事情或许有转机，但还有将近5个月……太残酷了，丁香街都是有家有室的，你个石八斤无牵无挂，就不为别人考虑吗？
	然后我高举双手，大声说：但是总体而言，我为丁香街感到骄傲，为石八斤、菜刀妹、何无畏而自豪，小小肉搏一下不是大问题，所以本指挥要大大地表扬一下你们，等会儿我请喝酒……
	菜刀妹一条腿跨在石凳上：八匹马啊，七星岗啊，三结义啊，二猴摘桃……太流氓了，女流氓。
	这天晚上大家都醉了，除了值夜的何无畏和跑出去跟米粒约会的毕然，都醉了。郭代表不到半小时就被抬回家里，高姐醉得跳脱衣舞，其他人烂醉如泥，除了我没醉，因为菜刀妹醉了。
	我从来没看过菜刀妹喝醉，有次拆迁办为表示亲民，请丁香街居民们喝酒，在街上一字排开几十米的长桌，楚河汉界地坐定，而菜刀妹一个人从这头喝到那头，喝到桌子对面如同空气，都溜到桌下了。而她面不改色心不跳，真正的千杯不倒，吓得焦同志在桌下一个劲念叨圣人语录。
	今晚她醉是有原因的，她说平时喝不醉是因为不想醉，体内有个开关，打开就可以醉。坏人太多，所以平时是关着的，今天觉得好人多，就打开了。果然，喝了二十多杯，就醉了。吐得一身都是，别人都不行了，我只得把她背回隔壁。
	进门就喵喵的，这是菜刀妹收留的流浪猫。上次我掉到转角下面，那些可恶的猫就对我横眉竖眼地喵喵，还企图拉屎，我大声学狗叫才吓跑这些流氓猫。我容 易吗，被猫主人泼尿，被猫拉屎未遂，装狗，贱狗还得背大型猫科回家。幸好菜刀妹身材好，轻飘飘像根草。我不敢背她去楼上卧室，一方面怕转角，戈壁的地道战 吗，家里弄什么翻板；另一方面也很鄙视韩剧里男主人公把女孩背进卧室，从误会发展到一段情愫的浅薄桥段……我打开房门，把她放在那排沙发上，鞋也不帮她 脱，衣服也不帮擦，让她脏着吐着，转身就走了。
李可乐抗拆记 六（10）
	走时随便瞄一眼客厅，空荡荡的，墙中央有张很大的照片，菜刀妹和一个漂亮的女人。一看就知是她妈妈，雪花飘扬中，两人在一棵大树下各抱一只猫，偎依 在一起，简直就是一个模子倒出来的，只是那漂亮女人脸上有种凄婉，不像菜刀妹一脸小妖式的英姿飒爽。除外就是一排黑沙发，菜刀妹怎么这样喜欢黑色？那个巨 大的沙袋有些意思，上面画了一个人像，但面目模糊，像刀划的，也可能是被猫抓的，这些猫跳得真高。
	这时菜刀妹突然从沙发上弹起，双手伸出，直扑过来……哈里路亚圣女你大半夜干什么？怒目圆睁的，怎么也不像调情。莫非跟包一头有共同爱好？这社会病 人太多了。只见她十指如戟，在沙袋上那个人像上哧哧一阵狂抓，估计都练到第八重了，超风妹妹，小的我都觉得面皮发痛了，风紧，扯乎。
	出得门外，听她在后面清醒地笑：李可乐，我没醉，真的。
	我加速快跑，逃回油条房。
	回房，见肖咪咪已醒了，一脸贱笑地把手机耳麦给我听。我静静地听，哑然失笑，里面是一男一女，很熟悉的一男一女，对话如下：
	男：哎，每当想起你，我心里就有一种弱弱的痛。
	女：难道你还没有释怀吗？造物弄人啊，直叫我遇到你这前世的冤家。
	男：真后悔陪市长到三亚考察，这时才多少知道点什么是断肠的感觉，出差才一天，断肠人在天涯。
	女：小东西，你这又是何苦，道是无情却有情，我当然明白你的心思，我的雷。
	我的雷，劈得我外焦里嫩经脉尽断老树开花，是的，这是雷政策，和焦同志……的对话。
	自从通过短信小广告复制了雷政策的手机sim卡后，我们已监听有一周了，准确说创意是在钉子户誓师大会前，实施是在捕鼠器大战后第二天，肖咪咪就找 那人把雷政策的sim卡成功复制，“只要有对方手机号码……”我爱死这短信小广告，正好雷政策那段时间为油条房爱给我打电话，这叫以暴制暴，不叫非法监 听。所以我能知道拆迁队会使用钢化玻璃盾牌，会穿登山靴。当我真是诸葛亮，其实我只是臭皮匠。我在钉子户誓师大会上所说的新式观察哨，就是指这个。只是第 一次反围剿时间仓促，没来得及复制。
	监听手机已成为我们内部最重要的工作，也是一个惩罚。想想，雷政策哗哗挠着他那油光光的头说出：心里有种弱弱的痛……以及摆着丁字步的焦同志轻蹙眉头说：小东西，直叫我遇到你这前世的冤家……
	妈的，还让不让人活了。
	要付出多少精神代价才可以全程听下来，不过这是一个令人感动的景象，我一直好奇，他们是怎样做到信自己的，信自己，得文艺。这世上其实只分两种人：一种是信自己的，一种是不信自己的。我是后一种。
	放下对雷焦二位同志文艺腔的好奇，注意实质内容，听到雷政策严肃地说：还是要两手抓，两手都要硬。焦同志听到这里淫荡地笑了一下，还嗯嘛。雷政策让她认真点，不要总想那个事情。继续说：一方面拆迁队的二虎要使绝招了，另一方面你还得加强跟刁民们再讲演，他们是需要改造的。
	焦同志嗯了一声，好像心有余悸：那两个人胡搅蛮缠不好对付，得想办法除掉他们，他妈的简直不讲圣人的道理，尽说些低俗至极的话，老娘那天很想直接掐碎他们的鸟蛋……雷政策呵呵一笑：小东西，不准掐别的男人鸟蛋，要掐就掐我的吧。
	两人不说文艺腔，真气就贯通一些，爽朗地笑起来，又说了一会儿床上姿势、市长的情人以及美帝国主义快破产了等国际国内大事，两个小东西，才互相嗯嘛嗯嘛亲了好久，挂掉。
	毕然跟米粒约会才回来，急问雷焦二位同志说了些什么。我脑子一片混乱：断肠，小东西，市长情人，对了还要掐碎我俩的鸟蛋。
	毕然紧急护裆，说鸟蛋是要献给米粒的，她说过了春节就跟他结婚，从此只关心粮食和蔬菜。
	见他一脸不可救药的幸福，我叫醒石八斤，对他耳语。
	 
	连载完毕，望支持李大眼. 购买正版。
