 由“弃”字识破风凉话(1)
    我先给大家看一个图片。这个图片你们看过，不妨再看一次，看看不同的部分。这个就是孙中山所写的一段话，这个话原文是出在中国十三经里的《礼记》里面的一部分。这里讲的啊，“大道之行也，天下为公，选贤与能”。大家看啊，最后一段啊，“货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己”。 
    当我跟大家讲一下这句话时，有的人懂，可是你没有我讲得清楚，我再给你讲一遍。什么叫做“货恶其弃于地也”？很多苹果我来吃，我吃不了了，我不喜欢它丢到地下烂掉，我希望给别人吃到。我一回只能吃两个苹果，我何必霸占一百个苹果呢？何必“朱门酒肉臭，路有冻死骨”呢？你这个肉何必臭掉呢？你的肉可以分给那些穷人吃嘛。换句话说：你要吃多少肉，你有本事你吃嘛，吃饱了剩下的给别人嘛。所以呢，他这句话说：任何东西，我不希望它弃于地也。为什么丢到地上呢? 因为我不需要了，所以我把他丢在地下，我不喜欢这种感觉，所以我恶其弃于地也。我不喜欢掉在地下，干吗呢? 我宁可给别人，不必藏于己，不要藏在我家里，因为我用不了这么多，我不需要这么多。然后呢，就是我的努力，我的工作，我贡献我的劳力，贡献我每天的本领。如果我教书，我就要做个好的老师；如果我讲话，我就要做个好的说书人。我讨厌他“不出于身也”，不是我所尽力，所表达出来的这些表现。为什么呢？“不必为己”，不要是为我自己。换句话说，我要把我的本领，整个地施展出来，我不要藏。例如搬个砖头，我不要搬，我觉得我没有力量了啊，叫这个曹景行去搬，不是这样子的。这是最早期的、最理想化的共产主义。我们再讲一遍看，“货恶其弃于地也，不必藏于己”，代表各取所需；“力恶其不出于身也，不必为己”，代表各尽所能。我能够各取所需，我能够各取所能，这个时候人格是最完美的阶段。我是信仰这个主义，就是共产主义，就是我最喜欢的一个主义。 
    所以我们才知道，在中国的十三经里面的《礼记》这部书里面有这么这一段，告诉我们人类的道德到一个最高的境界的时候是什么样子，就是这样子：各尽所能，各取所需。 
    这个观念在现代的共产党里面，给修改了，修改得对不对呢？不对。有人说我，你李敖做这个凤凰的节目，你不敢骂共产党。我今天就骂共产党给你看。大家看看啊，在1970年中国共产党公布的宪法修改草案里面，第九条说国家实行不劳不食 (你不做工就没饭吃)， 各尽所能，按劳分配的社会主义原则。注意啊，这是1970年。到了1975年呢，我们再看，中华人民共和国第二部宪法第九条，国家施行不劳动者不得食(不得吃饭)，各尽所能，按劳分配——按照你工作的情况，工作的努力，来分配东西给你。前面各尽所能没有错，大家看到了，就符合中国的十三经《礼记》里面的，这边谈到了。可是按劳分配，这个改得对不对？——改错了。为什么共产党把它改错了？大家想想看，各尽所能，各取所需，这是什么境界呀？这是圣人的境界呀。我不藏奸，觉着我能搬十块(砖)的时候，决不说我不搬，曹景行你去搬，你搬五块，我也只搬五块，那这种人是凡人哪，偷工减料，偷懒，这是凡人哪。可是真正的圣人不是的，我能够搬十块我就搬十块，如果我是雷锋，我可能搬十二块，这就是圣人境界。那什么是各取所需呢? 这也是圣人境界啊，我不该要这么多的我不要啊，我只要穿一双皮鞋，我不需要二百双啊，这就是圣人的境界。可是凡人不一样，凡人说我要穿二百双皮鞋。可是这样一修改了以后呢，“各尽所能”没有错，可是“各取所需”改成了按照你的劳务来分配给你，就把你不当圣人了，你做多少我看标准做个奖励。圣人是不需要奖励的，问题就出在这里。 
    我告诉大家，苏联成立了共产主义国家，后来垮掉了，苏联为什么垮掉了？共产主义是人类了不起的一个理想，是个境界很高的理想，照北京大学校长蔡元培讲，有一介不取的这种本钱
    (古代的没有钱，介就是蚌壳啊，拿蚌壳做钱，做交换。我一介不取，是说我一块钱、一个铜板都不占人家便宜，我都不贪污)，有这种道德的人才可以谈共产，才可以做共产党。这是中国了不起的五四时代的北京大学校长蔡元培的标准啊。 
    那个时候，中国一个军阀叫做阎锡山，他也看出来，他说这个共产党啊，共产主义啊，是圣人才做得到，一般凡人做不到。为什么做不到呢？因为凡人有贪婪的欲望，对不对？我有了一双皮鞋以后，我希望有第二双，我希望有两百双，这是凡人。但做工的时候呢，我可以搬十块砖头，却只搬五块，那五块给曹景行搬，这是凡人。人有贪婪的欲望，如果你不满足我这个欲望怎么办呢？我做多少都一样，怎么样？不起劲了。我口袋里面藏不到钱，我做多了也白做。所以呢，苏联就发生这个问题，被摧毁了。
 由“弃”字识破风凉话(2)
    这个时候我们才发现邓小平的了不起。我们看邓小平的文选，他说得很清楚呀，他说毛主席很伟大，做了很多事情，可是呢他不太懂得这个分配的原则。邓小平又说，社会主义苦哈哈，社会主义不能攒钱，叫什么社会主义呀? 对的，我们可以跟资本主义比赛，你打我，我也有核子武器，你不敢打我，一百五十年来中国一直受气，现在你不敢打我了。因为一百五十年来，中国面对两个问题，一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。现在没有人敢打中国，我们做到了，虽然我们付了这么大的代价，千万人头落地，我们今天做到了，中国是个强国，没人敢打我们了。可是第二个问题——如何避免挨饿，所谓挨饿不是说我吃不饱饭哪，而是我如何生活会好一点，穿得体面一点，不要没有裤子穿。过去陈毅当外交部长，日本人问他：你们中国人穷得裤子都没得穿了，还要搞原子弹？陈毅说没有裤子穿也要搞原子弹。就这个气魄。现在有了原子弹，还是要穿裤子呀，没有裤子穿还是不好看啊。所以呢，我们才知道要均富，慢慢大家都阔起来。所以，这个时候中国人民面对的这种资本主义的压力之下，才知道我老穷，你老阔，这个不对呀，我不但跟你比拳头，还要跟你比钱，我要慢慢地发了财，发了财以后大家分，这才叫共产主义啊。那苦哈哈的、穷嗖嗖的，大家没有钱共什么产啊? 
    所以，我认为，我们今天的路子是照这个路子来走的。这个时候我才说我为什么要批评中华人民共和国的宪法，就是说原始的共产主义的理想——各尽所能，各取所需，结果呢把“各取所需”给改了，改成了“按劳分配”。这个为什么呢？因为这符合人性，可是符合人性就把原始的共产主义的那个道德面给忽略了。 
    我给大家看一个东西，大家看了以后会觉得很奇怪。什么东西呢? 大家看，东西来了，孙中山的这个字来了：货恶其于地也，不必藏于己。大家注意这个字，这个“”字呀，孙中山写错了。这个“”字怎么写的? 这里面不是世界的“世”字，是三竖一横又一横。为什么这样写呢？因为它是个篆字变出来的，从甲骨文时代就有这个字，后来变成了篆字。这个篆字代表什么? 代表这是个小孩儿，戴个帽子，这个是小孩儿的身体，然后身体下面包起来，等于我们扫地的簸箕一样，把他放在那个簸箕上面，然后两个手拿住这个簸箕，干什么？把小孩儿丢到水里淹死，叫做“”。什么意思啊？生了小孩儿养不起呀，古代人也没有节育的设备，也没有避孕套，什么都没有啊，一怀孕只有生。生了以后怎么办? 养不起怎么办？生下来以后这样包好，两只手一推，在水边塞下去淹死。大家想想看，中国人是多么可怜，这个“”字就代表一个悲惨的事实，把你养不起的小孩儿活活地淹死。 
    现在问题来了，有人说你这个中华人民共和国是个独裁政府、独裁国家。你们怎么搞一胎化呢？尤其美国的参议员说你不人道，人家小夫妻两个人想生男生女，生一个男的生一个女的，再生一个男的生一个女的，生两男两女，怎么不可以啊？三男四女都可以啊，为什么你这样子呢？你说对不对呀?如果我说的对，是不是不要搞一胎化啊？ 
    问题来了，我不搞一胎化，你晓得我中华人民共和国怎么生人吗？我告诉各位：每一天生出来六万个人。我告诉你：所有的努力、所有的进步都被新生的人口给毁掉了。毛泽东过去不是发生一个错误吗？当伟大的北京大学校长马寅初说中国人口问题很严重啊，我们要控制啊，毛泽东说人多好办事。毛主席这段话使中国增加了多少人口啊! 这些人口把进步都吃掉啊，所以要搞一胎化。
 李敖的快乐人生观(1)
    我可以跟大家说，你们如果有我的一部分人生观就会变得很快乐。为什么呢？就像美国过去的总统林肯所说的，你可以像你所希望的那样地快乐，意思就是说：有一部分快乐的情绪是可以控制的。譬如说：对人生的得和失，我有一个很顽固的观念，就是这个东西没有到我口袋的时候，我都不算它是我的，我都认为可能在我看不见、想不到的时候，在我看不见、想不到的地方，它不见了，根本不是我的。 
    我提醒大家，外国有一个剧叫做《七金人》，讲的是什么故事呢？是说有一个教授，这个教授是个贼头子，他带了其他六个兄弟，一起去偷银行。偷什么呢？偷银行里面的那个金库。他们发明了一个钻地洞的方法，就在马路上面忽然把一个地下水沟围起来，一辆卡车就跨在这个水沟上面，然后四面就遮起来，上面说“施工中”，任何人走过去，都以为它在施工。然后呢，从这个地下道钻进去。以后呢，他们有个钻探器，就钻钻。钻到哪里？钻到银行的藏金条的、金块的那个楼底下。然后就钻钻钻，金块就流下来了。流下来以后呢，他们又有一个机器就把这个金块吸走，吸吸吸吸，一直吸，吸到他们那个货车里面。然后，他们把“施工中”的招牌又拆掉了，表示工程做完了。七个人开着货车，带着一货车的金砖，扬长而去。开到哪里呢? 开到一个山坡顶上，然后大家就很高兴。那六个兄弟，就在唱啊，跳啊——我们这下子该抖了，发财了。可是这个教授啊他不笑。兄弟就问老大，说：“教授啊，为什么你不笑？”教授说：“这个金条金块我们得到了，还没有变成现金呢，还没有进到我的口袋啊，我们还没有完全得到它。”那六个人说：“你怎么话这样讲呢? 我们的金条金块就在眼前嘛，就在我们的货车里面嘛。”大家的眼睛看着，手一指，就这个货车。 
    殊不知，这个货车是在山顶上，有点斜坡，那个手刹车忽然断掉了，这个货车就开始往下滑，整个地往下滑。这六个人啊就拼命地去抢救这个货车。当然人赶不上轮子，货车呢就冲下去了。大家还是跟着跑，就冲到山脚下面，冲到一棵大树前面，“空嗵”一下子车也翻了，撒得满地都是金砖金条。 
    大家赶下来以后怎么办? 要知道再也没有他们所准备的那么完整的、那么大的、那么安全的交通工具——货车——了。每个人就解开衣服，拿起一块金条塞起来，再拿一块又塞起来，能塞几块塞几块，好跑。结果呢，他们就看到这个教授，这个贼头子，他叼着个烟斗派头十足在看着他们六个人往里塞金条塞金砖，看着他们笑。他们说：“老大，教授，你赶紧也塞几块啊。”他叼着烟斗，他不塞。他讲了一句话，这句话深深地启发了我，变成我李敖的人生观的一部分。他讲什么话? 他说：“我们是大盗，我们不要小钱，小的金条我不要。”盗和贼在今天的用法跟中国古代正好相反，古代的贼叫做盗，古代的盗叫贼。在中国内地和台湾地区，都是这样说：你强盗，你是贼，贼是偷东西的，强盗是抢人的。在中国古代不是，中国古代贼是抢人的，盗是偷东西的。这个教授讲了这么一句富有哲理的话，就是：我们是偷大钱的人，我们是大盗，我们不要小钱。这样揣几块金砖，我们不干这个事情——多有气派啊! 
    当然有气派。他另外一个哲学也深深地影响了我，就是当这个钱没到你口袋的时候，你不要数它，当它变成金砖金条在卡车里面，在货车里面的时候，它还不是你的。你以为它是你的吗？它不是你的。 
    今天所谓的中华民国总统选举，我们就发现一个有趣的现象。在开票的过程里面，很多好朋友通知我，告诉我说这一次蓝军赢了，连战、宋楚瑜赢了。我就说：在南部这些票没有开出来的时候，南部这些大量的选民，这些头脑不清的选民，他们的票没有开出来的时候，还是不要做最后的结论。果然，最后票开出来了，输了。输了，是很惨很惨的那种差距输了，六百多万票开出来，双方都这么多。可是差在哪里呢？差在百分之一都不到的这样子差额，这么小的一个数字。换句话说，差了两万多票就决定了谁当选，谁不当选。这里面告诉我们一个重要的讯息，就是台湾分裂了，因为正好一半一半分裂了。为什么分裂了呢？就是说大家对一个共同问题的看法，已经自己把它撕破了。 
    这时候，作为一个历史学家，我们冷眼旁观，我想起来一个人，这个人就是美国的第三任总统杰斐逊。杰斐逊死的时候啊，他很有趣，他在他的墓碑前面写下几行字来刻出来。这几行字翻成中文，我给大家看：美国《独立宣言》起草人，弗吉尼亚宗教自由法令作者，弗吉尼亚大学创办人，托马斯·杰斐逊，安葬于此。提都不提他做过美国总统。什么原因呢？美国总统算老几啊，这个是世俗的职位，值不值得这样谈呢？不谈，不值得这样谈，不值得这样重视。
 李敖的快乐人生观(2)
    所以，在四年以前，2000年的时候，我也参加了台湾所谓总统选举。我已经在香港写文章申明在先，我参加的不是“中华民国总统”选举，我参加的是中国台湾地区的领导人选举。我的目的呢，是利用这个机会来宣传我的思想。当然我不可能会当选，四年前的选举过后，香港的杂志希望我写一篇文章，谈谈我的感想。我就在四年前的3月21号，写了一篇文章，叫做 《李敖的四点书面谈话》，请大家看看历史是不是在重演，因为一点都没有改变。你看我这一段说，一百七十四年前 (现在要说一百七十八年前)， 美国第三任总统杰斐逊死了，在他的墓碑上刻的是：美国《独立宣言》起草人，弗吉尼亚宗教自由法令作者，弗吉尼亚大学创办人，托马斯·杰斐逊，安葬于此。以三行的履历概括一生，但绝口不提他曾经做过美国总统。连做过美国总统都不值得一提，做个残山剩水，只有宪法上两百六十六分之一的领土的“中华民国”的所谓总统，又算什么呢？ 
    大家看看我四年前讲的话，重新念一遍给大家听，完全一样啊。今天台湾选所谓总统，闹得天翻地覆，吵得如火如荼，甚至在祖国，在中国大陆，也引起很多朋友们的关心，我认为是过度地浪费了我们的青春，或者是老年，不值得这么重视。那么为什么会引起重视呢？我讲过，台湾也是一个政治挂帅的疯狂地区，而它挂帅的方式是离奇的，有的时候是可笑的。今天我们看到台湾有这个结果，大家就开始担心。担心什么？说这阿扁不说了吗，陈水扁说2006年我们要修改宪法了，要制宪。进一步说，在2008年我们就要“独立”了，台湾就要“独立”了，台湾就要脱离祖国了。大家就忧虑，觉得有这个结果的话，那么台湾怎么办？要不要动手打它？打它个稀巴烂，要不要？ 
    我曾经在我的节目里说，杀鸡焉用牛刀啊。杀鸡要用鸡刀来杀，怎么用牛刀杀呢？你太大了，你刀太大了。可是，好，现在就算用牛刀杀鸡，你杀的是死鸡，要不要杀它？是个假的鸡你要不要杀它？你会考虑。杀了以后你会觉得，哎呀，搞错了吧，它是死鸡，为什么要杀它？今天问题就出在这里。我李敖放在这里，铁口直断，2006年，他们不敢搞“台湾独立共和国”。为什么呢？他会不会修改宪法?会。搞小花样，很多小花样可以修啊。好比说我举个例子给你们看，在中华人民共和国的宪法里面，有规定首都是北京；在所谓中华民国的“宪法”里面，对首都没有规定。现在呢，修改“宪法”来了，可以来一条“中华民国”的首都是台北。他又达到修宪结果了，他又没违背他的谎话——哎，我果然在2006年修宪了，修了一条。看到没有，“中华民国”的首都在台北。这算什么？我所谓的他们不敢就是两个东西绝不敢动：第一，青天白日旗，这个“国旗”他不敢动；第二，“中华民国”的四个字，这个招牌他不敢动。只要这两个东西他不动，下面无论怎么动，由五全制改成三全制 (五全宪法改成美国制的三全式)， 或者在护照上“嘣”印个字(“台湾”)，或者是教科书又什么修改了，或者什么“文化台独”又来了，都是粉拳绣腿，都是花招。为什么呢？根本上的部分你们不敢改。你们这些孬种不敢改。为什么？你的美国爸爸不同意，你就不敢改。 
    所以呢，我觉得放一百个心，当然台湾会变得混乱，可是基本上他们不敢改。那你李敖这样说，你李敖有什么道理呢？我在台湾连续住了五十五年，我认识无穷尽的这个岛上的朋友，他们有很多的美德，很多的优点，可是他们有一个基本上的性格，我告诉你，什么？孬种，孬种。就是说你紧要关头以后，他■了。就是过去我跟大家讲过的一个有名的人，叫做蒋渭水，他的弟弟，叫蒋渭川，在国民党时代做过民政厅长。他偷偷地讲了一句话，说：台湾人畏威而不怀德。你凶、威风凛凛，他畏，害怕你；可是你对他好，他会忘记——畏威而不怀德。
 李敖的快乐人生观(3)
    我们看这种照片，大家看到吗？你李敖又掀底是不是? 大家看看照片，这是台湾省政府主席，叫做谢东闵，带着全台湾的各省各县各市的议长，民主下产生的议长跟次长，一起来下跪磕头。给谁磕头？给那个死掉的坏的外省人，外来政权的头子蒋介石磕头。蒋介石死了，他们全体来磕头。我告诉大家，蒋介石手下也都是些奴才啊，他外省带来这么多奴才啊，可是奴才(也)只能到这个程度——来磕头。大家看到没有，蒋介石的棺材经过的时候，你看到没有，“蒋公移灵”的时候，第一排有的人会跪下来磕头。这些小人物有的时候跪下来磕头，免得挡住了后面人的视野。可是真正的国民党的这些大的走狗，大官，从他的副总统严家淦以下，五院院长，有没有像台湾人这样子低三下四来磕头？他们同样是蒋介石的狗，是走狗，同样的不要脸，同样的下贱，同样的没有骨气，同样的没有种，可是比起台湾人来还差一级。 
    不要以为这种磕头只是给国民党磕的，过去他们的祖先也给日本人磕过头啊。那李敖你怎么这样讲呢？我告诉你，台湾人伟大过，在甲午战争以后，在祖国保不住台湾，在《马关条约》把台湾给了日本以后(他们的祖先给日本人磕过头)。大家今天骂李鸿章是错的，你看看当时李鸿章跟伊藤博文那个秘密谈话。伊藤博文一开始就提出台湾的时候，李鸿章说谈都不要谈，没有这个事情，台湾你不能要。最后被逼得没办法，最后台湾丢掉了，李鸿章跟日本人说，台湾人很难治管，管不住啊。日本人说，那是我们的事，你割给我了，那我来管。日本就上来了，上来连日本的少将都被打死。台湾人是那么勇敢的，为了保护他们的自由，保护他们民族的尊严，即使在祖国不能保护他们的时候，在勇敢地保护自己。可是这批人怎么样？所有勇敢的、自尊的、爱台湾的，台湾人不是被吓大的这批人通通被杀光，被日本人杀光，剩下什么人？剩下的就那批人了，向日本人磕头的。你李敖什么证据？请大家看看黄遵宪写的那本《人境庐诗草》，有首诗叫做《台湾行》是不是? “夹跪道旁府折腰”，日本军队开过来，两边人跪在那里，干什么？磕头，给日本人磕头。就是那批人磕了头他们才没死，他们的儿子，他们的孙子，他们的曾孙子才能活到今天，不是吗？所以，我们赞美那些、钦佩那些因为保持个人尊严，保持台湾人的尊严，保持中国人的尊严，而被日本人打死的这批英雄烈士，我们向他们顶礼。 
    所以，我认为：不要以为台湾人多勇敢。他既然没有那么勇敢，你打他个稀巴烂，目的何在呢？他既然是一头死鸡，你用牛刀来杀它，又干什么呢？这就是我觉得虽然台湾今天所谓的总统选举到眼前为止，在大家怀疑之中告一段落，有了胜负，可是对祖国而言，尤其对祖国的同胞而言，对祖国的党中央而言，对国家领导人而言，要重新思考这个问题要用哪种方法来做。在思考的过程里面，不要忘记台湾二千三百万人里面，绝大多数都是孬种，你们不要忘记。
 “台独”只是一个梦(1)
    我在这节目里面多多少少会跟大家谈谈我的人生观，我的人生观在我所受的教育里面充满了那种悲天悯人、救国救民这些第一层的道理。可是，如果我真的是这样百分之百或者二十四小时都在这个层面的时候，我告诉你：你看不到我了，已经死掉了，我怄气怄死了。那么，我怎么样使我不怄气呢? 使我怎么样不得胃溃疡呢? 怎么样不得胃癌？我的方法就是：我有我轻松的一面，玩世的一面，觉得没有什么了不起嘛。 
    就好像台湾最近选了所谓的中华民国总统，大家都疯掉了，也引起祖国的关切，引起世界的关切。我们想想美国第三任总统杰斐逊，他死的时候那个坟，墓碑上面不许刻这行字，不许说他做过美国总统。为什么？美国总统算老几啊，不值得一提，我应该做更伟大的事情。有的人没有杰斐逊这个本领，可是现在做到这个事实了，就是美国现在还活着的那个得了老年痴呆的，那个总统叫做里根。里根总统到现在啊，完全忘了他曾经做过美国总统。我觉得这是很高的一个境界，忘掉了什么东西嘛，忘掉了。我认为这是很重要的一个心胸，就是不值得一谈。所以，今天我觉得过分为台湾选出来所谓总统而欢喜或者而悲哀，或者而忧虑的人都太过了。 
    我又回想到四年以前因缘际会我做了所谓台湾地区的总统候选人，我代表的是中国的这个新党。告诉大家啊，我本身不是新党。我一辈子没有参加过任何的党，这是我一辈子自豪的一点。当时台湾有所谓的选举公报，我给大家看一下，很有趣。大家看，第十任“总统”“副总统”的选举公报。在这个公报里面呢，大家可以看出来，这些人从宋楚瑜开始，然后这个二号的连战，三号的李敖，四号的许信良，五号的陈水扁。最有趣是公报下面的学历跟政见。看到没有? 宋楚瑜下面满满的，每个人都满满的，只有我，只有李敖只有两行字：第一个，国立台湾大学历史系毕业。事实上呢，我还念过历史研究所，只是念了一半，骂了教授，自己跑掉了。我的政见呢，叫做：勃起台湾，挺进大陆，威而钢世界。这翻成今天的语言，你们的语言，就是：勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。为什么你要用这种句子来表达你的思想呢？大家可以看到，活生生的中国语言就好像这种语言，毛主席很会用啊。所以，他的词里面有我们认为正人君子觉得不雅的话，甚至在中华人民共和国过去的宪法里面也有过“狗”字。怎么宪法里有“狗”呢？因为美帝及其走狗(美帝国主义及其走狗)， 所以有“狗”字。全世界的法律里面，有狗字的还不多。可是呢，人民的语言会有这种现象。我举这个例子给大家看，告诉大家，实在是不值得一提，在我李敖眼里，选个什么“总统”嘛，这些对我而言，就是“勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界”，这是我们的目标，这是我们的野心，也是我们的抱负，其他一切都是假的。 
    我讲这话，意思是告诉大家，今天大家不必为台湾地区的所谓选举的结果，快乐、忧愁，都不必。因为这是一件小事。这为什么是小事呢？因为实际上可能在某种程度还不够成熟。 
    我给大家看一首诗，这是宋朝人的诗。“万山（很多山）不许（不允许）一溪奔”，山把这个水拦住了，不许一个溪水来奔跑。因为你拦我，所以我就要奔跑啊，这水要往下流啊，所以“拦得溪声日夜喧”，把我这个溪水拦得整天地叫。言论自由，我在叫。可是你这溪水，继续流下来的时候，“到得前头山脚尽”，拦阻你的这个山会被你走完，你会走到山脚，山脚会告一段落，这时候怎么样呢？你水还在啊，“堂堂溪水出前村”，那个时候呢，你堂堂正正的水，你就走到了平原。我再念一遍：“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧，到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。”这是什么诗啊？这是南宋大诗人杨万里的诗。注意啊，胡适把杨万里的这首绝句诗(胡适最爱读的)写给了敬环老弟，敬环就是在台湾办《自由中国》杂志，被蒋介石关了十年的雷震，祝他的六十五岁生日。这首诗是雷震在牢里的时候胡适写给他的，在一九六一年七月。这里面胡适写了个错字，就是这个“宋”字，宋楚瑜这个“宋”字。“宋”字绝不是下面拉下来，一边一点，不对的。是应该从这里拉开一撇，这里又拉开一撇，才是正写。我们的大学者胡适，也难免会写错字。这个诗告诉我们什么呢？就是只要时机到了，山虽然拦着你的水，你的水能够峰回路转，最后呢你会达到你的目的。可是呢，这里面有很多过程，有很多艰苦，有很多牺牲是必然的，这就是胡适。当时(开展) 新文化运动，就是五四运动前后，这个新文化运动的时候，胡适和中国共产党的创始人陈独秀先生，他们在一起办《新青年》杂志，还有鲁迅。当时胡适的思想看起来比较稳健。结果几十年下来，胡适在中国大陆也被批判过。可是今天呢，还给他应有的公道，觉得他的稳健的思想对中国，对一个安定的中国还是非常有力的。
 “台独”只是一个梦(2)
    这个就是雷震，办《自由中国》的雷震，他是非常勇敢的一个人，办《自由中国》办了十年。严格说起来，在国民党丢了大陆到台湾来以后，很多国民党员(包括雷震自己)都开始反省，说我们丢掉大陆了，什么原因呢？有一派是说我们民主得不够，就像雷震。自由民主不够，所以失败了，共产党他们比我们自由民主，他们在宣传上成功了。另外一派是说我们专制独裁不够，因为专制独裁不够所以我们才垮下来。他是属于自由民主不够的一派，办了一个《自由中国》杂志，那时候我也写过文章。雷震办的杂志被毁掉以后，被蒋介石查封以后，我李敖办的《文星》杂志，我们搞了五年也被查封，后来我还坐牢。证明什么？证明了一点，就是雷震当时办这个《自由中国》杂志的时候，大家的观念还是一致的，就知道是我们争取自由民主，开明法制，这都是国民党不给我们的，这个思想是主流。到我来接手办《文星》杂志的时候呢，我还是这些东西，可是呢，我有一个他们所没有的新东西，就是文化上的根源，我们会掌握得很紧，思想上的根源，雷震他们跟不上我们的。后来国民党才发现，你李敖啊专门挖我们的根，你根本是可恶得要死，你比那些搞政治的人还可恶。所以呢，我的杂志也结束了，人也坐牢了。我讲这些例子告诉大家，就是时间不够的时候，我们并不是那样急着，那样急着要怎么样。 
    当时雷震办《自由中国》杂志的时候发生了一个事件，就是蒋介石过生日的时候，雷震他故意搞了一个祝寿专号。可是后来呢，最后演变成一个理论，叫做反攻无望论。蒋介石说我们要打共产党，我们要反攻大陆，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。后来雷震他们说不可能的，回不去的，大陆回不去了。蒋介石就整雷震，最后把他关了十年。在他被关以前，雷震跟胡适他们有一个秘密谈话。雷震就跟胡适讲：胡先生，我们回不去大陆了，这不是真的吗？我们这个杂志讲回不去了不是讲的真话吗？为什么讲了真话，还使别人误会我们，戴我们帽子呢? 怎么会发生这个现象呢? 难道不许我们讲真话吗？胡适比雷震年纪大一点，他比较温和，讲了一句很滑头的话。他说：雷震，你们办的杂志讲了真话没有错，台湾这批人回不去大陆了，都是事实，可是你不要忘记，想回大陆是在台湾的千千万万的人共同的一个梦。由于你雷震，由于你办的《自由中国》杂志，你把这个梦给摧毁了。你摧毁了千千万万人共同有的一个梦。你知道原因在哪里吗?他们为什么关你?为什么诬赖你?为什么要把你青春搞去十年？就是因为你破坏了别人的梦，你摧毁了别人的梦。 
    今天大家都知道这是个梦，可是当时先知者提出来的时候，没有人相信。今天所谓的台湾独立运动，所谓台独分子，我可以告诉各位，是他们的一个梦。这个梦不是好坏的问题，台独分子可以举出一百条理由来讲我们为什么要独立，我们可以举出一百零一条理由来证明为什么你不可以独立，其中一条就是：台湾跟大陆本来没有台湾海峡，本来是连在一起的，我们都可以举出地质学的证据来证明你不该独立。所以，已经不是理论的问题了，这是个信仰的问题了。这时候只有一个，最后的一个裁判，什么裁判啊？实践是检验真理的唯一标准。你要独立？他妈的，能实行你才独立啊，你不能实行，你独什么立啊？你自己民进党现在是执政党，你的“总统”，是你们的“总统”，你们的党纲二十七年来清清楚楚地，每一年都告诉我们你们要用公投的方法来决定“台湾共和国”。今天你是执政党，党章没有废，“总统”是你们的，又搞了公投，为什么不来公投呢，公投台湾今天“独立”啊? 为什么今天公投那个项目，什么东西，那什么内容啊? 胡扯嘛，骗人嘛。为什么不敢“独立”？不敢，这就是我所说的，再过两年，就算这一次陈水扁再当选，2006年，我李敖在这里，大家注意啊，铁口直断，我就不相信他敢独立。小动作会不断的有，什么学什么母语，学什么台语。全世界没有台语这个东西，我就告诉你们，台语就是闽南话，哪来什么台语？没有这个东西。历史教科书修改了，这个护照上做手脚了，通通在做，可是我告诉各位，有两点东西他不敢碰，就没有“台独”。哪两点？“中华民国”四个字敢不敢改?有种就改，外来政权带来的，敢不敢改? 第二个，“中华民国”的青天白日旗你敢不敢改？只要这两个东西不敢动，其他那些东西都是小儿科。
 “台独”只是一个梦(3)
    我过去被国民党伪政府抓的时候，那天晚上是在我女朋友面前当场被抓走的。我这个女朋友是我一辈子最心爱的女人。她一辈子——现在说她一辈子不对了，她是小女孩子，才二十多岁——从来没有跟我发生争执，非常的温柔。她妈妈有时候责备她，跟她妈妈吵架，她跟妈妈偶尔也会顶嘴嘛，年轻人(正处于)反叛期，她妈妈就会凶一点说：“你闭嘴，不许再讲话。”然后她吓得就不敢讲话。可是怎么样呢？她嘴巴在动——她妈妈骂她，她也在回骂，可是她没有声音，嘴巴在动。什么意思呢？就是说我也在反抗，可是反抗是有程度的，因为我不敢发声音。今天台湾跟中国大陆的关系不是这样子吗？口口声声“台独”，你“台独”呀？口口声声公投，你公投“台独”呀？口口声声我的党纲是要公投决定“台湾共和国”，你公投呀？口口声声我是执政党，你现在执政党，你又连任了，口口声声你是“总统”，“总统”啊你说了算啊，为什么不公投啊？独啊、独啊、独啊？不敢啊、不敢啊、不敢啊。不敢，就因为不敢，所以我才不担心2006年台湾会发生独立的现象，我不担心这一点。 
    所以我认为基本观念就在这里。可有一点呢我是关心的，我给大家看一个东西，这就是考古学上在希腊发现的一些片，一片一片什么东西，上面有人名。……这是什么东西啊？希腊古代的贝壳，上面是人名。什么人名啊？我要把你，他妈的，我要把你赶走的人名。什么原因啊？希腊有个制度很好玩，你爱国、你有名、你有功，你是大将，你是大政治家都没关系，只要全国人在这个贝壳上写上你的名字，一半人口说写上你的名字，一投票
    (当票来投)，对不起，你给我出国。出国多久？十年，把你立刻赶走，赶十年。什么原因啊？这叫贝壳弹劾制，希腊人就专门干这个事情。有一个有名的希腊人叫aristides， 他是希腊最正直的一个政治领袖。忽然大家要弹劾他，要把他赶走。他走在马路上，前面来了个农夫，农夫手里拿了个贝壳就跟他讲——当然农夫不认识他，那时候不是像现在一样有电视，你张三李四长什么样，大家立刻知道，农夫不认识他原来就是aristides ——“我是文盲，不会写字，我要弹劾一个人，叫做aristides， 你这位先生可不可以帮我写上名字呢？” aristides说：“没问题，我帮你写上名字。”就写名字。可是呢附带一句话，他说：“我很好奇为什么你要弹劾aristides， 为什么你要把他赶走，我很好奇。”刚才讲过，农夫不晓得眼前这个人就是 aristides，可农夫讲他一个理由，这个理由非常有趣。农夫说：“我整天听到的都是aristides，aristides，aristides， 我烦死了，我要把他赶走，就因为我受不了，我烦死了。” 
    今天在台湾也好，在中国大陆也好，我们整天听到的都是陈水扁，陈水扁，连战，连战，宋楚瑜，宋楚瑜，烦不烦啊？烦死我们了。我们要不要精神稳定一下，不再谈这些人？要不要再这样子？所以我认为，中国大陆的同胞们，祖国的国家领导人们，要冷静一下，花一段时间，最好大家不再谈陈水扁，不谈陈水扁，不谈陈水扁，不谈陈水扁，好不好？也许有一天，我们台湾会执行一个制度，大家用贝壳把他们这些坏东西统统赶出台湾去。
 “停电状态”轻松解决台湾问题(1)
    我们对中国古人的了解常常是错误的，我们以为我们会背一些诗、一些词，其实常常是错误的。譬如有人说，“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”，对不对啊？不对。为什么不对？这是宋朝诗人陆游的诗，就是陆放翁写的诗，它不是“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”，而是“山重（重复的重）水复疑无路”，我看不到路，我才以为没有路啊。如果是“山穷水尽”，什么都没有了，哪来路呢？所以呢，原文是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。我随便举这个例子跟大家说，我们所了解的中国的古典常常是错误的。什么原因呢？因为你们很少听到我来点化。 
    我再举个例子，也是陆游(陆放翁)的诗。我的一位老朋友，他故去了，他叫陈子和，(这些字是)他写的，请大家看《集句》，集陆放翁的两句诗，第一个是“万里因循成久客，一年容易又秋风”。“万里因循成久客”，我很久很久地因为在外面，所以就变成了客人；“一年容易又秋风”，大家一般也会引用的。你李敖在台湾一连五十五年，从十四岁离开上海到了台湾，你是不是客人呢？我告诉各位：我不是客人。为什么不是客人呢？因为我住在中国。那你有没有怀念家乡呢？我告诉你：怀念家乡的情绪啊，事实上是一个错误的情绪。为什么呢？大家想想看，古代人离乡背井是好痛苦的事情。为什么？交通不方便，所以啊才有“举头望明月，低头思故乡”。我们看到唐朝人写的诗，写了几万首诗，几乎有一个很大的百分比都是怀念故乡、怀念故乡、怀念故乡，所以乡愁变成了很重要的一个感觉。可是现在不会了，你跟故乡的关系朝发夕至，电话也可以打通，什么方式都可以联络。所以，这个乡情对你不应该有那么浓厚的一种感情，它没有意义了。所以，住在台北和住在北京对我感觉是一样的。住在台北，住在北京，住在哈尔滨（我生在哈尔滨，对我太冷了一点而已）都一样，所以我没有这种乡情。没有这种乡情就表示说，我把整个的国家，整个的中国，整个的祖国是看成一体的，所以啊我虽然是万里因循，因循在台湾，可是台湾也是中国的一部分，我并没有成为客人。可是的确，“一年容易又秋风”，对我而言不单是一年容易，而是四年容易又秋风。为什么讲四年呢？我就告诉大家，我给大家看一个纪念品，这是四年以前我选中国台湾地区的领导人，就是所谓中华民国的所谓总统的时候，我是五个候选人中的一个。当时就派了治安机关，叫做“国家安全局”，他们派很多人保护我，他们送我礼物。什么人保护我呢？有张照片，大家看这照片就知道怎么样保护方法。大家看，这照片里穿红夹克的就是我，其他的，我们看到这些年轻力壮的，这些都是高手——擒拿高手、射击高手。大家想想看，在这种重重包围之下，外面还有团队、还有警察、还有摩托车，我会被刺吗？所以，任何的所谓行刺局面都是假造的。 
    话说到这里，很不幸，又谈到台湾这个事情了。我告诉大家，这个噩梦啊让它过去。为什么让它过去？因为台湾太小了，不值得我们这么样地关心它。可是有一部分人不这样子，今天在台湾有一半的人因为这次投票，一半一半啊，有一半的人非常的不高兴。据我所了解，在祖国，在大陆，有很多人也很气，就觉得你们台湾的这个民进党，这个“台独”政党，你们当家了，你们这个“总统”又是陈水扁，你们会不会搞“台独”? 如果你们这样搞下去，我们不能做事啊。所以呢就有一种军方人士，尤其他们赞成说是现在就要教训他，打他，打他个稀巴烂。 
    我的看法是：他是该打，可是我们要搞清楚，我们用牛刀来杀鸡的时候，对这个牛刀划得来划不来。为什么？鸡太小了，牛刀太大了。第二，如果杀的这个鸡是个死鸡，已经死掉了，或者是个假鸡，值不值得杀它? 问题就出在这里。所以，我的意思，今天我们大家不要动一些感情，我们可以很轻松的。我给大家提出一个方法来，大家觉得有没有考虑。台湾这边民进党“政府”，整天吹牛我们有美国靠山，今天换句话说呢，至少在2006年以前，你中国大陆没有能力打我台湾，打台湾美国就要帮忙。我告诉各位，需要那么麻烦吗？
 “停电状态”轻松解决台湾问题(2)
    我给大家看一张照片，注意啊，台湾的水是很惨的，没有好的水，可是有很好的山。台湾的山，你看，一不小心你就看到山上有这种东西。我画了红圈，大家注意，这是什么东西？大家注意，这个就是台湾(架)高压线的那个塔。你看高压线塔，传统高压线，这个是三四五千伏特的，悬垂型的铁塔。我们再看，这个呢是三四五千伏特的耐张型铁塔。我们再看，这是一六一千伏特的悬垂型的铁塔。看到这个呢，一六一千伏特耐张型的铁塔。我们再看，这是六千九千伏特的悬垂型的铁塔。然后呢再看，六千九千伏特的耐张型的铁塔。台湾有多少这个铁塔呢？我的好朋友——台湾的立法委员李庆华——帮我调查。他告诉我，台电公司告诉他了，说答复李庆华委员要的东西，全台湾高压电路详细数目及照片。然后呢统计下来，刚才我给大家看过那六种铁塔的照片以后，他告诉我们一共有多少铁塔呢？一共有一万八千六百四十座铁塔。在台湾发生过一次九二一地震，地震的时候其中的一个铁塔震坏了，全台湾停电，闹了三天五天，一个星期以后才慢慢复原。你知道停电什么结果吗？电梯也不能走了，抽水马桶也不行了，马桶也都是大便小便，整个天下大乱，就是铁塔出了问题。今天有一万八千六百四十座铁塔，就是说有一万八千六百四十个目标。这个目标啊，用任何小型的飞弹都可以不超过五米以外的误差打过去打倒它，不伤一个人。大家都是同胞，不伤一个人，也不要杀任何一只活的鸡，或者死的鸡，只是开一个玩笑，一个铁塔打过来，你有这么多的目标，你有一万八千六百四十个目标可以选择。打掉一个铁塔台湾就停电三天到一个礼拜，好，他修好了，“咚”，又打过来一个，他又继续停电，那个什么时候呢？那个什么情况呢？台湾人心大乱。你以为台湾能够撑多久吗？需要靠真的飞弹来打吗？如果美国人干涉，你美国人干涉什么？我又没有杀人放火，我就跟你开这个玩笑。干什么呢？这就是心战嘛，可是对不起，使你停电会发生一些停电状态。 
    你们以为台湾这个地区的这些中国人多么有种吗？我给你看个照片。这是什么人？这是当年真正的“台独”，在海外搞“台湾共和国”的大统领，就是“总统”，他的名字叫做廖文毅，今天这些搞“台独”的人都是他的徒子徒孙，最后他被蒋介石下了工夫把他找回来了，他就回到了台湾。那时候到了所谓的机场，叫做松山机场，下了飞机以后呢，当时，看到没有，有台湾省主席严家淦去接他。这就是到了现场的这个廖文毅，所谓“台湾共和国”的大统领。 
    “大总统”下飞机以后，怎么样？下飞机以后就直奔飞机场(候机楼)，里面有蒋介石这个独裁者照片啊，对着照片就是三鞠躬。然后呢，认罪。然后呢，才开始招待记者。要不要脸啊？真不要脸。有没有骨气啊？没有骨气。有没有种啊？没有种。这就是台独分子的老祖宗的丑脸。 
    所以，你们以为他们有多少力量去跟你抵抗？整天地修铁塔吗？他们跑掉了。所以，我认为台湾问题应该用一个比较轻松的，甚至相当恶作剧的，甚至有点幽默感的(办法)，不伤一个人，也不杀一只鸡，就可以使台湾崩溃，使台湾瓦解，使台湾愿意谈判，使台湾甚至投降，就这么简单，哪里需要说是跟你美国人真打一仗啊？不需要、不需要、不需要，这是我的一个外行的看法。可是呢你想不到，为什么用这种方法。 
    在二次世界大战的时候，美国跟英国联合作战，他们常常开军事会议。英国首相就是丘吉尔，他不是一个纯粹的军人出身（虽然他念过军校），可是他有很多的点子，脑子里面有很多的招。这个招呢是别人想不到的他想，所以军事会议里面很多解决不了的军事问题，就问他有什么招。他就想出个怪招，这个招是别人想不到的，正统的军事将军们想不到的。当然啦，美国总统罗斯福曾经挖苦过英国首相丘吉尔，说他这些招啊一天可以想出来一百个，一百个花招，可是只有一个是好的。可是那个好的如果能用的话的确是了不起的。德国那个毛奇将军就是这样子，他叫参谋作业，说我跟敌军对垒的时候请你们帮我想这个战术怎么打。他的参谋团就给他提供第一个案敌人怎么打，第二个案敌人怎么打，第三个案敌人怎么打。这家伙啊，这个毛奇将军啊，看都不看，推开：“我要听第四个案。”什么原因呢？就是第一个案、第二个案、第三个案你能想到，敌人也能想到，这个不算本领。要想到一个敌人想不到的，你们去替我想。这就是所谓真正的高级的将军，高级的元帅。按照法国老虎总理克里蒙梭的话，他说战争太重要了，所以不能交给将军们。为什么呢？因为纯粹的将军，他们的思考方法还是战争式的。 
    刚才我提出来就是针对台湾这些铁塔——(架)高压线的铁塔——来开一点点玩笑，或者做一点点警告，或者表示对嘴巴上想搞“台独”的这些人，给他们一点警告。我觉得针对这些(架)高压线的铁塔不妨做一个小的计划，不要以为我是外行，我们也是非常细腻地看到这种不伤人命而可以把问题解决的方式。这时候我才告诉大家：很多点子，我们事实上是可以想出来的。
 “停电状态”轻松解决台湾问题(3)
    我给大家看张照片，大家可能没有见过的。这是我们所能看到的毛泽东最年轻的照片。虽然我在台湾，我可以有这种照片，你们可能看不到这种照片——当然有些人有特别本领。可是有一张，你们绝对看不到的。大家看，因为全世界只有这一张，在我手里。请大家看，出席第二次全国代表大会报告人员名单。什么报告啊？这是国民党全国代表大会的报告。注意啊，政治报告是汪精卫，财政报告是宋子文，军事报告蒋中正（蒋介石）、谭延开，请大家看，宣传工作报告，毛泽东。注意哦，这张文件全世界只有一张啊，在我手里。你怎么有这个东西啊？我没这个本领我敢做这种电视节目吗？这个报告告诉我们什么？告诉我们蒋介石跟毛泽东曾经在同一张纸上，曾经在同一个党里面，来策划所有革命的事业。后来蒋介石背叛了这个革命。这是孙中山时代，所以叫联俄联共。这句说法是中国大陆的说法，台湾的说法叫做联俄容共(我包容你，把你容进来)，把这历史改定。这个联俄联共时代，就是国民党跟共产党第一次合作来救中国的这个方式方法。后来蒋介石背叛了这个革命，然后才开始分家。当时毛泽东主持的就是宣传部。所以，为什么共产党会搞宣传？因为一开始他们就在国民党和共产党的这个合作的体制之下，由毛泽东负责搞宣传。今天，我李敖必须说，共产党宣传本来是第一流的，可是现在慢慢地退步了。为什么退步了？为什么你们的宣传有的时候发生了反的效果，或者宣传达不到你们所要的效果? 什么原因呢？我认为，宣传本身出了点问题，这就是我们所要检讨的原因。因为呢你们没有见过李敖这种货色。 
    你们会觉得很好笑，你李敖为什么老吹牛吹自己？这是我的生存之道。为什么呢？不然我会气死，我在台湾会得胃溃疡，死掉。我不能得这个病死掉。得胃溃疡或得了胃癌代表什么？代表你死的原因之一是心情不愉快。我们这种生龙活虎的人如果心情不愉快生闷气，得了胃癌或者得了胃溃疡，这样死掉了，就好像神父得了梅毒死掉一样，怎么可以呢？孔子说“斯人也，而有斯疾也”——只有那种人才能生那种病。如果神父得了梅毒死掉了，是不是很丢人现眼啊？所以我告诉各位，就是因为我有这种喜欢开玩笑，喜欢自我膨胀，甚至喜欢吹牛的作风，所以呢才能够出现一些轻松的解释。 
    今天我展示了一点资料，并且告诉大家，我们要很轻松地面对今天台湾的所谓大选的结果，如果你们实在气不过可以考虑那些(架)高压线的铁塔。
 揭开“台独烈士”的真相(1)
    有人以为我在台湾连续住了五十五年，对中国大陆的情况了解得不够，其实是错的。中国的古代哲学家老子讲了一句话，他说“不出户知天下” (我没有离开我的家门，可是呢，我知道天下的大事)， 我就是干这行的。所以我认为，我始终对中国大陆相当的了解。 
    譬如说在“文革”时代，我觉得有两个人在这种天翻地覆的国家大动乱里面，他们的反应表现得可圈可点。哪两个人？第一个就是当时的外交部长陈毅。陈老总他在红卫兵斗他的时候——当然啦，后面有周恩来(周总理)保镖，可是陈毅讲的话虎虎有生气，面对着成千上万的红卫兵这种叫嚣，这种质疑，这种斗争，他气不挠，他讲了一段话，他说：我们这么伟大的一个党，最后闹到什么一个结果呢?闹到了只剩下几个好人了——只剩下毛主席，只剩下林副主席，只剩下周总理，只剩下几个人了，当然把我陈毅也算进去。我们这么伟大一个党，最后可信的、可靠的好人只剩下这么几个了，说得过去吗？他说：我宁愿你们把我除名，我不要在这名单里面，我宁愿你们把我保持距离。他可以这样子，保持英雄气概，保持最好的口才，跟斗争他的红卫兵一较短长，我觉得他真的了不得——陈毅。 
    另外一个人呢，我认为是你们想不到的一个人，他在红卫兵面前其实占了便宜——以他的聪明，以他的现场反应，他就是说相声的大师侯宝林。跟红卫兵见了面以后，红卫兵要斗他，斗他以前呢跟他说这是重要的集会，你要给我穿戴整齐，我们要斗你。结果侯宝林也是长袍穿起来，跟说相声一样。红卫兵问他：你有没有很正式穿戴整齐呢？侯宝林说：我不但浑身上下都洗得干干净净，穿戴整齐，我皮鞋都擦得很干净；不但皮鞋都擦得很干净，连皮鞋底(皮鞋下面)都擦了鞋油。大家一听就哈哈笑起来了。请问：光棍不打笑脸人，当要斗争的人，大家都哈哈大笑的时候，怎么样斗你呢?所以我认为侯宝林就很快地过了关。 
    我看过一个侯宝林的资料，我给大家看，是在《中华人民共和国开国大典》这部书里面，在1993年有一篇叫《风云人物》，里面谈到了侯宝林。侯宝林的本领在相声的术语里面，叫做现挂。什么叫做现挂？就是即兴发挥。什么叫做即兴发挥？就是现场遇到一个特殊情况，我能抓到这个情况来把我的意思表达出来。这个现挂的本领过去我在台湾大学毕业以后，(被)强迫当军人，做预备军官的时候，我就知道什么叫做现挂。现挂在军中的术语叫做机会教育——有这么个机会，趁着发生这个机会，我来一段，顺便给你做个教育。 
    今天我给大家来一段现挂，就是我昨天看到了台湾的一个报纸，说陈水扁哀悼郑南榕。陈水扁还说维护言论自由，宁愿受指控，参加十五周年的郑南榕的追思活动，然后陈水扁发表谈话。这个就是郑南榕，下面呢，就是其貌不扬的陈水扁，我给大家现挂。为什么原因呢？因为我给大家展示过一本杂志，这个杂志就是当年由我带头，由陈水扁做社长。我们这杂志啊，争取百分之百的自由，事实上呢，我们争取的是百分百的言论自由，总监是李敖，社长陈水扁，然后发行人是林世煜，总经理就是郑南榕。郑南榕后来自焚烧死了，从此呢就被利用，利用成所谓的台湾独立运动的烈士，甚至把他当成“台湾独立的共和国”的“国父”。死了以后呢，就给他挂上很多的头衔。可是，事实上郑南榕他是我的小兄弟，他也不是所谓的台湾人，他是外省人的第二代，他的爸爸是在中国抗战的时候到台湾来的。他办这个杂志是由我出的钱办的。所以，我们可以看到，当时郑南榕写的这封信，告诉我这个杂志怎么样，已经准备好了，并且他很感谢我，他说证明了路遥知马力，日久见人心。三日刊，我们周刊以后变成三日刊，这个计划如果做成了，就可以证明先生(李敖)有伯乐之明，能够了解谁是千里马，就表示你对我的支持。这个杂志当时是这样办起来的。我在节目里面讲过，此处不再多说，就是当时为了打倒国民党这种独裁的控制言论自由的势力，我们出钱，大家合作——主要是我出的钱，来办了这个杂志。 
    办了这个杂志，知道国民党怎么对付我们吗？就是办杂志要登记，这周刊要登记，三日刊了要登记。登记了，让你出一期，就把你周刊吊销一年，一年以内不准再出了。那我们怎么办呢？我们登记几十个周刊，就用这种方式。你看，主要的头衔叫时代，叫时代周刊，一会儿自由时代周刊，被你消灭了，第二个礼拜，我们又登记了一个叫做先锋时代周刊，先锋时代周刊被你查禁了，我们又来一个民主时代周刊，就是我们手里面有五十几个执照。你每个礼拜查禁我一本杂志，扣留我的执照，一年不得出刊，我就换个执照，出另外一本。那读者就感觉出来了，凡是有“时代周刊”这个字眼的，就是我们这个杂志，前面那个名字换了，张王李赵都不重要，杂志呢，就是这个杂志。我们是在那个艰苦时代，大家在争取百分百的言论自由的。
 揭开“台独烈士”的真相(2)
    可是我也跟大家说过，当时我就写了一篇文章，叫做《我为什么支持王八蛋》。谁是王八蛋？陈水扁就是王八蛋。 (文章说的) 就是我们在一起，要打倒龟儿子的过程。谁是龟儿子？国民党是龟儿子。现在政治斗争里面，不能够凭单一的力量来消灭那个王八蛋，或者龟儿子，一定要拉拢王八蛋来打击龟儿子，或者拉拢龟儿子来打击王八蛋，所以，我们取得这个平衡。可是，我清清楚楚知道陈水扁是龟儿子。美国的哲人爱默生讲了一句话，他说：所有的英雄最后都令人讨厌。爱默生漏讲了另外一句话，是我李敖给他补充的，就是：所有的狗熊最后都是混蛋。今天我们可以看到，陈水扁现在猫哭耗子，在郑南榕自己把自己烧死以后十五年，他今天站出来了，表示他宁愿以接受自由的标准，言论自由，宁受指控，宁愿受别人骂他。事实上，陈水扁做的事情绝不是说甘心情愿地受人指控，而是他现在用各种的管道——经济的、政治的、法律的——来打压言论自由。 
    这就告诉我们，我们所面对的一个必然的现象，就是：一起跟你走过来的一些小兄弟们，在争权夺利的现象和机会发生以后，他们会走火入魔，他们会背叛他们的理想，也背叛他们的过去。可是对我李敖这种强者说起来，对我没有意义。为什么呢？因为我知道我的目标是什么，在我这个目标往前走的时候，在穿插的过程里面，有朋友的离去，有敌人的转变，有女人的离去，有同志的转变，所以我觉得并不稀奇。只要自己一路走下去，一路走来，始终如一，活在台湾做我自己，我觉得是最重要的。可是，我当然付了非常多的代价。 
    我给大家看一个资料。大家看，当年有一个所谓五一九的反戒严运动，在台湾发生的这个五一九反戒严运动，什么意思呢？请大家看这个表，这个表就是台湾重要民权运动的大事记，就是从1986年开始，我们出来反抗国民党，我们有很多运动，第一个运动就是叫做五一九的绿色运动， 1986年5月19号，在台北市的龙山寺，静坐十二个小时，要求解除长达三十八年的戒严令，这是我们第一次上街头挑战戒严体制。当时每个人身上就别了个标签，请大家注意啊，你看到没有，上面一个标签，大家看当时这个陈水扁，大家看这个德性，这个陈水扁贴个标签，叫做五一九。我们再看，这些都是在台上的民进党的牛鬼蛇神，像这个洪奇昌别的五一九，尤清别的五一九。这么多的五一九在干什么？看到没有？这么多的五一九，这个钱是我李敖出的，所以我今天告诉大家，为什么有这么多的五一九，这么多的运动，一开始什么人花的钱。就是我李敖花的钱。那个时候我们可以看到，当时郑南榕被抓了以后，我——这是李敖——跟郑南榕太太 (后来做了陈水扁的交通部长的叶菊兰)愁眉苦脸的样子。然后到法庭上面，我们可以看到郑南榕在法庭手被铐住，看到没有？这是他的太太叶菊兰，我给他们拍的照片。这是郑南榕过堂的时候手被铐住，脚上穿着拖鞋，这是基本的囚犯的待遇，我李敖常常被这样待遇的。我们也可以看到，后来郑南榕做街头运动，看到了，不要“国安法”，这是郑南榕的一个现象。 
    我给大家讲个好像是笑话，郑南榕为什么自己把自己烧死了？这个真相别人不清楚，我李敖清楚。为什么呢？因为当年我坐牢的时候，郑南榕痛哭流涕，他非常的难过。他一直是我的小老弟。他第一次坐牢的时候，跟我说：“李大哥，请你帮我一个忙。”我说：“什么忙？”他说：“我知道你坐过牢，那么长的牢，你跟监狱里面的这种黑道上的兄弟有关系。我这个烟瘾啊太大了，我希望在坐牢的时候能够抽烟。你能不能找黑道的兄弟供给我的烟，使我坐牢的时候能够有烟抽?” 我说：“可以，包到我身上好了，你坐牢好了，放心坐牢。”他去坐牢了，坐牢以后一根烟都没有。什么原因？我下了命令给黑道的这些兄弟们，我说：郑南榕抽烟有害他的身体，所以啊坐牢的时候是最好的戒烟的机会，现在呢把他全体封锁，任何人不要给他烟，逼他戒严(烟)。所以啊，他这个牢坐得相当的辛苦，就是这个烟抽得不够。
 揭开“台独烈士”的真相(3)
    如果你说：李敖，对中国大陆有什么不满意吗？有什么批评吗？有啊，譬如说，我觉得从毛主席以下带来一个坏的榜样，就是我的同胞们，怎么这么多人在抽烟？我觉得这是个坏的形象。有一次邓小平在大庭广众抽烟，一个人过来就说，请他不要抽烟。邓小平度量很大，也不觉得不快乐，把烟就熄掉了。我认为领导人有一个示范，就是这个不是好东西，为什么这么多人在抽烟？ 
    美国艾森豪(威尔)总统当时做联军统帅的时候，医生跟他说：你不能再抽烟了。能不能戒烟？艾森豪(威尔)将军说可以戒烟。一句话，将军有毅力，就戒了，不靠什么药物，也不靠什么道德劝说，说戒就戒。我李敖就这样子，说戒就戒。我也抽过烟的，今天戒了已经三四十年了。这种情况出现的时候，记者们就问这个艾森豪(威尔)将军，说在一个房间里面大家都抽烟，吞云吐雾，只有你不抽烟，你感觉不感觉很难过(难受)？艾森豪 (威尔) 将军说：我一点都不会觉得难过，我还觉得很神奇。为什么神奇呢？就是这么多的人里面没有人有毅力能够戒烟，我艾森豪(威尔)将军有毅力，说戒就戒。 
    所以，我觉得从毛主席以下，当年应该给大家一个好的示范——带头来戒烟。 
    话说远了，现在回来，就是我的小兄弟郑南榕坐牢的时候我逼他戒烟。所以啊，他气得要死，出来以后向我一再抱怨，以为我能帮忙，结果我害他，逼他戒烟。他为什么烧死自己？真相到今天大家不清楚，我彻底地告诉大家真相：他没有要烧死自己，他是怕坐第二次牢了，因为坐牢以后又不能抽烟，那怎么办呢？他想来一次轰轰烈烈的拒捕行动，买了汽油弹，什么东西都准备好，你来抓我，我就跟你们大干一场。结果，一群所谓的台独分子整天在他的身边，你想想看，人有时候会动摇的，当他觉得我要斗争到底的时候，可能休息一夜之后呢他有一点点动摇，可是他不可能动摇，所有人包围他，永远是保持这个气打足，跟下面包围他的警察对干。所以，在警察冲上来的时候，他丢出了汽油弹要拒捕，把现场搞得混乱，房子就着火了。那些整天包围他的所谓台独分子，一群王八蛋，把后窗打开，统统跑掉了，没有一个人敢陪他殉难。最后他讲了一句话，他说你们走，我能够知道这个现象，能够了解这个事实，请你们把我的小女儿带走，她不要牺牲掉。所以，这些人总算最后把他的小女儿抱出去，他烧死在里面了。烧死在里面，就被台独分子利用了，做了一个烈士，他就是“台湾独立共和国”的“国父”。 
    我李敖站出来讲话，讲什么话不要忘记哦，郑南榕是外省人，你们台湾人没有种，你们不敢烧死你们自己。大家想想看，像是当年的大科学家爱因斯坦一样，爱因斯坦不是讲了个故事吗?他说他的相对论出来以后，如果最后证明相对论理论是正确的，法国人说他是世界公民，德国人说他是德国人。为什么呢？你是光荣啊，所以德国人不认为他是犹太人了，德国人说他是德国人，可是法国人恨德国人，法国人就说他是世界公民。可是，这个相对论如果证明失败的时候，他说法国人就说他是德国人，因为法国人恨德国人，德国人出丑了，法国人说他是德国人，德国人说他是犹太人。换句话说呢，他是哪一国人要根据政治来确定。今天，这些孬种的台独分子，他们说郑南榕是他们的“国父”，郑南榕为“台独”而死，孰不知郑南榕的例子就证明了一个事实：真正有种的是外省人，而不是台湾人。为什么不是台湾人？因为台湾人从日本人统治到国民党统治，前后近一百年，台湾人被吓怕了，台湾人的种赶不上外省人的种，胆量赶不上外省人的胆量。这也就是我今天做的一个结论，这个结论未免失之主观，可是从事实观点来看，真的就是如此：“台独”闹了半天，没有一个“台独烈士”，忽然来了一个不成熟的烈士——为了戒烟，为了怕没烟可抽而死的一个烈士，原来他还是一个外省人。
 一切真理都是宣传(1)
    英国的文学家萧伯纳讲了一句话，他说：一切文学都是宣传。这句话告诉我们，我们以为政治才是宣传，其实一切文学也是宣传。我可以再补充这句话，就是：一切真理都是宣传，很多真理和真相的理解是靠着宣传才知道的。 
    我曾经说过，中国共产党能够统一中国，跟它过去很会宣传是有关系的，跟在宣传上面非常的优秀有关系的。可是，根据我几十年来的观察所得，我觉得现在的中国共产党在宣传方面，已经不像以前那么优秀了。什么原因呢?因为他们有些顾忌。索性，这个顾忌现在他们想通了，由他们里面的很有智慧的人想通了，他们觉得那些顾忌的话、顾忌的词汇还是可以谈。 
    今天呢，我给大家谈谈一本书，就是今年 2月才出版的，钱其琛先生写的书，这个书是什么呢? 叫做《外交十记》，最新出版品。这个书呢，大家看，它里面写了十个主题，第一个是中苏关系正常化，第六个主题，它叫做黑云压城城不摧。看这个题目，看不出来谈什么事情，看到这一章(的内容)以后，才知道，他谈的就是今天一部分主持宣传的人所避免谈的所谓的天安门事件。钱其琛先生，非常智慧地在他书里谈到了这一点。所以呢，我今天也可以在我的节目里面，就他的锅下他的面，我也来谈一谈天安门事件。虽然呢，这五个字是很令人警觉的，其实不然，我们可以面对这个事情。 
    我们看看，钱其琛先生怎么样谈个事件，他这个书里面两次出现“天安门事件”五个字，首先，他在外国的时候呢，6月3号下午，就是北京时间 4号上午，他到外国，听到了媒体所提供的所谓天安门事件。看到没有，钱其琛的书里面提到这五个字，他又谈到了，他见到了古巴的卡斯特罗主席，然后呢，向卡斯特罗主席详细介绍了他所了解的“天安门事件”。他说，卡斯特罗主席对我说，中国需要团结，不能像西方国家希望的那样，出现无政府状态，如果那样，对全世界说来，都是悲剧。钱其琛又说，当时有外国的学生们来包围他，来问他，他跟他们很坦然地见面，告诉他们，劝说他们多了解真实情况，不要听风就是雨。他很清楚地告诉大家，“天安门事件”是经过外国媒体，或者一些别有用心的国家把它特别加工，翻做过的，真的事情并不如此。 
    然后我们可以看到，他跟邓小平之间的秘密谈话：我对小平同志说，不久将举行西方七国首脑会议，不知又有什么宣布，对中国采取制裁措施。外国啊，有七个国家，联合起来，要抵制中国。邓小平同志语气坚定地说：不要说七国，七十国也没用。又指出，中美关系要搞好，但不能怕，怕是没用的，中国人应该有中国人的气概和志气，我们什么时候怕过人? 解放以后，我们同美国打了一仗，那个时候我们处于绝对劣势，制空权一点都没有，但是我们没有怕过。中国的形象就是不怕鬼，不信邪。接着小平同志语重心长地说：做外事——外交工作要注意这个问题，就表示说，我们不怕由美国带头的，利用所谓天安门事件，对中国的封锁。我们不怕。 
    在这个情况底下之后呢，美国人耍两面派手法，美国的布什总统一方面联合世界上一些国家整天在骂中国，说：天安门事件，你们怎么闹得那么凶? 你们迫害人权，我们七国要抵制你们中国。然后呢，同一个美国布什总统写了一封亲笔信给邓小平。我们看看钱其琛怎么说：布什总统在信中还说，请理解这是一封亲笔信，(我对)我跟你(邓小平)之间的秘密，很重视的。然后呢，邓小平就指出，美国深深地卷入了中国内政，其后呢，又带头对中国进行制裁，在很大范围内，触犯了中国的利益和尊严，由此引起的中美关系的困难，责任完全在美国方面，应由美国来解决。看到没有?说得清清楚楚。看到没有? 
    虽然如此，美国秘密跟中国谈判，希望能化解这个事情的时候，中国领导人也愿意跟他们谈。他们派谁来谈呢? 派美国的国务卿贝克来，到了中国来谈。谈的时候很有趣，大家看到没有，在人权问题上面，中国方面坚持内政不得干涉的原则，同时通报了一些美方“关切”的情况——我可以跟你谈，可是你不能管。美国方面呢，拿出一份长长的所谓被抓的“不同政见者”的名单，其中呢，以讹传讹，错误百出。有的只有拼音，都不写什么人，没有汉字，不晓得所指是谁。名单中呢，有一个人叫做吴建民。钱其琛向贝克说：“我们的新闻司司长，叫做吴建民，正在现场。”这个时候呢，这个吴建民就说：“在，我就是吴建民。”美国国务卿贝克看了以后就很窘，可是他反应还很机敏，马上说：“哦，你给放出来了。”引起哄堂大笑。什么原因呢? 你美国乱开名单，乱开清单，我们没有抓这些人，你说我们抓了，就闹得这个结果来了。 
    所以呢，整个的《外交十记》，在这一章里面，透露了这些讯息。这本书呢，我告诉大家，这个是去年 10月第一版，今年2月第七次印刷，我买到的是第七次印刷。换句话说呢，就是一个月以前出版的书。
 一切真理都是宣传(2)
    我总觉得，我们中国人面对天安门事件要讲一句话。我给大家看张图片，这是第一次世界大战的时候，美国到欧洲去的军人，打了胜仗，他们开始很高兴地回来了。我们看到，美国军人在第一次世界大战，他们在怎么样打仗。打了仗以后呢? 有的打死了，有的回来了。回来之后呢? 这些老兵啊，当时还年轻，就跟美国政府说，你们总归要照顾照顾我们。美国政府说，我们会照顾你们，等到1945年——注意啊，那个时候是1918年——你们老的时候呢，政府会给你们每个人几百块美金。老兵嘛，觉得政府很小气，可是也算了。可是，到了1932年，不得了了，美国发生了经济大恐慌，老兵发现这个国家怎么经济这么惨，我们不要再等了，我们希望不要等到1945年才给我们钱，我们希望早一点拿这个钱好不好。美国政府就不肯，一万五千个到一万七千个老兵，就跑到了美国华盛顿前面的“天安门”，就是他们国家首都政府的广场上面，搭了帐篷。在干吗呢?小孩也来了，老婆也来了，大家坐在那里抗议，希望你政府给我们钱，我们活不下去了。 
    美国政府怎么处理? 美国是民主国家，美国是所谓尊重人权的国家，发现它的首都政府的中央广场被第一次世界大战的老兵——保卫过他们国家的老兵——占领的时候，它怎么处理? 开枪，放催泪瓦斯，开出来坦克车。干什么? 把你们驱逐。什么原因? 任何主权国家中央政府前面的广场都不允许任何人以任何理由盘踞不去。动手了，大家看，我李敖拿给大家资料。看，这是那天的，看到没有，1932年7月29号的《纽约时报》，看到没有? 军队把老兵，从首都往外面赶。看到没有，烧他们的帐棚，杀人，当时说是一个死了，事实上死的不是一个。什么人带队? 我想告诉大家，就是后来的美国五星上将，当时是四星上将，陆军参谋长麦克阿瑟元帅带队。他手下还带了一个准将，叫做巴顿将军，后来的名将。手下还有个名将，叫做艾森豪(威尔)，就是后来的美国的艾森豪(威尔)总统。他们骑着马，放着瓦斯，(放着)枪，开出来坦克车，放火来烧保卫过他们国家的老兵的帐棚。老兵被打死，他们耍赖说是警察打死的。老兵的小孩子抱着玩具熊，被瓦斯冲，小孩子死掉了。我们可以看到，当时他们怎么样子放火，来烧他们老兵住的空房间，整个的这个局面，当时呢，负责人就是麦克阿瑟将军。 
    各位，你李敖讲这个故事干什么? 我讲这故事就是说，当天安门事件发生的时候，如果是我李敖代表中国到外国去，当外国记者问到我天安门事件的时候，我会怎么说。我会说：这是一件不幸的事件，可是，我告诉你们，我们在等待。为什么等待呢? 因为从胡耀邦死了到6月4号中间，我们在等待。两个月，为什么要两个月呢? 我们希望能够用更好的方法来解决这个问题。可是现在发生这个问题解决不了，你们美国供应的可口可乐，香港供应的橘子汁，大量地涌进了天安门，学生们盘踞不去，各地的学生开始串联，工人阶级开始动摇，整个的国家人心惶惶，中国要垮掉了。使我感觉到，“文革”的局面又出现了，群众的那种呼起呼落的现象又出现了，这里面有好人，有坏人，可是我们怎么能够分辨得出来呢?怎么办?很抱歉，我们学了1932年你们美国人干的事情——你们怎么办，我们就怎么办。我李敖就这样讲。美国说，1932年是不是太远了? 可以啊，我们学得近一点啊。大家看看我手里拿的这本书，这是近一点的嘛。看看，影响美国的事件，大家看看，这近一点的资料，1970年，尼克松总统进军柬埔寨的时候，引起美国青年人的不满，大学生开始反战，美国的kent大学学生开始反战，被美国的军人包围，当场打死了四个学生。其中一个被打死，大家看到没有?撂在地下。看到没有?当时一个女孩子，这个女孩子只有十四岁，在哭。然后呢，这照片被拍下来，还得了奖。你看，在学校校园里面，你们美国军人都会跑去开枪，当场打死四个人，请问：你们美国人是什么好东西? 你们美国人有什么资格教训我们? 你们美国人谈什么人权? 当然，死人是不好的，可是，问题怎么解决呢? 
    吾尔开希，当时的天安门的学运领袖，他到台湾来跟我讲，我问他：吾尔开希，你现在回忆 “六四” 那件事情，现在你年纪大了一点了，也做了台湾的姑爷，你住在台湾，你还会那样做吗? 吾尔开希说：我不会了。为什么不会了? 他说：我们当时跟政府的对抗，我们没有底价，我们那个条件是浮动的。当赵紫阳来谈判，我们就谈判。谈判好了以后，政府同意了，我们又涨价。结果呢，变得没有底价。群众没有底价的，群众的结果就是不走，整个天下乱了，然后就发生各种离奇的解释。
 一切真理都是宣传(3)
    现在我请大家看看一个秘密文件。这个秘密文件，你李敖怎么可以引证? 现在不秘密了，在卖的，《邓小平文选》第三卷。大家看到没有，《邓小平文选》第三卷说得很清楚啊，看到没有?邓小平对美国前总统尼克松说，结束严峻的中美关系，要由美国来采取主动。什么原因呢? 因为中国没有做过任何一件对不起美国的事，可是，美国公众得到的情报来自美国之音跟美国报刊，说天安门血流成河，说死了多少万人。美国之音太不像话，你们一批一批地撒谎，干扰我们，造成今天这么糟糕。我们中国人这么多，没有安定团结的政治环境，没有稳定的社会秩序，什么事也不能做，稳定是压倒了一切。 
    大家想想看，在“文革”动乱的时候，邓小平的儿子从楼上被推下去，结果残疾，到今天还是残疾的，邓小平看到你们这些群众出来的时候，他心里什么感觉?你们是纯粹的学生运动吗?“文革”的噩梦会在邓小平心里面出现。并且，这里面的确有很多很天真烂漫的好人在里面，也有很多的阴谋煽动分子，结果呢，邓小平跟整个的党中央，尤其是一些元老们做出了决议，来处理天安门事件。 
    大家看看，最后怎么处理的，最后处理到什么程度，整个死的人(中有)大量的解放军死掉了。为什么死掉了? 看到邓小平讲的话没有? 邓小平6月9号秘密谈话里面说，(向在)这场斗争中英勇牺牲的解放军指战员、武警指战员和公安干警的同志们表示哀悼，向负伤的几千名解放军指战员、武警指战员和公安干警的同志表示慰问。为什么呢? 因为这么多同志受了伤，甚至牺牲了，武器也被抢走了。为什么呢? 因为用了比较和缓的方法来处理。什么和缓的方法? 就是你的军人的枪都被抢走了，这么多军人被干掉了。证明了什么? 证明了你面对的一部分人是暴民。所以我们看得很清楚，邓小平就说得很清楚嘛，他说：我们就今天造成的这些事情，如果用坦克车轧过去，就会造成是非不清。所以呢，我们要感谢解放军指战员用这种态度来对待暴乱事件。换句话说呢，如果没有开出坦克车，没有造成这个事件，这个时候我们再看今天4月5号的消息：巴格达反美示威，肉身挡美国战车，两人被辗毙。看到没有，真正用坦克车来轧死抗议群众的，是你们美国人，不是中国人。 
    今天我在这里讲几句大家听起来很痛苦的话，可是我把资料翻给大家看，一切中国的苦恼，都是美国带来的。如果说中国人做了什么错事，对不起，是向你们美国人学的。
 假设的问题永远没有答案(1)
    凤凰卫视叫我来看看凤凰网站上面大陆的朋友们对我的意见，送过来已经有一尺厚了。我看了一些，觉得有的是蛮有趣的，有的是展示了他们的文化水平有点问题。为什么我要谈到文化水平? 因为你们所得到的资讯，从一开始学就是错误的，因为这是错误的，所以你们解读是错误的，或者你们不了解它们是什么玩意，为什么我要用。 
    我的节目里面，来向大家宣传我的思想，原因就是：我这一辈子，读了这么多的书，苦心绞思得了这么多结论，真的希望在我的垂老之年，把我这些招，这些意见传达出来。为什么这么喜欢干这一行? 因为忍不住。我记得过去胡适先生跟我讲，人生最快乐的时候啊——什么时候呢，就半夜三更，他自己在念书写文章啊，夜里三点钟了，忽然发现了新的问题，问题解决了高兴得要死，就想打电话给好朋友来谈，(说)我有个新的发现，这也是一种表达的欲望吧。所以，我一看到别人的错，我就忍不住呀要指出来，别人什么错，别人为什么错。 
    我这里念一句给你听，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，鲁迅的诗大家都会背，对不对? 毛主席的诗词翻成英文，英文的翻译者请毛主席给他解释一些他的词，他也说这一句话，就是“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。人人会说，人人说错了。你李敖凭什么(这么)说? 什么叫横眉? 你告诉我什么叫横眉? 眉毛是横的? 你告诉我哪个人的眉毛不是横的? 都是横的。“横眉”并不是横的眉毛，后面有“冷对”，可是这横眉，这“横”字中的有什么意思呢?“冷对”是冷眼看着你。有道理了，这“冷对”有道理，可是“横眉”，如果是横着眉毛看着你，有什么意思啊? 没道理，对不对?“横眉” 这个“横”字，在中国古代的文字学里面是门栓，门关起来以后把门扣住了。所以，横眉是什么意思? 就是两个眉头皱起来，来把它锁住，愁眉深锁，锁住这个眉毛，才叫做横眉。所以“横眉冷对千夫指”，不是我跟你耍横，我这个把眉毛怎么怎么样，而是说我皱着眉毛，冷冷地对着你。 
    所以我现在看着大陆的一些网站，我李敖就是“横眉冷对网站指”。为什么呢?我皱眉头。皱眉头表示什么?表示说你议的问题有问题，水平有问题。不是我没有度量的问题，而是你错了的问题。 
    比如说，我再亮一招给大家看，你们去过天安门，天安门有个白白的柱子，这边又有一个白白的柱子。这个叫什么? 你解释给我看，这什么玩意儿? 在天安门前面，一边一个。这是以前洋人照的相，你看，他在英文里面讲，他说：这东西是什么东西啊?他就是解释不出来，他最后呢(得出的结论)是，皇帝走在这有德的路，这个道上。这是胡说八扯，一点关系都没有。这是什么东西?这个叫做华表。华表是什么意思?我告诉你，就代表言论自由。华表是什么? 华表是个指路牌。上面这个牌子，告诉你这是长安大街东交民巷。现在已经改名字了，应该改了，我们的路标告诉你嘛，告诉你怎么样可以找到皇上。皇上干什么? 皇上在皇宫里，听你来向他陈述民间的疾苦，陈述你的意愿，向皇上作条陈，向皇上哭诉。这个在古代，叫做诽谤之木，本来是个木头，放在地上指路的，然后那个碑把它顶起来。什么叫诽谤啊? 现在我们说你骂我，你犯了诽谤罪，“诽谤”两个字，在古代是个好的意思，现在变得是坏的意思。“诽谤”(在古代)是什么意思呢?就是能向皇上进忠言，这人皇帝不要罚他，就做了这个东西，叫作华表。懂了吧? 你们看这是个古物，是个古董，可是你们解释不出来，我能够帮你们把它解释出来。 
    那人家会奇怪：你李敖怎么那么有学问啊? 我是干这行的嘛。我是干这行的。我可以告诉各位，一辈子我除了被迫当兵，第一个拜礼是入伍训练，被折腾了一个礼拜，不能看书以外，然后被抓到牢里被疲劳审问(台湾话叫作修理)，就被刑求，日以继夜不能睡觉，折腾一个礼拜以外，我这辈子到现在天天在看书，直到现在我六十九岁了，我看书的时间，每天还超过十四个小时。看书不能死看书，死读书越读越笨，还不如不看。我们是读活书的人，所以呢，对我而言，这些东西是活的书，因为我能够把它说得清楚，告诉你它是什么东西，它挡在我的眼前，不是装饰品，不是个古董，它代表一些特殊的意义。 
    像在网站上面我们所看到的，大陆小朋友们对我的指教，有些我在台湾耳熟能详。
 假设的问题永远没有答案(2)
    我给大家看一封信，1998年1月2号的一封信，用毛笔字写的，写得还勉强啦，这个字写得有点像账房(先生)，可见他是念过古书的：“李敖先生，你总是不留余地，骂蒋介石父子，可是你有没有想到，假使不是蒋氏，带了几十万军队守住台湾，你能在电视台大放厥词吗?也许你在共产党统治之下早就没命啦。” 
    大家看，这代表一种典型的文化水平的问题，他的意思是说：你李敖在台湾，做电视你骂蒋氏父子，如果蒋氏父子不带军队来，你李敖被共产党统治，能讲这些话吗?可是我李敖会问：tmd谁带我到了台湾啊?谁把大陆给搞丢了?那不就是蒋氏父子吗?他把我弄到台湾来，或者把我阴错阳差到了台湾来，我不怪他，照你这口气我还欠他情，对不对?哪有这个事情啊?大陆谁丢的? 大陆是蒋氏父子搞丢的，不是吗?所以，这种人，他可能是个老兵，或者是跟蒋氏父子这一代来的这批老人家，他头脑想不通这一点。他们最大的错误是：他们分不清爱的是国，还是那个虚幻的“中华民国”，还是蒋家父子的这个邦。他们分不清就是搅成一团。 
    今天也有人在网站上问我：你李敖这样讲话，因为你在台湾你讲风凉话。过去在“文革”的时候，你敢讲这些话吗? 你能讲这些话吗? 这个题目是我常常遇到的问题，就是你李敖如果在大陆，是你今天的李敖吗? 你早给整死了，或者早给整得不成人形了，不是吗? 
    我的看法，跟你们的不太一样。请大家看我的一个标准，我的标准大家注意啊，我在1963年(正好是四十一年以前)，写了一篇文章讲我的立场，这个文章叫《十三年和十三月》。这里面的一个重要立场，就是我说的一段话，我深信的人生哲学很简单：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的坏蛋；如果置身釜底，希望自己不做俎肉，而是一条活生生的游魂。这就是我的人生观。我相信如果我在中国大陆，我有我的力量的发挥。也许你会说：发挥? 很多人斗死了。确实有很多人斗死了，很多人整垮了，可是我们必须想到，有些人他午夜梦回的时候，他会想到：当时在我被斗的时候，当时在我无奈的时候，我可以不可以少说一句啊? 我可不可以保留一点点天良啊? 我可不可以少做一次坏蛋? 多表白一下真我，少说一句谎话，在那个时候我有没有这个能力呢?我有的。 
    大家看这本书，巴金的《随想录》，里面的一段讲了过去斗胡风的时候(的情况)，看看今天巴金怎么说的。巴金说：五十年代我常说，做一个中国作家是我的骄傲。可是想到那些斗争，“文革”的时候那些运动，我对自己的表演，即使是不得已而为之吧，也感到恶心，感到羞耻。今天翻看三十年前写的那些话，就是巴金出面斗胡风的话，我还是不能原谅自己，也不想要求后人原谅。我觉得这就是巴金，巴金的伟大就是他不是一个强者，可是当他有一天脱离了这个压力以后，他会很勇敢地写出来，他在三十年前所说的那些话，所做的那些事，在整个的党做了错误的决定来对待胡风的时候，在胡风事件的时候，他巴金出来讲话，他不该讲那些话，他不该写那些话，他不该写那么多，他不该写那么错。 
    人难免有变得无赖的时候，像我李敖，我在坐牢的最后一年，他们要把我放出来以前，要给我洗脑(洗脑就是思想改造)一年，整天要学，要念蒋介石的文章，强迫洗脑。我不能躲开那个命运，可是我会保护，我的脑部不被他洗掉。什么方法呢? 就是当他们要我写报告的时候(你要交这些报告——书面报告)，我不能交个白卷上去，我也把它写出来了给他，过关了。可是我写的什么东西你们知道吗? 我把蒋介石里面的教条，把它综合起来，一段一段抄进去，交卷。审查的人他们也没那么熟，对蒋介石这东西也没那么熟，所以糊里糊涂地过了关。所以，换句话说呢，是蒋介石给蒋介石洗了脑，我把它抄了一遍送上去了，我心里面一边写一边好笑。为什么这样子呢? 这也是一种阿q 吧。可是在我那种关在牛棚里的时候，我不能脱身的时候，我整天就被这些牛鬼蛇神折磨的时候，在我精神和肉体同时遭到压力的时候，我会想到有一天我要脱身，我要报复，我要活下去，我要重新面对我过去的自己，我能够怎么样面对自己。所以，我才说：今天，回想到当年我坐牛棚的时代，我记得我会用一种玩世的方法、逃世的方法、狡猾的方法、技巧的方法来躲过那一劫。可是巴金躲不过，他说得太多了，他自己觉得他说了谎话，所以后来等“文革”过后，开大会的时候，他身体已经不方便了，坐在那里，一个老人家坐在轮椅，慢慢地推到他面前，跟他轻微地打了一个招呼，他都认不出来那个人是谁。后来他想起来，原来那个人就是胡风，就是当年被他写昧心文章斗的胡风，为了斗他而要使自己过关的那个胡风。这就是人间的一个惨剧，可是这个惨剧，你怎能应付它呢? 
    所以，有人说：你李敖在大陆，你不得好死。你李敖在大陆，你什么事做不出来。我不以为然。我可以告诉你们，看我李敖写的回忆录，我有个好朋友，我在大陆(上)新鲜胡同小学的时候，跟他拜过把子，他是我小时候最佩服的一个优秀的男生，叫做詹永杰。在初一的时候，我从北京附中转到上海，他就慢慢地变成了一个伟大的共产党(员)。他后来在中央政府，做了很高的职务，大家想不到他是我的把兄弟。也许你会说，你李敖如果是不来台湾，你李敖留在中国大陆，你能做什么?你敢写文章吗?也许我不用写文章的方法来表达我自己，也许我会用另外一个方法来表达如何对国家有利。当然很多人失败了，很多人牺牲了，很多人梦碎了，很多人自杀了，确有此事。很多人死了，像我们东北的同乡，那个女孩子张志新。可是，我们也不要忘记，在一个痛苦的、无法抛弃的局面里面，个人还是可以做一点点事情。做什么事情?这就是刚才我所说的，当你出来斗别人的时候，你可少写几句话吧?你可以少写几句谎话吧? 
    我记得胡风事件发生后不久，胡适先生跟我说，鲁迅如果活下去，他也不得好下场。所以，大家不要假设我李敖如果留在大陆做什么，我可能做出一些很卑微的事情来，也能做一些小小的惊天动地的事情来，谁知道呢?这种假设的问题，永远没有答案。
 露出指缝的自由(1)
    我的喉咙还是不好，声音很难听。今天我再跟大家谈谈，个人的努力会达成什么样的效果。 
    我们都知道有一个普世价值，就是言论自由。在世界各国的很多宪法里面，都谈到要有言论自由，可是呢，我曾经跟大家说过这是一句空话。为什么呢？言论自由要有言论自由的机会，如果没有这个机会，你讲的话只能给眼前的几个人听，给张三李四听，你不能够扩散出去，你争不到一时，也争不到千秋，也争不到一万年。“一万年太久，只争朝夕”，可是朝夕你也争不到。为什么呢？因为你没有媒体帮着你传播，所以你没有言论自由。可是言论自由，怎么样可以有呢？有些人有了，为什么呢？他们是慢慢争取到的。怎么样争取呢？就是看有没有这种夹缝。 
    言论自由有很多夹缝，那些管治言论自由的人，有的时候他会松掉，像抓一把沙子以后会在他的指缝之间露出来。首先，我们看到那些言论自由的标准，一开始都说很多东西是黄色的，因为你们是黄色的，所以我要查禁你。大家想想看，清朝政府查禁《红楼梦》，说《红楼梦》是黄色的，不可以看。好，中国人不许，外国人要(你)进口啊，进口书刊怎么办？好，有办法，我们在台湾的时候看到过那种办法，就是给你涂掉，进来以后用毛笔涂掉。譬如说，他说你是黄色书刊，外国认为我们是模特的杂志，可是台湾的标准是说三点不露，一露就不准，管你什么模特不模特。好了，怎么办呢？要进口啊，进口好了，国民党政府就用毛笔来给涂改。看到没有？一个模特来了，有一点，不得了，毛笔就给你涂掉。 
    黄色以外，还有认为思想有问题的。中国人写，中国人写抓起来了，洋人写，洋人写抓不住，可是书进来以后呢就把它涂掉。所以，好好一本书，看到没有，涉及蒋介石，就给你涂掉。好好一本书，你买来以后给你涂掉。有的时候实在是整本都有问题了，只好得罪一次美国的洋大人，这一期绝对不给你了。有代理商，比如说台湾英文杂志出版社，告诉你，他说因为10月份的内容欠妥，我们禁售，延后一期，此致，贵订户。看到没有？这就告诉你，这本书你看不到了。为什么呢？查禁了。我们是在这个环境里面长大的，也是在这个环境里面斗争的。怎么斗争呢？就是我们不断地来要求它的标准。 
    大家看，这有一张脸，这是很恐怖的一张脸，大家看清楚就这个人，你看这个人眼神多么凶悍。这个人是什么人？这就是当年国民党统治时代的中国的新疆王。他跟我是同乡，东北人，日本学校毕业的，然后赤手空拳到了东北，在新疆夺权，夺了权就搞个人崇拜。我们可以看到，这个声势，搞个人崇拜，他在新疆反反复复，忽然勾结了斯大林，这边呢就大抓国民党的这些人，后来勾结了国民党，又大杀共产党。毛泽东有一个弟弟，就是大弟弟，叫做毛泽民，当时就在新疆做革命工作，被盛世才抓到。抓到以后，他不要杀他。为什么不杀他呢？因为他两头吃。蒋介石派人去要求杀掉毛泽东的弟弟毛泽民。为什么要杀呢？杀了以后呢，他死了你才不会再转变了。派了一个人去，叫王德溥。
    (后来)这个老头子，在台湾做过内政部长，跟我讲过这个故事。王德溥后来写一本书，叫做《政海游踪》，就讲到这个故事。这个盛世才是什么样一个人呢？他在反反复复的时候，他抓到了国民党大员，有一个人叫丁慰慈，他抓到以后就问丁慰慈：“你拿了苏联多少卢布？”丁慰慈说：“是你拿了苏联卢布，不是我。”打。打得说不说？我拿了多少，拿了一万。”“没有那么少，再打。”打打打，三万四万五万，打打打打，好，一百万，打到吃不消了，“我拿了一百万”。盛世才说什么？“没有那么多。”然后呢，从一万、两万、三万、四万打上去，再从一百万往下降。打，九十九万，打，九十八万，打，九十万、八十万、七十万，最后五十万，拿了五十万卢布。盛世才笑了。“丁慰慈，为什么不早说？你早说了五十万就不会挨打了嘛。”这就是盛世才这种虐待狂——他要你从嘴巴里面亲口说出来是多少钱，那个数字、那个标准在盛世才自己的肚子里面，他不告诉你，让你来说。盛世才后来死在台湾。 
    我们在台湾的时候，书都被查禁了。动辄被查禁，没有标准，乱七八糟的，只要他高兴。结果他们查禁了一本书，叫做《大风雪》。《大风雪》谁写的?是孙陵写的。孙陵是个老作家，毛泽东到重庆的时候还去看过他。查禁了以后呢? 孙陵老作家，跟国民党的另外一个系统(叫中统——中央调查统计局)有关系，就给国民党压力，你要解禁我的书。所以，他们最后给了一封信，就是台湾省警备总司令部政治部给他一封信，告诉他《大风雪》一书业已解禁。解禁以后，孙陵还没完，他跑去质问陆军中将王超凡：现在我的书解禁了，当年你们为什么禁我的书? 他跟主持查禁他书的那个国防部总政治部的上校发生争执。这个孙陵是有头有脸的，他说：“你告诉我理由，什么标准你查禁我的书”? 那个上校说：“反正我们有标准。”孙陵说：“反正有标准不可以，标准在你肚子里面不可以，你要给我说出来，到底什么标准?”他说不出来。 
    大家看看刚才我所描写的盛世才的故事，就是标准在他肚子里面。查禁你的书，标准在他肚子里面，他不告诉你，他也不知道，因为那个标准，打牌打输了，标准变严一点，搞不好，他买个彩票中奖了，标准就宽一点。
 露出指缝的自由(2)
    我过去第一次坐牢刚出来，我要印我的书的时候，国民党他们就派了一个老头子，姓张，他说他是国民党政工干部学校
    (政战学校)图书馆的负责人，他比他们有学问，他负责来审查我的书。他就跟我见个面，然后他就告诉我，他说有两个东西不能碰：第一个，不能够提到生殖器，这个是不可以的；第二个，不可以骂孔夫子，孔夫子是不能骂的。这两点你做了以后呢，过去查禁你的书，你都改名字，就可以出版了。比如说，如果你写了一篇《李清照再嫁了吗》，宋朝的李清照，你改名叫《李易安再嫁了吗》，同样一个人，可是改个名字，我们就给你哈啦哈啦过去了。他告诉我这个秘密以后，我才知道，原来标准就是这么简单。后来他离开了查禁的单位，他跟他们吵了架，离开了。他打个电话给我，说：“你要怎么写就怎么写了，我把你的书全部都通过了，这一次全都不查禁，全部过关了。我跟他们吵了一架，我不干了。” 
    这就是所谓查禁的真相，这就是我所说的，我们努力在骂国家领导人，或者骂中央政府，说你没有言论自由，未必。真正影响了阁下的言论自由的，可能不是他们，而是位阶比较低的那些上校们，或者那些科长们，他们是真正有权力的人，就好像德国参谋本部一样，那些上校中校是最有权力的。真正查禁你的书的人(所做的事)，可能是个偶尔的事件，至少这个事件不严重，可以经过你的努力，能够说服他们，使他们能够从宽来解禁。 
    当然我讲的话，只是一个笑谈，像台湾不准办报纸，当时不准办，理由一大堆，我给你看看他们的理由：第一，用纸太多了，我们要节约用纸；第二个，报纸太多了，饱和了，不许办报了；第三个，办报人才不够，不许办报了；第四个，现在是作战时间，所以不可以办报了；第五个，办的报太多了，影响了平衡；第六个，影响健全发展；第七个，避免恶性竞争。这七种说法，从1949年到1983年，连续这么多年，用了七个说法，就是老子们不准你们办报。蒋经国临死以前，最后一年，控制不了了，同意办报了，七个理由统统不见了，一个都没有了，就是说：可以办报了。所以，他们干涉我们言论自由的那些理由，基本上是笑话，是他们自己都不相信的笑话。可是呢，他用来搪塞你，用来查禁你，用来捣你的蛋。这个时候就是我所说的，我始终相信，由于我们个人的努力，由于我们个人的技巧，由于我们个人的圆滑，而不失掉了我们的标准、我们的尺度，我们会争取一点算一点，我们可以不断地争取我们要争取的这个权利。所以，这就是我一再相信的这一点。 
    大家看到这一张没有? 当年的《新华日报》，共产党的《新华日报》。这一张，是在国民党最后跟共产党搞翻的时候，不许办报的时候，查封《新华日报》，最后的两张，由吴玉章带过去的，这个时间就是1947年2月28号。1947年2月28号，在台湾出了一件所谓二二八事件，在重庆也出了一件二二八事件，就是共产党的《新华日报》被国民党彻底查封了。可是我们想想看，在没查封以前，共产党利用国共合作的这个机会，那么样千辛万苦地办出来《新华日报》，有了多少影响，制造了多少言论自由。国民党派人驻在新华日报，监督他们每一天的稿子，《新华日报》还可以出报，最后，在查它的时候，还可以把最后的两三张报纸带出来，作为纪念，这就是争取言论自由的一些技巧。 
    中国共产党受尽了国民党打压言论自由的窝囊气。今天中国共产党……他们也会想通，适度的言论自由，对他们没有害处。当美国的总统在北京大学、在清华大学演说的时候，现场播出的时候，给了美国总统言论自由，他们怎么样呢?他们跟你过不去吗?他们并没有。 
    在古代，有一种谏官，就是我劝你皇帝，是以劝阻的方法，来取得言论自由，你杀了我，我也要劝你，我是敢言而不敢怒，我不跟你翻脸，我是很敢讲话的，可是我会笑嘻嘻地跟你讲，很技巧地、很诚肯地、一片真情地跟你讲真话，让你接受我的话，不然抱着你的大腿不放。为什么我要劝你?这是中国古代的方式嘛。今天，言论自由就是这样变出来的。 
    所以我认为，言论自由的取得，不是靠着横眉怒目，而是靠着相当高的技巧，这个技巧就是我跟大家一再说过的：情欲信而词欲巧。情欲信，就是我态度非常好，技巧非常好，内容是真的，证据在这里；可是，我讲的技巧，是非常细腻的，使你听进去的——如果你听不进去，你也只是皱眉头而已，如果你听不进去，你也会暂时地忍耐我而已。也许我会被你挨一刀，可是你不要忘记，我会卷土重来，因为我是没完没了的。
 革命的目的是请客吃饭(1)
    我感冒了，所以声音非常的难听，用北京话来说，你就将就一点吧。 
    首先，请你看看一个古董，是19世纪中国的艺术家赵之千刻的一个图章，上面刻了八个字，叫做“平生之志，不在温饱”。这是什么人讲的话？是宋朝的一个丞相，当年他考状元，考取了以后，大家向他道贺，说你这一辈子吃穿不尽。这个宋朝的伟大人物说：生平之志，不在温饱 (我这一辈子的志愿，不在吃饱饭，不在穿衣服，我还有别的志愿)。 也就是我们可以看到，基督教里面的，就是说人活着不仅仅是为了一块面包，还为了别的。我讲这个故事什么意思呢？就是告诉大家，我们在成长的过程里面遭遇到的问题，有的时候是凄惨到是生命的最低标准的问题，就是温饱的问题。 
    我给大家看一段《邓小平文选》的话，他说：我们从1957年以后，耽误了二十年，而这二十年又是世界蓬勃发展的时期，这是非常可惜的。这里面包括了“文化大革命”，包括了“大跃进”这些时期，中国耽误了二十年。他说：现在是要改革开放，改革开放是手段，目标是分三步走发展我们的经济，第一步就是达到温饱水平。看到没有？这是邓小平在生前他所希望的，我们第一个目标先达到温饱的水平。 
    我们再看，邓小平说，这一次改革首先是从农村开始的，占全国人口百分之八十的农民连温饱都没有保障。 
    我看过十几年前的一个甘肃的调查报告，一群教授到甘肃去考察，渴了，到一个农家里面要水喝。进了农家以后呢，一个衣服穿得破烂的老农民在那里给他们水喝。他们就看到床上有个破棉被，棉被里面在动。他们就问：“里面有人？”那农妇说：“那是我的女儿。”教授们就问：“是生病了吗？”“没有生病。”“在休息？”“没有在休息”。“怎么了？”“没有衣服穿，没有裤子穿。”——一个大姑娘没有裤子穿。我告诉各位。没有裤子穿，怪不怪共产党呢？我告诉你，国民党当年的行政院院长就是我的好朋友李庆华的父亲。他来做行政院长以前，有一次跟我见过面，他告诉我一个故事：当年国民党统治大陆的时候，他也到了大西北，发现那个门帘上面就挂了一条裤子，全家只有一条裤子。爸爸出门的时候，妈妈就得光着屁股在家。妈妈出门的时候呢，爸爸光着屁股在家。为什么呢？只有一条裤子。怎么穷得这个样子？就是穷得这个样子。所以，这个没有裤子穿的问题不能怪共产党。怪谁呢？怪我们整个的祖国经过多年的战乱，地大而物不博，人口又多，所造成的一个现象。所以，穿裤子，能吃饱饭，保持我们的温饱，这个变成一个基本的人权问题。 
    说起来很好笑，狗也是这样子的，可是当人不如狗的时候，这就是中国历来的问题了。所以，我们要吃饱饭，要穿暖衣服，这是很重要的一点。在孔子时代就有这个现象了，那个穷的圣人，他盖这个被（子）是短的，盖住头就露出脚来，盖住脚就露出头来，就这么穷。在好早好早以前，就是中国的老问题了。 
    我们看非洲人，看到这种现象，这个妇女的奶已经塌成这个样子，小孩子没得吃了。我们看到非洲小孩子这么样辛苦的现象，大家看，这样子战乱，小孩子们可怜，我们看到这种穷人，他们已经骨瘦如柴。这是女孩子，已经变成这样子了。可是，我们看看我们自己，中国的穷人很少是全部裸体的，原因就是拥有一个破衣服，原因是(我们这里)温度太低，不然冻死了。我们看看我们早期的穷人，这是个原始的照片，请看，这是我们早期的穷人，共产党没有统治中国以前的，在大饥荒时候的我们的小女孩是这样子。大家看看，在1925年四川饥荒的时候，你看这是中国的同胞，饿得跟那种非洲人有什么不同? 这些现象告诉我们：吃饭问题、穿衣服问题，的确变成中国的一个基本的人权问题。 
    大家说起来好笑，说：人权不是自由吗?不是民主吗?怎么跑出来吃饭、穿衣服也是人权呢？可是，我们要问，当一个人穷得不能吃饭，不能穿衣服，一个大姑娘，光着屁股不能走出门的时候，有什么自由呢？有什么民主呢？所以，我们才知道有一些人权标准，现在我们需要修正，不得以地修正，就是发现：的确，温饱权是一个基本的人权。说起来非常惭愧，可是吃饱饭的人，他不了解我们的痛苦。 
    我曾经说过，中国地大而物不博，中国全国的物产严格说起来，加在一起赶不上美国一个加州，可是人口已经这么多了，我们面对这个问题怎么办呢？大家希望，就是说先吃饱饭吧，先不要谈别的吧。可是，吃饱饭有一个大前提，就是这个国家要不再挨打——不再被外国人打是很重要的，不要挨打才能不要挨饿。怎么样不要挨打？我们要富国强兵，对不对？要稳定。稳定怎么来？就不要战乱。可是，我们面对着多少年的战乱，你们知道吗？尤其现在，我们的同胞们，尤其是年纪轻的小朋友们，他们不了解。 
    我给你看个照片。大家看到没有？这战乱时候我们在逃难，看到没有？大家坐在火车上面，在逃难，火车顶上都是人。看到没有？火车车头上面都是人。多少人都在逃难的时候，这些人是幸运儿，能够在火车上，可是有的时候，有风或者过山洞，常常很多人就刮下来了，就死掉了，能逃掉的是幸运儿。请大家注意火车底下，大家看火车底下，这是火车的轮子，这是火车上面的车厢。火车轮子中间，有一块连接的钢板，这里面都挤得是人，火车以高速度开的时候，这些人都在跟着同一个速度在前进，你想想看恐怖不恐怖？当然恐怖。这就是中国人在战乱时期的受苦受难。
 革命的目的是请客吃饭(2)
    大家看看这个照片，也是一个小孩子，日本人在上海轰炸以后，爹娘都死了，他在铁轨上面，一个人在哭。这就是不稳定，这就是战乱。 
    大家为了追求一个新的政府，使中国强大起来，付了很多的代价，这个代价呢，就是千万人头落地。大家看照片，一个女的共产党怎么样被国民党执行死刑，大家看这是个照片，在执行死刑以前嘴都被卡住了，嘴卡住的原因是不许你喊口号。 
    别以为说就是共产党被国民党杀掉，也有国民党也被共产党杀掉啊。我的一个亲戚，他是很有名的一个学者，在美国、在台湾、在大陆，都相当于中国科学院院士的这个程度，他的哥哥就是我的姐夫，换句话说呢，他跟我是亲戚关系，他的爸爸跟我爸爸是北京大学老同学，在抗战胜利的时候，代表国民党到东北接收，到抚顺煤矿去接收，结果被共产党杀掉了。 
    所以我们觉得，如果今天整个中国能够获得了一点稳定，我认为是值得特别珍惜的。当然并不是说，我们放弃其他的自由不去争取，可是我必须说，稳定是值得珍惜的，因为我们这么多年付了这么多的代价。 
    大家看《毛泽东选集》第一卷，有一段话，第十七页，他说：革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动。 
    可是我们必须说，革命总要有个完吧? 当革命完了以后，我们的目的是请客吃饭，不是吗？革命革了又革，革了又革，总有个完，完了的结果，我们希望在有了温饱以后，我们才能够有一个快乐的活动，这个活动就是请客吃饭。所以我要补充毛泽东的话，就是：革命不是请客吃饭，革命完了应该请客吃饭。可是，为了达到请客吃饭的目的，中间付了多少代价？ 
    我在节目里面给大家公布了一些我的女朋友，我的模特，她们的照片，你看那些所谓花容月貌的女孩子，十七岁的漂亮女生，大家看了以后觉得她们多么漂亮。可是，我们看看这些女孩子，当她十七岁的时候，她在干什么。她在十七岁的时候，她骑在马上面，她拿着枪来在革命啊。这位女士是谁？你们想不到，这就是毛泽东的……严格说起来，是他的第三任夫人贺子珍，就是那个时候，她十七岁的女孩子，就起来为救国救民，为了救亡图存来革命了，来上马了。可是，现在我们看到海峡两岸的这些女孩子，台湾女孩子花枝招展，大陆女孩子越来越漂亮，我们都可以看到这个时代的不同。当年他们那一个时代，为了救亡图存，为了使中国人在温饱以外有更好的一个前程，他们把他们自己的那一代都牺牲掉了，甚至因为他们的努力和他们的错误，造成了很多悲剧。可是今天，流传到现在，我们得到什么？至少我们得到一个像样的稳定。这个稳定包括两个事实，就是我所说的：一个是不再挨打，一个是不再挨饿。 
    现在没有人敢打中国了，这一点我们经过一百五十年来的努力，总算做到了。如何避免挨饿？不是说在“大跃进”时代，有三千万中国人饿死了吗? 那怎么样呢？没有三千万人的饿死，难道不再饿死人吗？还在饿死。到现在，我们努力在救亡图存，努力在均富，使一部分人富起来，再慢慢地使另外一部分人富起来，使上海富起来，然后使甘肃也富起来，这就是最后的社会主义的功能。不是吗？如果是纯粹的资本主义，上海会管甘肃吗？上海不会管甘肃了。 
    讲到这里，大家会奇怪，说你李敖什么意思？我在网站上看到了一段话，他说：你李敖越来越像共产党了。我告诉各位，我真希望我是个原始的共产党员。 
    请大家看这张画面，这就是大艺术家毕加索的一个照片，毕加索画的一个自画像。毕加索做了一件奇怪的事情，他宣布说他是共产党。他是西班牙的大画家，可是他单独宣布说他是共产党。宣布以后呢，苏联吃不消了。苏联说，我们共产党都有组织的，为什么你一个人单独做了一个共产党？他就干了这么一件妙事。 
    我告诉各位，我真希望我是早期的共产党，那个共产党严格说起来，肯牺牲、肯流血，为他们的理想牺牲了他们的一代……所以我认为，做共产党在理想上完全没有错误。我讲过，中国的那种理想就是各尽所能，各取所需，是人类最高的理想，你打不倒他的。 
    过去我跟我的老师(台大哲学系的教授)，我们谈论过，他说谈到共产主义的理想的问题，我们哲学家没办法讲话。什么原因呢？那个理想是完全正确的。我说：那你们为什么反共呢？他说：我反对共产党是因为这个理想是行不通的，人没有那么伟大，不可能那么伟大。反对共产党，只能说我感情上不喜欢共产党，可是在理论上我必须承认那种各尽所能、各取所需的理想，是人类那种博爱境界，那种最高层次的境界，我不能够反对它，也无法反对它。问题是当它实行起来的时候，会被人类那种贪婪的欲望给打破。 
    这就是苏联在革命成功以后，后来又解体的原因，因为它无法把共产主义的问题纯粹做道德的处理。所以像南斯拉夫以前的那个共产党所说的，斯大林又制造了一个新的阶级——他消灭了旧的阶级，可他自己制造了一个新的阶级。 
    这句话谈起来都太远了，谈我们中国。我们中国至少经过千万人头落地以后，经过一百五十年的战乱以后，今天我们总算得到了一点点的自尊，别人不敢打我们，稳定就是现在勉强走向了志在温饱的道路。志在温饱也是一个伟大的理想，大家不要忽略了它。
 《木偶奇遇记》里的蟋蟀(1)
    我们看过外国的迪斯尼的卡通，里面有《木偶奇遇记》，就是当木偶出现的时候，仙女出现了，仙女要把木偶变成一个能够动的，甚至有人肉的好孩子。可是呢，她给他一个创造的过程，给他自己一个发展的过程，要靠他自己的努力。同时，仙女找到一个蟋蟀，这个蟋蟀代表木偶的良心，代表他的良知，代表是非，代表善恶，一直跟在木偶的身边。 
    这就是木偶奇遇记的画面。大家看，木偶在这里，可是，有一个拿雨伞的，穿着西装，穿着大礼服的蟋蟀，老是指着他。为什么指着他呢？就是仙女特别要求的给他做良知。所以，我们可以看到，本来仙女选到这个蟋蟀的时候，蟋蟀是个穷小子，拿个破雨伞，穿个破衣服，拿个破礼帽，鞋呢脚指头都露出来了，可是后来呢？当木偶真正做了好孩子以后，这个仙女还给了蟋蟀奖章。 
    蟋蟀就代表言论自由，因为他永远在你耳边跟你讲话，告诉你什么是正确的，什么是你该做的，什么是你的良知，什么是你的良心，他是个讨厌鬼。所以，在《木偶奇遇记》里面，我们可以看到，木偶多少次他不要听这个小蟋蟀的话，他讨厌，因为他要去玩，他要去跟小朋友鬼混，他要抽烟，他要喝酒，可是呢，这个小蟋蟀老是盯着他不放，老是在旁边唠叨，这个唠叨就是言论自由。为什么我要说言论自由呢？现在问题回到一个正面的解释来。 
    大家看这张画面，这是我收集的1963年9月份的美国《大西洋》月刊，上面有油画相，是美国的诗人。大家注意到，我可以收集这个东西，一连收集了四十年，今天我可以展示给你们看，换句话说呢，这个资料四十年前就在我收集的范围以内。这个人讲了一句话，他说：我年轻的时候不敢做一个激进派，我怕我年老的时候变成一个保守派。 
    年轻的时候为什么不敢激进? 说了很多光明正大的大道理，到了老的时候走样了，所以，我觉得很难为情。所以呢，我年轻的时候，宁肯不激进，免得我老年保守。为什么老年会变成保守派呢？我在台湾大学的一个老师，他讲给我听，他老了以后啊，做到了台湾国民党伪政府的监察院院长。他跟我讲：李敖，我年轻的时候，看到那些老头子们，我看着不顺眼，我就跟我自己说，等我老的时候，我千万不要那样，那种老混蛋那种样子。可是，当我老的时候啊，我就是那样。他觉得这么有趣的一个人生的反讽，人老了以后最容易变成一个保守派。可是有一个人是例外的，就是老的时候才开始革命，他年轻的时候反倒保守，越老呢越激进。为什么他激进呢？因为他的儿子是当时北美十三州的时候(就是在英国统治之下)一个州的总督，换句话说呢，他儿子是效忠英国国王的，而他老子反倒站起来革命，要反对英国国王——我们闹得美国要独立，所以，他越老反倒越激进。 
    我李敖越来越老，没有错。我告诉你，我一点都不保守，我也变得很激进。可是，我有一个变化，什么变化呢？就是我在激进的过程里面，比较能够体谅到那些做言论自由所争取的对象——那批被争取者。换句话说，打压言论自由那批人，他们的心态，我比较那么能够体会。在我年轻的时候，我不太能体会，现在我比较老了我能体会。 
    大家看文件，看到没有？中华民国二十五年四月，局长潘公展要找到联华书局(这是上海市社会局的一个秘密的命令)。他说查该局出版之《南腔北调集》刊物，内容反动，违反出版法多少多少条，要销毁以杜流传。《南腔北调集》谁出版的？就是这个书局出版的。可是谁写的？鲁迅写的。大家看到这么一个秘密的命令来查禁，查禁什么？查禁鲁迅的书。后来这个潘公到哪里去了呢？这个局长呢，他流亡到美国去了，在1949年以后，国民党兵败如山倒以后，他流亡到美国去了。他反省了，觉得他当年所做的这些打压自由，也打倒言论自由的事情不对，他变成了一个小型的自由主义者。 
    大家看我李敖搜集东西的本领，中华民国三十四年十月一号《大公报》，大家注意这个纸，这个纸是你们想不到的，这是抗战时候的报纸，(当时)大家很穷困。这里面谈到了，他说(现在是) 新闻言论自由的开始。为什么呢？他说内地的战时新闻出版检查制度，政府宣布今日起取消了。换句话说呢，新闻检查我们不检查了。好像国民党政府宽大了，他不检查了，变成什么？变成给你一个执照，就是我允许你出版，你在印的过程我不查你了，可是内容不好，要追惩——追着惩罚你。本来叫做预审制，预先审查你，这个制度国民党放弃了，现在改成了追审，就是你不乖，我抓住你一样罚你，变成这么一个制度。事实上也是打压言论自由的一种，并且呢更麻烦。可是，当时的《大公报》不清楚，以为新闻言论自由就开始了。大家想想看，这是六十年前的梦，以为国民党给了人民言论自由，事实上是没有。
 《木偶奇遇记》里的蟋蟀(2)
    那么，我们在台湾都可以看到这种整个的变化。比如说，台湾省云林县政府一个通知给南灯出版社，说要查禁李宗吾这本书，如果是你们出版的，要收回送交本府。看到没有？“五日内将出版书物表及所发行的书籍全部收回，由发行人亲自送交本府秘书室新闻股处理。县长，主任秘书”。你不觉得很好笑吗？太好笑了，你要查禁我的书，一个命令给我，说：“这个书是你出版的吗?”“是。”“好，你送过来给我。”干吗给我？给我干吗？给我让我来没收，让我来烧掉。国民党干这个事情，就好像把你这个出版社当成那种应召女郎一样——打电话(给)你来跟我上床，然后给你钱，打发了。这个啊比应召女郎的待遇还惨，为什么？他不给钱——我要查禁你，叫你亲自送过来。你想想看，查禁书的这种控制言论自由的笑话! 这都是笑话。 
    我给大家展示过，我有九十六本书被查禁。世界纪录! 古今中外，从来没有一个作者能够写过这么多的书，而那个王八蛋政府居然能够一本一本地查禁，查禁了九十六次，而这个作者居然还不停止，而这政府后来垮掉了。 
    大家以为我李敖被查禁书都是被那个国民党政府吗？错了，好比我的书在书摊上卖，那个书摊的老板娘查禁我的书啊。我写过一本书，叫做《观音不男不女》，好，到了书摊以后，老板娘拒绝卖，说：“我是拜观音的，你怎么说观音不男不女啊？”观音不男不女是真的一个历史的考证，我们看到很多观音像都是女的，到底是男的女的？我对历史做个考证，真正在佛经里面，观音又是男的又是女的。什么原因呢？他是随形随时变化他的形状、他的造型，为了传布他的佛法。我们看到北京雍和宫里面那个欢喜佛，欢喜佛里面就是那个佛，一个很凶的佛，抱着一个女人跟他做爱，这么一个佛相。我小的时候在北京，还给那个喇嘛钱，特别上楼去看，怎么会有这种相呢？原来那里面的女的就是观音。为什么观音脱光衣服给男人搞呢？那个男的就是坏的人，坏的佛，坏的信仰者，我这个观音是好的佛，好的信仰者——我怎么办呢？我用我的身体来给他，软化他，使他追随我的思想。所以，我们可以看到这种变化。可是，当我们写这些真理的时候，书店老板娘是不看的，她才看到封面，警备总部还没有查禁，国民党还没查禁，老板娘先查禁了——我不卖，这本书我们不卖。所以，你知道，在我追求争取言论自由的过程里面，碰到的离奇古怪的现象不是很多吗？就是很多。 
    大家看毛泽东的一个文件。我告诉各位，在台湾有两件东西，在台湾的毛泽东的文件，一个呢是这首诗，一个呢是他写给蒋介石的一封信，其他呢，毛泽东的东西原件在台湾没有。这里可以看到，毛泽东写给谁的呢？这个人后来做了台湾大学校长，死在任上面，毛泽东写给他的。他说： 
    竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。 
    坑灰未烬山东乱，刘项原来不读书。 
    我讲给大家听，“竹帛烟销”，焚书坑儒，查禁言论自由，古代的书写刻在竹子上面，写在帛上面、丝上面。“烟销”，焚书坑儒啊，都被烧掉了。“帝业虚”，这个烧掉书的烟没有了，秦始皇的事业也空虚了。这个“祖龙”就是秦始皇。秦始皇高高在上，国家是被他控制住了，可是呢焚书坑儒，坑里面那个灰还没有熄掉，山东又开始作乱了。为什么呢？因为刘邦跟项羽这两个家伙原来不读书。什么原因呢？平民起义，两个人都是大老粗，不读书的。 
    毛泽东这个诗，转达了他的一个心愿，就是说：查禁言论自由，查那么严干什么? 书都被你烧了，儒生也被你坑了，可是你秦朝天下还是被陈胜吴广、刘邦项羽这些人给推翻了。为什么呢？这些人不是念书的人啊。换句话说，(如果)你真正想控制思想言论，你控制不了的。毛泽东了解这一点。
 《木偶奇遇记》里的蟋蟀(3)
    所以，大家看，当年共产党刚统一中国的时候，天下第一关——山海关——那个标语：“伟大的，光荣的，正确的中国共产党万岁”；“伟大的领袖毛主席万岁万岁万万岁”。大家看，伟大的，光荣的，这个没话说，伟大的共产党，光荣的共产党。他这个口号，最好玩就这三个字——正确的。为什么要正确的？因为你伟大也好光荣也罢，如果你干出来的事情不正确，就会有意想不到的后果。秦始皇伟大吧?秦始皇光荣吧?结果你不正确，你觉得焚书坑儒就可以控制言论自由，错了。你可以控制那些嘴巴说的，或者耍笔杆的文诌诌的那些书生，可是你控制不了陈胜吴广、刘邦项羽——陈胜吴广、刘邦项羽他们是不看书的。干什么？硬来的，硬革命的。 
    这些故事告诉我们，言论自由，其实你查禁了半天，可能结果反倒搞错对象。为什么搞错对象啊？因为言论自由对有些人是无效的。 
    我给大家看一些事情，言论自由对那些真正的革命者是无效，可是对这些不革命的人、文诌诌的人，有什么效呢？有反面的效果，使他的怨气出不来。所以，真正的内行人，真正的会统治的人，他不会照着秦始皇的方法去焚书坑儒。他怎么样？他给你一个管道，让你们这些有言论的人能够发泄出来。发泄出来干什么呢？做《木偶奇遇记》里面那个蟋蟀，在我的耳边不断地提醒我。 
    也许有人说，为什么我要被你提醒？天下老子打的，为什么让你们提醒呢？错的，就是因为你的意见未必正确，未必正确怎么办呢？用我们党内民主啊。可是党内民主还不够。为什么不够呢？因为外面的声音听不到。外面的声音是什么？就是对你非常善意的言论自由，那就是外面的声音。所以我说，这种声音听到了以后，第一个，可以使你的党，除了伟大的、光荣的以外，可以变得真正是正确的。什么原因呢？因为《木偶奇遇记》这个木偶，他有时候不晓得什么是正确的，需要这个小蟋蟀给他不断地讲话——一个第三者，旁边的一个冷眼旁观的人给他讲话，他才能够知道什么是正确的。 
    我所谓善意，就是我现在年老了，没有变成激进派，可是并没有放弃，并不是一个年老的保守派，我说过，我要一点点变化，就是我毕竟能够知道和体谅到，我所要向他争取“言论自由”对象的，这些被争取者，当时他们的处境。比如说过去共产党骂国民党，说你们把中国搞得怎么怎么样，等到共产党在1949年统一中国以后，才知道真的怎么怎么样。为什么呢？国民党留下个烂摊子给他。国民党走了以后，工厂炸掉，桥也炸掉，留给了共产党。 
    人家说李敖在电视里面讲话，对共产党好像很友好。我告诉你们为什么友好，原因就在1949年的时候，有一个事情对共产党和中国大陆人民不公平的。什么原因？就是当时把那九十二万两国库黄金整个搬走了，中国变穷了，中国变成个烂摊子，我们是在这个烂摊子上面来建立起一个保护人民利益的中国。这个时候，我们对中国共产党所领导的中华人民共和国和他的同胞，采取一种等待的和一个宽容的时间，什么原因呢？因为很多的机会被国民党给耽误了，被台湾的这些人给耽误了。所以我说，我们的口气里面要缓和，可是我们并没有放弃，我们还是要做小蟋蟀，使木偶真正地走向正轨。
 没裤子穿和造原子弹(1)
    这个节目开始以后，我(从)外面听到一些消息，也在网站上面传来一些消息，大家说你对共产党好像太客气一点。 
    我曾经在上次节目里面谈过，我说为什么会客气，因为我们要给共产党时间。为什么要给它时间？因为在1949年国民党兵败如山倒逃到台湾来的时候，能够破坏的全都破坏了，工厂桥梁都被破坏了，能够带走的全带走了。最重要的是，九十二万两黄金，这个黄金是全中国人民的钱，被国民党席卷到台湾来，台湾用这笔钱经济起飞了，可是共产党，中华人民共和国，大陆同胞就变得一穷二白。他们在很艰苦的过程里面，能够重新使中国站起来，并且建造一个强国，我觉得是很难的一件事情。 
    所以我说，要给他们时间，有些事情不能算在共产党的账上面。譬如说，上次我讲过这个人口问题，讲过我看到一个报告，说一个教授到甘肃去考察，到个农家去要水喝，结果呢，看到一个农家的女孩子在棉被里不能出来。为什么？也不是生病，也不是午睡，而是因为没有裤子穿。怪不怪共产党？如果这样说，没有历史的眼光。 
    大家看到唐朝杜甫的诗吗? 《石壕吏》(讲的)是什么？就是要拉夫，抓你当兵。一家人爸爸被抓走了，老大被抓走了，老二被抓走，老三被抓走了，然后呢还要抓。“暮投石壕村，有吏夜捉人”，天黑的时候，石壕村，那些兵跑来还要抓。抓的时候，老太太出来了，说：我们家里没有壮丁了，我的丈夫我的儿子，都被抓走了。你要抓什么? 家里没有人，只有我儿媳妇，抱着我那个还吃奶的孙子，可是她不能跟你们见面。为什么？她没有裤子穿。看杜甫《石壕吏》这段诗，家里老头子跳墙逃跑了，老妇出门看，她说：两个儿子都死了，房间里没有人，惟有乳下孙，只有吃奶的孙子。“有孙母未去”，那孙子的妈妈，我儿媳妇，还没有离开。“出入无完裙”，没有一个不透孔的裙，就是没裤子穿。中国人从唐朝开始就没有裤子穿，你怪共产党吗？ 
    当然我们说，你共产党统治中国五十五年可不可以有这个现象? 它在努力。它有错误，(对于)毛泽东过去我讲过，邓小平也讲过，都说毛泽东从“大跃进”到“文化大革命”一共耽误了中国二十年，也做了很多错误(的事情)，可是他们在努力。什么原因呢？包袱太重了，十三亿人口。 
    所以，我们才知道，这个包袱压下来的时候，什么是最重要的。在我李敖眼光看起来，我不能不说，当我们谈人权的时候，我要自由民主平等这些权利的时候，有些东西我知道，人权里面第一条更具体的就是我要吃饱饭吧?我要有裤子穿吧?我向共产党要裤子，对不对？对，因为你是当政的，你要给我裤子。可是，我们也不要忘记，从历史眼光来看，从唐朝开始，从杜甫的诗里开始，很多大姑娘就没有裤子穿，就这样，不能算在共产党上面。 
    反过来说，你怎么不替国民党讲句好话？我也会讲国民党到处拉壮丁，很多兵都抓着从江西到了福建，再抓福建的兵，一路抓抓抓，抓到台湾来，就形成了很多所谓老兵。请问这个拉兵是国民党发明的吗？也不是，唐朝就有。换句话说，我也替国民党讲好话。 
    这好话意思是说，并不是说你做得对，而是说从历史的眼光来看，不是你发明的，没裤子穿不能完全怪你，抽壮丁，也不是你发明的，我们用历史眼光来看，比较能够了解当时干这种事情的人的心态，我越老了比较越能了解。这并不是我变得好讲话了，并不是我温和了，而是我比较能够了解到这一层次。这一层次呢，就是我越老越发现：我们个人的要求，跟国家的要求，两个是不一样的。 
    我给大家举个例子看，这个照片展示给大家看，这个人，他是谁呢？他是林肯时代的美国国务卿，就是施沃德。他干什么呢？他做了一件丑事，当时被全美国人骂的一件事情，就是他买了俄国的阿拉斯加。俄国的阿拉斯加买过来的时候七百二十万美金，一亩地六分钱，那么便宜，他当时做国务卿，就把它买过来了。就是开这个会，他坐在这里，就把这个阿拉斯加买下来了。买下来之后呢，全美国都骂他。可是，我们现在想想看：美国人骂他对不对? 现在知道错了，知道他对，而是我们错了。什么原因呢？就是人民的要求跟政治家的标准，跟国家领导人的标准不一样，国家领导人看得比较远。 
    作为国家领导人的人要使人民知道，好比如说，我们要靠核子弹，使中国靠核子弹可以挡住外国对我们的欺负，挡住一百五十年来对我们的欺负，这很重要。可是人民说我光着脚，我要穿双袜子。买双袜子多少钱?一双袜子一块美金好了，十三亿人口，你告诉我多少钱？这么多的美金，可以用来做很多的建设，保护我们国家，或者给我们国家争取荣誉，所以，国家领导人就觉得，这个钱啊这边我们的尖端科学，飞弹，核子弹，我们要造。作为一个老百姓，作为一个没有裤子穿的老百姓，他不这样看，可是国家领导人，或者第一流政治家知道为什么要买阿拉斯加，这个两个利益是冲突的。所以，我才写篇文章，叫做《国家利益与家庭利益》，当年我在香港发表的。那时候正好是中华人民共和国开国五十年，我讲了一句话，大家看到没有，就是：庆祝中华人民共和国建国五十年，要用展望未来的前瞻方式来庆祝，中国人终于会得到国家利益与家庭利益的谅解，中国人死也要死在我们向往的地方，那个地方就是中国。
 没裤子穿和造原子弹(2)
    我也举了那个节育的原因。凭什么要我一胎化?我生一个男的，生一个女的，我生两个男的，生两个女的，那是我的希望。可是，在国家领导人看起来，你不能这样希望，因为我们国家一天生出六万个人来，我们国家受不了，我们的进步都被吃掉了。当吃光的时候，吃掉的时候，我们大家一起受穷了，我们的努力都落汤了，所以要一胎化。 
    讲风凉话的人说，你们这是独裁国家，为什么不许生第二个小孩子，对不对？对，不该这样子管人家几个小孩子。可是从整体利益来考虑的时候，真正的政治家，真正的国家领导人，真有眼光的、有勇气的、有魄力的，他就说：我不得不这样做，这就是美国国务卿施沃德要买阿拉斯加的原因。买阿拉斯加以后，将来对我们有没有好处你们不知道，我也不知道。为什么呢？施沃德买阿拉斯加的时候，七百二十万美金花下去，他怎么想到在一百年以后，阿拉斯加在战略上面这样子保护了美国？这块领土属于美国的，跟属于苏联的，完全对美国的安全不一样的。属于苏联的话，很容易打到你美国本土了，可是因为属于美国的，被美国买到以后，整个美洲跟苏联隔开了，才知道它在战备利益上面对美国是多么重要。这种眼光政治家有的，国家领导人有的。国家领导人跟政治家站出来以后，会被人骂死的，骂臭的，可是他不得不做。 
    所以，我认为，国家领导人跟有眼光的这种政治家，他除了有勇气来做这些事情以外，他有责任让小情侣、小百姓、匹夫匹妇、小家庭、没有袜子穿的人、没有裤子穿的人，使他们清清楚楚知道，为什么在这个情况底下我还要做飞弹，我还要制造核子弹，我还要制造载人的太空船，绕地球一圈两圈，为什么! 要使这些跟你一起患难与共的人民知道这些真相。如果没有知道，原因在哪里？原因在你的宣传出了问题。(只是)国家领导人你知道没有用啊，要使小百姓知道啊，应该把这个真相告诉他，告诉他这是什么样一个事件，我面对着什么样的事件。 
    中国面对的，我们的教育过去都说地大物博，现在我一再讲过，中国是地大物不博。物不博还不严重，(还)有这么大的农业人口! 十三亿人口里面有八亿是农业人口。所以当埃德加·斯诺跟毛泽东讲，说我们美国人用不到十分之一人口的农民，耕着田产着粮食，就够大家吃了。毛泽东说：怎么可能呢? 他不相信。埃德加·斯诺说：你不能不相信，因为我们美国靠机器种田，我们不需要那么多农夫，就可以有那么多收获。这么多人力我们可以转移来做别的事情，我们不会溃乏，农产品足够的。对中国而言，我们坦白地说，我们需要八亿的农民吗？我们不需要。可是八亿活生生的人在那里，活在那里，痛苦地活在那里，穷困地活在那里，我们能瞪着眼睛不管吗？能说你们该死、你们该穷吗？我们不能这样说。 
    邓小平为什么说要先让一部分人富起来，然后大家慢慢地富呢？在台湾也不是这样子吗？一批人他们开始富起来，富起来以后呢，一桶油漏掉一样，我们接点漏油，然后我们才有西装穿起来，我们才可以过一点好的日子。 
    当然，有的人比我们更有钱，不是这个样子吗？就是这样子啊。所以，谈平等? 对不起，现在不能谈这个问题。甘肃很多女孩子一天要走二十里路，干什么？去挑一点水回来。为什么？没有水喝，就这么惨。平等吗? 当然不平等。那么这些人全都到都市里面来是办法吗？也不是办法。所以，我们知道有很多问题，我们必须去面对。可是，除了改善经济，不管你翻一番，翻两番，邓小平这些理论和这些事实，都是我们所赞同的以外，我们必须说：(要考虑)如何使国家利益与家庭利益协调在一起。就是刚才我所说的这个故事，不是说我是伟大政治家，做件好事就够了，你要使小百姓跟你同一个呼吸，使他知道他为什么光着脚，而且甘心光着脚，而不是说否则的话怎么办，否则的话就全变成煽动，平等啊、自由啊、民主啊，整天被这些抽象名词来煽动。名词不是坏的，可是作为一个政治家(使用)的时候，它就不是好的了，因为它常常把我们带进了一个错误的方向。 
    所以，我认为，作为一个国家领导人，作为一个伟大的政治家，他有权力也有义务要重新地检讨他们的宣传政策，使他们知道如何开放人民的言论自由，使人民真的了解，他的利益是跟国家在一起的。
 爱迪生的失败发明(1)
    过去，美国有一个大发明家，叫做爱迪生。请看他的照片，这就是爱迪生。他发明的东西里面，除了电灯以外，最有名的就是留声机。我们看到这是他和他的原始的留声机。这个留声机我有一台，我这台生产在1903年11月17号，就是现在我所点到的这一台，距离现在正好一百年了。这个东西流传到我手里不是因为它有一百年了，而是因为它一百年以后还能够发声音。这件古董流到我手里的时候，在我的先手，他告诉我：“李先生，我只要求你保证一点，就是有一天这个机器跟你分开的时候，它还能够继续发出它的声音来。”换句话说呢，他说这机器还可以使用，这是一个我们收藏古董的道德标准。我同意了。所以，今天我先放给大家听，听听这个留声机声音，一百年以前人的声音。 
    首先，这个机器它是用手摇的，现在我开始用手摇。好，现在我开始把它放上去，大家注意听。为什么我要把它拿下来？因为我要使大家看看这个机器奇怪的结构。大家看到，它是个圆筒子在这里转，我们今天听音乐用的是小的cd盘子，再早以前我们就看到黑胶盘，可是，为什么这个留声机是转筒的？我告诉各位，爱迪生在发明这个留声机的时候，它就是转筒的，发明了以后，当时他拒绝另外一个改造的形式出现，就是圆盘的。他说转筒的好。可是(经过)市场竞争以后，证明了圆盘的(黑胶盘的)比他这个转筒的好。在1929年，在爱迪生死前两年，亲眼看到他发明的这个机器(这个圆筒型的)，它被淘汰掉了。 
    这个故事告诉我们什么？告诉我们，虽然你是一个开山的人，虽然你是一个发明者，可是在后续的动作里面，后续的判断里面，如果你错误，你会亲眼看到，你(因为)自己的这个错误怎么样被别人赶过去。换句话说，虽然你第一次成功了，可是第二次你会亲眼看到你的失败。 
    我扯这些话干什么？我要引申一个故事，就是我们对人间的很多问题，我们以为我们了不起，以为我们是个先知者，以为我们是个先行者，以为我们是个开创者，以为我们是发明者，以为我们是个革命者，并且知道我们是个成功者，可是你第二次判断错误的时候，你会亲眼看到你的错误怎么样证明了你是一个落伍者。 
    这个机器啊，看到没有，现在还在转，转完了以后啊，我告诉大家它的机构啊，拉开以后这就是滚筒。大家看到没有? 它这个滚筒在爱迪生发明的时候，还可以把它洗掉重新录，所以，当时的所谓唱盘就是这个样子的滚筒型的，我们现在所有的唱盘都改成了圆盘型的。滚筒型的当时还有个盒子，大家看到，这就是爱迪生的录音带。 
    爱迪生的故事证明了一个真理，就是刚才我所说的，这个真理什么人不知道呢？我告诉各位，毛泽东不知道。大家看，毛泽东在1962年1月30号有段讲话，他说：如果有人说有哪一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命规律在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。过去，特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些先革，哪些后革，哪些要到下一段才革，在一些相当长的时间以内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。所以说，对于社会主义的建设，我们还缺乏经验。所以，毛泽东就很清楚地讲出来，他说：社会主义经济对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国，拿我来说，经济建设工作中间的许多问题还不懂得，工业、商业我就不太懂，对于农业我懂得一点。这就告诉我们，毛泽东说对革命他很内行，对搞经济他并不内行。 
    现在，我们看邓小平对毛泽东的批评。《邓小平文选》第三卷，邓小平说：毛泽东同志是伟大的领袖，中国革命是在他的领导下取得成功的，然而他有一个重大的缺点，就是忽视发展社会生产力。马克思主义的基本原则就是要发展生产力，可是毛泽东忽视了发展社会生产力，所以，邓小平就说，共产主义第一阶段是社会主义，社会主义就是要发展生产力，而毛泽东忽视了发展生产力，成了毛泽东的一个重大的错误。 
    好在毛泽东自己来说，他在《论人民民主专政》里面，在1949年，他说我们不熟悉的东西正强迫我们去做，这就是困难，帝国主义者算定我们做不好经济，他们站在一边看，等待我们的失败。毛泽东这段话是1949年说的，果然不幸言中，果然被帝国主义者看到了，在毛泽东的时代里面，虽然革命成功，可是在建国的过程里面，遭遇了经济上的失败。按邓小平的说法，从“大跃进”到“文化大革命”，一共是二十年的失败。证明什么？证明了爱迪生的理论，爱迪生的故事：虽然你是一个发明者，你是一个先行者，你是一个前卫者，你是一个革命者，你是一个革命成功者，可是当你对你后续的动作判断错误的时候，你会亲眼看到你变成一个落伍者。 
    所以这个留声机在1929年被淘汰的故事，到1931年爱迪生死掉，死前两年亲眼看到，他所发明的这么可爱的，这么有功劳的一个人类的发明物，最后呢，他自己个人遭遇到错误的和失败的一个痛苦的经验。 
    在毛泽东的选集里面，我们刚才看到了这一段，他说帝国主义者算定我们搞不好经济，他们在旁边看，在毛泽东选集第四卷里面，已经写得清清楚楚，果然给帝国主义者看到了。
 爱迪生的失败发明(2)
    我今天拿一个具体的资料，具体的古董，具体的一百年还能够传达的一个声音。今天我们想起来，爱迪生可以把他的声音录在这个机器里面，他可以听到他自己的声音，毛泽东也可以把他的声音录在这种机器，或后来开发出来的更新的机器里面，来听到他自己的声音，可是那个声音证明了什么？证明了自己的一个失败。这个失败并不是说毛泽东其他的功劳被抹杀，所以邓小平说得很清楚，并不是抹杀毛泽东其他的功劳，而是他发现毛泽东抹杀了他自己。所以，我们看到1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》里面，就谈到了，就是毛泽东发起的“文化大革命”，是毛泽东发动领导的，可是毛泽东明显地脱离了毛泽东思想的轨道。为什么? 我们可以看到，由于爱迪生的错误，他把他自己的一个功劳，自己的一个发明，搞得七折八扣了。换句话说呢，由于毛泽东的错误，也把他自己的毛泽东思想，搞得七折八扣了。所以，后来邓小平站出来，他说要三七开。三七开就是，毛泽东对中国的功劳，百分之七十是肯定的，百分之三十是错误的，叫做三七开。事实上，三七开，就是毛泽东生前对邓小平所说的。他说我死后，能够被三七开，我就觉得很爽了，很快乐了。而三七开，也是毛泽东对斯大林的一个评价，就是三分错误，七分的功劳。 
    我讲这些话，按照邓小平的标准，并没有说毛泽东没有功劳，不是的，他还有三七开的功劳。可是必须说，他做了一件他不懂的事情，就是他忽视了生产力。换句话说呢，他会革命，不会搞经济。他自己也感觉到这一点。所以刚才我展示过他的话，就是他觉得帝国主义会看我们的笑话，看我们搞不好经济，果然被人家看了笑话。 
    所以到了邓小平时代呢，他说，我们要整体(地看待)“文化大革命”的历史，证明了毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点，既不合马克思主义，也不合中国实际，是完全错误的。看到没有? 对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的左倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。这是他悲剧所在，毛泽东的悲剧所在。这是中国共产党正式发布的、公开发布的文件。 
    这件教训告诉我们，叫做爱迪生教训，爱迪生的模式，就是我所说的，第一次你做对了，可是第二次你做错的时候，你会把你自己推翻，并且亲眼看到你的推翻。所以邓小平最后，结论到什么呢?就是我们必须世世代代地用准确的、完整的毛泽东思想，来指导我们全党。换句话说呢，毛泽东自己忽略了完整的毛泽东思想，所以才发生了这个错误，因为他基本上是务实的，可是当你不懂经济的时候，你蛮干，你“大跃进”、“文化大革命”，你蛮干，就会搞得自己在生前收不了场，亲眼看到中国的革命遭遇到某种程度的挫折。 
    我们再看，他说，毛泽东虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但就他一生来看，他对中国革命的功劳，远远大于他的过失，他的功绩是第一位的，他的错误是第二位的。所以，我们现在搞得很清楚了，邓小平说，对毛泽东晚年错误的批评不能过分，不能出格，因为否定这样一个伟大的历史人物，意味着否定我们国家的一个重要历史，也就造成了思想的混乱，导致政治的不稳定。 
    我整个的今天这段节目，就是告诉大家，毛泽东怎么犯了错误，而他犯错误的结果，就是使中国的局势，从“大跃进”到“文化大革命”，耽误了二十年的青春，多少人付了代价，整个国家付了代价。 
    这个时候我们看到，爱迪生的错误反倒是小的了。为什么呢?那是爱迪生个人的一个代价，就是他自己那么多发明里面的一个悲剧，就是这个机器。当我们现在看到电灯照着我们，我们想到这是爱迪生发明的电灯，我们感谢他的功劳，可是爱迪生临死的时候，他什么感想? 他觉得一生里面，一想到这个机器，这个留声机，我想，他就会痛苦不堪。为什么呢? 就是他不了解市场。他只会发明东西，他不了解市场。市场不需要这个东西了，市场不需要这个圆筒型的，这种用起来非常不方便的，市场不需要这个东西了，可是爱迪生坚持他这个方法是对的。就好像毛泽东，在“文化大革命”的时候，他说我们要共产嘛，大家就是没有钱，大家就是一样穷。这是错误的。 
    所以，邓小平说得很清楚：穷，大家都穷，这不是社会主义。不能够创造生产力，这不是社会主义，也不是共产主义。有了钱才共产嘛，没有钱共个鬼。所以，有钱才是共产主义。穷和富，富才是共产主义，有钱才是社会主义，富才是社会主义。穷的共产主义是骗人的，真正的共产主义绝不是穷的。 
    这个故事告诉我们，爱迪生的模式提醒大家，所有伟大的革命者、先行者，他们都要反省：你的第二步做得对不对? 当你第二步做得错了，你会亲眼看到你的失败。
 阿拉丁神灯和卫生棉(1)
    大家都看过一部童话叫做《天方夜谭》，说它是童话还不够，事实上呢它是成人的童话。《天方夜谭》里面有个故事，就是一个小孩子他得到了一个灯，就是所谓的阿拉丁神灯。 
    我把这个神灯的样本，给大家看一下，这就是阿拉丁的神灯。这是这个灯芯的捻子，这是盖子啊，这是阿拉丁的神灯。神灯的特色就是当它一磨擦的时候，就是“轰”的一下子，一个魔鬼出现了。这个魔鬼是个庞然大物，向它下跪说，你是我的主人，你给任何的命令我都会接受，请你给我命令，我会实现你的任何要求。换句话说啊，这个阿拉丁神灯啊，一磨擦就是有求必应啊，要什么就有什么。 
    这个故事在很多年很多年以后，到了现代，有了一个新的版本。什么版本呢？有一个人到天方去旅行 (天方夜谭，天方是什么地方？天方就是现代的伊朗)， 它到古董店里也去买，忽然呢买到了这么一个神灯。他本来当成古董一样，跟我这个情况一样，结果他一磨，它“轰”一声，一个魔鬼突然出现了，庞然大物向他下跪。这个魔鬼说这个也是神灯的一种，不过你只能向我提出三个要求，三个要求以后，就没有第四个了——不是有求必应，而是三个要求以后就不再应了。他就非常高兴：我买了古董怎么有这么神奇的效果? 然后呢他就跟魔鬼说，跟他的仆人说，跟他的奴隶说，跟他的庞然大物说：“我希望我住在皇宫里。”然后“轰”的一声，他睁开眼睛一看，果然就住在皇宫里。第一个愿望满足了，然后他又跟魔鬼说：“第二个愿望，我希望有很多的钱，很多的金银财宝。”然后“轰”的一声，果然他在金山银海里面，果然到处都是金银财宝。最后一个愿望，他要许愿了，他想了一下：我又住在皇宫里，我又有了钱，我希望怎么样呢? “我希望整天整夜，都躺在女人的大腿中间。”然后“轰”的一声，他自己变了，变成什么了? 变成一条卫生棉，变成一块月经棉，整天可以在女人的大腿中间。 
    这个笑话说明了什么？说明了现代版的人的要求，跟古代版的要求是不一样的。现代版的要求是我整天睡在女人大腿里面，结果令他哭笑不得的是(变成)一条卫生棉。可是大家想想看，古代的卫生棉跟现代的卫生棉是不一样的：古代的是草纸乱卷出来的；现代的卫生棉是经过消毒的，各种科技所创造出来的卫生棉，怎么样吸水，怎么样戴着舒服。在广告里面，大家看到，很多广告，好比说卖汽车、卖飞机、卖音响，可是你注意，那个卖月经棉的广告很少告诉你他卖什么东西。一个女孩子告诉你，她说了一句话：我有了它，我就忘了它的存在。忘了它的存在就是表示说它带在你身上，不会让你有任何的不舒服，你觉得非常舒服。因为非常舒服，所以它是最好的卫生棉。最好的月经棉，就是你忘了它的存在。 
    我李敖在台湾这个岛上面曾经被人家忘了我的存在，被人家当成月经棉来处理。有多久的时间呢？前后有十四年。十四年长的时间，“李敖”两个字没有出现在台湾的书上面，没有出现在台湾的广播上面，没有出现在台湾的电视上面，也没有任何人在公开的场合，提到“李敖”两个字。为什么呢？变成了禁忌。为什么禁忌呢？因为我住在牛棚里面，我被国民党伪政府打压，我在牢里面。抓以前和放出来前后呢，还是非常的不自由，不自由到没有人敢提到我的名字。所以，我最长的时间是十四年被封锁，比“文革”的十年还要加四年。封锁到什么程度呢？封锁到可笑的程度。 
    大家看看国民党伪政府机关里面出的刊物，名字叫做《中华民国作家作品目录》，这是上(册)，这是下(册)，这个书呢是由所谓行政院文化建设委员会出版的。上下两册九百页，收了七百零三个作家。在七百零三个作家里面，各路的作家都有，可是没有李敖。这个统计告诉各位，我在台湾什么样的处境——连作家都不是。台湾有七百零三个作家，可是讲排名，你是排名在七百零三个以外! 可见我多么没有名气啊，并且可以证明台湾这个鬼岛上面，有多少个作家比我有名。为什么我会(遭到)这样待遇？原因就是要封锁你，不但把你关起来，“李敖”两个字不可以出现，我们要忘了你的存在，因为你使我们太舒服了，因为你是卫生棉或是月经棉，或者反过来说，你使我们太不舒服了，我们不愿意提你。我是在这样情况底下，走出来的。 
    有趣的是，我常常会被问到一个问题，就是：你在台湾这样的嚣张，今天你在广播里面，在电视里面还这样嚣张，请问：如果你在中国大陆，你会是这样子吗？你敢这样子吗？会允许你这样子吗？我的答复是：这是个假设性的问题，你怎么知道那个结果?最好的一个比喻就是，鲁迅如果活到今天会怎么样?非常有趣的一个问题。 
    鲁迅是被中华人民共和国官方捧，过去也被中国共产党捧的，这是上海的这个鲁迅的像。最有趣的一个现象出现了，我在前两年收到一本书，就是《鲁迅和我七十年》这本书。谁写的呢？就是周海婴，鲁迅的儿子写的，他出了台湾版以后，送了一本给我。这本书里面有一个重要的讯息透露出来了，就是说：有一天，毛泽东跟一些湖南老乡聊天，一个翻译过马克思传的翻译家，就是聊天的时候，问毛泽东：鲁迅活到今天是怎么样一个情况？毛泽东想了一下，结论出来了，毛泽东说他或者是坐牢，或者是识大体不讲话。毛泽东说鲁迅他或者是坐牢，或者他不吭气，鲁迅是这种待遇。 
    我再念两段话给大家听。一个是郭沫若说鲁迅的，郭沫若说鲁迅在新政权之下，就是中华人民共和国的政权之下，要看他的表现，再分配适当的工作，这是郭沫若说的。另外，胡乔木也说，鲁迅若在，难免不当右派。毛泽东说得最坦白，就是鲁迅活到今天，难免要坐牢，难免要被斗争，或者识大体，你不要讲话。我李敖的处境跟鲁迅不一样，最不一样的就是：鲁迅那个时代的人，是知识分子被尊敬的最后一代。
 阿拉丁神灯和卫生棉(2)
    在台湾有一个人叫做蒋廷黻，是清华大学的教授，后来跟国民党政府合作，做了台湾的驻美国“大使”，那时候还是有“邦交”的时候，做过台湾的驻联合国“大使”。他跟胡适是好朋友。有一次讲到胡适在台湾，他说：胡先生啊，越老讲话越温和、越周到、越客气，有的时候啊他讲的一段话，我们都搞不清他是赞成还是反对。为什么胡适在台湾讲话这么客气？因为他遭遇到一些困难，就是在台湾这个环境里面，他适合讲那么严重的话吗？像1928年、1929年胡适写文章公开骂国民党，公开攻击孙中山的时候，那个时候的胡适跟在台湾的胡适是不是不一样了呢？现在我们问起来，胡适鲁迅他们——如果胡适在大陆，或者鲁迅在台湾——是不是还是不一样呢？ 
    照着蒋廷黻的说法，他们那一代是知识分子影响政治，对知识分子尊敬的最后一代，这一代过去以后，知识分子不被重视了。在“文革”的时候，知识分子是臭老九。为什么知识分子不被重视了？因为知识分子没有权力了，真正的权力跑到军人手里，跑到政党的手里，跑到商人的手里，跑到企业家的手里，跑到有钱的人手里，真正的知识分子不被重视了。所以，胡适、鲁迅那一代还是被重视的最后一代，可是现在我们知识分子不被重视了。什么原因呢？就是你们已经出局了。 
    我想，我是最后能够为知识分子扬眉吐气的一个人，就是虽然我在台湾遭遇到打击，两次坐牢(坐的等于是牛棚一样)，并且被封杀了十四年之久，可是我自己并没有丧志，怨天尤人，我自己继续在干下去，个体户继续在干下去。我曾经讲过：那个纪录——我曾经被查禁的书有九十六本，古今中外，从来没有一个人写过这么多的禁书，也从来没有一个政府这么样王八蛋，查禁了他九十六本书，直到查禁我书的这个权威这个政府挎掉了，我活下来了。当然，你会说因为我运气很好。可是，我必须说，当我被打压的时候，我自己能够表达我自己的时候，我从来不放弃。换句话说，我自己并没有屈服。所以，那时候我被封锁的时候，你们可以看到《纽约时报》登了我的照片。美国《纽约时报》， 1971年5月13日登了我这个事情。这在美国帝国主义的世界里面是很少见的，它把你一个有色人种照片登出来，用专栏的方法登出来，登出来我的日记怎么样被偷运出来，怎么样跟国民党对着干。所以，我始终认为，只要我们努力，只要我们不屈服，只要我们准备付出代价，我们会得到很多相对的收获，当然也是很凄惨的代价。那个收获是一般人所不能了解的，一般人不这样想。一般人会怨天尤人，觉得我不应该被打压，抱怨对我迫害。我告诉你，我从来不抱怨，原因就是说，我们可以努力去改造一个新的环境，我们可以造出来。 
    很多人失败了，像胡适他晚年以后失败了。他到台湾来了以后，有一次给人家题字，写了这么一个词：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，这是用柳永词句述游子怀念祖国的情绪，这是胡适 1952年12月7日在台湾写的。有人会问：有没有写错，游子怀念祖国? 没有错啊。为什么呢？怀念祖国一定在海外吗？你在国内一样称你的国家为祖国。你还有没有证据呢? 你看，这就是证据，大家看：“提高警惕，保卫祖国——毛泽东”。看到没有，毛泽东也写这个词，所以，用“祖国”没有用错。可是，胡适呢常常给别人写诗，这样就写到杜甫羌村诗，他说“世乱遭飘荡，生还偶然遂”，在国家乱的时候，我飘流到海外去了，飘流到中国的边远地区去了，我希望我能够生还，可是偶然会满足我的愿望，偶然也不会满足，有时候看得很清楚。 
    胡适死在台湾，他最后的声音没有能够传达到祖国去。我运气很好，虽然我没有胡适那一代的人做为一个知识分子那样地被尊重，可是在军人压力之下，在政党的压力之下，在媒体的压力之下，我没有被打倒，我还是活到现在，有机会我还是要说我的话。 
    这时候，我们看到了鲁迅、胡适他们遭遇的问题。胡适晚年有一次见到我，他跟我谈了一个故事，他说：李敖，你有没有看过《鲁迅书简》这部书? 我说：这部书我偷着看过。他说：你有没有看到里面一封信，就是鲁迅写给胡风的一封信? 那封信里说，不管我怎么样工作，背后还是有一个皮鞭子在打我。胡适说：晓得那个皮鞭子是谁吗？那就是共产党左翼的这些主持文艺工作的周杨。周杨他们逼着鲁迅，然后呢等于用皮鞭子打他，所以，鲁迅给胡风的信里面，才有这么一段话。今天，从鲁迅的儿子嘴巴里边证实了：毛泽东说，鲁迅如果活到现在，不是坐牢就是闭嘴。 
    当年套住鲁迅整他，逼着鲁迅向“左”转，最后变成了一个战士的人就是周杨。可是，周杨本身做了中国共产党的宣传部副部长以后，在“文革”的下场就是这个样子。看到没有？他变成了“反革命的修正主义分子”，戴着牌子，这就是周杨。我们觉得很有趣，当年周杨是那样的逼鲁迅，结果下场呢? 他是这样一个下场。 
    我们并不是说有趣，就觉得幸灾乐祸的程度，而是告诉大家：我们可能有这个下场，这是一种，没有错；可是，另外一种下场，就是我李敖这种下场，就是不管我遭遇了多少打击，不管遭遇了多少封杀，不管是四年还是十四年，只要我有机会，我仍旧会生根发叶开花结果，我会做我要做的事情。 
    当然，有人会说：你讲话是不是太作情了?你是不是不爱台湾? 你还主张用飞弹来打台湾的高压线电塔，你是不是有了毛病？我告诉你：这才证明了我多么爱我的同胞。你不喜欢飞弹打电塔吗？你喜欢飞弹去打人吗？打倒一个电塔好呢，还是打死一千个人好？所以我这样做，我这个意见正好是保护海峡两岸的同胞，不要发生流血的事件，而能解决问题。很多人心眼儿太小了，觉得我在提醒中华人民共和国(祖国大陆)怎么样打台湾。不是。我是告诉大家，如果台湾不肯就范，最后不得不兵戎相见的时候，最好是打它的电塔，而不是要它的人命。这样子仁慈，这样子慈悲，这样的避免流血，难道不代表我的好心肠吗？那些笨蛋真的不了解我。
 不平等是走向平等的开始(1)
    我在网站上面看到有人挖苦我，说你这个李敖，你越来越左倾了。我告诉各位，我的思想本来就是左倾的。有人说你越来越像共产党了。我曾经答复他，我说我真希望我是那种老一代的共产党。这话什么意思？我曾经告诉大家：大画家毕加索，他就说他是共产党员。苏联说你是什么共产党，你根本不是。他说：为什么我加入你的组织才是共产党? 我可以说我是共产党。这就是毕加索。为什么我说“我希望我是老一辈的共产党员”？因为这里面有一个痛苦的故事。 
    大家看，这是西班牙。西班牙北部有一个地方叫bilbao。bilbao东北十二英里有个小地方，这个小地方在西班牙内战的时候被炸了。被谁炸了呢？被帮着内战的佛朗哥这边的希特勒德国人炸了，炸得七零八落，死了一千两百个人。被炸的时候，当时德国人就说他们要用来试验这个炸弹跟烧夷弹，这两种炸弹的不同，要用这个城做试验。那么残忍，炸得七零八落。大画家西班牙人毕加索，他就画了这幅名画。这幅名画画了以后，德国人找到毕加索，说是你干的事情，这幅画是你干的事情。他回了句嘴，说：这是你们干的，因为你们炸成这样子，所以我才把他画出来。为什么发生这个事情？这个事情要归朔到当年 (1936年)， 西班牙发生了内战。内战发生的原因是左派的人在选举里面成功了，可是右派有人不服气，他们要推翻这个合法的选举。怎么样呢？就有了陆军方面由佛朗哥将军带队，要消灭这些左派的合法政府，最后就包围了马德里。这就是佛朗哥将军包围马德里。包围马德里的时候，问题出现了，左派人士要保卫马德里，就发生了苦战，前后有三年的时间。三年以后马德里被攻下来了，成千上万的人死掉了。当时政治犯名单有两百万，整个的西班牙内战，全国死了六十万人口，很多的人被杀掉了，没有被杀掉的人，他们逃亡逃亡逃亡。他们跑到哪里去了呢？他们跑到了法国，跑到了很多地方。 
    有一本小说(也是一部电影啊)叫做《看到一匹灰色的马》(behold a pale horse)，电影也叫这个名字。一般人看了这个(英文)名字以后呢，直接翻译就是“看到一匹灰色的马”，可是对我李敖说起来，或者对有英文功底的人说起来，他不这样看，因为这是典故。什么典故呢？请大家看基督教人所相信新旧约全书，新约全书里面最后卷叫做《启示录》，大家看《启示录》这段话，看到没有？ and i saw(我看)，and behold(看到)，a pale horse(一个灰色马)。该怎么样呢？你看它中文的翻译啊，它说看到有一匹灰色马，骑在马上的名字叫作“死”。哦，现在我们才知道，原来 behold a pale horse是个典故，出在新约里面，它的意思看到一个灰色马，意思就是说我看到了死。 
    这是个什么故事呢？一个共产党在马德里被屠城的时候，他逃出来，逃到了法国。这个共产党在电影里面就是由格莱高利·派克演的。他在法国生活很潦倒。有一天呢，一个小孩子来找他，他就问这个小孩子“你是谁”，这个小孩子就讲他爸爸的名字。他爸爸是谁呢？就是当时他们共产党的同志，被杀掉了。小孩子从马德里越过比利牛斯山，从西班牙走到了法国来找他心目中的英雄，就是这个格莱高利·派克演的这个共产党。事实上他已经非常潦倒了，可是小孩子不知道，以为他是他爸爸的革命战友，他要越过比利牛斯山来找到他爸爸的战友，请他回西班牙给他爸爸报仇。 
    这个问题提出来是将军啊，将了一军，他无法把整个的情况讲给小孩子听，就是说“我回不去了，我们没有希望了，我们这个作战的败了，你爸爸死定了”。他说不出来这个。他就答应小孩子说：“我回去，你等着，我会回去。”结果呢，他真的从法国翻过了比利牛斯山，到了西班牙。这时候，西班牙的警察总监(大明星安东尼昆演的)就知道他要回来。为什么要回来呢？因为他知道这个重要的共产党，临离开西班牙的时候，跟母亲做了个诺言，说：“妈妈，我要走了，我要逃掉了，可是此生还会再见，至少死前我们会见一面。”这个警察总监就得到讯息，结果呢发现他的妈妈住院了，快死了，就觉得这个共产党会偷着溜回来，就在溜回来的时候呢，把他干掉。
 不平等是走向平等的开始(2)
    果然，他往回走，可是原因呢不是为了他妈妈，因为他不晓得他妈妈快死了——为了这个小孩子。在半路上碰到一个神父 (奥马雪夫主演)。半路上这个神父就告诉他，说：“你不要回去了，你妈妈已经死了，你跟你妈妈的诺言不能兑现了，临死前再见一面做不到了，而且，你很危险，警察总监安东尼昆他们知道你要回去，你回去以后不得好下场。”可是，他还是继续往前走，往马德里走。到了马德里，到了他妈妈住的医院里面，他走进去，一进门就被乱枪射杀，把他打死了。 
    后来，这个故事被警察总监安东尼昆知道了。知道什么呢？知道这个神父透露了这消息，就是他妈妈死的消息。这个警察总监就不理解，一直摇头，说：“为什么他知道他妈妈死了，还要回来？最后一面见不到了，他为什么还要回来? 为什么知道医院里面我们会四面埋伏来抓他，把他打死，他还要进来自愿被打死?为什么？”后来才知道真相，原来他回来是为了他过去的革命战友的这个儿子，证明我在回来，为你爸爸报仇，我回来是为了证明我们共产党是有骨气的，我们不怕死，我们要回来。 
    这就是我所说的一个古典的老派的共产党的故事，是我最欣赏的一种故事。 
    你李敖为什么喜欢这种故事？因为我自己碰到过这一类的事情，我爸爸的弟弟，就是我的六叔，我的三叔，他们都是共产党。我的六叔是一个最有趣的现象，最奥妙的一个遭遇了。他是跟苏联直接搭线的国际派的共产党。在日本侵略中国的时候，他做地下工作被日本人抓到坐牢；抗战胜利以后国民党把他抓起来，说他是共产党——坐牢；1949年以后，共产党统治了大陆，他又坐牢。为什么呢？过去身份交待不清。一个人坐了三次牢了，给日本人坐牢，给国民党坐牢，又给共产党坐牢，而他本身又是共产党，他是我的亲叔叔，我爸爸的弟弟，请大家想想看，有这么多哭笑不得的遭遇。可是谁想得到呢？为了你救国，为了你的党，你会有这么多的离奇遭遇，可是能说你错了吗？你们的理想全是好事，不付代价吗？不一样，有时候代价会让你付得哭笑不得。 
    过去台湾发生过孙立人的案子，用郭廷亮上校的事件，说他是“匪谍”，来整他，来整孙立人。郭廷亮关在牢里，多少年多少年才能出来。出来以后呢，台湾国民党的这种情报机构找到郭廷亮说：我们知道你是冤枉的，可是为了“国家”，当时我们不得不这样办。所以呢，我们知道你冤枉的，为了“爱国”，请你委屈一下。后来我李敖发起的翻案风，台湾要翻案翻案翻案的时候，我们找到了郭廷亮的儿子，间接找到了郭廷亮。国民党的特务们也找到了郭廷亮，说：郭上校，你要不坐牢的话，早就做了将军了。为了再爱国一次，这件事情你不要跟李敖他们讲，好不好？因为讲了以后会影响我们“政府”的形象，影响“国家”的形象，所以，第一次为了“爱国”请你坐牢，第二为了“爱国”请你把坐牢的事情闭住嘴不要讲，请你再“爱国”一次。我们觉得：人间的事情会这么荒谬吗？会这么令人哭笑不得吗？可是，事实上就是这样子，我们遭遇的情况就是这样子。 
    西班牙内战的时候，大家看到海明威在《战地钟声》写的那个故事。《战地钟声》里面，你看，这是跟这个西班牙的游击领袖他们在一起，那些游击领袖，还不是把自己人用机关枪哒哒哒干掉吗? 就是这样子啊。所以，你会遭遇到谁是朋友谁是敌人 (的问题)，有的时候你分不清，有的时候朋友会变成敌人，或者敌人变成朋友。唯一能分得清的是什么？就是你的理想没有变。 
    当我坐在牢里的时候，我觉得天都塌下来了。那时候朋友吓得跑掉了，女朋友嫁人了，同志把你出卖，整个世界都塌下来了。唯一能做的事情好像就是吃天鹅肉还方便一点，因为想吃天鹅肉天塌了，天鹅离你近了一点，就这样子了啊，什么都没有了，任何人间事情都不可靠了。当你被行刑的时候，你就发现连你自己都不可靠了，因为连你的肉体都在出卖你的灵魂，都不可靠了。在这个时候，你唯一能做的就是说你那个信仰还在，那个信仰还在。在这个信仰维护过程里面，有朋友的来去，有女人的来去，有敌人的来去，有同志的来去，都不重要了，重要的是你的理想还在。所以，人不能动摇的就是你那个理想。 
    所以，我们现在看那个历史照片里面，看到西班牙的内战，以后那些共产党，他们逃走，他们逃到法国去，逃到那些地方，我们知道他们付了那么多的代价，刚才那个故事，你才知道多么的动人。
 不平等是走向平等的开始(3)
    有人说：你李敖又来了，你讲这些话你是不是共产党？我告诉你，在台湾的法律里面我是。请大家看看我在回忆录里面讲的一段话，我怎么样被判刑的——我是根据《惩治叛乱条例》的第二条来判的。请大家看看第二条，根据战乱时期检肃“匪谍”条例，第二条条例称“匪谍”者，指《惩治叛乱条例》所称之“叛徒”。我就根据这个判断，再根据《惩治叛乱条例》第一条，本条例称“叛徒”都指犯第二条各项罪行之人而言。我李敖坐牢就是根据《惩治叛乱条例》的第二条判的，所以我就是“匪谍”，看到没有? 就是“匪谍”。你“匪谍”比共产党还严重哦，共产党是共产党，你替共产党做工作，刺探情报，是活动的共产党，比共产党还严重。所以关我一点都没冤枉国民党，罪名关错了，他们不了解我。 
    所以，我们可以看到，今天我们付了什么代价。思想的左倾是一点关系也没有的，我的思想是非常左倾的。可是，我必须告诉大家，为了我们的思想，我们付了代价。我也一再跟大家说过，共产党那个思想是最美丽的，就是各尽所能，各取所需，是人类最美丽的一个理想，这个理想任何人打不倒的。当我们把它抬出来以后呢，就跟法国大革命的口号一样——自由、平等、博爱，谁能说反对人与人之间各尽所能，各取所需呢？可是，当你为这些理想奋斗的时候，你才会发现要付多少代价，并且当这个理想真的付诸实现的时候，你才发现外国那句名言，就是说：你去为一个主义去死比实现这个主义容易。为什么？真的要实现它的时候，你才发现有很多人是你的拦路虎，有很多的人是你的拌脚石，有很多你本人的一些原因使你变得失落。什么原因使你打起勇气来而不失落？就靠你一点点微薄的信仰，那个信仰就是我李敖近七十年来一直所坚持的一些信仰，而这些信仰有的时候我自己都难免会怀疑值不值得这样做。当我有怀疑的时候，我会给我自己打气，打气就像那个宗教活动——祈祷——一样。为什么要祈祷呢？他祈祷，原因就是给他自己打气，就像车胎一样，气不够了要给自己打气。 
    我有时候会怀疑，我这一辈子所宣传的、所相信的一些东西有没有发生了错误的地方，我会怀疑我自己。当然我经过诸项检讨以后，发现基本上是站得住的，虽然我不再那么样的天真了。我小的时候，我年轻的时候，相信平等有什么不好，自由、平等、博爱，自由好得不得了。当我年纪越来越大，发现人类没有平等，就好像《1984》的作者乔治·欧威尔所说的，有些人平等，有些人不平等。他把这个话写在他那个《动物农庄》的小说里面。那么这个时候怎么办呢？为什么有的人生来就那么漂亮，有的人生来就那么丑，有的人生来那么样的健康，有的人生来就那么样的衰弱?有人生来含着银汤匙，有人生来穷得要死?这个不平等是人间的现象，我们被“平等”这两个字一开始骗了，是错误的。如果我们承认不平等，在不平等的标准底下再来改变它，那反倒是个务实的。 
    所以，今天的共产党就承认了，就是我们不是要一开始整个是穷的，做了穷的共产党是错误的，要使大家有钱。怎么有钱？十三亿人口同时有钱？不可能的，一定要先使一部分人有钱起来，这就是邓小平的政策，先使一部分人富起来，然后大家再慢慢地一起富起来。可是一部分人富起来以后呢，我们就看到了这些暴发户，在上海的、在广州的、在深圳的，我们就亲眼看到了他们是多么的不平等，贫富的差距多么大。可是，当我们知道真正的平等得来，要先靠不平等的果实的时候，我们必须忍耐，直到从不平等开始，慢慢走向平等。我们必须承认这个痛苦的事实。
 耐得住寂寞的斗士(1)
    我给大家看一个文献。什么文献? 你们可能看不到的一个有趣的一个记录。首先，大家看看画面，就是北京《大家》刊物一百年的时候的一个封面。这是北京《大家》的刊物封面，这是一个华表的柱子，这是现在这些年轻的可爱的北大毕业生。 
    大家晓不晓得我父亲就是北京大学毕业的？不过呢，那是好早好早好早，是在1926年，在北京大学毕业的。他是在1920年进的北京大学，1926年毕业。为什么念了六年呢？因为头两年他们叫做预科，预科就是更加强你的语文训练，所以，当时的北京大学是念了六年。 
    我把我父亲在北京大学那个时候的一个文献给大家看，这就是那年的毕业同学录，民国十五年，国立北京大学的同学录。大家看看，那个时候，我的父亲的照片。看看，李鼎彝啊，字玑衡，二十八岁，吉林扶余县。这是我父亲。我们再看，他同班同学有一个人，大家也许会感兴趣，他叫做王兆民，字墨林，二十八岁，黑龙江龙东县。王兆民，大家注意他啊，他有一个有名的孙女，就是王菲，王菲就是他的孙女。 
    我们看一些有趣的资料，当时有一个经济系的讲师叫做马寅初，后来做了北京大学校长，我跟大家说过我很佩服他。我们以为说在共产党统治下没有自由，错的，马寅初就是自由，因为他敢讲话，他会说：毛泽东你错了，你觉得人多好办事是错的，会给中国制造出很多人口问题来。当然，他被打压，大字报从北京大学校长室一直贴到他的卧室，可是，他是个英雄好汉，他不屈服。 
    我们再看，历史学系教授李大钊，这就是中国共产党的创始人，他跟陈独秀都是创始人，后来在北京上了绞架，被绞死了。他不但是史学系教授，他还是北京大学图书馆的馆长。他在做图书馆馆长的时候，认识了一个助理员，名字叫做毛泽东。 
    好，我们再继续看啊，这个是大家所熟悉的——我父亲的老师，英文学系教授徐志摩。大家再看，这就是胡适，注意，当时在英文学系啊。后来胡适在台湾听说我爸爸是北京大学的，问我爸爸是哪一班的。我讲给他听，他不记得了，因为我爸爸在大学里面并不出色。我们再看，这里面，这就是国文学系教授周作人，他就是鲁迅的弟弟。为什么这本书里面没有了鲁迅？因为当时鲁迅，他教过我父亲，可是后来到南方去了，陈独秀也是这样子。这时，我们再看到大名鼎鼎的北京大学的校长蔡元培。 
    你李敖拿这个书来干吗？告诉你们，(当时)整个北京大学毕业生也不过两百个人哪，现在北京大学多少人毕业呀？当时，在他们那个时代，四千个文盲才有一个中学生，请问：多少个中学生里面才会有资格、有机会、有运气、有能力，进京师大学堂，进这个北京大学？那谈何容易啊! 他们能进北京大学，是天之骄子。有的人进不去，进不去做什么呢？做图书馆的管理员，像毛泽东。这是当时北京大学教职员的清册，毛泽东他每个月多少钱？毛泽东就是在这个小办公桌前面做工，做北京大学图书馆的管理员。这就告诉我们，当时多么有难得的机会去变成北京大学的学生。 
    这里面关键的人物就是蔡元培。蔡元培是清朝的翰林。翰林什么意思？就是你考取翰林以后，你自然就有官好做，可以外放做县太爷。所以当京师大学堂成立的时候啊，有这种笑话，有的人宁愿去做学生，他也不要去做老师。什么原因呢？因为做学生将来等于是变成洋翰林，等于翰林一样，做老师反倒没有这个机会。蔡元培最了不起的一点就是他是清朝的翰林出身，可是他是革命党，他看不惯这个政府，出来革命，玩炸弹，所以他是革命党。 
    后来共产党在1921年成立的时候，是民国成立以后十年了，他们搞革命是第二批革命分子。在共产党的圈里面，我们看到董必武。董必武了不起，他参加了两个阶段的革命，第一个(阶段)反对清朝的时候，他参加过，然后共产党革命的时候，他也参加过。所以，我们才看到这是很不容易的一个现象。 
    蔡元培是第一波的革命党，民国元年的时候，他是教育总长(就是教育部长)，我父亲在北京大学的时候他是校长。今天我们骂北洋军阀，你可以看看北洋军阀多了不起。怎么了不起啊？这么大一个大学，全国第一个大学堂，给什么人来做校长? 给一个国民党来做校长，他是国民党。那种国民党当然不是台湾这种烂国民党。他是国民党，北洋军阀有这个度量，把他所统治下的第一名的大学给一个国民党来做校长。你想想看我们每天骂军阀，哪一个军阀或哪一个党有这种度量呢？当时蔡元培就是这样子。可是他了不起的地方就是以一介书生来把舵，在北洋军阀统治之下，站在第一线来表现知识分子的风度。
 耐得住寂寞的斗士(2)
    这种知识分子没有了。为什么呢？我讲到原因：第一，他们那个时候啊是被尊敬的一代，对一个大学校长是多么尊敬，大学校长也值得别人这样尊敬，像蔡元培；第二个现在时代改变了，时代改变了以后呢，知识分子变成臭老九了，而真正有势力的在军人手里，在商人手里，在企业家手里，在政党的手里，在这些人手里。真正的政治力量在这些人手里，知识分子只能在旁边帮闲帮忙，没有势力了。所以，我们可以看到，做一个独来独往的知识分子是非常难的。 
    我常常开玩笑。人家说李敖在台湾是异类的。台湾人可出不了我李敖这种人。他们说：那你怎么长大的？我说：我是子宫外孕出来的。台湾哪里会出来我李敖这种人哪? 那你李敖是哪一派的人啊？沈葆祯到台湾来的时候(沈葆祯就是林则徐的女婿)，他给郑成功写了一幅对联，我觉得写得非常有气派。他描写台湾，也描写郑成功，他说：开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川作遗民世界。下一次李敖写给郑成功的：极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地是创格完人。一生无可如何之遇，就是国破家亡。当时对他而言是这样子的，他自己要保持他的理想，他来了台湾。当然我自己没有，我是跟着一个反动的政权，我爸爸不得已，在无可如何之下，跟着一个反动政权，我们流亡到台湾。 
    我来台湾到今天，连续第五十五年。我觉得我这五十五年来做得最不容易的一点，我告诉你们是什么：我不是国民党，我也不是民进党，我也不是新党，我什么党都不是，我没有做过任何党的党员。哎，这叫什么功劳啊？这就是好大的本领。你晓得吧，在国民党统治的时候，你不做国民党有多难吗？中国的古书有一句话，叫做“有之不必然，无之必不然”——有了它你没什么，没有它就不行。什么东西啊？国民党的党证。国民党比狗还多，有了这个党证，有之不必然(没什么了不起，我也有你也有)； 无之必不然，你没有这个党证，我们就怀疑你了，因为你没有。 
    大家晓不晓得，第二次世界大战，在英国美国的联军打到德国去的时候，他们要找一个有头有脸的人来维系德国的重建。他们想找一个从来没有跟希特勒合作过的，没有跟纳粹党合作过的，找来找去没有，全天下的人都跟希特勒鬼混过，都摇旗呐喊过，都助纣为虐过，没有一个人清白的。就有一个人清白的，就是当时做过普朗市市长的一个人，叫做艾德诺，可是他那时候已经很老了。他从五十七岁时开始被希特勒迫害，一直迫害到什么时候? 一直迫害到我这个年纪，迫害到六十九。到了六十九岁以后他才抬头，做了西德的总理，帮助德国的复兴，一直到他九十一岁的时候死掉。可是，知道他这么一个人没有跟希特勒合作过，当然，他也坐过牢啊，好了，就请他出来帮忙。 
    我不是说你们在台湾干什么找我，我只告诉你：找个有头有脸的人，他没有跟国民党、民进党做过的，你找一个人没有加入过国民党，没有加入过民进党，或者说没有加入过新党的，你找一个真正所谓的无党无派，独来独往的，就是我。看起来是很容易，事实上能做到这点是极难的一件事情。 
    所以，你可以看到一个有趣的文件。当时民进党的宣传部长陈芳明找我，来拜访我，他后来写了一篇文章，他就讲：“李敖是台湾文化的一个现象，他是中国传统文化在台湾的一个延续，但是，他在这个岛上的战斗，以及随着战斗而来的爱与恨，已经把他改造成为一个台湾人。”——这是他们的希望。后边一段话他说：“对传统中国的拥抱，海峡两岸恐怕没有多少人赶得上他。他的拥抱不是抱残守缺，而是活学活用。另一方面，对于台湾现实政治的了解，在岛上似乎也没有多少人能望其项背。李敖就是这样变成台湾人的，纵然他对台湾人痛恨无比。”民进党宣传部部长的描写，描写得很有趣啊。
 耐得住寂寞的斗士(3)
    我不承认我是台湾人，我说：我儿子是台湾人，我不是台湾人，因为我从十四岁来了台湾，我对大陆的怀念、回忆使我无法像一些外省人一样说我就是台湾人。那个是谁呀？蒋经国。蒋经国公开说：我是台湾人。我李敖说不出这句话来。我不能否认我是吉林省人，或者说我是黑龙江省人，我生在哈尔滨，可是，我无法说我是台湾省人。但我的儿子生在台湾，我的儿子是台湾人，我是台湾人的爸爸，一点都没有错啊。可是，陈芳明说：“李敖孤军奋斗，为台湾知识分子争取言论自由留下了可贵的历史，相对的，他也为国民党的统治留下了无可擦拭的劣迹。在没有任何的屏障与保护下，他单枪匹马建立了一座抵抗权力的透明城堡，在台湾所有不能敢写出的文字，都由他代为发抒出来。没有李敖，台湾的言论版图绝对没有今天这样的辽阔纵深。” 
    我讲这些话，严格说起来，是我的敌人对我评价，不需要我自己来吹牛。你们可以看看，他们用了这样子无可奈何的看法来看我，就知道我是多么顽强的一个人。所以他说：“李敖是自由主义者，但也是无政府主义者，所有统治者与权力人物几乎都是他的敌人。可以想象，所有附和权力人物的御用学者与政客自然也不能幸免于难。他的战争，场面与规模都很庞大，制造出来的敌人也就与日俱增，这使得他很孤立。在都市丛林里，他是一匹独来独往的兽，他的敌人最不能忍受的便是李敖在孤立之余，竟然耐得住寂寞，还甘之若饴，还神气活现。”为什么这样子？就是因为我有我的一些信仰。 
    我告诉大家，我始终认为：不要以为这个环境多么恶劣，这个政府多么可恶，这个党多么黑暗，所以我们一无可为。我从来不这样想。我觉得这件事情做了和不做是不一样的，你努力做过和没做过就是不一样的。牢是没有白坐的。所以，后来我在第二次坐牢出来以后，我写篇文章，叫做《天下没有白坐的黑牢》。为什么？我们有一份耕耘，就一定有一份收获。只是这个收获有时候我们当时看不见，或者当时我们是倒霉鬼，我们没有好的运气能够躲过这一劫。 
    我算是有个好运气的人啊，我能够躲过。像我第一次坐牢的时候判了我十年，大家都上诉，一般被判十年这还得了? 当然上诉。我不上诉。为什么不上诉？我的理由很简单，他妈的你要能关我十年才算嘛，不能关我十年，你判我十年干什么？什么人关我十年？蒋介石嘛。果然，关了我五年以后，蒋介石死掉了。死了以后呢，在美国这些人的压力之下，特赦大赦，所以，我坐了五年八个月就跑出来了。所以，我的丈母娘——胡茵梦的妈妈——恨我，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了。我就那样放出来了。什么原因？就是你要能够活得过我，你才能够关我十年嘛；你活不过我你垮了，你关我什么十年啊，对不对？那佛朗哥也是啊。西班牙的佛朗哥，他杀了几十万的人，可是，最后他死的时候还有一千个政治犯活过他——你死了我们还没死。所以我认为，为什么你不是那一千人中的一个？我李敖一直是用这个精神，这个眼光来活下去的，包括我最近这个开刀。为什么我的前列腺要开刀? 开刀就为了我不要那么早地死掉，我要继续活下去。
 思想比现代人新的古人(1)
    以前我们谈过，我们以为我们是现代人，其实，我们的很多头脑是古代的。我曾经拿出来一个念佛机给大家看，就是如何用现代科技来念佛。佛是你自己念的，你不念，要机器替你念，这就是用现代的科学方法，来施展古代的迷信思想。我们这种人是现代人，可是思想是古代的。有一种人相反，他是古代人，可是他思想其实很现代。 
    请大家看一张画片，这个人就是替乾隆皇帝来推出那个有名的《四库全书》的纪晓岚。他是什么样一个人呢？他书念得最好，学问最大。大到什么程度？大到他写的那部《四库全书》总目提要以后啊，几乎都不再写书了。什么原因呢？要写的都写光了。他另外当然也会写《阅微草堂笔记》这些书，可是都不是重点，他的重点——一生的本领——都放在了这部《四库全书》上面了。所以，根据他所写的《四库全书》总目提要，我们才知道这个纪晓岚他是多么了不起，多么的有学问。而他本人呢又是一个玩世不恭的人。最有趣的一个传说就是，他如果跟女孩子不能行房的时候(忽然要搞女人时，没有女人了)，两眼就发红，就不能工作。据说乾隆皇帝特别临时给他准备房间，准备宫女让他行房，然后再继续编他的《四库全书》。这样有趣的人。他在清朝后来也做了象征性的大官，相当于内政部长这种大官，所以他的书里面除了《四库全书》总目提要、《阅微草堂笔记》以外，还有另外一部书留下，叫做《纪文达公遗集》。这个书很少见啦，我手里有。我发现他的思想比现代人还新。 
    大家看他的一段话，他献给皇帝的一段话，旌表女孩子遭到暴力，而不能支。古人讲究贞节，女孩子不可以跟丈夫以外的人乱搞，被人给搞也不可以。所以，我们可以看到丈夫死了以后有人在守寡，守寡守得久了以后呢，会得到一个奖品，奖品呢就是贞节牌坊。贞节牌坊不是阿猫阿狗可以立的，贞节牌坊是这个守寡多少年的老太太、老妈妈，她的儿子有权有势，才可以向政府申请，才能够立的，一般人你立不到贞节牌坊的。还有一种是强奸你，你要拒绝，逼奸你，你当时要死掉——拒绝强奸，我把命送掉了，这才成立。可有一个情况呢，就不给立牌坊。什么情况呢？怎么不给立呢？就是强奸你的人，他强奸成功的，就不给你立了。 
    这时候，相当于清朝内政部长的纪晓岚就写封呈文给皇帝，他告诉皇帝，说旌表节烈 (就是立牌坊，或者政府发表给你说，这个女人啊贞节，这个拒绝强奸而死掉)， 乃维持风化之大权，我们这个清朝的定例呢，凡是妇女强奸不从 (我不接受你强奸而被杀的)， 都同意了。可是，如果她拒绝强奸是真的，忽然来了两三个暴徒，突然出现她也来不及逃，也来不及自杀，打也打不过，她如果被强奸了，或者被轮奸了，怎么办？按照一些政府的标准，只要强奸成功了，或者轮奸成功了，政府就不要褒扬你了。为什么呢？觉得被奸污你脏了，被男人搞过你就脏了啊。所以，纪晓岚说这个对女孩子不公道，他说她“势之不敌” (她打不过这些人)， 并非她节之过 (并不是她保护自己贞节的这种决心不坚强)。 所以，他认为这好比说忠臣烈士如果誓不从贼，可是四体啊都被绳子捆住了，被好多手把持住了，怎么办？好比这文天祥好了，文天祥你不跪是不是? 你站在元朝人面前你不跪，后面两个人出来，踩你膝盖的背后，一踩，你就跪下去了。所以，并不是说你文天祥要投降，而是说你跪的姿势会出现。所以纪晓岚说，是不是强使跪拜啊? 可谓之屈膝吗? 屈膝贼庭吗? 我认为他不是。 
    他举这个例子说明女人被强暴，跟文天祥被推倒膝盖做跪的姿势一样，他是不投降的，她是不肯被人强奸的，可是她生理上挡不住这个局面，发生了，怎么怪这女孩子呢？所以，纪晓岚的结论是说，碰到这种情形，希望政府配点名额，也照顾一下这些女孩子，不要使她们觉得不被重视。你想想看，这种心态是多么新的一个观念! 你是生理上面被强奸了，并不证明你心理上是被强奸了，这是很新的一个观念啊。 
    在“五四”新文化运动的那时候，胡适收到一封信，一个学生的姐姐被土匪抢走了，抢走了当然也发生了那种强奸的情况，后来放回来了。这个同学就问胡适，说：这个女孩子(我姐姐)被强奸了回来了，我们应该怎样看待这个女孩子？胡适说：如果有人跟你姐姐结婚，这种男人，这种丈夫，我们要尊敬他。什么原因？你这个女孩子被强奸，在生理上所受到损失，就像手被割破，受一点伤而已嘛，生理上没有什么了不得的变化，可是你心理上的变化很严重。如果有这种男人，他不认为你是被奸污了，被糟蹋了，或者你很脏，不贞节，他没有这种观念，还是愿意跟你结婚的时候，这种男人我们应该尊敬他，因为他的头脑开明。 
    纪晓岚在乾隆皇帝的时代，可以有这么新的思想，就是：这个女孩子是不是贞节烈妇，该不该立贞节牌坊，跟她被强奸的时候能不能抵抗两回事。当时自杀或抵抗死掉了，固然是可以立牌坊，可是没有自杀或抵抗不了的时候，而被强奸、被轮奸的，这种女孩子，我们也要给她立牌坊，或者政府给她发旌表状，我们要肯定她。
 思想比现代人新的古人(2)
    大家看到的这些铜钱是清朝的。清朝有一个故事，一个老太太得到了贞节牌坊，临死的时候她提出一个要求来。儿孙儿媳妇大家都围着她，她说所有男的全都走开，我只要跟家里的女人讲话。这个老太太临死的时候跟家里的女的讲话，有的是待出嫁的女儿，有的是外面嫁进来的媳妇。老太太说：我这一辈子守寡，得了贞节牌坊，将来你们老的时候也难免会守寡。如果守寡的时候，能守就守，不能守的时候改嫁也可以。大家一听，都愣住了。奇怪，这个守寡大王，得了贞节牌坊的老太太，我们都歌颂你、赞美你的，怎么临死时讲这种泄气的话呢？这个老太太说：你在我枕头底下掏一包东西，就是这种铜钱，里面有两百个铜钱。大家打开一看，果然一包铜钱，两百个，每个铜钱都亮亮的。老太太说：你们知道吗? 这就是我守寡的工具。她说：我年纪轻轻啊，丈夫死掉了，我夜里一个人睡觉。灯一熄，我有的时候也想我丈夫，想男人，可是怎么办？我得把这个口袋拿出来，把这个两百个铜钱往地上一撒。灯没有了，蜡烛都熄掉，我就跪下来摸着黑捡这些铜钱，一个一个捡回到我口袋里面，把两百个铜钱全部捡进来。捡进来以后我满身大汗，累得要死，再睡觉我就睡着了。那个时候没有安眠药，她说：这个就是帮着我守寡的工具。寡有人能守就守，有人不能守不要勉强，想办法改嫁了算了。 
    这就是一个清朝得到过贞节牌坊的老太太临死时这种通情达理的一个遗命，给她们家的要嫁出去的女儿、孙女，给她们家的儿媳妇来讲的一段话。所以，(我们)知道，守寡是很不容易的一件事情。清朝才有这种鼓励，当你守寡多少年的时候，六十年，七十年，八十年，儿子有头有脸，或者有权有势，才给你盖这个贞节牌坊。 
    我刚才讲的纪晓岚这个故事，告诉大家人家是古代人，可是思想比现代人还新。现在一个女孩子如果被强奸了，她为什么发生心理上的故障呢？生理上虽然很变化，但没什么了不起，我们客观地来看，可是心理上的压力特别大。为什么这么大呢？就是她解释不出来，解释不开。那古代人更解释不开啦，所以认为强奸即遂，和强奸未遂是不一样的。 
    为什么我们现在在法律里面，有一条叫做强奸罪，叫做告诉乃论。什么叫告诉乃论呢？你被强奸了，你到法院去告我(诉讼我)，乃论(我法官才管这个事)，你不告我(不诉讼我)，我就不管，不告不理。为什么这样子呢？保护谁呀？保护了强奸犯。为什么保护了强奸犯呢？为什么你不来告呢？因为按照一般的社会说法，说我告你的话变成二次轮暴，第二次被强奸。为什么呢？因为我要整个地描述这个事实，什么时间，什么地点，什么情况，怎么样被强奸的，强奸犯(被告)就站在你旁边，可想而知他是什么表情，是忏悔呢还是狞笑呢？过去在台湾发生一个事情，一个女的被她家里面的司机强暴了。被强暴了以后就去告，在法庭上，这个司机忽然跟法官说：哪里是强暴啊，哪里是强奸啊，她爱我，我们才一起上床的。弄得这个女孩子被强奸了，还惹了一肚子气，回来以后上吊自杀了。台湾发生过这个事情啊，所以一般的女孩子，报案的，比事实上所被强奸的人少。为什么不报案呢? 就是因为觉得报案以后，闹开了，人家说这个女的她被强奸过，对女孩更不利。或者在诉讼过程里面，怕被羞辱，觉得很没面子。 
    对强奸这种罪而言，不应该告诉乃论。可是，为什么要告诉乃论呢？就是从古到今，所流传下来对女人的那种贞节观念，被强奸了，等于变成你一个瑕疵，你不是一个完璧，你不是一个好的女人，因为你被别人搞过，就这样子，就这个观念。所以，为了保护女人的所谓名节，被强奸了就吃哑巴亏，不肯告。所以，告诉乃论是保护了谁呀？是保护了强奸犯。可是这个保护轻微，那个源远流长的对女人的贞节的思想，这个是臭的而流传到现在。 
    我讲这一故事是告诉大家，我们以为我们是现代人，其实我们思想很旧，我们以为古人思想很旧，像纪晓岚，事实上他的思想很新。我特别举出一个新的思想，来给大家看，看看我们古典的书里面，有很多了不起的观念，这些观念真的是值得我们好好想一想。
 用你的规则出你的洋相(1)
    最近，我的女儿在北京和大陆许多地方演讲，她做了一个活动，就是争取我们公民的权利。她所谓的权利大部分不是政治性的，而是觉得要维护我们应有的标准和权利：邻居吵了我们，我们要跟邻居计较，邻居的狗叫了，我们要检举他的狗在叫。我女儿跟我联络，我跟她说：你这样做法，你要准备付出代价。如果愿意付代价，当然就可以争取权益。我特别告诉她，你注意有一个叫nadar的美国人，我女儿当然知道这个人，她说我会注意。 
    今天，我把这个 nadar的照片展示给大家看。这是什么一个人啊？这是个神经病。美国哈佛大学毕业以后，他不吃不喝，干什么？过最苦的日子，去揭发美国汽车公司的黑暗。就是很多汽车做出来，是不安全的，可是生产者欺骗消费者，骗这些买主，他们掩饰这个黑暗，他就很耐心地去一样一样揭发，一样一样去检举。汽车公司派人收买他，买不动，派流氓威胁他，流氓他也不怕，软硬都不吃。他自己每天只睡四个小时，过得像苦行僧一般的生活，他自己也不开汽车，就这么一个怪物。后来，在美国造成很大一个风气，很大一个响应，害得汽车公司道歉，他变了保护消费者权利的一个英雄人物，可是他付了很多代价。我提醒我的女儿李文(hedy lee)，我说你要准备付代价你就可以玩，不想付代价你就心里有数，就是这样子。 
    大家都说我在中国的台湾地区是凶悍的人，我喜欢打官司。我告诉你们为什么我喜欢打官司。因为打官司便宜，花一块钱，买一个打官司写的告事状，有固定的格式，一天就告一群人。为什么喜欢告人？因为要用法律的手段，帮助我争取我应该有的权利——他不守法律啊，我们逼他守法律，就这样子啊。法律本身是睡觉的，你要使它醒过来，这是很重要的一个标准。我就专门干这行了。 
    可是我争执的对象大部分都是政府，我所恨的国民党的伪政府，民进党的伪政府，我恨这个政府，所以来告他们。这里面最有趣的一点，就是在这个地区有一个法律，后来他们公布了叫做“国家赔偿法”，意思就是说国家做什么事情做错了，包括政府的公务员做了什么错事伤害了你，你有权利向政府要求赔偿，叫做“国家赔偿法”。我曾经在我的节目里面向大家展示过，我有96本书被查禁，我说我是古今中外被查禁书最多的一个人。当时国民党政府查禁我的书用的法律就是，说我们现在是戒严地区。国民党在台湾搞戒严，是全世界历史上戒严时间最长的。最后，蒋经国在临死以前，为了表示他自由民主，就把这个这么久的戒严解除了。解除前半个月，他们还对我动手。我印了一批禁书藏在台中我母亲在台中一中宿舍的家里。我母亲是台中一中训导处的职员。趁着我母亲在国外探亲的时候，我就藏了一批禁书，藏在里面。在“解严”前半个月，换句话说，过半个月就解严了，所有书以这样的方式就不能禁了，台中市政府联合了台中地区的警备总司令部，找来锁匠，打开我母亲家里的门，冲进去把箱子打开，把我的禁书没收了。没收了以后呢，我立刻就去告。 
    到了法院以后，台中市政府派来代表，警备总司令部那时候也解除了，可是他们也派来相关的人士。他们跟法官说，我们知道李敖先生要告我们，所以在整个的查扣过程里面，我们都现场录影，现在可不可以放给法官看？法官说可以，他们就放给法官看。他们说：李先生家里放了很多纸箱子，有些纸箱子是禁书，有些纸箱子不是，我们就一本一本地打开，一本一本地查，哪一本是禁书放在这边，不是禁书我们回归原位。最后，分出来以后，我们都扫地。你看，我们给他扫地，扫得干干净净，马桶都冲过，我们是这样子客气地把他的禁书搬走了。整个的录影的画面告诉法官，我们是规规矩矩的，或者非常礼貌的，非常清洁的。在“解严”前半个月，最后下手，没收了李先生的禁书。 
    看了那个录影带以后，法官问我意见。我说：就是凭这卷录影带证明了他们犯法。法官说：你怎么证明？我说：法官先生，你记不记得我们有一条法律，就是说政府到人民家里去搜索的时候，要开一个票，叫搜索票，就是法院开的，搜索票要给主人看啊。主人不在家，我母亲去外国了，去看儿女去了，探亲去了，那怎么办呢？法律有规定，就是你要搜索这个房子的时候，如果主人不在家，你这个搜索单位要会同，要跟有一个单位接触，什么人呢？叫做地方自治团体人员，什么是地方自治团体人员？就是邻长或者里长。你要和选出来的邻长、里长见面，把那个搜索票给他们看，然后你才可以打开这个锁，然后才可以到我家里来搜索，不是这样子吗？我要请法官看，整个录影带里面有没有这个画面？他们直接就来了，带了锁匠就来了，有没有拿出搜索票来？没有拿出来。有没有拿出搜索票来给邻长、里长这种地方自治团体人员看？没有这种画面。换句话说，这个重要的法定程序，重要的法定的手续他们不遵守，就是他们提供的录影带按照法律证明了他们乱搞。这个官司打得啊，他们上诉，发下来，一会儿他们有罪，一会儿他们无罪，打了多久呢？打了五年半，最后官司打赢了。大家看看，我让他们赔我的钱，就是新台币贰佰叁拾肆万捌仟陆佰伍拾陆圆整，看到没有？开给我的是“国库支票”，就是政府赔的钱，看到没有？由台中地方法院转开出来的，他们把钱给了地方法院，地方法院拨给我，打赢了。为什么打赢了？就是我们心思细密，尽力纠缠，用你的规则出你的洋相。
 用你的规则出你的洋相(2)
    在这个官司以前，台中市政府被我打败以前，我告过高雄市政府。高雄市政府也是我的书一出就查禁，每次都查禁，所以，警察在书摊上看习惯了，每个月都出书，都查禁，都没收。有一次，我的一本书出了上册、下册，先出上册查禁了，下册又出来了，警察就没收了，没收了以后被我告，为什么呢？你命令里面只查禁上册，下册你忘了，所以我告你，你不该没收。我的书被没收了，我告了高雄市政府警察局。高雄市政府警察局请我去，叫我坐在那里，摆了茶点给我吃，把那个查禁我书的警察叫到面前，给李先生道歉。那个警察就向我鞠躬——三鞠躬。然后他们就问我，说：“李先生可以原谅他吗？”我说：“他可以原谅，可是我问问看，你们怎么处分他的?” 他说：“我们把他从一个高雄市很肥的地区，就是换句话说，可以拿油水的地区，把他调开，调到我们现在这个警察局门口看门站岗，站岗拿不到红包了，所以，这个处分李先生满意吗？”我说：“满意。”他们说：“那李先生跟我们和解啊？”我说：“政府还没有处分，只处分了警察。”他说：“怎么样处分政府？”我说：“要赔我一块钱。”旁边的警察局副局长说：“这个太容易了。”就掏钱要给我。我说：“这个不行。”他说：“为什么不行?” 我说：“有一个法律叫公库法，公库法里面规定，政府给人民的钱都要开‘国库支票’，所以，你要开一张支票，上面是一块钱，要开给我。”他说：“这个好吗？”我说：“不然就不好。”他说：“我们给你钱，就是三千块钱以下，高雄市政府都方便你，给现金。”我说：“不行，我要你合法。”就是要他的支票，最后没办法就开出来。大家看，高雄市政府市库支票，给李敖的，壹元整，就是历史上从来没有的，开了一张。当然，这张支票我不会去兑现，为什么？数目太少了，所以，到现在我还保留着。高雄市政府一连三年里面每年登报求我来兑现，为什么？他们不能报销，不能销账。支票开出去都会兑现，为什么你不兑现？我就不兑现。为什么？这是我的战利品，所以，大家看到，这个二百三十多万的我会兑现，因为数目太大了就兑现，我把它影印下来，兑现了，这个呢是战利品，现在还在我家里，干什么？为什么要一块钱？我到高雄市打官司来来去去都不止一块钱，坐车都不止一块钱，可是为什么？ 
    大家晓不晓得清朝有一个有名的学者叫方苞，桐城派的学者，他给戴名世的《南山集》写了一部序，结果这个书是禁书，乾隆皇帝就下令把他关起来。关起来以后是惩罚的。因为他很有名，他在牢里就很受优待，大家觉得过两天你就会出狱了，就没让他坐在押房里面，在外面可以走动，大的范围是监狱的墙，里边就让他活动。他在里面看啊，就看到：凡是新来的囚犯，这牢头(狱吏)就要修理他，就是要刑求他。干什么？要钱。有一次，抓了一个乞丐(叫花子)进来，叫花子没有钱，他们就修理他，害得叫花子哇哇叫——疼。他就管闲事了，方苞说：“他没有钱啊，你们修理他干什么？”那些禁子牢头(狱吏)说：“我们干什么你怎么会懂呢?你是书呆子啊。我们干什么?这是我们的哲学。什么哲学啊？我们的规矩就是有钱就不整你，没钱就要整你，就要修理你，就要刑求你。我们知道他是叫花子，要饭的，没钱，可是没钱的不修理的话，有钱的人怎么样？有钱的人会装穷，我们拿不到有钱人的钱了，你懂吗？你这个书呆子不懂，修理穷人是给有钱人看的。
 用你的规则出你的洋相(3)
    大家懂了吧? 这个支票，高雄市政府这一块钱支票，打这个官司是为拿到贰佰叁拾肆万捌仟陆佰伍拾陆块这个钱。为什么呢？建立我们的威信。政府常常说，国家有威信，政府有威信，你李敖破坏政府威信。我们老百姓也有威信。什么威信？我告你就告死你，绝不饶你，就好像斗狗一样，一口咬住你，咬住你以后，不是咬住块肉就算了，嘴巴还拧你这肉，这么凶悍。我要一块钱的意思就是：为了一块钱我都会一次一次地去高雄去闹，为了赚这一块钱，何况这二百多万? 我一定跟你打到底的，打到你们怕了我为止。果然，这个官司，打了五年半，打到最高法院来，上上下下，发回高等法院，又上最高法院，又发回。最后，法官被我烦死了，同意他们赔我钱。大家懂我这个强盗哲学吗？他们就(因为)有我在，那四个字改写了。什么改写了？我们过去讲“民不聊生”，他说：现在是“官不聊生”，如果人民像你李敖这么刁，就叫刁民。可是“刁民”我们不是乱闹的，我们是很细腻的，很合法的，用你的规则出你的洋相，并且绝对没完没了，这样子啊。 
    所以，我的女儿在北京也好，在华盛顿也罢，只要你向这个社会争取你的合法的权利，争取你的够水准的水准，你就要准备付代价。这话我不是对我女儿一个人讲，我是现身说法告诉大家。大家以为我乱打官司，绝对是错误的，我绝对是按照规则来打官司。我过去打过很多官司，现在不景气，我的官司比较少。请大家注意我下面用的动词，我的官司现在只剩下13个了。你知道我过去打了多少官司？为什么我这样地刁？我并不想打官司，我告诉你我心里的真正感觉，我心里感觉我要意大利，我搞个黑手党，你惹了我了，我把你做掉，这多痛快啊。揍一顿，这多痛快啊。可是，我知道，这不是正规的路。我们要求我们的国家进步，就是要主张法制，我们相信法律。 
    这个例子的意思就是你们政府不守法，查禁了我的书，然后你们要用假民主表现戒严解除了，(这就)给我一个机会，我要用戒严解除的机会来反过来跟你算账。换句话，我要报复你。你不有什么“国家赔偿法”吗？就要你赔偿给我看，我可以闹到这个程度。后来我才后悔，我后悔什么呀？就是我为什么只把三万多本书放在我妈妈在台中的家里，为什么不多放一点啊？多放一点那赔得更多啊——他没收的越多，查禁的越多，那赔钱赔得更多啊。因为，这书要卖都卖不了这么多钱，只有查禁，我才拿到这么多钱。为什么呢？没有折扣，每本书都按照定价来赔我钱。最后，他们没有办法，他们说：“你要钱吗？”我说：“我不要钱，我要书，书还给我。”事实上，按照法律不是赔钱，按照法律是恢复原状，意思是说你把书还给我，你查禁查扣弄错了，你要还给我。他们还不出来了，被他们烧掉了，他们又不能现印，印的话又要被我告——哎，你盗印我的书，你是海盗，政府就是海盗。本来政府是强盗，现在政府变成海盗——海盗版，所以，他们没有办法，才按照法律赔我的钱。大家知道我花这个钱花得多痛快吗? 花得多爽吗？就好像花儿子孝敬你的钱一样，就是那么爽。 
    所以，大家知道，从民不聊生到官不聊生，为什么官不聊生？因为你们这官可恶，你们用非法的方法来查禁言论自由，像新戏里面唱的“我打你不许还手，我骂你不许还口，我杀你不许流血”。今天你杀我这么多刀，查禁我96本书，你“解严”了对不对？轮到我反攻了，轮到我跟你算账了。这个支票就是展示给大家，告诉大家怎么样用合法的方法来争取权利。我不需要革命，我也不需要叛乱，我用他们的规则出尽了他们的洋相，花这钱我花得好爽好爽。
 该是谁的就是谁的(1)
    以前的节目里面，我曾经匆匆忙忙地谈到，苏联在革命成功以后，列宁跟德国人订了一项对他自己不利的条约。为什么我匆匆忙忙在谈？首先，跟大家说，我这个节目每一集录影的时间是二十分钟，二十分钟来做一个节目相当的困难，原因就是时间太短了。你要写一个主题，和你要说一个主题是不一样的。当你说一个主题的时候，二十分钟刚刚把一个气氛(造出来)，很快你就面临了制作人员向你举牌子，就还剩下十二分钟，然后就剩下六分钟，然后剩下两分钟，剩下一分钟，剩下三十秒，所以你要很快就收尾。换句话说，你做这个节目的时候，要把它高潮提起来，要赶紧射精，所以，我才跟刘长乐老板说：你给我准备了一个早泄的节目。上一次我提到这个条约，来不及讲，今天我必须把它稍微补充一下。我讲这个早泄性的节目还不够完整，事实上在男女关系里面有一个英文字叫做quickies。什么叫quickies啊？中文翻译叫做速战速决，他不算早泻，可是，他要赶紧把这事情做完。我做这个节目好像有这种感觉。 
    我曾经跟大家谈过苏联革命成功以后，德国人那时候跟苏联(那时候就是俄国)还在作战——第一次世界大战，忽然共产党革命成功了以后啊，他不要打了，可德国人说：不打怎么行啊？我还要跟你打。苏联为了换取休生养息的时间，他们跟德国订了一个条约，中文翻译叫做《布列斯特里托夫斯克条约》，就是当时订的这么一个条约。订条约以后呢，最惨的一点就是，俄国将丧失一百三十万平方英里的土地，总人口百分之四十四，百分之三十的可耕地，国家总收入百分之二十七，百分之七十五的铁、煤矿，以及一万六千种工业项目中的九千种。列宁虽然无法接受这样羞辱的条约，但他认为：现在只有和平能够拯救革命。当然，签这个约不甘心，所以签约以后他们特别发表一个声明，就是苏方谈判代表为了表明对于条约规定的反对立场，特别声明：苏维埃政府因为无力反对德国帝国主义的武力侵略，被迫接受和平条约，以保全经革命洗礼的俄罗斯。当时，订这个条约是丧权辱国的，可是，为什么这样订呢？因为他们知道，有一天革命成功以后，苏联强大以后，他们有机会把这些丧权辱国的损失收回来，他们有这种信心。 
    我们再继续看，现在发生了所谓的钓鱼岛事件，顾及外交，日本人遣返了保钓的七个人，这是台湾的报纸登的。为什么呢？在祖国大陆有英雄人，他们登上了钓鱼岛。钓鱼岛是中国的领土，明载于中华人民共和国的宪法。在台湾这边也公开说钓鱼岛是台湾这个岛的一部分，也是行政区域里面把它算进去了，除了那个混蛋的卸任的所谓总统李登辉，他说是日本人的以外，在台湾也没有人说钓鱼岛是日本的。可是，目前显然没有办法彻底解决这个问题，日本的一个有名的混蛋，等于东京市市长石原，他讲啊，他说钓鱼岛纠纷是蒋介石的暗助，当年为了让琉球顺利归还，曾经与密使赴台，然后得到蒋介石的支持。所以，现在我们才知道，蒋介石不但出卖了外蒙古，还出卖了钓鱼岛。这些历史上的包袱啊，目前一时是很难解决的。所以，我跟大家说，我们爱国者当然希望很快地收回来，可是，根据国家领导人的总体判断，他觉得把这个问题挂起来比较好。所以，我们在邓小平的选集里面看到，邓小平说，把这个问题挂起来，不要动它。邓小平最有趣的一个说法，他提出来五十年的观念。邓小平说，有一位日本朋友问我，你为什么还要一个五十年，就是1997年以后还要保持香港现行资本主义制度五十年不变，为什么说五十年？邓小平对日本的朋友说，如果开放政策在下一个世纪前五十年不变，那么到了后来五十年，我们国际上的经济交往更加频繁，更加相互依赖，更不可分，开放政策就更不会变了。 
    邓小平有个日本朋友，邓小平跟他谈到五十年的构想，我在四年以前参加台湾地区所谓选举“中华民国总统”的时候，日本的记者也来访问我，我就赞成一国两制。我是台湾唯一一个公开并且有力量地来赞成一国两制的人。这个日本记者问我：李先生，你怎么知道五十年以后的变化一定对台湾有利？这个日本鬼子不安好心——你怎么知道是五十年? 我说：你知道五十年对你们日本有什么变化吗？当时甲午战争以后，台湾割给了日本人，可是经过五十年以后，你们日本人绝对没有想到台湾又从你们日本人的嘴巴里面吐出来，从你们手里面放开，台湾又回到了中国，这就是五十年的效果，你知道吗？你们日本人知道吗？这个日本人一看到我用台湾做例子，才发现五十年的特殊效果，就是五十年太长了，谁晓得五十年以后怎么样呢？谁晓得五十年以后的世界是什么世界呢？所以邓小平提出来五十年构想，就是给大家一个机会，不但是给台湾机会，也给这边的大陆机会，就是大家比赛嘛，大家安静下来比赛嘛，五十年以后看谁本领大，看谁有优势。所以，我认为这五十年的构想是非常好的一个构想。 
    有一段《左传》里面的古文，晋侯向虞国借道，要打虢国，宫之奇就谏(表示意见)，说虢国是虞国的屏障，虢国亡了呢，虞国也跟着就亡了，所谓“辅车相依，唇亡齿寒”。最后，虞国还是要借道给晋侯，结果，晋侯灭亡了虢国，五年以后又开始打虞国，最后把虞国消灭了。然后，把晋国为了借路攻击虢国送的礼物，一个是马，一个是玉器，都收回了。过来以后呢，向晋国的统治者说：“璧则犹是也(这个玉器啊还好好的)，马齿加长矣 (只是马老了一点点)。 我们现在有个典故啊，叫马齿徒增，就是这个典故。就是说我等到机会以后，多少年以后呢，我强大了我把你消灭。这些话我把它改写的就是，钓鱼岛则犹是也，而中国更强矣——等到有机会以后，我们会回过头来跟日本鬼子算账。目前算账当然不是时候，就是这么简单。我讲的这一故事呢，就是告诉大家，了解整个复杂的情况，不是说我爱国就怎么样，我的看法怎么怎么样，不是的，你要跟国家的整体利益一致才行。
 该是谁的就是谁的(2)
    大家看这个画像，这画像就是亚里士多德，他的手按着这个河马的头，那个塑像的头。亚里士多德这个字在英文里面，应该念 aristotle。我的老师——台大哲学系的教授殷海光，他爱书爱得不得了，有一次教他的小女儿来念这个哲学家的名字aristotle。 这个小女儿长的牙齿还是乳牙，还不是恒齿，有两个洞，她一念 aristotle的时候，她就念错了，口水就跟着从牙缝里面出来了。这口水出来以后呢，就喷到我的老师殷海光他喜欢的书上面。我这老师一边嘴巴喊“唉哟”，一边拿抹布赶紧擦这个口水。这个笑话一直流传到我们这些学生中间。 
    这个亚里士多德，他虽然是有名的哲学家、思想家，可是他闹过一个笑话，就是他说男人的牙齿比女人的多。其实，不管男女，都是三十二颗牙齿，乳牙是二十颗，乳牙掉了以后换成恒齿就是三十二颗，男女都一样。可是，亚里士多德硬说女人的牙比男人少。他并不应该用手去摸河马的头，他应该去摸摸他太太的牙齿，或者看看他太太牙齿，一数就知道，你老婆的牙跟你一样多。为什么会闹这个笑话呢？就刚才我所说的“马齿徒增”使我想起来，连带地想到这个笑话。 
    这就告诉我们一个结论，就是该属于你的就是你的，不该属于你的就不是你的。所以，我认为，我们要了解：该属于谁的就是谁的，钓鱼岛属于中国的，日本人要也要不走。邓小平告诉我们，钓鱼岛这个问题可以挂起来，如果我们这一代不能解决，下一代比我们更聪明，会找到解决的方法。邓小平一再讲，他说这个钓鱼岛的问题，我们把它放一下，也许下一代比我们更聪明，他们来解决。 
    我必须跟大家说，现在这个世代在不断地改变。我们看，这是当年的北京大学第一任校长严复，他们是第一代的爱国者。严复以后就第二代。严复的孙子严侨他们第三代，他是共产党到台湾来被抓起来，本来跟我联合起来，带我回大陆的，结果他被抓起来。我以为他死在了监狱里面，后来胡适写了一封信给我，告诉说：你的老师还活着。这封信是胡适亲笔写给我的：李敖先生，有个好消息报告你，严停云女士，就是《智慧的灯》的作者，和她丈夫叶明勋先生昨天来看我，他们说严以侨(就是严侨)已恢复自由了，现在台北私立育英中学教书。他喝酒太多，身体颇受影响。我盼望这个消息可以给你一点安慰，胡适。这是1961年10月29号，他这封信怕国民党的伪政府检查，所以，他托我的老师带给我的——敬乞姚从吾先生便中交给李敖先生。 
    我举这个例子告诉大家，严复那第一代的救国方法已经过去了，他的第二代也过去了，第三代是共产党，在台湾做工作结果被抓起来了。我那时候十九岁，本来预备跟他一起偷渡回到祖国大陆，我不要住在台湾，可是他被抓起来了，这个梦就碎掉了。现在第四代，严复的(重)孙子在做什么? 就在台湾的媒体里面，他是个重要的人物。换句话说，严家的四代，这个福建的大族，他们有不同的方式去爱国，不同的方式去救国。 
    今天我们所遭遇完全是新的一代了。在祖国大陆，今天我们看到国家领导人，他们的年纪都比我轻啊。为什么绝大部分都比我轻，为什么？因为他们是新的一代。真正说是我们所了解的那种“土八路”，那种小米加步枪打天下的，那种革命的方法已经没有了，现在要靠现代的科技来保护祖国，来帮助我们将来能够富国强兵，才能够收回钓鱼岛，不是吗？所以，我们对整体的了解知道，邓小平所谓的下一代也许比我们更聪明，我们希望这个事实能够兑现。所以，我认为，我们必须面对这个问题：如何保持个人的人权，个人的尊严，可是又能够对国家的安全贡献出真正的力量。
 认识人越多越喜欢狗(1)
    法国大革命的时候，用那个断头台杀了很多人，其中杀掉了罗兰夫人。罗兰夫人临死以前讲了一句话，就是大家耳熟能详的，她说：自由自由，天下多少罪恶是假儒之名己行。在你自由的名字底下做台，很多事情都是假借自由做出来的。她还有一句名言，到现在我还记得，就是：我认识的人越多越喜欢狗。这是很愤世疾俗的话，意思就是说人不如狗。 
    大家看十几年前的我的一张照片，我跟我弟弟养了一群狗，这都是些长不大的小狗，非常的可爱。可是，我喜欢狗并不养狗，为什么呢？太花时间。我花很多的时间用在书本上面，用在写作上面，没有时间养狗，所以，我只是喜欢狗而不养狗。我讲这个故事告诉大家，我基本上是愤世疾俗的一个人。我有很愤世的一面，我也会赞成这样的说法：我认识的人越多，我越喜欢狗——人不如狗。可是，我解决我这个愤世这一面，用很多的方法，这些方法不包括生闷气在内。 
    过去北京大学一个有名的教授，叫做熊十力。熊十力参加过辛亥革命，可是，后来他发现中国革命已经被蒋介石给篡夺了，他恨蒋介石，恨到什么程度呢？恨得早上起来看报纸，看到有蒋介石照片，把裤子解开，塞进去擦擦擦，用蒋介石照片就这样擦起来了，他恨蒋介石恨到这个程度。 
    我的老师殷海光先生就是台大哲学系的老师，办《自由中国》杂志，后来雷震被关起来，蒋介石没有抓殷海光。殷海光最后得了胃癌。我押掉了房子来救殷老师，可是，他还是死掉了。后来我们才知道他为什么得了胃癌——他吃饭的时候忽然想起了蒋介石，筷子一放骂起蒋介石来了，大骂特骂，而且气得要死，气得自己都不能吃饭了，最后呕气呕死了。所以，我才笑我这位老师，我说他是哲学家啊，哲学家怎么会得胃癌死掉？胃癌原因很多，但有一个重要原因就是心里面不愉快。哲学家都想不通，心里不愉快，这个哲学白学了。这个病啊，不该你得的病你得了，就好像一个神父他死掉了，得的什么病呢？梅毒。神父怎么可以得梅毒这个病呢？所以，孔子讲一句话，说“斯人也，而有斯疾也”。神父不可以得梅毒，哲学家不可以得胃癌。所以，我李敖不管是什么家，我绝不会因为我痛恨什么人，或者痛恨什么政府而生闷气，我才不要生闷气，我的本领也不这样乱用。 
    大家看啊，美国当年有个重量级的拳王，世界级的，叫做乔路易。他有一天跟朋友吃饭出来，忽然在路上跟一群流氓冲突了。这些流氓不晓得他是乔路易，不晓得他是重量级的拳王，他这一拳出来是三百磅的力量，能打死人的，就动手了——打，不晓得对面这个黑人很壮，是个拳王，有眼不识泰山。他的朋友就(等着)看他打，他不打。他朋友说你打呀打呀，这个乔路易不打，宁肯被人打了几拳，他不打，息事宁人回去了。朋友们就问他：你为什么不打？他说：我这一拳就三百磅，我会把人打死；第二，我这一拳多值多少钱啊? 我是打比赛的，我这个拳是打小流氓的吗？不打。几十年来，我李敖被人家中伤，被人家诽谤，被人家造谣，被人家污蔑，被人家在网站上臭我，我见得太多了。我在乎不乎？我才不在乎。不在乎并不是李敖脸皮厚，不在乎是说以我的身价，以我的精明，我该出拳我才会出拳，不出拳是我不会打这些小混混，我不会打。 
    所以，大家要知道，我今天的生活方式有我特殊的一个标准，这个标准是别人所不了解的。就好像歌王卡罗素一样。有一次，卡罗素在一个餐厅里吃饭，一个临桌的人过来跟他握手。他说：“我好崇拜你啊，卡罗素，你是个伟大的冒险家。”他一想：我怎么会是个冒险家? 原来《鲁宾逊漂流记》(的主人公)鲁宾逊的名字就是crusoe，吃饭那个人把他当成《鲁宾逊漂流记》的鲁宾逊了，因为名字是一样的。卡罗素碰到那种窘态，他也会觉得让他过去就算了。所以，我李敖告诉各位，我不会被人家气死，我不生气。别人对我的不了解，我觉得是可想而知。一定有很大的一批人，对我不了解。不了解的原因大部分我知道，是他们无知，他们的境界、他们的水平达不到你的水准，所以会对你有很多奇怪的要求。譬如说，我李敖只结婚两次，可是在大陆，有的书里面说我结婚三次，我在大陆多结一次婚。我一个好朋友叫陈兆基，看了一些大陆对我报道，他说：“李敖啊不得了，你在大陆就像西门庆一样，像《水浒传》勾搭潘金莲的西门庆一样，好像变成大色狼一样。”我一想我就笑，对我实在是不够了解。 
    问题不在这里，问题是我们个人内心行事。譬如说，我常常赞美我自己，大家觉得好好笑，但是我是用一种玩世方法来赞美的。事实上，我们所看到那么多的芸芸众生，发现真正能够特立独行表达自己的，从古到今，的确很少。明朝有一个人叫顾宪成，东林党的顾宪成，当时明朝的宦官魏忠贤 (魏忠贤九千岁啊，皇帝万岁他九千岁，满朝的文武都拍他的马屁) 活着的时候，就盖那个祠堂。我在北京所念的小学 (现在还在，新鲜胡同小学) 的校舍，就是当年魏忠贤的祠堂。有一次魏忠贤过生日，大家签名祝寿，有人就替顾宪成签了名。顾宪成说：这还得了吗，我怎么会给他祝寿？他就跑去了，拿把小刀，打开签名册，看到那个签名，用小刀把名字挖下来——老子才不给你签名呢，我才不拍你这个马屁呢。他就是这么一个个性。我们看起来多么的了不起，并不是说全面性的，一个人只要在这种黑暗的世界里面，他能够散发一个荧火虫似的光芒，我李敖就佩服他。
 认识人越多越喜欢狗(2)
    大家看这个人，叫溥心余。他是什么人？他是溥字辈的满族。中国末代皇帝(宣统皇帝)就是溥仪，他叫溥儒，字心余，他是咸丰皇帝的弟弟恭亲王的孙子，大画家，清朝灭亡以后他就画画。你不要小看他，他是德国的生物学博士，后来就到了台湾。到了台湾呢，他怎么样做？他不用什么钞票，他出门也不用钞票，也不会用，他过着他自己另外一个世界的生活。这时候，有一个贵妇人想要学画，要拜他为师，这个贵妇人是谁呢？就是蒋介石的老婆宋美龄。宋美龄在台湾小朝廷里面待着没事儿干，附庸风雅，想要画画——画国画，就想到我们台湾有一个国画大师啊，就是溥心余(溥儒)，就通知他要拜他为师。溥儒说：别来，我有个条件，按规矩来。什么规矩呀？你要对我磕头。你拜我做老师画画可以，我愿意教你，你要磕头——按规矩来。我眼里没有什么“总统”夫人，没有什么蒋夫人，统统没有，只有学生，你要磕头。好了，蒋宋美龄这个架子放不下来，不肯磕头。不肯磕头我就不收你，你不要怪我，我不收你。他就不收你，就骨头这么硬，就这样子。 
    溥心余这么一个故事被我李敖捡到了，我都会在他死后多年，这样地赞美他。所以，我认为我们有很多的机会，不是说啊现在是“文革”了，我们都没有办法，我不这样看。我认为我们还有很多机会去表现自己，或者闪躲掉，有原则地闪躲掉一些可以闪躲掉的伤害。我们像个猫一样。大家看到这个猫没有，你从天空把它丢下来，它一开始是这个姿势的，在天空里能够这样的转身，然后再这样转，然后再这样落地，知道吗？连猫都会打个滚儿，人为什么不用自己的智慧? 当然，我承认有人运气太坏，过不了关，我承认。可是有些时候，有运气好的时候。我们想想看，每一天飞来横财和飞来横祸的机会，其实一样多吧，是不是？有些东西好和坏是很难讲的。 
    我佩服中国古代的管子(管仲)，在《史记》里面记载说他有个本领，什么本领？能够化祸而为福，转败而为功。来了一个飞来横祸，他就把它搅搅搅，对他有利，人家失败的东西，他搅搅搅把它搞得成功了，化祸而为福，转败而为功。我觉得这是一个重要的人生标准。当然，有的人说人需要很狡猾。我承认，需要很多的狡猾，狐狸能够活就是完全靠它狡猾，所以，我觉得狡猾并不是一个罪状，狡猾本身也是很重要的。在这个时候我才告诉大家，我真正的作为，我觉得人生对我最快乐的事情就是说真话。 
    我们看到那皇帝穿的衣服，最后是大家觉得什么衣服都不穿，反倒有衣服了，大家都知道是骗皇帝的，皇帝不以为被骗就出巡，然后大家看到这个画，看到没有？《国王的新衣》。出来以后呢，国王戴着皇冠，拿着权杖，结果以为穿着礼服——人家看不见的衣服。只有一个小孩子讲了：国王怎么没有穿衣服？每个人不敢讲真话，小孩子敢讲真话。我并不要装什么小孩子，可是，我李敖一辈子用我的文章、用我的嘴巴、用我这种特立独行的性格、用我一种也相当狡猾的手段，我来讲真话。不是吗？ 
    所以，我们可以看到很多的事情都有这样的现象，就因为我肯讲真话。可是，现在有一点问题，我三年来开了三次刀，为了检查又做了三次的全身麻醉。换句话说呢，我三年来六次全身麻醉，三次开刀。最近一次是前列腺开刀，开刀以后呢我有一个症状，就是我觉得我的反应变得慢了，变得迟钝了。最严重的一个症状，就是我发现，人家是口是心非，我是心是口非，就是常常说出来的话啊，我自己不是那样说的，可是说出口来我不知道。 
    前一阵子台湾有一个所谓公投的辩论会，我参加了那个辩论会，把民进党的高雄市市长，也是我的小朋友谢长廷，打得落花流水。出来以后，陈文茜陪我招待记者。我在记者会上当面就讲，我把陈文茜叫成了陈水扁，大家都笑，陈文茜也笑。我都不晓得别人为什么笑。我就想：怎么搞的? 原来我心里所想的事情跟我嘴发出来的事情有的时候是不一样的，会闹出来这种笑话。 
    最近我还闹了个笑话，在我们的节目里面，有一次我谈到攒指这个事情。我被国民党伪政府刑求，就夹指头这样的事情，我还引用了一段那个书给大家看，我明明引用的是《老残游记》，我说出来的是《儒林外史》。大陆的一个观众王磊看到了，他通知我女儿写信给我，说：你怎么会搞出这种错误来？我就告诉为什么我会心口不一，我心里想的跟我所讲出来的有这么大的落差。 
    告诉大家，你们看我的节目，要看快看。我刚过了西洋算法的六十九岁生日，中国算法我就是七十岁。我七十岁，现在体力越来越往下走，我的智慧是最成熟的一段，所以，我现在即使有错误，结结巴巴，甚至是有点乱的，乱七八糟的，(还是可以)把我的这些智慧啊，讲出来给大家听。这个阶段过去以后，你们要听也听不到了，要看也看不到了。什么原因呢？这是我给大家展示过的一张照片，就是这个英国的ruskin。ruskin这个有名的文学家、思想家，他告诉人们说：你们千万不要看到一本书的作者，你只看他的书就好了，看他本人没有意思。今天你们很不幸，你们不幸要看这个老头子在这里张牙舞爪。我的不幸就是明明我已经老了病了，可是我还要展示给大家看。这就是ruskin年老了以后。他在六十九岁(我现在这个年纪)的时候，他就病了，就不太能写东西了，完了以后就变成这个德行了。你们可能看不到我这个德行，可是我必须提醒大家，请珍惜看《李敖有话说》，因为可能在你意想不到的时候，你就看不见了。
 为反对而反对，为打倒而打倒(1)
    过去我跟大家说过，我写的书有九十六本被查禁了，我是人类有史以来，不论是古今中外，我写的书是被查禁最多的一个人，直到写呀写呀写，把国民党写垮了为止，他们对我一点办法都没有。 
    当年查禁我书的一个人，他的名字叫做宋楚瑜，那次参加所谓中华民国总统选举，他做为“副总统”落选了。他查禁我的书的时候是新闻局的局长。查禁我的单位不只新闻局，还有很多单位，不过，新闻局是个重要的单位。他有一次来看我，我跟他笑，我说：楚瑜兄啊，你们打不过我们。虽然你是国民党的文公会主任，虽然你是新闻局的局长，可是，搞宣传你们打不过我们。怎么样打不过我们？我说：我李敖可以把黑的说成白的，别人都信，可是你们国民党把白的说成白的别人都不信。那意思就是说，即使是颠倒黑白，我们本领也比你强。说得宋楚瑜一直在点头笑。 
    我们真的有这个本领，就是我们真的是能说善道，笔能够写，会搞宣传的人。现在搞宣传，其实已经非常安全了，你晓得过去搞宣传，表达你自己的言论自由，是什么下场吗？我拿一个14世纪到15世纪的宗教领袖胡斯的画像画片给大家看。看什么？他在这里被捆起来了，捆在柱子上面。干什么？用火来烧他。这位胡斯就这样被烧死了，在四十二岁这一年被烧死了。为什么？你不是争取言论自由吗?你不是要跟教皇来别苗头吗?教皇就罗马的教宗，就可以在最后整到你，虽然你是大学校长，把你照烧不误，把你烧死了。可见当时争取言论自由要付多少的代价。 
    在台湾有一段时间，也就到现在啊，大学毕业的男生要做预备军官，就是你一定要当兵。可是当军官，现在比较难一点，要考试了，当年我们(那时候)是一定强迫你当军官。所以，我在台大历史系毕业以后，就当了预备军官，就是第八期的预备军官。 
    这就是我的军官照。大家看我的军装照，做一名军官。请大家看我的退伍令，这是我的退伍令，可以看到我入伍的时候是四十八年，就是 1959年9月9号，我的退伍是五十年，就是1961年2月5号，我是变成预备军官的，我是少尉。当我做预备军官的时候，因为是一年半的时间，头半年(前六个月)是做入伍训练，入伍训练以后呢，就分发到部队里面做正式的预备军官少尉排长。 
    在半年的入伍训练快结束的时候，我们这个学校 (陆军步兵学校)的指导员，就拉大家加入国民党。很多人已经是(国民党)了，可是有少数的人还不是。他的理由是说，如果你不加入国民党，我们分发的时候就把你们分发到金门，分发到前线，面对着大陆，面对着共产党。 
    那个时候金门为什么可怕呢？因为就在头一年，金门发生了炮战。炮战的时候，在两个小时以内，落弹五万七千发，在四十四天以内，一共打下了四十八万个炮弹，换句话说，这些炮弹打得台湾喘不过气来。第一次炮打过来的时候，台湾三个副司令官当场被打死，“国防部长”当场受伤，非常恐怖的一次炮战。所以指导员说，如果你们不加入国民党，就派到前线，派到金门。 
    这一下子把大家吓坏了，怕去金门呀，大家纷纷入党，几乎都入了党。我不肯。指导员找到我，说：“李敖你不怕死?” 我说：“我怕死。”他说：“为什么不加入国民党?” 我说：“加入国民党比怕死还可怕，所以我宁肯死，也不加入国民党。”他说：“你开玩笑，你加入不加入？”我说：“我不加入，你派我去前线我去好了。”结果，最后一天分发的时候，我没有去金门，而临时加入国民党的一些人反倒派到金门去了。他们很奇怪啊，不是说我们加入国民党以后就不去前线吗，怎么现在叫我去呢？气得有人把党证就撕掉了——欺骗我们哪。指导员说这个有原因——前线什么地方? 需要很安全的、很忠贞的人在前线，李敖这个家伙不可靠，他的安全我们有顾虑，他对我们国家的忠贞有顾虑，所以，他在后方对我们比较安全。所以他不去你们去，变成这么个笑话。 
    我在台湾也没有得好，就参加了一波一波的所谓的前瞻训练，就是训练新兵。训练的时候早上还在嘉义，晚上就走到了高雄县，每天都走八九十里，这样走非常的辛苦，原因和我不是国民党有关。可是，我宁肯保持我个人的特色，也不加入国民党。 
    这就是我常常说的，在这个国家乱的时候，政治不上轨道的时候，你自己不能完全怪环境，完全归于环境，因为有些时候，你自己有选择权，(看)你肯不肯选择。我李敖是敢选择的人，我做预备军官以后，有六成的机会，好比说突击训练，我要报名参加，营长说你是预备军官，不准参加。有跳伞训练，我就报名参加，营长说你不准。什么原因呢？他说：我们普通那些老的军官摔下来死就死了，你们预备军官摔死，我们有责任，所以不要去。可是，我从来都没有躲避任何表现我的勇敢的机会，我从来没有躲避，我却阴错阳差，能够好好地活到现在，因为这也是我的运气。我承认，运气是一个原因，可以说我碰到了好运气，可是，我也受了一个人影响，我跟大家说，这个人就是美国的文学家海明威。他是非常勇敢的人。西班牙时内战，他去参加，当一个炮打下来整个屋子炸开的时候，大家都钻到桌子底下，他老兄还坐在桌子旁边在啃他的鸡腿，满身都是土，他还吃他的鸡腿。他是这么勇敢的一个人。我觉得他给我很好的一个启示，他使我变成一个勇敢的人。
 为反对而反对，为打倒而打倒(2)
    我在做预备军官以后，分发以后，分到了国民党的十七师，这是国民党的嫡系部队。十七师师长叫做汪敬煦，当时上校，后来这个人做了上将，做了台湾所谓国家安全局的局长。他就下达了一个指令，要杀掉我。大家知道吗? 我的老师长要杀掉我。什么原因呢？根据我的好朋友郭冠英探听的消息，当时黑社会找到了安全局局长汪敬煦，就是我的老师长，他们说“台独”利用本土帮会壮大，黑社会的竹联帮，可为国家安全效力，不应该压制。汪敬煦上将说可以考虑。后来陈启礼他们追问见面的结果如何，沈野又去见汪敬煦。汪敬煦说：我是局长，怎么能随便与帮会人物见面? 他们就是这个帮会人物，真的爱国要做出些表现来再谈。沈野问要怎么做，要如何。汪局长说：去把李敖教训教训。他们的教训就是把你作掉。沈野等就转告了陈启礼，陈启礼说可以办。就在这个时候，陈启礼又因为导演白景瑞的关系认识了汪希苓，就是情报局局长，他叫汪希苓，安全局局长叫汪敬煦。这两个姓汪的分别下达了指令。情报局局长汪希苓说，应该先干掉江南，就是在美国写《蒋经国传》的这个江南。陈启礼他们就到美国杀掉了江南，江南就这样子被杀掉了。江南被杀掉以后，这个事情被闹大了，因为被美国人破案，给破出来了，闹大了，就是台湾怎么可以派黑社会来杀我们美国的公民啊？这个事情闹大了。从此台湾的治安单位才开始收敛，情报局局长才下台，我李敖才躲过了一劫，这是我另外一个好运气。我承认：你去闹事，你争取什么什么自由会付代价，可有的时候也有特殊的好运气，阴错阳差有人替你死掉。 
    争取言论自由，第一个特色就是：我要因反对而反对。有人说，你这个反对不理性，错的。 
    美国大法官 homes，九个大法官之一，当一个大法官的解释其他人都赞成，一致通过的时候，他一定投反对票，变成八比一。法理上面他知道应该通过，可是他说他要反对。为什么要反对？他说：要给我们的同胞了解到，就是不可以在最高法院有众口一声、全票通过的这种现象，要有一个表达反对的精神。所以，反对的精神比赞成更重要。所以我认为，争取言论自由，像我们这种人，本身就是为反对而反对。 
    我蛮喜欢一幅漫画，就是这幅漫画，一个画家他一定打倒(down with)。 打倒什么？为什么呢？他为打倒而打倒。为什么为打倒而打倒呢？因为这才是真正的言论自由的一个方向——为打倒而打倒。我跟大家谈过悬崖理论，这就悬崖对不对，看到没有这个悬崖？看这悬崖，就是说你不敢到边上来，因为你怕掉下去。可是，我跟大家举过例，有本领的人就可以在悬崖边上而不掉下去，什么原因呢？因为那些控制言论自由的，注意，他不算是我们的敌人，而是他们有的时候跟我们的看法不一样。他们口口声声认为违反法律的规定，我告诉大家什么是法律的规定，我举个例子给大家看。法律上规定——按照德国的标准，是法律上不可以的以外都可以；按照法国的标准，法律上可以的以外其他都不可以；按照意大利的标准，法律上不管可不可以都可以；按照苏联的标准，法律上不管可不可以都不可以；按照台湾的国民党的标准就是，法律上规定的不管可以也好，不可以也好，都可以，也都不可以。 
    为什么有这么多的变化呢？就是法律上给它的弹性的解释。拿破仑曾经自豪地说，他的本领不在东征西讨做了法国的皇帝，征服了欧洲，他的本领是开创了一部《拿破仑法典》。可是他附加地说了一句，如果什么人解释这个法典，我的法典就完蛋了。这法律怕解释。刚才我举了德国、法国、意大利、苏联跟台湾的国民党伪政权，他们这种对法律的解释都不一样。这就告诉我们，言论自由可以不可以，这里面有很大的弹性，就是我说你可以你就可以，我说你不可以就不可以，这就是弹性。我们要摸索出来这个弹性。 
    我再讲一遍，干涉言论自由的人和单位，他们不是我们的敌人，可是他们的观念，他们的血压，他们的情绪，他们的打牌输赢，他们跟老婆吵不吵架，都会影响到这个言论自由的标准，都会决定他要不要查扣你，要不要在电视节目里面用广告给你盖台，把你给挡住，把你节目过滤掉，都有关系。我再讲一遍，他们不是敌人，可是有的时候他们脑筋跟不上，这个时候呢，我们就要不断地推推推，不断地磨合磨合磨合，不断地争取争取争取，为什么呢？要得到一个机会，把真理讲出来的机会，换句话说，这都属于悬崖旁边的活动，在这悬崖边缘去活动。这时候我们谈一句英文给大家看，说： those who go tiger hunting(他去打老虎的人)，should remember that(他就记得)，  there are tigers and tigers。 打老虎的人应该记得这里啊——tigers and tigers。什么意思啊?不是“老虎啊老虎”，不是这个意思，不是说“很多老虎”，也不是这个意思。这个英文什么意思啊?tigers and tigers，是“有的老虎是容易打到的，有的老虎是很难打的”，叫tigers and tigers。 
    在言论自由上这些干涉我们、控制我们的人，有的是很容易跟他们讲通的，有的是不容易讲通的。能讲通的就讲通，不能讲通的我们要磨合，最后要讲通为止。所以，像台湾就发现这一现象，真正查禁我书的人宋楚瑜到我家里来，觉得当年查禁我书查禁错了，不查禁，所谓国家也不会亡。当年查禁我书的台湾的“国防部总政部主任”许历农上将也是(这样)啊，当年查禁我那么多书，后来在公开场合向我道歉，说对不起我。他们发现这些书查禁了，他们的政府也会亡，他们想通了。当然，他们大部分在下台以后，才恶梦初醒。可是，总算想通了，是一桩好事。这就是我所说的：他们不是我们的敌人，可是，他们的脑筋要改头换面。要洗面革新需要我们帮忙啊，推他一把啊，这是很重要的一点。 
    你看到没有，最近大陆的海关在缺乏明确的界定之下，用走私违禁品(印刷品)的理由去查扣书，看到没有？结果香港的《亚洲周刊》被查禁，《亚洲周刊》的总编辑，我的好朋友邱立本啊，他们由江迅、王健民出面去告，去告查禁这个行为对不对。怎么斗的呢？书被没收告海关，他们打赢了官司。这证明了中国大陆法律不是不可以试验的，原来这法律会保护我们的言论自由。所以，看到没有，朱元涛一审败诉，他再向北京高级法院提出上诉，结果呢，北京高等法院在今年 8月宣判，撤销中级法院判决及海关处罚。朱元涛认为胜诉标志着大陆法制建设向前迈步。打官司打赢了，那海关乱查扣我的书啊，我就告你，怎么样? 告赢了。所以我说，我们努力的结果，其实不是白费的，言论自由要靠争取才能够得到，并且我们真的可以得到。
 一月二月将军最大(1)
    一月二月将军最大我曾经说过，很多我们中文的翻译其实是错的。比如说，我们说俄国的“沙皇”就是错的，因为这个“沙”意思，俄文里面就是“皇帝”，“沙皇”就变成了“皇帝皇帝”，可是，不这样翻译几乎又不行，说是个“皇”好像又不太好，所以，我们也可以接受沙皇的这个翻译。 
    俄国的沙皇之一尼古拉一世，他讲过一句名言，他说：俄国有两个将军是可以信任的，是可靠的，一个是一月将军，一个是二月将军。什么原因？俄国最冷，一月、二月最冷，你打我，你打不到我。拿破仑打过来，把你冻死，希特勒打过来，把你冻死，就是一月、二月最冷。所以，这两个将军等于保护了俄国。他这句名言很有趣。 
    美国总统杜鲁门也讲，美国有两个将军。先说第一个，就是在朝鲜战争(就是韩战)中跟我们祖国打过仗的麦克阿瑟元帅，五星元帅。这是他跟美国总统杜鲁门的照片，他们两个人在威克岛会晤。美国总统是三军的统帅，你麦克阿瑟元帅，即使是将军，五星上将，你看到总统应该敬礼。他不敬礼。为什么不敬礼？因为他一辈子都做将军，越做越大，看到的人都比他官儿小，每个人都向他敬礼，然后他回礼，他没有习惯主动向别人敬礼。所以，看到了美国总统，他也不敬礼，就这么个有趣的故事。后来，美国总统把他拉下马，拉下马的时候，杜鲁门还说了一句话，说是美国有两大将军，一个就是general macarther(麦克阿瑟将军)，一个是 general motors公司。什么公司？这个公司叫做通用公司，可是因为前面用的 general，注意，大家以为也是将军，它不是将军，它是公司，美国的通用公司。通用公司是什么公司？就是我们看到美国最好的汽车，凯迪拉克什么的都是这个公司做的，美国的最大的那种霸王型的公司。杜鲁门总统在讲了这么个笑话，就是美国有两大霸王。 
    这个就是wilson。什么人呢？通用公司的头子。艾森豪(威尔) 将军当了总统以后想请他做国防部的部长，他到了参议院，任命的时候，参议院要审查他身份，说你要把你在通用公司的所有的股分，所有的股票全都卖掉。他说我做到了，全部卖掉了，我现在跟通用公司没有关系了，我来做美国的国防部长。参议院还逼他说：如果一个工业，一个企划案，美国通用公司的利益跟美国政府冲突的时候，你怎么决定? 你做国防部长的时候，怎么决定？这个wilson啊，他就有点火，就讲了一句千古名言。他说很多年来我都这么想，对我们国家有利的(good for our country)，就是对通用公司有利 (good for general motors)。看到没有？反过来说也是一样——对通用公司好也是对国家好。什么意思？我们的公司太大了，全国第一大，对国家有利的就对我们有利，(反过来)我们也可以影响我们的国家，所以，对我们有利的对国家有利。所以，你们参议员不要再刁难我了，我来做国防部长，正大光明，股票卖掉，可是，我没有偏袒我以前的公司。我告诉你们，你们不要怀疑我，不要有什么说对你们国家好的，对公司不好，两个是休戚与共。这话说得虎虎有生气。 
    我一再跟大家谈过的一篇文章，就是我在香港发表的《国家利益与家庭利益》，我一再说，我们个人的利益，我们家庭的利益，甚至我们小团体的利益，常常是跟祖国的利益冲突的。这时候，冲突起来怎么办？我觉得作为国家领导人，有责任用他们高明的宣传媒体，要使人民或者一个小家庭知道，为什么国家要这样做。譬如说，现在一个小家庭，他说我们管你国家怎么样子，你国家搞个飞弹干什么? 你搞太空人飞起来干什么? 要花多少钱!要搞核子分裂，核子弹干什么? 花那么多钱! 为什么这么多钱不用来救济我们全国的穷人呢? 这个说法对不对？自成一说。可是，国家的利益，那些国家领导人，他们是专家，他们觉得如果我们把这笔钱用来做救济，或者用来做民生的用途的时候，我们就不可能发展尖端科学，也不可能有这方面的成就。这会发生什么结果呢？外国就会欺负我们，就会看不起我们，就会打我们。就是因为我们有这些本领，别人才不会打我们。
 一月二月将军最大(2)
    我李敖一再讲过了，从鸦片战争以来，我们最遭遇的两个大问题：一个是如何避免挨打，一个是如何避免挨饿。现在没人敢打我们了。所以，年轻的小朋友们，年轻的我们同胞们，他们不了解洋鬼子或者东洋鬼子日本人打过来以后，在中国领土上面这些胡作非为，你们没有深受其害，或者你们不了解这种很强烈的历史背景。所以，我认为，国家领导人要使大家了解为什么这样做——有人来(侵略)了，好打。是不是好打？我现在问你，台湾旁边有个钓鱼岛，那不是中国的领土吗？现在日本鬼子不占在那里吗?为什么不去打? 为什么不抢回来？这是好的问题呀。 
    大家看，中华人民共和国宪法里面列举中国的疆土，一条一条列举，钓鱼岛每个(宪法)都有。钓鱼岛在日本鬼子手里，为什么不拿回来？最近有人还上了钓鱼岛，这些英雄们还去了，日本人也不敢(把事情)扩大，赶紧把你逮到，然后把你送回来，也不敢法律来处理。什么原因？大家想想看，什么原因？我要跟大家讲是什么原因，《邓小平文选》里面，看到没有？日本战败，邓小平说中国收复了所有被它侵占的地方，它在中国没有占去一寸土地，可是有个悬案，悬案就是一个钓鱼岛(钓鱼台)。钓鱼岛，台湾称作钓鱼台。邓小平说，我访问日本的时候，日本记者提出这个问题，我说，这个问题可以挂起来，如果我们这一代不能解决，下一代会比我们聪明一些，总能找到解决的办法。为什么不解决？有能力解决而不解决。为什么不解决？因为他怕影响整个的大气候。现在我们即使有能力解决，把它抢回来，可是，会把整个大气候搞乱，跟日本人关系搞乱，跟美国人关系搞乱，大家都搞乱。所以，我们现在把这个事情模糊化，等下一代解决，把它挂起来。所以，作为一个爱国者，我们为什么不把它抢回来，或拿回来? 可是，作为一个深思熟虑的看得远、看得准的国家领导人，像邓小平这样子，他就会说，这个问题不是主要问题，我们应该把它挂起来。 
    可是，这变成一个有趣的事情。在台湾，邮政局出的标准信封有区的号码，好比如说你写信，台北市300号，中正区多少号，钓鱼台列屿的邮区号码290。至少今天为止，台湾除了一个混蛋“日本人”李登辉以外，他说钓鱼台是日本的以外，大家都说钓鱼台是中国的领土，台湾地区的所有人都知道，它是属于宜兰县头城镇的领土。 
    所以，你看到没有，最近台湾人说钓鱼台主权隶属我国，看到没有? 我们再看到台湾出现的漫画。看到没有? 钓鱼台在这里挂个日本国旗，这是中华人民共和国的武装部队，勇敢的台湾人，了不起的台湾人，有志气的台湾人，甚至你们高喊台湾独立的台湾人，你为什么不打？为什么不收回？因为在日本时代，根据日本的地图，日本占领了台湾，钓鱼台就属于台湾，今天以台湾“中华民国”也好，或者打着“中华民国”旗号任何的团体也好，钓鱼台就在你旁边，你怎么不收回来？它跟你们所骂的中华人民共和国如果没有关系的话，你为什么不收回来？这就是你的领土啊。可见，这种漫画可以看出来，他们怎么样地来挑动这根神经，挑动什么神经？挑动人民的看法跟政府的看法。 
    为什么不收回? 我不是讲了吗，收回以后邓小平眼里看起来制造的问题会比解决的更多，所以，我们可以暂时忍一下，就是这样子，就这么简单。所以我认为，我们政府有责任叫人民知道这个现象。而台湾的所谓“中华民国政府”同样地面对着这个痛苦，这就是告诉我们，不止钓鱼台的问题，还有琉球的问题。按照二次大战时候的盟邦的协议，最后让琉球独立，你这个美国人，美国帝国主义者，你怎么可以私下里给了日本了? 琉球不这样就给了日本了吗？所以，这都是目前解决不了的问题，要把它挂起来，等时间或者等下一代来解决。这就是我所说的个人的希望、个人的要求和国家领导人是不一样的，国家领导人所看到的、所考虑到的，根据他们的地位和情报，根据他们的感觉，知道很多问题暂时不能碰。
 一月二月将军最大(3)
    有人说，你李敖好像替什么人讲话。如果我李敖今天替谁讲话的话，是替北京讲话，我等于也是替台北讲话，钓鱼岛是我们所面对的问题。私人爱国者会讲，我不管，我收复失土，可是，作为一个政治上的领导者，他更专家地处理这个问题。 
    真正的谋国的人，替国家设想的人，他不会草率做事，可是人们不是这样子，人们会鼓动、会闹。真正作为一个国家领导者，他会知道这种中国的国内问题有很多复杂的原因，所以硬打不是办法。所以有的时候，我也会看到一些资料，发现也算是很有趣的资料告诉我们，不是硬打的问题。那么问题怎么办？这就是我认为政府有责任来告诉大家怎么办。台湾目前整个闪躲，可是最近发生的我们中国的英雄们登陆钓鱼台事件以后呢，我认为我们要重新检讨这个问题。这些英雄们不是说为了改善我的生活，我在跟政府闹，他是非常勇敢地跑到钓鱼岛，去跟日本鬼子算账的。可是，目前解决不了这个问题。 
    看见没有？我们再看一段邓小平的话，看到没有？它在邓小平的选集第三卷里面，他说：我访问日本的时候，记者会上他们提出钓鱼岛的问题。我当时答复说，这个问题我们同日本有争议，钓鱼岛日本叫尖阁列岛，名字就不同，这个问题可以把它放一下，也许下一代人比我们更聪明些，会找到实际的解决办法。邓小平说将来怎么办，下一代怎么办? 他说：一个办法是我们用武力统统把这些岛收回来，一个办法是把主权问题搁置起来 (就是今天的作法，共同开发，这种作法可以消除多年累积下来的问题)，这个问题呢迟早要解决。世界上这类国际争端还不少，所以，我们知道今天的当务之急是什么。我在这里有一点点偏袒地、有一点点苦口婆心地告诉大家，为什么要这样做？这就是宋朝王安石那句话：将欲取之，必先予之。我们要向他拿什么，我们要先给他们什么。可是，在整体的过程里面，有的时候我们会把它挂起来，我们会等一等，甚至做某些程度的让步。这并不代表我们窝囊，而是说为了整体的大气候的时候，我们不得不这样做。我的意思，这一点大家应该了解，尤其政府应该帮着人们了解。 
    大家看看这个《布列斯特里托夫斯克条约》，这个条约是什么条约呢？就是苏联在沙俄时代参加第一次世界大战，打了一半发生了革命，不要跟德国人打了。德国人说不打不行，我还要跟你打。所以，列宁又只好跟德国人签了这个条约。签了这个条约之后俄国有很多的损失，(但当时)就签了这个条约。可是最后怎么样？稳定下来以后，所有的失土和权利统统都拿回来了。所以，我们认为有一点点的弹性不是很坏，国家领导人应该知道这一点，人民也应该知道这一点，不是单纯的爱国是够的，我们要很有计划地、很“阴险”地去爱国，这样才是真正的爱国者。
 白天打灯笼，晚上睡木桶(1)
    白天打灯笼，晚上睡木桶我在节目里面，千辛万苦，苦心焦虑要干一件事情，就是帮着大家来想到很多问题，然后反过来想，就是我们对这个问题的看法正不正确。我李敖的方式就是说，我拿着证据来给你看，然后我加以解释，你要不要信? 譬如说，在上次节目里面，我跟大家提到，现在改革开放以后，祖国很多人有钱了，政治上的这种顾忌也比较小了，换句话说呢，有很多活动也出现了，其中一个活动就是迷信。 
    我曾经在上次(节目里)拿了台湾出品的一个念佛机，就是念佛经。你要信佛可以，佛经你去念，木鱼你去敲，你怎么可以叫录音机来替你念呢？录音机在替你念，这是现代科技方法来助长迷信。我还谈到了今天在祖国大陆，有的人死了以后，家里有钱烧，干什么？扎来纸人纸马，这是过去的，现在不是这样的，给你扎纸做的电子冰箱，纸做的凯迪拉克汽车，烧给你看。 
    当我讲这些故事的时候，请大家看，我今天展示的一个画面，大家看到没有？四五个人在抬什么? 抬一辆纸扎的汽车。这个汽车是老式的，还是福特的那种t型的汽车。这是什么年代呢？这是 1924年扎的一档汽车。干什么？烧给死人的。八十年后，(这个现象)又出现在中国大陆了，只是汽车的款式变成最新的美国的凯迪拉克汽车了，而不是这个老式的福特 t型车，你觉得好不好玩？八十年来只是纸扎的这个车型改变了，那个迷信的，那个混蛋的，那个浪费的头脑，一点点都没有改。八十年来有些中国人还是那么原始，还是那样子的中国人。我在这里大声疾呼，或者婉言相劝，或者举证以鸣，要干点什么事情? 就是告诉大家，那些东西我们看了以后，一对比之下，觉得非常好笑，不是吗？可是这些资料，谁给你们对比呢? 可以说眼前的中国人里面除了李敖以外，没有人有这个本领。所以我说，我在这里是演出型的，是特技表演，我一再说我明年就七十岁了，大家要看就快看。 
    请大家看这张照片，看到没有? 这个人在扭，腿还能弯得这个样子，这是谁？这就是大名鼎鼎的，当年美国的摇滚歌王，叫做艾维斯·普莱斯利，他的外号叫做猫王。他生在1935年，跟我同岁，不过他四十多岁就酒色过度死掉了。我李敖能活到现在，告诉你们什么？告诉你们，要看这个猫王，早看，不然以后呢，只能像唐太宗一样，我等着看你遗像，看你照片了，看不到你本人了。 
    为什么看我要早看？我讲个笑话给你听：有一个老富翁，花花太岁，到舞厅里面找舞女跳舞，跳到夜里十二点，然后呢，把舞女带出场。什么意思？跟应召小姐一样，把她带到他自己别墅里面。到了夜里三点钟，他把这个睡在他身边的舞女推醒，要跟她搞。这舞女奇怪，说：怎么回事?十五分钟以前，你刚刚搞过我，怎么你又要搞？这老夫一听，才噩梦初醒——哦，现在我搞清楚，原来我的体力这么好，可是我的记忆力不行了，忘了刚才搞过了，忘了。我现在告诉你们，我李敖现在体力跟记忆力都在衰退了，所以，你们看到了我人生夕阳这一面，太阳在落山，当然，我的智慧是最成熟的一面，可是，我觉得我的口才在退步，我的体力也在退步。口才退步，就是讲话有的时候上气不接下气的，可是，你们就凑合凑合，勉强听听我这些特技表演。为什么是特技表演？因为你很难看到一个人在干这个事情，并且我干什么？拿证据给你看。 
    听说我在上次节目里面谈到了，在国民党和共产党第二次合作的时候，共产党争取一个权利，就是我在你们的窝里 (比如说重庆) 要办报纸。国民党说同意，可是我们要不断地派人去检查去查控，去干涉、去管治、去审查。共产党说随便，可是我们还是要办，看大家本领了。那个报纸就是大名鼎鼎的《新华日报》。这个报纸是中国抗战的时候，或抗战刚刚胜利的时候，在中国四川省重庆出版的东西。大家看到没有? 这就是当年的《新华日报》，中华民国三十五年八月十九号。这个报纸经过了这么多的年代，经过了五十八年，它这个纸还可以不碎，耐久性还蛮强的。大家从来没有看过这样子寒酸的报纸，可是共产党就靠这些报纸把国民党在宣传上面打得一败涂地。 
    五十八年前的东西，我告诉你，全世界只有三份了，一份在中国大陆，还缺了几张，一份在台湾国民党的所谓党史委员会里面，一部分在我李敖手里。就是我有这个样子能够翻江倒海，搜集资料的本领，所以才能够表演给你们看。你们以为我在说什么呢？其实不一定，我在电视面前很多部分是表演的，我的嬉笑怒骂是一种表演事业，不完全是一样传播我的思想的。所以，你们要看快看。 
    大家在美国的杂志里面，常常看到这种漫画：一个老头子，光天化日之下打个灯笼。看到没有？我随便搜集的漫画。他是什么人？他是希腊犬儒派的就是愤世嫉俗的这种哲学家，叫做diogenes。这个是他一幅油画相，他在河边。他有两个饭碗 (其中一个舀水的)，后来发现这两个工具一个就够用了，就丢掉一个。他使生活非常的简单，非常的简化，这就是diogenes，希腊犬儒学派的哲学家。他打个灯笼干什么呢？当街找人。为什么找人？他说万古如常夜，这个世界是黑暗的，没有人，光天化日之下没有。我看见万古如常夜，漆黑一团，所以我要打个灯笼去找人，因为你们都不是人，我要找人。他用这种讽刺的方法，这家伙还当街给大家看，就是这么愤世嫉俗的一个人。
 白天打灯笼，晚上睡木桶(2)
    马其顿的统治者亚历山大大帝，听说希腊有这么一个了不起的哲学家，自己住在一个木桶子里面，那样子安贫乐道、逍遥自在，就特别去拜访他。看到没有？他藏在这个木桶里面，亚历山大大帝去拜访他。皇帝就问他：你有什么要求，我可以帮你忙。这个老头子说：我有一个要求，就是你走开，你不要挡住我的阳光。——这样子拽，这样子神气。所以，亚历山大有一句叹息，说得很妙，英文表现得比其他文还好，他说：如果我不是亚历山大的话 (if i were not alexander)，希望我是diogenes(i would be diogenes)。这句话又捧了自己又捧了他：因为我是亚历山大，我很伟大，我是皇帝，所以我可以不变成他；如果我不是我，我不是亚历山大，我要变成他。如果我不是李敖，我希望我是李敖第二。怎样子？就这样神奇，这么拽。这句话说得非常的虎虎有生气。 
    我一再讲这个愤世嫉俗的希腊老哲学家  diogenes，告诉大家什么？告诉大家我在某些心境上面就是这种人，很刻薄，很愤世嫉俗，可基本上我心里面常常偷偷笑。为什么偷偷笑？就是我是这么聪明，别人那么笨——我聪明得像猫头鹰，别人笨得像驴。我常常自己在跟自己来指手划脚，为什么这样子？愤世嫉俗的一种。如果我不愤世嫉俗，我就会得胃癌，得胃溃疡。我就用这种方法玩世不恭，自大狂，才躲掉了去生胃癌，或者胃溃疡的这种病。可是基本上，我有我的这些心态，这个心态是别人所不能了解的，就好像钻石一样，它多面发光。你只看到一面在发光，事实上它多面在发光。 
    你看到这个家伙张狂的一面，嚣张的一面，自负的一面，吹牛的一面，自大的一面，可是你看不到我另外的一面——我自己跟我自己怎么样相处。我跟我自己就变成一个典型的自大狂，这个自大狂包括了一种玩笑在内，所以，我常常自己一个人很高兴，跟别人开玩笑，可是，基本上我的精神上是救世的，只是我们不可以用那种很苦恼的方法去救世。 
    我想到美国的劳工领袖戴布兹。这个家伙不要小看他，他坐在牢里，那时候美国选总统，忽然一百万人投票投给他，是那样的佩服他。他得了这么多的票，所以，美国总统就受不了他，特别把他释放出来。他讲了一段话，我把它翻成中文，请大家看：只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。你们可以看到，我翻译得多好! 这是什么精神？这就是我们中国自古所捧的那个了不起的一个菩萨——地藏菩萨。地藏菩萨什么精神呢？就是我不入地狱，谁入地狱？终身不成佛，我不成佛不能说，我成了佛以后，然后带着你信佛，你不信佛，我也不成佛。这是种了不起的精神，就是戴布兹的这种精神，基本上我李敖是这种精神的。可是我的表现方法，没有他们这么笨，我比他们精得要死——我知道保持我的实力，有这个实力等于是留得青山在，不怕没柴烧。可是有的人，他永远青山在，他不烧柴，那也不行的。要不断地要烧这个柴。像英国的那个名人克莱尔讲的一句话，他说：我燃烧才有用，蜡烛不烧有什么用? 要燃烧才有用。 
    我李敖一辈子，现在行年七十，垂垂老矣，一个重要的精神就是：我知道我要打，我要战斗，可是我会笑嘻嘻地，我会迂回地，我会千方百计地战斗。毛主席说不打没把握的仗，我偶尔也会打，大部分都不打没把握的仗。为什么我要做成功者？我不要作为一个失败者。我要作为一个战士，我不要做个烈士。烈士算什么本领？被敌人把你杀掉算什么本领?你要消灭敌人，打败敌人，把敌人化成朋友，化敌为友，这才是本领。所以，我是充满了这种功利主义的。注意，这四个字不是坏的意思，功利主义的这种心态，非常讲究技巧，非常讲究效率，去做这些事情。我今天的节目最后引用一首诗，叫做： 
    不信青春唤不回， 
    不容青史尽成灰， 
    低回海上成功宴， 
    万里江山酒一杯。 
    头两句话，第一句是骗人的，“不信青春唤不回”，我青春已经唤不回来了，可是，第二句话我做到了——“不容青史尽成灰”，为什么？历史我们要写它，历史控制在我们手里，我们会写历史，我们会创造历史，这才是我们的精神。所以，历史不会变成灰，历史也不由得那些不讲究真理的人他们掌握，历史掌握在我们手里，解释权掌握在我们手里。只是，在我垂老之年，我用节目的形式向大家表达我这种既愤世、又玩世、又救世，又很技巧地来表达我这种救世情怀。大家想想看，不是硬来的，这里面有很多的智慧和技巧，绝不是蛮干的。我李敖是勇敢的人，可是我既勇敢，我也绝不蛮干。
 毛毛虫找不到民进党(1)
    毛毛虫找不到民进党有一部经典性的老电影，叫做《北非碟影》，又叫做《卡萨布兰卡》。卡萨布兰卡是北非一个重要的城市。我们大家以为非洲比较落后，其实非洲的北部跟欧洲很接近，并不那样子落后，当然南非更例外了。这个故事的背景就是，这个男的跟这个女的有恋情，可是这个女的有情人。他在北非的卡萨布兰卡的时候被德国人控制，也受投降的法国人控制。他很有办法，搞到了两张出境证，本来是他带着女朋友一起走的，结果，当他发现他的情敌出现的时候 (那个情敌也是爱国者，做地下工作的)， 他自己甘心留下来，而把两张出境证给了他的女朋友和他的情敌。就这么个故事。就是在乱世里面，不要大家全死在一起，有人能够远走高飞，就让他们走吧。所以，这个故事是很悲凉的，也很伟大。 
    我在台湾曾经有不只一个女朋友，在当时的那种情况下到了外国去。我曾经写了一首诗来描写我当时的心情。请大家看看我写的诗： 
    不必有惊天号角， 
    不必有动地鼓鼙。 
    无声中我们作战， 
    在泥里一片春泥。 
    哪怕是好花坠水， 
    哪怕是落红成离。 
    只相信此心一念， 
    一念里多少凄迷。 
    明知你——你将远走， 
    明知我——我志不移， 
    明知他——灰飞烟灭， 
    也要下这盘残棋。 
    这意思就是说，你可以走，可是我在台湾，我不能离开，我被管治。可是呢，我知道我所面对的对象，他们会灰飞烟灭，我一定还是跟他们下这个棋，虽然是一盘残棋。再念一遍大家看哦：“不必有惊天号角，不必有动地鼓鼙，无声中我们作战，在泥里一片春泥，那怕是好花坠水，那怕是落红成离，只相信此心一念，一念里多少凄迷，明知你——你将远走，明知我——我志不移，明知他——灰飞烟灭，也要下这盘残棋。” 
    大家可以了解我在台湾的心情。我多少年被管治，不能离开，我在台湾坐牢两次，那种牛棚生活决不次于“文革”时候的中国大陆，可是，我总算活下来。我告诉大家，我有很多的信仰保护着我自己啊，也要下这盘残棋。这个图章我都把它做出来，代表我一个人生观，就是：这敌人没有什么，可是他做你的拦路老虎，他不让你动，你要跟他纠缠纠缠，结果啊，他三代死光光啊。蒋介石死了，他儿子也死了，他的长孙叫蒋孝文，跟我同岁，生在1935年，也死了。你的敌人都死光了，可是你老了。这个残棋最后没人跟你下了，可是，代表你最后一个精神。你赢了，可是你老了。 
    我们再看这个第一任的博史馆馆长王运(王湘绮)，他日记里面有一段很有趣。他说《隋唐演义》以不成王者为烟尘 (好打天下没打成功就叫做烟尘)， 其名甚当(这个名字起得好)。就是在民国元年(1912年)，他的日记有这么一句妙话。什么叫做烟尘表？胜者王侯败者贼，你败了那就是贼，说贼他(觉得)修辞学上不够好玩，他说烟尘表，你就化为烟化为尘土，就这样子啊化为浮尘。 
    我们看到，很多敌人在你面前只是过眼的烟，过眼的浮尘，可是他在你眼前他变成了拦路虎。他不进步，他也不让你进步，他不走，他也不让你走。那怎么办？就是打，只有纠缠。所以，我付出很多代价做这个纠缠的工作。像英国伊丽莎白女王时代的那种咬熊的游戏。怎么叫咬熊的游戏呢？就是把熊用铁链子捆住，然后派狗，你看，一条狗两条狗三条狗来咬你。当然狗咬不过熊，可是熊被捆住的时候，战斗力就不能发挥出来，也被咬得很惨，那是一个不公平的斗争。那时候不可以怨天尤人，绝对不可以怨，觉得这个不公平，规则是你定的，我李敖从来不怨，就是用你的规则，用你的“公平”大家周旋，看本领啦，甚至也是看运气。我所谓运气就是：蒋介石从来不死啊，他死了一次，我正好在牢里啊，结果，他不得不对台湾的所谓中华民国来大赦啊，所以我就出来了，所以运气好啊。这就是运气。
 毛毛虫找不到民进党(2)
    我今天带一点点想到的我这么多年来下残棋的经验给大家看看，我的一点点图片，也许大家对我另一个角度了解一下。这个就是当年我在台湾大学的校园照的相，当时的大学生。现在的大学生看起来像中学生，中学生看起来像小学生。我这时的大学生还是非常气派的，大学生背后是这个文学院。有一天我在马路上经过，碰见这个女孩子，她是台大历史系的。我说：我给你照相好了。她就让我照张相。这个就是我在台大历史系文学院的这个建筑物啊，都非常的斑驳了，这就是当时的感觉，觉得我这个人老了，新一代的小朋友出现了。这张是我在我书房里面的照片，看起来还是非常神气活现的，像黑社会老大一样。再看一张，这就是过去我在安和路的一个书房，这个书房后来被我卖掉了。我提醒大家，我没有助手也没有用人，全部我自己料理的，所以，我房间看上去非常干净，可是我也没有洁癖，只是维持基本的整洁就是了。大家再看我这个，这是我现在的书房一部分，这一张也是我现在的书房，我的房间里面没有什么电脑，全部都是“土法炼钢”的。 
    我在被国民党伪政府迫害的时候，还是活得很神气活现的，大家看到(我现在)很老了，我也曾经年轻过。大家看，这是我年轻的时候一张照片，这是在台湾的阳明山的一张照片，我也曾经年轻过，并且也还蛮漂亮过。 
    我现在已经不到台湾外面走了，我曾经走过。仁者乐山，这是我在台南最南部垦丁的照片。智者乐水，我旁边也是有水，请注意哦，这个就是台湾海峡。这个是我在日月潭，我在照相啊，独立苍茫，可以看到这种感觉啊。这张也是我在南部的鹅峦鼻，可以看到我坐在那里，外面就是海。我平常会在我在阳明山的一个小书房里面，我会做工，并且呢我会走路，我常常都是走的这种路，就是阳明山的这个路。我走路的时候走得很快，我从山底下走到山上面可以连续两小时，走到我的这个书房里面，要走两小时。这个就是我的儿子，在阳明山的公园照的。为什么我给你们看他？我看电脑网站里面有人说，李敖一定会电脑，怎么可能有人打字呢，电打出来呢？那个电打就是他的杰作，就是有的时候请他打。他小学六年级，他可能累了或者睡觉了，就没有打，有的时候我就用手写。所以，你们看到我这些“大字报”啊，这个字体都不一致的，就是这个原因。 
    我们这位小朋友是个可爱的小朋友，我跟他有一次在阳明山的公园里面，我身上落下一条毛虫，他就说：“爸爸，你身上有毛虫。”我就用指尖把它弹下去，弹到地上了，他就要用脚去踩这个毛虫。他妈妈立刻阻止，说：“不可以哦，你对待小昆虫啊不可以这样子。”等他妈妈一转身，我儿子一脚就把昆虫踩死了。我太太，就是他妈妈立刻就说：“你怎么可以随便就伤害小昆虫的生命! 小昆虫会报复你哦，就在今天晚上，它会来找你哦。”我儿子说：“不会的”。他妈妈问他：“为什么不会啊？”我儿子说：“这个毛虫它不知道我们家的地址，不晓得我们住在哪里，它怎么找我?” 这句话说得非常有趣，我当时一边笑一边补了一句话，我说：“如果你是民进党的话，他更找不到你了。” 
    大家知道我的意思吗？只要四亿就能买下民进党。为什么呢？人头党员问题蔓延。为什么呢？民进党人的党内初选呢，第一阶段采取党员投票方式，那么党员必须申请，入党满一年才有投票资格。你怎么使人投你票呢？就是参选人为了争取提名，大量拉人入党，并代缴党费，这叫做人头党员。人头党员就是我代你入党，我代人缴费，别人拉票啊，对不起，你找不到我所控制的党员。什么原因呢？那些人户口啊都迁到我家里来。所以，台湾会出现这种假民主的现象，一个房子里面有三千个人报户口报进去，意思就是说：我控制这三千个党员，让他们来选我，他们党费归我缴，好处我来给，你们找他们找不到，就是人头党员。我说台湾民主是假的，这就是一个现象，你不觉得很好笑吗？选举出来的人，这选民被他控制住，三千个。如果我们家里有三千个人，毛虫死而有知或者死而复活，来找我儿子算账的时候，它进门一看，三千个人在里面，理论上他找不到我儿子啊。我讲这个笑话给大家听，就让你知道我怎么样观察台湾民主嘛，这就是我一个深入的角度。我觉得非常的荒谬，非常的可笑。可是，我也讲过，我们争取很多我们的权利、我们的自由，需要靠时间，需要靠技巧，需要靠机会，没有好机会还不行，还需要靠你和我。为什么还要靠你和我呢？就是(事情)不是一个人干的，大家要你不可以灰心啊，不能让我一个人干。 
    大家看看阿基米德，他在地上画他的几何图形的时候，外面的军队进来了。他不管你军队不军队，敌人不敌人，他还研究他的几何，结果被杀掉了。换句话说呢，在不对的时间，不对的机会，还是会有意外。我们说，人生倒霉的比例是很大的，我们不可以忽视它。所以我才跟大家说，我们要了解到这个现象以后呢，才能够知道我们怎么样面对它。
 毛毛虫找不到民进党(3)
    大家再看一个事情。大家看到没有，我坐在这里，王清峰律师坐在这里，宋楚瑜当时是台湾省长，坐在这里，这是马英九，现在台北市市长。什么事情呢？就是当时我拿出一百件艺术品，来救台湾这些慰安妇，就是第二次世界大战日本人用强迫的方法，用欺骗的方法，把台湾的女孩子整到他们的军队里面去做军中的性奴隶。不但在台湾，在中国大陆，在韩国，在朝鲜，在菲律宾，都发生这个事情。可是日本人要求，现在为改变它的形象，就说每个人赔五十万台币，你跟他和解，表示说当年我们没有强迫你，就是你愿意跟我们，就是志愿的。我说不可以这样子，日本人怎么可以这样羞辱人? 你们不要去拿他钱。你让她不拿这个钱是不合理的，因为五十万对这些可怜的老太太们 (现在都老了嘛)好重要啦。我们帮你们去搞这些钱，每人送你们五十万，你就不要日本鬼子的钱了吧?就达成了这个结果。 
    我的一百件艺术品中，有一件就这个东西。大家看，什么东西啊？当时的汉人到了台湾来了以后要骗高山族山地同胞 (台湾现在有三十八万人) 的土地，骗他们把土地卖给他们，就打了这个契约——地契，买卖契约。这高山族也不会写字，也没有图章，也不会签名，没关系，盖手印。这件宝贝啊，就有七个手印，太珍贵了。一个手印的、两个手印的还见过，可是从来没见过有七个手印，拿人家当罪犯来看待的。当时，宋楚瑜做省长，他们出了高价把它买回去的，所以，他们台湾省文建会的负责人谢先生送我一个奖牌，然后这边我们照相，有王清峰律师、宋楚瑜、马英九、谢先生。我们一起拿这个宝贝给大家看。看什么？今天很多的人说我们是外省人，他们是台湾人——你们是哪国台湾人哪？你们也是汉族人，到了台湾后欺负那些本土的高山族，他们才是真正的台湾人。可是，这真台湾人被你们欺负，被你们消灭(像美国白人对付印第安人一样)，现在只剩下三十八万人，他们的土地被你们骗走，还要打手印。罪犯才打手印嘛，对不对？你怎么打手印呢？ 
    我举这个例子给大家看，今天说他们自己是台湾人的人不要脸。为什么呢？真正的台湾人被他们这样子骗，高山族处境好可怜，少数民族好可怜，这边却说他们是真台湾人，而把真正的台湾人给埋没了，给打杀了，给欺骗了，给忽视了，然后又说我们是外省人。哪有这种事情啊？! 坦白跟各位讲，在这个岛上面，在台湾，只有我李敖一个人敢跟他们这样玩，敢拿出证据来跟他们玩，拿出证据来给你们看，告诉你们怎么样做。说我们不爱台湾，这些可怜的慰安妇被日本人蹂躏的时候，你们“真的台湾人”哪个出来啊？哪个出来解救她们啊？这个问题是我李敖出面联合王清峰这些人，我们才把它解决的，不是吗？ 
    我举这个例子告诉大家，我有我们的努力，我们可以解决很多的事情，在你意想不到的时候，我们可以达到理想的效果。
 骷髅吊起，显示骨气(1)
    骷髅吊起，显示骨气人都会死，死了以后所谓这个臭皮囊，这个尸体怎么处理？埃及人最迷信，他觉得只有保护这个尸体不腐烂，灵魂才能够永恒，所以，做成了木乃伊。我在台湾五十五年，没有离开过这个岛，可是，我看到了埃及的木乃伊。有一次到台湾来展览，我就照了张相。这就是埃及的这个木乃伊。 
    我来台湾五十年的时候，举办了一次演讲会。这是当时的会场，请你们大家看，人山人海六千多人的大会堂。在这个会场里面，报上登出来说：渡海半世纪，李敖开讲，六千人与会，正式签署遗体捐赠同意书，骄傲自己徐徐立德，奋战不懈。我把我的尸体捐出来啦。捐给谁呢？捐给台大医院(台湾大学附属医院)。当时的骨科主任韩毅雄医师，还有我的好朋友陈耀昌医师，他们代表台大医院接受了我这个捐赠遗体的仪式。 
    为什么把我的尸体捐出来？有条件的。什么条件？他们叫做大体解剖。我说你怎么解剖没关系，我死了以后眼角膜能用，捐给张三，说什么地方能捐给李四，然后，你们把我千刀万剐大卸八块都没意见，我只要求：最后，我这个骷髅，我这个骨头架子啊，要给我吊在你们台湾大学的医院里面的骨科。这个要求呢，韩毅雄他是骨科主任，他同意了。他就问我：“如果你老不死，将来你的骨头骨质疏松都软了，我们吊不起来怎么办？”我说：“这个容易，吊不起来躺下好了嘛。北京不有卧佛寺吗？有卧佛睡在这里，这个卧佛黑脸的。”我的意思躺下就好了嘛。他说：“你为什么这样做呢？”我说：“因为你们恨我入骨，要是有人来看看我李敖就在这里，你们看到我终究露着骨气，所以，你们永远可以看到我的骨头，我的骷髅在这里啊。” 
    我这个构想是从谭嗣同的一首诗来的，我在《北京法源寺》里面，谈到了愿身成骨骨成灰，可是，我觉得我不愿身成骨骨成灰，我愿身成骨骨成标本，我预备留在这里。韩毅雄说：“我们现在不用人的骨头做标本了，都是用我们自己制造出来的，用塑胶做出来的。”我说：“你要勉为其难。要不要？”好要，就捐给他们了。 
    到了五年以后啊，出了一件事情，就是去年我得了这个摄护腺(前列腺)癌。生了癌以后要开刀，由张树人医师给我开刀，就是非常好的医师给我开刀。开完刀他讲给我听：“因为这个地方啊，前列腺整个被切掉了，所以，这样接上去以后，后面就被拉了一点点，你李敖兄啊那个东西会短一公分，会短一点点。”我说：“这还得了，我的尸体捐给台大医院了，将来我死了以后，这些小鬼来解剖我，发现：你李敖怎么变小了？这个太严重了。”有的人很小啊。大家看看这个拿破仑，拿破仑就很小。我说：“怎么可以呢？我在台湾这个东西捐出来怎么变小了? 怎么得了？不捐了不捐了。”这些是开玩笑，我把韩毅雄和陈耀昌医师他们约来吃饭，我说：“至少在我没完全恢复以前啊，现在不捐了。”我在开什么玩笑？开一部中国的笑话书《笑林广记》的玩笑。 
    《笑林广记》说一个人升官了，跟他太太说：我的官比以前大了，是吧? 他的太太说：官大我知道了，可是那个东西会不会大呢(此物亦大否)？这个官说：自然那个东西就变大了。后来他们就行房，他太太怪他并不大嘛，还是很小嘛。这官就说：大了好多了，汝自不觉(你没有感觉出来啦)。他太太说：我怎么感觉不出来呢？这个官说：难道老爷升了官，太太还照旧不成啊?——为什么？我的大你也变大了，所以你感觉不出来。中国古话《诗经》里面说“与子偕老”(你老，我跟你一起老)，那这个笑话就是：我大，你跟我一起大。我在台湾倒霉在哪里啊？就是我跟台湾一起变小了。台湾小，我们很多努力都变小了，我们很多的牛棚也白坐了，因为台湾变小，变得不见了。现在情况更严重了。 
    我怎么开了刀以后，怎么自己有问题，所以我才下达了这个指令，就是暂时我不要捐了啊，暂时也不死，让我研究研究看怎么处理。 
    大家看看这个骨骼图啊，英文里面有一句成语： skeleton at the feast(酒席中间的骷髅)。这是什么东西啊？古代的埃及有一个风俗，就是大家一起吃肉喝酒的时候，旁边摆一个这个东西(死人骷髅)，提醒你：有一天，你也会变成这样。并不是扫你的兴，提醒你不是要乐极生悲，而是要乐极想想看可能会发生悲的样子。我在节目里面给大家提过古代有一个字，叫做“■”，木字边加上一个毕业的“毕”字，什么东西啊？就是皇帝的车在前面走的时候，最后面一辆车是棺材，棺材车叫做“■”。就是皇帝你不要神气啊，不要以为你万岁啊，你随时可能出意外，随时可能会死，所以你常常不要忘记你也会死，你要有这种心怀来治国。这个制度后来被唐玄宗(唐明皇)给破坏掉了，后来就没有了。我这个构想，就是李敖这个骷髅挂在那里的构想，到现在还没有放弃，只不过我动了手术以后呢，要开玩笑地跟大家说，也跟台大医院的医生说要暂停，暂时不捐了。
 骷髅吊起，显示骨气(2)
    你讲的话是什么意思呢？跟我这次开刀有关系。大家看这个人吕洞宾，八仙过海里面的第一号人物，吕洞宾干什么呢？道教。我们今天谈谈传统文化，道教中有房中术，男女之间的事，那是很苦的一件事情啊。为什么？因为道教里面，第一条规则就是不可以射精。为什么呢？要固精不射，这样子采补女人，因为精子不知道跑哪里去啦——跑到脑子里面去了，叫还精补脑。说古代男人的房中术啊，按照道教的理论，是他一个采补的工作。所以，吕洞宾在传说里面就跟一个女妖怪在一起做，吕洞宾就不射精。这个女妖怪要采阳补阴，就希望他射精。他就不射。最后，那个妖精就伸出手来，在他的那个背后啊，不知道掐他哪一个神经，一掐，结果这个吕洞宾元阳大泄，就开始补了这个妖精了。 
    我告诉大家，前列腺手术的后果，就是永远不会射精了。精都跑哪里去了？精子就逆向型射出。什么意思？就是跟小便出去了，这就是一个情况。所以，现在我就自然变成了一个非道教徒不可的吕洞宾，就变成这样子。为什么你李敖豪不掩饰地讲这个故事给大家听？就告诉我们中国人错了。还精补脑? 我李敖脑子已经这么好了，还能再补吗? 那精子跑哪里去了？精子跟着小便出去了。所以，我才发现，这种现代的前列腺手术有了以后，可以把我们这个中国文化里面道教的关于男人精子的看法全部推翻。你不需要那么样子苦练，那么样子忍耐，想采阴补阳，想还精补脑。在中国的说法里面，精子是最好的，一滴精十滴血，以及各种说法，事实上都是很荒谬的。 
    有一个字，叫做indian giver(印第安式的给予者)，什么叫indian giver 呢？ 就是挖苦印第安人的，就是这东西你给我以后呢，你又收回去了。所以，我今天对台大医院而言，好像是个indian giver，就是怎么捐了尸体，大家都看到了，手续也办了，为什么你耍赖？我也没有耍赖，只是口头上告诉大家说，你们给我解剖尸体的时候，给我大体解剖的时候，大卸八块的时候，你们要有心理准备，不要觉得你李敖怎么变得那么小。 
    我已经跟台湾变小了，不能与子偕大，而变得与子偕小，因为台湾变小了，我现在自己开始变小了。我心里觉得非常的别扭，所以，我一定要用这种比较轻松的方法，表达出我的看法来。我在北京的好朋友许以祺博士啊，他去过西藏的天葬台，这天葬台就是人死了以后，把你的骨头敲碎，然后给老鹰吃掉，所以看到那个链子，还有那个锤子。他叫朋友们每年给他写首诗，他就出了一本(书)。当然我写得最好，我给大家看我写的这首诗。题许以祺摄西藏天葬台： 
    生前不知死，死后觅阴宅。 
    生前聊知死，死后随处埋。 
    生前焉知死，死后梦三槐。 
    生前颇知死，死后归去来。 
    生在水之湄，死在山之崖。 
    生前真知死，碎骨天葬台。
 骷髅吊起，显示骨气(3)
    1997年6月21日，在中国台北写的。请大家注意我这首诗的诗句变化，你看：生前不知死，生前聊知死，生前焉知死，生前颇知死，生前真知死，这里面用些典故了。 
    好比说，晋朝的刘伶是个酒鬼，一边喝酒一边叫仆人在后面拿个锄头跟着他，说我一死你就埋我。所以，我才有这种话说“生前聊知死，死后随处埋”。这个“生前焉知死，死后梦三槐”是典故啊，看它的内容，请看我所写的《北京法源寺》这个书啊。 
    我讲这个东西给大家，表示说，虽然我不能接受西藏的宗教，可是我会说：死了以后把自己的尸体给这些老鹰吃掉，我觉得是一种非常浪漫的死法。我今天在台湾，无法用天葬的方法来处理我的尸体，可是，我会用这种信念式的、讽刺性的、开玩笑性的方法，来展示我的最后的骨，愿身成骨骨成灰，愿身成骨骨成标本啊。这可能是我对中国，对中国的台湾的一点最后的遗骸，这个遗骸本身也是很特殊的。所以，你们看到我开玩笑的这一面，你也要看到我有苍凉的一面。 
    我再念一首诗给大家听，表示你们不要忘记我不算什么电视节目主持人，我是文学家——虽然别人不承认。大家看我写的： 
    四季里总有秋天， 
    秋天是一种感喟， 
    正因人难以寻春， 
    对夏日你无法插队。 
    别伤感黄叶凋零， 
    且珍惜仅有的青翠， 
    人生里总有中年， 
    中年是一种狼狈。 
    正因你不再童真， 
    对青年你不属一类， 
    别回首旧日光华， 
    且留恋残梦的未碎。 
    逼近的是冬天的娇阳， 
    逼近的是老去的彩绘， 
    逼近的是处处美酒， 
    可惜的是我已难醉。 
    当我前列腺开刀以后，我正有这种感觉。 
    告诉大家，这三年来，我开了三次刀，六次全身麻醉。在今年的5月4号，还动了一个小手术，膀胱结石，又麻醉一次。所以，我觉得我真的在慢慢地老去。我才说到了“别回首旧日的光华，且留恋残梦的未碎”，所以，大家看到我的诗的结构，我特别给大家介绍一下。你看，一开始四季里有秋天，然后秋天是一种感喟，难以寻春，对夏天无法插队。看到没有? 春夏秋冬。别伤感黄叶凋零，珍惜仅有的青翠，人生里有中年，好像秋天一样，中年是一种狼狈。因为你不再童真，所以你跟青年不属一类，别回首旧日光华，且留恋残梦的未碎。前面两段诗是很对比的，最后结论就是：逼近的是冬天的娇阳，现在我就这样子；逼近的是老去彩绘，现在也如此；逼近的是处处美酒，不是吗？可惜的是我已难醉，我们这种人，把生死真的看得很破，看得很开，如果没有这个本领，我就不要混了。 
    我认为，就因为我们有这种特色，我才能够有一种很玩笑性的洒脱的方法，来应付这些生生死死的情况。可是，洒脱还不够，我认为，还要相当的幽默，还要开开玩笑——开自己的玩笑，幽自己一默。人生如戏啊，这就是戏。如果你整天忧愁，整天伤感，是错误的，这就是我的一点点人生观。今天我追其所长，可是自补其短，为什么我要这样做？告诉大家，没有什么见不得人的事情。司马光说他一辈子没有说过谎话，我告诉各位，我一辈子也没有说过恶意的谎话。
 跑不过熊，但跑得过你(1)
    我写过一百多本书，我说过，其中有九十六本被台湾的国民党伪政府给查禁了。一般人根据我的著作，发现我是一个很好的思想家、历史家，可是，他们常常忘记我是一个很好的文学家。我必须跟大家说，说我是文学家的人就是我自己。 
    我写过一本很好很好的小说，名字叫做《上山上山爱》，就是这本书。这本书是在台湾出版的，在大陆到现在都还没有正式的版本。据我所知，有过四种盗印本，有的盗印得乱七八糟，错字很多，有的还好。这个书里面，其中讲了我个人的一个故事，就是在我被国民党伪政府的公安机构抓走的时候，他们是在我女朋友面前把我抓走的，真的有这个事情。而我这个女朋友小蕾，当时是一个可爱的小女孩子，这是她念大学时候的一张照片。我跟她在台湾游山玩水，还玩一个地方，什么地方呢？墓地。台湾有个很有名的墓园，叫做阳明山公墓，我们常常去看死人。所以，我们可以看，这个小女生是在墓地里面游走，我给她照这个相。你看，这都是她在墓地里面游走。为什么常常去墓地去看？因为我觉得，人对生死问题，应该有更深刻的了解。所以，我有这个偏好，常常喜欢带着我这个可爱的小女朋友去逛墓地。 
    我在台湾曾经跟大家讲过，有十四年之久啊，“李敖”两个字不能出现在台湾，不管是广播、杂志、书刊、报纸，全部封杀。在这个封杀的过程里面，没人知道我。我自己在干什么呢？我自己常常在做一些有趣的研究，就是研究生死的问题。这十四年的封杀过后，慢慢的，台湾的环境松动了，有的学校(包括大学)，敢请我去演讲。我在演讲的过程里面常常现场提出一些问题，让这些听众来答复我。我说，如果你可以选择你的死，你喜欢哪一种的死法？大家众说纷纭。有一个人站起来说，他喜欢吃安眠药那样死。我说，这个太不罗曼蒂克了，太普通了。要死得很舒服，才是快乐的死。而这个舒服呢，应该你不知情。 
    我给大家看一幅漫画，好有趣。大家看这幅漫画，这个丈夫要把他太太谋杀，就把他太太捆在铁轨上面，等火车来了以后呢，就把你轧死了。可是，这个丈夫把太太捆在这里以后呢，准备了一个电视机给她看，又准备了一个枕头给她枕，又给她准备了一把洋伞，怕她晒太阳。所以，这个太太就讲了一句话，说得很有趣，她说：我知道你，你有病——神经病，可是，我必须承认，你非常体贴，就是你让我死都这样的周到、体贴。 
    我认为，一个舒服的死、快乐的死是最好的死法，可是这种死法，漫画里的死法是有意的，我知道你会用火车把我轧死，或者吃安眠药我自杀，虽然死得很安静，可是，我知道我在死。我说，最好的一种死法，就是你不知道的时候，在最快乐的时候你死掉了。有人打麻将，打到后来停这个牌，突然摸到了自摸以后，太兴奋了，他死掉了，这个不算吗？我觉得这个算，可是呢还不够一致。什么不一致啊？你的肉体和精神不一致。比如说，你现在看《李敖有话说》，你看起来很快乐，对你健康不一定好。我在这儿做节目，张牙舞爪、神龙活现，对我健康也不好。什么原因呢？就是看电影的原因。你看电影的时候坐在那里，整个肉体是静止的，可是你的精神很兴奋，你看我的节目你很兴奋，我讲话我也很兴奋——精神兴奋、肉体静止对身体不好。而看电影啊、看戏啊，这种都不好。什么情况好呢？就是精神跟肉体同时兴奋，同时有动作才好。所以，打麻将这个动作太微弱了。所以，摸到一张自摸，停牌以后自摸，和了啊，一高兴死了，这个精神上面是好的，但是肉体上面太安静了。 
    有一种情况，什么情况呢？大家看一个东西，就是这个簪。古代人不但女人头上戴，男人头上偶尔也戴。这个簪，南宋的一个产品，就是头发长了别起来，用金簪一插。这个簪啊，除了别住头发，除了是装饰品以外，还有了一个民间所传说的意义。什么意义啊？防止男人女人在做爱的时候，男人的马上风。什么叫做马上风？大家看，历史上有一个人叫做阿提拉，这是了不起的一个匈奴人。怎么了不起呢？他是把欧洲闹得天翻地覆的一个匈奴领袖。这个呢也是阿提拉留存下来的画面，这个呢是一本小说，叫做《阿提拉子汉》。这个匈奴人阿提拉，在新婚之夜，跟一个现在相当于德国人的女孩子在床上，结果就在高潮的时候，死掉了。这叫马上风。马上风的时候啊，这个女孩子急救他的方法就是用头发上的这个簪去扎他，扎这个男的，使他刺激，使他流血，可以使男人这个现象恢复出来。所以说这个簪哪，还有传说中的这种用途。 
    这个阿提拉在他新婚之夜，在他新娘子的身上死掉了。你说，如果一个人这样死法，除了对新娘子或者对女朋友或者对情妇不公道以外，是不是很快乐？你不知道你要死，可是，在你精神和肉体最兴奋的时候，最偕同一致的时候，死掉了。我跟听我演讲的同学们讲，这是我所向往的人生里面最好的一个死法。他们听了，觉得是好有趣的一个说法啊。但是，退而求其次，有没有第二种死法呢？我说有，那个死法呢，就是你跟你的情人殉情，一起死掉，你死得并不孤单，跟你心爱的人一起死掉。
 跑不过熊，但跑得过你(2)
    英文有一个字叫suttee，什么叫suttee啊？suttee是在古代的印度一个风俗，就是丈夫死了以后，那个寡妇要陪着死。在印度啊，它那个火葬是跟日本的、跟我们中国的都不一样，火葬是公开的、露天的。把木头放在底下，尸体放在上面，火就烧起来了，光天化日之下就把你烧掉了。那个时候，熊熊烈火在烧的时候，你这个太太(寡妇)，就要跳到火里面去，一起去死掉。大家看，这就是suttee，看到没有？这熊熊烈火在烧的时候，这个寡妇(未亡人)，你就要不要守寡了，也不要未亡了，你就跳下去一起烧死，这就是殉情。这个殉情不是我所说的殉情，因为它是制度化的，说难听点有点强迫性，这个是不算真正的殉情。真正的殉情是两厢情愿的。 
    大家看这个照片，这个就是当年奥地利的接班人啊，就是约瑟夫国王的接班人。他是个独子，可是，他爱上一个女孩子。这个女孩子什么样子啊？后来在一部电影里面，一部小说里面我看到了，这是法国有名的电影明星，她演的这个女孩子。他们这一对情侣，因为不能够结合，就到维也纳西南三十五公里旁边的一个村子 mayerling一起殉情了。现在这个村子啊因为他们的死而出了名。这小说里面，他们殉情的方式是两个人躺在床上，这个奥地利皇家的接班人，他用手枪先把女朋友打死，然后自杀，死了。这是很凄凉、很美丽的一个故事。 
    现在问题来了，什么问题来了？这个女的充分信任她的男朋友，充分信任她的情夫，充分信任她的爱人，才有这个结果啊，不然你打死我，你跑了(北京话“颠儿了”)，怎么得了？有没有人颠儿啊？当然有人颠儿，跟你约好一起死，你死了以后啊，唉，他就颠儿了。 
    在国民党兵败如山倒来了台湾的时候，就发生了一个淡水河十四号水门的事件。一个有妇之夫叫做张白帆，他是福建人，跟台湾本省人的一个女孩子陈素卿恋爱。他说他是有妇之夫，无法跟她结婚。这个女孩子说，既然不能结婚，我们也希望能够永远在一起。什么方法呢？就是殉情自杀好了。这个男的还写了一封情文并茂的底稿，叫这个女孩子抄了一遍，写成一封信，好像女孩子写的一样，赞美这个男的，把这个爱情描写得多么多么的伟大。然后，两个人就到淡水河十四号水门去上吊。女孩子吊上去以后，当场吊死了。这个男的张白帆，他把他自己那个绳子弄个活扣，到时候一拉，唉，他活了，他颠儿了，他跑了。换句话说，女孩子死了，他脱身跑掉了。后来被逮住了，判了七年徒刑，就是这么坏的一个情人。按说，这个女孩子也相信他啦，你绳子也挂在那儿，我也这边吊起来一起死啊，结果男的颠儿了。所以，这个殉情有危险，就是说能不能保证大家同时都死掉，而不是你死我活。 
    最有趣的一个例子，就是文天祥。在元朝的军队(蒙古的军队)打过来的时候，大家知道守不住，知道要亡国，知道要被俘，文天祥有一次就开会，跟他的这些班底开会。文天祥很从容地问：如果这些蒙古人打过来以后，我们怎么办？有人就说：三个字——一团血。干什么？我们就用血肉之躯去抵抗，大家都死了，满地都是血——一团血。文天祥就笑，说：你们搞得一团血啊，可不要变成了刘玉川。什么叫刘玉川啊？刘玉川当时是跟妓女约好一起殉情自杀的，结果这个妓女先喝了毒酒以后，他老兄不喝，他颠儿了。文天祥就笑说不要到时候，蒙古军队打过来以后，大家变成了刘玉川。意思就是说有人去殉国了，有人逃掉了。结果，文天祥他殉国了，其他那些英雄豪杰都颠儿了。为什么？就是刘玉川的模式。 
    刘玉川模式以外，另外还有一种模式，就是我们看到这个笔记小说里面的故事。一个人也跟妓女约好一起自杀。这个女的喝了毒酒以后呢，他不喝。那个女的说：你怎么不喝呢? 他说：我跟你一起死了，我家里呀恨你，他们只埋我不埋你，你这个尸体就没人管。我等你死了，先把你埋好，然后我再死。结果女人又上当。就变成这个现象。所以，殉情一个重要的危险，就是两个人不同死，一个颠儿了。这是比较麻烦的一件事情。 
    在1950年发生了我讲过的就是淡水河十四号水门事件，张白帆骗了陈素卿，是典型的例子。后来我又发现了另外一个例子，在1988年11月21号，就是在北京长城发生自杀爆炸案件。那里面说，一个男的一个女的用炸弹把自己炸死了。男的叫关云芳，三十岁，女的叫做张国英，二十九岁，都是我李敖家乡的，吉林省的人。他们是另有妻室和丈夫的殉情者，爆炸使用的自制炸药。目击者说，发生在上午十一点四十分，在长城上面，烽火台上面，搂在一起，一边看风景一边就爆了炸。 
    有个故事，讲的是两个好朋友一同去打猎，打猎的时候两个人在棚帐里面睡觉，忽然熊来了。甲就赶紧穿鞋，乙对他说：熊跑起来很快哦，比人跑得快哦，你跑得过熊啊？甲说：我不需要跑得过熊啊，我只要跑得过你就好了。这意思就是说：你被熊吃掉了，我不就脱身了吗? 
    用炸弹炸死自己，这个殉情方法好。因为你跑不过炸弹，炸弹爆炸的时候你颠，颠儿哪里去啊？你跑不掉。所以我认为，一起殉情啊非常危险，除非你能保证，跟你一起死的人，他也会死。
 流泪撒种，欢呼收割(1)
    在中国四书五经的四书里面有《孟子》，《孟子》里面的一些话不全是孟子说的，有一段我念给大家听：“齐景公曰：既不能令，又不受命，是绝物也。”这什么意思？我没有权利发号施令叫你做什么事，你叫我做什么事，我也不接受，我也不做，这是自绝人，你这种人是没用的人，是不对的人。 
    我告诉各位，我年纪越大越不想做这种人。在我成长的过程里面，我可能也想做这种人，可是，我年纪越大，越不想做这种人。不想做的原因是：这是什么人？这种人就是说风凉话的人，不断地抱怨，不断地这个，不断地那个，对什么都有意见，可是，你叫他讲出他的办法来，没办法。这个用六个字来说，叫做：“有主张，没办法。”什么叫“有主张，没办法”？我们看，又是四书五经，在《礼记》里面有一段话，它说：“大道之行也，天下为公，选贤与能。”请问，“天下为公”就是主张，怎么样天下为公？不知道。“选贤与能”也是主张，如何能够“选贤”? 如何能够“与能”？不知道。换句话说呢，这种人他只限于第一个层次，就是有主张。——至于办法？办法没有。所以，我们可以看到他没有办法。 
    我上面举过例子，1932年美国的群众(退伍军人)包围了美国国会，在华盛顿广场(首都的广场)里面，人在那里不肯散，主张是什么？主张是他们的主张。办法是什么？办法没有，办法是把政府逼到墙角，叫政府开枪，就这个样子。有办法是很重要的，有主张是不够的。所以我认为，人要聪明到能够有办法来提出我的主张，才是正确的。否则，既不令又不受命，这种人是没有办法的人。 
    我们不希望人们变成一个说风凉话的人，所以，我劝大家，有几个态度要想想看的：第一个，不要生闷气；第二个，不要叹气，叹气表示没办法；第三个，不要诅咒，我恨你怎么样，用诅咒方法是不对的；第四个，不要空骂，你可以骂人，你看我李敖整天骂人，拿证据来骂人，我们不是空骂；第五个，不要认了，对这环境说我要认了，我没办法，不要认了，也不要算了，说“冤家易解不易结”这种鬼话；第六个，不要逃，你别跑。这些人生观都是消极的，可是消极里面维持一个底线，这个底线就是：也许你不能积极做些什么事情，可是你可以消极地不做什么事情，你可以消极地不生闷气，不叹气，不诅咒，不空骂，不要认了，不要说算了，你也不要逃，这都是消极的标准。所以我认为，应该在这些标准上面去努力。 
    人家说，你李敖说风凉话。不是的，我这一辈子在这些标准底下，我做了很多努力。我告诉各位，很多都成功的，英文讲叫it works，用北京话我们怎么翻——它灵了。你以为做不到的，在你看不见想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，你干的事生根发叶、开花结果，有它的结果。所以，有主张没办法的事少干，因为这样子只是使你觉得更愤愤不平。 
    我曾经说过，邓小平是强者。在性格上，他是强者。他有一次批评大陆“文革”以后的这些伤痕文学，他用八个字，说：哭哭啼啼，没有出息。这是强者的反应。一般的反应就是：我受了多少困难，我在叙述，我在唠叨。邓小平不是——哭哭啼啼，没有出息。为什么呢？我们要解决这个问题，要弥补这个错误，我们要重新活下去，这才是强者的作风。 
    最近，我的女儿李文(hedy lee)，在祖国，我看她有一点点翻江倒海。她以一个美国人的身份(美国教育学的博士)，要到祖国来做一些教育的工作、示范的工作，我觉得是很有趣的一个现象。我看到网络上说，我女儿说，有百分之八十的人是支持她的，有百分之十的人说(她这样做)是因为国情差异，因为你是美国长大的，有百分之十是骂她的。大概的比例是这样子。我女儿干什么? 她争。在我李敖看起来，她争这些事，都是不算很大的事情，就是说我们是中国人，我们不要随意吐痰，不要这个不要那个，要维持我们生活的品质。这是没有错的。所以，我们可以看到她争的方式，她说，她要做一个撒种的人。 
    大家有没有想到，在基督教的教育里面，我们流泪撒种，欢呼收割。可是，我有一点点怀疑我的女儿，这个hedy lee，她是欢呼撒种，流泪收割。什么原因呢？因为火候不到。我女儿一再说，她不是要求怎么怎么样，她说：我是花了一千三百美金租的这个别墅，在这个高级的别墅区里面，生活品质是高级的，你怎么可以养狗?规定不可以养狗，你怎么可以养狗？你怎么可以种菜？你怎么可以搞得这样子，像下人一样? 她是这个态度。在我看起来，我女儿也太不平民化了。可是，我女儿的看法是：我不是在平民区里面，我是住在一千三百美金租的这种别墅区里面，为什么别墅区你们这些人没有教养? 你们怎么这样子？她不了解，这就是暴发户的原因。暴发户突然有钱了，或突然怎么样，可是他文化水平跟不上。文化水平是相当难的一个水平，因为那里面牵涉一个人的习惯。
 流泪撒种，欢呼收割(2)
    汪精卫做汉奸的时候，他的手下一个汉奸叫做陶希圣，给他主执过中央宣传部的这个人，后来倒向蒋介石，到了台湾，又等于给蒋介石主执中央宣传部。他的太太有一天，我就亲眼看到，两个手从汽车后窗里面伸出来——那个汽车是很高级的外国车——抓了一根竹竿。他太太从菜场买了根竹竿，这竹竿大概是晾衣服的。竹竿太长了，车里面装不下去，用手伸出来，抓住这个竹竿，竹竿跟汽车是平行的，这汽车往前开。我们看到了很妙的一个画面，豪华汽车在开，汽车里面伸出两只手来，一个老太婆抓住这个竹竿。为什么呢？她要买支竹竿，亲自去买竹竿，用公家给她的车，干了这么一件看起来非常滑稽的事情。为什么呢？不搭调。为什么不搭调？因为，陶希圣大汉奸的太太还是那种勤俭起家的太太，老实的那种太太，她是克勤克俭的，所以买支竹竿，她都是自己往回拉。可是，她没想到她坐的是这种豪华轿车，不搭调，跟不上去。 
    我女儿为什么这么样生气？就是觉得你们住这么样高级的住宅，你们这些高等华人，应该有一点教养，有一点水平，不可以随地吐痰，不可以到处养鸡种菜，不可以这个，不可以那个。她的要求没有错，可是别人跟不上，跟不上的原因就是因为文化水平跟不上。突然有钱了，可是那一面跟不上。所以，我女儿她现在干的，可能不是含泪撒种，欢呼收割，而是欢乐撒种，含泪收割。可是，有一点，证明我女儿是没有错的：她敢面对这个问题——在我看起来，她太小了。 
    我很喜欢这个漫画。一个人打猎，墙上都挂着老虎、豹子……各种的动物。最有趣的，大家看这边左下角，有个老鼠洞，他挂个老鼠的头在这个地方。这什么意思呢？这就是我所给他下的标题，“大的要，小的也要”。老子是看到动物就打的一个猎户，老虎我要打死他，老鼠照打不误。换句话说呢，小的也要，老鼠头照样做标本，挂在那里。我觉得这个很有趣的，你不能够分大小，你要计较，就按照你的原则一个一个计较。 
    在我看起来，我女儿计较的，在大陆算什么呢？只不过是那些高等华人地区的一些礼貌和教养的问题，更多的事情也许更值得我们计较。可是，当我女儿用这种小的也要的时候，我认为也可以自成一说。我告诉大家，小人物争自由，我们要支持的，因为他们这种精神很伟大的。 
    台湾有一个人叫喻伯凯，他是在马路旁边卖公共汽车车票的。台北开发过程里面，通马路的时候呢，就把他亭子给拆掉了。拆掉之后就起了冲突。起了冲突之后呢，警察也不管三七二十一，就把他送到法院。法官一看，他只不过是个卖车票的，就把他收押起来，关起来了。没有理由关他，就把他关起来了，关起来以后就闯了大祸。他出来以后就到处喊冤，告状，闹个不停，最后闹到监察院，找监察委员去替他伸冤。监察委员不理他，他就闹个不停，不肯走。最后，监察委员被他烦死了，说：好，我们带你去查查看怎么回事。总算是有监察委员被他请动了，到了地方法院，找到那个法官，说：“你怎么可以非法收押他？”法官说：“没这事啊，我没有耍赖，说我没收押他。”喻伯凯说：“你收押了我。”法官说：“我没有收押你。”他说：“你收押了我，在下面，就是地下室里面。”“哪一个房间?”“三号房。”大家一起下去，果然看到有个三号房。那法官说：“你怎么证明我把你关到三号房呢？”他跟法官说，也跟旁边的带他来的监察委员说：“那个三号房的墙下底下我写着四个字。”打开门一看，墙角底下果然有四个字。什么字？“司法黑暗”。“司法黑暗那四个字是我写的，你看看是不是我的笔迹?”法官愣住了，赖不掉了，这就是喻伯凯。他是小人物，争取他的自由，你没有依法，你没有权利把他关起来，却关了，就闹个不停，把这事情闹个不停。了不起。因为小人物的能力很微薄，可是他敢这样闹的时候呢，我认为他很了不起。 
    台湾有一个有名的小人物，叫做柯妈妈，她名字叫做柯蔡玉琼。儿子被大卡车撞死了，她就要求通过一个受难者的救援协会。大家不理她，她就抬着棺材到立法院去抗议。然后呢，又绝食抗议，闹得大家鸡犬不宁。立法委员被他烦死了，立法院也被他烦死了，烦了多久？前后闹了八年。好了，为她通过一个法律，她才赢了。她只是小学毕业，为她死去的儿子争取这个公道，为其他的也被这些大卡车撞死的这些人争取公道。一个小人物闹了八年，最后成功了，你不能不说她伟大。 
    我们现在看到这种成功例子，我们再看最近这就是五月十二号，这个王次妞不满法院判决，年年告御状，变成了河南疑难案件的第一名。为什么？她的儿子被人家打死了，被这些恶霸打死了，她就告告告告，把她儿子的头割下来，带着人头到北京去告。这样闹，结果怎么样？恶霸被关起来了，被判无期徒刑，证明这个政治黑暗并不是说国家领导人要这个黑暗，你真的争取到这个，国家领导人或者法律都会保护你。可是这个过程里面要你努力，你不能说等着自由掉下来，等着公道掉到头上来，不可能的，自由是要争取的，公道是要争取的。法律不会讲话，法律是在那里的，可是你要使法律讲话，需要加把劲。加把劲你可能闹八年，可能闹一辈子你死掉了，你可能像我女儿这样子，家里都不得安宁，邻居扔石头把你玻璃都砸碎，都是这样子。可是，如果你的目的锁定，就是你所要闹的或者要争取的这个项目，它很狭小，很单一，很单纯，你可以躲过这种政治上的解释，说你不爱国，破坏团结，破坏治安——不行，我的儿子被人杀掉了，我到处争取公道。争取不到？你看这个王次妞，她把儿子的头切下来(尸体没法带)，包好，带到北京去，去告。 
    所以我认为，赴京申冤十三年——你看，农妇割儿头颅赴京申冤十三年，你看到没有？最后一段，就那以后，王次妞就成为专业的上访户，去年就去了北京六次，今年又去了三次，被列为河南省高等法院疑难案件的第一名。看到没有？她是一个乡村的老婆婆，为了死去的儿子，她要争这个公道，要争这口气，十三年不肯放弃。所以，我们有头有脸的有知识的人，或者层面比较高的人，我们真的要努力，尽一起努力来使法律能够说话，使正义能够伸展，这才是我们应该做的事。
 丧钟为谁敲响(1)
    在以前集的节目里面，我跟大家谈过人最好的死法，对我们男人来说就是马上风。如果马上风这种死法，当场死在你的情人身上，这对情人是不公道的。所以呢，最好两个人一起殉情，一起死，也是个好的方法。为什么你李敖常常谈到这些事情？我跟大家说，我把生死看成是一个很有趣的哲学上的问题，所以哲学家讲，学哲学的目的，就是如何了解死。 
    大家看过一个小说没有，就是美国文学家海明威写的《战地钟声》。《战地钟声》讲了这样的一个故事：西班牙内战的时候，一对男女恋人，最后呢，男的被打死了。“战地钟声”这个题目，是从一句英文诗来的，这个英文诗是英国教会的一个重要人物约翰·敦(john donne)写的。我把它翻成中文，非常难翻的一首诗，被我翻出来了。 
    没有人能自全， 
    自己完全做不到， 
    没有人是孤岛， 
    每个人都是大陆的一片， 
    要为本土应卯。 
    那便是一块土地， 
    那便是一方海角， 
    那便是一座庄园， 
    不论是你的，还是朋友的， 
    一旦海水冲走， 
    欧洲就要变小。 
    任何人的死亡， 
    都是我的减少， 
    做为人类的一员， 
    我与生灵共老。 
    丧钟在为谁敲， 
    我本茫然不晓， 
    不为幽明永隔， 
    它正为你哀悼。 
    这个诗整个的结构就是人，不是个岛，人是大陆的一小块。换句话说，别人死了，你以为死的不是你，不一定，它那个丧钟在敲的时候也在为你敲。 
    大家看，英文最后一段话就是海明威的小说《战地钟声》的英文名字，看到没有，是不是？为谁在敲这个丧钟呢(for whom the bell tolls)? 它是在为你敲(it tolls for thee)。这个意思，我觉得写得非常深沉。常常一个人的死亡故事，他好像跟我不相干，可是事实上呢，它是跟你相干。那个你，就是我们活的人。他虽然死了，可是他影响到我们活的人，好像我们一部分也跟着他死掉了。 
    现在问题来了。什么问题？就是一个死亡的情况出现的时候，女的先死，还是男的先死? 大家听说过一个京戏没有，叫做《霸王别姬》。霸王就是楚霸王项羽，他最后被刘邦的军队围住的时候，四面楚歌。这个时候呢，他被包围的状态底下，大家知道，明天就是决死一战，可是，头天晚上他最心爱的女人虞姬，就是虞美人，在他面前跳舞，跳得非常优美的舞。跳完舞以后，这个女孩子就自杀了。为什么自杀？明天你们都会死，我先自杀，自杀给你们看，表示死一点都不可怕。我为什么自杀？你不要牵挂我，我是个女孩子，是个漂亮女孩子，我不会跟别人跑掉，我也不会被别人俘虏，我先死给你看，使你心里面坦荡荡的，明天你去死，今天我去死。这就是最典型的《霸王别姬》的故事，我觉得非常伟大。对秦始皇说起来，项羽(楚霸王)跟虞姬(虞美人)，他们是革命者，最后革命没有成功，被另外的革命者——刘邦——给消灭了。所以，我们看到，这个就是我们想象中的楚霸王，事实上他不应该这么老，这个是明朝人想象中的。真的什么样子？没有人知道。这也是大家想象中的虞美人，真的什么样子，我们不知道。
 丧钟为谁敲响(2)
    还有个情况，就是说，我们先死，不要你先死。大家晓不晓得明朝的皇帝里面，有一个后代，后来就跟着郑成功他们到了台湾。所以，郑成功他反清复明，身边还带了一个明朝宣宗皇帝的后代。后来，郑成功死了以后，接班人投降了，台湾要回归统一。在回归统一以前，跟着郑成功走的明朝宣宗的后代，他不愿意回归清朝，他是明朝人，就决心自杀。我们在一本书里面，就是《台湾外记》里面看到，那个人就是宁靖王朱术桂。他开始时依靠郑成功，后来又跟着郑经到台湾来。在台南部分赤嵌城旁边，他有一个房子。最后，郑成功的接班人投降的时候，他不肯投降，所以，他说他愿意先死。结果，他的五个姨太太就跟他讲，妾等先死以候殿下，我们先死，然后一起上吊自杀了。我觉得这个不算是殉情，可是，代表了什么呢？代表了你不要怕，你死，我们先死给你看，死没有什么了不起。这是一个很凄凉的故事。 
    我觉得这种故事，都是人间很奇特的故事，就是我们不能活的时候我先死给你看。为什么你李敖一抓就抓一大把，都是这类的故事？我是专门搜集那些奇怪的、动人的人间的故事。他可以不这样做，可是他这样做的时候呢，你就觉得它更高一层次，更了不起的。 
    汉武帝的情人李夫人也一样。汉武帝那么样喜欢这个李夫人，可是李夫人最后临死的时候，汉武帝跑去看她，等于看最后一面，这个李夫人蒙着棉被不让汉武帝看到。为什么不让看到？汉武帝来看你，你们两个男女有感情，见最后一面，你说有什么不好呢？这是人之常情。可是，我不让你看到我，把头背着过，把棉被蒙着头，只跟你讲话，不让你看我，这是更高一个层面，更高一个层次的人间感情的表现。就是李夫人说，我现在不好看了，我憔悴了，我生病了，我要死了，我不要给你这个印象，我不要情人看到我这一面。所以，汉武帝也不能强迫要看她。我们知道，后来，汉武帝一直怀念李夫人。一个女人走过去，汉武帝就看着愣掉了，“是耶非耶，偏何姗姗其来迟”? 这是真的还是假的，那不是李夫人吗，为什么来得这么慢？我们说姗姗来迟，就是这个典故。李夫人做的就比别的女人高一级。一般女人会跟你见最后一面，缠着你不放，临死还搞不清楚。李夫人不——不许你看到我。这不是一般的感情，这是奇情，奇异的、高档的感情的表现。 
    我跟各位讲，天文地理无一不通，三教九流无一不晓，这个是小说里面描写一个人的话，我李敖就干这行的。就是我会把很多类似的这种故事，这种意识，这种奇异的表达方法，把它归堆，然后，把它凑出来给大家听，告诉大家，怎么样面对很多的这些问题。当然，你说这些泄气的话，都是死来死去，你认为男女之间一定要这样子处理吗？我告诉大家，人间的事情太多了，偶尔有些故事是奇异的，是殉情的，不合常理的，甚至是自私的，我觉得也是好事，不是什么坏事。这些故事也可以点缀人间啊，不要太单调，我觉得也是一个好的事情。 
    美国有一个总统，叫做柯立芝，这个总统有特色。有一次，他跟他的太太去参观一个养鸡场。总统夫人走在前面，先看到养的很多鸡，然后，她就问养鸡场的工人，她说：“公鸡母鸡它们一天交配多少次？”那个工人说：“交配好几十次，有的公鸡交配好几十次。”这个总统夫人就笑起来了，说：“等一下总统来的时候，你告诉他，公鸡每天可以交配好几十次。”意思是说，你们男人不行，人类不行，这是开玩笑。然后，总统夫人往前走。这个柯立芝总统走过来以后，养鸡场的工人就向总统报告，说：“刚才，总统夫人叫我传话给你，说一个公鸡每天可以搞好几十次，搞这个母鸡。”柯立芝总统就问：“这个公鸡是跟同一个母鸡交配吗？”养鸡场工人说：“不是，是跟不同的几十个母鸡交配。”柯立芝总统就笑起来了，说：“你赶紧小跑步，跑到前面去告诉总统夫人，一个公鸡是跟不同的几十个母鸡交配。” 
    这个笑话就告诉了我们，男女关系和公鸡母鸡的关系有的时候是很接近的。当然，男人没有这方面的性能力，没有这个本领。可是，刚才那个故事就冲淡了我所讲的，这些悲情都没有了。为什么呢？就是男女关系是一个男欢女爱的关系。一个女作家张爱玲，她说男女关系在做起来的时候欲仙欲死，又像升天一样，又要死掉一样，就那种感觉。男女关系是一个欲仙欲死的快乐的关系，可是，由于人间有太多美妙的、美丽的爱情故事，男女间的感情故事，所以，把这个问题弄得复杂了。弄得复杂以后呢，很多人要追求那个方式，发现好难好难的一件事情，或者做不到，因为基本上男人就是个公鸡，女人就是个母鸡，本质上是这样子的。可是，要我们跃过这个动物层面，而要到人类层面的时候，我觉得，基本上我们要重视男女关系的男欢女爱，欲仙欲死的态度，而不是要向往那种痛苦的，那种死亡的方式。 
    可是，我们必须告诉大家，人之所以成为了不起的人，人间之所以有那么多的好的故事，人间之所以有那么多美丽的颜色，就是因为有这么多穿插起来的爱情的故事，殉情的故事，我先死给你的故事，我死你看的故事，给我们大家参考。
 有话大家写，清算蒋光头(1)
    有一个小男孩，他比我小五十八岁，就是我的儿子。他小的时候，我们——我和我太太，为他照过一张照片。请大家看这张照片，这就是小我五十八岁的我的儿子小的时候。他看什么？他两个眼睛在看什么？在看星星，天上的星星。当时他已经会唱一首儿歌，可是唱得不好，这个儿歌呢就是大家耳熟能详的，英文哼出来就是，twinkle, twinkle, little star, how i wonder what you are! 就是这个歌。这个歌呢一般人以为是民歌，实际上它的作者是ann taylor和jane taylor，在18到19世纪他们做的。这个歌翻成中文以后就变成了“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星”。我儿子小的时候就唱这个歌，他把它改了。他改成什么呢？就是“一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡”。我们听了以后就觉得好好笑，并且呢我就有点忧虑，怕他将来长大以后变成色情狂。台湾还有个歌，叫做《星星知我心》，这个歌在我李敖看起来，有一个特殊的对象，这个对象就是我的仇人蒋介石，整个经过听我细细道来。 
    我们先看这个信，美国的这个军人，我们举例好了：这是五颗星的五星上将，元帅级的；四颗星的，将军，上将；这个三颗星的是中将；两颗星的，少将；一颗星的，准将。美国的这个说法，什么时候实行的这些规则？最早呢就是来自代表林肯政府打赢了南北战争的grant将军，最早呢这类将军的军衔颁发给他的。后来，在第一次世界大战的时候，美国派军队到欧洲，这个元帅叫做pershing，他得到什么军衔呢？是从来所没有的，他就是真正的元帅，真正的五星上将。二次世界大战以后，美国给了五个人五星上将的头衔。美国的五星上将里面有一个叫 bradley，这是他四星的时候一个照片，他写了一本书，就是《一个军人的故事》(a soldiers story)，他后来升了五星上将。虽然布莱德雷 (bradley)在英国的元帅蒙哥马利(montgomery)的眼里，他的仗打得并不怎么样，蒙哥马利根本看不起美国军人，可是他毕竟打赢了第二次世界大战的欧洲战场。 
    我们回过头来看我们中国，在抗战的时候，蒋介石挂的军衔是三颗星。请注意，其他有几个将军也是三颗星，像阎锡山，像李宗仁这些人都是三星上将，跟蒋介石是一样的。可是后来啊，蒋介石就自己变成四颗星了，大家看到没有? 多了一颗。可是呢他还是不好意思，还是又给了别的一些上将一颗。所以你看，阎锡山，他是山西省主席，他就是四颗星，跟将介石还是平起平坐，一样。 
    到了台湾以后啊，可不得了了，蒋介石自己变成五颗星。现在问题来了，你是打败了仗，怎么打败了仗还多了一颗星呢？很多人打败了仗被撤职查办，或者降卫衔的，刚来台湾，有的人就由少将回到上校，降了级。你这个带队的头子，你打了败仗，被共产党打得满街跑，最后跑到台湾来，你还给自己加了一颗星。可是这颗星加上去很严重，为什么呢？别人统统不加了，四颗还是四颗，没有人能像他一样有五颗星了。所以，我们看到，后来不值钱了，一些他手下的学生也给了四颗星了。大家看，这是刘玉章，你看到没有? 一颗两颗三颗，四颗星。四颗星都不值钱了，可是，五颗星的只有蒋介石有，别人不得有。你不觉得很好笑吗？仗打败了，还给自己加一颗星，蒋介石不要脸，对不对？还有更不要脸的。 
    大家看，在海军军舰上出来一个人，这个人就是李登辉。大家看，李登辉的帽子上面五颗星。他妈的你是什么东西？蒋介石好歹他是个军人啊，混出来的也是个军人，五颗星虽然名不符实，究竟还是个军人，挂了五颗星。你李登辉是什么东西？你给日本人当过兵而已嘛，对不对？你怎么变成五颗星? 怎么可以变成五颗星？所以，我们才知道，台湾这些个不要脸的，从打败仗的蒋介石，到日本人的狗腿李登辉，都变成五颗星。不觉得是很荒谬的一件事情吗？ 
    我们现在看看大陆，毛泽东会有这种军装式的照片，可是没有军衔，没有星。为什么没有军衔？老老实实承认，我不是将军，我也不是军人，虽然我指挥将军，可是我不是军人，不是军人就不能乱来。所以，我们看得很清楚，毛泽东授了十大元帅，又授了十个人是大将。发胸章的时候，第一名就是朱德，看到没有？这是朱德，人家一个正式的元帅。我们再看，我们看看这十大元帅，这就是朱德、彭德怀、林彪、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英。为什么？这是正式的军人，所以，他们怎么样子挂胸章，怎么样授军衔，规规矩矩的。毛泽东不给他自己挂军衔，为什么？按规矩来。 
    好了，现在我们再看，德国的独裁者希特勒，敢不敢给自己放军衔啊？不敢，虽然他帽子有点特殊，可是他还是不敢给放军衔。什么原因呢？我是领袖也好，可是我不是军人。军人是什么啊？希特勒在第一次世界大战只是个伍长，类似班长这种一个小角色，你怎么跟将军比？虽然你可以指挥将军，是领袖，可是你是什么样的卫衔是不能乱来的。所以，即使是独裁者希勒特也不敢乱来。 
    我们可以看得很清楚，蒋介石是多么样的不要脸，他后面的人李登辉是多么样的不要脸，把全世界军衔给搞得这么乱。
 有话大家写，清算蒋光头(2)
    大家记不记得我在节目里讲，我说：我们不要抱怨。不管我们什么处境，我们不要抱怨，我们要想出办法来，去追究真相，把事情解决。蒋介石不是关过我吗?一般人就说事情过去就算了。没有算了，我没有算了。那怎么样呢？我要把真相揭发出来，好了，我才开始写书：第一本，《蒋介石研究》，看到没有？我写的，李敖著。然后写第二本，《蒋介石研究续集》，李敖著；第三本，《蒋介石研究三集》，李敖著；第四本，《蒋介石研究四集》，李敖著，后边还加了一个边条：“蒋介石卖国！”我们再看，《蒋介石研究第五集》，李敖著；《蒋介石研究第六集》，也是加了边条：“祸国于先，亡国于后，出尔反尔，自作自受。”还有，李敖编著《清算蒋介石》，我还有边条，看到没有？“直笔第一流，慷慨赋同仇，有话大家写，清算蒋光头。”再看，李敖编，《拆穿蒋介石》。最重要的，我跟我的台大历史系的学弟、美国的教授汪荣祖合写了一本《蒋介石评传》。 
    这本书呢我特别带来了。大家看看，这个厚厚的一本《蒋介石评传》。我跟汪荣祖讲，我们是历史家，蒋介石的优点我们要把它找出来，把它写出来。找了半天，太少了。有，不是没有。比如说，男女到旅馆里面开房间，台湾的基隆就发生过，警察查房间，结果，这个女的是女老师，报上一曝光，觉得脸上没面子了，就自杀了，那时候还比较保守一点。蒋介石看报纸看到这一条，就讲了一句话，说：这种事情警察还要管吗? 从此以后，台湾的警察就不到旅馆里面去抓这些野鸳鸯了。所以，我认为这是蒋介石的德政，我们应该赞美他。我跟汪荣祖教授，我们用尽心机去找蒋介石的优点，也不过是这种开房间的自由而已。 
    我们看到，意大利的独裁者墨索里尼，二次世界大战的时候他跟希特勒不可一世，后来被枪决，并且尸体被吊起来。他关过一个人，这个人是意大利的历史家，叫做沙尔菲米尼。大家看，这个就是沙尔菲米尼。这个沙尔菲米尼后来就写了一部墨索里尼的传，像我一样，我跟汪荣祖教授就合写了一本《蒋介石评传》。沙尔菲米尼讲，我这个书写出来给你们看，虽然墨索里尼是我的仇人，虽然我恨他，可是我们是历史家，写出来的东西你们尽管来看，是不是有凭有据。我是对他什么感觉? 我恨他，我喜欢他，都不重要，重要的就是，我讲出来的话，是不是有根有据，是不是使你心服。 
    就是这样子啊，《蒋介石评传》就这样子写出来的。我自己写了这个《蒋介石研究》一集、续集、三集、四集、五集、六集，清算蒋介石，拆穿蒋介石，都是基于这么一个理念。就是我虽然恨蒋介石，可是当我研究他的时候，我拆穿他的时候，讲究证据，不是乱来的。 
    这就又回到老问题了，“文革”以后，大陆有一些伤痕文学，邓小平对这些伤痕文学的批评我在节目里面讲过，叫做：“哭哭啼啼，没有出息”。为什么呢？因为邓小平是强者。“文革”时候他也是受害人，他的儿子邓朴方被人从二楼推下来变成瘫痪，可是，邓小平面对这个问题，他没有哭哭啼啼——去解决这个问题啊，要消灭敌人啊。比如说，“文革”的时候，你说谁对你不起的，为什么今天不去研究? 什么人对你不起，什么人是陷害你的，为什么不好好写? 哭哭啼啼、抱怨、诅咒，都是没有出息的行为。 
    我李敖今天坐在这里给大家看，比如说蒋介石的五颗星，现在我说台湾的一首儿歌，名字叫做《星星知我心》，你懂我的意思了吧?就是星星知道蒋介石的心，我也知道蒋介石的心。可是，大家不注意，以为他带了五颗星是理所当然的。现在我整个地分析给大家看，他是打败了仗，丢掉了中国大陆，兵败如山倒以后，流亡到台湾组织了伪政府以后，给自己加了一颗星。当我李敖举出这些证据，提出这些解释的时候，你们才知道蒋介石是多么的不要脸。而不要脸后面还有更厉害的一个，夹带的一个，就是李登辉，也跟着不要脸。所以我说，当我骂一个人的时候，一定拿出证据来。你可以说：你李敖有感情的原因，你恨张三就骂张三，恨李四骂李四。没有错。可是，拿出来证据。我心里面什么感觉一点都不重要，我恨他，我喜欢他，一点都不重要。 
    比如说，我带了个女朋友街上走，迎面来了叫化子，很穷，脏兮兮的，伸手向我要钱。我掏出来，比如说一百块钱给他，我告诉你，你可以找出十个理由来。为什么？第一个，显给我女朋友看，你看我多豪爽，多大方，给叫化子；第二个理由可能是我嫌你叫化子脏，赶紧把你打发掉，不要在我眼前；第三个，可能我童子军，日行一善，要做善事。你知道吗? 一个人做一件事情，有的动机是可以告人的(像我李敖告诉大家——我恨他)，有的动机是不能告人的，或不便告人的。动机完全不重要，我们应该注意的是结果。结果是什么？结果是，你的一百块跑到那个叫化子身上去了。结果，行为上也好，事实上也罢，你做了一件好事。 
    所以，我李敖写这种书是什么动机不重要，并且我告诉你我的动机：我恨他，他卑鄙。可是他怎么卑鄙，我怎么恨他，用我的本领表现出来。我的本领就是“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”。干什么？找东西以后把你斗臭。为什么斗臭你？因为你太卑鄙了，太不要脸了，给自己五颗星。李登辉跟着不要脸，又来了五颗星。满天都是小星星，我觉得太可恶了。这就是为什么我这样子很气愤地来把这个故事讲给大家听，整个桌子上面都是证据，你们看，哪一句话是假的?
 蒋介石，你骗不了我(1)
    我常常很自负地觉得我自己在历史上可以留名。留什么名？至少两点我觉得我可以留下来：第一点，我会告诉大家如何读活的书，而不是读死书，就是说如何做学问；第二点，我要告诉大家如何写出好的文章。有人说：这两点是不是吹牛? 其实，我还保留了我真正的本领。我告诉各位，中国古人讲说三不朽，叫：立德，立功，立言。台湾没有功可立，我李敖也没有功可立，可是我立言足以使我不朽，因为我写了一千五百多万字。我觉得我是一个人格上面能够独来独往的人，并且一直到现在大家也许会觉得我在吹牛，你们看看我写的回忆录就知道多么的不容易——能够独来独往，一路走来，始终如一，却多么的高难度。 
    我跟大家曾经提过，我因为出道很早，所以，我有一个机会能够跟“五四”时代的人物接龙，其中一位就是胡适先生。胡适先生有一次写了个毛笔字给我，就是这个字，叫“宁繁毋略，宁下毋高，宁近毋远，宁拙毋巧”。这是朱子的话，朱晦翁语，胡适写给李敖先生，后来盖个图章。他字写得很秀气，在我们懂得历史的人看起来有点像女儿书(女孩子写的)，像大陆启功先生，字写得很秀气，女儿书。为了二次大战被日本人骗去、抢去做军中性奴隶的这些慰安妇，这幅字义卖掉了，卖了台币一百万，接近三万美金，所以，这个字已经不在我手边了。胡适说过：做学问，要在不疑处有疑；做人，要在有疑处不疑。有人说，疑人不用，用人不疑；有人说，疑人要用，用人要疑。待人的方法都不一样。胡适说，做学问要在不疑处有疑，这句话是对的。什么人有这个本领？胡适自己有这个本领。 
    在日本，蒋介石的马屁书里面说，民国前四年第二次到日本去，再一次东渡，入日本振武学校肄业，时年二十二岁，这是蒋介石的军装照。另外一张就是二十四岁了，入伍照相，这蒋介石亲笔写的，在日本高田野炮兵队。坦白讲，我怀疑它是捏造的，蒋介石自己捏造的。什么原因呢？他根本没有去过高田野炮兵连队啊! 为什么？这个连队的一个条件就是你要念过日本士官学校。日本士官学校就相当于日本的军官学校啊，你没有念过日本士官学校你怎么去呢？振武学校是相当于初中，那不是日本士官学校啊，也不是日本士官学校的学前班，也不是日本士官学校预科，跟日本士官学校没有关系。好，我就开始怀疑。 
    大家看，中华人民共和国的十大元帅之一徐向前，他是黄埔军官学校第一期的。徐向前一个回忆录，叫做《历史的回顾》，我们看，在二十七页讲，黄埔军校第一期录取了四百七十人，看到没有？第一次上课就填表，集体加入国民党。我们再看，毛泽东同志说，蒋介石是靠黄埔起家的，筹办黄埔开始，蒋介石并不理解孙中山的革命理想。看到没有？然后，徐向前后面一段话说： 
    被蒋介石召见，单独谈过话，记得他跟我谈话中，一进门就问：“你是什么地方人?” 我说：“山西人。”他问：“在家干过什么?” 我说：“做过教员。”他边问边观察你，时而注意听你回答，时而又漫不经心，总是摆出有学问的派头。其实，蒋介石只是日本士官学校的毕业生，到底学过多少东西，军事懂得多少，天知道。 
    我在看这个书的时候，我打叉叉。就是徐向前元帅，黄埔军官学校第一期的学生，都以为蒋介石是日本士官学校的毕业生。错了。蒋介石从来没有念过日本士官学校。为什么？做学问要在不疑处有疑，大家都不怀疑啊，说蒋介石是日本士官学校毕业的，谁会怀疑啊?李敖在怀疑。你李敖为什么怀疑啊？我不相信。因为什么呢？因为有一个传说。我们看李宗仁的回忆录，就是说蒋介石好像不是日本士官学校毕业，那时候他们在中国有一个日本士官学校毕业同学会，蒋介石也混进来参加。然后呢，蒋介石就说，他跟他的老同学张群将军同班。张群在台湾做过蒋介石的秘书长，也做过四川省的主席，张群从来不否认这件事情。可是，我李敖就怀疑。张群没有错，是日本士官学校毕业。蒋介石跟他同班，蒋介石同班的证据在哪里？靠张群不否认吗？ 
    你看我本领大不大，我找出来了，昭和十五年十月，日本出版的日本留学中华民国人名调，兴亚院出版的。请大家看，这就是中国人当时在日本在各学校里面留学的这些名单，请看六百三十九页，陆军士官学校，看到没有? 从第一期开始，我们看到这些名字，第二期、第三期……一直到第十一期 (何应钦他们这一期)， 整个的名单里面没有蒋中正，没有蒋介石，没有蒋志青，没有蒋不要脸，也没有姓蒋的。口口声声跟张群同班，张群也不否认，请问，等李敖拿出来日本鬼子印的这种原版的东西的时候，大家看，昭和十五年，就是1929年印的东西，请问：你骗谁啊？你骗不了我。
 蒋介石，你骗不了我(2)
    可是说蒋介石是日本士官学校毕业，这个谎话什么时候开始的? 大家看我手里这个宝贝，注意啊，这么一部老书，它的名字叫做《民国十八年中国国民党年鉴》，由中国国民党中央执行委员会党史史料编纂委员会编印的。大家请注意，它是机密东西，不是对外公开的东西。看到没有？党内刊物，对外秘密。这是1929年的东西，就是日本人印这部书的同一时间。大家看，第一页就是蒋介石的照片，大家看国民党怎么说：“蒋中正，字介石，浙江奉化人，现年四十四岁，保定陆军速成学校肄业，日本士官学校毕业。”看到没有？整个的中国国民党早在1929年就帮着说谎话，印在这个年鉴里面，整个的中国国民党都帮忙掩饰这个谎话，你说要脸不要脸？ 
    你蒋介石，日本士官学校没有毕业，念过的振武学校只是个初中，请问：你怎么做了黄埔军官学校校长呢？当时，做校长以前，他是什么阶级呢？请大家看一个资料，这资料也是蛮有趣的。就是大家给蒋介石妈妈祝寿的时候，朱执信写了篇文章。这个文章在1918年，由朱执信(朱大符)撰文，谭延写的字。里面一段话看到没有? “中正为陆军少将。”奇怪，民国以前，你在日本只念过振武学校这样的跟军事有一点点沾边的一个初中，你怎么民国七年(1918年)就变成少将了？谁给你的少将？假的。冒充自己是日本士官学校毕业的。然后他就做了黄埔军官学校的第一任校长。所以，这个谎话一路就传下去，包括黄埔军官学校第一期的学生徐向前元帅，在他的回忆录里面都说蒋介石是日本士官学校毕业的，统统是搞错了。 
    这种谎话我李敖有本领把它拆穿，蒋介石根本不是日本士官学校毕业的，并且是冒充学历。他为什么做了黄埔军官学校的校长？他跟孙中山有一个私人的原因。就是孙中山在革命过程里面，有一次被日本人把他请出门去，不让他在日本了，清朝政府有压力。日本人送了孙中山一大笔钱，这笔钱孙中山没有分给同志。后来陶成章他们检举说孙中山品格太坏，我们不要他做我们的革命领袖。后来辛亥革命时候，上海就是由陶成章他们取得的，可是这时候，陈其美(陈英士)这些上海的流氓们，觉得有机会，要抢夺这个革命成果。就在陶成章住院的时候，一天晚上有人去到医院里面开枪，把陶成章暗杀了，开枪的这个人就是蒋介石。蒋介石当时是上海青帮的流氓，也就是陈其美(陈英士)的手下。他替孙中山报了一箭之仇，因为这个原因跟孙中山搭了线。 
    孙中山当时办黄埔军官学校的时候，内定的校长是真正日本士官学校毕业的许崇智将军，可是蒋介石不肯，他要做校长。陈果夫、陈立夫也是浙江人，在筹备过程里面，他们大量地把浙江人、上海人都运到了广东，安插下来。所以，黄埔军官学校最后不得不把校长给蒋介石做，否则的话这个学校办不起来了。就在这样的情况下，他要挟孙中山。孙中山被他要挟，他就做了黄埔军官学校的校长，就是这么来的。 
    所以，我们看徐向前的回忆录里面说到蒋介石是日本士官学校毕业的，事实上他说错了。什么原因呢？整个的谎话从一开始就建构起来，所以我们不晓得他怎么样变成少将。现在我们知道了，原来在1918年就开始变成少将，一路就骗下来了。我们看到，整个的过程是非常有趣的，张群一辈子替蒋介石掩护，他说他是蒋介石的同学。张群后来变成了将军，蒋介石当然更是将军了。张群在《我与日本七十年》这本书里面，一直替蒋介石圆谎，说他是日本士官学校毕业的。所以这个谎话的形成是很有趣的，就是：你说谎话，另外一个真的是日本士官学校毕业的人帮你掩护，他说跟你同班，大家当然相信是真的。结果却是假的，被我李敖给查出来，推翻了。 
    美国《独立宣言》里面，有一个英文字很有趣的——selfevident， 它说我们认为这些真理是自己能够证明的，不需要证明。有一次我在法院打官司，法官要我证明人家骂我时我的痛苦。我跟法官说，一个妓女被迫接客，打官司的时候，我请问你法官，你要妓女证明她多么痛苦吗？这个痛苦不需要证明的，自然就痛苦。多少年来，大家都以为蒋介石是日本士官学校毕业的，是不需要证明的。今天，我李敖给你看，做到了一点，就是做学问要在不疑处有疑，你们不怀疑的时候我要怀疑，然后拿出证据来，拿出书本来，拿出图片来，来证明我们怎么样被这种人给骗了。
 有了奶就不做美国人(1)
    请大家看一张照片，中间的就是邓小平，他左边的就是诺贝尔物理奖的得主李政道，右边的李远哲也是诺贝尔奖的得主。李远哲因为是台湾省人，所以在台湾就特别地给予重视，也被解释为台湾人多么优秀，因为出了诺贝尔奖的得主。我觉得这种说法呢，是很不要脸的。为什么呢？大家看记录，诺贝尔化学奖得奖名单里面1986年写得清清楚楚，三个人得的，联合起来得了化学奖。你看，第二名是李远哲，下面写得清清楚楚——american。美国人哪，不是台湾，是美国人。也不是所谓中华民国人，美国人李远哲，得了诺贝尔的化学奖。你不能解释成台湾人得了诺贝尔化学奖，不能这样解释的。同样的，凡是入了美国国籍的，你只能说他是华裔，不能说他是中国人或是台湾人，不能这样说，这样说是错误的，并且很不客气地说是不要脸，因为当时的确是美国人得了这个奖。 
    李远哲后来回了台湾，放弃了美国国籍。为什么放弃呢？因为台湾所谓的中华民国政府，给他做“中央研究院”的院长，就相当于祖国的中国科学院的院长，很高的薪水给他，他愿意做，所以呢就放弃了美国国籍。他跟我同岁，比我小一点点。这位老兄啊有奶就是娘，本来是日本人，后来做了中国人，后来做了美国人，后来又做了中国人，就这么个家伙啊。 
    是日本人不能怪他，因为当时他出生的时候，台湾在日本人统治之下。可是，请大家不要忘记，他是日本人统治之下“国语家庭”的成员。什么叫做“国语家庭”的成员啊？就是有一批不要脸的台湾人，他们说我们要说国语，就是说日本话，我们说日本话读日本书，把祖宗牌位烧掉换日本祖宗，叫做“国语家庭”。就是在日本人的统治之下，特别跟日本人接近的这些不要脸的台湾人的家庭，叫做国语家庭。现在问题出在哪里？李远哲从美国回来做中央研究院院长的时候，他跟记者有一段谈话。这段谈话没人能懂，只有我李敖懂，我念给大家听。他说：“在读书玩耍之余，在我因环境冲击，而极度早熟的心灵中，却已澎湃着改善社会、拯救民族的情操。记得在五六年级时，每次拿到父母亲所给的压岁钱，便跑到书店去买书，当时的《开明少年》月刊，对我心智的启蒙助益匪浅。我仍然清楚记得，上面所登过的一篇名叫《蓝色的毛毯》的文章，内容描写沙皇时代俄国农民的受压迫，俄国革命的经历，以及其后社会改革的种种理想。这篇文章和我当时的心灵颇相契合，也使我相信国家民族自尊的丧失只是暂时的，社会的改善仍然是有希望的。” 
    李远哲提出《开明少年》月刊的一篇文章，叫做《蓝色的毛毯》，他没有再解释这段话，记者们记录下来发表了。大家都看到了，看过就看过了，没有深究。对我李敖而言意义不一样，因为李远哲跟我同岁的，他比我小一点，大家看这就是《开明少年》月刊，日期是三十七年，就是 1948年1月16号出版的，开明书店印行的第三十一期。这本书就在这里，这么旧了我一直保存到现在。换句话说呢，从1948年我就保存，我从上海把它带来，大家知道我多么厉害吗？ 
    大家看看文章《蓝色的毛毯》，一个苏联的泰伊克的传说，小俞译述，就是这篇文章。这篇文章什么故事呢？我才能够感觉出来李远哲的心态。俄国在沙皇时代，对农民很不好，农夫很穷。有地主恶霸把一个农夫的一块蓝颜色的毛毯抢走了，这个农夫就怀念他的毛毯，就很难过，并且很气愤，觉得这个政府太坏了，我也不耕田了，跑到山里面去了，到深山里面去活。有一天，他听到山脚下面锣鼓喧天，人声鼎沸，他很好奇，从山上下来看。有些人就看到他，说“就是他”，大家就冲过来。他吓得跑啊，没用，大家就把他抓住了，说“就是他”，然后说“拿来拿来”。什么东西呀？猛然就传过来——蓝颜色的毛毯，就是当年被地主恶霸抢走的毛毯，拿出来还给他。他很奇怪：这些人怎么把毛毯给他抢回来啦？那些人告诉他，你知道为什么? 我们是共产党，我们成功了，沙皇被我们推翻了，地主恶霸被我们打倒了，抢你毛毯的人也被我们给逮到了，毛毯要回来了，我们还给你。这个农夫抱着毛毯，感谢共产党，就哭了。可是，他的哭是两个原因的：第一，毛毯又重新回来了，地主恶霸给消灭了；第二，他觉得很惭愧，为什么在打倒沙皇，打倒地主恶霸的过程中，我这个农民是个逃兵? 我是个孬种，我是懦夫，我跑到山里面去了，我没有参与。
 有了奶就不做美国人(2)
    大家懂我的故事了吗？开始懂得李远哲了吗？当我们在台湾前仆后继跟蒋介石的独裁政权，跟国民党这个伪政府斗争的时候，李远哲在哪里？他跑掉了，他跑到了美国。我们承认他在学术上面，在化学这个领域里面有他的成就——当然也是他运气好，因为跟对了老师。大家都知道，这种奖得不得非常重要，他跟对了老师，跟着得了化学奖。可是，在整个的过程里面，当我们在台湾争取自由，争取消灭独裁政权这样的过程里面，他是一个逃兵。在我们把这个独裁政权打得鼻青脸肿的时候，最后，他回来，放弃了美国国籍，来换取当台湾一个大官，就是中央研究院院长。这个职务是不能给外国人做的，所以，他只好放弃美国的国籍，这就是李远哲。 
    当李远哲跟记者们谈到他小学的时候看过这本《开明少年》，并且特别印象深的就是那一篇《蓝色的毛毯》的时候，我想，李远哲自己也找不到这本书了。这本书在台湾只有我有，或者说在整个的中国恐怕都不多。为什么呢？因为在1949年以后，开明书店也不见了。 
    这个故事告诉我们，当年左派刊物，他们多么会搞宣传，会使一个小学生，像李远哲，看到一篇文章，能够记得一辈子，甚至对他影响一辈子。不能说没有影响，因为李远哲就这个念头，一念之间使他觉得，虽然他在外国功成名就，可是对自己的国家，对自己的故乡，他没有尽到力量，所以他回来了。这个《蓝色的毛毯》的情节还在发酵，虽然害死了我们——什么原因呢？因为李远哲是个混蛋，在化学那一行里面，他是巨人，可是在其他方面，他是侏儒。可是，他发现他自己似乎什么都懂，他要补偿他过去对国家、对故乡的亏欠。完蛋了，他觉得自己无所不知无所不能，什么都插一脚。中央研究院做院长，台湾整个教育改革他做龙头，九二一大地震捐款怎么分配他管，什么都插一脚，什么都搞得乱七八糟，害死人。为什么呢？立刻被小人包围。他不能辨别谁是君子谁是小人，就如同不能辨别他自己也是小人。可是，他忘了，把台湾搞得一团糊涂乱，尤其害到了小学生，小学生的教育程度整个低下来了，就是因为他们这些书呆子要搞什么教育改革，这是个混蛋。 
    他写文章说，我们不要管政治，不可以参与政治，他老兄自己却参与政治，自己管，不要脸极了。可是，我认为，即使李远哲这样子乱搞，这样子不晓得自己是老几，我必须说，他在内心深处，在夜阑人静的时候，有一个声音在掐他。那个什么声音在心里掐他一把？那一个声音就是《开明少年》的这一篇《蓝色的毛毯》，这个声音在掐他，使他以为他应该有所回馈，回馈自己的祖国，回馈自己的家乡。虽然，他做事不得其道，不得其法，可是，我们必须说，他这一念之间是源远流长，在当年一家左派刊物里面的一篇文章影响他的一生。 
    我在这里讲给大家，当年的左派刊物把国民党的宣传品打得落花流水，会宣传，讲究技巧。今天，我在我的节目里面，一连多次，我说中华人民共和国的宣传退步了，宣传没有以前好了，说的好多话别人不信了，并且起了反作用了，这就是宣传上的退步。 
    往往一个人跟你讲一句话，你会记一辈子，一篇文章会影响你一辈子。大家想想看，当年神童梁启超他拜康有为做老师的时候，康有为连续跟他讲了一天的话，梁启超听了以后，觉得他过去念的书念错了，他的一生都改变了。而他们师徒两个人合作，到后来我们都知道的戊戌变法，都可以看出来康梁师生的关系。梁启超可以受一个人的一席话的影响，改变他的一生，各位你们可以想想看，很多事情可以改变你的一生。 
    你要问我李敖看了什么什么书后，最喜欢哪一个人，最佩服哪一个人，我说：我要最佩服的，我就照镜子。什么原因呢？因为没有一个单一的书对我有这种影响。可能一本书里面一行字影响我一辈子，或者一张图片影响我一辈子，并不是整本书都这样。可是，有这种书出现的时候，有这照片出来的时候，有这一行字出现的时候，我觉得很庆幸，我居然找到能够影响我一生的一些真理。这就是《开明少年》当时的一个特色。 
    我们再回过头来看另外一个，就在李远哲以前任中央研究院院长的吴大猷博士，他是刚才在邓小平身边的李政道的老师。他在临死以前跟他的义女讲的一段话好有趣，我念给大家听。住进加护病房期间，吴吟之(吴大猷的干女儿)说，他(吴大猷)最遗憾的是不能看李敖的节目。他不是欣赏李敖这个人，而是喜欢看他骂人，好像是帮他(吴大猷)骂人，很痛快。他生病以后住进加护病房，临死以前觉得看不到李敖的电视节目了，深以为恨，引为遗恨。你就知道我的电视节目多么有影响力了，虽然没有预期的效果，因为：吴大猷不是欣赏李敖的这个人，而是喜欢看李敖骂人。他为什么不欣赏我这个人啊？因为他们没有我有骨气，他们无法了解我。吴大猷是跟着蒋介石走的一个学者，就好像李远哲是跟着陈水扁走的一个学者。他们虽然做了中央研究院的院长，可是，他们比起过去那种有风骨的中央研究院的院长，像蔡元培先生，像胡适先生，他们都差得太远了。所以，在吴大猷先生的眼里，李敖的节目那么好看，那么样骂人等于替他骂出来，可是，用骂人两个字给李敖来定位，太小看我了，把我看得太小了。我们是宣传真理，用证据、用口才，还有一些表演来宣传真理，这怎么叫骂人？当然，你可以这样概括地说，可是，从真正的深层的角度来看，有这种本领的人，这个人是了不起的圣人。我哪里是骂人的人，我人格高人一等，勇敢、智慧、仁慈，高人一等。当吴大猷不欣赏李敖这个人的时候，他可以说有眼无珠。吴大猷现在死了，如果地下有知，他会后悔他有这种感觉。
 意淫“台独”，手淫台湾(1)
    5月20号是所谓台湾的中华民国所谓的总统就职的典礼。这件事情引起我一点点感想啊，这个感想呢我跟大家用一个笑话来表示。中国有很多老式的笑话，就是用文言文写出来的笑话，其中有一部书叫《笑倒》，一笑笑得摔倒了，太高兴了。有一个故事说，一个和尚和一个女人同坐一个船里面，拿眼睛来看这个女的(屡目不已)，这个女的就叫人打他，打这个和尚。和尚乃闭目(眼睛合起来了)。到了岸上去的时候，这个女的又叫人打这个和尚。和尚说：今天我犯什么罪啊？女人说：你如今闭了眼睛正想得我好，就是说：虽然打你，不许你看我，眼睛闭起来了，可是，你心里在想我。所以，现在打是打你心里面这个你在想我。为什么呢？因为在《红楼梦》里面有一个故事，就是贾宝玉所谈到的，说我们对女人有意淫。这也就是耶稣所说的：你对这个女人有淫念的时候，你就犯了奸淫。所以，认为意淫啊就和奸淫一样，看得很重的，非常的唯心论的。 
    我曾经用很刻薄的话来描写海峡两岸的一个情况，大家看我的中文多么的刻薄，我说：国民党意淫大陆，手淫台湾；民进党意淫台独，手淫台湾；共产党手刃台独，手扶roc牌位。 
    我讲一讲什么叫做意淫大陆，手淫台湾。国民党把大陆搞丢了，丢了以后呢，就不承认这个事实，说大陆还是他们的，他们要光复大陆，他们要统一中国。甚至在美国人不允许他这样做以后，不允许他这样叫以后，他说用三民主义统一中国。事实上三民主义自己都统一不了自己，里面乱七八糟。然后，国民党就用这个方法，开始意淫大陆。 
    为什么意淫呢？你看，蒋介石最后在金门岛上面看大陆。为什么呢？因为回不去了。怎么办呢？没关系，虽然台湾变成中国的一个省，他说，我们还没有完全丢掉其他的，比如说金门、妈祖就不属于台湾省啊，所以，他就搞了一个福建省。福建省的领土只有金门，可是也算，所以就成立这么一个省，叫做福建省。有一个办公处，就是福建省政府的办公处。我给大家看看我手里所掌握福建省政府的原件。这是什么人写的呢？这就是所谓福建省政府的主席叫做戴仲玉，他写的一个原件。我们再看另外一个原件，看到没有？这是蒋介石时候的所谓总统府秘书长张群亲笔字，也是原件，写给金门的福建省政府戴仲玉主席，就是刚才我说写这封信的这个人亲启。这个就是张群的亲笔信，原件在我手里，告诉他怎么样来主持福建省政府的行政业务。 
    为什么呢？就是在国民党眼里，不但中国大陆是他们的，没有丢，甚至在全世界承认外蒙古不再是中国领土的时候，我们在所谓中华民国的全图里面，看到了外蒙古还是属于所谓中华民国的。其实，外蒙古已经被蒋介石出卖，用所谓公民投票的方法出卖，让外蒙古独立了。所以，毛泽东后来虽然统一了中国，可是在苏联跟斯大林开会的时候，还是没有办法把外蒙古要回来，外蒙古从此就不再是中国的领土了。可是，在台湾的“中华民国”的地图上面，外蒙古还属于“中华民国”。你不觉得很好笑吗？外蒙古就是你出卖的，然后你还说外蒙古属于你。所以，台湾的“中华民国”的地图比大陆的中华人民共和国的地图多了一个外蒙古。这是什么呢？这就是意淫。已经不属于你了，你还说属于你的，这就是意淫——意淫大陆。然后怎么样呢？台湾他可以控制了，台湾是属于他的，所以，我才说他是手淫台湾。 
    那民进党呢？意淫台独。大陆虽然不属于所谓中华民国的，不属于国民党的，可是，至少还有国民党眼里千分之三的领土，台湾是属于国民党统治的，所以还有个边，还有千分之三，可是，在所谓台独分子的眼里，“台湾共和国”领土(在哪儿)呢？没有，因为没有这个国家。所以，他们对这个国号意淫，意淫台独。手淫台湾只能过瘾，这个过瘾呢还不如国民党，因为什么呢？连千分之三的所谓领土都没有，这个“国号”也没有。国民党最后还抓到一个“中华民国”，“台独”连“中华民国”都没有抓到，为什么呢？他们理论上不承认有“中华民国”。 
    那么共产党怎么办呢？手刃台独，你有台独就把你消灭，亲手把你宰掉啊。可是，很奇怪，手扶牌位，什么牌位呢？roc牌位， roc就是“中华民国”的英文代号。今天太荒谬了，国民党既消灭了“中华民国”，可是他要保护“中华民国” (roc)这四个字在台湾的领土上面。大家觉得好不好玩？今天国民党把“中华民国”丢掉了，民进党想摆脱掉“中华民国”四个字，用他们的所谓台湾共和国，可是共产党说你想改这个国号，把“中华民国”四个字丢掉，我就打你，我就捶你，我就揍你。吓得美国人跟台湾说，不要乱搞啊，不许动，“中华民国”这四个字不许动。台湾的这些所谓“台独”分子不敢改。这大家觉得好不好玩？真正保卫了“中华民国”的是北京政府，中国的北京政府保卫了“中华民国”，虽然把“中华民国”赶到了台湾来，消灭了“中华民国”，最后他要这个牌位，牌位不许改，所以，用手来扶着这个roc的牌位。 
    整个的结构就是：国民党意淫大陆，手淫台湾；民进党意淫台独，手淫台湾；共产党手刃台独，手扶roc牌位。
 意淫“台独”，手淫台湾(2)
    那么，这些所谓台独分子要什么呢？他们就用小动作来解决这个问题。什么小动作呢？比如说这个护照，大家看，这就是所谓的中华民国的护照。现在民进党就动手脚，所有新发的护照都是加上taiwan。这taiwan并没有注明是“台湾”，就很荒谬了。如果你是一个国家的话，你怎么你的护照里面出来一个英文字，又没有你本国的语言，又没有“台湾”两个字，莫明其妙地加上了taiwan，干什么呢？就是偷关漏税，做小动作，瞒天过海做小动作。他真正的目的是什么呢？他真正的目的是出这么本护照，这个护照是他们做的，叫做“台湾共和国”，然后用他们这个所谓日本式的“国徽”。这个东西从来没有发行过，是他们过瘾，意淫用的这么一个宣传品。今天我给大家看看，就是他们整个动作都是小动作，不敢玩大的，不敢玩真的，不敢玩狠的。玩大的你独立吧，把“中华民国”这个臭招牌、臭牌位丢掉嘛，不敢；玩真的，不敢；玩狠的，也不敢。所以，我们看到，都是小动作。然后有了换护照活动大摆摊，干什么啊？吸引很多民众前往申请，并参加公投入宪大游行，干什么呢？要换护照。到今天换了没换呢？不敢换。可是有改动的，就把taiwan这个英文字塞进去了，用这种小动作来做这些怪招。 
    我在台湾其实有我的生活方式。我连续住了五十五年，我有我自己的乐趣。比如说，我常常到离开台北二十分钟车程的一个山，叫做草山。这个山蒋介石来了以后呢，为了避免落草为寇，就改名叫做阳明山，就是我背后的这个山。我在这山上面有个很小的书房。在这山上面，我常常一个人走来走去，可以看到远景，可以呼吸新鲜空气，可以自己独来独往。我曾经描写我山居的生活，用我的文字来表达：上山以后，吹在风里，淋在雨里，飘在云里，活在梦里；下山以后，热在火里，深在水里，恨在蓝里，惨在绿里。最后这八个字，“恨在蓝里”，“蓝里”代表国民党，和这个国民党在台湾所引进来的这些势力。过去共产党说国民党的特务组织，叫做蓝衣社，所以，“蓝色”是代表国民党。我痛恨国民党，可是今天我也恨民进党，他们代表绿色的，把台湾搞得很凄惨，所以“惨在绿里”。这都是我自己在山里好玩了，来描写这种句子。大家注意我用中文的方式，用这种颜色，用这种水火风雨，来表达一个境界，极为简练的中文的一个表达方法。 
    现在我们就看得很清楚，今天在台湾的情况又让我想起当年被国民党暗杀的民主斗士闻一多教授。闻教授有一首诗叫做《死水》： 
    那么一沟绝望的死水， 
    也就夸得上几分鲜明。 
    如果青蛙耐不住寂寞， 
    又算死水叫出了歌声。 
    这是一沟绝望的死水， 
    这里断不是美的所在， 
    不如让给丑恶来开垦， 
    看他造出个什么世界。 
    蒋介石统治台湾二十六年死了，他的儿子蒋经国统治十三年死了，父子两个人前后干了三十九年，死了，把这个丑陋的世界留给了他们的走狗李登辉。李登辉干了十二年，又留给了陈水扁。陈水扁干了四年，今年的 5月20号进入了第五年，又是一个丑陋的世界。我李敖什么感觉？告诉大家，我觉得：过去国民党这批人统治台湾的时候，这一群王八蛋，他们是人面兽心，可是，今天民进党这堆人统治台湾的时候，这一群王八蛋不是人面兽心，他们是兽面兽心。为什么呢？那个德行啊使你看起来尤其难过。蒋介石选人，他至少为了传统的迷信关系，在选择人的时候还要看看他的长相，当然，他的手下也有很多人不成样子，可是至少呢还选个长相。今天，我们看到了陈水扁这个德行，他手下的这些牛鬼蛇神的这些长相，起码都不够格儿。当然，我们并不是说像曾国藩那种方式，以貌取人，不过，政治人物整天抛头露面，说你们在施行所谓的民主政治，结果你们长得鼠头蛤蟆眼，不是人面兽心，而是兽面兽心的时候，不是看起来就令人很难过吗？所以，我认为，这好像是应该检讨检讨的。 
    可是，我们也必须承认，现在这个世界，也许现代人胃口变了，所以，我们对人的长相的标准呢，也开始人心不古。过去的政治家们，或者长得威武，或者勇猛，或者什么什么样子，至少看起来还有一副德行，像英国的丘吉尔、苏联的斯大林、美国的罗斯福，他们还有个造型。可是现在的所谓政治家，你看看英国的首相布莱尔，长得像个小偷一样，苏联的那个总统啊，看起来也像个小偷一样，美国的总统小布什，看起来也像个小偷一样，日本那个首相不但像小偷，还像个被逮到的小偷一样。从这些标准来看，大家如果是以貌取人，陈水扁长那个德行自然也就不怪他了。 
    我讲这个笑话，就是告诉大家这个世界的演变，政治人物是那么讨厌，可是讨厌的水准也开始越来越改变。过去我们看到蒋介石，我讲过至少还是人面兽心，今天看到的都是些兽面兽心的家伙，所以，我们觉得非常的呕气，看起来觉得不快乐，“惨在绿里”就是因为不快乐啊。 
    大家看，这个图片上的就叫做法螺。佛经里面讲，用这个吹起来以后呢，声音变成扩大器。我今天是用现代的媒体，借凤凰电视台的这个机会，用现代的媒体、现代的科技来吹我的法螺，可是，希望我吹的过程里面，每句话都有根据，每一个图片都有来源。我觉得经得起考验。希望大家能够指教我。
 狗套加身——看你还闹(1)
    5月20号是所谓中华民国的总统就职的典礼。这个“总统”长得就是这副德行。大家看，这个就是所谓的望之不似人君的一个所谓的总统。由于这次就职典礼使我有一点点感想，在我的节目里跟大家说一下。 
    我曾经跟美国的汪荣祖教授合写了一部书，叫做《蒋介石评传》。这部书收在《李敖大全集》第二十四册和第二十五册里面，由中国友谊出版公司出版。在这个书里面，我跟汪荣祖教授，我们曾经提到了美国帝国主义者对中国的一个政策。请大家看，美国一方面以军事保卫台湾，另外一方面防蒋——防止蒋介石“反攻大陆”。我们在“反攻大陆”四个字上用引号，因为是吹牛的，所以我们用引号引起来。所谓拴住蒋，英文就是leash on chiang。什么叫leash on？ 就是养条狗，狗脖子上带个皮套子，然后用皮带子拉住这条狗。狗有的时候会乱跑乱窜，乱发情，你要拉住它，使它不能乱跑乱窜，这是叫做leash on。leash on chiang，就是你老蒋根本是我的一条狗，我们叫小名好比老花、老黄、阿花。 leash on chiang也就是不要被蒋拖下水，我拉住你，不要叫你把我推下水。 
    蒋接受美国的保护，只好勉强接受“反攻”无望(没有希望)。蒋虽然嘴巴上仍说大陆是“中华民国”不可分割的一部分，嘴巴上说收复大陆是我们神圣的使命与天职，但是没有美国人插手，连边儿都摸不着。换句话说，美国深深地拉住了蒋，不让他动。美国拉住蒋的意思是：你是我的一条狗——你是我的看门狗。我的门就是台湾，就是你的领土。可是我并不要你“反攻大陆”，我只要构成台湾的归我控制，从日本、南韩、台湾、菲律宾，构成连在一起的一个战略线，为了对付中国大陆，这样我就成功了。所以，你蒋介石不要想回去。 
    可是，蒋介石当然做梦都想重新做全中国的统治者。美国人拉他，他回不去了，拉了他二十六年，从此回不去了。所以，这条狗(老花、老黄)被老美一直拉住。后来，老美在蒋介石死了以后，又拉住另外一条狗，我们叫做中花、中黄，他就是李登辉，也是要给闯祸，就拉住他啊。为什么呢？他一说搞个什么两国论，一会儿要搞台湾这些小动作，美国就拉住李登辉，拉住这个中号的狗。今天又出来一条小狗，叫做陈水扁，美国又拉住他。这个陈水扁是个小花或者小黄，这个狗啊也是要闹，他闹“一边一国”，然后要闹“公投”(公民投票)，闹2006年台湾要修改“宪法”，甚至就隐含了要“独立”这个样子。那美国呢就拉住他，你不许乱动。目前政策就是这样子。 
    当时，美国跟台湾定了一个共同防御条约。美国的国务卿杜勒斯到台湾来，跟蒋介石的“外交部长”叶公超签字，就签了这个条约。这个条约里面呢，请注意其中的第六条：为适用于第二条及第五条之目的，所有领土等词，就“中华民国”而言，应指台湾与澎湖，就美国而言，应指西太平洋区域内，在其管辖下之各岛屿领土。就是我美国西边的领土跟你台湾岛上的领土来定约。换句话说，我把你主权和你领土的范围啊，扣得紧紧的，你蒋介石所谓中华民国的领土跟我订条约的时候，就要确定，就是台湾、澎湖的这些岛，没有别的，不包括中国大陆。 
    等到这个陈水扁上来的时候，这个小狗(小花、小黄)上来的时候啊，四年前的5月20号，所谓总统要上台的时候，要发表文告，美国就逼他，你给我把话讲清楚。所以，陈水扁就讲了一个有名的口号，叫做“四不一没有”。什么叫“四不一没有”呢？就是 2000年5月20号就职演说，他说：中共无意对台动武，任期内就不会宣布独立，这是第一不；不会改变“国号”，这是第二不；不会推动“两国论”入宪，这是第三不；不会推动改变现状的统独公投，这是第四不；也没有废除国统纲领与国统会的问题，这就是一没有。 
    四年前宣布以后呢，他又耍了不少花样儿。好比说，在2000年12月31号他谈话里面处理未来一中(未来的一个中国)，有这种意思啊，可是到了 2002年7月21号，他谈到台湾前途就不谈未来一中了，未来一个中国不谈了。到了2002年8月3号，又谈到“一边一国”了，越谈越荒腔走板了。然后，到了2003年12月17号，就说没有“四不一没有”了，耍赖了。然后到今年 5月20号又讲演了，美国就逼他，“四不一没有”怎么会没有？还要有。台湾所谓台独派的元老逼陈水扁，你绝对不能讲“四不一没有”。陈水扁今年就出来一个 5月20号的所谓的总统文告，这里面就谈了这么段话，请大家看，非常有趣啊：“今天，个人的原因，在此重申，公元2000年，我当总统的时候， 5月20号就职演说所讲到的原则和承诺，过去四年没有变，未来四年也不会改变。”这是给老美看，你不是要我说吗？我现在说了，四年以前我说的“四不一没有”的这个原则和承诺没有变，未来四年也不变，就是有效期间是八年，向你美国爸爸交差。美国人点头了，然后他回过头来，有趣了。大家看，有趣什么呢？所谓台独的这些人满意，因为“四不一没有”出局了。大佬称赞，说这个演讲平稳且面面俱到。姚嘉文认为讲稿有技巧地让“四不一没有”出局。有没有出局啊？没有出局，因为他说得很清楚。虽然没讲“四不一没有”的这个五个字，可是他四年以前承诺的和原则就是“四不一没有”，只是他不提，没有文字表示，可是，告诉你他对这个原则和承诺四年以来过去不变，未来四年也不变。请问，这难道是所谓独派大佬们认为是 out吗？是出局吗？没有出局，还在，只是他不正面地把它讲出来。
 狗套加身——看你还闹(2)
    这使我们想到什么一个故事呢？就是《庄子》里面的故事。大家看，《庄子·齐物》里面有一个故事：狙公 (养猴子的老先生) 要给猴子东西吃，就跟猴子说：早上给你三个，晚上给你们四个果子，干不干？所有的猴子都生气了，不干。然后，这个老头子说：早上给四个，晚给三个，干不干？所有的猴子都高兴。我们今天讲的词汇“朝三暮四”，大家觉得这个人反复无常，叫“朝三暮四”，这个词汇在变的。像美国大法官霍姆斯讲，美国宪法是在改变的。不但宪法在改变，语言也在改变。我曾经举过例子，好比说，这个人很风流，“风流”两个字在今天有点挖苦人的意思，可是古代是好的——“吾爱孟夫子，风流天下闻”，“风流”是好的字眼。还有，你今天说：“小姐，你请坐。”“小姐，你好吗?” 可在宋朝“小姐”就是骂人的，因为这个词儿啊在宋朝是指妓女，所以你称呼“小姐”就是骂人。词汇本身在改变，有的由好变坏，好比说“风流”两个字，有的呢由坏变好，好比说“小姐”两个字。同样的，可以看到“朝三暮四”这个成语啊，根本变得不是原来的意思了。今天的朝三暮四，是我们说这个人反复无常，可是古代的“朝三暮四”的意思就是养猴子，一天一共给你七个果子，早上给四个，晚上给三个，大家都干，它就高兴，为什么呢？猴子不会算这个帐，它不晓得加在一起还是七个。 
    今天我们看到没有？就是美国的猴子陈水扁，来耍他陈水扁的猴子——这些所谓的台独派的大佬们，耍他们。你看到没有，我没有讲这五个字，可是我跟美国人说得很清楚，这个原则跟承诺，我四年来一直遵守，未来四年也遵守。所以，独派大佬很高兴，你高兴个屁啊？他承诺给老美的摆在那里的，可是因为改变了说法，“朝三暮四”改成“朝四暮三”，好，问题解决了。所以，我们看，整个就是一场猴戏，根本就是猴戏。 
    猴戏演给谁看呢？演给跟他一起玩假的这些所谓独派大佬看的。好比说这个独派大佬姚嘉文，他在“美丽岛”事件时是在坐牢的，当时是个律师。各位知道吗？他比别人出狱出得早。为什么？因为他在里面先投降，所以先放出来。这是什么独派大佬？! 还有个叫辜宽敏也是啊，他说：陈水扁，你要是宣布“四不一没有”，在这个观礼台上面，我从木椅子上站起来就走，抗议。辜宽敏什么人呢？辜宽敏以前搞“台独”的，后来投降回来的。你们这些货色，从姚嘉文到辜宽敏，你们都是投降，对国民党政府投降的这些孬种，今天忽然变成了独派大佬，你们不是莫名其妙吗？岂只莫名奇妙啊，还是混蛋。那个姚嘉文是个律师，在“美丽岛”在审的时候啊，他的笔录做得最慢。为什么呢？他是律师，这个笔录对他很重要，一个字一个字地咬文嚼字，要改这个字，要修那个字，为什么呢？因为他觉得笔录对他重要。其实你想想看，你的案件是个政治判决，你讲什么话，要怎么判你，早就确定了。可是他会在这里咬文嚼字，是个混蛋。美丽岛事件发生前一个礼拜，我李敖就说国民党要抓人了，他还说：有什么理由抓我们？国民党要抓你还需要理由吗？所以，这么混蛋的一群人，今天居然变成了所谓的台独大佬，而变成了给陈水扁构成压力的人，我认为根本就是一个骗局。这些人呢，根本是自己在骗自己，觉得他们是大佬。刚才我讲过，都是孬种。明明你们应该知道陈水扁在骗你们，“四不一没有”明明是对美国人变相地说了，可是，能够变相地骗你们。你们觉得很高兴——阿扁没有说出来“四不一没有”，其实就跟猴子高兴一样，朝三暮四的情况一样，就是这种的高兴，完全是这种的笑话。
 狗套加身——看你还闹(3)
    所以，我们可以看到，整个的结论就出在这里，就是陈水扁在5月20号所谓中华民国的所谓总统的就职典礼，来传达一个讯息。什么讯息呢？就是用朝三暮四的方法来表达他认为面面俱到的意思，事实上呢骗不了人。所以，今天我们可以看到，北京方面的这个看法说得很清楚啊，过去是听其言观其行，今天不一样了，今天要听我言观你行——你做什么事情我来看，你说什么话我都不信，要我说算，要听我来鉴定。美国也火了，说破坏了台湾海峡两岸的现状——你觉得现状你没破坏，可是我认为你破坏了，按照我美国的定义来处理。 
    陈水扁的这个文告里面所宣达的意思，叫做文告统战法。我前面加个“主义统战法”。什么叫做主义统战法？当年国民党和共产党合作，国民党叫联俄容共(容纳你共产党)，共产党的解释是联俄联共(联合共产党)。国民党的解释里面，孙中山当时在国民党第一次全国代表大会上，就发表了一个完整一点的三民主义的演讲，讲了民族主义、民权主义、民生主义。讲民生主义的时候，他就说得很清楚，什么是民生主义啊？民生主义就是共产主义。(三民主义)还有一个民族主义、一个民权主义，换句话说呢，我把你共产主义涵盖在里面。你没有错，可是我比你还有，我把你包在里面，就是我用我的主义把你统战，你有什么我就把你包括在内。 
    今天陈水扁的文告统战法就是这种方法，就是我的公告出来以后，对你美国人表示什么，对所谓的台独分子表示什么，对台湾人表示什么，对外省人表示什么，对北京表示什么，他以为他全国的统战一网都收。其实，总是有明眼人看得很清楚，看到你在骗我。所以，至少中华人民共和国的北京政府看得很清楚，就是这回不要再上当了。我李敖早就说了，李登辉有问题，在他当所谓总统的十二年一开始的时候，我就告诉了你们有问题。今天陈水扁出来，你们比较小心，所以你们定位在听其言、观其行，可是这一次四年下来以后，你们觉悟了，不是听其言、观其行了，而是听我言、观你行了。为什么呢？就是听他讲什么话都是不可靠的。为什么不可靠呢？因为他用的是文告统战法，用讲漂亮的话来统战一切，就好像孙中山当年用三民主义来统战共产主义一样。可是你想想看，当你说的话里面，你以为面面俱到的时候，事实上面面都不到，你以为你的统一主义里面统战了一切的时候，事实上什么都没有统战。 
    孙中山就讲了三民主义：他对“五四”新文化运动的年轻人讲，什么是三民主义啊？三民主义就是自由、民主、科学；对美国人而讲，什么是三民主义？三民主义就是民有、民治、民享；对法国怎么样？就是自由、平等、博爱。结果，你三民主义见人说人话，见鬼说鬼话，什么都是的时候，就什么都不是，乱七八糟了。 
    今天，陈水扁以为他的智慧可以骗美国人，骗台湾人，骗北京人，我认为他错了。今天他用这种文告统战法，我认为他谁也骗不了——当然，他可能骗了一部分台湾人，可是又怎样呢？从长远的观点来看，这批人也会觉悟，知道他们被骗了。
 用贿选反贿选(1)
    5月20号是所谓中华民国所谓总统的就职典礼，所谓总统陈水扁发表了所谓的文告。在这篇文告里面，他除了讲到了各位来宾以外，感谢以外，第一句话就是谎话，并且也是错的话。 
    大家看看他第一句话：“各位友邦元首、使节及代表团，各位贵宾，亲爱的国人同胞，感谢来自海内外的各位贵宾，共同参与‘中华民国’第十一任‘总统’‘副总统’的就职大典。”点明了以感谢了以后，他说你们来参加了第十一任“中华民国总统”的就职大典，就是谎话和错话。为什么？“中华民国”有“总统”的话，只有十一任吗？十一任往前算，陈水扁两任，李登辉两任，蒋经国两任，然后都是蒋介石，不就是吗？那是什么时候开始啊？那是从1947年开始的。可是，所谓中华民国是1912年成立的，中间这么多年的时间总统哪里去了？统统不见了。 
    我给大家排排看，这里有什么总统呢？大家看看，第一任临时大总统是孙文，第二任临时大总统是袁世凯，第三任总统是袁世凯，第四任总统是黎元洪，第五任代总统是冯国璋，第六任总统是徐世昌，第七任总统是黎元洪，第八任总统是曹锟，然后相当于总统的临时执政有段祺瑞，相当于总统的大元帅是张作霖。请问，这前后十任的人哪儿去了？都不见了。照陈水扁的说法，照蒋介石的说法，说我们总统是中华民国行宪以后的。可是，我们整个查查看，从来你没有说行宪以后哪，难道你现在所谓中华民国今天是九十二年，是行宪以后的九十二年吗？不是啊，你中华民国是从1912年从头算起来的，难道说袁世凯不算吗？当然是总统啊。袁世凯不算，孙中山就不要算，最开始的临时大总统就不能算；孙中山算，袁世凯就算。因为袁世凯那个临时大总统是你们说你们的总理孙中山让给袁世凯的，怎么能不算？所以，我们知道，整个一开始，第一句话就是谎话和错话，变成什么呢？变成了历史愈长国祚愈短。就是你这个国家的寿命越来越短——如果是国家的话。可是，历史呢就越拉越长。真是个不要脸!所以，我们一开始就把这个情况点清楚。 
    台湾报上和民间的舆论里面，有人说“中华民国”有三个有问题的大总统：一个就是第一任的袁世凯，他要做皇帝啊；然后就是曹锟，因为他贿选啊；第三个就是陈水扁。我的意思啊，有这种舆论固然是发泄了一些愤恨，可是，我认为他们太对不起袁世凯和曹锟了，因为：袁世凯和曹锟地下有知啊，都觉得把他们跟陈水扁摆在一起啊，他们觉得不服气。 
    今天，我们大家谈谈曹锟当年贿选的时候一个有趣的现象。他收买国会议员选他做总统，可当时有人看不惯，就是我们东北的所谓军阀张作霖。张作霖他就说：怎么可以这样的胡闹？你怎么可以收买国会议员选你做总统？好，你收买我也收买。他跟国会议员说：他贿选，我呢反贿选。什么叫反贿选？就是他给你一万块大头(银元)，我也给你一万块银元。我这一万块钱可有意义了，因为请你做一件好事，请你做一件正确的事，请你做一件正义的事情，请你做一个该做事情，可是做了这些事以后，你并没有少拿一万块钱。他那钱你不要要，可是要我这一万块钱。我这一万块钱是帮着维持你的形象、你的道德、你的原则，和你国会议员应该有的风骨，我帮你维持。所以，他给你钱，我也给你钱，我给你钱的意思是反贿选。这很有趣。 
    大家会奇怪，国会议员不该选这个总统，不该选曹锟，是他天职，可是，他尽了这个天职以后，附和了这个正义以后，他没有收入，他失掉了一万块钱的收入。为了他的道德牺牲了他的收入，好吗？不尽人情。所以，东北的这位大帅张作霖呢，他就是说做好事不应该有损失，合乎道德的标准不应该也有金钱的损失，这个钱哪我补给你，反贿选。 
    请大家注意了，这个故事告诉了我们，这个张作霖多么了解人的心理。就是告诉大家，我不是主张要你不选他，我提出办法来使你怎么绝对地不选他，因为你心里很服气，一万块钱拿到了，虽然没有选他。 
    这个故事深深地影响了我，后来就发生了所谓慰安妇的事件。慰安妇是二次世界大战时，日本帝国主义者，从台湾、菲律宾、朝鲜、中国大陆用绑票的方法、欺骗的方法、诱拐的方法，把很多女人送到他们的军队里面，做军中的性奴隶。每个部队里面有个妓院，妓院用这些女孩子，强迫她们做妓女，为日本鬼子提供性服务。这件事情一直扯不清，扯不清的原因呢，就是日本说我们进入联合国了，也跟美国、中国订了条约了，表示这问题解决了。可是，联合国说这个问题还没有解决，这个问题你们把它扯清楚比较好一些，你才可以进安全理事会。日本人就想个花样，由民间团体搞了笔钱。当年的慰安妇，几十年折磨下来都变成老太太了，有的死掉了，台湾就剩下来五十几个人。日本人就跟她们商量，说：我们给你们每个人五十万台币，你们跟我们和解，和解的内容就是说当年你们到日本军队做性服务的时候，不是我们强迫你的，是你自愿的。至少不是我们日本政府强迫你的，是民间的什么机构骗你们都可以，跟我们日本政府没有关系。
 用贿选反贿选(2)
    这五十万块钱撒到台湾来的时候，这些老太太们好可怜。慰安妇当年被蹂躏，现在或是一身是病，或者没有家庭，或者有了家庭也破碎，现在流落在台湾各地。这些老太太们，有的从来一辈子没有来过台北。当时，台湾负责妇女救助这种机构的，就是伟大的王清峰律师，他就跟这些老阿妈们讲：“这个钱为了个人的尊严，为了国家立场，都不能要。”日本人太欺负人了，当年逼迫着你们接客，然后今天花五十万来收买你们的尊严，绝对不能要。这老太太们也说：“我们不要，不要。”可是，这五十万现金呢，当然还是够吸引，因为对她们太重要了，她们不但没有五十万，连五万块钱都没有，甚至连五千块钱都没有。我就跟王清峰律师说：“你这个办法，用道德的标准，用个人尊严、国家立场的标准，来要求这些凄惨的老人家，是不尽人情的。”王清峰问我：“你说怎么办呢？”我说：“我们要搞到这些钱给她们，我给你五十万，你就不要日本鬼子的五十万，就好了嘛，这才尽人情，这种方式才能解决问题。”王清峰律师说：“好，我们去募捐。”我说：“又不尽人情。”他说：“为什么不尽人情？”我说：“募捐是说，你做好事让我捐钱。为什么我捐钱让你去做好事呢？这个不尽人情。”王清峰律师说：“怎么办？”我说：“照我李敖的办法，我拿出一百件我所收藏的艺术品或者纪念品，像胡适写给我的字这类的艺术品，我们义卖。义卖了以后，搞得这些钱来给她们，她们自然就不要日本人的钱了。” 
    果然，我拿出一百件艺术品，大家搞义卖，由王清峰、李庆华、马英九，我们大家一起努力卖了三千三百万，这个问题就解决了。卖了一百万美金，这个问题就解决了。解决以后，王清峰律师跟慰安妇这些老太太们谈的时候，我还附加一个条款，就是说，如果你拿了李敖这些人的五十万以后，日本人还愿意给你这个钱，可不可以收？我说不可以，如果你要拿日本人的那五十万的时候，我给你的五十万你就要退还给我。就定了这么一个口头的协议，隐含了这样的意思：当你耍赖的时候啊，我这个钱 (五十万)要还给我， 你拿日本人的五十万，那你划不来啊，所以，就防止她黄鱼两吃，领两个五十万。 
    请大家注意我的方法。就是我把问题解决了，可是不是用那抽象的方法。为了个人的尊严，为了国家的尊严不要这个钱，这个不尽人情。也不是说我们募捐搞来钱给你们，这个也不尽人情。我们提出具体可行的方法来解决了这个问题。就是你做了一件正确的事情，可是你没有吃亏，你还是拿到了五十万。我这个主意的基础就是张作霖当时抵制曹锟贿选的这个方式，就是我们有主张，可是我们提出办法来，这个办法是可行，是合乎人情的，这是非常重要一点。所以，大家看到，我把钱垫出来给慰安妇代表。看到这支票看到没有？彭苏寅娇女士的，我给她五十万，看到没有？我开的支票，“中华民国八十六年”，就是1997年8月23号。 黄阿厚女士的五十万元，也是我李敖开的支票，都可以看到。同时，我给她们每个人都写了一幅字：“他们作孽，你们倒霉，你们我们，众目睽睽，聊表心意，没人自肥，打败日本，尊严永垂。”这是我写的字，送给她们的。 
    我举以上例子告诉大家，就是我们只是有主张没办法是不对的。很多人都陷入这个苦恼里面，做很多事情有主张没办法。“我们要自由”，有办法才有自由，没有；“我们要民主”，有办法才能民主，没有办法；“我们要平等”，有办法才能平等，没有办法。我认为，有办法比有主张还重要。如果你只有主张没办法，那就陷入我们中国古人的那个毛病。什么毛病呢？就是“大道之行也，天下为公，选贤与能”。“大道之行也，天下为公”，如何“天下为公”啊？“天下为公”是高难度的一个事情，这个技术问题怎么样做得到呢？ 
    当1932年美国的首都被群众包围的时候，群众要你政府提供什么条件，群众就没有考虑到办法。中央政府跟你谈，谈不拢。为什么呢？群众没有底价，它是浮动的，你答应这个了，忽然它价码又高起来了。我曾经用四个字来描写这个情况，大家知道吗？有一种情况叫做“浮动汇率”，就是汇率是浮动的，这个是“民意浮动”。当民众聚集在首都的广场的时候，你政府谈判是谈不拢的，他在变。怎么办呀？美国人在1932年开枪啊，政府没办法，开枪打群众啊。所以，有主张没办法，这种群众是笨的。有主张没办法的古人是笨的，有主张没办法的外国人是笨的，我们真正做聪明的人，要有主张有办法。 
    刚才我举例，张作霖用这个办法来打倒所谓中华民国的总统贿选，日本人要用花钱来收买全世界的慰安妇，我李敖用这个办法来使他失败了——至少在中国台湾的这个地区他失败了，他做不到。为什么呢？每个人拿到五十万，我们问题解决了。这就是我跟大家讲的，一定要有办法，才能够解决问题，没有办法只是唱高调。所以，我们告诉大家，不要空谈口号，不要空谈我的愿望，要有办法。 
    所以，我们要提出办法来，有主张没办法是错误的，要有主张也有办法。不但有办法，这个办法还是个具体可行的办法，合乎人情的办法，这才是真的办法。否则，那个勉勉强强的办法，强人所难的办法，都不是好办法。我今天用这个故事给大家举例，告诉大家，看起来是很粗浅的，是很没有味道的啊，是很赤裸裸的金钱的关系，可是，当你能够找到一些正义的钱来驱逐和打败邪恶的时候，正义的钱还是可以赚的。
 原来台湾在大陆肚皮上(1)
    在上一次节目里面，我曾经谈到，我们很多人反对全盘西化。这个事基本上是好的，站在我们中国的本位，可是，如果我们开个清单，看看我们的日常生活，就会发现，事实上，我们就在全盘西化而不自觉。好比说，我们说资本主义是西方的，我们要避免全盘西化，可是我们常常忘记了，马克思主义也是西方的，这不是中国土生土长的，这也是外来的。我上次节目里面，曾谈到我们带的眼镜。这个眼镜就不是中国东西，是明朝的时候才到中国的，所以，明朝的皇帝喜欢哪个大臣，赏一副老花眼镜，也不管度数对不对，哎哟，这带起来就好高兴，觉得好光荣、好难得。今天有人反对全盘西化，你抽不抽香烟？你不要抽烟嘛，香烟就是西化嘛。香烟是哥伦布发现美洲以后，从美洲带回来的宝贝呀，香烟就这样子慢慢传到了中国。 
    在国民党的所谓中华民国副总统、国民党的副总裁陈诚将军临死那一年，他忽然心血来潮，要约我聊个天。人之将死，其言也善。他敬我香烟，我戒烟不抽，他就讲了一句话，他说：“戒了烟是好人，可是不是好公民。”我说：“为什么？”他说：“戒了烟是好人没错，可是不抽烟，就是政府拿不到因为卖烟而抽的税。”台湾的烟和酒是跟着日本人的制度走的，叫烟酒公卖，政府来卖烟，政府来卖酒，不许别人来卖。这个由烟和酒所抽的税，可以发整个台湾地区工教人员的薪水，所以，是相当大的一笔收入。所以，国民党政府就有一个机构，就叫做烟酒公卖局。我还记得他跟我讲的一段话，我到现在都记得，他说：“我们国民党现在才觉悟，共产党的失败并不就是国民党的胜利。”这句话说得很沉痛。终于，他们国民党的这些大员们知道，整天你反共反共，整天喊“暴政必亡”，可是即使是共产党的失败，并不代表你国民党的胜利。你国民党要垮台要完蛋，照样垮台照样完蛋。 
    我在节目里提到过，美国的总统，在二次大战的时候做过欧洲联军的统帅，就是艾森豪威尔将军，这个将军呢后来是五星上将，他是个老烟枪。有一次，他宣布他戒烟了，说不抽就不抽了。不抽了以后，有一次，记者们问他：“在一个房间里面，大家都在抽烟，都在吞云吐雾的时候，而你一个人没有抽烟，你是不是觉得很难过？”艾森豪威尔不愧为将军，不愧为军人，他说：“我不觉得难过，我只觉得我有毅力戒烟，他们没有。” 
    台湾有一个会，叫做董氏基金会啊，今天庆祝二十岁。这个会在干什么？就是专门千方百计地教别人戒烟，劝别人戒烟。我看这个会啊，我一直觉得好笑，戒烟那么麻烦吗？我李敖就戒了烟，一戒三十年，说戒就戒，一句话嘛，就这么简单。人家问我：“为什么戒烟？”我爱开玩笑，我说：“不愿意让国民党那个坏政府抽到我的税，我不愿意被烟酒公卖，所以我戒烟。”人家说：“那你可以抽洋烟。”我说：“洋烟也不能抽，因为我反对帝国主义，所以外国烟我也不抽。”可见一个人要不做一件事情，可以找到多么好的一个理由。 
    大家看这个照片，毛主席那么悠然自得地拿了一支烟，看到没有？后面跟着林彪，后面这些将军们，每人拿着毛语录小红书，在赞美他。可是，我觉得这个照片里面做了一个坏的示范，就是毛主席公开这样子抽烟。 
    我们再看当时中华人民共和国的国家主席刘少奇，看到没有？跟这么多人接见，手里拿了一支烟啊。我认为这是一个坏的示范。 
    看一下统计，大陆人每年抽掉全世界的三分之二的烟，看到没有啊？可是从事烟草种植、加工生产、批发零售等相关行业的人超过一亿人。现在发生了挑战。因为全球有三分之二的烟草是大陆烟民消耗掉的，看到没有？外国的烟叶关税由现在的百分之四十，在2004年调降为百分之十，卷烟则由百分之七十调降成百分之二十。换句话说，会遭遇洋烟的挑战。我们承认，跟抽烟有关的这些工农业企业会跟一亿人的生活有关系，跟他们的生计有关系，可是我必须说，这是中国共产党过去的领导人所带来的一个坏的习惯，就是公开抽烟。我认为，他们应该给予全民健康的标准，而不要做这种坏的示范比较好。 
    大家看这个外国艺术品里面对香烟的这种恐怖的描绘，看到没有？一个骷髅叼了一根烟，就这样子死掉了。你李敖谈这些事情干什么? 就是告诉大家：第一，香烟就是全盘西化的产品，香烟是外国来的；第二，我们戒烟不是很难的事情，我们有毅力的人一句话就戒掉了；第三，国家领导人带头抽烟，过去的领导人他们的做法是错误的。那李敖信教吗？也不是。我在三四十年前也抽烟也喝酒，还打个小牌，我都会。我的好朋友居浩然先生，他是清华大学毕业，后来念了中央军校，能文能武，他等于是现在台湾淡江大学前身的校长。当时，他打麻将还印了一个规则，我念给大家听啊：“同好守则十二条：一、不迟到；二、不早退；三、不怨天；四、不尤人；五、不念念有词；六、不用力摔牌；七、不推翻他人之牌；八、不故意示人所扣之牌；九、落地生根，叫碰必碰；十、八圈如厕，连庄不动；十一、赢不先走，输不延长；十二、输赢现款，决不欠帐。”后边还有印的八个字“版权所无，欢迎翻印”。
 原来台湾在大陆肚皮上(2)
    为什么我把他这个卡片保留呢？就是它告诉我们，如果你戒不掉麻将。你要按照规则来打你的麻将，就好像我们要劝毛主席一样，因为你戒不掉香烟，跟香烟有关的规则你要带头来实现。也就是说，你不可以公开抽烟给大家来看，做一个坏的示范是不好的。 
    我也赌过钱。我最喜欢看的一部书，也拍成了电影，叫做《辛辛娜提》。一个小赌徒，跟一个老赌徒对赌，最后一把牌，两个人都拿了好牌。老头子跟年轻人讲，现在除了台面上的钱以外，你还可以另外找来钱加码。你要觉得你可以赢我，另外搬钱来，不以台面上的钱为限。意思就是说我敢跟你对赌。结果，牌一翻开，老头子赢了。老头子对年轻人讲一句话：小孩子，你永远记住，有我在你就不要称王，姜是老的辣。我赢了。凭真牌赢了，不是假牌。 
    后来我为什么不赌钱了？就是那个时候，我跟一个有名的导演李翰祥赌钱，赌了钱以后呢，他欠了赌债不还我。不还我以后呢，还把我告到法院，说我跟一个叫做蒋光超的电影明星诈赌，晚上骗他钱。到了法院以后呢，我就问他：“你有什么证据说我诈赌？”他说：“你跟蒋光超一起诈赌。”我说：“传蒋光超来。”蒋光超到现场，说：“对不起，我当天晚上才认识李敖先生。我跟他不认识，我怎么跟他串通起来呢？串通起来是两个熟人串通，骗张三李四，我跟你当天晚上认识怎么串通？”所以，不合情理。然后又问他：“你怎么说我诈赌呢？”李翰祥说他回家以后写的日记里说我李敖这样骗他。我说：“你的日记怎么算呢？你日记说我是小偷我就是小偷吗？这个不算。”法官也觉得很好笑，那当然无法整我。法官最后问我一句话说：“李先生，到底你会不会做假牌？”我跟法官讲一句话，后来发现这句话呢，就是我无意中所表达出来的我的人生观。我跟法官说：“我真牌打得这么好，告我的人牌打得这么烂，我凭真牌就可以赢他，法官先生，我为什么要做假牌？”这法官听了以后就笑了。 
    后来，我才发现，我李敖在无意之间把我的人生观说出来了。我这一辈子笑傲江湖，快行己意，有恩必报，有仇必报，我打的都是真牌。真牌可以赢你，我为什么打假牌？我可以真面目来表示给你，为什么要戴假面具？这就是我觉得我活得很快乐的一点。可是，从那个事件以后，我才发现，原来，国民党政府是要用一个赌博案来整我，来斗臭我。可是，那一次我运气很好，因为碰到了有名的电影明星，就是说我跟他一起做假牌的蒋光超。如果用那个案来整我，就会整到蒋光超，所以，法官就算了，就没有用那个案子来把我斗倒斗臭。可是，从那次以后，我就金盆洗手，从此不赌钱了。 
    我给大家讲这个故事，就是抽烟喝酒赌钱我也来过，可是对我而言，一句话就不玩了。这些说起来都是三四十年以前的事情了，就这么简单。所以，我觉得人有意志的时候，说不玩就不玩了。何来这种意志呢？跟我们的眼光有关系，跟我们的视野有关系，视野是非常重要的。 
    大家看埃及的人面狮身像，过去埃及人所盖的时候，或者19世纪以前的人看到的时候，他看不到空中照相。为什么呢？他们没有这么好的视野，没有飞机。我们再看看李白的诗《蜀道难》，他说“西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅”，在峨眉山上，李白看得到空中景色吗？爬到峨眉山上他也看不到。为什么呢？他没有到天空，他没有这个视野。同样的，南京的所谓中山陵，大家过去也看不到全景是这样子的。可是，由于空中照相，使我们的视野变得就不一样了，不是吗？现在陈水扁的“政府”忽然出来一个所谓的教育部长，叫做杜正胜，他是个荒谬的人。他忽然在媒体上面发表言论，说：看地图不能这样看，要这样看地图。本来地图是这样子的，以后地图要这样看，中国大陆在这里，台湾在这里，台湾就可以在中国大陆的上面。这是什么头脑？这也是一种视野。 
    大家知道我李敖是跟什么人住一个岛上的吗？就跟这种混蛋住在一个岛上面，他们觉得地球要转九十度来看。所以，李庆安立法委员就说：“我问你的时候，你这个教育部长是不是也要转九十度来答复我的问题呢？”所以，地球转九十度，所谓教育部长换角度看台湾。什么角度？换一个幼稚的、无知的、自大的、自我中心的角度。 
    有什么稀奇呢？他们不看看历史，在1949年、1950年，蒋介石手下的文胆张其昀，他是学地理出身的，画的那个地图，以台湾为中心来看世界，这种不要脸早就开始了。所以，我说陈水扁是蒋介石的好学生。为什么呢？学得惟妙惟肖。 
    我们有一个成语“名落孙山”，孙山是什么人哪？孙山是中国一个古人。他看榜的时候呢，他的朋友就托他去看看他儿子有没有考取。回来以后，这孙山就讲给他邻居听。他说，看了榜以后啊，最后看到了孙山这个名字了，你儿子更在孙山外——我是最后一名考上去的，别人在我以后，叫名落孙山。这是个典故啊，可是另外一个对联更有趣地描写这个情况，就是问他考取没有，他说：“至矣尽矣(看榜看到头了)，方知小子之名 (才知道我的名字考到最后一名)”，可是“颠之倒之(反过来看这个榜)，反在诸公之上(我就考了第一)”。今天陈水扁“政府”这种不要脸，以台湾为中心，并且把地图侧过九十度来看，表示台湾在大陆上面，跟这种“颠之倒之，反在诸公之上”，有什么不同呢？ 
    所以，我们可以看到台湾这种笑话，幼稚的笑话，而制造这种笑话的人居然就是陈水扁“政府”的所谓教育部部长。我们能不觉得好笑吗？我们可以看到台湾是一个什么样的岛，原来它在大陆的肚皮上。
 为什么总在警局自杀?(1)
    英国有一个有名的作家，叫做乔治·欧威尔，他写过一部书，叫做《动物农庄》。这个书的故事大概是说：农庄里面的一群动物，它们开始革命。革谁的命呢？革人类的命。把人类赶走了，这些动物统治了这个农庄。然后，猪搞了小组织，怎么样地欺负马，怎么样欺负这个欺负那个。然后，这个农庄被猪统治了，它们的做法跟人完全一样。整个故事就是讽刺在政权变化里面，人类跑了，猪来统治这个世界。 
    我曾经在我的节目里面谈到过，我说蒋介石的这群走狗长的是人面兽心，可是陈水扁这群走狗啊，长的是兽面兽心。由人面兽心变成兽面兽心，换句话说，长得更丑陋。 
    乔治·欧威尔还写过一本有名的书，叫做《1984》。《1984》是他在1948年所写的书，这个书最大的特色，就是他在1948年告诉人类，当1984年来的时候，这个世界就变成我们人类都被集权制统治了，每个房间里面都有个老大哥集权者的照片来看着你，你的一举一动都被集权者所控制。1984年终于到来了，1984年也过去，这个作者乔治·欧威尔也死了。可是，他绝对没有想到，虽然1984年这个世界没有发生他所想像的集权统治的那种样子，可是在1984年以后，这个世界由于科学和技术的进步，使那种集权统治者的统治本领大到不得了了，已经超出1948年乔治·欧威尔的想像，想像不出来了。 
    比如说，我举个例子给大家看。我们在报上常常看到一些人犯罪了，给关到警察局去，忽然在里面自杀了，然后警察局就报告说这个人畏罪自杀。我们觉得很奇怪啊，自杀是可以理解的，可是自杀的地点怎么这么怪呀？怎么他老是死在警察局啊？我李敖就把这些你们在看报时候不注意的消息，一条一条地收集起来，凡是死在警察局的新闻我就把它存下来，存了很多以后才发现，噢，原来有个原因。他为什么好死不死，(非要)死在警察局呢？——他没有在警察局自杀，也没有上吊，都不是的，他被警察修理，他被警察刑求，被警察打，不小心给打死了。打死以后就往上报说他自杀了。所以，这些人好死不死，专门死在警察局的原因是，他被刑求死掉了。 
    像我李敖被蒋介石伪政权抓起来的时候，我也被刑求啊，可是，刑求的时候，他们对我比较优待。怎么优待呢？派一个医生在旁边。这个医生拿了个听筒，在你的心脏上面这样听。对你刑求的时候，同时医生在旁边听你的心脏状况，什么意思啊？绝对不要刑求过度，咚，你死掉了，他不要这个结果。可是，你也不要假装晕倒，没有这事儿，医生在旁边看得清清楚楚。换句话来说啊，他可以叫你肉体遭受最大的痛苦，精神遭到最大的折磨，可是，你不会被刑求致死，你也不可能畏罪自杀。原因是，医生用听筒这样最简单的科学技术的产品来随时检查你的身体。刑求的时候，有种电，给你插上去以后，要摇电话的时候，你的鼻涕、眼泪、小便都会流出来，浑身会崩溃。请问，如果是文天祥，如果是史可法，碰到了这种东西，会不会屈服啊？文天祥那时候人类还没有发现有电的事情，所以，这种科学技术没到这个水准，也不会打一针，像德国的那种盖世太保，一针打下去，他不但会叫你把话说出来，甚至把你不知道的话都说出来。所以，现代科技对人类的统治会摧毁到什么程度啊！ 
    最近台湾正在闹，闹什么？很多个人的资料，好比我到银行开户的个人资料，我的健康资料，都因为进入电脑被卖出来了。现在，台湾“政府”还要做就是说所谓全体的公民指纹的大指模，用指模来确定你人在哪里，确定你犯没犯罪。大家知道吗？这种现代科技可以把人类控制得这么紧密。所以，大家现在才知道这是多么可怕的一个世界，个人的自由相对起来越来越渺小。如我所说，即使是文天祥、史可法都未必挡得住现代的刑求，所以《1984》给我引发这种感想啊。 
    现在，我们看到一个情况出现了，美国总统布什说，伊拉克的阿布格莱伯监狱将铲平另外盖。为什么呢？因为美国人在这个监狱里面虐待了伊拉克的囚犯，认为这是美国人的耻辱啊，是死亡与刑求的象征啊，贬低了美国的价值，所以，这个不要脸的美国帝国主义的布什总统说我们要把监狱拆掉重盖。其实，美国该拆的不是这个监狱。美国该拆的是纽约市的这个象征——自由女神像。美国对不起这个自由女神，美国的自由是假的，该拆的是这个像啊。看看美国人怎么样虐待这些伊拉克的囚犯，看到没有？脱完衣服坐到你身上啊，变成人肉的一团肉，美国女兵在一边笑。你看，好好的一个女孩子，怎么能变成这么坏? 对不对？怎么这么坏!就是人类最劣根性的一面，最坏的一面给展示出来了。 
    《世界人权宣言》里面第五条说得很清楚，任何人不容加以酷刑，或施以残忍不人道或污辱之待遇或处罚。美国人做到了没有？美国人还首创了联合国，联合国还在他们家里，美国人公开地虐待伊拉克的战俘，羞侮他们的人权。 
    这次台湾所谓的总统就职典礼，当陈水扁做了所谓第十一届的中华民国总统的时候，怕被行刺，在学校的学生那天也没放假，没带证件的被拦下来，上班族大骂，看到没有啊？学生书包、便当打开看，饭菜也淋了雨。小学生带来的水，警察、治安人员叫小学生打开喝给他看，看看这里面是不是汽油，是不是爆炸物品。这么坏的“政府”，这么样的不相信人民的“政府”，这么混蛋的陈水扁政权就发生在台湾哪，难怪联合国把你赶出去，你们根本不尊重人权嘛，你们跟美国人一样嘛。
 为什么总在警局自杀?(2)
    我们来看看中华人民共和国的宪法，看到没有啊？1954年公布的，1975年公布的，1978年公布的，1982年公布的，最近公布的，我们可以看到这个条文，大家看到没有？“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯，任何人非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机构执行，不受逮捕。”我们再看看台湾的所谓中华民国的宪法，也有这种类似规定啊 (全世界都有这种规定)： 人民身体自由应予保障，除现行犯之逮捕由法律另定外，非经司法或警察机关依法定程序，不得逮捕拘禁，非由法院依法定程序，不得审判处罚，非依法定程序之逮捕、拘禁、审问、处罚得拒绝之。所谓中华民国的宪法这一条的四个字最有趣了，“得拒绝之”。怎么拒绝法？“咚咚咚”敲你门，门打开看，外面站了三个彪形大汉，来抓你了，不合法也来抓你了，“得拒绝之”，你怎么拒绝？你怎么能拒绝这三个彪形大汉？做不到啊，被抓走了，不是吗? 所以，所谓中华民国的这种宪法，说得漂亮，事实上是做不到的。这个时候，我们才知道，很多问题，我们必须要了解这种现象，我们才知道怎么样处理。 
    我再讲个例子给大家听。大家看看这个人，这个人就是所谓中华民国民社党当年的党主席，叫做张君劢。他的名字也叫张嘉森，可是，他写的书啊印出来叫张士林，为什么呢？“士”字怎么来的？“士”字是“嘉”字保留上面的这个头。“林”怎么来的？是“森”字只去掉那个“木”，就叫做“林”。为什么叫张士林啊？国民党把他绑票，不许你成立民主社会党，书出版社不敢给他出，说：要出可以，要改名字，不能用张君劢，不能用张嘉森，只能用张士林。可以遭到这个迫害啊。换句话说，如果换作我李敖出书，李敖的“敖”字就是一个“士”字，一个“方”字，一个“文”字，是吧？那要改名字，变成李放，但是李放不行啊，因为我的弟弟叫李放。要叫李文，那李文也不行哪，我的女儿叫李文。那好了，直接叫李方，用这个“方”字，我李敖要改名叫李方才能出书，国民党当年是这么样的整人的。这张君劢就去跟国民党理论，当时国民党的“行政院长”汪精卫讲了一句话，他说：国民党的天下是打出来的，不服气你们去革命嘛。说得很坦白，说得很干脆——你们去革命嘛。可是，在现代的统治之下，人民哪有那么多的机会、那么多的武器、那么多的环境去革命呢？所以，不可能革命。汪精卫当年是革命党，去行刺宣统皇帝的爸爸，去刺摄政王，被抓到以后，汪精卫写一首诗，叫《慷慨歌燕市》。当时清朝政府已经胆寒了，这种行刺摄政王的人一定要砍头的，可是不敢判他死刑，把他判了无期徒刑。中华民国成立的时候，当然汪精卫就放出来了，后来做了汉奸是另外一回事情。这诗还是有生气的，就是老子革命： 
    慷慨歌燕市， 
    从容做楚囚， 
    引刀成一快， 
    不负少年头。 
    我把话题说得轻松一点，这次我得了前列腺癌(摄护腺癌)，我就先写了一幅对联，引的汪精卫的诗： 
    引刀成一快，人心大快，仇者先快，亲者后快； 
    不负少年头，浪子回头，为了大头，苦了小头。 
    我讲到这个有趣的故事，就是告诉大家，汪精卫的话是有道理的——你去革命嘛。可是，今天我们忍不住要问：如果人民不用革命的方法来争取他应该有的权利，政府不需要人民用这种方法，而释放出人民本来有的权利，不也是很好吗？难道不可以吗？所以，我觉得要想出办法来解决这些问题。 
    过去，一个有名的老报人叫龚德柏，他说别人没有言论自由，他有。为什么呢？因为他不怕死啊。写了抓起来，前后坐了七次监狱，就这样子。他的方法很简单——敢写，所以我有言论自由，后果如何，言论以后有没有自由在所不问。所以，不但是言论方面，很多人民的权利也是这样子啊，你要不要争取你的权利？ 
    今年5月27号报纸，台湾有一个八十岁老头子进行抗议活动，在士林公所前面“上班”十个月啊，怀疑课税不公。你课税不公我就去跟你闹，反正哪个机关跟他不和，给他闹到哪个机关。你把老子怎样？老子八十岁了，我干的事情也不是革命，也不是造反，只是争取这些基本的权利而已。精神可嘉，看到没有？ 
    所以，我认为很多权利在合法的范围里面还是可以争取的，不是不能争取的，争取成功以后，对政府也是一件好事。政府发现有些衙门，他们乱搞，他们胡搞，幸亏有这些人出来锲而不舍地争取这些权利，替法律说话。法律本身也不会说话的，要人民努力争取它，使法律这个美梦成真，这才是好的人民，好的政府啊。所以，我认为这种争取是应该的，不是动辄说“你革命好了”，不是这样子的。 
    用政府所允许的规则，跟政府对干，我认为是好的。因为表面上是政府，实际上是政府中的一些官吏，一些公务员，可能做了很多错的事，这些错事需要这些人出来闹。所以，我认为我的女儿李文博士，这样子做法是对的。我叫她去告北京的美国大使馆，叫她去写信给北京市的市长。她已经写了两封信，要求北京市长要注意市民的安全。我认为这是一件好事情。我赞成在这个范围以内大家去闹一闹，我觉得是好的。要革命吗？留给李敖这批人吧，别人不要再革命了。
 六一情结旧时浓
    土法炼钢，大家听到这四个字可能心里怕怕的。我现在就是土法炼钢，我对我的节目的制作过程就是土法炼钢。这个节目的成立和每集内容的形成是很奇怪的，事实上是我一个人的手工艺品，我自己找资料，剪剪贴贴，然后就把它推出来，能够知道多少就算多少。有的时候，我会向我的两位制作人榨取资料，我的一位制作人就是游本嘉先生。他是凤凰卫视台台湾分公司的首席记者，也是当家小生，我有时候会向他榨取一点资料，来供给我土法炼钢。前一次，我向他榨取资料，他说：“我带你看个东西。”我到他办公室里，他就给我放出来，6月1号，儿童节，凤凰网和网友给我做出来的一连串的这种卡片，把我当儿童一样的一个友善的卡片，使我回想到我的儿童时代。我可以特别锁定我的小学时代，这段时间和我在祖国的生活有密切的关系，因为我从十四岁就到台湾来了，十四岁以前的回忆对我是非常深情的。所以，我用了几个字来描写它，叫做“深情哪比旧时浓”。 
    想到十四岁以前在中国大陆的我，首先请大家看一张照片，这是我小时候的照片。注意啊，这是我的大姐，我的三姐，我的二姐，我的四姐和我。大家注意，为什么我的四姐秃着个男生的头呢？因为生了大姐、二姐、三姐、四姐这四个女儿以后呢，家里面希望能够生个儿子，所以把老四女扮男装。在中国旧的风俗里面就是招弟——把弟弟招来。她先女扮男装，结果就招来我这个弟弟。我小的时候看起来精神萎靡不振，可是我的姐姐神气饱满。 
    我二姐跟大姐一直留在大陆没有出来，几十年以后我们见了面，二姐说她手里留了我当年在她那个纪念册上面写的一些字，原来就是这几个字。当年我写的字就是伟大惊人，写给二姐的，下面还写“愚弟小敖”。这就是现在所能流传下来我最早的书法了，就是伟大惊人。这是那时候我在北京中山公园跟我三姐的照片。大家可以看到，我的小时候，儿童时代的李敖，看起来有点其貌不扬，不怎么样。从这个照片可以看出来，这是我，我的三姐，我的妈妈，我的爸爸，站在北京的中山公园。当时，我家里面有钱，也穿过这种西装照照片。大家看，这是我小的时候，穿短裤、西装，这种很神气的照片。当然，我也会有戎装照片——骑马的照片。大家可以看到我小的时候骑马的照片，注意啊，现在还有这个布景的。我小的时候在老北京喜欢听戏，这戏院地区叫大栅栏。这是我小的时候，自己演戏的时候，带了一根枪。 
    明朝的大宦官魏忠贤，他怎么变成宦官的？一般的宦官啊，从小就把小鸡鸡切掉送到宫里面。为什么？为了小孩子进了城，进了皇宫，将来不会被饿死，所以，很多农家的小孩子就被切掉小鸡鸡送到宫里去。可是，魏忠贤不是。魏忠贤是流氓，跟人家赌钱，赌输了以后，把自己大鸡鸡切下来跟你对赌，如果你庄家输了赔钱不行哦，庄家要赔鸡鸡，这是耍无赖了。庄家不敢跟他对赌，就送钱给他。那个时候把自己的大鸡鸡割下来，进了宫，变成魏忠贤，以后就是权倾一时的大宦官，全国给他盖生祠——活着的时候就给他盖祠堂。 
    我在北京念的新鲜胡同小学的校舍就是魏忠贤的生祠。我还保留了在学校里面得的奖状。大家看到，模范儿童，六丙 (六年丙班)。 请注意这个毛笔字，大家看到这个毛笔字写得多么好，李敖奖状，三十七年，四月四号，儿童节。大家注意，这个毛笔字写得多么好! 谁写的？我们的校长写的。这就是我们当时校长的照片。校长是谁呢？就是张瑞珂。这是我的小学文凭，初小的文凭，分两次，小学四年级念完了一个文凭，小学六年级念完了又一个文凭。这是我的初小的文凭：“学生李敖，山东省潍县人，现年十二岁，在本校初级修业期满，成绩及格，北平市立新鲜胡同小学，三十五年，七月。”请注意啊，当时我的照片，大家可以看出来，这个造型有一点现在的模样了，就是那种很神气的样子开始出现了。 
    大家请看，我收到了这样一个封信，很神密，里面有字，大家看到：“李敖学兄把兄如晤。”把兄弟，跟我拜过把子的。下面写：“契阔四十五载，常思念，但愿有朝一日重相见。弟，永杰， 1993年3月21号，于北京。”这是我把哥(把兄弟)詹永杰，四十五年以后，转了礼物跟这封信给我。他是我念北京新鲜胡同小学的时候最好的一个朋友，他是神童。我们两个拜过把兄弟。后来詹永杰在祖国做了中国安全事务的重要负责人。有人说你李敖如果在大陆你被整死了，大家怎么会不想想看，我如果在祖国大陆，我可能追随我的把哥(把兄弟)做了别的事情，不但不会被整死，并且我们可以用另外一个方法来表达我们对国家的贡献。 
    我跟詹永杰拜把子，是结义性的兄弟。什么叫做拜小把？你坐公共汽车，车里很挤，忽然有人喊，说钱丢了。你亲眼看到那个扒手在偷一个人的钱，如果下车以后，你走在扒手的背后，拍拍他的肩膀，说：“老兄，我看到你刚才扒人家钱，请你见者有份，分我一半。”他怎么样？他就要打你。如果你跟他说：“老兄，我们两个人拜个小把好不好？”拜个小把，他就会把钱分给你，不会打你。为什么呢？拜小把是黑社会的黑话，就是我跟你见者有份，分一半。可是，他看到你讲的这黑话，知道你是自己人，就会分你一半，这叫拜小把。当然啦，我跟詹永杰拜的是大把。 
    这时候我们再看一下资料，我的同班同学章棣和，他是有头有脸的，是北京中央交响乐团的首席双簧管，所以，他也是很有成就的，到台湾来跟我见了面。这时候，我们才看到，我们级任老师鲁老师还健在，我们才看到同班的詹永杰，还有王铁成 (演周恩来的电影皇帝)、 章棣和。这封信是比我们晚一辈的周盛和夏莹，他们小两口在1992年写给我的，他们是清华大学的教授。这时候我们才看到这个照片。他告诉我这个就是詹永杰，我的把哥；这个就是潘彦声；这个就是王洪瑾，跟我同班的女生；这个就是张棣和；这个就是王铁成，他演周恩来演得是神龙活现，他长得样也像周恩来；这个呢，就是周盛跟夏莹，我们的小学弟跟小学妹，清华大学教授。这个就是我在北京新鲜胡同小学念过书的教室。
 涮你总统没商量(1)
    美国有很多总统，可是历来的总统里面只有两个人不领总统薪水。什么原因呢？老子有钱，老子要免费为民服务，所以他们不领薪水。一个就是肯尼迪总统，另外一位就是胡佛总统。 
    大家想不到，胡佛总统是在中国发迹的。他是一个采矿的工程师，在中国河北的煤矿里面采矿，并且赶上了1900年义和团的事件，所以，义和团起来的时候，他被困在天津。这个人呢非常的有趣，他说：人生最重要的就是赚到人生第一个一百万。人生最难赚的钱是人生第一个一百万。他这一百万是指一百万美金，是1900年的一百万美金，相当大的一笔钱哪，但是他是在中国赚到这个钱。他出生时也是挺穷苦。他在年轻的时候，礼拜三去应征，发现有一个条件——会打字。那个老板就说：“你会打字吗？”他说：“我会。”老板说：“你会打字，好，那你就下个礼拜一来上班。”他说：“可不可以礼拜三来?” 老板问他：“你为什么礼拜三来?”他说：“我可以多一点时间学会打字。”他可以那么样苦干，用一个礼拜的时间就把这个东西学会。他是美国一个很有特色的总统。他有另外一个特色啊，就是他的老婆会说中国话。一般人很难想像，美国总统的老婆怎么会讲中国话?可是他的老婆会，不但会讲中国话，还会讲好几种的话。 
    我自己也学过日文。以前我在北京的新鲜胡同小学，在抗战胜利前一年，我还学过一年的日文。后来，我在台大毕业以后，到补习班里面希望能够特别学好法文和德文，每星期我一、三、五学法文，二、四、六学德文，这样发神经地在学这两种文字。朋友们问我：你是法文好呢，还是德文好？我说要看星期几 (礼拜几)来问我。 
    在胡佛总统任内发生了一件事情，我节目里面提过这件事情，就是美国的这种叫bonal army，什么事件呢？就是第一次世界大战退伍的美国军人，回来以后，美国政府答应他们：你们老了以后，我们对你们照顾一下，1945年给你们钱。可是，到了1932年，发生经济大恐慌，这些退伍军人就跑到美国的首都华盛顿要这笔钱。胡佛总统就不肯给，众议院通过了，可是参议院否决了，闹得不可开交。这时候，就发生了这个事件，结果，胡佛总统就派人动粗，就是派麦克阿瑟将军、艾森豪威尔少校这些人出来动粗。有老兵被打死了，有在现场的小孩子被催泪瓦斯给整死了，美国发生了这一事件。这证明什么？证明美国这个国家，它的首都的广场上面即使被自己的同胞盘距在那里不肯离开的时候，也没有办法，要开枪。为什么不用水冲他？他衣服晒干了又回来了。为什么不用催泪瓦斯? 他眼泪流完了又回来了。这个例子告诉我们，现代的人类对抗政府，用这种方式是错误的。为什么？最后会吃亏的。逼着政府没路可走的时候，为了安定，为了不垮台，它就和你硬干。那人民该怎么办？人民有一个本领，就是现在的科技使我们发现，有很多东西拦不住了。 
    最近美国人虐待伊拉克囚犯的这个事情，有人就搞了数码相机，上网传播出来了。美国有些人争取新闻自由，他能证明了给我们看，给全世界看，美国根本不是什么自由民主的国家，而是黑暗重重。我引证一段话，美国总统卡特到中国的时候，邓小平讲了一段话：没有安定的政治环境，什么事都干不成。邓小平说：如果今天这部分人上街，明天那部分人上街，中国十亿人口，一年三百六十五天，天天都会有事，日子还能过吗？还有什么精力搞建设？所以，不能以你们的角度，就是你们美国人的角度来看待中国的问题，没有安定的政治环境，什么事情都干不成。这是当时邓小平跟卡特说的。 
    美国是个可恶的国家，可是美国它做到了一点，就是它的新闻的力量、言论自由的力量变得很大。好比说，卡特在选美国总统的时候，人家问他：看到女人有没有什么歪念头？他说他有，他喜欢看美国《花花公子》(play boy)那个照片。这时候，你看美国的媒体怎么处理他：就把《花花公子》的这个兔女郎坐在他腿上，然后就把这个卡特画成乌龟，然后卡特看到美国的这个自由女神像的时候，就认为是裸体的，认为他可以达到意淫的效果。他们对他们的总统候选人，对他们的总统是这个样子的。大家看这个照片，里根当了总统他们说里根的老婆有奶，现在里根有奶跟她比较。这个白纸条是我贴的，因为女人的奶不好露，可是男人奶尽管露，好像得了女乳症一样。里根总统可以被他们这么样羞辱的。我们再看，这是美国最有名的艺术品，在山上的刻石啊，这是华盛顿、杰斐逊、老罗斯福、林肯。注意啊，这林肯上面变成漫画，看到没有？又变成大奶。美国这个漫画家又把他变成大奶。那我们看起来这还得了吗？ 
    美国这个国家虽然可恶，可是它的人民有相当的幽默感，他们的言论自由的确有点宽。可是我们看看我们中国，有没有言论自由? 也有，可是用什么方法来表达呢？我们看看清朝，清朝有一个人很有言论自由，他是个演戏的，叫做刘赶三。刘赶三会唱戏会说话，整天惹得西太后 (慈禧太后) 哈哈笑。有一次，他在戏台上扮皇帝，西太后坐在那里，旁边站的是光绪皇帝。这刘赶三就开玩笑，指着光绪皇帝讲：别看我这个在台上的假皇帝，我还有个座位可以坐，你这个真皇帝啊连个座位都没有。弄得大家很窘。可是西太后呢，听了以后又不便发作，就讲了一句话说：那好，就给皇帝摆个椅子好了。就这样子，光绪皇帝才有了一个座位。所以，我们想不到言论自由反倒发生在刘赶三身上。这就是因为西太后相信他，知道你没有恶意，你是跟我开玩笑。可是开玩笑里面肯定有真话，那么就算了，就这样子光绪皇帝就可以争到一个椅子来坐。
 涮你总统没商量(2)
    所以我说，讲言论自由要有技巧。比如说，我李敖拼命骂台湾所谓的总统，他们说：你怎么可以污辱元首呢？我们可以看到当时报纸的反应，好比说，必须建立负责的言论，说祸国邪说应依法惩处，损害元首尊严在法不容。我说：总统为什么不能骂？当然可以骂，连袁世凯做中华民国总统的时候都容忍了别人来骂他，为什么不能骂？后来发生了一件事情，我出了一本书《蒋经国研究》，标题是“蒋经国死了”。那时候蒋经国是所谓总统啊，他也没死，那李敖这样来对吗？我要用方法堵住别人的嘴。什么方法呢？就是我在法院里面告别人骂我，说我李敖死了，说我李敖是水蛭，是蚂蝗，我说这是诽谤我啊，我去告，法院判骂我的无罪。我们大家看，你判无罪以后我李敖就拿个条子贴到这里，看到没有？蒋经国死了。根据司法院院长黄少谷管辖下台北地方法院院长吴树立属下的法官杨丰卿的判决书，又根据司法院院长林洋港管辖下的台湾高等法院院长罗萃儒属下的法官杨力行、许增男、胡森田的判决书，这样以“死了”宣传活人，骂人，并说这种人是水蛭，是蚂蝗，一点也没关系，不算诽谤人。用你们的规则出你们的洋相，用你们的规则整你们的主子。 
    请注意哦，蒋经国还没有死，我在台湾就这样干上了。请看我这本书出版的时间，1987年7月21日初版，蒋经国是第二年(1988年)1月13号死的，李敖就会出这种书来臭他。什么原因呢？就是为了你们国民党的法院对我有这种判决，我拿着这种判例使你们没话说，我就污辱你们的元首给你们看，就这样子。 
    所以，我说这里面需要很多的技巧。为什么要这样子？因为现代人类对抗政府的本领完全失掉了。过去你是秦始皇，我是陈胜，我就起义了，斩木为兵，揭竿为旗。你有的武器可能是一把刀，我们有的武器是个木棍子，我跟你的武器相差得很有限，所以革命容易。现在你要抗暴、要革命谈何容易？他坦克车开出来了。过去坦克车结构还不好，所以一个有名的战术就是把瓶子里面装了煤油，跑到坦克车上面硬塞，把它炸掉了。现在这种坦克车你根本爬不上去了，你也没有机会往里面塞东西了，连这种方法都没有。换句话说，政府控制人民的力量强大得不得了，人民想革命门都没有。所以，现在的科技对比之下，人民不能走这种路。看美国1932年开枪啊，就这样子，你只要霸占了中央政府广场，不肯离开，他除了开枪以外，没有办法。但是反过来说，他开枪对不对呢？他不对。可是，你把逼到墙角上之后，他只好开枪，就变成这样了。所以，我认为作为争取自由的人，也要反省，如果不把他逼到墙角，而得到我们想要的东西，这才是本领。如果硬干的话，只能是两败俱伤，不算本领啊。 
    我有一个痛苦的经验。过去被国民党伪政府疲劳审问，几天几夜下来以后，所有审问我的人都不见了，这房间里面净空，进来一个高高大大的老头子。他说：“我是调查局的刘科长。”他跟我聊天，讲了一句话：“李敖啊，你学历史的，台大历史系毕业的，你怎么历史没有学通啊？”我很好奇，说：“我怎么历史没学通?”他说：“现在是什么时代啦?现在是组织对组织的时代了，政党对政党的时代，团体对团体的时代。你怎么要个人来对抗我们组织，对抗政党，对抗团体？我们国民党再垮，垮到台湾来，我们也是有组织的，也是有政党的，也是有团体的，我们是多数人，我们有刀有枪有钱，你是一个人，你想跟我们斗，你行得通吗？”我就跟他讲：“我知道，你们这些力量我知道，可是，我总觉得这个世界里面，难道一个人就是必定失败吗？一个人就不能做什么事情吗？”我说我不这样想，我说我这里面有很多的机会。我就举了法国的思想家伏尔泰的例子。伏尔泰就这样子啊，一路跟政府斗斗斗，斗到八十四岁，他生在巴黎，死在巴黎。最后八十多岁回国的时候啊，法国举国欢迎他。为什么？他是非常有技巧地跟你斗。比如说你查禁他的书，他自己在外面赚了钱，把书免费送给别人，都是禁书，另外还有很多花样儿。他住在法国旁边瑞士的一个小镇上面，你法国人来抓他，他就跑掉了，就是这种有很多技巧。 
    说到技巧，使我想起来美国那种推销员，背个大包袱，什么都卖，锅碗瓢盆都卖。那个家庭主妇说我什么都不买，他就卖这个卖那个。那个家庭主妇烦了，说：“你再这样卖东西给我，我就叫警察了。”他说：“你要叫警察，这个你买不买? 这个你要不要买?”他就是(这样一个)好的推销员。 
    真正好的言论自由的散布者，就是说，我跟你没完的，我就是要你放松，要你放松尺度。我找出证据来说服你，使你用弯曲的方法、曲折的方法、迂回的方法、哈哈一笑的方法，把问题解决。所以这个时候，我们知道，整个的过程里面，需要时间、需要技巧、需要机会、需要我和你。不要以为我们个人一定是没有希望的，我觉得我们用点努力啊，能够化解很多的事情，而不是蛮干。
 打击经济，杀一儆百遏“台独”(1)
    谈谈现在祖国大陆对台湾的态度，我可以把它归纳成三段话，就是：政治上太慢，军事上太快，经济上太少。 
    怎么样说政治上太慢？就是国家领导人对台湾地区的领导人的了解太慢了。比如说，蒋经国死的时候，李登辉上台，我李敖立刻写文章，拿出证据来证明李登辉这个人是不能够与虎谋皮的，或者说不能够与老鼠谋皮的，他根本不是个东西，他的真面目我立刻揭发。可是，在祖国的国家领导人，他们没有好好看我的书，以为李登辉这个人可以跟他与虎谋皮，或者与老鼠谋皮，浪费了好多年的时间。后来证明了那个努力是失败的。现在陈水扁又上台了，我也告诉他们，这个家伙也是一样的，可是，我们必须说，这四年来北京的国家领导人对陈水扁的了解还是非常的不完整，非常的慢。政治上的了解太慢了，所以，我说政治上太慢。 
    军事上太快。在网站上面我们可以看到一种说法，就是台湾这批人软硬都不吃，好的说尽都没有用，只有打他。有一个网站的人讲得很激烈，说把台湾人都杀光，来解决我们大陆的问题。这么凶悍的“文革”性的语言，还会在网站上出现。说到军事解决这个问题，我在台湾也被人家不谅解，说：“听说你在大陆做节目，你给大陆做建议，要大陆飞弹打过来，打台湾高压电的电塔，你这是什么意思？”我说：“我告诉你什么意思，打坏一个电塔使台湾停电好，使台湾瘫痪好，还是飞弹打下来炸死一千个人好？当然不死人好嘛，死人有什么好?” 所以，我认为用军事手段来解决台湾问题，因为死的是我们的同胞，不是好的方法。可是，我必须承认，有一种人主张军事上的这种冒进主义，军事上太快了。 
    第三个就经济上太少了。事实上，台湾问题严格说起来，最有效的解决办法是从经济上下手。 
    我先给大家看一本书。这本书翻成中文就是《失败的神》(《失落的神》、《破灭了信心的一个神》)。由法国六位文学家合出的一本书，这六个人都是曾经左倾的，都相信共产党，甚至有的人曾经做过共产党。后来呢，他们很失落，就写了这本书。我必须说，他们在基本上面搞错了——共产主义在理想上面是无懈可击的，可是在有人推动或者实行共产主义的时候出了偏差，出了错误是有的，你不可以因为出了偏差和出了错误而转过头来否定这个共产主义。共产党之所以有效率，我们可以看到，就是因为它有政治来决定一切的这种本领。可是我们必须说，今天面临了一个问题。什么问题？就是政治上所称的认同问题。 
    今天，海峡两岸发生了一个根本的认同问题，就是承认不承认一个中国。当有人他明明是中国人，他对中国不认同的时候，就发生认同的问题。 
    第二个问题，就是杀鸡儆猴的问题。我要杀鸡，杀的是鸡，可是我警告的是谁？警告的是猴子。我并没有杀猴子，可是我要使你猴子就范，我要杀鸡给你们看，叫杀鸡儆猴。今天就发生了杀鸡儆猴的问题，在经济上面是个杀鸡儆猴的问题。 
    先把话拉回来，大家看张名片：“李敖先生经纪人王祥基。”王祥基不但是个经纪人，而且他跟游本嘉两个人是我的制作人。王祥基是非常优秀的一个年轻人。他会被我抓到，干什么？向他勒索资料。我跟王祥基说：“我一个人被你制作，我一个人在土法炼钢，在做我的节目，我要勒索你，你给我一点资料。”王祥基就替我提供了一个资料，这个资料我们可以说就是杀鸡儆猴，告诉我们国家领导人如何面对台湾问题。 
    台湾问题在经济上面做得太少。为什么太少了呢？因为可以做得更多，并且更有效。所以，王祥基才告诉我们说，文攻武吓不如经济制裁，经济制裁才是消灭台独最有效的武器。他说：台湾像一块豆腐，“台独”分子像沙子，这些“台独”沙子渗透在豆腐里，如果用武力清理出这些“台独”沙子，一定会把豆腐弄烂，就会伤及不赞成台独的无辜善良的台湾同胞，破坏两岸人民的亲情和感情，让亲者痛仇者快。怎么办呢？所以，要使台湾穷一点。你台湾现在是暴发户，使你不晓得你是老几，现在呢使你穷一点，穷了以后特别老实。第一个老实的就是你没有钱向美国买武器了。看到没有？王祥基说，当台湾经济垮台，没有经费向美国买武器时，美国可能以协防台湾免费赠送台湾先进的武器吗？没有武器，台独分子就不会有恃无恐，这是一个釜底抽薪的办法。你美国不是要保护以色列吗？以色列说：武器，你给我；你叫我买，我不买。为什么？我是你的看门狗，主人要养我这条狗，给我狗饭吃，怎么狗还要花钱买饭吃呢？台湾就是这么贱。美国让你在第一线抵抗自己的同胞，可是事实上是符合美国的利益，美国不送武器，让台湾买，高价位地买，所以，台湾今天花了这么多钱。台湾如果没有钱，情况就不一样了。 
    我告诉大家，很多事情幸亏台湾没有干，干了以后呢，还很麻烦。比如说“三通”，王祥基说，“三通”就能把台湾经济搞活，经济搞活“台独”的气焰就更高。可是，现在因为台湾这边受了意识形态的影响，拒绝“三通”，所以他们是自绝于人。真正“三通”起来，是对台湾好，对大陆呢，未必好。
 打击经济，杀一儆百遏“台独”(2)
    近十年来，台湾从大陆赚取的贸易顺差上千亿美金。单看去年，对大陆贸易额达463亿美元，而台湾就赚取了243亿美金的贸易顺差。讽刺的是，这些赚来的美金就是台湾向美国军购，对外搞金元外交的本钱。所以，台湾人穷一点，可能使“台独”的气焰会打消，这是一个根本的釜底抽薪的办法。美国以预防恐怖攻击，消除他国核生化武器为名，制定出各种制裁的办法。王祥基建议说，比照美国维护国家安全的原则，制定大陆“反台”独的策略。第二个是成立一个直属国家最高体制的对台湾经济制裁的办公室。干什么？因为这样子呢，才能够避免受到国内外既得利益者的阻挠，可以直接解决这个问题。第三个，冤有头，债有主，擒贼擒王，杀一儆百，既往要究，严惩“台独”财团。什么是“台独”财团呢？我们可以看到最有名的一个例子，就是许文龙他们这些人。他们说得很清楚，说大陆有点像台湾的经济殖民地。他们这么可恶，在大陆赚了钱，然后羞辱大陆，然后用这个钱来支持他们在台湾的台独活动。像这种事情要不要来一个杀一儆百？注意啊，绝不是杀全体，杀全体的话，把台商都杀光了怎么得了? 不是的，是杀一儆百。 
    所以，这时候我们要做一些斩草除根，打击“台独”企业的事情。许文龙说：我现在退出第二线，全都是别人在前面帮我赚钱，这些是不是跟我无关啊？事实上，我们要抓出来，跟他们有关，然后一个一个把这些企业给他们杀鸡儆猴，是有效的。然后呢，对台要有怀柔政策。怀柔政策里面，第一点就是健全大陆股票市场，把a股、b股合并，不要再分a股b股。然后，利用庞大的房地产市场吸引台胞的资金，使台胞可以用自己的名义登记，购买大陆房地产。如果大陆做这方面的开放，台湾同胞的资金更可以涌到大陆，参与祖国的建设，并且自己呢也得到保障。所以，我们宰掉几个这种公然支持“台独”的资本家，不许他们在大陆这样嚣张，宰几个给大家看，对整个的气势，跟整个的局面，应该有好的效果。 
    台湾这边是现实的，台湾商人也是现实的，这样子宰他几个人呢，对整个的情况会有完全的不同。你看到许文龙的嘴脸，你知道他这种人多么可恶吗？二次大战的时候，日本人欺骗并且绑架了台湾的女孩子，运到日本军营做他们的性奴隶，一天接客四五十个。这么凄惨的慰安妇事件，我们这些人在努力捐钱救这些慰安妇的时候，这个许文龙不但一分钱不花，还公开说这些女孩子当时是自愿的。大家听了都很生气啊。这样子漫无心肝的所谓台湾人，漫无心肝的台独分子，漫无心肝的对日本人的这种拥护者，今天他们的事业就在大陆，请问：祖国为什么给他们这么大的方便，而不动手把他们宰掉几个？ 
    所以我认为，国家领导人面对台湾问题的时候，应该想到自己过去在政治上太慢，在军事上太快，在经济上太少。今天可以先从经济着手，使经济多一点。经济动作不是要全面性地打击什么人，正好相反，还要对台湾同胞普遍地开放，开放你们的股票市场，开放买房屋的这种机会。然后对这些台独分子的商人，宰掉几个，大快人心，给大家看。
 逼着好人上前线(1)
    请大家先看一张照片。这个人啊，大家似曾相识，这就是今天台湾所谓中华民国总统选举的副总统候选人宋楚瑜。这是他年轻时候的照片，当时做的是国民党中央党部的秘书长。当然，他也做过宣传部的部长，就是文工会的主任。他这张照片后面有个对联引起我的注意：“世事多因忙里错，好人半自苦中来。” 
    这是曾国藩写的对联。这句话的后半句错了，在我李敖看起来，好人不是一半从苦中来，好人一半是从躲中来。哪个躲？闪躲的躲。好人并不是要做好人，好人其实是非常消极的。所以，我们常常看到那个恶人在台上演戏，好人在家里叹息。为什么呢？好人一般的特色是怕坏人。我告诉你，李敖为什么厉害？李敖几乎是全世界很少有的这种人，是个能欺负坏人的好人。一般好人都被坏人欺负，可是李敖呢，能够欺负坏人。好人的性格是闪躲的，好人的性格是消极的，好人的性格是与世无争的，好人的性格是不惹事生非的，好人的性格是睁一只眼闭一只眼的……好人有很多问题。可是，这个社会还是必须要依靠好人来维持这个局面。 
    我们看一段毛主席的话：提高警惕，肃清一切特务分子，防止偏差，不要冤枉一个好人。这就是毛泽东在1955年所发出的一个讯息，请问做得到吗？“不要冤枉一个好人”，你制度上面如果有一个规定，这个机关啊，你要给我摊派，摊派什么？摊派坏分子，机关里面要提供百分之五的坏分子，就是一百个人里面，就应该有五个人是坏分子，你应该交出来，报出来，请问：又哪能这么凑巧地有五个人？有一个机关只有三个人，三个人都是好朋友，忽然要交出来百分之五的坏分子，怎么交呢？好，那交一个好了，三分之一坏分子。三个都是好朋友，我们都不是坏分子，我们怎么能够报呢？大家愁眉苦脸。正在愁眉苦脸的时候，其中一个人跑去小便去了，一小便，回来就变成了坏分子，这两个人把他报上去了。你制度上面在冤枉一个好人，十个好人，一百个好人，一千个好人，一万个好人，你制度上面要摊派出来，每个机关交出百分之五的坏分子的时候，怎么能够不冤枉好人呢？所以，我们说做好人很难。可是叫你不做好人，变成坏人，也有一个技术上的技巧。 
    大家看这个很富态的老太太，她的名字叫做林海音，是台湾的作家。她虽然是台湾省人，可是在日本时代就跑到北京念书，还嫁给了一个北京人，她的丈夫叫做何凡。何凡有一次跟我见面，他指着我说：“你李敖什么意思？你写文章闯祸什么意思？你看看我何凡，我在《联合报》上每天写一块，连续写了十年，一篇文章都不出事。你李敖在文艺大队写文章，写了一两天就给闯了祸，你怎么这样搞？”我怎么说? 我说：“你要不要脸? 你是耍笔杆的，你有这么好的机会，在《联合报》有这么一个地盘，每天写篇文章，十年之间，三千六百天，你没把言论自由写宽一点点，你丢人不丢人？你还好意思还说我! 你要赞美我。我写两篇文章就闯了祸了，结果言论自由写宽了。你玩了十年，都不能写宽一点点，不能够把控制言论自由的那些大老爷们的思想给他写开一点点，你太实际了，你太可耻了，你的文章太烂了，太没有影响力了。”而这位何凡先生，就是林海音的丈夫，还洋洋自得，觉得他是好人，觉得做的是好事。在我看起来，狗屁! 什么原因呢？好人不做好事，叫什么好事？做什么好人呢？ 
    林海音的一个老师叫做方豪。他是个神父，台大历史系的教授，也是我的老师。1935年(我出生那年)，他当了神父，后来做了国立政治大学文学院的院长。他在台大教我宋朝的历史。他跟我蛮谈得来的。可是在1935年，他是不愿意做神父的，什么原因呢？因为他一喝醉酒就会哭，一哭就会抱怨，抱怨什么呢？抱怨他小的时候家里很穷，他父亲在教会里做事情，就把他许愿到教会里面去了，所以他就糊里糊涂地在教会里面长大，就吃天主教的奶水长大，最后就糊里糊涂在1935年(我出生那年)做了神父。他很用功。神父那时候要学拉丁文，他学拉丁文以外还学英文。神父不许学英文，教会不许他学英文，他自己在厕所里面偷偷学英文，所以，他的英文是在男厕所学来的。他后来讲给我听，我说：“你们神父啊，在厕所里面要做的事情太多了。” 
    这位方神父人格分裂。他一方面信天主教，靠天主教奶水吃饭，自己还主持了一个教堂，另外一方面，他常常匿名写文章来发泄他的不满。有一次，他在香港《新闻天地》杂志上写篇文章，叫做《台湾挤挤挤挤》，有段话还骂到我。后来我就被人家告密，说那篇文章就是你的方老师写的。我就找到好人方老师，好神父方老师，我说：“老师，我想到天主教里面有很多的内幕，尤其最近成立的辅仁大学在台湾复校，这里面很多内幕，请你帮我写一点。”他说：“怎么可以呢?怎么可能呢?我是神父啊，我怎么会写教会的坏话呢？”我就问他：“你为什么在香港写《台湾挤挤挤挤》这个文章? 你化名写的，难道我不知道吗?”还骂到我，我怎么不知道?他吓了一跳，说：“你知道了?”我说：“我知道了。我要揭发你。”他说：“不可以不可以。”我说：“好，那你就给我写出来，台湾教会学校辅仁学校的内幕。你给我骂你们天主教，也是匿名的，我给你发表。”他没办法，就写了。写了以后呢，写得真好，把天主教的内幕写得非常的生动。当时，天主教的枢机主教田耕莘，看了文章以后大怒，说：“这是谁写的，你们给我查。”旁边的人众口一声，这种文章只有知道天主教内幕的人才能写，而这个文章只有一个人写得出来，就是方豪神父。
 逼着好人上前线(2)
    这个消息一传出来，方豪就赶紧找我，说：“可不得了，他们要找我，把我抓出来，说我写了教会的秘密。”我说：“抓出来大不了破门例把你赶出来算了，没什么了不起。”他说：“不行，我这个神父的皮要披着，否则一辈子就毁掉了，你一定要救我。他们会问到你，你要掩护我，说是你写的，不是我写的。”我说：“好。”果然，第三天，教会派了一个神父来看我，说：“李先生，你现在是《文星》杂志主编，这篇文章发表在《文星》杂志，我们知道这就是方豪干的事情。请你李敖提供原稿来证明这是方豪神父写的，否则的话，我们就要告你。”我说：“对不起，这篇文章是我写的，跟方豪神父没有关系。”对方说：“不可能是你写的，虽然你文章写得好，可是这里面涉及天主教的很多内幕，很多肮脏的、丢人的、黑暗的、见不得人的内幕，只有方豪知道这些内幕，这是方豪写的。请你李先生帮助我们，不然的话，我们就要告你。”我说：“什么？！告我？我一辈子喜欢告人的，你想告我，你没告我以前，我先公布一个名单。”他说：“什么名单?” 我说：“我公布在台湾的神父同性恋的名单，台湾有多少神父在搞同性恋，把你们点名批判，全部公布。你敢跟我闹吗？”他吓死了，跑回去跟枢机主教田耕莘报备，说李敖惹不起。这个时候，他们又把方豪神父叫来，让他跪下，向玛利亚发誓。文章是不是他写的。方豪神父说文章绝不是他写的，发誓也不是他写的，赖得一干二净。 
    最后，这个风波总算过去了，方豪神父(我的老师)偷偷来看我。他说：“李敖，把我吓死了，差一点被天主教开除。你逼我做了一次好人，我的确做了一次好人。你逼我做了一件好事。我的确写了这个文章，做了一件好事，可是从此我再也不要做好人，我再也不要做好事。” 
    我讲这个故事就是告诉大家，很多好人好事，我们是要逼他做的——逼他做他才做得出来的。大家看，这富兰克林自传里面，有一个最有趣的事情，就是讲到这些清教徒的事情。他和清教徒从欧洲向美洲出发，寻找新的天地，寻找新的生活，寻找新的安生的所在。那时候，从欧洲到美洲要坐船。当时没有轮船，只有帆船，那个船走得很慢。有一次，前面看到了海盗船，海盗要抢他们这个船。这时候，这些清教徒都吓得跑到船舱底下去了。他们下去以后呢，把他们的主人都留在上面，或者不信他们清教徒的这种宗教的这些人留在上面，说：“我们清教徒，是和平主义者。我们是不打仗的，我们是不打架的。我们是反对战争的，我们是不动刀枪的。可是，你们不信我们的宗教，你们要为我们去战争，去打架，去保护我们。所以，你们不要到下面藏起来，我们藏起来，你们要在上面用战争的方法跟海盗作战来保护我们。” 
    富兰克林自传里面谈到这个故事，告诉什么？告诉我们这些清教徒，这些好人，他们是伪君子，他们不是真正地敢于面对这些问题的人。可是，我们必须说，伪君子面对这些问题，当他有机会做好事的时候，要求他做好事，他还是可以做到某种程度的好事。所以，我觉得伪君子不全都是坏的，有的时候伪君子就是我们所了解的一般的好人。当他们被逼出来的时候，像方豪神父这种人，也会出头，抛头露面做一件好事。所以说，“好人半自苦中来”，我李敖看是不对的，好人半自躲中来。他们藏在那里，可是，当你推他出来的时候，他也会做好人。 
    当时秦国要打赵国的时候，有一个了不起的人叫做鲁仲连，他用三寸不烂之舌把秦国军队说退了，救了赵国。后来，赵国的国家领导人要送他礼物，他不要，悄然而去。然后，魏国的国王问子顺：天下之高，什么人是最高的人、最好的人呢? 子顺说：世无其人(世界上没有这种人，没有第一高明的人)，抑可以为次(如果退而求其次)，他其鲁仲连乎(就是鲁仲连)。这句话是引用的司马光的传。“王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也。” (他是自己装腔作势，硬干出来的，而做出来的好事，不是自然而然形成的圣人，不是自然而然的好人。)子顺说，“人皆作之”(大家都这么做)，“作之不止”(做好事做个没完)，“乃成君子”(他就变成好人)， “作之不变，习与体成”(他的习惯跟他的造形都变成一回事了，则自然也，表现就很自然了)。 就是说，这个人他不要做好事，可是你逼他去做好事，他也去举手投足，装腔作势，弄假成真，最后呢表现得都是好人，都是好事。他做了一件事情又做，做了一件事情又做，没有时间做坏事，没有时间停止，没有时间把他面具拿下来，没有时间跑掉，一路这样做下来，他的造型跟他的行为都变成一回事了，弄假成真了，则自然也，这就是好人了。所以，好人就是这么来的，就是逼他做好事。你胆小，逼你做好事，就要你去冒险，一次又一次，一次又一次，弄假成真，最后这张脸改不回来了，就变成好人了。 
    所以，我跟大家讲，好人本身并不是一半从苦中来，好人一半是你逼他做好事。像我这样逼方豪神父，有技巧地找到他的弱点，逼他做好事，而他真的也做了好事，我们就要赞美他啊。他是伪善的，他是胆怯的，可是，我们叫他去不伪善的时候，把他逼到极限，他只好就装了那个脸，就装出来。所以，我认为，逼好人做好事是很重要的一件事情。 
    像我这样子，很难很难，一般的好人，我们都要逼他，打他，恐吓他，他才会为我们做好事。看起来很勉强，可是勉强久了以后，我刚才说弄假成真了以后，他就变成一个真的人，变成一个真正的好人。请大家记往：好人半自躲中来。使好人不躲的方法就是逮着他，推他上第一线，这才是我们对好人应该有的鼓励。
