 清华大学演讲录
    李敖： 
    刚才被美女抱了一下，浑身发热，我可以脱外衣吗？你们各位也可以宽衣，因为这屋好象热了一点，不要客气，不要见怪。 
    毛泽东主席说，辛亥革命没有完成，但我到了贵校以后，发现真的没有完成，这不是大清帝国吗？大清帝国在清华，这说起来有点政治性的含义，我已经听到大陆的一句话，叫做大清帝国北大荒。刚刚我已经被嘱咐，不要奚落北大，所以今天虽然我在清华，我决定放北大一马。 
    各位，就在三年七个月以前，美国帝国主义的总统布什就站在这儿向大家说了一个谎话，大家看到布什的讲演稿没有？他说，清华大学是美国支持下建立的，等于是美国捐赠的。他说，清华大学是透过我国（美国）赞助建立的，布什总统讲了一句谎话。 
    大家想想看，当年一群爱国的中国人，可是他们给我们国家闯了祸，就是义和团，闹着八国联军，八国联军到今天只有一个奥匈帝国没有了，其他七个国家还在，尤其是那个可恶的小日本都在，当时八国联军以后，叫中国人赔钱，中国人赔不起钱。我们以甲午战争做例子，中国人赔日本人，赔的是两年全国的总收入，相当于日本三年的全国总收入，中国人赔垮了，所以日本小孩子用中国人的钱受了很好的教育，中国人没有钱办教育。到了八国联军的时候，要赔钱，美国也开出价码来，说我很客气，你们赔我军费就好了，结果账单开出来以后被一个聪明的中国人发现了，这个人叫做梁诚，是当时驻美国的公使，相当于大使。他就仔细算这笔军费，发现美国人多算了两倍半，梁诚就很聪明地向美国的国务卿海约翰商量说，你们既然说是要赔军费，怎么可以报出来这么多，多了两倍半，美国人又爱里子又爱面子，搞得国务卿很不好意思，说怎么办？聪明的中国大使梁诚说，钱捐出来好不好？办一个大学好不好？后来美国人就同意了，这就是今天的清华大学。所以清华大学钱的来源是因为美国人故意冒领钱，被我们逮到被我们追回，今天又愣又笨又凶又恨的美国总统小布什，居然说是他们送给我们的大学，当然，我要撕他的讲稿，大家觉得我做得对吗？ 
    我们中国在过去一直有觉得有外国人，为什么我们盖长城呢？盖长城就是挡外国人，挡胡人，各代都挡，现在长城说起来不是秦始皇的长城，也不是孟姜女哭倒的长城，它是以一个旧的为根据盖出来的一个新城。可是我们想到，隔了半天，发现隔了这些人，到了和英国人 1840年、1842 年打仗的时候，才发现那是真正的外国人，过去长城挡的，或者东征西讨打的这些人都是自己人，到了英国人出来以后，我们才知道什么是真的外国人。那个时候我们出现了一个民族英雄就是林则徐，鸦片战争以后，林则徐被定了罪，给他发配新疆，在路上林则徐写了一封秘密的信给他的好朋友说，和英国人打仗，关公岳飞出来都束手无策，他们都没有办法，为什么？他说我们看不见敌人，敌人就打到了我们，为什么？他们有大炮，我们绝对打不过他们。他说，可是我写给你这个真相的这封信不能发表，发表以后，大家说我林则徐不爱国，这个真相一出来，会影响我整个的名誉，所以这件事情用我们北京话说起来，就是要把它 "眯" （音）下来，不能讲。为什么发生这个现象？因为真的发现洋人来了，我们真打不过他，这时候中国就一路挨打。中国面临两个问题，就是如何避免挨打和挨饿，如何避免挨打？经过这么多年下来，最后香港也收回了，现在没有人敢打我们中国了，我在这里公开和大家说，只有一个党能够做到这个现象，就是中国共产党。 
    大家以为我喜欢骂人，不晓得我也喜欢捧人，该属于谁的就是属于谁的，我必须说刚才这个结论是正确的。刚刚有人说了你在北京这样讲，大家忘了我在中国的一部分台北也是这样讲的，告诉大家这个功劳是共产党的。我们的确富强起来了，当时穷的时候，日本人奚落我们的外交部长陈毅，说你们中国人穷得裤子都没有穿的，你们还要造原子弹，虎虎有生气的陈毅外长说，我们光着屁股，没有裤子穿也要造原子弹，我觉得这个气势是很了不起的。可是谈到没有穿，这件事情是真的还是假的？是真的，要不要怪共产党？我们把帐要算一算。 
    大家记得不记得唐朝的诗，来抓兵了，壮丁跑掉了，老头子也跑掉了，三个儿子也被抓走了，家里面剩下老太太，她和抓兵的这些官说，我家里没有人，"室内更无人" 
    ，只有吃奶的孙子、吃奶孙子的妈妈还在，不能见你们，为什么？因为没有裤子穿，没有裙子穿，"室中更无人，唯有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙" ，各位，中国人没裤子穿从唐朝就开始了，叫共产党负责任负到唐朝未免远了点。 
    我看过30 年前的一个报告，一群人到甘肃去考察农业，大家口渴了，到农家要水喝，进了农家以后，农民很客气地招待他，他们在喝水的时候看到床上有一个棉被，棉被底下人在动，他们很好奇，就问这位农夫，说有人在睡觉吗？农夫说，没有睡觉，那说没有睡觉蒙着棉被干什么？农夫说，不瞒你们说，她是我女儿，你们是客人，她不能出来，她没有裤子穿。  这没有裤子穿的事我到处听说，台湾有我一个好朋友李庆华，他的爸爸就是李焕，在党政府里面做过"行政院长" ，他亲口告诉我们，在西北行军的时候家里只有一条裤子，看到农夫出来，家里人都在家里面光着屁股，农夫的老婆出来裤子给她穿，农夫在家里光着屁股。我们中国是这么穷，这个账不能算在共产党头上。 
    可是我们必须说，从 1949年以后有账目我们要和共产党说，共产党是不是要负责，可是49年共产党所接受的摊子是什么摊子？是国民党，国民党把能带走的全带到台湾走了。我带走了 500本书，国民党带走了全中国国库里的黄金，92万两黄金，当时的黄金折成美金是3亿美金，现在不算什么，可是当时是全中国的钱，国民党把这个钱带走了，能带走的全带走了。 
    大家看到莎士比亚的剧本，那个皇帝最后要跑的时候就讲了一句话，说一匹马，一匹马，我整个的王权用它来换一匹马，因为只有一匹马能够救他的命，国民党最后跑的时候能拿走的全拿走了，留给中国大陆的是一穷二白，国库掏空了，能破坏的桥都炸掉了，能带走的东西全部带走了，并且留下了 
    300 万的坏分子捣乱，土匪、国特留下在了大陆，所以引起共产党的紧张，又穷又要解决这些治安的问题，我们是在这种情况下成长的，今天大家知道吗，现在是中国自汉唐以来所没有的一个盛世。 
    我在中学时候写文章批评一个历史教授，他后来写信，他很谦虚地给我回信，这个教授你们都不认识，可是他给中国大陆，给北京大学留下了一个有趣的记录，就是"未名湖" 三个字是他起的名字，这个人叫钱穆。他常常讲的一句话就是"汉唐以来所未有也" ，汉朝唐朝以来从来没有的事情，他希望这个局面出现，今天告诉各位，我李敖亲眼看到了。 
    大家要知道，我们取得这么一点点的成绩，付出了多少代价呢？不但是千万人头落地，而且是多少愚昧的代价我们付出来了。在1840鸦片战争开始的时候，中国有名的思想家死掉了，他的名字叫余振界，他是替中国妇女受到不人道的待遇讲话的。 
    他写了一篇文章说外国人什么样子，他说，外国人的生理结构和我们中国人是不一样的，他说中国人的心有七个窍，洋鬼子只有四个窍，我们中国人的肺只有六片，洋鬼子只有四片，我们中国人的睾丸有两个，洋鬼子有四个。 
    所以，大家想想看，中国第一流的思想家在鸦片战争刚开始的时候，对外国人的了解是这样子的可怜和单薄，所以真正打起仗来的时候我们打不过它，所以我们尽各种方法和洋鬼子和他们周旋，可是我们所得到的都是打败打败，屈辱屈辱。 
    到了后来， 1949 年终于到了，中华人民共和国成立了，穷是我们最大的一个威胁，当时一个笑话，苏联关系还好的时候，当时有一个笑话挖苦毛泽东和苏联的统治者赫鲁晓夫说，“老赫，给我们粮食！”我们穷，没有粮食，给我们面包，赫鲁晓夫回电给毛泽东说，毛同志，没有粮食，你们只好拿勒紧裤腰带。毛主席第二个电报打给赫鲁晓夫说，请送给裤腰带来。 
    大家说我的掌声没有连战多，因为我讲得太精彩了，你们都来不及鼓掌了，我讲演很多次，可是我最怕这种讲堂，为什么？大家知道吗？因为它是个半圆形的，礼貌上我们要照顾每一个人，头要从左边到右边，右边到左边，就觉得自己像是一个电风扇。 
    报告刘老板，到目前为止还安全吧？！外面谣言，传说我跟凤凰台的情缘已尽，我告诉大家，胡扯！我跟凤凰情缘，日久天长。不是吗？（掌声）不过我告诉大家，今天我来了清华，我总算来了。为什么“总算”来了？我曾经耍滑头，不想来了。原因就我觉得可能我的一些言论一时不为一些人谅解，会影响到凤凰电视台。所以呢，我曾经想打退堂鼓，清华这场演讲取消了。后来，刘长乐老板、王纪彦副老板，还有一位我神秘的哥们儿劝我，向我晓以大义，所以我又来了。 
    当年，胡适先生在北京大学，当时北京大学有共产党和国民党的学生，当时为了一件事情在礼堂里面吵起来了。胡先生出现在礼堂的时候，共产党的学起来说，汉奸！指着胡适在骂。胡先生是教育家，心平气和苦口婆心说，这个房屋里面没有汉奸。 …… 
    今天在我们的祖国大地上面，没有谁不爱中国，没有谁是要捣你的乱，和你过不去，乱出反动言论，影响民心士气。可是有的人说你们言论有问题，这就是邓小平同志所讲的，有些同志思想需要慢慢的改过来，我愿意等待！不过大家不要忘记，我已经年过 70了，我已经等不久了，希望大家要改，要快一点。 
    各位，今天我和大家讲，大家都以为我是自由主义者，你到了北京，过去你骂国民党，你骂民进党，你骂老美，你骂小日本，你到了北京，你敢不敢骂共产党？我会问我自己，我敢不敢骂共产党？我该不该骂共产党？ 
    我告诉各位，如果有可骂之处我会骂，大家发现我不但没有骂共产党，我现在放弃了我自己的东西，就是自由主义。大家觉得太奇怪了，你李敖说自己是自由主义者，我的朋友都说我李敖是自由主义者，为什么你今天会放弃自由主义者呢？ 
    我告诉大家，我不和大家谈学理，谈学理：17世纪、18世纪，19世纪关于自由主义的著作我们用俗话来说也是汗牛充栋。 
    不谈学理， 现在我只谈两个部分，北京大学部分我没有讲得详细，第一个，自由主义是"反求诸己" ，我自己心灵能够开放，不被那些思想所困，这是我能够解脱，这是一种对我自己的一种改革开放，有这个本领，这才是自由主义者，对自己负责。 
    另外一半是和政府的关系，和政府的关系最有趣的，最逗的是什么？自由主义从17世纪、18世纪到20世纪大家所争取的自由是什么，那些东西都是虚无缥渺的，没有很明确的出现。 
    我告诉大家，自由和爱情一样，都要列举的，大家记得不记得英国的女诗人布朗宁她有一句古诗说“我怎么爱你，让我一件一件数出来”我爱你眼睛，爱你鼻子，爱你耳朵。像印度的诗人泰戈尔，他喜欢女人脸上的麻子。陀思妥耶夫斯基爱女人的脚指头。在普西金死了100年之后，人们发现他的日记，发现她最喜欢的是女人的那个地方。每个人的爱都是列举的，自由都是列举的，过去我们翻译错了，翻成人权宣言，是错的，那个 bills是清单的意思。 
    我告诉大家有一个朋友描写我的话，说李敖真够朋友，对所有人都够朋友，绝不会先出卖朋友。 
    爱情都要开清单，当自由主义被开清单的时候，大家注意，自由主义的理想都没有意义了。我们要跟着清单向政府要我们的自由，够了，它给我们以后，所有自由主义全部落实，全部兑现，清单在哪里？清单在《中华人民共和国法律汇编》的第一篇里，就是中华人民共和国的宪法，宪法里面给我们列了，比全世界任何国家给的都多。 
    我插播一句给大家看，当我做政治犯的时候我们每天可以出来散步（放风），每次只有10分钟，散步的时候会碰到一些其他的政治犯，其他的"牛鬼蛇神"。有一天我碰到一个17 岁的小政治犯在那里东张西望，我说你什么罪状，他说是政治犯，我说怎么抓进来的，他说他组党，他说我在学校里面的公民教科书上面有一条节介绍中华民国宪法，第14 条说人民有集会结社的自由，他说我以为那是真的，就组党了，就给逮进来了，后来小鬼死掉了，不久为女朋友自杀了他以为是真的，就组党了。 
    大家注意了，《中华人民共和国宪法》里面所列举的，一条一条列举的，是全世界最完整的出版，言论自由，罢工自由，什么都有，每一条都列举出来了，我不以为他是假的，只要我们认真他就是真的。 
    美国的富兰克林，大家知道吗，他一生正好分成两段，前半生做生意、办报纸，放风筝（搞避雷针）；后半生革命。富兰克林是最怪的一个人，美国的诗人副若斯特讲，他说我年轻的时候不敢做一个激进派，怕我年老成保守派。结果富兰克林正好相反，他越老越激进，最后富兰克林变成美国的革命党，富兰克的儿子变成保守党，他的私生子是当年美国 13州里面的一个州长，所以父子为之反目。 
    富兰克讲了一句话，非常动人，他说，哪里有自由，哪里就是我的祖国。告诉大家，富兰克林是错误的，这句话要被我李敖改写，怎么说，这里是我的国家，我要使它自由。[掌声] 
    别以为都是假的，当我们努力就是真的；别以为他们在骗我们，当我们认真，他们就不是骗子。 
    所以我对大家说，大家要有信心，在最好的时候来建立我们的信心。所谓最好的时候，就是说今天每一个人都有裤子穿了，就是这个时候。 
    大家不要笑，陈毅说，没有裤子穿也要搞原子弹的时候，当时我们中国人口10亿，10亿人口每个人给一双袜子穿，什么结果呢？就是一双袜子才1块美金，10亿人口大家穿上袜子就是10亿美金，10 亿美金可以造两艘核子潜艇，使我们的国家强兵，挺起，洋鬼子不敢打我们。可是我们大家要光着脚，大家想想看，我们付了这个代价。 
    人民的看法和政治领导者，和国家领导人的看法有时候不一样的。 
    美国林肯总统时代的国务卿听说当时属于俄国的阿拉斯加要卖，卖多少钱呢？卖720 万美金，等于一亩地只要2 分美金，他的花钱就把它买下来了。全国人都骂他，说你这个混蛋，买那个冰天雪地的地方干什么？那么多的钱，这个国务卿被骂得满头包。可是他讲了一句话，他说现在我把它买下来，也许多少年以后，我们的子孙因为买到这块地，而得到好处，这个好处是什么？我们不知道。今天证实了这句话，在 20 世纪飞弹飞来飞去的时候。如果今天的阿拉斯加在苏联人的手里，苏联不需要制造长程飞弹，短、中程飞弹就可以打到美国了。 
    所以政治家的眼光和群众和老百姓是不一致的。老百姓是不了解的，老百姓是抱怨的，老百姓是愤怒的。过去在很穷困的一段时间发生了五大湖逃往潮，很多人从广州游泳到香港。 
    有一个悲惨的故事，一对青年男女一起游泳朝香港游，游了一半，男朋友淹死了，这个女孩子抓住他男朋友的尸体继续往前游，她说我们要死也死在自由的地方。有这么一个故事被外面人大肆宣传，我们平心静气的想，作为一对小夫妻在穷乡僻壤的小夫妻，为了他们的前途能够过好一点的生活，能够穿一双袜子，他们跑了，是可以原谅的，是人之常情的，我们不能说你不爱国，用三个字抹煞他一切。可是我们现在知道，当我们有一天觉得我们不往外面跑，自由不在外面，自由在我们眼前，经过我们的努力自由会实现的时候，为什么我们要跑？大家想一想。 
    我和大家讲，今天我到清华大学，我看到了一个真的清华大学，你们知道吗？台湾也有一个清华大学，人间的变化太微妙了，那个学校校长是原来清华大学最后一任校长，梅亿奇先生，台湾这个假的清华大学校长是真的，钱也是真的，什么钱 ?  他还用着庚子赔款美国人还我们的钱。今天我们清华大学头抬起来了，不要老美的钱，也不要过去中国人丢人现眼赔的钱了，可是台湾还在拿这个钱，虽然数目越来越少。 
    大家觉得很有趣，我 70岁了，能够凭我这个老眼看到这么有趣的现象，从假的清华看到真的清华，假的清华里面有真的部分，真的清华里面有没有假的部分。 
    我告诉各位，现在的年轻人你们有一个问题，我必须指出来，要扫你们一点兴。当时清华大学创办的时候和美国有一个半秘密的协定，这个学校80％的学生我们要让它学科学，学农、学工，另外20 
    ％学法政，没有什么念中文，不要搞这个，我们就是这些东西，就是培养中国的富国强兵的人才。所以清华大学本身的基础就是非常务实的一个学校。 
    今天，你们能够进到清华大学，你们会长大，长大老问题就出现了，你要不要做“自了汉”，别人都不管，只管我自己，自了汉什么标准？有点钱读了博士，或者是在外国住下去，管我自己的生活，这叫自了汉。我告诉各位，这个观念本身是错的，根就在这里，对中国你可以抱怨，你可以不满，你可以诅咒，可是告诉你，根就在这里。 
    你会说我的思想有一点老古板，我承认，我对你们清华大学早期的校友名字叫胡适的态度，你们知道我是老派的人，在很早的时候胡适送给我1000块，我在北京大学捐了 150万台币，相当于35万人民币，我是来还这个情，告诉大家，人间有情有义，可是人间也会疏财仗义，我的解释是钱拿出来才能做好事，光同情你是不可以的。 
    在帮助慰安妇的时候我把胡适送给我的字都义卖了。卖出了100万台币给了慰安妇。因为日本人想进联合国。二次世界大战，在中国，在朝鲜，在高丽，在台湾，在菲律宾，街上走的女孩子17、18岁抓着就跑，放在军营里面，给你们做性奴隶，不但集体乱奸，怀孕了把她绑在门板上动妇科手术，没有麻醉药，日本人是这样子对待我们的。后来日本人为了应付联合国，就说我们和解这件事情，这是全世界对慰安妇每个人送50万新台币，相当于10几万人民币，台湾当时还剩下54个老太太，很可怜，有的眼睛看不到，有的路走不动，一身都是性病，没有人理她们。慰安妇的团体和他们说，这个钱不能要，日本人说原谅他们，这50万现金对她们太重要了，可是她们说不可以拿这个钱，为了国家的尊严和个人的荣誉不可以拿这个钱。不拿可是心里觉得很难过，因为她们现在需要这个钱，我李敖实在看不过去，我站出来，我拿出 100件收藏品，举行义卖，我们卖了100万美金，每个人发50万，条件就是你不能要日本鬼子的50万，你要我的50万，还定了一个规定，如果你拿了日本的50万，这个50万要还我，最后日本人真这样了，但是我说不行，不能要日本人的钱。所以日本人是行不通的，至少在台湾保留了我们中国人的尊严。 
    我和大家讲，大家注意，我这个招不谈高调的，就是你道德劝说慰安妇不拿这个钱，不尽人情，老太太们实在要这个钱，她内心发生了天人交战，什么办法，就是我的方法，这才是务实。你们只看到我张牙舞爪，骂张三和李四，你们没有看到我务实这一面，这是很重要的。今天的意思就是大家要务实，面对今天的中国问题和中国的前途，就是说中国才是我们真正努力的方向，真正努力的目标，真正献身的目标。 
    别相信洋鬼子的高调，当中美建交的时候，美国卡特尔总统和邓小平说，你们中国没有出入境的自由，就没有宪法里面迁徙的自由，不让出境。邓小平讲了一句话，你要多少人我给你，1000万要不要，卡特尔100万也不敢要，10万也不敢要，最后（卡特）用别的话把这个问题岔开了。为什么？你伪君子，美国参议院每个人都说，你中国人不人道，又来老问题了，我有一个小夫妻，我生男生女，至少生一个男的一个女的。 
    我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西，我们必须向一切内行人学经济工作，不懂的东西不要装懂，毛泽东公开说，他不懂经济，他和爱迪卡斯洛说，他不懂经济，他会革命。邓小平也公开批评毛泽东说他是一个伟大的共产党，可是他不知道生产力。今天懂经济对我们国家是最重要的，今天我很高兴，看到我们的国家在务实，从清华里面出现人才来领导这个国家，走向务实之路。谢谢各位！
 北京大学演讲录
    主持人：谢谢各位来宾，老师们，同学们，朋友们，大家上午好！李敖先生北京大学演讲会现在开始！首先请允许我介绍主席台上的嘉宾，台湾著名作家李敖先生，凤凰卫视控股有限公司董事局主席，执行总裁刘长乐先生，北京大学方面今天主席演讲会的有北京大学校委员会主任闽维芳教授，我校各院系老师和学生的代表，让我们对光临北大的各位嘉宾表示热烈的欢迎。现在请北京大学校委员会主任闽维芳教授致欢迎词。 
    闽维芳：尊敬的李敖先生，尊敬的刘长乐先生，尊敬的各位嘉宾，尊敬老师们同学们朋友们，今天在这样一个美好的秋高气爽的日子，我们十分荣幸地邀请到台湾著名学者李敖先生，来到我们北京大学发表演讲，首先我代表北京大学全体师生向首次回到大陆进行神州文化之旅的李敖先生表示最热烈的欢迎，并致以良好的祝愿。 
    李敖先生是台湾著名作家和文化名人1935年生于哈尔滨，1937年随全家迁移北京，先在新鲜胡同小学就读，1948年秋考如北京名校四中，1949年一月转入上海缉规中学。对北京的一段求学历史，李敖先生本人讲过，北京文化古城，使其在智力上早熟，从小就养成读书，买书藏书的癖好。1949年4月，李敖随全家迁居台湾，定居台中，在台中第一中学读初二。中学时代的李敖已显示出自己独立思考，绝不追随大流的个性。由于对当时台湾教育制度不满，他在读完高二后便自愿休学在家，博览群书。1954年夏，他考入台湾大学法律系，未满一年自动退学，不久再考入台湾大学历史系，1961年考入台湾大学历史研究所。李敖先生的作品自成一家，纵论历史，嘻笑怒骂皆成文章，畅快淋漓的文字和辛辣的评论，充分展示了李敖先生的深奥学养和特立独行的性格，近年来李敖先生主持凤凰卫视的《李敖有话说》，使大陆观众对李敖先生有了更加直观的了解和更加生动的印象。我特别要介绍李敖先生的父亲是我们北大的校友，1920年9月，考入北京大学国文系。毕业之后李鼎彝先生主要从事中国文学史的教学和研究，另外李敖先生的大姐，李珉女士，姐夫周克敏先生，二姐李珣女士都是我们北京大学的校友。 
    今天李敖先生来到他父亲曾经读书的母校发表演讲，我们也迎来了李珉、李珣和周克敏三位返回母校，我们感觉非常亲切，让我们对他们的到来再次表示热烈的欢迎！ 近年来我们北京大学在两岸的文教学术交流中，扮演了越来越重要的角色，今天李敖先生的到访对进一步密切两岸学术界文化界的联系，促进两岸知识界的良好互动，继续推动两岸的和平友好交流，具有十分积极的影响，我们也诚挚地欢迎越来越多的台湾学者来大陆，来北大访问教学，同心协力，将我们中华文化发扬光大，最后预祝李敖先生北京大学演讲会取得圆满成功，谢谢大家！ 
    开场白：李敖不紧张 比较连战和克林顿 
    李敖：各位终于看到我了，主任，校长，总裁，各位贵宾，各位老师，各位小朋友，来演讲紧不紧张？紧张，站在大庭广众面前很多人可以指挥千军万马的军队，可是让他讲几句话，他就“悚”了不敢讲话，为什么，美国打赢南北战争的将军，格兰特，指挥千军万马打赢仗，肯林总统让他上台给他勋章，让他讲几句话，他讲不出口，他怕这玩意儿，一讲演就紧张，前天晚上我编了一个故事，北京大学一个女孩子进了一个小房间，忽然看到一个男的在这个小房间里，嘴巴里念念有词，来回走动，这个女孩子问他，你干吗，他说我在背讲演稿，她问你哪儿讲演，他说我在北京大学演讲，她问你紧张吗，他说我不紧张，女孩子说如果你不紧张你到女厕所来干什么？这个人就是连战。 
    台湾有一位歌星，很有名的女人叫崔台青，崔氏吹牛，台，是台湾人，青是青年人，台湾就要靠吹，吹给青年人，连战就是这种人，他可以糊弄你们，但是他糊弄不了我，今天一个重要的标准，就是任何人觉得连战讲演好的人，我就要警告你们，今天你们可能很失望，为什么呢，因为我无法花一个小时，把你这个观念转过来，你已经上了连战的当以后，我很难把你转过来。我在这儿埋怨一个人，谁，凤凰卫视的刘长乐先生，为什么埋怨他，他把我鼓吹到北京来，对不起，我一看到你们就讲了很多乡音，可是我已经在中国大陆，在凤凰电视台讲了有四百多场了，你们对我相当的熟悉，用一个熟悉的眼光来看我，我今天要把这个演讲讲成功，这个是高难度的，你们对连战完全不了解，你们看到他吗？所以对我熟悉，对我是个困难，这个困难是刘长乐老板造成的，所以我今天有所抱怨，现在要讲正题了， 罗马教皇 12讲了，说你演讲的时候不能用稿子，用稿子表示你记不住，如果你自己都记不住，你怎么让听众记住，那你这个演讲就是失败的，所以大家看好，（掀开衣服）没稿子。接下这个演讲的时候是刘长乐老板，一五一十规格地告诉我，我最后问他一句话，我说有没有铺红地毯，把他问愣了，他说你没有，克林顿有，连战有，你没有，我说为什么你没有？他说北大尊敬你，把你当学术演讲，所以不铺红地毯，校长是不是这个意思？ 
    刘长乐：是。 
    李敖：所以我讲得好就是学术演讲，讲不好，讲到一半，铺还来得及。为什么我要这样说？不然人家说，北京大学瞎了眼，怎么可以给李敖铺红地毯，给那些当官的，政治人物铺红地毯，大家知道在这儿很多人眼睛看着我，说李敖骂过民进党，骂过国民党，骂过老美，骂过小日本，说今天你敢不敢骂***，我告诉你，我先不骂***，我先赞美***和国民党曾经打倒的一个势力，就是北洋军阀，为什么赞扬北洋军阀，大家知道吗，北京大学怎么出来的，北洋军阀，什么人叫蔡元培做北京大学校长，那个时候蔡校长，北洋军阀甘心把这个北京大学交给自己政治对立的党派，我们为什么要骂北洋军阀，今天除非把我李敖放在这儿当北大校长，对不起啊，我好象在抢校长的位置，我们不要骂北洋军阀，我们要做历史性的感想，今天我在这儿和大家谈一些历史性的事情，个访友劝着我，这话不提，那话别说，刚才我在主任面前还讲了一句话，我说我来北大讲演分两类，一类是金刚利目，另一面是菩萨，我看有人不笑，为什么不笑，因为放不开，为什么放不开，心里有顾忌，我谈一件事情，克林顿站在这个位置的时候，他很大胆地引用了一句话，就是，他说以前北京大学一位教授叫胡适讲了一段话，就是说，有人说李敖，为了国家牺牲你个人的理由，胡适说争取人个人自由，就是争取国家的自由，克林顿没有引完，胡适说一个真正开明的国家不是一群奴才造成的，是一群有个性思想的人造成的，所以克林顿引的有错误。 
    另外一部分在什么，就是政府老是限制我，大家说乡音未改，我没改，但是你们改了，为什么改了，北京变大了，所以你们讲的没有我讲的纯，我跟你讲，人民和政府的关系，第一个关系就是政府这么坏，我不要活动了“我鲠儿了”屈原就“鲠儿了”，英国一名议员跟丘吉尔吵架，说你太可恶了，如果我是你太太我就弄杯毒药给你，丘吉尔说，如果我是你丈夫，这杯毒药我就喝。 第二感觉是什么，就是我踮儿了，我玩不过你，我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起，在座的我的女儿李文就是这种类型的人。 第三种呢，蹬儿了，有一个台湾人住在北京很久，住在雍和宫附近，讲了一口京片子，到北京大学作客，叫做林云，他在答录机里面说我是林云，我不在家，就是说你找不着我了，我猫起来了，你要找我，找不到，就是我藏起来了。诸葛亮不就是蹬儿了，可是刘备找着他了，就不蹬儿了。 第四种是什么，就是“悚”了，就是蔫儿了，我怕你，我不跟你玩了。 第五种是就“翻儿了”就是人民忍无可忍了，找到一个题目就会翻。 
    我今天演讲，主任和校长都不笑，很紧张，我告诉你，我在内地最佩服的一个人，丁大官人，丁关根，绝对不笑，脸绷着，一路绷到底，中国历史上有个人，就是丁关根一样了不起的，就是包公，宋朝人说包公笑黄河清。我今天在这儿，就是我最要讲的一句话就是这句话，言论自由。北欧丹麦人他们是性开放最早的，你们偷着看过的，丹麦开放a片的那一年，全国的强奸犯罪女减少了16％，不强奸了，看着a片就好了，头一年全国偷看人家洗澡，窥视的，偷看女生洗澡，当然女生也可以偷看男的，减少了80％，大家不可思议，按照我们的标准一定有伤风化。我所佩服的一位将军，许世友，南京军区不准看红楼梦，现在告诉大家，瑞典的统计数字告诉我们，强奸犯减少16％，窥视狂减少了80％，当你开了电视看反而没事了，言论自由就是这么一个玩意儿，我在台湾搞了这么多年言论自由，结果怎么样，整天查禁我的书，说李敖影响民心士气，现在怎么样了，我的书不禁了，可是也没事了，我拿照片给大家看，我手指着一个老头子，他是国民党的上将，当年做政治部主任，干吗的，专门查禁我的书，后来是好朋友了，我这个手指着他，好象清算地主一样，后来他向我道歉，他说发现不查禁你这么多书也不会亡党的，今天我们大家聪明到，有些言论开放了以后是火山一样，让他喷出去，言论自由就好象看***，看a片一样，让他讲了，让他骂了，老虎屁股让他摸了，没什么了不起，我认为这是今天我们国家领导人最该知道的一点。可是今天还不知道，为什么克林顿讲演，现场全体，全国播出，连战讲演要全国播出，我李敖讲演为什么要想想看再播出？ 
    看看毛主席的词，俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在丛中笑，原稿不是这样的，俏也不争春，只把春来报，待到山花烂漫时，她在旁边笑。她不在其中的，在旁边。以前女孩子穿的叫玻璃丝袜，套上去以后，在大腿中间开一个吊住，你把这个玻璃丝袜送给美国人，美国女人说我有了全世界最漂亮的丝袜，送给法国女人说，法国女人说我有了全世界最漂亮的大腿，你有了全世界最漂亮的丝袜，就是她在旁边笑，丝袜套上大腿，不是毛主席大腿，就是她在丛中笑，今天我来到这儿，香港一句俗话叫不是猛龙不过江，我过江了，我是一个自由主义者，我敢骂国民党，敢骂亲民党，敢骂老美，敢骂小时候，我今天来我不但骂人，我还捧了北洋军阀。 
    现在的北大，太孬了，在我看来太孬了，怎么样不孬，我们的书记站起来，我们的校长站起来，像我们以前的老校长，马寅初不就这样吗，北大马寅初干了九年校长，在国民党时代被关起来，被软禁，后来在北大做校长的时候，本来一开始跟毛泽东，毛主席感情好得很，为了人口问题，两个人看法变了，马寅初说中国人这样生下去，我们不得了了，我们的财富都被吃掉了，毛主席说人多没关系，人多好办事，结果毛主席一说，大家都骂马寅初，大家都贴海报斗他，可是马迎初说我不在乎，我要孤军奋战，我要干到死。结果马寅初没死，马迎初活到一百岁，别人都死了，他还活着。所以我说今天从北大开始，说北京大学庙小妖公大，水浅王八多。 
    我的讲演是讲不完的，有这儿书在这儿，这些书我看得熟得不得了，念一段周恩来的话，“革命大众是有充分思想理由的，只要其他思想都可以存在，言论出版集会结社都是毛泽东最正确的思想，当然要讲，不讲这些，别的思想我们也允许他的存在”。我今天为什么要替***讲好话，一部分***是错的，把毛泽东和周总理的话给剥离了，所以才有了今天，所以***有他自由的成分，过去被打压是一个错误，所以我们总觉得***是一党专制是错的，整个的原因是出在原来的马克思，现在是中国式的社会主义。 
    什么时候消灭？国民党的一个大元说周朝人统治八百年，我们国民党统治至少一千年，结果国民党“哽儿了”，***还存在，我愿意他存在一千年，跟我什么关系，***不是愿意为人民服务吗，我们就是人民，让他为我们服务，辛巴达，就是天方夜谭的故事，他过河的时候，有一个老头子突然抱着他的脖子要他带他过河，我们希望***活一千年，我们抱着他，贴着他，让他为我们服务，有什么不好。玩言论自由，你们玩不过我，玩革命，你们玩不过坦克车，我们不搞这些，我们搞什么，我们用这种无畏的情绪，不健康的情绪在家里生个气，拍桌子摔板凳是没用的。 
    我们有13亿人口跟六百万比起来是19比1啊，我们广大的中国人要干什么，我们放弃过去那种念头，就是我们要打天下，人民会吃亏，***说下一代人比他聪明，我看到***，我李敖这个小老弟，他们真的很聪明，可是不要忘了，我们也很聪明，这个时代对我们也很有利。我们的王充在书店里看书要死背，为什么死背呢，他没有钱买书。各位想想，等一下我把我爸爸在北大的文凭给你们看，我要送给校长，送给主任，那个时候，1926年北大毕业，365个人，今天几万，你们想想看，我小时候一个中学生后面跟着四千个文盲，我爸爸是北京大学的学生，你知道多红啊，多吃得开，今天，你们背後有这么多人他们竞争不过你们。不要忘记你们的责任，不要以为到了美国得了博士就完了，大家可以看到李文就是典型的例子，到了美国得了博士，得到什么了？所以我们要拥抱***，尤其是拥抱在他的背上，***不喜欢笑，***会把毛思想做狭窄的解释，我们把它放宽一点，这就是我今天的主要目的，我讲这个演很多人提心吊胆，包括我在这儿，人家说你到大陆要不要看长城，我说我可能没上长城可能先上秦城了。今天人心大坏，形势大好，我到台湾的时候，台湾人排队，干吗，纳税，我说我们交税都逃税，你们还要排队纳税，当了兵还要放鞭炮庆祝。大陆人也变坏了，也不是以前的大陆人了，我为什么说我不伤感，我不伤感，我到店里去的时候，他知道我买不起这个东西的时候，会倒杯茶陪我，北京就没了会处处设防。今天我做个样子给大家看，我捐35万人民币，要求在北大立个胡适头像，可是当年胡适在我穷困的时候送过一千块钱给我，我今天送了35万人民币。你们可能有点钱，你们可能舍不得，觉得这个铜像不花也好，可是我花了。高清素梅要去对日诉讼的时候，我还送了她一百万台币，大家不要以为我有钱，我在台湾真的做到了威武不能屈，富贵不能淫，还有我敢讲真的话，谢谢各位！ 
    主持人：谢谢李敖先生，下面是提问时间，有同学和老师向李敖先生提问的请举手。 
    提问：李敖先生您好。 
    李敖：您好。 
    提问：我来自政府管理学院，您这次来大陆是神州文化之旅，所以我的问题和文化有关，我看过您的专辑，您主张中国的文化要西化，不知道您是不是还是这种观念，我的问题是，您认为中国文化的发展方向是什么样的，是继续全盘西化，还是保留自己文化的同时，吸收西方文化的精华。 
    李敖：你提到钱穆先生，你们都受了他的影响，因为北京大学有一个为民湖，这个为民就是钱木先生起的，当然我谈到全盘西化。我们必须承认，我们是在全盘西化中，最典型的例子，就是马克思，这是无法避免的，国防部，你问曹刚川部长，现在不会搞什么刀枪，也是搞现代化的武器。过去为了政治的原因，强调打击全盘西化，现在可以缓和一点了。 
    提问：我是北京大学新闻传播学院的学生，欢迎您到北大来，您作为一位有独立精神和批判精神的知识分子，与大众传媒的合作是否影响到您思考的独立性？ 
    李敖：谁影响谁？不错，我跟人家合作，人家会对我有所招呼，或者双方合作的时候考虑对方立场，比如刘长乐先生是个怪人，他有一个招和一个本领，就是我们打球一样，打擦边球，很多话我们认为不能说的，他能够很技巧地说过去，而且不出事，这是了不起的，我告诉大家，争取言论自由就是要用这种方法，你要说，说得别人能听得进去，中国有一句老话，情欲于信而词于巧。不要说打倒***，而是说我要抱着你。 
    提问：李敖先生您好，非常荣幸有这个机会给您提问，在今年早期的时候，闽维芳书记曾经说了这样一个观点，我大概记得不是特别清楚，大概意思是对有反共言论的老师要清出课堂，您对这样一个观点怎么评价？ 
    李敖：我觉得，作为大学一个特色，什么言论都敢接受，怎么可以教反动言论呢，怎么允许反动言论上课堂呢，医学院里也上癌症课吗，我们把它当做癌症看，想出招来解决，是很重要的，所以我认为在大学里面，没有什么说是可以害怕的，不能讲的，是不正确的。 
    提问：李敖先生您好，我是北京大学中国经济研究中心的老师，我相信您已经看到北大师生的热情了，我非常关心一个问题，您下次什么时候来北大？ 
    李敖：我来干吗，叫我来干吗。 
    提问：您希望以什么形式和北大学生交流，什么时候？ 
    李敖：当***请我做北大校长的时候我就来了。 
    提问：李敖先生您好，我是北京大学国际关系学院的学生，我想问您一个有关两岸关系的问题，前不久国民党举行了党主席的选举，您选举的前夜，公开表示您不支持马英九作为国民党主席，在马英九已经当选国民党主席以后，您认为他的政策会对两岸关系有什么影响，您对两岸关系的和平发展有没有信心？ 
    李敖：我来北京，就是怕谈台湾问题，果然这个问题追上来了，我跟你讲，这就是政治人物和思想人物的不同，马英九长了一个好脸蛋，也是一个好人，可是一辈子他不做事的，什么好事也不做，什么坏事也不做，什么责任也不负，就是笑嘻嘻地拉选票，很多票就这样给他了，所以我们认为，能够做事的人是很重要的。所以我认为马英九干错行了，他应该演个电影，或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好。 
    提问：李敖先生我非常尊重您，我对您刚才那样说马英九先生，我觉得不太公平，我想问一个文化的问题，您是怎样看待中国的屈原文化的？屈原文化与北大的精神有什么观念呢？ 
    李敖：那就是典型的一个意思，我刚才讲过了，屈原就是我对政府不满，我就“哽儿了”。就是这样子，那是一个弱者的表达，现代的人类，要有不是弱者的表达，要用清醒的，理性的并且快乐一点的表达，我最后讲一个例子。 
    我们都知道王安石，王安石是在中国的浙江宁波做官，他的小女儿很可怜，死了，后来调开了，他临走那天晚上到坟上给他小女儿上坟，后来写了首诗，说今夜扁舟来别汝，就是我今夜坐着陈水扁的小舟来看你了，从此我们不见面了，再也回不来了。为什么我李敖不还乡呢，好象我没有乡愁，不是，这是个错误的情绪。屈原是个错误的情绪，他对政府是个错误的态度，我希望我们有健康的，快乐的态度开创我们的未来，谢谢各位。
 复旦大学演讲录
    复旦大学人文学院院长姜义华：尊敬的李敖先生，各位老师，各位同学，各位来宾，早上好，最近几天正值复旦大学百年校庆的庆典的高潮，数以万计的海内外校友和贵宾云集到复旦校园，欢庆这一重大的节日，在喜事连连的时刻我们迎来了一位尊贵的客人，这就是以特立独行蜚声海内外的李敖先生。
    请允许我代表复旦大学全体师生员工对李敖先生来复旦大学访问给我们校庆增添了异彩表示热烈的欢迎。我先介绍一下演讲台上几位先生，第一位就是大家仰慕已久的李敖先生，第二位是我们复旦大学校务委员会主任秦绍德博士，第三位是凤凰卫视董事会主席兼行政总裁刘长乐先生。我叫姜义华，是我们学历史系的教师，现在担任人文学院校长。现在先请李敖先生、秦绍德先生、刘长乐先生就坐。
    姜义华：我是研究二十世纪中国思想史的，我很早就注意到李敖先生在很早以前在1961年还就是台湾大学历史系一年级学生的时候，就因为他撰写了《播种者胡适》和《胡适的经历和著作》两篇文章，充分肯定了胡适作为新文化播种者的历史功绩，为当时正处于国民党一批御用文人围攻中的胡适打抱不平，而崭露头角。
    我在讲中国现代思想史的时候，是将李敖先生看作继胡适、殷海光、雷震等人所代表的自由主义传统的继承者，而且是一个身体力行者。李敖先生曾经被胡适评价为「比胡适之还了解胡适之」，作为一个坚持思想和学术自由信念的顽强斗士，李敖先生身陷囹圄多年，但是这些逆境更锤炼了李敖先生犀利的批判性的品格，他所撰写的《传统下的独白》、《孙中山研究》、《蒋介石研究》等书都致力于用事实、用大量第一手他所掌握的珍贵的资料，打破其他人制造的种种神话，恢复历史本来的面貌，这些著作是史论，更是政论，这些著作使李敖先生成为自由主义最有影响的一位代表人物。李敖先生著作等身，还有独立鲜明的个性，一贯敢于思前人所未思，想前人所未想，现在他的许多著作在大陆出版，还通过凤凰卫视专题节目正在缩写李敖先生。
    姜义华：李敖先生虽然年逾古稀，但是身体看上去还像中年，他的精神和思想仍然保持着年轻人的犀利和活力。今天，李敖先生演讲的题目是《中国人文的机会》，这是他神州文化之旅继北京大学和清华大学所做的第三场演讲。中国正处于从古代文明向现代文明转变的伟大进程之中，在现代化的进程中怎么样充分重视人文的发展，是我们大家一直关心的重大的问题。上个世纪80年代，中国文化论，90年代人文精神的大讨论都发端于我们的复旦大学，这两场熊熊烈火最初都是由复旦大学点燃起来的。今天参加李敖先生演讲会的包括我们学校的人文科学院及其他学科的许多教授和青年学生，博士生、硕士生和本科生，我相信李敖先生的演讲必定会受到复旦的欢迎，现在我们用热烈的掌声欢迎李敖先生演讲。
    国家富强是多么重要
    李敖：刘长乐先生感谢你，没有你我今天不会站在这儿。姜院长是我的老朋友，所以我可以开一句玩笑，他为了把我今天讲话故意的学术化，所以变成了这种样子，和他坐在一起。其实我跟大家说，他讲得太长了，并且他的普通话讲得不够好。学问一级棒，语言不好。我跟大家说，我最怕这种讲堂，原因讲过，作为一个演讲的人，他要很礼貌地照顾每一位，可是当讲堂是这个样子的时候，从左到右，从右到左，我就觉得我自己是一台电风扇。
    今天我在这里很倚老卖老地说，我看过的上海你们都没有看过。远在56年以前，当我离开上海的时候，我看到一幅景象就是在这个外滩，在银行的面前，上海的警察骑着大马手里拿着皮鞭打群众，群众怎么来的？清早5点钟戒严的时间一解开，四面八方涌向上海的银行，干什么呢？去挤兑黄金。这些黄金是当时国民党政府搜刮了人们的财产，用金圆券搜刮人民财产，就是说你家里有黄金，除了你手指上的金戒指以外，全部向政府来兑换金圆券。如果不兑换的话，黄金没收，人法办。这些黄金被国民党政府搜刮走了以后，忽然一夜之间要卖出来了，就是你买到一两以后，到外面卖可以卖2两的价钱，所以上海人疯了，就拼命挤兑黄金。当时上海有一组警察叫做「空中堡垒」，就是骑着大马拿着皮鞭打，打都打不散，我亲眼看到一个灭亡的政府，一个亡掉的中华民国在最后兵败山倒的时候是什么样子。
    我和他们一起逃到台湾，当时我没有选择权，因为我只有13岁。当我现在又回到了上海，56年以后我回到上海，大家知道我的感觉吗？就是我看过那么凄惨的画面，你们都没有看到，你们也不会感觉有什么不同，可是对我而言，我才知道国家的富强是多么的重要，尤其在上海我看到了，请鼓掌。
    在复旦讲「尼姑思凡」
    我这一次回到祖国的讲演是分三场，刚才姜院长给我定的题目都是假的，我真的题目是三个定位，第一个定位是我在北京大学要讲金刚怒目，我在清华大学要讲菩萨低眉，我在复旦讲什么，要讲尼姑思凡。为什么要讲尼姑思凡？讲到我们理想及现实一面。
    在元曲里面我们可以看到那些挖苦尼姑的话，小尼姑年方二八，正青春，被师傅削去了头发，她看到一些男青年以后，她把眼看着眨，眨巴眼看他，眉来眼去，叫思凡，就是比较务实的一面。
    可是邓 小 平说其中有20年的时间浪费了，为什么浪费了？大跃进、文革都浪费了这些时间，什么原因？我们想到汉朝的一个故事，汉朝有一个皇帝，你们都叫他汉高祖是错的，应该叫汉高帝。汉朝的皇帝是高帝、惠帝……贤帝，贤帝就三国了，大家知道我的记忆力是多少的好吗？汉高帝刘邦痛恨知识分子，痛恨复旦大学的学生（笑），知识分子来的时候是戴着帽子，一把把帽子抓下来放在下面撒尿，就是看不起这些人。有一个人叫陆贾，就和他讲，说怎么样治国。刘邦说，马上得天下，老子是骑着马得到天下的，谁要听知识分子讲课啊？陆贾讲了一句话，你马上得天下，你不能马上治天下，治天下需要专业人才。这个专业人才我在北京的时候是说出自北大清华，当我到上海的时候，就说是出自复旦。（笑）
    因为没有专业人才，用爱国的热心拼命想把天堂造出来，所以我们付了代价。可是我们又回头想，我们有没有机会建造一个天堂？当方法对的时候，当时来运转的时候，我们觉得有一个机会可以造出天堂。
    今天是中国的大好机会
    大家想想看，有一句外国话：中国人的机会，这句话是讽刺的，是看不起的，是美国过去在西部淘金时代讲的一句话，中国人的机会，就是中国人的机会是很渺茫的机会，只要你变成中国人，就没有机会。可是现在我觉得，我们中国人有机会，不但中国人有机会，中国的文化，中国的文字都有机会。
    我举个例子给大家看，过去我们的刻板印象里，中文是很难学的，中文是很难认的，不是吗？我们伟大的共 产 党曾经努力要消灭这个中文，共 产 党这么多年来的努力只造成了简体字成功了，可是大家知道不知道，简体字面对现代的时候，它有问题了。
    问题在哪里？当中文你不去写它的时候，中文很容易学，我告诉大家，中文是全世界最简单的文化，从文法而言，是非常简单的文法，春风又绿江南岸，这个绿可以是形容词当动词，我们中文有这么优秀的转变的能力，大家知道吗？这种东西大家过去说中文不利于发展，要消灭它，可是大家想想看，我们今天要消灭它，发现忽然中文咸鱼翻身，就是因为了现在的科技，当打字的时候发现一个字一个音是最好的一个输入方法。
    当我们知道中文里面有很多同音字的时候，我们知道有困难，可是我们把它解决。我李敖穿的衣服的「衣」字有156个字的同音字，好比我李的「李」字，有的是有音没有词，怎么解决这个问题？有待于复旦大学来面对。我们中文把它发扬光大，为什么消灭不了？它有那么厚的文化基础，为什么？它有十万字的古书在我们的背后，它不是埃及文字，也不是巴比伦文字，中文是一个活的语言。
    我们现在讲英文，英文在14世纪的时候是一个地方语言，它是德国式的一个土语。英国那个时候国会开会讲法文，大学讲课讲法文，吵架讲法文。可是当英国人出了莎士比亚，出了约翰生，出了这些人以后使英文变得越来越强势。到今天，英文直接威胁到全世界各国语言，包括法文和中文。可是当现在电脑科技出现的时候，英文威胁不到我们，我们发现有这么好的基础来发展我们的中文，并且发展我们中文的思路。所谓中文的思路就是过去因为中文的智库组常常用4个字的成语来表达思想，大家知道这个思想，可是当我们仔细想的时候，我们才知道，这个里面有很多很好的文字。如果这个房子着火了，大家夺门而出，请注意这个夺，这个夺字很重要。我李敖讲的好，他们眼泪夺眶而出，我讲得太好了，眼泪都快出来了。打败国民党，国民党望风而逃，大家注意这个望字，中文有一些极好的特色。
    我必须和大家说，虽然你们的国文很好，的确赶不上我，为什么赶不上我？因为你们缺少一个窍门，什么窍门？就是我有一个本领，把任何抽象的东西具体化。
    除了搞数学以外，搞文学，搞语文，要把它量化。比如说我站在这里，我们描写老中青三代，我告诉你我们怎么描写，我会说当我年轻的时候，我关心的是大小，当中年以后我关心的是长短，当我老年的时候我关心的是硬软。人生既然是这样分的，刚才我去1号，当我60岁的时候去了1号出来，大家知道我们男生的裤子前面有一个拉链，拉链前面有一个布盖盖住这个拉链，那块布英文叫做fly，当我60岁的时候常常小便出来，拉链常常没有不拉起来，当我70岁的常常拉链不拉就小便，用具体的方法描写我60，描写我70，这是多少的重要。当我们说这是女孩子，这是老头子，这不是最好的中文，当我们说这是红颜，这是白发，这才是最好的中文。
    用四个字的语言说，现在我在倚老卖老，大家想想看，倚老卖老这四个字多么有趣，倚是靠着老，可是也是大模大样的，好像坐在椅子上，这就是我所说的中文有它的好的语言，有它好的表现法，有它好的意境。并且当中文电脑化以后，我们才发现简体字不好认，繁体字好认。根据原结构出来它好认，当我们不写它的时候，它就好认。所以我们想想看，我们要不要把中文的优点用现代的科技把它开发下去，我们有很多意境是洋人所没有的。好比英文有一个ajar，就是门是半开的，中文没有这个字，我们可以用中文的意境，所以我们写书，写西厢记，说待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。这就是中文的意境。好比说，宋朝的黄山谷，他忽然说香来了，一听说香来了，每个人都这样子嗅，他说不对，他说香气这样闻就不是香气，香气是你坐在这儿，忽然一股香气到你的鼻子里了，香气是主动你是被动，这样感觉出来的香气才是香气。这么细腻的感觉在我们中国文学里面可以看到。同样的黄山谷也说，当他做官被贬官，有一次到城门楼里把他关在里面不让他动，外面在下雨，人出不去，他把脚从窗户伸出去，因为雨水淋到他的脚，他说我生平没有感觉这么快乐，大家想到这个意境吗？这是了不起的意境。所以我们在中国的语言和文字里面，中国的思想里面可以保留这么多的意境，用现在的科技我们把它发扬光大。
    我讲这些事情就是告诉大家，当有一个东西出现的时候，我们就有了这个机会。美国有一个文学家马克吐温，这个孙子一辈子赚了很多钱，可是都糟蹋掉了，因为他喜欢投资发财，可是每次投资都失败。最后来了一个人说我有一个玩艺，你这么和它讲话，隔壁就听到了，就是电话。可是马克吐温说这是什么玩艺，我不要投资，所以他就失去了这个机会，一辈子要投资，最后碰到一个最可以投资的他漏掉了，这就是机会的问题。我认为今天我们遭遇到一个好的机会，中国人应该面对一个机会。我常常说过去从来没有碰到这么好的机会，今天我们碰到了，我们要珍惜这一次机会。
    有人打我李敖的主意，说你到了北京你要骂共 产 党才过瘾，有的人也打我李敖主意，你到了北京你要捧共 产 党才过瘾，我李敖是给你们玩的啊！？（笑）
    我刚才在车里和刘长乐老板说，天行有常，立身有本。我们这种人该说的就要说，该说对的就要说对的，该说错的就要说错的。可是，我们知道讲话要有技巧，硬梆梆的讲话是不好的。所以我给大家演讲，第一次讲演是金刚怒目，第二次讲演是菩萨低眉，第三次是尼姑思凡，为什么叫做思凡？就是女的下辈子要变男的，男的下辈子要变成佛，这是佛教的整个精神。女的下辈子成男的，这是尼姑的理想，可是现实上面她觉得花花世界，灯红酒绿，觉得很遗憾，这是现实问题。所以我的意思是说，我们现在不要再谈理想问题，可以谈一点现实问题。
    放弃自由主义
    美国有一个报纸，办报的人叫abbott，他晚年的时候写回忆录，他爸爸是一个写儿童书的作家，他爸爸临死前告诉他说，感觉到人间所有的教会的争执90％都是名词之争。这个小abbott老了以后，他回忆这段话，他说我回忆我爸爸告诉我所有人间宗教的争执90％都是名词之争，他说我发现我爸爸数学不好，原来最后那10％也是名词之争。
    我们现在看是务实了，大家看到没有，我是有名的自由主义者，为什么我到了祖国我公开宣布我愿意放弃自由主义，为什么？因为自由主义它本身是虚无缥缈的。从17世纪、18世纪到20世纪，自由主义所要的就是落实一部分，就是对我自己，我自己反求诸我能够心灵上获得解脱，关着门和自己干的，一出门就是和政府的关系，我要政府给我言论自由、思想自由、出版自由，在复旦大学公开演讲的自由，这就是和政府干的。可是大家想想看，当这些东西都在中华人民共和国宪法里面一条一条列举的时候，谁还要自由主义啊？我要宪法，我不要自由主义。
    同样的，各位，共产主义也是如此，共产主义是人类最好的理想，各尽所能，各取所需，这当然是最好的理想。我们中国所讲的货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。前一句就是各取所需，后一句就是各尽所能。这个理想是人类最好的理想，可是我必须说，没有经过人类贪婪的过程，这个理想达不到。什么贪婪？就是我做工做得多做得少，薪水和你一样，人类贪婪的欲望就出现了，我就不努力做工了，上班以后看报纸，剪指甲、大便，都来了。怎么样鼓励人们？就是邓 小 平所说的，先让一部分人先发财。我们听起来很怄气，可是事实上这就是人性。当人们有人性之后，我们会有务实的态度来对待我们的问题，自由主义了，共产主义了，这些话可以少说一点，高兴的时候说几句，或者说做研究的时说几句。
    秦城监狱已无政治犯
    可是我的意思是距离我们太远了，邓 小 平说，下一代人比他聪明，邓 小 平这一辈子，45岁以前打了22年仗，45岁以后有20年走错了路，然后他有机会来挽救这个局面。大家知道，我们今天没有再遭遇了这些麻烦，所以我们也感觉不出来这些困难，现在在风平浪静的时候，不再斗争的时候，我们才知道对我们是多么珍贵的一刻。有人说不再斗争吗，他们也在钩心斗角，大家知道吗，钩心斗角是出自杜牧的《阿房宫赋》，说阿房宫上面的建筑物都是钩心斗角，本来是这么一个典故。现在我们说勾心斗角难免会有，争权夺利难免会有，为什么我说这次回来要看秦城监狱呢？大家知道我的意思吗，至少我在秦城监狱里面看不到政治犯，我觉得这是中国最大的进步。
    所以我和大家说，听我讲的话，我已经70开外了，我已经垂垂老去，我讲话我赞成什么，我反对什么，我敢说绝对是独来独往，我不受人左右。可是我再讲一遍，我讲的该凶的时候凶，该温和的时候温和，该开玩笑的时候我会开玩笑，可是当你笑过以后，你才想到你的眼睛里面可能有泪。
    大家看看两天前的文汇报，大家注意到一件事情，香港有60位的委员，他们其中有三分之一，他们是和我们，或者说是和北京政府口口声声说民主，北京政府可能说不出口，我李敖说得出口，你们真民主对不对？是对的。在英国人统治你们的时候你们为什么不争取？为什么97以后英国人把香港还给了我们，你们才争取？争取民主是好的，可是争取的太晚了。
    这批人有三分之一可以到外国随便走，可是门口把他挡住了，你不要到内地来，所以有三分之一的议员，主张民主的议员来不了祖国。两天以前他们可以来了，并且欢迎他们来了，中央政治局的大员亲自欢迎他们来了。大家注意什么？注意到当我们有机会，当我们有信心，不要以为共 产 党不会开放，我们认为他会开放，我们逼他，哄他，骗他，劝他，他会开放。
    我讲了这些，讲到中国禅宗的语言，就是逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉，是什么意思？不是杀人，他是消灭你的思想。所以过去林肯总统说，他是我的敌人，我要消灭他。过了几天他和他的敌人拉着手在走路，人家问林肯总统，他不是你的敌人吗，你不是要消灭他吗？林肯总统说我不是消灭了吗？敌人不见了，变成我的朋友了吗？
    我和大家说，中国的那语句话，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，少说了一句，时髦不能动，这才是大丈夫，什么叫时髦？对着那些希望你说他好话的共 产 党，赞美共 产 党是时髦，对着那些居心叵测的台独分子，小日本帝国主义者，对这些人，你骂共 产 党这是时髦，这还能活吗？我们该说就说，该骂就骂，可是再讲一遍，我是很讲究技巧的，没有技巧是不好的。
    清朝的龚定庵很有才气，他可能是通奸被本妇毒死了，他有两句诗：科以人重科亦重，人以科传人可知，科是科举，好比我说做了秀才，我做了状元，我有头衔，科以人重科亦重，就是我是复旦大学毕业，可我今天我是毛泽东复旦大学毕业，毛泽东反过来影响了头衔，复旦大学的头衔也跟着重了。科以人重科亦重，因为人重要跟着重了。可是人以科传人可知，这个人什么都没有，说我是复旦毕业，靠着这个头衔混的，这种人什么样人我们都知道了。我的意思是告诉各位，你们不但要从复旦出来，还要超过复旦，这样子由于你们的光芒四射，对你们的学校才是真正的回馈。
    我今天讲这些话，大家可能是最后听到了，因为我已经垂垂老去。我要讲的话，我这三场讲演结束在今天，和大家搞不好就是做最后的告别。为什么这么悲观？因为我年轻的时候听送我一千块的胡适先生讲演，我听了以后八个字：不可不听，不能再听。为什么不可不听？那么有名气的大学者讲演怎么能不听呢？不能再听，第二次讲还是那一套。
    我在这儿的学问最大的，告诉各位，什么原因？我没有什么杂务，一天关着门自己在进修，所以念书念的比他们全多。用我这种成熟的智慧，请大家注意，你们老笑，我告诉你，陆游一首诗，尊前作句莫相笑，我死诸君思此狂，我在你们面前我和你们开玩笑，你们别笑说尊前作句莫相笑，我死诸君为我狂，我死了以后你们想我想得发疯。
    我和大家说，我今天在这儿和大家讲演，我所要说的，你们要保持一个非常清醒的头脑，容我讲一句话，在祖国的朋友们，在科学上，在技术上，自然科学上都非常优秀，在人文科学上面考古这些方面也优秀，可是我必须说，涉及思想层面，尤其是社会科学层面的，我们祖国的朋友们这么多年来吃亏，原因不是别人，就是马克思。因为你一定要打着马克思的招牌才能发挥演绎，才能发学术论文。我认为这是一个错误，现在很好，我们现在已经想通了，知道马克思离我们远一点，我们现在想通了，所以我认为是好事情。真正的自由开放，就是我们真的不受人家来骗我们，我们自己有这个能力来辨别。可是我必须说，我们祖国的朋友们在社会科学涉及思想方面吃的亏被压住了，被盖住了，被捂住了，所以我经过这次演讲，希望大家说马克思再见了！
    各位我和你讲，今天复旦大学100岁，你们知道100年有多少不同吗？你们穿的鞋有左右脚，100年前不论中国人还是外国人穿的鞋不分左右脚，想得到吗？事情不大，可是你们知道百年之间有多少变化吗？我们复旦大学真正的创办人马相伯先生，他自己活了100岁，他可以经历这些，所以我们可以看到那些活100岁的人他们的感觉。美国的罗斯福总统任期很长，他有三个副总统，第一个副总统叫做加纳，第三个是华莱士，第三个是杜鲁门。加纳是一个大胖子，又抽烟，又喝酒，又超体重，活100岁，所有卫生的原则对他都不适用，这些活100岁的人，从马相伯到加纳，看到这些人时空流转什么感觉？别以为我喜欢听你们，看你们复旦大学100岁，早在几天以前，一个100岁的人吸引了我，在今年的9月18日，知道一个人的100岁吗？她没有活100岁，可是是她100岁的冥诞，她的名字叫做嘉宝，当年的一个大明星，她把自己毁掉了。嘉宝对我的吸引力超过复旦大学。
    可是我的一个笑话也许引起你们的兴趣，一位老寿星活了100岁，他要分节祝寿，他对他的眼睛说你100岁了，happy birthday，对他鼻子说，鼻子鼻子啊，100岁了，happy birthday，最后他一低头说，你要是活着，你也100岁了。
    感谢院长昨天来看我，他走了以后我背后讲他的坏话，我和刘老板和我们王院长说，我说这个人是书呆子。我佩服书呆子，但我可干不下去了，所以我就脱离了这个事情，在外面闲云野鹤。所以我在你们大学里面讲话，你把我变成学术演讲，我真是残酷，可是我说实在不是学术，可是我必须告诉大家，由于我的讲演能使你们有了一个警觉，对你们一辈子有好处。
    梁启超和康有为见面的时候，康有为对他讲了一番话，变成了试图两个人影响了一个时代。我和大家讲，过去台湾有一个人叫雷震，办了一个杂志叫做《自由中国》，办了10年，提倡自由民主，我告诉各位，他的影响力只在一个人身上生根发芽，开花结果，就是我，只影响了我一个人。各位，我希望能影响你们一个人也很好，如果将来你们变成了国家领导人，由于你们的开明，思想的奔放，知道什么是真的改革开放，推动它，我觉得也是一件非常好的事情。
    数风流人物还看今朝
    各位，毛主席有一个有名的词，大家都记得，讲到什么人是英雄，最后是讲俱往矣，这些英雄全都过去了，数风流人物还看今朝，看我们今天才有风流人物。风流两个字就是我和大家讲的，现在风流两个字是坏，现在说李敖这个人很风流，你们把我当成西门庆，觉得我很风流，可是这个字是好字。中国的语言有它的变化，有的字从坏变好了，好比说在宋朝你称呼一个女孩子叫她小姐，她就给你一个嘴巴子，因为宋朝的妓 女叫小姐，可是现在这两个字变化好了。有的字变坏了，本来龟是好字，现在说这个人是王八，就变成坏字。可是风流这个字有点走样，可是在毛泽东用它的时候还是好的意思，所以最后是说数风流俱往矣，数风流人物还看今朝。
    现在有网站上说，数风流人物还看锦涛。告诉各位，我比胡 锦 涛大好多岁，在我眼里他不是总书记，我不能这样看他。就好像我看秦主任一样，他是秦老师，我蛮佩服他，他的长相非常好，你干错了行。（笑）
    所以，我以老大哥的姿态说，我希望我的小老弟胡 锦 涛真的风流一点，不是坏事。不但他风流，英雄割据今己矣，文采风流今尚存。英雄割据今己矣，谁要阻止祖国统一？这些人都没有了，祖国统一了，可是文采风流被留下来。今天我们的中国文化，中国文字、中国精神、中国的怪物都留下来了，我希望我和大家一起文采风流，和胡 锦 涛一样，谢谢各位！
    我补充一句话，我看到一本书，他的作者叫做姜义华——《理性缺位的启蒙》，这就是今天我的表现。不太理性，理性缺位，但你们也不是懵懂，所以还是有一点启蒙。（笑）
    (回答现场观众提问) 
    提问：您好李敖先生，很荣幸向您提问。我是复旦大学新闻学院的03级研究生，我觉得您一贯的言论可以用两种色彩来概括：就是灰色和粉色。灰色是批判，粉色是女人。您有一位朋友曾经说过一句话：您一生最喜欢的是女人，最瞧不起的也是女人，我愿意相信您对您身边所有的女性都是非常真诚的，但是我觉得我很难看到平等。我想问您的就是，在您的字典里女性除了喜欢和追求的符号以外，是否也是您真诚的钦佩和欣赏的对象。
    另外美国一位很著名的政治学者说，曾经说过这样一句话，世界如果交由女性来统治，将会更加和平。我想问您在您看来，究竟是男性主导的世界更容易招致战争，还是女性主导的世界更容易丧失和平？
    李敖：谢谢你，我很怕你问我这种问题，因为凡是涉及西门庆的问题我都怕。女人当然是可爱的、美丽的，可是有一些思想是有问题的，原因就是女人太感情用事，因为感情用事会误事。好比说民主政治，为什么过去有些国家不给女人投票权，就是因为她感情用事。美国总统威尔逊，那么优秀的总统几乎落选，什么原因呢？就是他老婆死了，再结婚的时候中间的时间太短了，以当时美国女人的保守，认为这家伙、这孙子是薄幸的，是无情的，就不投票给他，几乎落选。请问，这种选民能够去搞民主政治吗？不可以的。
    当然我尊敬女人、当然我爱女人，我也承认女人如果作为政治领袖，当然是最好的，像英国的撒切尔夫人，当然我们也不要忘记有武则天和西太后。谢谢你。
    （花絮：回答关于海南大学副校长关于邀请李敖去海南的邀请。李敖：我这次回到祖国，我一分钱都没拿，还赔钱。可是要海南岛，我告诉你们，我们要定价。）
    提问：我的问题是唐朝有什么样的精神风貌或者是习俗是我们这个时代所缺乏的？另一个问题就是一个人活在世界上，究竟是要努力的去适应这个时代，还是努力的让这个时代去适应自己？
    李敖：谢谢你。可能你误会我的一个意思了，我没有想做唐朝人，我是想唐朝人做我。至于你所提到其他的问题，我必须告诉你，我觉得人生有一个有为主义，什么是有为主义？就是这件事情当你做它和不做它是不一样的。
    我本人是有为主义，所以我相信很多事情我们去努力去做，会有不同的结果，那种抱怨、说风凉话、那种关着门诅咒、关着门拍桌子砸板凳都不是健康的。同样的，我觉得如果用一种悲愤的情绪去表达一切也是不好的。为什么我不喜欢鲁迅，老是横眉冷对，不好。我也不喜欢文革后的伤痕文学？我告诉你，眼泪太多了。这就是邓 小 平所挖苦的，哭哭啼啼没有出息，我们是男人，我们不要没有出息。
    提问：第一个问题是你为什么说，你是白话文写作以来的中国写作第一人？这个结论怎么得出来的？第二个觉得自己比鲁迅高明很多，我们知道李敖是伟大的思想家，请问，你凭什么讲比鲁迅高明？
    李敖：我有耳背，我的耳朵常常听不到对我不利的声音（笑）。
    为什么我说我是500年来写白话文的前三名？因为我在陈述一个荒谬。拉丁文有一句谚语，因为它荒谬所以我才相信。这件事情很荒谬，所以我深信不疑。
    第二个问题请你收看凤凰电视台里面，我这一阵子对鲁迅的批评。我只告诉大家，鲁迅有他的时代性的功劳，可是今天我们还抱住鲁迅，我们太落伍了。我们觉得我们不应该这样落伍。大家注意，我说胡适都说得很清楚，我这次花了35万人民币捐铜像给胡适。我说的很清楚，我捐的胡适，是新文化时代的胡适，不是跟蒋介石交朋友的胡适。鲁迅的功劳我们没有否认，可是俱往矣，数风流人物还看李敖。（笑）
    放弃自由主义换取宪法落实
    提问：李敖先生你好，我是来自于复旦大学05法学的同学。我知道您在此之前一直被看作是自由主义派的，而且是很多人把您当完全西化的自由主义派。但在今天的演讲中，您好像是非常地推崇中国的文化，而且是公然宣称您放弃了自由主义，是什么促使了您的这种转变？
    李敖：我告诉你，这就是我的进步。请大家注意，我来做着买卖，大家没有看到我在交换吗？我用自由主义换什么？换中华人民共和国的宪法要落实给我们看，大家没有看出来吗？我想你那么聪明，应该能看得出来。
    提问：我这个不是问题。我知道您藏书十数万册，包括一些名人的手记您也收藏了很多。想问问您，有没有考虑过什么时候能把这些资料和书籍捐给我们大学？最好是我们复旦大学，再好一点就我们姜老师在的人文学院历史系，给我们资料室，因为我是历史系的学生，对这个很关系。
    李敖：我懂你的意思，你不是历史系的学生，你是商学系的学生。
    提问：还有一个就是您前几年说，要写的两本书？
    李敖：都不写了。我的脊椎疼，不写了。我已经写了1500万字，今天要捐给贵校的《李敖大全集》，40本。事实上我写了80本，3000万字，要写的都差不多了。顺便跟大家讲一下，为什么叫做《李敖大全集》，不说李敖全集？像鲁迅这样，为什么带个大字？为什么你那么拽、那么神气，那么不谦虚？我告诉你，我已经很谦虚了，我叫李敖大全集，没有叫大李敖全集。（笑）
    钱可以保护我们的自由
    提问：我是复旦大学中国文学研究中心的硕士。首先感谢您今天对我们的母语——汉语的深切的关怀。因为全国高校唯一的语言文化报——《雅言》，就是我们复旦语委创办，并且一直坚守到现在。
    我想请教两个问题。一个就是如果您要创办一所大学的话，您准备提出一种什么样的校训来作为对青年后学的忠告？第二，刚刚您讲到龚定庵，诗避席畏闻文字狱，著述都为稻粮谋，这是龚定庵的精神困境。神州白发两飘飘，牺牲终继莫悬琴，这是马一孚的精神困境。您认为当下的人文知识分子，他面临的一种最严峻的精神困境是什么，又如何寻求这种突围和救赎之道？
    李敖：我跟各位说，司马光写《资治通鉴》，294卷，写好以后给每个朋友看，大家都睡着了。只有一个朋友叫王胜之，算勉强看一遍。我讲这个故事是告诉大家，我向院长特别致意，你不要太难过了。
    司马光接见后进的时候，他先问你你家里有没有钱。大家很奇怪，说我们的国务总理级的人怎么见面问这么一个小的问题，这么一个不上路的问题，怎么问我家里有没有钱呢？原来司马光就考验你，家里没有钱的人，就是富兰克林的那句话，两个口袋空的人，腰板站不直，你没有竞争的能力。金钱是一种力量，竞争的的力量。说我不在乎，我不要钱，我像颜回一样，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。可是，32岁，痨病鬼，死掉了。为什么？你没钱。还有，如果颜回结婚了，儿子得了了盲肠炎，需要开刀，你要不要求爷爷告奶奶，双膝下跪，你会的。当你没有金钱的力量的时候，你就没有支撑点。所以当时你谈了这么多计划，我很务实的告诉你，得自己腰包里揣一点钱，才能够谈一切，否则得话，一切都落空。
    我们讲的话很现实，可是告诉大家，我们中国知识分子都看不起钱，看不起经济的力量。像毛主席一样看不起，至少他搞不好，邓 小 平骂他，说他不懂生产力，为什么这样？有钱是非常重要的一个力量，可以保护我们的自由。
    今天，我可以看到，大家注意到没有，中华人民共和国宪法里面修改了一条，我们可以有私人的财产，大家知道吗？我们在改变，我们在进步，可是有钱是非常重要的。怎么有钱？第一先调查你爸妈的钱包，他们有没有钱，如果有的话，就不要死了再给你，先分给你。如果没有钱你干什么？建议你培养一套安贫乐道的人生观，认命、钓鱼，不要硬撑。否则的话，觉得你没有这些能力而想做这些事情是很危险的。我告诉大家，当毛主席起来革命的时候，当他没有钱的时候，他会碰到老式的中国文人章士钊，送钱给他，大家知道吗？
    现在谁会送钱给我们？我那个时代是一段佳话，当我裤子进当铺得的时候，胡适送一千块钱给我。但有些人会讲风凉话，说你收买年轻人，可是胡适如果不送一千块钱给我，他还是胡适，他并没有少什么。可是他送了给我以后，大家想不到，在这么多年以后，会发生这种效果。我捐出来1500倍的钱，并且要在北京大学给他立铜像。为什么北京大学有蔡元培的像、李大钊的像、毛泽东的像、马寅初的像，没有胡适的像，今天我回来了，就干这个事情，当然党中央会犹豫，我们不同意，我说钱不要退，我等着你，可是别忘了，我70岁了，我等不了很久了，我还要去海南岛。
    提问：李敖先生您好，我是复旦大学历史系的一位教员，我问您一个关于台湾历史教科书的问题。在白岩松采访您的时候，以及前几天在清华大学演讲的时候都涉及到这个问题。您认为杜正胜、周梁楷他们所做的台湾历史教科书所引起的争议您因为不足虑，您说一个聪明的小孩子等他自己长大以后，他自己会获得这种历史认同和民族认同。但是我们反过来想想，杜正胜、周梁楷这些台独分子他们自己也是从小孩子长大的，尤其在他们念书的时候还没有这种系统的有计划的去中国化的教材，他们变成了台独分子，您这样对小孩子的期待，我认为是一种放任自流的做法，您认为这种做法针对这种有系统的、有计划的、有步骤的这样一种去中国化的过程有效吗？
    李敖：谢谢你！我们常常被我们的自己的经验所困惑，我们常常把台独当成一个反叛的势力，或者是一个革命的势力，他们是反叛人物，或者他们是革命党，你们搞错了，为什么？因为中国共 产 党打天下的过程里面，他自己是玩真的，所以像毛主席一家死了五口人，并且包括他在另外还有长征的时候丢掉的一个儿子，他的那个局面就是古人说的，数天涯，依然骨肉，几家能够，都是这样子。
    可是因为这种经验，打天下的经验使他感觉到，有人在台湾要打天下，有人在台湾要变天，有人在台湾是天要下雨娘要嫁人，这怎么可以！所以你们紧张了。我告诉你们，这些人我都认识，陈水扁和我一起办杂志，他们我是太清楚了，是玩假的，他们是嚷嚷，觉得台独是有市场。当然有一些日本人在煽动，可我告诉大家，没有台独问题，只有中美问题，美国在撑腰，美国也是历史反革命，而不是现行反革命。为什么？美国过去和蒋介石挂钩，它有那种军事合作的关系，有大吃小的关系。在我们和美国人建交以后，那些老的关系一时掐不断，所以今天形成这样，可是美国人也知道，不能够真的支持他们搞「台独」，所以台独分子嚷嚷半天，你是「总统」，为什么不独？你是「执政党」为什么不台独？你有「国会」的半数为什么不台独？因为你是孬种，你是玩假的，他是一个假货。
    所以我常常讲一段故事，你们在毛泽东文集和在毛选集里面都看不到那篇文章，在1920年9月毛泽东在长沙《大公报》写的一篇文章，他说，全中国各省都对不起我们湖南人，我们湖南要干吗？湖南要独立，毛主席主张湖南独立。请注意，10个月以后，毛泽东就组织了中国共 产 党，10个月他就想通了，不能搞地方独立，而要搞统一的国家，以毛主席那么英明都要想10个月才能想得到。台湾离开祖国110年，我们要不要给台湾同胞一点时间，一点机会，让他想一想？不要动辄就讲我要打他个稀巴烂。
    提问：非常荣幸是最后一个问题，但是我有两个问题：李敖先生，不知道您有没有听过余光中的一句话，说越是天才越怕死，他说莎士比亚是一位天才，他的蓝墨水冲不淡他对死亡的恐惧，今天我看见您3000万字的李敖大全集，我仿佛看见一个句点的落下，是您对生命的留恋、对死亡的恐惧让您有这个动力写这3000万字吗？当然我希望您长命百岁，因为我很喜欢您的书。我还看过您的节目，其中有相当部分的内容在北大的演讲的时候有雷同，比如说提到过艾森豪威尔、巴顿将军、麦克阿瑟，这些在书上都有，请问这是您老板刘长乐有安排，还是您真正成熟的智慧可以信手拈来？
    李敖：我的老板刘长乐是安排了我这次回到祖国来演讲、接洽，到处白吃白喝，别的他安排不了。我的思想、方法，刘长乐老板他太年轻了，跟我不完全一样，虽然我们是同党。我告诉你，刚刚你说我怕死，你在我文章里面看到我怕死，我14岁的时候写的文章，我14岁的时候怕什么死？所以我认为这个不是问题，问题是我们对生命的看法。我告诉你，基本上对人生，我这个年纪有某种程度的悲观，我不相信基督教，可是《新旧约全书》最后的启示录第六章第八节有一段说，见有一匹灰色马，骑在马上的，名字叫死，我告诉你，我随时会骑上灰色马，再见！
