 棉花垛引子
    这里的人管棉花叫花。
    种花呀。
    摘花呀。
    拾花呀。
    掏花尖，打花杈呀。
    ……
    这里的花有三种：洋花、笨花和紫花。
    洋花是美国种，一朵四大瓣，绒长，适于纺织；笨花是本地种，三瓣，绒短，人们拿它絮被褥，禁蹬踹。洋花传来前，笨花也纺织，织出的布粗拉但挺实。现在有了洋花，人们不再拿笨花当正经花，笨花成了种花时的捎带。可人们还种，就像有了洋烟，照样有旱烟。
    紫花不是紫，是土黄，和这儿的土地颜色一样。土黄既是本色，就不再染，织出的布叫紫花布。紫花布做出的单衣叫紫花汗褂、紫花裤子，做出的棉袍叫紫花大袄。紫花大袄不怕沾土：冬天，闲人穿起紫花大袄依住土墙晒太阳，远远看去，墙根儿像没有人；走近，才发现墙面上有眼睛。
    五月、六月、七月，花地和大庄稼并存，你不会发现这儿有许多花。直到八月、九月，大庄稼倒了，捆成个子上了场，你才会看见这儿尽是花地，连种了一年的花的花主们也像刚觉出花就在身边。花地像大海，三里五乡突起的村落是海中的岛屿。那时花叶红了，花朵白了，遍地白得耀眼。花朵被女人的手从花碗儿里一朵朵托出来，托进依在肚子上的棉花包。棉花包越来越鼓，女人们你看看我，我看看你，互相笑，彼此都看到了大肚子。一地大肚子，有媳妇的，也有闺女的。媳妇们指着媳妇们的肚子问：“几个月了？还不吃一把酸枣儿。”闺女们扭着脸。
    摘花时，花主站在房上喊：“摘花呀，摘花呀！”喊来当地儿的闺女媳妇，摘完，过秤付工钱。
 米子和宝聚
    米子做媳妇前也凑群摘花，那时米子也有过这雪白的大肚子，后来她不摘了，她摘的多，工钱少。她有理由不摘，她长得好看：明眉大眼，嘴唇鲜红，脸白得不用施粉。她穿紧身小袄，钟一样的肥裤腿，一走一摆一摆。那时肥裤腿时兴，肥到一尺二，正是一幅布宽。一条棉裤要一丈四尺布，但臀部包得紧。这匡式不是谁都敢穿。
    米子的裤腿越来越肥，走起路来像挟带着春风，把村里男人、女人的眼都摆得直勾勾的。男人心动，女人妒嫉。可她不再摘花。遇到谁家摘花时，花主站在房上一迭声地喊，米子也不出来。摘花人走过米子家的土院墙，就撺掇年轻的花主喊米子。花主不喊，花主自知米子不出门的缘故。
    米子不种花，不摘花，可家里也有花。里屋的炕头上，油黑的墙旮旯里，她常有一小堆。花被一张印花色袱盖严。米子不愿人看到她的花，她自知那花色杂，来路不正，可它来得易。花碗儿不再刺她的手，她愿意男人看见她的手嫩。
    米子和爹两人过日子。她爹叫宝聚，摆糖摊儿，卖煤油，晚上“摇会儿”。黄昏了，宝聚推出小平车，点起四方四正的罩子灯。车上摆着脆枣、糖球、山里红、花生、烟卷，鸣锣开张。“摇会儿”的锣叫糖锣，响铜做成，有碗口大，敲起来比大锣高亢，比戏台上的小锣暗哑：嘡、嘡嘡，嘡、嘡嘡！
    宝聚敲开百舍的夜，这村叫百舍。
    敲阵糖锣，宝聚念诵出口成章的口诀：
    抽抽签，摇摇会儿，
    哪年不摇两亩地儿。
    赢的东西不算少，
    哪能见好就要跑。
    ……
    “摇会儿”的车子被紫花大袄围严，人往车上扔铜子毛票，拿起宝聚的竹签筒，哐哐摇。开会儿了，宝聚对照你摇出的会儿底，该给烟的给烟；该给糖球的给糖球。烟不强，就“双刀”和“大孩儿”；糖球花色多，有红有黄有绿，一个色儿一个味儿，扭着螺丝转儿，像蚕茧大。
    宝聚是个细高挑儿，公鸭嗓。先前他在村里唱本地秧歌，演青衣、花衫，唱时调门高，尾音拖得长。看家戏是“劝九红”，他演九红，九红被贪财的父亲劝，要九红嫁给一个财主老头儿。九红不听劝，和爹讲理，唱着“跺板”：“有九红坐在了正房以上，禀老父听女儿细说端详……”振振有词地诉说这门亲事的不般配，批判父亲的贪财思想。扮父亲的演员比宝聚矮，穿着紫花布做的偏领员外衣，下摆拖着地。嘴上没有髯口，用酒泡松香沾几朵洋花瓣，九红梳着大头，榆皮贴鬓，但行头含糊：裙、袄都是白布染成，水袖打挺儿，甩不起来。可宝聚有嗓子。
    九红的哭诉，批判没有感动爹爹，却感动了台下邻村一个闺女，生是嫁给了地无一垅的宝聚。过门后夫妻恩爱，生了米子，那闺女却得了产后风，死了。如今人们听见宝聚的呐喊，如同听到了九红在爹面前的哭诉。
    宝聚“摇会儿”收铜子、毛票，也收花。他收的花和米子的花一样不整状。米子不让宝聚的花归里屋，宝聚就把这花笼统地倒在外屋水瓮旁。那儿潮，卖时压秤。
 米子和明喜
    洋花的成色好，使花主们更看重花。三伏天缺水，花主扔下大庄稼不管，净浇花地。井水浸着干渴的土垄沟，土垄沟渗水，水头像是不动弹。可水在流，流进花地，漫过花畦，花打起精神，叶子像张开的巴掌。花桃湛绿，硬邦邦打着浇花人的小腿。
    花主明喜在看水。明喜躺在花叶下睡，花搭搭的阴影在他光着的胸脯上晃。明喜不真睡，他估摸着水势，畦满了，便从花叶惦记他的花地，他盼花地今年比往年好，他盼大庄稼快倒了。那时他就会有一个看花的窝棚，那时他就从媳妇炕上卷起一套新被新褥。明喜愿意看花，虽然看花要离开媳妇，媳妇又是新娶的。可媳妇知道这花地的娇贵。知道这事不能拦，索性就不拦，还把新被褥给明喜准备出来。新被褥是娘家的陪送，洋花纺线、鬼子绿、鬼子紫、煮青和槐米染线，四蓬缯织布。
    明喜要看花了，媳妇总是和明喜恩爱着一夜不睡，就像明喜要出征，要远行，要遇到不测风云，那不测风云就是窝棚里的事。她知道现在丈夫对她的热情都是提前给予她的歉意。明喜和媳妇高兴一阵，翻个身，叹口气，像在说：看花，祖辈传下来的，我又不能不去。要看花，莫非还能不搭窝棚，还能不抱被褥，还能不离开你，还能……他不再想，仿佛不想就不再有下文。
    明喜八月抱走被褥，十月才抱回家。那时媳妇看看手下这套让人揉搓了两个月的被褥，想着发生在褥子上面、被子底下的事，不嫌寒碜，便埋头拆洗，拆洗干净等明年。
    谁都知道米子钻窝棚挣花，也不稀罕。这事也不光米子，不光本地人。还有外路人，外路女人三五结伴来到百舍，找好下处，昼伏夜出。
    花主们都有这么个半阴半阳含在花地里的窝棚。搭时，先在地上埋好桩子，桩子上绑竹弓，再搭上箔子、草苫，四周戮起谷草，培好土。里面铺上新草、新席和被褥。这窝棚远看不高不大，进去才觉出是个别有洞天：几个人能盘腿说话，防雨、防风、防霜。
    花主们早早把窝棚搭起来，直到霜降以后满街喊抬花时，还拖着不拆。拖一天是一天，多一夜是一夜。就是宝聚用糖锣敲醒的那种夜。
    宝聚用糖锣宣布了夜的开始，旷野里也有了糖锣声。旷野里的糖锣比宝聚的糖锣打出的花点多，但更喑哑，像是带着夜这个不能公开的隐私在花地里游走。糖锣提醒你，提醒你对这夜的注意；糖锣又打扰着你，分明打扰了你的夜。它让你焦急让你心跳，你就盼望窝棚不再空旷。
    在旷野敲糖锣的人叫“糖担儿”，但他们不挑担儿，只一只柳编大篮，篮子系儿上绑个泡子灯。篮里也摆着宝聚车上的货，烟比宝聚的好，除了“双刀”、“大孩儿”还有“哈德门”、“白炮台”。他们用好烟、大梨给窝棚“雪里送炭”，他们知道，窝棚里的人在高兴中要“打茶围”。
    有个糖担儿每天都光临明喜的窝棚，明喜的窝棚里每天都有米子。糖担儿来了，挑帘就进，那帘子叫草苫儿，厚重也隔音，人若不挑开，并不知里面有举动。糖担儿挑开了明喜的草苫儿，泡子灯把窝棚里照得赤裸裸。明喜在被窝里骂：“狗日的，早不来晚不来。”他用被角紧捂米子。米子说：“不用捂我，给他个热闹看，吃他的梨不给他花。”糖担儿掀掀被角，确信这副溜溜的光肩膀是米子的，便说：“敞开儿吃，哪儿赚不了俩梨。”他把一个凉梨就势滚入米子和明喜的热被窝。明喜说：“别他妈闹了，凉瘆瘆的。”米子说：“让他闹。你敢再扔俩进来？”糖担儿果然又扔去两个，这次不是扔，是用手攥着往被窝里送。送进俩凉梨，就势摸一把长在米子胸口上的那俩热梨，热咕嘟。米子不恼，光吃吃笑。明喜恼了，坐起来去揪糖担儿的紫花大祆。米子说：“算了，饶了他吧，叫他给你盒好烟。”明喜说：“一盒好烟，就能沾这么大的便宜？”米子说：“那就让他给你两盒。”明喜不再说话，明喜老实，心想两盒烟也值二斤花，这糖担儿顶着霜天串花地也不易，算了，哪知米子不干，冷不丁从被窝里蹿出来，露出半截光身子，劈手就从糖担儿篮子里拿。糖担儿说：“哎哎，看这事儿，这不成了砸明火。”米子说：“就该砸你。叫你动手动脚，腊月生的。”说着，抓起两盒“白炮台”就往被窝里掖。糖担儿伸手抢，米子早蹴到被窝底，明喜就势把被窝口一摁，糖担儿眼前没了米子。糖担儿想，你抢走我两盒“白炮台”，我看见了你的俩馋馋①，不赔不赚。谁让你自顾往外蹿。我没有花地，没有窝棚，不比明喜。看看也算开了眼。
    ①　馋馋，乳房。
    明喜见糖担儿不再动手动脚，说：“算了，天也不早了，你也该转游转游了。我这儿就有几把笨花，拿去吧。”明喜伸手从窝棚边上够过一小团笨花，交给糖担儿。糖担儿在手里掂掂分量、看看成色说：“现时笨花没人要。还沾着烂花叶。留给你媳妇絮被褥吧。”明喜说：“算了，别来这一套了，我不信二斤笨花值不了仨梨两盒烟。”糖担儿不再卖关子，接过花摁进篮子，冲着被窝底说：“米子，我走了，别想我想得睡不着。赶明儿我再来看你。”明喜说：“还不快走。”糖担儿这才拱起草苫儿，投入满是星斗的霜天里。明喜披上衣服跟出来，他看见糖担儿的灯顺着干垄沟在飘。看看远处，远处也有灯在飘。他想起老人说的灯笼鬼儿，他活了二十年还从来没见过灯笼鬼儿什么样。可老人们都说见过，说那东西专在花地里跑。
    糖担儿用糖锣敲着花点，嘴里唱着“叹五更”。
    明喜见糖担儿已经走远，钻回窝棚。米子在被窝底蹴着。明喜掀开被窝对着里面说：“米子，出来吧，糖担儿走了。”米子不出来，只伸出一条白胳膊拽明喜，让明喜也蹴到被窝底。明喜先把腿伸进被窝，摸黑儿在枕头上坐一会儿，然后褪下大袄向下一溜，也溜到被窝底。米子早用头顶住了他的小肚子，顶得明喜想笑。明喜把本子推开，米子打个挺儿舒展开身子说：“你顶我还不行。”明喜不说话，也用头去顶米子。米子说：“扎死我。”说着扎，她捶着明喜的背，搂着明喜的脖子。明喜的脸贴着米子的身子一愣：我操！敢情米子的身上这么光滑，我怎么这会儿才知道。明喜觉着自己手糙、脸糙、身上也糙，米子生是和明喜的糙身子滚……
    两人觉出身上冷才知道被窝敞了许多，明喜歪起身子掖被窝，米子说：“我该走了，也省了你左掖右掖了。”明喜说：“这就走？”米子说：“你也乏了，睡吧。”明喜说：“看你说的，别把我看扁了。”米子说：“扁不扁的吧，莫非你听不见你的呼噜？”明喜不说话了。米子早已摸黑穿好了棉裤棉袄，又摸到自己的鞋，跪在明喜身边说：“你睡吧，我走了。”
    明喜躺着不动，只说：“外边有洋花，干草挡着哩，你自己抓吧。哎，可不许你再到别处串了，干草底下的花你尽着抓。你听见没有？”
    米子答应一声，从窝棚顶上拽下她掖在那儿的空包袱皮，洪开了草苫儿。明喜听见她在揪干草抓花。
    米子把明喜捂在干草底下的洋花尽摁入包袱，系上包袱便松心地蹲在花垄里撒尿，尿滋在干花叶上豁啷啷地响，明喜被这响声惊醒，知道米子还没走，披上大祆拱出窝棚两步迈在米子跟前，米子从花垄里站起来挽腰系裤说：“又起来干什么？”明喜说：“我还得嘱咐你一句，你听了别烦。可不许你再往别处去了，快回家吧。”米子说：“我不是答应过了！”明喜说：“我没听见。”米子说：“那是你没听见。”米子把一包捶布石大小的棉花抡上了肩，她觉得，明喜留给她的花还真有些分量哩。
    米子望望四周，糖担儿的泡子灯又跳出了一个窝棚，糖锣打着花点。她迈过几条花垄，跨进一条干垄沟。明喜盯着米子的背影，看见米子并没有朝村里走。米子只朝村里走了一小截就斜马着拐了回来。明喜想，说话不算数，还钻。赶明儿看我还给你留好花。
    赶明儿米子来了。明喜问：“怎么总是说话不算话，不是说回村么？”米子说：“是回村了。”明喜说：“得了吧，别哄我了，走了一小截就往回拐，又串了几处？”米子说：“你愿意听？”明喜说：“不。”米子说：“不愿意听还问。”明喜说：“问是得问，不问问还能给你留好花？”米子说：“就那几把洋花，也有脸说。你别给我留了，你娶了我吧。娶了我，就不要你的花了，还让你敞开儿打我。”
 棉花垛国
    国跟他爹来百舍赶集买花，国他爹开花坊。这年国十二，头上留着“瓦片儿”。
    花市设在茂盛店里。茂盛店临街，三间土坯房，房前常年搭着罩棚。棚下设两张白茬长桌，赶集的、住店的在大棚下吃豆芽焖饼、喝糊汤。有个卖咸驴肉的在棚下操刀卖肉，有人买了肉，借茂盛的盘子盛，还找茂盛要醋蒜。茂盛不用徒弟，自己掌勺自己跑堂。
    茂盛店面狭窄，后院宽敞，一带土坯院墙圈起两亩大的院子。院里常年滚着牛马粪，人和牛马把墙的边边缘缘蹭得溜光。贴墙几棵老椿树让牲口啃光了皮，可树照样疯长，瘦高。这里晚上留宿过往车马，白天清静，只在逢五排十大集时才热闹——花市占着。外地开花坊的在这儿收花，给茂盛好处。
    国他爹沿着一溜摊开的花包查看，和卖花的讨价还价。他不急于买进，只等行市。太阳正南时才是收花的好时辰，卖花的都急着回家，放松花价。
    国替他爹守着花堆。刚买进两份，花堆还小，堆前横着大秤和杠。国坐在花堆上玩秤砣，提起秤砣往花上扔。秤砣沉入花堆，国就插进胳膊找，找出来再往里扔。他一次比一次扔得高，秤砣一次比一次沉得深。
    米子在卖花，穿着藕荷小袄，黑薄棉裤，头上蒙块素白羊肚手巾。米子不蒙花手巾，她觉着花红柳绿反倒贫气。这手巾两头各有一行红字，这头是“祝君早安”；那头是英文老花体的“good　morning”。这儿的人都蒙这种手巾，这儿的人都不深究这两行字的含意。可人们都假装研究米子的手巾。米子知道人们不是看手巾，是看她。
    每次米子卖花，宝聚都叫米子连外屋水瓮旁边的花一块儿包走。米子不。她只顾自己，这是体己。外屋的留给宝聚卖，那才是她和爹的缠缴①。哪怕缠缴不够时米子再往外拿，她也要攒体己。她钻窝棚也想着以后，她要寻人，她要生儿育女，她不愿意只带着一张穷嘴走。
    ①　缠缴：生活费用。
    宝聚的花包小，在花市尽头。
    国他爹从米子跟前走了好几趟，不看米子的花包，也不看米子的手巾。米子拿眼瞟他，心想：充什么大尾巴牲口，你不就是开花坊的。你那小算盘我知道，左右不是耗人呗。
    米走看见国他爹在远处抓挠着卖主的花和卖主杀价，知道他杀价杀得狠。可等钱用的卖主还是扛起花包跟着国他爹走。
    也不知转了多少趟，米子到底憋不住叫住了国他爹。米子说：“哎，我说买花的，怎么光走，也不怕把鞋底子磨出窟窿呀。”国他爹站住，说：“你的花我收过，被伤①。”米子说：“谁被伤？”国他爹说：“开花坊的被伤，买主被伤。”米子说：“怎么被伤？”国他爹笑笑，又走了。米子觉出有点讪。她想着等这个汉们再过来怎么对付。她觉着太阳走得很慢，日子过得很慢。
    ①　被伤：不划算
    国他爹又过来了，这次米子不再叫他，倒把脸狠狠一扭，一行“good　morning”正对准国他爹的眼。国他爹觉出了眼前这行字。他头上也有一块这样的羊肚手巾，却从未觉出手巾上有字，可眼前有字。他捉摸这行字像什么，像蚰蜒，他想。像蚰蜒爬。
    像长虫吧。
    像蚰蜒。
    米子知道买主在看她的背影，腾地转过来说：“转够了，转饿了，咱俩到前头吃焖饼喝糊汤去，我掏钱还不行。”
    米子一句话把国他爹说红了脸，不知是因为私看了米子的手巾还是米子说要请他吃焖饼。他打算站住，打算和米子认真点。可他一时叫米子的话给说闷了，寻思一阵，伸出胳膊就到米子花包里抓花。米子说：“哎、哎，放下放下，不卖不卖。”国他爹把弓下的腰又直了起来，把伸出的手又缩了回来，不敢正眼看米子，却说：“不卖撂这儿作什么，撂这儿就能看。”米子说：“递说你不卖就是不卖。”国他爹说：“莫非你的花和别人的花两样？”米子说：“还三样啊。”国他爹说：“四样我也得看着。”
    他看了一眼米子，米子正拿眼睛直勾勾地盯他。可她不恼怒，像受了谁的屈。国他爹心里说：敢情你早盯了我半天。莫不是我说话说走了嘴？我说的两样不是那个意思，你分明是多了心，才“三样”“四样”地拿话点我。花，也来之不易，我收了吧。国他爹又去抓花，米子说：“怎么还抓？”国他爹收住手，拍拍说：“我要了。”米子说：“你要，还有个我卖不卖呢。就不兴不卖？”国他爹说：“出个大价还不行？”米子说：“纵然给匹金马驹子也妄想扛走。”国他爹说：“怎么这宗买卖越说越远。”米子说：“刚知道。”国他爹猜不透米子的心思，干吃米子的话头，也讪了。他看了米子一会子，看不出什么，心想走吧。
    国他爹刚走，米子却说：“你回来。”国他爹站住了，说：“还有事儿？”米子说：“怎么不扛你的花？”国他爹说：“不是说不卖？这死说话说。”米子说：“不卖花谁在这儿站着，站得都腿酸。”国他爹说：“扛过来吧。”米子说：“还没出价呢。”国他爹撩起大祆，拽住米子的手，把两人的手捂住说：“这整，这零儿。”这里买花、买牲口有唱码成交的，也有拉手成交的。国他爹拽米子的手不算过分，可他拽住了米子的手。米子想想这价倒不算小，嘴里却说：“就算白扔给你吧。”国他爹说：“还不快扛过来。”米子说：“让谁扛？”国他爹说：“你扛。”米子说：“扛不动。”国他爹看看米子，扛起了米子的花包。
    卖主们都在笑这宗买卖。
    国他爹扛着米子的花包走，排列在地上的花包拍打着他的腿。米子在后头跟着，钟样的薄棉裤腿拍打在花包上。
    国他爹放下花包用大秤勾住过过，解开就往花堆上倒，花堆高了。国他爹给米子数钱，国把扑散下来的花往上攒，指着花对他爹说：“爹，你快看。”米子知道国让他爹看什么，就斥打着国说：“有什么看头儿。”国他爹信手从堆上抓起一把笑笑说：“杂。”米子说：“杂？是不是花？再给你扛一包袱好的去。”
    米子把一叠老绵羊票掖进衣兜，跑着去找宝聚，一路想着她那花的不整状。在买主雪白的花堆上，她的花像故意寒碜她，洋花里掺着笨花，还有人头大一团紫花。
    宝聚的花还没卖。米子扛过宝聚的花包，硬逼着国他爹过秤。国他爹抗不过米子，米子旋风般地把宝聚的花也倒上花堆。国又指着花让他爹看，国他爹又信手抓起一把说：“怎么又使潮又使白土？”
 乔和小臭子
    后来米子寻了当村一个鳏夫，带着体己从东头嫁到西头，不再钻窝棚，一心想跟丈夫生儿育女，却几年不生。丈夫说她是钻窝棚钻的，可不打她。米子说：“没听过这说法。我那地方百么也没缺。”又过了几年，米子果然生了一个闺女，叫小臭子。小臭子不如米子好看，小鼻子小眼儿，爱找比她大的闺女玩，爱听大闺女说大人的事，十岁上净跟着十五的乔玩。
    乔家有个大院子，院里净是枣树：大串杆、二串杆，还有灵枣。那灵枣个儿不大，像算盘子儿，细甜，孩子们就在枣树底下凿拐、跳房，玩做饭饭过日子。乔不爱玩，爱坐在远处看着他们想事：蜜蜂拱住枣花餐，家雀掐架，鸡配对……她都要想。乔家的鸡病了，被她娘她爹杀了，煺了毛，丹了膛，她就偷看鸡的屁股。她想，公鸡、母鸡屁股那地方都一样为什么还有公母？不像人，也不像狗，也不像牛羊、骡马。人、狗、牛、羊、骡、马她都看过。
    乔爱想事，长得快。胸脯早早发了鼓，屁股和从前也不一样了，腰却显出细来，生是想事想的。凿拐、跳房的孩子都觉着乔好看，乔也知道自己的出众，当着众人更显些好看：细眉下面的黑眼总是很亮，脸很粉，连牙都显白。
    小臭子愿意找乔，就是盼望自己长得和乔一样。她想，她娘米子为什么不给她起个名儿叫乔，却叫个最最难听的小臭子。
    谁都知道乔爱想事。乔的爹娘去花地拔草了，乔想着想着就锁门儿走了。孩子们从看着被乔锁上的两扇门，打问乔呢？乔呢？没人知道。小臭子知道，小臭子也不在。
    乔拉着小臭子早去了东头。东头新开了一座主日学校，每逢礼拜，有位神召会的外国牧师骑八里地自行车，从城里来百舍一趟。这牧师叫班得森，他先给大人传教布道，然后就教一班大小不等的孩子背诵金句。那是《新约全书》上的一句话，印在一张比烟盒大点的电光纸片上。那纸片一面是字一面是洋画，画上净是穿着宽松衣衫的外国男女，女人都好看，都白，有的还半露着胸脯。班得森让孩子们背诵上面的金句，谁背过了就能得到一张新的。孩子们管上主日学校叫“背片儿”。
    乔来主日学背片儿。乔背片儿是为了正面那张洋画。她并不多想金句上的“神爱世人，甚至将他的独子赐给他们”是什么意思，也不想“虚心的人有福了”多么重要，她只爱惜正面的洋画。回到家，她把洋画压在枕头底下，等家里只剩下她和小臭子时，才拿出来看。只有一次背面的金句引起了乔的注意，那金句说：淫乱的人终归要下地狱。正面的画是爱淫乱的人在地狱里的受难图，有下油锅炸的，有被锯子锯的。
    小臭子也记住了班得森教人念的淫乱，从主日学校回来问了乔一路，问乔淫乱是什么意思。乔光拿手打小臭子的后脑勺，打得小臭子直纳闷儿。回到家乔才把小臭子款待到炕上，倚住墙角一堆笨花说：“你就喊吧，一喊一道街，也不怕有人听。”小臭子说：“不是片儿上的？”乔说：“片儿上的事也不是谁都能听。”小臭子说：“那班得森还说，还教人背。”乔说：“班得森说行，他是牧师。”小臭子说，“班得森能说，咱们就能说。淫乱、淫乱就淫乱。”乔说：“好，你还说，看我下回还带你去背片儿。”
    小臭子一听乔不带她去背片儿了，才从花堆里坐了起来，赶紧说：“乔，我不说了还不行。”乔说：“这还差不多。知道淫乱是什么意思吗？”小臭子说：“好，你说。”乔说：“我是要递说你。你不是问那俩字是什么意思？就是啊……来，你先躺下我才递说你。”小臭子又躺上花堆，使劲挤住乔，乔说：“把你那耳朵对住我的嘴。”小臭子把耳朵对住乔。乔像往小臭子耳朵里吹气一样，说：“就递说你一个人，可不兴你递说第二个人。你要是递说第二个人，我知道了就扭你。”小臭子说：“我不说还不行。”乔说：“递说你吧，淫乱就是配对儿。”小臭子说：“就是狗配对儿？”乔说：“不算狗。”小臭子说：“算鸡不算？”乔说：“也不算鸡。”小臭子说：“算牛不算？”乔
    说：“不算。”小臭子说：“算猪不算？”乔说：“不算。”小臭子说：“那羊、驴，骡子哪？”乔说：“不算不算，你别问了。”小臭子说：“都不算天下哪还有配对儿的物件？”乔说：“再猜你也猜不着。递说你吧，指的就是人。”小臭子一听说是人，便纳起闷来：“人也配对儿？”乔说：“是男女就配对儿。不信回家问问你娘。”小臭子说：“我娘打我。”乔说：“就别问了，指的也不是你爹和你娘，是别的。”小臭子说：“别的是什么？”乔说：“指的是汉子串门儿娘儿们养汉。知道了吧？”
 乔，小臭子和老有
    老有上身穿一件白细布汗褂，下身穿一条紫花单裤，站在乔家墙外打量乔家的枣树。他看见有几个大串杆红了“眼圈儿”，想起大人常说的一句话：“七月十五红眼圈儿，八月十五挨枣杆儿。”现在刚七月，老有头上有汗，白布汗褂穿在身上也沾肉。
    老有是明喜的兄弟，是老生。明喜的年纪象老有的爹，可他爹在城里二高当校长，教国文和地理，通音阶，会按照简谱填词：“麦已收割，豆已收割……”他跟班得森作朋友，主张信徒对主虔诚，儿童们殷勤，却不信教。班得森也请他为主日学校作歌词：
    手舞足蹈唱新诗，
    赞美真活神。
    米珠薪桂够我用，
    应该学殷勤。
    老有爹教老有殷勤，也教老有文明：不许老有吃集上的饸子、咸驴肉，不让他买切开的西瓜，不让他坐在剃头挑子上剃头，领他到城里理发馆留分头，衣裳也比别人穿得严谨，不能敞怀挽裤腿，更不许光膀子。老有常觉着自己是个大人，可他才十岁。
    老有平时不敢出门，怕人看，怕别的孩子拿坷垃投他。他没事就一个人到花地边上散步，他知道散步就是闲溜达。老有散步，顺便察看全村的花情，用竹劈儿做把尺子丈量花的长势。他看见城里“棉产改进委员会”的人都这么丈量，量出花棵的高度就把尺寸记在纸上。他不知那是为什么，可他丈量，他记。棉产改进委员会里有两个日本人，穿西服，和班得森的西服一样。有一次他在散步察看花情时碰见小臭子，小臭子问他量青花柴干什么，老有看看小臭子，却不理她。小臭子说：“知道你是跟人家学，有什么用。”老有把纸和尺子装进口袋就走。小臭子觉得他有点大模大样，还有点罗锅。
    老有不理小臭子就是嫌她净找乔。老有管乔叫表姑，怎么个表法儿他不知道，反正他知道不近。不然为什么他家的花地一眼望不到边，值得他哥明喜看，乔家的花地才有乔家的两个院子大呢。老有家常年吃二八米窝窝，而乔家不到春天就吃起干马勺菜团子。可老有喜欢乔，喜欢乔就更不喜欢小臭子。乔拉他去上主日学校，他抹不开，可他不喜欢小臭子跟乔去。
    老有在墙外看枣树，听听院里没动静，才推开乔家的街门。他不像别人，有门不进，专爬乔家的墙头进院子。他进门。
    老有走进乔家不再看枣儿，却看见地上有厚厚的一层椿树花。椿树正落花，花像小星星，比黄米大点，有花瓣也有花心，闻起来有点臭有点香。臭椿的花最臭，茂盛店里的椿树就是臭椿。除了臭椿，还有香椿、菜椿。乔家的这棵是菜椿，能吃，不如香椿香。春天乔她娘给老有他娘送一把嫩椿芽，他们就吃，可不香。在椿树里，菜椿长得最高，木头暄。它长过房顶，长过枣树，槐树，树干树枝朝天竖着，像朝天烧的香。爬到椿树顶上的人不多，小臭子能爬上去。
    老有蹲在椿树底下，敛一捧椿树花，从这只手倒进那只手，再从那只手倒进这只手——星星在闪耀。香味和臭味不住往他鼻子里钻，他爱闻这味儿。
    老有玩椿树花，他后面正站着乔。乔一说话吓了老有一跳。乔说：“老有，看你那一身汗。快，我给你擦擦吧。”
    老有扔下手里的椿树花，转过脸看乔，乔很高。乔拽起了老有，提起大襟就给老有擦汗，老有的头刚齐到乔的胸脯。乔给老有擦汗，老有却闻见了乔身上的汗味儿。他觉得乔出的汗比他出的汗好闻，他很快就忘了椿树花味儿。
    乔给老有擦完汗，放下衣襟又胡噜老有的分头。老有不愿让人注意他留着分头，他不愿意和别人有什么不一样。可乔胡噜。老有知道乔不嫌他，还递他说，不让他把分头推了去。老有几次想推，一想起乔的话，就算了。心想留就留着吧，反正乔喜欢。老有知道乔是他表姑，可不叫，他叫她乔。
    乔胡噜老有的分头问老有：“你没去背片儿？”老有说：“没去。”乔说：“怎么不去，这张片儿和别的片儿可不一样。”老有说：“不一样在哪儿？”乔说：“画着地狱，你没见有多瘆人。”
    原来小臭子正在屋里。她知道老有不待见她，就不敢乱栖乎。乔跟老有说起话，小臭子才从屋里出来，一出来接上茬儿就帮乔说背片儿的事，说：“片儿上画着炸人的、锯人的，生是淫乱的过。”老有白了小臭子一眼说：“什么的过？”小臭子说：“淫乱的过。不去背片儿，连淫乱都不知道。”乔推了小臭子一把说：“行了，行了，没人拿你当哑巴卖。当人家不知道你嘴快。”乔把小臭子推出老远对老有说：“走，我给你看片儿。”
    乔领老有进屋看片儿，小臭子又跟了进来。乔让老有上炕，老有不上。乔掐住老有的胳肢窝把老有一举，小臭子就势抱住老有的腿往上一抽；才把老有抽上炕。老有说：“叫我先脱了鞋呀。”
    老有不上炕是嫌自己的鞋破。人不上炕谁也不看谁的鞋，一上炕一抬腿就看出了鞋的好坏，老有裤褂洁净，鞋头却有窟窿。他娘说他的大拇指长，拱的。做新的做不过来。乔和小臭子抽老有上炕，抽了老有一个“仰八脚子”。老有就势把鞋一扒，扔到远处。
    老有要看乔新背的片儿，乔从枕头底下抽出一张给他。老有研究一番正面的洋画，就背过去认后面的金句。他认不下来，也忘记了刚才小臭子在院里说的那俩字，就问乔。乔把脸贴住老有的脸小声说：“我单独递说你吧。”她躲开小臭子把老有拉到炕角，对住老有的耳朵说出了那俩字。小臭子在炕这头忙不迭地喊：“噢，噢！闺女和小子小声说话。噢，噢！”乔对小臭子说：“看张致的你吧。小声说话怎么啦？”小臭子说：“闺女和小子玩，迈门槛儿，门槛高，一摔摔了个仰八脚。”老有说：“那你还净找人家，巴不得人家听你小声说话。”乔说：“算了，算了，别搁气了，咱仨玩一会儿吧。小臭子，还不插上门去。”小臭子说：“他怎么不去？”乔说：“他不去行，你不去就不要你了。”小臭子慌忙站起来说：“我这不是去了。”小臭子也不穿鞋，咕咚一声跳下炕，插了门。
 乔，小臭子和老有
    小臭子又爬上炕，乔就问老有和小臭子：“你们说咱们玩什么吧？”小臭子抢着说：“玩卖花，现成的花。”乔不说话，看老有。老有也不说话，嘟噜着脸嫌小臭子抢话说。乔说：“先玩会儿卖花也行。这样吧，我跟老有卖，小臭子买。”小臭子又抢着说：“不，都是娘儿们卖，汉们买。”乔说：“也行。老有，你买吧。”
    小臭子早把炕角的笨花用几块铺衬包成包，在炕席上排列起来。乔看看小臭子已摆开花市，也转到小臭子一边当卖主。老有光脚踩着炕席，转悠着买花。小臭子净要高价，还让老有伸出手在衣襟底下和她摸手。老有伸出手和她摸，她又说老有摸得不对。她纠正老有的手势，说：“九勾子，八杈子，七撮子。不信问问乔。”乔说：“是，九勾子，八杈子，七撮子。”乔让老有把手伸到她衣襟底下和她摸手，老有觉出乔的手很热，手心有汗。老有的手背蹭着乔的裤腰。
    小臭子卖花计较，乔却任老有出价，任老有扛。老有扔下小臭子的花不买，把乔的花一包一包扛走倒上花堆。
    乔由着老有扛，乔觉出这玩得没意思。
    直到快晌午，太阳才穿过枣树把光洒上窗纸，树叶和阳光在窗纸上晃成一片，几只家雀在细枝上跳，窗纸上便有了家雀的影子。
    乔说：“算啦，咱们不玩卖花了。你们看家雀在干什么。”小臭子说：“掐架。”乔说：“光掐架？再看看，看清了再说。”
    窗纸上有四只家雀，两只在掐闹，两只在配对儿，公的掐住那母的脑袋，摁住母的脊梁，就是不下来。母的扎挣着跑了，公的又追了上去。小臭子和老有都看清了。小臭子说：“这是配对儿，还没配上呢，配上了公的就不赶母的了。”老有说：“也不嫌臊，臊煞你。”老有踢了小臭子的花包，还要打小臭子。乔拉住老有说：“老有，别闹了，她说得也对。咱们快玩咱们的吧。”小臭子拧着身子说：“还玩，那花包呢？”乔说：“不是说好玩别的呀。”小臭子说：“这回你说，我可不说了。”乔说，“我说还不行？我对你们俩一个一个的说。”小臭子说：“为什么非得一个一个的说？”乔说：“这你就别管了。”小臭子说：“那得先跟我说。”乔说：“行，你先过来吧。”
    乔趴在花堆上等小臭子，小臭子闪过老有也趴在花堆上，把耳朵送给乔。乔把嘴对住小臭子的耳朵小声说话，小臭子一面听一面拿眼瞟老有。乔跟小臭子小声说了好一阵，又大声说：“你先盖房去吧，盖上房盘上炕。”小臭子站起来又闪过老有，开始从山墙根搬枕头搬包袱“盖房”。
    乔又叫过老有。老有也趴在花堆上把耳朵对住了乔的嘴。乔又把对小臭子说的话跟老有讲了一遍，没想到老有红着脸就跑。乔搂住老有的脖子又把他搂回来，说：“你先别跑。我的话还没说完哩。都是假装的。”老有说：“假装我也不干。”乔想了想说：“我还有话哩。你把耳朵伸过来，这句话连小臭子我都不递说她。”
    乔又和老有小声说话。小臭子一看乔对老有说的话多，一噘嘴说：“我不盖房子了，净瞒着我事。”乔说：“给你说的话说够了。他是汉们，和咱们的事不一样。”小臭子才又放心去“盖房”。也不知乔又对老有说了什么，老有不再想跑，可脸还红着。乔说：“老有，也用不着臊，咱们这是过日子。大人过日子怎么过，咱们就怎么过。大人过日子有什么事咱们就有什么事。莫非谁还长不成大人。”老有想了想，觉得乔的话也对，就去和小臭子一块儿“盖房”。
    乔也开始“盖房”、“盘炕”。小臭子抢走了她的枕头，她不能用枕头当墙，就捋了一捋笨花掐成一溜“墙头”，只搬个包袱堵住墙的豁口当门，再抱个被窝叠得方方正正作炕。小臭子也叠个被窝当炕。
    现在乔家的炕上是两处院子、两个家，两处院子隔着一条街。小臭子又举过一把扫炕笤帚往自家“门口”一靠，说：“这是棵香椿。”小臭子叫臭子，愿意自家门口长香椿。她又拿个量米的升子放在乔家“门口”对乔说：“这是块上马石。我们家门口有棵香椿，你们家门口有块上马石。”乔说：“行，我喊一二，咱们就起头玩儿，都按我说过的做，谁也不许走样，谁也不许不干，要不一辈子不跟他玩。”
    小臭子知道乔的话是说给谁的，那是给老有听的。乔说老有，小臭子高兴。
    乔又问：“都听见了呗？”小臭子说：“听见了。”老有也说：“听见了。”乔说：“都听见就是了，插门吧，我也该插门了。”
    乔挪挪包袱挡住那豁口。小臭子不插门，她让老有插。老有说：“怎么你不插？看人家都是娘儿们插门。”小臭子说：“没看见她家男人不在家。”乔在这院赶谨接上说：“老有，是该你插门。小臭子说得对，汉们在家就得汉们插门。”老有这才学着乔挪包袱的样子把门插严。
    乔插上门，一个人盘腿在炕上“纺花”，右胳膊摇，左胳膊拽，两条胳膊在胸前很忙。
    老有插上门只在墙角蹲着打火镰抽烟。他知道右手拿火镰，左手拿火石火绒。打呀打，光打不着。嘴上叼根筷子当烟袋，空叼着。
    小臭子早脱成光膀，躺在炕上扇扇子。扇子是一小块做鞋的袼褙。
    这都是乔规定下的。
    小臭子翻了个身，打个呵欠叫老有：“天这咱晚啦，睡吧。光熬油。”
    老有说：“谁熬油？又没点灯。”
    小臭子忽地坐起来说：“不都是假装吗，不兴乱改话。”
    老有看看那院“纺花”的乔，想起乔的话，就说：“行，你从头说吧。”
    小臭子重复乔的规定。
    小臭子说：“天这咱晚儿啦，睡吧，光熬油。”
    老有把烟袋在地上磕磕说：“嗯，睡。”他站起来吹灯，朝一边吹了一口气，就趿拉着鞋往炕边走。老有坐上炕沿，脱掉汗褂，骗腿上炕，抱腿坐在小臭子一边，叹了口气。
    小臭子说：“怎么光坐着发愁。”
    老有说：“花卖不出去。”
    小臭子说：“再赶个城里集吧。”
    老有说：“家里没小车。”
    小臭子说：“不兴借个。”
    老有说：“到谁家借，都用。”
    小臭子说：“找东邻家吧。”
    老有想了想，说：“行，我去试试借给不借给吧。”
    小臭子说：“先睡吧，天明再去。”
    老有说：“不行，明天借车的多。”小臭子冲里翻了个身，一脱脱个光屁溜儿，拽个被单盖住说：“我先睡了。”
    老有说：“睡吧。”
    小臭子摇着扇子睡，老有披上汗褂出了门。他推了推东邻家的门，心想乔对他说过不让他由门进院，让他跳墙进。他看看墙外有块上马石，便蹬着上马石翻墙。
    乔还在纺线，两条胳膊还在眼前空抡打。听见老有跳墙，乔便说：“不是让你先咳嗽两声吗。”
    老有说：“我忘了。”
    乔说：“再从头来吧。”
    老有说：“行。在墙外头咳嗽，还是在墙里头咳嗽？”
    乔说：“先跳墙后咳嗽，假装你眼前还有屋里门。”
    老有返回街上，重新跳墙。他跳过墙，咳嗽两声，果然乔不再纺花，推开纺车就给老有开门。
    老有跟乔进了屋。
    乔说：“这回对了。说吧，往下接着说。”
    老有四周看看，坐上炕沿说：“就你一个人在家？”
    乔说：“嗯。”
    老有说：“你女婿哩？”
    乔说：“到外县卖穰子①推煤去了。”
    ①　穰子：皮棉。
    老仔说，“小车在家呗？”
    乔说：“他推走了。”
    老有说：“我走了。”
    乔说：“你走了就剩下我一个人？”
    乔挨着老有坐下，挨得很近。老有觉出乔的屁股挤住了他的腿。
    老有说：“你想我啦？”
    老有的心跳起来。
    乔说：“一村子汉们，也不知为什么单想你一个人。”
    乔用胳膊一搂搂住老有。老有觉着搂得很紧，他心跳得更快。
    乔撒开老有一偏腿上了炕。拄着胳膊斜躺下来，给老有使了个眼色说：“还不上来。”
    老有也一偏腿上了炕。
    乔开始解扣。
    老有也学着乔开始解扣。
    乔脱了个光膀。
    老有也脱了个光膀。
    乔躺下拉过条被单把自己盖住，撩起一个角让老有也往里钻。
    老有钻进来一摸，摸到了乔的两条光腿。乔的光腿蹭着老有的裤子。
    乔说：“你怎么不脱裤子就光一下膀子呀，不想玩了？不是说的好好的吗。”
    老有说：“就这样吧，盖着被单脱不脱的谁知道。”
    乔说：“这不是为的别人知道，是咱俩知道。这就是咱俩人的事。”
    老有还不脱。乔就去替老有解裤带。老有说：“你别解了，痒痒。我个人脱吧。”
    乔从上到下摸老有，老有身上光了。
    老有说：“然后呢？”
    乔仰面躺平，说：“我躺成这个样，你该什么样，莫非真不知道？连猫狗都知道的事。”
    老有有点明白了，可还是平躺着抿着胳膊不动。乔把老有的身子拧过来，老有眼下是乔的一张红脸。这是老有从来没见过的红，鼻子尖上还有汗，鼻孔一翕一翕。老有觉得现在的乔最好看。他忘了他是个借车的，他忘了他正和乔钻在花垒墙、包袱当门的一间假房子里，他觉得真房子、真炕才能配真人。
    有人敲“门”喊老有，是小臭子，是老有媳妇找老有。老有和乔“受着惊吓”冷不丁都坐了起来，被单出溜到脚底下。屋里的老有和门外的小臭子都看见了乔的光身子，他们都觉得乔比穿着衣服还好，小臭子想了想，不能光看乔，她现在要骂，那骂也是乔规定下的，她不能忘。
    小臭子在门外一跺炕席，大喊了一声：“出来！养汉老婆还不出来，俺家汉们哪？”
    乔站了起来，一边系扣一边往外迎。她用被单把老有一盖盖严，对小臭子说：“你骂谁哪？”
    小臭子说：“谁养汉骂谁。”
    乔说：“谁养汉？”
    小臭子说：“你。”
    乔说：“没有凭据，别胡吣，我还说你养汉哩。”
    小臭子说：“没凭据敢堵着街门骂。”
    乔说：“凭据在哪儿？”
    小臭子说：“就在被单底下盖着，不信你看。”
    小臭子又使劲跺了两下炕席，席缝里的浮土扬起来，她把乔推开，进屋就掀被单，她勇猛地抓出了老有。
    老有说：“完了没有？”
    乔说：“完了。”
    小臭子说：“没完。敢情光你们俩，不能完。”
    乔对老有说：“你跟小臭子回家吧。”
    小臭子说：“不是小臭子，是他媳妇。”
    乔说：“快跟你媳妇回家吧。”
    小臭子拽住老有的胳膊，老有趔趄着被小臭子拽回了家。
    既是媳妇拽回了女婿，既是媳妇从养汉老婆的炕上拽回了串门的汉们，既是乔也说了让老有跟媳妇回家，那么媳妇就自有媳妇的气势。
    媳妇要女婿来确认自己的位置。
    两口子回到家，媳妇就在炕上脱光衣服躺了仰面朝天。
    老有真当了一回小臭子的女婿。他趴在小臭子身上回头看乔，看见乔的眼里含着真泪，鼻子上的汗久久不退，鼻孔翕着。
    吃中午饭时，老有才回他的真家。他掰着二八米窝窝总闻着手臭。想着小臭子的味儿，他用水瓢舀水一遍遍洗手。
 国和老有他爹
    过了六年小臭子十六。头秋，小臭子给个人絮了一件花洋布棉袄，做了一条阴丹士林棉裤。她娘米子帮她绗。米子知道小臭子絮新棉裤棉袄干什么，想着每天后半夜小臭子扛回来的花包。卖的时候一定也有人说“杂”。
    这年棉花刚摘头喷就赶上事变，日本人七月占保定府，八月占石门。花主来不及搭窝棚，跑了。大花主把洋钱蒸在饼子里日夜兼程下西安；小花主用小平车推起铺盖口粮只是向南走，走不动就住下，走得动还走。
    不久，日本人占了县城，老有他爹辞了二高校长回了百舍。临走他去看班得森，班得森请他喝羊奶，吃土豆蘸盐，和他一起分析中国的前途。羊奶膻，可老有爹喝。他想班得森能喝，他就能喝，也是文明。俩人喝着羊奶，不约而同地想起先前日本人那个“棉产改进委员会”。班得森问老有爹：“你说那个委员会的真正目的是什么？”老有爹说：“我也正在想这件事。”班得森说：“我想这就是日本人的……”班得森想不出准确的中文，就说瑞典话，班得森是瑞典人。老有爹说：“或许应该叫经济渗透。”班得森说：“对，应该翻译成渗透。日本人在这里搞棉田改进，就像在东三省让中国人种植鸦片一样，是渗透。是经济的，也是文化的、军事的。”老有爹说：“你分析得透彻。”喝完羊奶，班得森把老有爹送出东门外，二人握手告别。
    老有爹回了百舍，班得森不再来主日学校上课。
    花主们打听到老有爹还在村里，哩啦着都回了村，一时间土匪军头们都打起了抗日的旗号，趁机找花主索要给养。他们晚上砸门，花主们有钱的隔着门缝往外塞钱，没钱的就把花包系上房扔到街上。遇到不给钱也不给花的花主，土匪们就搭人梯进院绑票。他们把花主绑到邻县水泊里，摁进小船，捎信让家人去回。回人就得倾家荡产，带着花柴卖花地。这年花地没收成，这年花地易主多。
    又过了两年，有个姓范的人来找老有爹。这人二十多岁年纪，个儿不高，赤红脸，短脖子，刷子眉。姓范的见了老有爹开宗明义地说：“我是上级派来开辟工作的，当前离城远的村子都建立了抗日政权。百舍离城虽近，迟早也得建立。要建立就得宣传群众，组织群众。我们知道你具有爱国思想，应该为宣传群众尽力。”老有爹知道姓范的说的“我们”是指谁，便说：“当如何尽力？”姓范的说：“我们了解你是当地名士，爱国心切，抗日政府要实行统一战线，一致对敌，统一战线里少不了各类爱国人士和人才。打个比方吧，你教书有经验还会谱歌，为抗日出力的前途宽阔得很。将来政府要成立参议会，你就是政府的参议员。”老有爹说：“我纵然办过教育，可眼下你来我往也不是办校的时候。”老范说：“也不尽然。外村就有先办起夜校的，咱不妨也办个夜校。”老有爹说：“要办也不难，本村倒有一班男女青年都荒废着。可教材呢？经费呢？”老范说：“目前政府没有统一教材，你自选课文达到识字的目的就行。政治课本我们解决。你讲讲反封建也是政治呀，尤其闺女媳妇，不打破封建思想，大模大样地上学都很难。其他方面就得因陋就简。”老有爹不再推托。
    姓范的在老有家一住三日。老有已长大成人，哥哥明喜和他分了家：花地以垄沟为界一劈两半。老有爹娘跟老有吃饭。老有给姓范的端饭，觉出姓范的面熟。姓范的光笑也不说。过了好久，姓范的和老有爹接触多了，才吐露了真名，说，他不姓范，姓安，本县代安人，和百舍相距四十里，可也没出县。他家以前开花坊，小时候还跟他爹到百舍赶集买过花。他的小名叫国。
    事变那年国正在保定上师范，在学校入了党。事变后回县接上了关系，现在区里担任青联抗助理员。
    老有爹配合国利用主日学校的旧址，办了一所夜校。人们改不过口，都还叫主日学。这是一家闲宅院的三间北房，屋子高大空旷。原先屋里只有几张旧方桌，几条长凳。班得森对着方桌上课，跟老有爹说，这格局像中国私塾。现在老有爹叫人搬走了方桌，用土坯垒成墩儿，搭上木板当课桌，课桌后面再搁上条凳，买高丽纸把窗户糊严实。学生们还效仿着村里唱秧歌的戏台上的照明方式照明：他们把新秫秸的粗头劈四瓣，编个马莲座，把头弯个对头弯插到梁缝里。马莲座上放只吃饭的黑碗，添上花子油，用好花搓捡儿，点起来。主日学三间房子十来盏灯，高灯下明。
    学生中闺女居多，也有半大小子，他们坐在后排很是不显眼。闺女居多的地方，小子就不显。
    上课时，老有爹在堂上讲课，闺女们从头上摘下卡子不住拨灯。灯花掉在纸上、本儿上，她们就一惊一乍，秩序乱了，老有爹就在堂上拍桌子，说没见过这样的学生。
    老有爹教她们识字，讲什么是封建，如何反。没有合适的识字课本，他就用一本半文言的实用国文代替。这实用国文的第一课是：国旗。“国旗者，一国之标志也。无论何处如见本国之国旗，必表行礼。某日学校开学，悬国旗于堂上，教员率学生向之鞠躬者三。礼毕，随开课。”课文里还有“曾参之子泣”，“雁候鸟也”。后来国拿来油印小册子《新民主主义论》让老有爹讲，可识字还得用实用国文。课文对于闺女们虽然深不可测，但老有爹讲得明白，学生对字们也认得死。有时国来百舍也坐在后面听得入神。遇到老有爹拍桌子镇不住学生时，国就站到堂上讲话。他说：“不遵守课堂秩序，就是对抗日政府办夜校还没有起码的认识。让你们坐在这儿不是光让你们拿卡子拨灯来了，掉个灯花也值得大呼小叫。坐在这儿就要想到抗日，想到爱国。我问你们想脱产不想，你们都说想。想脱产就得先明白夜校对你们的意义，夜校也是个抗日摇篮。你们要是再不明白，我就给你们作个时事报告。”学生们一听国要作报告，才安静下来。国说：“就目前的形势而言，形势是残酷的，而且越来越残酷。别看骑马的日本兵还没到百舍来，光是骑自行车的新民会催促老百姓种花，还贷给洋泵、肥田粉，可日后你的花必须交给日本人低价收购。这也是侵略，也是搜刮掠夺。你们琢磨琢磨是不是这个道理，都安心听讲吧。”
    国镇住了课堂，转到后头坐下，听见还有个别女生在黑影里吃吃笑着和男生打闹。国朝黑影使劲找，看见一个身穿新洋布棉袄、小鼻子小眼、个儿不高的女生。国想，个儿不高可不往前坐。
    老有爹一字一句地念《新民主主义论》，当念到“反共声浪忽又甚嚣尘上”时，课堂一下又乱了，人们忍不住互相打问什么叫“甚嚣尘上。”国从后面站起来说：“什么叫甚嚣尘上，你们这就叫甚嚣尘上。知道了吧？”
    学生们听懂了，不再甚嚣尘上。
    每天下课前学唱歌。老有爹参照“渔翁乐”、“苏武牧羊”的曲牌填了几首有抗日内容的歌词教唱，国说不如找两首本地瞎子唱曲的牌子唱起来上口，还说县里刚发下来一首，就是“卖饺子”的调。他取代老有爹站起来亲自教：
    棉花籽，
    两头尖，
    城里的公事往外传。
    乡下宣传的新民会，
    呀儿哟，
    强迫咱老百姓多种棉一个呀儿哟。
    棉花籽，
    土里生，
    ……
 小臭子
    小臭子和乔都在夜校里。
    放学时，小臭子站在院里等乔。乔走出屋对小臭子说：“你先走吧，老范找我还有点事哩。”小臭子说：“什么事还不能公开？”乔说：“你就先走吧，不用管了。”小臭子和人们推打着走出院门。
    乔返回屋，屋里就国和老有爹，他们夹坐在课桌中间。乔也坐下，说：“一上课就像乱了营似的，生是让个别人给闹的。”国说：“黑影里有个穿花洋布袄的闺女叫什么？”乔说：“你说的准是小臭子。”国说：“她就是？光听说这仨字就是对不上号。她没有大名？”乔说：“上学登记时上了个大名叫贾凤珍，就是没人叫。”国说：“你们妇救会应该带头叫大名。总不能光叫小臭子，十七十八的。”乔说：“妇救会起头也不一定能叫起来，一叫她大名她先笑个没完。”老有爹插话说：“都是根里不行，少知无识的。”国有些疑问，说：“她的家庭情况呢？”乔说：“他爹倒是老实人，平时不言不语。”老有爹接上说：“摆杂货摊，卖花椒、茴香、榆皮面儿。”国又问：“她娘呢？”乔和老有爹都不说话。国说：“莫非还有点问题？”乔连忙说“让臣大哥说吧。”老有爹叫臣，在村里有叫他臣大伯的，有叫他臣大哥的。老有爹说：“问题也不大，都是当闺女时候的事。”国懂了，不再问。乔说：“她比她娘可疯。别看小臭子平时爱和我一块堆儿，我也不赞成她那样儿。现时村里对她的风言风语更多了，要不咱夜校别要她了，省得一块肉坏满锅汤。我去递说她，叫她别来了，她也能考虑通。”国想想，制止住说：“也不必。能团结的还得团结，对小臭子的风言风语也要注意，心中有数就是了。形势也许很快就要残酷起来，敌人要开始扫荡，日本人要实行‘三光’政策。”
    谈了形势，又谈了夜校和妇救会的任务。乔是新选的妇救会长。
    村里对小臭子的风言风语都有根据，现时她正和一个叫秋贵的人靠着。先前秋贵家开着摸牌场，招一群娘儿们。秋贵也和娘儿们坐在炕上摸牌，一摸半宿。秋贵媳妇缺魂儿，一辈子不会认牌，就给摸牌的人烧水买包子。秋贵是小臭子的邻居，小臭子看秋贵家半夜还常亮着灯，忍不住就蹬着梯子爬上秋贵家房顶，再从椿树上出溜到秋贵家学起了摸牌。她兜里没钱，就到秋贵褥边底下拿。秋贵看见假装没看见。自此秋贵和小臭子就靠上了。遇到秋贵那个缺魂的媳妇不在家，小臭子就翻房过来找秋贵。俩人尽兴时秋贵出言不恭地问小臭子：“臭子，整天从椿树上往下出溜也不怕蹭破了你那裤裆。”小臭子就扭秋贵，手碰到哪儿扭哪儿。一边扭一边骂：“真不成款，得（dei）煞你！你给拉条新的去，还不进城给拉新布。”秋贵蹬达着腿说：“好啦别扭啦，疼着哩。赶明儿进城给你拉几尺哗叽还不行。”小臭子说：“谁没见过哗叽。”秋贵说：“拉织贡呢吧。”小臭子说：“也算好的？”秋贵说：“那拉什么样的？”小臭子说：“拉毛布，要葱绿的。”秋贵说：“行。”小臭子松开手。秋贵便赶紧说：“也得煞你。你知道穿上那物件怎么走道儿？”小臭子又扭住秋贵说：“就你知道，就你知道。”
    秋贵进城给小臭子拉来了毛布，再买块新手绢包住，看个空儿递给小臭子。小臭子掂着分量，心想，这不是块裤料，比裤料长。她准备做件毛布大褂。她看见城里的日本娘儿们都穿毛布大褂，警备队上的太太们也穿。毛布是日本布。
    这一年秋贵家不再开牌场，秋贵经常进城不回来。小臭子没抓挠才找乔报名上了夜校。她不愿意听老有爹讲“国旗”，讲“曾参之子泣”，她愿意听反封建，愿意听妇女解放。老有爹说，妇女们大门不出二门不迈，看见男人就脸红就低头，整天围着锅台转，讲三从四德，这都是封建，封建就是主张把妇女先封住。小臭子兴奋，她听着讲光想站起来，心想，你们都快听听吧，我从来都是反封建的。
    小臭子跟秋贵要毛布，也受着抗日的吸引。晚上，当抗日干部开始活动时，小臭子也尽量效法抗日干部那样打扮自己。有一阵子抗日干部不论男女都披件紫花大袄，小臭子也披件紫花大袄，胳膊在袄里裹着走路，大襟拖落着地。孩子们跟着小臭子起哄，喊：“八路过来喽，八路过来喽！”小臭子不理，只往前走。有一次秋贵回家，小臭子披着紫花大祆去找秋贵。秋贵说：“先脱了你那大袄，穷酸相儿。快投奔八路去吧，八路就要你这模样的。”小臭子自知此时的穿着有误，把大袄一扔扔到迎门椅子上，才敢上炕。
    秋贵在炕上靠着被褥问小臭子：“臭子，我问你，你还去上夜校？”小臭子说：“你成年没踪影儿，没个抓挠。那儿人多，怎么也是个抓挠。”秋贵问：“那个姓范的还常来不？”小臭子说：“不常来了。”秋贵又问：“乔还跟你好呗？”小臭子说：“好。”秋贵想了想说：“他们说话不瞒着你？”小臭子说：“也不能什么事都递说我，人家是会长。”秋贵说：“还是吔。”
    小臭子和秋贵说着话，看见有块红绸子从秋贵腰里嘟噜出来，上手就拽。一拽拽不动，顺藤摸瓜摸到一个枪把儿，抓住枪把儿又拽枪。秋贵打了一下她的手说：“哎哎，怎么什么物件都上手拽，这也是你拽的？”小臭子说：“还没见过哩，村里人都说你腰里掖着盒子炮。”秋贵问：“都这么说？”小臭子说：“反正有人说过。”秋贵说：“我掖枪他们怎么知道。”小臭子说：“人，精猴一样。再说，你那红绸子整天在屁股后头卜摔卜摔，还能瞒过一村子人的眼。”秋贵说：“看见就看见吧，早晚也瞒不住，再说日本人占在这儿也不是一天两天的事，让人们知道知道我也好。”
    小臭子跟秋贵说了一阵子话，抽了秋贵两根烟，就从炕上下来披大袄。秋贵说：“又去上你那夜校。”小臭子说：“还点名哩，我叫贾凤珍。”秋贵说：“我说贾凤珍，我整天也不回个家，你就这么着走？”小臭子把紫花大袄披上肩，拿眼角扫着秋贵说：“你媳妇哩？”秋贵说：“给她娘上坟去了，后天寒食哩，从城里过才叫我回家看门。也得走两三天。”小臭子说：“那乔要是点名点到我呢？”秋贵说：“什么正经学校，我上二高那会儿说不去还净不去哩。你卖给夜校啦？再者说，你们那夜校也不知还能办几天。”
    小臭子一听秋贵的话碍着了夜校，就赶紧问秋贵：“夜校不办了？可范同志给俺们作报告说，目前是持久战，夜校也要持久。”秋贵说：“你人儿不大中毒还不浅，也给我讲起了持久。咱俩持久持久吧，你还不进来。”
    原来小臭子和秋贵说话时，秋贵早在炕上斜码着身子铺下了被窝，把带绸子的盒子炮压在炕头底下。小臭子又把大祆扔回椅子上，也不脱鞋就先迈上炕。秋贵就去摸索她的棉祆扣儿。
    小臭子偎到秋贵一边，坐着枕头吹灭灯，从枕头上出溜下来。小臭子的嘴拱着秋贵的被头，闻到一股新洋布味儿，就说：“被窝倒不赖，新里儿新面儿，没见你盖过。新做的？”秋贵说：“可不新做的。要不是和你谁舍得盖。”小臭子隔着新被里又抓了抓絮花，絮花也很绵软，心想，是洋花，也舍得絮被窝，到底不一般。怨不得他媳妇站在当街顾头不顾尾地喊：“看这日子，吃什么有什么，花钱儿有钱儿。”
    半夜，街上有闺女们在走，闺女们在笑，小臭子想，放学了，她们正往家走哪，乔也不知回家了没有。她推推秋贵，秋贵脊梁冲着她正睡，她就觉着个人像丢失了点什么，心里空得慌。窗户上有月光，她扒头看看他们盖的被窝，才看清了这花洋布被面的颜色和花样，也看清了被窝旁边正堆着她一小堆棉裤棉袄。心想准都给我压褶巴了，刚才也忘了放到远处。
    小臭子坐起来够过棉袄想穿，秋贵嘟囔着说：“你过去呀。”小臭子说：“嗯。”秋贵说：“往后也许我回来得就更少了。”小臭子说：“怎么啦？”秋贵说：“让我去代安哩。”小臭子说：“四五十里地，去那儿干什么？你不在新民会了？”秋贵说：“这你就别问了。还有，你甭去上夜校了，长不了啦！”小臭子没搭理他，穿好衣服开门去爬椿树。
 棉花垛乔
    秋贵去了代安，代安临着封锁沟，是日本人的一个大据点，住着日本人也住着警备队。秋贵入了警备队，在代安当班长。
    敌人开始扫荡，环境果真变得残酷了。封锁沟隔断了八路军的活动，警备队死守着据点。老百姓要过沟都得受盘查。
    国由区青联抗调到县敌工部。
    百舍的夜校应了秋贵的言，散了。老有爹沾抗日，开始东躲西藏。乔要脱产，代替国去青联抗。晚上国找乔告别。
    国说：“通过这个时期的接触，我们逐渐熟悉了。区里让我推荐脱产干部，我推荐了你。青联抗的工作你也不陌生，抗日离不开这个部门，它直接联系着各界群众。临走我只嘱咐你两句话：注意团结，提高警惕。人本来就难理解，环境一残酷，人的脾气秉性更不好摸。常言说老百姓老百姓，百人百姓百脾气。”乔说：“我努力吧。你一走反正心里是没了主心骨。”国说：“我相信你的工作能力，在夜校又识了不少字，抗日觉悟也有所提高，还懂了政策。”乔说：“要说也是，多亏了你和臣大哥。臣大哥对抗日还是有认识的。”国说：“是主要的团结对象。”
    乔把国送出村，又送过一个壕坑，还往前走。国停住脚步说：“回去吧，越送越远，四周也没个青纱帐遮掩。”乔说：“我想再听你说几句话，光想听你说话。”乔背着手，低着头，用脚揉搓路边的茅草。霜后的茅草黄了，挂着霜。国也用脚揉搓茅草，说：“一时我也不愿离开百舍。”
    月亮正南，国和乔的影子都很短，铺在一条黄土小道上。月光下黄土小道显得很明亮，人影挺黑。乔也不看国，说：“老范，我想问你一句话，你离开百舍还想百舍不想。”国说：“你怎么专捡不该问的话问，你说呢？”乔把齐肩的黑发往脑后一摇，才朝国歪过头说：“谁知道。你不是说百人百姓百脾气？谁知你是什么脾气秉性。”国说：“这句话并不适用于自己的同志和战友。”乔说：“我是你的战友？”国说：“那是。”乔说：“我听的就是这句话。你走吧。”国说：“天明我还得走到代安附近，一两天过沟，县委会和敌工部要过沟到分区开会，握握手吧。”
    国向乔伸出了手，乔也向国伸出了手。乔已经学会了握手。
    国不走大道，趟着一块干花柴地向远处走去。哪知走了几步乔又喊住他，乔跑了上来。
    国听见有人趟花柴，停下来，扭头又看见乔站在跟前。国说：“怎么又跑过来，莫非还有事？”乔说：“还有件事，也不重要。”国说：“就说吧，别吞吐了。”乔说：“我想动员你一样东西。”国看看自己身上说：“你说吧。”乔说：“不是钢笔就是皮带，看你舍得舍不得吧。”国迟疑了一下，说：“那就送给你一条皮带吧。”乔说：“皮带也行。我还以为你准得送我钢笔呢，谁成想你舍不得。”国说：“也不是舍不得，这杆钢笔我正用。”国把别在口袋上的钢笔摘下来放进文件包。乔说：“逗逗你，看把你吓的。”国说：“也不是吓的，是怕丢在路上。现在分别吧。”乔说：“你还没见过我系上皮带什么样呢，君走？”国说：“我倒真想看看。”
    乔把国送给她的半新皮带系在黑棉袄上，立上畦背把胳膊一抿对国说：“看吧。”
    国面前的乔是一个崭新的乔，皮带把乔系得很英气。月光下国才像第一次看清了乔的身材、乔的眉眼，心想战争中人总要忽略人自己。好看。他想。
    国再次和乔握了手，乔再次把手伸给国。国握着乔的手看乔，乔的鼻子尖上有汗，鼻孔一翕一翕。
    乔系上皮带往百舍走，觉得离抗日更近了。她不知是因为贴身系上了国的皮带，还是她就要脱产。也许两方面都有。她想，要是只脱产没有皮带，一时间和老百姓也没什么区别，并不属于国说的自己的同志，战友；要是只有条皮带系着不脱产，也有点张致，就像小臭子，非得披个紫花大袄让孩子喊她女八路，可她本是个老百姓。
    乔系上皮带脱产，还想去见见老有爹。现在她像抗日干部进村一样，专绕着村外走，走到老有家门口轻轻敲门。老有给她开门，乔问老有：“臣大哥在家呗？”老有说：“在哩，在屋里看《聊斋》哩。”
    乔进了屋，看见灯下的老有爹和《聊斋》。这两年老有爹光说眼不好也配不上镜子，灯离他的书很近。
    乔说：“臣大哥，这么晚还看书，灯也不明。”
    老有爹说：“没事，抓本闲书看。进步的书籍都坚壁了，人不能一下闲起来，要闲出病来。”
    乔说：“除非臣大哥。现在的形势谁还有心思看闲书。”
    老有爹说：“其实闲书并不闲。世间哪有闲着的知识。看来是消遣，总比光坐着发愁强。”
    乔说：“大哥说得对。我就要走了，这两年多亏了臣大哥，让我懂了多少事。”
    老有爹说：“也在个自人。上着夜校也有不走正道的，还少呀。”
    乔说：“什么时候也断不了，任你青联抗、妇救会也管不住。”老有爹说：“乔，说说你吧，你哪天走？”
    乔说：“走不走，我还是围着百舍转，多会儿也离不开臣大哥帮助。形势一转，我看还得把夜校办起来。下面还有小一阀的哪。”
    老有爹说：“我想得远。办夜校总是个权宜之计，抗日终有一天会胜利，到那时候就不再是办座夜校的问题。国计民生，国计民生，终究离不开教育。”
    乔说：“还是臣大哥说得透彻。”
    乔跟老有爹说话，老有只在旁边听，不插嘴。老有没上夜校，他自修的文化不必再上夜校。他能看懂《纲鉴易知录》，有时乔认不下来的字也找老有。但老有大了不愿再找乔。现在老有听说乔要脱产，心里也自有些舍不得，就想从家里找一样东西送给乔。老有在灯下左看右看，一眼看见了他爹放在条几上的自来水笔，心想，这倒是个稀罕儿，干部们都四处动员这物。老有看看笔又看看乔，心里怦怦跳，知道这也是爹的心爱。老有心跳一阵，话还是脱口而出：“爹，乔姑要走了，不送给乔姑一样东西哟？”老有爹说：“就看乔缺什么了。”老有说：“准缺杆钢笔。”乔不说话，心里一阵酸楚。心想老有怎么知道我的心思，刚才我还想动员老范的哪，可万万想不到动员臣大哥的。
    老有一提几上的钢笔，倒提醒了他爹。这虽是件珍奇，但也是抗日干部们的朝思暮想。他眼前又是乔。老有爹攥住那钢笔说：“这物件我虽心爱，给了你吧。是对你脱产的支持，也是我对抗日的贡献。它也来之不易，班得森送我的，美国派克。”
    乔接过自来水笔说：“万万也想不到。叫我给它钩个笔套吧。”
 小臭子
    日本一个小队、警备队一个中队来了百舍，没搜出八路，烧了夜校，拉走了不少花。他们把花装上车，让百舍人套上牲口送，送到城里连牲口带人一齐扣住，再让百舍人拿花回人回牲口。
    乔和老有爹都提前转移到外村。
    国一行人没能过去沟。他们沿着横在眼前的这条两房多深的大沟转游了几天寻不到机会。领导见硬过不行，商量出新的方案，派国回百舍找乔。
    乔不在百舍，国就插野地一个村子一个村子地找，才找到。乔正在一个村里给民兵们讲形势，国让人把乔叫过来。乔看见突如其来的国说：“怎么这么稀罕，刚走就转回来啦。”国说：“会没开成，过不去沟。没想到形势紧张起来，给行动添了这么多困难。”乔说：“是不是不过啦？你还是回来好。你看我，顾了这村顾不了那村。”国说：“你说得天真。过还得过，上级派我回来就是找你商量这件大事哩。”乔说：“找谁商量？”国说：“找的就是你。”乔说：“我还能有什么锦囊妙计，又没经过什么事。”国说：“不是说你有什么锦囊妙计。找到你，咱俩还得去找贾凤珍。”乔说：“小臭子有什么用。”国说：“也别小看谁。上级认为小臭子完成这件事最合适。”乔说：“你怎么越说越糊涂。”国说：“也不必糊涂。我只提醒你一个线索你就明白了。你忘了，你们村秋贵在代安据点上。”乔愣了一会儿问国：“莫非让小臭子找秋贵？”国说：“就是这个计划。”乔想想，又说：“我不相信这种人还能为抗日尽什么心，都死心塌地哩。”国说：“也要看我们的本事，也是对我们的考验。再说我们也分析过秋贵这个人，只是生性浪荡，这几年对百舍也没形成危害。他去代安也是为躲开家门口，兔子不吃窝边草。再说他媳妇还在百舍，做事也不会太过分。让小臭子去找他，他又是班长，找俩兄弟见机行事给放一下吊桥，不是没有可能。再说后头还有我。”乔说：“你也去，上代安据点？”国说：“也不足为奇，这也是搞敌工的本职工作。现在要紧的是说服小臭子。”乔没再说话，和国连夜赶回百舍。
    当晚乔敲开小臭子家的门，把小臭子叫到乔家。国正在炕沿坐着，脸上很严肃，看到小臭子也不像平时在夜校那样热情，只拿眼把小臭子上下打量了一遍。之后，乔也不知说什么。小臭子一看眼前的阵势，知道不一般，心里便扑腾、扑腾乱跳起来，心想我这是犯了什么案，像审人一样。莫非有人说了秋贵送我毛布的事？也怪我，做大褂不偷偷地缝，还非到城里成衣局扎不可。扎完又在百舍可世界找绦子边儿沿大襟，这就是暴露了目标。小臭子想到这儿，忍不住卷先说了那块毛布的事，说：“那块毛布也不是我张嘴要的，是他许的。”国和乔互相看看，还是不说话。小臭子就说：“不论要的吧，许的吧，反正穿在了我身上。人家别人怎么不穿？这不是，他也走了，和他的事我都坦白了吧，也没当着外人。都怪他家的后山墙靠着俺家的院子。”
    小臭子开头就说她和秋贵的事，倒给国做小臭子的工作辟了捷径。国这才显出点和颜悦色，刷子眉一挑一挑地想笑。国说：“贾凤珍。”小臭子一愣怔。这次她没笑，可不知国凭白无故叫她贾凤珍干什么，莫非动员她也脱产？国又说：“你做了一件毛布大褂？”小臭子说：“嗯。”国说：“什么色儿的？”小臭子说：“葱绿的。”国说：“没着什么边儿？”小臭子说：“藕荷绦子边儿，绦子上还有小碎点儿。”国又问：“你有皮底鞋没有？”小臭子看看国又看看乔说：“有一双，充服呢面的。”国说：“赶明天都穿上，头上再使点油，别俩化学卡子。”小臭子说：“这是干什么？”国说：“呆会儿我走了让乔递说你，你们再具体谈谈。”
    国先走了，住在东头一个堡垒户家里。家晚小臭子没走，住在乔家。乔在那领老炕席上绽开俩被窝，和小臭子对脸说话。乔说：“有时候我还想起咱俩小时候的事。”小臭子说：“你也长，我也长，看你长的，看我长的。就像早有鬼神给定规下的，你说是不是主定规的？莫非真有魔鬼牵着我往地狱里走？”乔说：“看你说的，可别这么说。眼下我脱产了是抗日的需要，也不是谁给定规的。谁信过主？你没脱产也不一定是废人。不过你也不能光由着个人的性子做事，由着个人的性子做事收都收不住。你看你跟秋贵的事，就不能说恰当。秋贵是什么人？你要过人家的毛布？”小臭子说：“他说给我块哗叽，我说给哗叽就不如给毛布。谁稀罕哗叽，比洋布也强不了多少。谁愿意净挨他糊弄。”乔说：“还觉着你沾了多大的相应一样。”小臭子说：“反正毛布比哗叽强。”乔说：“你还说。”小臭子不再说，便咕哝着裹被子。她把自己裹严，只把一张小脸对着乔。乔想：不应该光跟小臭子说这种没原则的话，是该给她布置任务的时候了。
    乔给小臭子布置任务。开始小臭子推托着不干，说她害怕，说没见过这场面，明火执杖的，要是有人认出她和国来，人家还不把她崩了。乔说，也不必那么害怕，代安离百舍远，没人认识她。国虽是本地人，可从小跟他爹在外头开花坊，后来又去保定上学。再说，一切都要看她和秋贵的联系。秋贵也不敢不保护他俩，常言说好狗护三邻，好汉护三村。都是麻秸秆儿打狼两头害怕。他人在代安，家属还在百舍。
    小臭子接受了乔的布置，睁了一夜的眼。
    第二天一早从百舍走出了小臭子和国。小臭子穿着葱绿毛布大褂，黑充服呢面的皮底鞋，用生发油把头发抿光，找俩粉红化学卡子把两边卡住，脸上施些脂粉，再把一块白纱手绢掖进袖筒。这毛布大褂细袖管，卡腰，下摆紧包着腿，把小臭子的体形卡巴得哪儿都是哪儿。先前小臭子只是试过，没正经穿过。现在穿上，一时还真有点迈不开腿。她在国后头走。
    国在前头推辆半新不旧的“富士”二六自行车，上身穿前短后长、圆下摆的西式衬衣，把下摆掖进裤腰里。这裤子也不抿腰，是卷裤脚的西服裤，用条弓弦编的腰带系住，像是从大城市来的一个文职。
    小臭子和国走了十里才走上直通代安的汽车道。国看小臭子走得吃力，就说：“来，坐在大梁上吧，我驮着你。”二六车子不高，小臭子把身子一欠便坐上大梁。国骗上腿骑起来。
    小臭子没被人驮过，后面又是正经八路，她在车上扭着身子直叫劲。国说：“你完全可以放松一点儿，不必太叫劲。现在我既是舅舅，你既是外甥女，咱就得有这个架势。要是赶到据点上你还缓不过来，就得让敌人看出破绽。”
    小臭子随和起来，手扶着车把不再叫劲。她问国：“赶到跟秋贵说成了，咱俩哩？是去沟那边儿，还是回沟这边儿？”国说：“当然要先过沟那边儿。不是说好你跟你舅舅过沟回老家，咱就得先过去。待到半夜里，秋贵让人放下吊桥，你再就势回沟这边儿。”小臭子说：“我个人回家？深更半夜里。”国说：“你过了沟走五里下汽车道，那有个村子，东口杨树上有俩老鸹窝。你进村找武委会一个姓高的，宿一宿再走，我们早作了布置。天明换下你这身衣裳再回百舍，这身衣裳扎眼，路上容易出事，汽车道上人杂。”
    小臭子在前头一迭声地答应，脂粉气不往往后飘。
    正午，小臭子和国赶到代安据点。炮楼顶上站岗的打老远就问：“干什么的，还不站住。”小臭子和国站住。小臭子冲那站岗的喊：“俺找秋贵。”站岗的说：“秋贵是你什么人？”小臭子说：“是俺邻家，叔伯哥。”站岗的不再喊。小臭子和国走到吊桥边，又一个站岗的撂下吊桥。
    秋贵一听有人找他，早从炮楼里迎了出来，站在吊桥那头往这头儿看。这头站着小臭子，是邻居，叫他叔伯哥也可以；怎么后头还有一个人。秋贵还没闹清吊桥这头儿的事，人已迎到生人跟前。国一看秋贵和站岗的拉开了距离，便抢先说：“我姓范，知道你净打听我。现在我是小臭子她舅，从石门来，找你有事。快领我们上楼。”秋贵还没顾得说什么，小臭子又喊：“渴煞人！快叫俺们上去喝口水再走吧。”国也跟着说：“还不领我们上去。”
 棉花垛乔
    在代安据点上，国说服了秋贵，便和小臭子装着探亲先过了沟。
    当晚秋贵当班，又串通他班上一个弟兄放下吊桥，开会的人也过了沟。国在沟那厢把人迎过来，就势又把小臭子送过沟。小臭子走五里果真看见了两个老鸹窝。
    后来，抗日的人来往过沟又让小臭子找过秋贵，有赶上花白的时候，有赶上花放铃的时候。
    小臭子找了几次秋贵，觉着为抗日作了贡献，有了资本，就去找乔，说她想脱产。乔请示了区里，区领导说不行，一来是她脱产对抗日阵营的威信有影响，二来她就这么着对抗日倒有用。乔只把后一句话告诉小臭子，保留了前一句。小臭子不知道前一句，乔和国给她任务她从不推托。她去代安、进城去警备队都不怵。她摸到了敌人的动向，就把消息带回来。百姓们害怕扫荡，没头苍蝇似的瞎跑，小臭子碰见就说：“还不回来，十天之内日本不来百舍。”果然十天之内日本人净隔过百舍走。人们大多不再嫌小臭子的毛布大褂不顺眼，他们找乔分析形势，也找小臭子分析形势。小臭子说：“回家等着吧，等着我一声令下，你们再跑也不迟。”
    百姓们等着小臭子下令。小臭子说，快跑吧，别愣着了。百姓们前脚躲进青纱帐，日本人后脚就进了百舍。敌人来抓干部、抢花，几次扑空。
    代安据点向城里报告说，有个穿葱绿毛大褂、个儿不高的女人净找秋贵。把守城门的也报告说有个穿葱绿毛布大褂、个儿不高的女人净进城。日本宪兵队问警备队，警备队了解到这女人进城找的是大队上一个副官。有一次这女人又来警备队找这副官，却碰见一个日本人和一个翻译。他们把这女人问了个底朝天，也翻了个底朝天，却又叫人端来槽子糕和日本汽水给她吃喝。吃完喝完，那个翻译对她说：“你既是露了馅儿，就该给日本人做点事。不立功赎你的罪，日本人当场就崩了你。”他们知道了这女人叫小臭子。小臭子一听身上发毛，上牙磕起了下牙，心想，怪不得我早就想过日本人要崩我，正是应了言。可不能挨枪崩，小小不言给他们点好处也不算过分，莫非我对抗日立的功劳还小？她吃了眼前的槽子糕，喝了眼前的汽水，她看见汽水瓶上贴着个红日头。那汽水有点辣有点甜有点咸，真蜇舌头。可她觉着味儿新鲜……
    敌人又来了一趟百舍，没扑空，抓走了区里粮秣助理和村武委会主任，还抢走了一部分花——百姓们听了小臭子的话，说最近敌人不来，产生了麻痹，忘了躲藏，忘了坚壁。
    敌人走了，晚上乔回到百舍，在一个保垒户家里住。小臭子知道乔回了村，就去找乔。乔说：“我也正要找你，这次敌人可来得蹊跷，事先也没有一点情报。损失点花倒没什么，抓走两个同志实在叫人心疼。”
    小臭子说：“谁说不是，那头儿生是没有一星点儿风吹草动。咱不知为什么。”
    乔说：“上回你进城，去过警备队？”
    小臭子说：“去过，那些不要脸的还请我吃槽子糕喝汽水，蛰得我舌头生疼，就是什么正经事也不说，一个个都像封住了嘴。”
    乔说：“你什么也没听出来？”
    小臭子说：“吐一个字我也能猜出个八九，生是一个字也不吐露，我还问他们哩。”
    乔说：“也不能楞头愣脑地张口就问敌人的行动。”
    小臭子说：“我净绕着问，先前都是。”
    乔说：“这就是了。”
    小臭子说：“这次见面还给我任务不给？”
    乔沉吟片刻，说：“眼下倒没什么具体任务需要你跑。你先回去吧，有事我再找你。”
    小臭子说：“看这世道，进了村生是连自个儿的家都不敢回了，也不能多跟你说会子话。”
    乔说：“环境残酷虽是暂时的，可也得作长期准备，说不定再过几天连村子也不能进了。越残酷，蹊跷事也就越多。对抗日群众不能乱怀疑，可汉奸也出在抗日群儿里。”
    小臭子说：“谁说不是。”
    小臭子走时，乔不让小臭子走街门，让她跳后墙，绕道村外回家。乔把小臭子送过墙。
    一连个把月乔没回村，一连个把月小臭子没出村。当块儿的找小臭子问情况，小臭子就和人搭讪：“没看见我整天坐在家里纳底子？想知道城里的事，个人怎么不找警备队问去，要不就直接找日本人问。”
    秋贵回来了，插上门对他媳妇说：“今天你回趟娘家吧，我要叫小臭子过来。我给你明侃了吧，这是公事，你也不用吃醋。”他媳妇没言声儿，只跟秋贵要了几张准备票。
    晚上秋贵跳房过来敲小臭子的窗户，小臭子开了门说：“我还当是乔呢，是你。是哪阵风又把你吹回来。”秋贵说：“你就知道乔，怎么乔还不让你脱产？你过来吧，我那厢严实，说话方便。”
    秋贵在前小臭子在后，翻到秋贵家。
    秋贵不敢点灯，插上门让小臭子上炕，小臭子只在迎门桌前坐着不动。秋贵在炕上说：“怎么叫过来不过来，生分了？”小臭子说：“我这心里太乱，乱煞个人。”秋贵说：“乱什么，不比我在炮楼上强。在炮楼上你一趟一趟地找我跑事，我这心里也不清静。让八路军也占了不少便宜。”
    小臭子不说话。
    秋贵说：“你怎么不说话？”
    小臭子说：“也指不定谁占谁的便宜。我也说不清。你没听说前些日子百舍出的事？”
    秋贵说：“还能听不见。不就是抓了他们俩人。”
    小臭子说：“算了，不说它了。”
    秋贵走到迎门桌前把小臭子拦腰一抱，抱上炕。
    秋贵说：“我换防了，又回城里警备队。”
    小臭子说：“不兴不回来。”
    秋贵说：“军令如山倒。哎，你为什么不愿让我回来？”
    小臭子说：“怕。”
    小臭子听见秋贵也躺在炕上叹气，就想：为什么不仁不义光扫人家的兴，也是常年不回来，难得见一面。
    小臭子和秋贵去亲热。只在鸡叫三遍时，秋贵又说：“我不能等天亮走，临走前我还得对你说几句正经话。我不是换防，是单独从代安调回来的。你净去代安，日本人知道了我跟你靠着，让我单独给你布置事。这倒遮人耳目，不让你乱跟别人联系了。上回队上来百舍抓人的事我也知道，连日本弘部都说你的情报准。”
    小臭子一听秋贵是为了这件事回来的，一头扎在了秋贵怀里说：“我的天，可别让我干这事了，饶了我吧。”
    秋贵说：“也值不当吓成这样，拿出上代安炮楼找我的劲儿来不就是了。”
    小臭子说：“我不，我舍不得乔。”
    秋贵说：“要不是你先提起了乔，这头一件事我也说不出口，乡里乡亲的，可上边让我跟你交待的就是她。”
    鸡又叫了一遍，秋贵扣上街门捏上锁子走了。
    秋贵一走，小臭子又躲在家里一躲好些天。当块儿的人都说小臭子躲在家里不出来是害脏病，走不了道儿。
    秋贵在城里也给小臭子顶着，有眉有眼地说小臭子害脏病，还专当着人给小臭子买治那病的药。谁知后来日本人又作了调查，知道小臭子是装病，就要下秋贵的枪，赶秋贵去当伙夫。秋贵顶不住了又找小臭子，告诉小臭子装是装不下去了，再装俩人的小命都难保。
    不久乔回了一次村，躲在村南一个窝棚里。小臭子给乔送了一趟烧山药，送完山药又进了一趟城。
    晚上，一个霜天，月明星稀。有黑鸦鸦的一片人猫着腰朝窝棚压过来，用刺刀挑开沉甸甸的草苫儿，绑走了乔。在黑鸦鸦的人群里，有日本人也有警备队，秋贵领的路。
    这天夜里小臭子睡觉悟着头，捂得严严实实。她不敢闭眼，一闭眼就梦见地狱里油锅炸人的情景。她想那都是淫乱的过。长大她没有再听过这两个字，现在却又想起来：淫乱，啊，淫乱。她想。
    乔没有被绑到城里，他们把她绑到一个坍了的枯井里。那井老辈子坍了，是个一房深的大坑，属百舍。警备队在井外站岗，站成一圈儿：日本人下井审问。其实那不是审问，一切无须审问，日本人需要游戏。
    有人给乔松开绑，那解放了的乔的手劈手就从衣襟上摘下那杆钢笔死死攥住。有人解下乔的皮带，又有人扒乔的衣裳……
    也许连日本人都没想过现在为什么要游戏，然而谁都觉出现在要的就是游戏。于是，人们争先恐后排队。他们贴着枯井壁站成一圈儿，一个像征轮番的圈儿；他们拍打着自己的光腚往前挤，有人扑下去，有人站起来……
    这身子底下是俺家的旧炕席吧。乔想。
    这身子旁边是笨花垒的那“院墙”吧。乔想。
    快蹬住上马石往墙里跳，跳呀。乔想。
    你看我躺成这样儿还不懂，连猫狗都知道的事。乔想。
    你那儿为什么多一块儿，我那儿为什么少一块块儿。乔想。
    有人听见乔叫了一声“老有”。
    乔只见过老有，乔和老有都没长大过。
    又是村里鸡叫三遍的时刻。
    井外的岗撤了，井下的人散了。
    太阳很晚才晒化花柴上的霜。太阳晒不到枯井里，枯井里的霜化得慢。百舍人围住枯井看。眼花了，觉着乔身边的霜是花。有人眼不花，看见乔流在外面的肠子，心想这是让人用刺刀从裆里挑开的。有人看见乔胸脯上一边一个碗大的血坑，露着肋条，心想这是刺刀旋的。
    乔死攥着手，手里有杆钢笔，谁都看见了。
 小臭子和国
    抗日一次次遭受损失，人们急了。民兵们见洋人就打，见骑自行车的就打。班得森在汽车道上被打了伏击，他骑自行车从邻县布道回来。
    班得森死了，他的车子成了民兵们的战利品。他身上背的口袋没人要，口袋里只有一本《新约全书》和一把“金句”。
    老有爹装扮成开药铺的先生进城办货，参加班得森的追悼会。班得森埋在自己种的菜园里，有块膝盖高的石碑，上面横刻着：
    班得森　瑞典传教士
    1897——1942
    小臭子真病了，整天对着她娘米子喊头晕。米子不到五十就弯了腰，身上干枯得像柴禾。她给小臭子拌疙瘩汤吃，放上香油葱花。小臭子不吃，说不能闻葱花味儿。秋贵不敢回村，就托人给小臭子捎挂面馓子。
    小臭子在家将养俩仨月，好了。脸捂得比过去白，又显出一身新鲜。她不愿再想过去的事，小时候的事，长大了的事。好事坏事她都不愿再想，她一心想嫁个人，嫁远点，最好是沟那边，今生今世也不再回百舍。没有人来说亲，小臭子就盼。
    有一天国来了，小臭子有多少日子不见国了，她也不知道，好像是上辈子认识过的人。可这是国，她熟。他装过她舅，她装过他外甥女。
    这是个下午。下午，敌人少活动，一般是回城的时候。
    国穿一身白纺绸裤褂。国什么衣服都穿，他还在敌工部。
    小臭子一见国，不知怎么好，又找烟，又让她娘米子烧水。国说：“我抽根烟吧，
    不用烧水了，烟囱一冒烟有目标。”国接过小臭子递给他的烟，自己挑开锡纸，闻见一股霉味，心想这烟潮了，隔了夏天，没人抽过。他还是拿出一颗，光在桌子上磕，不点。小臭子也不留意。
    小臭子病了几个月，就几个月没抽烟。
    国磕了一会儿烟对小臭子说：“贾凤珍同志，上级让我来看看你。听说你闹了一阵子病。”
    小臭子坐在炕沿，把两只巴掌夹在膝盖缝里揉搓。国坐在迎门椅子上。
    国又说：“这一阵子见好？”
    小臭子说：“好了，利索了。”
    国左看看右看看，眼睛绕着屋子看，看见炕上堆着小臭子该洗的衣服，衣服里也有那件毛布大褂，这毛布不洗不熨也不起褶。国看见那大褂上的绦子边儿，想起小臭子对那绦子边儿的形容：上面有碎点儿，国想：先前没留意过，真有碎点儿，是一排十字形小花，黑的。国把眼光停在小臭子身上，小臭子的两个膝盖还夹着两只巴掌。三伏天，小臭子穿着斜大襟短袖布衫，手腕子以上圆滚滚的。
    国收住眼光说：“有点事。”
    小臭子一愣说：“什么事，莫非还是从前那事儿？”
    国说：“也可以这么说。”
    小臭子把手从膝盖里抽出来摁住炕沿说：“这些日子我净想别的。”
    国笑了笑，说：“怎么，动摇了？”
    小臭子说：“也不是动摇，我娘净给我提寻人的事，说我都二十出头儿了。”
    国说：“噢，是这么回事。这倒不能阻拦，可也得兼顾呀。”
    小臭子说：“你是说不能忘了抗日？”
    国说：“你看，一捅就破。”
    小臭子说：“我当是闹了阵子病，八路早把我给忘了，敢情门记着哪。”
    国说：“看你说的，还能把你忘了。”
    小臭子说：“你给我布置吧。”
    国说：“这次的事不同往常，我一个人怕说不十分准确，你跟我走一趟吧。”
    小臭子说：“莫非去见区长？”
    国说：“去县敌工部。”
    小臭子说：“就走？”
    国说：“就走，天黑得赶到。还有二十里地哩。”
    国把没点的烟又插进烟盒，用手推开。小臭子扒着衣裳堆找替换的衣裳。
    国说：“也不用换衣裳了，穿这一身出门就挺合适，天这么热。”
    小臭子说：“老百姓都不时兴穿短袖的。”
    国说：“不碍。”
    小臭子思忖片刻说：“好吧”她只拿扫炕笤帚把浑身上下扫了个遍，才进屋对她娘献子说，她跟国出去有事，今天不回来也不必着急。有人问，就说上外村染布去了。
    小臭子真收拾个包袱一夹，跟国出了门。
    三伏天，大庄稼正吐穗，花正放铃。但环境残酷，抗日政府又抵制日本人的号召种花，花在旷野里成了稀有。人们种，不再为了买卖，只为了生产自救，浆线织布，当絮花。
    国在前，小臭子在后，他们在大庄稼掩映着的土路上走。今年缺雨，土路坚硬，路上常年少行人，少车马，连浮土都不起。路中间长着“车前子”、“羊角蔓”。
    国和小臭子在交通沟里走，小臭子在前，国在后。这交通沟是专为跑情况把老路破开挖成的，一人深，能走大车。人在沟里猫腰走，沟上看不见；直着腰走，光能看见脑袋顶儿。
    小臭子在前，国在后。国又看见小臭子裸露着的甩动着的两条胳膊。一件天蓝布衫紧勒着腰，沿腰皱起几个横褶儿。国想，都是这件布衫瘦的过，也许是小臭子的肉瓷实。是瓷实，屁股也显肥，走起来一上一下，两边不住倒替。国又想，那次我驮她上代安，她坐在车大梁上我倒没注意过这个背影，生是离我太近的过。原来人一拉开了距离，反倒能看清一切。算了，不看了，走路吧。
    国不再注意小臭子，伸手向腰后摸，摸到了他的德国撸子——勃朗宁。他想，这才是战争的需要。
    小臭子在前，国在后。走着走着。小臭子突然站住回过头问国：“也不歇会儿。”
    国说：“累了？”小臭子说：“有点儿。”
    国看见小臭子额上的齐眉穗儿浸着汗，粘在脑门上；胸前也有汗，布衫中间湿了一小溜儿，衣裳有点往身上贴。国的心一动，想：刚才我光注意了她的后影儿，把个前影儿忽略了，要不是衣服粘在身上你还当人就只有件衣服呢，人忽略的往往就是衣服底下这个人。
    累了，国想。是累了。
    国见小臭子站着只是不动，便说：“交通沟里不平整，是容易走累。歇会儿吧。”
    小臭子曲腿就想坐，国说：“不行，沟里碍事，总有来往行人。咱不如上去。找个垄沟边儿坐会儿。”小臭子说：“你不怕耽误走道儿？”国说：“你看天还早，太阳还有两杆子高哩。”小臭子说：“也是下坡子日头。”
    国早蹬着斜坡出了交通沟。小臭子伸出胳膊让国拽，国一使劲把小臭子也拽出了沟。
    挨沟是块玉米地，走出玉米地是不大一块花地。花地四周都是大庄稼，花地在这里像什么？国觉着像块林间空地，很是幽静。小臭子却觉得像一铺炕。
    国说：“这还是百舍的地？”
    小臭子说：“是，过了这块地才算出了百舍。”
    国说：“这是谁家的花？”
    小臭子说：“老有家的。”
    国说：“长得倒不赖。”
    小臭子说：“也不看是谁种的。你们怎么还不让老有脱产？放哪儿是哪儿，普天下找不出那么灵便的人儿。”
    国说：“也快了，老有早有这要求。”
    国看看四处无人便踏进花地，坐下来撩起衣襟扇汗。他的勃朗宁手枪拱着垄沟边上的青苗。
    小臭子不坐，站在垄沟边上揪星星草。她专捡长的揪了一把，用个草棍儿系住，对国说：“你看这像个什么？”
    国说：“看不出来。”
    小臭子说：“这是把管帚，给，拿回家扫地吧。”
    国说：“我看看能使不能使。”
    小臭子走过来，挨着国坐下，把那把新“笤帚”举到国眼前说：“不能使不要钱，
    白给你扶①。”
    ①　扶：专指做笤帚。
    国说：“你是扶笤帚的？”
    小臭子说：“是，掏钱吧。”
    国说：“我看你一点也不累，刚才还喊使得慌。”
    小臭子说：“人一说笑话都不累了，干着高兴的事更不累。”
    小臭子比划着手说话，胳膊净往国身上蹭。
    国用手兜住后脑勺躺到花垄里，想着小臭子刚才那句话，他想准是无意识说的，不，也许有意识，小臭子不忽略个人。不，是无意识，至少我应该这么认为。他觉出他的枪正硌着他的腰。
    国解开皮带，连皮带带枪放在脸前。
    小臭子一看国躺在子花垄里，说：“光兴你躺，我也躺一会儿，什么事也是你领导的。”
    国说：“你躺吧，这地又不属于我。”
    小臭子说：“属于你就不兴躺了？也得躺。”
    小臭子躺下还故意往国这边挤，挤倒了好几棵花柴，说：“这青花柴碍事，叫我拔了它，一垄地躺不下俩人。”
    小臭子拔花柴，国也不制止。
    小臭子躺下，脑袋碰着了国的枪。国把枪够过来说：“可别碰走了火，压着子弹
    呢。”
    小臭子说：“快拿过去吧，吓煞人。”
    国脸朝天喘气，显得很严肃。小臭子侧过身子不错眼珠地看国，看着看着冷不丁说：“你家里有媳妇呗？”国说：“你看哩？”小臭子说：“这可看不出来。先前我光看着有的女干部对你好。”国说：“那是同志式的友谊。”
    国面前站着乔。
    小臭子面前也站着乔。
    乔还没被他俩看清便随风走了。现在国和小臭子就愿意乔快走。
    小臭子见国还在看天，就说：“咱俩就不兴来个同志式友谊？”
    国说：“那都是自然形成。再说咱俩也用不着那么……那么……”
    小臭子说：“用不着什么，快说呀。”
    国嘴不说，心里说：用不着那么拘谨吧。战争中人为什么非要忽略人本身？他松开自己的手，扭头看小臭子。小臭子还是小鼻子小眼，可胸脯挺鼓，正支着衣服，一个领扣没系，惹得人就想往下看。国想，要是再上手给她解开一个呢，人距离人本身不就不远了吗。
    国伸手给小臭子解扣，小臭子假装不知道。
    国的手不利索，解不开，小臭子才个人去解。
    小臭子一个挨一个地把扣儿解完，国看见了她的裤腰带——一条拧着麻花的红绸子。国想，不定系的谁的，他没再等小臭子自己解……
    国对此谈不上有经验，家里有个媳妇，常年不见。可早年在保定书摊上看杂书，间接了解却不少。他想起有些书上不堪入目的木板插画：这样的，那样的……难道真不堪入目？他想。
    国拱着小臭子心口上的汗，手抓挠着小臭子的腿，紧对小臭子的耳朵说：“来个这样的吧。”
    小臭子觉出国在摆她，可她不叫劲。
    太阳只剩下半杆高时，国才穿好衣裳坐起来。小臭子只是闭着眼装睡，对身上任何地方都不管。
    国穿好衣裳，系上皮带，从枪套里掏出枪。他发现枪叫太阳晒得很烫。他拉了一下枪栓，确信顶上了子弹。
    小臭子听见枪栓响才睁开了眼。这些年她见过各式各样的枪，听过各式各样的枪栓响。她想：这撸子强，准是个德国造。
    小臭子睁开眼，心里说，我一猜一个准儿。她看见国的德国撸子正对着她的脑袋。
    小臭子一愣怔，说：“哟哈！可别瞎闹，万一走了火我就没命了。死也不能死在这儿，你看我这样儿。”
    国往小臭子身上看，小臭子身上头上滚着细土，尽管她身子底下铺着她的衣裳，头枕着她的包袱。
    国的枪还冲她比划。
    小臭子说：“怎么还闹，我就见不得这个。”
    国说：“今天就是让你见见。这枪和枪子儿都是德国造，没有臭子儿，我不用勾第二下。”
    小臭子发现国的脸色不同往常，铁青、瘆人。她猛地坐起来从身子底下拽出布衫就捂胸口。
    国说：“不用拽了，快穿衣裳吧，穿好衣裳再解决你。本来我要带你到敌工部听审的，算啦，不带你走了，回去我就说你想跑。你得穿着衣裳跑。跑，莫非还能光着？”
    小臭子哆嗦着手提裤子、系扣子儿。她系不准，说：“天呀，你这是怎么啦？不是刚才还好好的，把你好成那样儿！”
    国说：“不用提刚才了，还是快把你那扣儿系上吧。”
    小臭子到底也没把扣儿系准，跑着就去搂国的腿，国向后退了几步，闪开了小臭子。他瞄准小臭子的头，手指抠了一下扳机，勃朗宁只在国手里轻微震动了一下，象没出声儿，漫地里不拢音。可小臭子却瘫在了当地，有血从太阳穴向外冒。
    眼下上级有规定，敌工人员办案，遇到以下三种情况可将办案对象就地枪决：拒捕，逃跑，赖着不走。
    国在花城里躺到太阳下山才走出花地，走下交通沟。
    这天老有在地里锄高粱，看见国和小臭子进了花地半天不出来，就躲在高粱地里一个人纳闷儿。不知为什么，花地里什么动静他都听清了，唯独没有听见枪响。
    天擦黑儿，他看见国一个人闪出花地下了交通沟，便去花垅里找小臭子。
    有灯笼大的一团青光从花垅里飘出来，在花尖上转游。老有头发一竖，心想：灯笼鬼儿，头一次见，先前他哥明喜净跟他讲。后来明喜死了，死于“虎烈拉”。
 老有和……
    大约四十五年后。夏季的一天，老有上了火车。他找到了他的包厢，他的铺位。
    这包厢里数他上车最晚。他看了一下手表，可不，再过一刻钟就要开车了。他想起行前老伴和女儿送他出门的情景，她们轮番往他的箱子里、旅行袋里装衣物，生嫌他带的衣服少。老伴说，海边早晚凉，去年她去疗养，患了感冒不得不提前回来。老伴说着海边，他的大龄小女儿又往他箱子里塞了一条尼龙短裤，说是刚从个体户摊上给他买的。葱绿底儿，印着黑条纹，条纹上还有十字花点。老有想：多余，莫非我还能下海游泳？又这么花哨。可他还是夸了女儿的周到，心想如今说话都得有保留，女儿和游泳裤也不能例外。一句话说不对付，女儿也许就会冲他使性子。老有夸了女儿的周到，又夸了这游泳裤的花色。
    衣物总算打点停当，老伴和女儿又要送他去车站。老有拦住了她们，他愿意保持晚节：自己的车自己坐，家里正厅级就他一个人。
    老有离休了，要到一个海滨城市去度假。
    目前老有自有别的名字，老伴和女儿都不知他曾经叫过老有。当年他脱产后先在区里当教育助理，抗战胜利后调县教育科当督学。解放初，他不顾近五十岁的年纪又进省城插班上了速成中学，然后考上了医学院，毕业时只在实习中接触了临床，便留校当了政工干部。先是团委书记，再是系总支书记，离休前是院党委书记。老同志跟老有开玩笑，说他老干部、知识分子全占了，老有说他一辈子就盼拿手术刀，可惜只拉过俩疖子。
    软包的行李龛上已放满东西，老有把一个不大的箱子和旅行袋塞到铺位底下，只在洁白的小桌上留些零星，老有是下铺。
    老有放好东西，腾出眼睛打量了一下包厢里的旅客：对面是一位比他年龄还大的男人，上铺是两位妇女。老有这代人习惯称女同志，不管年龄、职业一律称女同志。现在她们一字排开却坐在老有的铺位上。
    车刚开，对面的旅客便把自己的旅行杯伸向桌下的气压水瓶，老有也忙把茶杯伸过去“排队”。排队的观念原来总使人变得计较。老有往茶杯里注满水，又打量对面的旅客。对面已把腿伸上床铺，脚上是一双灰尼龙袜，铺前是一双老式皮凉鞋。老有穿凉鞋却不穿袜子，女儿说这倒文明，穿尼龙袜子倒“土”。
    两位女同志也光脚穿凉鞋，她们把脚从凉鞋里脱出来再踩上去。老有一时看不准她们的年龄，便想：如今的女同志看不出年龄的居多，又有染发剂。那东西尽管破坏头发的蛋白质，也经常脱销。
    老有伸手胡噜一下自己的头发，他的头发是本色，花白，但不秃顶。
    对面的旅客秃顶。
    没人说话，只有广播，有人唱《三百六十五里路》。
    对面的旅客正喝茶，茶叶在杯子里一片一片地下沉。是好茶，新龙井。老有也喝茶，他也有龙井。老有不吸烟不喝酒，喝龙井。如今的“梅特”虽然涨到五百克一百元。可他喝。
    两位女同志不喝茶，她们看衣服，看新买的衣服，一位从尼龙袋里抽出一件给另一位看。这是一件分不清男女的衬衫，自底细黄条。她们把它展开并着的四条腿上，看得仔细，连个扣子、针脚都不放过。看一阵，又分析起缀在领子下的商标，一位念着“百分之百考特恩（cotton）”说：“纯棉，百分之百的棉啊，好不容易抢到手。”
    老有也常听女儿说百分之百纯棉什么的。他下意识拽拽自己的衬衫，一件白特丽灵，便觉出有些背时。莫非尼龙时代已过去？虽然中国的尼龙时代比国外晚了二十年。
    “考特恩”，棉。纯棉。纯棉不就是百分之百的棉花么？棉花——花。
    纯的花。
    一位女同志又举出一件连衣裙开始辨认。这裙子没商标，两人便有所争论。这位说是纯棉，那位说是混纺，她们都用自己的经验说服着对方，还显出些激动。这争论也吸引了老有，他说：“对不起，我能看看吗？”
    一位立刻把老有当熟人似地说：“您说，这是不是纯棉？”
    老有拽过那裙子，两手摩挲了一阵说：“不见得是。”
    一位说：“看来您很内行，一定是这方面专家。是服装专家？”
    老有说：“不是，我只认识棉花。”
    一位说：“您经营棉花？”
    老有说：“不，目前我离棉花很远，可我懂，我小时候种过花。对。我们那个地方管棉花叫花。”
    火车正经过一个小镇，闪过一家紧贴铁路的轧花厂。在一带红砖墙内，籽棉垛成了垛，像楼房。老有指着那花垛说：“棉花垛，洋花。噢，过去人们管美棉叫洋花，好品种。现在有许多新品种，我想都应该属洋花。你们再看看那近处花地，也是洋花。”
    一片棉花地从窗外闪过，棉花正放铃，淡藕荷的花铃，温馨着大地和列车。
    两位女同志听老有说花，却没显出多大兴致。她们把展开的衣服一件件叠好收起来。
    对面的旅客在喝茶，老有在喝茶，老有和对面旅客的目光相遇，发现那人赤红脸，短脖子，刷子眉总是一挑一挑。他喝口茶放下茶杯，打开一只小箱子，从里面捡出两个药瓶摆上小桌，却并不吃。
    老有想，好面熟。熟。那时候我脱产他调分区；我进城，听说他南下。四十多年为什么连做梦都没梦见过，今天却喝起了一个壶里的水。现在是认他还是躲他？躲吧，对，躲。老有拿起一张随身带的小报半遮半掩地看，看不见报上的大块文章，却盯住了报缝里一则寻人启事：“某男，戴旧军帽，离家七日不归……”那么得找，不能躲。找就得引他说话，一说话就能百分之百地肯定。说说花，拿花引他。
    老有对身边的女同志说：“现在许多花种都失传了。我们那地方的花分三种，除了洋花还有笨花和紫花。”
    女同志似听非听。
    老有看看对面，对面在研究药瓶上的字。
    老有说：“那紫花也并非是紫，是土黄，先前我们那地方的人都穿。”
    女同志似听非听。
    老有看看对面，对面放下药瓶哪儿也不看，摘下花镜散着眼光呆起来。
    老有又对女同志说：“我给你们唱个歌吧，也是关于棉花的。那时候日本人强迫种棉，抗日政府抵制，这歌是青联抗教的：棉花籽，两头尖，城里的公事往外传……”
    老有只唱了两句就扭脸看对面，对面的眼光更散，像不知有人唱歌。
    女同志倒笑起来。一位说：“没想到你还会唱歌，有个通俗歌曲就是这个调儿，一定是根据这首歌改编的。”她们开始往上铺爬，要睡觉。上铺一阵窸窣，包厢里静下来。
    火车停了一站，又走。
    已是晚上，包厢里有广播说火车要经过一个大站。这广播却招呼起对面开始收拾东西了。这是老有没料到的，他原以为对面也在终点下车。
    对面的收拾也带动起老有。
    车停了，对面出了包厢下了车，老有也出了包厢下了车。
    站台上早有人接过了对面手里的东西，几个人簇拥着他向前走。
    老有在后边走，只觉得那人的脖子更短了。他想，你也有七十出头了吧。
    出了站，有人殷勤地为那人打开一辆“尼桑”的车门。老有上了一辆“taxi”。
    尼桑在一所独门独院的旧洋房前停下。
    老有也停在这洋房百米以远。
    那人进了门，楼上一个大窗子亮了，传出些欢欣的人声，分明是一个大家庭的欢欣。
    老有看了一阵听了一阵，就像刚发现眼前有房子，身后有树，脚下是柏油路。这使他终归想起了自己。我这是在哪儿？从哪里来，到哪里去？梦游一般。莫不是在寻人？寻谁，一个老熟人？一个老同志？一个老……？他就一准是？是又怎么样，不是又怎么样？他忽然想起百舍人常说的一句话：是不是的吧，四十多年为什么没想起这人、这话。
    现在老有去哪儿？回车站，去度假。他身旁闪过许多灯，无论如何他是见过灯笼鬼儿的。那天黄昏，鬼在花尖上狠飘一阵子。后来鬼走了，老有才走进花地。他看见小臭子身下有几棵青花柴，港绿的花桃硌着她的肉。
    老有往车站走，身旁闪过许多灯。他想这分明是灯，只能是灯。为什么非要有青花柴、绿花桃，还有赤红脸、短脖子什么的不可。一切都是因了火车上那个“考特恩”，百分之百的“考特恩”。
    对面那个人的个子也许并不矮，进轿车时，老有分明看见他深深地弯了一下腰。
    1988年12月7日初稿
    12月30日改毕
