《温柔啊温柔》　因为爱它小猫日志
晚上回来，劳工一见我就汇报说今天打了猫猫卡拉一顿，因为它倚着我家书橱嗯嗯了，不打他不长记性。我轻描淡写一笑说，还小嘛！你才一个月大的时候就会自己上厕所吗？我家卡拉已经很聪明了，大部分时间都能找对厕所，只偶尔失误。神枪手也不能保证百分之百瞄准射击啊！更何况我家卡拉很懂事，就在你眼前嗯嗯。万一它躲哪个犄角旮旯里拉，你如何知道呢？总体来说是个诚实的孩子。还很心疼地抱着卡拉摸了半天，问：“爸爸打疼了没有？那个坏爸爸。”
去卫生间洗手的时候查看了一下卡拉的尿盆，非常恼怒地冲过去对着劳工吼叫：“你还怪我家卡拉！你给它换沙了没有？没看见里面都三泡粪几泡尿了？搁你，你愿意在没冲的三泡大便上继续拉屎吗？”
劳工是时正在吃蛋炒饭，突然就停了筷子，很尴尬地看着我。无言。面部表情哭笑不得。我觉得很不好意思，赶紧道歉：“对不起，对不起，算我没说，您继续吃啊。”
昨天晚上拖地，打扫卫生。通常六六大嫂在做家务的时候，脾气比较大。把所有的门都关上，告诫在座人等各就各位，不许四下乱窜，等地干了再走，免得满地脚印。卡拉当时蹲在沙发上挺老实。过一会儿好奇，想看看妈妈在干吗，跟到厨房，一路都是小脚丫的水印。不脏，但我也看得见。揪着它脖子一顿鬼骂。
过了一会儿，劳工不长记性去上厕所，又一路大脚丫印地来到客厅，黑乎乎的。气不打一处来，扯着嗓门大喊：“谁干的？！”劳工大言不惭：“卡拉。打它。”它！它！它！那么大的脚丫子印子当证据，居然好意思赖我家卡拉。
每天早上我一起床是卡拉的欢呼时刻，跟着我到处转，一路哀嚎，又作揖又追尾巴地缠绕着我给它早点。我睡眼都没睁开就忙着喂它。脸来不及洗，牙来不及刷。
昨天傍晚开冰箱门拿西瓜，正在沙发上打盹的卡拉突然就箭步如飞地窜过来蹲在我脚下，吓我一跳，问它那么紧张有什么事吗？
劳工旁白：“我看你开冰箱门了，以为你要拿猫粮喂我。”小家伙，才几天呀，就总结出经验了。搞得我不好意思不多喂它一次。
卡拉是个小猫精儿。我们不在家的时候,它很安静地打盹儿养精神。我们一回来，它就如影随行。现在我在打字，它就趴在我脚边呼噜呼噜在嗓子里吹泡泡，心满意足的样子。我若上厕所，他便护送我到厕所门口，不时探头看看我在做什么。卡拉让我觉得有家是一件很美好的事情。家里有人爱你、需要你，而你也爱他。
我输了
《温柔啊温柔》　因为爱它因为爱它
夜里10点，进门第一句话，我就说：“猫猫吃了没有？”劳工先是摇摇头，然后有点懊丧地说：“除了猫以外，你就没什么可说的了？”我被迫追问一句：“你吃了没有？”劳工说，吃了。我说：“这就是区别，你能自己找吃的，它不能啊！”
猫猫还是一往情深地飞快迎上来，在我脚边婆娑着，亲吻着，蹭着，舔着，吻着我的脚，还非常机灵地认出了我要换的鞋，跳上去试了试柔软程度，又很放心地走过来喵喵叫着：“安检通过。”
我的心都醉了，再也忍不住内心的怜惜，直冲到冰箱口，拉开冰箱，打开一盒崭新的罐头。猫猫将头迫不及待地伸进冰箱里，兴奋地叫着，那种期待的欢乐，我懂，我也曾经那样饿过，想吃，不能吃，靠毅力坚持着，待到开食的那一刻，有重生的喜悦。关门的时候，差点夹到它的脑袋，它都激动昏头了。
我将先前放在卡拉食阁里的保鲜膜连同上面的纹丝未动的鱼肉包裹起来扔进垃圾桶。又铺上新的保鲜膜，刚铺上去，卡拉的舌头就开始舔啊舔的，大约是条件反射。拿着卡拉专用的小勺儿，剜出一大块它爱吃的鸡肉，听它贪婪的呼噜呼噜地非常没有礼貌地进食的声音。它一只爪非常霸道地护着旁边还没来得及吃的肉，仿佛怕我抢的样子哦，摸着它的背说：“小可怜儿，慢点，慢点，别噎着”。
至此，我彻底输了。
劳工叹口气说：“你这样怎么行？太娇纵。我一直无法相信你是个好老师。”
卡拉跟其他的猫都不同，它只吃鸡肉，牛肉什么的，鱼是一点点都不碰。我以人的眼光看它，想它既然是只猫，哪里有不喜欢偷腥的？几天以后自做主张给它换了个鱼罐头。卡拉当时一点都不吃，我便扔了。因为我还不是标准的妈妈，做不到孩子不吃的东西我就无怨无悔地当只垃圾桶。
昨天带它去注射，医生说，卡拉必须要吃点加营养成分的特制鱼罐头，里面有适合它成长的特别的钙和铁。我当时就告诉医生，它不吃鱼。医生说，为了孩子的健康着想，它吃也得吃，不吃灌也要灌下去，次数又不多，每个月才一次嘛！
我有心理准备的。我事先就认真跟劳工保证，我一定要叫它吃下去，明天什么都不喂它，就喂它医生开的罐头。大家都不许可怜它，一定饿到它迫不得已吃下去为止。劳工说，我没问题，关键是你。我斩钉截铁地说：“我撑得住。就不信还别不过只猫”。
昨天晚上我就开始做准备了。下午4点起不再喂它别的东西。到晚上10点，卡拉饿了，开始乱叫。蹦到爸爸腿上咬爸爸手指，蹦到妈妈腿上扭屁股作揖要夜宵。我就将医生开的罐头倒在保鲜膜上。按按它的头。
小家伙嗅了嗅，转了两圈，啊呜啊呜抗议了两声，走了。
昨天晚上，它就那么饿着。
早上我起来，它又扑向我，示意我该喂它了，大步流星奔向厨房，又怕我不知道它去了哪里，再回头迎我，反正得把我拽到厨房喂它。
我查了一下食物，保持原样。于是揪过它脑袋，掰开它嘴巴，灌了一勺下去。卡拉痛苦地翻着白眼，打着呕心的嗝，试图吐出来，吐不出，很可怜地摇头，吐舌头，眨眼睛，却一声不吭，只用肢体语言告诉我它不喜欢。
我心酸，灌不下去了，由它吧。饿了自然会吃的。
下午不放心卡拉，将剩下的课调整了一下，特地抽空回来看它。
还是没吃。卡拉饿了一天了。有点精神萎靡。并没有因为妈妈的残酷而记恨妈妈。见我进门，在我脚边缠绕，嗅嗅我的脚，坐在我的包上冲我笑，温暖而幸福，好像是告诉我，妈妈我撑得住，无论如何我都爱你。
去厨房检查，还是没有吃。
摸摸它脑袋，摸摸它饿得扁扁的肚皮说，小傻傻，真这么难吃吗？绝食了？有的吃总比饿着强啊！别跟个士大夫一样不为五斗米折腰。卡拉听不懂我说什么，我想它的坚持应该缘于天生的贵族脾气。
我坐在电脑前喝茶。卡拉蹲在地毯上仔细梳理自己的毛，一下一下，舔得既清爽又光滑。虽然这一天并没有吃什么，它还是伪装自己已经吃过了，心满意足的样子。只是肚子不经意间泄露的骨碌碌声告诉我它其实很饿。
卡拉一如既往想跳到我的腿上伴我网上冲浪。如果是晚上，它经常会咬咬我的衣服，拽拽我的扣子，或好奇地看我在干什么，不一会儿就睡着了。
而今天下午，它大约是实在饿得不行了，试图跳了几次，都没有蹦上我的腿，还将我的腿挠出几条白道道。我心疼地抱它上我的腿，顺着它细密的绒毛抚摸它，让它知道我并没有不爱它。卡拉很懂事的，点点头，继续吮着我的手指头磨着它的牙，很温柔很温柔地噬我。它了解我爱它，所以即便饿着，只要有我的拥抱，它还是很幸福。
我宁可它凶恶地冲我大吼，或者像个孩子一样不满意了便大发雷霆，将家里弄得乱七八糟，或者是将食物撒得满地都是，以暴力的方式表达愤怒。也许那样我会觉得好受些。
它没有，除了爱我，它什么都不表现。自己默默忍受痛苦。
我投降了，将它喂得饱饱的，在夜里10点的时候。我喜欢看它的肚子鼓鼓的，边走路边伸懒腰，活跃得在家里上窜下跳。我不要我的猫猫忍受痛苦。
劳工教育我说，必要的痛苦是为了它好。我说，假惺惺，以我们人的眼光来约束它。我就不要。我为你好，让你戒烟，你肯吗？我为你好，让你不打游戏去看书，你肯吗？你若做不到，就不要强迫我的猫猫！
我输了，输给一只一个月大小的猫猫。
在自己爱的人面前，我永远都是输家。我不在意面子。赢又如何，输又如何？让爱人开心，是我最大的快乐。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
《温柔啊温柔》　因为爱它我的心头肉
我马上要回国休假一个月。
原本是满开心的事情，就因为我家的咪咪，闹得我走得不情不愿。我还不敢跟我娘讲我不想回去是因为家里有只咪咪。我若讲了，我娘得火冒八丈，骂我没良心的东西，娘两年不见不打紧，咪咪一个月不见就担心。
我娘不该怪我，原因是，娘离了我能过，咪咪离了我怕是小命难保。
小东西很不独立，都已经是5个月大的成人咪了，老把自己当baby，一见到我就嗯呀叫着往怀里钻。我现在在这里打字，它就躺在我的腿上捉自己的尾巴玩，经常会稍不留神动作猛些就一个跟头滚下去，把头摔得咕噔咕噔响，然后吓得叽里咕噜连滚带爬钻进沙发底下，好像是别人在谋害它一样。
小东西给我惯坏了，什么都要吃新鲜的。就跟独生子女一样，不知道抢食。它喜欢吃的，今天留在那里，明天还留在那里，一点都不担心下顿。以前我跟它合作吃虾，我吃肉，它吃头，皆大欢喜。结果有天我多事，分了一只虾给小家伙吃，它吃出味道了，从那以后不满足了，再不屑吃头，把我掰给它的头用嘴巴拱到一边表示轻蔑，索性绝食。我这个当娘的拗不过它，只好从此掉转方向，它吃肉，我吃头，还是皆大欢喜。
那天到巴刹去吃饭，正啃着鸭头，来了只野咪咪，咽着口水瞪着桌子上的骨头。我将啃过的骨头丢给它，它吃得那个贪婪啊，连骨头渣都没剩，看得我辛酸，索性不吃了，把剩下的连肉带骨头都丢给野猫猫，然后感慨，咪咪呀，有妈的孩子是个宝，真不敢想像你那样刁钻的，出了门会不会等人家的口水吃。
咪咪特别会装可怜。新加坡这儿一向热得出奇，家里开始开空调了。不敢把它关空调房间里，怕它拉屎尿尿。好不容易养成的“双规”(在规定时间和规定地点内如厕)，怕这一关门把它的好习惯给破坏了。于是，开空调关门前，就要哄它”咪咪呀，妈妈太热了，要凉快会，你自己玩一会儿好不好？”它答应的爽快，好是好了，可我一关上门，它就开始闹着要进来，趴在门口叽歪，声音不大，但听着叫人心疼，好像被遗弃了一样，虽然就遗弃在自家书房的门外。
再把它放进来，跟它讲，“咪咪呀，妈妈要写点东西，你不要捣乱，进来了就不要闹着出去，但如果要上厕所了，你告诉妈妈，不要拉在房间里好不好？”它答应的还是爽快，可没两分钟又闹着出去，就那么站在门边的沙发上望着你叫，还叫得频率特快，感觉像尿急，甚至拿爪子去挠门把手，就差拧开了。吓得我也不记得自己要写什么了，赶紧抱它跑到厕所。
真到了尿盆边上，它跟没事人一样，四处乱逛逛，或者抱着我的脚丫乱啃。气得我骂它：“以后不许进来！你捣蛋！”它还跟我回嘴：“没——！”
一晚上它就玩这个游戏，进来了出去，出去了进来，乐此不疲。
晚上我累了，要睡了，它也玩倦了，躺在我身边。有时候饿了，就爬到我耳朵边亲亲，跟我约定个暗号，咬耳朵三下就是要鱼鱼。
我就那么一夜起身数次地去喂小祖宗，累得筋疲力尽。跟养孩子不差些许。
这要回国了，我担心得不行。谁来照顾小东西呢？曾想过把它送到朋友家寄养一个月，都嘱咐好了每天的注意事项，还特地周六带它去适应环境，哪里晓得小东西从进人家大门起就躲在沙发下面不出来，好不容易揪出来，身上抖得跟筛糠一样，小爪子一把抓住我死活不放，顺着我脊梁往头顶上爬，新衣服给勾出了好几个洞。甚至在我去人家洗手间上厕所的时候，它也一步不离，很死皮赖脸地硬要挤进去，满脸渴望地看着我。
朋友在外面训斥它：“女厕所啊！你怎么能进去！你都是男人咪咪了！”
我只好给宝宝解嘲，“没关系，儿子，多大都是小孩子，不算流氓。”
我只好抱回来，而且自那以后再不提把宝宝寄养到朋友家的事情。
于是又突发奇想，盛情邀请一个单身的朋友那个月住在我这里，免费上网，免费住宿，还提供饮料和食物，条件是替我照顾咪咪。
“你家猫难不难带？”“一点儿不难带！好干净的！整天自己洗来洗去。大小便也不要你管，你每天倒一次尿盆就行了。”“它吃什么？”“我准备好鱼、虾、罐头、炼乳，酸奶和蛋糕，每样每天各喂两次。”
“你讲什么？你家猫猫吃这么好？要不，我到你家当猫算了。我整天这样奔波，连口热饭都吃不上，真是，人比畜生气死人！”
就因为她这一句话，我又动摇了。
她喊我家猫猫畜生。畜生那是骂人的话，它怎么可以用在我家宝贝身上？
我看她对我家咪咪是不会有感情的。
我家咪咪很多愁善感，是只细腻猫，不仅仅求温饱就满足了，还要感情的交流。它一定不会没事的时候就抱着咪咪亲亲，跟咪咪谈心，还有在咪咪冲着窗口向外望的时候，放一首适合咪咪心情的思乡歌曲。
这个月，真叫我挠头皮。
　ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
《温柔啊温柔》　咪宝宝的幸福生活咪宝宝的幸福生活
昨天晚上是周末，夫妻俩在电脑房里看新下载的电影，什么《十面埋伏》，什么《机动杀人》。
两个懒人拉开沙发当床，躺着看，这可把宝宝卡拉激动坏了。它很久没跟爸爸妈妈同床共枕了，因为前一段时间我们提出了让它独立睡觉的方针，以后每次睡觉便把它关在卧室外面。
我并不舍得将它关在卧室外面，觉得它太可怜。无论什么时候屋里一有动静，那个守侯在门口的小家伙就会喵喵直叫以告诉我，它一直在等我起身，其间从没休息。这也是我不能让它跟我睡一个床的原因。我睡眠很浅，而宝宝半夜里醒了就闹我，诸如挠挠我耳朵，舔舔我脸，或者干脆一跃而起纵身在我身上蹦来蹦去练跨栏，当然会有闪失的时候，失败的跳跃结果是一屁股坐我肚皮上把我弄醒。
我不堪忍受在熟睡中被惊醒的痛苦了，而且老得防着它。它喜欢挨着我睡，一翻身就能碰到它软软的暖暖的屁股，生怕压着它，拿手赶它，它挪挪位置，就是不走。
婆婆和妈妈坚持宝宝卡拉不能进卧室，不能上床，说对育龄妇女不好。我于是狠心把宝宝关在外面了。
宝宝第一次是被我骗出去的。临睡前我把它抱到书房去交给爸爸，然后关上书房的门，赶紧跑到卧室锁上门。
宝宝卡拉也够犟的，发现我的企图后就那么横卧在卧室门口，等我某天抗不过它，开门放它进来。经过多次的斗争，卡拉早有经验，最后失败的一定是我。
但这次我很坚持。
于是宝宝开始跟我玩心眼，它很留心观察妈妈睡觉前的一举一动，它知道妈妈一洗完澡包着块大浴巾进书房的时候，就离睡觉不远了，它通常只要看见我包着浴巾转过走廊，就一个箭步冲进卧室大床下面藏起来。
头两次妈妈中招了，不知道它躲在床下，四周喊喊“宝宝，宝宝”，没动静就去睡觉。结果，半夜里那个蛰伏的小贼偷偷摸摸从床下钻出来，蹑手蹑脚地爬上床，注意——是爬上床而不是跳上床，因为它一跳我就知道了。
它爬上床后，又很甜蜜地躺在我身边睡觉了。
睡到酣时，死相暴露，呼噜打得鼾鼾，还伸长胳膊拉长腿将小爪很舒服地搭在我肚皮上，于是又被我抓到，再遣送出门。
以后妈妈就聪明了，一看它提前窜进卧室，就趴地上勾引它出来，诸如拿只虾虾或一点小饼干。刚开始卡拉很馋，一勾就出来。后来发现得到一只虾后的代价是又被抱回书房，就不乐意了。再给什么好吃的都坚决不出来。
利诱不行就威逼了。妈妈趴在床下伸手去够它。它便躲那头，让妈妈够不着。妈妈跑到那头去，它又钻这头。于是，这种躲猫猫活动成了我每天上床前的必修课，一练就是十几分钟，宝宝卡拉笑得呀，前仰后合，全然不顾妈妈已经筋疲力尽，暴跳如雷。
我一生气就拿一根晒衣服的长竹竿去吓唬它，口里大声呵斥着：“再不出来！妈妈打！”宝宝也是个赖皮，打死都不出来。于是两个人又开始玩蹦竹竿。竹竿挥过去，它跳过来，竹竿挥过来它跳过去。
某次把我惹恼了，摔下竹竿，扬脸走了，临走我关上卧室门，把它自己关里面。
刚开始那半小时它还憋得住，以为妈妈还在藏猫猫，时间再长就不行了，躲那么累也不见妈妈来找，只好自己灰溜溜钻出来站门口叫。这次，是它送到我手上来的。再抱到书房爸爸那里去。
这样的戒睡过程，持续了近一个月才把咪宝宝锻炼得能够独立睡觉了。书房的沙发下面，地毯就是它的窝。它还在里面藏了好多宝贝。我说怎么家里头绳越来越少，一到早上上班，就找不到头一天戴的头绳了。某次打扫卫生，从它窝里一把掏出十好几个。拿的时候它还不乐意，觉得我抢它的收藏了，死活拽着一个红头绳就是不撒手，跟我搞争夺。这日子真没法过了，什么世道，小偷偷完了就算它的了，不给认赃回来。
再说昨天晚上，宝宝如此幸福，我们看电视的时候它就仰脸躺着，翻出肚皮来让我给按摩。这是它最喜欢的享受。后来我们累了，就睡在沙发床上，宝宝终于又很温柔地，温馨地，悄悄地躺在我身后，小爪揽着我的胳膊不松手。
早上一觉醒来，竟然发现一对亮亮的黄眼睛正如一汪秋水般注视着我，不知道它这样凝视我有多久了。看我醒来，它笑了笑。真的是笑了笑，胡子一动一动的，然后，极其温柔地舔了舔我。
很爱宝宝，对它来说，妈妈爸爸就是它的全部生活。
《温柔啊温柔》　咪宝宝的幸福生活咪宝宝的终身大事
我跟劳工的共识就是，有一天，如果宝宝长大了，要谈恋爱了，有那个意向了，我们就放它出去。因为我们总觉得，咪咪是在我家暂住的，我们有照顾它和爱护它的权利，却不能限制它的自由。如果有一天它决定离家，我们不阻拦。但它若想回来，我们也欢迎。
咪咪越大，我越舍不得，经常动心，问劳工要不要把它喀嚓了，好一辈子陪着我？劳工说，自私的怨妇，因为自己的寂寞而牺牲掉咪咪的幸福。
我只好又为咪咪的终身大事操心。我和劳工经常半夜三更跑到楼下去观察地形，发现我家楼周围有一只很漂亮的女咪咪，黑白两色的毛，看着胖乎乎的，当然，我们要人性化地形容，应该叫性感丰腴。
我和劳工一致认定这个该做我家的媳妇。原因是，住得近。
我家咪咪不用跑好远去找老婆，每天玩完了还能回家吃东西。
放我家咪咪下去几次，我跟劳工在后面盯着让它们俩谈恋爱。我家咪咪真是拎不起的猪大肠，看到异性，紧张得浑身乱颤，寒毛倒竖，一步一步后退，尽管那只女咪咪倒是很热情，咩咩叫着目光迷离地靠近。
不过我家宝宝铮铮铁骨，不受女色诱惑，生生被逼到墙角，到退无可退的地步，只好向爸爸妈妈求救，叫得很伤心，不像找老婆，却像被人欺。
只好把它抱回家里。父母很受打击。它爸爸还亲身示范，跟咪咪讲，泡妞你不会啊！然后端起妈妈的下巴，在嘴巴上亲上一亲，“就这样！”妈妈很配合，赶紧闭上眼睛装温顺地往爸爸胳肢窝下面一钻。不晓得这种早期儿童性教育可有启蒙的作用。
后来更伤心。
下面那只漂亮的女猫在被我家咪咪泡上以前，先和一只剽悍的大白野猫好上了。两只猫形影不离。那只大白猫个头都有我家咪咪两个之巨，目露凶光，尾巴像棍子一样粗，走起路来虎虎生威。
劳工讲，这下完蛋了，我家咪咪一定是打不过那只大白猫的，一眼就看得出。我看我家咪咪以后要打光棍的。动物世界就是弱肉强食，像它这样懦弱的，以后一定没有媳妇。
劳工居然突发奇想，“要不，你以后在咪咪找老婆的时候拎个棒子下去，先把那只白猫打跑？”
听了劳工的话，总觉得不对劲，别人看到一女子深夜拿着大棒站在楼下守着两只猫交配，一定当我有毛病。
“不行！又是我！为什么你不去？”我抗议。
“哎呀！我是男人啊！别人看见一个男人拿着棒子追一只猫打，会怎么想？”
我哈哈大笑。父亲总是自私的，为了自己的孩子，不惜牺牲老婆的面子。至于别人怎么想我拿一根棒子追一只猫打，那就不太要紧了。
为了我的心头肉，我决定豁出去了。只要有需要，我愿意。
也许，某个深夜里，你看见一个乔装打扮，戴着瓜皮帽，手持大棒的女子躲在阴暗地里，不要太紧张，其实，不过是猫妈妈在替小猫出气。
绝对不是打劫。
《温柔啊温柔》　咪宝宝的幸福生活Nick的粗口
nick刚两岁，话说不清，如果他需要帮忙的时候，一定是拉着我的裙边,一个劲儿地恳求：“please,please……”实际上孩子们都爱使劲拉我的裙子，为方便他们，我尽量不穿太短的裙子,免得他们踮脚，但也不能太长，免得被这群吃得太饱的小猪顺手给扯下来。
一日，nick爬到操场的梯子上，因为害怕而上不得下不得，他放声哭着喊：“老师，老师......”我迅速奔过去，在下面用手护着，看没什么危险了，就趁机对他进行语言教育，强迫他完整地说出：“请你帮帮我好吗？谢谢。”在危险与安全之间踌躇片刻，他终于张口说出了在幼儿园的第一个完整句子。当nick安全着陆后，他恨恨地踢着草坪说：“shit,shit.”我忍俊不禁，一个两岁的孩子，除了daddy,mommy之外，竟然以粗口表示愤怒。我拍拍他的头，蹲下来告诉他：“当你觉得不满的时候，请用“天哪”代替不文明的语言，好孩子要有礼貌。”
出于对成为一个好孩子的渴望，并博取好孩子每天离校时的印花奖章，nick改掉了他的粗口。
现在，我们常可以在校园里听见他大呼小叫：“oh，dear！”以前那都是斑斑的shit啊！
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
《温柔啊温柔》　咪宝宝的幸福生活公开课砸掉了
小坏蛋或者是小淘气是这样一种东西：无论你准备得多么细致，无论你多么循循善诱，无论你的画片或是服装做得多么精巧，无论你怎样威逼利诱，他总可以在意想不到的时候给你当头一击，令你哭笑不得。
今天是新学期的第一次公开教学，有很多家长和外校老师前来观摩。为此，我做了足足两星期的准备工作。今天我们要表演的是关于中国新年的故事。我下了大工夫做了精美的头套，并做了长期的表演训练和多次彩排。
为防止意外，我特地做了一棵道具树，躲在后面做现场总监兼任背景话外音解说。故事说的是，“年”是一个凶狠、丑陋、残忍的怪物，它专爱吃男孩和女孩。最后大家用智慧与技巧，也就是爆竹，合力吓跑了怪物。
前面一切顺利，当怪物亚当上台的时候，说老实话，他那一脸满不在乎，大大咧咧的纯真笑容，实在与头套上的老怪不相配合。当我在树后按惯例问道：“怪物亚当，最喜欢吃什么？”的时候，意外发生了：他咧嘴一笑，大声宣告：“我最喜欢吃香肠和橘子。”台下一片哄笑。我当场晕倒！只好狼狈地从树后钻出，趴在他耳朵边上提示：“还记得我们以前说过的话吗？”他心领神会地一笑！大声说，“是的，是的！我知道……”我示意他停一停，然后又钻回树里重新开始：“怪物亚当，你最喜欢吃什么？”他大叫道：“棒棒糖！”台下掌声雷动，欢笑不断。
我彻底认输，他什么都没记住，却记住我说的，表演好的孩子结束后会奖励一个棒棒糖。我决定自己出面，走到台前跟大家解释：“他的意思是，他喜欢吃男孩和女孩。”
散会后，家长们纷纷前来祝贺此成功演出，大家都记住了那个可爱的怪物。我想很多名演员大约都是这样一炮走红的，并且我在亚当的强烈要求下，给了他一个棒棒糖作为具有非凡创意演出的奖励。
我最后问所有小朋友，谁演出最好的时候，他居然还好意思使劲伸手，用他那肥嘟嘟的小手指着自己说：“me！me！”
w w w.x iaoshu otx t.c o m
《温柔啊温柔》　少女的心事少女的心事
娜莹是个14岁的韩国女孩，刚刚跟我学汉语。
小丫头雪白干净，水灵得如剔透的水晶。看到她我便不怀疑韩国电视里怎么那么多俊男美女。她就那么往你面前一站，你就能感受到“六宫粉黛无颜色”的魅力。眼睛像卡通片里的女主角般一下一下忽闪，还带着探究的好奇，嘴角总微微向上翘着，两个非常甜美的小酒窝若隐若现，如她名字般带着莹莹的笑意。
我们上课的时候很随意，吃着她母亲精心准备的糕点，喝着咖啡，有一句没一句学着中文。我了解她母亲的心意。她家是个豪富之家，女儿学点什么不重要，反正以后是要嫁入豪门，重要的是履历，一拿出去，wow！学过这么多这么多这么多东西……不过是为以后待嫁而沽做点资本。据她自己说，乐器上她学过笛、钢琴、小提琴、箫；语言上她学过西班牙语、法语、日语、现在又加上中文。
我听过她吹笛，姿势一摆，简直像画中人，可是吹来吹去就哆来咪。也听她说过日语，说老实话，还不如我能说的多，我在大学不过是修过半年，连平假片假都分不太清。
我很喜欢娜莹，就因为她那种漫不经心，拿着笔边听我讲课边在纸上画呀画的，如描图般写着汉字，竟然有点工笔画的意思，描的周正而写意。
“老师，你知道什么是爱吗？”那天，她突然抬起杏眼问我，若有所思，还略带与年龄不相称的苦楚。我多有眼色啊，一望便知小妮子思春了，有话要说。
“知道的不多，你说说看。”我笑着鼓励她。
别别扭扭，吞吞吐吐，她诉说了个委婉而曲折的爱情故事。
“学校里有个男生，我好喜欢他啊！他脸上有一道疤，特酷的样子，看上去像个黑手党。”“什么？你喜欢他就因为他像黑手党？”“不是啊！他很滑稽的，可以一口吃下这么大一块蛋糕，还能吹非常非常动听的口哨！”她用手在空中画了个大圆圈，倒让我觉得这男孩子像非洲难民。“他知道你喜欢他吗？”我问。“知道啊！我们都约会过了！他带我去海边溜直排轮，很酷的样子！““不错啊！”我饶有兴趣。
“可是，他把我妈妈得罪了，我妈妈不喜欢他。昨天他打电话来找我，冒充美国孩子说英语，却被妈妈听出他是韩国孩子，非常生气，觉得他蓄意隐瞒，没安好心。妈妈不许我和他交往。”娜莹撅着嘴巴的样子都那么好看。
我大笑，想起自己上初中的时候，班里一个小胖子仰慕我，捏着鼻子打电话到我家冒充女孩找我，被我母亲一顿臭骂的情景。历史怎么这么多年都没有前进？
“那你就告诉妈妈你把他当好朋友，请妈妈放心，不会发生什么，妈妈会原谅他的。”我建议。“不行！我妈妈说过的话不许更改的，她已经说了，如果再见他就不给我零用钱了。”嗯，这的确是个严肃的岔路口，已经到了爱情与面包的抉择了。
“要不，你偷偷在学校见他，回家以后不联系？”我出馊主意。爱情这东西，我懂，尤其少女的爱情。你说臭的她一定觉得喷香，你越管束她越想偷尝，搞不好真要出事。想当年我15岁时看上今天的情郎，大家都说不妥当，我却一往无前。如今大家都夸这当代好儿郎，我却寻思当年怎么不听家长话，闹成今天这模样——成为他一辈子的奴隶了。瞧见了？这就是压迫的下场。
“莹莹啊！这么跟你说吧。爱情这东西不是一成不变的，你现在的喜欢，与你以后的爱是不同的。现在你喜欢他，因为他酷，因为他滑稽，因为他让你开心。但等你20岁以后，你再回头看看，那只是一段小孩子的恋情。那时候再恋爱，你会希望他是一个可以依靠，可以互相照应的人。所以，我并不担心你今天到底是不是真喜欢他，或会喜欢他多久。我不对你说不可以，反正说了也没用。你继续好了。不过，我要强调一点：可以牵手，不可以接吻；可以结伴游玩，不可以身体接触，尤其不能让他接触你的这里。”我指了指她的胸部。她脸大红，说：“哎呀，你说什么呀！”
我说：“我认真的，小姐。你不希望跟他有孩子吧？”她大声抗议：“当然不希望！你说什么呀你！”
我说：“既然不希望，就不能有亲密接触，不希望和不发生是两回事情，很多事情的发生不由你控制，所以这个底线你要坚持，其他的玩乐，你快乐就好。直到有一天，你遇见一个男人，非常渴望和他能有一个孩子的时候，你就可以和他亲密拥抱了。答应我？”
娜莹轻巧地就答应我了，也许在她心中，喜欢还没有滑翔得那么远。
按照我的嘱咐，娜莹用我的手机给男孩打了个电话，告诉他明天打电话来跟母亲诚恳道歉，实话实说，只说自己怕责备而表现拙劣，请伯母原谅。
下周适当的时候，我要和娜莹的母亲谈谈“顽劣少女的教养”，希望金太太能够敞开胸怀，接受家有麻烦初长成的现状。
也许，这种麻烦，最少还要延续10年以上，直到有一天，一个温文尔雅的男子牵着女儿带着白手套的纤手，将一颗钻戒如同给野马套缰般套在“麻烦”的无名指上。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
《温柔啊温柔》　少女的心事一个父亲的求助
网络里，一个失去妻子的父亲在“亲亲宝贝”栏目里求救，问如何教导自幼失去母亲的女儿，使她不感觉孤独。我想起一件压在我心底的事情。当时一直想记录下来的，因为伤感，不能成文。
幼儿园里，我们常读一些故事书。记得一天，我读的是：《宝贝，我愿意为你做一切》。说的是，宝贝，我是你的妈妈，我愿意为你做一切。画面翻开，熊妈妈给孩子讲故事，给孩子洗澡，陪孩子上学，和孩子一起看日出，最后，熊妈妈亲吻着熟睡的小熊，合上故事书，对孩子轻声耳语：“宝贝，我原以为你做一切，你是我的爱。”
说完这个故事，我问周围的孩子们，你的妈妈给你洗澡吗？你的妈妈亲吻你吗？你生病的时候妈妈照顾你吗？孩子们兴高采烈地争相回答是的，是的。我注意到，本躲在墙的一角，低着头不说话。当时，这个班是我替另一位休产假的老师临时代课，我便问本：“你的妈妈为你做什么？”本抬起他天真的眼睛，却有无限忧郁，说：“我妈妈死了，一年以前。”他是一个四岁的孩子。我将他紧紧搂在怀里，那一天，我一直搂着他。
我觉得我犯了很大的过错，我在不知道情况的时候，在很多孩子面前伤害了一颗稚嫩的心。我为此精心准备了一堂“世界上不同的家庭”的课。在这堂课里，我向孩子们介绍了世界上各种不同的家庭。有的家庭很小，只有年轻的夫妻；有的家庭很大，有祖父祖母、父亲母亲、叔叔阿姨、兄弟姐妹，甚至到两条狗；有些家庭只有父亲，而有些家庭只有母亲；有些家庭父母离异，他们会有两个父亲和两个母亲，太幸运啦！有些孩子，他们长的与父母很相像，因为他们有生养他们的父母；有些家庭，孩子与父母完全不同，因为他们是被父母领养的。这堂课的最后，我告诉孩子们，无论你生活在什么样的家庭里，你都是幸福的，因为，你的亲人，你的老师，你周围所有的朋友们，他们都关心你，爱你，希望你快乐。
当着所有孩子的面，我把本拉到身边，我跟他说，你知道你的妈妈为什么会离开你吗？因为她去了天堂。你的妈妈是那么美丽那么善良，天上的小天使没有了妈妈，需要她去照顾，她离开了你，但她给别的天使带去了欢乐。“我们每天都说与大家分享，你愿意与小天使一起分享妈妈的爱吗？”本不是很情愿，他说，“但是，但是，我没有妈妈了。”我说，“不会啊，妈妈还是你的妈妈，她会一直在天上注视你，陪伴你，而且她也拜托我，要我照顾你。我们都爱你。”我要本告诉全班同学，他的妈妈以前是如何爱他的。他于是非常开心地去回忆他的母亲唱歌给他听，用浴巾把他围起来亲吻他，他甚至可以完整清晰地唱出他母亲在他婴儿时期唱给他的歌，在他唱歌的刹那，我哭到无法抑制。直到现在，我回忆当时的情景，也一样泪流满面。最后，本把他母亲的那张照片，贴身放在他胸前的那张照片，给同学们看，那样一位美丽善良的母亲，如我心中所想。
第二天，本的父亲给我写了一封长长的感谢信。他说，在本的母亲离去后的一年里，他们家一直避免提到母亲两个字，包括本6岁的姐姐。他无法去回忆他的夫人去世前痛苦的样子，本的母亲得的是癌症。直到昨天，本非常快乐地回家，摸着他爸爸的脸，告诉他“爸爸，妈妈和我们在一起，她在天堂里。”并且告诉父亲，他在学校里给同学们讲妈妈以前是如何亲吻他的。那天，他们全家都翻看了母亲过去的照片，爸爸告诉他们很多母亲的事情。
本现在早已离开我们的学校了，他去了另一所有更高年级的幼儿园。但每逢周末，他和姐姐都会来我这里玩耍，在我有了新家后，他们还在我这里过了一夜。那一夜，是我最近伤心的日子里最快乐的时刻，我觉得自己真的像个妈妈，给孩子们洗澡，陪他们打水仗，趟在床上读故事，并且相互咯吱来咯吱去……在他们睡着后，我也像妈妈那样，吻着他们，告诉他们：“我愿意为你们做一切，因为我爱你们。”我想，我这是替他们的母亲说的。
《温柔啊温柔》　少女的心事最喜小儿无赖
喜欢做幼儿教师是因为每天孩子们都给我意外的惊喜。他们带给我的益处远比我给他们的要多。
dann是个德国孩子，刚两岁半，在家说德语，在校说英语，我们特准他免修华语。主要是怕语种太多阻碍他思维，引起他的语言混乱，实际上，仅两种语言已经令他混淆不清了，他称汽车为“autocar”，据说auto在德语里是汽车的意思。
但他偏对华语显示出超人的兴趣与敏锐力，每天只要一看见我摇上课铃，定是首当其冲地坐在地板上摇头晃脑地开始唱：“小朋友们你好吗……”害我不得不打断他：“等会儿，请等等其他小朋友。”
dann对华语的领悟力是惊人的，短时间内他已经可以听懂我的华语指令并正确给予回答。他母亲，一个高大而美丽的德国女人曾激动地拥抱我，亲我一脸口水，称我为教育专家，因为dann学英语都没那么快。而我则奉承她儿子为语言大师。
我仔细观察了dann,得出这样一个结论——dann强烈的求知欲来自他亢进的食欲。通常我上华语课的时候为鼓励孩子们的学习热情，都准备一些小点心，但这点心不是人手一份的。谁答的多，奖励也多。出于对食物的狂热追求，dann把他所有的智力潜能发挥到极至，他甚至可以背出我的色彩卡片的顺序，常常一边舔着手里的饼干渣子，一边头也不抬地说：“绿色。”他如此严谨地治学，以至于到最后我不得不求他：“dann,你要像保守秘密一样保守答案，我就奖励你一块小饼干。”他答题的速度快到让其他孩子没有反应的时间。
到dann毕业的时候，仅三岁半的他已经可以用华语说出所有的颜色、水果的名称及礼貌用语。最顺溜的一句是：“请给我一块饼干，谢谢。”
《温柔啊温柔》　少女的心事有徒如此
claire拿出作业本在我面前做作业。
第一题：你喜欢什么样的礼物？
第二题：你的父母送给你什么样的礼物？
第三题：你希望你的同学送给你什么样的礼物？
这一章是“学校”，学习的是中文礼仪社交。其中学了不少有关礼物的词汇，生日聚会和中国人送礼物的禁忌等等。
claire大声将题目读出来，一个字不错，完了拿起笔，都不带征求我意见地就径直写上：我喜欢钱，我的父母送给我钱，我希望我的朋友和同学送给我钱作为圣诞礼物。
我当场晕倒。
但我不能说她写错了，于是拿起橡皮一边替她小心擦去，一边面带虚伪笑容，非常善意地提醒她：“你要不要换个说法？比如说，我喜欢书，我喜欢布娃娃，我喜欢笔记本之类的？”
她想了一下，果断拒绝我，不给一点面子：“不好。”
我说：“亲爱的，钱这东西，谁都喜欢，但如果作为礼物，就显得有些缺少心意。礼物是你精心挑选的，给对方的一个惊喜，而且，如果直接说“你不如送我钱吧”，显得太……太直截了当了。我觉得还是换个比较委婉的说法。”
claire很认真地说：“如果老师问我会送同学什么礼物，我也许会说书什么的，但如果是问我希望收到什么礼物，我既然想收到钱，我就要说钱。否则我说假话，说喜欢书，大家送我一堆垃圾书，都是我不喜欢的，而我不得不假装惊喜地拥抱着她们说谢谢，那不是很糟糕？”
这个小家伙很不好对付，刚刚10岁，但因为读书比较多，很有想法和见地，不太好糊弄。而且很少按照我的意见行事，确切地说，是比较不给我面子。
我说，既然这章说的是中国的礼仪和风俗，那么，我就谈谈中国人的习惯。中国人比较客套，客套的意思是，不直接表达自己的想法。有个笑话很典型，代表了中国人的社交思维，说的是，有个远方的亲戚千里迢迢跑到城里，告诉城里的主人说，今年村里庄稼长得很壮实，孩子们身体都健康，家禽家畜都很兴旺等等等等，最后加一句，你的父亲让我来通知你，你母亲病逝了，等你回家奔丧。
claire冲我睁大眼睛，说:“还有这种可笑的事情？”我说：“这是笑话啦，有些夸张，但总体上，我们总是说些好听的，说些赞美的话，最后才将缺点和不足以非常小心，不引起别人不舒服的方式提出。比方说，这次考试你考得很好，得了第一名，你不能很骄傲地对别人说，我很聪明，我又考了第一。你得说，这次我碰巧又考得很好，首先是老师教得好，其次是同学们的帮助，第三是恰巧所有的题目我都看过了。也就是说，即便是非常得意，你也不能溢于言表；即便是非常悲伤，也要适度掩盖。不让别人读出你的真实想法，怎么说呢，这应该是中国的‘中庸之道。”
“claire，你说你喜欢钱，这话太直接了。你要钱做什么？不过是希望买一些自己喜欢的东西，你不如索性把你喜欢的东西直接列出来，比方说书的名字或某种特定的游戏，这样会比直接要钱好得多。”
claire想了想说：“我要钱，是要存起来。也许将来某一日我会用到。谁知道呢？”
她的想法很奇怪，不太像个孩子。
她说，从小到大，所有大人给的钱她都一分一分攒起来，从不乱花，等攒够了一个整数就存进银行里，现在已经有好几千新币了。
她笑着说：“我妈妈说我像中国人。这个不是贬义，这个是褒义，你知道，中国人因为会存钱而出名。我弟弟就像美国人。他总是把手里的钱都用完了，然后找妈妈借，每次借了签一个欠条，说等他长大挣钱了一起还。”
我很好奇，问：“你弟弟花钱买什么了？”
claire说：“弟弟在妈妈生日的时候把钱拿出来给妈妈买了双很漂亮的鞋子，妈妈很高兴，不过，过两天他哭着跟妈妈说他没钱买游戏卡了，因为钱被妈妈花掉，于是只好跟妈妈贷款。”
我大笑。的确很美国做派。
我问：“你给妈妈什么礼物呢？”claire很不好意思地笑着说：“我每年都自己画一张画送给妈妈，不花钱的。”
两个孩子，迥异的性格，有趣。
claire在本子上我刚擦去的空白处又补回了几个“钱”字，叹口气跟我说：“老师，我在索要礼物方面要做个美国人，我在存钱方面，要做个中国人，我已经决定了。”
我仔细想想，决定保留孩子独特的个性。我只能告诉她我知道的，至于路的走法，得靠她自己选择，因为通向广场的路不止一条。
而这世界，就因为这么鲜明而多彩的性格，才分外妖娆。
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节打架
我属虎,生来牙利。
牙利的表现在于，从有牙起就好磨牙，不咬点什么就难受。妈妈说，以前在乡下，这样恶属的女孩生下来就挖个坑给埋了，省得以后找不到婆家，跟这个属相犯冲的多。
很感谢母亲的慈悲，冒着以后养老姑娘的风险抚养我。小时候妈妈最头疼的是亲戚朋友邻居告状，从我有牙起就被人称为“凶”，最常听到的惊叹就是：“真是只老虎！一口下去肉都没了。”
最受虐待的是我小表姐，她比我大三岁，却比较老实木讷，我常玩着玩着就“啊呜”一口咬上去，下口之狠叫她惊叫着抽胳膊，却是如老鼠上夹一般越抽越紧，待拔出来的时候已经是乌紫一片。外婆护我，每次听她大哭还拍她一巴掌，“你死人啊，比她大那么多，不晓得跑，给她咬？”小表姐一看到我就满脸惊恐，而我小小年纪就会以媚笑、讨好、贡献玩具，以及带她做游戏等种种方法先抚慰其情绪，待其放松警惕后再伺机咬她一口。表姐小小年纪就在我的奸诈中体会人性的黑暗，且防不胜防。据讲，那时候我才区区两岁，而表姐已经五岁了。
后来恶名远扬，敢跟我玩的基本就没什么女孩了，愿意带我玩的，大多是比我大许多的男孩。我也是看菜下饭的，看见高壮男孩很是崇拜，尽管牙痒痒，却是只有贼心没贼胆。
当然，我现在搞儿童教育了，知道儿童咬人其实是爱人的一种表现，她并不知道咬人给人造成一种伤害，却是以这样的方式表达自己的爱。（给自己辩护一把。）
也有真正是打架咬人的。
我打架大多是为弟弟。我那弟弟大约是因为姐姐太剽悍，造就了他生性很懦弱，爱玩却不会打架，总哭着鼻子跑回来告状，说某某打他或抢他玩具。因为住一个大院，家长低头不见抬头见，老爸不好意思出面帮儿子打架，而儿子又是老爸的心头肉，于是老爸把手一指，“你去”，然后我就出马摆平。
我从小人高马大，好像六年级的时候就现在这身高了。比较精彩的是在四年级上下跟个初一男孩打成一团。我是个倔脾气，再打也不掉泪，不赢不收兵。比共产党员还顽强，而且文武双全。先是控诉对方的十恶不赦，咄咄逼人且出口成章，叫对方张口结舌，然后等对方一横脖子，说出“我就欺负他怎么样”的话以后有理有据地出兵。当时的场景据说很惨烈，打了很久只被那男孩甩来甩去，跌得鼻青脸肿，却是憋着股劲儿不哭不闹不认输，一直扑过去，最后在气势上压倒对方，然后抓住一个机会使上绝活，一口咬住他的手臂。男孩倒也是倔，拉着我的头发不松手，任大人如何拉，两小孩就是分不开。最后，只听那男孩一声惨叫，放声大哭，松了手跑掉，地上多了一缕我的头发。我一滴泪不掉，带着满身伤雄赳赳气昂昂回家。妈妈看了心疼地哭，说：“你傻啊，这样跟大孩子打？不疼？”我满不在乎，说：“他输了跑的，我疼什么？”
隔没半小时，人家大人带孩子找到我家来了，指着胳膊上挂的半两肉说：“你女儿野成这样？属狗的啊？肉活生生掉下来，你说怎么办吧？”妈妈冷笑着说：“愿打服输。你儿子高我女儿一头多，年岁长我女儿一大截，许他欺负人不许我们打回去啊？我女儿头皮白了一大块我还没找你呢！小孩打架，大人如果这样找茬就没意思了。”大人非常恼怒地转头走了，临走，我妈妈说：“你猜错了，我女儿属老虎。”
那一战成名，大院里无人不知无人不晓，很多孩子见了我弟弟都恭敬有加，无他，晓得这小子虽然懦弱，他姐姐却是不可小瞧，看看人家胳膊上一辈子的疤就知道。弟弟一旦受了欺负，就一抹眼泪儿跟人说“我告诉我姐姐”，立马换来对方的卑躬屈膝，和解着商量对不起啊对不起。
小时候为了弟弟没少打过架，自己倒是从没惹过什么是非。弟弟在家天不怕地不怕，爸爸妈妈管不住，就奉姐姐为老大，姐姐的话是圣旨。再有就是晚上看了恐怖片，印象深的是《阿姆斯特丹的水鬼》这片子，弟弟半夜害怕，哧溜就钻进我的被窝，跟我讲：“姐姐，你保护我啊！”那时候他都是5年级的大男孩了。
弟弟最常跟妈妈讲的一句话就是：“没有你没关系，姐姐在嘛！”
有时候很悲伤，这辈子投生做姐姐，就意味着责任与保护伞，从没享受过被人宠着、被人呵护着、撒娇着钻到哥哥怀里的乐趣，一路闯荡下来，觉得柔软的角都磨光了，就剩跟鲨鱼皮一样坚硬的外壳。
下一世愿投生做个小妹妹，很神气地跟人说：“你欺负我，我去告诉我哥哥。”不要再做老大。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节温柔啊温柔
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节温柔啊温柔（1）
我要做个小乖乖
我跟劳工旷日持久的冷战已经冷到叫我齿寒。我一见他就怒目相向，而他对我不理不睬。
我宁可天天野在外面跟孩子们疯玩都赖着不想回家，一回家就是冷锅冷盖。我不想给那个整天气我的人烧饭。奇怪了，那个胖家伙一定偷嘴了，肉越来越多。他用长肉这种实际行动气我，意思是，没你，我一样过啊!
哼!离婚!
可离了我又怎么办?孤家寡人，30岁的黄花菜。我不甘心啊。我要跟他交心，跟他摊牌。
前天半夜，我死活拉他出去转，有架在外吵，不要当着猫猫的面。据说小孩子看见大人吵架会有心理伤害。
我们俩很惨，坐在路边的水泥墩上，堵着车道。我假装一脸诚恳，问他，“如果你不想离，你说我们俩该怎么办?”
他臭德行，死倔，说，“你改。”
我火冒三丈，说，“凭什么我改?像我这样三从四德，贤良温顺，知书达理，花容月貌，有德有才，上得厅堂，下得厨房，我哪里需要改?”
他瞪着眼睛四下寻找，“你在说谁?wｈere　Ｗｈｅｒe?”
然后，他笑着说，“你知道不知道，你啥都不缺，就缺个温柔。你会撒娇吗？你会求助吗？你会在想发火的时候宛然一笑吗？你会控制自己的脾气，在爆发前数一二三吗？你会即便得了理也饶人吗？你会错了以后不关上门生闷气，而扭到我怀里求饶吗？”
我眼睛瞪得像铜铃：“你讲的是小秘还是二奶?”
他讲，我若是有，便不在意你的态度了。就是没有，才希望你既是大奶又是二奶。主持起家来风范如大奶，当然这个你在行，但二奶这行，你要进修，最少要拿到本科文凭。你现在刚初中毕业。
他说我总指责他，对他厉声厉气，再有就是粗线条，伤了他的心。我于是兵来将挡，水来土淹，见招拆招，面对他的指责一二三，我还以颜色abc，高亢之处，站在水泥墩上挥舞衣袖，大有毛泽东一掌定乾坤的飒爽，正高兴自己将他驳得哑口无言呢，突然发现自己的形象非常不好。如果作为毛主席，这个形象是光辉的，如果换了江青，这个形象就是被历史唾弃的。赶紧跳下水泥墩，挤出一个自以为柔媚的笑，举手敬礼说：“sorry啊!一得意就忘形。我要努力温柔，争取做个依人的小鸟。”完了拉着他胳膊晃来晃去。
昨天，今天，我开始学习温柔。理论是容易的，实践是困难的，道理是浅显的，情势是复杂的。要将温柔落实在日常生活的每一个角落，需要万分小心，不露一点马脚。
他说我线条粗，举例说明是，虽然烹饪技术很好，却将杯盏用尽，全然不符合一个统筹学家的科学程序。昨天我做饭时，按他说的边干活边清洗，发现自己的确用了很多不必要的碗碟。比如炸鱼的油因为估算错误，一个小碗没装下，又弄了一个小碗装，不过刚铺了个底，于是再换个大碗倒进去，只一点油，就用了三个碗。后来发现油在颠来倒去过程中有流失，一个小碗也就够了，再把大碗腾出来去装菜，整个厨房就已经是七零八落了。
边洗碗，边觉得，我家首长对我的判断是英明的。线条不够细。
那边油锅热了，这边毛豆还没剥完，只好冲着客厅里的首长呼唤：“快来!锅要着了!剥毛豆!”
突然想到，切记温柔。于是关了火，放下毛豆，准备去客厅道歉：“对不起，我不该对你呼来唤去。”一看见他在客厅里翘着脚看电视，磕着瓜子，我的火立刻比油锅下面烧得还旺：“我在那边烧菜!挥汗如雨!你在这边享受!!@#$%^^&*()_……”看他错愕看我，赶紧换副嘴脸：“啊哦!温柔!要温柔!sorry!sorry……”
晚上，为了保持良好互动的夫妻关系，我们俩商量好的要坐一起看电视。因为我指责他打游戏，他指责我泡网。我还不让他，跟他讲我好歹混几年网下来著作等身，你你你，整天打游戏，有什么成就吗？他拍我一巴掌，讲：”跟你讲温柔温柔，你有点成就就翘尾巴，你这样逼着我非让我承认错误，是贤德的表现吗?”
行啊，你承认错误就行，不跟小的计较。
好，就坐下来看电视吧!
他将手凑过来搭我肩膀上，我习惯性甩掉。
看他就那么无言地悲哀着，突然想到了温柔，赶紧又重新把他手拽回来搭在我肩膀上，冲他一笑，“人家不正改呢吗?”
晚上，公婆俩手拉手比翼散步，顺便去缴费。温柔的另一个含义，就是可以将烦琐的事物性工作处理成行为艺术。
路上，他不忘数落我的种种，诸如眼里揉不得沙子，对他的失误不能抱对儿童般的宽容。他讲我将所有的耐心与宽容全部给了孩子，曾经看我保持着v型的微笑俩钟头一直跟孩子蘑菇。他后来就讲：“如果老婆是幼师，回来一定是给你看冷屁股，因为热脸都贴出去了。如果老婆是护士，回来就是三春暖，因为火气都冲病人发过了。”我只好苦笑说，现在换职业来不及了，晚上回家我给你看热屁股好了。完了自己放声大笑，极不严肃。
他说：“你总幻想浪漫，真浪漫了你又承受不住，比如，你总说两人开车去沙漠，真去了沙漠，你一定抱怨太阳毒，抱怨走错路，抱怨环境不如国家地理杂志优美，抱怨往来都是陌路。”
我说：“你诋毁我，从没发生过的事你就断言了。”他说：“这是平时观察得出的结论。总说我小气不带你去挥霍。上次带你去吃最高顶楼的烛光晚餐，进门就讲价钱的一半付了装修费，讲人家收那么多钱还要等位子排队，排到一半讲高跟鞋磨脚非要回……”
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节温柔啊温柔（2）
这绝对是诽谤。事实情况是……算了，我当时的确嫌贵。其实他只要表示出有那个意向带我去就好，谁要他真带我去?房贷款一期不能少，保险按月美金缴费。不当家不知柴米贵。
到了银行atm前，他掏票据找应付的单据，我忙着把前期工作准备好。把卡塞进机器，输入密码，从哪个项目下支出，转到哪个项目下面，然后就等他输入账号。
见他蹙眉盯着号码看半天，抬手一按，然后喊，“错了。”
我温柔，我不能发火。搁平常，我得戳着他脑门指责，斗大的数字看不清爽，指头不听使唤，还没老就患神经元错乱，大脑与肢体不协调……blur，blur……但我从今天起要温柔，我恶狠狠白他一眼，没说话，把他挤开，口里喊：“我来我来!”
取消以前的操作，重新回到起点，选择项目，选择转账项目，账号，输入数额。“200”回车确认。
他大笑，说，是200，不是两块啊！那是小数点后面的两个零。
恼怒地瞪他一眼，笑什么笑?快意的报复?反诘他，我怎么知道这台机器这么笨?不就重来一遍吗?你现在得意的，尾巴已经翘上天了。
他讲，“我不笑，我不笑，我就是忍不住。人都会犯错误的，我原谅你。”貌似宽容地拍拍我肩膀。
最讨厌他这样，若被他揪点错，哼哼……
取消，重新回到起点，选择项目，选择转账项目，因为被他盯着，手忙脚乱，还不到账号那里，就犯低级错误，把转账按成储蓄。
恨不能一头钻进地里。恼羞成怒，捶着提款机：“蠢机器！”
他低下头，揽着我肩头，吻吻我的头发，拍拍我的脸，说：“不急，慢慢来。”很和气的样子。
我很喜欢他的不急不徐，稳健中带一点调侃。而看我真的上火了，总是安抚我急躁的情绪，让我进入缓冲地带。于是自己也笑了，把头埋在他怀里，极其不好意思：“破机子欺负我!故意跟你合伙!”把位置让给他。
回家的时候踢踢踏踏跟在后面，不敢抢在领导前面。让他拖着我跟拖着米袋一样拖回家。
我要做个小乖乖。
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节酒后的男人比较可爱
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节酒后的男人比较可爱
晚上,劳工的酒友来我家，和他一起喝了一斤半白酒。平均一人七两半，但劳工自己主动承认最少喝了八两，因为每次倒酒都给自己多倒一点点。
酒后的劳工面色红艳艳。我因为不放心另一个醉鬼，坚持送他回家。好在他家就在我家附近，穿条马路就到了。
两个醉鬼摇晃着走，像喜剧片里的人一样走不成直线。笑容都很灿烂，一种满足感漾在脸上，无论你开他们什么玩笑，他们都不会恼。
“今晚jiayi不在，不然你要做禽兽了。”我说那个未婚的男人。他要结婚了，jiayi是他未来的夫人。他晚上喝酒的时候说，去年他与准夫人去香港旅游一周，共住一间却互不侵犯。他说的我信，因为他夫人是那种很老派的姑娘，而很多新加坡本地男女都保持着中国改革开放前的古朴。新加坡男人都是受过军训的，很能约束自己的行为。我教育他说，也许jiayi恨你了，因为男人真如此循规蹈矩，女人要恨的。顺便跟他讲了个笑话，说的是男女同居一床，女的在中间划条线，说，过界的是禽兽。男人坚决忍耐，不当禽兽。早晨被女人一巴掌扇起来，非常恼怒地说：“你禽兽不如！”遂过界。他很诧异地张着嘴说，女人真会这样想吗？那我以后要鼓起勇气了。
那酒鬼又笑笑说，你根本不懂，男人现在这个状态，只能是禽兽不如，有心无力的。不信问你劳工。我劳工眦牙一笑说：“我无心。”
穿马路前，酒鬼突然立正，晃晃脑袋说：“要清醒些，我今年保险费还没交，我妈等我养老，这个月28号我还要拍结婚照。我等没车的时候才穿。”我笑推他，说根本没车啊，赶紧穿！过了马路，那酒鬼站在电梯前，按开电梯，冲我们挥挥手，说，“再见”。
我们也说“再见”。
他一直按着电梯冲我们笑，却不进。我以为他要跟我们说什么，便等。突然他说：“我手都酸了，你们怎么还不上去？”我愣了，说，“太晚了，我们就送你到门口，不上去了。”他也愣了，半天才说：“对不起，我以为我在送你们回家。”我差点没笑晕在他面前。
电梯一上升，劳工突然从后面很粗鲁地一把抱着我，掐着我的脖子，扭过我的头狂吻我。
很好闻的酒气。
一路被他狂吻回去，感觉路很漫长，脖子也被拉得很长。
回家以后他笑眯眯地歪在沙发上喝我恭敬奉上的热茶。我指着他脑门说：“你要死，一晚上喝掉我60块的白酒，从明天起你要卖身卖力还债。”他说：“好，酒债肉偿，大不了我去芽笼插根草，大约两天就赚回来了。”我拧着他耳朵说：“哪个叫你去芽笼卖？你在家里当长工就好，每次扣两块。”
等我洗完碗，收拾完厨房，将所有菜打包放好，将湿抹布挂起来，兴冲冲跑到沙发上等他还债的时候那个男人已经微鼾。
吻吻他发烧的红脸蛋，亲爱的，今天晚上我放一回高利贷，利息100%。
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节不浪漫的情人节
大;学，生，小，说'网
今天是情人节，到处都闹哄哄的，商店里，大街上，彩带飞舞，玫瑰飘香。五光十色的包装纸绚烂得比玫瑰还抢眼，而怀抱鲜花的姑娘们笑靥比花娇。
下午，有朋友来家里说请伯母吃饭，我们于是沾光跟着同去。我悄下跟朋友说，吃小餐馆，不然我婆婆吃不下去，一拿筷子就换成人民币。朋友点头称是。
饭店里一片红通通，进门的女士除了我一身宽松的休闲短打扮，其他都仪态万方，粉黛轻施，婀娜的夜礼服，娇艳的各色玫瑰加满天星。
朋友说，情人节呀，你劳工送你什么礼物？我正色道：“不要！都是商家骗人钱的伎俩，坚决不上当。你信不信，如果有需要，如果市场足够大，过两年会出现‘二奶节’或者是‘欢乐老少配’，因为这两种男女结合形式也是需要大笔银子支撑的。”朋友嘘了我一声说：“小声点，这么好的点子，搁王海那里，可以卖钱的。”
我很可以穿透表象看实质。依我主张，这世界根本不需要庆祝任何节日假日生辰八字。人在哪天生又不是自己定的，而且这东西又不是中大彩般令人惊喜万分。首先是这满世界最少有1640万人是同一天出生，如此大概率事件没什么可喜可贺呀！其次，此生如果无重大疾病无意外伤害，同样的一天至少也得过个六七十回吧？当然2月29日出生的例外。
再说这节啊庆的，除了结婚纪念日，没哪天是我自己选的，母亲节，父亲节，儿童节，劳动节，圣诞节，春节，哪节不是商家赶着敲竹杠的借口？我不要他们牵我鼻子走。我心情好的那天给父母买了礼物便是父母大人节，我自己喜欢的东西又赶上打折了特动心，那天便是我的情人节好了。至于惟一自己选的结婚纪念日，我正来不及后悔着呢，作为对自己的惩罚，我决定将其划归黑色星期五的行列，假装忘记。不要回回提醒我“无期徒刑第n年”。
我跟希拉里一样把自己归为硬汉行列，每当劳工笑跟人说“我从不给她买礼物，她喜欢什么自己划卡去”，我都力挺“你做得对！”我不要家里充斥着商家硬塞给我的垃圾，包括半凋谢玫瑰一打，小一号的过时皮鞋一双，儿童用背包一个，还没穿就掉一颗扣子的性感内衣一件。因为本来就只有一颗扣子，因此我到现在都没明白那突然坠落的扣子算不算商家买一送一的阴谋。
我结婚了，需要的是柴米油盐、房子、汽车和现金。浪漫，还有爱情，那些离浪费近些，离节衣缩食远些的字，不要硬挤进我的生活词典。
如果你问我目前我能想到的最浪漫的事，我仔细想一想，会露出无限神往的表情告诉你——那应该是中1000万的大彩。在我双手颤抖着一手举着身份证，一手攥着彩票，哆哆嗦嗦地站在银行数钞机前面的一刻，那该是多么的浪漫呀！
我的心，已经被商业社会打造得比金刚石还硬，什么柔情都不能把我淹没。
不过，看着满街花团锦簇，心里还是略有楚意。
回到家里，打开电脑，收到一份匿名的邮件。
“happyvalentine！”粉红的英文字母如含羞的少女，排列成好看的心形，后面缀着长长的艳丽玫瑰，看不到底。
笑一笑，意外收获。关上邮件。
突然想起，无论那个发信的人是谁，他一定很有心。万一某日某人问起，知道我送你多少朵玫瑰吗？我如何应对？
赶紧再打开邮件，耐心数了一遍。
101。
再笑笑，这家伙，粗心得很，随手多打了一个。反正电子的，不花钞票，就假装他送我100朵整吧！念在他还惦记着我，不予计较。
晚上看见苇儿，她笑着问我:“今天有没有绅士送花给你？”
我说，有，无名氏。100朵。
苇儿说，不对，应该是101朵呀！
我惊叫：“呀！你怎么知道？你发来的？
她说：“你笨呀，学习坛规不认真，老大曾经发过一篇不同玫瑰代表不同的心的文章，你没有认真学习，判你期考不及格。”
我赶紧补考。
101朵玫瑰后面写着：最……最爱你。
泪盈。
我知道，一定是你。
只有你。
《温柔啊温柔》　不浪漫的情人节一个有趣的现象
大多数男人吃软不吃硬。男人喜欢女人，大多是因为二者异类。
我经历的几个阶段：
一、“去，你去帮我倒杯水。“刚恋爱的时候，他不觉得什么，即便心里不高兴也会去做。时间久了就会顶嘴，就会反驳：“怎么老喜欢使唤人？”再后来就很恶劣：“你自己去！”
二、我改策略。“请你给我倒杯水，谢谢。”客气点儿。效果好了好一段。他觉得很难拒绝一个女士的请求。不过时间久了，还是倒了水以后“唉”地仰声长叹，不情不愿。
三、我再改。“我的嘴巴好干。”“去喝水啊！”“像火焰山！”“又想我给你倒？”“不要！哪能老叫你照顾我？我自己去！”“怎么还不去？““我现在不能动，我刚涂的指甲油，我怕我的脚趾甲给破坏了。你看你看，可好看？”然后用脚后跟走路，翘着脚指头在他面前转一圈。他会大笑着去倒水。
四、我不断试验怎样比较容易令他接受。“你口渴吗？”“我问他。“不渴。”“你可想喝水？我去给你倒。”“不用了，谢谢。”“那我好渴，你可不可以替我倒一杯来？”看他瞪眼看我，然后笑倒，冲到厨房倒水。
如果答案有时候不巧，他说，好的，我想喝点水，麻烦你了。我就只好暗地骂自己自投罗网，乖乖过去倒水，完了告诉他：“滴水之恩当以涌泉相报。我今天给你倒水，你以后一辈子都是我的人了。我下半辈子的水就靠你了。”
五、如果你想试验一下他的忍受程度究竟有多大，可以伸出颤抖的双手，紧紧抱住他的腰，以临终告别的口吻告诉他：“我这一辈子最大的幸福就是遇见你了。在我临死的时候，我想认真地告诉你一句：麻烦你给我倒杯水！我死就瞑目啦！我会上天奏好事，下地保平安。我跟上帝讲等我死后满足你妻妾成群的愿望！”然后看他无限神往，大笑着去倒水。水一到手，就严肃正告他：“你休想。下辈子好了。”
这是我做的有趣的生活实验。我把倒水作为一个载体，我发现只要你肯动脑筋，最后总是可以喝到水的。
