第01章-1
第01章
（一） 
云块如污浊骯脏的棉团飘浮在前方的天空。云的缝隙间透出鲜亮的蓝色。并木俊介的左手从方向盘上移开，按摩了一下自己的右肩膀，然后换手驾驶，改成按摩左肩膀，最后左右摇晃一下颈部发出哔剥一声。
他所驾驶的西玛（注一：cima，日产汽车出产的高级房车。）以超越时速限制约二十公里的速度行进在中央自动车道（注二：从东京都杉并区开始经过八王子、大月、甲府、同谷、饭田、小牧抵达兵库县西宫市的高速公路。）的右侧车道上。收音机里传来中元节返乡的塞车信息，说跟往年相比各地塞车的情况好转了许多。
下了高速公路，在驶离收费站时，他拿出行动电话。等待绿灯亮起的空档，选了一个登录为“et”的号码拨出。
拨通之后，对方的电话转到了语音信箱，他咂了一下舌头，将行动电话放回裤子口袋。
他一边看着路况导航系统的画面，行驶在一般路面上。不久车子开进一条林荫小径，道路缓缓地弯曲着。林荫的尽头并列着小型美术馆和餐厅，每一座建筑物都展现出异国风情的漂亮造型。
看到一面写着距离姬神湖别墅区还有几公里的告示牌时，俊介不禁舒了一口气。
告示牌上所写的距离越来越少，终于看见最后一块告示牌上写着“姬神湖别墅区 向左转”。他转动方向盘，将蓝色西玛开进了林荫小道间。
别墅区里蜿蜒的小路如迷宫般伸展。这里的别墅并没有建得太密集，在幽静的森林中只见零星的散布。
路旁有块小空地，并排停放着三辆汽车，分别是银灰色的朋驰、宝蓝色的bmw和红色的休旅车。三台车的车尾面对着马路。
俊介也将车子停在空地上，拿了放在后座的背包和白色外套走出车外，关上车门后，披上外套。
空地旁边有一道往下的阶梯，前面是一栋焦褐色的建筑。周围的树林茂密，别墅就像是沉没在绿色的海洋之中。
走下几颗大石头随意散置而成的阶梯时，他听见了细微的女人叫声。他将脸转向声音的方向，看见了网球场。
俊介朝着网球场慢慢踱步而去。只见铁丝网围住的球场中共有四名男女正在进行二对二的比试，换句话说他们在打双打。
他站在铁丝网边，将脸上戴的墨镜摘掉。眼前并列着一对男女的背影。看来是对面的一对放水，身材修长的女子正站在场边上下舞动着球拍拍球。
就在她准备将球向上拋出时，她的视线捕捉到俊介的存在而停住，同时动作也跟着停下来。
或许是发现她的异样，其它三名男女也一起看向他。
“不好意思，请等一下。”她对大家说声抱歉，手上拿着球拍和网球，绕着球场外围往俊介的位置走过来。两人隔着铁丝网相对而立。
“我以为你不会这么早到。”她呼吸有些急促地说。
“因为事情处理得比较快嘛。”
其它三人也走上前来。
“是妳先生吗？”身材娇小的女子询问，一张圆脸浓妆艳抹。
身材修长的女子点头称是。
“我是并木，”俊介点头致意说，“我们美菜子和章太平日承蒙你们照顾了。”
“哪里哪里，彼此彼此。”年纪看起来约五十岁上下的男子响应。他满头醒目的白发，金边眼镜的后面用橡胶带固定着。“我是藤间，这是内人一枝。”
一枝对着俊介点头致意。
“这位是坂崎先生，坂崎洋太郎先生。”
“我是坂崎。”和美菜子搭档打球的男子打招呼说。他看起来约四十岁出头，外表显得精明能干，体格也很结实。
坂崎对藤间提议：“既然并木先生也来了，我们是不是到此为止呢？也应该开始准备做晚饭了。”
“说的也是。还得花点时间冲个澡才行。”藤间向妻子说道。
“我还希望躺下来休息一下呢。”
“上了年纪了，今天实在太操了。早知道就不要玩双打了。”
“可是还蛮好玩的不是吗？”一枝想寻求美菜子的同意。
坂崎站在点头的美菜子身边，一边收拾东西一边表示：“藤间太太进步很多，动作跟以前完全不一样了。”
“是吗？听你这么一说，我可有点信心了。”
“坂崎先生你别再夸她了。让她继续气焰嚣张下去，倒霉的人可是我呀！”
藤间的发言逗笑了坂崎和美菜子。俊介一个人在铁丝网外面，低头看着自己的脚下。
“感觉这时候应该先来一杯啤酒吧！”一踏进别墅的客厅，藤间便开口说道。他的脖子上挂着条运动毛巾。
“不行，不是说好除了晚餐时间以外不碰酒精的吗？”
“我知道，我只是说说而已。嘴巴上说说应该不犯法吧？”
客厅地面是木质地板，中间竖着一根刨去树皮的粗大树干。高耸的树干直达挑高的天花板。
树干旁边是一张宽大的木桌，藤间夫妇面对面坐着。客厅一角是被Ｌ型吧台环绕的开放式厨房。坂崎打开了冰箱间：“各位要喝些什么呢？有运动饮料、果汁、乌龙茶、罐装咖啡，该有的都有。”
“我要咖啡。”
“那给我乌龙茶好了。”
坂崎将每个人点的饮料放在吧台上，又开口问：“那美菜子妳呢？”
俊介睁大眼睛看着两人的侧脸。美菜子坐在吧台前的凳子上。网球裙的下襬很短，露出了大半个腿部。
“我喝果汁好了。”
“ＯＫ。然后……”坂崎转向俊介问道：“你要喝点什么吗？”
“不用，谢谢。”
“你不需要客气，这里的饮料是大家一起出钱买的。”坂崎露出雪白的牙齿笑着说。
“不，我真的不用。”俊介稍微举起一只手拒绝。
“并木先生，你请坐下，应该也累了吧？”藤间说。
俊见点头致意后，坐在藤间斜对面的位置上。
“这一次我们一家大小都来麻烦您，真是不好意思。”
“快别这么说，我只是提供场地而已。请你千万别太在意。”
“谢谢您。”俊介再一次点头表示感谢。
坂崎像是服务生一样将饮料端送给大家，送完之后回到美菜子所在的吧台后面。
“我从美菜子那里听说不少并木先生的事呢。”藤间一枝淡淡地笑着。
“是吗，不知道被说成怎样，我倒有些在意呢。”俊介看着美菜子，她只有嘴角露出些许笑意。
“她可是说了不少呀。”一枝瞄了一眼丈夫，保持微笑地喝起了乌龙茶。
俊介端详了她一会儿之后，没有特定对象地随意问道：“孩子们都到哪儿去了呢？”
“应该正在读书吧。”藤间看了一下墙上的时钟。古董风格的圆形木头挂钟上显示时间是下午四点。“不对，该是他们解放的时间了。”
“接下来呢？”
这时换成美菜子答话：“晚饭是六点钟吃，在那之前是野外活动。”
“野外活动？”
“难得来到空气这么好的地方，当然也要让孩子们多呼吸一下嘛。而且整天关在屋子里念书，恐怕会堆积太多的压力。”
“整天关在屋子里……妳是说他们从早就开始念书啰？”
“那是孩子们一天的功课表。”俊介背后有人说话。
坂崎指着进门处的门板，上面贴着一张纸，写着整天的课程安排。
“七点半起床，吃完早餐稍微休息一下之后，从九点半到十二点是念书时间。孩子们一早起来就要用功也很辛苦。”
“因为人家都说早上学习效率最好。”藤间插嘴表示意见：“这样子安排也是应该的。事实上应该要他们更早起床才对，趁着早上的时间至少该用功四小时，我早说过了。”
“可是这份功课表是津久见老师排的。”他的妻子出面打圆场。
“所以我才有些怀疑！”
俊介将视线移回功课表上。下午的读书时间从一点半起到四点为止。晚餐之后似乎是自由时间，从九点到关灯的十一点钟则是自习时间。
“孩子们在哪里念书呢？”
“就在前面的别墅里，走几步路就到了。”藤间回答。
“噢。”俊介重新看着对方，问道：“那里也是藤间先生的吗？”
戴着金边眼镜的男子摆动薄薄的手掌否认：“那是租来的，是一栋木屋风格的漂亮建筑。”
坐在厨房吧台喝着果汁的美菜子发出一声长叹。
“说是跟父母在一起，孩子们会撒娇，而且也不容易专心念书，所以才又另外租了别墅。本来在出发前应该先跟你说的，可是你根本就不想听我说话。”
“是这样子吗？”俊介侧着头，做出礼貌性的笑容。
“为了孩子，我们得尽可能地给他们最好的环境才行。”说完这句话后，藤间耸了耸肩膀。
“当然在这之前还有一个现实的问题，那就是我这个破别墅要让四个家庭的亲子住在一起，也实在太小了。”
“您怎么这么说呢？这可是这附近最漂亮的房子了。”坂崎的音调有些上扬，“我还在跟我太太说真不愧是藤间医院院长的别墅呢。”
“哪里哪里，应该再大一点比较合适。我是想盖大间点，就因为内人有意见。”
“哎呀，我可什么都没有说呀。你自己不是说，什么一家人住这样子正好吗？”
“那说打扫起来很麻烦的人又是谁呢？”
“那是因为你说这样的大小正好，所以我才附和说：没错，如果房子太大，打扫起来很累人。”
“原来是这样子呀。”
“好了好了。”坂崎边笑边举起双手出来当和事老。
俊介将视线移向窗外，看见了旁边的网球场。
“话又说回来，现在孩子们读书的环境也不一样了。在避暑胜地租间别墅一起用功，我们小时候哪里想象过这种事呢？”俊介说。
藤间放下喝到一半的罐装咖啡，笑着问他：“听说并木先生反对让章太读私立中学？”
“也不是反对啦。”俊介偷偷瞄了一眼美菜子，又继续说下去，“我只是很单纯地怀疑，让孩子接受严格的入学考试，到那种学校就读是否真有什么意义？如果是孩子本人有强烈的意愿也就罢了；由父母任意帮他们决定未来的出路，真的对孩子是件好事吗？”
藤间重重地点头，说：“并木先生果然是拥有标准的看法。我所谓的标准的看法，意思是指平均性的看法。”
“平均性……吗？”
“像你刚刚那种说法的家长不在少数。说什么个人的出路该由个人决定，父母不该擅自决定；但这却是很大的错误。小孩子的出路，在某个程度必须由父母来帮他们决定才对。至少，要不要接受中学入学考试，就应该是父母非小孩子自己决定，不能完全任由小孩子自己判断。”
“是吗？”
“难道你认为一个十一、二岁的孩子会考虑到未来而自己说要就读私立中学吗？哪个小孩不讨厌读书呢？只要交给本人判断，肯定会选轻松的路走。因此，父母更应该认真考虑孩子的将来，他们该受怎样的教育，并做出决定。因为除了父母以外，其它人是不会帮他做决定的。”
一枝在旁边一脸得意地不断点头表示赞同，甚至俊介的眼角也捕捉到美菜子和坂崎上下摆头的动作。
“你说的我能明白，但现实生活中还是有各种考验吧？而且有很多是不能等闲视之，必须有万全准备才能及格的难关。在孩子们还小的时候就要把他们丢进地狱般的考试生活里，我实在不觉得对他们是好的。小孩子不就是应该更自由自在地成长吗？”
俊介话说到一半时，只见藤间看着美菜子苦笑了起来。
“的确小孩子为了入学考试必须牺牲很多东西，那是因为考试就是一种竞争。所谓的私立中学，就是希望在有限的范围里，尽可能让优秀的孩子们就读，因此必须要举行考试，加以筛选。既然校方举办了筛选的考试，我们也必须努力以赴以免被刷下来。这就是竞争。本来这个社会就是基于竞争原理而成立的，不是吗？对了，听说并木先生从事的工作是艺术总监？”
“是的，没错。”
“艺术的世界不也一样吗？一切都要竞争。自由自在的成长固然很好，可是教会小孩为了获得就某个东西必须辛苦付出、赢得竞争，不也是应该的吗？”
俊介双手撑在桌子上，发出轻微的低吟声。
“还有，”藤间润了一下喉咙后继续说明，“并木先生似乎认为入学考试不太健康，这也是一种误解。”
“是吗？”
“小孩子的能力好坏、资质因人而异。一个孩子究竟适合什么，必须给他不同的机会去试才能知道。比方说让他去学些什么、给他一些运动的机会都算是有效的方法吧。我认为考试也是激发孩子们能力的一种机会。换句话说，入学考试和足球、棒球的练习没什么两样。就算并木先生听到有家长不问孩子的意愿，任意帮孩子报名学习游泳，应该也不会有任何排斥感吧？一如这次的活动，就像是足球社的集训一样，只要认为是集合一群有才能的小孩子一起读书，应该也不会感到不愉快才对。”
“想要读书的话，在学校不上课就足够了吗？”
对于俊介的反驳，藤间摇摇头说：“问题是像学校那种低程度的上课内容，万一不能完全发挥孩子们的能力时该怎么办？本来可以向上发展的能力就这样子被埋没的话，难道不也是为人父母的疏失吗？”
藤间的表情温和，但声调却充满了自信。俊介低吟一声，拨开了额头的头发。
“看来藤间先生对令郎的读书能力很有信心啰？”
“我没什么信心。”藤间笑着回答，“但是我很期待。我很期待他或许能表现出异于常人的结果。只是期待应该无所谓吧，又不会对任何人造成困扰。”
“话说的是没错。”
“我也有所期待呀，对我们章太。”美菜子从旁插话进来。
“不，这一点我也是一样。”
“既然如此就应该让期待变成事实，不是吗？毕竟我们的经济能力还能够做为孙子们的后盾！”藤间握着拳，轻轻挥舞着。
俊介暧昧地点点头。
“还是先换上舒服的衣服吧？我也想换掉身上的这一件。”美菜子掐了掐身上的网球装。
“说的也是，那我们……”
“两位的房间安排在楼上，请随意使用。”藤间指着楼上说。
一等并木夫妻离开，藤间便摇晃着身体，若有所思地笑了一下。
“典型的一般人嘛。我听说他是艺术家，还以为他的想法比较会有弹性呢。”
“说什么应该让孩子们自由自在地成长，我真是服了他。还有他竟然会说学校是让孩子们念书的地方！”坂崎也苦笑说。
“难怪美菜子会老是抱怨他的不是，看起来好象是放任主义，其实不过是放弃自我责任吧。”藤间喝干罐装咖啡，用力放在桌子上发出巨响。
“算了，说不定也是没办法吧。毕竟……”一枝看了坂崎一眼。坂崎没有答话，而是一脸苦笑地低下了头。
“妳是说毕竟不是他亲生的孩子吗？”
“我想这一点总不会没有关系吧。他可能是不想太过关心吧。”
“哼，既然如此就不该表示意见，章太的事全部交给美菜子处理不就好了吗？”
“平常好象也都是这样。”坂崎说，“所以美菜子也没想到他会参加这次的旅行。”
“噢？那他是哪根筋不对了吗？”
“或许只是心血来潮吧。”
“也许是对美菜子做做样子吧。表示自己可不是没想过儿子的升学问题。”藤间伸手拿了放在八角窗台上的烟灰缸和香烟。他抽出一根香烟，并在烟盒上弹了几下。“对了，”点燃香烟吸了一口吐出来后，他问：“艺术总监究竟是干什么的？”
（二）
并木夫妇的房间被安排在二楼。房间大小约四坪大，摆放着两张单人床。墙边有衣柜兼小型书桌，上面放着陶制的电暖炉。
“我们一家三口就睡在这里吗？”
“章太住在另外一边。”
“那间租来的别墅吗？”
“没错。毕竟这次是为了读书的集训，又不是全家出来旅行。比方说要你配合那些孩子们的关灯时间，你能吗？”
“那里只有孩子们睡吗？”
“津久见老师跟他们一起，另外还有一位大人会陪着住在一起。今天晚上好象是坂崎先生吧。你放心好了，不会麻烦你的。”
“噢。”俊介搔了搔脸颊。
美菜子坐在其中一张单人床上。
“其实我没想到你会来的。”
“是吗？”
“我昨晚还在想你会不会突然想到就来了。”
“我来了不好吗？”
“没有的事，我只是很意外。过去你对章太的未来不是不闻不问吗？我觉得你来了很好，因为我希望你能多理解升学考试的事。刚刚藤间先生的说法，应该可以让你有所参考吧？”
“我只是知道你们的想法而已，一下子就要我理解也未免强人所难吧。”
“我没有那么说，你只要当作知识记在脑子里就好。以后安静地在一旁守护着我和章太。”
“要我安静……”
俊介站在窗边，眺望窗外的景致，从树枝缝隙之间看见一条道路。
“其它人都在哪里？不是应该还有另外一对夫妇吗？”
“关谷先生他们去租的别墅了，应该是去帮忙津久见老师吧。每对夫妇轮流协助津久见老师，这是出发前决定好的。我记得应该跟你……”
“啊，我知道了，我听妳提起过。”俊介挥手制止说。
两人走出房间，就在下楼的时候，大门的门铃声响起。
“会是靖子他们吗？我以为门没有锁呀。”
美菜子前往应门，俊介则往客厅走进去。客厅里，藤间和坂崎正在下西洋棋，没有看见一枝的身影。
俊介正打算坐在坂崎的旁边时，客厅的门开了。
“老公，是公司的人。”美菜子说。
“是我的吗？”俊介指着自己，问，“谁呀？”
美菜子还没来得及回答，她背后就出现一位年轻女子，身材很高，留着一头长发。
“你们好。”女子点头打招呼，一脸的笑容。
“噢，是高阶呀……”
“你忘了东西。没有这个，就没办法在这里工作了。”她递出一个大型的牛皮纸袋。俊介接下纸袋，检查了一下里面，里面装着几张照片和一些简介般的资料。他看了她一眼，她依然是笑容满面。他吞了一口口水后，开口道：“没错，要是忘了这个就没戏唱了。谢谢妳专程帮我送来。”
“不客气。倒是这里还真不错，我从来不知道有这么棒的地方。东京热得像个蒸笼似的，真羡慕你们能在这么凉爽又漂亮的别墅生活。”说完，她转头看着美菜子表示，“夫人您真是幸福，先生人又那么好。”
“妳在说些什么？”俊介装出笑脸说，“我没跟妳说吗？我们可不是来这里玩的，是陪小孩来这里念书的。他现在正准备参加中学的入学考试。”
“哎呀，原来是这样呀？”
“我以为已经跟妳说过了。”
“可是又不是并木先生你们在读书，所以结果还不是一样……吗？”她转而征求美菜子的同意。美菜子只好苦笑以对。
“事务所那里怎么样？我不在应该没发生什么问题吧。”
“是的，到目前为止都还好。”
“可是连妳也来这里，留在事务所的他们岂不更人单势孤了？”
俊介的这番话让年轻女子高兴地窃笑。
“不用操心，我马上就告辞了。并木先生请留在这里好好享受你的别墅生活。”接着她又面对正在下棋的两人，深深一鞠躬说：“不好意思打扰了。” 一头长发盖住了裸露在无袖上衣外的肩膀。
“要回去了吗？”坂崎赶紧起身。
“喝杯热茶再走嘛，还是来点凉的？”
“不了，我只是送这东西过来。”女子摇动双手，然后抬眼瞄着俊介说：“那就公司见了。”
“辛苦妳了。”
女子又跟大家说声“打扰了”，才往大门走去。一看俊介紧跟在后，美菜子也随即赶上。
“不晓得那份报告现在进行得怎样？”女子正在穿上凉鞋，俊介在她背后询问。
“报告？”
“是呀，就是那份报告。妳不是正在进行各项调查吗？”
“噢。”女子点头说，“进行得很顺利，到时候再向你报告。”她瞅了美菜子一眼，说声“告辞了”便离去。
“专程跑这么远送来这东西，应该是很重要的资料吧？”美菜子看着俊介的手中物说，“现在不都是利用什么电子邮件的吗？”
“不是所有东西都能透过电子邮件送的。”
俊介一上了楼，便放下纸袋，从上衣口袋掏出了行动电话，拨号给登录为“et”的对方。但是跟之前一样，直接转到了语音信箱的留言服务。他将手机丢向床上．
高阶英里子（takashina eriko）离开别墅后，走在前面的路上。途中她从皮包里取出墨镜带上，顺便将手机开机，打开语音信箱，只听见一声“您没有任何讯息”。她微微一笑切断电话，并将电源关上，将手机收回皮包里。
道路两有几间类似的别墅建筑，但那些别墅里似乎都没什么人烟。
前面出现一块小空地，种着两棵柞树。其中的一棵树干上缠着旧吊床。另外还有两个可容人坐的树墩。
道路左边出现一栋木屋风格的建筑，屋前有几个小朋友分散开来蹲着，他们手工都捧着素描簿。旁边站着一对中年夫妇，显得有些百无聊赖。
离他们不远处，一名年轻男子正在修理越野脚踏车。英里子走上前开口打招呼“你好！”
男子吃惊地停下手，抬头看着她说：“啊……妳好！”
“脚踏车坏了吗？”
“没有，还不到坏掉的程度，只是骑起来怪怪的。”男子拿起肩膀上的毛巾擦汗。“请问妳也是住在这附近的别墅吗？”
“不，我不是。我只是刚好有事来这里找朋友。”
“噢……原来如此。”
“那边的小朋友正在干什么呢？”
“他们在写生，说是有暑假作业。”
“那么其中也有你的小孩啰？”
“没有没有。”他笑着摇头说，“我是补习班的老师。这应该说是读书的特别集训吧，我是被叫来帮忙的。”
“读书的特别集训？真是好玩呀。”她坐在附近的长椅上。
“谁呀，那个女人？”关谷孝史抬头看着路上。一对男女坐在路边的长椅上。
“会是津久见老师的朋友吗？”关谷靖子说。
“怎么会有朋友到这里来呢？”
“我哪知道。”
关谷拿起手上的望远镜来看，靖子在一旁制止他。
他将焦点定在女子的脸上，于是透过镜头，女子的视线和他四目相对。女子笑着举起了一只手，关谷的脸颊不禁也跟着松动了。
“长得真是漂亮，身材也不错。”
“别在那边流口水，又不能怎么样。”靖子将望远镜从他眼前取下来。
“会是津久见老师的女朋友吗？”
“我觉得应该不是。根据我听来的，人应该更娇小些才对。而且她也不会到这里来吧。”
“是吗。”
“待会儿再问津久见老师不就清楚了吗，你可别打什么歪脑筋。”
“我哪有什么歪脑筋。何况还有，”关谷看着孩子们，压低声音说，“那件事该怎么办？”
“那件事是什么事？”
“妳还明知故问，妳不也很期待吗？不是说好要邀美菜子一起来吗？”
靖子柳眉倒竖地瞪着他说：“原来你是对美菜子念念不忘呀！”
“我说的不是这个意思。”
“那还有什么意思呢？”靖子的嘴角弯曲笑了出来。关谷面向一边，一手抓着下颚边。
“是她老公来的事。”
“是的。说不定已经来了。所以那件事还是放弃比较好吧？”
“是吗，她老公来了呀。”关谷突出下唇，轻轻地点头思考。
靖子从他身边走开，往一名少年的背后靠近。
“章太果然很会画画，是因为爸爸的关系吧。真希望晴树也能眼章太一样画得那么好。”关谷也上前比较孩子们的画作，并没有做出任何评论，同时不时地拿起望远镜观察坐在长椅上的那两人。
映入镜头里的女子，表情已不见之前的满脸笑容。坐在一旁的津久见神情也变得严肃。关谷放下望远镜，侧着头感觉纳闷。
（三）
“不好意思来晚了。”俊介背后有人说话。回过头一看，是坂崎带着一名女子走进客厅里来。女子有着日本娃娃的长相，但是脸色白晰到几乎苍白，她穿著长连身洋装。
“君子，你还好吧？”美菜子担心地询问。
女子淡然一笑，点头说：“没事的。真是对不起，帮不上什么忙。”她发出细弱的声音，无力地回答美菜子。
“这件事别提了。烧退了吗？”
“好象不到三十七度，所以我想已经没事了。”坂崎代替她回答。
“千万别太勉强，想睡多久就睡多久。”藤间也从庭院里走来出声关心。
“谢谢。但是这么一来，我都不知道来这里的目的是干什么的了。”她的视线停在俊介的脸上，“这位是美菜子的……”
“我是并木。”俊介点头致意，然后用跟刚刚一样的应酬话打招呼。坂崎君子从昨天起就身子不舒服，今天也是从早休息到现在。
“好象天生就是体弱多病。”坂崎夫妇离开后，美菜子在俊介耳边低语。
就在这个时候，大门的门铃响了。一时之间所有人都面面相觑。
“啊，会不会是那个客人呢？”津久见自言自语般说完后，看着藤间说，“就是我刚刚提到的。”
藤间微微点头说：“嗯。”
津久见走向大门后，俊介问美菜子说：“有客人吗？”
她也侧着头表示不解。
不久津久见回来了，俊介看见随在他身后进来的人，不禁张大了眼睛。原来是高阶英里子。
“哎呀，欢迎光临。”藤间很有礼貌地打招呼。
“我很厚脸皮地来了。因为听津久见老师提到这里的事，感觉好象很有趣。”
“别客气，能够有年轻漂亮的女性加入我们的聚会，应该会更好玩吧。”关谷也加进来说话。
“咦？怎么你……”俊介交互看着英里子，又看看藤间等人的脸。“这是怎么回事？你那时不是直接回去了吗？”
“我本来打算那么做的呀，路上遇见津久见老师和关谷先生，跟他们聊天的时候，他们就邀我要不要一起吃晚饭呀。”英里子微笑地环视所有人的表情。
接着关谷出面说明：“她不是专程帮并木先生送东吗？难得来到空气这么好的地方，马上就回去也太可惜了。我想至少也该请人家享受一个晚上才对吧。”
“一个晚上？要住在这里吗？”俊介问英里子。
“住的地方没有问题。”藤间插嘴说，“或许站在并木先生的立场，不希望让公司的人看见自己的私生活，但今天请将高阶小姐当做是我们的来宾吧。”
“可是……”
“这么一来可就好玩了。”坂崎在一旁事不关己地插科打诨说，“我还想说让人家小姐就这么回去真是可惜，看来今晚的烤肉餐会会变得更新鲜有劲了。”
“哎哟，都是些老脸让你看腻了，真是不好意思呀。”
关谷靖子的这番话让一些人笑了。
俊介无言地看着英里子，她也回看着他，并露出别有意义的笑容。
湖边凶杀案2
（四）
晚餐是在庭院和客厅举行的烤肉餐会。因为规定只有用餐时间家长和小孩才能够在一起，所以很自然地一家人便聚在一起吃饭。
“书读得怎么样？有照进度走吗？”俊介对着正在啃烤肉串的章太询问。两人并肩坐在以啤酒箱代替的椅子上，美菜子则在另一边帮大家分配饮料。
“嗯，还好。”章太以平板的语调回答。他那几乎盖住整个耳朵的长发，是美菜子的喜好。
“从早到晚念书，很辛苦吧。”
“那也没办法呀。”章太低着头回答。
俊介手持着啤酒罐，将嘴巴凑近章太的耳朵说：“考试的事没什么大不了。如果章太不想去念私立中学的话，那也没关系。不需要勉强。”
章太毫无反应，只是手拿着肉串，低头俯视。然后只听见吸气的声音，但那只是一个十一岁小孩嘴里吐露出来的叹息。
俊介搜寻着英里子的踪影。她手上拿着葡萄酒杯，和坂崎似乎聊得很愉快。
“真不知道在想些什么？”不知道什么时候起来到身边的美菜子在俊介耳边说，“以为只是专程来送个东西而已，突然就出现在这里了。”
“你也不知道她被招待的事吗？”
“不知道呀。”
“我以为她早就直接回去了。”
“就算是人家邀请，居然就跟着出席，未免也太厚脸皮了。津久见老师他们不过只是礼貌上说说而已嘛。”
俊介不发一语地喝着啤酒。
他看见英里子离开坂崎，然后偷偷瞄了俊介一眼。俊介起身向她走近。美菜子则开始跟关谷靖子聊天。
“挺愉快的一群人嘛。”英里子抬起眼睛看着俊介。
“为什么将行动电话关机？我打了好几次。”
“哎呀，是吗？我以为没什么急事找我。”
“算了，倒是你来这里究竟是什么意思？”
“总没好事吧。你干嘛来这里呢？鬼扯说我忘了带东西专程赶来，你是怎么跟事务所的人交代的？”
“我跟事务所请假了。我觉得你不该这样骂人，我不过是遵照你的指示行事。”
“我的指示？我可没有叫你要过来呀。”
“可是你要我做那件事呀。”
“那件事呀。”俊介看了一下四周，压低声音说，“我的确是要你做那件事，但你也没有必要到这里来吧。你不是应该趁他们不在，好好调查清楚吗？”
“所以呀，”英里于唇间稍微露出粉红色的舌头。“该调查的我全都调查了，为了最后的了结，我才来到这里。”
“那么你是找到了什么啰？”
“算是吧。”英里子一边的嘴角微微上扬。
“对方是谁？是津久见吧？”声音虽小，语气却很坚定。
“你那种表情，别人会起疑的。你太太正在看着这里。”英里子的视线看着他背后的方向。
“详细情况以后再说。这附近有家湖滨饭店，你知道吗？”
“不知道，没注意看。”
“离开别墅区，往左走约五十公尺便到了。一楼是会客厅，十点……不，我们十点半那里见。会客厅的营业时间到十一点。”
“你还真清楚。”
“因为我就住在那家饭店。”
“住在那里？可是你刚刚不是说要住在这里吗？”
“你希望我这么做吗？”她嘴角留着笑意，抬眼看着他。
俊介先是避开了她的视线，然后又再度看着她的脸说：“那个时间我不好找离开这里的藉口。”
“这样的话，你不来也没关系。”
“我一定会去，但至少现在我要先知道对方的名字。”
“现在我还不能说，不过两小时后应该就会很清楚。放心好了，我已经抓住狐狸尾巴了。”说完她从俊介的身边溜开，接着背对着他又补充说，“章太看来是个好孩子，又很会念书，应该考得上志愿中学的。”
俊介吸了一口气，但是在他说话之前英里子已经快步离去了。
“睡觉之前，是不是有该做的事？”
“汉字检测。”直人不耐烦地回答。他的身材有些矮胖，脸色像女孩子一样白晰。
“要做几页？”
“谁知道呀。”
“这怎么可以。一开始就要先决定做到第几页，否则就会一拖再拖没有进度。好吧，那就做三页。如果还有时间的话，就做数学练习题。听见没有？”
儿子苍白的脸点了一下，嘴里虽然啃着烤鸡，但表情显得一点也不好吃。
“人家章太真的有那么棒吗？”坐在旁边听两人说话的一枝问直人。直人喝了一口饮料，不发一语地侧着头想。
“什么嘛，干嘛问人家章太怎么样？”藤间问。
“刚刚津久见老师不是说了吗？说章太很优秀。”
“那个不过是些客套话，你不必在意。”
“可是万一章太考上了，直人落榜了……”
“闭嘴。”藤间皱起了眉头说，“这种事是不可能发生的。直人可是我的儿子呀。”
“但是事情总是有个万一嘛。”
“不可能的。”藤间大口喝下啤酒。“该做的我全都做了，这一点你应该也很清楚才对。”
“话是没错啦……”
“没什么好担心的，你只要安排让直人能够好好念书的环境就行了。”
一枝一脸阴沉地叹着气。
“不是说没有必要勉强自己一定要来吗？”坂崎一边咬着肉串，一边对妻子说。君子几乎什么都没有吃，光是喝水。大概觉得有些凉意，身上披着开襟毛衣。大儿子拓也则坐在不远处吃着凤梨。
“可是是你说一定要参加读书集训的呀。”
“可是我也说了，照顾拓也我一个人就够了。硬要跟着来还发了烧，岂不是给大家添麻烦吗？”
“那你的意思是说我一个人只要顾家就好了吗？让我和你妈妈守在那间小小的公寓里。”
“妳也可以回娘家去呀。”坂崎将肉串放在盘子里。
君子没有看着丈夫的脸，而是透过开襟毛衣摩擦自己的身体。
“看来你是很不希望我来这里吧。”
“我没有，我是说你身体不好何必勉强呢。”
“算了，不必说那些有的没的。你以为我什么都不知道吗？”
坂崎听了妻子说的话，深吸一口气后才问：“你说什么？”
“不用装蒜了。今天白天你不是网球打得很高兴吗？”
“什么嘛，难道我不可以打网球吗？”
“我不是说这个，你明明知道。”
“我根本不知道你在说什么。”坂崎起身而去。
到了八点，孩子们又要回去租来的别墅。于是家长们聚集在大门口送他们。
“那坂崎先生，孩子们就都麻烦你了。”藤间一枝对坂崎说。
“好的，一切有我在。”
“哎呀，坂崎先生也要住在另外一间别墅吗？”高阶英里子问。
“是的，不好意思都丢给津久见老师照顾嘛。”
“是吗，另外一间别墅应该也很漂亮吧，肯定是。”
“会吗，不过是租来的别墅而已。”坂崎侧着头想了一下对英里子说，“要不一起去看看吧？”
“可以吗？”她睁大眼睛问。
“有什么关系呢，没问题的。”坂崎看着其他人说。
“虽然是出租的别墅，其实也很漂亮的，而且比这里还要新。”藤间也殷勤地笑着说。
“那我可以稍微参观一下吗？”
被英里子一问，坂崎不断地点头说：“当然可以，请来。”
“这么一来，高阶小姐的房间还是等一下再决定好了。说不定她喜欢那边的房间呢。”藤间的这句话让一些人的表情轻松了许多。
因为这番经过，坂崎带着四个小孩和英里子一起离开了藤间的别墅。他们让小孩走在前面，两人尾随在后。
“真是羡慕并木先生，能随时跟高阶小姐这样的人一起工作。”坂崎边走边说，不时还偷瞄高阶英里子的侧脸。
“真会说话，你都是这样子赞美女孩子的吗？”
“没有，我是说真的。我只是想，或许这么说会让人听起来会比较舒服，但你真的是很棒的女性。”
“谢谢你。”英里子边走边点头致谢，然后看着走在前面的孩子们说：“拓也看起来运动神经不错，有玩什么运动吗？”
“我让他玩足球。运动神经虽然不错，头脑就没那么好了。我担心他会连累大家。”
“不是打算要考私立中学吗？那不就很厉害了。”
“只是打算的话，谁都可以呀。我个人是觉得读地方的公立学校也可以，但是我也有些人际关系要考虑。”
“因为人际关系所以才让小孩考私中入学考试吗？”
“是呀，很自然就是这么回事……”坂崎故意含糊其词。
他们抵达木屋风格的别墅。孩子们安静地看着坂崎开锁。门打开进入屋里时，他们还是沉默不语。
“四个人都穿同样的鞋子嘛，是学校指定的款式吗？”英里子看着孩子们脱下的鞋子问。
“是藤间先生介绍的，大家在同一家店买的。好象是会让头脑变聪明的鞋子。”
“头脑吗？”英里子噗嗤一笑。
“难怪你会笑，连我听到这种说法时也不太相信。不，就连现在也不见得相信，只不过是当作一种咒语看待吧。”
“有什么科学的根据吗？”
“原则上是有的。说什么人的脚长左右不同，为了保持平衡脊梁骨渐渐会歪斜。而脊梁骨里面有脊椎，脊椎神经直达脑部。所以脊梁骨一歪斜，脑的功能也会受到影响。”
英里子点头说：“光听这些我倒是能接受。”
“说的没错吧？但是这社会上还是有很多姿势不好的英才呀。”
两人聊天之际，孩子们已经爬上楼梯。坂崎打开位于走廊最后面的一道门，那是一间宽敞的厅房，中间有张大桌子。旁边竖着一块白板是藤间带来的。
“很棒的别墅，不知道租金多少？下次我也跟谁一起来住这里吧。”英里子环视着木头堆叠的墙壁，喃喃自语。
“有什么好对象了吗？”坂崎在一旁窃笑地问。但她只是微微一笑。
坂崎打开型流理台旁边的冰箱。
“要喝点什么吗？听说这里好象有放一些饮料。”不等英里子回答，他拿出两瓶罐装果汁。看不见任何含酒精类的饮料。
“今天晚上是你和津久见老师两个人当警卫吗？”
“因为轮流嘛。”坂崎将罐装果汁一起放在桌上，然后坐下来。“你不坐下吗？”
“你太太的身子好象不太好，没有关系吗？”
坂崎拉开罐装果汁的拉环，扯动半边的脸颊笑说：“她一向都是这样。自从动过手术后就经常生病，早就习惯了。”
“手术？”
“长了恶性肿瘤，子宫和卵巢都摘除了。”
英里子惊讶地张开嘴，隔着桌子坐在坂崎对面的椅子上。
“当我太太已经不是女人之后发生很多事情，很辛苦呢。”坂崎皱着眉头，饮用罐装果汁，然后看着英里子问：“刚刚的问题，你还没回答。”
“什么刚刚的问题？”
“男朋友呀，有吗？”
“这个嘛……你说呢？”英里子又是微微一笑。
（五）
在藤间的别墅之中，除了坂崎夫妇大家都聚集在客厅里。津久见站着环视着大家的脸。
“接下来要跟各位说明时事问题的因应对策。话虽如此，但其实一并没有时事问题这一个科目，而是巧妙地掺杂在历史、地理和公民的题目中。这类问题所占的分数不会太多，但是，会的孩子自然算是捡到了分数。也并不是什么特别困难的问题，单纯就是种知识的竞赛，只要有印象就能解题，所以稍加留意就可以。”津久见端正的五官上几乎没有什么表情，清晰的口吻像是电视主播一样。“如果家中在吃饭时间有看电视的习惯，请尽可能收看电视新闻节目。如果时间无法配合，可以先录下来，在吃饭时间播放，这也是一种方式。不是只有让小孩子看就好，一定要全家人一起看，并且以新闻内容做为聊天话题，这样子才能留下深刻印象。如果有孩子们不仅的名词出现，也必须要能当场加以解说。”
俊介忍耐着不打哈欠，偷偷在桌子下面看着手表，时间是八点四十分。
“要跟孩子说明，这我办得到吗？”藤间一枝发出不安的声音。
“请在平常就尽可能地学习。”津久见开门见山地直说不讳，“就算不会回答，也不要敷衍拖延，一定要当场调查清楚。既然是关于时事的东西，翻翻报纸大概就能了解在说些什么。”
家长们一致点头认同补习班老师的说法，俊介也假装在记重点。
“得先整理一下今年到目前为止有哪些重大消息。”藤间对着妻子交代。
“那固然很重要，但恐怕更应该重视从现在起到年底所发生的大事。因为考题的设计从现在才要开始。设计考题的也是人，还是会有偏好记忆犹新之事件的倾向。”
“原来如此，考题的设计从现在才要开始的呀。”藤间喃喃自语。在他身旁的关谷则发出轻声的咳嗽。
津久见说完这些话，时针已经超过九点。
俊介在美菜子耳边说：“没想到连家长也有读书会。”
“又不是什么大不了的。”
“你说的没错！听他的口吻，就让我想起企业管理顾问。内容明明很空泛，却一副煞有介事的模样，让人错以为在听什么重要的事呢。”
不听他说完，美菜子已经站起来招呼：“老师您辛苦了，我来泡咖啡吧。”然就往厨房的方向走去。
“啊，不用了，我不喝。”津久见轻轻摇手说：“我担心孩子们的状况。”
“有什么关系呢，不过是喝一杯咖啡的时间。”藤间也加以慰留。
“不，真的不用了，谢谢你们。”
“我也不用咖啡，我房间里还有事。”说完关谷便率先离去。
两、三分钟后，津久见回来了，一脸诧异的神色。
“哎呀，老师，是不是忘了什么东西？”美菜子问。
“不，是……我的鞋子不见了，而且是一只而已。”
“鞋子？只有一只？”藤间半笑地问。“会不会是坂崎先生错了？可是只错一只也真是奇怪。”
所有人都走向大门口，俊介也跟在后面。
玄关的地板上整齐地排列着男人的皮鞋和女人的凉鞋。但是稍微旁边之处则摆着一只左脚的麂皮球鞋。
“真的耶，好奇怪。”跟在俊介后面的美菜子俯视着只剩一只的球鞋惊呼。
“会不会掉进鞋柜下面了。”藤间一枝弯身探看鞋柜下面。“好象也没有……”
“真是怪了，坂崎先生应该不可能穿错鞋走出去吧。”藤间还在说跟刚才一样的话。
“应该不会掉在外面吧。”关谷靖子一边侧着头一边穿上凉鞋走到外面去。
“你确实是在这里脱下鞋子的吗？”俊介问津久见。
“没错，这里还有我的左脚鞋子，可见得我没有乱说。”
藤间夫妇再一次检查鞋柜里面，美菜子也走到外面，俊介随后跟上。
外面的人开始找起了鞋子。关谷靖子手上拿着手电筒，连不远处的草丛里也不忘记照亮寻找。
“真是不好意思。”站在后面的津久见表示，“怎么会发生这种事呢？”
“说不定是被野猫叼走了。”美菜子一边拿着扫把拨弄着草丛一边说出自己的想法。
“有野猫吗？”关谷靖子沿着屋子走一边说，“就算是有，又怎么能打开大门呢？”
“会不会是小孩的恶作剧？”俊介也发表他的意见，“他们在回去另一间别墅的路上，故意藏了起来。”
“怎么会做那么孩子气的事呢？”美菜子说。
“他们不就是孩子吗？”
“我的意思是他们不像你说的那么幼稚。”
“是吗？”俊介偏着头思考。
关谷靖子突然叫了出来。弯身在草丛里的她，拿起一只球鞋站了起来。“津久见老师，是不是这个？”
“啊，就是那只鞋子没错。”
“怎么会在那里呢？”美菜子不知为什么看着俊介这么说。他两手摊开表示不知道。
“总之找到了，太好了。真是谢谢各位。”津久见低头致谢，然后穿上刚寻获的右脚球鞋。
“找到了吗？”还在玄关里的藤间问，“究竟是怎么回事？以前从没发生过这种事呀。”
“大概是野猫干的好事吧。各位请回到屋里，天凉了。”
听津久见这么一说，俊介等人走进了别墅。只有津久见没有进去，他穿上左脚球鞋后就低头致意说：“让各位忙了一场，不好意思，明天见。”
所有人站在门口跟补习班老师道晚安，目送他离去。
（六）
俊介回到自己的房间，做好出门的准备，然后等了五分钟才下楼。坐在客厅和藤间等人聊天的美菜子看见他的样子开口问道：“怎么这个时间穿成这样？”
“出了一点状况。”俊介装出一副愁眉苦脸说，“前些日子拍的广告带出了些问题，没办法，我现在得走。”
“走？去工作吗？这个时间？”美菜子杏眼圆睁。其他人脸上也浮现惊讶的表情。
“我想在明天中午前将这件事解决好。”他对着藤间等人低头致歉，“因为临时有事，才来就要走，真是不好意思。请容我暂时先行告退。”
“那也是没办法的事嘛。”
藤间的妻子也跟着说客套话：“路上小心点，晚上开车比较辛苦呀。”
“谢谢。”俊介再一次低头致谢。
俊介走到玄关时，发现只有他的鞋子被整齐地摆了出来，看不到其他人的鞋子。
“是一枝整理的。”美菜子说明，“刚刚津久见老师鞋子的事，她好象很介意。其实也没什么大不了的。”
“噢。”
藤间夫妇出门来送。藤间表示他会跟其他人说明俊介离去一事。俊介再次表达歉意后走出门去，美菜子跟在他后面。她看着准备上车的他问道：“到底是怎么回事？”
“什么怎么回事？”
“为什么这个时间还要回去？”
“刚刚我不是说过了吗？因为出了点状况。”
“以前从来没有过这种事，不是吗？发生什么状况了？”
“跟你说你也不懂。”俊介坐进车里，系上安全带，发动引擎，打开自动车窗说，“到白天就会解决，之后我就回来。”
关于这点美菜子一句话都没说，只是沉默地看着丈夫的脸。俊介关上车窗，开动车子。
离开别墅区，走了几十公尺后，果然看见写着“lakeside hotel”的招牌。那是一栋小巧精致的建筑，门口的停车场十分宽敞，已经停了约有二、三十辆汽车，依然还剩下一半以上的空间。俊介将车子停在角落，拿着外套走了出来。
穿过双重的玻璃门后，左边是柜台，柜台前面是大厅。俊介看着最里面，对外营业的会客厅里，还有许多客人，显得很热闹。
他挑选了一个可以清楚看见饭店入口的位置坐下，点了一杯波本苏打，接着从上衣口袋掏出香烟，用zippo打火机点燃，深深地吸了一大口．他吐出来的灰色烟雾，在蒙胧灯光下摇晃。
波本苏打喝到一半时，他掏出了钱包，检查看塞有驾照、录影带租片会员卡等证件的小内袋。他瞧了保险套外包装的一角，于是将钱包收回原处，又吸了口烟，用波本苏打润润喉咙。
喝了第二杯波本苏打之后，他看了一下手表已经将近十一点了，英里子还没有现身。周遭的客人逐渐开始离席。俊杰又抽起另一根烟，等了约五分钟。他将那根烟捻息在烟灰缸里并站起身来。尽管服务生来换过好几次烟灰缸，但里头的烟蒂依然堆积如山。
走出会客厅后，他拿起行动电话，拨了登录为“et”的号码。这是今天不断被转成语音信箱的号码，但这一次拨通了，他听见了对方的电话铃声。
然而响了十几声，英里子还是没接电话。俊介只好挂断电话，看着液晶画面按下重播的键。画面上显示的文字的确是“et”，他等了一阵子，这次又转成了语音信箱。他不禁咂了一下舌头，嘴里抱怨着“搞什么鬼嘛”。
会客厅已经打烊了，服务生们开始收拾打扫，还留着的客人也三三五五地离去。有些人搭上饭店的电梯，有些人走出了饭店。俊介叹了一口气后推开玻璃门。
回到车上，他又试了拨一次电话，结果还是一样。他将双手盘在后脑勺，身子向后仰，深深地叹了口气。
他再度拿起行动电话，改拨其他登录的电话号码。对方的铃声响起，响了四声后有人接了起来。
“喂，这里是藤间家。”话筒里传来藤间一枝克制拘谨的说话声。
“喂，这么晚了不好意思，我是并木。”
“啊，并木先生……有什么事吗？”
“是，出了一些事情。我太太在吗？”
“嗯……在，要请她接电话吗？”
“麻烦你了。啊，请等一下，高阶小姐后来怎么样了？”
“高阶小姐……吗？她不在这里呀。”
“你知道她在哪里吗？我一直无法跟她连络上。”
“这……”藤间一枝稍微停顿了一下反问道：“还是换美菜子来接电话吧？”
“好的，麻烦你。”
俊介将行动电话抵在耳边，一边用手指敲着方向盘。这之间眼睛始终看着饭店门口，高阶英里子还是没有出现。
“喂！”话筒传来美菜子的声音，感觉比平常低沉。
“喂，是我。”
“怎么了？”
“没有，其实是刚刚接到电话，说是问题解决了。所以我打算折回去你那里。”
“折回来……？你要回来这里吗？”
“嗯，我刚好在高速公路前掉头，应该十分钟后就能到。”
美菜子没有回应。
“怎么了？”他问，“我不可以回去吗？”
“不是，当然可以……只是事出突然，我有点困惑。”
“总之就是这么回事，帮我跟其他人说明。”
“我知道了。”
说完一声“麻烦你了”，俊介挂上电话，然后看了一下手表，时间是十一点十分。
等到十一点二十分时他才发动引擎开车离去，折返原来的路，进入了别墅区，将车子停到先前的停车场。藤间别墅的每一扇窗依然灯火通明。按下门铃等待开门之际，先是听见开锁的声音，然后门打开，是藤间站在门口。
“辛苦了。”藤间看着俊介，脸上已不见几个小时前客套的笑容了。
“我太太是否说明情况了呢？”
“有的，听说问题解决了？”
“是的，所以我才立刻又折回来。不好意思，请原谅我的随兴。”俊介低头致歉。
“哪里，这件事就别说了。”藤间没有看俊介，将门锁上了。
不知道什么时候关谷夫妇和藤间一枝也来到了玄关前。一看见他们，俊介赶紧低头道歉：
“吵到各位了，不好意思。”
但是没有人回应他，所有人都神情黯然地低着头。
“怎么了？”也没有人回答俊介的这个问题。“我太太……美菜子人在哪里？”
关谷靖子似乎吸了一口气，然后她面对俊介，抬起眼睛看着他说：“她在客厅里。”
“她在做什么吗？”
“也没有。”靖子又将头低了下去。
“并木先生。”藤间说话了，“你还是去看看你太太吧。”
俊介看了藤间一眼，接着又环视所有人的脸才脱下鞋子，踏进走廊，打开客厅的门。
一时之间，他以为客厅里没有人在；其实不然，俊介走进里面后，发现了美菜子蹲在桌子的另一边。她双手抱膝，整个脸埋在手掌里。
“你在那里干什么？”
听见他的声音，美菜子慢慢地抬起了头。泪水化开了她眼睛四周的妆，而且她的右手腕还包着绷带。
“怎么了？你受伤了……”
但是她只是茫然地抬头看着俊介。
“我来说明吧。”俊介背后有人说话。藤间他们也跟着进来了。“其实就在刚才……”
“等一下。”美菜子打断藤间的发言，“让我自己说吧。”她极其软弱无力地站起身来，绷带上沁出了血丝。
“怎么回事？到底出了什么事？”俊介问藤间等人。
“我来说明，你跟我一起来。”说完美菜子走出了客厅，俊介跟在她后面。
上楼之后，美菜子停在分配给他们夫妇住的房间门口。转动门把时，她回头对俊介说：“你不要吓到了！”他吞了一口口水。藤间和关谷等人也跟了上来。
美菜子打开房门。但是她没有进去，而是对俊介说：“你自己亲眼去看发生什么事吧。”
俊介经过美菜子面前，一脚踏进房里。就在那一瞬间，他惊叫了一声。
床边躺着一个女人，身上穿著的无袖连身洋装他有印象。
“英里子……”俊介上前两、三步便停了下来。他的全身颤抖不停。
高阶英里子的眼睛张开着，但是视线显得空洞。她头颅下面的地毯染成了暗红色，裸露的肩膀和手臂也变成了土色。
他用手遮住嘴巴，呻吟着：“怎么会这样……？”
美菜子站在他旁边，和他一样地俯视着英里子，嘴里喃喃自语：“是我杀了她。”
（七）
俊介凝视着妻子的侧脸问：“你说什么？”
美菜子像个机器人般迟缓地转过头看着他说：“我说我杀了她。我打了她的头……把她给打死了。”
“为什么……？”俊介的声音沙哑了。
“并木先生，这其中有很多原因。请你平静下来听听美菜子的说法。”藤间站在后面提议。
“你要我怎么平静得下来……”俊介看着英里子的尸体又看看妻子的脸，然后用力摇摇头。
“我们下去……总之先下楼再说。太多人在这里，恐怕会吵醒君子。”关谷说。
“说的也是。并木先生……还有美菜子，我们下楼去吧。”藤间也表示同意。
关谷靖子搀扶着美菜子，引导她来到走廊。俊介也跟在后面，但走出房间时又回头看了一眼。英里子的身旁倒着一个摔坏的台灯，碎裂的陶器部分沾着血，看到这个他又浑身颤抖了起来。
一回到客厅，关谷靖子立刻到厨房冲泡咖啡。俊介和美菜子隔着桌角相邻而坐，藤间夫妇和关谷也跟他们坐在一起。
“并木先生离开这里不久之后，那个人便来到这里，就是高阶英里子小姐。”藤间开口说，“就跟现在一样，我们都在这里。然后高阶小姐进来说有话要跟美菜子说。我们还以为高阶小姐和并木先生一起回东京了，所以有些惊讶。”
“这次工作上出的状况跟她没有任何关系……”俊介还在强加解释。
“应该是吧。于是美菜子问说什么事，高阶小姐说要两人私下谈。美菜子便提议到房间谈。两人便离开了客厅。之后大概过了十五分钟吧，美菜子一个人回来了。我们看见她，都吃了一惊。因为很明显样子不太对劲。她的手腕流着血。我问她发生什么事了？结果美菜子她……”这时藤间闭上嘴巴，看着美菜子。她的视线落在桌面上。
“她说她杀了她吗？”俊介问。
“就是这么回事。”
“我们都很惊讶，赶紧上二楼去看。”关谷接着说明，“看见房间里的景象更是被吓到了。”
“究竟是怎么回事？”俊介问美菜子，“你跟她说了些什么？”
美菜子无意看他，而是将头垂得更深，然后回答：“说到你的事……”
“我的事？说到我的什么事？”
但是她没有即时回答。于是看不过去的藤间出面代为回答：“高阶小姐要美菜子和并木先生分手。”
俊介睁大眼睛说：“怎么会……？”
“是真的。”美菜子终于开口，但还是低着头。“她是这么说的没错．”
“怎么可能！”俊介摇头说，“她不可能说那种话……”
“可是她说了，我又能怎么办。”说话的同时她稍微面向俊介的方向，“你和她交往不也是事实吗？”
俊介没有答话，而是吞下了口水。一滴汗水从他太阳穴附近冒出，他掏出手帕拭去汗水。
“我说绝对无法跟你分手。于是她说她有自己的想法……”
“想法？”
“她说要生下小孩。”美菜子看着俊介，“是你的小孩。”
“怎么会……”俊介的视线游栘在藤间夫妇和关谷身上。
“她的想法是只要生下小孩就能霸占你。因为你没有亲生子，她相信只要她生下小孩，你就会选择她。”
“她说她怀孕了吗？”
美菜子轻轻点头。看见她这样，俊介长长叹了一口气。
“对不起，可否让我们两个人独处呢？”他对藤间等人要求。
“不需要。”美菜子说，“大家都已经知道了，我刚刚都说了。”
“不，我还是觉得他们离开比较好。”
对着起身准备离开的藤间，美菜子表示：“请留下来，这样子我比较能平静下来。”
藤间脸上浮现困惑的表情后，再度回到座位上。
关谷靖子端上咖啡。在每个人的面前放好咖啡后，她自己坐在稍远处的吧台高脚凳上。
“没错。”俊介说，“我承认跟她有来往，但那怎么说呢……？”
“别说了。”美菜子打断他。“现在说这些又能怎么样？已经于事无补了。”
于是俊介先闭上嘴，伸手取用冒着蒸气的咖啡杯，喝了一口，又叹了口气，才问道：“听到她怀孕，于是你一气之下杀了她？”
“不是的。”
“那妳是……”
“因为她说趁现在分手是为了我好。”
“什么意思？”
“如果我不分手的话，到时孩子生下来，她会公开孩子的父亲就是你。这么一来，并木家便毁了，连章太也别想考中学了，甚至会影响到章太的未来。她问我这样子我也愿意吗？”美菜子面无表情地看着丈夫的脸。“她是这么说的，说的时候脸上还带着冷笑。”
俊介手上的咖啡杯在桌子上发出轻微的声响。
“她丢下一句要我想清楚点，便走出了房间。看着她的背影，我心想一定要让这个女人闭嘴，于是是就抓起了台灯，从她后面敲下去。她没有出声便倒了下去，我吓坏了……”说到这里美菜子才稍微放慢了速度。“真是奇怪。是我自己做的，我却吓坏了。我摇动她的身体，她却动也不动。我才发觉她已经死了。”
美菜子的视线离开了俊介，她双手遮着脸颊低喃道：“谁叫她提到章太的名字……”
就这样她跟石头似地动也不动了，关谷靖子站起来，走到她的背后。靖子轻轻地将双手放在她的肩膀上。俊介只是木然地看着这一切，他的呼吸变得急促，只有他的呼吸声在沉默之中重复响着。
“关于男女感情的问题，我们第三者不好插嘴过问。但是并木先生，该怎么办？”藤间开口问。他的声音在寂静之中显得特别响亮。
“什么怎么办？”
“我是说接下来该怎么办？应该要有什么对策才行吧。”
“噢……”俊介拨开额前的头发，顺势抱着头说，“已经通知警察了吗？”
“还没有。我们正在讨论该怎么办时，刚好你打电话过来。”
“是吗，那么这件事该先解决。”
“你说的是什么事？”
藤间的疑问让俊介看了对方一眼。
“当然是报警的事呀。”
于是藤间将视线栘向了关谷。关谷摸摸自己的下巴，已经长出了胡渣子。
“并木先生，其实这件事我们讨论过。”藤间说，“是否应该就这样通知警方过来。”
俊介眨了好几下眼睛，并舔了一下嘴唇。
“对不起，我不懂你们是什么意思。”
“我想问并木先生，高阶小姐真的是帮你送东西过来的吗？我认为应该不是。高阶小姐是为了从你太太手上抢走男朋友而来的。你根本没有什么东西忘记带，我说的没错吧？”
“就算这样又如何呢？”
“如果是这样的话，表示她来这里的事没有其他人知道啰？”
“她说跟事务所请了假……”
“果然是。”藤间和关谷彼此对看，并相互点头。
“怎么了？那又怎么样呢？”
“你愿意这样子吗？”关谷从旁插嘴表示意见，“这么一来美菜子就会被当作杀人犯逮捕。还不只是这样，等所有情况都明朗时，你的社会地位也会跟着不保，你愿意吗？”
“我当然不愿意，但是事情已经发展到这个地步，我又能怎样？”
“所以说嘛，”藤间说，“必须有所对策，这就是我们刚刚在讨论的事。”
“话虽这么说，可是已经闹出人命了，不是已经无法挽回了吗？”
“话是没错，可是，”藤间握着拳将手肘靠在桌子上说，“站在我们的立场，是不希望将美菜子交给警方。美菜子的所为固然应该接受法律的制裁，但在心情上我们也能理解她的行为。也可以说是同情她的处境。于是有人提起了是否有可似让美菜子不被逮捕又能解决的方法。当然说真心话，我们都不希望身边有杀人犯存在；但是如果这次的事件公开了，大概我们的私生活也会被媒体搞得一团糟。这么一来孩子们的入学考试才真的泡汤了，社会地位受到打击的恐怕并非只有并木先生一个人了！”
美菜子开始发出呜咽的哭声。
“对不起。”从掩着脸的双手之间，美菜子发出细微的声音哭诉道，“都怪我做出这种事，连累了大家……”
“我们的事没有关系。”藤间一枝温柔地劝慰说，“因为大家都很喜欢你，所以才要想办法帮助你，这才是最重要的。”
“没错。”藤间补充说，“不过我们并非只是出于好意，也有个人因素存在。我们把话说在前面，是希望你们能理解这一点。”
“你们这么说，我们很感谢。”俊介勉强说出话来，“但现实情况恐怕没办法逃避。我也不希望美菜子被逮捕呀。”
“藤间先生。”关谷说，“不妨跟并木先生说明刚刚的计划吧？”
“嗯，好吧……”
“什么，你们有计划？”
俊介一问，藤间赶紧探出身子，眼光也变得锐利许多。
“要让美菜子不成为杀人犯，方法只有一个：就是让这件事没有发生。具体而言，就是靠大家的力量将那具尸体处理掉。”
听完藤间的话，俊介竖直了背。除了他和美菜子外，所有人的目光都注视着他。他面对众人的视线摇摇头说：“这件事绝对不可能的。”
“是吗？”
“因为说不过去呀，该怎么处理尸体呢？不管怎么处理，一旦尸体的身分曝光了，我们还是会被怀疑。”
“所以要让尸体找不到呀。就算是被找到了，也无法分辨出身分来。”
“只要在脸部和指纹动些手脚，身分不就不会曝光了吗？”关谷说。
“还有齿型。”藤间说得很冷静。
关谷靖子和藤间一枝在一旁安静地点头。看他们这样子，俊介拍了一下桌子说：“你们知道自己在说些什么吗？这种胡说八道的事，怎么可能做得到呢？”
俊介两只拳头撑在桌上，深呼吸了两、三次。所有人都沉默地看他的动作。
“的确。”藤间说，“我们即将做的事的确很胡来，是不被允许的。可是你要搞清楚，这一切都是为了你太太。如果说这方法不行，还有什么好计划吗？有的话，请你告诉我。”
“除了报警的方法以外。”关谷接着说，“这不在考虑之列。”
俊介紧握着擦过汗水的手帕；美菜子手掩着脸，动也不动。
“假装是意外事故，或是自杀呢……？”
“那也都不在考虑之列。”藤间当下便否决，“也有人提议过，但是不够实际。我虽然对警方不是很了解，但也不认为我们外行人能瞒得过他们科学办案的眼睛。”
“如果要说科学办案的话，你们提的意见不也是五十步笑百步吗？不管如何毁坏指纹或是脸部，现在这个时代只要鉴定一下dna，一切便水落石出了。”
“我们也考虑过dna，但是并木先生，要做dna的鉴定，必须得先大致知道尸体的身分。在毫无线索的状态下，就算要鉴定，也不知道该跟谁的dna做比对呀。”
“高阶英里子也有家人，他们报警是迟早的问题。一旦发现身份不明的尸体，警方就会拿来跟失踪人口做资料比对。从性别、身高、推测年龄等方面来判断，警方最后还是会考虑到尸体是否就是高阶英里子的。”
“假设是这样子，如果没有她生前的dna，就无法做比对呀。”
“那有什么困难呢？只要到她房间去找，总会掉落一、两根毛发吧。”
“如果到时候还有她的房间的话，不是吗？”
“什么意思？”
“高阶英里子跟家人住在一起吗？”
“没有，她一个人住。”
藤间点点头，问：“她是自己买公寓住吗？”
“怎么可能，是租来的房子。”
“我就说嘛，这么一来房子迟早总得退租吧。”
俊介微微张开嘴，回瞪着藤间的脸。藤间慢慢地点了两下头。
“你是说房子一旦退租后，dna鉴定的材料也就消失了。”
“所以尸体被发现的事要越迟越好。希望申报失踪后的几年内部不要找到，当然最好是永远都不要被发现。”
“原来如此……”俊介只点了一下头，按摩着自己的颈子。接着他脱去外套，从口袋里掏出香烟和打火机。“我可以吸烟吗？”
“为了预防火灾，夜晚吸烟是违反规定的。”关谷说完，却伸手将放在后面柜子里的烟灰缸拿到桌子上。
俊介点燃香烟后，藤间说声“我来作陪”也拿了根烟。
“说要处理尸体，可是要丢在哪里呢？难不成要挖个洞埋起来吗？”
“一开始我们也想过，但是埋葬尸体还是太危险了。说不定因为什么事情就被发现了。何况要想完全掩藏尸体的完美洞穴，也不是那么容易挖的。”
“那究竟该……”
“这是我个人的意见，”关谷先说了开场白，接着又说，“既然埋在土里不行，那就丢进水里，怎么样？”
“丢进水里？”俊介将这个问题又问了一次后，睁大眼睛问：“姬神湖里吗？”
“我觉得那是最好的办法。既确实，又能迅速进行。”
“我也觉得这个意见不错。”藤间说。
俊介一边沉吟一边急促地吸着香烟。眼看香烟一下子便短了许多。
“现在就要将尸体丢进湖里了吗？”
“是的。既然要实行就事不宜迟。”
“现在要去湖边……”俊介打开香烟盒，抽出最后一根烟，点上了火。
“我这样子说也许不太礼貌。”关谷说，“我觉得并木先生很幸运。”
俊介看着关谷，嘴里冒出了白烟。
“想想看如果是你一个人面临这种状况，那会怎么样？一个人要处理尸体，几乎是不可能的。就算能够处理，恐怕也很花时间吧？但是现在有这么多人帮你，这难道不算很幸运吗？”
“幸运？这算吗？”
“算了。关谷先生想说的我不是不仅，但现在并木先生的立场其实是最难过的。”藤间出面打圆场，“毕竟他失去了情妇。”
他的话让关谷露出恍然大悟的表情，接着面带愧疚地低声说：“对不起。”
俊介将还没有吸得很短的烟蒂捺熄在烟灰缸里。
“并木先生，”藤间站了起来说，“怎么样？我们的心意已经确定了。”
除美菜子外，大家的视线又再一次集中在俊介身上。他避开所有人的视线。
然后是一阵沉默，只听见细微的虫鸣声。
俊介看着美菜子，不禁开口问道：“为什么？”
“为什么那么冲动做出这种事？一点也不像你。”
“现在说这些又有什么用！”说话的人是关谷靖子。
“并木先生？”藤间再度确认俊介的决心。
俊介用手帕拭去汗水，咬着嘴唇，低着头说：“尸体应该不会浮上来吧？”
“我们会一起把重物捆在塑胶布里的。”关谷立即回答。
俊介轻轻点头。众人的视线让他无法置身事外。
“小心不要留下指纹。”他小声交代。
第02章
（一） 
“女人都在这里等着。因为一次太多人行动会引人注目。”藤间对他的妻子等人交代，“还有要小心，别让君子发现了。”
“不让她知道吗？”俊介问。
“知道秘密的人越少越好吧。何况我们并不知道君子是否赞同我们的想法。”
藤间的这番话，让俊介停顿了一下才点头称是。
“好，先将尸体搬出来吧。”关谷站起来说。
“我来搬。”俊介抢在关谷前面。
“两个人搬比较轻松吧。”
“不用，我一个人就够了。请各位去准备车子。”
“可是……”
“关谷先生，”藤间站在关谷的背后说话，“并木先生最了解那个女人的事，既然他说要一个人搬的话。”
“噢。”关谷嘴巴半开着，“那我在外面等。”
俊介走出客厅，爬上楼梯。一站到自己的房门口时，他深深地吸了一口气，接着握住门把，慢慢扭开。
死去的高阶英里子依然睁大着空洞的双眼。俊介伫立在门边好一阵子，然后才走进房间，慢慢地蹲了下去。他的膝盖颤抖不已。
他伸出右手触碰她的脸颊，皮肤已失去了弹性，体温也消失了。俊介凝视着英里子的脸，将嘴唇凑近她的。但是在接触之前，他停止了动作。他叹了一口气，闭上眼睛，摇了摇头。
他将手伸进她的身体下面，弯下身抱了起来。被血迹黏在地板上的头发，剥落时发出哔剥的声音。
走下楼梯时，遇见关谷靖子站在走廊。她一看见俊介抱着尸体，轻轻发出一声尖叫并往后退，但又立刻面对他问道：“没有问题吧？”
“没事。不好意思，可否叫美菜子打扫房间呢？地毯弄脏了，台灯的碎片也散得到处都是。”
“好，那些我们会处理。没问题。”靖子按着胸口点点头。
大门开了，关谷从外面走进来，手上捧着蓝色的塑料布。
“用这个包吧。”说完后将塑料布放在玄关地板上。
“这是哪里找来的？”
“从我家里带来的，我本来是想在户外烤肉时，可以铺在地上。这种东西到处都有，就算被调查出处也不会有事吧。不过当然是不能被发现尸体的。”
等关谷将塑料布铺好在地板上后，俊介才将尸体平放其上。高阶英里子依然睁开着眼睛。
“对了，并木先生，这个给你。”关谷递上来的是棉布手套。他自己已经戴上了。“是你说不要留下指纹的。”
“我是说过。”俊介将两只手套进手套里。
尸体用塑胶布包好后，俊杰和关谷两人合作搬到外面。拿着手电筒的藤间从车场走来，他也戴上了手套。
“你们两个搬得动吗？”
“嗯，没问题。倒是你有没有找什么重的东西？”关谷问。
“我捡了一些大石头，我想那么多应该够重了。”
上去停车场一看，果然如藤间所说的，十几个躲避球大小的石头就堆积在角落里。
“这么短的时间里，真亏你能找到这么多石头。”俊介说。
“哪里，我可是找得很辛苦咧，到处跑来跑去的。废话少说，还是赶紧放进车子里，被人看见就糟了。要用谁的车子呢？”
“我想还是用我的最好吧。”关谷说，“一般的家用车，应该不好装载吧。”
“可以吗？”
听到俊介这么一问，关谷表情不甚乐意的点了点头。
“这种时候也没办法了，事后我再做些驱魔的仪式好了。”
“真是对不起。”俊介抬着包在塑胶布里的尸体，向关谷低头致歉。
藤间从关谷的口袋里拿出车钥匙，打开红色休旅车的后门。车后面行李箱的空间很大，而且整理得干干净净。俊介和关谷将尸体搬进里面，然后藤间将石头对方进去。俊介和关谷也一起帮忙。
“差点忘了重要的东西。”最后藤问将绳索放进车里。那是看来很粗的塑料制绳索。
“这要干嘛？”俊介询问。
“这是我很早以前在东京买的，我想尸体只是用塑料布包着，很可能会掉出来。最后还是得用这个绑紧比较好。”
“原来如此，这主意不错。”
关上车后门，三人坐上了车子。开车的当然是关谷，俊介坐在他旁边。关谷发动引擎，打开车前灯，眼前的道路瞬间明亮起来。
“我们出发吧。”以藤间的话声为讯号，关谷开动了车子。
到姬神湖的车程不过是几分钟，湖边有餐厅、咖啡厅、土产店等商店林立的道路。但毕竟是深夜了，那些店面都已经打烊，灯光也熄灭了。
通过那条道路之后，眼前出现了湖水。
“前面向左。”藤间在后面发号施令。关谷将方向盘转向左边。
沿着湖水的外围开了一条小路，车子缓缓地行进在小路上，不久便开到了尽头。关谷将车停下来，关掉车前灯后一片漆黑。远方有路灯亮着。
藤间率先下车，他带着手电筒，往湖边走三、两分钟后又折了回来。
“跟白天看到的一样，那里停放有出租的小船。”
“可以派上用场吗？”关谷问。
“我想应该可以用吧。”
在藤间的手电筒照射下，俊介和关谷雨个人一起将尸体搬下车子。
“嗯……”藤间有点难以启齿地开口说，“这坦样子恐怕有点问题，得先让身份无法曝光才行。”
三人沉默一阵子后，关谷问：“是指纹、脸部和牙齿吧？”
“要毁掉吗？”俊介也开口问。
三个人又陷入一阵沉默。
“必须让身分无法曝光才行。”藤间重复刚才的说法。
“脸部就这样保持原状应该没关系吧？”关谷低喃说，“我听说吃了水的尸体，根本就判别不出来原来的长相。”
“可是齿型就没办法了，总得花点功夫才行，还有指纹也是。”
“知道了，我来吧。”俊介边点头边说，“反正不做不行！”
其它两人对看了一下，然后藤间举起右手抓了一下鬓边。
“我想还是让并木先生动手最好吧。”
“总之先让将尸体搬到船上吧。将石头塞进塑胶布之后便开始动手。”
“好，就这么办。”关谷也同意俊介的提议。
几乎所有船只都是倒扣着的状态，只有一艘停泊在湖边。他们将尸体放在船边，然后将石头塞进蓝色塑胶布里面。
“接下来，就请并木先生动手吧。”藤间显得很客气。
俊介深呼吸一口气。
“手电筒可以借给我吗？然后请你们两位离远一点。”
藤间点点头，递出了手电筒，接着和关谷一起走开数公尺之远。
俊介先将英里子的右手拉出来。手臂已经冰冷，像塑料模特儿一样失去了弹性。他从口袋里掏出打火机，点燃后往她的手指靠近。
皮肤开始燃烧，发出阵阵异臭味。俊介不停地吞口水。
烧完两手的指头后，他凝视着英里子的遗容。她那轮廓鲜明如同雕刻的脸庞，变得有些平坦了。他用手电筒照射的同时，伸出手抚摸她的嘴唇。嘴唇一样也失去了弹性。
俊介拿起一块石头，高高举起到肩膀的高度时，停止了动作。他先将石头丢掉，再用塑料布将英里子的尸体包好。从塑料布上确认好她头颅的位置之后，才又抓起了石头。
他轻轻地闭上眼睛，屏住呼吸，将石头往下敲。虽然命中了英里子脸部所在的位置，但是力道太弱。不过大概是听见了声响，关谷开口问道：“好了吗？”
“没有，力道好象不够。”
“噢……”关谷背对着他，藤间则是一句话也没说。
俊介双手抱着石头，调整好几次呼吸后，才将石头高举过头。他再度屏住呼吸，闭上眼睛，将石头向下敲。
发出一声钝物敲击的声音，很明显和刚刚完全不一样。俊介提心吊胆地张开眼睛，石头陷进了蓝色的塑料布里，就在英里子脸部所在的位置附近。
他用双手拿起了石头，再一次用力敲击。石头陷入的程度比之前更深，他最后又用石头敲击了一次，但这次没有什么太大的变化。
“我好了。”俊介呻吟地通知他们。
藤间和关谷走上前来。
“齿型没问题吧？”藤间确认地问。
“我想没问题吧，我也不知道，因为我没有打开来确认过。”
“应该没问题吧，并木先生好象敲了三次……吧。”
虽然关谷这么说，藤间还是蹲在尸体旁边，稍微翻开了塑料布。之后马上发出一声呻吟。
俊介赶紧将视线避开，关谷也皱着眉转向一边。“居然能做这种事……真不愧是当医生的。”
“我也不想这么做呀，可是我怕有万一。”藤间将塑料布包好。“我想这样就没问题了。”
他们在塑胶布上缠绕了好几圈的绳索，然后三个人将尸体搬到船上。因为石头的关系十分沉重。
“没有必要三个人都上船吧。”藤间说，“关谷先生你先上车。你有行动电话吧？”
“是的。”
“那么，如果有什么状况请跟我联络。必要的时候，可能得将船只丢弃在其它地方。”
“我知道了。”
“那我们走吧。”藤间对俊介说。俊介沉默地点点头。
三人推船入水，当船底浮上水面，俊介和藤间便跳上船。依当时的位置关系，由俊介负责划桨。刚开始有些不顺手，过了一会儿便抓到了窍门。
“要划到哪里才行呢？”俊介边划边问。
“尽可能到深一点的地方比较好，所以应该是湖中央吧。”
“可是天色这么黑，根本不知道哪里才是湖中央呀。”
“所以只能凭直觉啰，凭我们两人的直觉。”
俊介没有响应，于是两人之间陷入沉默，只听见桨划过湖水的声音不断重复。
俊介继续划了一阵子，周围完全是一片漆黑．远方可以看见如星星般的细微灯光。
“累了吗？”
“没有，我还好。只不过……”
“怎么了？”
“做这些不会有事吗？虽然我们很感谢大家为了掩饰美菜子的错而这么做。”
“并木先生，事到如今说这些又有什么用？已经无法回头了。所以我们现在更应该把事情做得更完美，不是吗？”
“我也知道，但是真的能瞒过警方吗？”
“所以我们才要这么辛苦让尸体绝对不会被发现呀，不是吗？就算万一被发现，也必须让身分无法曝光。你要打烂情人的脸，应该也很难过吧？”
俊介低下头。
“并木先生。”藤间的语气一变。“在这里我要你老实回答我一件事。你本来是打算如何对待美菜子的呢？是要跟她离婚，然后跟这个女人在一起吗”
“我还没想得……”
“还没想得那么远，是吗？但至少你给过这女人结婚的暗示吧？不然我想这女人也不会信口雌黄。不过你别误会，我完全没有责怪你的意思。毕竟这世上的男人大家都是一个样。只是我不明白，对你而言现在的家究竟算什么？我也知道章太是美菜子的拖油瓶。也许我的想法低俗，或许你还是没办法把他当亲生儿子看待吧？”
“我已经很努力了。”
“我知道，但我们却是没有必要努力。”
“什么意思？”
“我们不用努力就能喜爱自己的孩子。那是没有理由的，跟你不一样。”
“你要这么说的话……”
“所以我才要问你，对你而言，现在这个家算什么？是随时都能抛弃的吗？还是以充满魅力的女人就能交换呢？”
“不是说没有责怪我的意思吗，结果还是……”
“我没有责怪你呀。真是奇怪了，如果对你而言现在的家不那么重要的话，为什么这次你会来这里呢？”
俊介边划船边看着藤间。虽然看不清楚，但藤间似乎也在看着他。
“刚刚不是说过了吗？”俊介平静地说，“这也算是努力的一环。”
停顿了一下，藤间才出声说：“原来如此。”
“应该差不多了吧？”不久俊介问。
“说的也是，我也觉得这附近应该可以了。”
俊介停止划桨，然后抓住固定塑料布的绳索。
“留神点，一个不小心可是会翻船的。”
“我知道。”
俊介和藤间坐着将尸体翻转到船边。因为重心不稳，船身倾斜得很厉害。两个人为保持平衡，不断调整自己的位置，同时按着塑料布下的硬块。船身摇晃得很厉害，激起了水花。但结果那摇晃还是帮了大忙，就在船身不知第几次倾斜时，包着尸体的塑料布竟滚落掉进湖里了。
俊介深深叹了一口气。往旁边一看时，看见藤间正在合掌祷告。俊介将视线移向水面，凝视着水波好一阵子。
确认尸体没有漂浮上来后，俊介又再度划起了船桨。途中藤间打电话和关谷联络。藉由关谷打开车前灯，他们有了前进的目标。
“没有被别人瞧见吧。”他们把船放回原处，进到车子里之后，藤间问关谷。关谷一边发动车子，摇了摇头。
“没有人过来，而且你们两个人的船从岸上根本都看不见。”
“因为天色太暗了。”
“我实在不知道该跟各位说些什么才好……”俊介低着头坐在前座。
“并木先生，拜托你不要再抱歉了。重要的事我们还有事情要做。”
“事情？什么事情？”
“这个嘛……”藤间双手抱在胸前，靠在椅背上说，“回到别墅你就知道了。”
（二）
回到别墅时，几乎所有房间的灯都关了。藤间已经先行打过电话，确认所有女眷都集合在藤间夫妇的房间里。因此俊介等人也决定到他们夫妻位于三楼的房间。
那是一间四坪大的和室，美菜子、关谷靖子和藤间一枝围着方桌席地而坐。看见俊介他们，靖子首先开口问道：“怎么样？”
“嗯，很顺利。”她的丈夫回答。
“尸体完全沉了下去吧？”一枝问丈夫。
“应该是。花了那么多功夫，我想不会浮起来的。”
三个男人也坐了下来。美菜子沉默地低着头，俊介看着她的侧脸说：“很辛苦的，得跟大家说声谢谢才对。”
他的话让她抬起了头，但藤间却用力挥手说：“这件事就别提了。并木先生也请不要再责怪美菜子了，又不只是她一个人的责任呀。”
俊介低下头，沉默不语。
“君子没有发觉什么吧？”关谷问妻子。
“放心吧，刚刚我去看了她，睡得很熟呢。我想是药效发作了。”
“这样就好。”
“之前我也说过了，知道秘密的人越少越好。对了，关于那件事知道了什么吗？”藤间看着女眷们。
“这是在她皮包里找到的。”关谷靖子将一个小纸包放在桌子上。纸包打开来里面是把钥匙，连着金色的牌子，上面有0305的数字。
“没有沾上指纹。”
“是湖滨饭店的钥匙。”关谷说。
“果然她在这边订好了房间。”藤间说。
“为什么呢？东京到这里的距离，一天内可以往返呀。”
关谷纳闷地侧着头，他的妻子在一旁点醒他：“难道你以为她真的是帮并木先生送东西过来的吗？怎么可能嘛。”
“噢，说的也是。”关谷偷偷看了俊介一眼。
“她一开始就预定好住在这里。换句话说，她明天也是跟公司请了假。我的想法应该没错吧？”藤间问俊介。
“她本人是这么说的。”俊介回答。
“她尾随并木先生到姬神湖来的这件事，应该没有对第三者说吧？”
“我想没有，我们之间的事没有对任何人提起过。”
关谷低喃说：“应该是吧。”
“总之，”藤间说，“知道她住宿的房间太好了。如果我们始终都不知道的话，到时候饭店那边一定会将事情闹大的。在这种地方失踪，警方通常会做相当程度的搜索，所以不管怎么样，得让她回东京才行。回到东京后再行踪不明，东京的警察应该不会太过积极地行动吧。”
“你说要让她回东京，可是她人都已经死了……”俊介担心地问。
“我是说装成那个样子。既然她住宿在湖滨饭店，”藤间伸出手要拿钥匙，却又将手缩了回去。“就必须议她办理退房手续。而且还不能让饭店人员起疑。”
“是要找个人代替她，”关谷问，“打扮成她的样子吗？”
“我想没有那个必要，重要的是不能太醒目。对饭店人员来说，房客的退房手续不过是日常工作之一。因为必须让这件事自然融入他们的日常记忆里，不自然的装扮反而容易留下印象，与其那样还不如什么都不做的好。”
关谷点头表示十分赞同。
“我想……”美菜子缓缓地抬起头看着藤间说，“这个任务让我来做。”
一时之间所有人都凝视着她。
藤间舔了一下嘴唇后问她：“你可以吗？”
“是的，请让我做。”
“不行，太危险了。”俊介说，“你现在的精神状态根本无法定下心来行动。你这样子出现在大庭广众面前……”他将视线移向藤间说，“藤间先生也会认为太过危险吧？”
“放心吧，我会成功的。”
“我知道你也想尽一份力，但你的状况并不适合冒险。你还是乖乖留在这里吧。”
“不，并木先生，其实我也在考虑是否可以让美菜子出面代替呢？”
俊介眨了眨眼睛说：“你说真的吗？”
“当然是真的。因为这个角色非美菜子莫属。前面我说没有必要装扮得让饭店人员起疑，但还是得年龄相近比较好。我们之中和死者感觉最相近的人就是美菜子了，不是吗？”
俊介看了一下矮胖的关谷靖子和藤间一枝的脸进行比较。两人也彼此对看了一眼，然后同时低下头去。
“美菜子从以前就看起来比较年轻，身材又好。”靖子一个人喃喃自语。
“不管是死者还是美菜子，都是并木先生看中的女性，感觉自然很相似啰！”关谷没有特定对象地表示意见。
“所以说，这件任务必须要由美菜子来执行。”藤间看了俊介一眼又看着美菜子。
“你可以吗？”俊介问她。
“我可以的。”她面对丈夫，接着又看着藤间。“只要早上到饭店办退房手续就可以吧？”
“还必须将她的行李搬出来，而且绝对不能在房间内留下指纹。还有要注意离开房间后不能戴手套，现在这种季节戴手套很奇怪的。你做得来吗？”
想了一下之后，美菜子回答：“我可以，什么时候比较好呢？”
“那种饭店的退房时间是上午十一点吧，所以我想柜台最忙的时间应该是十点到十一点之间。”
“人多的话被目击的危险性也越高。”关谷说。
“只是路过的人，再多也无所谓；可怕的是给饭店人员留下印象。因为我担心警方会到湖滨饭店询问。”
“那我明天早上十点左右到饭店就行了吧。”
“虽然是这样子没错……”藤间一副若有所思的样子。
“还有什么问题吗？”一枝不太耐烦地询问。
“为了小心起见，我想先看看高阶英里子的房间。万一美菜子整理行李太花时间，误了退房时间就糟了。”藤间看了一下自己的手表。“还有一个小时就天亮了。在这之前先看一下房间比较好吧。美菜子，妳可以跟我一起去吗？”
“现在吗？”
“是的，然后你就留在房间里。到了十点拿出行李，装成房客的样子去办退房手续。”
“之后再回到这里吗？”
“不……”藤间的视线移向俊介，“接下来得请并木先生出动了。”
“我要做什么？”
“先将车子开到饭店，尽可能不要太醒目。在那里接过美菜子的行李，然后美菜子再走路回到这里。”
“藤间先生，该不会……”俊介深呼吸一口气后问，“是要我把英里子的行李载回东京吧？”
藤间嘴唇紧闭，先是眼光低垂，然后才又正视着俊介说：“高阶英里子来过这里，这是无法隐瞒的事实。当然，我们没有必要告诉警方，也最好是不要被发现，但我们还是得做好心理准备。不过，既然她已经回东京了，为工让她的失踪是发生在那之后，她的行李应该在她屋里比较好吧？”
俊介拨了一下额前的头发，顺便搔搔头说：“我了解你的意思……”
“我知道很辛苦，但是伪装必须完美才行。放心好了，我也跟你一起去。”
“你也要去吗？”
“如果只有一个人做的话，肯定会在哪里产生出纰漏。而且到死去情人的房间里，恐怕你也很难平静吧？老实说应该我一个人去做最好，但是我不知道她住在哪里。并木先生，你做得来吗？”
所有人的目光都投射在俊介身上，他微微点头。
“所有方针已经确定了。那么美菜子，我们赶快去饭店吧？”藤间站起身来。
“请等一下，还是我去饭店吧。”
“不，照刚刚说的你应该……”
“我想我很平静，而且只是要确认英里子的行李不是吗？我不会粗心地留下指纹的。”
“可是……”
“藤间先生，”美菜子出声说话了，“我和我先生一起去，我也会很小心的。”
藤间显得很困惑，环视着众人寻求意见，但都没有人开口说话。
“关于她的行李，”美菜子再一次保证说，“我会负起责任处理好的。”
藤间点点头，舒了一口气。
“我知道了，就交给两位处理吧。”
俊介将车子开往饭店。坐在旁边的美菜子不发一语，俊介也沉默着。轮胎行驶在泥土地上的声音清晰可闻。
他们将车停在停车场，走进了饭店。半数以上的灯光已熄灭的宽阔大厅不见人影，柜台里也没有人。两人安静地往电梯间走去。
0305室是间单人房，床罩依然整齐地盖着。电视机旁边摆着一个黑色的小型旅行袋。俊介伸手要拿时，美菜子惊叫一声说：“不能碰！”
“我只是要看看里面。”
“不要乱动，藤间先生不是交代过吗？”
“反正整理行李时还不是会动到。”
“我知道你想看看情人的遗物，但现在请照我说的做。”
她还补充一声：“拜托！”
但是俊介还是注视着旅行袋好一阵子，最后才从前面走过。
美菜子检查了所有抽屉的收纳柜和衣橱里面，她的手上戴着手套。
俊介到浴室查看。洗脸台上有发胶和香水瓶，还有可能是她自己带来的梳子等物品。没有淋浴过的痕迹。
“行李好象不多的样子。”美菜子终于说话了。
“大概一进房间后，就立刻到我们那里去了。”
“还喷了香水。”她看着浴室里面说。
俊介没有回应，而是走向窗边的桌子。烟灰缸里有雨根烟蒂，旁边的垃圾桶里有个揉成一团的面纸。
“美菜子，你还好吗？”
“什么还好吗？”
“你一个人可以吗？在这个房里。”
“如果我说没办法，你愿意跟我一起睡吗？”
俊介双手插进口袋里，耸了耸肩膀。
“要是那么做，恐怕会被藤间先生骂吧？说是搞砸了整个计划。”
“是吧。”美菜子翻开床罩，坐在床上。“为什么她会住单人房呢？一定是没有双人房吧。”
俊介还是没有作声，他坐在椅子上。
“这件事应该还是我的责任吧？”
“算了，不必勉强。反正你也不是真心那么想吧？”
“没有的事，原因出在我。”俊介叹了一口气，摇摇头说：“没想到会发生这种事……”
“对不起，”美菜子说，“我杀了你喜欢的人，你其实很恨我吧？”
俊介看着她，妻子也看着丈夫，她的嘴角浮现笑意。丈夫睁大了眼睛，然后将眼光避开。
“我不知道，说不恨你是骗人的……吧。”他双手抱住了头。 “唉，可是老实说，现在根本不是谈这些的时候。我根本不敢相信我们在做些什么，我快发疯了。”
“如果你没有折回来就好了。”
“现在说这些有什么用……”
俊介看了一下床头时钟，时间将近清晨五点。
“他是个什么样的人？”俊介问。
“他是谁？”
“藤间先生。为什么他可以接连不断地做出指示呢？”
“他一向都是那样。发生什么事都不会紧张失措。听说他是个优秀的医生；我以前还听说过，他也是个推理小说迷。”
“推理小说吗？”俊介从椅子上起身。“为什么他会那么认真呢？不是只有他，其他人也是。他们拚命地想救你。就算再怎么亲切，这可是个杀人事件呀。要是我就做不到。”
“他们不是说过也是为了他们自己吗？”
“尽管如此，”俊介俯视着自己的妻子说，“你们之间好象有什么特别的关系。”
美菜子侧着头，重新坐好。“你说这话是什么意思？”
“就是字面上的意思呀，你们好象有什么秘密的关系。”
被这么一说，她的眼神变得飘渺，脸上失去了表情。
“是吧，也许你说的对。我们之间有着你不明白的东西连系着。”
俊介站着凝视她的侧脸，然后点头说：“明天早上，其实就是几个小时后，我会来接你。妳办完退房手续后打行动电话给我。千万不要用饭店的电话打！”
“我知道，我会用这个打。”美菜子拿起放在高阶英里子皮包里的行动电话。
离开饭店不久，俊介将车子停在路边。他下车走向姬神湖，四周已逐渐亮了起来，湖边的店面还没有开始营业的样子。
湖边有一处阳台般的木头空地，可以欣赏湖水风光。他站在那里眺望远方，看不见对岸，但可以感受到风吹得水面摇荡。
他双手在胸前合十，闭上眼睛，轻声低喃：对不起。
离开前他看了一眼船只停泊的栈头。几艘出租的小船都倒扣着。他又看了一下周遭，不见其他的船影。
他皱着眉头，纳闷地离开该处。
（三）
“小船吗？”藤间的脸颊微微抽动。
俊介回到了藤间夫妇的房间，关谷夫妇已不在那里。
“是的。搬运尸体时，不是只有一艘小船停在岸上吗？其他船都倒把着。可是我刚刚去看时，连我们用过的小船也被倒扣了起来。”
“嗯……”藤间握起了右手掌，做出向里面吹气的动作。
“出租小船的业者好象还没到，我担心会是谁做的呢……？”
“的确是很奇怪。”藤间的手指抵着额头中央说，“除了出租小船的业者之外，我想不出来会是谁做的。难道还有其他的可能性吗？”
“我也是想不透才跟藤间先生说一声的。如果是业者的话就还好，只不过……”俊介含糊其词。
“怎么了？”
“我在意的是，那艘船是什么时候被翻过来的？谁做的我们不知道，但在我们丢弃尸体不久后，肯定有人前往了那个小船出租的栈头。说不定那个人目击了我们的行动，也因此才调查过那艘船呀。”
“原来如此，你是担心这一点呀。”藤间靠在和室椅上，伸直了背。“不过我想并木先生，这件事应该不必担心。”
“为什么？”
“假设有人看见了我们，也不会认为我们是去将尸体丢弃在湖里吧？尸体已经用塑胶布包好着，弃尸的地点又是湖中央，从岸边根本看不见。如果尸体被发现了，或许会被联想到有关系，但是我们已经费了那么多功夫，应该不必担心尸体会被发现。”
藤间竖起食指说：“还有一点，那个目击者为什么要将船身翻过来呢？如果要调查的话，打开手电筒就好了。如果是发现有人弃尸，就该打电话报警，可是并没有看见警方过来呀。换句话说，那个人……”藤间靠近俊介的脸说，“什么都没有目击到。他只是要将船身翻过来而已，而会做这种辜的人就是出租小船的业者。我的想法有什么矛盾吗？”
“没……没有。”俊介只摇了一下头。
“唉，我了解并木先生会紧张，我也认为谨慎一点没有坏处，但是过分紧张、担心太多也是没用的。现在你必须要想清楚的是，在最短的时间里如何将高阶英里子的行李送回东京，而且不能让任何人看见。”
俊介沉默了一下，然后点头说：“我知道了。你说的没错，现在想是不是可能被目击了也没有用。还是为了明天做准备先休息一下比较好吧。”
“很好，我也要睡了。我有安眠药，如果需要的话。”
“谢谢，我不用。”俊介一只脚撑着，站起身来。
这时，始终在旁边听他们说话的一枝问俊介：“请问你要睡在哪个房间呢？”
“那当然是……”说到这里，俊介停了下来咬着嘴唇。
“那个房间应该不能睡人吧？虽然我已经打扫过了……请问……”
“我到客厅去。不好意思，有没有毛毯或睡袋能借给我用？”
“那样会不舒服的。还是躺在床上比较……”
藤间还没说完，俊介便摇手说：“今晚我不想睡，我想也睡不着吧。我只是想一个人好好思考今后该怎么办。那个客厅用来做这件事应该够舒适了。”
藤间听他这么说，轻轻叹了口气。然后看着妻子说：“拿条毛毯出来吧。”
俊介到了客厅，将毛毯放在椅子上。点了根烟夹在手中，往厨房走去，打开冰箱，里面还有烤肉时喝剩的罐装啤酒，他取出两瓶，回到桌上。
他一边吸烟一边暍着啤酒。窗帘开了一小条缝，天色已逐渐发亮。
他从口袋掏出行动电话，画面上显示登录名为“e/t”的电话号码。
吸完一根香烟后，他将该号码从手机中删除。
大约是一个月前的事。俊介在东京都里的某家饭店里。
“是真的吗？”在他旁边的英里子坐起来问他：“为什么会这么想？”
“因为我很偶然地发现了证据。”
“什么证据？”
“就是这个。”俊介的手指中间夹着一个保险套的袋子。因为已经用过，袋口是撕开的。
“只不过是使用前的。”
“在哪里？”
“在她的皮包里。我因为要用零钱，于是到她皮包里借用，结果一翻就发现在皮包内侧的小口袋里偷偷藏了这个。”
“也不能这样就说是你太太有外遇呀？”
“那她为么要带着这种东西到处跑呢？又不是等着人搭讪的街头辣妹！”
“跟你的呀。”英里子看着旁边说，“她不是也有跟你做吗？”
“开什么玩笑，不是说我们没有做吗！”
“是吗？”
“我们结婚之后，从来没有避孕过。因为想早点有自己的小孩，建立美满的家庭。如果只有那个带进门的孩子，她的立场也很尴尬吧。所以哪有使用保险套的必要呢？”
“哼，反正那种事跟我无关。”英里子伸手取用放在边桌上的香烟。“那你有质问你太太吗？”
“没有，我还没有跟她说过。”
“为什么？怕听见她亲口承认有外遇吗？”
“怎么会？”俊介轻轻晃动身体苦笑说，“如果她会干脆地承认，那我马上就去问她。可是那家伙应该不会承认的吧？因为这么一来，就必须跟我离婚，而且还拿不到赡养费。”
“那你打算怎么办？”
“说到重点了。”俊介从英里子嘴里抢走香烟，吸了一口后，又将香烟放回她嘴里。
“既然那家伙有男人，对我正好。我希望能抓到她的把柄，到时就好商量了。”他抱着英里子裸露的肩膀。“只要能够找到她搞外遇的证据，最好还能够知道对方是谁。”
“你是要我去做吗？”
“你以前不是在侦探社上过班吗？”
“那是征信社啦，而且只有半年。”
“还不是都一样。就算只有半年，有没有经验便差很多。只要运用当时的技法和人脉，应该不会太困难吧？”
“你说的倒简单，人家可是还有工作要做耶。总不能整天监视你太太吧！”
“你工作的事我会处理，还有也不需要整天监视。对方是谁我大概有个底，应该是跟考试有关系的人。”
“考试？是你太太小孩的中学入学考试吗？”
“嗯。好象跟补习班认识的家长们搞了一个奇怪的入学考试团体。他们一有空便会聚会。别人家都是夫妻一起参加的，说不定是跟谁的丈夫搞上了。”
“一群有同样烦恼的人因为同志情谊而发展成男女关系吗？常有的事嘛。”英里子取笑一阵后，将还没吸到很短的烟蒂捺熄在烟灰缸里。
“如果不是谁的丈夫就是补习班的人。可能是指导升学方向的职员或是补习班的老师。我听人说过，那群入学考试团体的家长还招待过老师们，只是不知道做种事有什么帮助。”
“你是说有的母亲为了招待老师，不惜牺牲自己的肉体吗？”
“不知道，所以才要你帮我调查清楚。”
“原来如此。”
英里子从被窝里钻出来，拿起挂在椅子上的浴袍披在身上，然后从冰箱里拿出爱维养矿泉水，站在窗边拉开窗帘。附近没有比这饭店更高的建筑，远处只见到一座广告塔。
咕噜咕噜暍完水的她回过头来表示，“好吧，我愿意帮你。”
“我就知道你会答应。”
“可是……”英里子回到床上，骑在趴着的俊介身上问：“你是真心的吗？”
“当然是来真的。我要拆穿那家伙的外遇！”
英里子摇摇头，一头长发飘逸。
“不是那个啦，人家是问你跟太太分手后，真的会跟我结婚吗？”
“所以我才会拜托你呀。”
英里子微微一笑，手上拿着矿泉水瓶子，抱住了他的脖子。
俊介的第二罐啤酒暍到一半时，听见后面有声响。回过头一看是坂崎君子一脸困惑地站在那里。她身上穿著加长型的t恤。
“啊，妳好。”他点头致意。
“你已经起床了呀。”君子似乎看着桌子，上面有两个啤酒罐、烟灰缸和香烟、打火机。
“你起得真早呀……应该不是。你是去了哪里吗？”
“没有……为什么这么问？”
“因为你的穿著。”君子怯怯地望着他说，“不是家居服。”
俊介身上穿著西装衣裤。
“啊，这个呀。”他松开了嘴角说，“老实说因为昨晚临时有事，必须回去东京。”
她张开成“噢”的嘴型。
“可是就在回去东京的路上接到通知说是问题解决了，所以我又直接折回来。可是怎么就是睡不着，尽管觉得在别人家的别墅不太礼貌，还是像这样喝了一点酒。”
“原来如此。”君子理解地点点头。
“身体状况还好吗？”
“嗯，托你的福，我好多了。”她走向桌子，坐在俊介对面的位置。“我可以借用吗？”她手上拿着毛毯。
“请用。这里的早晚果然还是有些凉意。”
“我想用来读书是再适合不过的了。”她将毛毯披在肩上。
“我帮你拿点饮料吧？还是热的东西比较好呢？”
“不用了，请别客气。我要什么的话，会自己去拿。毕竟我又不是生重病的人。”
“不过还是不要太勉强的好。”
“嗯，我知道。我先生也反对我来这里，说我跟不上环境的变化，整天还不就是睡觉而已，反而造成大家的困扰。我虽然不甘心，但事实就跟他说的一样。”
“应该不算困扰吧。出门在外卧床不起，最难过的还是本人呀。”
坂崎君子脸上浮现一丝笑容。
“说实在的，我自己也不是提想来。只是因为跟婆婆在家里会更难受。”
“你们住在一起吗？”
“是的，已经五年了。结婚之前说好绝对不住在一起的。”她看着俊介，轻轻摇头说，“真是的，我怎么会抱怨起这些？”
“家家都有本难念的经呀。”他手上拿着香烟，因为看见君子而赶紧放下。
“没关系的，你请用吧。”
“可是……”
“你这样子顾虑我，我反而更难受。何况大家都在的时候也不能吸，不是吗？有的没的规矩一大堆。”
“那我就恭敬不如从命。”俊介衔着香烟，拿起打火机点燃。吐出来的烟往挑高的天花板飘去。
“我以为并木先生不会来的。一心认为只有美菜子和章太会参加……”
“因为章太不是我的亲生子吗？”
“应该说是美菜子很少提到你的事吧。我还听说你对入学考试的事不太关心。”
“在她脑子里我大概不存在吧。”俊介手指夹着香烟，撑着脸颊说话。
君子将胸前的毛毯拉得更紧，然后只移动眼光看着俊介。
“因为并木先生来这里，许多人也必须跟着变更预定计画。”
“你这话是什么意思？”
俊介一问，她便将视线避开。眨眼的时候，修长的睫毛晃动得很厉害。
“究竟是什么意思？”他再一次质问。
她慢慢地将脖子转过去看着他，脸上没有笑容。
“并木先生爱美菜子吗？”
衔着香烟的俊介，因为这句问话而呛着了。“什么？真是失礼。”
“我以为这是很平常的问话。人家问说爱不爱太太，会觉得困扰的人才是真的奇怪吧？”
“我认输。”俊介搔着头问说，“为什么要问这个呢？”
“因为我认为如果你还爱着美菜子的话，就应该制止她跟那些人继续交往下去。”
“你说的那些人是指藤间先生他们吗？”
　君子凝视着俊介点头。他猛然失笑说：“为什么？你不也跟那些人有来往吗？妳先生也是。”
“老实说，我并不想跟他们来往，但是我先生却不答应。”
“我不懂。”俊介摇头说，“有什么不好吗？那些人不是为了促进孩子们考试成功而在一起合作的伙伴吗？”
“或许一开始是那样子没错，但现在已经变了。那些人……”君子皱着眉头，深呼吸一口气后接着说：“那些人都不正常。”
俊介捺熄了香烟，并将身体靠向她。
“有什么不正常？请你说清楚。”
君子将脸转到一边，她咬着嘴唇，睫毛颤动着。
“美菜子她……”好不容易她开口说，“我想还很正常吧。她应该还没有问题。”
“你说没有问题，究竟是怎么回事？有什么危险吗？”
君子没有回答，而是低着头看着地板。
“坂崎太太！”
“对不起。”她站起来，将身上披的毛毯放在旁边的椅子上。“我说了奇怪的事。可是我不能再继续说下去了。我想并木先生以后也会发觉的。我只是想早点知道会比较好，所以透露了一些。”
“慢着，你这样子话说到一半，不是让我更在意吗？请将一切说清楚。”
“我也不想那样，可是又没办法闭嘴不说……对不起。”她低头致歉后，准备离开客厅。
“坂崎太大！”俊介呼唤。她正要打开客厅的门时回过头来。
“关谷先生有问题，尤其是藤间先生更要注意。我想美菜子应该不太理会关谷先生的。”
俊介眨了眨眼睛说：“究竟是怎么回事……”
“对不起，你请休息吧。”君子点头致意后走出了客厅。
（四）
一如刚刚坂崎君子做的，俊介也将毛毯像斗篷一样披在肩膀上。挂钟发出滴答的声响。烟盒里的烟终于被吸光了，他只好打开电视。换了好几个频道后，决定看nhk，然而他的眼光却不太看着屏幕。虽然不时会闭上眼睛，但嘴里并没有发出睡着的呼气声。
上午七点钟过后，先是藤间一枝起床了，紧接着出现的是她的丈夫。他一边揉着肩膀一边坐在俊介身旁。
“睡了吗？”
“没有……”
“是吗，我也很难说是睡着了。开车没问题吧？”
“没问题的。”
“是吗，不过可不要勉强。如果想睡或是累了，立刻跟我说一声，我可以换手开车。”
“那就麻烦你了。”
“对了，她家住哪里？”说完藤间又压低声音补充说，“我是指你死掉的女朋友。”
“高井户。”
“那走中央自动车道就可以了。说不定会有点塞车。”
随着一声早安，关谷夫妇同时出现。关谷懒洋洋地来到俊介他们旁边坐下，关谷靖子则走进了厨房。
“该是孩子们起床的时候了。”藤间看着挂钟，并没有特定对象地低语。
“不知道他们睡得好吗？”关谷有点像是自言自语。
“白天被津久见老师那么操，当然会睡得好啰？一定好眠呢。”
“嗯……说的也是。”关谷拨了一下微秃的前额头发说，“对了，接下来你们两人……”同时看了俊介一眼又看着藤间。
“我想十点便从这里出发。我打算在停车场等美菜子的来电。”
“很好。”藤间点头同意。
“要怎么对孩子们说明呢？”关谷问藤间。
“我们出门的时候已经开始读书了吧？津久见老师和坂崎都在另一边的别墅，应该还能瞒一阵子。问题是午餐时间，要不跟他们说我和并木先生先去看明天预定的烤肉地点吧？”
“这么说来，明天中午又要吃烤肉了吗？”关谷的眉头深锁，“实在没有那种心情。”
“请努力保持平静吧，因为孩子们很敏感。一旦我们的样子有些奇怪，他们立刻就会感到不对劲的。”
“也许吧，反正不能让孩子们看见奇怪的事。”
不久坂崎君子也走进客厅里，她穿著白色运动服和牛仔裤。
“不好意思给大家添麻烦了。我已经完全好了，今后有事情请尽量吩咐我做。”她看着大家鞠躬致意。
“真的好了吗？还是别太勉强得好。”藤间关心地问。
“我没事的，只不过还是没办法跟你们打网球。”
她的话让大家一时之间陷入沉默。
“啊，对了。如果身体的状况不错，今天可否麻烦妳去租来的别墅呢？”关谷说。
“好的，今天轮到我们家当班吧。”君子微笑点头之后看着厨房说：“不好意思，从今天起也让我帮忙吧。”
看她走进了厨房，关谷大声叹息说：“我都忘了还有她。”
“不过让她去另一间别墅倒是没什么问题，还好她的感冒好了。如果让她待在这里东问西问，反而之后的工作无法进行。”藤间说完后看着俊介说，“早餐时美菜子不在，恐怕你们家章太会起疑，你随便编个什么理由吧。”
“我知道了。”
过了不久孩子们和津久见、坂崎从租来的别墅过来。
早餐在客厅里进行。由于包含大人和小孩总共十二个人，所以桌子坐不下，必须从庭院搬桌子进来。
早餐的菜色很简单，有面包、火腿蛋、沙拉和果汁。或许是刚起床还有些困，孩子们都很安静。章太坐在俊介旁边静静地用餐，完全没有问起母亲去处的样子。
可是坂崎却注意到了。“咦，美菜子呢？”
以藤间为首，所有昨天事件的当事人都一起看向俊介。
他装出笑脸对着坂崎说：“因为有些头痛，躺在房里休息。”
“是吗，那可不太好。”坂崎看着妻子说，“该不会是传染到妳的感冒吧？”
坂崎君子不安地贬了眨眼睛。俊介挥手说：“没什么大碍的，不是感冒，该怎么说好呢？就是女性特有的……”
坂崎拍了一下自己的头说：“哎呀，真是不好意思，我太失礼了。”
“妈妈她还好吧？”这时章太才问起。
“嗯，你不用担心。早上让她一个人睡觉休息吧。”
“嗯。”
吃完早餐后，孩于们的精神好象好了一些，利用些许的自由时间在庭院玩耍。每个家长们都很认真地观赏这幅景象。只有坂崎君子一个人坐在吧台上阅读杂志。俊介走到她身边。
“早餐辛苦了。”
“啊……哪里。”
“关于刚刚妳所说的，我想知道得更清楚些。”
“我说过了，”她在意周遭的反应所以压低声音说，“只要并木先生稍加留意，自然就会知道了。”
“某些程度我已经知道了。”
君子吃惊地睁大了眼睛，他回瞪着她的眼睛继续说下去：
“美菜子好象有爱人，当然我说的是我以外的男人。”
君子倒抽了一口气，整个脸到耳根都红了起来。
“对方是……”俊介说到这里时，君子的视线移向他的身后。俊介一回头，看见坂崎的大儿子拓也站在那里。
“妈，妳的感冒好了吗？还有没有发烧？”
“嗯，没事了。让你担心了，对不起。你今天也要好好用功哦。因为是我们家当班，妈妈也会一起过去。”
“是吗。”拓也显得有些高兴。
“对了，我得拿出换洗的衣服才行。”君子带着拓也离开客厅。
俊介目送着他们的背影离去时，背后传来藤间的询问：“你跟君子聊些什么？”
“没有，只是问她昨晚有没有睡好。我是担心被她发现什么就糟了。”
“是这样子吗？”藤间点头说，“还是对她留意一点比较好。就算跟她说明实情，也不见得答应帮忙吧。”
俊介凝视着藤间的侧脸，他的视线看着客厅的门。或许是感觉到俊介在看他，藤间转过头来问：“怎么了？”
“没有，没事。”
“并木先生。”这次换成坂崎上前说话。“昨天的那位，该怎么称呼，就是并木先生属下的女性……”
“你是说高阶吗？”
“没错，高阶小姐，她已经回去了吗？昨晚应该是住在这里吧？”
“没有呀……”俊介偷偷看了藤间一眼。
“那位小姐好象已经在饭店订了房间。”滕间说。
“是吗？可是她昨天没有说呀。你说的饭店，是湖滨饭店吗？”
“这我就没有听说了。”
“那她应该还在饭店吧，不如打电话叫她来吧？”坂崎对俊介说。
“她说今天一早就要回去，所以我想她大概已经走了。”
“是吗……嗯……”
“怎么了？”
“没有，我只是想难得来，应该多待一会儿嘛。难道回去前不会来跟并木先生打声招呼吗？”
“我想不会吧，她还有工作要忙。”
“是吗，原来不是来玩的。”
坂崎一边轻拍后颈一边离去。藤间看着他的背影低声说：“突然间出现年轻貌美的客人，他大概有所期待吧？真是随便的家伙，这种人是没办法共享秘密的。”
俊介沉默地点点头。
由于读书的时间将近，孩子们得返回租来的别墅。看着他们和津久见、坂崎夫妇一起离开，藤间发出一声长叹。
“唉……总算局外人都走了。”
“他们真是好。因为根本就不知道发生了什么事，也不知道我们的心情有多紧张呀。”关谷靖子说话时的嘴角扭曲。
俊介站在他们面前，低下头。接着又更弯下腰开口说：“这成各位的困扰，真是对不起。我昨晚没睡，或者应该说是睡不着，我想了很多，还是觉得因为美菜子而让各位也犯罪，我实在无法原谅我自己。所以如果你们之中有任何一个人觉得应该报警的话，我也愿意配合。”
“并木先生，这件事已经有了结论。你还是不要想太多吧。”藤间一边摇头一边说，“我们夫妻已陉下定决心了。”
“我们也是。”关谷也接着表明，并征求妻子的回应。她也点了点头。
“我为刚刚说了羡慕坂崎他们的话表示道歉，我没有那回意思，请你不要介意。”
“可是……”话说到这里，藤间便举手制止了俊介。
“不要想太多，我们准备出门吧。该考虑的是我们的下一步。”
俊介轻轻叹了一口气，点头表示赞同。
坂崎不知咽下第几回的哈欠。津久见在前面的白板上教四个孩子算数。没有人上课乱说话。君子则在津久见旁边帮忙分发讲义什么的。
“好，我们休息十分钟。下一节是自然课。”
津久见一说完，孩子们全都站了起来。坂崎也伸伸懒腰，顺便看了一下时钟。不过才刚过十点而已。
他对妻子招手。
“不好意思，我忘了带东西，要回去那边的别墅拿，下节课还是麻烦妳帮老师吧？”
“可以是可以，你忘了什么东西？”
“书呀，文库本（注：出版品的一种。为了普及阅读风气所推出的小开本、便于携带、售价低廉的书籍。）。”
“文库本？你带了那种东西来吗？”
“我就是想老师上课时怕无聊便带来了。我回去拿。”
“孩子们在读书，你居然在旁边读小说？”
“有什么关系，又没别的事好做。”话还没说完，他已经往门口走去。君子嘴里还念念有词，但他头也不回地夺门而出。
走出木屋别墅直接冲上马路，那边停有一辆越野脚踏车。他从口袋掏出钥匙解开锁链，赶紧跨上车。
他一股作气地用力踩踏板，尽管已靠近藤间的别墅还是没有放慢速度，反而是更加卖力地踩着踏板，一下子便从藤间的别墅前呼啸而过。
离开别墅区向左转，继续前进不久后便看到了湖滨饭店的招牌。
他将脚踏车停在饭店前的路边，开始步行。从饭店陆续开出许多车子，一看见有长发女子驾驶，他便停下来确认对方的长相。
穿过大门，经过停车场，正要往饭店玄关走去时，他看见坐在蓝色西玛轿车里的人的侧脸，便赶紧躲在旁边车子的后面。那个侧脸肯定是并木俊介，而且旁边还坐着藤间。
坂崎咂了一下舌头，看看手表是十点三十五分。
大约站在那里三分钟后，他才倒退地往饭店大门走去。西玛车里的两人并没有注意到他的存在。
走出大门时，他又回头看了一眼。正好看见并木俊介打开车门走出驾驶座。并木的眼光看着饭店的玄关，坂崎也跟着看过去，结果吃惊地睁大了眼睛。
从饭店玄关往并木车子方向走去的是并木美菜子。她穿著白色无袖连身洋装，手上还提着旅行袋。
美菜子一关上后车门，俊介便发动引擎将车子开走。她急促的呼吸声传进他的耳里。
“没有忘记什么东西吧？”藤间问。
“应该没有。”
“房间里面没有留下指纹或其它痕迹吧？”
“我特别小心注意了。另外饭店的收据放在皮包里了。”
“是吗，不过收据应该处理掉比较好。总之辛苦妳了。”
“没有必要跟美菜子这么客气，她是自作自受。应该是她跟大家道歉才对……听见了没有？”
俊介这么一说，在后面的她轻声地回答一声：“是。”
然后三人便停止了交谈。直到俊介将车子停在别墅前时，藤间才开口说：“那么我们直接上东京。因为早上说好美菜子身体不舒服在房间休息，所以如果孩子们或坂崎先生他们问起来，要小心别穿帮了。”
“我知道了。给您添麻烦了。”
美菜子下车，踏上通往别墅的小路。白色的洋装在树丛间穿梭，不久便看不见了。
“那件洋装跟昨天高阶小姐穿的很像。像这样从背后看，两人身高也差不多。这么一来应该能骗过饭店人员的眼睛吧？还好两个人的身材差不多。”
俊介没有响应藤间的这番话，直接踩了油门。这时迎面有一辆越野脚踏车骑了过来。
坂崎骑脚踏车回到别墅区时，前面出现了并木的西玛轿车。坂崎踩了煞车后，对方也放慢速度。动力车窗降下，藤间探出头来，脸上带着笑容。
“你在干什么？”
“没有，只是想转变一下心情出来骑车。”坂崎也做出笑脸。“两位要去哪里呢？”同时瞄了一下后面座位。看不见美菜子的身影，但她刚刚提的行李还在。
“去看看明天的地点。因为孩子们都很认真地读书，我想至少在休息日应该让他们玩得尽兴吧。”
“说的也是。”
“那边只有君子一个人吗？她的病才刚好，坂崎先生应该尽量跟她在一起比较好吧？”
“是的，我知道，我马上就回去了。”
看着坂崎将脚踩上踏板，藤间也点点头关上车窗。并木没有看坂崎，直接发动了西玛。
坂崎踩着脚踏车回到租来的别墅。孩子们还在继续上课，君子坐在后面记些什么东西。看见他走进来给了一个责怪的眼色，当时并没有说什么。但是等到自然课结束，进入午休时间时才生气地质问：“怎么那么晚才回来？”
“没有找到书嘛，说不定是忘在家里了。”
“你究竟在干什么？”
“别说这个了，我有事要问妳。昨天晚上美菜子在别墅里吗？”
“美菜子？她不是在吗？”
“确定？妳不是睡在并木夫妇的房间隔壁吗？有看见她人吗？”
“我吃了药便睡得很熟，房间外面发生什么事根本就搞不清楚。干嘛要问这个呢？”
“没有，我只是觉得有些奇怪。”
“奇怪？”
坂崎看着津久见和孩子们，他们正在讨论关于自然科的问题。
“刚刚在去别墅的路上，我看见美菜子从外面回来，一点都看不出来生病了，感觉倒像是昨晚住在外面。”
“怎么可能？”
“真的嘛，所以我才觉得奇怪。昨天晚上是不是出了什么事？”坂崎咬着嘴唇看着旁边。
“反正我睡着了，什么都不知道。”说完君子好象想起了什么继续又说：“你这么一说……”
“怎么样？”
“好象昨天晚上是有点吵闹。我想应该是在并木夫妇的房间吧，不断有人进进出出……”
“真的吗？”
然而君子并没有点头，而是一副不耐烦的表情摇头说：“我不知道啦，搞不好是作梦。可是你怎么会那么想呢？是觉得自己被他们排挤在外吗？还是因为他们没有找你一起开晚宴所以含恨在心呢？”
“什么跟什么呀，还晚宴咧？”
“是吗，反正你就是比我更清楚嘛。”她从椅子上站起来，往津久见他们那边走去。
（五）
到达姬神湖时，太阳已经落山了。正好是开始吃晚餐的时间。路上藤间的行动电话响过一次，是一枝打来的，藤间只说了句“没问题，一切都很顺利”便挂断了电话。
回到别墅打开大门，屋里传来咖哩的香气。在客厅用完餐的孩子们和津久见正在玩电动游戏。厨房理一个女眷忙着洗碗筷，没有看到坂崎夫妇和关谷的身影。
“回来了呀。晚餐吃过没？”藤间一枝问丈夫。
“在休息站简单吃过了。关谷先生他们呢？”
“咦，刚刚他们还在那里的呀。”
“君子呢？”
“我想在她房间吧，的确是累坏她了。”
大门口传来声响，随着脚步声的接近，客厅的门被打开了。关谷走进来后，先看看藤间又看看俊介。“噢，回来了呀，进行得怎样？”
“嗯，还好。”藤间回答。
“是吗？”说完后，关谷的眼光低垂。
“发生什么事了？”
“嗯……老实说有了麻烦。”
“怎么了？”
“请跟我来。”关谷走出客厅，俊介和藤间尾随其后。关谷走进了他们夫妇的房间。
“坂崎先生吗？”听了关谷说的话，藤间整个脸都扭曲了。“他说看见我们了吗？”
“是的。吃过晚饭坂崎先生约我出去散步时，他告诉我的。他好象对高阶小姐不死心，今天早上还去了湖边饭店一趟，结果看见了你们两位，而且还目击到美菜子从饭店走出来的样子。”
“这下可糟糕了。”藤间将双手盘在胸前，咂了一下舌头，搔了搔头发。“这么说起来，我们离开这里时遇到过他。应该是他从饭店回来的时候吧？”
“那关谷先生你怎么回答？”俊介开口问。
“他好象认为昨晚这里出了什么事，当然他不知道真实的情况如何，甚至他还怀疑这里有什么好玩的事，我们却将他一个人排除在外。”
“搞什么嘛，怎么会变成这样？”藤间不甘心地说。
“那也没什么，我则是故意装蒜到底，不过他好象还是不能接受。这样下去的话，我想他应该会去追问美菜子。”关谷来回看着藤间和俊介的脸。
藤间脸上依然一副苦恼的神情。不知从哪里飞来的小蛾在日光灯周围飞舞着，不时可以听到它碰撞日光灯的声音。
“我来跟他说吧。”俊介说。
其他两人看着他。
“不然还能怎么办？万一到时候警方找到坂崎先生询问时，他说出这些，我们所有的伪装不都功亏一匮了吗？”
“你说的对，只能这么做了。”藤间并没有反对。“但他不是那种能够守住秘密的人，我多少有点不安。也不知道他是否真的愿意帮助我们。”
“我现在就去找他。坂崎先生人在哪里？”
“慢点，还是不要由并木先生直接跟他说，让我来说明吧。”藤间说。
“不，是我太太干的好事，所以应该由我来说，我觉得这是应该的。”
“你的心情我了解，但这种事还是交给第三者比较好。如果告诉他我们也一起帮忙，我想他应该就会接受的。”
“我也觉得这样比较好，并木先生。”关谷也说，“就交给藤间先生吧。”
俊介重重地叹了口气，看着两个人的脸后点头说：“我知道了，但条件是我也要在场。我想这是至少该尽的义务。”
“不，可是话又说回来……”
“拜托了。”俊介低下头来。
彼此沉默了一下之后，藤间答应：“好吧，并木先生说的也有道理．那么关谷先生，麻烦你叫坂崎先生过来好吗？我想在这里谈比较好。如果关谷先生觉得困扰，那就换个地方也可以。”
“不，这里就可以了。我去叫他。”
看见关谷出去后，藤间点燃香烟。
“那么我们该怎么开口呢？”
“坂崎先生应该会很吃惊吧？”
“是吧。”藤间吐着白烟，并凝视着白烟冉冉上飘。
坂崎被关谷带进来房间，一脸冷笑。他笑着面对藤间和俊介。
“你们都在呀。”
“辛苦你了，不好意思。”藤间道歉说。
坂崎坐在藤间和俊介的对面。
“有话要跟我说吗？我大概也知道是怎么回事了。”
“噢，是怎么回事呢？”
“我猜也知道，你们昨晚在这里办了那场众会，但是美菜子不答应，于是她到外面去住。幸好高阶英里子已经订好了饭店，她便去住那里。没错吧？”
听完他的话，俊介不解地眨着眼睛。坂崎则和藤间相看两瞪眼。
“不，坂崎先生，你在说些什么，我完全听不仅。哪有什么聚会？”藤间边笑边说，脸颊显得有些僵硬。
“你们不必再骗我了。并木先生应该也知情吧？”
“坂崎先生，你是不是误会了。我们要说的不是这么一回事，根本就毫不相干。”
“不一样的事吗？”
“是的，而且是很要紧的事，或者应该说是不得了的事。”藤间舔了一下嘴唇后继续说，“其实昨晚这里发生了一个事件，有人误杀了另一人。”
坂崎的表情在瞬间呆掉。在他想要说话之前，藤间又开口说：“被杀死的人是高阶英里子小姐，杀死她的人是美菜子。”
藤间对着还搞不清楚是怎么一回事的坂崎娓艉道出昨晚的经过。坂崎惊讶得说不出话来，一动也不动地听。俊介发现他的太阳穴附近正在冒着冷汗。
藤间说到处理尸体的这一段先停了下来，深呼吸一口气才接着说：“就是这样子，我们无论如何必须做到，所以也很希望坂崎先生务必能一起帮忙。”
藤间低下了头，一旁的俊介也跟着一起拜托。
“要我成为共犯？”坂崎好不容易开口，声音像是呻吟一样。
“拜托你。”这时俊介才开口。
彼此陷入了长长的沉默。低着头的俊介无法得知坂崎现在是什么样的表情。
“我拒绝！”终于坂崎小声地说。于是俊介抬起了头。
坂崎的神情有些激动。
“为什么我们得帮忙这种事？这不是重大罪行吗？开什么玩笑，我才不要趟这种浑水！”
“坂崎先生，可是……”
无视于藤间的发言，坂崎站了起来。
“我要回去了，马上就离开这里。君子和我儿子都会一起带走。开什么玩笑嘛。我简直不敢相信。”他边说边夺门而去。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第03章-1
（一） 
俊介为了追赶坂崎也跟着冲出房间。藤间和关谷紧跟在后。
来到坂崎夫妇的房门前，听见他在里面怒吼的声音。
“总之就是赶紧收拾行李，我们马上离开这个鬼地方。”
“慢点，究竟是怎么回事呀？”君子也很困惑地大叫回去。
“什么怎么一回事，出了这么大的事，你竟然什么都不知道？”
“所以我才问你是怎么回事啊？”
俊介门也不敲，便打开房门。躺在床上上半身坐起的君子一脸吃惊地看着他。坂崎则在地板上摊开了大型的旅行箱。
“干什么？随随便便就开门，一点礼貌也不懂！”坂崎的声音充满了厌恶。
俊介没有说话只是俯视着他，随后藤间也进了房间。
“坂崎先生，冷静一点，总之先听我们说嘛。”
“我不想听。”坂崎简短地说。“君子你知道昨晚出了什么事吗？杀人了。就在隔壁的房间里有人被杀死了。那个年轻女孩……就是叫什高阶小姐的被杀了。好象是美菜子杀的。”
君子睁大了眼睛，神情胆怯地看着俊介。
“而且为了歪谖警方发现，竟然还弃尸，丢到了湖里，姬神湖里。连其他人也跟着一起帮忙，你说他们是不是疯了？妳听听看嘛。”
关谷试图劝导他，但坂崎挥动双手，用力摇头说：“原因是什么？我知道你们的感情特别好，但不表示我们有作陪的义务。关谷先生你搞清楚了吗？这是杀人！不得了的犯罪呀。发生这种事当然就应该去报警。”接着他怒目转而瞪向俊介说，“都是你的错。爱搞外遇是你的自由，可是不要把这种问题带来这里好吗？跟我们一点关系都没有嘛。为什么你的情妇和太大出事要把我们也扯进去？”
俊介低着头小声道歉说：“对不起。”
听见楼上的喧嚣，其他女眷们也过来了。看到美菜子，坂崎的眼睛瞪得更大。
“美菜子，你……你应该去自首。不然就太奇怪了，你一定要那么做。”
美菜子什么都没有说，一脸困惑地看着藤间。
“孩子们呢？”藤间问一枝。
“刚刚去租来的别墅了……。”
“是吗。坂崎先生，拜托你，请再听我们说一次。”藤间恳求。
“要我听你们说？喂，君子，你还在干什么？还不赶快准备离开这里。然后打电话过去叫拓也一起走。”坂崎胡乱地将衣橱里的衣服塞进旅行箱里。
“没办法了，我看大家还是先下去吧。”藤间对俊介说。
“可是……”
“算了。”
藤间推着俊介和关谷等人走出了房间。房里还传出来坂崎的怒吼声。
除了坂崎夫妇外，所有人都聚集在客厅里。最先开口的人是关谷。
“只是那样说明的话，他还是没办法接受。”
“可是一定得说服他才行。”藤间说：“一定得说服他一起保护美菜子。”
“是呀，你说的没错。”关谷搔着头。
俊介站着，两手按着太阳穴，然后还是站着看着妻子说：“可是他说的很对。本来就应该去报警的，所以……”
“你是说要美菜子去自首吗？”关谷靖子问。
“那样做本来就是应该的呀。”
“并木先生，事到如今已经没办法走回头路了。”藤间一副开导的语气。
“法律的事我不清楚。”俊介说，“的确我们或许犯了弃尸的罪，但是现在如果报警的话，只要承认昨晚的行为是因为大家一时乱了手脚，应该不算是太大的罪行吧？”
“你说的是我们所犯的罪行吧？”关谷靖子瞪着俊介说，“可是美菜子怎么办？她可是杀人罪呀，那也没关系吗？起因可是因为你不对耶。”
“靖子！”
无视于丈夫的制止，她不肯闭嘴。
“不，让我说。并木先生是想让美菜子被逮捕，甚至被判死刑更好。一定是因为年轻爱人被杀了，对美菜子怀恨在心。”
“你说够了没有！”关谷按着妻子的肩膀。她才好不容易闭嘴，但一双眼睛还是狠狠瞪着俊介。
俊介双手插在裤子口袋里，靠在墙上。美菜子低头伫立着。每个人都安静不语。
这时听见了下楼梯的声音和坂崎的怒斥：“还不快点！”
关谷走出了客厅，俊介也想跟在后面，但是手臂被拉住了。拉住他的人是藤间。
“你和美菜子回房去。让我们跟他说比较好。”
“可是……”
“看到你们，他又会激动起来的。放心好了，好好说他应该能接受的。”
藤间也对美菜子点了点头才走出客厅。关谷靖子和藤间一枝也跟着出去。俊介摇着头坐了下来，然后拿出香烟。
坂崎说话的声音传了进来。不久他奸像带着妻子走到了大门口，可以听见藤间他们追上去的声音。
“我们不是应该回到房间比较好吗？”美菜子说。
“在这里也无所谓吧。”
“可是藤间先生他们可能会带着坂崎先生回来这里说话吧？”
俊介冷笑地挑高了嘴角，将刚点燃的香烟捺熄在烟灰缸里。
“我想是没用的。”说完站起了身。
回到房间两人不交一语。美菜子坐在床上，始终盯着地板看。俊介则站在窗户边，看着一片漆黑的森林。
听见楼下传来声响，美菜子走出了房间，立刻又进来说：“坂崎先生他们好象又回来了。”
“只是回来吧。”俊介说，“不可能说服的。”
美菜子没有说话，依然坐在床上。俊介也坐在她对面的床上，伸出左手绕过右肩到背后，皱着眉头按摩右边肩胛。
“那里还是会痛吗？”
“又不是在上班工作，大概是紧张的关系吧？”他继续按摩着背部。
“要我帮你按吗？”
“不用了。”他停止按摩。“那个人是藤间先生吗？”
她一脸讶异地抬起头。
“什么？”
“那个人，你的相好啊。”
美菜子一脸诧异的表情，偏着头看他。
“你在说什么？”
“别装傻了，我都知道了。你以为我不知道你跟其他男人来往的事吗？”
“你在说些什么？没那回事。”
“刚刚藤间先生也承认了，说他很喜欢你，能够感受到你女性的魅力。”
美菜子摇摇头，双手轻挥说：“你在说什么啊，我听不仅究竟是怎么回事？藤间先生他说了什幺？”
“以前我打开过你的皮包，并不是想要调查什么，只是想拿点零钱。结果发现了奇怪的东西，是保险套。你应该知道看见那个之后，我心里是怎么想的。”
美菜子微微张开了嘴，发出吸气的声音。
“怎么了？你想解释什么吗？那我倒要听听，如果是你能合理说明的话。”
她吐出了刚刚吸进去的空气，全身无力地垂着肩膀说：“原来……你看见了？”
“你不解释一下吗？”
“解释……”美菜子直视着丈夫说，“也没什么意义吧。”
“怎么说？”
“我的确想要背叛你，但我没有乱搞。对方也不是藤间先生。”
“没有乱搞就表示来真的啰？藤间先生已经承认了，他说羡慕我能霸占你一个人。”
“不是藤间先生。他也没有说跟我有那种关系吧？”
“我听起来却有那种感觉。”
“那你可以再去问他一次，问问看他是否和我发生过肉体关系！”
“不是他的话是谁？你是打算跟谁睡才带着保险套到处跑呢？”
面对他的质问，美菜子的神情显得难以置信。
“你们男人真是奇怪。自己可以公然拈花惹草，妻子稍有嫌疑就大发雷霆。”
“我没有生气，只是在问你。”
“那我不是回答了吗？我没有乱搞，所以说不出对方的名字。”
“可是你刚刚不是说了吗？说你想要背叛我。所以我才问你想跟谁发生那种关系？”
“这个……”她只摇一次头说，“我不知道。”
“不知道？意思是说跟谁都可以，因为你只是想报复我吗？”
“报复你？我没有。”美菜子的眼光变得锐利，只有嘴角带着冷笑说，“那才真是毫无意义。事到如今报复你又怎样？你以为我不知道吗？你的对象并非只有高阶英里子，之前应该也偷过好几次腥。可是我都忍了下来，因为你愿意跟带着孩子的我结婚，我觉得我应该忍耐一点才对。更重要的是为了章太，我不想惹出家庭风波。”
“你说话未免太矛盾了。背叛丈夫难道就不会制造家庭风波了吗？”
“所以……”美菜子吞下口水，俊介看着她喉咙的吞咽动作。她接着说：“当时我已经做好跟你分手的心理准备了。”
“你还真是下了很大的决心嘛。”
“你不也想跟我离婚吗？我心里很清楚。加上章太发现了我们之间关系恶化的事。我想与其是这种状态，还不如恢复到原本只有我们母子的家庭要好些吧。”
“那你又何必杀死英里子呢？”俊介的这句话，让美菜子的脸上失去了表情。她看着他，一脸如能剧（注：日本传统表演艺术的一种。）面具似的神情。她慢慢地闭上了眼睛又缓缓张开。
“是的。她要求我跟你分手时，我如果回答‘好呀’就没事了。我应该把你送给她才对。”
俊介从床上站起来时，听见了敲门的声音。他还没来得及回应，门便开了。关谷靖子探头进来。
“藤间先生请你们下去，说有很多事要商量。”
“坂崎先生已经回去了吧？我看一切都完了。”
“不是这样子的。”靖子看看美菜子，然后又将视线移回俊介身上。“坂崎也在。”
“还在吗，他们？”
“是的，所以请你们到客厅去。”关谷靖子先走下楼梯。
俊介小声地咂了一下舌头。
“看来我们还是得低头求他们吧？老实说我实在觉得这样做很蠢。但是没办法，我们下去吧！”
美菜子默默地跟在他后面。
走进客厅一看，坂崎夫妇并肩坐在桌前。藤间和关谷两对夫妻也围着他们而坐。俊介他们则是靠着门站立。
跟刚刚相比坂崎简直像是变了个人，显得很平静。他抬头偷偷瞄了俊介他们一眼，又立刻将视线移回桌面。
“刚刚才跟坂崎先生们说明完毕。”藤间开口说。
“说明什么？”
“就是我们决心保护美菜子的全部经过。结果呢……”藤间将脸转向坂崎夫妇说，“他们也答应一起帮忙。”
俊介上前一步，交互看着坂崎夫妇。
“真的吗？”
“刚刚他们才答应的。”
不等俊介说话，坂崎便抬起头说：“刚刚有些失态，对不起。我只想到了自己……我知道说了许多不该说的话，那是因为太过激动才乱说的，请你原谅。”说时低下了头，他的妻子君子也在一旁垂着头。
“哪里，那无所谓。倒是你们真的可以吗？你不是说这是重大罪行吗？”
“听了藤间先生的说明我才发现，其实保护美菜子同时也是为了我们自己好。而且我们也不愿意看见美菜子被警察抓去。”说完他神情愧疚地看着美菜子说，“美菜子，对不起，我没有恶意。请你不要恨我。”
“我怎么会恨……”美菜子的声音还没说完便听不见了。
“这么一来大家都愿意同心协力了。”藤间对大家说，“剩下就是津久见老师了。老师一直都和孩子们在一起，所以什么都不知道。只要我们八个人口径一致，我想应该就不会被警方怀疑了。”
“是呀，只要当做没发生什么事就好了。”关谷接着说，“高阶英里子来过这里的事没办法隐瞒，但之后的事只要装做不知道就好了。就算是刑警也绝对想不到我们所有人一起串通好吧。”
“太好了，美菜子。”关谷靖子走近美菜子。美菜子沉默地对着大家深深一鞠躬。
（二）
“我们得好好讨论今后的事。”藤间提议。
“考虑到事情的严重性，是不容许稍有疏失的。所以还是小心谨慎点好。”
“今天天晚上没有人去租来的别墅那里行吗？”俊介问。
“刚刚已经打过电话给津久见老师了，跟他解释说美菜子因为身体不舒服，今晚住在这里休息。原本排今晚当班的是并木夫妇。”
“那……我是不是一个人去比较好呢？”
“不用，已经取得对方的谅解了。而且你还是陪在美菜子身边比较好吧？”
关谷夫妇和藤问一枝也都同意地点头。
“在讨论之前，我们是不是先干一杯？就算是啤酒也好。”关谷做出举杯的手势。“老实说，我很想转换一下心情。”
“说的也是，大家从昨天起心情就一直紧绷着。”藤间一枝正准备往厨房走去，她的丈夫制止说：“等一下。关谷先生，你的心情我很了解。请再忍耐一下。接下来我要说的事，是大家务必谨记在心的。重点恐怕不太合适想要缓和紧张的心情。”
关谷苦着一张脸点头说：“是吗，那就留到以后再轻松了。”
“首先我要说明今后可以想见的情况。这些我已经在车上跟并木先生谈过了。”藤间看了俊介一眼又继续说明，“我们不知道高阶小姐的失踪，警方会采取什么样的动作；但是会展开调查应该是无庸置疑的。假如高阶小姐的家人或亲戚之中有人认识警方，他们的态度又会有很大的不同。”
“我没听说过她家里有人和警方有特别的关系。”俊介低声说道。
“可是先这么想也没什么坏处吧。那么警方会怎么做呢？首先会找有关系的人询问。其中有关系的人就是并木先生。因此我已经要求并取得并木先生的理解，他必须先隐瞒和高阶小姐之间的特殊关系。”
藤间将他们在车里所谈的内容对大家说明。
“换句话说，到了一定时候并木先生会承认他和高阶小姐之间的关系，和她来过姬神湖的事实。如果警方也找我们询问的话，我们可以说出在这里曾经见过名叫高阶英里子的女性，以及顺便招待她晚餐的事。”关谷复习一遍上述的内容说，“之后就都装做不知道了。”
“你说的没错。其他人有意见吗？”
没有人说话，其中有几个人则是摇摇头。
“当然如果她来过的事实不被警方知道是最理想了。”藤间说。
这时坂崎君子举起了手。
“是不是在警方询问之前什么都不说、什么都不做呢？”
“你指的是什么呢？”
“我只是打个比方，万一电视新闻之类的报导了高阶小姐的事，说这名女性行踪不明，如有人看过请跟附近的警方联络。这时我们什么都不做，不是很不自然吗？”
“说的也对。万一事后发现来过这里，警方一定会怀疑我们为什么没有主动联络。”藤间轻轻点头说，“这种情况得先考虑清楚。”
“一般人会联络吗？”关谷侧着头说，“担心会被牵连而保持沉默，应该不奇怪吧？”
“可是高阶小姐不是跟公司请假了吗？如果新闻报导说警方正在调查她请假去做了什么，那我们没有主动联络自然会被起疑。因为那一天我们和她见过面呀。”
关谷无法反驳坂崎君子的说法，只好沉吟着。
“我们可以说没有听到这件新闻啊？”关谷靖子帮她丈夫解围说：“假设我们一开始就不知道高阶小姐失踪的消息呢？”
“全部的人吗？”她的丈夫问。
“是呀。”
“不，那样不太好吧。八个人之中，没有一个人看过这件新闻报导？”
“何况还有津久见老师。”俊介说，“很难说他不会跟警方联络。”
所有人彼此对看着，一副“居然忘记了津久见的存在”的表情。
“我知道了，那就这么办吧。”藤间双手拍着桌子，所有人都注视着他。“假设有这样的新闻报导出来，就先设定我们之中有一个人看到了，而这个人便跟大家商量要不要将高阶小姐到过姬神湖的事通知警方。这时也要把津久见老师叫来一起讨论。”
所有人都探出身子想了解下一步。
“但是这里面不会有并木先生。当然这时大家不免会有一个疑问：既然警察去找过并木先生，并木先生应该已经说出这件事了吧？”
“没错。”关谷碰地拍了一下桌子。
“这时这个人……我看就先决定是我好了，谁叫是我提议的。我便打电话给并木先生，问他是否有将高阶小姐到过姬神湖的事告诉警方。”
“我该怎么回答呢？”俊介问。
“你当然是回答已经说了。”
“换句话说，我说了谎啰。”
“你不愿意吗？”
“不是，请接着说下去。”
“听完之后我又很自然地追问‘那为什么新闻报导没有提到这件事呢？是因为警方没有对媒体公开吗？’并木先生的回答如下：‘我也不知道，或许警方有什么想法吧。’以上就是我的意见。”
“太好了。”关谷张大眼睛拍手说，“这么一来就说得过去了，我们也不必说太多的谎了。”
“藤间先生简直可以去当小说家了。”关谷靖子一脸正经地表示。
“他倒是曾经想当过剧作家呢！”藤间一枝在一旁偷偷瞄了丈夫一眼。
“可是在这种情形下，我会被警方追问吧？”
俊介的疑问，藤间点头回答：“那是无法避免的吧。可是你有正当的理由隐瞒她来过姬神湖的事实。我不知道用‘正当’一词是否合适。”
“你是说我为了隐瞒跟她之间的关系，必须将她来过姬神湖的事情给按下不表。是吗？”
“没错。”
“的确这么一来便说的过去了。”俊介摇摇头说，“如果警方开始追查到这里，首先我就会被怀疑。当我随着家人、朋友来到避暑胜地时，情妇竟然尾随过来闹场。于是两人吵架，一时激动便杀了人……很可能会想象出这种情节来。”
“有什么关系，管他会想出什么情节，反正都不是事实嘛。既然不是事实，警方就无法证明，也找不到证据。我想警方也不可能想出真正的情节吧，谁会想到我们所有人都参与其中呢？而且若非所有人都是共犯，这个案件也无法成立。”
俊介没有反驳，而是看了旁边低着头的美菜子一眼。她或许是感受到了，也跟丈夫四目交会；但是她依然沉默不语。
“不过那算是最糟的状况。”藤间环视着大家说，“开始我也说过了，最好能永远别让警方知道她来过这里的事实。我想这样子我们的胜算会更高。”
“真要能那样就好了。”关谷叹息说，“那样的话，我们便可以什么都不必做了。”
“可是得保持密切的联络吧。”坂崎君子有些加强语气地发言，“像刚刚提的情况，如果电视新闻报导了，我们就得决定什么时候大家集合在一起商量吧？”
“当然，”藤间也高声说，“在失踪事件被人淡忘之前，我们都不能掉以轻心。不对……”他摇头说，“关于这个事件我们始终都不能掉以轻心。”
“唉，感觉问题还真多。”关谷靖子摩搓自己的手臂说，“不知道我记得住吗？老公，如果看我快要不行时，记得提醒我。”
“真是没用的家伙。”
“放心好了，应该没有什么地方需要靖子开口说谎的。甚至顺利的话，你什么都不必做。”
藤间的安慰之词让她轻轻舒了一口气。“我祈祷但愿如此。”
“我想该事先说好的就是这些。其他还有什么问题或是不放心的地方请提出来？”藤间缓缓地依序看着大家的脸。
沉默之中，只有坂崎神情担心地举起手来。
“尸体会被发现吗？”
关谷双手盘在胸前，干咳了一声。摆出一付无力的表情。
“只能说为了不被发现，我们已经尽了最大的努力。”藤间回答。
“可是尸体里面会产生废气，就算是沉到水底也可能浮出水面吧？”
“这点并木先生也考虑过，所以我们也下过许多功夫。”
“可是……”
“现在说这些已经没有用了，不是吗？”藤间插嘴说，脸色显得不高兴。“毕竟现在我们也不能再做什么了，只能祈祷尸体不被发现。”
“话是没错，可是究竟我不在现场，不过我当然也相信各位是绞尽了脑汁来处理这件事。”
“所以除了相信别无其他办法。也许坂崎先生不知道，那可是很吃力的差事。不只是消耗体力而已，也很耗精神的。”关谷说话时并没有看着坂崎，然后好象突然想起了什么赶紧补充说，“连我都这样了，实际上完成最后善后工作的是并木先生和藤间先生，那就更不知道有多辛苦了。”
坂崎一语不发地点了点头，摸了一下鼻头下方。
“那个湖中心相当深。”藤问也出面缓和说：“听说最深的地方有二十公尺深，至少我们可以不必担心会漂浮上来吧。而且也没听说那个湖干涸过。”
“这样的话就没问题了。”坂崎说得很小声。
“还有……”这次换成了坂崎君子开口问，“面对警方，孩子们该怎么办？”
所有人都看着她，其中有些人还倒吸了一口气。
“什么怎么办，我不清楚你的意思是什么？”藤间半笑着反问。
“如果警方知道高阶小姐来过的事实，难道不会找孩子们询问吗？关于这点该如何因应呢？”
“那有什么问题？”立即回答的人是关谷靖子。“他们只要回答‘晚餐时来了一个不认识的女人，但是不清楚那个人任何事情’，不就好了吗？”
她的丈夫和藤间一枝都点头赞同。
“如果能这样的话当然最好，但是就怕万一有的孩子看见或听见了什么，结果一不小心透露给警方知道了。”
大家沉默了一下后，突然藤间猛地向后一仰说：“没错！还有这种情况呀！”
大家都看着他。
“也就是说，很可能我们不欲人知的情况还是被孩子们知道了。例如可能被看到一部份处理尸体的过程啦。孩子可能搞不清楚是在干嘛，于是随口跟警方说‘那天晚上我看见那些爸爸们晚上开车出去……’就像这样子。君子你指的就是这种情况吗？”藤间又赶紧接下去说，“我们处理这些事的时候应该没有被看见吧。”
半张开嘴听他说话的君子，慢了一拍后才点头说：“是呀，这种情况也是很有可能的。小孩子常常在父母没有注意之下知道不该知道的事。”
“可是他们应该不可能知道昨晚发生的事吧？”藤间一枝的语尾带着疑问。“大半夜的，而且他们是住在另一栋别墅里。”
“所有的可能性我们都必须加以考虑才行。”藤间眼神有些锐利地表示，“你的想法太肤浅了！”
一枝吃惊地看着丈夫，因为被瞪了回来所以噤口不语。
“警方也会找孩子们问话吗？”美菜子没有特定对象低声这么问。
“还是先认定会问比较好吧。我们先假设万一警方查到高阶英里子来过这里。”藤间回答。
“没错！”关谷咂了一下舌头。“我知道了。的确，这样的话就惨了，所以得确认一下孩子们是否看见或听见了什么奇怪的事。”
“要不这样子吧？”俊介说，“各个家庭去问自己的孩子昨晚是怎么过的，尽可能越详细越好。这样就能确定是否有危险了。”
但是藤间马上跳出来反对这个提案。“不行，那样不太好。”
“为什么？”
“小孩总是会记住奇怪的事情。如果被父母问些不太自然的事，肯定会留下印象。这样反而会造成反效果。而且如果要照并木先生说的去做，实际上也很困难。总不能问：昨天半夜有没有看见什么奇怪的事吧！”
“话是没错，我只是因为关谷先生觉得很担心……”
“我没有说一定会很惨，而是说万一的话惨了。”
“那还不是一样吗？不是说要考虑所有的可能性吗？”
由于想不出如何反驳，关谷干脆闭嘴看着旁边。
“最好还是别让警方接近孩子们吧。如果绝对无法避免的话，也务必要陪着他们，留意孩子们有没有说出什么奇怪的话，恐怕也只能这么做吧？”藤间一脸严肃地说明。
“可是如果孩子们说出来了呢？”
“老公！”美菜子将手按着俊介的腿说，“到时候再说吧，反正我已经做好了准备。”
“就算妳……”
“不，并木先生，还有各位，这件事大家再花点时间想想吧？毕竟还不确定是否有孩子知道了什么，而且警方找孩子们询问恐怕也是非到最后的关头才会进行吧？”
“就是说嘛，我们不必太过紧张。”关谷同意藤间的说法。“还有时间的。”
没有人表示反对意见，连提出该问题的坂崎君子也点头赞同。
“如果大家都觉得这样子可以的话。”俊介说。
讨论到此为止，没有人继续提出意见。
“今晚就先讨论到这里吧。”藤间说，“有什么问题，我们再集合讨论。”
“好累呀。”关谷站起来伸了伸懒腰，然后走进厨房，打开冰箱拿出了啤酒。
其他人彼此互道晚安。俊介也往客厅的门走去，却突然停下脚步。他的眼光停留在墙上贴的四幅图画上面。那是描绘这附近的风景画。每张画下面写有名字，右下方的那张是章太画的。
“画得真好。”俊介低喃。章太画的是别墅。连停在停车场里的车子也仔细地画出来。所有的车子都面对着别墅的方向停放着。
“那是暑假作业之一。”美菜子在他后面说明。
（三）
一回到房间，美菜子便开始换衣服。但是俊介则是坐在橱柜前的椅子上动也不动。
“不换衣服吗？”换好睡衣的美菜子一边钻进被窝里一边问。
“不怎么想睡，其他人睡得着吗？”
“我昨晚可是整晚没睡。”
“我也是一样，所以头很痛。可是就是没有睡意。”
“我大概也睡不着吧，可是不睡也不能怎么样吧？”
“可恶，早知道带威士忌来就好了。啤酒根本喝不醉人嘛！”凝视着自己的旅行袋，他拍着大腿说，“对了，去买回来不就得了。这附近应该有便利商店吧？”
“你去买呀。”美菜子翻过身，背对着俊介。
他注视着在被窝里隆起的妻子身体好一阵子，然后才起身抓起车钥匙放进口袋。
“要去吗？”美菜子面对着墙壁问。
“想。”
“那你路上小心点。”
俊介伸手抓住门把，在扭开门之前问了妻子：“藤间先生是怎么说服坂崎先生他们的呢？情绪那么激动的坂崎先生居然变得很心平气和。”
“应该是很有耐心地解释让他能够接受吧。”她的声音开始含糊。
“可是之前的坂崎先生根本不肯听别人说话呀！”
美菜子没有立即回答，停了一下子才说：“这种事你问我，我也不知道呀。”
“说的也是。”俊介走出了房间。
他先到藤间的房间门口，敲了敲门。门里立刻有了回应，藤间出来开门。他也还没有换衣报。“怎么了吗？”
“我想到便利商店去一下，能不能借我大门的钥匙？”
“噢，是要买酒什么的吗？”
“是的。”
“你就直接出门去吧，反正我们都还没睡。”
“这样好吗？”
“路上小心点。”
“啊，藤间先生。”在藤问即将关上门时，俊介连忙问道，“你总算说服了坂崎先生他们，不知道是怎么说的？”
“我没有耍什么花招。”藤问说，“我只是老老实实地把我们的心情跟他说明白。坂崎先生又不是笨蛋，只要说清楚他就能理解。”
“噢……”
“那么晚安了。”说完藤间关上了房门。
俊介开车离开别墅区，但是找不到便利商店。不，应该说是有便利商店，但不像都市区一样二十四小时营业。
他一边开车一边按摩着肩膀。不时换手开车，将左手绕过背后抓捏右肩胛，让关节发出声响。接着又左右转动脖子，也发出了声响。
结果直到高速公路的交流道附近才找到一家，还好有卖酒。他拿了波本酒和三明治，顺便也买了香烟。
掏出钱包时，才注意到上衣口袋有什么东西。是在英里子房间找到的那叠照片。
买完东西上车后，他发动了引擎但没有开动，而是打开了车厢里的灯光。
俊介拿出照片一张一张仔细端详。最初的三张是美菜子进入藤间家的情景。之后的几张则是拍到了关谷夫妻和坂崎，他们也走进了藤间家。接着是美菜子走出来的照片和她走进超市的照片。
也有津久见的照片，正好走出补习班大楼、还有走进咖啡厅的照片、以及应该是在店里拍到的照片。津久见和一个女人见面，女人的侧脸不是美菜子、也不是关谷靖子或藤间一枝，更不是坂崎君子。女人的年龄大约还不到三十岁。
接着场景换了，是在餐厅里面。津久见和刚才的女人，还有一位男性。不是藤间、关谷或是坂崎。看起来约四十多岁，有点发福的中年男子。灰色西装的背影，微秃的头发旁分着。
也有美菜子加入他们的照片，气氛显得有说有笑。
照片就这么多了。
俊介将照片放回口袋，发动车子。从那里回到别墅区约四十分钟，结果出来买东西花了约一个半小时。
回到别墅时，屋子的灯光还亮着，好象是客厅的灯光。俊介试图拉开大门时，发现被上了锁。正想按门铃时，他停止动作，转而沿着房子的外墙走。
快要到客厅落地窗前时，他停住了脚步。因为听见有人的声音。他躲在房子后面偷偷观察。
客厅的落地窗开着，外头一对男女坐在一起。是关谷和藤间一枝，两人身体紧贴，关谷的手还揽着一枝的腰。
俊介慢慢地向后退，来到大门口又决定按下门铃。不久对讲机传来男人的声音：“谁呀？”
“不好意思，我是并木。”
“噢，好的。”那是藤间的声音。
听见开锁的声音后门开了，藤问露脸说：“回来了呀，找到店了吗？”
“到交流道附近才找到。”
“是吗，毕竟是这种时间嘛。”
走进屋里，俊介看了里面一眼。客厅的门开着，他看到了坂崎的脸。
“大家都还没睡吗？”他问藤间。
“好象还是睡不着，很自然便众集在这里了。”
上了锁，藤间开始走向客厅，俊介也跟在其后。
关谷和藤间一枝已经回到室内。除了他们和坂崎，关谷靖子也在。俊介环视大家的脸。
“怎么了吗？”关谷靖子侧着头问。
“不，没什么……”
“有找到什么好东西吗？”关谷看着俊介手上提的东西问。
“没什么啦，就是波本酒和三明治。”
“原来如此。我平常是会带白兰地来的，可是这次的旅行说好酒精类的只能带啤酒。”
“那就一起用吧。”
“不，我不用了。再不休息，我身体会撑不住的。”关谷转而对着妻子说，“我们也该睡了吧。”
关谷靖子点头说：“是呀。”
他们夫妻跟大家道声晚安便走出客厅。
“并木先生打算在房间里喝酒吗？”藤间问。
“嗯，我想是吧。”
“你可以在这里喝，没关系。只是要注意火烛。”
“我知道，谢谢。”
藤间夫妇也准备要离去，坂崎则跟在后面。俊介看着他背影喊道：“对了，坂崎先生。”然后对回过头来的坂崎询问，“你说的聚会是什么呀？”
“宴会……？”
“是呀，就是在关谷先生的房间时，你不是说过吗？说什么那场众会，究竟是什么呢？”
“我有说过吗？”
“你说了。”
坂崎的嘴微微张开着，黑眼珠往右上角移动。藤间站在他的背后看着这一切。
“噢……你是说那个呀。”坂崎的视线又移回到俊介的脸上。“没什么特殊的意思啦。就是卡拉ok呀。因为大家都很喜欢，我以为举办过了。”
“卡拉ok？这里有这种设备吗？”
“是小型卡拉ok啦。”藤间说，“就是那种很像玩具、方便携带的机器呀。我曾经带来过，以前我们玩过一次，但是这次没有带来。”
“小型卡拉ok吗……”
坂崎搔着头说：“仔细想想，这次的旅行藤间先生怎么会带那种东西呢？我实在太欠考虑了。”
看见俊介沉默不语，坂崎说声“就是这么回事”便走出了客厅。
还站在门边的藤间凝视着俊介的脸说：“还有什么事吗？”
“没有……”
“并木先生最好也睡一下吧。”说完藤间也离开了。
在没有其他人的客厅里，俊介喝着波本酒，啃着三明治。不时拿出那些照片端详。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
湖边凶杀案2
（四）
“并木先生、并木先生，天亮了。”
俊介在一阵摇晃中睁开了眼睛。他躺在客厅的长沙发上，摇醒他的人是坂崎君子。
“看来我是睡着了。”他慢慢地坐起来，看了四周一下。其他人还没有出来。
“不行的，怎么在这里睡觉。没有感冒吗？”
“好象没事，现在是几点呢？”
“七点刚过。”
俊介的外套掉在脚边，君子帮他捡了起来。这时放在内袋里的整叠照片掉在地板上。“哎呀！”君子停止了拾起的动作。
俊介取而代之开始收拾，君子的表情僵住了。
“你不问是什么照片吗？”
“是什么照片呢？”
“我也不清楚，因为不是我拍的。”俊介拿出一张照片给君子看，但她不想过目。“是英里子照的。”
君子抬起了头说：“为什么她要拍照呢？”
“在我回答前，你能否告诉我？继续昨天的话题，你说其他人都不正常。你不想跟他们来往。这是怎么回事？”
“这个话题已经……”君子快步走进了厨房。
俊介站起来，隔着吧台让对方看那整叠照片。“这次所有的成员几乎都被拍到了。好象聚集在一起做什么。可是里面没有你的身影，这是怎么一回事？”
“我不知道。”
“坂崎太太，怎么了？昨天你不是跟我说了很多话吗？为什么今天就含糊其词呢？”
“我没有含糊其词。”她将平底锅放在炉子上开火。然后打开冰箱看着里面。
俊介凝视着她的背影，放低声音问：“是不是藤间先生说了什么？”
面对着冰箱，君子的肩膀抖动了一下。“你在说些什么？”
“我就觉得奇怪，你先生一开始根本不想保护美菜子，也不希望跟这件事扯上关系。可是和藤间先生说过话后，态度就一百八十度大转变。这种情形根本就不寻常。”
“所以说那是因为我先生一开始太激动，无法做出正常的判断。”
“正常吗？照理说不肯答应帮忙是才是正常吧。客观地想，藤间先生他们的做法才奇怪！”
君子关上冰箱，好不容易回过头来，脸颊有些泛红。
“并木先生这么说才奇怪。大家……包含了我都是因为喜欢美菜子，不希望她因杀人罪被逮捕呀。并木先生难道不是这么想吗？”
“问题不在这里。”
这时听见了脚步声，俊介赶紧离开吧台。是美菜子走了进来。
“你……没有睡觉吗？”
“好象是睡在这里了。”
“是吗。”美菜子看了放有波本酒瓶的桌子一眼，然后往厨房走去。“不好意思，君子。我来帮忙。”
藤间夫妻也走了进来。“早呀，还是没睡吗？”
“有睡跟没睡一样。”
俊介拿起波本酒瓶先离开了客厅，在走廊上和关谷夫妻擦身而过。彼此仅点头致意，没有说话。
回到房间后，他换上了马球衫和牛仔裤，然后直接躺在床上。因为太过用力，床铺有些歪掉了。
躺了一会儿后，又站起来坐在床边。时针指着七点伞刚过。他起身从旅行袋里取出盥洗用具，正准备走出房门时看了地板一眼，停止了动作。他蹲了下去。
因为床铺的位置稍微移动，地毯上明显留下床脚的圆形痕迹。周围沾染成暗红色，俊介露出了扭曲的表情。
站在餐桌前正准备吃胃药的藤间停止动作问道：“有那种照片吗？”
“是的。”坂崎君子点头说，“好象有好几张。”
“是在高阶英里子的房间里发现的吧。”藤间咂了一下舌头。“有这种事，他居然不动声色。”
“有拍到什么不该拍的东西吗？”关谷在一旁问。
“我想就算拍到了，光是照片也不能说什么。只不过的确会觉得奇怪罢了。”藤问看着君子问，“他让你看照片时，说了些什么吗？”
“他问我为什么没有在里面……”
听了君子的回答，关谷一脸不太对劲地看着一边，并且搔着头发。
“其他还说了什么？”藤间问。
“就这些了。”
“看了大家聚集在我家的照片，他为什么会有那样的疑问呢？君子，你是不是跟他说了些什么？”
“我没有。”她摇头否认。
“真的吗？你不老实说是不行的。”
“我什么都没有说。”
藤间看着她的脸好一会儿，她的目光毫不闪躲。于是藤间移开视线，叹了口气。
“不过，如果是这样子的话，表示他还没有发现什么。”
“可是他起了疑心。尤其他对我先生的态度突然转变感到很奇怪。”
“那也没办法，我又能怎么办呢。”
“可是他也真是奇怪，大家都想要保护美菜子，一般人应该会乖乖接受才对。”关谷将手撑在吧台上撑着脸颊说，“何况整个事件是因为他自己的外遇造成的结果。看来是因为太喜欢那女人，所以对保护美菜子的作法没什么兴趣吧。”
“好象是对我们出面保护的这件事感到奇怪吧。”
“嗯。他好象一开始就抱着这疑问。”藤间说，“昨天在去高阶英里子她家的路上，他也提起过。而且还怀疑美菜子跟我的关系。当时我的回答既没有否定也没有肯定，或许我做错了吧？”
“你为什么要那样回答呢？”关谷问。
“因为我想让他对我的动机解释为：我想帮助特别有好感的美菜子。而且我觉得他对美菜子已经没有感情了。”
“原来如此，但为什么他没有接受呢？”
“因为他的感觉很敏锐。”美菜子在厨房里面表示意见，“而且头脑又很好。”
“好像是吧，不过我们还是得隐瞒到底才行。”
藤间说话时，门铃响了。在厨房里的女眷们突然又开始动作，关谷则离开了吧台。
“大概是孩子们来了。大家还是跟平常一样。”
听了藤间的话，所有人都点点头。
早餐吃的是义大利面，跟往常一样各个家庭坐在一起用餐。俊介坐在章太对面，章太旁边坐着美菜子。
“昨天有找到好的地点吗？”章太问。
“嗄？”
“不是为了找今天烤肉的地点出去的吗？”
“啊……是呀。我想待会儿藤间先生会宣布的。”
“噢，那边有树吗？”
“树？”
“嗯，因为我想做暑假作业的劳作。”
“噢。树不是到处都有吗？”
美菜子静静地听着这一对不是亲生父子的对话。
吃完早餐后，藤间站起来对大家说：“我来宣布今天的行程。一如之前跟你们说好的，今天下午不必上课。我们到姬神湖旁边烤肉。孩子们可以带着想玩的玩具去。”
藤间的儿子直人轻轻拍了一下手，坂崎的儿子拓也也小声叫好。关谷晴树和章太的表情则没有太大的变化。
“章太，你不高兴吗？”美菜子问儿子，“好不容易可以玩了。”
“我很高兴呀。”
“可是我看你好象不太高兴的样子。”
“因为我正在吃东西呀。”章太将剩下的义大利面塞进嘴里。吞进肚子后他问父亲，“为什么是姬神湖呢？”
“嗄？什么为什么？”
“可是你们昨天不是专程跑到很远的地方吗？结果居然是这附近的姬神湖。”
“因为其他地方都不怎么样嘛。”
“噢。”章太看着义大利面的盘子。美菜子观察着儿子的样子。
这时俊介的视线里看见津久见走出庭院。他本来喝着咖啡，剩下大半杯便放下离席了。
“老师！”俊介也跟着走到庭院，对着津久见的背影呼唤。
年轻补习班老师一脸讶异地回过头：“是的。”
“你辛苦了。昨晚没有去帮忙，真是不好意思。”
“哪里，没关系的。倒是并木太太的身体状况还好吧？看她好象没什么精神。”
“大概是太过勉强自己，有些累了。倒是没有生病。”
“那样的话就还好。”
“你那边怎么样？上课的情形还好吧。”俊介装出亲切的笑脸。
“我想很顺利吧。包含章太，大家都听得懂课。”
“听你这么说，就算是客套话也觉得安心了。”
“我没有说客套话呀。”
“对了。”俊介压低声音说，“不知道补习班的老师是否都像津久见老师一样接补习班以外的工作……该说是课外活动吗……这样的老师多不多呢？”
“你是说兼差吗？”
“如果以一般说法的话。”
津久见脸上浮现苦笑说：“我想应该不多吧。而且与其说是为了钱，多半是因为人情所以没办法吧。”
“也帮忙介绍吗？”
“介绍？”津久见露出困惑的神情。“你是指介绍什么人？”
“比方说家庭教师啦或是升学指导入之类的。哈！我也不知道有没有这种指导人。”
“嗯……”津久见沉吟之后，将双手盘在胸前。“不管是哪一种都算是我们工作上的对手，基本上是不会介绍的。为什么要问这个呢？”
“没有啦。其实是我朋友，他有个小孩念小学，想问有没有奸的家庭教师可找。我一提说我们家的是上补习班，他说补习班没办法好好照应他家的笨小孩，硬是要找一对一的教学。”
津久见听了张嘴大笑说：“那你一定要劝他到我们补习班来。我们就是以能因应各种小孩的资质而知名的。真的是各式各样的小孩呀，各式各样。”然后又用手掩住嘴说：“包括笨蛋。”
俊介噗嗤一笑时，有人在他背后喊“老师”。是藤间。
“该带孩子们去上课了。”
“啊……是呀。并木先生，我先告辞了。”津久见微微一点头便往屋子走去。
看着津久见消失在别墅里后，藤间问：“你们在聊些什么？”
“没什么。”俊介说，“聊些章太和补习班的事，毕竟我跟老师这次是第一次见面。”
“没有问些不自然的话题吧？”
“不自然的话题是？”
“让对方留下深刻印象的话题。换个角度想吧，如果警方找津久见老师问话，总不能让他留下奇怪的印象……”
藤间还没说完，俊介便在他眼前挥手制止说：“不过是闲话家常而已，不然会怎样？难不成我还会跟他提对我们不利的事情吗？”
藤间还来不及开口时，俊介已经迈步离去。
（五）
上午微微飘浮在天空中的云朵，过了中午便消失无踪。四个家庭的亲子和补习班老师，总共十三人一起走到设于姬神湖畔的烤肉场。一路上他们跟路边的小店买了食材和饮料，至于烤肉用具等器材则是租来的。
“大家尽量吃吧。拓也，你将新盘子分给大家。肉还很多呀！”镇守在烤肉盘前的是坂崎。他头绑着毛巾，不时抓起解禁的啤酒往嘴里灌，随时添加肉片和蔬菜下去烤。津久见站在一旁帮他，之前负责清洗食材和调味的女眷们则坐着和孩子们一起专心享用。藤间跑到一旁抽着香烟。
俊介手拿啤酒坐在代替椅子的木墩子上眺望着湖面。阳光很强，几乎无法直视着水面，所以他戴着墨镜。
关谷来到他身边。“来一点吧？”他递出了装有柿子果实脆饼的零食袋。
“好呀。”俊介伸出手去拿。
关谷压低声音说：“实在没什么食欲呀。”他微微一笑。“并木先生也是一样吧？我从刚刚就一直看着你，你好象不怎么碰肉片。”
俊介从墨镜里看着对方的脸，立即又将视线移回湖面上。他喝了一口啤酒，啤酒已经开始变温了。
“不好意思，我太失礼了。一关谷说，“是哪一带呢？”
“现在不是有两艘小船在一起吗？大概就是那里吧。”俊介指着前方说，“两艘船上都是情侣，其中一个女性穿著红色衬衫。”
“嗯，我看到了，我看到了。”
“我想应该就是那附近吧，但我不是很确定。因为白天和晚上的距离感完全不同，而且跟当时所看的角度也不一样。”
“嗯，说的也是。”关谷拿出望远镜，看了一阵子后说：“这不是放大来看就能看清楚的。”一个人自言自语般地将望远镜放在一边。
“关谷先生，你唱卡拉ok吗？”
“卡拉0k？不，我不太唱，只是偶尔应酬吧，而且最近也很少唱了。跟年轻人去也只是跟着起哄，跟同年纪的人也越来越少了。不过如果并木先生要去，我愿意奉陪。这么说来，这附近倒是有几家ktv。还有谁可能去呢……”
关谷回过头正准备叫谁时，俊介出声阻止说：“不用了，我不是在约你。我只是想大家都是怎么交际的？”
“什么意思？”
“你们为了孩子们的升学问题不是经常聚会吗？比方说到藤间先生家集合什么的。”俊介直视着关谷的脸。
“啊，到藤间先生家呀。是的，有时会吧，但也不是那么频繁就是了。”关谷点了点头后，又同时摇摇头和手。
“我在想你们聚会时，除了谈孩子们的事之外还会做些什么呢？毕竟我是第一次参加，不太清楚如何跟你们交际，有点困惑。”
“噢，原来是这样子呀。也没做什么，就是喝喝茶聊聊天嘛。”
“不会去唱卡拉0k吗？”
“应该没唱过吧。”关谷扭着脖子思考说。
“是吗。”俊介点点头，再次看着湖面。刚刚在前方的两艘小船，分别往不同的方向划开了。
“对了，并木先生。”关谷凑近了俊介的脸，并留意着后面的动静说，“我明白你的心情，但是我觉得你应该试着转换一下心情才对。”
俊介眨了一下眼睛，回看对方的脸问道：“什么意思？”
“爱人……或者应该说是情妇吧，随便怎么说都好，总之你喜欢的女人已经不在人世了，我想这对你是一大打击。基于同是男人的立场我很同情你；但是事情看你怎么想。我不知道并木先生有多真心，可是我认为最后还是得跟情妇分手的。毕竟美菜子那样的人是不会乖乖跟你离婚的。如果事情闹大了，社会上的面子问题总是很麻烦。与其扯破脸失去一切，说不定这样的结果还比较好呢。而且并木先生，好女人今后还会出现，我并不认为搞外遇绝对不行，反而觉得它是人生的润滑剂。这种事总不能太大声张扬吧，所以我才说你要试着转换一下心情。毕竟重要的是今后的人生嘛。你不但有相当的社会地位，又有家庭。或许你正打算放弃你的家庭，但不至于想让每个人都陷入不幸吧？就算是对章太，你也有一定程度的关心吧？”
“那是当然……你究竟要说什么呢？”
“所以呢……”关谷说到这里看了一下后面。
“我知道你有些事情还看不开，但是现在必须靠大家的力量才能撑过这个难关。不是有句话说‘坚若盘石’吗？我想我们得做到那样子才行。”
“你是说我有什么事情想不开吗？”
“不，我是不知道你的想法。但是看你好象到处找人问东问西，感觉好象有什么事情想不透一样。”关谷捡起脚边的一块小石头，往湖面丢出去，激起了小小的涟漪，不久便消失不见。
俊介将视线投向远方。藤间正在看着他们。当他和俊介四目相对时，立即将眼光避开，转身离去了。
“你们大家的感情很好嘛。”俊介捏烂了空罐子后，说。
“什么呀，怎么突然这么说？”
“参加这次的旅行，我才深深地感受到．很少看到像你们这么紧密的团体，通常彼此总是在背后扯对方后腿的，不是吗？”
“就因为我们不做那种事，所以才能相处融洽呀。”
“或许吧……”俊介盯着关谷的脸看。“难道不会萌生爱情吗？”
“嗄？”关谷睁大眼睛，整个人往后退。
这时章太从后面走来。俊介做出笑脸问：“怎么了？”
“爸爸，你的背上有只虫。”
“真的吗？帮我抓下来。”
“嗯，你不要动。”章太站在俊介背后。关谷趁这个机会站起来离开了。
“抓下来了吗？”
“不行，被它跑掉了。”
“什么虫呢？”
“嗯，是只黑色的大虫。不过也不是黑甲虫。”
“该不会是蟑螂吧？”
“我想不是吧。”
看着正要离去的章太，俊介问道：“那幅画……”
“画？”
“就是贴在别墅墙上的那幅画呀。是来到这里以后才画的吧？”
“嗯。”
“什么时候画的？”
“前天。前天下午大家都在画图。”
“前天呀。”
“怎么了吗？”
“没什么啦。对了，你怎么不跟大家一起玩呢？”俊介看了一下四周。看见了关谷晴树坐着在玩电动玩具。藤问直人跟在他妈妈身边，倒是不见坂崎拓也的身影。
“至少在游玩的时间……”章太说，“可以不用跟他们在一起吧。”
俊介看着儿子的脸，儿子低着头走开了。
看起来烤肉午餐大概结束了，大家开始在收拾，俊介也加入帮忙。因为坂崎君子也在一旁，于是他便问她拓也人在哪里。
“好象是我先生带他去钓鱼了。真是不好意思，我先生一点也不帮忙。”
“哪里的话，坂崎先生已经负责烤肉了，善后就是我们的工作啰。”关谷笑着说。
善后整理结束后，一直到吃晚餐前都是自由活动时间。各家庭各自带开行动。俊介看见了津久见，立刻向他走近。
“老师，想麻烦你一件事？”
“什么事呢？”
“可不可以借我木屋别墅的钥匙呢？昨天我没有去帮忙，接下来恐怕没有机会可以参观了。”
“是呀，今天晚上轮到藤间先生他当班了。”
津久见说声“好呀”从口袋里掏出了钥匙。
“老公。”津久见离开后，美菜子来到俊介身边问道：“接下来要干嘛？”
“我要去一个地方，妳和章太两个人高兴干什么就干什么吧。”
“你要去哪里？”
“问那么多干什么。”俊介已开始往前走。
美菜子快步追了上来，跟在他旁边低声说：“可是藤间先生说最好不要个别行动。万一日后被警方问到今天的行动时，不自然的举动越少越好。”
“我又没有做出什么不自然的举动。倒是妳可以放章太一个人不管吗？”
美菜子“啊”地叫了一声，赶紧回过头看，然后就这样站在原地不动。
俊介没有停下脚步继续走，他再度看了一下湖面。水面光度的反射减弱了许多，于是他将墨镜摘了下来。
关谷一家人走进了湖畔的土产店。关口靖子看见丈夫站在陈列钥匙圈的架子前，来到了他身边。
“晴树呢？”他问。
“在玩店里的电动游戏。”
关谷叹了一口气说：“他怎么老是玩电动呢？”
“可是有点怪呀。不管怎么说，那样爱玩实在有点……就连刚刚，吃完烤肉也是一直在玩携带式的电动玩具。好象中了邪一样。”
“他喜欢嘛。”
“可是平常也没有这样呀。还有今天早上，样子也有点怪怪的。”
“怎么个怪法？”
“我说不出来。”
“那不是白说吗，我哪知道呀。”
关谷皱着眉头时，晴树走了进来。两人同时咳了一声。
“晴树，要不要买什么礼物？是不是该送给班上的同学呢？”
晴树摇摇头说：“不用，又没有什么好东西。”
“是吗？你看这个怎么样？摇动的时候会发出虫叫的声音。”关谷摇动手上的钥匙圈，晴树却看也不想看。
“今天真的可以不用再念书了吗？”
“是呀，因为是最后的晚上了，你们可以轻松点。也可以来妈妈的房间呀。”
晴树没有回答。关谷夫妇彼此对看了一眼，又赶紧将视线避开。
君子坐在长椅上抬起眼睛看着丈夫带儿子回来。“怎么样？”
“毫无斩获。大概是时间不对吧，明明是有鱼出没的地方呀。”坂崎将钓鱼杆立在旁边的树上，坐在君子旁边。拓也则在不远处整理东西。钓鱼器具也是租来的。
“拓也，心情好多了吗？”君子对着儿子的背影问。
儿子没有停下手，只是稍微侧着头想了一下。
“什么嘛，那是什么意思呢？”
但是拓也沉默不语，也不打算回头看看母亲。
“因为没有收获，心情不好吧。”坂崎说。
“没有钓到也没什么关系嘛。就算一早去钓，也有钓不到的时候呀。倒是能这样悠闲轻松，不也很令人高兴吗？”
“别说了。”
“可是……”
整理完后，拓也站起来，这才面对着母亲。
“我并没有心情不好呀。”拓也脸上带着笑容。
“是吗？”
“我只是有点累，因为一直都在念书。”
“好辛苦呀，其实可以不必那么勉强的。”
“可是……”拓也将钓鱼杆扛在肩上。“如果没考上中学不太好吧？”
“什么……”
拓也走开了。君子看着他的背影，接着又看着丈夫。丈夫耸了一下肩膀。
直人喝了一点冰淇淋汽水后又开始吃蛋糕。他的嘴边沾满了奶油。
藤间一家人坐在这间位于主要道路旁的咖啡厅二楼，从这个位置可以看见一整个窗户的姬神湖。藤间点了咖啡喝，一枝则是喝着奶茶。
“怎么样？上课的成果不错吧。”
藤间这么一问，直人赶紧放下叉子，双手垂放在腿上。藤间不禁苦笑。
“你可以一边吃呀，我又不是要跟你说教。”
“现在是让你做喜欢做的事的时候呀。”一枝也微笑说。
看见直人一脸安心的表情开始吃着蛋糕，藤间说：“那到底怎么样了呢？”
“待会儿再问不行吗？”一枝说。
“还好啦。”直人说完拿着叉子叉起了草莓。“反正不仅的地方，津久见老师会教嘛。”
“是吗。我说直人，你考上了中学后想做什么？想运动还是旅行呢？或者是尽情玩个够呢？”
“嗯……”直人将草莓塞进嘴里。“可是就算考上了中学，不是也不能随便乱玩吗？之前爸爸说过的。”
藤间和妻子对看了一下。
“我说过吗。”他对儿子说。
“嗯。爸爸说会读书和不会读书的人的差别，就在于当大家放松时，他是跟着一起放松还是更加努力用功。所以就算考上了中学，也要继续努力读书，得不断提升自己的成绩才行。”
藤间没有立刻回答，而是堆起笑脸拿起咖啡杯，喝了两口咖啡，将杯子放回盘子上。
“没错。”他说，“千万不能大意。那你就继续维持现在的努力。当然如果你能够这么做的话是最好不过的了。”
吃完蛋糕的直人，用吸管搅动着冰淇淋汽水。一枝凝视着神情有些不安的儿子，藤间则是对着她微微点头。
（六）
到了租来的别墅，俊介将津久见借给他的钥匙插进了锁孔。玄关旁边设有鞋柜，里头只有两只拖鞋。和藤间的别墅一样，里面也有扇门，推开之后是五坪大的客厅，摆了两张折叠式的桌子和四张椅子。另外墙边还有两张椅子。对面墙上则放着一块白板。
俊介打开了房间的灯光，环视整个室内，发现有一扇拉门，打开一看原来是间两坪半大的和室。里面空无一物。
察看了五分钟后，他关上灯出去。
他来到走廊的中间发现有一道楼梯，便爬了上去。就在一二楼的中间有一扇门，打开一看里面是一坪半大的房间，角落放着一张单人床。床边有个滑雪用的大型包包，袋口露出了参考书、笔记本之类的东西。俊介打开灯，连地板都仔细地检查过后，才关上灯和房门。
接着又继续上楼，来到一个两坪大的空间，一边是可供手扶的栏杆，眼前则是挑高的天花板。
另外一边有两扇门并列着，门上都有几乎可说是古董的黄铜色门把。其中一扇门上有着厕所的标志，他推开了另一扇门。
里面有两张上下铺的双人床，各自靠着两边的墙壁放着。每个床位都有布帘，现在都紧闭着。
俊介拉开右边下方床铺的布帘。枕边放着台灯和参考书，毛毯上面摆着折叠整齐的蓝色睡衣。
“老公。”俊介背后传来一声叫唤。
他回头一看，原来是穿著白色t恤和牛仔裤的美菜子站在那里，头上还戴着中午参加烤肉聚餐时的帽子。
“你在干什么？”
“美菜子，妳才为什么会在这里？”
“是我先问你的。”
俊介关上孩子们的房门，重新面对着妻子。
“是津久见老师告诉妳我来这里的吧？所以他应该也跟妳说了我借钥匙的理由。昨天我没有来这里当班，所以现在回去之前来看看章太读书的地方。不过就是这样罢了。”
美菜子拾起了下巴，露出意有所指的眼神说：“应该不是这样吧？”
“为什么？”
“你不是要拋弃我们，好选择她吗？既然这样，为什么又会关心起章太来呢？”
俊介搔着太阳穴，走过美菜子的身边，俯视了一下一楼后，将手背在后面说：“妳干嘛在意起我来？我做什么妳应该无所谓才对。英里子的尸体已经处理掉了，事件的隐瞒也进行得很顺利。藤间他们打算装做没事一般地结束这次的旅行。我该做的也都做了。我又没有妨碍到谁，妳还有什么话好说？”
“可是只有你一个人的行动很怪异呀，居然偷偷来到这里。”
“我倒要问妳这有什么不行吗？”
“我希望你跟大家配合嘛。”说完她低着头。“我也知道你不想帮我的心情。”
俊介坐在地板上。角落里有一堆参考书和简介之类的东西。他拿起了最上面的小册子，封面上印刷着“学校简介 修文馆中学”。
“章太在干什么？”
“在那边的别墅里，好象在拿木头做些什么。”
“劳作吧。他一个人吗？”
“津久见老师陪着他。”
“嗯。”他靠在墙上。“看了你们之间的关系，我实在觉得很不可思议。家长们感情好得很不正常，那么地团结。可是孩子们却不是那样。来到这里之后，好不容易可以自由自在地玩了，四个人一起打打闹闹是很正常的。可是四个小孩在烤完肉后，竟然各自行动，简直就像是陌生人一样。这究竟是怎么一回事呢？”
“你想说些什么？”
“我只是觉得很不自然。”
“孩子们在一起，不见得都会融洽地玩在一起呀。本来孩子在这个年纪就很难处理的。”
“是吗，我是不懂的。毕竟我没有亲生的小孩嘛。”
“我知道你根本不爱章太。”
“我以为我对他有我自己的想法。”
“你连章太都不肯叫，而是用‘他’来代替。”美菜子叹了一口气。
他翻阅了一下手上的小册子。“关谷和藤间的关系怎么样？”
“什么？”她睁大了眼睛。
“昨天我从外面回来，看见关谷跟藤间的老婆在院子里打得火热。我心想这下可好了，于是从大门进去，却发现关谷的太太和藤间也在客厅里，还有坂崎。换句话说，他们彼此都有另一半，却还搞出那种事来，也难怪我会觉得不可思议，搞不懂究竟是怎么一回事。”
“也许只是开开玩笑吧。”
“好歹我也是成熟的男人，是开玩笑还是来真的，我看了就知道。”
美菜子将双手盘在胸前，整个人靠在后面的墙壁，咬着嘴唇，皱起了眉头。俊介从下面仰望着这样的妻子。
“我不知道。”她的语气单调而呆板，“我不能乱说别人的事。”
“坂崎太太说过，他们都不正常。我总算明白是什么意思了。”因为美菜子看着他，他也看回去，并继续说：“不过她也说了美菜子应该没问题。”
“我听不仅你到底在说什么？”
“他们不只是因为儿子们的升学问题才在一起，我怀疑他们彼此之间是否还有肉体关系的牵扯？”
美菜子的胸口上下起伏得很厉害，喉咙也因咽下口水而滑动。
“我该回去了。”她往楼梯的方向走去。
“美菜子。”
俊介的呼唤让她停下了脚步，但是她没有回过头去。
“妳真的杀死了英里子吗？”
美菜子只是稍微地侧了一下头，但还是没有回过头来面对俊介的视线。
“你不是看见了吗？”
“我看到的只是她的尸体。”
“那就……”
“我要问的是……”他深呼了一口气后才说，“真的是你杀了英里子吗？”
美菜子一脚踩在楼梯上动也不动。经过几秒钟后，她才又走下一级楼梯。
“你怎么净说些奇怪的话呢？你说不是我杀的，那又是谁呢？”
“我不知道，我还在思考。”
“是我杀的。”她终于看着俊介。“是我杀了你所深爱的女人。也许你不愿意相信，但那是事实。所以你要怎么恨我都无所谓。”
俊介正要开口时，美菜子已经走下了楼梯。
听见她走出大门的声音后，俊介还是坐在地板上。他摩搓一下脸颊，两手插进头发里乱抓一通，之后才站起身来。
他的手上还有那本小册子，在放回原处之前，他又翻阅了几页。里面有修文馆中学的正门照片、教室和各式设备的照片，接下来是校长的大头照，紧接着是学校职员并列的大头照。
俊介停下翻页的手，他的视线停留在那些学校职员的照片上。
他掏着裤子口袋，好不容易掏出来的是在英里子房间拿到的那叠照片。他重新盘坐在地板上，一张一张看着照片。
他抽出一张照片，画面是津久见和一对男女在餐厅会面的景象。他将小册子放在上面，仔细地进行两者的比对。
（七）
到了晚上六点，跟平常一样又要开始吃晚餐了。今晚的菜色是披萨和沙拉，好象是请附近的店家送来的。大概是白天到处走动的女眷们疲倦了，再加上饭后又要举办烟火大会，饭后的收拾工作当然是越简单越好，所以才这么决定的。
晚餐的气氛十分冷清。不论是大人还是小孩都默默地吃着披萨，几乎没有人发出笑声，即便有些交谈也是压低了声音。
“怎么了，各位。好象没什么精神？来了三天，已经累了吗？”藤间的语气很明朗。
但是没有人响应他。只有关谷堆着笑看了大家一眼。
“剩下晚上和明天，之后就能平安回家了。今晚就让我们好好享受一下避暑胜地的夏夜吧！”
藤间总结的话语也一样引不起大家的兴致。
晚餐后按照预定计划，举办了烟火大会，但由于依规定不能在建筑物附近施放烟火，所以大家走路来到管理事务所旁边的空地。
看到俊介正在玩仙女棒，章太走了过来。
“爸爸，车子钥匙能不能借我一下？”
“好呀，你要做什么？”
“我想拿些车里的东西。”
“好，我知道了。”俊介从口袋掏出钥匙交给了章太。
他说声“谢谢”便离开了。
烟火全部玩完后，大家先一起清理地面，才踏上回别墅的归途。各个家庭自成一组走在微暗的路上，只有俊介一个人离群走在最后，而美菜子和章太则是走在很前面。
大家先回到别墅，然后依往例由津久见戴着孩子们回租来的别墅。这天晚上负责当班的是藤间。
“那么各位请好好享受最后的夜晚。我到那边和津久见老师下棋了。”藤间在大门口挥手告别，孩子们已经先到外面了。
“请等一下。”俊介上前一步制止。
其它人都看着他，除了藤间以外没有人脸上有笑容。美菜子眼光严肃地注视着丈夫。
“藤间先生和津久见老师能否等一下再过去那里呢？我有重要的事要说。”
藤间的脸上失去了笑容。
“一定得现在说不可吗？”
“是的，应该说十分紧急吧。”
“原来如此。”藤间转头看了站在旁边的津久见一眼。“那可以先让孩子们回去吗？”
“好的，我先把钥匙交给他们。”
津久见出去了。
“地点在哪里呢？”藤间问俊介。
“哪里都可以。客厅也行，在我们的房间也行。不过还是在放过英里子尸体的房间最好吧？”
藤间的嘴角扭曲了，他就这副表情抬抬下巴示意说：“那就在客厅吧。”
津久见回来了。“我已经跟孩子们说了，叫他们先回去。”
“请将门锁好。”俊介说，“万一被孩子们听到这件事可不太好。”
津久见的嘴唇动了一下，结果还是一语不发说地将大门给上了锁。
所有大人都在客厅里集合。围着桌子坐的是藤间夫妻和关谷夫妻，津久见坐在一旁。吧台前坐的是坂崎夫妻，美菜子则是坐在窗边的椅子上。
“那就开始吧。”俊介站着环视大家。“我说有重要的事要说，但说话的人不是我，而是各位。我想听听各位怎么说。”
“你说的是什么事呢？”关谷笑着问。
“当然是两天前发生的那个事件啰。”
“那件事有什么好说的？”藤间问。
“真相呀。”俊介说，“我要你们说出那一晚真正发生什么事？不说的话，我是没办法跟你们站在同一阵线的。”
“老公……”
“妳闭嘴！”他不理会妻子，再度看着大家。
没有人出声说话，也没有人看着他。
“如果你们都不说的话……”俊介从口袋拿出了行动电话。“我就立刻打电话通知警方。告诉他们那一晚发生的事，说出我所知道的一切。”
第04章
（一） 
沉默超过了十秒钟以上。这之间所有人都像是木偶般地停止了动作。远方传来施放烟火砰然作响的声音。
“哈哈哈。”藤间小声地笑了起来。“什么真相呀、报警的，简直就像是电视剧嘛。好呀，虽然我搞不清楚并木先生究竟在说些什么，那就好好说个清楚吧。只不过……”
说到这里他面对着津久见。
“那件事跟老师一点关系都没有，不是吗？我们自己家里的事，连累老师就太说不过去了。我认为应该让老师回到租来的别墅，只留孩子们在那边，我也很担心。”
关谷举起手说：“我赞成。”
“难得全员到齐，可不能让老师先走。而且津久见老师不在这里，我会很困扰的。”
“可是老师他……”
“我认为……”俊介打断藤问的话。“老师才是掌握整个事件的重要关键。”
津久见在俊介的注视下，不停地眨着眼睛，然后一脸不安地看着藤间。藤间刚刚从容的笑容已转为严肃的表情。
俊介大步走到津久见的身旁。补习班老师似乎被他的气势所震慑，身体微微一缩。
“津久见老师，英里子跟你说了些什么呢？”
“你在说些什么？”
“她应该跟你说了什么话，不对，应该没有那么单纯。你大概是被她恐吓了吧？”
“你说我被她恐吓？太可笑了。何况我们才头一次见面，怎么会……”津久见摇着头，露出苦笑和困惑交织的复杂表情。
“或许你和英里子是第一次见面，但她可是很久以前就知道你了。而且不只是知道你还监视过你。”说完俊介从上衣口袋掏出照片拿到津久见的眼前。“怎么样，这是你吧？好像是在哪一家家庭餐厅嘛。”
看了照片，津久见抬起了下巴。在他还没有说话之前，俊介继续说道：“英里子以前在征信社工作过，这种事对她而言轻而易举。本来她一开始调查的人不是你，而是美菜子。因为我怀疑美菜子有外遇，想要查出对方是谁。英里子听了我的指示，便开始追踪美菜子的日常生活吧。结果她在监视跟美菜子比较亲近的人时，也就是在你们的往来的过程中意外发现了不寻常的事。那就是这张照片。”俊介再一次将照片拿到津久见面前。津久见将眼光避开了。
“那张照片又能代表什么？”藤间厉声质问。
俊介看着藤间，不发一语地走向吧台。阪崎夫妻虽然坐在那里，但他没有看他们，而是拿起放在吧台上的小册子。
“这是什么你们应该知道吧。这是修文馆中学的学校简介，是各位不论用什么手段都想将自己儿子送进去就读的学校。”他翻开其中一页，拿起来让大家看。“这里有这所学校的职员大头照，不是老师而是职员哦。其中我看过的人有两位。说看过也不是亲眼目睹。就是这两位。”此时他用另一只手举起刚刚的照片。“这是津久见老师和修文馆中学的职员见面的画面。补习班老师跟报考学校的职员私下见面……这可是平常难以想象的画面。怎么样呀，津久见老师？你可以说明是怎么一回事吗？”
津久见的手指在桌子上交缠着，并没有答话。于是藤间抢着发言：“那也不能一概而论。并木先生或许认为其中有什么不正当的交易，但我觉得补习班利用各种管道收集资讯是很正常的。”
“管道吗？到底这是怎么一回事，还是请津久见老师说个明白吧。”
俊介紧盯着津久见不放，但年轻的补习班老师就是沉默不语。
“还有其他照片。”俊介拿出别的照片。“这张除了修文馆中学的职员外，美菜子也在里面。补习班的老师、报考学校的职员和考生的母亲偷偷会面。我想这种聚会的意义，很难让人往健康的方向想吧？我觉得这应该不是我个人偏颇的见解。”
“那你就去问美菜子呀！”说话的人是关谷靖子。但是她一样也不敢看着俊介的眼睛。
“就算我问，她也不会老实说的，所以我才要在这里问你们大家。因为看来你们所说的谎，彼此都有连带责任嘛。”
关谷沉吟般地叹了一口气，然后拍了一下桌子说：“你究竟要说些什么，何不说清楚就好了？”
“那我就说清楚吧。”俊介注视着关谷之后，又重新看着津久见。“英里子在调查美菜子外遇对象的过程中，发现了意外的事实。那就是你和修文馆中学的职员之间牵上线了，而你利用这种关系帮家长们斡旋走后门入学。她用这个把柄恐吓你，也许要的是钱，也可能是想知道美菜子的对像是谁。第一天吃完晚饭后，她跟我说再过两个小时一切便能见分晓。我推测在那两个小时里，她打算跟你见面进行各种交易。可是你才不想跟她交易，你心里所想的是，如何解决这个突然出现的危险与障碍……也就是高阶英里子这女人。”
“慢点！”津久见睁大了眼睛说，“你是说我杀死了她吗？”
“津久见老师！”藤间高声大喝。
俊介冷冷一笑。
“难怪藤间先生会紧张。你现在的这句话，表示你已经知道英里子死了的事实。但是照理说她被杀死这件事，你是完全不知道的。”
津久见咬着嘴唇，看着地板。
俊介环视着所有人。
“津久见老师被英里子威胁，为了保护自己而动手杀死了她……，但是实际上的情形应该没有这么单纯吧！但我唯一可以确定的是，杀死她的人不是美菜子。”
“为什么你能说得那么肯定？”藤间问。
“我怀疑的动机很单纯。你们又不是有血缘关系的家人，为什么大家肯通力合作隐瞒这件事？就算是亲生父母，肯定也不愿意卷进案发之后的纷纷扰扰，所以我实在不能理解你们居然会帮忙弃尸、帮忙保护杀人犯。这一点阪崎先生一开始的反应才是合理的。”俊介回头看着坐在吧台前的阪崎夫妻。“因为不想帮忙做蠢事而暴怒，那是很正常的。其他人的反应才是有问题。”
“可是我们最后还是答应帮忙了……”
俊介摇头否定阪崎的说词，他说：“所以更加令人觉得奇怪。情绪那么激动的阪崎先生，怎么会那么干脆就答应帮忙了。不得不让我想到这事件背后还有其他的真相！”
俊介将手伸进裤子口袋里，掏出揉成一团的面纸。摊开面纸，在中央部分有些淡淡的红色痕迹。为工讥大家看得更清楚，他用双手举了起来。
“知道这是什么吗？”
没有人答话。于是俊介将面纸放在桌子上，推到了藤间一枝面前。
“妳应该知道吧？”
一枝看着俊介，鼻孔有些膨胀。“为什么是我？”
“因为是妳说打扫过房间的。清除英里子血迹的人是你。老实说，这里面也有疑点。通常地毯上的血迹不是那么容易消除的，但是那个房间的地毯却几乎完全恢复原样。由于最近坊间新推出许多方便的清洁剂，只要立刻清洗擦拭或许就能洗得一乾二净。所以一开始我就相信了。然而昨天我正好移动了床铺，发现还有些许的血迹，呈现出红色。我用面纸擦了一下，就是你们眼前看到的这个。”
一枝盯着面纸，然后看着丈夫。藤间则是一直瞪着俊介。
“很奇怪吧！”俊介说，“地毯上沾到的血迹通常经过一天以上的时间，应该会变成暗红色；可是房间里的却还很鲜艶，而且用沾水的面纸擦拭，红色很轻易地脱落了。我立刻想到这不是血。因为工作的关系，我对颜料很清楚，所以一眼便看穿是什么。”他指着桌上的面纸继续说：“是水彩，是孩子们所使用的水彩颜料。这么一来当然就能轻易地擦洗干净啰。”
藤间拿出香烟，粗鲁地将烟灰缸放在桌上，开始吸烟。其他人继续保持沉默。
“不对。”美菜子发言，“你误会了。我能明白你不希望我是犯人的心情，但人是我杀的。那个红色水彩……大概是其他时候沾到地毯上的吧。”
“妳闭嘴。”俊介的声音提高了。“妳以为这种说法行得通吗？你仔细看看藤间先生他们。他们都已经抱着某种程度的觉悟在听我说话。一切都已经结束了，不必再演戏了。”
“不管我们是否觉悟了，你还是继续说下去吧。”藤间吞云吐雾地说。
“好的，我就继续说下去。既然血迹是伪装的，那尸体呢？很可惜尸体是真的。英里子死了。可是为什么伪装的血迹有其必要呢？我想那是为了让杀害现场变成是在那个房间吧。当然是针对我，唯一用来欺骗我的伪装手段。英里子是在别的地方被杀死的，然后经由你们的手搬运到那个房间里。”
俊介将手撑在关谷的面前，然后将脸凑近他。
关谷向后退说：“干什么？”
“你在那个晚上搬运过两次尸体。”俊介伸出两个手指头。“和我一起将尸体运到湖边，其实是第二次。之前你已经搬运过尸体。”
“你有什么证据那么说？”关谷的半边脸颊抽搐着。
俊介向后退，站到门边。他指着旁边的墙壁，上面贴有孩子们所画的图画。
“请看章太的图画，画的是这间别墅。停车场里有车子停着，其中四方形的休旅车，不用说是关谷先生的。大家一看就很清楚，车子面对着别墅的方向停着。但是那天晚上……”俊介双手插着腰。“在搬运英里子尸体时，关谷先生的车却是面对道路的方向停着。换句话说，你曾经用过那车子不知去了哪里？”
关谷发出呻吟，不安地扭动着，但还是努力装出笑脸。
“就这么一点证据……那天晚上，这么说来我用过好几次那辆车呀，对吧？”他征求妻子的同意。但是关谷靖子一时之间没有反应，一副快哭出来的神情。
“还有一个疑点。就是湖畔的小船。”俊介说，“我们搬运尸体时，只有一艘小船能够立刻拿来使用。当时我还以为是凑巧，甚至觉得很幸运。如果所有船只都倒扣着，就必须先翻转船身。还好有那艘小船，让我们进行销毁尸体身份的行动后，可以立刻划船而去。我和藤间先生将尸体丢进湖里后，将用过的船只停靠在湖边便离开了。可是之后我送美菜子回饭店的路上，又绕到现场看了一下，我们用过的小船居然被翻过来，倒扣着了。那个时间不可能会有小船出租业者来整理的。我跟藤间先生提过这件事，但不知道为什么他好像不怎么在意。关于弃尸安排考虑得那么周详的藤间先生有如此反应是很奇怪的。可是如果这么一想便能前后连贯。”俊介向前跨一步，竖起了右手食指说，“当时还有一个人帮忙。为了让弃尸计划能够顺利进行，他在暗地里提供支援。大概是他先到小船出租的栈头，帮我们将船只翻转过来吧？只是我们看不见他。正确说来，只有我没有发现吧。因为你们在对我的说明中，那个人是被设定为不知道整个事件的。也就是说……”
俊介注视着津久见的睑。
“在暗地里帮忙的人就是你，津久见老师。你先绕到小船出租的栈头帮我们将船只安排好；等我们弃完尸之后，又将船只恢复原状。”
“不，我……”
无视于说话吞吞吐吐的津久见想要反驳，俊介接着说：“安排船只、收拾船只，并非什么大不了的工作。光是我们也能办得到。但是必须要让津久见老师以某种方式加入协助的行列。反过来说，就是得用某种形式让津久见老师一起帮忙。这是因为让所有知道真相的人确实加入犯罪的行动，更能增进彼此之间的团结吧。也是为了防堵老师事后因为害怕而跟警方透露的可能性。”
俊介一边看着大家的脸一边绕着桌子走动。他慢慢地转了一圈，回到原地后说：“各位有什么反驳可以提出来。还是有谁对我所提出来的疑点，能够做出合理的说明，也请发言。总之依现在的状况，我是无法再继续帮忙的，我也不想帮忙各位。一如刚刚说的，我只会去报警。其结果，当然我也会被判罪；但是那也没什么关系。与其被谎骗为共犯，我宁可选择因为弃尸而被诉。说得异想天开点，或许法官还会酌情判我轻一点的罪刑呢。”
最后他提高音量问：“怎么样呢？”
围着桌子坐的女眷们一个个垂头丧气，关谷和津久见也一脸痛苦的神情。美菜子文风不动，阪崎抱着头，阪崎君子则是注视着半空中的某一处发呆。只有藤间面无表情，他似乎若有所思地抬头看着天花板，随后发出了一声长叹。
“结果还是变成这样的结局……吗？”他一副放弃的语气。
“你为什么说‘还是’呢？”俊介问。
“当初是有两个方案，一个单纯一个复杂。我想选择单纯的那个，但是美菜子反对，她说这个一定会成功。没有人能说得过她，所以一致通过选择复杂的方案。”
“事到如今，请你不要再用这种拐弯抹角的说法了。”
“对不起，就是这样。我只是想补充说明一下，包含我的几个人其实一开始是主张跟你说明一切事实的。”
“听起来根本就是借口。不过既然你都这么说了，我想趁现在说清楚也是不错的。”
“不说的话，你就要立刻报警吗？”
“没错。”
“既然如此，我们没有退路了。”藤间将视线从俊介身上栘向每个人。“看来是不可能再隐瞒下去了，我可以跟并木先生说出真相吧？”
没有人答话，藤间重复问道：“我来说可以吗？美菜子，应该可以说了吧？”
“如果大家都答应的话。”美菜子低着头回答。
藤间咳了一声，重新将视线投向俊介。
“既然能做出这样的推理，表示并木先生很可能已经发现了真相。首先我想确认这一点。”
“就算我说出来又能怎样……”
“是心理准备的问题。不先知道并木先生做好怎样程度的心理准备，就很难开口说明。总之情况十分微妙。”
俊介将手盘在胸前，沉吟了一声。他看了周遭的人，除了藤间以外大家都低垂着眼光。
“我直接说吧。与其说是推理应该说是想象，我是有个想象。”
“那也没关系。”藤间点头说。
“如果美菜子不是凶手的话，我就会想知道她在替谁顶罪。是她外遇的对象吗？可是这么一来就不可能成为所有人出面帮忙隐瞒事件的动机。能够让大家如此通力合作，津久见老师也一起努力保护的人会是谁呢？想到这里，能够满足所有条件的答案只有一个。我这么说你们就能知道我所想象的真相是什么了吧。只能说是天马行空的妄想，但除此之外我想不出其他答案。杀死英里子的人就是参加这次旅行的成员，但不是现在在这里的人。”
“是的，你说的没错。”藤间脸上浮现笑容，他平静地宣布，“凶手就是小孩。”
（二）
一时之间一股全然的静寂笼罩着整个室内，没有人有任何动作。听不到衣服摩擦的声音，也听不到呼吸声。
最先传出来的是地板发出的细微倾轧声。那是因为俊介开始走动。
“是谁？”他问藤间，声音压低了。“还是应该问是谁的小孩？难道跟我的推理一样吗？”
“噢，你是怎么推理的？”
“凶手是……”俊介接着说，“孩子们。也就是说四个小孩一起动手的，所以各位才会毫不犹豫地成为共犯。”
“原来如此。”藤间点头说，“能够做出这么漂亮推理的并木先生，也难怪最后会导出这样的结论。”
“你是说不对吗？不是所有的小孩都涉案吗？”
“在告诉你答案之前，或许我应该从头说起比较好。我来一五一十地说清楚到底发生了什么事。”
“好呀，我也不希望知道得太简略。反正今晚还很长，时间多的是。”
“那么首先请津久见老师开始说吧，因为整个事件是从他跟高阶英里子之间的交谈而起的。”
被藤间指名，津久见显得有些困惑。他低声问说：“这样好吗？”
“并木先生已经看穿到这种程度。你还是死心吧。说出真相后，我们再试着表达我们的想法。”
听藤间这么一说，津久见眼光低垂，沉默了一会儿。不久后他才抬起头看着俊介，靠在桌上的双手也握起了拳。
“高阶一开始以闲话家常的方式跟我攀谈，我完全没有想到她是并木先生的朋友，所以毫无戒心。可是渐渐地我发现她来跟我说话并非偶然，而是有明显的意图。令人惊讶的是她对于我、各位的事都很清楚。不只是这样，她也知道各位想把小孩送进修文馆中学就读。”
“而且……”俊介说，“她连你利用特殊管道跟修文馆中学的职员接触，帮家长们斡旋走后门入学的勾当都很清楚，对吧？”
“走后门入学的说法并不正确，但是算了。因为高阶小姐也是那样子说的。她让我看的照片跟这张一样。”津久见拿起了放在桌上的照片，是他在餐厅和两名修文馆中学的职员见面的照片。“只是跟这张照片不同的是……该怎么说呢？并非只是单纯地拍到补习班和私立中学的职员，以及考生家长见面的场景。她所拿出来的照片有些拍到了更具决定性的画面。”
“决定性……也就是说……”俊介舔了一下嘴唇改口说，“是显示什么金钱授受的照片吧？”
津久见看着藤间。藤间开口说：“也许你会觉得很骯脏。但是为人父母就是愿意为子女付出一切。一听到花钱就能考上，尽管知道不对，还是跨出了这一步。一如并木先生所说的，高阶小姐给津久见老师看的照片之中，有我太太递出装着钱的信封。还有关谷先生家也是一样……”
“靖子也拿钱出去了，那个场面也被拍到了。”关谷一副豁出去的口吻。
俊介问美菜子：“你也给了钱吗？”
“不，我还没有……”美菜子轻轻摇着头。
“美菜子好像还没有给钱，但她有此打算吧？”藤间说。
美菜子显得有些犹豫后，高举起了下巴。
“我家也还没给。”坂崎君子说，“可是我听津久见老师说有这种方法，就开始在想办法。”
俊介叹了一口气，缓缓地摇摇头。
“我们专程开车到东京英里子住的地方，其实是想回收她可能掌握的其他证据吧？可是我实在想不透，都已经搞了这种读书集训，为什么还要拜托走后门入学呢？难道不肯相信小孩子的学习能力和努力吗？”
“就是因为看见孩子们那么努力，很想帮助他们呀。”关谷靖子的眼睛红肿。“万一要是落榜了，所有的努力不都泡汤了吗？那样子小孩就太可怜了。”
“读过的书绝对不会浪费呀。”
俊介的说法，不禁让关谷发出一声冷笑。
“为了考试所读的书只能用来考试而已，这可是常识呀。”
“所以你们就……”说完俊介轻轻闭上眼睛，深吸了一口气后才又看着津久见。“那种后门是确定的吗？也就是说，拿钱出来就能保证考得上吗？我听说这社会上常有人用好听的话来骗钱呀。”
“也不能说是绝对。”津久见神情沉重地开口说道，“我想可以说大概没问题吧。刚刚我也说过了，这跟走后门不太一样。考试还是跟平常一样举办，考上与否的判断也跟平常一样地进行。这是花再多钱也无法干预的。”
“这么说来……”
“只好在考试上增取分数。”津久见说，“只要考出好分数就能上榜。为能获得确实的方法，这是我跟各位介绍修文馆中学职员的目的。”
“确实的方法？”俊介侧着头思索。“难道说是泄题……”
“没错。”津久见痛苦地点头。“照片上的职员，特别是那名男性，就是负责管理试卷的人。”
“利用这种地位来中饱私囊啊。不过这种事到处都是，倒也不奇怪就是了……”俊介低喃道：“可是既然如此，只要一个人花钱不就结了吗？或是大家合资买一份试题，然后再轮流看也可以呀？”
“对方也想到了这一点，所以不是单纯地给试题的影本。这么做的话会留下证据。对方的作法是在考试前一个晚上，将交过钱的考生和家长聚集在市内的某家饭店里，当场公布考题。既不能手抄出去，也不告知答案，必须由家长和考生当场立即作答，所以也没有工夫帮别人作答。”
“原来如此。英里子连这些都知道吗？”
“不，她应该不知道这么多。只是用了走后门入学的字眼。不管怎么说，她从照片上金钱授受的画面感觉到其中有什么不正当的交易。当时她笑着说，要将这种照片交给媒体也不无可能。”
“她开出什么条件不把照片公诸媒体呢？也是钱吗？”
“不，当时她没有提出任何要求。只是表示她拥有了这些资讯。”
“没提出任何要求吗？”俊介侧着头思考，“为什么呢？”
“这应该是恐吓的手法吧，并木先生。”藤间说，“如果说出要求或条件的字眼就算是犯罪了。而且也很可能因此而败露行迹。先表示已经抓到对方弱点，再好整以暇地观察对方如何出牌。你看她长得那么漂亮，其实是个狡猾的行家。或许是在征信社工作时，学到这种工夫的。”
俊介咬着牙，狠狠地瞪着藤间，但是一句话也没说又将视线移回津久见。
“那么当时你们就这样子分开了吗？”
“不，她说想要再详谈一番，所以我们决定在晚餐后见面。”
“在哪里？”
“你知道租来的别墅旁边有一块小空地吗？那里种有柞树，树干挂着吊床。我们约好九点在那里见面。”
“九点吗？但是之前你先约她来吃晚餐？”
“不是我约她来的。我和高阶小姐说完话时，关谷先生便走了过来。关谷先生一听到她是并木先生的属下，就问她要不要一起来吃晚餐。”
“当时我并不知道津久老师和她之间有这个过程呀。”关谷为自己辩解。
“那么这件事是什么时候知道的呢？”
“晚餐快结束前，津久见老师只对我和关谷先生说出这件事情。”藤间说，“我大吃一惊，于是决定先听听她怎么说，并且暂时不让其他人知道此事。我想，在确定对策之前告诉大家这件事只会议大家不安。不过我们谈这件事时，是站在庭院的角落。”他看着后院。“也许我们太大意了，以为旁边没有任何人在。”
“你是说……？”
“看来当时有人听到了我们说话的内容。”
“是小孩吧？”
“应该是。”
“谁呢？”
“总有一天会知道的。津久见老师请继续说下去。”藤间对着津久见老师伸出手。
“我想并木先生应该还记得，那天晚上到了九点，我跟大家开了小小的一堂课。之后我就前往跟高阶小姐约好的地点。就是刚刚提到的那个有柞树的空地。”
“请等一下，在那之前我必须先说才行。”关谷微微举起手来。“我比津久见老师先一步离开这里，因为我想偷看老师和高阶小姐究竟在干什么。但我总不能直接就去他们约会的地点，于是先到租来的别墅待了一下才出门。我躲在不远处的树木阴影中偷看，看见她坐在柞树旁发呆，而津久见老师却迟迟没有出现。我心想真奇怪，正准备回这里时，看见津久见老师走了过来。我问他原因，他说是在找一只鞋子。我们一边聊着这件怪事，一边往高阶小姐等待的地方走去。不过我在半路上就稍微落后了一段落，不久便看见津久见老师惊慌失措地跑回来。老师的样子不太寻常，我赶紧问他怎么了？结果……”
关谷看着津久见请他继续说下去。
津久见始终直视着桌子，说：“她已经死了。倒在柞树旁，头上留着血……”
俊介吐出了积压在胸口里的空气。
“为什么当时没有立刻报警呢？”
“我想过，但是在那之前关谷先生发现了一件事。”
“有鞋印。”关谷说，“现场留下了一些鞋印。而且我仔细观察后，知道出了大事！”
“那些鞋印是……”
“没错，并木先生你也知道吧？ 孩子们都穿着同一款的鞋子，就是那种运动鞋的鞋印。”
“旁边有一颗石头，像躲避球一样大小的石头，上面沾着血迹。”关谷说话的语气没有任何抑扬顿挫。“一看就知道有人偷偷从她背后用石头砸她的头。问题是谁干的？言留在现场的鞋印清楚显示凶手是谁。不……”他摇摇头说，“也许说谁并不正确，应该说是什么样的人吧。总之我不知如何是好，便用行动电话叫藤间先生过来。”
“原来真正的杀人现场，是在柞树下面。”俊介低声自言自语。
“跑到现场时，我也不知所措。”藤间露出了苦笑。“一开始头脑很混乱，我也觉得应该报警。因为脑子里想不出还有其他什么办法。可是听了关谷先生和津久见老师的话后，我才想到不能遽下决定。”
“因为你知道了凶手是小孩子吗？”
藤间点头，脸上已没有了笑容。
“除了鞋印之外，听了他们两人的话，也觉得除此之外没有其他可能了。那个时间在那附近根本就没有什么人影经过，而且高阶小姐的尸体也没有被强暴或被抢劫的迹象。虽然很不愿意相信，但我们只有接受这个事实。”
“虽说是小学六年级的男生，其实力气还蛮大的。高阶小姐是坐着的，所以就算是小孩也能使尽力量甩出石头吧。而且又是从背后偷偷靠近，说不定高阶小姐什么都没发现便被打死了。”
关谷语气平淡地表示，“有时他们比大人还要残酷，这是我们都知道的。”
“于是你们就决定要把尸体搬走了？”
“在那个时间点，其实并没有决定接下来要怎么做。只是觉得这样子下去是不行的，所以我才拜托关谷先生开车搬运尸体。当然也将现场的鞋印给清除了，用泥土掩盖好让高阶小姐留下的血迹不那么明显。”藤间说完看着门的方向。“在搬出尸体时，为了不让人看见，我要求车子倒着停进停车场里。我没想到并木先生会发现这个失误，而且线索竟然量章太的图画……”
“确定要怎么做是在什么时候？”俊介问。
“应该说搬运尸体时，已经有了模糊的概念吧。但还是得先跟太太们说明整个情况。”
“当时在这里的有……”
“我们夫妇和关谷夫妇，还有美菜子和津久见老师。君子也在，但是吃了药睡着了。由于考虑到知道秘密的人越少越好，就没有叫醒她了。”
“所以你们便决定该如何处理尸体了吗？”
“是的，大家都同意只能这么做了。但是真的要实行时，却发生了意想不到的事。”藤间一直盯着俊介，然后说，“就是并木先生你从外面打电话进来，说马上要回到别墅来。”
“原来那通电话对你们是那么具有冲击性。”
“当然很具有冲击性。高阶小姐是你的情妇，这是从她和津久见老师的交谈中隐约知道的，所以我认为你应该不会接受我们的意见。只是我们无论如何得避免万一你生气就要报警的情况发生。然而我们要如何编出一个状况，能让你尽管不太愿意却还是得帮忙隐瞒事件呢？在你回来这里的那一段时间里，我们可说是肠枯思竭、冷汗直流。最后想出那个伪装计划的人则是美菜子自己。”
俊介看着妻子。她微微抬起了头，偷偷瞄了丈夫一眼后，又立刻低下头去。
“我觉得这个计划很棒。虽然并木先生有离婚的打算，但现阶段应该也不希望太大成为杀人犯。而且如果杀人的动机是妻子与情妇之间的冲突，事件曝光你自己的社会地位也会大受影响。所以，要让你帮忙弃尸，我认为除了这个办法之外别无对策。”
“于是你们将尸体搬到我们住的房间，还涂上了假的血迹。”
“我们请津久见老师回租来的别墅拿水彩过来。但还是做得太过火了，没有完全擦干净固然是一枝的失误，却也不能否认我们太小看你了。”说到这里，藤间突然站了起来，对着俊介深深一鞠躬说：“我们没有恶意，只是为了想将事件隐瞒下来才出此下策。不敢要求你原谅，但至少希望你能理解。”
关谷赶紧也照着做，他们的妻子也跟着低头。
“你们的演技真是精采呀，我可完全被骗了。还有美菜子你编的剧也是。”
俊介对妻子说话，但美菜子依然文风不动。
“凶器怎么了？”他问，“掉在真的现场的石头呢？”
藤间脸上浮现无力的笑容。
“跟尸体一起丢进湖底了。并木先生还是迩让它一起沉下去的，不是吗？”
“就在那些用来当重物的石头里……”
“你和关谷先生用塑胶布包裹尸体时，我不是说去捡石头吗？其实并非我一个人捡来的。当时津久见老师也在外面帮忙。凶器的石头就是在那时混在一起的。”
“怪不得……那么短的时间里怎么能找来那么多的石头，我还觉得纳闷呢。”
“并木先生你的推理一点都没错。当时我们的行动背后，都有津久见老师在当后援，所以才能进行得那么顺利。”
“算是背后的功臣啰。”俊介往吧台走去，站在坂崎夫妇的背后。“两位听到了刚刚的这些事情吵着要离开这里时，无论如何要你们留下来的藤间先生是否做了什么说明呢？”
“事情一旦牵扯到孩子，我们也没办法呀。”坂崎小声地说，“藤间说要欺骗不知真相的并木先生，我们其实也很不好受……”
“因为牵扯到孩子……吗？”
俊介回到客厅中央，再度看着所有人，最后将视线落到藤间身上。
“整个事件我大概知道了。虽然有许多意外之处，但跟我的想象相差不远。只不过你们的说词里遗漏了最重要的一点。大家都尽可能地不去触碰，甚至有过于谨慎叙述经过之嫌。但是如果没有听到这个最重要的部分，我难以认同。我想你们应该也很清楚我指的是什么吧？”
藤间发出一声长叹，同时垂下了肩膀。
“我知道。”
“那可以告诉我吗？最重要的这一点。”俊介拉高音量说，“我知道凶手是孩子。但究竟是四个当中的哪一个？还是跟我一开始说的一样，他们全部一起犯案的？”
藤间按摩了一下眼尾之后，视线逐渐往关谷夫妇、一枝、美菜子杜坂崎夫妻的脸上移动，但是没有人敢正视他。最后藤间眼神无力地看着俊介。
“不，不是全部一起。凶手只有一个人。”
“一个人……”
“关于这一点关谷先生的说法可以参考……”藤间将箭头指向关谷。
关谷搔搔头，皱着眉说：“刚刚我也说过了，我比津久见老师先一步离开这里，准备到他和高阶小姐见面的地点埋伏。但是因为时间还早，便到租来的别墅绕了一下。就在走出那里的别墅时，”关谷说到这里暂停了一下，深吸了一口气。“孩子们放在鞋柜里的运动鞋只剩了三双，我很确定；但是当时并没有想太多。直到事后回想，才意识到这一点具有很重要的意义。”
“原来如此。”俊介睁大了眼睛说，“英里子被杀，表示凶手在那个时间点不在别墅里。而只剩下三双运动鞋则表示至少还有三个人留在别墅里。”
“那个凶手……”藤间说，“偷听到晚餐后我跟关谷先生及津久见老师之间的说话内容。他认为突然出现的高阶英里子是个障碍，便决定要杀死她。惟一的机会只有津久见老师出现在约会场所之前；为了争取时间，必须要想办法拖延住津久见老师……”
“难怪！”俊介击掌说，“一只鞋才会不见了……”
“那是犯人干的好事，目的是要拖延津久见老师离开这里的时间吧。”
俊介将手移到头上，把头发乱抓一通。“怎么会这样？小孩居然会……”
“就像关谷先生说的吧，他们比大人要残酷许多，而且富于心机。要采取什么行动时，也比大人能够冷静地计划。”藤间肩膀下垂地，丧气说话。
“然后呢？”俊介凝视着地板问，“凶手是谁？不要再卖关子了。四个小孩之中究竟是谁杀死了英里子？”
他的声音在客厅里回响，大家都沉默不语。连藤间也一脸痛苦地低着头。
“藤间先生！”俊介叫唤。
藤间慢慢地摇摇头说：“我不知道。”
“什么？”
“我不知道呀，真的。凶手是四个孩子中的谁吧，但我不知道是哪一个。在这里的家长们也不清楚谁的小孩是凶手。”
三）
“旁边有一颗石头，像躲避球一样大小的石头，上面沾着血迹。”关谷说话的语气没有任何抑扬顿挫。“一看就知道有人偷偷从她背后用石头砸她的头。问题是谁干的？言留在现场的鞋印清楚显示凶手是谁。不……”他摇摇头说，“也许说谁并不正确，应该说是什么样的人吧。总之我不知如何是好，便用行动电话叫藤间先生过来。”
“原来真正的杀人现场，是在柞树下面。”俊介低声自言自语。
“跑到现场时，我也不知所措。”藤间露出了苦笑。“一开始头脑很混乱，我也觉得应该报警。因为脑子里想不出还有其他什么办法。可是听了关谷先生和津久见老师的话后，我才想到不能遽下决定。”
“因为你知道了凶手是小孩子吗？”
藤间点头，脸上已没有了笑容。
“除了鞋印之外，听了他们两人的话，也觉得除此之外没有其他可能了。那个时间在那附近根本就没有什么人影经过，而且高阶小姐的尸体也没有被强暴或被抢劫的迹象。虽然很不愿意相信，但我们只有接受这个事实。”
“虽说是小学六年级的男生，其实力气还蛮大的。高阶小姐是坐着的，所以就算是小孩也能使尽力量甩出石头吧。而且又是从背后偷偷靠近，说不定高阶小姐什么都没发现便被打死了。”
关谷语气平淡地表示，“有时他们比大人还要残酷，这是我们都知道的。”
“于是你们就决定要把尸体搬走了？”
“在那个时间点，其实并没有决定接下来要怎么做。只是觉得这样子下去是不行的，所以我才拜托关谷先生开车搬运尸体。当然也将现场的鞋印给清除了，用泥土掩盖好让高阶小姐留下的血迹不那么明显。”藤间说完看着门的方向。“在搬出尸体时，为了不让人看见，我要求车子倒着停进停车场里。我没想到并木先生会发现这个失误，而且线索竟然量章太的图画……”
“确定要怎么做是在什么时候？”俊介问。
“应该说搬运尸体时，已经有了模糊的概念吧。但还是得先跟太太们说明整个情况。”
“当时在这里的有……”
“我们夫妇和关谷夫妇，还有美菜子和津久见老师。君子也在，但是吃了药睡着了。由于考虑到知道秘密的人越少越好，就没有叫醒她了。”
“所以你们便决定该如何处理尸体了吗？”
“是的，大家都同意只能这么做了。但是真的要实行时，却发生了意想不到的事。”藤间一直盯着俊介，然后说，“就是并木先生你从外面打电话进来，说马上要回到别墅来。”
“原来那通电话对你们是那么具有冲击性。”
“当然很具有冲击性。高阶小姐是你的情妇，这是从她和津久见老师的交谈中隐约知道的，所以我认为你应该不会接受我们的意见。只是我们无论如何得避免万一你生气就要报警的情况发生。然而我们要如何编出一个状况，能让你尽管不太愿意却还是得帮忙隐瞒事件呢？在你回来这里的那一段时间里，我们可说是肠枯思竭、冷汗直流。最后想出那个伪装计划的人则是美菜子自己。”
俊介看着妻子。她微微抬起了头，偷偷瞄了丈夫一眼后，又立刻低下头去。
“我觉得这个计划很棒。虽然并木先生有离婚的打算，但现阶段应该也不希望太大成为杀人犯。而且如果杀人的动机是妻子与情妇之间的冲突，事件曝光你自己的社会地位也会大受影响。所以，要让你帮忙弃尸，我认为除了这个办法之外别无对策。”
“于是你们将尸体搬到我们住的房间，还涂上了假的血迹。”
“我们请津久见老师回租来的别墅拿水彩过来。但还是做得太过火了，没有完全擦干净固然是一枝的失误，却也不能否认我们太小看你了。”说到这里，藤间突然站了起来，对着俊介深深一鞠躬说：“我们没有恶意，只是为了想将事件隐瞒下来才出此下策。不敢要求你原谅，但至少希望你能理解。”
关谷赶紧也照着做，他们的妻子也跟着低头。
“你们的演技真是精采呀，我可完全被骗了。还有美菜子你编的剧也是。”
俊介对妻子说话，但美菜子依然文风不动。
“凶器怎么了？”他问，“掉在真的现场的石头呢？”
藤间脸上浮现无力的笑容。
“跟尸体一起丢进湖底了。并木先生还是迩让它一起沉下去的，不是吗？”
“就在那些用来当重物的石头里……”
“你和关谷先生用塑胶布包裹尸体时，我不是说去捡石头吗？其实并非我一个人捡来的。当时津久见老师也在外面帮忙。凶器的石头就是在那时混在一起的。”
“怪不得……那么短的时间里怎么能找来那么多的石头，我还觉得纳闷呢。”
“并木先生你的推理一点都没错。当时我们的行动背后，都有津久见老师在当后援，所以才能进行得那么顺利。”
“算是背后的功臣啰。”俊介往吧台走去，站在坂崎夫妇的背后。“两位听到了刚刚的这些事情吵着要离开这里时，无论如何要你们留下来的藤间先生是否做了什么说明呢？”
“事情一旦牵扯到孩子，我们也没办法呀。”坂崎小声地说，“藤间说要欺骗不知真相的并木先生，我们其实也很不好受……”
“因为牵扯到孩子……吗？”
俊介回到客厅中央，再度看着所有人，最后将视线落到藤间身上。
“整个事件我大概知道了。虽然有许多意外之处，但跟我的想象相差不远。只不过你们的说词里遗漏了最重要的一点。大家都尽可能地不去触碰，甚至有过于谨慎叙述经过之嫌。但是如果没有听到这个最重要的部分，我难以认同。我想你们应该也很清楚我指的是什么吧？”
藤间发出一声长叹，同时垂下了肩膀。
“我知道。”
“那可以告诉我吗？最重要的这一点。”俊介拉高音量说，“我知道凶手是孩子。但究竟是四个当中的哪一个？还是跟我一开始说的一样，他们全部一起犯案的？”
藤间按摩了一下眼尾之后，视线逐渐往关谷夫妇、一枝、美菜子杜坂崎夫妻的脸上移动，但是没有人敢正视他。最后藤间眼神无力地看着俊介。
“不，不是全部一起。凶手只有一个人。”
“一个人……”
“关于这一点关谷先生的说法可以参考……”藤间将箭头指向关谷。
关谷搔搔头，皱着眉说：“刚刚我也说过了，我比津久见老师先一步离开这里，准备到他和高阶小姐见面的地点埋伏。但是因为时间还早，便到租来的别墅绕了一下。就在走出那里的别墅时，”关谷说到这里暂停了一下，深吸了一口气。“孩子们放在鞋柜里的运动鞋只剩了三双，我很确定；但是当时并没有想太多。直到事后回想，才意识到这一点具有很重要的意义。”
“原来如此。”俊介睁大了眼睛说，“英里子被杀，表示凶手在那个时间点不在别墅里。而只剩下三双运动鞋则表示至少还有三个人留在别墅里。”
“那个凶手……”藤间说，“偷听到晚餐后我跟关谷先生及津久见老师之间的说话内容。他认为突然出现的高阶英里子是个障碍，便决定要杀死她。惟一的机会只有津久见老师出现在约会场所之前；为了争取时间，必须要想办法拖延住津久见老师……”
“难怪！”俊介击掌说，“一只鞋才会不见了……”
“那是犯人干的好事，目的是要拖延津久见老师离开这里的时间吧。”
俊介将手移到头上，把头发乱抓一通。“怎么会这样？小孩居然会……”
“就像关谷先生说的吧，他们比大人要残酷许多，而且富于心机。要采取什么行动时，也比大人能够冷静地计划。”藤间肩膀下垂地，丧气说话。
“然后呢？”俊介凝视着地板问，“凶手是谁？不要再卖关子了。四个小孩之中究竟是谁杀死了英里子？”
他的声音在客厅里回响，大家都沉默不语。连藤间也一脸痛苦地低着头。
“藤间先生！”俊介叫唤。
藤间慢慢地摇摇头说：“我不知道。”
“什么？”
“我不知道呀，真的。凶手是四个孩子中的谁吧，但我不知道是哪一个。在这里的家长们也不清楚谁的小孩是凶手。”
（四）
俊介茫然地伫立在原地，然后眨眨眼睛，嘴巴几度开了又闭上。终于他问妻子说：“是这样子吗？”
她机械化地点点头，好像已经失去全身的力量。
“不……可是……还是说……”俊介变得口吃，“你们是否不自觉地想保护谁呢？明明不知道凶手是谁，怎么会有必要隐瞒整个事件呢？”
“我们知道凶手，”藤间说，“就是小孩。是我们的小孩中的某一个。”
“你是说不知道是谁也无所谓吗？不管是谁都要保护吗？你们之间就是得那么团结吗？”说到这里俊介停住了，嘴张得很大却没有出声。他吸了一口气，就这样屏着气态看着众人。包围在他身旁的人都很悲伤地看着他。
他用力吐了一口气。
“是这样子吗，原来如此。原来是这么回事呀。”
“你能了解我们的心情了吗？”藤间问。
“你们根本就不信任自己的孩子，只是怀疑自己的小孩可能是真凶，所以你们不想知道真相。就算不知道真相，为了隐瞒整个事件也愿意不惜一切，是吗？”
俊介弯身在美菜子面前，抓着她的肩膀前后摇晃。
“你也是一样吗？你也不相信章太吗？你认为或许是他杀了人吗？”
她的黑色眼珠转动，焦点对准丈夫。
“你认为我不信任章太吗？”
“不然呢？”
“可是……”她说，“除了我之外大家也都一样。大家都相信自己的小孩，不认为小孩会做那种事。可是在座有人的这种信念被推翻了，你认为我没有办法认定那个人不是我自己吗？”
“但是……应该知道吧，至少知道自己的儿子是不是凶手。”
于是美菜子悲悯地凝视着丈夫，脸上浮现淡淡的微笑。
“我以为我知道，可是在座的所有人也是一样。我很明白你的主张，但是事实就是事实。事到如今就像是俄罗斯轮盘一样，总有人会中弹，每个人的机率是一样的。”
“所以你们就放弃去确认子弹落到谁家吗？”俊介摇摇头说，“我不懂。”
“你应该不会懂吧，我一开始就这么认为。”
“为什么你会这么认为？只因为章太不是我的亲生儿子吗？”
美菜子闭上眼睛，然后又慢慢地张开并动着嘴唇说：“是的。”
俊介叹了口气，转头看着旁边。
“刚才我有件事我没有说实话。”藤间说，“我说因为高阶小姐是你的情妇，所以认为你应该不会帮助我们。其实不是那样子的。而是我认为就算我们说出真相，你也无法理解我们的心情。我猜你一定会要求将凶手找出来。”
俊介又是一阵摇头。然后他摩搓脸颊，抱住了头。
“我真的不懂。如果有四分之一的机率确定自己的儿子是凶手，这才开始会想办法隐瞒事件，难道一般人的做法不是这样吗？”
“一旦知道就太迟了，并木先生。”藤间一枝平静地说话，“假如知道自己的儿子不是凶手，谁还会帮忙犯罪呢？就是因为不知道，所以才会拚命合作。”她低沉的声音听起来分外响亮。
俊介站起来，继续摇着头。走到门口时他回头说：“我再说一次，我不能理解。实在没办法配合。很遗憾，不能满足各位的期待。”
“怎么会这样？”关谷说时站了起来，但是藤间抓住了他的手。
“现在再怎么强迫并木先生也是毫无意义的。不是钢铁般的团结意识，是没办法穿越这次的事件，不是一开始就说过了吗？”
“可是……”关谷说到这里低下了头。
“请吧，并木先生。”藤间伸出手。“你可以按照你的判断行事。我们该说的都说了，接下来就交给你决定。”
“我打算去报警。”
于是藤间抬起了下巴，然后点头说：“那也是没办法的事。”
“告辞了。”俊介走出客厅。
（五）
回到分配给他们的房间后，俊介并没有立刻行动，而是坐在床上，动也不动地好一会儿。房门无声地开了。美菜子进来后，反手关上房门。俊介看了妻子一眼，不说一句话地起身整理行李。
“你……你很轻视我们吗？”妻子呻吟般地询问。
丈夫没有停止手的动作，摇头说：“不知道，对我而言。”
“也……也许吧。”
“为什么没有坚定的信念呢？不肯相信自己的孩子吗？难道认为章大会做那种事吗？不过只是为了考试，会去杀人吗？这种事不用想也知道。”说到这里他无力地挥挥手。“可是再多说什么也没有用了。即使所有的父母都相信自己的小孩，但其中还是有人会遭到父母的背叛呀。”
“因为大家都有内疚。”
“内疚？什么意思？”
美菜子坐在床上，按摩着自己的肩膀。
“刚刚藤间先生他们说的话，有一些谎言存在。”
“哪一个部分？”
“关于泄漏试题的报酬……”
“报酬？你是说钱吗？”
“除了钱以外的……报酬。”
“除了钱以外还有别的吗？”说完俊介回过头睁大了眼睛。
美菜子一直盯着地板看。
“不会吧……”他语尾模糊了。
“是的，没错。”美菜子低着头继续说，“泄题的学校职员并非只有一个人，包含负责人一共三名。一名女性和两名男性。当然握有实权的人是男性们。”
“对那些男性吗？”
“是的。”美菜子点头说，“考生的母亲们会提供自己的身体。就是所谓的签约金。”
“津久见居中斡旋这种事吗？”
“他没有强制，而是暗示。他威胁说，如果没有签约的话，说不定到时候会产生变化。”
“那家伙！”
“津久见老师也是听从对方的指示，又不是他高兴这么做的。”
“妳也……”俊介咽下口水说，“签约了吗？”
美菜子慢慢地摇头说：“我还没有。”
“还没有？”
“我下不了决心。老实说我很想得到考试题目，就算是付钱我也愿意。不过你不必误会，和你结婚之前我有一些存款，我不希望造成你金钱方面的困扰。可是一旦被要求出卖身体时，我便跨不出去了。”
“我想这很正常。那么你算是保留现况啰？”
她点头。“可是已经到了该回复的时候了。”
俊介张开嘴，重重吸了一口气。
“所以那个保险套就是为了这事吗？你决定提供自己的身体了吗？”
“不是决定了，我还在犹豫。应该说曾经很犹豫。我想拖到最后再做决定。带着保险套的话，万一发生那种事也不必担心会怀孕。但尽管如此我还是因为犹豫而决定放弃。”
“这是怎么回事？”俊介将手放在额头上。“只能说你们疯了。”
“没错，我们的确是疯了。不过是入学考试，花大钱也就算了，居然还要提供妻子的身体！”美菜子的声音里带着些微的嘲讽的意味，而且是颤抖的。
“慢点，那么下面那些人的太太们……”
“我没有详细问过，本人也没有提起。我想大概已经签过约了，至少一枝和靖子是。”
俊介发出呻吟。
“不只是本人，真不知道他们的先生有没有神经呀！”
“他们原则上……”美菜子微微地侧着头说，“应该不知道有这种事吧？”
“怎么说？”
“关于私下取得试题的作业，通常会被叫去的是考生母亲。在津久见老师的安排下，母亲们跟修文馆中学的职员见面。交易的内容当场谈，包含刚刚说的那种契约也会有所暗示。这时对方会很亲切地建议，最好不要让先生知道。”
“所以说先生们并不知道啰？”
“原则上吧。”美菜子皮笑肉不笑地说，“但其实是知道的，这种事根本藏不住。夫妻之间是不会谈的，而是保持沉默的理解。”
“是这样子吗？”
“刚刚不是说到英里子拿出来的照片有金钱授受的画面吗？我想其实不是。实际上是签约时的证据照片吧？”
“签约？噢……”俊介连摇了两、三次头。“应该是太大们被修文馆中学的职员带进宾馆时被拍到了。原来如此，我懂了。毕竟金钱授受的画面哪有那么容易被拍到呢？”
“知道有那种照片，藤间先生和关谷先生也慌了。”
“那是当然的吧。我已经说过很多次了；谁会做出奉献自己妻子的举动呢，他们怎么可能平心静气，不动声色呢？”
“是你的话会怎样？”美菜子问，“如果我做了那种事，你不会平心静气吗？”
“这……”说到一半，俊介瞪着自己的妻子说，“你是什么意思？”
“我想我做什么事情你都不会在意吧。因为……”她抬起眼睛看着丈夫说，“你不是希望我有外遇吗？这样你就能正式提出离婚了。”
俊介没有答话，而是叹了一口气坐在旁边的椅子上。
“每个家庭都一样。孩子到了六年级的时候，夫妻之间的爱意早就荡然无存了。可是藤间先生或关谷先生他们并没有想过要离婚，如果太太做那种事他们心里还是会抗拒的。不可能平心静气的。我想就算都结束了，心中还是会留下芥蒂。所以他们为了逃避这种痛苦，便找到了一条逃脱的路。你想会是什么？”
俊介摇摇头。
“自由恋爱。”她说，“维持着夫妻的关系，彼此接受对方重新以男人女人的身分生活。哼，这种说法听起来很好听，其实就是一不做二不休，互相容忍对方的外遇呀。”
“所以关谷才会跟一枝在庭院里打得火热？难怪明明看见这情形的藤间和靖子却一句话也不说。说不定他们自己也搞在一起了。”
“藤间先生……”美菜子恢复严肃的神情。“他说有管道可以拿到合法的药物。因此他们两对夫妻经常用药物举办聚会。”
“聚会？”俊介拍着大腿说，“这么说来，坂崎倒是提起过。结果藤间还蒙混说是卡拉ok聚会。”
“坂崎先生是最近才加入的。他好像以为这次旅行可能有机会办嗑药聚会。”
俊介站起来，一边摇头一边走动。
“太不寻常了。在孩子们看不到的地方，父母沉溺于药物之中。这么说起来坂崎太大曾经说过：他们都不正常。原来是这么一回事呀。”
“君子很瞧不起大家。只是因为自己的儿子拓也成绩最差，她很烦恼不知道该怎么办。她知道坂崎先生到处拈花惹草，所以觉得没有必要帮他顾全什么。只是因为自己的身体不好，还没有做出决定。自从动手术之后，他们之间就没有夫妻生活了。”
俊介举手做出投降的姿势，然后重新面对旅行包开始整理行李。
“老公……”
“我总算搞懂了。我也说过好几次，你们都疯了。”
俊介拉上旅行包的拉炼，戴上了手表。
“没错。”美菜子平静地说，“我们是疯了，但不是没有自觉。只不过在考试结束之前无计可施，只好睁一只眼闭一只眼。然而结果竟是自己用手勒住了自己的脖子。”
俊介看着妻子的脸，她的双眼流下了泪水。
“我们不知道谁是凶手。可是想到自己做的事，也不敢认为对孩子们没有造成不好的影响。英里子发现了我们的秘密，连证据都掌握在手，这对我们是致命的一击。如果在她被杀之前，让我知道这个事实，我想我也会希望让她消失在这个人世间吧。所以我不敢说章太没有同样的想法。我们相信孩子，但对自己却没有那样的自信呀。”
俊介摇摇头，拿起了旅行包。
“随你们高兴吧，我是不奉陪的。”
他穿过房间，抓住了门把，然而在转动前又回过头来。
美菜子手上拿着剪刀站在那里，刀刀尖端锐利，闪着银光。
俊介做出防备。“你想用剪刀杀我吗？”
“我不知道该怎么办。可是让你走了，会造成大家的不幸。”
“现在不就很不幸了吗？”
“如果你要报警的话……”美菜子边哭边说，“就说是我杀死了英里子，不要说出真相。”
俊介叹了口气。
“那是不可能的。只要警方开始调查，你们就没办法说谎的。说了也是会被拆穿的。”
“我想救章太啊。”
“又不确定他就是凶手，不是四分之一的机率吗？不管怎么说。”俊介打开房门，一边盯着妻子手上的剪刀一边来到走廊。“我只能说真话，也只会说真话。”
关上房门，走下楼梯。门口没有任何人，在他穿鞋的时候也没有看见任何人的身影。只听见美菜子的哭声从楼上传下来。
外面一片黑暗。俊介钻进了车里，感觉座位的触感跟平常不太一样，但他不以为意地发车而去。
离开别墅区走了一段路后，他将车子停在路肩。打开车里的灯，让开身体检查座位的靠背。
上面挂着削过的木头串成的东西。他再一次靠在上面，木头的部分正好抵住了两边肩膀和腰部，而且在旁边边位置上还放着一个类似不求人的道具：一边的前端套着圆形木头，另一边则缠着球拍的胶带。俊介拿起来端详了一下，试着靠在肩膀上。圆形木头正好抵在他平常觉得酸疼的部位。
俊介凝视着这两个奇妙的道具好一会儿，然后关上车里的灯光，继续开车。找到一个空地掉头回转。
再次回到别墅区时，他直接经过藤间的别墅，将车停在租来的别墅旁边，拿着那两个道具下车。别墅二楼的灯光亮着，他按了门口的电铃。
不久有人开门。在链条的另一边露出了坂崎拓也的脸。“啊！是章太的爸爸呀……”
“晚安。”俊介笑着问，“可以帮我叫章太吗？”
“好。”说完拓也将脸缩了回去。
不久后门又再度开了。这次没有拉上链条，章太就站在门口。
“什么事？”章太一脸困惑的样子。
“这是章太帮我做的吗？”
看到这两件劳作，少年微笑了。“怎么样？”
“很好用。”俊介也笑了。“正好抵到背和腰的穴位，一边开车也可以一边按摩了。”
“因为爸爸老是喊说背和腰会疼嘛。”章太有些难为情地低着头。
“谢谢，不过你还真清楚我的尺寸。”
“那是白天量的。”
“白天？”说完后俊介用力点头说，“就是你说我背上有虫的时候吗？”
“嗯。”章太回答。
“是吗，我完全没注意到。谢谢，我会用的。”
“就为了说这些，专程来这里吗？”
“是呀，就只是这样。晚安。”
他正要离开别墅时，“爸爸！”章太叫住了他。
“什么事？”
“嗯……回去的时候，你会跟我和妈妈一起吧？不会是各走各的吧？”
俊介凝视着这个不是他亲生子的脸。少年的脸上没有笑容，只露出询问的眼神。
“嗯。”俊介抬起下巴说，“我是这么打算呀。”
“太好了。”少年的脸上恢复了笑容。
走出别墅坐进车子之后，俊介并没有马上发动引擎。而是盯着黑暗直看。经过了十分钟以上，他才发动了引擎。但这一次他没有经过藤间的别墅而不入。他将车子停在停车场，走下阶梯。这时发现大门站着一个人，是美菜子。
“你在干什么？”
她的胸口上下起伏得很厉害。
“刚刚那孩子打电话来说爸爸来看他了。”
“然后呢？”
“我想你也许……会回来吧……”
“是吗。”俊介将旅行包放在脚边，将头发向后拨。“也许杀死英里子的人是章太吧。”
美菜子吃惊地抬头看着他，眼睛睁得大大的。“为什么？”
“我居然忘了，不是你们那些复杂的动机，而是忘记了章太也有更单纯的动机。”俊介看着妻子的眼睛说，“想要将父亲从情妇手中抢回来的动机。”
美菜子“啊”地发出一声哭声。
“我也同样有罪。”俊介说，“如果真的是章太做的，也等于是我让他犯罪的。所以我一定要预防那些可能伤害他今后人生的情形发生。”
“老公……”
“可是这需要决心。”他将手放在妻子的肩膀上。“需要相当大的决心。尸体要在湖底消失需要好几年，不，大概要花几十年吧。这中间我们肯定都会提心吊胆的。就算尸体不见了，我们的灵魂也无法离开这湖畔吧。”
“我知道。”
妻子低声回答后，将手搭在丈夫的背上。
