正文 第一章
    爱新觉罗·铁麟对女人乳房的依恋是从孙嬷嬷开始的。在他的记忆中，他这一辈子活到五十多岁了，几乎没有一天离开过女人的乳房。每天早晨，从睡意蒙眬中，不等睁开眼睛他便下意识地寻找着。几乎与此同时，两只鼓胀的乳房便压在他的脸上，紧接着他便衔住了一个温润的乳头，一股甜丝丝带着青草味道的乳汁便在他的吮吸中静静地流进他的胃里，又顺着奔流的血液浸遍他的全身。于是，他在心满意足中醒来，像干旱中的秧苗一样，每一个关节都抖擞，都充满了生机和力量。
    这有点儿像在吸食鸦片，一种极强的依赖性。不吮吸乳汁，就像烟鬼不吸食鸦片一样难以忍受，整个生命都依赖它而存活着。所不同的是，那时候吸食鸦片是公开的、明目张胆的，甚至是时尚的。可他的乳瘾却是在卧室中秘密解决的，连他的妻妾都知趣地避开。
    悠扬的钟声是从通州城北的鼓楼上传来的，晨雾般地浸漫进他的睡梦里。暮鼓晨钟，以授人时。先是慢击十八响，又稍快十八响，再更快十八响。他摇动了一下脑袋，边驱赶着残梦边张开嘴唇寻觅着。令他感到不解的是，那温馨的、柔软的、带着迷人的弹性的物体没有出现。他顿时恐慌起来，恐慌使他一下子清醒了。他现在不是睡在衣来伸手、乳来张口的自家府第，而是栖身在仓场总督衙门的后宅里。
    他接任仓场总督一职，堪称是临危受命。在他的心目中，道光皇帝是个励精图治、大有作为的圣君。他御极十几年当中，平息了张格尔叛乱，粉碎了林清劫宫，剿灭了白莲教造反，保住了大清江山。现在，最让圣上头疼的是三件事：鸦片泛滥，盐政腐败，漕弊太甚。他开始大刀阔斧地除“三害”了。派林则徐到广州禁烟，命陶澍整顿盐政，又把革除漕弊的重任交给了他铁麟。道光皇帝痛下了决心，在养心殿东暖阁，先后八次召见了林则徐，探讨禁烟大计。最后一次，是把他和林则徐一起召见的。道光皇帝语重心长地说：“烟毒、盐政、漕弊，是大清江山的三个毒瘤，是朕心中的三团块垒。你们两个，还有陶澍，是朕的三条臂膀，三把钢刀。把这三个毒瘤除掉，朕就能吐出这三团块垒，过几天舒心的日子了。朕可就指望你们了……”
    铁麟被道光皇帝那几句掏心窝子的话说得热血沸腾，如此受到当今圣上的重用，他能不肝脑涂地、忠心报国吗？
    送走了林则徐赴广上路，他便立即打点行装，微服简从，到仓场总督衙门悄悄地上了任。
    道光皇帝为了鼓励林则徐禁烟，自己带头戒了烟。他从中受到了极大的震撼和启发，作为真龙天子的九五之尊，都能将烟瘾戒掉，我为什么不能戒掉乳瘾呢？
    革弊除害，由自身做起。家里养着的两个乳妈，他一个都没有带来，他就不相信，五十多岁的人了，没有早晚那口奶就不能活命。
    时令刚进二月，柳梢泛青，乍暖还寒。早晨的阳光虽说已经把窗户纸染红了，可是玻璃上还结着细碎的冰花儿。他想起床，身上却绵软得像一锅粘粥，哈欠一个接着一个，看来没有那口奶他怕是真的要缓不上气来了。
    孙嬷嬷进来了，端着一个烧得很旺的炭火盆。炭火烧烤着有些阴冷的空气，发出微不可察的爆裂声。铁麟觉得一股焦热向他袭来，顿时振奋了一下。
    孙嬷嬷把炭火盆放在灶台上，然后偏腿坐上炕沿，拿起铁麟的衣裤，在炭火盆上烤了起来。
    铁麟闭着眼睛假寐，心里又涌起一股强烈的吮吸的欲望。紧接着，这欲望便聚集着一股烦躁，他使劲翻了个身。
    没有什么能瞒得过孙嬷嬷，在孙嬷嬷面前，他永远是个一丝不挂的赤子。孙嬷嬷伏下脸，小声地对他说：“要不，在本地找个奶妈？”他没有理睬孙嬷嬷，紧紧地闭着眼睛。
    他没有母亲，母亲生下他的第三天就得了一种奇怪的病死了。他记忆中的第一个女人就是孙嬷嬷，可以说他是吃孙嬷嬷的奶水活下来的。孙嬷嬷来到他家的时候，刚刚十九岁，生下了第一胎儿子就出来当奶妈。她用自己的奶水喂养了铁麟，而她自己的儿子却是吃高粱面糊糊长大的。
    孙嬷嬷的乳房又白嫩又鼓胀，既是他生命的粮仓，又是他活命的船舱。每日每时，他只要一睁开眼睛，就挲开两只笨拙的小手摸索着，寻找着，像是从水底挣扎出来便急不可待地寻找漂浮物一样。在他那简单的意识里，乳房就是母亲的全部含义，就是他生命的全部含义。他吃孙嬷嬷的奶一直吃到七岁，在宗室贵族之家，七岁的男孩儿该读书了。父亲不再让他吃奶，要孙嬷嬷给他断奶。
    那真是一场惊心动魄的生死搏斗。孙嬷嬷用尽了办法给他断奶，在奶头上抹辣椒面，在他面前堆满了鸡鸭鱼肉、干鲜水果。可是他不干，他什么都不吃，就吃孙嬷嬷的奶。他把所有的吃食扔得满屋子满炕，然后紧抱着孙嬷嬷的两只乳房，把孙嬷嬷那白净的胸脯子抓成横一道竖一道的血条子。父亲举着马鞭威胁他，把他夹到后院扔在马厩里也毫无用处。他铁了心要维护自己吃奶的权利，他不怕打骂，不怕威胁利诱，甚至连死都不怕。他真的要以死相逼了，他开始绝食，除了奶他什么都不吃，连口水都不喝。就这样，坚持了三天三夜，他终于胜利了。那天夜里，他绝望地躺在床上，迷迷糊糊的，如梦如幻，怕要死去了。突然，他触到一个熟悉的物体，闻到了一种熟悉的气味，他抓住了孙嬷嬷的两只鼓胀得快要爆裂的乳房，贪婪地吮吸起来……
    经过这次舍命的维权行动，他便再也没有离开过乳房。孙嬷嬷的奶水越来越少了，而他也越来越消瘦下去。眼看他怏怏地要病倒了，父亲急了，又给他找了一个年轻的奶妈。那个年轻的奶妈姓刘，河北栾州人。他吃刘妈的奶水吃了三年，又来了一个冯妈。冯妈是哪里人他不记得了，不过从那以后，他才知道，女人的奶水也像满桌的菜肴一样，是各有各的味道的。孙嬷嬷的奶水甜甜的，有一股香白杏的味道；刘妈的奶水则是淡淡的，有一股茉莉花的味道；冯妈的奶水却是甜中带酸，类似一种青庄稼的味道。
    他再也没有离开过奶水，离开过奶妈。奶妈一个一个地来了，又一个一个地走了，只有孙嬷嬷始终留在他的身边。他没有特意留她，说不清为什么孙嬷嬷一直没有走。孙嬷嬷把他当成了自己的孩子，五十多年了，每天都是孙嬷嬷给他穿衣服，都是孙嬷嬷给他端饭，冷了热了渴了饿了都是孙嬷嬷关照他。只是孙嬷嬷再也不能给他喂奶了，孙嬷嬷那两只鼓鼓囊囊的乳房一天一天地塌软下去了，像两只袋子一样地吊在胸前，里面连空气都没有了，更不要说奶水了。
    有谁能吃一辈子奶呢？只有他做到了。就是在结婚入洞房那天，他也是先吸足了奶妈的奶水才钻进新媳妇的被窝的。
    孙嬷嬷坐在炕沿上为他烤着衣裤，看着他烦躁不安的样子，又心疼地叨唠起来：“吃了一辈子的奶了，哪能说戒就戒呢？要戒也得慢慢来呀。你没听人家说吗？戒烟的时候要把人绑起来，难受得哭天喊地，我看这戒奶跟戒烟也差不多。你别这么自个儿折磨自个儿了，你还要给朝廷干事呢，把身子骨折腾坏了，还怎么给朝廷干事？要我说，还是再找个奶妈吧，这里离三河很近，不行我回趟老家，很方便的……”
    铁麟仍然不做声，他心里烦躁得像塞了一团干草。几次他都想跟孙嬷嬷发脾气，但还是忍住了。要是在家里，他早就暴跳如雷了。可现在不行，现在是在仓场总督衙门，他不仅是宗室贵族的公子哥，还是二品大员，朝廷命官。他得修炼自己，修身才能齐家，齐家才能治国平天下。
    咣当一声，一个什么物件从他的衣裤里掉出来，砸在炭火盆的盆沿上。孙嬷嬷惊愕地叫了一声，他也急忙抬起头来。
    孙嬷嬷从地上拣起了一个东西：“这是什么？”
    和阗羊脂玉胡桃！
    他一激灵坐起身来，大叫着：“孙嬷嬷，快，快给我穿衣服！”
    铁麟匆匆地穿上衣服，匆匆地洗漱完毕，匆匆地什么也没有吃，没有胃口。每天早晨，除了奶水，让他吃什么都比服毒药还困难。
    他穿着一身便服，匆匆地出了仓场总督衙门，朝通州大街上走去，连一个随从都没有带。他要去办一件大事，一件绝密的大事。他身边不是没有信得过的人，他只是想微服私访，像先皇乾隆那样。那是一种干大事业的雄才大略，也是一种新鲜豪迈的刺激，更是一种叱咤风云的气度。
    他手里握着那只和阗羊脂玉胡桃。
    这是临上任之前，东阁大学士兼户部尚书王鼎交给他的。王鼎交给他这只和阗羊脂玉胡桃，便是交给了他一个天大的秘密，交给了他一个重大的使命。
    六年以前，那是王鼎刚刚接任户部尚书的时候，就接到了下面许多揭露漕弊的密报。王鼎不愧是一个治国安邦胸怀韬略大计的朝廷重臣，他懂得顾全大局，懂得审时度势。那时候，圣上正忙于平息张格尔叛乱，实在顾不上漕运上的事情。何况，谁都知道漕弊严重，可都是泛泛之谈，隔岸观火，拿不出确确凿凿的证据。但是王鼎知道，漕弊一定要整顿，只是个时间早晚的问题。为了获得漕弊的内幕，掌握仓场蠹虫的罪证，他把自己的心腹黄槐岸秘密安插到坐粮厅卧底，当上了一名书办。他叮嘱黄槐岸，不要暴露自己，不要跟他联系，无论看到什么事情都要沉住气。他的任务只是负责搜集情报，搜集确确凿凿的证据。到时候，会有人找他联系的。
    这个任务是王鼎在自己的书房里向黄槐岸交代的，当时黄槐岸提出了一个问题：“大人要是派人跟我联系，总得有个信物吧，要不我怎么知道是大人派来的人呢？”
    王鼎觉得黄槐岸说得有理，顺手拿起了案桌上放着的一对和阗羊脂玉胡桃，这是新疆伊犁将军庆祥进京来述职的时候送给他的。和阗羊脂玉天下闻名，用它雕成一对精美的胡桃更是珍贵无比。王鼎把一只玉胡桃交给黄槐岸，一只留给自己。
    铁麟临上任的时候，也就是道光皇帝召见他的那天晚上，王鼎把他召进自己的书房，把这枚和阗羊脂玉胡桃交给了他。王鼎告诉他，仓场是个海，深不可测，万万不可贸然行事，找到黄槐岸，先要探探深浅。整顿漕弊，就是让你去捅一个大马蜂窝，不能捉不到毒蜂就让毒蜂蜇住。
    铁麟信步走在通州大街上，心里一阵阵地发沉。他手里握着那只玉胡桃，光滑滋润，凉丝丝的。他早就听说过和阗羊脂玉，那是昆仑山上产的罕世之宝。和阗羊脂玉分两种，一种是在万丈雪山上，采玉的人要攀登上去找到玉线，再用钢钻铁锤细心地开采。开采出来以后，再把玉石从高山上背下来，山险无路，采玉的人经常跌入万丈深渊，或掉进冰川雪壑里。这种玉叫山玉，虽不乏珍品，却不是最好的。最好的是籽儿玉，每年汛期，昆仑山上冰雪融化，江河泛滥，就会从昆仑山上把玉冲刷下来。当地的采玉人到河滩上去搜寻，比起冰山采玉这自然要简单一点儿，但是能拣块上等的好玉就得靠运气了。他手里握着的这胡桃，就是从河滩上搜寻到的籽儿玉。王鼎大人把如此珍贵的物件作为信物，可见这件事的重要与重大了。
    他已经打听好了，黄槐岸住在东关沙竹巷的一个小独院里。出了仓场总督衙门，他便沿着通州大街朝闸桥的方向走去。所谓的通州大街，实际上是一条穿街而过的河流。这是通惠河的故道，亦称之为穿心河。通州是大运河的北端，漕船把粮食卸在土石两坝上之后，便通过通惠河源源不断地运进北京的粮仓。现在通惠河已经改道城北了，可这条穿城而过的河流却依然不舍昼夜地流淌着。河两岸是鳞次栉比的铺面和住宅，开漕时节将至，家家张灯，户户结彩，已经热闹非凡了。通州有一句民谣：绿水街中流，通州无高楼，人无三年富，清官不到头。
    清官为什么不能到头呢？
    铁麟敲开了沙竹巷那个独门小院的合扇门，出来的是一个耳朵有点儿背的老家丁。他正在打扫庭院，手里握着一把大扫帚。
    铁麟恭敬地上前拱手行礼：“老人家，黄槐岸先生是否住在这里？”
    老人支棱着耳朵没听明白。
    铁麟只好又把刚才的问话大声重复一遍。
    老人摇了摇头说：“我家掌柜的不姓黄。”
    铁麟一听说掌柜的，就觉得有点儿不对头，但他又不愿意失去这条线索：“你家掌柜的在家吗？能不能让我见一见？”
    铁麟这句话刚问完，就发现老家丁身后突然站出了一个人，四十多岁，长袍马褂，镶丝小帽，风度潇洒，彬彬有礼。他朝铁麟看了一眼，便冲老家丁说：“宋老爹，怎么不让客人进来说话？”
    铁麟急忙施礼：“不打扰了，我只是来打听一个人。”
    中年男人也拱手还礼，客气地说：“不知大人要打听什么人？凡是在下知道的一定如实禀报。”
    这话让铁麟大吃一惊，他今天穿的是家常便服，又没有带随从，他怎么看出了我是“大人”呢？难道我今天的行动被人发现了，不会吧？他连孙嬷嬷都没有告诉，这可真是怪了。于是他谨慎地说：“本人一介寒儒，不知为何先生称我大人？”
    中年男人说：“晚生自幼走南闯北，也算积累了一些见识，故不敢以衣帽取人。大人雍容华贵，气质非凡，自带一身贵相，一定是朝廷命官。”
    铁麟知道自己遇上了厉害主儿，便不愿意与他费话，生怕言多语失。于是忙转过话题问：“不知先生是否知道，此院曾经住过一个黄姓的先生？”
    中年男人说：“听说过，那是两年前的事情了，据说是个坐粮厅的书办。”
    铁麟说：“先生说的极是，此公而今在哪儿？”
    中年男人说：“死了。”
    铁麟心里冬地一震，脑袋都大了：“死了？什么时候死的？”
    中年男人说：“我没有见过他，是我搬进这个小院以后才听说的，大概死了总有两年了吧。”
    铁麟又问：“他是怎么死的？”
    中年男人说：“据说是暴病而亡，详情不得而知。”
    铁麟彻底绝望了，他茫然若失地谢过中年男人，便欲转身离去。
    中年男人问：“您不想知道一些别的事情吗？”
    铁麟顿时醒悟过来：“望先生能提供一二，我回去也有个交代。”
    中年男人问：“不知大人跟这位黄先生是什么关系？”
    铁麟说：“我跟他沾点儿亲戚，只是多年没有来往了。”
    中年男人说：“据说他死之前，跟一个叫做小鹌鹑的女人住在这里。”
    铁麟问：“小鹌鹑是什么人？”
    中年男人说：“听名字就知道是个烟花女子，不过黄先生替她赎了身。”
    铁麟问：“那小鹌鹑而今在哪里？”
    中年男人摇了摇头。
    铁麟又问：“你住进来以后，有人来找过黄先生吗？”
    中年男人说：“有一个女人经常来找他。”
    铁麟又吃了一惊：“女人？”
    中年男人说：“她自称是黄先生的结发妻子。”
    铁麟更奇怪了：“结发妻子……”
    中年男人拱了拱手，客气地说：“晚生所知道的都告诉大人了。”
    铁麟谦恭地说：“多谢了。不知先生尊姓大名？”
    中年男人说：“我是做茶叶生意的，贱姓姚。”
    铁麟说：“多谢姚掌柜，打扰了。”
    铁麟悻悻地走了。他握了握手里攥着的那枚和阗羊脂玉胡桃，身上冒起一股凉气，似乎是一种不祥之兆。
    还有令他不解的是，那个自称姓姚的茶叶商人，总是在他眼前晃动，游魂附体似的，挥之不去。
    出了沙竹巷胡同，沿着北果市来到通州大街，铁麟便一直朝运河两坝走去。
    初春时节，说不上阴天还是晴天，擦着地皮的小风干冷干冷的，天地间也是灰蒙蒙的，连挂在头顶上的太阳也像是封上了一层厚厚的尘埃，遮住了它应有的温暖和光亮。临近开漕节，通州城里的人突然多了起来，这其中有南来漕船的运丁，北来驼队的商旅，更多的则是像候鸟一样前来觅食的扛夫、车夫、纤夫和砸冰的、缝穷的、扫街的，当然也有卖艺的、讨饭的、做小买卖的等等。人虽不少，却步履匆匆，影影绰绰，无声无息，像一群梦游者，又像是在另一个陌生的世界里的游魂。
    铁麟的心境也是如此虚无缥缈，懵懵懂懂，很不真实。
    他穿过浮桥，登上位于大运河东岸边上的漕运老店，拣了一个靠着窗子的位子坐下来。还没到中饭时间，虽说他早上食米未进，肚子也像脑袋一样空荡荡的，却没有一点儿胃口。为了应付自己，为了打发时间，为了合理地占着这个位子，他要了两碟小菜，一瓶绍兴老酒。
    大运河开始解冻了，铅灰色的冰层像熟透了的豆荚一样慢慢地鼓胀着、爆裂着。一股新鲜透亮的河水从冰凌里钻了出来，溢出河面，冲刷着一块块碎裂的坚冰。河湾的柳树下，厚厚的冰层还顽固地封闭着河面。一条漕船被牢牢地镶在冰层里，露出了上面的船帮和桅杆。铁麟知道，这是去年留下来的一只脱帮的漕船。时有这类事情发生，漕船延误了回空的时机，寒风骤降，便被大运河留了下来。该让砸冰的预先将这条漕船清理出来，免得耽误今年漕船抵通靠岸。铁麟在其位便开始谋其政了。
    “先生，看个相吧。”一个令人心悸的声音在他耳边响了起来。
    铁麟的目光从窗外收回来，他的对面不知什么时候来了一个女人。这女人穿着一身破旧的粗布青衫，头上包着一块洗得发白的蓝花头巾，一副老巫婆的怪模样。铁麟心里一阵厌恶，他没好发作，一个堂堂的二品大员，怎能轻易向一个可怜的女人发脾气呢？
    女人得寸进尺，继续揽着生意：“先生贵人贵相，非官即商，该是前呼后拥才对，怎么一个人在这儿喝闷酒呀？”
    铁麟懒得理睬她，可仔细看了看，却发现这个女人虽说穿着寒酸，脸上却没有半点儿污垢，素面朝天，眉眼却还清爽。特别是她说话，虽说语气轻佻，却也不俗不贱，似有几分见识。
    女人见铁麟没有将她赶走，便抓住了这笔生意不放，仔细地相起面来：“先生命宫饱满，山根之上光明如镜，学问皆通，该有大富大贵之命……只是眉角散乱，鱼尾易位，似是移迁之患……说患也未必，说福也未可，大患倚于大福，大福伏于大患。看来先生要受一些坎坷磨炼之苦……”
    几句话，竟然说得铁麟动了心，他看了看这个怪怪的女人，忍不住问了一句：“你说我是干什么的？”
    女人又细细地端详了一会儿，犹犹豫豫地说：“先生五岳均匀，中岳高隆，四渎流畅，江垂淮阔，前仓丰盈，后仓坚实……天呀，您是仓场上的大人吧？”
    铁麟一惊，脱口说：“不要胡说。”
    女人睁大了眼睛，看着铁麟：“我……我这可不是奉承您，您这命上可挂着相呢。”
    铁麟挥手制止了她：“不必说好听的，我卦资照付。你说说我眼下有什么难处吧。”
    女人眼睛盯着铁麟：“难处？您说的是眼下？”
    铁麟说：“对，眼下，就是这会儿。”
    女人喃喃地说：“父象神游不定，母象灼灼若燃，看来先生不是求神不遇，便是捉鬼未遂……也就是说，您想办的事，没办成；您想找的人，没找到。”
    铁麟牢牢地盯着女人的眼睛。
    女人并不惊惶，侃侃说道：“先生问眼下，我只说眼下。”
    铁麟心里一沉：“你什么意思？”
    女人说：“没什么，我说错了什么吗？”
    铁麟问：“除了眼下，你还知道什么？”
    女人说：“天机不可泄露，说破了恐怕对先生不利。”
    铁麟知道自己遇上了高人，但仍故作镇静，转开话题问：“你除了麻衣神相，还会什么？”
    女人说：“我还会摸骨。”
    铁麟感到奇怪：“摸骨？是算命还是治病？”
    女人说：“又算命又治病。”
    铁麟脱口问：“你是谁？”
    女人说：“码头上都叫我唐大姑，不信您去打听打听，恐怕是无人不知，无人不晓。”
    铁麟问：“你到底是干什么的？”
    唐大姑说：“半巫半医，半人半鬼，半是游仙，半是乞丐，半是良家贤妇，半是风尘浪女。”
    铁麟开着玩笑说：“这就怪了，我原来遇上的是一个拼盘。”
    唐大姑冷冷地说：“你们京城的俗语叫做折箩。”
    铁麟说：“你既然如此神通广大，在通州地面上怕也是知道深浅的人，我向你打听一个人。”
    唐大姑平静地说：“先生只管问。”
    铁麟犹豫了一下：“你知道有个叫小鹌鹑的女人吗？”
    唐大姑听到小鹌鹑的名字，立刻惊愣住了。她惶惶地看着铁麟，嘴唇哆嗦着，想说什么，却一个字都没有吐出来。
    铁麟心里一惊，忙问：“这么说，你认识小鹌鹑？”
    唐大姑急忙说：“不，不……不认识。”
    说着，唐大姑急忙站起身来，扭头就往外走。
    铁麟想拦住她，已经晚了，唐大姑逃跑似的离开了漕运老店。
    铁麟离开了漕运老店，便雇了一头毛驴，沿着运河大堤，朝张家湾的方向走去。张家湾是古漕运码头，现在仍然是客货码头重地，繁华热闹并不亚于通州。何况又是漕运古城，十步之内必有先贤遗址。铁麟此去，一是察看运河解冻通航情况，二是想查访一下曹雪芹家的后人。前一个目的达到了，后一个目的当然一无所获。不过这是意料之中，也不觉得怎么沮丧。只是这一天他遇上了这么多奇奇怪怪的事情，总觉得神志恍恍惚惚的，如梦如幻，很不真实。
    回到通州城里的时候，天已经黑了。他不想回仓场总督衙门，便又找了个小茶馆坐下来，边打发无聊的时光，边听茶客们街谈巷议，也算是了解一些社情民意吧。
    从小茶馆出来，街道两旁的铺面已经是灯火辉煌了，幌旗飞舞，金匾高悬。行人缕缕行行，吆喝声此起彼伏。酒楼饭店里飘出的是诱人的香气和悦耳的锅勺声响，还有丝竹伴着歌伎的靡靡之音。想不到通州城的夜市，竟然比北京的鼓楼大街还热闹一些。
    铁麟在大街上信步走着，突然前面哄乱起来，人们纷纷向后奔逃躲避，像是发生了什么不测之灾。紧接着，在人群的后面，便出现了一顶四人抬的蓝呢大轿，轿前旗锣伞扇，肃静回避，大红灯笼上写着“通州正堂”四个大字。前面开路的衙役挥着皮鞭，虎狼般地驱赶着躲避不及的行人。一个小小的通州知州，在堂堂的天子脚下，竟然如此威风又如此横行霸道。压抑了一天的烦闷顿时化作怒火，铁麟想都没想，便大步向前，横在路中央，挡住了蓝呢大轿。如狼似虎的衙役立刻扑上来，朝着铁麟的头上举鞭便打。
    皮鞭未落，蓝呢大轿便停下来，紧接着一声断喝：“不得无礼！”
    从蓝呢大轿上出来的是通州知州韩克镛，刚才他正在轿中得意洋洋地朝左右窥视，突然轿子停了下来，抬头一看，见轿前横挡着一个人，他认出了是户部侍郎铁麟，朝廷的二品大员，新任仓场总督。又见衙役挥鞭要朝他抽去，立刻惊吓出了一身冷汗，自己的衙役要是打了总督大人，那还了得？他顾不上多想，急忙下轿，打响马蹄袖，撩起长袍跪下请罪：“通州知州韩克镛拜见总督大人。”
    铁麟昂着头站在路中央，看也不看韩克镛一眼，冷冷地问：“贵州如此兴师动众，是通州地面上发生了什么敌情匪案吗？”
    韩克镛跪在地上，战战兢兢地说：“回总督大人，卑职只是例行查夜，不知大人微服私访，望大人恕罪。”
    铁麟说：“贵州例行查夜，何罪之有。倒是你们如此喝天喊地，就是有什么盗贼也早已退避三舍了。”
    韩克镛诚惶诚恐地说：“大人教训得极是，卑职马上喝退左右，也学着大人微服夜查。”
    铁麟听韩克镛一说，灵感一闪，立刻生出一条妙计，便说：“好啊，贵州既然想微服夜查，本官倒极想跟贵州一起走走，入乡问俗。”
    韩克镛说要微服夜查，不过是想把铁麟应付过去，没想到铁麟却认真起来。没办法，他只好硬着头皮说：“卑职能跟随大人微服夜查，正好聆听教诲，只是大人太辛劳了。”
    铁麟高兴起来：“好了，那就快脱掉你这身官服吧。”
    铁麟拉着韩克镛，在运河两坝码头上转悠了有一个时辰。论年纪，韩克镛恐怕比铁麟还要大上几岁，又每天鲸吞海饮，养得肥头大耳，肚鼓腰圆。他随着铁麟大步流星地走了两圈，早已累得气喘吁吁、臭汗精湿了。铁麟也出来了一天，一天来食欲不振，心境委顿，这会儿拉着韩克镛遛了遛馊腿，反倒精神了，肚子也咕噜咕噜叫了起来。他向韩克镛提议说：“咱找个小酒馆喝两杯怎么样？我请客。”
    韩克镛一听，高兴得差点儿叫起来：“哎呀，哪能让大人您破费呢，怎么也得让卑职尽一点儿地主之谊呀。”
    铁麟跟他也不计较，朝前后看了看，便拉着他进了一家叫做逍遥居的小饭馆。
    大概是太晚了的缘故，小饭馆里已经没有客人了。一个年轻的伙计正在收拾桌凳，准备上板打烊了。见有客人进来，小伙计忙放下笤帚过来招呼：“二位请坐，想用点儿什么？”
    铁麟拣一张干净一点儿的桌子坐下来，又示意让韩克镛坐下。韩克镛欠了欠身子，恭恭敬敬地坐在铁麟的对面。
    铁麟对小伙计说：“还没封火吧？随便给我们炒两个热菜，烫一壶酒。”
    小伙计忙说：“刚好，火还没有封，您稍候，马上就来。”
    果然，小伙计去了一会儿，就端上来两个热菜：一盘滑熘肉片，一盘熘肝尖，还有一壶烫好了的老白干烧酒。
    韩克镛慌忙站起身来，为铁麟斟上酒。
    铁麟这会儿的兴致蛮高，对小伙计说：“你没有别的事情要做了吧?来，陪我们喝两杯，随便说说话。”
    小伙计果然是个随和人，立刻接过韩克镛的酒壶，一边张罗着斟酒，一边打横坐了下来。
    铁麟心境好，话便多起来，问小伙计：“你们这家饭店位置不错，生意还好吧？”
    小伙计说：“生意还可以，就是赚不到钱。”
    铁麟奇怪了：“生意好为什么赚不到钱呢？”
    小伙计说：“哎，别提了。层层扒皮，层层拔毛，赚三个，交两个，剩下一个也攥不住，刀子对着，拳头举着，只要保命，就得舍钱。”
    铁麟问：“你说的都是谁呀？谁这么厉害呀？”
    小伙计说：“谁？谁的来头都不小，谁都惹不起。您知道咱通州老百姓的头上有几层天？”
    铁麟说：“不知道，说说看。”
    小伙计扳着指头说：“一朝廷，二漕运，三直隶，四顺天，五东路，六知州，七青帮，八魔头，九盗贼。您听听，九层天压在头顶上，您说老百姓还喘得上气来吗？”
    铁麟说：“你说的这九层天我还不大明白，前面那六个好懂，这七青帮，八魔头，九盗贼是怎么回事呀？”
    小伙计说：“青帮您不知道吗？”
    铁麟说：“知道是知道，难道他们也欺负通州的百姓吗？”
    小伙计说：“怎么不欺负？老百姓就是块肉，谁都想撕一块，谁都想啃一口。除了官厅，最厉害的就是青帮了。对了，您二位是干什么的？可千万别招惹他们。”
    铁麟说：“正要向你请教呢。我们是外地人，到这儿来讨债。欠我们钱的人不仅不还债，还想抵赖。我们想到知州衙门去告他们，你看该怎么办？”
    小伙计一听又是摇头又是摆手：“别别，千万别，要告状也别在通州衙门告，还是到别的地方告吧。”
    铁麟问：“为什么？”
    小伙计说：“通州这地面上流传着一句话：蓝呢轿，两头翘，吃了原告吃被告，说的就是知州韩老爷。告诉您吧，您要是告状，不但钱要不回来，就是要回来也得倾家荡产。”
    铁麟说：“你可不要胡说，我听说这韩知州还是蛮廉洁的。”
    小伙计说：“哼，廉洁，他要是廉洁，天下就没有赃官了。这个人是有名的铁耙子，专门能搂钱。就拿我们这个小饭馆来说，今天筵席税，明天地面税，后天经营税，没有一天不来要钱的。他要钱还有绝招，差不多每月都办事。上个月给丈母娘过生日，大大小小有头有脸的人物都得去随份子，少则十几两银子，多则几百两银子，办一次事就敛万八千两银子。您说他黑不黑？听说，这韩知州的官是花银子买来的，官当上以后就拼命地搂钱，得把花出去的银子加倍地赚回来。您说，是不是这么个理儿？”
    铁麟偷偷地看了看韩克镛，韩克镛只顾低着头喝酒，用袖口遮着脸蛋子。
    铁麟见小伙计很健谈，又问：“韩知州这样横征暴敛，老百姓没有抗捐不交的吗？”
    小伙计说：“抗捐不交？谁敢呀？您刚才不是问八魔头是怎么回事吗？这八大魔头，是通州地面上的八大害。一大天，二麻十，猫三狗四猪五牛六马七羊八。您听我跟您说，这一大天，姓马，只因为他是个军粮经纪，盈字号，排行老大；老二姓石，满脸麻子，外号麻十；猫三姓毛，人称毛老三，狗四姓苟，叫苟老四；猪五姓朱，牛六儿姓牛行六，马七是马老七，羊八姓杨，从小就叫杨八。这八个魔头都是一帮混混，欺行霸市，抢男霸女，明夺暗掠，干尽了坏事。这些人各管一段，各有各的地盘。在他们的地盘上做生意，得给他们交保护费，谁敢跟他们对抗，轻者打得你断两根肋骨，重者要了你的命。”
    铁麟问：“他们这么胡作非为，衙门不管吗？”
    小伙计说：“衙门管他们？笑话！他们就是韩知州豢养的八条狼狗，韩知州跟他们勾结在一起干尽了坏事。”
    铁麟问：“他们怎么勾结呢？”
    小伙计说：“韩知州不是喜欢捞钱吗？有人打官司告状是最好的捞钱办法，衙门大门八字开，有理无钱莫进来嘛。上个月，就在这河面上，牛六儿把人家一个进城走亲戚的小媳妇强奸了。小媳妇娘家人告到州府衙门，您猜怎么着？韩知州把人家的钱财都敲诈光了，这牛六儿也没抓起来。”
    灯光太暗，韩克镛又用衣袖遮着脸，所以看不清他是什么表情。他只是一声不响，低头喝闷酒。不过，能像他这样听着小伙计没鼻子没脸地数落着，也算是很有点儿涵养了。
    从逍遥居饭馆出来，寒风一吹，铁麟的情绪更加饱涨起来。本来他拉着韩克镛查夜，也只不过想劝诫他一些为官之道，没想到却发现他这么多恶劣行径。但这毕竟是一人之言，不可不信，也不可轻信，还要做进一步的考察。身为仓场总督，是有权考察地方官吏的，这个韩克镛自己也清楚。
    韩克镛老老实实地跟着他，仍然是一句话都不说，他能说什么呢？
    临别的时候，铁麟对韩克镛说：“这类无赖小民，妄言诬官，本官不会相信的，你也不必放在心里。”
    韩克镛唯唯诺诺，连谢不已，揖别而去。
    铁麟往前走了几步，回过头来，不见了韩克镛的身影，便急忙转回头，又朝逍遥居走去。
    店门已经关上了，铁麟前去敲门。
    小伙计把门打开，见了铁麟，吃了一惊：“怎么，客官忘下了什么东西吗？”
    铁麟说：“我今晚不能走了，只好住在你这里了。”
    小伙计为难地说：“哎呀，我们这儿只卖酒饭，没有住的地方，您还是到别处投宿吧。”
    铁麟小声地说：“快开门让我进去，我是来救你的。”
    小伙计急忙把铁麟让进来。
    铁麟说：“刚才跟我一起喝酒的，就是通州知州韩克镛，他不会放过你的。”
    小伙计一听，脸都白了，颤抖着说：“您……您不是吓唬我吧？”
    铁麟说：“我吓唬你干什么？快把门关上。”
    小伙计刚要转身关门，呼啦一声，门却被从外面撞开了。进来四个持刀拎锁的衙役，见到小伙计，不由分说，立刻给他套上了锁链。
    小伙计吓得咕咚跪在地上：“大爷饶命，我……我没干什么呀？”
    衙役凶恶地呵斥着：“走，跟我们到衙门去说。”
    铁麟从后面走过来，对众衙役说：“我是这个饭店的东家，有什么事跟我说吧。”
    一个衙役叫喊着：“知州大老爷有令，让我们专门来捉拿这个伙计，不关你的事。”
    铁麟说：“怎么不关我的事呢？他是我的伙计，你们不能擅自把他带走。”
    一个衙役凶起来：“嗬，还没见过你这么护犊子的。既然你是他的东家，我们捉一个也是捉，捉两个也是捉，锁上，一块儿带走。”
    众衙役立刻七手八脚，将铁麟一起锁了起来。
    韩克镛大概气得不轻，连夜升堂刑讯，早在大堂坐好等候了。见衙役把小伙计和另外一个人带进来，也顾不得细看，便猛地一拍惊堂木，怒斥着：“大胆刁民，还不快跪下伏罪！”
    小伙计从来没有见过这阵势，早吓得灵魂出了七窍，烂泥一般跪在地上，捣蒜般地磕头求饶：“小人该死，小人该死，望大老爷饶命……”
    韩克镛这口恶气还没有出来，命令着：“拉下去，先给我打四十大板！”
    铁麟看着韩克镛的表演，不慌不忙地上前：“慢，刚才我跟你们这些衙役说了，我是店东，伙计犯了什么事，由我来承担。”
    韩克镛气急败坏地说：“好啊，你们把东家一起抓来了，那就给我一块儿赏他四十大板。”
    铁麟哈哈大笑起来：“韩老爷真是贵人多忘事，刚才我们还在一起喝酒，怎么这会儿就翻脸不认人了？”
    韩克镛一听，这声音很熟，再一细看，堂下站着的正是仓场总督铁麟。他急忙离开堂案，趋步向前，跪倒在铁麟面前……
    吃惊的是逍遥居的那个小伙计，这风一阵雨一阵的大起大落，大开大合，莫非是在做梦，抑或是在看戏？
正文 第二章
    几十年以后，垂帘听政、一手遮天的叶赫那拉氏在长春宫跟军机大臣左宗棠聊起了家常。慈禧太后问过左宗棠的长儿幼女之后，不厌其烦地叮嘱着：一定要看好自己的孩子，特别是到了人多眼杂的地方，更是一刻不能松手，不能错眼，要是碰上拍花子就麻烦了……
    慈禧太后说得一本正经，语重心长，左宗棠却听得满脑袋雾水，只好徒闻唯唯，诺诺以恭。这哪儿跟哪儿呀？
    左宗棠哪儿知道，慈禧太后讲的正是童年时期一件凶险遭遇，险些让后来的中国历史改写。
    那一年她四岁，乳名兰儿。她的父亲惠征那时还没有到湖南任副将，只是工部属下的一个小小的笔帖式。惠征跟铁麟是契友，两家过从甚密。自然，兰儿也就跟铁麟的女儿甘戎最投缘要好了。
    兰儿就是被甘戎丢掉的。
    每年开春大运河解冻之后，漕船北上抵通之前，通州仓场的大运中西二仓都要举行一次祭祀仓神的活动，名曰祭仓或祭仓神，老百姓则称之为开仓或者打仓。祭祀仓神跟开漕一样，有一套庄严冗繁的程序，而老百姓对这些却并不感兴趣。他们贪的是热闹，过了元宵节之后，这是通州城里最隆重的一个节日了。通州六镇十八乡和京东八县的各档花会，天亮之前或头天晚上就进了城门。家家户户接闺女，请亲戚，约朋友，一时间，通州城热闹得像炸了营，吵得像开了锅。
    自打铁麟升任仓场总督、进驻通州总督衙门以后，甘戎就整天价吵闹着要来找父亲。这是父亲事先答应她的，说是到了通州安顿好了，马上接她到漕运码头上去玩。父亲离家一个多月了，甘戎天天盼，夜夜想，可是父亲连个口信都没有捎回来。于是，她又天天磨着母亲，央求哥哥，允许她到通州找父亲。母亲做不了主，哥哥不愿意带她。她生气、着急、吵闹都没有用，最后还是自己救自己，雇了一辆马车，从东裱褙胡同的仓场衙门出发，径直朝通州奔来。
    这一天正好赶上通州的祭仓节，马车一进西门就被堵住了，不要说往前赶，连靠边停车的地方都没有。甘戎此次来找父亲，不是来玩玩便走，而是准备多住些时日的。女孩子家麻烦，换洗衣服、洗漱用具、化妆用品，还有佩刀短剑鼓鼓囊囊打成了一个大包袱。车不能前行，她只能背起包袱朝前走。这也没什么，难的是甘戎不是自己来的，还带来了四岁的小累赘兰儿。她准备到通州找父亲的那些日子里，兰儿正在她家住着。甘戎是兰儿的偶像，兰儿是甘戎的追星族。一个十九岁，一个四岁，却成了一对形影不离的连藤瓜。
    甘戎无奈，只好放走马车，雇了一头小毛驴。她把兰儿扶到驴背上，背起包袱，牵着驴缰绳，从人缝里朝前挤着。人越聚越多，锣鼓喧天，天高地窄。花会一档接着一档地扭过来，陆辛庄的少林，马驹桥的高跷，张家湾的旱船，草寺的中幡，小潞邑的狮子，乔庄的秧歌……争奇斗绝，气象非凡。每当一档花会过去，人们就哄地散开，占满了街道；另一档花会过来，人们又潮水似的推向街道两边，把老人、妇女和孩子挤得趔趔歪歪，欲站不稳，欲倒不能。
    甘戎牵着驴，一边随着人流移动拥挤，一边招呼着兰儿看着眼花缭乱的花会。除了花会，占满街道两边的还有一家一户的铺面和一摊一案的货商。卖农具的丁丁当当敲打着铁器，卖花炮的噼噼啪啪燃放着长鞭，卖香油的敲着梆子，卖糖人的打着铜锣，卖布料的一叹三唱地吆喝着，卖驴肉的气急败坏地尖嚎着……
    一个卖绒花的小摊吸引了甘戎，她想为自己和兰儿买几朵，便停下脚步，回头跟兰儿招呼了一下，便一手牵着驴一手挑起了绒花。
    卖绒花的摊前挤满了花季少女，每一朵绒花都漂亮非常，惹人喜爱。甘戎好不容易挑好了，付了钱，回过头想把绒花递给兰儿，脑袋却哄地一下大了起来：缰绳还攥在自己的手里，可是缰绳上拴的驴和驴背上驮着的兰儿却不见了。她不相信地看了看手里的缰绳，显然是被人从后面剪断了，断头上还■挲着参差不齐的毛茬儿。
    甘戎挥舞着手里的缰绳，发疯般地在人群里拥挤着，寻找着，呼叫着：“兰儿……兰儿……我的驴……兰儿……”
    她漫无目的地奔走呼号着，逢人便问：“看见一头毛驴了吗……还有一个女孩儿……四岁的女孩儿……”
    没有人能够告诉她，她把嗓子都喊破了，还是见不到毛驴，见不到兰儿……
    甘戎哭喊着找到仓场总督衙门的时候，铁麟正在大堂里召集坐粮厅的官员们一起议事。很快就要到开漕时节了，漕粮上坝收兑繁杂，一切准备工作都要事先做好。
    满清入主中原以后，为了维护其绝对的统治地位，在重要的政府机构中都实行的是双轨制，一个坑里两个萝卜。漕运的机构也不例外，仓场总督，由户部侍郎充任，钦简二品，一满一汉，满正汉副；坐粮厅厅丞，钦简五品，一满一汉，满正汉副；大运中西仓监督，一满一汉，满正汉副。所不同的是，铁麟这一任仓场总督，由于原来的汉侍郎熊太咸父亲死了，回湖北老家丁忧去了，便没有再补缺，由铁麟一人大权独揽，这也是圣上对他的信任。这样，坐粮厅满厅丞金简和汉厅丞许良年就成了他的副官，有关漕运上的事情就都要与他们商量了。
    仓场总督衙门的大堂里坐满了大大小小的满汉官员，铁麟正在细心地听着有关收粮的准备工作的汇报，老管家曹升悄悄地走进来，伏在他耳边说：“大人，大小姐来了。”
    铁麟心一动，随即说：“来就来吧，你们先关照着，没见我正忙吗？”
    曹升急切地说：“出事了，大小姐带着兰儿一起来的，她把兰儿丢了……”
    铁麟一听，脑袋也一下子大了。他先挥手让曹升退下，紧接着便对大堂上的官员说：“好了，今天就谈到这儿吧，你们下面有什么事情多跟金大人和许大人禀报吧。”
    这么突然地结束议事，又见他慌张的神色和匆匆离去的身影，众官员都猜测着一定出了什么事情。可这是总督衙门，官大一级压死人，没有人敢开口打听，便交头接耳议论纷纷地离去了。
    铁麟出了大堂，回到后面的内宅，一进门就被甘戎抱住了。甘戎吊着他的脖子哭得惊天动地，铁麟一边抚慰着女儿，一边急切地问：“别哭，先别哭，跟我说说，到底是怎么回事？”
    甘戎放开父亲，抽抽噎噎地讲述了丢失兰儿的经过。
    铁麟只有一子一女。儿子甘瑞，读书不用功，习武不卖力，一天到晚，就知道跟一帮纨绔子弟一起吃喝嫖赌，无所事事，让铁麟伤透了脑筋寒透了心。女儿甘戎倒是聪明伶俐，知书达理，就是自幼喜欢舞枪弄棒，骑马射箭，着戎装，扮男相，一副侠女之风。铁麟打心眼儿里喜欢这个女儿，将她视为掌上明珠。他认为女儿才真正继承了先祖马上得天下的优良传统，也真正继承了他报国报民、建功立业的胸怀和抱负。他把女儿看做是自己的理想，自己的依靠，自己的成功与安慰。离家外出，他想念的不是结发的妻子，也不是宠爱的美妾，更不是将来要继承他香火的儿子，而是女儿。一日见不到女儿，他心里就撕撕拉拉地牵挂着。女儿十九岁了，见了他还是亲热得像个小孩子。
    铁麟喜欢女儿，因此也便娇惯女儿。女儿在父亲面前毫无顾忌，父亲在女儿面前也放弃了权威。久而久之，女儿的任性和野性便无拘无束地发展起来。
    女儿惹了祸，他首先检讨起来自己。他曾答应女儿，到了通州仓场总督衙门后便把她接过来。就是因为忙，还因断乳后的烦躁不安，就把接女儿的事放下了。他没有接女儿，女儿才自己找来了。女儿自己来，还带着一个四岁的孩子，能没有危险吗？他怎么就没有想到这一点呢？
    后悔无用，当务之急是找兰儿。可是茫茫人海，到哪儿去找呢？
    铁麟骑着马朝通州知州衙门奔去。这件事，他不愿意让坐粮厅的官员帮忙，虽然他知道一个命令下去，便会有千百个人为他奔走呼号，把通州城搅得天翻地覆，鸡飞狗跳。可这是找人，不是剿匪，不该利用职权兴师动众。更何况，这样大的举动也未必能把人找到。丢人寻物这一类的事情，还是地方上的办法多一些，按规矩也应该由地方负责。
    令铁麟庆幸的是，那个为非作歹的知州韩克镛已经被免了职，新任知州恰恰是他的朋友夏雨轩。夏雨轩是己丑进士，入翰林院授庶吉士，三年散馆后授检讨，后又授编修。在京期间，铁麟和夏雨轩都是宣南诗社的中坚骨干，经常和龚自珍、魏源、林则徐等饱学之士一起唱和诗词，议论天下大事。铁麟参了韩克镛之后，万万没想到顺天府和吏部都一致推荐夏雨轩来任通州知州，这实在是让铁麟大喜过望。早就该来给夏雨轩祝贺，一直没有抽出时间，夏雨轩也是因为忙，还没来得及到仓场总督衙门去拜访铁麟。好在两个人都是过心的朋友，谁也不会计较的。
    通州衙门在鼓楼大街的后面，铁麟疾驰而来，远远的便看见衙门门前围满了人。铁麟心里一沉，莫非出了什么事？老百姓怎么把州府衙门包围了？
    近前下马一看，老百姓只是在远远地围观着。衙门大门口晃动着许多身影，都是官吏和衙役。有的端着盆，有的拎着捅，还有的挥着扫帚刷子，原来他们在用清水泼洒着衙门大门前的台阶，洗刷着门扇和梁柱。百姓们不解其意，轻声猜测着，议论着。突然一个牵着马，穿着锦鸡补服，戴着珊瑚顶戴的二品大员过来，人们都诚惶诚恐地让开了一条路。吏胥衙役们见了，忙过来跪拜行礼，接过马缰。
    新任知州夏雨轩也是一身短打扮，拎着水桶泼洒着，干得面红耳赤，大汗淋漓。见了穿着官服的铁麟，慌得一时不知如何是好。铁麟向他摆了摆手，示意他免礼。夏雨轩只好拱一拱手，惶恐地说：“不知铁大人大驾光临，实在失礼。”
    铁麟急忙说：“改日再为你道贺，今日是有私事相求，事情紧急，也顾不得许多了。”
    夏雨轩见铁麟满脸焦灼，知道出了严重的事，忙领他朝衙门大门里走去。
    见了夏雨轩，铁麟突然觉得心里踏实多了，一边朝衙门里走，一边好奇地问：“你新官上任，怎么不拜阙公座，倒先洒扫庭衙起来了？”
    夏雨轩说：“别的地方卑职不了解，通州这个衙门是最清楚不过的。老百姓管这个地方叫大粪坑，臭不可闻，大人说卑职能不先清扫一下门户吗？”
    铁麟浅浅地笑了笑：“你这是在告诉老百姓，此衙门非彼衙门，夏知州非韩知州是也。”
    夏雨轩说：“大人说的极是，卑职以为，除旧布新是表，取信于民是实。为民父母，先要自身树立榜样，取得民心，方能争得敬重。”
    铁麟：“夏知州雄心大志，堪令本官钦佩，今日不是时候，改日一定促膝长谈。”
    夏雨轩问：“大人急急到此，怕有什么大事吧？”
    铁麟说：“进去再说。”
    由于是老朋友，也由于夏雨轩还没有正式拜印，所以两个人便没有进州府大堂，径直朝西花厅走去。
    夏雨轩把铁麟让进西花厅，唤人送上茶水，还没容铁麟开口，夏雨轩便深深地向他作了一个长揖，歉疚地说：“卑职来了三天了，也没有顾上去拜见大人，倒是劳驾大人您先到这小衙门里来了，实在是罪过，望大人见谅。卑职知道，卑职的这个小小的位子是大人极力举荐的。大恩不言谢，请受卑职一拜吧。”
    夏雨轩说着，屈身弓腿，就要跪下。
    铁麟一把将夏雨轩拉住了，急着说：“慢，你这句话我就有点儿不懂了。你当上通州知州，跟我有什么关系？”
    夏雨轩说：“大人就不要谦虚了，我在京城关系最亲密的就是大人您了，更何况前任知州又是大人您给参掉的。翰林院的同寅都说，铁大人登上了漕运码头的大光楼，夏雨轩也是紧步后尘啊。都说朝里有人好做官，没有大人您提携着行吗？”
    铁麟严肃地说：“我说夏先生，既然你认为在京城跟我关系最密切，定是把我看做是朋友了。朋友们谈话，咱先免了官场上那套客气吧，也别‘大人’‘卑职’的了，像咱在宣南诗社那样，你还叫我铁兄，我还叫你雨轩吧。”
    夏雨轩急忙说：“不不不，这哪儿行呀？也太没规矩了。在宣南诗社，那是龚自珍放浪形骸，所以才文人无形，没大没小。”
    铁麟笑了笑说：“放浪形骸有什么不好，活得洒脱一点儿嘛。文人原本就该无形嘛，看来你这个人也活得太拘谨了。好了，我先把话说明白，当着外人的时候，咱讲究官场上的规矩，分尊卑长幼上下级；在家或者三五知己相聚的时候，咱依然是没大没小，平等相待，如何？”
    夏雨轩红着脸说：“那卑职……不，雨轩只好恭敬不如从命了。”
    铁麟说：“既然咱现在是以朋友相待，我就跟你说过心的话。什么叫朋友，相知相交嘛。你这个知州可不是我举荐的。不错，以前那个混账知州是我参的本，可那本也不是直接参给皇上的，是向顺天府和吏部参的。我后来听说，就是我不参他那一本，吏部也准备把他拿下来了。他的劣迹太多，连皇上听说后都发雷霆之怒了。明白了吧？”
    夏雨轩沉吟着说：“那您说，是谁举荐的我呢？”
    铁麟说：“要我说，你别在这上面花心思了。让你当知州，说明你有这个能力。要谢就谢皇恩，要报就报国报民。你是正途老虎班上来的，名正言顺，光明正大，大张旗鼓地干你的吧，别想那么多。好了，你的事就此为止，我今天可是无事不登三宝殿的。”
    夏雨轩突然醒悟过来：“大人怕是有什么急事吧？”
    铁麟说：“确有一件急事，很急很急的事。工部有位笔帖式惠征你知道吧？”
    夏雨轩说：“知道，当然知道，在您府上就见过嘛，您跟他不是好朋友吗？出了什么事？”
    铁麟说：“他倒没出事，是他女儿出事了。他有个女儿叫兰儿，跟着甘戎这丫头到通州来，甘戎做事太毛躁，把她弄丢了。”
    夏雨轩紧张起来：“弄丢了？在哪儿丢的？”
    铁麟说：“就在你夏知州的地盘上，今天头晌看祭仓神的庙会……”接着，铁麟将甘戎丢失兰儿的过程说了一遍。
    夏雨轩沉吟起来：“看来这事有点儿麻烦了。”
    铁麟说：“我知道，你还没有正式接印上任，就算升了堂也要日理千机。这事是有点儿难为你了，可是你知道，我不愿意让坐粮厅的那些人知道这件事，更不愿意让他们插手寻找孩子……”
    夏雨轩点了点头：“大人的心思我明白，我不是为这件事为难，为难也得办，这是我分内的事。不要说您铁大人，就是平民百姓到我这儿来报案，我也要尽全力查找的。我是说，这件事恐怕有点儿复杂，怎么您刚一上任，就出了这样的事呢？这里面是不是……”
    铁麟说：“你是说有人在故意制造事端？”
    夏雨轩说：“不排除这种可能。”
    铁麟问：“那他们图的是什么呢？”
    夏雨轩说：“果真如此，他们的目的就很明朗了，图的就是让您无心处理漕运码头上的事，他们好继续一手遮天。”
    铁麟深深地点了点头，思索着。
    夏雨轩说：“大人，您放心，这是我上任后的第一件事，不，不能等上任，我马上就要办理此案。”
    铁麟意味深长地嘱咐说：“一定要注意是谁在后面伸出了黑手。”
    夏雨轩点了点头。
    铁麟起身告辞了，临别时问了一句：“什么时候举行拜印仪式？”
    夏雨轩说：“定的是明日。”
    铁麟问：“有宾客参加吗？”
    夏雨轩说：“原来下面定的是向仓场总督衙门、坐粮厅衙门、通州卫绿营、东路亭衙门发请柬，被我拦下来。等我上了任以后，再去登门拜访吧。”
    铁麟高兴地说：“好，你这事做得有操守，等你上了任，咱单独喝两杯，我怎么也得为你庆贺一下呀。”
    夏雨轩说：“等把孩子找到了，我请客，我还想给您介绍几位通州地面上的朋友呢。”
    铁麟出了州府衙门，上了马，夏雨轩便急匆匆地回到西花厅，找来金汝林，将刚才铁麟托办的事告诉了他。
    金汝林是夏雨轩聘请的刑名师爷，湖北江夏人，三十多岁，一表人才又精明强干。他自幼饱读诗书，学富五车。本来可以通过科考蟾宫折桂，登上仕途，施展自己的才华和抱负。遗憾的是，由于他出身不清白，所以没有参加科举考试的资格。大清朝规定，凡娼、优、隶、卒及佣人、杂役、轿夫、媒婆、剃头修脚等贱业均属“家世不清”。这些人家只有三代没有这类的从业人员才算清白。金汝林的父亲是著名的汉剧老生，红遍了两江三镇。金汝林就是有天大的才学也不能登考场的大门的。
    金汝林十八岁那年，决心雪洗自己家世的耻辱，从他这一代起改换门庭，以便给他的孙子或曾孙争得一个家世清白的名声。什么是家世清白？当官固然算，务农也算。可是他当官走不得正途，种田又无田无技无力气。想来想去，他只好围着官场的边缘上转。不求转出个功名产业，只求转出个清白出身。
    他来到北京就一头扎进了漕运码头，先是在码头上当书手，后来升到坐粮厅漕科经承，再后来成了稿门的书办。他在漕运码头上一干就是八年，成了码头通。由于他的精明和好人缘，后来被聘到一家粮行当掌柜，没干多久，就被三河县知县余介亭看上了，聘他当钱谷师爷，这时候，他才算正式走进了官场。在三河县干了四年，余介亭升任沧州知州。原本是想让他一起到沧州赴任的，可是他不想去。他不愿意离开京畿天子脚下，更不愿意离开运河漕运码头。他在这里熟，人熟地熟无价宝。更主要的是，他是在这里发下誓愿要改换门庭的。他得在这里扎根，给子孙后代扎下一条又深又粗又清白的根子，以便让后代根深叶茂，兴旺繁华。
    金汝林离开余介亭之后，通州知州韩克镛想聘用他做钱谷师爷。金汝林是这块地面上的虫，早就听说过韩克镛的为官之道，不想跟他一起蹚浑水，便婉言谢绝了。
    金汝林又回到了仓场上，在大运西仓做一名书办。不招风不惹眼，过起了自得其乐的日子。还没干到一年，夏雨轩便找上了门。他跟夏雨轩是老朋友，老朋友请他出山，他自然无话可说了。
    金汝林听夏雨轩介绍了兰儿丢失的过程，便说：“东翁说这是坐粮厅给铁麟大人的一个下马威，我看未必。怎么说呢？因为甘戎带着兰儿到通州来玩，恐怕没有什么外人会知道。知道了也未必来得及设计这么一套完整的劫人计谋。我看倒是像一个偶然事件。果真如东翁所说，那坐粮厅也真是太厉害了，那必须在铁大人的府上或东裱褙胡同的仓场总督衙门有内线才行。”
    夏雨轩说：“难道没有这种可能吗？”
    金汝林说：“当务之急是先把孩子找到，把劫犯抓到。出水才见两腿泥，抓到劫犯也许就能知道事情的真相了。”
    夏雨轩问：“有什么办法吗？”
    金汝林说：“现在您是知州，按照通常的做法是给典史下令，限期破案。但是您刚来，三班六房的班底都是韩克镛留下来的。韩克镛无疑是个贪官恶官，他们的屁股也不干净。要把这些人变成供东翁驱使的衙役，恐怕也需要一些手段，更需要一些时间。不过东翁不必着急，印把子在您手里，没权的斗不过有权的，他们再耍手段，也不敢公开抗拒您。可就是怕他们背后下圈儿弄套儿。”
    夏雨轩一听紧张起来：“那你说该怎么办？”
    金汝林说：“您公开下令办案，他们办好了您就奖，办不好您就罚，奖惩严明。这是治理他们，边治理边使用，可也别实指望他们。我在通州这个地面上还有些朋友，都是耳目很灵的，您把这件事交给我吧，我从别的路上去找。您放心，孩子丢不了。”
    夏雨轩非常感动：“金先生，你可帮了我的大忙了。没有你，我可真抓瞎了。”
    金汝林真诚地说：“东翁，您跟我别客气，我既然答应了为您效劳，就会尽心尽力的。”
    夏雨轩冲着金汝林拱了拱手，眼睛都有些潮润了。
    夏雨轩总觉得自己是在受捉弄，是像狗熊一样地被人家玩耍着。这种感觉，在他结婚大典、洞房花烛时有过一次；在他金榜题名、荣归故里的时候有过一次；现在他新官上任、拜阙公座的时候又来了一次。这三次比较起来，第一次感到新鲜，还有几分尴尬；第二次感到兴奋，又有几分自豪；这一次，他烦透了，简直是不堪忍受了。
    在他到来之前，三班六房已经为他忙得不亦乐乎了。吏房为他商议准备接印仪注；工房为他修理裱糊堂房，打扫花厅；礼房会同学署为他调集学生排练欢迎他的仪式；兵房会同典史安排治安护卫事宜；户房、仓房、粮房、刑房，则抓紧整理案卷，编造账册，准备请他检查验收。
    现在，州府大堂上，全衙门的官员、书吏、差役、执事，都已经按照品级班次站好了各自的位置。大堂门前，鼓乐喧天，几支吹鼓手同时吹打着庄严喜庆的皇家乐曲。衙门外的大街上，挤满了前来图新鲜看热闹的人。他乘坐的蓝呢大轿从东向西缓缓而来，礼房的执事告诉他，这象征着“紫气东来”。轿夫们个个穿戴一新，昂首挺胸，神气十足，好像前来上任的不是坐在轿子里的人，而是这些抬着轿子的年轻后生。
    神气的还有前面的旗、罗、伞、扇，护卫亲兵骑着的高头大马，以及喝道喊路的衙役。更让夏雨轩惊异的是，他还没有上任，六块高举的衔牌已经为他歌功颂德了。什么“壬午举人”、“己丑进士”、“翰林编修”、“五品顶戴”、“赏戴花翎”、“通州正堂”云云。轿子后面，还有当跟马的，捧护书的，押班次的，以及吹吹打打的乐班。
    到了八字墙前，轿夫们还不忙着把他抬进去，而是围着门墙绕起了圈子，所谓是“兜青龙”。进了府衙大门，便是一系列的跪拜仪式。
    在大门通向二门的中央甬道上，有一个亭子，名曰戒石亭，又称圣谕牌坊。正面刻着“圣谕”两个大字，背面则刻着圣谕的具体内容：
    尔俸尔禄，民膏民脂。
    下民易虐，上天难欺。
    这十六个大字，是皇帝告诫地方官员不可贪污腐败、虐政害民的“座右铭”，因此称之为“戒石”。州官大老爷坐在大堂上，仪门一开，这十六个字便赫然入目，令你心惊胆战。不过，据说许多州官大老爷在坐堂办案时，都要关闭仪门，也就将这十六个字遮之目外了。
    戒石亭过后便是仪门，夏雨轩下了轿子，穿上公服，被人搀扶着，向仪门跪拜。拜完仪门又拜衙神。按照中国“百工技艺，各祀一神”的规矩，州县衙门里祭祀的是苍王和萧王，即“苍王信徒，萧王子孙”是也。苍王即是造字的仓颉，而萧王则是西汉时刘邦的首任相国萧何。
    拜完衙神，夏雨轩被簇拥着进了大堂，换上朝服，朝北面跪了下来，这叫“拜阙”，又叫“叩谢圣恩”。拜阙完毕拜大印，大印拜完了，又脱去朝服，换上公服，被礼房的执事领着，前后左右走了一遍，将宅神呀灶神等等各路神仙都一一拜到，免得日后他们跟自己过不去。
    都拜完了，便轮到别人拜他了。他在大堂朝南而立，所谓行“公座”礼。行礼前先发梆，头梆传点七下，意为“为君难为臣不易”；二梆传点五下，意为“仁义礼智信”；三梆传点三下，便是堂匾上的“清慎勤”三个字。三梆过后，新官升堂，按照“奉圣命”三个字，敲三下堂鼓。堂鼓敲过，便请他入座，早已等候在大堂两旁的属员、书吏、差役一起向他参贺。参贺完毕，按照“叩谢皇恩”四个字，敲四下退堂鼓……
    这一天仪式下来，夏雨轩被折腾得通身是汗，精疲力竭。本来这些仪式过后，还要拜庙拈香，什么孔庙、关帝庙、文昌帝君庙、城隍庙都要一一拜到；拜庙之后还要清仓盘库，凡属银库、料库、粮仓都要一一查验；然后还有阅城巡乡、清厘监狱、对簿点卯、传考生员、悬牌放告、回拜缙绅等等。
    夏雨轩早就不耐烦了，他等不及了，他需要马上办公查案。退堂之后，他马上找来典史和狼、狗、狐三班，立即布置新任仓场总督铁麟交给他的任务，巡查被甘戎丢失的兰儿，并限期侦破此案……
    仓场总督衙门的后宅里闹得昏天黑地，兰儿失踪的消息很快就传回了北京，兰儿的父亲惠征当天晚上就带着家人赶来了。
    铁麟急忙吩咐孙嬷嬷给惠征一家准备吃饭和住宿的地方，又向惠征夫妇禀告了兰儿丢失的情况和求夏雨轩帮助寻找的情况。除此之外，他真的不知道该说些什么。能说什么呢？到了这个地步，任何安慰的话都是多余的。更何况兰儿毕竟是甘戎丢失的，他得负责任，天大的责任他都得承担下来。
    惠征倒还沉得住气，惠征的夫人可丢了魂似的大哭大嚎起来。哭得人胆战心惊，心烦意乱。兰儿还有一个妹妹，不到一周岁，听着母亲的哭叫，也吓得哇哇哭了起来。
    孙嬷嬷一边劝着兰儿的母亲，一边从她的怀里把孩子接过来，抱着哄劝着。
    惠征火了，冲着老婆叫喊起来：“你嚎什么嚎，咱是来找孩子的，不是让你来号丧的。你哭你号，能把兰儿号回来吗？”
    兰儿的母亲根本就听不进惠征的责骂，发了疯似的哭天抢地：“兰儿呀，兰儿呀，你在哪儿呀……你快回来呀，你要是不回来，妈也不活了，老天爷呀，你可怜可怜兰儿吧，让兰儿快点儿回来吧……”
    自从向父亲禀报了兰儿丢失的消息以后，甘戎就躲在屋子里一直没出来，连兰儿的父母来了她也没见。她觉得把兰儿弄丢了，再也没脸去见兰儿的父母了。她呆呆地坐在炕沿上，不吃不喝也不动，甚至连口大气都不出。这可急坏了铁麟和孙嬷嬷，铁麟不好放下惠征夫妇去劝自己的女儿，只好悄悄地冲孙嬷嬷朝屋里努了努嘴。孙嬷嬷立刻明白了，她心里也像是被滚油煎炸着似的，既怕急坏惠征夫妇，又怕愁坏铁麟，还怕甘戎出个什么三长两短。她把孩子交给惠征夫妇带来的奶妈，就急忙进屋去看望甘戎。
    孙嬷嬷端着一碗煮好的面条，递到甘戎面前，轻言细语地劝慰着：“戎儿，听奶奶的话，快吃一点儿吧。你一天都没吃东西了，这怎么行呢？你要是再急出个好歹来，我跟你爸爸可就都活不下去了。”
    甘戎霍地站起来，掀起帘子就往外走。
    孙嬷嬷吓得急忙拉住了她：“戎儿，你……你要干吗去？”
    甘戎说：“我去找兰儿。”
    孙嬷嬷央求着：“戎儿，听奶奶的话，天都这么黑了，你去哪儿找兰儿呀？”
    甘戎说：“兰儿是我丢的，我必须把她找回来，找不到兰儿，我也不活了。”
    孙嬷嬷更急了：“戎儿，我的小祖宗，快别说这傻话，你就是去找兰儿，也得等到天亮呀。”
    甘戎说：“等不及了，我不能坐在这儿干等，我就是跑遍通州的大街小巷，也得把兰儿找回来。您别拦着我，让我去找吧……”
    孙嬷嬷大声叫着：“不行，你不能出去，你一个女孩子家，兰儿找不到，你再出点儿意外怎么办？”
    正在客厅里的铁麟和惠征一家人听见了里屋的争吵，不知道出了什么事。铁麟急忙进来，惠征也随着进来了。
    孙嬷嬷正拦在门口不让甘戎出来。
    铁麟问：“怎么回事？”
    孙嬷嬷说：“老爷您劝劝她吧，我说话她一句也不听。这么黑灯瞎火的，她非要到外面去找兰儿。”
    铁麟朝女儿的面前凑了凑，温和地说：“戎儿，听话，兰儿正在找，不是一个人在找，是有许多人在找。你先坐下，吃点儿东西。”
    惠征也安慰着甘戎说：“戎儿，大家都着急，我知道你更着急，咱们一块儿想办法。”
    铁麟替女儿带着几分歉意说：“戎儿，你看，你惠征伯伯和伯母来了，你还没给他们请安呢。”
    甘戎咕咚一声跪在了惠征脚下，大哭着说：“惠伯伯，我……我把兰儿带丢了……我对不起您啊……您打我吧，骂我吧……我……”
    惠征吓了一跳，急忙伸出手拉甘戎：“戎儿，快起来，没有人埋怨你。我知道你比谁都着急，兰儿丢了，可不能再把你急坏了，快起来。”
    甘戎继续哭着：“惠伯伯，您打我吧，您骂我吧，您不打我不骂我我不起来……”
    惠征无奈，只好弯下腰使劲拉着甘戎。
    甘戎突然站起身来，挣脱了惠征的拉扯，猛兽似的朝门外跑去。
    铁麟上前阻拦，被甘戎撞到一边，甘戎夺门而出。
    铁麟急忙往外追赶着：“戎儿，戎儿，你去哪儿？”
    甘戎跑着说：“我去找兰儿，找不到兰儿，我也不回来了……”
    铁麟和惠征都慌了神，一齐追赶出来……
正文 第三章
    空旷荒凉的乡野小路上，一个看不出年龄的女人骑着一头小毛驴。小毛驴走得很慢，似乎是信马由缰。在小毛驴的后面，跟着一个身不由己的小女孩儿。小女孩儿大概只有四五岁，路不平，她走得趔趔趄趄的。但是她依然顽强地走着，一步不离地跟着前面那头小毛驴。
    正是早春季节，大地上还看不见些许的绿色，田野上光秃秃的，坟地里的老树上栖息着几只蠢蠢欲动的乌鸦，似乎在等待着一种突兀而降的灾难。阳光照耀在黑黢黢的麦田上，驱赶着积存了一冬的严寒。严寒实在太厉害了，连阳光都沾染上了几分寒气。一个小旋风，很小，大概只有煎饼那么大。但是小旋风却旋转得很快，像一个小兔子似的从远远的沟沿上飞过来，追到了小女孩儿的身后便减慢了速度，又像一只忠诚的小巴狗似的尾随着。
    陈天伦看着这副画面有点儿怪，怪得有些神秘，有些恐怖。一个骑着毛驴的女人，一个步履蹒跚的小女孩儿，一个鬼头鬼脑的小旋风。
    这幅画面是出现在与陈天伦平行的一条田间小路上的，而他正在赶着一驾马车奔驰在乡村土路上。这副画面他看见之后便不肯放弃了，他勒勒缰绳，将马车的速度减下来，饶有兴趣地看着这副奇怪的画面。那个女人没有带包袱，只身骑在驴背上，位置很靠后，差不多已经骑在驴屁股上。驴身子前轻后重，压得毛驴的脑袋一昂一昂的，样子更显得滑稽。陈天伦想，大概那头小毛驴很瘦，脊背尖棱尖角的，而春天到了，那女人只穿着单薄的衣裤，骑在驴背上肯定磨得很不舒服，才把屁股挪到驴屁股的位置上。不管怎么样，驴屁股要肥硕一点儿，平整一点儿。他突然想起一句歇后语，老太太骑瘦驴——严丝合缝。他不禁哑然笑了。这个歇后语很形象，却有几分淫秽，读书人不该对此津津乐道。
    陈天伦看着想着琢磨着，突然一个可怕的念头生发出来：拍花子？是不是拍花子？
    陈天伦也跟所有京畿的小孩儿一样，差不多从刚懂事的时候起就听到许许多多有关拍花子的故事。那是一种狼外婆一般的坏人，专门偷小孩儿，而且偷小孩儿的手段很阴险。他们将一种用小孩儿眼睛做成的迷幻药撒在小孩儿的眼前，小孩儿立刻便被迷幻了。被迷幻的小孩儿会产生一种错觉，身边是两条大河，后面有豺狼或老虎追着，他只有拼命地跟着前面的拍花子走。现在，跟在骑驴女人后面的小女孩儿是不是将两边的田野看成了滔滔河水，将后面的小旋风当做凶猛的虎狼了呢？拍花子将小孩儿偷走以后，便把小孩儿的眼珠子挖下来，用阴阳瓦醅干制成迷幻药，再用迷幻药去拍别的小孩儿。在听这些传说的时候，令陈天伦百思不得其解的是：拍花子拍小孩儿是为了炮制迷幻药，炮制出了迷幻药再去拍小孩儿，然后再去炮制迷幻药，再去拍小孩儿……他们为什么要做这种循环往复的坏事呢？他们能从中得到什么好处呢？难道仅仅是因为他们坏吗？
    陈天伦不能多想了，眼前这个骑驴的女人如果真的是拍花子，该想办法把这个小女孩儿救下来。可是……没有可是，这个骑驴的女人不是拍花子又是什么呢？是小女孩儿的母亲？绝对不可能！有哪个母亲自己骑着驴，让这么小的女儿踉踉跄跄地在后面跟着跑呢？即便是后娘，也不会这么狠心。
    陈天伦认定他遇上拍花子了，他必须尽快将这个小女孩儿解救出来。他赶着的马车现在是跟骑驴女人平行向前的，到了前面的路口他就该拐向一条回城的路了，到那时候就要与骑驴女人分道扬镳，越离越远了。他抖动马缰绳，挥动鞭梢儿，催促着马车加快前行。驾车的小骒马甩起四蹄，土路上立刻扬起一片烟尘。
    他提前赶到了路口，停下马车，抱着鞭子跳下车辕。他大步流星地穿过田野，朝骑驴女人走的那条田间小路迎过去。骑驴女人看见了他，掉转了驴头朝相反的方向走。这一下露了馅，骑驴女人肯定是拍花子无疑。陈天伦撒开腿追了过去，边追边喊叫着：“站住……你给我站住……”
    骑驴女人不再那么优哉游哉地骑在驴屁股上了，也顾不得“严丝合缝”了，俯身骑在驴背上，使劲拍打着驴屁股，催着驴向前奔逃着。
    那个小女孩儿跟着她跑了几步，便跌倒了。陈天伦追上来，把小女孩儿抱起来。
    小女孩儿果然中了迷幻药，两只眼睛迷迷瞪瞪的，惊恐万分地看着陈天伦。
    陈天伦摇晃着小女孩儿，急着问：“你叫什么？你是谁家的孩子？”
    小女孩儿瞪着失神的眼睛看着陈天伦，一句话也不说。
    陈天伦抬头朝骑驴女人逃走的方向看了看，骑驴女人已经无影无踪了。
    陈天伦无奈，抱着小女孩儿走到自己的马车前，将小女孩儿放在车上坐好，扬起鞭子朝城里的方向赶去。
    漕运码头上开始热闹起来，山东、河南的漕船已经于三月一日之前抵通。开漕在即，仓场总督衙门东科西科漕科详科印科堂房火房笔帖式经承门吏，坐粮厅三班六役八科六十四巡社七十二行，以及五闸二坝十三仓都紧张忙碌起来。
    铁麟正为甘戎丢失了兰儿急得坐卧不宁，突然曹升进来说坐粮厅金大人和许大人来了。铁麟吩咐让在大堂等候，孙嬷嬷连忙送过来官服，为他换上。
    由于都穿着官服，按大清规矩，坐粮厅厅丞金简和许良年便向铁麟行跪拜之礼。礼毕，铁麟吩咐递茶让座，双方客套一番，便分宾主坐下。
    铁麟原以为金简和许良年是为甘戎丢失兰儿来的，虽说此事他没有通知坐粮厅，可是仓场总督衙门已经闹得天翻地覆，通州城都快掘地三尺了，坐粮厅能不知道吗？坐粮厅知道了，能袖手旁观吗？铁麟实在不愿意坐粮厅插手，心里盘算着该如何轻描淡写地遮掩过去，该如何婉言谢绝他们的效忠效力。没想到，两位厅丞却没有提及此事。他们是来向他禀报公事的，金简一招手，一名跟随而来的书办便将一大摞账簿清单摆在了铁麟面前。
    金简谦卑地说：“这是河南山东两省的漕帮呈送上来的明细账单，请大人过目。”
    铁麟看着那足有一尺厚的账单，盯着金简问了一句：“这些都是些什么账目？”
    金简一时有点儿发毛，说实在的这些账目他是从来不看的。满正汉副，按说他是坐粮厅的正厅丞，可是他从来是图省心，怕麻烦，坐粮厅的大小事务，他都交给汉厅丞许良年处理。铁麟看着他，他忙转过头示意许良年向总督大人禀报。
    许良年是个慢性子，他明知道金简在用眼睛示意他，却不慌不忙，耷拉着眼皮沉吟起来，似乎是思索着该不该开口。过了好一会儿，他才慢吞吞地说：“向大人您禀报，河南直隶通州所帮船二十只，天津所帮船十七只，山东德州卫左帮船二十四只，任城卫帮船四十三只，平山前帮船四十三只，平山后帮船四十三只，临清卫河南前帮船二十九只，临清卫河南后帮船五十七只，江南徐州卫河南前帮船四十八只，江南徐州卫河南后帮船四十七只，共计漕船三百七十一只。所运漕粮正兑米十四万六千七百零九石，其中正米十一万五千六百九十八石，耗米三万一千零一十石；改兑米六万五千七百八十石，其中正米五万六千二百二十二石，耗米九千五百五十七石，正兑改兑总计二十一万二千四百八十九石。轻赍银九千三百一十两，易米折银一千五百一十二两，总计银一万零八百二十二两。船上还有行粮月粮九万九千八百六十四石，折色行粮月粮银三万三千四百两，贴役路费银八万八千五百六十两，进仓脚银二万三千六百三十两，芦席银六千七百八十两，松板银七千八百二十两，楞木银三千四百五十两，备料银七千八百两，浅船银四千五百两，总计银三十五万一千八百两。另外随船还有土宜总共……”
    许良年没完没了细水长流地说着，铁麟早就听得不耐烦了。想不到这个烟不出火不进寡言少语的蔫神却是如此心中有数，好像他肚子里就装着账本，嘴巴就是一只算盘。如此枯燥繁杂的账目，他居然能一笔一笔丝毫不差地报出来。这还只是河南的账目，还有山东的，江南的，浙江的，江西的，湖北的，湖南的，全漕一百零八帮，六千二百九十六只漕船，所载漕粮银两，他都能倒背如流吗？果真如此，他可真是个天才，不愧是吃漕粮这碗饭的。大清鸿运，皇上圣明，人才济济，真是什么样的人才都有。
    相比之下，金简却傻子似的看着许良年的精彩表演。这个镶黄旗出身的贵族子弟显然是养尊处优惯了，脑满肠肥，本来就长得胖，胖得成了一堆成不了形的肉，再加上他呆呆愣愣的大肉头，更像个堆积得瘫软的泥胎。铁麟等一些胸怀宏图大志的宗室精英，早就意识到了汉族官员的精明强干和满族官员的堕落蜕化，金简和许良年对比得更加强烈了。如果把这两个人放在金銮宝殿上比较一下，不知道圣上该做何感想。
    铁麟挥了挥手，制止住了许良年的禀报，真诚地说：“本官初任仓场总督，人地两生，漕务不熟，还是请二位大人分心吧，这些具体的事务你们就按规矩办吧。”
    听了铁麟这句话，金简沉不住气地咧开大嘴笑了。其实，这正是他们给铁麟设计的一套迷魂阵。许良年一阵呼风唤雨，虽说来的不是疾风暴雨，可也是云山雾罩，让铁麟听得脑袋发胀。铁麟交代让他们按规矩办理，这正是他们所要的一句话。有了这句话，这漕运码头仍然可以由他们两人的四只手遮云盖日。铁麟嘛，知趣的您图个清闲，到时候什么好处都少不了你的；不知趣呢，恐怕在这码头上没插进脚就得坐着轿子滚蛋。
    许良年没有理会金简的得意，他可不像金简想得那么简单，更没有金简那么乐观。不知道为什么，自从他一见到铁麟那天起，心里就产生了一种莫名其妙的畏惧，甚至是恐惧。他在铁麟面前说的每一句话，都掂了又掂，生怕言多语失，有什么闪误。
    金简不管他那一套，他向来看不起许良年这像耗子一样的胆子，像娘们一样的■嗦。他又朝站在他身后的书办招了招手，书办上前将两个桑皮包儿放在了铁麟面前。
    铁麟问：“这是什么？”
    金简说：“您不是吩咐让我们按漕运的规矩办吗？漕船靠岸之前，都要先进献‘小包米’，让东西衙门尝尝鲜，也算是亲自验收一下吧。”
    金简所说的东西衙门，指的是仓场总督衙门和坐粮厅衙门。由于两个衙门紧挨着，东边是仓场总督衙门，便称东衙门；西边是坐粮厅衙门，便称西衙门。
    铁麟将桑皮包打开，这是一包上好的大米，有一斤多重。铁麟用手指扒拉着米粒查看着，粒粒饱满，晶莹玉润，还散发着一股淡淡的清香。
    金简又看了一眼许良年，脸上更露出得意之色。
    许良年没有理睬他，他讨厌金简的浅薄，这种浅薄早晚会误了大事。
    铁麟问：“这是军粮吗？”
    金简说：“这是从军粮里挑出来的。”
    铁麟又问许良年：“许厅丞，你说呢？”
    许良年慢吞吞地说：“谁送‘小包米’都说是军粮，鬼才相信。就是从白粮里能挑出这么好的米，也算是很不容易了。”
    金简没想到许良年却如此卖底，狠狠地瞪了他一眼。
    许良年装作没看见。
    让两个人都感到意外的是，铁麟看完了米，却爽快地说：“管他是军粮白粮，只要是好米，咱就不妨尝一尝。近水楼台先得月，吃一两斤好米恐怕不过分吧？”
    连许良年都沉不住气了，忙说：“当然当然，咱在码头上辛辛苦苦，也就是沾这么一点儿光。”
    铁麟说：“这话我信，也不信。说信呢，沾没沾别的光我没看见；说不信呢，码头这么大，连耗子都比别处的肥，何况咱这些仓神爷呢？”
    许良年谨慎地说：“大人说的极是，俗话说，管粮的肚饱，管钱的腰圆。咱又管粮又管钱，腰圆不敢，这肚子还是不吃亏的。所谓是两袖清风，一肚子酒精吧。这儿有一个饭局，不知道大人肯不肯赏光。”
    金简听许良年一说，忙把一张大红请柬掏出来，双手举到铁麟面前：“铁大人，您一定得赏个脸，都知道您正直廉洁，您来了我们连接风酒席都没敢摆。现在我们借花献佛，也算尽一尽我们的孝心。”
    铁麟接过那大红请柬，没说什么。
    金简和许良年的心里又打开了鼓。
    铁麟也揣摩起了眼前这两个人，他们为什么不问一问丢失兰儿的事呢？是他们真的消息闭塞，还是故意装糊涂呢？
    陈天伦是漕运码头军粮经纪陈日修的儿子，今年二十四岁。这是一个自命不凡，胸怀大志，又满腹经纶的年轻人。他十三岁通过州试，十四岁通过府试，十六岁又通过了院试，成了一名生员，即老百姓所说的秀才或相公。十八岁的时候，由于岁试成绩优秀，被选为贡生，送到北京国子监学习。读书取仕，他立志要在仕途上一步一个脚印地走下去，争得个金榜题名，报效国家。两年前他参加了秋闱乡试，没有拿上名次。这并没有动摇他的信念，他更加刻苦地读书，明年又是大比之年，他有着十分的把握得中孝廉。这样再过一年，他就可以趾高气扬地参加春闱会试。就算一试未中，还可以再苦熬三年。无论如何，要在“而立”之前进入翰林院。进翰林院是他伟大的理想，是他为之奋斗的目标。为了到达这步田地，吃多大苦，受多少罪，他都心甘情愿。
    陈天伦如此宏图大愿，不仅仅为了自己，更为了祖宗。不是光宗耀祖，而是为祖宗讨回一个公道。
    陈家原籍山西洪洞大槐树下，燕王扫北迁至通州，到陈天伦已经有十九代了。陈家的祖先世代吃的是漕运饭，先祖有的扛过大个儿卖过苦力，有的当过车户花户，有的在两坝上当过斛头，有的在坐粮厅当过巡社……几百年间，陈家从来没有出过一个读书人。不读书便不能入仕，不入仕便永远是贱民。到了陈天伦曾祖父的时候，家里已经有了一些积蓄。曾祖父决心让祖父读书科考，以彻底改变陈家的命运。
    祖父是个有大聪明又有大志向的人，不到二十岁便通过了院试。二十二岁那年，准备参加秋闱大比。可是就在那一年，家里出现了巨大的变故。一场突如其来的大火，将陈家烧了个精光，曾祖父口吐鲜血气绝而亡。祖父为了重振家业，便与一个富家子弟进行了一笔交易。在进入考场以后，两个人互换名字，如果祖父能让那个富家子弟中举，就给他两千两银子。苍天果然不负祖父，大比下来，祖父让那个富家子弟中了孝廉。祖父拿到这两千两银子，没有盖房置田，而是买了个军粮经纪。祖父重整家业，积重难返，困难重重。他原本将希望寄托在父亲身上，希望父亲能通过读书中举圆陈家的仕途梦。没想到轮到父亲准备大比的时候，祖父却积劳成疾赴了黄泉。他将军粮经纪的密符扇传给了父亲，父亲只好弃文从粮，吃起陈家祖祖辈辈赖以为生的漕运饭。
    轮到陈天伦这一代，父亲又重提陈家夙愿，又把全部希望寄托在陈天伦的身上。陈天伦相信隔代遗传，他继承了祖父的聪明才智，也继承了祖父的宏图伟志。他相信自己一定会像祖父那样，攀天有术，大展才华。可惜的是祖父时运不济，家里遭了如此浩劫，只好将自己埋没了。让他焦灼不安的是，马上就要开漕收粮了，父亲却在踩冰过河时摔了个跤，脚踝骨粉碎性骨折，躺在炕上不能动了。
    伤筋动骨一百天，看来父亲是无论如何不能再到坝上收粮了。万般无奈，父亲只好把军粮经纪的密符扇传给了他。他如此年轻便当上了军粮经纪，在漕运码头上也可以耀武扬威。只是他当上军粮经纪，就会耽误他的读书，继则耽误他的秋闱大比。难道他的仕途梦也会因此而破灭吗？难道他在继承了祖父的聪明才智和宏图大志的同时，也继承了他倒霉的命运吗？
    想到这里，陈天伦竟不寒而栗了。
    给父亲看骨伤的是马驹桥镇上的魏大先生，闻名遐迩的骨外科医生。陈天伦每天赶着马车把他接来，他给父亲换好药打好夹板再把他送回去。这一天，他刚好把魏大先生送回马驹桥，回城的路上遇上拍花子的。小女孩儿大概是受了惊吓，陈天伦把她抱上车她一句话也不说。不过多会儿，她就躺在车上睡着了。陈天伦给她身下铺好，又脱下外衣给她盖在身上。
    现在，从拍花子手里救出了这个可怜的小女孩儿，不知道给他带来的是福还是祸。
    甘戎在通州大街上已经转了一夜一天了，头天晚上她从仓场总督衙门的后宅里跑出来，便谁也无法把她劝回去了。她像一头丢失了崽子的母狼，漫无目标地奔跑着、嗥叫着。她知道这也许是徒劳的，但她只能这样。她在奔跑和呼唤中消磨着时间，消磨着焦灼和悔恨。铁麟知道女儿的脾气，如果他令人将女儿硬拖回去，女儿会真的发疯的。万般无奈，他只好派了两个衙役悄悄地跟在女儿的后面，暗暗地跟随她，保护她。
    甘戎就这样踉踉跄跄地寻觅着，见到人便问：“看见一个小孩儿吗……女孩儿……四岁……昨天丢的……”
    开始的时候，她是一个铺面一个铺面地找，一家一家地问。后来，差不多把所有的铺面和住户都问到了，她就问来来往往的行人。
    她就这样走着问着，整整一夜一天了。一天多食水未进，她的体力快要消耗光了。她的步子越来越零乱，声音越来越沙哑。孙嬷嬷派人给她送来参汤，求她喝两口，她理也不理。她现在只是寻找，她真的下了死心，就这样寻找下去，直到找到兰儿为止。找不到兰儿，她就在寻找中把自己丢失，或者死掉。
    不少好心的人都劝慰她，没用，她谁的话也听不进去，除非你能告诉她兰儿在哪儿。
    走来走去，她走到了沙竹巷那个独门小院。就是前不久父亲来寻找坐粮厅书办黄槐岸时敲开的那两面合扇小门。出来的不是耳朵有点儿背的老家丁，而是一个五十多岁的女佣。这个女佣白白净净，慈眉善目，态度温和。甘戎奔跑了一夜一天了，很少见到如此可以信赖的人。她没有像对待别人那样简单地问是否见到一个小女孩儿，而是像见了亲人那样跟她絮絮叨叨地说起来。
    女佣见甘戎都急得变了形，心疼地说：“姑娘，进来，进来说，进来坐下慢慢说，我也许能帮助你。”
    说也奇怪，甘戎就这样信任这个陌生的女人，居然跟着她进了那个独门小院。
    女佣把甘戎领到厨房里，拉过一只凳子让她坐下。
    甘戎顺从地坐下来，睁大疲惫而企求的眼睛看着女人。
    女佣正在做饭，锅里煮着米，案板上切着菜。女佣从煮开的锅里盛出一碗米汤，递给甘戎：“姑娘，喝点儿米汤润润嗓子吧。”
    甘戎感激地接过米汤，吹着热气，张开干裂的嘴唇吮吸着。
    女佣说：“姑娘，别急，事情到了这个地步，急也没用。我的饭快做好了，等吃点儿东西，你再接着去找。”
    甘戎腾地把米汤碗蹾在案板上，噌地站起来：“你不急，我急，我都快急死了。我不吃饭，这米汤我也不喝了。你不是说能帮助我吗？快告诉我兰儿在哪儿，我要走了。”
    看着甘戎的倔强劲儿，女佣不再勉强，她关切地说：“你干吗不去找找唐大姑？”
    甘戎问：“唐大姑是谁？”
    女佣说：“唐大姑是个半仙之体，常常料事如神，许多人遇到难处都去找她。”
    甘戎问：“唐大姑在哪儿？”
    女佣摇起了头：“这就不好说了，她像一个游神，整天在码头上转悠。想找她，也许很难；不想找她，也许来回来去碰上她。不过，你跟通州城里的人打听，肯定能找到她的下落。”
    甘戎听后，急忙谢过女佣，出了那个独门小院，又朝通州大街上走。
    这一回，她见到人不再问是否见到一个小女孩儿，而是问唐大姑在哪儿了。
    女佣给她出的这个主意无疑是好心，可是好心未必能办好事。就是因为甘戎打听的是唐大姑而不是小女孩儿，她错过了上天赐给她的找到兰儿的唯一的机会。
    陈天伦家里上无兄姐，下无弟妹，千顷地一株苗儿。这也是命里注定，陈家祖祖辈辈一枝独秀，一脉单传。尽管心高志远，家境殷实，可就是人丁不旺，使陈家祖祖辈辈都是如临深渊，如履薄冰，小心谨慎地度着岁月。
    父亲病了，陈天伦被从国子监叫回来一是照顾父亲，二是接替父亲的军粮经纪。陈天伦每天都要接送一次医生，医生开好药方之后还要到药房抓药。军粮经纪的事情也很多，码头上的规矩他也是一知半解。他要跟别的军粮经纪沟通，特别是还要到“盈”字号军粮经纪家去拜门槛；他要到坐粮厅去注册报到，然后挂牌排序，准备走马上任；他还要选派好斛头、督管、扛夫、运夫等等，好在这些父亲都筹备好了，到时候跟他们协调一下就行了，难的是那把密符扇，不但要把上面的密符记牢，还要把自己使用的密符画熟画好，这需要练，勤学苦练。
    父亲一病，里里外外的家务事都压在了母亲身上。母亲身体也不好，哮喘病，一冬都不敢出门。现在虽说春天到了，可大运河还飘着冰凌，朔风还刀子似的剌人。母亲为了照顾父亲，也顾不得许多了。家里的事本来够多够乱够烦心了，没想到陈天伦又拣来了一个孩子。母亲又要照顾父亲，又要照顾这个孩子，累得哮喘病又犯了起来。
    这个女孩儿自从被陈天伦救回来以后，一句话也不说。开始的时候，陈天伦还以为她是个聋哑人。后来发现你说话她听得见，听得明白。可她就是不说话，你跟她说什么，她都瞪着两只迷迷瞪瞪的大眼睛看着你，似乎她对谁都不信任，对谁都百倍警惕一样。更令人不安的是，这女孩儿那两只迷迷瞪瞪的大眼睛里似乎有一种光，一种绿幽幽的、恶狠狠的光亮，这光亮让人想到狼或者其他什么凶猛的动物。陈天伦的母亲怕看这个孩子，总是躲避着她那双迷迷瞪瞪的眼睛。她把这个发现跟丈夫说了，陈日修开始不信，说老伴是犯神经。后来他跟这个女孩儿独自待在屋子里的时候，也感觉到这个孩子的身上似乎有一种令人望而生畏的东西。这东西让人觉得是危险，又让人觉得是尊贵。总之，跟这个孩子待在一起很不自在。
    陈母说：“这个孩子看来是中了邪了，要不要找唐大姑给她驱驱邪？”
    陈日修从来不信这些邪祟之道，可是他信鬼神，信天命。他觉得这是个非凡的女孩儿，这女孩儿不应该待在他这小门小户的家里，得想办法把她送走。可是送走，往哪儿送呢？最好是能找到她的家人，找不到家人也该报官，让官府帮助找。想到报官，他就为难了。官是谁？当今的知州是夏雨轩，他还没有正式上任。就算是上了任，也有许多棘手的政务要处理，你能把一个四五岁的孩子扔给他吗？你让他怎么办？放在官府里养着，谁那么精心，谁那么负责任？
    这天傍晚，陈天伦赶着马车送魏大先生回来，刚一进门，母亲就慌忙地叫了起来：“哎呀天伦，你可回来了，你快来看看吧。”
    陈天伦心里一惊，忙问：“出了什么事？”
    陈母说：“你快看看那孩子，发起烧来了，浑身烫得跟火炭似的。”
    陈天伦赶紧跑进屋，父亲正用一条湿毛巾给孩子敷着额头。女孩儿紧紧地闭着眼睛，大口大口地喘着粗气，小脸蛋儿烧得通红，鲜嫩的嘴唇都干裂了。
    陈日修对儿子说：“你快赶着车把北大街的小孩儿张请来。”
    小孩儿张是张医生，以看儿科著称，所以码头上的人都称他为小孩儿张。
    陈天伦说：“车已经卸了，再说把小孩儿张请来再给她看病耽误时间，我还是背着她直接到小孩儿张家里去吧。”
    陈母一听，立刻赞成儿子的主意，催促着说：“对对对，你快背着她去吧，千万别耽误了。”
    说着，母亲七手八脚把女孩儿包裹好，抱起来放在陈天伦的肩上。
    陈天伦背着女孩儿出了家门，大步流星地朝北大街走去。
    陈天伦进门的时候是傍晚，这么一折腾天就完全黑了下来。没有月亮，街灯又零零落落，陈天伦深一脚浅一脚地朝前走着。心急腿急，不一会儿头上便冒了汗。
    从陈天伦对面深一脚浅一脚走来的是甘戎。两个人都步履匆匆，又是黑灯瞎火，几乎谁也没有注意谁。就在擦肩而过的时候，甘戎突然问：“大哥，唐大姑在哪儿？”
    陈天伦一愣，随口说：“啊……我没看见。”
    甘戎也不■嗦，既然人家不知道她就继续朝前走去了。
    甘戎的这句话却惊醒了昏睡中的兰儿，她使劲拨浪着脑袋，抖开了裹在她头上的衣服，冲着甘戎喊了起来：“甘戎姐姐……甘戎姐姐……”
    这声音太微弱了，甘戎早已经走远了。
    陈天伦听着女孩儿的呼叫，更加紧张了。这是他第一次听到女孩儿的嘴里发出声音来，他扭着头急切地问：“小妹妹，你在说什么？”
    兰儿还在用嘶哑的声音呼叫着：“甘戎姐姐，甘戎姐姐……”
    陈天伦知道女孩儿烧得很厉害，已经说起了胡话。他加快脚步，朝北大街的方向走去。
    就在甘戎奔波在通州大街上失魂落魄地寻找兰儿的时候，铁麟又来到了通州衙门。
    才一天多的时间，铁麟被折腾得失去了形骸。他脸黄了，发辫乱了，嘴角裂了，眼睛里布满了血丝。
    夏雨轩吩咐下人在花厅里准备了几个菜，打开一坛花雕酒，给铁麟倒了个满杯。
    铁麟怕夏雨轩误会他是来催促寻找兰儿的，那样的话好像夏雨轩没有尽力似的。因此往酒桌上一坐，便抢先说：“有件事我得请你帮助我拿拿主意。”
    夏雨轩忙问：“什么事？”
    于是铁麟便把金简和许良年到他那儿去的事情说了一遍，还拿出了那大红请柬。他说：“那‘小包米’我收下了，我知道他们这是在试探我，我也不能让他们觉得我烟火不进是不是？那样反而把他们吓跑了，就会对我封锁更严。”
    夏雨轩说：“大人圣明，他们的确在用这‘小包米’投石问路。无所谓，就算这米再好，也值不得一吊钱。大清律上还没有把一斤米算作贪污受贿的，所以这米呢，您尽管吃就是了。”
    铁麟问：“那饭局呢？”
    夏雨轩说：“饭局您万万不可去。”
    铁麟问：“为什么？大清律上不是也没有把吃顿饭算作贪污受贿吗？”
    夏雨轩说：“饭局的名堂太大了，以后我再慢慢跟您说吧。实话告诉您，这张请柬我也收到一份。”
    铁麟说：“这么说，你也不去了。”
    夏雨轩说：“不，我要去。”
    铁麟说：“你说饭局的名堂多，不让我去，你就不怕那些名堂？”
    夏雨轩说：“大人有所不知，他们用这‘小包米’向您投石问路，我呢，拿着这张请柬去给您探探深浅。”
    铁麟看了看夏雨轩，感动得点了点头。
    夏雨轩举起了酒杯说：“好了，咱今天先不谈这些，我踏踏实实地陪您喝两杯酒吧。”
    铁麟摇了摇头，把面前的酒杯推开，叹了一口气。他不想谈寻找兰儿的事，夏雨轩难道就看不出来吗？
    夏雨轩说：“铁兄，我如果告诉您一件事，您保证把这杯酒一饮而尽。”
    铁麟问：“什么事？”
    夏雨轩神秘地说：“兰儿找到了。”
    铁麟腾地站起身来：“真的？在哪儿？”
    夏雨轩冲他挥着手说：“铁兄先请坐，我保证咱没喝完这杯酒，就会有人把兰儿给您送过来。”
    铁麟急不可待地说：“快告诉我，到底是怎么回事？”
    夏雨轩有点儿得意地说：“我有一个刑名师爷，叫金汝林，此公非常能干。不知道他通过什么渠道将兰儿找到了，现在带着人去接兰儿了。”
    铁麟看着夏雨轩，突然抄起面前的酒杯，激动万分地说：“雨轩，我得好好谢谢你，来，我先敬你一杯！”
    两个人同时举起酒杯，一饮而尽。
    铁麟心里突然一动，想起了一件事：“雨轩，你久居通州，见多识广，跟你打听一个人。”
    夏雨轩放下酒杯：“铁兄请讲。”
    铁麟说：“小鹌鹑。”
    夏雨轩愣住了：“这名字怪怪的，是个女人吧？”
    铁麟点了点头。
    夏雨轩问：“这肯定是个绰号，她本名叫什么？”
    铁麟说：“不知道。”
    夏雨轩又问：“多大年纪？”
    铁麟说：“不知道。”
    夏雨轩再问：“哪里人氏？”
    铁麟说：“不知道。”
    夏雨轩说：“铁兄，您这三个不知道，知道能从我这儿换来什么吗？”
    铁麟摇了摇头。
    夏雨轩说：“不知道。”
    铁麟哈哈大笑起来，这几天他是第一次笑得这么响亮。
    此刻，刑名师爷金汝林和典史张魁元带着四名快班来到了陈家。听到急促的敲门，陈天伦的母亲打开院门，看见提刀持枷的官人，吓得啊了一声，差点儿瘫软在地上。
    陈日修听到动静，急忙爬起来，蹭到窗子前面，隔着窗子朝外看着。
    金汝林怕快班的衙役狐假虎威，忙挥手让他们后退，自己进门对陈母说：“老人家，别害怕，我们来问您一件事，听说您这儿拣了个小女孩儿，有没有这么回事？”
    陈母确实已经被吓得失了魂，一听说官府上的人来问这事，忙老老实实地承认说：“啊啊……是……是拣到一个小孩儿，小女孩儿……四五岁……是我儿子从拍花子手里把孩子救出来的。”
    金汝林急着问：“小女孩儿在哪儿？”
    陈母说：“小女孩儿发烧了……烧得很厉害，浑身上下热得跟火炭似的。”
    金汝林不耐烦了：“我问您小女孩儿在哪儿，快说。”
    见金汝林提高了嗓门，衙役们也喊叫起来：“快把孩子交出来！”
    陈母见衙役们挥刀嗥叫，更加害怕了，哆哆嗦嗦的竟说不出话来。
    陈日修隔着窗子见了，高声说：“各位太爷，你们是来寻那小女孩儿的吗？别急，先进来喝杯茶，我腿受了伤，不能下地伺候各位，你们进来稍候。我儿子带着她看病去了，一会儿就回来。”
    大清国的习惯，一般老百姓称知州知县为老爷，称下面的吏胥为太爷。处官府职簿书者为吏，任奔走供役使者为胥。这是一种尊称。金汝林见屋内的老人出口文雅，知道是位有身份的人，便走过去说：“老人家，我们是来寻那个小女孩儿的，此事耽搁不得。快告诉我们，贵公子带着她到哪儿看病去了？”
    陈日修说：“北大街有位先生姓张，专门看小孩儿病症的，人称小孩儿张，你们知道吗？”
    金汝林摇了摇头。
    张魁元说：“我倒是听说过，是不是住在鼓楼后面？”
    陈日修说：“鼓楼后面的绥福寺胡同，到了附近一打听都知道。”
    金汝林立刻吩咐，让典史带着两个快班衙役去北大街小孩儿张家去迎接，自己则带着两个衙役在这儿守候着。
    张魁元带着衙役走了。
    金汝林怕有闪失，没有应陈日修的邀请进屋喝茶，而是站在院子里等候着。
    陈日修忙让老伴给他们搬板凳坐下，又让老伴把茶水沏好送到院子里。
    小孩儿张已经不年轻了，五十多岁，长得精精瘦瘦，留着一把银须。多年给小孩儿看病，对人说话总是轻声慢语，和蔼可亲。人们背地里叫他小孩儿张，见了面总是叫他张爷爷。张爷爷这称呼也不知道叫了多少年了，开始时可能是指着孩子叫的，久而久之，人们叫顺了口，无论男女老幼，统称他为张爷爷。这是对他高明医术的尊重，也是对他亲近患者的回报。
    小孩儿张给小女孩儿检查着，翻眼皮，切脉象，看舌苔，问病情。
    陈天伦在一边紧张地看着，仔细回答着小孩儿张的提问，忍不住问：“张爷爷，这孩子到底是怎么了？”
    小孩儿张说：“看来是由惊厥风寒所致，这孩子受过什么刺激吗？”
    陈天伦见小孩儿张这么一说，更加佩服他诊断的准确，简要地说这孩子是他从拍花子手里救出来的。小孩儿张点了点头，又叹了口气。
    陈天伦问：“张爷爷，不要紧吧？”
    小孩儿张说：“这孩子病得不轻，我先得给她扎几针，使她镇静下来，然后还要吃几副药。”
    小孩儿张给小女孩儿做着针灸，陈天伦在一边等候着。等针灸完了，陈天伦摸了摸小女孩儿的额头，果然清凉了许多。小孩儿张又给开了药方，嘱咐陈天伦回去以后立即将药煎好，抓紧时间给小女孩儿灌药。陈天伦小心记着医嘱，一一答应着。
    陈天伦背着退了烧的小女孩儿出来，惦记着去抓药，便抄一条近路，从静安寺大街走过去。
    天已经完全黑下来，除了大街的买卖家门口，无论胡同还是大街小巷都没有灯光。陈天伦背着小女孩儿，深一脚浅一脚地走着。
    小女孩儿伏在他的肩上，喃喃地嘟囔着：“甘戎姐姐……甘戎姐姐……”这声音很细弱，像是呼唤着，又像是梦中的呓语。陈天伦只顾朝前赶路，没在意小女孩儿的嘴里发出的声音。
    到了静安寺后面，那里是一个拐角，堆放着附近人家倾倒的垃圾。陈天伦将小女孩儿往背上颠了颠，举起脚步，要迈过垃圾。正在这时，他只觉得身子像被什么冲撞了一下，猛地抬起头，两个蒙面大汉冲到了他面前。还没容他喊叫，脑袋又被击了一下，他脚一滑，眼睛一黑，便摔倒了。
    他觉得自己很快就清醒过来了，清醒之后的第一件事就是伸开双手朝四下摸索着，寻找着从他身上掉下来的小女孩儿。他觉得他摔倒以后，小女孩儿一定从他的背上滑落下来。可是，摸索了半天，什么也没有，小女孩儿不见了。
    正在这个时候，典史张魁元带着两个快班赶到了，他们来晚了一步，小女孩儿被人家劫持走了。
    通州衙门，夏雨轩和铁麟一边喝着酒，一边等候着兰儿被解救归来。突然，典史张魁元慌慌张张地跑进来，焦灼地说：“兰儿又被人劫持走了，我们把嫌疑犯抓来了。”
    铁麟一听，手里的酒都洒了。夏雨轩听说抓来了嫌疑犯，下令立刻升堂审讯。
    夏雨轩换上官服，坐在大堂上，两旁皂班已经列队站好。夏雨轩下令带嫌犯，衙役们虎啸狼嗥地喊着堂威。
    陈天伦披着枷锁被众衙役推搡着上了大堂，呆呆地站在了夏雨轩的面前。
    典史张魁元见他不懂规矩，便给一个衙役使了个眼色。那个衙役使劲从后面踢了他一脚，厉声说：“看不见老爷在大堂上？快跪下！”
    陈天伦昂了昂头说：“抱歉得很，学生是国子监生员。”
    张魁元一听，立刻无话可说了。大清国的规矩，秀才见了知州知县是不必下跪的，官府也不能随便对秀才用刑，一般的百姓见了秀才还要称老爷，这就跟知州知县拉了平。更何况，陈天伦是国子监的生员，那可不是一般的秀才，那是秀才中的高才生、佼佼者。
    夏雨轩却愣住了，他万万想不到，被衙役们带上来的怎么会是陈天伦呢？
    夏雨轩急忙从堂上走下来，问陈天伦：“到底是怎么回事？”
    陈天伦说：“我又把那孩子丢了……”
    说着，陈天伦声音哽噎了，眼泪也流了下来。
    夏雨轩急忙让人把陈天伦的枷锁卸下来，把他拉到后面。
正文 第四章
    夏雨轩与陈家的关系非同寻常。
    夏雨轩是山东泰安人，孔圣人的近邻。他出身书香门第，所谓书香门第，说来也有点儿可怜。准确地说，只有书香，门第却说不上了。夏家祖祖辈辈读书，却连一个举人都没有中过。读书做不上官，没有别的出路，只能当先生。商行铺面里当记账先生，庠序私塾里当教书先生，当然也有到衙门里去当书办先生的，可那得有人有路子才行。别看夏家柴篷荆门，还别有傲骨，看不起经商的，更不屑混迹于宦海泥沼。于是，差不多祖祖辈辈读书，祖祖辈辈是教书先生。叩开夏家的柴门，见到男人出来，恭恭敬敬地叫声先生，有什么事求上门来都好办。
    轮到夏雨轩这一辈，时运便有了转机。夏雨轩天资聪颖，禀赋非凡。夏雨轩是个遗腹子，父亲在他出世之前的三个月便暴疾而亡。他自幼受的是祖父的教育和培养，祖父见他读书能过目不忘，讲书能举一反三，便像得获稀世珍宝一样欣喜若狂，倾尽心血促其成才。夏雨轩果然不负祖父及其家族的厚望，十二岁便通过了院试，成了闻名遐迩的少年秀才。二十三岁的时候，又乡试夺冠，荣获解元。本来该顺理成章地进京参加会试，无奈祖父年事已高，又患了眼疾。全家人的生计，就靠的是祖父教书那点儿微薄的束脩，祖父一病，便断了生活来源。夏雨轩只好扛着孝廉的身份，替祖父当起了孩子王。这是一个重要的原因，还有一个原因也很重要，他与苏家的小女儿定了亲。夏苏两家是世交，且交情匪浅。祖父一病，苏家知道夏家缺人用，便主动敦促夏雨轩结婚。夏雨轩为了这事也不能离去，毕竟是人生大事嘛。
    一直拖到了二十九岁的时候了，他急，祖父比他还急。来年正值己丑，三月春闱，必须在当年入冬之前赶到京城。一是大运河冬季冰封停航，赶旱路极为不便；二是进京之后还要求师拜门，熟悉会试规矩，要留出一些时间。刚过中秋节，祖父就逼着他收拾行装离家上路。
    说实在的，他一走，家里的全部重担都压在母亲和媳妇的身上了。上有瞎眼的老祖父需要赡养，下有四岁的幼女需要照顾。无田地产业，无铺面经营，更无积蓄，让这老少三代怎么活呀？
    祖父说：“你别管，老天爷饿不死瞎家雀儿。你走之后，我们能摘就摘，能借就借，摘不到借不到就出去拉棍儿讨饭。我就不信我教了一辈子书，那些子弟会眼瞧着我饿死。”
    祖父已把话说到这个份上了，他也只好听命。他知道，祖父以及故去的祖先都在看着他，盼着他能金榜题名，光耀夏家的门庭。
    他走了，家里留下的是四张等着吃饭的嘴。而他这张嘴也要吃饭，他身上也要穿御寒的衣服。身无分文，这一路上怎么办？到了京城又怎么办？这些祖父肯定都想到了，可是祖父嘴里却不说。他理解祖父为什么不说，瞎了眼的祖父毫无办法。祖父是个好脸面的人，他把这个难题留给了孙子，还不好意思把难题捅破，也只好装作糊涂，难得糊涂吧。
    可是，母亲知道他的难处，媳妇知道他的难处。母亲翻箱倒柜，把自己出嫁时压箱子底的衣服和父亲生前留下来的衣服都找出来，能拼的拼，能改的改，给他凑成了一身棉衣，两件单衣。媳妇将自己的首饰都拿出来送进了当铺，又到娘家东摘西借，凑了十两散碎的银子，权作他进京赶考的盘缠。
    他就这样跪别了祖父和母亲，抱别了媳妇和女儿，狼狈地上了路。知道的是进京赶考，不知道的还以为是外出乞讨。
    祖父托了一个朋友的关系，找到台州卫的一条漕船。他上船给人家打杂，白干活，人家不收他船钱，可是不管饭，吃饭还要自己解决。漕运时期，大运河就是一条流淌着粮食的河。他自己能找到米，找米的路子很多。漕船靠岸的时候，他可以到码头上去扫洒在地上的米粒；有人倒卖漕粮的时候，破漏的麻包能把粮食洒得满船都是；还有掺糠兑假的时候，粮食更是唾手可得。守着粮仓无饿鼠，可是他也只能是填饱肚子。船行一路，他煮了一路的粥吃。有时候运气好，他或许能拣到几根青菜，洗干净撕扯撕扯放在粥锅里，算是改善了生活。当然，赶上船上的运丁喝酒的时候，他也常常被邀请。但是他很节制，酒喝得很少，菜也吃得不多，反而空闲了半副肠子。
    一路上，他几乎一文钱都没有花，到了通州漕运码头的时候，媳妇给他的十两散碎银子一钱也不少。
    这时已经到了入冬时节了，大运河开始结起细碎的冰碴儿。西北风没日没夜地吹着，树叶子哗啦哗啦往下掉，中了火药的飞鸟一样。寒风刺骨，腹内空空，他开始为吃食和活命发愁了。离明年三月的春闱还有一个漫长的冬天，这个冬天他该怎样度过呢？
    通州城再大再繁华，可要是找到一顿不花钱的饭比找到显灵的菩萨还难，找到一间不花钱的房子更是痴心妄想。他只有动用这来之不易的盘缠，才能聊以度日。
    漕船抵通，要靠两坝，人货盘查非常严格。船上一切闲散人员，都得提前在张家湾上岸。夏雨轩背上那命根子一样的小包袱，茫然无措地踏上了这片陌生的土地。
    张家湾是古漕运码头，如今依然是喧闹繁华之地。张家湾古镇上，留有许多先贤遗迹。特别是一代忠良李三才的故居，一代宗师李卓吾与马经纶吟诗论道的柳亭，一代才子曹雪芹家的庄园、当铺和染房，夏雨轩都想前去瞻仰凭吊。可是天寒风劲腹内空空，他得先想办法生存下来才是。
    夏雨轩穿过张家湾熙熙攘攘的古镇，躲过飘着香气的食物和暖洋洋旅店的诱惑，步履匆匆地朝通州城走去。他也不知道为什么要这么匆忙地朝通州城赶，似乎那是一个目标，什么目标，他不清楚。他现在一切都是懵懵懂懂的，像行进在寒冷而陌生的另一个世界里。他知道他要去进京赶考，可是离春闱的时间还有好几个月。这期间他无疑要温习功课，无疑要拜师求教，无疑要做好应试的准备。可是，怎么温习功课，到哪儿拜师求教，做哪些应试的准备，他都浑浑噩噩。科考是一个很清晰又很朦胧的目标，奔向考场不是他的意愿，而是命运使然。
    他走着，西北风呼啦啦地朝他抽打着，他身上已经凉透了，他没想到北京的风竟然是这样地尖厉可怕。他浑身发抖，两腿发软，身子晃晃悠悠地总要往地上摔。他叮嘱自己千万不要摔倒，倒在地上他就再也爬不起来了。
    路边的一个小店吸引了他，这个小店有一个令他心动的名字：牡丹亭。
    这是在从张家湾通往通州城的官道上，靠在路边的村子叫做九棵树。奇怪的是，这么一个偏僻的小店，怎么会有一个如此高雅的名字呢？走近一看让他大吃一惊，小店的门楣上竟然雕刻着一副对联：良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。再一细看，更让他目瞪口呆，原来竟然是大戏剧家汤显祖的亲笔。他顾不上许多，强烈的好奇心和对先贤油然而生发的敬意使他忘记了囊中羞涩，他几乎是下意识地推门进了小店。
    进去之后他才发现，这牡丹亭门面不大，里面却别有洞天。院子分成里外三层，外院是一般的小店，大通铺，还兼管存车喂牲口，所谓的大车店，是专门给赶车的、拉脚的、做小买卖的穷人预备的；中院是普通店铺，小间小炕，可以一人独住，也可以两三人住一间，据说是给一些稍微讲究一些的生意人、流浪艺人、小差役或者穷书生预备的；后院则是若干个独门独院，自成一家，清静整洁，是专门给上京下卫的官吏及其眷属、做大生意的商人、进京赶考的举人预备的。
    夏雨轩一进院便有一个十七八岁的小伙计迎上来，小伙计显然是见过世面的，并不以衣帽取人。虽说他一身寒酸，一脸菜色，小伙计却一边将他朝后院领着，一边向他介绍着这三层院子的规格、条件和收费标准。
    他顾不上斯文，急忙拉住了小伙计，红着脸说：“我……我还是住在……中院吧。”
    他本来想说住在外院，但是看到小伙计那疑惑的目光，便咬牙说出了中院。
    小伙计笑了：“先生，您别客气，别看您穿着随便，又没带着书童下人，可我这眼里不揉沙子，包子有肉不在摺儿上。您别开口，听我的，我要是看错了您，您把我这眼珠子挖出来当泡踩。您不凡，您是读书人，文曲星。进京赶考不是？您肯定是个举人对不对？您别笑，我在这儿一天迎八方，什么人没见过？”
    夏雨轩不得不佩服小伙计的眼力和见识，更佩服小伙计的这一口生意经。可是，他还是犹豫着不肯往后院走。
    小伙计说：“您知道这儿为什么叫牡丹亭吗？”
    这正是夏雨轩最感兴趣的，忙说：“不知道，愿领教。”
    小伙计说：“汤显祖汤大人您知道吧？您肯定知道，我在您面前谝什么呀？这不是圣人面前念《百家姓》嘛。可是您知道汤显祖，未必知道《牡丹亭》；您知道《牡丹亭》，未必知道《牡丹亭》的来龙去脉。想当初，我一说想当初就是二百多年以前的事情了。万历十九年，汤显祖汤大人和李三才李大人一起奏了首相申时行一本，结果把万历皇帝惹恼了，一下子被贬到雷州，离海南岛只隔着一条海峡。汤大人在雷州的徐闻县当一名小小的典史，后来又被调到浙江遂昌当了个知县，那官也小多了。您猜怎么着？到了万历二十六年，汤大人又来到了北京，给皇帝上折继续要求惩治贪官污吏。万历皇帝不听他那一套，可也没怎么他。他自个儿一怒摔了乌纱帽，老子不干了。汤大人辞官以后，从北京出朝阳门，到通州，就在这小店里落了脚。当时他就住在后面的小独院里，在那里写完了他的《牡丹亭》。据说，起初那个戏不叫《牡丹亭》，叫《还魂记》。只因为那小院里有一个小亭子，亭子里种着牡丹，汤大人天天对着亭子出神，闻着牡丹花的香气写戏，戏写好之后就改叫《牡丹亭》了。您别看事隔二百多年了，当年汤大人写戏的小院还在，种着牡丹的亭子还在，您要是住在那小院里，肯定会沾上汤大人的许多仙气文气，还发愁荣登榜首？汤大人是三十四岁中的进士，恐怕您比他老人家还年轻吧？”
    夏雨轩算是对这个小伙计心服口服了。原来只听说京城人大气，京城人见多识广，京城人喜欢谈论官场并且对官场如数家珍，却没有想到京城人还如此博学多才。就这个十几岁的小伙计，对汤显祖的熟悉了解，真让他们这些读书人汗颜。这个十几岁的小伙计说话的风采流畅，侃侃而谈，真让许多身居要职的外官自愧弗如。
    小伙计不知是为了成全他的科考美梦还是极力想把后面那独门小院推销出去，紧盯着他不放：“怎么样？您要不要住在汤大人的小院？”
    夏雨轩不敢住，但是还忍不住问了一句：“那个小院一天收多少钱？”
    小伙计说：“要是别人住，一天一两银子，您住嘛，减半，收您五钱。谁让您是个读书人呢？我们东家二百多年的老规矩，跟读书人有缘，绝不能难为读书人。”
    夏雨轩心里吃惊不小，表面上却没有表现出来。天爷，住一夜要花五钱银子，我包袱里这点儿盘缠半个月不到就花光了，往后怎么办？京城人是大气，可也真敢扛价。这种小院要是在我们泰安，住上半年也花不了十两银子。夏雨轩没计较这些，反正他是下决心不会当这个冤大头的，尽管汤显祖的仙灵在召唤着他。没有钱，就算是汤大人来了，也不会让你白住房的。另一个问题引起了夏雨轩的兴趣，他问：“请问贵东家高姓大名？”
    小伙计受了辱般地叫起来：“怎么？您连我们东家也不知道吗？看来您是头一遭进京吧？”
    夏雨轩谦恭地点了点头，也算是向小伙计致了歉。
    小伙计自豪地问：“通州有个马千户您知道吧？”
    见夏雨轩一脸茫然，小伙计接着说：“马家先祖跟随燕王征战有功，被封通州卫千户。您要是不知道马千户，总该知道马千户家出过一位马御史吧？”
    夏雨轩说：“你说的是马经纶马大人？”
    小伙计脸一扬：“正是。”
    夏雨轩无限敬佩地说：“马大人侠肝义胆，为了救李卓吾李大人，倾家荡产在所不惜……”
    小伙计立刻叫起来：“对对对，先生您真有学问，说得对极了。我们牡丹亭的东家，不是现在的东家，是老东家，老老东家，就是当年接待汤大人的老东家，您知道吧？跟马御史是一爷之孙，没出五服的堂弟呀。”
    夏雨轩说：“这么说你这个小师傅也是马家的后代了？”
    小伙计脸一红：“真不好意思，您别叫我小师傅，我姓耿。刚才您提到的那位李卓吾李老先生，在湖北麻城就住在耿家。耿氏三兄弟，耿定理、耿定向、耿定力，都是了不起的大文学家，当然最后有的帮了李先生，有的害了李先生，要不李先生怎么会流落到通州来了呢……对了，小的姓耿，但是跟麻城的耿家没有什么关系……”
    夏雨轩沉默了，想不到进京第一课，竟是一个店铺的小伙计给他上的。他心中无限感慨着，京城的水太深了，深不见底啊！
    当夏雨轩大难不死，遇到救命恩人陈日修的时候，已经是两个月以后的事情了。
    全粮上坝之后，漕运码头上开始冷清下来，军粮经纪也是到了一年最难得的闲散季节。
    冬闲无事，陈日修喜欢串学馆儿。所谓串学馆儿，就是到四乡八镇的学堂私塾里去卖文具，无非是文房四宝笔墨纸砚。当然，也稍带着卖一些儿童的零食和玩具。有一种人是以此为职业的，俗称串学馆的。京畿人把学读成xiáo，二声，说不好或听不清容易混为“窑”，串窑馆儿的。妓院被称为窑子，这有辱斯文。陈日修串学馆儿不是为了赚钱，他在码头上赚的钱足够他一年花的了。他毕竟是个读书人，虽说混迹于三教九流之中，却不失风雅，不忘圣人之言。人以群分，他把教书的先生和读书的学生引为朋类。更何况他还是通过了院试的秀才，全县能考上秀才的也不过二三十人，大多数教书先生都没能获此殊荣。他文章的功底深，字也写得漂亮。到了学馆儿，他能与先生切磋道德文章，又能为学生传道授业解惑，所以他到哪个学馆儿，都会受到贵宾一样的欢迎。久而久之，他在大大小小的学堂私塾便结交了许多朋友。
    陈日修把结交读书人当成人生一大幸事乐事，他骑着一头毛驴走村串店，常常被朋友们留酒留宿。留酒则对酒当歌，和诗填词；留宿则拥炉品茗，彻夜长谈。如此走走停停，何其乐哉。京南马驹桥镇有一个叫做驸马庄的村子，村里有一位老秀才姓王。虽说也是读书人，却也没走仕途，考上秀才以后便进了班门拜师学艺，当起了木匠。读书人照样能干好卖力气的行当，就像他能当好军粮经纪一样。王木匠的手艺名传遐迩，尤以打造大车闻名，还建起了一家名为义顺堂的大车作坊。陈日修与王木匠命途相近，知趣相投，惺惺相惜，情谊尤为相契。每年无论多忙他们都要相聚两次，或在县城王木匠来访，或到驸马庄陈日修登门。每聚必喝得酣畅淋漓，谈得披肝沥胆。两个人交谊深厚还有一点儿相同的情趣，都是《红楼梦》的痴迷者。
    最近，王木匠从张家湾的曹氏后裔手里获得几篇曹雪芹的残稿，而且还是后四十回的内容。陈日修来到以后，王木匠连酒都没顾上摆，便急不可待地取出残稿，共同磋研其真伪虚实。陈日修在王家一连住了三天，实在是因为王木匠应下的活儿必须要给人家去干，他才恋恋不舍地离开了驸马庄。
    他骑着毛驴朝着城里的方向赶路，晃晃悠悠。身子晃晃悠悠，是因为毛驴在坎坷不平的土路上溜溜达达；脑袋晃晃悠悠，是因为他还沉浸在与王木匠争论切磋的氛围里。就这样走着，似醒非醒。冬季的荒郊野外光秃秃的，灰蒙蒙的，加上不久前的残雪白花花的，更显出了单调乏味，实在也没有什么好的景致引起他的兴趣。不知不觉到了九棵树附近，小毛驴停止不前了。陈日修睁开眼睛，小毛驴打着响鼻儿，突突地喷着白气，前蹄刨着硬邦邦的地皮，长长的脑袋朝路边摇晃着。
    驴通人性，特别是他这条小毛驴，更是个小精灵。陈日修知道小毛驴一定是看见了什么。看见了什么呢？路边除了几片残雪，几堆败叶，什么也没有。
    他拍了拍小毛驴的屁股，想继续赶路。可是小毛驴依然摇头晃脑，不肯前行。他无奈，只好下了驴，朝堆放在野地里的花秸垛走过去。每年麦收过后，农民们都要把一些花秸和麦余堆放起来，里面是麦余，外面是花秸，上面抹好泥巴储存起来，留做来年脱坯、搭炕、抹房之用。花秸垛一般在野外，因此也就成了黄鼠狼、刺猬、蛇、狐狸的栖身之所。乡村人一直将这些动物看作大仙，能出邪祟附人体通鬼神。村外的花秸垛也像坟茔一样，令人恐惧，特别是在小孩子眼里，更是一个可怕的所在。
    驴不仅通人性，还有一只灵目，能看见人眼所不能看见的妖邪之物。陈日修朝花秸垛走去，这里果然有了异样。花秸垛的后面坍塌了，露出了一个洞口。洞口中的花秸在蠕动着，像是里面藏着什么东西。陈日修马上想到的是狐狸黄鼠狼一类的仙物，他不想理睬它们，轻易地干扰它们会招来许多是非和灾难。陈日修是读书人，子不语怪、力、乱、神，他本不该信这些歪门邪道，可是事到临头他还是有几分胆怯。
    花秸洞口又蠕动了一下，露出了一只穿着鞋的脚。天呀，是个人！什么人躲在这里面?在这滴水成冰的三九天，怎么往里躲也会冻成冰棍儿的。他朝前凑了凑，朝里面喊着：“什么人？你躲在里面干什么？”
    没有人答话，只是那穿着鞋的脚又动了动。这一回陈日修看清楚了，那只脚上穿着的是一只千层底的布鞋，虽说鞋底已经快磨破了，鞋面却还干干净净。从这只鞋上可以看出里面不是一个卖苦力的人，也不像一个流浪汉，倒像是一个读书人。
    陈日修蹲下身子，继续朝里面喊着：“喂，你是什么人？能不能出来说话？”
    那只脚又在动，显然是向外动。动了一会儿，又露出了另一只脚。陈日修知道，这个人虽说还活着，可是行动已经非常困难，命在垂危了。
    救人要紧，他顾不得许多了，他弯下身子，抓住了那个人的两只脚，使劲往外拽着……
    陈日修从花秸垛里救出来的正是夏雨轩。
    夏雨轩是交不起食宿费被赶出来的。那个汤显祖写过《牡丹亭》的旅馆，可不像汤显祖那样“所言者情”；那个自称是马经纶后代的旅馆东家，更不像马经纶那样为朋友两肋插刀倾家荡产。夏雨轩也是胆大包天，带着十两银子就敢进京。十两银子在一个山沟乡野里，也许一家人一年都花不了，可是在这大名鼎鼎的牡丹亭客栈，连一个月也住不下来。夏雨轩是有自知之明的，他原本想住一两夜，瞻仰一下汤显祖的遗迹便继续赶路的。没想到一路饥寒劳碌，内热攻心，一歇下来便病倒了。病了不能赶路不说，还得求医买药，这又花去了他大部积蓄。病好了，身体却虚弱得像一摊掺了花秸的烂泥。此时他已身无分文，只好拖着残躯走出了那冷冰冰的牡丹亭客栈。他无路可走，真可谓呼天不应，呼地不语。北风呼号，腹内空空，又冻又饿使他浑身发抖，寸步难行。他是被一阵旋风吹到这花秸垛上来的，他跌倒以后，为了抵御风寒，一把一把地撕扯着花秸往身上盖。撕一把盖一把被风吹走一把，撕着撕着，花秸垛上便形成了一个洞。一种求生的本能使他像伤病的野兽一样朝洞里钻去，越钻越深，直到整个身子全都钻了进去，外面只剩下了一只脚。就是这只脚，使他遇见了陈日修。
    夏雨轩被陈日修从花秸垛里拖出来时，已经奄奄一息神志不清了。陈日修立刻从路上拦截了一辆大车，求人帮助把夏雨轩拉到自己的家里。又马上为他求医煎药，灌汤喂水，使夏雨轩很快苏醒过来。
    夏雨轩进了陈家便没有走。陈日修救人救到底，不但供他食宿，还为他添置衣裳，带着他求师拜门，准备来年三月的会试。也是命中缘分，两个人一见如故，相见恨晚，遂结为金兰之好。夏雨轩果然不负家人和友人的众望，一举会试登科，考中贡士。不久又殿试二甲，皇帝钦赐进士出身。
    夏雨轩进了翰林院以后，依然将陈家视为己家，长住短留，随心所欲。后来夏雨轩将老婆孩子从泰安老家接来，陈日修便把西边的一所院子给了他们，那是一所祖上留下来的老宅。
    夏雨轩升任通州知州以后，忙得不可开交，连家都没顾上回来，更不用说来拜望陈日修了。大清国对地方官员的回避制度是很严格的，知县或知州绝对不允许任用本地人，开国之初，官员到地方就任携带妻子是有严格限制的。还是乾隆皇帝开明，讲究人伦天道，曾于乾隆四十一年颁布谕旨：“文武官员知县以上年过四十其无子者，方准挈眷前往。此例未知始自何来？殊可不必。王道本乎人情，旧例未为允洽，嗣后准其携带。”
    家眷可以带了，可是严格限制人数。“外任官员，除携带兄弟、妻子外，汉督、抚准带家人五十名，藩、臬准带家人四十名，道、府准带三十名，同知准带二十名，通判、州、县准带二十名”。
    夏雨轩只有一妻一女，除了新聘的刑名师爷和钱谷师爷，他一个人也没有带，以后也不想带。让他犹豫不定的是，过去他做的是京官，家眷住在通州城里是无可非议的。现在他来通州做官，虽然在天子脚下，但毕竟是地方官了。地方官的家眷再住在地方，恐怕有点儿不大合适。
    夏雨轩已经叫人把衙门的后宅收拾好了，只是此事还没有跟妻子讲，更没有征询陈日修的意见，所以迟迟没顾上往里搬。也是上任以后事情太多，又加上为铁麟寻找兰儿的事，一切都没有来得及。
    使夏雨轩万万想不到的是，他没去拜望陈日修，他的衙役倒把陈日修的儿子陈天伦抓来了。他把陈天伦带到花厅，和铁麟一起听陈天伦讲述了兰儿得而复失的过程之后，就身起到陈家来了。
    夏雨轩到来的时候，守候在这里的刑名师爷金汝林刚刚离去。陈日修腿伤未愈，依然卧在炕上。夏雨轩进来，陈日修要起身行礼，夏雨轩急忙过去扶住了他。
    夏雨轩愧疚地说：“陈兄，你还给我行礼，失礼的是我，我这些天真忙得六亲不认了。”
    陈日修说：“快别这么说，官身不由己。我知道你忙，本来该为你做点儿什么，没想到黄鼠狼专咬病鸭子，你瞧我这腿……”
    夏雨轩关切地问：“陈兄的腿伤怎么样了？好些吗？”
    陈日修说：“伤倒没什么，魏大先生的药也很见效。伤筋动骨一百天，又赶上快开漕了，我只好把天伦叫回来了……哦，说到天伦，刚才你衙门上来了几个人，说是要找那个孩子。这到底是怎么回事呀？那个孩子到底是谁的？”
    夏雨轩叹起气来：“唉……这事麻烦大了。”
    陈日修的心又提了起来。
    夏雨轩遂将事情的来龙去脉向陈日修说了一遍。
    陈日修急着问：“那天伦呢？仓场总督大人没有怪罪天伦？”
    夏雨轩说：“他怎么能怪罪天伦呢？你们和天伦都已经尽心尽力了。铁麟可不是糊涂人，我跟他交情甚厚，请陈兄放心。天伦是跟我一起出来的，他到坐粮厅去了，收粮上的事情还有许多手续要办，他让我跟您说一声，完了事就回家。”
    陈日修沉吟起来。
    夏雨轩说：“陈兄，我觉得此事非同小可，恐怕不是一般的拐骗案。”
    陈日修说：“我也觉得这里面深浅难测，听天伦讲，那个拍花子是个女人。”
    夏雨轩说：“我也问过衙门里的一些老差役，他们说，拍花子拐骗小孩儿，主要是为了钱。拍到男孩儿大多卖给没有儿子的绝户人家，拍到女孩儿一般给妓院。那个拍花子既然拍到的是女孩儿，怎么又往乡下带呢？乡下又没有妓院？”
    陈日修思索着说：“看来那个拍花子不是要把孩子卖掉，而是要把孩子转移。”
    夏雨轩眼睛一亮：“这么说，他们不是为了钱？”
    陈日修摇着头说：“不像是为了钱。”
    夏雨轩问：“不是为了钱，那又是为了什么呢？”
    陈日修说：“恐怕是对着仓场总督来的。”
    夏雨轩不言语了，他越发觉得事情严重了。
    陈日修继续分析说：“我一直在想这一个题目，漕运码头是什么？这不是一个地盘，这是一个王国。可是这个王国又不是有君有臣权力集中的朝廷，而是一个国中有国，王下有王的大大小小的部落。上有坐粮厅、中西两仓、土石两坝、五闸河道，中有监督书办、巡查经承、经纪斛头、车户花户，下有扛大个的、起驳拉纤的、缝穷的、扫街的。这是里面，属于直接吃漕粮的。还有外面，商贾会馆、茶楼饭店、花船妓院、卖艺的、赌钱的、耍胳膊根的、玩三只手的，可以说是五行八作、三教九流，这些人都在吃漕运，都在靠漕运活着。可是各有各的吃法，各有各的活路。不管怎么吃怎么活，先得在这漕运上站住脚，抢一个地盘。经过金、元、明到了今天的大清，漕运上的地盘已经被占得严严实实、满满当当。每一个山头上都有王，每一个地盘上都称霸，每一个犄角旮旯里都藏龙卧虎，盘根错节，利害相关，这真正是一个针插难进、水泼难湿的森严壁垒。无论是谁，哪怕是一个敲小锣变戏法的，你要想在漕运码头上占屁股大的一块地方，都得经过一番刀刀见血的厮杀。仓场总督是什么？仓场总督是这漕运码头上的王上之王，霸上之霸，可是王上之王未必有权，霸上之霸未必有威，有点儿像凌驾于七国之上的周天子。如果你这个仓场总督只是当个被诸侯挟持的傀儡也就罢了，如果你想立权立威，如果你想打乱原来的秩序，这不是从虎口里往外掏肉吗？不给你闹得地动山摇才怪……”
    陈日修的一番话，说得夏雨轩胆战心惊。他担心的不是自己，而是仓场总督铁麟。
    从坐粮厅出来，陈天伦便向运河两坝上走去。每年漕粮收兑之前，军粮经纪都要到坐粮厅掣签，决定由谁来收兑哪帮漕粮。第一批漕船是河南和山东的，掣签的结果，由陈天伦来负责收兑临清卫山东前帮六州县的漕粮。临清卫前帮已经从坐粮厅领到虎头牌，正在靠坝拢岸。
    大运河里已经挤满了运粮的漕船，漕船的桅杆上点着摇摇晃晃的风雨灯。灯光映照在河面上，星星斑斑，筛金簸银。船头上，堤岸上，人影晃动，忽隐忽现。炊烟从船头上飘过来，一阵阵饭菜的香味混杂在一起，浓烈呛人，反而倒了人的胃口。岸上的小商贩也活跃起来，叫卖声此起彼伏，如唤如泣。
    陈天伦顺着石坝朝南走，寻找着临清卫前帮的漕船。天黑了，虽然虎头牌已经悬挂在船头了，但是要辨认出哪帮船队还是很困难的。陈天伦只能是一段一段地打听着，只要听到是山东口音便仔细问一问。他走着问着，常常要跑下大堤凑近船帮去问。河滩上栽种着一行一行的垂柳，七九八九，抬头看柳。柳树已经吐出了嫩黄，伸出了鸟舌一样小巧的叶片。突然，他觉得头上的树梢动了一下，刚要躲避，便被人用手捂住了嘴巴，紧接着一把冰凉的钢剑搁在了他的脖子上。
    一个声音威胁着他：“不许叫，叫就宰了你，老老实实地跟我走。”
    陈天伦还算沉着，毕竟是喝大运河水长大的，大场面没经历过，也听说过。此时此刻，慌是没有用的，没有人来救你，只有凭自己的智慧和冷静了。
    劫持他的是一个蒙面人，分辨不出年龄，只觉得个头并不高，而且是单身一人。陈天伦被挟持着往前走，劫持他的人没有捆绑他，也没有拉着他，而是用剑尖紧紧地抵着他的后背，像赶羊一样地朝前赶着他。他们一直走在运河大堤的下面，上面就是石坝，坝上总有人来人往。但是陈天伦不敢喊叫，他怕他真的一张口，那把冰冷的钢剑就会给他穿个透心凉。地上坎坷不平，他深一脚浅一脚地走着，后面押着他的人也不说话。那把钢剑却一直没有离开过他，陈天伦的后背上一直在嘶嘶地冒凉气，他生怕后面的人失了手把剑尖儿捅进他的心脏。走了很长时间，河滩上始终没有行人经过，也难怪，黑天黑地的，人们到河滩上来干什么？陈天伦只好心中暗暗叫苦。
    前面是一片开阔的河滩地，河下是芦苇丛，河滩上是瓜田。眼下河水刚刚解冻，河湾里既没有芦苇，河滩上也没有瓜秧。倒是有一个茅草搭成的瓜棚依然孤零零地矗立在河滩上，还是去年瓜农留下的。陈天伦被驱赶着进了瓜棚，瓜棚已经残破不堪了。后面的剑尖儿一拨，陈天伦转过身来，跟劫持他的人面对面地站在了一起，中间只隔着一把钢剑。
    既然劫持他的人不说话，陈天伦也不便说话。在路上，他一边踉踉跄跄地走着，一边推测着各种各样的可能。有一条他是肯定的，劫持者绝不仅仅是为了要他的命。要是那样，还把他驱赶到这么远的地方来干什么？
    劫持者将蒙着面的黑巾扯下来，露出了一头瀑布似的乌发和两只晨星般的眼睛，陈天伦一下惊愣住了。
    “你就叫陈天伦？”姑娘说话了，声音也很好听，一点儿也不像个劫匪。
    陈天伦本来想向她施个礼，可是对着紧抵在他胸口上的剑尖儿，他一动也不敢动。
    “兰儿哪儿去了？”姑娘威逼着他，好听的声音里夹带着威严与愤怒。
    陈天伦一时没有明白：“你说谁？谁是兰儿？”
    姑娘说：“就是那个小姑娘，她现在在哪儿？”
    陈天伦说：“被人劫持走了，我已经跟知州和总督大人都说清楚了。”
    姑娘说：“我不信，你骗得了知州和总督，可骗不了我。你说，是谁把兰儿劫持走了？劫持到哪儿去了？”
    陈天伦说：“这么说，你怀疑我跟劫持兰儿的人是一伙儿的？”
    姑娘说：“如果不是一伙儿的，他们怎么知道你拣到一个孩子？他们怎么知道你去给孩子看病？他们怎么知道你走哪一条路？”
    姑娘一连气问了三个为什么，把陈天伦问急了：“姑娘说的好没道理！我跟他们要是一伙儿的，当初我为什么要救那个孩子？我要是不想救人救到底，为什么还去给那孩子看病？”
    姑娘自有她的道理和推理：“你把兰儿卖了是不是？你卖了兰儿又不想承担罪名，就设计了这劫持的圈套儿是不是？告诉我，你把兰儿卖给谁了？你今日要是不交出兰儿，就别想活着回去，我这把宝剑可是不吃素的。”
    陈天伦被这句话激火了，他也顾不上红颜怒目不吃素的宝剑了，冲着姑娘叫嚷起来：“要杀要砍随你便，我陈天伦好歹也是个国子监的生员，我能办这伤天害理的事情吗？你到漕运码头上打听打听，我们陈家算不上名门望族，可也是诗书礼仪之家，祖祖辈辈修善积德，你怎么随便侮辱人？你说我把兰儿卖了，有什么凭据？”
    见陈天伦急了，姑娘的语调缓和下来：“这么说你跟劫持兰儿的人不是一伙儿的？”
    陈天伦气怒地看了她一眼，不屑回答这令他屈辱的问题。
    姑娘把宝剑放下来。
    陈天伦站着没动，他不想趁机逃跑。
    姑娘说：“虽说你跟劫匪不是一伙儿的，可是兰儿毕竟是从你手里被劫走的，你难逃其咎。”
    陈天伦余怒未消：“那你说怎么办吧？”
    姑娘说：“你得帮我找。”
    陈天伦大胆地看了看姑娘：“我凭什么要帮你找？你是谁？你为什么要找兰儿？”
    姑娘说：“没别的，是我把兰儿弄丢的。”
    有关兰儿和兰儿丢失的情况，他在州府衙门时就听夏雨轩说了。现在他知道站在他面前的姑娘是谁了，心里不由得又紧张起来：“这么说，你是仓场总督铁大人的女公子了？”
    姑娘说：“我叫甘戎。”
    陈天伦不知道为什么，心里一阵发热，诚恳地说：“姑娘请放心，我一定帮助你找回兰儿。”
    甘戎将剑朝外一指：“那就走吧。”
    陈天伦问：“到哪儿去？”
    甘戎说：“去找兰儿呀。”
    陈天伦问：“到哪儿去找？”
    甘戎说：“我哪儿知道呀。”
    陈天伦心里想，怎么大户人家的女儿这么霸道啊？
正文 第五章
    甘戎得了疑心病，用陈天伦的话说，还病得不轻。她没日没夜地在漕运码头上转着，看到哪个女孩儿都像兰儿，看谁都像是劫持兰儿的人。如果她认定了一个人可疑，就一直跟踪着人家，直到把人家的底细弄得水落石出为止。
    她嫌女孩子家在码头上晃来晃去不方便，就常常换上一身男装，长袍马褂，青衿小帽，一副俊俏的读书人模样。这样一来，不但十分方便，到哪儿还都能受到欢迎。
    这一天傍晚，她又盯上了一个人。
    此人是从漕船上下来的，后面还跟着两个随从，两个随从一个背着竹篓，一个背着包袱。她也不知道为什么怀疑上了这一伙儿人，她甚至觉得那个竹篓里就藏着兰儿。
    这三个人走过石坝，又穿过土坝，再往前走就进了大王庙。大王庙在通州城东关外河沿，因它前面的两扇门脸上各雕着一个蛤蟆，当地人便称之为蛤蟆寺。蛤蟆寺前面有一个黄色的亭子，亭子里面竖着块石碑，碑上刻着有关漕运的法律规定。其中有一条规定就是，漕船以外的所有客船、货船均不得在亭子以北靠岸，以免贻误漕粮的收兑。亭子北边，就是著名的土石两坝了。
    大王庙或曰蛤蟆寺是运丁们顶礼膜拜、进香献供的地方，各帮漕船按规定日期抵通之后，都要进庙拜大王。
    甘戎尾随着这三个人进了蛤蟆寺，紧驱几步，躲在了庙门后面。庙里有正殿一座配殿两座，中间还有一个戏楼。在正殿与配殿之间，都是游廊相接，回廊九曲，富丽堂皇，油漆彩绘，香烟缭绕。
    三个人进了庙门进了正殿，甘戎也随着闪进来，潜伏在大王塑像的后面。为首那个人先向大王进了香，然后又从随从手里接过一个竹子编织的盘子，盘子上面盖着一块黄绫子。那个人将竹盘子上面的黄绫子揭开，双手高高捧起，恭恭敬敬地向着大王跪下来。甘戎定睛一看，原来竹盘里装着的是一条青花蛇，她不由得身上哆嗦了一下。这运丁们也真怪，用什么进供不好，为什么单单用这可怕的蛇呢？甘戎天不怕地不怕鬼神不怕，却偏偏怕蛇。她不愿意在这里久留，这大王庙里邪祟太重，便悄悄地溜了出来。
    甘戎出了蛤蟆寺，还是放不下那三个人。时间不长，那三个人从庙里出来了，又径直朝黄亭子南边的一家饭店里走去。甘戎又趁机跟踪上来。
    这家饭店叫天河楼，是漕运码头上有名的高档饭庄。三层砖木结构的小楼，飞檐翘脊，雕梁画栋。楼的基座一半跨着堤岸，一半悬在水上。这家饭店的东家姓侯，山西人，除了这家饭店，还在城里开着钱庄，是个富甲一方的人物。这里的厨师据说有好几位是从皇宫里出来的，都有几手做菜的绝活儿。而到这里来用餐的，多是腰缠万贯的富商大贾和达官贵人，再有就是码头上的政要和帮首了。这里指的是大餐，都说店大欺客，天河楼却不是这样。侯老板非常明白得人得财的道理，所以立下了严格的店规店章：童叟无欺，贫富咸迎。
    大餐之外，亦有家常菜肴，专门为接待那些阮囊羞涩的风雅之士。甚或贩夫走卒，流浪艺人，进得门来也会受到笑脸迎接。买卖不分大小，赚一文钱获一份人心。天河楼的生意重要，可名声信誉更重要。
    饭店的高档还有一点可以证明，高悬在楼眉上的“天河楼”三个镏金大字，竟然是乾隆皇帝的御笔。乾隆皇帝六下江南，每次在大运河登舟，天河楼都要准备几个精致可口的菜肴奉献上去，深得乾隆皇帝的赞赏。
    甘戎见那三个人走进天河楼，也大摇大摆地踱了进去。一进门，就吓了她一跳。满店的小伙计个个聪明伶俐，干净利索，嘴勤脚快，见有客人进来，齐刷刷地喊了起来：“里面请啊，您哪……”紧接着，又是一片此起彼伏的叫喊声：“凉拌粉皮，拉薄剁窄，多加芥末……”，“我的那个菜马前啊……”这叫做鸣堂，京城的大饭馆里多是这个规矩。做生意讲究红火，饭菜飘香，刀勺乱响，满堂热闹，显得格外有生气。北京人好摆谱，把吃饭当成乐子，当成交际，当成身份。到这样的饭店里，这么多人前呼后拥着，左右伺候着，听着顺耳，吃着舒坦，花钱不冤，特别的有“爷份儿”。所以饭吃完了，都扔下几个赏钱，玩的就是这个派。这时候，堂头一声高喊：“刘四爷赏钱两吊……”堂头的话音未落，满堂伙计，伙房厨师，洗菜的，刷碗的，打杂的，包括账房先生，甚至饭店的东家都一齐高喊：“谢谢啦……”就这满堂欢实劲儿，让赏了钱的客人觉得脸上特别有光彩，心满意足地出了大门，下次吃饭肯定还到这里扔钱。
    甘戎虽说出身官宦人家，又娇生惯养，锦衣玉食，可是到大饭店来的机会并不多。越是大家的女子，越是讲究大门不出二门不迈，行不露足，笑不露齿。多亏甘戎是女扮男装，才能有此方便。
    一个小伙计把她朝一张靠窗子的座位那边领，她却摇了摇头，拣账桌附近的一张桌子上坐下来。小伙子在她面前一站，将手里的白手巾往左肩上一搭，热情地说：“您想用点儿什么？”
    甘戎一愣，她本来没想到这里吃饭，可是跑了半天，肚子也确实饿了。吃点儿什么好呢？
    小伙计见她犹豫，就满口生花地向她报起了菜名：“凉菜有酱牛肉、熏小鱼儿、辣肚丝儿、花生仁儿……炒菜有焦熘肉片、京酱肉丝、宫保鸡丁、葱暴羊肉、木须肉、摊黄菜、熘肝尖儿、炒腰花儿……”
    甘戎毕竟是大宅门里长大的，到哪儿都不怵阵，不怯场，还时不时地耍一下小姐的脾气。她的心思一直在被她跟踪的那三个人身上，哪有工夫听小伙计在她耳边乱聒噪，她不耐烦地挥了挥手，制止了小伙计继续报菜名：“行了行了，你给我来半斤肉丝炒饼，一碗鸡蛋汤就行了。”
    大饭店的伙计就是不一般，尽管受到了顾客的白眼，可仍然是不急不火，满脸堆笑，丝毫没有减弱半点儿的热情，他听完甘戎点的饭食以后，马上冲后厨高喊着：“半斤肉丝炒饼，一碗甩果汤，马前啊……”
    甘戎这才知道，鸡蛋汤到饭店里该叫甩果汤。管它呢，爱叫什么叫什么。
    账桌前面那一幕却让甘戎有点儿惊心，三个人当中为首的那位正从包袱里往外掏着元宝，五十两一锭的雪花银元宝，他一连掏出了八锭，齐刷刷地摆在了账桌上，像蹲上了八个白白嫩嫩的大胖小子。
    干瘦得如同笤帚疙瘩一样的账房先生倒是一副见怪不怪的样子，轻描淡写地问：“就一桌？什么时候？”
    那位客人谦卑地问：“后天行吗？”
    账房先生摇起了头：“后天哪儿行？有的菜提前三天就得上灶，您还得给我们留点儿采买的工夫吧？”
    那位客人说：“那您说，最快什么时候？”
    账房先生说：“最快也得二月二十九,打着四天的工夫。”
    那位客人有点儿为难：“三月一号就开漕了，我怕来不及，这样吧……”那位客人说着，又掏出两锭元宝摆在账桌上。
    账房先生并不为钱所动，他把摆满桌子上的所有元宝往外推了推，谦虚地说：“这实在难为小店了，还是请先生到一家大饭庄去吧。”
    那位客人急了：“什么大饭庄，在这漕运码头上，还有比天河楼更大的饭庄吗？”
    账房先生说：“当然有啦，妃子楼，漕运饭庄，可都是天字号的。”
    那位客人急忙说：“不不，求求您了，您多帮忙，二十九号就二十九号吧，我哪儿也不去，就认准您这儿了。”
    账房先生做出一副非常勉强的样子：“那就请先生留下尊姓大名吧。”
    那位客人说：“临清卫山东前帮领运官徐嘉传。”
    账房先生这才将那些元宝一个一个往钱柜里塞，那位客人千恩万谢，点头哈腰地走了。
    都说店大欺客，甘戎总算见识到了。可令她奇怪的是，这家大店对她这类小顾客倒是热情有加，对那位送来金山银山的大主顾怎么反倒板起了脸呢？
    那三个人在欢快的鸣堂声中出去了，甘戎急忙将盘子里的肉丝炒饼塞进嘴里，又端起鸡蛋汤往下冲了冲，也急急追了出去……
    夏雨轩可是第一次经历这么奢华的饭局，实在是让他大开了眼界。
    这些年，夏雨轩一直当的是京官。京官与外官不同，京官清贵而外官鄙俗，京官穷瘠而外官富肥，京官是金马玉堂、水木清华，外官则是风尘俗吏、手板脚靴。总而言之，京官占尽了一个“礼”字，外官则吞足了一个“钱”字。夏雨轩后来熬到翰林院编修，正六品，年俸银五十两，禄米三十石。苦寒出身的夏雨轩过惯了穷日子，加上老婆能勤俭持家，更加上陈日修给的房子死活不要租金，夏雨轩倒也没觉得捉襟见肘。现在升任通州知州，通州这个地方是天子脚下，又是漕运码头重地，官员的品位比别的地方高得多，正五品，每年俸银可以增至八十两，禄米四十石了。
    几乎大多数京官外放，都图的是一个钱字。夏雨轩却不同，他绝对不会贪钱，贪钱就辱没了祖先，贪钱就白读那么多圣贤之书，贪钱就对不起自己的宏图大志了。
    钱不贪，饭总是要吃的。夏雨轩发现，徐嘉传这一桌请的都是头面人物。仓场总督铁麟接到了请柬没有来，坐粮厅满厅丞金简，汉厅丞许良年来了，还有一个是坐粮厅的书办，姓常，夏雨轩没有问他的名字。在他来之前，铁麟已经告诉了他，他将要去吃的这一桌酒席价值五百两银子，也不知道铁麟是从哪儿得到的这个消息。这样，加上徐嘉传自己，也只有五个人。好家伙，一个人合一百两银子，什么席面这么值钱。
    二位厅丞俱是钦简五品，虽说与夏雨轩同一品位，可是人家毕竟是漕运码头上的政要，依然算是京官，而夏雨轩已属外放，算是地方官了。官场上最是这样，非常讲究排位座次。一顿酒席花再多的钱，要是把一个人的位置排低了，这顿饭就算是白请，甚至还不如不请呢。三个人谦让了半天，总算坐了下来。金简居首，夏雨轩居其左，许良年居其右。左为上，夏雨轩跟许良年推让来推让去，许良年就是不答应，夏雨轩也只好向许良年行了个礼，说是愧领了。
    下边当然是常书办和徐嘉传，徐嘉传算是主人，要不是他出钱，借他几个胆子他也不敢坐到这个席面上来。现在坐是坐了，可不敢坐稳，不敢坐正，还要时不时地站起来招呼着。说他是主人也可以算是主人，说他是伺候各位的下人也不为过。说起来徐嘉传也是入流的，屯田卫所军的守备，正五品。从品位上看，他与两位厅丞和通州知州是平级的，可是武官的地位不可与文官同日而语，要是不懂得这一规矩，就要露大怯，丢大人，坏大事。中国历代都是以“偃武修文”为盛世，重文轻武由来已久。各省的提都，综理一省的军务，按说可是与督抚分庭抗礼了吧？可是不然，提都见了督抚，要自称“标下”或“沐恩”，参见侍立，不能平起平坐。同是状元，文状元点取后授职翰林院，武状元则只做皇宫外一个站岗的侍卫而已。
    这桌酒席摆在天河楼二楼的雅座里，这雅座还有一个别致的名字：花枝巷。八年前，军粮经纪陈日修和王木匠一起在天河楼喝酒，议论起了他们研究《红楼梦》的最新成果。《红楼梦》第六十回写道，贾甄将他的二小姨子尤二姐暗暗藏在“小花枝巷”内的一所房子里，王木匠说，他有非常充分的证据证明曹翁写的那个“小花枝巷”就是张家湾南门内西侧的第一条胡同，里面有一所四合小院，二十多间房，正是尤二姐住的地方。这条胡同的南侧就是曹雪芹家的当铺，现在门面依然开着，只是换了东家。两个人说得头头是道，天河楼的少东家侯晋原在一旁听得津津有味。饭后，侯晋原说什么也不要两个人的饭钱，非要求他们留下一副字不可。陈日修和王木匠盛情难却，只好提笔写下了“花枝巷”的匾额，此间飘逸遒劲的手笔，正是陈日修的墨迹。
    夏雨轩久居通州，对仓场总督和坐粮厅并不陌生，可是也交往不多，只是场面上的应酬认识而已。在他的眼睛里，金简和许良年倒是搭配得非常合适。一个大轰大嗡、叱咤风云，一个蔫头耷脑、沉默寡言；一个是粗枝大叶、甘愿大权旁落，一个是面面俱到、牢牢抓住印把子；一个是大包大揽、对人热情得过分；一个是死豆不开花、难敲他的城府之门……这只不过都是些表面的观察和道听途说，至于这两个人骨子里到底是怎么回事，那就很难说了。
    对于夏雨轩新官上任，他们自然要恭维祝贺一番。酒杯刚斟上，金简就迫不及待地站起来，一副肝胆相照的表白：“雨轩兄荣任通州知州，我等心悦诚服。过去是好兄弟，如今是好搭档。这第一杯酒祝贺雨轩兄荣升；其二，漕运上和地方上息息相关、荣辱与共，但是也难免有马勺碰锅沿的时候，今后还有许多事情要骚扰雨轩兄，愿我们精诚合作，珠联璧合，这是我要敬的第二杯；第三杯酒，祝雨轩兄政绩卓著、飞黄腾达。来来来，敬者先喝，我带头先……”
    突如其来，一点儿铺垫都没有，金简已经发表了一通祝酒词，他端起酒杯，刚要举杯往肚子里灌，许良年却伸手把他拦下了：“金大人，您急什么呀？菜还没上来呢，哪儿能干拉呀？”
    金简一看，也不由得笑了：“我这个人就是性子急，心急吃不上热豆腐，快快快，徐守备，赶紧让他们上菜呀！”
    徐嘉传听到吩咐，急忙跑出去催促上菜。
    夏雨轩笑了笑，歉疚地说：“金大人，您看，您这一急不要紧，把我跟许大人撂在冰上了，怎么着也该我们先向您敬酒呀。”
    夏雨轩随着许良年称金简为大人，这并不奇怪。按照大清的惯例，四品黄堂以上方可称大人，一般知州知县都称老爷。当时在京官当中，五品以上的有时候也称大人，没有人计较这些。甚至有时候他们的上司，譬如铁麟，也称坐粮厅的厅丞为大人，这里便有些是尊重的意思了。
    徐嘉传出去转了一圈儿，桌面上便魔术般地变出了八碟下酒凉菜，即牛鞭、钱肉、驼掌、狗脖、凤爪、鹅蹼、鸭肝、鹌鹑蛋。
    见来了酒菜，夏雨轩和许良年都要抢先，争着要敬酒。常书办却把他们拦住了：“二位大人且慢，这顿饭咱要改改规矩，有一道汤先请三位大人尝尝，这叫做会喝酒先喝汤。”
    金简说：“为什么先要喝汤，咱先喝酒再喝汤不行吗？”
    常书办说：“这道汤非同一般，又鲜嫩又娇气，需要细细地品尝。几位大人要是喝了酒，舌头就会麻木了，那美妙的味道就品尝不出来了。”
    金简说：“你这哪是在说汤，分明在说女人嘛。”
    常书办神秘地说：“巧了，这道汤就叫美人羹，金大人尝一尝就知道了，恐怕比幼女娇娃还有味道。”
    千等万等，等得金简都不耐烦了，汤才终于端了上来。蓝花细瓷的汤盆，里面清清淡淡，微红透绿，上面浮着几片湛青碧绿的菠菜叶，像一湾漂着金钱莲叶的清泉，颜色果然诱人，其他的便看不出有什么与众不同了。
    两个干净利索的小伙计端上汤盆，又拿来几只精致的小碗，给每人舀了一碗汤。三个人抄起汤匙，慢慢地品尝起来。这汤有点儿微腥，可腥得却不令人讨厌。相反的，这腥味儿中却透出了一股清新和鲜嫩。清新得如雨后的芳草地，有凉丝丝的嫩绿色的叶香，也有潮润润的泥土的味道。鲜嫩得如同立春时的柳芽儿，撩拨得人春情荡漾，想入非非。常书办说对了，这汤确实需要口舌清爽方能品味，一旦酒精麻痹了味蕾，恐怕就很难见微知著了。
    金简摇头晃脑地喝了一会儿汤，像是突然想起了似的问常书办：“这汤怎么叫美人羹呢？”
    常书办说：“说叫美人羹，实在是在下想讨大人一笑，实际上该叫鲤鱼血丝羹。”
    金简大惊小怪地说：“什么？这汤是用鲤鱼做的？怎么不见一点儿鱼肉，没有一点儿鱼味儿呢？”
    常书办说：“这是因为这汤的做法有点儿特别，先把一锅水兑好调料烧得滚沸，然后再将鲜活的鲤鱼倒挂在锅上，用木棒猛击鱼头，鲤鱼就会张开口，吐出丝丝丝缕缕的鲜血来，鲜血滴在锅里，立刻被沸水消融……”
    金简更加惊奇起来：“鲤鱼吐血，一条鲤鱼能吐多少血？”
    常书办说：“当然用的都是二斤重的大鲤鱼了，还得要活的，最好是刚从河里打捞上来的。”
    金简说：“大鲤鱼也没有多少血呀。做这一锅汤，得需要多少鲤鱼？”
    常书办说：“这锅汤用的是六十四条鲤鱼。”
    金简扒根问底：“为什么单单用六十四条？”
    一直坐在下首尴尴尬尬插不上话的徐嘉传，这会儿急忙起身说：“我们临清卫山东前帮共有六十四只漕船，每条漕船向各位大人献上一条鲤鱼，实在是不成敬意。”
    金简高兴地说：“好啊，难得你们如此用心良苦，我就先敬你一杯吧。”
    徐嘉传忙说：“不行不行，您这不是折我的寿吗？我还没给各位大人敬酒呢。”
    许良年又拦住了金简：“金大人先别忙着喝酒，还有新鲜菜呢。”
    金简说：“噢，还有新鲜菜，也是先尝吗？”
    常书办说：“这道菜上来，您趁着新鲜可以先尝一口，尝一口以后就可以喝酒了。”
    端上来的是两盘里脊，一盘焦熘，一盘爆炒。焦熘的红里透黄，光泽如玉；爆炒的雪白粉嫩，娇若初霜。众人举箸，皆赞不绝口。
    夏雨轩先夹了一箸爆炒里脊，立刻觉得清香沁脾，满口爽滑，娇嫩得似乎不忍咀嚼。这感觉像是在嗅着一朵初绽的花蕾，稍不小心就要破损。他谨慎入微地体味着这美妙的佳肴，待慢慢咽下之后，又夹起一块焦熘里脊。这道菜更是绝妙无比，外焦里嫩。齿尖咬破焦脆的外壳，发出轻微的爆裂声，然后便在舌尖儿上化开了。那一团柔柔的感觉在慢慢地融化着，洇浸着，初吻般地传遍了全身，丝丝的快意刺激着神经末梢，一种浸透心脾的舒服与畅快……
    夏雨轩是经受过穷苦饥寒的人，他最初对食物的理解仅仅是果腹疗饥。顺口的便是香，便是好吃。什么是香，什么是好吃，不掺糠的净米净面已经很难得了，再有点儿荤腥儿就是过年了。至于不受限制地大嚼鸡鸭鱼肉，那真是最高理想和最高境界了。有谁能知道，世间还有如此可心可口之物，如此不仅疗饥而且令人周身都有感觉的美味呢？
    常书办待众人品尝到了好处之后，便殷勤地说：“各位大人知道这里脊是如何制作的吗？”
    夏雨轩首先摇头，许良年不动声色，金简则催促他快说。
    常书办说：“将六十四头猪关在一个大屋子里，然后找几十个耐心勤快的伙计，每人手里举着一根竹竿，慢慢地在猪的身上敲打着。猪被打以后便纷纷逃窜，可逃也逃不出这大屋子。就这样，慢慢地敲打，打得猪筋疲力尽，遍体鳞伤。猪在这种折磨中慢慢地死去，猪死之后立即将里脊取出，其他部分统统扔掉不用。”
    夏雨轩心疼地说：“一头猪才有多少里脊呀？其他地方不也是肉吗？何况还有五脏六腑呢，统统扔掉了多可惜？”
    常书办说：“夏大人有所不知，用这种方法将猪打死，叫做去污取精，猪在奔跑中使精华聚集，污秽沉淀，猪身上的所有精华都集中在了里脊上，其他地方则腥臭不堪食。”
    夏雨轩听常书办如此之说，还是不大相信。难道猪身上的精华只有这么一点儿，而污秽却有那么多吗？果真如此，那么我们平时所吃的猪肉，大部分不都是污秽吗？怎么闻不到什么腥臭？夏雨轩心里这么想，嘴里却不再发问。久居通州，他可知道码头的深浅，千万不能小看一个小小的书办。能搅起大浪掀翻大船的往往不是蛟龙巨鲸，而是躲在暗处的乌贼鳖龟。
    金简又犯起了急脾气：“我说常书办，你别总卖关子了，这天河楼给了你多少好处呀，你这么卖力地给他宣扬。多好吃的东西一过嗓子眼儿都是屎，香在嘴里，不是还照样臭在屁股上吗？”
    正在夏雨轩如此认真地品尝着每一道菜的时候，金简却说出如此粗俗恶心的话来，实在是大伤胃口，大煞风景。金简也确实如此，他可不像夏雨轩那样将品尝当成享受。他只吃，只往肚子里塞，剜在篮里的才是菜，同样，也只有塞进他肚子里的才算他自己的。他一箸入口，只要觉得好吃便大咀大嚼，狼吞虎咽。看着他那样子，夏雨轩总觉得他在暴殄天物，一切精华在他的嘴里都化作了污秽。
    常书办听金简这么一说，马上随声附和着：“金大人说的实在是至理名言，咱老祖宗茹毛饮血，我看也没有这么多讲究。吃东西是为了什么？是为了活命，就是把猪肉狗肉驴肉马肉以及五谷杂粮都变成自己的肉……”
    金简不耐烦地打断了常书办的话：“行了行了，我要是有钱呀，什么都不买，就买你这张嘴。给你竖根杆儿，你能爬到月亮上把星星说得眨巴眼儿。来来来，先喝酒吧，我可等不及了，我刚才敬夏大人那三杯酒还没喝呢。敬者先干，话我都说完了，就直接喝三杯吧。”
    金简说着，咕咚咕咚，扬起脖子，一连灌进了三杯酒。在夏雨轩看来，这酒不像是灌进了肚子里，倒像是倒进了泔水缸里。
    金简的酒瘾发作起来，各位也只好陪着他往肚子里灌酒。他敬了夏雨轩，夏雨轩要喝三杯，许良年、常书办、徐嘉传也同样都要陪着喝三杯。紧接着，夏雨轩回敬金简三杯，各位也都陪着喝三杯。接下来是许良年敬夏雨轩，夏雨轩回敬许良年。许良年敬金简，常书办敬金简、许良年、夏雨轩，徐嘉传敬金简、许良年、夏雨轩、常书办……就这样，车轱辘来回转，酒桌上觥筹交错，酒话连篇，热闹非凡。一时间，花枝巷雅座里再也没有花香花影花语花情，满屋里蒸腾着浓烈的酒气，呛得人睁不开眼。再看看四个朝廷的五品大员和大权在握的书办，一个个满脸通红，眼睛冒火，唾沫横飞，一片极其忘我、放浪形骸的张狂之态。
    就在这乌烟瘴气中，又上来了两道菜。一盘是驼峰，一盘是鹅掌。小伙计端上菜来报了菜名，席上人的心思都在酒上，谁也没有注意，连怎么烹制的都没有听清。
    常书办却是个执著的美食家，他趁着大家打酒官司的时候，不失时机地向夏雨轩介绍了这两道菜。常书办说：“今日咱吃的是‘通州四绝’，第一绝是鲤鱼血丝羹，第二绝是两吃里脊，加上这驼峰和鹅掌。这通州四绝如今也只有天河楼能做得出来了。您先看这驼峰，把选好的四头骆驼拴在树上，然后用滚烫的开水朝驮峰上猛浇，将骆驼活活烫死，然后再把驮峰割下来烹制。这鹅掌呢，更是邪门，把六十四只白鹅关进铁笼子里，在笼子下面烧火。白鹅怕烫，就在铁笼子里你拥我挤地奔跑。怎么奔跑也逃不出铁笼子，直到鹅掌都被烧熟了，再把鹅弄出来，剁掉鹅掌，把整个鹅都扔掉……”
    夏雨轩酒还没有喝多，开始时他还极有兴致地听着。听完以后，他觉得一阵心惊肉跳。老天也实在是不公平，同是天赐的性命，怎么这么多的性命都是供给人吃的呢？吃也罢了，还吃得如此残忍。这些性命在被吃之前，还要经受如此残酷的折磨，怎么这老天也不管一管呢？
    想到这些，无论那驮峰和鹅掌如何美妙，他也绝无一饱口福的兴致了。更何况，现在酒精也确实把口舌都麻醉了，再好的东西也尝不出味道了。
    夏雨轩如此，金简和许良年更是如此。酒席上，但凡美味佳肴，一定要抢先上来。酒喝起来，谁也不知道桌子上还有什么菜。所有人的注意力都在酒上，在酒词酒话上，在张扬酒态上。还有更具魅力的东西能把人从酒杯上吸引过来吗？
    有，当然有。
    女人。
    夏雨轩刚要再举杯敬酒，只见常书办朝门外把手一招，便风吹杨柳般地飘进来三个女人。虽已到了河开燕来的季节，但还是春寒料峭，三个女人却过早地穿上了纱绸短褂，裸露着嫩藕似的胳膊和初雪般的酥胸。三个女人鸭子似的唧唧嘎嘎地进来以后，便觅食般地扑向三个坐在上首的男人：“哎呀金老爷、许老爷，还有这位眼生的老爷，我们姐仨给你们请安了。金老爷和许老爷怎这么长时间不来了，是又遇上相好的了吧？哎呀，也难得今日还能把我们想起来，我们得好好陪陪您……”
    一个小巧玲珑的女人径直扑向许良年，扳着许良年肩膀就往他的怀里钻。
    另一个长着一张娃娃脸的女人从后面搂住了金简，双手从他的上衣领口伸进去，摸索着他那肥肥厚厚的胸脯子：“瞧瞧，我们金老爷又上膘了，瞧这肚子，怀孕八个月了，还是龙凤胎……”
    另一个女人像是刚出道的，脸红红的，看着两个姐妹都放肆地纠缠起了男人，大概也想跟夏雨轩亲昵，可又缩手缩脚，犹犹豫豫。
    金简怀里抱着娃娃脸，却还顾得上为别人着想，实在难得。他冲着常书办叫了起来：“怎么就来仨妞儿呀？你们两个怎么不找呀？”
    常书办说：“还是三位大人尽兴吧，我们在一边伺候着。”
    金简不高兴了：“什么话，我们吃饭你们可以伺候着，我们跟姑娘开心，你们掺什么乱？快快，再叫两个来。”
    常书办看了徐嘉传一眼，徐嘉传起身，又朝外招了一下手。夏雨轩看出来了，姑娘们就在门外等着，这两个人就等着金简发话了。
    两个姑娘■挲着手臂跑了进来，母鸡找窝儿一样往常书办和徐嘉传的怀里扎。常书办和徐嘉传也是此中高手，立即很自然地将姑娘拢在怀里。
    这突然出现的五个窑姐儿，让夏雨轩感到很尴尬。读书人出入青楼娼寮，历来是件很风雅、很时髦的事，没有人干涉，也没有人笑话。中国文人许多凄凉婉约、感人肺腑的传世之作，都是在妓院和妓女身上获得灵感的。至于风流才子与风尘女子感天动地的爱情故事，更是不胜枚举。但是大清有一条规矩，官吏不许狎妓。这个禁忌自从颁布那天起，恐怕就没有真正发生过作用。相反的，越是禁忌，越深诱惑；禁忌越严，泛滥越甚。连民间都有劝赌不劝嫖的古训，朝廷自然也有自知之明，到了以后，对这种有伤风化的事情也只好睁一只眼闭一只眼了。话又说回来了，管又能管住谁呢？连有些皇帝不是也微服出宫，到窑子里去尝个新鲜吗？
    但是，禁忌总是禁忌，禁忌只不过让人做得更隐蔽、更巧妙而已。像金简和许良年这样大张旗鼓地席间招妓，夏雨轩还是第一次见到。站在他身边的小妓女放不开，他自己也拉不下脸儿来，一时间竟然干在那儿了。
    许良年看着夏雨轩身边的妓女，问：“还是个雏吧？”
    他怀里的妓女说：“可不是，鲜嫩得很，一掐一股浆儿。”
    金简拍着妓女的小脸蛋儿说：“瞧瞧，还是柳絮稀罕人儿。”
    这时候，夏雨轩知道了金简怀里的妓女叫柳絮。让他奇怪的是，妓女们对这两位五品大官不称大人，而称老爷，不知道这是为什么。
    金简和许良年跟妓女打情骂俏，夏雨轩却束手无策，不知如何是好。
    许良年已经看出了夏雨轩“娼道”不深，打不开局面，怕委屈了夏雨轩，便将自己怀里的妓女拎出来：“去，你去伺候夏老爷，上点儿骚劲儿，让那个雏儿来陪我吧。”
    许良年怀里的妓女甩搭甩搭地扭过来，紧挨夏雨轩坐下来，藤萝似的往他身上攀缘着。
    夏雨轩一边躲闪着，一边问：“姑娘叫什么名字？”
    藤萝般的妓女软软地说：“回老爷，奴婢叫杜鹃。”
    金简一听，高声叫起来：“哎，你不是叫小鹌鹑吗，怎么又叫杜鹃了？”
    杜鹃调皮地说：“我就叫杜鹃。”
    金简问：“那你不是叫小鹌鹑了？”
    杜鹃说：“不是，就不是。”
    金简用筷子指着桌子上的那盘鹌鹑蛋说：“这是不是你下的蛋？”
    杜鹃说：“要是我下的蛋，也是老爷您的种。”
    金简夹起一个鹌鹑蛋，举到杜鹃面前：“来，自己下蛋自己吃，这叫做骨肉还家。”
    杜鹃躲闪着：“我不吃，还是老爷您自己吃吧，您吃了说不定还能下一窝儿小鹌鹑蛋呢。”
    许良年说话了，像是下命令：“跟金老爷怎么说话呢？没大没小的，快伸嘴把鹌鹑蛋接过来。”
    杜鹃果然非常听话，张开鲜红的小嘴唇，将金简送上的鹌鹑蛋叼在嘴里。
    金简说：“你要是不想吃，就给夏老爷吧。”
    杜鹃立刻心领神会，伸过叼着鹌鹑蛋的小嘴唇，冲着夏雨轩的嘴边送过来。
    夏雨轩实在不好意思，狼狈地躲闪着。
    杜鹃却锲而不舍，扳着夏雨轩的肩膀，非要把嘴里的鹌鹑蛋吐进他的嘴里不可。
    餐桌上一片哄笑。
    夏雨轩突然心里一动：小鹌鹑这个名字怎么这么熟呢？像是不久前有人向他提起过。谁呢？
