 第一章
    春日降临时候，金莲想起了许多冬日的往事。冬日的往事，半暖半寒地朝她叮咚而来，宛若解冻的溪水，明明的水面还有薄冰，然水下的暖意却是鹅毛一样浮了上来；温暖无可遏止地来到耙耧山脉，来到了山脉间的刘街，可那薄冰却还依旧坚固在溪水的两岸。金莲在营生着她的金莲时装店，坐在店门口的小凳上，看着街上的人来人往，脚步声如船桨样拍打着街面。卖烧饼、卖油条的吆喝声油淋淋地在街上碰撞流动，好像有一个乡下人和街那头铁匠铺的张铁匠在争吵啥儿，许多人都关了店门，丢下生意朝那头涌看热闹去了。街这头立马安静下来，冬日的往事就借着安静如春发的芽草样在金莲的脑里绿茵茵了一片。
    那当儿，山脉上的阴坡还厚着白雪，金莲被老大娶到了这刘街的北端。金莲原是不想嫁于这个老大，她嫌老大太过瘦小，且为人处事也都萎缩，她看上的是他们家的老二，老二高高大大，肩宽腿长，是个真的男人，可老大样儿不像男人，其实也真的不是男人。她对娘说，我在刘街见过他们家的老二，要是老二娶我我这就嫁去。娘说媒人说的就是老大，天下哪有小麦早熟于大麦的理呢。她说一辈子嫁给老大，委屈了我的命呀，宁可老死在家，我也不愿嫁哩。婚事就这样天长日久地搁浅下来，直到第二年她去刘街赶集返时，隐隐觉得身后有人尾随，脚步不轻不重，亦远亦近，回身去看，又不见那人是赶集人群中的哪位。于是，她的脚步快捷起来，到了街头梁下路边王奶的茶屋，和王奶说了几句闲话，又拉着她孙儿郓哥问了三二句话，把茶杯往桌上放下，冷丁儿走出那间屋子，捉贼一样就看见那尾随她的老二，有些愧疚地站在王奶的屋外，脸上浅了一层淡耻，仿佛他知道跟在一个姑女身后，贼贼偷偷，是多么不地道的一件情事。她说，你一个大男人家跟在我身后干啥?这大日头亮地里你壮胆到了哪呀!
    他急慌慌地说你先别生气……你是后山的金莲吧?
    她说是了又咋儿?
    他说你嫁到我们刘街来吧，嫁过来赶集就不用跑这几十里路了，说我哥人是矮些，可他人品好呢，他娶了你会如牛如马一样侍奉你。
    有的男人是好，长相周正，人样齐全，可他仰仗着长相，在外边和别的女人不三不四，回到家又摔盘子又摔碗，你说哪一样日子过着好呢?
    她没想到老二能说出这样一番道理，仿佛俊女人嫁个丑男那就准是她的福份。他说我们街上有一个姓林的人，人比我长得还好，娶的媳妇也如花似玉，可新婚第三天就往一个寡妇家里跑，新媳妇一气之下上吊死了。卸吊下来人都僵成了石条儿，你说她是图个啥?图了一个人样，可把自己的命都搭上了。他说你就嫁给我哥吧，嫁给我哥，他对你好，我也会对你好呢。
    于是，她便怔怔地望他，看见他身后公路上开过的汽车像一团流云夹着响雷飞过去，扬起的烟尘撒在他的一蓬厚发上，借着灿灿的白色，那尘星在他闪亮的发梢上呈出金红的颜色，仿佛金粉铜末在他的头上飘了一层。说这一番话时，他开始还有些矜持和大男娃见了女人的羞样，可几句话后，矜持和羞涩就在他脸上荡然无存，话说得绸布一样流畅。那时候她就想，这老二能说会道，怕是刘街的一个人物哩，怕一生要做成大事呢。她盯着他那张墙是墙，门是门的脸，看得天长地久，看得日出日落，直到把他嘴角的一颗黑痣中透出的半红半绿的薄薄紫色都辨认出来，她才惊天动地的郑重道：我嫁给你哥你咋样对我好?
    大嫂如母，他说，我像敬着母亲一样敬着你。
    她说，别的呢?
    他说，凭你说，咋样都行哩。
    她说，你家临街吧?
    他说，临哩。
    她说，我嫁给你哥，一分彩礼不要，用这钱在街面上开个服装铺儿，我卖衣服，你去进货，行不行?
    他说，行呀。挣来的钱全都由你管。
    她就在这年的腊月嫁到了刘街。两班响器，一辆汽车把她从后山运到了前山，运到了前山繁华的刘街，运到了这座长长方方的新宅里。
    嫁过之后她才日渐地明白，嫁给老大她原本不是为了老大，而是为了老二。她是为了老二才嫁给老大的，为了每天能看见老二才和老大进了洞房。初夜里，当老大发现他那样丑陋的身躯，面对着她那如玉样一尘不染的身子，男人的那样东西总是面条样软在他的两腿之间，无论他如何焦虑，如何激动，那东西总是冷若冰霜，总是无动于衷，似乎那不是他的东西，没有长在他的身上，永远与他人夜昂奋的男女之情没有瓜葛。甚至他当着她的面用手去抽打自己的脸，说我咋这样不争气呀，又用手去拍打他的东西，说我哪儿对不起你了，你让我不能做成男人的事，它都没有太大的响应。而她，只是瞟见他的东西时有些震惊的恶心，想往床下吐一口酸水，而嘴里却如往日一样并不真的能吐出啥儿。她把她的脸扭到了一边。扭到了墙壁这边，老大骂着自己，骂着他的东西，在那悔死悔活的骂声中，她看见墙壁白滑的泥灰上，有一层流动着的暗红的新砖味，她闻到了那砖味潮润阴凉，像水面的白雾在洞房缓缓地散了开来。那一刻她没有为她的命运感到丝毫的悲哀，反而有一股侥幸温和地漫在心上，宛若她发现自己的身子终于可以不立竿见影的破在老大身下，而有可能留给某一个时刻，使她的内心为嫁给老大的失落得到了补偿似的，她就在他无奈的对自己的责骂声中，走进了她的梦里，安全地过了男女的最初之夜，过了那所谓的一个蜜月。
    金莲感到痛苦朝她降临是在蜜月之后。为盖门面房子，老大和老二拿出家里的全部积存，又托人让村长庆写了条子，到信用社贷出一笔款来，这就买齐了砖灰、钢筋、水泥和钉钉绳绳，半月间就临着路边盖了三间平顶的预制板房，一间作为过道，通往院落，供人进进出出，那两间从房中留下的一间整房似的宽敞大门，置装了现时盛行的铁皮卷闸大门，在门口的上方，请学校的老师书写了金莲时装店五个红字，从此，金莲就从山里的农户人家，转成了刘街的商媳。老大终日的守在田里，该耕时耕，该播时播，该吃饭了回家吃饭，该睡觉了就为自己的无能叹着长气上床；老二精明强悍，每半月一回，替金莲到洛阳或郑州进一批款式时新、价格低廉的衣物扛着回来，剩余的时间，除了帮老大到那一包三十年的几亩责任田里干些活儿，就是在街上最繁华的地段走走逛逛，说一些城里、市里乃至省会人的笑话，议论几句如果刘街成为一个城市，成为一个省府，村人会是咋样的颇像梦境一样的远景规划的闲话，然后，就是在村长庆的安排下，到买卖集中之地，维护一下社会治安，他的日子也就一天天打发了过去。而金莲则自时装店开张以后，每日坐在店里，按老二标好的衣价，上下浮动不过10元地守着店铺，守着时光，看钱像自来水龙头一样，只消打开店门，它就哗哗哩哩地流将进来。尤其老二每次刚刚进货回来的最初几天，从乡下走来的那些满是朝气的姑女，和金莲当初一样，见了时新的衣裳，腿都有些软得抬不起来，不进店里用手摸摸捻捻，无论如何不肯从店前空走过去。那样的日子，金莲守在店里宛若不是为了守着，而纯粹是为了看那些和她年龄相仿的山里姑女惊羡她卖的时装，看那些姑女望着她的脸向她讨价还价时的乞求的神色。有些时候，她见一些特别会还价的姑女要买某件衣裳时，就把那衣裳价格抬得高极，又咬牢着不放；见一些诚实厚朴的来了，又把价格自压到地上。还有一些时候，她见某一个姑女确实想买，又没有钱时，尽管那衣裳货缺，她也会以比进货还低的价格卖给人家。卖了之后，她以为老二无论如何会怪她几句，也该怪她几句，她作好了让老二说叨的准备，可是老二却说，赔了就赔了吧，赔几件衣裳信誉好了，日后还是赚呢。这样的日子，流畅得就如从刘街通往城里的加宽公路，笔直笔直，没有一丝的磕磕绊绊，想穿啥儿自己去店里挑，有时穿了几日生了烦绪还可以挂回店里再卖，时装店就和自己的衣柜似的；想吃啥儿了，老大从田里回来，将锄、锨挂靠在檐下，便慌不迭照她说的下灶房做饭。我成了神仙哩，独自在店里空静的时候，她懒懒地晒着门口的阳光，望着街上背了大包、小包的行人的脚步，想着自己因为婚姻而突如其来的美好人生，从内心升上来的惬意会使她感到自己像跋涉了多少山路，冷丁儿浸泡进了一池温泉，温馨的幸福如酒一样醉了她的身心，而丈夫老大夜里的无能，除了她对他的可怜以外，她觉得他们夫妻的相安无事，却正是她婚姻某种不足的补充，反而使她的幸福更加温和、神秘和平静。她感到一切都好，房屋、街道、空气、树叶、电杆、灯泡、筷子、锅碗、庄稼、柴草和男人们的胡子，女人们的头发，甚或清晨店门口街上谁家的猪、狗留下的热腾腾的粪便，一切都充满生活的温馨。她从内心里感谢老二那次在她身后的尾随，若不是那次老二的尾随，不是老二说的那番俊女与丑男成家的道理，她想终生的幸福怕都会因她的一念之差，擦肩而过，没有踪影。
    然而，这样平静如水的日子只维持了一个多月，在过了人家说的蜜月不久，在按照习俗完了那些过门、回娘家、走亲戚的一切繁琐之后，在她关了店门，拿着那些店里卖不出去的衣服货底去姑家、舅家给表弟、表妹们作为礼品各个送了一件，赢得了一堆赞许和对她婚姻的许多羡慕之后，回婆家刘街时，她路过街头王奶的茶店，几岁的郓哥儿正在门口捅着炉火烧水，翻搅那些煮着的茶鸡蛋，用倒拿的筷子，一个个把蛋壳敲碎，以使浓香的茶味浸煮到茶蛋的脏里肺里，这时候她把从娘家带回的干红枣给郓哥儿抓了一把，王奶给她搬了一把凳子，倒了一杯浓茶，她就坐在那两间路旁的茶屋门口，晒着春阳，歇着脚儿，和王奶说了一番闲话。
    王奶说，娘家都好吧?
    金莲说，我妹银莲快比我高了。
    王奶说，人家都说乡下今年粮食不收哩。
    金莲说，想不到这刘街做啥儿生意都赚。
    王奶说，老大他真的命好，离了婚谁都以为他再难成家了，料不到他娶了你，不光比他离了的媳妇长得好几倍，还和他不吵不闹，平平安安，说他那个媳妇过门的第三天就和老大吵了架，不出一个月就要闹离婚，连老二都给人家跪下了，可未了人家还是和老大离了又嫁往了别处去。王奶这样说着时，正把锅底的茶蛋朝着锅上翻，把面上离水的茶蛋翻到下面去，那浓稠的煮水呈出黑红，香味如丝线样在半空飘飘荡荡。王奶她不看金莲，说话仿佛自言自语，一如她70多岁的年龄一样，声音苍迈悠然，偶而夹杂着将落的水珠般无色无味的颤音，脸上既没有热冷，也没有颜色，永远是那么一块皱布似的。在几年前刘街还是刘村的时候，一条公路从村头绕过，将外边的繁华一夜之间带了进来，终于使县志上说的有上百年历史的刘村成了崛起的刘街，随着来往车辆的增加，她过了30岁才成家的儿子，就死在了醉酒司机的车轮下边。一年后，她的儿媳在一个黑夜，丢下六个月的郓哥跟一个从南方来的木匠奔了别样的日子，她就在这路边开了茶屋，她就把郓哥儿从六个月养到了六岁，她就把人生和刘街看得透透彻彻，仿佛透过一个晶莹的玻璃瓶儿，看瓶里装的物物件件。王奶她活着就是为了活着，说话就是为了说话，煮茶蛋就是为了日子，直到把茶蛋翻完，又给一个停车司机卖了几个，将钱收进一个塑料袋里，卷起来塞进腰里的一个贴兜，才想到她的话说到了一个段儿，一层意思过去了，似乎金莲没有接上一句，似乎金莲已经走了，已经不在她的茶屋门前，身后的安静不知起于何时，早已漫无边际。她慢慢地关小了蜂窝煤的炉火，回身朝金莲坐的那棵小槐树下望去，却看见金莲依旧还坐在那儿，像母亲一样把郓哥揽在怀里，只是原来梳理郓哥头上的乱发的手僵在郓哥的头顶不再动了，有一层浅浅的红硬，如粉湿的纸样贴在她的脸上，使她显得有些羞红，又有些木呆。
    王奶缓缓地朝金莲挪近过来，惊异着问：你成家前不知道老大离过了婚?
    金莲又开始用手在郓哥头上梳着头发说，隐隐的知道一点儿。
    王奶枯坐到了一小竹凳子上，金莲，我说了不该说的话啦。金莲说，该说哩，我结婚前全都知道呢，老二他一星儿半点没瞒我。
    王奶说，老大、老二问你了，你就说是我说的吧，我过了70啦，没啥儿怕的呢。
    从王奶的茶房那儿回来，金莲心里因出嫁给她带来的幸福人生的感觉渐渐没有了，就像满满的一盆水给人一瓢瓢舀走了一样，前所未有的空荡荡的感觉，山峁一般堆在了心里，压得她有些喘不匀气儿了。她没有那种常人被欺骗和愚弄的受辱感，没有急于回家摔盘摔碗的发泄感，只是想立刻见到老二，问一下这到底是怎么一回事，她似乎多少有些明白，刘街的人为啥儿每天见她都客客气气，朝她笑笑，或是点个头，或是问句不见疼痒的话，就迎面走过去。原来她以为街面的人都是因为繁忙，因为营生和挣钱，没有功夫像他们乡下人一样，见了面不是立在门口、村头，就是立在磨道、井边，总要那么张长李短说上一阵儿，是因为街面的人见多识广，懂些礼仪，不和新娘说那些三不三、四不四的闲嘴杂话儿，却原来是因为老大是个二婚，是因为都知道老大是二婚，都知道她金莲不知道老大是二婚。金莲很为自己明白了受骗而不十分气恼感到奇怪，走在街上时，她想到了回家把锅摔在院落里，把那一打儿青碧瓷碗摔在院落里，让老大、老二穿过临街房的过道，一踏进院里，就看见满地的青瓷黑铁，花瓣儿一样碎得满山遍野，然后便惊恐地望着她，无话寻话地求问她，然想到老二并不在家时，想到老二到省城去进春衣，要到明日才能回来时，她摔盘摔碗的念头，未及真正形成，就如遇了倒春寒的芽草一样，又缩将回来了。至于老大，她真正的男人，除了她回娘家不在的日子，已经与他同床共枕了30余个夜晚，可她却不愿在他面前有些作为，尽管是他离了婚，是他与另外一个女人曾经有过夫妻间的许多事情，她却硬是要把那些债务都算到他的弟弟老二头上去。
    回到家里，金莲甚至没有给老大一个脸色。
    老大在洗衣做饭，蹲在灶房门口，他矮小的身子紧缩一团，如瘦小的孩娃捏成的一个拳儿，自以为很有力气，金莲却知道那是一掰就要开的。她似乎生怕轻轻一问，那捏成拳儿的小手中的秘密就要昭示天下似的，所以就只立在院里怔怔地看了他一会。他感到有一人影儿在眼前晃了一下，抬头沿着人影望去，看见自己的媳妇亭亭地立在眼前，叫了一声莲呀，问说你回了，又问娘家都好吧，接着给她端来了洗脸水，让白毛巾像莲花一样开摆在水面上，放在她面前的一块青面石头上．然后说来回几十里路，不通公共汽车，那些蹦蹦跳的小四轮坐上去比走着还累，我给你烧一碗绿豆汤还是烧一碗白花蛋汤?他一如既往宛若奴仆一样在她的面前，她一如既往享受着俊俏女人在丑男面前的贵重和情趣，甚至到了入夜，他两天没有摸碰她的身子，动手去解她的衣扣，她也就如别的夫妻一样，由他随手解了。他动手去摸她身上的任何贵处，她也都由他摸了，有两次因为急切而粗鲁，动疼了她的皮肉，她都没有像往日那样，宛若扔一个切掉的萝卜头儿般，把他与人相比小了一圈的手扔到哪儿。她
    ——切都由了他。她的温柔显得突如其来，且莫名其妙。
    连他天天抉锨拿锄、切菜洗锅的粗如沙石的手在她身上最为隐密的嫩处的粗暴无礼，她都没有给他一个不快的眼神。直到老大死了之后，她重新忆起这一夜的事情，她才明白她的这些反常，完全是为了证实老大他不仅离过了婚，而且是因了啥儿离了婚。
    她是在老大对自己无能的痛骂中睡着的，睡着了她还听见老大在叭叭地抽打他那无用的东西，直到老大对自己骂累了，打累了，把胳膊压在她的胸上睡了去，她才又从梦中醒过来。
    醒过来她再也没有睡过去。
    睁着眼，直到从山梁后生出的日光劈啪一声落在窗户上，她都在盘算今儿老二进货回来，她如何地把锅碗摔在他面前，如何地劈头盖脸地骂一通，让他无地自容地跪在她面前，然后，她再声声泪地控诉他兄弟二人如何地骗了她，如何地让她受了辱，如何地让她在刘街、在娘家矮人一等，无脸见人，甚至活着还不如死了更光彩。
    日头已经升至街头，刘街的暖意在街面上叮当着流动。从乡下走来的赶集人，有人卸了帽子，有人索性就脱了棉袄，他们从山梁上带来的田野、尘土的气味，甜甜淡淡，从金莲的面前流过去。金莲倚着那卷闸铁门的红漆门框，望着行人的脚步，就像看着流云从她面前飞来飞去，飞去又飞来。至尾，往事就在她眼前凝在了一个点上，凝在了过一阵子老二回来，她见他后她的脸色该是啥样儿，第一句话她该如何说。这第一句话如同她头顶卷闸门儿上的红铜钥匙，只要找到了第一句，卷闸门儿就开了，大幕也就迅速分拉到了舞台两侧，该谁出场，该谁唤唱，该谁吹拉哪一样乐器，金莲都已成竹在胸，连冲进灶房，端起锅摔在院里的什么地方，把碗至少摔碎多少个，金莲都已考虑周全，町她就是找不到见了老二后要怒说的第一句话儿。
    她为找不到这第一句话儿而苦恼。
    日光从她细亮的额门上翻过去，使她的眼皮有些生涩起来，红绸机针薄袄在日光中泛出的色泽像文火一样烤着她。她在苦恼中些微地有些瞌睡了，在瞌睡中还想着老二回来她该说的第一句话。去张铁匠那儿看争吵的人都又回来了。他们从她面前走过去，议论的却不是张铁匠，也不是那因为锄头缺钢就要砸了铁匠铺的乡下人，而是村长庆。他们说村长庆心胸阔如山脉，说村长可不会让刘村成为刘街就算了，说刘街多亏有了庆，不是庆刘街就一定还穷得如耙耧山的后山人们一样儿。
    金莲听着人们的议论，从凳上站起来，为了摆脱瞌睡她走进了荫凉里。对面卖山货的嫂子从她面前走过去，说金莲，今儿的生意发市没?她说老二还没回，老二一回来，生意就该旺火了。那嫂子就立在了她面前，说知道吧，村长庆去上边跑动了，想把刘街改为镇，改为镇就要把前面的丁字路口改成十字路口了；改成十字路口，咱两家就都处在了十字路口的正角上，处在正角上这儿就成黄金宝地了，做生意就天天顾客盈门了。那嫂子被刘街改为镇的愿望激动着，说话时眼睛睁得要与日争辉似的，从她嘴角喷出的口水溅到金莲的鼻尖上。金莲不关心刘街是否改为镇，她只关心老二如何还没有回到家，他已经走了四天，无论如何今天该回了，她想我见了老二到底该质问他一句啥儿话。她顺着嫂子指的路口望过去，看那些行人中没有老二的身影，又见一辆客车从她店前开过去，也没有刹闸停下来，她就扭头擦了鼻子上的吐沫星点儿，想着老二说，真的要把刘街改为镇?
    那嫂子道真的哪有假。她似乎还想和金莲说些话，可有人去她家买核桃，唤了几声不见卖主，又朝别的店铺走去了。于是，她男人从家里走出来，骂了她一声猪，就把脱掉的一只球鞋掷过来。她躲过那只风尘仆仆飞来的黄球鞋，慌不迭儿去守她的山货铺儿了。
    金莲还立在路边的荫凉里。
    金莲看见有一辆小型货车停在丁字路的角上在卸货。
    金莲看见在车上往下帮人递着纸箱的那人有些像老二。
    金莲走到了路中央，把手搭在额上，挡着日光往那车上看。
    金莲的手一搁在额门上，砰的一声就僵住不动了。那人果然是老二，高高大大，宽肩长腿，穿了一件新的灰色夹克衫，铜拉链在日光中闪着金色的光，每提一下纸箱，夹克衫就在他身上扭动一下，他那朝气透红的脸，也就跟着夹克衫儿绷紧了表情，好像那纸箱有三二百斤重，把他的脸都累压得胀红了。金莲急切地朝小型货车走过去。有顾客朝她的时装店里走去了。她不管那顾客，她只管朝着老二走。这时候就是顾客偷了她店里的衣服她也不会拐回去。
    老二回来了，她等老二等得心焦火燎，她恨不得见了老二就一头撞死在老二的心口上。
    她朝着老二走去时，脚步细碎，心跳轰鸣，她听见她的脑里有火车开过的哐咚声。一街两岸林立的店铺房倒屋塌样朝她身后倾过去。那辆小型货车发动着朝她开过来。她感到汽车喇叭的声音砰啪一下打在她脸上，她脸上的肌肉弹动一下，那声音又朝别处拐了。
    她哐的一下立在了路边上。
    小货车的绿色车头擦着她的身子过去了。
    ——老二。
    老二一扭头：竟从开着的车上跳了下来。
    ——嫂子。
    她冷丁之间，张张嘴无话可说了。她觉得老二似乎比往日进货回得快了些，没等她把见他的第一句话想好他就回来了。他如从天而降一样使她措手不及。宛若昨夜还做梦某
    ——个人上路去了远方，早上醒来一开门，那人却站在门跟前。她望着他，心里有些慌乱，手心出了一层细汗，她把手汗往红袄上擦了擦，把目光朝停下的货车瞟过去。
    她说，你回来了?去了整四天。
    他说，回来了。这次去郑州，还去了武汉。
    她说，人家说村长想把刘街改为镇子呢。
    老二愣住了。老二怔怔地看着她，像看一个企图骗他的人。
    他说，真的?嫂子。
    她说，人家都这样说哩。
    他用了一下胳膊，像扔出去了一样东西，又猛地接回了一样东西。
    奶奶的，他说，改为镇怕村长就要当镇长了，我无论如何要立马当上治安室的主任，当上主任，村长当了镇长，我就能当派出所的所长了。
    老二这样说着时，他把目光从金莲的身上移开了，他看着刘街主道上的人流和房屋，目光噼噼啪啪，说话的声音却低得和他哥老大的个头一样矮。这时的金莲，立在他的面前，文文秀秀，宛若水柳头年新发的枝条。忽然之间，她感到有些寒冷，风是从她身后丁字路的横道上吹来的，可她觉得，那凉阴阴的清风，是来自于她的叔弟老二哩。
    这一年，金莲虚岁二十，老二二十三，老大已经二十六周岁。
 第二章
    刘街是那样一个处境，在耙耧山脉的一道川地里，借着公路带来的繁华，就有人在路边设摊摆点。因为方圆数十里的农民，日常赶集要到山外的乡里，于是，在四十六岁的村长庆的呼吁下，给有关部门送去了许多花生、核桃，政府就下了一纸批文，刘村正式更名为刘街，成了耙耧山中的一个集贸中心。为了行政管理的方便，还因为庆的才干，庆被县委破例地任命为50里铺乡的乡党委委员，由于刘街的地理位置和刘街一夜间膨胀的繁华，刘街每年上缴的税款，意料之外地竟是往年全乡税款的两倍之多，论功行赏，庆就又成了副乡长。虽说是七个副乡长中的最后一位，又仅仅分管刘街和刘街村委会下属的几个自然村，可毕竟是乡里的副乡长，毕竟为他决心把刘街从乡里独立出来，成立一个镇的思路打下了政治基础。
    他已经把他的思路写在纸上送到了县长手里。
    他已经为他的思路开始付诸了行动。刘街的风貌是一街八胡同，眼下，他要在二年内，让刘街变成三条主街，二十四条附街。三条主街的中央街，就是今天金莲家门前的商业街，除了向两侧各扩宽3米以外，就是如山货店的嫂子所说，要把丁字路口扩改为十字路口，要在那儿如城里一样，建一个圆盘的街心花园。
    问题就出在这街心花园上。街心花园一诞生，十字路口扩大了，就扩大到了金莲的金莲时装店，就要求老大家里扒掉半间房。这时候已时值仲春，街外的小麦都已筷子高低，终日间刘街除了它的商业气息，就是从田野上漫过来的小麦的青冽冽的腥气了。老大在街头上王奶茶屋的对面，用土坯垒了一个公用厕所，一男一女，他的小麦就长得黑旺旺冒着绿油，和假的小麦一样。在扩街的过程中，村委会成立了一个民兵队，民兵队的任务是专门扒那些影响扩街的房屋和建筑，比如谁家门口的猪圈、公厕、炸油条的棚子，卖钉耙的农具柜台，卖吃食的锅灶，小酒馆侵伸到外面摆放桌子的水泥地面，还有挂卖衣服的铁皮屋，专卖地下书刊的书报台和盗版磁带的劣质的塑料棱板房。民兵队总是跟在村长庆的身后，前呼后拥，扛着铁锨和镢头，像将军身后的士兵扛着枪。他们走到那儿，村长往路边上站一会，闭着一只眼瞄上一阵，指着一样东西只说一个字
    ——扒。
    那东西的主人还没醒过神儿，民兵队就呼啦一下，把那东西推翻扒倒了，尘烟腾腾了。
    老二是民兵队的成员之一。
    老二统共亲手扒过9间房子、14家柜台、16个锅灶和饭店的6个简易水泥吃饭桌。这一天傍黑的时候，老大往地里挑了一天人粪尿，金莲没有让他进灶房。金莲自己到灶房烧了菜和汤，馍是到街上买的热烧饼，一家人正吃饭时，老二说村长让扒掉店头上的半间房，说完就又低头吃他的烧饼了。仿佛那扒房不是大不了的事，并不要与谁商量似的。
    老大说不扒不行?
    老二乜一眼老大说，当然不行。
    老大就悠然叹了一口长气，说那你在村长鞍前马后干啥?不是白在民兵队里干了，知道村人们骂你啥吗?
    老二偏头瞟着老大，说知道哩，骂让他们骂去。
    老大说，骂你们是村长喂的狗哩。
    老二说，管他狗啊猪的，有一天我当了民兵队的队长，看他谁还敢骂。吃了一口烧饼，又说，奶奶的x，当了民兵队的队长，刘街成了镇，设立派出所，我要成了派出所的所长，那些骂我的人不给我叫爹才怪呢。
    老大就不再说啥了。老二的志向做哥的自然明白。当年父母死后，老大十几岁就退学下来，挣工分种地，供老二读书。老二在初一年级升级考试中，作文的题目是《我的理想》，班里的同学都长篇大论，飞翔着幻想的翅膀，有的要当工程师，有的要当科学家，有的要当作家，最不济也要当一个人民的好园丁，而全班只有老二的作文只写了一句话，五个字
    ——我要当县长。40分的作文，老师给老二的只有1分，可见了老大后，老师却说，怕将来全班只有你兄弟最有出息呢，你就好好供他读书吧。
    老大虽然只供老二读书供到高中毕业，可老大坚信老二是要成为一个人物哩。事情似乎这样就算过去了，扩街扒房，扒的并不只是老大一家，然又吃了一阵饭后，老大好像突然想起了一件事，说我们家的是水泥预制板，扒半间那间不跟着塌了嘛。老二说扒半间，其实也就是扒一间，这样嫂子的时装店就只剩下一间了。
    这当儿一直低头吃饭的金莲抬起了头。
    金莲说留那一间干啥儿，全都扒了才好呢。
    老二有些惊愕了。自金莲走进这个家，她哭过，哭的时候是独自躲在屋里或厕所，碰到老二时，就把头扭到一边去；她也忧伤过，忧伤时她在时装店里呆坐着，见了老二那忧伤就烟消云散了。在老二面前，她从来都如早熟的妹样听他说话，看他做事，仿佛家里的老二是老大，才是她的真丈夫。她没有像大嫂如母那样对过老二，也没有像大嫂老姐那样对过他，她把他当做这个家的顶梁柱。老大也把他当成顶梁柱。他也把自己当成顶梁柱。不知道她在屋里有没有冷眼恶语对过他的哥，可她从来没有像这一刻样对过他老二。落日行至街外的山脉后，一抹血红带着腥气投在院落里，把院里桐树下的几根青草草染成了紫绛色。仍在低头吃饭的金莲，背对院落坐在门口上，老二面对金莲坐在桌上方，老大挨着金莲坐一侧。老二抬头惊异着嫂子金莲时，他看见她水嫩如露的脸上，被透过来的一片落日映衬着，那张脸就红得似乎将有颜色掉下来，且在她薄润的皮肤下，因激动而跳荡的脉管哆哆嗦嗦清晰可辨，宛若是错落在一面红绸上青色的绣线样。他把放到嘴边的汤碗朝下拉了拉，本能地望了望呆在一边的哥。
    老大憨厚着一张笨脸说，老二是民兵队的人，专管扒房哩，我们该支持着兄弟呢。
    金莲端碗喝了一口汤，亦冷亦热地说，兄弟要干大事情，我做嫂的能不支持呀。真的全都扒了我都没意见。
    老大无话可说了，想说话的嘴僵僵圆圆在半空中。老二放下了手中的碗唤，嫂子。
    金莲没有应。金莲起身走进灶房，把铝制的汤锅端过来，如主妇一样朝老大碗里舀了一勺汤，给老二添了半碗汤，剩下的刮着锅底倒进了自己碗，然后仰头一喝，就往门外走去了。
    走得义无反顾，步子快过往常，和她过门做媳这几个月的温和作派判若两人。老二听到了她在院里趟着日光如趟过河水样的哗哗啦啦，闻到从她身上掉下来的刘街的姑女和年轻媳妇们都有的那种粘人的香味，成片成片地朝他袭过来。他急忙地问哥说，嫂子去哪儿?老大摇了一下头，他便忙不迭儿站起来，
    ——嫂，你去哪?
    金莲立在过道下，
    ——我去找村长。
    老二跟到了院落里，
    ——村长脾气不好，扒就扒了嘛。
    金莲半旋着扭了一下头。
    ——就扒了?私人的房子，扒了也得赔个啥儿哩。
    老二往前冲了两步，又急急地闸住脚，
    ——你去。你去找村长是断我前程呢。
    金莲慢慢地把身子全都转过来，
    ——我没去过村长家。我嫁到你们家还没去过村长家，我去村长家坐坐总行吧?
    大街上因为扩街工程，到处都破破烂烂，路两侧堆的碎砖乱瓦和石渣土堆，相互扯着连着，把街面挤得又瘦又细，被阻拦在土堆下和石渣缝里的柳絮、杨花，滚成球儿如丰收落地的棉花一样。那些为了不影响生意的店店铺铺，迅速把扒掉的摊位、建筑朝后缩了几米，又重新开张营业起来。有的借机索性重新盖房，几天的工夫，新的饭铺、店铺就站在了路边，墙壁上镶满了花花绿绿的磁砖，装了彩色滚动的营业灯，为街道凭空增加了许多颜色。金莲走在落日的街上，经营了一天的商店的关门声和推着凉皮、馄饨、泡馍、拉面等当地小吃餐车的车轮滚动声，和着街上的说笑、吵闹声，混合成一股泥黄的声音，从她的耳边流过去。她是第一次要去村长家。刘街倘若是一个国，村长就是这个国家的皇上或总统，刘街如果是兵营，村长就是这座兵营的总司令，若刘街仅仅是一个大家族，那村长也是这个大家族中的老族长，德高望重的祖爷爷。说到天东地西，刘街老大的新媳妇，刚二十岁的山里姑女金莲，她都是不该独自去见村长的，不该去找村长论说长短的。
    然而她去了。
    金莲之所以壮胆贸然地去找村长，是因为金莲的媒人和村长媳妇纠缠有远门的表亲，媒人又和金莲的娘纠缠着表亲，千丝万缕，终能找到一牵之线。另一方面，自那一日她没有向老二质问出她想问的话，三天的后悔之后，她就不再想去问了。她发现老二那次进货回来，给老大捎了许多中药。初开始，老大每天半夜偷偷下床熬药，蹲在灶房偷喝。一天夜里小解，金莲出门见了，问你贼着喝药治啥儿病哩?老大尴尬一阵，涎着脸说，我们不说受活，可总得有个娃儿。金莲看着药锅说是老二给你买的?
    答是他从武汉捎的。自此，金莲就再也没有了质问老二的打算。她开始从内心里怨恨老二，就像没有仇人的人一定要给自己找个仇人一样，每天夜里躺在床上，或是白日里独自时候，她把老二想象成自己千仇万恨的一个敌人，想象着如何地报复老二，如何地让老二臣服于己，如何地对她言听计从。有一个时候，老大正在灶房熬药，她想到在一个雨天，她在路的中央挖一个大坑，坑内灌满雨水，让老二路过时候落进坑里，哭爹叫娘的唤着救人，然后她就突然出现在了那个水坑的边上。她为这样想象的情节激动不已，为自己站到水坑边上那一瞬间的情景感到身上有从未有过的快乐和舒畅。那时候，老大熬的药味苦香香地从门口飘进深夜的屋子里，忙了一天的老二，在另一间屋里睡得鼾声如雷，而她独自躺在床上，望着房顶，为她的想象不能自制。当她看到自己出现在水坑边上，老二把求救的手伸到她的面前时，当她伸手拉住老二那冰凉水湿的大手时，浑身一阵哆嗦的快活，她就在突然之间，明白了男女之情给女人带来的最大冲击是个啥儿模样，啥儿滋味。她清清明明知道，她的婚姻，她的幸福，她的快乐与忧伤，寂寞与悲凉，都是由她自己选定的，至少说最为重要的主张是她自己拿定的，可她却愿意把这其中的一切，大大小小，长长短短，全都归罪给老二。她不恨老大，不恨自己，不恨父母，不恨刘街的繁华，也不恨她娘家后山的偏野。她只恨老二。只有恨老二的时候，她才感到一种婚姻的快活与幸福。
    她想她就是为了恨老二才嫁与老大的，不恨老二她就白嫁给老大了，尽管那些黑紫白亮的仇恨，在天亮之后，在见了老二之后，都无可奈何地风吹云散，化作乡间日常如叔嫂间的敬重，她也还是愿意那仇恨在想象中一日一日地肿胀起来。她想去见见村长，哪怕仅仅见上一面，说一句平淡无味的话，如问你吃饭没有，答我吃过了，即便这样她也决计要往村长家里去上一趟。她要把对老二那种想象的仇恨从黑夜引进白天，从幻想引进现实。她想让老二真的掉进一个水坑，朝她伸出呼救的手呢。
    村长家住在刘街东侧的第三条胡同，因了那胡同细长无比，宛若一根鸡肠，就叫了鸡肠胡同。鸡肠和猪肠似的街道相连的口上，就是村长的家，新起的瓦屋、砖灰院墙和青石门楼，使得村长家很有一股威凛之气。金莲知道村长媳妇长年有病，瘫在床上，是著名的刘街的病秧子。她在街上买了几斤糕点、水果提在手里。
    不消说，村长家不缺水果和糕点，可她想她初来面见，她不能不提一些糕点和水果。到村长家院落时，村长正在黄昏中吃着夜饭，一碗玉蜀黍汤端在手上，用大拇指和无名指卡着碗沿和碗底，小拇指相对碗肚夹了一小碟儿菜，菜是葱花炒熟的黄豆酱。另一只手，拿了筷子还夹了一个冷白馍。金莲见了村长没有叫村长，她叫了一声表姑夫，村长愣眼看她时，她说我是街北老大的媳妇呀，是民兵队里老二的嫂。
    村长有些惊异地望着她。借着村长家拧在一棵桐上一百瓦的灯泡光，金莲看见村长似乎不敢相信她是矮人儿老大的媳妇哩，就那么久长久远地盯望着，如盯着一个陈宅老桌上摆的花瓶儿。她说我表姑住在哪个屋?这时一声沙哑沉暗的谁呀
    ——从她面前的上房飘出来，她就看见村长的媳妇出现在了屋门口。望见村长的媳妇时，金莲身上当的一声响，所有脉管中的血液都凝着不动了。王奶给她说过村长媳妇是瘫子，可她没有想到村长的媳妇竟瘫到了须把双手穿在两只鞋里当成双脚，才能在那专门为她铺的水泥地上挪动着走。她看见村长媳妇头发已经花白，脸上的皱纹像旱地的裂口一样深。
    不足45岁的人，仿佛已经过了60岁。金莲吃惊着，偷看了一眼已是副乡长的村长庆，忽然之间她就可怜起了村长来，想这样一个呼风唤雨的人，能把集贸市场搬到村街上，让全村两千多口人，几年间家家都住瓦屋、吃白馍的人，走到街上谁见了都想和他说话的人，原来过的却是这样的日子哟。她听着村长平淡的吃馍喝汤声，叫了村长媳妇一声大表姑，走进屋里，放下东西，说了娘和媒人的关系，提醒了媒人和村长媳妇的关系，村长媳妇立刻热情起来，仰头拉着金莲的手，劈头问的第一句话竟然是老大，他的那号病，好了吗?
    金莲不知该回答啥儿了。她想说老大正在熬药治着呢，这时候村长在外面用力地咳了一下，厉声说不好他还会结婚吗。
    村长媳妇知道自己问了不该问的话，她拉着金莲坐在她身边的一张凳子上，又要挪着身子去给金莲取苹果。金莲追到里间屋的门口才将她拦下来。就在那隔着一条鸳鸯戏水图案的布帘撩开又落下的眨眼间，金莲看见了那屋里摆着两张床，一张低的只有矮凳一般高，地铺一般，不消说是村长媳妇的，另一张有床头的单床靠在墙里边，不消说那是村长的。
    看到那分开的两张床，金莲心里咚地一下，仿佛有一块木板砸到了脚地上，连腾起灰尘的声响她都听到、看到了。相随着那声响，她产生了一个冷凉的念头：回家她也要和老大分床睡。好在这念头一闪即逝，被一股潮腐稠滞的怪味给挤走了。那是一种金莲在娘家村里常闻的那种住在低矮的屋内，又懒得端屎倒尿人家的霉臭味。她已经好久没有闻过这种浑浊的气味了。她有些恶心，可想到这是村长家，想到自己娘家村十户八九都有这气味，便忍着恶心，若无其事地和村长媳妇退回来坐到门口的凳子上。
    村长媳妇好久没人和她说话了。金莲陪着她说了许多的话，说了她娘家的山，娘家的水，娘家的庄稼和树木，牲畜和村人，当转回话题要说刘街时，村长吃完了饭，他的姑女月穿着一条刘街只有金莲卖过的那种灰呢毛裙从厢厦屋里出来了。
    村长冷言问月，你去哪?
    姑女说出去走走。
    村长恶语道把裙子脱了。
    姑女嘟囔说街上许多人都穿了裙子呢。
    村长说敢踏进那些歌厅舞厅我打断你的腿。
    姑女说我到我同学家里还不行?
    村长说去把你娘的屎盆倒了再出门。
    姑女说我前天才倒过，咋又轮到我倒了?
    村长说我就偏要让你倒，看你那个衣裳架儿，还真的以为你就是城市的洋人了。
    姑女就扭着身子朝着爹娘的屋里走，从嘴里挤出了一路委屈的话。到门口时村长的媳妇说，有客人，明儿让你哥来倒。姑女获救似的正想往回走，村长又立在了她的身后。
    村长说，让她倒。
    媳妇说，明儿再倒出也流不到屋子里。
    村长说，我今儿就要让她倒，刚才我在外边就闻到臭味儿了，不能养个姑女连亲娘的屎尿都嫌脏。
    媳妇说，总不能当着客人的面就倒屎盆吧。
    村长说，是亲戚都是自家人。我今儿偏就要让你姑女把屎盆端去倒了哩。
    好像矛盾不再是倒不倒一盆屎尿了，而在于一个要让倒，一个有碍于金莲不让倒，村长和她媳妇一递一句，姑女被夹在中间不知所措。
    这时候金莲冷不丁儿就有了惊人之举。金莲的惊人之举连她自己都没有想到哪儿有惊人之处，她觉得一场争吵完完全全都是因了她，因了她坐在那儿才祸起萧墙的。所以她从凳上站起来了，站起来说表妹有事让表妹忙去吧，我去倒了就是啦。说着她就往里间屋子走，像在自己家里一样熟悉地撩开那地铺床的方格花单子，沿着臭味一伸手，就拉出半盆屎尿来。她没有捂鼻子，也没有如村长的家人倒时那样把头扭到一边，她端着那半盆屎尿，像端着半盆无色无味的水，在村长一家还愣着的时候从屋里出来了。村长媳妇连连哎哟说，脏臭哩，你快放下。金莲说有啥儿脏臭呀，在娘家我娘病时我也天天倒。村长家姑女见金莲端着屎尿出门了，忙不迭儿去接时，金莲从她身边快步地绕过去，说有事你立马出门吧，我闲着也是闲着呢。然后瞅瞅院落中一圈瓦房的排座，朝上房山墙下有路灯的风道走过去，就把那盆屎尿倒进厕所了。
    又舀了水在厕所洗了那个洋瓷盆。
    再把空盆端回来塞进了村长媳妇的床下边。
    做完这一切的时候，村长的姑女月已经不在了院落里。金莲想仔细看看她穿的灰毛裙，想问问她在哪儿买的呢，价格咋样儿，可惜金莲还未细看她人长的啥儿模样她就不在了。村长媳妇让金莲去水龙头下洗洗手，金莲摇着头说又不脏。
    村长媳妇说，你洗洗。
    金莲说，真的不脏呢。
    再一次走进屋里去，村长已经坐在屋里抽起了这烟，抽着烟村长不时地抬头看金莲，看得金莲不得不把头低下去，到一支烟将抽完时，村长感叹一声，和长辈一样说，他娘的，这矬老大倒真是命好哩。把烟头拧灭在鞋底上，说说吧金莲，来找你表姑有啥事。
    金莲说，没啥事，就是想认认表姑哩。
    表姑说，说吧，有事了就给你姑父说。
    金莲说，表姑，真的没事儿。
    村长说，是想说那十字路口扒房的事情吧，是了你就说，我明儿让把那房子留下来。
    金莲说，留下来那服装店倒还是完完整整的，可老二他人在民兵队，专扒人家的房子的。
    留下对老二不会有啥儿影响吧。
    村长说，不扒自然有不扒的理，挨不着老二啥事儿，谁有意见让他来找我村长提。
    一切都迎刃而解，风吹云散。从村长家里出来，金莲感到少有的轻松和快活，仿佛她人从鸟笼里飞将出来了，脚步轻得如春季里飞舞的柳絮杨花。大街上虽不像城里的夜色那样，辉辉煌煌，灯红酒绿，可在耙耧山脉的皱川中，也很有几分不夜的景色。从外地来的女子开的那些名称俏丽的发廊和酒屋，绿灯红光，还都在忙着，酒店里当地人的划拳声，如洪水一样卷在大街上；还有名声不好、生意却异常爆烈的简易歌舞厅，砸锤似的音乐，哭唤的爱歌，震得街上的水泥马路都在轻微地颤抖。金莲没有立刻回家。金莲沿着大街往王奶的茶屋走去了。路上碰到从附近矿山来的几个淘金的男人们，他们笑着叫她喂、喂，她冷那些男人一眼，说你们认错人了。我是刘街的，死了我都不会做那事。几个男人便遗憾着朝发廊、酒屋那儿走去了。
    在王奶那儿用洗衣粉洗了两遍手，吃了一个茶蛋，喝了一杯新泡的信阳毛尖茶，教郓哥学写了上字和下字，与王奶说了一阵闲话，谈到村长时，金莲说村长也可怜，王奶说与县长、省长比着他是可怜哩。金莲说他媳妇原来那样儿。王奶说村长天天忙在外，可怜的是他媳妇哩。可金莲觉得他媳妇是可怜，似乎更可怜的是村长，然她不能把这话说出来，也说不清村长哪儿更可怜，待郓哥有些瞌睡时，金莲就辞了茶屋回家了。
    金莲重新路过鸡肠胡同口儿时，她看见老大、老二弟兄两个在那口儿前后荡游着。她说你们在这干啥儿，老大说，找你哩。金莲说，我又丢不了。老二说，我们怕你到村长家出点啥事情，村长一急不打人骂人他就嘴手痒。金莲便不耐烦地朝前走，老大、老二便保镖似的跟在她后边。
    老大问，你没去村长家?
    金莲说，去了。
    老二问，村长没有厉害你?
    金莲说，村长答应那房子不扒了，一条街只留我们一家不扒房。
    老大老二收了脚，站下来看金莲仍然往前走，弟兄俩又快步跟上去，说真的不扒了?金莲不回头，说扒不扒你们明儿就知道。见金莲忽然有做成大事端出了架子的模样儿，就都一言不发地回了家。睡觉前院落里异常安静，落地的月光声，像雾气从树梢上流过那样响。老大已经不再偷偷熬药了。他改在饭后熬睡前喝。
    老大喝完药就拉开被子上了床，金莲出门倒她的洗脚水，看见老二没有睡，在院里愣着望天空，仿佛初懂人事的孩娃在天上寻找哪颗是属于他的星。金莲倒了水，把盆倚在门礅儿上，过去说该睡了，老二。老二就望着金莲，说嫂，村长真的说不扒房子了?
    金莲说我哄你干啥儿。
    老二说我不信。
    金莲说你总以为家里啥事离了你都办不成。
    老二说嫂，村长没提过让我当民兵队长的事?
    金莲说没提，我也没问。
    老二叹口气，说我托他姑女给他说过了，还给他送过几条烟，他姑女答应说帮忙让我不当民兵队长就当村里的治安委员哩。
    金莲又有些可怜地望一阵老二，说我们家吃有吃、穿有穿、住有住，你进货我卖，经营好时装店不就行了吗，为啥偏要干那呢。老二说嫂呀，你不懂刘街的事，不懂如今社会上的事，在刘街、在这社会上，没有点权就别想挣大钱，别想过人上人的好日子。说我们的时装店一个月得报多少税?可村里的干部哪一家都比我们生意大，哪一家都没报过税，没交过电费、卫生费。不是说集资办教育是功在千秋吗，可刘街的百姓家家户户都集了，村长家没有集，村长还成了全县乡村教育的典型哩，连来县里视察的省长都和村长合了影。你说这人活世上没点儿权势行不行?
    这时候老大在屋里像吐痰没有吐出那样啊了啊，金莲便回屋关了门，乜一下老大说，你睡你的吧，有啥儿啊。老大笑了笑，说我喝了几天药，觉得身上又热又烫，肚脐下边好像也憋着一股气力儿。说着动手去解金莲的衣扣时，金莲一下将老大的手打到了一边去，自己脱了衣服关了灯，背对着老大躺下了。月光从窗里挤进来，如金莲的肌肤一样晶莹薄亮地落在床旁。从门口过来的风，青色透明地朝着床上吹。
    老大被金莲生冷地打了一下手，坐在被窝不敢再动了。而金莲想一时半刻就睡着，睡着了老大也就不敢再指望有以前那做不成事儿也要寻些快活的疯癫儿。先前，金莲只要不硬把老二拉到自己脑里仇仇恨恨的，忘了老二，说睡也就关门样眼前一片暗黑了。梦像秋天的金谷一样丰收着，在梦里她总是欢快又愉悦。可今夜她用尽了力气还是睡不着，不仅想老二，她还想村长，想村长家那分开的两张床。她把眼睛闭起来，看见时间如一条黑线从她眼前的墙上抽过去，吱吱有声，走走停停。大街上的脚步声，居然能穿越墙壁敲在她的枕头边；发廊和据说村长也有一束股份的舞厅的锤乐，在她心里轰鸣不息，使她身上的血液比往日流得急切了三五成。她睁开了眼。她觉得她使村长决定不扒她的店铺了，连老二都不敢相信她竟然做到了这一点，所以她不能那么急于地睡了去。
    她该做些事，该做些让自己快活的事。
    金莲翻了一个身，把床上的月光朝床下推一推，看见老大还端坐在床那头，宛若一段经了许多风雨的枯木头。她说睡吧你，老大的眼睛啪地一闪，说你没睡着呀?吓得我也不敢动。
    又说药像有效哩，我浑身躁热得像是着了火。
    她没有接话儿。
    他大着胆儿过来蹲在她身边，说药真的有效呢。
    她看了一眼他团在一起单穿条裤衩的黑身子．他试着把腿伸进她的被窝，拿手去她肩头摸了摸。
    她一动不动，两眼望着夜里的房顶。
    他胆子壮起来，说无论咋样我们都是两口儿，咋样你都是我媳妇，都该在夜里侍奉我。
    我真的觉得夜里身上比先前有气力，有时候憋得小肚子都要炸开来。他把话说得呢喃不清，哼哼叽叽，又快如豆裂，像有火烧在他嘴上。
    说着把双手从她的肩上往下滑，身子一团肉样朝着热暖四溢的被窝里边滚，双手在她身上哆嗦着。当他的双手哆嗦到她的胸前时，他便不能遏止了。他感到这一夜她和先前不一样，她的身子在他的身下塞塞搴搴响着动哩，如白绸在风中被急切地吹着的模样。他感到了她松软又鼓胀的血管在他的身下，从她薄滑白亮的皮层凸出来，像一条条的热蛇在他们之间游动着。
    他猜想她想那样了。她需要那样了。他想如别的男人一样，轰轰烈烈一欢，让她觉得他也是一个男人哩，是一个百病全无的男人呢。他在她身上手脚并用，忙忙乱乱，亲她时想一口把她吃进肚子里。然这样疯乱狂热的时候过得只有一根筷子那么长，类同于先前那异样的感觉就又如泄洪一样来到了他的身子上。他觉得老二给他买的中药果然有效了，他的东西似乎要硬了，似乎要硬得如铁如石了。他兴奋地压着嗓子说我行了金莲，我真的行了哩金莲，你看我真的行了呢。他为这一刻的到来激动不已，汗淋淋地要去做那样的事情，可就这一刻，金莲在他身下当地一下把身子紧紧团缩在一起了，仿佛受了惊吓样，在月光下，原来她微带暗红的脸，立马变成了苍白色。
    这时候，老大在她身上不动了。
    时间一团墨样滩浸在床上凝干了。
    月移的声音又响又亮，如水在沙地漫洇着。
    金莲如月的脸色又有了湿润的红。一切都又一次如出一辙样过去了。吃了一个疗程中药的老大，又一次轰然倒塌了，如刚栽的一棵树样被风吹倒了。他从她身上下来蹲在床中间，目光无望地望着门口的那儿，把脸躲在黑暗里。
    金莲看不见他的脸色啥儿样，可她挨着他后腰的大腿，感到了他身上倒塌后立刻到来的冷凉如冰模样。她没有说也许你再吃几副中药就好了那样慰贴病人的话。可她心里又有些像可怜村长一样可怜他，想他毕竟是自己男人哩，结过一次婚，为这样的倒塌那个女人和他离婚了，如今又有女人躺在他身边，苦烈的中药吃了那么多，可倒塌病却依然还缠在他身上，然在可怜中，她又有些逃过了劫难的侥幸感，想幸亏这次的中药还是没有效，她虽是他媳妇，却用不着夜里侍奉他那样的事。大街上的锤乐没有了，脚步声由远至近，又由近至远，寂静像细雨般淋在一街两岸的各家宅院里。偶而响起的狗吠，孤寂如扔出的一块无力的土块慢飞在村落的上空。从初春开始醒来的夜虫儿，在院落的树下、石缝或窗台边的哪儿，叫得流水越过草地样，叽叽吱吱，带来了许多潮润和寒凉。
    老大依然木呆着蹲在床帮上。
    金莲想去洗洗自己的下半身，尽管那儿没有啥儿脏污她还是想去用温水洗一洗。洗了似乎就周身干净了，也好人睡了。她起身穿着衣服，对老大说睡吧你，你自个儿不行，不怪我夜里不侍奉男人哩。
    老大没看她。老大朝自己脸上打了一耳光，颓然地倒进了金莲脚头的另一床被窝里。
    走出屋门，明亮的月光哗哗地泼在了金莲的眼睛上，她抬头看看如湖的夜色，去灶房倒完热水，看见了老二还没睡。厢厦房里的老二的灯光还亮着。她在院里站住了，望着那灯光欲走时，却说老二，你睡着不拉灯，不是白白浪费电吗。
    从厢厦屋里传出了话，说嫂，我还没睡哩。
    金莲把手里倒好的温水放在了院中央，朝老二的窗前走过去，在那窗前淡淡脚，好像想了啥，又好像啥儿也没想，好像要说啥，又好像突然间想不起子要说啥。她过去推了老二的门，那门清亮哗哗被她推开了。推开了她就走进去，撩开界墙上的月色门帘，看见老二果然还没睡，穿着衬衣钻在被窝里，两只胳膊背到脑后让头枕上去，双眼惘然地望着天花板。看见嫂子金莲，他起身坐起来，说嫂，你找我有事儿?
    金莲愣一下，似乎有一样东西噎在了喉咙里，可在这一愣之间，有一句得体不过的话出现在了她的嘴唇上，使那喉咙的堵物转眼消失了，喉咙伶俐流畅了。
    涨家姑女穿的毛裙和咱店里的一模样，金莲说，老二，我猜十有八九是你送给她的呢。
    老二低了头，说我托她办事儿。金莲说，办事儿有送姑女裙子的?
    老二抬起头，我们是同学。
    金莲说，你说过嫂大如母，这事你不该瞒着我。
    老二说嫂，你放心，杀了我都不会娶村长家的姑女哩，她在村里长得丑，又懒又馋不说，眼睛还斜着。
    金莲没有看见那姑女是斜眼，可听老二说了她眼睛还斜着，说杀了他都不会娶她时，金莲觉得心里平和舒畅了，如丢了的一样东西忽然找到了，失而复得了。站到老二的床前，离老二只有二尺远，她看见老二穿着衬衣，扣子却全都解开着。在明亮的灯光下，他露出的胸脯如褪色的红漆门板一模样。她想起了刚才还精赤条条的老大，老大脱光时就像一个老了的孩娃儿，肋骨如一排镰把弯翘着，胸脯上陷着一个坑，如一眼窟洞的大门开在老大的心口上。
    她看完老二的胸脯又去看老二的脸，她发现老二的脸在她滚热的目光中有一层血液在漫散，把他的脸染成了殷红色，且那宽亮的额门还闪着紫绛的光。金莲似乎受了他红色脸膛的召唤样，感到双腿有些软，软得就要倒塌摔下去了。
    她怕她真的倒下去，像要扶床样往老二面前挪着小步走过去。就在这当儿，老二把他敞露的胸脯拉拉布衫盖上了，说嫂子，我听见我哥叫你了。
    金莲听到她的心里咚地一响，浑身有一股寒冷从脚下冲到了头顶去，使她浑身的烫热都没了。她伸过手如姐样去老二的头发上捏下一朵柳絮花，顺手拉了桌边的开关，说睡了吧，明天还替村长扒这扒那，开着灯尽是费电哩。
    然后她就从老二屋里出来了，把老二的屋门严严地关上了。
    在院里，金莲一脚踢翻了院中央的半盆水。
 第三章
    老大去武汉看他独自拥有的性病了，老二说南方治这种病的广告贴满了大街的电线杆和显眼醒目的墙壁上，专治阳萎不举、梅毒淋病的字样和早先万岁的口号一样儿，噼哩啪啦打人的眼。
    不知道老二跟老大弟兄两个说谈了一些啥，一日午后，老大去山脉上收拾三十年不变的田地边，在老大走了不久，老二从刘街民兵队的治安室里走出来，看看天空，看看又归繁闹宽敞的主街，这条街的两岸每隔不远，都竖了水泥路标，路标上写着西门东路、西门西路、西门中路，另一条大街，被命名为乡都路，路标是乡都南路、乡都中路、乡都北路，其余修好和正在修整的胡同分别被命名为经一胡同、经二胡同、经三胡同和纬一胡同、纬二胡同、纬三胡同。胡同的多少，以经纬的顺数类推下去。
    西门路和乡都路相交的街心花园，为了体现时代的气息，被村长庆找来的模范教师取命为新时期花园。老二把目光从西门中路的路标上搭过去，看见那儿正有人在剪修新栽在花园里的翠柏和绕花园一周的冬青，这时他就看见突出在花园一角的自家的金莲时装店，因为果真没有扒房，便突出的城墙一角样兀立在那儿。其时，日头悬在街顶，光泽灿灿，金水般在大街上流动不息。依然不是集日，乡下人都还没来赶集，街面上的行人稀稀落落。从稀落的人群缝里，老二看见金莲时装店的门牌下，嫂子金莲正亭亭地玉立在那，痴迷地望着哪儿。金莲已经穿起了裙子，似乎她穿的那条红裙是他新进的平绒旗袍，腿侧的开口长如胡同，被初夏的风沿街劲吹起来，于是间，她的腿就玉柱般地裸露在外。他离嫂子金莲约有200余米，那儿的电线杆在他眼里如笔杆一样粗细，可嫂子象牙白的大腿，他却看得一清二楚，似乎连嫂子大腿上微白微银的汗毛，他都历历在目，不消说，他知道她穿那衣服是为了卖那衣服，可这几日他看见她着那件衣服时，他都后悔当初他对嫂子说过的话。他说嫂子，你长得好哩，以后啥儿衣裳时兴你就穿啥儿，店里啥儿衣裳积压你就穿啥儿。金莲依他而行，按他说的忸怩着穿了，那些时兴和难卖的衣服就果然地迅速卖了出去，然到了今日，金莲穿啥儿都不再作态忸怩时，他觉得似乎他做错了一件事情，宛若在一个十字路口，他给问路的乡下人指错了路向。
    老二怀着一种悔不当初的想法回到家里，看见嫂子金莲在门口并不是痴迷啥儿，而是店门口那棵杨树上流了许多粘黄的伤水，有一行蚂蚁正排着队伍从那凝固的伤水的上上下下，搬家到杨树身的一个洞内。他说嫂子，你在看啥?
    金莲一愣，受了一个青寒的惊吓，不好意思地嫣然一笑，说我看这些蚂蚁搬家，竟能把一粒大米从树下运到树腰。又说老二兄弟，你让我给村长说的我都给我表姑说了，表姑答应说给村长说试说试，十有八九能说成让你当治安室主任的事儿。
    老二立在过道的门口，喜出望外的神色粉淡淡地挂在脸上，说真的?嫂子。
    金莲说我会哄你?
    老二说嫂子，说成了下次进货我给你买一双高跟的皮鞋，鞋跟和船头样又细又长，头上还镶着一圈儿黄铜，眼下城市里流行得很哩。
    金莲往兄弟面前挪了一步，喜悦悦地说，老二你可说话算话。
    老二挺了一下胸脯，说我哄过你吗?嫂子。
    金莲笑笑，问我穿那高跟鞋能走路吗?
    老二说又不走山路。
    金莲说你放心老二，你对我好，我咋样也让你当那治安室的主任。听那口气，似乎她在村里说话有着庆的份量。可不知因为啥儿，也许是因为她上好的长相，和古典的美人并无相差，所以老二竟信着那话，连声地谢她不止。
    在老二感谢的话声和神色里边，金莲似乎还要说啥，又朝老二近了一步，老二却退着身子走进过道，在家过了一阵，背着镢头出门朝山梁上去了。他仿佛是因为金莲总对他有许多话说才上山去帮哥哥干活的，又仿佛是有话要跟哥说，才上了山去。总之，在老二破例去替哥干了半天土活之后，老大回来见了金莲，便不自在了几分，连吃夜饭时都把头低在桌下。到了夜里，本都已安睡，可老大却怯怯地从床上坐起，蹑下手脚到了金莲这头，把金莲从梦里摇醒。
    ——金莲，我对不起你哩。
    金莲眯眯地望着他，身子却朝他远处挪挪。
    ——睡吧，月都落啦。
    ——给你商量商量，我想去武汉看病。
    金莲披衣坐了起来。
    ——看病呀?你连火车都没坐过。
    ——老二说从这头上车，到末尾下车，出了站有他朋友接我。
    ——其实不用看呢，我觉得这样还好。
    ——我不能一辈子对不起你，我不是男人，你也就白做了女人。
    ——真的，我觉得这样好哩，我不怪你一句，你听我怪过你吗?
    ——反正我得去治病，老二把钱都给我备了，给武汉的电话也都打了，说他那个服装厂朋友的邻家，就是专治我这不硬的病呢。
    金莲在黑暗里努力地瞪着大眼，说老二还给你说了啥儿?老大说老二没说啥儿，老二说我这病治好了，你就从心里对我好了。金莲的眼睛眨了一下，又有一股浅寒的凉气，沿着床腿漫升上来，穿越金莲裸在夜里的水色玉肤，浸浮到了她的内心。她不再说啥，默默地躺下睡了，把被子掖得又紧又小，对老二那种无力的仇恼莫名地再次涌满了身心。然而，无论如何，老大是在老二的安排下，去南方治他的阳萎不举去了。老大没有想到，这一去疗治，他就再也见不到刘街和他的那些朝夕相处的邻人，见不到他的几亩在山脉上耕作好佳的土地，倘若想到，他不会在那个昏暗不清的黎明，借着晨前的朦胧，同老二悄无声息地到村头远处去截搭从县城开来的早班汽车。金莲把他们弟兄两个送到大门口儿，老二说你回吧嫂子，金莲也就住脚立在了街边，老大说我到那儿请人写一封信寄回，你在家不用着急，金莲想说句啥话，老二却说电话这么发达，你写信干啥，到此他们也就去了。
    立在那潮润的朦胧之中，金莲想他终还是去看他的病了。她对他的离开感到些轻松，仿佛捆在身上的一条绳子被人解卸下来，可似乎有些余悸，有些不便言说的担心，想他若果然治好了他的不举，不知道那对她是福是祸，作为人家媳妇，她不敢说他的下身不能挺举反而更好那话，可他不能挺举却使她有些安慰，使她感到她某一种隐秘的希望之火还在远处闪着光亮，而倘若他从南方回来，成了一个真正的男人，她怕那远处的一滴火光会骤然熄灭，从此使她的生活变得黯然无光。她有了一种急切的压迫，似乎某一件事情到了不能不办的时候，到了再不去操持办理，就再也没有机会的时候。望着走远的老二、老大，她想着那件似清晰明亮、又似混浊模糊的事情，手在额门上理了一下头发，脑里当地一响，那手就搁在了她滑润饱满的额上。她冷不丁儿灵醒，那件事情的开头，是她该去再找一次村长，把老二当治安室主任的事情明定下来，最好在老二明天又从洛阳回来之前，有一个春华秋实的结果，使老二一踏进门里，便被喜悦荡漾起来。
    如同是为了一个阴谋，金莲被一股兴奋弄得一天坐卧不宁。她没有营业她的金莲时装店，?连找上门的生意都懒得开门应酬。在家里，她大半天都是这里坐坐，那里站站，且到了午时，才想起她吃过早饭的锅碗，都还未及洗涤。她已经想好一个策略，这次去村长家里，她除了给村长媳妇拿一些鹌鹑蛋外，她要给村长带一些土法炮制的烟叶。村长媳妇吃洋鸡蛋多了，说吃了洋鸡蛋她就恶心，想必街上卖的鹌鹑蛋她吃着定会好些。而村长也是一样，有次她又给村长媳妇端倒屎盆，有意无意地撩开了村长的床单，她竟然发现村长的床下，好烟好酒，堆在那块放鞋的木板上，如同耙耧人丰收后堆在房墙跟脚高处的玉蜀黍穗儿一样。那浓烈浊潮的烟霉气息和醒鼻郁香的清色酒气，混合着在她掀开床单的一瞬间风飞过来，气浪掀得她差一点坐在地上。她已经亲眼见了村里人为计划生育和宅基地的乡间里事，提着刘街商店或县城的街上那最好的烟酒去到村长家里，笑吟吟又怯生生地把烟酒放在村长家的桌上或者墙角，而村长是那么地不屑一顾。自春至夏的两个来月，她统共去过村长家里五次，她发现那五次村长吸的烟都不是一个牌子，也都不是一般的牌子。她想，再好的烟酒、补物都已不能打动村长的心了，家用电器村长家里已经应有尽有，她只能给村长拿些土法炮治的烟叶去了。
    烟叶是上个集日娘家爹来刘街赶集，买好后忘在她店里的，眼下就挂在她屋里门后。每月逢五是个集日，算起来那烟叶才在那儿挂了三天，可蛛网却已缠绕上去。吃过午饭，到乡都北路家禽蛋类市场的零星买卖中，拣买了五斤小如葡萄的鹌鹑蛋儿，金莲就开始劲手炮制她的烟叶。在娘家时候，她自隐明了世事就见爹炮制烟叶，大了又帮爹炮制。她懂得那炮制的全部过程。把那捆烟叶从墙角卸下，在风口拍打了灰尘，又在日下的一领席上摊开晾晒稍许，用手巾勒住鼻子，把烟叶揉碎成谷糠大小，如麦麸一样，然后把纯正的小磨芝麻油细雨润物样薄洒一层，搅拌均匀，在日下晒上片刻，等油味浸人烟里，再薄洒细油，放荫处晾着，使风能吹人烟中，如此洒晾，次数越多，那烟就愈发地好吸。金莲在一个晌儿，洒四晾四，看天色晚了，到村长家门口走走，又至王奶的茶屋坐闲喝水，教郓哥儿学写了改革、刘街，和郓哥儿的郓字，终于就看见那辆村里的吉普车，把村长从哪送回来家里吃饭，然后自己就别了王奶和郓哥。
    王奶说，金莲，你好像有啥儿心事。
    金莲说，我想去村长家里，又怕村长不在，白白去了一趟。
    王奶说，你嫁到刘街刚过半年，对村里的事情都还不明黑暗，到村长家要多长几个心眼。
    金莲说，谢你了王奶，我记住了这话，你让郓哥儿每夜睡前都把学过的字写上一遍。
    回到家，草草匆匆吃了几口夜饭，把碗推搁到院里地上，金莲就提上那五斤鹌鹑蛋和一包约有二斤的烟叶，去了村长的家里。选择的时候，正是村长家将吃完饭的当儿。金莲一走进上房，叫了一声表姑，村长媳妇刚好把最后几口汤面送进嘴里，金莲就慌忙接过空碗，送进灶房，过来和表姑聊天，说娘家今儿有人来了刘街，捎来几斤鹌鹑蛋儿，小得可怜，怕都是山里野生的蛋呢，说若是人工养的，那蛋儿一定大得和小鸡蛋不差上下。说着解开那个浅蓝的布兜，果然见那些鹌鹑蛋儿，全都如同品质低劣的笨葡萄，颜色淡黑淡灰，壳上布满了褐红的斑点。村长媳妇小心地抓一把蛋儿仔细看了，捏出一个小如指头豆儿的鹌鹑蛋放到眼前审视一阵，笑着说这和麻雀蛋儿一样。金莲说人家说野生的比人工养的补人。村长媳妇说眼下这个年月，连生豆芽都用化肥，连生孩子都不用奶水，啥都没有原汁原味的好呢。金莲说听说西门东路的富贵大酒楼里吃的老鳖也是人工养的，吃了连一点鳖味都没有，村长媳妇说这社会不知是到底比先前好了，还是不如了先前。这当口村长擦着饭嘴走了进来，说金莲来了?吃过了饭吧。金莲红着脸站将起来，回答着给村长让过一个凳子，村长没有立刻坐下，而是到里屋床下抠出了一包红塔山牌号的香烟出来，拆着包儿欲坐时，闻到了一股金黄色奇异的烟味，他吸了一下鼻子，又爬在拆开包的烟上闻闻，抽出一支，吸了两口，又把鼻子举在半空吸吸，再捏捏看看手里的纸烟，才开始尽情地悠出一口长气，静心地抽起他饭后必抽的烟来。
    金莲知道村长不像厌烦别人找他办事一样厌烦着她。金莲每次来陪表姑闲坐时候，村长只要有空，也都来闲坐一会。村长看见金莲的年轻文静，长得比刘街、县城乃至洛阳的漂亮姑女丝毫不逊，却还有山里人的纯朴之美，其穿戴虽都和刘街的女人一样时新，行为却和刘街女人完全不是一个样儿，连端屎倒尿都不把头偏到一边，且说起话来，吐字清晰，有一说一，决不羞羞答答，忸忸怩怩。面对金莲时候，村长委实感到累了一天的身子，仿佛突然之间，被习习凉风吹了一遍，如若不是年龄上的千里差别，看上去他是她的父亲，而她却是他的女儿，他会对她生出许多荡心的想法。年龄使他的想法在萌芽的当儿就干旱死了。他不想别的，她来了他就过来坐坐，她走了他就忘了一切。
    他为让刘街在行政区域上，从一个村委会升迁成-个镇党委，终日跑县里，跑地区，吉普车的轮胎都跑爆了两只。他实在是为刘街的繁荣出了过量的血力，需要放松着喘些均匀舒畅之气。而这饭后的抽烟，就是他一天中最为解乏弃困的时候，然在今夜，他能闻到烟叶烈烈的浓香，却是抽不出那纸烟的香味，于是，他就每抽几口，都把鼻子举在半空吸上几下。
    金莲说，村长你吸的是啥儿烟呀?
    庆把纸烟在手中转着看看，说这烟，他妈的有价钱没烟味。
    金莲犹豫着把那白色的塑料袋儿往村长面前推推，像推一个去找失散父亲的孩娃。她说，你尝尝这个，怕没有纸烟好呢。
    村长盯着金莲，
    ——啥儿?
    金莲羞惭地瞟着村长，
    ——烟叶。
    村长咚一声把目光落在那塑料袋上，
    ——是烟叶呀?闹半天是烟叶的味儿。
    金莲不好意思地解开了那袋儿的捆绳，
    ——你尝尝，在娘家时，我爹、我爷都吸这个，有钱能买纸烟了，我爹还吸这个呢。
    村长就看见从那袋儿里飞散出来烟香气息，在灯光下金黄灿灿，如被日光照透了的薄云，在他眼前缓缓地升腾飘散。他抓了一撮在手上捻捻，放在鼻子下猛烈地闻闻，从口袋里取出一个记事簿撕下半页，在那纸上折出一条渠沟，撒一撮烟叶，又撒半撮烟叶，卷成一段炮筒，从牙缝中刮出一点饭泥粘了，点火吸上一口，闭嘴用牙嚼嚼，让烟在嘴里停顿一会，咽进肚里，停顿一会又吐将出来，接着又猛吸几口，脸上的笑便满山遍野堆了起来。
    他说，
    ——金莲，这是哪的烟叶?
    金莲说，
    ——我娘家村里种的。
    他说，
    ——种得多吗?
    她说，
    ——好多家责任田里都种。
    他说，
    ——是你爹炮制的吧?
    她说，
    ——不是，是我。
    他静静地望她一会，
    ——你会炮制烟叶?
    她羞着脸笑笑，
    ——原先还怕你不爱吸哩。
    他说，
    ——以后我出门办事拿纸烟，回家就吸这烟叶。
    她说，
    ——你吸吧，吸完了我再给你炮制。
    村长狠狠地一连吸了三根自卷的炮筒子烟叶，他媳妇说看你那副恶相，像要把那烟叶吃进肚里。他说你懂啥儿，这和南方的喝茶人碰到了好的茶叶、绣花人碰到了好的丝线一样。
    然后，灭了筒烟，抓一把金黄细碎的烟叶在手里看看，将那袋烟叶细细捆严，生怕那烟味儿跑了一般，最后把手上的烟油在墙上抹了一把，说金莲，你表姑给我提过老二的事。
    金莲说老二他满肚子文化，想跟着你干一辈子事哩。
    村长说我看那老二干事还算利索，又有魄力，能干好治安那一摊儿事情。
    金莲说，好歹是自家的人，处处都和你一个心眼，都维护你的威信。
    村长说你跟他说不要让他声张，待我有空组织村委会开上一个会，让党支部过一下讨论的形式；我就在全村宣布他当治安室主任的事情。
    金莲说，不会有啥儿变化吧?姑夫。
    村长说，笑话，村里哪个党员、干部，敢跟我说一个不字，日他祖先，我不撤了他算我白跟着共产党干了半辈子。
    一切的一切，都似乎已经铺定到位，只待着东风吹来，水到渠成。从村长家里回去，金莲像考了高分的学生孩娃似的，一路的小曲儿低声唱着，到家不仅没有停嘴，且因家里没人，反而放开子嗓门。她唱着她爱看的乡戏，洗了手脸，洗了锅碗，闩了大门，想睡又没睡意，便拉开被窝，把老大的枕头从床上拿下，放进柜里，不让它在床上占那一席之地，然后她才脱衣躺下。因自嫁给老大以来，这是第一夜老大不在家里睡觉，虽然他们从未有过床上真正的男女情事，夫妻之间，多半时间宛若兄妹那样有规有矩，然而今夜老大不在床上，她反而有些不适，觉得猛的一下，屋里人烟稀少，床上空空荡荡。一面觉得轻松而又安静，另一面又觉得寂寞而又空虚，心里如被人掏走了一些东西一样。她钻在被窝里边，如一条鱼孤零零地游在一面湖里，随心所欲着年轻媳妇各样的睡觉姿式，脱了往日睡觉从不脱下的贴胸的兜肚衫儿，又解了嫁到刘街以后，才学着戴的乳罩兜儿，单穿一个用线织的三角裤衩。轻薄的夏被，是红绸表面，为了天寒时被里不冷刺身子，那被里就用了娘在她出嫁前特意纺线机织的白色粗布。如今粗布的被里已经成了稀罕的贵物，听说城里人为买粗布被里还特意开着小车跑到深山沟里，出的价格比买绸子被面还要昂贵。可是，金莲却从来没有自觉得粗棉被里有啥儿好益，布面上留下的纺线疙瘩，虽只有半个谷米大小，在她身上划着，却宛若砂纸在她光洁的皮肤上拉来磨去。她拿手在自己肚上摸了一下，又在大腿上摸了一把，皮肤的滑润使她自己大吃一惊，就像她出嫁时才发现自己到了该出嫁的年龄一样，到眼下静无声息，只有独自时候，金莲才发现她的肌肤如玉般的光滑，絮一般的柔软。她的手放将上去，又不自觉地滑将下来。她为自己光润的身子激动起来，学着十几岁前的模样，脱了仅穿的那条针织裤衩，浑身一丝不挂地在被窝里翻动游荡。她觉得身上的轻松，如累了一年的身子在温泉中泡了一场。在耙耧山脉的中段，有一个叫烫池的地方，那儿的温泉不热不冷，每次农闲或是年前，去那儿泡上半晌，走路轻得能飞到天空。
    眼下，金莲觉得自己只消一跃身子，不飞到门外窗外，也能跳到房梁上去。她望着瓦屋的房顶，听见新瓦新砖的硫磺气息在屋子里缓淡流动的声息，听见汗从身上向外浸润的滋滋的音响，听见脉管里的血液湍急的铿锵叮当。她觉得她的脑里云里雾里一团，看见了老二，看见了老大，看见了刘街，在那雾里时隐时现。她有了些激动后的急躁，将手按在自己的乳头儿上，心里咚地一下，那手就又被饱胀的乳头弹了下来。她从床上坐起，久久地低头盯着自己裸天露地的双乳，脸上的热躁到了火烧火燎时候，便穿上针织裤衩，戴上乳罩，下床到镜前审看了一会自己的玉体，开门从屋里走了出来。
    院子里盛满了习习凉风。时值上弦月正为尖利的当儿，水泥地上的月色厚如铜钱。院中央留下的树坑里，由于桐树的疯长，居然把水泥地面撑胀下许多裂口，夏夜欢歌的蛐蚰，就在那裂缝中舒弯着嗓子叫唤。金莲坐在桐树黑淡的荫里，双手交在胸前，弯腰护着她那兔子似的双乳，把脸仰在半空，迷傻地盯着一颗蓝莹莹的星星。热躁从她脸上，身上立马消散去了。大街上简陋舞厅的音乐，一如既往地从院墙上漫流过来，像丝绸一样从她的心里滑了过去。树荫在不知不觉间慢旋到了别处，月光在她的身上浴淋得又明又亮。有一只麻雀不知为啥从房檐下飞了出来，撞在稠密的桐树叶子上，扑楞着落至半空，又闪着翅膀飞进了夜里。
    她望着麻雀飞去的方向。
    她想它又不是蝙蝠，在夜里无异于盲瞎，它会飞到哪呢?
    她想也许又落到了谁家的房上。
    她想一个院里没人，我要能睡着了该有多好，安静得和没有了世界一样。
    可她没有一星儿瞌睡。
    她想老二现在把老大送上了火车吧。
    她说老二你是明晚儿赶到家吗?又说金莲，明晚你去接不接老二?
    金莲说，想去倒是想去。
    她说不去算了，你在家给老二做上好吃的等他，把洗脚水倒在盆里等他。
    金莲说我还是该去接他，接他到村头的岔路口上，他只要从末班汽车上下来，第一眼就看见我立在路的中央。四处空无一人，只有我穿得漂漂亮亮，干干净净，身上的香味顺风飘到十里八里之外。
    她说，那你就接他去吧，倘是路上有人，你就站到王奶的茶屋门前。倘是没人你就站到路边的树下，你突然走到他的面前，叫上一声朋，接过他手里的行李，他说这行李不重，还是我来拿吧，你就说，你坐了一天汽车，还是我来拿吧。你说你拿，你却提着行李不动，不走，就那么痴痴地借着月色看他。他为人熟练，又长你三岁，你看他时候，他啥儿也都明了在心，这当儿他会说，咱回吧嫂子，大街上不定让谁撞见，回到家里多好。然后你就跟在他的身后，踩着路灯下他的人影，躲着偶尔碰到的熟识的目光，回到家里，闩上大门，一直跟着他走进他的屋里。
    金莲就走进了老二的屋里。
    院子里的树影转涂到了她的背后。星星悄无声息地稀落下去，月光变得淡薄如纱。村街上往日夜里繁闹的红绿声音，也都悄然去了。
    村落的静谧无边无际，耙耧山脉在夏夜的呼吸声，使金莲脚下的地面有些轻微的晃动。如月色一样柔洁的皮肤，在夜深之处生了一层细密的因寒而起的疙瘩。金莲用手在胳膊上抚摸了一下，她摸到了皮肤上的冷凉，如井水一样清明，也摸到皮肤下的血液，热旺腾腾如文火上的水流。
    她抬头看了一下天空，想我该去睡了。
    她就起身进屋去了，没有再走进她的屋里，而是向前走了几步，向右一拐，进了厢厦老二的房里。她知道电灯开关就在进门后的一侧，可她没有开灯，而是摸黑进了屋内，虚关了屋门，试着脚步走进界墙东的门框，蹑着手脚到了老二的床前，淡一会步子，摸着拉开被子就钻进了被窝，头一挨着枕头，瞌睡便如期而至，仿佛一块黑布蒙在了眼前。
    直至第二天醒来，她在床上闻到了一股半是熟悉半是陌生的男人的浊汗的香味，她才顿时灵醒，这
    ——夜她睡得又香又甜，却是睡在兄弟老二的床上。
    在这张床上，她上演了和老二惊心动魄的一幂。
    老二果然是坐着来日夜里的末班长途汽车赶回村的。那时候夜还较浅，王奶的茶屋里还有闲人从刘街出来，在门口磕吃着她降了价的茶叶煮蛋。酒楼里碰杯的声音清翠欲滴，那些山里掏金的外地人，喝得醉醺醺地在街上唱着黄浪的情歌，有的商店见了他们，闪躲瘟疫样忙慌慌地关了店门，有的所谓的发廊和洗脚屋子，正敞开着门等待他们。老二背了一包顺路捎脚进来的便宜衣货，从街上走过的时候，朝那些酒醉的男人们吐了一口，想我要做了治安室的主任，首先惩治的就是他们。这么想着走到西门中街，推开自家关着的大门，进去又将其掩了，在过道叫了一声嫂子，不见回应，便踏进院内，把衣包放在地上，接着又大叫一声，回应仍是无声无息，这才看见嫂子的屋里没有灯光，想她也许是上了厕所，坐在衣服包上歇了一息，不见金莲从上房山墙下的风道出来，就到风道口上，迎着厕所连叫几声，证实了金莲不在家里，想夜半三更，她会去了哪儿呢?思摸着推开自己的厢厦屋门，顺手拉亮电灯，撩开界墙的门帘，他的眼球咣的一声，就被打了一下，人顿时桩在界墙下面，如镶在门框中的一个木人。
    金莲就在他的床上。
    金莲赤身裸体地坐在他的床上，脱下的衣服挂搭在她身后的床头。灯光又明又亮，她坐在那儿，用被子盖了下身，上身端端的直坐在床头，宛若城里街头上那些女人的汉白玉的雕刻。她看着老二，往日和老二说话时的羞怯仍在脸上淡淡薄薄，微红在她白嫩的脸上，如一点儿粉脂一样。头发乌乌地披在身后，有几缕不听召唤地披搭在她的肩上，使她那玉裸的坐姿，显出了十几分的美静。她看见他撩帘进来，身子一动不动，表情也一动不动，连眼珠也都一动不动，那样凝固的姿式，仿佛是从昨儿深夜睡到老二的床上，到今早醒来之后，她就未曾走下过床，未曾扭动一下肩膀。她就是这样等了他整整一天。且仿佛等的不是一天，而是十年百年，一个世纪。仿佛她来到这个人世，从一个女婴长到亭亭玉立，到嫁给老大，再到老大离开这个宅院，她就是为了这样一个夜晚，为了让老二进屋，突然看见她赤身裸体地坐在他的床上。屋子里静得能听见他们彼此的呼吸流动到一块的碰撞声，像风中飞舞的麦秸和鸡毛那样撞到一块儿，能闻到老二的目光落在她热辣辣的身上那种被烧糊的焦燎味，宛若头发在火盆沿上被烧烤了一样，她竟就天长地久地望着他的脸，看见他凝在门框下的身子晃了晃，那张脸却始终没有动，直到有一层细汗出现在他的额门上，积聚起来，沿着眼窝、鼻侧、嘴角，一路叮当着流进他的脖子，他才把他的目光无力地从金莲的身上轰隆一声软塌下来了。
    他说，
    ——嫂子，你把衣裳穿上。
    她说，
    ——老二，我把你的事情办好了，村长庆答应让你当衬里的治安主任了，还说要培养你入党，让你当村委会的委员哩。
    他说，
    ——嫂子，我哥今夜就到武汉了，也许眼下人家正给他在治着那病哩。
    她说，
    ——老二，你没有给我说实话，你一辈子害了我。你害了我一辈子。原来你哥是离过婚的人，你哥是因为那病才离的婚。你哥有病离了婚，你对我说你哥虽长得矮小，可他人品好，人品好得没有毛病挑，身上没有一丁点毛病可挑剔。给你说老二，我是冲着你老二才嫁给你哥的，是喜爱着你老二才嫁给你哥的。我不管你哥的病好不好，我只要你老二一夜我就没白嫁到你们家里了，我就死心塌地对你哥好了，和你哥安安心心过正常人的日子了。
    她说，过来呀，老二，你愣着干啥儿?我留心了你们刘街的人，你们刘街的姑女媳妇谁撇有我的脸盘儿好，谁都没有我身条儿顺，谁都没有我的身子白。你过来老二，你过来我至死就对你哥好了。如牛如马侍奉他我都没怨言。她说老二，我不是坏女人，我是见了你一面后，忍不住对你的喜爱，才嫁进你们家里的。
    你要今夜不过来，我就不会和你哥把日子过到头。他治好了病我也不会和他过到头。我原本就不是为他才嫁的。我是为你才嫁给你哥的。
    要为了他我凭啥一分的彩礼不要呀?凭啥你们说让我哪天出嫁我就出嫁呀?凭啥我知道他离过婚后还没有和他大闹一场呀?凭啥知道他有了男人的病我还半年只回了两次娘家，两次都没住够三天，而一天到晚守在他的身上呀?
    她说，你说呀老二?
    ——你为啥不说话了呢?老二。
    ——我委屈你了吗?
    ——我对你哥不好吗?
    ——我不配你吗?老二。
    她说，老二，你是男人了你就走过来，你是女人了，你就站死在那儿不用动。你立马就成治安室的主任了，还等着刘街变成镇，想当派出所的所长哩。天下的派出所所长有你那胆小的人没有?派出所所长连死人都不怕，敢拿着枪往偷庄稼的人的胸口上打，可你有派出所所长那胆儿吗?
    她说着从床上站起来，把盖着下身的被子扔到一边去，咣咚一声立在了床中央，洁白光润的身子在灯光下闪着半青半白的光泽，像一柱青白色的玉石立在晨时的日头下。身上仅穿的那个紧身的红色呢绒裤头，如一团火样烧在她的身腰间，把一间屋子都映出了一层深暗的红。就这样说了许多话后，她忽然变得平静起来了，脸上刚才因激动而泛出的血红色的兴奋，害了我。你害了我一辈子。原来你哥是离过婚的人，你哥是因为那病才离的婚。你哥有病离了婚，你对我说你哥虽长得矮小，可他人品好，人品好得没有毛病挑，身上没有一丁点毛病可挑剔。给你说老二，我是冲着你老二才嫁给你哥的，是喜爱着你老二才嫁给你哥的。我不管你哥的病好不好，我只要你老二一夜我就没白嫁到你们家里了，我就死心塌地对你哥好了，和你哥安安心心过正常人的日子了。
    她说，过来呀，老二，你愣着干啥儿?我留心了你们刘街的人，你们刘街的姑女媳妇谁撇有我的脸盘儿好，谁都没有我身条儿顺，谁都没有我的身子白。你过来老二，你过来我至死就对你哥好了。如牛如马侍奉他我都没怨言。她说老二，我不是坏女人，我是见了你一面后，忍不住对你的喜爱，才嫁进你们家里的。
    你要今夜不过来，我就不会和你哥把日子过到头。他治好了病我也不会和他过到头。我原本就不是为他才嫁的。我是为你才嫁给你哥的。
    要为了他我凭啥一分的彩礼不要呀?凭啥你们说让我哪天出嫁我就出嫁呀?凭啥我知道他离过婚后还没有和他大闹一场呀?凭啥知道他有了男人的病我还半年只回了两次娘家，两次都没住够三天，而一天到晚守在他的身上呀?
    她说，你说呀老二?
    ——你为啥不说话了呢?老二。
    ——我委屈你了吗?——我对你哥不好吗?
    ——我不配你吗?老二。
    她说，老二，你是男人了你就走过来，你是女人了，你就站死在那儿不用动。你立马就成治安室的主任了，还等着刘街变成镇，想当派出所的所长哩。天下的派出所所长有你那胆小的人没有?派出所所长连死人都不怕，敢拿着枪往偷庄稼的人的胸口上打，可你有派出所所长那胆儿吗?
    她说着从床上站起来，把盖着下身的被子扔到一边去，咣咚一声立在了床中央，洁白光润的身子在灯光下闪着半青半白的光泽，像一柱青白色的玉石立在晨时的日头下。身上仅穿的那个紧身的红色呢绒裤头，如一团火样烧在她的身腰间，把一间屋子都映出了一层深暗的红。就这样说了许多话后，她忽然变得平静起来了，脸上刚才因激动而泛出的血红色的兴奋，缓慢不见了，无影无踪了，留在脸上的是一层浅淡的青，像初春时杨柳叶上的那种颜色儿。
    她盯着老二，像盯着一个陌生的人，嗓音冷硬坚定，说出的话每个字都有一斤几两重。
    她说，
    ——老二，我只问你一句话，你让我嫁给你哥以前是不是哄骗了我?
    又说，
    ——你不用死不开口，老二，我只问你这一句话，你今夜过来不过来。
    再说，
    ——说话呀，不过来你就摇个头，要过来你就点个头。不过来我金莲一点不怪你。我不怪你可你也不用怪我和你哥闹离婚!要过来我金莲感着你的恩，有这一夜，有这一场事后我要不好好和你哥过日子，我金莲只要天上有云就遭天打五雷轰。我全家都遭天打五雷轰。娘家妈天晴出门遇狼蛇，娘家爹天晴出门遇着大路就遭车祸。
    她说，
    ——老二，你不过来不是?不过来我就叫你后悔一辈子。
    金莲从牙缝生冷地挤出这样一句话，正要弯腰去床头领自己的衣裳穿，老二却抬头看了她一眼，双脚挪过了门框儿。金莲去领衣裳的手在床头上僵住了，她缓缓地直着身，浑身冷了的血液突然又滚沸起来了，无可遏制的颤栗使她双腿软起来。老二朝她走来了，他盯着她光洁玉嫩的身子，脚步轻轻地朝她移过来，脸上涨溢的红潮沥沥啦啦滴在屋里边。她是真的控制不住自己了。手心里的汗水淋淋地落在了床单上，且喉咙猛地干起来，她想唤一声老二，再说一遍我真真切切的是为你才嫁到你们家里的，可张开的嘴，发紧的嗓子使她没能说出一个字。他已经到了床前，抬头望着她的身脸，眼睛上还潮润润地挂着泪。金莲把身子蹲下来。
    蹲下了她想一下子扑到他怀里，或一下就搂着他的脖子，去他脸上、眼上吸着他的泪。然就在这当儿，就在金莲头晕身软地要瘫在床上时，老二在床前立下来，仰着头天塌地陷地跪下了。
    他双膝落地的声音震耳欲聋，仿佛一架山脉倒在了她面前。跪下来他仰头望着她，唤着说金莲嫂，你喜爱我我从心里谢你哩，我一辈子都在心里记住你，可是你我不能呀。你是我的嫂。我读书时哥去街上捡纸箱子卖了让我交学费。
    过年时，哥没有一年添过新衣裳，可他宁可不吃不喝，也要在每年过年前给我添件新衣裳。
    他说，
    ——嫂，不是我不喜爱你，是我不能对不起我哥呀。
    说，
    ——他是我一奶同胞的亲哥哟，是如同我爹我娘一样把我拉扯大的亲哥哟。
    说，
    ——嫂啊，真的不能这样啊。这样才要遭那天打五雷轰呢。我求你把衣裳穿上吧，穿上回到你的屋，不是我老二对不起你，也不是我老二不像你喜爱我那样喜爱你，更不是我老二没有那个胆，是因为老大他真的是我的亲哥呀，因为世上没有这样相好的道理呀。
    说，
    ——嫂子，求你快穿衣裳吧。这半年有好多人给我提媒我都没有答应。我为啥没答应?
    因为那些姑女都不如你。谁都没有你的模样儿好。我想找一个和你一个模样的人，我真的是从心里也恋着你的呢。可恋着也是不能呀，我们不能干那没有天伦的事儿呀。
    说，
    ——嫂子，念在我也从心里恋着你的情分上，你就穿上衣服回到我哥的床上去，千万别和我哥闹离婚，好坏同我哥过上这辈子，我老二这辈子要不对你好我才遭那天打五雷轰，我才上山遇狼蛇，出门遇车祸。
    说，
    ——嫂子，兄弟我求你快把衣服穿上吧，我求你以后再也别这样儿好不好。
    说，
    ——嫂子，你穿不穿衣服呀，你不穿我老二今夜就是睡在露天的院里也不再来这个屋里了。
    金莲就从床边慢慢直起身子来，慢慢扭身去拿她的衣裳了。金莲拿到她的衣裳时，忽然愣一下，从愣中醒过来，把衣服揉成一团，突然朝着老二砸过去。又拿着枕头朝老二摔过去，再扯着被子朝老二扔过去。她如疯了一样，在床上看见啥儿抓啥儿，抓到啥儿都朝老二砸，都朝老二掷，边砸边哭，边哭边砸，唤着说老二你是猪。你是狗。你是叫驴你会害我一辈子坑我一辈子让我一辈子没有好日子让我这辈子白来人世走一遭。你二十多岁站在那儿个子像是树，肩膀如门板，以为你是个长成大人了的男人哩，没想到你老二原来不是人，原来压根你不配做男人，原来是骟了的男人哩。和你哥一模一样的假男人。不得好死的老二你害我一辈子坑我一辈子，没胆儿过来你还说了满嘴好听话，还要我侍奉你的哥。今夜你错过了我叫你永生永世都后悔叫你永生永世也找不到顺心的女人过日子叫你出门撞汽车在家遭墙倒找个女人不是不会生孩娃就是好吃懒做长得丑在床上恶着那样的事情叫你有媳妇和没有媳妇一模儿样。
 第四章
    老大死了。
    金莲一辈子都认为老大的死应该是老二一手造成的。
    老大死后许多事情都在一夜之间不是原来的模样了。老二终于如愿以偿地当了他的治安室主任。
    刘街改镇的事也有了长足的进展，据说批文上所需的14个公章已经有了11个，其余3个都在地区的3个部门里，只要那3个公章盖到村长庆藏地契似的藏着的那些报告和批文上，刘街就不再是刘街了。刘街就要更名为镇了。眼下，刘街上下都为刘街改镇努着力，村长庆的嘴唇着急上火，燎泡白烂烂长了一层儿。村民们虽不能替村长出把力，但所付出的激动和兴奋，却是一点儿不比村长少。就是这个当儿的一天夜里老大从武汉回来了。老大回来的前一日，老二的裁缝朋友给老二通了一个电话。
    ——老二，明天你哥坐火车到洛阳。
    ——病好了吗?
    ——能不好吗?让你嫂子等着享受吧。
    ——真这样，我老二记住你的恩。
    ——你别记住我的恩。你把咱事先谈好的那笔钱给我寄过来。
    时候已经临秋，老大共去武汉医病两个半月。这两个半月金莲没有开过一天时装店的营业门。她回娘家去了。那一夜她和老二的风波之后，天色不亮她就回娘家去了。因为老二已经是村里治安室的主任，因为西门路和乡都路上的繁华及各条经纬胡同中的经济都需要老二的治安，所以嫂子走了，他也不消做饭，只是走到哪儿，治安到哪儿，也顺便把饭吃到哪儿。
    然现在哥要从南方回了，他不能不去接嫂子金莲了。
    村委会买了一辆桑塔纳，村长把吉普车淘汰给了治安室。老二开了治安室的吉普车，两个小时后到了嫂子家门口，将车上的苹果、梨搬进嫂子家，然后站到正喂猪的嫂子身后，说嫂子，我哥病好了，他今夜儿到家哩。金莲不回头。金莲说我不是你嫂子，我也不认识你的哥。老二说，两个半月都过去了，你还生着我的气?金莲说你也配让我生气呀。老二说就是离婚你也回家跟我哥见个面，跟我哥办一下离婚手续嘛。话到这儿，金莲就不能不回婆家了，加之娘家爹说，我日你祖宗你这姑奶奶，小叔子说饭不好吃你就再烧嘛，哪能一气之下就回娘家住上两个月，现在你男人要回了，小叔子来给你赔不是了，你要再不回婆家我就打断你的腿。娘把她从婆家带回的衣服行李已经收拾进包了，已经先自提放到村头的吉普车上了。
    娘把她拉到一个屋里说，再不回家你就没理了，男人病好了，兄弟来接你就等于给你赔礼了，你去村头看一看，村里人看见老二开着小车来接你，看见老二把梨和苹果一箱一箱往咱家里搬，谁的眼睛不红呀，谁不说你嫁了一个好婆家。各家各户都是来客人了，才去村头给客人的孩娃买一包方便面，可老二这一来，就给咱家带了一整箱方便面，你说你还有啥理儿不回婆家去?
    金莲说，娘，你这么想吃苹果、梨和方便面?
    她娘说，不是东西，那是情意。
    金莲呸地一下，朝地上吐了一口唾液，在娘还怔在呸中时，她转身从家里出来了。
    山脉上的大道，已经在金莲出嫁之后，被各村的人们分段修了一遍，新铺的沙土路，在山梁上随形而弯，遇物赋形，宛若一条起伏荡动的布带在一架又一架的梁上飘逸不止。吉普车在那沙路上急速地开着，路两边的槐树、杨树一路被抹杀着倒往身后去。旷野如落在地上的天一样，无边无际，呈出深红色。刚出土的玉蜀黍苗，细弱在田地里，嫩黄稀疏，一棵棵都翘首望着梁路上的车，和车里的老二和金莲。
    老二说，嫂子，你看我学会开车了，这车是先前村长坐的那一辆，现在村长把它给我了。
    给我就等于咱家的私车了。
    老二说，没想到当治安室主任的好处比我想的还要多，有车坐不说，街上那些开饭馆的，你不去吃人家的饭，人家说是我当官了，有架子了，不白吃人家一顿还得罪人家哩。
    老二说，嫂子，你给我做个垫子放到我这车座上，让我靠靠腰，城里有卖的，可我还是想要你给我做一个。
    老二说，嫂子，我看透了，眼下这社会有了地位肯定就有钱，有了钱你却不一定有地位。
    可你有了地位以后，钱要不足，你的地位不仅上不去，还不一定能保住，这年月钱和权双胞胎样分不开，如鱼儿离不开水，水又离不开鱼。
    老二说，嫂子，我只给你一人说，连我哥我都不会说，我想先当这治安室主任，等村改镇后，我无论如何得当派出所所长，派出所所长肯定是党委委员，当上了镇党委委员，我再当副镇长。当了副镇长，再设法把镇长庆给弄下去，等我当上镇长这镇就是咱们家的镇子了，想干啥咱家就能干啥了。老二说，嫂子，你说我凭啥这样一路往上爬?凭咱家的时装生意肯定不行哩，再说以后我也没功夫去洛阳、郑州进货了。我想把西门西街的四川酒家承包下来，我已经和那外地老板谈妥了，他知道我老二不是先前的老二了，得罪不起了，我把它包下来你就去当老板，兼管着财务行不行?
    老二说，等我当了派出所所长，我得给咱们家弄两个商店、三个酒楼、一家歌舞厅，当了镇长，我要让凡是来咱们这儿做生意的人，无论啥儿营生，都得有咱们武家一份儿，要让钱像水一样往咱武家流。有了钱我的官就越当越大，权大了钱就越多了。钱离不开权，权也离不开钱，这两样东西像人家形容的绿叶和红花，相辅相成哩。等我钱多了，权大了，那时候你说你想要啥吧金莲嫂，你要汽车我给你买，你要城里人住的别墅我给你盖，金银首饰，只要你看上，不出三天我就派人去城里一串一串买好送给你。
    老二说，嫂子你咋不说话?我说一百句你总得接一句。问着他把车速减下来，回头望一眼，看见金莲坐在吉普车的后排上，抱着她的衣服包，脸上平平淡淡，隐凝着一层浅青，而她的双眼却是始始终终，都望着窗外的山脉和世界，似乎对老二的话，压根没有听，或者听了却压根儿没有听进去。
    老二把车停下了。停了车，金莲就真真切切地看清，秋庄稼已经齐了小腿的深，瘦的浅黄，肥的乌青，齐齐整整队伍似地站在一块连一块的田地里。天是深蓝色，云彩和白絮一样洁净地飘动着。天地间那股腥浓的青气，在山脉上烟雾一样流动不息呢。有行人从他们的车边走过去，金莲去看那看她的行人时，看见刘街就在她的脚下边。
    连各家房上落的柴棒，树叶上的土灰，大街上赶集人的草帽，都在她的眼皮下。因为是集日，西门路和乡都路上涌满了从四面八方走来的赶集人，因为耙耧山脉男人女人都戴着草帽遮日头，刘街上游晃的灰灰白白的草帽就如无边的帐布，把刘街的大街小巷遮得不见了，仿佛那是草帽的街儿了。金莲从车上走下来，朝路边上吐了一口痰，独自从车旁擦了过去。
    老二从前门下来拦住了她。
    嫂子，老二说，我站到那儿一米七八高，好坏也是村里的干部呢，治安室的主任了。你要我咋样儿，还让我再给你跪下一次吗?
    金莲说不用哩，抬头瞟着老二的脸，就像冷眼看着一面挡了去路的墙，说你不就是要让我对你哥好吗?不就是你哥今晚儿要到家，他病治好了，成了一个男人了，接我今夜回来和他睡觉吗?金莲说我陪他睡觉就是了，我在床上侍奉他就是了，用你一路不停地给我许愿灌那迷糊人的汤水吗?
    老二说，嫂子，话不能这样说。
    金莲说，那该咋样说?让我说谢你了老二，你给了我一生一世的好日子?
    老二说，那你说咋样儿，老大是我亲哥，你能逼我和你不伦不理吗?
    金莲说，从今往后你再也不要提过去的事儿了，我金莲懂事了，我能看人认人了，我已经知道你老二其实不是男人了。说到这儿，她冷眼寒目地斜了一眼老二，从老二的肩下挤着走过去，往刘街走去了。老二朝前追了几步，说你上车呀嫂，金莲没有回头说，你走你的老二，用不着对我低三下四，我是老大的媳妇，你放宽心，我到夜里像别的媳妇一样打发你哥如意就是了。
    金莲就走了。
    果真如别的媳妇侍奉男人一样侍奉老大了，老大就死了。
    老大死在金莲的身子上。
    死后的脸上还隐有喜洋洋、快活活的笑。
    老大是在这一夜更深时候回来的。因为坐了末班汽车，车又坏在路上，回到家刘街已经睡得梦聚梦散。白日逢集留下的狼藉，如卖猪留下的腥粪，卖鸡蛋垫篮的麦秸，卖青菜丢的菜叶，裁缝剪衣裳丢下的布条，百货商店门口的塑料袋儿，化肥农药店前的破瓶，七七八八的东西，在街上绊人的脚脖和裤腿。老二去接了老大。老二一直在王奶的茶屋门前等老大，王奶和郓哥睡后灯熄了，他还坐在王奶家的凳子上，直到来了一辆灯光如炽的车，老大从车上走下来。
    ——哥。
    ——老二呀，还没睡?
    ——接你哩。你夜饭吃没有?
    ——车坏在半路了，车坏时旅客都吃了，我吃了一碗热干面。就是你一人来接我?
    ——我嫂她在家等你哩。病，咋样?
    ——你答应给人家一笔钱，那钱是多少?
    ——你别管。
    ——在那儿每副中药我都给了钱，他凭啥再要你一笔钱呢?
    ——我当上治安室的主任了，钱算狗屎呀，日后挣钱容易呢，给他妈的就是了。
    这是老大和老二说的最后几句话，他们沿着西门大街，踢着集日残存的零乱，到家时金莲已经睡下了。金莲从娘家回来就躺倒在床上，吃饭时她既没有起床烧饭，也没有下床吃饭。
    老二一回来就去忙他的治安了。从外地来的一个乡痞偷了刘街一户人家的自行车，老二领着民兵去抓了那乡痞，关在治安室的一间铁窗小屋，狠狠揍了一顿，就被那丢了自行车的人家请去吃饭了。喝的是正宗的汝阳县的陈酒老杜康，直到月挂梢头才从酒桌回到家，进灶房揭开锅盖，伸手到锅里摸了摸，出来对着上房说嫂子，你没吃饭呀?见金莲没回应，又说那我上街到汪家大酒楼让大厨师给你烧一碗，你是想吃鸡蛋面条还是炸酱面?这当儿金莲在屋里说话了。金莲说我不饿，我啥儿也不吃。老二说人是铁，饭是钢，不吃哪行呀。金莲说你是觉得我没给你哥准备夜饭吧?心疼你哥你就上街去给你哥准备吧。
    老二既窝火又无奈地站在院内的夜色里。
    嫂子，我对不起你，我一辈子在你面前输着理，可有的事你别把我哥牵进去。
    金莲又从屋里传出半是平静半是气恼的话。
    老二，你哥有你这样好的兄弟是他命好哩，说千道万你就是怕你哥到家我给你哥脸色看。
    放心吧老二，从今往后你是我兄弟，你哥他是我男人，我金莲死了都不会喜爱你这样的人。
    在院里呆了一会儿，老二便出门去接老大了。
    老二把老大接到家，把行李放到屋子里，给老大端了一盆洗脸水，听见金莲在床上翻身时床铺那干柳裂杨的吱咔声，说我去睡了哥，就回了自己的屋。
    老二像拉开了大幕样把哥嫂推到台上，自己走出去了。老大洗了脸，洗了脚，洗着时叫了一声金莲，说我回来啦，听不见应声，想也许金莲睡着了，就如两个多月前一模样儿，到房檐下轻轻倒了洗脚水，借着月光浏览了院里他走前挂在墙上的镢头和锄头，看了插进墙缝的镰刀，还有临走时倒在地上由他扶靠在墙角的锨。他看见一切都是原样儿，连爬上窗台的月色，树根边的蛐蛐的叫声，都和他走前没两样，这才微微地怀着心安回到了屋子里。他把屋门关上了。
    当他把水亮亮的月色关在屋门外，将自己溶在屋里的墨黑时，慢慢就有些心慌意乱了，胸膛里充满了和前妻、同金莲初人洞房那一夜没有二色二景的心慌和激动。在汉口那平房小院住了两个半月，大包的中药喝了72副，堆起来药渣如一堆牛草了。吃着那些药，大夫就河弯路直地问他们病咋样，夜里想女人时男人的东西硬不硬。问东西硬不硬就像问夏天热不热，冬天冷不冷，大夫的脸上没有半点羞怯和不适，还说我的药治愈率是百分之九十多，吃够三十副你们可以让你们的爱人来武汉旅游三五天，试试你们的病好没。说路远的可以睡到半夜把你们爱人的照片拿出来，看着照片想想那号事，如若还是举不起来，我不收你们一分钱，连收过的药钱也退回去。果然就有人让媳妇去汉口旅游了，旅游了几日，夫妻俩就欢天喜地地说，大夫，病好了哩，我们回家了，要生个孩子就认你做干爹。有人就在没人时掏出女人的照片，看着看着脸上桃花灿烂了，不久也跟着出院了。
    还有的男人，既没有拿照片，也没有让媳妇去旅游，人家夜里到哪个旅馆去住了，拿钱找女人试病了，回来说他妈的，还真行哩，我该出院了，就兴致勃勃地走掉了。老大没有金莲的相片，老大也不敢说让金莲去武汉由他试试病，老大就那么在那平房小屋和另一个从湖南湘西赶去的农民住在一个屋，那么一住就是两个多月，直到有一天大夫给他送了一张电影票，躲在影院一角看了一场外国电影，他才去找了那总是一脸冷色的大夫。
    ——我该出院了。
    ——病好了吧。
    ——外国的电影，一点儿都不懂。
    ——你懂那电影干啥儿，能硬能传宗接代就行了。
    ——大夫，没想到你也是实在人，都不知道该咋样谢你哩，待我家里的怀上孩子，我来给你磕三个响头吧。
    老大是看见电影上的男女在床上翻腾时，发现自己病愈的。发现自己病愈的那一刻，他恨不得转眼之间就回到金莲的身边去，可眼下果真到了金莲的身边时，他反倒有些恐慌了，有些不知所措了，有些害怕旧病复发了。摸着黑色他朝金莲走过去，他的心跳声如油锤落在地上一样响。他在屋子中央立下来，待适应了屋里的黑，便看见金莲侧身睡在床里边，后背一如往日地对着他。他想去叫她，想去摸摸她，他看见她露在薄毛毯外的肩头在月光中像卧在那儿的一只兔，有一股粉红香烈的女人的味道从那儿飘过来，如被热水烫了的花香飞进他的鼻孔里。他又慢慢朝她走去了。他已经觉得他的下身有一股力气要裂要炸地胀在那，然却因为她一动不动地睡着，使那力气无法集中到一处炸裂开。
    他过去站在了床下边，死死地盯着金莲裸在外边的肩头儿。
    金莲在床上动了动。
    他说莲。
    金莲睁了一下眼，扭头瞟了他一下。
    他忽然蹲下来，把手放在两腿之间做了一些事，仍还蹲着朝床前挪了挪，说金莲，我怕是真的病好哩，大夫让我看那外国电影时，我真的和别的男人一样哩。
    金莲拉上毛毯把她受凉的肩头盖上了。
    他猛地就上前抓住了金莲的手，像抓住一只生怕飞走的鸟样把她的一只手捂在他的双手里，说金莲，夫妻一场，你给我说几句温顺的话，哪怕只一句也许我就又和看电影时一模一样子。
    金莲翻过身子盯着他。
    他说我下身就和想要炸开一样儿。求你给我说一句温顺话，就说老大，你是个男人哩。
    金莲乜了他一眼，停了片刻，说老大，你不用来求我，你那好兄弟已经替你求过了，不就是想和我睡觉吗，想和我睡你就上床吧。
    老大怔了怔，就把金莲的手放掉了。
    金莲就势把手缩进了毯子里。
    老大说，金莲，你忘了咱俩是夫妻。
    金莲说，我忘了你就别想碰碰我。
    老大说哪一家的夫妻都得生娃儿，都得传宗接代呢，不传宗接代还要夫妻干啥儿?
    金莲说那你就生娃传宗接代嘛。
    老大说传宗接代就得有那样的事。
    金莲说想有你有嘛。
    老大说金莲，说这话你不是生气吧。
    金莲说生不生气你别管，你只要记住今儿是你兄弟把我从娘家接回的，是你兄弟求我让你今夜看在夫妻的份上侍奉你，不是我金莲下贱，不是我金莲不要脸，不是我金莲离不开男女的事才从几十里外赶着回来侍奉你。
    老大不再说啥了。
    老大不说啥又蹲了一会儿，起来坐在了床沿上。
    坐-会儿老大把手伸进了金莲的被窝里。
    老大伸手时又慢又迟疑，然当他的手触到金莲的身体时，仿佛被烫了一样缩回来，借着窗光看看仰躺着的金莲的脸，见她虽没有激动和兴奋，甚至连他没去看病前碰摸她时的那种半羞的热切都没有，可毕竟她没动，没有把他的手扔到一边去。于是间，他的胆壮了，拿手去她的身上抚摸了，捏抓了，晃动了。当他的手从她脸上朝着她的身上叮当哆嗦着下移时，刚才摸黑进屋的那种欲炸欲裂的力气又回到了他的身子上，又回到了他的下半身。他感到了热躁不安，心跳如雷。他开始忙忙乱乱地解着扣子脱自己的衣裳了。脱着衣裳他呢呢喃喃说，金莲，我脚也洗了，脸也洗了，身上也洗了。在洛阳火车站那儿，一下车我就去城里的浴池洗了一个澡。说城里的浴池没有大池子，都是淋喷的水龙头，不能泡身子，还不如咱耙耧山这儿的温泉烫池子，可我满身都用了香胰子，你闻见了我身上的香味吗?我身上光得滑手呢，摸上去就如摸一条热鱼儿。他说着拿起她的手去他自己身上摸了一把，然后就掀开了那毛毯钻进了毯窝里。就在这一刻，就在他的身子滑溜溜地贴着金莲的身子时，他听见了他下身骤然炸裂的轰鸣声，听见了他浑身血液滚动的山洪声，听到了他的心跳从胸膛里弹出来被他压瘪在金莲的两乳间，像被砍掉还依然活着的蛇头在他的皮肤之间窜动着。他知道在看电影那一瞬间的情景又回到了他身上。他的东西胀鼓起来了，突然间硬得如烧热的一截儿铁，兴奋和激动如被子样包满了他全身。从窗里透进的月光，温暖明亮地照着他的脸。空气中有一种嗡嗡的声音如汽车轧着他的耳膜开过去。他浑身颤栗着把金莲压在身子下，双手勒着金莲的脖子仿佛要把金莲勒死在他怀里。他说我硬了，我硬了哩金莲，天呀我和别的男人一模一样了。
    他把他那坚硬的东西朝着她的水处引过去，呢呢喃喃说着我行了和别的男人一样了的话，就借着月色看见金莲的脸哗哗啦啦变形了，恐慌的苍白和冬霜一模样，整个五官都在扭动着响。
    他知道她被他突来的坚硬吓着了，知道她的恐慌扭动是为了躲着他，他说金莲你别怕，好坏我们是夫妻，是夫妻你就得让我这样儿，不这样再好的女人也不会生娃儿。说我好不容易有了这一夜，好不容易才这样，我知道我不配你哩，可你成全了我我会如牛如马一样侍奉你。
    说你答应过我今夜侍奉我，还对我兄弟说会像别人的媳妇侍奉男人一样侍奉我一夜。他像要捆住一个羊样在她的身上找到了她的手，把她的手按在了她的两个肩头旁的枕头上。他还想用别的动作把她钉在床上让她顺了他，然当他这样动作着说完了话，他就发现她的扭动猛然没有了，人像一瘫儿泥样在床上不动了。她把她的脸扭到了一边去，一切都任由他去了。他不知道她是想到了啥，还是他的话把她打动了，总之她就那么泥一样任他捏摆了，任他梦里梦外地云雾了。
    这当儿，事情砰地一声发生了。
    天空如一面新砖墙壁样压在窗子上。月色挤入窗缝的声音如水从山缝挤出来。时空呈出粘状的黑色凝在金莲的眼前。一切都不是原来的模样了，在恐慌的隐疼中，她闻到了一股血腥的气息从她的身下漫上来，整个世界就在她眼前消失了。只有汗水如湖一般浸泡着她，只有老大炸裂的喘息和兴奋呢喃如雨滴冰雹一样落在她的脸上。她感到她是死将过去了，感到一辆汽车从身上轧过去，又倒着开回轧过来，就那么反反复复轧着她，直到她成了血浆浆的一片那辆汽车还在来回疾驰着。就这样那辆车也许开动疾驰了上百年，也许就那么一会儿，那辆汽车停下了，如飞奔中突然熄火了一模样。
    她不知道究竟发生了啥儿事，就在一息时候她从昏死中灵醒过来了，明白那浸泡她的不是一湖水，而是从老大身上如雨样落下的汗，那汗滴在她眼里，她想擦汗时，举起手，发现如疯如癫的老大在她身上不动了，脸压着她的脸，仿佛一块石碑压在她脸上。
    她不明白发生了一件啥样的事，用力把他的脸推到一边时，才感到她推的不是一张脸，而果真是一块断石碑，可那石碑被她刚推走就又弹回来贴到了她脸上。她又一次有些厌恶地用力去推他的脸，脸却又弹着压回来。
    心里咚地响一下，她把床头的电灯开关拉开了。她第一眼看见的是老大快活地笑着，然那笑却是扭曲着，犹如画在一块布上的一张笑脸，本来灿灿烂烂的，可那布却被揉得皱巴巴无法伸开展平了。
    她说老大你咋了?
    又说你咋了?老大。
    连问了三声，老大都那么扭曲地笑着不答她，且压在她身上沉沉重重，山一样不知比往日重了多少倍。
    她知道事情不好了。心里一紧，轰然一声，浑身上下的毛孔都喷出了冰凉的汗，并跟着生出的第一个念头是要把老大从她身上推下去，自己立马躲开这间屋。就在她用力撑着胳膊想坐起来把老大从她身上推下时，她又躺下了，又让老大如停开的车样压在她身上，让老大的脸断碑般压在她肩上。
    她知道，老大死在了她的身子上。
    她把脸挣到一边，扯着发紧的嗓子，对着门儿叫。
    ——老二
    ——老二
    ——你快些儿来看看你的哥。
    她一连叫了几声，直到听见了厢厦那边的开门声，才停止了她的嗓子。
    老二就立在了静夜的院落里。
    ——嫂子，你叫我?
    金莲说，
    ——你来一下，你赶快来一下。
    老二说，
    ——有啥事，你说吧嫂。
    金莲说，
    ——你赶快进屋里看看你的哥。
    老二没有动，
    ——嫂子，半夜三更，有事你说就是了。
    金莲默一会，更大着嗓门道，
    ——你哥死了，你进不进屋来?
    老二也默了一会儿，压了嗓儿说，
    ——嫂，我敬重你，你也要敬重你自个。
    金莲说，
    ——老二，你不进来就算了，可你不进来你不要怪是我害死了你的哥。
    老二就迟疑着推开了上房的屋门，叫着哥、哥，试着脚步往北屋里边走，当掀开窗帘，看见老大赤身裸体地爬在金莲的身子上，笑曲的脸半青半紫地面对着门口时，老二哐地一声站下来，脸色噼啪一下青白了。
 第五章
    老大死了。
    真真切切是快活死了呢。
    整个刘街的老少都知道，老大的病好了，一时抑不下那种激动便快活死在了金莲的身子上。也有人说，老大人儿小，金莲的井太深，活活生生把老大淹死了。可卫生院和街上的私家药房的人都说，老大死是因为脑溢血。无论咋样，老大是死了。一时间连刘街将成为镇后公章又多了一个也没人议论了，老大的死如好香食样把每个村人的唇嗓占满了。在葬了老大，且过了七七之后，老大才从人们嘴边退下去，金莲的去留却又上了人们的嘴。
    谁都说不出半年金莲会改嫁，改嫁前会回到娘家住些日子的，可金莲不仅没有回娘家，连改嫁的意思也没有。金莲一如既往地睡在那张水曲柳做的双人床铺上，一如既往地无论逢集、背集都按时开着时装店的卷闸门，有人买时帮人家选衣服，帮人家试衣服，生意成了那衣价能抬高到哪儿就往哪儿抬，抬不上去，乡下姑女又想买，人家若叫她一声姐或妹，有时赔钱她也卖，没人买衣服时她就坐在卷闸门下的竹凳上，望着街上行人的脚步，望着不时阴晴变幻的西门大街的天空，既看不出她有什么死了丈夫的伤悲，也看不出她有死了丈夫的喜悦。老二是更多次数地不在家里吃饭了，有时人虽在刘街忙着那所谓的社会治安，每天都从自家门前走过三五次，却是一连几日不回家里吃饭，甚至夜里也不回家里睡觉。金莲知道，他是在有意躲着她，于是她守在店的门口，看见老二领着几个民兵，手里提着涂有红漆白漆的木棒，从远处走来时，她就当众拦着说，老二，你晌午回来吃饭啊，不能老是做了你的饭，又剩在锅里，家里没有鸡猪，剩下的饭咋办?
    老二也就当着众人回答，嫂子，你吃你的，别等我哩，改镇的批文快下了，大家忙得没有黑地，没有白天。金莲说我就不信忙得回家吃顿饭的功夫都没有。老二指着他的手下们，说你问他们，有谁回家吃饭啊。就有一千手下答，别人想不回家吃饭还没人管饭呢。
    终于就过了老大的百日，因为老二是村里的人物，百日这天家里就来了许多老二的朋友，连村长也都亲自来了呢。摆了几桌酒宴，一旗人马全都在老大的像前磕头烧纸，说了些听起来一脉情深的话，开宴喝酒后，老二和朋友们都围在村长左右，又说了满地让村长听了高兴的话。
    金莲在人家吃喝时候，没有忘了给王奶端一碗大锅熬菜，拿两个白蒸馍，更没有忘了给村长媳妇端两碗让厨师特意烧炒的小锅肉菜，拿两个雪白的细面蒸馍。这也都是刘街红白事的规矩，可以忘了给年迈的王奶端菜，不能忘了给村长媳妇的端菜。所不同的，是金莲端着去时，村长媳妇拉着金莲在自己身边坐了许久，说了许多有关她人生的话儿。
    说，金莲，听说有许多媒人找过你。
    答，我烦哩，两个月就有十几个提媒的。
    说，新的社会，该嫁了就嫁。
    答，表姑，我不嫁哩，老大刚过百日。
    说，你对得起老大了，不用再为他守着活寡啦。
    答，我真的不嫁哩，我在家里老二还可以吃一碗热饭食。
    村长媳妇就叹了一口长气，说了金莲很多善良的好话，也说金莲你真的傻呢，哪有男人死了，为着小叔子而守活寡的人哟。这时候村长家的姑女月就回来了。月在院里看了金莲一眼，金莲主动去和她搭腔说话，月却撇撇嘴，回自己屋里去了。季节已是初冬，有人都早早穿了毛衣，月却仍然穿着毛裙，只是腿上裹尸样穿了一件紧身的呢绒弹力裤。她是真的丑极，几个月前，金莲在街上有意地仔细端详过月，月脸上如小麦杂面的黑灰，无论如何有粉也是涂盖不下，盖得厚了，反而有些青色，如在冰天雪地冻了一番。加上她左边那只上吊的斜眼，每当看人时候，那只眼球就躲到一侧，眼白铺天盖地地露在外边。还有她的双腿，那样的短，那样的粗，立在地上如两个麦场上的石磙呢。
    金莲想她不该穿裙暴露她的双腿哩，可她总是穿得最早，脱得最迟。想她不该在脸上涂抹粉油，青色不如黑色滋润人的眼目，可她却总是要涂，以为那就是美，是乡间领潮的时新。想她幸亏是村长家的姑女，不然怕难以嫁出门去，要嫁出去，也得找一个老大那样的残缺或是瘸秃呢。金莲想，自己总是对她那样热情主动，她也常叫着表姐同她说话，可她今儿为啥却撇撇嘴，不答不言，回了自己屋里。金莲不知她是哪儿得罪了月，从村长家回来时，一路都想，你长得不好能怪我吗?我长得好也没瞧不起你呀，想我长得好不是也才找了老大这样的男人。
    找了老大这样的男人也守了活寡，你凭啥不仅不同村人们一样同情可怜我，还冷眼看我?
    金莲一天都想着这样的问题，直到宴席上喝倒了几个，被人抬着送回家里，直到散席时，金莲出门去送村长，村长立在过道说，金莲，有的话我都给老二说了，老二今夜跟你谈时你态度硬着，有我给你撑腰啥都不要怕。金莲才把月的冷眼放到一边，开始想村长说的话，开始想老二他要和我谈啥儿。当时金莲想问村长老二他要和我谈啥儿，可老二的朋友都打着酒嗝出来了，她只好让村长走去了。村长走时像父亲样推推金莲的肩，又摸了一把金莲满头的发，说回吧金莲，有事了你就去找我。金莲开始想老二要和自己谈啥儿。金莲仿佛猜到了老二要和自己说啥儿，想证实老二要说啥，可她偏偏不去问老二，而是收拾了残席，和厨师一道洗了锅碗，规正了满院的摆放，原计划是连夜把借来的桌、椅、碗筷和酒具都还给各自主人的，这时候她偏偏决定不还了，在老二让他的手下去还时，她果敢地摆出了大嫂如母的架势儿，完完全全是一家之主的模样说，都早些回去睡吧，累了一天啦，明儿再还也不迟。
    老二的手下都望着老二的脸。
    老二说，嫂，还了吧，还了心净哩。
    金莲说，都为你忙了一整天，你让人家歇一夜明儿再还可咋了。老二犹豫一会，转身对手下的说，那就都先回去吧，我哥不在了，家里的事都听我嫂的。
    在人走席散，一院冷清之后，金莲想老二该和她说啥了，看见老二给她递来一张凳，又叫了一声嫂，她却偏偏没有坐下来，而是说睡吧老二，累了一天，你也喝了不少酒，有话儿明天再说吧。说完金莲就先自回屋里，在屋里弄出了很响的铺床声、洗脚声和关门声，然后她就坐在床上关了灯，听院里老二的动静了。
    老二在院里站了站，又回屋里呆一会，重又回到院里来。他这样来回几趟，到夜色降临得严严实实，连村街上的路灯不开人就不能走路时，金莲听见老二终于站到她的窗下，轻轻叫了几声嫂。
    金莲说，谁呀。
    老二说，我，嫂子，是我。
    金莲说，老二呀，有啥事?
    老二说，我想给你说个事。
    金莲说，明儿再说吧，我睡啦。
    老二说，明天村长安排我有别的事，今夜不说我就睡不着，你起来把门开一下。
    金莲说，你哥不在了，有话你就隔着窗说吧，我不想让村人背地里嚼你和我的舌根儿。
    老二说，嫂，你开一下门，这不是隔着窗能说的话。
    金莲依然坐在床上，拉亮了灯，弄出一些明明亮亮的穿衣扣扣的塞搴后，趿着鞋把屋门打开了。老二进屋先在灯光下揉了眼，坐在床对面的一张条凳上，望望扶着下巴坐在床沿的嫂，默了一会说，嫂，有个事我想了多日了，不和你商量不行哩。金莲说你在村里人五人六哩，酒饭桌儿都坐不完，能有啥事和我商量呀。
    老二红一下脸，说再人物也是嫂促成了我当村干部的事。说村改镇就缺地区行政区域划分办的一个公章了，谁都知道村长快当镇长了，镇党委书记、副书记和副镇长由县里派，别的干部都由村里选，可我跟村长说了想当派出所所长的事，村长却说难办哩。
    金莲说半夜三更你把我从梦里叫醒就是为了说这呀。
    老二说还有别的事。说我知道你早晚要改嫁，可又不想离开这刘街。说刘街改成镇，怕比县城的繁华也不差，先前你来我们家时我隐瞒了我哥离过婚，如今哥已不在人世了，缺你人情我还你。说你和村长媳妇是亲戚，要把我当派出所所长的事情办成了，你提啥条件我都答应你。
    金莲说，话可是你老二说的啊。
    老二说，我说话从来不悔哩。
    金莲说，我没有啥条件，我就是想住在这儿不改嫁。
    老二说，这不是啥条件。说村长在酒桌上和我谈过了，我也点了头，答应这家产有一半归给你，自然房、地一半也归你，你就改嫁了也是归给你，有这一半家产，加上你人品出众，完全可以住在这家里招一个女婿上门来。说你把我的事办成了我就答应让你招一个男人住在我们家，时装店的生意全归你。
    金莲死死地盯着老二的脸，
    ——我要不要那一半家产呢?
    老二吃惊地抬起了头，
    ——你想咋样儿?
    金莲说，
    ——我不要家产，只有一个条件，就是让我住在这家里侍奉你。
    老二从鼻子里哼一下，
    ——你咋还想这事儿，你想这事可能吗?
    实话说，我死了都不会做对不起我哥的事情呢!
    金莲瞟一眼老二，
    ——那你就别想让我替你去找村长。
    老二站起来冷冷笑了笑，
    ——地球离开谁它都照样儿转。你不去，我照样能人党，能成为镇党委的委员和派出所的所长，照样能一路把官当上去，把钱挣回来，大不了就是我把刘街最丑最懒的姑女娶回来，让满刘街的人私下取笑我。可笑后他们照样像敬村长一样敬着我，像敬爹敬爷一样敬着我。
    老二说完这些就走了，走前他又在金莲脸上剜一眼，这一眼使金莲感到，老二再也没了老大活着时对她的那份忍耐和敬重，再也没了老大死后的百日里，他对她的那份叔嫂的情分和躲闪。他已经把她当成了世上最坏的女人了。
    他出门时拿脚在门框上踢一下，响声和他在治安室里打那外来的小偷一模样，就在那哐咚的一响之后，金莲一把推开了窗，把头伸在了院子里，说老二你娶呀，娶回那月叫你白天恶心，夜里更恶心，我就要在这家里看着你每天咋样和那斜眼黑脸石磙身子房梁腿的姑女过日子，咋样儿和她脱了衣服爬到一个床上去。
    一个月后，老二就果真把村长家的丑月娶为媳妇了。
    时至正月末梢，冬寒又一次在山脉上淡薄下来，敏感的杨柳又一次在刘街的经、纬胡同中率先萌发了青绿。伴着初春的到来，刘街也迎来了盛世的春日，村改镇的最后一个公章在地区行政区域划分办公室对刘街的一番实地考察之后，就要盖在那份批文报告上了。地区和县两级组成的考察组是在阳历2月28日到的刘街，老二和村长家月的婚事是订在农历正月26，阳历2月27，比考察组提前一日。为了让考察组吃好、住好，在刘街看到刘街未来的繁华和希望，刘街人停集半月，让那些急于买卖的乡下人，一律在二月末的这天来赶集。而停集的半月间，则是刘街家家户户整理街道容貌，各扫门前尘土的日子。到了老二娶月时候，刘街的街道已干净得鸟雀无食了。饭店、酒楼、美发厅、洗脚屋、铁匠铺、时装店、银行、邮所、肉铺、杂货屋等一应街面上的营业场所，都在门前摆了塑料花草，门口挂了红纸灯笼，西门路和乡都路上每隔20来米，均挂了欢迎考察组的红布横幅，各经纬胡同中的住宅村人，家门口都插上了红纸小旗。为了保持街容，猪狗都被关在了家里，鸡鸭也都不再开窝，连那些爱在街上脱衣吐痰的村里傻子，也都在村委会的通知中，一并同鸡、狗、猪、鸭写在一句话里，被关在屋里不让出门了。刘街真的已经不再是了刘街，街道一尘不染，空气清新迷人，见过世面的人，从西门路或乡都路上走过去，不敢相信自己是走在北方的乡村里，说北京的中南海也不过就是这样儿。站在村头的耙耧岭梁上，望刘街的红色，看见半空中有虚晃耀眼的紫色祥光，宛若那街道上明日来的不是地区的考察组，怕是外国的首相、总统啥儿的。
    老二和丑月就是在这样的时日和环境中结的婚，尽管两家只有千米之距，步行着一支烟抽不到一半也就到达了，可因为月是村长家姑女，因为老二是治安办的主任，不多日后的派出所所长，所以那婚事的隆重在刘街就旷古奇今，用了五辆轿车、两箱鞭炮，在两家酒楼里摆了三十六桌席宴。从上午十一时开席喝酒，到晚上十时才把新郎新娘送进洞房。
    洞房仍是老二住的厢厦，家具也没有太多的添设，因为月想等村改镇后，由父亲村长出面，在乡都路中段把一家塑料厂的地皮要过来，盖上两层小楼，一楼装修后租出去，二楼住上他们两口，安乐着坐吃房租，因此只在厢厦的墙上涂了白漆，在厢厦的地上添了必须有的席梦思床和一组衣柜，一套大寸家电。酒宴时候金莲也去了，无论如何，她还是老二的嫂子。
    在靠墙的一桌女人宴上，金莲说了许多明理的话儿。有人说，金莲，该想想你的事了，她说等给老大守够三年妻孝再说。有人说，啥年代了，你还有这种想念。她说，好坏夫妻一场，老大对我不薄，老大尸骨未寒，我不能就先自嫁了别人。这当儿老二和月轮流为客人敬酒，到了女人桌上，敬到金莲面前，老二说，今儿是我和月的大喜，我俩敬嫂子一杯。
    金莲接过了酒，望着月笑笑吟吟，说月你穿一身红的果真好看，气色好得没法儿说哩。
    月就打量一下金莲的表情，又低头看看自己的红绸薄袄，半阴半阳说，嫂子，我长得不好，可我命好，老二他喜爱我哩。说着把胳膊挎在老二的胳膊弯里，扭扭身子问道：是吧老二?
    老二说，是哩，不喜爱不会娶呢。
    金莲举起了酒杯，说我们山脉里的人，一向都不喝酒，今儿我祝兄弟和月在日子里不争不吵，快快活活，白头到老。
    就仰头喝了那杯满酒。
    老二有些愕然，望着金莲手里的空杯。
    ——嫂子，你多吃些菜。
    金莲笑笑，
    ——我醉了也就醉了，兄弟你可别醉，别进了洞房醉得不知道东西南北。
    老二脸上掠过一层暗影，
    ——醉了我也高兴。嫂子，忘了给你说了，昨儿天我还入了党哩，成了村支部的委员。
    金莲怔了一下，
    ——要这样嫂子再敬你一杯，怕派出所所长的事十成有了八九吧。
    老二果真喝了金莲的敬酒。
    当不当所长无所谓，重要的是月儿爱我，我也爱着月儿。又扭回头去，说是吧月儿?
    月儿说，
    ——是哩。老二当派出所所长不是我爹定的，是镇党委研究的，要报县委批准的。县组织部的来人考察啦，都说像老二这样的人才难得呢。
    金莲又端起一杯酒举到月儿面前，
    ——来，咱妯娌俩喝一杯，老二出息了，我这当嫂的日后就有靠山啦。
    也就和月又喝了一杯。金莲原是不会喝酒，自嫁到刘街之后，见酒多了，也可抿上一口半口。然今儿这样唇枪舌剑地连喝三杯，竟没让人听出那话中的跷蹊，连她自己都感到有些惊异，到老二又和别人碰杯时候，她偷偷地去看老二脸色，却看见月儿端着酒杯走路，双胯宽宽地炸开，走起路来左扭右摆，屁股也沉沉地下坠。她又留心了乱哄哄的餐厅，发现许多女人大都那般姿式，而几个未婚的月的同学却都不是那样。
    她把老二悄悄叫到了一边。
    ——老二，和月结婚你会后悔哩，月会让你后悔一辈子。
    老二说，
    ——我当派出所所长的事县组织部已经研究通过了，，这汪家酒楼也答应转包给我了，村改镇后税务所长也要让我兼当了，到死我都不会后悔和月结婚呢。
    说完这些，老二丢下金莲，紧急地去别的席上敬酒了。金莲在窗口站一会，望望老二和丑月，对席宴上的人说喝得猛了，空腹喝酒多了，说头晕就先自下了酒楼往家去了。回到家金莲才发觉她果然喝得太多，头真地晕了起来，很想去老二的洞房做些事情，比如砸一个电视机，或者撕碎一条新婚被，再或者在那新床上倒上一盆水，用被子把那湿床盖起来，然她晕得腿软打辫儿，想想只好算了，并没有去那新房做上一件事情，甚至往新房多看一眼都没有，到院里只扭头朝着门上的喜联干干呸了一口唾沫星子，回屋里瞟了一眼老大的遗像，便倒在床上睡了。
    一觉醒来，老二和月正从酒楼回到家里，男男女女送着他们，说了许多床上的笑话。正月的夜里，冬寒依然酷浓，在老二和月到家后反送客人的时候，就有哪个年轻人说，月，老二，天冷了，晚上睡觉你们搂得紧些。不见老二回敬啥儿，月却在那粉红烈烈的笑声中，说眼馋了你也结婚，别看老二娶了我你就眼红。
    还说了一些别的笑话，都带着桃红的颜色，金莲听着有些恶心，可心里生出的妒意却顿时旺盛起来。她已经彻底摆脱了白日的酒晕，去厕所做了小解，出来时正好是老二和月反送客人回来。月光融融如水，院落里正是黎明时分，潮润使白日里轰鸣喜庆的鞭炮气味，
    ——律留滞在地面，迟缓的流动，仿佛云雾绕着脚脖儿，闻起来又香又浓，如大年初一乡里的氛围。金莲就在那炮纸和火药的气味。中站着，看着月儿吊着老二的脖子从外面回来，那样的亲热仿佛有些迫不及待，仿佛恨不得就站在院里做一番男欢女乐。金莲把步子慢了下来，躲在了树影里边。她听见月儿在老二脸上亲着时，那水渣渣的响声，如同手掌拍在水面，看见老二被月儿亲了几下之后，人就不安起来，突然把月儿抱在了怀里。他们在院里亲吻，在金莲面前热火朝天。金莲听见月儿娇嗔地说，你轻一点，要把我吃掉是吧。终于也就忍无可忍了，终于到了不能不做些事情说些话儿的时候，金莲感到有一股妒火是从她腿下烧起来的，首先烧疼了的是她的双手。她不知道她的双手啥儿时候揪住了她的羊毛灰裤，像揪住了月儿的头发一样，把她的裤布揪得哎哟着疼叫，也不知道她把自己的裤子到底揪了多久，直到被火烧热的双腿感到了脚脖上有丝丝的寒意，才发现她把自个儿的裤子揪提了起来。月色潮润寒凉，从过道吹来的穿堂风窃窃地从她身上溜过。金莲感到喉咙发紧，仿佛憋着一口恶痰吐不出来。
    肚子里有一股气团，胀在她的下腹如发酵的面样使她有隐隐的疼感。心口那儿也郁结着一块坚硬的东西，仿佛半块砖头窝在胸内，她没有想到老二给丑月的一个亲吻竟有始无终，长有十里，居然使她等得血被烧干熬尽，那一个长吻还没有结尾。她真的是不能不做一件啥儿事了，不能不说一句话了，再不动不说，她将会被活活地憋死在人家的新婚夜里，会如老大一样，因血液冲脑，突然就死将过去。她把提揪起来的裤子从手里放了下来，把握在手里的两兜汗擦在裤上，咳了一下，从树影里飘了出来。——老二，天冷哩，要亲到屋里亲去，在外边冻感冒了还得吃药。
    老二和月儿砰一下弹着分了开来。
    ——是嫂呀，还没睡?
    金莲过去站到他们面前，
    ——你们大喜哩，可你哥不能喝你们一杯喜酒，他从小如爹如娘一样照看你老二，我不能不回来给他说说你和月儿完婚的事，不能不替你在他的像前倒一杯喜酒哩。
    老二缓缓把头低了下去，
    ——嫂子，我都忙昏了头呢。
    金莲说，
    ——连亲哥都给忘了，急着和月儿亲热也不到屋里，你哥死了还不到半年，你最知道你哥是咋样死的，在这院里亲热不怕你哥看见了难受呀。
    老二再也无话可说，把头扭到一边，又回过去看上房灯光下哥的遗像。不知道他能否看见老大在那像框中缩头萎脸的模样，然金莲却是看见，老二脸上厚着一层疚愧，在月光中如脸上蒙了灰布。她知道老二不是为她伤心，而是想到了那为了做一回男人才死了的大哥，她想让他每每和月儿亲热时候，都想到他的大哥，想到他哥那男人的无能和成了真的男人却快活死了的景象。想让老大永远成为他和月儿中间的一堵推不倒的隔墙。她说，记住你哥是咋样死了就行，你们进屋亲热去吧，只要别把床铺弄散了架儿，惊了你哥在家游荡的魂儿。
    老二不动，月儿也站着不动。
    金莲说，你们进屋上床亲热去呀。
    老二这才搬山样抬起头来，说嫂，我对不起哥哩，哥死不足半年我就操办喜事，可哥一生良善，他知道我为啥儿要慌慌草草结婚，他真的有灵儿，也不会怪罪我做弟的一句。
    金莲浅浅笑了一下，说你哥不会怪你，你嫂也不会怪你，那就快进屋和月儿上床搂着去吧。
    老二狠了一眼金莲，月光中的青冷恶寒酷浓酷烈，只是因为夜色，金莲没有看见罢了。
    金莲无所顾忌地说着，心里的郁结似乎渐渐有些化开，有了些复仇的快活和温暖。她看着面前的老二和月，接着说你们进屋睡吧，床和被子都等得急呢，快进屋去吧。这当儿月就接了腔去。月本来不是村中的绵善姑女，爹是村长，是快要做镇长的人物，哪儿能受了这份辱气。刚才一阵不语，是因为在亲热中突然被人兜头浇了冷水，有些被人捉了奸的感觉。现在她从那误感中灵醒过来，似乎明白了金莲话里含的意思，她朝老二侧跨一步，将胳膊从老二的后腰拦抱过去，把老二紧紧地箍在怀里，说金莲嫂哟，人家说你说我是斜眼黑脸石磙身子房梁腿，我长得这样恶丑，和老二热热乎乎上了床去，怕你心里不好受哩。
    金莲说，好受哩，我兄弟老二一表人材，要他果真看上的是你，不是你爹村长，不是你爹将要当镇长，而是你月儿本人，那我才真正的难受哩。
    老二说，嫂子，这是你做嫂子说的话吗?
    金莲说，我说的都是实话，不想听就和月儿上床去嘛。
    本来金莲还想说些啥儿，说你们上床去吧，我今夜就在这院里站着，听一夜婚床，看你们能如何地快活，能把那床铺弄得多响。然她没有想到，她要说的话却被月儿先一步说了。月儿说的和她想说的一模一样。待她话音生冷地飘在地上，月儿竟真地推着老二往洞房走去，且边走边说，说嫂子，没想到你这样知情达理，那我就和老二进屋上床睡了，想听我和老二快活时的声音，你就站在院里一夜，不想听了你也回屋早些睡吧。如此地说着，老二被月儿推进了洞房。关门的声音温顺而又柔和，像二胡中拉的哪一曲过门的乐谱。就在这乐谱之后不久，随即就传出了月儿那夸张的快活的尖叫，相随着尖叫的声音，是月儿故娇故野的说话。
    ——老二，你要把我勒死不是?你把我搂得紧死了，你松松手让我喘一口匀气儿嘛。
 第六章
    二月末的这天，刘街的集日空前绝后。从四乡赶来的买卖人，多得如秋天槐林的落叶。
    春暖已经铺天盖地，杨柳吐了嫩芽，桐树没有芽叶，喇叭似的粉花却涌满天空。空气中四溢着温暖的香味。赶集的耙耧人们，或挑或背，有的解开扣儿，敞露了他黝黑的胸膛，有的索性脱了棉袄，搭挂在他的行李担上，单穿着已不再多见的白色土布衬衣，衣领上漆黑的脑油，使清新的空气中夹杂了一丝温馨的垢味。大街上人山又人海，西门路和乡都路上水泄不通，连经纬胡同中也都堆满了买卖家禽和农副产品的生意人，吵声、闹声、讨价还价声，水洪样流溢在刘街的上空，把欢迎地区乡镇区域划分检查组的红色横幅，掀得风吹草动样哗啦哗啦。
    检查组是午时集盛时候到的刘街，三辆轿车停在村委会门口，将行李卸往特意整出来的招待房间，便由一位副县长陪着f对刘街开始了询问和抽样检查，从人口到税收，从乡镇企业发展到刘街的人均收入，再从耙耧山脉的人口密度到每一个集镇间的距离，村长庆都一一作了回答。那兼了组长的地区乡镇区域划分办的李主任，要了材料，做了记录，最后，李主任就领着大家到街上去看了。
    村长问，要把赶集的疏散一下吗?
    县长说，人越多越好，繁华哩。
    村长说，午饭吃些啥?
    县长说，要廉洁，也要丰盛，全吃土特产。
    野鸡、野兔、蝎子、蚂蚱、蛇。又问，狗鞭有没有?
    村长说，狗鞭、钱肉全都准备了。
    县长很满意，说这就妥当了，村改镇十有八九办成了。李组长走在大街的最前边，县长和村长在最后窃议了几句话，就又赶到前边陪检查组的同志了。一行人从赶集的人群中走过去，看商店、看酒楼、看集贸市场、看农副产品。李组长比县长大一岁，比村长庆却小一岁，长得年轻、精干，没有当官人通常都有的大肚子，穿了夹克服、直筒裤，黑皮鞋，说一句略带安徽口音的普通话。李主任到一个卖大棚蔬菜的老汉面前问，现在的政策好吗?老汉说千好万好哩，能吃饱肚子啦。李主任说知道邓小平是谁吗?老汉说知道哩，小小个子嘛。李主任说想不想让把刘街改为镇?老汉说改了就好喽，有专人管税了，不用张三李四都来收税了。
    李主任说，想不到这儿的群众觉悟这么高，对政治和经济都懂一点儿。李主任还看了洗脚屋、美容厅，询问了服务员的籍贯，是不是当地人，夜间营业到几点，又到几家乡镇企业、个体企业看了看，到午时一点才回到村委会里去吃饭。
    饭后就研究了村改镇的问题了。以为一切都已水到渠成，李主任拿出公章，现场办公一下就完了，没想到从后晌两点十分开始，到五点半李主任还没拿出那公章。研究时村长庆和乡里几个干部都在门外边，只有县长在屋里旁听。5点35分县长从屋里出来了。出来时县长的脸上罩着一层雾，说他妈的，事情节外生枝了。
    村长的脸色哐咚一下变白了，说咋儿了?
    县长说没想到耙耧山那边的邻县也有一个村子想要改为镇，离我们这直线距离不到20里，按规定新改镇的距离不该这么近。
    村长说不一个县不搭界的事儿呀。
    县长说只隔一道山脉彼此影响发展经济嘛。
    村长就急了，那咋办?
    县长说我做工作让检查组在这儿住一夜，剩下的事情就归你办了。
    村长说办啥儿，县长，你把话给说明白，只要能办成村改镇，就是让我蹲班房我也没意见。
    县长斜了一眼村长庆，说办啥事儿你问我，我知道你要办啥事儿?这样迷糊你能当镇长?
    你能把
    ——个镇的经济搞活吗?县长训斥着，在地上吐了一口痰，又用脚搓了搓，说不是给你说过嘛，李主任是离了婚的人，家务事顾不上做，要能给李主任送个保姆比送啥儿都强。说完这句话，县长有几分不满地进屋陪李主任们研究事情了。
    村长怔在村委会的大院里。
    村长立马想到了金莲。
    村长派人一时三刻就把金莲找到了。金莲在村街头王奶的茶屋里。金莲从昨儿夜里就来了王奶的茶屋，那时候她在院里听见月儿有意快活出来给她听的新婚的尖叫声，真心实意想拿一把菜刀进屋把月儿的喉管割下来，想让月儿的血水龙头一样喷在婚床上，让老二漂在那血里，望着没了喉管却还依然痉挛抽动的月的脸，脸色苍白地跪在血泊里求着她，求她手下留情让他老二活在这世上。说让我活在世上你让我干啥我干啥，让我当狗日夜跟在你的身后都可以。金莲是果真走进灶房了，果真把菜刀握在手里了，就在她提上菜刀欲要出门的那一瞬，她想起了老二的肩膀和门板一样宽，想起了月儿的腰和石磙一样圆。她又把菜刀轻轻搁在了案板上，就着水缸撩水洗了一把脸，到上房望了老大那缩成侏儒一样的像，听着月儿那夸张炸裂的快活的叫，她抓起男人老大的遗像框，出来朝老二洞房的玻璃窗上有力地一砸，随着那清脆的玻璃落地声，立刻间月儿不叫了，世界安静了。
    金莲朝大门外边走去了。
    大街上流动着的静谧如细雨般潮润着，白天炸响的婚炮纸，在脚下如铺了棉花一样软。
    天空中月落星稀，街巷中空无一人，谁家白日被关在家里的狗，那时候在街上孤寂地站着朝夜空无休无止地探望着。金莲回头望了一眼她时装店的招牌，迈着清寒的脚步，朝西门路的东端走去了。
    金莲去了王奶的茶蛋屋。王奶说金莲，你千万想开些，人生在世哪能事事尽心如意哟。
    金莲说我没有做对不起他老大的事，他死了我还替他照看着让老二完了婚。王奶说老二和月是你做的媒?金莲说谁让村长媳妇是我表姑哩。
    王奶说老二和月过不长远呢。金莲说他们好得疯了样，因为和疯了一样我才来到你这儿。王奶说金莲你该再走一家了。金莲说，我是喜爱刘街这个地方的热闹我才嫁到刘街的，眼下刘街要改为镇子了，越发地繁华哩，我嫁出去不是亏了我一辈子，我才不想嫁呢。郓哥儿睡在她们身旁，她们就那么一句一句地说到天将亮。
    到来日都从床上醒来时，王奶说金莲，你是嫂你该回去给老二和月儿烧一天饭。金莲说，王奶呀，人家正新婚亲热哩，我回去其实碍着人家事儿哩，你让我在这待两天教郓哥多认几个字。王奶卖着她的茶蛋，金莲教着郓哥写字，教他写了赵钱孙李，写了人之初，性本善，又写了北京、郑州、洛阳都是好地方，这当儿村长就来了，领了副村长、会计、经委会委员和妇女干部。似乎除了老二，村委会的干部都来了。他们站立在王奶的茶屋前，和王奶说了一些话，谦谦恭恭地挤进王奶的屋，坐在床上，坐在凳上，或蹲在门槛上。王奶说，金莲，村长找你有事哩。金莲半懵半惊地立在那，郓哥不知所措地拉着金莲的手。妇女干部便亲热地把郓哥拦在了怀里去。村长说，王奶刘街改成镇，我在最繁华的地段给你盖两间房，你除了卖茶蛋，还可以卖卖茶叶水，出租军棋、象棋啥儿的，把闲人都朝那儿引，再装一部公用直拨收费电话在屋里。王奶说，我七十多岁了，夜夜有恶梦，怕等不到那天哩。村长说金莲让你等到你就等到了，现在刘街改不改镇就看金莲的了。
    所有的目光就噼噼啪啪落在了金莲的脸上。
    金莲的脸火烧一样干红了。
    村长说，你坐呀，金莲。
    金莲在手里卷弄着郓哥的写字本，说姑父，我坐一天了，我站一会儿。
    村长说，有好长日子你没去找你表姑聊闲了。
    金莲说，老二见天找月儿，不能一家人都去堆到你家里。
    村长说，亲戚上加亲戚，你更该见天去找你表姑呢，她没有一天不在念叨你。
    金莲说，姑夫，你找我有事儿?
    村长低下头，拿手为难地在脸上抹一把，
    ——实在是说不出口哩，说出来怕你骂我哩。
    金莲说，
    ——是因为老二和月儿?他们好着哩。
    村长脸上掠过一层暗影儿，
    ——他们死了我都不会管，我只管一村人的事，只管刘街改为镇的事，只来求你金莲为了咱刘街帮我一次忙。
    金莲说，
    ——姑夫，你说笑话哩，刘街改镇，我能帮上啥忙儿。
    村长说，
    ——地区的李主任不同意咱刘街改为镇，可李主任家缺个保姆，你随他去洛阳他家帮一段日子忙，他就同意把咱刘街改镇了。
    金莲说，
    ——我不会烧城里人吃的饭，洗不净城里人穿的衣。
    村长说，
    ——你去村里人给你开工资，每月你要一千、两千、三千块钱都可以。
    金莲说，
    ——钱是不少呀，可我有那时装店，不太缺钱花。
    村长说，
    ——你这是帮刘街几千口人的忙，帮了忙几千人都会感谢你。
    金莲说，
    ——我还是不去吧，老大刚死半年，我是寡妇，又是重孝，我不该到人家家里去。
    村长说，
    ——你去吧，你去了村里把老大按烈士对待，在他坟前立块碑，将来你是烈士家属了，在村里无论啥都照顾你。
    金莲说，
    ——我得回娘家，我好几个月没回娘家了，我想回娘家住些日子呢。
    村长说，
    ——你不去你就得罪了全村的人，得罪了全村人你以后还在刘家咋儿活?你去了你维持了全村人，全村人谁不敬你?连我村长也得敬重你。
    金莲说，
    ——去不去我听我兄弟老二一句话，他说让我去我就去，他说不让我去我就不去哩。
    就有人把老二找来了。老二一整天都在维护社会治安，生怕检查组在刘街期间，街面上因为那屡见不鲜的短斤少两和偷偷摸摸打了架。
    打了架官司就要闹到村委会。闹到村委会就撞见了检查组的李组长，那时候李组长就对刘街的印象不好了。更不让村子改镇了。老二来到茶屋的时候，已经日临西山了，赶集的人开始陆续地往四面八方的家里走，都是一脸的疲惫，一脸的灰尘，来时肩上重的人眼下肩上变轻了，肩上轻的人肩上变重了。扁担的吱呀声黄灿灿地响在落日中，脚步凌乱而又响亮，如跑了一天后归圈的马队样从王奶的屋前踢踏着过去了。
    老二一来就知道是因着啥事儿，立在王奶的屋门口，血红的落日把他蒙了一层粉尘的脸照成了浅褐色，像一块陈旧的红色湿布蒙在他的脸上。见了金莲，他那红色湿布越发地红重了，仿佛在染水中蘸了蘸。
    金莲说，
    ——老二，村委会让我去洛阳李主任家侍奉人家哩。
    村长说，
    ——不是侍奉，是帮一段日子忙。
    金莲说，
    ——老二，你说去不去?老二仰了一下头，脱口而出道，
    ——去呀。
    金莲说，
    ——你仔细想想再说去不去。
    老二说，
    ——不用想。有啥儿好想呢?这是为了刘街几万口人，为了刘街的世世代代，哪能不去哩。
    金莲说，
    ——你还是再想想。
    老二说，
    ——嫂子，还有啥想呀，你去吧，就是单单为了咱家，为了日后你在刘街的日子，为了我的前程你也该去呢。
    金莲说，
    ——你真的让我去?
    老二说，
    ——当然让你去。
    金莲说，
    ——可是你让我去的啊。
    老二说，
    ——你去吧，天塌下来我顶着。
    金莲就决定要去了。
    当夜，金莲被村长领着，在晚宴上给李主任倒了几杯酒。李主任见过人后，问了几句问过村长的话，如你家里还有谁?男人是得了啥jl病?没留下孩子吗?有的金莲如实作了答，有的寻话搪塞了，像你男人得了什么病的问，金莲和村长都说是脑溢血，至于为啥儿年纪轻轻就得脑溢血，李主任不便问，谁也没有多解释。总而言之，李主任听金莲说她愿意去李主任家帮些忙，听金莲说能去李主任家里帮忙也许是我们乡下人的一份福，李主任就说，我今夜就不住在你们刘街了，我连夜到邻县的那个村，不让他们村子改为镇，我得去做一些思想工作去，得和他们村委会好好谈一谈。
    村长说，李主任，刘街几万人口谢你了，刘街改成镇后我们在街心花园给你塑个像。
    李主任说，我们都是党员，都是党的干部，谁都别搞个人崇拜、树碑立传那一套。说你在那儿给我塑个像，我马上把村改镇的公章盖到人家的报告上。
    村长说，金莲，你今夜就搭李主任的车走了吧，到洛阳一段日子，回来时我领着全镇的居民去公路边上夹道欢迎你。
    金莲连夜就走了。金莲没有和李主任乘坐一辆小卧车，因为李主任真的要到邻县村里做思想工作去，要去那儿收回他说过的话。副县长专门给金莲安排了一辆豪华桑塔纳，让她先到县招待所里等着李主任。在副县长陪着李主任走了之后，那车就停在金莲家门口，停在金莲时装店的招牌下。金莲回家收拾行李了，收拾她该带的衣物了，自然也要拿一些零花钱。
    当金莲收拾毕了后，已经是夜里九点钟，她从屋里走出来，看见村长、老二和月都站在院里的檐灯下，他们谁都一言不发，脸上凝了恭敬，仿佛他们在那儿等的不是她金莲，而是县长、省长，是地区专管乡镇区域规划的李主任。金莲出门时，在门口把脚步淡了淡，老二便慌忙上前把她的行李接在手里了，悄声说，嫂，村长答应把汪家酒店的村头那个农贸市场包给咱家了，还答应说过半年一年让我到党校进修进修回来当个副镇长。金莲没有看老二，只梗着脖子说那好呀，就到村长面前了。月在她爹身后道，嫂子，你走好。金莲说，月儿，你和老二过你们幸福美满的日子吧，门口的时装店其实是一棵摇钱树。村长说，你安心去吧金莲，时装店我让月儿或别人替你营业着，好好立笔帐，你回来掀开帐本一看那收入会吓你一跳。
    说话间到了大门外。
    大门外的景象倒真的把金莲吓了一跳。无论如何她也没有想到，大街上灯光明亮，辉辉煌煌，所有的路灯，各临街房的门灯、厅灯全都打开了，色彩斑澜，连天空都花花绿绿着。
    似乎刘街几万口人都从家里出来了，老老少少都挤在了金莲家门口，从台阶上向东望，竟看不到那人群的边尾在哪儿；往西望，西门路和乡都路相交的街心花园里，人们头靠头、肩挨肩，连花坛的砖池沿上都站满了人。大家谁都不说话，谁都把目光聚到金莲家门口，聚到金莲的身子上。金莲能听到人们的呼吸声，能听见人们目光相撞的碰击声。她把目光从奇静的人群头上掠过去，看见站在最前的是村委会的干部们，靠后的是有头有脸在刘街都被称为老板、经理的人，及他们那成了老板娘的媳妇们和成了千金公主的姑女们，再后边是各店、厅、营业部门的服务人员和刘街普普通通的村人们。
    金莲想在那一圈层的村人们中看到王奶和郓哥，她把目光迟迟缓缓从这里移过去，又迟迟缓缓移过来，却是连王奶和郓哥的影儿也没有。村长已经亲手把小车的车门打开了，他说金莲，你找谁?金莲说，不找谁。又说村长，刘街改成镇，真的要给王奶找块热闹的地皮盖两间房，要让郓哥去学校读书哩。村长说金莲，我要说话不算话我还算人吗?以后镇上的工作我还咋搞呢。
    金莲就往车前走去了。
    老二把她的行李放到了车上，金莲扶着车门，又往人群里瞅，仿佛不瞅见啥儿她就不肯上车样。
    村长随着她的目光，在人群中扫了一遍，扭过头望着金莲说，金莲，拜托了，我代表咱刘街几万人口拜托了。说着他弯了一下身，朝金莲鞠了一个躬。跟着，老二、月和村委会的干部们都弯腰朝金莲鞠了一个躬。接下来，那些有头有脸的人，一层层，一圈圈，受了传染又如事先安排好了样齐哗哗地都朝金莲弯了腰。
    金莲看见他们直腰后，所有的目光都哀伤乞求地望着她，金莲的眼就潮润了。
    金莲也便上了车。
    人群慢慢如搬山移海似地为金莲闪开了一条路。金莲就被那锃亮的豪华车带走了。
 第七章
    金莲是在两年之后回来的。
    金莲走时冬末，回时正夏，耙耧山上的小麦都已干焦了头，脱壳的粒儿落在田头和路边，麻雀在田头和路边便成群结了队。她坐着长途客车离开洛阳时，第一眼看见金黄的小麦，心里哐哐咚咚一阵热烫的狂跳，猛然想起她已经在李主任家侍奉将近半年了，不经意间小麦都熟了。世上的事情，真是百奇千怪，无穷的曲折，让金莲无论如何也看不出一个透儿哩。李主任是他媳妇和他离的婚，离就离了嘛，可当她知道李主任从乡下请了一个保姆时，她先是不以为然，以为不就是一个乡下保姆吗，然这样平静了几个月，当金莲不仅可以给李主任烧他爱吃的饭菜和鱼，还可以给李主任铺床叠被也如给自己铺床叠被一样自然自如，有一天，她把洗好的李主任的衣服在阳台上晾晒着时，那女人就冷不丁儿闯进了李主任的家，一脸青色，满脖儿暴筋，说你就是从那刘街来的金莲吗?金莲怔怔地望着她，说是呵，你是谁?她说我是谁?我是李主任的老婆哩，离婚了我也是这个家的主人哩，你别以为你年轻漂亮，迷住了李主任，就是想离开那穷乡僻壤来城市做压寨夫人了，来跟着李主任吃香喝辣了。她吼着说，你休想，给你说，从几天前我在菜市场见到你就看出来你不是好东西，这几天我请假不上班，天天都在楼下瞅你晒衣服，终于看见你不仅给李主任洗外衣，竟还给他洗内衣，你到底和他什么关系你给他洗内衣?男人三角裤衩是随便哪个女人都能洗的吗?她说，我不提着那三角裤衩去法庭上告你和李主任的关系了，我要你给我走，要你立马给我离开这个家，我今天下午就搬回这套房子里。她没有像金莲见到的那些女人那样又摔盘子又摔碗，急了还把床单和枕巾一条一条地撕成布条儿，她就那么吼了吼，说了说，把自己的头发往脑后一甩就走了。她走了不久，李主任就从办公室连三赶四回来了，进屋先在几个房屋瞅了瞅，坐下点了一根烟，当金莲给他端来一杯沏好的茶水时，他拿手在金莲的手上疼爱地摸了摸，说她来了?
    没骂你打你吧?
    金莲说来了哩，脸都气青了。
    主任说说了啥?
    金莲说说让我立马就回刘街去，说她下午就搬回这房里。
    主任就哭了。
    那么大个人，那么大的官，说把一个村子改为镇，松口吐出一句话一夜之间村子就成镇子了，村委会就改成镇委会了，可他哭起来也竟如孩子一模样，鼻子一把泪一把，说金莲呀，我咋样也舍不得你走呢，可不走不行呀，她爹是市委副书记，她妈在深圳的生意大得一句话能把一个县城买下来，能买这洛阳的两个区。
    说我和她过了十七八年我知道，她是说到做到的人，你要不立马离开她会千方百计把我从这洛阳调到最偏远的乡下去，调下去还会给我降两级。
    金莲就走了。
    赶末班汽车回来了。她像出远门旅游了一趟样，一转眼过了两年不能不回了。李主任替她买了汽车票，替她往村里打了电话，给她买了许多水果，让她路上吃，还给她身上塞了五百块钱，说金莲，这不是你的工资，是我的一份情谊。金莲接了水果，又把那五百块钱塞进了李主任的口袋里，说李主任，这钱我不要，你有这话就行了。李主任就又一次掉了泪，依依不舍地拉着她的手，说金莲，下乡了我拐弯儿去看你。说我快调正局了，调了正局我就到市委组织部里工作了，若不是你，我老婆怕不会答应和我复婚呢，她不和我复婚，我就难调到正局级，难调到组织部里管干部，我一辈子只从心里感谢一个人，就是感谢你金莲呢。
    汽车开走了。
    她和李主任就含着眼泪分了手。
    一路上的颠荡，金莲都想着李主任的泪，清清亮亮，滚滚圆圆，从两个眼角流出来，七拐八弯，流进了李主任的脖子里，又被李主任雪白的衬衣领子擦去了。山脉像流水样从车窗外边流过去，刘街也如流水样从她心里流过来。
    她知道刘街在她离开的三天之后?被李主任的一个公章最终改为镇子了，村长庆做了镇长呢。
    老二做了什么，虽没确实的消息，但她也都可以想得到。她已经半年没有见过刘街的人了。
    李主任说过村长庆和老二去洛阳看过他，可李主任因开会忙没见村长和老二，也没有让他们去家看金莲，说刘街改为镇，是因为经济建设上去了，改革开放搞得好，说这样看来谢去反而有些不太正当了。眼下，金莲就要回到刘街了，就要看到村长、老二、月、王奶和郓哥他们了。最终是因为她刘街才终是改成了镇，她知道她一从汽车上下来，镇长庆就要领着许许多多半年前在门口送她的刘街人，在西门路的东头候着她，见了她就都会慌忙来她的手里抢行李，问这问那，说许多热暖烫人的感谢话。不消说，老二是要对她毕恭毕敬的，月也再不会如半年前那样乜眼看她了。也许，街心花园里会塑着她金莲的青石像，或汉白玉的雕像啥儿的，因为城市的公园、街心花园都塑有半裸着的女人像，那女人都是年轻、漂亮，头发飘得风中柳枝样。还因为，因为她金莲刘街才被改成了镇，因为，刘街再也没有女人比她金莲柔秀貌美了。她想，街心花园如果有她的雕像时，刘街若还需要她去为刘街死，她就毫不犹豫地为刘街死了去。她想，日头说偏也就悄无声息偏西了，黄昏就将飘然而至了，倘若村长和村里人都到村头来接她，而这长途客车不急不忙地摇晃着，村长、老二们在那儿等着该是咋样焦急呵。金莲坐在车前的座位上，她想催司机把车开快些，可又觉得自己没啥儿资格催人家开快车，就那么无奈地坐在窗口上，望着道道山岭朝车后慢慢滚过去，片片麦田朝车后慢慢扯过去，路旁的杨树、桐树、柳树朝车后慢慢倒过去，然后闭了一会眼，好像睡了一阵儿，又好像没有睡，待她睁开眼睛时，落日就在车窗上血浆浆的转为红色了。
    刘街愈发地近了呢。
    金莲的心里开始狂烈地跳起来，胸脯上有如马队奔过去。她看见了车外山上的关帝庙，庙里有人在烧香，有人挑着割过的麦捆从庙前朝着山下走。刘街快到了，三几百米就到了。
    她把手放在行李包上擦擦手心的汗，将头朝窗外伸出去，试图看看在西门路路口等急了的村儿门，可司机喝斥了她一句，说不要命了嘛，她就又把头给缩回了。
    车终于就停在了路口上。
    金莲忙慌慌提着行李下了车。
    客车又按部就班地开走了，往县城开去了。
    落日干燥而酷烈，仿佛是铁匠铺那被火烧红的薄铁皮铺在村头、路上、山坡和宽敞的西门大街上，有一股淡淡的细尘在街面溜着脚地腾动着，落日把那细尘照得锐红刺眼，车上有汽车开动时的风，下了车却一切都迟缓滞动了。
    静得很，落日西移的声响如飘旋的枯柳叶样响，大街上嗡嗡的声音仿佛几只蝇子在金莲的耳前飞。
    村街头没有一个人。
    没有人来接金莲，只有当初写有刘街二字竖在村头丁字路口的路标，被一米半高、两米半宽、墙似的一块巨型青石取代了。青石竖在一个长方形的砖垛上，正中凹下二指深，凹坑里凸出了三个字
    ——西门镇。西门镇三个字皆用红漆涂抹了，艳红如新，仿佛还能闻到刚涂进的漆味。金莲朝四周迷惑地打量着，看见西门镇的巨大路标上落着一只灰麻雀，麻雀飞走时，在金莲的心时蹬落了一层灰。她把目光朝街上望过去，看见了许多家店铺正在关门窗，看见新开张的一家酒店正请电工在门口收拾门牌灯，看见有两座新楼房在大街的这头像炮楼一样突兀在站立着。半年前那儿是集贸市场的平房管理站，现在那儿的楼房已经拔地而起了。
    街上的行人都是脚步匆匆的，她看见了一个媳妇仿佛是她家对面山货铺女主人，想唤叫一声时，人家却朝纬几胡同拐走了。她心里开始滋生了一股浓烈厚重的落寞感，发现村头没人来接她，如同发现了对西门镇来说，她金莲不过是一个外乡人。宛若走错了门，金莲提着行李，忽然有些想退回到哪里，退回到公共汽车上，或洛阳李主任的家里去。然她知道这西门镇就是她的家，她只能进家不能退将回去了。应该是有一片村人站到这儿接我的，金莲想，没有一片也该有上三五个，至少村长、老二和那些当了镇上干部、原来只是行政村村委会的干部们，他们应该像接回娘家的姑女一样来接我。
    金莲想，这时候有谁来接我，是男的让我脱衣我就给他脱下来，是女的让给她跪下叫娘我就跪下把她叫娘。金莲的脸上凝了一层灰色，仿佛受了多大的委屈样，心里酸酸的想和李主任与她分手时一样流出两行泪，可她终是忍着没让那泪流出来。日头仅剩最后一抹红色了，从街头抽走的日光如谁在那头抽去铺在街这头的一匹红绢绸。她听着那落日的抽退声，看见从西门镇的巨大青石路标下钻出了一个孩娃儿，蓬头垢面、赤背光脚，仅穿个早该洗的黑布裤衩儿，仿佛是从土粪草窝刚刚睡醒的一个脏兮兮的精灵朝她飘过来，到距她几步远时，精灵立住了。
    ——郓哥。
    郓哥望着她不说一句话。
    她慌忙朝他走过去，丢下行李，蹲下拉着他的汗脏的两只小手儿。
    ——郓哥。
    郓哥依然望着她，脸上半痴半呆，宛若有一层布贴在他脸上。
    她说，你是来接我的吗?
    他微微朝她点了一下头。
    她说，你知道我今儿回镇上?
    他又朝她落叶飘飞样轻点一下头。
    她说，你咋知道我今儿回来哩?
    他迟疑一会说，全镇人都知道你今儿回来哩。
    她慢慢地在他面前站起来，
    ——你奶呢?
    郓哥勾着头。
    她说，
    ——你奶在屋里烧饭没来接我是不是?
    他张张嘴合上了，合上了却又张开了，盯着金莲慢声细语说，
    ——奶走了。你走了三天，村委会扒房盖镇委会的大楼哩，奶去那架子下面捡柴禾，掉下一块砖就把奶给砸倒了。没流血，也没破上一层皮，可夜里奶她叹了一阵长气，好好睡着，来日日头一照进屋里奶就在床上不动了。
    金莲心里先是由慢到快地跳着，后来轰隆一声，冷汗立刻袭出来挂在了她的额门上。
    ——你说啥?
    郓哥死死盯着金莲的脸，
    ——奶走了，奶不管我她先走了呢。
    金莲抬起头把目光从路角的两棵桐树间穿过去，看见王奶的茶屋一如既往地立在路边，石棉瓦的房坡上，落了许多树枝和麦秸，还有为了压风的砖块和石头。就那么盯着那房子怔了一会，她看见黄昏从西门大街的那头走过来，所到之处如半空飘着一层浅黑暗灰的纱。她开始提着行李，扯着郓哥朝着黄昏里走，走得不急不快，过王奶的茶屋时，还淡下步子看了看那挂在门上的锁，到踏上西门路的水泥路面时，有许多家的生意夜灯开始闪亮了。一切都如有人安排了一模样，一家的灯亮另一家也就跟着亮起来，于是间，一条街一个镇都亮起了灯，就宣告着说白天过去了，夜晚开始了。这当儿金莲才看清刘街果然不是原来的刘街了。西门镇就是西门镇。街道还是原来的街道。房屋也都还是原来的房屋，可原来临街的生意人和营业房的门厅招牌却面目全非了。半年前街这头只有一间房的理发厅，成了有三间大厅装修现代的鸳鸯浴池，原来路东张姓的铁匠铺，改成了二十四小时营业的贤人饭庄。路那边的棚房川菜馆成了上下两层楼房的重庆火锅城，还有卖丝袜、耳环、乳罩和透明女人三角裤的夜市部，卖各种小吃的手推车，全都和原来不是一样了，灯光更亮啦，小摊主们也都统一穿上了卫生白的工作服。一个标着咖啡屋却是卖各种茶叶水的营业厅前，全都用假的树皮装修得又野又新鲜。一个名为现代音乐厅的地方，播放的都是地方戏。一个露天舞场，音乐现代，去跳舞的男人却都穿着拖鞋叼着烟，姑女们勾肩搭背，进舞厅如同去看戏，手里都还提了累身后坐下歇息的小凳子。然而这些门厅前边的灯光招牌，却和古都洛阳的一模一样呢，闪闪烁烁，花花绿绿，果真召示了都市的形态和气息。
    金莲拉着郓哥沿着路边朝街心花园那儿走，路上碰到两个熟人，她立下要和人家说话时，人家却把头扭到一边了。扭到一边和别人去说话，或者去看别的啥儿去。她不知道人家是不愿和她说话儿，还是确确实实没有看见她。她清晰地记得，半年前她离开刘街时，那些人都还夹在人群向她鞠过躬。她想他们一定是因为夜色没有看清她，想自己该走到路中央引人注目的地方去，想自己从洛阳回来前，特意换上了还没流行到西门镇的齐膝短裙子，且裙色是人目的粉红色。只要走到大街的中央谁都会一眼认出她金莲。她想着便往路中央挤过去了一步多，然刚走了几步，仿佛有人在路边拉她一样，她竟又走回到了路边的暗影里。她想，还是走在这儿好，谁看见我了我就热情地说说话，看不见我就悄然回家了。
    金莲就和郓哥沿着街边的暗影走。
    走了一段，身后有两盏车灯照来了。金莲又往路边靠着时，一辆叫不出车名的小车停在了她身边，有一个白头发的平头脑儿从车窗露将出来了。金莲把头朝那花白脑儿扭过去，看见的却是郓哥儿脸上惊了一下，一脸的灰垢便如墙上的泥皮样被惊得哩哩啦啦掉下来。她说，郓哥，你咋了?郓哥不说话。郓哥把手从她手里挣出来，猛地朝那黑亮的车上恶恶地吐了一口痰，车转身子就往身后跑过去，仿佛他害怕车上的人，仿佛车一停下他就看见了车里装满了恐惧的啥儿，仿佛那车上的人会突然下车抓他，会开着汽车追上他。金莲有些不知所措，叫着郓哥
    ——郓哥
    ——他便如精灵鸟样飞进了不夜的西门街巷里。
    怔怔地呆站着，小车的前窗摇下了，以为是因郓哥把痰吐到了车身上，人家才摇开车窗的，金莲刚要说些好话时，却从车窗里探出了一张极熟极亲的中年的脸。
    ——是金莲吧，你回来了?
    金莲惊惊喜喜，
    ——村长，是你哟。
    村长说，
    ——今儿忙着开镇委会，学习关于乡镇改革的文件哩，没顾上去接你。说金莲呀，我没想到当镇长还不如当村长，闹得今儿得连夜到县政府汇报学习情况呢，就不和你多说了，明儿有事就到镇政府里找我。
    镇长说着那车就躲似的开走了，好像镇长的话没说完司机就加油门了。停得急，走得急，使金莲压根没有看清他从村长庆到镇长庆这两年有啥儿变化，车就走远了。
    金莲木木地立在路边上，一家关门的鞋店的墙影铺在她的脸上，如一块黑布挂在她的脸上。她本来还想和村长说些话，问一下王奶咋说死就死了，可话在嘴边，只等她张嘴说出来，谁知未及张嘴车就离开了。做了镇长的村长就在车上走远了。失落开始在金莲心里铺天盖地着，像冬日时一早开门，湿润粘稠的雾冷不防从她身上卷过去。她想村长不该这样呢。想村长也许真的是忙得没有一丁点儿功夫呢，洛阳的李主任不是也经常为开会和文件忙得晚上赶不回家睡觉吗?想不为文件和会议忙那还是国家的干部吗?想这郓哥怎就见了村长和见了狼一样呢，怎就往那车上吐痰呢?想郓哥你跑到哪去了?金莲在路边站了好一会，瞅不见郓哥，却瞅见了好几个似生似熟的男人在街上拉着外地的姑女说着笔直往经纬胡同的黑里走，往那露天舞厅里走，往本是茶屋的咖啡厅和酒馆里走。
    金莲便走了。
    金莲回到家，才知道老二和月已经不在家住了，金莲时装店的招牌字样也改成了月儿时装店。所幸的是大门、房门上的锁都还没有换，使她还能有些如回到家了一样进到家。屋里的一切都如走时一模样，被子还是一条儿叠在床里，窗帘还是那样拉着却露了一条缝，连她走时洗过脸的脸盆都还一成不变地靠在门框脚儿上。唯一有所变化的，是灰尘厚重了，桌上、床上都可写字儿，如洛阳的李主任在某个星期天陪她到洛河边的沙滩闲逛写金莲我爱你时的沙尘一样儿。扫了桌子。换了床单。抹了床头。
    做这一切在李主任家常做的事情时，金莲明白无误地发现她心里有一样东西丢掉了。她不知她到底丢了啥，但她知道那样极为珍贵的东西不在心里了，那东西原是藏在心底无人知道的，可不知因了啥儿那东西却忽然不在了，丢失了，似乎永无可找了。她很想弄明白心里的哪一样东西丢失后不复存在了，收拾了屋子就独自出来站在院落里。
    夜是渐渐地凉爽着，不知从哪儿吹来的风在院里无声无息地盘旋。立在桐树下的甬道上，望着两年前做了老二洞房的厢厦门上的锁，金莲又有些奇怪起自己来。她不知道自己为啥儿一踏进这个院，似乎就想起了老二，又似乎压根没想起老二。看到厢厦上落的铁锁时，她料定老二已经不在这个家里住，可对老二不住在家里心里竟又有些无所谓，就如一个租房的人又搬到别处去住了，和她并没有太大的关系，无非是做了一段邻居而已。她对自己这种无所谓的姿态有些惊奇，宛若突然之间发现自己经过了许多人间大事，对啥儿都能应付自如了，能独自决断了，能不太存放于心了，不仅对老二的离去感到无所谓，而且还对自己能对老二生出无所谓的感觉感到一丝欣慰。
    只是，因为空空的院子，因为缺月的夜色，因为浓重的黑色树影和寂静、凉爽的夏夜，她感到心里有些凄楚。她就是在这薄薄淡淡的凄楚中，起身回屋了。以为一切就是这样呢，一切要发生的事都将拖到明儿天；坐了半天的长途客车，疲累和瞌睡迫着她要上床去睡时，没想到这当儿老二出现了。老二的出现，使异常意外的事情噼噼啪啪快速降临了，发生了，轰轰隆隆开始了。老二是在她翻箱倒柜寻找要换的枕巾时出现的，木板落地样的脚步声把老二从院落送到了她的眼前。她问谁?老二说我。
    然后一转身老二就立在了她身后。灯光是一种灿黄色，老二立在她身后如一个演员忽然换了角色站在舞台上。他的个子高多了。他穿了一套国家的深蓝公安制服，肩上扛着公安的肩章牌。大壳帽使他一下显得比往日高半头。金莲看见他时，心里叮当一下，像老二拿锤子在她胸膛上猛地敲了一下，不消说，老二已经如愿以偿了，已经开始飞翔他那黑色的鲲鹏大志了。她说，老二，大夏天你穿戴整齐不热呀?老二笑着说，我当派出所所长了，是镇委委员哩，专门穿好衣裳来让你看看。然后把帽子卸下放在桌子上，理了理被帽子压塌的板寸头，说嫂，咱们家在西门镇有钱有势了，能过上人上人的日子了。说你是今儿天黑到家的吧?我去办
    ——个案子没能去接你。说他妈的，有一个酒店的赵老板把他前台的迎宾小姐给奸了，开始不承认，我把枪往桌上一拍，就把他吓尿了一裤子，一五一十全招了。说赵老板还给我跪下哩，答应不判他他酒店十年内算有我三分之一的股。
    说我让赵老板当场拿出五千块钱赔给那小姐把事情就算结掉了。最后，老二说，嫂子，明天我领你去看一看，你看那小姐长得有多丑，赵老板真他妈没出息，枉有一堆钱不知该往哪儿花。然后，老二就自己坐下了，好像刚才那话是路上想好背熟的，说完就再也没词了，只是脸红红地瞟着金莲，等着金莲开始对他说啥儿，开始问他一些啥话儿。屋子里有些闷，绕着灯光飞的几个蚊子发出极其响亮浑浊的嗡呜声。
    灯光下晃动的蚊影儿，仔细听时，也有细微飘飞的声音响在地面上，绕着人的脚脖儿。金莲有许多话想问老二，比如说村改镇的事，镇里干部们的事，从县上来的镇党委书记、副书记叫个啥名儿，还有王奶怎就被脚手架给砸死了，郓哥怎么就那么仇怕当了镇长的村长呢；还有月儿和你老二，搬到哪儿去住了，咋就把我的金莲时装店改成了月儿时装店，这时装店到底是我金莲的，还是她月儿的。七七八八，有成千上万个问题待要问老二，可金莲就是不想开口说话儿。也许是坐车颠荡累了呢，也许是老二穿的板正威严的公安制服使金莲不想说话了。
    ，e之，金莲就是不想说话了。她坐在床边上，不时地把飞着的蚊子从头顶赶过去，望着坐在对面的老二沉闷着，仿佛该问的都已问过了，该说的都已说过了，剩下的就是老二走后她就上床睡了去。可是老二没有要走的意思呢，老二前后加在一起，来看她还没有抽支烟的功夫哩。老二坐在那，时间水浸大堤样迟迟缓缓从他的汗中流走了。虽为夏夜天气，可还不是太过地热，然老二的汗却从额门上汩汩潺潺流。
    就这么闷坐了天长地久一阵子，金莲说，你说的赵老板是哪家的赵老板?老二说就那家重庆火锅城的赵老板，你回来路上没看见重庆火锅城?金莲说见了哩。老二说你见新盖的镇政府的办公大楼没有?金莲说我从那儿过时没扭头。
    老二说你该扭头看一下，六层楼，村改镇的批文
    ——下来，连扒带盖只用了五个月，上月底各机构都才搬进去，我的办公室在一楼东角上，一个人一间屋，办公桌上有电话，电话号码是2746739。金莲说，天不早了呢，老二，你该回家睡了吧。
    老二哐地一下抬起头，眼巴巴地望着金莲说，
    ——还不到十
    ——点，夏天夜长哩。
    金莲说，
    ——我坐了大半天的车，月儿等你也该急了呢。
    老二说，
    ——她去她表姨家里耍了哩，省会有她一个狗表姨。
    金莲说，
    ——睡吧老二，我真的瞌睡呢。
    老二就极没趣地拿起帽子出来了。没有月光，天空却有几粒瑞星，院里的光色潮湿淡白，如刚刚落下的霜。金莲出来送老二，把老二送走想把大门锁死了，使人有钥匙也不能从门外走进来，可刚到院子时，老二忽然回了头，声音有些沙哑哆嗦地说，嫂子，你咋了?你出去半年没有先前对我好了哩，我看见你看我时眼里不明不暗，脸上不冷不热哩。金莲说你还用我对你好?当上派出所的所长了，成镇委委员了，承包了两个大酒楼，一个纸箱厂，镇长是你丈人哩，月儿对你服服帖帖，你在镇上有钱有势呢，你缺谁对你好坏嘛。老二说，我有今天还不是托了嫂子你的福。金莲抬起头看看天，说该睡了，都睡吧，有话明儿天再说也不迟。
    老二便又转身往前走。然只走了两步，他猛地回身一下抓住了金莲的手，说嫂子，我不走了呢，我今夜就睡到这儿哩。金莲感到了老二说话时嗓子发紧如绷直的弦样颤抖着，感到了老二握住她一只手的双手滚烫，如烧红的两片铁，她心里随着他的举动潮荡一下于，立马就又风平浪静，风息浪止了。朝后退了一步，把手从他的手里抽出来，金莲说老二，你忘了你是你哥的兄弟了?
    老二木然地站在夜色中好一阵，
    ——嫂，结了婚我才知道你是对我真好哩．知道女人长得好、脾性好和长得丑、脾性坏是大不一样哩。
    金莲说，
    ——没忘你是老大的兄弟，你就啥都不用说啦，快回去睡吧。
    老二停一会，
    ——嫂，我真的想在这儿住一夜，哪怕只一夜。
    金莲说，
    ——别辱坏了你家名声哩，你忘了你的前程哩。
    老二说，——我给你钱行不行?
    金莲死死地盯着老二那被夜模糊了的脸，
    ——你说啥?
    老二说，
    ——只要让我在这住一夜，你要多少钱都成呢。
    金莲从鼻子里哼一下，
    ——你有多少钱?
    老二说，
    ——夜五百块。五百不行就一千，一千不行就两千。又说嫂子，我的亲嫂子，三千五千块钱我都给，你不知道做兄弟的我心里有一肚子苦水呢。说月她不光丑，我日她祖先呢，她还不是好东西，给她睡了三夜我才知道她不是好东西，才知道她结婚前就和人睡过哩，不知道和多少男人睡过哩。老二说，金莲嫂，我肚里的苦水胀破了肚子我都不能说，谁让我他妈的有钱了我想有个官，有官了还想有更多的钱，更大的官。谁让我想过有钱有势的日子呢，明知道丑月不是东西我还不能说，更不能和她闹离婚，也不敢偷偷去街上找别的好姑女，让她知道了咋办呢?不到她爹下台我当镇长那一天，有多少苦水我都得咽进肚子哩。老二说，金莲嫂，我的亲嫂子，我心里不平哩，想到天东地西都不能平衡哩，我求你让我在这住一夜，住一夜我的心里也就平衡了，后悔时我再到哥的坟上跪下来朝自己脸上掴打耳光都行哩。哥若真的在天有灵，他骂我老二不是人，骂我是猪是狗都行。我不会让他骂你哩。他来世上值了呢，有你和他结婚他死了也值啦。可我心里不平呀，嫂子，我一生心里都亏呀。你让我和你住一夜吧嫂，住一夜我几辈子都记住你的恩。
    说到这儿时，老二的嗓子又开始哆嗦了，有些说不下去了，似乎要哭将出来了。他望着金莲，看见金莲的脸色平静如水，深湖样不可猜知，于是他就突然朝金莲跪下来，如一座大山轰然倒下一模样，双膝着地的声音雷鸣隆隆的。他跪着朝前挪两步，到金莲身下仰起头，乞求地抱着金莲的腿，求着说金莲嫂，只这一夜好不好?这一夜我给你一万块钱好不好?说亲嫂呀，你可怜可怜兄弟你就点个头，我知道先前我伤了你的心，眼下我跪着向你赔这不是还不行?
    赔了不是再加一万块钱还不行?说你不是说你为了我才嫁到刘街的吗?说我老二难道还不如那洛阳四十多岁的李主任?说李主任他官是比我大，可你去侍奉他两年他给你啥儿好处呢?
    他给过你一块一毛一分吗?我一夜给你一万块你还要我咋样呢嫂子?兄弟站在那儿和一扇城门一模样，跪这求你半天你都不肯点一个头，好坏你兄弟也二十多岁呢，好坏你兑弟在这镇上也有半爿儿天，全镇有手枪又有子弹的就你兄弟一个人，你就不给你兄弟一点面子吗?你就不想想你以后的日子在镇上靠谁撑腰撑面子?
    你就不怕你兄弟对你和对别人一样发脾气?
    几粒瑞星像几粒玻璃弹球儿一样滚到了浮云后。村街上又开始宁静下来了，能听见从村头过的汽车声和耙耧山的官道上那些来西门镇过了快乐生活的工人走回矿去的脚步声。云移的声响，在发梢和耳旁如羽毛一样抚过去。就在这深深的夜静里，金莲闻到了从西门镇漫进家来飞扬了一天的尘土味和青白色的腥臊味，还有山脉上庄稼地的清新和潮润。她从老二的大手间挣出她光滑的双腿后，一直就站在那气味中倾听着老二那热燥不安的说话声。她听到老二又对她说的最后几句话是
    ——嫂子，你真的以为洛阳那李主任是对你从心里好的吗?对你从心里好你今儿回来他咋不亲自把你送回来?就是抽不开身也该给你派个车。他有专车专司机，派车和掀一张日历一样容易呢，有
    ——点情意他会让你大热天挤公共汽车回来吗?实话对你说，老二说到这儿声高气大了，和日常的老二一样，他说嫂子，去不去村头接你是镇长开镇委会研究过了的，考虑到李主任连车都不给你派，镇长才让大家在你身上注意影响，让谁都不能去村头接你哩，才对你说是开会学习文件哩，你以为镇里真忙吗?
    以为那狗日的李主任对你真有情分吗?
    事情就这样发生了。一夜就这样过去了。
    这样发生的事情，就这样火爆爆地悄无声息了。
    几日之后，镇长庆领着原是村干部的几个镇干部和镇上另外几个有头有脸的人，跟在老二的身后，乘街上人少时，还是如约地来看金莲了。来看金莲时才知道金莲已经不在这个镇上了，无影无踪了，和王奶的孙儿郓哥一道从这个镇上消失了，如飘失的柳絮杨花一样不见了。而她屋里的东西，除了一柄女人必用的梳子和一面镜子以及属于她的衣物，其余都还完完整整摆放着，一样也不少，连老大的像也又规规整整地又回到了桌子上。
 第八章
    收麦的时候，天气酷热，在耙耧山的深处，各家各户割麦的庄稼人割到累极的当儿，都到自家田头树下歇息着，喝着罐里井拔的凉水，望着那起伏不止的山梁和麦田，小麦那浓烈的热香在山脉上川流不息，宛若流动的雾霭，从人们的鼻下叮叮当当淌过去。金莲的爹和金莲的娘是坐在田头的槐树下面歇着的，割麦磨钝了的镰刀挂在树身上。他们在等金莲的妹妹银莲从家提水来，喝了水再割一阵就该回家了。麦田里有旱蛙在爬动。割倒了麦的田地里，原来的青草冷不丁儿裸在日光下，叽叽哇哇就被晒蔫了。对面山梁的村落里，谁家大夏天在赶着娶亲呢，响器班吹得热热闹闹，花花绿绿，听来如酷热中流淌过了一股水。还有那村里的一头牛，立在村头如堆下的一垛泥，只有它懒洋洋地仰头叫着时，才觉得那牛原来不是泥，是一头活着的牛哩。就在那迟滞淤黄的牛叫中，长大了的银莲，提着一罐水，擦着头上的汗，像一个泥点儿样从身后的沟里爬着上来了。金莲爹唤你快一点儿呀，要把你爹你娘渴死呀。
    银莲脚步快了些，回唤说我是连三赶四跑着哩，再跑快我都要死了哩。这就到了近前啦。到了近前金莲娘忙不迭儿上前接过那满满一罐水，把为防止水荡水溅放在水面的草叶捡出来，将罐递给金莲爹，让他喝着水，又扭头打量一眼银莲说，过了夏天你就十七啦。银莲说是过完了十七，朝十八起脚呢。娘说你看你姐命多好，再不用酷夏天里割麦了，不用赶个集一早起床，半夜还赶不回家里。银莲说娘，你让我姐给我找个婆家找到镇上去，人家说西门镇发展发展也许还会变成一个城市哩，把我婆家找到镇上了，我和姐就把你和爹接到镇上住，咱再也不回这山里。金莲娘就顶顶认真地望着金莲妹，叹了一口气，说你没有你姐长得好，你姐要腰有腰，要胸有胸，脸上嫩白和城里姑女没有二样儿。银莲把胸挺起了，说我还不到十七哩，姐十七岁时还没我好看呢。这当儿金莲爹喝完了水，把罐还给了金莲娘，说收完麦得去给银莲买两身好衣裳，姑女大了，七分长相，三分衣裳，没有好衣裳姑女在人前哪能舒展地抬头儿。
    银莲就一脸粉淡的笑容了。
    一家人喝了水，便都快快活活地弯腰割麦了，浓郁的麦香、草气和他们脚下踢出的热烫的土味，汇成一股一滩，便哗哗啦啦朝着四野漫散了。
 潘金莲逃离西门镇后记
    同情是人类最遍常的一种情感，人可以不需要同情，不需要怜悯，甚至拒绝同情、怜悯和理解，但是为人，不可没有同情之心，没有怜悯之情，没有善解他人之意。而在这一点上，人们对待潘金莲，恰恰地过分了铁石心肠，倘若潘金莲仍还活在世上，．怕她身后的痰水会从衣下流淌，汇成一条白浓浓的溪流。《水浒传》对潘金莲的行为所述，使人物活灵活现(并不入木三分)，使潘金莲世代被万夫所指，这委实地上了施耐庵的大当。让人们痛恨潘金莲，同情武大郎，不用说这是施先生设下的陷阱，就连《金瓶梅》，也惟恐读者在这陷阱中陷得不够深苦，作者把这样的陷阱图纸照搬过去，重新建设，把《水浒传》中盖着草枝的水坑，终于就挖成了可以陷读者以死而难以爬上岸来的一口深井。也就终于把潘金莲盖棺定论为一个淫荡邪妇，使人不对她生出痛恨反而不好意思，反而是因了自己的邪恶才不痛恨潘姓的金莲。
    即便对金莲存有同情怜悯，觉得她嫁给武大，委实冤枉，嫁给武二，方才是天造地设的一对，可这样的思想，也就只能悄悄存于心底，很长很长的岁月里，我们和我们那些先辈读者，都是不该说出口的。说来也真是，你居然发现了陷阱上的草盖，居然不踏将上去，而绕道行走，这样的人哪里会是好人，哪里会忠厚老实，不是盗贼一定也是匪徒。不盗不匪，你又如何能看见陷阱上的草枝?你又如何会同情、理解潘金莲这个邪恶的女人?其实，这也怪不得读者太多，怪不得今天的读者和往日读者的观念大是天壤，因为施耐庵在设挖潘金莲这口陷阱时，虽在陷阱上费了心思，想到了遮掩，可毕竟他太有才华，太有才华的人就往往过于自信，过于自信就往往失于疏忽。他在第二十四回中，无意中向我们说漏了潘金莲的身世和禀性，他说：那清河县里有一个大户人家，有个使女，小名唤做潘金莲，年方二十余岁，颇有些颜色。
    因为那大户要缠她，这女使只是去告主人婆，意下不肯依从。那个大户从此恨记于心，却倒赔些房奁，不要武大一文钱，白白地嫁与他。这段在《水浒传》中对人物身世惯常的交待，起码说明了两点，一是原来金莲是一大户使女。
    使女是什么人哟，是社会生活中最为低下的女性平民。最为低下的人，你可想她的家境是多么的贫寒，多么的生存无奈，如果境况稍好一些，谁家父母肯把自己天资聪颖、长相出众的女儿送到人家家里去做下人呢?第二，金莲原是一个作风正派的女孩儿。他妈的，可那大户人家的男主人不是一个好的东西，总爱对金莲动手动脚，缠缠磨磨，在金莲躲他不开时候，只好去告诉了主人婆。男主人怕是有几分怕着老婆，眼下老婆都知道了自己对金莲那一层灰红心事，哪有不恨金莲的道理，哪有不把金莲嫁给三寸丁谷树皮的可能?
    《水浒传》中没有这80多个字交待也就好了。有了这80多个字，就不能不使人对金莲生出同情之心，倘是她出生在别户人家，比如家里日子些微地殷实，床头的缸里有几把粮食，靠墙的柜里有两件去寒的衣裳，家里的房子也不是那么漏雨怕雪，那样儿父母还会把她送进大户人家做使女吗?再说，大户人家也并非每个男主人都是见了漂亮女孩眼珠就不会转圈儿的，乙。大户人家有钱、有粮、有地位，吃不愁、穿不忧，吃不愁了，穿不忧了干啥?自然就该读书，一读书就成了圣人贤士，哪里会不懂一把道理，会对使女生出些不安的想念。咳，你说这金莲她，偏偏就撞上了这么一个大户，以为自己家里有些财富，见了漂亮女孩眼珠就是不转圈儿。还说，这大户要嫁走金莲，以解心头之恨，你如果把金莲嫁一个穷得叮当响，可比武大长得稍好那么一丁点儿，一星点儿的人，也许金莲原来那纯正的心底也就不会改变，可又偏偏清河县只有一个不满五尺，面目狰狞，又生性懦弱，没有一点聪明劲儿的武大，他就偏偏把金莲嫁给了这个武大，这种境况换了别的漂亮女孩，就能保准她不生二心，会同武大生死相守?何况武二身长八尺，一貌堂堂，浑身上下有千百斤气力，天天吃金莲做的饭，穿金莲洗的衣，躺金莲铺的床，这当儿金莲如果没有一点他想，那金莲就不是人了，金莲就是了一块圣碑，圣碑虽然令人敬重，可那种冰冷着实没有什么可爱。又说，那大户嫁走金莲，是因了得不到金莲的嫉恨，那么金莲对西门庆生情，为何就不是她对武二的报复?为何就不是对武二痴情的转移?为何就不是对自己不幸命运忍耐中的一次总爆发?一次向社会、命运的一次大抗争哩?
    我在十六岁上读了《水浒传》，荒荒唐唐，吵吵杂杂，这都是我十六岁读完《水浒传》第24回至26回的杂念。岁月如河流一样，到了我三十六岁，才仔细读了《金瓶梅》，原以为这些尘封的杂念都已忘却，谁知在读了书后的一些似乎不怀好意的想法，却完全还生活在我的头脑之中，原来所谓的记忆，其实是永无尽止的一条路线，而对潘金莲的少年怜悯，也是这条路线上的一个破败小站。小站虽然破败，可也许是重要的一站。我想，在某一天里，我会把少识潘金莲写成一篇小说，就像爱好素描的人，把一个破败寒微的车站收入他的画夹一样。四年之后，在我四十岁时，中国文学出版社的好友野莽和我谈起重说千古风流这套目的是为了重说与好看的小说，我便对他说我要写一篇潘金莲，要对人说一声金莲，你好!
    可惜的是，对潘金莲的认识，直到今天都还停在我十六岁时的那些杂念上，而无新的进取。
    1998年10月31日 清河
