爱心树
大``学"生:小..说 网
从前有一棵大树，它喜欢上一个男孩儿。 
男孩儿每天会跑到树下，给自己做王冠，想像自己就是森林之王。他也常常爬上树干，在树枝上荡秋千，吃树上结的苹果，同大树捉迷藏。累了的时候，就在树阴里睡觉。 
小男孩儿爱这棵树，非常非常爱它，大树很快乐。但是时光流逝，孩子逐渐长大，大树常常感到孤寂。 
有一天孩子来看大树，大树说：“来吧，孩子，爬到我身上来，在树枝上荡秋千，吃几个苹果，再到阴凉里玩一会儿。你会很快活的！” 
“我已经大了，不爱爬树玩儿了，”孩子说，“我想买些好玩儿的东西。我需要些钱，你能给我一点儿钱吗？” 
“很抱歉，”大树说，“我没有钱，我只有树叶和苹果。把我的苹果拿去吧，孩子，把它们拿到城里卖掉，你就会有钱，就会快活了。” 
于是孩子爬上大树，摘下树上的苹果，把它们拿走了。大树很快乐。 
很久很久，孩子没有再来看望大树。大树很难过。 
后来有一天，孩子又来了。大树高兴地摇晃着肢体，对孩子说：“来吧，孩子，爬到我的树干上，在树枝上荡秋千，你会很快活的！” 
“我有很多事要做，没有时间爬树了。“孩子说，“我需要一幢房子保暖。”他接着说，“我要娶个妻子，还要生好多孩子，所以我需要一幢房子。你能给我一幢房子吗？” 
“我没有房子，”大树说，“森林就是我的房子。但是你可以把我的树枝砍下来，拿去盖房。你就会快活了。”于是那个男孩儿把大树的树枝都砍下来，把它们拿走，盖了一幢房子。大树很快乐。 
孩子又有很长时间没有来看望大树了。 
当他终于又回来的时候，大树非常高兴，高兴得几乎说不出话来。“来吧，孩子，”它声音喑哑地说，“来和我玩玩吧！” 
“我年纪已经大了，心情也不好，不愿意玩儿了。”孩子说，“我需要一条船，驾着它到远方去，离开这个地方。你能给我一条船吗？” 
“把我的树干砍断，用它做船吧。”大树说，“这样你就可以航行到远处去，你就会快活了。”于是孩子把树干砍断，做了一条船，驶走了。大树很快乐，但是心坎里却有些…… 
又过了很久，那孩子又来了。“非常抱歉，孩子，”大树说，“我没有什么可以给你的了。我没有苹果了。” 
“我的牙齿已经老化，吃不动苹果了。”孩子说。 
“我没有枝条了，”大树说，“你没法儿在上面荡秋千了——” 
“我太老了，不能再荡秋千了。”孩子说。 
“我也没有树干，”大树说，“不能让你爬上去玩了——” 
“我很疲倦，爬也爬不动了。”孩子说。 
“真是抱歉，”大树叹了口气，“我希望还能给你点儿什么东西……但是我什么都没有了。我现在只是个老树墩，真是抱歉……” 
“我现在需要的实在不多，”孩子说，“只想找个安静的地方坐坐，好好休息。我太累了。” 
“那好吧。”大树说，它尽量把身子挺高，“你看，我这个老树墩，正好叫你坐在上面休息。来吧，孩子，坐下吧，坐在我身上休息吧。”于是孩子坐下了。 
大树很快乐。
The Giving Tree
