 狐幻一
    打猎，赶哪门子时髦？瞧！常四爷就算栽到这个上头了…… 
    要知常四爷如今也算得这塞外古城的一位名人儿了。一出京剧《七品芝麻官》，刹那间使他时来运转。虽未见有哪位因此而回家卖白薯，可他演唐知县这一炮却的的确确打红了。 
    您哪！现如今谁不知名丑常四爷呢？ 
    生、旦、净、末、丑，丑角这行向来是排老末尾儿的。老天保佑常四爷！轮到他这一辈儿，这黄历的页码儿终于倒翻了个儿，丑角这一行也能挑大梁、挂头牌了。又是一出《徐九经升官记》，常四爷便一跃而为塞外“著名表演艺术家”，致使多少英雄豪杰，一时间尽在舞台上黯然失色了。 
    得！常四爷抖起来了。 
    回想当初，常四爷别说抖了，就连自己的名儿也差点给人忘了。孩子们管他叫“丑儿叔”“丑大爷”；师兄弟管他叫“丑儿哥”“丑兄弟”；老一辈的和有身份的主儿干脆一拖腔儿管他叫“丑儿——啊”；就连他老婆也公然在人前人后不客气地喊他“丑败兴”，没办法！谁让自己的爸爸唱丑，爷爷唱丑，爷爷的爷爷还唱丑？戏班子里祖传就是这么个称呼法，没辙！ 
    可现如今你再这么叫试试…… 
    地位变了，称呼也得跟着变。为了表示尊重，就得从老古董堆儿里把常四爷的名号翻出来：常丑乐！常丑乐？嘿嘿！四爷原来名叫常丑乐！新鲜是新鲜，可要这么没大没小地直着喊又似乎不大对劲儿。后头好像还该再挂点什么？同志？先生？师傅？都仿佛不太合适。好在现如今流行古典式的叫法，按师兄弟排行，“四爷”一词便自然而然地挂在“常”字后头了。常四爷？啧啧！叫起来上口，听起来顺耳，古色古香，有谱有派几！ 
    水涨船高嘛。 
    常四爷这称呼一出世，便得到了剧团里的一致首肯。管头戴、管服装、管蟒靠的伙计们，穿把子、打下手、跑龙套的哥儿们，以致拉京胡、打鼓板、文武场面上的弟兄们，似乎仍觉着这么称呼不够过瘾，于是干脆免了“常”字直呼其为“四爷”了。听！这够透着多么近乎？就连过去一贯挂头牌、挑大梁、名震塞北的长靠武生——三师兄梁小楼，也主动为他捧场，不卑不亢地改称他为“四弟”了。至于那位剧团里的灵魂，自己那位专长青衣、擅演花旦、文弄不挡、京昆不乱的师妹尚兰芳，更是抢先改了口，早就甜滋滋地“四哥！四哥！”喊不断声儿了。 
    今非昔比，鸟枪换炮了。 
    但这一换不要紧，麻烦事儿也似乎跟着多了起来。过去常四爷鼻梁上画惯了豆腐块儿，画惯了小蛤蟆，台上台下让人打惯了哈哈，平时也就总难免露出一副猫腰缩肩、猴头猴脑儿的模样。可现在不行了，按行话说，那叫着该“端”起来了：腰板儿挺得倍儿直，目不斜视，口不常开，举手投足，还真的有点“四爷”的架式。是有点别扭，可不 “端”行吗？且不说挂头牌、挑大梁那可不是闹着玩儿的！更重要的是，老婆还在后头盯着呢。稍一露出猴相，回家便是一顿好骂： 
    “瞧你那副丑样儿，天生一副丑败兴的命！” 
    毋庸讳言，常四爷是有点惧内。要知道，当年常四爷的太太也长得水灵着哪！就是嗓子总找别扭，才落得小姐演成了丫环、公主演成了宫娥。最后多亏了三师兄梁小楼费心说合，才含泪下嫁给常四爷。虽然这几年越来越发福，连宫女丫环也显得太占地方，被迫只好在台上桁着女扮男装当个三班衙役，但对常四爷来说仍然威力不减当年。即使在升格为“四爷”后，依旧对太太处处言听计从。这不，太太一发火，常四爷就赶紧满脸堆满了笑： 
    “您哪！这又是怎么啦？” 
    “怎么啦？问问自个儿！让你绷着绷着，你可好，今儿个又嬉皮笑脸向人家讨烟头儿抽！” 
    “嘿嘿！这不，这不……” 
    “这不什么？！这不是我怕你得了癌症吗？好心没好报，好 
    你个没良心的丑败兴啊！” 
    “别、别、您别哭！我保证一盒烟抽五天还不行吗？” 
    “五天就委屈你啦？瞧瞧人家三哥梁小楼，烟酒不沾，多会儿也能绷在那点儿上，哪朝哪代都是个人物儿！就是如今不挂头牌了，有谁又敢小瞧人家半毫分呢？” 
    “那是，那是……” 
    得！既然太太钦定了师兄为自己的样板儿，那可真得下点功夫瞅着点儿了。可怎么个学啊？师兄梁小楼虽然四十早出头了，但人家可是天生的“胎里帅”！无论是个啊、条啊、脸啊、面啊，都帅得那么那么潇洒，帅得那么正派，帅得那么恰到好处，帅得那么让人心服口服！直到现如今，女观众的座儿还得赁人家叫呢！就连那些黄头发、蓝眼睛的外国娘儿们，也似乎不甘落后。前一个多月，一个年轻的女者外看了梁三哥的《长坂坡》之后，不但亲自送上台一个大花篮儿，还猛地搂住他的脖子往腮帮子上啄了几口，愣把赵子龙的小白脸上涂满了口红，真让人瞅着眼馋。而自己呢？且不说这副长相就先天不足，就是学人家绷到那“点”子上也难啊！ 
    要知道，戏班子里混饭吃那可不是闹着玩儿的…… 
    是这么回事儿！尤其是常四爷所在这个老剧团，那就显得不容易了。遥想当年，乾隆爷为戍边子弟在塞外修筑这座古城时，就是以老北京为模子的。老北京有的乐子，这儿能少了吗？于是继遛马、架鹰、玩鸟、斗蛐蛐儿，随后在老佛爷临朝时又引来了这京戏班子。转眼间就是百八十年，父业子继，师徒相；，晃晃悠悠，忽兴忽败，这戏班子竟存了下来，头好些年，甚：还混着当了一阵子塞外的小样板儿团呢！据说是从唱《国际歌》以来的独一份儿。板儿饭、板儿服、板儿待遇，好他妈的热闹了一阵子呢！可这里的老礼儿特多，多到你拔不出腿来。就 
    连那些戏校的毕业生来这儿磨练两年，也会变得古色古香、油腻儿闪亮的。不听行吗？至今那八十三岁的祖师爷“云里闪”老先生还挺精明呢！那可是一代名净、师傅的师傅、剧团头衰的见证人，老人家能瞅着你败坏祖宗留下的家法吗？您哪！谁挂头牌，谁当角儿，端端爷儿们的架式还可以，但必须端得不出格儿，端得恰到好外，端得既威而又有人缘儿。不信您就试试？难呀！ 
    可人家梁三哥却作到了。 
    首先人家娶了个好老婆，当年剧团七代班主，塞外须生泰斗杨老先生杨越楼的小孙女。丑是丑了点儿，可听话，百依百顺，就像个没嘴儿的葫芦。而且杨老先生为了弥补孙女的形象的不足，尽把一身绝活儿当嫁妆赔送给了孙女婿。不用多说，三哥就成了剧团里的正宗传人。再加上人家那为人处世，那学着就更难呀！让从小板儿团团长的位置上给拨拉下来，愣没半句废话，一出《长坂坡》上的赵子龙，又连踢带打地给自己踢开了场子。再说人家和师妹尚兰芳那档子事儿，快十六七年了，任你背后眼馋地嚷嚷开了锅，人家就是从不解释，更不避嫌，而且仍然接近得那么干净、那么清爽、那么丝毫不带荤腥味，让瞎嚷嚷的人们也感到自己下作。就拿昨天早上在小树林里吊嗓字来说，人们瞅着师妹那水灵灵的大眼睛，永葆青春的好腰身儿，又偷偷盯上三哥了。可人家却像没瞧见似的，还是那么厚道地迎了上去： 
    “师妹！嗓子还好吧？” 
    “还行。”更是有礼儿，“多谢三哥惦记着。” 
    “瞧您说的，妹夫昨个儿还给我拎来一瓶好酒呢！” 
    “那不应该吗？”头儿垂得更低，“嫂子心疼他闹脚气，头些夭还给他做了双千层底儿布鞋呢！” 
    “谁和谁呀？” 
    “也是。”声儿更感人，“替我谢谢嫂子。” 
    “您呀，又见外了，您嫂子知道了会生气儿。” 
    “嫂子真好……” 
    听听！人家两家人这关系？就是把弟兄们馋猫似的眼神儿织成一张网，也捞不出人家梁三哥一丝半毫的差错儿。一句话，三哥梁小楼端得有板有眼儿，绷得有根有底儿。似乎人家浑身长满了那让人说不清、摸不着的“惨”毛儿，让人敬，又让人 
    可自个儿呢？ 
    常四爷越想越害怕。他尚有自知之明，知道自己演了一辈子丑，浑身连半根惨毛儿也没有，镇不住人，生怕自己绷出了格儿、端出了祸害。好您哪！戏班子里这碗饭是好吃的吗？四周的老少爷们是好惹的吗？过去，伙计们的包银是随着挂头牌的角儿走的，角儿越红，包银分得越多。可现如今这年月，一人一份子薪水，捧你还不是凭着点人缘儿吗？要是得罪哪位、搅了大伙儿的和睦，不是文场上把胡琴的码子挪挪位，让你摸不着调儿，变着法子把你的嗓子“别”了，就是照着你的腮帮子上来一锣锤子，叫你踩不到点儿上，非让你当众栽到台上不可。 
    端着、绷着、不但难，而且玄呀…… 
    但在戏班子里挂头牌、挑大梁，不端着绷着似乎又不行。这行当的人们见不得好脸儿。爱犯踩着鼻子上脸的臭毛病。让这些爷们捏着了软硬，您就在台上过安生日子了。挂头牌成了他们手中的玩物儿，说不定什么时候就拿你开“涮”。您哪！历朝气并不缺少好嗓子、好作派、好功夫的能人儿，可熬到挂头牌的绝没几个，就是因为这个理儿！ 
    得！常四爷还得绷着。 
    多亏了太太在舞台上杵着当惯了三班衙役，早从戏文里摸索到一套绷的人生哲理，由她当场外指导，常四爷总算端着架式绷下来了。可绷着绷着，常四爷就产生了一种异样的感觉。首先，他感到自己的身子板儿越来越不对劲儿，脖梗子发硬了，个头儿一个劲儿往上蹿。不、不不！这不仅仅是感觉，是事实。瞧瞧！头些年扫着脚面的长裤，现如今快成了大裤权子。头些年包着屁股的制服，现如今仅能遮住腰眼儿。常四爷有点儿愕然：四十出头了还长上儿？可太太却很满意，难得地亲了他一口，说： 
    “总算把你那猫腰缩肩、猴头巴脑儿的丑败兴毛病改过来了！” 
    “还不是全凭着您指点吗？”常四爷赶忙感恩戴德。 
    “昨儿个尚兰芳还咬着我的耳朵悄悄他说，想不到四哥还自带几分帅呢！” 
    “嘿嘿！”常四爷有点得意忘形。 
    “犯贱！我可事先给您敲明了，你要是刚伸直了腰板儿就敢招惹哪个骚货，老娘可跟你没完！” 
    “不敢，不敢！”常四爷迅速保证。 
    “记住！还得绷着、端着、拿把着！” 
    “那是，那是！”常四爷马上响应。 
    是的！常四爷是绷出了个头，绷出了风水，可是也绷出了麻烦。过去，常四爷混在弟兄伙里打哈哈，吃饭不管闲事，低头哈腰什么也看不出来。可现如今这一绷出个头来，就觉得阴的、阳的、黑的、白的、还有那粉不嘟的，什么都爱往眼眶子里钻。加之脖梗子一发硬，不知为什么脑瓜仁儿就转得分外快，这事儿就更不好办了。比如，师妹尚兰芳，那么水灵拔的人物儿，为什么心甘情愿地嫁给打小锣的窝囊废呔呔刘？过去只当是师妹图个厚道老实，从没在心眼里放过。现在可不这么看了， 
    一瞅见呔呔刘那三孙子模样儿，就不由得想起了又是梁三哥的天作之合，并由此而又联想起自己老婆的来由。就为了这，常四爷第一次失眠了，半夜竟能从太太绵乎乎的怀抱里咬牙挣脱出来。
 狐幻二
    但常四爷绝不会吭声儿…… 
    要知道，比这大的事儿还多着呢！戏文里怎么说来着？脏唐、臭汉、大清龙凤一母生！常四爷想到这里，又赶忙钻回了太太热乎乎的被窝里。您哪！气儿是有那么点儿，可不想不就没了，犯傻的才去捅这个马蜂窝。前面说过了，戏班子这帮老少爷们不好惹，勾勾挂挂黏乎着哪！说把你嗓子毁了，说把你砸到台上，这都还算小事儿。弄不好，自己找顶绿帽子戴着，这辈子就别想再在戏班子里混个人儿了。好不容易熬到“四爷”这个份儿上，犯不着。 
    您瞧！常四爷精明着哪！ 
    就连大伙儿也感到有点儿惊奇：哟嗬！怎么着？士别三日该刮目相待啦！这小子过去可是个猴头巴脑、嬉皮笑脸、没大没小、浑打浑闹、专爱喝个蹭酒、讨个伸手牌香烟、嘴尖毛长的主儿。没想到，这么一绷，还真绷出点觉悟、绷出点水平来，出息得有点 “四爷”的架式啦。得了！又不碍着自个儿开工资，多一个四爷就多一个四爷吧！ 
    但就在这时，常四爷却走魔入邪了…… 
    唉唉！全怪武丑鬼小伍勾引常四爷去打什么猎。瞧！兔子没打着，倒引出只狐狸来。这年头儿谁听说过城郊还有这稀罕物儿？您说，这能是个好兆头吗？ 
    得！一连串祸患就从这儿开始了。 
    有人说，这是因为常四爷绷得过劲绷出鬼来了…… 
    这似乎有点冤枉，自从常四爷觉着自己绷得长了个儿，什么事儿都爱往眼眶子里钻之后，这小子就战战兢兢特意为自己备了副墨镜儿，决心目不斜视，把一切乱七八糟都挡在漆黑的镜片儿外头。并且嘴里还不住地默默念动四字真言：难得糊涂！难得糊涂…… 但无论常四爷绷得怎么有礼有节，怎么有分有寸，还是架不住事情自个儿找上门来。 
    您哪！这就叫在劫的难逃。 
    说真格的，就在出事儿那天早上，常四爷还作梦也没想到自己会跟着鬼小伍去打猎。他只是为了摆摆四爷的谱儿，难得地转悠到大裤裆胡同的小茶馆吃早点去了。可谁又能料想到，他嘴角带着烧饼上的两粒芝麻刚刚回来，就让老祖宗“云里闪”给喊进西小屋了。 
    当时，他就感到有点不对劲儿…… 
    老爷子屋里，暖气片和火炉子同时并存，互不干扰。大烟袋、小药罐、浓茶缸子、痰盂儿和古典式的夜壶一应俱全，和睦相处。虽然一跨进门几就闻到一股混杂的烟味儿、药味儿、脚汗味儿、尿骚味儿，但常四爷仍然感到一片庄严肃穆的气氛。好您哪！少了这一切还能显出老祖宗的份量吗？也唯有如此，才能把老祖宗皱成核桃皮儿的那张脸，衬托得使人更加琢磨不透。 
    常四爷更感到不祥。 
    但那时的常四爷可没犯糊涂，别看也算个挂头牌的名角了，还是一躬到底，恭恭敬敬地用老爷子的电子打火机点燃了老爷子三尺二的大烟袋，然后规规矩矩地站立在一旁，洗耳恭听这 
    位祖师爷的吩咐。 
    老戏码儿里还缺这类教导吗？ 
    “丑儿——啊！”老爷子缺牙窝嘴，还这么叫他。 
    “在！”头儿半垂着，“您有什么吩咐？我听着哪！” 
    “小子！”老爷子走风漏气他说，“如今丑角这一行在戏台上走红了，年轻的主儿都愿在戏园子里傻笑取个乐子，那咱们可得对着他们的胃口上戏码儿！” 
    “您看得准！” 
    “那是！”老爷子颇为得意，“为这，昨儿个你三哥又从我肚子里掏腾出一出戏！” 
    “哪出？” 
    “四四《五花洞》！”老爷子的嗓门几不愧当年是唱花脸的，“一个丑儿不过瘾，咱们来四个！四个潘金莲，四个武大郎，就听戏园子里那满堂彩吧！” 
    “这……这……” 
    “你小子这又是怎么啦？”声儿更高。 
    “这、这又让您劳神了！” 
    “别尽捧我！”老爷子似乎不太领情，“我是不放心你！” 
    “不、不不！您说，我敢吗？” 
    “谅你也不敢！”老爷子很满意，“可得提醒你点！你师妹可抢着应承演个潘金莲，还打保票尽力拉把其余仨！你哪，学着点儿！四个武大郎一定要演得一模一样，真假难分！你、你小子又走神儿啦？” 
    “哎、哎，我听着哪。” 
    “记住！”老爷子又一次提高了嗓门儿，“你小子一定要多收着点儿，矮子步，比其余仨谁也不能高出一截儿，戏台上要的就是武大郎。” 
    “哦！……”失声惊叫，就像遭到雷殛似的。常四爷退出来了，缩着肩儿，猫着腰儿，个头又猛地矮了回去，好像现在就准备去扮演武大郎似的，他明白自己遭到算计了，更明白这意味着什么。但他敢回拨老祖宗半点什么吗？不敢！一切都显得那么顺情顺理儿。他只觉得在偶然间眼前总闪现着梁三哥的身影。可是不论自己怎么琢磨，那身影总是帅得那么正派，那么从容，那么令人心头发惊。 
    他不敢再住下想了…… 
    常四爷越走就觉着自己越低，心头只留下一股说不出的滋味儿，酸不溜溜，苦不叽叽，差点从嗓子眼儿里涌了出来。可是他一咬牙，又硬硬地给咽下去了。他知道为什么。走着走着，竟回想起自己有一次演的那个酒保。那回，他专门在自己鼻梁上画了把酒壶。一只眼睛是酒壶把儿，一只眼睛是酒壶嘴儿。等演到那动真格之处，他猛地一手端着真酒杯，一手提着假壶把儿，头一歪，那脸上的酒壶嘴儿还真往外滴酒呢。顿时，迎来个满戏园子的碰头好。谁都明白，那酒壶里落下的是泪，不是酒，可观众们还是扯开嗓子那个乐啊！ 
    人们要的就是这个。 
    常四爷越走越慢了。虽然来往的弟兄们还一个劲儿“四爷！四爷！”地打着招呼，可是他就是再端不起四爷的架式了。绷，也想绷，可就是怎么使劲儿也绷不起来。但他似乎还不甘心，总想找谁掏腾个主意。心烦意乱间猛地眼前一亮，对！秤杆儿离不开秤舵，男人离不开老婆！这事儿只能钻进一个被窝儿商量去。” 
    他又一次感到了太太的难能可贵…… 
    真没想到，愁眉苦脸的常四爷一跨进家门儿，屋子里竟是一片喜气洋洋的气氛。师妹尚兰芳也难得地来了，正指点着自 
    己的太太练身段儿。哒、哒哒哒哒……呔！哒、哒哒哒哒……呔！师妹轻快地念着锣鼓点儿，太太正面对着穿衣镜扭前、扭后、困难地舞动着过于丰满的腰肢。在别人看来或许会感到惨不忍睹，但太太的自我感觉却绝对良好。胖乎乎的脸庞儿上渗满了小汗珠儿，挤小了的眼睛里闪着美不滋儿的光彩。虚心、勤快、百折不挠。常四爷越瞧就越傻了眼，多亏师妹甜滋滋地迎上来了： 
    “四哥！您回来了。” 
    “是哪！这、这这……”常四爷赶忙发问。 
    “瞧你那德性！”太太抢先回答了，“这得谢三哥！” 
    “又是三哥！”常四爷失声而出。 
    “怎么着？”太太埋怨了，“当四爷就忘性大了？那年你演刁小三，就顾自己出风头，弄得台下笑个没完。你当了反革命不说，连累师妹也差点没唱下来！” 
    “都过去了！”师妹忙打住了，“还提这个干嘛？” 
    “干嘛？”太太还要说，“要不是三哥那郭建光叫得响，说话算数，硬把你给保出来，你小子那小命儿在里头经得住折腾吗？” 
    “是啊、是啊！”常四爷顿时天良发现。 
    “是个屁！”太太更不客气了，“听你那口气！” 
    “我、我、我只是问这……”常四爷又慌忙解释。 
    “这什么？”太太更来火了，“跟着你多会儿沾过光？你当你的四爷，我跑我的龙套！还是三哥惦记着我，这不，人家刚一开排四四《五花洞》，立马就让我来个潘金莲！” 
    “哦！”常四爷又失声惊呼了。 
    “怎么着？”太太大为不满，“吃了耗子药啦？” 
    “四哥！”还是师妹懂礼儿，“四嫂这些年窝得够可怜了！凭您现在这影响，四嫂再不上还说得过去吗？就是三哥不提，大伙儿也不让！” 
    “你听听！”太太感激涕零了，“我把你个没人味儿的丑败兴！” 
    “来！”又是师妹拦住了，“四哥这是高兴的，咱们姐俩继续练！哒、哒哒哒…… 呔！” 
    高兴，是高兴！自己成了武大郎，老婆成了潘金莲！ 
    刹那间，常四爷蔫了、傻了、呆了，只顾得眼瞅着屋里头这两个一憨一俏、一怒一笑、一胖一瘦、天差地别的潘金莲，腮帮子哆嗦着楞头巴恼儿地笑，就是没有一句词儿。这一手儿来的真绝！正的、反的，明的、暗的，非把你逼下台不可。完了，完了，好日子就此算完了。说？说什么？舌头没脊梁，反转都是理儿。只能佩服：绝，这事儿作得绝！ 
    但就在这时候，常四爷还没胆儿犯浑…… 
    要知道，这一招叫“光荣退休”，再不知好歹，那下招儿就会让你吃不了兜着走。常四爷有气，窝火，甚至暗下操祖宗，可他明白这个理儿。戏台上那事儿都是哄人上当的，你真照七品芝麻官那样去作，那非把小命儿搭进去不可。 
    常四爷准备认命当武大郎了…… 
    但就在这时候，武丑鬼小伍找上门儿来了。这小子空怀一身绝活儿，跟头、小翻儿、各种高难动作，翻得高，翻得快，翻得飘，翻得帅，可在台上竟没有一天走红过，这回的武大郎也有他一个。不过这小子可鬼呀！转眼间便从医院开回个病假条儿：腰肌劳损外带严重关节炎，没法儿猫腰身子。再加上这家伙刁钻古怪，外头还混着一群混混儿朋 友，就连三哥也拿他没辙。这小子台上的戏不好好唱，成天尽变着法儿到外头找乐子。这不，他刚把常四爷拉在屋外，就指着手里的猎枪煽忽上了： 
    “丑儿哥！”他还这么叫，“与其窝在这儿等着当那武大郎， 
    还不如跟着哥儿们去外头舒展舒展呢！” 
    “我不会这洋玩艺儿。”常四爷闷着头儿说。 
    “您哪！”鬼小伍感叹上了，“这比在戏班子里混饭吃可容易多了。一扣这儿，震天上响，也炸炸身板儿上的晦气！” 
    “我、我没这洋家伙。”常四爷还想推脱。 
    “给您备着哪！”鬼小伍继续煽忽，“还有香肠儿、面包、好酒、牡丹烟卷儿。嫂子就顾演潘金莲，还舍得给您备这些吗？” 
    得！常四爷顿时觉着酒虫儿蠢动、烟痛大发。 
    随之，屋子里又传出两个潘金莲练唱腔的声音，一位婉转悠扬，一位声嘶力竭。但你可以听出，后一位的自我感觉还特别好。这一下不要紧，常四爷就像被这两股音儿推着，刹那间就跟着鬼小伍踏上征途。 
    一出门才知道还有小面包车。 
    看来鬼小伍和他社会上那群狐朋狗友，早憋着劲儿要到郊外找这次乐子了。有一位名丑儿供大伙儿开心，当然就更使这次乐子增加了光彩。鬼小伍这帮朋友什么人物儿都有，什么个体户、改革家、待业青年、高干子弟、以至刚解除劳动教养的临时工，七八个人，一应俱全。还没到地儿，这帮小子就打着哈哈，你一杯，我一杯，把常四爷灌了个够呛。常四爷也乐得一醉解千愁。临完，口袋里还落了好几包带把儿的洋烟卷儿。 
    到了…… 
    常四爷晕晕乎乎，只见眼前是一片望不到边儿的大沙窝子。老高的沙堆子一个连着一个，这儿长着几株野沙蒿，哪儿长着几丛骆驼刺。满眼死气儿，连个鬼影儿也见不着，可下了面包车，再跟着鬼小伍往里头一走，那情况就不一样了。沙漠深处，豁然开朗。好密好密的芨芨滩，大片大片的水泡子。蓝是蓝，绿是绿，中间还长满了带刺儿的各色野花儿。人一走动，这儿惊 
    起一只野兔，那儿惊起几只野鸭，直搞得常四爷心惊肉跳的。 
    您哪！酒劲儿上来了…… 
    可鬼小伍一见着猎物儿就顾不上常四爷了。刚才需要的是乐子，现在需要的是猎物儿。于是这小子塞给常四爷一支猎枪，简单教了几下打法，便伙着狐朋狗友一哄而散了。只留下常四爷端着支猎枪，晃晃悠悠直打酒嗝儿。周围这个静啊！沙窝子里没有沙哑的潘金莲，更没有委屈的武大郎，只有个即将“光荣退休”的七品芝麻官儿。常四爷真想把审诰命夫人那大段唱词儿再痛痛快快唱一遍，背着人好好出一出心头的闷气、怨气、怒气！可他仅仅是晃悠了两下，便抱着那只猎枪倒在草滩里了。 
    常四爷睡着了…… 
    不对！常四爷没全睡着，他还眯缝着眼睛哪！似乎有什么声音从草窝子里窸窸索索传来，声儿不大，却使人产生一种异样的感觉，麻苏苏的，好像轻轻触了电似的。随之，常四爷只觉着一片火红的颜色从眯缝着的眼前一闪，这窸窸索索的声儿就没了。代之而来的却是另外一种声音，像自己刚结婚时的太太在耳朵旁出气儿，轻柔，细腻，还带着一股香喷喷的脂粉味儿。常四爷一个愣怔，头发根儿马上就竖起来。荒沙窝子哪儿来的娘儿们？常四爷一咬牙，猛地把眼睛睁大开来。 
    老天爷！原来是一只狐狸…… 
    常四爷虽然抱着支猎枪，却刹那间变成了一尊躺倒的泥胎木偶。只见那家伙也一动不动，竖着两只耳朵，噘着一张尖嘴，瞪着一双眼睛，拄着两条前腿，距离自己顶多不过五步远，正稳坐在那条火红的大尾巴上，歪着头儿直愣愣地瞅着自己呢！常四爷几乎要下意识地失口惊叫了：狐狸精！但猛地瞅那家伙的下胯处，却又惊诧地给掖回去了。 
    不对！这家伙还长着那玩艺儿呢…… 
    但不管公的或母的，这只火红的狐狸还是把常四爷吓了个半死不活。好您哪！老祖宗传下来的戏文里还缺少这类事吗？“云里闪”老爷子就不止一次说过，他小时候那戏园子的后台就住着一只狐狸，美着哪，天天晚上偷偷钻他的被窝儿，差点把他给吸干了。后来多亏了请老法师给拿了，要不能活到今儿这八十多吗？是啊，是啊！哪本戏里都这么说狐狸这玩艺儿鬼着哪！你不把它灭了，它就一定把你毁了！要不然，自个儿身边为什么乍猛出现了四个武大郎、四个潘金莲呢？ 
    常四爷猛地端起了猎枪…… 
    但那只狐狸仍然动也不动，还只顾歪着脑袋瞧着常四爷。似乎特别欣赏常四爷那手儿抖着、气儿喘着、下嘴唇儿哆嗦着那可乐的模样儿。常四爷更慌张，忙眯着一只眼睛瞄准这厌物儿。可架不住胳膊打颤儿、准星晃来晃去。刹那间，眼前的狐狸一只晃成了两只，两只晃成了四只。 
    哦！正应了四四《五花洞》…… 
    常四爷更觉得毛骨悚然了，猛一闭眼，恶狠狠地扣动了扳机。只听嘣的一声巨响，再睁眼一看，狐狸不见了，眼前只剩下一片翠绿的芨芨草。但刚等他松了一口气，就听见身后传来一阵子幽幽的嘲笑声儿。再一回头，天哪！那狐狸又拄着前腿儿、坐着大尾巴出现在自己身后了。不好！老祖宗说得对：你不灭它，它必毁了你！这？这？这总不能眼瞅着叫它给毁了！ 
    常四爷一咬牙豁出去了…… 
    追！一场恶追就这样开始了，不到片刻功夫，常四爷就被引进了大沙窝子布下的迷 魂阵。窜进了乱草弯子，钻进了野树林子，而这家伙总是你跑它也跑，你停它也停，像和你逗着玩儿似的，害得常四爷四处乱放空枪。最后，累得常四爷只好扔了猎枪，仰天一声长叹：天灭我曹！天灭我曹！随之，两腿一软，便倒在沙堆子旁失声痛哭起来。泪眼中，常四爷看见那狐狸那个乐啊！摇头摆尾，越凑乎越近，最后竟想上来舔他那画惯了白豆腐块儿的鼻梁子。操你八辈祖宗！老鼠急了还咬猫呢！常四爷猛地再次抄起猎枪，冷不丁地就扣动了扳机，又是一声炸响，只见眼前骤然腾起一片血光，那狐狸竟意外地被炸破肚子躺在那儿再也不动了。常四爷这份儿狂喜，又是栽跟头、又是打把式。他娘的！泪水儿不行，还得动硬的！ 
    鬼小伍他们闻声赶来了…… 
    这帮老少爷们实在搞不清：这位名丑今儿这是怎么了？大白亮天的，硬说自己打死了一只狐狸，草滩上还留下一滩血。大伙儿都说看不见，他竟摆起了谱儿楞发起四爷的脾气。这带着名丑打猎找乐子可打出漏子了，还是趁早收摊子回家吧！鬼小伍头一个抢先顺着常四爷的话音忙搭茬儿，愣说自个儿也血糊淋拉地看得明白，总算把这位即将 “光荣退休”的“七品芝麻官”，连哄带骗地拖上了小面包车。 
    瞧瞧！酒劲儿还不小呢…… 
    到家了。鬼小伍更鬼了！自个儿煽忽常四爷打猎打出鬼来的事儿，他对谁一个字儿也没提。只是把这位即将上任的武大郎，全眉全须地送回到胖乎乎的潘金莲身边儿。奇怪！常四爷自个儿也对人什么都没说，只把那死狐狸在心里闷着，一时间变得让人摸不着深浅了。 
    您哪！常四爷已经走魔入邪了……
 狐幻三
    常四爷悄没声儿地开始变了…… 
    但好长时间，伙计兄弟们竟愣没看出来。大伙儿只感到奇怪：这小子是怎么啦？明明知道自个儿快“光荣退休”了，还硬撑着摆那副挂头牌、挑大梁的架式：脖梗子硬挺着，腰板儿硬直着，个头儿一点儿也不见往回缩，还成天带着一副傻咪咪兔似的笑。犯傻呀！这小子越活越糊涂了，成心找着丢人。 
    您想想，一个槽头能拴两头叫驴吗？ 
    不行！戏台上从来靠一张脸儿混不下来，瞧人家梁小楼梁三爷，那才是那么块料！十六岁上《伐子都》，红了，然后批鬼戏，再上！二十岁上《海瑞罢官》，红了，然后变大毒草，再上！二十三岁上《沙家浜》，红了，然后遇垮台，再上！四十出头上《长板坡》，又红了，然后丑角挡道，再上！人家梁三爷就是这么能，无论你左、你右；你反、你正；你古、你今；你帝王将相、你当今英雄，人家都能混出个名堂来，而且不论哪朝哪代，还都准认这种人儿！这个票儿，那个票儿；这个衔儿，那个衔儿，都得给人家开个特殊份子。你一个唱丑角的不躲着，那是人家的个儿吗？ 
    唉唉！常四这小子要自找倒霉了…… 
    只有一个人发现了常四爷这种悄没声儿的变化，那就是那位准备粉墨登场的胖潘金莲，这家伙在变呀！过去他可像个馋猫儿，哪夜都离不开自己的热被窝儿。吃不够，撵不走，打不离身边儿。可现如今这是怎么了？好像在自己的怀里也摆起了四爷的架子，搂都搂不住，一不注意就让他溜出了被窝筒儿，半夜总给自己一个冰冷的光脊梁。当机立断：即使是升任了潘金莲也不能掉以轻心，必须严密注意监视。 
    得！太太注意上了。 
    可这一注意不要紧，很快就发现了常四爷各种图谋不轨的蛛丝马迹：烟卷儿抽得冲了，浑身还不断酒味儿。这是哪儿来的钱？要知道，自己的手儿攥得紧着哪，连一个钱硼儿也钻不 
    出去。莫不是这家伙在外头打上了野食儿、还遇上了个甘愿倒贴的骚货？刹那间，潘金莲忘记了自己过去和西门庆那段“猫腻”事儿，跟踪得更加严密细致了。您哪！这可得加倍留神儿，得手的鸟儿可不能让他炸翅飞了。 
    但侦察的结果却使她若有所失。 
    太太发现，剧团里的旦角们好像谁都对掉价的七品芝麻官不感兴趣，似乎还很怕沾上这未来武大郎的一身晦气儿。虽然这结局使她感到放心，但也有那么点儿感到屈辱：原来自己的男人就这么不值钱呀！钱？对！冲着钱还得往下查！这一查不要紧，很快就发现这烟啊、酒啊、小零嘴儿啊，全是从鬼头巴脑儿的鬼小伍那里来的，还有哪！这家伙竟蹿出团外跟鬼小伍那帮混混儿朋友也混上了。 
    这还了得！ 
    要知道，鬼小伍可跟梁三哥憋劲儿憋了多年了啦！梁三哥演武松，他扮虎形儿，愣敢在台上就是不死。梁三哥演关公，他扮马撞，竟差点把关老爷引着栽到台下去。梁三哥什么角儿上都想串一下，露一手，他就是刁钻古怪地处处专找别扭。别看师兄弟表面客气着哪，背地里那可是尿不到一个壶里的死对头。自己那丑败兴和这么个鬼东西打得火热，到头来能落着好吗？要让梁三哥知道了，说不定自己就会当不成潘金莲，马上还得回去扮那三班衙役！ 
    那你一辈子就靠边儿杵着吧！…… 
    想到这儿，她当即吓得出了一身冷汗，再顾不得向师妹尚兰芳讨教了，马上就循踪把常四爷从大裤裆胡同的小茶馆拉丁回来。这家伙还算得不忘过去，迷怔点是迷怔点， 总算乖乖地跟着回来了，她呢？也总忘不了立竿见影，一关上门儿就马上来了出《三娘教子》。 
    “你，你成天尽给我在外头鬼混！”一声怒喝。 
    “没错儿！”他还算老实，“没干一件正经的。” 
    “都干什么？”又是一声。 
    “干什么？”他带几分满不在乎了，“喝茶，抽烟，聊大天儿，变着法子解闷儿。” 
    “成天就和鬼小伍在一起？”一声质问。 
    “错不了！”他但白得有点不正常，“绝对没有一个娘儿们。” 
    “都说些什么？”又是一声。 
    “多啦！”他突然压低声儿，“主要是说狐狸！” 
    “你！你！”倒吸了口凉气。 
    “不是我！”他更显得神神叨叨了，“是科技局的小车司机说的，好儿国的老外都研究出来了，狐狸这玩艺儿，还带着一种特异功能。这可再不叫迷信了，叫、叫什么科学的迷人法。告诉您：神啦！” 
    “哦……”这回轮到太太失声惊呼了。她突然发现，这些日子自己尽忙着靠拢潘金莲，竟没发现自己身边几的武大郎早换了个人儿：第一、胆儿大了。第二、神儿变了。第三、浑身还罩着一层妖气儿。她惊讶得好半天合不住嘴巴，只顾直勾勾地盯着常四爷。 
    您哪！都快成了纸糊人儿了。 
    望着、望着，她只觉得常四爷身上的那层妖气儿越来越重了。罩着，裹着，还闪着古怪的光点儿。那光点儿还交错着，闪亮着，渐渐地似乎把常四爷隐没了，不好！她忙揉了揉眼睛，拼命地寻找着自己的男人。老天爷！总算又闪出来了。但越看就越觉得不对劲儿，越瞅就越觉得自己的男人变了，婆婆嘴骤然尖了起来，胖嘟噜的腮帮子往下垂着，一双三角眼也仿佛发绿了，正傻乎乎地紧盯自己笑着。偶然间，她突然发现自己往日 
    间那规规矩矩的男人就算没了，而眼前这家伙总让人联想起什么？ 
    夭哪！多么像一只狐狸。 
    她吓得就想拔腿便跑，但偏偏这时小腿肚子抽筋儿，一个趔趄，差点栽倒在地上。她正要高声叫救命，就听得身边有谁在问话：“这是怎么了？”她忙一摇头，只见那满眼的光点儿随着这声音骤然全没了，那妖气儿也跟着一眨眼全散了，身边又出现了全眉全须的常四爷，一点儿没变，还是那副老模样儿。莫非是自己这儿天跟着师妹练功累得看花了眼？她长长舒了口气几，但眼神儿里仍透着儿分慌乱。 
    “瞧瞧！”常四爷继续说，“为了个世世挨骂的潘金莲，头晕眼花、两腿发软，图了个什么？” 
    “你？”她仍有点怀疑。 
    “我？”常四爷反问说，“我怎么啦？白蹭个酒儿，白抽根烟卷儿，白泡个茶馆儿，这又碍着谁啦？干嘛惹你发那么大的火？” 
    “你和鬼小伍鬼混，就不怕梁三哥知道？！” 
    “知道了又怎么的？”常四爷还是满不在乎。“我就不信梁三哥比狐狸还厉害！泪水儿不行，那是专门供人打哈哈的。您哪！武大郎为什么不长个儿？那全是让狐狸给吓的！” 
    “什么？！”她以为常四爷疯了。 
    但这回她没眼花，常四爷也没变，除了几句疯话，一切还老样儿。下午，团里正式成立四四《五花洞》剧组，首次召集排练会，她本来有点担心，可没想到常四爷竟意外反常地正常。端着个沾满茶锈的大花缸子，悄没声儿地和另外几个武大郎坐在一块堆儿里，似乎忘了自己曾经是个四爷，可又满不在乎地不倒架子，虽然这样，她还是有点提心吊胆，生怕他当众冒傻气、说疯话、一不留神儿得罪了梁三哥。 
    要知道，梁三哥是剧组的大拿呀！ 
    还算好！这家伙好像沾上了瞌睡虫儿，只顾得闷着头儿喝茶呢。等到人家梁三哥一开始说话，她就顾不上监视常四爷了，瞧人家长相那个帅，作派那个帅，声音那个帅，一手一势那个帅！瞧还不够呢，哪能顾上自个儿那丑败兴。再说人家还是大导演呢，不拍着点行吗？用眼神儿表示尊敬算什么，剧团里搭上身子的旦角还少吗？ 
    再说，人家梁三哥那话又句句在理儿啊！ 
    听听：“且不说为人民服务，这里头还透着艺德呢！想当初，梅兰芳梅先生，程砚秋程先生，尚小云尚先生，荀慧生苟先生，那名气儿大不大？大！可为了这出四四《五花洞》，心甘情愿去当小小镙丝钉儿，共同把劲几铆在这出戏上，流传百世，影响深远！” 
    她很过瘾，自个儿也能上四大名旦上过的戏…… 
    再听：“就拿眼前的事儿来说，咱们剧团也有这么一个人物儿！他继承了革命传统，发扬了雷锋精神，主动提出甘当无名英雄！这就是塞北名丑、我团著名表演艺术家常丑乐常先生！” 
    她忙挤过，一推常四爷：“哎！说你哪！” 
    他似初醒，两眼带睡意：“是嘛？” 
    她压低声儿：“你听，常丑乐！” 
    他尚在怀疑：“什么？这常丑乐是我？” 
    她忙肯定：“哎！” 
    他还不信：“我还以为好到这么个份儿上，准死了！” 
    她一愣：“什么？” 
    他还说：“您瞧！雷锋还活着吗？剩下的全是些武大郎！” 
    她愣然：“哦……” 
    好在这老戏班子开会自有自家独特风格，有多少人儿到会，就有多少大茶缸子，还带一半儿抽烟卷儿的。喝茶声儿此起彼伏，香烟雾儿云遮雾盖。过不了多久，在满屋子烟雾掩护下民主便得到了充分发扬，咬耳朵的，说小话儿的，添茶续水的，出出进进的， 叽叽喳喳，人影晃动，好一片生动活泼的景象。而主讲者也绝不干涉这种自由，你乱你的，我说我的，互相配合默契。当然，梁小楼梁三爷登台自有一批忠实的女听众，但也绝不会暴露常四爷和太太间这番神秘的对话。您哪！说不定人家是在下头研究晚上是吃三鲜馅饺子、还是吃饽饽熬小鱼儿。这正是对权威的肯定，伸长脖子抠着每句词儿那正麻烦了。 
    瞧！梁三爷说着说着，难得地掉下眼泪儿了。 
    新鲜！还得听：“常丑乐同古的行动使我十分感动。我想：要是梅兰芳梅先生、程砚秋程先生、尚小云尚先生、苛慧生苟先生、在天之灵有知的话，也会感到打心眼儿里头高兴。我这里仅代表剧组、团里、以及千百个热爱丑角艺术的观众，特向常丑乐同志表示深切的敬意！” 
    嗬！热烈欢送“光荣退休”了…… 
    掌声。可太太不知道这个理儿，也只感到自己那潘金莲算十拿八稳了。看来梁三哥还没发现丑败兴和鬼小伍鬼混的事儿，就为了这个也值得把巴掌拍疼了。回头再一看常四爷，哦嗬，这家伙竟眼泪一把、鼻涕一把地抽搐上了。她也觉得鼻子发酸，忙压着声儿说： 
    “瞧瞧！人家梁三哥够多么厚道！” 
    “唉、唉……”还在哭。 
    “没完了？”她问。 
    “不是！”他沉痛他说，“我得坦白！前些日子我还和鬼小伍在大沙窝子打过一次猎，打着一只狐狸，可我愣忘了往回捡了！” 
    “不许胡说！”她忙制止。 
    “没胡说！”他哭得更悲伤了，“我是后悔！干嘛不把它捡回来啊！” 
    “你疯了！”她威胁。 
    “没疯！”他抽泣着说，“我只是说，把皮剥下来，给您作条狐狸皮围脖儿，那够多么漂亮啊！” 
    “哦！”差点喊出声儿来。 
    这还了得？疯了，疯了，愣和鬼小伍混疯了。一天到晚地就是狐狸、狐狸，终究会手纸里包不住火的。天哪！这该怎么办呢？直接告诉三哥？不行！三哥一定会让你不冷不热摸不着底儿，弄不好反倒会把事儿弄糟了。这、这这这……对！找师妹！人家可像一条裤腿里的两条腿儿，谁也不会扭着谁走。师妹好说话儿，有人缘儿，从不驳人的面子！ 
    得！胖潘金莲求救于俏潘金莲了。
 狐幻四
    常四爷完全不知道太太的行动。 
    真的！他这么顺嘴儿一说不要紧，自己竟迷迷怔怔当真了，这一晚上都还在琢磨，干嘛不把那炸烂肚子的狐狸捡回来？毛儿好好的，给太太作一条火红的围脖儿，是够人眼馋的。您哪！往太太胸脯子上一绕，尖嘴儿咬着毛乎乎的大尾巴，服服贴贴地攀在那两个胖嘟噜的奶头子上，多迷人哪，还免了鬼鬼祟祟地闹事儿。 
    唉唉！全怪自个儿那天喝多了酒…… 
    常四爷躺在床上这个后悔哟！太太还没回来，灯却让他早 
    就拉熄了。窗帘缝儿透进一缕月亮光儿，恰好映出常四爷那双后悔的眼神儿。啊！不对！那不是在墙旮旯的破衣架上挂着吗？尖嘴巴咬着挂衣钩儿，大尾巴朝下耷拉着，绵绵乎乎，别提有多顺溜了。还是鬼小伍够哥儿们，一定是这小子帮着捡回来的。 
    常四爷满意地将要合上眼了…… 
    啊！还不对！是活的！正头朝上往上爬呢！常四爷顿时觉着脊梁骨发冷、头发根儿发乍。这鬼玩艺儿是多会儿跟回藏到这儿的，竟跑到家里闹鬼？这还了得！幸亏鬼小伍那只猎枪还忘在这儿呢。刹那间，常四爷轻手轻脚地爬下了床，闭着气儿摸着了枪，战战兢兢摆好了架式，然后猛地拉开了灯！ 
    他妈的！原来是太太的粉红大裤权子…… 
    虽然大裤衩子不是狐狸，但从第二天开始，常四爷就觉着自己更和往常不一样了。如果说，那次猎狐归来，他只感到自己胆儿变大了，专门想干戗茬子事儿。而且眼神儿也变得颠三倒四，好像总勾引着他去拿老祖宗留下的规矩逗乐子，那今儿个就变得更出格了。常四爷总觉得自己揣着个什么嘻嘻哈哈的念头儿，在心里栽着跟头、打着把式，折腾得他一时一刻也坐不住了。 
    您哪！常四爷身不由己了…… 
    他越想就越喜，走魔人邪的程度就越深。再加上从鬼小伍那儿走了一趟，那嘻嘻哈哈的古怪念头儿就更有物质基础了：两瓶泸州大曲，一包肠子小肚儿，外带十块茶钱，齐了！刹那间就把师妹那位窝囊废丈夫呔呔刘，悄没声儿地带到大裤裆胡同的小茶馆去了。 
    喝吧！先什么也别说…… 
    呔呔刘别看娶了个人尖儿，那可是个窝囊到不能再窝囊的人物儿。一辈子藏在幕条后打小锣，见了谁都不敢直起腰来。再 
    瞧那长相，要样儿没样儿，要个儿没个儿，委委琐琐，瘦里巴肌，两目无神，一脸晦气，真可谓拿不出手，见不得人儿，是戏曲行里公认的特号大牛粪堆。再加上梁三爷这么一比，谁还爱理这么个甘心当三孙子的主儿？ 
    可今儿个常四爷却把他奉为了上宾。 
    呔呔刘一辈子哪受过这抬举？在常四爷一再劝酒下，早受宠若惊地软成一团了。等半瓶儿下肚后，竟感激涕零地叫上了： 
    “丑儿哥！不、不不不！四爷……” 
    “得、得！兄弟，你就饶了我吧！” 
    “那、那，四哥……” 
    “这不对了！喝、喝！” 
    得！又是大半瓶儿进去了。这才叫：精诚所至，金石为开！果然，呔呔刘一把鼻涕、 一把眼泪，自动嚷嚷上了： 
    “四、四哥……我难受……我、我憋得他妈的难受！” 
    “这、这又是怎么了？” 
    “活得窝囊……窝囊……四哥！您、您还总算有个挂头牌、露、露脸儿的日子…… 我、我可他妈的是天生一副三孙子相！” 
    “瞧你说的！” 
    “什，什么？” 
    “什么？我师妹那是什么人儿？二十年前就叫红的名角儿！那水灵劲儿，让多少人看傻了眼，就连好些当官儿的也轮着班儿没命地撵。得！最后还不是让你楼进了自个儿的热被窝儿里！” 
    “四哥！您、您……” 
    “我？这三孙子怎么就轮不到我当呢？” 
    “您、您、您还不如抽我两个大嘴巴子哪！” 
    “什么话？” 
    “四、四哥！您、您哪……” 
    “别哭、别哭。兄弟！听哥哥说，咱可不能生在福中不知福！” 
    “福、福、福他妈的个蛋！十、十好几年，人家捏、捏着鼻子，捂、捂着眼睛，才、才让咱上过三次身子。成年得卷着烂铺盖卷儿，睡、睡小厨房呀！水灵，是水灵！可、可甘眼馋就是摸不着，是留给别人搂、搂、搂的！” 
    “兄弟！千万可别胡说！” 
    “胡、胡说？您、您瞧瞧我家的小柱子……” 
    “小柱子怎么啦？” 
    “瞧瞧那长相，就、就就知道是谁、谁、谁揍的！” 
    啪的一声，常四爷拍案而起了…… 
    他也搞不清：今儿这是怎么了？那嘻嘻哈哈的怪念头，竟能把自己迷迷糊糊地搞得越来越叫劲儿。往日那胆小怕事的劲儿哪去了？不知道。今儿个这尖酸刻薄的话儿哪来的？更不知道。只是觉得脑门分外地灵，舌头尖儿分外地活，身不由己，收不拢神儿地就想这么干。 
    怪了！…… 
    猛一低头，原来那火红的狐狸围脖儿，正热乎乎地勒在自己的脖子上呢！尖嘴儿叼着大尾巴，两只死眼睛直勾勾地瞪。虽然勒得喘不过气儿，但常四爷却一点也不感到奇怪。好像从一生下来就攀在脖梗儿上，不这么尖酸刻薄地喊着、叫着、闹着，出气儿就不会痛快。 
    “他妈的！我就不信没有王法！”常四爷一声怒喝。 
    “四哥！”呔呔刘为之一振。 
    “这事我包了！常四爷一拍胸脯儿，“四哥豁出命去，也要帮兄弟把媳妇儿夺回来，就看你的了！” 
    “您说！”酒是人的胆儿。 
    “好！”常四爷又猛捧过一碗酒，“有种的你先一口喝下去！” 
    “看、看我的！”呔呔刘夺过一饮而尽。 
    “有种儿！”常四爷一伸大拇指。 
    “您、您就吩咐吧！再，再没出息，我，我他妈的不是人！”果然酒后出英雄。 
    “有志气！”常四爷也来了一碗，“到明儿四哥给你卖命到节骨眼儿上，你就响当当站出来，告他个欺压良民，霸妻弃子！然后你就等着看四哥把他掀翻了，等着把水灵灵的媳妇断给你！” 
    “好！听您的！”酒劲儿上头了。 
    您瞧！这假戏就这样迷迷糊糊地越演越真了。但您也别说，越这么演气儿似乎出得越顺当。常四爷感到纳闷儿，低头一看，哟嗬！脖子里那狐狸围脖儿竟没了！但好像他也不感到奇怪，只是觉得仿佛随着狐狸围脖儿没了，胆儿也有点小了，心儿也有点虚了，劲儿也有点没了。眼望着烂醉如泥的呔呔刘，一下子就变得有点手脚失措了。 
    这时，鬼小伍竟意外地从柜台后举着个小录音机，鬼鬼祟祟地钻出来了。常四爷吓了一跳，他却窃窃自喜： 
    “四哥！别愁，您瞧这个！自有现代化，不怕这窝囊废翻供！” 
    “你可真鬼……”常四爷有气无力。 
    “打起劲儿来！从古到今，这事儿最埋汰入！等咱们把那狗日的弄趴下了，日久天长，那水灵灵的还不归您？嘿嘿……” 
    “别胡说！”常四爷甚至有点后伯了。 
    等把呔呔刘像死猪似地拖了回去，他更变得忐忑不宁了。怎么？难道人非得让狐狸围脖缠着、勒着，一没了就会变得丢了魂儿一样？常四爷酒醒了可心头却变得更乱七八糟了。那出猎、遇狐、追踪、去狐种种，恍恍惚惚间全忘光了，现在脑子里就留下了一条狐狸围脖儿了，而且产生了一种患得患失惶惶不可终日的感觉。 
    现在是狐狸围脖儿没了…… 
    太太不在，常四爷也在家里乖乖地坐着，总觉得一会儿传来了师妹委屈的哭泣声，一会儿传来了三哥愤怒的脚步声，一会儿传来了太太刻薄的叫骂声，一会儿传来了老少爷们幸灾乐祸的嘻笑声。常四爷心里头这份儿乱呀、怕呀！竟莫名其妙地暗暗臭骂上了：好你一个贱狐狸！勾引人家闯出漏子，自己竟消没声儿地溜了！ 
    不好！果然有人朝这儿走来了…… 
    常四爷一听这脚步声儿，脸就吓了个煞白。像是梁三哥的！您还别说，怕什么来什么。一推门儿，只觉着眼前咧的一亮，来人正是梁三哥！常四爷这个怕哟，小腿肚子都不由地直打转儿。哑了！只顾得从头到脚打量着梁三爷。瞧瞧人家那一身打扮儿，朴素、大方、干净、利索。就像第一流的衣架子，披上条麻袋也能衬出帅！再瞧瞧人家那张脸儿：头发留得正派，剑眉挑得爽快，眼睛亮得亲切，嘴角弯得和蔼。满脸竟没一条皱纹儿，当然就更挂不住一丝邪气儿。 
    没了狐狸围脖儿，常四爷只剩下傻了…… 
    “四弟！四弟！”倒是梁三哥首先打上招呼了，“你今儿个这是怎么了？” 
    “我？我？”常四爷觉着这话里有话。 
    “你呀！”梁三哥一叹气儿，“老四，老四！让三哥怎么说你啊！” 
    “哦！”常四爷心头连喊：要坏！要坏！ 
    “跟我来！”梁三哥再不说什么了，一甩手儿率先走了出去。 
    常四爷吓晕了，迷迷糊糊跟上去了…… 
    刚一醒神儿，突然发现已经来到了梁三哥家门口儿，再一细看，师妹尚兰芳也从里头迎出来了。虽然仍然是那么甜滋滋 
    儿地向自己笑着，但常四爷一想起烂醉如泥的呔呔刘，还是一下子从头冷到了脚后跟儿。完了，完了！看来王金龙和玉堂春，要在这儿给自己来个“二堂会审”了。 
    常四爷完全绝望了…… 
    “老四！”耳边飘来了梁三哥的声儿，“你忘了今儿个是什么日子？” 
    “哦，哦……”常四爷不知如何回答是好。“四哥！”又是师妹甜滋滋的声音， “您哪！今儿个是老祖宗八十五大寿！” 
    “哦！”常四爷刹时舒了口气儿，像看到了一线曙光：他妈的！原来是为了这啊！但几乎与此同时，他又开始有点惊慌起来。要知道，怠慢了老祖宗那也是个大漏子啊！” 
    “老四！”又是梁三哥的声音，“上头不让搞铺排，可咱们能吗？老爷子心疼的就是咱们仨。哥哥我对他老人家说了，借我这地儿，这是咱们师兄妹仨合伙儿安排的！” 
    “四哥！”又是师妹的声音，“老祖宗见咱们这么齐心，高兴得直流老泪儿！” 
    “哦、哦……”常四爷只觉句句话直戳自己的心窝子，躲着似地就想进门儿。 
    “就这么空手儿去吗？”师妹拦住了。 
    “这、这……”常四爷暗暗叫苦。 
    “跟我来！”师妹在前头引道儿了。 
    他怕，可还是跟着去了。又是一转，到了师妹家里。心头有鬼，几乎是闭着眼睛跨进门儿的，可睁开一看，却见呔呔刘正醉卧在那漂亮而整洁的席梦斯床上，脑门儿上搭着条湿毛巾，身子上盖着条毛巾被，床头柜上还放着桔汁和浓茶水。哪有什么烂铺盖卷儿和小厨房？那舒但的大爷架式，真让常四爷眼馋得直掉口水儿。 
    “师妹！这……”他更底虚了。 
    “没什么。”师妹竟完全不当回事儿，“您妹夫什么都好，就是有这么点毛病，往日只在家里，今儿个丢人丢到外头了。可您千万别搁在心上，他可是个难得的好人，只是心眼儿实了点儿。” 
    “这、这……”常四爷一时没词了。 
    “这您等着，”师妹进小厨房了。 
    常四爷傻了。往日间他或许能看出什么，可今儿个没了狐狸围脖儿就什么都完了，只能直勾勾地眼瞅着师妹端着一大盘白生生的大寿桃儿，笑盈盈地重新出现在自己的身边儿。八十五个大寿桃，得多少富强粉啊！点着红的嘴儿，网着红的纸条儿，上头还挂着个金色的大寿字。这得花费多少心思、花费多少钱儿？更重要的是，这是多么大的情份啊！ 
    常四爷一时感激得直想抽自己大嘴巴子…… 
    “别谢我！”可师妹却这样说，“这是梁三哥让给四哥准备的！” 
    “哦！”常四爷一时感谢得失声惊呼了。再一回头，只见梁三哥恰好也应声出现了：左手拎着两瓶儿茅台，右手抱着两条带把儿的大中华，一脸正派，两目关怀，一随手儿便把这两样贵重物儿递在了常四爷怀里： 
    “拿着！老祖宗就喜欢这个……” 
    没有多余的话，却早把常四爷的泪水儿挤出来了。而人家却当看不见，一转脸儿就又去给呔呔刘喂桔汁儿去了。谁想窝囊废哇的就是一下，臭哄哄地竟吐了梁三哥一身。可人家还是不当那么回事儿，给呔呔刘又是擦脸，又是漱口、又是热毛巾。那份厚道劲儿，比对自己的亲兄弟还亲。常四爷的鼻梁骨发酸了，斜眼一看，师妹的眼睛也噙着泪水儿显得更水灵了。 
    常四爷突然感到了自己是那么下作…… 
    但片刻功夫，梁三哥就收拾得恢复了常态，长兄似地带着常四爷和师妹，返身回自己家给老祖宗祝寿来了。这还不算，等常四爷跟着进了客厅，这才更体会到梁三哥的能耐够有多大了。只见这个头头，那个脑脑，这位名流，那位专家，满腾腾地挤了一屋子，正众星捧月似地捧着那位寿星老呢！常四爷顿时觉着，自己就像进了大庙似的，一股庄严肃穆的气氛直从脚后跟儿涌向头顶。随之便感到两腿发软，还没站稳，就两眼一黑向老祖宗跪了下来。 
    哈哈！一片赞扬的笑声…… 
    “丑儿——啊！”老祖宗虽很满意，还是拖长声儿一叫，“怎么今儿个来晚了？” 
    “这、这……”梁三哥赶忙上前护着师弟，“为了孝敬您老人家，四弟到处掏腾这份儿寿礼，这才不歇气儿地赶回来嘛！” 
    瞧！显眼的寿桃，珍贵的寿礼…… 
    “哦！哈哈哈哈……”老祖宗仰着脖梗儿笑得更畅开了，“好小子！好小子！” 
    常四爷更不敢抬头了，只觉得心头这份愧啊！是谁给了自己这份儿体面？是谁给了自己这份儿荣耀？可、可自己竟背后干了那么一手儿！这、这鬼迷心窍是怎么搞的？让自己变成了这么个昧了良心的王八蛋！ 
    他妈的！全怪那只鬼狐狸…… 
    “丑儿！”老祖宗好像也立马心灵感应到了，“我听你媳妇儿说你见着狐狸了？ 
    “哦！”常四爷倒吸了一口凉气儿，猛地瞅见自己的太太也在这里。大概刚才被大人物们挡住了，虽然那么胖，自己竟没有发现。现在经老寿星这么一提，却一下子显得分外突出了：眉 
    梢儿挑着，嘴色儿撇着，刹那间变成了个卖了男人的真正潘金莲，常四爷一愣，顿时便觉得胸脯儿堵得慌。 
    糟了！又要走魔入邪…… 
    “哈哈哈哈！”但老祖宗却像得到了乐子，“狐狸？别说现如今早没了，就是有，撒泡尿照照自己的影儿，你那长相配吗？别是你小子吃着碗里的瞧着锅里的，做梦给自己寻开心吧？哈哈！” 
    哈哈哈哈！四周果然乐了个前仰后合…… 
    常四爷在笑声中抬不起头儿，只觉得心头越来越堵，气儿也越出越不顺当了。稍一收神儿，啊！只见胸脯前又出现了那毛茸茸的大尾巴。不知为什么，一瞧见这个，他那脸上的羞肉便没了，竟合青四周围的嬉笑声自己也乐了起来。 
    哈哈哈哈！有了猴儿戏，大伙乐得更来劲了…… 
    “够了！够了！”老祖宗笑得喘着气儿说，“这就算乐够了！今儿个我难得高兴，大伙儿也难得地高兴，这全凭着什么？瞧瞧！咱们只顾着乐了，“把这屋里糟害的这样儿！长寿面、庆寿酒、一桌又一桌的大鱼大肉，这得开销多少钱儿？说是丑儿、小兰芳领的头儿，可我老头子却知道是谁垫的底儿。还是我大师哥有眼力，这、这、这孩子从小就厚道……” 
    虽然没点名儿，大伙儿的眼神儿还是喇的一下全去找梁三哥了，巧就巧在人家偏偏又不在，就只给大伙儿剩下感叹了。唯有常四爷顾不上瞧。他又突然发现，胸脯上连那狐狸的尖嘴儿也露出来了。到后来老祖宗落泪，大伙纷纷上前劝说，他就更不知道了。 
    您哪！身不由己，又糊涂了…… 
    “没、没事儿。”老祖宗的声音，“我这是乐的！我只是想告诉大伙儿说：昨儿个小楼这孩子落实政策，又批回了个副团长儿……” 
    哦！常四爷低头一看，那狐狸围脖几一下子全了。 
    “借这酒儿，”还是老祖宗的声音，“求大伙儿赏我老头子一个脸儿：多扶持小楼一把！能、能听他的，就算孝敬我了。我老头子死了，也、也好给我那大师哥有个交待……” 
    又是眼泪、劝说，还有感人的纷纷发誓…… 
    常四爷还是顾不上，只顾得瞅着绕在脖子上那狐狸围脖儿。全了！尖嘴儿死咬着大尾巴，攀得紧围得严，箍得几乎把眼珠子憋出来。但也正因为如此，看东西也格外奇怪，一切事儿都打着颠倒。而且随着出不上气儿，那嘻嘻哈哈的怪念头儿闪了出来，似乎愣逼着人去喊、去叫、去出怪相、去变着法子捣乱，要不就不痛快！ 
    得！常四爷要捅漏子了……
 狐幻五
    可太太还闷在鼓里…… 
    这天晚上，寿筵紧接着就变成了庆贺席，梁三哥那里人来人往，杯盏交错，欢声笑语，猜拳行令，好一番热闹景象。 
    太太当然得留在这场面上了…… 
    您哪！人总得有个良心。瞧人家梁三哥够多厚道！不但经师妹一说情，就忘了自己男人和鬼小五鬼混那码事儿。而且私下掏腰包儿备了那么重的寿礼变着法儿为自己一家脸上贴金。那情份够有多么重，就是舍了身子能报得了吗？这样的人当团长真是老天爷赐福！ 
    得！太太忙乎得连自己的男人也忘了…… 
    但这也不能全怪太太，在这种场合上谁能不抢着献殷勤呢？好像常四爷也乐得自在，一开始在老寿星的膝下，他就心甘情愿地让大伙儿打着哈哈。到后来就更显得嬉皮笑脸了，酒儿不住地往下喝，一直从庆寿筵喝到了梁三哥的荣升宴上。他越喝就越觉得眼前光摇影闪、五彩斑斓、恍恍惚惚、扑朔迷离。又是几盅酒儿下肚，便迷迷怔怔地骤然发现，胸前那尖嘴儿猛地放开了大尾巴，整个狐狸皮围脖儿刹那间便从自己的脖梗子上滑脱，飘然而向远处飞去。 
    老天爷！那狐狸原来还活着…… 
    常四爷正感到纳闷儿，只觉得自己的身子也变得飘飘忽忽的，竟不由地也随着那狐狸飞腾起来，他感到有点害怕，但只见前头那火红的大尾巴一闪，那狐狸顿时化成了凌空飞天的红衣仙子。虽说透过那薄如蝉翼的纱裙子仍旧可看到胯下长着那玩艺儿，但常四爷却早已不管公母地紧跟着追了上去。 
    您哪！常四爷开始神游太虚幻境了…… 
    够多么美啊！晕晕乎乎，飘飘悠悠，前头还有个大美人儿！虽然带着把儿，可在老古戏台子上哪出现过？现代化的！身边儿有云团儿，鼻子前有香味儿，大概坐什么波音 747也就是这个滋味吧？不过，听三哥说，那大家伙肚子里的大美人儿，可给人端茶、送水、递可乐呢！常四爷正想问，便觉得眼前一闪，可乐来了！ 
    嗬！想什么就来什么啊…… 
    但这可乐带着酒味儿。美国货，不地道！简直和二锅头没两样，可还要愣逼着人家喝。瞧这大美人儿是怎么回事儿？推都推不回去，像和自己粘乎上了。不对！常四爷猛一睁眼，只见原来是鬼小伍举着个酒瓶子站在自己的眼前。 
    这、这是怎么回事儿？ 
    再看四周，云雾缭绕，清风徐拂，一座古色古香的高楼酒肆，正座落在长街闹市之中。匾额上写三个大字：狮子楼！常四爷正在惊叹着：天哪！自个儿这是回到哪朝哪代了？就见鬼小伍早已变成一身酒保打扮，又一次向自己敬酒了。 
    怎么？自己已经在狮子楼上落座儿了…… 
    “武都头！小的敬酒啦！”鬼小伍拉长声儿喊着。 
    “武都头？”常四爷猛地发现：自己竟是武松武二郎！而且义无反顾，坚信不疑。 
    “好汉啊！”鬼小伍又说，“想不到凭您一身本事，又给拨拉回来了！” 
    “也罢！”武二郎感叹着，“只不过是个七品芝麻官儿。” 
    “小是小！”鬼小伍又提示，“您知道是谁背后捣您的鬼？” 
    “是哪个？”武松问。 
    “西门庆！”鬼小伍慢答。 
    “哎呀！”一声京腔儿，“想那西门庆，早让我武松惯下狮子楼，脑浆崩裂，触地身亡！” 
    “您哪！”一声鬼音儿，“那是几百年前的事儿啦？如今这西门庆活得好着哪！” 
    “我便不信！”一副都头架式。 
    “亲眼去瞧！”一副酒保姿态。 
    “当真？”一问。 
    “不假！”一答。 
    “走！” 
    话音儿刚落，武松二郎就觉得自己又变成了常丑乐常四爷，正跟着鬼小伍站在一座戏台子前。这戏台子要多棒有多棒，要多新有多新。电打灯光布景，立体音响设备，真比现代化还现代化呢！但上头却正演着一出老戏：四四《五花洞》。常四爷隐隐忽忽想到，这出戏不是半个月后才能演吗？怎么自个儿竟提前十好几天看上了？ 
    那狐狸围脖儿能耐够大的…… 
    戏开场了。四个武大郎，一样样儿的白鼻梁儿，有天大的本事，也只能窝囊着走。再看四个潘金莲，前三个一个比一个水灵，一个比一个鲜嫩，只有第四个，让前三个一衬，那个胖不嘟的美啊！让人一看就知道，这是货真价实、不折不扣的潘金莲。您哪！妖精才不捡这样儿变化呢！ 
    不对！这不是自己的太太吗？ 
    常四爷一挺身子就想再往仔细瞧瞧，哪想刚探出头儿后脑勺就挨了一棍子。那个疼啊！直打得常四爷吡牙咧嘴两眼直冒金星。但仍免不了还得挨骂：“说了多少遍了，收着点，收着点！照顾着其余仨，一律矮子步！”哟！这是谁呀？这么大的口气，这么个狠！ 
    哦！原来是新任团长梁三哥，还笑呢…… 
    这一发现不要紧，常四爷立刻觉得自己的身子在往小缩，三缩两缩竟恍恍惚惚到了戏台子上头。天哪！自己正演《五花洞》，自己就是武大郎！想不到，好容易到了个七品芝麻官，如今竟落了个这下场！老婆丢了，自己被人忘，眼瞧着这辈子再无出头之日！ 
    苍天在上啊…… 
    常四爷又是一声长叹，不禁越想越气。遥想当初，自己冬练三九，夏练三伏，藤条儿下熬得脱了几层皮儿，才练得这身儿绝顶功夫。您哪！这就叫打戏子嘛！扮傻丑，能演得呆头巴脑，令人笑不离口儿；扮文丑，能演出一身儿书卷气儿，惹人恨之入骨。就拿《法门寺》里的贾桂儿来说，别看那仅仅是个在台上杵着的太监，那大段儿状子是好念的吗？那起码得十年 
    苦功夫！嗓音儿得亮，舌尖儿得灵，底气儿足，嘴皮儿得溜！要的是那憋着劲儿、不打吭儿、拉着调儿、一口气儿念到底！临完还讲究个亮堂堂地挑个高音儿，必须迎来了满园子的碰头好！不然，就算栽到台子上了。这才叫：要吃梨园饭，就得拿命换！而自己半辈子的卖命，有哪点对不起老祖宗？可到头来虽然尽给台下留下了乐子，自己却只落得越演越低，连腰板儿也直不起来了。 
    刹那间，常四爷只觉得火烧胸脯子了…… 
    “武都头！武都头！”突然，耳边又传来了鬼小伍的喊声儿。 
    “什么？”恍惚间，常四爷只觉着自己嗖一下便长成了八尺男儿汉，刹时又转化成景阳岗的打虎英雄。不但自己毫不怀疑，就连说话也变成一派古人腔儿了。 
    “您哪！”鬼小伍埋怨着，“怎么跑到这儿，尽顾着看上戏了？……” 
    “我见不得人间不平！”武松慨然答道。 
    “好！”鬼小伍递过一架小录音机。 
    “甚么？”武松忙问。 
    “您忘了？”鬼小伍忙答，“西门庆的臭老底儿全在其中呢！” 
    “喂呀！”武松大叫一声，“此仇不报，誓不为人！（唱介）普天下苦同胞怨声载道，铁蹄下受熬煎仇恨难消，春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀……” 
    “别、别唱了！”鬼小伍忙劝，“您大哥也在这儿！” 
    “啊呀！”武松又是一声惊叫。 
    声音刚落，红光一闪，就见那狐狸化成的红衣仙子，便把大哥武大郎顿时送到了自己眼前。又是一闪，红衣仙子没了，而眼前却骤然闪现出狮子楼闹哄哄的场面。大哥武大郎面有苦色，战战兢兢，正畏畏缩缩躲开猜拳行令的人群站在一个旮旯里，但七窍既没有流血，身子也没有火焚，全眉全须的，一个零件儿也不缺，只是越瞅越觉着像呔呔刘。武松正在纳闷儿，就听鬼小伍在耳边儿悄悄他说： 
    “这小子没出息，硬让老婆拉来拜嫖客了！” 
    “不得无礼！”武松当即制止。 
    “好！好！”鬼小伍连忙答应，“不过，可要盯住他，不能让这小子白溜了！” 
    “好恼！”武松随之拍案而起，“大哥啊，弟兄分手，一晃就是数百余年！谁曾料想，大哥还是如此窝囊，真叫兄弟心中好不惨然哪！” 
    “四弟！四弟！不能再喝了……”谁的声音。 
    “什么四弟？”武松忙纠正，“不！大哥，俺是老二！” 
    “老二？”好象是武大郎在说，“好，好！别喝了，三哥以后绝对亏待不了你……” 
    “嘟！”武松又忙纠正，“大哥今日为何这般？您是老大！老大！一生下来就是老 大！” 
    “别、别！”似乎还是武大郎在说，“快去家歇着。” 
    “不能！”武松一拍腰板儿挺然屹立，“想俺武松，大仇未报，何以为家？！今日里，我定要：宰了西门庆，血溅狮子楼！” 
    “师妹！师妹！”仿佛还是武大郎的声音，“快、快扶进里屋睡会儿去！” 
    “师妹？”武松正在怀疑，只见迎上来的却是潘金莲，马上一揖到底，“大哥！何得戏言？这明明是嫂子到来，小弟这厢有礼了！” 
    “好你一个丑败兴！”猛地搧来一巴掌。 
    “哎呀！”武松捂着腮帮子大叫，“嫂子打人了！”喊声未断，全场大哗，只见乱哄哄的酒席宴上，一条火红的狐狸大尾巴一 
    闪，眼前便骤然闪现出面带忧色、眼透愠怨的西门庆。一表人材，浑身帅气。一动不动，不吭不哈，正挑眉儿，瞪着眼儿，喘着气儿，闭着嘴儿，直勾勾地逼视着他。武松越看就越花了眼，只觉得这老古人儿越瞅就越像梁三哥，但顾不了那么许多了。仇人见面，分外眼红。狮子楼上，怎顾得几百年后的事情！？ 
    来劲儿了…… 
    武松当即迎目而视，寸步也不相让。就在这时，他只觉得红光又一次在眼前一闪，那红衣仙子便又化作狐狸皮围脖儿，亲亲热热、绵绵乎乎、紧紧凑凑地缠绕到自己的脖梗子上。勒是勒得死了点，但却使武松顿时两眼冒火、勇气倍增。随之便用手一指，大喝一声： 
    “呔！好你一个西门庆！横行乡里，欺男霸女，奸淫民妇，天良丧尽！今日里你落到俺的手里，定叫你死无葬身之地！” 
    “别说醉话了！四弟！”西门庆仍然不动声色。 
    “什么四弟？”武松击桌，“分明是你想欺压于我！想俺堂堂八尺男儿，岂肯屈居人下！” 
    “没人想压你！”西门庆以柔克刚。 
    “啊呀！”武松更不相让，“狡诈之徒，还想抵赖！有俺大哥作证，谅你也难逃法网！大哥、大哥！大哥在哪里？” 
    “别、别胡说！”旮旯里传来武大郎战战兢兢的声音。 
    “好大哥！”武松眼前一亮，“就把你我大裤裆胡同茶肆所言，当着众位客官，尽行端了出来。有俺在此，休得害怕！” 
    “不，不！没有的事儿！没有的事儿！”谁料想，武大郎的脑袋竟摇得像泼浪鼓儿似的。 
    “怎讲？”武松仅是一怔，便当即言道，“定是这刁徒暗施妖法，才吓得大哥如此模样！待我祭起法宝，将这厮妖法破除！看——法宝！” 
    “啊！”全场望着高举起的小录音机，顿时又是一片混乱。纷纷失声惊呼，一时热闹得实在可以。 
    “哈哈哈哈……”武松猛地按响了录音机…… 
    哑场！顿时又是一片死寂。各方贵人们俱都是屏神静气，探头踞脚跟儿，竖着耳朵尽量捕捉每一丝话音儿。突然，有谁失声惊叫起来，又有谁失声嚎陶起来，随之便是贵人们惊慌失措的骚动。武松刚来得及看到那是因为俏潘金莲晕倒在地，便觉得自己腮帮子狠狠地又挨了一巴掌： 
    “好你个没人味儿的东西，我让你撒酒疯！” 
    “啊呀！嫂嫂为何动手？”武松望着胖乎乎的潘金莲大为惊讶。 
    “老娘和你拚了！”没有回答，只有行动！ 
    眨眼间，狮子楼上炸了群儿似的，救人的救人，乱叫的乱叫，劝架的劝架，乱跑的乱跑。武松一时间只感到自己陷入层层的混乱之中。被胖潘金莲揪着、扯着、捶着、打着，脱不得身来。常言道：鸡不跟狗斗，男不跟女斗！更何况离近一瞧，这胖潘金莲竟像自己的太太。正在犯疑，就发现眼前这个自己的太太兼潘金莲的娘儿们，竟突然跳起来要抢自己手中那法宝。武松渐感到自己力气不支，就在这节骨眼儿上，便听得场外传来一声呐喊： 
    “放开四弟！让他放！” 
    “哦嗬！”武松一声惊叹，便顺声儿望去，只见鬼哭狼嚎的各方贵人，一时又傻貌儿似地哑了口。随之，就觉得眼前一亮，人群中那西门庆便又突出地显现了。这小子不愧又修炼了几百年，到这时反而倒神情不乱、腿脚不抖、脸色不变、架子不倒，刁钻中还保持着那天生的帅气儿。任你录音机里哇里哇啦地响着那醉音儿，他竟像与自己无关，主动地迎上，皱着眉儿，凝 
    着神儿，背着手儿，认真地听将起来。 
    不好！莫非法宝失灵了…… 
    武松正感惊诧，就见另一个人却越听就腿儿越抖，越听就身子越缩。仔细一看，天哪！谁曾料想，被法宝击中的竟是自己的大哥武大郎。武松一时手脚失措了，但也就在这时，就见自己大哥猛地像疯了一样，黄牙一龇，扑上来就将自己手中的录音机夺下，狠劲儿摔在地上，随即扯着嗓子鬼哭狼嚎起来： 
    “造谣！造谣！丑败兴是想夺我老婆呀！……” 
    武松一听，下意识地慌了神儿，再看四周，更像是捅了马蜂窝似的，哭的、笑的、喊好的、咒骂的，齐向自己冲了过来。唯有那西门庆还是一动不动，两眼冒着那么股冷气儿，死死地盯着自己。武松一惊，顿时觉得冷上心头，迷迷糊糊竟怀疑自己是不是武松。但正在此时，便觉得脖梗上一阵紧过一阵，胸前那狐狸尾巴嗖地一扬，浑身又充满了男子汉的浩然之气，胆子涨得比斗还大，几乎与此同时，两指一指，满腔怒火便冲口而出： 
    “呔！动文的不成，咱们来武的！数百年前，让你蒙混脱逃！今日里定叫你血溅狮 子楼！” 
    “别耍酒疯！”西门庆似乎也动怒了。 
    “休想！”又是一声怒吼。 
    喊声未落，武松已将几桌酒席狠狠掀翻。刹那间，就见得稀里哗啦、杯飞盘碎、鱼汤四溅、烧鸡横飞。狮子楼上顿时像翻倒了汤锅一样，热气腾腾，滚烫得吓人。武松趁势抄起一把椅子，乘胜向西门庆砸去。 
    天哪！要出人命了…… 
    但就在这节骨眼儿上，武松猛听得胸前窃窃一笑，忙住手一看，只见胸前那尖尖的嘴儿一松，脖梗上的狐狸皮围脖儿轻轻一滑，便离开了自己飘飘忽忽向远处飞去。顿时，随着那红光的消失，眼前的狮子楼也好像忽然消失了。朦朦胧胧间，一切都好象忽然消失了。朦朦胧胧间，一切都好像在晃晃悠悠地变、变、变、变成了另一副模样儿。您哪！武松也在变、变、变，不一会儿就发现自己原来竟是常四爷！ 
    只有那狐狸似乎还躲在哪个旮旯里，正偷偷瞅着这位武松窃窃暗笑呢！ 
    常四爷傻眼了……
 狐幻六
    苦难的历程就此开始了…… 
    也说不清，这该叫假戏真演，还是叫真戏假演了。反正一夜之间，师妹成了众口公认的天鹅肉，常四爷成了令人侧目的癫蛤螟。 
    老少爷们咬着耳朵就这么说，没辙！ 
    剧团炸了窝子，常四爷最终被困在屋子里，惨了！要知道，师妹还躺在医院里没叫回魂儿来，那住院单子就送来了一堆。小柱子也一天八次来要他妈，操完祖宗就是砸门、砸窗、砸玻璃。更绝的是那呔呔刘，这窝囊废这时可一点儿也不窝囊了，就仿佛忘了小茶馆里说的那些话儿，愣说自己对他老婆有花花儿心思，竟亲自找上门儿来，又哭、又骂、又打、又闹，已经把裤腰带拴在门头儿上上过三次吊了。 
    没死。可常四爷被堵得再出不了门了…… 
    但呆本屋干里却更不好受啊！太太哭够了、喊够了、推推 
    搡搡骂够了，一卷铺盖卷儿，竟甩手住到她二叔的小舅子他姨妈的干女儿那里去了。临走还留下一道圣旨：划清界线，坚决离婚！别看胖乎乎的身影儿挺邪乎的，可这么冷不丁地一没了，这屋子里还真显得冷冷清清凄凄惨惨戚戚呢！ 
    常四爷彻底成了孤家寡人了…… 
    最让人揪心的是，破窗户上还不断闪现着白眼儿。一闪而过，只留下那幸灾乐祸的窃笑声儿，常四爷这个委屈啊！自己这不成了头拴着的发情小叫驴吗？他真想哀告着向大伙讲清楚了，可这又有什么用？老少爷儿们喜欢的就是这种乐子。荤的。而又不花钱又不惹祸，说不一定还能讨到谁家的好呢！ 
    常四爷骤然想到了梁三哥…… 
    但脑子里刚一闪出梁三哥那帅气的身影，常四爷便骤然觉得眼也直了，腿也抖了，心也凉了。天哪！人家哪来的那么大能耐？自个儿只不过不愿意一辈子窝窝囊囊当个武大郎，就落得了这么个人不人鬼不鬼的下场，可人家却头牌挂了，女人玩了，官儿当了，名儿有了，还落得这么个厚道正派！自个儿本以为谁的屎盆子往谁头上扣，谁想到人家的屎盆子竟扣到自个儿头上来。神了！ 
    常四爷落进自己张开的口袋里了…… 
    一连好几天，常四爷就像遭了霜打的蚂蚱：蔫了！尤其是当他听说，鬼小伍竟顶了他的武大郎，四四《五花洞》又重新开排之后，他就更变得迷迷怔怔少气没力了。眼前只留下一片死气儿，他就像成了个等待宣判的犯人似的。 
    鬼小伍就是鬼啊！把自个儿给卖了…… 
    常四爷越想就越是恍惚。这一天，竟发现那狐狸皮围脖儿又仿佛出现了。似嗔怪他，又似勾引他，正绕着他挺多情地飘忽呢。顷刻间，常四爷似乎忘了被捉弄的往事儿，一着急就想再向它借点胆儿。但就在这时候，老祖宗打发人叫他来了。 
    顿时，常四爷变得战战兢兢了……屋子里还是古色古香的老样儿：洋暖气片和土铁炉于还是共存着。大茶缸子、长烟袋、电子打火机和古典式夜壶，还是一应俱全。但和上次召见仍有所不同。那就是除了自己而外，在一片烟雾镣绕之中，还多了垂手侍立的梁三哥、猫腰缩肩的呔呔刘、鬼头巴脑的鬼小伍、才出医院的病师妹，以及其他一些师兄弟们。突然，背旮旯里又传来了几声嘤嘤的抽泣。常四爷揉眼一瞧，啊！原来是自个儿那沉甸甸的太太也来了。 
    常四爷立即感到自己的膝盖发软了…… 
    “丑儿——啊！”久久的静穆之后，老祖宗冷冷地拖长声儿一喊。 
    “在！”常四爷吓得直打哆嗦。 
    “你小子够能耐啊！”声儿也打颤儿了，“演了几天七品芝麻官儿，就敢当着那么多头头脑脑，当着那么多有身分的主儿，耍酒疯儿砸我的寿席！” 
    “不、不！”常四爷失口，“是、是三哥的、的……” 
    “三哥的什么？！”又来火了，“我、我刚对着大伙儿说过：听你三哥的，就算孝敬我了！你、你可好，刚等我前脚儿一走，背后你就紧跟着拆台！这、这不是当着大伙儿打我的老脸儿、变着法儿要我这老命吗？！” 
    “不、不不不！”常四爷的两手摇得像搧风似的。 
    “你小子还敢顶嘴！”怒吼之余，急转悲戚，“我、我活腻了！我、我对不起死去的大师兄啊！我、我他妈的没能耐！我、我他妈的该死！我、我他妈的自个儿揍自个儿……” 
    “哦！”只见老爷子老泪纵横，猛地左右开弓抽自个儿大嘴巴子。常四爷惊叫之后，一时吓傻了。 
    “老祖宗！”一声长叫，就见梁三哥已经扑跪倒在老爷子膝下，难得地抽抽搭搭哭了起来。 
    “孩子啊……”老祖宗也失声嚎陶起来。 
    唰一下，又见师妹、鬼小伍、呔呔刘、师兄弟们，以及自己那太太。全都跟着梁三哥跪倒在地…… 
    “您、您千万别动气儿。”梁三哥含泪的声音，“四弟只不过是多喝了点酒儿。要怪就怪我欠琢磨，少安排，缺着点儿教训。您说就说我吧，是、是我给祖师爷脸上头抹了黑……” 
    “也、也怪我……”师妹的声音。 
    “也怪我……”鬼小伍的声音。 
    “怪我……”呔呔刘的声音。 
    “我……”师兄弟的声音。 
    “……”常四爷没声音。 
    哑场！只有眼神儿扫荡着…… 
    “丑儿啊！丑儿……”半晌，老祖宗总算倒腾上一口气儿，但声儿却更加悲戚， “这、这就看你的了。说胡话，掀桌子，耍酒疯儿，事情闹大了，上头要来人。常言道，家丑不可外扬！这事儿要让外人一掺合，大伙儿都得跟着败兴，咱梨园行丢人就算丢尽了！” 
    “别、别为难四弟！”又是梁三哥的声音，“这、这团长儿我辞了。” 
    “少插嘴！”老爷子的声音，“别总护着他！” 
    “啊！”常四爷一怔。 
    “啊什么？”老爷子来气儿了，“你三哥为了你倒霉那算倒透了！为你劝走呔呔刘的，是他！为你拉回小柱子的，是他！为你往医院垫钱儿的，是他！为你三番五次往回劝老婆的，是他！为你委屈要辞官儿的，是他！你小子手摸胸脯儿想一想，到哪 
    找这样的厚道啊？丑儿、丑儿啊！你小子的良心总不该喂狗吃了吧！” 
    “这、这……”常四爷就要天良发现了。 
    “这？”老爷子声人又转为悲戚，“这你小子还要有点人味儿，咱们爷孙们就家了了这档子事情。就算你赏给我老头子一个脸儿，你就……” 
    “什么？”常四爷在一片谢声中，迷怔地跟着大伙儿一起站了起来。 
    “你就，”老爷子这才死盯着常四爷说，“挑个日子，当众给你三哥陪个礼儿，背后找上头认个错儿。好汉作事好汉当！一人搂着，就说自己有那么点儿……说白了！癫蛤蟆想吃天鹅肉！吃不着，发了点酒疯儿！” 
    “天哪！”常四爷失声惊呼了。 
    “怕什么？”老爷子很豁达，“哪个猫儿不馋？不丢人！让人笑话一阵子没什么了不起，当丑角的不就是供人打哈哈的吗？” 
    “……”常四爷突然捂着脸抽泣起来。 
    “怎么着？”老头子又有点来气儿，“还委屈哪！你要是不愿意大事化小、小事化了，那就等着班子散了，人缘没了，老婆丢了，饭碗砸了！我看到那工夫，你小子往哪个耗子洞里钻！” 
    “……”常四爷哭着哭着哆嗦起来。 
    “四哥！”头一个上来相劝的竟是鬼小伍，“您就答应了吧！您天天和我在一起，不就是神聊这个吗？什么水灵、什么归您的！” 
    “丑败兴！”太太也抽泣着搭茬儿了，“冤枉你啦？闹事儿头天晚上，你搂着个枕头胡叨叨了些什么？” 
    “丑儿哥！”连呔呔刘也劝上了，“那天在小茶馆灌我酒儿，不是也为这个吗？” 
    “您呀！你就认了吧……”师兄弟也都一起围过来劝上了。 
    “四哥！”最可怕的是师妹竟向自己跪倒了，“就当没这码子事儿，委屈您啦！我替三哥，我替大伙儿，我也替老祖宗，求求您了……” 
    “哦！”常四爷骤然悲叹一声，脑袋一耷拉，双手一垂，默认了。 
    “哈哈哈哈……”老爷子放心地笑了，“这不结了！你为大伙儿，大伙为你。丑小伍靠边站，武大郎还归你来扮。起来，起来！趁热打铁，当着我的面儿，你先拉拉你三哥的手儿，这事儿就算这么定了！” 
    “兄弟！”梁三哥首先厚道地扑上来握手，“这、这全怪哥哥，你就多担待点儿。” 
    “……”常四爷没吭声儿，只觉得双膝一软，不由地又跪倒在师兄面前了。 
    “好！好！哈哈……”老爷子笑得更畅快了。 
    “哈哈……”大伙也笑得更开心了。 
    “……”常四爷的手被攥紧了。
 狐幻七
    您哪！就这么定了，也就这么作了…… 
    剧团里眨眼间变得国泰民安、风调雨顺，那四四《五花洞》也就顺顺当当排练成了。 
    得！好戏又要开场了…… 
    谁说不是呢？就连常四爷觉着也奇怪，自己再扮演武大郎 
    就根本不用提醒了，一见着梁三哥就身子自动往下缩，缩得比武大郎还像武大郎，还得到团里好几次表扬呢！想想看，再加上丰满型的潘金莲一衬，那戏园子里还不来个爆满吗？ 
    为此，常四爷还得了个新的艺名儿：蛤蟆丑…… 
    想吃天鹅肉的结果，让人一听就来乐子。可常四爷却似乎很乐意听，整天一副神神叨叨的傻样儿，还露出一脸哭相儿跟着大伙儿一起乐。那时谁也没看出这是不正常，还以为这小子从此甘当那三孙子呢。 
    其实，常四爷早就不对劲儿了…… 
    临演出那天，就连常四爷自己也总感到收不拢神儿。心里总是惶惶不安，眼前总是恍惚不定。等到正午时刻，心儿慌乱到极点，隐隐绰绰只听得四周一片嘻嘻、嘻嘻的窃笑声儿。猛一回头，啊！那狐狸化作的红衣少女又飘飘忽忽地闪现了。纱裙依然薄如蝉翼，胯下那男人玩艺儿仍旧依稀可见。常四爷虽然当即吓得丢了魂儿，但禁不住它多情的飞绕，刹那间便觉得心摇神晃了。 
    不好！今儿晚上就要演出…… 
    可那红衣少女似乎就是专拣这节骨眼儿上来的，还在不断嘻嘻、嘻嘻地妖笑着。这真叫“回头一笑百媚生”，三笑两笑便使常四爷把连日来的屈辱全忘光了，心眼儿里只剩下一股久别重逢的委屈感。 
    “您哪！”常四爷赶忙招呼，“干嘛带着人家闯了漏子，自个几倒先溜了？” 
    “嘻嘻！”那狐狸妩媚一笑，“瞧你那丑样儿！怪我吗？心比夭高，命比纸薄，胆儿更比米粒儿小！” 
    “别走！”常四爷又叫，“没了您我的胆儿也没了！” 
    “那就跟上呀！”又要飞。 
    “等等我！”紧阻拦。 
    “等吗？”空中的声音，“搞对象哪有这么个搞法？是情种儿，您就自个儿追吧！” 
    “哦！”似有所悟了…… 
    但只觉眼前红光一闪，那狐狸便飘然远去了。常四爷这个急啊，撒丫子就追了上去。好在大中午的都在歇晌儿，要不大伙儿总会认为他疯了。三追两追，只见那红光竟飘飘忽忽进了自家的门儿，径直向里屋飘了进去。常四爷这份高兴啊！紧跟着便跨进了门坎儿，随手猛地把门儿关了个严严实实。 
    得！没跑了…… 
    果然，那狐狸从半空轻轻落在席梦斯床上就不动了，还麻酥酥地给了人一个媚眼儿，随之便是嘻嘻、嘻嘻挑逗似地笑。常四爷顿时就像癫蛤蟆上了花椒树，浑身儿麻得这个心痒痒啊！眼里就剩下了那妖媚百态的身子，纱裙里那把儿竟忘光了，猛地，他饿虎扑食地就扑了上去，搂着就是好一顿亲啊、吻啊、咬啊、啃啊！ 
    “嘻嘻！”谁的声音，“馋猫儿今儿个馋疯了！” 
    “嘿嘿！”置若罔闻，“疯了才敢解馋壮胆儿呢！” 
    “够了！”呻吟过后，“今儿个晚上还要演出呢！” 
    “演出？”仍觉是狐，“有了您，我让他今儿个晚上非砸在台上不可！” 
    “什么？！”一声怒吼，“连你也这样看老娘？！” 
    “老娘？”仍犯迷糊。 
    但啪的一声，一个耳光早搧在腮帮子上了。常四爷捂着脸儿滚到地下，这才猛地发现，自己按着的不是千娇百媚的红衣仙子，而是虎背熊腰的潘金莲。天哪！原来是太太！常四爷顿时吓得浑身发抖、两眼发直。 
    暗处，那狐狸似乎又在窃窃笑着…… 
    这天晚上，四四《五花洞》进行首场演出。常四爷虽然更显得呆头巴脑儿，可人们还是楞没看出来。也难怪，大伙儿正在佩服梁三哥会用人，瞧人家把鬼小伍提拔成剧团宣传股长儿，那满街的广告做得多绝：“四个花旦，四个小丑！满场欢笑，誉满全球！快看四四《五花洞》，领导舞台新潮流！”后头还特别注明“著名武生梁小楼，反串主演张天师！” 
    齐了！梁小楼又挂头牌了…… 
    嗒！观众这个多啊！连头头脑脑儿，各界名流儿，也都纷纷应邀前来了。剧院外小卧车排下一大片，还有好些个梁三哥的女崇拜者没捞到票在哭。 
    好戏终于开场了…… 
    常四爷虽然越来越不对劲儿，但好在他一瞧见梁三哥就自动往下缩。果然四个武大郎一出场，由于一模一样儿，马上就迎来个满园子的碰头好。可也正因为一模一样儿，没过多久，台下就感到没劲儿了。得！观众把武大郎忘了，只顾得瞧着在三个俏潘金莲陪衬下的那胖潘金莲，这个乐啊、这个笑啊、这个拍着巴掌喊怪好啊！ 
    您还别说，甭提太太有多得意了…… 
    常四爷可顾不了一切，只觉得越来越心慌意乱。怎么着？那嘻嘻、嘻嘻的窃笑声儿竟跟到这台子上了。飘过了侧幕条儿，荡过了乐池子，轻轻躲进那布景片儿后头了。常四爷感到有点儿禁不住的蠢蠢欲动。幸亏这时戏入了高潮，梁三哥扮演的张天师登台来擒妖捉怪了。常四爷愣了一下，又吓得缩了下去。嗬！鬼小伍组织的啦啦队可想给三哥卖力啊！一登场，满园子那喊好声就像炸了窝似的。随之，台上灯光骤然增亮，大放光明，使梁三哥犹如天神下凡一般。但坏也就坏在这儿，常四爷只觉眼 
    前一晃，就突然发现那红衣少女从景片后悄然飞起。 
    张天师开始举剑降妖捉怪…… 
    常四爷却看到，那狐狸化作一道红光在剑端绕来绕去，猛地就向梁三哥脸上扑去。仅是一闪，就见张天师已换上了一张刁眉贼眼的阴阳脸儿。啊！似乎还是西门庆！朦胧间，又觉得胸前有谁窃窃嬉笑？低头一看，那红衣少女早又化成了一条狐狸皮围脖儿，正亲亲热热地攀绕在自己的脖梗儿上，吻着给自己壮胆加劲儿。常四爷心头这个发热啊！猛地一挺腰板儿，武大郎便奇峰突起地站立起来。 
    台下大哗！这个乐啊、笑啊、喊啊、叫啊…… 
    常四爷早顾不上这些了，只觉得自己胆儿越来越高，专对着大惊失色的西门庆或者梁三哥，猛地跨前两步，单手一指，淋漓尽至地怒驾上了： 
    “好一个刁徒！你一贯欺上瞒下，胡作非为，明里是人，暗里是鬼，欺压善良，霸人妻女，沽名钓誉，横行乡里，今日落到俺的手里，定让你当众出丑，死无葬身啊之地！” 
    话语刚落，早恶狠狠地扑向了梁三哥，连打带踢，外加抡起巴掌搧耳光。您千万别怪常四爷没有新招儿，要知道武松又活了几百年还是这水平嘛！但这也足够了，刹那间，只听得台上一片鬼哭狼嚎，台下一片口哨声倒好。 
    乱了，乱了！舞台上下乱了个一塌糊涂…… 
    顿时间，台下一片大笑、怪笑、傻笑、愣笑、咧嘴笑、喘着气儿笑…… 
    “哇呀呀……”常四爷气得浑身直打颤儿。 
    “哈哈哈……”台下猛地又是个碰头好。 
    “呔！”常四爷怒目而视，骤然大叫一声，“气死我也！尔等何得大笑？尔等何得大笑？尔等何得大笑？！想这厮人模狗样， 
    尔等定是被他施了障眼法，竟把他看作高人一等。列位哪！请睁开眼来，这些武大郎，哪个又比他低？哪个又比他矮？再看这些潘金莲，除此而外，哪个又是妖？哪个又是怪？分明是这厮欺压善良，混淆视听，为非作歹，颠倒黑白！列位哪！请看我七品芝麻官，今日里再为尔等除霸灭害，以正视听，我也好重挂头牌！” 
    乱了，乱了，全场更乱成了冒笑气儿的一锅粥…… 
    但常四爷还是那么一丝不苟，叫骂声中，愣把其余的武大郎一个个全拉直了腰板儿，又把剩下的三个潘金莲全都推到了台前。胖潘金莲当即两眼发黑栽倒地下，张天师扔了降妖剑马上连喊：“拉幕！拉幕！” 
    好您哪！可台下的观众让吗？…… 
    “哇呀呀……”常四爷又是一声怒叫，更来气了。 
    常言说得好：言不足则歌，歌不足则舞，而京剧这行当的舞。您哪！就是武打。瞧吧！常四爷只觉那狐狸仙子的红光在眼前一闪，顿时便挽起袖子冲上去了！ 
    好戏终于达到高潮了……
 狐幻八
    这出戏算演大发了…… 
    影响之深，波及之广，震动之大，是戏台子上前所未有，也是戏台子下近所未闻的。但乱定之后，人们却突然发现：常四爷不见了。 
    什么时候没有的？不知道…… 
    反正在剧团内外，像个影儿似地消失了。任你千呼万唤，就是再不出场了。人们到处寻找，还是活不见人，死不见尸。直到三天后，鬼小伍那鬼心眼里猛地想起了打猎那档子事儿，才总算在大沙窝子深处找到了九死一生的常四爷！ 
    九死一生？九成儿死了，只剩下一口悠悠气儿…… 
    沙窝子深处死寂得惨人，连个鬼影儿也见不着，可常四爷却躺着睡得挺舒但，傻不呵地贴紧一撮沙子，就像搂着个小娘儿们似的。 
    “四哥！四哥！”鬼小伍忙叫。 
    “小，小声，”半天才吐出口气儿，“别、别惊了你嫂子……” 
    “什么？”鬼小伍头皮发麻。 
    “狐、狐狸……”没声儿了。 
    “啊！”鬼小伍吓傻了…… 
    谁也不知道，他是多会儿出走的？怎么跑出这么老远的？但那只狐狸却又仿佛徘徊回剧团里来了，致使许多人的眼前也程度不同地产生了狐幻。鬼小伍每天在研究科学算卦。师妹尚兰芳也突然走了。她说，要找块干净的地方去唱戏。梁三哥眨眼间老了许多。但也只有他仍在厚道地为常四爷操办着后事。常四爷死了。就在从沙窝子拉回来的第三天，他搂着梦幻中的红衣仙子，美不滋儿地咽下了最后一口气。临走，只留下这么一句话： 
    “人哪！别演戏……”
