引言：商政其人
最近我得知一个令人吃惊的消息，商政出事了，这是我万万没有想到的。消息是我老婆告诉我的，当时我正在开车，手机里传出我老婆失魂落魄的声音，我一紧张，猛踩油门，险些追尾。我把车停在路边，点了一支烟猛吸几口，稳了稳心神，正值盛夏，又是下午两点钟左右，炙热的阳光像炭火一样灼烧着，刺得我睁不开眼，我赶紧戴上墨镜，由于缺少睡眠，我的眼皮下出现了像磨毛了的砂布似的东西，又干又涩，刚才老中医号了我的脉，说我肾水不足，气血不旺，要补肾，如今我听到商政出事的消息后，仿佛肾水一下子被抽干了。
我之所以对商政如此感兴趣，是因为他是我老婆在大学时暗恋的梦中情人。商政在大学时是个偶像式的人物，虽然和我老婆是一个系的，但比我老婆高两个年级。据我老婆讲，当时商政一表人才，*倜傥，再加上学生领袖的特殊身份，身边始终美女如云，根本不可能注意到长相极为普通的我老婆。那时和商政死缠烂打的女孩子不在少数，暗恋的就更多，但是商政是那种政治野心极强的人，用我老婆的话讲，商政是那种有大抱负、大志向、大目标的人，这种人为了实现自己的野心，会严格控制自己的欲望。因此，相对于爱情或女人来说，商政更热衷于政治活动，整日热衷于组织社团、演讲、聚会等与政治有关的活动。大学毕业后，商政如愿以偿地走上了从政之路。我和老婆结婚后，几乎每年都能从她嘴里听到商政在仕途之路上进步的消息。有一天，我老婆下班回家，一进门就像哥伦布发现新大陆似的告诉我，商政又高升了，当上了市委书记的秘书。紧接着我老婆就嘲笑我是一个没有大出息的小作家，一脸“我怎么嫁给你这个小男人”的无奈。那眼神恨不得让我一头钻进她两腿中间柔软光滑的凹入处，重新回一回炉。尽管我事业上毫无起色，但我在人格上从来就不觉得低人一等，我故作不屑地说：“不就是小秘书吗？早晚有一天让你知道什么是大作家！”我老婆撇着嘴啧啧地讥笑道：“狗屁！大作家有多大？在权力面前，有几个不是摇头摆尾的犬儒？不然怎么会有那么多趋炎附势和吹捧媚俗的作品，你要真想让老婆过好日子，就应该好好学学商政！”我老婆的一句“狗屁”，让我的脑海里浮现出一只摇头摆尾的哈巴狗，一边汪汪叫着一边抬腿向一棵大树的根部浇了一泡尿，那棵大树被狗尿浇了以后像权杖一样闪烁着金光。我苦笑着摇摇头，心想早晚有一天我要让手中的笔化作金光闪闪的权杖，这可是许多作家梦寐以求的事情。说句心里话，即使我老婆不在我面前唠叨，希望我成为像商政那样的人，我骨子里也藏着一个类似于商政式的家伙，不然我老婆也不会选择我做丈夫，只是我没有商政那么幸运，或者说没有商政那么有城府。大学毕业后，我本想进入政界发展，却阴差阳错地走上了创作之路。但是我的从政梦想从未泯灭过。我认为，搞文学创作同样是仕途之路的终南捷径，和商政选择的路相比，很可能是殊途同归。许多大作家写出名堂后，都成了正厅级作家，这可跟东州市委副书记、副市长级别相同。榜样的力量是无穷的，这个潜藏在我心中的政治梦想，从未敢向我老婆透露过。其实我老婆如此关注商政，并不是旧情不死，而是她太希望自己的丈夫成为有身份有地位的人了。也别说，由于我经常琢磨商政，久而久之，我还真觉得自己有朝一日会成为商政，只是有一个问题时常困扰着我，我想成为商政，那么商政想成为谁呢？“谁”又想成为谁呢？这大概是一个“我是谁”的哲学问题，恐怕每个人一生都在追问这个问题，都在“谁”中寻找“我”，这大概就是谁的心里都藏着一个偶像的原因，或许我们的生命就存在于想成为偶像的梦里，为此不惜失落自己的本性。我之所以如此感慨，是因为有一次我出差去东州，偶然遇上了商政，却意外地发现他是个野心极大的人。当时商政已经是市委书记的秘书了，省报的一位同学会同文坛的几个朋友请我在一家海鲜大酒店吃饭，想不到酒过三巡、菜过五味之后，一位漂亮的女诗人的手机响了，她不避讳地张口一个“政哥”，闭口一个“政哥”，声音嗲哩嗲气的。我低声问省报的同学：“政哥是谁？”省报的同学悄声说：“市委书记的秘书商政。”然后向我挤了挤眼，意思是说，女诗人和商政是那种关系，我会意地笑了笑。女诗人接完手机脸色绯红地说：“死鬼也在这家酒店吃饭，大概是看见我了，让我到包房见见他的朋友，我说你先见见我的朋友再说。”说话间，一位满面红光的英俊男人，官味十足地端着酒杯微笑着过来敬酒。我的心顿时一紧，肺部像缺水的鱼一样紧吸了几口混浊的空气，我心里自问：“眼前这个居高临下、踌躇满志的男人就是我老婆的梦中情人，也就是我想成为的那个人？”很显然权力可以支撑人的信心、增长人的魄力，女诗人介绍我们握手的瞬间，我便自惭形秽不敢直视商政的眼睛，他那双漆黑的眼睛虽然微笑着，但深不可测，充满了例行公事式的平易近人。省报的同学似乎和商政认识，双方很自然地就谈到了市委书记，想不到商政竟然亲切地称他服务的领导为“老大”，可想而知两个人的感情深厚的程度。在商政谈及“老大”时，在座的人无不肃然起敬，有一种“老大”就在我们身边的幸福感。别看商政在酒桌上嬉笑言谈颇为亲切，但我能感觉到商政的心像石头一样根本没有跳动。我是个不知名的小作家，深知不会给商政留下什么印象，或许是自卑心理作怪，觥筹交错之间，我躲在暗处透过商政的面具观察他的内心，惊奇地发现，商政的性格似乎是无性格，天生就是做政治家的料，因为政治家最优秀的性格就是无性格。一个人一旦无性格，似乎他的血管里需要流什么颜色的血，就流什么颜色的血，需要血保持什么样的温度，就能保持什么样的温度。这种人可以将血气、情感、心灵统统隐藏起来，表面上给人的感觉既随和又干练，但在谈笑风生中会给对手致命一击。或许我高看了商政，但是当时他给我的印象就是如此。我认为，商政这种人在仕途上爬多高都有可能。如果有一天我老婆告诉我，商政当上“老大”了，我一点都不吃惊。然而，出乎我意料的是，商政竟然出事了，这的确是我万万没有想到的。
得知商政出事的消息后，我的心情既复杂又矛盾。商政是我老婆心目中最理想的丈夫形象，出于对我老婆的爱，结婚以来，我一直模仿商政生活，你们可能不太相信，一个人怎么可能模仿另一个人生活呢？不相信不要紧，有我的小说为证，商政以不同的形象一直出现在我的小说里，他在我的小说里不仅是主人公，而且是个地道的马基雅维利派的高手，既有英雄的激情，亦有卑下的欲念。做“老大”的秘书，不过是他登顶的一个台阶，他的目标是金字塔的塔尖，这不仅是他的目标，更是他的信仰。为此他不惜卑躬屈膝，为别人作嫁衣。其实他的心机犹如钟表里的机械，伺机捕捉一切成功的瞬间。然而这么一个政治天才，一个善于躲在后面窥察别人眼神的人，却因为老板的贪婪而被对手从蓄意藏身的阴影中拖了出来。这可真是“仕”事难料啊！想不到革命的霞光正在光芒四射之时，突然幻化成大海的浪花，被无情的巨浪摔在礁石上撞得粉碎。幸灾乐祸之余，我感到了一种莫名的失落，好像不是商政出事了，而是我出事了似的。
长期以来，我一直梦想以文学为手段，实现我从政的梦想，像那些实现了自己政治梦想的大作家一样，有朝一日击垮潜藏在我老婆心目中的那个梦中情人，成为文坛上“老大”式的人物，然而，我还没有等到那一天，一切就都结束了，失落之余，我有一种迷失方向的感觉。长期以来，商政既是我想成为的人，也是我最嫉妒的人，我和他就像孪生兄弟，尽管只是偶然见过一面，却觉得形影不离很久了，我在暗中一直观察他、揣摩他、效仿他，努力想成为像他那样在政治上如鱼得水的人，好让我老婆真正享受到夫贵妻荣的幸福，也不枉她嫁给我一场。如今商政突然出事了，我和我老婆的梦似乎被击碎了，我老婆失去了梦中情人，像失恋的小姑娘一样沮丧；我失去了偶像和情敌，像失去了奋斗目标一样迷茫。迷茫之际，我似乎看见一个失魂落魄的人，正站在十字路口东张西望，那分明是一个拙劣的模仿者，他梦想成为他人，却丢掉了自己。就犹如老婆都是他人的好一样，我发现好像每个人的一生都在模仿他人的生活。萨特认为，他人即地狱，人们却趋之若鹜地想做他人，以为成为他人，成为偶像式的人物才能找到幸福。我不明白为什么会如此，我迫不及待地想找到原因，我不能就这样让自己的美梦破灭了，我是一个以美梦为信仰的人，我坚信商政也一定是这样的人。如今商政的美梦破灭了，他会不会成为一个没有信仰的人呢？尽管我和商政只见过一面，平时也没有什么交往，而且生活在不同的城市，但是我自认为自己是最了解商政的人，我认为他仍然挣扎在破碎的美梦中。我突发奇想地认为，商政这次出事，是命运赐予我的一次机会，如果我以商政触目惊心的经历为素材，创作一部长篇小说，是不是也会让读者触目惊心呢？果真如此，或许我以笔为手段从政的理想会梦想成真！自从得知商政出事以后，每当我萌生这个想法，心中就涌起阵阵窃喜。我觉得应当去一趟东州，了解一下商政的情况，这与其说是搜集小说素材，不如说是为了寻找一个真实的“我”，我就想弄明白，商政在这场劫难中是只火凤凰，还是只烤熟的烧鸡。
我以前一直以为，人一旦掌握了权力，便会要风得风、要雨得雨，到了东州以后，随着关于商政的八卦传闻越听越多，我忽然发现，政治“像一袭华美的袍，上面爬满了虱子”。商政不过是琥珀中的一只小昆虫，尽管有往上爬的梦想，但早已丧失了自己爬行的技能。因为从他跨进市委大院那天起，他就像被拔光了毛的鸡一样扔进了烤箱。当然我感兴趣的不是虱子和烧鸡，我感兴趣的是商政的命运。
一进东州市，我就从出租车司机、酒店服务员、烧烤店食客、擦皮鞋摊主、盗版书小贩、足疗馆小姐等人物的嘴里，听到了关于商政及其亲历的*大案五花八门的传闻。这些传闻带着大街小巷的气味，当然也有海鲜大酒店残羹冷炙的气味，更有落井下石、幸灾乐祸者牙垢和舌苔的腐臭味，混混浊浊地弥漫在夏天闷热的空气里和如火的阳光中。让人听了以后像喝了小烧一样兴奋，像吃了臭豆腐一样过瘾。整座东州城被各种传闻充斥着，让不明真相的人听了以后有一种迷迷糊糊、云遮雾罩、影影绰绰、暧昧兴奋的感觉。谁没有猎奇心理呢？这些传闻正中有猎奇心理者的下怀。人们似乎有一个共同的心理，对这些传闻宁可信其真不愿信其假，至于真相是什么没有人关心，人们沉湎于真真假假的传闻中不能自拔，就连我这个渴望得知真相的人，也被这些传闻所吸引，不得不叹服传播者的想象力，而想象力恰恰是一个作家的基本能力，于是我决定搜集这些传闻，因为这些传闻比所谓的真相更适合做小说素材。我越搜集越惊讶，因为我发现传闻也好、流言也罢，并不一定是胡编乱造、信口雌黄的，仔细品味，里面的确有一些真东西，因为即使是编造的，也是用了心的，当然越是真东西就越拿不到台面上，于是只能私下里传播，传来传去就和闷热的空气混合在一起了，见缝就钻，于是不论是龙门还是狗洞，传闻以各种形式粉墨登场，为沉闷的东州古城增添了不少茶余饭后的乐趣。其实，获得这种乐趣早就成了人们的生活方式，当然也就成了一些作家的创作方式。我作为作家，当然就成了这种乐趣的直接受益者，因为我对这种传闻悉心整理之后发现，仅与商政有关的就有八种之多：被双规了、被逮捕了、精神分裂了、逃出国门了、陷入情网了、调往外省了、当作家了、重新上任了。这些传闻无论哪一种整理一下都是一部长篇小说精彩的开头。从事文学创作以来，我还从未如此充满创作激情，我以宾馆为基地，白天躲在房间里搞创作，晚上像幽灵一样溜出房间，到外面搜集传闻，不知不觉中竟然给即将创作的长篇小说写了八个开头……
1.八卦：传闻(1)
1.八卦：传闻
传闻一
我被带进一间极普通的标准间，房间在五楼，由于正值中午，光线格外刺眼。靠窗的一对单人沙发上坐着两个人，一个是秃顶的中年人，一双明亮的小眼睛显得很干练，旁边坐着的也是个中年人，长着一个大鼻子，衬托得一张大脸有些狭长。我被带进房间后，这两个人足足盯了我十分钟，盯得我手足无措，不停地耳鸣，看来这两个人就是想用沉默搅乱我的心绪，我被他们盯得几乎听到了心脏的地狱般的怦怦声，我的畏惧和恐怖在突如其来的沉闷中加深着，我只有一个感觉：看来我是死定了！就在我被盯得浑身发毛之际，秃顶的人突然开口问：“你就是商政？”“对。”我故作镇静地点了点头。“你知道为什么带你到这里来吗？”秃顶继续问。我摇摇头。“装什么糊涂？你自己干了什么难道你不知道？”大鼻子恶狠狠地说。“商政，你还年轻，应该放聪明一点，专案组决定对你实施双规，相信你心里不会没有个判断。实话告诉你，你的问题可大可小，关键看你的态度。如果你执迷不悟，甘愿当替罪羊，那么后果我不说，我相信你心里也会有数，那无异于自掘坟墓、自毁前程，你自己想做*者的牺牲品，我们也只好成全你；不过话又说回来了，如果你能认清形势，积极配合专案组，在说清自己问题的同时，为反*事业贡献一份力量，那么我保证你的前途像以前一样光明。你是文学硕士，又是正处级秘书，对是非曲直不会没有自己的评价标准，何去何从，你好好想想，想好了我们再谈。”说完，秃顶向大鼻子递了一个眼神，两个人起身离去，大鼻子走到我身边时还拍了拍我的肩膀。
房间里一下子静了下来，负责看管我的大个子和矮胖子，连忙关严门，我垂头丧气地站了一会儿，然后懵懵懂懂地坐在了单人床上。矮胖子一屁股坐在沙发上点了一支烟，大个子打开床对面的电视，刚好是东州市午间新闻，画面是老大陪京城大员视察棚户区改造工程，这是昨天下午的事，今天上午老大召开书记办公会，落实省委书记指示，开会间隙，我去卫生间，刚出卫生间就被专案组的人塞进一辆奥迪，带进了这个房间。炫目的光线中浮尘飘动，像污浊的水，悬在半空，此时心烦意乱的恐惧不停地撞击着我的心，但是大个子和矮胖子的面容几乎看不出一点心烦和焦躁，仿佛这两个人不是来看着我的，而是来度假的。大个子已经打来了午饭，和矮胖子一边看电视一边香甜甘美地嚼着，我看着摆在我面前的米饭和芹菜炒肉、煎刀鱼，一点胃口也没有。我深知，自己突然被专案组双规绝不是空穴来风，他们根本不是冲我来的，而是冲着老大来的，他们之所以没有直接对老大下手，我断定，专案组尚未拿到老大*的直接证据，撑死是接到了内容详实的举报信。此时此刻，我的心情复杂极了。我从小接受的教育就是做叛徒是可耻的，许多电影里的叛徒的下场在我脑海里闪现，更有无数经受严刑拷打的英雄形象激励着我。我不知道为什么自己会有如此荒谬的想法，我只知道*是残酷的，不是你吃掉我，就是我吃掉你。如今的反*有时已经成为一种排斥异己的手段，既然我成了老大的秘书，当然是一荣俱荣、一损俱损了，在这种情况下，我不下地狱谁下地狱？保住老大，我或许还有一线生机，如果老大完蛋了，我只能跟着一起完蛋，怎么可能还有光明前途？因此，我下定决心绝不背叛老大。然而每个人都可能有致命的弱点，尽管我不知道我的致命弱点是什么，但是我相信专案组一定会找到的，为此，我的恐惧进一步加深了。
一晃三天过去了，大个子和矮胖子和我熟了起来，两个人时不时地和我搭讪几句。很显然他们对我感到惋惜。正因为如此，大个子才同情地劝我：“商秘书，常言道，识时务者为俊杰，想必这三天你也想出个结果来了，我看你还是向专案组实话实说吧。”“就是，”矮胖子接过话茬说，“犯不上为一个贪官搭上自己的政治生命。你在仕途上熬到今天的位置，该不会就为了当一只替罪羊吧。”“谁又不是替罪羊？”我不以为然地说，“为别人作嫁衣的人没有人能做自己，只能做他人，做他人做不成或做不好，就难免做替罪羊。不瞒两位大哥，我这辈子的政治梦想就是想成为老大式的人物。”
“老大是谁？”大个子不解地问。“就是我的老板。”我情绪低落地说。“你叫得可够亲切的，”矮胖子揶揄道，“如果他成了阶下囚，你也想成为他？”我沉默不语。
“商秘书，”大个子平和地说，“不瞒你说，给你老板送钱的开发商是和你脚前脚后被双规的，他现在就在你楼上，他可不像你这么执迷不悟，该说的可都说了，那家伙可比你识时务，人家做梦都想成为李嘉诚，唯恐因为这件事受牵连做不成呢，可把责任一推六二五，都推到你老板身上了。”
“我看他不是想做李嘉诚，而是想做伏脱冷，这种人可以把灵魂出卖给魔鬼。这种人的话，你们也信？”我愤愤地说。
“商秘书，”矮胖子讥讽道，“你现在正站在十字路口，一条路叫灵，一条路叫肉，你还是好自为之吧！”
矮胖子的话深深地触动了我，一大堆往事涌入脑海，凌乱不堪，无法梳理。只感觉三十六年的人生并不清晰，只不过是个模糊的轮廓罢了。我知道我是抱着鸿鹄之志从政的，然而在市委大院混迹了十年，好像从来不曾做过自己，当年的鸿鹄之志早已变成别人的嫁衣，以至于我是谁、我为何而来都成了问题。我好像唯一的收获就是灵魂变成了一只巨大的甲虫。
夜色像黏糊糊的沥青粘在我汗津津的肉上，我有一种马上就要腐烂的恐惧感，不知道为什么一天没喝水，却一泡尿接着一泡尿地撒，仿佛前列腺突然肥大起来。我打定主意不出卖任何人，这可能是使我紧张的主要原因。我在卫生间撒尿时有一种想哭的感觉，做梦也想不到我会落到这种地步。“该死的开发商。”我咬牙切齿地骂道，要不是王八蛋到处张扬和我老大是铁哥们儿，也不会让对立面抓住把柄，害得我落到今天这种地步。王八蛋确实是通过我认识老大的，但是他们之间干不干净，我并不太清楚，总之王八蛋看中的那块黄金宝地已经矗起一座商业城，以我对官场的了解，这里面不可能没有交易，而且王八蛋有一次喝醉了，当着我的面透露他已经给老大送过五十万美金，狗日的满嘴跑火车，下地狱是早晚的事，只是把我给害苦了，老大一旦东窗事发，恐怕我所有的政治梦想都将化为乌有。为此，我下定决心不做叛徒。然而一言不发也不是回事，只好随机应变了。
第四天早饭后，秃顶和大鼻子终于露面了，他们像第一天一样坐在靠窗户的沙发上，盯了我十分钟，将我的恐惧调动起来，秃顶不慌不忙地问：“想得怎么样了？”这时，大鼻子突然起身走到我身边，一边盯着我一边围着我转了两圈，这家伙显然是想使我慑服。“怎么，还没想明白？”大鼻子没好气地说。此时此刻，我心虚极了，应当承认，这些天我忽然发现，我躯体里藏着两个人，犹如一对孪生兄弟，而且不停地争辩，吵得我心神不宁、坐立不安，此时面对秃顶和大鼻子，我躯体里的孪生兄弟吵得更凶了，一个让我说，一个阻止我说，我被吵得头昏眼花，恐怖感像《一千零一夜》那瓶子里的烟雾中升起的魔鬼，让我有一种站在悬崖边一跃而下的冲动，说，还是不说，两种念头像潮水一样一浪接一浪地涌着，我有一种就要被淹死的痛苦，此时我感觉一个无形的魔鬼用他那宽大的手在我背上击了一掌，我终于开口了，故作镇静地说：“你们到底想知道什么？”大鼻子不耐烦地说：“你少揣着明白装糊涂，我就不信那五十万美金的事你一点也不知道。我问你，那五十万美金藏在哪儿啦？”我打定主意不说实话，便满嘴胡诌道：“谁知道，不是在老房子的橱柜里，就是在新房子的橱柜里，信不信由你！”“新房子在哪儿？有几处？”大鼻子逼问道。“这我可不知道。”我搪塞地说。我之所以有勇气顺嘴胡诌，是因为怀揣着侥幸心理，我坚信，老大不会袖手旁观的，他深知专案组双规我是冲他去的，他会启动所有的人脉关系去摆平这件事的，他在北京有那么多老大，他们不会见死不救的，因为他们也是一荣俱荣、一损俱损的关系。秃顶听了我的话顿时站了起来，他捏了捏我的肩膀一本正经地说：“如果你说的是真话，我先前的承诺一定兑现。”说完他轻轻地挥了挥手，大鼻子会意地点了点头，两个人匆匆忙忙地走了。紧接着大个子和矮胖子又进来了，矮胖子关严门微笑着说：“商秘书，看来你是说了，不然他们不会这么兴奋地走了，这就对了，做人不能一根筋。”大个子也附和道：“如果你说的是实话的话，我断定东州官场很快就要发生一场大地震了。”我觉得大个子和矮胖子有些可笑，东州市是一个拥有八百万人口的省会城市，这么重要的城市，上面怎么会轻易让它闹地震呢？我顺嘴胡诌不过是缓兵之计，拖一天是一天，我是想给老大充足的时间，让他赶紧想办法斡旋，再说，我做人是有原则的，谁自作谁自受，我不想害任何人！
想不到一个星期后，大个子和矮胖子向我透露，老大被专案组双规了，我吃惊地问：“怎么可能呢？”大个子笑嘻嘻地说：“你小子装什么蒜？你不向专案组说实话，他怎么可能被双规？”矮胖子接过话茬说：“这也是天意，他这种身份的人，专案组没拿到直接证据不好抄他的家，他有几处房产，专案组也不掌握，要不是河畔花园有一户人家被楼上淹了，那五十万美金也不会这么快找到。”我脸色苍白地问：“到底是怎么回事？”大个子补充说：“河畔花园有一户人家被楼上淹了，可是楼上七年没有人住，连物业也搞不清楚楼上是什么人家，被淹的人家只好拨打了110，警察来了以后也无法马上找到楼上的主人，只好采取断然措施，强行打开了楼上的门，结果水暖工维修自来水管时，打开橱柜的门，漂出几张美金，立即引起警察的警觉，彻底搜查橱柜后，发现一个底儿被泡烂的纸箱子，里面足足有五十万美金，警方这才全力寻找房主，你猜房主是谁？你老板的小姨子。”我听了以后惊得目瞪口呆，就在我呆若木鸡之时，秃顶和大鼻子和颜悦色地走了进来……
我不知道以这样的方式开头，商政看了会作何感想，但是有一点是可以肯定的，这则传闻多半是真实的，因为我了解商政就像了解我自己一样，我们都信仰权力，为此我们的欲望会像水中的浮尸一样，只要不将它打捞上来，每时每刻都会变得越来越膨胀。当然，在一本小说中，真实性就像晨雾一样是不可获得的，但是总要有一个开头，因为没有起点，终点就毫无意义。正因为开头如此重要，我才决定多开几个头，你们可能怕不同的开头，会产生不同的结尾，我倒觉得殊途同归，你们可能不信，那么我们接着往下看。
1.八卦：传闻(2)
传闻二
他从小就幻想世界上有一个和他一模一样的人，为此他养成了照镜子的习惯。他给市委书记当了五年秘书了，最了解老板的习惯，在书记的办公桌里有一面小巧的圆镜子，每当书记一个人在办公室静坐时，总要拿出这面小镜子照照自己，为此他在自己的办公桌内也藏了一面小镜子。他从跨进市委大院那天起，就想成为像老板一样的人，他暗中模仿书记，并不放过一切投其所好的机会，终于当上了书记的秘书，他可以更深入地模仿老板了。当秘书这五年的最大收获，就是他越来越欣喜地发现，机关干部谁见了他都说他越来越像书记，他也尝试着拿着自己的照片与书记的照片偷偷对比，发现西服是一样的、领带是一样的，连微笑的表情都很像，只是自己的脸年轻一些，头发是黑色的，而书记的脸皱纹多一些，本来头发是灰白的，但焗过之后，和自己的一样黑亮。如果不了解实情的人看了这两张照片，要么认为两个人是父子，要么认为两个人是兄弟。他曾经在报纸上看过一则信息，英国科学家经研究认为，多照镜子可以增加人的自信心，对此他深信不疑。他坚信书记的命运就是他的命运，他依附于书记的政治生命，他觉得自己在这种依附中越来越清楚自己想要什么。他断定，自己真正的镜子实际上就是书记，尽管他始终不清楚书记的镜子是谁。
经过多年的仕途修炼，他几乎可以肯定，人人心中都有一面镜子，就像人人心中都有一个魔鬼一样。他还可以肯定，每个人心目中的镜子组合在一起就是一面犹如太阳一般的大镜子，这面镜子只能是权力。因为只有权力能将人们心目中的镜子拼凑起来，构筑秩序井然的和谐。在他看来，在这个世界上猎者与猎物之间的秩序是根深蒂固的。要想成为猎者，当然要手握权力。他认为，诚实不可能成为猎者的美德，因为兵不厌诈。因此，他一向认为书记既是一面镜子，也是一个跳板，而不是一条人行道。在这一点上，他不乏精明与狡猾。尽管他认为，让一个猎者诚实等于期待一只死去的母鸡下蛋，不过，在就任秘书之前，他自认为和书记之间确有过一次开诚布公的谈话，也正是在那次谈话之后不久，他成了书记的秘书。
那天午饭后，书记把他叫到自己的办公室陪着下棋，书记一边“抽车”一边不动声色地问：“商政，到机关工作有六七年了，说说，你的政治抱负是什么？”他深知书记看似漫不经心的一问，绝不是空穴来风，于是灵机一动，机敏地回答：“书记，每个人心目中都有一个偶像，我知道您是沿着老领导的足迹走过来的，不怕您笑我，我的偶像就是您，我下决心沿着您的足迹走。”他深知，正因为书记给老领导当过秘书，才有了今天的成就。每个手握权力的人都觉得自己本身是伟大的，而不是由于他手里掌握的权力。伟大的人当然会成为偶像。正因为书记感觉太好了，太自信了，所以他相信商政说的是心里话，是实话。商政说的的确是实话，但他心里很清楚，既然一条得势的狗也能使人唯命是从，自己一时掌握不到权力，何不先成为权力的影子呢？这是他苦苦想成为书记秘书的真正目的。尽管书记听奉承话听惯了，但是权力使他达到自我崇拜的地步，一个人一旦被奉承拍马者包围了，会漫无节制地抬高自己的价值，很有一种当偶像的冲动，但实实在在地亲耳听到有人以他为偶像，这还是第一次，他语重心长地说：“商政，但丁有一句很荒谬的话，叫做走自己的路，让别人去说吧。其实这个世界上哪儿有什么自己的路，每个人都是在沿着前人或别人的足迹走，那些以为自己走的是自己的路的人，最后都迷失在别人走过的路上。为什么会如此，因为人人心目中都有一个偶像，走在路上的人，谁又不是为成为他人而努力呢？其实在人生的旅途上，自己是谁并不重要，关键要弄清楚想做什么，想要什么。我很欣慰你能明白这个道理。我这个人喜欢照镜子，你可能以为照镜子是女人的专利，其实不然，我照镜子的谜底就是想在自己的脸上发现老领导的面孔，看看自己与老领导有几分相似，这是激励自己前行的最好方法啊。”那天书记的话对他触动很大，以至于他已经当了五年秘书了，对那天的情景还记忆犹新。
原来人生根本用不着推开一千零一扇门，走进一千零一间房子，解开一千零一个谜，就能发现自己寻找的那张脸，只要用一面镜子照照自己就一切全解决了，正如书记从镜子里发现了老领导的脸，他在镜子里发现了书记的脸一样。然而当他读了博尔赫斯的小说《特隆、乌克巴尔，奥比斯、特蒂乌斯》时，发现了一句让他无法接受的话：“镜子和父亲身份是可憎的，因为它使宇宙倍增和扩散。”起初他弄不清楚为什么镜子和父亲扯到了一起，但是他深知在儒家思想中，父亲代表权力，从古到今都有父母官的说法，也就是说，镜子与权力是可憎的。但是无论如何他也无法憎恨权力，就像他无法憎恨镜子一样，当他读到另一句“镜子与男女*是可憎的”后，他似乎明白了博尔赫斯的本意，其实无论是权力，还是男女*，令人膨胀的都是欲望，这欲望一旦膨胀就犹如宇宙一样倍增和扩散。他的欲望就是在照镜子过程中膨胀的，但是他毕竟是个权力的影子，一个拙劣的模仿者，因此他的欲望膨胀也是模仿出来的。或许模仿出来的膨胀多少有一些虚幻色彩，犹如气球一样，不用剑，用一根针就扎破了。因此当他得知书记的儿子突然被北京来的专案组带走后，他像惊弓之鸟一样顿时紧张起来。要知道，东州人都知道他是“东州第一秘”，而书记的儿子是“东州第一开发商”，他平时不跟书记在一起，就跟书记的儿子在一起，这次北京的专案组来势既突然且凶猛，一到东州就控制了书记的儿子，很显然是冲书记来的。书记的儿子被专案组双规了，这则消息在东州犹如一声惊雷，东州官场顿时炸开了锅。他发现就连一向以沉稳著称的书记也有些发毛了，坐在自己的办公室要么不停地抽烟，要么像热锅上的蚂蚁一样来回踱步。起初他并不相信书记会找不到化解这场劫难的办法，毕竟北京还有老领导，但是一个星期后的上午，书记坐在办公室既不抽烟，也不踱步了，而是拿出自己心爱的小镜子照过之后猛然摔在了地上。他明白了，老领导在书记心目中的形象破碎了。“天哪，接下来会发生什么？”他绝望地想。就在他想将地上的碎片打扫干净之时，书记长叹一声，起身打开保险柜，从里面拿出一大堆大大小小颜色各异的信封和红包，他惴惴不安地望着堆满茶几的信封和红包，不明白书记是什么意思。书记关上保险柜后沮丧地说：“商政，这些红包都是下面人送的，有美元，也有人民币，我也没整理过，估计少说也有五六十万，我本来是想当零花钱的，现在用不着了，留着还是祸害，还是烧了吧。”“烧了？！”他惊讶地问。几乎不敢相信自己的耳朵。“对，烧了，别留下一点痕迹，”书记咬着牙关说，“今天上午你哪儿也别去，把这些钱处理干净。”“太可惜了！”他小声嘀咕道，然后认真地问，“书记，这些钱当初不收不行吗？”“商政，”书记慨叹道，“别看我是东州市最大的官，也抵挡不住这些红包啊，给我送钱的力量太大了，逼得我拒也拒绝不了，藏也藏不住，用也用不得，退也退不成，交也交不得，毁了又可惜，有时候我觉得就像一个被强暴的小女子。”望着老板无奈的神情，他想起去年书记生日前夕，省检察院副检察长来看书记，扔给书记两万元人民币，送走检察长后，书记把他叫进办公室为难地问：“商政，你说这两万块，咱是留下，还是退回去。”当时他不假思索地说：“退回去，不就把人家得罪了吗？”书记听了他的话后，打开保险柜随手把两万块钱扔了进去。就在他转身从门口洗脸架上取下洗脸盆准备烧钱之际，书记铁青着脸说：“商政，咱们绝不能坐以待毙，我听说专案组住在省迎宾馆十三号楼，从明天起，你不用跟着我，采取一切手段监视专案组动向，能收买的收买，能贿赂的贿赂，专案组的人也是肉长的，我就不信打不开缺口。”他听了老板的话以后，后脖颈子直冒凉气。
书记交代完到省里开会去了，办公室内只剩下他一个人，他把门锁好后，望着堆在茶几上像小山似的红包，茫然不知所措。他情不自禁地掏出自己的小镜子照了照，发现镜子里的脸突然不像自己的老板了，奇怪了，以前以为自己几乎就要变成书记了，今天怎么突然找不到感觉了？他又仔细端详了一下自己，镜子里的脸不仅不像书记，也不像自己，这张脸如此陌生，究竟是谁？阳光像幽灵一样弥漫在空气中，他有一种眩晕的感觉，他知道自己迷失了。“谁能告诉我，我是什么人？”这是莎士比亚笔下李尔王的呼喊，这喊声振聋发聩，让他情不自禁地用手捂了捂耳朵。他随手拿起一个沉甸甸的红包，抽出一沓绿票子，刚好是一万美金，多么漂亮的绿票子，烧了多可惜啊！可是他还是抽出一张，用打火机点着了，火苗欢快地舞动着，像老鼠一样一口一口地撕咬着绿票子，仿佛撕咬着他的心，一张绿票子化作了灰烬，屋子里弥漫着灰烬的香味，他猛然激灵了一下子，耳畔响起一个声音：“难道你也想如此毁灭吗？”“不！”他情不自禁地回答。“我得自救，我还没到无可救药的地步！”他自言自语地说着，手忙脚乱地将红包和信封里的钱一沓一沓地抽出，整整五万美金，三十万人民币，望着这些耀眼的金钱，他猛然清醒了，心情复杂地想：“老板，对不住了，我不想成为你手中的镜子。我只好走自己的路了。”想到这儿，他将钱收进随时准备出差用的拉杆箱内，然后将地上撒落的信封一张一张地烧掉，直烧到夜幕降了下来，仿佛自己已经被打发到了阴间。他毅然决然地站起身，走到窗前向外望了一眼，外面早已华灯初上，他平静地给书记打了个手机，告诉他该烧的都烧了，书记说辛苦了，一切按计划办吧。然后挂断了手机。他呆立了片刻，拽起拉杆箱走出办公室。“不能再拖了，否则一切都完了！”他在电梯里想。
他开着车快到迎宾馆时，又犹豫了，他知道一旦自己走进十三号楼，自己的政治生命或许就彻底结束了，即使仍然能留在官场，也不会有人重用自己了，因为谁都不会容忍背叛。他不知道自己的行为算不算背叛，背叛了什么，他只知道自己心目中的偶像已经碎了，他又掏出小镜子照了照自己，感觉镜子里的脸很像自己，他淡淡地笑了，摇下车窗，随手将小镜子扔出窗外，随着“砰”的一声脆响，他毅然决然地将车驶进省迎宾馆……
在实际传闻中，商政的确是烧掉了五十万，信以为真的人极尽辱骂之能事，我住的酒店附近有一个公园，里面有一个小广场，每天都聚集着百儿八十人在那里高谈阔论，简直就是民间沙龙，我曾经好奇地去听过几次，一些人在谈及商政烧钱这件事时，简直是怒发冲冠、血贯瞳仁，将世界上最难听的词都送给了他。我不知道商政听了这些话会作何感想，反正我听了以后，有一种无地自容的感觉。但是我并不认同这些下三烂的胡编乱造，因为这座公园是东州最丑陋的一座公园，别看它紧挨着几十栋退休老领导的别墅，却是一个极黄极肮脏的所在，一些无业游民、闲散人员抽着劣质香烟东瞅瞅西望望，搭讪着那些涂脂抹粉、花枝招展的卖*，常言道狗嘴里吐不出象牙，商政在这些人嘴里难免被糟蹋得一身下水道味儿。说句心里话，我心目中的商政只是一时迷失了，因此我认为，书记摔碎了小镜子，预示着商政想做他人的梦想破灭了，商政扔掉小镜子，寓意着他开始寻找自我。我觉得小说家要能抓住关键时刻，像用快镜头摄影似的，抓住“现在”或“即时”的一刹那间。我认为商政在面对一大堆红包时恰恰就是这一刹那，不管故事往下如何发展，我都希望抓住这一刹那。
1.八卦：传闻(3)
传闻三
我曾经是一个风风光光的市委书记秘书，如今却成了一个人格分裂的患者，听上去，谁都会认为这太荒谬，但是在这个世界上，荒谬就是真实。这年头某某市委书记被双规已经不是什么新鲜事，因此东州一把手*了也并未引起什么轩然大波，但是我作为他的秘书竟然能够出污泥而不染的确令人匪夷所思。于是来自四面八方的唾沫星子几乎要把我淹死了。“常在河边走怎能不湿鞋，我就不信他是清白的。”“这种人为了保全自己，肯定一进去就全说了。”“不会是漏网之鱼吧？”“这种人天生就是他妈的叛徒！”常言道人言可畏，舆论杀人，我万万没有想到，解除双规后的我所承受的压力要比被双规时不知要大多少倍。然而相比老板的老婆给我带来的压力和痛苦，这些只能算是小菜一碟。
自从老板和他的儿子一起被专案组双规后，他的老婆就从东州市第一夫人变成了人们唯恐避之不及的孤苦伶仃的女人，于是我作为她老公的秘书、她儿子的朋友，一下子就成了她唯一可以依靠的男人。她经常一个人开车到我家楼下，而且多半是夜半时分，电话一响，无论我妻子多么担心，我都得下楼，钻进她的车里，便不知所终。当然商量的都是如何救她老公和儿子的事，比如，如何打点北京的关系，如何收买贿赂专案组成员，甚至包括如何藏匿赃款赃物，搞得我整日在悬崖边上打转，只要稍稍打点退堂鼓，她便向我哭诉道：“商政，好兄弟，你可是嫂子唯一的亲人了，过去那些前呼后拥的势利小人，要么袖手旁观，要么落井下石，你可千万别嫌弃嫂子，否则嫂子可真是走投无路了。”我怎么能对一个几近绝望的女人的哀求奉上一个懦夫的歉意呢？但是每次帮她做完亏心事，我就觉得自己像手术台上一个麻醉过的病人，感觉心已经开始腐烂。我经常在夜里梦见自己的脑袋被人放在托盘里端到了宴会的餐桌上，我的血管的图案被大厅内辉煌的灯火投射到墙壁上。我的耳畔经常回荡着的咒语是：危险不危险……危险不危险……危险不危险……危险不危险……最令我毛骨悚然的是这声音很像是老板的声音，就仿佛哈姆雷特在露台上遇上了鬼魂。我知道我从小就想成为王子，因为只有王子可以娶白雪公主，但是我不是哈姆雷特，天生就不够格，我只是个小秘书，却以为……哈哈，我不过是个顺从的工具，怪不得老板在任时最爱看的书是超级畅销书《狗图腾》，我问他：“这本书有什么好？”他感慨地说：“狗是狼的本家，狼都灭绝了，只剩下狗了。”我疑惑地说：“或许狼也是狗。”他笑了笑说：“反正都是犬科。”那次谈话后，出于好奇，我查阅了《东州市志》，确实没有狼的记载，只有狗的传奇。东州人竟然从古到今没见过狼，只见过狗。这是我万万没有想到的。查阅《东州市志》后，我明白了一个道理：原来历史只是一出闹剧。但是在《狗图腾》里找不到最后的救命稻草，那个“危险不危险……危险不危险……危险不危险……”的咒语有一天夜里突然变成了“危险……危险……危险……”。我不知道“危险”究竟是什么，但我知道有一股诡秘的力量开始操控我的心灵。或许真正的危险就是灵魂出窍，我已经感觉到灵魂在我的脑袋里撞击，它迫不及待地想寻找自我，只要有人敲一敲我的脑壳，灵魂就会冲出头颅。知道了自己的危险，我像保护卵子一样保护我的脑袋，直到有一天老板的老婆过生日，酒后她像抚摸哈巴狗一样抚摸了我的脑袋，我的灵魂顿时飞升了。
那一天大概是她做东州市第一夫人以来头一次凄凄惨惨地躲在家里过生日，前来祝贺的只有我一个人，实际上我也是她打电话约来的，她自己亲手炒了四个菜，开了一瓶法国红酒，生日就在淡淡的哀愁和凄苦的惆怅中透过缠绵的音乐开始了。窗外凄美的夕阳射进来，多少唤醒了我已经埋葬掉的心气，她在落下窗帘的房间里点着许多支蜡烛，头顶的天花板上是蜡烛映照的光圈，我抬头望着红红的光圈，有一种花圈的沮丧，总觉得房间内有一种祝英台坟墓式的气氛。没想到貌似坚强的她几杯红酒下肚，眼泪便止不住地流了出来，想到自己未卜的前程，我也左一杯右一杯地麻醉着愁肠，不知不觉间我们俩已经醉作一团，她把我的头抱在怀里像抚摸哈巴狗似的抚摸着，一边抚摸一边呼唤她老公的名字，她每呼唤一声就仿佛有一根针在刺戳我的脑子，我的灵魂在脑子里嗡嗡直叫。一开始我还是被搂在内衣外面，不知什么时候，我的脸已经埋在一对松懈得像面袋子一般的乳房内，松松软软、暖暖和和、热热乎乎，我的自控力刹那间闪现了火花，装作什么也没发生似的猛灌自己红酒。没想到她倒出手来，竟垂着一对*站起身走到镜子前，左照一照右照一照，像个疯女人一样没羞没臊地开始*服，东扔一件、西扔一件，不一会儿镜子里便出现了一个*的女人，我望着眼前白花花的*，身子突然一哆嗦，灵魂终于出窍了，耳边响起老板曾经的声音：“商政，你嫂子这星期不在家。”我下意识地回答：“老板，我安排。”或许是我的声音太像她的老公了，她猛然转过身来，用一双泪眼望着我，此时的我早已不是我，而是我的分身之一，也就是她的丈夫，于是我那自我控制的最后火花熄灭了，我猛然起身吹灭屋子里所有的蜡烛，迫不及待地冲向镜子前那臃肿雪白的*……
人生之所以残酷，就在于无法追悔。干完那见不得人的勾当后，我似乎是清醒的，因为我离开她的家时，心情羞愧到了极点，怀着无地自容的感觉回到我家楼下，一进楼道便跪在了地上，几乎是跪着用双手和膝盖上的楼，我妻子给我开门时乍然惊叫起来，连我都吓得当场吐了一地。
第二天清晨，妻子早早地上班走了，我起得非常晚，快中午了才睡醒，一睁眼，脑袋里叽叽喳喳地挤满了人，我踉踉跄跄地走进卫生间，照镜子时，只觉得身体猛然一哆嗦，倏地，我消失了。一个黑脸的专案组成员接管了我的身体，他一脸严肃地问镜子里的人影：“你昨天晚上干了什么见不得人的勾当？”镜子里的人影好像是我，一脸得意地看着黑脸。黑脸厉声喝道：“坦白从宽，抗拒从严！”黑脸魁梧的身材面对镜子里的我好像居高临下，我反问道：“你是谁？”黑脸答：“专案组成员。”我继续问：“是龙的传人吗？”黑脸答：“我是，但你已经不是。”镜子里的我嘿嘿笑道：“你知道谁是龙吗？告诉你，记住了，天子也叫真龙，所谓龙的传人也就是天子的传人。天子代表什么？”黑脸怒道：“一派胡言！”这时我又觉得身体猛然一哆嗦，黑脸已经变成了红脸，只见他扶了扶鼻梁上的眼镜，给人一种奇怪的亲切之感。他温和地说：“想不到你还挺有思想。有思想是好事，但不能胡思乱想，思想不是越多越好，多了就要出乱子。什么叫解放？解放也是消灭。像你这种为虎作伥之辈，必须消灭。”红脸话音刚落，我的躯体又猛然一哆嗦，一个脸上蒙着黑布的大汉接管了我的躯体，他从盥洗台上的牙具杯内拿出我的刮脸刀，熟练地卸下刀片，向镜子里的我挥了挥，然后说了两个字：“保密！”就像切面包片一样，在我的前胸横一下竖一下地割了起来，带着体温的血液无声无息地流了出来，我的前胸很快变成了纵横交错的小溪。万幸的是蒙脸大汉用力不猛，否则我的心脏很可能被当做土豆挖出来。大汉割完后轻蔑地看了一眼镜子里的我，身体突然膨胀起来，我借机钻进了他的身体，对着镜子一瞧，站在镜子前的血人不是别人，正是我，右手还捏着滴血的刀片。“我的天！我这是怎么了？”我赶紧给妻子打了电话，她慌慌张张地赶回家，见到血肉模糊的我顿时就吓傻了，她赶紧叫救护车送我去了医院。在医院处置完伤口后，医生建议我妻子领我去看心理医生，我当时就拒绝了，我不想我的脑袋全部被撬开，任由别人窥探。但是接下来的日子里，我的躯体痛苦地被我的分身们接管着，特别是老板和他的儿子接管我的躯体时，两个人密谋利用地皮赚黑心钱的丑事一五一十地从我嘴里说了出来，吓得我妻子目瞪口呆，她鼻涕一把泪一把地问我到底怎么了。我只好将老板的老婆过生日勾引我的丑事说了出来，我妻子听了以后痛苦万分。刚好半夜老板的老婆又把车开到了我家楼下，我妻子怒从心起，二话没说就下了楼，“臭婆娘！”我妻子一边冲出楼道一边大吼，就像魔鬼从阿拉丁的瓶子里钻了出来，她一把将老板的老婆从车里揪出来劈头盖脸地就抓，一边抓一边扯着嗓门吼道：“你这个臭不要脸的，你可把我老公害惨了！”老板的老婆被突如其来的袭击吓蒙了，她连忙钻进车内，一踩油门，逃掉了。我妻子不依不饶地一边喘着粗气一边大骂：“臭婆娘，你们一家子都是王八蛋！”搞得许多人家打开窗户向外窥探。风波虽然过去了，但是我的痛苦却越来越重，老板因为有严重的牛皮癣，满后背都是，一到夏天不仅奇痒无比，而且流脓流血，因此每当他的分身接管我的身体时，我就使劲抓挠后背，抓得血肉模糊，我妻子见我痛苦万分，不顾我的反对，毅然决然地领我去看了心理医生，医生诊断后非常沉重地告诉我妻子：“你老公人格分裂了！”
应该说关于商政的所有传闻中，这一段是最离奇的。“人格”这个词，据说是从拉丁文译过来的，指的是“演戏时应剧情需要所戴的脸谱”，很像川剧的变脸。但是我不相信商政会人格分裂，因为在仕途上混久了，很可能将人格混丢了，一个没有人格的人根本谈不上人格分裂。当然像商政这种有远大政治抱负的人，还不至于混丢了人格，尽管他目前的处境非常艰难。当然，仅凭一则传闻还无法判断主人公的未来命运，但有一点我是可以肯定的，商政不会停止追寻，他的心灵始终都在路上，只是人生犹如一座迷宫，我们很难分清镜子与面具的区别，因为“我是谁？”既是问题，也是答案。
1.八卦：传闻(4)
传闻四
他被谋杀了，市刑警支队支队长接到报案大吃一惊，连忙带领干警赶到案发现场，也就是他的办公室。他的办公室与市委书记的办公室是里外屋，中间隔一道门，由于市委书记因经济问题已经被北京的专案组双规，因此中间隔着的一道门已经贴了封条，好在他虽然一直协助调查，但并未发现什么问题，因此每天还按点上班，只是没有什么工作可做，不过是当一天和尚撞一天钟。别看表面上他优哉游哉，但是作为被双规了的东州市一把手的秘书，其压力可想而知。市刑警支队支队长和他是朋友，他解除双规后，支队长请他吃过饭，在酒桌上支队长就提示他注意安全，当时他不以为然地说：“我做人的原则是不害任何人，有什么可防的？”支队长担心地说：“还是防着点好，你知道得太多了，关系到太多人的身家性命！”他苦笑道：“这年头，防君子防不了小人，连书记都不能自保，何况我一个小秘书，听天由命吧。”支队长没想到这么快就被自己言中了。报案的是市委办公厅保卫处处长，据这位处长反映第一个看见尸体的是一个公务班的女孩，这个女孩是专门负责书记和副书记办公室清扫的，正值清晨，她一进办公室就被吓呆了，发现他趴在办公桌上，后背刺入一把匕首，办公桌和地上都是血。她扔掉手中的东西，尖叫着跑出来慌乱地喊道：“杀人啦！杀人啦！”刚好保卫处处长值班，迎头撞上了公务班的女孩，连忙跑进他的办公室了，顿时惊呆了，又连忙退出房间，保护好现场，然后直接向市刑警支队支队长报了案。
支队长带领干警查看了杀人现场后，又到保卫处查看了监控录像，发现昨天他十点钟进入办公室后，上午只有副书记秘书进入过他的办公室了，中午他去食堂吃午饭，然后大约十二点钟回到办公室，大约一点半，秘书一处处长去了他的办公室，呆了一个小时左右离开，然后他去了卫生间，卫生间就在他办公室斜对面，他在卫生间门口遇上了卫生间清洁工，此人是五十岁左右的中年男人，在卫生间门口，他和清洁工聊了几句，清洁工的表情非常谦卑，他方便完后，清洁工随他去了办公室，大约二十分钟后，清洁工小心翼翼地关上门离开。查看完监控录像后，支队长决定将这几个人带到刑警支队问话，并通知他的妻子也到市刑警支队。以下是这几个人的口供。
公务班女孩：昨天晚上我眼皮就跳个不停，我妈说出门过马路当心点，没想到还真碰上了倒霉事。我昨天在食堂还看见商秘书了，当时我就觉得他情绪不对头，一个人坐在角落里吃饭，心事重重的，也难怪，谁碰上像商秘书这么倒霉的事都会很难受的，商秘书这个人一向很和气，不像有些秘书从来不把我们放在眼里。这可真是好人没好报。我万万没想到，他会在自己的办公室被人谋杀了。警察同志，当时可把我吓晕了，谁跟商秘书有那么大的仇，把那么长的匕首扎在他的后背上，太可怕了，桌子和地毯都被染红了，不，是黑红色，血早已不流了，有几只苍蝇围着尸体飞。什么？还发现了什么？没有没有，当时我吓坏了，觉得头发根都竖了起来，手里的东西一丢，没命地往外跑，多亏在门口碰上了保卫处处长，不然我的魂都吓飞了。
保卫处处长：我昨天上午在市委大院碰到过商政，当时他夹着皮包情绪低落地走过来。我们还聊了几句，主要是问他书记的案子进展情况，他当时很无奈，但也像憋了一肚子气，话里话外，好像是为书记打抱不平，说什么正义也有相对性，不是所有正义的人都能辨别谬误，正因为如此，他说他感到恐惧，一种莫名其妙的不安。他的话虽然很费解，但是我敢断定他心里非常缺乏安全感。我当时对商政就有一种不好的预感，想不到竟然会落得被谋杀的下场。我作为保卫处处长深感内疚。应该说，商政的死，我有不可推卸的责任。但是不瞒你们说，我昨天夜里值班时，确实没发现任何异常情况，从血都干了这一点来说，案发时间应该是昨天白天，但这怎么可能呢。走廊里人来人往的，如果有人作案，怎么可能一点动静都没有。从监控录像看，确实没有可疑人员进入商政办公室，公务班女孩、副书记的秘书、秘书一处处长和卫生间清洁工，没有一个有作案动机，如果你们怀疑这几个人，我看是白费工夫，打死我都不信这几个人会谋杀商政，案犯一定另有其人。从案发现场来看，凶手一定是男性，不然那把匕首不会捅得那么深，而且是在商政不知情的情况下，因为我在现场没发现任何搏斗的痕迹。会不会有人事先就潜藏在办公室了，以前发生过书记办公室被盗的情况，小偷是怎么进入办公室的，保卫处的监控录像并没有反映出来。到现在也没有破案，看来凶手像小偷一样狡猾。想不到，真是想不到，商政死得这么惨，这可真是天有不测风云，人有旦夕祸福，商政这么一走，留下孤儿寡母可怎么过呀！
商政的妻子：他从解除双规那天起就忧心忡忡的，我以为他因为前程未卜不开心呢，结果他说，陷害书记那些人不会轻易放过他，因为他知道他们的丑事太多了，我问他那些人是什么人，他只是唉声叹气，并不告诉我。后来家里接到过恐吓电话，让商政小心点，我就劝他报案，他说报案还不如不报，我说能不能先不上班，到哪儿躲一躲，也好散散心，他说躲过一时，躲不了一世，再说专案组也不允许他离开东州。没办法，我只能天天为他提心吊胆。原以为当了市委书记秘书就等于上天堂了，没想到书记会出这么大的事。怪不得商政说，天堂是从另一个方面看的地狱。当时我还不明白这句话的含义，现在明白已经晚了……（哽咽）昨天早晨，我上班走时，他还没有起床，临走时，他说晚上去看我公公婆婆，然后住一宿，今天从他爸妈家上班，我知道他心情不好，就没打扰他，想不到昨天早晨竟然成了我们夫妻的诀别……（泣不成声）
秘书一处处长：别看商政是市委书记秘书，但他的关系在秘书一处。我去他的办公室无非是想和他聊聊，看他有什么困难没，总不能人在得势时，我们就前呼后拥的，人家一失势，就躲得远远的，我最看不惯势利小人。我去找商政聊聊，也是厅领导的意思，厅领导深知商政承受着巨大的压力，厅领导希望我疏导一下商政，没有过不去的火焰山。什么？我们谈了些什么？不瞒你们说，商政最关心的还是他的政治生命。不过，他很悲观，他说他上班的路上有一家服装模特店，里面的假人全都*身体，他看到那些假人觉得比真人真实。他说现实是历史的傀儡，活人是死人的傀儡，真人是假人的傀儡，但是人人都以傀儡为偶像，以至于站在了深渊的边缘还不知道，眼前是深渊连着深渊，深渊引出深渊，险象环生，还以为是灿烂千阳。每个人都想成为心中的偶像，却成了偶像的傀儡，在这个世界上，没有人是他自己，就连偶像也是傀儡……权力的傀儡。你们可能以为商政说的是疯话，不错，任何人承受商政那样的压力都难免说几句疯话。当然商政是有感而发，但是我感觉他不仅仅是有感而发，因为从他的话里话外，我体会到一种不祥的味道，是不是他对自己的命运已经有了预感？我认为凶手不是他指的傀儡，就是他指的偶像。因此，我建议你们去那家服装模特店走一走，或许能找到凶手的蛛丝马迹。
副书记秘书：书记出事后，只要我有空就到商政办公室坐一坐，这也是我老板的意思。我老板说，我和商政是班对班的秘书，越在这个时候，越应该多关心多关爱，所谓患难见真情嘛。设身处地地想一想，商政也确实令人同情，本来马上就安排到县里当县长了，没想到书记突然出事。你们千万别听信谣言，说什么书记出事是我老板陷害的，纯属无稽之谈，那些别有用心的人，唯恐天下不乱。书记和我老板之间的关系，我和商政最清楚，好的就像一个人。谁不知道没有书记，就没有我老板的今天。当然话又说回来了，正因为我老板和书记有一层特殊关系，书记出事后，我老板也承受了巨大的压力。书记现在还没开口，书记一旦开口，东州官场还不知会乱成什么样子呢。不瞒你们说，我昨天找商政是想了解一下案子的进展情况，因为前几天专案组刚找过商政，好像牵涉到我老板。当然商政是个守口如瓶的人，告诉我他做人的原则是不害任何人。我们聊了很多，书记出事以后，我还是第一次看到商政如此放松，给我的感觉好像书记的案子有眉目了。他说最近总是梦见书记，我说书记也一定梦见了你。他说每个人的生命都在他人的梦里。我问他是不是一个人想成为谁，他的生命就在谁的梦里？他说正因为如此我们才迷失了自己。他还说书记出事以后，他经常做一个怪梦，一个黑头发、黄皮肤的武士和一个黄头发、蓝眼睛的武士不停地格斗，格斗一阵子后就互换盔甲，换完盔甲后再斗，然后又互换盔甲，打到后来黑头发、黄皮肤的武士眼睛变蓝了，黄头发、蓝眼睛的武士头发变黑了。讲完以后，他让我帮他解梦，我当时想了半天也没想明白，不过现在我似乎明白了，正所谓日有所思夜有所梦，会不会这两个武士是商政所认识的人的变形，杀害商政的人必定是这两个武士，我建议在商政的人脉圈子里立即寻找黑头发、黄皮肤的人和黄头发、蓝眼睛的人。
卫生间清洁工：商秘书可是个大好人啊！他知道我家生活困难，经常接济我。昨天我在卫生间门口遇上他，他马上就打听我家里的情况，还让我到他办公室去一趟。他上完卫生间后，我随他去了办公室，他送给我一双旧皮鞋和两个旧公文包。不瞒你们说，还给了我一百块钱，我不好意思要，一再推托，他说拿着吧，也许以后想接济你也没有机会了。我只好收下了，我以为他说的是泄气话，谁摊上这么大的倒霉事，肚子里会没有一点委屈，何况书记那个人在老百姓中一直口碑不错，竟然……唉！我就劝商秘书别泄气，好人有好报，总有雨过天晴的时候，谁承想他和我的缘分还真的到头了。我琢磨着，他一定预感到自己有危险才说了不吉利的话。警察同志，你们可得把案子破了，找到凶手，不然商秘书即使在九泉之下也不会瞑目的……
支队长身材高大，脸孔瘦削，眼光敏锐得入木三分，薄薄的高鼻梁，显示出职业的机警。他认真研究了几个人的口供后认为，除了商政妻子外，每个人都有作案的可能。首先公务班女孩和副书记秘书有不正当的男女关系，经调查这个女孩子非常爱慕虚荣，她随时都有进商政办公室的可能，会不会被副书记的秘书所利用呢？之所以这么分析，是因为副书记和书记确实矛盾很深，正如外界谣传的，这次书记东窗事发，始作俑者就是副书记，*是最残酷的。商政关于人人都是傀儡的观点很偏激，但是也有一定道理，会不会副书记遥控了秘书，秘书又遥控了情人呢？很显然副书记的秘书到商政办公室的动机不纯，最起码是想通过商政了解专案组的动态，这说明副书记心里有鬼。同样，秘书一处处长是厅领导的心腹，打着关心商政的旗号，其实动机和副书记秘书一样。不过不知道商政是否掌握秘书一处处长和厅领导的秘密，如果掌握的话，秘书一处处长排不除凶手的嫌疑。当然保卫处处长若想作案就更方便了，对市委办公大楼再也没有谁比他更熟悉的了，正因为他掌握着市委办公大楼的监控设备，因此，他不仅可以在进入商政办公室时，不出现在监控录像中，而且他还可以对监控录像做手脚。卫生间清洁工也非常有可能，别看他可怜兮兮的，正因为穷，他才有可能被想要商政命的人所收买，当然也不排除保卫处处长所说的，凶手有可以躲过监控录像进入商政办公室的途径。但是由于保卫处处长是嫌疑人之一，因此监控录像已经不足以采信。不过无论自己对这个案子怎么感兴趣也无济于事了，案情太重大了，专案组根本不允许东州市刑警支队介入此案，甚至连受害者的尸体还未经检验就被专案组从市刑警支队取走了，尽管他心里很不舒服，但是他也认为专案组不让插手是对的，因为东州市能够左右他的人太多了，他再一次体会到商政的傀儡说很有道理。
如果按照这个开头创作这部长篇小说的话，就只能写成一部侦探小说，而且是一部有凶杀案却没指明凶手是谁的侦探小说。当然这么写的好处是可以尝试让读者用自己的推理能力发现凶手。然而，我实在不忍心将商政写死，别说商政被谋杀只是一种传闻，就是他真被谋杀了，他作为我小说的主人公，我也不会让他死掉。因为我不能让我想成为商政的梦想破灭，即使这个梦想在现实中破灭了，我也会让它在我的小说中复活。每个人在追求梦想的过程中都不会是一帆风顺的，小说创作也是如此，关于商政的传闻都很传奇，我陷入选择的困境，刚好手边有一本爱情小说，我随手翻了翻，猛然醒悟，商政与女人之间的传闻也很多，何不从中找一找灵感，相对于谋杀来说，陷入情网更容易引起人们的欲望。
1.八卦：传闻(5)
传闻五
人到了这个地步，我真不想知道我是谁。但是我又不得不面对自己的存在。没完没了的协助调查，几乎快让我崩溃了，我不想害人，更不想被人害，然而自从老大被双规后，我一直处于一种要么害人，要么被人害的尴尬境地。我觉得自己很像是一条横过马路的虫子，能不能活着，只能靠运气了。
夜已经深了，两只为了争夺领地的野猫，躲在一辆奥迪车的底盘下面正相互撕咬，并且发出弃婴一般的哭声。我踉踉跄跄地走进酒吧，想通过酒精让自己麻木。
一瓶威士忌只剩下一个瓶底了，我正想倒进酒杯一饮而尽，一个长得像香港影星张曼玉的女人款款走过来，一只玉手搭在我的肩头温情地问：“哥，一个人喝酒多闷哪，能请我喝一杯吗？”我知道她盯了我一晚上了。我把我的酒杯递给她，然后点了一支烟，猛吸一口慢慢地喷在她的脸上，醉眼迷离地说：“我们好像早就认识了。”她娉婷风姿背后似乎承载的是另一个女人依稀可闻的叹息声：“哥，我的身体里裹着两个女人，不知哥哥想认识哪一个？”“说说看。”我笑眯眯地说。“一个是早上提前两个小时起床，端坐镜子旁让化妆师和发型师双指齐飞，描出一个精华璀璨的女神才出门；另一个是素面朝天，骑自行车或乘公交车上班，看到名牌衣服会想‘那是大明星张曼玉某次参加晚宴穿的衣服，我才不想穿’，皱皱眉走开。哥，不知道你认识的是我躯体内的哪个女人？”“真把自己当成张曼玉了，”我微微一笑说，“看来你是个活在电影里的女人。”“人家正在努力寻找其他方面的工作，不想自己的一生就只是个演员。”她那猫一样的眼神让我有一种沉沦的*。我逗趣地问：“其实我们每个人都是演员，除了做演员，其他的工作就只剩下*了。”“不是*，是爱情，”她像白蛇一样柔媚地说，“爱情永远是我在乎的事情。”我在她游戏般的情绪刺激下，仿佛变成了《花样年华》中那个对苏太太*难耐的周先生。“有多在乎？”我递给她一支烟问。“女人的成功是临死前有爱人在身边。”她还是用张曼玉式的语言狐媚地回答。我觉得心里有些燥热，便接过她手中的酒杯猛灌了一口，一股呛人的威士忌酒伴着杯边唇膏的香味流进我的喉咙里，我干咳了几声伤感地说：“浮生如斯，缘生缘死，谁知，谁知？妹妹，你今晚是想当衣美鬓香的阮玲玉呢，还是想当一往情深的白蛇女？”“哥哥，朔风洗涤下的大漠只剩下一个至情至性*入骨的老板娘，”她媚眼诱惑地说，“怎么样，哥哥，跟我去新龙门客栈吧？”“金湘玉，”我捏了捏她的脸蛋说，“你是不是有点爱上我了？”她连忙用纤细的食指挡在唇边“嘘”道：“不要说出来，放在心里，让我慢慢享受。”我们用电影台词像地下工作者对暗号一样，彼此表明了*的心思，然后耳鬓厮磨地走出酒吧。
走进她的房间，到处都贴满了张曼玉的电影照片和艺术照片，这个假扮的张曼玉还真把我带入了张曼玉的世界。不过有几张她自己的艺术照，尽管服装颜色都是张曼玉最喜欢的紫色，但是我仍然看出了她的职业，她根本不是野鸡，而是模特，一联想到她是服装模特，就觉得和她似曾相识。因为老大被双规前，就喜欢个子高高的服装模特，为此我没少和模特们打交道，为的是给老大找乐，当他累得想休息时经常会说：“商政，找几个模特乐乐！”好在我的老板并不是一个用情专一的人，基本上是打一枪换一个地方，因此尽管身为东州市一把手的他被双规了，但是在大街小巷的传闻中，并未听见关于他生活糜烂的流言。不过，我作为曾经为他拉皮条的秘书，和东州市的服装模特们搞得都有些似曾相识，当然也有几个处成了好朋友，因为没有她们，我也不可能源源不断地为老大输送新鲜血液。我望着墙上的照片，心想，说不定这个假张曼玉曾经为我所用过，亦未可知。我极力挖空心思想捕捉点记忆中的蛛丝马迹，脑海中却回荡着老大最喜欢的一句新龙门客栈里大太监魏总管的台词：“不要因为你的敌人是个无赖、阴险、狡猾的人而讨厌他，痛恨他，反过来也不要因为你手下的人是很能干、有眼光、有魄力的人而去喜欢他，感情的东西多了不如少了，多了是麻烦。”或许正是囿于这样的理念，老板虽然喜欢女人，特别是女模特，但从来不用情，不与她们有任何感情上的纠缠，一把一利索，然而，这年头，只动性不动情未必能风平浪静，因为凡是沉溺于发泄的人，必然是欲望强烈的人。
“看了我的照片，是不是想起很多往事呀，商哥？”就在我胡思乱想之际，她换上紫纱睡衣，将束成一团的头发散开，一边用梳子顺着波浪似的头发慢慢地滑行，一边娇嗲甜柔地说。她一声“商哥”，让我心头一紧，从酒吧到她家，我们谁也没打听过彼此的姓名，她怎么会知道我姓商？我一把将她搂进怀里，用鹰一样的目光盯着她猫一般的眼睛说：“这么说你早就认识我？”她娇滴滴地说：“商哥，你可真是贵人多忘事，当初我陪你的老板还是你安排的呢！今天晚上，你一进酒吧，我就认出你来了，怎么还没想起我来？你忘了在丽景花园别墅……”我顿时想了起来，那天晚上老大享受完后，已经是下半夜三点钟了，我送这个女孩回家，半路上遇到堵卡的警察，由于我开的不是老大的专车，而是从朋友手里借来的奔驰，警察们一点面子也没给我，一个劲地逼问我和她之间的关系，我说她是我的女朋友，警察问我她叫什么名字？我顿时卡住了，警察马上从车里把我拽了出来，我见势头不对，连忙从车里拿出公文包，然后请警察借一步说话，低声告诉他们我是老大的秘书。他们根本不相信，我只好从公文包内拿出了市委书记的工作证，警察看过后，连忙给我敬礼，然后亲自给我开车门，嘴里连说“对不起”，我趾高气扬地打着火，一踩油门扬长而去。想必这个假张曼玉就是那天那个我叫不上名字的女孩。“小妖精，原来是你，”我佯装恍然大悟地说，“你勾引我，莫不是为了看我出事后的倒霉相？”“你想哪儿去了，商哥，”她用一副金湘玉的表情说，“陪你老板那天，你都没正眼看我一眼，这很伤我的自尊，我从离开你的那一刻起，就暗下决心，早晚有一天我要把你这根蜡烛点着，谁让你有眼不识‘金湘玉’了。”我一把将她从我怀里推开，不屑地说：“天下的蜡烛怕是都被你点遍了吧？”她媚声媚气地说：“商哥，你说实话，那天你之所以没看我，是不是因为你的老板在，其实你从心里已经把我看了好几遍了，我说得对不对？”说完她柔软香滑的舌头已经蛇似的游进了我的嘴里。
从那天晚上起，我再也不去桑拿浴找按摩女厮混，因为我发现躲在她的怀里可以让我找到点往日当秘书时的自信，特别是和她*的床尾有一面镜子，我们一起游龙戏凤的各种把戏映在镜子里，我看着那个充满亚洲雄风的假我，似乎自己真的金蝉脱壳已经成了旁观者。尽管镜子里的假我是糜烂的，但是镜子外的旁观者似乎是纯净的，其实此时此刻无论真我还是假我都是一种错觉，那么我是谁？那个曾经风光的市委书记的秘书哪里去了？此时被我搞得神魂颠倒的她不停地呻吟道：“商哥，我已经飘起来了，快爽死了，我到底是谁？我是谁？”我们在发泄中都迷失在镜子里，我不知道她是不是还在演张曼玉，只觉得我的下半身正深深地陷在泥沼中，渐渐地糜烂，内脏也变成了黏糊糊的东西，射进了女人的生殖器内。我一边射一边想，或许这些黏糊糊的东西进入她的体内，她就成了我，抑或我就成了她。一切都归于平静了，两个*裸的*仿佛两具古墓里的骷髅光滑而僵直。“你这么晚不回家，你老婆不说你？”她突然转过身，将一条热乎乎的大腿搭在我的肚皮上，酸溜溜地问。“从当秘书那天起，她就习惯了。”我捏了捏她的*说。“你老婆可真够宽容的，”说着她转过身从床头柜上拿了一本书在我眼前晃着说，“商哥，我在这本小说里看见一个与你一模一样的人，真是一模一样的!”我接过书翻了翻，是一本官场小说，便随手扔在了地上，嘴里嘟囔着说：“这不可能。”她爬到我的身上娇柔地说：“是真的，这本小说里的主人公太像你了，我刚看时都怀疑这本小说是不是你写的，结果不是你，是一个叫何许人的人写的。”“何许人这个笔名起得好，”我将她压在身下说，“其实人人都不知道自己是何许人也，你说，对不对？”“你老板也不知道吗？”她推开我，起身点了一支烟问。“当然，他如果知道他是谁，就不会落得这个下场了。”我夺过她嘴里的烟深吸一口说。“可是我觉得案子好像有眉目了，不像一开始哄哄得那么厉害了，我的姐妹里有陪省领导吃饭的，也有陪市领导吃饭的，她们都说你老板的案子可能大事化小，小事化了，我一直纳闷，这怎么可能呢？”她一脸疑惑地说。“这有什么不可能的，有钱能使鬼推磨，我老板的老婆一直在北京活动，不瞒你说，连专案组副组长的儿子都被拿下了，收了钱，当然要办事了。”我吐了一个烟圈说。“你的老板娘还真不简单，这要花多少钱才能摆平专案组副组长的儿子？”“至少一百万，”我不假思索地说，说完就后悔了，连忙叮嘱道，“这可是绝密，千万别对外人说，一旦泄露出去，不光我老板没救了，连老板娘也要搭进去，说不定还要连累专案组里的一些人。”“商哥，你把我看成什么人了！”说完她一骨碌下了床，光着屁股去了洗手间。
清晨，阳光从百叶窗的缝里偷偷地爬进来，人们戴着面具又开始了一天的挣扎，她已经出去了，说是有演出，让我乖乖地在家等她，我懒得起床，一直赖在床上矇矇眬眬地似睡非睡，脑海中像演电影拉片子一样不停地抛出一堆扭曲的东西。我感觉自己很像海滩上一根被扒了皮的树枝，被冲得光滑而洁白，又像掉进了一个无底深渊的梦境里，心里恐怖极了。
没过几天，我老板的案子急转直下，又抓进去很多人，老板娘因行贿被双规了，而且连专案组也换了人。我预感到大势已去，心里既害怕又迷茫，根本不敢直面自己的存在，只想用性发泄内心的郁积。但是她不仅对我越来越冷淡，而且最后一次*时，我发现她雪白的大腿上有一个被男人深吮过的嘴唇印，我知道她又有了新的男人，便醋海翻波地和她吵了一架。那天晚上吵后，我一连好几天没去她家，她也没再联系我，应该说在我接触过的女人中，她的确是别有风味的
，起始是花丛中的一朵嫣红，越品越觉得是最精粹的一滴金黄色的花蜜。那天吵完后本想就此分手的，结果只几日不见便情不自禁地将车开到了她家楼下，但是我万万没想到，敲开门，房间已经换了主人，声称先前租房子的女孩已经搬走了。于是我便拨她的手机，竟然一直关机。我心里既失落，又沮丧，在大街上漫无目的地开着车，不知不觉开到了黑水河畔，刚好是周末，黑水河浴场有许多情侣在水中嬉戏，我羡慕地凝视着水面，突然发现三点紫色比基尼裹着一个熟悉的倩影，正咯咯笑着躺在一个红色救生圈上，那个倩影太像张曼玉了，不是她，还能是谁？但是让我大吃一惊的是，和她一起嬉戏的男人竟然是市长的秘书，我当时就瘫坐在草坪边的休闲椅上，心想，坏了，我竟然中了老大死对头的美人计……
说句心里话，我一直将商政看做我生命中的一种幻象，而且我一直试图用小说将这种幻象表现出来。但是并不是想表现商政经历了些什么，而是想通过内心世界的挖掘揭示出商政感受到了些什么。我不知道商政心中是不是也有一种生命不可分割的幻象，我只知道相对于真实的商政来说，我早就创造出一个虚拟的商政，现在他只存在于我的幻象中，我坚信，通过我对那些关于商政传闻的整理，那个在我内心深处虚拟出来的商政，一定会独立出我的心灵，成为一个既像我又像商政的人。但是我在整理过程中，却被这些传闻深深刺痛了，我发现传闻犹如眼睛，当人们津津乐道商政那些所谓秘密之时，传播者内心的险恶也随着传闻散布出来，以至于听者无不窥视到他们内心深处最不可告人的东西，当然我在搜集这些传闻时不知不觉地加入到窥视者的行列，让我震惊的是我所窥视的那些最不可告人的东西，都存在于我内心深处的角落里。
1.八卦：传闻(6)
传闻六
任何一个悲剧事件发生后，逃避不仅是必要的，也是人之常情。但是并不是所有的人都有幸从悲剧中逃离出来，这取决于自作自受的程度。自从他的老板因*而判刑后，他作为秘书仍迷失在协助调查的氛围中不能自拔，尽管他现在是市委办公厅常秘室主任，但他觉得刚刚结束的这场肃贪大案只给他留下半个灵魂，他不知道另一半灵魂哪里去了，他也不知道拥有半个灵魂的人算不算一个完整的人。为此他陷入极度的痛苦和压抑之中。
在新书记上任前，他就被重新安排了工作，但是他在新岗位上始终有一种惊魂甫定的感觉，特别是新书记上任以后，他这种感觉更加强烈了，甚至有一种像一头被追逐的野兽似的感觉，迫切想找一个洞窟藏身。他知道自己之所以像一只帆樯绳索被风暴所摧折的船，都是缘于失去了半个灵魂所造成的。还记得新书记第一次开常委会前曾让自己的秘书将他叫进办公室，他惴惴不安地走进办公室后，发现新书记与自己老板不同的是，新书记坐在自己的肖像下面，微笑得像老大哥一样慈善，而他的老板在任时，背后是“廉洁自律”几个字，而且从来都不苟言笑。看惯了冷峻的表情，突然看见和善的面孔，他有一种莫名的恐惧。他茫然地站在新书记面前，好像法庭上等待宣判的犯罪嫌疑人。新书记抬起头，眯起一双小眼睛，探照灯似的目光在他身上巡游了几个来回，然后平和地问他叫什么名字，他惴惴不安地回答叫商政，“商政……”新书记若有所思地重复着，不仅让他的名字悬在半空好一会儿，也让他的心悬了起来。他觉得胖乎乎的新书记的躯体像一口炖锅，水已经烧开了，大概要炖的就是自己。还好新书记只是交代了几件这次常委会需要注意的事项，便将他打发走了。一走出新书记的办公室，他一头扎进了卫生间，他一紧张就想撒尿，这是被双规时落下的毛病。洗手时，他看了一眼镜子里的自己，他不相信那张沮丧的脸就是自己的，他讨厌镜子的愚忠，管你情愿不情愿，它都把你的相貌给原原本本地照出来。这次召见，让他心里涌起一股不祥的预感。前几天和他关系不错的一位厅领导向他透露，新书记对常秘室很重视，怕是心中有取代他的人选，让他务必多加小心。正所谓一朝君子一朝臣，他深知，无论自己多么加小心，也很难得到新书记的赏识了，只能当一天和尚撞一天钟了。想虽然这么想，但工作却从来不敢懈怠。在被双规的日子里，他感到自己已经跨过边境进入恐怖地带，却根本没有人要他出示护照，他庆幸自己躲过一劫，然而老话说得好，躲过初一躲不过十五，新书记上任以后，长着一对招风耳朵的新书记的秘书处处给他难堪，他把自己伪装成忍者神龟，其实回到家里他恨不得在自己身上用刀捅几个洞，否则他会憋爆的。记忆好像一顿长久吃不完的饭，每当此时，他曾经给老板当秘书的风光日子就会在大脑中某条幽暗的廊道里飘忽漫游，耳畔回荡着已经成了阶下囚的老板在大会上作报告的声音。他时不时陷入记忆的迷恋中，然而让他不可思议的是，五年的秘书生涯几乎是一部灰蒙蒙的电影，只有零星的片段，其中他的形象就那么短暂而突兀地闪现了几下。他骂记忆是条狗，竟然也会趋炎附势，曾经的日子明明是风光的，变成记忆后竟然成了一条不认主人的狗，只顾趴在自己喜欢的地方。在他心目中，不安、愤懑和怨毒的柔软酵素在暗暗地酝酿着，终于在和几个朋友喝酒时爆发了。当然导火索不是那几个朋友，也不是酒，而是一个不速之客，也就是他最为讨厌的“招风耳朵”，他不承想会和“招风耳朵”在同一家海鲜酒店喝酒，而且会在自己有了七分醉意后在洗手间碰上。两个人一见面就话不投机，“招风耳朵”一开口就带有挑衅的意味：“商政，满身茅台味，够*的呀！”他一见“招风耳朵”，气就不打一处来，只是身在矮檐下不得不低头，他强赔笑脸说：“老弟喝多了吧，连二锅头和茅台都分不清了。”“招风耳朵”轻蔑地说：“商政，喝茅台就喝茅台了，干吗非得此地无银地解释，你老板要不是玩此地无银三百两的花招，还不至于东窗事发呢！怪不得书记说，你很像你老板，滑得像条泥鳅，要不然你也不会成为漏网之鱼。”不提他的老板则已，一提他的老板，他忍无可忍的火一下子爆发了，他怒不可遏地说：“小子，刚当几天秘书就找不到北了，小心我的今天就是你的明天，你和你老板倒真般配，你肥得像头猪，你老板肥得像口大炖锅，你小子小心点，说不定哪天你就变成猪头肉被炖了。”“招风耳朵”没承想平时被自己挤兑得像耗子似的他今天会一反常态，不仅侮辱自己，还敢侮辱自己的老板，顿时露出一副狗仗人势的嘴脸吼道：“商政，你敢辱骂书记，我看你是干到头了，你等着！”说完气哼哼地走了。他只当自己说的是酒话，根本没当回事，回到包房继续和朋友若无其事地喝酒。酒席散后，他坐在朋友车里，夜风一吹，酒醒了一半，他回想起刚才在卫生间发生的一幕，不禁后悔不已。
其实事情迟早是要发生的。几天后在新书记的指示下，市委办公厅召开了干部大会，新书记亲自到会讲话，他强调了转变工作作风的重要性后，话锋一转，就转到了他的身上，新书记一脸严肃地说：“我为什么要强调转变工作作风，那是因为有极个别人已经膨胀到老虎屁股摸不得的地步，连我这个市委书记都不放在眼里，说什么老百姓说‘宁要*的能干事的贪官，也不要廉洁的无能的清官’，不要打着老百姓的旗号掩盖自己的叵测居心，反对我可以，但你不要忘记了，我是党派来的，反对我就是反对党！”新书记的话句句像钢刀一样扎进了他的心脏，尽管他从来都没说过什么“宁要*的能干事的贪官，也不要廉洁的无能的清官”这种丧失原则的话，但是好像人人都知道他说过这种话似的，会场的目光齐刷刷地射向了他，他知道自己完了，像一条落水狗似的瘫坐在椅子上，一动也不动，他的表情带着一种吓人的心不在焉。他只觉得台上有一张脸，像是虚构出来的，绝对不可能真正属于一个活生生的人，而是存在了几千年了，这张脸太古老了，简直犹如雕像。
死亡的天空布满了乌云，它们沿着黑水河在树梢上追逐。一辆本田轿车沿着黑水河岸失魂落魄地开来，将风景切成两片，往后面随意抛去。与此同时，也将开车人曾经的生活抛散而去。本田车突然停下，从车上走下来的不是别人，正是他。连日来，去还是留，犹如生还是死，简直要把他逼疯了。他伫立河岸，好像一个将死的人还有一刻好活，无论多么短暂，他都要将其进行无限的分割，试图看到他的生命历程在眼前一一闪过。然而记忆就像是没有固定形状的一大团东西，他根本无法将其分割开。他只好抛弃回忆，转向未来，他感到另一半灵魂一直在召唤他，他心中早有了寻找的冲动，然而无论是未来还是正在召唤自己的另一半灵魂，都没有给出任何明确的标示，告诉他上哪条路才能脱身而去。他脑海中再一次浮现出新书记的脸，他闭目盯着那张脸，而每一秒钟，脸都变得越发陌生，陌生得像冷漠的面具。东州无论如何不能再呆下去了，那次干部大会后，他的常秘室主任就被别人取而代之了，他现在不仅没有位置了，而且厅领导暗示他只要新书记在，他在东州就不可能有政治前程了，还是想办法离开东州吧。离开东州，自己去哪儿呢？他怎么也压抑不住对改变的恐惧，离开仕途，他一无所能，更何况他全部的理想都寄托在政治上了。再说他也不甘心自己就这么被扫地出门。曾几何时，他曾信誓旦旦地想通过仕途发现自我，为此他在不断地变幻着心目中的偶像，不断地在心中模仿那些政治上的成功者，他想成为他们，他做梦都想像他们那样在仕途上取得巨大成功。然而此时此刻，面对滚滚滔滔的黑水河，他迷茫了，他不知道真正的自我有多少能被他人看到。正如他觉得自己丢掉了半个灵魂好像无人察觉一样，这是不是说明，做半个人和做一个完整的人并没有本质的区别？想到这儿，他随手从口袋里掏出一张报纸，那上面有外省向全国招聘人才的广告，这张报纸他反复看了多少遍了，他越觉得现在的自己不像自己，他跃跃欲试的想法就越强烈，他觉得或许南方的椰风会让他更加清醒，他喃喃地说：“此处不留爷自有留爷处！”于是他撕碎报纸，一头钻进车里。
对于这段传闻的整理，我故意淡化了它的情节，而增加了商政的思考，其实商政的思考就是我的思考，每当我拿起笔的时候，甚至分不清我和他究竟谁是真实的商政，这不能不引起我的思考。当然这些思考在整理传闻的过程中不知不觉地会流露出来，尽管有人认为情节是小说的救命稻草，但是靠情节取胜的作家成千上万，以至于他们之间互相重复和模仿，却偏偏忽视了哲学性的思考，殊不知小说是形象化的哲学，如果一部小说单纯讲了一个大故事，毫无对存在的思考，我不知道这样的作品写出来会有什么意义。因此，我希望我所创作的小说富含隐喻性的暗示，哲思遍布在最平常的叙述中。
1.八卦：传闻(7)
传闻七
“你好像非常痛苦。”
“不是痛苦，是恐惧！”
“为什么？”
“我好像越来越不习惯呆在我自己的身体里。”
“人总是向着‘他者’逃逸的。”
“但是我的全部努力都是希望向着‘自我’追求的。只是在追求过程中，我发现‘自我’根本无法确定。”
“那是因为你丢了乌纱帽之后，也丢掉了政治抱负。要知道你曾经的全部信仰就是政治。”
“经过那场肃贪风暴后，我觉得过去的政治信念多少有点精神病态。”
“这么说你已经没有了信仰，也难怪，在物质世界极为丰富的今天，许多人已经不再以信仰滋养自己了。”
“那靠什么？”
“靠偶像。”
“可是我现在的内心世界没有任何可以确定的东西。”
“人们在犹豫的时候才会睁开双眼。你有什么打算？”
“我想创作一部长篇小说。”
“关于什么的？”
“当然是政治。”
“该不会是自传体的吧？”
“也许，谁知道，反正很想写。”
“只是不知道你想通过小说创作寻找自己，还是逃向他者？”
“应该是一种寻找。”
“不见得，小说是给别人看的，别人是什么？就是他者，或许你的主观意图是寻找自我，但是客观上却是一种变相的逃逸，正如你从官场逃到世俗世界一样，现在你又想从世俗世界逃到小说里。”
“你不认为我从前的政治抱负或许会在小说里实现吗？”
“也许能够实现，也许是一种乌托邦。不过总算你又上路了，前面的路你会很孤独，而且越成功越孤独。孤独是一种痛，当然也是一种快乐。”
“这很刺激。”
“这种刺激有自我的惩罚，也有快乐，是二者的结合，不过，我得提醒你，真理常常无从寻找。”
“起码我有寻找的激情。”
“别忘了恐惧也是一种激情。”
“别打击我，我知道你会帮助我。”
在完成长篇小说《庙堂》之前，我常常和我的灵感如此对话。辞职以后，我成了一个游荡者，我常常漫无目的地在东州游荡。如果有人踩着记忆之履游荡的话，那就是我。是我的灵感提醒我，与其用脚游荡，不如用心梳理，于是我躲在书房里不断地向我的灵感求教。我的灵感使我的生活变成了一次次的冥想。灵感要求我每天夜里向它讲一个故事，于是我白天睡觉，晚上将白日梦用笔写出来，不到一年时间，便写成了这部长篇小说《庙堂》。我之所以取名为《庙堂》是借用了范仲淹的那两句名言：“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”之意，谁都知道，“庙堂”指的就是官场。正因为如此，《庙堂》一书一经出版，便引起了东州官场的一片哗然。不，不是哗然，是震撼、愤怒、声讨、谩骂、打击、恐吓、报复，甚至下毒手。当然一切都是躲在暗处进行的。之所以会产生这么严重的影响，是因为我将《庙堂》打磨成了一面镜子，准确地说是我将我自己的心灵之镜映射出的所有东西整理成了这部书，目的是寻找那个丢失了的自我，我不得不遗憾地说，我并没有找到自我，仿佛“自我”从我的生命里消失了，就像滑雪的人顺着山坡滑进了山谷。虽然我在创作《庙堂》的过程中没有寻找到自我，但是《庙堂》毕竟是一面镜子，它散射着一些为信仰殉难的可疑而陈腐的气息，这信仰不是别的，就是因崇拜权力而导致的*。*听起来像是个答案，这是这个词最厉害的地方。那些读了《庙堂》的权力崇拜者，天真地以为自己就是时代的主宰。但是照了《庙堂》这面镜子之后，他们看见了自己的原形，发现自己原来生活在一副死亡的面具后面。我不仅没有寻找到自己的自我，还粉碎了他人的自我，当然就犯了众怒，遭受声讨在所难免。最开始时有人声称再写就要剁掉我的手，恐吓我的竟然是一位副市长，当然他是通过黑老大给我递的话。多亏那位黑老大曾经是朋友，我服务过的老板曾经帮过他，当然那位副市长并不清楚我们之间的关系，以为黑老大是受他掌控的，但有一点是可以肯定的，过去我老板保护过这位黑老大。黑老大先是请我吃了一顿鱼翅鲍鱼，然后又洗了澡，在澡堂子的休息大厅，他劝我如果想继续写，还是离开东州为好，因为仅这一部书就将东州官场有头有脸的人都得罪光了，如果再写下去恐怕有性命之忧。和黑老大分手后，我心中油然而生一股英雄气概，我庆幸自己再也不用追求任何雕像的意义了，因为在我心目中权力那个巨大的黑影已经落在地上，犹如一只死去的野狗。那具狗骸似乎已经被土地吸收了一半，但是苍蝇们仍然不肯放弃它那*的肚子，黑压压的一大群蛆虫爬来爬去，我远远地望着这腐烂的一大团，似乎在蛆虫中发现了自己从前的影子。“烂吧，”我情不自禁地感慨，“万物终将回归泥土。”
但是英雄气概并未让我躲过劫难，有一天晚上我独自一个人从公园散步回家，在快到我家小区的小路上，突然后脖颈子一阵凉风，我便人事不省地栽在路边，醒来时已经躺在医院里，头上戴着纱网，缠着绷带，我老婆正坐在床边抹眼泪。不用我老婆解释我已经明白了，医生说我命大，砖头再拍正一点，我就去另一个世界了。我实在没有想到，一部小说竟然会让一些人吓得想要结果我的性命，这说明《庙堂》不是一面普通的镜子，它是一面照妖镜，这的确是我事先没有想到的。出院后，我确实恐惧了一阵子，我老婆劝我离开东州，我思来想去没同意，因为我现在只能靠写作为生，既然我的笔可以让邪恶的势力心惊肉跳，当然就可以让正义的力量信心百倍。这么一想我有一种重获新生的感觉。原来从开始创作《庙堂》那天起我的新生活就开始了，而在这之前的一切都是导言，是半黑暗的史前纪。然而我想得太简单了，我在东州遇到的困境扩大到了全省。一个明显的证据就是全国的媒体都在宣传《庙堂》，称它是一把利剑，一把匕首，一柄锋利的手术刀，然而省内的媒体对《庙堂》却鸦雀无声，我感到了不正常，但是并未往深处想，直到省内一位评论家写了一篇关于《庙堂》的评论被省报拒绝，我才意识到问题的严重性。那天省内的那位评论家将稿子交给了文化版的编辑部主任，主任一口承诺这篇稿子全文发表没问题，可是很快这位主任又给那位评论家打电话告诉他对不起，报社主管领导将稿子枪毙了，评论家问理由是什么，编辑部主任支吾了半天，在评论家一再要求下，编辑部主任压低声音念了报社主管领导在稿子上的批示：“商政作为*书记的秘书，适合党报宣传吗？”评论家听后肺都快气炸了，当时在电话中骂道：“他妈的，都什么年代了，还搞株连！商政怎么了？人家出污泥而不染，这么大的*案干干净净地走出来，堂堂正正地辞职，官场上又有几人能做到？这样的人不仅应该宣传，还应当大力宣传，你们不宣传也就罢了，还搞*，难道商政没有*反倒有罪了吗？不就是一部《庙堂》让一些人看了不舒服吗？他妈的这些人心里没有鬼会不舒服？”过后，这位评论家特意请我喝酒，并将这件事告诉了我，还鼓励我千万别停笔，他认为省内的情况很不正常，越是不正常，就越要将这种不正常公之于众，他们越是讳疾忌医，就越是要对其望闻问切，我们的社会从来就不缺乏唱颂歌的作品，缺的是具有批判性和反思性的力作，从这个意义上讲，《庙堂》写得还不够，要知道具有批判精神和反思性的作家是社会的良知，具有批判精神和反思性的作品是社会的眼睛。这位评论家的话让我备受鼓舞，回家的路上，我发现路边花园的一栋栋别墅如一座座坟墓一般幽暗地矗立着，雨后浓酽的花气熏得令人窒息，一切都有点雾蒙蒙的，溽热得很，不知为什么，我心中有一种行将告别的奇怪滋味，我不知道要向什么告别，我只知道寻找自我的路仍旧漫长，但是值得庆幸的是我不再用脚跋涉，而是用笔，因为笔会让我走得更远。这时我的灵感突然跳出来问我：“商政，是不是有一群魔鬼正在你的脑海里狂欢？”
“灵感，”我深沉地说，“我发现权力的动物园里污秽不堪。”
“商政，你这是在寻求危险带来的激动。”
“我喜欢观看笼子里的老虎。”
“你要小心，那笼子的门只是虚掩着。”
“不瞒你说，我还真想走进笼子里试试它的凶残。”
“你就不怕那笼子里是一座监狱，自己被囚禁其中？”
“谁又不被围在城堡中，要知道那可怕的孤独是自我判处的刑罚。”
“也许你的所有努力都像西西弗斯一样徒劳。”
“西西弗斯最可贵的是勇气。”
“既然你已经决定了，那就为撒旦祈祷吧。”
“其实撒旦已经出现了。”
“谁？”
“你？！”
我之所以喜欢这则传闻，是因为我一直认为文学之路也是从政之路的终南捷径，如果运气好的话，不比领导秘书升得慢，而且可能一步到位。如果这则传闻是真的，那么商政遇到的问题是由于他不知道小说为何物造成的，虽然说艺术来源于生活，但是不等于模仿生活、抄袭现实，写作和从政一样，都需要一份圆熟。当然既然这是我必须走的一条路，我自然会在这部长篇小说创作过程中给予全新的演绎，我一直没有机会将我理想的宏图变成现实，如果通过小说再现一遍，或许当运气来临时，应对起来更加从容。当然这毕竟是想象，而不是生活，或许演绎起来会陷入无言所说，无从说起，却又不得不说的境地，但这又何尝不是当今作家共同面对的难言之隐呢？
1.八卦：传闻(8)
传闻八
黎明前到中午往往是他睡得最香的时候，他记得后半夜响了几声闷雷，那个时候他还在半睡半醒之间，觉得自己一个人正站在井口，井里似乎有人在喊：“商政，快跳下来，下面*啊！”他正探头往井里看时，有人在背后踹了他一脚，然后他就“扑通”一声掉了下去。掉到井里，他发现一具尸骨，狰狞恐怖，这具枯骨不是别人的，正是他自己的。枯骨见他掉下来十分兴奋，张牙舞爪地来抓他，他吓坏了，拼命往上爬，却怎么也爬不上去，只觉得后背有一只鬼爪捅他的腰眼，一边捅一边嘻嘻笑道：“你不是想寻找自我吗？找到了干吗要跑，难道你不知道每个人的自我都是一个幽灵吗？下来，快下来！”他被捅得难受极了，毛骨悚然地大喊却喊不出声来，只好拼命挣扎，终于从井上扔下一根井绳，他抓住救命井绳拼命往上爬，快到井口时，一双大手抓住了他，像抓小鸡一样把他提了上去。他上到井口定睛一看，惊魂甫定地发现，救他的竟然是刚刚上任的代市长，这怎么可能呢？他的老板*后，东州的班子做了调整，尽管党政一把手都换了新的，但是他的工作还未安排，人们还像躲瘟疫一样躲着他，令他匪夷所思的是，自己与新任代市长素不相识，为什么总是梦见他呢？
自从*大案尘埃落定之后，尽管他还算清白地躲过一劫，但前途未卜，他的心情阴郁极了，每天过着黑白颠倒的日子，白天蒙头大睡，晚上和朋友胡吃海喝，日子过得如同嚼蜡一样无滋无味。政治在他心目中早就成了顶礼膜拜的宗教，他认为世界万物的中心和本质只能是政治，他觉得他就是为政治而生的，他的整个生命必须致力于政治，甚至可以为政治而牺牲，如今他失去了侍奉权力的机会，被边缘化了，他怎么可能不抑郁呢？要知道，一旦离开仕途，他将无法寻找自我。他有一种平白无故被抛弃的失落感，他不知道为什么自己一直煞费苦心去做心目中的“他”或“他们”让他做的人，“他”或“他们”却在关键时刻无情地抛弃了他。他心有不甘，尽管他从小就唱“从来就没有救世主”的歌，但是他更喜欢“他是人民的大救星”的曲调。在这些命运乖舛的日子里，他太希望有一位大救星能拉他一把了，于是他在梦中反复梦见他的大救星，只是让他百思不得其解的是，为什么每一次梦见的大救星都是刚刚上任不久的新任代市长。难道自己与这位代市长还会有什么缘分吗？这是怎样一个妄想啊！谁还会用*分子的秘书呢？
就在他躲在睡梦中痴心妄想时，他竟然意外地接到了代市长秘书打来的电话，通知他马上去见代市长。他受宠若惊地问，代市长为什么要见他？秘书话里有话地说，去了你就知道了。语气让他心里非常紧张，这种紧张只有专案组找他时有过，他不知道是福是祸，撂下电话后，他下意识地从床上一骨碌爬了起来。
市政府大楼庄严肃穆，“实事求是”四个大字在阳光的照耀下异常鲜红，他怀着复杂的心情仰望了一眼八楼东南角的几扇窗户，心情久久不能平静，那是代市长的办公室。
他怀着惴惴不安的心情敲了敲代市长办公室的门，没想到开门的不是秘书，竟然是代市长本人。这个经常在他梦中出现的高大身躯，面皮黝黑，鼻直口阔，一双小眼睛，炯炯有神。代市长热情地将他迎进办公室，亲自在饮水机上给他倒了杯水，一番嘘寒问暖之后，代市长充分肯定了他在协助调查期间的表现，称赞他出污泥而不染的品德，这种品德在*如麻的今天显得尤为难能可贵。他万万想不到代市长会给他如此高的评价，一激动眼泪险些涌出来。代市长拍了拍他的肩膀和蔼地说：“商政，机关里都称赞你的笔杆子硬，综合一处缺一位像你这样久经历练的处长，跟我干点实事怎么样？”他几乎不敢相信自己的耳朵，激动地支吾道：“市长，只是会不会……会不会……”代市长声音洪亮地笑道：“你是说我起用你在我身边工作，会不会遭人诟病，我就是要把你当做一面‘廉洁自律’的镜子，让全市机关干部看见你都情不自禁地照一照自己，打铁还需自身硬啊！”代市长抛出的橄榄枝太诱人了，他的心一下子就被招安了，但是他毕竟是刚刚经历了风雨的人，一时还搞不清楚，这次机遇是天上掉下来的馅饼，还是砖头，他深知官场上最怕讲错话、上错床、跟错人，他已经跟错一次人了，会不会跟错第二次？他窥视了一眼代市长高大的背影，心想，应该不会！这是个值得信赖的人，也是一个魅力十足的人。他心里还隐藏着在政治上“小卒过河”的理想，想不到命运又给了他一次东山再起的机会，他怎么可能放过呢？为了实现自己的政治抱负，成为心目中的“他”或“他们”，他宁愿成为代市长政治棋坛上的一枚棋子。
没想到，他上任的第二天，就被代市长震撼了。原来他上任头一天下班前，放在代市长办公桌上十几封群众来信，大多是农民工讨薪的，他知道代市长有个习惯，每天早晨浏览一遍报纸后，先看群众来信。当然每天两三百封群众来信，代市长不可能封封都看，这件事由综合一处负责筛选。代市长非常重视民生问题，特别是弱势群体的权益得不到保障时，会义愤填膺。
第二天早晨，代市长浏览完报纸后，开始处理群众来信，当然大部分信件按惯例都批转到相关部门处理，但是有一封信代市长看罢却坐不住了，在办公室来回踱了十几圈，连秘书看着都有些发毛了。“太不像话了，人家三年上访几百次，问题都得不到解决，这还叫人民政府吗？”代市长握着那封皱巴巴的群众来信的手在微微颤抖，黑着脸让秘书马上备车，同时通知他一起进山。秘书为难地说：“市长，两会马上就要召开了，今天上午安排您走访人大代表。”代市长不容置疑地说：“走访人大代表取消，咱们今天走访这对可怜的老夫妻！”“不行！市长！”秘书上来了倔劲顶撞道，“两会召开之前，走访人大代表是最重要的，您别忘了，您的市长前还有个‘代’字呢！”“如果这对老夫妻反映的问题不能够及时得到解决，我还有什么脸去见人大代表！”代市长的话掷地有声，秘书无奈地摇了摇头。
一辆吉普车拖着长长的尾尘，顺着黑水河向山里疾驶，一路上，代市长面色凝重，不停地抽烟，黧黑的脸庞，越发显得铁青难看。
正是开河的季节，黑水河上游一块块冰凌汹涌而下，迫不及待地撕裂原野，摩擦着、撞击着、倾轧着、摞叠着，泡沫横飞地向远方艰难地奔去，水汽之中似有一群群传说中的黑龙，一会儿探头探脑地窥测着两岸，一会儿嚣张地施展着吓人的淫威。吉普车仿佛是与黑水河赛跑，终于在一个山口处将黑水河甩在了后面，顺着一条土路七弯八拐地一路颠簸，驶进了一个小山村，停在了三间黄泥房前。
他第一个下了车，发现院子里一个枯瘦的老汉正在拾掇农具。
“是姚大爷家吗？”他客气地问。老汉直起腰，泥塑一般望着从车上下来的几个人，苍老的脸上布满了刀刻般的皱纹，目光呆滞，仿佛是个瞎子。“你们是……？”老汉凄然地问。
“姚大爷，我们是市政府的，市长看了您老写给他的信很重视，亲自来看您来了！”他放开嗓音温和地说。
老汉不敢相信自己的耳朵，揉了揉眼睛定睛打量着代市长，由于畏惧，两条腿就像是不会打弯的木棍一样，杵在那里，代市长紧走两步，一把抓住老汉干枯的双手，脸上挂着愧疚的神情，亲切地说：“老哥哥，我是新任代市长，今天是专程登门向您道歉的，我们的工作没做好啊，让您受了不少委屈，实在对不起啊！”
“……市长！”老汉这下信了，两颗混浊的老泪从深陷的眼窝里慢慢地滚落下来，激动得两片厚嘴唇翕动着，想说什么，但哽咽得什么也说不出来，这时黄泥房的旧木门咣当开了，一位白发苍苍的老农妇走了出来，恍惚地问：“孩子他爹，来客人了？”老汉如梦初醒地一把拉过妻子的手，两眼闪着混浊的泪光，激动地说：“救星！老伴，快跪下，咱们的救星来了！”说完“扑通”跪在地上，“咚咚咚”地在地上磕起头来。
代市长赶紧扶起老两口，满脸惭愧的神情，用无地自容的口吻说：“使不得，使不得，老哥，老嫂子，是我们当干部的没做好工作，该磕头的是我们啊！”
“市长啊，三年啦，三年没见到我那可怜的儿啦！”老妇泣不成声地哭诉道，“孩子他爹到处找官不见官呀！想不到，市长咋就辛辛苦苦地来看我们了？菩萨显灵了，青天大老爷呀！可得为我苦命的儿子做主啊！……”哭诉声惊天地，泣鬼神，令人撕心裂肺。
一阵哭诉之后，老两口哆哆嗦嗦地拉着代市长的手，将他们请进黑黢黢的屋子，坐在火炕上，你一句我一句地又哭诉起来。
“那是三年前的事情了，”老汉抹了一把眼泪，悲愤地说，“刚插完秧，我儿子就带着几十个小伙子到东州西塘区河滩镇黑水河畔的一个大采沙场打工……”
他听罢心里一紧，因为他知道那个采沙场是常务副市长的小舅子开的，他觉得有必要提醒代市长。代市长显然不知道这里面还有这么复杂的一层关系，听罢脸色更加铁青起来。
“市长啊，”老汉塌陷的两腮痛苦地抽动着，松垂的眼皮里兜着混浊的泪水，酸楚地说，“我儿子领着村里几十个壮劳力足足在这个采沙场干了一年啊，可是老板连一分工资也没给，我儿子领着大伙找老板要工钱，结果老板让保安放出五六条大狼狗见人就咬，保安们也手拿铁棍见人就打，不光我儿子的腿被打折了，村上去的几十人身上都带了伤。我儿子咽不下这口气，伤好后再去讨薪，结果这一去就再也没见人影……”
老汉说到这儿，哽咽着说不下去了，老妇的表情痛苦难言，嘴角一直在颤抖嚅动，泪水一直不停地迸流着，呜咽着说：“可怜我那儿啊，平白无故地被关进了劳教所，老头子气不过，就到市里告，三年多了，老头子跑了市里几百趟啊，家里该卖的都卖了，市长，苦啊！呜呜呜……”
“市长，青天白日，竟然有人如此欺压百姓，也不知俺可怜的儿子是死是活呀！青天大老爷啊，既然您来看我们了，我们……我们说啥好啊，只求求您救救我苦命的儿子吧！……”说完，老汉拽着老伴又要给市长磕头，代市长连忙拦住，强烈的负疚感涌上心头，激愤地一拍炕桌说：“老哥哥，我以代市长的名义，向您保证，我今天就还您一个公道！”说完就让他和秘书分别通知十几个相关部门的一把手立即赶到这里，代市长要现场办公。
就这样，一场别开生面的市长办公会震动了东州官场……
这是我最为感动的一则传闻，只是传闻中并没有提到这到底是东州市哪个县哪个乡哪个村发生的故事。传闻中老汉的姓氏五花八门，我只是选择了其中的一个姓，可是我打听了很多人都说不清这件事到底发生在哪个村子，其实一切貌似合理的生活都经不起推敲。不过，我的确从商政花样翻新的传闻中悟出了小说的味道。我说过，我搜集这些传闻是想创作一部长篇小说，但是我无法将这些传闻都演绎下去，以我对商政的了解，我猜测但凡有一线希望回归仕途，他也不会放弃的，政治犹如美女，连我都有一种与之交合的*，何况视政治如生命的商政？离开政治，我和商政寻找自我的意义都将丧失，而且不是部分丧失，是全部丧失，荡然无存。因此，我觉得如果让这些传闻像小说一样继续演绎下去，必须让商政回归仕途，当然这种“必须”是我的猜测。尽管是我的一厢情愿，但我却觉得很贴近实际。为了使以后的文字更生动，我们将不再像整理传闻似的模糊人物姓名，而是让各种有名有姓有身份的人物都粉墨登场，如果对号入座的话，传闻中的新任市委书记应该是罗立山。新任代市长应该是廖天北，他的秘书叫郭鹤年。常务副市长应该是王伯寿。一旦人物有名有姓，你们或许会发现生命就是一场即兴演出，所不同的是每个人演的都是他人，而不是自己，为什么在所有的时候，我们都不是自己，而只是一个角色，这正是我试图回答的问题。
2.四象：猜测(1)
猜测一
做自己还是做一个模仿者？这种哈姆雷特式的问题一直纠缠着我。得到廖天北的赏识，我多么希望能像重生的凤凰一样，找到属于自己的“真正的生命”，然而与从前一样，人生就像一个有活动关节的木偶，注定是一场模仿。我不再想做一个拙劣的模仿者，因为我深知所有赝品都难逃可悲的下场。然而连廖天北都曾感慨地说：“商政，你知道做市长最难的是什么吗？就是没有办法做自己。”他都苦于没有办法做自己，我一个小幕僚又如何寻找自我的意义呢？无非是躲在别人的梦里当一个看客而已。对我来说，我做梦都想钻进廖天北的躯体内，展开一场新生活。然而当我第一次尝试着钻进他的梦里时，就深深体会到了他无法做自己的无奈。
那是我被廖天北重新起用的第二天，阳光像被染上了灰蒙蒙的颜色，他为了一对上访几百次未果的老夫妇，亲自登门道歉，并拍着胸脯承诺一定还老夫妇一个公道，为此召集十几个部门的一把手召开了现场办公会。然而问题并没有当场解决，因为那些部门的一把手大多是归王伯寿主管的，采沙场老板又是王伯寿的小舅子，他沮丧地意识到在自己声音后面总有一种嗡嗡的背景噪音不停地萦绕，这让他十分恼火，却又无从发泄。王伯寿在东州经营二十多年了，根基深厚。他虽然是从副省长的位置上派过来的强龙，但是俗话说得好，强龙压不住地头蛇，他着实体味了一次强龙的孤寂和地头蛇的强悍。地头蛇欺的是他这条强龙脑袋上的“代”字，却不知他是个不信邪的人，他拉着架势要给地头蛇一点颜色看看，为此他决定回去后，立即召开常务会议，继续研究解决老夫妇的上访问题。
告别了那对枯蒂莲般的老夫妻，吉普车风驰电掣地向东州城驶去，一路上，廖天北在不停地抽着烟仿佛在极力遏制内心深处汹涌澎湃的内疚，又像是在忍受来自地狱的阴冷的嘲笑声。郭鹤年觉得有必要提醒他几句，便壮着胆子问：“廖市长，要不要和王伯寿打个招呼？”“没必要，”廖天北没好气地说，“难道他不清楚自己的小舅子每天都在干什么！他小舅子如果没有他这个当常务副市长的姐夫，敢这么无法无天吗？！”一句话噎得郭鹤年再也不敢言语。我们在沉默中急速前行，我抬眼望了望车窗外的天空，一大片灰蒙蒙的寒云压了过来，看来又要下雪了。老大*掉后，王伯寿预料到东州的党政班子必做大的调整，他一直有当市长的梦想，为此没少进京搞动作，但是他忙活了半天，还是枉费了心机。廖天北的到来彻底断了他当市长的念想，但是他在东州经营多年，上上下下的关系盘根错节。廖天北一到东州就感到了有一股难以驾驭的势力。我猜想，廖天北大刀阔斧地处理王伯寿的小舅子，而且不跟他打招呼，就是想杀一杀这股势力的煞气，镇不住这股势力，廖天北很难打开东州的工作局面。然而让他没有想到的是，他亲自召集的常务会议并不像他想象的那么过瘾，因为王伯寿早就得知了他进山的消息。王伯寿很清楚，廖天北此行是冲他来的，正所谓来者不善，善者不来，王伯寿更清楚“两会”前夕正值选举，任何负面消息都可能影响选票，为了自己的前途委屈一下自己的小舅子还是值得的，正所谓留得青山在，不怕没柴烧。因此，王伯寿在廖天北尚未出城时就已经下手了。到晚上开会时，老夫妻的儿子已经从劳教所放了出来，而且由市公安局派专车送回了家，几十位农民工的工资也得到了解决。王伯寿还亲自命令市公安局刑拘了自己的小舅子。他还在廖天北返回东州城之前，派人给老夫妻送去了三万块钱，作为他们的儿子平白无故被劳动教养三年的补偿。他如此工于心计，让廖天北非常被动，本来想打一场聚拢人心的漂亮仗，中途却流产了，不仅没有起到敲山震虎的作用，还让王伯寿博得个大义灭亲的美名，廖天北不禁为对手的狡猾与强大而暗自叫苦。
正是在那次常务会之后，廖天北向我发出了“做市长最难的就是不能做自己”的感慨。不过，他还是一直试图按自己的意图做市长的，为此他像一部坦克车似的呼呼往前冲，不讲规矩，不讲套数，甚至不讲人情，为了能做成自己心目中的市长，他连市委常委会也说不参加就不参加，搞得市委书记罗立山不止一次和他拍桌子。党政一把手的矛盾越来越公开化。
最近两个人又弄了个半红脸。那天罗立山下乡检查农村工作淋了雨，回到东州就感冒了，发高烧三十九度，并引发了肺炎，只好住院治疗。刚好郭鹤年老父亲过生日请了假，廖天北带着我去医院看望罗立山。两个人一见面就围绕着东州文化特色的问题戗戗了起来。问题是由罗立山提出来的。当时他的脸颊烧得通红，但眼睛里仍然闪耀着深不可测的目光。罗立山长着个圆脑袋，五官也是圆的，由于长得胖，脸上几乎没有皱纹。给人一种圆熟而亲切的感觉，但这只是表面印象，其实他的气质犹如他的目光一样，于平易近人中透出一种威严，让人不得不敬，又不得不怕。反正罗立山给我的印象就是这样。他当时提出一个非常有意思的问题，就是东州的文化特色是什么？他的结论是除了重工业之外，毫无特色可言。罗立山很想去一去重工业城市傻大憨粗的土腥味。廖天北颇感兴趣地问他怎么去。罗立山的神情似乎是在憧憬着什么，我猜测他脑海中肯定浮现出一幅东州城去掉土腥味的美丽画卷。然而他的神情被突如其来的咳嗽打断了，一阵咳嗽过后，他上气不接下气地描绘了曾经观看西州市国际服装节的情景，最后他用非常向往的口气说：“我们是不是也可以模仿西州市搞一个国际服装节？”廖天北听罢脑袋摇得像拨浪鼓似的，他是个特立独行的人，很希望自己管理的城市也能独树一帜，因此当即表示反对。理由是，一个没有文化的城市是没有底气和活力的，文化是一个城市的灵魂。既然是灵魂，就一定是原生态的，跟在别人屁股后面模仿是模仿不出灵魂的。灵魂不可复制，一定是独一无二的。罗立山虽然虚弱不堪，但听到“独一无二”四个字还是勉强坐了起来，因为这四个字不仅锥心，而且刺耳。他深知廖天北是个只想做一不想为二的人，这让他时常有一种危机感。每当廖天北冒出这种思想时，他便毫不犹豫地予以反驳。我感觉这应该是他维护自身权威的本能反应。此时此刻，他的目光是顽固而执著的，尽管他下垂的嘴角挂着微笑，但更像是从面具后面透出来的带着不自信的傲慢。他滔滔不绝地铺陈了一番什么是模仿，无非强调模仿就是最好的学习，然后举例说明计划经济是从前苏联模仿来的，市场经济是我们从西方模仿来的，如果没有模仿，中国会有今天这个局面吗？此时我正站在窗前，窗外挤满人的街道上看起来一片空荡，我看见廖天北的表情就像是被人突然往脸上泼了一瓢冷水似的，我的心蓦地悬了起来。原来犹如蝉鸣的耳鸣变成了河面上冰块相互挤压的声响。廖天北反驳的语气仿佛太阳冲破云层钻了出来，给人一种穿透感。他用反问的方式对罗立山的观点一一驳斥，前苏联模仿了谁？西方发达国家模仿了谁？这些年我们的发展如果说有什么失误的话，首当其冲就是模仿。接着他以东州为例现身说法，如果街上的人不是黑头发黄皮肤，我甚至都不知道身在何国。然后他铿锵有力地说：“模仿出来的东西只能叫赝品，唯有独创才是唯一的出路。”很显然，罗立山无法容忍他的观点，竟然以满大街都是复制品为例，抛出了天下文章一大抄的荒谬观点，强调当今世界不再是圆的，而是平的，难免东方模仿西方，西方模仿东方，他深信每个人都渴望成为他人，而不是自己，成为他人的唯一途径就是模仿。整个世界就是相互模仿的结果。罗立山的观点深深地刺痛了廖天北，从他翕动的鼻翼看，他情绪有些激动，但他仍然没有乱阵脚，而且不失时机地强调道：“正因为如此，我们才不能迷失在模仿中。最起码在我的任期内，东州要做自己，要有自己的文化特色。”争论又回到了那个困惑罗立山的老问题，东州的文化特色是什么？或许是罗立山体力不支，这回他没有用咄咄逼人的口吻发问，而是换了一副苦恼的表情。剑拔弩张的气氛似乎缓和了下来，廖天北显然已经找到了答案，但他不急于说出，而是先阐述了一大堆“一个地方的文化就是一个地方的根”的大道理，他认为东州的根是黑土地，还用启发式的语气问：“老罗，你知道黑土地的魂是什么吗？”罗立山急于知道答案，他不耐烦地说：“你就别卖关子了。”廖天北这才兴奋地抖出了自己的包袱，他说出的答案，连我都不敢相信自己的耳朵，就别提罗立山了。我感觉罗立山呈现出来的表情就像是脑袋被门挤了似的。也难怪，谁能相信黑土地的魂竟然是大秧歌？但廖天北说得眉飞色舞，给人的感觉他坚信不疑。然而罗立山烧得通红的大圆脸宛如火热的太阳突然被乌云遮住了似的，他冷冷地问：“你该不会举办秧歌节吧？”他的语气像是害了牙疼病，每个字都像是从牙缝里挤出来似的。廖天北的态度是毋庸置疑的，而且整个人完全陷入一种亢奋的状态，毫不顾及罗立山大失所望的表情，用一种执拗的口吻说：“我就是要用大秧歌吸引金凤凰。”罗立山听罢，流露出的表情就像是医生通知他得了绝症似的，脸上的五官好像是临时拼凑起来的，扭曲得极其不协调，我担心如果廖天北继续坚持自己的观点，他的五官随时会分崩离析。可是无论罗立山如何反对，廖天北就是不妥协。土得掉渣的大秧歌在罗立山眼里完全是下里巴人，根本算不上文化，更别谈登大雅之堂了。因此他气得咳嗽不止，也绝不同意。两个人你一言我一语争得不可开交，谁也不肯让步，仿佛来自远方的两头怪兽，在藤蔓交织、邃如深渊的林窟里撕扯着、扭打着。我站在旁边宛若一个吓呆了的小动物，哆哆嗦嗦地躲在杂草丛中，用惊惧敬畏的目光出神地盯着他们。最后罗立山不得不抛出自己的撒手锏，开常委会。廖天北听罢，猛然站起身，用鼻子冷哼一声，抬起眼睑，带着嘲讽的冷笑，不以为然地说：“随你的便！”言罢向我一挥手气呼呼地拂袖而去。我尴尬地看了一眼罗立山难看的脸色，心里猛然想起“金鸳鸯三宣牙牌令”时，史湘云接的那句：“双悬日月照乾坤”。
其实我也认为大秧歌登不了大雅之堂，认定大秧歌为东州文化之魂有失偏颇。然而廖天北就是我的庙堂，命运要求我必须对他马首是瞻。自从我跟上他以来，那个一直纠缠我的哈姆雷特式的问题“做自己，还是做一个模仿者”，在我心目中似乎有了清晰的答案。我的体会是命运为每个人都设计好了身份，你只能成为身份，却成不了自己。但廖天北却偏偏要做自己，以至于根本没有参加罗立山主持的常委会。这让罗立山大为恼火，很快《东州日报》就成了*秧歌节的阵地，一篇篇犀利的文章对秧歌节大加诟病，恼得廖天北看了报纸后，每次都将报纸撕得粉碎。那天我刚将一份会议纪要写好，想请他过目，正赶上他看了《东州日报》的文章发脾气，便小心翼翼地给他出了个主意：“何不做一做省报的工作，刚好省报要搬迁，看上了市中心一块地，正想打您的主意呢！”廖天北听罢一双小眼睛顿时一亮，迫不及待地问：“你是怎么知道这个消息的？”我告诉他，我的大学同学欧贝妮是省报的骨干记者，深得社长和总编的赏识，如果我们用那块地做文章，迫使省报发出声音，市报必将有所收敛。我的这番话说得廖天北紧蹙的眉头立即舒展开来，他用非常赏识的口吻说：“在智谋方面，你总是比郭鹤年棋高一着啊！”他不仅采纳了我的意见，而且还叮嘱我私下里做一做欧贝妮的工作，让她写文章时多下点工夫。我诡谲地告诉他，我让贝妮怎么写，她就会怎么写。廖天北听罢，像是从一个不属于自己的躯壳内跳了出来，露出了如释重负的微笑。一个星期后，欧贝妮以一篇《啥节也不如秧歌节》的文章有理有据地论述了“原生态”文化的重要性，文章称，在漫长的岁月中，土生土长的东州大秧歌已经形成了粗犷、豪迈、火爆、热烈、欢快、强劲、自由、奔放的艺术个性和鲜明的地方民族风格，是地地道道的民间舞蹈，具有强烈的时代精神，完全可以代表东州“原生态”文化的魂，吸引全世界的民间舞蹈到东州来，进而形成诚招天下客的良好局面。由于省报发出了声音，廖天北很快在舆论上占了上风。他不失时机地抓紧筹备秧歌节，一个月后，终于在黑水河体育场开幕了。尽管罗立山对秧歌节憋了一肚子气，但他还是如约参加了开幕式。在开幕式上，我观察与廖天北貌合神离的罗立山，竟然觉得他活脱脱就是廖天北的另一个我，一个向往做他人的廖天北。我不知道廖天北是否意识到了这一点，反正我经常会觉得自己变成了两个人，一个向往做他人，一个向往做自己。我认为每个人都是由两个我组成的，只不过有的人的两个我尚被困在一个躯壳内，有的人的两个我已经变成两个人同时存在。
秧歌节成功举办后，我在廖天北心目中的地位提升了。也许我是多心了，我总觉得郭鹤年心里很不舒服。我是个经历过风雨的人，深知今天的位置来之不易，郭鹤年在廖天北当副省长时就给他当秘书，两个人的关系亲如父子，无论如何我都不能让郭鹤年对我有想法，一旦郭鹤年在廖天北面前给我进谗言，后果不堪设想。于是我请郭鹤年吃饭，还特意叫上了孙小波，在市长秘书当中，他们俩的关系是最好的。为了能让郭鹤年开心，我特意给在派出所当所长的大学同学马杰打了电话，想让他在辖区内找个寻开心的地方，我的本意是找个有小姐的歌厅，大家放松放松乐和乐和。马杰却说，这段时间风声紧，还是不去那种地方为好，不如找一家上档次的海鲜坊热闹热闹，一切由他来安排。我逗趣地说：“男女搭配，喝酒不醉，能不能找几个女的？”马杰别有深意地说：“干吗不叫上贝妮呢？她一个顶十个。”一句话点醒了我，秧歌节贝妮帮了我大忙，我正想请贝妮吃饭，想好好谢谢她，这顿饭刚好是个机会。
我和马杰是大学同班同学，马杰出身武术世家，从小就喜欢打打杀杀的，因此毕业后剜门子盗洞分配到了市公安局，在大学人们都说我和马杰长得很像，为此我们一起照过镜子，尽管我们长得像一个人，但他比我英俊得多。正因为如此，追他的女孩子比追我的多得多。但是这家伙谁都看不上，只追比我们小两届的文学院新闻系的欧贝妮。当时贝妮在全校是数一数二的校花，一对水晶般晶莹的大眼睛充满了夏荷的诗韵，典雅高贵的气质带着些许神秘，摇曳婆娑的体态，玲珑婀娜的曲线，出水芙蓉般妖娆。当时全校的多情才子不知有多少人惦记她，但是欧贝妮是一个很高傲的人，一般的男生是不会放在眼里的。马杰从来都认为自己不一般。在欧贝妮身上不知费了多少心机，全然没有打动这位冰美人，倒是一个初夏的夜晚，机遇垂青到了我的头上。那天晚上校园里幽静极了，和煦的晚风像个顽皮的孩子，轻轻摇曳着圆顶伞槐，像摇动着的一把漏筛，摇碎了天上的月光。上晚自习累了，我一个人溜出教学楼想独自散散步，阶梯教室在学校的西南角，这里林荫树密，灌木丛生，好在路灯通明，更显得林荫小道曲径通幽。可是那天路灯却没有亮，反倒给人一种月黑风高的感觉。我一个人漫不经心地走着，想起朱自清《荷塘月色》里我喜欢的句子：“路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超出了平常的终极，到了另一个世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月光下，什么都可以想，什么都可以不想，便觉得是个自由人。”朱自清这段话特别能代表我此时的心境。就在我一个人独享独处的妙处时，一声女孩子的惨叫惊醒了我，我连忙猫腰向林荫处细看，只见有两个人在不远处的小路上翻滚着、厮打着。我顺手捡起一根木棍便飞奔过去，厮打中的一个人看见有人奔了过来，慌忙推开另一个人，站起身跃上放在旁边的自行车，迅速消失在夜幕之中。我跑过去一看，受伤害的不是别人，正是校花欧贝妮。只见她满脸是血，红色衬衫已被撕开，*半露，呆呆地站着，月光下仿佛是一个受伤的天使。“贝妮，怎么了？那个人是谁？”我慌慌张张地问。“商政，多亏你来了，不然我就被色魔……”我听了贝妮的哭诉心里着实为她捏了把汗。我一边安慰一边让她整理好衣服。“贝妮，不用怕，都过去了，有我呢！”我怜爱地说，心里充满了男子汉的血气。“我让你发誓，今晚的事儿死也不能对任何人说。”欧贝妮突然推开我，目光哀怨地说。我非常理解她的心情，即使她不嘱咐我，我也不会对任何人说的。不过为了让她放心，我还是发了誓：“今晚的事我要是说出去，就不得好死！”我话一出口，贝妮就用手一下子捂住了我的嘴，我能感觉到，此时此刻，贝妮被我打动了，瞬间，这个高傲的冰美人默默地爱上了我。我虽然一直暗恋着贝妮，但从她爱上我的那一刻起，我再也说不出“我爱你”三个字，因为我怕贝妮误会我图她报答，有乘人之危之嫌，便暗下决心忘掉她的爱，只做好朋友。然而，马杰却穷追不舍，贝妮其实对马杰极有好感，但并不爱他，因为自从我英雄救美之后，欧贝妮的心里就再也装不下别的男人了。但是马杰不知道内情，贝妮越是对他冷，他心里的爱火烧得越猛，直到有一天贝妮约马杰走了一次阶梯教室西南角的小路，马杰的爱火才慢慢熄灭。这件事，大学毕业时我才从马杰嘴里得知，贝妮向马杰讲述了那天晚上我和贝妮之间发生的故事，她告诉马杰，她今生今世不会再爱别的男人了，断然拒绝了马杰的爱，马杰这才彻底死了追求贝妮的心。由于我碍于面子也没有接受贝妮的爱，我们三个人从此成了莫逆之交。人类在男女关系上生发出气象万千的故事来，贝妮与我和马杰之间的故事只是其中的一个小插曲。大学毕业以后，贝妮通过父亲的关系去了省报当记者，一直未嫁。我分配到市委办公厅工作。日月如梭，一晃大学毕业十多年了，我却因人生的大起大落而有恍如隔世之感！
贝妮的到来不仅给我们带来感官的享受，更带来了一场精神上的盛宴。由头是由孙小波的模仿秀开始的。孙小波的老板主管文教卫生，这小子由于经常与艺术家们鬼混，学了不少绝活，再加上他天生是个活宝，席间不停地模仿当下流行的几大笑星抖包袱，众人嬉笑之余，贝妮提出了一个发人深省的问题：“你们知道电视上的模仿秀为什么受欢迎吗？”马杰的梦想是成为英雄，他做梦都在模仿英雄，因此他不假思索地说：“因为人生就是一场模仿秀。”说完故意瞥了我一眼，脸上掠过得意的神色，那神情仿佛我是摆在他面前的一面镜子。“马杰的回答很有道理。”贝妮莞尔一笑说，样子宛如娇艳欲滴的玫瑰，“中国人一生下来，父母就为他们定好了目标，就是望子成龙，大部分人认为‘成龙’就是做自己，就是人生的终极追求，于是人们为了‘成龙’便不断地为他人作嫁衣，他人再为另一些他人作嫁衣，忙来忙去，‘龙’没做成，却迷失了自己，殊不知生命中最重要的问题是一个人一生能否做自己，而不是‘成龙’。”贝妮的观点让我的思绪变成了一片沙漠，我艰难地在沙海中跋涉，被炽热的阳光晒得焦渴难耐，却看不见一丝绿色。但郭鹤年的感觉似乎与我截然相反，因为他的目光中涌动着不安分的光芒，他跟随廖天北多年，我深知他深受廖天北思想的影响，果然，他语出惊人地说：“其实生活中绝大部分人都是模特，是有血有肉的假人。”思想的张力仿佛让空气产生了悸动，每个人的内心似乎都受到了激荡，我不失时机地说：“你们别忘了，上帝取了一块泥土，向它吹了口气，便创造了亚当，亚当是第一个有生命的假人。按照《圣经》的说法，亚当是人类的先祖。”我的话似乎刺痛了孙小波的神经，话音刚落，他就发出了便秘似的嗤笑，眼神犀利地看着我说：“亚当算什么先祖，不过是人类创造的一个偶像，西方人是亚当的传人，而中国人并不认同亚当，我们是龙的传人。”马杰是个性情中人，或许是职业的缘故，几杯酒下肚，他周身的空气都会噼啪作响，此时他侧着脑袋用审视犯罪嫌疑人的眼神看着孙小波，嘴角带着一抹微笑反驳道：“小波，别忘了你儿子和我儿子都是吃肯德基、比萨饼长大的，你看看街上的女孩子还有几个是黑头发，圣诞节都快变成情人节了。”马杰的观点明明和贝妮截然不同，但他就像特意为贝妮做注脚似的，这让我心里酸溜溜的，感觉自己就像是一头抢不上槽的蠢猪。当然贝妮并未察觉我的情绪，但是她一句“阿杰观察得还挺细”，让我有一种如鲠在喉的难耐。她微笑着说：“你们男人不喜欢逛街，不过我们女人最大的爱好就是逛街，商店橱窗里的模特都是按西方人的脸制作的，有的模特甚至是一张模糊的脸，只有一个隆起的鼻子，但那鼻子绝不是东方人的。还有各种化妆品、服装广告基本都是好莱坞明星。我认识美术学院的一位教授，他是著名画家，据说中国有十万人在仿他的画，他的画每幅都在几百万，甚至上千万。在北京一个著名的艺术品拍卖会上，他的一幅画起拍价就超过了千万，他听说后立即赶到了拍卖会现场，因为那幅画是假的，是别人仿的，为了对收藏者负责，他当场指认那幅画是假的，结果被当做疯子给轰了出去。你们说好笑不好笑？”贝妮的话让我有一种戴着面具的感觉，好像在座的每一位的脸都是假的，我下意识地摸了摸脸，似乎想试探一下自己的脸上是否有一层薄如蝉翼的隔膜，我一边摸着脸一边慨叹道：“这可真是‘假作真时真亦假’呀！”孙小波由于经常模仿笑星，脸上时常流露出某个笑星的神情，我断定他已经找不到属于自己的一张脸，果然他一双小眼睛闪动着贼头贼脑的目光，模仿着某个笑星半男不女的声音，嬉笑着说：“我也有个打眼的故事。我有幸参加过一次电视台举办的鉴宝节目，瓷器组专家对一个青花瓶大为赞赏，认定是元青花。搞古玩的都知道，元青花少之又少，非常珍贵，观众席上有一位年过七十的老爷子发言说，你们弄错了，这个元青花是件仿品，并讲了自己的几点理由，专家组的几位专家不以为然，还讥笑老者是不是上了年纪眼花了，老者一气之下走上台去二话没说拿起青花瓶就摔在了地上，全场都被惊得目瞪口呆，老者却从容地捡起一块瓷片递给专家说，你们瞧好了，这是老朽的名号，这个瓶子就是在下仿的。羞得那些专家无地自容。”马杰由于贪杯，情绪颇为高涨，说话的声音与空气碰撞时仿佛产生了电火花，他如饥似渴地喝了一大口酒，喘着粗气说：“就拿东州的城市建设来说吧，越来越像西方的城市，草坪是引进的外国草，雕塑是抽象派的，建筑是土不土洋不洋的高楼大厦，连路灯都是欧式的。还别说，就大秧歌是东州的本土文化，可是大街小巷没有不骂秧歌节的，都认为有损东州形象。这说明什么？这说明东州人不再想当东州人了，他们想做他人。”一提到秧歌节，我和郭鹤年不约而同地敬了贝妮，放下酒杯后，郭鹤年长叹了一声，很显然，马杰的话让他颇为感慨，然而郭鹤年是个喜怒不形于色的人，如此外露自己的情绪颇为反常，我正低头思忖之际，他竟然对我说出了一番更为反常的话：“商政，当着几位好朋友的面，我跟你说几句掏心窝子的话，你可能觉得我这几天情绪不太对劲，以为我对你有看法，其实你小看兄弟了。我跟廖市长的年头也不短了，从他当副省长时我就给他当秘书，深知他的梦想就是实现自我，但是在官场，自我就是乌托邦，我甚至怀疑在这个世界上真正成为自己的人是否存在。一个人如果没有自己的声音、自己的故事、自己的梦想，怎么可能做自己？我们只是些为他人作嫁衣的人，还是实实在在地活着为好。我算看透了，即使我们当了这个长，那个长，也摆脱不了提线木偶的命运，我们摆脱不了，廖市长同样摆脱不了。既然我们在官场做不了自己，还不如到商海里闯一闯，说不定能发现一个新人生。”孙小波脑子活，他一下子就听出了弦外之音，连忙插嘴问：“鹤年，听你这口气你是有想法了？”我的神经顿时绷紧了，因为郭鹤年的命运和我的命运息息相关，我尽量用优雅掩饰着内心的紧张，眼神中却流露出一触即发的警惕。郭鹤年淡然一笑说：“不是我有想法了，而是我遇上了一个大机遇。今天上午廖市长会见泰国大洋集团董事局主席柴康林，两个人定下了一件事。大洋集团要在东州市挑选二十一名正处级干部充实到他们在中国的分公司做总经理助理，这是他们实施的本土化战略，其根本用意在于，经过一段时间的培养锻炼后，替换掉高新聘请的外籍总经理。当然廖市长的用意是为东州培养一批外向型干部，因此定了三年的时间，三年后，这批人愿意留在大洋就留，不愿意留还可以回东州，组织部重新安排职位。我决定了，绝不放过这次机遇。”孙小波听罢，脸上顿时露出惊叹、羡慕、渴望，甚至嫉妒的神情，我更是不敢相信自己的耳朵，孙小波唉声叹气地说：“太可惜了，我只是副处级，不然我也不放过这次机遇。不过，商政，你可以试一试。”马杰瞥了我一眼，脸上浮现出一抹称不上敌意的怀疑，仿佛他是我创造出的一只“眼”，悬在我头顶上，目的就是怀疑我。接下来他说的话恰恰是另一个我想说的。“你们是不是疯了？”他不解地说，“你们都是市长身边的红人，前途无量，干吗要放弃大好前程呢？”我感觉贝妮宛如一面会移动的梳妆镜，将每个人的心事都映照出来，不仅我从镜子里惊讶地看到了自己，仿佛在座的每一位在她面前都露出了真面目。她看了一眼郭鹤年，妩媚地笑了笑说：“这就叫人各有志，看来鹤年是受廖市长影响也想做自己呀，只不过觉得连廖市长都做不了自己，何况自己是个小秘书，于是想另辟蹊径，到商海里闯一闯，我说得对不对？”郭鹤年宛如一架突然被奏响的钢琴，脸上挂着觅到知音的*，心底流出激荡悦耳的共鸣。他心悦诚服地说：“贝妮可真是花神转世，一下子就看透了我的心思。”马杰的脸在贝妮洁白无瑕的脖子的辉映下，挂着诡谲的微笑，他开玩笑地说：“鹤年，你可别夸她了，什么花神转世，我看是狐狸精下凡！”一句话逗得众人哈哈大笑。
大家分手时已经是半夜时分，回家的路上，我坐在出租车里，心里一阵窃喜，心想，郭鹤年如果真的去了大洋集团，我就成了廖天北身边最值得信赖的人，说不定还会处长、秘书一肩挑呢。想到这，我忽然发现，我活着就是为了成全商政，原来我和商政不是一回事。我不过是寄身于商政的身体里，活着的意义似乎只是为了让商政做不成自己，那么我是谁？我的命运为什么要和商政联系在一起？我和商政究竟谁是真人，谁是假人？莫非我就是寄身于商政身上的那个偶像？不，不可能，博尔赫斯说，偶像是最大的罪孽之一，而我并未犯过罪，我只不过是含有一些神的灵性罢了。
我的预感应验了，郭鹤年果断地抓住了他所说的大机遇，去了厦门，我也如愿以偿地处长、秘书一肩挑了。我又重新找到了当市委书记秘书时的感觉，不过只是找到了感觉，并未找到自我。不过自从秧歌节成功举办后，东州城大有万商云集之势，七八个月时间签了近千个项目，廖天北的情绪高涨，似乎还真找着点自我的感觉。
临近年底，柴康林再次莅临东州，廖天北在市招商局副局长许莉莉的陪同下，在市迎宾馆宴请柴康林一行。席间许莉莉左右逢源、格外活跃，宛如一个明亮的发光体，*的脸蛋和白皙的脖子，在灯光的辉映下，整个人仿佛都在熠熠闪光。许莉莉从政前是大学副教授，教英语的，三十七八岁，属于第一眼看着很一般但越看越有味道的那种女人，皮肤白如凝脂，说话语调柔媚，颇有些交际花的魅力。不过我总认为这只是做他人的她，做自己的她躲在一副绝妙柔嫩的躯壳内，无法触及。不过还是有人成功突破了她的娇美的躯壳，触及到了真实的她。这个人当然是廖天北。我还是接了郭鹤年的秘书职位后，逐渐看清廖天北与许莉莉之间的暧昧关系的，不过他们之间到底暧昧到什么程度，我心里还没数，一直想找个机会试探试探。我敢断定，他们之间绝不是那种无限接近却永不越轨式的关系，因为我发现廖天北的公文包里经常塞着一瓶叫做“春江花月液”的保健品。
一场大雪让城市在人们心头凝固，雪夜给我们的最大启示就是里尔克的信仰：“黑暗啊，我的本原。”我一直思索许莉莉在廖天北心目中究竟算作什么，但百思不得其解，还是这场大雪让我猛然明白，许莉莉犹如廖天北的信仰，她像欧律狄刻一样从黑暗中走来，只是不知道廖天北为什么就比俄尔普斯幸运？正因为如此，我对许莉莉的一切都感兴趣。
每年的春节前夕，廖天北都要到东州市的重要地段看望堵卡的公安干警，今年也不例外。唯一例外的就是晚上车队出发时，廖天北乘坐的中巴车内，除了相关单位一把手外，还多了妩媚动人的许莉莉。谁都知道这次慰问活动与市招商局毫无关系，而且各单位来的都是一把手，许莉莉只是个副局长，因此她一上车便引来许多疑惑的目光。当然只有我心里有数。难得有机会和许莉莉坐在一起，因此我不失时机地坐在了她的身边。透过车窗，一辆辆铲雪车正在作业，那闪烁的琥珀色灯光似乎是想把凝固的积雪点燃一般。我斜睨了一眼许莉莉，她的脸、脖子是那么白皙，简直能透出玫瑰色光泽来。我套近乎地说：“许姐，我第一次见到你的时候，就觉得你像一个人。”她自信地一笑问：“谁？”我摇摇头说：“究竟像谁我也拿不准，许姐，你心目中有偶像吗？”她妩媚地一笑说：“人人心目中都有偶像。”我好奇地问：“那么你心目中的偶像是谁？”她柔美地说：“有过一个神话传说，一位清丽动人的水仙姑娘，由于孤芳自赏，顾影自怜，天天在水边欣赏自己的倒影，最后终于爱上了水中的影子，投水自尽了。”我恍然大悟地问：“许姐，临水照花人该不会是你吧？”她莞尔一笑否认道：“我哪儿有这份自信，不过确实有一位红极一时的女作家就是这样的人。”我好奇地问：“谁会把自己作为心目中的偶像呢？”许莉莉用崇拜的口吻说：“当然是零落成泥碾作尘，只有香如故的张爱玲了。”我如被点醒一般地脱口而出：“许姐，我觉得你特像一个人，其实就是张爱玲啊。”许莉莉叹息道：“商政，不瞒你说，张爱玲不过是我的一个梦，我知道我不可能成为她，想要成为另一个人是要有决心的，人生最痛苦的就是你想做另一个人却做不得，而只能模仿，人生下来就不停地模仿，模仿父母、模仿老师、模仿英雄、模仿书中喜欢的人物、模仿影视剧中的主人公、模仿自己喜欢的任何人，模仿得久了，也丢失了自己。然而，人生是不能重来的，我之所以崇拜张爱玲是因为她从来都不模仿任何人，只做她自己。”我仔细想了想张爱玲的人生，充满了特立独行的痕迹，还真是个做自己的典型。以前我一直认为许莉莉不过是个被张爱玲称之为“猫”的俗女人，听了她这番见解，我还真有些刮目相看了。
此时车队停在了高速公路零公里处，这是全市最重要的也是最大的堵卡点，荷枪实弹的干警足有四五十人，而且有十几条高大威猛的警犬条条伸着长舌头，露着锋利的牙齿。廖天北下车后与干警一一握手，当握到最后一个干警时，廖天北用手拍了一下他的肩膀，意思是说，小伙子真棒！没想到小伙子牵着的警犬不干了，猛地往前一蹿，狂吠了起来，廖天北猝不及防，一个屁股蹾儿摔在了地上，在场的人都吓坏了，赶紧围上去搀扶，那个警察更是吓得手足无措，紧紧抓住牵狗的牛皮绳一边吆喝一边拍警犬的脑门子，警犬这才老实下来，重新蹲坐在小伙子身边。其实场面很滑稽，但谁也不敢笑。慰问活动一直到下半夜一点钟才结束，大家坐着中巴车一起回到市政府大院，陪同领导分别坐着自己的专车消失在夜幕之中，廖天北对我说了一句：“商政，累了一天了，不用等我了！”说完和许莉莉一起走进政府办公大楼。我仰望着刚刚亮灯的市长办公室，心想，廖天北今天让狗吓得摔了一跤，是不是有什么预示呢？便情不自禁地想起张爱玲《读女人》中的一句话：“女人与狗的唯一分别就是：狗不像女人一般地被宠坏了，它们不戴珠宝，而且——谢天谢地！——它们不会说话！”这么一想，我脑海中全是许莉莉的倩影，很显然许莉莉太会说话了，她会不会被廖天北宠坏了呢？
大年初三，常委们携家属在警官俱乐部搞联欢。互相拜年后，罗立山和廖天北饶有兴趣地谈起了春江花月液，两个人对这种保健品啧啧称赞，自从廖天北喝了春江花月液之后，不仅满面红光，而且白头发也变灰了，大有变黑的趋势，没想到罗立山的气色比廖天北还要好，两个人切磋了一番保健心得之后，话题一下子转到了象棋上，两个人棋逢对手就战在了一起。不知为什么，廖天北棋运不佳，连输三局，脸色顿时黑了起来，就在罗立山洋洋自得之时，廖天北鸡皮酸脸地喊我，此时我正陪王伯寿打台球，我拿着台球杆就跑了过来，廖天北不怀好意地说：“老罗，你别得意得太早，敢不敢和我的秘书下几局？我让他用马将死你，他就不会用炮将死你，你信不信？”罗立山揶揄道：“天北，我看你是黔驴技穷了吧？常言道，兵来将挡，秘书只能算个卒啊！”“老罗，”廖天北爽朗一笑说，“商政可是个过了河的卒子，不信你就试一试。”又转身对我说：“商政，我命令你第一局用马将死他，第二局用炮将死他，第三局用车将死他。”说完哈哈大笑，然后接过我手中的台球杆去和王伯寿打台球去了。难得有机会给罗立山留下点印象，我心想，廖市长你就瞧好吧！要是按以往陪领导下棋的经验，我一定会让领导三局两胜，而且胜得非常艰难，这样才能吊足领导经常找我下棋的兴趣。我就是这样让老大欣赏并喜欢上我的。然而今天下棋的意义似有不同，廖天北对我有知遇之恩，我必须为他挽回面子。尽管罗立山的棋艺在市领导中算是上乘的，但是与身陷囹圄的老大相比还是略显逊色，头两局我故意表现出赢得很艰难的样子，但完全按廖天北的意图，第一局用马将死了他，第二局用炮将死了他，罗立山本来没把我放在眼里，此时用惊异的目光看了我一眼，然后点了一支烟，一边摆棋一边漫不经心地问：“商政，看来我是小瞧你了，咱们下棋时，我并没有感觉到你的棋艺高我多少，怎么就不知不觉地赢了我呢？”我故作谦逊地说：“其中的道理其实很简单，就是下棋时不想自己的身份，我不把您当做书记，而是当棋手，我也不把我当秘书，只当做自己。”罗立山饶有兴趣地问：“这么说我输是因为我考虑身份考虑得太多了？”我谦和地笑着说：“您在下棋时，是在用市委书记的身份跟我下棋，而不是您自己在跟我下棋。”罗立山略显惊异地笑着问：“你觉得一个人真能做自己吗？”我意味深长地说：“忘掉身份或许有可能。”罗立山思忖着问：“如果人没有办法做自己怎么办？”我不假思索地说：“如果我不可能做自己，那么我就做他人。”罗立山不露声色地问：“什么样的他人？”我看了罗立山一眼，在他没有察觉的情况下，通过小卒配合用车将死了他，然后不露声色地说：“你看这三局我完全是按廖市长的部署执行的，现在我的任务完成了，如果您问我做什么样的他人，我的回答很简单，我做领导让我做的人！”“好小子，”罗立山一拍大腿说，“怪不得市委办公厅很多人说你不简单，你还真是不简单，我问你，”说着罗立山压低声音问，“跟着我怎么样？如果你同意，我去跟廖天北要人，不瞒你说，我身边就缺你这样的人才。”我听罢心里咯噔一下，不知道罗立山怎么突然冒出这么一句话，便嘻嘻笑着打马虎眼说：“您可真会开玩笑……”话没说完，只听背后有人问：“开什么玩笑呢？”我转头一看正是廖天北，连忙起身说：“廖市长，我完成任务了。”廖天北得意地笑着问：“老罗，领教得怎么样？”罗立山用惋惜的口吻说：“天北，依我看，好好一个人才让你用糟了……”我一听罗立山要拿我说事，连忙谎称去洗手间躲开了。心想，罗立山问我“跟着他怎么样？”不像是跟我开玩笑，他葫芦里究竟卖的是什么药？我还真得仔细琢磨琢磨。
我向罗立山承诺，如果我不能做自己，就做领导让我做的人。其实我在给老大当秘书时就是这么做的，原以为跟着廖天北这个一心想做自己的市长或许真的能够做自己，却发现其实每天呈现在我面前的他不过也是一个演员而已。关于这一点我也是在廖天北陪陆老视察白山县时悟出来的。那天上午，我接到省委办公厅通知，说是下午一点半，原省委组织部部长陆香梅去视察白山县，点名请廖天北陪同。我赶紧向廖天北汇报。他连忙要求我推掉所有工作，全力安排好陆老视察事宜。其实下午已经安排好了到东州最大的棚户区开现场办公会，既然廖天北让推掉，我也只好通知市建委取消这次会议。廖天北之所以如此重视陆老视察白山县，是因为他能有今天完全是陆老的老伴、原清江省委书记王峰一手栽培的，也就是说一心想做自己的廖天北能走上今天的领导岗位，是按照王老和陆老的要求一步一步进步的，是典型的按照领导要求做人的人。王老和陆老早年在白山县一带打过土匪，这次陆老去白山县是省电视台要拍一部反映剿匪的纪录片。有陆老几个镜头，本来在北京的家里拍几个镜头说说也行，但陆老越是年纪大越是怀旧，就跟摄制组商量能不能实地拍摄，摄制组当然求之不得。就这样，陆老到了东州，这两天一直是省里接待。
驱车不到一小时，就进入白山县县界了。廖天北陪着陆老坐在奥迪车里，谦和地听着陆老讲当年在这一带剿匪和搞土改的故事。陆老虽然已经年逾古稀，但保养得白白胖胖的，是个很富态的老太太，同时又不乏老干部的风度。这一带盛产水蜜桃，四野低矮的山丘上，栽满了桃树，正是桃花盛开的时节，远远望去一片片的粉红，宛若云霞。山丘间是开阔的田野，正是水稻插秧前期，农民们正在田野间整地。车队穿村而过，桃树几乎扫着车顶。很快就到了桃源村了，远远的就见村口聚了好些人，都是县乡村里的头头脑脑。车一停下来，廖天北扶陆老刚下车，那些头头脑脑就围了上来。廖天北简单做了介绍，陆老一边说“同志们辛苦了”，一边与县乡村的头头脑脑们握手，这些人都异口同声地说：“老领导辛苦了！”这时，有位老汉赶着马车路过，陆老感慨地说：“几十年没碰马车了，剿匪和土改时我常赶。”廖天北连忙讨好地说：“陆老，要不咱们先坐马车考察一圈桃源，看看跟您当年剿匪时比变化有多大？”陆老高兴地说：“好哇，好哇！”村支书一听连忙派人去套车，不一会儿赶来两架马车，我和廖天北扶陆老上了前面的一架马车，县乡村的干部上了后面的一架。车老板喊了一声“驾”，马车围着桃源村转了起来，后面跟着一群看热闹的村民，摄制组开着面包车跟着抢镜头。村里的狗也不知出了什么大事，也跟着人群跑，不停地狂吠。陆老情绪激动地说：“天北，这里的群众一点都没变，和剿匪那会儿一样好！”转了大半个村子，马车来到一座土坯房前停了下来。廖天北扶陆老走进了这家院子，这时从屋子里出来一位面容苍老、体态精瘦的老太太，手里拄着一根拐杖。村支书高声说：“李奶奶，领导们来看你了！”老太太受宠若惊地招呼道：“快屋里坐！快屋里坐！”这时县委书记塞给廖天北一个信封，廖天北塞给了陆老，陆老当时就明白了，进屋后，陆老亲切地问：“老姐姐身体可好啊？”老太太热情地回答：“好啊，就是上了年纪腿脚不利索。”两个人坐在炕头上，陆老把信封塞给老太太，深情地说：“老姐姐，这是我的一点心意，要多保重身子骨啊！”老太太也不客气，乐呵呵地揣进了怀里。摄制组见陆老和老太太坐在炕沿儿的镜头很好，就让老太太配合陆老拍些镜头，老太太觉得挺新鲜，还挺配合。可是拍了半天，摄像师说光线太暗，靠窗户前坐着好，老太太只好又陪陆老坐在窗户前的椅子上拍了半天，陆老嘘寒问暖还是那些话，结果光线还是不理想，导演建议陆老到院子里拍。老太太只好拄着拐杖陪陆老到院子里坐在一条板凳上拍了半天，陆老车轱辘话又说了一遍，老太太的脸色明显表现出了不耐烦。结果导演又建议到院子里开花的桃树下再补几个镜头，老太太终于急眼了，用力戳着拐杖说：“你们是看我老太太的，还是来折腾我老太太的？看我老太太好欺负耍着玩怎么着？”说完就用拐杖往外轰众人：“走吧，走吧，我老婆子用不着你们看。”场面尴尬极了，等老太太气哼哼地回屋后，廖天北挂不住脸了，他对摄制组吼道：“你们以为这是拍电视剧呀，没完没了的，乱弹琴！”话一出口，围观的村民都哄堂大笑起来。我环顾四周，还真觉得围观的村民像是些群众演员，很像是从电视剧里走出来的人。我心想，谁说一个人不能做自己，刚才那位李奶奶明明就是一个本真的老太太，就是一个真实的自己。在回东州的路上，我一直在想，那个老太太为什么能够做自己？我为什么不能做自己？廖天北为什么不能做自己？那些县乡村的头头脑脑为什么不能做自己？答案似乎仍然无法找到。
晚上我躲在书房里整理工作日记，脑海里仍回想着在桃源村的情景，心想，在伊甸园里，人类一直是幸福的，直到有一天他们去寻找自我，莫非自我是座迷宫？想到这儿，我站起身伸了个懒腰，从书房里来到阳台上，一弯新月高悬天空，笑眯眯地望着人间的原罪。我点上一支烟刚刚抽两口，突然发现对面楼的一扇窗户开着，一个胖男人肩上搭着一条毛巾正*身体与一个年龄与他相差很大的瘦女人*，女人的两条大腿伸成v字，我几乎能听见胖男人呼哧呼哧的声音，和女人爽快的呻吟声，看两个人*投入的样子，我断定他们不是夫妻，但是从他们的忘我神情看，我似乎进一步明白了什么是自我，或许自我不是迷宫，而是禁果！
为了验证“自我是禁果”的判断，我一直想利用廖天北与许莉莉之间的暧昧关系验证一下，但苦于没有合适的机会。第二届秧歌节之后，机会终于来了。
那天廖天北开完市长办公会一进办公室，就对我说：“商政，有什么休闲项目吗？这一段我累坏了。”我心里一阵窃喜，心领神会地说：“我听说您枪打得特别好，读大学时是校射击队队员，我知道个射击俱乐部，档次非常高，风景也好，在南州市，如果您同意，我安排一下，周末咱们去那休息休息，好不好？”廖天北颇感兴趣地问：“有这种地方？”我诡谲地一笑说：“当然有了，如果您同意，我通知许姐一起去，陪您散散心。”廖天北会心地一笑说：“混小子，好了，周末我就交给你了。”我领了任务以后，赶紧给马杰打电话。让他和南州射击俱乐部联系一下。我之所以让马杰联系，是因为这小子经常去那里度周末，和老板早就混熟了。马杰没想到他一个小小的派出所所长会有机会陪市长去度周末，有点受宠若惊，仿佛遇上了天上掉馅饼的大机遇，一再向我表示，保证让我露脸。其实我听得出来，他是想抓住机遇自己露露脸，这小子做梦都想往上爬，就是苦于上边没有人，一直央求我将他推荐给廖天北，这次我将廖天北度周末的事全权交代给他来安排，他当然以为我是在帮他，自然心存感激。
星期五上午，廖天北在办公室处理完日常工作，我也把手头的文件整理完毕，中午我们在市政府食堂吃完饭后，廖天北在办公室休息了一个小时。下午一点半，马杰开了一辆紫色的别克面包车进了市政府大院，按我的意思，他已经把许莉莉接到了车上。天太热了，廖天北醒了以后，我给他投了一条凉毛巾，他擦了把脸问：“咱们该走了吧？”我微笑着说：“车已经在楼下等你了。”
廖天北刚走出市政府大楼，马杰就把车开上了大楼门前的缓坡台。我和廖天北上车后，发现许莉莉今天穿了一件特别刺眼的裙子，大红颜色的底子上面，是大朵大朵白颜色蓝颜色的花，这样扎眼的花色在平时她是绝对不敢穿的，不过许莉莉一向是喜欢自己设计服装的，她将女性的服装应在哪里突出美，应在哪里表现美，琢磨得玲珑剔透。我笑着恭维说：“许姐，你越来越像张爱玲了。”许莉莉得意地说：“是指我这件裙子吗？我还嫌它不够特别呢。”我心想，这个一心想做张爱玲的女人也只有在这种场合才会显露个性。廖市长一上车就说马杰长得像我，简直就是一个人。我得意地说，朋友们都说马杰是我的影子。马杰却大言不惭地说：“也有人说我是你的灵魂的。”廖天北听罢哈哈大笑地说：“这么说，你们两个不仅是一个人，而且是两个我喽。”一句话，说得我们全都笑了。
车在高速公路上飞速行驶着，马杰在车载cd里放着理查德·克莱德曼的钢琴曲，不到一个半小时就到了南州市，穿过市区，又开了半个多小时，来到一处码头。大家下车后，我向廖天北介绍说：“这里叫莲湖，湖中心的小岛就是射击俱乐部，现在咱们坐船去湖心岛。”望着四周的旖旎风光，廖天北感叹道：“这里还真有点世外桃源的味道啊！”马杰把车存在了码头停车场配备的车库里，我们四个人登上一艘快艇，飞速向湖心岛驶去。
十五六分钟后，我们就登上了湖心岛。放眼望去，真可谓是“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”。在岛上，建有十几幢新颖别致的木屋别墅，水榭格调，高雅脱俗。由于木屋别墅的五分之四临水，似泰国的“高脚屋”，所以能让人在拥抱大自然的同时，充分享受钓鱼不出门的乐趣。
马杰事先订了三间木屋，他的用意是廖天北和许莉莉各住一个木屋，办手续时我没征求廖天北和许莉莉的意见，就退掉了一个，因为一路上我发现许莉莉对廖天北的柔情蜜意是化不开的甜，又悠悠地带着一丝冷，有一种南方雨季湿乎乎的感觉。这种美的享受可以化掉廖天北所有的烦闷和苦恼。果然我的安排廖天北和许莉莉都很满意。
木屋别墅的设施绝对是五星级的，分楼上楼下两层，楼上是卧室，楼下是客厅、餐厅和厨房。走进别墅，我殷勤地说：“廖市长，您和许姐先洗一洗，今晚晚饭我和阿杰做，一会儿，你可以坐在门口给我们钓两条鱼，晚上做下酒菜。”廖天北开心地说：“商政，这个地方选得好，有意思，有意思。”我和马杰离开廖天北和许莉莉的木屋别墅，晚霞已经红透了半边天，我们来到自己的别墅，简简单单地洗了洗。然后我大包大揽地说：“阿杰，你就一件事，把钓鱼竿准备好，一会儿陪廖市长钓鱼，剩下的事我全包了。”说完我就进了厨房。
二十分钟后，廖天北穿着休闲t恤衫和大裤衩子，趿拉着拖鞋走了过来，马杰给廖天北准备好了鱼竿，廖天北兴奋地坐在门口木廊的折叠椅上优哉游哉地钓起了鱼。不一会儿，一条活蹦乱跳的大鲤鱼就上了钩，马杰把大鲤鱼从钓钩上摘下来，放在塑料桶里，又重新给鱼钩上了鱼铒，这时许莉莉穿一件白纱裙风摆荷塘地走了过来。廖天北连忙起身邀请说：“莉莉，你来试试！”许莉莉妩媚地摆了摆手说：“我不行，我不行。”廖天北哈哈大笑道：“试试嘛。”许莉莉只好接过鱼竿坐了下来，想不到刚抛下钩入水，鱼就上钩了，而且是一条长着两根胡须的大鲇鱼，两个人手忙脚乱地将鱼弄上来，木屋内充溢着许莉莉甜美清脆的笑声。我还从未见过廖天北如此放开过，更是看见了一个别样的许莉莉，心想，看来每个人身上都藏着人性的秘密，这秘密是不是我苦苦寻找的自我呢？钓完鱼，廖天北大声对厨房里正忙着的我说：“商政，我们出去走走。”说完便和许莉莉手牵手地出去了。
两个人走后，马杰进厨房给我打下手，我俩忙活了一个多小时，饭菜终于上桌了。这时廖天北牵着许莉莉的手有说有笑地走了进来。一进门两个人就说“香”，我得意地问他们，喝点什么酒？廖天北爽快地说：“来瓶红酒吧。”马杰从酒柜内拿出一瓶拉菲，“嘣”的一声启了瓶塞，给大家满上，廖天北端起酒杯豪放地说：“这可真是‘红藕香中酒味，碧萝阴里琴心’，人生享乐也不过如此呀！来，咱们大家干一杯。”许莉莉抿了一口红酒娇媚地说：“此情此景，不知道张爱玲在此会作何感想？”廖天北看许莉莉的目光像是在欣赏一道美丽的彩虹，满脸的幸福状，他戏谑地说：“当然会说，你们男人没有一个好东西，‘娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是床前明月光；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭粒子，红的却是心口上一颗朱砂痣’。”话一出口，我和马杰被逗得哈哈大笑。我接过话茬说：“张爱玲用这句话是形容男人至少有两个女人，其实无论男人还是女人都是由两个我组成的，一个主体的我，一个欲望的我。”红酒染得许莉莉脸色绯红，显得越发妩媚动人，她莞尔一笑说：“商政，我并不敢苟同，一个人连一个自我都是空的，又怎么会生出两个自我呢？赫拉克利特说，‘一个人的性格就是他的守护神’，可是体制早就取代了人的天性成为我们的守护神，人的天性没有了，又怎么可能有自我，没有自我，就只能做他人，我的偶像是张爱玲，你们呢？”马杰像个忠实的追随者，脸上带着讨好的微笑，插嘴说：“我同意许姐的观点，我觉得自己就是一只破皮球，必须用他人这个充气筒不断充气才能保持外形，从某种程度讲，一个人是否成功是用他人的标准来评判的。因此做自己，不如按照他人的标准做别人。许姐的偶像是张爱玲，我的偶像是侦探小说中的英雄，比如福尔摩斯。”廖天北似乎进入了某种神灵的境界，呼吸低沉缓慢，神色志得意满，他不以为然地说：“我问你莉莉，就让你完全作为张爱玲，生活在她那个时代，嫁一个汉奸丈夫，暂短的婚姻结束后，不仅凋谢了心，惊世骇俗的写作才华也随之而逝，你真愿意做这样的张爱玲吗？我再问你马杰，福尔摩斯不仅是个大侦探、大英雄，也是个性格尖刻、傲慢的吸毒者，何况他还是小说中虚构的人物，如果真让你完全成为福尔摩斯，你真愿意像他一样生活吗？如果你们从身体到灵魂都成为你们心中的偶像，整个变成了另一个人，不就是没有自我了吗？难道你们真希望你们在这个世界上没有了吗？”廖天北说完似笑非笑地看着我们仨，仿佛我们都是找不到自我的小丑，只有他才是达到无限未知彼岸的先知。我心领神会地说：“廖市长的意思是每个人都应该为自己成为怎样的人负责，对不对？”水色的晚霞透过窗户射进来，为每个人的脸上增添了一层朦胧的光晕，屋子里的场景宛如印象派画家的作品，许莉莉无疑是这幅作品的中心人物，她在我们心目中不仅是张爱玲，更像是白雪公主，尽管围在她身边的只有三个小矮人，她娇嗔地反驳说：“‘自我’并不是每个人一出生就拥有的，难道不是不断模仿的结果吗？我认为每个人正是在想成为他人的过程中，实现自我的，他人即是镜子，人生活在社会关系里，怎么可能不受他人的影响呢？”我知道马杰从骨子里赞同许莉莉的观点，他瞥了我一眼后，试探地问：“廖市长，像您这样事业上成功的人算不算实现了自我？”其实，这正是我憋在肚子里一直想问的问题，马杰这家伙总是能窥透我的心思。廖天北意味深长地说：“耶稣说，一个人得到了整个世界，却失去了自我，又有何益？因此，所谓世俗意义上的成功并非实现了自我，或许离自我越来越远，真正想实现自我谈何容易呀，大家还是用笛卡尔那句‘我思故我在’自勉吧。怎么样，大家为‘我思故我在’干一杯？”于是大家都举杯响应并都一饮而尽。
这时我发现许莉莉坐在那儿有一种不动声色的美，简直是对廖天北的一种衬托，她给人的感觉是冷艳的，但却分明是廖天北的光源。
吃完饭以后，廖天北和许莉莉回了自己的别墅，我与马杰简单收拾了餐桌，坐在木屋前的木廊上，望着静静的湖水，享受着弥漫着荷香的空气，一边抽烟，一边闲聊。马杰羡慕地说：“商政，廖市长连搞女人都不背着你，说明他已经非常信任你了，看来你小子将来前途无量啊！”我不满地说：“你小子说话别那么难听好不好，其实廖市长是个心里很苦的人，他老婆几年前得了乳腺癌，一对乳房都割掉了，我估计他和妻子之间不存在正常的夫妻生活，你别忘了，他是个年富力强的男人！”马杰不以为然地笑着说：“照你这么说，许莉莉的丈夫该不会得了阳痿久治不愈吧？”我用手指点了点他说：“你小子积点口德好不好？许莉莉的老公去美国读博士，毕业了也不回国，两个人分居好几年了。”马杰笑嘻嘻地说：“这还真是干柴遇上烈火了，商政，刚才在酒桌上廖市长一直强调寻找自我的重要性，莫非这自我就是禁果？”马杰的话让我心里咯噔一下，我心想，这不正是我苦心安排这次休闲之旅想要验证的问题吗？！此时此刻，想必廖天北与许莉莉已经在爱河里徜徉了，但是我却有一种迷失自我的失落感，佛法讲，诸法无我，我发现无论是用“他人”否定“自我”，还是用“自我”否定“他人”，结局都是虚无，莫非“自我”就是“虚无”？就这个问题我和马杰讨论到很晚才去睡觉。
第二天早晨吃过早餐以后，我和马杰陪廖天北和许莉莉来到射击俱乐部。射击俱乐部拥有二十六条射击场靶道，自动换靶并且拥有彩显功能。枪展室集中了我国自行研究的五十多种枪械实物，还有小动物狩猎及各种趣味射击。廖天北一见枪就兴奋起来，他跃跃欲试地选了一把国际射联标准比赛用的速射手枪。
“先生，”身穿迷彩服头戴贝雷帽的枪械员恭维道，“您真有眼力，这把手枪集合了该系列二十五年改进的结晶，莫里尼手柄，一流的扳机，离枪筒最低的准星线。”“你还给我上课，”廖天北傲慢地说，“我摆弄枪的年头比你的年龄都长。”然后他接过枪械员递给他的护耳，用寻找对手的口吻问：“商政，打枪怎么样？”我谦逊地说：“瞎打过几回，基本算外行。”廖天北大手一挥说：“马杰，你是内行，咱们去比试比试。”
来到射击场，廖天北选好靶道，连射两枪，全是十环。许莉莉顿时露出崇拜的目光。马杰满脸堆笑地说：“廖市长，打死靶子没有意思，要比咱们就比一比小动物狩猎怎么样？”廖天北跃跃欲试地说：“好啊！”于是我们随马杰来到小动物狩猎场，廖天北拿起一把五四式手枪，“啪、啪”抬手就是两枪，一只鸡和一只兔子应声倒地，大家一阵赞许。我心想，此时的廖天北或许才是真正的自己。许莉莉倒是更像张爱玲了，一旁看得紧张兮兮的，但我知道她的心里是欢喜的，欢喜得像是从尘埃里开出的一朵花。“莉莉，”廖天北兴奋地说，“别光看着，来，打几枪。”许莉莉面露窘色地说：“打小动物，太残忍了，我下不了手。”我在一旁撺掇说：“许姐，你不打，别人也打，这些兔子和鸡早晚是个死。”许莉莉只好接过廖天北的五四式手枪，工作人员提示她不要紧张，许莉莉拿枪的手还是有些抖。“莉莉，射击。”廖天北在一旁鼓励道。许莉莉一咬牙一闭眼，扣动了扳机，“啪”的一声，枪响了，许莉莉却突然把枪扔在地上乱跳起来，一边跳一边“哎呀，妈呀！”地喊着，众人都纳闷时，“当”的一声，一颗子弹壳从许莉莉裙子的下摆中掉了出来。原来由于许莉莉过于紧张，姿势不正确，子弹壳掉进了乳房前的裙口处，又从裙摆下掉了出来，许莉莉被烫得又跳又叫，我和马杰想笑却不敢笑，廖天北倒是笑得前仰后合，开心极了。
南州之行让我在廖天北心目中的地位进一步得到提升，就在我踌躇满志之时，却遇上了一件非常棘手的事。那天中午，廖天北正在办公室批阅文件，王伯寿迈着方步走了进来，对我和颜悦色地打了个招呼，便进了廖天北的办公室，还随手关上了门。我感觉王伯寿看我的目光有些异样，便小心翼翼地将耳朵贴在门上听了听，竟然是罗立山派王伯寿当说客，游说廖天北放我一马，然后给罗立山当秘书。我听了以后大为惊讶，想起年初与罗立山下棋时他问我想不想跟着他，我还以为他跟我开玩笑，想不到他说的竟然是真的。我的心里顿时七上八下地打起了鼓，心想，罗立山葫芦里究竟卖的是什么药呢？王伯寿走后，廖天北根本没和我提这件事。想不到半个月以后，廖天北竟然被罗立山请到了办公室，我的心顿时紧张起来，我心想，罗立山该不会为了我亲自跟廖天北谈吧。果不其然，回到市政府后，廖天北不露声色地问我，愿不愿意重新当市委书记秘书，我毫不犹豫地说：“廖市长，我生是你的人，死是你的鬼。”他欣慰地拍了拍我的肩膀说：“商政，看来我用你并没有看走眼。罗立山表面上说是看中了你的才华和人品，其实是醉翁之意不在酒啊！”他说的“醉翁之意不在酒”我琢磨了好几天，有一天傍晚我站在办公室的窗户前，望着熙熙攘攘的市府广场，发现一条哈巴狗正抬腿冲着一棵银杏树撒尿，我猛然明白了罗立山非要让我给他当秘书的用意，看来罗立山对廖天北这辆坦克车已经不耐烦了，我诡谲地一笑，仰面望了一眼天边的晚霞，喃喃自嘲道：“昏黄的落日，忠诚的狗，一个充满原罪的世界。”
我不太肯定这种猜测是否可信，但是我一放下笔，就觉得商政已经走进我的书房，就站在我的旁边，手搭在我的肩膀上低头看我整理的文字，抑或我站在商政身旁，低头看他埋头写作，我只觉得桌上写满文字的这沓纸根本就是我们之间互相沟通的记录。这是否说明我塑造的人物是逼真鲜活的呢？我不敢肯定，但起码在逻辑和情感上是真实的，这也是艺术的真实。当然在细节上还有待进一步挖掘，因为细节可以使人物更丰满生动。然而，这段充满猜测的文字之所以让我感动并不是因为鲜活的人物和生动的细节，而是透过人物和细节所呈现的心灵状态，并不是商政经历了什么，而是商政感受了什么。即使下一步我真正进入小说创作时，我也不会因写人物和细节而忽略了温暖心灵。毫无疑问，我完全可以将这段猜测继续进行下去，但是我不想将我的文字演化成老套的俗不可耐的官场故事，我所追求的是通过多视角的猜想挖掘出人性深处最隐秘的东西，或许这些最隐秘的东西中就潜藏着自我，正如生活无需寻找一样，因为我们每天都在生活中，会不会自我也无需寻找呢？或许自我就潜藏在我们心灵世界的某个角落里。我无法肯定我的判断是否准确，抑或你自以为你是你自己，可你身子里有的是别的人，这些别人就藏在你心灵世界的某个角落里，目的就是不让你发现那些最隐秘的东西，亦未可知。我在这段猜测的文字中，试图在商政的心灵世界中寻找到这个角落，想一探究竟，但是我无功而返，只能另辟蹊径。当然，这并不是说我已经失去了创作冲动，事实上句子在我的头脑里不断地涌动，仿佛我是在对着一个声音做听写记录。不过，我想换一种记录方式，就像换一条路走一样，我不喜欢走太平坦的大道，毫无奇迹可言，我喜欢走小路，因为小路更诱人、更神秘，也更具有探索性。不要苛求我的猜测是否真实，对号入座是对小说艺术的亵渎，在接下来的猜测中，我所能保证的真实只能是心灵感悟上的真实。应当承认商政寻找自我的历程是痛苦的，因此，心灵感悟也必然是痛苦的。的确，即使你身是自由的，你心也未必能逃避囚禁，我现在正囚禁在商政的心灵世界里，正如商政被他心中的偶像所囚禁一样，我们所面临的共同问题就是如何逃离。
2.四象：猜测(2)
猜测二
人们经常误认为马杰就是他，他们实在太像了，以至于他从骨子里认为马杰就是他的影子。正因为如此，当他听到马杰亲口告诉他自己得了性病后，他脸上挂着警告式的微笑本能地阻止马杰去东州的医院就诊，还讲了一大堆一旦马杰去医院不堪设想的后果，其骨子里就是担心被别人误解为自己得了性病。他的想法虽然很自私，却正中马杰的下怀。因为碍于自己的老婆在医院妇产科工作，再加上派出所所长的身份，马杰实在是没有勇气到东州市任何一家医院就诊，怕一旦遇上熟人，传到老婆的耳朵里，或者被同事撞上传到领导耳朵里，后果确实不堪设想，更何况得了性病本身就是一件羞于见人的事。马杰这是头一次“中彩”，不仅心虚得很，甚至有几分恐惧，只好找他想办法。他经过一番恐吓后，见马杰根本不敢到东州的医院就诊，这才如释重负地奚落起马杰来。“你小子该不会是卧底，中了美人计了吧？”他嘲笑地说，表情像是发现了骇人听闻的秘密。马杰尽管心里焦虑、情绪混乱，但由于职业习惯，仍然咧着嘴露出无所谓的笑容，大萝卜脸不红不白地说：“我只是想验证一下男人的自我是不是在女人心里，张爱玲不是说‘到女人心里的路通过*’嘛！”马杰的话让他有些无地自容，因为这恰恰是他经常思考的问题，明明是马杰做了卑劣的事儿，但他却有一种被马杰看透心思的惊恐，这也恰恰是他和马杰形影不离的原因，他们不仅外表相像，思想也互为镜子，正因为如此，彼此像噩梦一样互相迷恋。但有一点他始终不明白，自己藏在心里的一些不可告人的想法，总是能被马杰窃取并付诸行动，这次也不例外。不过每次马杰行动后，他都幸灾乐祸地想：总算把这家伙抓在手里了。当然他不会将这种心理表现出来，甚至还会佯装同情。不过这次他换了一副不屑的面孔，因为难得有机会奚落一下马杰，他讥笑道：“诡辩，我看你小子是中了《色·戒》的毒了。”马杰的脸上挂着不可救药的神情，自嘲地说：“反正人的一生不是中这种毒，就是中那种毒，这就是人性。人性的意思就是说，是人就离不开性，这次‘中彩’，我似乎懂得了一个道理，我怀疑自我就在性中，最起码‘性’也是寻找自我的一种方式。每个人都是在女人的子宫中孕育的，你不觉得子宫很神奇吗？说不定自我就在子宫中，要想寻找自我就应该在子宫里不断地探寻。”这恰恰是他藏在心里一直思索的问题，不知为什么，他时常有一种返回子宫的梦想，他多次在梦中回到了母亲的子宫里，醒来以后又大失所望，因为孤独让他时常感到自己像断了线的风筝一样漫无目的地飘荡，他害怕极了，他不知道自己将飘向何方。他觉得自己就像一个营养不良的婴儿，精神上一直渴望寻找到一双奶水充足的乳房。他自以为自己将这种恋母情结藏得很深，没想到这层窗户纸又被马杰捅破了，他从心里升起一股恼羞成怒的情绪，好像离开马杰他就无法探索自己是谁似的。尽管他压抑着自己的情绪，但仍然嗤之以鼻地笑道：“谬论，我看你小子不应该得性病，应该得艾滋病！”讥讽归讥讽，马杰脸上魔鬼般的表情太像自己了，马杰的脸犹如一面镜子照得他无地自容，只要看一看马杰的脸，马杰的任何痛苦，他都无法袖手旁观。因此他毫不犹豫地亲自开车陪马杰去了南州市。
马杰的性病刚好，就赶上了贝妮的生日，每年这个时候，他和马杰都要找家酒楼为贝妮大摆一桌，今年也不例外。席间贝妮讲了一个很有趣的想法，她想将自己每天做的梦都记录下来，写成一本小说。他听了觉得很有创意，马杰却不以为然，讥笑贝妮的想法不切实际，还阴风阳气地说：“干吗不脚踏实地地干点儿实事呢？”这恰恰是他一直思索着的一个问题，在官场，他一直有一种被囚禁的感觉，为此他一直试图寻找突破口，在他眼里马杰就是另一个我，当然和他一样，也在试图突围，莫非马杰已经找到了突破口？于是他颇感兴趣地问：“干点什么实事？”马杰露出诡秘的神情，压低声音说：“我发现了一个大商机。”说完视线划过贝妮的香肩，嘴角挂着得意的微笑。他讨厌马杰这副嘴脸，不耐烦地说：“你就别卖关子了。”贝妮的表情也如迷人的花蕾，含苞待放地看着马杰。马杰跷着二郎腿，优雅地点上一支烟，洋洋得意地说：“眼下性病患者的数量不亚于糖尿病患者的数量，要是咱们三个人联手开一家性病诊所会不会发大财？”他听了以后心里不住地暗笑，真想不到“中彩”也会让人发现商机，不过马杰的想法他也一直在琢磨，他陪马杰到南州那家小医院看性病时，发现性病患者不仅多，而且因羞于启齿，大多不问价钱。听说那家小医院的老板竟是个农民，只有小学四年级文化，在城里打了几年工，竟然摸清了开性病诊所的门路，结果越做越大，性病诊所已经扩展为私家医院，虽然规模有限，却日进斗金。连一个只有小学四年级文化的农民都能潇洒地做自己，这着实刺激了他。特别是前些日子郭鹤年回东州时向他炫耀自己现在活得多么自在，心灵从未如此自由过，从物质到精神都非常充实，他听了以后既羡慕又嫉妒。这两件事让他思考了很多，他不得不对自己的理想重新审视，既然在官场上不能做自己，那么在商海会如何？俗话说条条大路通罗马，自己是不是应该另辟蹊径呢？但这只是一个想法，尚不够成熟，因此他一直也没敢在贝妮和马杰面前暴露出来，没想到马杰竟道破天机地说出了他的想法，这让他心里很兴奋。他情不自禁地向贝妮投去了探寻的目光，贝妮竟然兴奋地赞许道：“阿杰的想法太好了，商政，我们在体制内做机器人做得太久了，何不尝试着换一种活法！”贝妮的话犹如金色的阳光射入两个男人膨胀的心田，马杰用挑衅式的目光看了他一眼，意思是说，就看你的了。他讨厌马杰沾沾自喜、贪得无厌的嘴脸，故意不露声色地说：“尽管我们都是体制内用血肉做成的机器人，可是你们别忘了，眼下是千军万马争着做机器人呢。阿杰，别看派出所所长官不大，可是在常人眼里也是个人物啊；贝妮，你现在也算是省内颇有名气的记者，你们俩的饭碗不是金的就是银的，何苦瞎折腾？”马杰早就看透了他的伪装，每当他在马杰面前自作聪明时，总会被揭穿，关于这一点他非常苦恼。因为这犹如自己在愚弄自己，他有一种照镜子做鬼脸的感觉。“商政，”马杰用鄙视的口吻说，“我不过是个小警察，贝妮不过是个小记者，我们都算不得人物，说到身份，我们仨只有你在东州算得上人物。我这辈子想通过权力实现自我已经不太可能了，只能通过财富提高身价了。商政，我想提醒你的是，仕途争斗云诡波谲，你给老大当秘书时已经领教过一次了，难道跟着廖天北就能稳坐钓鱼船？看他横冲直撞的那股劲儿，没少得罪人吧，不如我们以性病诊所为起点，冒险一试，说不定真能搞起一家私营医院来，真要是有了一块属于自己的新天地，我们还在体制里混什么？贝妮，你说是不是这个理儿？”贝妮的脸上泛着红晕，宛如一个闪闪发光的天使，她沉思片刻，谨慎地说：“只是在这片新天地还没有闯出来之前，我们还得靠体制吃饭，最好是找一个信得过、能力强的人替我们管理日常工作。”三个人思虑再三，马杰突然提议道：“找我小舅子吧，医科大学毕业，一直没找到理想的工作，在家闲着呢。”“那当然好，”他一拍桌子说，“明海那小子挺实在的，我信得过。”贝妮也附和道：“既然这样，就交给明海吧。”这个结果让马杰颇为兴奋，二郎腿不停地摇晃着，可能是太得意了，手里的烟头猛然烧到了手指，贝妮不由得咯咯咯地笑了起来，马杰咧着嘴像是突然想起什么似的，关切地问：“不过，我们从哪家医院下手呢？”贝妮用双手拢了拢自己的披肩秀发，眼神优雅地扫视着两个极为相像的男人，莞尔一笑说：“这事儿交给我吧，我跟天柱区中心医院的刘院长挺熟的，前两天还求我给他们医院写了一篇报道，已经在省报发了。我和明海去找他谈肯定行。”马杰脸上飞快地掠过不放心的神色，迫不及待地说：“这么大的事，明海分量不够，还是我和你去吧。”他哧哧地笑起来，话里有话地一笑说：“我看你就别去了，万一被人看见，还以为你‘中彩’了呢，传到你老婆耳朵里，有你好看的。”贝妮听罢，花枝乱颤地笑了起来，裹在白色水红碎花裙里的*淡雅高贵，活像一条在夜色里媚人的美人鱼。
连日来，他为性病诊所悄然开张而暗自欣喜，终于为自己内心世界的不安分找到了一个出口，他似乎有一种找到自我的幸福感。尽管这种幸福感像一张模糊的脸，然而正是这张模糊的脸攫住了他的全副身心。他内心深处感到一阵正在复苏的自信冒着嗖嗖的凉气，他依稀觉得，自我的涟漪已经形成并且一圈接一圈地荡漾。攫住他全副身心的脸虽然模糊，却充满了气派非凡的神气。全然没有了木偶人那白痴般的充实感，其实那不是充实，而是压抑，他的心似乎受蛊惑太久了，他感觉心灵不仅疲乏，而且污浊，木偶哪有什么心灵，一举一动都被一根线牵着，这根线不是阿里阿德涅线团，因为这根线是由一个一个的虱子连结而成。此时此刻，他感觉自己像虱子一样爬出了市广播电台，这还是他第一次觉得自己像虱子而不是狮子。性病诊所开张以来，患者不是很多，贝妮建议他找一下市电台台长，开辟一档“午夜悄悄话”栏目。贝妮的理由是“大凡得了性病或怀疑自己得了性病的人都难于启齿，如果我们在每晚十点钟以后，专门在电台开辟一个性病义诊栏目，为得了性病的人提供咨询服务，收听率一定会高。收听率高，到我们性病诊所的患者自然会增多。”贝妮不愧是搞媒体的，这个点子表面上是为性病患者做义诊，实际上就是为自己的性病诊所做广告。性病诊所刚开张不久，要想在市电台开辟这样一档节目费用相当大，为了将费用降到可承受的程度，他这个市长秘书必须亲自出马。当然他虽然感觉自己像虱子一样爬出了市电台大门，但还是马到成功了。他一走出市电台大门，就在心里暗自骂了一句：“狗日的权力！”这时，一条哈巴狗鼻子蹭着主人的脚后跟，忽左忽右地从一个跪在地上抓着身上虱子的乞丐身旁蹒跚而过，他情不自禁地想起了自己在日记中写的几句诗：“信仰犹如乞丐，信仰者犹如虱子，乞丐身上爬满了虱子。”此时此刻，他不知道自己是乞丐还是虱子，他只感觉权力犹如一个老妓干瘪的乳房，自己竟然也成了*者。或许真应了那句话“丑到了极点就美到了极点”，怪不得波德莱尔在腐尸中发现了美，原来在对美的可望而不可即的追求中，命运走过了一条崎岖坎坷的道路。其实这条路不是通向美，只通向人的灵魂深处。灵魂的气息不是花香，而是散发着腐肉的臭味。他在心里暗骂：“那些连腐肉都没有得到的人，都是因灵魂太过怯懦而失去了机会，还寻找什么面具，撕下脸皮就是面具。”他过去的确崇拜权力，但是当他走出市电台大门的刹那，他开始崇拜一切不受权力影响的人的头脑。只有在这样的头脑中才会有自我，即使做不成自己，只能做他人，他也要做拥有自我的他人。他觉得自己在官场上即使熬到廖天北、罗立山的地位，也未必有自己的声音，一个人如果一辈子发不出自己的声音是不是太可悲了？那么怎么才能发出自己的声音呢？或许只有财富支撑起来的实力才是发出自己声音的基础，做不成政治家，就做一个拥有自我的企业家抑或是大慈善家，岂不是更好？他觉得要实现自己的目标必须将自己分成两个人，一个在官场上熬地位，另一个去商海中拼财富，用官场中的“我”帮助商海中的“我”，双管齐下，比翼齐飞，一旦官场上有风吹草动，他便可以溜之大吉。他断定，以廖天北我行我素的打法，罗立山是早晚要反击的，一旦龙虎相争起来，东州官场就难免发生一场大地震，如果不做第二手准备，一旦大地震发生了，怕是自己又要陷入孤立无援的境地，这种灾难他已经遭受过一次了，绝不能再遭受第二次。他发现人生难免陷入两个世界的悖论之中，他属于官场，但又迷恋商海，他属于现实，却又向往心灵，他总是从他那着了魔的权力之树上伸出手臂，从匆匆而过的官场生活的溪流中抓住一些碎片，从这些碎片中，他一直试图拼出自己的影像。
不过，他并没有通过碎片拼出自己的影像，却在听到“午夜悄悄话”时拼出了一张“他人”的欲望的脸。这张被欲望折磨得抽搐蜷缩的脸是一张真诚的面具，在面具之下藏着怎样诱人的谜？他被这谜一般的面具陶醉了，他的灵魂在这张脸抽搐的波涛中畅饮。“听众朋友们，大家好！”女主持人甜美地问候道，“午夜悄悄话节目是专门针对性病患者的咨询节目，欢迎广大性病患者踊跃拨打两部热线电话，无论您有什么难言之隐，我都会耐心解答，解除您的难言痛苦，是我的职责，我愿意成为你们最知心的朋友。”一段优美的音乐过后，电话铃声响起，一个接一个的电话后面隐藏着一张接一张痛苦的脸，电话铃声此起彼伏，构成了脸的波浪，而电话却成了脸的面具。他突然意识到，这就是妄想返回子宫的代价。奥古斯丁说：“人心真是一个无底深渊！”他却以为子宫也是。突然电话中传出一个熟悉的声音：“主持人，你好，我的*上长了许多淡红色小疙瘩是怎么回事呢？”他当时就笑喷了，他老婆江冰冰也听出了这个熟悉的声音，她惊异不解地问：“商政，这不是马杰吗？怎么他得性病了？”马杰的恶作剧正是他向往做却又没有勇气做的。他之所以形影相随地迷恋马杰，就是因为马杰可以实现他心中所有世俗的想法。他用羡慕的口吻嘿嘿笑着对老婆说：“说什么呢，这不过是阿杰为了收听率，故意打电话当托儿呢！这小子可真能恶搞。”江冰冰是个很懂得夫唱妇随的女人，见丈夫高兴，她的情绪也一下子高涨起来，她用手指轻轻戳了一下丈夫的脑门，娇嗔地说：“亏你们能想出‘午夜悄悄话’这种点子，是不是你的主意？”她一向认为丈夫是个诡计多端的人，自己被他卖了还得帮他数钱，可是他却直言不讳地告诉她，主意是贝妮出的，贝妮是搞媒体的，广告意识强。这大大出乎她的意料，她深知欧贝妮在丈夫心目中的位置，为此在暗自嫉妒的同时，她一直渴望成为像欧贝妮一样的女人，恨不得滑出自己的躯壳钻进欧贝妮的躯壳里，与贝妮合二为一。她模仿贝妮的穿着打扮，模仿贝妮走路的姿势，甚至模仿贝妮说话的声音，一颦一笑恨不得都成为贝妮，按理说她也是见过世面的女人，当空中小姐时飞过很多地方，丈夫就是出差坐飞机与她结缘的，现在转到地面售票处工作，受老公身份的影响，大小也熬上了副经理，可每次见到贝妮，她都有一种丑小丫见到白天鹅的感觉。妻子一直在暗中模仿欧贝妮，他心知肚明，但是顾及老婆的自尊心，他从未捅破这层窗户纸，只不过他觉得老婆很可怜，自从嫁给他以后就再也没有做过自己，而是不断地在演绎“东施效颦”的故事。
就在两个人你一言我一语地议论“午夜悄悄话”这档节目之时，楼上传出一个女人“啊、啊”的*声。声音很大而且伴随着床一起一伏的嘎吱嘎吱的声音，很有点像隐藏在电话里面的脸的波浪式的起伏。他冲老婆诡谲地一笑，然后把耳朵贴在了墙上。江冰冰脸色羞红地问：“楼上两口子不是闹离婚分居了吗，怎么又和好了？”老婆的天真让他颇为得意，他心中流露出厚颜无耻的兴奋感，狎邪地笑道：“我断定楼上*的女人不是他老婆。”江冰冰也把耳朵贴在墙上，眼神中闪烁着警觉和猜疑，兴奋而困惑地问：“你凭什么断定？”他一脸坏笑地说：“我们住在这儿也有几年了，只听见楼上吵架声音很大，啥时候你听过*声这么大过？”江冰冰认同地点着头说：“可也是，那么不是他老婆，会是谁呀？”话音刚落，楼上的女人又“啊、啊”地叫了起来。女人的叫声让他和老婆很兴奋，他毋庸置疑地说：“我断定，这两口子闹离婚是因为这个女人，谁会跟老婆*做一宿的，又不是新婚之夜，你听那女人都叫了三个来回了。”江冰冰轻轻地“呸”了一声，娇嗔地说：“你们男人没一个好东西。”他像吃了*似的亢奋，目光淫邪地说：“我看过一本杂志，上面有一篇文章说，一天半夜，一个新婚女人，完全在昏迷状态下被送进了医院，医生立刻施以人工呼吸急救，一会儿她终于清醒过来。原来她的昏迷原因是，每次*中都会大声叫着：‘我是谁？我是谁？’这回由于嚷得声太大，她的丈夫怕邻居听见，就用双手卡她的脖子，阻止她大嚷大叫，结果使她昏迷了过去。她的丈夫见状不好，赶紧把她送到医院，这才保住了她的一条命。当妻子清醒后，丈夫也放声大哭起来。”江冰冰目光矇眬，脸上泛着水一样的光泽，不可思议地问：“难道*也会迷失自我吗？”他身上流露出*不羁的气息，眼神中潜藏着诡计多端的审慎，用轻蔑的口吻说：“人一旦丧失了寻找自我的能力，只能用堕落来表现超越。”江冰冰的体香让空气厚重起来，她发出一声忧郁的轻笑，咬着唇瓣问：“如果连堕落的能力都丧失了，该怎么办？”他一下子被噎住了，竟无言以对。这时，楼上的女人又“啊、啊”地叫起来，还不停地喊：“亲爱的，我要，我要！”江冰冰听得实在受不了了，她一头扑进丈夫的怀里说：“老公，我也要！”
有什么样的播种就有什么样的收获，“午夜悄悄话”节目极大地提高了性病诊所的知名度，患者骤然陡增，效益极佳。在他的精神世界里，性病诊所犹如一个小小的“诺亚方舟”。他梦想着，这个小小的“诺亚方舟”能载着他驶往他心目中的另一个世界，一个可以自由自在做自己的世界。他知道这是一个梦，但他庆幸自己还有梦做。然而就在他沉浸在美梦中憧憬着未来之时，性病诊所被突然查封了。当白明海打电话告诉他这个消息时，他就像“诺亚方舟”倾覆一般震惊。他问白明海是哪个单位查的？白明海说是市药监局。他又问是谁带的队？白明海说带队的叫全维汉。他思来想去，对此人竟没有一点儿印象，侧面一打听才知道是新上任的，只好找孙小波想办法，因为孙小波的老板是主管文教卫生的，卫生口的头头脑脑，孙小波熟得很。当然他见了孙小波后说得很委婉，只说是马杰的小舅子承包了天柱区中心医院的性病科，被市药监局稽查大队以销售假药为名查封了，其实哪儿是什么假药，根本就是老中医开的中药，而且是祖传秘方。孙小波随口问：“是谁领着去查的？”他脱口说出“全维汉”三个字。孙小波大喘气地说：“老全啊，刚上任才一星期，看来是新官上任三把火啊！”然后孙小波拍了拍胸脯，胸有成竹地说：“没问题，一会儿我给他打个电话，晚上在一起吃个饭，你让马杰的小舅子也参加，人怕见面，树怕扒皮，这事儿包在我身上了。”其实以他自己的身份完全可以摆平这件事儿，但是他与全维汉不熟，只能找全维汉的上司，这样做动静太大，小小的性病诊所承载了他太多的梦想，在这块小天地没有成气候之前，他不想让它目标太大，更不想暴露自己。他知道自己也许想得太复杂了，没办法，曾经的风雨要求他必须谨慎，有时候他谨慎得不可救药。
晚上的饭，他想让马杰、贝妮和白明海都参加，但是马杰值夜班，他只能叫上贝妮和白明海。全维汉万万没有想到，查封一家小小的性病诊所，不仅有两位市长秘书出面说情，还有一位名气不小的美女记者作陪，表现得很知趣。他一向不喜欢长得尖嘴猴腮、贼眉鼠眼的人，全维汉恰恰是这种人，要不是为了性病诊所，他永远都不会与这种人坐在一张桌子上吃饭。席间，孙小波又活宝式的做了一番模仿秀，然后逗趣地说：“老全，你查封什么都不能查封性病诊所。”孙小波本来是想开句玩笑，但全维汉心里盘算得太多了，竟然没转过弯儿来。与其说是盘算，不如说是紧张，全维汉刚刚戴上乌纱帽一个星期，竟然险些得罪了两位市长秘书，这两个人无论是谁在他们的老板面前给自己配点药，都可能让自己跑肚拉稀，此时此刻，全维汉脖梗子后面正冒着凉气呢，怎么可能参透孙小波的幽默，便满脸堆笑地问：“为什么？”孙小波是个将幽默进行到底的人，很善于讲精彩荒谬的笑话，众人以为孙小波又要抖包袱了，却听到一句很沉重的答案：“因为总得给国人的欲望留个避难所吧。”他没想到孙小波也有深刻的时候，颇有同感的附和道：“什么避难所，根本就是归宿，欲望横流者的归宿。”全维汉听罢，勉强地咧了咧嘴，那难看的笑容宛如欲望残留的痕迹。贝妮却爽脆地笑起来，宛如*的孩子，接着她不失时机地问：“全大队，你为什么要查封性病诊所呢？”全维汉显然不喜欢这个问题，一直狎邪地看着贝妮的目光顿时阴沉下来，但脸上仍然挂着谄媚式的微笑，平和悦耳地说：“我查封是因为我想查封。”所有人听了全维汉的回答都惊住了，不由得面面相觑，呈现出不可思议的神情，白明海不解地问：“难道不是因为性病诊所有问题才查封的吗？”全维汉竟然用质疑的口吻问：“什么问题？查封是我的工作，整天坐在办公室会把人闷死的，总要找点儿事儿干吧，你们说是不是？”说完，竟咧着嘴给众人一个得意的小微笑。沉默像沥青一样黏稠起来，全维汉觉得气氛不太对劲儿，连忙讨好地说：“承蒙商政、小波瞧得起我，我保证从此以后市药监局稽查大队再也不会找明海老弟的毛病，不过，老中医的祖传秘方还是搞个内部批号更好一些。当然，这事我来办吧。”
在孙小波的斡旋下，问题全部解决了。席散时，全维汉相见恨晚地拉着他的手将他请到角落里，一番推心置腹之后，竟然出他意料地说：“兄弟，你朋友的忙哥哥我帮定了，哥哥也有个为难的事，想求兄弟帮帮忙怎么样？”他深知全维汉这类人的特点，专门善于蹬着鼻子上脸，但为了让这家伙今后不再到性病诊所无理取闹，他用非常讲义气的口吻说：“有什么事，全哥尽管说。”全维汉警觉地用鼠眼的余光扫了扫四周，一副唯恐隔墙有耳的神情，压低声音说：“前两天王市长找过我，说是北京一位老领导要来检查性病，不仅老领导要检查，还有老领导的情人，王市长之所以找我，就是因为这位领导的身份太特殊，必须绝对保密，不瞒你说，我还真为这件事发愁了，你说东州市卫生系统哪儿有不知道我的，要想做到绝对保密太不容易了。干脆，这件事就交给明海的诊所得了。”他顿时想起陪马杰去南州市看性病的情景，看来全维汉说的这位老领导和当初马杰的心理是一样的，他不禁悲凉地明白了人与动物的区别：动物有发情期，人却没有，因为人无时无刻不在发情。但同时他又有几分窃喜，因为他有一个预感，越来越多的人要皈依性病诊所。这恰恰是性病诊所的大商机。他感觉自己正站在泰坦尼克号的船头，隐约瞥见一片新大陆。或许是查封事件让他有些上火，他下嘴唇里面有一块溃疡，此时一跳一跳地疼了起来，他下意识地捂着嘴巴，好奇地问：“什么老领导，这么神秘？”全维汉耳语后，他倒吸了一口凉气。
席散后，他开车送贝妮回家，将北京老领导的事告诉了贝妮，嘱咐贝妮一旦全维汉领那位老领导去诊所，由她和明海一起出面接待为好。贝妮嗤之以鼻地说：“腐尸永远离不开蛆虫，说不定那位老领导的情人就是王伯寿拉的皮条。”他非常理解贝妮的心情，这是一种混合着迷茫和忧愤的情绪，在这个浮躁丑陋、欲望横流的世界里，性病诊所竟然成了他们的理想国，这让他有一种同流合污的恐惧感，他若有所思地说：“千万别小看了全维汉这条小小的蛆虫，你忘了蛆是什么地方生出来的，蛆活得越如鱼得水，我们就越要加小心。我把这句话放在这儿，一旦我失去现有的身份，他这条小蛆虫一下子就会变成恶狗。”贝妮半侧着脸凝视着他，似乎觉得他的话有些危言耸听，便用开玩笑的口吻说：“可是全维汉长了一张猴脸，并没长狗脸呀。”他瞪了贝妮一眼，虽然表情并没有什么特殊的异样，但言语中却充满强调的意味，他冷哼一声说：“你没看过川剧变脸吗？从猪脸变成狗脸，还不就是瞬间的事。”贝妮沉默了良久，终于叹了口气，悲凉地说：“为什么有些人非要弄张狗脸、猴脸，就是不要自己的人脸呢？”
“五一”过后，廖天北率团去了泰国，市政府大事小情暂时由王伯寿全权负责。他一下子清闲不少。前一段工作太累了，他很想到哪去散散心，便征求马杰和贝妮的意见，两个人都建议去白山泡温泉。
连绵起伏的白山郁郁葱葱，宛如用粗犷的线条直接画在湛蓝的天上似的，重峦叠嶂，静穆幽远，袅袅婷婷，逶迤连绵。山谷里鸟鸣啾啾，溪水潺潺。三个人沿着一条山间小路蜿蜒而行。他们很久没有亲近青山绿水了，山间的空气清爽柔和，令人心旷神怡。难得如此放松身心，三个人都有一种沉醉的感觉。山路两侧，尽情盛开着各种野花，贝妮被那些五颜六色的野花深深吸引着，她像个小女孩似的一会儿蹦到这边采一朵，一会儿跳到那边摘一枝儿，采着摘着，她亭亭玉立地站住了，像是突然想起了什么有趣的问题，一双美目诡秘地看着他们，一只玉手捧着野花，另一只玉手拨弄秀发，微笑着问：“但丁说‘走自己的路，让别人说去吧’，鲁迅说‘地上本没有路，走的人多了，也便成了路’，这两句名言，你们更喜欢哪一句？”当着贝妮的面，马杰永远不会在他面前示弱，斑驳的阳光照在马杰脸上，就像是戴了张面具，马杰眯着眼睛透过日影看了她一眼，嘻嘻笑着说：“当然是走的人多的路更安全。”他早就看透了马杰的心思，因为他一直对马杰内心深处想些什么很感兴趣，他觉得马杰是命运跟他开的一个玩笑，马杰曾经跟他说过：“商政，有时候我以为我就是你。”这种感觉他有时比马杰更强烈。其实马杰的话才是他更想说的，但他不知为什么总是拧不过躯壳里的那个我。此时他正弯腰捡起一块小石子用力扔进灌木丛，惊得一只喜鹊从树枝上倏地飞起，发出几声刺耳的鸣叫，好像是对他提出的抗议，他目送着飞走的喜鹊，用质问的口吻说：“无数只脚踏过的路能留下什么痕迹？我更喜欢独辟蹊径。”马杰跳到一块巨大的岩石上，呈现出肚子里正在酝酿笑料的表情，似笑非笑地问：“前面是悬崖你也走？”他走出树影，暴露在阳光下，仿佛藏在他躯壳里的那个我飞出了体外，变成了影子，尽管他分不清躯壳和影子谁是我，但他还是被满眼的葱绿苍翠所感动，从容一笑说：“对你是悬崖，对我未必是，你没有听过《小马过河》的寓言吗？松鼠葬身的小河却挡不住小马的去路。大多数人都喜欢随波逐流、人云亦云，如果一个人总是别人认为对的，他去做，别人认为不对的，他就不做，那么这个人就永远也做不成自己。”在两树之间，一张蜘蛛网挡住了去路，马杰随手折了一根细细的树枝，一边捅着贴在蜘蛛网中央黑乎乎的蜘蛛，一边振振有词地反驳说：“商政，别忘了我们生活在一张巨大的关系网中，怎么可能走自己的路？其实透过别人的眼光才能更透彻地看清自己，要知道，当局者迷，旁观者清，如果一点也不顾忌他人说什么，很可能误入歧途的。”不知什么时候贝妮已经将采摘的野花编成了花环戴在头上，微笑着看着两个十分相像的男人斗嘴，就像是刚刚下凡的天使，阳光就是她金色的羽翼，她清脆地笑道：“你们俩说的虽然都有道理，但是你们想过吗？但丁说的‘走自己的路’也未必是别人没有走过的路，鲁迅说的‘走的人多了，也便成了路’，也未必是无数双脚踏出的路，因为总要有人踏上第一脚。还是陆游说得好，‘山重水复疑无路，柳暗花明又一村’，你们看前面就是汤坡子温泉山庄了。”不远处的半山坡上，一片古香古色的建筑掩映在雾霭之中，宛如仙境，他和马杰顿时兴奋起来，早就将刚才的话题抛到了脑后。
传说唐太宗李世民东征时，曾在汤坡子温泉沐浴，因此这里的温泉又称龙泉。从地下花岗岩缝隙中流出的龙泉共有十八眼，人称十八游龙。由此，当地流传一首诗盛赞龙泉：“十八游龙云气蒸，金鳞花石碧波澄。龙泉古刹相辉映，濯足温流浪几层。”三个人在温泉山庄吃过午饭，略作休息，便纷纷换上泳衣，贝妮率先跳进了温泉游泳池。围绕着游泳池周围有七八处温泉池，他和马杰钻进其中的一处泡池，水温温的，滑滑的，散发着矿物质的气味。两个人望着美人鱼似的贝妮都别有一番滋味在心头。贝妮今天情绪特别好，她来回游着蛙泳，肤如凝脂，泳姿优美，宛如钢琴曲中跃动着的音符，引来许多神魂颠倒的目光。马杰望着泉水中水母般敏捷蠕动的贝妮，在大学时向她求爱的情景立即浮现在脑海中，那女神似的眼神宛如照片般牢牢定格在记忆的相册里，心头颤动着痛并快乐的痉挛，以至于嘴里溢出老陈醋的酸味。“商政，”马杰酸溜溜地揶揄道，“当年要不是你死要面子，你和贝妮是不是有情人终成眷属了？”此时他正望着贝妮小白兔般的一双莲足精妙细碎地拍打着水面而神魂颠倒，想象着自己海豚般跃入水中与她一起游龙戏凤，却被马杰寒流般的一句话打断思绪，他看着马杰，仿佛在看一面移动的镜子，他从镜子里惊讶地看见一个贼头贼脑的我正探出身子，张口结舌地凝视着贝妮鱼肚白的*，脸上挂着傻瓜似的微笑，他顿时收回尴尬的目光，用感慨掩饰着心虚说：“这就叫死要面子活受罪。随着年龄的增长，我们活得越来越不像自己，我倒挺怀念大学时代那个死要面子的自己，最起码那个时候的我是真实的。”马杰宛如他出窍的灵魂翕动着鼻翼，用猫戏老鼠的口吻撇着嘴说：“真实个屁，我就不信当年在大学救了她之后，她非你不嫁，你心里就纯洁得一点也不想乘人之危。”他像一只受惊的乌龟缩在水里，只露出脑袋，警觉的表情像是要随时会咬谁一口似的，往事让他有一种摇摇欲坠的感觉，尽管他心中五味杂陈，但却毫不掩饰，他直言不讳地说：“我心里当然想接受贝妮的爱了，但是不知为什么，当时心里越是想，嘴就越硬，简直是中邪了！你小子倒是脸皮厚，死缠烂打地追人家，还不是枉费心机。”马杰露出一副痛失所爱的表情，样子很像是他梦中的另一个我，以至于他无法理解为什么马杰的人生总是与自己的人生纠缠在一起，此时马杰就像是一只性情恶劣的癞蛤蟆，蹲在他面前抱怨道：“还不是老天爷不公平，把英雄救美的机遇让给了你，要是当年机会给我，我和贝妮早就比翼齐飞了。”他心里暗骂，根本就是癞蛤蟆想吃天鹅肉，但脸上却呈现出一副妥协的神情，不怀好意地说：“你小子这副嘴脸让我想起了鲁迅的一篇文章，叫做《“要面子”与“不要脸”》。”马杰绷紧了脸，扬起乖戾阴沉的大脸，不以为然地嗤笑道：“说来听听。”他给了马杰一个揶揄的微笑，好像是刚刚从马杰的躯壳里蹑手蹑脚地爬出来，偷出了人家的灵魂似的，用一种诡秘的口吻笑着说：“鲁迅先生说‘要面子’与‘不要脸’实在也有很难分辨的时候。不是有一个笑话吗？一个绅士有钱有势，假定他叫四大人吧，人们都以能够和他攀谈为荣。有一个专爱炫耀的小瘪三，一天高兴地告诉别人道：‘四大人和我讲过话了！’人问他：‘说什么呢？’答道：‘我站在他家门口，四大人出来了，对我说：快滚开去！’所以有些自以为有了面子的人，实际上是‘不要脸’的人。”“好你个商政，”马杰掬起一捧水泼在他脸上，“你这是拐着弯骂我呀！”他连忙跳出泡池，嬉笑着一头扎进了游泳池。
在他的脑海里，一直期待奇迹的发生，他相信自己是一个有奇迹的人，他认为性病诊所仅仅是创造奇迹的起点，那么奇迹究竟是什么呢？他并不知道。但他知道奇迹就在人生的某个路口等着他，因此他对十字路口极为敏感。洗完温泉以后，三个人驱车回东州的路上，刚刚驶出汤池县城，前面十字路口一个小型制药企业的招牌触动了他的敏感神经。他让马杰赶紧停车，马杰丈二和尚摸不着头脑地看着他，意思是问，你发什么神经？他用手指了指旁边那家小型制药企业的招牌，马杰这才心领神会。常言道，“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”，小小的汤池县城恰恰是这样一块人杰地灵的宝地。别看眼前这家小药厂不大，说不定就能淘出宝来。他向马杰和贝妮阐述了自己的观点，马杰和贝妮都觉得有道理，于是三个人决定会一会这家小药厂的老板。小药厂院内有两栋二层小楼，一看就知道一栋是办公楼，一栋是生产车间。经过与大门前的保安一番周旋后，三个人煞有介事地敲开了老板办公室的门。老板是一位四十多岁的中年男人，长相朴实，精明而不失温厚，无论是言谈举止，还是音容笑貌，都很像江湖郎中。贝妮先递上了表明省报记者身份的名片，老板自称姓张，接过名片后表现出一副惊愕的神情，一再声称，本企业奉公守法、诚信经营，从未生产过假冒伪劣药品。贝妮见张老板有些误会，连忙解释说：“我的两位朋友，商先生和马先生是开医药公司的，深知汤池县人杰地灵，很想了解一下你们企业的产品。”张老板这才如释重负地请三个人沙发上坐，并热情地为他们沏了茶。三个人一边品茶一边听张老板介绍产品，谁也没想到一家不起眼儿的小企业，竟然给产品起了个如雷贯耳的名字，叫“春江花月液”。三个人一下子就被深深地吸引了，都情不自禁地问名字的由来。张老板并没有马上回答，而是意味深长地问他和马杰是不是双胞胎兄弟，他淡淡地一笑说，一个姓商一个姓马，怎么可能是双胞胎兄弟呢？张老板听罢，竟然颇为感慨地说了一句没头没脑的话，你们长得简直太像了，像得完全可以交换人生。马杰听了却不以为然，随口揶揄道：“莫非这‘春江花月液’背后还隐藏着两个男人交换人生的故事？”没想到张老板竟然惊得立即从沙发上站起来，肃然起敬地说：“莫非马先生是仙人转世，不然怎么会知道我祖上的秘密？”马杰被张老板怪异的举止弄蒙了，其实马杰非常反感什么仙人转世、神仙下凡之类的说法，见张老板一惊一乍的便有些不高兴，用嘲讽的口气问：“莫非张老板祖上是皇亲国戚？”他很想听一听张老板祖上到底有什么秘密，便谦和地问张老板祖上到底与宫廷有没有关系，张老板坦言：“‘春江花月液’虽然是祖传秘方，但祖上与宫廷毫无关系。”他恍然大悟地问：“莫非张老板祖上与‘孤篇盖全唐’的大诗人张若虚有关系？”话一出口，贝妮扑哧笑出声来。马杰也看了他一眼，意思是说，你可真会异想天开。没想到张老板竟然从保险柜内拿出一本厚厚的陈旧得发黄的家谱递给他，非常自豪地说：“张若虚的确是本人的先祖，‘春江花月液’就是先祖传下来的。”马杰当场质疑道：“这怎么可能？张若虚是唐朝大诗人，只有两首诗传世，怎么可能摇身一变成了江湖郎中了？”张老板似乎不止一次听到过这种质疑，不愠不火地说：“这恰恰是祖上的秘密。”他深知其中一定有故事，便饶有兴趣地请张老板说来听听，没想到张老板竟然真的讲述了一个关于两个男人交换人生的故事。
原来张若虚父母早亡，由舅父抚养成人，其舅父是个私塾先生，张若虚从小就跟随舅父学习诗文，颇有文采，深得舅父喜爱，因此将女儿许配给他，在他就任兖州兵曹后完婚，由于与表妹青梅竹马，婚后夫妻非常恩爱，只是妻子一直未育，此时张若虚诗文已誉满天下，特别是《春江花月夜》更是广为传颂。然而张若虚空有一番报国志，在兖州兵曹这个卑微的官职上一做就是十年，其间他阅尽官场黑暗和*，对功名早已心灰意冷，就在他意志消沉之际，妻子染病而亡，张若虚悲痛万分。将妻子遗骨送回扬州安葬，回兖州的途中，不幸病倒在汤池县，生命垂危，也是张若虚命不该绝，竟被一位江湖郎中所救。有趣的是当他苏醒后竟然惊得险些又昏迷过去，因为给他治病的江湖郎中竟然和他长得一模一样，他看到了另一个自己，一个完全和他一样的人，他们两个人就像是一个人。他简直不敢相信自己的眼睛，还以为是因病而致的幻觉，但当江湖郎中开口说话时，他才知道这不是白日梦，是千真万确的。经过一番攀谈，他得知这位音容笑貌和自己极其相似的人，是一位走街串巷、四处云游的江湖郎中，靠祖传秘方治病救人为生。张若虚听罢慨叹自己既不能救世，也不能救人，流露出对江湖郎中羡慕的神情，没想到江湖郎中眼睛里射出渴望功名的目光，诡谲地笑道：“想救人有何难，只要我们交换一下人生，你便可以悬壶济世了。”张若虚颇感兴趣地问：“怎么个交换法？”江湖郎中竟然语出惊人地说：“我将医术和祖传秘方传授给你，你将功名相赠与我。从此以后我去做兖州兵曹，你来当江湖郎中，如何？”张若虚听罢沉思良久，心想，当今政治黑暗，仕途险恶，在官场上熬功名，无异于浪费生命，眼前这个和我一样的人很有点悬壶济世的本事，如果真能将他的本事学到手再加以发扬光大，要比当一个小小的兵曹有意义。再者说，救命之恩无以为报，既然他恋慕我的功名，何不成全他，于是张若虚爽快同意与江湖郎中交换人生。江湖郎中听罢非常高兴，将自己的医术和祖传秘方倾囊相赠后，欣然前往兖州赴职。张若虚就在汤池县定居下来，苦心钻研医术，治病救人，还在江湖郎中的祖传秘方的基础上，独创养生汤，并以自己名满天下的诗文《春江花月夜》命名，只不过将“夜”改成了“液”，从此“春江花月液”成为张若虚传给后人的养生至宝，代代相传，绵延至今。
张老板讲得十分生动，三个人听得目瞪口呆。他更是觉得果然如张老板所言的话，无异于撞上了一座金山，便饶有兴趣地问“春江花月液”的功效，张老板用自豪的口吻夸赞“春江花月液”，组方独特，配伍合理，具有补肾壮阳、益髓健骨、延年益寿、抗衰老的功效，而且没有任何副作用。马杰将信将疑地问，与六味地黄丸比如何？张老板竟夸口说，功效远胜于六味地黄丸。贝妮看了一眼他和马杰，见二人对“春江花月液”颇为动心，便将话题转到了产品销售方面，没想到张老板顿时像霜打的茄子似的蔫儿了下来，原来由于“春江花月液”一直打不开销路，企业连年亏损，已经快支撑不下去了。夕阳西下，透过窗户可以看见落日的余晖映出大片火烧般的晚霞，他看了一眼手表，工于心计地感谢张老板热情的接待，然后使了个眼色示意马杰和贝妮告辞，三个人配合默契，不约而同地起身，张老板顿时慌了，连忙挽留，坚持请他们到车间看看产品，盛情难却，他显露出一副很勉强的表情，将计就计地跟随张老板来到车间。在车间，他一仰脖子喝下一瓶“春江花月液”之后，他就断定他梦寐以求的奇迹就要诞生了。如果说性病诊所是他通往另一个世界的起点的话，那么他预感“春江花月液”就是可以腾飞的翅膀。此时此刻，他不仅感到心里热乎乎的，腰部也热乎乎的。张老板见他和马杰喝了“春江花月液”未动声色，一再追问感觉怎么样，他微笑着说：“张老板，我对‘春江花月液’很感兴趣，愿意与我们合作吗？”张老板迫不及待地问：“怎么个合作方式？”他看了马杰和贝妮一眼，算是征求意见，然后卖关子地说：“怎么个合作方式，一个星期后我派人来和你谈。”张老板已经到了山穷水尽的地步，唯恐财神爷跑了，非要请他们吃饭不可，他胸有成竹地说：“等我们签了合同后，张老板再请也不迟啊。”就这样，他故意留下一个伏笔，吊足了张老板的胃口，然后扬长而去。
进入东州城时，天已经彻底黑了。滔滔黑水河滚滚向前，华灯初上的东州大桥上蒙上了一层神秘的夜色。他一直喜欢河流，喜欢它壮阔的流淌和激流勇进的精神，他在心中慨叹“上善若水”，此时此刻，他的雄心若奔腾的河水势不可挡。马杰和贝妮也很激动。他提议立即到他家商讨与张老板合作事宜，两个人都同意。于是他往家里打了个电话，让江冰冰下点面条准备点小菜，告诉老婆，今晚他和马杰、贝妮有重要事情要研究。挂断电话后，他非常兴奋，情不自禁地朗诵起张若虚的《春江花月夜》。
江冰冰一见贝妮就仿佛见到了自己的双胞胎姐妹，拉起贝妮的手就往镜子前走，照过镜子后就问丈夫她和贝妮长得像不像，他却笑而不答。马杰非常了解江冰冰的心思，便逗趣地揶揄道：“冰冰，你知道你哪儿最像贝妮吗？”江冰冰认真地问：“哪儿像？”马杰一本正经地说：“影子，你的影子和贝妮的影子简直是一个影子。”说完哈哈大笑起来。江冰冰撇了撇嘴说：“我就知道狗嘴里吐不出象牙来。”说着袅袅婷婷地走进了厨房，不一会儿在餐厅就准备好了饭菜。
三个人都饿了，都吃得津津有味。他一边吃一边富有激情地说：“白天咱们上山时一直争论是走但丁赞赏的‘路’还是走鲁迅赞赏的‘路’，我喝下第一瓶‘春江花月液’后心里就有答案了。我的想法是哪条路能让咱们实现自我就走哪条路。现在‘春江花月液’给我们提供了这样一次机遇，咱们何不放手一搏？”马杰举双手赞同，认为这是个政商合谋的时代，只要敢于冒险就能创造奇迹。“奇迹”两个字说到了他的心里，他坚信“奇迹”属于自我，绝不属于“他人”，只有独辟蹊径的人，才能创造奇迹。想到这，他越发觉得马杰是他的另一个我，只是不知道如果将他和马杰比作张若虚和江湖郎中的话，马杰相当于张若虚还是江湖郎中。贝妮很喜欢两个男人交换人生的故事，建议深入挖掘其中的文化内涵。这正是他看中“春江花月液”的原因之一，他坚信每个人都有两个我，只是大部分人没有意识到而已，他就是想通过张若虚与江湖郎中交换人生的故事，唤醒人们两个我的意识，进而达到让人们喜爱“春江花月液”的目的。他甚至想用“通过享用‘春江花月液’，体味两个我的人生”做广告语，他还想好了集中优势兵力打歼灭战的广告轰炸战术。最后三个人一致同意包销张老板全年的产品，并在产品包装上重新设计。当然，和张老板谈判的任务还是落在了贝妮和白明海的身上。三个人决定成立一家保健品公司，实行股份制，法人仍然是白明海。
这一夜，他失眠了。他隐隐约约地感到，自己上了一架新的战车，他的一切都绑在了这架战车上。他指挥着这架战车，充满了激情。黑水河之波融进了他的血管，巍巍白山在阳光的照耀下也不过是他的身影。为了做自己，他将不计代价，只求战得酣畅淋漓。人从来都不是僵死固定的存在，人有着无穷无尽的可能性。他笃信，执著就是长久的冲动，冲动过后人才懂得生命的意义。他不愿意成为卡夫卡笔下的甲虫，卑微到不配绝望，猥亵得自我痛恨。他知道甲虫也好，爬虫也罢，虫子之间是不会惺惺相惜的，那只是英雄们的特权。虫子们只能互相恐吓，或者从命运的缝隙里探出一只脚，互相践踏。每个人的自我都是他的精神家园，他渴望回家，渴望成为英雄，奥德修斯式的英雄。这种渴望就像鲜亮的青苹果，带着一层淡淡的绒毛，挂满枝头，让人充满希望，让人充满幻想。
这些日子，省报、市报整版套红广告都是宣传“春江花月液”的，同时，电台、电视台每天都集中一段时间介绍“春江花月液”，东州城的主要商场、药店都挂着“春江花月液”的大幅广告。同时，密密麻麻的“春江花月液”广告几乎包下了全省各市所有报纸的广告版面，半个月就攻下了东州城，东州城市场打下来之后，全省的其他城市不攻自破。他的广告轰炸战术取得了出人意料的效果。应该说，在商业运筹上，他的谋略、马杰的胆量、贝妮的细致和白明海的执行力，构成了他们商海淘金的最佳组合。当然他们也利用了一切可以利用的优势，到目前为止，他们是成功的，也是幸运的。
“我还是女人吗？”马杰的老婆白雪经常这样问自己。她一直为自己找不到做女人的感觉而苦恼。直到她在省委附近开了一家美容院并因此结识了省委副书记邵玉欣以后，才终于找到了点儿做女人的感觉。起初她并不明白邵玉欣为什么喜欢自己的美容院，几乎每个周末都要来美容一次，随着她对邵玉欣越来越熟悉，才终于悟明白，邵玉欣也是一个找不到做女人感觉的人，她喜欢到美容院，无非是寻找做女人的感觉。在白雪心目中，最有女人味儿的是欧贝妮，但是她深知自己做不了欧贝妮式的女人，因此她非常羡慕江冰冰模仿欧贝妮的勇气，她没有江冰冰的勇气，但又渴望找回做女人的感觉，因此常找江冰冰切磋做女人的心得。
星期六上午，江冰冰在美容院一边做头发，一边与白雪唠闲嗑，邵玉欣满脸倦容地走了进来。她梳着女干部常梳的齐耳短发，面容中性，有一种居高临下的气度。白雪赶紧迎上去殷勤地招呼道：“哎呀，邵书记来了，我正盼着您呢！”邵玉欣像是走了一宿的夜路，终于看见启明星似的，一张紧绷绷的脸顿时松弛下来，犹如摘下了箍在脸上的面具，眼角顿时多了一些鱼尾纹，人似乎一下子也长了几岁。她疲倦地对白雪说，只有走进这里，我才想起自己是个女人。白雪一边让手下给邵玉欣沏茶，一边恭维她是巾帼不让须眉，可以让无数男人竞折腰。邵玉欣虽然喜欢听白雪的甜言蜜语，但不喜欢听她称自己“邵书记”，还不见外地倾诉道：“我跟你说过多次，我到你这里放松来了，不要叫我书记，就叫大姐，好吗？你是不知道一个人不能做女人，只能做领导，不能做自己，只能做书记的痛苦啊！”白雪是个性情直爽、脾气刚烈的人，和马杰结婚十几年几乎没撒过娇，平时对那些很会小鸟依人的女人既羡慕又嫉妒，其实她时常对自己缺乏女人味儿很自卑，只有见到邵玉欣时她才觉得自己的确是个女人。听邵玉欣这么说，她心情会格外好，大姐长大姐短的不离口，还用宽慰的口吻说：“大姐，您知道我为什么盼着您来吗？因为只有您来了，我才能找到做女人的感觉。”邵玉欣听了这话还以为她羡慕自己有女人味儿，心里特别受用。于是白雪借机把江冰冰介绍给邵玉欣，邵玉欣高兴地拉着江冰冰的手称赞商政聪明，江冰冰圆熟地说，还望邵书记多多关照他。邵玉欣冠冕堂皇地说：“用不着我关照的，商政跟着廖天北还愁没有好前程？”俗话说，三个女人一台戏，什么美容啦、服装啦，邵玉欣似乎很陶醉这些女人的话题。做头发时，邵玉欣提出请白雪和江冰冰一会儿陪她逛逛街，白雪答应得非常爽快。其实白雪不止一次地陪邵玉欣逛过街，她很享受邵玉欣碍于自己的身份只逛不买的无奈。她之所以很享受，完全是出于五十步笑百步的心理，当一个普通女人目睹一个位高权重的女人想做女人而做不成时，难免有几分幸灾乐祸的心理。
一进商城，邵玉欣径直来到化妆品柜台。“白雪，我特别喜欢法国大牌子的口红，只是我现在的身份，不适合用。”邵玉欣望着琳琅满目的口红，略显失落地说。“大姐，今天是周末，你就当自己是普通女人，不妨让小姐拿样品，你试试！”白雪一边怂恿卲玉欣一边问柜台小姐，“兰蔻的口红都有什么红的？”“什么红都有，如果是这位女士用，暗红色好一点。”柜台小姐说着递给邵玉欣一个样品，邵玉欣照着镜子在自己的嘴唇上抹了一圈，上下唇瓣抿了抿，镜子里的女人顿时光鲜了不少。“真好看！”白雪和江冰冰一齐恭维道。邵玉欣美滋滋地在镜子前欣赏了半天，然后摇了摇头，接过柜台小姐递过来的纸巾擦掉口红，爱不释手地放在了柜台上。来到金银珠宝首饰柜台，邵玉欣在一条白金镶钻手链前停住了脚步。江冰冰一看这条精美的白金镶钻手链标价五万八千元，心里禁不住啧啧称赏。邵玉欣让柜台小姐拿出手链戴在自己胖乎乎的手腕上，左看看右看看，就是不愿意摘下来，直到柜台小姐不耐烦地问：“女士，买不买，你戴着特别漂亮。”邵玉欣恋恋不舍地摘下手链，酸溜溜地说：“小妹妹，这么精美的手链谁戴上都漂亮。”三个人乘滚梯上了二楼，二楼都是时尚精品女装，全部都是世界名牌，每件都价值不菲。三个人来到“凯撒”品牌专柜前，一个洋模特身上穿的一套墨绿色套装吸引了邵玉欣。“白雪，冰冰，我穿这套服装会好看吗？”邵玉欣一边用十分喜爱的目光端详着服装，一边问。“一定好看，试试吧。”江冰冰微笑着说。服务小姐取了一套服装，邵玉欣微胖，对服务小姐说：“得穿大号的。”小姐又换了一套大号的。邵玉欣兴奋地走进更衣室。江冰冰看着更衣室心想，官当大了真累，特别是女人，女人当官必然要失去做女人的乐趣，一个做不成女人的女人该有多痛苦。比如邵玉欣一定不会与丈夫撒娇儿，她试过的商品绝对买得起，但是她买回去，却不能用、不能戴、不能穿，只能放在家里看。有谁见过女省委副书记穿着露背装，抹着兰蔻口红，戴着铂金镶钻手链出入公众场合的？因此江冰冰断定上万元的“凯撒”套装邵玉欣再喜欢，也只能试试。这么一想，江冰冰庆幸自己是个普通女人。
邵玉欣从更衣室里出来，像模特一样走了三圈，白雪和江冰冰都赞不绝口。两个女人都恭维邵玉欣天生就是衣服架子，穿上这套凯撒服装真是光彩照人！服务小姐也说邵玉欣穿着好看，一个劲儿地劝她买。然而，在更衣室里，邵玉欣还是恋恋不舍地脱下这套服装。
就在他感觉自己的血肉像土地一样一天一天地肥沃起来时，“春江花月液”的全部广告被省工商局广告处查封了，理由是在满天乱飞的“春江花月液”广告中，到处充斥着不实之词、夸大之举、违规之行。他得知消息后，一个劲地埋怨自己被胜利冲昏了头脑。尽管马杰、贝妮和白明海急得像热锅上的蚂蚁，但是几个人的主心骨仍然是他。然而他碍于自己的身份不方便直接出面干预，他左思右想，猛然想起江冰冰常跟自己提起，邵玉欣常到白雪的美容院做美容，关系处得像姐妹一样。尽管他从来都不认为以邵玉欣的身份会真拿白雪当姐妹，但是这种逢场作戏的关系倒是可以利用。于是他和马杰商量，可不可以让白雪找一找邵玉欣的秘书，请她的秘书给疏通一下，马杰也知道邵玉欣常常去白雪的美容院做美容，但他并不觉得自己的老婆能有这么大的力度，否则做梦都盼着夫贵妻荣的老婆怎么可能还容忍他做小小的派出所所长。马杰在他面前提出了自己的顾虑，他坚持认为，这件事对邵玉欣的秘书来说不过是举手之劳，别忘了邵玉欣可是主管全省的组织工作。马杰只好答应试一试，无论是他，还是贝妮和白明海，对马杰都抱着极大的希望。结果马杰反馈的消息却极其令人失望。因为邵玉欣的秘书出事了，据说是被自己的老公传染上了性病，邵玉欣得知消息后，一气之下废掉了秘书，新秘书暂时还没有人选，他听了这个消息后简直是哭笑不得。就在他一筹莫展之际，他抓住了一个难得的机会。因为廖天北在他的建议下，一直喝着“春江花月液”，当时他告诉廖天北，罗立山喝了“春江花月液”头发都变黑了，廖天北立即让他也弄两箱尝尝，没想到这么一尝，廖天北便喝上了瘾。就在他挂断马杰电话、心里盘算着如何破解眼前这道难题之际，廖天北会见完外宾推门走进办公室，他一进门就满面红光地说：“商政，‘春江花月液’我可喝没了，再给我弄两箱。”他一听心里一阵窃喜，左眼皮顿时跳了起来，他压抑着流淌在血液中的兴奋，故作为难地说：“廖市长，弄不到了。”一句话，廖天北就像是走路不小心一头撞在了墙上似的，一双泛着血丝的小眼睛瞪着他，脸一沉问：“怎么弄不到了？”他露出一副抱不平的表情，避开廖天北的目光，一丝无奈在眉宇间闪过，瞬间又挂在了恭敬的嘴角边，用抱怨的口吻说：“被省工商局查封了，说广告词有问题。其实就是没拜码头。我跟您说过，经销商是我的朋友，刚才还打电话让我帮忙疏通一下，可是省工商局并不归东州市管，我正犯难呢。”廖天北别有深意地看了他一眼，看得他后脊梁骨直冒凉气，心里升起一种被戳穿的恐惧，然而廖天北的心思似乎并不在他的脸上，显然对“春江花月液”更感兴趣，气哼哼地说了一句“乱弹琴”，然后一把操起电话愤愤地说：“‘春江花月液’，我和罗书记喝了这么长时间了，都觉得是好产品，这么好的产品怎么说查封就查封了呢？我得问问‘大胡子’。”省工商局局长因胡子重得了个“大胡子”的雅号。廖天北打完电话，他才弄明白“春江花月液”广告被查封的真实原因。原来“大胡子”也喝了很长时间“春江花月液”，只是“大胡子”越喝越觉得自己像换了一个人，甚至连他老婆都说丈夫越来越不像自己的老公了，属下也觉得自己的局长像换了一个人，一个人怎么可能成为另外一个人呢？后来“大胡子”仔细品味才发现都是喝“春江花月液”闹的，一定是喝太多产生了幻觉。“大胡子”觉得“春江花月液”太可怕了，喝了竟然可以迷失自己，这才决定查封。廖天北听后骂“大胡子”荒唐，问其是不是喝过量了，“大胡子”承认确实是多喝了一倍的量。廖天北质问道，为什么不按量喝？“大胡子”支吾半天才承认都是老婆闹的，廖天北一听才恍然大悟，因为“大胡子”二婚娶了一个小媳妇。挂断电话，廖天北笑呵呵地说：“商政，你告诉你的朋友去省工商局广告处找一下水处长，办个手续，就没事了。”他一听非常高兴地说：“廖市长，我替我朋友谢谢您了！”廖天北没说什么，他趁机溜出自己的办公室，找一个僻静处给白明海打电话，让白明海赶紧打听一下水处长的爱好，白明海说已经打听明白了，水处长是个京剧票友，唯一的爱好就是收藏脸谱。他只好又给市京剧院院长打电话，撒谎说有一位日本外商是廖市长的朋友，很喜欢中国的京剧脸谱，能不能帮忙搞几副有收藏价值的。院长一听是廖市长的朋友又是外宾，当即答应可以转让手中收藏的卷轴《闹天宫》，他赶紧让白明海去取，并亲自约水处长晚上吃饭。
水处长叫水彪，长得膀大腰圆，是个大块头，大脑袋、大鼻子、大眼睛、大耳朵，说话也是个大嗓门，给人的印象还真像个唱花脸的。他一见水彪就觉得此人是个性情中人，水彪为了套近乎，口口声声说和郭鹤年很熟，廖天北当副省长时刚好主管省工商局，水彪声称当时没少和郭鹤年打交道。他心想，早知道如此，让郭鹤年给水彪打个电话或许就能摆平此事。转念一想，不对，查封“春江花月液”广告的始作俑者是水彪的局长，并不是水彪，水彪怎么可能左右他的局长呢？但是有郭鹤年做话题，彼此的关系顿时拉近了许多。酒过三巡、菜过五味后，他给白明海使了个眼神，白明海心领神会地取出了脸谱卷轴，满脸堆笑地说：“水处长，我听说您酷爱收藏京剧脸谱，老弟就多了个心眼，这是老弟特意为您准备的一副《闹天宫》京剧脸谱，也不知道您喜不喜欢？”说完缓缓展开了卷轴，尽管他和马杰、贝妮都是京剧外行，但是也被卷轴上精美的脸谱深深震撼了。画面的上方为美猴王，中间的蓝脸为雷公，绿脸的是青龙，下为*，笔法精到，谱式古朴，水彪接到手里目光炯炯，爱不释手。众人欣赏完脸谱后，水彪郑重地敬了一杯感谢酒，言称“想不到一场风波，让水某有如此收获”。空气中弥漫着贝妮身上散发出的体香，她低垂头，欣赏着卷轴上的脸谱，脸上挂着令人迷醉的微笑，好奇地说：“水处长，既然您如此酷爱脸谱，一定对脸谱有一番独到的理解，可不可以和我们分享一下？”水彪仰起圆乎乎的下巴，枪管般的鼻孔里长满了鼻毛，好像此人的大脑袋是由于鼻孔堵塞而憋大的似的，尤其是一对玻璃球似的眼珠子，扫视众人时让人有一种无处隐藏的感觉，见众人对其收藏心得感兴趣，水彪感慨地说：“一件好的脸谱，要让观众一眼就能识别出它的忠奸、贤愚、悲欢。”马杰蹙眉的表情活生生一张脸谱，仿佛心中早就背熟了所有台词，兴致盎然地问：“怎么才能识别出忠奸、贤愚、悲欢呢？”水彪清了清嗓子，又扬了扬眉毛，脸上挂着大花脸似的神情，用卖弄的口吻说：“京剧中的脸谱主要用于净角和丑角两类男性角色，每个脸谱都有三种以上的颜色组成，其中的‘主色’象征人物的类型、性格、气度。颜色大体遵循以下规律：红色代表忠贞英勇，黑色代表刚直不阿，白色代表阴险奸诈，蓝色代表……”贝妮的体内似乎潜蜷着一个好奇的幽灵，总能提出令人惊愕的问题，就像她的脸蛋一样引人注目，没等水彪说完，她便发现了端倪，娇媚地一笑，插嘴问：“在现实中，黑色代表黑暗、肮脏、丑陋，白色代表光明、圣洁、纯真，怎么在京剧里黑白的用意竟然颠倒了？”这个问题显然问到了点子上，水彪兴奋地晃动着平滑的大脑袋，仿佛空气受到了挤压，顿时颤抖起来，见众人屏息凝神，水彪兴致勃勃地说：“这也恰恰是脸谱艺术的迷人之处，其实生活当中很多人都拥有一张脸谱，你很难看见他们真实的脸，因为真实的脸一直藏在脸谱后面，识别这些脸谱可比识别舞台上的脸谱要复杂得多、困难得多。”他的表情像是跋涉了很久，伴随着一声疲倦似的轻叹，脸上的毛孔里渗透出一种沧桑般的优雅，他颇为惆怅地说：“是啊，水处长的话让我想起王尔德的长篇小说《道连·格雷的画像》，道连对那幅能够映射出其灵魂的‘画像’充满恐惧之心，毫无疑问，他那张俊美的脸其实就是脸谱，而画布上的面孔才是他真实的脸。实际上，‘道貌岸然’这个成语说的就是指有两张脸的人。”水彪眨着一对凸出的眼球，眼白带着烟熏似的黄色，神态颇为感慨，眼睛深处潜藏着的另一个我在探头探脑，正凝视着高高的杯子里冒着白沫的黄色的啤酒，水彪换了一副深沉的口吻，喘着粗气说：“没有舞台就没有戏剧的脸谱，生活当中为什么有那么多人不敢露真容，只靠脸谱活着，根本原因就是滋生脸谱的土壤太肥沃，人们迷失在名、权、利当中，哪儿还记得有一个自我呢？”马杰一向对自我不感兴趣，狡黠地眨了眨眼睛，点上一支烟，叼在嘴角，对着烟的一只眼睛眯着，好奇地问：“水处长如此酷爱收藏脸谱，一定是出身京剧世家吧？”一句话似乎问到了水彪的痛处，表情很像是梵高打着绷带抽着烟斗的自画像，只是脸比梵高圆许多，好像耳朵因伤发炎而肿成这样似的，水彪惭愧地摆了摆手说：“什么京剧世家，纯属个人爱好。旧社会时，我爷爷是走街串巷推车卖烧酒的，家里穷得叮当响。有一天下着小雨，我爷爷卖了一天的烧酒，一点也没卖出去，憋了一肚子气，回了家。回到家里。让我奶奶给他炒肉，他要喝酒，我奶奶说，家里都快揭不开锅了，哪有肉呀，我爷爷脾气特别火爆，说老子累了一天，想吃点肉都吃不上，顺手拿起一把杀猪刀在自己大腿上就剜了一块肉，扔在桌子上，告诉我奶奶去给他炒了，我奶奶吓坏了，结果，没钱治伤，伤口化脓溃烂而死。”众人听后无不露出惊愕的神情。他像一个长途跋涉的行者，露出一副终于到达目的地的表情，向白明海使了一个眼色，以兄长式的口吻说：“明海，今天水处长帮了你的大忙，你还不敬水大哥一杯。”白明海心领神会地为水彪斟满酒，啤酒杯里冒着嘶嘶响的白沫，空气里顿时弥漫着酒香，白明海端起自己的酒杯，一脸诚意地说：“水处长，您帮了‘春江花月液’的大忙，但是，您帮的更大的忙是让我们通过脸谱学会如何认识自己，也如何认识他人。我们这些在名利场上打拼的人是最容易找不着脸的，今天水大哥一席话让我懂得了脸的重要意义，就为这个意义，我先干为敬！”水彪几乎是将酒倒进了自己的大嘴里，肚子里传出咕噜噜的响声，然后打了一个响嗝，嘻嘻笑着说了一句“好小子!”他心头涌起一股犯罪似的*，鼻孔里喷着笑，动容地说：“水大哥，我和马杰是大学同学，亲如兄弟，明海是马杰的小舅子，所以这个面我必须得出。”水彪带着一丝狡猾的微笑，别有深意地看了看马杰，又看了看他，用揭秘似的口吻，逗趣地说：“你和马杰长得如此相像，简直就是一个人的两个身体，何止是亲兄弟，依我看，明海不只是马杰的小舅子，也是你的小舅子吧，是不是？”贝妮被逗得咯咯笑着，笑得花枝乱颤，仿佛整个人都在熠熠闪光，她不失时机地说：“水大哥，听说您不仅收藏脸谱，还是京剧票友，能不能给我们来一段大花脸，让我们开开眼。”一句话正说到水彪的兴奋点上，当即让服务员打开卡拉ok，点了包拯的《铡美案》，一嗓子唱出来了，字正腔圆，嗓音浑厚，声如洪钟……
他亲自开车送水彪回家，回来的路上他有一种重铸自我的*，也有一种迷失方向的惊恐，随着自我意识越来越膨胀，他感到了潜移默化的变化，但是他弄不清是周遭的世界在变，还是自己在变，变得似乎自己的人生正在偏离正轨，抑或是刚刚走上正轨。他心里只有一个念头，我要上路，再也无法拖延了。他觉得自己越来越有能力掌握自己的未来，但他也明白，目前掌控他的并不是自己，而是自己心目中的他人。这个他人就像悄悄爬进他车内的霓虹灯光，企图把他引入某种无言的梦境。他不止一次地设想过这个梦境，一直以来他认为这是个难以企及的境界，他万万没想到或许这个梦境即将成为现实。因为在廖天北的头脑中，东州城再也不是按照“一主生两仪，两仪生四象，四象生八卦”的理想营建的风水宝地，而是一个交通无处不“栓塞”，根本无法畅通无阻的城市。廖天北一直酝酿要给东州古城的交通动手术，如今在专家们的建议下，一条环绕城乡接合部的环路即将修建，一旦建成，犹如一顶金光灿灿的王冠，因此廖天北称之为“王冠路”。虽然建设王冠路的资金八字还没有一撇，但是，他最了解廖天北的脾气，只要他决定干的事，九头牛也拉不回来。目前王冠路还只是在廖天北的脑海中，消息并未外露，一旦消息公布出去，王冠路两边的地价就会翻着跟头往上涨。正因为如此，他心中燃起一束巨大的光芒，这束光芒像一团火烧灼着他的五脏六腑，使他不得安宁，跃跃欲试！他甚至觉得，自己就是由这团火所烧制出的人物，“春江花月液”广告查封事件让他想了很多，应该说，“春江花月液”并没有多高的科技含量和技术难度，之所以热销，完全依靠高频率的广告，如今保健品市场鱼龙混杂，仿冒的“春江花月液”极大地诋毁了产品的美誉度。俗话说，凡事见好就收，应该集中资金干大事！这个大事是什么？他心里有了一个轮廓，只是被查封事件闹得他一直没来得及与马杰、贝妮和白明海商量，如今广告风波已经过去了，埋藏在他心中的那团火又熊熊燃烧起来，烧得他握方向盘的双手都有些颤抖，琥珀色的车灯照得前方一片通明，前方分明就是一个充满诱惑的新世界，他情不自禁地深踩油门，加快了车速，心里不停地想，只要一直走，就会离新世界越来越近。他甚至觉得随着车速的增加，周遭的旧世界已经被抛诸脑后。
他知道如果不让自己内心世界的火团释放出来，他会被烧成一团灰烬，因此第二天晚饭后，他就将马杰、贝妮和白明海叫到自己的家里，竹筒倒豆子似的讲了自己的想法，话一出口，几个人便目瞪口呆地面面相觑，因为他的想法太大胆了，竟然异想天开地想在王冠路周边押一块地。还振振有词地说：“我断定一旦市政府公布修建‘王冠路’，路两边的地价肯定疯涨，我的意思是咱们算算账，我们现在能出多少钱，现在买肯定便宜，因为修路的消息还只是个方案。”马杰很清楚这个计划一旦实施，无论成败他们都将步入另一种生活，因此难以抑制的疑虑从后背扩散开来，伴随着疑虑，似乎潜意识里有一个魔鬼在蠢蠢欲动，空气似乎变得沉重起来，马杰思忖良久，还是顾虑重重地问：“商政，你这消息有把握吗？要是没把握，一旦咱们押了一块地，结果路不修了，那么这两年咱们可就白忙活了。”贝妮也露出怀疑的神情，讶异地看着他，仿佛在看一个可怜的无家可归的流浪汉，秀眉微蹙地说：“这得需要一大笔钱，一旦倾囊投出去，‘春江花月液’怎么办？”一种深沉冷静的表情浮现在他的脸上，他刚毅地笑了笑，态度坚定地说：“‘春江花月液’的生命力是有局限性的，咱们已经做得很不错了，我的意思是见好就收，开辟新的领域。明海，我们一次性能拿出多少钱？”白明海一直没表态，神情像是突然被困在躯壳里一般，脸上始终挂着谨慎的微笑，慎重地说：“大哥，我回去得先拢一拢账。”他没再纠缠资金的问题，而是将话题引到了选址上。几个人经过一番激烈的讨论后，最后选定了位于北郊金陵区的小刘屯。这个小刘屯有个金牛集团，是个政治经济合一的组织，村委会成员分别兼任集团及下属公司的各级管理职务。董事长同时担任村主任。这两年金牛集团从农民手中把耕地征上来变为国有，搞房地产开发，盖了不少小别墅，叫金牛花园，因此贷了不少款，但由于地点不好，道路也不通畅，周边既无山，又无水，更无林，根本卖不出去，一栋两百多平方米的小别墅，盖得非常漂亮，三五十万无人问津。应该说金牛集团资金相当紧张，快撑不下去了。正因为他对这个情况了如指掌，才野心勃勃地产生了买地的想法，其实他早就看好了小刘屯这块肥肉。最后他深思熟虑地说：“我看过市规划局修建王冠路的示意图，王冠路正好从小刘屯附近穿过去。据我了解金牛集团存有大量的商业用地，贝妮、明海，明天你们就与小刘屯村委会接触，将他们未开发的房地产用地全部买下来，咱们这次要是赌成了，我保你们个个都有一个新人生。”经过他这么一煽动，几个人都热血沸腾起来，仿佛在大海上夜航，猛然看见了灯塔，那灯塔的光线宛若一种召唤，使得每个人似乎都看见了自己未来的人生……
两天以后，廖天北率团出访香港。此行的目的就是为建设王冠路而招商引资。他的计划也在暗中紧锣密鼓地进行着。刚刚送走廖天北回到办公室，贝妮和明海就前后脚跟了进来。他现在像登山家一样正跃跃欲试地攀登顶峰，完全沉浸在征服高山的欲望之中，一看见贝妮和白明海，便迫不及待地问：“买地的事办得怎么样了？”贝妮娉婷地站在他面前，故作不顺地轻叹一声，他顿时露出焦虑的神情，急切地问：“怎么，谈得不顺利？”贝妮本想和他开个玩笑，见他如此认真，心头涌出怜悯之情，莞尔一笑说：“我和明海去小刘屯接触了一下，接待我们的是金牛集团总经理关文蕙，她是个留日的博士，很有水平，不过金牛集团资金很紧张，巴不得把地变成钱，目前他们拟搞房地产开发的土地还有一千多亩，每亩地的价钱很合算，现在就等你拿主意了。”他听后长舒了一口气，见贝妮和白明海的脸上还挂着疑虑的神情，便用毋庸置疑的语气说：“我陪廖市长接待过一位香港的企业家，一次他到东南亚考察时，发现某国正在筹建一条高速公路，虽然当地政府给出了十分优惠的条件，但因该路段车流量小，而没人愿意干。这位企业家胆大心细，在考察时却发现它的旁边有一个储量十分可观的大油田，他以其非凡的判断力，认定这必将带来丰厚的利润，于是他以跳楼的决心毅然拿出全部资产，并以房产向银行抵押贷款，买下了拟建高速公路的土地。最后他成了商场上的大赢家。”白明海一直在自己头脑的疑虑小屋内徘徊，眼睛深处蹲伏着一个心事重重的小人儿，信心不足地质疑道：“大哥，咱这块地与他的情况不一样，这块地周围不仅没有大油田，连片像样的树林子也没有。”“是啊，”贝妮也犹豫不决地说，“用不用再斟酌斟酌？”“你们的担心我都想过，”他胸有成竹地说，“我详细研究了王冠路修完后的车流量，小刘屯正是它的咽喉，我相信我的判断力，机不可失，趁小刘屯还没有觉醒，你们抓紧签合同吧。”三个人又讨论了一番细节，白明海和贝妮匆匆走了。
屋子里瞬间静了下来，不知为什么，他猛然有一种茫然若失的感觉，他一向认为自己是一个政治信念无比坚定的人，不知不觉中，自己的人生轨迹竟然悄悄发生了偏离，而且离既定的目标越来越远，尽管新的目标像海浪一样在他心中涌动，但是他担心这个新的目标也像那个在政治上既定的目标一样，不过是一块西西弗斯推来推去的石头。但是幽暗的海水给了他勇气，寻找自我的渴望迫使他不得不投身大海。
很显然，商政试图突围，这用不着我猜测，这是他必然的选择。因为他在仕途上逗留得越久，他就越觉得自己被封闭或者说囚禁在了一个狭小的世界里，他被封闭或者说囚禁得越久，他心目中的自我或者他人就越像灯塔一样召唤他，突围是他意识到囚笼之外有更大的世界却又因囚禁而无法企及之后的主动选择。然而，他只能借助夜色突围，尽管他穿着雪白的衣衫，却只能被夜色染成灰色。找不到意义的生活是可以容忍的，事实上许多人也正是这么生活着，这些人甚至已经习惯了找不到意义的生活，然而找不到自我的生活却是无法设想的。这也恰恰是商政选择突围的初衷。在我看来，没有自我的生命算不得生活，哪怕选择做他人的生活也比选择找不到意义的生活有价值，比如我就感觉在选择成为商政的过程中越来越接近我自己。也许每个人心目中的偶像都可能是理想的自我，做他人或许也是寻找自我的必然过程，但是随着我对商政未来命运的猜测，却越来越陷入一种“我在，因此商政不在”或者“我不在，因此商政在”的困境。我不知道这种困境说明了什么，但至少让我意识到商政的精神危机，不仅仅是他自己的，也是我的，更是现代人的。因为商政的精神危机是根本性的，要解决商政的困境，不能期待一劳永逸的答案，只能依靠每个人在价值信仰上的自决。遗憾的是我们没有信仰，因为我们没有本土宗教。我们只能忠实于自我，然而自我是什么，始终是个谜。于是我们开始在“他人”的世界里游荡，正如我此时正游荡于商政的世界里一样，却发现“他人”要么迷失在权力之中，要么迷失在财富之中，要么迷失在美色之中，要么迷失在模仿之中，我真希望能有一种信仰犹如灯塔召唤着商政，哪怕他迷失于信仰之中，也比像大灰狼一样突围强得多，然而，这是怎样一种妄想啊！为此，我越来越为商政担心起来，越担心，就越觉得和商政挨得越近，几乎是身体挨身体，影子挨影子，整日如影随形，我发现尽管我只是在猜测商政的命运，但是我却觉得我经历过商政的命运，最起码他的一部分就是我本人，或者说我只有思考他时才发现我是我。莫非每个人都有两套记忆，不，不是记忆，应该是想象，我发现只有停止想象时，我才是我，可是我的想象却一刻也停不下来，想象几乎成了我认识世界的一个支点，我发现，我之所以痴迷于对商政命运的猜测或者说是想象，根本就是，这种猜测或者想象是对我自己生命价值的一种确证。
2.四象：猜测(3)
猜测三
我不知道为什么，在我的梦中经常出现龙泉寺和太清宫，两座像穹宇一样的庙宇相互毗邻，只留下一条狭窄的石板路笔直地穿过高大的灰墙间，一个孤独的黑影仿佛灵魂出窍的我，在黑暗中孑然而立。“你是谁？”每次那个幽灵般的黑影出现在我的梦中，我都会情不自禁地问。“我是非我。”黑影鬼魅地回答。我心想，“非我”的意思应该是指“不是我”。“‘不是我’，那是谁？难道是‘他人’？”我试图贴近黑影问个明白，但是那黑影像一团黑雾飘来荡去，我试探地问：“我怎么觉得你是另一个我？”黑影在浓重的黑暗中轻轻地抖动着说：“别自作多情，你不过是我的棺材，你这躯壳，我被你压抑得太久了，像阴森的蛹，不错，我是你的自我，但是自我是思想，它需要火花，而不是沉睡。”我被它阴森而迷人的魅力所吸引，麻木地问：“这么说，你承认你是另一个我？”心想，看你还将说什么，你这见不得光的幽魂。黑影突然幻化成一副白亮白亮的骷髅的模样，张牙舞爪地大声说：“另一个我就是非我。”笑毕又化作一团黑雾，复归黑暗。我尽量逼近黑影，谨慎地问：“这么说，你承认非我由我而生，我们是一体，为什么还要分开？”黑影冷笑道：“你也配称作我，你不仅是一副像棺材似的躯壳，而且是被制作出来的一副面具，你是被规定好了的，你是用一种思想雕塑而成，你不配和我成为一体，除非……”“除非什么？”我迫不及待地问。“除非你拥有信仰。”黑影斩钉截铁地回答。我心想：“这么说我的信仰迷失了？”连忙问：“怎样才能找到我的信仰？”黑影突然化作一只乌鸦“呱呱”叫着飞入黑暗之中，我高声问：“喂，你去哪儿？”话音刚落，两座庙宇的高墙向我挤压过来，我撒腿就跑，虽然健步如飞，却原地不动，终于被两面灰色的高墙挤压得像一片枯叶，我拼命喊拼命挣扎，却怎么也动弹不得，要不是身边躺着冰冰，听到我被魇住的呻吟声而推醒我，我大概会背气而死。我知道我之所以做这么奇怪的梦，大概是由于内心的恐惧造成的，不知道为什么自从我给廖天北当上秘书以后，心中会时常产生一种莫名的恐惧，特别是我发现其实廖天北内心深处也藏着一种恐惧之后，我的恐惧才演化成了梦境。那个幽灵般的黑影究竟意味着什么？为什么像鬼魅似的死缠着我？我曾经几次想将这个梦告诉廖天北，问问他是不是也做过这种怪梦，但是我始终没有勇气。我猜测他也一定时常被怪梦纠缠，不然他不会倒出空就去拜会龙泉寺智真和尚。这不，星期天早晨也不让我睡个懒觉，非让我陪他去龙泉寺跑一趟，说是昨天晚上一宿没睡好觉，总做怪梦，想找智真大师解解梦。我挂断电话心中窃喜，原来廖天北也做怪梦，只是不知道他的怪梦是不是和我的怪梦一样。
东州城里流传着一句俗语，叫“先有龙泉寺，后有东州城”。龙泉寺位于汉阳街北爱莫斯商城的后身，始建年代不详，是东州市最大的佛教寺院。寺院三进院落，前为山门，山门石头门柱上刻有一副对联，上联是“紫气黑水”，下联是“佛光白山”。两侧有钟鼓楼，中为天王殿，后为大雄宝殿、藏经楼。天王殿为硬山式建筑，正脊透雕四龙戏珠，形象生动。主殿大雄宝殿有如来佛、观世音、十八罗汉等。寺内有一口古井，传说努尔哈赤喝过这古井里的水，故民间称这口古井为“龙泉”。龙泉寺由此而得名。
我陪同廖天北乘车来到龙泉寺，恰巧住持智真大师在寺中读经。廖天北觉得今天佛缘不浅，甚是欣慰。小沙弥通报智真有贵客造访，智真身披袈裟出来相迎，老和尚童颜皓首、须眉皆白，手里掐着一串沉香念珠，双手合十热情地说：“阿弥陀佛，廖市长，您来得正好，我刚刚沏了好茶。”空气中有一种若有若无的香火气味，仿佛被阳光烧灼得变了质，廖天北嗅了嗅鼻子，像是很受用这种气味似的，爽声笑道：“缘分缘分，智真师傅，我还真怕你云游不在呢。”老和尚和善的双眸里闪烁着慈祥的目光，一边恭维廖天北是个有佛性的人，一边将廖天北和我请进了客堂。客堂正中挂着智真亲书的宋代草堂禅师的妙偈：“云岩寂寂无巢臼，灿烂宗风是道吾；深信高禅知此意，闲行闲坐任荣枯。”我们分宾主落座后，小沙弥上了茶。老和尚眼睛不大，却炯炯有神，只是脸庞有些古板，一看就是长期打坐，早已经习惯了黑暗的人。“廖市长，”智真慈祥地说，“我估摸你这两天准来，所以特地准备了这种茶。这是我云游到云南带回来的高原野玫瑰花，它产于三千米以上的高海拔地区，属于小种带刺野玫瑰，性质温和，它虽看上去是深红色，沏出来的水却是淡绿色，具有养肝、护肝、清肝明目的作用，常喝去肝火，看廖市长的气色像是睡眠不好，是不是常常感到心里没着没落的？”茶杯里指甲大的玫瑰花伸展着细嫩的花瓣，香气四溢地在杯子里打着圈圈，我赶紧端起茶杯品了品，淡绿色的茶水一入口便觉得味道纯和，伴有清香，果然不错。廖天北眉头轻蹙，一脸焦虑，仿佛发现了灵魂的缺口，令他心神不宁，他一边品茶一边心事重重地说：“智真师傅，最近总是怪梦缠身，一个黑影总是出现在我的梦中，我问他是谁，他自称是非我。大师可否为我解解这个梦？”原来如此，这是我内心的真实反应，我早就预感廖天北会做这种梦，我为我的预感而惬意，嘴边噙着深思般的淡淡的微笑，心里却急不可耐地希望老和尚能够指点迷津。智真用平静、智慧，又充满怀疑的眼神注视着廖天北，似乎在判断廖天北的灵魂是否躲在躯壳内，思忖片刻，老和尚慈眉善目地笑道：“我倒不觉得你梦中的黑影是黑色的。之所以你觉得这个黑影是黑色的，是因为你的梦境是黑色的。一根点燃的蜡烛在阳光的照耀下是看不见光芒的，因为烛火照耀的不是地方，它的周围除了光一无所有。其实出现在你梦中的黑影不是别的，恰恰是你的灵魂，或者说是你的自我，之所以幻化为黑影，是因为它的周围除了黑暗一无所有。正如烛火必须身处黑暗之中才会发光一样，你何不试着将梦中的黑影置于阳光之下，或许这个黑影就会显现出真实的身份，廖市长，你知道你的真实身份吗？”“东州市市长啊！”廖天北脱口而出。“非也，”智真一边摆手一边摇头说，“市长并不是你的身份，而是你的欲望，你之所以心生恐惧，都是因为欲望成瘾的缘故啊！”廖天北像是被撕下了面具，露出无处逃匿的表情，好像郁结在心头的痛苦一下子涌在了脸上，他长叹一声道：“智真师傅，什么样的土地长什么样的庄稼，我倒是想变成一柄烛火，给东州的百姓烧个鸿运当头，可是火苗太小，一口气就吹灭了！做自己难，做想做自己的市长更难啊！”智真非常同情地凝视着廖天北，好像注视着一颗孤独的灵魂正艰难地攀登一根陡峭的绳索。我用既敬畏又迷茫的眼神观察着他俩，心里猛然升起一种可怕的坠落感，心脏不住地偷停。一阵令人难耐的沉默后，老和尚用试探的口吻说：“廖市长，老衲有一心事憋在心里很久了，不知当讲不当讲？”廖天北的心正被黑暗笼罩着，急欲捕捉星星之火，我发现他的眼白布满了火一样的血丝，他迫不及待地说：“大师请讲。”老和尚露出回忆的神情，目光似真似幻，仿佛思绪飞出了体外，周身闪耀着苍白的光晕，他抿了一口茶，慢条斯理却又充满期待地说：“东州城有东西南北四塔，只可惜西塔‘*’时期被毁，廖市长如能复建西塔，功德无量。”廖天北心目中试图捕捉到星星之火的渴望一下子破土萌芽，内心涌动着一股似是而非的欢喜，颇为期盼地说：“还望智真师父讲明其中的缘由。”老和尚的思绪似乎回到了心灵的堡垒，神态安详，目光平和，就像是一尊很久没有再粉金的佛像，神情庄重地说：“从风水的角度讲，古人认为，东、西、南、北四方各有一神，分别是青龙、*、朱雀、玄武。东方的青龙是吉祥之神，西方的*是凶神。南方之神是朱雀，朱雀属火，所以，都城之南必有水；北方之神是玄武，玄武属水因而城北必须有山。这就是俗话说的：前要照，后要靠。左青龙，右*，前朱雀，后玄武。东州城前有黑水，后有白山，顺应天道，才能得山川之灵气，受日月之光华。按五行来讲，木为东，火为南，金为西，水为北，土为中，重修西塔不仅可以镇住*，而且有利于东州城财源广进，老百姓鸿运当头啊！”听了老和尚的话，我心中泛起悸动的涟漪，心想，老祖宗在东州修了东西南北四个塔，一定有他的道理，如今西塔被毁，很像是一座城市的灵魂被敲掉了一个缺口。廖天北听了更是精神为之一振，目光中闪动着微弱的火焰，仿佛找到了自己灵魂出现缺口的原因，颇有同感地叹道：“智真师父说得确实有道理，西塔‘*’时期被毁以后，东州城不是发大水，就是闹大旱啊。”老和尚的目光移向窗外，盯着墁地的青石方砖缝隙里一小撮枯黄的杂草，脸色如香灰一样苍白，目光忧郁地说：“原本每座塔的下面建有庄严宝寺一座，每寺中供大佛一尊，左右佛二尊，菩萨八尊，天王四位，浮图一座。东为慧灯朗照，名曰永光寺；南为普安众庶，名曰广慈寺；西为虔祝圣寿，名曰延寿寺；北为流通正法，名曰*寺。原来四寺均有大量建筑，如今四寺建筑也在‘*’中被毁了，实际上毁掉的是文化，是信仰啊！眼下世人之所以道德沦丧、欲望横流，一个个浮躁得跟热锅上的蚂蚁似的，说一千道一万不就是什么都不信了吗？”一群麻雀落在那小撮杂草旁，无忧无虑地飞戏追逐，全然不顾庙堂的清幽静谧，我凝视着老和尚忧郁的神情，插嘴道：“大师，也不是什么都不信，人们信权势，信金钱！”仿佛我的话荒诞不经，老和尚无法理解地摇了摇头，双手合十，心情沉重地说：“罪过，罪过，商秘书，从远处看，人的渺小身躯像一个黑点，可是那个黑点一旦膨胀起来，像一个火球，烧毁的是人的心灵家园啊！”沉默让空气凝固起来，廖天北看了我一眼，似乎想看看我是否被烧得遍体鳞伤，然而我让他失望了，因为我们都无法看清对方的心灵。还是老和尚打破了沉寂，他慈眉善目地说：“廖市长、商秘书，快到中午了，已经为你们准备好了斋饭，请吧。”廖天北这才从思绪中回过神来，下意识地舞动了一下手臂，环视了一下四周，好像他旁边总有个看不见的替身似的，然后爽朗地笑道：“好啊，很长时间没吃龙泉寺的斋饭了，还真有些想啊！”
智真引路，我们来到寺内的如意斋，实际上就是专供方丈使用的小厨房，一进门一副楹联映入眼中，上联是“闲将云影和帘卷”，下联是“静折花枝当画看”。小间内一个圆桌铺着佛黄色桌布，几个木椅摆了一圈。我们随着智真焚烧礼拜，念了供养咒后才落座。不一会儿，小沙弥陆续把菜端上来。分别是香泥藏珍、禅味珍参、半月沉江、千层百叶、竹笙如意、东海金莲。原料基本是各种菌类、芋头、豆腐、土豆、竹笋、粉丝和时令蔬菜。由于是六道菜，话题自然就谈起了六道轮回，通过老和尚与廖天北的对话，我终于弄明白和尚吃素的原因。原来佛教认为，人与动物是相互转生的，动物不过是暂时堕落的人，吃动物，无异于人吃人。斋毕，又喝了会儿茶，廖天北出去方便，我借机向智真讨教：“大师，一直想向您请教什么是佛？”窗外阳光灿烂，我觉得坐在我对面的老和尚仿佛悬浮在了半空，他端起茶杯轻轻地抿了一口茶，表情慈悲地说：“佛就是觉悟。一切世间的善法都是佛。”我仿佛出离了自己，进入了佛的世界，我不知道这个世界是在此岸，还是在彼岸，但是我恍惚感到，眼前这个莫测高深的老和尚愈发有些虚幻，我唯恐他弃我而去，连忙追问：“那么，色是什么？空又是什么呢？”太阳一定是被云朵遮住了，屋子里的光线顿时暗了许多，但鼓噪的蝉鸣愈发悦耳了，显得寺院格外幽静，老和尚的神情越发慈祥，他耐心地解释道：“色是指纷乱的一切现象，空是没有恒常性，因此《心经》讲，色即是空，空即是色。”老和尚的眼睛像阳光下的湖水一样明亮，亮得纤尘不染，亮得宁静致远，亮得我都不敢直视，我避开他的目光，心神不宁地问：“那么贪嗔痴又是指什么呢？”阳光骤然亮了起来，显然是遮蔽太阳的云朵移开了，或许是阳光映衬的缘故，老和尚的头顶笼罩着一道光晕，他的目光更加慈祥了，微微一笑说：“贪是指生理上的欲望，嗔是指嫉妒，痴是指颠倒的妄想，痴的反面就是智慧。”听了老和尚的话我感到生命似乎正离我而去，载我远去的恰恰是一艘叫做“贪嗔痴”的渡船，黑暗中我看不清我自己的躯壳，只感觉身心早已分离，我惴惴不安地问：“大师，人的本来面目究竟是什么样子？”老和尚的脸色是深入骨髓的平和，带着一种佛像般的沉静，似乎进入了一种无我的状态，慈祥深刻地说：“人的本来面目就是指清静，人之所以不清净是因为被异化了，本来创造出来的东西是为了获得更大的自由，结果却被束缚了。”我蹙紧眉头，心中升腾起一种莫名的恐惧，好像唯恐老和尚坐化仙逝似的，错过了讨教的机会，我迫不及待地问：“那么如何才能戒掉贪嗔痴呢？”老和尚微微一笑，神态淡定从容，给我的感觉像幻觉一样真实而亲切，他慈祥地说：“用出世之心做入世之事。记住：觉悟人生就是上求菩提，奉献人生就是下化众生。”说到这，老和尚停顿了一下，用平和的目光仔细地打量着我，看得我心神不宁，只觉得五脏六腑都给老和尚看透了，然后他淡然一笑说：“如果老衲没判断错的话，商秘书胸前应该有一颗朱砂痣。对不对？”我感觉脸部的肌肉抽搐了一下，心里生出几分惶恐，吃惊地问：“大师怎么会知道？”老和尚看我的眼神有几分怪异，仿佛我正处于伟大而又危险的十字路口，我被他看得有几分发毛，几乎听到了心跳声，但老和尚仍然凝视着我，用教诲的口吻说：“看得出商秘书是个想做自己，想拥有自由意志的人。可是你的‘自由意志’根本不是你的，而是别人的，并且你非遵从不可，试问你又怎么可能自由呢？如果商秘书想获得心灵上的自由，只能离开官场。”我刚想追问理由，廖天北带着香火味儿走了进来，他爽快地说：“多谢智真大师款待，复建西塔的事，我会认真考虑的，告辞了。”我只好懵懵懂懂地跟着廖天北辞别智真，心想，这些年我一直仕途坎坷，刚跟上一位赏识我的领导，还没见到亮，难道又要辞职不成？
晚饭后，江冰冰闲得无聊，非要打麻将，便约了马杰和白雪。不一会儿，马杰先到了，却不见白雪，我老婆便撇着嘴挑理道：“怎么两口子还不能一起到呢？”马杰并未解释理由，只是嘿嘿地笑着换上了拖鞋。那神态几乎让我误认为就是自己，一个梦想成为他人的自己，我甚至想，如果这家伙假扮成我，我老婆一定会认为，他就是我。只是我不知道，我假扮成他，白雪会不会认为，我就是他。我陪他走进客厅，我老婆将刚沏好的茶给他倒了一杯，我随手递给他一支烟，又为他点上火，他抽烟时不小心被烟熏得紧闭起一只眼，由于样子很滑稽，我和我老婆都被逗笑了。我给自己也点了一支烟，一边抽一边笑着说：“刚才电视新闻里说，滨海市发生了一起重大持枪抢劫杀人案，案犯已经流窜到东州一带，你这个派出所所长没接到什么任务？你小子可是做梦都想当英雄的。”马杰的嘴角掠过一丝苦笑，一丝轻蔑而又沮丧的苦笑，这苦笑中流露出有梦想的人无法实现梦想的无奈，他冷哼一声说：“我是崇拜英雄，做梦都渴望有一次当英雄的机会，可是一个小小的派出所所长怎么可能有机会呢？要是你这个市长秘书肯帮忙，让廖市长说句话，把我调到市刑警支队任副支队长，我的英雄梦一定能实现。”我讨厌他这副只想做他人的嘴脸，藏在我躯壳内那个很想做自己的我一直在蠢蠢欲动，妄图钻出来与马杰一论高下，我灌了几口茶水，压抑住躯壳里的那个蠢货，揶揄道：“别看你小子口口声声崇拜英雄，其实压根就是扯淡，我看你不是崇拜英雄，而是崇拜英雄的名分，你是想借成为英雄而出名，然后再借名升官，太功利了，你小子的英雄崇拜一点都不真诚。”我老婆向来是个很随和的人，但是听了马杰的话，也不免凝眉打量了他几眼，仿佛他是一颗流星，突然摔落在她面前，她轻蹙眉头说：“谁现在还崇拜英雄，都崇拜明星，崇拜权势，崇拜金钱，甚至崇拜鬼神，像我就什么都不崇拜，但我喜欢模仿，谁穿得时尚，我就模仿谁。”正说着话，白雪到了，一看到白雪，我才意识到我和马杰是两个我，之所以我不说是两个人，是因为我始终认为我俩实在太像了，像得简直可以交换人生。多亏白雪和江冰冰完全是两个不同的人，否则我会以为马杰就是我。白雪穿了一件漂亮的碎花裙，款式新颖，造型时尚。我老婆是个赶时髦的人，凡是时尚的她都喜欢，因此见白雪穿了件漂亮的时髦裙子，恨不得让白雪脱下来，自己穿上试试，羡慕得眼睛都变亮了，连忙问白雪是在哪里买的。客厅里飘荡着两个女人的嘻笑声，让我和马杰也很兴奋。白雪是个心灵手巧的女人，她自豪地说，裙子是她自己设计自己做的，我老婆惊讶地看着白雪，仿佛她来自另一个世界似的，连忙求白雪也为自己做一条。好在即使我老婆和白雪穿得一模一样，我和马杰也不会搞混，否则我俩真的分不清你我了。说话间，我支好了麻将桌，摆上了麻将。牌一打起来，马杰的手就特别顺，连连自摸，精神头儿也越来越足，我老婆却一把也没和，脸就有点酸，我劝她沉住气，越劝她还越点炮，嘴里的风凉话就多起来。讥讽马杰英雄梦可能要实现了，不然不会这么顺风顺水，马杰对她的风凉话很受用，嬉皮笑脸地说：“冰冰，借你吉言，说不定一出你们家门，我就会立大功。”我老婆嘴一撇说：“说你胖，你还喘上了。”说完随手扔出去一个两万，马杰兴奋地说：“和了！”我老婆一噘嘴又要说风凉话，马杰的手机响了。他兴冲冲地接通手机，没想到洋洋得意的脸色顿时凝重起来，我意识到一定有大案子，果然，一挂断手机后，马杰刚才的兴奋劲一扫而光，随口骂了一句：“他妈的。”然后抱歉地说：“对不起了，我必须马上回所里。”白雪似乎意识到了什么，神情紧张地叮嘱他千万注意安全，我老婆还沉浸在点炮的沮丧中，阴风阳气地讥道：“马杰，看来你还真要当英雄了！”我觉得我老婆有点看不清火候，沉着脸说：“都什么时候了，你还逗闷子!”还未等我叮嘱两句，马杰扔了一句话：“白雪，你自己回家吧。”然后夺门而去。我老婆这才缓过劲来，死活要留白雪住下，白雪说了句“不行，儿子一个人在家呢”，也告辞了。我担心地走到窗前，望了一眼窗外的夜色，心中油然生起一种莫名的悲壮。其实哪是什么悲壮，简直就是一种不祥的预感。
我脑海中顿时浮现出这样的情景：马杰在火速赶往派出所的途中，发现一个黑影从一个花园小区的围墙上跳了下来，围墙里面有人声嘶力竭地喊：“抢劫了，抓坏人哪。”马杰连忙把车停在路边，下车飞速地向黑影追去。黑影钻进了小区对面的小树林里，马杰紧追不舍，在离黑影还有五六米远的时候，歹徒突然回身甩手开了一枪，马杰当时感到大腿一麻，热乎乎的鲜血喷了出来，顿时跪在了地上，他忍着剧痛迅速掏出自己的手枪，冲着黑影开了两枪，黑影“啊”的一声一头栽倒在地上。此时此刻，马杰疼痛难忍，头上大汗淋漓，由于是盛夏，天气格外炎热，他一点一点地朝黑影爬去，等爬到歹徒身边时，他才发现歹徒后背已经中弹昏死过去了，马杰吃力地掏出手铐一边铐在歹徒手上，一边铐在自己手上。由于歹徒那枪打中了马杰大腿的动脉，他流血过多昏迷过去。花园小区居民循着枪声追了过来，发现地上躺着两个人，一个已经死了，一个昏迷不醒，赶紧拨打110，警察赶到时马杰已经不省人事。
这种不祥的预感果然应验了。我是从白雪那儿得知消息的。我和冰冰赶到市人民医院时，已经是下半夜两点钟了。马杰由于失血过多一直昏迷不醒，脸色煞白，医院血库存血不足，去中心血站取血怕马杰等不及有生命危险。医生焦急地问：“病人家属中有没有o型或b型血？”我迫不及待地说：“我是o型血。”医生看了我一眼说：“好吧，你跟我来。”
就这样，我的鲜血一滴一滴地输进了马杰的血管，我始终有一种幻觉，认为早晚有一天我和马杰会融为一体，没想到，这么快我们的血就融为一体了，我天真地想，但愿从此以后，我做自己的梦想能通过我的血液传给他，进而改变他做他人的目标。随着我的血一滴一滴地输入，马杰的脸色开始红润起来，渐渐地睁开了眼睛，当他睁开双眼看见我正握着他的手坐在他的身边，眼泪顺着眼角流了下来。我开玩笑地说：“马杰，看来崇拜英雄是件危险的事，搞不好要搭上性命啊！”他听了我的话自豪地笑了。站在我身旁的白雪见丈夫苏醒了，激动得一下子扑马杰身上，眼泪夺眶而出。
早晨，我给贝妮打了电话，告诉她马杰因与歹徒枪战负了重伤，贝妮心急如焚地赶到了医院。若不是白雪和冰冰也在，贝妮会毫不犹豫地扑在马杰身上哭成泪人。即便如此，她仍然拉着马杰的手，眼泪扑簌簌地流了下来。“傻丫头，”马杰苦笑着说，“哭什么，我又没死。”贝妮抹着眼泪说：“马杰，我要好好给你写一篇报道，你一直崇拜英雄，其实你就是英雄，真正的英雄，关键时刻才能看清一个人的灵魂，想不到你在英雄情结中真正做了一回自己。”我见躺在床上的马杰对贝妮的话很是受用，便悄悄地走出病房，白雪不放心地跟出来关切地说：“商政，你给马杰输了那么多血，还是请假回家休息吧。”我硬撑着笑道：“没事，我身体好。”冰冰更是不放心我，也跟了出来，担心地问：“商政，还能上班吗？要不要跟廖市长请假休息一天？”我强打精神地说：“我没事，你们去照顾马杰吧。”便一个人晕晕乎乎地走出了医院大楼，耳边回响着贝妮的话音：“马杰，想不到你在英雄情结中真正做了一回自己。”这话音像一条溪流，流过干涸的沙砾，我心里却不停地问：“马杰真的做了一回自己吗？”这家伙其实一直想找机会显示自己，目的是让上级重视他，进而得到提拔，如果这就是他想做的自己，那么他的目的还真有可能达到。他要真能升迁的话，我当然高兴，但是让我困惑的是，历史上无数的英雄真的是他们自己吗？突然，我感到一阵头晕，连忙扶着路边的一棵树站了一会儿，然后挥手打了一辆车。
我的判断再一次得到了验证，马杰出院后，由于勇擒持枪抢劫杀人犯荣立二等功，终于圆了自己的英雄梦，不久，又如愿以偿地升任市公安局刑警支队副支队长，当然这里面也有我推波助澜的作用。
经过深思熟虑，廖天北终于决定复建西塔及延寿寺。在市政府常务会议上，王伯寿一边恭维廖天北复建西塔及延寿寺很有必要，一边建议为了恢复东州古城的文化风貌，也应该重修太清宫对面残存的古城墙，并在城墙建角楼。廖天北并没有多想就同意了。没想到消息对外公布后，传出许多谣言，有人说王伯寿得知廖天北复建西塔及延寿寺是龙泉寺智真住持出的主意后，就暗中去了太清宫，太清宫的静虚道长认为如果廖天北复建西塔及延寿寺，从风水角度讲，对王副市长非常不利，王伯寿追问有什么破解之法，静虚道长建议，重修太清宫对面即将倒塌的古城墙，并在城墙建角楼。东州城的老百姓个个都是政治观察员，廖天北与王伯寿的微妙关系，被戏称为“僧道斗法”。不久，“僧道斗法”的说法就传到了罗立山的耳朵里，罗立山一见到廖天北便开玩笑地说：“天北，恭喜你紫气东来呀！”起初廖天北并没往心里去，一打哈哈就过去了。可是听了几次以后，廖天北觉得罗立山话里有话，就憋着劲想找机会问个究竟，当两个人再次见面时，还未等廖天北开口，罗立山又冒出这么一句，廖天北当时就将脸沉了下来，用异样的目光看着他，像是眼前突然冒出了一条臭水沟似的，他没好气地问：“罗立山，你一见我就说这句话，到底是什么意思呀？”罗立山深知廖天北的脾气，一旦把火点起来，怕不好收场，弯弯的小眼睛顿时露出了和善而亲切的笑容，他一脸善意地笑道：“外面闲话不少，都传出‘僧道斗法’了！我恭喜你紫气东来，还不是想提醒提醒你！”廖天北冷哼一声，嘴角挂着轻蔑的微笑，干瘪的眼眶里目光冷冰冰的，用不以为然的口吻说：“你老罗可是自诩铁耳朵的，怎么突然耳根子也软了呢？东西南北四座塔是老祖宗留下来的宝贵遗产，面对这些残损不全的遗产，我们可都是不肖子孙。”
廖天北的语调中充满了自负，罗立山尽管从心里讨厌廖天北的口气，但脸上仍然挂着随和的微笑，还随声附和道：“说得不错，只是我不明白，你老兄一向是敢于打碎菩萨金身非要看看本来面目的，怎么突然为菩萨塑起金身来了？”廖天北仿佛受到了突如其来的刺激，脸涨得通红，嘴角连续抽搐了几下，表情像是刚从噩梦中醒来似的，凄苦地一笑说：“老罗，我既不想打碎菩萨的金身，也不想重塑菩萨的金身，我只知道没有属于东州的文化，东州就不能做自己，东州人就不知道自己是谁。通过重建西塔及延寿寺和残存的古城墙，我在寻找东州的自我。你知道，在王朝里是找不到东州的自我的，只能在文化里寻找，可是我们的文化在哪里？就在被毁的西塔废墟里，就在残存的城墙中。我的目的很简单，不仅要通过文化发现人，更要通过文化发现‘我’。”一朵巨大的白云像某种变异的水母一样缓缓向窗口移动，屋子里的光线顿时暗了许多，罗立山肥胖的躯体也犹如一朵厚实的水母，给人的印象是，虽然柔软无形，却充满了毒液。
他听了廖天北的一席话后，仿佛嗓子眼儿郁积了一口浓痰，突然咳嗽了几声，颇有城府地提示道：“你的目的要让大家知道，不能一意孤行，总要注意舆论导向吧。”廖天北警觉地凝视着罗立山，一副负隅顽抗的神情，仿佛正身处险境、四面楚歌，他冷冷地问：“老罗，你在担心什么？”罗立山流露出沉重的神情，仿佛头太重压得他喘不上气来似的，他忧心忡忡地说：“天北，为什么有‘僧道斗法’的流言？为什么风水鬼神盛行？我们面临着信仰危机的挑战啊！”廖天北看罗立山的眼神仿佛是在看一片废墟，尽管太阳被云块遮住了，但窗户上仍然残留着灰蒙蒙的阳光，他情绪有些激动，好像心脏正在发酵膨胀，他冷哼一声，尖锐地说：“这纯粹是一种精神上的*，这种*，比起一般的贪污受贿的危害更为严重。民间建房、修坟请阴阳先生，房屋要建得一个好朝向，祖坟要埋一个好地方，祈求发家、财运亨通，出人头地，飞黄腾达。普通老百姓命运不济，又无力改变，祈求神灵的保佑，并荫及子孙，这可以理解。私营企业老板，因市场竞争激烈，身不由己，命运被那只看不见的手把握着，往往苦叹自己生不逢时，命不如人，以至身心疲惫，不得不祈求神灵，希望通过风水来改变自己的命运，这也可以体谅。
官员丢掉崇高的信仰，却拾起了封建的糟粕，来为自己的官运请阴阳看风水，祈求神灵保佑自己官运亨通，这不仅仅是精神*，简直是腐朽！我不禁要问，他们究竟是人民公仆，还是封建王朝的遗老遗少？”窗外传来隆隆的雷声，凝固的空气顿时被震得激荡起来，我望了一眼窗外，乌云像泼墨一样洒满了天空，我的心跳也被雷声震得共鸣起来，我不知道廖天北说的是不是心里话，只觉得脑海中浮现出陪他去龙泉寺见智真老和尚时的情景，心里也像泼墨的天空一样蒙上了一层阴影。若不是信仰迷茫，干吗时不时去龙泉寺拜会智真大师？我可是亲耳听他告诉智真，自己在梦中常常被一个黑影纠缠，他做的怪梦和我做的怪梦十分相似，真弄不懂此时的廖天北和梦中的廖天北哪个更接近他自己？也难怪，连我自己都无法分辨此时的我与梦中的我哪个更真实，怎么能弄清楚廖天北呢？毕竟我们，也包括罗立山都不是自己创造了自己，而是体制创造出来的。罗立山似乎对廖天北的这番表白非常认同，脸上挂着意味深长的微笑，用推心置腹的口吻说：“天北，我想提醒你一句，据我了解，王伯寿的确是在太清宫静虚道长的授意下，才提议重修那段残存的古城墙的，而且是针对你复建西塔及延寿寺才这么做的，苗头令人担忧啊！”
窗外又传来一阵沉闷的雷声，紧接着就听见了雨水落下来的声音，一大颗一大颗的雨水砸在窗玻璃上，发出令人烦躁的声音。廖天北似乎根本没注意到窗外的雨声，而是神情阴郁地看着罗立山，别有深意地说：“老罗，虽然说脚上的泡都是自己踩的，但是该挑的时候还是要帮他挑挑为好啊！”罗立山的神情就像是个抑郁症患者，长吁短叹地摇摇头，沉重地说：“可是人心向背啊，天北，我也只是提醒提醒你，千万别往心里去。”罗立山本是个工于心计的人，说话很少夹雷带火，别看他嘴上说只是提醒，但用意却极具城府。我猜想同样一番话，他也一定会跟王伯寿讲，其用意无非是钳制廖天北做自己，我想，以廖天北的智慧不可能识不破，之所以摆出一副推心置腹的样子，不过是逢场作戏罢了。
时值仲夏，我老婆难得出一次差，碰巧又赶上廖天北出国，我清闲极了，晚上我约马杰、贝妮和白明海到我家打麻将。马杰自从身体里输入我的鲜血以后，我在他面前越来越没有秘密，就连打麻将他也能窥透我的心思，总能猜对我出什么牌，时不时就给他点炮，连贝妮都开玩笑说，过去马杰就像我的影子，不知为什么，现在倒过来了，我越来越像马杰的影子。马杰听了这话，竟然得意地说我在模仿他，还说模仿是人的本能，每个人都渴望成为他人。其实马杰这话说到了我的骨髓里，别看我口口声声要做自己，那只是受廖天北影响，实际上我一直在模仿廖天北。但我并不想让马杰看透这一点，因此在给他点炮后，我岔开话题，问他有没有好玩的地方。他竟然一边摸牌一边卖关子地说，我还真知道一个地方，非常值得去，只不过既不能泡温泉，也不能洗桑拿。白明海好奇地问，那能干什么？马杰扔出一张白板，一脸诡秘地笑道：“可以洗灵魂，你们去吗？”一句话说得我们仨面面相觑，贝妮斜睨了马杰一眼，用纤纤玉手摸了摸他的脑门，嗤笑道：“你没发烧吧？”我也不耐烦地说，你小子就别卖关子了，到底是什么地方？马杰这才兴冲冲地说：“我表姐夫是滨海市军分区政委，前些日子他来东州，我们闲聊时，我说这辈子最大的遗憾就是没当过兵，他问我想不想体验一下生活，我说当然想，他便建议我去小龟岛，哥儿几个要是感兴趣，我和我表姐夫联系一下。”“小龟岛”三个字显得很神秘，顿时在我心中激起一阵涟漪，我颇感兴趣地问，小龟岛是个什么岛，怎么从来没听说过？马杰一脸得意地告诉我们，小龟岛是个军岛，非常小，上面驻守着一个连队，从来不允许老百姓上岛，连当地渔民都弄不清楚岛上是什么样子。我们仨的胃口一下子被吊了起来，我神往地说，这么神秘的小岛，一定有意思。白明海却一脸疑惑地问：“姐夫，那我们怎么上岛呢？”马杰眉飞色舞地说：“当然是乘部队的登陆艇了。”我们仨顿时兴奋起来，贝妮手舞足蹈地说：“马杰，赶紧跟你表姐夫联系，我现在就等不及了。”说完随手扔出一张牌，马杰得意洋洋地看着我们，我知道这家伙又和了。
两天后的一大早，我们驾驶着一辆警用沙漠风暴，闪着警灯，鸣着警笛，驶上了高速公路。马杰拿着车载扩音器不停地命令其他车辆右靠，给警车让路，高速公路上的车辆纷纷让路。一路上沙漠风暴好不威风。不到两个小时，我们就到达了滨海市军分区。军分区门前站着一位军人，大校军衔，中等身材，人很结实，四方脸，目光平和，气度儒雅，一番寒暄之后，我们知道这位就是马杰的表姐夫，也就是唐政委。我客气地说：“姐夫，给你添麻烦了。”唐政委豪爽地说：“商政，你太客气了，马杰说你们想接受点爱国主义教育，这是好事，守岛官兵很寂寞，知道你们要去，别提多高兴了。”说着他向马杰挥着手说：“把你们的车先放在军分区院内，你们上我的车，先去码头乘船，我们得先到大龟岛，然后从大龟岛乘登陆艇去小龟岛。”唐政委的车是三菱吉普，由他的司机开车，马杰把沙漠风暴开进军分区院内停好后，我们一起上了唐政委的车。不一会儿，三菱吉普到了滨海码头。湛蓝的天空下，海水平静。唐政委的司机给我们买了渡船票就回去了。唐政委陪我们一起上了渡船。四十分钟后，渡船停靠到了大龟岛码头，几个军人已经在码头等候。唐政委一下船，他们就赶紧迎过来，互敬军礼，然后亲切握手。经过唐政委介绍后，我们才知道，为首的一位黑脸膛、虎背熊腰的上校是徐团长，另一位脸型清瘦、文质彬彬的中校是王参谋。大家一一握手后，上了部队的越野吉普车驶向部队驻地。到了军营已经是中午十一点了，徐团长热情地说：“唐政委，到我这儿了，中午怎么也得喝一杯。吃完了休息一会儿再上船，如果天气好，两个小时就能到达小龟岛。”部队的大锅饭很香，食堂大厅里还有个包房，大家就在包房入座。团里的几个领导都过来作陪。徐团长豪爽地说：“王参谋，拿白酒来，给大家满上。”王参谋将十几个啤酒杯摆在了一起，哗哗地倒满了白酒。“除了这位欧小姐随意外，是男人都得满上，每次干多少都可以，但到最后收杯时都得干了，部队就这个规矩，每人一杯酒，谁也不许剩，我这个人从来不埋没大家的成绩。唐政委，你的几位朋友都是有身份的人，能上小龟岛看看我的战士，我感谢，我先敬一杯。”徐团长说完，一口喝掉半杯。大家一看徐团长如此热情，谁也不好不给面子，便都喝了半杯，就连贝妮也被感动得将茶换成了酒。“大家有所不知，”徐团长情真意切地说，“小龟岛上有我一个连的战士，有的战士一参军就上岛了，四年没下来过，我们是两个月一补给，所以战士们看的报纸是两个月前的，收的家信也是两个月以前的。连长叫牛刚，真是条汉子，在岛上一干就是十年。有一次他老婆来探亲，儿子都一岁了还没见过爹呢，搭乘的是渔民的船，那天浪大，渔民的船怎么也靠不了岛，一直到晚上十点多也没靠上岛，没办法，渔民点着了孩子的尿布，岛上的战士发现火光，一连的战士跳到海里，把牛刚的媳妇和儿子举过头顶抬上了岸。”说到这儿，徐团长的眼睛有些湿润。没想到，还没上岛，我们就被感动了，只是我不太明白这个军岛的战略意图，便试探地问：“徐团长，小龟岛离滨海市并不远，又不是海疆，岛上驻守部队的意义是什么？”很显然我问得有些唐突，徐团长没好气地说：“对不起，这是军事秘密。”王参谋顿时岔开了话题：“这次你们上岛，战士们一定很高兴，来，我敬大家一杯。”王参谋一一与大家碰杯，然后一仰脖干了，我们也只好随着干了杯中酒。徐团长起身又亲自给大家满上。中午饭每个人都喝了两啤酒杯的白酒，贝妮没见过这么喝酒的，露出对我们担心的表情，好在我和马杰、白明海也是久经沙场的，还算扛住了。“大家先到房间休息一下，两点钟开船。”徐团长声音洪亮地说完，和唐政委去了办公室。王参谋领大家回房间休息。我们休息的地方是团招待所，三层白色小楼，房间整洁干净，每张床都有蚊帐，床上的被褥叠得整整齐齐，就像进了营房。我躺在床上，望着洁白的天花板，回想着饭桌上徐团长说的话，怎么也想不明白，明明两个小时就能登岛，为什么非得两个月才补给一次，牛刚的妻子探亲，为什么要乘渔船登岛，团里怎么不安排登陆艇呢？这个离中心城市没多远的弹丸小岛驻守部队的意义是什么？由于心中一个个解释不清楚的问题不停地纠缠着我，我辗转反侧睡不着，恨不得立即登上小龟岛一探究竟。大约两点钟，王参谋叫醒了我们，我们乘部队的吉普车去了码头。
登陆艇在阳光的照耀下格外威武，我们都是第一次登上登陆艇，新鲜的不得了。唐政委在徐团长和王参谋的陪同下一起进了驾驶室。徐团长大手一挥说：“开船吧。”轰隆隆一阵马达声，登陆艇搅着水花离开了码头。在驾驶室，唐政委还拿起望远镜眺望大海。我们四个人兴奋地走到登陆艇的最前边，望着浩瀚无际的大海，激动不已。船开了半个小时，突然大海在前面出现了一条蓝黑相间泾渭分明的曲线，蓝色的海水晶莹剔透，黑色的海水像铺天盖地的绸缎一样涌动。贝妮好奇地问一名战士，这是怎么回事？战士微笑着说：“水黑的地方是深海。”话音刚落，登陆艇就被海水举了起来，然后重重地摔了下去。我们四个人顿时站不稳了，连忙抓住栏杆，可是栏杆很矮，只有膝盖高，我们刚抓住栏杆，一个大浪打来就像把艇淹没了一样，我们四个人当时就成了落汤鸡，登陆艇前边是平的，浪拍打的声音特别吓人，贝妮紧紧抓住我，一动也不敢动。我心里恐惧极了，心想，无论是谁，一旦卷进海里，后果不堪设想。徐团长似乎意识到了危险，大声命令身边的战士：“还不快点把他们给我弄下来。”两名战士跑上甲板，扶着我们一个一个离开了船头。贝妮一下来就呕吐不止，吐得脸色煞白，一张迷人的脸蛋全无了血色。我只好搀扶着她进了休息舱。白明海好奇地问战士：“海上浪不大，为什么船晃动得这么厉害？”战士笑着说：“这是来自海底的涌，涌比浪厉害。船不怕浪，但怕涌。”贝妮又吐了好几次，已经吐不出东西了，我一直陪着贝妮，看她难受的样子，我心里也很难过。登陆艇仍然在大海若黑绸缎似的涌中起伏，海水越发的黑，骄阳似火，几只海豚在登陆艇的左侧随船在海水中穿越。我第一次真正体会到海洋的强大。海面看上去是宁静的，连点浪花都没有，黑色的涌却将船像荡秋千一样晃来晃去，望着浩瀚的大海，我觉得自己像一条蛆一样渺小，甚至一条蛆都不如，因为蛆是自由的，完全可以做自己，我是被规定好的，不是自然繁衍出来的，而是被制造出来的，正因为如此，我面对大海不是向往而是恐惧。雨果说：“世界上最宽广的是大海，比大海更宽广的是天空，比天空更宽广的是人的胸怀。”如果我是一条蛆，连胸都没有，怎么可能有胸怀。有胸怀的人一定是自由的，呼吸着清新的空气，可以自由自在地做自己，而我却觉得在一具腐尸的肚子里憋闷极了。我急需透一口气，这也是我渴望来到小龟岛的唯一原因。
小龟岛就在眼前了，远远望去它真像一只浮在大海上的小海龟，海蚀地貌，奇礁异石，千姿百态，斧凿天成。然而登陆艇根本无法靠岸，因为海浪像小山一样翻滚着，咆哮着，撞击着礁石，发出雷鸣般的响声。登陆艇试了好几次都无法靠岸，只好在离岸边一百多米处抛锚。岛上的战士本来在岸边列为两队等待首长检阅，连长牛刚一看登陆艇无法靠岸，就命令全体战士分别上小木船。三只小木船在战士们有力臂膀的摆动中迅速向登陆艇靠近。战士们把大家一个一个地扶上小木船，徐团长用大嗓门命令战士要注意安全。当小木船陆续靠岸后，岸边的战士迅速迎上来将每个人扶上岸，连长牛刚见到唐政委、徐团长和王参谋等人更是激动地敬了军礼。唐政委微笑着回着军礼，然后一边与牛刚握手一边说：“小牛啊，辛苦了！”牛刚憨厚地说：“唐政委辛苦。”这是个长着黝黑的长方形脸膛的标准军人，身材魁梧，浓眉大眼，高高的鼻子，厚厚的嘴唇，憨厚中透着英气。牛刚和战士们簇拥着众人往岛上走，我环视一圈小岛，竟是个植被茂盛、到处是奇花异草的天然森林公园。蝉声阵阵，蝴蝶翩翩，简直就是个世外桃源。连队的营房在岛的顶端，远看是一排普通的营房，近看却是窗明几净，周围的环境漂亮整洁。我好奇地问：“牛连长，岛上吃水用电怎么办？”牛连长微笑着指了指前方说：“岛上有一口淡水井，用电我们有发电机。”贝妮上岸后立即恢复了活力，她好奇地问：“牛连长，这个岛有多大呀？”徐团长插嘴说：“我们小龟岛有句顺口溜，叫做‘三个山头，三个滩，一袋烟走一圈’。”我们异口同声地说：“这么小啊！”小龟岛的生态环境实在是好极了，奇花异树，知了声声，一种黑色大蝴蝶满天飞舞，夕阳下，海面上闪着金光，远远望去，海天一体，一排排海浪向岸边涌来，激起阵阵浪花。唐政委满面春风地说：“牛连长，你陪客人在岛上转一转吧。”牛连长领了任务陪我们围着海岛转了起来。我一边走一边问：“牛连长，我听徐团长说，你在这个岛上坚持十年了，是什么东西支撑你坚持下来的？”牛连长毫不犹豫地说：“是信仰。”我好奇地问：“什么样的信仰？”牛连长坚定地说：“我从小就渴望成为像岳飞一样的英雄，我的信仰很单纯，就是精忠报国，我做梦都希望能像董存瑞、黄继光、邱少云一样献身祖国，我是一名战士，战士的信仰只有两个字：忠诚！”贝妮插嘴说：“牛连长，无论是精忠报国的岳飞，还是为国牺牲的董存瑞、黄继光、邱少云，对你来说，都是他人，不是自己，难道你就从来没想过如何做自己，而不是做他人？”牛连长用质疑的口吻说：“没有祖国，哪有自己？我只懂得，比我生命更重要的是五星红旗。我最喜欢的一首歌就是‘五星红旗你是我的骄傲，五星红旗我为你自豪，为你欢呼，我为你祝福，你的名字比我生命更重要’。”我一直认为除了自由，人的生命高过一切价值，便认真地问：“不知道你对裴多菲的诗：‘生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，两者皆可抛！’怎么看？”牛连长坦然一笑说：“我只知道他像董存瑞、黄继光、邱少云一样献身祖国了，唯一不同的是，他是个诗人。”我不知道牛连长的话是不是发自肺腑，便试探地问：“都说不想当将军的士兵不是好士兵，牛连长不会只想做董存瑞、黄继光、邱少云，一点也不想当将军吧？”牛连长反问道：“这两者矛盾吗？”我顿时无语。说话间，映入眼帘的是一片菜园子，牛连长介绍说：“连里四川籍战士比较多，所以这一片是辣椒园。”只见辣椒的形状各异，有的尖尖的，有的圆鼓鼓的，有的弯弯的，一个个辣椒倒垂在辣椒秧上，活像一群稚气未脱的顽童。在辣椒地里，我发现了一个废弃的铁锚，铁锚锈得很厉害，但仍然可以看到铁锚上的日本字迹。牛连长面色凝重地说：“抗日战争时期，日本鬼子在这个岛上驻过军。这个铁锚是他们侵华的铁证。”马杰厌恶地踢了一脚锈迹斑斑的铁锚。大家又走进黄瓜地，马杰揪下一根黄瓜，用手蹭了蹭就吃，一边吃一边说：“真好吃，天然的绿色食品，商政，还不揪一根尝尝。”话音刚落，贝妮惊叫起来，“哎呀妈呀，这么大的黄瓜呀！”只见地上躺着一只肥嫩硕大的黄瓜，个头有冬瓜那么大。牛连长笑着说：“这是我们的黄瓜王，摘下来吧，今晚给你们做下酒菜。”贝妮惋惜地说：“摘下来多可惜呀！”牛连长爽快地说：“早晚得吃了它，摘吧。”白明海二话没说，上去就揪了下来，抱在怀里直嚷嚷：“贝妮姐，赶紧给我照张相。”牛连长笑着说：“想照相，我领你们去一个有纪念意义的地方。”贝妮拍着手：“好啊，好啊。”我们随着牛连长来到一处山坡前，只见不远处有一座用小石子垒起的天安门城楼，足有一人多高。牛连长深沉地说：“这是战士们用业余时间垒的，只要看一眼天安门就不再想家了。”贝妮觉得这是一篇特别好的采访题目，便用相机拍了许多天安门的照片。大家分别和牛连长合了影，才随他往回走。
当我们走进食堂时，香喷喷的味道一下子就勾起了我们的食欲。牛连长命令炊事班的一个战士把黄瓜王收拾了拌凉菜，餐桌上摆着一盆盆的大扇贝和螃蟹等海鲜。牛连长热情地说：“咱们岛上的海鲜是最好的，都是战士们下海捞的，今天晚上管够造。”尽管我们吃遍了大酒店，但是谁也没吃过刚刚从海里捞出来的海鲜，我们一阵狼吞虎咽之后，全都顶住了，眼睛里看着馋，可就是吃不下去了。酒足饭饱之后，徐团长打着饱嗝说：“今晚咱们开一个联欢会，牛刚赶紧安排。”牛连长接到命令后连忙张罗去了。
营房前有一个小广场，小广场两侧是篮球架子，这个小广场平时是战士们的训练场。牛连长命令战士们点起了两堆篝火。联欢会就在战士们的欢呼声中开始了。“同志们，”唐政委摆了摆手高声说，“首先我为你们保卫祖国以岛为家的精神致以崇高的敬意，你们是我们学习的榜样，感谢小龟岛官兵对我们的盛情款待，为了表示诚意，下面请欧贝妮小姐为大家表演个节目好不好啊！”岛上从未来过这么漂亮的姑娘，战士们异口同声地说：“好！”然后热烈鼓掌。贝妮有副金嗓子，上大学时就在全校歌手大赛中取得过前十名的成绩，有全校十大歌星的美誉。受战士们的影响，贝妮身上多了一分英气，她落落大方地走到广场中央，对战士们动情地说：“我一踏上小龟岛就被战士们身在海岛心系祖国的精神所感动，有的战士已经四年没下过岛了，更别说回家了，我是一名报社记者，我会用我的笔记下你们平凡而伟大的壮举。下面，我给大家唱一首歌，歌的名字叫《我的祖国》。”贝妮话音刚落，战士们报以热烈的掌声。“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸，我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆。”贝妮甜美的歌声刚落，战士们就一起唱起来：“这是美丽的祖国，是我生长的地方，在这片辽阔的土地上，到处都有明媚的风光。”一轮皓月照耀着波光粼粼的海面，贝妮悠扬甜美的歌声伴随着海涛声回荡在小龟岛的夜空，战士们陶醉了，被贝妮的美和歌声陶醉了。贝妮一首歌唱完，战士们便不依不饶地高呼：“再来一个，再来一个！”盛情难却，贝妮又走到小广场中央深情地说：“既然同志们爱听，我就为大家朗诵一首著名诗人徐志摩的诗《再别康桥》。徐志摩先生的一生都在爱的漩涡中挣扎，在爱情中疲于奔命。他是为爱活着的，爱就是他生命的全部。他怀抱着自己的爱，直到生命的终了。”红红的篝火映得贝妮的脸楚楚动人，一条白色的长裙被海风轻轻吹拂，仿佛月宫的嫦娥。“轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手；作别西天的云彩……”贝妮的朗诵纯美至极，轻柔飘逸，再加上她婀娜柔美的姿态，让人有一种至灵至性的享受。这样的夜，这样的诗，这样的女人，我不知道此时此刻牛连长心中会想什么，也不知道像崇敬女神一样望着贝妮的战士们在想什么，我只知道，我的心情如激动，如幽曲，如泉涌，如露凝。在茫茫大海上，我仿佛看见有一团火光在夜幕中闪动，我仿佛听见有一个妇人在期盼地向岛上呼唤……整个晚上我们四个人分别表演了节目，联欢会开到半夜才结束。晚上我和唐政委睡在一个房间里，闲聊时他告诉我，他从徐团长口中得知，由于小龟岛的驻防意义不大，明年就要撤防了，我听后心里一惊，问他牛连长和战士们知道吗？唐政委叹了口气说：“他们还不知道。”我关切地问：“撤防后，岛上的官兵怎么办？”唐政委无奈地说：“能怎么办，转业复员呗。”
告别了小龟岛，告别了大龟岛，告别了唐政委，我们开着沙漠风暴在高速公路上往东州疾驰，无意间我在车载储物箱内发现了一本《论语》，我问马杰：“怎么想起读《论语》了？”马杰嬉笑道：“这年头也不知该信点啥，这不是国学热吗，我也凑凑热闹。”我随便翻开书，映入眼帘的刚好是一句：“齐景公问政于孔子，孔子对曰：‘君君、臣臣、父父、子子。’”
太清宫对面残存的古城墙及角楼修复工程比西塔及延寿寺复建工程提前一天竣工，关墙配角楼一座，角楼上竖石碑，石碑上雕刻乾隆皇帝的御制诗，共三千三百字，内容是追忆先祖业绩，歌颂忠孝一体。竣工典礼仪式由王伯寿主持，参加仪式的除了东州市副市级以上领导，还有太清宫的静虚道长。老道在发言中说了四句诗：“紫气东来三万里，圣人西行经此地，青牛驾车载老翁，藏形匿迹混元气。”我知道诗中的圣人是指老子，然而不知为什么我耳畔却回荡着庄子的话：“圣人不死，大盗不止。”我立于角楼上遥望太清宫，还真看见一位白发老翁，红颜大耳，领着小孙子，向角楼上张望着看热闹。
更为隆重的是第二天上午举行的西塔复建工程塔刹金顶封顶及延寿寺竣工开光*，省市领导、高僧大德、名人信士会聚延寿寺，场面庄严、隆重、祥和，梵音阵阵，瑞气腾腾，开光*由龙泉寺住持智真大师主持，一百零八位主法大和尚参加，真可谓福慧缘满，佛光普照。只见封顶后的西塔，祥云缭绕，气势恢宏。由基座、塔身、相轮三部分构成。基座为方形束腰须弥座，有上下框，在四角和每面中间立有两根石柱，每面有三个壶门，中间壶门置砖雕宝盆和火焰，左右壶门都有高大凸起的砖雕雄狮。基座上框之上又起三层砌圆坛座，上面是宝瓶式塔身。塔身的南面辟有佛龛，内供神牌。佛龛周围嵌流丽的云珠。塔身之上为十三层相轮，再上为塔刹，由铜铸宝盖、日、月、宝珠组成。宝盖之下悬风铎。金顶塔刹封顶后，罗立山感慨地说：“天北，这可真是佛光普照啊！”廖天北也深情地说：“老罗，这就叫开智慧花，结智慧果，这回东西南北四塔都齐了，我相信佛祖一定能保佑东州百姓福慧缘满啊！”我听了罗立山和廖天北的对话，内心非常惆怅，因为这是一个寻找信仰的年代，我不知道儒佛道中究竟还有多少值得我们可以当做信仰的东西，反正我的信仰不在儒佛道中，那么它在哪里呢？突然发现这么重要的场面，记者群中居然没有贝妮的身影，我纳闷地拨通她的手机，问她在哪儿，她说在天主教堂，我惊讶地问：“你什么时候信天主教了？”她低声说：“不是信，是正在参加一个朋友的教堂婚礼。”她话音刚落，我就从她的手机中听到了唱诗班悠扬的歌声……
应该说商政的迷茫，就是我的迷茫，在这里与其说我猜测的是商政的命运，倒不如说是在书写我自己的迷茫，我一向认为一切写作都难免有自己的影子，尽管我满脑子都是商政的故事，但是倾注在故事中的心灵感悟却是我的，就好像商政不过是我的躯壳，我似乎是商政的灵魂。当然这也许是一种错觉，因为我一直认为我是商政的躯壳，商政是我的灵魂。别看我们之间并不认识，但是我们之间互为影子，抑或是两个躯壳，共用一个灵魂。我一向认为，我和商政只是相貌上互不认识，即使各有各的灵魂，我们的灵魂一定是认识的，说不定还是双胞胎。其实灵魂就是自我，自我是无限维的。当然我也是刚刚认识到这一点，因为我发现自我可以无限叠加，我知道很多哲学家玩过关于自我的叠加游戏，不过我对小说比对游戏更感兴趣。正因为如此，我还是喜欢用一个自我去认识另一个自我，我从小就幻想这个世界上一定有一个和我一模一样的人，这或许是一种寓言，但是我一直挣扎在这个寓言中不能自拔，我渴望着和另一个自我在信仰中相会，然而信仰也成了一种寓言。我发现有一个人站在十字路口茫然不知所措，分明就是商政，却越看越像我自己。或许我和商政互为他者，果然如此，商政想成为的人也一定是我，这是我无论如何也不敢想象的，因为我做梦都想成为商政，哪怕成为他的脚印，为此我苦苦模仿他、研究他，企图了解他的一切，进而掌握他的一切，却反过来觉得了解他越深，越被他了解，越觉得掌握了他，就越是被他所掌握，简直就是不可思议！我知道我们之中一定有一个被虚构了，我自信地认为被虚构的一定是商政，然而在这种虚构中，我却觉得商政越来越真实，而我却越来越虚假。
2.四象：猜测(4)
猜测四
傍晚，落日金黄。他下班后直奔鲜花店，因为今天是贝妮的生日。大学毕业后，贝妮的生日几乎都是和他在一起过的。他曾暗下决心，今生今世决不玷污贝妮的肉体，然而如果是真爱，理智又怎能战胜情感呢？爱是一切情感的综合，面对潜藏于心许久许久的对贝妮的爱，他不知道是释放出来好，还是继续压抑着好，让他无比痛苦的是一旦将对贝妮的爱释放出来，他将再也不是承诺对老婆负责任的那个我，然而继续压抑着也不是真实的自己，此时此刻，当他走进鲜花店的时候，这种蓄积已久的痛苦情感不停地在他脑海中鼓噪：“再不能这样下去了……”他已经没有力量抵御贝妮释放出来的爱了，这种爱对他的灵与肉煎熬得太久了，他深知真正的爱情就是双方“无条件投降”。
他手捧鲜花走进酒店时，贝妮正坐在靠窗的餐桌前静静地望着窗外，简直就像一幅名贵的油画，她穿了一件低领无袖淡绿色晚礼服，露出高高的胸脯和性感的*，脚上穿了一双白色高跟皮凉鞋，双腿修长。像白玉兰花一样白皙的脸蛋上，一双迷人的大眼睛竖着一圈儿粗黑的睫毛，眼角微微有点翘，性感的嘴唇涂着淡淡的口红。“对不起，妮儿，我迟到了，祝你生日快乐！”他一边抱歉一边将手中的鲜花递给贝妮。“谢谢！这花可真漂亮！”贝妮可人地接过花束眯着眼深情地嗅着说。望着眼前令人心醉的女人，他有一种飘飘忽忽、身轻如云的感觉。两个人默契地点了酒菜，与往日不同的是他特意要了两杯鸡尾酒，一杯叫浪漫情怀。一杯叫午夜奶茶。“这酒的名字真好听。”贝妮秋波荡漾地说。“那你是要浪漫情怀，还是要午夜奶茶。”他打趣儿地问。贝妮抿嘴一笑略显惆怅地端起了浪漫情怀。“商政，你知道我心中最浪漫的事是什么吗？”此时的他正在幻想中窥视自己与贝妮浪漫的爱情，他凝视着贝妮脸上一抹梦幻般的神情轻轻地摇了摇头，其实他的欲望之火正在下头闷燃。贝妮伤感地说：“我心中最浪漫的事就是成为江冰冰。”他以为贝妮在开玩笑，便逗趣地说：“你是西施，难道西施也要效颦吗？”贝妮的目光有些哀怨，她直白地说：“你知道我做梦都想成为你的新娘，可是你娶了江冰冰，我羡慕江冰冰，嫉妒江冰冰，就是因为她，我再也做不成我自己，因为只有成为她，才最能接近你心目中的妻子，可是有了江冰冰，我就再也成不了你的新娘了，我无法接受这个事实，我从心里否认这个事实，这些年，我在心里千万次地模仿做你的新娘，也就千万次地模仿江冰冰，尽管我知道我连赝品都不是，但是只有这么做，我才觉得自己的生命是充实的。”贝妮发自肺腑的一番话深深震撼了他，毫无疑问，贝妮率先捅破了两个人之间名存实亡的窗户纸，他惭愧地说：“贝妮，你这是何苦呢！”贝妮凄苦地一笑说：“商政，有一天我照镜子，忽然发现我的眼角有皱纹了，我这才意识到我青春的脸一去不复返了，本来现在这张脸应该是一张少妇的脸，可是我没做过新娘，也就无所谓少妇，当然也就不拥有少妇的脸，一个到了少妇的年龄，却不拥有少妇的脸的女人，无异于丢了自己的脸，商政，我的脸丢了，为了找回我遗失的脸，我只能模仿江冰冰。全世界有那么多少妇，只有她那张脸天天面对你，被你爱着宠着，我总觉得我应该拥有的那张少妇的脸被人偷走了，我只剩下一张渐渐变老的脸，除非我能和你一起慢慢变老。”听了贝妮这番话，他望着贝妮冰清玉洁的脸良久没有言语，他原以为只有自己的老婆天天在东施效颦，天天在模仿，没想到他深藏在心中的那个女人也在暗中模仿江冰冰，只不过一个表现出来了，一个藏在了心里。这简直不可思议，他顿时觉得对不住贝妮，一股愧疚之情油然而生。他无奈地说：“贝妮，你是你，冰冰是冰冰，你们都应该做自己。”贝妮执拗地说：“商政，你知道我爱你，可我却不能像冰冰那样幸福地嫁给你，冰冰的生活就是我的梦想，我不想做自己，我只想像冰冰一样做你的妻子。”他苦笑着说：“贝妮，这怎么可能呢？”贝妮几近哀求地说：“做不成你的妻子，就让我做你的情人好吗？商政，给我一张少妇的脸行吗？我想做一个像冰冰一样的少妇。”他动情地说：“贝妮，干吗要把生命浪费在模仿上，你就是你，我喜欢成为自己的贝妮。”
贝妮反问道：“你是你自己吗？你不觉得你身上有廖天北的影子吗？在这个世界上，有谁能真正成为自己？还是答应我吧，让我们彼此拥有，只要你答应做我的白马王子，我就答应做你的白雪公主。我坚信，自我在爱中。”他被深深地打动了，或者说他久久被压抑的欲望之火被点燃了。
他埋单后拥着贝妮走出酒店钻进车里，一路上贝妮都没有说话，贝妮的沉默让他觉得有些心跳，他意识到无数次在梦中才发生的事情真的就要发生了。他茫然无措地窥视着自己内心深处那阴暗的角落，试图看清角落里潜藏着的那个我。应该说，贝妮曾经多次向他示爱，但是他都控制住了自己，那时候，他满脑子都是往上爬的念头，为此不惜做领导要求做的任何人。自从老大*后，他的观念发生了根本的转变，特别是他重新获得了廖天北的赏识后，他更加意识到，一个人要想成为自己，重要的不是站在什么位置上，而是坚定地朝寻找自我的方向走，尽管他尚未找到应该寻找自我的方向，但是与贝妮之间的情感提示他，莫非自我潜藏在爱中？果真如此，与贝妮的爱，顺其自然或许是一种解脱。否则，为什么越压抑对贝妮的爱，自己陷得越深呢？二十分钟后，车开进香榭花园，贝妮就住在这个花园内。
下了车，两个人一进电梯就都把持不住了，狂吻起来，直到出了电梯嘴唇还在一起吻着，就这么吻着走到门前，贝妮开了门，一进门，他们又抱在一起开始狂吻。吻累了，贝妮搂着他的脖子温柔地说：“我的亲哥哥，你去洗个澡吧。”他稍稍冷静下来，这是他第一次来贝妮的家。三室两厅的房子，客厅装修得很典雅，卧室布置得很温馨，房间里充满了漂亮女人住过的清香。他*衣服走进浴室，打开淋浴喷头，草草地冲了一遍，然后用手擦掉镜子上的雾气，看着镜子里的*，情不自禁地说了一句：“兄弟，你小子艳福不浅啊！”便湿漉漉地走出卫生间。贝妮一见落汤鸡般的他扑哧一笑，意思是说，瞧把你急的。她随手递给他一个剥了皮的香蕉，妩媚地走进浴室，哗哗的流水声顿时让他想入非非，不知不觉间，他的下面已经挺得像一根香蕉，他下意识地用香蕉比了比，竟然比香蕉长了些，他得意地想：“终于可以做一回自己了！”贝妮出来了，头发包在毛巾里，老鼠尾巴般的发梢仍然滴着水，她用浴巾裹着自己的身体，羞涩地低着头，宛如情窦初开的少女。他扔掉手中的香蕉一把抱起贝妮火烧火燎地进了卧室。贝妮的身子柔柔的软软的香香的，他浑身就像着了火，根本无法自制。贝妮的*太美了，皮肤细腻得像春天的雨丝，乳房丰满得像暄腾腾的白馒头；*小巧得像红艳艳的樱桃；肚脐眼圆圆的像含苞欲放的花蕾。他近乎欣赏地亲吻着这天使般的*，尽量控制着自己，想多欣赏几眼，然而他哪里支撑得住，他迫不及待地钻进了贝妮的肉体内，贝妮顿时“啊”地叫了一声，轻咬朱唇，全身都绷紧了，双手紧紧搂着他抖个不停。他尽量往下探寻，仿佛进入了一个新世界，那里有诱人的新人生在向他招手，又仿佛在探寻自己的灵魂。他们*地紧搂着，翻滚着，呻吟着，发泄着，仿佛因灵魂出窍而陷入了一种近似绝望的*，贝妮终于叫了起来，这是女人第一次出于本能的喊叫，这种叫声中有一种充满痛苦的幸福，这幸福像汹涌澎湃的浪涛，将他们淹没。他终于坚持不住了，像洪水一般倾泻出去，与此同时他仰面朝天地大叫一声，仿佛从没有堵死的坟墓中突然发出一声长嘶。也不知过了多久，贝妮才轻轻地说：“再去洗洗吧。”他抱起贝妮去了浴室，放了水。流水顺着贝妮的头冲下来，他用手轻轻为贝妮洗着，发现有一丝淡淡的红色顺着贝妮修长洁白的腿流下，他似乎意识到什么，轻轻地用浴巾裹起贝妮，又抱回卧室。此时他才发现洁白的床单上有一滴樱桃般大小的殷红，贝妮赶紧换了床单，两个人重新躺在床上，贝妮背对着他肩头微微地耸动，他轻轻地把贝妮扳过来，却看见一张美丽的泪脸。“这下你明白我的心了吧，”贝妮含着泪说，“我这一生就是为你活着的，你从*犯手里救了我，是不是以为我脏了？”“妮儿，”他动情地说，“我从来没这么想过，你在我心中一直是最圣洁的。”贝妮用小拳头轻轻地捶着他，娇嗔地说：“你想过，你想过，你就想过。你没想过，为什么不要我，却娶了江冰冰？”“好了，好了，宝贝，是我不好，是我不好。”他*着她湿热的睫毛，吻干她眼角的泪水，抚摸着她尾骨上小小的凹痕，仿佛找到了另一个世界的窥视孔……
一连几天，他都沉浸在偷情的兴奋之中，然而这种兴奋是不可告人的，由于心虚，他回家见到江冰冰倍加殷勤，就连见到马杰都有一种做贼似的惶恐，生怕这像自己影子的男人看出蛛丝马迹。何况马杰对贝妮从来就没死心，只不过贝妮从未给过他机会罢了，马杰一旦得知贝妮已经委身于他，说不定醋意大发，三个人的友谊会就此终结。这是他最不愿意看到的。因此，一连许多天，他都没给马杰打电话。他没有勇气见马杰，始终担心马杰会像幽灵一样从自己的身体里走出来，像影子一样躲在角落里尾随他，他知道这是幻觉，却沉迷其中，直到马杰找上门来，他才摆脱了这种令他惶恐的幻觉。下午，他在办公室整理文件时，马杰打来电话，约他晚上一起喝酒，还声称刚认识了一个叫海小妹的女孩，是个服装设计师，人长得像个小妖精，让他一起开开眼。他一听马杰对海小妹很有想法，心里一阵窃喜，心想，只要这个叫海小妹的小妖精缠住马杰，马杰藏在心底对贝妮的那团火就会渐渐熄灭，自己何不做点推波助澜的工作呢。于是他用一种艳羡的口吻问马杰是怎么认识那个小妖精的，马杰得意地告诉他，是和朋友吃饭时认识的，他用一种嫉妒的口吻说，你小子请我喝酒，带个小妖精，什么意思，想让我当灯泡呀？马杰揶揄道：“你别跟我装蒜，谁不知道市长秘书身边美女如云，干吗不带一个凑凑热闹。”他诡谲地说：“要论拈花惹草，我可比不了你。”马杰不耐烦了，没好气地说：“那你就只好当灯泡了，说好了，傍晚我去接你。”他心里一阵窃笑，嘴上却一本正经地说：“你给我悠着点，后院别着了火。”马杰满不在乎地自吹道：“你放心吧，我是天生的灭火专家。”
傍晚，他随马杰一起走进酒店包房，沁人的馨香便迎面扑来。海小妹早已先到。只见她身段小巧婀娜，脸上挂着楚楚动人的微笑，披肩长发，白皙的脸蛋上一对浅浅的酒窝儿，弯弯的眉下忽闪着一双杏眼，闪着媚人的柔光，让人看一眼就有丢魂的感觉。她穿了一件粉底缀白花的吊带裙，行动处玉腿闪露，既性感又轻盈飘逸。还真是个小妖精，他心想，浑身有一种被电击的感觉。再看马杰被海小妹*荡魄的风韵惊得两眼直勾勾的，若不是海小妹甜津津地喊了一声“杰哥”，怕是还缓不过神来。一看海小妹就是个聪颖慧黠的女孩，她还未等马杰开口介绍，就向他伸出纤纤玉手，柔媚地问了一句：“这位就是政哥吧。”他连忙接过海小妹伸过来的洁白滑嫩的小手，笑吟吟地问：“你是怎么知道的？”海小妹莞尔一笑，吐气如兰地说：“杰哥多次跟我说过，他有个和他长得一样的兄弟，叫商政，是市长秘书，今日一见，你们不仅长得像，简直就是克隆人，也不知道你们究竟谁克隆了谁。”马杰大言不惭地笑道：“当然是他克隆我了。”他惊叹于海小妹的聪慧，简单自我介绍后，心想，这海小妹还真是个*，万种风情是藏在骨子里的，艳得浑身都在说话似的，是个天生做情人的料，嗲得让人喘不过气来，马杰要是被海小妹缠上，怕是够他受的。
酒菜很快就上齐了，两个大男人频频向海小妹敬酒，大有二龙戏珠之势。几杯酒下肚，海小妹白皙的脸蛋泛起了红晕，她楚楚动人地说：“两位大哥，吃完饭，我请你们游泳，好不好？”马杰喝得踌躇满志，听了海小妹的话，宛如被马蜂蜇了一口似的，连忙摆手说：“不行不行，我可是个旱鸭子。”他心里暗笑，你小子也有露怯的时候，便推波助澜地说：“这有什么难的，让小妹教你嘛！”说完用幸灾乐祸的目光看着马杰。海小妹就像和他预谋好了似的，柔情似水，娇媚可人地说：“没问题，包在我身上。”语气可以甜到马杰的心里。海小妹花气袭人，容不得马杰不答应。他心里暗笑，“这回你小子可死定了！”马杰却露出一副不以为然的嘴脸，一连讲了两个黄笑话，逗得他和海小妹笑得前仰后合。他一边笑一边用提醒的口吻说：“小妹，和马杰相处你可得多加小心，他可是只专吃小绵羊的大灰狼。”海小妹在红酒的光晕映衬下美得让人痉挛，她的目光虽然柔媚，但却流露出一副与狼为舞的神情，娇滴滴地说：“即使他是大灰狼，我也没办法，谁让他是我梦中的乞丐呢？”他像没有听清楚似的，露出一副惊愕的神情，又像是心知肚明，目光中透着嘲弄式的微笑，用戏谑的口吻问：“什么什么，乞丐？我还以为是你梦中的白马王子呢，竟然是个乞丐？”海小妹露出向往的神情，似乎正沉浸在美梦中，仿佛梦中的乞丐不是白马王子胜似白马王子，她笑盈盈地说：“杰哥，你可别生气，我梦见的那个乞丐可是个神丐，他在梦中送给我一枚戒指，告诉我戴上那枚戒指可以成为心中想成为的任何人。”马杰对海小妹将其描绘成梦中的神丐很是受用，手舞足蹈的架势仿佛真的来自海小妹的梦境，不过呈现出的表情并不像神丐，倒像是个江湖骗子，以至于想入非非地说：“真要是有那样的戒指，我会千方百计、不择手段地弄到手，到时候我戴上它，摇身一变就成了国王、皇帝。小妹，到时候想不想成为我的王妃、我的皇后？”海小妹睁大眼睛，用探究的目光看着马杰，仿佛马杰不仅是神丐，而是个善于偷心的神丐，她用惊讶的口吻说：“杰哥，你是怎么知道我的梦想的，我在梦中戴上神丐给的戒指一下子就变成了我日思夜想的王妃、皇后。”他听了两个人的对话，胃里一阵翻腾，觉得自己像个巨大的灯泡在熠熠发光，一种微醉的复杂目光不受控制地在他脸上滑动，他尖刻地说：“你们俩没喝多吧，怎么像是在做黄粱梦呢，我倒是希望能有一枚戒指，戴上它只能做自己，不能做别人。古今中外，你们见过哪个皇帝、皇后是自己的，看来你们俩都中了官本位的遗毒了，而且毒中得还不轻呢！”海小妹水嫩娇艳的脸蛋像一朵绽开的娇蕊，眼神闪着水灵灵的光泽，嘴角挂着勾人的媚笑，娇柔地反驳说：“政哥，我觉得你想做自己才是黄粱梦呢。我是搞服装设计的，按照你的说法，你们官员就不应该穿西服戴领带，而是应该穿长袍马褂。否则怎么可能做自己呢？”虽然海小妹说话的声音像她的目光一样轻柔，但是他听了以后却有一种挨了一闷棍的感觉，他尴尬地笑了笑，好奇地说：“小妹，那你讲一讲东西方的服装文化究竟有什么不同呢？”一句话问到了海小妹的兴奋点上，她翘了翘柳叶弯眉，浑身散发着连绵起伏的香气，语出惊人地说：“一个字‘性’。西方文化崇尚人体美，重视展示人体的性差异，不忌讳表现性感；而中国文化漠视‘性’的存在，服装不表现人体曲线，不具备感官刺激要素，宽衣博带，遮掩人体，表现的是一种庄重、含蓄之美。可是现代服装设计理念深受西方文化影响，惯常以简约的形式表现人体的自然身形，可以说我们每个人身上都穿着充满西方文化内涵的服装，又怎么能做自己呢？”海小妹的话让他颇为震动，好像在酩酊大醉中突然清醒了似的，脸上堆满了困惑的疑云，尴尬地问：“这么说自我根本就是海市蜃楼无处寻找喽？”海小妹顿失聪慧灵秀的神情，白嫩娇美的脸蛋立即化作一张绝妙柔媚的面具，目光暧昧地看了马杰一眼，略带羞涩地说：“或许在爱中，如果没有爱，找到自我又怎样？”马杰像是从他的躯壳内突然蹦出来似的，他感觉自己被劈成了两半，顷刻之间，他有一点眩晕，仿佛意识紊乱了似的，马杰并未注意到他的表情变化，而是笑嘻嘻地说：“小妹说得对，如果没有爱，人生就像嚼过的口香糖毫无味道。对了，小妹，我还从没在t型台旁看过模特表演，什么时候有服装模特表演也请请我们。”如果一个人果然由两个我组成的话，那么他认为马杰一定是他世俗的我，或者是庸俗的我，那么艺术的我或思想的我在哪里？他心里一片迷茫。
吃完饭，三个人驱车来到水上世界。这里不仅能游泳，而且是戏水的天堂。一进大堂，海小妹就抢着为他和马杰各选了一条游泳裤。马杰一边比量着游泳裤一边狎昵地说：“小妹，不瞒你说，我老婆都没给我买过裤衩。”海小妹脸色绯红，秀眸中闪烁着羞涩的目光，扭动着纤细秀丽的腰肢，轻轻跺了两下*的莲足，娇嗔地说：“就你贫嘴，你看人家政哥多有大哥样儿。”马杰换了一副大灰狼的神情伸了伸舌头，然后大萝卜脸不红不白地和他走进男宾部。两个人换上游泳裤，又冲了淋浴，便来到游泳池旁。这时，海小妹穿着游泳衣风摆荷塘地走了过来，游泳衣是粉红色点缀着白花，穿在海小妹身上娇美动人，只见她*高耸，玉腿修长，一双*的小脚丫，就像一对小白兔，浑身散发着青春的气息。“政哥，敢不敢跟我比试比试？”“好啊，好啊！”马杰起哄道，“商政，你不会不敢应战吧？”他根本没把海小妹放在眼里，脸上挂着怜香惜玉的微笑，一双脚不停地打着水面，用逗小孩的语气说：“小妹，输了可别哭鼻子。”海小妹脸上挂着充满期待的神情，扬了扬窄小的鼻尖，好像是说，有你好瞧的！马杰笑嘻嘻地当起了裁判，这家伙大手一挥，一声令下，两个人鱼跃入水。其实，他的水性很好，但姿势不正规，因为他是小时候在山东老家黄河岔子里学会游泳的，而海小妹不仅游着标准的蛙泳，而且速度很快，不一会儿就超过他一个身子的距离，一百米游完，他已经被甩在十米开外了。他万万没有想到会输给海小妹，觉得很没面子，他不好意思地说：“小妹，你游得也太好了！我在马杰面前算是栽了面子了。”样子就像泄了气的皮球，海小妹露出一副猫戏老鼠的神情，娇媚而自豪，白嫩娇小的莲足搅动着水花，颇为自信地说：“你不是想做自己吗，想做自己的人还要面子？你虽然丢了面子，但并没丢尊严，一个人要是没有尊严，哪儿还有自己？政哥，你之所以输了，是因为我曾经是清江省少年女子组蛙泳冠军。”他顿时露出刮目相看的神情，刚才的傲气就像一件突然掉在地上的古瓷瓶瞬间分崩离析，他摇着头叹息道：“乖乖，怪不得你游得这么好。”这时，马杰在浅水区正练着狗刨，在水里拙笨的样子和平时身穿警服威武不屈的形象简直判若两人，既滑稽又可爱，他不禁哈哈大笑。“政哥，我去教教他。”海小妹说完，像美人鱼一样纵身入水向马杰游去。马杰不是一点不会，他不仅能在水面上漂着，还能搂几下狗刨。海小妹游到马杰面前，灵活的手臂宛如柔滑的泥鳅在水中划动，她一边仰泳，一边讲动作要领，马杰的注意力却不在游泳上，而是狎邪地看着海小妹两条玉腿和雪白的小脚丫在眼前晃动，浑身的热血一阵一阵地涌动，仿佛每一根紧绷的血管都发出轻微的爆破声。海小妹发现马杰正一脸坏笑地看着她，面色顿时羞得通红，娇艳欲滴地说：“杰哥，你好坏，不教你了。”马杰得意地开怀大笑，刚好他像一只老乌龟似的游过来，马杰单掌击水射向他，一边击水一边讥笑道：“商政，你可把咱俩的脸给丢尽了，平时总跟我吹，横渡过这河那河的，怎么连个小女孩都游不过？”他流露出惭愧的神情，心里却盘算着阴谋诡计，心想，别幸灾乐祸得太早，说不定一会儿你比我还惨，便诡谲地问：“小妹，你游泳游得那么好，会不会跳水呢？”海小妹斜睨了马杰一眼，既像是要对马杰刚才的轻薄报复似的，又像是对他的用意心领神会，用叫板的口吻说：“谈不上会不会，反正杰哥敢跳我就敢跳。”他心里一阵窃喜，断定马杰没胆量跳，便学着马杰刚才起哄的口吻说：“马杰，你不会不敢应战吧？”让他吃惊地是，马杰二话没说，纵身上了岸，健步走向三米跳台，边走边挥着大手说：“小妹，今儿就算我为你死一次。”他决心出马杰的洋相，并不善罢甘休，而是推波助澜地说：“马杰，你不会让小妹失望吧？”随后，他也纵身跃上岸，和海小妹一起上了三米跳台。马杰虽然是第一个上来的，但是从来没从这么高的跳台上往水里跳过，尽管试探着往下面看了看，但眼前一片眩晕。他拍了拍马杰的肩膀，讥笑道：“兄弟，现在下去还来得及。”说完纵身一跃，直挺挺地跳了下去。海小妹看出来马杰十分打怵，她娇柔地挽起马杰粗壮的胳膊，小鸟依人地耳语道：“杰哥，只要你跳下去，我就给你当皇后。”说完，像燕子一样飞了出去。此时此刻，马杰像僵尸似的站在跳台上，进退两难。他觉得自己的脸面已经找回来了，便在水里得意地劝道：“马杰，不能跳就别跳了，小妹不会笑话你的。”话音刚落，就听扑通一声，一团巨大的水花泰山压顶般地砸在他的头上，他抹了一把脸，心里骂道：“狗日的，还真是个情种，为了一个女孩，小命都不要了。”
马杰从水里钻出来时，着实呛了几口水，憋得脸红脖子粗，咳嗽不止，他和海小妹费了好大劲才把马杰拖上岸。他扶马杰坐在沙滩椅上，海小妹赶紧将自己的浴巾披在马杰身上，还用小拳头不停地给马杰捶着背。马杰这一跳确实征服了海小妹，她用崇拜的目光看着这个高大帅气的男人，喃喃地说：“杰哥，吃饭时我对政哥说，没有人能做自己，其实我错了，你今晚就做到了，你勇敢地一跳，让我懂得了一个道理：自我是一种信仰，一种爱的信仰。”马杰蜷缩着身子，像是得了重感冒似的一边咳嗽一边说：“我不要自我，也不要信仰，我只要皇后。”他听罢气得哭笑不得，一把将马杰推倒在沙滩椅上。
当了一晚上灯泡，他已经腻了，知趣地打车回了家。这等于为马杰创造了一次“纵火”的机会，在送海小妹的路上，马杰故意把车开得很慢。海小妹在马杰的注视下开始不自然，脸慢慢地红起来。马杰借口倒视镜的角度不够，在路边停下车，紧贴着海小妹的*去调整镜子的角度，没想到，海小妹竟然借势将朱唇贴在了马杰的脸上……
马杰把海小妹送回家，内心世界还不能平静，已经是下半夜一点多钟了，马杰把车停在楼下，点上一支烟深深地吸了一口，静静心，然后才下了车。外面淅淅沥沥地下起了小雨，马杰打了一个寒噤，随手把烟扔在地上用脚踩灭，缩着脖子向楼道走去。马杰一进家门，白雪就劈头盖脸地问了一句：“你咋这么晚才回来？……”“支队里有事。”马杰敷衍地说完，便脱掉外套顺手扔给白雪。白雪凭女人特有的敏感，闻到衣服上有另一个女人的气味，她大声质问道：“你跟哪个狐狸精鬼混了？你说，你说！”说完气呼呼地把马杰的外套摔在地上。“你她妈的有病啊！”马杰恼羞成怒地骂道。“我警告你马杰，别以为你在外面吃喝嫖赌我不知道，你要敢在外面胡搞让我堵着，我就死给你看。”白雪怒气冲冲地威胁说。“行了，姑奶奶，大半夜的，别喊了，闹得四邻不安。”马杰无奈地说完，从地上捡起外套搭在方厅的椅子上。白雪气呼呼地进了卧室，“当”的一声关上了门，马杰痛楚地坐在了方厅的椅子上……
自从和贝妮好上以后，他常常脱离自己的身体，以廖天北的眼光看自己，他觉得他和贝妮的爱情很像廖天北和许莉莉的，他弄不明白，这是上行下效，还是自己在模仿廖天北，之所以不能确定，是因为他还不完全相信自己很像廖天北，他心里很清楚，要想完全像廖天北，必须彻底抛弃自我，然而这是他心里最不情愿的。他一直努力使自己既像廖天北又不失去自我，然而这种努力越来越让他不知道自己是谁。常言道，妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，人一旦偷上情，便如吸毒一样不能自拔。何况他从中还能体味到一种做自己的*，做自己就应该随心所欲，现实中到处是囚笼，压抑得无法透一口气，倒是只有性没有任何禁忌了，性不仅是肉体发泄的途径，也是心灵透气的窗口。关于这一点，他不知道廖天北是不是也有同感。
今天廖天北开了一天会，累得很，因此下班后推掉一切应酬按时回家休息。他送廖天北回家后，赶紧给贝妮打电话，说是马上就到，他打车直奔香榭花园。
刚进屋，贝妮就扑到他的怀里，两个人抱在一起吻得天旋地转。厮磨缠绵一番后，贝妮的秀眉抵住他的眉毛，娇滴滴地说：“亲爱的，自从我们相爱以后，我怎么觉得自己像变了一个人。”他像个沐浴在爱河中的新婚丈夫，脸上挂着幸福的微笑，用痴迷的眼神看着贝妮，好奇地问：“变成谁了？”贝妮白皙的双肩宛如纤巧的羽翼，好像是从柔韧的躯壳内滑出来的精灵，躲在他的臂弯里，美滋滋地说：“当然是自己呀！”他脸上挂着迷失的神情，目光讶异地看着她，仿佛担心眼前这个楚楚可怜的精灵会随时从他身边逃离似的，他大惑不解地问：“为什么？”贝妮一双玉臂吊在他的脖子上，双眸闪耀着自信的欢欣，凝视着他贪婪而迷茫的眼睛，贝齿生津地微笑着说：“以前我整天在心里模仿江冰冰，当然不是自己了，现在你是我的了，我再也不是一个拙劣的模仿者了，当然就变成自己了。”他深情地凝视着贝妮清澈透明的眼睛，有一种灵魂出窍的感觉，仿佛站在贝妮面前的不是自己，而是另一个人，他定了定神，颇有同感地说：“你别说，宝贝，你说得还真有道理，不瞒你说，我也有这种感觉，觉得自己越来越像自己了。”接着他用食指刮了一下贝妮姣美的鼻子说：“宝贝，我开了一天会。有什么好吃的？我都饿了。”“背我去餐厅，不然不让你吃。”贝妮撒娇地说。一句话，让他心中幸福的火焰欢快地摇曳起来，他像抱小孩似的抱起贝妮，先在屋里转了三圈，然后抱着她进了餐厅。餐桌上早就摆好了四菜一汤，他放下贝妮，用两个手指捏起一块肉片就要往嘴里放，贝妮打了一下他的手温柔地说：“饭前洗手。”他只好进厨房洗了手，然后坐在餐桌前美美地吃了起来。贝妮幸福地看着他吃，脸上带着孩子气的调皮表情，身上却透着一种清丽温婉的气息。在他心中，贝妮不是玫瑰，而是牡丹，既国色天香，又风情*。两个人一起吃完饭，碗筷都不收拾就搂在了一起。亲吻了一阵子后，贝妮温柔地说：“亲爱的，我今天要你早点走，我有一篇重要的稿子今天要赶出来。”可是，他的嘴吻着贝妮，手已经伸到了她的怀里。此时此刻，他心里已经火烧火燎了，很想和贝妮*，听贝妮一说，只好克制住自己，他不能让贝妮觉得自己来只是为了*。两个人又温存了一会儿，他深情地说：“那好吧，宝贝，你乖乖的，我走了。”“再亲亲我。”贝妮恋恋不舍地说。两个人便又是亲吻，又是拥抱。
他回到家里，江冰冰正躺在床上看电视，他草草洗漱完毕也上了床。电视里正在播着电视剧，一个男人拼命地吻着一个女人，江冰冰仿佛也入了戏，她模仿电视剧中的女人，温柔地趴在丈夫的怀里。他耳畔还回荡着贝妮香浓柔软的声音，电视剧里的女人仿佛就是贝妮，那女人姣美可人的样子，和贝妮撒娇时一样让人*攻心，这时，电视剧里的男女已经动真格的了，江冰冰一边搂着他亲吻，一边问他是不是想要了。他突然感到有些愧愧的，就抱着妻子温存起来。江冰冰已经很久没和丈夫行云雨情了，想得很，两个人都好像顾不得许多了，你掀我的衣服，我掀你的衣服。顷刻间床前地毯上满是长衣短裤了。江冰冰双手紧紧抱着丈夫，就像融在男人的怀里，女人荷塘般地荡漾，男人像干柴一样燃烧，女人如离水的鱼，起伏颤动，男人像登山的勇士奋力接近顶峰。两个人不断地换着姿势，他惬意极了，感觉自己是被温柔的海浪托着，掀过来掀过去。江冰冰觉得丈夫今天棒极了，她兴奋地大叫起来。他突然发现妻子的*声竟然和贝妮十分相似，于是仿佛身子下翻云覆雨的不是妻子，而是贝妮，这么一想，他再也憋不住了，急风暴雨般地倾泻出来。
第二天是星期六，他难得在家休息一天，吃完早饭，江冰冰唠唠叨叨地说：“老公，我给爸妈买了两盒西洋参，你先给爸妈送去，然后回来帮我打扫房间，咱家挺长时间没有大扫除了，今天趁你在家，帮我好好收拾收拾。”“好吧。”他说完，拿着两盒西洋参走了。江冰冰从客厅收拾到厨房，从厨房收拾到卧室，地板擦得亮亮的，地毯也吸得干干净净。然后，她打开全自动洗衣机，加满水，准备洗床单。江冰冰把床单取下，又把双人床上上下下打扫了一遍，在打扫床底的时候，她突然发现在床底下有一个用过的避孕套，她和丈夫*从来不用避孕套，因为她戴环多年了，她怒火中烧地将避孕套扫出来，气得一屁股坐在地板上呆呆地愣着，眼泪哗哗地涌了出来。这时，他哼着小曲开门进来了，江冰冰呼地从地上站起来，拿起笤帚劈头盖脸地就打，声嘶力竭地喊道：“商政，你给我滚！”他丈二和尚摸不着头脑，一边躲一边问：“冰冰，怎么了，你他妈的疯了？”江冰冰顺手将避孕套摔在了他的脸上，一边哭一边骂：“这是不是你与贝妮干的好事？我早就看出那个狐狸精看你的眼神不对劲，为了勾住你的心，我天天模仿她，就差*学她了，你还不知足，竟然胡搞到家里来了，商政，你个臭流氓，你对得起我吗？”江冰冰骂完呜呜呜地大哭起来。他心里顿时明白了，前些天，江冰冰出差，他和贝妮在自己家做了一次爱，贝妮怕怀孕，每次都要求他戴避孕套，那天两个人*干完以后，又干了一次，第二次比第一次还猛，两个人光顾享受，套就折腾没了，怎么找也没找到，没想到让江冰冰大扫除给扫出来了。他心想，得赶紧找个理由解释解释，不然，就江冰冰现在这个醋海翻波的样子，能找廖天北闹去，一旦廖天北知道了，后果不堪设想。他灵机一动想起了马杰。“冰冰，你误会了，我和贝妮清清白白的，根本不是你说的那种关系，”他绞尽脑汁地解释说，“这准是马杰干的好事。你出差那几天，楼下的邻居说咱家卫生间往他们家漏水，让我们抓紧修一下，我当时跟廖天北正会见外宾根本抽不出身，就给马杰打电话，他到市政府拿咱家钥匙时，我见他车里坐着一个非常漂亮的女孩，两个人卿卿我我的，我估计关系不太正常。是不是这小子那天在咱家干坏事了，不行，我得问问他。”其实那天家里卫生间漏水确有其事，但找的不是马杰，而是白明海。他说着就拨通了马杰的手机，张口就质问：“喂，马杰，那天我家卫生间漏水，我让你找物业到家里修一修，你小子到市政府拿钥匙时，我见你车里坐着个女孩，你们是不是在我家干坏事了？怎么还把避孕套扔我家床底下了呢，弄得冰冰还以为我往家里勾引女人了呢，快把我骂成陈世美了，你快点跟冰冰解释一下吧。”马杰太了解他了，一听就明白怎么一回事了，而且在电话里，他已经把编好的瞎话告诉了马杰，马杰暗骂，狗日的，自己干了见不得人的事，竟然把屎盆子往我脑袋上扣，但转念一想，谁让咱们是莫逆之交呢！想不到你商政人模狗样的，也有偷鸡摸狗的时候，看来你做不成自己，也只好*了。马杰幸灾乐祸地说：“你胡搞也不分个地方，这种事怎么能弄到家里去搞呢？你把电话给冰冰吧。”江冰冰气呼呼地接过电话。“冰冰，”马杰一副难为情的口吻说，“真对不起，我在你家干了件偷鸡摸狗的事，那天到你家我带了个女孩，卫生间的水管修好后，我们并没有马上走，而是把你家当成宾馆房间了。冰冰，千错万错，都是我的错，你们两口子可千万别再吵了，冰冰，商政是什么人，你还不清楚吗？他是个一心想做自己的理想主义者，一肚子的雄心壮志，他给老大当秘书时，老大*掉了，他都什么事没有，他是个出污泥而不染的人，怎么可能做对不起你的事呢？该打该骂的是我，哪天我去负荆请罪，好不好！”马杰厚着脸皮说得虽然违心，却是天衣无缝，容不得江冰冰不信，她劈头盖脸地骂道：“马杰，想不到你竟然是个没良心的负心汉，你对得起白雪吗？你就不怕白雪知道了撕了你！我警告你，再不检点，小心我告诉白雪。”马杰嬉皮笑脸地说：“冰冰，救人一命胜造七级浮图，我知错了，再也不敢了，你可千万别告诉白雪。”江冰冰在电话里又不依不饶地骂了一通，才心安理得地放下电话，一场风波总算平息了。
“阿杰，你晚上回不回家吃饭？”
“今晚我值班，你和孩子吃吧。”
马杰的儿子，今年刚上小学。一想起儿子，马杰心里就美滋滋的。自己在儿子心里一直是大英雄，记得儿子刚入学时，老师问儿子，长大以后想做什么？儿子毫不犹豫地回答，要做像爸爸那样的大英雄。每当想起儿子小英雄的样子，马杰心里就特别自豪。接完白雪的电话，他又想起和白雪旅行结婚的情景。当年两个人旅行结婚到南京，当地人说，到了南京一定要看燕子矶，两个人也是头一次听说这个地方，便从南京市坐长途客车去了燕子矶。燕子矶位于南京北部观音门外的直渎山上。当时两个人住进了一个木质结构的旅店，上下两层，木头灰黑发朽，整座木楼歪歪斜斜，有一种一脚就能踹倒的感觉。旅店位于长江边上，起了一个很江湖的名子叫“临江饭店”，让人有一种走江湖住进了黑店的感觉。那时候，白雪小鸟依人甚是可爱。晚上江风骤起，旅店的房间与房间之间就隔一层厚木板，从木板间的缝隙清晰可见相邻房间的灯光。半夜隔壁房间住进了几个男人，说着听不懂的土话，抽旱烟的烟味顺着木板缝隙飘了进来，白雪吓得直往马杰怀里钻，马杰也有些紧张，手里紧紧攥着水果刀，脑海里浮现出无数英雄形象。他从小就喜欢模仿英雄，渴望像英雄一样建功立业，此时此刻他在心里一直模仿金庸小说里的英雄好汉，怎奈一夜相安无事，旭日东升时，他才睡着，在梦中他正模仿郭靖在草原上弯弓射雕。第二天两个人登临矶头，看滚滚长江，浩浩荡荡，江帆点点，蔚为壮观。御碑亭上清朝乾隆皇帝还亲书“燕子矶”三个字。这一切都历历在目，仿佛就发生在昨天。想到这，马杰觉得特对不起妻子，心里涌出想回家的感觉。
马杰和海小妹吃完晚饭后，各自回自己的房间休息。马杰独坐房间默默地抽烟。这时，海小妹推门走了进来，拿起马杰的烟点了一支，两眼直勾勾地看着他。“不好好休息，看我干什么？”马杰心烦意乱地问。海小妹不说话，但眼睛仍然直勾勾地看着他。马杰心里有些发毛，心想这丫头是不是受刺激了。这时海小妹把烟掐了，开始*服，衣服脱完，她*地躺在床上。“杰哥，我要！”马杰哭笑不得地看着她。海小妹突然坐起来抱住马杰就开始亲吻，马杰实在受不了了，猛然把海小妹扑倒在床上，火烧火燎地说：“小妹，我想回家！”两团火又燃烧了起来。
白明海恋爱了，女朋友叫池小娜，是省歌舞团的舞蹈演员。两个人是在丁香小姐大赛上认识的，当时白明海是主要赞助商，池小娜是参赛者，并且赢得了丁香小姐的桂冠。东州市的选美大赛，之所以称为丁香小姐大赛，是因为丁香是东州市的市花。池小娜赢得丁香小姐大赛桂冠后，便成了团里的台柱子，最近团里创作了一台颇具创新精神和浪漫情怀的大型现代舞《寻找自我》，池小娜是一号女演员。
中午，白明海接到池小娜的电话，说大型现代舞《寻找自我》下午三点彩排，邀请他去观看。彩排在省歌舞团大礼堂举行。两点多钟，白明海西装革履，头梳得油光水亮，兴高采烈地开车去了省歌舞团。
白明海走进大礼堂时，已经座无虚席，彩排已经开始了，白明海默默地坐在了后边。只见舞台上立着几个高大的棱镜，二十几个男女演员，每个人手中持有一个小小的地球仪穿梭在棱镜之间，面面不同，色色相映，脚下是覆盖整个舞台的中国地图，在抽象的极富个性的舞台语汇下，演员们以富有力度的肢体语言，解构着处于十字路口的人们寻找自我拒绝迷茫的动人图景，展现生命中蓬勃迸发的积极力量，演员们的肢体动作不仅有古典芭蕾，也有民族舞蹈，严谨的钢琴音乐引领着古琴，让观者在心灵的疆域里上下求索，沿着地图的标志，不再迷路。演员们充满生机的肉体缠绕扭曲在一起，抚摸面孔，互相叠加，每一个舞蹈者的呼吸、皮肤、血液、毛孔和神经全部融于音乐、灯光、舞台，池小娜像一个迷失在森林中的梦游者，怀里抱着一个枕头，引领那些年轻的、洁白的、鲜艳的肉体揉搓着双肩，咬住拳头，痛苦地纠缠在一起，坚韧而孤独地向前爬行、寻找……白明海怀揣着幸福感被美不胜收的表演深深地感动着，仿佛自己的心灵随着心上人鲜美的肢体在一起律动。大学毕业后，白明海因一时找不到工作曾一度迷茫，眼下虽然事业有成，但仍然觉得自我迷失在自己蛛网密布的内心隧道中，找不到心灵家园的入口，《寻找自我》不仅表达了他想做自己而做不成的痛苦，更表现出现代人既留恋传统文化，又向往现代文明，既留恋东方文化，又向往西方文明的迷茫。
彩排结束以后，白明海在大礼堂前等着正在后台卸妆的池小娜，脑海中不时浮现出心上人优美精妙的舞姿，心头荡漾着幸福的涟漪。大约二十分钟后，池小娜与几个女孩儿一起走出大礼堂，白明海顿时觉得花气袭人，空气中弥漫着令人迷醉的芬芳。池小娜一见心上人便喜形于色，款款摆动着俏臀迎上前来，几个女孩儿醋味十足地与她开着玩笑。“哟，小娜，那边就是你骑白马的王子吧？”“什么骑白马的王子，是开宝马的王子。”“骑白马的不一定是王子，那开宝马的就一定是王子吗？”“说不定是司机！”池小娜笑嘻嘻地向女友们摆摆手，神情幸福而娇媚，她甜津津地问：“明海，你觉得我们的演出怎么样？”夏末的晚霞如梦如幻，天空犹如泼满了鸡血，一片昏红，连空气都如染上了淡淡的红色。白明海痴迷地欣赏着池小娜曼妙的身姿，心田涌起甜蜜的芬芳，用迷醉的口吻说：“想不到现代舞用肢体语言可以表达这么深刻的主题，我们之所以找不到自我，是因为我们找不到心灵家园的入口，失去心灵家园的人最大的痛苦就是既做不成自己，也当不成别人。”池小娜轻咬朱唇，用崇拜的目光看着白明海，动情地说：“明海，想不到你理解得这么深，不瞒你说，别看我是《寻找自我》的台柱子，我也没有你理解得深，我在演出时，只是一个演员，一个角色，根本不是自己。”两个人一边说话一边上了车。车内洒满夕阳，池小娜周身包裹在光晕中，映出手臂上的汗毛若娇嫩的小草，她吐气如兰地说：“明海，我饿了，咱们一起吃点东西吧。”车内弥漫着醉人的音乐，白明海儒雅地看着心上人，无限怜爱地问：“想吃点什么？”池小娜就像个被宠坏的孩子，迷人的贝齿轻咬着浅粉色的朱唇，妩媚地一笑说：“我想吃麻辣火锅。”白明海像青蛙王子似的点了点头，思忖片刻，莞尔一笑说：“那就去狮子楼吧。”
狮子楼的生意火得很，白明海费了半天劲才找到车位。两个人一下车，门前悬着一副颇有气魄的对联：古者王侯列鼎烹乾坤；今日吾辈悬锅煮天地。迎宾小姐给他俩找了一个靠窗户的位置。白明海和池小娜商量着点了酒菜。不一会儿，热腾腾的火锅就上来了。白明海给两个人的啤酒杯倒满酒，微笑着举起杯，建议先干一杯，祝贺小娜演出成功，没想到池小娜并未举杯，而是伤感地低下头，眼圈微红地告诉心上人，今天是她爸爸逝世一周年的忌日，第一杯酒为爸爸喝吧。白明海连忙放下酒杯，目光既同情又怜爱地看着小娜，关切地询问她爸爸的死因。池小娜似乎正陷入悲痛的回忆中，良久才哀婉地说，爸爸是死于糖尿病。这时火锅里红彤彤的热汤沸腾起来，为了转移话题，白明海赶紧夹起一筷子诱人的肥牛，在沸腾的红汤里涮了涮，又饱蘸了作料，放在池小娜的餐碟里，柔情蜜意地劝心上人趁热吃。池小娜的馋虫一下子被勾了起来，辣得嘶嘶咧咧地吃了起来。两个人吃得正热火朝天，有人突然拍了一下白明海的肩膀。白明海抬头一看，原来是姐夫马杰，他的脸腾地就红了。赶紧站起身腼腆地介绍了池小娜。池小娜也脸色绯红地叫了声“姐夫”，问了好。马杰显然对小舅子和池小娜一起吃饭很吃惊，但还是用艳羡的口吻称赞了一番丁香小姐，然后抱歉地向池小娜笑了笑，言称刚好有事找明海商量，以此为借口，将小舅子叫出了酒店。
一出酒店，马杰就拍着白明海的肩膀问小舅子是什么时候和池小娜勾搭上的？跟姐夫还留一手。白明海腼腆地笑了笑，难为情地说八字还没一撇呢。没想到马杰长长地叹了口气，白明海觉得姐夫有些蹊跷，便不解地问有什么不妥吗？马杰用惋惜的口吻说，姑娘倒是好姑娘，不过，你知道她爸爸是怎么死的吗？白明海心里一惊，心想，姐夫是怎么知道小娜的爸爸死了？便懵懂地说，不是死于糖尿病吗？马杰竟冷哼着说了一句“狗屁！”然后十分认真地说：“警方一直怀疑是她母亲与她父亲的主治医生通奸，两个人合伙害死她爸爸的。只不过作案手段高明，取证困难，我们暗中调查了一年了，这案子就是姐夫我负责的。”白明海听得目瞪口呆，良久才问了一句：“姐夫，你是不是喝多了？”马杰看着身陷情网的小舅子，无奈地摇了摇头，语重心长地说：“信不信由你，一旦出事，别怪姐夫没提醒你，不过，千万别跟小娜胡说，小娜是无辜的。我的哥们儿还等我呢，进去吧。”说完，转身先进了酒店。白明海却有一种迷离恍惚之感，如堕五里雾中。
国庆节期间，大型现代舞《寻找自我》在清江大剧院首次与观众见面。演出获得巨大成功，特别是池小娜的精湛表演，更是博得同行、专家和广大观众的高度赞誉，一时间各大新闻媒体纷纷报道这位前途无量的年轻舞者。国庆节过后，《寻找自我》进京演出。就在池小娜离开东州市的时间里，她的母亲因与丈夫的主治医生通奸一起谋害丈夫而被捕。原来池小娜的父亲长期受糖尿病的折磨没有性生活能力，她母亲长期与其父亲感情不和。在两年断断续续的住院时间里，池小娜的母亲与丈夫的主治医生勾搭成奸，主治医生在她母亲的授意下，用慢性中毒的方式害死了她的父亲，被害人死后看上去就像是因糖尿病并发症而死亡。池小娜得知母亲杀害父亲的消息后，经受不了这么沉重的打击，也经受不了各种流言蜚语，毅然辞去歌舞团的工作，一枝美丽的丁香就这样凋谢了。从此以后，池小娜不知去向，仿佛在东州市消失了。
爱得深痛得也深，白明海太爱池小娜了，他多么想分担心上人的痛苦，可是池小娜失踪了，白明海怎么也找不到她，痛苦万分，整天精神恍惚，生意上的事也无心照料。一天到晚醉生梦死，谁的话也不听。白雪看见弟弟因失恋而痛苦的样子，心里非常难受，她给他打电话，哭着让他救救弟弟。傍晚下班后，他打车来到白明海的家，用白雪给他的钥匙开了门，屋里漆黑，酒气熏天，满屋子烟味。他打开灯，走进卧室，只见床上蓬头垢面地躺着一个人正鼾声如雷，他仔细一看，正是白明海。他走到床边，用手推了推，白明海睡眼惺忪地看了他一眼，一边揉着眼睛一边无精打采地说：“大哥，你来了。”他温和地笑了笑，和蔼地说：“去洗洗脸，然后咱俩找个地方聊聊。”在白明海的心目中，他的分量要远远高于马杰，白明海一骨碌爬起来，穿上衣服，又洗了脸梳了头。他拍着白明海的肩膀微笑着说：“这才像个人样，别忘了你是有身份的人，在东州城大小也算是个企业家。”
两个人打车来到一家叫“找你找我”的酒吧，迎宾小姐给他们找了一个僻静的角落。他一挥手要了两碗牛肉面和六瓶啤酒。很快，两碗香喷喷的牛肉面上来了，白明海这几天也没正经吃东西，他饿坏了。两个人谁也不说话，都大口地吃起面来。吃完面以后，他让服务小姐启开啤酒，亲自给白明海满满地倒了一杯。“明海，今天大哥陪你喝个够。”说完他先干了一杯，白明海随着也干了。他又给白明海满上，然后语重心长地说：“明海，小娜跳的现代舞《寻找自我》想必你已经看了，我也看了，不瞒你说，我触动很大，当二十二个演员层层堆叠起来，扭曲得像一座塔时，最高处的池小娜并不是两只手伸向天空，而是两条腿扭曲得像麻花一样伸向天空，你知道当时我想到了什么吗？噩梦，明海，当一个人痛苦时，最真实的噩梦就会乘虚而入。小娜的《寻找自我》为什么会头足倒置？就是因为我们都失去了精神家园，失去了自我，好在我们都在寻找。我、马杰、贝妮，还有你，我们为什么能走到一起，还不是因为我们有一个共同特点：就是都怀抱做自己的理想，却在现实世界中不得不做他人。很多以悲剧收场的爱情中，最常见的便是迷失自己。小娜的失踪只能证明一点，她并不完全信任你，她不是迷失在爱情里，而是迷失在亲情里了，没有相互信任的爱是盲目的，强求便是削足适履。在爱情的选择上，最忌讳的就是盲目。为了追求一份不适合自己的爱情而伤害自己，得不偿失。每个人都希望自己能够找到生命中最适合的那个人，而寻找的过程中需要足够的耐心和智慧，草率不得。因为爱是精神家园的一部分，也是自我的一部分。有句话说得好‘悲剧总是在男人下跪时开始，又在女人的下跪中结束’。你可好，反过来了。这件事如果你想不开，就算大哥看人看走了眼。”他说完又干了一杯。白明海又随着干了一杯。他有些激动，动情地说：“明海啊，化蝶为舞，那是小男人做的事，在你的生活中，不允许有情天恨海，真正的爱情既不是痴缠，也不是高烧，如果你得到了爱情，却失去了自我，又有什么意义？你不是说过，衡量一个人的价值主要是看这个人在多大程度上做成了自己吗？连失恋这么一点点小痛苦都扛不住，还跟我吹什么做自己！”白明海听着听着突然拿起啤酒瓶给两个啤酒杯倒满，先饮干杯中酒，然后低声说：“大哥，这几天我折磨自己也差不多了，该想的也都想了，你不用说了，我什么都明白，从明天起，白明海还是白明海。”他也饮尽杯中酒，欣慰地说：“这才是我兄弟呢！”两个人又喝了两瓶啤酒，他情真意切地说：“明海，大哥的话你可得往心里去，回家后再好好想一想，你不能再喝了，我送你回去吧。”他结了账，搂着白明海的肩膀往外走，一见风白明海就大口大口地吐了起来。秋风习习，白明海痛苦万分，一下子趴在他的肩上痛哭起来，他心疼地说：“哭吧，兄弟，哭出来就好了。”
昨天晚上他做了一宿梦，一场大雪将市府广场盖得严严实实的，空旷得像一个雪白的大草原。大草原上有无数人的脚印，他沿着一溜脚印寻找，一边寻找，一边想，留下这些脚印的人都在哪里？他们为什么从这里经过？其实广场上的脚印通往四面八方，没有一个明确的目的，他只能沿着其中的一溜脚印往前寻找，到底找什么，他根本说不清楚，唯一清楚的是无论跟着哪一溜脚印都无法超过前面的人，不对，是前面的人群，这些人群到底要去哪里？他好奇地沿着脚印往前探寻，然而这些无名的脚印最终消失了，茫茫雪地里，只留下一个孤独的身影，便是他自己。由于是周末，他和江冰冰快中午时才起床，起床后，他坐在马桶上还在琢磨这个梦的含义，为什么那些脚印最后都消失在未知当中？难道那些留下脚印的人和自己一样根本没有一个明确的目标？或许正是因为没有目标，人们才留下了那些脚印，人们寻找的就是目标，那么目标是什么？他百思不得其解。
刚吃过早饭（其实是午饭了），他的手机就响了，原来是海小妹打来的，约他和马杰一起去看服装模特表演。他知道马杰和海小妹说过几回了。挂断手机，他心想，避孕套风波虽然让马杰当了冤大头，但是那天家里漏水如果不找白明海，而是找马杰，说不定江冰冰就不是从床底下打扫出一个避孕套了，因为他知道马杰早就和海小妹如胶似漆了。
又一届丁香小姐大赛闭幕了，时值盛春，正是丁香花开的季节，街道两侧花团锦簇，姹紫嫣红。这几天廖天北率团去东南亚招商引资，他难得清闲，晚上，和几个朋友在海鲜酒楼聚完以后，他一个人开车闲逛，发现在市口腔医院附近新开了一家足浴中心，门脸装修得古香古色，还挂着两个大红灯笼，红灯笼上写着“天香楼”。他心想，这门脸也不像足浴中心，倒像是个旧社会的青楼，便好奇地把车停在门前。一进天香楼，大堂正中挂着一对条幅，写的是初唐诗人宋之问的诗句：“桂子月中落，天香云外飘。”他心想，看来这天香楼的老板还颇通文墨。右侧楼梯处墙上挂着几十张女孩子照片，每张照片下都挂个铜牌，他明白了，原来这些照片都是足疗小姐，照片下面还介绍了她们的水平和等级。他看了半天，选了一位照片里最漂亮的，拿了挂在她下面的铜牌，上了楼。二楼楼梯拐角处挂了一面铜锣，每当客人上楼时，服务员就敲一下铜锣说：“来客啰，这位爷楼上请。”颇有古时候店小二的味道，这时就会有一位服务小姐迎上来领客人进入房间。
他上了三楼，一进房间就乐了，这屋里的陈设就跟旧社会的大烟馆差不多。迎面是一张古色古香的围屏式大榻，榻上铺着红缎子褥子，榻中间还放了一张古香古色的短腿小炕桌，门的右侧有两把太师椅，墙上挂的都是些描写《西厢记》、《红楼梦》中情恋内容的国画。这时，袅袅婷婷地进来一位上身穿红色缎子小褂，小褂上还绣着牡丹，下身穿绿色缎子裤的女孩儿。她笑眯眯地问：“先生，您好，请问您先用点什么？”他一看这女孩，心里就喜欢上了，这女孩眉清目秀，中等身材，不胖不瘦，皮肤白皙，便微笑着说：“上一壶毛尖，再来一个果盘就行了。”小姐笑着出去了，不一会儿，就上齐了茶和果盘。“先生，把裤子脱了吧。”小姐不经意地说。“小妹，咱们刚见面就脱裤子呀？”他开玩笑地说。女孩脸一红，拿过来一件用塑料袋包好的大裤衩，娇嗔地说：“把这个穿上。”于是，他只好把裤子脱了，换上了大裤衩。女孩把他的裤子叠好挂在了衣服架上。他笑眯眯地问：“小妹，怎么称呼？”女孩柔媚地说：“我叫柳小月，您就叫我小月吧。”他心想，这个名字起得好，大有“月上柳梢头，人约黄昏后”的意境。柳小月取来铜盆，把泡脚的中药倒到盆里，又加了开水。“先生，泡泡脚吧。”柳小月说着就帮他脱掉鞋和袜子。他把脚放在水里感觉水温正好，舒服极了。他一边泡脚，柳小月一边用白嫩的小手在脚上拿捏。他惬意地问：“小月，你是哪里人呀？”柳小月红晕飞腮地说：“我家住在白山脚下，我们村叫柳树屯，我们屯有一座山叫柳树山，屯子里不仅柳树多，姓柳的人也多。我们那里山清水秀可漂亮了。先生，一看您就是当大官的。”他得意地一笑说：“你怎么知道我是当大官的？”柳小月娇态十足地说：“因为我们这儿只来两种人，一种是大款，一种是大官。一般都是大款陪着大官来，像您这样一个人来的还真不多。先生，您贵姓呀？”他没想到小小的足疗女见识还不少，便温和地说：“我姓商，你就叫我商大哥吧。”柳小月甜甜地喊了一声“商大哥”。
他泡完脚，柳小月把椅子放在榻边，在自己的双腿上铺了毛巾，然后把他的脚放在自己的腿上，开始做足部按摩。只见柳小月一双玉手，拿捏娴熟，穴位准确，力度适中，不时问一问他的感觉，还会诊断一些常见病。“商大哥，你睡眠不太好，是不是总做梦啊？”柳小月试探地问。“你怎么知道我爱做梦呢？”他好奇地问。“是你脚上的穴位反射出来的，其实我也是个爱做梦的人。”柳小月娇媚地说。“你都做些什么梦啊？”他打趣地问。“总是梦见变成另一个人。”柳小月忽闪着大眼睛说。“是什么样的人呢？”他好奇地问。“不告诉你，反正不是我自己。”柳小月孩子气地说。“那么你到底想不想变成另一个人呢？”他不依不饶地问。“想，可是我这辈子恐怕都做不成梦里的那个人，我只能做自己。”柳小月自卑地说。他心想，看来柳小月经常梦见的那个人，一定是她心中可望而不可即的偶像，正因为如此，她才不好意思说出来。他觉得柳小月是个乖巧的女孩，心里特别喜欢，便逗趣地问：“小月，你如果把你梦中的另一个人告诉我，你什么时候回柳树屯，我开车送你回去，好不好！”柳小月弯眉一挑认真地问：“商大哥，你说话算数？”他目光诡谲地闪了闪，爽声道：“当然算数了。”柳小月两道柳叶弯眉轻轻一挑，乖巧地说：“那就谢谢商大哥了。”
柳小月给他做完足部按摩，又给他捶腿，小手时不时就会触及他的根部，他反应强烈，怎么抑制也抑制不住，下身就搭起了凉棚。捶完腿之后，柳小月又给他捶背，两只小拳头宛如两只小白兔，在他背上窜来窜去。他心想，足疗做过无数次，还是这一次别有风味。全套程序做完后，柳小月又给他洗了脚，擦净水，然后又拿来一双新袜子给他换上，把旧袜子装在一个塑料袋里。“商大哥，足疗做完了，希望你常来，别忘了你对我的承诺呀！”说完，她甜美地一笑，身姿婀娜地关上门出去了。他一边喝茶，一边吃水果，心里有一种既甜甜的又怪怪的感觉，总觉得意犹未尽，心想，不行，明天我还得来。
也是赶上廖天北出国，他一连几个晚上到天香楼找柳小月做足疗，别看就几个晚上，两个人熟得像是老情人。“商大哥，明天我想回家，你能送我吗？”柳小月笑眯眯地问，娇媚的神情让他觉得骨头都酥了。“行倒是行，只是你还没有将你梦中变成的另一个人是谁告诉我呢。”他逗趣地说。“我告诉你你就开车送我回家好吗？”柳小月的目光透着*的风情，灵秀地说。“没问题。”他爽快地说。“商大哥，我说了，你可别笑话我，不瞒你说，我经常在梦里变成的那个人是我们老板娘，她不仅人长得漂亮，还嫁给了一位台湾大老板，天香楼就是这位台湾大老板专门为老板娘开的。”他原以为柳小月梦中一定变成了哪个大牌女明星，所以才轻易不敢说出来，没想到只是一个足疗馆的老板娘，不禁呵呵笑道：“小月，为什么不做自己，非要做他人呢？”柳小月直言不讳地说：“做自己有什么好，不过是个足疗女，做老板娘就可以成为有钱的女人，就可以打扮得像她一样漂亮，谁不想过有钱的日子呢？”听了柳小月的话，他的内心猛然涌起一种孤独，觉得自己的一切烦恼都来源于不能做自己，而只能模仿那位应该属于自己的“真正生命”。而柳小月的一切烦恼恰恰与自己相反，都来源于不能做别人，他觉得柳小月很像当下的大多数人，中国人不再想成为“中国人”了，而是想当别的，中国人自从将中山装改穿西装以后，不仅仅是换了一身衣服，而且是换了一个梦想，这梦想犹如一座摩天大楼，只是没有门窗。他觉得自己憋闷得太久了，很想找一个山清水秀的地方透口气，或许柳树屯能让自己透一口气，于是他毫不犹豫地问：“小月，明天咱们几点钟出发？”柳小月嘴边漾着微笑说：“早晨七点钟出发，中午前就能到俺家，到时候俺让俺妈给你炖山鸡、野兔子吃。”他情绪一下子高涨起来，他兴趣十足地问：“你们柳树屯还有山鸡、野兔子？”柳小月弯眉一挑说：“那有什么，柳树山上还有熊呢。”他关切地问：“小月，你家都有什么人呢？”柳小月喜滋滋地说：“俺爸、俺妈，还有俺哥，俺哥打野兔子的本事可大了。”一直以来他都感到自己有一种找不到家的感觉，像一条失魂落魄的丧家狗，他想从爱中寻找自我，然而他并没有从贝妮的爱中找到自我，反倒觉得更迷茫、更空虚了，但是柳小月身上的山鸡、野兔子的味道是那么自然、诱人，他感到新奇，到柳树屯散散心，或许能有意外的收获，想到这儿，他真有些耐不住了。
朝霞洒满黑水河的时候，他开着奥迪车奔驰在高速公路上，这是第一次有人用轿车送柳小月回家，她高兴极了，山里女孩子的一点点虚荣心就这样得到了满足，她甚至油然而生幸福感。高速公路两旁的庄稼一望无际，绿油油的，就像绿色的海洋。车载cd里放着邓丽君的名歌《路边的野花不要采》，这歌听得柳小月脸色绯红，看上去像山上的野花一样美。
快到中午时，柳小月娇柔地用手指了指前方说：“商大哥，前边就是柳树屯了。”他放慢车速，透过车窗望出去，心想，这村子不愧叫柳树屯，到处是柳树林，有一条小溪，潺潺而流，穿林而过，柳树倒垂溪边宛若少女的长发。村子里炊烟袅袅，家家户户都在做中午饭，一缕缕青烟一条条直线似的升上天空，看不出有一丝儿风。村子的四周是巍巍群山，村子正前方有一座山酷像一棵巨大的柳树。望着眼前的美景，他情不自禁地想起孟浩然的两句诗：“绿树林边合，青山郭外斜。”柳小月兴奋地说：“商大哥，我家就在那柳树山脚下。”他沿着村子的大路一直开，开了大约二十分钟，没有路了，柳树山脚下有一户青砖瓦房的农家小院。院子很宽敞，窗前有一架葡萄，前面是黄瓜豆角，再向北种了四垄韭菜，两垄茄子，三垄马铃薯。小院中间是一条砖石小路。东边是花圃，花儿在阳光的沐浴下竞相开放。轿车停在小院前，围了许多看热闹的孩子。柳小月一下车就兴高采烈地喊道：“爸、妈，我回来了。”这时一位面色黝黑、脸上的皱纹宛如刀刻一般的汉子走了出来，看来年纪有五十多岁，一见柳小月就高兴地喊：“小月她娘，咱闺女回来了。”听到喊声，从屋里慌慌张张地跑出来一位面容消瘦、面庞皱缩的农妇，她笑逐颜开地说：“小月呀，回来也不打个招呼，二狗子，快把你小明哥喊回来，让他弄只山鸡、野兔什么的，就说家里来客人了。”一个叫二狗子的小男孩一边答应着一边蹦蹦跳跳地跑了。“爸、妈，”柳小月用炫耀的口吻介绍说，“这是俺商大哥，是他送俺回来的。”柳小月的爸妈似乎看明白点意思，也没敢多问。“她商大哥，屋里坐，屋里坐。”小月的母亲手足无措地说，一副没见过世面的样子。他心想，山里人就是纯朴，便客气道：“大妈，还是院子里好，山里空气清新，还是在院子里坐会儿吧。”“也好，也好，她商大哥，还是抽一袋我亲手种的烟吧。”柳小月的父亲憨厚地说。他接过老汉递过来的黝黑发亮的旱烟包包，从里面取出一撮碎烟叶卷了一支烟，用自己的打火机点上火，刚吸一口，便呛得咳嗽起来。老汉呵呵笑着说：“烟冲，悠着点。”这时，一个壮实的小伙子跑进院子，左手提溜着一只山鸡，右手提溜着一只野兔子。“小明啊，快帮妈收拾了。”小月的母亲张罗着说。“哥，这是我商大哥。”柳小月炫耀地向她哥介绍说。他向小伙子点了点头，柳小明嘿嘿傻笑着收拾山鸡和野兔子去了。
午饭很快就做好了，一家人很热情，他和老汉还喝了半斤烧酒。吃完饭后，他让烧酒闹得头略微有点晕，打着饱嗝说：“大叔，你们这风景好，我出去转转。”老汉忙说：“小月呀，陪你商大哥转转，别让他一个人走丢了。”柳小月蹦蹦跳跳地跟着他出了小院。
两个人沿着一条乡间小路一直往前走，前面露出一片柳树林，林子长得很密实，中午的太阳很晒，小路上连个人影也没有，两个人情不自禁地钻进了小树林。走到林子深处，他出一了头汗，柳小月掏出自己的手绢给他擦汗，两个人离得很近，柳小月身上的体香伴随着柳树林的清香，使他直喘粗气，柳小月也从来没有跟这么有魅力的男人在林子里幽会过，她望着他身子有些发软，他就势把小月搂在怀里。两个人像夏天的干柴着了，疯狂地吻在了一起。他用脚踩倒一片青草，把柳小月轻轻放在这绿油油的“地毯”上，望着小月那洁白丰满的乳房和红艳艳似樱桃般诱人的*，再也忍不住，他像恶虎扑食一般在小月身上亲吻起来，从上身吻到下身，又从下身吻到上身。“商大哥，我要，我要。”柳小月轻轻呻吟道，声音很像贝妮在呼唤自己。他仿佛被雷击了似的猛然跳起来，靠在一棵柳树上大口喘着粗气说：“对不起，小月，是我不好，都是烧酒闹的，我昏了头了。”柳小月没想到会是这样，她赶紧整理好衣服，眼泪扑簌簌地流了出来。
回到农家小院，他心虚地与小月的父母告别，和小月的哥哥握手时，他感觉自己的手像是伸进了老虎钳子里，疼得直咧嘴，柳小明却嘿嘿傻笑起来。柳小月坐在他的车上一直送到小村外，才恋恋不舍地下了车。他温声说：“小月，什么时候回天香楼告诉我一声。”柳小月含泪“嗯”了一声。他一踩油门，奥迪车沿着小溪缓缓前行，他望了一眼倒视镜，柳小月远远地挥着手，很像是伊甸园里的夏娃。
他从柳树屯回来以后，又去了几次天香楼，都说柳小月还没回来，有的足疗女还说，她可能不想干了。搞得他云里雾里的。晚上，白明海请他喝酒，酒后他非拉着白明海一起去天香楼做足疗。两个人停好车，信步走进天香楼大堂时，一个婀娜熟悉的身影从眼前闪过，白明海当时就愣住了，连他也惊诧地站住了。从眼前走过去的婀娜身影不是别人，正是白明海曾经的恋人池小娜。“小娜，是你吗？”白明海情不自禁地问。池小娜站住了，她转过身来目光中有些吃惊，也有冷漠：“你好，明海。”白明海欣喜地走过去，张开双臂想抱池小娜，池小娜冷冷地躲开了。“明海，”池小娜冷漠地说，“过去的池小娜已经死了，忘了我吧。”此时，他猛然想起柳小月曾经跟他说过，很想成为像老板娘一样的人，莫非池小娜就是天香楼的老板娘？这也太不可思议了，于是他试探地问：“小娜，天香楼是你开的？”池小娜嘴角一翘，一副玩世不恭的表情说：“不可以吗？”这时，走过一个中等身材胖乎乎的男人，满脸堆笑地问：“小娜，遇上朋友了？”池小娜立即换了一副媚气十足的表情说：“白明海，这位是我先生，他是台湾人。老公，这两位是我的朋友。”台湾人顿时伸出胖乎乎的手与他和白明海握手，一边握手一边皮笑肉不笑地说：“幸会、幸会。”胖乎乎的手上戴着四个款式不同的黄乎乎的金戒指。台湾人与两个人握完手，搂着池小娜上了楼。白明海呆呆地站了半天从牙缝里挤出了一句话：“大哥，我深爱着的那个池小娜真的失踪了。”
放下笔时，我感觉不是商政在向我倾诉，而是我在向商政倾诉。我觉得我在这种倾诉中化身成了商政，而商政在自我的迷失中是注定做不成自己的，那么我也只能化身成商政心目中的他人。我不知道，这是商政的悲剧，还是我的悲剧。但是我知道，左右商政命运的一定是廖天北，因为廖天北就是商政心目中的他人。尽管廖天北是一个想做自己的人，但是商政不可能在廖天北身上寻找到自我，因为廖天北不是他的自我创造出来的，而是体制的产物，他身上带有浓厚的官本位遗毒，廖天北是一个中了毒的人，关于这一点廖天北不清楚，商政也不清楚，但是我清楚。我之所以清楚，是因为我与商政的世界保持了一定的距离，正因为我是一个旁观者，才能够更透彻地看清商政的生活。商政的世界洪水泛滥，我却躲在“方舟”内，我一直认为我的书房就是我的“方舟”，诺亚正是在方舟里看清世界的。因此，我千方百计想呼唤商政快点回到“方舟”上，我不停地用笔发出信息，正如诺亚放出鸽子，然而我始终寻找不到商政的内心世界，因为他的自我迷失了，或许一开始就迷失在官场中了，正因为如此，他才开始寻找，结果是一次一次地迷失，他无法得到我的信息，也就无法找到我的“方舟”，我感到商政正在夜里苦苦跋涉，正如我在书房内笔耕不止，商政好像完全生活在夜里，他需要光，哪怕是一丝微光。我却不知道如何让我的笔发出光来，正如灯塔引导航船，我知道保护诺亚方舟的是耶和华，但是引发洪水泛滥的也是耶和华，谁是耶和华？有人说是上帝，但上帝是谁？有人说是神，但什么是神？我迷茫了，我不止一次地品味诺亚走出方舟的情景，品味神对诺亚说的话：“你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。在你那里凡有血肉的活物，就是飞鸟、牲畜和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。”我猛然明白了，要想寻找到迷失了自我的商政，我必须求助于神，必须有勇气与神对话，但是神在哪里？这世界上真的有神吗？我真的不知道，但是我想知道。或许神就藏在我们的心里。因此，我用笔画了两面镜子，一面想照我的内心世界，一面想照商政的内心世界，却不承想两面镜子映出来的都是廖天北，我顿时明白了，只有搞清楚廖天北的命运，才会搞清楚商政的命运，抑或才能搞清楚我未来的命运，于是我通过两面镜子对廖天北的命运进行了推断。
3.两仪：推断(1)
推断一
东州这座城市让人片刻不得安宁。当然最不得安宁的还是廖天北。廖天北不得安宁，我就不得安宁，谁让我是他的秘书呢？没有人能够想象，一个省会城市的市长办公室被盗会是什么情景。尽管我是市长秘书，但也是平生第一次遇到。第一个发现廖天北办公室被盗的是公务班的工作人员，她们负责打扫市长的办公室，大概早晨六点钟她们就开始工作了，这说明清晨六点钟之前，案犯已经逃之夭夭。但是公务班的工作人员并没有直接拨打110报案，而是报告给了市政府办公厅保卫处值班人员，值班人员也没有拨打110报案，而是报告给了保卫处处长，保卫处处长也没拨110报案，而是报告给了市政府办公厅主管副主任，主管副主任又报告给主任，主任又报告给了市政府秘书长，市政府秘书长也没拨110报案，而是直接报告给了王伯寿，王伯寿并未直接报告给廖天北，而是亲自拨通了市公安局局长陆羡林的宅电，指示他迅速组织警力，勘察作案现场，等陆羡林向他报告，警力已经到达现场展开勘察后，王伯寿才不慌不忙地拨通了廖天北的宅电。廖天北得知情况后，立即给我打电话，让我和司机马上去接他。我从廖天北打电话的语气中能听出来他急切的心情，廖天北办公室究竟有什么我最清楚，其实没什么值钱的东西，他之所以有些紧张，是因为有几份印着“绝密”字样的中央文件锁在保险柜内，一旦失窃，责任重大。
我和廖天北急急忙忙赶到办公室时，警察勘察现场的工作已经完毕，身材高大笨重、眼珠像玻璃球似的陆羡林惴惴不安地迎上来汇报情况，廖天北根本没心思听，他径直走进自己的办公室打开保险柜，发现所有的文件都在，一颗悬着的心才落下来，他又在陆羡林的建议下，查看了书柜、衣柜和办公桌，竟然什么都没丢，陆羡林根本不相信，市长办公室被小偷翻得乱七八糟，怎么可能什么也没丢呢？又建议廖天北仔细查看，廖天北又仔细检查一遍，十分认真地告诉陆羡林确实什么东西也没丢，陆羡林如释重负地带着干警收队。陆羡林一走，廖天北立即让我把门关上，神情就像是一只受惊的老鼠，好像刚刚被一只狡猾的老猫戏弄过似的，他脸色阴沉地点上一支烟，一边吸一边若有所思地说：“商政，我的办公室被盗你怎么看？”屋子里的空气像一潭死水，窗外的阳光太刺眼，让人无法集中精神，我脑子里仿佛被死水灌满了，沉得很，虽然阳光照得很强烈，但我的心头仍然凝聚了一层霜，我沉思片刻说：“我问过陆羡林小偷是怎么打开门的，他说门上没有任何被撬的痕迹，楼这么高，也不是从窗户进来的，我吃惊地问，莫非小偷有钥匙？陆羡林未置可否。”廖天北听罢，脸上的光泽犹如日落后天空中的余晖，灰蒙蒙的，他右手一拍桌子，像是发现自己上当受骗了似的，用愤懑的语气说：“商政，你这么一说佐证了我的一个担心。”仿佛他拍的不是桌子，而是我的脑袋，我顿时恍然大悟，惊愕地看着他，压低声音问：“是不是有内鬼？”他目光如刀地扫了我一眼，我的脸有一种被划了一刀的感觉，好像由于口子划得太深，肉翻翻着，却不见血，他并未注意到我痛苦的表情，大手一挥，气哼哼地说：“何止是内鬼，根本就是阴谋！”我感到突然被什么东西咬住了喉咙，有一种窒息的感觉，心里猜中了*分，却又不愿意相信自己的猜测，瞠目结舌地问：“阴谋？莫非有人耐不住寂寞了，想赶你走？”他鼻尖抽搐了几下，心知肚明地点了点头，眼睛里射出谴责而不屑的目光，轻蔑地说：“他这点伎俩连你都看出来了，还想瞒过我的眼睛，简直是不自量力。你知道我丢了什么吗？”我被窗外的强光闪花了眼，有一种被淹没的感觉，仿佛置身于一潭死水之中，脸憋得通红，却无法呼吸，只能不停地摇头。我能感觉到他内心的愤懑，还能嗅到他嘴里一股烂苹果的气味，他凌厉地看了我一眼，然后冷哼一声，气恼地说：“我和许莉莉的合影全被偷走了，妈的，多亏老子不贪，否则还真让这个混蛋得逞了！商政，在现有体制下，你想做一个不勾心斗角的市长都难啊！更何况做个堂堂正正清清白白的市长了。”我从他的最后一句话中不仅听出了无奈，更听出了一种无奈之下的心灰意冷。
很快流言蜚语就满天飞了。不仅传言警方从廖天北办公室搜出了五十万美金，而且搜出许多*，还有传闻说上面已经成立了专案组，正在秘密调查廖天北，总之，要多难听有多难听，不仅一些机关干部私下里别有用心地散布谣言，老百姓更是编造得绘声绘色，以至于我打出租车时，一上车，出租车司机就像讲评书似的向我胡言乱语。不久，罗立山私下里找廖天北谈话，地点就在市委后花园，说也奇怪，那些传闻当中的“*”，也就是廖天北与许莉莉的合影，竟然奇迹般地落到了罗立山的手里，罗立山将这些照片还给廖天北时，嘴角挂着一抹意味深长的微笑，好像得了轻微的面瘫似的，他先清了清嗓子，仿佛有什么东西试图从喉咙里钻出来似的，大有不吐不快之感，但又如鲠在喉，难以开口，他思忖再三，才用调侃的口气说：“常言道英雄难过美人关，我知道你是不喜欢做英雄的，你只喜欢做自己，难道一心想做自己的人也过不了美人关吗？”铜盆大的太阳在瓦灰色的天空中放出苍白的光，空气中飘浮着一种紧张的寂静，仿佛有一条无形的警戒线横亘在廖天北和罗立山之间，宛如拉紧的橡皮筋一样不停地振荡，廖天北的舌头上有一种苍白的感觉，他舔了舔干巴的嘴唇，阴沉着脸说：“老罗，你难道不清楚吗？有人在自己的位置上坐不住了，别人想安宁一会儿，他都如坐针毡，这种人天生就唯恐天下不乱，片刻不搞阴谋诡计，屎就拉不下来。老罗，你知道我办公室被盗丢了什么吗？”一朵乌云遮住了太阳，罗立山突然感到脑海中漆黑一片，他皱着眉头，露出门牙，一脸疑惑的神情，以讶异的口吻问：“天北，这件事陆羡林专门向我汇报过，不是什么都没丢吗？”刚刚浇过水的草坪亮晶晶的，就像被露水打湿了一般，廖天北正背着手向前踱着，踩踏着湿漉漉的青草，突然停住脚步，冷哼道：“你给我的这些照片就是被贼偷走的，我不知道为什么会在你手上。”罗立山眼神中闪烁着疲惫诡异的幽光，仿佛眼前站立的不是廖天北，而是一堆废墟，笑容宛如脸上的肌肉在抽搐，一脸诧异地说：“这些照片何止在我手上，省委常委人手一套，影响非常不好，不然我苦口婆心地劝你干啥！”廖天北乖戾地瞥了罗立山一眼，仿佛眼前突然出现一座坟墓挡住了去路，他愤愤地说：“这你还看不出来吗？我的办公室被盗是一场阴谋。”内心似乎正挣扎纠结着战战兢兢的痛苦。罗立山深深吸了口气，仿佛跳水运动员刚刚浮出水面似的，但又好像是只浮出了躯壳，却将灵魂丢在了水里，晃着光秃秃的大脑袋，语重心长地说：“这就是你想做自己的代价啊！你明明说你的办公室什么也没丢，现在你告诉我丢了这套照片，你为什么要隐瞒你丢了这套照片？还不是你心里有鬼吗？你和这个许莉莉到底是什么关系？天北呀，听人劝吃饱饭，我劝你收敛一点，别一天到晚像个坦克车似的横冲直撞，别忘了，官场上到处都隐藏着反坦克导弹，如果你一意孤行，那么保不准哪天你就会中弹，这样的教训还少吗？”廖天北的神情就像是正走着前面的道路上突然出现了一道裂缝，他躯壳内的一个我仰面朝天，唉声叹气，另一个我蹙着眉头，沮丧地往下看，满脸无奈，两个我囚禁在一个躯壳内，宛如肉体是一座古老的监狱，用渴望得到同情的语气说：“我们是老搭档了，你知道我女儿女婿都在澳洲，两个孩子孝顺，把我老伴也接过去了，老罗，你知道我一个人晚上回到家里有多孤独吗？”罗立山挺着大肚子，迈着小细腿，背着手，走着八字步，看似闲庭信步，实则暗藏杀机，他一改平和的神情，眼睛凌厉地瞥了廖天北一眼，不留情面地说：“你知道你这叫什么吗？你这叫‘裸官’，你还说反映问题的人在搞阴谋，你一家子都出国了，就留下你一个，是不是家里的财产也都转移出去了？你让组织上怎么相信你！”一阵微风吹过，廖天北感到心头被刀锋扫了一下，不禁暗自一惊，用谴责的眼神看着罗立山，情绪激动地说：“老罗，你可别血口喷人啊！怎么叫一家子出国了？我老伴又没移民，不过是想女儿，时不时地过去住些日子，怎么还跟转移财产扯上了，你若是怀疑我，你可以建议组织上调查我，用不着在我面前念三七！”罗立山也知道自己的话说重了，龇着大板牙，脸上挂着圆熟的微笑，语气亲切地说：“天北啊，我可是一片好心提醒你，你可别把好心当做驴肝肺！”廖天北并不领情，而是阴沉着脸，仿佛自己的肉体正在火上炙烤似的，眼神里闪耀着火光，火气十足地说：“我会好自为之的！”说完大步走向自己的奥迪轿车，一头钻进了车里。
