 碧奴序言
    很高兴能与世界各国读者见面!
    孟姜女哭长城的故事已在中国流传了二千年，神话流传的方式是从民间到民间，我的这次“重述”应该是这故事的又一次流传，也还是从民间到民间，但幸运的是已经跨出国门了。
    从某种意义上说，神话是飞翔的现实，沉重的现实飞翔起来，也许仍然沉重。但人们籍此短暂地脱离现实，却是一次愉快的解脱，我们都需要这种解脱。
    最瑰丽最奔放的想象力往往来自民间。我写这部书，很大程度上是在重温一种来自民间的情感生活，这种情感生活的结晶，在我看来恰好形成一种民间哲学，我的写作过程也是探讨这种民间哲学的过程。
    人类所有的狂想都是遵循其情感方式的，自由、平等和公正，在生活之中，也在生活之外，神话教会我们一种特别的思维；在生活之中，尽情地跳到生活之外，我们的生存因此便也获得了一种奇异的理由。在神话的创造者那里，世界呈现出一种简洁而温暖的线条，人的生死来去有率性而粗陋的答案，因此所有严酷冷峻的现实问题都可以得到快捷的解决。
    在“孟姜女哭长城”的故事里，一个女子的眼泪最后哭倒了长城，与其说这是一个悲伤的故事，不如说是一个乐观的故事。与其说是一个女子以眼泪结束了她漫长的寻夫之旅，不如说她用眼泪解决了一个巨大的人的困境。
    如何说一个家喻户晓的故事，永远是横在写作者面前的一道难题。每个人心中都有一个孟姜女，我对孟姜女的认识其实也是对一个性别的认识，对一颗纯朴的心的认识，对一种久违的情感的认识，我对孟姜女命运的认识其实是对苦难和生存的认识，孟姜女的故事是传奇，但也许那不是一个底层女子的传奇，是属于一个阶级的传奇。
    我去过长城，也到过孟姜女庙，但我没见过孟姜女。谁见过她呢？在小说中，我试图递给那女子一根绳子，让那绳子穿越二千年时空，让那女子牵着我走，我和她一样，我也要到长城去！
 碧奴北山
    人们已经不记得信桃君隐居北山时的模样了，他的草庐早就被火焚毁，留下几根发黑的木桩，堆在一片荒芜的菜地里。起初有人偷偷地跑到北山上去，向那几根木桩跪拜，后来时间一长，那几根结实的木桩也被人拖下山去，不知是当柴禾劈了，还是垒了谁家的房子。信桃君的坟茔虽然是个空坟，四季里倒是风姿绰约，冬天的时候坑里结一层亮晶晶的薄冰，登高一看，像一面硕大的白银镜子扔在坡上，映照出云和鸟的影子。春暖花开的时候，那坑里也开花，一大片粉色的辣蓼和白色的野百合花随风摇摆，有蝴蝶飞来飞去的。夏秋之际山上的雨水多了，坟就躲起来了，雨水顺着山势涌进信桃君的空坟，怀着莫名的热情，把一个坟茔乔装改扮成一个池塘，经常有离群的鹅在这个水塘里孤独地游弋，向信桃君的幽魂倾诉鹅的心事，而远近的牧羊人到北山上放羊，会把羊群赶到塘边饮水，他们自己无论多么口渴，也不敢喝那塘里的水。在北山一带，什么泉水能喝，什么野果能吃，柴村的女巫说了算，人们所有的知识都来自于柴村的女巫，他们说那水塘里的水喝不得，谁也不敢喝，谁敢喝泪泉之水呢？柴村的女巫曾经带着牛头碗和龟甲上山，研究过那水半苦半甜的滋味，她们认定那是一潭泪泉，泛甜的是表面的雨水，而池塘底部贮藏着好多年前三百个哭灵人的眼泪。
    北山下的人们至今仍然不敢哭泣。
    哭灵人的后裔如今散居在桃村、柴村、磨盘庄一带，即使是孩子也知道自己独特的血缘。幸存的老人都已白发苍苍，他们怀着教诲后代的心情，手指北山，用整个余生回忆好多年前的一场劫难。孩子，别人的祖先都安顿在地下，我们祖先的魂灵还在北山上游荡，那些白蝴蝶为什么在山顶飞来飞去？那些金龟虫为什么在山路上来来往往？都是祖先的冤魂，他们还在北山上找自己的坟地呢！孩子，别人的祖先不是饿死就是病死，不是老死就是战死，我们的祖先死得冤，猜，孩子你猜，他们为什么而死？你永远猜不到的，他们为自己的眼睛而死，他们死于自己的眼泪！
    好多年前的一场葬礼出现在无数孩子的夜梦中。老人的回忆冗长而哀伤，就像一匹粗壮的黑帛被耐心地铺展开来，一寸一寸地铺开，孩子们在最伤心处剪断它，于是无数噩梦的花朵得以尽情绽放。老人说信桃君的葬礼惊动了国王，国王派来了数以千计的捕吏和郡兵，他们守在半山腰，监视着从山上下来的吊唁者，有的人从半山腰顺利地通过，有的却被拦住了，被拦住的那些人，他们的面颊和眼睛受到了苛刻的检查，结果三百个泪痕未干的村民被扣留在半山腰上。捕吏按照村民的性别让他们站成两个巨大的人圈，男的站在上坡，女的都赶到下坡的小圈里，中间的一条山道，供忙碌的郡兵们通行。开始没人知道是眼泪惹的祸，被扣留在半山腰的多为成年人，对这次突如其来的羁押有点迷茫，但是那么多人坡上坡下地站着，人圈里还有一些德高望重的人，他们便打消了各自的疑虑。谁不知道官府下乡查案的招数呢？偷鸡贼查他手上的鸡屎味，盗牛贼闻他身上的牛粪味，杀人犯查他身上的血迹，通奸的男女剥个精光，查看他们的羞处，他们不知道自己的眼睛和面颊会留下什么罪状，所以起初他们并不那么恐慌。有的夫妇隔着山路在商量家事，有的人惦记家里猪的食粮，催促自己的孩子快去河边割猪草，有人故意摊开他的手给捕吏看，暗示他的手是干净的，没有做过什么偷鸡摸狗的勾当。有一个妇人干脆在下面的人圈里，为自己的性生活作出了种种激烈的声明，她的声明引来了其他妇女的冷嘲热讽，可捕吏们嘴角上露出会意的微笑，目光却冷峻地瞪着他们的脸。后来一声令下，不准下面的妇人吵吵嚷嚷，也不准上面的男人交头接耳了，在令人窒息的安静中他们迎来了一卷从未见过的绳索，那绳子卷叠起来，像一只磨盘，但比磨盘还要大，几个郡兵喊着号子把它推上了山。磨盘般滚动的绳卷滚到村民们脚下，他们终于知道郡兵们在忙什么了。有人发觉形势不对，企图从人圈里钻出去，已经来不及了，捕吏们的枪缨对准了所有违抗命令的哭灵人，他们给一些身强体壮的年轻人戴上了木枷，大多数人都用那条叹为观止的长绳串了起来，捕吏把一只只人手编在绳结里，绕一下，抻一下，再绕一下，编得很快也很顺利，一会儿工夫哭灵者们便像一片片桑叶一样，整齐地排列在绳子两侧了。一个捕吏拉住绳头，毫不费力地把那些人拉下山，一直拉到囚车旁边。老人们说可怜的哭灵者看见囚车才幡然醒悟，是信桃君的葬礼，是眼泪给自己惹来了杀身之祸，于是好多人在惊恐中看着四处奔逃的路人的脸，大叫道，他是也去哭灵的，她也是去哭灵的，为什么不抓他们？还有好几百人呢，大家都哭了！
    国王不容许为信桃君哭灵，那是一条未颁布的法令，达官贵人自然知道，关注时局的引车卖浆之徒也知道，可是北山下的人们一点都不知道，他们一年四季谈耕论桑，别的什么都不知道。青云郡与北方的都城远隔重山，鸿雁难以传信。人们事后才听说，信桃君是被国王放逐到北山的，他的后背上刺了国王的赐死金印，国王让他死于大寒，可信桃君拖延了自己的死期，直到清明那天才把白绢挂到了草庐的房梁上。北山下的人们思想简单而又偏执，他们只知道信桃君是国王的亲叔叔，出于对高贵血统天然的敬意，他们对那隐居者也充满了景仰之情，至于王公贵族之间仇恨的暗流，无论多么汹涌，他们也是听不见的。
    信桃君隐居北山的日子里，山下的村民听得见从山顶草庐里传来的笛声，牧羊人经常循着笛声上山，看见信桃君孤独的身影在草庐内外游移不定，像一朵云。有人曾经听信桃君预告过他的死期，他说草庐旁边的野百合一开花，他就要走了，他们听不懂野百合花期的奥秘，反问道，野百合开了花，大人你要去哪里呢？葬礼过后好多人都仰望着北山扼腕长叹，主要是后悔，后悔信桃君在溪边沐浴的时候，只顾窥视了他的私处，没有问一问他后背上为什么刻了字。好几个人在夏天看见过信桃君裸露的身体，那贵族男子的身体因为过分的白晰和细腻而显得神秘，更神秘的是后背上的一个圆形金印，金印里应该是字，字能够简短地表达深刻的仇恨，也能够平静地告知喜讯或者噩耗，可他们偏偏不认识字。他们守在溪边，隔水谈论着信桃君状如孩童的生殖器官，躲在岩石后面的牧羊人说王公贵族就是不一样，连那东西也长得那么精致文雅，灌木丛里的樵夫则怀疑那样的器官是否能够传宗接代，然后他们就跳到水里去了，专心捡拾信桃君故意散落在溪水里的一枚枚刀币。那隐居的贵族在北山的溪边树下散尽千金，后来开始把迟到的人领进他的草庐，山下桃村的村民接受了他最后的恩惠，一头羊，一块麻，一碗米，有的人拿了信桃君书案上的竹简，把竹简上的字洗去，拆了，做成一把筷子。老人们的回忆是琐碎而精确的，他们说那三百个哭灵人都死于一颗感恩之心，但有的死于溪水里刀币的诱惑，有的死于一羊之恩，有的却死得冤枉，是被一只筷子送了命。
    ……
 碧奴哭泣
    北山下的人们至今不能哭泣。
    在桃村和磨盘庄，哭泣的权限大致以年龄为界，孩子一旦学会走路就不再允许哭泣了，一些天性爱哭的孩子钻了这宽容的漏洞，为了获得哭泣的特权，情愿放弃站立的快乐，他们对学步的抵触使他们看上去更像一群小猪小羊，好大的孩子，还撅着屁股在地上爬，严厉的父母会拿着笤帚追打自己不成器的孩子，用笤帚逼迫他们站起来，遇到那些宠溺孩子的大人，那情景就不成体统了，做父母的坦然看着孩子在村里爬来爬去，还向别人辩解道，我家孩子是没得吃，骨头长不好，才在地上爬的！又说，我家孩子虽说不肯走路，也不怎么哭的！河那边的柴村汲取了邻村的教训，干脆取消了孩子哭泣的特权，甚至婴儿，也不容许哭泣，柴村人的荣辱与儿女们的泪腺息息相关，那里的妇女在一种狂热的攀比中纷纷投靠了神巫，大多心灵手巧的妇女掌握了止哭的巫术，他们用母乳、枸桤和桑葚调成汁喂食婴儿，婴儿喝下那种暗红色的汁液，会沉溺于安静漫长的睡眠中，冬天他们用冰消除婴儿的寒冷，夏天则用火苗转移婴儿对炎热气候的不适感。偶尔会有一些倔强的婴儿，无论如何不能制止其哭声的，那样的婴儿往往令柴村的母亲们烦恼不堪，他们解决烦恼的方式是秘密的，也是令人浮想联翩的，邻村的人们有时候隔河眺望对岸的柴村，会议论柴村的安祥和宁静，还有村里日益稀少的人口，他们说主要是那些啼哭的婴儿不见了，那些啼哭的婴儿，怎么一个个都不见了呢。
    贫苦的北山也生生不息，就像奔腾的磨盘河的河水，去向不明，但每一滴水都有源头，他们从天空和大地中寻访儿女们的源头。男婴的来历都与天空有关，男孩们降生的时候，骄傲的父亲抬头看天，看见日月星辰，看见飞鸟游云，看见什么儿子就是什么，所以北山下的男孩，有的是太阳和星星，有的是苍鹰和山雀，有的是雨，最不济的也是一片云，而女孩子临盆的时候所有的地屋茅棚都死气沉沉，做父亲的必须离开家门三十三步，以此逃避血光之灾，他们向着东方低头疾走三十三步，地上有什么，那女儿就是什么，虽然父亲们的三十三步有意避开了猪圈鸡舍，腿长的能穿越村子走到田边野地，但女儿家的来历仍然显得低贱而卑下，她们大多数可以归于野蔬瓜果一类，是蘑菇，是地衣，是干草，是野菊花，或者是一枚螺狮壳，一个水洼，一根鹅毛，这类女孩子尚属命运工整，另一些牛粪、蚯蚓、甲虫变的女孩，其未来的命运就让人莫名地揪心了。
    来自天空的男孩本来就是辽阔而刚强的，禁止哭泣的戒条对男孩们来说比较容易坚持，好男儿泪往心里流，是天经地义的约束，即使遇到一些不守哭戒的男孩，哭泣也容易补救，他们从小就被告知，羞耻的泪水可以从小鸡鸡里流走，所以做父母的看见儿子的眼睛出现某种哭泣的预兆时，便慌忙把他们推到外面，说，尿尿去，赶紧尿尿去！最容易冒犯哭戒的往往是来自地上的女孩子们，这是命中注定的，从地上来的杂草，风一吹就伤心，从水边来的菖蒲，雨一打就浑身是泪，因此有关哭泣的故事也总是与女孩子有关。
    北山下的人们养育男孩的方式异曲同工，可说到如何养育女儿，各个村庄有着各自的女儿经。磨盘庄的女儿经听起来是粗陋的，也有点消极，由于一味地强调坚强，那边的女孩子从小到大与男孩一起厮混，哭泣与解手紧密结合，待字闺中的黄花闺女，也没有什么羞耻之心，什么时候要哭就撩开花袍蹲到地上去了，地上潮了一大片，他们的悲伤也就消散了，别人怀着恶意说磨盘庄的女孩子的闲话，说他们那么大了，都快嫁人了，还往地上蹲！说磨盘庄的女孩打扮得再漂亮也没用，那袍角上总飘着一丝臊臭！
    柴村的女儿经其实是一部巫经，神秘而阴沉。一个女巫的村庄，炊烟终日笔直地刺入天空，村里的女孩子从不哭泣，也从不微笑，他们到河边收集死鱼和牲畜的遗骨，一举一动都照搬母亲的仪式，从少女到老妇，柴村的女子有着同样空洞而苍老的眼神，由于长期用牛骨龟甲探索他人的命运，反而把自己的命运彻底地遗忘了，即使是在丧子失夫的时候，她们也习惯用乌鸦的粪便融合了锅灰，均匀地涂抹在眼角周围，无论再深再浓的哀伤，他们也能找到一种阴郁的物品去遮蔽它，精密的算计和玄妙的巫术大量地消耗了他们的精神，这使柴村女子的面容普遍枯瘦无光，从河边走过的人看见柴村的女子，都会感到莫名的沮丧，说那些柴村的女子怎么就没有青春，无论是豆蔻年华的少女还是蓬头垢面的妇女，看上去都像游荡的鬼魂。
    几个村庄中，只有桃村的女儿经哺育出了灿烂如花的女孩子。有人说桃村的女儿经深不可测，也有人质疑其荒诞的传奇色彩，怀疑桃村女儿经是否存在，别人说来说去，说了这么多年，越说越是个谜了。桃村的女儿经有很大一部分是关于如何消灭眼泪的，母亲们与眼泪抗争多年，在长期的煎熬中探索了一些奇特的排泪秘方，除了眼睛，他们根据各自的生理特点，动用了各种人体器官引导眼泪，眼泪便独辟蹊径，流向别处去了。母亲们的秘方百花齐放，女孩子排泪的方法也就变得五花八门的，听上去有点神奇。耳朵大的女孩从母亲那里学会了用耳朵哭泣的方法，那眼睛和耳朵之间的秘密通道被豁然打开，眼泪便流到耳朵里去了，大耳朵是容纳眼泪天然的好容器，即使有女孩耳孔浅，溢出的泪也是滴到脖颈上，脖颈虽然潮了，脸上是干的。厚嘴唇的女孩大多学的是用嘴唇排泪的方法，那样的女孩子嘴上经常湿漉漉的，红润的嘴唇就像雨后的屋檐，再多的水都滴到地上去了，不会在面颊上留下一丝泪痕，别人会带着一半羡慕一半嘲笑的口气调侃他们，你们哭得多么巧，饮水也方便了，自己的嘴就是一口水井嘛！最神秘的是一些丰乳女子，她们竟然用乳房哭泣，乳房离眼睛那么遥远，外乡人无论如何也不能相信，桃村女子的眼泪能从眼睛走到乳房，走那么远的路！相信也罢不相信也罢，桃村女子从来都不张扬他们乳房的事情，是那些做丈夫的说出来的。桃村女子用乳房哭泣的秘法，也许只有那些丈夫容易验证，泪水藏在女儿家的袍子深处，一个悬念也藏起来了，别人好奇，越好奇越流传，自然也成为桃村女儿经中的精华部分了。
    这就说到了桃村的碧奴。碧奴灿烂如花，一张清秀端庄的脸，眼泪注定会积聚在那双乌黑的大眼睛里，幸而她有一头浓密的长发，她母亲活着的时候给女儿梳了个双凤鬟，教她把眼泪藏在头发里，可是母亲死得早，传授的秘方也就半途而废，碧奴的少女时代是用头发哭泣的，可是哭得不加掩饰，她的头发整天湿漉漉的，双凤鬟也梳得七扭八歪，走过别人面前时，人们觉得是一朵雨云从身前过去了，一些水珠子会随风飘到别人的脸上，谁都知道那是碧奴的泪，他们厌烦地掸去脸上的水珠，说，碧奴哪来这么多的泪？谁都在受苦，就她流那么多泪，泪从头发里出来，头发天天又酸又臭的，怎么也梳不好的，看她以后怎么找得到好夫家！
    说碧奴的泪比别人多，那是偏见，可桃村那么多女孩，碧奴的哭泣方法确实是有点愚笨，她不如别的女孩聪明，也就学不会更聪明的哭泣方法，所以别的女孩子后来嫁了商人、地主，再不济也嫁了木工或铁匠，只有碧奴嫁了孤儿岂梁，得到的所有财产就是岂梁这个人，还有九棵桑树。
    岂梁虽然英俊善良，可他是个孤儿，是鳏夫三多从一棵桑树下捡来的。村里的男孩说他们来自天空，是太阳和星星，是飞鸟，是彩虹，他们问岂梁，岂梁你是什么？岂梁不知道，回家问三多，三多告诉他，你不是从天上来的，你是从桑树下抱来的，大概是一棵桑树吧。后来别的男孩都嘲笑岂梁是棵桑树，岂梁知道自己是桑树了，就天天守着三多的九棵桑树，做了第十棵桑树。桑树不说话，岂梁也不说话，别人说，岂梁你个活哑巴，不肯出去学手艺，只知道伺弄那九棵桑树，什么钱也不会挣，你以后砍下桑树去做聘礼呀？看哪个女孩子肯嫁你？桃村这么多女孩，也只有碧奴肯嫁你了，碧奴是葫芦变的，葫芦正好挂在桑树上！
    所以碧奴嫁给了岂梁，听起来是葫芦的命运，也是桑树的命运。
    可是众所周知，桃村那么多男子客死他乡，只有岂梁之死，死得七郡十八县人人皆知，桃村这么多善哭的女子，只有碧奴的哭泣流传到了山外，她的哭泣是青云郡历史上最大的秘密之一，更是桃村女子哭泣史上最大的秘密。
    岂梁失踪的那天中午，碧奴还只会用头发哭泣。她站在路上眺望北方，发髻上的泪雨点般地落下来，打湿了青色罗裙，她看见商英的妻子祁娘和树的妻子锦衣也站在路上，面向北方，紧紧地咬着牙齿，攥着拳头，他们的丈夫也失踪了。祁娘用她的耳朵哭，她的耳朵在阳光下发出了一片泪光，而锦衣仍然在用少女的秘法哭泣，由于她不久前产下了一个男婴，正在哺乳期，她的泪水混杂着乳汁流下来，罗裙尽湿，人就像从沟里爬上来的。岂梁失踪的那天下午，好多桃村男子都不见了，留下他们的妻儿老小在村里瑟瑟发抖。有人告诉碧奴，岂梁早晨打下的半担桑叶还扔在桑园里，她失魂落魄地来到九棵桑树下，果然看见了那半担桑叶，她坐在那里数桑叶，怎么也数不清，手过之处，桑树叶上滚落下许多晶莹的水珠来，她发现她的手掌在哭泣，哭泣，她带着那筐桑叶往蚕室走，通往蚕室的小路在太阳底下水花四溅，她不知道是哪来的水，脱下草履，突然发现她的脚趾在哭泣，她的脚趾也学会了哭泣。
    ……
 碧奴青蛙
    碧奴去板桥雇马，板桥的牲畜市场却消失不见了。秋天的河水漫上来，浸没了马贩子们临时搭建的船桥。沿河的草棚子里空空荡荡的，所有草料和牲畜的气味都随风飘散，只有满地歪斜的木桩绝望地等待着马匹的归来，但看起来所有的马都一去不返了，它们迷惘地跟随野蛮的新主人，奔驰在通往北方的路上。
    水和杂草联合收复了河边的土地，劫掠过后的青云郡湿润而凄凉。碧奴站在河边，记起那些半裸的贩马人是怎样牵着马在河边饮水，一边对着远处水田里的农妇一声声地喊，姐姐姐姐，买我的马吧。碧奴现在要雇一匹马，可那些来自西域或云南的马贩子一个也不见了，她只看见被他们遗弃在棚外的一口大瓮，缺了口，盛了一半的雨水，一半的草灰，瓮口上站了一只乌鸦。
    碧奴提着她的蓝底粉花夹袍在河边走，河边野菊盛开，一只青蛙从水里跳上来，莫名其妙地追随着她往前跳。碧奴站住了看那只青蛙，说，你跟着我有什么用，你又不是马，也不是一头驴，去，去，去，回到水里去！青蛙跳回到水里去，轻盈地落在河边的木筏上，那木筏不知被谁砍去了一半，剩下的部分已经腐烂，并且长出了灰绿色的苔藓，正好做了青蛙的家。碧奴记得夏天的时候一个盲妇人划着那木筏顺流而下，她头戴草笠，身穿山地女子喜爱的玄色媝衣，沿途叫唤着什么人的名字，谁也听不懂她的北部山地口音，她像一只黑色的鹭鸶生活在水上，从不上岸。后来那些到河边采莲的人先弄清楚了，盲妇人是在沿河寻找她的儿子，没有人看见过她的儿子，青云郡几乎所有成年男丁都被征往北方了，谁会是她的儿子？有人试图告诉盲妇人，要找儿子不应溯河而下，应该弃筏北上，还有人告诉她，秋天的第一场洪水快要来了，河上充满了危险，可是不知是由于语言不通，还是盲妇人无法离开她的木筏，她仍然固执地乘筏而下，对着河两岸的村庄叫唤她儿子的名字，白天和黑夜，对于盲妇人来说没有分别，有时三更半夜，那尖厉而凄凉的声音便在河边回荡了，河边是乌鸦和白鹤的家，那只木筏闯入它们的家园，乌鸦在树上心烦意乱，白鹤在河滩上无法入眠，面对不速之客，乌鸦与白鹤难得地结了盟，在月光下它们从河两岸冲向水面，一齐对着盲妇人的木筏狂鸣不已，可是群鸟夹河而攻的声音也不能压制盲妇人的叫唤，木筏上的呼唤声听上去像第三种尖锐的鸟鸣，于是河边的人们在黎明之前就被惊醒，他们在黑暗中聆听河上的声音，感到一种难以言说的不安，那令人惊恐的声音预示着末日的迫近，果然，秋天的洪水提前下来了，人们说是盲妇人把第一场洪水叫来了，洪水退后河边的人们看见了那只木筏，木筏只剩下半截，浮在辽阔的河面上，人去筏空，那木筏上的盲妇人，已经像一滴水一样消失在河中了。
    那山地女子留下的半截木筏浮在河边，看上去像是盲妇人做了半个噩梦，另一半梦留给了青蛙。碧奴没有料到在板桥等候她的不是马贩子，不是马，而是一只青蛙。也许青蛙等候很久了，它在岸上岸下倾听碧奴的脚步，后来碧奴离开板桥，青蛙竟然跟着她在通往村庄的路上跳。青蛙的来历和身份让碧奴感到害怕，会不会是那个盲妇人变的呢？青云郡的女子都有各自的前身后世，也有从水边来的，王结的哑巴母亲是一棵菖蒲，临死前自己往河边的菖蒲丛里爬，王结追到河边，他母亲的人影已经不见了，王结分不清哪棵菖蒲是她母亲变的，每年清明都到河边，所有的菖蒲一起拜祭。村西的兰娘貌如天仙，就是走路蟹行，很难看，大家知道她是一只螃蟹变的，她难产而死的时候嘴里吐出好多泡沫，碧奴是亲眼看见的，村里人还说兰娘舍不下她的婴儿，变成了一只螃蟹留在家里，怕自己的样子吓着婴儿，就天天躲在水缸后。碧奴想，兰娘变了螃蟹，那沿河寻子的盲妇人，会不会变成了一只青蛙呢？她回头仔细地看了看青蛙的眼睛，这一看受了惊，那青蛙的眼睛状如白色的珠粒，纯净却没有光泽，果然是瞎的！
    碧奴提着袍子狂奔起来，嘴里惊叫着，是她，是她，是她变了青蛙！四周空旷无人，除了满地荒草，没有人听见碧奴揭露一只青蛙诡秘的身份。碧奴奔跑的时候依稀听见风从河畔追来，带来了那山地女子沿河叫子的声音，更奇异的是那含混的声音突然清晰了好多，岂梁，岂梁！碧奴怀疑自己的耳朵，慌张的脚步慢慢地停顿了，在一棵桑树下碧奴站住了，她连兰娘张牙舞爪的蟹魂都不怕，还怕一个可怜的蛙魂吗？她不怕，她要问一问那山地女子，你儿子叫什么名字？青蛙疲惫地跳过来，毕竟是一只青蛙，它的盲眼保留了山地女子的悲伤，闭合的嘴巴却对亡魂的遭遇一言不发。你儿子叫什么？他也叫岂梁？我问你呢，你儿子到底叫什么名字？碧奴在桑树下耐心地等了很久，最终确定青蛙无法回答这个简单的问题，村里人说那些常年生活在高山山地的人，连个正经名字也没有，他们不是叫个二三六什么的，就是叫个动物的名字，叫个茅草的名字，她儿子不叫岂梁。也许是消除了紧张，碧奴长长地叹了口气，叉着腰对青蛙说，不说就不说，不说我也知道你的心思，你是把我当木筏了，要跟着我去寻儿子！碧奴说，你倒是消息灵通呀，磨盘庄的人都不知道我要去大燕岭，你个青蛙倒知道了，我家岂梁是在那儿修长城，一去千里路，雇不到马我也去，你怎么去？这样跳着去，小心把你的腿跳断了！
 碧奴桃村
    桃村满地泥泞，村庄笨拙的线条半隐半现，尽管洪水一天天地消退了，青云郡独有的圆形地屋从水中探出半个脑袋，怀着劫后余生的喜悦，向高处搜寻它们的主人，但人们还是怕水，不肯离开临时栖居的坡地，他们在坡地上结庐而居，已经很长时间了，被水折磨的人，脸上渐渐露出水一样浑浊的表情，他们和大量的蚕匾、陶器、农具以及少量的猪羊一齐黑压压地站在高处，等待着什么，他们其实并不清楚是在等待退水还是等待时间的流失。时间现在浸在水里，大水一退时间会转移到桑树的叶子上，转移到白蚕的身体上，桃村将恢复桃村固有的生活。
    坡上的人们看见碧奴抱着一只葫芦回来了，身后跟着一只青蛙，看见她回来他们便哄笑起来，碧奴碧奴，怎么抱着个葫芦，你雇的马呢？怎么带了只青蛙回家？
    碧奴已经习惯了乡亲们的嘲笑，那只青蛙却受不了男孩子恶意的态度，它在许多树枝的袭击下匆匆地逃到水洼里去了，剩下碧奴一个人，一个人往她的地屋走。碧奴一手提起被水打湿的袍裾，一手怀抱葫芦，坦然地从坡上走过，就像经过一排愚蠢的桑树。她感觉到年轻女子们的目光尤其尖刻和恶毒，秋天以后桃村的女人们不再像从前那样亲密无间了，男人们纷纷去了北方，留下一个寂寞的空心的村庄。对桃村的女人们来说，他们遭遇了一个艰难时世，白昼短促，黑夜却一天长于一天，白天黑夜各有各的煎熬，有的可以诉说，有的说不出口，只好埋在心里。这份煎熬首先改变了他们引以为骄傲的桃村女子清秀的容颜，秋天以后所有已婚女子都得了奇怪的黑眼圈病，颧骨高耸，眼睛无光，几个哺乳期女子的乳房里甚至流出了灰绿色的乳汁，遭到了婴儿的拒哺，在婴儿们饥饿的啼哭声中，头疼病也悄悄在女人们中蔓延，女人们的美貌像落叶一样无情地凋零。他们朴素善良的心也改变了，针对他人的咒骂声在坡地上此起彼伏，无端的嫉恨和敌意弥漫在桃村的空气里。
    碧奴习惯了孤立，所有的桃村女人都用一种冰冷的目光审问她，蘑菇变的女子锦衣，锅灰里钻出来的祁娘，他们的丈夫与岂梁同一天被押走，可是他们不愿意与她结伴北上，也许他们害怕柴村女巫的预言，害怕死在寻夫的路上，他们害怕早早地变回一颗蘑菇，一撮草灰，碧奴不怕，碧奴从葫芦架上摘下最后一只葫芦，带回家了。她要挑选一个好地方，埋好葫芦，埋好自己。碧奴的无畏反过来质疑了锦衣和祁娘他们对丈夫的贞洁和爱，无意的质疑惹恼了他们，所以碧奴走过祁娘的棚子时，祁娘追出来，在她身后啐了一口，碧奴走过锦衣身边时对她笑了笑，锦衣却凶恶地瞪了她一眼，骂道，疯女子，谁要你对我笑？
    碧奴顾不上别人的恨，因为别人的恨无法匹敌她对岂梁的爱。她回到自己的地屋里，准备清洗葫芦，打开水缸，缸里的水瓢不见了，碧奴在地屋里喊道，谁拿了我的水瓢？外边有人说，你的水瓢让猪倌粟德拿走啦，粟德说反正你要去大燕岭了，你的水瓢给他用，过两天回地屋去，好多一个水瓢往外舀水！碧奴说，他倒聪明，怎么没把我的水缸也搬走？外面的人又说，你不是摘了葫芦回来吗，剖开来，挖了肉，又是两个水瓢！碧奴没有解释她手里最后一只葫芦的用途，解释也没用，他们会嘲笑她的，埋了葫芦你就得救了？你还是死无葬身之地！她弯腰检查水缸后面的南瓜，发现五个南瓜只剩下两个了，碧奴又叫起来，是谁呀，怎么把我的南瓜也偷走了？外面的人说，你别说得那么难听，什么叫偷？反正你就要走了，吃不了那么多，带也带不走，不如给了别人！碧奴在里面安静下来，过了一会儿她把剩下的两只南瓜也搬到外面来了，说，不如我自己搬出来，省得你们惦记我的东西，这是岂梁种的南瓜，青云郡最肥最甜的南瓜，谁吃都行，记得是岂梁种的南瓜就行！
    碧奴送掉了最后几只南瓜，开始跪在水缸里洗葫芦，她的远房侄子小琢，一个头上长满疥藓的男孩突然闯进来，对着她的背影大吼一声，疯女子，你在干什么？碧奴说，我在洗葫芦。小琢说，我知道你在洗葫芦，摘下葫芦都要剖两半，扔到水缸里去做水瓢，你洗它干什么？碧奴说，别的葫芦都给你们剖两半了，这只不剖了，这只不做水瓢！小琢叫起来，凭什么别的葫芦都剖开，这只不让剖，它是葫芦王吗？碧奴说，小琢你忘了姑姑是葫芦变的？你没听说我这次去北方会死在路上？我要是死了，不想分成两半漂在人家的水缸里呀，我得把自己洗干净了，埋个囫囵身子在桃村，埋好了我就可以安心走了，也省得以后再让岂梁费那个心思！
 蓝草涧
    蓝草涧一带的山被过量的人迹所侵蚀，昔日陡峭的山梁变得平坦而单薄，山口人烟稠密，风过处，可以闻到空气中飘散着炸糕和牛粪的气味。已经是青云郡的边疆地区了，离山口三十里地，就是传说中的青云关，出了青云关就是平羊郡，平羊郡是无边无际的平原和农田，他们说南下巡视的国王的车马，正在那片平原上神秘地驰骋。
    碧奴终于看见了带轮子的驴车和牛车。马匹是被征往北方了，耕牛与毛驴获得了商贾贩卒的重用，它们戴上了用铜皮敲制的铃铛，被人套上了车，聚集在路边等候重物。牛和驴在蓝草涧表现各异，牛离开荒凉的农田，发出了巨大的迷茫的响鼻声，毛驴由于受到百般宠爱，其叫声显得轻佻而傲慢。一条通往山下的红土路旁搭建了无数的台状房屋，分不清其主人是贵族还是豪绅，碧奴从来没见过这样的房屋。半空中旗幌高悬，大多绘有彩色的漂亮的文字，碧奴不认识字，她问一个驴车夫，旗幌上写着什么，看得出来那车夫也不认字，他眨巴着眼睛，过了一会儿他猜出了那个字，轻蔑地斜视着碧奴，说，这字也不认识？是个钱字嘛，不是钱字是什么？这地方什么都要用钱的！
    蓼蓝草犹如黄金点缀了山口地区，在兵慌马乱的时代，蓼蓝依然在此疯狂地生长，很明显，蓝草涧因为一种草而繁荣，悄然成为青云郡新兴的集镇。碧奴在路上遇见过好多带着篮筐的妇女和孩子，她以为他们也是去北方，可他们说，去北方干什么，去寻死吗？我们去蓝草涧，采草去，十筐草卖一个刀币！碧奴极目四望，看见山微微闪着蓝色的光，那些蓼蓝在阳光下确实是蓝色的，而衣衫褴褛的采草人，他们沿着溪流寻找蓼蓝草的叶子，分散的人影最后往往聚在一起，即使在山下，也可以看见采草人在山上争抢蓝草的身影，那些闪烁的怒气冲冲的人影，远远看着像一群夺食的野兽。
    你也是来采蓝草的吧？怎么头上顶着个包裹，你的筐呢，你的镰刀呢？那个驴车夫头裹青帻，黑髯乱须，看不出他的年龄，他斜眼注视别人的目光，一半是邪恶，另一半却有点温暖。
    我不采草。他们告诉我蓝草涧有驴车去北方。碧奴说，大哥，你的驴车去北方吗？
    去北方干什么，寻死去？车夫恶狠狠地反问，他的手怕冷似的插在怀里，脚却光裸着，翘得很高。他斜着眼睛研究碧奴头上的包裹，没有得出结论，突然抬起脚来，在碧奴的身上踢了一脚，说，包裹里什么东西，打开来看看！
    乡兵让我打开包裹，县兵要我打开包裹，大哥你是赶车的，怎么也要检查我的包裹呢？碧奴嘀咕着把头上的包裹取下来，没什么东西呀，她潦草地松开包裹一角，说，包裹看上去大，没有值钱东西，就放了我男人的一套冬衣，还有一只青蛙。
    什么青蛙？你包裹里还带个青蛙？车夫有点惊愕，他的眼睛像灯一样亮了，把包裹都打开，什么青蛙，让我看清楚，你是黄甸人吧？人家黄甸人出门带公鸡引路，你怎么带了只青蛙？你把青蛙藏在包裹里，它怎么给你引路？
    我不是黄甸人，大哥我从桃村来呀，桃村和黄甸，隔着一座北山。我的青蛙也不会引路，它还要靠我引路呢。
    你还说你不是黄甸人？听你口音就是黄甸人，黄甸人到哪儿都鬼鬼祟祟的，包裹不值钱还顶在头上？你那包裹里一定有鬼！
    碧奴一时不知道怎么证明她从桃村来，倒是包裹的清白容易证明。碧奴就气乎乎地抖开包裹。青蛙你出来，出来让这位大哥看看，我包裹里有什么鬼？一只青蛙没什么见不得人！又不是私盐，私盐才不让带，又不是匕首，匕首才不能放在包裹里！碧奴鼓励青蛙跳出来作证，青蛙却蜷缩在岂梁的鞋子里，它似乎习惯了鞋洞的柔软和黑暗，怎么也不肯出来。它是让吓坏了，青蛙的胆子小，一路上这个吓它那个吓它，把它怕坏了。碧奴替青蛙解释着，捧出那鞋子给车夫看，大哥，我不骗你，里面是一只青蛙，我带一只青蛙去大燕岭，犯什么法？
    犯法不犯法你说了不算！车夫大声道，我看你神神鬼鬼的样子，一定是黄甸来的！我告诉你，国王已经到了平羊郡，黄甸人和蛇，统统要被消灭干净！
    我不是黄甸人，是桃村人呀！这青蛙也不是蛇，大哥你看清楚，鞋里是青蛙，不是蛇！
    还说你不是黄甸人？黄甸人反朝廷反了三十年了，男男女女都出来做刺客做强盗，不是黄甸的女子，谁一个人满世界走，谁把青蛙藏在鞋子里？这青蛙也危险，说不定是蛇变的！我好心才告诉你，只要你们从这山口下去，过了青云关，进了平羊郡就有你的好看了，国王最怕的是蛇，蛇怎么养也咬人，国王最恨的是黄甸人，黄甸人怎么管也管不服，天生就要谋杀国王，我给你提个醒，鹿林郡村村镇镇的草都烧过好几遍了，蛇蛋都要烧干净，跑到平羊郡的黄甸人，不管老少统统抓起来了，也是一把火，统统要被烧死！
    碧奴吓了一跳，她不是黄甸人，黄甸和桃村隔了座北山，可碧奴还是让车夫吓了一跳。她在慌乱中抱着包裹往路边卖草箩的摊上走。箩摊上的人都来看碧奴的包裹，碧奴就忿忿地展开岂梁的鞋，大家都看看，这是青蛙还是蛇？明明是一只青蛙，那大哥非说它是蛇变的！那些人好奇地围观鞋里的青蛙，嘴里猜测着碧奴的来历。有个人说，带个青蛙和带一条蛇有什么区别？这女子，不是个巫婆就是个疯子！一个穿桃红色夹袍的女孩子倒是喜欢青蛙，她上来把一根手指伸到鞋里，邀请青蛙出来亮相，青蛙还是不肯离开鞋子，那女孩便偷偷地拉碧奴的袍袖，问，姐姐你为什么放一只青蛙在包裹里？碧奴一五一十地对女孩子说起了北山秋天的大水，说起了那个沿河寻子的山地女子的木筏，当碧奴强调她带的青蛙是一个寻子妇人的魂灵时，那女孩子面色惨白，呀地叫了一声，就强拉着她母亲的手逃走了。远远地碧奴听见那受惊的女孩子在问她母亲，那带青蛙的女子，是不是个疯子？做母亲的拍着女孩子的背为她压惊，说，看她的模样不是，看她包裹里那些东西，应该是个疯子吧！
    在繁华的蓝草涧，碧奴尝受着一个人的荒凉。
    碧奴不撒谎，可是这里的人们不相信她。她清白的身世一说出来，别人就听得疑云重重，她说她不是黄甸人，是桃村人，两个地方隔着一座山，口音也完全不一样。可是蓝草涧的人们根本不知道如何辨别桃村和黄甸的口音，他们问，那你们桃村出刺客吗？碧奴说她是桃村万岂梁的妻子，各位客官有谁见过我家岂梁吗？蓝草涧一听都笑，没有人认识万岂梁，听者怀疑地反问，万岂梁是谁？他脑门上写了名字吗？他们说去修长城的人成千上万，谁认识你家万岂梁？有好多人对她头上的包裹表现出了反常的兴趣，他们不洁的手莽撞地伸进去，肆意捏弄着岂梁的冬衣，他们说，你千里迢迢去大燕岭，就为了给你丈夫送这些东西？碧奴说，是呀，送冬衣去，不送怎么行？我家岂梁光着脊梁让抓走的！多么平常的话，他们偏偏听成了疯话和梦话。穿桃红袍子的女孩子逃走后，碧奴决定不说话了。说什么你们都不信，还不如不说话。碧奴嘀咕着小心地扎好了包裹，她对卖箩的老汉说，不如不说话，我装哑巴你们就不会说我是疯子了，我对你们撒谎你们就相信我了。那老汉斜睨着她，鼻孔里哼了一声，说，你这样的女子，让你撒谎难，让你不说话更难！碧奴觉得那老汉看到了她的心里，却不肯示弱，她重新把包裹顶在头上，对那老汉说，装个哑巴有多难？不说话有多难，这次我下了狠心做哑巴了，谁也别来跟我说话！
    那个车夫斜倚在富丽堂皇的驴车上，腿翘在空中，有意无意地挡着碧奴的去路，那半截腿从花面襦中探出来，干瘦而肮脏，却比手更具侵略性，很蛮横也很精确地戳在碧奴的臀部上。走，走哪儿去？他说，我听见你那包裹里有刀币的声音，留下买路钱再走。
    碧奴羞恼地躲避着，来回推那讨厌的腿，她决定不说话了，可是人家用脚来挡她的道，她不能不说话。什么买路钱？你是拦路的强盗呀，你还总用脚！碧奴用手指在脸上刮了几下来羞辱他，说，大哥我不想开口骂人，别人的手下流，你那脚比手还下流！
    车夫对碧奴冷笑了一会儿，不是要做哑巴么，怎么又开口了？他突然把掖在怀里的双手举了起来，说，手？手有屁用，我摸女人从来不用手，你看看我的手，看看我的手在哪里？
    碧奴吓了一跳，她看不见车夫的手，看见的是两根枯木一样的手臂，举在空中，两根枯木一样的手臂，炫耀着它的断裂和枯萎，手指与手掌不知所终。碧奴惊叫了一声，情急之下用手蒙住了眼睛，她蒙住眼睛，还是忍不住地问，大哥，谁把你的手砍成这样？
    车夫刻意地伸展他的手，先展览左手再展览右手，你又不嫁我做媳妇，问那么清楚有屁用！他嘿嘿一笑，说，谁砍的？你猜谁砍的？你猜一辈子也猜不出来，是我自己！我自己先砍的左手，抓丁的说砍一只左手没用，那右手还能去抬石头，我就让我爹来帮我对付右手，告诉你怕吓着你，差吏在外面敲门，我在地屋里砍手，我爹在旁边帮忙，等他们把门撞开，我的手已经没有啦！
    我知道你的手没有了。碧奴白着脸从指缝间打量着车夫，她说，大哥你没有了手，怎么赶驴车呢？
 碧奴人市
    暮色中的人市临近曲终人散，那群人仍然站在路的两边，最引人注目的是一些打扮妖娆的年轻女子，从他们艳丽繁琐的服饰来看应该是来自青云郡的北部地区，他们统一地在前额、颧骨和嘴唇三处抹了胭脂，穿上蓝色、桃色或水绿色的花袍，那些花袍的袖口和衣摆上饰有或大或小的菱形彩纹，腰带上镶有玛瑙粒翡翠片，结成一个蝴蝶垂下来，陪同蝴蝶结垂下来的还有玉玦、银锁和香袋。他们盛装而来，也许是盛装带来了自信和优越感，从他们的脸上看不出多少乱世的悲伤，由于天色已晚，慷慨的买主仍然不见人影，他们像群鸟归林前一样叽叽喳喳地吵嚷着什么。散落而站的是赤足戴草笠的山地女子，还有几个素衣玄服的长治郡的中年妇女，后者沉默着，以一种恰如其分的哀伤的姿态观望着路上来往的车马。而在路的另一侧，上了年纪的男人们和未及弱冠的男孩们，懒懒地盘腿坐成一排，有的晨昏颠倒，靠在别人的肩膀上睡着了。一个不安分的男孩爬到了路边的野枣树上，他努力地摇树，但野枣早被人提前采光，摇下来的都是干枯的树叶。树下有人吼起来，别摇树了，你把野枣树摇死了，以后遮阴的地方也没有，让你站在太阳地里卖，让太阳晒死你。男孩受到威胁后放弃了摇树的动作，他在树叉上坐下来，很快发现一个头顶包裹的陌生女子正从山口下来，他一下找到了新的目标，一边从怀里拉出一个木头弹弓，一边紧张地朝树下喊，又来一头大牲口啦，给我石子，快给我石子！
    他们看见头顶包裹的碧奴从野枣树下走过，甚至路那边的妇女都听见石子沙沙地打在她的身上，但对碧奴来说那样的袭击是应该承受的，她只是朝树上的男孩瞥了一眼，说，你用小石子打我也伤不到我，你爬那么高，小心掉下来，伤着你自己！男孩没有料及她的反应，那种冷静善意的反应让他觉得好笑，他怏怏地收起弹弓，对树下的人说，我用弹弓打她她不骂我，还担心我掉下树呢，哼，这大牲口的脑袋一定有问题。
    碧奴站在土路上，树下是男人的领地，她不可停留，路那边倒是一群女子，可他们雍容的裙钗风光在萧瑟秋风中显得突兀而暧昧，她不敢轻易过去，于是碧奴就站在路上，茫然地观察着蓝草涧的人市。那些盛装的女子也在注视她，怎么把包裹顶在头上？辛辛苦苦梳出来的凤髻，也不怕压坏了？有人说，什么凤髻，是个乱髻，他们南边的女子，不肯好好梳头的！也有人专注于她的容貌和打扮，嫉妒而无知地说，南边也出美人呀？你们看她蛾眉凤眼杨柳腰的，是个美人么。旁边有人刻薄地补了一句，就是不知道洗脸画妆，拿灰尘当脂粉往脸上抹呢，你们看看她脸上的土，可以种菜啦。
    那群盛装女子的飞短流长，碧奴不计较，是他们夹路守候的姿态让她大胆地走了过去。从桃村到蓝草涧，碧奴一直对路边聚集的女子有一种错觉，她以为他们都是等马车去大燕岭的，她以为会遇到来自他乡的寻夫女子，他们可以结伴去大燕岭。碧奴先是站到一个盛装的正在吃饼的绿衣女子身边，问，你们是在这里等马车吗？你们是去大燕岭吗？绿衣女子斜着眼睛看碧奴，嘴里嚼着饼说，什么大燕岭？这儿又不是运苦役的驿站，哪儿有马车去大燕岭？你别在这儿转悠了，趁天还没黑透，赶你的路去！碧奴说，那你们呢，你们是在等什么？你们要去哪里？绿衣女子从腰带里掏出一个荷包来，我们跟你不一样！她举着荷包在碧奴面前晃，看见没有？是针线，我们不是大牲口，我们都是女织匠，有手艺的，我们等乔家织室的马车来雇人，你站在这里干什么？碧奴听出那女子对她的歧视，她说，大姐你不可以这么说话的，大家站在这里都是没办法了，谁是大牲口？会个针线活就娇贵成那样了？我们桃村的女子从小种桑养蚕，针线活粗，可你这荷包上的丝线都是从蚕茧上拉出来的呀，我认得出来的，是我们桃村的蚕茧拉出的丝线！绿衣女子眨着眼睛打量碧奴，我们荷包里装的都是你家的丝线？你从桃村来？怪不得说话跟打雷似的！她突然得意地笑起来，我知道你是谁了，他们说桃村有个疯女子得了相思病，带着一只青蛙去北方寻夫，说的就是你吧！
    碧奴又是一惊。她不知道关于她北上的消息传到蓝草涧，已经被路人篡改了，听起来那确实是一个疯女子的消息。她发现绿衣女子注视她的目光里开始有一种怜悯，很明显是正常人针对疯子的富于节制的怜悯，碧奴气恼地拍着头上的包裹，是谁在背后乱嚼我的舌头？我是去给自己丈夫送冬衣呀，什么叫相思病？我才没病，谁忍心让自己丈夫光着脊梁过冬，谁才是得病了！
    你没病，那你快去送冬衣吧，去大燕岭那么远的路，你再不赶路大雪就要下来了，你丈夫就要冻成雪人啦！绿衣女子嗤地一笑，甩着袖子向其他女织匠那儿挤过去，然后碧奴清晰地听见了她欣喜的声音，你们没看出来？快来看，她就是桃村那疯女子呀！
    交头接耳的女织匠们全部回过头来了，他们都用惊愕而好奇的目光看着碧奴，就是她。就是她。相思病。疯女子。那青蛙呢？青蛙藏在她头顶的包裹里呢。碧奴站在他们针尖一样的目光里，脸上身上都感到了说不出来的刺痛，她累得心力交瘁，没有力气去和那些女子论理，桃村也一样，一群女子在一起谁不叽喳呢，他们都喜欢说她的闲话，碧奴没有别的办法对付他们，突然想起桃村的锦衣应对流言的方法，便对着那些女子响亮地吐了一口唾沫。
    路边还有其他女子，几个山地女子，沉默地站在人市一角，在暮色中就像一排树的影子。碧奴离开了盛装的女织匠，朝一个手执草笠的黑衣妇人走过去，那女子的身影让她想起了木筏上的山地女子，也让她想起包裹里的那只青蛙。她想问那女子从哪儿来，是不是从东北山地来，认识不认识一个乘木筏沿河寻子的妇人？但在这个充满敌意的人市上，碧奴对交流失去了信心，她决定不说话，什么都不问，我不问你，你也别来问我。碧奴沉默着站在那里，和山地女子们站在一起，站在一起等过路的车马。那黑衣妇人放下掩面的草笠，露出一张浮肿的灰暗的面孔，她一说话嘴里散发出一股鱼腥草的气味。你不应该站到他们那儿去，老的，丑的，病病歪歪的，没有手艺的，应该站在我们这儿。那女子神情木然地打量碧奴头顶上的包裹，说，你比我们强，头上还顶个大包裹呢，我们什么都没有，只好站在这里等，我们不等织室的马车，有人肯把我们买去拉套犁地就好，大牲口说的就是我们呀，可没人要买我们山地女子，做大牲口都不行，嫌我们丑，嫌我们笨，我们等不到马车的，我们是在这里等死呢，你要是也等死，就跟我们在一起。
    蓝草涧人市并没有碧奴的位置，她不能站在女织匠那边，也不想站在山地女子这边了，她听出黑衣女子绝望的话语不是挽留，更多的是拒绝。碧奴为自己感到心酸，连山地女子这边也无容身之处，这样一来她只好站在路的中央了。碧奴惘然地站在路的中央，和其他人一起等，等。他们守望着路过人市的最后的车马。蓝草涧的天空正在慢慢地暗下来，山口吹来的风有点冷了，大路上偶尔会过去一辆车，两边的人群便随之躁动起来，女织匠们掸衣整發，举起五颜六色的荷包，仪态还算保持了一点矜持，对面的男孩子干脆就跑过去拉拽着车氅，他们想直接爬上车去，被赶车人的鞭子打回来了，赶车人说，不买人了，今天不买人！那些自卑的山地女子们在后面怯怯地追上去，大声问，大牲口要不要？不拿工钱，管饭就行！车上的人回答道，不要不要，不要大牲口，光管饭也不行！
    碧奴顶着个包裹在路上躲闪着车马，她孤单窘迫的身影再次引起了树下那些男孩的注意，他们朝碧奴头上的包裹指指戳戳，说，去看看，包裹里有没有一只青蛙？另一个粗哑的声音听起来是属于某个老年男子的，看什么青蛙，去看看那包裹里有没有刀币？碧奴感到暮色中的这个人市有点险恶，路的中央依然不是她适宜停留的地方，她准备回到路的左边去。野枣树沙沙地摇晃了一阵，那个藏弹弓的男孩从树上跳下来了，还有一个男孩也站了起来，向碧奴追过来。碧奴大叫一声，说，你们要做强盗？小心官府把你们绑走！男孩们一时怔在那里，那个老年男子的声音又阴险地响起来，绑走就绑走，绑到牢里有饭吃，比在这里饿死好！他们受到了明确的鼓励，一个男孩鹦鹉学舌道，绑走就绑走，绑走有饭吃！另一个学着强盗的口气说，留下买路钱再走！他们像两头野兽一样朝碧奴撞过来。
 百春台
    他们在天黑之前抵达了百春台。
    月光下的百春台是一座奢华而明亮的孤岛，在秋夜凄凉的青云郡大地上，这孤岛高台飞檐，烛影摇曳，萦绕着弦乐丝竹之声，看上去是最后一头狂欢的巨兽。驴车穿越了一片树林来到水边，车夫勒缰停车，回头对碧奴说，下去，下去，拿你两个刀币，我带你往北走了二十里，你该下车了！
    碧奴没有听见车夫的驱逐令，她一路上努力地闪避蒙面客的眼睛，还有他袍下飘起的神秘的麝香和薄荷的气味，驴车上的二十里路令她精疲力竭，蒙面客的眼睛在暗夜里有如一盏灯，扫视着四周，她恰恰是在他灯火般的目光下迷了路。蒙面客冰冷的仪态以及他袍下扶剑的手势，让碧奴回忆起她小时候在北山上遇见的一个黄甸人，那人掖着东西在山上走，桃村的孩子追着他打听，叔叔你袍子里掖了什么东西？那人笑了一下，袍子掀开来，是一个血淋淋的人头！碧奴想起那个人头便再也不敢看他的袍子了，在驴车的颠簸之中她觉得自己和一把剑一起在夜色中漂浮，她迷失了方向。
    车夫粗鲁地踢了她一脚，你是聋了还是睡着了？到百春台啦，快给我下去，别让人看见！
    下了驴车，脚下的地面仍然在波动，碧奴发现她有点站不稳，人就蹲下来了。她蹲在一个陌生的梦境一样的地方。水把百春台和树林隔离开了，一条壕河锦带似的包围着百春台，对岸人影闪烁，一排豹徽灯笼迎风飘摇。铁链和轳辘声交叉地响起来，河上有一片巨大的黑影一闪，一座桥从半空中降落下来，那座半空降落的吊桥把碧奴吓了一跳。
    碧奴仓惶间弯下了腰，头上的包裹跌落在地上了，她半蹲着拾掇包裹的时候看见驴车已经上了桥，便跳起来对车夫喊，大哥你不能把我扔在这里，你拿了我两个刀币，怎么就捎了我二十里地，大哥你得退一个刀币给我！
    车夫和蒙面客都回过头，沉默的蒙面客仍然沉默着，只有眼睛在夜色中闪闪发光。车夫骂了一声，说，看你样子傻，你倒是精明，拿你两个刀币，你还要我带你进百春台？也不瞪大眼睛看看，百春台是你进去的地方？
    碧奴屏着呼吸倾听河那边的声音，说，大哥你骗我呢，谁说女子不能过这桥，我听见女子的声音啦！
    车夫先怒后笑，道，那是卖笑的女子！你要去卖笑？看你的姿色，学点吹拉弹唱的，倒是有本钱，你再扔一个刀币过来，我替你引荐给乐房主事，让你进去卖笑去！
    碧奴没来得及说什么，是那只青蛙在包裹里面焦灼地挣扎，青蛙从鞋子里跳出来，在碧奴的手背上停留了一个瞬间，留下一片反常的滚烫的热痕，然后它就跳出去了。从桃村到百春台，青蛙一直羞怯地躲在岂梁的鞋子里，可现在它大胆地跳出来了，碧奴惊愕地看见青蛙在月光下跳，跳，跳到了驴车上，从蒙面客躲闪的身体来看，青蛙是跳到他怀里去了。
    别过去，他不是你儿子！碧奴突然明白了青蛙的心，她惊恐地叫喊起来，快回来，他不认识你，他不是你儿子！
    碧奴对青蛙尖叫着，可惜她的制止已经迟了，蒙面客捉住了青蛙，她看见他的手轻轻地一挥，一个小小的黑影划出一道弧线，坠落到水里去了。
    吊桥那面响起一阵急促的锣声，是守夜人在催促驴车过桥，车夫的脚举了起来，甩响鞭绳，碧奴绝望之中去追驴车，她的手在慌乱中顺势一拉，抓住的恰好是蒙面客的腰带，在月光下碧奴看清了她手里的是腰带，碧奴的手下意识地松了一下，松了一下又紧紧地抓紧了，慌乱中她对那男子叫了起来，那不是青蛙，是你母亲的魂灵呀，你会遭报应的，你把你母亲扔到水里去了！
    蒙面客站了起来，袍飞之处冷光一闪，惶然之间，一把短剑已经断开了碧奴的手和腰带的纠缠，蒙面客拔剑割断了自己的腰带，他仍然像一块岩石耸立在车上，车夫暴怒的声音从他身后传来，什么母亲？什么魂灵？车夫对碧奴吼道，你小心让他一剑穿了心，他是衡明君请来的大刀客，他的刀剑不认人，不认亲人，更不认鬼魂！
    碧奴跌坐在地上，手里抓着一小截腰带，借着月光可以看见织锦腰带上的豹子图纹，一片黑色的痕迹很蹊跷地黏在上面，碧奴现在肯定了，那是一滩血迹。
    驴车过桥后，对岸一阵忙碌，吊桥沉重地升起来，从河上消失了，壕河恢复了它的防范之心，把碧奴一个人隔绝在岸边。对面的灯影中已经空无一人，唯有炼丹炉里还闪烁着红色的火苗，司炉火工偶尔从墙后出来，往炉膛里填入柴禾。碧奴手执一截蒙面客的腰带站在河边，看见对面的百春台浸泡在月光下，像一头巨兽，夜空中弥漫着一股神秘的气味，也许是炼丹的气味，也许只是巨兽嘴里的呼吸。
    碧奴沿着河边走，寻找她的青蛙。月光下的壕河水波粼粼，水面上依稀可见一叶浮萍，驮着一个小小的黑影向着百春台游去，留下一串链状的波纹，一定是那只青蛙。那只寻子的青蛙，碧奴是再也喊不回来了。河对岸的棚屋里传来许多年轻男子的喧哗声，他们都可能是那黑衣妇人的儿子，可是谁认得出一个变了青蛙的母亲呢，谁愿意做一只青蛙的儿子呢？碧奴在河边等了一会儿，她知道青蛙不会回头了，那可怜的亡魂闻到了儿子的气味，她便失去了惟一的旅伴，剩下的路，她要一个人走了。
    青蛙一走，包裹清静了，岂梁的鞋子也空了。碧奴在水里把岂梁的鞋子洗干净，然后她在水面上照了照自己的面孔，月光下的水面平静如镜，可这么大的镜面也映不出她的脸，她的脸消失在水光里了，她看不见自己，刹那间碧奴不记得自己的脸是什么样子了。她努力地回忆自己的模样，结果看见的是木筏上那山地女子憔悴苍老的脸，那张脸上一片泪光，眼睛充满了不祥的阴翳。碧奴跪在水边抚摸自己的眼睛，她记得自己的眼睛是明亮而美丽的，可是她的眼睛不记得她的手指了，它们利用睫毛躲闪着手指的抚摸，她抚摸自己的鼻子，桃村的女子们都羡慕她长了一个小巧玲珑的葱鼻，可是鼻子也用冷淡的态度拒绝了她的抚摸，还流出了一点鼻涕，恶作剧地粘在她的手指上。她蘸了一滴河水涂在皴裂的嘴唇上，她记得岂梁最爱她的嘴唇，说她的嘴唇是红的，也是甜的。可是两片嘴唇也居然死死地抿紧了，拒绝那滴水的滋润，它们都在意气用事，它们在责怪碧奴，为了一个万岂梁，你辜负了一切，甚至辜负了自己的眼睛、鼻子和嘴唇，辜负了自己的美貌。碧奴最后抓住了自己蓬乱的发髻，发髻不悲不喜，以一层粘涩的灰土迎接主人的手指，提醒她一路上头发里盛了多少泪，盛了那么多泪了，碧奴你该把头发洗一洗了。
    碧奴不记得自己是否哭过了，摸到了头发她才摸到了泪。她突然想起来离开桃村之后还从没洗过头发，就拔下髻簪，把一头乌发浸泡在水里了。她的脸贴着水，贴得那么近，还是看不见自己的脸。河里的小鱼都来了，它们从未遇见在月下梳妆的女子，以为在水中浮荡的是一丛新鲜的水草，小鱼在水下热情地啄着碧奴的长发。碧奴知道那是一群小鱼，她想看见水下的小鱼，但岂梁的脸突然从水面下跃出来了，然后她感觉到了岂梁灵巧的手指，它们藏在水下，耐心地揉搓她的头发。她忘记了自己的模样，但岂梁是不可遗忘的。她记得岂梁的脸在九棵桑树下面尽是阳光，开朗而热忱，在黑暗中则酷似一个孩子，稚气腼腆，带着一点点预知未来的忧伤。她记得他的手，他的手白天伺弄农具和桑树，粗糙而有力，夜里归来，她的身体便成了那九棵桑树，更甜蜜的采摘开始了。鲁莽时你拍那手，那手会变得灵巧，那手倦怠时你拍打它，它便会复活，更加热情更加奔放，碧奴思念岂梁的手，也思念岂梁的嘴唇和牙齿，思念他的粘了黄泥的脚拇指，思念他的时而蛮横时而脆弱的私处，那是她的第二个秘密的太阳，黑夜里照样升起，一丝一缕地照亮她荒凉的身体。她记得岂梁的身体在黑夜里也能散发出灼热的阳光，这牢固的记忆最终也照亮了异乡黑暗的天空，照亮了通往北方的路。碧奴最后从水边站起来，向北面张望，看见的是一片树林，惟一一条通往北方的路，藏在那片树林里。
    树林深处搭满了零乱的草棚，黑漆漆高高矮矮的一大片，都在风中颤索，夜风吹来了混杂着人畜便溺的臭味，还有什么人疲惫的鼾声。只有一座草棚檐下挂了一盏马灯，碧奴不知道那是不是路人们说的衡明君的马棚，她借着马灯暗淡的光晕朝棚子里张望，偌大的棚子里空空荡荡的，三匹白马站在食槽前嚼食着夜草，银白色的马鬃在黑暗中闪着高贵的湿润的光芒。碧奴去推马棚的栅门，栅门后一个黑影一闪，一个冰凉的铁物不轻不重地落在她的手上，竟然是一把镰勾。惊骇之下，她看清楚是一个赤裸上身的老马倌，佝偻着腰埋伏在暗处，就是他用镰勾压住了她的手。
    告诉过你们了，谁也不准进马棚，再来把你当偷马贼论处。老马倌把镰勾放在自己的脖子上比划了一下，恶声恶气地说，偷百春台的白马，要杀头的！
 碧奴鹿人
    男孩们把碧奴拖到了羊舍里，被吵醒的羊倌拿了根木棍来打人，看见地上的碧奴就把棍子扔掉了，他眦着牙齿笑起来，说，我以为你们抓了头野鹿呢，没想到是抓了个人来，还是个年轻标志的小女子！羊倌赶开了几头羊，把昏迷的碧奴拖到了避风的草堆上，他还想把男孩们也赶走，可是男孩们坚决不肯离开他们的猎物，他们说，臭羊倌，你的心思我们知道，别想得美，是我们抓来的女鬼，我们还没审问她呢。
    由于碧奴包裹里的所有东西都已经分赃完毕，他们安静了许多，对赃物的态度也变得实际而挑剔起来。一个名叫枢密鹿的男孩很快脱下了岂梁的冬袍，嫌袍子太大，不合身，他拿着冬袍要换那只兔皮帽，兔皮帽的新主人慷慨地换给了他，一转身枢密鹿就意识到自己做了亏本买卖，反悔了，要去讨回冬袍，头上的兔皮帽又不舍得还人，于是枢密鹿就和短刀鹿扭成了一团，刹那间羊舍里又喧闹起来，有男孩要将军鹿过来主持公道，将军鹿却拿了一根腰带躲在暗中，欣赏着自己光裸的肚子上的锦纹腰带，他说，打，打，谁打赢了东西归谁！
    趁着羊舍一派混乱，羊倌蹲在一边欣赏着草堆上的女子，他故作神秘地研究了她的头发、耳垂和脉搏，自信地说，她有脉跳，耳朵是热的，这女子是人，不是鬼。一个男孩拖着包裹布失望地走过来，向羊倌披露他内心的疑惑，哪儿有青蛙？哪儿有乌龟骨头？连公鸡骨头也没有，她撒谎，她不是女巫！羊倌说，是不是女巫，摸了才知道！趁人不注意，羊倌把手探进碧奴的棉袍里，其他男孩一下都涌过来了，一边旁观一边讥笑着羊倌。这有什么大惊小怪的？你们没见过衡明君替女子验身？羊倌的手停留在碧奴的秋袍里，表情看上去很庄严，他说，你们什么都不知道，现在外面好多男人为了逃役扮成女子，这女子来路不明，我得查一查，她是不是男的！
    碧奴在昏迷中轻轻地打着呼噜，听上去像是熟睡的鼾声。她的尘封的秋袍被粗暴地打开，乳房被那羊倌紧紧地抓握着，闪烁着苍白的疲惫的光晕。羊倌向男孩们介绍着他手里的乳房，他说，多好的奶子呀，她的奶子像一只碗，衡明君大人说了，没喂过奶的女子，奶子才像一对碗！你们自己过来看，看看她的奶子，像不像一对碗？男孩们犹豫着向草堆上挤过来，有人反对道，不像碗，像一只馒头。于是那羊倌受到了什么启发，眼睛突然亮了，那你要不要来啃一口？来，来，啃一口！那男孩被按在碧奴的身上，他挣扎起来，耳朵贴在碧奴的乳房上，他的半张脸被一片苦涩的水濡湿了，眼睛感到一阵辛辣的刺痛，然后他听见了什么声音，脑袋抬起来，抓着自己的耳朵摇了摇，又向碧奴的乳房俯下身去，嘴里惊叫起来，你们快来听，它在哭，它在流泪！
 碧奴吊桥
    泪人来啦！泪人来啦！
    河那边的吊桥在男孩们的叫喊声中保持沉默，男孩们集体发出了尖利的鹿鸣声，那声音终于引来了两个骂骂咧咧的桥工，无论男孩们怎么描述碧奴神奇的到处流泪的身体，桥工还是拒绝放下吊桥来，他们在河那边大声辱骂鹿人，说他们的脑子比一头鹿还笨，泪人算什么东西？他们为善跑的马人放下过吊桥，为善唱的鸟人放下过吊桥，为常年微笑的笑面人放下过吊桥，可是他们的吊桥绝不欢迎一个泪人！一个老桥工出来对鹿人们好言相劝，他说衡明君再怎么广纳天下贤才，也不会收一个哭哭啼啼的泪人做门客，一个女子的泪水，会把百春台的风水哭坏的。他还埋怨世风日下，矛头直指对面那个昏迷的泪人，说现在什么阿猫阿狗都一心到百春台来做门客吃闲饭，连个女子，没别的本事，把哭当了本事，竟然也要投奔百春台来吃闲饭！
    鹿人们仍然抬着碧奴不肯走，他们尖锐地指出百春台里养了好多女子，那些普通的女子会唱会跳就能进去，一个会用手掌和脚趾流泪的泪人就更应该进百春台。桥工就在河那边笑起来，说，你们这帮小孩子懂什么？女子进百春台，是他们笑得好，不是哭得好！一个女子要让衡明君高兴，除了能歌善舞卖笑卖艺，还要做其他很多事情，什么事情，你们这些孩子是弄不懂的。
    他们有点迷惑，互相商量了一会儿，纷纷去拍碧奴的脸，拍她的胳膊和腿，你们来看呀，她的头发上都是泪，她的脚趾手趾都会流泪！一个胆大的男孩把手伸进去，抓住了碧奴的乳房，向河对面的桥工们炫耀道，看，来看看她的奶子，她奶子也会流泪的！
    碧奴在男孩们焦急的拍打中醒来，一袭秋袍已经畅胸露怀，一个尘封多时的身体被鹿人们好奇地打开了，他们野蛮的探索因为效仿鹿的动作，甚于一次劫掠，她的私处隐隐作痛，半掩半露的乳房闪烁着羞耻的泪光，她的身体泡在泪水里了。厄运提前降临，碧奴听见黑夜中传来无数尖锐的声音，所有的声音都对她充满了愤恨，包裹恨她，长着那么灵巧的双手，怎么就抱不住一只包裹！乳房怨恨她，穿得那么多，袍子系得那么紧，还是把男孩们肮脏的手放了进来！她听见男孩们口口声声称她为泪人，她怀疑自己在昏迷中流光了所有的泪水。一具被捆绑的身体现在那么轻，那身体似乎怀着巨大的羞耻感挣脱了她，宁愿投靠一块木板和一条绳索。她以为自己还在向北行走，可是疲惫的双腿背叛了她的意愿，它们与一块木板和一条绳子合作，在捆绑中寻求解脱。持续多日的奔走停止了,包裹已经丢失，昏迷让她尝到了安宁的滋味，在反常的安宁中碧奴第一次看见死神来访。一只葫芦从黑暗中坠落，溅起一地泪光。她看见自己死了。一个怀抱葫芦的人影站在拂晓的天空下，她看不清楚，是那只葫芦带着人影子走，还是人影子带着葫芦在走？她看不清楚，但心里知道，那就是死神的影子，死神在等候她。
 鹿王坟
    后来他们抬着碧奴往树林深处走，很明显，鹿王住在树林深处。
    碧奴请求他们把她从木板上放下来。我不闹，也不跑，她说，反正是要死，死在你们这帮孩子手里算是好死，我求你们放下我，让我走着去，牲畜去屠宰才绑在木板上呢。
    他们先是沉默，沉默过后异口同声地说，不行，你是祭品，祭品都是绑在木板上的！
    鹿人们抬着碧奴向树林深处走。由于碧奴默许了他们的安排，鹿人们对她友善了许多，一路上他们七嘴八舌地向她炫耀鹿王的荣光，说鹿王已经跑得比马快了，他已经让衡明君挑进百春台当马人了，可他心甘情愿地留在树林里和鹿人在一起。鹿棚里那么多鹿人，只有他放弃了当马人的机会，他是所有鹿人私下推选出来的鹿王，是整个青云郡的鹿王。除了提醒碧奴对鹿王不得无礼之外，男孩们顺便介绍了自己作为鹿人的身份。将军鹿傲慢地对碧奴拍自己的胸脯，说，知道我为什么叫将军鹿吗？我跑得最快，力气最大，鹿王不在，所有鹿人都归我管！那个文静的男孩不知为什么叫枢密鹿，脸上有一种老人型的阴沉和沧桑，他对碧奴从容赴死的态度表示欣赏，谁让你跑到我们林子里来的？他说，我们鹿人吃的就是林子饭，就是大雁从林子里飞过，也要拔它一根羽毛，别说你一个女子！还有一个长相木衲的男孩不肯说话，就被将军鹿推过来了，对碧奴说，你知道他是什么鹿吗？他是面饼鹿！他们强行把面饼鹿的身体摆成一个大字，用手指着他手臂和腿上的圆形疤癍，让碧奴数。你数数，数数他中了多少箭，他跑不快还要做鹿人，中了箭就哭，哭了衡明君就把面饼用箭射给他，他一天能吃三个大面饼，你看看他的肚子吃得多么圆！
    面饼鹿肮脏的小脸和浑圆的肚子多么熟悉，碧奴突然想起了桃村的远房侄儿小琢，小琢的肚子也是那么浑圆的，怎么吃也不够，柴村的女巫说小琢的肚子里有吸血虫。碧奴的手举起来摁了摁面饼鹿的肚子。可怜的孩子，你肚子里一定有吸血虫呢，你不能在外面这么跑了，回家去，回家让女巫把你肚子里的虫打下来。她伸出手去抚摸面饼鹿布满疤癍的小腿，那男孩的小腿紧张地绷直了，然后他忽然踢了碧奴一脚，恶声恶气地说，你说谁可怜呢？你马上要给鹿王守坟去了，我们要把你拴在树上，让你天天给鹿王守灵烧香，你自己才可怜！
    他们来到一个隆起的小土墩前，那就是鹿王坟了。鹿王坟前堆满了祭物，一看就是出自孩子之手，牛骨、铜锁、贝壳、木弹弓，还有几只干瘪的死鸟。一个高大的稻草人穿了一件破烂的蓑衣，歪斜着站在土墩旁边，手里还拿着一枝箭，看上去它应该是守墓人。现在有了碧奴，那稻草人被无情地推到在地，将军鹿还在它身上踩了一脚，说，你就不肯好好守坟，看看鹿王坟上的干草，都让鸟啄光啦。
    将军鹿从哪里拉了一条铁链过来，他抖动着铁链，命令鹿人们把木板与碧奴分离开来，碧奴的腿来不及松动，就被面饼鹿恶狠狠地抱住，拴在一棵树桩上了。将军鹿听见碧奴尖叫起来，过来安慰她说，你别怕，你戴着这铁链可以走十步远呢，你可以走到林子里去摘野果吃，你要拉屎撒尿也别在鹿王的坟前，到林子里去方便。枢密鹿在一边帮忙，他说，林子里有野猪，千万别让野猪来拱坟，也别让鸟停在坟头上，你摘来的野果，千万别光顾自己吃，一定要给坟上祭一份！
    孩子们竟然替她安排了这么一个归宿！碧奴害怕了，她不怕死，但是她害怕这个古怪的归宿。她开始一声声地尖叫，发疯般地挣脱那条铁链，可是所有的鹿人都围了过来，他们细瘦有力的腿，一齐举到碧奴身上，压紧她反抗中的身体，不知是谁的手，为了阻止碧奴的叫声，竟然别出心裁地伸到碧奴的腋下，挠她的痒痒。
    他们也许不是孩子，是一群鹿。也许他们不是鹿，但有了一颗鹿的心。碧奴终于明白了他们身上为什么会散发出鹿的腥膻气味，为什么他们走路不肯好好地走，总是像鹿一样跳，为什么有的孩子发髻上绑了两根鹿角，为什么他们的嘴里能发出群鹿的鸣声。碧奴很害怕，不是害怕鹿，而是害怕他们那颗鹿的心，人心总能打动人心，可是对一群鹿，她怎么才能说动他们的心？碧奴在树下尖叫，她叫喊着岂梁的名字，那悲恸的声音使树上的夜露纷纷坠落，她把树喊得枝叶飞卷，可是孩子们冷酷的心还在沉睡，将军鹿充满鄙视地看着碧奴说，岂梁是你丈夫？你喊他有什么用？来了一起栓在树上！碧奴对着一群孩子尖叫，固执地叫喊岂梁的名字，她听见身后那棵老榆树也尖叫起来，岂梁，岂梁岂梁——然后夜空中响起清脆的一声，一根榆树枝啪地折断了，落下去，正好打在将军鹿的身上。
    将军鹿浑身一震，拿起那树枝，对其他鹿人惊呼道，这女子怎么喊的，她把树枝喊断了！
    枢密鹿过去接过那树枝，研究着树枝上的露珠，说，不是喊断的，是哭断的，这树枝上全是她的泪。
    男孩们突然间陷入了莫名的恐慌，他们说不能再让这个女子喊叫了，她喊叫的声音那么尖利，回荡在树林里，就像他们童年生病时母亲上山喊魂的声音，那声音打开了回忆之门，让他们记起了远方的母亲，记起母亲便记起了家乡，记起家乡便记起了一个孩子讨厌的负担，良心、孝道和德行，那对于一个自由的鹿人来说没有好处，对于他们从鹿人到马人一路奔跑的事业也是有害的，为了阻断回忆，他们决定制止那女子的喊叫。
    枢密鹿从坟上捡了一丛麻线塞在碧奴的嘴里，他说让你再喊，这是麻线，你越喊塞得越紧！树下夜露如雨，枢密鹿抱怨老榆树上的露珠打在他头上，他的鹿角便疼得厉害，快从头上掉下来了。将军鹿也躲开了树，他说他一踩到落下的树叶，便感到腿脚酸痛难忍，几个月来练就的鹿跳本领很可能毁于一旦了。别的鹿人也有种种不适的生理反应，其中一个鹿人的手在自己的胸口游弋不停，试图摸到心的位置，而面饼鹿的眼角沁出一颗泪珠，跌在隆起的肚子上，趁别人没留意，他慌忙擦去了。
    男孩们封锁了碧奴的声音，便从她身边跳开了，他们隔着几步之遥研究着她的脸，忐忑不安地等待着什么。碧奴的声音消失了，眼睛成为潜在的危险。碧奴的的眼睛瞪得很大，瞳仁里映出黎明半暗半明的天空，看起来并没有多大的怨恨和愤怒，那眼睛让男孩们联想起母亲的眼睛，只是那双眼睛充盈着水光，很明显泪水即将从碧奴的眼睛里流出来了，流泪的乳房，流泪的手掌和脚趾让男孩们感到惊喜，而一双流泪的眼睛却令他们慌张，因此也引起一片莫名的骚乱。
    眼泪，眼泪，她眼睛里流泪了！别让她这么看着我们，把她的眼睛也蒙起来！
    他们扑上去扯下碧奴的腰带，蒙住了她的眼睛，然而他们没有遮挡住碧奴的泪水，一片潮汐般的泪水从她的脸颊上淌下来，闪着晶莹的光，并且轻盈地溅起来，溅在男孩们的身上。男孩们躲闪不及，他们预感到碧奴的眼泪充满了魔咒，他们跳着尖叫着拍打身上的泪珠，可是已经来不及了，所有的男孩几乎同时遭遇了罕见的悲伤的袭击，思乡病突然发作，遥远的村庄，一只狗，两只羊，三头猪，田里的庄稼，爹娘和兄弟姐妹模糊的脸，喧嚣着涌入他们的记忆，他们头上的鹿角纷纷滑落，他们捏住自己的鼻子，盖住自己的眼睛，可是已经来不及了，眼泪如暴风骤雨无法遏制，于是他们放下了碧奴，齐声恸哭起来。
 碧奴马人
    天快亮了，百春台的马人们三三俩俩地走出他们居住的棚屋，他们在河边清洗自己的马鬃时看见了一只古怪的青蛙。青蛙沿着河岸跳跃，有时落在草丛里，有时伏在水上，带着一股令人费解的慈爱在马人们身边徘徊，无论他们怎么驱赶，青蛙始终不肯离开他们的视线，后来有个马人注意到了青蛙的眼睛，他突然笑起来，大叫道，你们看那只青蛙，眼睛是瞎的，还跳得那么欢！
    马人们大多已经成年，乍看是一群彪悍健壮的青年男子，细看他们的背、臀部，脖颈，还有裸露的腿部，都焕发着神奇的马的风采。他们一齐弯腰在河边清洗马鬃时，看上去像一群饮水的马，等到他们直起身子向河那边眺望时，所有人的眼神里充满着青年特有的模糊的欲望。他们看见过一个女子的身影，但那身影被薄雾笼罩着，忽隐忽现，后来干脆消失了，来到河这边的是一只青蛙。
    他们对青蛙的来访起初并不介意，渐渐地随着马人雪骢的到来，他们才注意到青蛙的种种反常之处，那青蛙对马人雪骢狂热的追逐，看上去别有一番滋味。由于不久前一只纺织娘飞入马人青皮的被窝，导致马人青皮连续数夜梦见家乡的妻子，并且夜夜梦遗，而马人紫驹也在饭碗里发现了一只巨大的蚂蚱，那蚂蚱一朝一暮在碗里准时鸣叫，紫驹便能清晰地听见老父的咳嗽声，那声音使紫驹无端地惊惶，他在别人嘲笑的目光中满屋子乱转，到处搜寻一把柴刀，说是要上山砍柴。那些神秘的昆虫诱发了马人们的思乡之潮，因此水边的盲青蛙最终引起了他们讨论的兴趣，有人大胆地猜测青蛙的来历，说兴许是一只寻亲的青蛙，寻到雪骢这里来了。
    雪骢已经为早晨的骑射做好了准备。他在肩膀上披好马鞍，脚踝处套上了马蹄，他把清洗好的马鬃戴在头上，甩掉了马鬃上残留的水滴，然后他突然站住，看着自己的脚不动了。那只青蛙正伏在他的脚背上。
    雪骢厌恶地注视着脚背上的青蛙，你干什么？怎么又跳到我的脚背上来了？他告诉别的马人，青蛙夜里已经来过棚屋，跳到他的肚子上站了很久，让他赶走了。他还问紫驹，你就睡我旁边，青蛙有没有站到你身上去？
    紫驹说，青蛙不认得我，怎么会站到我身上，它认得你才跳到你肚子上，认得你才站到你脚背上的。
    雪骢仍然怒视着脚背上的青蛙，面有愠色。青蛙认识虫子，不认识我！他说，你们没见它是瞎的？是一只瞎青蛙，怎么认得人？
 碧奴掘墓
    碧奴荷锄，男孩扛锹，他们在树林里走。
    你别走了，天亮了，没地方给你掘墓了。男孩在碧奴的身后说，谁让你不趁天黑时死的，现在好了，太阳出来了，他们都起来了，你在哪儿挖坑都会让人看见的！
    泥泞的空地上，鹿和孩子们的足印交织在一起，一片落叶旁有翻挖的痕迹，碧奴忍不住地停下来，用锄头刨了几下，她知道鹿人们把什么都埋在地下，于是她抱着一点幻想，能不能把岂梁的衣服刨一点回来，哪怕挖出一只鞋，也是好的。
    你看你还说要死呢？要死还刨你的东西？男孩说，我看你一点也不想死，什么眼泪流出来你就会死，骗人的，你让我拿锄头和铁锹，原来是要挖你的包裹！
    我没骗你，我想再看一眼岂梁的东西再去死。碧奴说，孩子，我不甘心呀，一路上看包裹看得那么紧，躲过了强盗躲过了贼，就是没躲过你们这些孩子！
    不怪我们，是你自己跑到树林里来的！他的眼睛无辜地瞪着碧奴，说，你什么也刨不出来的，包裹里的东西都分光了，每人都把自己的东西藏起来了！
    孩子，你们把刀币拿去我也不怨你们，碧奴说，你们不该把岂梁的冬衣也分了，岂梁是大人，他的袍子你们穿不上，他的帽子你们戴不上，他的鞋子你们没法穿的！
    蠢女子，不能穿怕什么？拿到集市上能卖钱的！男孩观察着碧奴的一举一动，突然跑过来把锄头夺过去了，他说，你要挖你的包裹就用树枝，不准用我的锄头。我就知道你骗人，人人都怕死，你为什么不怕？别人埋到坟里还要钻出来逃命呢，你活得好好的，为什么自己挖自己的坟？你不是挖坟，是挖包裹！
    碧奴悲伤地看着男孩，她叹了口气，说，那好吧，孩子，我再也不挖包裹了，我们就挖坟，我也死心眼，人不死心就不死，还在惦记那包裹！干脆埋到土里，倒也省心了。孩子，我们走，找个向阳的地方去挖坟！
    男孩对碧奴的挑剔不堪其烦，他把铁锹在地上重重地顿了顿，脑袋侧向树林外面百春台的方向，什么向阳不向阳，向阳有什么用？你听呀，射猎的号角吹响了，衡明君的马队就要出来了，热乎乎的面饼也要端出来啦！他说，我上你的当了！你活又不肯好好活，死又不肯好好死，到底准备怎么样？你还没说呢，雇我做你的掘墓人，到底给我什么好处？你的包裹没有了，做你的掘墓人，我还能捞到什么好处？
    孩子，我是葫芦变的呀！碧奴说，等我死了变回葫芦，你可以来摘葫芦的，摘回去剖两半，就是两个水瓢，要是不剖就把小头切开个口，可以做盐罐，也可以做油灯的！
    谁要你的水瓢？谁要你的盐罐？你倒会哄人！男孩轻蔑地哼了一声，过来在碧奴的袍袖里摸了摸，他说，有钱才能使鬼推磨，你身上还有刀币吗？
    碧奴拍了拍她的袍子。除了这袍子，你们什么也没给我留下呀。她看见男孩脸上掠过一丝失望的表情，就从发髻里拔出了一根银簪，我就剩下这一件东西了，是白银打的，现在我怎么打扮也没用了，梳什么髻子岂梁也看不见了，你拿去，以后送给你媳妇。
    什么媳妇不媳妇的？用这么个小玩意来雇我，我吃大亏了。男孩嘟囔着犹豫了一会儿，最终还是接受了碧奴的银簪。他谨慎地注视着银簪，是白银做的？没骗我吧？在得到了碧奴的赌咒发誓后，男孩终于露出勉强的笑容，他把簪子塞到耳朵里转了转，掏出一片耳垢，说，衡明君大人天天要掏耳朵的，有钱有势的人都要掏耳朵的，我以后就用这东西用掏耳屎，天天都掏！
    为了兑现自己的诺言，男孩开始履行掘墓人的职责，他瞄准了一块松树下的空地，丈量了一下，用树枝划出一个方框。斜着躺下去就够了，他说，反正你死了，不吃饭不要锅灶，不怕冷热就不要门窗，不怕风雨就不要屋顶，你长那么瘦小，这块地方够安顿你啦。
    碧奴端详着那棵松树下草草划出的墓线，依稀看见死神在那个方框下欠起了身子，焦灼地等待着她。她不怕死，但死到临头她突然想起自己葬身在这树林里，没有人替她举起丧幡，没有人会到坟边为她掉一滴泪，碧奴不甘心，她决定在死之前为自己痛痛快快地哭一场，于是她沿着那个方框走，一边走一边让泪水尽情奔流。碧奴的泪水雨点般地滴落在地，她乌黑的长发失去了簪子的束缚，在获得自由的同时大声呜咽起来，发间泪珠像雨点一样从头发上泻下来。男孩惊恐地叫起来，你在干什么？碧奴说，我在转坟，我在哭坟，我死了没有人替我转坟，也没有人来哭坟，我只好自己转自己的坟，自己哭自己的坟了！男孩半信半疑地瞪着碧奴，你们妇人就是事多，活着事多，死了也多事！
    碧奴转好了坟，透过满眼泪水打量着松树下的墓坑，想起自己最后葬在这么一棵树下，不靠路，不见阳光，无论如何算不上一个好坟茔，于是她向男孩提出了最后的建议，孩子，我们能不能换个亮一点的地方，我是要变葫芦的，这树下不见阳光，等我埋下去了，万一葫芦藤子长不出来怎么办？
    什么阳光，什么葫芦藤子？男孩受骗似地叫起来，我就知道你千方百计赖着，赖着不肯死。你要是耍赖，我就不做你的死神了！
    我不是耍赖，我是不放心，这里有那么多鹿，万一葫芦秧子刚出来就让鹿啃了呢，要是变不成葫芦我就没来生了，没有来生我就白死了。
    男孩把手里的锄头扔到碧奴那边，叉腰站在坑边，鼻孔喘着粗气，愤怒地喊起来，你是个骗子！你自己掘你的墓去，自己埋自己去吧，我再也不上你的当啦！
    两个人隔着地上的方框对峙了一会儿，赴死的人有口难辩，掘墓的人气急败坏。松树上落下一片褐色的鸟毛，愤怒的男孩抬起头，发现树顶上有只鸟巢，鸟巢凌驾于树叉之上的样子让他顿生灵感，男孩说，好，好，我有好地方了，你不用担心见不到阳光，也不用害怕鹿来啃葫芦藤了，我把你捆起来，挂到树上去死！男孩眼睛里闪着亢奋而寒冷的光，他捡起锄头去灌木丛砍下一丛荆条，抽了一根，卷起来，松开，说，你不是要阳光吗？把你挂到树上去，挂你这么又瘦又小的女子，三根荆条就够了！
    碧奴朝树上瞥了一眼，看见那只鸟巢孤零零地垒在树上。我不是鸟，我不到树上去！碧奴说，就是鸟，它死了也要落到地上，就是一片树叶，枯死了也要落在地上，孩子，你怎么能把我挂在树上？
    你自己说的，我是你的掘墓人，不管你的生，只管你的死！男孩嚷起来，我让你死在树上，你就死到树上去！
    男孩抓着荆条过来了，他没有料到碧奴向着他举起了锄头，那女子满面是泪，可她的脸上出现了罕见的倔强泼辣的表情，这使男孩毫无思想准备，他一时被难住了。她不肯死到树上去，她不肯死在树上！一个精神崩溃的女子在寻死的地点上寸步不让，男孩觉得很好笑。你怎么这样笨呢？你死了就什么也不知道了，你就把自己当一棵树枝好了，树枝不都是死在树上的？
    碧奴叫喊道，我不是树枝！孩子，你不能让我死到树上去！
    男孩皱着眉头注视着碧奴，他思考着什么，突然向她下了最后通牒。反正不是树上就是树下！给你最后一个机会，松树下到底行不行？不行我就走了，我把簪子还给你，你找别人盖你的坟去！
    这次轮到碧奴妥协了，她来到了松树下仰望着茂密的松枝，说，不要阳光就不要阳光吧，孩子，我是不该臭讲究的，你别生姐姐的气。她提起袍子在方框里蹲了蹲，又侧身半躺着试了试。斜着身子埋下去，是也够了。她用一种迎合的语气对男孩说，聪明的孩子，你来盖我的坟，是我的福气，姐姐怎么会去找别人呢？
    树林中土地潮湿，他们挖坑的声音很闷很轻，本不至于终于惊动树林外面的人，更不应惊动河那边的百春台，当一个穿着紫袍的百春台门客突然飞奔而来的时候，男孩傻眼了，惊叫了一声，千里眼看见我们了，快跑！他扔下锄头就跑，跑了没几步便让那门客擒住了，紫衣门客千里眼一手挎住男孩，一手举着一面旗帜，凶神恶煞地朝碧奴走来，他说，我夜里就盯住你了，你在河边晃来晃去的，是不是谁派来的刺客？
 碧奴门客
    百春台最早以马人闻名于世。
    青云郡的王公贵族中盛行骑射之风，这优雅高贵的习俗流传多年，遭遇了梨花年间的三年战事，数万匹良种青云白马跟随征战的将士驰骋疆场，而西南边疆狼烟未沉，北方的长城工事又在召唤所有幸存的马匹，无论是骏马还是病马老马，都随北上筑城的人流而去。从未有过的马荒，严禁私养马匹的非常戒令，使王公贵族骑射的习俗几成无米之炊，贺兰台、涌金台、芳草台的主人纷纷告别弓弩，只有百春台主人衡明君是个例外，台内三百门客都知道主人对骑射异乎寻常的热爱，不骑射勿宁死，随着马棚里的好马一匹匹地离开，主人面色憔悴，而在门客们敏锐的目光里，他失落的臀部比面孔更憔悴，门客们习惯了为主人排忧解难，针对马的替代物，他们群策群力，创造和思考的热情像潮水一样在百春台蔓延，以人为马的发明应运而生。
    于是骑射这本古老的书翻开了历史上最华丽的篇章。百春台以人为马的创举令人耳目一新，不仅在青云郡，七郡十八县的王公贵族纷纷群起效仿，这种顾全大局的节俭风气受到了朝廷的美誉，国王体恤下情，宣布各地马人列入免征徭役的名单。消息传出，城乡各地的青年男子都开始为一门新兴的职业而竞争，掀起了一场疯狂的负重奔跑的热潮，他们在山岭之上驮着石块跑，他们在树林里驮着圆木奔跑，他们在家门口驮着年迈无用的祖父母奔跑，他们练习马的步伐，马的呼吸，甚至马的嘶鸣之声，像马一样奔跑，甚至比马跑得更快。跑到青云郡的百春台去，跑到北方的贺兰台和芳草台，跑到南方的涌金台去，去做四大王公的马人，成为了所有青年男子的梦想。
    骑人射猎的新风尚风靡各地的贵族圈子，并且有愈演愈烈之势，但是新生事物的发展多少会遇到些阻碍，各地的森林山坡每天箭镞不断，野外大量的鹿、麂、野兔和黄羊从丘陵地带迁徙到了高山上，飞禽不知去向，骑射之娱很快陷入新的困境，骑手枉有射月之功，马人们枉有追风的速度，猎物绝迹，他们也只好空手而归，眼看主人衡明君愁眉不展，百春台的三百门客掀起了新一轮探索发明的热潮。一个名叫公孙禽的门客有一天在蓝草涧人市上发现一个瘦骨嶙峋的男孩，他在树下跑，树上的孩子用草镳射他，四处飞来的草镳使那个男孩跳着奔跑起来，跑得像一头鹿！天资过人的公孙禽眼前一亮，他买下了那个男孩。在去往百春台的路上，那男孩尾随着公孙禽，他胆怯地打听自己的未来，大人，你把我买去做马人吗？你要不要骑在我身上试试？公孙禽直率地说，孩子，你的鸡巴毛还没长出来呢，怎么做马人？你不是马人，是鹿人！
    鹿人们大多是未及弱冠的男孩子，作为野鹿和黄羊的替代品，他们的待遇与马人不同，但其严格的选才过程，还有长时间与鹿为伍的训练，与马人相比并不轻松。公孙禽挑选鹿人第一挑他们的腿，腿的优劣以鹿腿为标准，第二考察他们跳跃的高度和耐力，结果那些长了瘦长腿的孩子得到了亲睐。由于青云郡北部尤其是蓝草涧人市聚集着大批无家可归的孩子，给公孙禽的鹿人计划提供了方便，他把一群筛选来的流浪男孩带进萧条的鹿棚，让他们暂时放弃对马的模仿，做马人的理想也搁置在一边，公孙禽给小鹿人的口号是：马人的事业先从鹿人开始！那些男孩们被说服了，心甘情愿改学了鹿跳。他们没有让公孙禽失望，八九岁的年龄，灵巧的骨骼和天然的弹跳能力，使他们对鹿的模仿天衣无缝，相对于青年男子的马奔，小男孩们的鹿跳无疑更加出色更加逼真，公孙禽有一天在高台上手指河那边的树林，让其他门客看那儿的鹿影，没有人发现树林里的鹿影其实是人影，所有门客都大喜过望，欢呼道，回来这么多鹿啊，赶紧通报衡明君！
    使用鹿人的好处很快就体现出来了，他们召之即来，来之能跳，狩猎的地点时间也完全可以掌控，即使下雨天也不妨碍衡明君的兴致，加上那些鹿人大多年幼，只求果腹，不享受门客薪奉，也不会增加台上的开支，鹿人制度一出，引起了各地新一波的仿效热潮，当然各台的门客也不甘心总是拾人弃穗，他们结合自己主人的爱好和地理环境，创造了更复杂更奇特的射猎篇章，其中人们谈论最多的是贺兰台主人阳泰君养的野猪人，阳泰君热爱打野猪，他的门客中有好多人肥胖如猪，食量惊人，而贺兰台训练野猪人的方法也别具一格，人们说那些野猪人每天只做两件事，一件事是吃，另一件事就是在山坡上练习滚坡，百春台的门客带着讥讽的口气议论贺兰台野猪人的滚坡训练，他们说阳泰君年事已高，视力衰退，他已经打不到奔跑的猎物，也只能打几只滚坡的野猪了。
 碧奴芹素
    百春台好多人见到过那只青蛙，河边的马人说那是一只寻找儿子的青蛙，在其他门客们看来，马人们对事物的见解是毫无参考价值的，马人毕竟是马人，血统低贱，谈吐也就低贱，见解就像干草一样杂乱无趣，否则衡明君就不会像对待马一样对待他们了，马人们混居在河边的棚屋里，门客们是有自己房间的，尽管是三五人一间，尽管那些房间沉在台基下，一半见天，一半见地，但他们是住在台里的，他们与主人住得近，心也贴得紧。有门客在台上看见过那只盲眼青蛙，可是他们眼观四路，耳听八方，心里想的都是主人，谁会去注意一只青蛙呢？如果不是芹素将他的失败归咎于那只青蛙，他们决不会去搜寻那只青蛙，百春台已经够乱了，芹素一句话，乱上加乱，害得三百个门客一起出动去搜寻一只青蛙，结果他们找了一个早晨，却是一无所获，那只青蛙来得蹊跷，走得神秘，它似乎已经从百春台消失了。
    千里眼告诉公孙禽，他曾经看见那青蛙出没在门客少器的窗前床下，甚至跳到那个初来乍到的新门客的鞋履里，新来的门客少器，他处理那只青蛙的方式也很新颖，千里眼起初看见他用剑柄拍地驱赶鞋子里的青蛙，青蛙不走，那新门客就用剑头挑起鞋子，连鞋带青蛙一起扔到了壕河里！
    但他们沿着河岸四处搜寻，也没看见青蛙的影子，公孙禽很自然地向新门客少器多看了几眼，门客少器冷笑起来，别看我，我不知道青蛙的下落，只知道百春台所有仇人的下落！门客少器异常冷静的态度感染了众门客，他们纷纷说服公孙禽，放弃搜寻青蛙的行动。找到了青蛙又怎么样？即使那青蛙承担了什么阴谋的使命，谁是阴谋的策划者，阴谋是什么，都是没法盘问的。公孙禽无可奈何地看着同仁们，苦笑道，我何尝不知道这道理？可是衡明君大人在气头上，他要搜青蛙你不能不搜呀！公孙禽落寞地看看河水，看看天上，说，好在太阳升得这么高了，大人兴许把青蛙的事情忘了，我们还是伺候大人骑射去吧。
    公孙禽他们路过河边棚屋的时候看见马人们坐在地上晒太阳，看上去无所事事，他忍不住地喝斥了几声，怎么都像木头一样坐在那里？什么时候见马坐在地上的？你们算什么马人，懒死了！还不快起来，活动活动你们的马蹄！马人们很不情愿地站了起来，那个名叫雪骢的马人大声说，公孙先生，弓箭房已经通知我们了，今天不骑射，衡明君大人没心情！
    公孙禽有点意外，抬头看看天，说，怪不得，今天的太阳是从西边升起来的！他从马人们身边走过的时候，突然想起什么，又回头问，你们中间，谁是青蛙的儿子？马人们都似笑非笑的，一个个摇起头来。青蛙的儿子不在我们这边！马人雪骢突然说，在你们那边呀，公孙大人你还没听说吗，芹素就是青蛙的儿子！
    门客们都应声而笑，说得妙，那不中用的东西，他不是青蛙的儿子，又是谁的儿子？公孙禽也要笑，但他天生注重自己的身份和仪态，嘴唇一绽开就严峻地闭上了，手指远处的黄陂马车，厉声道，不得瞎说，告诉过你们了，现在是非常时期，百春台的大事小事，就是谁放一个屁，也不准走露风声！
    门客们后来围聚在豹堂外面，隔墙陪伴着他们的主人。秋风吹来，风卷珠帘，却卷不走豹堂的愁云。他们的主人正在豹堂里品尝苦酒。当钦差使把五花大绑的芹素推上豹堂时，有几个门客激愤地向芹素做出了侮辱的手势，有人干脆就学着马人的语言，粗鲁地喊起来，芹素，你这青蛙养的东西！他们听见豹堂里传来衡明君羞恼的叫声，他当场叫人斩断芹素的手，外面有门客应声举手，我来！可是外面的门客不敢造次，他们听见了钦差使阴沉的拿腔作调的声音，他宣称芹素已经是朝廷的罪犯，如何惩戒之事由不得百春台方面作主，他要扣下芹素，把芹素带回朝廷衙门三堂会审。
    太阳升起来了，百春台却沉浸在一片巨大的阴影之中。寂静压迫着门客们的心，他们为主人效劳的时刻到了，飞檐走壁的盗徒出了事，还有力大如山的力士，吞火吐水的魔法师，倒弓射大雕的神箭手，精通催眠术的催眠老人，他们忠诚地聚集在衡明君的面前，可惜他们一个个涌进豹堂，都被主人挥手赶走了，很多时候英雄并无用武之地。芹素一出事，衡明君已经不敢轻举妄动，他对门客们说，我情愿让芹素死，也不能让他们把他带走。门客们清楚主人的言外之意，谁都知道一旦芹素被钦差使带走，百春台的某些秘密也将被带到长寿宫去，那对衡明君是天大的灾难，对于他们这些门客，也是危险的事。
    门客们决定让芹素去死。
 劝死经
    公孙禽带着百里乔和一批门客来到西厅的窗下，看见被缚的芹素正凭窗眺望，监视芹素的是钦差使的两个随从，他们嘴里喝斥着什么，对芹素推推搡搡的，为了防止他用脱身术挣脱捆绑，两个人在绳子的一端栓了块石头，可是石头也不能阻挡芹素矫健的身手，公孙禽看见他们在东边把芹素的头按下去，一会儿那脑袋就从西边坚强地浮起来了，芹素的下颌枕在窗栏上，向河那边的方向张望。
    门客们问，芹素芹素，你在看什么？
    芹素说，看那只青蛙呢，不该来的时候它来了，该来的时候又不见了。是我家瞎眼奶奶变的青蛙，它不在水田里好好呆着，跑来跟我要饭吃！我还要找你们算帐呢，是谁把我的瞎眼奶奶放进百春台的？我走神失手，你们也有责任！
    门客说，芹素你堂堂男子汉，怎么拉不出屎来怪茅坑呢？害我们找了一早晨青蛙，还把屎盆往别人头上扣！守台的兄弟也很辛苦，怎么看得住一只青蛙？青蛙是从河里游过来的，谁看得住它？你惹了祸，不会要找一只青蛙问罪吧？
    青蛙一来，人也要来了，我们老家的青蛙会给人引路。芹素说，你们看河那边，是不是我娘来了，是不是我娘在替我挖坑。
    门客回头，看见河湾那边确实有一个女子荷锄的身影，女子身后还有一个更小的身影，两个人在水边走走停停，不知道要干什么，千里眼门客说，芹素你看花眼了，那女子比你还年轻呢，怎么是你娘？
    芹素说，那你们去替我问问她，她是不是我娘替我找来的媳妇？
    千里眼说，什么媳妇？那是个疯女子呀，她寻死觅活，要把自己的坟挖在衡明君的树林里，让我给撵跑了。
    门客们齐声笑起来，芹素把个疯女子当媳妇呢，芹素你从小就出来偷，哪里娶得到媳妇？谁给你这个梁上君子做媳妇？芹素芹素你死到临头了，还在做桃花梦。
    芹素说，那你们看那个小孩，是个男孩吧，他一定是我儿子。
    千里眼笑得弯下了腰，芹素你比那女子还疯呢，那是个小鹿人嘛，你没娶上媳妇，怎么有儿子，儿子从你屁眼里拉出来的？
    门客们哄堂大笑，钦差使派守西厅的随从用一把木锤在墙上敲，对着下面的人大喊道，禁止喧哗，禁止说笑，他是死囚，你们不能和他说话，更不能跟他说笑，等会儿我们大人回来，有你们的好果子吃！
    下面的门客说，我们在自己的地盘上，怎么不能说话，怎么不能笑？等会儿我们还唱呢。公孙禽提醒门客们注意百春台人的风度礼仪，给兄弟们送来一壶酒，喝几口解解乏吧！他对上面喊着，让人把一只篮子用竹杆挑上了西厅，监守大叫一声，不得贿赂，我们不喝你们的酒！公孙禽说，喝几口吧，我们的酒喝不醉！上面的人很快看清楚了，酒壶里盛的不是酒，是满满一壶刀币，他们迅速把壶拿走了，篮子送了下来，于是木棰敲墙的声音也停下来了。
    百里乔开始清嗓子，他的手里捧着一只碗，碗里盛满苦艾草泡的水。他从人堆里挤出来，低头喝了一口水，然后他把碗放在地上，拜了天拜了地，东西南北四个方向也一一拜过，突然一声，劝死经开篇高亢的颤音犹如晴空霹雳，在所有人的头上炸响，下面的人打着冷颤都从百里乔身边逃开了，窗口的芹素却不为所动，竟然狂笑起来，他说，好呀，给我唱劝死经来了！我知道你们这么多人跑来，就没按好心，你们还不如那鬼钦差，他还让我活几天呢，你们却要我马上就死。
    百里乔唱道，偷牛的贼人呀，天不容你，地不容你，你偷了我家的牛，太阳晒死你，河水淹死你，你走不到家门口，一块土疙瘩会绊死你！
    芹素冷笑道，我爷爷那辈人才偷牛，我什么都偷过，就是不偷牛，对我唱劝死经没用，劝不死我。
    百里乔也意识到自己不能死搬硬套，他眨巴着眼睛，即兴修改了劝死经的经文，继续唱，芹素芹素你惹人恨，夏天的风不吹你，冬天的风吹死你，东村的女子不看你，西边的鬼魂缠上你，你生不如死，不如去死！
    芹素说，放屁，我芹素投奔百春台时，顶风冒雪走了三天三夜，我会让风吹死？我怕鬼魂拉我？哪个鬼魂拉我，我把他抓到火堆上烤了吃。
    百里乔的诵经声中开始带着火气了，芹素芹素，养你三年，用你一夜，你偷张地图也鸡飞蛋打，你恩将仇报，生不如死，不如去死。
    芹素说，告诉你们多少次了，怪那只青蛙让我分神呀。我是在这里吃了三年闲饭，你让我把三年的酒饭再吐出来还给衡明君呀？
    百里乔再也唱不下去了，他跳起来对着窗口的芹素啐了一口，芹素你没有廉耻，枉为平羊郡血性男儿，你不忠不义，不配活，只配死！
    芹素嚷道，住嘴，这百春台三百门客谁有廉耻？我是脸皮厚，脸皮厚才混到三年闲饭，你们有人混吃十年了，什么事情也没有做，你们怎么不去死？
 衡明君
    钦差使扣留了门客芹素的棺木，那一行人守着个棺木滞留在百春台，不说要走，也不说要留，百春台上下人人心神不安。衡明君要公孙禽去打听，芹素已死，回乡的殡车早就套好，他们为什么扣着一具门客的尸首，让百春台陷入不仁不义之地。钦差使的回答让公孙禽倒吸一口凉气，他说，你们百春台有鬼，我要等死人开口，替我捉鬼！这深奥而锐利的要挟让人无法应对。公孙禽把钦差使的话传给衡明君，衡明君气得浑身发抖，说，去问问他，他到底要拿百春台怎么样？衡明君的气话公孙禽是不敢学舌的，他只是假借替死人焚香防腐的机会，密切注意钦差使的眼睛，公孙禽习惯了从别人的眼睛分析别人的心思，喜欢什么要什么，嘴上说不出口，眼睛会说出来。但钦差使的眼睛很多时候是看着房梁的，还有很多时候看着百春台的落日，他不可能要房梁，也不可能要落日。公孙禽不得不承认，那钦差的紫金高冠不是白戴的，他的城府比海还深。公孙禽试图从谈天说地中窥探对方的欲望，可是钦差使永远哼哼哈哈地应对所有的话题，即使是在评价芹素悬梁自尽的死法时，也只是淡淡地说了一句话，梁上君子死在梁上了，死得其所！
    门客们在多次争论过后排除了钦差使清心寡欲的说法，世上还没生出那样的人，生出那样的人，一定没屁眼！那钦差使扣着芹素的棺材，一定是要拿棺材交换什么，交换什么？就是不说，要让你猜！公孙禽他们猜不出来了，束手无策之际决定由侧面着手，拉拢钦差使身边的亲信。于是六个美貌而放荡的歌舞班女子出马西厅，对钦差使的心腹马弁进行了一种名叫六燕齐飞的服务，在极度的欢愉和疲劳之中，那个小马弁终于道出了天机，他说，你们这里的歌舞女子这么聪明，门客怎么那么笨？天下哪有不吃虫子的鸟？下等人要的东西都一样，不是女色就是钱财，我们这样的中等人，要的东西多一点，女色多一点，钱财多一点，可我们主人是上等人，要的东西不一样，他喜欢马棚里那三匹马呀！
    歌舞班女子从公孙禽那里得到了赏钱，却得不到他的笑脸，公孙禽万万没想到，钦差使索要的东西，恰好是主人最心爱的马！在国王下令禁养马匹的年月里，衡明君享受王公贵族特权，留下了三匹好马，那个讨厌的钦差使，偏偏只要那三匹雪山马！
    公孙禽愁眉苦脸地到衡明君帐前如实禀报，衡明君果然发怒，说，这狗日钦差欺人太甚，他不是跟我要马，是要我的心，让我用三匹雪山马换一个死人？亏他想得起来，他一根马鬃也别想拿到，他那么稀罕芹素，让他把芹素的尸首拉走，凭一个死人，我不怕他到国王那里告状！
    公孙禽小心地提醒主人，他手里不光一个芹素，还有那张地图呢。
    衡明君怒声道，一张地图随便他怎么画，也画不出我的罪名来，我就是多藏了一点黄金，多置了一点兵器，我没杀君之心，无叛国之意，一张地图我怕它个毬！
    公孙禽说，大人忘了，芹素说地图上还有好多字呢，那字怎么写的，谁也没看见，大人忘了南边的林城君就是得罪了一个钦差，让一纸黑状送了命？我们不怕他的图，那些字，不得不提防呀！
 碧奴河湾
    夜猎的钟声惊醒了河湾里的碧奴，她在做死亡的梦，那片钟声把她从梦里拉了出来。碧奴在半人高的土坑里醒来，看见一小片低矮的星空，含蓄地盖住河湾，盖住水边的土坑，把死亡的所有细节也都盖住了。看上去星空固执地挽留着她的生命，她活着，生命变成奇迹，这奇迹却令人畏惧。碧奴的脸上凝结着几滴水珠，她知道那不是露水，是梦里流出的眼泪。那么多眼泪流出来，我怎么还不死？她记得母亲说过父亲为信桃君掉了一滴眼泪，在山顶上掉了一滴眼泪，走下山就丢了性命。她流了那么多眼泪，眼泪流出来三天了，早晨她预计自己会死于黑夜，黑夜来临她以为会死于黎明，她以为自己死了三天了，一抬眼，又看见了满天的星星！
    碧奴站在她的坟里向河湾四处张望，钟声来自河那边的树林。月光遍地，水和杂草都泛出寒冷的白光，那个男孩正睡在坑边。碧奴叫不醒她的掘墓人，那男孩一定是累坏了，三天来他一直在等待碧奴死去，一边等一边挖坑，他说，你还活着呢，我怎么能埋你？你不是说桃村人一流眼泪就要死吗？我等你死呢，死了才能埋！我就怕你骗人，你要是骗我，我就白偷了这把锄头，白拿了这把铁锹啦！碧奴现在也迷惑了，不知道是她骗了男孩，还是桃村的女儿经骗了她。或许她的眼泪不值钱，流了就流了，流了也不算数，或许她的哀伤不算哀伤，她的苦楚不算苦楚，她满脸泪痕，谁也不稀罕看她！她等死等了三天了，等得人都憔悴了，还不死！她的死神也等得满腹怨气了，说死说死，就是不死，她看得出来，那男孩等得不耐烦了，他睡着了，鼻孔里还在轻蔑地喘气，他睡在土堆上，手里还紧紧地抓着那把锄头。
    碧奴叫不醒熟睡的男孩，在夜色中她又细细地打量白天选中的这个墓地，多好的地方，靠着水，靠着路，是河床下降形成的一片处女地，离那个可怕的乱坟岗很远，离繁华的百春台不远，男孩说这河湾里的新地以后迟早要纳入百春台的财产，那是以后，以后她已经落在地下了，她已经变成了葫芦。百春台的人忙忙碌碌，他们把河湾的洼地让给了泥鳅、芦花，还有碧奴。傍晚有一个大人物的黄帔车队从河湾经过，车上的人看见他们，不知怎么就停下来了。下来了几个人，众星捧月地搀扶着一个老官吏，朝他们走来。碧奴以为又是来撵人的，她以为河湾里也不能挖坑呢，那老官吏远远地开口问她了，大姐你开荒种什么？碧奴不敢告诉他，就随口说，开荒种葫芦！老官吏说，种葫芦不好，种棉花好，大姐你知不知道西边在打仗南边也在打仗，你种了棉花纺线织布，给前线将士做战袍，女子也要为国家作贡献呀！碧奴对他的口音和措辞都一知半解，等他们返回到路上，她问男孩那人是不是衡明君。男孩说，什么这人那人的，人家是钦差使！国王身边来的，连衡明君都怕他！碧奴说，我不管他从哪儿来，反正我也不搭他们的车，别拦我们挖坑就行。
    河那边树林里的火把渐渐地映红了半边天空，风把人声、鹿鸣声和马嘶声都送到河湾里来了。碧奴不知道百春台出了什么事，她又去推那个男孩，男孩终于醒了，他从地上跳起来，听着远处鹿哨的召唤，射猎了！他半梦半醒地眺望着河那边的树林，说，是夜猎呀，夜猎！我还从来没赶上过夜猎，我不盖你的坟了，我回去做鹿人了！
    孩子你走不得。碧奴说，姐姐说死就死了，说不定太阳出来我就死了，你一走谁给我坟上扔土呢？
    男孩肮脏的小脸上充满了憎恨的表情，他瞪着碧奴，突然用锄头挖起一堆土扔向碧奴，扔土扔土，我现在就扔！都怪你，口口声声要死了，就是不肯死！你耽误了我多少事，就给我一个掏耳朵的耳勺子！
    孩子你别再埋怨我了，我也纳闷呢，怎么我就是这么个命？活不容易活，死也不容易死！碧奴抬头看着河湾的天空，说，我刚才还问天上的星星呢，怎么还不让我死？我梦见自己死了，梦了好几次了，一睁眼又看见星星！
    男孩说，你懒，就会坐着等死！你不肯悬树，说吊死鬼吐舌头，死得难看，你不肯跳河，说溺死鬼的魂会在水上漂走，你非要死在土里嘛，土里是那么好死的吗？
    碧奴说，孩子，我是葫芦，不死在土里怎么变回葫芦？
    男孩突然怒吼起来，你不是葫芦，是屎克螂，屎克螂才钻在土里死！
    男孩在夜色中奔跑而去，碧奴看见他敏捷地从横倒的锄头上跳过去，一会儿背影便消失了。碧奴拉不住男孩，便站在坑里看外面那把锄头，锄头在月色里闪烁着孤独的光，男孩一走就只有一把锄头陪着她了。她有点心寒，葫芦变的人就这么苦命吗，连死也这么难！男孩骂她懒，嫌她站在坑里等死，她从小到大哪里偷过懒？她是不知道一个人的命会苦成这样，连死也要勤快着死的！碧奴一赌气就爬出了坑。坑外的月光很冷，大风吹过岸边的芦苇，风吹乱了碧奴的头发，她低下头，看见地上拖曳着一条人影子，鬼魂是没有影子的，她还有影子，三天三夜了，她怎么还拖着自己的影子在河湾走？碧奴想起男孩提供的死亡的方法，悬树而死最快最省事，不要别人帮忙，只要一条布带，可碧奴不愿意把自己吊到树上去，她从小就见过吊死鬼，他们瞪眼吐舌的，死得那么吓人。第二种死法近在眼前，走到河水深处，让自己淹死，这也不难，走下去，让河水的大嘴吞下她就死成了，可她是一只葫芦，不是一条鱼呀，水也不是土，水到处流呀，她死在水里葫芦怎么办？葫芦秧子不发芽怎么办呢，葫芦秧钻不出土她变不回一只葫芦，变不回葫芦就没有了来生！碧奴看着月光下的河水，冷冷波动的河水让碧奴感到畏惧，水里没有她的来生，如果没有来生，她二十多年的苦都白吃了，泪都白流了，二十多年多少个日夜，每一个日夜都像这河水，白白流走了！
    碧奴一只脚踩在河水里，另一只脚却在退缩，她的两只脚对水意见不一，僵持了一会儿碧奴作了主，把水里的那只脚放回到了岸上。水里不行，死得再容易也不行！她好像是在劝慰她的脚，也好像在劝自己，迟早是要死的，还是死到土里去，土里安心。
    河湾这边静悄悄的，远远的不知何处传来一声两声蛙鸣，她猜是那只青蛙在草丛里，碧奴站起来去寻找那只青蛙，沿着水边走了几步，又怀疑蛙鸣声是从路那边传来的，她嘀咕道，谁和你捉迷藏，去寻你儿子去，不稀罕你。她放弃了对青蛙的依恋。他们已经分道扬镳了，他们不再是同伴。如果真的是一只青蛙一个人就好了，可以做个好同伴，可惜他们是两个女子，隔了阴阳两重天，话说不到一起去，活人寻夫，死人寻子，他们同路不同心。
    碧奴决定回到土里去，那个土坑在月光下像一个未完工的坟窖，也像一个简陋的家，坑里比外面温暖，没有风。她正要向坑里慢慢地滑下去，突然看见那只青蛙，青蛙正蹲在她的坟里，脑袋朝天倾听着，几天没见，青蛙干瘪了许多，盲眼里的白光看上去更加忧伤也更加绝望了。
    出去，去寻你的儿子去！碧奴蹲下来对坑里的青蛙喊，出来吧，我对你再也不会那么好心了，我给岂梁扎好的包裹，让你钻进去了！我辛辛苦苦挖出来的坟，你又跑来蹲在里面！你个青蛙也来欺负人呢，那么小的青蛙，要占我这么大的坑！河湾地到处是烂泥地，哪儿不能埋你这只青蛙？你非要来赖在我的坑里！
 青云关
    正午时分，运棺车来到了青云关下，一面迎风飘扬的白色豹徽旗透露了棺材的来历，从百春台到青云关，二十多里的路途并不遥远，但是那两头牛，三个人，还有一口新漆的棺木，看上去已经是风尘仆仆了。
    关下的车马行人乱作一团，还有一群鹅不知道是从哪儿来，要到哪里去，它们盘距在草垛和磨盘上，冷冷观望着四处杂乱的风景。正是封关的时间，守关的关兵们忙着驱赶一个贩盐的骡队，盐贩子怨天尤人，抱怨他们的骡队被活活分成了两截，十七头骡子，走了八头骡，怎么剩下的九头骡子就过不了关呢？关兵说，不是我们把你们的骡队分成两截的，是沙漏分的，上面要我们看着沙漏封关，沙漏满了就封，一秒钟也不能耽搁！盐贩子们不敢骂人，都望着城楼上的沙漏，咒骂起沙漏来，有的骂沙漏势利，有的干脆质疑沙漏的作用，说凭什么要用沙子来确定时间，用水用土，一定比沙漏公道，还有一个盐贩子很冲动地跳起来，骂头顶上面的沙漏是个婊子货，卖*还卖得那么高！一群人和骡子乱糟糟地堵在关门口，吵得正热闹呢，车夫无掌的脚鞭响起来了，两头青云牛闻鞭而动，驮着一口黑漆鎏金的棺木闯入了骡子的队伍，骡子们不知是被气势汹汹的青云牛吓的，还是害怕那口棺木，一下就四散跑开了，盐贩子们看见了牛车上的白色豹徽旗，一边追着骡子一边说，百春台欺负人欺负惯了，现在连棺材也跑出来欺负人啦！
    守关的关兵看见用脚赶车的人来了，就知道衡明君的车夫无掌来了，他们认识无掌，无掌的怀里永远揣着一张衡明君的豹徽路条，封不封关，无掌的车都是可以过关的，但那口棺材，还有陪棺的陌生女子和男孩，他们不认识，那女子看上去伤心过度，她伏在棺盖上，乱发盖住了她的脸，男孩则显得与悲伤无关，他东张西望的坐在棺材上，还晃着双腿。
    是芹素死了？前几天还看见他在蓝草涧的酒馆喝酒呢，喝了一坛酒，吃了好多肉！几个关兵围着棺材，不相信芹素已经躺在里面。一个关兵很沮丧地说，他在酒馆里还跟我借了一个刀币呢，说借我一个还我两个，这下好了，那一个也讨不回来了，他娘的，这是存心赖帐呢。
    那言语无意中伤害了车夫无掌的自尊，他冷笑起来，你是狗眼看人低呢，芹素好歹是百春台的门客，拿一条命来赖你两个刀币的帐？哪儿有这么下贱的命！
    另一个关兵对无掌的说法不以为然，小偷做了门客，大不了就是个小偷门客嘛！他说，我看芹素进了你们百春台，最大的长进就是学会了借钱！他以前从来都是偷的，什么都偷，我们邓将军的龙头宝剑他也敢偷，偷了献给衡明君，去做见面礼！
    牵扯到百春台主人的名誉，无掌的表情就显得严峻起来。这位兄弟，以后说话掂量一下再说，芹素敢献那宝剑，我们衡明君大人也不收那不干不净的礼呀！无掌傲慢地用脚捅了捅那关兵，说，那宝剑不是还给你们邓将军了吗？再说了，我们大人什么宝剑没有？连国王都送了一把龙头梅花剑给他，是金柄的，刺到了血，剑上的梅花就开，别看你们执刀弄枪，剑上开梅花的宝剑，恐怕你们听都没听说过呢？
    关兵们遭到了奚落，满腔怒火不便发作，就对无掌说，我们不管剑上开梅花还是杏花，我们是守关的，只管开闸封关查验路人，上面有令，非常时期王公贵族的车马过关，也要一视同仁，严加查验。
    无掌说，验吧验吧，一口棺材，一个死人，看看你们能不能把死人验成活人！
    关兵们涌上去围住运棺车，男孩跳下了棺材，那女子却怎么也拉不下车。她木然地坐在那里，任凭他们怎么拉扯，人和棺材似乎紧紧地黏在一起了，关兵们撩开她的丧袍才发现了奥秘，女子的一只脚被锁在棺材环上了。
    这是怎么回事？关兵们大叫起来，这女子什么人？怎么把她锁在棺材扣上？
    什么人？亏你们问得出来！车夫无掌说，芹素的媳妇才锁在芹素的棺材上！
    关兵们狐疑地打量着碧奴，看见一张苍白浮肿的脸，额头上布满青瘀和血痕，眼睛哭肿了，状如核桃，泪水仍然从一线眼缝里顽强地流出来，看上去她的神智并不清楚。她张大嘴向关兵们说着什么，但是只发出了一丝丝含糊的气声，细若游丝。
    无掌，这女子在说什么？关兵们听不清碧奴的声音，回头对车夫喊，这女子，看上去不对劲呀！
    难道人家死了丈夫，还要对你们抛媚眼吗？她是伤心过度，人有点糊涂啦。
    那她的额头怎么撞成这样？是撞棺材了吧？
    你们大惊小怪干什么？没见过烈女哭棺呀？烈女哭棺，都要撞棺材的！车夫不耐烦地过来，整理了一下碧奴脚上的镣铐，把她往旁边推了推，给关兵们腾出了更宽松的地方，他说，你们别管她了，她的事情你们也管不了，赶紧查你们的棺材吧！
    关兵们丢下碧奴，准备检查棺材，由于谁都怕掀芹素的棺盖招了晦气，几个人互相推诿起来，无掌坐在牛车前面冷笑，说，掀个棺材盖子也不敢？幸亏你们就守个关，要是派你们去打外寇，我们早就亡国了！也不知道关兵们是否听见了他的嘀咕，他们乒乒乓乓地敲打起棺木来，敲打声明显越来越野蛮。别敲了，再敲惹恼了芹素，看他的鬼魂怎么报复你们，把你们家祖坟里的尸骨全偷光！无掌威胁着关兵们，回头对那个男孩喊叫起来，你还在那里傻跳干什么？你已经不是鹿人啦！你个不肖子，就这么看着人家敲你爹的魂！快来把棺盖打开，让他们看看你爹的脸，他们要是不认识脸，就让他们看他的手腕，他的手，人人都认识！
 芳林驿
    离平羊郡越近，离山就远了，山像水波一样层层退去，最后变成一些朦胧的影子。一望无际的平原上黄绿交杂，是丰饶富足的颜色，过了一大片莜麦地，草披屋式样的村舍渐渐多了起来，许多鸡狗在村里奔跑，人影却很寂寥。沟渠边一丛丛紫红色的辣蓼，远远看上去是盛开的花。平原就是平原，天空宽大了好多，太阳则低下来，像火球一样烤着莜麦地里的庄稼，田野里一片金黄。
    这么好的莜麦，怎么没人割？男孩在运棺车上大叫道。
    这里闹瘟疫，人死得差不多了，白天没人割，夜里有人割的，鬼魂来割！车夫说。
    你骗人，鬼魂不吃东西的，把莜麦割去有什么用？
    我不骗你，等夜里到了芳林驿你就知道了。车夫说，这里的人种下莜麦，没来得及收割，就成了死鬼，他们咽不下这口气，又是勤劳惯了的，做了鬼魂也不闲着，夜里都下地，来割莜麦！
    男孩说，那他们把莜麦割去堆哪儿呢，鬼魂没地方堆粮食呀！
    车夫说，你想让他们把粮食往你肚子里堆？做梦去，这世道鬼魂也是顾自己的，他们往自己肚子里堆！
    一望无际的平原让碧奴感到晕眩，她迷失了方向，也不再需要方向了，她的脚依然铐在芹素的棺材上。他们告诉她，七里洞在北方，在去大燕岭的路上。他们是在往北方去。车夫说，过了这平原，再看见山，那就是北方的山了，看见北方的山就看见大燕岭了，看见大燕岭就看见你男人了，你搭了这么好的顺风车，千万别再寻死觅活的，该知足啦！
    碧奴看见男孩肮脏的脸在棺材上晃动。他已不再是她的掘墓人，他不再为残酷的死神做事，而去接受了百春台卑鄙的使命，让她与棺木在一起，让她活着。男孩摇身一变，用一只小手紧紧地抓住她生命的尾巴，时刻监视着她，现在她连死的权利也失去了，百春台把她许配给了一个死人。百春台啊，它是那么多人的天堂，独独成为了碧奴的地狱，他们劫掠了她的包裹，劫掠了她的身体，最后他们劫掠了她的悲伤，她的眼泪，甚至死的权利！
    碧奴看得见棺材上的那只大铁环，它像另一只大手牢牢地拉住她，从来没有松动过。铁环就是那个陌生男子的手，一个死人的手，拉住她，重复一个哀伤而虚荣的命令，哭，哭啊，为我哭，哭得再响一点！一路上碧奴对每一个路人甚至路边的鸡鸭猪羊哭诉，我从桃村来，我是桃村万岂梁的妻子！所有嘶哑的哀诉都被别人当作了哭灵的内容。一路上碧奴抚棺痛哭，她为自己哭，为岂梁哭，她哭不出声音，只有泪水沿途流淌，点点滴滴，都淌在路上的尘土里了。有多少路人从运棺车边走过呀，可他们一律把碧奴当做了别人的寡妇，那些人眼睛明亮有神，却对碧奴白袍下露出来的一截铁链视而不见，只是热烈地议论着那面白色豹徽旗，还有旗帜下飘着香味的柏木棺材，他们由衷地羡慕那棺材里的死人，说，看人家百春台的门客，死了也风光！睡那么好的棺材，棺材旁守着贤妻孝子，多好的福气！
    他们把她锁在死亡的洞口了，站起来是生，跳下去是死，可是碧奴站不起来，也跳不下去。碧奴斜倚着一个陌生人的棺木一路北上，感觉她不在牛车上，是一只葫芦在陌生的旅途上随波逐流。你还寻不寻死了？你到底要不要去大燕岭了？车夫和男孩重复的劝诱让她疲惫，他们不知道，碧奴放弃了生，也放弃了死。早晨她的袍子上都是温热的阳光，那阳光让她觉得活着很好，到了夜晚牛车沉在夜色里，棺木上一片寒意，北方也变成一团黑暗，她又觉得去大燕岭的路比她的命更长，她放弃了死，也不许诺生。
    那男孩时不时地过来揪她的头发，说，喘喘气让我听！你没死不准装死，快动一动，说几句话让我听！碧奴把男孩的手推开了。男孩说，你就会推我的手！你不说话，不吃饼，连尿也不撒！怎么证明你是活的？你最多是半死不活！碧奴低头看了看车上的干草，一大片干草都是湿的，闪烁着晶莹的泪光，于是她说了一句话，她指着干草说，孩子，姐姐还在流泪，会流泪就证明我活着呢。
    运棺车路过了瘟疫的发祥地芳县，奄奄一息的村庄里连阳光都是苍白的。他们在一棵树下看见过一个小女孩，身边围着好几条狗。狗朝着女孩吠叫不止，那女孩用树枝打狗，打不走狗，就爬到树上去了。女孩在树上向运棺车招手，嘴里叫道，带我走，大叔大婶行行好，带我走！男孩站起来去拉车夫，他想要个更好的女伴，车夫回头瞪了他一眼，骂道，你想死？没看见这村子满天苍蝇？没看见村里到处是野狗？房子里都是死人，那女孩能没瘟病？她上了车，我们就都没命了！
    男孩问碧奴，你的眼睛不是看得见死神吗？看看那女孩有没有瘟病，看看死神在不在她身边？碧奴盯着那棵树看了好久，说她看见了树枝间的风，风是那女孩的死神，风已经在那棵树下挖好了树叶的坟。她告诉男孩，那是个树叶变的女孩子，她跳不下那棵树了，夜风吹下那树上的第一片树叶，那树上的女孩子就会死去，变回一片树叶落到地上。
    运棺车在芳县美丽的平原上不停地奔逃，半路上遇到一个疯颠的老汉，他赤身裸体地从莜麦地里爬出来，半跪在水渠边，向车上的人举起一只白薯。男孩对车夫说，这村子里没有苍蝇，也没有那么多狗，你停一停，他要给我们白薯，让你搭他一程呢！车夫说，你要吃他的白薯你下车去，你没看见他的腿都烂了，他那玩意儿都烂剩下半截了，吃了他的白薯，你也会全身发烂，你还要不要下车去吃？
 七里洞
    芹素的家乡在七里洞。
    有人告诉他们，七里洞应该往东边走，在一片树林后面，看见了烟雾，就看见七里洞了。运棺车往东边走着走着，走过了那片树林，树林后面没有村庄，甚至路也没有了，只有一条河横亘在前面，河上架着一根独木桥。
    河边捕蚌的老翁不认识芹素，他让车夫退回去，从西边绕到七里洞去，车夫朝西边眺望着，说，怪了，西边也看不见烟雾，看不见个鬼村子呀！
    老翁指着天空说，河汊里雾气大，你哪里看得见七里洞的烟雾？那村子你更看不见，你不知道七里洞的意思吗？七里洞的人都住在洞里！
    运棺车从河汊的迷雾里绕出来，穿越了一片坟地和一片树林，终于发现了一个隐藏在地下的村庄。炊烟正从许多洞里袅袅升起，一些孩子的脑袋在洞口忽隐忽现，而在一个巨大的坑洞里，香火升腾，传来了许多人齐声颂祷的声音。
    车夫开始命令车上的两个人，到芹素的家了，快拍棺材，快哭，快哭起来！
    男孩拍了下棺材，看看碧奴，说，她是贤妻，贤妻都没哭呢，孝子怎么能先哭？
    车夫无掌瞪了一眼碧奴，看她憔悴的脸上表情漠然，知道这女子尽管泪如深海，哭声却是由她自己作主的，套在她脚上的链子已经解开了，他有信心管好她的脚，什么时候锁什么时候放，他说了算，她的眼泪和悲伤，却是他无法作主的。车夫这么想着，及时地放弃了对贤妻的要求，重点去整顿孝子的仪态。男孩咧着嘴笑，脸上明显是游戏的表情，这使车夫又急又恼，他还是用鞭子说话，一双灵巧的脚迅速勾起牛鞭，盘好了，啪地一声甩在男孩的脸上，男孩的脸颊上顿时起了一道清晰的红印，疼痛让男孩真的大声嚎哭起来，他一哭七里洞的无数洞口升起了人的脑袋，牛车上的人看见了七里洞人枯黄或者苍白的脸，从烟雾里零乱地浮现出来，他们有着细长的眼睛，高耸的颧骨，微微下塌的鼻梁，无论男女老少，头发都用一块麻布高高地束起来，头上好像顶了一个鸟窝。他们的容貌酷似芹素，可是从他们呆滞的眼神和抑郁的表情看，他们并不像芹素的亲人。
    地洞里的人大多把头露到洞外面，身体留在洞里，他们多为妇女和孩童，胆怯而好奇地向牛车这里张望着。最早走出来的是那些在香火坑里颂祷的男人，每个人的手里还拿着一株莜麦，牛车上的人被他们的目光谴责了好久，然后一个老人打破了沉默，他告诉车夫，他们唐突的到访把一个好日子破坏了，他们的哭声妨碍了莜麦经的诵祷，也许明年不会风调雨顺，也许七里洞人再也收不到这么好的莜麦了。
    我们不管莜麦的事！车夫无掌说，我们送芹素的棺木来了，谁是芹素家的人，快出来迎棺！
    没有人过来迎棺，看上去他们不认识芹素，对牛车上披麻带孝的妇孺也不感兴趣，倒是那口奢华的棺木，引起了几个男子的好奇心，一个老人走过来摸了摸棺木上的黑漆，还用手指抠下了一点金粉，放到阳光下照了了照。另一个麻脸男子拍了拍棺壁，埋头听里面的声音，听了一会儿说，是木头做的米柜吧，里面怎么睡了个人？
    车夫失望地嚷起来，不是米柜，是棺材，是芹素在里面呀！你们不记得芹素了？这女子和孩子，是芹素的妻儿，他们孝子贤妻送棺回家啦，谁是芹素家的人？谁是他老娘？你们倒是站出来嘛！
    几个老妇人爬出了地洞，远远地站着看热闹，他们都穿着蓑草衣，弯着腰，腿光裸在外面，看上去像地里赶鸟的草人，他们嘴里也像鸟一样吱吱喳喳地叫着，不知道在议论什么。谁的儿子叫芹素？车夫喊了好几遍，老妇人们毫无反应，看来他们都不是芹素的老娘。车夫放弃了那几个老妇。你们来看看芹素的手，都来看！他招呼着七里洞的男人，一边示意男孩打开棺盖，是七里洞出去的芹素呀，你们不记得芹素的名字，总记得他的手吧？
    棺盖被打开后，里面浓烈的香草味让好多七里洞人打了喷嚏。没有粮食，里面果然睡了个死人！一个麻脸男子踮着脚尖朝棺材里张望，说，这死人是香的！
 碧奴官道
    初秋的洪水还奇迹般地滞留在鹿林县的土地上，太阳朗朗高照，照着鹿林县寂寥而寒伧的官道，路上杂草丛生，泥泞不堪，密布着来历不明的水流和土坑，运棺车刚上官道便遭遇了一个暗坑的伏击，随着榆木车轴的嘎然断裂，运棺车突然分成了两半，两头青云牛努力地穿越了那个水坑，却把车轮和棺木留在了水坑里，碧奴和男孩都被掀下了车，他们从水里爬起来的时候，看见芹素的棺木一头已经滑入了水中，另一头也快要脱离牛车的羁绊了。
    车夫甩鞭狂抽他的牛，他说，衡明君给我的什么差使呀，人为难我，水为难我，路为难我，现在连你们牛也敢为难我，看我不抽死你们！
    碧奴说，大哥你别打牛，不怪牛，是棺材要跑！
    棺材又不长腿，怎么会跑？车夫嘴里抢白着碧奴，沮丧地注视着水中的棺材，芹素我日你亲娘！他突然骂了起来，芹素你就是个贱物，死了也那么贱，做了鬼魂还来为难我，给我的牛车下绊子！
    碧奴说，大哥，也不怪芹素的鬼魂为难你，太阳地里走了三天，再好的棺材再好的香草也没用，芹素在里面躺不住了，再不入地，香草盖不住气味，人要臭啦。
    他入不了地怨谁去？怨他自己！车夫冲碧奴嚷道，我给百春台送过十几口棺材了，从没送过这样的棺材，从没见过这样的死人，明明到了家门口，就是没人领！这芹素命贱呀，他不发臭谁发臭？
    车夫踩着水走过来，一只脚踏着棺材，他的脸色因为过度的疲惫和愤怒，看上去是青白色的，他说话的时候鼻孔里流出了一些液体，嘴角上挂着蠕动的泡沫。车夫开始一脚一脚地蹬踢棺材，你不肯走最好，是你自己从牛车上逃下来的，你自己要曝尸大路我也没办法，老天有眼，我辛辛苦苦把你送到了七里洞，我对衡明君有交代！车夫说，早知道你喜欢曝尸大路，还要什么衣锦还乡？还去什么七里洞？青云郡的官道比这儿的还宽呢，还没有这么多水，早知道你的棺材没人领，不出青云关我就可以把你扔下了，哪儿用吃这么多苦！
    看得出来，车夫下了决心，他开始压低车身，帮助那口逃跑的棺材更顺利地投奔水坑。碧奴不敢接近暴怒中的车夫，她对男孩说，你快劝劝他，别让他把芹素撂在这大路上，撂哪儿都行，千万不能撂在路上。
    男孩剥弄着腿上的泥浆，不耐烦地回答，你懂什么？是芹素要在路上，他等着哪个王公大人从官道上过，还要跟他们回去做门客呢！
    停哪儿都行，路上不行，路上不能停棺材的！碧奴说，那么大一口棺材挡着路，死人的魂入不了土，别人的车马也没法走了。
    没法走才好，芹素就喜欢这样，他自己走不了，也不让别人走！男孩在芹素的棺材上拍了一下，突然笑道，我总算遇上个比我命贱的人了，我忘了家在哪儿不算命贱，芹素家在七里洞，七里洞不接他的棺材，这才叫命贱，芹素的命比我还贱三分！
    再贱的命，也不能把人家的棺材扔在路上！碧奴忍不住上去抓车夫的袍袖，大哥你好事做到底吧，你手不方便，我们帮你把棺材卸到地里去，千万别卸在路上！
    车夫搡开了碧奴，沉重的黑漆棺木终于全部落入水中，发出一声巨响。三个人都被那声音吓了一跳，一时都怔在那里，看见那棺木一半在水里，一半翘在路上，就像一块飞来的黑色巨石，孤独地耸立在官道上。死者那颗骚动不安的灵魂似乎也安静下来了，他们几乎听见了积水嘶嘶地渗入木头的声音。无掌第一个缓过神来，他过来察看水中的棺木，用脚压了压棺盖，舒了一口气，说，还好，人没跳出来，这么好的棺材，他也不舍得跳出来。又压一压棺盖，说，这样一来也干脆，反正这死鬼自己也记不清家乡了，棺材停在哪儿，哪儿就算七里洞！芹素你别怨我不仁不义，这可是你自己选的地方，这官道上的水坑，就是你的七里洞，明年开春我从这儿过，一定在这儿给你烧纸钱！
    官道上没有行人，也没有车马经过，牛车卸下了棺木以后，两头青云牛显得轻松了许多，它们在路边啃着枯草，等待着车夫把残破的牛车套在身上。车夫忙了半天，终于放弃了那堆车榖和木轮，他哀叹一声，说，不行，我没有手还是不行，脚能赶车，修车还要靠手。他对着青云郡的方向叹了口气，都是让芹素害的，我赶着车出来，骑着牛回去，衡明君大人不知道怎么罚我呢，他罚我也应该，还有看热闹的人，他们还不知道怎么笑话我呢。
    分道扬镳的时刻来了，来得那么仓促。男孩看不出他的处境，他拿着那面白豹徽旗往牛背上爬，被车夫缴下旗帜撵下来了。车夫说，你个傻孩子，我都不一定能回百春台了，你还想回去？你以为我带你们出来扮家家的？衡明君大人把你给芹素做了儿子，我不忍心把你丢在七里洞，可百春台的树林，你是再也不能回去啦！
    男孩的小脸露出了惊恐的表情，他抱住车夫的腿，不哭，也不闹。车夫蹬了几下没有蹬开他的手，就拖着男孩往碧奴这边走，各奔东西吧，他对碧奴说，我把你们也撂在这儿了，撂在这儿比撂七里洞好，这孩子，你愿意带就带，不愿意就把他当一头鹿，随便放了吧。
    碧奴上去拉那个男孩，拉不开，手上被男孩咬了一口。碧奴按住手对车夫说，大哥你还有两头牛，你骑一头，还有一头牛，就捎这孩子一段路吧。
    捎一段路捎一段路，你倒是会做好人！怎么不问问他，捎哪儿去？哪儿都不行，这傻孩子，他不记得家呀！车夫低下头看着男孩，愠怒地喊，你还缠着我？东南西北，你倒是说个方向出来，让我把你捎到哪儿去？捎给石头，还是捎给鹿？
    男孩突然松开了车夫的腿，他跑到一块车板那里坐下，抹着眼睛里的泪水，赌气道，哪儿也不去了，我就坐在这里，等盐贩子的车队来！
    这地方又穷又偏僻的，就怕盐贩子都不从这儿过呀。碧奴把男孩往车夫那儿拉，怎么也拉不起来，她就站在那里往北方张望，说，孩子你要没地方去，就跟上我，去大燕岭吧！
    男孩受辱般地叫起来，傻瓜才去大燕岭，你是傻瓜，我不是，死也不去大燕岭！
    这支奇特的送棺队伍终究还是匆匆散了，车夫和两头牛在暮色中蹒跚而去，把碧奴和男孩留在了鹿林县的官道上。一只信天翁从远处飞过来，在官道上空盘旋了一会儿，落在了芹素的棺木上。碧奴站起来去驱赶信天翁，那鸟不怕人，它沉着地在棺木上拉下一滩鸟粪，然后飞走了。黑漆棺木一半没入水中，一半裸露在秋天的夕阳中，昨天还尽显奢华的棺材，现在落满黄色的泥浆，看起来萎靡了许多，也显出些许苍老。他们听不见里面鬼魂的声音，也不知道它对自己的处境有何打算，鬼魂也许作不了棺材的主，碧奴决定作棺材的主。她要把棺材从水坑里推出来，再从官道上推到路坡下去。
    可是碧奴怎么也推不动棺材，那棺材就像一块巨石长在水里了。孩子，你来帮帮我，她招呼着那个男孩，芹素再不好，也是父母亲养的人，我们不能让他的棺材停在路上。
    他不是父母亲养的。男孩说，他还不如我呢，什么七里洞，什么老父老娘兄弟姐妹，都是瞎编的，他也是石头缝里钻出来的人！
 五谷城
    他们说走过平原再看见山，就看见大燕岭了。碧奴不知道这平原这么大，怎么也走不到头。碧奴走过了好多人烟稠密的城阙，她记不住那些地方的名字，而五谷城的名字她怎么也忘不了，通往北方的官道到了五谷城外，再也走不过去了。不知哪儿来的那么多郡兵，他们在路上组成一堵黑压压的人墙，见人撵人，见车撵车，碧奴也被他们撵下了官道。
    是官道封路了，国王要从五谷城过。所有的赶路人像羊群一样被撵到了五谷城里。五谷城里盛传国王的人马早就来到了平羊郡地界，他的巡视日程根据天象和星辰的运行而变幻莫测，巡视的路线则追溯着一条传说中的运河南下，传说中黄金楼船造好的日子，也是运河通航的日子，可平羊郡人人都知道，南方三郡联合奉献的黄金楼船已经运抵京城，北方四郡负责的运河还没有开凿，不知道是谁吃了豹子胆欺骗了国王，一个画师凭空画出了长达七丈的运河风光图，那画卷上的新运河百舟竞发，帆樯林立，运河两岸风光旖旎，人畜两旺，国王被他的江山美景深深地打动了。一个奇怪的消息传遍了平羊郡，消息称国王的人马带着那幅运河图出发南下，他们拖着一条黄金楼船在平羊郡地界寻找运河的码头，已经寻找了很多天了。
    五谷城的城门前无数人在谈论受骗的国王，谈论那幅运河美图，谈论那条由九百个能工巧匠联手制造的楼船，有人从靠近京城的地方来，说国王的人马浩浩荡荡，最眩目的就是那条黄金楼船，说那楼船在国王的车辇里像一条巨龙，它追随国王向南方游来，所过之处，风起云涌，遍地金光。有个小孩子在人群里高声说，没有运河，楼船不能下水的，这么走下去，国王迟早会发现有人骗他，欺骗国王，要杀头的！城门前的人都回头看着那个小孩，啧嘴道，连小孩子都知道的后果，怎么那些官大人会不知道？怕是另有隐情呀！还有个男孩以他的想象招徕别人注意的目光，他说，运河也不一定是在地上的，国王的运河凭什么给你们看见？它挖在地下，在地下流，那黄金楼船，在地下开！那男孩的奇谈引起了大人们的哄笑，有人指指自己的脑门，用眼神、手势和自己的脑门来示意一个更可怕的谣言，国王的脑子最近出了点问题！人堆里立刻有人提醒他，说，你别以为用手戳自己脑门就没事，你管住你的舌头，还要管住自己的手，小心让捕吏看见你的手，乱比划，也要杀头的！
    碧奴听见了流民们谈论的国事，她听不懂。她看见好多人在朝城门上张望，她也朝城门看了一眼，第一眼没看清楚，说，那一溜东西是什么？是瓜呀，挂得那么高？旁边一个老汉笑着说，是瓜吗？瓜还能吃呢，你再看一眼！碧奴再看一眼，突然尖叫一声，她挥起袍袖蒙眼睛，袍袖中途坠落，人已经栽倒在那老汉怀里了。那老汉扶着个陌生女子，不知如何是好，就把她放在地上了，众人都盯着他，盯得他有点羞恼，不知道是哪儿来的乡下女子！他愤愤地嘟囔着拂袖而去，这么大个女子了，连人头也没见过！
    也有好心人过来拍碧奴的脸，鼓励她睁开眼睛，你是良家妇女，怕什么人头？刺客和强盗才怕人头呢。几个好心人热情地捉住碧奴的手，强迫她睁开眼睛，快把眼睛睁开来，睁开来再看一眼，以后就敢看了，看人头不会变瞎子的，看看人头对你有好处，以后说话做事情就小心啦！有个身宽体壮的妇人挤过来掐碧奴的人中，掐了几下把人掐醒了。那妇人把碧奴的头从地上扶起来，靠在她硕大的胸口上，向碧奴耐心地指点挂在城墙上示众的那排人头，一一介绍起人头的罪名来，介绍得声情并茂。她说挂在最高处的人头属于两个过路客，他们投宿在南门的客栈里，本来已经搜了身过了城门关的，可是他们吝啬，不肯给客栈的伙计赏钱，结果客栈的伙计夜里翻他们的东西，发现他们的褡裢缝了夹层，夹层里藏着刀！那妇女认为两个过路客死得不冤枉，不仅是官府，老百姓看见那褡裢，也都断定他们是潜入五谷城的刺客，伺机刺杀国王。其余几个就有点冤枉，都是管不住舌头惹的祸，一个货郎死于自己的舌头，是因为他当众散布国王已经疯颠的谣言，另一个诉讼成癖的老汉以为自己能说会道，骑着驴子准备去拜访国王，告郡守的状，没走到城外就被官兵拿下了，官兵说，我们把你接回去给你嘴里按个金舌头，你再去找国王告状！还有个女子的人头昨天还在，今天不巧，刚刚换掉，你看不见了。她是我街坊邻居呀，卖豆腐的张四娘！她算个帐偏个秤比谁都精明，就是管不住嘴巴，听到什么就传什么。谁是奸臣谁是贼子我们老百姓怎么敢乱传呢？这耳朵听了，那耳朵就出去了，那张四娘不，到哪儿都要显出她来，一个妇道人家呀，也不认识个谁，就在城门口指名道姓的骂这个大臣骂那个丞相，这下好了，官府的寒大人路过城门，正好听见，说他倒要看看哪个长舌妇管不住自己的舌头，造起朝廷的谣来了，她是舌头太长才管不住的吧，我来替她管！这位大姐你猜猜，寒大人怎么管张四娘的舌头的？
    碧奴惊愕地瞪着那妇女，下意识地抿紧嘴藏起自己的舌头，过了一会儿她憋不住气，嘴又张开了，说，割舌头！大嫂你不是吓我吧？说几句闲话还能把舌头说丢了？我们桃村那儿不让流眼泪，不流眼泪没什么，我们习惯了，不让人说闲话可怎么办？岂不人人都成活哑巴了？
    不是不让你说闲话，看是什么闲话！那妇女皱起了眉头，你这闲话就不好，什么活哑巴死哑巴的？官府听见了，说不定又要问你的罪，反正要管住自己的舌头，该说的才说，不该说的不说！
    碧奴注意了她的舌头，发现那妇人说话时嘴唇翻得飞快，舌头却深藏不露。碧奴有点羡慕地说，大嫂你在这里住久了，知道怎么管舌头，我是去大燕岭被困在这儿的，不知道这五谷城的规矩，不知道什么可以说，什么不可以说呀！
    那妇人蓦然有点紧张，她向旁边的人群扫视了一番，脸上露出一丝警惕的表情，然后她让碧奴吐出舌头，仔细地检查了一番。你的舌头，不算长，但也不算短！妇人匆匆地对碧奴的舌头作出了评定，又压低声音问碧奴，这大姐平时是不是爱说话呀？碧奴说，有时候喜欢说，有时候不喜欢。妇人又问，你一个人出门在外，知不知道什么话该问什么话不该问吗？知不知道什么话该说什么话不该说吗？碧奴茫然地摇了摇头。那妇人斜着眼睛，慈祥地看着她，突然从怀里拿出一个小布袋说，你应该买点我的聪明药，吃了聪明药，保证你学会什么时候该说什么话，见什么人该说什么话，你的舌头就不会给你惹祸啦。
    碧奴看见那小布袋里装着一些黄绿色的药粉，她几乎用手指蘸到了药粉，看看那妇人敏捷地收拢了布袋，知道她的意思，药是要花钱买的，碧奴就缩回手，叹了口气说，大姐，再好的聪明药，我也没钱买呀。
    那妇女讪讪地收起了她的小布袋，不买就不买，省了钱丢了命就不值得了。她抽身往人群里走，边走边说，像我们这样的女子，本来聪明不聪明也派不上用场，我是看你一脸晦气，可怜你才卖药给你，别人要我的药，我还不一定卖给她呢。
    城楼上的大铜钟敲响了，是催促人们进城的钟声。城门外的人流开始骚动，涌向不同的城门洞，钟声令人心慌，也使懒散的人群一下振奋起来，喧闹声中有妇人尖声呼喊着儿女的名字，纷乱的人流沿着城墙奔跑，除了孩子，再也没人抬头关注城墙上悬挂的人头。人群一堆堆的分了三六九等，碧奴不知道她应该跟着哪一堆，就去跟住了一批衣衫褴缕的流民，到了城门口，这支队伍又散开了，男人排在大门洞口，女人和孩子则排到了小门洞那边，碧奴就跟住女人和孩子，往小门洞那儿走。一个郡兵朝着碧奴跑来，他打量着碧奴身上那件发黑的丧服，说，你家里死了什么人？丧服怎么会这么脏？碧奴正要说话，突然想起来要管好自己的舌头，就朝北方的方向指了指，什么也没回答。郡兵认为她刚刚守了新寡，他对碧奴的盘问是围绕着死人展开的，你男人怎么死的？是打家劫舍让官府杀了头，还是夏天时候染了瘟疫死的？还是戍边死在边疆了？碧奴知道说实话会惹来麻烦，又不知道该怎么撒谎，干脆就咬着舌头不说话，只是用手指着北方。你男人死在北方了？你是哑巴？怎么又来了一个哑巴？他端详着碧奴的表情，看上去有点怀疑，见鬼了，今天官道上怎么下来这么多哑巴？给我到西边去，哑巴，瞎子，瘸子，病人，外国人，都到西侧门去接受检查！
    西侧门里排队的人不多，她的前面站着一个卖糖人的黑袍男子，那男子的背影看上去高大魁伟，碧奴觉得奇怪，自从春天开始征召男丁去北方之后，路途上这样年轻力壮的男人已经绝迹，人家都去了长城去了万年宫，人家都在做牛做马，他怎么能走来走去地卖糖人呢？碧奴趋步绕到他前面，用好奇的目光看了他一眼，那男子坦然地转过脸来，这位大姐，你要买个糖人吗？
    碧奴看见了那男子憔悴而年轻的脸，一双锐利明亮的眼睛，像鹰一样冷静，带着莫名的威慑。她摇摇头，往后退了一步，突然记起来一个人，她记得这个人的眼睛，是车夫无掌在蓝草涧迎候的那个门客，那蒙面门客的身影也是这么高大，眼睛也是这么寒冷。她还记得那个蒙面的门客黑袍上散发的麝香和甘草混杂的气味，现在风从城门里穿过，拂起男子的袍角，碧奴又闻到了那股奇特的气味。
    碧奴正要说话，忽然记起那卖聪明药的妇人的告戒，就用袍袖把嘴遮住，用手指捅了捅卖糖人的男子。那男子再次回过头来，眼神里已经充满了厌恶。
    这位大姐，你不买糖人就别捅我，看看你还穿着个丧服呢，没见过你这么轻佻的女子！
    碧奴让他说得涨红了脸，瞪着前面的背影，怎么看也是牛车上那个男子，为什么到五谷城来卖糖人呢？我不认识你才不会捅你！碧奴忍不住，该说还是要说，大哥你是百春台的门客呀，怎么到这儿卖起糖人来了？她说，我捅你是要跟你打听个人呢，那用脚赶车的车夫大哥，他回到百春台了吗？
    什么用脚赶车用手赶车？我不认识什么赶车的，也不认识你！
    ……
    城门口的流民们看见碧奴被拉出来，推进去，人和柴禾几次三番地调整，最终碧奴是坐在独轮车里面了，准确地说，不是坐，是堆在柴禾里了，他们只看见碧奴的脸和肩膀一侧露在外面，她仰面哭泣着，身体被柴禾捆淹没了，泪水雨点般地洒在柴禾上，令人不由得担心那些柴禾进了灶膛是否还能正常燃烧。柴车走了很久，人们才知道那女子不是推去做柴禾的，她不仅幸免于难，而且进詹府做事去了！去詹府做什么事？去哭，去做泪人，原来詹府急需人的眼泪熬药！众人都不相信自己的耳朵，由不得他们不信，一个与詹府药膳房过从甚密的药贩一一道出了原委，原来刺史府中最近笼罩着病魔的阴云，刺史的老母亲言氏不小心让一根鸡毛潜入嘴里，喉管奇痒难忍，导致终日咳嗽，咯出了血，请遍城内名医，那些丹心圣手也没取出一根该死的鸡毛，刺史最宠爱的小公子早晨出门，遇到一阵风，那一阵风竟然把小公子的嘴巴吹歪了！刺史家众多的妻妾女眷也受到了小病小灾的眷顾，美貌的大多得了花斑癣、银屑病，斑癣偏偏长在脸上，勤劳能干的大多得了嗜睡症，白天黑夜赖在床蹋上。詹刺史从松林寺请来了一个归隐的长寿宫御医，御医认为府中邪气太盛，关键还要补气扶气，他给病人们留下的药方没有什么过人之处，那熬药的汤水却出奇，不准用水，要五味泪汤，要人的眼泪，苦的泪，咸的泪，甜的泪，还要酸的泪，辣的泪！詹刺史曾经以为请来的御医是在捉弄他，但是看那老人仙风道骨德高望重的样子，又想起他曾经为三代国王治疗过多种疑难杂症，就不敢不从了。詹刺史在五谷城一手遮天，但再大的权势和再多的金钱也买不来那么多的眼泪，只好下令五谷城官兵，在全城范围内搜寻善哭的女子作为泪人，向詹府的药炉提供泪水。由于时间紧迫，官兵们无法仔细考查泪人们的品行道德和眼泪的品质，他们一味地在人群中筛选悲伤的面孔，不免走眼，有人急于向刺史表示忠心，错抓了一个整天垂泪不止的疯女子去刺史府中，结果那疯女子的眼泪是带有鱼腥味的，不合五味泪汤的标准不说，还坏了好好的一炉泪汤！刺史大发雷霆，各部门都从中汲取了教训，向刺史大人发誓，一定要抓到五谷城最伤心的女子，把最大滴的眼泪和味道最好的眼泪奉献给他的药炉。
    这一天，城门口的官兵们幸运地发现了碧奴的眼泪，而流民们有的半信半疑地议论着眼泪的药用价值，有的干脆蘸了一滴自己的眼泪，举着手指到处追逐那个尝泪的年轻守兵，他们的毛遂自荐统统遭到了拒绝。独轮车一走，城楼上高高的三角旗凌风飞舞起来，旗兵在向四方的角楼发送一种深奥的旗语，城门下有个老人年轻时候恰好做过旗兵，他把那旗语一字一字地念了出来：抓到了最伤心的女子！最大最好的眼泪已经在送往詹府的途中！
 碧奴泪汤
    柴房的仆人们让碧奴脱下她的丧袍再进詹府，一件发黑的丧袍脱了半天，终于脱下来了，碧奴拿着那件袍子站在柴房里哭。仆人过来说，现在别哭，我们这里没有泪坛子，这么多眼泪都掉在柴堆上，你哭了也白哭！他们从碧奴手里抓过那件袍子，往柴堆上一扔，看见碧奴的泪眼盯着柴堆上的袍子，仆人猜测着她的心思，说，你这女子，还怕我们私吞这破丧袍呀？我们詹府办丧事的时候，连石狮子穿的白袍，都是软缎的料子，你别以为我们在柴房搬柴，就门缝里看人！碧奴没说什么，她的目光还是定定地看着那袍子，仆人的脸上便有了讥讽的表情，过去拿根长木棍挑起丧袍，挑到了最高的柴堆上，你不舍得？不舍得我们就不烧它了，给你留着，你哭好了再来柴房拿吧。
    有个留着长髯的老头来带碧奴。他们沿着一个回廊走，走过了庭院，院子里晒着好多丝棉、红枣和腊肉，女仆在水井边咚咚地捶衣，三大排晾衣架上满目锦绣，挂满了男人女人的衣物，有的洗过了，有的是晒个太阳做冬装的，挂在最高处的一件青色的裘皮袍子镶了豹袖，还有一件凤鸟花卉的黄绢面袍，看得人眼睛发花，三顶皮冠，分别是白鹿皮、熊皮和豹皮的，搭在架子上，看上去像那些动物的幽灵正在晒太阳。碧奴猜得到那袍子的主人应该是詹大人，但三顶皮冠她分不清是戴在头上还是穿在脚上，或者是套在手上的？她盯着那三顶皮冠看，老仆人回头不满地叫道，你别东张西望的，詹府里的东西你看懂了也没用，都不是你用的东西！
    老仆人迎着一股浓烈的草药味走，把碧奴带到了一间黑屋子里。是詹府熬药的地方。药炉煮沸了，噗噗地冒着热气，满屋子呛鼻的气味，炉工专心致志地守着火，两个药工，一个在桌边切药材，一个手拿搅棒在炉边忙碌。而在屋子的角落里，几个妇人、男孩和女孩正端坐在黑暗中，每个人捧着一只坛子，对着坛子哭泣。老仆人叫了一声，新来的泪人，给她最大的坛子！有个胖妇人从黑暗中闪出来，给碧奴抱来了一只半人高的坛子，她说，听说你的眼泪又多又好，我倒要见识一下，你的眼泪有多多，有多好！
    也许是听说了新来者的眼泪不同凡响，哭泣的泪人们偶尔从坛子上抬起头打量碧奴，目光中尽是猜忌和敌意，倒是那个切药的药工走过来指点碧奴，对碧奴的吩咐也透出一些罕见的体贴，你慢慢哭，对准坛子，哭一会儿歇一会儿。他说，不用哭得太伤心，伤心没用的，我们只要眼泪，哭满半坛子就叫我，下炉前还要尝的！
    碧奴抱着坛子坐下来，看着旁边的泪人们将泪水精确地泻在坛子里，这边笃的一声，那边当地一响，泪人们的眼睛好像雨后的屋檐，而这间屋子看上去是一个奇怪的泪水作坊。碧奴惘然四顾，她知道她现在应该哭，可是该哭的时候她脑子里还在琢磨那三顶皮冠的用途，联想起岂梁的冬衣至今没有着落，她忧心如焚，一时却哭不出来。
    我的泪水是甜的！一个男孩突然停止哭泣，瞪着碧奴问，你的泪水是什么味道的？你们大人眼泪再多，都是苦的涩的咸的，你们流不出甜的泪！
    碧奴没来得及说什么，旁边一个妇人怀着莫名的嫉妒说，人家会流五谷城最好的眼泪，甜泪算什么？人家会流五味泪，什么味道都有，不知道会拿多少赏劳呢。
    哪来什么五味泪？一双眼睛流出来的泪，只有一种味道！我尝尝就知道了，一定是骗人的。那男孩凑过来看碧奴的坛子，手指刚要探下去，一看是空的，就嚷起来，你怎么还不哭？你不会哭？你没有碰到过伤心事吗？
    碧奴说，孩子，我会哭的，就是碰到的伤心事太多了，一坐到这里，倒什么也想不起来了。
    想不起来也要想，想最伤心的事情，我就想我爹是怎么把我扔在鸭寮里的，人家来捡蛋，才把我抱出来，身上全是鸭毛鸭粪！人家到现在还叫我鸭毛，我一想我的名字，眼泪就来了！男孩说着忙不迭地把脸对准泪坛，又攒了几滴眼泪在坛里，他说，我们小孩子的甜泪最难得，半坛子泪要攒很长时间，你们妇人的伤心事我也不懂，怎么引眼泪下来，你去问问他们吧。
    几个忙于哭泣的妇人起先都很矜持，隔了一会儿听碧奴的坛子还没有动静，便抬起头瞪着碧奴，快点吧，坛子哭满了才能拿钱，一看你就是个苦命女子，怎么会没个伤心事？闭上眼睛想一想不就哭出来了？那胖妇人抱着坛子挤到了碧奴身边，她说，我看你是在城门口哭得太厉害了，眼泪都浪费在地上，现在又捡不回来！城门口的人怎么你的，不说我也猜得到，坏人比好人多嘛。可是到了这里你不能指望谁惹你哭了，詹大人把我们请来，总不能再搭上个欺负妇女的主来惹你哭吧？反正是一双眼睛，一只坛子，哭多少泪出来，都要靠你自己的本事了！
    碧奴点了点头，她把脸放在坛口，憋了一会儿又抬起头来，泪水还是没有出来，碧奴有点慌，问那个胖妇人，大姐，我一路上哭得太多，会不会把眼泪哭干了呢？
    女人的眼泪哭不干，放心吧，眼睛就是哭瞎了，还有眼泪！胖妇人指着自己的眼睛说，你看我的眼睛，都肿成核桃了，不还是在这儿哭？我们几个在这儿哭了好多天了，夫人太太们的病不好，我们还要天天来哭，外面多少人眼红我们呢，说是拿眼泪换刀币换粮食，天下女子最便宜的差使，你还不赶紧哭？快点哭吧！
    那个药工又过来了，他以为是其他泪人们妨碍了碧奴，把他们都从她身边轰走了，又去鼓励碧奴，炉上等着你的五味泪呢，你一坛泪兴许能顶五坛泪用，你得好好哭
 碧奴蓝袍
    官道还是封着，所有赶路客都被困在了五谷城，他们得到的是一个时间不定的回避令，静待国王的人马通过，城门口张贴的告示说，国王过了五谷城，官道将重新开放，但是从官吏到消息灵通的市井人士，并没有人知道国王的人马什么时候抵达五谷城。
    城北的五谷塔位置得天独厚，塔下有一片榆树林，成为流民们的最佳宿营地，流民吃光了敬奉在塔室里祭祀五谷神的干果和面饼，把烧香的烛台也拿走做成碗，舀水喝，居民们就不去五谷塔敬神烧香了，来的是城里的小商贩们，他们拖着芦席卷、炊炉和柴禾在树林外摆摊设点，看见榆树早已光秃秃的，还有人爬在榆树上晃树，小贩们便对着树上喊，树叶给你们吃光了，连树皮都剥光了，你们还在晃什么？树上的人说，看看能不能晃下皮虫来，皮虫也可以吃！小贩们要把芦席卷卖给流民睡觉，流民们走过一张张芦席，看都不看它一眼，商贩说，这么冷的天，你们睡在地上怎么行？睡芦席嘛！流民们说，天是冷了，睡在地上冷，睡在芦席上也冷，谁花那个冤枉钱？卖柴禾的说，冷就烤火嘛，快来买点柴禾，夜里起堆火，大家围着就不冷了，你们烧树皮汤喝也要用柴，过日子怎么离得开柴禾？流民说，过日子才用柴禾，我们不是过日子，我们是熬日子，不要柴禾！又有人在树上说，我们是在数日子，数到国王来的那天开仓放粮，有粮食吃了，才开始过日子，我们拿到多少口粮就过多少天日子！卖面饼的人是小商贩中惟一有生意的，只是他的生意在五谷塔下做得格外辛苦，一个流民买了他一只面饼，旁边后面就有好几双手伸到炊炉里去了，他一双眼睛应付不了那么多饥饿的眼睛，一双手抓不住那么多双贪婪的手，干脆就推着炊炉打道回府了，卖面饼的人心里有气，临走的时候对五谷塔下的流民骂骂咧咧的，说，给钱也不卖你们了，你们不是会偷吗，去偷泥巴吃，去偷树叶吃，去偷茅坑里的屎耙耙吃！卖面饼的人尽管侮辱了所有人，还是受到了众人的挽留，可是他却不接受流民们诚恳的挽留，还回头恶狠狠地威胁他们，饿死你们！看你们就没一个正经人，天都这么冷了，正经人这会儿谁还在外面浪荡？
    早晨有人爬到高高的五谷塔上，守望着国王的人马，他们看见的是一片深秋的旷野，在初起的北风中瑟缩颤抖，旷野无处可去，它也在默默地等待，五谷塔上的人在守望国王的黄金楼船，而旷野守望着一条在传说中流淌的运河，国王来了，楼船来了，也许运河的河流也会奔腾而来了。
    五谷塔上总有几个顽劣的孩子，存心欺骗他人，他们在塔上虚张声势地欢呼，看，看啊，运河在流了，黄金楼船来了，国王来了！起初有人上了孩子的当，有的闻声往塔上爬，有的则干脆撒腿直接奔向城门，后来任凭孩子们怎么叫喊，也没人理会他们了，流民们开始聚集在塔下猜测国王的行踪，大多数人持有莫名其妙的悲观态度，怀疑十天半月之内国王是否能够通过五谷城，也怀疑自己是否能够活着离开五谷城，甚至有人怨天尤人地嘀咕，万一国王发现运河没有开凿怎么办？万一他当场要在五谷城外凿一条运河，那大家就遭殃了，还等什么开仓放粮的好事，谁也别想走，谁也别想回家，男女老少，都留下来做河工吧！
    所有人登上五谷塔，都是为了搜寻国王的踪影，只有碧奴挤到塔上来，是为了看大燕岭的山影。霸占塔顶的孩子们都看见过那古怪的女子，早晨她被北门的守兵押回榆树林，左手上盖了一个黑色的徽印，中午她又被东关的守兵一路推搡推到了塔下，流民们看见她右手上也盖了一个黑徽印，好多人情不自禁地叫起来，你这死脑筋的女子，别再往城外跑了，左手有了，右手也有了，再跑就不盖那徽印了，当场杀头啦！碧奴后来不往城外跑了，她站在塔上向北方张望，一站就是一个黄昏，孩子们说，你个傻女子，就知道看山，看见了大燕岭也看不见你丈夫，看见了你丈夫又能怎么样？官道上连野兔都不让过了，你到不了大燕岭！碧奴迷惘地望着天上的几只鸟影，她说，我要是鸟就好了，长了翅膀就能飞过去了！
 碧奴捕吏
    碧奴走出缝衣铺子的时候，手里多了一针一线，她原本是要回五谷塔去的，可是她手里的针是平羊郡的细针，线是平羊郡的粗线，她都不知道怎么把粗线穿到细针里，怎么给岂梁改秋袍呢？碧奴有骨气，她不愿意进去问那些女子，就站在外面偷偷地看，她站在那里端详缝衣女的针线，冷眼里瞥见有人在朝她张望，是那个卖糖人的瘸子，一条高大的身影在织室街狭长的背阴处半掩半藏，像一座山，两天不见，那人憔悴多了，一张英气逼人的脸布满了阴云，看上去郁郁寡欢，碧奴注意到瘸子光着惟一的脚，他那只青云郡男子常穿的草靴不见了，而那糖人架子斜倚在墙上，昨天满满的糖人儿，一半不见了，另一半惆怅地站在架上。
    碧奴开始想躲开那目光，谁看见她被人欺负过，她就不愿意看见谁，如果山羊看见她被狗欺负，她不愿意看见狗，更不愿意再看见山羊，这是碧奴从小就有的毛病，她一猫腰就离开了墙边。可是她走了几步，又回头了。那瘸子的眼睛昨天冷峻而明亮，像蓝草涧山上下来的人，今天他的眼睛焦灼而忧伤，那目光让碧奴想起了夏天蚕房里的岂梁，他不是岂梁，可他是从蓝草涧山上下来的那个人，在举目无亲的五谷城里，一个牛车旅伴的身影无论多么冷淡，都比别人亲切。碧奴犹豫了好久，终于还是把针线往蓝袍里面一插，走过去了，她站在几步远的地方，看着那男子光裸的脚，大哥，这么冷的天不能光着脚了，腿脚会得病的！
    卖糖人的男子朝织室那里瞟了一眼，恶声恶气地说，天下这么大，五谷城里这么多的大街小巷，你这女子怎么偏偏就往我身边撞？
    碧奴瞪大眼睛问他，这话是怎么说的？出门在外，谁不遇见个熟人熟面？又不是你家的路我不能走，怎么是我往你身边撞？
    你这女子还敢多嘴，那天在城门口多嘴惹出了一场祸来，还不长记性？那天人家把你跟柴禾一起推走，今天没那么便宜了，再多嘴，看人家不把你往断头柱前推！
    碧奴被他凶恶的腔调吓了一跳，你这大哥，嘴比砒霜还毒呢！那天也怪你的嘴，随便冤枉人，我不怪你，你倒怪起我的嘴来了？碧奴气得掉头就走，走了几步不甘心，回头说，谁稀罕跟你说话呀？我是看你卖糖人走街串巷，知道的多，就是要问你一声呢，国王什么时候来？官道什么时候开？
    国王什么时候来，问国王去！官道什么时候开，我都走不上了，不关我的事了！卖糖人的男子转过身去背对碧奴，他对着墙说，五谷塔上的孩子偷了我的靴子！我大风大浪里走了这么多年，没想到一世英名坏在几个孩子手里，阴沟里翻了船，翻船啦！
    碧奴在气头上，回敬了他一句，一个大男人，丢了只草靴就急成这样，你就是一张嘴凶嘛，就是一张嘴出息大！
    我的出息告诉你你也不懂，快走！那男子始终面对着墙，他说，你要是看见哪个孩子穿了我的靴子就告诉我，没看见就走开，别跟我说话，跟我说话不如去跟阎王说话，赔上性命都不知道赔给了谁！
    碧奴站住了，她说，大哥，我是在走开，你不愿意好好说话就不说，别拿死来吓唬我，别人怕死，我不怕死的。碧奴忿忿地走了几步，想起他剩下一条腿，又丢了靴子，恻隐之心涌上来，忍不住指指那边的织室，指指他的糖人架，提醒道，孩子们都在看花楼机呢，你该去那儿问问他们的，孩子们也不是存心害你，他们嘴谗，偷你的鞋子还是为了肚子，要你拿糖人去换鞋子呢。
    还换个狗屁，来不及了，现在拿什么都换不回我的鞋子了！卖糖人的声音听上去低沉而暴燥，他冷酷地回过头来，瞪着碧奴，别怪我连累你，我告诉你了，我丢了靴子就丢了命，四下看看吧，你看不见有人在盯我的梢？你如果不想死就离我远一点，越远越好！
 碧奴刺客
    满城风雨，雨水在五谷城里遍地流淌，刺客的故事也像雨水一样遍地流淌。
    男人们都在街头谈论那个卖糖人的刺客，或许缺胳膊少腿的人太多了，所以并没有多少人去探讨刺客的一条腿是如何失去的，他们眉飞色舞地谈论刺客少器的靴子，那靴子的夹底里藏了毒药和匕首，说青云郡的鞋匠手艺多么高明，竟然把一个瘸子的靴底做成了兵器库！刺客少器的糖人架子更是一个奇迹，谁都觉得那架子形状古怪，但没有一个人发现他的糖人架子弯起来就是一把弓，他的糖人有的卖，有的不卖，那些不卖的都是秘密，敲开外面的糖人壳，拔出来的是一支支箭！
    男孩子们则冒着细雨四处追逐一个名叫阿宝的流浪儿，人们说若不是阿宝偷到了刺客的靴子，国王说不定就在五谷城外遇刺身亡了。又有一个未经证实的消息称，国王一进五谷城就要召见阿宝，为了五谷城的荣誉，官府已经提前为阿宝梳洗沐浴，并且为他特别准备了一套锦缎制的小官袍，有人说现在谁也认不出阿宝了，他蓬乱肮脏的头发里的虱子，已经被一一捉光，他嘴角上常年匱烂的浓痂也不再招惹苍蝇，城里最好的郎中把一块昂贵的膏药敷到了他的嘴角上。流浪儿阿宝现在成了孩子们心目中的英雄，甚至有两个小女孩子追到五谷塔下，大胆地用歌声向他表白，长大以后非阿宝不嫁。
    流浪儿阿宝承受不了人们狂热的崇拜，躲在五谷塔上，派了几个男孩把守塔门，说除了国王和官府大员，谁也不见，好多慕名而来的人只好对着高高的五谷塔空想着那个传奇的孩子，他们感叹道，什么行当都出能人，那孩子偷人鞋履，也偷出了功名！五谷塔下聚集了好多手脚不干净的人，他们听多了对阿宝的溢美之词，心里不受用，就酸溜溜地说，那孩子偷不了别的，他只会扒人鞋子！
    那不是谎话，阿宝年幼无力，个子矮小，挑力所能及的偷，就挑了别人的鞋履。他专门扒人鞋靴，趁人睡着的时候扒，不睡也没关系，只要你的鞋靴没有踩着地，你就是架腿坐着，阿宝从你身边经过，架左腿的人会丢了左脚的鞋子，架右腿的会丢右脚的鞋子，露宿五谷塔下的好多人都知道阿宝的厉害，夜里只要阿宝在附近，他们用绳子把鞋靴捆绑好几道才放心入睡，有的怎么也不放心，干脆就站着睡。他们说刺客少器不知道阿宝的厉害，才那么四仰八叉地睡在五谷塔下，给了阿宝一个光宗耀祖的好机会！夜里有人看见阿宝抱着刺客的靴子归来，他嘴里还埋怨刺客只有一条腿呢，说那么好的靴子，他才偷到一只，要卖也只能卖给另一个瘸子。男孩子们说阿宝平时从来不试穿偷来的鞋子，别人的鞋子臭，那刺客的靴子里却散发着奇异的麝香味，他就把脚伸进去了，男女老少的鞋靴，阿宝见多了，这一双他一试就叫起来，说，鞋底有东西，是刀币！后来好几个流浪儿围过去看他把靴底剪开，他们看见的不是刀币，是三把匕首，一包毒药。
    人们对刺客少器的名声早就有所耳闻，有人怀疑他作为信桃君后代的高尚血统，说信桃君的所有后代经过国王的十年追杀，早已在人间消失，可是另一个疑问是，如果他不是信桃君的后代，谁会对国王怀有如此深的仇恨，谁会把刺杀万人膜拜的国王作为一生的事业？刺客少器的人生履历虽然短促，却已经写满了疯狂和冒险，二十年乱世，他为刺杀国王而生，并且随时准备为刺杀国王而死，有时候一腔沸腾的热血对于暗杀大业是有害的，更多时候两者构成一种尖锐的矛盾，刺客少器两次行刺国王的计划都由于缺乏周密的准备而流产，一次在国王的避暑行宫，锦衣卫兵们在猎场外的一棵大树上发现了一个手执弓箭满脸稚气的少年，少年在树上至少潜伏了一夜，他战胜了睡魔，却憋不住一泡小便，是一泡从树上飞泻而下的小便泄露了他的行踪，让早晨在行宫外巡逻的锦衣卫兵们发现了那棵树。当锦衣卫兵们让他从树上下来接受检查时，他们惊讶地发现那少年如同一只松鼠，穿行在树枝间，疾步如飞，竟然像一阵风似地从猎场外的树林里消失了。如果不是从少年箭囊中掉落的一支箭毒死了卫兵们的狗，没有人会相信那唇红齿白的少年是一个刺客，国王追查少年刺客和幕后人的工作持续了多年，直至收养少器的一户药农全家被推上绞架，那少年的踪迹和真正的幕后策划者仍然是一个谜。
    刺客少器的第二次行刺也是有惊无险。正逢国王四十大寿，万寿宫内外嘉宾云集，来自五湖四海的礼纲车几乎压坏了宫门外的青石路面。那时刺客少器已经是一个英气逼人的青年，跟随一辆从南方边陲蕲来郡来的礼车混入了万寿宫，他换上了宦官的紫袍，守在清静的礼纲库里，攀梯清点堆积如山的礼品，可是他英俊高大的相貌引起了宫女们的注意，宫女们都寻找各种借口到礼纲库来看那个梯子上的美男子宦官。在万年宫中，树大并不招风，美女都属于国王，一个散发着英雄气息的美男子却是危险的，举手投足都是破绽，锦衣卫们从骚动的宫女们身上嗅出了一丝异样的空气，他们闻讯赶到万寿宫礼库时，最后几个有幸窥见美男子的宫女还在门口，满脸绯红地谈论着他的眼睛，他的嘴唇和肩膀。他们进入礼库，那来历不明的美男子已经不见了，只有一件紫色的宦袍扔在后窗下。这一次刺客少器连累的是礼车的主人蕲来郡郡守和礼库主簿，还有从遥远的南方边陲运来的翡翠石和一群孔雀，对人的处罚是举手之劳，礼库主簿和蕲来郡守一夜之间人头落地，让人难忘的是国王对翡翠石和孔雀的处置，他按照自己特殊的爱好，下令焚烧来自蕲来郡的所有礼物，宫役们只好把美丽而善跑的孔雀像囚犯一样关在笼子里，笼子投入火中，而如何焚烧翡翠石是一件极其困难的事情，需要学习，需要取经，宫役们走遍京城寻访所有技艺高超的铁匠、窑工，最后勉强把翡翠石烧成了一堆绿色的灰。
 碧奴城门
    刺客的首极没有挂在城墙上，城墙上的人头还是老的，传说斩刑要推迟到国王驾临五谷城以后举行。除了几个官府要员，五谷城百姓没有人知道刺客少器关押在何处，但那个青云郡女子的下落是人人都知道的，碧奴在城门口示众，站在一只大铁笼子里。
    城门口雨声激溅，守吏都去躲雨了，看热闹的大人都跑到了店铺的屋檐下，只剩下一些孩子在雨地里跑，趁守吏疏忽，跑到铁笼子旁边来，向笼子里的碧奴打量一眼，塞一根玉米芯子进去，或者什么也不敢塞，那些胆大的孩子跑回人群里，宣布最新的消息，说，那女刺客也不知道害怕，也不怕雨，她在笼子里睡着了！
    有知情的人耐心地告诉孩子，她不一定是刺客，是天生多嘴，在织室街和刺客多说了几句话！她多嘴，偏偏让捕吏抓住后又说不清话了，为什么跑到五谷城来她都说不清楚，说是走了一千里路给她丈夫送冬衣，偏偏又拿不出她丈夫的冬衣，她算是可疑嫌犯！官府把她关在笼子里等国王来，国王一来，可疑嫌犯就可以从笼子里出来了，那就是大赦天下！
    绵绵细雨中有人身在城门一侧，心却在衙门口，那些看客对笼子里女子的身份，始终看法不一，也有人站在官府的立场，坚信碧奴是怀着不可告人的目的潜入五谷城的，说她要是清白为什么会站在笼子里？这些人大多不满意捕吏们把男女刺客分开关押，既然是同党，怎么一个在这里示众，另一个却关在衙门的高墙后，不见庐山真面目？有人看碧奴看厌了，突然对城门上的守兵喊，我们不要看女的，要看男刺客，把男的也押过来，让我们看！
    城门上的守兵没好气地对下面喊，你们算什么东西？看看女的就算有眼福了，想看那男的，除非你也做刺客，我们把你投到衙门大牢，你就能看见他了！
    人群中有人对昨天与刺客的擦肩而过追悔莫及，说，我看见那瘸子在粥厂那里卖糖人的，是穿了个黑袍呀，长得仪表堂堂的，我就是肚子饿得慌，忙着喝粥，没朝他那里多看一眼，结果就没看清他的糖人架！
    也有人后悔自己粗心，缺乏警惕，失去了邀功请赏的时机，我家小孩子买了他的糖人，回家跟我闹，说为什么有的糖人只能看不能吃，不公平，我心里也纳闷呢，做了糖人怎么不卖？不能吃的糖人叫什么糖人？我就是缺了个心眼，没猜到那糖人肚子里藏着箭！
    雨势一小，好多妇人也顶着草笠跑到城门口来了，他们对碧奴倒是充满了兴趣的，说看她老实本份的样子，怎么也看不出来是个女刺客。旁边有人说，你们看不出来是你们白长了一双眼睛，我就看出来了，她抱一件丧袍到处走，早就为自己准备后事了！
    织室街的几个缝衣女换过了衣袍，仪态万千地站在围观的人群中，他们一眼认出了笼子里的碧奴，是她呀，怪不得要把女人的秋袍改成男人的冬袍！缝衣女都向别人介绍碧奴修改衣袍的方案是多么离谱，说世上女子都思夫，没有她那样的，思夫思坏了脑子！要不是脑子坏了，也不会当着满街捕吏的面，和刺客说那么多闲话。旁边肉铺的胖屠户提醒缝衣女，你们也别小看了她，思夫是装的，说不定就是一个女刺客的诡计呢，她要把女袍改成男袍，是为逃跑作准备，刺客谁不会乔装打扮？扮成一个男子，大家就认不出她来了！这番话说得缝衣女们后怕起来，捂着胸口说，哎呀，幸亏没替她改！那个赠送一针一线给碧奴的女子脸始终是白的，她指着绿腰带上插着的一枚针，试探着问别人，刺客一般都用刀用剑，不会用这种针吧？人群一时都被问住了，大家都思考了一会儿，还是胖屠户先嚷起来，说，怎么不能用针？针上涂毒药嘛，你们没听说那瘸子的靴子里藏了毒药，毒药就是配毒针的！聪明的胖屠户话音未落，那女子如被惊雷击中，人摇晃了几下，突然就一屁股坐到地上去了，人们都问她怎么回事，她怕得说不出话，只是摇头，其他的缝衣女就上去把她从积水里拉起来，替她解围道，她一向胆子小，又最崇敬国王，这是让刺客气出来的！
    一群缝衣女架着那个失魂落魄的女子，仓惶离开了城门口，针的话题却给留在原地的人们提供了丰富的灵感，几个人不约而同地想到那女刺客丢在织室街的一件蓝袍，里面掖了一针一线，他们惊喜地叫起来，闹了半天，男的有凶器，女的也有！那瘸子用他的糖人架，这女子是用针，是用毒针，她是要用毒针刺杀国王呀！
    人们转过了脸，很自然地去看笼子里碧奴的手，她的手被套在木枷洞里，看不清楚，她的发髻已经散成乱发，乱发滴着雨水披散下来，遮住了她的脸，她的脸也看不清楚，几个晚来的看客感到不满，他们对城门上的守卒抗议道，示众也得有个示众的样子，下这么大的雨呀，又关在笼子里，晚来一步就什么都看不见，脸都看不见了，示的什么众？
    一个守卒在众人的强烈要求下披着片大树叶从城楼上下来了，他隔着铁栅，笨手笨脚地替碧奴整理着头发，一边向看客们埋怨道，你们就知道看，看！就不知道检举揭发，这女刺客装了哑巴才进的城，好多人知道她会说话，你们要是当场揭发，她当场就抓住了！
    下面有人说，不怪我们，怪你们城门口检查太慢问得太多呀，明明是个男的，偏偏要问你是男是女，好多人图个省事才装哑巴进的西侧门，那么多人装哑巴呢，谁知道谁是刺客！
    守卒说，你们就会狡辩，就会看热闹，看热闹还这么着急，这女子的脸不美不丑的，有什么可看的？以后有你们看的呢，就怕你们到时看得烦，又闹着要看新的！
    一个男孩在人群里说，国王来了就赦免她了，以后看不见她的！
    谁说要赦免的？守卒用目光搜寻着人群里的声音，说，国王是不是赦免她，要看国王高兴不高兴，要是不高兴这铁笼子还得让她腾出来，她的人头还要挂在城墙上示众呢！
    下面的人又叫起来，谁稀罕看人头？死人没什么好看的，我们要看活的，我们要看她的脸！
    看客们繁复的要求令守卒有点恼怒，他就用一根狼牙棒把碧奴粗暴地推醒了。你好大的本事，下这么大的雨，关在铁笼子里，手和脑袋套在木枷里，你还睡得这么香！不是我不让你睡，是老百姓不让你睡，我也没办法，你就别睡了，反正是示众，让他们看个够吧！
    碧奴露出了一张苍白而湿润的面孔，守卒的描述对了一半，还有一半是错的，妇人们在那张脸上发现了一个年轻女子俏丽的轮廓，只是她的美貌被疲倦和憔悴覆盖了，变成了一小片苍白的废墟。碧奴在人们的目光中睁开了眼睛，她想说什么，但嘴巴被一只蝶形铁嚼子扣住了，发不出任何声音，她的眼睛里弥漫着月光般皎洁的光华，那道白银般的光华从脸上漫下来，大铁笼子亮了一下，又亮了一下，人和笼子一齐闪烁着湿润的光。笼子旁的守卒跳了一下，他看见一场豪雨过后，碧奴站立的铁笼底下突然长出了一片暗绿色的青苔，她身体倚靠过的铁栅上生出了星星点点的锈斑。守卒惊叫着往后退，他知道那不是雨水的缘故，是那女子的泪在作祟。不准流泪，不准流！守卒对着笼子里的碧奴喊道，我知道你冤屈，再大的冤屈也不准流泪，不准流，你把铁笼子哭出了青苔我不管，你要把铁笼子哭烂了就是我的错了，你再哭就是为难我，别怪我对你不客气！
    碧奴的眼睛仰望着天空，天空渐渐泛出了明亮的蔚蓝色，铁笼顶上仍然有凝结的雨点落下来，打在碧奴的脸上，从她的脸上无法分辨哪些是雨水，哪些是她传奇的泪水。
    不准看天！守卒说，给我看着地，笼子里的囚犯不准对天流泪，这是规矩！快看地，让你看地你就看着地！
    木枷妨碍了碧奴复苏的身体，看不出来她是顺从还是违抗，她的脑袋轻微地动了动，眼睫低垂下来，她凝视着守卒，眼睛里白色的泪光仍然一片片地泻落下来。
    守卒开始抹眼睛。看地呀，不准看我！让你别流泪，你还在流，他们说你的眼泪有毒呀！守卒指着城楼说，上面的几个兄弟不小心碰到你的眼泪，一个说头疼得要裂开了，一上午都抱着个头喊疼，什么也不干，另一个不知中了什么邪，一直跟个娘们似的，躲在一边抹眼泪，他们说我是女巫的儿子，不怕泪咒，我上了当啦，现在我也不舒服了，眼睛发酸呢，那么多鼻涕也不知是哪儿来的，我也不守在你身边了，谅你一时半会儿也哭不烂这么大的铁笼，你在这里好好示众吧。
    匆忙间那个守卒披着树叶往城楼上跑，城楼上不知道谁训斥了他，守卒拿了一块黑巾又下来了。他用双手伸进笼子，把黑巾蒙在了碧奴眼睛上，说，长官说你眼睛太危险，要严加防范，反正你也不要看什么风景，是那些人要看你的风景！守卒顾忌着碧奴的眼泪，动作不免有点拖拉迟疑，他感到手上有一道滚烫的泪流流过去了，也就是这时候，守卒听见城墙上空滚过了几个闷雷，看热闹的那堆人群开始有了异常的动静，起初是几个年幼的孩子无端地嚎哭，几个老人喷嚏不断，他们瞪着眼睛弯着腰，打了一个又等下一个，一个老人慌张地抱怨道，痒死人了，哪来的邪风，吹到我鼻子里啦！然后人群里传来扑通一声巨响，守卒回过头，看见铁笼子的银色光焰映白了很多张狰狞的罪恶的面孔，许多人的膝盖突然不能自持，向着泥地慢慢倾下来，倾下来，来自肉铺的胖屠夫第一个被看不见的泪潮冲垮，人已经跪在地上，他的膝盖浸没在水中，袍下肥胖的身体正在痛苦地抖动，女囚姐姐别看我，我没有诬告你，我诬告的是杨屠户！胖屠夫泪流满面，他不停地对着铁笼子作缉鞠躬，嘴里疯狂地叫喊着，女囚姐姐你别怪我，要怪就怪杨屠户铺子里生意太红火，逼得我要关铺门啦，一样的猪肉，别人提着篮子从我铺子门口过，偏偏就不买我的猪肉，要去杨屠户那里买，我被他逼上了绝路，才去割了死人肉往他家铺子里放的！
 碧奴国王
    五谷城屏住热切的呼吸等待国王的驾临，城门上九龙旗猎猎飞舞，城门下人山人海，锣鼓阵沿着高高的城墙摆成了万岁的字样，城里最著名的舞狮人郭家班已经牵出了他们所有的狮人，米铺的台阶下面，一个由官府出资的领恩米仓巍然耸立，散发着米的清香，已经有人拿着笸箩在米仓前排队，等候开仓放米，而在冷清的石台一侧，两个穿红袍的刽子手静立在铁笼子旁边，他们的表情淡泊安静，手里的刀却闪烁着尖锐的寒光，看上去有点迫不及待。
    城门洞里夹道站立着五谷城的大员们，他们都穿上了黄色或绛色的官袍，远看站得整齐而和睦，近看却站得勾心斗角的，有的官员认为自己的站位和职位有出入，不甘心站在别人的后面，身体忍不住地向更显赫的位置移动，这样一移自然就有人被侵犯，被侵犯的官吏中有缺乏涵养的，不好开口骂人，就出手出腿，保卫自己的位置，一来一去，大员们的队伍竟然出现了相互推搡的现象，幸亏詹刺史及时制止，城门洞里才勉强保持了应有的肃静。
    等候的时间如此漫长，漫长得可疑，官员们开始窃窃私语起来，他们都用怀疑的目光盯着詹刺史，说，国王不到，御前军也该到了，御前军不来国王的龙骑兵也该到了，如果他们都不进城，总会派个宫吏来的，怎么就没个人来呢？
    詹刺史一脸焦灼，由于急火攻心，他被嘴角上的一个烂疮折磨着，时不时地发出几声呻吟。宫吏来过啦，带走了一车臭鱼！詹刺史被问得急了，终于透露了来自国王的第一个消息，我以为是传旨的宫吏呢，结果是个要臭鱼的！我问那宫吏为什么要臭鱼，马上进五谷城了，国王要多少鲜鱼有多少鲜鱼，带臭鱼走干什么？他就是不肯告诉我！
    官员们都瞪大眼睛，不解臭鱼之意，纷纷说国王毕竟是国王，吃东西也跟常人不同，万寿宫的好多秘密听起来都是很稀奇的，也许吃臭鱼是延年益寿的秘方呢。
    那个宫吏带走一车臭鱼后一去不返，给众官员留下一个沉重的悬念。詹刺史派人上了城楼，时刻注意国王的人马的动向，在他声嘶力竭的重复下，所有人都记住了欢迎仪式丰富的内容，程序规定，那边黄金楼船的盘龙桅杆一动，这边的锣鼓就要敲起来，狮子就要舞起来，米仓就要开闸放下领恩米，国王一到五谷城城门，两个刽子手应该举起刀来问国王，女犯的首级该不该斩，按照常理，国王会在龙座上回应，刀下留人——这是詹刺史惟一担心的细节，由于无人可以冒充国王的声音，也不知到时候国王心情如何，是斩还是不斩，这个显示国王恩泽的仪式也就不好排练，只能等待最后的结果。所有的安排都根据万寿宫的典章，结合了五谷城的地域文化制定，应该是细致而充满特色的，天气不帮忙也没什么，雨后道路泥泞，国王的车马将通过一条洒满谷糠和草灰的路，去到衙门口，从地下通道进入行宫，主要活动都在室内，可以有效地防止不测，除了迎合国王为名山大川各城各县题写金匾的兴趣，还有一个极大的惊喜会满足国王发明新刑罚的爱好，别的地方五马分尸，五谷城却比别处多用一匹马！刺客少器会推到国王面前，六匹膘肥体壮的公马已经接受了半个月的训练，它们将让国王欣赏到五谷城独创的六马分尸的壮丽景象，那第六匹马无疑是精华所在，它承担的任务是特殊而艰巨的，除了詹刺史和训马师，无人知晓，打听也打听不到，是机密。
    万事具备，只欠东风了，可是从城楼上传来的消息仍然令人沮丧，国王浩浩荡荡的人马像一条巨龙搁浅在官道上了，而且城楼上的哨兵说，官道上升起了炊烟，国王的人马竟然在野地里自备膳食了！
    詹刺史渐渐地浑身冒出虚汗，自备膳食是一个噩梦般的预兆，他开始忧虑国王对五谷城的看法，是否听信了什么谗言，对五谷城有了什么不良印象？对五谷城印象不良也就是对他印象不良。他是否被哪个小人诬告得罪了国王？那个小人会是谁？他用探究的眼神扫视着城门洞里的同僚，他们也在看他，每个人的眼神不一样，有的昏庸，有的狡诈，有的欲言又止，有的卖弄聪明，针对国王野炊的消息大发议论道，国王伟大呀，过五谷城不入，不食百姓一粟！詹刺史看来看去，看不出谁有那么大的本事，能告状告到万寿宫去，他要能把状告到万寿宫去，也不会在五谷城屈就下位嘛！詹刺史这么一想心里就释然了，区区一个五谷城刺史，国王肯定不知道他，对他也不会有什么看法的。
    所有人都在等待国王。城门外已经戒备森严，连落叶都一片片地被人捡干净了，凡是闲人，高处不得停留，过家茶楼上的流民们和住在楼台上的达官贵人一律都被赶到了下面的街市，百姓们蚂蚁般地堆在城门里侧，堆成了人山，几座人山在城门外发出空洞的喧闹声。米仓附近人最密集，也最难管理。有人莫名其妙地晕倒，有人随地便溺，引起周围人的一片指责，由于争抢位置，米仓附近发生了不少意外，偶尔有被踩踏者的哭叫传到城门洞里，踩死人了，出人命了！有官员一针见血地批评那些流民，这些穷鬼，哪儿是在欢迎国王？明明是在欢迎粮食！
    米仓那里的危险讯号引起了詹刺史的警觉，詹刺史深知他的百姓热爱国王，更热爱粮食，百姓等待国王是有耐心的，可他们等待粮食的时候不免急躁冲动，他有点担心放米赈民的后果，但是那一垛米是必须要放的，取消领恩米不知道会引起什么混乱呢，他不敢冒险，眼看守护米仓的士兵们已经无力招架，詹刺史只好打起城门洞里大员队伍的主意，他挑了几个官位卑微但身体强壮的官员，让他们暂时加入守护米仓的士兵队列，那几个官员很不情愿地出了城门洞，去是去了，可去得屈辱，詹刺史派了个心腹跟住他们，偷听他们说什么，心腹回来说，他们不敢骂你，骂柴禾骂黄金呢，他们嘴里一直嘟囔，笨蛋黄金笨蛋柴！詹刺史说，你才是个笨蛋，他们是说半担黄金半担柴，那就是在骂我呢！心腹糊涂，詹刺史不糊涂，他知道那几个人是气得口不择言了，他们在揭他当年送柴夹金去京城买官的老底，詹刺史无暇跟他们计较，对身边的心腹苦笑道，这有什么好说的，过去是半担柴禾半担金，现在早就是半担柴禾三担金了！
    终于有马蹄声敲响了寂寞的官道，整个五谷城都侧耳倾听，三个龙骑兵策马飞驰而来的时候，有人注意到他们手里举着的不是九龙旗，而是一面粗糙的白幡，然后一个惊天之声在空中炸响，跪下，都跪下，国王薨了，国王薨了！
 碧奴碧奴
    万众下跪，无数人的膝盖訇然落地，尽管满地泥泞，人们的膝盖并不忌讳，跪得都很快，尽管跪下来不难，还是有许多膝盖和别的膝盖撞在一起，许多屁股和别的屁股发生了摩擦，所有膝盖和屁股的主人们都在无声地争夺地皮，只有几个不知天高地厚的五谷城女孩爱惜自己的新花袍，跪得不情愿，跪下来后还埋怨，挤死了挤死了！有个女孩还指着铁笼子嚷嚷道，大家都跪，那个女刺客怎么不跪？女孩的母亲打了她一巴掌，威胁她说，小祖宗你眼红谁都好，怎么眼红起她来？你要不情愿跪，你要嫌跪得不舒服，要不要站到铁笼子里，和那女刺客站一起去？
    万众下跪的时候只有碧奴还站着，站在铁笼子里。碧奴被遗忘了。她的腿脚被五花大绑捆在铁栅上，跪不下来。城墙下的士兵们把各自的武器平摆在身前，跪下来了，铁笼边的刽子手也把鬼头刀插在刀鞘里，跪下来了。人们忘记了铁笼里的碧奴，让她独自站在那里。国王薨了，那么多人跪下来，连鸡鸭都应该跪下的，她却站着。碧奴就那么站在铁笼子里，等待别人发现这个错误，可是除了那个小女孩，人们都没发现这个错误，也许有人发现了，发现了不敢说，万民跪是不让抬头的，只能盯着地，也许那些人害怕追究，你是怎么跪的，你不抬头，怎么看得见人家是站是跪？
    驾崩的国王灵辇停留在官道上，城门口的民众朝官道方向跪伏，官道的方向恰好也是铁笼的方向，看上去五谷城的人们都向一只铁笼子跪伏着。一只乌鸦从五谷塔那里飞过来，飞过跪伏的人群上空，乌鸦有眼无珠，以为那么多民众是向碧奴跪着，就飞到碧奴头上盘旋了一圈，口齿不清地向这个女囚表达着敬意。碧奴不懂鸟语，却能从鸟鸣中分辨鸟的悲喜，她分辨出那是乌鸦仰慕的叫声，乌鸦仰慕她有这么多的请罪者，碧奴碧奴，那么多人向你下跪，他们在向你请罪呢！这个念头不知道是乌鸦的，还是她自己的，碧奴吓了一跳。她想转过脸，看天也好，看城墙也好，不去看那么多的膝盖，但是木枷妨碍了她的自由，她的脖颈无法转动，碧奴就强迫自己闭上眼睛，闭上眼睛，泪水便流了出来，她想想自己的身份，也许流泪流的不是时候，别人跪，她站着，别人流泪，也许她是不准许流泪的。她又睁开了眼，强迫自己不看人们跪地的膝盖，也不看他们下垂的脑袋，看什么呢，就看人们的衣袍吧，她怎么也忘不了那件新染的丧袍，辛辛苦苦把一件丧袍染了靛蓝，也不知道谁把它捡去穿在身上了。
    黑压压的人群，像一片石头的丛林。她看不清人们的脸，但大人孩子都把节日的盛装穿出来了，那些衣袍，碧奴看得仔细，五谷城的孩子披红戴绿，发髻上缠着避邪的红线，女人穿得鲜艳，大朵的花镶嵌在襟边袖下，姑娘家胸口也绣花，身上打扮得像个花园，男人穿的多为流行的滚了青边的褐色夹袍，也有一些穿蓝袍的，在人堆里卖弄关子，吸引碧奴的目光，碧奴怎么眯眼打量，也看不清那几件蓝袍是不是新染的，是不是丧袍改的。碧奴不知道自己是怎么了，也许是中邪了，死到临头，她怎么还在惦记那件袍子！她责怪自己不该再想袍子的事情了，柴村的女巫预言她会死在路上，那预言遗漏了多少细节呀，他们没有告诉她，你死时两手空空，冬袍永远送不到岂梁的手上，你家岂梁除非会用北方的黄沙做线，会用大燕岭的石头织布，否则他将永远光着脊梁！碧奴站在铁笼子里，对岂梁的思念也让她害怕，五谷塔下的一个大燕岭寡妇劝她说，别天天念着他，苦命的女子，思念也是苦的，你天天念着他，他天天受苦！詹府里那几个抱坛哭泣的泪人也警告她，千万小心你的梦，千万别梦见你丈夫，苦命的女子，梦见谁最多，谁就要跟着你倒霉！碧奴不敢思念岂梁，她逼着自己去想国王富贵的遗体，他是睡在棺材里还是睡在黄金楼船上？他的寿衣是金子做的还是银子做的？国王的手腕上刻着国王的标记吗？很快她发现自己把国王想象成芹素的模样了，小眼睛，老鼠胡须，手腕上刻着自己的身份。她不敢想国王的手腕了。怎么可以把芹素和国王混起来？国王什么模样，手腕上有没有国王两个字，她永远也不会知道的。碧奴觉得心里有一种说不出来的遗憾，无关她自己的生死，是国王，普天之下的良民百姓，谁不想亲眼见到国王呢，她也想亲眼看见国王，看见他的模样，还有他的手腕，可是国王死了，她什么也见不到了！
    两个刽子手跪在铁笼边，跪得怒气冲冲。起初他们低声埋怨国王死的不是时候，千年难逢的笼边好戏，排演了这么多次，一下就成了泡影。刀敲铁笼的技艺不能展示，本来杀人有赏钱，放人也有赏钱，现在一样都拿不到。城门口一乱，两个刽子手的心也乱了，乱成这样了，谁还有心思看我们砍人头？米仓那里骚动的时候一个刽子手在地上恶狠狠地磨起刀来，另一个的膝盖抬了一下，又重新跪下，说，我们不管趁火打劫的事，该捕吏去管，我们跪我们的。起初他们还坚持守在铁笼边，后来城门洞里的官员们鱼贯而出，不知什么人在人群里喊，当官的怎么跑了？我们还跪在这儿呢，老实受欺负，我们没有抢到领恩米呀！另一些男子的声音则带有强烈的煽动性，不跪了不跪了，当官的都跑了，我们还跪个屁，大家都站起来，领恩米抢光了，米铺里有的是，我们去抢米铺呀！两个刽子手这时再也跪不住了，站起来向奔跑的官员厉声质问，今天这刀到底还用不用了？快给个说法，再没说法我们也抢米去了！他们的牢骚得不到回应，一气之下就提刀走了。两个红色的人影离开了铁笼子，一个随人群朝米铺涌进去，另一个却被几个神色激愤的老人和妇女追打着，老人说，你还我儿子，还我儿子！几个妇人去拉他拽他，抓他手里的刀，嘴里哭骂着，你会砍人的头，今天不放你走，看你敢不敢砍我们的头！那被袭击的刽子手不敢造次，就把那雪亮的刀高高地举在空中，一边夺路而跑一边叫喊着，你们别以为翻天了，老国王死了新国王登基，明天我就替新国王砍你们的头！
    碧奴看见刽子手消失在人潮里。刽子手走了，她还站在铁笼里。暴乱的人群淹没了官吏和士卒们的身影，没人管这个铁笼子了，他们把铁笼扔给了碧奴。碧奴不知道谁会记起这个笼子。她想喊，黑巾还堵着她的嘴，她想钻出笼子，但木枷还是紧紧地锁着她的身体。她看见人群从米铺出来，又涌进了旁边的布庄和铁铺，有人抱着农具出来，脸上鲜血直流，是争抢铁褡锄头留下的伤口，有人扛出来的绸布很快被人撕成条条缕缕的，等他突出重围的时侯，肩上只扛着一个光秃秃的布轴了。碧奴看见一些身有残疾免于徭役的青壮年男子奇迹般地恢复健康，迸发出令人羡慕的体力，扛布出来的三个流民中有一个是瘸子，他不知什么时候多出来一条腿，跑得比风还快，另一个绰号叫罗锅的男子突然直起腰背，风风火火地往坡上的过家茶楼跑，过家茶楼已有准备，主人手持打狗棍居高临下地守在坡上，上来一个打一个，罗锅被他们从坡上打下来，灵活地翻了个身，又起来了，谁稀罕抢你们的破茶楼？他一边奚落茶楼的人，一边高举着手号召人们，城门口没什么可抢的了，去城里抢吧！
 碧奴北方
    多么奇怪的天气，雨过天晴，天晴了一半，风沙就来了。
    官道上的人如同洪水漫溢，在五谷城外的路口分成了两股支流，一股人流衣团锦簇赶马驱车，朝明净的南方奔涌而去，另一股人流看上去皆为流民，他们呼儿唤女，黑压压的一片，像一群迁徙的乌鸦，顶着风沙向北方徒步走去。
    风沙狂暴，有人头上顶着锅，锅在黄沙的吹打下飒飒作响，有人拖着柴禾走，柴禾对北方的前程深表怀疑，挣脱了绳子，一片片地掉落在官道上，有人手里牵着羊，牵羊的绳子被风沙吹走了，羊就不见了，于是人群中有人往回跑，一边跑一边慌乱地喊，我的羊呢，谁把我的羊藏起来了？
    他们路过了搁浅在官道上的黄金楼船。那黄金楼船庞大的船体现在变成了一堆奇形怪状的木板，散弃在官道下，国王的人马最终带走了国王的遗体和价值连城的九龙金桅，就像一条肥美的大鱼，盛宴过后只留下了一堆鱼骨鱼刺。随着黄金楼船的解体，所有人关于运河航行的想象也破碎了。路上的大多数流民从来没有见过船，有人坚信船是有轮子的，他们四处搜寻那些轮子，有人则一口咬定船是模仿鱼制成的，所以一定有嘴，有鳍，还有鱼鳞，他们果真看见了船上的鱼鳞，路下有一堆人围着船板，挥舞着铁锤敲凿那一片片的鱼鳞，那是船板上残留的七彩漆粉，凿船人对他们的目的讳莫如深，但一个嘴快的孩子拦住官道上的人，动员他们也去凿船，说那漆粉里面含有金子。流民们因此在那里停留了很久，有人毅然地加入了拆船的队伍，几个无家可归的孩子跑下去，执着地拼凑着散架的船板，一心要体会坐船的滋味，一个疯子则亢奋地跑到稍远的莜麦田里，用一根树枝指着田埂上的一堆粪便，向着官道上的人流大声狂呼，快来看，国王拉的屎，国王的屎！
    碧奴也在路上。五谷城暴乱给她添置了两件财产，一件玄色滚黑边的男人的绵袍，还有一只半青半黄的葫芦，不知道是从哪儿捡来的。碧奴把那件宽大的男人的冬袍套在身上，葫芦则绑在腰带上，她把头发束到头顶，用一条蓝布带草草地绾起来，人像一根柳枝在风沙里飘摇。好几个人从后面追上了那个柳枝般的人影，走近一看是那个站过铁笼的女囚，他们说，你这女子命大呀，昨天还在铁笼里等杀头，现在倒跟我们一起赶路了！有个小孩发现她腰上的葫芦，要跟碧奴讨水喝。碧奴摇了摇她的葫芦，葫芦是空的，她说，我这葫芦不是盛水用的，是收魂用的，万一我死在路上，葫芦要把我的魂灵收进去的！
    旁边的大人不准小孩去碰她的收魂葫芦，他们气恼地拉走了孩子，苦口婆心地告诫不懂事的小孩，她是刚从铁笼里逃出来的！没见她的面孔像草灰，走路走得像个鬼魂，就算她葫芦里有水，我们也不敢喝！
    一个衣不遮体的妇人用一只锅盖盖住了裸露的乳房，她一直居心叵测地跟着碧奴，一边拽拉碧奴身上的那件旧冬袍，说，你是个女的呀，都快瘦成影子了，怎么穿了件男人的大冬袍？你一个人里面外面穿了两件袍子，也不嫌累赘，一定是抢来的吧？
    碧奴感觉到那妇人的用心，她躲不开那只手，就站住了，把宽大的袍子卷了起来，不让她拉，也不让她碰。大姐，你眼红谁都行，不该眼红我的袍子！碧奴怒视着那妇人，你没有袍子穿，可你还有一只锅盖呢！这是我家岂梁的冬袍，他没带冬衣就上了大燕岭，我拿在手上怕丢了，打成包裹怕别人偷了，穿在身上最放心，怎么会嫌累赘？
    那个假罗锅现在挺直了腰，扛着一只大包裹在人流里赶路，他认出了碧奴，嘴里啧啧地叫着，冲过来推了碧奴一把，你命大呀，砍头刀都架脖子上了，也没死，要不是大家起来闹事，你哪里跑得出那大铁笼子？你也不知道谢谢别人的救命之恩，就知道闷着头赶路，你这是赶路去哪儿呀？
    碧奴说，去大燕岭，给我家岂梁送冬衣去，大哥你知道到大燕岭还有多少路吗？
    路是不远了，九十多里路，就怕你摇摇摆摆赶路，赶不到那儿！假罗锅打量着碧奴的脸，说，你去水沟边照照你的脸，看看你自己的气色，你病得不轻，还是找个村子歇下来吧，前面十里地，就是我家的村子！
    碧奴说，歇不下来呀，大哥，天说冷就冷了，我得赶在下雪前把冬袍送到岂梁手里。
    还在惦记你那个岂梁呢？他是人是鬼都难说了！假罗锅说，上大燕岭修长城的人，十个死七个，剩下三个都在吐血，天越冷吐得越凶，都快吐死了！
    ……
    碧奴背着石头在官道上爬。她脑子非常清醒，怕路上的沙石磨坏了岂梁的冬袍下摆，就把它挽起来堆在背上，垫着那块石头。碧奴在官道上爬，向着远处的山影爬。附近的村庄里升起了炊烟，荒凉的农田里偶尔可见几个人影，没有人到路上来，但有一只青蛙不知道从哪儿上了官道，她看见那只青蛙奇迹般地降临在路上，在她的前方跳，跳几步停下来，等着她。她认不出来了，那是不是与她结伴离开桃村的盲眼青蛙，它不应该在路上了，她记得青蛙先于她放弃了寻子之旅，还占了她辛辛苦苦挖好的墓坑。她定神凝视，看不见青蛙的眼睛，她不知道那是青云郡的盲眼青蛙，还是一只平羊郡的陌生青蛙，但她知道，那只青蛙是给她领路来了！
    碧奴跟随一只青蛙在官道上爬，她听见青蛙轻盈地指点着她的爬行路线，这里有个坑，往那边爬，那边有粪便，往这里爬，爬，快点爬！碧奴听从青蛙的命令在官道上爬，爬，爬，远处大燕岭的山影忽远忽近，只有青蛙始终在她的前方跳跃，它的暗绿色的花纹在官道上非常醒目，看上去是一堆绿色的火苗。
 十三里铺
    十三里铺的农妇们在地里拾穗，他们惊讶地发现了在路上爬行的碧奴，农妇们不知道那女子为什么在路上爬，为什么把一块石头驮在背上。他们涌上官道围着她，吵吵嚷嚷地提出了好多问题，碧奴说不出话来，指了指大燕岭的山影，农妇们说，知道你是去大燕岭，你男人肯定是修长城的嘛，我们问你为什么要爬着去，走不了就歇口气再走，你这么爬什么时候才爬得到大燕岭？你还把石头驮在背上，我们都给你吓坏了，以为是只大乌龟在路上爬呢！
    碧奴伏在地上，她的半边脸已经是泥土的颜色，眼睛盯着农妇们的一双双大脚，羡慕地打量了一会儿，她的手突然伸过来，在一个农妇裸露的脚上摸了一下。
    羡慕我的大脚丫子呢？可我的大脚丫子没法换给你呀！那农妇闪掉碧奴的手，跳到另一边，手脚麻利地解下了碧奴背上的石头，扔到一边。糊涂的女子呀，别人抱石头，你抱不了就别抱，怎么还驮背上了？也不怕石头压死你！那农妇气乎乎地说，一定是让江庄那帮妇人的鬼话骗了，我也信过那套鬼话的，三天去大燕岭献一块石头，有什么用？孩子他爹还是得红脸病死了，山神不看穷人手里的石头，山神的眼睛也盯着有钱有势的人！
    碧奴说不出话来，也没有力气阻止那个农妇，石头扔到她身后去，碧奴就往后退，要退到那块石头旁边去。那农妇怀着对石头的愤怒，正要把石头踢下官道，其他的农妇拦住了她，说，你对石头撒气可以，别为难她，她非要献石头给山神，你就让她献去，烈马拦得住，痴心的女子拦不住，为别人吃苦，吃多少苦都心甘情愿呢。
    农妇们把碧奴和她的石头一起抬到了草垛上，他们给她喂了几口水，顺便把她的脸也洗干净了，几个农妇一起动手，把碧奴的乱发撸顺了，挽成了一个草把髻，和他们自己的发髻一样。碧奴梳洗过后坐在草垛上，泥尘褪去，一张年轻的脸秀丽得让农妇们嫉妒，她侧脸眺望着大燕岭的山影，恍惚的眼睛一下亮了起来。农妇们注意到她的手上已经血肉模糊，手过留痕，草垛上留下了一串红色的血星星，他们说，没见过你这么痴情的女子呀，我们十三里铺的男人也都上了大燕岭，这么近的路，也没人像你一样寻夫的，你家男人就是个下凡的神仙，也犯不上这样爬，看看你的手，你的膝盖，你自己在流血呀，你偏偏还要带着这石头，爬到大燕岭就怕石头还在，你人不在了！还是坐在草垛上等吧，看看有没有去大燕岭的驴车，捎你一段路！
    碧奴坐在草垛上等，等了没多久就下来了，她没有耐心等待。农妇们从来没遇见过这么倔犟的女子，她情愿爬，还是要爬，爬，又往官道上爬过去了，有个农妇原本提着草鞋要追过去，劝她把草鞋套在手上再爬，追了几步不知道是跟碧奴赌气，还是不舍得草鞋，又退回来，忿忿地把草鞋穿回了脚上，说，随她去，没见过这么傻的女子，好像天下的男子，只有她家丈夫上了大燕岭！
    路上一个跳跃的绿影引起了农妇们的注意，他们发现碧奴是跟着一只青蛙爬，这么冷的天，路上哪儿来的青蛙呢？农妇们嘴里都惊叹起来，吔，看那青蛙跳得多欢，是给那女子引路呢！他们吵吵嚷嚷地议论起青蛙的来历，说那青蛙来给人引路，怕人不是个凡人，青蛙也不是水田里吃虫的青蛙，也许是只神蛙！在一种莫名的敬畏感中，农妇们回头观察碧奴坐过的草垛，风从西边来，那草垛上有干草娑娑地往北面飘落，人和石头压过的地方，干草耸了起来，闪着一圈湿润的金色光芒。针对一个人带来的所有异常的景象，他们开始反思碧奴的来历，不知怎么几个农妇都同时联想起官道女鬼的传说来，脸上的表情突然僵硬起来，都是欲言又止的样子。平羊郡北部地区到处流传着官道女鬼的故事，谁没听说过？十三里铺也有村民声称在深夜的官道上看见过那些女鬼，他们头顶包裹在月光的照耀下向大燕岭跋涉，人一喊那些鬼影就不见了。
 简羊将军
    飞鸟不识长城，一群南迁的候鸟在大燕岭上空迷失了方向，它们在北风中哀鸣了一夜，直到早晨，一只灰色的小鸟撞进七丈台简羊将军的帐篷里，鸟为信使，宣告乡愁的风暴将要席卷大燕岭。
    简羊将军每天夜里戴着国王奖赐的九龙金盔入睡，早晨金盔收拢了民工们的筑城号子声，准时地把将军惊醒，这一天早晨不同，他听见金盔内回荡着草原之声，是风和牛羊的声音，还有久违的草原长调如泣如诉的旋律。简羊将军醒来时发现自己在睡梦中流了泪，然后他看见了那只小鸟，小鸟死在他的枕边。
    侍卫端了一盆水来伺候盥洗，令他不解的是将军反常的举动，将军怀里抱着那只死鸟，像一个受惊的孩子坐在黑暗中。侍卫替将军洗好了脸，要洗手的时候遇到了困难，将军握着死鸟不肯松手。将军说，水是温的。侍卫说，天冷了，将军你已经用了好多天温水了。将军说，把温水泼掉，救鸟要用冷水，去山泉边打一盆冷水来！
    侍卫奉命去取泉水，他不知道铁石心肠的将军为什么要怜惜一只小鸟，去得迟疑，将军看出侍卫心里的疑问，他反问侍卫是否记得他来自北部草原，是否记得他说过的一句话，长城竣工之日草原上会有贵客骑马而来，来向他奉献祝贺的哈达。侍卫嗫嚅道，将军，今天还在筑城，也没有人骑马从草原来呀！将军怒视着侍卫说，我告诉过你多少次了，你个蠢材就是记不住，草原上来人，鸟是报喜的信使！这灰嘴鸟身上有草原的气味，有我家毡包的气味，不信你来闻一闻，鸟身上还有酥油的香味！
    简羊将军来到七丈台上，他亲手把死去的小鸟放在铜盆里，侍卫把铜盆放在堞墙上，被将军制止了，将军让他端着铜盆，让早晨的阳光照着铜盆里的泉水，他说，如果是从草原上飞来的鸟，等阳光把冷水晒暖了，鸟就复活了。将军在七丈台上了望长城外面连绵的山峦，苍老的脸上有一种罕见的脆弱表情，他说，长城该竣工了，这鸟一定会在竣工日复活，它会引我回到草原，我该回一趟家了，看看我的父母，看看我的妻子，还有四个孩子！
    侍卫端着铜盆站在风中，他想告诉将军，即使死鸟复活，大燕岭长城与月牙关长城仍然相隔百里，隔着一片荒凉的沙漠，两段长城的合龙竣工仍然遥遥无期，所有还乡的愿望都是水中捞月，将军呀，也许你会老死在大燕岭。可是他不敢说，将军近来思乡心切，喜怒无常，他天天幻想大燕岭长城在一夜之间封台竣工，自己可以策马回返家乡，他每天睁开眼睛都问，今天能竣工吗？侍卫起初用各种措辞向他说明一个道理，长城不是一日之功，每次都引来将军的咆哮，还挨了好几个耳光，侍卫学聪明了，后来每次回答将军的问题时，总是说，快竣工了，快了。
    简羊将军抚摸着头上的九龙金盔，抬眼看了看台下的工地，对侍卫说，今天能竣工吗？
    侍卫躲开他热切的目光，看着水里的小鸟，说，快了，今天不行就明天，将军，快竣工了。
    鸟在水中等待重生，而一个意外的悲伤的早晨还是来临了。太阳升起来，简羊将军发现大燕岭的悲伤也在喷薄而出。往日高亢嘹亮的号子声在这个早晨沉寂下去，挑夫的箩筐在山路上发出孤独的呻吟，砌工的瓦刀和石匠们凿钎的声音听起来是那么沉闷，简羊将军听得焦躁不安，从劳动的声音中，他感受不到长城竣工前的喜悦。他来到了望台上，看见山上山下涌动着筑城的人群，砖窑里火光熊熊，挑土抬石的人遍布山梁，石匠们在远处的石场上挥舞着铁锤和钎棒，简羊将军第一次从他们劳动的身影中发现了疲惫，发现了忧伤，他摘下头上的那顶九龙金盔，更悉心地倾听，听见盔中有风声，风中有隐隐约约的哭泣声，他眺望砖窑，那哭泣声在窑火的火光里飘荡，他转向石场，那哭泣声便在石头丛中轻轻地回响。将军在七丈台上焦躁不安，他对侍卫说，今天我怎么听不见筑城号子？倒像有人在哪儿哭，哭个不停。侍卫说，将军，这么大的风呀，是风把号子声吹走了，你听见的哭声也是风，大燕岭的工匠没有谁敢哭，敢哭的一定是风。
    将军在疑虑中敲响了烽火台上的铜钟，监吏们都战战兢兢地上来了，上来就发出一片整齐的祝贺声，快了，快竣工了！将军说，筑城号子都不喊了，快个狗屁！他问工地上昨天是不是死了好多人，大家不敢盲目应对，缩在后面的芦席吏被人推到前面来了，那芦席吏掌管大燕岭所有的芦席事务，由于职位特殊，他最清楚死人的数字，芦席吏有点茫然地揣摩将军的用意，说，昨天就拿出去五条芦席呀，一共才死了五个人！看看将军面孔铁青，又多嘴道，前一阵闹瘟疫时人死得多，一天死七八十，芦席都不够用了，白天死的有芦席卷，夜里死的就没有芦席卷了。将军挥挥手不让他说了，转脸质问负责膳食的粮草官，工匠们一定吃不饱肚子，筑城号子才喊不动了，你是不是又克扣了灶上的粮食，背了麦子去窑子里嫖妓了？粮草官吓得面孔发白，连连摆手，赌咒发誓他拿了官粮去嫖妓的错误只犯了一次，民工们的伙食标准已经从每天一干两稀提高到两干一稀，稀粥可以喝五碗，干饭可以盛两大碗。将军冷笑一声，吼起来，既然吃了那么多，怎么号子都喊不动了？都像个哑巴一样干活，这大燕岭长城什么时候竣工？
    众官吏这时候才发现貌似粗犷的将军对劳动的声音那么敏感，他们纷纷表态，要让大燕岭的筑城号子重新喊起来，烧砖吏保证出砖时所有的砖工喊起《出砖谣》，搬运吏保证自己的挑夫运砖运石上山时要唱〈〈上山谣〉〉，采石吏说他分管的石匠们做的是细工，不宜歌唱，但他保证让他们手里的铁钎和锤子敲出最欢乐的节奏。
    一个名叫上官青的捕吏垂手站在角落里，他以为将军的愤怒与己无关，他只管抓捕逃跑的工匠，管不了工匠的喉咙，正要偷偷地退下七丈台呢，将军喝住了他，你往哪儿跑？今天大燕岭死气沉沉，你也脱不了干系！将军把上官青拉到堞墙边，告诉他风声中有人在哭，上官青说他听见的是风声，听不见谁的哭声，将军让他站到堞墙上听，上官青不敢违抗，让人扶着站到堞墙上，还是摇头，说，将军，是风太大，你把飞沙的声音听成人的哭声啦。将军挥起他的九龙金盔把他从墙上打了下来，你自己长了付猪耳朵，竟然敢不相信我的耳朵？将军愤怒地说，国王都记得简羊将军从草原上来，你们这帮蠢材不记得，我听得见帐篷外面敌人拉弓的声音，听得见十里外狼群的脚步，五十里外马蹄的声音，我听得见百里外暴风雨的声音，我说大燕岭有人在哭，一定有人在哭！是谁在哭，你给我去把他找出来！
    上官青没有料到他上七丈台接受的是一个如此艰巨的使命，他从来都是追捕人的，这个倒霉的早晨，他不得不去追捕一个莫须有的声音。
 碧奴追捕
    大燕岭人海茫茫，上官青奉命带着一群捕吏在劳动的人海里追捕一个声音。
    谁在哭？
    谁哭了？你们这里谁哭了？你哭过吗？
    你们这里有没有人哭？谁哭过给我站出来！
    大多数工匠们木然地瞪着上官青，他们的眼神在提出各种各样的反诘，谁哭了？你们看看我们的脸，脸上只有汗，哪儿有泪？谁疯了才哭，白白挨上七七四十九鞭，挨完了鞭子还要多抬七七四十九筐石头，谁想死了才会哭呢！我们为什么要哭？天生是穷人，抬石筑城是我们的命，一把骨头累散架了，睡一夜明天就拼好了，还是干活，有什么可哭的？病号棚子里垂死的人们也坦然地面对这次追查，他们用剧烈的咳嗽和嘴角的血丝告诉上官青，我有痰，有血，有热度，就是没有眼泪！流眼泪干什么用？大燕岭死人就那么几种死法，逃役的被你们捕吏抓回来，示众吊死，身子单薄的人斗不过石头城砖，吐血吐死，运气不好的人染了黑脸病，发烧烧死，几个倔强而悲观的人跑到悬崖上，跳崖摔死，就那么几种死法，死都不怕了，还有什么可怕的，不知道害怕的人，哪儿有什么眼泪！
    有几个工匠在上官青的盘问下承认自己面容悲戚，但拒不承认自己哭过。一个来自边远的苍兰郡的少年挑夫说他是想哭，但他摸索了一套方法，可以有效地制止眼泪，他还诚实地吐出舌头给上官青看，说他一旦想哭就咬住自己的舌头，把舌头咬出血，疼了就不哭了，上官青检查了少年挑夫的舌头，发现那舌头果然被咬得血肉模糊的。还有一对双胞胎兄弟是上官青追查重点，他们明明神情落寞，眼睛浮肿，别人却作证，说兄弟俩的眼睛不是哭肿的，反而是笑肿的。上官青就让那兄弟俩来笑给他看。兄弟俩来了，站在一起，像两只比翼之鸟向对方展开了双臂，上官青叫起来，你们这是干什么？准备上绞头架呢？旁边有人对上官青说，别急，等一会儿他们就能笑了。捕吏们原以为有什么好戏看，等半天却是一场孩子气的闹剧。原来兄弟俩是双胞胎，想起老母亲病在家里无人照管，一个伤心，另一个一定会落泪，为了避免这种局面，他们就互相胳肢挠痒，借助这个简单的方法，每一次兄弟俩都能成功地破涕而笑。当着一群捕吏的面，那兄弟俩在互相胳肢之后，果然齐声狂笑起来，笑得上官青他们毛骨耸然，上去强行把兄弟俩拉开，一人赏了一个耳光。
    捕吏们怎么也抓不到那哭声，都有点消沉，有的人开始轻声议论起简羊将军最近的精神状态来，上官青很恼怒，说，下级不准议论上级！将军说了，他听见有人在哭一定有人在哭，九龙金盔戴在将军头上，他的脑袋就比我们高明，别说要找哭声，就是他要找风声，我们也只好去找！
    他们来到石场上，终于有监工报告，早晨有一个寻夫的女子在石场哭过。是运石头的牛车从采石坑捎来的女子，那女子背着块石头在路上爬，车夫看她可怜，就让她上了牛车。上官青看那监工说得吞吞吐吐的，就骂起来，这把年纪话也说不清，上了车以后呢，那女子怎么了？
    怎么都不是我的责任，是采石坑那边的责任！监工首先撇清了自己，才肯把话说下去，那女子奇怪，爬上了牛车还驮着那石头，还有一只青蛙，跟着她跳上了牛车，车夫让她闹懵了，说石头可以带上来，青蛙不能上车，那女子为青蛙求情呢，说他们一个寻夫，一个寻子，青蛙是来寻子的！
    什么青蛙？青蛙寻什么子？上官青大叫起来，说清楚呀，青蛙往哪儿去了？谁是那青蛙的儿子？
    青蛙那么小，我也不知道它跳哪儿去了，我的眼睛主要管石工的，不管青蛙，青蛙的儿子是谁，我就更不知道了。监工看上官青满面怒意，赶忙补充道，那女子是寻万岂梁的，是他媳妇，我瞥见个背影，背着块石头爬，一边爬一边哭呢。
    我看你就是那青蛙的儿子，否则不会这么笨！上官青尖锐地打击着监工的自尊心，自己笑起来，他的眼睛开始向石场四周的草棚和石头扫射，那女子呢，她从哪儿来？
    从青云郡来，是万岂梁的媳妇，说是走了一个秋天，走了一千里路才到了大燕岭。
    那万岂梁呢，把万岂梁叫过来！
    叫不过来了，万岂梁死啦！监工说，夏天山崩死在断肠岩的，不是死了十六个青云郡人吗，万岂梁也在里面，让石头活埋了！
    监工从腰后的布袋里找出一块竹片来，给上官青看，那竹片上草草地刻着几个字：青云郡，万岂梁，采石场，两干两稀。人的籍贯、姓名、劳役地点和每日的定粮都标示得清清楚楚，但那姓名上已经划了个红叉，捕吏们看见那红叉，都皱起了眉头，七嘴八舌地说，已经死了嘛，还跑来干什么？把她领到野坟去，挖根骨头给她，再给七个刀币，打发走！监工收起布袋，面露难色，说，是按规矩打发她走的，她拿了这人牌可以去领七个刀币，可她不要牌子，只要人，我哪儿有人给他，连骨头也没有，这万岂梁的尸骨不在野坟里，他死在断肠岩嘛，尸骨现在都埋在城墙下面了，除非把城墙拆了，否则我哪儿有骨头挖给她？她在石场上哭，哪能让她在石场哭，让上面听到是我的责任嘛，我就把她撵到别处去哭了！
    你个自私自利的东西，别处也是大燕岭，都不让哭的！上官青愤怒地叫起来。
    上官青带人在石场附近搜寻那个青云郡女子的时候，听见石匠们的凿石声有一种阴郁而悲伤的音调，他无意中发现好多石匠们的铁钎下飞溅出来的不是石屑，而是晶莹的水滴，几颗水滴溅到了上官青的脸上，手一摸是滚烫的。上官青疑惑地上去察看，先看他们手里的铁钎和锤子，再看他们的脸和眼睛，石匠们指着满地湿漉漉的石头说，你还是看看石头吧，这石头上一夜之间凝了这么多水，怎么抹也抹不干。
    石头果然像是从水里捞起来，闪着湿润的光芒。上官青瞪着一块石头，说，夜里一没下雾二没下雨，石头上哪儿来的水？难道石头会流泪吗？石匠们说，我们也不知道石头是怎么回事，自从万岂梁的媳妇来过之后，石头都开始流泪。反正我们没流泪，是石头在流泪！
    带来了许多蹊跷的水滴，那个青云郡女子却从石场上消失了。没有人看见那女子往哪儿走，上官青向石场上的每一个人打听过了，大多数石匠的眼神显示他们是洞察秘密的，但他们都坚定地摇头，说，我们在凿石头，我们不知道她去了哪儿。也有人胆大，对捕吏说话也敢阴阳怪气，是青蛙给那女子带路的，我们又不是青蛙，怎么知道她去哪儿呢？
    后来还是一个憨厚的老石工向上官青指点了迷津，他指着满地的石头说，你们顺着滴水的石头找她去吧，她爬过的地方，石头都是湿的！
 碧奴长城
    北方的天空剪出一片连绵的山影，天空之下山峦之上，就是逶迤千里的大燕岭长城了。长城在初冬的阳光下闪出锋利的白光，把天空衬托得萎靡不振。长城其实是一堵漫长无际的墙，一堵墙翻山越岭，顺着群山的曲线向远方蔓延，看起来像一条白色的盘龙，那白色的盘龙就是长城。长城其实就是一堵山上的墙，一堵墙见山便骑，骑在无数的山峦上，给山峦披戴上一排坚硬的峨冠博带，那山峦上的峨冠博带就是大燕岭长城。
    大燕岭的民工们看见了万岂梁的妻子，她像一个飞来的黑色首饰，小小薄薄的一片，镶嵌在断肠岩的峨冠上。
    碧奴抱着一块石头，跪在断肠岩上哭泣。那么陡峭的山峰，那么难走的羊肠小道，一个病歪歪的女子，怀里还抱着一块石头，不知道她是怎么上去的。有人说是一只神蛙把她引到了断肠岩上，其他民工都不相信，看见山鹰在那女子的头上盘旋，说，断肠岩那么陡那么高，青蛙都上不去，兴许是山鹰把她叼上去的吧！
    浮云从断肠岩上飘过，在山腰上筑城的人有时能看见碧奴，一个小小的人影子，云一退就浮了出来。他们听不清她哭泣的声音，听见的是风声呼啸，从断肠岩吹来的风，每一阵风都在呜咽，那风吹到民工们的身上，是湿润的，像南方的风，有点黏稠。
    运石头的挑夫还在往高处走，挑夫们像云朵一样向断肠岩聚过来，很快又漂走了。他们在半山腰听说一个青云郡女子拖着一道奇怪的水迹上了山，这些来自青云郡的挑夫追着山路上的水迹疾步如飞，很轻易地追到了碧奴，可是看见碧奴的泪脸，他们就摇摇头走了，失望地说，不是我媳妇，我就知道我媳妇吃不了那个苦，不会是我媳妇！
    有人在山下就听说了，是万岂梁的妻子上了断肠岩，他们挑着石头追那道水迹，像是追踪自己的妻子，追到断肠岩下他们都站住了，说，万岂梁的媳妇，好可怜的女子！走了一千里路来送冬衣，哪里还有穿冬衣的人？万岂梁骨头都没给她留一根，看那冬袍呀，穿袍的人都没了，她还把袍子卷在背上呢！
    所有的挑夫都像云一样从碧奴身边飘走，只有挑夫小满从山下接受了一项特殊的使命，他挑着一对空箩筐，沿着路上的水痕一直追上断肠岩，看见碧奴就停下来了，他匆匆地把路边的石头往一只箩筐里放，另一只箩筐一脚踢到了碧奴身边。你是万岂梁的媳妇吧，赶紧进这只箩筐来！小满说，这么高的山，上官青大人爬不上来，他让我一只箩挑石头一只箩装人，让我把你挑下山去呢！
    碧奴看了眼箩筐，她慢慢地把那件玄色滚青边冬袍脱下来，放进了箩筐。
    不是袍子！小满说，让你人进筐呢！
    碧奴抱起那块石头，对小满说，报应，报应呀，从五谷城抢来的冬衣，老天不让岂梁穿！
    小满听不清她在嘀咕什么，他把那冬袍拿起来抖了一下，说，很暖和的一件冬袍呀，你怎么丢掉袍子去抱石头？抱石头没有用，人都死了，给山神献多少石头也没用了！赶紧把袍子穿起来，进我的箩筐，我带你下山去拿万岂梁的号签，你可以去领七个刀币！
    碧奴把小满扔回来的袍子踢开了，她不肯再穿那件袍子，情愿抱着一块石头，她抱着石头跪在堞墙边，朝山谷里张望，她说，报应，报应呀，抢来的冬衣，岂梁怎么穿得上？
    你别对着山谷说话，是我在跟你说话！小满恼怒地走到堞墙边，看见山谷里飘满了淡蓝色的岚霭，他说，也就剩下这些蓝烟了，自从断肠岩出了事，这山谷里白天黑夜地冒烟，说是死人的魂，你跟烟说话有什么用呢？死人的魂烟你又带不走！
    碧奴指了指山谷，她开始张大嘴对小满说着什么，但小满听不见她的声音，只看见她满面是泪，手指上也坠下了亮晶晶的水珠，雨点般地落到城墙上。
    怎么流了那么多眼泪？碧奴的泪脸把小满吓了一跳，他下意识地捂了捂眼睛，大叫道，我从北山的双龙寨来呀，跟你们桃村就隔一座山！北山下的人不可以流泪，死了丈夫，你得用耳朵哭，用嘴唇哭，用头发哭！你的泪水怎么从眼睛里出来了？不可以从眼睛里出来呀！
    泪水从碧奴的眼睛里奔涌出来，就像泉水冲出山林一样自然奔放，看起来桃村的女儿经已经被她遗忘了，碧奴尽情地哭泣着，一边哭泣一边手指山谷，她在向小满诉说什么，可除了刺耳的哭声，惊慌的小满什么也听不清。
    坟？你要个坟？小满努力地从碧奴的嘴唇上分辩她的语言，他说，山谷里哪来的坟？这是长城呀，你以为是在你们桃村呢，随便就给死人垒坟？西边坡上有一个大野坟，大燕岭死人都埋那里，你赶紧进这只箩筐，我带你去大野坟，你到那里给万岂梁垒个坟。
    碧奴枯裂的嘴唇上也淌满了泪水，她哭得更凄厉了，说话的声音也急促起来，听上去像噩梦中的呓语，小满突然听清了两个字，骨头，骨头。骨头在哪里？
    哪来什么骨头？你要去捡万岂梁的骨头？没地方捡的！他们十几个人是山崩死的，人都埋在石头里了，上面的城墙一修好，人骨头也做了墙基啦！小满有点烦躁了，突然从怀里掏出一团麻线，说，不准哭了，看看这是什么？上官大人让我堵住你嘴的！你不知道大燕岭的规矩呀，再伤心也不准哭出来，住在北山不准哭，上了大燕岭也不让哭的！简羊将军最听不得哭声，怕把大燕岭的人心哭乱了，耽误了工程！小满用手把箩筐扫了一下，然后将箩筐横倒在地上，筐口对准了碧奴，进来吧，再不进来我要遭殃的。他说，大姐你别连累我呀，你是个女子，又是万岂梁的媳妇，我跟你乡里乡亲的，不好动手把你当石头搬，自己爬进来吧。
    碧奴推开了箩筐，掉转身，看见小满抓起箩筐跑到另一端对准了她，小满的另一只手摸了摸别在腰上的扁担，看起来扁担也快要派上用场了。小满怒叫道，都是苦命人呀，不是你一个人死了丈夫，不是你一个人会哭，我们四兄弟一起上的大燕岭，现在就剩我一个啦！你一个人流泪，不知道多少人跟你遭殃，你别逼我，我数一二三，你不进箩筐，我就动手了！
    小满抽出扁担对准碧奴，嘴里数了起来，他数到一的时候碧奴的哭声停止了，数到二的时候碧奴歪斜着站了起来，数到三的时候小满发现碧奴是要跳崖，他扔下扁担冲过去抱住她，抱到箩筐里，他觉得碧奴的身体像一片羽毛一样轻，而她身上丰饶的水滴溅在他的脸上，他的眼睛被一层泪雾蒙住，突然睁不开了。小满抹眼睛的时候听见他的箩筐在咯咯地响，所有的柳条在泪水的腐蚀中发出了破碎的响声。你别哭了，你把我的箩筐哭烂了，我们下不了山，下不了山你跳崖，我怎么办？只好跟你跳！小满抹不掉他的泪水，很快他发现那泪水是从自己的眼睛里流出来的，他努力地睁开泪眼，用扁担穿进箩筐的耳把，扁担一挑，那耳把就断了，让你别哭你偏哭，你把箩筐的耳把哭烂了，我怎么挑你下山？小满怒吼着朝碧奴举起扁担，扁担举到半空中就掉在地上了，小满看见一张世界上最熟悉的泪脸，像她母亲那么苍老，像她妹妹那么悲伤，那女子就像他母亲和妹妹坐在筐里，对着他哭泣，她的眼睛里铺开了一片湿润的天空，那天空里下起了滂沱的泪雨。
    于是小满也坐在他的扁担上哭泣起来。俯瞰断肠岩的山谷深处，那些传说中死人的魂烟大雾般地弥漫上来，整个山谷沐浴着一片泪水的白光，云和风在半空里呜咽，树和草在山坡上饮泣，石头、青砖和黄土在城墙上垂泪不止。一只山鹰低低地掠过小满的头顶，几滴冰冷的水珠打在他额头上，小满怀疑那是山鹰的眼泪。小满听见两只箩筐相对而泣，一只箩筐率领着三块石头，另一只箩筐却被一个女子率领着，柳条、石头和人一起哭泣，一时分不出哪一只箩筐哭得更响亮，哪一只箩筐哭得更哀伤。太阳突然晃了一下，小满正要搜寻太阳的眼泪，听见北方风声乍起，一阵黄沙飞卷着翻山越岭而来，漫天飞沙中小满看见岂梁的妻子爬出了箩筐，她把系在腰上的葫芦解下来了。他看见岂梁的妻子在给一只葫芦安排归宿，那只葫芦跃过城墙，沿着陡峭的山坡滚落下去，小满分不清碧奴是把葫芦献给山谷，还是献给山谷里岂梁的幽魂，他有生以来头一次听见了葫芦的爆裂声，那只葫芦发出一声沉闷的巨响碎裂了，一注晶亮的泪水飞溅开来，像一道奇异的闪电，小满看见那道泪泉发出宝石般刺眼的光芒坠向山谷，整个大燕岭似乎都抽搐起来，长城在微微地颤动。莫名的恐惧让小满伏在坡上一动不动，他感觉到山崩地裂的种种预兆，于是小满对着城墙边的碧奴喊起来，要山崩了，你别站在崖上，快回到箩筐里来！
    碧奴跪在风沙里拍打城墙，她终于喊出了声音，岂梁岂梁，你出来！碧奴终于喊出了声音，她跪在风沙里拍城墙，拍墙，拍，她说，岂梁岂梁，你不出来就让我进去！
    断肠岩上的堞墙、箭垛和烽火台都被一个女子的手拍响了，石头和泥土在城下发出了压抑的轰鸣，风从四面八方吹来，黄沙打在小满的脸上，比刀子还锋利。小满在惊恐中提起箩筐往山下跑，发现碧奴坐过的箩筐里，转眼间蹲满了一群湿漉漉的青蛙，青蛙发出了沙哑而整齐的鸣叫，小满认出那是青云郡水塘田边的青蛙，他扔下了箩筐，对碧奴喊了一声，姐姐你别哭，你不可以哭，青蛙来替你哭了！小满抢了扁担往山下跑，看见满地黄沙拾阶而下，一大群金龟虫顶着黄沙爬上山来了，小满认出来那是会流泪的虫子，春天它们在青云郡的桑树地里偷食桑叶，吃一口便流出一滴忏悔的泪。小满给金龟虫闪开一条道，回头对着城上的方向高喊，姐姐你别流泪了，你的泪要流光了，你不可以流泪，金龟虫替你来流泪啦！小满往山下跑，很快遇见了满天飞舞的那群白蝴蝶，白蝴蝶翅翼上勾着美丽的金线，他认得出来，那是北山上特有的金线蝴蝶，传说是三百个哭灵祖先的冤魂。小满仰脸看那群蝴蝶飞过的时候，脸上滴到了蝴蝶温暖的泪珠，小满擦了擦脸，他横过扁担迎接祖先之魂的到访，但蝴蝶没有扑到他的扁担上来，他知道金线蝴蝶不认识他了，祖先们的冤魂已经不记得一个离家多年的子孙，它们千里迢迢飞到大燕岭，是为了飞上断肠岩，跟随岂梁的妻子一起哭泣。
    小满拿着扁担一路飞奔下山，在一个烽火台上他遇见了上官青和几个失魂落魄的捕吏，他们手里拿着绳子，都爬在高处向断肠岩的方向张望，看见小满他们大声地质问他，让你去挑的人呢？那女子怎么还在断肠岩上哭，哭得山都在颤！小满甩脱了他们的手和绳子，一路飞奔下山，在一个箭垛前他看见一群工匠都丢下手里的活计，站在一起议论着什么，他们看见小满就向他挥手，别跑了，别干了，简羊将军都不干了，他骑着马跟着一只鸟回草原去啦！
    要干也干不了啦，万岂梁的妻子把长城哭断了！小满回头指着断肠岩说，你们听见了吗？听啊，是山崩地裂的声音，断肠岩那边的长城都塌了，万岂梁他们要从地下跑出来啦！
