第1章 神秘短信
　　盘菁菁的幸福生活，被一条神秘的短信打乱了。
　　这是一个春光明媚的日子，一个寻常的周日。
　　清晨，盘菁菁做好早餐，打发老公简南上班后，到女儿丹丹的房间喊她起床。
　　圆圆脸的丹丹，梳着可爱的娃娃头，长长的睫毛小刷子般整齐地排列在眼帘下。睡梦中的她，仍然不忘抱着可爱的小熊维尼，这是爸爸送给她的生日礼物，她一直都非常喜欢。
　　盘菁菁在女儿的小脸上“啪”地亲了一口，动手摇摇她的身体，大声说：“丹丹，快起床，要去上钢琴课了。”
　　丹丹翻了个身，又想睡去。
　　盘菁菁只得再次喊叫，女儿这才揉揉眼睛，十分不情愿地坐起来。
　　打发女儿洗漱吃饭之后，她开着自己的红色东风骐达，送女儿去钢琴老师那里。四岁多的女儿刚刚开始学琴，还处于懵懂阶段，要不断地鼓励才行。
　　“丹丹，你要好好学琴啊。章老师都说了，你的手指很适合学琴，将来一定大有前途。你想不想上台表演啊？就像我们院子里那个拉小提琴的阿姨那样的？”
　　对女儿来说，榜样的力量更有说服力。小区里有一个歌舞团的女小提琴手，经常出现在电视节目里，穿着高雅的服装，陶醉般地拉着小提琴。
　　“想。”丹丹看着车窗外的风景，漫不经心地回答。
　　“对了，爸爸说过了，你要是琴练得好，下个周末带你去野生动物园看老虎和猴子，还有大熊猫。”盘菁菁继续诱惑女儿。
　　“嗯。知道了。”丹丹转身看看妈妈，看来这句话对她产生了一定的作用。
　　盘菁菁是一名专职家庭主妇。老公的公司规模不大也不小，已经走上了正轨。原本和他一起打拼创业的盘菁菁，为了事业曾两次怀孕流产，其中有一次宫外孕差点丢了性命。再次怀孕后，不得已只好选择在家保胎。
　　孩子出生后，盘菁菁把自己一大半精力都放在了这个粉嫩可爱的小家伙身上。请保姆不放心，两家的老人带孩子都有困难，夫妻俩商量来商量去，觉得还是盘菁菁在家带孩子比较合适。于是，她安心做起了全职主妇。
　　老公简南是盘菁菁的校友。在学校时，他们因为社团活动经常在一起，彼此都有好感。毕业之后，他们在一次校友聚会中偶然相遇了。两人自然地谈起了毕业后的情况。谁知他们在感情方面竟是惊人地相似：都和大学里的恋人分手了。
　　简南是因为女友出国了，在那边有了新的情人。盘菁菁也发现男友踩上了另一只船。
　　俗话说，同病相怜。两个人很快成了知己。
　　他们从知己转变为恋人没有用很长时间。这是因为他们很快就发现：原来对方才是自己真正合适的另一半！
　　“菁菁，我怎么在大学里没有发现你这么善解人意，这么聪明可爱？”两人坐在环城公园河边的长椅上，简南右手揽着盘菁菁的肩膀，左手托着自己的后脑勺，两眼放光地看着她说。
　　“那时你眼里只有丛薇莉，哪能容得下我们这等卑微小女生？”盘菁菁看着美丽包河内的游船，以及不远处浮庄那古色古香的粉墙黛瓦、亭台楼阁，故意刺激他道。丛薇莉就是出国后另寻新欢的简南前女友。
　　“嗨，英雄相见恨晚啊。早知道我们这么合适，我还费尽心机去追她干嘛？”简南边说边用左手揽住了盘菁菁的腰。
　　“这就叫好事多磨。老天爷安排好的……”盘菁菁小声笑着说。
　　没等盘菁菁的话说完，简南一个迫不及待的激烈热吻堵住了她的嘴巴。他的吻热烈持久而且深入，令盘菁菁的身体不由自主地向后倒去。
　　在公园这种公众场合，而且是下午时分，盘菁菁感觉很不好意思。她努力想推开简南，但一切都是徒劳的。简南的舌撬开她的牙齿长驱直入，吻得她几乎透不过气来，
　　“你……能不能轻一点啊。”盘菁菁有点责怪地说。
　　简南笑了：“这就是激情啊。激情来了挡不住的。”
　　自然而然地，他们两个很快进入了围城。这真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”
　　“妈妈，红灯！”坐在副驾驶位上的丹丹大叫着，把盘菁菁的思绪拉回现实。距离市中心四牌楼不远了，看得见路口红灯闪烁。
　　很快就到了钢琴老师家里。丹丹和老师在书房练琴，盘菁菁在旁边观看。忽然包里的手机铃声响了，她拿出来一看，是一个陌生号码发来的短信。
　　“今天下午四点钟，请你到三孝口附近的xx茶座，观看对面xx快捷酒店门口的一场精彩表演。”
　　什么意思？盘菁菁看得一头雾水。她想一准是谁发错了。
　　这年头，手机的普及使得电话短信泛滥，经常有人打错电话发错信息。因为她习惯24小时开机，有好几次半夜三更接到莫名其妙的电话。有一天晚上12点多，她接到一个陌生电话，刚把手机放到耳边，就听到里面传来一个破口大骂的女声，是合肥当地口音。她想肯定是哪一位妻子对老公发火，赶紧关了手机。
　　这个短信，无疑也是这种发错了的信息。盘菁菁把手机放回拎包，继续观看女儿练琴。
　　当他们练完钢琴走在老师家小区院子里时，盘菁菁的手机又响了。打开一看，还是刚才的号码，还是刚才那条信息。只不过在信息后面加了一句话：“……这场表演与你有关！”
　　见鬼！这个错误的信息还盯上她不放了。看来不回复一下是不行了。
　　她急忙回复道：“你的信息发错了吧？请仔细看看号码。”然后按了发送键。
　　坐上车，叮嘱女儿系上安全带，她一踩油门向前方驶去。
　　车开了一会儿，手机短信又响了。这次她没有去看。她想肯定是刚才的发信人得知自己发错了，回信道歉的。
　　到家后，换上鞋子放下拎包，她拿出手机一看：“你是盘菁菁女士吗？这个信息就是发给你的，没有错。”
　　她又找出前面那条短信，仔细琢磨那句话：茶座……快捷酒店……精彩表演……与你有关，到底是什么意思？
第2章 精彩表演
　　中午，盘菁菁照例用电饭锅焖上米饭，然后洗好青菜和西红柿，切好肉丝。
　　她一边切西红柿一边想：短信肯定是发给自己的，这是确定无疑了。但是，对方是什么人？他（她）又想干什么呢？自己已经好几年没有工作，与外界交往很少。只有少数同学和朋友偶尔有来往。
　　一个念头突然出现在脑海里：酒店门口……酒店是吃饭和住宿的地方，四点钟不是就餐时间，那么就是住宿。这个时间……与我有关……现在报刊上经常看到情侣到酒店开房……难道是简南和女人在酒店开房？
　　这个可怕的念头让她心里顿时打了个激灵--简南在背叛我？
　　这一紧张不要紧，手上的菜刀没了掌控，擦着指甲盖切了一刀。
　　她扔下菜刀，举着被切掉一小块指甲皮的手指想：简南背叛我--这不可能！
　　简南是一个无可挑剔的好老公。他们结婚六年了，他对盘菁菁恩爱有加。两人几乎从未吵过嘴红过脸。每天他上班离去时，都会给盘菁菁一个甜蜜的吻，回来进门，是一个温馨的拥抱。
　　只要是她喜欢的东西，哪怕价钱再高，只要经济能够承受，他都会买了来给她。偶尔在家，也尽量帮她做家事，还经常搞点小幽默，逗她和女儿发笑。情人节，结婚纪念日和她的生日，他从来不会忘记买礼物。有一回，他从云南出差回来，乘坐的长途大巴出车祸翻到河里。他侥幸没有受重伤。当他满身伤痕湿淋淋从车里爬出来后，第一件事就是寻找自己的包，因为那里有自己为她买的一只景泰蓝手镯！
　　“你呀，真傻。人都那么危险了，还找什么手镯啊。”盘菁菁惊讶地责怪着说。
　　“生命安全了，第二位就是我对你的感情啊。我当然得把这个礼物找到。”
　　盘菁菁听说，激动得上前一把抱住了他。紧接着就是热烈的接吻，然后是似饥若渴的床上运动。
　　早先，简南对跟他一起辛苦打拼的盘菁菁，曾经掏心掏肺地说过：“无论今后怎样，我们两个的感情都不会变，生生世世永远在一起。”
　　难道才不过几年功夫，他就得了健忘症，变成了陈世美？
　　总之，盘菁菁有一百个一千个理由不相信，不相信简南会变心。
　　可是，这个短信难道是空穴来风？是无中生有？是污蔑陷害？
　　我到底该怎么办？置之不理？不行！人家点名要她盘菁菁去呢，自己做缩头乌龟吗？去看看又怎么啦？说不定简南就是去见一个客户呢，指不定就是一场误会。
　　如此这样一想，盘菁菁心里有些释然。
　　吃过午饭，她先把女儿送到外婆家。大约3点半钟，她整理了一下自己的思绪，换了身得体的西服套裙，开车出门去。
　　差一刻钟4点，她坐在了那家茶座靠窗的一个位置上。夕阳从西边的天际斜斜地射过来，把对面的xx快捷酒店几个金色的大字照耀得更加灿烂，酒店的外墙也被夕阳镀上了一层亮闪闪的金黄色。
　　她要了一杯花茶，淡淡的茉莉味道，啜一口唇齿留香。这个时间是茶座客人最少的时光，整个茶馆大厅只有她一个人。
　　窗外，新修不久的黑色柏油路面上，黄白两色油漆标志还很清晰。一辆紧接着一辆的汽车，无声无息地鱼贯而行。
　　大约4点15分，“目标出现了！”破案的电视剧和新闻节目里都是这么说的。只见简南从一部开到酒店门口的别克君威车里走出来，他快步走到车子另一边，打开了副驾驶的门。
　　从门里下车的，是一个女大学生模样的人。年轻俏丽，穿一件天蓝色t恤，下面是蓝色牛仔裤，脚蹬白色运动鞋。长发飘逸，青春逼人。
　　盘菁菁脑子里的弦还没有转过来，只见简南胳膊上挎着那个女大学生，两人笑颜如花，边说边走进xx快捷酒店。
　　盘菁菁冷不丁被打了一记大闷棍！心脏仿佛瞬间停止了跳动。她心中一直拥有的美好生活大厦轰然倒塌。
　　紧接着，一种锥心的疼痛漫上心来。是那种撕裂般的疼痛。
　　时间一分一秒地过去，盘菁菁坐在那里呆住了。
　　不知过了多长时间。简南和女大学生终于再次出现。他们仍然说笑着，走向那部别克君威。汽车发动起来悄然驶上马路，尾部冒出一股轻烟。
　　简南和女孩子携手的笑脸，从此定格在盘菁菁的脑海里。
　　终于，她想起应该打电话求救。她觉得自己浑身瘫软，已经没有力气离开这个地方。
　　数分钟后，好友吴娜过来了。“你这是怎么了？菁菁？是谁欺负你啦？告诉我，我去替你出气。”吴娜望着一脸呆傻状的盘菁菁。
　　“简南他……他和一个小女生……呜呜呜呜……”看到自己的好友死党，盘菁菁终于哭出来了。她把事情的来龙去脉简单告诉了吴娜。
　　“这个简南，真不是个东西！”吴娜大叫道。接着她又问：“那两个狗男女还在里面？”
　　“没，他们开车走了。”盘菁菁可怜兮兮地说。
　　“人都走了，你还守在这里干什么啊？”吴娜拽起盘菁菁的胳膊，把她向外拖。
　　盘菁菁任由吴娜拖着自己，大颗的泪滴啪嗒啪嗒落在茶座的大理石地面上。
　　“我说你这个大傻瓜！平时看你也挺精的嘛，怎么遇事这么没主见？你当时就应该上去扇那个不要脸的小三啊。或者到房间里去捉奸啊，让他们知道你的厉害！坐在这里哭什么？孬种！他们离开你也该追上去啊。”
　　吴娜一通快言快语，把盘菁菁说得无言以对。
　　以盘菁菁的性格，她是绝对不可能当场去扇别人耳光的。捉奸，这个词儿更是让她脸红心跳。虽说她在事业上锐意进取，跟客户谈生意的沟通能力甚至比简南都强。但是，在感情方面，她却反应迟钝。尤其是，她曾经认为自己是这个世界上最幸福的女人，拥有一个优秀男人全部的爱。这突如其来的打击，使得没有任何思想准备的她完全乱了方寸。
　　“打个电话，看看他的反应，看他现在干什么！”走到茶座门外，吴娜拨通了简南的手机。
第3章 卧室战争
　　“喂，你是简南吗？我吴娜。菁菁和我在外面。菁菁有些不舒服，你能赶过来吗？”吴娜在电话里对简南编着谎。
　　“哦，不行啊。你在跟客户谈生意？啊，不要紧，就是头有点痛，我送她回去啊。好，那你晚上早点回来啊。88。”
　　“这个王八蛋简南！他现在肯定跟那个女大学生在一起吃饭。”吴娜义愤填膺地说。
　　这时的盘菁菁，已经擦干了泪水。看着好友为自己想办法出主意，她很感激地说：“娜，谢谢你！”
　　“不用谢啦。咱俩谁跟谁啊。”吴娜换上一副笑容，说：“走，我带你去吃龙抄手。”
　　吴娜拉起盘菁菁的手，两人上车来到步行街百盛广场对面的龙抄手店。
　　路上，吴娜边开车边安慰盘菁菁说：“菁菁，别这个样子哭丧着脸。男人都这样，一有钱就变坏，你又不是第一个遭遇出轨的老婆。你愁眉苦脸，小三可高兴得很呢。她巴不得你举手投降，正好夺权上位。你现在得好好想想，下一步怎么和他们斗。”
　　是啊。吴娜说的对。盘菁菁想，原以为出轨男人千千万，可自己的简南却会是一个例外。现在看来自己的想法多么幼稚。
　　吴娜是盘菁菁的高中同学。她个头高大，足有1米7，为人直爽大胆泼辣。当年高考时，她以5分之差落榜。她曾经有一个青梅竹马的恋人。那人考上了北京体育大学。开始两人还电话短信地很热络，渐渐地，两人的来往少了。不用问，男孩在大学里遇到了更合适的女孩。
　　暑假时，吴娜把男孩叫到一家茶馆，当面问清原委，把那个男孩原先给她的礼物等等统统扔还给他，然后泼了对方一脸茶水，扬长而去。
　　之后，她自己开了家体育用品商店，现在生意做得很不错。而且她跟一个生意场上的伙伴建立了恋爱关系。但是不知为何，两人一直没有结婚。
　　来到人声鼎沸的步行街龙抄手店面，吴娜点了两碗担担面，每人一份蒸饺。
　　“娜，你说我该怎么办？如果离婚，我怕丹丹受到伤害，她还那么小……”盘菁菁现在已经从开始的震惊逐渐进入理智。
　　“这个……要看你对他的感情如何。他这是第一次吧？你可以警告他，让他知道你已经发现了，如果他能够悔改就好。如果不行，你再采取进一步措施。”
　　盘菁菁仔细地分析：现在回家和简南摊牌，自己手上没有证据，他肯定不会承认。如果自己有证据的话，那将会怎么样？他会求自己不要离？还是……
　　“菁菁，不要愁眉苦脸的。我们女人离了男人就不能活吗？他们犯了错，干嘛要惩罚我们自己？”吴娜平时看起来大大咧咧，可是今天说出来的话，句句切中要害。
　　“快吃，菁菁，吃完我带你去作美容，把自己打扮得漂漂亮亮，换一副心情和他们斗。”
　　是啊。是他出轨，我又没错，我干嘛这么痛不欲生？我要鼓起勇气好好活着。就算为了女儿，为了自己的小心肝丹丹，我也要好好活下去。盘菁菁这样想着，心情逐渐好了些。
　　做完美容，看见镜子里自己容光焕发的脸，盘菁菁想，我毕竟还年轻，只有30岁出头，长相身材也都不错，还有无数的好时光在等着我，不必遇到这一个坎就迈不过去啊。
　　可是，当她与吴娜告别后，从母亲家接了女儿，回到自己的窝，看到昔日里自己熟悉的一切，自己为之精心设计精心挑选，自以为是最最温馨幸福的家，她的心还是痛苦得无以复加……
　　照顾女儿睡觉后，她无法入眠，歪在沙发上看一部冗长无味的韩剧。其实她的心思根本进入不了剧情，脑子里一味地都是白天那个场面--简南和貌似女大学生的女孩手挽手的场面。
　　开门声响起，简南回来了。
　　下意识地，盘菁菁选择了逃离客厅。她走到卧室又出来，最后进了洗手间。
　　她不知道怎样面对出轨的丈夫。明明是他犯错对不起自己，可现在好似自己做了亏心事不敢见他。她无法面对出轨的老公。
　　简南换好拖鞋，进洗手间来了。
　　盘菁菁不敢直视简南的眼睛。她急忙一侧身想要离开。
　　“菁菁，你怎么了？”简南一如往常，一把抱住了盘菁菁，在她脸上轻轻吻了一下。
　　盘菁菁企图挣脱他的拥抱，但是没有成功。
　　一旦简南松手，盘菁菁一言不发立即进入卧室，迅速脱衣上床盖好被子，留给简南一个后背。
　　简南洗漱完毕上床。他看到盘菁菁把被子裹的紧紧地，就把她连人带被子一起抱住，同时嘴巴凑到她耳边，嘻嘻哈哈开着玩笑说：“娘子如何生气？小生犯了什么错误，但愿娘子明白指出，小生在此赔罪，下次万万不敢了！”
　　要在平常，盘菁菁和他生点小气闹点小别扭，他这么一开玩笑一赔罪，就算是化解了。人常说：小夫妻俩“床头吵架床尾和”嘛。但是这次不一样了。
　　真恶心！盘菁菁想。他这人还真会演戏啊？以前怎么没发现他的表演才能？
　　盘菁菁对简南开玩笑的道歉无动于衷，仍然不理不睬，把一个后脑勺丢给他。
　　无奈，简南采取行动了。他把手从被子底下伸进盘菁菁的被子里。
　　他的手刚刚接触到盘菁菁的皮肤，她就一把将他的手拽到被子外面。
　　他再次伸进来，她又使劲拽出去。
　　简南又一次把手伸进被子里。这次他是两只手，他索性掀了被子，两手一使劲把她的身子转了过来。
　　拗不过他的力气，她只好和他面对面了。但她面无表情，两眼空空地看着天花板，坚决无视他的存在。
　　“你……到底怎么啦？”他终于憋不住，大声质问道。
　　“我……”她想说的是“我嫌你脏！”可是，话到嘴边变成了“……我不舒服。”
　　“怎么不舒服啊？你那个……不是上星期刚刚来过吗？”
　　“你是不是遇到什么事情了？有什么不能跟我说吗？”简南温柔地拍拍她的背，像哄小孩子一样。
　　有什么事？亏你还能问得出！盘菁菁再次把身子转过去，她不想看见他的脸。
　　简南和那个女大学生挽着胳膊走进酒店的一幕，深深地刻在了她的脑海里。她无法面对背叛了自己的简南。一想到他们曾经那么亲密的在床上，如胶似漆，做着他们夫妻平常的那些亲昵动作，她的心肺都要气炸了。可是，她不想现在立即揭穿他们。她还没有考虑好怎样处理这件事。
　　“如果我……出轨了，你会怎么想？”她被逼无奈，竟说出了这样一句话。
　　“你……出轨了？你和谁？”他的话尖锐犀利，如同刀子一般。
　　“我是说……假如。”
　　“……那我先和那个野男人拼了！”他的话似乎咬牙切齿。他停顿了一下，接着说：“然后，再把你拉回来……不过，我相信你不会的。”
　　“你呢？如果你出轨了，你想我会怎么做？”
　　“我……我怎么会出轨？我都跟你说过一百遍了。”
　　卑鄙！虚伪！盘菁菁在心里骂道。
　　“好了好了，你净瞎琢磨什么啊？咱睡觉吧，啊？”他边说边又扳过盘菁菁的身子，同时把自己的身体覆盖上去。
　　被他紧紧压住，盘菁菁无力再反抗。但是她现在觉得，他似乎就是一个流氓，一个强奸犯。
　　她把脸扭向一边，面无表情绝不配合，一任他做着那些动作，像一个木偶般任他摆布。
　　简南感觉出了盘菁菁的无言反抗，索然无味的他，只得草草结束了一切。
第4章 倾诉衷肠
　　第二天早晨，盘菁菁没有像以往那样，早早地起床为简南做早餐。这原本是她这个家庭主妇的职责。她佯装睡着了，一动不动地。简南起床洗漱罢，走到她的床边，俯下身子在她额头上轻轻地吻了吻，然后关门走了。
　　恶心！别假惺惺了！盘菁菁心说。以往他这个吻别动作，是盘菁菁一上午做家务事的动力。
　　等他走后，她才急忙起床洗漱，为女儿做早餐，打点女儿上幼儿园的用品。
　　当她来到女儿的房间，看到甜蜜睡梦中女儿那小小的可爱脸庞，心里的痛苦立即漫上来，泪水一下子充盈眼眶：天真可爱的丹丹啊，你就要失去父爱了！
　　到卫生间擦去泪水，她叫醒女儿，吃罢早饭，开车去幼儿园。
　　初春的早晨。清晨的阳光依然灿烂，空气中充满了春天的味道。车流，人流如织。人们的脸上写着对春天，对新生活的追求和向往。但是对于盘菁菁来说，这一切都跟从前不一样了。
　　“妈妈，绿灯，绿灯！你可以开过去了！”天真的丹丹依然关注十字路口的红绿灯，总忘不了提示妈妈。
　　“嗯，妈妈看见了。”她回答女儿。
　　到了幼儿园门口，女儿下车后跟她说了再见，像往常一样跳跳蹦蹦地进去了。
　　望着女儿的背影，她想，如果婚姻失败，最受伤的是孩子。无论怎样补偿，失去父爱或母爱的伤痛，会像身体的伤疤一样，永远刻在他们心上。
　　接下来该怎么办？回家的路上，盘菁菁脑子里不停地盘算。
　　先警告他。让他知道自己发觉了。然后再观察他的表现。如果他彻底改悔就算了，如若不然，就想办法取证，然后……和他摊牌？
　　其实，她不敢想象也不愿想象和简南最后摊牌，那种痛苦无法想象。
　　还是先想最近要做的吧。昨天晚上自己说出轨的话，其实就是对他的警告，旁敲侧击。他应该有所警觉吧？
　　还有一个问题，一直萦绕在她心中的疑问：这条短信到底是谁发的呢？他（她）肯定知道更多的信息。
　　是他的仇人？竞争对手？还是那个女大学生的男朋友？
　　仇人似乎没有。业务上的竞争对手？似乎也不像。只有那个女孩的男朋友这一条。可是，这个很困难。如果不找那种私家侦探，单凭自己的力量，恐怕难以找到。私家侦探？盘菁菁苦笑了一下：这种在小说里看到的行当，如今自己真要和他们打交道？
　　回到家里，她给吴娜通了个电话。
　　吴娜说：“下一步，一是旁敲侧击，让他知道你发觉了，但不要直接说出来。二是找发短信的人。这个比较难。要不先等等。如果他（她）有新消息，会再次发来的。”
　　“嗯。你说的对。”关键时候，好朋友真的很管用。
　　中午，盘菁菁草草吃了午饭，拿起一本小说看，其实根本看不进去。
　　电话滴铃铃响了起来。
　　“菁菁，你昨天说的那个……你有外遇，那不是真的吧？”简南的声音，语调中带着紧张和惶惑。
　　“没……不是。”盘菁菁没想到他会打电话来。
　　“这个……我今天上班，一直想着你的话，注意力都集中不起来。”
　　“哦，没有。我是……随便说的。”盘菁菁不知该如何说。
　　“没事就好，没事就好。这样吧，下班后，我把丹丹送你妈那里，我和你去吃西餐，怎么样？”显然，简南的语气轻松了许多。
　　“哦。”盘菁菁收了线。她想，看来自己的旁敲侧击还是有用的。
　　下午6点整，盘菁菁开车来到长江路上的《好享来》西餐店。这是她和简南谈恋爱时经常来的地方。这家西餐厅似乎并不高档，但对于创业时期的他们，已经是很好的享受了。
　　一进门，她就看到简南坐在里面一个靠窗位置，满面笑容地站起来朝她招手。简南依旧是那么高大，阳光，帅气。从前的盘菁菁，一直以自己拥有如此英俊的老公而感到骄傲。尤其是这个英俊的外表后面，还有一颗智慧而且充满爱意的赤诚的心。
　　如今，盘菁菁没有了往日拥有模范丈夫的骄傲……她走过去一看，他已经点好了菜式：黑胡椒牛排套餐。这是盘菁菁最喜欢吃的。因为简南太忙，他们已经很久没有来这里吃饭了。
　　侍者端上套餐，除了牛排，还有通心粉，煎蛋，红酒，果汁等等。
　　“菁菁，还记得不？第一次吃西餐，你不会用餐具，我帮你切牛排来着。”简南边切牛排，边笑着对盘菁菁说。
　　“嗯。我吃了通心粉，觉得很好吃。就把你的那份也拿过来吃了。不过，我牛排没吃完，给你吃了。”盘菁菁也回忆起当时的情景。虽说那时他们经济拮据，有时候吃了上顿没下顿，但那时他们的爱情多么甜蜜。
　　“你还怀疑煎蛋没熟，哈哈。其实不错，很嫩。”简南道。
　　回忆过去，现在只能是往盘菁菁心里的伤口上撒盐。
　　“菁菁，”简南看着她的眼睛说：“咱们从当初的一无所有，到今天公司初具规模，真的很不容易。我们都要珍惜。”
　　盘菁菁心里冷笑了下：你还知道珍惜？这出戏要演到什么时候？
　　“是啊，我们当然要珍惜。”盘菁菁嘴上附和道。
　　“菁菁，”简南忽然间把右手伸过来，握住了盘菁菁的左手。“我们能有今天来之不易，我们不要有其他想法，一心一意把我们的公司，把我们的家打理好。好吗？”看他的表情似乎情真意切。
　　听上去很美。盘菁菁想。如果自己没有接到那条短信，没有见证简南和那个女孩子的“精彩表演”，一定会被简南这一番话感动。可是现在她对此已经麻木了。
　　“对了，公司最近来了一个大客户，这个订单很大，足够我们半年多的产值了。”简南突然告诉她。
　　他们经营的是一家环保科技公司，从事室内环境净化治理的新型朝阳产业，公司依托日本先进品牌，有着广阔的前景和巨大的市场空间。
　　“嗯。这是好消息。应该祝贺。”盘菁菁并不看简南，而是端起了红酒杯。
　　“来，为我们家庭和睦，为我们公司的发展，为这个大客户，干杯！”
　　咣！两只高脚杯碰撞的声音。
　　起身离席时，简南又从口袋里掏出一叠购物卡，递给盘菁菁：“这是一个供货商为了答谢我特地给的，你拿去用吧。”
　　盘菁菁接过来一看，是五张百大超市的购物卡，共计5000元。
　　“走，回家。去接丹丹。”买过单，简南搂着盘菁菁的肩膀，亲亲热热地离开了。
第5章 同学聚会
　　“喂，菁菁，‘螳螂’他们组织同学聚会哎。我上次跟你说过的。明天晚上，在食为先大酒店，望江路上那一家。6点钟，你别不来啊。好不容易大家聚一次……”
　　盘菁菁手里拿着电话，在盘算着去不去参加同学聚会。
　　如今各种同学聚会多如牛毛，除了从幼儿园到大学的正规学校外，甚至党校培训，各种短训班，相识一年半载甚至几个月的，都算是“同学”，动辄聚会。
　　高中毕业十年了。要在往常，这种正儿八经的同学聚会她一定很高兴参加。见一见久别的同学们，看看大家都变样了没？在一起开开心心地回忆往事，笑笑闹闹，一准是找乐子的事儿，不去白不去。
　　可如今，简南背叛了自己……一想到这个，盘菁菁的心里就像误吃了苍蝇，吐不出来却直恶心。哪里还有心思看大家快乐？
　　“我……我这几天身体不舒服，就不去了吧？”
　　“我说你啊……不就是简南那点破事儿嘛。到时候我帮你摆平他！”吴娜知道她不是身上不舒服，而是心里不舒服，故意在电话那头说的很轻松，仿佛就是遇到点小小的窝心事那么简单。
　　“你自己去吧，我真的不舒服。你帮我告个假。就说我家里有事来不了。”
　　可是吴娜不放过她。到了第二天下午5点3刻，吴娜又来电话催了。
　　“菁菁，我在你楼下，赶紧换衣服下来，我在车里等你。”
　　盘菁菁被她搞得实在没办法，只好从衣橱里随便拿出一条连衣裙穿上。这条藏青蓝底大白花裙子貌似是一件过时的衣服，多年没穿了。好在尺寸大小还合适，因为盘菁菁生完孩子后身体很快就复原了。
　　她照了照大镜子，衣服还算合身，只是衬得她的脸更加苍白。
　　她匆匆抹了点胭脂口红，拎起手袋出门。
　　楼下车里的吴娜看到她，笑吟吟地说：“行啊你，这身打扮超凡脱俗。快上车吧。”
　　到了酒店的包间一看，呵，已经来了不少人。吴娜对她介绍说，原计划三桌，最后报名人数增加到将近四桌。跟店家一商量，干脆把两个大包间的推拉门打开合在一起，组成了一个特大包间。
　　四桌的特大包间里，金黄色簇花地毯上，四个枣红色大桌布旁，三三两两或坐或站的人们，正在热烈交谈，人声鼎沸喧闹异常。
　　“小盘子来啦……”班里的大姐大刘蕾，外号“蕾子”的，隔着老远就大喊盘菁菁的外号。
　　盘菁菁过去跟大家一一打过招呼。有的握手寒暄，有的激情拥抱。十年没见，有些人变化比较大，有些人却没怎么变。至于事业嘛，有自主创业当老板的，有留洋海外的，也有公务员教师，个别也有待业下岗的……
　　如果盘菁菁没有接到那个短信，没有看到简南出轨，她一定会融入这个久别重逢的欢乐海洋，与大家一一叙旧，开怀畅谈。
　　片刻之后，她就从热闹寒暄的中心脱身出来，坐在了靠窗户的一个位置上。
　　外号“螳螂”的男生章一郎，原先是班里的文体委员，最是热衷搞团体活动的人。他现在某大型企业主持团委工作，这次重逢聚会，组织者非他莫属。
　　“大家静一净，静一静啊。”“螳螂”用力拍着手，止住大家的喧哗，同时大声宣布：“我们xx中学高三（1）班同学毕业十周年聚会现在开始！”
　　“哗哗哗……”一阵激烈鼓掌声。
　　“请大家赶紧就坐啊。”“螳螂”挥手示意大家坐下来。
　　盘菁菁没有挪窝，仍旧坐在那个靠窗的位置上。
　　一阵骚乱之后，在螳螂和吴娜等几个组织者的逐一招呼下，所有的人都坐定了。
　　这时，几位中学老师一起进来了，是螳螂安排专车去接的。
　　大家又是一阵热烈鼓掌。老师们自然被安排在螳螂和吴娜等召集人那一桌。
　　盘菁菁跟自己这一桌的同学一一点头招呼。一圈招呼下来，轮到自己右手相邻的一位--朱锦辉。
　　朱锦辉看到盘菁菁在看他，就笑着朝她点了点头，同时伸出了右手：“你好！”
　　“你好！”盘菁菁也赶紧把手伸过去，两只手握在一起。盘菁菁感到男性厚实饱满的手力道十足。
　　因为离得很近，盘菁菁仔细打量了他一眼。
　　朱锦辉中等个子，皮肤稍黑，身材不胖不瘦很匀称。他理着板寸头，一双不大的眼睛炯炯有神，一看就是个脑瓜机灵的主。
　　“你这身打扮很漂亮。”松开了手的朱锦辉，又不失时机地夸奖盘菁菁。
　　“谢谢。”盘菁菁笑着答道。
　　“……下面，请班主任庞老师讲话。”那边“螳螂”继续主持着聚会。又是一阵哗哗哗的掌声。
　　这时吴娜跑过来，在朱锦辉耳朵旁边说了几句话，朱锦辉摇摇头，吴娜似乎失望地离开了。
　　“你现在……在哪里工作？”朱锦辉继续问道。
　　“我？”盘菁菁有点不好意思地：“我在家带孩子，全职主妇。你呢？你在哪里上班？”
　　“我在一家证券公司工作。”
　　“哦。那是好单位啊。你大学里学得什么啊？”因为觉得自己与朱锦辉并不熟悉，盘菁菁无意与他攀谈，只想随意应付一下。
　　“金融专业。算是对口吧……”
　　这时候，一个声音从螳螂那一桌传过来：“……下面，我宣布，请今天聚会的东道主，我们的朱锦辉同学讲话。”
　　“哗哗哗……”大家不但鼓掌，还齐刷刷地把目光转向朱锦辉。
　　朱锦辉站了起来，笑着抱拳说：“大家可别这样，这样鼓掌，众目睽睽，可就折煞我朱某了。非让我说，我只说一句：希望大家吃好喝好，尽兴地聊天。”
　　大家就笑。随之底下就有很多窃窃私语：“今晚是朱锦辉请客啊？”
　　“他现在干啥的？”
　　“他是大款啊？”
　　盘菁菁也惊讶地看看他。
　　螳螂紧跟着又宣布：“下面，大家一边吃着喝着，一边逐个介绍自己目前的状况，工作单位什么的，也可以谈谈自己的家庭。互相加深了解，增进友谊。来，从这一桌开始。”
　　终于，一圈自我介绍很快轮下来，讲话的仪式进行完毕。下面开始吃吃喝喝，随意聊天。
　　由于跟盘菁菁靠的近，朱锦辉不时地夹菜给她。
　　“谢谢你。我自己来吧。”盘菁菁有些不好意思。
　　接下来，朱锦辉说了一句让盘菁菁很意外的话：“你知道我今天为什么请大家吃饭吗？”
　　“为什么？”
　　“因为今天有你在。我今天来主要是为了见你。”
　　盘菁菁闻言，惊得筷子一下子停住，两眼直视着朱锦辉。
　　朱锦辉似乎没有注意到她的惊讶。他对她说：“来，我敬你一杯。这么多年没见，你还是老样子，没怎么变化嘛。”
　　“看你说的，都孩子妈了，怎么可能不变呢？”她也举起了酒杯。
　　“咣”，两只杯子轻轻一碰。
　　“盘菁菁，你……这几天有空么？我想单独约你一次。”朱锦辉在盘菁菁耳边悄声说道。
　　“我？”盘菁菁心里迅速思索着……
　　“怎么？不方便？”朱锦辉的眼睛里现出一丝狡黠。
　　“不，我有空。”盘菁菁想起了老公简南的背叛。我不就是和一个中学同学见个面，有什么大不了。
　　“那……我们明天晚上在马鞍山路的香榭逦·枫俱乐部见面，好吗？要不要我去接你？”
第6章 暗恋时光
　　第二天晚上，盘菁菁把孩子托付给母亲。然后驱车去了朱锦辉电话中所说的“香榭逦·枫俱乐部”。
　　这是合肥一家号称很有影响力的休闲会所。盘菁菁一听这个名字沾着点洋味，就知道规格较高档次不一般。
　　进入大厅内，首先进入眼帘的是大屏幕背投，随之优雅的钢琴声叮叮咚咚进入耳中。大厅另一侧，数十张简洁优雅格调清新的咖啡桌和简易餐桌布满空间，墙上灯箱内是各色诱人的咖啡和西餐图片。
　　盘菁菁沿铺着红毯的宽大楼梯拾阶而上，进入包厢。
　　包厢内，舒适宽大的橘红色沙发，钢化玻璃茶几。装潢有各式名家字画和古玩，典雅的欧式风格和装潢格调，让盘菁菁耳目一新。
　　朱锦辉早已到场，看到盘菁菁进来，立即站起来以示欢迎。
　　“我帮你点了卡布其诺，行吗？”朱锦辉问。
　　“好啊，谢谢。”盘菁菁有点拘谨，客气。
　　“菁菁，我这样称呼你行吗？”朱锦辉看着她，满面笑容地说。
　　“没关系，怎样称呼都行。咱们是老同学嘛。”盘菁菁也笑笑。
　　朱锦辉微笑着站起身，右手做了个“请”的动作。待盘菁菁坐下后，他又重新落座。
　　侍者端上咖啡。咖啡杯是白底彩色花朵的精致杯子，杯盘都镶着金边。
　　咖啡冒着泡沫，尝一口清香绵甜。
　　朱锦辉也喝了一口，然后问：“高中时候的事情你都忘记了吗？”
　　盘菁菁腼腆地笑了笑：“有些记得，有些忘记了。我的记性一向不好。特别是一些生活小事，忘记的巨多。”
　　“那次春游爬大蜀山，你也忘了吗？”朱锦辉眼睛略微一斜，又闪过一丝狡黠的目光。
　　“哦。”盘菁菁脑子里终于闪现出那次爬山的情景。
　　那是高一，清明节时候。他们年级组织大家祭扫烈士墓，顺便组织爬山比赛。在烈士墓前宣誓照相之后，体育老师宣布：“爬山比赛开始！”五个班的几百名学生一窝蜂向山顶冲去。
　　盘菁菁那天特意穿了球鞋和运动装，还带了一大包好吃的。她和吴娜、刘蕾几个人相约一起到山顶，说好了要一起照相的。
　　可能一开始爬得太快，到半山腰大家就累得气喘吁吁了。他们从东侧上山，这里没有台阶而且路途很陡。刘蕾一看，自己班上很多同学都已经超前了，外班的也有不少接近山顶。她招呼吴娜和盘菁菁：“快点，要不该拖咱班后腿了。”
　　盘菁菁赶紧快步上前。谁知却踩中了一块不大不小的石头，脚底下一滑摔倒了。
　　“哎呦……”她大叫一声坐了下来。
　　刘蕾和吴娜赶紧过来扶她。可她一站起来，就感觉有一股钻心的疼痛从脚底传上来。疼得她“咝咝”地直吸气。
　　正在三个人不知如何是好的时候，朱锦辉不知道从哪里冒出来，说：“怎么回事？脚崴了？”他看看盘菁菁，又看看吴娜和刘蕾，马上就说：“这样吧，你俩先爬，我在这里照顾她。我力气大。”
　　“那……不是影响你爬山了吗？”刘蕾说。
　　“我不爬了，我都爬过n次了。有人受伤当然得有人帮忙了。”朱锦辉说得大方自然。
　　刘蕾和吴娜走了，继续向山顶进发。
　　盘菁菁心里觉得很难为情：自己怎么这么倒霉，好不容易爬一次山，就把脚给崴了，还让男生照顾自己。她羞涩地看看朱锦辉，因为在这么狼狈的时刻遇见他，自己很有些尴尬。
　　“你试试看，脚能不能走，如果不能走，我就背你下去。能走我就把你扶下去。”两人在半山坡上休息了一会儿，朱锦辉说。
　　盘菁菁努力站起来试了试，右脚一着地，还是疼得抽筋。
　　朱锦辉就说：“你把东西拿好，我来背你。”说着就背过身来准备弯腰。
　　“不不不，”盘菁菁一看他真要背自己，连忙拒绝道：“你……还是扶着我走吧。”
　　朱锦辉就扶着她，一步一停地走下山去。
　　现在听到朱锦辉提起那次爬山，盘菁菁尴尬地笑着说：“真不好意思。那是我高中时的丑事之一。”
　　“你知道我当时怎么想得吗？”朱锦辉问。
　　盘菁菁摇头。她当时根本没怎么注意过这个寡言少语貌似清高的高干子弟。
　　“我当时很高兴你的脚崴了。因为这给了我接近你的机会！”
　　盘菁菁一脸诧异表情。
　　“当时我扶着你，一步一步走下山来。我激动的很，晚上还写了篇日记。”朱锦辉笑着看看盘菁菁说。
　　“真的？”盘菁菁回忆着那次爬山，自己只有遗憾和难堪，压根儿没想到还有人因为她的倒霉而庆幸。
　　“我是故意走在你们后面的。我特意跟班长要求做后卫，帮助落后的人。就跟在你们后面不远。”
　　“我可没想到。”
　　“你对我一点都没感觉吗？”
　　“我……”盘菁菁不好意思说对人家没感觉，就说：“你那么高傲，我哪里敢去招惹你。万一被你拒绝那多没面子啊。”
　　“那你知不知道，我给你写过一封情书哦？”朱锦辉又问。
　　“情书？”盘菁菁仔细回忆着：情书有过几封，不知是哪一封？
　　我的情书是用粉蓝色信封寄的。署名是一方印记，那是我的笔名“逸轩”。
　　盘菁菁想起来了。是收到过一个天蓝色信封。里面的内容只有一行匆匆的小字：“明晚7点，在银河公园门口见面，不见不散。”署名是：一个喜欢你的人。
　　当时自己想了很久。这到底是谁啊？连名字也不敢写。其他署名的求爱信，盘菁菁一般都给人家写了回信，以高考重要不谈恋爱为由婉言拒绝。这个人没名字不说，还叫自己晚上到银河公园去？那多么不安全啊。她想来想去，只能不去了。而且也不能告诉别人。
　　“那个人原来是你啊？”盘菁菁如梦方醒。
　　朱锦辉低头但笑不语。同时用小勺慢慢地搅着那杯早已凉了的咖啡。
　　“最后，你到公园去了吗？”
　　“去啦。像个傻子似的等了将近一个小时。最后失望地回家了。第二天看到你，我恨得咬牙切齿，恨不得一口吃了你！”
　　“对不起，我实在是……你又不署名我怎么知道你是谁呢？”
　　“我自尊心强，怕你拒绝了我让我难堪。”
　　盘菁菁笑笑。
　　“后来我对你很凶的。你那次恰好生病休息了两天，跟不上老师的进度，没交数学作业。我是数学课代表。把你恨恨地批评了一顿。”
　　“反正我对你的印象就是很傲很凶的样子。”
　　“螳螂追求你的时候，我心里很嫉妒。后来看他失败了，我很高兴。陈康追求你时，我知道他没戏。他给你送花送巧克力，是我给他出谋划策的。他失败了我心里很惬意。我们一起吃了你买给他的那盒巧克力。”
　　盘菁菁心里温暖地笑着：有哪个女生不愿意得到许多男生追求呢？
　　“还有呢，我们两个一起出过班里的墙报。你还记得吗？”
　　盘菁菁点点头。
　　“你记不记得有一次晚上，咱俩留下来出那一期壁报？”朱锦辉打断了盘菁菁的回忆。
　　“壁报……你是说高一……国庆那期？”
　　“对。最后剩了一点文章内容没抄完。报头和连接点缀以及插图都画好了。我让他们都走了，自己留下来陪你。你在抄写那篇文稿。”
　　“嗯。”
　　“那晚，我就是想对你表白的。可是最后我还是没有说出来。”
　　“为什么没说？”
　　“我从侧面试了试你，你根本对我就没有那个意思。”
　　盘菁菁尴尬地笑笑：“你后来到哪里上学的？结婚了吗？”她这才想起来问问他的现状。
　　“我在上海读的大学，毕业后又读研，今年才回到这边工作。”
　　“你现在结婚了吗？你夫人在哪里工作？”
　　“结了，又离了。”五个字，朱锦辉简简单单地把他自己的个人生活总结了。
　　“为啥？”盘菁菁脱口而出。
　　“因为我心里……我不能容忍没有爱情的婚姻。‘曾经沧海难为水’，这句话你听说过吗？”朱锦辉说这句话时，低下头去，似有难言之隐。
　　“唔。可是……你现在可以慢慢重新寻找啊。你的条件那么好。”
　　“嗨，不说了。”朱锦辉一笑，挥手招来服务员，说要沏绿茶。
　　茶水端上来了。黄山毛峰，碧绿清新，看着舒心的很。
　　朱锦辉又招呼盘菁菁喝茶。
　　“我一到这里，就打听你。恰好螳螂他们要搞什么十周年聚会。我很高兴，就说我来请大家吧。”
　　“你别多心，我没有什么别的意思，就是想见一见你--我高中时代的偶像。知道你过得很好，我也就放心了。”朱锦辉这时候恢复了自信的笑容，很自然地喝了一口茶，仿佛开玩笑似地。
　　“谢谢你的关心。”盘菁菁很感动。十年过去，人家还一门心思想着自己。这种感情，放在谁身上能不感动呢？可是，自己过得……好吗？
　　“对了，我们互相留下电话，有空再联系啊。”
第7章 短信又来了
　　与朱锦辉的重逢和交往，使盘菁菁又回到了高中的纯真年代。而且，使她兴奋的是，居然有人如此在乎她，暗恋她。这使她平添了几分快乐和自信。毕竟，谁都愿意被人欣赏被人爱恋啊。
　　与朱锦辉分手后回到家里，盘菁菁继续保持着好心情。把女儿安排好睡觉之后，她不由地翻出中学时代的相册，一张一张地翻看着那个年代的留影。
　　老公简南照旧加班，一般不到夜里十二点。他是不会回来的。
　　那时候自己和同学们多么年轻啊。自己傻乎乎地，梳着短头发，穿着老土的校服。
　　螳螂，吴娜，刘蕾，陈康……同学们的形象一个个在眼前闪过，哦，这不是朱锦辉吗？她终于在一张全班合影照里找到了朱锦辉。
　　那时的朱锦辉很瘦，站在第三排最右边，紧锁着眉头，一副心事重重的样子。
　　他……居然暗恋自己！
　　盘菁菁又一次想起他刚才对自己说的那些话。自己当时怎么一点也没有感觉呢？
　　吴娜曾经说过，盘菁菁是个感情上的“弱智”。因为吴娜亲眼目睹了外班的一个男生追求盘菁菁，有好几次在食堂和图书馆里“碰到”盘菁菁，故意跟她发生点小摩擦，或者帮点温馨的小忙。可是傻里傻气的盘菁菁根本当人家是空气。
　　“不管你喜不喜欢人家，总得让人家知道你晓得了这件事吧？”吴娜提示她说。
　　“嗨，我怎么没有觉得他想和我好呢？我没感觉。”盘菁菁理直气壮地说。
　　再说那个时候的盘菁菁以高考为重，一门心思要考一本学校，每天拼命学习，其他事情都放在了脑后。
　　朱锦辉对她的暗恋，也被她作为空气给忽略了。
　　一边翻看相册，一边回忆过去，盘菁菁有些兴奋地，忘记了时间。
　　“嘀嘀嘀”，她的手机忽然响了一声。在寂静的夜里吓了她一跳。
　　这是短信的铃声。她看看时间，23点15分。这么晚了，是谁发来的短信呢？
　　“明天下午三点，在xx宾馆805房间，请你去看一出好戏。”
　　正处在极度兴奋中的盘菁菁，又被这条短信惊呆了。
　　她终于从怀旧的兴奋，转入到现实的痛苦之中--她迅速翻回几天前的那两条短信，看看发信人的号码，没错，还是那个人发来的！
　　这就是说，老公简南根本没有悔改，他还在继续和那个小三--那个女孩子来往约会！
　　她的脑子一下子又被愤怒和焦灼占领：好你个简南！你还假惺惺请我吃饭，和我忆旧，还说要好好过日子，哼，全都是骗人的瞎话！
　　不行！这一次我再不能隐忍了。上次旁敲侧击被证明效果不佳，这次我一定要查到证据，给他点颜色看看！
　　盘菁菁立即打电话告诉了吴娜。
　　第二天下午三点十分，吴娜开着她那辆蓝色polo，载着盘菁菁一同来到xx宾馆。
　　“菁菁，这次你再不能搞什么旁敲侧击，没用。你就得明明白白告诉的出轨，他若是再不悔改，俩人就拜拜。给他来点硬的。要不然他简南以为你是傻瓜，好哄得很。”刚才在路上，吴娜一边开车，一边告诫盘菁菁。
　　“嗯。你说得没错。我上次是一开始根本想不到。完全被气晕了。”盘菁菁完全同意吴娜的观点。
　　如果不是这种“捉奸”（吴娜语）的事情，她们一辈子都不会到这里来的。盘菁菁想。吴娜和盘菁菁开着车，拐拐弯弯地走了好久才到达。
　　这是一家比较偏远的宾馆，位于市区最早的标准小区内，号称也是三星级。
　　如同所有的宾馆一样，宾馆的建筑外观很有气势，占地面积不小。宽阔的广场上旗帜飘扬。
　　泊好车，他们进入大厅。这里面积宽大灯光璀璨，大理石地面照得出人影。
　　盘菁菁心里有点紧张。毕竟是第一次做这种事情，她有点做贼的感觉。
　　看她迟迟疑疑的样子，吴娜给她打气说：“看你那样子，好像是我们来做见不得人的事情。你要记住，我们是来取证的。取证……知道吗？就是将来如果对簿公堂，我们拿出的证据。如果没有这个，你将来离婚就会吃哑巴亏！”
　　“我知道。”盘菁菁低声说。
　　离婚这个字眼，对她来说是很可怕的。
　　她们来到总服务台。一个穿着藏青蓝工作制服和白衬衫，配红色斜纹领带的小姑娘，恬静而温馨地问道：“二位好！有什么我可以帮到的吗？”
　　“你好！”吴娜礼貌地问道：“我们想问一下，805房间是不是刚刚进住了一位简南，简先生？”
　　恬静的小姑娘立即打开面前的住宿登记薄。
　　吴娜抢先一步吧住宿登记薄拿过来，总台的小姑娘脸上出现惊愕的神色。她说：“我们……要为客人保密的……”
　　“保什么密？”吴娜打断小姑娘的话：“这是她老公。”她把登记簿拿过来，和盘菁菁两个人凑在一起看。上面登记着简南的名字，写着身份证号码和押金。
　　盘菁菁一看笔迹就知道是简南写的。他的字很大且龙飞凤舞。
　　盘菁菁的心再次跌入冰窟。
　　她们把登记簿还给小姑娘，两个人走出宾馆大厅。小姑娘脸上现出惊愕的表情。
　　坐在吴娜的polo里面，两个人继续商量对策。
　　这时候敲门进去，肯定不是上策。双方太尴尬。这种事盘菁菁做不出来。
　　“报警！菁菁，你现在可以打110报警啊。就说这家宾馆805号房间有人嫖娼。”吴娜想出个主意。
　　盘菁菁心里飞快思索着，报警会是什么后果：简南和那个女孩子很可能会出现在明天的城市晚报上。
　　“那样不好吧？”盘菁菁迟疑地说。
　　“舍不得？人家都这样了，三番五次地，对你的警告视若耳旁风。”吴娜道。
　　盘菁菁是舍不得。她还不愿意离婚。一想到离婚，她的心里就流血。那是一种把身体上某个部分生生地撕裂开来的痛楚。因为在她的心里，她和简南早已是混合在一起的一个整体。
　　“怎么办？”吴娜问。
　　“你跟着他们，争取多拍几张照片。我……我头痛得很，我要回去了。”
第8章 取证之后
　　合肥的春天极其短暂。五月小长假一结束，气温就像长了翅膀似地，呼呼呼一下子蹿上了三十度。
　　与吴娜告别后，盘菁菁顶着烈日骄阳，走到马路对面去打车。
　　车子并不好打。等了好久才终于等来了一辆车。盘菁菁平时都是开车出门，因为要跟吴娜取证，她怕简南认出她的车，所以才坐了吴娜的车。
　　上车之后，身体的燥热不适得以缓解，她的思绪又回到刚才饭店里的情景。简南签的名字和身份证号码的笔迹，再次出现在她的脑海里。
　　他为何这么执迷不悟？那个小姑娘如何使得他不顾一切？我哪里做得不好？一连几个问号，把盘菁菁的脑子充得满满。而且，这些问题百思不得其解。
　　现在……现在简南和那个小姑娘一定在宾馆的床上，他们的身体一定纠缠在一起……盘菁菁脑子里忽然出现了一幅令她心痛万分怒不可遏的画面。
　　以前，盘菁菁看到报纸电视上那些背叛出轨的故事，虽说也是气愤异常，但那毕竟距离自己的生活很遥远。对事件主人公的同情，对出轨男主角的气愤，很快就被其他事情代替了。
　　可是如今，自己成了事件的女主人公，事件就变得无法容忍。高大帅气的简南，这时候在盘菁菁心目中就成了一个恶魔，一个破坏盘菁菁美好生活的魔鬼。
　　离婚？这个字眼一出现在盘菁菁脑海里，痛苦就如同决堤的海水铺天盖地喷涌而来。
　　自己和简南奋斗打拼了这么多年，当初吃的苦受的累，一下子都变得一文不值！要分割财产，还要……分割孩子--女儿失去父亲！
　　天啊，我的婚姻为何如此失败？感情是个什么东西？感情就是王八蛋！以前总觉得简南是自己这辈子的依靠，是自己幸福的源泉，可是……盘菁菁如今真正领悟了自己原先绝对不相信的这句话：男人没有一个好东西！
　　这时，出租车正好到达银河大厦十字路口，信号灯正在转成黄色随之就要变红。
　　“冲过去啊，我家里有急事，师傅！”盘菁菁大叫。
　　“安全第一。等等吧。”那个皮肤黝黑颧骨略高的中年司机低声道。
　　“其实你可以冲过去的？对不对？干嘛这么慢啊？”
　　“我说你这位大姐，再急也要考虑安全是不是？”司机师傅转过脸来对她说。
　　“唉，我就是忍不住哦。”盘菁菁烦躁地变换了一下坐姿。
　　今天自己没有开车出来，如果是自己开车，盘菁菁这会儿真想疯狂飙一把，还不如干脆撞死算了！
　　回到家里，盘菁菁脱了鞋，把自己甩到床上，痛快地大哭了一场。
　　晚上，盘菁菁照顾女儿睡觉后，打电话叫吴娜开车过来。
　　开门看到吴娜，盘菁菁心里紧张忐忑，焦灼不安。
　　吴娜拿出相机，与盘菁菁坐在沙发上。
　　盘菁菁先吸了一口气，闭上眼睛整理一下思绪，然后再睁开眼睛。
　　第一张是简南和那个女孩一起步出宾馆的情景。没错！就是上次那个女孩，飘逸的长发，熟悉的笑容。不同的是，这次女孩穿一件白色泡泡短袖衬衣，下身是黑色铅笔裤。看起来比上次更年轻一些。
　　其实，盘菁菁并不是特别仇恨这个女孩。她觉得主要责任在自己老公身上。
　　第二张是两个人上车时的情景。虽然是侧面，但是很清晰。简南殷勤地给女孩打开副驾驶一侧的车门。
　　接下来的，是他们两人在肯德基吃饭的情景。
　　“肯德基里面这张，我不好拍，距离近了怕被发现，距离远了看不清楚。”吴娜解释说。
　　这一张是远景，有点模糊。两个人面对面坐在一张靠窗的小桌上。简南正在用吸管喝可乐，脸上是那种标准的“简氏”招牌微笑。女孩子翘着兰花指，优雅地吃着薯条。
　　盘菁菁心里的醋罐子一下子打翻了。好你个简南，你这模范丈夫！你这新好男人！在家里装模作样，在女孩子面前也是这样……瞧你这两副嘴脸，伪装得多么巧妙！
　　最后一张照片，是两个人并肩步出肯德基的侧影。
　　盘菁菁觉得自己浑身瘫软，一只手托着脸颊，倚靠在沙发靠背上。
　　“怎么样？我的任务完成的还不错吧？”吴娜问。
　　“嗯。”盘菁菁还陷于老公背叛的痛苦之中，情绪很低落。
　　“唉，你怎么啦？又被霜打蔫了？”吴娜侧身看着盘菁菁一副痛苦的样子。
　　“别净在那里痛苦啦。我跟你说盘菁菁，你不要一副世界末日来临的样子。现在这种事情太多了，你要考虑的是下一步怎么办？”
　　当事者迷旁观者清，这句话一点不错。
　　下一步怎么办？盘菁菁不知道。
　　“我给你提个建议。你不要拿着照片去给他看。你仍然假装不知道。我去注册一个新邮箱，把这些照片发到你老公的邮箱里。他的电子邮箱你有吧？”
　　发到他电子邮箱？这倒是个不错的主意。如果自己把照片甩到他面前，他一定知道自己在跟踪他，虽然他自知理亏，但心里肯定会不平衡。
　　把照片发到他邮箱。他会认为是其他人偷拍的，跟她盘菁菁就没有关系。
　　“对，这个办法不错。”盘菁菁心里有些高兴：“吴娜，你真行！”
　　吴娜继续说：“我告诉你，我把照片一式两份，分别发给他和你。然后，你假装不知道，告诉他你收到了照片。看看他是什么反应，然后再做打算。”
　　“他会不会查到是谁发的啊？查到你的邮箱？”盘菁菁担心道。
　　“那不会。他哪有那个本事？再说他做了亏心事，哪还有精力想着去查别人？”
　　吴娜似乎早就把这些细节考虑好了：“告诉你，就这么办，没错。”
第9章 不安的简南
　　晚上，盘菁菁打开电脑，进入自己的邮箱。立即就看到了吴娜发来的电子邮件--附件当然是简南和那个女孩的亲密照片。
　　虽说早已在吴娜的相机里看过，盘菁菁再次看到照片时，仍然是怒火中烧。
　　她关了邮箱，继续在网上浏览。往常她此时应该去看电视连续剧。可是今晚她没有了心思。除了生气之外，她在想如何跟简南提照片的事。以及简南得知被人拍照后会是一种什么表现。
　　大约12点左右，简南回来了。
　　一听到熟悉的开门声，盘菁菁心里就像上了发条的闹钟，一下子紧张起来。
　　若是以往，现在是最温馨的时刻。无论回来多晚，只要盘菁菁没有睡，简南总是先给她一个亲密的拥抱，然后才去洗漱上床，或是上网浏览。
　　盘菁菁使劲按奈着自己紧张的心情，努力装作平静的样子。
　　“回来啦？”她轻声问道。
　　“嗯。你还没睡啊？”简南一边脱衣服一边问。
　　“我马上就睡。”盘菁菁立即想起白天他和那个小姑娘有说有笑的样子，一种愤怒和厌恶感立即充满肺腑。
　　简南走过来，双手蜻蜓点水般地抚着盘菁菁的肩膀，象征性地拥抱了一下。
　　恶心！别假模假式了！盘菁菁心说：你现在真正的激情和拥抱，或许都用在那个女孩子身上了。
　　片刻，盘菁菁就钻进了被窝。可她根本没有睡意。她把耳朵竖起来，仔细聆听着简南的动作和声音。
　　简南进了卫生间。他在洗澡。
　　简南的脚步声响起。他一定去了书房。晚间上网经常是他的必修课。
　　他会打开邮箱吗？他是否正在看那些照片？他的表情会怎样？
　　盘菁菁想，过一会儿他来睡觉时，如果他很平静，那就是没有看到照片。如果他动作很大，或者睡不着，那就是因为照片的事紧张了。
　　盘菁菁等了很久，简南一直都没有到卧室里来。
　　终于盘菁菁困了，进入了梦乡。
　　第二天一早，盘菁菁睁开眼睛扭头一看，身旁简南的被子是空的--他昨晚睡在书房里了！
　　一定是那些照片让他彻夜不眠，甚至不敢面对盘菁菁了？
　　盘菁菁起身，像平常一样去做早餐。今天是周六，女儿在睡懒觉，自己也不用紧张，可以懒散地做事。
　　盘菁菁从冰箱里取出牛奶，又拿了两个鸡蛋，走到厨房去煎。
　　她听到身后传来脚步声。简南起来了。
　　打开油烟机，点火，她在平底煎锅里倒好油，打入鸡蛋，“呲啦”一声，鸡蛋在锅里形成了两个白底黄芯的圆。
　　“小蜜瓜，”盘菁菁听到身旁传来一声亲切的称呼。简南不知何时已经来到她身边。
　　“小蜜瓜”是两人热恋时，简南送给她的外号。那时候，简南爱她爱得不得了，他说：“你真像个又香又甜的哈密瓜，我爱死你了，恨不得把你一口气吃下去！”
　　“你讨厌……”盘菁菁操起粉拳打过去。
　　“哎，我干脆叫你小蜜瓜得了，哈密瓜不好听。”简南一边搂抱着她，一边大笑着说。
　　“不行！你干嘛给我起外号？你要起，我也得给你起个外号！”盘菁菁假装生气地说。
　　“随便你啦，你叫我什么都行。反正，我就叫你小蜜瓜了！”简南蛮横地说。
　　盘菁菁看着简南，歪着脑袋想了半天：“叫你什么呢？大高个，人还算英俊，叫你大力士？大头？大老虎？大狗熊、大力士？对了，干脆叫你大傻蛋吧。我妈说，农村孩子都喜欢起个贱名，贱名好养活。”
　　就这样，“小蜜瓜”和“大傻蛋”成了他们夫妻之间甜蜜的外号。尤其是遇到高兴事，或者两人甜蜜依偎，或者做爱时，总会彼此呼唤对方的外号。
　　随着时间推移，特别是有了孩子之后，简南的工作十分繁忙，属于两人的甜蜜温馨时光渐渐减少了，互叫外号的时候已经很少。
　　今天，简南居然叫起自己的外号“小蜜瓜”，这让盘菁菁感到十分意外。
　　“小蜜瓜，今天怎么起得这么早？周末丹丹不上幼儿园，你蛮可以多睡会儿嘛。”简南的语气里透着关爱，是盘菁菁所熟悉的语调。
　　“小蜜瓜”这个外号，引起了盘菁菁一连串的回忆。
　　从前两人艰苦创业时，经常一跑就是一整天，顾不上吃饭喝水，常常买个面包买瓶矿泉水就打发一顿饭，晚间吃泡面是经常的事。“蜜瓜，来一桶泡面！”是简南回家后常常说的一句话。
　　“傻蛋，就知道吃泡面，今天有红烧肉！”那天，盘菁菁变戏法似地端出一盘肉。简南一看，高兴地扑上来抱住她：“蜜瓜，我爱死你了蜜瓜！”
　　可是如今……
　　见盘菁菁不出声，简南又接着说：“蜜瓜，咱们扩大生产厂区的贷款批下来了。有100万元。下个月就可以开工。”
　　“嗯。”盘菁菁答应着。这是早已预料中的事，没有什么惊喜。
　　“明天早上，我开车陪咱爸去巢湖边上钓鱼。”盘菁菁的老父亲喜欢钓鱼，退休后，隔三差五就要到湖边或者池塘去钓鱼。简南如果有空，就会开车陪同。
　　“哦。”盘菁菁知道，简南一向是很忙的，干什么事都是急匆匆。很少有时间跟自己罗嗦这么长时间。况且，这些事又不是什么要紧的事。她知道，简南这是在做铺垫。他一定是看到了邮箱里的照片，他在想措辞，在想怎样跟盘菁菁解释这件事。
　　盘菁菁不动声色地，把早餐端上桌。
　　看着简南坐在桌边默默地吃着早餐，盘菁菁走进书房，坐在了电脑旁。
　　她悄悄地打开了自己的邮箱，点开附件。那些照片出现在她的视野里。
　　她在电脑前坐了一会儿，然后走出来，对仍然坐在餐桌边发呆的简南平静地说：“电脑邮箱里那些照片是怎么回事？”
　　简南惊愕地抬头望着她：“你……昨天就知道了？”他在想，怪不得我刚才跟她说话时她那么冷淡，原来早就知道！
　　“嗯。我昨晚上网看到了。”
　　“菁菁，你听我跟你解释……”简南不叫她“小蜜瓜”了。
　　“你告诉我你们是工作关系，纯粹是业务往来是吧？”盘菁菁看着他沮丧的脸问道。
　　简南的脸色很黄，眼窝深陷，显然是昨晚没睡好。盘菁菁想，他或许一夜都没合眼，一直在想怎么跟自己解释，怎样圆这个谎。
　　“你们在xx饭店的客房里谈业务？在肯德基里面签合同吗？”盘菁菁冷冷地问。
第10章 坦白与保证
　　“这……”简南在那一堆照片面前理屈词穷，无言以对。
　　“这恐怕不是第一次了吧？”盘菁菁又甩出一句让简南心惊肉跳的话。
　　简南不敢立即否定盘菁菁这句问话。因为他也不傻，从盘菁菁的话里能够听的出来，她在此之前就已经掌握了自己的一些情况。
　　“我们……是在一次跟客户签约时认识的。她是客户方某人的亲戚，签约后大家在一起吃饭，她也在场。”简南小心翼翼地看着盘菁菁的脸色说。
　　“签完约人家女孩子就缠上你啦？”盘菁菁冷着脸问。
　　“那倒不是。我们大家都喝高了，然后去k歌，然后去吃宵夜。”简南小心地，似乎一边想一边说：“我们觉得太晚了，不想回家打扰家人，就到宾馆开房间。”
　　盘菁菁努力回想，好像是有一天，简南说喝多了不回家了。
　　“我喝得迷迷糊糊，只觉得有人帮我盖被子，帮我脱鞋，脱衣服……然后，我就把她当成了你……然后……不该发生的就发生了……”
　　“……说得很自然，很轻巧，很无辜是吧？”盘菁菁冷笑着大声问道：“假如，我说假如，你说的都是对的。你醉酒时失态了。发生了不该发生的事。那么，事后你可以想办法摆脱啊。有问题摆脱不了你可以跟我商量啊？”
　　简南看了盘菁菁一眼，皱着眉头说：“这……我哪里敢跟你说啊？就你那性格，还不给气病了？”
　　“不跟我说？你就这么心安理得地继续发展地下情？如果我不知道，这地下情就一直发展下去？到时候我就得给人家让位，带着丹丹净身出户？”
　　“看你说的？哪里有那么严重？我不是正在跟她商量嘛。我给她一点补偿，然后我们彻底断绝来往。”
　　“彻底断绝来往？你舍得吗？你和她甜甜蜜蜜，相依相偎的样子，怎么可能分手？拜托，我的简大总裁，骗人也得骗得水平高一点哈。”
　　在说理谈判方面，简南绝对不是盘菁菁的对手。
　　想当年，他们一起创业时，对外沟通的事，都是盘菁菁来应对。简南只负责公司内部事务。简南为此还不服气地说：“客户看你是个女的，对你比较有同情心。”
　　盘菁菁当时笑了：“简南你不要不服输好不好？我的情商，我的交际能力就是比你强。”
　　“简南，我也不多说了，你自己考虑吧。你还记不记得，上次请我到好享来去吃西餐，你对我说的那些话？”
　　“当然记得。”简南这时候耷拉着脑袋，一副死猪不怕开水烫的样子：“我说，我们都要珍惜我们艰苦打拼的事业，还有我们的家庭。”
　　“你记得就好。如果你不想影响我们的事业，如果你还想要我们的家，你自己好自为之吧。”
　　“老婆，”看到盘菁菁如此动气，这次简南似也动了真情：“我简南在这里向你保证，我马上、坚决跟那个女孩子断绝关系。我很后悔，自己一时糊涂，被她的温柔乡给迷惑了。”
　　“你不要把责任推到对方头上。人家是个女孩子，如果你不主动，人家怎么会往你身上贴？即使贴了，你也可以坐怀不乱啊？”盘菁菁说得清楚明白，句句在理。
　　“老婆大人，简南我这一次犯了滔天大错。希望你看在丹丹面子上，宽恕我一次。我一定坚决悔改，绝不再犯。”
　　“你不必在这里指天发誓，我看的不是言语，而是行动。”盘菁菁言辞相当激烈，不给简南一点空子，不让他有一点喘息机会。
　　“好吧，我不说了。希望你今后监督我，监督我的行动。”
　　吃完早饭，简南主动提出送丹丹去学琴，让盘菁菁留下来收拾家务。
　　中午时分，盘菁菁正在家里烧菜，手机响了。
　　是吴娜。“哎，怎么样？你家简南的反应？”
　　“嗯，效果显著。他一个劲跟我认错。现在主动接送孩子去了。”
　　“哈哈，我的计谋不错吧？对待这种人，你光生气没用。要想办法揭露他，打击他，让他无地自容。”
　　“嗯，你的办法真行。”盘菁菁夸奖道。
　　“那好，你得感谢我哦。”吴娜玩笑道。
　　“那没问题。你说吧，到哪里去吃饭，找个新开张的。”
　　“嗯……咱俩去泡脚吧，我想放松一下。
　　“好啊，你说到哪里？良子足浴？”
　　“嗯。明天吧。明天晚上我有空。”
　　中午，简南带了女儿回来。父女俩高高兴兴地说着话进了家门。
　　吃罢午饭，歇息了一会儿，简南说，他答应了丹丹要去植物园看花。老师让他们写生，画花，她要看着花儿画。”
　　“干脆咱们一家三口都出去吧。从植物园回来，顺便去逛街，咱一家三口都有很久没逛街了。”
　　“嗷……去植物园喽，去逛街喽。”丹丹兴奋地大喊大叫，在屋里跑来跑去。跟父母两人一道出去，是丹丹最开心的时候。
　　简南开车，母女两个坐在后面，一家三口高高兴兴去了植物园。
　　看完花草植物，他们又到市里转了一圈。给丹丹买了些学习用品，陪她到肯德基吃了套餐，然后才开车回家。
　　走在回家的路上，盘菁菁心里感慨万千。
　　虽说简南很可恨，但是如今这社会也……洁身自好的好男人真的不多了。当然，这话盘菁菁只能自己在心里默默说说，千万不能跟简南说。
　　看来，自己是得把篱笆墙看紧了，以防再有第二个，第三个“小三”进来。
　　晚上，简南破天荒地不去加班，也没有应酬，在家跟女儿一起看电视。陪女儿看动画片，辅导女儿画画。把丹丹高兴地什么似地。
　　看着父女俩其乐融融的画面，盘菁菁心里平静下来。她想，其实一家人和和美美，才是最幸福的。哪怕收入少点，哪怕事业不是那么发达。家庭幸福是第一位的。
　　盘菁菁洗涮完毕，去给女儿铺床时，手机响了。
第11章 朱锦辉的请求
　　她拿起手机一看，是朱锦辉打来的。
　　“菁菁，我……我有点事想麻烦你一下。”电话另一端，朱锦辉的声音似乎有几分沙哑，还有几分低沉和疲惫。
　　“什么事？”盘菁菁问。
　　“我这几天生病了，没有上班。我有点急事要办。但是我不想麻烦其他人。我想还是麻烦你比较合适。因为在我心里，你是最可靠，也是我最……愿意接近的。”
　　“哦。那……需要我做什么？”盘菁菁心里一震。她没想到朱锦辉会找她。
　　自从上次同学聚会之后，他们已经有很久没有联系了。当初让盘菁菁吃惊的事，已经随着时光渐渐消散了。而今冷不丁接到他的电话，盘菁菁感到很突然。
　　“你今天晚上有空吗？能不能到我的住处来一趟？”
　　“你的住处？你住在哪里？”
　　“我住在绿地。海顿公馆，马鞍山路合家福广场对面。x楼x号。”
　　“那……好吧。”盘菁菁迟疑地回答。
　　盘菁菁实在不想去朱锦辉那里。因为毕竟他们只是中学同学，彼此不太熟悉。再说他又是个暗恋过自己的男生，她不想再跟他有什么瓜葛。
　　可是人家特意打来电话邀请，还说自己是最可靠的，不去又不好。
　　临出门时，她想了想，对简南说：“我到吴娜家里去一下，她有点事找我。”
　　她开着车，很快到达了绿地。海顿公馆。经过保安指点，找到了x楼x号。
　　乘电梯到达9层。朱锦辉已经开着门在等候。他穿着睡衣，一脸憔悴的样子。
　　朱锦辉的家，有一百五十多平，装修得简约大气，不奢华但很庄重。
　　几个月不见，朱锦辉瘦了很多。看到她这么快就来了，他显然很高兴。赶紧张罗着倒茶，拿水果。
　　早就听说绿地。海顿公馆的房子质量好价格高，盘菁菁以一个主妇的眼光到处打量观察着。
　　当他把泡好的茶杯放到茶几上时，盘菁菁忽然发现他的左手背上贴着医用胶布。
　　“你的手怎么了？”她不由得问道。
　　朱锦辉笑了笑：“没事的。我这几天生病，肠胃感冒，发烧拉肚子。下午到医院吊盐水的时候，盐水不小心漏到血管外面了，针头那里很痛，就贴了块胶布。”
　　“你已经……病了好几天了？”
　　“有三天了。快好了。”
　　“你一直在家休息？”
　　“对啊，我请了病假。”
　　盘菁菁去年也有一回肠胃感冒，发高烧，天天到门诊吊盐水，那个痛苦滋味至今记忆犹新。不过，当时她母亲在，每天把她伺候得舒舒服服的。孩子都是简南在照顾。
　　“那你……生病也没人照顾？自己做饭？”盘菁菁想起刚才她浏览厨房时，看到台面上有几个散落的方便面盒子，以及没有洗涤的碗碟。作为一个女性，她本能地动了恻隐之心。
　　“没事的，我都习惯了，单身贵族嘛，就是这个样子的啊。”朱锦辉故意神情放松地说。
　　“哎，看我光顾着和你聊生病的事了，正经事儿还没说呢。”朱锦辉笑道：“我找你来，是为了帮我邮寄一笔钱，给地震灾区的一个学生。那是我固定赞助的一个对象。”
　　“哦……你在捐助贫困学生？”盘菁菁瞪大眼睛，吃惊地看着朱锦辉。
　　“你干嘛这么看着我？这件事很奇怪吗？”朱锦辉的笑脸在明亮的灯光照耀下，现出一层淡淡的光晕。
　　“不……我崇敬你啊……做慈善，回报社会。”
　　“其实也没有什么。我一个单身，没有多少开销。有一点余钱，每年资助几个贫困学生。”
　　“嗯，精神可嘉，精神可嘉。”
　　“那个灾区的学生。每年我都是这时候寄钱给他的。他们快要开学了。我希望他开学之前收到这笔钱。邮局比较远，我身体不舒服，实在没有精力过去了。”
　　“好。这个任务我一定圆满完成。”盘菁菁答应得干脆利索。
　　朱锦辉找来了纸笔，写下被资助学生的姓名地址。同时，他拿出一个银行卡：“你从这张卡上取1000元帮我寄出去。”
　　盘菁菁赶紧把地址和银行卡收好，放进拎包里。
　　盘菁菁准备离开。她忽然想起什么，问道：“你吃过晚饭了吗？”
　　“还没。我过一会儿吃。”朱锦辉答。
　　盘菁菁想起厨房台面上散落的方便面包装盒。“你吃什么啊？拉肚子不能吃泡面了啊？那是油炸的，对肠胃不好。”
　　朱锦辉右手摸着后脑勺，有些尴尬地说：“没关系的，我现在好些了，基本不拉肚子了。”
　　“你家里没有面条和大米吗？拉肚子最好吃点白米稀饭或者清水面条。”盘菁菁道。
　　“……我家里没有。我明天去买。”朱锦辉有些不好意思地。
　　“你今晚还准备吃方便面啊？”盘菁菁想了想，看了看墙上的挂钟说：“现在9点不到。不如这样，我到对面超市去帮你买点面条和大米回来。”
　　“这太麻烦了，不用了。”朱锦辉双手合在一起搓着，不安地说。
　　“这有什么麻烦啊？一会儿就回来了。”盘菁菁不由分说地换鞋开门出去了。
　　半个小时不到，盘菁菁手里拎着超市的方便袋回来了。她除了买面条，大米之外，还买了几代开胃的酱菜。“肠胃有毛病就吃素食加酱菜。等好了再吃荤的。“
　　“谢谢谢谢。”朱锦辉忙不迭地感谢着：“我这两天几乎都没吃饭。一直拉肚子。今天稍稍好了些，下午没有拉了。根本想不起来吃什么。就是觉着浑身发软，轻飘飘的。”
　　“你赶紧煮点稀饭吃”盘菁菁说完，立即拿起盛米的方便袋去了厨房。
　　她把米淘洗好，放进电饭锅里，添好水，打开电源开关后，对一旁的朱锦辉说：“你看着点啊，呆会儿烧好了就吃。”
　　朱锦辉一直站在盘菁菁身旁，默不做声地看着她做事。
　　“嗨，你这个朱锦辉啊。怎么不赶紧找个女朋友呢？要是你有老婆或者女朋友，生病了哪能没人照顾呢？”
　　朱锦辉并不回答她的话，而是靠在厨房的门框边，看着她静静地微笑着。
　　“哎呦，快10点了，我该回去了。”
第12章 简南吃醋
　　盘菁菁开车回到家里，时钟已经指向晚间10点半。
　　换好拖鞋后，她拿起手袋准备进入书房，却看到简南一脸严肃地坐在客厅沙发上。
　　一般地，简南看到老婆从外面进来，总会笑眯眯地打招呼的。
　　“你怎么啦？脸色不好嘛。”盘菁菁随意地问道。
　　“你刚才到哪里去了？”简南并不回答盘菁菁的话，而是反问道。
　　盘菁菁脑子里迅速反应着：他这是怎么了？难道……他知道了自己到朱锦辉家里去的事？他问过了吴娜？一定是的。自己怎么就没想起来跟吴娜打个招呼呢？
　　“怎么了？”她只好假装糊涂，看他下一步说什么。
　　“怎么了？我老婆大晚上的，跟我撒谎说到吴娜家里去了，结果我正好有事找你，打了电话到吴娜家，人家说根本没见你。你到底跑去哪里了？”
　　简南这会儿脸色铁青地看着她。这个出轨的老公，终于也抓住了老婆不轨的蛛丝马迹，立即给以不留情面地揭露和反击，以此给自己的出轨挽回点面子。
　　盘菁菁想了想，只好实话实说：“我跟你说到吴娜家去，是不想让你多虑。我们高中一个同学，家里有点事情需要帮忙，临时让我去了一下。”
　　“同学？男的女的？”简南的问话十分迅速。
　　“男的。”盘菁菁索性把事情全盘托出：“他是我的同桌，原来关系一直不错。毕业后好多年没有联系，上次聚会才见到。我跟他纯粹是友谊，哥们儿那种友谊。不信你问问吴娜。”盘菁菁心里没鬼，她不怕说出事实真相。
　　“男女之间会有什么友谊？”简南疑问道。
　　“男女之间只要一接触就一定有私情？”盘菁菁也反问道。
　　“反正你这么晚出去，而且还瞒着我，总会让人这样想。”简南还在责备，但是语气明显缓和了些，看盘菁菁的眼光也没有那么犀利了。
　　“简南，我告诉你。咱俩如果真有什么感情问题，出轨分裂的一方肯定是你。为了孩子，为了咱俩千辛万苦打拼出来的事业，我是不会选择离开你，让孩子没有爸爸的。”盘菁菁走到简南坐着的沙发面前，认真而严肃地对他说。
　　“我都说了我要坚决改正了。”简南有些底气不足地说：“我要和那个女孩子坚决分手。以后永远不再来往。”
　　“好。但愿你说话算话，说到做到。”盘菁菁说。
　　第二天一早，盘菁菁给吴娜打了个电话：“吴娜，我昨晚忘记给你打个电话，我家简南怀疑我跟朱锦辉有什么关系。当时我说到你家的。”
　　“嗯，是啊。凡是需要我帮忙，今后你要来电话跟我沟通一下。你昨晚到底去了哪里？”
　　盘菁菁想，跟吴娜也无需隐瞒：“我去了朱锦辉那里。他有事要我去帮忙。”
　　“哦？朱锦辉？他找你干嘛？”吴娜也来了兴趣。看来男女之事，对任何人都有吸引力。
　　“嗨，他不是单身嘛，生病了。可是有个汇款必须发出。他不愿意找同事帮忙，就找我。”
　　“那……他可以找咱们班男生啊，找螳螂他们。”
　　“谁知道呢。他找了我，我也不好意思推脱是吧？你说。”盘菁菁确实这样想的。
　　“嗯。话是这么说。可是，我有一种预感，你和这个朱锦辉之间啊，总会有点故事发生。”
　　“什么故事啊？你净瞎想。”盘菁菁说。其实，她虽说嘴上斥责吴娜，心里却佩服吴娜看得很准。事后，她自己也感到朱锦辉找她不是那么简单。他为什么不找螳螂他们呢？
　　嗨，不管那么多了。我盘菁菁身正不怕影子斜。
　　“哎我说，你那个简总裁最近怎样啊？”吴娜似乎是饶有兴趣地问。
　　“最近嘛，表现还不错。经常提前回家，给女儿辅导作业，带她去打球，游泳。把丹丹高兴得啊……”
　　“看来是有所悔改啊。对吧？”吴娜打断盘菁菁的叙述。
　　“嗯。我也觉得。而且，他对我和朱锦辉的交往很在意。说明他还是很想维护这个家。”盘菁菁的感觉就是如此。
　　“我有个想法。不知行不行？”吴娜又问。
　　盘菁菁脑子里转了一下：“什么想法？”
　　“我们试一下。简南是不是真的很在乎你，不想和你分手。这样，你和朱锦辉继续演戏，就让他假意追求你。让简南继续吃醋。这样，简南就会觉得你还是很有魅力。他就顾不上去寻找小三了。他得经常担心自己后院失火。”
　　这样啊……盘菁菁没有想到：“这样做行不行啊？首先，人家朱锦辉干不干？别坏了人家的好名声。其次，简南会不会为这个跟我闹翻啊？我到时候真的吃不了兜着走。”盘菁菁把自己的担心说出来。
　　“不会的。”吴娜在电话那头肯定的说。
　　“为什么？”
　　“你想想，男人虽然自己出轨，但是他最不能容忍自己的女人出轨。所以，他最恨情敌。他为了对付情敌，不会有时间考虑找小三了，没那个精力了。”
　　“可是，我倒在其次，这不冤枉了人家朱锦辉吗？”
　　“朱锦辉是不是对你很好？”吴娜问。
　　“是啊。可是我们就是好同学关系，没有其他。”盘菁菁赶紧把自己和朱锦辉的关系来个定位。
　　“是啊，可是你们关系不错。他为了帮你，可以做出一点小小的牺牲，这应该没问题。”
　　“怎么牺牲呢？”盘菁菁可不想连累朱锦辉。
　　“就让他对你好，让简南看见你们经常在一起。可是这些见面都是有理由的，合情合理的。”
　　“哈哈，吴大导演，没让你去读电影学院导演系，真是太可惜了。”盘菁菁笑道。她不得不佩服，吴娜很精明。
　　“然后，让简总裁整天精神紧张。除了他的公司，他事业上那一摊子事，还得整天提心吊胆地，害怕有人偷袭他的后院……”吴娜把一切都考虑得很细致。
　　“可是，我总觉得，这里面似乎有些不安全因素……别到时候产生副作用。”盘菁菁还是担心。
　　“好。咱们不妨考虑一下最坏的结果。”吴娜似乎考虑得胸有成竹：“第一，简南怀疑你跟朱锦辉真的好上了，要跟你离婚。你觉得这种可能性有吗？简南会轻易离婚吗？除非你跟朱锦辉真的要在一起，死心塌地要跟他离了。”
　　“第二，朱锦辉真的看上你了，要破坏你的家庭。这种可能性不是没有。因为他是单身，有这个条件。但是，如果你没有这个想法，他也不敢轻举妄动。这个一是看他的人品，二是看你对他的限制。他要诚心为你好，就不会把你弄到不仁不义的地步。”
第13章 答谢晚宴
　　盘菁菁反复思考吴娜的话，觉得她说的有道理。看来，要保卫自己的婚姻，要使自己的家庭牢固美满，是得动动脑子。
　　发现简南出轨后，当初如果自己一味地跟简南吵架，“一哭二闹三上吊”，像那些街巷里庸常妇女一般，只会把事情越弄越糟，把他推向“小三”怀中。
　　在吴娜指挥下，自己第一个回合“取证”，发邮件，做得很圆满，效果不错。下一部，就是“敲山震虎”，让他知道我盘菁菁，她老婆可不是没人要的黄脸婆。我虽然“奔三”已过，却还有精英男人上赶着追求呢。
　　如此这般一想，盘菁菁精神大振。思考再三，她的第一个行动，是去打扮自己。
　　想当年，盘菁菁虽然不是什么“班花”，“校花”，可是在学校里也是引人注目的女生。她对人的吸引，更在于气质。当工程师的父亲和小学教师母亲，把女儿培养得温婉贤淑气质非凡，举手投足都很有范儿，加之她的学习成绩一直名列前茅，所以是大家公认的优雅美女。
　　跟简南恋爱结婚后，盘菁菁是简南引以为骄傲的老婆。只要条件允许，他去哪里都喜欢带着盘菁菁。两人逛街时，他热心地帮她出主意，鼓励她买化妆品和新潮服装。
　　可是，自从他们有了女儿丹丹，自打盘菁菁做了全职主妇，她就对自己的外貌打扮失去了兴趣，而把精力全部放在了女儿身上。
　　现在，盘菁菁自我反思道：爱美之心人皆有之。孩子妈盘菁菁，整天披头散发在家做家务忙孩子，刷锅洗碗洗衣服晒被子，穿着宽大睡衣，一副啦里邋遢样子，在老公眼里当然不能和公司里那些年轻漂亮的大姑娘小媳妇相比了啊。
　　简南，你瞧着吧，我要把自己打扮得漂漂亮亮，还我盘菁菁本来模样。
　　盘菁菁开车来到一家“超妍”美容店。她选择了美白护理，眼部护理，烫睫毛，修眉等多项美容服务。经过两个多小时的美容折腾，花了几百大元，盘菁菁看到镜子里容光焕发的自己，增添了几分自信。
　　然后，她又开车到瑞景和百大cbd，哗哗地刷了数千大元卡抱回来几套衣服。
　　其实，平日里盘菁菁还是蛮节省的。这回她想开了：自己要想斗得过小三，首先要把小三比下去！小三不就是年轻吗？自己虽然年龄没有优势，但是自己有成熟的优势，是“熟女”一枚！所以她狠狠心：用银子换回一个年轻貌美的自己，换回老公的心，绝对值得！
　　外貌换了新颜的盘菁菁，接下来考虑的是如何与朱锦辉联系，让他邀请自己。这邀请呢，得让简南知道，还得注意分寸。
　　正在盘菁菁不知道以何种理由跟朱锦辉联系时，朱锦辉的电话打来了。
　　“盘……菁菁啊，你好！”朱锦辉的声音很响亮，完全不似上次在家里那般沙哑和低沉。
　　“你好啊！有事吗？”盘菁菁感觉很巧：自己正要找他，他就来电话了。
　　“没什么事。就是上次请你帮忙那件事。你寄的汇款人家收到了，给我打电话表示感谢呢。我想请你吃顿便饭，算是答谢，好吗？”
　　“这……你太客气了吧？”盘菁菁假装不好意思，她心想，这真是一个好机会。
　　“不是客气。你帮了忙，我有责任感谢。要不然，以后我再有事找你，都不好意思了。对吧？”
　　“那好，我们说定了，就到大钟楼旁边那个旋转餐厅去吃自助餐，怎么样？”
　　“那……好吧。”盘菁菁似乎不很情愿地答应了。
　　晚上六点半，盘菁菁准时来到位于徽州大道与芜湖路交界处的良苑旋转餐厅。乘电梯上到顶层进入餐厅。她在电梯口张望了一会儿，才看到朱锦辉笑着朝她招手。
　　朱锦辉今晚穿的很庄重，藏青蓝条纹西服衬着淡蓝色衬衫，还有同色系的蓝色条纹领带。
　　“我为你先点了牛扒，冰激凌，烧烤，我怕这几样待会儿没有了。你现在去选其他的吧。”
　　“谢谢。”盘菁菁看到朱锦辉很认真地对待这次聚会，心里有一点小小的高兴：这说明自己的确还是有那么些吸引力哦。
　　待她端着盘子，选了一堆吃食回来，看到朱锦辉老远地就冲她笑嘻嘻。
　　“盘菁菁，你今天打扮得可真是漂亮。”朱锦辉大声称赞道：“那次，我们班同学聚会时，你可没有这么漂亮。”
　　盘菁菁笑了笑。她心说，你朱锦辉哪里知道我的苦衷？
　　“其实，现在的你比那时候的你更加漂亮成熟，更有魅力。”朱锦辉继续自己的话题。
　　“那你朱帅哥还不是一样？你现在是事业成功男士，是抢手的钻石王老五。”盘菁菁也恭维他。
　　他们又聊了一会儿中学里的事儿，聊了同学们的一些话题。
　　盘菁菁是眼大肚子小。拣了一盘子回来，没吃多少就饱了。
　　“哎，我说你别光顾着吃，看看合肥的夜景。”朱锦辉招呼道。
　　“嗯。”盘菁菁停止了吃的动作，扭头向窗外望去。
　　窗外，圆圆的月亮，率领着一群星星，把初秋的天空照亮。五颜六色的霓虹灯，犹如地面上的银河，闪闪烁烁，美不胜收。
　　正说着，盘菁菁的手机响了起来。
　　“你在哪里呢？怎么还不回来？”是简南焦急而又不满的声音。
　　“不是跟你说过了吗？我跟同学在外面吃饭。你照顾一下丹丹，我很快就回来。”
　　盘菁菁出来之前，曾打电话跟简南说过自己要在外面吃饭。
　　“你快点回来吧。丹丹在跟我闹呢。”简南的声音更加不耐烦。
　　“好的，我尽快回来。”
　　“不好意思。有家有孩子的人就是不一样。比不得你这单身。我得回去了。”
　　“好吧。我也吃得差不多了。我们一道离开吧。”
　　两人乘电梯下到一楼，临分手时，朱锦辉伸出手对盘菁菁说：“来，告别一下。谢谢你给了我这个美好的夜晚。”
　　盘菁菁也笑着跟他握手：“该感谢的是我呀。是你请我吃了美好的晚餐，还有……美好的风景，美好的心情。”
　　朱锦辉也笑了。他的脸被大厦门口的灯光照射得像是涂了一层油彩，眸子里闪着亮晶晶的光芒。
　　“经常联系啊。”他说。
　　盘菁菁点点头。
第14章 搬起石头砸自己的脚
　　回到家里还没进门，就听到里面传来丹丹的哭声，以及简南的说话声。
　　“我说你啊，吃饭怎么吃这么长时间？”简南一看到盘菁菁进屋就责备说：“丹丹说那个什么图画，老师布置的，一定要你帮着检查，不然她不肯睡觉。”
　　盘菁菁赶紧把女儿的事情处理好，打发女儿洗漱上床。
　　“呦，你这是……今天打扮得……”简南忽然发现了盘菁菁的新面貌，吃惊地上下打量着：“完全变了个样子嘛。
　　盘菁菁心里有些得意，她不露声色地浅笑一下。
　　“你今天跟谁在一起吃饭？”简南忽然问道。
　　“跟我们同学，朱锦辉。”盘菁菁立即大方地回答：“我上次给他帮忙，他今天答谢来着。我说不去他一定坚持，我就去了。”
　　“吃个饭也就罢了，还打扮个什么劲的？”简南一只胳膊搭在沙发扶手上，另一只手支着下巴，斜着眼睛看着盘菁菁问。
　　“你希望你老婆整天像个邋遢鬼，不梳洗不打扮就跑出去见人吗？”盘菁菁故意夸张地这么说。她知道自己这么突然一打扮，简南肯定不习惯。
　　“可是……你跟男同学约会的时候，这么郑重其事的打扮，是不是让人……”
　　“让人想入非非？”盘菁菁把简南的话接过来：“我可不是因为跟他吃饭才打扮的。我最近想通了，自己勤俭持家，替你简大总裁节省。结果呢，省下的钞票，被你简总拿去养小三了。所以我决定从今天开始，不那么节省了。”
　　盘菁菁说完，就在旁边的沙发上坐了下来。
　　“你……你……”简南被盘菁菁一席话说得脸色涨红。他没想到搬起块石头，先砸了自己的脚：“你说话也太刻薄了吧？我不过就是酒后一时犯糊涂，做了点亏心事。我现在不是已经改过了吗？你干嘛还抓住不放没完没了？”
　　“瞧你说的？好象是一丁点小事？一阵风吹过就完了？”盘菁菁想起自己接到短信，目睹简南和那个女孩子牵手进出酒店时，那种浑身瘫软血液凝固的感觉：“你知不知道，当我看到你和那个女孩在一起的时候，我是什么感觉吗？”
　　“对不起，对不起……”这种时候，简南只能说这句话。
　　“我可以既往不咎。但是，希望以后不要再让我看到这种事。”盘菁菁看着简南，郑重其事的说。
　　“我知道。”简南答应着。但他又说：“当今这个社会，确实是诱惑太多了，尤其对男人。我认识不少人，都在外面养情人。我只不过是偶尔犯错。我已经改了，今后保证不会再犯。”
　　“简南，你凭良心想想，咱俩当初创业多么艰苦。虽说现在家业大了，都是你在支撑，可当初，我和你在一起拼搏的日子你不会忘记吧？你若是背叛我，天打五雷轰，这是不是你说过的话？”
　　“是，我忘不了。”简南看着盘菁菁认真的样子，低声说。
　　“咱俩那一次，一天只吃了一顿饭，跑了一百多里地，还出了车祸。你还记得吗？”
　　“当然记得。”
　　那是他们的公司刚开张不久，发生了资金紧张周转不开的问题。有一个大客户，刚刚签了销售合同，答应先付一笔资金。但是资金没有及时到帐。他们决定到客户那里去催一趟。盘菁菁开始说自己去。后来简南不放心，两人就一起去。
　　那个客户距离他们有一百多公里，需要半天时间。
　　结果，他们乘坐的大客车半路上出了车祸，虽说没有大的伤亡，但是车子坏了。等到客运公司派了下一辆车来时，他们在盘山公路上足足等了三个小时。到达目的地时，已是傍晚时分。
　　简南扶着受了轻伤的盘菁菁来到客户单位，天已经黑了。
　　对方单位的财务人员还在推脱，说他们也有困难。
　　盘菁菁说：“对你们大型企业来说，付出这笔钱只是有些困难，但对我们刚刚起步的小企业来说，这笔钱可就是性命攸关，生死存亡的一笔钱。我们的产品质量你们也看过了。你们如果能帮我们度过这个难关，以后的合作中我们会给你们更多优惠。”
　　盘菁菁的话，深深打动了那位管财务的老总。
　　他们那天只吃了一顿饭，其余都靠面包和矿泉水对付。
　　幸运的是，他们如期拿到了那笔资金，解了公司的燃眉之急。
　　回来的路上，简南激动得搂着盘菁菁，说：“菁菁，小蜜瓜，你真是个难得的人才。不仅是好老婆，还是优秀的合伙人。我们的事业不能没有你，我的生活里更不能没有你。我这一辈子，就和你镖在一起了。如果我简南今后做了对不起你的事，天打五雷轰！”
　　“嘘……大傻蛋。”盘菁菁竖起中指放在嘴边，提醒简南小声点，怕周围的旅客听到。
　　“我不怕。让他们听罢。我就是要发表宣言，让全世界都知道，我简南今生走好运，找了个才貌胆识俱全的好老婆--小蜜瓜！”简南说完，搂过盘菁菁，“啪”一个响亮的吻印在了她的左脸上。
　　“你疯了！”盘菁菁赶紧去捂他的嘴。
　　如今，盘菁菁借机重提往事，简南就只有道歉赔罪的份儿。
　　“嗨，小蜜瓜。”简南这会儿凑到盘菁菁身旁，涎着脸说：“我的好老婆，我这辈子真的离不开你哦。”说完，他一把搂过盘菁菁，来了个热烈拥抱。
　　盘菁菁从他怀里挣脱出来，正色道：“可是我心里硌礯。我一想到你和那个女孩子在一起……我就受不了！”
　　“那都过去的事了。我洗心革面还不行么？你说还要怎样？让我扒去一层皮？”简南指天发誓，急赤白脸地说。
　　“对。你到碱水池子里泡上三天，把你身上的皮泡掉，换一层皮，我就不嫌弃你了！”看他这样子，盘菁菁忍住笑故意说道。
　　“这……老婆，你真是要逼我死呀？”简南眉头一皱，装出一副可怜兮兮的样子。
　　“不是我逼你，是你自己作践自己。”盘菁菁说完，起身准备到卫生间洗漱。
　　还没走几步，忽然间盘菁菁感觉自己的身体悬空了--简南从后面一把抱起了她。他抱着她快步走进卧室，然后一把将她甩到床上。
　　“你……你干嘛你？搞突然袭击？”回过神来的盘菁菁叫道。
　　“干嘛？干你！谁让你今天这么漂亮？”简南厚着脸皮爬上床来，嬉皮笑脸地动手脱盘菁菁的衣服。
　　“你……讨厌！”盘菁菁被简南搞得不知所措，一把推开他的手。
　　“讨厌我？你是不是喜欢那个朱锦辉啊？”简南悻悻地说。
　　“你胡说什么？自己身子不正，还总盯着别人的影子！”盘菁菁边说边从床上一跃而起，径自下床走了。
　　须臾，卫生间传来哗哗的水声。
　　简南坐在床边上呆呆地发愣。
第15章 反思与较量
　　自从看到盘菁菁打扮得那么漂亮，简南心里好似十五个吊桶打水--七上八下的。
　　虽说自己是个偷腥的猫，可他却见不得老婆红杏出墙，哪怕红杏仅仅是在墙头上晃悠了一下。
　　对于自己的出轨，简南心里自我原谅过很多回：男人嘛，事业成功的男人，大都会传染上这个毛病。就像大名鼎鼎的成龙大哥，在被人揭发出和吴绮莉偷情，从而使对方诞下“小龙女”后说的话：“我犯了全天下男人都会犯的毛病。”男人在征服世界的同时，也要征服女人，征服更多的女人。
　　其实，简南一开始也没有这么大胆。只是在跟许多地位相似的“老板”们交流以后，受那些人的大胆放纵所影响，从而才“下海”，“试水”的。
　　由于他的业务需要，经常会宴请客户。酒足饭饱之后，客户往往会期待“后续节目”。这后续节目就是k歌，洗桑拿之类。到了那些场所，跟服务小姐们打情骂俏，进而“肉搏”是常事。一开始简南很不习惯，时间长了也就麻木了。
　　老板们在一起，经常会交流些“色经”，互相吹嘘自己的情人，吹嘘自己有过多少女人，并以这些为荣。仿佛没有这些垫底，自己就白活了一回。
　　古人云：“饱暖思淫欲”，这话一点不假。事业奋斗到了简南这个层次，养情人似乎是情理之中的事。
　　可是，简南绝对是“外面彩旗飘飘，家中红旗不倒”的人。他的愿望就是“享齐人之福”，在女人之间周旋，获取自己的快乐人生。
　　对于自己的发妻盘菁菁，简南绝对是放在首位的。自己之所以有今天，与盘菁菁的努力是分不开的。按照流行的俗语，盘菁菁绝对有“旺夫”相。自己的企业从无到有，从小到大，盘菁菁绝对起着不可忽视的作用。
　　简南自己在管理企业，技术更新方面很有一套。但是，对外经营拉客户，跑银行贷款，跟工商局派出所城管们打交道，那可是盘菁菁的强项。有很多看起来很麻烦很棘手的问题，盘菁菁凭着一张标准的笑脸，凭着能说会道的三寸不烂之舌，都能顺利搞定。
　　眼下虽然盘菁菁成了家庭主妇，但是在重大问题上，在遇到困难时，盘菁菁还是能帮他出主意想办法，助他一臂之力的。
　　他不能没有盘菁菁，他离不开盘菁菁。
　　所以，当自己和女大学生庄晓灵的事情被盘菁菁知晓之后，他百般无奈，最后只好“忍痛割爱”，与庄晓灵断绝往来。
　　晓灵是那种很有灵性的聪慧女孩子。幸好自己与她交往不深，没有什么拖泥带水的负担。自己给了她数万元补偿，打发了事。
　　可是，这件事到底是谁告诉盘菁菁的呢？她怎么能够准确地掌握了自己跟晓灵约会的地方呢？简南虽然多方调查，最终还是不得而知。
　　自从盘菁菁参加了中学同学聚会，简南发现她似乎产生了变化。原来一门心思在家相夫教子的老婆，现在动不动就和朱锦辉见面，还振振有词地说出理由。
　　如今，她更是突然打扮得光鲜亮丽，好似脱胎换骨换了个人似地。她这种样子能不引起男人注意吗？朱锦辉还能不动心思？
　　这天夜里，简南越想越紧张，翻来覆去地竟然失眠了。
　　听到身旁的盘菁菁香甜地喘息声，简南做出了一个决定。
　　这天下午，简南忙完了手上的事情，稍稍有点空闲时，他对秘书小胡说，自己有事出去一下，如果晚了就不回来了。
　　简南开着车几经周折，来到了这幢几十层高的建筑。他不得不仰着头向上看去：“xx证券公司合肥xx路营业部”，几个白底藏青蓝色的大字，在几乎高入云端的大厦顶层，进入了简南的眼帘。这是一家规模较大的证券公司，在本市开有多家营业网点。这一家是其中规模最大地段较好的一家。
　　对于股票，简南知之甚少。他这个忙于开创实业的人，对这种类似“赌博”似的证券业，向来没有兴趣。当年他们资金紧张，股市比较“牛”的时候，盘菁菁曾经劝他把资金投入股票搏一把，他坚决地拒绝了。他可不想把自己辛辛苦苦赚来的钱，扔进这个不知深浅，随时都会被无声无息地吞没的金钱大海里。
　　简南定了定神，把领带整了整，清了清嗓子，快步跨上大厦的阶梯。
　　他来到大厦的接待室。讲明了自己要找朱锦辉。
　　“你找朱经理啊？”年轻的保安问：“你和他约了吗？”
　　“没有。我是他朋友，今天有点急事找他。我是第一次来，麻烦你告诉我他的房间。”简南很有礼貌地说。
　　年轻的保安又看了他一眼，然后起身拨了个电话：“朱经理啊，有人找你。”说完保安捂住话筒问：“你的姓名？”
　　“我姓简，简单的简，南北的南，简南。”简南答道。
　　保安又跟电话那头的朱锦辉报上简南的大名，终于，保安发话了：“你上去吧，1312号房间。13楼。”
　　乘电梯到达13楼，走过光可鉴人的大理石地板，他找到了1312号房间。
　　门是虚掩着的。他作势敲了敲，就听有个声音说：“请进。”
　　他推门进去，看到这是一个套间。外面是一圈沙发，茶几，饮水机，似乎是个小型会议室。向右走到里间，看到一个身穿藏青蓝条纹西装的男子，从阔大的老板桌后面绕过来，正走向门口。
　　“你好！我是朱锦辉。”男子走到他面前，微笑着伸出右手。
　　简南目测了下这个人。个头不过1。75米左右，没自己高。长相嘛，看样子能打70多分，皮肤有点黑，当然也比不过自己。
　　在外貌这一点上，简南知道自己占了上风。
　　“我是简南。”他也伸出右手，和对方握了握。
　　“简先生，你好。我听盘菁菁说起过你。”朱锦辉毫不避讳，干脆就把盘菁菁的名字报出来。
　　“是吗？那也好，我们就不必多做介绍了。”简南冷笑了下。
　　“请问……简先生，找我有什么事情吗？或者说，我有什么可以帮你吗？”朱锦辉微笑着，操着电信局接线员小姐的口气，一本正经地问。
　　“总听我们家菁菁说起你，我有点好奇，今天路过这里，特地来看看。”简南先是不动声色地说。
　　“哦，那好，感谢简先生光临指导。”
　　“我说朱先生，看你这公司，这办公室的派头，你应该是一个事业成功的男士吧？”简南道。
　　“成功不敢说，只是在这里混口饭吃，还说得过去。”
　　“听说你还是单身？没有成家？为什么？”
　　“这是我的私人事情，请恕我无可奉告。”朱锦辉笑眯眯地回答。
　　“你既然身为钻石王老五，找个年轻漂亮的女人应该不成问题。对吧？”
　　这次朱锦辉没有回答。他仍是看着简南笑笑。
　　“可是，你不该三番五次地邀请我老婆见面，帮什么忙，吃什么饭，这不是明摆着勾引有夫之妇，挖别人墙角吗？”
　　“简先生一定是误会了。”朱锦辉依旧笑眯眯地说：“我和尊夫人是中学同学，关系一直不错。这次聚会相见，彼此回忆起过去的同学之情，都很感动。我们只不过见了两次面，都是一般帮忙，没有什么出格的事情。请简先生尽管放心。”
　　“可是，男女之间没有什么真正的友情。我劝你还是好自为之，不要充当第三者，破坏别人家庭。”简南终于把自己此行的目的说了出来。
　　“你放心，简先生。”朱锦辉严肃道：“我朱某绝不会做偷偷摸摸，下三滥的事情。但是，我也奉劝你一句：苍蝇不叮无缝的蛋，希望你自己把蛋保持完好。”
第16章 在医院陪客户？
　　这是一个初夏的周末。盘菁菁一家人高高兴兴地吃着早餐。
　　“爸爸，你看丹丹表现好不好？丹丹把鸡蛋都吃完了，比你吃得快！”丹丹兴奋地对着简南大叫道。同时她端起牛奶杯，大口喝着牛奶，唇边上涂了一圈牛奶沫子。
　　“哈哈，丹丹，你照照镜子，看看你像不像圣诞老人，一嘴白胡子？”简南一边吃着面包，一边跟女儿开玩笑。
　　丹丹果真跑到客厅的穿衣镜前张望了一会儿，然后跑回来一本正经地对爸爸说：“可是……可是我没有红袍子啊，也没有小红帽哦？”
　　“哈哈，傻丫头。跟爸爸说，今天都想去哪里玩啊？”
　　“我想……”丹丹转着眼珠努力思考着，然后大声说：“我想去逍遥津，坐碰碰车，小火车，飞机，还有……划船！”
　　“你想不想去看动物呢？”
　　“想！”丹丹的声音变得很大：“我想去看猴子和老虎，还有黑猩猩，还有……熊猫！”
　　这时，从厨房端着煎鸡蛋盘子走过来的盘菁菁，笑着对简南说：“听说徽园那边有个欢乐岛，也很好玩的。”
　　“欢乐岛，听说是休闲项目，孩子太小玩不了。”简南说。
　　“哦。那……据说合肥海洋公园也开张了，你上网查查在哪里？我觉得我们是不是带她去玩点新鲜的，每年都去逍遥津，老一套。”
　　“妈妈，我就要去逍遥津嘛。我要去玩碰碰车嘛。我们班同学昊昊说了，那里有新开的海盗船，还有云霄飞车，我要去嘛。”丹丹大声嚷嚷着，说出自己的愿望。
　　今天为丹丹庆祝五周岁生日，全家计划出去游玩。
　　丹丹的生日其实是后天，因为这个周末简南有空，所以提前给丹丹过生日。盘菁菁想好了，今天全家去游玩，先让丹丹开心地玩一天。到后天再给她吃蛋糕点蜡烛。
　　吃完早餐，简南上网查了查，告诉盘菁菁说：“欢乐岛的游玩项目有竹筏、攀岩、鬼道、射箭、天梯等等，那里是青少年拓展教育基地，不适合小孩子玩。海洋世界还行。”
　　“那这样吧，我们先去逍遥津，再去海洋世界，最后去野生动物园，怎么样？丹丹？”盘菁菁考虑了一下，然后问丹丹。
　　“好啊好啊，我要去坐海盗船喽，我要去看猴子和老虎喽，爸爸，海洋世界有什么啊？”丹丹兴奋地在客厅里跑来跑去，最后又跑到书房里正在上网的简南身边问。
　　“有各种鱼类啊，大鱼小鱼，还有虾，贝壳，水母，还有珊瑚……”
　　盘菁菁给丹丹换上了新买的粉红色蕾丝花边小短裙，发辫扎上大红蝴蝶结。简南把充好电的索尼相机放进跨包。
　　盘菁菁想了想，又到储藏室里拿出一块绿色方格子桌布。她考虑午餐有可能在外面吃，想到丹丹的爱好，应该去买一套肯德基全家套餐，到时候铺在草地上用餐。
　　全家收拾停当，出门下楼。
　　简南去车库取车，盘菁菁和丹丹在门口等待。
　　时间已经过去了五分钟，还不见简南开车过来。盘菁菁掏出手机：“简南，你在干嘛呢？怎么磨蹭半天还没有出来？”
　　“菁菁，我这里有点事……”简南似乎很为难地说：“我的一个外地客户来了，他从很远的地方来的。事先也没联系我。我……现在必须去接待一下。我恐怕……不能陪你们去玩了。”
　　“什么外地客户？怎么这么巧？”盘菁菁立即一脸失望：“必须你出面接待吗？让老王他们接待一下不行吗？咱们全家好不容易出去玩一趟……”
　　“不行啊。这是个大客户，最近才联系上的，很重要，没办法。你跟丹丹解释一下，我下个星期补上，下星期一定带她去玩。”
　　虽然很失落，盘菁菁还是努力说服自己：简南的工作更重要，他的客户当然是第一。
　　失望的丹丹，坐在妈妈的车里撅着小嘴说：“我爸爸怎么总是这么忙啊？我都生气了，不喜欢他了。”
　　“丹丹乖。爸爸要工作，他很忙，经常有人来找他啊。他说了，下星期一定给你补上，带你去更好玩的地方。今天妈妈带你去玩，好吗？咱们先去逍遥津。”
　　丹丹沉默着，依然没有恢复兴致。
　　娘俩到了逍遥津公园后，玩了丹丹喜欢的几个项目，然后去划了船。
　　不知不觉地，已经是正午时分。娘俩走出公园，到市中心一家肯德基吃了午饭。
　　盘菁菁问女儿：“丹丹下面想去哪里？是先去海洋世界呢？还是野生动物园？”
　　“妈妈，我累了。我不想去玩了。爸爸不跟我们一道去，我累了都没人背我了。”丹丹还在想着爸爸。每次和爸爸一道出去，丹丹最开心。爸爸很会逗乐子，还经常把她架在脖子上，或者背在背上。
　　“跟妈妈去不是一样嘛。我也会背你。”盘菁菁道。
　　“不，我不去了。你背我会累的。爸爸有劲，他不累。”丹丹对男女的体力分的很清楚。知道爸爸力大无穷。“爸爸不是说好了，下星期陪我吗？让他下星期背我好啦。”
　　“那好吧。咱俩回家了啊。”既然女儿认为这样好，自然要尊重寿星的想法啦。盘菁菁想，回去早了也好，如果出去玩一整天，回来会很累的。
　　母女俩回到小区，盘菁菁把车泊好后，走进单元门里。
　　“哎呦，丹丹今天怎么打扮这么漂亮啊？”楼道里的邻居章大妈热情地跟丹丹打招呼。
　　“章奶奶好。”丹丹礼貌地问候。
　　“今天我家丹丹过生日。我带她去公园玩了。”盘菁菁笑着解释。
　　章奶奶打开了电梯门，三人一同走进去。
　　“哦，丹丹过生日啊。真漂亮。”章奶奶夸奖说。
　　正说着，另一位邻居李大爷也走进来了。
　　忽然，章奶奶又说了一句：“过生日就你们娘俩。他爸爸没去啊？”
　　“他临时有急事。来了客户。”盘菁菁答道。
　　“我刚才在第三人民医院看见你家简南了。”一旁的李大爷忽然说。
　　“你在三院看见我家简南？”盘菁菁吃了一惊：“不会吧？你看错人了吧？他说来了客户，他应该在公司里啊。”
　　“我没看错。我跟他走了个对面，我朝他笑笑。他好像没看到我，急匆匆到药房那边去了。”李大爷说。
　　陪别人看病？客户刚来就生病了？盘菁菁脑子里思考着。
　　吃罢晚饭，陪丹丹看了会儿动画片，盘菁菁把女儿打发睡觉了。之后，她依然坐在沙发上看电视。
　　大约12点左右，简南才回到家。
　　简南一进门就坐在沙发上，说：“累死我了。一直陪同客户参观，吃饭喝酒。没有一点休息时间。”
　　“你今天一直都在陪客户？”盘菁菁问。
　　“是啊，那个客户很难缠的。问这个问那个，从头问到尾，仔细的很。好像生怕哪一点漏下了。”
　　简南到底有没有去医院？盘菁菁脑子里出现了一个大问号。难道真是李大爷看错人了？不过老年人嘛，也许有老眼昏花的时候。
第17章 只能做朋友
　　吴娜的体育用品分店开张了。她请大家去捧场。
　　庆祝开张的晚宴上，不知是有意还是无意地，盘菁菁和朱锦辉又坐在了一起。
　　“你的老公很爱你哦。”朱锦辉忽然说了这么一句令盘菁菁摸不着头脑的话。
　　“什么？你什么意思？”盘菁菁一头雾水。
　　“我见过你老公了。很风流倜傥。”朱锦辉眯着眼睛，不动声色地对盘菁菁说：“他好像十分爱你。但是我觉得他品位不高，有点配不上你。”
　　“你见过他？在哪里？”盘菁菁问。
　　“在我们单位，他有事来，刚好遇见了。”朱锦辉笑眯眯地低声说。说完，他把杯子里的啤酒一口喝干了。
　　“在你们单位？他怎么会到你们那里去？”盘菁菁感到很奇怪：“他也不认识你啊？”
　　“他可能知道我的名字吧？一打听不就找到了？”朱锦辉依旧声音很小，似乎这是一件微不足道的小事情。
　　“这个人……哎……对不起哦，他是不是说了不该说的话？”盘菁菁心里顿时紧张起来。她想简南这个小心眼，一准是找人家闹腾去了。
　　想当年，盘菁菁跟简南谈恋爱时，也有人追求盘菁菁。有一个外地客户，是个“富二代”，长得胖墩墩，开着宝马车来谈生意。他生意没谈成，却一眼看上了盘菁菁。
　　当他打听到盘菁菁还没有结婚时，立即送了一大捧鲜花，还是那种“蓝色妖姬”，据说很贵的那种。盘菁菁一看，赶紧告诉他自己有男朋友了。
　　谁知富二代却坚决地说：“有男朋友没关系，只要你没结婚，我就有权利追求你。”
　　这话听上去没错。盘菁菁只好说：“可是我觉得我们不合适。我们生长点环境不同，差距太大，在一起彼此很难适应。”
　　“那没关系。我会让你慢慢适应。”富二代满有把握地说。
　　正在外地出差的简南回来后，知道了这件事，立即把那个富二代请到办公室里，上来没说几句话，就一阵拳脚把人家打了个鼻青脸肿。
　　富二代当然报了警，而且放话出来，要找黑社会“修理”简南。
　　简南被拘留了好几天。盘菁菁赶紧找到富二代，说了一箩筐好话赔礼道歉，好说歹说，总算没闹出大乱子。
　　富二代临走时给盘菁菁撂下一句话：“我为什么看上你？是因为你有旺夫相。我找人算过命，你这种相貌虽不是大美女，但是最有旺夫相。可惜你没有这个富贵命。你就跟着这个傻大个，愣小子，好自为之吧。”
　　当时，盘菁菁虽然觉得简南有些鲁莽，但他对自己的真情和爱，还是让盘菁菁很感动。
　　此时盘菁菁想，简南一准又对朱锦辉耍蛮横了吧？
　　“还好。没有什么大的事情。就是警告了我一下。”朱锦辉玩弄着手里的啤酒杯，低调地说。
　　“无论如何，看在我的面子上，请你原谅他。”盘菁菁又为简南道歉。
　　“这没什么。你们是怎么恋爱的？大学同学？”朱锦辉忽然问。
　　“我们是大学校友，他比我高一届。在学校就认识，毕业后才好上的。”盘菁菁简单回顾了自己和简南的恋爱经过。
　　“哦。这样。”朱锦辉道：“可是，我觉得他的才能不一定比你强。跟他在一起你会很辛苦。”
　　这句话说到盘菁菁心里去了。跟简南在一起创业的经过，是她永远难忘的经历。其中的酸甜苦辣，不是一般女性所能忍受的。
　　“但是我现在不辛苦了。”盘菁菁笑着对朱锦辉说：“你瞧，我现在是家庭主妇。”
　　“家庭主妇，埋没了你的才华哦。”朱锦辉微笑着，眼睛眯成了一条缝。
　　盘菁菁想起吴娜的事业，就说：“等孩子再大些，我会考虑重新工作的。”
　　“你知不知道，我当初对你……我很后悔，没有早点向你求婚。知道你结婚后，我心里难受了很久，然后才跟上海那个女孩结婚的。”朱锦辉忽然低下头说。
　　“哦……”盘菁菁心里又是一震。她从没想到，一个男生也会默默地爱恋一个女生这么久，她有些词不达意地说：“谢谢你。”
　　朱锦辉抬起头，深情地望着盘菁菁。
　　“可惜，”盘菁菁对他说：“我们这辈子无缘了。命运安排我们……只能做朋友。”
　　朱锦辉望着她，苦涩地笑了笑。
　　吴娜走过来说：“你们俩在这里说啥呢？大伙都准备到阿里巴巴去飙歌了，一起去吧？”
　　盘菁菁说：“我就不去了，孩子明天上幼儿园，我要早起送她。”
　　“我也要早回，明天要赶早班飞机出差。”朱锦辉对吴娜说。然后他对着盘菁菁：“我们先走吧。”
　　吴娜目送他俩走出饭店。
　　盘菁菁先到母亲家里把丹丹接回来，然后赶回家里。她一看简南还没到家。打电话过去，他说在调试安装新设备，可能回来比较晚。
　　盘菁菁照例窝在沙发里看电视，等候简南回家。
　　一直到夜里一点多，简南才回来。
　　他一进门，就靠在门框上。然后以极度疲惫的样子去拿拖鞋。
　　盘菁菁见状，连忙走上前去打开柜子，帮他取出拖鞋。
　　“你很累啊？饿不饿？要不要给你弄点吃的？”盘菁菁关心地问。
　　“不用。我就想睡觉。”简南皱着眉头说：“今天调试新设备，搞了整整一天。不知是那个新来的工程师能力不强，还是这套设备有毛病，总之出了很多麻烦。”
　　盘菁菁走进卫生间，帮他放好洗澡水，拿出换洗衣服。
　　“你今天晚上出去了？”简南躺在浴缸里问她。
　　“我下午和晚上在吴娜那里。她开分店了，在马鞍山路。”盘菁菁回答。
　　“哦。她还挺能干的嘛。”
　　“简南，”盘菁菁忽然想起什么，对简南说：“丹丹都4岁了。你说我是不是应该去上班啊？”
　　“你上什么班啊？把孩子带好就行了。我一个人能成。现在公司不比当初了。”简南一听就反对。
　　“可是，我觉得有工作生活才充实。”
　　盘菁菁看到事业有成的吴娜，心里不免生出些羡慕。后来和朱锦辉聊天时，朱锦辉那一句“家庭主妇，埋没了你的才华哦”，也在盘菁菁心里掀起波澜。她刚才躺在沙发上看电视时，思索了很久。决定自己也要去工作，不完全依靠简南。
　　“再说吧。”疲惫的简南在浴缸里闭着眼睛回答。
第18章 优雅的女人
　　夏季清晨天亮得很早。八点钟的阳光已经有些炽热灼人。盘菁菁戴着太阳镜，开车送女儿上幼儿园。
　　丹丹上的是合肥市一家条件较好的幼儿园，自然收费很高，而且要找关系托人情才能进得去。这就是现如今商品社会的规律。她和简南费了很大周折才使女儿入园。
　　幼儿园大铁门是白色的，雕刻着复杂的图案花纹，让人想起欧美的别墅院门。大门两旁的墙壁上涂绘着各种彩色卡通图画。盘菁菁刚刚打开车门，丹丹就迫不及待地跑出车外。
　　“昊昊，昊昊，”丹丹朝着一个小男孩跑过去。想必她在车窗里已经看见了男孩。
　　“丹丹，慢点跑，当心摔跤！”盘菁菁在后面做着无谓的叮嘱。
　　盘菁菁的目光不由得跟随着丹丹。她看到了一个漂亮的小男孩。
　　小男孩有一双黑黑的大眼睛，而且睫毛长长。与身体相比，他的脑袋较大，但五官很端正，高鼻梁，上唇微翘。他个头不高，穿着一件雪白的短袖衬衫，颈间还扎着黑色小领结，下身是小小仔裤，脚上是黑色小凉皮鞋。
　　与他的打扮相比，他的微笑更具有魅力。他看着跑过来的丹丹，伸开双臂迎接。
　　嘿，整个一个小小绅士嘛。盘菁菁立即喜欢上了这个小男孩。
　　“昊昊，给你吃巧克力，这是我妈妈买的德芙巧克力，果仁的。”丹丹把手里的一块巧克力递给小男孩。
　　盘菁菁想起来了，这几天女儿在家里提到幼儿园，经常会说起这个叫做“昊昊”的小男孩。可见女儿与这个男孩关系不一般。
　　“我家也有巧克力”。小男孩有些羞涩地说。同时，他摆着小手拒绝丹丹的巧克力。但是，他拗不过丹丹一再热情推让，就转过身用眼睛寻问旁边的妈妈。
　　追随着小男孩的目光，盘菁菁的视野里出现了一个优雅娴静的女人。
　　女人长发披肩，穿着一件紫色底子白色小花素雅连衣裙，身材很好。她的皮肤白皙，眼睛不大但狭长。她微笑的样子很坦然，很优雅。
　　看到盘菁菁在看她，女人朝这边走过来。
　　“你好。我是郑志昊的妈妈。”她的声音也跟她的外貌一样，优雅大方。
　　“哦。我是简丹的妈妈。”盘菁菁也做了自我介绍。然后她很自然地说了一句：“我家丹丹和你家昊昊很合得来哦。她在家里经常跟我们讲幼儿园的事。常常提到你家昊昊。”
　　“可不是嘛。我家昊昊也跟我说，他在幼儿园有一个最好的朋友，就是丹丹。”
　　这两个妈妈，因为儿女关系密切，自然地成了好朋友。
　　“你家住在哪里啊？”盘菁菁很自然地问道。
　　“我家在古城小区。你家呢？”昊昊妈问。
　　“我们住在世纪阳光花园。那你家距离幼儿园比我家近些。”
　　“是哦，就这样，每天来回也要不少时间。”昊昊妈感慨地说。
　　“唉，为了孩子，辛苦点也值得。不就是这一个孩子嘛。”盘菁菁道。
　　幼儿园上课铃声响了。两个孩子分别跟妈妈告别：“妈妈再见！”“老妈再见！”俩人手拉着手，蹦蹦跳跳跑进了幼儿园大门。
　　两个妈妈也离开幼儿园回家。分手时，她们互留了电话号码，说好经常联系。
第19章 客户到底来没来？
　　这天上午，送走丹丹后，盘菁菁在家里收拾床铺，晾晒被褥。忽然间门铃响了。盘菁菁走到门口一看，是简南公司里的胡小姐，他的秘书。
　　“大姐，简总的一份文件忘在家里了，让我来拿一下。”胡小姐在楼下说。
　　“哦，你上来吧。”盘菁菁说。她立即到门口鞋柜里找出拖鞋。
　　胡小姐是个20出头的小姑娘，毕业才一年多的大学生。她在书房里找到了那份文件，那是他们公司与一个客户签订的合同。客户下午要来，简南昨天看完合同放在家里了。
　　“胡小姐是哪个学校毕业的？”盘菁菁问。
　　“我是合肥学院毕业的，文秘专业。”胡小姐答道。
　　“小胡办事挺利索的嘛。简南找到你很有眼力哦。”盘菁菁笑着夸奖对方，迅速拉近了与对方的距离。
　　“大姐过奖了。我还是新手，正在学习中，需要不断积累经验。”胡小姐也很会说话。
　　“你们最近很忙啊？”盘菁菁随意地问了一句。
　　“也不是很忙。一阵一阵的。没客户就不忙哦。”
　　盘菁菁忽然想起什么，问道：“上个周日你们加班了吗？”
　　“上个星期天啊……”胡小姐想了想：“那天我们办公室的人没有加班。车间工人加班了。”
　　“简总那天没加班么？没有来客户么吗？”
　　“没有啊。他要是加班，我肯定在场的。”胡小姐回答完，忽然有点警惕地问“大姐，你问这个，有什么事吗？”
　　“没，没什么事，我随便问问。那天我们老家来人了。我估计他怕人打扰，找理由躲出去了。”盘菁菁很自然地笑着，随意编了个理由，故意把事情说得很平淡很寻常。
　　“哦。”胡小姐答应着，走到门口换鞋。
　　“简总平时出门都跟你们打招呼的，他去哪里你们都知道吧？”盘菁菁赶紧又问。
　　“嗯，他一般都跟我说的。但是也有例外。前两天中午，他没打招呼就出去了。回来后告诉我，说是跟老同学见面了，在外面吃的饭。”
　　“哦。慢走啊，有空再来家玩。”盘菁菁把胡小姐送出门去。
　　简南在撒谎！盘菁菁一下子明白了。
　　看来李大爷没看错，简南那天就是去了医院。可是他到底陪什么人去了医院呢？他为什么要瞒着自己呢？
　　他和那个女大学生庄晓灵的事情，他已经全部告诉了自己。连对方的工作单位和家庭住址都明确坦白地告诉了自己，说是让自己监督检查。自己也确实调查了解过，他们没有来往了。而且，庄晓灵最近辞职去了外地。
　　难道说，简南还有什么见不得人的事情，有另外的事情在瞒着自己？
　　盘菁菁不敢想下去了。她的头脑一阵发烧，似乎有烈火在背后袭来。
　　晚上，简南回家了。一家三口吃过晚饭，简南陪同女儿看了卡通片，又给她讲了会儿故事。这期间，盘菁菁收拾好了厨房里的一切。
　　等女儿睡觉后，盘菁菁看了看电视机前的简南，问：“你上个周末来的那个客户，合同签了吗？”
　　“那个难缠的客户啊，合同还没有签呢。”简南回答的很自然很随意。
　　“今天你们公司胡秘书来家里，我问他是不是签了合同，她怎么说没有见过客户？她说那天公司没来客户？”
　　听盘菁菁这样说，简南愣了一下，随即立即回答：“胡小姐哪里知道？那个客户是临时来的，我没有叫她们。我想周末了，我自己接待一下得了，反正也不一定能签合同。后来，果然没有签成合同。对方太挑剔了。”
　　简南的回答似乎合情合理，盘菁菁无话可说了。但是，他到医院去过的情形依然萦绕在盘菁菁的脑际，挥之不去。
　　“你那天，还到医院去过？”盘菁菁终于忍不住问。
　　“医院？我到医院干什么？谁说我到医院去了？”简南一脸惊讶道。
第20章 妈妈朋友
　　自从认识了昊昊妈妈，盘菁菁觉得，自己多了一个好朋友。
　　两人几乎每天都会见面，关于孩子的话题永远也说不完。而且两个孩子关系又是那么好，总在一起玩，难舍难分的样子。
　　两个妈妈身份相同，都是全职太太，有更多的时间在一起聊天，交流抚养孩子的经验体会，彼此从对方的经验中受益匪浅。
　　还有一条，就是两人脾气性格合得来，在一起彼此觉得很开心。
　　一开始，两人送孩子入园后，就在幼儿园门口交流。后她们开始约会了。两人一起逛儿童用品商场，一起到超市买菜……
　　今天，送完孩子后，两人约了一起去逛百大cbd商场。
　　昊昊妈妈穿着一件粉红色细白条纹上衣，白色休闲裤，看上去显得人很年轻，很白领。多云的天气下，并不耀眼的阳光，在她身上投下了一层淡淡的光晕，让她看起来更恬静更淡雅。
　　“你这身衣服真好看，你穿着它看上去真像年轻姑娘。”盘菁菁忍不住夸奖道。
　　“是吗？”昊昊妈妈狭长的眼睛顿时瞪大了许多：“真的好看？我老公也喜欢这一身。”她说完之后，有点不好意思地看看盘菁菁，又说：“你这条裙子也很漂亮啊？”
　　“没有你的漂亮啊。我喜欢淡雅的。我的衣服没有那种大红大绿。”盘菁菁随口说道。
　　“哦，我也喜欢浅色。”
　　百大cbd是位于市中心三孝口地带的一家大型商场，服装档次较高。
　　由于白天是上班时间，店内顾客很少，让人想起开玩笑的那句话“营业员比顾客还多”。
　　走在商场的大镜面瓷砖地板上，一一浏览着国内外著名品牌服装，盘菁菁和昊昊妈妈好似检阅仪仗队的英国女王，很自得很潇洒。
　　“哎，你看这一款怎么样？这件天蓝色t恤，上面有这种图案的。”盘菁菁指着一件衣服问。
　　“嗯，不错。看上去有特色。”昊昊妈妈说。
　　盘菁菁让营业员拿来一件，“你要不要来一件？”她问昊昊妈妈。
　　“我就不要了吧？”
　　昊昊妈妈看上了一条一步裙。
　　两人试过之后，开单划卡。
　　当她们准备出门离去时，昊昊妈妈忽然发现了一条豆绿色喇叭连衣裙。裙子胸部是黑色双排扣，衣领、袖口和下摆处都是同色系格子边点缀，不招摇但很大方。“这件穿上身一定很淡雅很淑女。”昊昊妈妈说。
　　她让营业员拿来试试。
　　穿上一看果然很漂亮。“你的皮肤白，效果好极了，看上去人更白更文静。”盘菁菁夸奖道。
　　昊昊妈妈高兴地去付款了。
　　盘菁菁也很喜欢这条裙子。她忽然想，干脆自己也买一条吧。她问营业员还有其他颜色吗？
　　营业员拿来了橡皮红和天蓝两种颜色的裙子。
　　盘菁菁试了试，天蓝色更合适。她立即也买了一条。
　　“怎么？你也买了同样的裙子？”昊昊妈妈付款回来，看见盘菁菁也买了，似乎很惊讶。“是啊，我看见你穿，心里痒痒，我也喜欢这个款式。”
　　“哦。”昊昊妈妈似乎心有所思地：“你的颜色跟我一样吗？”
　　“不，我是天蓝，你是豆绿。”
　　两人拎着大包小包，出了百大cbd。
　　“昊昊妈妈，我们俩总这样称呼也不方便。我想问问你的名字？”临分手时，盘菁菁想，既然两人都这么熟悉了，应该知道对方名字，称呼起来方便些。”
　　“我叫郑敏。郑州的郑，敏捷的敏。你呢？”
　　“我叫盘菁菁。盘子的盘，菁是草头加一个青海的青。”
第21章 亲密温馨
　　日子如流水般过去。
　　盘菁菁除了对那天客户到底来没来的事情有点怀疑，其他也没什么。简南现在对家庭，对盘菁菁似乎更好一些。他不但陪丹丹去了动物园和海洋世界，还主动陪她去了一趟合肥科技馆。说是要从小培养孩子的现代化观念。
　　丹丹对于科技馆的印象，好的不得了。回来之后说“妈妈，那里好好玩哦，你也要去看看。”
　　盘菁菁问：“看什么？”
　　“嗯……看那个穹幕电影啦，比电影院好看哦。还有……地震啊，好怕人哦，到处摇晃……墙都塌下来了！”丹丹边说边用小手比划着。
　　“哦，跟真的一样吗？”盘菁菁问。
　　“嗯……昊昊说，把他妈妈吓坏了，他妈妈还抱着头大叫呢。哈哈……”
　　“昊昊跟他妈妈也去参观了啊？”盘菁菁问。
　　“还有……自己开汽车。还有机器人！我最喜欢机器人了！”丹丹顾不得回答妈妈的话，……”顾自地继续描述着：“机器人可好玩啦，会跳舞，会卖可乐，还会打篮球……”
　　盘菁菁被丹丹的情绪感染着，高兴地说：“那……啥时候妈妈也跟你去一次。”
　　“嗯。”
　　晚上简南回来，盘菁菁高兴地说：“科技馆真是没白去，你看丹丹兴奋的，跟我说了好久。”
　　“是啊，从小就要培养孩子的好奇心和对现代科技的爱好嘛。”简南笑着，又跟丹丹说起了科技馆里的见闻。
　　盘菁菁在一旁看着父女俩亲热的样子，心想：自己也许是多虑了。简南偶尔出了次轨，改错回头了还是应该原谅的。他不会真的抛妻弃子，他怎么舍得这么聪明可爱的女儿啊。
　　但是，有一个念头强烈地在她脑子里崛起：我要自立，我要工作，不能总在家里当主妇。一个女人如果一味地当主妇，没有经济来源，在家里说话都不硬气。万一将来婚姻有个好歹，连养活自己都成问题。
　　傍晚洗罢上床后，盘菁菁认真地对简南说：“简南，我上次跟你商量的那件事，你再考虑考一下。我想到公司里去工作，你得答应我。”她的口气有点强硬，就是你答应也得答应，不答应也得答应的意思。
　　“怎么啦？怕我再出轨，想要监督我？哈哈，小蜜瓜。”简南一手搂着盘菁菁的肩膀，一手摸着她的脸，同时叫着她的外号说。
　　这是他们夫妻俩自从上次庄晓灵那件事后，关系恢复到最好状态的表现。
　　“谁要监督你啊？”盘菁菁装作生气的样子：“你自己凭良心吧。不过，你要是再做对不起我的事，再做昧良心的事，你自己掂量掂量吧。哼，肯定有报应！”
　　“你看你……”简南有点不高兴地：“说出话来这么伤人。我不过开个玩笑嘛。”
　　“谅你也不敢了！”盘菁菁大声道。停了一会儿，她才又接着刚才的话题：“我是想，在家里呆的太久了，都跟社会脱节了。你看人家吴娜，同样是女人，干得风生水起，我羡慕死了！”
　　“哦，你是因为这个啊。人怎么能和人比呢？你没听说‘人比人气死人’嘛。她光有事业，没有家庭。而你有一个幸福家庭，有可爱的老公和聪明美丽的女儿，对不对？”
　　“话是这么说，可我还是想工作。这样吧，以后我有空就去公司看看。什么财务啊，经营啊，大事我也得知道知道，为以后上班打好基础。”
　　简南似乎想了想说：“好吧。不过，我劝你还是以家庭为重，照顾好丹丹是家里的头等大事。”
　　夫妻俩又说了一会儿其他事情，简南说：“睡吧，时间不早了。”他边说边把盘菁菁朝怀里搂了搂，在她额头上亲了一下。
　　盘菁菁也把身子往简南的怀里靠了靠。她想，这个男人，这个高大帅气的简南还是她的依靠，是她这辈子的归宿。她多想就这样，永远在他的怀抱里，恩恩爱爱，白头到老。
第22章 国际知名品牌
　　简南很快派人给盘菁菁收拾好了一个小房间，他告诉盘菁菁，门上的牌子是“总经理特别助理”。盘菁菁想去上班，随时可以去，不想去就不去。他已经跟各个部门负责人打过招呼了，盘菁菁现在是了解情况，熟悉业务期间，让大家尽量配合她。
　　盘菁菁听简南这样说，心里很高兴，情不自禁地跑过去给了简南一个香吻。“大傻蛋！我的大傻蛋一点都不傻，真明白老婆的心思。”她笑着说。
　　没有思想准备的简南，被她的吻搞得措手不及。他假装正经地拍拍她的胳膊，笑道：“突然袭击，过分了啊。不过，我希望我的小蜜瓜跟以前一样甜蜜。”
　　夫妻俩又在一起拥抱了一下，这才出门上班。
　　七月流火。刚刚出门的夫妻俩，立即被院子里的灼热气流搞得头晕脑胀。直到坐进车里，打开空调，身上才感觉舒爽起来。
　　公交车，小轿车，面包车，车轮滚滚，人流如织。在这个夏日的早晨，为生计为事业打拼的人们，正在匆匆赶路。
　　看着身旁戴着墨镜，手握方向盘端坐驾驶位目视前方的简南，盘菁菁的心里很轻松很惬意。回想起几个月前的那一个短信，那一场揪心的较量，盘菁菁心想：一切都过去了。我今后争取多到公司里去，一方面了解情况，另一方面也确如简南所说，继续监督他。”
　　看到简总的夫人来了，公司里各色人等都有着充分的好奇。盘菁菁看得出来，大家对她的到来议论纷纷，各种猜测和说法都有。
　　她按照自己的设想，先到各部门走访了一下。然后，重点考察了经营部和财务部。
　　“李大姐，”盘菁菁笑着跟财务部的李大姐打招呼。她跟李大姐比较熟。李大姐是会计本科毕业，从公司成立时就在这里主管财务。
　　“唉呀，菁菁来了哦。”李大姐赶紧起身打招呼：“听说你要回来上班了？”
　　“也不是正式上班，就是经常来看看，熟悉熟悉。等孩子大些再来全天工作。”
　　李大姐热心地让盘菁菁检查财务报表。
　　同样是财会专业出身的盘菁菁，对账目十分熟悉，很快就发现几个问题，李大姐一一作了解答。
　　这天，正好是简南的生日。下午，盘菁菁离开了公司。她约了昊昊妈妈郑敏逛街，到市里为简南购买生日礼物。
　　买啥呢？作为老婆嘛，当然还是买衣服实惠啦。
　　盘菁菁拉着昊昊妈妈到几个国内知名品牌劲霸，七匹狼，利郎，九牧王的柜台逛了逛。她拿起一件利郎西装，正要让服务员看看价格，旁边昊昊妈说：“要买还是买国际知名品牌吧。”
　　“可是……那个太贵了啊。一套得上万吧？”盘菁菁道。
　　“上万元那是国外生产的，国内生产的也就是一两千块钱。”昊昊妈似乎对这些高档品牌很熟悉。
　　他们走到阿玛尼休闲男装柜台看了一会儿，选中了一套西服，旁边另一个柜台的香港原版hugoboss真纯天然羊毛男装正装西服套装又把昊昊妈妈的目光吸引了去。最后，两人反复商量，买了那套香港原版西服，要价一千八百多，然后，又给简南配齐了衬衫，领带，腰带。共计花了三千多元。
第23章 别穿这一件
　　“看来你经常给老公买高档衣服啊？你对这些知名品牌似乎了如指掌嘛。”盘菁菁不由得问昊昊妈妈。
　　昊昊妈妈笑了笑，什么也没说。
　　“你家老公在那里工作啊？在合肥吗？”盘菁菁又问。
　　“他……在外地工作。”
　　“你老公一定长得很帅很有品位啦？看你买衣服的档次，就知道你老公是高管一级的。”盘菁菁边揣摩边说。
　　昊昊妈妈但笑不语。
　　与昊昊妈妈分手后，盘菁菁又到超市买了许多简南喜欢吃的菜，回家之后，到厨房忙忙活活干了两个多小时，弄出了色香味都算不错的四菜一汤。然后，她换上了刚买的那条连衣裙，到幼儿园去接丹丹。
　　“妈妈好漂亮哦！”丹丹看到妈妈的新衣服，惊奇地拍起手来。看到妈妈今天这么早就来接自己，她心里很高兴。一路上不停地跟妈妈说这说那。
　　“妈妈为什么穿新衣服？”丹丹问妈妈。
　　“因为……因为爸爸今天过生日啊。”盘菁菁回答。
　　“爸爸过生日，妈妈为什么穿新衣服？应该爸爸穿新衣服啊。”丹丹说。
　　“妈妈穿上新衣服，爸爸看了高兴啊。丹丹一会儿也穿新衣服啊。”
　　“丹丹要看爸爸穿新衣服。”丹丹固执地说。
　　“好的好的，让爸爸穿新衣服。”盘菁菁高兴地对女儿说：“妈妈已经给爸爸买了新衣服。等爸爸回来，我们就让他穿，好不好啊？”
　　“好好好！”丹丹拍着小手大叫。
　　他们又到了彩蝶轩，把为简南订购的生日蛋糕取出来放在车上。
　　盘菁菁心里很高兴。她一边开车，一边给简南打了个电话：“简南，没有忘记今天是什么日子吧？”
　　“唔。”简南在那边仿佛想了想：“……哦，你是说今天是我生日啊？”
　　“对啊，我早就提醒过你，我和丹丹要在家里为你过生日。”
　　“在家里，多麻烦啊，不如到外面吃点算了。”
　　“不行。我都做好了。我们在家等你。还给你准备了生日礼物呢。”
　　“好好，我马上回家。”简南回答得很干脆。
　　不一会儿，就听到简南转动钥匙的开门声。
　　简南刚打开门，就见女儿丹丹站在门口，兴高采烈地拍着小手说：“爸爸生日快乐！”
　　简南笑着抱起女儿：“快乐快乐！爸爸谢谢丹丹。”
　　盘菁菁在旁边道：“女儿还给你准备了生日礼物呢。”
　　“是吗？丹丹给爸爸准备了什么礼物呢？”简南好奇地问。
　　丹丹赶紧跑到自己房间里，拿出一副水彩画。上面是丹丹和爸爸去合肥科技馆参观的情景，爸爸牵着丹丹的手，站在一个大机器人面前。这是丹丹自己画的。
　　“丹丹画得真好。爸爸很喜欢。爸爸谢谢丹丹哦。”简南又把女儿抱起来，用胡子扎她的笑脸，扎得丹丹左躲右闪。
　　忽然，简南瞥见了一旁站着的盘菁菁，他愣了一下，吃惊地皱着眉头：“你这衣服……在哪里买的？”
　　“在百大cbd啊。不好看么？”盘菁菁不解地问。一般地，盘菁菁的审美眼光还是很不错的。凡是她看上的衣服，朋友们都说颜色花样不错。简南也曾经说过：“我们小蜜瓜的眼光那绝对是一流，凡是你买的衣服，不用看我都很欣赏。”
　　可是这一次，简南看到她穿的连衣裙，却冷冷地说：“不好看，你别穿这一件。”
　　盘菁菁眼睛瞪得铜铃般大，呆呆地站在那里。
第24章 快乐的峰巅
　　“为什么？我穿上真的不好看吗？”盘菁菁一边走到穿衣镜前打量自己的身姿，一边问简南。
　　“我说不好看就是不好看。这件衣服不适合你。”简南武断地说。他那紧皱眉头的冷冷话语和表情，让盘菁菁原本快乐的情绪打了点折扣。
　　“爸爸爸爸，你也要穿新衣服。”丹丹没有忘记自己的主意，她指着妈妈刚买来的新衣服，一定要寿星爸爸穿上。
　　简南苦笑着，拿起盘菁菁放在沙发上的花花绿绿大包小包。他掏出那一套hugoboss真纯天然羊毛男装西服看了看，然后似乎又想了想后问道：“你怎么会想起买这个品牌？以前不都是买国内的品牌嘛。”
　　“是一个朋友推荐的，说这种国外牌子设计和做工更好。来，你穿上让我们娘俩欣赏欣赏。”
　　简南原本就是一个大帅哥，要模样有模样，要身材有身材，这种名牌服装一上身，嘿，真是帅死个人！
　　“妈妈妈妈，你看爸爸，是不是很漂亮啊？”丹丹扯着妈妈的衣服问：“爸爸是不是好像那个超人啊？”丹丹心目中的英雄，就是电影中的那个超人。
　　“像。很像”盘菁菁一边敷衍女儿，一边打量着老公，心想：男人长得太帅了，也真容易沾花惹草，话说如今花痴女人也不少呢。
　　接下来自然是老一套：吃饭，点蜡烛切蛋糕。
　　盘菁菁下午两个半小时没有白忙活，简南吃着盘菁菁做的葡萄鱼，红烧排骨，油焖大虾，西兰花炒百合，喝着啤酒，高兴得说：“还是我老婆做的好吃啊，又对我胃口，又环保卫生。在外面吃饭，价钱高不说，首先卫生就不放心，对吧？”
　　“我也喜欢吃妈妈做的菜。”丹丹举着筷子，小脸笑成了一朵花。
　　点蜡烛吃蛋糕时，简南一直跟丹丹说笑打闹着，互相把蛋糕上的奶油抹了一身一脸，盘菁菁既好笑又好气，大声训斥两人赶紧换衣服睡觉。
　　等到盘菁菁终于忙完了一切，洗了澡躺在床上时，简南的手忽然伸过来搂住她。
　　盘菁菁心里惊了一下。她原本以为简南早已睡着，因为看他那样子似乎啤酒喝多了。
　　“你还没睡啊？”盘菁菁问。
　　“嗯。我睡不着。”简南道：“看你这么辛苦地为我祝寿，我哪能一睡了之？我在等你啊，我的小蜜瓜。”简南又诙谐地调笑。
　　“大傻蛋，人家今天太累了，不想……那个了。”盘菁菁故意扭转身子，企图把后背留给简南。
　　“女人说不要的时候，多半是欲擒故纵，对吧？”简南似乎很了解盘菁菁的心思，继续一使劲把她的身体翻转过来。
　　“谁说的？你净糟践女人？你们男人才喜欢口是心非呢……”盘菁菁嘴上一点不服输。
　　简南不再说话，用嘴巴把盘菁菁后面的话堵了回去。他的吻激烈迅速，不容盘菁菁有丝毫招架抵抗，先把她的嘴巴覆盖住，然后深入到里面，一番用力吸吮，搞得盘菁菁无力招架。
　　盘菁菁刚刚努力摆脱了他的吻，他的抚摸又开始了。
　　他已经很久没有这么激烈的“行动”了，盘菁菁有点适应不了似地：“我说你今晚怎么这么猴急啊？好像八百年没见面了。”
　　“今天是个好日子啊。是我的生日么？你难道不想让我高兴吗？”简南停止了动作，有点不高兴地说。
　　“哦。”盘菁菁无话可说。
　　简南又继续他的动作，盘菁菁积极地配合着。她想：简南说的对啊，今天是个好日子，是我们家庭幸福的好日子，为什么不让他尽兴呢？
　　两个快乐放松的人，很快让彼此达到了快乐的峰巅。
第25章 友情的新进展
　　再次见到昊昊妈妈时，盘菁菁见她穿着那条连衣裙，她们两个每人买了一件的连衣裙。
　　“你穿这条裙子挺好看的。”盘菁菁忍不住说。朝阳下的清晨，昊昊妈妈翻卷着大花的披肩长发，配上豆绿色的连衣裙，白色凉鞋，清爽淡雅，恰似一朵静静的百合花。
　　“你那条裙子呢？穿没穿啊？”她也很自然地问。
　　“没有。我老公说我穿上不好看，我就没穿。”盘菁菁老老实实地回答。
　　“你干嘛听他的？自己觉得好就穿呗。”昊昊妈妈说。
　　“女为悦己者容，这句话你知道吗？”盘菁菁道：“对我来说，老公就是那个‘悦己’者，他不喜欢，我就不穿了。再买就是了。”
　　“呵呵，你真贤惠，标准的贤妻良母。”昊昊妈妈夸奖道。
　　“你不也一样嘛。”盘菁菁反过来也夸她：“看你这么懂得品牌，一看就是个懂生活，有品位的人。你老公娶了你，那才是有福呢。”
　　“他，嗨，别提了。整天出差在外，一个星期也回来不了几天。”昊昊妈妈似乎很无奈地说。
　　“你们不能想想办法，把他调到合肥来么？”盘菁菁说。
　　“哈，哪里有那么容易哦？调动工作可不是小事情。找一个收入高，业务又熟练的公司很难哦。”
　　“你每天在家都做什么啊？寂寞不寂寞？”盘菁菁换了个话题。
　　昊昊妈妈（虽然知道了她的名字叫郑敏，可盘菁菁还是喜欢叫她昊昊妈妈）把她那好看的大波浪长发向后撩了撩，微笑着说：“我现在喜欢上网。在家没事就上网。看新闻，看明星八卦，看美容和厨艺。哎，我最近也玩游戏。”
　　“你一个大人玩什么游戏啊？”盘菁菁不解地问。
　　“哎呦，你以为就只有小孩儿才玩游戏？”昊昊妈妈说：“现在大人小孩儿都玩游戏。有一种新游戏，种菜。我天天去管理自己的菜园。半夜去偷别人的菜。好玩得很。”
　　“在网上种菜？大人也玩游戏？”盘菁菁从没想过。在她的生活中，除了老公和孩子以及家务之外，其余时间她喜欢看书看电影，沉醉于艺术氛围里，玩游戏这种事情，在她看来纯属浪费时间。
　　“你一个全职主妇还想干什么？想当科学家？还是当发明家？”昊昊妈妈狭长的眼睛一眯，不屑一顾地说：“玩玩游戏，开开心心，保持心态年轻嘛。”
　　“哦。”盘菁菁想，看来自己是比较传统和古板了。不过她也有些奇怪：昊昊妈妈看起来是个温柔娴雅小鸟依人的女人，可是说话做事却很有主意呢。
　　“你要是喜欢玩，我来教你。”昊昊妈妈说。
　　“哈哈，玩游戏哦，我考虑考虑。”盘菁菁说。
　　“不玩游戏也行啊。上网干其他事呗。”昊昊妈妈热情的说：“对，咱俩可以在网上交流啊，你上qq吗？”
　　“我很少上，聊天浪费时间啊。”
　　“咱俩聊天吧，就像现在这样。怎么样？”昊昊妈妈忽然眼睛一亮说。
　　“好啊。你的号码是什么？”盘菁菁问。
　　“我发到你的手机上吧。”
　　“好。”
　　就这样，两个女人从“妈妈朋友”进而发展成了“亲密网友”。
第26章 网上交流
　　现在，两个妈妈不必每天等候在幼儿园门口见面时交流了。她们在家中随时随地都进行着交流。
　　昊昊妈妈的qq昵称是“狐狸小妖”。盘菁菁看到这个昵称就想，这网络真是有意思，一个典雅温柔淑女，在网上摇身一变就成了狐狸，还外加“小妖”，呵呵。
　　盘菁菁呢，她自己的昵称是“栀子花开”。她喜欢栀子花的香气。
　　“哎，你那个葡萄鱼，要把鱼炸成什么样子才算好啊？”“狐狸小妖”在电话那边问。
　　“栀子花开”答道：“用刀在鱼两面横竖划满，划深一点，把划成一个个小菱形的鱼肉炸得凸出来，像一粒一粒葡萄似地就成了，这就是葡萄鱼名称的由来嘛。”
　　“哦。可是我没有葡萄汁啊？”
　　“用番茄汁。现在都用番茄汁代替。”
　　盘菁菁像个真正的厨师一样，在给徒弟传授烧菜技术。
　　不一会儿，“徒弟”把烧好的“葡萄鱼”放到网上请师傅点评。盘菁菁看颜色嘛，马马虎虎还行。只是味道没法品尝。
　　“你自己说说吧。”师傅道。
　　“……嗯，有一点酸。可能是糖放少了。我当时尝着还行，可是冷却下来还是有点酸。”
　　“没关系。葡萄就是酸的嘛，第一次烧，有点酸也正常。”师傅宽宏大量道。
　　“哎，你看过那个香港艳照门事件吧？张柏芝和阿娇的裸身照片好多哦。”“狐狸小妖”忽然换了个热门话题。
　　“嗯。”“栀子花开”显然对这种娱乐界的八卦不太感兴趣。她又换了话题：“你家昊昊在哪一家辅导班学画画？是不是少年宫那一家啊？”
　　“不是。我们是一家私人老师。我们学的内容可多啦。什么线描画、彩笔画、油棒画、写生画、粉印版画、水粉画共7个画种呢。你家丹丹也准备学画么？”
　　“嗯。我们还没有考虑好学什么呢。”
　　“我家昊昊报了围棋班，游泳班，绘画班。我们参加过全国绘画大赛呢。”
　　“我家丹丹只报了一个舞蹈班，一个书法班。”
　　“女孩子学舞蹈比较好，男孩子学围棋好些。”
　　“如果我家丹丹学画，我就给她报你们昊昊那个班，这样我们可以在一起交流学习经验什么的。”
　　“对啊。将来我们如果有学一样的，都报在一个班吧。这样可以互相帮忙。”
　　盘菁菁心里再次感到很高兴。能够交上这么一个朋友，真是自己的运气。俗话说，物以类聚，人以群分。自己和昊昊妈妈--郑敏，真是一个类型的。两人除了学历相仿，都是本科毕业外，性格脾气又很投缘，还都是全职妈妈，孩子也差不多大。这样今后可以省不少心，有很多关于孩子的事情都可以跟她商量呢。
　　“哎，咱们两家是不是可以在一起聚一聚，互相认识一下？”盘菁菁问。她想既然两个妈妈和两个孩子都这么好，不如两个爸爸也认识一下，以后就像亲戚似地来往，两个家庭索性做永久的好朋友不是更好么？
　　昊昊妈妈许久都没有回答这个问题。
　　盘菁菁等了好长时间。她在对话框里把一个大大的、四周充满问号的脑袋发过去，还是没有回复。她想，昊昊妈妈可能正好上卫生间去了，或者有其他非办不可的事情吧？
　　又过了大概半个钟头，昊昊妈妈终于答复了：“好啊。我们抽空聚聚。不过，我家那位很难有时间碰到一起，他太忙了，回家的时间很少很少。”
　　“哦。我们尽量争取吧。反正今后有的是时间嘛。”
第27章 去炒股票？
　　盘菁菁有好一阵没跟吴娜联系了。某一天，吴娜忽然打了个电话过来：“菁菁，这么久都不和我联系，你把老同学都忘了啊？”
　　“那怎么会啊？忘了谁也不能忘了你啊？”她跟吴娜打着哈哈。最近跟昊昊妈妈走得很近，吴娜那边没什么事情，联系就少了些。
　　“你不要当势力小人啊？有事的时候就想起我，没事的时候就把我撂到一边去了啊。”
　　“看你这死丫头说的，见了面我不撕你嘴巴才怪。说吧，是不是嘴巴馋了想要我请客，哪里新开张了饭店？”
　　“不是。告诉你个新消息啊，我炒股票了。”
　　“炒股票？”盘菁菁脑袋一下子警醒了：“你钞票多得没处放了是吧？啊？你不知道股票会让人输得一塌糊涂啊？”
　　“我没有糊涂。我清醒得很。”
　　“那你做生意做得好好的，炒什么股票嘛。”
　　“嗨，电话里跟你说不清。呆会儿咱俩见个面吧。”
　　夏末秋初的街头，风儿已经开始微微现出凉意，早晚时光温差较大，午间还是炽热灼灼。
　　盘菁菁开车来到吴娜的体育用品“旗舰店”。因为经营有方，吴娜已经开了好几家店面了。雇佣了十几个员工，生意也算是红红火火了。
　　吴娜一身休闲运动服打扮，衣服上面是耐克标志，头发扎成个马尾，看起来很像个专业运动员。她正斜靠在商店外面的树荫下，手里拿着一只冰激凌吃着。旁边是一只小小的保温桶。
　　看到盘菁菁打开车门走过来，她随手从保温桶里拿出一只和路雪冰激凌递给盘菁菁：“喏”。
　　盘菁菁接在手里：“现在还吃冰的？冷了吧？”
　　“嗨，我刚刚打完网球，得冷却一下这里的火气。”她说着指了指自己的心口。
　　“为嘛把我叫了来？你买股票发了？”盘菁菁一边小心地剥着冰激凌包装一边问道。
　　“也没发，就是小赚了一笔。”吴娜咬了一口冰激凌，很随意地说。
　　“你……真的去炒股了？”盘菁菁瞪大眼睛看着吴娜。
　　“你看你那样子，好像一炒股都成了罪人，都成了杀人犯小偷似地。”吴娜以一种嘲笑的语气说。
　　“这可不是我说的。”盘菁菁正色道：“你没听人说过吗？如果你恨他，就让他去炒股吧，因为股市是地狱！”
　　吴娜又笑了：“你的话没有说全。你只说了一半。另外半句是：如果你爱他，就让他去炒股吧，因为股市是天堂。”
　　“可是，我还听说过一句话，”盘菁菁也毫不示弱地：“股市中，每十个人里面有一个人赚钱，两个人不赚不赔，其余七个人都是赔钱的。”
　　“咱俩也别来绕口令了。我跟你说实话吧。”吴娜把最后一口冰激凌吸进嘴里，直冰得她咝溜咝溜的：“咱那个老同学朱锦辉不是证券公司的分析师吗？他把他分析看好的股票给咱透露一点，咱早些时候买进去不就行了嘛。”
　　“朱锦辉？”盘菁菁脑子里出现了那个穿着藏青蓝西服，口袋里插着白手帕，头发吹得一丝不苟的男人。自从那次在吴娜的新店开张仪式上见过他，已经有很长一段时间没有跟他联系过了。
　　“是啊，人家还跟我打听你呢。”吴娜说：“我们在另外一次聚会上见面了。我那位李振起有个朋友，正好跟朱锦辉很熟，大家碰巧在一桌吃饭，很自然地说起股票投资的事。原来朱锦辉就是搞股票分析的。我们跟他聊了很久，对股票有了一些新的认识，回来就按照他说的新理念，买了点股票，由于操作对路，还真赚了不少。”
　　“他真有本事分析那只股票涨那只股票跌？我不信。”盘菁菁说。
　　“也不是那么简单。但是他可以做一些分析指导。具体到某一只股票，当然还要你自己去操作嘛。”
第28章 初涉股海
　　盘菁菁被吴娜鼓动了半天，动员她一起炒股。
　　吴娜说：“朱锦辉讲了，现在是股市的阶段性底部。大盘从6000多点跌下来，一路狂跌到1600多点，现在是1800多点，看形势阶段底部探明，最近要上涨了。不如进去抄底赚一笔。反正大趋势有朱锦辉掌握着呢。一旦大盘形势不好，朱锦辉说句话，咱们赶紧撤退就是了。”
　　盘菁菁回到家里，一直在思考吴娜的话。
　　说实话，盘菁菁对于金钱没有什么很大的欲望，特别是现在，简南公司的业务还不错，家里不愁吃不愁喝，她已经心满意足了。她更关心的是夫妻和睦家庭幸福，更关心的是把自家篱笆扎紧了，不要让小三小四们擦边溜进来。
　　可是，前一阵子简南的“出轨”事件后，盘菁菁也想了很多。自己不能长久的当全职太太，一定要有事业，要有一定经济基础。钱不是万能的，但是，一旦出了事情，钱又是重要的筹码。
　　要不，就跟着吴娜她们，炒一次股？反正，自己小试一下，如果不好赶紧溜走。盘菁菁想起自己还有个存折，上面有十几万元，是准备给丹丹择校上学用的。先拿一部分试试水。她想。
　　她刚刚把这个想法告诉吴娜，傍晚时分，就接到了朱锦辉的电话。
　　“菁菁，你是不是把我忘到九霄云外去了？”朱锦辉第一句话就这样问她。
　　“哪里有忘记你啊？”盘菁菁赶紧道歉似地说明：“最近家里事情多，小孩子要报名参加这个班那个班，学跳舞学画画，忙得不可开交。”
　　朱锦辉在电话那头哈哈笑了一声，说：“要不是吴娜找你，恐怕你永远也不会联系我吧。”
　　“不是的啦。咱们老同学，总会见面的嘛，合肥这么小，你看你和吴娜不就碰上了嘛，咱俩早晚也会碰上的。”
　　“哎，听吴娜说，你也想试试水炒股？”
　　“我对股票根本没有什么概念。光听人家说，十个炒股一个赚，我就想我怎么有运气成为这一个幸运的人呢？所以从来不敢去尝试。”
　　“这样，你跟着我，我来指点你。现在大盘已经差不多从底部起来，你小炒一下，按照我说的原则去做。我虽然不能包你大赚，但是至少让你不赔。”朱锦辉似乎很有把握地说。
　　“你……真能做到不赔啊？”盘菁菁半信半疑地问。
　　“我就是干这一行的。我别的没有，经验还是有的。”
　　“那……要不我就跟着你试试？”
　　“今天下午，你到我的办公室来。我帮你开户，然后筹划一下买什么股票。”
　　“到你那里去……太惹眼了吧？”
　　“那你说到哪里合适？”
　　盘菁菁想了想：“咱们到茶社吧，到茗仁茶舍，徽州大道那一家。”
　　下午四点半，盘菁菁出现在茶舍大厅里。
　　“菁菁。”朱锦辉从一个角落的座椅上站起来。几个月不见，他看上去黑了点，但是似乎更精神了。
　　“朱锦辉，你好。”盘菁菁多少有些腼腆地笑笑。
　　“你这条裙子真漂亮，又素雅又大方，特别合身。”朱锦辉一见面就夸奖起盘菁菁的穿着，让她更加不好意思。
　　盘菁菁今天穿的正是被简南认为“不好看”，说不适合她的那一条连衣裙。盘菁菁想，你简南不喜欢，我就不在你跟前穿呗，出门偶尔穿下，也不至于就怎么样了。
　　盘菁菁把随身携带的身份证等开户资料和银行卡交给了朱锦辉。朱锦辉帮她推荐了几只股票，又给她讲解了股市的大盘趋势，以及个股操作要点，比如怎样看盘，如何观察k线图的变化等等。最后又讲解了如何把握买入和卖出时机等等一系列方法。
　　“这股市真是复杂莫测啊。我这人胆小，就怕炒不好赔钱呢。”盘菁菁还是有点紧张。
　　“你别怕，就照我说的去做。有什么事情随时打我电话好了。”朱锦辉给她吃了颗定心丸。
第29章 真像亲姐弟
　　昊昊的生日快到了。丹丹几天前就嚷嚷着要给昊昊买生日礼物。盘菁菁自然要大力支持啦。
　　母女俩商量了好几天，到底送昊昊什么礼物最好。盘菁菁本来打算买一套高档童装送给昊昊，但是女儿坚持要送玩具。她说，她过生日时昊昊送给她的是芭比娃娃，她也要送给昊昊男孩子喜欢的玩具。
　　她们跑到几家大商场的玩具柜台，反复选择了好几次，丹丹最后选中的是一款奥特曼玩具。机器人迪迦奥特曼可以发出声音，也可以发光，还可以走路。
　　“太好了太好了，妈妈。我就送昊昊这个，他一定保证喜欢。”丹丹刚学会了“保证”这个词儿，总是用在自己的话题里。
　　母女俩兴高采烈地把奥特曼抱回家。
　　第二天一大早，盘菁菁开车到了幼儿园门口，她刚刚打开车门，迫不及待的丹丹，怀里抱着迪迦奥特曼，大叫着朝站在幼儿园门口的昊昊冲过去。正好旁边驶过来一辆电动车，差点撞到丹丹。把盘菁菁吓得出了一身冷汗。
　　昊昊见了丹丹的礼物，也高兴地笑了。他大声叫着：“谢谢丹丹”。两个人拥抱在一起。
　　“看，这会儿要是有相机，给他俩拍个照就好了。”昊昊妈妈说。
　　“看这俩孩子，真像一家人。我家丹丹比你家昊昊大半岁，对吧？丹丹说起来是姐姐呢。”盘菁菁说。
　　“嗯。昊昊小一点。但是相差也不多。你叫他喊姐姐，他恐怕还不习惯。随他去吧。”昊昊妈妈说。
　　“昊昊生日，他爸爸能回来吗？”盘菁菁忽然想起来问。
　　“谁知道呢？也许能回来吧。反正我跟他打过招呼了。”
　　“哦。”盘菁菁想，这个父亲也太忙太粗心了。孩子的生日其实很重要。尤其是男孩子，更需要父亲多多教导，多多影响他，对他长大成人后的性格塑造很重要。
　　“到时候，他爸爸如果不来，我们就请你们去玩。如果他来了。我们第二天请你们母女去玩，好吗？”昊昊妈妈说。
　　“好的。”
　　盘菁菁在朱锦辉指点下，开始了炒股生涯。
　　朱锦辉给她建议了三个股，她选择了其中一个中炬高新。因为它的股价最低，只有3元多。她小心翼翼地买了1万股。
　　然后，每天送了丹丹回家，第一件事就是打开电脑看股市分析。然后从股市开盘到收盘，眼睛不停地盯着屏幕。一看到自己的股票价格跌下去了，心里就紧张一阵，算算总数跌去了多少。
　　她在心里告诉自己：股票可不是好玩的，这可是真金白银，闹不好自己的血汗钱就打水漂了。
　　每天看着自己的股票涨涨跌跌，这样持续了有一个多星期。股票一直也没有大涨，可也没有跌下去。
　　股票让盘菁菁的生活重心转移了。她几乎没有时间去看书看电影了。除了家务事，大部分时间都耗在电脑屏幕前的“大智慧”上。
　　这一天，盘菁菁接到了昊昊妈妈郑敏的电话：“哎，我说丹丹妈妈，你最近这么好像消失了啊？我都好长时间没有看到你在qq上了。你在忙什么啊？咱俩不是说好了要去练瑜伽嘛。你到底去不去了？”
　　“这……昊昊妈妈，我最近有点事情……”盘菁菁吃不准要不要把炒股票的事情告诉她。因为如果她也想炒呢？炒得好大家高兴，炒不好赔了钱，自己面子上不好看。说起来她是受自己影响去玩股票的。
　　“你要是不方便说，我就不多问了。”昊昊妈妈好像有些不高兴似地。
　　“待会儿上网，我去q你。”盘菁菁无可奈何地说。
第30章 网友变股友
　　盘菁菁刚打开qq，就看见“狐狸小妖”的小狐狸头像在右下角晃动。
　　盘菁菁赶紧发了个笑脸过去。
　　“你在干吗呢？还神神秘秘的？”狐狸小妖仿佛有些不高兴地问。
　　“我的一个女同学，她认识一位朋友，说是股票炒得好。同学这几天拉着我一起炒股呢。”盘菁菁没好意思说出实情。她不想说有个男同学在做股票分析师，她觉得扯上那么多人不太好。
　　“你原来炒过股票吗？”狐狸小妖似乎对于股票也不陌生。
　　“没有。我一开始不愿意，他们说现在是底部了，可以入场抄底，我就跟着进去买了一点。”
　　“哦。”
　　“其实我很担心，心里一点都不踏实。”
　　“我也炒过股，亏损被套了，就出来不炒了。”狐狸小妖说。
　　“我起先也不敢，是他们拉着我炒的，说是有人指点，让我进去试试。”
　　“他们让你买什么股？”
　　“推荐了三个，我买了其中一只。”
　　“股票名称？”
　　“中炬高新。”
　　“哦。我去看看。”狐狸小妖说完就没了踪影。盘菁菁想跟他谈谈孩子画画的事情，登录好半天也不见她出现。她就去做晚饭了。
　　一直到了晚上，“狐狸小妖”才终于现身了。
　　“你刚才干嘛去了？连招呼也不打一个？”盘菁菁不禁责备道。
　　“你不是告诉我那个股票好吗？我也进去买了一些，试试运气。”狐狸小妖似乎挺高兴的。
　　“我告诉你啊，你可得小心。这炒股票可不是好玩的。如果赔了钱，我可不负责啊？”
　　“我知道。我不会怪你。”狐狸小妖发了个搞笑的怪脸过来。
　　“你炒股，你老公知道不知道啊？”盘菁菁问她。
　　“他不知道。他就给我一笔钱，作为生活费和孩子的教育费。不够了再跟他要。至于我的钱怎么花，他平时根本不过问。”
　　“哈哈，怎么跟我家老公一样啊？我家这个也是。反正一笔钱甩在那里，随你怎么花。只要不是乱来就行。用完了再跟他要。”盘菁菁想，这男人怎么都一个德性啊？
　　“那你万一炒股赔了钱怎么办？”狐狸小妖问。
　　“我不知道。反正我小心翼翼，不能赔钱。万一不好赶紧退出来。”盘菁菁答。
　　“说的容易。只怕到时候给套住了，想出也出不来了。”
　　盘菁菁不知道她说的什么意思，什么是“套住”？难道像套老鼠套动物一样套吗？
　　“我本来不想炒，既然你有关系，有内幕消息荐股，我就跟进去赌一把。”狐狸小妖大胆果断地说。
　　“你要是万一赔了钱，你可别怨我啊？我不懂这个，是人家告诉我的。我可是随大流跟风的啊。”
　　“看把你吓得？”狐狸小妖似乎有些嘲笑盘菁菁的无知：“我怎么能怪你呢？我谢你还来不及呢。你这不是有内部消息嘛，看样子这只股肯定会涨。等咱们赚了钱，就去逛街，买名牌服装首饰。什么lv的包包啊，兰蔻的化妆品啊，迪奥的衣服啊……对吧？”
　　“哈哈哈……”盘菁菁也陷入了赚钱后血拼购物的遐想中。是啊，哪个女人不喜欢逛街买高档商品啊。
　　就这样，两个妈妈朋友又变成了“股友”。
　　因为“中炬高新”总是不涨，盘菁菁开始怀疑朱锦辉介绍的这只股票不好，正想要不要打电话问问他时，恰巧朱锦辉的电话来了：“怎么样？着急了吧？每天看着人家的股票涨，自己的不涨，是不是在那里骂我啊？”朱锦辉似乎早就料到盘菁菁会着急。
　　“你这只股票是不怎么样嘛，都过了好几个星期了，还是没怎么涨啊？”
　　“我告诉你，这只股票很快就要涨了，你拿好了别动。”朱锦辉胸有成竹地说。
第31章 婆婆来了
　　简南告诉盘菁菁，他的父母--盘菁菁的公婆要来了。
　　简南父母的家在苏南一个小镇上。父亲退休前是个小公务员，母亲是卫生院的护士。这对老夫妻有个女儿在南京，简南是他们唯一的儿子。
　　前一阵，因为女儿患子宫肌瘤做手术，老两口到女儿家住了些日子，帮助照看孩子伺候病人。现在女儿痊愈了，老两口打算回家。回家之前，他们想顺便绕道来看看儿子。
　　盘菁菁一听这个消息，赶紧到超市买了些蔬菜鱼肉和水果，回到家准备大干一场，端出一桌丰盛午餐。
　　人常说，婆媳是天敌。可是对于盘菁菁来说，她还没有机会体验到跟婆婆在一起相处的境况。他们结婚前，有几次回简南老家过年，她跟老两口有过接触。感觉嘛，老两口很要强，有着小镇人的精明，但也还通情达理。总之比较好相处。
　　两公婆对于简南这个儿子似乎不是很关心。至少在盘菁菁看来，他们并不是很疼爱孙女，不像一般人家的爷爷奶奶那样。他们似乎到简南姐姐家去的次数多些，不知是因为距离近些呢，还是因为姐姐家是个男孩？
　　“你不必做很多菜，他们不一定在这儿吃饭。”简南看到盘菁菁拎回来一大包食品，就对她说。
　　“……哦。”盘菁菁心里疑惑着：“他们不在咱家吃，到哪里去吃啊？”老两口在合肥不就是儿子一个亲人嘛。
　　简南皱了皱眉头说：“他们……在合肥有一个老朋友，关系很好的朋友。早就跟他们约好了去吃饭的。你就不用忙活了。呆会儿我也去那边。我开车送他们过去，顺便陪一陪。”
　　老朋友？以前从没听简南说过啊。嗨，不在家吃饭也好，我正好歇歇。盘菁菁松了口气。
　　今天是个周六，丹丹上午是有书法课的。本来盘菁菁想让简南送丹丹去上课的，现在这样，盘菁菁就准备自己去送了。
　　“你爸妈啥时候来啊？丹丹要去上课。上完课回来还来得及吗？”
　　“他们大概一会儿就到。丹丹就别去上书法课了。跟老师请个假。爷爷奶奶难得来一趟，总得见个面吧。”简南说。
　　九点半左右，老两口终于来了。
　　简南的父亲高大瘦削，皮肤稍稍比简南黑一些。母亲五官精致皮肤白皙。简南的身材继承了父亲，五官是母亲的模子。他真的很会长，取了父母的优点。盘菁菁不止一次地想过。老天爷造人的时候，并不是很公平，有的人就取父母缺点呢。
　　“爸，妈，你们好！”盘菁菁满脸笑容，小心地为老人们递过拖鞋。
　　“好好。”简父乐呵呵地坐在板凳上换鞋。
　　简母并不回答盘菁菁的问候，只用眼睛四处寻找，同时问道：“丹丹呢？”
　　“丹丹！这孩子，刚才还在这里，怎么又跑回自己房间里去了？”简南到丹丹房间里去找孩子。
　　盘菁菁赶紧招呼公婆到沙发上坐下，倒了茶水，端了一盘水果放到茶几上。
　　丹丹有些害羞地跟着爸爸过来了。
　　“爷爷奶奶好！”她低着头说。小孩子嘛，时间久了不在一起，总归有些陌生。
　　“看这孩子，见了爷爷奶奶还不好意思呢。”盘菁菁在一旁说。
　　简母从包里拿出一套童装，作为送给孙女的见面礼物。
　　“快谢谢爷爷奶奶！”盘菁菁小声对女儿说。
　　“谢谢爷爷奶奶。”丹丹依旧腼腆地重复着妈妈的话。
　　“穿上吧，穿上我们看看。”简父说。
　　盘菁菁给孩子换上衣服。那是一套春秋套装，粉红色，稍稍大了些。
　　“嗯，挺好，挺合适的。”盘菁菁夫妻俩赶紧说好话。
　　“谢谢爷爷奶奶！”这一回，丹丹没等父母提示就先把感谢语说了出来。
　　“哈哈，这孩子有礼貌！”简父说。
　　“丹丹，等有空了，让你爸妈带着你到爷爷奶奶家去玩啊。”简母道。
　　丹丹点点头。
　　盘菁菁悄悄问简南：“要给爸妈带点什么礼物啊？”
　　简南低声回道：“你甭管了，我给了他们一笔钱。”
　　简家父母与儿子儿媳聊了一会儿天，问了问简南公司里的情况，以及丹丹的事情，大约坐了了一个多小时吧，就起身告辞了。
　　出于礼貌，盘菁菁一再挽留公婆吃饭。公婆当然是推辞了。
　　简南在一旁替父母说，老朋友那边几天前早已准备好了，不去不行的。之后他就带着父母离开了。
第32章 股票涨了
　　“中炬高新开始涨了耶！”这天一上qq，“狐狸小妖”就高兴地对“栀子花开”大叫道。同时发了一个欢呼跳跃的表情过来。
　　盘菁菁也有点高兴。早上一开盘，她就看见这只股票拉到了涨停板。从昨天的3。97元一下子涨到了4。37元！
　　她在计算器上算了算：自己是3。62元买的。按照现价已经赚了7500元，去掉手续费，怎么也有7000多元。7000元钱哎！按照合肥目前打工的一般工资，差不多半年的工资。她眼前出现了一大摞红色百元大票。
　　想想看，自己坐在家里，只要动动鼠标，一个多月时间，就到手了这么多钱！这股市赚钱真是容易哦。以前自己只听人说股市亏钱，赚钱的少亏钱的多。可如今才知道赚钱也真容易。
　　盘菁菁又想：赚的容易亏起来也怕是这么快吧？如果到明天一下子又跌下去呢？股票是不是就跟打麻将赌博似地，赚得快输得也快啊？
　　正想着，那边“狐狸小妖”又发话了：“你多少钱买的？比我赚得多吧？”
　　盘菁菁告诉她自己的价位。
　　“哦，我比你成本多3毛钱，差得不多。”她轻松地说。
　　盘菁菁发了个笑脸过去。
　　“哎，你问问你那个朋友，什么时候卖股票合适啊？”“狐狸小妖”问。
　　“嗯。”盘菁菁也想问问。今天赚了7000元，如果明天股价掉下去，那不就白涨了嘛。好不容易来了个涨停板。
　　她给朱锦辉挂了个电话。
　　朱锦辉接了电话后却说：“我现在正忙，待会儿给你打过去。”
　　她又等了将近一个小时，朱的电话终于来了：“你好，菁菁，有事吗？我刚刚这里来了客人，所以现在才有空。”
　　“我……也没什么大事。就是那个股票……它现在涨了一些。我想问问你要不要卖掉。”
　　“哈哈，菁菁，看来你真是没有炒过股票啊……这个股，现在才开始上涨，据我分析，它的上涨空间很大，至少有百分之二百左右。你千万不要抛，好好地拿着。到时候我会告诉你大概的卖点。”
　　“哦……这样啊！”盘菁菁大吃一惊。这么说，自己不是要大赚一笔了吗？
　　不过，朱锦辉怎么知道的这么准确呢？他是不是有什么猫腻？
　　“哎我说，朱锦辉，你这个……股票消息，有没有什么‘猫腻’啊？”
　　“什么猫腻？”朱锦辉显然没有明白盘菁菁的意思。
　　“我是说，有没有什么人告诉你内部消息？我看到人家说，有什么‘老鼠仓’，预先知道内部消息，提前买进，大赚了。人家证监会有人专门查这些，查出来要惩罚的哦。”
　　“哈哈……你还挺谨慎的啊？”朱锦辉在电话里大笑不止：“我告诉你，我就是干这一行的，我是搞股票分析的，这是我根据他们公司的情况，做了许多市场调查得出的结论。不存在内幕交易，绝没有什么‘猫腻’，你放心好了。”
　　“哦。谢谢你啊。”放下电话，盘菁菁不断地思考回味朱锦辉的话：他说不要卖，还会大涨，他说没关系，不是猫腻……
　　第二天，“狐狸小妖”又来电话询问关于卖股票的时机，盘菁菁就把朱锦辉说的话给她叙述一遍。她一听，发过来一个巨大的金黄色笑脸，旁边配着“我们要发了！”几个金黄色大字。
　　“先别激动，到时候钱到手了再高兴不迟。”盘菁菁告诉她。盘菁菁是一个比较理智谨慎之人。也许跟她学会计专业有关，凡事她都不会太过激动，而且一定要板上钉钉，证实确凿办妥了才算数。
　　“赚了钱我先去买一款lv的包。我早就看上了那个包，一万多元，舍不得呢。”“狐狸小妖”还在做着疯狂购物的美梦。
第33章 他说我爸爸是他爸爸
　　就在盘菁菁的生活一片阳光普照，甚至连股票都是一路上涨，顺风顺水的时候，她却得了一场病。
　　不知道是受凉了，还是吃了什么不好的东西，盘菁菁又得了“肠胃感冒”发烧，拉肚子。持续了好几天，整个人拉得脱水，浑身无力，除了跑医院，整天就躺在床上，无法做事了。
　　盘菁菁父母住到她家里，照顾了好几天。后来，吴娜得知情况过来帮忙，盘菁菁父母才回自己家休息了。
　　“这样子不行吧？你的生意需要打理啊。”盘菁菁心存感激的同时，也十分不安。
　　“没事的。我都安排好了，他们如果有急事会打我电话。”吴娜说：“好朋友就是在这种时候才需要帮忙嘛。”
　　简南也很感激吴娜：“吴娜，这叫我们怎么说感谢呢？”
　　“你不必感谢我。只要你对菁菁好点，别再出轨……别找小三就行了。”反正这时候家里没有其他人，吴娜说话也就直来直去，不加避讳了。
　　简南被盘菁菁说得脸上红一阵白一阵：“我说吴娜，你能不能嘴上留点德呀？”
　　“要别人不说，自己首先就别做。”吴娜毫不留情地反驳回去。
　　简南被她呛得无话可说，悻悻的走了。
　　盘菁菁恢复得好了些，就一个劲地劝吴娜回去。吴娜说，再过个一两天，等盘菁菁好利索了。
　　“嗨，菁菁，你的股票是不是涨了？”吴娜问。
　　“嗯。涨了不少。那天都6快多了。我赚了。”
　　“朱锦辉真可以。他做股票分析师很厉害的。”吴娜透着赞许。
　　“你的股票也赚了吧？”
　　“赚了一些。但是要看形势。最近我那个不太好。准备换股。”吴娜说。
　　“嗯。我那个呢，朱锦辉说还要涨，让我拿着不要卖。等他说卖的时候再卖。”盘菁菁告诉吴娜。
　　“哦。朱锦辉为你保驾护航呢。”吴娜道：“你看不出来吗？朱锦辉一直对你……呵，怎么说呢，用一句不恰当的词儿，叫做虎视眈眈吧？”
　　“你别净瞎说！我有家有孩子，怎么可能？就是有点好感呗，学生时代延续下来的。”盘菁菁赶紧打断吴娜的话。简南这边出轨的事刚刚过去，盘菁菁可不想自己再闹出来个什么“绯闻”，家庭的稳定第一。
　　“我那是开玩笑。你只要不行动，朱锦辉不会怎么样的。不过，说句实话，咱们女人啊，真得多长个心眼。”吴娜说：“不是我说你，菁菁，你已经遭遇了那么一回事，自己可得想想了。偷过腥的猫，应该不会从此不偷。我不是不相信简南，我是提醒你。”
　　“嗯，我知道。”盘菁菁道。
　　“你还得在经济上考虑考虑，不能成天一门心思带孩子做家务，傻乎乎地。”吴娜又提醒道。
　　“嗯。我会去查查他的帐什么的。”
　　两人正说着话，吴娜的手机响了。
　　“嗯，好。知道了。我回去一下。”吴娜放下手机，对盘菁菁说：“我店里有点急事，要回去处理一下，待会儿回来。你等着。”
　　吴娜走了。盘菁菁躺在床上，一边看书一边想着吴娜说的话。
　　一直到4点半了。吴娜还没有回来。盘菁菁正着急时，电话响了。是吴娜的。
　　“我这里有点麻烦事，我现在离不开。接丹丹的事，我已经打电话跟简南说过了，让他下班时顺便把孩子接回家。他已经答应了。你不要着急，好好休息吧。”吴娜把事情安排好了才告诉盘菁菁。
　　“嗯。谢谢了。等过一阵我请你吃饭哦。”盘菁菁道。
　　“行，我等着。”
　　按通常惯例，4点半就该把女儿接回来了。可是今天，一直到5点多了，还没有看到父女俩回来。盘菁菁想可能是简南工作忙去晚了，或者是路上堵车。
　　一直等到5点20分，盘菁菁才看到父女俩开门进来。而且平常父女俩总是乐呵呵地开玩笑，今天却表情严肃。
　　“妈妈，”丹丹走到自己房间放下书包之后，就跑到妈妈的卧室里，一脸严肃地说：“妈妈，我不喜欢昊昊了。”
　　“为什么？”盘菁菁问。两个小孩子闹矛盾了？
　　“他说我爸爸是他爸爸。”
　　“什么？”盘菁菁没听清楚。
　　“昊昊叫我的爸爸是他爸爸。”丹丹满脸委屈地：“他自己有爸爸，还叫别人的爸爸。这样是不是很坏？我不和他玩了！”
第34章 第一次：他“被出轨了”
　　听到丹丹跑到她妈妈那里控诉，简南赶紧过来跟盘菁菁解释：“那个男孩一定是看错人了，把我看成他爸爸。可能因为长得有点像吧。”
　　“那个昊昊……管你叫爸爸？”盘菁菁愣了一下，她想起昊昊妈妈说过，昊昊爸爸在外地工作，很久才回来一次。“那孩子……一定是太想他爸爸了。也许你跟他爸爸真有点像？”
　　“谁知道啊？那孩子忽然一叫，丹丹不干了。两人吵了起来，我和他妈妈赶紧拉开了。”
　　“反正……我爸爸不是他爸爸！”丹丹显然不满意爸爸的解释，继续不满地对妈妈申诉。
　　“……看来我们丹丹对爸爸的感情很深哦。”她笑着耐心地解释道：“丹丹，你的爸爸就是你的。小朋友叫错了没关系。爸爸不会像你的玩具一样，被谁拿走了就是谁的了。爸爸是不可以拿走，不可以交换的。”
　　听到盘菁菁这么一说，简南心里总算是一块石头落地了。但是，他心里的后怕，他心里的那些烦恼，那些纠结，却始终也无法释怀。
　　盘菁菁又和女儿说了一会儿话，终于把她打发去睡觉了。
　　简南虽然与不少女人有纠葛，但他心里清楚，自己最舍不下的还是妻子盘菁菁。并不仅仅因为她是自己的结发妻子，盘菁菁在他心里的地位是无人可以替代的。
　　在他的事业开创初期，如果没有盘菁菁和他齐心协力艰难打拼，很难想象能有如今这番成果。那个追求盘菁菁的“富二代”说得很正确，盘菁菁确实有“旺夫相”。在她的鼎力相助下，自己的事业一步步走向发达。她的能说会道和精打细算，为公司的初创立下了汗马功劳。
　　他知道，自己对不住盘菁菁，自己不止一次出轨。虽然这是自己的错，但他在心里时常原谅自己：这不单单是我自己的错，这个社会的诱惑实在太多了！
　　他回忆起自己的第一次“出轨”。那是邀请一个重要的客户。在本地一座高档酒楼吃好喝足之后，客户示意还要去“泡澡”。作为老板，他自然要奉陪了。
　　到了那个“大浴场”，立即有一个个打扮妖艳入时的小姐们凑上前来。那个老板自然是喜笑颜开地“笑纳”了。自己这个陪同者，如果不同时“笑纳”，就显得自己太小家子气，太老土了。
　　他小心谨慎地选了一位小姐。他有一种犯罪的感觉，不敢看那位小姐的脸。他和那位客户同时躺在里外两间按摩床上。小姐的手，按着按着就按到了敏感的地方。当然，小姐的暴露衣着和身体的气味也是一种诱惑。就这样，他身体里的男性荷尔蒙发作，他“被出轨了”。
　　后来，这种事情发生了好几次，他尝到一些“甜头”，又发现只要自己保密严谨，老婆并不会知道，所以胆子稍稍大了些。
　　自己跟郑晓茹的事情，确实是一个偶然。但是偶然最后发展成了必然，成了一个甩不掉的“包袱”。
　　那是一次在某歌舞厅的活动，邀请了公司所属街道的工商、税务、城管等各个部门“大盖帽”。也是酒足饭饱之后，大家到歌舞厅消遣。简南包了一间大包厢。大家轮番唱歌之后，还叫了几个陪酒陪舞的小姐。
　　到舞厅跳舞时，把客户安顿好之后，他一眼看到了舞池旁边坐着的郑晓茹。
　　郑晓茹（她那时叫郑敏）穿着一条白色连衣裙，披肩长卷发，白色凉鞋，身材窈窕可人，虽然没有惊艳的美貌，但是她气质很好，一副清丽脱俗的样子，立即给他耳目一新的感觉。
　　他身不由己地朝她走过去。在他邀请下，他们两个跳了好几支舞。跳舞时他们交谈了几句，果然如他所猜想，她是一个大学生，即将毕业的大四学生。
第35章 被迫做了父亲
　　由于彼此都有好感，他给郑晓茹留了电话。后来，他又来过这家歌舞厅，就和郑晓茹有了某种默契。再后来，他们就单独约会，开了房间。
　　简南回想起来，那时候，正是盘菁菁怀孕期间，孕前孕后三个月夫妻最好不要同房，这是妇产科医生的忠告。在这个荷尔蒙无处释放的“非常时期”，又正好遇到了郑晓茹这个清丽脱俗的女大学生，简南就管不住自己了，犯了“全天下男人都会犯的错误”。
　　得知郑晓茹还是处女时，自己曾经抱着她，十分感激地说：“我一定要好好对待你。”
　　当时，以及后来几次，简南记得自己都用了安全套的。但是不知是老天爷故意为难自己，还是郑晓茹使了什么花招，总归后来发生了他最不希望的事情：郑晓茹怀孕了。
　　知道这一事实后，自己惊慌失措，然后就想法采取补救措施，把孩子拿掉。
　　郑晓茹却不愿意。她说：“我爱你，与你无关。这个孩子，你可以不管。”
　　无论他怎么劝说，晓以各种厉害，郑晓茹就是不同意。郑晓茹坚定地说：“这个孩子是你的，也是我的，我要把他生下来。你不要，我自己养着。”
　　这时候，他开始领教这个貌似柔弱单薄女孩子的厉害了。
　　郑晓茹说：“我可以去工作，养活我和孩子，我妈妈也可以帮我。”她父亲因病去世了，只有一个退休在家的母亲。
　　怎么办？自己作为孩子父亲，且还是个有一定经济能力的“小老板”，难道能够袖手旁观？就这样，他被迫做了父亲。
　　没想到，孩子一出生，郑晓茹的境遇却得到了改善。她有了强有力的支持者--简南的母亲。因为她生了个男孩。
　　一直生活在苏南小镇上的父母，虽然见识不多，但他们很好强，事事都不愿意服输。当年，简南考上了大学，让简家两口子在亲戚邻里中风光了一阵。但他们还有个愿望，就是想抱个孙子。得知盘菁菁生了个女儿时，他们--尤其是母亲，心里感到很大的失落。
　　郑晓茹生了个儿子，老两口的孙子梦终于实现了。虽说这个孙子“来路不正”，老两口商量了一回，也就原谅了儿子。这孙子不管怎么地都是简家的骨血嘛。
　　“要是实在不行，国家不允许，你就跟盘菁菁离婚，给她一些补偿不就行了嘛。”母亲这样对儿子说。
　　这是简南绝不同意的。盘菁菁在他心里的地位是无可替代的。
　　自己对于儿子女儿可没有什么想法，只要是自己的后代就行了。
　　可是，这样一来就麻烦了。这个儿子，郑晓茹的儿子，给简南的生活带来了许多麻烦。
　　简南没办法，又迫于母亲的压力，他只好给郑晓茹买了房子，给她一笔生活费，把她安顿下来。
　　一开始，简南还想让郑晓茹住到她自己的母亲家里去。郑晓茹不同意。她说：“我还没有告诉母亲，我没结婚就生了孩子。”她想了想，又说：“你放心，我绝对不会影响你的家庭。我爱你。我只要和你儿子生活在一起就满足了。”
　　就这样，简南成了有两个家庭的男人。他除了要管理自己的公司，处理一大堆头痛的事情，还要两边跑，做两个孩子的父亲。
　　其实，这些压力都不算什么，最让他头痛的是，郑晓茹越来越得寸进尺，甚至于开始“玩火”--她竟然瞒着自己，把昊昊转学到丹丹的幼儿园去了！
　　今天的事情--昊昊当着丹丹的面叫他爸爸，让简南大为光火，他真想马上把郑晓茹给休掉！假如现在可以休了她的话。
第36章 疑心顿起
　　盘菁菁病愈了。当她再次见到昊昊和他妈妈时，不由得想起丹丹说的话，忍不住多看了昊昊几眼。
　　这一看不要紧，她的神经立即被抽紧了--她发现昊昊跟简南真得有些像哦！小男孩的眉毛和眼睛，甚至鼻子，都跟简南十分相像，只是脸型随了妈妈。
　　“丹丹妈妈，”昊昊妈妈看到盘菁菁，满面笑容地走过来问候：“你的病好了吗？这次好像病得不轻哦？你都好一阵没来送丹丹了。”
　　她今天穿了一条上黑下白的连衣裙。裙子很别致，胸前有精巧的图案和小花，方形领，脖颈上佩戴着一颗绿宝石项链。整个人看上去很清爽很明快。
　　“你这身衣服蛮漂亮啊。”盘菁菁随口道。
　　“是吗？”昊昊妈妈微笑着，似乎心情很好：“这件衣服在商之都买的，零利润打折时买的，很便宜，才650块。”
　　“你家老公从来没有接过孩子啊？我没见他来过一次嘛。”盘菁菁有意识地问道。
　　“嗯。他很忙，没空。”昊昊妈妈随意答道。
　　“我想，啥时候咱们两家人抽空聚一聚，六个人一起，行吗？认识认识。”
　　“哦……好吧。”昊昊妈妈似乎是无奈地答应着。但是随即，她凑到盘菁菁身旁小声问：“哎，丹丹妈，咱们的股票现在还能涨吗？已经8块钱了。赚了不少了。”
　　“等我问问朋友看。”盘菁菁想，这个人似乎更关心金钱。
　　盘菁菁开车回家的路上，大脑里急速思考着：昊昊会是简南的儿子？不可能！如果那样，这简南可就真不是个人了！他居然胆大包天瞒着自己生了这么大的儿子？这不可能！不可能！她在心里告诉自己。
　　但是她转念一想：昊昊爸爸从来没有出现过啊。郑敏总说他在外地工作，最起码也要回来几次啊。昊昊妈从来没有提过她老公回来的情形。
　　昊昊叫简南爸爸--这个事实忽然再次冲击了盘菁菁的大脑。孩子的眼睛是很尖的，他能够认错人？
　　想着想着，盘菁菁的车子差点闯了红灯。她赶紧急刹车，耳边传来轮胎急速摩擦地面的声音。
　　她浑身起了鸡皮疙瘩--她不敢再想下去了！
　　“丹丹，你跟昊昊两个人和好了没有？”当车子再次发动后，盘菁菁转身问旁边的女儿。
　　“我们又好了。”丹丹转身看着妈妈：“今天昊昊送给我一个大果冻呢。妈妈，他今天还把幼儿园的玩具积木拿来给我玩。我就和他好了呗。”女儿高兴地对妈妈说。
　　如果昊昊真是简南的儿子，如果昊昊妈妈--郑敏就是那个“小三”，那她为什么要想方设法接近自己？她--想干什么？盘菁菁霎时间心里怒火中烧，脑袋一阵发热。紧接着，后脑勺，脖子，心肺，热血迅速流淌，整个人似乎被燃烧起来。
　　回到家里，心慌意乱的盘菁菁，根本无心做饭收拾家务。她给丹丹煮了一碗馄饨，热了杯牛奶，削了个苹果，打发女儿吃好，洗漱之后，就安排她上床睡觉了。
　　简南今天说是有客户要接待，晚上要回来比较晚。
　　盘菁菁根本没有食欲。她给自己倒了杯咖啡。
　　接着，她坐在书房的电脑桌前，仔细回味着与昊昊妈--郑敏认识以来的点点滴滴。
　　不管是与不是，我要去调查一下这个女人。盘菁菁对自己说。
第37章 求助
　　盘菁菁想来想去，查姓名，查户口这种事，按照自己的能力和常识，显然有一定困难。她拨通了吴娜的电话。
　　“哎呦菁菁，怎么想起给我打电话啦？”吴娜在那边故意喳喳呼呼地：“有什么事啊？不会又生病了吧？”
　　盘菁菁假装生气：“讨厌！咒人家生病啊？”
　　“有事快说！我这儿忙着呢。”吴娜催促道。
　　“今天，你啥时候有空，我请你喝茶，有要事商量。”盘菁菁低声道。
　　“今天？这么急？”吴娜的口气很是吃惊。
　　“嗯。就今天。今晚下班后我等你？”
　　晚上7点钟，盘菁菁和吴娜在茗仁阁茶楼见面了。
　　“什么事？看你一脸严肃的样子。”吴娜端起茶杯，啜了一口问。
　　“我想请你帮忙，找人帮我查一个人的户口，还有他的手机号码。”盘菁菁严肃地对她说。她知道，吴娜因为开店的原因，认识的人很多。
　　“你这个全职妈妈……改行做侦探了？”吴娜先是开玩笑地问。随后，她好像忽然反应过来了。她放下茶杯，一脸严肃地问：“你家简南又出轨了？对吗？”
　　“还不能这么说，只是……我有些怀疑。”盘菁菁就把昊昊叫简南爸爸的事告诉了吴娜。
　　“这个该死的简南！这个花心大罗卜！居然搞出个小简南来了！这还了得……”吴娜一听就大骂道。
　　“你先别急着骂他，先帮我找人查这个人的户口和手机。”盘菁菁把和郑敏通话最多的那个手机号发到吴娜手机上。她今天下午特意到移动大厅查了郑敏的通话记录。
　　吴娜想了想说：“查这个手机的主人姓名，这我能办到。我在移动公司有熟人。但是查户口，这个……我恐怕有些困难。”
　　“那你就先帮我查查这个手机主人的资料吧。”
　　“好。”吴娜痛快地答应。
　　两人走出茗仁阁茶楼。
　　临上车时，吴娜忽然想起了什么，对盘菁菁说：“我想起来了。朱锦辉认识的人似乎更多。他或许可以帮你查到这个人的户口。”
　　“朱锦辉？”自从跟他学着炒股票之后，自己又有一段时间没跟他联系了。
　　“对。他的社会关系比我多得多。你不知道吗？他父亲曾经是副省长。在市里面有很多熟人呢。”吴娜道。
　　“真的？”盘菁菁越是不想跟朱锦辉多联系，不知为何却总是有事要有求于他。
　　“你记住，朱锦辉可不是个一般角色。他的社会关系，他的能量是很大的。有很多别人办不到的事，他都有办法。”两人分手时吴娜说。
　　万般无奈，盘菁菁只好接通了朱锦辉的电话。
　　“呵，是你啊。”电话那头的朱锦辉显然很意外：“哪阵风把你盘小姐吹到我这儿来了？我知道，你没事儿是绝不会找我的。说吧。什么事？我能帮忙吗？”
　　“哈，你倒是很爽快。你知道我要找你问什么事儿吗？”盘菁菁听到他答应得这么痛快，忍不住反问道。
　　“你总不会要我干违法的事吧？”朱锦辉在电话那头问。
　　“哈哈，违法的事我可不敢。我就是想让你帮我查一个人的户口。”
第38章 愿意让你找麻烦
　　“说吧。你想查谁的户口？”朱锦辉问。
　　“我想查一个女人的户口。名字叫郑敏。郑州的郑，敏捷的敏。她的家庭住址，和家庭人口状况。她老公的姓名和工作单位，孩子的年龄。”
　　朱锦辉似乎想了想，又问：“对不起，我能不能问一句：为什么要查这个人的户口呢？”
　　“嗯……这个，我以后告诉你。你先说能不能帮忙吧？”
　　“这个……这么个大众化的名字，很可能会有重名的，最好提供一下大概年龄，以及她老公的年龄，孩子的年龄和性别。”
　　“她年龄……大概和我差不多，30岁左右。孩子是男孩，4周岁。在xx幼儿园。她住在城北，古城小区。”
　　“哦。知道了。我记下来了。回头找人帮帮忙看。哎，你还没有回答我的问题，为什么要查人家户口？难道是？”
　　“是我的一个朋友，怀疑自己老公出轨，要我帮他找人查查。”盘菁菁撒了个谎。她不想告诉朱锦辉那么多自己的事。因为他毕竟不是吴娜。
　　“哦，是这样。”朱锦辉似乎相信了她的话。稍微停顿了一会儿，他又说：“你的股票还没卖吧？”
　　“嗯，我最近在忙着其他事儿，没有顾得上看股票。最近怎么样？是不是跌了？”
　　“基本没跌。现在涨到11元了。你有多少啊？”
　　“我有……1万股，100手。”
　　“哦，你现在可以卖了。最近你看看，到一个高点，差不多就卖了吧。我估计距离顶部不远了。”
　　“嗯。谢谢你。”盘菁菁粗略估算了一下，大概自己赚了7万元左右。真的是赚了200%左右呢。
　　“我该怎么谢你呢？”尽管自己对金钱不是很在意。但是毕竟一下子赚了这么多，盘菁菁心里还是很高兴的。
　　“不用谢我了。只要你心里记着还有我这么个人就行了。不要过一阵就不认识了，把我抛到九霄云外去了。”
　　“看你说的。”盘菁菁不好意思地：“我怎么可能忘记你呢？我不过是怕给你找麻烦。你看，我这一找你，就是有麻烦事。”
　　“哈哈。没关系。只要是我能够做到的，只要不是违法的事，都没有关系。我愿意让你来找麻烦。”朱锦辉显然心情很好。
　　“那这样，改天我请你和吴娜吃饭。吴娜也给我帮了很多忙。我前一阵子生病，她还到我家帮我呢。”
　　“你前一阵生病了？”朱锦辉吃惊地问。
　　“嗯。没事儿，都好了。也是肠胃感冒，拉肚子。吊了几天水就好了。”
　　“哦。你看……咱们也不知道，要不去看看你。”朱锦辉一定是想起了自己生病时，打电话叫盘菁菁帮忙的事。
　　“不用啦。你是单身，生病没人照顾不行。我有家庭，有很多人照顾的。”其实，盘菁菁是怕告诉朱锦辉以后，简南会吃醋，会带来不必要的麻烦。自己生病有吴娜帮忙就很好了。
　　“好，那就这样。我托人去查查。如果有结果，我会及时通知你。”朱锦辉在电话结束前说。
　　“好的。我等你的电话。拜拜。”
　　盘菁菁刚刚和朱锦辉结束通话，那边吴娜的电话又来了：“菁菁，我查到了那个和郑敏通话的机主，他的名字叫黎伟明。”
第39章 世界末日来临
　　“黎伟明？”盘菁菁大脑快速搜索着这个似曾相识的人名。
　　她终于想起来了。他跟简南刚开始创业时，这个人是他们的原材料供应商之一。这是一位个头矮小的合肥当地人。人很精明很会说话，跟他们合作还算愉快。记得当时签订了长期供货合同。
　　黎伟明跟郑敏长期通电话？黎伟明不可能是郑敏的老公或者情人。黎伟明有家室不说，以他的条件，郑敏应该不会与他有什么感情纠葛。再说郑敏不工作，黎伟明也不可能与郑敏有长期的业务关系。他们是亲戚？亲戚也不可能天天通电话啊。
　　盘菁菁想不出来这两个人怎么会有密切联系。
　　要搞清楚这一事实，当然最好是去询问两个通话的当事人了。
　　盘菁菁思考再三，决定先打一下黎伟明的电话。问问他认不认识郑敏这个人。
　　她找到一个公用电话。
　　她吸了一口气，然后摒住呼吸，拨出了那个号码。
　　感觉到对方在接听时，盘菁菁问：“喂，请问你是黎伟明先生吗？”她尽量把语气放客气一些，让对方不至于感到唐突。
　　对方似乎停顿了一下，然后才回答：“对不起，你打错了。”
　　这个声音尽管经过了刻意的变声，盘菁菁还是感觉出来了：这个接电话的人就是简南！黎伟明的口音是典型的合肥话。
　　黎伟明就是简南！简南利用黎伟明的身份证办理了一个手机号码，专门用来和郑敏--昊昊妈妈通电话！那么昊昊，百分之百就是简南的儿子了！
　　盘菁菁的大脑迅速地进行了一系列思考联想，得出了肯定的结论：简南真正出轨了！而且是在自己眼皮底下，这个小三还天天在自己身边挑衅！
　　还要去找那个真正的黎伟明证实吗？好像没这个必要了。简南，你够有心计！当我盘菁菁是个白痴？
　　虽然已经是秋末初冬了，盘菁菁的血液一下子全部涌到了头上，浑身到处冒汗。
　　她呆呆地跌坐在沙发上，浑身瘫软。
　　尽管事前已有思想准备，但是，一经确凿的事实证明了一切，人的感觉还是大不一样。盘菁菁觉得自己的内脏仿佛被掏空了，身体只剩下一个空壳一个皮囊。
　　简南，好一个简南！我盘菁菁一门心思真心对你，你却如此没良心，你还是人不是啊？
　　如果说，上次接到那个神秘短信，看到简南和那个女孩子约会，盘菁菁的感觉是五雷轰顶。那么，这一次盘菁菁的感觉是世界末日来临。
　　在几秒钟之前，盘菁菁还是一个幸福的小女人：一个事业成功男人的妻子，一个乖巧可爱的女儿的母亲，可是，这一切都因为这个手机号码的查询而不复存在了！
　　人生这么残酷，生活这么丑陋，这个世界还有多少欺骗啊……
　　2012，最好提前来吧，来吧来吧，盘菁菁在这里恭候多时了！她现在终于理解为什么有那么多人会选择自杀，会有勇气离开这个看似美妙如万花筒般的世界……
　　愤怒的盘菁菁忽然跳起身来，匆匆走进卧室，从墙上取下他和简南的大幅婚纱照，拿起来向地面摔去。当她的手就要松开像框时，她忽然改变了主意。
　　难道我也像报刊和影视剧里的老婆一样，抻着个苦瓜脸，大吵大闹摔东西，跳楼割腕上吊自杀？
　　她曾经很鄙视那些动不动吵闹自杀的“黄脸婆”有本事你收拾他们啊。
　　可是此时此刻，同样的事情轮到了自己头上……她满身满脑子的愤怒已经化成了体内看不见的熊熊燃烧的火焰……
　　盘菁菁放下镜框，几步跑到卫生间跳进浴缸，她打开莲蓬头，让冰冷的水顺着她的脸流下来，流过全身……她要把自己体内的火焰浇灭，她要让自己冷却下来。
　　哗哗的水流，合着盘菁菁的泪水，从上到下淋遍了全身，一直到脚下的皮鞋……
　　浑身湿透了的盘菁菁，当晚就发起了高烧。这一次，她立即驱车搬到父母家里去住。她不想在自己家里呆着，她不愿再看见简南！
第40章 躲避感情骗子
　　第二天，她还在高烧过后的沉沉睡眠中，接到了朱锦辉的电话：“你要查的那个人，我们托了人，在那个小区里没有叫郑敏的。只有一个郑晓茹，年龄跟你说的女子接近。有一个四岁的儿子，她好像是个单身母亲。”
　　单身母亲！--残酷的现实，如同一条鞭子抽在盘菁菁的心上！这再次印证了简南的出轨，简南与她--昊昊妈妈的关系。简南养了这个小三多年，还造出了简南第二--那个天真可爱的昊昊！
　　盘菁菁痛苦的闭上了眼睛--她的心再次被撕碎被蹂躏！
　　一切的一切，都是这么清清楚楚明明白白，唯有自己被蒙在鼓里，还跟这个小三做朋友！
　　父母永远是爱自己的子女的。
　　盘菁菁的父母细心地安排着女儿和外孙女的一切。盘父是一个退休的小公务员，一辈子勤勤恳恳小心谨慎。他从来不多说话，只是默默地做事。接送丹丹自然又成了外公的义务。
　　盘母是护士出身，对于照顾病人很有一套。她很不理解地问女儿：“你怎么又感冒了？刚刚好了没多久嘛？是不是免疫系统出了问题？要不我找个医生给你看看？找个中医号号脉？”
　　“妈，我没什么事？就是不小心受凉了。很快就会好。”盘菁菁心说，我哪里是身体的问题，我是心里发烧了啊！
　　期间，简南夜间来过一个电话，语气焦急地问：“你是怎么回事？怎么忽然回你妈那里住了？也不跟我打个招呼？”
　　这个声音，曾经是这个世界上让盘菁菁感到最亲切的声音，里面包含的甜蜜和温馨，曾让她欣喜若狂，曾经让她彻夜难眠……可如今，这个声音就是背叛与欺骗的代表，是痛苦与肮脏的来源！
　　“我感到不舒服，有点发烧。我怕麻烦你，干脆到我妈这儿来算了。”盘菁菁冷冷地回答。
　　“你……怎么又发烧了？我呆会儿过去看看。”简南语气里的焦急和无奈，是盘菁菁所熟悉的。
　　“不必了。你忙你的吧。这儿有我父母。再说现在是半夜，你来了还打扰我们家人。”盘菁菁不想看见那张欺骗的嘴脸。
　　夜间简南没有来。但是第二天一早他还是来了。他不可能置老婆生病于不管，就算再忙。
　　盘菁菁听到他叫门，以及和父母交谈的声音。
　　他的脚步声走近时，盘菁菁赶紧翻身朝向窗户一边，让后背对着门。
　　“菁菁，你怎么回事啊？我这一阵子工作忙，没有照顾你，怎么又生病了呢？找医生看过了吗？”简南一连串的问话。
　　盘菁菁知道，他心里很着急。如果是以往，盘菁菁会被这些话语所感动。可是现在的盘菁菁，脑子里就是两个字：欺骗！
　　简南边问边走过来把手放到盘菁菁的额头，想试试她的体温。
　　盘菁菁厌恶地一把拨开他的手说：“没事了，已经退烧了。你忙你的吧。这里有我爸妈。”盘菁菁这会儿真想坐起来，扇他一个耳光，揭露他的骗子真相。可她觉得还没到时候。
　　简南说：“要不我找个医生上门给你看看？我认识一个省立医院的大夫，关系不错的。”
　　“不用不用。我就是一点小感冒，可别麻烦别人，我在我妈这里住几天就好了。你该干嘛干嘛去吧。”盘菁菁赶忙拒绝，她现在可不想烦劳简南做什么。
　　简南看盘菁菁这样说，也就作罢。
　　“那……你先好好休息，我只要有空就回来看你和孩子……”简南像个好丈夫好父亲那样，说着关爱的话。
　　盘菁菁无语。她不想再和这个骗子说什么。
　　简南走到客厅，跟盘菁菁的父母交谈了几句，然后出门走了。
第41章 眼泪救不了自己
　　盘菁菁在父母家里整整睡了一天，也想了一天。
　　简南出轨是确凿无疑的了。小三--不知到底是叫郑敏还是郑晓茹，也太过嚣张了！公然跑到自己身边来，假惺惺装模作样，和自己交朋友--纯粹的黄鼠狼给鸡拜年！
　　可怜自己--多年来被蒙在鼓里，还自以为是天下最幸福的女人--自己实在是天下最可怜的女人！
　　盘菁菁的心在流血，在绞痛。她再次想哭，想喊，想歇斯底里，想上吊跳楼……
　　可是，她最终告诉自己：这一切都无济于事，眼泪救不了自己。
　　如果自己现在去死，可怜的丹丹没了亲妈不说，入侵自己家庭的小三岂不是高兴死了--她会高兴得手舞足蹈：她人财两得了呀。
　　简南那个混蛋也会松了口气，他会想：这下子解脱了一个，不必再提心吊胆怕她发现自己的秘密了。
　　不！我才没有那么笨！我盘菁菁好歹也是高等学历有文化的人，我不会就这么放弃生命放弃一切，还有我那最亲爱的女儿丹丹！我要为自己，为女儿争取一切权利！我要让这些侵犯他人的人没有好下场！
　　这么想着，她硬撑着爬起来，吃了点稀饭。
　　妈妈关心地问她好些了吗？她回答说好多了。她不想让年迈的父母过多地为自己担心，她想过一段时间再把这些事情告诉两位老人。
　　吃罢稀饭，她来到卫生间洗了把脸，梳好头发。她认真看了看镜子里的自己。
　　镜子里的人，虽然面容憔悴眼睛无神，但依然是一个年轻而面容姣好的女人。
　　她对着镜子里的自己说：盘菁菁，你才三十岁出头，你还年轻，还有一个孩子需要你抚养，还有两位老人需要你照顾。你不能犯傻，你要好好地活下去。
　　怎么活？我能够假装不知道，与那个阴险的小三共同拥有一个男人？我能够忍受简南在我之外另有一个家？
　　回答当然是否定的。
　　问题是我怎样做，才能最有效地战胜他们，羞辱他们，最终使自己和孩子的合法利益最大化？
　　这个时候，她需要和人商量了。
　　招之即来的朋友当然还是死党吴娜。
　　“我靠！这个简南真是罪该万死！”吴娜是个爱憎分明而且头脑灵活的人。请她来给自己出点子最合适不过。
　　“我需要你来帮我想想，怎样对付他们，让他们痛苦，后悔……”盘菁菁说话时带着哭腔。
　　“说实话，你还想挽回这个婚姻么？”吴娜问。
　　“挽回？”盘菁菁自嘲道：“我倒是想挽回啊。上一次你也知道。我以为我挽回了，谁知道……看来简南是个典型的，下半身思考的动物，无可悔改。现在回想起来，我那次是被郑敏给利用了。那个短信一定是她的杰作。”
　　“没错。她一定在背后偷着乐呢。你成了她手中的枪，帮她除掉了那个……那个小四！”
　　现在，盘菁菁一想起郑敏在她面前的那些表演，就怒不可遏：自己那时就像一个傻瓜，一个被人卖了还帮人数钱的傻瓜！
　　“菁菁，简南这边……你要想办法掌握财政大权，要不真到离婚时你肯定吃亏。他会想方设法转移财产。”吴娜提醒道。
　　“嗯。”盘菁菁知道，这是最关键的，会遇到很多障碍。她必须严谨思考，而后采取行动。
　　至于说那个小三，叫做郑敏还是郑晓茹的。盘菁菁倒是不怕她。既然现在已经看清楚她的真面目，盘菁菁知道自己该怎么做了。
　　既然你们先不仁，别怪我后不义。
第42章 调整情绪
　　其实，令盘菁菁最难的，并不是如何去报复，而是如何抑制住自己的愤怒，如何去“演戏”--面对令自己痛恨的简南和郑敏他们。
　　盘菁菁是性情中人，喜怒哀乐都写在脸上。虽然她没有吴娜那样口无遮拦，但也不是善于伪装自己的人。
　　而如果要实施自己的报复计划，应该不动声色地进行。否则，出轨者和小三知晓了自己的手段，采取相应措施，自己就困难了。
　　盘菁菁是学会计的。会计要求细致严谨，一丝不苟。盘菁菁利用自身这些素质，充分调动大脑的积极性，把整个事情的过程反复思考推理，做出了基本决断。
　　她真不敢想象，再次面对他们两个时，自己还能面带笑容。
　　可是，要实施自己的计划，她必须面带笑容，与他们做各种周旋。
　　盘菁菁走进卫生间，面对大镜子。
　　镜子里的自己，脸色腊黄满脸忧伤。
　　我就用这副表情去面对他们？不行。
　　盘菁菁洗了洗脸，护肤之后，涂上了粉底，稍稍加了点胭脂，脸色顿时白皙了不少。再描描眉，画画眼线，又生动了些。涂上润唇膏和口红，整个面貌就鲜亮了。
　　对啊，我不光脸上鲜亮，心里也要鲜亮。盘菁菁告诉自己：我不是要搞什么阴谋，实在是被逼无奈，以牙还牙，以眼还眼而已。从现在起，我每天都要打扮得鲜亮，每天都要以快乐的心情面对一切。盘菁菁走出卫生间时，心里大声对自己说。
　　她开车来到大街上。
　　秋末冬初的合肥街头，大寒潮还未来临，依旧是暖融融阳光普照。
　　看着街上匆匆走过的人们，望着如潮水一般川流不息的车龙，盘菁菁悲切地想：人生这么短暂，生活真是残酷啊……
　　可是，自己必须咬着牙往前走，自己没有退路。
　　对女人来说，更换心情最好的办法就是购物和美容。盘菁菁是个普通女人，她也不能免俗。
　　她来到徽州大道上的“克丽缇娜专业美容护肤中心”，要了全套358元的美容护肤体验服务。美容之后，果然脸部很舒服，也白皙了不少。
　　走出克丽缇娜，她又来到六安路的白厦美发总店，为自己换了一个发型。她原先是披肩长发，用发带扎成马尾。这回，她让服务员给自己剪了个短发。头发伏帖地位于脸颊两边，精精神神利利索索。
　　她先去了瑞景购物中心，而后到了商之都旗舰店。为自己买了两套秋冬衣饰。
　　从商之都试衣间出来，看着镜子里的自己，被簇新毛呢套裙包裹着的自己，依然青春亮丽。这时，售货员走过来，满脸堆笑地恭维说：“这位大姐，你穿这身衣服太合适了！我卖到现在，没有一个像你穿得这么合适，就像是为你定做的一样。”
　　不管真假如何，听到别人夸奖，还是会增添自信的。她又想起那个郑敏，大笔花着简南的钱，把自己打扮得亮丽淑女，而自己还在替简南节省开支，真是本末倒置，整个一大傻瓜！
　　打扮完毕，她携带着一副崭新外表，驱车来到吴娜的旗舰店。
　　吴娜不在。店里的小姑娘告诉她，吴娜在政务新区的分店里。盘菁菁又赶去政务新区。
　　“呦，是你啊！”见到盘菁菁，吴娜的眼睛瞪得牛眼似地。她本来眼睛就大，再一吃惊更大得吓人。
　　“看你那样子，好像我是外星人。我不过就是做了回美容换了个发型，穿了身新衣服而已。”
　　“你……哪里是美容换装，简直就是脱胎换骨嘛。”什么事情到了吴娜嘴里，都有几分夸张。
　　“看你这样子，心情调理过来了？”吴娜问。
　　“对，一个被逼无奈的反击者。”盘菁菁说。
第43章 反击伊始
　　打扮一新的盘菁菁，驱车回到了自己的家。
　　家里的一切，依旧是那么温馨，那么熟悉。可是，盘菁菁觉得，这个家跟原来不一样了。里面充满了欺骗和虚伪。
　　她知道，这个即将破裂的家，受影响最大的是女儿丹丹。她心里说：对不起丹丹，妈妈实在没办法。如果不这样做，我们受到的侵害更大。
　　她略微收拾一下，就驱车去了简南--不，应该是他们两人的公司。
　　看到她进门，简南吃惊地从老板桌后面走过来，满脸堆笑地拍拍她的肩膀：“好老婆，你怎么来了？身体还没好利索吧？”
　　盘菁菁看到简南的微笑，一种愤怒从心底升起。简南帅气的五官，曾是她为之骄傲的，现在却成了虚假和欺骗的罪恶标示。她紧握着拳头，真狠不得上去扇他耳光。
　　她想，假如我现在还不知道，这个骗子不知要骗我到何时？
　　“身体没问题了。来公司看看。在家闷得慌。”盘菁菁躲避着简南的目光。
　　“哦。我陪你转转？”虚假的笑脸在继续。
　　“不用了。我自己随便看看。”
　　盘菁菁先到公司经营部，了解经营状况，各省区销售布局，以及最近几个大客户的情况。
　　她又来到财务部。
　　李大姐赶紧把财务的账本，最近的收支以及库存物资和现金等情况汇报给她。
　　盘菁菁对公司现状有了初步了解。
　　回去的路上，她在思考下一步的做法。
　　“嘀铃铃……”她看了一眼放在副驾驶位上的手机--是那个万恶的“小三”打来的。
　　“丹丹妈妈，我好久没见到你了。我打你手机怎么不接啊？是有什么事情还是生病了啊？”小三那甜腻腻的声音，通过电波传到盘菁菁的耳朵里，让她心里的火气“腾”地冒上来了。
　　此时正好到了十字路口，红灯。
　　盘菁菁端起杯子，喝了口水，努力压下满肚子熊熊怒火。她戴上耳麦，也把声音调整成甜腻腻的：“是吗？我这几天生病了啊。我住在我妈家里，手机都没开。”
　　“这样啊？你现在好了吗？”
　　“基本好了。你找我还有事吗？”盘菁菁努力压下火气。
　　“哎呀，就是那个股票的事情嘛。这几天找不到你，我看看那个股票涨到9块多钱，好像要跌了，就把它全卖了。哪知道卖了几天之后，它又一个劲地往上涨。我一看急了，又把它买了回来。”
　　“你多少钱买回来的？”
　　“11块5。你那个朋友怎么说的？现在是卖还是买啊？”
　　哈哈，这个大傻瓜。盘菁菁想。盘菁菁自己就是在11块8卖了所有的股票。赚了8万多。这么高的价位，她竟然又追进了，不套住才怪。
　　“哦。他说，现在，或者再高一点，都可以卖。你既然买了，就等等看。不能亏了吧？”盘菁菁故意含含糊糊地跟她说。让她套住吧，让她亏本才好。这种不劳而获寄生虫一样靠别人生活的人，就应当让她吃点亏！
　　“哦，这样啊。那我就再等等看。谢谢你了啊。”她挂了电话。
　　呵，这个人怎么对股票--对钱这么感兴趣？可能因为自己不工作，靠别人的施舍生活心里不踏实把？
第44章 不一样的感觉
　　晚间，简南破例回来的极早。而且一再要求下厨房。
　　他嘴里还不停地说着：“老婆大人这几天生病，我都没有好好地尽老公的义务。我今天下厨房，为你们娘俩烧几个拿手菜，犒劳犒劳你们。”
　　盘菁菁不置可否。
　　如果是往常，她会很高兴地说谢谢。还会跑到他背后，调皮地搂住他的脖子亲一口。或者凑上去看看他手上正忙什么，主动打下手帮忙。
　　可是如今，她再也没有这个兴致和这份感情。
　　为了不让简南起疑心，盘菁菁说：“那就有劳你辛苦了。我去接孩子。”
　　丹丹一看到来接她的盘菁菁，立即高兴得大叫着跑过来：“妈妈妈妈，我今天得了好几朵小红花。我唱歌唱得好，画画也认真。我的小红花第一。”
　　“丹丹真行！我的丹丹最厉害了！全班第一名啊。”盘菁菁高兴得鼓励女儿。
　　“嗯。昊昊比我的小红花少一朵。他的画没画好。”丹丹忽然说。
　　“哦。”
　　盘菁菁眼前出现了那个小男孩，长相清秀的小男孩。其实，盘菁菁自从做了母亲后，更加喜欢孩子。她对周围邻居的孩子，丹丹的幼儿园同学，还有大街上遇到的小孩，都有一种母性的，天性的喜爱。孩子稚嫩的话语，摇摆的动作，欢快的笑声，在她看来都是那么清新可爱。
　　昊昊也不例外。他是那么幼小，那么真诚。盘菁菁想起了他叫简南“爸爸”的事情。不管是郑敏故意的，还是没有故意，昊昊都是发自内心的。他只知道自己有一个爸爸，那就是简南。
　　当丹丹对昊昊说，简南是自己的爸爸时，昊昊的心里是一种什么感觉？简南一定经常到他家去的。昊昊会想，在家里可以叫爸爸，为什么在幼儿园不能叫？为什么自己的爸爸成了丹丹的爸爸？
　　盘菁菁想，简南的背叛，更重要的是伤害了两个孩子，两个可爱的孩子。
　　“昊昊呢？他今天已经走了吗？”盘菁菁问。
　　“嗯。他妈妈今天来的很早。”
　　回到家里的丹丹，一看爸爸在家，顿时乐了。
　　“爸爸爸爸，你烧什么好菜给丹丹吃啊？”丹丹丢下书包，立即跑到厨房里跟爸爸说笑去了。
　　盘菁菁看到父女俩亲热的样子，心里又是一阵苦涩。将来自己跟简南分手，该怎样跟孩子说？
　　吃罢晚饭，丹丹依旧跟爸爸说笑嬉戏。盘菁菁在厨房忙着收拾。等她忙完了，又洗了一桶衣服，看到丹丹在爸爸照顾下，洗了脸和脚，乖乖地上床去了。
　　盘菁菁到卫生间洗漱。
　　当她洗好脸刷完牙，正准备拿梳子梳头时，忽然有一双手从后面紧紧地箍住了她的身子。
　　“小蜜瓜，好几天都没和你在一起了。我想死了。”简南肉麻的声音在盘菁菁耳旁响起。
　　“不会吧。你这大帅哥，有多少美眉盯着你不放哦。我都老黄瓜了，黄脸婆一个。”盘菁意一边这么说，一边从他的胳膊下面挣脱出来。
　　“不，你永远都是我的小蜜瓜。”简南涎着脸皮凑上来，在盘菁菁腮边“噗”地吻了一下。
　　盘菁菁心里涌起一股嫌恶。她抽出手，在简南吻过的地方擦了一下。
　　她在想，这双手，不知抱过几个女人？这个唇，又吻过多少唇？是不是太脏了？
第45章 别扭的“床戏”
　　上床之后，盘菁菁想，自己要怎样才能躲过简南的“亲热”？
　　既然自己想演戏，在这出戏结尾之前不暴露自己，那么就要把戏演好，演得逼真才行。可是，说几句好听的话，做几个微笑快乐的表情还行，要是再和简南这个出轨背叛者做“床上运动”，盘菁菁觉得太为难自己。
　　常听人说：男人的情和性是分开的，女人的情和性是统一的。男人是为性而爱，女人是为爱而性。盘菁菁觉得这话有道理。既然自己已经不爱简南了，再跟他做爱就是对自己感情的亵渎，是自己无法容忍的。
　　所以，当简南伸过手来搂盘菁菁时，盘菁菁下意识地往床边上缩了缩。
　　“干嘛？这么长时间都没有亲热了，还不理我啊？”不知就里的简南，以为盘菁菁是故意拿捏，一边问话一边继续行动。
　　“我这几天病刚好，还有些不舒服。”盘菁菁继续推脱。
　　“你不就是感冒发烧吗？现在不烧了嘛。”
　　“不烧了也还有个恢复过程啊。我现在浑身乏力，没有兴趣。”
　　“好，我来给你治治，包你恢复的快。”简南嬉皮笑脸地说。
　　“不行。我身上来那个……还没有干净。”盘菁菁一看没办法，只好拿出最后的盾牌抵挡。
　　“你……不对吧？上次是什么时候来的？”简南善于推理思维，且对与时间有关的事情记得相当清楚。
　　“你不知道，我这两次生病搞得例假周期紊乱，两个月三次，时间错乱了。”
　　盘菁菁的谎话终于起了作用，简南不再搂抱她，但十分失望地说：“哎，真扫兴。”他终于翻了个身，转到自己那边睡去了。
　　盘菁菁却失眠了。她望着窗外皎洁的月光，心里数着“1，2，3，4，5……”却怎样也无法入睡。
　　假如自己不爱简南了，自己一定会告诉他，离婚之后再开展新恋情。自己现在最痛恨的，可能甚至都不是简南的背叛，而是他的欺骗。盘菁菁想。
　　天蒙蒙亮时，盘菁菁迷迷糊糊地睡着了。
　　迷糊中，她感觉自己的身体被压迫，简南唇覆盖了自己的嘴巴。透不过气来的盘菁菁，被惊醒了。
　　“你……干嘛？”盘菁菁睁开眼，看到简南正趴在自己的身体上。他像一只发情的动物，到处寻找下口的地方。
　　“干嘛？你说我干嘛？”简南又开始发挥他死皮赖脸的一套：“我想干我老婆！菁菁，小蜜瓜。我实在忍不住了！谁让你这么漂亮，这么诱人嘛。”
　　“去去去！”盘菁菁厌恶地使劲想搬开箍在她身体上的胳膊。
　　“菁菁，我求你了！你要实在不让我满足，那我真到外面去找小姐啦？”简南的死皮赖脸盘菁菁是领教过的。他要是认准了一件事，无论怎样，都要缠着你，让你同意。为此不惜说出丑话。
　　“你去！你去啊！你去找小姐吧，我才不管你！”盘菁菁大声说。这话要在从前那真是气话，可如今，盘菁菁真就是这么想的。随便你去找谁，去找“公共厕所”好了，我不稀罕！
　　“嗨，小声点。别吵醒了丹丹。”简南提醒道。
　　你还知道考虑女儿！盘菁菁心说，你要是考虑女儿就不会做这种丑事了！
　　“你说怎样才能答应？让我做什么都行！”简南最后近乎哀求道。
　　“那……你把那个带上！”盘菁菁说完指了指床头柜。这是她最后的举措。
　　简南知道盘菁菁指的是安全套。因为他们之前用过。后来盘菁菁采取了其他措施，就不用了。
　　“干嘛要用这个？”简南不解道。
　　“我身上不是没干净嘛。”
第46章 叫板狐狸精
　　“哎呦，丹丹妈妈，好久没有看见你了，你瘦了哎。怎么搞的嘛！”再次与昊昊妈妈郑敏一见面，她就貌似热情地凑上前来，假惺惺问候道。
　　“是啊，好久没见了。你还好吧？”盘菁菁也堆起笑脸应答。
　　“我没事。就是整天看不到你，心里怪想的。”盘菁菁一听这话就虚头巴脑。不过，她转而一想，也不一定是虚的，人家没准就是想自己呢。想看这个“黄脸婆”的笑话。
　　“是吗？我还真没顾得上想你。我的事情太多了。”盘菁菁绝不迎合她。
　　“呵呵。”昊昊妈有点尴尬地笑笑。
　　以前，当盘菁菁还没意识到她是小三时，是比较欣赏她的外貌和衣着的。感觉她是淑女型的，不事张扬却让人过目不忘。
　　简南恐怕也就是看上了她这点。盘菁菁想。
　　现在的昊昊妈--郑敏，在盘菁菁眼里可就变了样。
　　郑敏今天穿的是今冬一款流行色--香槟金双排扣风衣。她穿上效果确实不错。但是盘菁菁故意说：“这款衣服好像不适合你吧？颜色有点暗。你的白皮肤看起来都有些泛黄了。”
　　“是吗？”郑敏倒是很认真地问。
　　“嗯。你最好换个颜色亮一点的。比如姜黄，天蓝一类的。”盘菁菁现在看着她的狭长眼睛，觉得那是一双勾魂摄魄的媚眼，专门勾引简南那样男人的。她的看似少言寡语，温文尔雅的面相，其实是一种欲擒故纵引诱异性的伎俩。
　　总之，现在盘菁菁眼里的昊昊妈--郑敏，就是一个典型的狐狸精！
　　盘菁菁竭力把她的愤怒压下去。她没话找话地问：“你的股票呢？卖了吗？”
　　“股票啊？还没有卖。涨到13块以后下跌了。现在好像有些回升迹象。我再看看。”
　　“我可是都卖了。我生病好几回，没时间看股票了。”盘菁菁说的是实话。
　　“你那个朋友说到多少卖啊？”
　　“他就说到了11块朝上，自己看着办吧。”盘菁菁说。
　　“那我……怎么办？不能在比自己追进价位低的时候卖啊？我只能再等等。”
　　“哎我说，咱俩去逛街吧，怎么样？”看着两个孩子走进幼儿园大门，盘菁菁邀请她。
　　“现在？”她似乎有些犹豫。
　　“走吧。”盘菁菁挽起她的胳膊。
　　郑敏半推半就地跟着盘菁菁来到百大cbd。
　　这次，她根本不看那些价位低的品牌，直接走到高档柜台，选了一款夏奈尔套装，价格八千多。她也不看旁边郑敏的脸色，径直走进试衣间。换上衣服出来一看，效果不错。
　　这时，她才对旁边的郑敏说：“怎么样？这一款我穿合适吗？”
　　旁边的昊昊妈--郑敏，已经被这款服装的价格吓倒了，慌不择言地回答：“好好，合适合适。”
　　盘菁菁不顾忌郑敏的感觉，拿起信用卡到收银台刷了，然后回到柜台，对仍在那里仔细观察那套衣服标牌的郑敏说：“你也要买衣服么？”
　　“不……我不买。”郑敏已经被盘菁菁的“大手笔”购物吓住了。
　　“走啊。我请你吃冰激凌。”盘菁菁拉着她来到不远处的一家肯德基。
　　两人坐在临街的窗边，慢慢地品着大杯圣代。
　　“我家简南经常说我买衣服少，你不知道，我越花钱他越开心，这证明他能干啊！我原先老想着节省。现在我想通了。”盘菁菁说完这句话，看了一眼郑敏。后者低着头一言不发。
　　盘菁菁又故意说话给郑敏听：“他有一次被我抓到跟女孩子在宾馆幽会。他告诉我，那是逢场作戏，老婆就是老婆，无人替代。那样的女人，很多男人都是玩了就丢。我说可是还有不少男人包二奶呢。他说，养二奶那是男人被逼无奈，有些女人死皮赖脸上赶着要当小老婆。”
第47章 投资的契机
　　盘菁菁与两个老同学吴娜和朱锦辉，又在良苑大厦顶楼旋转餐厅见面了。
　　朱锦辉来的很及时，刚好就在盘菁菁所说的傍晚六点半左右进入餐厅。坐在餐桌上即将旋转而去的盘菁菁，赶紧朝他喊了一声：“朱锦辉，在这里……”
　　多日不见，朱锦辉似乎更加精神。黑色条纹西服里，除了依旧的白衬衫和暗红色条纹领带外，还隐隐现出枣红色毛衫。
　　“你这身打扮……很精神哦，好像比原先更帅了嘛。”这是盘菁菁的客气话。
　　“真的？”朱锦辉似乎很在意盘菁菁这句恭维话。他那细小的眼睛似乎也因此瞪得闪闪发光：“这话出自你盘菁菁之口，真让我受宠若惊。”
　　“你俩在说啥啊？这么亲热的样子？”不知何时，吴娜突然出现在他们身后，把两个人吓了一跳。
　　“死吴娜，吓死我了！”盘菁菁说着锤了她一拳。
　　“哈哈，谁让你俩那么投入，我来了都不理……”吴娜倒打一耙。
　　“等你这半天不来，来了还净瞎说！”盘菁菁打断吴娜的话。
　　“哈哈，看你，紧张啥吗？我不过是说着玩的嘛。”吴娜看看朱锦辉，问：“咱们朱经理在忙什么呢？你上次说的那个投资项目，找到合伙人了吗？”
　　“还没有。这是个环保项目，在国内属于空白，可是这种新兴领域人家都不熟悉。”朱锦辉说完，端起啤酒杯喝了一口。
　　看到盘菁菁疑问的目光，吴娜解释说：“朱锦辉有个朋友，是从日本回来的海龟。他手上有几个很有前途的项目，正在寻找合作方，共同进行市场研发。”
　　“哦。是什么项目呢？”盘菁菁好奇地问。
　　“嗯……好像有中空玻璃，智能遮阳技术，外墙保温材料这一类的。我也说不好。”
　　朱锦辉看了盘菁菁一眼：“怎么？你有兴趣？想投资？”
　　“我有点好奇。因为我家那个公司也是做环保产品的。”
　　“哦。如果你有兴趣，哪天我把他叫来，你们见个面聊一聊，看看有无可能合作？”朱锦辉说。
　　“嗯。好的。”盘菁菁脑子里迅速思索着。
　　自己不是要夺回公司的掌控权吗？如果与他人合作新项目，就可以把资金挪出来一部分。这是她的初步打算。
　　“呵，菁菁，你行啊，说干就干。这就开始创业啦？”吴娜问道。
　　“嗨，我这是先了解一下。具体的还很难说。还没有跟我们家那位……商量。”
　　“来，你们两个干一杯，为你们可能的合作。”吴娜建议道。
　　朱锦辉笑了：“不是我们俩的合作，是我的朋友跟她的合作。我只是个中间人，帮忙牵线的。”
　　“不管是什么人，先干了这一杯，你们俩。”吴娜不由分说给两人把酒满上。
　　“我不行。喝不了。”盘菁菁看着硕大的磨砂啤酒杯，为难地说。
　　“一口喝不了，就两口。你将来要搞事业，要有很多应酬，不喝酒是不行的。就算是先练练酒量吧。”吴娜笑着说。
　　“菁菁，真的要工作了？不做专职太太了？”朱锦辉问。
　　“……嗯，有这个打算。在家里呆的太久了，会脱离社会。”盘菁菁跟朱锦辉说话，总有些矜持和保留。
　　“好，就算我敬你。”朱锦辉端起酒杯。他望着盘菁菁的眼睛，体贴地说：“喝不了，慢慢喝。咱们先碰下杯。”
　　盘菁菁端起酒杯，“咣”地一声与朱锦辉碰了杯。盘菁菁努力地喝了一半。朱锦辉干了。
　　朱锦辉与吴娜寒暄碰杯时，盘菁菁才终于想起自己是今晚的东道主，还有自己今晚请客的缘由。
　　“来，两位，我盘菁菁今天是特意感谢你们的啊。”举杯邀请两位老同学：“朱锦辉，吴娜，我就不多说了。反正，咱们今后需要互相帮助的机会还很多。来，喝酒。”
　　三人同时把杯子举起。
第48章 加盟新公司
　　几天之后，在“金满楼大酒店”的一个包厢里，简南和盘菁菁同海龟陈先生以及朱锦辉见面了。
　　盘菁菁赶紧上前给简南介绍：“这位是陈先生。”转而又对陈先生说：“这位是我家先生简南。”
　　海龟姓陈，浙江人，个头不高，面孔白皙精细，有着南方人的精明和强干。
　　盘菁菁又对简南和朱锦辉笑了笑：“你们两位应该认识，我就不多介绍了吧。”
　　朱锦辉有点尴尬地望着简南：“简先生好。”
　　简南嘴角撇了撇，似笑非笑地说：“朱先生好！您也是这家新公司的股东吗？”
　　“不好意思，我只是个小股东。”朱锦辉眯起眼睛笑着说：“我原本没打算投资，在你们影响下，准备投一点点。陈先生是我大学同学，我们关系一直很好。陈先生很有魄力，办事稳妥一丝不苟，这个你们放心好了。”
　　“哦……原来是朱先生引荐的啊。”简南若有所思地。
　　“甭管谁引荐，只要靠谱，只要项目效益好就行。”盘菁菁在一旁说。
　　海龟陈带着一大堆资料，有文字也有图片，以及各种数据。他对盘菁菁和简南解释了很久。
　　结合各方面条件，他们讨论的结果是，搞智能遮阳项目。所谓智能遮阳，是研发、生产、销售电动窗饰、智能遮阳产品和高品质手动窗帘机构。智能遮阳公司生产的管状电机、开合帘电机、控制遥控系统等产品，可以远销海外，出口至欧洲、北美洲及亚洲等地，在国内市场上，这是一个新兴的产业，随着社会发展也会有越来越多的需求。
　　然后，大家又讨论了具体实施细节。包括企业的选址，名称，人员招聘等等。
　　最后初步商定，由海龟陈出资50%，盘菁菁出资45%，朱锦辉出资5%，三方合作，筹建新公司。
　　陈先生端起酒杯对简南说：“听说简先生原来的企业也是环保类型，运作的很好。我觉得可以去参观，借鉴一下，哈哈。”
　　“好好，欢迎陈先生指导。”简南笑着答应。
　　“来，干杯！”陈先生主动跟简南碰了一下。
　　简南把陈先生的资料数据反复看了，又询问了许多相关的问题，提了一些改进意见。在做生意投资方面，他的脑袋还是满好使满够用的。
　　“好，就这样吧。我和我太太再回去商量商量。谢谢。”临分手时，简南对陈先生说。
　　回到家里，简南对盘菁菁说：“这个陈先生投资，我怎么觉得是朱锦辉在那里坐镇指挥啊？”
　　“瞧你说的。当然是陈先生开公司啦。朱锦辉又不懂这一行。”
　　“反正，你和他在一起，我总觉得……不对劲。”简南又冒出一股酸气。
　　“简南，你这个大男人，怎么比小女人肚肠还小。你难道不了解你老婆是什么人吗？”盘菁菁心说你养着二奶我还没说呢，你还在这里吹毛求疵。她故意把声音提高了：“被人家拍了在宾馆开房照片的是谁啊？我应该在你面前砸碎一个大醋罐子！”
　　简南这下子没话说了，自己有尾巴被人家捉在手里，只好闭嘴。
　　把公司的流动资金转移一部分出去，掌控在自己手里。这是盘菁菁报复计划的第一步。目前看来还算顺利。
第49章 诡秘的鲜花
　　新项目的事情基本确定下来了。盘菁菁心里松了口气。
　　因为忙于筹划新公司，她把丹丹送到父母家里去了。好几天都没有见到女儿的盘菁菁，思女若渴，下午急急忙忙开车去接女儿回家。
　　在幼儿园门口，盘菁菁见到了久未照面的郑敏。
　　与原先相比，郑敏似乎瘦了些，身穿那身上黑下白的漂亮套装，但眼神有些迷离，不似原先那么有精神。“有一阵没见啦，你最近怎么样啊？”盘菁菁以一副关心的面孔问道。
　　“嗨，别提啦。丹丹妈。”郑敏哭丧着脸，对盘菁菁说：“我那个股票啊，一直拿着没有卖。因为它总是下跌。我以为它跌一阵还会涨回来。哪知道它一路下跌，不往上涨了。”
　　“哦。”盘菁菁笑了。心想这人真是个财迷，开口就是股票：“当时我跟你说，人家告诉我们11块钱以上就是近期顶部啊。现在价位多少？”
　　“现在，现在只有8块多了，我损失大了。我11块5买的啊……”
　　盘菁菁心想：活该！谁让你这么贪心！
　　可她嘴上却说：“嗨，不就套了3块多钱嘛。你原来赚了那么多呢，没关系。炒股票嘛，哪能次次都赚啊。”
　　欺骗，我也会。演戏，我本领不比你差！看着小三愁眉苦脸的表情，盘菁菁心里说。
　　“那你说，我现在该怎么办？”郑敏一筹莫展的样子，全没了主意。
　　“嗯……”盘菁菁眼珠转了转，似乎认真想了想说：“只有两条路：要么忍痛割肉，要么抱着死守，等它涨回来。这看你自己啦，愿意选哪种？”
　　“我……我哪个都不愿意。”郑敏表情痛苦地说：“好不容易挣了点钱，又给套回去了。嗨……”
　　盘菁菁不再说话。
　　“我……我回去想想吧。”郑敏似乎很难下决心。
　　开车回家的路上，盘菁菁思考着：你神不知鬼不觉地跟我老公勾搭上，还像个定时炸弹似地埋伏在我身边，把我当大傻瓜戏弄，看我盘菁菁是个软柿子吗？
　　看来，我得来点真格的，给你点颜色看看了。
　　盘菁菁开车来到桐城路一家鲜花店。一位笑容可掬的小姑娘立即迎上前来问：“请问您需要什么花？”
　　盘菁菁微笑着对店员说：“我要9支红玫瑰，包装得漂亮点。”然后，她要过纸笔，迅速写下了地址和人名，递给小姑娘之后说：“照这个地址，每天晚饭时间送一次，每次9朵，连着送一个星期。”
　　根据以往经验，盘菁菁知道，除了周末外，简南经常以“招待客户”为名在外吃晚饭，想必这就是与小三会面的时机。
　　“知道了。”小姑娘在本子上记下。
　　“……嗯，如果有人来问，不要告诉是谁送的，好吗？”盘菁菁想了想，又说：“我也是受人之托，人家现在不想让对方知道送花人是谁。所以，麻烦你替我们保密，好不好？”
　　“没问题。”小姑娘答应着。
　　盘菁菁坚持付了双倍的价钱。
　　五天之后，盘菁菁在幼儿园门口再次遇到郑敏。
　　以往郑敏总是打扮得清清爽爽，一副淑女模样。可是今天，盘菁菁看到的昊昊妈，是一个面容憔悴，两眼无光，甚至可以说有点邋遢的女人。
　　她穿着一件暗灰色大衣，头发松松地挽了个鬏挂在脑后，一绺长发耷拉在眼前，狭长的两眼暗淡无光，眼皮似乎还有些浮肿。
　　瞧她这副样子，该不是自己的计谋“得逞”了吧？盘菁菁想。
　　“哎呦，昊昊妈，你这样子……好憔悴嘛。是不是最近生病了啊？”她故作关心地凑上前去。
　　郑敏勉强地笑了笑：“没什么，就是最近……身体有点不舒服。”
　　“哦。那就赶紧到医院去看病啊。有好多病都是一开始不重视，到后来耽误了。”
　　“没关系的。也不是什么大病。”
　　“那也得重视。哎……你一个人带个孩子，有了病那可不行。赶紧让你家先生回来照顾你啊。他再忙，老婆生病了总得回来吧？”
　　“嗨，别提他了。”郑敏的脸色很难看，一副欲言又止的样子。
　　盘菁菁心中暗喜--看情形，自己的“离间道”有戏，这两个人一准掐上了啦。
第50章 黑蝴蝶与红蜻蜓
　　晚间，盘菁菁--栀子花开上网了。
　　她一看，狐狸小妖--郑敏正在网上呢。
　　“你好！”栀子花开招呼道。
　　“你好！”狐狸小妖发了个甜蜜的笑脸。
　　“股票怎么样了？”栀子花开问道。
　　“我忍痛割肉了。”狐狸小妖发了个眼泪汪汪的表情。
　　“这样也好。开始新的投资。”栀子花开道。
　　“嗨，没人指导，还是不行啊。”小妖感叹道。
　　“这倒也是。我那个朋友，他现在出国了，我也没买股票了。你现在每天在家都干什么啊？整天就盯着股票？”狐狸小妖只关心股票，栀子花开想换个话题。
　　“也不是。我还加入了一些群，跟人家在一起交流生活经验。比方说，烧菜啦，带孩子啦，养花啦，美容啦，这样。”狐狸小妖答复栀子花开。
　　“你参加的那些群，我也想去看看。我也想交流交流育儿经验什么的。”栀子花开说。
　　“好。我现在发给你。”狐狸小妖很快发了几个群地址过来。
　　栀子花开一一加入了狐狸小妖介绍的群。
　　她发现，狐狸小妖在群里聊天时，曾让某个朋友去加她的另一个qq，告诉了她的那个号码。
　　盘菁菁再一对照，郑敏提供给朋友的这个qq，不是“狐狸小妖”现在这个号码。
　　郑敏有两个qq号？
　　栀子花开--盘菁菁思考了一会儿，迅速做出了一个决定。
　　她又申请了一个新的qq号，取个网名为“红蜻蜓”。
　　她申请添加另一个黑蝴蝶为好友。她想：你能够不动声色地进入我的生活，我同样也能进入你的生活。
　　她进而愤愤地想：你狐狸小妖摇身一变成了“黑蝴蝶”，我栀子花开也换个面孔化作“红蜻蜓”，咱们看看最后是黑蝴蝶赢了呢，还是红蜻蜓占上风。
　　“hi，黑蝴蝶，你好！”红蜻蜓以一个陌生人的身份，主动与另一个黑蝴蝶打招呼。同时发过去一个温馨的大笑脸。
　　“你好！”黑蝴蝶回应。
　　“请问你是哪里的啊？”红蜻蜓问。
　　“我在合肥。你呢？”
　　“我在南昌。”红蜻蜓随意报了个假地址。
　　“哦。我们距离不远哦。你上班吗？”
　　“没有。我是全职太太。”红蜻蜓故意把自己的的身份定位成与黑蝴蝶一样。
　　“呵，跟我一样啊。”黑蝴蝶有点意外：“哈哈，你有孩子吗？”
　　“没有。”
　　“我的孩子4周多了。你多大年龄？”
　　“我28。”
　　“那你该叫我姐姐。我29。”黑蝴蝶立即说。
　　“好，就叫你姐姐。你为嘛不上班？老公是大款？”红蜻蜓问。
　　“也不是。”黑蝴蝶似乎不愿意多说。
　　红蜻蜓道：“我跟你说吧。我跟我老公是那种……嗯，怎么说呢？我们是同居关系，他是有家，有老婆的。”
　　“哦。”显然，黑蝴蝶没想到，对方跟她一样，也是个小三。
　　“姐姐，你好啊，有一个疼你爱你，天天陪伴在身边的老公。我这个呢，不知多久才来一趟。我们是黑人黑户，不能跟他公开露面的。”
　　“嗨，妹妹，我跟你是一样的哦。”见到同类，黑蝴蝶终于现出庐山真面目。
　　“你跟我一样？不会吧？有那么巧？”红蜻蜓故意显得十分差异。
　　在网络上都不用实名，大家可以随心所欲畅所欲言。黑蝴蝶显然也放松了：“我跟你是一类人。”她告诉红蜻蜓。
　　“是吗？哎呀，那太好了！我终于遇到了一个知己，一个跟我有共同语言的人。姐姐，我们做朋友吧。做最好的朋友。大家互相帮助，好吗？”
　　“嗯。好的。”黑蝴蝶似乎还有些顾忌。但她显然愿意与红蜻蜓继续交往。
　　跟黑蝴蝶拜拜之后，盘菁菁关了电脑。洗漱，上床睡觉。
第51章 往昔与现实
　　钥匙开门的声音。简南回来了。
　　盘菁菁竖起耳朵听了一会儿。要在往常，他会先去卫生间洗漱，然后喝水，最后到床上来。可是，一直过了十几分钟，都没有听到他去洗漱。盘菁菁不由好奇得起身推开门。
　　简南睡在了沙发上。一条腿耷拉在沙发下面。
　　他浑身酒气，衣衫不整，头发凌乱。
　　盘菁菁厌恶地走过去，扯扯他的衣袖：“怎么啦这是？跟谁在一起喝成这样？”
　　“没……没跟……跟谁。我……我自己喝……喝的。”简南睁开眼睛看着盘菁菁，结结巴巴地说。
　　盘菁菁说：“上床睡觉啊。”
　　她边说边把简南从沙发上拉起来，往床上拖去。简南1米8的高大身躯，靠在仅仅1米65的盘菁菁身上，把她压得东倒西歪。就这样，两个人跌跌撞撞，走了足有好几分钟，才来到卧室床前。
　　“噗”，简南像个麻袋似地倒在了床上。盘菁菁费力地帮他脱去上衣和裤子及袜子，并扯过被子给他盖上。
　　月光如水，透过窗帘的缝隙，洒在宽大的床上。
　　身旁的简南呼呼入睡，轻微的鼾声传入盘菁菁的耳膜。盘菁菁打开身旁床头柜上的台灯，看了下闹钟，现在是子夜1点钟。
　　盘菁菁失眠了。
　　看着身边简南熟睡中那恬静安详的面孔，毫无睡意的盘菁菁思绪万千。
　　曾几何时，她还为自己有一个好老公而自豪。简南不仅事业上成功，最重要的是他深谙家庭生活的重要性，懂得经营家庭幸福，懂得如何讨女人欢心。
　　记得就在去年吧，盘菁菁和吴娜聊天时，提到人们常说的“七年之痒”。盘菁菁说：“我们结婚快6年了，我怎么一点没有感觉到我和简南之间有什么‘痒’。我们一直都很好，很默契。”
　　“你小心着点吧。别说大话。”吴娜提醒她说：“没听人说嘛，你要是说你身体好，过不了几天身体就会冒出点病。你别老说你家简南好得很，要堤防小三冒出来啊。”
　　“看你说的，说句话就能改变事实？”盘菁菁不信这个邪。
　　“简南那么帅，又那么会体贴人，怎么会没有女人追？”
　　“是吗？”盘菁菁想。她也曾经怀疑，顾虑过。她检查过简南的手机，衣服，以及各种有可能出现第三者迹象的东西，结果没有发现一丝一毫的怀疑之处。简南每天晚上都回家，哪怕再晚都要回家。
　　“我出轨？”有一次盘菁菁跟简南说起某个熟人出轨，导致家庭破裂的事情，她警告简南说，如果简南出轨，自己肯定离婚。简南惊讶道：“你放心老婆，谁出轨我简南也不会。咱俩不像别的夫妻，咱们是并肩摸爬滚打出来的。我要是辜负了你，天打五雷轰。”停了停，简南又补充道：“再说了，有你这样才貌双全的老婆，我就有了免疫力，见了其他女人，绝对目不斜视。”
　　听简南这样表白，虽然有点夸张，但盘菁菁还能说什么呢？
　　如今，这些话只能是一个巨大骗局前面的烟幕弹，是对简南精心伪装的一个绝妙讽刺。
　　“人生若只如初见”。看着熟睡中简南那精美的五官，安详的面孔，盘菁菁多么希望一切回到从前。那时他们每天早晚奔波在外，曾经遇到多少艰难困苦。可是，那时候他们心心相印，彼此配合得多么好。
　　记得有一次，他们到外地催款，乘长途客车回来的路上，盘菁菁的钱包被小偷扒了去，那里是他们两人全部的零花钱。幸好，盘菁菁口袋里还有十块钱。
　　中午停车休息时，饥肠辘辘的他们，预留出回家坐公交的钱后，剩余的钱只够买一碗面条了。
　　“你先吃。”简南看着那碗热气腾腾的牛肉面说。他的喉结艰难地动了动。
　　“不，你先吃。”盘菁菁说。她咽下了一腔口水。
　　两人让来让去，最后，只好跟服务员要了一只小碗，每人半碗勉强充饥……
　　可如今，人还是这个人，英俊的五官依然英俊，但他肚子里却早已是一团花花肠子，不可救药。他们的关系，再也回不到从前……
　　“郑晓茹，你你你……你太过分……”盘菁菁正在回忆往事，冷不丁睡梦中的简南发出一连串呓语。
　　什么？郑晓茹？这个名字这么这么熟悉？
　　盘菁菁想起来了。她委托朱锦辉调查郑敏时，查户口的说，那个小区没有郑敏，只有一个郑晓茹。
　　这么说，郑敏就是郑晓茹？
　　没错。好像是这样。她为什么要用两个名字？
　　郑晓茹的名字让盘菁菁的思绪回到现实。
　　既然简南承认是独自喝闷酒，那就是说，他肯定是和郑敏产生误会和矛盾后，去了酒吧。
第52章 简南的烦恼
　　简南一觉醒来，窗外已是阳光普照。
　　他一看手表，时针指向7点50。他立即翻身跃起：今天上午8点半有一个会议！是区工商局召集的重要会议，通知各企业一把手必须出席。
　　甫一坐起来，他感到一阵头痛。他想起来了，昨天晚上，自己在酒吧里喝了大半瓶白酒。然后……好像是打车回来的。
　　他环顾四周，静悄悄没有一点声音。盘菁菁一定是送女儿到幼儿园去了。
　　他揉了揉太阳穴，伸了个懒腰，起身走进卫生间。
　　草草洗漱后，他换好衣服，走到门厅准备换鞋出门。他无意间朝餐桌望了一眼，看到桌上摆着一杯牛奶，还有一只黄澄澄的煎蛋，另有几片面包。
　　他看了一眼手表，走到餐桌前坐下来。夹起煎蛋吃了一口，又端起杯子喝了一口牛奶。盘菁菁真是个好老婆。他想。她在家当主妇，把家庭和女儿安排的井井有条。
　　最近盘菁菁想复出上班。自己并不认为这是必要的。相反，她在家做主妇，把孩子和自己伺候好，这已经足够了。
　　但是他知道，盘菁菁认准了的事，她是一定要做的。她这个脾气简南领教过。
　　复出就复出吧，她还要跟人合资搞什么新产业，这本身就是件冒险的事儿。虽说姓陈的那个人看起来比较靠谱，但是股东里面还有那个朱锦辉，那个盘菁菁的同学，让自己十分不舒服。
　　简南凭一个男人的直觉感到，朱锦辉对盘菁菁绝对有所企图。上一次自己到她的公司去过后，更加深了这种直觉。
　　只怕是今后他们在一个公司里，免不了来往密切。一想到这里，简南就觉得似乎有个苍蝇飞进了房间，赶不走心里总是不舒服。
　　如今，唯一让他感到宽慰的，就是自己和郑晓茹的事情，盘菁菁仍然不知道。想当初郑晓茹怀孕伊始，他阻挠无效后，接着就是担惊受怕，总觉得盘菁菁很快就会发现，之后自己身败名裂一无所有。
　　可是，盘菁菁竟然一点也没发现，真是太侥幸了，他觉得自己的命真够好。
　　如今已经五年多过去了，一切都很正常，自己安然无恙。他不得不庆幸自己是命运的宠儿。
　　由盘菁菁，他联想到郑晓茹。
　　如今的郑晓茹，早已不是当年那个令他一见倾心的清纯女大学生了。
　　简南想，如果现在让他选择，他一定不会再和郑晓茹在一起。
　　简南一边想，一边把煎蛋三口两口塞进嘴里，端起杯子喝光了最后一口牛奶，用餐巾纸抹了抹嘴巴，换鞋离去。
　　他出门拦了一部出租，来到宁国路的“sos酒吧”。昨天晚上他曾经在这里喝酒，喝得摇摇晃晃，只好打车回家。
　　他发动了自己的别克轿车，朝着区工商局驶去。
　　汽车行驶在宽广的路面上。昨天傍晚发生的一切，在他脑海里一一重现。
　　昨天下班后，他照例开车到郑晓茹在古城小区的公寓去，跟她和孩子共进晚餐。当然，饭后经常少不了要做夫妻“功课”。这是他们一直以来的规矩。自从有了昊昊以后，根据郑晓茹的提议，也是自己老妈的建议，为了给孩子父爱，让孩子有一个完整的家，他们商定，简南每周至少有三次要“回家”。周末如果有空另加。
　　这里比盘菁菁的“家”小了不少，只有80平米，而那个足有135平。
　　房子虽然不大，但平常也就郑晓茹母子二人住，足够了。
　　看到简南开门进来，昊昊跑过来高兴地喊：“爸爸！”
　　“哎，儿子！”简南把昊昊抱起来，走到厨房间，看郑晓茹烧菜。
　　“今天吃什么呀？”简南问。
　　郑晓茹正扎着围裙在厨房里忙活，听到问话回答说：“我包的肉包子，还有豆沙包。烧的绿豆稀饭。”说完，她抬头看了他一眼，然后对儿子说：“昊昊，快下来。你爸爸累了一天了，让他歇歇。”
　　“没事。”简南说着，抱着儿子到阳台上去看风景。
　　他们这套住宅，顶楼是6层。所谓站得高看得远，简南经常抱着儿子在阳台上看风景。
　　“昊昊，看那边，大飞机！”简南指着空中一架由西向东而来的飞机对昊昊说。由于城市小，机场距离市区不远，飞机降落时看得很清楚。
　　这是一架南方航空的飞机，机翼上南航的凤尾标志清晰可见。
　　“大飞机！”昊昊高兴地拍着小手叫道。
　　其实，昊昊出世后，简南也很喜欢这个儿子。毕竟是自己的亲骨肉。而且这个儿子比较听话，不像一般男孩子那么调皮。甚至他比盘菁菁的丹丹都还要乖巧。
　　简南有时候也觉得自己挺对不起儿子的。做人家的爸爸还躲躲藏藏，不能光明正大。
　　郑晓茹生产后，经历了紧张惧怕的一段时间。看看盘菁菁那边毫无知晓，简南的胆子大了些。与自己最铁的哥们大伟在一起喝酒时，他得意地炫耀自己享有“齐人之福”。想起张爱玲小说《倾城之恋》里关于红玫瑰白玫瑰的议论，他心说，我简某人既拥有“朱砂痣”，又怀抱“明月光”，谁有我的福气？
　　说起红玫瑰和白玫瑰，他在心里把盘菁菁和郑晓茹比较了一下，盘菁菁大胆泼辣敢说敢干，应是红玫瑰的个性。郑晓茹优柔寡断磨磨唧唧，做白玫瑰恰如其分。
　　但是，最近的几件事让他心里比较窝火。
　　前一阵郑晓茹竟然瞒着他把昊昊转去了丹丹的幼儿园，以至于那天毫不知情的他去接丹丹，昊昊当面喊他爸爸，把丹丹气得回去就告诉了妈妈，险些让自己曝光露馅。好在盘菁菁这个傻女人，很容易就被自己的话给糊弄住了。
　　接着，盘菁菁跟人合伙开新公司吧，偏偏跟那个对她虎视眈眈的朱锦辉搅在一起，让他心里格应死了，
　　更出乎意料的是前天，他到郑晓茹这里来吃饭，刚一进门，就有人按响了门铃，说是送花的。花店的服务生捧着一束红玫瑰上来，说是一位先生送给郑晓茹小姐的。
　　在自己惊异的眼光下，郑晓茹矢口否认，说根本不认识什么先生。一定是送错了。可是送花人坚持说没错。
　　“昊昊，吃饭了。”郑晓茹在餐桌旁边喊道。
　　简南跟昊昊来到餐桌旁坐定。盘菁菁跟郑晓茹这一对红白玫瑰，烧菜的手艺也正好是两个类型，一个是北方正宗，一个是南方口味，让简南有口福鉴赏不同的菜系。
　　简南拿起一个肉包子咬了一口，正待喝稀饭，忽然门铃又想起。
　　“是郑敏家吗？我是xx花店的。”
　　“我不是郑敏，你送错了！”一听又是送花的，郑晓茹急忙冲到门口拿起对讲机大声叫道。然后她把对讲机挂上，说：“这几天怎么回事，这个送花的神经啊，送错了还天天来！”
　　“恐怕不是送错了吧？”简南想，送错一次有可能，还能送错两次？
　　“你……怀疑我？”郑晓茹反应很快。
　　“我没说啊。”可是简南明显地起疑心了。最近，郑晓茹对自己的态度明显不如从前，莫非？
　　“你就是这个意思！”
　　“你自己小心眼！”
　　两个人大吵了一架。最近，郑晓茹火气很大，自己也总是控制不住。
　　吵过之后气愤不已的他，开车跑到酒吧，要了一瓶白酒把自己灌醉。
第53章 上海之行
　　封闭的动车车厢内，盘菁菁和朱锦辉坐在靠近车厢门口的一排位置上。
　　盘菁菁是第一次乘动车旅行。
　　宽敞的车厢内，洁净明亮座位舒适。由于车窗密封噪音很小十分安静。只能看到窗外的树木和建筑物飞快的向后掠去。
　　“给，”朱锦辉拿出一瓶矿泉水递到盘菁菁手里。
　　“谢谢！”盘菁菁感激地看了她一眼。此刻，盘菁菁侧脸看了看朱锦辉，发现其实朱锦辉很有男人味的。
　　在盘菁菁眼里，她欣赏的男人，如果用影视明星举例的话，应该是姜文，张丰毅，陈建斌这一类。不仅仅是外表，主要是他们的性格。遇事镇静自如，拿得起放得下，天塌下来自己会顶上去。对女人，却又有一番温柔细腻呵护爱恋。
　　老公简南，是另一种类型。抛开他的花心不说，他外形英俊潇洒，精明能干，细致体贴，是一种典型的“上海男人”。
　　此刻，朱锦辉头戴耳机，靠在宽敞舒适的动车座椅上欣赏音乐。
　　他的头发显然精心打理过。油黑的头发自然亮泽。宽阔的额头上，有一层细细的抬头纹。眉毛很浓，且墨一般黑。眉心里有一点纠结。他的鼻子高挺，嘴唇有点上翘。
　　总的来说，这个长脸男人算不上很英俊，但他的“男人味”却要超过简南。
　　列车服务员推着送餐小车过来了。
　　朱锦辉立即定了一个红烧大排，一个酱香鸭腿。服务员把餐盒递过来时，朱锦辉问盘菁菁：“喜欢大排还是鸭腿？”
　　盘菁菁有些不好意思地说：“随便。”
　　朱锦辉再次问道：“女士优先。你选一个吧。看到盘菁菁不置可否的样子，他问：“要不……咱俩混吃？”他说完，比划了一个混合的手势。看着他那调皮搞笑样子，盘菁菁被逗乐了。”
　　似乎为了活跃气氛，朱锦辉回忆起中学时期的许多事情。
　　“那时你真的很在意我？”盘菁菁问。
　　“当然啦。只是你眼光高高在上，对我不理不睬。”
　　“我怎么没觉得你很在意我呢？”
　　“你每天穿什么衣服，梳什么发型，都会引起我注意，甚至你换了一只发卡，我都看得清清楚楚。”
　　上海很快就到了。他们打车到宾馆后稍事休息，然后去了那家客户单位。
　　这是一家大型外贸出口公司。主要做欧洲和北美出口贸易。如果这家客户能接受他们的产品，那么，海外市场就算是打开了。
　　在和简南一同创业时，盘菁菁和他在社会上都没有任何关系，全凭两个人东突西进，南跑北闯。现在这家新公司的初期客户，除了海龟陈的一些关系外，大多都是朱锦辉的关系网。
　　外贸公司是距离外滩不远的一处三十层大厦。外墙是全玻璃的。
　　老板是个40岁左右的广东人，有点秃顶。他说着“很广东”的普通话，但是很热情。
　　盘菁菁赶紧拿出样本资料，又做了许多解释。朱锦辉则在一旁补充。
　　老板对他们的项目很感兴趣。说这种环保项目，应该比较受欢迎。国内的产品价格，在欧美市场很有竞争力。关键是产品质量。
　　双方又讨论了一些细节问题。最后对方说，他们认为应该先草签一项意向书。然后他们公司派人到合肥实地考察一下，再签合同。
　　离开这家贸易公司，已经是傍晚时分。夜幕一点点降临在这个东方大都市。须臾，就是华灯初上一片璀璨了。
　　“走，我带你去个好吃又好看的地方。”朱锦辉就对盘菁菁说。
　　盘菁菁对上海不熟悉，在此之前只来过两次，都是匆匆而来匆匆离开。
　　她跟着朱锦辉来到黄浦江边一座大厦，这里是“外滩三号”。乘电梯上到顶楼，来到“新视角餐厅”饭店兼酒吧。找到了朱锦辉提前预定的露天座位。
　　“在这里可以看到整个黄浦江的风景。对面的浦东陆家嘴金融街，东方明珠，世贸大厦尽收眼底。如果是白天，可以看到很多船只。”朱锦辉热情地为她介绍。
　　坐在这里，波光粼粼的黄浦江，以及对岸的万家灯火尽收眼底。璀璨华丽的各种霓虹灯，把黄浦江两岸照得如同白昼。
　　朱锦辉点了烟熏三文鱼和海南鸡饭，并且告诉她这是特色，是澳大利亚厨师烹饪的。
　　“喜欢吗？”朱锦辉一边吃三文鱼一边问。
　　盘菁菁尝了尝说，她更喜欢海南鸡饭。因为海南鸡饭的酱料很香。
　　她没想到，来上海谈生意，会有这么惬意的享受。
　　“这里是适合情侣约会的，上海最浪漫的地方。以前我在上海读书时，就喜欢到这里来。那时我就想，如果……我将来能跟我心爱的人一起在这里吃饭，感觉一定很好。”
　　盘菁菁不答话。她极力避免回应这些敏感话题。
　　他们下榻的帝悦大酒店酒店位于九江路毗邻外滩处，百年老式洋房建筑，出门十几米也是外滩。
　　“当当当”。盘菁菁刚刚洗罢澡，有人在敲门。
　　“是我。”门外传来朱锦辉那低沉的男声。
　　穿着睡衣的盘菁菁想了想，还是打开了门。
　　“还没睡啊？”朱锦辉进门时，有些不自然地问。
　　“嗯。你也没睡啊？”盘菁菁想，纯粹是废话。
　　看到盘菁菁并不邀请他坐下，似乎没有聊天的意思，朱锦辉说：“你累了就休息吧。我也回去睡了。”
　　“谢谢你……”盘菁菁由衷地说。
　　“就这么谢啊？”欲走还留的朱锦辉意犹未尽的表情。
　　“那还怎么谢？”盘菁菁呆住。
　　朱锦辉也不答话，几步走上前来，双手抱住盘菁菁的头，在她额头上“啪”地使劲亲吻了一下。
　　盘菁菁反应不过来，一下子愣住了。
　　朱锦辉看了盘菁菁一眼，快步开门走了。
第54章 网聊
　　由于出差以及忙于新公司的事务，盘菁菁好久没有上qq了。
　　她先以“栀子花开”--也就是盘菁菁自己的身份登录。她看到自己的留言中，“狐狸小妖”的话只有一条：“丹丹妈妈，好久不见了。你在做什么呢？我很想念你。”
　　栀子花开回复道：“我最近在忙新公司开业的事情。不能去接送孩子了。等忙过这一阵再抽空见面。”
　　发完这句话，盘菁菁想：看来坏事也能变成好事，这句话一点不假。若不是你这个小三出现，我恐怕就一辈子当家庭主妇了，到时候真的人老珠黄时，再被简南抛弃，想干事业就更难了。
　　她又打开“红蜻蜓”--自己另一个马甲的qq，发现有很多留言在等着她。多数是那个“黑蝴蝶”发来的。
　　哈哈。盘菁菁心里冷笑一声：看来你很需要我的帮助哦。
　　她仔细看那些“黑蝴蝶”的留言：
　　“妹妹，怎么好久不见你了？好想你哦。”
　　“你在吗？我现在心里很烦，想找个聊天的人。”
　　“红蜻蜓，你到底干嘛去了？难道你从地球上消失了么？”这条旁边是一个哭丧着脸的大胖猫。
　　盘菁菁喝了一口茶，定了定神，开始和黑蝴蝶对话：“蝴蝶，偶来啦！”
　　“你好！”黑蝴蝶马上发过来一个笑脸，旁边是：“好想你哦。干嘛去了？”
　　“我母亲生病，回家去了几天。”盘菁菁只好扯谎。
　　“哦。老人好了吗？”
　　“好了。你怎么啦？想和我说什么？”
　　“嗨，我这一阵特别不顺。老公总跟我闹别扭。不知道哪个神经病在后面捣乱。总是给我送花。老公怀疑我另外有人了。我怎么跟他解释他都听不进去。嗨，气死我了！”黑蝴蝶一口气把她的烦恼说出来了。旁边是一只“内牛满面”的兔子。
　　“哦。这样啊。”盘菁菁假意安慰她：“来，先抱抱。别哭。”发过去两只拥抱的小兔子。
　　“你说气人不气人？”黑蝴蝶意犹未尽地。
　　“那好办啊。你去那家送花的花店查一下是谁送的嘛，找到送花人不就好办了？”盘菁菁指点道。
　　“我是问了啊。可是人家说，送花的是位先生，这位先生不让说出名字，他说你自己清楚。我们花店要为顾客保密。你说是不是气死人啦？”
　　“嗯。这样是有点麻烦。”盘菁菁想了想说：“那……没准真有这么一位先生看上你啦。你有更好的归宿也不一定哦。”
　　“有个鬼哦。你想想，我现在有可能吗？我带着个儿子，谁肯要我？谁愿意找我这种拖油瓶的？而且这个儿子的爸爸还在哦。”
　　“嗯。这倒是个问题。”盘菁菁表示同意她的观点。
　　“你家老公怎么样？他对你好吗？”黑蝴蝶问。
　　“他呀……还行。不过，还不是怕他老婆呗。”
　　“对啊，我家这个也是一样的。我跟他提出，让他跟他老婆离婚，多给他老婆一些补偿。可他死活不干。”
　　盘菁菁看到黑蝴蝶这句话，一股火气立即升起来：好你个小三，早知道你抱着这份心思了！想让我离婚让位给你，没那么容易！
　　盘菁菁努力克制着自己的怒火，继续和她周旋：“男人嘛，都是这样。吃着碗里，看着锅里，恨不得三妻四妾。”
　　“可我现在心焦啊。孩子眼看一天天大了。到时候孩子明白了真相，我怕他看不起我。我怕对他的成长产生不利影响。”黑蝴蝶说。
　　“嗯。”红蜻蜓答。
　　盘菁菁心里骂道：呸，你个小三！你也知道有今天，你也知道对孩子不好？你当初勾引别人老公时怎么不想想后果？你生孩子的时候怎么不为孩子的将来考虑？
　　可怜的孩子！盘菁菁眼前出现了昊昊那天真无邪的小绅士面孔。
　　还有丹丹。盘菁菁不敢去想，如果没了爸爸，对丹丹的打击会有多大？
第55章 密授机宜
　　关了电脑，盘菁菁躺在床上呆呆地望着天花板。
　　刚才与郑敏之间的谈话一句一句在她心灵深处回放。她为了她的孩子，迫不及待地让我离婚赶紧让位？她已经等不及了。
　　送花的计谋确实起到了应有的作用，比预想的一点不差。
　　下一步怎么办？
　　盘菁菁想了好久好久，终于，一个大胆的计划浮出水面。
　　第二天，她又来到桐城路那家花店。同样，她仍然要9朵玫瑰，还是同样的包扎，送到同样的地方。
　　不过，这次她在花里面放了一个小纸条：“一个深深地爱着你的人。”
　　同样，她嘱咐花店工作人员，连续送7天。
　　等到第四天时，她上网到qq看了下，“黑蝴蝶”的那个小蝴蝶头像正在闪烁，她在招呼自己了。
　　果然，一点开黑蝴蝶的窗口，她就在那里对“红蜻蜓”大诉苦水：“妹妹，你说我可怎么好？那个送花的又来了。”
　　“真的？”“红蜻蜓”发了个四周充满问号的大脑袋过去。
　　“是啊。这是谁啊？故意跟我过不去？这不是诚心要破坏我跟他的关系嘛。”黑蝴蝶焦虑地说。
　　“会不会是他老婆啊？他老婆可能发现你们的关系了吧？”红蜻蜓故意这么说。
　　“他老婆啊，她一点都不知道我们的关系。我们一直都隐蔽的很好。”黑蝴蝶很得意地说。
　　“真的吗？她真没有发现你们的事？”
　　“嗯。我跟她是朋友。我们也在网上聊天。如果她知道了，我能够察觉出来。”
　　“哦，这样啊。那……就真没法查出来是谁送的花了。”红蜻蜓装出一筹莫展的样子。
　　“这可怎么办？”黑蝴蝶发来一个眼泪汪汪的表情。
　　“你……真的没感觉是谁送花？你想想，平时有哪个男人对你表示过好感吗？”
　　“没有。我很少出门。除了送孩子，到超市买菜买生活用品。”
　　“他给你脸子看啦？”红蜻蜓又问。
　　“上一次有人送花，我们已经大吵了一架。这一次，他……他竟然说，既然我有二心，就干脆跟这个送花的人去过日子好啦。”
　　“真是太不象话了！这个臭男人！”红蜻蜓故意挑起她对男人的敌意：“你为他生了儿子，这么多年辛辛苦苦地拉扯孩子，没有名分，都不跟他计较。他还为这点小事跟你甩脸子。你得想办法给他点颜色看看！”
　　“嗯。妹妹，你的男人还好吗？比我这个要好吧？”黑蝴蝶问。
　　红蜻蜓想了想说：“我那个，也不行。我经常想点子，想办法把他的心拴住。”
　　“你有什么办法？”黑蝴蝶开始讨教。
　　“有一次，不知道他听信了谁的胡言乱语，也怀疑我有了新的相好的。我不承认，他就跟我吵闹，要分手。我想我跟你这么多年，哪能就这样被你撵走？我被他逼得没法子，就想了个大胆的办法。”
　　“什么办法？”黑蝴蝶焦急地问。
　　“我吃了一瓶安眠药！”
　　“什么？你自杀了？”黑蝴蝶惊讶地打出了一连串感叹号。
　　“对。我自杀了。”
　　“那……你真想死啊？”
　　“不是。我假装的。演戏给他看，证明我是清白的。”
　　“哦。可是那也痛苦啊。”
　　“你以为我真的自杀啊？我才不那么傻呢？我假装自杀，只要能够骗过他就行了。让他相信我是清白的。我把安眠药吃上一部分，让自己嗜睡，但没有生命危险。另外的那些倒掉，但留下空瓶，让他以为我吃了一瓶。”
　　“哦。妹妹你可真有心计啊。”黑蝴蝶不得不佩服红蜻蜓的聪明智慧。
　　“嗨，谁让咱是小三呢？咱得自己想法子保护自己啊。”
第56章 “自杀未遂”之后
　　新公司的工作很忙，盘菁菁每天紧张工作，经常回家很晚，在外面吃饭是常事。丹丹基本上在外公外婆家生活了。只有周末才接回来。
　　以前，都是盘菁菁在家里等简南回来。现在，常常是简南先回来睡了，盘菁菁才开门进家。
　　但是这一天，盘菁菁傍晚11点多回到家里，简南竟然还没回来。
　　他一般从来不在外面过夜啊？难道他……在郑敏那里过夜了？
　　盘菁菁躺在床上，望着窗外漆黑的夜，一想起自己的生活，想起这个拥有两个“家”的老公简南，心里的气就不打一处来。
　　但是，自己必须演戏。为了实现自己最终的计划，目前还必须跟他扮演一对恩爱夫妻。有时候，看到简南睡得很香甜的样子，她真想把他的脑袋撬开来看看，里面是怎样的一副花花脑子？
　　盘菁菁想着想着，终于睡着了。
　　半夜里，她听到轻微的开门声。简南回来了。
　　盘菁菁看了下床头柜上的闹钟，现在是夜里3点10分。
　　简南到卫生间去了。很快就出来，走进卧室。
　　盘菁菁感觉到。他小心翼翼地尽量把声音放小，生怕惊动了盘菁菁。
　　他轻轻地上床躺下了。
　　盘菁菁故意犯了个身，然后把一条胳膊甩过去，搭在他身上。似乎是因为胳膊接触到他的身体，盘菁菁被惊醒了。
　　“你……你什么时候回来的？刚进门啊？”盘菁菁问。
　　“嗯……回来一会儿了。”
　　“为什么回来这么晚啊？”
　　“是……是一个员工的亲戚……不，是一个员工的家属出了点事。我们去帮忙了。”简南说话有些慌张且语无伦次。
　　“员工家属？出了什么事啊？”
　　“嗨，家里人闹矛盾，女的吃安眠药自杀。”
　　“哦。”这时候盘菁菁的大脑忽然想起了不久前自己教唆郑敏“自杀”的事。
　　“人死了吗？”
　　“没有。吃的不算多。到医院治疗一下，没事了。”
　　“哦。那就好。快睡吧。你明天还要上班呢。”
　　“嗯。”
　　盘菁菁这会儿更加睡不着了。她想起郑敏--“黑蝴蝶”来了。不知道她是否按照自己说的去做了？
　　会不会今天夜里这个自杀者就是她啊？盘菁菁大脑忽然警醒起来：搞不好就是她！简南--一个堂堂的总经理，会为了一个员工家属或者员工亲戚自杀的事，半夜还在他人家里或者医院里吗？
　　对，没错。一定是她今晚“闹”自杀了！
　　第二天傍晚，盘菁菁回家很早。吃罢晚饭就打开电脑上网。
　　打开“栀子花开”的qq，她看到了“狐狸小妖”的一条留言。问她最近在忙什么？很久没见有些想她。
　　她笑了笑，关了这个qq。
　　再打开“红蜻蜓”的qq，，“黑蝴蝶”的头像又在频频向她招呼。
　　“你好！”窗口一打开，黑蝴蝶就在那边高调亮相了。
　　红蜻蜓急忙发了个笑脸。
　　“妹妹你在啊？我昨天晚上吃安眠药了！”黑蝴蝶说。
　　“怎么样？吃了多少？你没事吧？”盘菁菁心里还是一惊。
　　“吃了20片，没事，吊了一瓶水。”
　　“他后来什么反应？”
　　“他带我到医院去检查。后来，又连夜把他妈给接到这里来了。一是照顾我，二是照顾孩子。”
　　“他不怀疑你了？”盘菁菁要知道简南的反应。
　　“他就是吃惊。嘴上没说什么。可他心里肯定恨死我了。”
第57章 纠结的简南
　　中午下班时间到了。简南看了看表，12点零5分。
　　秘书胡小姐把他的午餐盒饭送了进来。
　　简南并不感到饿，只是头晕，昏昏沉沉的，因为昨天晚上没有睡好觉。
　　哎，孔老二那句话说的tmd太正确了：“唯女子与小人难养也。近之则不逊，远之则怨。”郑晓茹就是这种女人，她真把自己害苦了！
　　正想着，电话铃声响起。
　　“是我。嗯。不回去吃了。我下午事多，开车来回太累。哦。”
　　老妈打来的电话。说是烧了他爱吃的菜，让他中午回去。
　　他不想回家。不想面对郑晓茹，不想听母亲的数落和唠叨。
　　匆匆吃了几口，他就让小胡把饭盒拿走了。
　　他喝了一口茶，离开自己的老板桌，走到临街的窗前。
　　冬日的暖阳，照在清冷的街面上。这里是经济开发区，道路宽阔，车辆稀少。偶有大型运输车隆隆驶过。路边的一棵杨树上，有一只大鸟巢，在树叶凋零的枝干上，黑乎乎一大团异常醒目。
　　头晕，疲惫。简南又坐回自己的老板椅。
　　昨天，自己和郑晓茹的矛盾，还是因为送上门来的玫瑰花。这是第二拨送花了，自己看到和第一拨同样的花当然心里不舒服。
　　上一次是两周前。自己没有看到的还不知有多少呢。
　　昨天到郑晓茹那里吃饭。郑晓茹做了炸酱面，银鱼紫菜蛋花汤。他正吃得津津有味。忽然门铃响了。
　　他过去拿起对讲话筒问是谁？对方说是快递。待到来人进门了，他才看到对方手里拿着一捧花。鲜艳的红玫瑰，花朵上面还散落着晶莹的水滴。
　　送花人问：“哪位是郑晓茹？请过来签字。”
　　正在厨房里忙活的郑晓茹闻言赶过来。她一看到鲜艳的玫瑰花，脸上的表情立即触电般条件反射：“不不不，不是我的！你一定送错了！你快把它拿走！”
　　“郑小姐，我没有送错。这里不是古城小区x搂x号吗？就是送到这里的，没错。请你签字。”
　　“我不签。我不能收这不明不白的花。”郑晓茹大叫。
　　这时简南走过来，他看到花中间有一个字条：上面只有落款：“一个深深地爱着你的人。”
　　“说吧，到底是谁？这字迹还挺不错呢。”简南不动声色地嘲笑道。
　　“你……这是有人故意陷害！”郑晓茹急赤白脸地想要证明自己的清白。
　　“你先别急着撇清自己，先把人家的花签收了再说。”简南提醒郑晓茹。郑晓茹无奈只得签了字。
　　等送花人一走，郑晓茹就立即对简南说：“你得想办法找人查查这个花到底是谁送的！我不能老背着这个黑锅。”
　　简南看着郑晓茹激动的样子，一脸不屑地说：“我哪有时间和精力去查这个？如果你真没事，为什么老有人给你送花？”
　　“简南，你现在就是看着我郑晓茹不顺眼，想跟我分手是吗？想当初你是怎么上赶着找我的？”
　　“好汉不提当年勇。只说现在。假如你外面没人，那你肯定招惹了谁，人家才故意陷害你。”
　　“横竖都是我的不对，是吗？”郑晓茹满脸泪痕地看着简南：“我今天就让你知道知道，我郑晓茹是不是红杏出墙！”郑晓茹说完，端起水杯气咻咻跑进卧室去了。
　　跑进卧室的郑晓茹，不知道从哪里搞了一瓶安定。她在愤怒之中一下子把那瓶药全部吃下去了。
　　简南走进卧室的时候，只见郑晓茹躺在床上闭着眼睛。旁边是一个揭开瓶盖的安眠药空瓶。
　　从没见过这种阵势的简南也慌了神。他使劲摇晃着郑晓茹：“晓茹，晓茹，你疯了吗？为这个就吃药去死？做什么傻事啊？”
　　郑晓茹闭着眼睛，流着眼泪回答：“你不是讨厌我吗？不是嫌我给你找麻烦吗？我走了你就省心了！你把儿子给我带好，要不然我九泉之下也不放过你……”
　　他立即掏出手机拨打了120。然后，他大声埋怨郑晓茹：“你瞎说什么呀？待会儿到医院叫医生给你治疗！你真是神经啊？”
　　不一会儿，120急救车来了。几个人七手八脚把郑晓茹弄上车。简南锁好门，开车跟着去了医院。
　　简南拖着浑浑噩噩的郑晓茹，在医院里上下折腾了一个小时。最后的检验结果是：问题不大，不需要洗胃，但是要输液。
　　简南又陪着她到输液大厅吊水。
　　看着双目紧闭眉头紧锁靠在沙发座位上的郑晓茹，简南心里后悔极了。早知道自己干嘛说那句话？真是自找麻烦。他在心里直埋怨自己。
　　好不容易捱到吊完水，回到家已是11点多。他想了想，只好给自己父母打了个电话。母亲一听郑晓茹生病了（他只说生病，没敢说原因），孩子没人照料，立即答应来照顾病人和孙子。
　　一身疲惫的简南，立即驱车几百里路去接母亲。
　　把母亲从苏南小镇接到合肥，简南一路狂奔，终于在夜间3点钟回到家里。
　　疲劳不堪的简南，躺在郑晓茹的床上立即就要睡去，忽然他一想：不行！自己从来没有在“外面”过夜啊？不回家盘菁菁会怀疑的。
　　半夜回到盘菁菁的家里。她问起自己晚回的原因，自己就搪塞说是员工亲属自杀。还好，盘菁菁没有找自己麻烦。
　　哎，这几天自己活得可真叫累啊。
　　简南坐在自己的老板椅上睡着了。
　　其实，令简南感到烦闷不已的，还有来自母亲的压力。
　　护士出身的母亲，尽管没见过大世面，但她有自己的做人原则和生活理念。
　　“小南，”这天晚上，母亲把家务收拾好，把昊昊打发上床睡觉。郑晓茹那里，也已经上床了。母亲来到简南所在的书房。
　　“妈。”正在上网的简南回头看了一眼母亲。
　　母亲目光严肃地看着他。
　　已过天命之年的母亲，看上去并不见得那么老。现在网上到处流传赵雅芝的照片，50多岁的人看上去只有40出头。简南觉得，自己的老妈跟赵雅芝有一拼。
　　简南预感到，母亲要跟他谈婚姻家庭的事。
　　“小南，你跟郑晓茹的事，她都跟我说了。吃安眠药自杀这件事，她做得是过分了。”母亲说完这句话，停了停，似乎在让简南思考。
　　“但是，她带着个儿子，没有名分，没有地位的跟你这么过，长久下去，也不是个事儿啊。”
　　“嗯。”母亲说的话当然有理。
　　“孩子，俗话说，一失足成千古恨。你当年跟郑晓茹的事，是你自己不检点，不考虑后果的表现。如果当初她没生孩子，你跟她断了，我们没意见。可是她生了孩子，事情就有了变化。”
　　“可是……这个孩子不是我想要的。是她自己一定要生的……”一提起郑晓茹的孩子，简南的气就不打一处来。
　　“孩子，你不能躲避。你要面对现实。”
　　“你听妈跟你说。”简母帮儿子分析道：“如果你跟盘菁菁离婚了，你分给她一笔财产，让她另外去找人，对她来说虽然会痛苦，会埋怨你，但是这一切都会过去的。她和你的痛苦只是一阵子的事。”
　　“那我跟郑晓茹分手不也是这样吗？”简南不解地问。
　　“郑晓茹，她跟盘菁菁大不一样。你想，如果你不管她了，她一个人带个孩子怎么过？要嫁人吗？自己原先是个小三不说，还带着个儿子，拖油瓶。”
　　“盘菁菁要是再嫁，不也带着孩子？”简南打断母亲的话。
　　“那不一样。盘菁菁带的是女孩子啊。再说了，盘菁菁很能干。郑晓茹是个弱女子，她自己没有工作能力和经济实力，她带着孩子比盘菁菁要困难的多。”
　　“我会给她经济补偿，会承担孩子的抚养费。”简南立即回答。
　　简母不理会简南的话，继续说下去：“再说了。郑晓茹一直都知道盘菁菁的存在。而盘菁菁，据我所知，她现在还不知道郑晓茹和昊昊的存在。一旦她知道了，她会不会容忍你有两个家？没准你还没说，她那头已经先提出离婚了。”
　　简南抬起头，眉头紧皱看着母亲。
　　母亲今晚说的话，都是简南意料之中的，只有分析郑晓茹与盘菁菁两个人跟他离婚后的不同境遇，让简南有所思索和考虑。
　　盘菁菁得知真相后会和自己离婚，这才是自己最害怕，最紧张的事。
　　“小南，你再好好想想，仔细分析分析。我跟你父亲都觉得，你的事情到了必须选择，必须痛下决心解决的时候了。”母亲的话，又是一记重锤，敲在简南脆弱的心脏上。
　　看到简南不语，似乎心有所动。母亲又说：“以前我说让你跟盘菁菁离婚，再娶郑晓茹，你总以为我喜欢孙子，以为我重男轻女。但是，你今天把老妈的话听好了。想想到底跟哪个在一起对你更有利。我这样说似乎对盘菁菁不公平，但我是你妈，我当然要站在儿子的立场上思考和说话。”
　　简南觉得，盘菁菁似乎已经成为他身体的一部分，就像一句流行语说的，握着老婆的手，“就像左手握右手”。这句话的本意是说男人对老婆已经没有了恋爱的感觉，没有了触电的新鲜感。简南的理解却是：如果离开了盘菁菁，自己就如同失去了一只手，身体就不完整，变残疾了。
　　而郑晓茹对他来说呢，就好比是身体上的某处顽疾，像阑尾炎或者胆结石。如果忍痛割去了，虽然一时痛苦难忍，还会留下一个难看的伤疤。但是之后，却有一个完好的身体。
第58章 明里暗里
　　红蜻蜓和黑蝴蝶又在网上见面了。
　　“怎么样？你老公对你好些了吗？送花的不来了吗？”红蜻蜓问。
　　“最近送花的倒是不来了。老公也没提那件事。看起来恢复了原先的样子。可是我总觉得，他对我的不满在增加。”黑蝴蝶答。
　　红蜻蜓想了想说：“你要知道老公喜好什么，抓住他的喜好，让他喜欢你，离不开你。这样不就把他控制住啦？”
　　“是啊。我也想过的。他喜欢吃的，我都去买，做给他吃。”
　　“嗯，不光是吃得，你要想跟他结婚，让他把老婆离掉，就要想绝的方法，比如要知道他为什么不跟他老婆离婚，他老婆到底哪点比自己好。”
　　“对啊，妹妹，你真精明！”黑蝴蝶惊叫道：“原来你跟我想的一样啊。”
　　“什么一样？”红蜻蜓不解。
　　“我就是想了解他老婆的情况，才想办法接近他老婆，我已经跟她成了朋友呢。”黑蝴蝶得意地说。
　　看到这里，盘菁菁心里的火苗忽地一下子又被点燃了：原来果真你就是抱着这种心态跟我套近乎啊？我要是不及时发现你的身份，现在还被你当猴耍呢。
　　原先你在暗处，我在明里。现在我也转入地下，看看咱俩谁斗得过谁！
　　盘菁菁又想，自己这个老公简南，不仅看上去是大帅哥，而且还小有成就，是当前最吸引女人眼球的“多金”老板。可惜他是驴粪蛋蛋外面光，里面一肚子花花肠子。他既然已经有了小四，说不定小五小六都有过，或者将要有。我是不能再要他了。
　　“哎哎……我说，你在干嘛呢？怎么不回答我的话？”黑蝴蝶正跟红蜻蜓说话，看这边总不回答，就在电脑上使劲招呼她。发过来好多疑问的表情。
　　“刚才有别人找我呢。对不起，你接着说吧。”盘菁菁--红蜻蜓终于从愤怒的联想中回过神来。
　　“我跟你说到哪儿啦？”黑蝴蝶也犯晕了。
　　“……你刚才说，主动接近他老婆，了解他的喜好，他和老婆的关系。”盘菁菁终于接上了刚才的话题。
　　“嗯。他老婆吧，有些厉害。办事很果断。”黑蝴蝶说。
　　哈哈，你果然看出我的厉害嘛。看来你也不傻不迂嘛。盘菁菁心想。
　　“这样啊，那你可得小心点。哪天她知道了有你存在，她会狠狠地收拾你。”红蜻蜓咬牙切齿地说。
　　“嗯，我会小心的。”黑蝴蝶说。
　　“你看他跟他老婆关系到底这样嘛？如果你提离婚，他干不干啊？”
　　“这个嘛，我没敢正式提，只是从侧面提了下，他似乎很不高兴。”
　　“哦。那你要想办法哦。孩子都这么大了，父亲都不在家过夜。你儿子他以后明白了你的处境，他会恨你，会瞧不起你的。”盘菁菁说的是实话。目前这种状态如果不早点解决，对昊昊和丹丹伤害更大。
　　“谁说不是啊？可我现在没想出更好的办法啊。不过，我刚刚想了个主意。”黑蝴蝶卖了个小关子。
　　“什么主意？”红蜻蜓来了兴趣。
　　“我想去找他父母谈谈。”
　　“哦？”红蜻蜓吃了一惊：看来这个傻蝴蝶还有点脑子啊。打简南父母这张牌，目前对她是最有利的。
　　“他父母来过好几回，主要是看这个孙子，老两口很喜欢他，每次来都给他买很多东西。”黑蝴蝶很得意地说。
　　这句话又让红蜻蜓盘菁菁心底的火气升上来。这老两口也忒不像话，放着正宗的嫡亲孙女不疼爱，却对私生孙子这么宠爱！
　　不过话说回来，自己对昊昊没有任何反感。孩子没有罪，而是把他带到这个世界上的人有罪！
　　“嗯。那……你是应该找找他们。让他们说服你老公。”红蜻蜓支持道。
　　“对，我这两天就去。带着儿子走一趟。”黑蝴蝶似乎有些兴奋。
　　红蜻蜓一想起简南父母的神态，心里的气就不打一处来。她压住火气对黑蝴蝶说：“是要跟他们谈谈，到了该做决定的时候了。”
　　“嗯。”黑蝴蝶答道。过了一会儿她又想起什么，问：“妹妹，你说这男人吧，除了伺候他吃好喝好，还有什么办法能够俘获他的心，让他死心塌地爱我，跟我结婚呢？”
　　红蜻蜓心里冷笑。她思索了一会儿，回答说：“男人，都是下半身思考的动物。这不是现在的流行语嘛。你应该明白他们最需要什么。”她想，当时你勾引她用的什么方法，自己还不清楚吗？就看你有没有这个本事了。
　　“……嗯，妹妹是说，跟他多做‘床上运动’啊？让他满意？”黑蝴蝶明白了红蜻蜓的意思。
　　红蜻蜓这么说，是有她自己的考虑的。
　　一个妻子，如果还爱着丈夫，最忌讳的就是丈夫跟别的女人有最亲密的身体接触。但是，一旦这个妻子不爱他了，那就根本不想再和他有这种亲密接触。
　　男人是把感情和性分开的。女性则紧密联系在一起。男性为了身体需要，可以跟各类女性“做爱”，一般的女性，除非自己心爱的人，否则是不会跟男人发生亲密接触的。
　　红蜻蜓盘菁菁，从一开始发现老公出轨时的震惊痛苦，到现在的麻木，经历了从爱到不爱的过程。自己已经不爱简南了，再和他肌肤接触，这是盘菁菁很反感很膈应的事。就好像在跟一个无比丑陋满身是病的人做爱，她心里无论如何都不愿意。
　　但是，在离婚之前，在揭开他的面目之前，自己还得扮演“妻子”这个角色，也就是还得跟他xx00。
　　为了减轻自己的“负担”，为了少跟他做这种“床上运动”，盘菁菁决定把负担转嫁给小三郑敏。
　　“对啊，这就是男人的软肋。是女人拿下男人的功夫。你得多学几招，看看黄片。”红蜻蜓半真半假地说。其实，思想传统的盘菁菁，自己从来没看过什么“黄片”。
　　“这个啊……哈哈。”黑蝴蝶有些不好意思地笑了。
　　“怎么样？妹妹给你支的这几招，你觉得行不行啊？”红蜻蜓最后问道。
　　“当然。妹妹虽然比我小，但是脑袋绝对比我灵光！”黑蝴蝶佩服地说：“我想问问，妹妹你自己呢？你跟你老公现在关系怎样？他会不会跟他老婆离婚呢？”
　　红蜻蜓说：“我嘛，跟你不一样。我家那位对我好着呢。我们天天在一起，就跟夫妻一样。”
　　“哦。那……他老婆一直没发现吗？”
　　“他老婆啊……”红蜻蜓想了想说：“他老婆出国了，一时半会儿回不来！”
　　下了qq，盘菁菁心里笑道：人常说谎言重复一千遍就成了真理，看来撒谎撒多了就脸不红心不跳了。
第59章 爱的博客
　　随着红蜻蜓与黑蝴蝶交往增多，两人的“感情”日渐深厚，成了无话不说，如亲姐妹般的“死党”。两人现在一日不相聚，就如同隔了三秋，吃饭做事都像丢了魂似地。如果不是分别住在“两个省会城市”，说不定早就经常见面啦。
　　“哎，你到你未来的公婆那里去了没？情况怎样？”这天红蜻蜓问。
　　“去了，老两口对宝贝孙子那个喜欢啊……尤其是奶奶，真让我感动得……”黑蝴蝶对红蜻蜓得意地描绘着儿子在奶奶家的贵宾待遇：爷爷特意跑到好远的超市去买孙子爱吃的“和路雪”冰棒和汽水，奶奶特地为孙子烧了最爱吃的拔丝山芋和红烧子鸡。
　　“呵，你这一步真是走对了。红蜻蜓鼓励道。”
　　“是啊。他奶奶跟我说了很多话。她说已经跟我老公简南说过了，要他离婚娶我。”黑蝴蝶说这句话时，底气十足，仿佛事情已经定下来了，好像她前脚已经迈进了婚姻的门槛。
　　这么迫不及待！红蜻蜓愤愤地想。
　　“他父母没说简南自己表态了吗？”红蜻蜓问。
　　“哼，简南没表态。他妈说，这孩子还纠结着呢。看来他还是喜欢他老婆。”黑蝴蝶有点不高兴地说。
　　“哦，那……现在就要看你的本事了。你得想办法把你老公的心征服了，让他爱你。这就需要你自己想办法了。”
　　“嗯。”
　　“你多多跟他父母沟通，了解他的喜好。这很重要。”红蜻蜓又指点道。
　　“对啊，我怎么没有多问问他小学到大学的事情，还有他的爱好呢？”黑蝴蝶有些懊悔。
　　“你……真的很爱你老公吗？”红蜻蜓忽然问道。
　　“当然啦。我不爱他，怎么会跟他生孩子？怎么会死心塌地做他的情人？”黑蝴蝶打出这一行字非常迅速，似乎不加思考。
　　“……你跟他是怎么开始的呢？”这一直是红蜻蜓心里的疑问。
　　“你问这个啊？呵呵……”黑蝴蝶似乎迟疑着。
　　“怎么？保密啊？咱们交流下嘛。待会儿我也告诉你，我是怎么和我家那位老板挂上勾的。”红蜻蜓说。
　　“这个嘛……说来话长哦。”黑蝴蝶摆出一副说书讲故事的架子。
　　“哦。我很想听。”红蜻蜓说。
　　“对，我有日记。我和他的交往都在我的一个博客里。我放在一个不起眼的网站。”
　　“我能有幸看看你的博客吗？”红蜻蜓想，我是该知道这一切，我有权知道这一切。
　　黑蝴蝶把博客地址发过来了。
　　红蜻蜓打开一看，黑蝴蝶的博客名为《心底那华丽的忧伤》--呵，还挺文绉绉哦。她的博客署名为“敏儿”。
　　黑蝴蝶敏儿的日记是从大四开始的。
　　大四这一学年，除了必要的考试外，相当一部分学生都不在学校里了。要么去实习，要么去找工作。
　　敏儿开始找工作。但是找工作何其难也。
　　如果敏儿是个男生，那么或许要好找一些。如果敏儿的专业很热门，或许要容易一些。如果敏儿有亲戚在政府部门……如果敏儿有明星般的外貌……
　　可是，敏儿什么都没有。她学的专业又是冷门的汉语言文学，一个人数众多就业极差的专业。几个月下来，敏儿参加了好多场招聘会，散发了无数份简历。但是回复者寥寥。
　　这当儿，敏儿的男朋友周立成终于走了，到珠海去了。临走时，倒也跟她卿卿我我，难舍难分。而且他说好会等她。等她母亲同意后，再去珠海找他。
　　其实，敏儿本来准备考研的，因为她的学习成绩还不错，不敢说考上211重点大学，考个普通大学的研究生应该没问题。可是，想到母亲的身体，她除了需要自己照顾外，还需要钱，有了钱才能改善母亲和自己的生活条件。所以敏儿最终放弃了考研。继续找工作。
　　求职！求职！敏儿除了参加各种校内招聘会，定期跑人才市场外，对本市报刊上的各种招聘专栏，也都仔细研究认真筛选。
　　这天，敏儿正跟同宿舍的林静在宿舍复习功课，准备最后几门课的考试。
　　一个打扮入时的女孩儿走了进来。她戴着粉色太阳镜，头发染成棕黄色，梳成港星阿sa那种俏丽发型，头顶上插着一个公主发卡，耳朵上挂着两只大圈耳环。身穿那种在明星中流行的单肩紫色连衣裙。
　　这个时髦女郎是马玉梅，她们宿舍的舍友。她原先在歌舞厅做陪舞，后来被一个老板包养，已经很多天没在宿舍出现了。
　　“嗨，我回来了！”她随手把lv的拎包往自己床上一撂，一屁股坐在了林静对面。
　　敏儿问马玉梅：“你怎么有空回来啊？”
　　“他最近出国谈生意去了。我一个人在那个大房子忒寂寞，所以来跟大家玩玩。”马玉梅摘下太阳镜，用手撩了撩披肩长发说。
　　“哦。你老不回来上课，能拿到毕业证吗？”林静问。
　　“嗨，毕业证不重要。我可以想办法花钱去搞。”
　　“毕业证也能……花钱买？”敏儿吃惊地问。
　　“能。不过没有那个也没关系。我跟高老板好，他说会给我一笔生活费，打到我账户上。有了钱我就不怕了。以后即使跟他掰了，做个小生意什么的，也能维持生活。”
　　“哦。”林静和敏儿不约而同地对望了一眼。她们原先认为，马玉梅这样被人家包养既没面子又没保障。人家大老板一旦看不上甩了你，岂不是很悲惨？现在看来，马玉梅也不傻，先从高老板那里搞到一笔钱，即使分手了，自己也有一定经济基础。
　　“我看你们打工太辛苦，赚不了几个钱。我觉得你们应该去找清闲的，挣钱多的工作。
　　“你在歌舞厅做……陪舞，感觉怎么样？是不是……经常会遇到流氓啊？”敏儿小心翼翼地问。
　　“歌舞厅还好啦。要去那些高档舞厅。到那里去消费的，都是大款和高级知识分子一类。那些人素质很高，一般不会耍流氓。”马玉梅解释道。
　　敏儿的生活一直很拮据。靠助学金生活显然不行。她一直在做家教，但是收入低而且没保障。
第60章 初到舞厅
　　“郑敏，你想去歌舞厅做啊？”马玉梅眼睛一忽闪，浓密的假睫毛吸引了敏儿的视线。
　　“嗯……我想去试试看。”敏儿不好意思地扭捏着说：“工作太难找。我又没有林静那么能吃苦……”林静一个人打着三份工，敏儿觉得自己做不到。
　　“这就对啦。现如今这社会，你没有关系，除非你特优秀，找工作真的很难。陪舞，也不是什么见不得人的，女大学生做这一行的多着呢。收入嘛，一个月下来，肯定顶你好几个月的工资。至于说会不会吃亏，那就看个人了。依我看，敏儿的条件，应该不错的。如果运气好，遇到个多金王老五也不一定。”
　　“我哪有那么好的运气哦。”敏儿垂下眼帘道。
　　“这可不一定。你看章子怡，她长得有多漂亮？比她漂亮的妞多了去了。可人家就遇到了张艺谋，先前就演了那么一个电影，一下子就红遍全世界了……看你的运气啦。”马玉梅向来语出惊人。
　　“嗯……梅子，哪几家歌舞厅好些呢？”
　　“xx，xx，还有xxx，反正去大的夜总会。嗨，我给你介绍一下吧。你等我电话好了。”
　　五彩炫目的激光灯旋转闪烁，强劲奔放的音乐震耳欲聋，舞池里全身心舞动的男男女女……
　　敏儿来这家歌舞厅几天了，已经逐渐熟悉了这里的一切。她正坐在一旁休息。舞厅备有各种饮料，跳累了，就坐在舞池边喝点饮料小憩。
　　来这里的女性舞者分为四种：一种女子专门陪人跳舞挣钱的，不过分沾色情之事，跳一曲十元钱一天可以挣好几百元。第二种女子既陪舞挣钱又陪色捞钱，陪你跳舞时任你动手，她再趁机挑逗男人，出去“干大活”。第三种女子自己有工作，到这里跳舞是兼职挣点小钱。第四种跳舞的女子才是真正的舞者，她们只在灯光明亮区域陪固定舞伴儿跳舞。
　　敏儿找出自己最好的服装，又到步行街“石头记”买了一只玛瑙手镯和一副珍珠项链，认真画了淡妆，然后来到马玉梅介绍的这家舞厅。由于马玉梅的关系，舞厅老板对敏儿挺关照，客客气气的。
　　这里门票是二十元，进来的客人虽然不能跟北京“天上人间”相比，但层次确实不低。
　　来这里陪舞的女性中，跟敏儿类似的女大学生确实不少。几天下来，敏儿也认识了好几个。她们对敏儿说，陪人跳舞赚点小费没什么不好意思的，大城市这种更多。我们又不是三陪女，跟色情无关的。听她们这么说，敏儿心里踏实了些。
　　敏儿虽然“牌子”不是很靓，但她个头高挑气质优雅，独有一种清纯魅力。所以前来邀她跳舞的男士不可谓不多。
　　一个晚上跳下来，足有好几百元。
　　可是，邀舞者里面，也有些色色的不怀好意的，敏儿有时候也会遇上一两个。
　　这天晚上，她跳了几曲之后，就坐在舞池旁边的椅子上喝着饮料。一个干部模样的中年男人过来邀请她。那个男人有些秃顶，脑门亮亮的，笑起来是一副皮笑肉不笑的样子。
　　他的舞步还算娴熟，跟她跳着跳着，手上就加了点劲，把她的身体往自己这边搂紧了。敏儿下意识地往后缩，他却愈发用力，把她搂到自己怀里来。这时，他们恰巧舞到了灯光昏暗的地段。
　　敏儿还是头一次遇到这种舞伴，她极力挣脱他的怀抱，却无奈他的力气很大，把她箍得很紧。接着，他的手立即伸进了她的衣裙里面。
　　敏儿的胸部被他一阵摸捏得十分疼痛，挣脱不开的她，忍不住伸出右手打了他一个耳光。
　　对方立即松开了手，摸着被打的脸部，恨恨地说：“你个臭婊子，装什么洋葱啊？我花钱来玩玩，还不让摸？有种你别来舞厅啊？”
　　看到周围的人都朝这边看，敏儿立即悄悄走掉了。
　　在这种地方，你越解释越搞不清，敏儿不愿意让大家注意到她，赶紧出门溜走了。
　　走在灯光闪烁的大街上，敏儿的心里很不平静。
　　陪舞这种活儿，虽说挣钱多，但总归不是个长久之计。而且自己心有余悸，因为随时都会遇上今晚这种情况。况且不管怎么说，做这种事总会让人家低看一眼，觉得自己不正经。要是以后的男朋友知道自己在舞厅做过，会不会……
　　她想起马玉梅说的，在舞厅里会遇到多金王老五的话，暗自苦笑了一下：那真是异想天开哦！
　　再跳一段时间，挣上一点钱，还是不跳了吧。敏儿对自己说。
第61章 结识简南
　　就在敏儿准备离开舞厅时，她认识了简南，这个改变了她人生轨迹的男人。
　　那是晚上大约十点钟时，敏儿已经陪了七八个人，跳得有点累了，坐在一旁喝着可乐。她忽然感觉好像是来例假了，有些不舒服，她想一会儿就离开。
　　一个男人朝他走过来。
　　他的个头少说也在一米八以上，一件略微紧身的白色衬衣，将他高大健美的身材展露无遗。他的皮肤白皙，脸部俊朗，五官如同雕刻般棱角分明。高挺的鼻子，厚薄适中的红唇，漾着另人目眩的笑容。
　　他一头乌黑茂密的微微卷发，剑眉下却是一对细长的桃花眼，充满了多情，让人一不小心就会沦陷进去。他似笑非笑，看起来好像有点放荡不拘，但眼里不经意流露出来的锐利目光又让人不敢小看。
　　敏儿坐在那里看呆了。她似乎从没见过如此英俊的男人。
　　“这位小姐，可以请你跳一支舞吗？”英俊美男说。他邀舞的姿势也很优雅，是那种看上去特别绅士，让人无法拒绝的。
　　正发花痴的敏儿，被这一句邀请惊得立即站起身来。
　　“你是在叫我吗？”她还有点不相信自己的耳朵。
　　“难道这里还有其他人吗？”俊男不回答她，反而笑着反问。同时他还夸张地四处看看。
　　她本来想开口拒绝的，但她没有拒绝。她无法拒绝。因为这个男人长得太帅了！
　　敏儿立即伸出双手迎上前去。两人走下舞池，合着音乐，翩翩起舞。
　　敏儿感觉到，他不但长得英俊潇洒，舞也跳得极好。敏儿本来觉得自己的舞技已经不错了。但是，被他带着跳，就觉得自己的舞步有些笨拙，因为他的舞步特别娴熟流畅，跟他一起在舞池里旋转，那种感觉就像是腾云驾雾，简直太好了。
　　快三，慢四，探戈，伦巴……他们跳了好几首曲子。
　　敏儿觉得，这个舞伴是自己到舞场以来遇到的最好的舞伴。
　　两人跳累了，坐下来歇息。
　　“你是……大学生吗？”美男拿过两杯饮料，递给她一杯。
　　“……嗯，是的。”敏儿低低的说。
　　“你跳得不错。”对方又夸奖道。
　　敏儿急忙否定：“我跳得不好。我跟着你跳，感觉很舒服。”
　　“是吗？看来我们还真有些默契哦？”美男笑着看她。
　　“你是我遇到的跳舞最好的男士。”敏儿老老实实地说。
　　“呵，承蒙夸奖。我已经很久没跳舞了。今天是陪客户来的。”美男继续说。
　　“你……经常在这里跳舞吗？”
　　“嗯。最近都在这里。”
　　“哦，你是哪所大学的？”
　　“xx大学。”
　　“哦，那所学校很不错哦。”
　　这时，耳边的音乐换了，美男又一次伸出长臂邀请敏儿。敏儿跟随着他，再次走入舞池。
　　最后离开时，美男问：“要不要我送你一程？我有车子。”
　　“不，不用。我自己走就好。”敏儿受宠若惊地说。
　　“你叫什么名字？”临分手时美男问。
　　“我叫郑敏。郑州的郑，敏捷的敏。你呢？
　　“我叫简南。简单的简，南方的南。很好记吧？”
　　坐在出租车里，敏儿的心情无比激动。她要记住这个夜晚，这个美好的夜晚。
　　也许，自己的好运来了？这是个多金王老五？敏儿回到宿舍，一边吃着康师傅方便面，一边漫无目的遐想着。
　　不过，她随即摇摇头，对自己的想法予以否定：我哪有那么好的运气哦。
第62章 心旌摇曳的夜晚
　　红蜻蜓盘菁菁几乎通宵在看黑蝴蝶敏儿（郑敏）的博客。
　　从郑敏大四开始找工作，一直看到她在舞厅认识了简南。
　　盘菁菁看了看表，从8点多开始浏览她的博客，现在已经是夜间1点半。由于专注于看博客，她手边的半杯咖啡都已经凉了。
　　如果说，以上内容让盘菁菁认识了郑敏这个人，那么此后的内容就是令盘菁菁无法容忍的了。
　　她起身走到厨房，从冰箱里为自己拿出一杯酸奶，又找到一盒饼干，边吃边重新坐到电脑前面。
　　简南昨天出差去了，大概要三天才能回来。丹丹在外婆家里。她可以随心所欲地熬夜，不会有什么干扰。
　　黑蝴蝶敏儿的博客，开始叙述她与大帅哥简南的感情纠葛。
　　本以为自己与大帅哥简南的见面只是一场梦境，最起码也是过眼烟云。可没成想几天之后，敏儿竟然再次遇到了英俊帅哥。
　　这次，简南一进门就径直朝她走了过来。
　　他今天换了一件黑色衬衫，更加显得孔武有力，精致的笑容依旧那么迷人。
　　敏儿急忙调整好自己，把最好的表情奉献给俊男。
　　“我今天是专为与你跳舞而来。”俊男走到她面前，开门见山地说。
　　这句话就像是一枚炸弹，在敏儿的头顶轰然炸开。
　　为我？敏儿揉了揉眼睛，再看看帅哥，这不是梦，是真的。他清清楚楚地站在自己面前。干净清爽的白皙面孔，绝对不亚于大明星。
　　她腼腆地笑了笑，把自己惊讶的话语咽了下去。她告诫自己：不能表现得太自卑。
　　她迎着他站了起来。两人相拥着进入舞池。
　　随着一曲《你是星光你是月亮》的三步舞曲，他们开始翩翩起舞。
　　这是一首蒙古族风味的舞曲，独特的笛声，悠扬飘渺。
　　在俊男的臂弯里，跟随着他的舞步，轻盈地旋转，前进，倒退，旋转……她感觉就像梦境一般。自己似乎已经飘在了蓝天之上，周围是白云朵朵……
　　“你是星光，你是月亮，每一丝笑容洒在我心房……”这句歌词儿此刻正好印证了敏儿的心情：这个似乎从天而降的帅哥，不就是星光和月亮么？我的心房正在为他而跳动，为他而激动哦。
　　旋转间隙，她的眼角余光看到，周围许多羡慕的目光追随他们而来。
　　一曲终了，他们走回座位，俊男微笑着，依旧为她端来饮料。
　　“谢谢。”她礼貌地道谢。
　　这时，另一个男人走过来邀她共舞。
　　她看了一眼俊男。只见他很有礼貌地对后来者说：“对不起，我今天晚上包了这位小姐。”
　　后来的邀舞者悻悻地走了。
　　休息之后，他们又进入舞池。这次是一支四步舞曲《我是真的爱你》。
　　由于这支舞曲缓慢，她可以仔细品味跟他一起跳舞的感觉。他身上有一种淡淡的香气。不是香水，而是烟草味和着他身上衬衫的味道。他有力的臂膀，是一个安稳而坚实的依靠。
　　又跳了一会儿，休息的时候，俊男对她说：“你累了吧？我们早点撤退吧？好不好？”
　　“好的。”她答道。她知道不管他说什么，自己都不会拒绝。
　　“我们去吃夜宵吧。好吗？”他那迷人的微笑，加上这么美好的夜宵邀请，她就更不能拒绝了。
　　她到更衣室换了衣服，坐着他的车来到了芜湖路上的“上岛”咖啡店。
　　一进入大厅，就听到里面传来悠扬的钢琴声。一个身穿天蓝色曳地长裙的女子，正坐在大厅一隅的三角钢琴旁，全神贯注地演奏着。施特劳斯《蓝色的多瑙河》的旋律正在咖啡店的空气中流淌。
　　步入入二楼大厅。里面是一个个卡座。
　　二人走到最里面的一个座位，面对面坐下来。
　　大厅里灯光昏暗。卡座的桌子上，一只雕花小碗，中间盛着一只红色的小蜡烛。蜡烛的火苗幽幽地忽闪着，照得帅哥白皙的脸面有些微红。
　　这是一个十分宁静的所在。
　　侍者来了，递上餐谱。
　　“你想吃点什么？”帅哥--这时候敏儿终于想起来他的名字叫做简南（和俊男这个词儿的发音差不多嘛）问敏儿。
　　“随便，都行。”敏儿这会子满心里都是激动和快乐，不吃东西也饱了。能跟这么一个大帅哥在一起幽会，这真是天上掉馅饼--我的桃花运来了？
　　看她扭捏着不说，帅哥只好自作主张为她点了牛肉乌冬面，以及三色冰激凌。
　　帅哥自己只点了一杯冰拿铁咖啡。
　　“你不吃点什么吗？”敏儿问。
　　“我不饿，晚上吃的多。”帅哥简南笑着回答。
　　乌冬面的味道很好，敏儿很喜欢。在她埋头吃面时，简南掏出香烟和打火机，同时微皱着眉头问：“你不介意吧？”
　　“不不，我……没关系的。”敏儿答话时，抬头望了他一眼。她发现简南皱眉的样子也很好看。他眯缝着双眼，鼻梁上和眉心里有几个小小的皱褶，使这张脸更加生动。
　　“你上大几？什么时候毕业？”简南点燃香烟，吸了一口之后问道。
　　“我大四，再有几个月就毕业了。”
　　“哦。你准备工作呢，还是继续读书？”简南继续问。
　　敏儿索性跟他实话实说了：“我想找工作。但我学的是中文专业，找工作好难。”
　　简南又笑了。他想了想说：“要不这样吧，我有个朋友，在一家广告公司里，是股份制合伙人。我让他帮着想想办法，看能不能到他那里去。”
　　敏儿一听当然高兴，急忙说：“那……多不好意思啊。简……我能叫你简大哥吗？”
　　“当然。我比你大很多。”简南道：“我去试试。如果有情况，我就通知你。”
　　“简大哥，谢谢你哦。”敏儿十分开心。
　　“先别谢，事儿还没有办成呢。”简南想了想，又问：“你不问我为什么帮你吗？”
　　敏儿笑了。她心里早已被快乐填得满满，顾不上想那么多了。
　　“那……你为什么帮我呢？”
　　这一句鹦鹉学舌把简南逗乐了：“你啊，真是个傻丫头！”
　　“你到底为什么帮我呢？”敏儿这时候开始认真考虑这个问题了。
　　“我对你实话实说吧。我原来有一个恋爱对象，我们两个好了好几年，毕业后，她到美国留学，后来分手了……”
　　“我跟她长得很像？”敏儿不自觉地打断他的话，这种狗血情节在小说里比比皆是。
　　“不是。你的神态，你的性格跟她有些像。”简南吸了一口烟，吐出的烟雾在上方弥漫。
　　两人走出上岛时，已是夜间11点。
　　他们互相留了电话。简南把敏儿送到学校门口。
　　看着简南的汽车扬起一阵沙尘离去，敏儿在校门口愣怔了一会儿，然后才往宿舍走。
第63章 “不舒服”的帅哥
　　仅仅隔了一天，敏儿就接到了简南的电话。见面后，简南直接驱车把她带到了元一柏庄哈街的“如一豆捞坊”。
　　这是一个偏僻的地段。看上去很冷清的地方。走出汽车后，敏儿随意望了一眼，马路对面竟是一片草地，似乎周围都没有人烟。
　　但是，一走进去，豆捞坊的装修却让人耳目一新。到处是银白色，洁净典雅一尘不染。一楼大厅的隔断居然是用摆满红酒瓶的不锈钢架做的，很有特色。
　　“咱们就在大厅坐吧，这里有气氛，楼上包厢看上去冷冰冰的。”简南说。
　　“好啊。这里气氛好，人多。”敏儿道。
　　他们找了一个角落坐了下来。四人一桌的小方桌，银白色的桌椅，看上去十分干净整洁。简南没有跟她面对面坐，而是选择了与她并排。
　　很快就上菜了。敏儿是第一次来，自然不知道怎么点菜。简南自作主张很快的告诉服务生需要什么。
　　“这里也是一种火锅，只不过比普通火锅要档次高些，吃起来更卫生，口味也略有不同。”简南对敏儿介绍道。
　　“唔。”敏儿来到这个新的陌生环境，还在好奇地到处打量着。
　　我们点的锅底叫做‘金锅‘里面都是海鲜一类。涮料除了常规的牛肉羊肉外，还有’牛肉滑’和‘虾肉滑’，诺，这个。”简南认真地给敏儿介绍着。
　　“简大哥，你……叫我来，是不是我的工作有消息啦？”敏儿终于想起来今天见面应该有消息的。
　　“对，我今天要告诉你，我的朋友答应你到他们的广告公司去做事。你先去试试，不行再换。好吗？”简南看着她说。
　　“嗯。”敏儿也不知道广告公司都是如何操作的。她想，总归去了就知道了。
　　“薪水嘛，他们说了，先给你2000元底薪，如果干得好，有业务提成。”
　　“好的。”敏儿说：“那……我怎么谢你呢？”敏儿瞪着眼睛望望简南，说：“这样吧，这一餐我来请，算是答谢你帮忙。”
　　接电话的时候，敏儿就知道肯定是工作的事有着落了。既然人家给自己帮了大忙，总得答谢人家。她想了好几个答谢方式。请吃饭，或者买衣服饰品之类送他。
　　“哈哈，你请我？”简南笑道：“这哪里成啊？地方都是我选的嘛。你要是请我，得找个我没去过的地方，让我开开眼界才行。”
　　“那……我怎么答谢你呢？要不……我帮你买衣服吧？你穿多大尺码的衣服啊？”敏儿直来直去地问。
　　“答谢我嘛，这个咱们待会儿再说。先吃菜，待会儿凉了。”简南边说边从火锅里捞出羊肉卷儿往敏儿的碗里放。
　　简南又要了两瓶啤酒，问敏儿：“你要不要来一点？”
　　“嗯。”两个人吃着喝着，不知不觉地，两只啤酒瓶见了底。
　　走出如一豆捞坊，简南开车没走多远，就把车子停下来，对敏儿说：“我有点不舒服，咱们先找个地方休息一下。”
　　敏儿搞不清他到底是怎么回事，也不好多问，就跟着他走进一家xx快捷酒店。
　　到了酒店的标准间，敏儿跟在他身后进来。他把门带上之后，就迫不及待地抱住她亲吻起来。
　　“唔。”猝不及防的敏儿被他吻得透不过起来，本能地正要挣扎，却被他一下子拦腰抱起，快步走到床边，放在了床上。
　　“你……你干嘛？”醒过神来的敏儿，一下子明白了简南的用意。
　　“你不是要谢我吗？哈哈，我成全你啊。”简南一边解脱身上的衣服，一边笑着对敏儿说。
　　敏儿羞红了脸。
　　此时此刻，敏儿心里十五个吊桶打水，七上八下。
　　说心里话，她已经喜欢上了简南，这个大帅哥。
　　可是，自己这个傻冒，稀里糊涂地就跟他上床？她总觉得有点不对头。
　　他是单身还是有家室的？他只是想跟自己搞一夜情？
　　这几个巨大的问号一下子出现在敏儿的脑袋里。
　　“不……别……”敏儿不知道自己该怎么办，她有点语无伦次地从床上爬起来发呆。
　　已经脱得只剩下背心短裤的简南，走过来动手脱敏儿的衣服。
　　敏儿没有拒绝。不知是因为自己太喜欢帅哥了，还是自己觉得欠了他的人情。
　　总之，敏儿和简南的第一次就在这个晚上发生了。
第64章 果然成了小三
　　红蜻蜓--盘菁菁看到这里，心里的怒火又冲上脑门。
　　她下意识地抓起手边的咖啡杯，朝桌子上重重地一放。半夜里“咣”的一声巨响，杯里的咖啡溅了许多出来，洒到了桌子上。
　　她想，如果简南此刻站在面前，这半杯咖啡保不准就会在他脸上漾开水花！
　　她在心里盘算了一下，简南追求郑敏的时候，正是自己怀孕3-4个月的时候。想想看，那个时候，自己有很重的孕期反应。呕吐，恶心，又害怕流产，整天在家里休息保胎。
　　为了孕育两人共同的小生命，自己在忍受着痛苦时，这个天杀的简南，竟然背着自己去追求女孩子！抛开自己去和他人寻欢作乐！
　　自己当时怎么一丁点感觉都没有呢？
　　盘菁菁仔细回忆着。当时，他对自己似乎也蛮照顾，蛮呵护的。他的甜言蜜语很会哄人。看来简南真会演戏，一切都做得不露声色，他还真是个当演员的料。
　　他从来不在外面过夜，哪怕再晚都要回到自己身边。就是这一点，使自己放松了警惕。而且，他的手机从来没有匿名或者陌生电话，更让自己对他十分放心。
　　盘菁菁又想，其实自己现在最气愤的，并不是简南的背叛，而是他的欺骗！
　　你不爱我了对吗？你移情别恋了是吗？你干脆面对面告诉我啊。我倒是可以接受。因为喜新厌旧是某些人的本性。我虽然气愤，但总比这样长期隐瞒，天天演戏，把我当傻瓜要好多了！
　　你现在家外有家，严重伤害了我之外，还伤害了两个年幼无知的孩子！你天理何在？
　　盘菁菁又想，他到底怎样跟郑敏继续下去的？又是在什么情况下有了昊昊？这些谜底和细节，促使她还得继续看下去。
　　她耐着性子，又继续看起了黑蝴蝶敏儿的博客。
　　敏儿的博客记录着，他们两个有了亲密关系之后，简南帮她在校外租了一个小套公寓，作为他们两个的“爱巢”。同时，她开始在简南朋友的广告公司上班。
　　因为他们第一次上床后，简南看到了床单上那一抹红，他感动得紧紧抱着敏儿，说：“原来你还是……第一次？”
　　敏儿很想告诉他：“这不是第一次，我这是来例假刚刚结束，还有点余量。”可是她没法说不是，她不想让他失望。
　　简南却认定了她是第一次，对她越发好起来。
　　后来，敏儿有好几次也想告诉他，自己不是第一次，不是处女。可是，话到嘴边又被她咽了回去。她不想让他觉得自己在欺骗他。
　　有几次，敏儿也曾旁敲侧击地问过他是不是单身。但都被他巧妙地转移了话头。
　　直到有一天，他和她亲热过后，他接了个电话。
　　他一看那个号码，眉头立即皱了一下。然后，他快步下床，到阳台上去打电话。
　　看样子他是有意躲着自己。敏儿越发好奇。她悄悄走到通往阳台的门边，从门缝里断断续续听到了几句话：“……怎么搞的？孩子没事吧？哦。大人呢？好的，我马上来。”
　　孩子？大人？果然，他是有老婆孩子的！她心里扑通一惊。
　　她一听他要离开，赶紧跑到床上躺下装睡。
　　“晓茹，我有事要离开一下，有空再来陪你。啊？”他说完，伸出欣长的手指，在她脸上抚摸了一下。然后匆匆穿衣离开了她的小窝。
　　他说他不喜欢郑敏这个名字，太古板而且重名的人肯定多。于是自己就把郑敏改回了小时候曾经用过的名字郑晓茹。不过，改户口和身份证挺麻烦的，也就暂且没改。
　　他一离开，敏儿的心里就开始翻江倒海。
　　却原来，自己的幸福只是空中楼阁，雨后彩虹……
　　本来么，像他这么帅的多金美男，怎么可能到了这般年龄还是单身？
　　自己充其量，也就是他的临时夫人，露水姻缘……
　　敏儿躺在床上翻来覆去地纠结着。
　　如果离开他，那就意味着自己回到原来的生活：到处找工作，拿着可怜的一点薪水，与人合租一套房，每天上下班挤公交……日复一日地在社会底层挣扎……
　　但是，也许自己某天会遇到一个愿意娶自己的多金王老五呢？
　　不过，出现这种王老五的概率恐怕就跟买彩票中500万大奖一样遥不可及。
　　如果不离开他呢？
　　她忽然想起大学同学马玉梅，那个被香港老板包养的马玉梅。她把香港老板当作长期饭票，然后准备用这个“饭票”给她的钱去做生意，为自己的未来打下个基础。虽然说起来不太好听，但也不失为一种出路。
　　在这个物欲横流，笑贫不笑娼的社会里，只要不触犯法律，过什么样的生活是自己的事。
　　她想起电视剧《蜗居》里面的小三海藻。宋思明对海藻可说是“爱”得很深，即使自己到了最后关头，到了被双规的时刻，还想着安排海藻的未来生活。这是作为小三的最理想境遇。这个电视剧一播放，就在社会上引起了一阵热议：这不是鼓励人们去做宋思明，鼓励人们当小三吗？
　　况且，自己眼前的这个男人，能够成为“宋思明”吗？
　　对了，还有一种情况，就是作为小三，有一种“转正”的可能性。
　　宋思明也好，简南也好，他们在婚姻之外寻求感情寄托，不都是因为婚姻满足不了自己的感情需要吗？他们原来婚姻中的爱情，都已被“左手握右手”的感觉彻底销蚀了，他们迫切需要新的感情来填充，来弥补自己感情的欠缺。
　　在欧美国家，离婚和再婚的比例都是很高的。其实，中国也在朝着这个方向发展。
　　敏儿躺在床上，像烙饼似的翻来覆去了大半天，最后，她终于理出了个头绪：自己先失踪几天，看看简南的反应。如果他在乎自己，那就跟他继续交往，如果他根本不在乎自己，那就坚决离开他。
　　考虑好之后，她给简南留了个纸条，说自己离开了，让他不要找她。又给那家广告公司请了几天假。然后，她匆匆离开了合肥，回到她的老家，皖南山区的一个小镇。
第65章 这是爱情吗？
　　当郑敏坐上长途公交，颠簸在青山绿水中时，她的心却时时都在简南身上。他现在看到自己留的条子了吗？他知道自己离开，会不会着急，会不会寻找自己？
　　为了考验他，也考验自己，她把自己的手机关了。
　　与他分别的日子里，敏儿时时都在思念他。
　　习惯了他的问候，他经常发来的短信，打来的电话，那是她生活中最甜蜜的事情，是她每天最快乐的时光。
　　如今，周围死一般的寂静，沙漠一样令人绝望。
　　长途客车走了大半天，终于到家了。
　　由于没有事先通知母亲，她看到女儿突然归来，诧异中夹杂着惊喜。
　　母女俩说了半晌的话。母亲问了她毕业的情况，又问了找工作的事儿，听她说的都很好，母亲也就放心了。
　　依山傍水的家乡，距离外界的喧闹很远，民风淳朴，没有污染，一切都是纯天然。午后的阳光下，郑敏和母亲拉着家常。
　　患癌症去世的父亲，原先是个乡镇干部，母亲也曾在乡里当过小学教师。郑敏上初三时，父亲因病去世，她家的天一下子塌下来了。本来就体弱多病的母亲，因此一病不起。
　　那时的郑敏，一下子从父宠母爱的福窝里跌倒了无人疼爱的境地，她还要承担起照顾母亲的重担。她的学习成绩一下子从班级前十名跌落到班级三十几名。
　　后来，是她舅舅，一所乡村中学的教师，把她接过去住在他家，每天认真帮她复习功课，认真开导她，最终让她走出了困境，考上了重点高中，进而考上了省城的大学。
　　记得当初考上大学离开家乡时，自己曾经暗暗发誓，一定要找个好工作，然后把母亲接出去，过上好日子。
　　可如今……
　　郑敏在家里住到第三天时，终于忍不住打开关了好几天的手机。
　　一共有十几条短信，外加三个电话。多数都是简南发来的。
　　“到底怎么回事？”
　　“为何不辞而别？”
　　“无论如何你得说清楚嘛。这算怎么回事呢？”
　　看到这一连串的短信，郑敏似乎看到了简南那焦急的表情。他，原来是在乎自己的啊。
　　感动之中，她回了一条短信：我在老家，母亲生病。
　　过了一会儿，简南的电话就打过来了：“我说你这个人啊，怎么这么不懂事？有什么情况也得告诉我一声嘛，哪有这么不辞而别忽然消失的呢？”
　　郑敏只好说：“当时家里人来电话，说母亲病重，我走的急，就没有告诉你。”
　　“瞎说！再急也不可能连打电话发短信的时间都没有。再说你干嘛关机？到了那里也可以来个电话或者短信嘛。”
　　“你母亲怎么样了？好些了吗？要不要接到省城来治疗啊？”
　　“她好多了。不要紧。”
　　“那就好。你抓紧时间回来啊。我可想你呢。”简南后面的这句话隐含着对她的思念和饥渴，她听得出来。
　　简南的模样，他微笑的神情，他对自己的呵护和依恋，像空气一样包围了她。她的心告诉自己：我是爱他的。我也离不开他。
　　爱，是无法忘记的，也是无法遏止的。
　　她坐上了回省城的班车。
　　郑敏从老家回来后，在公寓附近的一家小餐馆吃了一碗面，就回到了自己的小窝。
　　时钟刚刚敲过18点，她就听到钥匙开门的声音--简南来了。
　　坐在沙发上的郑敏，放下手中的遥控器。她看到简南穿着一件蓝白相间的格子衬衫，一脸严肃的神情，手里拿着一只肯德基方便袋。
　　“你这个小东西，还跟我玩失踪？”简南把手中的方便袋重重地放到郑敏面前的茶几上，然后一屁股坐在她旁边的沙发上。
　　“不是，是……我妈真是有病，打电话让我回去一趟。”郑敏赶紧解释。
　　“那你走前也该跟我说一声啊？”简南不依不饶地说：“你就那么不辞而别，隐身逃遁，还把手机关掉。你到底想干什么？是玩失踪游戏呢？还是又遇到了可心的人？”
　　“哪里有啊？人家不就是急着走嘛。你知道，我父亲不在了，就只有母亲这一个亲人，她有病我能不着急吗？”
　　“可是手机关机又作何解释呢？”简南仍旧紧逼不放。
　　“我的电池没电了嘛”。
　　“哈哈，你骗小孩子哪。”简南往郑敏身边靠了靠：“好几天都不充电？怎么可能？”
　　“那……人家忘记了嘛。”郑敏低下头，无力的争辩着。
　　“你就别狡辩了。跟我这儿还想撒谎，哼，”简南伸手在郑敏的脸蛋上拧了一下：“能欺骗我的人还没出生呢。”
　　郑敏不说话了。
　　“来，先填饱肚子再说。”简南指指肯德基方便袋。
　　“我吃过了。”郑敏说：“在门口吃的面条。”
　　“哦。那我就自己吃了啊。”简南打开方便袋。一股肯德基特有的味道在屋里弥漫开来。“唔，你吃点薯条吧。”简南指指那一袋金黄色薯条，又说：“哦，这里还有你爱吃的圣代。特意为你买的。”
　　郑敏到卫生间洗了洗手，回来坐到简南身边，吃起了薯条和圣代。
　　简南吃完了一只汉堡，端起大杯可乐喝了一口，对郑敏说：“你以为你那点小心思我还猜不到？你是想利用这种方法，考验一下我对你的感情，看看我是不是着急找你，对不对？”
　　郑敏继续保持沉默。
　　简南的话其实说对了一半。除了想考验他以外，郑敏还想看看自己对他的感情，自己对他的思念程度。
　　“我想你，我真的离不开你。这个答案你满意了吧？”简南吃罢肯德基，到卫生间洗了手，回来重新坐在沙发上，直视着郑敏说。
　　郑敏依旧不说话，只顾着吃那杯圣代，用小勺子一点一点地吃着粉红色的东西。
　　简南终于被郑敏的沉默激怒了。他一把夺过郑敏手中的圣代盒子，甩在茶几上，双手紧紧搂住郑敏，给了她一个结结实实密不透风的长长的吻。
　　郑敏被他吻得几乎透不过气来。她只能用双手向外推他，可是努力是徒劳的。
　　终于，郑敏被他的吻彻底打败了。她全身瘫软，有一种内心的渴望升腾起来。
　　简南身上那种男性的气息，那种支配一切的力度，像空气一样包裹了她。
　　简南一把横抱起她，快步向卧室走去。
　　两人在床上缠绵着。简南这次似乎加大了力度，没有以往那么温柔。郑敏感觉，他似乎把这些天来的等待和焦灼，都化在了无声的动作中。
　　他一直要了好几次。直到把郑敏折腾得筋疲力尽。
　　之后，简南松开了郑敏，躺在床上。
　　“你要记住，小丫头，你是我的，你逃不掉的。”简南突然对身旁的郑敏说。
第66章 我是大街上的拉客女吗？
　　简南以他的强势，以他美男子的魅力，再次征服了郑敏。
　　郑敏知道，简南说的没错。自己离不开他，逃不出他的手心。自己已经被他的这种爱牢牢地俘虏了。
　　但是，郑敏也动了自己的心思。
　　既然你爱我，你为何不把你的婚姻，你的家庭，你的一切告诉我？你还要瞒我到何时？
　　“可是，你既然爱我，为什么对我隐瞒你的婚姻，你的孩子。让我像个傻子一样啊？”郑敏把自己身下的被子裹了裹，不失时机地抛出了这个萦绕心头多日的困惑。
　　“不是我不想告诉你。是我觉得还没到时候。到了合适的时候，我会告诉你的。”简南一边坐起身，一边看着郑敏说。
　　他总是有理。
　　“那，我现在提前知道了。你就对我实话实说了吧。”郑敏道。
　　“哈，你这个小家伙，人不大，心眼儿还不少。你怎么知道的？”简南不回答郑敏的问题，反问她是怎么知道的，这根本就是在耍太极嘛。
　　“你别管我怎么知道，我有权利知道你的事情。”郑敏两手抱着胸前的被子，鼓足了勇气，正色对简南说。
　　她现在知道简南离不开她。既然你离不开我，那么你就有义务告诉我关于你的一切。
　　“那，我现在告诉你，其实，你跟我的家庭没有关系。你不必知道这些。”简南这会儿目光严肃，狭长的桃花眼也没了笑容。
　　“可是，我跟你有关系。而你跟你的家庭有关系。那么最终，我还是跟你的家庭有关系。”
　　“口才不错。绕口令绕得挺好。”简南嘲笑道：“可是我告诉你，我跟你和我的家庭，都是单线联系。你们之间，没有必要有什么交集。”
　　“可是……我跟你，算什么嘛？”郑敏预感到，跟简南的交锋中自己输了。自己根本就不是他的对手。
　　“你说算什么就算什么。我们是两个成年人，对自己的行为能够负责。”简南站起身来，走到大衣柜旁拉开门，拿出浴袍准备洗澡。
　　“你……你以为我是什么人？我是大街上的拉客女吗？”听到简南的话如此无情，冲动中，郑敏掀开被子坐起来。
　　“你不是拉客女，但你我都是自愿，我们没必要为对方负责。我们互相也没有什么承诺啊。”简南走到门口，又抛出一句让郑敏寒心的话。
　　“好，你既然这么说，那我们分手，我走好了。”郑敏一边说，一边迅速穿上衣服，拎起手袋就往门口走。
　　“你看你……你怎么这么冲动啊？”简南似乎没想到郑敏会有这么激烈的反应。他把手上的衣物扔到沙发上，快步走过去拉住郑敏的胳膊。
　　“你不要拉我，让我走好了。我跟你没有关系！我们什么关系都没有，我在这里干嘛？”郑敏说着就哭了。
　　“你看你，耍什么小孩子脾气嘛。都这么大了。”简南两手扶着郑敏的肩膀，把她的身体扳过来，让她面对自己。
　　“呜呜呜呜……”郑敏越哭越汹。
　　“我跟你说那些话，是要告诉你，我们两个的事情，跟其他人没有关系，包括我的家庭。我会对你好，会好好的照顾你，让你过得很舒服，这不就行了嘛。”
　　“可是，我跟你不明不白，这样长期下去是不行的。”郑敏一边擦眼泪，一边说。
　　“我知道。以后的事情，我们再商量，好吗？我们现在要愉快，不是吗？我们要让自己每天都生活在快乐之中。对不对？”简南如此宽慰郑敏。
　　“嗯。”
　　“好啦，不要哭鼻子啦。快擦擦眼泪。好好休息一下。明天，我下班后再联系你。”
　　郑敏与简南的关系，一切尽在简南掌握之中。既不是那种情侣间特别甜蜜温馨的，又不是勉强维持冷淡不已的。
　　简南给了她工作。她在那家广告公司做了文员。每月工资2000元，不多也不算少。平日里的基本开销，大多是简南付出，包括房租水电物业等等。简南甩给她一张银行卡，那上面有2万元。简南对她说；“这是你的生活费，一年也差不多了吧。不够再跟我说。你的那点工资，你自己拿着零花吧。”
　　有这么一个轻松的工作，舒适的生活，对于找工作无比艰难的郑敏，还有什么可说的呢。
　　她每月给母亲寄去500元，这在那个山区小镇，也算是一笔不小的款项了。
　　对于自己的家庭，简南仍是闭口不谈，口口声声与郑敏无关。有时候趁着他心情好，郑敏会试着提起他的家庭。简南的回答是：“婚姻，是一个很麻烦的事情，是一条束缚人的绳索。咱们现在这样，甜甜蜜蜜，不是很好吗？”
　　可是郑敏，她和所有的女人一样，当然希望一个婚姻。婚姻是一个未来长久的保障。
　　郑敏自知斗不过简南，可是自己又离不开他。这种要离开舍不得，要婚姻又不能的状态，快把她逼疯了。
第67章 授与秘技
　　这天，郑敏独自去逛街。在市中心商之都百货，她巧遇了大学同窗马玉梅。
　　“哎呦，是你啊。”两个人擦肩而过时，马玉梅一眼认出了她，轻轻拍了一下她的肩膀。
　　“这么巧！”郑敏也为她们的相遇而兴奋。
　　两人来到不远处的kfc，每人点了一杯饮料，然后到二楼一个僻静处的临窗位置坐了下来。
　　“你看来气色不错嘛。”马玉梅说。同时她指指郑敏身上的套裙：“这身蜜雪儿套装，价格不菲吧？”
　　“不太贵，打过折1500多。”郑敏道。
　　“1500多还不贵？你现在是榜上大款了，还是找到知名大企业上班了？”马玉梅瞪大眼睛打量着郑敏。
　　“嗨，什么大款啊，就是一普通老板。”郑敏低头道。
　　“什么老板？说说看。”马玉梅饶有兴趣地。
　　“这个人吧，外表是很帅。但是人心却不帅。我正心烦着呢。”郑敏喝了一口橙汁道。
　　“说说吧，是个什么人？兴许我能帮你出出主意。”
　　“外貌，那是没说的。”郑敏把简南的外表描绘形容了一番。
　　“哈哈，你可真有艳福，傍了这么一位大帅哥。佩服，佩服。”马玉梅捋了捋大波浪卷发，耳朵上的两只大圈圈耳环直晃荡。
　　“可是没用啊。人家有老婆孩子，我再怎么说也是他的外室，一个情人而已。”郑敏满脸沮丧地说。
　　“哈哈，什么‘外室’，你就是一个被包养的‘小三’。这是国内最流行的说法。”马玉梅直言不讳。
　　“你甭说得那么难听好不好？”郑敏觉得“包养”这个字眼太难听。
　　“不是包养是什么？你的吃住都是人家付钱嘛。”
　　“可是，我还上班那。我有工作。”
　　“就你那点钱，有多少？能养活自己吗？你还得接济你妈不是吗？”
　　郑敏知道马玉梅说的对。自己还没说工作是简南帮忙找的呢。
　　看看郑敏没说话，马玉梅接着说：“男人，你别指望人家一跟你好，就和你白头到老恩恩爱爱，那都是过去的神话。你要抓住他的心，让他对你更好一点，再想办法把他的钱多搞过来点。”
　　郑敏点点头。
　　“以你目前情况，你离不开他是不是？”马玉梅问。
　　“嗯。”郑敏承认，简南对她仍然很有吸引力。尽管知道他有家庭，但是让自己马上离开他，还真舍不得。
　　“你既然不准备离开，就要想办法把他的心拴住。”
　　“怎么栓？”郑敏焦急地问。
　　“以你目前情况，只有一个办法。”马玉梅把可乐喝得见了底，只剩下冰块，用吸管一搅，哗啦啦响。
　　“我再去买点饮料，你等着。”郑敏快步下楼去。
　　马玉梅望着郑敏的背影，摇摇头，笑了笑。
　　郑敏很快买了两客缤纷彩豆圣代上来，递给马玉梅一客，催促道：“快说啊，你有什么办法？”
　　马玉梅舀了一勺圣代，然后看着郑敏的眼睛说：“为他生个孩子。”
　　“什么？生孩子？”正把一勺圣代放入口中的郑敏，闻听此言瞪大了眼睛：“我跟他生孩子？我有病啊？他根本不可能离婚，我生孩子干嘛？找罪受啊？”
　　马玉梅笑着说：“看看，你不懂了吧？我说你是一根筋吧，你脑袋真的不会转弯。”
　　“那……你说说看。我为什么要给他生孩子？就算我愿意，他也未必答应。”郑敏说。
　　“为什么要给他生孩子？我告诉你，有了孩子，你和他就有了一种分不开扯不断的关系。即使他不要你了，你的孩子他还要负担，他摆脱不了干系。”
　　“那……这不是以孩子作为要挟吗？他会讨厌我的。”
　　“你不是没办法拴住他的心吗？如果能让他离婚娶你，当然最好不过的了。”
　　郑敏低头不语。让简南离婚娶她？根据目前情况看是根本不可能的。他都不允许她知道自己家庭情况，又怎么可能离婚娶她？
　　“所以我说，如果你想跟他长久，就只有这个办法。最不济，你也有一笔孩子的抚养费。今后的生计不成问题。”
　　“可是，如果我不能跟他结婚，这个孩子就是一个私生子，这对孩子不是很不利啊？”郑敏问。
　　“我只是给你提供一条路子，这是你想跟他长久在一起的唯一办法。至于你愿不愿意，那是你自己的事情。马玉梅最后说。
　　“可是，他不可能要孩子的。我们……每次同房，都会采取措施。”郑敏想起了她和简南之间的那些办法。
　　“你个傻敏子。”马玉梅笑了：“这种事还要别人教？”马玉梅把右手五指撮起来，同时动了动，说：“你不会采取点小手段，搞点小阴谋嘛。”
　　“小手段？小阴谋？”郑敏看着微笑的马玉梅，说：“你的意思是？”
　　郑敏果然怀孕了。在她把避孕药停掉后第二个月。
　　郑敏小心翼翼地，不让简南看出她怀孕了。
　　简南看到她经常恶心，就问是不是生病了？她赶紧说没事，可能自己睡觉晚了，没休息好。
　　一直到三个多月，已经显怀了，她穿上宽大的衣服遮住肚子。
　　那天，简南晚上来吃饭。她再次恶心，而且不想吃饭，一口啤酒也不喝。
　　“你……怎么啦？”简南看她没有一点食欲，关心地问。
　　“就是有点不舒服。不想吃东西。”她回答。
　　“那你明天到医院去看看吧。开点药吃吃。”
　　“嗯。”她答应着，同时走到电视机旁，拿起遥控器想看看电视。
　　忽然一阵恶心涌上来，直觉是马上就要吐了。她急忙放下遥控器，快步走到进卫生间。
　　她在卫生间吐了一会儿，也没吐出什么来。可是她一走出卫生间，又是一阵呕吐的欲望袭来，无奈她再次跑进卫生间。
　　“你……到底是怎么回事？不会是……怀孕了吧？”简南跑到卫生间门口问道。
　　“不是的吧？我也不知道。”她还装傻。
　　“来，我看看。”简南一把拉过她，把她的衣服掀起来。他立即看到郑敏已微微隆起的肚子：“这……你怀孕了？”他的狭长眼睛瞪到最大状态，他忽然明白了：“你……你偷偷怀孕？瞒着我怀孕？”
　　“我没想瞒着你，是你自己不注意看。”郑敏说。她早知道有着一天。她做好了与他舌战的准备。
　　“你为什么要这么做？说！是谁允许你这么做？”简南咆哮起来。他把筷子摔在了桌子上，把正在喝的一瓶啤酒拿起来，直接对着嘴巴喝了一大口，然后“咚”地一声重重地放在餐桌上。
　　“是我。是我自己。”郑敏忍住呕吐，扶着卫生间门框说。
　　“你为什么要怀孕？想拿孩子来要挟我？”简南气得又一次拿起啤酒瓶，一仰脖子喝了下去。
　　“不是。这是我自己的事。我爱你，想要生一个你的孩子。这与你无关。”这句在心里默念了无数遍地话，今天终于说出来了，郑敏松了一口气。
　　“不行。要不要孩子，是咱们两个人的事。不能你说了算！”简南继续坚持：“这样吧。明天上午，我陪你去做流产。”
　　简南说完，就去拿放在茶几上的手机，准备找医生联系。
　　“不！我绝不流产！这个孩子我要定了！”郑敏用尽全身力气大声说。
　　“你不要逼我做出让你后悔的事！”简南再次大叫。
　　“随便你！”郑敏也针锋相对：“简南，我告诉你！这个孩子我自己养。你别怕连累你。我明天就走，到我母亲那里去住。从此以后，我跟你没关系了。”
　　听到郑敏这么说，简南正在拨号码的手停了下来：“你到底想要怎么样？”
　　“我不想怎么样？我跟你恋爱一场，没有结果。你随时都可以离开我。我想要一个属于咱俩的孩子，然后我自己把他带大。”
　　“你想过没有？这个孩子将来没有父亲，对他会有什么影响？”
　　“你一定要我流产？好，那我马上死给你看！”郑敏说罢，就搬个椅子冲到阳台上，踩着椅子就要跨上窗户。
　　简南见状，赶紧冲过去抱住她。
第68章 红蜻蜓帮助黑蝴蝶
　　郑敏怀孕后，跟简南大闹一场，以死相逼的这一段，还真让人紧张。看她的博客看到这里，红蜻蜓盘菁菁浑身冷汗直冒。
　　简南也真够损的，不过，郑敏也不是好东西！
　　一个是胆大包天，在婚姻之外长期包养女人，还自以为隐瞒得天衣无缝。另一个不但处心积虑想谋取自己的位置，还要生孩子与自己分庭抗礼！
　　后面的盘菁菁不准备看了。时间已是三点半，她要去睡一会儿了。
　　后面的内容盘菁菁可以想得到。郑敏的孩子逐渐长大后，为了给孩子一个完整的家，原先信誓旦旦地说自己养孩子的郑敏，开始一步步接近盘菁菁，想方设法观察打探她的一切，为自己取而代之做准备。
　　虽然这一男一女俩人各自心怀不同的鬼胎，最终都对盘菁菁和女儿造成了伤害。
　　第二天晚上，红蜻蜓盘菁菁在网上与黑蝴蝶郑敏再次相见了。
　　“嗨，昨晚你看了我的博客吗？”黑蝴蝶问。
　　“嗯，看了。”红蜻蜓答。
　　“感觉怎样？”
　　“你还真不容易呢。”红蜻蜓站在黑蝴蝶的角度思考：“可是你不想想，你和他这样子，活得是不是很累啊？你对今后的生活怎么打算的呢？”
　　“是很累啊。可是我已经走到了今天，我没有退路了，只有一条路走到底。”
　　“你想怎么样？”
　　“我得想办法让他离婚，跟我结婚，让我的儿子有父亲。”
　　真不要脸！红蜻蜓竭力压下心中的愤怒，继续问：“可是你那个老公，他愿意离婚吗？”
　　“他好像不愿意。所以我才心焦，需要有人帮我出主意啊。怎样才能尽快俘获老公的心，让他同意离婚娶我。”
　　“我上次对你说的，让你多看a片，多跟他做床上运动，你实行了吗？”
　　“嗯。我照着做了，有效果。男人都喜欢这个，嘿嘿。看到我主动，他显得很高兴。”
　　想到简南跟郑敏在床上，像自己跟简南平时那样亲热，盘菁菁心里一阵恶心。
　　“好。你再多跟他说说儿子。说说带儿子到老家时，爷爷奶奶的话。”她竭力把心里的愤恨压下去，继续和她对话。
　　“嗯。说了。他听了之后只是皱眉头，什么也不说。”
　　看来简南这个可恶的男人，还是不愿意离婚。红蜻蜓想：他两边都想要，心里还很受用很得意。
　　“嗨，慢慢来吧，这种事也不是一天就能成功的。”红蜻蜓说。
　　“嗯。妹妹，你呢？你的情况是怎样？你老公有没有准备离婚啊？”黑蝴蝶问。
　　“我嘛，我现在已经用床上功夫把他迷住了。他对我好的不得了。”红蜻蜓对于自己信手拈来的编故事能力感到很震惊。
　　“真的？”黑蝴蝶显然被吸引住了。
　　“嗯。”
　　“那……你那位老公答应离婚娶你了吗？”
　　“差不多。他说，他现在要等待机会，时机成熟了就提出离婚。”红蜻蜓的话没有任何破绽。
　　“哦。姐姐在这里先祝贺你！”黑蝴蝶发过来一束璀璨的鲜花。
　　红蜻蜓笑了：“谢谢。”她发过去一个拥抱。
　　黑蝴蝶发过来一个大大的红心。
　　“妹妹，你现在经济上怎么样啊？手头宽裕吗？”红蜻蜓想看看她的经济状况。
　　“嗨，别提啦。我那个老公，对我抠门着呢。每月只给我2000元现金，另外我有个信用卡，他说让我划卡消费，每月由他付账。”
　　“你有房子吗？”
　　“有。房子倒是在我名下，不过只有80多平米。”
　　“这不就行了嘛，你还要什么啊？”
　　“我带着孩子，万一要是有个什么突然变故，我怎么办？”
　　她说的倒也是。红蜻蜓问：“……你自己就没有一点私房钱吗？”
　　“妹妹，我对谁都没有说，只对你一个人讲哦。我有一笔私房钱。那是我原先打工，还有生孩子之前，悄悄存下来的。”
　　“数量不少吧？”
　　“不多，本来有10多万，可是我炒股票亏了好几万。”
　　“哦。你还是要想办法多攒钱，万一将来老公靠不住，钱是最可靠的。”
　　“谁说不是呢？可是到哪里去弄钱？他把我控制得死死的。我花的大钱，每一笔他都知道得清清楚楚。”
　　“嗯，这是不好办。”
　　“妹妹，你的情况怎么样？你有什么赚钱的路子吗？也告诉我下。”
　　“我嘛，跟你差不多。”红蜻蜓边想边敲键盘：“他也是甩给我一张信用卡，让我随便划，不过我没孩子，负担轻些。”
　　“那你自己也有私房钱吧？”
　　“有一点，不多。还没你的多呢。”红蜻蜓反应很快，滴水不漏。
　　“咱们怎么才能赚到更多钱呢？”黑蝴蝶焦急地问。发过来一个皱着眉头，满脸淌汗的表情。
　　“我也在着急呢。像咱们这种情况，一定要手里有钱才能踏实。”红蜻蜓缓和一步，在想下一句说什么。
　　“存银行吧，增值太慢。买国库券吧，也高不了多少……”黑蝴蝶在盘算着。
　　“对啊，要说增值，当然还是买股票和基金最快，可是风险也最大。”红蜻蜓不失时机地说。
　　“对啊。我前一阵跟着他老婆炒股，一开始是赚的，看着股票往上涨，那感觉真是挺高兴。可是，后来我卖出后再买进去就跌了，被套住了。还好我退出来了。总得算起来，还是亏了不少。”
　　“你居然跟着他老婆炒股？真有你的。”
第69章 朱锦辉的邀请
　　下午的阳光，透过双层玻璃窗射进来，在盘菁菁的办公桌前撒下一道亮黄色的光。
　　盘菁菁坐在自己的老板椅上，正把一只签字笔玩弄于手指之间。
　　她在思考一个棘手的问题。
　　有一家客户，签约资金倒是不少，是个比较大的工程。但是他们的施工条件比较苛刻。她准备提交周一董事会讨论。但是自己要先拿出个方案来。
　　“当当”，两下敲门声。她有些奇怪，门本来就没关嘛。抬头向门口看去，朱锦辉笑吟吟地站在门口。
　　有礼貌的绅士总是这样，不愿意突然打搅别人。
　　“朱总，请进。”盘菁菁有礼貌地伸手邀请。
　　“菁菁，你总是这么……”他想说“彬彬有礼而又拒人与千里之外”，想想又觉不妥，改口为：“这么全神贯注地工作？”
　　“哈哈，我这人……脑袋不太好使，不能一心二用。想着一件事情的时候，无法顾及其他。”盘菁菁解释道。
　　“我是说，你全神贯注的样子很可爱。”朱锦辉说。说话时他已走到沙发旁边坐了下来。
　　“可爱？哈哈，你把词儿用错了吧？我这把年纪，还能用‘可爱’来形容”？盘菁菁捋了下额头上飘下来的一缕散发笑着说。
　　盘菁菁今天穿了一身紫罗兰色西装，里面是雪白的衬衫。西服翻领上别了一只闪闪发亮的孔雀胸针。她把头发挽了个鬏，梳在脑后，上面夹了一只紫色发卡。她那窈窕的身材，白皙的面孔，浅笑时脸上漾开的快乐，让朱锦辉不由得心里一动。
　　“没有。我没有用错词儿。每个年纪的人，都有可爱之处。并不只是小孩子才可爱。”朱锦辉坚持自己的观点。
　　他很固执的。盘菁菁以前领教过。
　　“算你说的对。你这个大忙人，大经理，怎么今天有空过来？”朱锦辉不在这家公司坐班。他每天或者隔几天来一次，安排布置下工作就走。有重要事情或者会议才会过来。平时，他还是以他的本职工作--证券分析师为主。在这家公司是兼职。
　　“没事就不能过来？我是路过这里，顺便来看看的。”
　　“哦。朱总关心公司，有空就来转转。好哦。我给你倒杯茶。”盘菁菁说着站起身。
　　朱锦辉并没有客气说不用。他心安理得地坐在沙发上，享受着盘菁菁递过来的茶水。
　　“怎么样？很忙吗？”他掀开杯盖，吹了一口上面的浮茶然后问道。
　　“也不是很忙，就是有些事情比较棘手。要费点脑子去琢磨。有的还要去找关系求人。嗨，做业务就是这样。”
　　“是啊。这个世界就是这样。没有免费的午餐。”朱锦辉也感慨道。
　　“最近股票怎样？”盘菁菁问。毕竟朱锦辉是以做股票为职业的人，看到他自然就会想起股票。
　　“股票嘛，最近还行。你现在手上还有股票吗？”朱锦辉随意问。
　　“还有一点长线股票。看看再说。”盘菁菁道。
　　“最近，看大盘的趋势，可能快要做调整了。”朱锦辉吹了吹茶杯，继续喝茶。
　　“哦？那我是不是要清仓出货啊？”盘菁菁问。
　　“我这只是估计。至于说到啥时候调整，这个说不好。我只是看到这种可能。”
　　“哦。那我还是早点出来好。等到下一波行情开始再进去。”盘菁菁看着朱锦辉道。
　　“你现在炒股也很聪明了。”朱锦辉夸奖着。
　　“还不是跟在你这大师后面学的？”盘菁菁笑着看他。
　　“我哪里是什么大师？巴菲特才是大师。索罗斯才是大师。中国目前还没有大师呢。”朱锦辉说着，把手中的茶杯放到茶几上，掏出纸手帕，轻轻擦拭着口角的茶汁。
　　看着他如此绅士的动作，盘菁菁打量了他一下。
　　他身穿一套藏青蓝条纹西服。一看就是档次很高的毛料。由于是暗红色的条纹，他配了一件粉色底子也是暗红色条纹的衬衫，看起来很有青春活力。头发永远打理得一丝不苟。有一股类似洗发香波或者焗油的暗香飘拂过来。
　　朱锦辉保养得很好。他的皮肤似乎比盘菁菁最初见面时白了不少。下巴上可以看到刮得青青的胡茬。应该说，他的五官没有简南精致美观，虽然他们的眼神在某些方面有些相似。但是他自信的目光，上翘的嘴唇，更有一种男性的力度和神气。
　　“唉，我差点忘记了，朋友送我两张音乐会的票子，你今晚有没有空？咱们一起去欣赏克莱德曼的钢琴演出。”朱锦辉忽然说道。
　　“音乐演唱会？”盘菁菁当然也想去欣赏这种高雅的东西。但是一想起女儿，她就觉得歉疚许多。自己应该多陪陪女儿啊。
　　“嗯。克莱德曼是法国首屈一指的著名音乐家，号称钢琴王子。他还会演奏很多中国乐曲。很值得一去。”
　　朱锦辉用期待的目光看着盘菁菁。
　　“可是……我要陪女儿呐。”自从盘菁菁开始全天上班，她就很少有时间陪女儿了。除了周末，女儿大部分时间是跟外公外婆在一起度过的。
　　“偶尔一次，你的女儿应该可以通融下的。”朱锦辉满面笑容地说。
　　盘菁菁也笑笑。女儿这边问题是不大。盘菁菁犹豫和顾虑的是，自己和朱锦辉去听音乐会，如果被熟人看到了会说闲话。
　　毕竟，自己和简南还没离婚。自己还是有夫之妇。如果被人撞见，会添油加醋地说得天花乱坠，除了会造成一些舆论之外，简南也会有许多说辞。自己到时候会很被动。
　　“你担心别人说闲话？这样，咱们等到开场后再进去。散场前就出来。好吗？”朱锦辉似乎已经看透了盘菁菁的心思。
　　“嗯……”盘菁菁还在犹豫。
　　“怕你老公会找你？”
　　“不是。他从来都很忙，晚上不会按时回家的。”简南总是忙。盘菁菁现在知道了，他晚上的“忙”，有很多时候是在郑敏那个家里“忙”呢。
　　“去吧去吧。这是难得的机会。听一流钢琴大师的演奏，在合肥这种城市很不容易的。”朱锦辉再次劝道。
　　“好吧。”盘菁菁答应了。
第70章 音乐会之后
　　他们进入音乐会场时，清脆悠扬的乐声已经在场内回响。
　　场内四周一片黑暗，只有会场中心的舞台上，聚集了全部的灯光。
　　朱锦辉和盘菁菁费了好大劲才找到自己的位置。
　　大舞台上面，还有一个圆形的金色小舞台。钢琴王子理查德。克莱德曼就坐在这个金色的舞台上。他穿着一身黑色西服，金黄色的头发，蓝灰色的眼睛，正在全神贯注地演奏。他的面前是一架巨大的红色三角钢琴。
　　会场一侧，安放着一台大型投影屏幕，上面是钢琴王子演出的大幅投影图像。
　　音乐会在一曲《蓝色的呼唤》中拉开了帷幕，时而舒缓、时而欢快的钢琴曲一下子就抓住了所有观众的心，接下来演奏的《激情律动》和《秋日私语》更是让大家听得如痴如醉。
　　朱锦辉对盘菁菁介绍说：“理查德·克莱德曼以古典音乐为基础，将古典音乐与现代音乐融为一体，他的乐曲朴实流畅、优雅华美，旋律悠扬，合声简洁，音色辉煌，充满了诗情画意。”
　　“嗯。”盘菁菁很少来听这种音乐会。这里的一切对她来说，都是陌生的。只有这些经典的钢琴曲，是她所熟悉并且喜爱的。
　　她和简南毕业后就在企业和商海中的打拼。根本没有时间和精力去欣赏音乐会。
　　她看了看身边的朱锦辉。衣冠楚楚的他，正在专注地听着克莱德曼，似乎完全陶醉于音乐之中。她想，朱锦辉的生活也是她所不熟悉的。就跟她不熟悉音乐会一样。
　　此时，克莱德曼经典曲目《星空》的旋律正在阔大的体育场内回响。
　　“怎么样？感觉还行吗？”朱锦辉转身问一旁的盘菁菁。
　　“很好。”盘菁菁说。
　　一曲终了，台下的欢呼声，叫喊声响彻大厅。人们挥舞着荧光棒，用英文高喊着“理查德，理查德！”
　　“克莱德曼在中国演出了很多场。他会不少中国歌曲。”朱锦辉对盘菁菁说。
　　紧接着，克莱德曼演出了大家熟悉的中国歌曲“一条大河”，“
　　朱锦辉悄悄递给她一瓶饮料--康师傅绿茶。
　　当克莱德曼演奏《梁祝》时，盘菁菁真正听得如醉如痴了。
　　国内一个叫做”国乐天娇”的女子组合乐队，与克莱德曼合奏了许多中国歌曲。他甚至还与十几位合肥小琴童共同演奏了《我爱北京天安门》、《蓝色的呼唤》等经典名曲。
　　他们走出体育场时，外面的夜空繁星点点，一轮月牙儿清幽幽地悬挂在空中。
　　“今晚天气这么好，咱们是不是到哪里喝点什么，顺便坐坐？”朱锦辉又邀请道。
　　“现在，有点晚了吧？”盘菁菁说。
　　“才十点多，不算晚哦。”朱锦辉道。
　　“好吧。”盘菁菁有点不情愿地说。
　　朱锦辉的车竟然是一辆叫做“雷斯特”品牌的越野车。
　　他载着她来到一家酒吧。
　　他们要了点饮料和啤酒，坐在临窗的桌子上。
　　“你太累了，我觉得。”朱锦辉毫不掩饰自己对她的关爱：“你应当放松一些，经常听听音乐，看看球赛，把生活调剂得多姿多彩。人生不只是奋斗拼搏，也应该享受生活。”
　　“嗯。”盘菁菁道。她想，自己哪里有时间听音乐呢？
　　“你和你的那位先生……感情是不是产生了问题？”朱锦辉忽然问道。
　　“我们……没有……”盘菁菁低声道。她还想掩饰。她不想让别人都知道自己的私事。
　　“可是……我已经知道了。”朱锦辉说：“你不要觉得难为情什么的。如果自己的婚姻不合适，已经产生了巨大的裂缝，不可弥补，那还不如分开，重新开始。”
　　盘菁菁无语。她不想跟他讨论这个。
　　“比如我……当我一旦发现我的婚姻不能给我带来快乐和幸福，我就毫不犹豫地抛弃了它。分手和放弃当时看来是痛苦，可后来就知道那是很明智的。”
　　“可是你没有孩子。你不能体会孩子失去父亲的痛苦。”盘菁菁道。
　　“两人已经产生了大问题，如果不分手，看起来是为了孩子，实际上对孩子伤害更大。”
　　“相信我。我会帮你的。”朱锦辉的手，越过餐桌，捉住了盘菁菁的一只手。
　　“嗯，我相信。”盘菁菁努力抽回了自己的手。
　　她想：你能怎么帮我呢？自己的事只有自己清楚。自己的感情问题，也只有自己去解决。别人是无法帮忙的。
　　“你当时为什么离婚？你妻子是你自己认识的吗？”盘菁菁忍不住问他。
　　“是我自己认识的。我和她当时只认识三个月。她漂亮，聪明，我对她一见钟情。她也很满意我。”朱锦辉说。
　　“离婚的原因呢？”
　　“性格不合。我们当时并不十分了解对方。只是凭着一时的冲动和好感就结婚了。婚后才发现彼此并不适合。”
　　“哦。”盘菁菁又问：“你是什么时候离婚的？时间不短了吧？”
　　“5年了。”
　　“这5年当中，你就没有再寻找合适的？或者你的家人也会帮你物色合适的人吧？”盘菁菁望着衣冠楚楚，颇具绅士风度的朱锦辉问。
　　朱锦辉笑了笑，然后摇了摇头：“想帮忙的人比比皆是。可是，婚姻这种事，不是买菜做饭，这要靠缘分，要看个人的命运。”
　　“为什么？是你没有遇到比她更优秀的？还是你从此惧怕了婚姻？所谓‘一朝被蛇咬，十年怕井绳’呢？”盘菁菁又问。
　　“你说的都对，又都不对。”朱锦辉说完，端起面前的啤酒杯，喝了一大口。
　　“你这个多金王老五，可是女孩子们倾慕的对象哦。是现在最抢手的男人。”盘菁菁故意跟他开玩笑。
　　这时，朱锦辉说了一句颇有些哲理的话：“比较而言，独身是自由的，婚姻是不自由的。放弃自由应该是为了爱，如果没有爱，为什么要放弃自由呢？”
　　“有道理。”盘菁菁看了看她面前的这个男人，觉得他是一个非同寻常的男人。
　　盘菁菁很清楚，朱锦辉一直对自己抱有深深的好感。如果没有简南，没有现在的婚姻，朱锦辉说不定马上就向自己求婚也不一定。
　　但是，自己跟简南的婚姻存在一天，自己就还是个“有夫之妇”，不可以轻举妄动的。道德的规律束缚不了简南，可是理应束缚自己。做人要做清清白白的人，这是盘菁菁的道德底线。
　　只有结束了目前的婚姻，她才会考虑今后的事，她对自己说。
　　对于朱锦辉明里暗里的献殷勤，她只好哼哼哈哈，顾左右而言他。
　　盘菁菁抬头望了望窗外。夜空中，一轮明亮的月，繁星闪烁着。
第71章 同床异梦
　　告别了朱锦辉，盘菁菁回到家里，已经是晚间11点多了。
　　当她开门进入室内，发现简南竟然靠在沙发上睡着了。
　　以往，经常是她在沙发上等待晚归的简南。而今天，在沙发上等待的人和被等的人恰好换了个儿。
　　听到开门的声响，简南揉了揉惺忪的睡眼，望着正在换鞋的她说：“你今晚干嘛去了？这么晚才回来？”
　　“我陪一个外地客户来着。吃饭，然后去听音乐会。”
　　“哦？还有音乐会？什么音乐会？你怎么有票子？”简南机警地问。
　　“就是那场克莱德曼的钢琴演奏会。报纸上广告的那个。”盘菁菁一边说一边想出了下一句：“客户吃饭时随意提到这场音乐会。我们公司经营部正好有个人手上有票子，我就让他给了两张。”
　　“哦。客户是男的还是女的？”简南依旧追问。
　　盘菁菁心里冷笑了一下，说：“你别把你老婆看得那么高贵啊，哪里有人能看上你老婆我呢？一不是大美女，二不是黄花闺女。”
　　“那可不一定。现在不是流行什么‘熟女’嘛。结了婚的女人，比那些幼稚青涩的女孩子更有味道，更有吸引力。”简南说。
　　“你这话可不对。”盘菁菁换上拖鞋，一边朝卫生间走，一边看了一眼简南，微笑着说：“那种清秀可人的女大学生，当然还是更有吸引力吧？”
　　这句话好像一下子把简南的话给堵住了。他愣了半晌，才诺诺地说了一句：“大学生怎么啦？那些女孩子念了几年书，没有什么真本事，一个个样子还大的不行。”
　　合肥话“样子大”就是骄傲，自命不凡的意思。
　　“是吗？女大学生难道不受男人欢迎？我看那些富豪选妻，好多不都到大学里贴征婚启事吗？”盘菁菁举出最近网络上的例子。
　　“年轻的大学生，在一起玩玩还行，要是娶回家当老婆，还是算了吧。”简南道。
　　盘菁菁鼻子里哼了一声，心想：你还把你老婆当傻瓜啊，也别太得意了吧？有你的好果子吃呢。
　　盘菁菁把头发上的发夹拿下来，用梳子梳了下松散下来的盘发。又到大衣柜拿出换洗内衣，准备脱衣洗澡。
　　她正在准备脱衣服时，一双大手从后面把她的腰紧紧箍住。
　　“干嘛啊你？”
　　“想你了呗。”简南依旧紧紧抱住盘菁菁的身体，嘴里说：“我老婆这身材，该凸的地方凸，该凹的地方凹，真是标准的s型，好多女大学生都比不了！”
　　“得得得，别拿着肉麻当有趣啊？我被你说得起了一身的鸡皮疙瘩啊。”盘菁菁竭力挣脱他的怀抱。
　　“真没有情调……”简南嘴里不屑的嘟囔了一句，自顾自回房上床去了。
　　盘菁菁调好水温，开始进入浴缸洗澡。
　　看着自己依旧窈窕的身材，想着刚才简南说的话。盘菁菁想，这家伙真会奉承人，嘴巴抹了蜜一样，难怪他会招惹女人。不知道他在郑敏面前是不是也这样讨好？
　　自从知道了他有了另外的女人，另外的家，盘菁菁感到受了极大的伤害和侮辱。以往两人的甜蜜接触，亲密行为，在盘菁菁眼里都是无法容忍的了。
　　当前对盘菁菁来说，最大的困惑就是不想跟他同床，不想跟他xx00。
　　只要盘菁菁一上床，闻到那股熟悉的，简南身上的味道，她立即就会想起郑敏，就会联想到他们两人在床上如漆似胶缠绵的情形，心里就会涌上一种反感一种痛苦。所以，如今盘菁菁尽量少跟简南同时上床。
　　盘菁菁洗完澡，穿好衣服，悄悄走进卧室。她不想打搅简南，她但愿他已经睡着。
　　当她躺在床上，盖好杯子，把脸扭向窗户一边时，却忽然有一只手伸过来，紧紧地搂住她纤细的腰。
　　她抬起右手，把那只搂住她的大手拿起来，放回去。
　　那只手再次伸过来。
　　简南没有睡着！
　　“你干嘛？”盘菁菁再次捉住那只大手。
　　“你说我干嘛？你磨磨叽叽，洗澡洗个没完。”简南不满意地说。
　　“我累了。我想赶紧睡觉。”盘菁菁打出“免战牌”，告诉他，自己不想跟他亲热。
　　“我们都好久没有亲热了。你就不想吗？”简南故意道：“是不是你在外面有人了啊？”
　　“有个鬼人啊？你才有人呢！”盘菁菁的火气一下子冒上来了。
　　“没人你干嘛躲着我？”简南不满意地再次把手伸过来。
　　“哎，我说，你上次那个大单最后谈成了没有？南京那一家。”盘菁菁立即把话题引到其他方面。
　　“那个啊，还没有签合同，应该差不多吧。我打算跟老刘再去一趟。我们带些礼物去，少不了多出点血，请他们吃饭，再问问有没有其他要求，最后争取搞定。”
　　“哦，你都记着帐呢，送礼的？”
　　“嗯。记着呢。那个本子不是在床头柜里锁着吗？每一笔都记得清清楚楚。”
　　“好。最近公司人员流动大吗？新招来的人里面，大学生多么？”
　　“大学生不多，但有几个很能干，我给他们涨工资了，准备提拔一两个当组长。”
　　夫妻俩说起了简南的公司，里面的业务和人员配备等等事情。这些大大小小的事情，一说起来就没完。简南的心思，也随着盘菁菁的思绪，全身心进入了公司的事务中，原先想和老婆亲热的念头，被公司的事情代替了。
　　说着说着，两人都困了。盘菁菁的目的终于达到。
第72章 泳池相逢
　　周末，盘菁菁照例陪女儿丹丹去学琴。女儿就要考级了，老师抓得很紧，一次都不能耽误。
　　丹丹现在很自觉，妈妈一叫就起床了。她也很珍惜跟妈妈在一起的时间，因为妈妈总是很忙，只有周末才跟她在一起。周末是丹丹最快乐的日子。
　　“妈妈，我考级那天，爸爸能不能去看啊？”丹丹坐在车里问。
　　“爸爸很忙，我会跟他说的。我们争取让他去，好吗？”一听到丹丹说起爸爸，说起对爸爸的依恋，盘菁菁心就象是被刀子划了一下，有些钝钝地疼痛。
　　如果丹丹知道爸爸和妈妈离婚，她会是什么反应？对她的伤害和打击大吗？自己应该怎样做才能把这种伤害降到最小？
　　盘菁菁一边开车，一边思索这个问题。
　　到了钢琴老师家里，丹丹在里面练琴，盘菁菁就坐在老师家客厅的沙发上，拿出拎包里的书阅读起来。
　　自从到了“海龟”陈嘉临的公司后，盘菁菁觉得有很多东西都需要学习。自己在管理方面虽说有些经验，但是毕竟不能提升到理论的高度。她现在开始自学，准备日后也许能上个业余mba，拿一张正规文凭。
　　很快，女儿出来了。老师笑盈盈地鼓励丹丹说，到考试的时候只要放松些，一定没问题。
　　从钢琴老师家出来，母女俩驱车来到市中心一家肯德基。
　　吃完快餐，丹丹吮着手指头，向妈妈提出了新的要求：“我想去游泳，妈妈。我都好久没去游泳池了。”
　　盘菁菁答应了女儿的请求。
　　周末尽量陪女儿。这是她给自己定下的规矩。盘菁菁发动汽车，母女俩来到省游泳馆。
　　虽然才刚刚入夏，游泳池里已经是人满为患。池中花花绿绿各种颜色让人眼花缭乱。
　　她们的泳技不高超，深水区自然不敢去，就在深浅交界的中间地带玩水。
　　丹丹身上套着泳圈，像个小鸭子一般，跟在妈妈周围游来晃去。
　　盘菁菁吸了一口气，从泳池的一侧游到另一侧，算是“横渡”。中间遇到有高手来回畅游的，她就拐个弯。
　　“妈妈妈妈，昊昊来了！”正在进行第二次“横渡”的盘菁菁，忽然听到身边的丹丹大叫。
　　盘菁菁赶紧两手向后一拨水，两脚向下一蹬站了起来。
　　她看到同样套着泳圈的昊昊，“扑通”一声跳下了泳池。
　　“昊昊好厉害哦，他跳下来了！”丹丹兴奋地大叫。
　　盘菁菁抬眼像后面看去，她看到了郑敏，她正从扶梯那边下到水中。
　　郑敏穿着一件彩色大花泳衣，头发挽成个鬏盘在脑后。
　　下到水里的郑敏，或许是看到儿子跟丹丹在一起，她也很快捕捉到了盘菁菁。
　　“丹丹妈妈，我们好久都没有见面了。”郑敏主动跟盘菁菁打招呼。
　　“是的，我们很久没见面了。”盘菁菁想起，两人最后一次见面，她穿着上白下黑的连衣裙。自己还建议，两个家庭六口人聚会一下。
　　六口人聚会？盘菁菁心里笑了：难怪自己一提起两家聚会，郑敏就支支吾吾呢。简南不可能像电影里那样，具有分身术，同时扮演两个人。
　　“好久不见，你现在比原先还精神呢，气色很好哦。”郑敏道。
　　“是吗？”盘菁菁想，如果不是你，不是简南和你破坏了我的幸福生活，我会比现在还好。
　　“可是，我看你的气色倒不太好。脸上有些黄，好像不太精神嘛。”盘菁菁看着郑敏说。现在的郑敏，确实没有原先那么淑女了。
　　“嗨，我最近一直不顺，心情不好。”郑敏低下头说。
　　“为什么？和你家老公闹矛盾啦？”盘菁菁似乎很随意地问。
　　“嗨，一言难尽。”郑敏似乎欲言又止。
　　盘菁菁想：你这会儿当然没有原先漂亮和潇洒。在经历了“送花”，“自杀”一系列事情后，任是怎样一个女人，都会在心里引起一些郁闷和烦恼。
　　她们两个各自游了一会儿。两个孩子套着泳圈，在泳池的边缘戏水。
　　盘菁菁游累了，站在池边休息。
　　她看到郑敏还在不远处的水里扑腾。她的泳技显然也不怎样，扑腾好几下也没游出几米远，然后就站起来换气。
　　她在心里冷笑着：几个月前，是你郑敏得意，看我这个蒙在鼓里的“黄脸婆”笑话。现在翻了个个儿，该我看你笑话了。你这小三在我面前其实已经是通体透明的人了。你的一切信息均在我的掌握之中。看你还能施展什么幺蛾子！
　　看到盘菁菁在池边休息，郑敏朝这边游过来。
　　“丹丹妈妈，”郑敏笑着讨好说：“我还是习惯叫你原来的名字。觉着亲切些。你什么时候上班去啦？你可真能干。”
　　“我上班快半年了吧。”盘菁菁继续道：“女人不能总当家庭妇女，那样除了脱离社会，还会被男人看不起。”
　　盘菁菁说这话，不仅是对自己的肯定，也是对郑敏的一个告诫。心想你不就是个依附于简南的寄生虫吗？你除了会讨好男人，还会做什么？大学四年的书真是白念了。
　　“唔。”我等孩子再大些，也去找份工作。”郑敏抹了抹脸上的水，有些不好意思地对盘菁菁说。
　　“现在有些女大学生，一毕业就嫁人，或者做情人当小三。把自己的一生栓在一个男人身上，这是最可悲的。”盘菁菁狠狠地说出这些话，然后看了看郑敏。她就是刺激她，要让眼前这个小三难堪！
　　“丹丹妈妈，你看两个孩子玩得那么好，咱们是不是给他们报个游泳班，让他们去学学游泳？他们都快五岁了。”郑敏似乎是被盘菁菁的这番话说得脸上挂不住了，赶紧转移了话题。
　　“嗯。不过，我平时可能没时间陪孩子。如果要学，我会让我父母来陪她。”
　　游完泳分手时，郑敏笑吟吟地跟盘菁菁说再见。
　　盘菁菁想，要不了多久你就会笑不出来了。
第73章 两个小三对话
　　几天之后，红蜻蜓盘菁菁又一次在网上遇到了黑蝴蝶郑敏。
　　“妹妹你好！”黑蝴蝶主动跟红蜻蜓打招呼，一个太阳一般的笑脸预示着她的心情不错。
　　红蜻蜓也发过去一个微笑的符号。
　　“我那天遇见我老公那个老婆了。”黑蝴蝶对红蜻蜓说。
　　“嗯，她怎么样？”红蜻蜓想，看看她说我什么。
　　“他老婆上班了耶。看起来还挺精神的。”黑蝴蝶道。
　　“哦。她还不知道你是谁吗？”
　　“看样子不知道。要是知道了，她还能跟我和颜悦色地说话吗？她还不恨得咬牙切齿要把我吃掉啊？”
　　红蜻蜓心里暗暗笑了：你把我想得也太简单了吧？我有那么傻那么笨吗？我会把一切都写在脸上？
　　“是吗？你们俩都说些什么啊？”
　　“我和她说到找工作问题。她说女人没有工作会脱离社会，会被男人瞧不起。”
　　“是啊，她说的有道理。你打算找工作吗？”
　　“我啊，现在还没有。想等孩子大一些。”
　　“唔。他离婚的事怎么样？你最近有没有跟你老公谈啊？”红蜻蜓想探听一下简南的态度。
　　“嗨，别提了。我一跟他说，他就冲我发火。说根本不可能。他说，我当初跟你在一起的时候，就没打算离婚。现在还是这样。”
　　红蜻蜓心里一震。简南还真不打算离婚。不过这个男人更可恶：你如果移情别恋了，就明明白白提出来，好说好散。你如果还要原来的婚姻，那就跟小三分手。虽然不管跟谁分手，对孩子伤害都很大，但总还是光明正大。你现在不愿意离婚，又包养小三，想长久下去享齐人之福，这算什么？这在二十一世纪行得通吗？长此下去，明摆着不仁不义道德败坏，还跟国家法律抗衡，这个可恶的家伙！
　　“你有什么新的考虑？”盘菁菁想搞清楚她现在想什么。
　　“我婆婆前天来了。她跟我说了很多。她说孩子明年要上学了。上学之前要把婚离掉。他们会想办法，逐渐给老公施加压力。到时候不离也得离。”最后这句话，黑蝴蝶说的很有气势，仿佛胜券在握。
　　原来这样！怪不得一见面黑蝴蝶就满面笑容心情大好呢。
　　“哎，你还真不容易呢。”红蜻蜓假惺惺地同情道。
　　“谁说不是呢？你看我，没有身份没有地位，不明不白地为他养儿子。他还动不动发火，恶语相加，我容易吗我？”黑蝴蝶满腹委屈。
　　你活该你！红蜻蜓心想。可是她嘴上却说：“是哦。女人啊，总是要受苦的。不过你现在有盼头了，很快就要苦尽甜来了。”同时，她发过去两只小兔子拥抱的表情，以示安慰。
　　“谢谢妹妹。我有你这个朋友真好。你总是在关键的时候给我鼓励，给我信心。”黑蝴蝶发过来一个大大的笑脸。
　　“你的事情怎么样了？你现在跟老公怎样？你老公能离婚娶你吗？”黑蝴蝶开始关心红蜻蜓了。人与人之间的关心帮助总是互相的嘛，两个同样是小三的女人理应惺惺相惜。
　　“我啊，我还没有。我那个死老公，他才舍不得离婚，他的财产有一大半是他老婆带来的，如果离婚，他老婆娘家会找他麻烦的。”红蜻蜓信口瞎编了一堆。
　　“啊，这样。那你不是很苦吗？离不掉婚，长久这样……”黑蝴蝶以一个胜利者的身份，来同情一个同样处境的失败者。
　　“我不管那么多。我就是想办法把他的钱多搞过来一点，只要有了钱就好办了。”红蜻蜓也自信地说。
　　“妹妹说的也倒是。如果不能占有他的人，那就占有他的钱。反正不能人财两空。”黑蝴蝶信心满满地说。
　　“是啊。你有希望得到人，我看来没有希望。其实，我也不喜欢那个老头子。我只想要他的钱。”红蜻蜓为自己杜撰出来的这个“老公”暗暗发笑。
　　“我可是很爱他。一看到他的样子，我的心就软了。尽管他说了不能和我结婚，有时候对我很凶，可我还是不恨他。”
　　红蜻蜓无语了。这个傻女人！你爱他吧，你难道不知道他是花心大萝卜吗？
　　“我现在炒股票呢。我想把我的财产进一步增值，如果他总是不离婚娶我，我就跟他拜拜，我再去找别人好了。”红蜻蜓接着说。
　　“哎，股票现在怎么样啊？我前一阵也买了一个股，涨得不多，但是还是有收获。据说今年应该有行情了。已经熊了两年，2010年会返回牛市的。”
　　“嗯。我也听说今年有行情。所以买了不少。你看现在大盘已经3000多点了。据我认识的一个专家讲，今年会涨到5000点呢。”
　　“哦。我是在大盘从前期高点3478跌下来的时候买的。我3100多点买的。现在又开始上涨了。昨天大盘涨了100多点，我的股票涨了百分之五呢。”黑蝴蝶很得意地告诉红蜻蜓。
　　“看不出来，你炒股还很内行啊。”红蜻蜓说。
　　“你不知道，我原先也不行。我还跟着我老公的老婆炒了一阵。现在我自己炒。我就跟着感觉走。我觉得我还有点小运气呢。”黑蝴蝶很得意地说。
　　“嗯。你好好炒，自己存上一笔钱，这才是最安全最可靠的。钱比男人靠谱。”红蜻蜓鼓励说。
　　这时，她想起朱锦辉说股市大盘风险即将降临的话，她没有告诉黑蝴蝶。
　　两个人开心地告别了。
第74章 突如其来的车祸
　　华灯璀璨的夜晚，盘菁菁开车带女儿回家。
　　繁华的城市中心地段，车流如织。耀眼的车灯，如同一双双大眼睛，与街道两旁商家店铺色彩鲜艳的霓虹灯交相辉映，把夜晚的城市装扮扮得艳丽无比。
　　丹丹报了少年宫的游泳训练班，每天晚上都要去练习。因为是晚间，她不好再让父母接送孩子。毕竟父母年岁已大，他们又不开车，无论乘公交还是打车，都不太方便。所以想来想去，还是自己抽空接送吧。反正就是最近半个月时间。
　　“妈妈，我今天表现很好，王老师都表扬我了。”丹丹高兴地对妈妈说。
　　“嗯。你要好好学啊。争取快点学会，下次我再带你去体育场游泳馆，就不要带游泳圈了。”
　　“嗯。老师说我进步很快，脚都是对的，要多练划水，手和脚要配合好。”
　　丹丹说着，又用小手比划着，做了几个向后划水的动作。
　　盘菁菁看了看表，现在是晚上9点多，路上车辆相对白天来说减少了一些，车速也相应加快了。
　　很快越过了两个路口，再过一个路口就到家了。这时，左侧有一辆大货车突然变道，斜刺里冲到了盘菁菁前面。
　　正在匀速行驶的盘菁菁惊恐万状，赶忙紧急刹车。
　　“咯吱”，盘菁菁听到自己的轮胎与地面摩擦的声音，而后就是“砰”地一声，自己的车还是与那辆大货车撞上了。
　　“哇……”盘菁菁听到身旁丹丹传来凄厉的哭声。
　　她转身一看，坐在副驾驶位上的女儿，脑袋撞在了前面的挡风玻璃上，鲜血直流。
　　她紧张万分地赶紧把女儿抱过来：“丹丹你怎么啦？”一边赶紧拿出纸巾为女儿擦拭头上的血。
　　这时候她才看到，原来女儿没有系保险带！
　　“丹丹别哭，我们马上去医院！”
　　“妈妈，我痛，这里痛……呜呜……”丹丹的哭声撕扯着盘菁菁的心。
　　自己明明看到她系上保险带的呀！盘菁菁想了想，一定是刚才女儿在练习双手划水，把保险带松开了！
　　看到车祸发生，周围的人们逐渐聚拢过来。
　　大货车司机这时候也停车赶过来，凑到车门边说：“对不起，对不起。我负全责，我赔偿。”
　　盘菁菁抬头望了一眼，这是一个长得五大三粗的汉子，头发乱糟糟，胡子拉碴，似乎没睡醒的样子。看他说话的神态，倒也不像是酒后驾驶。
　　“你为什么突然变道？你怎么开的车？”盘菁菁厉声喝道：“好好的把我孩子伤成这样！”
　　“我……我昨天睡觉太晚，刚才打了个盹。睁开眼一看自己该向右拐，忘记变道了，赶紧打方向盘……”货车司机诺诺地说。
　　“打120吧。”旁边有好心人说。有人已经掏出手机帮忙打了电话。
　　货车司机打了122报警。
　　找朱锦辉帮忙，是第二天早晨的事了。吴娜后来告诉盘菁菁，朱锦辉母亲原先是这家医院的领导。
　　朱锦辉一见面就抱怨说：“为啥昨晚不找我呢？一出事就打我电话啊。”
　　“我……那么晚了，我不好意思找你。”
　　“嗨，这有啥不好意思的。孩子受伤是大事嘛。”朱锦辉说完就走出去了。
　　不一会儿，他带着一个中年男医生进来了。他对盘菁菁介绍说是主治医生林大夫。林大夫检查了丹丹的伤，又看了她的病历，说要对治疗方案做修改，然后就匆匆走出病房。
　　又过了一会儿，护士长进来，把丹丹换到一个三人的小病房。
　　“刚才这位是骨科的主治医师林大夫，刚从美国留学回来的，治疗骨折方面很有经验。”朱锦辉对盘菁菁介绍道。
　　“哦。那……太谢谢你了。”盘菁菁看着头上包着网状头套，正打着输液吊瓶的女儿，心里顿时踏实了许多。她现在也认为的确该找朱锦辉。这年头在医院治病，有关系跟没关系大不一样。
　　朱锦辉问了问车祸的具体情况。
　　“你老公不在，当时就该打电话找我啊。”朱锦辉说：“交警那里我也有熟人，处理起来应该更方便。”
　　“这次车祸对方是全责，没有什么争议。所以我也不想找人。”
　　“可是，你当时需要人帮忙啊。孩子受伤，车子又被撞坏……”
　　“我当时打电话找了吴娜。”
　　“我是个男人，对待应急事件应该比女人更有经验和办法。为啥不找我呢？”朱锦辉抱怨道。
　　“好吧，下次再有这种事，我第一个找你。”盘菁菁微笑着说。
　　正在这时，吴娜推门进来了。她手上拎着一些水果，还有为盘菁菁和丹丹买的早餐。
　　看到朱锦辉在场，吴娜立即笑着说：“我就说嘛，朱同学关系这么多，为啥不利用一下啊？”
　　“怎么样？处理结果是什么？我的车子撞得不是很重吧吧？”盘菁菁问。
　　“对方全责。你紧急刹车了，要不然会更惨。我上午还要到保险公司去一下。把理赔的事情问清楚。”
　　“吴娜，你看看理赔的情况，要是有什么问题就找我好了。”朱锦辉说。
　　“嗯，我有事当然会找你的。”吴娜不客气地说。
　　“好，你们谈吧。我再到医生那里去一下。”朱锦辉说着走出了病房。
　　“你看人家多热心。怎么样？找了人是不一样吧？”吴娜道。
　　盘菁菁低下头笑笑。
　　很快，朱锦辉再次推门进来，他告诉盘菁菁：“林医生说了，看丹丹的片子，属于轻度锁骨骨折，待会儿做一个复位矫正，再用8字形绷带固定，一两个星期就会好的，你不必担心。”
　　“嗯。这样就好。我心里踏实多了。”盘菁菁心里确实放松了。
　　丹丹的外公和外婆进来了。他们带了许多食品和生活用品过来。老两口大不了又是一阵哀叹唏嘘，唯一的宝贝外孙女受伤了，怎会不心疼？
　　朱锦辉告辞离开。
　　病房的门再次被推开。肇事的司机，那个五大三粗满脸胡子的男人出现了。他手上拿着一堆水果和其他营养品走进来。
　　“对不起，我来晚了。我刚才又去过交警大队。”肇事司机拿出一个银行卡，对盘菁菁说：“这上面有2000元钱，算我个人的第一笔赔偿。后面我会再追加的。”
　　盘菁菁也不好再说什么，跟他互留了手机号码，说好以后再联系，告诫他开车小心点。
　　直到下午两点多，简南才出现在医院里。
　　“怎么样？丹丹伤得厉害吗？伤到哪里了？”简南一进门就急忙奔到女儿床前。
　　“爸爸……”丹丹看到简南，立即大叫着，委屈的眼泪顿时流了出来。
　　简南赶紧俯身亲了亲女儿。
　　“到底怎么回事啊？”他起身问盘菁菁。
　　盘菁菁把车祸经过说了一遍。
　　“医生怎么讲？”简南问。
　　盘菁菁把医生的治疗方案告诉简南。
　　“我今天上午签合同，所以走不开。签完合同我马上就往回赶，到现在还没吃饭呢。”简南说。
　　“那你先去吃饭吧。这里有我呢。”盘菁菁说。
　　“我就在这里吃点吧。我要陪女儿。”简南道。
　　盘菁菁就从丹丹的床头柜上摆放的食品中给他找了些吃的。
　　盘菁菁和父母暂时离开了。她要回家拿些换洗衣服和日用品。出事之后自己还没回家呢。
　　傍晚时分，盘菁菁带着一些女儿的用品和玩具赶到医院。
　　“简南，你回去休息吧。这里我来陪。”盘菁菁一进病房门就对简南说。毕竟他从南京回来一下车就直奔病房，还没有休息。
　　“嗯。我回去休息下。明天再来。”
　　简南俯身对女儿说：“丹丹，爸爸现在回家去，明天再来陪你，好不好？”
　　“我不要爸爸走嘛，我要爸爸给我讲故事。”丹丹舍不得离开爸爸。
　　“丹丹，爸爸今天上午坐了一上午的车，很累很累，一下车就来陪你。他要休息一下，要不然他累坏了，明天就没办法来陪你，没办法给你讲故事了。”盘菁菁耐心地跟女儿解释。
　　“那……好吧。你明天可要快点来啊，爸爸。”丹丹恋恋不舍地跟爸爸告别。
　　正在这时，病房的门被推开了。朱锦辉出现在病房门口。
　　“你……你怎么来了？”简南诧异地随口而出。他看朱锦辉的眼神，有一种受到侵犯的警惕。
　　“我来看看孩子。”朱锦辉满脸笑容。
　　简南看了看朱锦辉，又转脸看了看盘菁菁，然后大声说：“你来看什么？这是我的孩子。”简南说这句话时，表情严肃，似乎是说，这是我的地盘，我的老婆和孩子，你不能染指。俨然一副对待入侵者的姿态。
　　朱锦辉笑了笑，很绅士地说：“我不想干什么。简先生别紧张。我在医院有熟人，顺便帮个忙，就这么简单，请别误会。”
第75章 剑拔弩张之后
　　盘菁菁见状，急忙出来解释：“简南你别误会。是我找的朱锦辉。昨晚出事后，一开始我们坐120急救车来医院。急诊检查之后，送到普通大病房，医生也就是一般地看看。是吴娜提醒我要找人，也是她告诉我朱锦辉认识医生。我今天早晨才找的他。人家一来，就把主治医生找来了，还给换了小病房。医生很负责，修改了治疗方案，要不是朱锦辉，我们哪里有这个待遇？”
　　听到盘菁菁这么说，简南也不好再讲什么，但由于碍着自己的面子，他嘴里还不承认错，讪讪地说：“你麻烦人家朱先生干嘛？有事你找我想办法啊。”
　　“你在哪里呢？你在南京。这么远我怎么找你？等你回来吗？女儿的伤能够等吗？”盘菁菁也不客气地回敬他。
　　“我也可以打电话找熟人帮忙嘛。”简南道。其实他心里明白，自己的社会关系虽然也不少，但是没有医院里的关系，更没有朱锦辉提供的这种条件。
　　“孩子好些了吗？”朱锦辉转身问盘菁菁。
　　“好些了。谢谢你。”盘菁菁由衷地说。
　　“那就好。我是顺便来看看。”朱锦辉说完，看了简南一眼，然后说：“你们照顾孩子吧，我走了。有事打电话找我。”说完就推门出去了。
　　“你怎么这样对待人家？我们丹丹现在可是全靠人家帮忙的。”朱锦辉走后，盘菁菁就小声告诫简南。
　　“他为什么这么热心？他是有目的的。”简南道。
　　“你别老拿自己的小人之腹去揣摩别人的君子之心好不好？我和他只是同学关系，到今天你看到我们有什么不正当往来吗？”盘菁菁立即挺身回击：“倒是你自己一屁股不干净！我还没有认真调查你呢，说不定你还有小四小五，一大堆情人呢。你自己洁身自好吧，看哪一天被我逮到了，叫你吃不了兜着走！”
　　盘菁菁看到简南对于自己和朱锦辉的关系这么在意这么紧张，她隐忍了很久的愤怒一下子爆发了。不管怎样，我先警告你一下，让你知道我的厉害。
　　简南一看盘菁菁跟他认真，立即就心虚了：“我不过因为爱你嘛。你难道不明白我的心吗？”
　　“有这么爱我的吗？你给人家难看，其实也就是间接的给我难看。”盘菁菁义正词严。
　　“爸爸妈妈，你们别吵架好不好？”躺在病床上输液的女儿说。她最讨厌爸爸妈妈吵架了。每次他俩只要稍微一有口角，丹丹立即出面制止。
　　“爸爸和妈妈没有吵架，我们在商量事情。”盘菁菁赶紧对女儿解释说。然后，她转身对简南道：“你赶紧回家吧，休息一下。你明天还要到公司去吧？”
　　简南答应着，跟女儿吻别后回家了。
　　第二天上午，医生查房之后，盘菁菁让父母在医院照看女儿，自己跟吴娜到交警大队和保险公司去了。
　　保险公司说，要等伤者出院后，一并考虑赔偿数目。
　　“那，看样子有得等了。先修车，你把住院费用都保存好。到时候理赔用。”吴娜对盘菁菁说。
　　之后，两人又去了修车店，问过了修车情况。
　　之后，盘菁菁回到公司里，处理了一些积存的事情。坐在自己的办公桌前，盘菁菁闭上眼睛休息了一会儿。想想这场车祸，真够后怕的。
　　在医院里多亏了朱锦辉。盘菁菁想，因为自己出身平民，从来没有享受过特殊待遇，将来的索赔，看来还是麻烦事，搞不好还得找朱锦辉帮忙。
　　想想简南见了朱锦辉那个样子，盘菁菁觉得他吃醋吃得那么可笑，其实他的言行已经降低了自己的身份，在朱锦辉面前，他就像一个小丑。
　　盘菁菁觉得，现在根本不怕简南说什么，自己一句话就能把他顶回去。只是朱锦辉那里，自己欠他很多……
　　中午，盘菁菁吃了个盒饭，然后就在沙发上休息了一会儿，她准备下午再去病房。
　　正在朦胧中，她听到一阵轻轻的敲门声。
　　“进来。”她对着门口说，同时立即坐起来，整了整衣服。
　　进来的是朱锦辉。他穿着一件粉色条纹短袖衬衫，头发依旧看得到焗油的光泽，裤缝笔直，凉鞋也擦得很亮，整个人看上去清清爽爽。
　　“你……怎么来了？”盘菁菁有些意外地站起身来。
　　“我打你电话没回，问了医院里的护士，说你不在那里，我就想你可能会到公司里来。”
　　“你请坐。”盘菁菁指了指沙发，然后对朱锦辉说：“我上午跟吴娜到交警大队和保险公司去了。问了问责任跟赔付的情况。人家说等车子修好，丹丹出院后，再根据账单一起赔偿。”
　　“赔偿的事，需要我帮忙吗？我也能找到人的。”朱锦辉看着盘菁菁说。
　　“好的。我以后只要有事就找你好吗？你好像是万能的，什么事都能帮忙。”盘菁菁笑着说。
　　“也不是万能，反正认识一些人，能帮上忙尽量帮呗。像你出车祸这种事很偶然，当时肯定很着急。有人帮一把就好得多。”
　　“岂止是好的多？丹丹的伤，多亏了你……”
　　“好朋友不言谢。其实，给你帮忙，无论怎样我都是愿意的。”朱锦辉打断盘菁菁的话说。
　　“那我岂不是欠你很多了？我该怎样还债呢？”盘菁菁把身体靠在老板椅上，望着朱锦辉说。
　　“那你请我吃饭好了。”朱锦辉眼睛眯起来，笑着对盘菁菁道。
　　“好啊，你哪天有空？我把吴娜也约上。”
第76章 答谢聚餐
　　因为要答谢朱锦辉，知道他的消费档次较高，盘菁菁问过吴娜，找了一家据说在合肥很有口碑的酒店，这就是胜利路上的“最高台酒楼”。
　　这是在盘菁菁遭遇车祸一个多星期之后。丹丹已经恢复的很不错了，医生说下个星期就可以出院。
　　下午五点半，盘菁菁提前来到酒楼。一看酒楼的装潢，确实感到不一般。一个三层高的饭店，居然自称“最高台”，想必是自己有一定的特色吧。
　　门口的迎宾小姐，个个都是美女，身材相貌真是没得说。
　　大堂的装潢堪称典雅，明清风格，格调典雅，入得厅堂让你有一种复古的感觉。进入包房呢，感觉也很气派，高贵典雅，档次真是一流。
　　盘菁菁首先请服务员拿来菜单。菜单居然也很华丽。
　　服务小姐笑容可掬态度温婉，态度真是好的没法说。盘菁菁顿时心生好感，夸奖了几句。
　　谁知服务小姐马上就说：“我们酒店嘛，是三星级的价格，四星级的装潢，五星级的服务。”
　　盘菁菁点了几个招牌菜：臭桂鱼，桂花酱山药地瓜。辣椒小黄羊，牛肉白干锅，铁板鲈鱼
　　不一会儿，朱锦辉就先到了。他今天身穿蓝色细纹衬衫，头发依旧油亮，胡须和鬓角刮得干干净净。
　　“随便哪里就好，还选这么远一个地方。”他笑着坐在盘菁菁旁边，又道：“你怎么知道有这么个地方？”
　　“我哪里知道？这都是吴娜选的。”盘菁菁也笑笑：“这个名字很有意思，‘最高台’。只有三层楼，怎么是最高呢？”
　　“饭店老板可能就故意起这个名字，让就餐者自己去猜想。”
　　“是不是从服务质量上说，认为自己是最高的，所以叫做‘最高台’啊？”
　　“有这种可能。”朱锦辉笑着附和道。
　　服务生给他们到了茶水，又问了要什么酒水。
　　他们都开车，自然不敢喝酒，要了饮料和茶。
　　“菁菁，你总是打扮得这么优雅得体，让人觉得清清爽爽利利索索。”朱锦辉忍不住夸奖道。
　　“谢谢恭维。丹丹受伤住院，我哪有心思打扮哦。”盘菁菁低头看了看自己的衣服，不过就是普通衣裙，并非什么名牌服装。
　　“这就是风度和气质。是由每个人自身的修养和素质决定的。有的人花了大价钱买名牌服装，穿在身上也显不出档次，”朱锦辉借题发挥道。
　　“别光说我，你朱经理不也是优雅得体吗？我每次看到你，都有一种见到绅士的感觉。”盘菁菁说。
　　“我只是比较喜欢干净。从小就被我妈训练得喜欢干净，喜欢一尘不染。”
　　“哦。你妈是做什么的？”盘菁菁禁不住好奇地问道。只听说他父亲是高干，还不知道他母亲的职业。
　　“我母亲原先在丹丹住院的那家医院当过党委书记，现在退休了。”
　　“哦……对对，吴娜好像提过。”盘菁菁想起来了。
　　朱锦辉笑了笑，露出洁白闪亮的牙齿。盘菁菁觉得，他的皮肤虽然不太白，但是更显男子汉气概。简南皮肤白，虽然看起来高贵，实际上欠缺男人的威严和力度。
　　“吴娜怎么还不来？打个电话问问？”朱锦辉抬起胳膊看看腕上的手表。盘菁菁看到，那是一款欧米伽高级手表。
　　吴娜到达的时候，菜已经上的差不多了。
　　“嗨，我都急死了，路上塞车，我们那边出了一个车祸！”吴娜一进门就大着嗓门叫道。
　　“来来，快坐下，喝杯冰水压压惊！”朱锦辉招呼着吴娜，同时让服务员去拿冰饮料。
　　菜品很快就上齐了。
　　“来，咱们以水代酒，我来敬大家一杯。”盘菁菁举起手中的橙汁饮料，对两位客人说。
　　“今天是我盘菁菁答谢两位的。咱们现在不光是同学关系，还是最好的朋友。这次我出车祸，女儿受伤，多亏了你们鼎力相助。今后你们要是有什么需要我帮忙的。我一定尽力而为。”说完，她端起杯子喝干了。
　　吴娜道：“人生在世，谁没有个七灾八难的，最需要朋友相助，对吧？”她说完看着朱锦辉。
　　“嗯。谁都有困难的时候。比方说我吧。那次生病在家，一个人也很困难。多亏了菁菁帮我。”朱锦辉又提起那次的事。
　　“我那只是帮了个小忙，哪里像你这次帮我这么多。”盘菁菁真诚地说。
　　“话不能这么说，每个人的能力，所处的地位不一样嘛。只要是真心帮助朋友就行。”朱锦辉忙说。
　　“来来来，”吃菜吃菜，盘菁菁连忙招呼大家。三个人一同举起饮料杯，“咣，咣”互相对碰，吃着喝着。
　　“不过，我看你那个老公好像很不情愿让我帮忙哦。”朱锦辉不由得提起简南。
　　“他那人就那样子，吃醋吃得都不对劲。你别跟他一般见识，好吗？”盘菁菁说。
　　朱锦辉笑了：“我是不跟他一般见识。就是觉得他那样子有点好笑。一见到我就象是见了瘟神，如临大敌。”他边说边双手握拳，抵在下巴上，一副很酷的样子。
　　“就他那样还出轨呢，一个花心大罗卜！”吴娜忍不住揭露道。
　　“哦？他还出轨？”朱锦辉眼睛顿时亮了一下，转而看着盘菁菁道：“他不是很爱吃醋吗？吃醋就说明他很在乎你。既然这样怎么还出轨？”
　　盘菁菁看了吴娜一眼，意思是责备她不该多说。
　　吴娜道：“他都这样了，你还替他遮瞒？你俩早晚还不得分手？”
　　“现在还没到那一步，到时候再说吧。”盘菁菁低声道。
　　“嗨，可怜的菁菁。”吴娜抬起头，直视前方，很有感慨地说：“这世界上最靠不住的就是爱情。但是最甜蜜最诱惑人的，也是爱情。”
　　朱锦辉什么也没说。他端起杯子，喝了一口冰镇饮料，静静地看着盘菁菁。
第77章 放逐小三？
　　盘菁菁赶到医院时，简南正在给女儿讲故事。
　　“你在干什么呢？我给你打了两个电话都没人接。”简南一看到盘菁菁进来，就不无慎怪地说。
　　“我在请人吃饭。”盘菁菁毫不避讳地说。以前她还总是回避着跟朱锦辉见面的话题。后来她发现，自己越是回避越是不提，反而越会引起简南的怀疑和猜测。索性就告诉他怎么样？我心中无鬼坦坦荡荡，随你怎么说。
　　“请谁？朱锦辉？”简南果然就这么问。
　　“对。就是他。还有吴娜。这次车祸，多亏他们两个帮忙了。不然的话，我一个人无论如何应付不了。丹丹的住院条件这么好，医生这么尽责，都是因为朱锦辉的关系。吴娜第一时间来到现场，帮我处理了很多麻烦事。要不然我怎么在医院陪丹丹？”
　　听到盘菁菁如此一说，本来还想吃醋发作的简南也没话可讲了。
　　不过，简南还是看着她的脸色说：“你心里是没想法。可是我看那个朱锦辉，他看你的眼光有点不对劲，就是那种色色的，不安分的眼光。”
　　盘菁菁笑了。她看着简南悄悄地说：“我怎么没看出来人家色色的。我倒是看着你色色的。你见了美女就走不动，看起来没个完。”
　　“你怎么又说到我头上来了？咱们不是在说朱锦辉嘛。”
　　“朱锦辉可没你那么‘色’，你自己还有‘前科’呢。”盘菁菁厉声说：“你已经被我捉住过，还有什么话讲？”
　　简南被揭了短，自然无话可说。
　　“你整天盯着我和朱锦辉是吧？我是身正不怕影子斜。我告诉你，你先把自己的尾巴夹紧了。哪天我再发现你有不轨表现，可别怪我不客气。”盘菁菁心说，你还有资格在这里对我说三道四吗？
　　简南闭嘴了。黑着脸一言不发。
　　“你回去吧。我在这里陪夜。”盘菁菁说。
　　简南收拾东西出门走了。
　　看着他的背影，盘菁菁想：今晚没准又到郑敏那里过夜去了--这么好的机会，怎么不利用呢？
　　几天之后，丹丹出院了。
　　坐在回家的车上，盘菁菁告诫女儿：“丹丹，以后乘车子，坐在副驾驶位上一定要把安全带挂上啊。那样如果出了事，受伤也不重，知道了吗？”
　　“嗯。知道了，妈妈。”丹丹问：“我还能去学游泳吗？”
　　“当然能学啦。我先打电话跟王师联系一下，看看她怎么安排。”
　　因为车祸，盘菁菁好多天没有上网了。
　　这天晚上，她打开了电脑。哇，好多留言呢。狐狸小妖在找她。黑蝴蝶更是发了好多留言在她的qq上。
　　狐狸小妖说：“丹丹妈妈，你好。听说丹丹住院了，不要紧吧？我也不知道在哪家医院，没法去看她。祝她早日康复。”
　　哼，她怎么会不知道？装蒜！盘菁菁心里冷笑道。她回了个话：谢谢关心。已经出院了。
　　黑蝴蝶的留言呢，前面的是诉说股票下跌，她损失了许多钱财。后面是诉说她和“老公”闹矛盾的事情，总共有好多条呢。
　　“妹妹，我现在可倒了大霉了！我的股票全部被套了！损失惨重。大盘从3000多点一路狂跌下来。你说怎么办？你手上有没有股票啊？”
　　呵呵。盘菁菁冷笑。她心说：早知道有这一天。你太贪心了！一天到晚在股市泡着，自己又不懂技术，消息面也不灵通，哪有不亏钱的道理？
　　“我后悔啊。早知道刚一开始下跌的时候就抛出多好？嗨，现在不但没赚到钱，还把本钱都赔上了！”
　　活该！盘菁菁心里道：这真是老天爷助我。自己只是没有把朱锦辉的那句话告诉她，但具体如何应对，也是靠自己把握的事。
　　盘菁菁自己手上的股票，在朱锦辉说过那句话之后，就全部清仓了。
　　“妹妹，我最近接二连三地不顺，简直倒霉透了！”最近的一次留言里，黑蝴蝶这样写道。这句话旁边是个小人拴着脖子上吊的表情。
　　“姐姐，我最近出去旅游了一趟。因为是老公临时决定的。来不及跟你说。所以现在才上网。红蜻蜓盘菁菁编了个最近没上网的理由发过去。
　　“你的股票全部被套了？那可是很倒霉的。你怎么不看盘呢？看看大盘形势不好就赶紧溜啊？大盘又不是一天跌下来的，有一个过程的啊。”
　　给黑蝴蝶回过话之后，盘菁菁得意地笑了。她想：人常说善有善报，恶有恶报。现在该是你郑敏--郑晓茹倒霉的时候了。
　　第二天，盘菁菁一上网就看到黑蝴蝶回帖了。
　　“妹妹，股票损失还不是最难受的。最让人寒心的是，我老公他……他不但不跟他老婆离婚，还要跟我分手！”痛苦的黑蝴蝶，随之发了一个“内牛满面”的表情。
　　“为什么？”盘菁菁也感到很惊讶：简南要跟郑敏分手？不可能吧？
　　“我也不知道。反正他最近几次过来，态度都很不好。一开始说，让我搬到另外一个城市去。我问为什么？他也不说，就强调是为了我跟孩子好。说让我到芜湖或者马鞍山去。”
　　“哦。你没答应吧？”
　　“当然。我怎么可能答应？到另一个城市去，我们娘俩人生地不熟的，怎么生活啊？”
　　“你没有跟他说这些理由？”
　　“我说了。他说他有朋友在那边，我有事就找他朋友。他会经常抽空去看我们。”
　　“你不同意之后呢？他是什么反应？”红蜻蜓赶紧问。
　　“他很生气，后来说要不然就跟我妈去住，回老家。”
　　“老家条件多差啊。孩子眼看就要上学了。肯定不行。”
　　“最后，他说实在不行就让我们到昊昊奶奶那里去住。”
第78章 离婚咨询
　　简南要跟小三郑敏分手？他果真要回心转意吗？
　　答案是不会那么简单。简南不是傻子。其实他早就想跟郑敏分手，并不是他良心发现改邪归正，而是他厌倦了郑敏。但因为孩子的事情，分手很困难。特别又有他母亲的介入，事情变得更复杂。
　　但他为什么最近又要旧事重提？而且要郑敏必须离开合肥？
　　盘菁菁一边喝着咖啡，一边坐在电脑桌前思索着。
　　在把整个事情的过程反复掂量后，盘菁菁终于明白了：简南是不愿意跟自己离婚的。这其中原因有好几个。首先自己与他是结发夫妻，有一定感情基础，他可能于心不忍。或许还有算命先生说的，自己有“旺夫相”，离了自己他的事业会走下坡路？再说如果离婚，势必分割财产，也许他怕财产被自己分走。
　　他十分害怕自己移情别恋。不管他是不是还爱着自己，他都不希望老婆跟别人好。他对朱锦辉特别反感，只要一看到朱锦辉和自己在一起，就要坐立不安想入非非。他不断提醒自己，提醒自己跟朱锦辉的关系。
　　自己针对他“吃醋”--吃朱锦辉的醋，不断敲打他，使他产生了危机感。他生怕包养郑敏的事情被自己发现，所以一再催促她带着孩子离开。
　　可是，简南的如意算盘打错了。
　　别说郑敏不同意离开，就是简南父母也不会同意让孙子到一个陌生的城市去。
　　“如果他催得紧，你就同意到他奶奶那里去住。先缓和一下他给你制造的紧张空气。再跟他奶奶商量一下对策，住一阵再回来就是。”红蜻蜓后来又给黑蝴蝶出主意说。
　　“嗯。你说的对。要不然我天天看他脸色，真让人受不了。”黑蝴蝶也觉得这个主意不错。
　　“行，就这么办。你明天就跟他说，要去孩子奶奶家。”
　　“嗯。”
　　“你的股票呢？到底怎么样？”
　　“嗨，别提了。我都卖掉了。我现在只剩下五万块钱了。”黑蝴蝶又发过来一个痛哭流涕的表情。
　　盘菁菁发过去一个无比惊讶的脑袋。
　　“我不卖怎么办？说不定还会跌。我又要走，到外地可能看不到股票行情了。”黑蝴蝶沮丧地说。
　　呵呵。盘菁菁心里无比畅快：亏钱还是小意思，后面或许还有厄运等着你哪，无良小三。
　　跟黑蝴蝶道别后，盘菁菁坐在桌前考虑了很久。
　　简南有了郑敏这个小三后，又去找庄晓灵这个小四，他很可能还有小五小六……简南如今已蜕变成典型的“下半身思考”动物，想让他改邪归正，立地成佛，那是异想天开。
　　离婚。坚决离婚。跟这样的男人生活在一起，除非自己充当睁眼瞎，对他的“花花世界”视而不见。
　　盘菁菁给吴娜打了电话：“吴娜，我上次让你帮忙请的律师呢？有眉目了吗？”
　　“嗯……有一个，安大法律系毕业的。不过，这个律师我也是托人找的，说是要收费的。”
　　“怎么个收法？”
　　“好象是一小时200吧。具体你再跟她本人商量吧。”吴娜说。接着她报了一个电话号码。
　　盘菁菁按照电话号码拨过去，对方是一个女声：“你好，我是戴晓荷律师。请问有什么可以帮你？”
　　“我想咨询一下离婚的事情。你看什么时间合适？”盘菁菁问。
　　“哦。这个……我看看”，对方似乎在翻阅什么，过了一会儿说：明天下午吧。明天下午你到xx路xx号xx律师事务所来。我等你。”戴律师的声音满清脆的。律师嘛，要的就是口才。盘菁菁想。
　　第二天下午，盘菁菁早早地来到律师事务所。
　　开门接待她的是一个40岁左右的女性，短发圆脸，穿着制服，很干练的样子。
　　“你好。我就是戴晓荷。穿衣戴帽的戴，拂晓的晓，荷花的荷。”对方的自我介绍简单而清楚。说完，她用手一指旁边的沙发，示意盘菁菁坐下。
　　“我叫盘菁菁，盘子的盘，草头加一个青草的青。”盘菁菁也模仿着律师的口吻介绍自己。
　　“是离婚咨询？”戴律师问。同时她站起身，到旁边的饮水机上倒了一杯水，递给盘菁菁。
　　“谢谢。”盘菁菁接过杯子。
　　接着，盘菁菁把自己的婚姻状况原原本本地向戴律师叙述了一遍。
　　“根据你的叙述，你老公虽然很花心，但她对你还是有感情的。你看，他坚决不同意小三的结婚要求，还要把她送到外地去。这些都说明他很在乎你，想跟你和好过日子。”律师作为局外人，对事件的本质看得很清楚。
　　“可是，戴律师，我老公他不愿意离婚也许还有其他的考虑，比如财产分割，他怕失去一部分财产。而对于我来说，我对他的感情已经完全丧失。你看，他不但有小三，还有小四，也许将来还有小五小六。他的花心已经深入骨髓，无法改变。我对他彻底失望了。”
　　听到盘菁菁这么说，戴律师笑了：“你已经把他打入冷宫了。”
　　盘菁菁也不好意思地笑了笑：“我今天来咨询，就是想问问，离婚的一般程序是什么？怎样才能尽快离婚？同时，我怎样做才能最大限度地保护自己和女儿的利益？”
　　“这个嘛，如果是协议离婚，那很简单，两个人商量好财产和孩子的归属，双方一起到民政局就办了。可是我看你这个好像要通过诉讼。因为对方似乎不愿意离婚。”
　　“诉讼离婚是什么程序？”
　　“一方单独提出离婚，就要通过司法程序，到法院办理。一般地，法院不会立即批准离婚，会调解。调解之后再过半年，一方再次提出离婚，法院可能会判离。”
　　“哦。”盘菁菁陷入思考。
　　“这其中，有一个环节对你不利。”戴律师说。
　　“什么环节？”
　　“法院调解之后的半年中。如果对方看你坚决离婚，他会想方设法转移财产，让你在离婚时少分财产。我们接到的案例中，有不少是这方面的。”
第79章 温馨家宴
　　黑蝴蝶郑敏走了，住到简南父母那里去了。每天打开电脑，红蜻蜓盘菁菁的qq清静了不少。没人再给她留言一大堆，絮絮叨叨讲述自己的烦恼了。这倒反而让盘菁菁有点不习惯了。
　　听了戴律师的话，盘菁菁回来后考虑了很久。她决定暂时先不提出离婚，想好了万全之策再动作，免得考虑不周，到时候自己被动，吃了亏无法弥补。
　　她依旧每天上班下班，晚上接送女儿去游泳，周末陪女儿去学钢琴。一切都仿佛与过去没有不同。
　　但是，现在的盘菁菁，把离婚作为自己的一件大事来考虑了。她一有空就上网，了解咨询这方面的知识。查看了许多跟自己相类似的状况，一点点积累别人的经验。
　　相反地，简南却像换了个人似地，每天下班早早回家，甚至到菜场买菜回来烧菜煮饭。他已经很久没有做这些家务了。
　　因为郑敏和昊昊不在合肥了，他想多弥补一些对原先这个“家”的亏欠？
　　这天晚上，盘菁菁一进家门，就听到房间里传来简南跟女儿丹丹的笑闹声。
　　“爸爸，你耍赖，哈哈哈哈……”丹丹的笑声从她的小房间传来。
　　盘菁菁换上拖鞋进了自己的卧室。
　　看到妈妈回来了，丹丹兴冲冲地跑过来，大声对盘菁菁说：“妈妈，爸爸说，明天带我去合肥科技馆看科学表演，很好玩的。你也去吧，好吗？。”
　　“哦。”看来简南在大打‘丹丹’牌哦。他利用女儿对他的感情，企图把自己和他拉得近一些。盘菁菁看得很清楚。
　　她换好衣服洗了手，到厨房去准备晚餐。可是，当她路过餐桌时，却发现饭菜已经摆满了：有女儿最爱吃的糖醋排骨，油焖大虾。有自己爱吃的宫保鸡丁……
　　“忘记了今天是什么日子吧？”当盘菁菁坐在餐桌旁边时，简南突然看着她问。
　　“今天……”盘菁菁夹起一颗花生米放到嘴里，仔细地动起脑筋：“九月二十五……哦，是我们的结婚纪念日。”
　　以前，每逢这个日子，简南和盘菁菁都会庆祝一番。有时候到外面吃饭，有时候在家里做饭，搞几个复杂好吃的菜式。今年盘菁菁倒忘记了。其实，她就是想起来也不会再去搞，她已经没有这份心思了。
　　简南看着盘菁菁，有些得意地笑了：“看我们现在忙的，把这么重要的日子都差点忘了。七年了啊。人都说七年之痒。七年，是个容易产生矛盾，家庭容易破裂的年份。可是，我们的家还是好好的，我们应该庆幸。”说完，他举起啤酒杯，对盘菁菁说：“来，我们干杯，祝我们家越来越幸福。”
　　盘菁菁喝干了杯中的啤酒。
　　看着眼前丰盛的晚餐，看着制造晚餐的这个男人，这个英俊挺拔的男人，这个曾经让自己引以自豪的男人，盘菁菁一度脑袋有些眩晕：难道过去的日子又回来了？那个小三郑敏，那个小四庄晓灵，都是一场梦境？
　　她摇了摇自己的脑袋。不，她们都在，她们在自己看不见的地方。简南在到处演戏。他奉行及时行乐的生活主旨，有了几个臭钱就到处得瑟，把自己美男子的诱惑发挥到极致。
　　“妈妈，我要和你碰杯！”丹丹举着盛满可乐的小杯子，晃晃悠悠地举到盘菁菁面前。
　　盘菁菁举起啤酒杯：“来，妈妈跟丹丹碰杯。”
　　丹丹高兴地笑了。又让妈妈帮她倒满，她要和爸爸碰杯。
　　跟爸爸碰杯时，丹丹杯子里的可乐洒出来一点，丹丹怪爸爸太使劲了。一定要把爸爸的杯子也碰出来点酒才行。
　　看着笑得“咯咯”的小丹丹，盘菁菁心里涌上一阵苦涩。如果自己坚决跟简南离婚，丹丹能理解吗？她会不会埋怨自己，因此与自己产生隔阂？
　　“菁菁，你还记得，咱们一起创业打拼时，说将要是有钱了，就到国外去旅行吗？”简南望着盘菁菁，笑嘻嘻地说。
　　“嗯。”当年创业时到处艰苦奔波，那时候他们两个经常会进行“精神会餐”，描述将来有钱了会去做什么。其中有一条就是去世界各地旅游。
　　“我想，今年十一放假，咱们全家到香港去旅游一趟怎么样？”简南望着盘菁菁问。
　　“到香港去？”盘菁菁没有想过。那个资本主义花花世界对于她来说，是个很遥远的所在。
　　“嗯。咱们带上丹丹，去海洋公园，去迪斯尼乐园逛逛。你还可以到香港购物，像那些明星们一样去‘扫货’，买点世界各地的便宜服装和化妆品。”
　　盘菁菁愣了一下。她没想到简南会这么热情主动。
　　“我要去海洋公园！我要去迪斯尼！”丹丹一听爸爸说要去这些好玩的地方，高兴得拍着手大叫起来。
　　“到时候再说吧。还要看看工作安排。”盘菁菁说。
　　“来，咱们喝酒。”简南又把盘菁菁的酒杯倒满了啤酒。
　　“我也要喝。”丹丹也把杯子放到爸爸面前，让爸爸给自己倒上可乐。
　　简南跟盘菁菁碰了一下杯，丹丹也凑过来跟爸爸妈妈碰杯。
　　“结婚七周年纪念日”，一个的多么和谐温馨，三口之家其乐融融的画面。如果没有这一系列的背叛，盘菁菁一定还是个幸福之家的家庭主妇。
　　可是，一切都不可能重来。
　　盘菁菁举起酒杯，一口气又喝干了杯中啤酒。简南又给她倒上一杯。要在往常，盘菁菁是不会喝这么多酒的。可是今天她没有拒绝。
　　她觉得，这仿佛是一个“最后的晚餐”。就让这美好温馨的画面保留在自己脑海中吧。不要破坏，暂时不要破坏。哪怕这是个空中楼阁，或者是海市蜃楼。
　　渐渐地，盘菁菁感到头晕了。简南还在说什么，丹丹还在笑，可是她已经听不清楚了。
　　简南把盘菁菁搀扶到卧室，帮她脱了衣服。
　　夜里，简南也极尽温柔地，与盘菁菁做爱，尽显一个好丈夫的本分。
　　盘菁菁没有像以往那么配合，可是也没有拒绝。她只觉得浑身瘫软，疲劳至极。
第80章 出差深圳
　　几天之后，“海龟陈”的公司有一笔业务需要到深圳去。因为这笔业务数目大，签合同也有些难度，所以公司主要人员开会商议后，决定由盘菁菁亲自前往。
　　盘菁菁原先打算带一个经营部熟悉业务的人一同前往。但是会议过后，朱锦辉来到她的办公室，对她说：“菁菁，不如咱俩去吧。我在那边还有一个熟人，万一有什么需要还能帮忙。”
　　盘菁菁感到有些意外。按理说，这笔业务是不需要两个副总一级的人物出马的。但是，既然他提出来了，自己拒绝有点不礼貌。就说：“好啊。朱总肯帮忙，那是太好了。”
　　“咱俩一块儿出门，出行之类的琐事，就全部包在我身上了。你可以放松地作为一次旅行，不必有太多负担。”朱锦辉笑着说。
　　“好啊。我就想着是去深圳游览了。”盘菁菁笑笑。
　　盘菁菁告诉简南，自己要去深圳出差，简南立即问：“跟谁一道去啊？”
　　盘菁菁想了想，还是没告诉他跟朱锦辉一道去，省得他那里追三问四地：“跟我们经营部的一个人。”
　　合肥机场。波音737飞机上。
　　盘菁菁和朱锦辉在空姐礼貌的问候声中登上飞机。
　　“这还是咱俩第一次空中旅行呢。”朱锦辉一边系安全带，一边对身旁的盘菁菁说。自从到机场以后，他一直显得很兴奋。
　　盘菁菁笑了笑，什么也没说。她今天穿着一身粉色套裙，白色低跟凉鞋。头发挽起来扎在脑后，脸上淡妆，抹了点口红。
　　“你这身打扮真优雅。”早晨一见面，朱锦辉就毫不顾忌地夸奖她。他一向这样夸奖人，盘菁菁见多了也不为怪。
　　朱锦辉自己当然是绅士派头。淡蓝色短袖衬衫，配着藏青色斜纹领带，深色笔挺西裤下，一双黑色皮凉鞋。
　　飞机起飞了。望着窗外白云朵朵，两个人谈笑风生，心情大好。
　　深圳到了。坐在出租车上，邓小平的大幅画面映入眼帘。
　　盘菁菁是第一次来深圳，朱锦辉已有过几次深圳之行，因此成了盘菁菁的导游。
　　宽阔的街道，高耸如云的大楼，让盘菁菁目不暇接。
　　“看，那是深圳著名的地标建筑，地王大厦。”在出租车上，朱锦辉给盘菁菁介绍着。
　　到了宾馆吃过午饭后，他们来到那家大型企业。
　　负责接待他们的是一个副总和一位财务主管。在宽大的休息室沙发上，对方询问了许多有关的技术问题。盘菁菁给予了对方满意的回答。
　　关于合同金额问题，对方说出的数目有些偏低。盘菁菁向他们介绍了自己公司的成本核算，希望对方再考虑考虑。
　　对方的副总说：“这样吧，你们能不能稍等一两天。我把情况跟我们老板讲一下，把贵公司反映的情况，在公司董事会上研究一下，看看有没有折中的可能。”
　　“好的。那我们就再等等。”既然对方这样说，言辞比较诚恳，盘菁菁和朱锦辉也不好再说什么。
　　临出门时，朱锦辉看到对方递过来的名片上写着：上海xx大学。
　　“林总，我们两个还是校友呢。”朱锦辉立即跟对方套近乎。
　　“是的吗？幸会幸会！”对方立即热情地问：“朱总是那个专业啊？”
　　原来，朱锦辉跟这位副总是上海某大学的校友，朱锦辉比他低一届，朱锦辉后来读了本校研究生。
　　朱锦辉说出了自己的专业，并且告诉对方，自己有个同班同学在深圳市政府某局工作。“哦……”对方立即若有所思地：“那个部门啊，是个很有实权的单位哦。”
　　告别了这位林总，已经接近中午，他们在街上吃了午餐后，随意浏览了一会儿，下午就来到朱锦辉的同学那里。
　　同学是深圳某局局长，当年他们本科时的班长，能力很强。
　　大家握手寒暄后，朱锦辉讲了自己此行的目的。班长说，那个企业正好是自己分管的。
　　“我们要是有事，说不定会找你哦。”朱锦辉道。
　　晚上，自然是班长--局长大人请远道而来的同学及其同事吃饭。
　　第二天，朱锦辉就包了辆出租，带着盘菁菁直奔海边。
　　根据的士司机师傅推荐，他们来到汕尾一个叫做“遮浪”的海边。师傅说这里人少，海水比较干净。
　　盘菁菁和朱锦辉到那个简易洗浴棚更衣沐浴过后，踏着柔软的沙，来到海边。
　　他们远远一望，立即明白了，这里之所以叫做“遮浪”，缘于它有个天然的堤坝，堤坝一边风平浪静游人众多，另一边则海浪滔天。
　　盘菁菁还是第一次如此近距离地与大海亲们接触。沙滩边上的海水，有一丝咸腥味，看上去暗黑且深不可测。
　　这里比那些人满为患的正规“海滨浴场”设施简陋，但是客流也少得多。相对来说，比较天然原始，比较干净。
　　由于很长时间没有下水，换了泳衣的盘菁菁，看着自己那曲线毕露的身材，甚至有些尴尬。
　　朱锦辉换好泳裤过来了。他看看有些拘谨的盘菁菁说：“怎么样？害怕水凉吗？下去游一会儿就好了。”
　　盘菁菁战战兢兢地进入水中，开始试着游水。朱锦辉就在她旁边。
　　海水比不得游泳池无风无浪。盘菁菁刚刚游了一会儿，一个大浪打来，把她抛上浪尖，然后又甩落下来。她紧张得大叫，不小心还呛了一口水，急忙站起身来，咳嗽了好几声。
　　“呛到了吗？”一旁的朱锦辉赶紧过来，像个大哥哥对小妹妹似地，拍拍盘菁菁的后背，说：“海水是一波一波的浪头打来。要熟悉水性。在它打来的时候，随着它跃起。”
　　正说着，又一个浪头打来，盘菁菁本能地缩着头想躲。朱锦辉见状，赶紧把她的身体揽过来。盘菁菁下意识地伏在了朱锦辉胸前。
　　朱锦辉的胸膛，宽阔结实，让盘菁菁顿时就有一种安全感。
　　盘菁菁立即感到自己的动作和姿势不妥，她马上从朱锦辉怀中挣脱出来，同时脸上现出些尴尬。
　　“哈哈，刚才你是吓坏了。第一次下海的人，都有些紧张，过一会儿就好了。”朱锦辉安慰道，同时为她的不安解围。
　　晚上，他们就住在了附近的一家“莲花山度假村”，晚上吃了山中野味，然后到度假村的游泳池又过了一把戏水瘾。早晨醒来开窗，方见度假村景色果然不一般。别墅，竹楼，标间各种建筑依山而建，掩映在花红柳绿之中。园内泳池，戏台，娱乐设施，迴廊错落有致，更有山涧清泉缓缓流下，令人感觉空气清新心情舒畅。
第81章 你在跟踪我
　　在朱锦辉大学时期的班长--那位市政府官员的过问下，合同终于在各方都比较满意的情况下签订了。
　　第二天就要回合肥了。晚间，朱锦辉请盘菁菁到一家海鲜酒楼就餐。
　　“喝点啤酒吧？为我们顺利签订合同。”朱锦辉问盘菁菁。
　　“不喝。你没听人说吗？喝啤酒吃海鲜，容易得通风病哦。我还是来点饮料吧。”盘菁菁笑着拒绝。
　　“人生得意需尽欢。我可要来点白的。你……不介意吧？”朱锦辉笑道。
　　盘菁菁笑着做了个“请便”的动作。
　　海鲜上来了。都是从水里捞上来当场烹饪的。足有一尺长的大龙虾切成小块，味道很鲜美。大海蟹的一只腿就够吃上一阵的。鳗鱼肉也很香。端上来一条“石斑鱼”，朱锦辉说：“这条鱼价值500元，够我们在合肥吃一桌普通酒席了”。
　　最著名的当属鲍鱼了，盘菁菁这才晓得，鲍鱼也是贝类一种，不知为何得一鱼名而又如此名贵。这时候，又端上来一种寸把长筷子般粗的土黄色绵软东西，整齐地码在长条小竹盘里，朱锦辉忙介绍说：“这可是好东西，是从一种长满刺叫做‘海胆’的生物里剥出来的，营养价值很高。”
　　盘菁菁沾着芥末尝了一口海胆，哇，真难吃。她惊呼道：“原来是生的啊。”
　　“海胆就是要吃生的哦。”朱锦辉边吃边说。
　　还有一种醉虾，也是生的。盘菁菁皱着眉头尝了一个。她心说：听说广东人什么都敢吃，确实不假，这生海鲜怎么吃得下去呢？
　　吃罢海鲜，他们回到酒店。在走廊里告别时，朱锦辉脸色潮红地说：“菁菁，今晚真是一个令人难忘的夜晚。”
　　“谢谢你，和你在一起总是很愉快的。”盘菁菁说。
　　冷不防地，朱锦辉又突然走上前来，给了她一个热烈的拥抱，紧接着是一个甜蜜的吻。
　　盘菁菁吃了一惊。她挣脱了一下，没有能够挣脱他那坚实的臂膀。可是她没有惊叫，她只是朝四周看了看。周围并没有他人。
　　“晚安，菁菁。”放开盘菁菁之后，朱锦辉与她道别，回房去了。
　　第二天上午，盘菁菁和朱锦辉乘坐空客a319圆满而归。
　　“对不起，菁菁，我为自己昨晚的行为道歉。当时我喝多了。”飞机起飞之后，朱锦辉说。
　　“没什么。以后不要喝太多了。对身体不好。”
　　回到合肥之后，盘菁菁直接去了公司。
　　对于签约的结果，海龟陈和其他高管都是很满意的。这个大单，够他们做上几个月的呢。
　　傍晚下班后，盘菁菁回家较早。她先去看望父母和女儿丹丹。
　　她给父母和女儿分别买了礼物，一一拿出来欣赏过。大家高高兴兴地吃了晚餐。之后，盘菁菁开车回家。她看了看表，八点多钟。
　　当她打开家门时，看到简南靠在沙发上，昏睡的样子。面前是一瓶白酒和两样卤菜。
　　他怎么独自在家喝酒？他以前从不在家独自喝酒啊。
　　盘菁菁悄悄放下行李，然后走到简南面前。她看到他面前的白酒已经喝得剩了小半瓶。
　　“你怎么回事啊？怎么一个人喝酒？赶紧上床睡觉吧？”盘菁菁推了推他。
　　简南从朦胧中惊醒，看了看面前的盘菁菁：“你……回来了？”
　　“嗯。我上午就回来了。下午在公司处理一些事情。刚才到我爸妈那里去了。”盘菁菁说罢，就到卧室里拿出她给简南买的一件阿玛尼短袖衬衫。
　　“你试试，看看尺寸合适不？”盘菁菁把衬衫递给简南。
　　谁料简南拿过衬衫看也不看，一把扔到沙发上，然后双目炯炯地看着盘菁菁：“你别在我面前演戏了。你以为我不知道，你干得什么好事！”
　　盘菁菁一下子被他搞蒙了：“你什么意思？简南。你喝酒喝多了吧？”
　　“我没喝多！你自己干的好事，还装模作样假惺惺地……”简南欲言又止的样子。
　　“你把话说清楚！我干什么好事了？”盘菁菁大声追问。
　　简南拿起茶几上的一个牛皮纸信封，对盘菁菁说：“你自己看看吧。还以为我不知道？想瞒我到什么时候？”说完，他把信封“啪”的一声摔在茶几上，莘莘地到卧室里去了。
　　盘菁菁拿起信封，从里面往外一抽--天哪！是自己跟朱锦辉在深圳的照片！
　　自己跟朱锦辉在海边的游泳照，自己跟朱锦辉在海鲜酒楼吃饭的照片，自己跟他从客户公司里出来的照片……总共有20多张！
　　盘菁菁浑身的血液一下子涌上了脑袋，她迅速跑到卧室里，对着床上的简南大叫：“你……你在跟踪我？”
　　“不是我，是我委托的人。”简南一下子从床上坐起来：“你还跟我这么凶？你跟那个朱锦辉拉拉扯扯，不明不白的，还以为我不知道？这次出差还瞒着我，说什么跟一个经营部的同事一道去？哼哼，这就是那个同事？这些亲密照片说明什么？你要给我说清楚！”
　　盘菁菁明白了。简南一定是聘请了那种什么“私家侦探”公司的人，一路跟踪自己和简南。
　　她看了看手中的照片，并没有自己跟朱锦辉在海中依偎的照片，也没有朱锦辉跟自己在宾馆走廊上拥抱接吻的。还好。她心里稍稍安定了些。
　　“好啊，我跟你说清楚。”盘菁菁走到简南面前：“我为什么没有告诉你，我跟朱锦辉一道去。因为你是个醋罐子，一天到晚吃人家的醋！”
　　她举着手中的信封说：“这些照片，不错，是我们两人在一起的照片。可是，一男一女两个人就不能出差吗？你就没有跟女同事一道出过差吗？简南，我告诉你，你不要一天到晚抓住我跟朱锦辉不放。你除了庄晓灵，是不是还跟其他女人有关系？你以为我不知道？你自己好好想想，不要让我说出来了！”
　　简南被盘菁菁这一闷棍打得半天回不过神来。他搞不清盘菁菁到底知道自己哪些事。他自知理亏心虚，只能闷声不响了。
　　盘菁菁气得浑身发抖，她真想把郑敏的名字说出来。忍了忍终于还是没说。她必须忍到提出离婚的那一天，再跟他和盘托出。
第82章 调查资产
　　从深圳回来好几天了。盘菁菁和简南生活在冷战中。
　　盘菁菁每天下午下班后，都到父母家里去，跟父母和女儿一起吃饭。待到晚上10点钟以后才回家。她不愿意看见简南那张冷冷的脸。
　　简南呢，现在每天下班后，只要没有应酬，他就到酒吧去喝酒。把自己灌醉，然后才回家。
　　他们的家，变得无比冰冷。
　　盘菁菁想起不久前，自己到深圳出差前夕，他们一家三口吃的那顿“最后的晚餐”。她心里冷笑了下：果然不错，那一顿就是最后的晚餐。
　　盘菁菁想，离婚是势在必行了。自己要抓紧考虑怎样最大限度地保全财产，不被简南采用诡秘手法转移。其实，简南目前已经有些财产是自己所不知道的。比如说，简南给小三郑敏买的那套八十平米的公寓，自己就不知道呢。
　　我要去清查一下简南公司的资产。包括最近几年的账目。盘菁菁想。但是，绝不能让简南知道，不能打草惊蛇。
　　这是一件困难的事情。但是必须去做。由于自己大部分时间在海龟陈的公司上班，偶尔到简南的公司去，如果自己明着查账，势必引起简南警觉。暗里查呢，公司里有三个财务人员：李大姐，小张，小米。李大姐是公司财务主管。自己必须跟她沟通，取得她的帮助才行。
　　李大姐是他们公司刚开张时，从人才市场招聘的，她上个世纪80年代毕业于安徽财经学院，原先供职于一家国有企业，后来她所在的企业倒闭了，只好到人才市场找工作，最后应聘来这里。多年来，李大姐在公司兢兢业业，工作一直认真负责，自己和简南都对她评价很高。
　　如果自己把准备跟简南离婚的事告诉她，会不会得到她的同情？她会不会去告诉简南呢？
　　她准备先从侧面了解李大姐的情况。然后在合适的时间约她出来谈谈。
　　没想到她一到公司，首先就跟简南迎了个对面。
　　“你……你怎么来了？”简南吃惊地问。
　　“我有些问题要请教一下李大姐。关于财务方面的事情。跟我比较起来，她毕竟更有经验。”盘菁菁说话的时候很镇静，甚至还带着一点微笑。
　　“哦。这样。有空到我办公室坐坐？”简南也勉强地微笑着。
　　盘菁菁在厂区转了一圈，到经营部去看了看。企业毕竟是她跟简南两个人的。她关心也是合情合理的。她看了下销售情况。基本跟去年持平，没有大的发展。简南这个人不是很有魄力的开拓型人才。
　　最后，她来到财务室。
　　李大姐跟两位小年轻的财会人员正在讨论关于税收的事情。看到盘菁菁进来，三个人立即站起来了。
　　“你们忙你们的。我不过顺便来看看。”盘菁菁说。
　　盘菁菁就在那里到处看看。等她们忙过一阵后，她跟李大姐拉起了家常。
　　李大姐是个特别老实本分的女人。她的穿着也是正正规规古板老套的，一点没有花哨。她老公是个公务员，小科长。儿子今年正好高考。公婆和自己的父母都在合肥。两家老人身体都不好。所以，李大姐每天下班后都要忙碌着照顾老人。
　　与李大姐交谈的感觉很好。临下班时，盘菁菁悄悄对她说：“李大姐，下班后我想请你吃顿饭，有些私事想跟你请教一下。不知你有没有时间？”
　　李大姐先是愣了一下。她没想到老板娘找她做什么。但是看到老板娘一脸认真的样子，她也不好拒绝。就说要跟家里打个招呼。
　　等她打完电话，盘菁菁就带她坐上自己的车，来到市里的一家快餐店。
　　盘菁菁不由分说地点了许多小吃：炒饭，点心，包子，馄饨……李大姐一看，直叫道：“不要点了，吃不了。盘总，不能浪费啊。”
　　“没关系。吃不了咱们待会儿打包带走。”盘菁菁笑着说。
　　两人开始吃饭。
　　盘菁菁真诚地对李大姐说：“有件事，我想了好久了。觉得你是一个完全可以信赖的人。所以，我想找你帮帮忙。”
　　“找我？”李大姐的眼睛瞪大了：“盘总，我能帮你什么忙？”
　　“我跟你说的下面的话，只有我们两人知道，希望你不要跟第三个人说”盘菁菁严肃地对李大姐说。
　　“那当然。你放心吧。我是个守口如瓶的人，绝对不会去说。”看到老板娘如此重视自己，李大姐内心里有一些骄傲。
　　“我跟简总，简南，我们的婚姻出了问题。”盘菁菁先把这句概括性的话抛出来。
　　“哦？”李大姐听了这句话，心里咯噔一下，正在吃馄饨的筷子放了下来。这是出乎她意料的。她更想不到盘菁菁为何要跟她说这件事。
　　“来，李大姐，快吃，要不馄饨该凉了。”盘菁菁边说边督促李大姐吃饭。“我现在已经有充分的证据，证明简南在外面有了女人，有了另外一个家。”盘菁菁说。
　　“简总怎么会这样？你们两个原来感情多好啊。他怎么会……”李大姐也表示不理解。李大姐到公司来的比较早，盘菁菁夫妻俩打拼的时候，他们的甜蜜爱情，许多事情她都有眼见和耳闻。
　　“对。可那是过去，现在不一样了。现在他财大气粗。你没听人说吗？男人有钱就变坏，这话用在他身上绝对正确。”
　　“唉，这可真没想到……简总怎么能这么做呢？”李大姐满脸的不相信。
　　“我开始也不相信。但他就是瞒着我干了对不起我和孩子的事。我现在也不想说那么多。到时候你就会知道的。”盘菁菁又说。
　　“那……我能帮你什么吗？”李大姐想起盘菁菁找自己的目的。
　　“我就是想知道，公司里到底有多少资产。包括固定资产和流动资产。要最完整的。”盘菁菁道。
　　“嗯……公司的大部分资产我都是知道的。但是，也有时候，他说个什么理由，从我这里额外支出。我不好问得太认真。”李大姐一边思考一边说。
　　“好的。李大姐。你回去后，把公司近几年的所有账目清查一遍。还有你知道的，他有哪些额外支出的大项目，列一份表格给我。”
　　“好的。”李大姐答应道。
　　盘菁菁最后对李大姐说：“咱俩说的话，你一定守口如瓶。你也是女同胞，我相信你会帮我的，对吧？”
　　“没问题。我最痛恨出轨的男人。”
　　“李大姐。无论我和简南的事最终如何，我都不会亏待你的。你儿子马上要上大学，家里开支大，我会跟简南商量，下个月就给你涨薪水。”
　　“谢谢盘总。”
　　临走，盘菁菁把桌上没有吃完的点心等等，全部打包给李大姐带回家去了。
第83章 遭遇横祸
　　这天是周一。照例是“海龟陈”的公司召开高管例会的日子。
　　一大早，盘菁菁就按时坐在了会议室的长方形大会议桌旁，打开面前的工作本夹子，拿出笔，准备好记录。
　　人们陆陆续续进入会议室。
　　八点三十分。公司老总陈嘉临进入会场。身材矮小的他，腋下夹着一个公文包，西装笔挺，跨着坚实的步伐，目光威严地走进来，坐在主席的位置上。
　　他扫了一眼会场，忽然大声问：“朱总怎么还没有来？”
　　大家抬头望去，是啊，朱锦辉今天没有来。他的位置在陈老板旁边，与盘菁菁面对面。
　　自从他们从深圳回来，盘菁菁一直没有跟朱锦辉接触。这都十几天过去了。
　　陈总问过之后，看到大家都默不出声，就宣布说：“现在会议开始。我们今天会议的主要内容有……”
　　陈总正在讲话时，他的手机忽然响了。他拿起手机看了看说：“我接个电话。大家稍等。”
　　很快，朱总从外面进来。他目光严肃地对大家说：“朱总出了点事情。他被坏人砍伤了，受伤严重。现正在市第一人民医院住院治疗。”
　　“啊？”大家面面相觑，惊恐万分。以往大家总会在各种媒体上看到坏人行凶的事，不过只是当作新闻话题说说而已。如今，这种事成为自己身边同事的遭遇，大家感到十分震惊。
　　盘菁菁心里更是震惊加上紧张。
　　有个人忽然说：“怪不得呢，我昨晚在网上看新闻，说有人在某证券公司楼下停车场被人砍伤。想不到就是朱总啊。”
　　“我今天早上也在晨报上看到这条新闻了。谁能把它跟咱们朱总联系起来呀。”另一个人说。
　　朱锦辉受伤对于盘菁菁来说，自然不同一般。盘菁菁心里的焦急比别人多了一层。
　　她走出会议室，来到外面的走廊尽头。
　　她先拨了朱锦辉的电话。尽管她知道，受重伤的人不可能接电话，她还是拨了过去。
　　果然电话不通。她又急忙打了吴娜的电话。
　　吴娜说：“我也是刚刚知道。警察找我了解情况呢。”
　　“你现在哪里？”盘菁菁问。
　　“我在去医院的路上。”吴娜答。
　　“我马上也过去。你等着我。”盘菁菁立即收了电话。
　　她走进会议室，到陈总旁边耳语几句。
　　陈总宣布说：“现在，就让盘总代表公司和大家，先去医院看望朱总。等她回来之后，我们再考虑大家去医院探望的事。现在继续开会……”
　　盘菁菁开车去医院。她的车速比平时提高了许多。她要尽快见到朱锦辉。在一个人生病或者受伤的时候，最需要人们的慰问和帮助。自己有责任和义务在最快的时间内赶到医院去抚慰他。
　　一脸焦急的盘菁菁，在医院门口泊好车之后，立即给吴娜拨了电话。吴娜告诉她，自己已经在病房了，她会到外科病房门口等她。
　　盘菁菁辗转来到骨外科。一看到吴娜，她就满脸焦急地问：“人怎么样啊？很危险吗？”
　　“身体多处受伤。医生说不要紧，没有伤及要害脏器，没有生命危险。但要想完全康复，恐怕也得半年以上时间。”
　　两人边说边穿过长长的走廊，向病房走去。
　　从门口上方的小窗看到，这是一个单人小病房。
　　她们两个推门进去。
　　头上带着网状头套，胳膊上缠满纱布的朱锦辉，躺在那张周围摆满医疗器械的病床上。他闭着眼睛，头发有些许凌乱，脸色灰暗，嘴唇有些干裂。往日聪慧优雅的绅士，如今奄奄一息地躺在病床上。
　　盘菁菁心里无比悲凉。她想，这世道到底怎么啦？黑社会这么猖獗，怎么说砍人就砍人啊？
　　病床旁边，是一位穿着整洁，姿态优雅的中年妇女。
　　“这位是朱锦辉的妈妈。”吴娜悄悄介绍着。
　　“阿姨好。”盘菁菁忙问好。
　　“这位也是朱锦辉的同学。我们都是高中一个班的。吴娜又为朱锦辉母亲介绍着。”
　　“哦。谢谢你们来看他。”朱锦辉母亲说。从她说话的姿态里，盘菁菁看到了朱锦辉跟他母亲的神似之处。她想起朱锦辉说过，他母亲在医院里担任过党委书记，应该是一个有能力的干练女性。今天一见果然如此。
　　“阿姨，他伤的不是很重吧？神智清醒吗？”盘菁菁问。
　　“还好。只是多处骨折，皮肉损伤。看来对方并不是要把他置于死地。还算运气。神智基本清楚。”朱锦辉母亲答道。
　　“哦。那是不幸中的万幸了。骨折严重，要做手术吧？”盘菁菁又问。
　　“大概要做两次手术。刚才医生查房时说了。”朱锦辉母亲回答。
　　“到底是谁下的毒手呢？公安局在调查凶手。”吴娜在一旁说。
　　“刚刚警察来了，问了几个问题。他们说会尽快查明情况，抓捕凶手。”朱妈妈回答说。
　　正说话间，她们忽然看到朱锦辉的一只手动了动。
　　“哎，他的手指头动了哎！”吴娜叫道。
　　几个人赶紧凑到病床边。
　　随着朱锦辉的手指头微微颤动，他的眼睛也徐徐睁开。
　　他看了一眼吴娜和盘菁菁，努力地现出一丝微笑，干涸的嘴唇吐出一句话：“谢……谢，谢谢……你们。”
　　正说话间，病房的门被推开了。又有许多人进来了。多数是朱锦辉证券公司的同事们。盘菁菁和吴娜都不认识。
　　后面，螳螂和陈康，刘蕾他们都来了。
　　“我们昨天看了晨报，知道有人被砍伤了。哪里想到是自己的同学啊？”螳螂问：“朱锦辉，怎么样？好些了吗？那几个歹徒什么样啊？”
　　门外进来一位护士，她一看到病房里这么一大群人，就大声说：“大家请出去好吗？人太多了，空气不好，对病人有影响。希望大家配合。”
　　如此一说，大家只好退出房门。
　　盘菁菁走出病房时，对朱锦辉说：“朱锦辉，你好好休息，我们会经常来看你的。”
　　“谢……谢。”无法动作的朱锦辉，艰难地抬了抬头，吐出这两个字。
　　回家的路上，盘菁菁一直在想：朱锦辉为什么被害呢？因为他露富了？还是跟人有什么过节？总之现在这个世道，人还是要格外小心才好。
第84章 调查取证
　　朱锦辉被人砍伤事件，一时成了这个城市众多市民关心的话题。
　　在城市的街头巷尾，在许多办公室和工作间，大家纷纷猜测原因。有说是因为年轻露富，被人盯上了。有说是因为恋爱纠葛，被女朋友的前男友报复，还有说是他得罪了黑社会某个老大……
　　因为朱锦辉受伤，盘菁菁心里一直郁闷着。她眼前经常会出现朱锦辉满身纱布绷带，满脸憔悴地躺在病床上的样子。
　　由于自己和他来往较多，盘菁菁觉得朱锦辉就像是自己的亲人一样。伤在他身上，也伤在了自己的心上。
　　不久后的一天，盘菁菁正在公司办公室的文件堆里忙碌，忽然传来一阵敲门声。
　　“进来。”她对着门口说。
　　门开了。进来的是两位身穿制服的警察。一高一矮，一个壮实，一个瘦削。
　　盘菁菁赶紧站起来。
　　“你是盘菁菁吗？”为首的那位身材壮实的高个子警察问。
　　“我是。”
　　“我们是公安局的。因为朱锦辉被人打伤的事情，到你们公司来做调查。希望你能够配合。”高个警察继续说。
　　“好的。”盘菁菁赶紧让座。又到饮水机旁给二位客人倒水。
　　“因为你们单位也是他供职的公司之一。所以，与他关系密切的人员，我们都要逐一调查。”
　　盘菁菁点了点头，表示理解。
　　高个警察继续问：“听说你跟他是高中同学，还是同事？对吗？就在这家公司里共事？”
　　“嗯。没错。我们高中是同班同学。现在都是这家公司里的股东和管理人员。”
　　“你觉得，他这次遭遇伤害，有可能是什么原因？他平时都跟哪些人来往？有没有得罪过什么人？比如，因为债务，或者因为感情，或者在工作上有矛盾？”
　　盘菁菁想了想，回答说：“我跟他在工作上接触不算很多，但也有在一起的时候，跟他一起出过差。他这个人研究生毕业，受过多年高等教育。据我了解，他人品素质比较高。在我们公司里，他没有跟谁有什么过节。再说了，他虽然是股东，但他是兼职在公司里上班，跟大家相处的时间不多。”
　　两个警察点点头，他们认可了她的话。
　　“你既然是他的同学，那么，对于他的私生活，比如感情方面，是不是有所了解？好像他目前还是单身？”那位瘦削的矮个子警察问。
　　“他的感情方面，我不太了解。只听说他结过一次婚，后来又离了，没有孩子。其他的我就不太清楚了。”盘菁菁如实相告。
　　“他有什么爱好？比如，体育，文艺，有没有赌博，或者吸毒行为？”矮个警察继续问。
　　“爱好……他喜欢听音乐。”盘菁菁想起那次克莱德曼钢琴音乐会。“据我所知，他没有不良爱好。”盘菁菁急忙说。
　　“哦。他有没有借钱给谁？或者别人借款给他，或者帮别人炒股票之类的？”
　　“这些……我不知道。反正我没听说过。”盘菁菁摇摇头。她想，这警察问的可真够多的。
　　“……这样，你回去再好好想想，如果想起什么其他的，有可能跟这个案件有关的事情，或者可疑的现象，就拨打这个电话跟我们联系。我们需要掌握尽可能多的情况，这样对我们迅速破案，查找凶手有帮助。”警察递给盘菁菁一张名片。
　　“好的。”盘菁菁道。她起身送走了两位警察。
　　几天之后，盘菁菁约了吴娜，再次去看朱锦辉。
　　这时候，距离朱锦辉被害已经过去了十几天。她们再次进入那个病房，发现里面那些急救的医疗设备多数不在了。代之以庞大的花篮，以及各色水果篮。花花绿绿的鲜艳色彩，把病房装点缀得甚至有了几分喜庆。
　　朱锦辉头上和身上依然缠着绷带，可是他的脸色红润了很多，精神看起来也不错。他的病床被摇起来，他斜坐在床上，头戴耳机似乎正在听音乐。
　　“好些了吗？”吴娜进门先问。
　　“好多了。两场手术都做完了。没有问题的话，到年底就会完全复原啦。”朱锦辉显得很兴奋。
　　盘菁菁放下手里的一束鲜花和一袋水果，问朱锦辉：“那些伤口不疼了吗？”
　　“不疼了。”朱锦辉把身体动了动，似乎表示自己好多了。
　　“这些该死的凶手！下手真狠。”吴娜说：“要是逮住他们，得狠狠教训一下，判他们坐牢，坐上好多年！”
　　“朱锦辉，你看清楚凶手的样子了吗？”盘菁菁问。
　　“没有。天黑看不清。他们好像都穿着深色衣服，戴着墨镜。”
　　“你估计是什么人干的？为什么向你下手呢？”
　　“不知道。”朱锦辉摇摇头，然后说：“我想来想去，自己没有得罪过什么人。而且我做事一向低调。”
　　“你感觉他们是抢劫呢，还是纯粹行凶打人？”吴娜问。
　　“不是抢劫。我的欧米伽手表，手机和钱包都没有被抢走。我被打得摔倒在地上，他们也没有过来搜我的身。”
　　“那你想想，是不是得罪过什么人啊？人家来报复你了。”吴娜又问。
　　“没有啊？我从来没有得罪过人。警察也这样问我。我怎么也想不起来得罪过谁。”
　　“也许你无意中得罪了哪个坏蛋。”吴娜又说。
　　“我想来想去，想得脑袋都疼了，可还是没有想起来，我到底得罪了什么人。”朱锦辉有点玩笑似地说。
　　“瞧你，说得这么轻松。当时他们打你的时候，没有说过什么话？是哪里口音？”盘菁菁问。
　　“是用棍子打的。如果用刀，我恐怕就真危险了。他们根本不说话。我问了好几句。我问：‘你们为什么打人？是不是打错了？我哪里得罪你们了？要钱我可以给你们。’可是他们一句话也不说，还是一个劲地打。最后，看我被打得浑身不能动，他们才一溜烟跑掉了。过了大约半个多小时，听到有人来了。我喊了一声，求他帮我报警。”
第85章 好老公好爸爸
　　盘菁菁每天到公司上班，都在第一时间打开晨报和早报，看看有无朱锦辉被打一案的消息。每天上网，她也会到合肥热线去看看，有关这方面的信息。又是很多天过去了，依然悄无声息。
　　朱锦辉出院了。因为还需一段时间养伤，为了照顾他的生活，他住到父母家去了。
　　盘菁菁有时候会打个电话过去，慰问一下。有时候他也会打电话过来，聊几句天。
　　简南公司里的财务主管李大姐，很快就把公司这几年的财务支出做了一个详细汇总表，拷在u盘里，交给了盘菁菁。
　　盘菁菁打开一看，里面除了给郑敏买公寓的钱以外，还有两笔大额开支，是自己不知道的。一个是金融投资，有几十万，还有一个是另一笔地产投资。
　　她准备去查一查这两笔钱的去向。
　　简南和盘菁菁的关系，经过了一段冷战期后，进入缓和状态。简南最近表现的看起来很好。很像一个模范丈夫，优秀父亲。
　　以前，买菜烧饭都是盘菁菁全包，洗衣服也跟他毫无关系，简南是个纯粹的“甩手掌柜”。偶尔有空时到厨房露一手，对盘菁菁母女来说，都是天大的恩赐。
　　现在，盘菁菁在海龟陈的公司里也很忙碌，孩子基本都放在外婆家里。
　　简南开始主动承担家务。早上起来，经常是盘菁菁还在睡觉，他已经出去买菜了。盘菁菁一觉醒来，看到身边是空的。再过一会儿，听到开门声音，简南买菜回来了。
　　简南顺便还买来了早点。知道盘菁菁爱吃豆浆油条，他特意跑到“永和豆浆”去买了黄澄澄的大油条和香喷喷的豆浆。
　　“谢谢你哦，起得这么早。”盘菁菁被迫道谢。
　　简南露出他那招牌式的笑容，诱惑了多少女人的笑容：“跟我客气什么？为老婆大人服务是我的宗旨。”
　　“你最近为什么这么勤快？像换了个人似的？”盘菁菁忍不住问。她心想：小三和儿子不在了，你就转过来对我们母女献殷勤。
　　“以前你不是全职太太嘛。现在，我的小蜜瓜成了女强人，为这个家创造了更多的财富。我这个当老公的，理应多做些家务，你说对不对？”简南的话似乎合情合理。
　　盘菁菁一听到“小蜜瓜”几个字，心里就觉得一阵隐隐地痛。过去的甜蜜美好生活，都已经随风逝去了。
　　简南不太忙的时候，他也会到岳母家里把女儿接过来，晚上跟女儿一道看动画片，做游戏讲故事，俨然一个好爸爸。
　　简南跟女儿一向感情很好。他对女儿很娇纵，但是他很会跟女儿打成一片，盘菁菁似乎都做不到这一点。盘菁菁跟女儿在一起，是母女关系，简南跟女儿在一起，那就是朋友关系，牢不可破的，最好的朋友。
　　上个周末，简南甚至跑到岳母家里，帮着老两口收拾房间，清理垃圾，忙了一整天。盘菁菁去母亲家接女儿时，老两口把女婿夸得跟一朵花似的。
　　他想通过这些行动改善关系，他想让我还跟过去一样？不可能了。除非……除非时光倒流，除非小三跟她的孩子都不曾出现过。盘菁菁想。
　　又是一个周末。
　　头天晚上，简南已经把丹丹接回来了。
　　清早，当盘菁菁睡到自然醒时，简南又出去买了早点回来。这次除了豆浆油条，还有豆腐脑和麻圆。
　　看到盘菁菁起来了，简南说：“菁菁，你看今天天气这么好，秋高气爽的好时节，咱们一家三口不如外出游玩吧？”
　　“到哪里去玩？我还想趁机多补补觉。最近好几天晚上加班，觉得欠觉，想歇歇呢。”盘菁菁道。她真不愿意跟他出去。一看到别人其乐融融三口之家，想到自己的家即将解体，她哪有心思去玩。
　　“咱们去金孔雀吧。那个休闲度假村的温泉浴，据说相当不错呢。”简南动员道。
　　其实，盘菁菁也听说过金孔雀，但她现在根本没心思跟简南去泡澡休闲。
　　“到那里要两天时间吧？”
　　“不要。一天足够，我们自己开车去，不跟旅游团。”简南答道。显然他已经把情况问清楚了。
　　“唉，菁菁，我上次跟你说的，我准备今年国庆节带你们到香港旅游，我已经订好了旅游团。我定的是纯玩团，四星双飞四日游。怎么样？咱们好好玩一趟。问问爸妈去不去，要去把他们也带上。”
　　简南的话听起来真的很不错。如果没有小三，没有这些背叛，放在过去的甜蜜日子里，盘菁菁肯定会感动得上前给他一个激动的热吻。
　　“那你先预定一下，到时候看我们有没有空。爸妈那里，你先不要说，万一去不了，老两口会失望的。”盘菁菁说。
　　盘菁菁坐下来吃饭时，简南走进女儿房间，去叫醒还在睡懒觉的丹丹。
　　女儿的房间里传来父女俩的对话声，以及女儿咯咯的笑声。
　　今天去金孔雀吗？盘菁菁一边吃着油条，一边问自己。
　　女儿是肯定要去的。如果自己不去，会扫女儿的兴。如果去玩，自己又没有心情。
　　丹丹终于被爸爸拖着来到餐桌旁。
　　“老爸，金孔雀真的好玩吗？”丹丹坐下来开始吃麻圆，一边抬头问爸爸。
　　“当然好玩。玩水啊。你不喜欢吗？我们在那里要好好地玩上一整天呢。吃饭也在那里。”简南回答。
　　“好哦好哦。我要去，我要去玩水。我都会游泳了嘛。”丹丹开心了。
　　“你们快吃，我先去准备东西，车子还要加点油。”简南说罢，到卧室去换衣服。
　　正在这时，门铃响了。
　　“请问这是简南的家吗？我们是公安局的。有事要找简南先生。”防盗门对讲机里传来清晰的声音。
　　警察！盘菁菁大吃一惊。她按下了开门键。
第86章 幕后元凶
　　门打开了。两个中等个子，身体结实的警察站在门口。
　　“请……请进。”盘菁菁一脸惊讶地望着他们。
　　“我们不进去了。请问简南先生在吗？”其中一个警察问。
　　这时，简南刚好从卧室换了衣服出来，手里拿着车子钥匙和一包外出要用的东西。
　　“你就是简南吗？”刚才问话的警察看着简南。
　　“我是……”简南答。他呆呆地望着警察，手里的东西滑落在地上。
　　“我们是市公安局的。”警察说着出示了工作证。“请你跟我们走一趟好吗？我们有事情要调查，请你配合一下。
　　“你们……为什么要抓我？我没有干什么违法的事啊？”简南一脸恐慌地说。
　　“有没有事情，到那里就知道了。”警察说。
　　简南看了看盘菁菁，又看了看女儿，恋恋不舍地说：“那我去一下，你们……自己去玩吧。”
　　就在简南跟着警察走出家门时，丹丹忽然大叫起来：“爸爸，爸爸，我不要你走！我要你带我去金孔雀……”
　　已经走出门去的简南，听到喊声回过头来对女儿说：“丹丹乖，跟妈妈一起去，啊？等爸爸跟警察叔叔忙完了事情，再带你去玩，好吗？”
　　“我不嘛，我要爸爸，我要爸爸带我去……”丹丹冲到门口，企图拉住爸爸。
　　盘菁菁见状，赶紧走过去，一把抱起女儿，哄着她说：“丹丹乖，爸爸临时有事情，他今天不能陪丹丹了。他很快会回来陪丹丹的。我们丹丹是好孩子，我们最听话的，对不对？”
　　丹丹嘴巴咧了咧，想哭又没有哭出来的样子。
　　简南跟着警察走了。
　　“丹丹吃饭，咱们俩跟外公外婆一起出去玩，好不好？”盘菁菁赶紧哄孩子。
　　“嗯。”丹丹喝了一口豆浆，看着妈妈问：“等爸爸回来，我们还去金孔雀吗？”
　　“去，一定去。”
　　突然的变故，让盘菁菁心里塞进一团乱麻。
　　简南为什么被抓？到底是因为偷税还是什么？不管怎么说，总之他干了坏事。这是她心里第一个念头。
　　她想起上次咨询离婚时，吴娜给她介绍的那个戴晓荷律师。她拨通了戴律师的电话。对她讲了简南的情况，询问怎样才能知道确切消息。
　　戴律师告诉她说：“一般说来，如果刑事拘留，公安部门会在24小时内书面通知家属或者单位。这样吧，我去帮你打听一下。你等我消息吧。”
　　“谢谢，谢谢。”盘菁菁连忙道谢。
　　“不客气。有了消息我会及时告诉你。”
　　一直到下午四点多，跟女儿一起在父母家里休息的盘菁菁，终于接到了戴律师的电话。
　　“我打听到了，简南被拘留的原因是，雇凶伤人，把人打成重伤。”
　　“打伤的是什么人啊？”
　　“朱锦辉，一个证券公司经理。”
　　天！盘菁菁顿时五雷轰顶。
　　原来是他策划了毒打朱锦辉！这个简南，他真狠心！他真是胆大包天，竟然敢跟法律对着干，他吃了豹子胆了！盘菁菁脑子里一阵紧张思考：简南跟朱锦辉，平时没有任何业务和私人往来，要说有纠葛，那就是自己跟他们两个都有密切关系。说穿了，就是因为自己，简南吃朱锦辉的醋，所以才下毒手找人打他。
　　盘菁菁被惊得坐在自己闺房的床上呆住了。
　　“喂喂……”那边戴律师还在跟她讲话。
　　盘菁菁拿起手机：“他怎样雇凶打人的呢？”
　　“他通过一个熟人，找了三个打手。这是三个无业游民。三人在他安排下，把人打成重伤。他们当晚就乘车离开合肥到了深圳。一个多月后，三人又在深圳抢劫偷盗，被当地警方捉住。在警方教育启发下，其中有个人想立功赎罪，就把原先在合肥做的这个案子坦白出来了。警方顺藤摸瓜，找到了指使打人的元凶简南。”
　　原来这样！
　　盘菁菁问：“那……他会被判什么刑呢？”
　　“看情况。大概会判三年以上十年以下有期徒刑。”
　　“谢谢你。戴律师，我先考虑考虑。我有事再找你好吗？”
　　“好的。有事随时咨询。拜拜。”
　　放下电话，盘菁菁心里更是一团乱麻。
　　他活该！打了人就坐牢吧，罪有应得。盘菁菁想。可她又转念一想，他进了拘留所，他的公司怎么办？这一大堆事务交给谁去运作？
　　她想了想，这么大的事，还是跟吴娜商议下吧。
　　“什么？简南被拘留？他涉嫌雇凶伤人？他伤了谁啊？”吴娜在电话那一头惊讶地问。
　　“朱锦辉。朱锦辉就是他雇人打伤的。”盘菁菁尽量压下自己说话时的情绪。
　　“啊？这个简南！他不想活了吗？竟敢干这种事情！”跟盘菁菁一样，吴娜也是大吃一惊。
　　“他会判刑吧？”吴娜接着问。
　　“不知道啊。肯定会判刑吧。我正着急呢。你说我该怎么办？他这头的公司，我不去打理也不行啊？”
　　“那……你找个律师问问吧？”
　　“我找了你上次介绍的戴律师，是她帮我问了，我才知道简南被拘留的原因。今天一大早，警察就上门把他带走了。”
　　“我的天啊，菁菁，这都什么事啊？这简南真是……他出轨养小三的事情，你还没告他，怎么又惹出来这么一摊子事儿啊？”吴娜在电话里大发感慨。
　　“谁知道啊。我这脑袋里一团乱麻，你能不能出来一趟，咱俩聊一聊啊？”
　　“好吧。”吴娜想了想：“我们今晚在芜湖路上岛咖啡见面。行不？今晚八点钟，不见不散。”
　　“好吧。”盘菁菁放下电话。
　　她还不敢对自己父母说。怕他们担惊受怕。她想，等过一阵子这件事有点眉目了，再告诉老人不迟。
　　晚上，盘菁菁心里焦急，一点晚饭也吃不下。早早地来到了咖啡厅。
第87章 绯闻
　　令盘菁菁万万没想到的是，由于简南被拘留，关于她和朱锦辉之间所谓“绯闻”消息一夜之间传遍了大街小巷。
　　这天早晨，她到简南的公司去。简南被拘留后，因为公司需要管理，她每天都要至少在这里呆上半天，处理一些需要立即作出决定的大小事情。然后，她下午再到海龟陈的公司去上班。
　　她把自己的车子停好，拎着手袋走向办公大楼。
　　此时正是上班前的几分钟，公司大门口有许多职工陆陆续续走进来。
　　她忽然发现，许多目光齐刷刷地朝她扫射过来。还有几个女职工在大门口扎堆议论什么，眼光也同样聚集在自己身上。
　　盘菁菁低头看了看，自己的穿戴与平时并无异常。
　　一准是因为简南的拘留。可是，简南已经被拘留了好几天，并不是什么新闻了，不值得人们此时还对她行注目礼啊？
　　在人们聚焦的目光中，在大家窃窃私语的议论声中，盘菁菁走进了简南的“总经理”办公室。
　　简南的秘书胡小姐走进来，把一些急需处理的文件资料放在盘菁菁的办公桌上。同时她又倒了一杯茶放在桌子上。这才退了出去。
　　盘菁菁注意到，胡小姐看她的眼光，也比平时多了些注意，似乎她成了大众焦点人物。
　　她全神贯注地浏览文件，快刀斩乱麻一般处理了一些问题。
　　办公室的挂钟指向十点时，她起身上了趟卫生间，回来之后，顺手拿起报架上的晨报。
　　晨报头版下方一条黑体字新闻顿时抓住了她的眼球：“停车场伤人案凶手已获，系因婚外恋而起”旁边右上角的小字提示该条新闻在“b8”版。
　　盘菁菁赶紧翻开到b8版。
　　在b8版的最上面，黑体大字的标题赫然入目：“停车场伤人案嫌犯已获，因感情纠葛而起”。
　　mygod！盘菁菁的心顿时抽紧了。
　　她立即明白了人们对她关注和议论的原因。
　　她接着看那新闻的具体内容。
　　“8月13日凌晨，在本市一家证券公司供职的经理朱某某，到公司楼下的停车场取车回家时，遭遇了三名黑衣打手轮番殴打，致使朱某某重伤住院（本报已报道过）。近日，经警方多次调查了解，现已将三名逃至深圳的犯罪嫌疑人抓获，押解回合肥。根据三名被告的交代，警方又于近日在家中抓获了雇凶打人的犯罪嫌疑人，某公司老总简某。
　　记者获悉，这一殴打重伤的案件，系因感情纠葛而起。某公司老总简某之妻盘某，与朱某某过从甚密，两人经常单独外出，私下秘密交往。简某对其妻及朱某多次规劝未果，一怒之下，托人雇佣社会闲散人员章某某，王某某，赵某某，对朱经理进行人身攻击，致人重伤。”
　　新闻最后还注明：“本报将进一步关注案件的进展。”
　　真是颠倒黑白，本末倒置！
　　盘菁菁看了报纸，第一个感觉就是气愤，冤枉！
　　简南这个养小三的花花公子，倒成了受害者。自己被出轨者和小三伤害，却成了红杏出墙！真是岂有此理！
　　这些记者，没有深入调查，光凭一点点案件本身的假象，就大造舆论大放厥词！
　　盘菁菁放下报纸，靠在椅子靠背上冥思苦想。
　　手机响了。是吴娜打来的。“你看没看今天的晨报？”
　　“我正在看。”
　　“你看晨报那篇新闻报道没有？把简南写成个受害者，你和朱锦辉是红杏出墙有外遇！这简直颠倒黑白是非不分嘛。”吴娜通通通一串连珠炮似地。
　　“看了。我已经快被人家的眼神杀死了！大家都像看瘟神似地看我！”盘菁菁愤慨道。
　　“要不然，我给报社打个电话，说明一下情况。”吴娜说。
　　“……也好吧。损害了人家的名誉，是不是可以要求登报道歉啊？”盘菁菁问。
　　“这得问问律师。”
　　“好。我回头问问戴律师。”
　　忙完了工作，盘菁菁在疲劳与烦闷中回家。因为孩子放在父母那里，她一个人也懒得做饭，就叫了外卖盒饭。
　　她坐在电脑桌前，边吃午餐边浏览网上新闻。当她进入本市新闻频道，竟然也在社会新闻中看到了“妻子红杏出墙，丈夫雇凶打人”的标题。点击进去，果然也是描述她（“简妻”）和朱某某有外遇，简先生气愤不过，找人打伤勾引自己老婆的朱某某。”
　　这世界反了天了，简直是非不分！
　　下午，盘菁菁干脆请了假在家休息。她知道，如果自己下午到海龟陈的公司上班，那么，今天上午在简南公司门口的一幕还会上演。
　　但是，躲在家里还是躲不过。
　　手机响起来了。她一看是母亲打来的。
　　母亲在电话里面问：“菁菁，简南为什么被拘留啊？我怎么听说你有外遇？你跟那个朱经理是怎么回事？”
　　天哪，老妈都知道到了。
　　“妈，简南是雇凶伤了人，他是暂时拘留，你们不必紧张。”盘菁菁又给父母吃定心丸：“妈，我没事的。你要相信你的女儿。我不会做没良心的事。”
　　“嗯。我相信自己的女儿，你不会干那些道德败坏的事情。”
　　盘菁菁刚放下母亲的电话，吴娜的电话又打了过来。吴娜说：“我刚刚跟报社编辑沟通过。人家说，这是根据案件本身进展情况通报的，不存在侵犯人权。他们还会继续通报事实，还有后续结果的报道，到时候会有更新更准确的报道。
　　吃完饭，她继续去看网上的新闻及评论。让她不看是不可能的。
　　果然，后面的评论留言一边倒，几乎全部是抨击朱经理和简总裁老婆的。
　　“这个朱某某，勾引人家老婆，该打！”
　　“红杏出墙的女人，也欠揍！”
　　自己和朱锦辉成了过街老鼠？打人凶手简南倒成了受害者？真是可笑又可气！
第88章 去见朱锦辉
　　盘菁菁在焦虑不安中度过了难捱的一天。
　　她没有心思做饭，找出一包方便面吃了。之后，她刚刚刷完牙，正准备洗澡，手机响了。
　　她赶忙掏出手机跑到阳台上。
　　居然是朱锦辉打来的：“你好！”听到他那熟悉的，充满绅士味道的声音，不知道为什么，盘菁菁顿时觉得自己的眼泪快要流出来了。
　　“你好……”她有点哽咽着回答。
　　“你怎么样？我听你的声音不对嘛。”
　　“我……我不好。”盘菁菁说着，眼泪顺着脸颊流了下来。
　　“你在哪里？你能不能出来一下？”对方显然感觉到了盘菁菁的痛苦无助，可能是想要鼓励安慰她。
　　“我在自己家里。你在哪里？”
　　“我在父母家。这样吧，我现在行走不便。你到我家附近的一个酒吧来吧。咱俩聊一聊。”
　　“嗯。你父母家在哪里？”
　　“在省政府大院。”。
　　盘菁菁一想，对啊，他家不是高干么。
　　“你到省政府西门旁边的xx酒吧来找我吧。我现在过去。因为我的腿脚还是不太灵便，不能走太远的路。”朱锦辉又补充道。
　　盘菁菁立即驱车去了长江路上的省政府大院旁边，找到了那家酒吧。
　　酒吧在一条僻静的小街上。晚间灯光昏暗，客人也不多。
　　看到盘菁菁进来，朱锦辉站起来朝她招了招手。
　　盘菁菁快步朝他走过去。
　　朱锦辉瘦了许多，远没有原先那么结实了。他脸色苍白，只有那双眸子还是那么闪亮，充满着智慧和力量。他依然露出温文尔雅的笑容。
　　走近了，盘菁菁才看到，他的椅子旁边有一副手杖--他还没有完全复原。
　　盘菁菁忽然觉得心里很苦涩。她觉得朱锦辉被打，似乎是自己的责任。是自己害了他。
　　“你……对不起，都怪我……简南把你伤得那么严重……”盘菁菁本来是想找朱锦辉诉苦的。可一看到他受伤憔悴的样子，立即充满了同情和自责。
　　“看你……说什么呢？怎么会是你的责任呢？就是简南的责任嘛。”朱锦辉的话温和平静，给人以一种踏实的感觉。
　　“是因为我，你才认识他。也是因为我，你才挨打的嘛。”盘菁菁鼻子囔囔地说。
　　“哈哈，你说，你对我的受伤有责任，你怎么补偿我吧？”朱锦辉依旧笑嘻嘻地说。
　　“我不知道。”盘菁菁内疚地低下头。
　　“你今天怎么啦？是不是遇到不愉快了？”朱锦辉问。
　　“这还用问吗？难道你没看报纸和网络上的新闻吗？把我们两个说成是一对……婚外恋出轨偷情的，简南这个凶手，倒成了被人同情的受害者了。”
　　“这也难怪，那几个打人凶手被捕后，他们的供词就是这样。他们也没说谎。”朱锦辉依旧不急不慌地说。
　　“可是……可是你不上班啊。我已经被单位里的同事和熟人追逐着，大家看我的眼光，就好像我是个……红杏出墙的坏女人！我都不敢出门了……”盘菁菁把自己这一天来的委屈统统倒出来了。
　　“你已经被报纸和网络的舆论搞得精神紧张了。”朱锦辉笑笑。
　　“是的。难道你不气愤，不紧张吗？”盘菁菁没想到朱锦辉这么不在意这件事。
　　“我干嘛气氛和紧张啊。我只是惊讶了一下。我仔细想了想，编辑们并不是有意要败坏我们的名誉。他们只是把罪犯的口供照搬到媒体上去了。”
　　“可是我们怎么办？谁来给我们平反？”
　　“你还指望人家来对你说‘对不起，我们错了。’你想想，这可能吗？”朱锦辉端起面前的咖啡，喝了一口。同时他指指盘菁菁面前的咖啡杯，示意她和咖啡。
　　“那我们被人诬陷了，就这么背着黑锅？”盘菁菁顾不得喝咖啡，依旧追问道。
　　“不是有一句名言吗：走自己的路，让别人去说吧。”
　　“可是还有一句话：人言可畏。当年的明星阮玲玉就是被人言杀死的。”
　　“那是什么年代？那是解放前，民国时代。”
　　“现在人们不还是用舆论谴责道德不好的人吗？”盘菁菁依旧为自己名誉遭到诋毁而愤愤不平。
　　“你坐过来。”朱锦辉指指自己身旁的椅子。刚才盘菁菁一直是坐在他对面的。
　　盘菁菁听话地坐到了他的身旁。
　　“你看着我的眼睛，我只问你一句话。”朱锦辉对身旁的盘菁菁说。
　　盘菁菁抬头看着他。
　　“你觉得我这个人怎么样？”
　　“你……很好啊。你很绅士，很聪明，很有教养，知识面很丰富……”
　　“行了。你自己觉得喜不喜欢我这个人呢？”
　　“我？”盘菁菁不知道怎么说才好。
　　“嗯。我想知道，你对我到底是一种什么感觉？是仅仅只能做朋友呢？还是？”
　　盘菁菁明白了，他是在婉转地问自己爱不爱他。
　　“我……喜欢你。可是……”
　　“你就说喜欢不喜欢我吧？其他都不要说。”
　　“喜欢。”盘菁菁低声说。像个承认错误的小学生。
　　“那就好。我知道你现在的情况。简南他早已出轨背叛了你。你完全应该跟他离婚，开始新的生活。”
　　盘菁菁低头不语：原来他什么都知道了。
　　“你不要总是陷在自己的思维里面，顾忌这个考虑那个。生命是有限的。我们要抓紧在有限的生命里，尽早脱离不和谐的生活，让自己过得更加充实，更有意义，更加幸福。”
　　盘菁菁依旧无语。
　　“来，你抬起头，看着我。”朱锦辉说。
　　盘菁菁像个小女孩一样，抬头看着朱锦辉。
　　朱锦辉一把揽过盘菁菁，将她紧紧地搂在怀里，说：“我喜欢你很久很久了。你知道吗？我一直在心里告诉自己说，总有一天你会跟我牵手，跟我在一起。你说，我们会有那一天吗？”
　　“嗯。”盘菁菁听见自己低声回答道。
第89章 揪心的父母
　　打开父母家的门，坐在沙发上看电视的两位老人看到女儿之后，两人对视了一眼，母亲才开口：“菁菁，我跟你爸听说了你的事。你为什么瞒着我们？你跟简南之间到底发生了什么？简南为什么被抓？还有那个朱经理，到底怎么回事？”
　　“妈，你们别着急。”盘菁菁边换拖鞋边对母亲说：“我为什么没有马上告诉你们？是怕你们为我担心。我想等这件事有点眉目了，再跟你们说。”
　　“简南到底怎么啦？他打人被关起来了？”盘菁菁的父亲一脸焦急地问。
　　“爸，他不是自己打人，是花钱雇了人家打人。他雇的人打人后逃跑了，后来被公安抓住，这些人把简南供出来了，说是他指使他们去打人的。就这样，简南也被公安局抓进去了。”
　　“哎，你说这个简南，你好好的雇人打人干什么呀？”盘菁菁的母亲在一旁感慨。
　　“妈，丹丹呢？睡着了吗？”盘菁菁问。
　　“嗯。一直在等你，总是不来，孩子就睡了。”母亲回警察。
　　“菁菁，”父亲又问她：“我怎么听说，你跟那个朱……朱经理有什么，简南知道了，劝不了你们，这才雇凶打人的。是这么回事吗？”
　　“嗨，老爸，你那都是听人家说的，其实不是那么回事。”
　　“到底是怎么回事啊？我们俩都急死了！”盘母说。
　　盘菁菁只好把自己跟简南，自己跟朱锦辉之间的关系，跟老两口解释了一遍。
　　“哎，你说简南，他……真的在外面有女人？你见过那个女人吗？怎么你以前没跟我们说过啊？”盘父问女儿。
　　“菁菁，这么大的事，你怎么也不早点跟我们讲？”母亲问。
　　盘菁菁先回答父亲的问题：“他给那个女人在古城小区买了房子。那个女人还生了个男孩。她的孩子跟丹丹在一个幼儿园。”
　　盘父盘母闻言大惊，互相对视一眼。
　　她接着又面向母亲，说：“我那是怕你们担心，不愿意跟你们说。我还没想好要不要离婚。”盘菁菁答道。
　　“你怎么知道简南跟那个女人的事情呢？”盘父又问。
　　“爸，简南到幼儿园去接丹丹，那个女人的孩子叫简南爸爸，是丹丹回来告诉我的……”盘菁菁一提起这件事，一种屈辱立即涌上心头，说着话就哽咽了。
　　“嗨。是这么回事啊……”老父亲终于明白了：“那……你现在想好要离婚了？”父亲又问。
　　“我正在准备离婚，但是具体怎么操作还没考虑好。”
　　“可是……离婚这么大的事情，你要跟我们商量啊。再说……简南他平常看上去很好的啊。我们都没发现他有什么问题。他对孩子，对我们老两口，那都很不错啊。一到咱家来就干活，收拾房子，帮我们烧菜做饭……”盘母还是有些不相信：自己一向看好的女婿，自己在邻居面前引以自豪的女婿，怎么转眼就成了一个包养女人的坏男人？
　　“他对孩子跟你们是不错，对我也还行。可是，他对那个女人和她的孩子也很不错。”盘菁菁回答母亲的疑问道。
　　“嗨，这叫什么事啊？”老父亲满脸惆怅地站起来到卧室去了。
　　“菁菁啊，本来好好的家庭，又是逮捕又是离婚的，哎，让我跟你爸怎么办啊？”老妈也悲悲切切地说。
　　“爸，妈，我也不想这样。你们想一想，这不都是简南他惹的祸吗？等他出来了，你们问他自己好了。”
　　老爸老妈都被简南跟盘菁菁的感情变故震惊了。他们唠唠叨叨地说着话，走进卧室。
　　盘菁菁走进卫生间洗漱，然后到自己的闺房睡觉。显然她知道自己根本睡不着。
　　躺在自己的小床上，看着身旁熟睡的女儿，盘菁菁心里乱糟糟的。
　　最近几天发生的事情，不要说父母惊讶和接受不了，就是自己，也被这些突发事件搞得几乎来不及思考反应。
　　简南报复朱锦辉的事，这是由来已久的积怨造成的。自从他们两人认识后，简南就对朱锦辉有一种本能的反感。这种反感表现在他容不得朱锦辉和自己在一起。这种极度狭隘的吃醋变成了一种仇视，日积月累，最终导致了雇凶伤人。好在他还没有到“故意杀人”这一步，要是那样就更麻烦了，判刑会更重。
　　自己怎么就没有想到这一点呢？如果能够事先制止……盘菁菁责问自己。可是她马上又为自己开脱：我怎么能够预见到他会去伤人呢？事先一点征兆也没有啊。
　　明天要跟戴律师沟通一下，看看下一步怎么办？如果自己不能会见简南，要让律师去跟他谈谈。气愤归气愤，毕竟自己现在还没有跟他离婚，也不能放手不管他了。
　　三十岁，自己的而立之年，竟是这么个多事之秋。盘菁菁无比感慨。
　　转而又想到朱锦辉。
　　这个男人，不期然出现在自己生命中的男人。他对自己的感情是明明白白显而易见的。也难怪简南对他恨之入骨。盘菁菁把那次同学聚会以后，朱锦辉和自己之间点点滴滴，一幕一幕地细细回忆了一遍，他确实是真的对自己好，没有虚假没有轻佻，对自己十分尊重。但是，自己对于他，毕竟了解不多。再说，他是高干家庭，自己跟他在一起能行吗？
　　唉，一切要等到离婚之后再说了。
　　还有令盘菁菁烦恼的一方面：由于媒体披露了简南被拘留事件，自己和朱锦辉之间的所谓“暧昧”关系被曝光，这令自己很被动。对简南倒是很有利。假如将来诉讼离婚，简南一定会就此大做文章，以此抵消自己在外面包养小三的事。
　　窗外，圆圆的月，把银色的月光挥洒在床上，满天星斗眨着亮晶晶的眼。
　　盘菁菁望着熟睡的女儿，心里又是一阵郁闷。自己要离婚不说，女儿还要面临一个有犯罪记录的父亲……我这可怜的丹丹啊。
第90章 合肥不相信眼泪
　　一直失眠到半夜的盘菁菁，早晨顶着一双肿眼泡起来了。
　　看看镜子里的自己，脸色憔悴，双目无神。内心的压力更让她无法自拔。她觉得，自己身上仿佛压着一块大石头。
　　她找出化妆盒，扑了点粉，上点胭脂，涂上口红，画上眼线，把自己简单收拾一下，再看看自己，仿佛感觉好了一些。
　　她知道，自己必须顶着所有的压力，挺起腰杆，努力地生活下去。父母在望着自己，女儿要依靠自己。简南的公司，自己必须去打理。海龟陈的公司里，也有自己要做的工作。甚至被羁押在看守所里的简南，还要等待自己去给他找律师--不管怎样不情愿，自己现在还是他的妻子，也不能置他于不管不顾。
　　她忽然想起早先看过一个电影，名字叫做《莫斯科不相信眼泪》。影片讲述一个少女，因为天真幼稚冒充教授的女儿，与电视台摄影师发生一夜情进而怀了孕。不久，男方发现她假冒的真相后抛弃了她。她一面抚养孩子，一面发愤读书，终于在十六年后成为莫斯科一个大厂的厂长。并且收获了一份幸福的爱情。
　　莫斯科不相信眼泪，合肥同样也不相信眼泪。顶着绯闻的帽子，有着两份工作需要她去忙碌，还有一个拘留所里的丈夫。欲哭无泪的盘菁菁知道：生活中没有救世主，只有自己才能救自己。
　　“你起来啦？”当盘菁菁走出卧室，客厅里早已起身的父母，正坐在沙发上说话。见她推门出来，两双眼睛就不停地跟着她转。她知道，父母很可能也是一夜未眠。
　　作为父母的独生女儿，父母把一切都寄托在她身上。她的事情，就是他们老两口的事情，女儿的困境，就是压在他们头上的山。
　　“爸，妈，你们放心。我都考虑好了，安排好了。你们不要费心，你们帮我把丹丹带好就行了。其他事情我自己会处理好的。”
　　“简南的公司……现在还好吧？你得去看看啊。”父亲说。
　　“我这几天一直都在那边。我全都安排好了，你们放心吧。”她对父亲说。
　　“简南那里到底怎么办？他被拘留了，家里人能去看看吗？我想问问他，到底跟那个女人怎么回事？”母亲最关心女儿的家庭。
　　“我问过律师了，不能见。只有律师才可以见。我今天找律师谈谈。有什么情况我会随时告诉你们。”
　　她随便吃了点早餐，就去见戴律师。
　　一见面，她就跟律师谈妥了服务价格，要了律师的帐号，准备把款项打过去。
　　“盘女士，你老公这个案子，应该是故意伤害罪，会判三年以上七年以下有期徒刑。根据他的认罪态度，或许可以轻判。我去跟他谈谈，进一步了解下。然后我们回来再商量下一步的行动。”
　　“家属不能去见他，我们可以带东西给他吗？”盘菁菁问。
　　“审判之前，最好不要带东西，公安那里查得很严。”
　　“那你就带个话，告诉他家里一切都好。公司里的事情，我在帮他打理，请他放心。端正态度，有错就好好认罪服法，争取早点出来。”
　　告别了戴律师，盘菁菁再次来到简南的公司。
　　依然有人像昨天一样，好奇地盯着她看，窃窃私语。
　　盘菁菁今天改变了策略。她不再躲躲闪闪，谁要看我就让你看好了。我没有犯法，我不必害怕什么。甚至她还跟那些看她的人对视。这样，看她的人顿时觉得没有意思了。
　　到了海龟陈的公司里，居然有记者要求采访她。
　　“请问你们要采访我什么呢？是要问我老公为什么打人吗？还是好奇我为什么跟朱先生在同一家公司上班？”
　　那几个记者本来准备对她穷追猛打，挖掘两人的绯闻爆料。被盘菁菁这么一说，反倒不好意思说了。
　　“不好意思，我无可奉告。再说我现在很忙。大家请回吧。”盘菁菁做了个送客的姿势。
　　众记者莘莘地收起长枪短炮，互相看了看，耳语几句，只好离开了。
　　盘菁菁现在理解了香港明星为何那么痛恨狗仔队了。
　　对于这家公司里向她行注目礼的人，盘菁菁同样是“以眼还眼”，跟对方互相对视几秒，对方就知难而退了。
　　盘菁菁努力迅速完成自己份内的工作，然后驱车回家。
　　其实，有些事情，你本来把它看得很难，自己困惑无比，真正跳出那个圈子想想，并没有什么了不起，其实很简单。比如这些记者，前一秒钟，自己还被他们吓得紧张不已。自己几句话一说，对方乖乖走人。
　　她刚刚回到家里，戴律师的电话就打过来了。
　　“怎么样？他在那里还好吧？”盘菁菁问。
　　“还好。他精神不错。他让我帮他办理取保候审。”戴律师说。
　　“哦，这个是什么程序？回头你在跟我详细谈谈。”盘菁菁道。
第91章 与婆婆较量
　　这天上午，盘菁菁在简南的公司里召开中层干部会议。
　　会议还没开始，陆陆续续来到会议室的人，都不约而同地用一种疑惑和惊讶的眼光看着她。盘菁菁知道，这是因为媒体的舆论，把她塑造成了致使简南被抓的始作俑者，一个红杏出墙的坏女人。
　　她无视这些目光，正襟危坐地对大家说：“最近，大家关注简总被关押这件事，有很多议论和猜测，社会上有很多传言。”
　　会议室里鸦雀无声。大家都没想到，盘菁菁会把这件事情拿到会议上来讲。
　　“我知道，因为这件事，关系到简总，也关系到我，我在这里跟大家说清楚。这件事的是非曲直，相信法律会有结论。大家应该考虑的是，如何把公司的经营业务和生产进度搞上去。公司上层，不管是我负责，还是简南负责，都不会因此关门倒闭，会一直发展壮大下去。下面，我把各部门工作安排一下……”
　　通过这次突发事件，盘菁菁得出一个经验：无论什么棘手的事情，令自己难堪的事情，都不能躲避，而是要迎难而上。你越是害怕，事情看上去越是复杂。索性走自己的路，让那些议论的，看笑话的去说三道四吧。凭着自己的勇气和能力，争取把一切做到最好，这才是自己的本分。
　　安排好公司的事务后，她又给戴律师打了个电话，询问有关简南取保候审的申请是否已经交上去了，何时能够批下来。
　　“说是一个星期之内。我们只好等待。”戴律师说。
　　“大约需要多少钱？”盘菁菁问。取保候审是要交一笔保证金的。
　　“我问过了，五千。”
　　“哦。到时候你打电话给我，我准备好。”
　　“好的，一有消息我就通知你。”
　　“谢谢你，戴律师。”
　　“不用谢。那就这样，拜拜。”
　　放下电话，盘菁菁到饮水机旁接了一杯水，坐在沙发上休息。
　　她的手机又响起来了。是个陌生的号码。
　　“请问你是哪位啊？”盘菁菁礼貌地问。
　　“我是简南的妈，你婆婆。”一个低沉而又严厉的声音。
　　她来了！盘菁菁脑袋立刻大了。她这个时候来，对盘菁菁来说，可是个天大的麻烦。
　　“妈，您来了。您在哪里啊？我派车去接您好吗？”盘菁菁尽量抑制着心里的紧张和不安，把语气放得平缓些。
　　“不用。我想跟你见见面。”对方似乎不想在电话里多说。
　　“嗯。这样吧，你告诉我在什么地方，我开车去接你。咱们到我家去，好吗？”
　　“不到你家去。我看见那个地方就伤心。我们在外面选个地方吧。”
　　“好吧。你要是不用我去接的话，我们在四牌楼附近的肯德基餐厅见面吧。”盘菁菁说。因为这个地方很好找，大家都熟悉。
　　“行。半个小时后，在四牌楼肯德基餐厅见面。”对方说话很干脆。
　　放下电话，盘菁菁想：她是不是知道儿子被拘留，找我兴师问罪来了？
　　盘菁菁把秘书胡小姐叫进来，跟她交代说，家里来了重要客人，她要去陪同。有事可以打她电话。
　　她坐在沙发上整理了自己的思绪后，看看表，时间差不多了，就驱车去了四牌楼。
　　虽然早已立秋，但阳光还是有些炽热，只是早晚比较凉爽了。
　　此时的肯德基，因为不是就餐时间，里面客人很少，只有零星几个人，坐在角落里喝着饮料看书。
　　盘菁菁给自己要了杯橙汁，一边喝一边等待婆婆到来。
　　过了一会儿，门被推开，婆婆似乎夹着一阵风走进来。
　　婆婆是那种人到中年，但保养得很好的女人，虽说身材略微丰满了些，但是皮肤细腻，脸上皱纹也不多，一看到她，就使人想起“风韵犹存”这个形容词来。
　　她今天穿的是一件紫色短袖上装，黑色休闲裤，头发梳成鬏盘在后面，手上拎个黑色小包。看上去很利索。
　　看到她朝自己这边走来，盘菁菁赶忙起身迎过来，一边问：“妈，我去给你要杯饮料，你喜欢喝什么？汽水还是橙汁？”
　　“我什么都不要，说完话就走。”
　　盘菁菁感到她身上燃着一团火，一团要对她发泄出来的怒火。
　　婆媳二人来到桌前坐下。
　　“简南被拘留是怎么回事？你为什么不告诉我？”婆婆的语气严厉中夹杂着怨恨。
　　“妈，您听我说，我正在给他办理取保候审。我想等这个办下来，他回家后再跟你联系。”
　　“这么大的事，你应该在第一时间告诉我们。”婆婆大声道。
　　盘菁菁说：“我谁都没告诉。包括我的父母。我想等他回来再说。”
　　“他为什么被抓？我看报上说，是因为你有外遇？”婆婆说这句话时，上下打量着盘菁菁，似乎从这打量中，就能看到盘菁菁的外遇。
　　“妈，我和那个人只是同学，后来我们成了同事。我敢在这里用我的人格保证，我跟他没有那种关系，没有那种男女之间的情人关系。简南他就是猜测，怀疑，并没有确凿的证据。”盘菁菁耐着性子说明事实。她心想，到底是我有外遇还是你儿子有外遇啊？
　　“他没有证据就会雇凶去打人吗？他脑子有毛病啊？”婆婆黑着一张脸，不管盘菁菁说什么，她都站在儿子的立场上予以反驳。
　　“反正，我和那个同学没什么事。妈，你见了简南，你可以当面问他，让他把证据拿给你。”盘菁菁想，简南拿不出我和朱锦辉偷情的真正有效的证据。我是不怕的。
　　“我跟你说，到了法庭上，你必须为他作证，证明你和那个人确实有关系，这样法庭才会轻判简南。”
　　“我不会做这种证明，不会说出与事实不符合的虚假的话。”盘菁菁坚定地说。
　　“你……你要是不帮助简南，让他因为这件事坐牢，我饶不了你！”婆婆凶狠地说。
　　“妈，”盘菁菁忍住愤怒说：“这件事情，简南确实做得过分。他雇凶把人家打成那样子，全身多处骨折，几个月都养不好。我们要到受害人家里去，向人家赔礼道歉，争取人家的宽恕，这才是让简南少判刑的根本出路。受害人的话，对于判刑起着很大的作用。”
　　这些话戴律师告诉盘菁菁的。
第92章 简南归来
　　交了取保候审的保证金，戴律师告诉盘菁菁，简南很快就要放回来了。
　　又是一个周末，盘菁菁决定陪女儿去练琴。
　　最近由于自己工作太忙，都是父母代替自己去送女儿。今天自己不上班，就让父母休息一下吧。
　　盘菁菁起床后，去菜市买了蔬菜和早点，然后招呼丹丹起床。
　　丹丹又是很不情愿地起来了。她边吃蛋糕，边问妈妈：“今天都星期天了，我爸爸怎么还不回来呀？”
　　简南被拘留后，为了不让丹丹受到伤害，盘菁菁告诉她，爸爸去出差了。到很远的地方去了，要很久才会回来。
　　“可是……可是爸爸怎么老不回来啊，出差这么久？”丹丹已经追问过好几次了。她还委屈地说：“我都跟同学说过了，我爸爸要带我去金孔雀。可是我老是没去。同学都不相信我了。”
　　望着丹丹稚嫩的小脸，盘菁菁心里一阵苦涩。她对女儿说：“快了，爸爸很快就要回来了。”
　　吃完早饭，母女俩出门上路。
　　开车走在路上的时候，盘菁菁的手机响了。是戴律师。
　　“盘女士，你家简先生已经回家了。但是你要提醒他，未经执行机关批准不得离开所居住的城市，在传讯的时候要及时到案。不得以任何形式干扰证人作证。不得伪造、毁灭证据或者串供。如果违反了这几条，公安机关将没收保证金，并随时可能上门抓捕。”
　　“哦，我知道了。我会提醒他的。谢谢，再见。”
　　简南回来了。盘菁菁听到这个消息，心里不知是高兴还是忧虑。
　　婆婆自从那天跟自己见面后，再也没有联系过。凭直觉，盘菁菁认为她没有离开合肥。婆婆一定住在郑敏那套房子里。盘菁菁猜测。那里是最合适的落脚点，郑敏一定会把钥匙给她。她们互相已经认可了婆媳关系，只等简南和盘菁菁离婚了。
　　丹丹练琴的时候，等在外面的盘菁菁给自己的父母打了个电话。告诉他们简南已经取保候审回来。她说了简南母亲到合肥来的事。她嘱咐父母，暂时不要跟简南家人提及自己准备离婚，以及自己知晓简南跟郑敏之间关系的事。
　　之后，她又到超市买了些吃的，然后才回家。
　　一打开家门，就闻到一股烧菜的香味。红烧肉。简南最拿手的菜。
　　一转身看见女儿的简南，立即丢了锅铲，跑上前来一把抱起女儿，边亲女儿的脸蛋边笑着说：“哎呦我的丹丹，爸爸想死你了！”
　　“我也是。我也好想好想爸爸！”丹丹说着，两只小手搂住爸爸的脖子，把头埋进爸爸的颈窝。简南抱着她走向沙发。
　　简南跟女儿亲热了一会儿，又拿出他给女儿买的玩具和零食。丹丹高兴地跑到一边玩去了。
　　“我跟丹丹说你出差了。”盘菁菁低声对简南说。
　　“你……还好吧？”简南问。然后他看看盘菁菁：“好像瘦了点呢。”
　　“我没事。”盘菁菁冷冷地回答。她随便问了一句：“你在里面还好吧？没有挨打什么的？”
　　“没有。就是吃住都很差。跟那些小偷和抢劫犯住在一起。”
　　“你也瘦了。赶紧烧点好吃的补补身子吧。”盘菁菁示意他继续去烧菜。
　　“你就不想我吗？不说给老公来一个拥抱kiss什么的？这么冷淡？”简南直视着盘菁菁问。
　　“我哪有这心思？累都累死了。每天到你那个公司去，还要到我这边的公司。为了你的取保候审，还要跟律师联系……”
　　“恐怕有时间也去跟朱锦辉见面了吧？”刻薄的简南还不忘刺激盘菁菁。
　　“你说什么呢？”盘菁菁立即被他激怒了：“你自己无端猜测，吃醋吃到去雇凶伤人，自己犯了错不说，还编派我的不是。那你说吧，你说我该怎么办？你是不是想跟我离婚？”
　　“你看你这人，怎么一说话就是离婚？我要是想跟你离婚，我还去打他干什么？我不就是因为膈应你跟他的关系，想狠狠教训他一下，才雇人打他的嘛。这里面包含的，就是我对你的爱。你难道连这个也不明白吗？看来我这个牢是白坐了。”简南还振振有词。
　　盘菁菁心想：你真的爱我？你爱我干嘛还去养小三找小四？
　　“好了，先吃饱肚子吧。”盘菁菁示意简南赶紧去烧菜。
　　“我这个取保候审，公安随时都会来传唤的吧？判刑的可能性大不大？你找律师问过吗？”简南又问。
　　“这个还不清楚。据说要根据伤害的程度，你认罪的态度，以及被害方对你的看法等等，最后判定。”
　　“要是判刑就麻烦了。最好不要判，或者判个缓刑。”
　　盘菁菁无语。她也不能断定法律的事。
　　“公司怎么样？我不在这段时间运行情况好不好？”
　　“我每天去指挥呢。我要是不去准乱。现在还行。虽然比不上你在时的高峰状态，但是一切正常。”
　　“谢谢老婆。还是我老婆能干。”简南说着，走上前来，双臂紧紧拥抱盘菁菁。
　　当他的唇寻找盘菁菁的唇时，她侧脸躲开了。
　　“干嘛？这么久没有亲热，都不让我先过会儿瘾？”简南不高兴地说。
　　“你先去烧菜吧。我都饿死了。今天早上没吃饭。”
　　听到盘菁菁如此说，简南返回厨房去烧菜。
　　“哎，你妈前几天来了。问我你的事。我跟她说了正在办取保候审。”
　　“她住在哪里？她没走吧？”简南闻言立即问。
　　“不知道。我让她来家住，她不肯。”
　　简南听到盘菁菁这样说，立即到沙发茶几上拿起手机，拨通了母亲的电话。
　　“妈，你在哪里？我出来了。嗯。取保候审，随时听候法院传唤。嗯。下午吧，下午我来看你。”
　　简南放下电话，对盘菁菁说：“我妈住在朋友那里。我下午去见她。”
　　朋友？盘菁菁心想：不就是郑敏那里吗？还以为我不知道？
第93章 赔礼道歉
　　省政府大院。
　　这种戒备森严的政府部门，盘菁菁从来没有去过。只是每次逛街时，从那个荷枪实弹的武警卫士旁边经过，看着飘扬的国旗和大门上方的国徽，感觉那是一个威严的所在。在她看来，这个大院与自己毫无关系。
　　今天，盘菁菁与她的老公和婆婆，走进了这个大院。
　　他们是从边门进入的。边门也有岗哨，盘查很严。
　　先是登记。在一个厚厚的来访人员登记本上写下自己的名字，来访人数，事由等等。
　　然后由门卫值班人员打电话通报被访人员。
　　那个满脸胡茬的中年男人放下电话后，对他们说：“你们可以进去了。x栋x号。向右拐，再往里走，然后左拐。”
　　终于被放行了。三个人带着一份好奇与紧张的心情往大院深处走去。
　　院子很大，满院只见树木森森，草坪茵茵，三三两两的行人从道路两旁走过。
　　他们右拐之后再左拐，还是没有找到那个x栋x号。于是询问身旁的路人。人家告诉他们，要再向前走一百米，才是那个号码。
　　终于，他们来到了那个标着“x栋x号”的小院子。
　　透过栅栏，可以看到院内的甬道，以及两旁盛开的的美人蕉，君子兰等花卉，还有各种果树，果实累累的葡萄架。
　　这是一栋老式建筑，三层别墅。在盘菁菁看来，房子起码是上世纪八九十年代建的。外墙是冷冰冰的灰色水泥。
　　他们按响了门铃。
　　出来一个中年妇女。看样子是保姆。穿着朴素，满脸笑容。
　　他们跟着中年妇女进入室内。在玄关处换了拖鞋。
　　这是一间大约三十平米左右的客厅。室内的装潢大概是近几年做的，色彩典雅的墙纸，吊顶中央是华丽的枝形吊灯，显然并不落伍。
　　首先进入盘菁菁视线的，是一个年纪大约60岁左右的男人，想必就是那位高官，朱锦辉的父亲了。他坐在一只宽大的单人沙发上，国字型脸，慈眉善目，灰白的头发向后梳得整整齐齐，穿着中式的白色衬衫和驼色羊毛衫，面带慈祥的微笑。
　　旁边坐着一位中年妇女，显然就是朱锦辉的母亲了。这也是一个有些威严的女人。胖瘦适中，梳着齐耳短发，灰色暗花外套，米色休闲裤。
　　朱锦辉坐在沙发旁边的一张软座扶手椅子上。他穿着一身蓝色条纹棉睡衣，头发依旧梳得整整齐齐，面色红润。他身旁放着一只拐杖--跟歌星刘欢的拐杖差不多。刘欢是做了股骨头坏死手术后拄着拐杖的。显然，朱锦辉的伤还没有长好。距离他受伤已经有近3个月了。
　　看到客人来了，朱锦辉急忙起身。他为自己父母介绍道：“这位是简南，这是盘菁菁。这位是？”
　　“这是我母亲。”简南道。
　　然后，朱锦辉又对盘菁菁他们说：“这是我的父母。”然后，他一手拄着拐杖，一手招呼三位来客到那只长沙发上入座。
　　双方互相点点头，落座，然后是静默。
　　足有一分钟时间的静默。不知是大家觉得这件事尴尬，还是……盘菁菁也不知道该如何开口。
　　“朱……朱先生，朱夫人，我代表……我儿子简南，向你们全家赔罪。”简南母亲终于开口了。
　　又是一阵静默。
　　“简南他……他只是因为怀疑，怀疑盘菁菁跟你家公子，有关系，因为嫉妒，一时头脑发热，就找人把你家公子打伤了。”简南母亲扼要地叙述了事实。
　　停顿了一会儿，她继续说：“听说打得还很严重。我们今天特地登门道歉，赔罪。简南带来了支票，看看你们住院花费了多少，我们全额赔付。另外，还有营养费，误工费，等等，你们开个数目，我们一并付清。”
　　盘菁菁看了一眼简南母亲。她说话条理很清楚。不过话里面听得出，她并没有真诚道歉的诚意，而是冷冰冰地，就像汽车违章罚款，交款走人了事。
　　不知是她的话让对方不满意呢，还是对方在考虑应该怎么回答。又是一阵鸦雀无声。
　　盘菁菁有些过意不去了。她说：“叔叔，阿姨，我家简南找人把朱锦辉打伤了，而且打得很重，对他的身体造成了很大伤害，给你们家庭带来了很多麻烦。我们全家都很过意不去，我代表我们全家向你们表示深深地道歉，赔礼，希望你们原谅！”
　　盘菁菁说完，简南母亲看了她一眼。
　　这时候，简南也说话了。他说：“我是一时头脑发热，怀疑我家菁菁跟朱锦辉关系过分密切，不正当。我不应该找人打伤他。给他和你们全家带来伤害。我在这里道歉，赔罪。希望朱锦辉，希望你们全家原谅。”
　　说完，简南站起来，对着朱锦辉全家，鞠了一个躬。
　　又是一阵冷场。
　　朱锦辉的母亲发话了：“朱锦辉被打这件事，起因嘛，我们问过朱锦辉，他说他和这位盘女士，并没有过分的亲密关系。他们是同学，又是同事，在一起的时间比较多，这是事实。但是，如果没有确凿证据，是不能随便就说人家有不正当男女关系的。就算有证据，也要到派出所，到法庭去解决，这样雇凶伤人，后果很严重。如果我们朱锦辉被打出人命来，对我们两家都是悲剧。你们说，是不是这样？”
　　朱锦辉母亲的话，有理有据。盘菁菁想，不愧是医院党委书记出身，水平就是不一般。
　　“叔叔，阿姨，我在这里再次向你们诚恳地认错。我在拘留所里也认真地反省了。知道自己做错了。但是，事情已经发生了，我也没办法。只有在这里再次向你们全家道歉！”简南说完之后这番话后，站起身来，又面向朱家三人鞠了一个几乎是九十度的躬。
　　这时候，一直没有说话的朱锦辉父亲开口了：“我说，你这个小伙子，叫做简南是吧？听说你也曾经是大学生，受过高等教育的。怎么能做这种事呢？无论发生了什么事情，都要依法办事，不能做违法的事情。”
第94章 提出撤诉
　　“叔叔，我错了。我现在万分后悔。打人首先给朱锦辉带来了身体上的痛苦，让他承担了不该承担的病痛。其次，给叔叔和阿姨带来了精神上的痛苦和负担。我深深地感到自责。但是，我只是想把他打伤，并没有想搞出人命。我现在完全认罪，这是我的实话。”简南倒是很会认错，这番话听上去也还实在。
　　“这个案子，事情已经发生，我们现在只能从经济上给与你们补偿，你们说个数目，给个帐号，我们很快就会把款子打到你们的帐号上来。我们希望，看在孩子感情用事上面，又是初犯，希望你们朱家能够给与宽大，能不能給于撤诉？”简南母亲提出了撤诉要求。
　　听完了简南母子的话，朱家三人，主要是朱父和朱母，相互对望了一眼，都没有说话，似乎在思考斟酌。
　　“叔叔，阿姨，简南伤人这件事，我也有责任。我跟他沟通不够。他现在已经造成了严重后果，我也有些内疚。考虑到简南的情况，我们希望多做些赔偿。虽然我知道，钱是不能弥补朱锦辉所受到的伤害的，对你们全家的精神伤害，也是钱所无法弥补的。但是，希望你们看在他已经承认错误，而且家中有老人和小孩需要照顾的份上，是不是可以考虑宽大处理？”盘菁菁不得不站在简家母子一边，帮他说话。
　　盘菁菁用眼睛的余光看了看朱锦辉。她感觉他一直在注视着自己。
　　过了一会儿，朱锦辉的母亲说话了：“这个案子，属于雇凶故意伤人案。是典型的刑事案件，性质比较严重。按道理，恐怕是不允许撤诉的。这样吧，我们回头向公安和检察院的人了解一下，然后再说吧。”
　　“只要你们同意撤诉，我们可以多付一些赔偿费用的。”简南母亲说。
　　“不是钱的问题。我们家，你们应该知道，我们不会缺钱的。重要的是，我们孩子的身体受到了严重伤害。我们做父母的，精神上受到了很大伤害。这是用钱弥补不了的。”朱锦辉的母亲说。
　　“这个，我们都清楚。我们再次向你们表示谢罪。”简母看了一眼简南，两人站起来，再次向朱家人鞠躬道歉。
　　“这件事情，我看就这样吧。你们先回去，等我回头问问有关部门，我们再商量一下，然后再约你们协商，你们说，这样好不好？”朱锦辉的父亲发话了。头发花白的他，自有一种领导的威严，让人不得不服从。
　　话已经说到这里，简南母子两人也无话可说，只好跟盘菁菁一起离开。
　　盘菁菁起身时，看了看朱锦辉。他正在努力地站起身来，用那根手杖支撑着身体。
　　朱家夫妻两个也站起身，送客出门。
　　走了几步，简母忽然想起什么，又回过头来说：“关于补偿的问题。不管你们怎样认识，我们还是要做补偿，这是我们的责任，也是良心所在。希望你们能够接受。是给我们帐号还是……最好是给我们各种医疗费用的单据，我们好有个数目的依据。”
　　“这个……先不用了吧？”朱父看了看妻子，说：“等我们问清楚情况再说，好吗？”
　　朱母似乎很同意丈夫的意见，点了点头。
　　走到门口的简南母亲，再次回过头，看了朱锦辉的父母一眼。好像要把他们的外貌牢牢地记在心里。
　　回家的路上，坐在副驾驶位置上的简母，问开车的简南：“你看，他们朱家会不会同意和解，会不会同意撤诉啊？”
　　“这可看不出来？对吧？菁菁？”简南扭过头来，问后排的盘菁菁。”
　　“嗯。我们只能等着了。反正我们该说的都说了，剩下的就是等候了。俗话说，谋事在人成事在天。下面的就看我们的运气了。”盘菁菁说。
　　晚饭后，盘菁菁在厨房收拾洗碗时，朱锦辉打来了电话。
　　“怎么样？你们今天回去后，简家的人怎么讲？”朱锦辉问。
　　“没讲什么。现在这个事，主动权在你们朱家手里。他们最大的愿望当然就是撤诉，简南能够不坐牢。”
　　“怎么样？你家里是什么情况？你父母同意撤诉吗？”盘菁菁当然也想知道。
　　“你们走后，我父母争论了很长时间。后来他们还不让我听，打发我离开，两个人到书房里继续讨论。”
　　“我觉得他雇人打人，跟黑社会一样。”盘菁菁问。
　　“是啊，我当然希望判刑。这是个性质非常恶劣的案件。我真没想到会发生在我身上。我不希望撤诉。”
　　“你现在恢复得怎样？还没好利索吧？我看你还用手杖？”
　　“骨头基本长好了。但是，医生不让剧烈运动。还要慢慢养，半年之内要保养。”
　　“嗨。这件事对你的身体伤害太大了。我上午在你家，处于我现在的身份，只能帮他说话，你……不会介意吧？”盘菁菁心里一直对朱锦辉存着歉意。从这件事发生后，她就有一个想法，认为朱锦辉被打自己也有责任。
　　“你怎么会有责任？这完全是简南这个人的小心眼。这反映了一个人的素质。你老婆跟别人有染，你要想想为什么？如果人家真的好，比跟你在一起合适，那你为什么还不放手？”
　　“他可不会这么想。他只会想，这是我老婆，不管我们关系好坏，别人都不能染指。”
　　“心胸狭窄。菁菁，你跟这种人在一起，过一辈子绝对后悔。”
　　“是啊。我这不是想和他离婚嘛。”盘菁菁终于在朱锦辉面前提及了自己离婚的事。
　　“那太好了。菁菁，抛弃一个错误的婚姻，你会有一个更加美好的未来。你终于肯走出这一步了。我为你祝贺。”听得出来，朱锦辉在电话那头很兴奋。
　　“但是，离婚不是那么容易的。简南看来不会同意。我还要准备着，看来要有一个过程。而且对孩子伤害很大。我心里还没有最后决定时间。”
　　“菁菁，我们随时联系。你有什么事都可以跟我商量。”朱锦辉最后说。
第95章 撤诉之后
　　过了大约一个星期左右，简南和盘菁菁接到警察上门通知，朱锦辉一家决定撤诉。简南雇凶打人的案件就此结束了。
　　“那几个打人凶手也都释放了？”盘菁菁忍不住问。
　　“没有。他们还有其他犯罪记录，另案处理。”来上门送达撤诉通知书的警察说。
　　“谢谢公安。”简南在盘菁菁身后高兴地对警察表示感谢。
　　等到警察一走，简南马上高兴地欢呼：“我自由啦，我自由啦！”他举着正在炒菜的锅铲，在客厅里跑了三个来回。
　　原本坐在沙发上看电视的盘菁菁，这时候没了看电视的心思，坐在那里发呆。这个结果正是简南母子和自己到朱锦辉家里去的目的。当这个目的达到时，盘菁菁心里却又有些惆怅，觉得空落落的。
　　她在为朱锦辉抱不平。朱锦辉白白地被毒打了一顿，重伤养了快四个月了，医生说起码半年。这一纸通知宣告简南无罪，就是说朱锦辉被打就不了了之了。她替朱锦辉叫屈。
　　当然，简南赔付了十万元。朱家原本是不要这笔钱的。但是简南一定要付，盘菁菁也坚持要给。最后朱家拗不过他们，就收下了。他们声明，要捐出大部分给希望工程。
　　当盘菁菁还在思考时，大喜过望的简南这时候扔掉了锅铲，一把抱起沙发上的盘菁菁，在客厅里转了几个圈。
　　“你干嘛你？快把我放下来，放下来！”盘菁菁被他的突然举动吓了一跳。
　　简南不言语，抱着盘菁菁一路来到卧室。
　　然后他噗地一下把盘菁菁放在了床上，同时自己也爬上床去，搂住盘菁菁道：“老婆，我终于自由啦。我又可以跟我老婆在一起，过自由自在的生活了。”
　　盘菁菁企图爬起来。简南在一旁说：“别起别起。咱俩就势亲热一下。”说完就去搂抱盘菁菁。
　　盘菁菁使劲儿挣脱开他的怀抱，说：“别这么没形好不好？幸亏今天女儿不在。”
　　“你难道不想为我庆祝？我差一点就被判刑了。最少也是三年。要是那样，我还不得急死？”
　　盘菁菁终于挣脱了简南，从床上爬起来。
　　她跑到阳台上，想给朱锦辉打个电话问问，可是碍着简南在场，又不便马上打。她看着远处的楼群，以及湛蓝的天空和朵朵白云，静静地发呆。
　　一双手从背后拦住了她的腰。
　　“菁菁，打人这件事是我不对。我吃朱锦辉的醋，我嫉妒他跟你在一起。不过，从今往后，我会努力争取改正，我努力做到不吃醋，咱们像以前那样好好过，行吗？我离不开你。这次我被抓进去，家里的事多亏了你。还有我的取保候审，找律师，到朱家道歉，这些事都亏了你。”简南把下巴抵在盘菁菁的肩膀上，由衷地表明心迹。
　　“你去做饭吧。我想自己待会儿。”盘菁菁说。
　　自己该提出离婚的事了吗？盘菁菁问自己。不过，看简南这样子，他是不会同意的。
　　晚上，简南把全家带到名为“海巢”的海鲜酒楼，庆祝自己重获自由。
　　简南把他母亲也接来了。一家三代，四口人，算是团圆了。
　　最高兴的莫过丹丹了。爸爸的归来，对她来说无比快乐和幸福。
　　“爸爸，我要吃这个。”她指着一个大冰盘上的澳洲龙虾说。
　　通红的澳洲大龙虾是生吃的。虾肉切成一小段一小段的，沾着芥末吃。虾头虾尾则拿去烧汤。
　　简南给女儿夹起一块龙虾，教给她怎样沾调料。
　　简南母亲一直都是表情冷冷地，不说话。
　　“妈，快吃啊，吃龙虾。这一只龙虾要三百多块钱呢。你尝尝，很新鲜很好吃。”简南对母亲说。
　　“嗯。”简母答应了一声。
　　“来，大家举杯喝干。今天是祝贺我被撤诉，就是无罪了。无罪一身轻。我在拘留所那几天，可真是尝到了失去自由的滋味，跟那盗窃抢劫吸毒的人关在一起，那种环境真不是人过的日子。”简南举起手中的啤酒杯，对母亲和妻儿说。
　　一家四口都举起杯子。盘菁菁和女儿喝的是饮料。
　　“你喝了酒，待会儿我开车吧。”盘菁菁对简南说。
　　“嗯。”
　　简母终于说话了：“简南，你也别太得意了。从今以后，要夹着尾巴做人，凡事低调，知道吗？”
　　“知道了。”简南把一块龙虾放进嘴里，答应着说。
　　“这次这件事，你看有多么麻烦。我和丹丹妈，为你的事费了多大劲。你今后千万不可意气用事，一时冲动犯糊涂做傻事。再气愤再难受也得忍着，通过协商和法律的渠道解决问题，再不能一冲动就去伤人。知道吗？”简母说话的时候，一会儿看看简南，一会儿看看盘菁菁，似乎在暗示什么。
　　“妈，我知道了。您老放心吧，我再也不会做傻事了。”简南向母亲保证说。
　　“菁菁，你也要洁身自好一些，别让人说闲话，好不好？”简母面对盘菁菁说。
　　“妈，我会注意的。”盘菁菁回答。她心里在想，你这话什么意思？是说我以前没有洁身自好？
　　“你们好好过吧。再别让我操心烦神。我明天就回去了。你父亲身体不好，我要去照顾他。”简母说。
　　“妈，你应该再住几天。我带你到政务新区和开发区那边逛逛。”简南邀请道。
　　“不去了。我出来不少天了，该回去了。”简母坚持道。
　　简南不再坚持，只是请大家多吃菜。
　　盘菁菁想，日子终于又回到了从前。如果我不提离婚，这个家就跟从前一样。简南依旧是家外有家，享受着齐人之福，还儿女双全呢。
　　“爸爸，我要吃那边那个……小贝壳。”丹丹对爸爸叫道。
　　简南一看，急忙给女儿夹过一只蒜蓉粉丝扇贝。
　　“吃完饭，咱们到合家福广场还是到家乐福去逛逛？妈，你不买点东西带回去吗？”简南问。
　　“不用了。”简母冷着脸说。
　　“爸爸，你答应带我去金孔雀的。你一定要带我去啊。”丹丹忘不了爸爸的承诺。
　　“没问题。下个周末我们就去，好吗？”
第96章 另外还有一个家
　　周末到了。这是简南答应带女儿去金孔雀泡温泉的日子。
　　盘菁菁本来不想去。可是禁不住简南一个劲儿地鼓动劝说。丹丹也拉着妈妈的手，不住地劝说着：“老妈你就跟我们一起去吧。人多了好玩儿。我和爸爸玩水的时候，你就给我们照相。你累了就在旁边歇着呗。”
　　带好了全部外出所需的东西，他们驱车前往。
　　一路上，丹丹跟爸爸不停地说笑逗乐，那些快乐的话语，随风飘进坐在后排的盘菁菁耳朵里，她感觉到一阵阵冷风似地隐隐心酸。
　　“丹丹，坐好了。别老跟你爸爸说话，影响他开车。你把安全带系好，不要像上次那样啊，吓死妈妈了。”盘菁菁在后排提醒女儿。一想起那次车祸，盘菁菁就心存后怕。
　　金孔雀温泉距离合肥只有不到一小时车程。很快就到了。
　　按照网上的导游图介绍，他们一下车先去了那里的“天然氧吧”--相思林。相思林依靠着一条相思河，是一处集树林，草坪，灌木于一体的长长的漫步园林。途中有小桥，草屋，辘轳水井，荷花池，遍布途中的石刻和雕塑。更有汉代爱情故事“孔雀东南飞”的祠堂。
　　丹丹一手牵着爸爸，一手牵着妈妈，乐得止不住蹦蹦跳跳。
　　初秋的阳光依然灿烂。盘菁菁和女儿戴着遮阳帽。看到较好的景点，简南不时地停下来为妻女拍照。丹丹看到草坪上有一只长颈鹿雕塑，赶紧跑过去抱住长颈鹿的一条腿，大叫：“爸爸，我要跟长颈鹿照相！”简南立即笑着按下了快门。
　　这时的简南，充分扮演了一个好丈夫好父亲的形象。在外人眼中，这是多么温馨完美的一家人啊：高大英俊的丈夫，贤惠优雅的妻子，还有一个天真聪慧的女儿，幸福的一家三口。这不正是许多广告图片上的美好家庭吗？所谓天伦之乐，也不过如此吧。
　　这时的盘菁菁，真想剖开简南的脑袋看看：这个男人脑袋里都是怎么想的？既然拥有了这么美好的一个家庭，为何还要三番五次去招惹别的女人？你能够把拥有两个家庭的秘密永远保住，不被人知道吗？
　　午餐时间到了。一家三口到餐厅吃罢，来到了温泉区。
　　在更衣室换好泳衣后，他们进入传说中的金孔雀温泉区。
　　哇，这里的风景真是令人心旷神怡。一条蔚蓝色小溪般的泉水弯弯曲曲遍布温泉区内。各种小亭子遍布景区。走在鹅卵石遍布的小道上，到处都是大小不同的露天小小天蓝色泉水池。园内有许多小木屋，写着各种温泉药浴的名称。
　　“看看，这里很不错吧。让你来你还不想来，现在觉得不虚此行吧？”简南一脸得意地对盘菁菁说。
　　盘菁菁没有搭话。她看了看简南。这时的他仅穿着泳裤，强健的外形显露着近乎完美的身材，略显白皙的结实肌肉展示着男人的魅力。他正是男人最充满活力的年龄。如果仅看外表，这绝对是一个标准好男人，一个让无数少女发花痴喷鼻血的男人。
　　想当年自己也曾被他的外表搞得五迷三道，跟他恋爱时经常觉得自己是在做梦。如果不是郑敏和他儿子昊昊，自己现在还在梦中。
　　他们来到人造沙滩。这里有人造冲浪区，还有高空滑道等设施。简南把相机交给盘菁菁，让她给女儿和自己拍照。
　　过后，他过来让盘菁菁去跟女儿嬉戏。盘菁菁却说自己累了。
　　“你不舒服吗？”简南问。
　　“有点。”盘菁菁道。其实，她是心里不舒服。
　　简南走过来，坐在盘菁菁旁边，一手揽着她的肩膀，说：“你哪里不舒服啊？今天是个开心的日子，你看丹丹玩得多么快活！”
　　“我心里就是不舒服。我预感到我们这种开心的日子不会太久了。”盘菁菁脱口而出。
　　“为什么？”简南扭过头，看着盘菁菁的脸问。
　　“你还用问我吗？”盘菁菁也盯着他的脸：“你是不是该问问你自己？”
　　“你什么意思？”简南警觉起来。他不由自主地站起身来，面对面地追问盘菁菁。
　　“还非要我说出来吗？你以为我只知道你和庄晓灵的事，其他的都不晓得吗？”
　　“你……你还知道什么？”简南的眼睛顿时瞪得跟铜铃一般大。
　　“我不想在这里说出来。你自己心里去想吧。”盘菁菁说。她本来是想从侧面敲打他一下，可是自己一开口就忍不住。
　　简南一下子无语了。
　　盘菁菁这一闷棍把他的美梦惊醒了。他呆呆地坐在盘菁菁身边，望着眼前的人造沙滩和一群在碧蓝色水中冲浪嬉戏的人们。
　　“爸爸，快给我照相！”此时，穿着橙红色卡通图案泳衣的丹丹，在岸边摆出一个“v”字手势的pose，大喊大叫让爸爸拍照。
　　简南给丹丹拍照结束，转身对一旁的盘菁菁说：“咱们去泡室外温泉吧”。
　　三个人来到不远处，选择了一个直径不过三四米的小小的池子。池子边缘是用鹅卵石垒起来的。池底是一个图案造型。泉水温热舒适。他们靠在池边的座位上，享受着泉水对肌体的抚摸。午后的阳光，透过池边的树丛，斜斜地照在池边的石子上。
　　丹丹快活地坐在爸爸和妈妈身边，高兴地说：“我回去可以跟小朋友说，我去过金孔雀了。我们班的兰兰和昆昆，老是在班里说金孔雀，我都没话讲。”
　　盘菁菁看了一眼女儿，苦笑了下。
　　“你可以把爸爸拍的照片给他们看。”简南对女儿说。
　　“可是，照片都在家里的电脑上啊。”丹丹说。
　　“爸爸回去，挑选好的照片冲洗几张出来，你就可以拿去给小朋友看了。”简南告诉女儿。
　　回程的路上，简南跟盘菁菁一路无话。如果不是女儿丹丹不停地说笑，这段路程将是多么沉闷。
　　晚间，当夫妻俩睡在床上时，简南终于忍不住问：“菁菁，你到底知道什么了？”
　　盘菁菁看了他一眼，吐出了令简南万分震惊的一句话：“我知道，你另外还有一个家。”
第97章 霜打的茄子
　　“你……你说什么？”简南仿佛被雷击了一般，一骨碌从床上坐了起来：“你再说一遍？”
　　盘菁菁冷笑了一下：“你还要瞒我到什么时候？难道要等到我女儿长大？等到她自己认识了一个同父异母的弟弟？”
　　简南呆若木鸡，坐在床上一声不响。
　　屋里的空气顿时凝结了。死一般的寂静。
　　半晌，简南才仿佛从雷击中清醒，霜打似地有气无力问道：“你都知道了？你早就知道？”
　　“不早。你的儿子都这么大了，我才知道。”盘菁菁缓缓地坐起来，冷冷地答道，她的声音在简南听来，仿佛是寒冬腊月刺骨的冰雪飘洒在脸上。
　　既然已经说开了，干脆索性就把一切都说出来吧。
　　又是一阵寂静。仿佛在等待暴风雨的降临。
　　终于，在冷寂了数分钟之后，简南说：“既然这样，我就全部坦白了吧。我跟她是在一次招待客户的活动中认识的。你那时正在怀孕。我寂寞难耐……我们一起跳舞，后来，彼此有好感，就……”
　　他倒是很坦率。一旦被人识破，他……坦率的倒也可爱。盘菁菁想。
　　“就给对方租房，就生了个宝贝儿子，然后就认祖归宗，入了你们简家的门槛，把我们丹丹撇到一边……”盘菁菁毫不客气地接着他的话头，替他把话说下去。
　　“你……你都知道细节？”如果说，盘菁菁前面的话让简南如同遭遇雷击，这一次更让简南惊讶得膛目结舌。
　　简南被震惊得差一点就从床上掉下来了：他不但知道自己外面这个家，还知道其中的细节。不但知道细节，她居然还能一声不吭地隐忍着，直到今天才爆发--这……这是自己的老婆吗？她简直可以做美国中情局的特工了！
　　“不要这样看着我。把你那快要掉下来的眼珠收回去！”盘菁菁厉声道：“我其实很傻很天真。一直以为我和你是那种旷世罕见的真正的爱情，是那种患难与共风雨同舟的恋人，是可以牵手一生一世的亲人。可是，我忘了一个当下流行的基本规律，那就是‘男人有钱就变坏’，还有一条古人总结出来的经验，叫做‘饱暖思淫欲’。”
　　“我错了！我从头到尾都错了！我彻头彻尾地错了！”简南用一连三个“错了”开启了自己的长篇检讨。
　　盘菁菁一言不发。沉默有时候就是金子。
　　简南开始回忆。就像在讲一个故事。一个当代司空见惯的养小三的故事。这个故事中的情节，盘菁菁早已在郑敏（敏儿）的博客里看过。
　　虽然早已知道故事情节，盘菁菁还是耐心地听下去。她要听简南自己讲出来。
　　简南基本上还是根据敏儿的叙述来讲的。只不过，凡是有些关键地方，他都会强调并非自己主观本意，是被郑敏推动着，或者被现实逼迫着，被母亲逼迫着做的。有意无意地为自己的错误开脱。
　　“你是个大男人，不是旧社会的小媳妇，这些事难道都是别人逼着你做的吗？”盘菁菁忍不住插了一句。
　　“反正……要不是她有孩子，我早就跟他分手了。我不同意她生，她一定要生下来……”简南垂着头，可是仍然振振有词。仿佛这个责任都在对方。
　　“你招惹了人家，你就要负责到底啊。你还是个男人吗？”盘菁菁厉声追问。
　　“我……悔不当初……”
　　“你是想……始乱终弃？”
　　“对不起……我对不起你，也对不起她……”简南终于认罪说。
　　“你难道就不能管住你自己吗？你是人，不是动物。你是个受过高等教育的人，不是普通人。要有做人的基本原则和底线，要活得有尊严些，不能把自己跟动物划等号。”盘菁菁严厉地说。
　　一向头脑活络，巧舌如簧的简南，这会儿如同霜打的茄子，耷拉着脑袋，无话可说了。
　　沉默了半晌，简南终是忍不住了，他低声说：“菁菁，我犯了大错，犯了不该饶恕的错误。我知道，我的错误对你造成了极大的伤害。我知道，我的错误把我们之间最宝贵的感情葬送了。”
　　盘菁菁依旧沉默。
　　“菁菁，我虽然犯了弥天大错，但是，我现在想弃旧图新，彻底悔改。希望……菁菁你，看在我们这么多年夫妻的份上，看在我们的宝贝女儿丹丹的份上，给我一个悔过自新的机会，好不好？”简南的话，似乎是情真意切。
　　“简南，你的话似乎很能让人心动。但是，你能不能站在我的立场上想一想：如果我至今还没有发现你的行为，你是不是准备一直瞒下去？是不是准备欺骗我一辈子？”盘菁菁说这句话时，心中的气愤达到了高潮，声音也变得高调起来。
　　简南又一次被盘菁菁的话将了一军。他想了想，无奈地低声辩解道：“她自作主张把孩子生下后，我怕你知道了会跟我离婚，就只好瞒着你。”
　　“你瞒得了一时，瞒得了一世吗？你以为当时不说，后来再揭晓真相，对我的打击就减小了吗？”盘菁菁的义正词严呵斥再次令简南汗颜。
　　空气再一次凝结，静默再一次酝酿着爆发。
　　“菁菁，我已经犯下了大错。随便你怎么批评都行，我都认了。随便你怎么惩罚，我都没意见。只是有一条，我坚决不同意离婚。”简南终于把他的态度明白而强硬地表达出来。
　　“哈，”盘菁菁冷笑了一声：“你不同意离婚。好。你希望继续过着一妻一妾的生活，享有二十一世纪现代版齐人之福，多么了不起啊，神仙也要自叹不如！”
　　“不，我不是那个意思。我马上就跟她分手，马上！”简南急吼吼地说。
　　“哈哈。你先别那么急。我们的女儿需要爸爸，那个昊昊也需要爸爸，你是不是掂量一下，哪个孩子更需要你？”
　　“当然是丹丹啦。我们是原配夫妻。我跟你的感情才是最深厚最真实的。我会给他们一笔补偿费，会负担昊昊今后的生活。”简南对这一天似乎早有准备。
　　“恐怕没有那么简单。昊昊的妈和昊昊的奶奶，都不会同意吧？”盘菁菁立即回敬道。
　　这天夜里，盘菁菁一直都无法入眠。
　　终于走出了离婚的第一步。想到这里，盘菁菁心里觉得轻松了许多。之前的隐忍和愤怨，都在这个晚上发泄出去了，身心得到了一定程度的释放。
第98章 郑敏来电
　　简南回来了。带着江西的特产，以及他一如既往的笑容。
　　一一掏出特产之后，简南又从旅行包的里面，给丹丹掏出一个芭比娃娃。娃娃梳着金色长发，穿着夸张的粉色蓬蓬裙，一张精致的小脸，还会发出“你好”的声音。
　　“我好喜欢哦！”丹丹捧着洋娃娃大叫，然后，她转过身来，朝蹲在地上的爸爸脸上啵了一个，说：“老爸，我爱你！”
　　简南笑得脸上开了一朵花似的。他继续在旅行包的夹层寻找。终于，他拿出一个首饰盒。打开厚实的红色包装盒，从里面拿出一条项链。
　　“来，老婆，菁菁，我来给你戴上。这是最新流行的，意大利十八k彩金项链。”简南说着，一手拎着项链，一手把项链下端托在手掌上，朝盘菁菁走了过来。
　　正在阳台上晾晒被褥的盘菁菁，回头看见了那条项链。
　　项链是三种颜色，淡淡的紫罗兰色，耀眼的金色，和闪亮的铂金。三种颜色的细细链子，交替着穿在一起，形成一个晶莹璀璨的彩色光环。
　　看到这条链子，盘菁菁心里是欢喜的。可是她依旧冷静地说：“谢谢你。”
　　“就这么半句话？我可是跑了好几家才选出来的，反复比较筛选，又请人参谋，耗费了我不少脑细胞呢。”简南期望的，大概是看到盘菁菁惊喜的表情。如此冷漠的三个字，让他的心失落许多。
　　“我很喜欢。行了吧？”盘菁菁终于露出一丝笑容。转身，她又去摆弄那些被褥了。
　　简南朝丹丹做了个鬼脸，又莘莘地耸了耸肩。
　　须臾，简南又开始安排：“我问你们一大一小两个女生，咱们这个周末到哪里去吃饭呢？”
　　“老爸，我要去麦当劳。同学说，那里有新的鸡腿堡，还有古老肉。”丹丹说。
　　“嗯。好的，就去麦当劳。”简南立即满足女儿要求。
　　“我们去麦当劳喽。”丹丹拍手叫道。
　　“我不去了吧。我的mba入学考试快到了，我得抓紧时间复习。”盘菁菁赶紧说。
　　“那好吧。”简南看看不为所动的盘菁菁，只好拉起女儿的小手，对她说：“咱们两个去吧。不管妈妈了。”
　　“那……我要给妈妈带点好吃的回来。”丹丹很有孝心。
　　“好的，咱们就买你妈没吃过的。简南说完，看了盘菁菁一眼。‘
　　父女俩推门走了。
　　晾晒好被褥，盘菁菁又去洗衣服。她把简南带回来的一包脏衣服放进洗衣机，倒上洗衣液，然后拿起书本，边看边听着洗衣机的声响。
　　手机忽然响了。
　　是个陌生的号码。
　　“请问你找哪位？”盘菁菁礼貌地问。她想这或许又是打错了。
　　“我要简南听电话！”是郑敏的声音！她的声音低沉而急促，一听就是有紧急事情。况且，她已经不加掩饰，直接把简南的名字说出来，就是说，简南已经告诉她，盘菁菁知晓了一切。”
　　“他……他不在。”盘菁菁回答。
　　“麻烦你能不能帮我找找他。他不接我电话……昊昊发高烧，浑身抽筋，我吓死了，打了120，车还没到……”郑敏的话紧张而急促，声音里似乎有一种哭声。
　　“好的。我马上打。”盘菁菁一听是孩子急病，赶紧拨通了简南的电话。
　　盘菁菁立即简明扼要地告诉他，昊昊得了急病，很危险，让他立即赶过去。
　　“什么？”简南也是惊讶之极。
　　“你赶紧到郑敏那里去，孩子得了急病！”盘菁菁大叫道：“你马上走吧，我去麦当劳接丹丹。”
　　“好。”简南挂了电话。
　　盘菁菁赶到苏果超市旁边的麦当劳时，丹丹正晃动着两条小腿坐在椅子上，嘴里衔着脉管在喝饮料。
　　“妈妈，爸爸忽然就走了。”丹丹撅着小嘴说。
　　“爸爸他有急事。妈妈来陪丹丹。”盘菁菁看着丹丹说。这时，她眼中出现了那个穿着小牛仔裤的昊昊。
　　与丹丹相比，那个男孩受到的伤害似乎更多。或许，已经在他的身心打下了伤害的烙印。盘菁菁心想：但愿他能够很快康复，不要有什么危险才好。孩子是很无辜的，昊昊和丹丹一样，都需要细心呵护。
　　一直到晚上八点多，才见简南一脸疲惫地出现在门口。
　　“孩子怎么样？”盘菁菁立即上前问。
　　“现在没事了。在医院折腾了一下午。怀疑是脑炎。做了各种检查。还好不是。吊盐水吊了三四个小时，现在终于退烧了。”简南道。
　　“晚上没烧了吗？”
　　“现在还好，睡着了。”
　　“这孩子，看上去身体就有点弱。”盘菁菁说。
　　“你……她竟然直接找你？”简南回过神来，想起这个电话的事。
　　“她打了你的电话，你不接，她在紧急情况下没办法，只好找我。”
　　“她怎么知道你的电话？”简南仍旧在思考这件事。
　　“别去追究那些细枝末节的事了。现在的事实是，我们彼此都知道了对方的存在。”盘菁菁对简南摆明这个事实。
　　“我已经告诉她，我要彻底跟她分手。可是她死活不肯，我就把她的电话号码删除了。她再打来电话我也不接。实在不行我就让她找我妈去，跟我妈一起过吧。算我妈养了个女儿。”简南说。
　　“简南，最需要你的，是她和她的儿子。而且，她对你的感情很深很深。你应该跟她一起生活。”盘菁菁立即抓紧时机劝说道。
　　“不，我不需要她。包括儿子。我绝不重男轻女。我会照顾他们一辈子，对他们负责。但不是用婚姻。”简南立即说。
　　“我已经不爱你了。从我知道你跟庄晓灵有关系的那天开始，我就不爱了。我的爱情不允许有一点瑕疵。而她，郑敏，她以一个纯情女大学生的身份跟你认识，你是她唯一的恋人，是她的最爱。你跟她才是完美的爱情。”
　　“不，不是的。我最爱的是你和丹丹。任何人都替代不了。”
　　盘菁菁笑了：“可是，我跟丹丹离开你，我们会过得很好。她们母子，离开你会很困难很无助。”
　　“反正，我不能看到丹丹有个继父。”简南最后无理地说。
第99章 我比你更爱他
　　第二天，当简南不在时，盘菁菁打开了电脑。在qq留言栏里，她再次看到了黑蝴蝶郑敏的多次留言：“妹妹，我这几天的日子过得真是生不如死。”
　　“你在吗？我好想跟你聊聊。”
　　“你怎么不上线呢？我只想跟你说说心里话。”
　　她一直在寻找红蜻蜓。只是未能如愿。
　　盘菁菁迅速敲出一行字：“姐姐，我来了。有什么事对我说说好吗？”
　　没有回应。可能黑蝴蝶久等，等不到红蜻蜓，最终离开了。
　　过了大约两个小时后，黑蝴蝶终于上线了。
　　“妹妹，你帮我出出主意吧，你说我到底该怎么办？”黑蝴蝶发了一个哭丧的脸过来。
　　“怎么啦？你老公又要让你离开？”红蜻蜓问。
　　“不是。这次，他让我带着儿子，从他眼前彻底消失！”这次，黑蝴蝶发过来的是一个“内牛满面”。
　　“为什么？他怎么这么狠心？就算不看你，还要看你儿子的面子吧？”
　　“他连儿子都讨厌！说我们娘儿俩毁了他的幸福，说我们是扫把星，是瘟神，让我们赶紧滚……”
　　“这个男人，也太无情无义了！”红蜻蜓也义愤填膺地斥责这个无良男人。之后，红蜻蜓又问黑蝴蝶：“你现在打算怎么办？”
　　“我现在真想离开他。可是，我儿子最近生病了。发高烧，还抽筋，很严重。”
　　“哦。到医院看了吗？找他陪着去啊。不管怎么说，他总是孩子父亲。”红蜻蜓镇静地说。
　　“找了。他现在都不接我电话。我没办法，就把电话打到他老婆手机上了。”黑蝴蝶说。
　　“哦。他老婆已经知道你了？”红蜻蜓问。
　　“嗯。听他说话的口气，他老婆已经知道了。所以我找不到他，就把电话打到他老婆那里了。”
　　“他老婆怎么样？对你凶吗？”
　　“还好。我一说孩子生病，她二话没说，就打了电话让老公过来。也算不错了。”黑蝴蝶对盘菁菁印象不错。
　　“他老婆知道你的存在，那她一定会让他老公跟你分手的。”红蜻蜓说。
　　“我不知道。我想跟她老婆见见面。反正现在大家都已经知道彼此的存在了。”黑蝴蝶说。
　　她说的也是。现在是到了彼此见面的时候了。盘菁菁想。
　　“嗯。那就跟她见见面吧。你准备说什么？”红蜻蜓问。
　　“我让她高抬贵手，把老公让给我。”黑蝴蝶说。
　　噗！红蜻蜓忍不住想笑。老公是个东西吗？让给你？我倒是想让给你，可他自己愿意吗？
　　“哈哈，你就这样啊。你当老公是个什么啊？可以随便谦让？”
　　“我不管了，顾不了那么多。”黑蝴蝶说。
　　“嗯。也好。见一见，索性说开了。这是早晚的事。”红蜻蜓道。
　　盘菁菁接到了郑敏的电话。
　　“大姐，对不起，我是郑晓茹，昊昊妈妈。”
　　“哦。”盘菁菁且看她如何讲话。
　　“我……跟简南的事，你都已经知道了吧？”她开门见山地问。
　　“你说呢？”盘菁菁不想提及那些，用了反问句。
　　“是我……是我们对不起你。我在这里向你认错。”听起来很诚恳。
　　“现在说这些还有什么用呢？”盘菁菁说。
　　“我们……能不能见个面呢？”郑敏问。
　　“好吧。”
　　“你认为在哪里合适呢？”
　　“随便，要不在徽州大道和黄山路交界处的茗仁茶艺馆吧。”盘菁菁想，在茶馆里谈这种事，应该比较合适一些。
　　终于，两个曾经的“妈妈朋友”，两个现在的情敌，在茗仁茶艺馆见面了。
　　“大姐……你好！”一见面，郑敏就堆出笑容。即便那是尴尬的笑容。
　　盘菁菁先到了。她坐在沙发椅子上，看到后来的郑敏，对她点了点头，并没有起身。
　　“抱歉我来晚了。路上挤车。”郑敏有些不好意思地说。
　　郑敏特意穿了一身上蓝下白的套裙。看上去洁白淡雅。头发是那种斜斜地刘海，挺雅致的一种发型。她看上去人明显地比原先瘦了，皮肤还算好，或许涂了粉和胭脂做掩盖。
　　“你到底是叫郑敏呢，还是郑晓茹？”盘菁菁看着这个当初令她万念俱灰，如今却被她玩弄于股掌的情敌，居高临下地问。
　　“郑敏是我的本名，郑晓茹是后来改的。”郑敏坐下来，有些不安地拨弄着手里的拎包。毕竟，她是个破坏人家庭的小三。是个入侵者。
　　“你故意接近我？”盘菁菁单刀直入地问。
　　“我……”郑敏有些张口结舌地：“我想认识姐姐，想知道姐姐是怎样一个人。”
　　“想吸取我的优点，摒弃我的缺点，让简南更喜欢你？”盘菁菁刻薄地问。
　　这些日子的痛苦，愤怒，忍耐，都在这一刻化作了这些问话，一句一句，似刀如剑，刺向这个毁灭了自己幸福的小三，起码要负一半责任的小三。
　　“不……不是……其实，我很尊重姐姐。我就是容不得他跟其他女人好。”这话说得很诚恳，似乎也很通情达理。
　　“哈哈……”盘菁菁的笑声让郑敏不知所措。她眼神慌乱地看着她。不知道自己说错了什么。
　　“很好，很好。你不吃我的醋。只吃其他女人的醋。这么说，那个女大学生庄晓灵，是你告诉我的了？”
　　郑敏点了点头。
　　“这么说，你甘心当这个‘小三’，甘心永远没有名分，孩子将来不能公开认父亲？”
　　“我……原先确实没想这么多。我只是想，我爱他，我要为他生个孩子。只是，现在随着孩子长大，我觉得。”
　　“你觉得现在有必要争夺这个正宫娘娘的位置了？哈哈。”盘菁菁的笑声，让郑敏不寒而栗。
　　“我……不是，我只是因为儿子，想要让他跟别的孩子一样，享受到正常的生活。”郑敏低声敛气地说。
　　“所以，你在儿子即将要上学之前，向我发起进攻了。”
　　“不……不是……”郑敏对于自己的进攻显然不能自圆其说，只能支支吾吾。
　　“你有什么理由认为，我能让位给你呢？”
　　“因为我爱他，我比你更爱他！”两个人见面到现在，只有在说这句话的时候，郑敏底气十足。
　　“哦，爱情……伟大的爱情！”盘菁菁笑道。
　　郑敏被盘菁菁笑得一脸紧张惊讶。
　　“你不要紧张。我跟你说正经的。这个男人，我不要了。你跟他，正好。还有你们的孩子昊昊。我成全你们。”盘菁菁说话的语气缓和下来。
第100章 简南与郑敏
　　由于盘菁菁时不时地要提离婚的事，就仿佛像唐僧给孙悟空念紧箍咒一样，让简南头痛不已。对于他来说，唯一的办法就是把这个紧箍咒转嫁给郑敏。这天，他又来到郑敏跟昊昊居住的公寓。
　　“爸爸。”看到简南进门，乖巧的昊昊立即高兴地喊了一声。昊昊的脑袋看起来比较大，一双眼睛亮晶晶的。由于生病，人看上去更瘦小，头和身子似乎有些不成比例。
　　“昊昊，好些了吗？今天想吃饭了吗？”简南勉强地笑了笑，然后问儿子。
　　“想。爸爸，我想吃肯德基的圣代。”昊昊怯怯地说。
　　“唉，冰激凌又没什么营养。你应该多吃肉啊，鱼啊什么的。爸爸待会儿给你买点紫燕鸡怎么样？”
　　“好。”昊昊抬头看着爸爸，大着胆子继续要求：“可是……我还是想吃冰激凌。”
　　“好好，给你买冰激凌。”简南答应。
　　这是傍晚时分。秋风阵阵，天气渐渐凉了。
　　郑敏扎着围裙，正在厨房里忙碌。她今天下午刚刚到超市里买了许多菜回来，准备烧几个像样的菜出来。
　　看到简南走过来，正在忙碌的她没有抬头，只是说了句：“不用买紫燕鸡，我烧了红烧仔鸡，中午的蹄膀还没有吃完呢。”
　　看着忙碌的郑敏，简南清了清嗓子，终还是又一次说出了那句话：“晓茹，我看你还是回到你妈那里，或者要不然就到我妈家去住吧。那样你有帮手，带孩子会容易些。生活上，我会让你们过得舒服，咱不能比富豪，但一定赶得上中等收入人家。我定期过去那边，看望你和孩子。”
　　“我不是跟你说过了吗？我不考虑离开合肥。”郑敏仍旧不抬头，不紧不慢地回答。
　　“你这样跟我僵着，对你和孩子都没有好处。这件事怪不得我，都是你自己一手造成的。”简南把事情的实质摆了出来：孩子是你坚持要的嘛。不然什么事都没有。
　　“是我造成的。但是现在已经这样了，我不想再说那些。”
　　“那你也要为我想想。我不能长期拥有两个家，这是要犯重婚罪的。”
　　“我知道。我查了婚姻法。重婚罪的界定不是很清楚。像我们这样，不一定就算重婚罪。”
　　“不管怎样，我不能长期这样。你远离合肥，我的压力会小很多。对于你和昊昊，也很有利。”简南还是坚持要她离开。
　　“我不会离开。”郑敏坚决地说：“再说了，你老婆，菁菁姐已经跟我说了，她要和你离婚。她还说，我跟你结婚才是最合适的。”已经获得了盘菁菁的首肯，郑敏就不在乎简南说什么了。
　　“什么？你去找了她！”简南一听头就大了：“是谁让你去找她的？嗯？”
　　“我的心让我去找她的。事到如今，我们彼此都已经知道，见见面是很正常的。”郑敏说这话的时候，是鼓足了勇气的。
　　“你……你真是给我火上浇油……乱弹琴！”简南一听郑敏果真去找了盘菁菁，一股怒火一下子冒了上来。
　　“菁菁姐早已打定主意跟你离婚了。她承认说，她不如我这样爱你。她也觉得我们两个在一起更合适。”郑敏记不得盘菁菁的原话，但她觉得意思是一样的。
　　“但是我不同意跟她离婚！”简南一听，两个女人已经把自己的婚姻大事商量好了，自己竟然不知道。
　　看到简南如此上火，郑敏不再说话。
　　“你……你赶紧给我离开！听见了没有？限你十天之内，给我离开合肥，否则……否则我就不客气了！”简南大声叫道。
　　“你不要在那里自以为是好不好？人家菁菁姐早已经做好了离婚准备。她很坚决。她是不会跟你和好的。”郑敏也坚持道。
　　“还不都是怪你！你这个狐狸精，像条毒蛇一样缠着我不放……”简南气呼呼地，一把将郑敏从厨房里拖出来：“你赶紧给我离开！听见了没有？否则别怪我不客气！”
　　“我就是不走，你能把我怎么样？”郑敏也来硬的了。有了盘菁菁的支持，她知道自己胜券在握。
　　“爸爸，妈妈，你们不要再吵了。昊昊听话，昊昊不吃冰激凌了！”昊昊一看父母又要动气，赶紧以自己所能够采取的唯一手段来阻止。
　　简南一看，郑敏竟然口气这么强硬，他必须把她的拗劲给压下去，想了半天，也没什么好招，最后他竟然脱口而出：“你……你要是再不离开，我……我就断绝你们母子的生活费！叫你们没吃没喝，看你们怎么过……”
　　郑敏一听，简南居然说出这么绝情这么恶毒的话，心里多年积攒的愤怒也在那一刻爆发了：“好啊你，简南，你够狠！我跟了你这么多年，辛辛苦苦伺候你，为你生儿子养儿子，你居然要把我们娘俩置于死地！行，你狠，你厉害！我今天算是认识你了。”郑敏的愤怒在那一刻达到了一个顶峰。她不顾一切地快步跑到阳台上去，做出要从阳台窗户上跳下的动作。
　　简南一看，郑敏要跳楼！这是他没有想到的，他赶紧几步跑过去，一把抱住郑敏：“你这个不要脸的，你拿这个来吓唬我啊？”
　　“我不是吓唬你！简南，我跟你这种日子，我也过够了。如果你坚持不离婚，坚持让我走，那我就死给你看。活着有什么意思？人生对我来说，不过就是一场痛苦和灾难！”
　　“你……你不要吓人好不好？我只是说让你走，也没有说别的。如果你离开我，找到一个好人，可能会过得更好。”简南的语气缓和了下来。他紧紧拥着哭泣不止浑身颤抖的郑敏，把她拖向卧室。
　　躺在床上的郑敏，一边哭泣一边说：“我不可能找别人，我们昊昊怎么会有个后爸？我想都不敢想。现在，我们对孩子的影响已经显露出来。不能再让他受到新的伤害。”
　　“可是我坚持不离婚，你就永远别想跟我结婚。这是必然的。”简南也毫不让步。
　　“如果你一定要逼我，那我只有死路一条。”
第101章 这次是真的
　　郑敏的态度如此坚决，简南也不好再说什么。
　　厨房里烧了一半的饭菜，自然谁都没有心思再烧下去。看了看躺在床上抽抽泣泣的郑敏，简南想了想说：“那你先休息一下。我带昊昊出去吃点。他想吃肯德基冰激凌，我就顺便带他把晚饭吃了。然后再给你买点吃的回来。”
　　简南带着儿子吃完晚餐，另给郑敏买了一份汉堡套餐，然后驱车把儿子送回来。
　　一进门，昊昊就拎着为妈妈买的汉堡，兴冲冲地跑进父母的卧室。
　　“妈妈，我们给你买肯德基了。还有饮料和薯条。”昊昊举着手里的肯德基方便袋，来到妈妈床前。
　　“妈妈……你怎么啦？”昊昊一声带着哭腔的大叫，把简南惊得来不及换拖鞋就跑进卧室。
　　只见郑敏脸朝外侧躺着，长长的头发散落在枕边，左手腕上一道长长的伤口，鲜红的血液已经流淌了一地。床头柜下面的的地下，是一把削水果的小刀。
　　“郑敏！你怎么啦？”简南见状也慌了神：“你……你怎么可以这样？你……你不要吓人哦……”
　　脸上毫无血色的郑敏，努力转过苍白的脸，面对着简南说：“你不是……讨厌我吗？我离开这个世界，就不会让你讨厌了……”
　　“你说什么废话……”简南立即掏出手机，拨打了120急救电话。
　　过了大约10分钟，急救车来了。
　　几名穿白大褂的急救人员，立即把郑敏抬上救护车。救护车响起笛声，一路朝着医院飞奔而去。
　　简南迅速收拾了一些郑敏的东西，随身物品和换洗衣服，准备赶到医院去。
　　“爸爸，你要走吗？”昊昊看到爸爸收拾东西的样子，预感到爸爸要离开他。
　　“嗯。爸爸要到医院去照顾妈妈。你自己在家玩，好不好？困了就睡觉，好吗？”简南耐心地告诉儿子。
　　“不嘛，我要跟爸爸一起去医院看妈妈。”昊昊说。小家伙看看爸爸的脸。
　　“带你去很麻烦的哦。你不如自己在家睡觉。”简南跟儿子商量。
　　“……昊昊一个人在家害怕。”昊昊终于说出了实情。
　　简南看了看儿子，只好说：“好吧，我们一起走。到了医院里，昊昊要听话哦。行吗？”
　　“嗯。昊昊一定听爸爸的话。”昊昊懂事地说。
　　父子俩赶到医院时，郑敏经过抢救，已经被转入病房，正在吊水治疗。
　　由于割脉时间短，失血并不是很多。所以，郑敏经过及时止血等措施，很快就脱离了危险。
　　值班医生把简南叫到办公室，对他进行了一番询问和叮嘱。告诉他不要刺激病人。让她心情平复。再住院观察治疗一两天，就可以回家休息。
　　简南和昊昊租了一张床，睡在病房外面的走廊上。简南把儿子安排睡下，然后走进病房。
　　郑敏看到他进来，就把头扭过去，朝向病房的窗户。她不想看见这个让她伤心欲绝的男人。
　　“我不过就说说，你也不至于要去寻死。你不为自己想，也得为昊昊想想。为什么做这种傻事？”简南坐在床边的椅子上，声音低低的说。
　　郑敏并不回答他的话。或者，她用沉默来表示无声的抗议。
　　简南只好走出病房。看看手表，已是夜里10点多。他给母亲拨了个电话。
　　“妈，你能不能来一趟啊？”一接通电话，简南立即问。
　　“又出了什么事吗？”母亲立即察觉到，儿子这边出了问题。不然他不会这么晚来电话。
　　“郑晓茹她……她干傻事，她割腕自杀。不过我及时把她送到医院，现在没有危险了。但是，考虑到她和昊昊需要人照顾，我又忙，所以想请你再来一阵，帮帮忙。”
　　“唉……你这个简南啊，就不能让妈消停几天。我才从你那里回来多久啊？”简南母亲一听，心里真不是个滋味：这个简南啊，真要把我累死。
　　“妈，你快来帮帮儿子吧。我支持不住了！”简南大叫。
　　盘菁菁知道郑敏自杀，是第五天晚上的事。
　　郑敏出院了。简南母亲到合肥照顾她和昊昊来了。简母自然是把简南狠狠教训了一顿。她每日里细心照顾郑敏母子二人，使得郑敏的身心都得以恢复。
　　郑敏在床上躺得心急，就爬起来上网。
　　“妹妹在吗？”盘菁菁正在看新闻，忽然那个小小的黑色蝴蝶头像闪烁起来。
　　“在。”红蜻蜓打出一个笑脸。
　　“姐姐，我死过一回了。”黑蝴蝶发了一个内牛满面，一个上吊的晃荡图像。
　　“为什么？你跟你老公闹别扭？”红蜻蜓问。
　　“是啊。你说他气人不是？他老婆都同意跟他分手，可他死活不干。还逼我走。我先是做样子给他看，跑去跳楼。他把我拉下来了。我看他对我的自杀一点都不紧张，还带着儿子去吃肯德基，我一气之下就割腕了。他回来之后，叫120把我送医院。”
　　“你别跟他硬对硬。你来软的，感化他。”红蜻蜓教给她。
　　“他妈来了。这几天我的日子好过了。”黑蝴蝶轻松地说。
　　“哦。那你就多做他妈的工作，让老太太帮你一把。继续努力吧。”红蜻蜓道。
　　“嗯。谢谢妹妹。你总是在我最需要的时候帮助我，鼓励我。”
　　“不必。咱们都是女人。互相帮助是应该。”红蜻蜓说。
　　“嗯。我只有靠他母亲的帮助了。可是，他很固执，连他妈的话都不听。”黑蝴蝶愤愤地。
　　“嗯。还要看他老婆这边，他老婆如果诉讼离婚，可能会快点。”红蜻蜓道。
　　“嗯。我就等着吧。”
　　“对，你尽量不要跟他冲突。熬着呗。”
　　“知道了。我跟你聊聊天，心情好多了。我不会去死。为了我儿子，我也要好好活着。”黑蝴蝶对红蜻蜓说。
　　红蜻蜓发过去两只小兔子拥抱的表情。
第102章 朱锦辉的烦恼
　　坐在办公室桌前，朱锦辉端起咖啡杯喝了一口。袅袅的咖啡热气氤氲，向上方缓慢飘散着。
　　他站起身，走到宽大的落地窗前，从13楼向下看去，周围市区景色尽收眼底。
　　高低错落装饰各异的各种高大建筑，气势雄伟腾空而起的立交桥，宽阔笔直的主干道上，如鱼儿一般川流不息的大小车辆，展现出这座城市的布局与活力。
　　人啊人，他想起曾有一本书的名字就是这几个字。人的能力无所不在，上至浩渺宇宙银河，下至微观世界纳米粒子。可是，人类的感情世界，却是每一个人心中最难以把握的一种东西，是看不见摸不着，而又常常令人心旌摇动愁肠百结的事。
　　眼下，朱锦辉就面临着一种困境，一种无法摆脱的“剪不断理还乱”的困境之中。
　　他对自己心中的偶像--盘菁菁的长达十几年的思念之情，终于有了一个突破的进展。两人相拥之时，那种忘我陶醉的感觉，让他觉得自己真是世界上最幸福的人。
　　但是，接下来的事情却让他陷入了困境。
　　父母对他的选择，持激烈反对的态度。
　　这主要是由于盘菁菁的已婚身份。
　　“且不说你的学历，职称和工作岗位都很好，你一个身体健康思维正常的人，选择的余地大得多，为什么偏偏要和一个有夫之妇纠缠不清呢？”父亲的话振振有词，他无言以对。
　　思索一会儿，他只能说出一句“她是一个很优秀的女人，是我多年以前倾慕的对象。”
　　“可他现在是别人的老婆！”父亲的声音提高了八度，那声音足以让他不寒而栗。
　　他只能嗫嚅着说：“他们很快就要离婚了。”
　　“他那个离婚，还不是因你而起吗？”父亲的声音更加严厉：“你还好意思说？你去勾引人家有夫之妇，被人家打成重伤，这丑闻都上了晨报，我都陪着你丢人！”
　　“爸，事情不是你想象的那样！”自己跟盘菁菁的关系，被父亲说成这样，这样的不齿，令朱锦辉的心伤透了。
　　“那你说是怎么样？你跟她要是什么关系都没有，简南会找人打你吗？他脑子有病啊？”父亲的话咄咄逼人。
　　“他那人素质太低，根本就是一个嫉妒狂，醋罐子。”朱锦辉替自己申辩。
　　“你要是不去招惹他老婆，再怎么嫉妒狂醋罐子，也不会跟你惹上麻烦。”父亲的声音似乎稍稍缓和了些。
　　“爸，我跟盘菁菁是高中同学，我对她的感情……你们……你和我妈不懂。”朱锦辉想，老爸跟自己肯定有代沟，他不可能理解这些感情问题。
　　“怎么不懂？你爸也年轻过。我也恋爱过啊。”头发花白，脸上沟壑纵横的父亲，看着儿子，慢慢地说了一句。
　　“哦。”朱锦辉看了父亲一眼。父亲的眼光里，分明地显出一种柔情来。
　　“儿子，我知道你渴望爱，寻找爱，但是，也要考虑客观情况，考虑到世俗社会的影响和容纳。并不是所有的爱情，都能够转化为婚姻。有一些爱，就只能深深地埋藏在心里，在生命的过程中，成为一种美好的回忆。”
　　父亲说的很对。但是，朱锦辉知道，自己和盘菁菁，已经不是单纯地思念和回忆了。自己和她之间的爱，只要努力争取，就有可能变成现实。
　　与父亲的教训感化相比，母亲的观点就更加激烈而且现实，让朱锦辉无奈和难堪。
　　“小辉，老妈我希望早点抱上孙子。趁着我这把老骨头还行，赶紧帮你带带孩子。过几年身体不行了，再想抱孙子也不可能喽。”母亲总是这样唠叨。
　　“妈，你急什么啊？大不了请保姆嘛。”朱锦辉不以为然。
　　“小辉，林老师介绍了一个大学讲师，人漂亮又文雅，才26岁，你是不是见一见？”不知道现如今“剩女”大流行还是怎么的，反正老妈似乎随手就能拉来一个，而且听起来个个优秀。
　　“我就不见了吧。我最近工作忙，晚上要加班。”他赶紧想了个借口，逃离又一场相亲。
　　这样推辞了好几个，老妈觉得不对劲了。
　　“小辉，你得给老妈说实话，你现在根本就不想找女朋友，对不对？”
　　“不是……是。我还想再过几年单身生活，不想被家庭束缚。”朱锦辉终于找出一个冠冕堂皇的理由。
　　“不对。我感觉你是在搪塞我。”老妈终于也发现了儿子在胡乱应付她。
　　“没，我没有。”否定不是理直气壮的。
　　“我明白了。你的心还在那个盘菁菁身上。对吧？”老妈也开始试探。
　　“我……不是。”
　　“儿子，你怎么就这么没志气呢？放着这么多如花似玉的女孩子不找，非要跟人家争一个结过婚有孩子的女人？被人家打成重伤都不在乎？这个女人到底好在哪里？”老妈的帐可是算得清清楚楚，这明摆着吃亏的事儿，只有傻瓜才会干。
　　“妈……唉……我跟你说不清楚。”
　　“不管怎样，妈警告你，再不要跟她纠缠了。你要是不听话，我这当妈的可就不客气了。我把丑话说在前头。到时候你可别怪你妈。”
　　老妈这番话简直就是最后通牒。
　　面对父母坚决反对的态度，朱锦辉心里痛苦纠结着。
　　放弃盘菁菁？不行。那可是自己多年梦寐以求的爱情，而且，现在只要再努力一下，具有可能跟她在一起，把梦想变成现实。
　　可是如果坚持要娶她，不说目前她还是有夫之妇，她跟简南的离婚大战还未开始。就是离了婚，父母也未必希望自己跟她结婚。再说，她还带着个孩子，一个跟他们朱家毫无关系的孩子。
　　他皱着眉头回到办公桌旁，看着咖啡杯上面的热气渐渐散去，心事重重地坐了下来。
　　一边是挚爱自己的父母双亲，一边是自己多年渴望的爱情，让他从中选择一个，这是十分痛苦而纠结的事情。
　　正在这时候手机响了。他拿起一看，正是盘菁菁打来的。
第103章 简母的反常
　　盘菁菁对朱锦辉说：“你在忙着吗？我是不是打扰你了？”
　　“没有。有什么事就说吧。”朱锦辉说。
　　“我告诉你，简南他妈原来一直是支持我跟简南离婚的。他想让简南跟那个小三郑敏结婚，因为他们有一个儿子。”盘菁菁说。
　　“嗯。后来呢？”朱锦辉问。
　　“我还为这个非常恨她。可是，她今天把我找去，跟我谈话说以前不对，对我太冷淡了。从今天起，要帮助我跟简南搞好夫妻关系。让我们重新恋爱，好好过日子。你说，这是不是有点怪？”
　　“我总觉得，这里面有名堂，就是说她有阴谋诡计。”
　　“嗯。”朱锦辉问：“你是怎么回答她的？”
　　“我当然说不同意啦。我说我跟简南之间，自从我发现他出轨时，我们的感情就结束了。”
　　盘菁菁给朱锦辉讲述了简母和简南的表现。
　　以往，简南母亲每次来合肥，都是说“住在一个最要好的朋友家”，其实，就是住在郑敏那一套房子里。偶尔来看看丹丹，买点衣服或者玩具之类。
　　可是这一回，自从简南出院后，简南母亲就一直住在简南跟盘菁菁的家里。做饭洗衣打扫卫生，家务活儿样样都收拾得很利索。
　　盘菁菁每次回家，都看到家里窗明几净，衣服洗好晾晒在阳台上，锅里烧煮着菜蔬肉类。
　　简母做主，把丹丹从外婆家接过来，祖孙二人和养病的简南三人，在家里喜笑颜开的。盘菁菁看到的，仿佛是一个典型的天伦之乐的家庭。
　　“菁菁回来了？咱们准备吃饭了啊？”简母看到评价，立即笑着到厨房去做饭了。
　　盘菁菁很不习惯这种家庭氛围。
　　除了自己，剩下的三个人都十分享受这个氛围。
　　她坐下来，跟他们一道吃饭。
　　简母和简南都在帮盘菁菁夹菜。“我自己来吧……”盘菁菁很不习惯简南母子对自己的照顾。
　　“多吃点，你看你，最近看起来很瘦弱，每天工作又那么忙。”简母给盘菁菁夹了一块肉，放到她碗里，然后说。
　　“妈来了，菁菁就轻松多了。”简南在一旁高兴地笑着说。
　　盘菁菁怎么都觉得他们像是在演戏，自己是唯一的观众。
　　有好几次，盘菁菁都想问问简母和简南：“郑敏呢？昊昊呢？你们难道不管他们了吗？”
　　简母还安排全家人去逛街，购买衣服，在外面吃饭……好像这一直都是一个和睦温馨的家庭，一点儿也没有即将离婚的迹象。
　　只有盘菁菁经常缺席他们的活动，才使这个家有些异常。
　　盘菁菁上网去找了“黑蝴蝶”。
　　“姐姐，你那个老公最近有没有去离婚啊？”红蜻蜓问。
　　“没有。他还是让我回他老家，要么就回我自己老家。他说，他正在跟他老婆办离婚。我在这里对他会很不利。如果他老婆找上门来，证明我和他重婚的话，不但他要坐牢。我也要坐牢。”黑蝴蝶发来一个惊恐的表情。
　　“他骗你的吧？”红蜻蜓问。
　　“我去查了婚姻法里面的离婚条款。是有这么一条：明知他人已婚的，还与这个已婚者同居，虽然是未婚，也是重婚罪。”黑蝴蝶果然去看了婚姻法。
　　“那你决定回老家啦？”红蜻蜓问。
　　“还没有想好。最近孩子身体不好，经常感冒发烧。我怕回到那边，医疗条件不如这边好，孩子看病不方便。”
　　“那你可得抓紧点给孩子治病。”红蜻蜓告别了黑蝴蝶。
　　她这边刚刚放下电话，那边郑敏就给她打来了电话。
　　“菁菁姐，你跟简南离婚的事办得怎么样了？”
　　“我已经找了律师，很快就要起诉了。你怎么样？简南跟你说什么了？他还是说不离婚，不打算跟你结婚吗？”盘菁菁问。
　　“对。还是老样子。最近都很少到我这里来了。”郑敏说。
　　“简南他妈住在我这里呢。她没有到你家去吗？”盘菁菁问。
　　“简南他妈？她没有到我这里来。她几时来的合肥啊？”郑敏问。
　　简母果然没有到郑敏那边去！
　　盘菁菁想：是什么导致了简母对自己的态度来了个一百八十度大转弯呢？
　　“她来了有一阵子了，住在我这边。”盘菁菁告诉郑敏。
　　“她住在你那边？”郑敏显然不知道简母来合肥。
　　“嗯。还对我好得不得了。她的意思是，让我不要提离婚，再跟简南和好。”
　　“他妈竟然这样！”郑敏显然也觉得不可思议：“他妈以前一直对我很好，对我儿子也很好。”
　　“你要跟他们谈，坚持要结婚。我这里很快就要到法院去提起离婚诉讼了。”盘菁菁说。
　　“好的。谢谢你，菁菁姐。”
　　跟郑敏谈过之后，盘菁菁就跟朱锦辉通了电话。
　　“朱锦辉，你说，我们现在是不是要找律师谈谈，抓紧提起诉讼啊？”盘菁菁问。
　　“嗯。我认识一个邵律师，关系很好。我先跟他通个电话。如果他愿意帮你，你就去找他，当面把有关诉讼的细节以及准备哪些材料问清楚。最后，再跟邵律师商定一个起诉时间。”
　　“嗯。好的。”有朱锦辉帮忙，盘菁菁觉得自己轻松了不少。
　　“你最近好吗？”盘菁菁最后问。
　　“嗨，我身体倒是很好，就是……我父母对咱俩的事情，持坚决反对的态度。我心里很不愉快。”
　　“哦。他们不喜欢我？”
　　“不是。他们不希望我找个结过婚还带着孩子的人。我妈一直都在帮我物色合适的结婚对象。”
　　“哦。”盘菁菁心里感到很失落。看来高干家庭的父母，对孩子的婚姻管束的很严哦。
　　“要不，你就按照你父母的意思，找一个比我条件好的女孩子结婚吧。”盘菁菁心里酸酸的说。
　　“菁菁，难道你还不了解我，不了解我对你的一片真心吗？”盘菁菁听到朱锦辉说这句话时，似乎情绪有些激动。
　　“我相信。”
第104章 昊昊染病
　　深秋，阳光炽热的中午，吃罢快餐后，盘菁菁正在“海龟陈”公司的办公室里休息。她斜靠在沙发上，身上盖着一条棉毯，正在闭目养神。
　　上午，朱锦辉来过电话，他已经约为她了邵律师，明天上午在他的律师事务所见面，协商一下提起离婚诉讼的事。
　　正在这时，她的手机忽然响了起来。
　　是谁这么没有礼貌啊？不知道人家中午休息吗？盘菁菁想。
　　她很不情愿地拿起电话：“喂，你是哪里啊？”她听到自己的声音有点不耐烦，就差一点没说你打错了吧。
　　“菁菁姐，我是郑敏，昊昊得了白血病！”郑敏的声音里，听得出来有紧张，激动，还有悲伤。
　　“什么？白血病？不可能吧？你在哪里查的？医生说确诊了吗？”盘菁菁也感到十分意外和震惊，她的瞌睡和疲劳一下子全没了。
　　“我在省立医院查的，又到安医附院复查了，结果是一样的……”郑敏的声音已经变了调，哭声一样。
　　“你们……现在哪里啊？在医院吗？”
　　“我们已经在省立医院住院了，做了各种检查……”郑敏已经抽泣了。
　　“你先别急，先找简南啊，他是孩子爸爸！”
　　盘菁菁想：你这个小三，怎么不找他，反而先找我这个老婆，找我这个情敌呢？
　　“他……他的电话打不通啊……呜呜，他总是关机，要不就不接我的电话……呜呜……”郑敏现在已经哭起来了。
　　真要命！
　　盘菁菁赶紧安慰她说：“你先别急。孩子如果看到你这样，他会很害怕，对他的治疗很不利。你要好好地照顾和安慰孩子。我马上想办法联系简南，让他马上赶过去。”。
　　“我知道了。昊昊现在不在身边。他在病房里。我会好好照顾他的。谢谢你，菁菁姐。”
　　盘菁菁立即站起身，走到电话机旁。她给简南的办公室打了个电话。现在这个时间，他应该在办公室里。
　　电话接通了，简南果然在办公室。“郑敏刚才打电话找我，说昊昊得了白血病。你赶紧去看看吧。”
　　“什么……？白血病？”盘菁菁听到简南的声音也吃惊的变了调。
　　“是的。郑敏打不通你的电话，就打到我这里来了。你赶紧去照顾孩子！”盘菁菁大声说。
　　放下电话，盘菁菁新潮起伏不已，再也无法休息。
　　她眼前出现了那个可爱的小男孩。盘菁菁总是忘不了第一次见到他时的情形：黑黑的大眼睛，长长的睫毛，穿着系有黑色小领结的小小白衬衫，下身是小仔裤和小黑皮鞋。一个十足的小帅哥！
　　当时自己并没有仔细观察他，后来，当她知道了他跟简南是父子关系后，才看出他的某些方面很像简南，包括走路的姿势都像。
　　自己虽然十分痛恨简南的出轨，痛恨简南和郑敏对自己的伤害，但是对这个孩子，盘菁菁还是很怜悯很喜欢的。孩子是无辜的。
　　盘菁菁能够感觉到，简南和郑敏这种不正常的关系，对昊昊的成长肯定有许多不良影响。
　　唉，可怜的孩子啊。
　　盘菁菁想了想，决定去看看昊昊。不管他的父母如何，孩子很可怜很无助。
　　她到超市买了些水果，还有玩具一类的，赶到了省立医院。
　　在肿瘤科病房里，盘菁菁看到了躺在病床上吊水的小昊昊。
　　他的脸色惨白，因为生病，脸庞比原先瘦了一些，更显出眼睛的大来。
　　他小小的身子在埋在雪白的被套里，几乎看不到身体的存在。
　　“昊昊，你好，盘阿姨看你来了。”盘菁菁把水果放在床头，把那个玩具递给了昊昊。
　　“谢谢阿姨。”昊昊高兴地用不输液的那只手摆弄那个玩具。
　　盘菁菁刚想问你妈妈呢？就看见郑敏从外面走进了病房。
　　两人点点头，盘菁菁看见郑敏苦涩地笑了笑，算是招呼。
　　可能是因为孩子生病急得，郑敏一下子也瘦了不少，脸色蜡黄，头发任意地扎在脑后成马尾状。
　　他们来到病房外的走廊上。
　　“啥时候发现的啊？”盘菁菁问。
　　“就是上周。因为最近他经常发烧，久治不愈。我就挂了专家号。专家给开了血液检查单子。检查结果是：红细胞、血红蛋白、血小板呈不同程度减少，白细胞也很低。”
　　“哦，除了血液，还有其他确诊检查么？”盘菁菁也不太懂，但她还是想问问。
　　“还有抽骨髓检查。骨髓中细胞性增生明显，百分数超过正常，尿酸也超过正常值。
　　“哦。两个医院诊断结果都是相同的吗？”
　　“嗯，都确诊是白血病。”
　　“唉，这孩子真可怜。这么小。”
　　“医生说，就是小孩子容易得这种病。”郑敏道。
　　“简南来了吗？”盘菁菁问。
　　“他来过了，说是去找医生问问，然后去银行取钱，交住院费。”
　　“行，你跟他多商量吧，他毕竟是孩子爸爸。”
　　“嗯。谢谢你，菁菁姐。要不然我都联系不上他。”郑敏十分感激地看着盘菁菁。
　　“别说了。孩子的病要紧。”盘菁菁这时候已经顾不上仇恨郑敏和简南了。满心里都是昊昊的病情。
　　“昊昊他你奶奶来过吗？”盘菁菁又问。
　　“还没有。”郑敏答。
　　盘菁菁走到昊昊的病床前，伸出手摸了摸孩子的头，似乎有些发烧。她低下头，对郑敏说：“现在还在低烧呢。”
　　盘菁菁弯下腰，在昊昊苍白的额头山亲了亲，然后对他说：“阿姨还会来看你。你好好休息，听医生的话，你的病很快就会好了，知道吗？”
　　“唔，我知道。我听话。我打吊针都没有哭。”昊昊对盘菁菁说。
　　走出大门，走在回家的路上，盘菁菁心里一直都很压抑。
　　可怜的孩子！她在心里说。
第105章 救救孩子
　　昊昊的病，把简南全家的注意力都吸引过去了。
　　盘菁菁当然也极度关注这个可怜的孩子。这个时候，马上去法院跟简南提出离婚诉讼，显然是不合时宜的。
　　嗨！真是没办法。盘菁菁在心里叹了口气。为昊昊这可怜的孩子，也为自己的离婚诉讼。
　　为了可怜的孩子，盘菁菁每天都跟郑敏通电话，询问孩子的病情。暂时把对她的仇恨和蔑视放在了一边。毕竟，那个弱小的生命能否存活，是目前最重要的问题。
　　跟朱锦辉通电话时，盘菁菁把昊昊的病情告诉了朱锦辉。因为朱锦辉母亲的关系，他认识许多省立医院的医生。很快地，通过朱锦辉的关系，他们找到了这家医院首屈一指的专家，通过这一位专家，他们又找了合肥几家大医院的专家，进行了会诊。
　　盘菁菁没有告诉郑敏和简南，是通过谁找的专家。她只是告诉他们，是自己的朋友。
　　会诊结果是：昊昊的白血病是m5型急性的，病情发展很快。他的身上很快就会出现出血点。而且，关节等部位也会疼痛。
　　专家们协商的治疗方案是：昊昊的病，最理想的方法是进行骨髓移植。
　　盘菁菁第二次去看望昊昊，是在一个雨天的下午。飘飘洒洒的小雨，不一会儿就把停在院子里的车窗淋得模糊一片。盘菁菁赶紧打开雨刮器，发动车子驶上大路。
　　副驾驶座位上，放着盘菁菁刚到超市里买的，昊昊最爱吃的德芙巧克力，还有一个玩具总动员里的公仔。
　　虽说是简南和郑敏的孩子，盘菁菁对昊昊还是十分关爱。因为自己是一个母亲，盘菁菁对所有的孩子，都有一种天性的母爱。当她知道了昊昊是自己老公和情敌的孩子之后，对这个孩子也没有一点讨厌和歧视。尽管他的父母是那么令人不屑，但昊昊依然那么天真可爱。在盘菁菁眼里，他跟丹丹一样，都是花朵和天使。
　　盘菁菁进入病房的时候，昊昊正好睡着了。郑敏靠在昊昊病床的床头打瞌睡，长长的头发从白色床单的边缘垂落下来。
　　盘菁菁把东西放在床头柜上，静静地看着熟睡中的昊昊。
　　昊昊的小脸苍白，下巴因为瘦削也愈发尖刻了。
　　郑敏终于从床上抬起头来，一眼看见了站在一旁的盘菁菁。
　　“菁菁姐，你怎么来啦？”郑敏看到盘菁菁，一脸惊喜地问。
　　“我今天下午有空，来看看昊昊。怎么样？化疗有效果吗？”盘菁菁问。
　　“嗯。还行。医生化验说，几项指标都有好转。”郑敏回答。
　　“你不是一个人吧？简南他们都来帮你吗？”盘菁菁问。
　　“简南一般是夜间在这里，简南他妈在家做饭送来。有时候，她也会来替换我一下，让我回去洗洗澡换换衣服。”郑敏说。
　　因为要跟简南离婚，盘菁菁后来坚持搬到了自己父母家里居住。有时候回家拿些衣物之类。现在，简南和他母亲住在他们原来的家里。
　　郑敏告诉盘菁菁，医生说，即使要换骨髓，化疗也是必须的。先治疗一段时间，然后看看能不能换骨髓。
　　“真要换骨髓啊？”盘菁菁问。
　　“是啊。医生说，换骨髓是最好的办法，对他这种类型的病来说。”
　　接着，郑敏告诉盘菁菁，那些专家会诊的详细情况。
　　盘菁菁想起自己在电视上和报刊上看到的骨髓配对的情况，一般都是直系亲属。
　　直系亲属！
　　昊昊的直系亲属，除了简南与郑敏，就是丹丹了。不过，简南还有一个姐姐，在南京有一个姐姐。
　　“医生说什么时候进行配对啊？”盘菁菁又问。
　　“医生说，下周就开始，先在他的直系亲属中寻找配对，如果不行，再向中华骨髓库和台湾的骨髓库求援。”
　　“哦。”
　　下周很快到来了。盘菁菁带着女儿丹丹来到医院。她带着女儿抽了血，做骨髓配对化验。
　　简南和郑敏显然都已验过血。
　　几天之后，骨髓配对化验结果出来了：简南，郑敏，丹丹，简南母亲这四个与昊昊有着血缘关系的人，配对全部失败。
　　“那就是说，要到中华骨髓库和台湾骨髓库去寻找了？”盘菁菁在电话里问。
　　“简南不是还有一个姐姐么？我们想让他妈跟他姐姐联系一下。”郑敏说。
　　“对啊。他姐姐在南京嘛。”
　　盘菁菁跟简南结婚的时候，简南的姐姐跟姐夫来过一次。他们是一家大型国有企业里的职工。那家企业据说效益不错。
　　平时，简南跟他姐姐很少来往，只是逢年过节问候一下。
　　又过了几天，盘菁菁跟郑敏通电话时，郑敏沮丧地告诉她：“简南姐姐一家不可能给昊昊进行骨髓配对了。因为简南跟他姐姐并不是亲姐弟！”
　　“啊？”盘菁菁以前也不知道简南和她姐姐的事情。她从来没听简南说过。
　　“简南他妈告诉我们，他父亲是二婚。简南父亲跟他母亲结婚时，他是带着简南的姐姐过来的。他父亲的前妻生病死了。”
　　原来这样。盘菁菁可一直都蒙在鼓里。
　　“这怎么办？直系亲属全部不能符合。要到骨髓库里去找，这样感觉希望更渺茫了。你想啊，听说骨髓库存放骨髓数量本来就很少，要能碰上合适的，概率太少了啊……”郑敏说完这句话，声音就哽咽了。
　　“你先别急。让医生再想想办法。也许昊昊运气好，在骨髓库里遇到一个和合适的配对也不一定。”盘菁菁只能好言相劝。
　　“哪里有那么好的运气啊。”郑敏一边抽泣着，一边沮丧地说。
　　“你不要伤心。你得积极去寻找合适的配对骨髓。千万不要泄气。不到最后一刻，不要轻言放弃。”盘菁菁给郑敏打气。
　　“嗯。”
　　“昊昊精神还好吧？化疗的效果还行吗？”
　　“还好。他吃饭睡觉基本正常。”
第106章 终于找到了骨髓捐献者
　　日子一天天过去。肿瘤病房里的昊昊，一天天憔悴下去。
　　盘菁菁每一次到病房里去，都会看到昊昊的身体在向更坏的方面发展。病痛的折磨，已经把这个曾经那么漂亮文雅的小绅士搞成了一个病入膏肓，惨不忍睹的小生命。
　　这天下午，盘菁菁再次去看小昊昊。
　　郑敏一脸憔悴地对盘菁菁诉说着昊昊的病情。
　　“你看，他身上有很多红色斑点。这里。这里……”郑敏一一指给盘菁菁看。
　　的确，昊昊的全身多处出现了出血点。腋下，腹股沟，都有红色的斑点。
　　他已经不能刷牙了。因为一刷牙牙龈就出血。郑敏每天就用纱布蘸着水，轻轻地为他清洁口腔。
　　昨天晚上，昊昊的鼻子又突然流血。郑敏用纱布和棉球给他塞在鼻孔里，根本止不住，殷红的血迅速把棉球染红。无奈，她赶紧找来了护士，最后，打了止血针，又用了气囊，才勉强止住血。
　　昊昊天天喊头痛，关节痛。
　　“你看，他这里和这里，关节都喊痛，不让我们碰。”郑敏又掀开被子，把昊昊的关节疼痛处指给盘菁菁看。
　　“他现在吃饭好吗？食欲怎么样？”盘菁菁问。
　　“有时候还行，有时候不好。因为化疗伤脾胃。我们还找了中医给他开了些中药，增强食欲的。”
　　“医生怎么讲？”
　　“医生说，最好是骨髓移植。要抓紧时间寻找合适的骨髓。”
　　俩人正说着，看见昊昊的吊水基本完了，就按铃叫了护士。
　　护士进来，把吊水瓶取下拿走。盘菁菁看到，昊昊的胳膊上，还有一个针头固定在那里。“长期打吊针都是这样留针的。这样留针固定好，就不用每天扎针了。这样也不影响他的胳膊活动。”郑敏对盘菁菁解释道。
　　送盘菁菁出来时，在病房走廊上，郑敏说着说着就哭了：“菁菁姐，你说我该怎么办啊？就这样看着他……一天天……”郑敏忍不住失声痛哭。
　　“你别哭了好吗？”盘菁菁对郑敏说：“你是孩子母亲，你首先要振作起来。千万不要在孩子面前悲观痛哭。你是孩子的精神支柱，要让孩子看到一个坚强有力的母亲，这样才有利于他的治疗。”
　　“嗯。”郑敏答应着。
　　“我们会尽快去寻找合适的匹配骨髓。你的任务就是把孩子照顾好，尽量减轻他的痛苦，让他保持乐观向上的态度。”
　　“嗯。我听你的。菁菁姐。”
　　告别了郑敏和昊昊，回到家里的盘菁菁，打开电脑上网。
　　她看到了一则消息：一个同样患白血病的女孩子，她的朋友和家人在网上为她寻找合适的骨髓，还进行了募捐。经过了半年多的网上找寻和募捐，他们终于在四川省脐带血造血干细胞库找到了合适的骨髓，而且，也募捐到了一定的款项，顺利地为这个女孩子进行了移植。现在，女孩的病情已经好转，家人欣喜异常。
　　对啊，我也可以也在网上发布信息啊。
　　盘菁菁第二天带着相机来到昊昊的病房。她尽可能多的拍摄了一些昊昊病情的照片和录像，在一些诸如天涯这样影响力大的网站发了一些帖子，呼吁社会各界帮助小昊昊找到合适的配对骨髓。
　　另外，她也向各省的骨髓库发出了求助信息，把昊昊的各种资料发过去。
　　基本上，盘菁菁把自己能做到的全都做了。现在，她只盼望着有奇迹发生--忽然，有一封电子信函或者跟贴留言，告诉自己有一个合适的骨髓可以进行配对实验！
　　从此以后，盘菁菁每天只要一上网，就打开那几个网站和自己的电子邮箱，看看有没有令自己欣喜的消息。
　　网站上的求助帖子，倒是有很多跟贴回应。大多数都是同情的话语，感叹这么小的孩子居然命运如此惨烈。也有跟贴捐款的。还有介绍中医的，甚至有人介绍应该到庙里去，为孩子祈求神灵保佑……
　　盘菁菁回复了其中一些帖子，感谢大家的关心和帮助。
　　电子邮箱里，有两封来信。
　　一封是介绍某一位老中医的。说是他在治疗白血病方面有一定经验，曾经治愈过不少人。建议带着孩子到他那里去试试。
　　盘菁菁一看，这位老中医在东北一个很偏远的地方。以昊昊现在的情况，是不可能带着他出远门的。所以，她回信谢过了老中医，说等孩子病情稳定些，再考虑带他去治疗。
　　另外一封，是一位与昊昊有同一类疾病的母亲写来的。她介绍了自己照顾白血病女儿的一些经验，希望对昊昊的护理方面能够有所帮助。
　　一个有爱心的母亲。
　　盘菁菁也给她回了信。诉说了感激之情，并告诉对方，她的经验对昊昊的护理照顾方面确实有很多启发和帮助。
　　做完了这些，盘菁菁给倒了一杯茶，靠在椅子上歇息。
　　还是没有她最希望得到的，有关合适的骨髓配对者的消息。
　　一连许多天，盘菁菁每天都在网上寻找，并且在网上观看他人获得成功的例子，同时采用各种方法，去寻求更多的帮助。
　　每天，她都期盼着有奇迹出现。
　　每天，她都发出新的求助信息。
　　昊昊，虽然不是自己亲生的孩子，但是盘菁菁觉得，自己有责任和义务，为治好他的病作出最大的努力。
　　时间一天天过去，尽管盘菁菁每天都在不断地上网，读帖发帖，一边回复，一边又发出新的帖子。可是，虽然回复和跟贴者众多，但都是表示同情的，真正有好的办法，有骨髓配对信息的帖子，有价值的帖子几乎没有。
　　昊昊患病半年了，简南一家和盘菁菁，几乎陷入了绝望。
　　就在这时，忽然有一天，郑敏给盘菁菁打来了电话。郑敏在电话里欣喜若狂地说：“菁菁姐，昊昊有救了！找到合适的配对骨髓了！”
　　“什么？你说什么？找到骨髓了？在哪里啊？是哪个省的？还是台湾的？”正在办公室里忙碌的盘菁菁，一下子站了起来，激动得大声询问。
　　“不知道。医生只是通知我，说准备下周手术。”
第107章 朱锦辉生病了？
　　昊昊骨髓移植的时间终于到了。
　　既然已经找到了骨髓捐献者，盘菁菁也就不再过多地到医院里去了。听说昊昊现在已经搬入了无菌病房，除了护士，其他人都不能进入呢。
　　现在的准备工作，由他的父母家人去忙吧。自己只需要知道结果就好了。
　　盘菁菁想，等到昊昊的病情稳定，恢复得比较好了，自己再提离婚的事。
　　盘菁菁又跟邵律师联系了，到他那里商议了有关离婚的事项，一应具体事情的做法。
　　然后，她给朱锦辉打了个电话。
　　“喂，是我。”电话一接通，她首先自报家门。
　　本以为，朱锦辉听到是她的声音，一定有种意外的惊喜，他的回答必定有一种浓浓的爱意。可是，话筒里传来的却是：“哦，菁菁，你好。”朱锦辉的问候客客气气，但是，他似乎刻意压低了声音，把一种寒冷裹挟在问候里，让人觉得有一种拒人于千里之外的感觉。
　　“你……”敏感的盘菁菁立即觉得有问题：“你是怎么回事？你……出了什么问题吗？”
　　“没……没什么。”朱锦辉全没了往日与她通电话时的开朗、豪爽和温情，而且似乎是“惜字如金”，不愿意多说一个字。
　　“朱锦辉，我们能见个面吗？”盘菁菁直截了当地邀请他。
　　“我……最近有些忙，过一阵再说吧。”朱锦辉支支吾吾，甚至连见面都不愿意了。
　　刚刚由昊昊骨髓移植一事带来的好心情，一下子被朱锦辉的冷漠全部破坏了。
　　到底这是为什么？
　　这人的感情也变化的太快了吧？无论怎样也应该有个过度吧？原先对自己那么主动，那么热情，自己还没离婚就被要求做他的女朋友，这才不过几天啊，怎么忽然就好像不认识了呢？
　　盘菁菁的心里感到了一阵隐隐地痛。她推开房门来到阳台，一阵初冬的寒风袭来，她感到自己从上倒下整个人都凉透了。
　　回到房间，她打开电视机，找到一个家长里短的伦理剧，企图使自己陷入剧情里面，忘却这令人头痛的思绪。
　　可是，她只看到电视剧里的人们在张着嘴巴说话，他们说的什么，自己却一概听不到，只是一堆嗡嗡的声音，如同哑剧一般。
　　朱锦辉的冷漠，他对自己躲闪似的对话，强烈地占据了她的大脑，让她彻底伤透了心。
　　自己与他在同学聚会上“认识”以来，他对自己的主动和关心，他有意无意地制造了许多与自己见面的机会，他一次又一次对自己坦陈爱的心迹，他小心翼翼但如饥似渴的与自己零距离接触，往事如同电影胶片在她眼前一一闪现，更让她百思不解，疑问重重。
　　难道……真应了那句俗套的话--男人没有一个好东西？
　　盘菁菁实在不能相信这句话，可是，事实却让这句话一再地出现在她的脑海里。
　　难道是--朱锦辉遇到了令他更加心仪的另一位女性？
　　这也难怪。现在大龄剩女到处扎推，朱锦辉这样的多金王老五，挑选的余地太大了。他可以到处去划拉，比自己条件好得多的比比皆是。
　　况且，自己还带着一个女儿，一个别人的女儿。
　　其实，一开始自己对他并没有多少感觉。虽然他告诉自己，他在高中时如何暗恋自己，甚至大学阶段以致毕业后都在关注自己，直至得到自己结婚的消息后才与别人成婚。
　　他这些告知，以及他后来对自己热情的举动，才一次又一次让自己加深了对他的印象，加深了对他的好感，直到他说要自己做他的女朋友……
　　唉，不想了不想了，盘菁菁越想越心烦，越想越心痛。她索性关了电视去睡觉。
　　可是，床铺也与她过不去。她翻来覆去烙饼似地折腾了很久，才不知何时迷糊了一会儿，似乎一眨眼就天亮了。
　　她来到卫生间，打开水龙头洗了把脸，抬头看了看镜子里自己臃肿的眼泡，心里暗暗地鄙视自己：你难道就是为了男人而活着吗？离开了男人你就无法生存吗？
　　人生的路还有很长，自己还要努力走下去。自己的女儿和父母，他们都需要自己。
　　这样想着，她换好衣服，拿起拎包，出门去上班。
　　初冬的寒风，嗖嗖地透过衣领直往她的脖子里灌。她把大衣领子竖起来赶紧走到车子跟前，打开车门坐了进去。
　　快到南二环时，她的手机响了起来。拿起瞄了一眼，是吴娜的电话。
　　正好这时前面路口亮起了红灯。她拨通了吴娜的手机。
　　“吴娜，找我什么事啊？”
　　“我告诉你，咱们班的陈康听说得了癌症，大家是不是商量一下，到医院去看看他，帮他集资凑点善款。”
　　“癌症啊？”盘菁菁一听脑袋就大了。现如今癌症是越来越多了。
　　“嗯，是肺癌呢。咱们哪天在一起聚聚，商量一下怎么帮助他。好吗？”
　　“嗯。你们安排时间吧。提前跟我说一声就行了。”
　　“朱锦辉常跟你联系吧？他最近在忙什么啊？我都联系不到他了。那天好不容易接通了他的电话，人家说有要紧的事，又把我的电话挂掉了。”吴娜又说。
　　正在这时，绿灯亮了。盘菁菁赶紧发动车子。她对吴娜说：“我这会儿开车，待会儿给你打过去。”
　　到了办公室，盘菁菁接通了吴娜电话。
　　“吴娜，最近朱锦辉有点反常。他对我也十分冷漠。打电话说不上两句话就跟我告别。不知道他到底发生了什么事情。”盘菁菁把自己的感觉告诉吴娜。
　　“嗨，我到他单位去看看，那不就知道了嘛。”吴娜说。
　　“嗯。你去看看吧。”盘菁菁想，吴娜这个主意不错。
　　晚上，盘菁菁刚刚到家，就接到了吴娜的电话。
　　“盘菁菁，你也不知道啊？朱锦辉最近生病了，他已经有半个多月没有上班了。我到他单位去了，他的同事告诉我的。”
　　“什么？他生病了？生病为什么不告诉我呢？难道他也得了绝症？”盘菁菁立即紧张起来。
第108章 原来是他
　　一想到朱锦辉也可能得了癌症，盘菁菁立即心急火燎地给他打了电话。
　　“朱锦辉，你生病了为什么不告诉我啊？”
　　朱锦辉过了好一会儿才接过电话：“……没什么大病，就是一点感冒之类的小毛病。”
　　“感冒？那也是重感冒吧？要不然你怎么半个月没上班？”盘菁菁依然紧追不舍。
　　“嗨，没那么严重。就是多休息了几天。”朱锦辉好像漫不经心地说。
　　“有病可不能大意。吴娜跟你说了没有？咱们班陈康听说得了癌症呢。我们准备去看看他。”
　　“陈康得了癌症？”朱锦辉也感到很惊讶。
　　“是啊。所以大家都要注意身体啊。每年都要认真体检。”
　　“哦。那我们是该去看看他。”朱锦辉说。
　　“你真的没事？没有大毛病？”盘菁菁还是不放心。
　　“没有。我好着呢。癌症还不会这么早就找上我吧？”这句话有些调侃的意思了。
　　“时间不早了。你也早点休息吧。拜拜了啊。”不等盘菁菁再说什么，朱锦辉又提前挂断了电话。
　　放下电话，盘菁菁总觉得哪里有点不对头，朱锦辉似乎在有意地瞒着自己什么。
　　我去看看他！我突然袭击似地去看看他，看他到底有什么病？到底有什么事情瞒着我？
　　打定主意后，盘菁菁立即穿上外套，下楼去车库，发动车子朝绿地。海顿公馆驶去。
　　当她按响朱锦辉的门铃时，朱锦辉警惕地问：“你是哪位？”
　　“是我，盘菁菁。”
　　“你……你怎么来了？”朱锦辉的语气十分意外。
　　“我不能来吗？”盘菁菁问。看他还没有及时打开防盗门，盘菁菁说：“你不打算让我进去？你想让我冻感冒啊？”
　　终于，她听到了防盗门“咔嗒”一声打开的声音。
　　电梯很快到了九层。
　　朱锦辉的房门依旧是提前打开的。
　　她走进去，换上了拖鞋。抬头一看，他正坐在沙发上看报纸，并没有抬头看她。
　　他连看都不愿意看我一眼！盘菁菁悲哀地想。
　　“不欢迎我来啊？”盘菁菁问。
　　“没有不欢迎啊，就是觉得，我只是小病，你没必要专门来看我。”朱锦辉抬起头来看着盘菁菁说。
　　朱锦辉看起来消瘦了许多，身体状态似乎大不如前。
　　“你……真的没有什么大病？”盘菁菁继续追问道：“我看你的精神状态不怎么好吗？就像生过一场大病似的。”
　　“没有那么严重。确实是一点小毛病。再休息几天就好了。”朱锦辉似乎不愿意多说。
　　“朱锦辉，咱们之间是不是不应该有什么隐瞒啊？”
　　“是的。其实真的没有什么。”
　　“可我老是觉得你好像有什么事情瞒着我。最近都不跟我联系了。”盘菁菁实话实说。
　　“真的没什么，我过一阵就上班了。”
　　“既然没什么，那你为什么很不愿意接我的电话？难道你又有了新的女朋友？”盘菁菁忍不住说出了自己的担心。
　　“没有，绝对没有。你想到哪里去啦？”朱锦辉看了看盘菁菁说。
　　“吴娜说，你也不爱接她的电话。大家都觉得你有点不对劲。”盘菁菁故意把范围扩大。
　　“你们都不要瞎怀疑。我过一阵就好了。”盘菁菁笑道。
　　看看实在也问不出什么，时间已是11点多了，盘菁菁只好跟朱锦辉告别。
　　朱锦辉也没有像往常那样殷勤地送她出门上车，而是在自己家门口就跟他告别了。
　　盘菁菁回到家里，认真琢磨着自己跟朱锦辉的对话，凭直觉，她感到还是有问题。朱锦辉一定有事情瞒着她。
　　她决定想办法查一查朱锦辉在医院看病的经历。
　　她把自己的怀疑和想法告诉了吴娜。
　　吴娜十分同意她的观点。
　　两人开始冥思苦想。她们想，朱锦辉既然是生病，必定会到医院去。而首选的一定是他妈原先所在地省立医院。
　　到医院里医治，自然会有治疗记录和检验记录。
　　他们辗转寻找，终于在几天之后，托人找到了一个负责检验血液的人。她们告诉这个人，需要寻找最近一两个月内，名字叫朱锦辉的病人的检验项目。
　　很快地，他们的请求被答应了。但是对方也警告他们：绝对不可以把病人的检验结果，特别是属于隐私部位的检验结果告诉他人，这属于侵权。
　　在他们做了完全的保证之后，检验科的人拿来了朱锦辉最近所作检查项目单据存根。
　　医生开具的各种检验单子上面，明明白白地写着：骨髓提供者常规检查。
　　骨髓提供者！这几个字把盘菁菁和吴娜吓了一跳。
　　朱锦辉最近在捐赠骨髓！他在为挽救别人的生命做出奉献！他很了不起啊。
　　可是，他为什么要瞒着大家呢？难道就只是做了好事不留名？这里面还有什么问题吗？
　　忽然，盘菁菁大叫了一声：“难道他是……在给他捐献吗？”
　　“你说什么呀？他给谁捐献？”吴娜不解地问。
　　“他……他是不是给郑敏的儿子捐献啊？”盘菁菁立即想起昊昊最近刚刚接受了骨髓移植的事。
　　她把昊昊做骨髓移植，而捐赠者不愿意留名的事告诉了吴娜。
　　“那倒是很有可能。要不怎么这么凑巧啊。”吴娜也这样认为。
　　“可是……”盘菁菁又有了新的疑问：“他怎么刚好能跟昊昊配对呢？真的就这么巧吗？”
　　“那也有可能哦。经常会有奇迹发生哦。”吴娜说。
　　“如果这样，那他可就真是昊昊的救命恩人了！”盘菁菁道。
　　“人家既然不希望张扬，你也就别去打扰人家了。现在这种社会，很多人都是低调做人，因为搞不好会遭人打击陷害。”吴娜说。
　　朱锦辉为昊昊捐献了骨髓！而且，他还做了好事不留名。盘菁菁被这个新闻感动着。
　　可她还在想，为什么朱锦辉那么低调而且自闭在家中。
第109章 真相大白
　　“朱锦辉，你捐献骨髓了吗？你是不是给郑敏的孩子昊昊捐献了骨髓？”电话一接通，盘菁菁就开门见山地问。
　　“……你怎么知道？你从哪里得到的消息？”朱锦辉显然没想到盘菁菁竟然会发现他的秘密，而且，在如此短暂的时间内就得知全部消息。
　　“你别问我怎么知道的，你没有否定这个消息，就说明这是真实的了？”盘菁菁反问道。
　　朱锦辉无语。
　　“朱锦辉，不是我说你，这么大的事情，你怎么还瞒着我？你是不是又有了新的女朋友？要和我断绝来往？”盘菁菁一口气说了许多，把自己这些天来的憋闷都倒出来了。
　　“……没，没有。”朱锦辉被他说的不知如何回答，甚至有点结结巴巴。
　　“你是不是不想见我？想跟我断绝关系？”
　　“不……不是的。”朱锦辉的声音里明显低落下去。
　　“你在哪里？还在家里吗？”盘菁菁又问。
　　“我……我是在家里。”朱锦辉的声音更低，低到几乎都要听不见了。
　　“我马上到你家去，你等着。”
　　盘菁菁把车子开得飞快。
　　她要尽快见到朱锦辉。她要把一切事实当面澄清。
　　进了绿地。海顿公馆的大门，盘菁菁快速泊好车，疾步走向朱锦辉所在地住宅楼。
　　走出电梯门，她一眼看见朱锦辉正倚靠在打开的门上，眼神迷离地看着她。
　　当她走到他身边时，他伸出双手，一下子把她紧紧地抱在怀里。
　　她从他的怀抱中抬起头来，看到他的眼睛里有一种无奈的，凄迷的目光。他身上那一种独特的男性气味，对盘菁菁有一种深深的吸引力。她不知不觉地抱紧了他。
　　他们两个就这样相拥着，静静地站在门口，持续了好几分钟。
　　终于，朱锦辉松开了盘菁菁，牵起她的手，两人走向客厅的沙发。
　　途中，他离开她，去到饮水机旁，给她和自己各倒了一杯水。然后，他走到她身边坐下。
　　“让我好好看看你。”盘菁菁侧转身子，面对着朱锦辉。
　　“你……瘦了。明显地瘦了。”她扶着朱锦辉的胳膊说。
　　“捐献骨髓……很痛吗？”不等朱锦辉说话，盘菁菁又紧张地问。
　　“不怎么痛。有些酸和涨。”朱锦辉答。
　　“你说说，你为什么会想到去给昊昊捐献骨髓呢？而且，你的骨髓居然跟他匹配，这也太巧了吧？”盘菁菁说出了自己心中最大的疑惑。
　　“这个……我是不是可以不回答？”朱锦辉看着盘菁菁，脸上现出一丝勉强的笑容。
　　“为什么？你还有其他隐私？对我保密？”盘菁菁的眼睛直勾勾地盯着朱锦辉。她的眼睛告诉他：我们两个的关系已经到了这一步，你还有什么要对我隐瞒的吗？”
　　“这个……不仅仅是我个人的隐私……而且，牵涉到家族。还是不说罢。因为这不是什么好事情……”朱锦辉吞吞吐吐，欲言还止。
　　“家丑不可外扬？”盘菁菁挑起眉毛看了一眼朱锦辉：“我仅仅是你的同学？对吧？除此之外咱俩没有任何关系。这样吧，那我走了，以后咱俩不必来往了。我也不会再来找你的麻烦。你也可以耳根子清净，听不见我找你唠叨了。”
　　说完，盘菁菁就起身，作出向门口走去的姿势。
　　“菁菁，你知道，我不是那个意思。我是说……这件事关系到我父母……让我难以启齿……”朱锦辉终于被迫露出了一点。
　　“你父母？”这事盘菁菁不曾想到的。
　　“嗯。这是……唉。上一辈人的感情恩怨。”朱锦辉说完就低下头，右胳膊肘支撑在膝盖上，右手食指和拇指支撑着下巴，现出一副心事重重的样子。
　　“你捐献骨髓……跟这个有关？”盘菁菁小心翼翼地问。
　　“如果不是他家昊昊得了白血病，如果没有捐献骨髓这件事，我恐怕永远也不会知道这些真相。”朱锦辉又换了个姿势，身子向后靠在沙发上，两手枕在后脑勺上，闭着眼睛，无可奈何地说。
　　“如果你觉得我和你的关系不只是同学关系，如果你觉得我们两个可以互相关心和支持对方，可以知道对方的一切，包括他的隐私与他的缺点，那你就应该告诉我，让我替你分担。如果不是这样，我就没有必要在这里了。”
　　“……我为什么要给昊昊捐献骨髓？。我为什么能够给昊昊捐献骨髓？”朱锦辉抬起头，看着盘菁菁说：“是因为……我们有血缘关系--我是昊昊的大伯。”
　　盘菁菁惊讶的目光还没有收回去，朱锦辉接着说：“同样，我也是丹丹的大伯。”
　　盘菁菁的心顿时收紧了：昊昊的大伯？丹丹的大伯？她的大脑迅速反应着：“……你是说，你跟简南是亲兄弟？”她听见自己的声音惊讶得变了调。
　　朱锦辉沉默着。
　　“这……这到底是怎么回事啊？”盘菁菁的头一下子大了。
　　朱锦辉依然是沉默。不知是羞于开口，还是觉得自己不适合说这些父母之间的恩怨。
　　盘菁菁想了想，就说：“我知道了。一定是简南他妈，为了昊昊的病到找你们家，找你为她孙子配对捐骨髓……”
　　“我能不去配对吗？救人生命啊。何况还是……我侄子……”朱锦辉苦笑着，随之摇了摇头。
　　“……简南他妈到你家来了。她把一个尘封多年的感情纠葛秘密揭开了。”盘菁菁替朱锦辉把这个事实说了出来。
　　朱锦辉无语。盘菁菁知道这就是认可。
　　“你母亲……她以前就知道这件事吗？”盘菁菁问。因为这件事的最大受害者，当然是朱锦辉的母亲。
　　“我不清楚。应该知道吧？”朱锦辉不置可否地说。
　　“不对啊。你的年龄比简南大，可你怎么反而比简南上学晚啊？”盘菁菁忽然想起一个矛盾的问题。
　　朱锦辉笑了：“我小时候生过一场大病，耽误了两年，所以上学较迟。”
　　“哦。”盘菁菁明白了。
　　“这件事一出，我父亲和我母亲两个人都被气得病倒了。”最后，朱锦辉说出了这样一个事实。她跟朱锦辉同学，简南反而是她的学哥。
　　“哦。”盘菁菁道。
　　“我父亲是一半羞愧，一半自责。我母亲嘛，当然是生气了。最后，一个血压升高，心脏病复发，一个低血糖晕倒。整个家里全乱套了！”朱锦辉回忆着当时家里的状况。
　　“真的？那……你父亲跟简南他妈当年是怎么回事啊？”盘菁菁惊讶地问。
　　“嗨……说来话长哦。”朱锦辉苦涩地笑了。
第110章 那时婚恋
　　下面是朱锦辉母亲对儿子的叙述。
　　那是上个世纪七十年代末期。朱妈妈刘永真正在省直“电大”上学。因为没有考上大学，她一直情绪不高。父母鼓励她，说上电大也是大专文凭，将来努力工作，一样有出息。
　　一个周末的早晨，刘永真正在家里学习英语。她带着耳机，抱着当时流行的“砖头”式录音机，在听“新概念”英语。
　　妈妈买菜回来了。
　　她走进刘永真的闺房，笑眯眯的对女儿说：“我碰见陈紫萍，你陈阿姨了。她告诉我，她儿子刚刚大学毕业，分到市政府机关里工作。我们觉得你俩条件挺合适的，年龄也都不小了，哪天见见面，怎么样？”
　　正在埋头学习的刘永真，听到母亲这么一说，眼前出现了那个皮肤白皙，国字脸的男孩子形象。他的名字叫朱志平。他们曾经是小学同学，后来因为刘永真的父亲调动工作到了省委，他们家搬到省委这边来了。
　　“他二十九岁，你二十四岁，年龄正好般配。他家跟咱家条件也相当，我们觉得挺合适的。你觉得怎么样？”母亲坐在刘永真的床边问。
　　“嗯。妈说好，那就好呗。”刘永真也觉得不错。自己连大学都没有考上，还要找什么样的呢？
　　第一次见面也是在刘永真家里。
　　当年的朱志平，那可是一个吸引人们眼球的美男子。他不光皮肤白，眼睛还又大又亮，五官十分端正。小时候在幼儿园里，就有不少阿姨开玩笑，说将来要找他做女婿。
　　朱志平和刘永真开始了恋爱。
　　刘永真在朱志平的回忆里，是一个扎着两只小辫子，个子不高，皮肤有点黑，性格文静的女孩子。如今见了长成大姑娘的刘永真，小辫子改成马尾辫了，个子长高了不少，略黑的皮肤和文静的性格还是没有变。
　　刘永真眼里的朱志平，那可是从一个白白胖胖的小男孩儿，长成一个标准大帅哥了。
　　那个年代的帅哥标准，是著名演员王心刚那种国字脸，浓眉大眼的。朱志平恰好就是这种。看到朱志平，刘永真心理悸动了一下：这可真是个俊男哦。
　　那个年代的恋爱，多数还是父母和家人朋友介绍。所谓自由恋爱的，毕竟很少。那会儿也有婚介所。但是，在人们眼里，婚介所都是为那些实在找不到对象的困难户开办的。父母和亲戚朋友介绍的，占了婚姻大多数。
　　刘永真和朱志平像那个年代大多数年轻人一样，开始了标准的恋爱程序：看电影，逛街下饭馆。
　　跟刘永真在一起，朱志平发现，一般都是他说的多，刘永真很少说话，多数时间她都在那里静静地听，一副很冷静很理智的样子。但是，自己的诉说就少了许多讨论，少了争论的乐趣。
　　刘永真觉得，朱志平很健谈很开朗，正好跟自己互补。
　　就这样，他们谈了半年多，刘永真到了25岁的晚婚年龄，两家父母就为他们操办了婚事。那时候也不兴婚纱，新娘穿着当时流行的大红套裙，新郎已经流行穿西装了。他们只简单请了五桌客，邀请了两家的亲戚和几个朋友，就算结婚了。
　　之后，他们也跟当时的年轻人一样外出旅行。他们去了北京。那个年代，结婚能去一趟北京也是很令人兴奋的事。
　　开始上班了。那会儿是“文革”之后，百废待兴，“大干四化”的年代，需要大量人才。朱志平作为刚刚毕业的大学生（还是名牌大学毕业），很受领导重用，所以提拔的很快，不久就是科长了。还被推荐为重点培养的后备干部人才。
　　刘永真当时是医院政工科干事，负责宣传，起草文件等等。她在电大学的是中文，正好用得上。
　　很快地，他们的儿子朱锦辉诞生了。
　　有了孩子之后，刘永真就把大部分业余时间放在了孩子身上。虽然请了保姆，婆婆和母亲偶尔也来帮忙，但她还是不放心，坚持许多事情自己亲自做，从小就要给孩子养成好习惯什么的。
　　朱志平因为工作忙，呆在家里时间很少。
　　有一天晚上，大概是朱锦辉半岁多的时候，他突然发起了高烧。吃了退烧药也不见好转，一量体温39度多。刘永真着急了。她想把孩子送到医院去。可是那时候没有出租，夜间连公交车也停开了。
　　她只能找朱志平想办法。
　　那会儿没有手机。她只好打电话，可是下班时间电话没人接。
　　她想了想，就打了母亲家的电话，让她来帮自己照看儿子，自己去找朱志平。
　　她跑到离他们家最近的朱志平的一位同事家，询问在哪里可以找到朱志平。
　　那位同事说：“朱志平可能去跳舞了。我们单位工会最近组织大家学跳舞，还从市歌舞团请了老师来教。”
　　八十年代初那会儿，除了流行烫发，穿喇叭裤，最热门的就是跳交谊舞了。
　　刘永真问清楚学跳舞的地址，就骑着自行车去找朱志平。
　　当她推开朱志平单位工会大楼某个大厅的门，看到里面有大约五六十人正在学跳舞。前面是一男一女两位形体优美的老师在做示范动作，后面的“学员们”正在一边观看一边模仿老师的动作。
　　刘永真在人群里搜索了好一会儿，才找到自己的丈夫朱志平。
　　朱志平还没有看见刘永真。他左手搂着舞伴的腰，右手牵着舞伴的手，正在跟舞伴说着话，同时看着台上老师的动作。
　　舞伴是个相当年轻而且漂亮的女孩子。她穿着一条粉色带暗花的连衣裙，头上扎着一根闪闪发亮的银白色发带。粉嫩的脸上挂着花朵般的笑容。
　　刘永真心里顿时生出一种无名的怒火。
　　她想喊朱志平的名字。可一想这样大家都会把目光集中在自己身上。于是，只得穿过那一对对舞伴，走到朱志平面前。
　　“你……你怎么来了？”看到仿佛从天而降的老婆刘永真，朱志平惊讶得张大了嘴巴。
　　“你儿子发烧了啊，我找不到车子送他去医院，只好到处找你！”在这种人多的场合，刘永真也不好多说，只能请他赶紧回家。
　　朱志平一听，眉头皱了一下，对身旁的妙龄美女说：“小黄，我今天先走了啊。你好好练练，回头我找你，你再好好教我哦。”
　　“好的。”美少女清脆地答应着。
　　夫妻两人急匆匆赶回家。朱志平赶紧去找单位里的司机，刘永真回家收拾看病需带的病历等东西。
　　车子找来。朱志平抱起仍然发烧昏睡的儿子，跟老婆一起去了省立医院。
　　在急诊科做了各项检查，最后确诊是肺炎，需要住院。
　　刘永真陪同孩子住院。她让朱志平回去取了一趟住院需要用的东西。
　　朱志平走了。
　　病房里，看着头上扎着吊针输着盐水，已经熟睡的儿子，刘永真忽然觉得心里很不是滋味。
　　自己每天在家里忙忙碌碌，照顾儿子收拾房间，而他朱志平却在外面搂着别人跳舞！
　　她眼前出现了那个漂亮姑娘的样子。
　　跳舞，跳什么舞？这种交谊舞，男男女女搂在一起，搞不好就跳出问题来了！刘永真越想越心烦。
　　晚上，朱志平来送东西，刘永真就没给他好脸色。
　　儿子住院住了一星期。基本是刘永真在医院陪着，朱志平每天傍晚下班后来换她回家一趟。
　　有天晚上，刘永真从家里回来晚了。走进病房时，她看见朱志平正在看手表，脸上现出焦急的表情。
　　“耽误你去跳舞了是吧？”走到儿子的病床前，刘永真忍不住问。
　　“你说什么啊？我有急事。”朱志平不高兴地说。
　　“这么晚了能有什么急事？不就是学跳舞么？”
　　“你……你净胡说什么啊？”
第111章 跟踪调查
　　儿子出院以后，朱家的矛盾就开始了。
　　以前朱志平回家晚了，刘永真总以为他在办公室加班，或者在陪重要客人。现在，只要他回来晚了，刘永真就认为他去跳舞了，去跟那个漂亮的小姑娘跳舞了。
　　朱志平呢，觉得刘永真小题大做，没事儿找事儿。不就是跳个交谊舞嘛。现在大家都在学，又不是我一个人在跳，有什么了不起！
　　此后，两个人经常为一些小事拌嘴。其实都是些鸡毛蒜皮，可是只要一个说话口气稍微重了些，另一个就毫不客气的顶回去。
　　这天，刘永真的母亲来看女儿和外孙了。
　　一看到母亲，刘永真就忍不住把朱志平的“劣迹”向母亲诉说一番。
　　“跳舞啊？”刘妈妈想了想说：“现在这个社会啊，改革开放了嘛。什么烫头发，穿高跟鞋，跳交谊舞，这些旧社会流行的东西，都开始了。这也是没法子的事。这样吧，我跟他妈妈说说，让她劝劝他儿子，多关心关心家里。你嘛，也别因为这个整天跟他绷着个脸，要多跟他说话，培养感情。你要多让着他点，别跟他斤斤计较。”
　　“嗯。”刘永真答应着。
　　可是，朱志平在被母亲批评劝说后，心里憋着一股气，回家来就不给老婆好脸色。
　　“你很厉害哦，告状告到我妈那里去了。”朱志平进门后就说。
　　刘永真想起母亲的话，就尽量忍着。可是要跟他和颜悦色地说话，像从前那样，也不容易了。
　　“不是我告诉你妈的。”她只能这么说。
　　“那是谁告诉的？我妈她怎么会知道我去学跳舞了？”
　　刘永真只好沉默。
　　“其实，你不能拿过去的老眼光看待新事物。跳舞就是资产阶级思想吗？在延安的时候，毛主席还跳舞呢，周总理还跳舞呢。我跳个舞算什么啊？”
　　“那你去跳吧。我又没拦着你。”刘永真忍不住回了一句。
　　“人家好多女同志也去跳啊。其实你也可以去学嘛。”
　　“我去跳舞？”刘永真看看朱志平：“我不会去的。再说孩子怎么办？我不管孩子了？”
　　“孩子交给保姆看着好了。我们要跟得上形势，跟着潮流走。”朱志平说。
　　刘永真说：“我不行。再说跳舞多浪费时间啊。有那时间，还不如学点英语，看点好书呢。”
　　朱志平听她这样讲，就只好说：“你不去就算了啊，以后可别跟我这儿说东道西的，让我妈逮住我狠狠一顿教训。”
　　刘永真说：“反正我没讲。”
　　夫妻俩闷闷不乐地睡觉。
　　过了一阵子，有一天，刘永真在下班的路上，遇见了自己的一位中学同学。她大学毕业后，也在市政府上班。
　　这位同学把刘永真拉到路边一隅，看看周围没有人注意，才悄悄地对她说：“告诉你一件事啊。我看见你家朱志平在跟一个女孩儿约会呢。”
　　“约会？”刘永真还没反应过来。
　　“那天晚上我加班，回家很晚。大概十点钟样子，我看见朱志平跟一个女孩子说说笑笑地，从四路公交车上下来。我就纳闷：这不是刘永真丈夫吗？怎么跟一个女孩子一起走？两人还说说笑笑的，就像谈对象的一样。”女同学绘声绘色地把她见到朱志平的情形向；刘永真描绘了一番。
　　“真的吗？你没看错人？”刘永真问。
　　“不可能。你家朱志平那长相，一个英俊美男，形象太突出了，怎么会认错呢？”同学打包票说。
　　于是，窝着一肚子气的刘永真，开始调查跟踪朱志平。
　　她一连好多天注意朱志平的行踪。每天下班后，只要没按时回家，就要问清楚他到底干什么去了。朱志平回答之后，刘永真第二天就要想办法调查，看看朱志平所说的理由是否真实。
　　刘永真一连调查了十几天，都没有发现什么问题。她在想，那个同学说的也许不对。或者她真是看错人了。于是，她决定不再调查。
　　但是，不久后的一天，朱志平竟然到了夜里十二点才回家。
　　“你干嘛去了？这么晚才回家？”已经睡着了的刘永真，被半夜回来的朱志平惊醒。她看了看表，就问朱志平。
　　“……我有个外地的同学来了。今晚请我们几个吃饭，聊天聊得时间长，喝酒也喝多了。”朱志平随口回答道。
　　“大学同学？”
　　“嗯。出差路过这里。”
　　第二天一大清早，朱志平刚刚离开家，刘永真就给他的大学同窗林正刚打了个电话，询问昨天晚上是不是跟朱志平在一起喝酒。
　　“喝酒？喝什么酒？我昨天晚上在医院陪我父亲呢。我父亲心脏病住院了。”林正刚回答说。
　　刘永真的脑袋“嗡”地一声变大了。
　　朱志平晚上下班回家后，刘永真就追着他问昨晚到底去哪里了？朱志平说不是跟同学喝酒了嘛。
　　刘永真说：“林正刚怎么说没有喝酒呢？你在跟我撒谎！”
　　朱志平愣了一下，马上反应过来：“林正刚是没有来。我跟其他几个人陪客人喝的。”朱志平的大学同学，刘永真只认识林正刚一个人。
　　这件事虽然过去了，但是刘永真对朱志平的疑心越来越重。
　　又过了一阵，刘永真终于抓住了朱志平出轨的证据。
　　刘永真有一个同事发现朱志平某天傍晚乘车到了市里一家医院。那位同事正好路过这家医院。她看到朱志平跟一个年轻的女孩子在医院门口见面，然后一起说笑着，朝着街巷深处走去。
　　刘永真问了那个女孩子的样貌，同事描绘一番后，她判断就是跟他一起学跳舞的那个漂亮女孩儿。
　　然后，刘永真就想方设法，千方百计地，终于打听到了那个女孩儿的名字和单位。她叫做黄玲韵，是刚刚从护士学校毕业分到那家医院的。
　　刘永真把一切告诉了母亲，母亲又告诉了婆婆。
　　这件事情在当时属于“道德败坏”，是一个人的思想品质问题，大家决定一起来帮助朱志平。
第112章 考虑分手
　　当全家人坐在一起，而且把调查证据也摆出来时，朱志平一看无法抵赖，无法编谎了，就痛快地承认了自己的婚外情。
　　“你这个孩子，你怎么能这样做？”朱志平的父亲，一个参加过抗美援朝的老军人，大声呵斥着自己的儿子：“这叫做道德败坏，腐化堕落！你知道不知道？你得好好反省，跟小刘承认错误，好好过日子！”
　　“小朱啊，我们家真真哪里做得不好，对你关心不够，脾气不好，你可以告诉我们，我们批评她，让她改正。可是，你不能够这样做啊。你不看小刘，也得为孩子着想。你儿子都这么大了，可得好好的过日子啊。”岳母苦口婆心的劝他。
　　朱志平的母亲和刘永真的父亲也在一旁附和着，大家一同批评朱志平，劝他跟那个女孩儿黄玲韵断了关系，跟刘永真和好。
　　谁知朱志平是个很有个性的男人，等到大家都说得差不多了，他站起来大声说：“你么都别劝我了。我跟真真性格不合。我们俩一结婚我就发现这个问题了。其实，她跟我在一起也不会幸福的。因为我们之间缺乏爱情，我们并不爱彼此。所以，我们应该分手，各自寻找跟自己更合适的人。”
　　“性格不合？”刘永真一听就急了：“那你当时怎么不说咱俩性格不合啊？结婚之前怎么不说？等到有了孩子才说？”
　　“我那时候还没有意识到这一点嘛。”朱志平振振有词。
　　“离婚？别瞎扯了！孩子都这么大了？你们不嫌丢人我还嫌丢人呢。又不是什么阶级敌人，没有什么大不了的矛盾！朱志平，你给我听着，回去好好写个检讨，跟刘永真承认错误，两个人拉扯着孩子，好好过日子！”朱志平的父亲，拿出了抗美援朝老战士的气魄和父亲的威严，狠狠地给儿子下了命令。
　　刘永真的父亲，一个中学的教导主任，这时候对自己的女儿说：“真真啊，你也要反省自己。你平时是不是对志平关心不够啊。你不能只顾孩子，也要考虑夫妻关系问题。要好好地跟志平沟通，多交流，多照顾他，让他感觉到你对他的关心。”
　　刘永真心里满腹委屈：是他出轨，是他另外找女人，现在倒还成了我的不是了！
　　这事不但在家庭里讨论批评过，单位领导不知为何也知道了。
　　这天一上班，朱志平就被顶头上司胡处长叫去了。
　　“小朱啊，你最近家里是不是有什么事情啊？”胡处长边问，边打听着朱志平的情况。
　　“没……没什么事情。”面对顶头上司，朱志平不敢多说什么。
　　“我告诉你，小朱。你是我们重点培养的接班人，一定要注意社会影响，不要出岔子出纰漏，断送了自己的大好前程。”胡处长的话言简意赅。朱志平听完后点点头。
　　与父母和岳父母的规劝相比较，胡处长的这番话，才是朱志平最为顾忌的。自己毕业后进入政府部门，一直都是顺风顺水成绩突出。照这样下去，再过个十年二十年，当个高官也有可能。
　　可是，如果因为自己跟刘永真闹别扭离婚，导致自己辛辛苦苦保持的好形象受挫，断送了自己的大好前程，这将是一件很划不来的事情。
　　思来想去，经过长时间的反复掂量，朱志平决定还是跟黄玲韵分手。
　　这天，他打电话约了黄玲韵见面。
　　他们在长江路上的“淮上酒家”二楼一个角落里见面了。
　　此时的黄玲韵，身穿一件白色带蕾丝花边的小上衣，袖口和领口都有荷叶花边，下身是黑色喇叭裙，像极了上海三十年代的阔小姐。
　　她粉嫩的脸笑意盈盈，一如盛开的莲花。朱志平看到她，心里立即漾起一种爱意，一种怜香惜玉的柔情。
　　“朱哥，约我干嘛？有好事情吗？”她一坐下，就开心地笑着问。
　　“没……没什么。就是想你了呗。”看到她一脸的阳光灿烂，朱志平真没法开口跟她说分手的事情。
　　“朱哥，你上次跟我说什么来着？你要跟你老婆离婚对吧？”黄玲韵瞪着一对亮晶晶的圆眼睛问。
　　“……嗯……这个……现在还不行，目前还有点困难。还得再等等。”朱志平只好含糊其辞。
　　“那……要等到什么时候啊？”黄玲韵撅起了嘴巴。
　　“这个不好说。反正我们再等等，好吗？”朱志平只好哄哄她。
　　这时候，朱志平点的菜上来了。
　　“快吃菜。”朱志平夹了一块红彤彤的红烧肉放到黄玲韵的碗里。
　　黄玲韵看着他笑笑说：“我最爱吃红烧肉了。谢谢朱哥。”
　　朱志平又夹了一只基围虾放到她碗里。
　　黄玲韵纤纤玉手拿起大虾，开始剥虾壳。
　　朱志平拿起果汁瓶，给她倒上果汁。自己倒了一杯啤酒。
　　“小黄，”朱志平端起酒杯：“来，咱俩碰一下，为咱们的相识。”
　　“嗯。”黄玲韵一手拿着大虾，一手举起橙汁。
　　两人碰了碰杯，喝了。
　　“小黄，我最近要参加党校培训。这次培训是保密的，党校规定不允许回家。我可能有很长一段时间不能跟你见面了。”
　　“什么？”黄玲韵正在往嘴里放的一只虾，听到这句话就把到了嘴边的虾放了下来。
　　“我们可能有三个月不能见面了。”朱志平说。他刚才想了个主意。他先找个理由不见面，然后再慢慢地冷落她，最后达到分手的目的。
　　“那……那我会很想你的。”黄玲韵眉头一皱，一脸的郁闷。
　　“没关系。到时候我学习结束了就会联系你的。”
　　黄玲韵无语。
　　原本高高兴兴的聚餐，因此变得沉闷起来。黄玲韵再也没了快乐的，饕餮大吃的心情。
　　“小黄，我是单位里的重点培养对象，今后会提拔的。我不能错过这个好机会。”
　　“嗯。我知道。你的前程更重要。”黄玲韵似乎很通情达理。
　　“好。你能理解那就好。”朱志平伸出大手，握了握黄玲韵的小手。
第113章 “我今晚就结婚了”
　　终于暂时脱离了与黄玲韵的交往。朱志平感到了一种轻松。他每天都按时回家，抱着儿子逗弄玩耍，有时也帮助刘永真做做家务，像别人家的丈夫一样。
　　看着朱志平跟儿子在床上快乐地玩耍着，刘永真感到了一种欣喜，久违的欣慰：这才是幸福，这才是天伦之乐。
　　朱志平现在每天只奔走于办公室与家庭之间。工作更加勤勉努力，得到大家一致好评。
　　他家住在市政府的家属楼里。距离市府大院仅仅一墙之隔。为了不让黄玲韵看到自己，让她觉得自己真的在党校学习，他坚持不出远门不上街。他本来就不爱逛街，除非万不得已。
　　这样，几个月过去了。他成了一个好父亲，好丈夫，大家眼里的好人。领导经常表扬他。父母和岳父母见了他也都是笑脸盈盈，赞许不断。
　　做个好人其实不难。
　　但是，夜深人静时，当他一个人独处时，他偶尔会想起黄玲韵。那个爱笑的小姑娘，那个一笑脸儿就像一朵花儿似的小姑娘，那个跳舞跳得很轻盈很潇洒的小姑娘，那个说话时声音清脆得像银铃似的小姑娘。她喜欢跟自己在一起，他崇拜自己这个大哥哥……如果，如果自己结婚之前遇见她，那该有多好！
　　想归想，朱志平硬是把自己的那份思念压下去。
　　自己的前途更加重要。作为一个男人，在仕途的路上是不能停顿和犹豫的，只能一往无前。
　　本以为这样的日子会长久下去。时间长了，黄玲韵也就会淡漠了他。也许，她又遇见了更好更优秀的男人。
　　可是，他没有想到黄玲韵竟是一个如此痴情的女人。
　　那天，他像往常一样，吃罢早饭走向办公室。
　　当他走到办公大楼门口时，看见了满脸失落与悲伤的黄玲韵。
　　黄玲韵的头发散乱着，光洁的脸上似乎残留着泪痕，一双圆眼睛满含着哀怨，身上穿着一件有些皱巴巴的碎花外套。
　　“你骗我！你是骗子……骗子！”黄玲韵看到他走过来就大声叫道。
　　朱志平赶紧朝左右看了看。因为时间还早，大家还都没有来上班。
　　“小黄，你跟我到办公室里来。到办公室再说，好吗？”朱志平说着，就过来扯了扯黄玲韵的衣袖。
　　朱志平带着黄玲韵来到他办公室旁边的一个小会议室。这里一般很少使用。
　　朱志平刚关上会议室的门，黄玲韵就一下子扑到他身上，一把鼻涕一把泪的哭诉：“你不想跟我好了就告诉我，干嘛骗我？呜呜呜呜。”
　　朱志平只好扶着她，把她扶到椅子上坐下来：“你别哭了。坐下来慢慢说。”
　　黄玲韵掏出手帕，擦了擦泪水，继续说：“我开始还一直以为你真的在党校上学。上个星期天傍晚，我看见你骑车带着你老婆在黄山路上走。回来之后，我想了半天，怀疑自己看错了人，因为晚上看不清嘛。可是，昨天晚上，我又看见你抱着孩子，正在往四路公交车站走。这次我看清楚了，绝对没错，就是你！”
　　朱志平的骗局被揭露，他无话可说，只好选择了沉默。
　　“朱志平，我一直尊重你，把你当作大哥哥。你说你喜欢我，要离婚娶我。你现在又变心了，想甩掉我又不好意思，就撒谎骗我，说什么党校学习。你不要我了，就直说好了，没必要骗人……呜呜……”
　　“是我不好，是我不好……”朱志平想了想，就对黄玲韵说：“这样吧，我们在这里说话不合适，还是找个地方吧。”
　　“我哪里也不去。要去就到我宿舍去吧。”黄玲韵这会儿不想到任何地方去。她只需要跟朱志平把话说清楚，把心里的苦闷和被欺骗的失落吐出来。
　　“那……就到你宿舍去吧。”朱志平想了想，也没有其他地方更合适。“你先走吧，我要跟领导请个假。”他说。
　　“你不要骗我哦。你要是不来，我还会到这里找你的。”黄玲韵有些不放心地说。
　　“不会。我是跑得了和尚跑不了庙。”朱志平看着她说。
　　骑车去黄玲韵宿舍的路上，朱志平一直在心里埋怨自己：你可真够傻够笨的。你干嘛要上街呢？已经过去两个多月了，他以为黄玲韵已经忘记了自己，或许已经有人给她介绍了新男友呢。所以就跟家人出去了几次，谁知道刚好被她撞见。
　　到了黄玲韵宿舍，朱志平坐在桌前的椅子上，听黄玲韵继续诉说。
　　“朱哥，你……太伤人心了！我从前总以为，爱情就像小说里看到的那么甜蜜，可实际上，爱一个人。太痛苦了。”
　　“小黄，对不起，是我伤害了你。可是，我也是被逼无奈哦。我们的悲剧就在于，我们在不合适的时间认识并相爱了。”
　　“我现在无法摆脱家庭和社会带给我的这些枷锁。只能委屈你了……忘了我吧，也许……你今后会遇到更合适的爱人……”
　　“不！真正刻骨铭心的爱情只有一次！”黄玲韵眼泪汪汪地说。
　　这次是朱志平无语了。
　　忽然间，黄玲韵走上前来，一下子抱住了朱志平，就势坐在了他的腿上。
　　“你……别……”朱志平被黄玲韵的突然袭击搞蒙了。
　　黄玲韵不再出声，而是用身体语言说话--她双手搂住朱志平的脖颈，粉嫩的红唇吻上了他。
　　朱志平体内的荷尔蒙被黄玲韵迅速激发，他一把抱起黄玲韵，两人滚在了黄的床上。
　　就在朱志平迅速褪去衣物，正要解开黄玲韵的衣服时，他忽然停住了动作。“不，我不能……我不能！”
　　“我要……我要给你！我要把我的第一次给你……给我爱的人。”黄玲韵没有迟疑，没有羞涩，仿佛她早就在期待着这一天。
　　“不……我不行！”朱志平坚决地说。
　　那个年代，如果男女有了这种婚外“关系”，一旦被人知晓，就会背上“有作风问题”，“破鞋”之类的黑锅，成为不齿于人类的人。再如果，女性因此怀了身孕，男人就要对她负责一辈子。什么堕胎流产，那可是了不得的事，不闹得满城风雨沸沸扬扬才怪。
　　走出这一步，朱志平就面临着身败名裂的灭顶之灾。
　　所以，朱志平在最后的关键时刻止步了。
　　“朱哥，我现在是安全期，一定不会怀孕的。你放心。”黄玲韵是学医的，她给朱志平吃了颗定心丸。那时候，可没有什么安全套，避孕药一般人也未曾听说。
　　“可是……你毕竟还要结婚呀……”
　　“不……我今晚就结婚了……”黄玲韵又一次紧紧地抱住了朱志平。
第114章 意外重逢之后
　　与黄玲韵走出了那一步后，朱志平心里是十五个吊桶打水--七上八下的。这其中，有着许多紧张与后怕，但也有兴奋与快乐。
　　之后，黄玲韵抱着他的肩膀哭了。
　　他只好拍拍她的背，以示关怀。
　　他们分手时，黄玲韵说：“黄哥，你知道，从今以后我心里永远都有你。我只希望你不要欺骗我，不要……忘记我……”说着，她的声音又哽咽了。
　　朱志平急忙上前扶住她的肩，安慰她说：“不会……我永远都不会忘记你。怎么会呢？”
　　不久后的一天，黄玲韵给朱志平打了个电话，告诉他自己要离开合肥了。
　　“怎么？你要走么？”朱志平感到有些突然，也有些释然，还有那么一些不舍。
　　“我要回到父母身边去了。”黄玲韵的声音有些无奈。
　　“哦。你决定了？”
　　“嗯。我决定离开。因为我在这里只有痛苦。”
　　“……几时走呢？我去送送你。”朱志平听到自己的声音有些冷酷。
　　“下个周二。我已经买好了票。你……不必来送我了。”
　　“我要去送你。”朱志平说。
　　周二那天，朱志平特意请了假，早早地来到黄玲韵的宿舍。
　　黄玲韵打扮得典雅高贵，清纯可人。
　　她穿着一件桃红色娃娃领上衣，领口上有一个黑色小领结，裤缝笔直的黑色小西裤。圆圆的白皙脸庞上，一抹红晕在脸颊两边，眉毛和眼线都仔细修整过，黑亮的圆眼睛忽闪忽闪。长及肩膀的飘逸发丝，仍然被那只银白色闪亮的发夹束缚着。
　　只是，她那双亮晶晶的眸子里闪现出一丝忧郁和悲哀。
　　朱志平看到黄玲韵的第一眼，就被她的美丽惊呆。
　　多么可爱的碧人，他真想立即拥她入怀。可是他努力忍住了。
　　“朱哥，我走了。你……好好的吧。我不会再影响你的前途了。”黄玲韵说出这句话时，语调里的悲哀让朱志平无法回应。
　　“我到我老家去了。妈妈已经为我联系了医院，我到那里去当护士。”黄玲韵的家乡是苏南一座小城。她是在家乡考上合肥这所护士学校的。原本已经在合肥的医院上班了。
　　“你要保重。去了之后来信吧。”朱志平只好这样说，以免自己太无情。
　　黄玲韵拿出一个小本子，迅速写下自己老家的地址，撕下来交给朱志平。
　　“你……就不来拥抱下我吗？你……这么狠心？”黄玲韵说这句话时，已经是眼泪汪汪了。
　　朱志平走上前去，伸出双臂紧紧拥抱了她。
　　其实，他并不是不想拥抱她，而是怕自己把持不住。他需要忍耐，努力忍耐住自己那蠢蠢欲动的心。
　　他们紧紧地拥抱着。足足拥抱了好几分钟。
　　彼此松开时，朱志平感觉到黄玲韵的泪水打湿了自己胸前的衣衫。
　　朱志平在单位里要了一辆车，把黄玲韵送到车站。
　　上车之前，他们最后握了握手，互道了珍重。那时候哪里敢拥抱？周围乘客的眼神还不把你杀死？
　　就这样，一对相恋却无缘结合的人分开了。从此天各一方。
　　最初，他们也通过信件。朱志平把那些信件锁在办公室的抽屉里。但是，时间长了，慢慢就断了往来。
　　此后，摆脱了感情羁绊的朱志平，一门心思投入到工作中。凭借自己的学识和勤勉，他的工作成绩显著，多次得到领导表彰，很快地，就晋升为副处级了。再后来，他又一路攀升，退休之前已经是省级干部。
　　朱锦辉的父母--朱志平和刘永真，他们再次见到黄玲韵，是在简南雇人打了朱锦辉，被警察拘留后办了保释，然后跟盘菁菁和简南三个人上朱家道歉的时候。
　　当黄玲韵带着儿子媳妇上门时，一进门，朱志平和刘永真就认出了她。因为她的样貌变化很小。虽然身材略微发福，但是她那圆圆的脸庞，亮亮的眼睛还是那么突出，眼角与额头虽然增添了些许细纹，但是并不怎样显老，她的眼神和笑容仍旧那么突出。
　　他们三个彼此都愣住了。当着几位晚辈的面，冷场半晌。但他们彼此心里都很清楚--老天如此捉弄人，竟然让他们再次重逢！
　　当时，黄玲韵说出的赔礼道歉的那些话，盘菁菁听着都觉得有些太强硬，似乎不像是来诚心道歉，而是来付交通违章罚款似的口气。
　　现在他们猜想，简南他妈黄玲韵，忽然见到了当年的情人--简南的父亲之后，心里是积怨，还是委屈，抑或悲伤？总之，她表现出来的就是那种强硬。
　　朱锦辉说，在这之后，他母亲猜测，黄玲韵私下一定找了朱志平。后来，父亲和母亲就爆发了争吵，以至于炒得生病住院。
　　现在朱锦辉知道了，父母一定是在为简南该不该判刑争论。
　　朱锦辉父亲最后肯定告诉了妻子，那个雇凶把朱锦辉打成重伤的男人，就是自己和黄玲韵生的儿子！
　　这个信息，相信比黄玲韵出现在他们面前还要令刘永真关注和震惊：朱志平有两个儿子，朱锦辉还有个弟弟！把他打成重伤的幕后主使，竟然就是这个弟弟！
　　最终，还是朱锦辉母亲刘永真妥协了。因为老伴已经因此气得发病住院，她无法不再妥协。
　　当时父母亲争吵过后，做出了撤销立案的决定，上报了公安局。那时候，父母亲并没有把这件事告诉朱锦辉，
　　一直到黄玲韵再次找了父亲，让朱锦辉为自己的孙子验血配对时，母亲才告诉朱锦辉。
　　朱锦辉被这突然从天而降的弟弟惊得呆住了。
　　最让他困惑的是：这个弟弟还是他的情敌，是把他打得重伤住院的幕后主使！
　　这一次，父亲亲自找他谈了话。
　　父亲简单叙述了自己和简南母亲的关系，然后告诉他，简母跟他分手后生下了简南。但是在她到自己家里来之前，自己并不知道简南的存在。
　　最后，朱父告诫儿子，不要再和盘菁菁来往，不要破坏弟弟的家庭。
第115章 尴尬的关系
　　“因为你父亲说了，不要你破坏简南的家庭，所以你就躲着我，是吗？”听完了朱锦辉的叙述，盘菁菁问。
　　朱锦辉看了看盘菁菁，尴尬地笑笑。
　　“你是不是真的喜欢我？”盘菁菁盯着朱锦辉的眼睛问。
　　“嗯哼……”朱锦辉低下头。
　　“你难道不希望我幸福？”盘菁菁又问。
　　“你说呢？”这次是他反问道。
　　“一开始，我并没有过多的注意你。我们中学同学第一次聚会时，我听到你说那些话，感到很吃惊。那时，我刚刚得知简南出轨，心情十分不好。是你，一次一次地走入我的生活，走入我的心田。我一步一步地认识了你，逐渐把你当成了最值得信赖，最值得依靠的人。可是，你突然间……想要从我面前消失吗？”盘菁菁直抒胸臆地问。
　　朱锦辉没有回答，而是站起来，走到饮水机旁，为自己和盘菁菁各倒了一杯水。然后，他端着水杯，递到盘菁菁手上。
　　“我说过，从我中学时代起，你就是我梦中理想的情人。我曾经历过一次婚姻。那个女人甚至可以说，外貌比你还要漂亮。但是，我和她不是一个世界的人，我们最终分手了。后来，家人和朋友为我介绍了不少女友，我也见过其中一些人，可是，用现在流行的话来说，我一直没有找到‘感觉’。也许是你在我脑子里的印象过于深刻，也就是说‘先入为主’吧，我似乎无法接受其他人了。”
　　“既然如此，你何至于躲着我呢？”
　　“处于目前这种状态，父母对我施加压力。我不知如何是好。正陷入纠结郁闷之中。”
　　“如果你是我，你难道不纠结吗？”
　　“这么说，我明白了。现在是需要我的行动力了。”
　　朱锦辉但笑不说话。
　　“我在等待昊昊的病好起来。昊昊是一个很可爱的孩子。我真心地祝福他恢复健康。”盘菁菁说。
　　“当然，我跟你一样。希望我的捐献能够让他的生命产生奇迹。”朱锦辉也说。
　　盘菁菁又到医院去看望昊昊了。
　　昊昊已经度过了最初的排斥期。看起来气色好多了。原先瘦弱苍白的小脸，现在已经有些红润了。
　　“盘阿姨好。”看到盘菁菁进来，昊昊伸出小手冲着她笑了。
　　“怎么样？现在好些了吗？医生怎么说？”盘菁菁问守候在病床旁边的郑敏。
　　“医生说，他现在病情稳定，移植效果比预想的还要好。再过一个星期左右就可以出院了。但是，抗排斥的药物还是要吃很长一段时间。”郑敏回答。
　　“出院以后，你们应该带他到外地去旅游，到处转一转，在医院里住的太久了，空气不好。对他的恢复不利。”盘菁菁建议道。
　　两人正说着，简南和他母亲进来了。
　　因为郑敏的关系，大家似乎都有些尴尬。
　　“菁菁，你好啊。这么早就来看昊昊啦？”简南的母亲笑着问候盘菁菁。
　　“妈，你好。我上班路过，顺便来看看。”盘菁菁也笑着回答。
　　看到她，盘菁菁立即想起朱锦辉说的那些事，简南母亲跟朱锦辉父亲的关系。简南，其实应该叫做朱南才对。她心下笑了笑。
　　她想，不知道简南晓不晓得自己的出身，自己的生父是谁。简南母亲不会不对他说吧？
　　“你好。”简南来到昊昊的病床边，紧挨着盘菁菁。他对她笑笑，问候了一声。
　　盘菁菁跟大家告辞，然后离开了。
　　“丹丹还好吧？”盘菁菁走到门口时，简南忽然问了一句。
　　“还好。”盘菁菁不情愿地回答。
　　“你跟她说，我很快就要去看她。我会给她带礼物的哦。”简南对着开门出去的盘菁菁说。
　　从医院里回到家中，盘菁菁正在打扫收拾房间，晾晒被褥。女儿丹丹在外婆家住了很久，早就嚷嚷着要回自己家了。
　　她正干得起劲时，简南回来了。
　　“老婆，你好。有一阵子没见了。”简南一进门就嬉皮笑脸地跟她打招呼。
　　盘菁菁无语。
　　“你都知道了？”简南继续问。
　　“知道什么？”
　　“我爸跟我妈的关系啊。”
　　盘菁菁不理他。她想，你们家这些破事，把我都搞晕了。如果不是朱锦辉，我真要离这个家远远的了。
　　“其实，你看你，还跟我闹腾，闹来闹去还不是跟我们家的人在一起？就像我妈，跟我爸分开这么久，最后还是会遇到一起。”
　　盘菁菁不想跟简南说话。因为他太无耻。盘菁菁在想：同样是一个父亲的孩子，只是母亲不同，怎么就会有这么大的差别？
　　“你知道你的养父，就是你现在的父亲不是你的亲生父亲吗？”盘菁菁忽然想起这件事，就问了一句。
　　“不知道。我一出生就跟养父在一起啊。除了我父母，我们老家也没人知道我父亲不是亲的。”
　　“如果不是昊昊，你妈一直都不会说出来是吧？”盘菁菁问。
　　“其实，我那次被抓的时候，咱们三个去过他家之后，我妈就跟我爸，也就是朱锦辉的爸说过了。”简南说。
　　“菁菁，你看，我们还是一家人。我爸爸妈妈都支持我们和好。朱锦辉是我亲兄弟，他也不会破坏我的家庭。何况还有丹丹。”简南走过来，把双手搭在盘菁菁肩膀上说。
　　盘菁菁把他的手从自己肩膀上拿下来，说：“感情的事，不是那么简单。必须是两情相愿，单方面情愿是不行的。想必你也知道这一点。”
　　“菁菁，你还要我怎样做，你才肯跟我和好？到底怎样才能挽回你的心？”简南有些动情地问。
　　“我能够理解你。但是，我无法控制我自己的感情。我的心告诉我，已经破碎的感情无法弥补了。”盘菁菁正色告诉简南。
　　简南没有答话。
　　盘菁菁回头一看，简南竟然在她身后跪了下来。“菁菁，我求你了，不看我们夫妻一场，也要看在丹丹份上，不能让孩子没有爸爸啊。”
　　“你……你快起来！没必要这样！”盘菁菁被他的举动吓了一跳。
第116章 婆媳对话
　　寒冬终于来临了。临近傍晚时分，天色渐渐暗了下来。盘菁菁看了看表，这才刚刚五点钟。窗外，小雪花忽然悄无声息的飘落下来。
　　她的手机忽然响了。
　　一个陌生的号码。有人打错了吗？
　　“你好。请问你是哪位？”盘菁菁很有礼貌地问。
　　“简南的妈，你婆婆。”回答简明扼要。这是简南母亲一贯的作风。盘菁菁没有存储她的号码。
　　“哦。”盘菁菁感到有点突然：“妈，你找我有事吗？”既然还没离婚，她还是自己的婆婆。
　　“我想跟你谈谈。”对方似乎早已做好准备。
　　“哦。”盘菁菁可没有想到：“那好啊。在哪里呢？”她想，谈谈也好。这一定是他们母子商量好的。
　　“在茗仁阁吧。”
　　简南母亲先到了。盘菁菁一进入大厅，就看到简南母亲坐在不远处。
　　简母穿着一件黑色底子绣着红花的中式夹袄，头发向上向后盘起个鬏，有一种端庄沉静之气。
　　看到盘菁菁过来，简母起身招呼她，同时把服务员叫过来倒茶。她要了一壶茉莉花茶，一碟话梅和一碟瓜子。
　　“菁菁，今天请你来，我想跟你谈谈心。”简母首先说。今天她说话的语气较往日平和了许多。
　　“好啊。我也想跟你谈谈，妈。”盘菁菁回应道。
　　“简南跟你的关系，错误全在简南。”简母一开始就定了调调，先替简南认错。
　　盘菁菁无语。先听听她说什么。
　　“我都批评他很多次了。气得我……你不知道。因为他从小没有父亲，继父对他虽然不错，但总不是亲生的，感情不一样。这些，只有我才能感觉到。”
　　盘菁菁心里冷笑了下：这不是你自己一手造成的吗？
　　“……所以，从小我就对他比较照顾，生怕他受一点点委屈，真是含在嘴里怕化了，顶在头上怕吓着那种。可能把他惯得有些任性，再加上后来跟你一起搞企业闯荡，有了几个臭钱，就忘乎所以了。后来，就瞒着你找情人。给我知道后，我把他骂得狗血喷头！”简母似乎在反思检讨。
　　盘菁菁在想，她这样讲之后的目的是什么。
　　“一开始，我感觉他对不起你，看到你那么生气，坚决要跟他离婚，我也就想，离就离了吧。是他对不起你。你不要他了。他活该。”
　　“后来，我看他坚决不肯跟你分手。我跟他谈了好多次，他都表示坚决不跟你分手，无论如何不分。他一定要坚持跟你在一起。不管你怎样对待他，他都能承认错误，请求你原谅。我看这孩子对你是真有感情。”简母似乎推心置腹地说。
　　“我跟他不可能和好如初。他不是一次背叛了。”盘菁菁坚决地说。
　　“嗯。这我知道。”
　　“他跟郑敏生了孩子，你不可能不知道吧？”盘菁菁理直气壮地问。
　　“嗯……这个……我也是后来才知道的。”说到这里，简母有点坐不住了。
　　“他的孩子都这么大了，我还被蒙在鼓里，我……这种欺骗……这种耻辱……谁能忍受得了？如果你是我，你能受得了吗？”盘菁菁咄咄逼人的话，让简母哑口无言。
　　“妈，你也是个女人。你想想看，如果你也能忍受这种多年的欺骗和背叛，我就能忍受！”盘菁菁说到这里，那种隐忍多年的怒火和悲愤，一下子爆发出来了：“要不是郑敏跑到我眼皮底下来挑衅，要夺我的位置，我还不知道哪，我还以为自己找了个多么恩爱多么体贴的好丈夫呢。”盘菁菁说着，眼泪忍不住奔涌而出。
　　简母的脸上很有些挂不住了。
　　“我要怎样原谅他？我跟郑敏都和他保持夫妻关系？一妻一妾？郑敏可以，我万万不能！这都什么年代了，他竟然还这样？”
　　“不是……我跟他说好了。让郑敏跟他断绝关系。我带着郑敏回老家去。”简母说。
　　“还是郑敏跟他比较合适。郑敏特别爱他，昊昊也离不开他。”盘菁菁说。
　　“我一开始也是这么说的。可是，简南他坚决不干。他说，这辈子他就认定了你，谁也代替不了你。”
　　盘菁菁笑了：“没有什么代替不了的。以他的条件，会吸引很多女孩子的。”
　　“可你是他的唯一。”简母说。
　　“不，谁也不是谁的唯一的。相爱的人不一定会相守。甜美的爱情也会变质。”盘菁菁坚定的说。
　　“。”这会儿，该轮到简母无语了。
　　“妈，既然说到这里，我想冒昧的问个问题：当初，你跟简南父亲，也就是朱叔叔好的时候，你觉得他是你的唯一吗？”
　　“这个……我们那个年代跟如今大不相同。”简母看了看盘菁菁，接着说：“那时候，离婚几乎是不被允许的。婚外恋的女人，被称作‘破鞋’，是最下贱最被人瞧不起的。我当时是冒了天下之大不违，几乎是把身家性命都都赌上了，有些飞蛾扑火的味道。”
　　“朱叔叔呢？他也是这样？他很爱你吗？”
　　“他爱我，但他更爱他的前途，他的事业。最终他选择了前途和事业。我就成了这场恋爱的牺牲品。”
　　“可是，你既然不能保证跟他在一起，为什么还要生下简南？”盘菁菁一直不解的就是。
　　这点。
　　“因为我爱他。我想生个他的孩子，作为爱他的标志，看见孩子就像看见他一样。”简母说。
　　my　god！盘菁菁惊呆了。
　　“所以，你就欺骗了他。可是这样，对你自己跟孩子都不好啊？对孩子很不公平。你就没有认真考虑一下吗？”
　　“在你心里狂热地爱着一个人的时候，你会不顾一切。你不会考虑后果的。”简母看着盘菁菁说。
第117章 盘菁菁的计划
　　骨髓移植后住院半年，昊昊终于出院了。
　　看着昊昊那逐渐红润起来的小脸，盘菁菁也跟大家一样，心里宽慰了许多。
　　出院时，医生结论说，在昊昊体内已经发现了供髓者的基因表达，且骨髓、血象及重要脏器检查均为正常。虽然医生还说，他还要继续少量服用抗排斥的药物，五年以后不复发才算根本康复，但是，目前能够治疗到这种程度已经很不容易了。
　　简南一家，包括朱锦辉家，都为昊昊的基本痊愈而高兴。无论如何，一个小生命基本算是保住了。
　　医生建议，出院后要多多散步，到空气新鲜的地方去，对他的进一步痊愈有很大作用。
　　一家人商议着，要带孩子到海滨去度假，让他的身心最大限度地愉悦，摆脱最近一年来因为生病，长期住院带来的紧张和抑郁。
　　一开始，只考虑郑敏带着孩子去旅行。目的地是海南。因为这里气候温暖湿润，很适合疗养。后来，简南母亲和盘菁菁都动员简南一同去。
　　简南借口公司事务繁忙离不开，不想跟郑敏母子同去。
　　盘菁菁对他说：“去吧。昊昊需要你。一个父母同时陪同的孩子，比总是跟着母亲的孩子，在思想上肯定有很多不同。这对昊昊的康复，一定是更有利的。你不考虑其他，也得为孩子想想，那是你的孩子，你的骨肉，你这个父亲不能太自私，要为他的生命健康负责。”
　　简南做了个无可奈何的表情。
　　最后，简南母亲决定也跟他们一道去。
　　盘菁菁--红蜻蜓又在网上见到了郑敏--黑蝴蝶。
　　多日不见的两个“小三”有一堆说不完的话。
　　“妹妹，你好啊。我想死你了！”黑蝴蝶夸张地发来拥抱亲吻的表情。
　　“我也想你啊！你不辞而别，消失的无影无踪，我还以为永远见不到你了呢。”
　　“你不知道，我那个宝贝儿子得了白血病。整整住了大半年医院哦。”
　　“白血病！”红蜻蜓发过来大大的惊叹号和吃惊的表情。
　　“嗯。现在好多了。因为我们很幸运，找到了合适的骨髓，进行了移植。”
　　“移植？那可是一笔不小的费用啊。”
　　“是啊。幸亏我老公的公司效益还好，拿得出这笔钱，要不然孩子就没命了。”黑蝴蝶感慨地说。
　　“对啊，你真幸运。孩子出院了？在家休养？”红蜻蜓问。
　　“我们准备到海南三亚去旅游，让孩子换换空气。对他的恢复更有利。”
　　“哦。你自己带孩子去？”
　　“不，我老公，还有孩子奶奶，我们都去。”黑蝴蝶显得很兴奋。
　　“那好啊。你和你老公可以趁机多培养培养感情。你还要争取让他尽快跟你结婚啊。”
　　“是啊，我当然恨不得他赶快离了婚，跟我结婚。可是他那个死心眼，还是舍不得他老婆。其实他老婆那人真不错。看到我的孩子得了白血病，二话不说就拿出钱给我们孩子治疗。我觉得她真好，我对不起她。”黑蝴蝶说出了心里话，有一些忏悔的成分。
　　“我想，她那是看在孩子份上吧。不管是谁的孩子，只要到了这个世界上，他就有生存的权利，有治病的权利。”红蜻蜓说出自己的看法。
　　“嗯。你说的有道理。”黑蝴蝶赞同道。
　　“我告诉你，你现在要抓紧有利时机。你们出去旅游是一个很好的时机，你要想办法跟你老公培养感情，让他喜欢你，依恋你，争取让他尽快跟你结婚，这才是正经大事。”
　　“嗯。妹妹说的对。”
　　“你婆婆不是要去嘛，正好让她多照顾孩子。你和你老公多接触，多照顾他啊。”
　　“嗯。你说的真对。我记住了。”
　　“回来的时候，咱们再聊啊。祝你一路顺风，旅行愉快！”红蜻蜓跟她道别。
　　简南一家四口紧锣密鼓地准备海南的行程。
　　盘菁菁脑海中形成了一个大胆的念头。
　　他们终于走了，乘飞机去了三亚。
　　盘菁菁立即去找了邵律师。
　　盘菁菁把自己关于离婚的设想全盘托出。请邵律师帮忙考虑是否合适。
　　邵律师想了想，说：“你的提议很好。这是个很好的机会，趁他们不在时，着手实施离婚计划。但是，这里面牵涉到很多方面。比如，工商，税务，企业债权，以及其他等等。我要统筹考虑一下，然后再给你答复。我们要全面详尽地做个计划。”
　　从邵律师那里回来后，盘菁菁想了想，给她最好的朋友吴娜打了个电话。
　　吴娜是铁杆朋友。自己的大事应该让她知道，从她那里获取一些精神上的支持。
　　“吴娜，告诉你一个重大消息：我终于要离婚了！”盘菁菁开门见山地说。
　　“真的？你要离婚了？上帝啊，这可是个好消息。”吴娜欣慰地说。
　　“我先告诉你。现在简南还不知道呢。”
　　“哦。你们要上法院吧？我知道简南不同意离婚。”
　　“嗯。我过一阵就到法院递起诉状。现在正跟律师商量具体操作细节。”
　　“用现在流行的话来说，简南绝对是个下半身思考的动物。你看他接连出轨，咱们发现的是这两个，不知道的，可能还有不少呢。看来他是永远不会改变的。”吴娜说出了盘菁菁的心里话。
　　“你真是我的知心朋友。说的都是我心里想的话。”盘菁菁赞叹道。
　　“朱锦辉知道吗？”吴娜问。
　　“朱锦辉？”盘菁菁忽然想起来，吴娜还不知道朱锦辉跟简南的兄弟关系呢。
　　“朱锦辉对你那可是情有独钟啊。从高中时代都追到现在了。那么一个多金王老五，不就是在等你嘛。”吴娜感叹。
　　“吴娜，我还忘了跟你说了，你应该不知道吧。简南跟朱锦辉是同父异母的亲兄弟。”
　　“啊？”电话那头的吴娜，想必是吃惊的嘴巴也合不拢了：“亲兄弟？这是真的？我不敢相信！现实生活中还真有这么巧合的事？这简直都可以写小说拍电视剧了嘛。”
第118章 离婚
　　之后，盘菁菁又把简南公司的李大姐请到某个地方，把自己的离婚计划告诉了她。
　　李大姐是个十分传统的女人，见不得男人这种背叛。她一听盘菁菁诉说的这些事实，立即对简南的行为大加指责。
　　李大姐说：“盘总，我虽然跟了简总这么多年，按理说他待我也不薄。但是，出了这种事，我还是要站在我们女同胞一边。需要我做什么，尽管说。”
　　“记得上次我让你整理过一回。就是我们公司的所有账目，包括固定资产，流动资金，还有其他一些投资项目。尽快报一个账册给我。”
　　“好的。”李大姐痛快地答应。
　　“你告诉大家，我和简南离婚，对公司影响应该不大。生产和销售照常进行。今后我可能会接管，还要聘请一些技术人员和销售新人。”盘菁菁胸有成竹地说。
　　“好的。”
　　不久后，盘菁菁拿着李大姐整理好的公司账册，来到了邵律师的事务所。
　　“盘女士。现在的问题是，你提出离婚后，法庭按照一般程序，应该不会判决马上离婚，有半年调解时间。半年以后，如果双方还未和好，才会准予离婚。在这半年内，简先生会采取一些行动，恐怕对你不利。”邵律师告诉盘菁菁。
　　“哦，我知道。我要想想办法，最好是尽快离婚。”
　　“考虑到财产保全，我有一个想法，你看看是否可行。”
　　“你说。”盘菁菁想听听邵律师的意见。
　　“你可以想办法冻结财产。比如说你们公司的账户。在这半年内，让他无法转移或处理财产。”
　　“那不是会对公司业务产生影响吗？”盘菁菁问。
　　“有一些影响。不过，我们可以想办法，尽量减少影响。”
　　“怎样才能冻结？”
　　“我这里有一个办法。是其他案件采用过的。就是由税务局以怀疑偷税漏税的名义冻结资产。不过，这个需要有检举信。”邵律师说。
　　“我知道了。检举信我来想办法。”盘菁菁立即明白了邵律师的意思。
　　“其他房产汽车之类的，你现在就把证件手续拿到手，避免他藏匿起来。”邵律师说。
　　“嗯，我知道了。”盘菁菁答。
　　“还有一点，就是孩子的抚养权。不过，这个问题对你是有利的。你有足够的经济收入，又是受害一方，法庭会支持你的。”邵律师说。
　　“嗯。”
　　“你先回去考虑一下，然后把检举信什么的拿过来。”邵律师继续说。
　　“好的。”盘菁菁答应着，离开了律师事务所。
　　很快地，盘菁菁就将检举简南公司偷税的举报信交给了邵律师。在国内，各种公司多少都有些偷漏税现象。一般如果有人告发，税务局就有权冻结资产进行调查。
　　盘菁菁跟邵律师商议之后，就冻结资产期间公司的一些业务往来事项作了一些安排，尽量把损失减小到最低限度。
　　这样，离婚诉讼期间，简南就无权处置夫妻共有的公司财产。
　　盘菁菁和简南在“海龟陈”的公司里占有的股份，简南当然无法自行处置。
　　除此之外，简南跟盘菁菁的两处房产，一处是现在居住的一百三十平米房屋，另一处是简南瞒着盘菁菁给郑敏买下的八十平米房屋。由于盘菁菁在跟郑敏通电话时，她已经进行了录音，证明那套房子是简南私下买给郑敏的，所以应当是夫妻共同财产。
　　另外，简南还给他父母在老家买过一套房产。
　　在与邵律师讨论了涉及到离婚的全部问题时，他们又针对工商税务等方面的一些问题进行了探讨。邵律师又找了法院方面的朋友进行了咨询。
　　一切准备就绪后，盘菁菁到法院递交了离婚诉讼申请。
　　简南一行从海南旅游回来，第二天就接到了法院的传票。
　　正在“海龟陈”公司上班的盘菁菁，接到了简南的电话。
　　“盘菁菁，你……你就这么狠心！一定要跟我离婚吗？”简南在电话里大声质问。
　　“简南先生，你不要搞错了。”盘菁菁的话声音并不高，但是句句像锥子一样戳在简南心上：“不是我狠心，而是你逼迫我这样做的。我不能长期忍受跟一个拥有两个家庭的男人共同生活。我有我的尊严和人格。”
　　“我跟你说过许多次，我要跟郑敏分手的。如果不是昊昊生病，我恐怕早就跟她分手了。”简南赶紧说。
　　“那是你跟她的事。与我无关。我只知道你背叛了我，而且不止一次。我的感情不允许我跟你继续作为夫妻共同生活。”盘菁菁义正词严。
　　“你……你就不考虑女儿吗？她失去了父亲，这样对她的成长很不利。你知道，我是很爱丹丹的。我们父女关系很好。”简南提出了另一个问题。
　　“你还好意思提到女儿？”盘菁菁笑着说：“她没有失去父亲。你随时可以来看望她。但是，我不希望我的女儿有这么一个道德败坏的父亲在身边。我会好好地抚养她长大。等她懂事地时候，告诉她当年父母为什么离婚。”
　　简南似乎沉默了一会儿，然后又问：“公司的财产冻结是怎么回事？怎么恰好这时候有人投诉我们偷税漏税？”
　　“我不知道。这个……反正税务局自有调查结果。我们就等着吧。”盘菁菁回答得很镇静。
　　“菁菁，我觉得，咱们还是坐下来好好谈谈。这么多年的夫妻，不能说离就离吧？我对你的感情一直都没有变。我那些出轨，都是逢场作戏，跟郑敏的关系是因为昊昊才持续下来的。这个你知道。”简南一看盘菁菁斩钉截铁地，只好把语气缓和下来，想进一步跟盘菁菁拖延，打持久战。
　　“还谈什么呢？我们刚才不是已经都谈得很清楚了吗？至于说财产跟女儿的归属，到时候法院会根据情况宣判。我也是不得已才到法院去。因为你坚持不肯协议离婚。”
　　“唉，菁菁，我一直就担心会有这一天。果然，这一天来了。你……你让我怎么办呢？”简南的语调里很有些悲哀。
　　“简南，早知今日，何必当初。这一句中国人的老话，今天送给你再合适不过。你当初出轨的时候，你跟郑敏和庄晓灵，可能还有其他什么人在一起快活的时候，怎么不考虑后果呢？”
第119章 又闻郑敏自杀
　　盘菁菁是在办公室里接到简南母亲的电话的。
　　“菁菁，麻烦你来一下吧。郑敏她……她出了点事，你到省立医院外科病房来看看她吧。”尽管简南母亲的语气尽量沉静，盘菁菁还是听得出，郑敏一定出了大事。
　　其实，盘菁菁真不该管这些事儿。她是自己的情敌，于情于理自己都可以无视。可是，出于一种对他人的尊重，她还是开车去了医院。
　　她一走进病房，就看到手腕上缠着纱布的郑敏正在吊盐水。雪白的被单衬着她苍白消瘦的脸，没有一丝血色。枯黄的头发散乱地堆积在两旁。她似乎睡着了，两只眼睛紧闭着。
　　看到盘菁菁进来，简母立即把她拉到病房门外。
　　“出了什么事？”盘菁菁问。
　　“嗨。都是简南惹得祸。”简母悄悄对盘菁菁说：“简南自己心情不好，就对郑敏找茬儿。两人一开始斗嘴，后来不知怎么就动起手来。郑敏吃了亏，就叫着要死要活的。简南说你死吧，别整天拿死来吓唬人。就在简南转身到厨房做饭时，郑敏果真就吃了一瓶安眠药。这还不算，她又拿了水果刀割腕。好歹被简南发现的早，赶紧打120送医院，要不然真危险。”
　　“她现在没事了吧？”盘菁菁问。
　　“危险是没有危险了。但她清醒的时候情绪激动狂躁，像精神病一样大喊大叫，不配合治疗。”简母说。
　　“她都喊什么呢？”
　　“她说自己爱错了人。自己悔不当初，要不是孩子，早就想死了之类的。”
　　“我们都劝她好好治疗，赶快好起来。她说没必要了，活着没意思。她后来说想见见你。我就打了你的电话。”
　　面对这样一个境遇凄惨的小三，盘菁菁真的不知道说什么好。
　　“菁菁，麻烦你跟她谈谈吧。让她看在孩子的面上，不能走绝路。简南那里，我会去批评他，让他跟郑敏认错。”简母想了想又说：“菁菁，我出去一下，回去拿些东西，顺便买点用品，一会儿就回来。”
　　盘菁菁只好点点头。
　　简母走了。盘菁菁在郑敏床前的方凳上坐了下来。
　　面对这个把自己的一生寄托在男人身上的女人，盘菁菁真不知道说什么好。
　　偶然的萍水相逢，一时的男欢女爱，在男人看来，只是一种及时行乐片刻寻欢，可是许多悲剧的可怜女人，把这种欢爱看做了终生向往的“爱情”，飞蛾扑火一般全身心投入。甚至不顾对方已有家室，甚至甘愿做一辈子“小三”。
　　当然，也有一些男人找小三是为了甩掉“黄脸婆”，但这种情况毕竟不多。大多数男人都希望“红旗”和“彩旗”同时飘扬。
　　正想着，面前的郑敏动了动，睁开了眼。
　　“菁菁姐。”郑敏轻轻喊了一声，脸上露出一丝苦涩的笑容。
　　“郑敏，你这是怎么回事？”盘菁菁问。
　　“我一直对他体贴，温柔，忍让，一心一意跟他过日子。可是，他总是鸡蛋里面挑石头，处处找麻烦，编排我的不是。我实在没办法跟他过下去了。”郑敏说着，眼泪就流了出来。
　　“他可能最近心情不好。”盘菁菁想起简南跟自己打电话说起离婚之事，简南万般不愿意的那些话。
　　“自从你对我说，你要跟他离婚，我就更加一门心思的照顾他，对他体贴入微，关心备至。我希望跟他好好过日子。可是，他对我所做的一切都不领情，根本无视我。”郑敏委屈地继续大吐苦水。
　　盘菁菁心想：你难受的日子还在后面呢。简南既然能够背叛我，他今后就不能背叛你吗？
　　“可能过了这一段时间就好了吧？最近我们要办离婚，他自然心情不好。等过了这一段时间，相信会好起来的。”盘菁菁安慰郑敏。
　　“嗯。你不知道，菁菁姐。他当时那种发狂的样子很吓人，把昊昊都吓哭了。”郑敏继续说。
　　“哦。”
　　“他大骂我是丧门星，是蠢女人。说我把他的好日子都毁了。他还打我……呜呜呜呜……”郑敏更加眼泪汪汪。
　　盘菁菁想：一个把自己的命运寄托在男人身上的人，悲剧随时都会降临。
　　“没事的。我再去跟他谈谈，让他好好跟你过日子。”盘菁菁抚摸着郑敏的胳膊，安慰她道。
　　“菁菁姐，我想问问你，你是怎么跟他相处的？他为什么那么留恋你？”郑敏问。
　　“我嘛，”盘菁菁笑了笑：“我从来不怕他，我怎么想就怎么做。因为我跟他一起创业打拼过，他凡事要跟我商量的。”
　　“你说我该怎么做？”郑敏紧盯着盘菁菁问。
　　“你嘛，不要事事都过分依赖他。自己要有主见。另外，等孩子身体好一些，你最好去找个工作，女人要有自己的工作，最好是经济独立。”盘菁菁认真地说。
　　“谢谢你。菁菁姐。你一来，跟我一说话，我的心就安定了许多。你。最近正跟他办离婚？”郑敏问。
　　“嗯。我已经向法院递交了离婚申请。可能不久就要开庭了。”盘菁菁道。
　　“哦。他可能是不愿离婚，所以心情不好，冲我发火。”
　　“没错。你尽量忍着。不要去理他。该干嘛干嘛，把孩子照顾好。”盘菁菁耐心地劝慰郑敏。
　　在旁人看来，这好象是一对姐妹，或者亲属，最起码也是好朋友之间的交谈。谁也不会想到，这竟是一对情敌。
　　“你好好养病吧。再不要胡思乱想，不要做傻事了。孩子需要你，你要做个好母亲。我走了啊。有什么事，可以打我电话。”盘菁菁看到简母走进病房，就对郑敏说。
　　“好的，谢谢你，菁菁姐。还专门跑来看我。”郑敏说着，伸出那只没有吊盐水的手，拉住盘菁菁的手恋恋不舍地说。
　　跟简母打过招呼后，盘菁菁走出了病房。
　　可恨又可怜的女人。盘菁菁走在医院的走廊上，心里为郑敏感到一阵悲哀。
第120章 合家聚会
　　相隔将近一年时间，盘菁菁再次走进朱锦辉父亲位于省委的这座高干大宅。
　　仍然是那个三十平米的会客厅。沙发依旧。墙上的字画依旧，室内的盆景依旧。朱家的客厅没有什么变化。
　　不同的是，这一次见面，虽说还是上次的那些人，大家的身份却有了新的认定。
　　盘菁菁想，一定是简南跟他母亲提议召开这次家庭会议的。他们的目的很明确，就是阻止盘菁菁跟简南离婚。这是简南能够做到的最后的努力。
　　这次，盘菁菁来的比较迟。简南和他母亲都已经先期到达了。
　　朱锦辉的父亲，穿着一件藏青蓝色的薄棉袄，脸色凝重地坐在沙发中央。他的位置显然表明他是这个家庭的主宰。
　　简南跟他母亲坐在朱锦辉父亲的右侧，一个坐单人沙发，一个坐在椅子上。
　　朱锦辉父亲左侧，正好是朱锦辉跟他母亲。他们所坐的位置，刚好跟简南母子相对。
　　盘菁菁看到这样有意思的座位布局，心里不由得暗暗吃惊了一下。
　　看到盘菁菁进来，朱锦辉和他母亲都站起来了。
　　“小盘，你坐。”朱锦辉母亲首先打招呼。并指着沙发旁边的另一只椅子说。
　　这时候，朱锦辉父亲开口了：“坐到我这里来吧。”说完，他指了指自己身旁的沙发。他坐的是一个三人大沙发，旁边空着很大的位置。
　　盘菁菁小心地坐到了朱锦辉父亲旁边。
　　“今天，我把大家找来见见面。主要是因为简南和盘菁菁的婚姻。他们的婚姻亮起了红灯。我们几位做父母的，跟孩子们在一起讨论讨论，看看是不是一定要离婚，有没有和好的可能性？”朱锦辉父亲看了左面，又看了看右侧，仿佛在看大家对他这番话的态度。
　　“我先说说吧。”简南看了看朱锦辉父亲--现在也是他父亲了--之后，清了清嗓子说：“我跟菁菁，我们是校友，一起创业一起打拼，原来感情很好。后来，我在陪客户就餐娱乐时，先后认识了两个小姑娘，发生了出轨的事情。我已经再三保证今后一定会改过。而且在积极想办法解决前面遗留的问题。可是……可是菁菁她……她无论如何不给我机会……”简南急切地说完之后，看了看自己的生父。
　　这位父亲并没有说话。他可能想听听其他人的反应。
　　简南母亲说话了：“简南这孩子，小时候我对他管教不是很严。因为我总觉得他没有父爱，不想让他受委屈。好在他上学成绩还行，毕业后创业，事业还算不错。我对他跟盘菁菁的婚姻也很看好。”
　　说到这里，她停顿了一下。然后又接着刚才的话题继续：“可是，这孩子有了几个钱，就开始不安分，在外面瞎搞。我也批评他很多次了。小盘的气愤和离婚，我都能理解。可是，你闹归闹，之后还是要考虑下，你们是结发夫妻。还有个孩子。应当给他一次机会。简南很爱盘菁菁，那可不是一般地爱。”
　　听到这里，盘菁菁想：简南妈也太袒护儿子了。其实她一直是鼓动简南离婚娶郑敏的。看到简南坚决不同意离婚，这才转过来动员盘菁菁不离婚。
　　“是啊，我妈说的对。我跟盘菁菁的感情，不光时间长久，而且我们一起打拼，同甘共苦。现在日子好过了，我不太检点，不小心犯了错，不小心有了个儿子。我对不起你，菁菁。我都跟你承认错误了，承认了很多次。希望你能够原谅我，再给我一次机会。我一定痛改前非，跟你好好过日子。”
　　简南说完这番话，目光紧盯在盘菁菁脸上，像在等候法官判决。
　　“可是，我对你已经彻底失去信心了。你不止一次欺骗我，生了孩子这么多年一直瞒着我。你伤我伤得太重了。这种欺骗和侮辱实在让人无法忍受。我对你的感情已经不存在了。”盘菁菁看了简南一眼。
　　“你……你那是……心里有了别人才这么说的。”简南看了朱锦辉一眼之后说。
　　“你不要把别人扯进去啊？我跟你的事与其他人无关。”盘菁菁坚决地说。
　　“我和你感情破裂，跟我与朱锦辉的关系，根本就是两码事。况且，我跟你没离婚，我跟朱锦辉一直都保持着同事跟朋友的关系。”盘菁菁干脆把朱锦辉的名字说出来。
　　“你派人跟踪我们，拍的那些照片能说明什么问题呢？”盘菁菁紧盯着简南问。
　　“。”简南一直无语。
　　“就凭着这点不成证据的所谓‘亲密照片’，你就雇人把朱锦辉打成重伤，住院好几个月。你良心何在？”盘菁菁质问道。
　　简南依旧哑口无言。
　　“菁菁，简南他是因为怕失去你，所以才雇凶打人的，你要考虑到这一点。”简母体简南说。
　　“怕失去我，就不要做那么多对不起我的事。他雇凶打人，让我对他的个人品质更加质疑。我跟这样的人在一起没有安全感。”盘菁菁义正词严。
　　“他这次打人撤诉，多亏了朱锦辉跟朱家妈妈宽宏大量。我代表简南向你们表示深深的谢意。”简母说。
　　朱锦辉和他母亲一直都没有说话。
　　最后，听大家发表完各自意见的朱锦辉与简南父亲，那个威严的前省委领导说：“关于简南和盘菁菁的婚姻，我们作为长辈，当然是希望他们能够和好。这个婚姻的建立和维持，当初是有一定的感情基础的。但是，简南长达数年的，不止一次的背叛出轨，的确是伤了盘菁菁的心。”朱父说到这时候也停了一下。
　　“看来，小盘这次是下了决心要离婚的。感情的事情，谁也无法勉强。希望简南你好自为之吧。”这位父亲最后说。
第121章 离婚判决之后
　　盘菁菁准时来到区法院。走到法院高大的建筑面前，仰望高高的圆柱和庄严的国徽，她感受到了法律的力量。
　　进入法庭，法律的权威和力量再次通过厅内的家具摆设反体现出来。
　　正面是审判长及两位陪审员。审判长是一位中年女性。她穿着象征法律权威的黑色律师袍，袍子上方有一条醒目红色带子。他们坐在厚重的雕刻着国徽的红色台子后面，审判长的椅子也是特制带尖端金属条的。前面有一个女性书记员。
　　盘菁菁跟邵律师坐在审判长左侧，标着“原告”和“原告代理人”的红色桌椅上。
　　她向对面望去。那里是被告的席位。
　　简南今天没有来。他妈妈黄玲韵独自坐在这个位置上。他们并没有请代理律师。这让盘菁菁多少有点感觉意外。
　　与审判长的座位相对的，是大厅里众多旁听者坐席。
　　因为害怕媒体干扰，他们申请了不公开审理。旁听席上只有少数亲属。
　　九点半庭审开始。盘菁菁的代理人，邵律师做了长时间的起诉发言，要求了包括精神损失赔偿在内的数目较大的赔偿。
　　听完邵律师的发言，审判长问被告有什么要求？
　　简南母亲说：“那个什么精神损失费，是不是太多了啊？”
　　“这个，有同类型案件的参照。我们是有依据的。”邵律师说。
　　审判长跟陪审员商议了一会儿，然后就宣布了判决。
　　判决结果是，因为男方出轨，与人同居且生下孩子，情节和后果都很突出，严重损害了女方的利益，判决大部分财产归女方，还要加上精神损失费。另外，由于女儿判归女方抚养，考虑到孩子将来的抚养等开支，另外加上孩子的一部分费用。
　　最终，简南只分得了他买给郑敏的那一套房子，他买给他母亲老家的那一套房子，以及10万元的现金。
　　邵律师和盘菁菁对望了一眼，彼此笑笑，有一种大获全胜的感觉。
　　审判长问被告，简南的母亲：“被告方还有什么疑问和要求吗？”
　　简南母亲回答：“等我回去跟儿子商量一下，有需要再找你们。”
　　走出法院，盘菁菁深深地呼吸了一口清新的空气。
　　虽然此时温度只有零上三度，偶尔刮过的小北风让人感到一阵清冷。但是，昨天夜里刚刚下过一场雪，今天的空气格外清新。冬日的阳光懒洋洋地照射在街道和行人身上。
　　盘菁菁打开车门坐进去，启动引擎上路时，她对自己说：新的生活开始了。
　　她有些激动，拿起手机打了个电话给吴娜：“娜，告诉你，我终于离婚了，解放了。我跟过去告别了！”
　　吴娜一听，在那边也激动了：“哈哈，咱们庆祝一下。我要宰你一顿。”
　　“嗯。随便你。”
　　吴娜选择了元一希尔顿酒店。
　　当她们两个进入酒店的小单间餐厅时，吴娜忽然说：“应该把朱锦辉一起叫来啊。咱们三个同学嘛。”
　　“不叫他了。我和他要避嫌。我们要低调。”盘菁菁说。
　　“那有什么关系？离婚了，他们就没有权利干涉你的一切了。”吴娜不以为然。
　　“可是……我想咱们先聊聊。不带他。”盘菁菁笑着说。
　　他们正在包房里等待上菜时，盘菁菁的手机响了。
　　“朱锦辉打来的。”盘菁菁望着吴娜笑了笑。然后接了电话：“……我啊，我跟吴娜在一起。在干嘛呢？在吃饭。哦，那你过来吧。”
　　朱锦辉赶到时，吴娜和盘菁菁已经在吃菜喝酒了。
　　“朱锦辉，盘菁菁还说今天不带你。是我让她找你的。”吴娜笑着说。
　　“是吗？看来还是吴娜更知道关心我。”朱锦辉看了看盘菁菁，笑着说。
　　“今天，我是东道主，但是，由盘菁菁买单。哈哈。”吴娜招呼朱锦辉坐在自己身边。另一边是盘菁菁。
　　“一年多了。菁菁。你还记得，我们那次同学聚会吗？”吴娜问。
　　“当然。那次我不想参加。是你一再邀请我，我才去的。”盘菁菁回忆道。
　　“是啊。你不去，咱们朱锦辉同学不就太失望了吗？人家那是冲着你才去的，冲着你才请大伙儿吃饭的。对不对？”吴娜说完，就看看朱锦辉。
　　朱锦辉有些腼腆地笑笑。
　　“因为那天我知道简南出轨。精神崩溃了。”盘菁菁回忆道。
　　“嗯。就是让你到三孝口那个酒店对面去？”吴娜问。
　　“对啊，是你把我接回来的。”
　　“嗯。是郑敏发的短信给你。”
　　“没错。很久以后我才知道。那次简南是跟庄晓灵在一起。”
　　“上午庭审判决怎样？”吴娜问。
　　“嗯。只分给他很小一部分财产。”盘菁菁笑笑说。
　　“他会不会上诉呢？”
　　“不知道。随便他。反正上诉也不见得会有很大改变，法律是支持我的。”
　　“来，干杯！为你摆脱旧的婚姻，开始新生活！”吴娜举杯说。
　　三人碰杯。
　　“我……什么时候能喝你们的喜酒啊？”吴娜看看盘菁菁，又看看朱锦辉，然后问。
　　“这个……”盘菁菁看了看朱锦辉：“这个还很难说。”盘菁菁想：自己不能刺激简南。过一阵吧。
　　朱锦辉只是笑笑，什么也不说。
　　法院判决之后过了好几天，盘菁菁也没有听到简南要求申诉的消息。
　　后来，她得到消息，简南跟郑敏决定到深圳去了。
　　临走之前，盘菁菁接到了郑敏的电话：“菁菁姐，我们要走了。谢谢你对我们一直以来的帮助。要是没有你的帮助，我恐怕都没有今天。还有昊昊，他生病时你给了那么多支援。我一辈子也忘不了。”
　　“你不必感谢。我们是有缘分的，能够在这个世界上相遇就是缘分。祝你们一切顺利。”
　　“菁菁姐，还忘了告诉你。我和简南……我们结婚了。已经领了结婚证。”郑敏又接着说。
　　“哦。”盘菁菁想：他这次行动还真快啊。“祝贺你们，祝你们幸福。问昊昊好。”
　　“嗯。到了深圳那边，我还会跟你联系的。我们永远做好朋友，行吗？”郑敏最后说。
　　“好的。祝你们一路顺风！”盘菁菁最后说。
　　在简南离开的那天，盘菁菁意外地接到了简南的电话：“菁菁，我要走了。我最后跟你说一句：我对不起你。是我错了。虽然离婚了，但是不管我走到哪里，你都是我心中永远的妻子。谁也无法取代你在我心中的位置。”
　　盘菁菁回答：“你好好保重吧。郑敏跟孩子需要你。祝你好运。”
第122章 盘菁菁的新生活
　　简南和郑敏离开合肥一个多月了。
　　盘菁菁一直没有联系朱锦辉。她在等待朱锦辉找自己。以前都是他主动，盘菁菁从来没有联系过他。那时候，自己还不是自由身，还跟简南在那个痛苦的婚姻里纠缠，所以没有办法跟他有什么发展。可是现在，他却似乎忘了自己……
　　为了迎接新生活，盘菁菁到美容店理了个新发型，甚至还到整形医院做了个双眼皮。整个人焕然一新的感觉。她又买了几套新衣服，把过去的一些衣服处理了。总之，她要跟过去告别，不管是从外貌上，还是从心理上，都要开始崭新的一页。
　　对于自己的事业，从方便管理的角度出发，她把简南过去的公司跟现在海龟陈的公司合并了。原先的公司成为现在公司的分公司，这样便于管理。因为都是环保类企业，合并后影响并不大。
　　盘菁菁成为公司的常务副总，分管经营和财务，她每天忙得不亦乐乎。回到家里，还要复习自己的mba课程作业。她明年就可以拿到这个文凭了。就是说，她的学历要再上一个档次，成为管理方面的精英。
　　一切都在朝着盘菁菁希望的方向发展。
　　只是女儿丹丹的状态，让盘菁菁有些担心。
　　简南离开前，接连好几天，带着女儿到合肥市的几家大型游乐场所游玩，又给女儿买了许多玩具，然后告诉她，爸爸要到很远的地方去出差了。要很长很长时间才会回来。
　　简南最后跟女儿告别时，已经快要到6岁生日的丹丹，似乎很懂得这个分别的意义。她一直抓着爸爸的手，总是要爸爸抱她。这让一旁看着的盘菁菁，心里有许多不忍。
　　“爸爸，你一定一定要早点回来哦。丹丹最喜欢爸爸，最喜欢跟爸爸玩游戏。爸爸，你下次还带我去那个欢乐岛好不好？我最喜欢里面那个跷跷板，还有那个打陀螺了。”丹丹笑脸看着爸爸说。
　　“嗯。爸爸一定一定争取快点回来。不过，爸爸的工作很忙很忙，要是不能很快回来，丹丹不要生气，要等着爸爸哦。”简南抚摸着丹丹圆圆的小脑袋，尽量哄着孩子。对丹丹来说，简南可真是个好爸爸，这一点盘菁菁没什么好抱怨的。
　　“丹丹，爸爸不在时，妈妈也会带你去玩的，哦？”盘菁菁急忙说。她想带孩子去玩，这样可以冲淡孩子对父亲的想念。
　　“不，不跟妈妈去。妈妈没有力气。爸爸可以一下子就把我举起来。”丹丹居然不领情。嗨。
　　自己的婚变，无疑丹丹是最大受害者。
　　可是，时至今日，谁知当初？
　　倒是父母，有些焦急，母亲不止一次地问她：“你跟简南离了婚，有什么打算吗？总还是要找一个人吧？年纪轻轻的，不能老这么单着吧。遇到合适的就考虑考虑。要不然，我们去帮你打问打问？”
　　“妈，我肯定要考虑，只是我不想这么快。不急啦。”
　　“嗨。你不急我和你爸急。我们没事总琢磨这个。这次可得找个好点的，脾气要好，性格要好，要对丹丹好，跟丹丹合得来。”老妈一口气说了一堆，中心意思就是要考虑丹丹。
　　这天是周末，盘菁菁起床后，想了想自己最近一直很忙，很少有时间陪女儿，就对丹丹说：“丹丹，妈妈带你去动物园好吗？”
　　正在吃早餐的丹丹，咬了一口蛋糕说：“我要爸爸带我去。爸爸可以把我驮在肩膀上看猴子，要不然我就看不见猴子。”
　　盘菁菁好心讨了个没趣。
　　“丹丹，那咱们图书城看书吧。妈妈给你买新书，好吗？看完了书就去吃麦当劳。”盘菁菁换了一种方式跟女儿联络感情。
　　“……嗯……那好吧。”丹丹终于同意了。在她看来，动物园游乐场那一类的地方，应该是爸爸带她去的。图书城肯德基，似乎妈妈带着去也行。
　　吃罢饭，盘菁菁开着车，母女俩来到安徽省图书城。
　　盘菁菁给女儿选了两本幼儿图书，自己挑了一本管理类图书看着。
　　身旁有一对不知是夫妻还是恋人的，甜蜜地挽着胳膊从她身边走过去，女的还不时凑到男方耳边说着悄悄话，男方跟着笑起来。盘菁菁看得很是羡慕。
　　朱锦辉他……他为什么不联系自己了呢？难道他……他另有新欢了？盘菁菁想到这里，不由得心里一阵发紧。
　　书看得差不多了，娘儿俩各买了一本，然后驱车去了一家麦当劳。
　　丹丹吃完了鸡块和薯条，一边用小勺子挖着新品冰激淋麦旋风，一边对妈妈说：“我好想爸爸哦。他什么时候才回来啊？”
　　“……嗯，你爸爸又被他的领导派到国外去了，要很长时间，大概一年吧，才能回来。”盘菁菁对女儿撒谎。她心里很心慌，可是又不得不说。
　　正在这时，盘菁菁的手机响了。
　　她赶紧拉开手袋掏出那个枣红色的手机，满心希望是朱锦辉打来的。
　　一看号码，竟是吴娜的电话：“盘菁菁，你现在忙什么呢？好久没有联系了啊。”
　　“哦，我现在带着女儿在吃麦当劳呢。”盘菁菁咬了一口汉堡说。
　　“我跟‘螳螂’好了，你知道吗？”吴娜突然冒出来一句。
　　“真的？”盘菁菁吃了一惊：“‘螳螂’……是离婚还是丧偶啊？”盘菁菁以前从没关心过‘螳螂’的生活。
　　“他是离婚的，已经离了五年了。我本来也没注意他的事，上次同学聚会后，他经常跟我有联系，互相帮个忙啥的。时间一长，我才知道他早就离婚了。”
　　“哦……这样。好事好事啊，祝贺你们！”盘菁菁赶紧说。
　　“你呢？跟你那个朱锦辉怎么样了？是不是要谈婚论嫁啦？”吴娜关心地问。
　　“哪里。人家都不理我了。”盘菁菁一肚子委屈。
　　“什么？怎么可能嘛。我来打他电话。”吴娜一听，马上挂了手机，去拨朱锦辉手机了。
　　须臾，盘菁菁的手机响起来了。
第123章 蜜月旅行
　　朱锦辉和盘菁菁终于开始蜜月旅行了。他们也选择了天涯海角。
　　飞往的海口的航班上，看着朱锦辉正襟危坐的样子，盘菁菁开玩笑，故意娇慎地靠在他怀里：“你啊，现在还当柳下惠啊？”
　　“哈哈，看你个……”朱锦辉笑着，一时想不起来合适的比喻。
　　“一开始你动不动就追我，说些暧昧的话。那时候我还没离婚。整天想法躲着你。现在一起了，你反而缩手缩脚了。”盘菁菁揭朱锦辉的老底。
　　“这不是在飞机上嘛。你还是矜持点好吗？等到了海口酒店，呵呵，你等着瞧吧。”朱锦辉说着，伸手做了个用手指头戳盘菁菁腋下的挑逗动作。
　　“哈哈，你敢欺负我盘总，你等着吧，看我不给你小鞋穿！”盘菁菁开怀地大笑着。
　　朱锦辉搂过盘菁菁，在她的额头上轻轻吻了一下。
　　盘菁菁笑着向飞机的舷窗外望去。云层之上的天空果然与地面看上去不同。身处于白云朵朵之间，更有一种飘然欲飞的感觉。云层之外的天际，一抹亮光吸引着人们的视线，渐渐消失的阳光，造就了彤红的晚霞，是那么瑰丽壮美。
　　高空之外，原来是如此美妙。沉浸在爱情之中的人，感到一切的一切都是美丽的。
　　阳光，沙滩，海水，椰子树。
　　下了大巴车，看着眼前特有的典型海南风光，心里无比兴奋的盘菁菁靠在朱锦辉宽阔的肩头，十分的惬意。
　　她心说：谁说一个人一生只有一次爱情？回想起自己和简南，当初也是真挚的爱情。可是，那爱情后来却变质了。
　　新的爱情，给盘菁菁注入了新的活力。
　　“换泳衣吧。我们也去下海。”朱锦辉打断了盘菁菁的思绪。
　　“好啊。”盘菁菁松开朱锦辉，跑到更衣处去了。
　　须臾，两个人在沙滩上会合了。
　　朱锦辉的身材真结实！这是盘菁菁看到他半裸的第一个感觉。宽肩，细腰，麦色皮肤的朱锦辉，被午后的阳光镀上了一层金色。他微笑着，露出整齐的牙齿，让盘菁菁看得有些呆住。
　　“傻看什么？还不快点下水？”朱锦辉挥舞着胳膊，招呼盘菁菁。
　　年近三十的盘菁菁，依旧年轻美丽。她的身材有些火爆，典型的s型。穿着一件连身型老式游泳衣，线条毕露。
　　盘菁菁有些腼腆地笑着，踏着柔软的沙子，漫步走向大海。
　　朱锦辉走过来，牵起她的手。两个人相视一笑。
　　开始下水了。
　　虽然已是夏天，海水毕竟还是有些冰冷。盘菁菁战战兢兢地走入水中。突然被冷水一激，她浑身起了鸡皮疙瘩，身子有些发抖。
　　“别怕，有我呢。你冷吗？我来为你取暖。”朱锦辉看到盘菁菁紧张发抖，赶紧过来想拥抱她。
　　正说着，一个大浪打来，盘菁菁“哎呦”一声一个趔趄，朱锦辉赶紧快步走过来，一把托住她。朱锦辉笑道：“关键时刻还得有男人帮你，别看你是‘盘总’，没有我你就要呛水了吧，说不定还有生命危险呢。”
　　“讨厌！都是你说话说的，我没注意，浪头就打过来了。”盘菁菁故意埋怨道。
　　“看看，我好心帮你，倒怨起我来了，真是好心没好报。”朱锦辉故意做生气状。
　　朱锦辉往远处游了过去，盘菁菁在靠近岸边的地方，看着朱锦辉的脑袋逐渐缩成一个时隐时现的小黑点。
　　玩得感到有些累了，盘菁菁站了起来。
　　她向远处看去，水天一色的迷蒙，似有山峰隐隐浮现在迷茫一片的雾霭中。
　　再望望身后，是柔软的沙滩，高大的椰子树，以及椰子树旁，遮阳伞下休闲喝茶的人们。
　　晚间。宾馆客房中。
　　盘菁菁正在沙发上看电视。朱锦辉不动声色地走上来，轻轻抱起她，缓缓地放到床上。
　　两个人相视一笑，分别为对方除去身上的衣物。
　　两个人缠绵之后，朱锦辉疲倦地睡去。
　　盘菁菁打开随身携带的本本，开始上网浏览。
　　qq窗口内，跳出了“黑蝴蝶”郑敏的蝴蝶头像。
　　“妹妹在吗？”黑蝴蝶立即问。
　　“在。有事吗？”红蜻蜓盘菁菁反问。
　　“嗨，我要跟你聊聊。我都快要疯了！”黑蝴蝶发过来一个抓狂的图像。
　　“为什么？”
　　“简南他……他真不是东西！他居然跟两个女人都有不正当关系，在宾馆开房被警察抓住，拘留十天不说，还罚款五千！真是脸都丢尽了！”黑蝴蝶发来一个痛哭流涕的表情。
　　这是他咎由自取。盘菁菁心说。
　　盘菁菁知道，简南就是这样的男人，他那随时蠢蠢欲动的下半身是不可能改悔的。自己当初决定离婚是绝对正确的。如果心一软不离了，那么今天哭鼻子的就是自己，而不是郑敏。
　　“你说他吧，来深圳快半年了。公司倒闭，求职不顺，我都忍了，看他也不容易是吧。但是，你这么不自重，到处找女人，这可就太不应该了吧。”郑敏依旧哭哭啼啼，絮絮叨叨。
　　“昊昊还好吧？恢复得怎么样？”盘菁菁问了一句。她最担心最怜惜的，就是这个孩子。昊昊这个被父母畸形感情影响的孩子。
　　“昊昊还好。就是简南他妈不好。她被汽车撞了一下，骨折了。住了好一个月医院，现在又查出有乳腺癌。”
　　“哦，那就赶紧治疗吧。”盘菁菁眼前出现了那个好强的前婆婆形象。
　　“嗯。是在治疗中。妹妹，我快崩溃了都。”郑敏又发来一个哭天抹泪的形象。
　　“你不要着急，慢慢来。相信天无绝人之路。如果治病缺钱，就跟我说一声，我尽可能地支援你。你……好自为之吧。白白。”
　　盘菁菁关上了聊天窗口。
　　海滨的夜。月光透过纱质的窗帘照进房间，海水的咸腥伴着海风吹了进来。
