第一章(1)
第一章
1
晚上九点多，女儿在身边已经睡熟了，丁乙自己也睡意朦胧，很想就这么睡过去算了，但想到今天还有任务没完成，又挣扎着起身，来到另一个卧室，斜靠在床上，从床头柜上摸过电话，拨了丈夫实验室的号码。
铃响了几声，有人接了电话，是一个女人的声音："满博士的实验室。"
这个时间了，丁乙满以为接电话的只能是丈夫，结果是个女人，被吓了一跳。
对面追问了一声："喂？"
她应声虫一般地回应："喂。"
对面不耐烦了，提高声调："喂？"
丁乙总算镇定了下来，问道："可以请满博士听一下电话吗？"
"你是谁呀？"
丁乙很想反问一句"你是谁"但终于没有问出口，只回答："我是满博士的妻子。"
看来"妻子"这个头衔很管用，那边马上客气地说："别挂，等我去叫他。"
她从电话里听见那个女人放下电话说："满博士，你妻子打电话来了。"
远远传来满博士的声音："什么事？"
女人有点顽皮的声音："我怎么知道？她找你，又不是找我。"
丁乙听出这个女人是丈夫实验室的那个博士后小温，她和满大夫没结婚以前见过，小温不是很漂亮，但也不丑，身材不错。
但她没想到小温这么晚了还待在实验室，听动静好像没别人，就丈夫跟小温两个人。
丈夫来接电话了："什么事呀？"
丁乙提醒说："今天早点回来。"
"为什么？"
"我早上就告诉过你，你忘了？"
"早上？你早上告诉过我什么了？"
"就是用那个试纸查的。"
"什么试纸？"
她见他越重复越带劲，只好直截了当地说："查排卵的试纸！"
那边终于醒悟了，接着一片寂静。
丁乙几乎可以看到丈夫实验室内那一幕：小温竭力憋着笑，脸都憋红了，而丈夫则竭力装作若无其事满不在乎的样子。丁乙感觉很丢人，这下他们夫妻间的秘密都让小温知道了，以后不知要在外面怎么传呢。幸好他们已经有了一个女儿，不然人家肯定会以为他俩生不出孩子来。
她知道丈夫这下不好意思马上回家了，但她仍然问："你什么时候回来？"
"我……还有点活没做完……"
果然不出所料！她提议说："那今天就算了吧，我先睡了，你回来别叫醒我，不然我整夜都睡不着。"
"才九点多钟。"
"我明天早上六点就得起床。"
"好了，好了。"
她听见小温的声音："满博士，你有事先回去吧，我替你看着。"
丈夫没回答小温，只低声对电话里说："我这边很快就完。"
她心里暗笑一下，好严的口风啊！连"我马上就回来"或者"等我"都不敢说，还把声音压那么低。刚才干什么去了？早就把天机泄露了。
她挂了电话，想一下子睡着，算是对丈夫的惩罚，但经过这么一搅扰，刚才漫到眼皮子上的睡意都跑掉了，只好躺在那里等丈夫回家，脑子里忽然想起一首老歌：
爱上一个不回家的人
等待一扇不开启的门
善变的眼神
紧闭的双唇
何必再去苦苦强求
苦苦追问
丁乙只记得这几句，也只知道这几句，其他的歌词从没听清过，所以一直没搞明白歌中那个"不回家的人"究竟为什么不回家，也没搞清那扇"不开启的门"又是指谁的门。
丈夫也算是个"不回家的人"，整天泡在实验室里。
可能男人天性里就是"不回家的人"，丁乙见过的男人，只要是有了家的，都爱往外跑，不是泡在实验室里，就是找人打球打牌，即便待在家里，也是黏在电视机电脑旁，就是不陪妻子儿女。
相比而言，她觉得泡实验室比成天在外面晃荡还是好多了，甚至比成天待在家里看电视上网也强。泡实验室，总还能泡出点成果来，打球打牌能打出个什么来？看电视上网又能看出个什么来？
她一向是很支持丈夫干事业的，对此从来不抱怨。但今天她心里有点不舒服，主要是因为那个小温。这么晚了，她待在实验室干什么？干了一整天的活，还没干够，晚上还跑到实验室去卖命？
肯定是别有用心。
第一章(2)
2
丁乙发现世界上最可怕也最可恨的，就是那些快三十岁了还没嫁掉的单身女人。这帮人早到了"恨嫁"的年龄，每分钟都恨不得把自己成功嫁掉，根本不管男人那边是个什么情况，抢得到就抢，夺得过就夺。
这帮人本来是没什么抢夺优势的，如果不是因为姿色平平，也不会快三十了还没嫁掉，如果她们跟那些二十刚出头的小女孩争抢，绝对处于劣势，所以她们看准了那些已婚男人，同他们那些被怀孕生子摧残了身材的老婆开展争夺战。
当然，也不是每个怀过孕生过孩子的女人身材都被摧残了，但男人嘛，都喜新厌旧，在同一个女人身边醒来了十几年，看见别的女人自然觉得如花似玉，虽然弄到手后也会觉得不过如此。
跟丈夫在一起这么些年了，丁乙当然知道丈夫对女性还是有点吸引力的，特别是刚一见面刚一接触的时候，那个吸引力不是一般的大。
她跟他在一个锅里搅勺子搅了这么些年，他的吃喝拉撒打嗝放屁都见识过了，当然没有了"惊艳"的感觉，但回想刚认识那会，还是狠狠"惊艳"了一把的。
那时她正在读研究生，爱情方面虽然不完全是空白，但也只是一些小打小闹，跟男生看过电影，吃过饭，拉过手，拥抱过，接过吻，但从来不曾动过心，都是过家家的感觉，总是想着"难道这就是我的爱情？难道我就要跟这个人过一辈子？"
每次她这么"难道""难道"的，就把恋爱故事给"难道"黄了，不过她也不惋惜，因为实在是一点神魂颠倒的感觉都没有。
她给自己定了个终结浪漫追求的截止日期：二十八岁。如果到二十八岁的时候，还没遇到令自己神魂颠倒的人，就彻底把"神魂颠倒"从爱情的词典里划掉，换成"过日子"三个字。
她跟丈夫的相遇，还是颇有戏剧性的，记得那是一个春天，用小时候写作文的话来说，就是"晴空万里，春回大地，蓝蓝的天空中飘着朵朵白云"。
其实她那天根本没工夫望天，因为她腹痛得厉害，如果不是死要面子，她肯定会满地打滚了。她敢打赌比同寝室的小宋月经痛要厉害得多，因为小宋虽然痛得汗流满面，但从来没痛晕过，而她真的是痛晕了。
醒来的时候，她已经躺在病床上了，但不是小学作文中描写的那种洁白的病床，而是有点脏兮兮的微黄的病床，病房的天花板也是脏兮兮的微黄，床单和被子都是脏兮兮的微黄，好像每次都没洗干净，一次留一点污垢，于是就成了这样。
病房四壁的墙上还刷着一人来高的绿色油漆，照得那些病床上的脸都有点泛绿。
妈妈守在她病床前，见她醒来，喜不自胜，嘘寒问暖，鞍前马后地伺候她，她这才知道自己得了急性阑尾炎，动了手术，把肇事的阑尾切掉了。
妈妈安慰说："这下好了，以后永远不会得阑尾炎了。"
这是妈妈的口头禅，无论多么糟糕的事，妈妈都可以用"这下好了"开头，而且总能说出"这下好了"的理由来。
她受了妈妈的感染，也觉得这是件好事。她还能说出不止一条的"好"来。
第一好：只是阑尾炎，而不是什么更可怕的疾病。
第二好：阑尾是多余的，割了不碍事。
第三好：割了阑尾，就永远不会得阑尾炎了。
第四好……
丁乙一边听妈妈总结这件事的好处，一边在被子下摸索，发现自己没穿裤子，只穿着一件医院的宽松大袍子，除了刀口的疼痛感以外，还有种奇怪的感觉，她忍着痛，伸手探了一下，发现下面的毛给剃掉了，光秃秃的，被子擦在那里，有一种很怪异的感觉。
她不知道是谁给她动的手术，她希望动手术的是女医生，因为她那成熟的玉体，除了学校女澡堂的浴女们，至今还没被别人看过。
她正想问妈妈知道不知道动手术的是男医生还是女医生，就看到一群人涌进了病房，活像日本鬼子进村"扫荡"，因为那群人一个个像劫匪似的，脸上用个大口罩蒙得严严实实的，但那身白大褂穿得实在像冒牌货，不是歪歪垮垮的，就是皱皱巴巴的，连大小都不对头，有的大而无当，有的小而局促。
只有那个打头的看上去是正宗医生，白大褂像是自己的那身，而不像是从俘虏身上剥下来披挂上的。那人也是一个大口罩把面孔捂得严严实实的，但口罩捂不住他的浓眉大眼，白大褂也掩藏不住他挺拔的身材。
她感觉就这一人是新四军，那"新四军"带领着一群"乌合之众"，一个病床一个病床地扫荡，每到一处，"新四军"就示范着，比划着，讲解着，而那群"乌合之众"则伸脖子的伸脖子，踮脚的踮脚，眼神很是虔诚，仿佛新收的徒儿在听师父传道一般。
她猜到这可能是a市医学院的附属医院，只有这位"新四军"是这里的医生，而那群"乌合之众"都是来实习的医学院学生。
忽然，她暗叫一声"糟糕"，撞上了这群"乌合之众"，自己要当标本或教具了。
她紧抓被单，焦急地四处张望，看看能不能找个借口逃过这一关。
突然之间，那群"乌合之众"都向病房外走去。
丁乙死里逃生！
第一章(3)
3
"匪兵"们走了，丁乙长吁了一口气，吁得重了点，连刀口都被吁痛了。
她认定是"新四军"救了她，如果不是"新四军"调虎离山，那些"匪兵"们谁敢擅离职守？就算他们敢，"新四军"也不会跟着跑啊。"新四军"一定是猜到她心里的紧张和害怕了，才带领那群"乌合之众"去了别的病房。
她认定他就是新四军，不是八路军，不是解放军，不是红军，不是武工队。她的这种判断绝对有历史依据，因为她爸爸年轻时扮演过新四军，是革命样板戏《沙家浜》里的郭建光，家里还珍藏着爸爸当年的黑白剧照和样板戏《沙家浜》的彩色宣传画，照片上，爸爸的两道眉毛像隶书写的走之旁一样，浓得令人发指。
丁乙觉得眼前这个"新四军"的眉眼就很像爸爸剧照上的眉眼，还有他那帽子，也很像新四军的军帽。她在脑子里正古今中外地乱弹"新四军"时，妈妈忽然问道："医生查房怎么没查你？"
"查我干什么？"
"不是每个病人都得查一下吗？人家都查了。"
她看了看病房的其他病友们，真的都查了，正在互相交流查房结果：
"满大夫说了，我明天就可以出院了。"
"怎么你在我后进来的，反倒比我先出院呢？"
"我是满大夫亲自动的刀。"
"我运气不好，撞上个实习大夫。"
这时，她才发现病友并非清一色的娘子军，而是男女混杂，有的病床上躺着个男人，有的病床上躺着个女人，还有的站在床下说话，说得兴起，当场掀起衣襟，拉下裤腰，让人观摩刀口，好像那不是自己的肉体，而是人家的肉体一样。
她急忙转过脸，低声问妈妈："怎么病房里还有男病人？我以为男的都是家属，过会儿就走的呢。"
"这是个大病房，男女都有。你是临时送来的，没床位了，只好挤在这里。"
"我想拉尿怎么办？"
"你插着导尿管，等我找个便盆来。"
她急忙叫停："不用，不用，等那几个男的走了再说吧！"
"人家在这里住院，怎么会出去？"妈妈站起身，"在医院里哪还能讲究那么多？我去找便盆，可以伸到被子里接。"
"等我自己起来上厕所吧。"
"你上着导尿管，怎么上厕所？"
母女俩正在共商拉尿大事，方才那位"新四军"又返回病房来了。
母女俩急忙噤声。
"新四军"走到她病床前，拿起挂在床头上的一个本本翻看了一下，说："你叫丁乙吧？"
"嗯。"
他咕噜一句："女孩子，怎么叫这么个名字？"
妈妈解释说："她爸爸姓丁，说-乙-字笔画少，以后当了政治局委员，按姓氏笔画为序排得前。"
丁乙见"新四军"一点笑意都没有，怕他把妈妈开的玩笑当真了，连忙制止说："妈妈，你跟人家医生说这些干吗？"
妈妈见自己的幽默没得到欣赏，有点尴尬："他问起来了，我就随便说两句，又没撒谎。"
"新四军"声调严肃地问她："感觉怎么样？"
她不知道他指哪方面，含糊地说："挺好的。"
"我要给你检查一下，不碍事吧？"
她犹犹豫豫地说："这么多人……"
他很理解地说："没关系，我站到床那边去，可以挡住他们。"
他果真移到床的另一边，背朝着病房里那些人，挡住了他们的视线。
他从中间揭开被单，她感到腹部那块一阵凉爽，知道某块玉体已经呈现在"新四军"眼前了。她立即闭上眼睛，仿佛这样就可以挡住他的视线。
他开始为她检查，她心慌慌的，不知道他究竟检查了些什么，只感到他的动作很轻，没给她带来疼痛。
他的手不像她印象中医生的手，不是冰凉的，而是带着体温，跟常人无异，却给她带来一种奇异的感觉，她有点哆嗦，掩饰着说："冷!"
他替她盖好被单，仿佛不经意地问："要拉尿吧？"
她连连否认："不拉，不拉。"
他弯下身，从床下拿了个东西出来，然后一手揭着床单，嘴里说着"腿打开一点"，另一只手就很熟练地把那个冰冷的东西放到她两腿中间了，他两手在她腿之间操作了一下，她感到膀胱的压力开始减轻。
她意识到他在给她接尿，顿时羞红了脸，紧闭上眼睛，恨不得上下眼皮就是一把锋利的剪刀，可以把刚才那个镜头"咔嚓"一声剪掉。
妈妈担心地问："这个尿壶干净不干净？是不是应该先擦洗一下？"
他没回答这个问题，走到床头去写那个本本。写完本本，他对妈妈说："她拉完了，您把导尿管上的夹子夹好就行了。"
等她确信他离开了病房，才睁开眼对妈妈说："我好了。"
妈妈也用自己做成一道人墙，遮着病房其他人的视线，只把被单掀起一点，弓着腰替她收拾。
她有点羞涩地问："你现在是不是什么都看见了？"
妈妈不解："看见什么？"
"看见我那里呀。"
"自己的妈妈嘛，看见了怕什么？"妈妈刚说完，就意会到她在想什么了，马上宽慰说，"人家是医生嘛，什么没看过？"
"怎么刚好是个男医生？"
"外科嘛，当然是男医生多。动刀见血的事，哪是女人干的活？"
"我的手术是不是他做的？"
"是他做得不好吗？你没见人家个个都想他来做？"
"怎么不安排个女医生做？"
妈妈笑骂道："哎呀，我的大小姐啊，命都差点送掉了，还管这些？只要技术好，能救你一条命，管他是男的还是女的？产房都有好多男医生呢，人家那些产妇不活了？"
"产妇都是结了婚的人。"
妈妈开玩笑说："那怎么办呢？手术已经做了，总不能请个女医生再做一次吧？"
她想到这个满大夫已经把自己浑身上下看了个遍，还打开她的腹腔，看见了她的肠子肚子，而她连他的脸都没看见过，就有种吃亏的感觉，很想找个机会看看他的脸。
事情就是这么奇怪，一旦知道某个男人看过了她的身体，她对这个男人就产生了一种奇怪的亲近感，好像他掌握了她的秘密，便具有了一般男人所没有的神秘力量，只要他愿意，他就可以把她轻轻抱起，放到手术台上，打开她的衣服，想看哪里就看哪里，而她既无力反对，也无力反抗。
她想他一定看过很多女人的身体，至少同病房就有两个女病人是满大夫"亲自动的刀"。她知道自己在满大夫眼里也只是一个女病人，甚至只是一个病人，连"女"都不是，因为阑尾嘛，男的女的都有，都长在差不多的位置，割谁的阑尾，都是那样，他可能根本就没把她当女人看待。你看他接尿的时候，简直就没觉得她是女人，一点不自在的神情都没有。
不知道为什么，丁乙想到这一点，就起了一种报复心理，很想使个什么法子，也让他在她面前局促不安，羞愧难当。
这一次，满大夫又来了，还带来了几个护士，推着一张活动病床。
满大夫对妈妈说："楼下女病房空出一个床位，我们把她转到那里去。"
妈妈连声感谢："谢谢，谢谢，是该换到女病房去，我们丁乙还是个没结过婚的女孩子，连男朋友都没有，住这里不方便……"
她连忙制止："妈妈，你说这些干什么？"
"我这不顺便说两句吗？又没撒谎。"
满大夫跟几个护士一起，抓着她身下的床单，把她连人带床单一起移到了推来的活动病床上，开始实施战略大转移。
新换的病房是个小间，只有两张病床，另一张床上躺着一个女人，床边围了大大小小好几个家属，从穿着打扮来看，可能是乡下来的。
满大夫交代那一大家人说："你们待在这里可以，但不许吵闹。"
那群人都毕恭毕敬地下保证："不会的，不会的，我们不会吵闹的。"
等几个医护人员都走了之后，她问妈妈："是你要求换病房的？"
"我就顺便提了一下，没敢指望。"
"你什么时候提的？我怎么不知道？"
"他们刚把你推到那个病房的时候提的，那时你还没醒过来。"
"你对满大夫提的？"
"嗯，他这个人挺怪的，你跟他说话，他像没听见一样，不搭理你。但是过一会儿，他又给你把事办好了。"
她心里甜甜的，觉得满大夫对她还是比较另眼相待的。
妈妈看了看那帮乡下人："唉，换了白换，这里也好不了多少，还不是男的女的一大屋？"
"你别再向满大夫提要求了，人家也不容易。"
"我知道。"
病房里一直很热闹，丁乙自己这边有好几拨人来探视，爸爸中午送饭来，想换妈妈回去休息，但妈妈不肯，说爸爸照顾女儿不方便，于是两个人都留在医院。她同寝室的人也来看她，还有几个一起修课的人也来看了她。
另一个病人床前更热闹，那些家属没地方去，都守在病房里，窜来窜去，叽叽喳喳，搞得她几乎一夜没睡觉。
第二天查房的时候，只有满大夫一人前来，那群实习医生没了踪影。
满大夫进来的时候，病房里那群人都没注意到，一个个高声大嗓的，两个小一点儿的孩子大概是饿了，正在哭哭啼啼扯皮。
满大夫走过去，呵斥了几句，说的是一种她听不太懂的方言，只从他的语调以及那伙人的脸色猜出他是在教训他们。
他训完了话，掏出几张票子给那个男人，两人推来让去了几下，那个男人收下钱，带着几个孩子离开病房，大概是到外面去买早点吃了。
病房里一下变得鸦雀无声，满大夫查完房，抱歉地对她说："昨晚没睡好吧？"
她撒谎说："睡得挺好的，挺好的。"
"没办法，最近床位很紧张……"
"知道，知道，给您添麻烦了。"
"乡下人，吵是吵点，但人都是很好的人。"
"不吵，不吵，一点也不吵，我喜欢热闹。"
他的眼神像探照灯一样从他的浓眉下射到她脸上，仿佛在核实她有没有撒谎。
她很坦诚地迎接他的目光。在两人视线的火力对抗中，他败下阵去，率先灭了探照灯，离开了病房。
第一章(4)
4
淑女一言，驷马难追。丁乙说了"喜欢热闹"，就真的喜欢热闹了。
首先是那家人的三个女儿，虽然穿得比较破烂，手脸也有点脏，但仔细看看，长得还是挺可爱的。最大的可能六七岁，最小的也许三四岁，中间那个五六岁的样子。
大概是被满大夫教训过，那家的父母现在都比较注意管束自己的孩子，如果孩子吵闹，父母总是以更响亮的声音呵斥她们。很可能管束的理由都是用她做恶人，说些"别吵着人家那位阿姨"、"再吵了阿姨休息，满大夫把你们赶出去"之类的狠话，所以那几个小女孩总是怯生生地偷看她。
丁乙想跟几个小女孩搞好关系，就给她们饼干和水果吃，开始她们都不敢接受，后来见父母同意了，几个小孩子才敢接过去吃。
她看到那些自己吃腻了的东西，被几个小孩子当宝贝一样吃得那么香甜，喉头就起了一种哽咽，真希望这世界上不要有穷人。
后来她总是让父母多带些吃的东西来，给那几个小女孩。可惜她不太懂那家人说的话，交流不太方便。
她妈妈跟那家的女主人攀谈过几次，勉强听明白那女人也是阑尾炎开刀，跟她同一天动的手术，他们住在城市的另一头，因为认识满大夫，所以上这家医院来看病，但家属来回跑很麻烦，就一直待在医院。
大概是那家人把她的慈善行为汇报给满大夫了，他查房之后，特意代表那家人感谢丁乙："几个孩子吃了你很多东西，他们让我谢谢你。"
丁乙谦虚地说："都是人家来看我的时候送的，放这里我也吃不完的。"
他对此没发表评论，写了床头的本本，就离开了病房。
晚上的时候，他到病房来，把那一家大小除病床上的女人之外都带走了。
那个晚上病房挺安静，她睡得很好。
第二天查房的时候，他问她："昨天不吵吧？"
"不吵。你把他们带哪里去了？"
"我寝室。"
"那你睡哪里？"
"值班室。"
"谢谢你！"
他眉毛一扬，似乎在问："你谢我干什么？"
她感觉自己有点自作多情了，或许他并不是为了她休息好才带走那家人，而只是照顾老乡们的睡眠而已。为了掩饰，她装作不经意地问："他们不是a市人？"
他没回答。
她怕他不想谈这件事，不好再问，但他主动解释说："乡下的，超生了，躲出来的。"
"他们在a市有工作吗？"她问完就觉得自己很傻，这不明摆着的事吗？乡下躲出来的，怎么会有工作呢？如果有工作，还叫"躲出来的"？
还好，他没怪她傻，解释说："女的给人擦皮鞋。"
她心一酸："那他们住院有公费医疗？"一问完又觉得自己很傻，这不又是明摆着的事吗？
还好，他依然没怪她傻，解释说："没有。很麻烦的。"
他没具体说究竟是什么麻烦，她猜是住院费的问题，很可能是由他来想办法，要么自己掏钱把这事包圆，要么就利用手中的职权，免掉那女人的住院费，或者包一部分，免一部分。
她由衷地说："他们认识你，真是太幸运了。"
他没回答。
她发现他好像不怎么爱说话，如果是他愿意回答的问题，他会简单回答一下。如果是他不愿意回答的问题，他连礼节性应付都没一个，直接就不吭声了。
那个女人在她之前出院，估计是因为钱的问题。她挺同情那家人，把自己所有的水果点心什么的都送给了他们。那家人走了好一会儿了，她的情绪还很低落。
妈妈安慰她："天下穷人太多了，你难受没用的。"
"他们干吗要超生呢？搞得无家可归，在外面流浪，几个孩子多可怜啊！"
"还不都是为了生个儿子。"
"儿子就那么重要吗？你和爸爸没儿子，不是也过得挺好的吗？"
"有些人有封建思想，觉得女儿出嫁了，就是别人家的人了，生的孩子不跟自家姓，断了香火。"
"那就让孩子跟自家姓，不就行了？"
"事情哪有那么简单？你想让孩子跟你姓，丈夫同意不同意呢？"
她豪气地说："不同意，就不要他了！"
"说是这么说，真遇到这种事了，哪能这么干脆利落？如果你很爱他，你会因为孩子跟谁姓的事跟他闹翻？"
她还是想不明白："他把孩子跟谁姓看这么重，我怎么会爱他？"
"有可能是你先爱上他，后来才发现他那么在意孩子跟谁姓呢？"
"那我一开始就问清楚。"
妈妈笑起来："你怎么问？你一开始就问他-将来我们的孩子跟谁姓-？"
她也觉得那样挺唐突的。
妈妈说："这些事，你嘴巴硬没用的，等你遇到了，就知道事情不是那么简单的了。不过我希望你一辈子也别遇到这种事，还是找个没有重男轻女思想的人，安安稳稳过一辈子。"
"你们生我的时候，是不是希望我是个儿子？"
"想是那么想，有了你姐姐，再生一个，当然想生个儿子，儿女双全嘛。但是生出来不是儿子，也照样很高兴。"
"那你们生姐姐的时候呢？有没有希望她是个儿子？"
"没有。第一个嘛，生男生女都行。"
"那你们怎么给姐姐起个名字叫-丁一-呢？那不是男孩子的名字吗？"
"-丁一-怎么就是男孩子的名字呢？是-第一个孩子-的意思。你爸爸爱标新立异，人家给女儿起名都是花呀朵呀，他说不好，要起就起个与众不同的名字，刚好那时党中央老是开会，一开会广播里就报那些政治局委员的名字，先是按姓氏笔画排列，总是姓-丁-的打头，但姓丁的不止一个啊，就按名字的笔画排列。你爸开玩笑说给你姐起个名字叫-一-，以后进了政治局可以排在前面。"
她撒娇说："你们偏心，给姐起了个第一的一，给我起了个甲乙丙丁的乙。我这个-乙-不就是-第二-的意思吗？"
"给你起名-乙-也只是因为笔画少，你爸爸说汉字里面，一划的字就这么两个，你和你姐一人一个，根本没有-甲乙丙丁-那个-乙-的意思。"
"当然有啊，不然我怎么总是赶不上我姐姐？"
妈妈安慰说："怎么赶不上呢？你们不都读了大学吗？你姐姐就是出了个国，但这不是时间问题吗？你迟早也要出国的。"
"不光是出国，她找男朋友也那么顺利。"
"你也会有男朋友的。"妈妈小声说，"那个满大夫，我问过了，还没结婚。"
她脸上有点挂不住："你干什么呀？又在向人推销我？"
"哪里是向别人推销你？妈妈怎么会那么傻？我的女儿这么出色，还需要我推销？我就是随便问了一下他的情况。"
"难道他这么老了还没女朋友？"
"他哪里老？听说还不到三十。"
"还不到三十？我以为他四十好几了呢。"
"他看上去有那么老吗？"
"他总戴着个口罩，看不清。"
"真的呢，我就没看见过他不戴口罩的样子，不会是脸上有残疾吧？"
妈妈这样一说，她越发想看看满大夫口罩遮着的部分了。但是很可惜，一直到出院，她都没见过满大夫的庐山真面目，他到病房来总是披挂得严严实实的，戴着口罩，戴着白帽子，穿着白大褂，搞得她起了疑心，是不是真跟妈妈猜的那样，满大夫是秃头加歪嘴？不然怎么老是戴着帽子和口罩呢？
遗憾的是，还没等到她来得及看清满大夫的庐山真面目，她已经准备出院了。
她磨蹭着，舍不得走，但好几辆的士迎了上来，仿佛都知道她那天出院，全都等在那里。
妈妈叫住一辆，谈了价，扶她上车。
她恋恋不舍地回头看了看医院，然后捂住右下腹，钻进了的士。
回到家，又休息了两天，她才回学校去上课，但心里总放不下医院和满大夫。
有那么几次，她很想给他打个电话，或者去找他，就说要谢谢他。但她知道这个借口很拙劣，哪怕真的只是为了谢谢他，看上去也不像。
但她真的不甘心就这么消失在他的脑海里，她想做点什么，让他记住她，想起她，可她实在想不出能做点什么。后来，她安慰自己说，如果有缘分，他应该会来找她，既然他没来找她，说明她在他心目中什么都不是，她又何必把他当回事呢？
但他总像一个未竟的事业一样挂在那里，使她不能安安心心交男朋友。她觉得这主要是因为没看见他的脸，也不知道他的身世，所以留下了一个悬念，让她放不下心。如果看见了他的脸，发现他真的长着一张歪嘴，或许她就彻底放下他了。又或者，他有个女朋友，甚至结了婚，那她也可以放下他了。
问题就是她对他一无所知，这就让她比较恼火了。
而最恼火的是，她没留给他任何悬念，他看见了她的里里外外，还知道她没男朋友，还是没有主动联系她，所以他肯定一点也不牵挂她，早就把她当作他诊治过的千百个病人一样，彻底放下了。
第一章(5)
5
就在丁乙基本上放弃了与满大夫重逢的希望时，她接到医院打来的电话，说他们发现她手术那天，手术室丢失了一把血管钳，到现在还没找到，怀疑是遗留在某个当天动手术的病人腹中了，请她立即回医院复查，排除事故可能。
她一听，脚都软了，顿时觉得腹中有个地方隐隐作痛。
这让满大夫的形象顿时萎靡下去，她一边急忙打的往医院赶，一边在心里骂那个满大夫"驴子拉屎外面光"，"绣花枕头一包草"，看上去人模狗样的，干起活来这么不细心，连血管钳都可以忘在病人肚子里！
她一路胡思乱想着来到医院，按照电话里的指示，先去值班室找张护士，发现所谓"张护士"只是一个小屁孩模样的女孩子，正坐在一张桌子上跟人聊天。她通名报姓之后，张护士马上从桌上跳下来，跑到门边截住她，带着她往外走："你来了？挺快的，打的来的吧？来，跟我来，我带你去。"
她不知道张护士要带她去哪里，只紧张地跟在后面，她们很快来到一个房间门前，门上有个牌子，赫然写着"专家诊室"，她知道今天这事严重了，弄到要看专家的地步了，最糟糕的是，纸没包住火，这事已经捅到上面，专家出面了，满大夫的饭碗可能真要保不住了。
张护士径直推开专家诊室的门，没大没小地对里面说："她来了。"然后对她说，"进去吧，我走了。"
她走进那间诊室，一眼就看到了坐在办公桌后的满大夫，他的旁边站着一个医学院学生模样的人，见丁乙进来了，好奇地看了她一眼，告辞了。
满大夫有点惊讶地问："你是丁乙吧？"
她很高兴他还记得她的名字，但他又说："你这名字挺怪的，不像女孩子的名字。你找我有事吗？"
"不是你叫我来的吗？"
"我？"
"不是你让护士打电话叫我来的吗？"
他好像想起了什么："哦，请坐。"
他请她在桌子对面坐下，这是她第一次看见不戴口罩的他，比想象中的年轻可爱。
她在他对面坐下，他把挂在胸前的口罩往上一拉，盖住口鼻，把口罩绳拉向头后，套上。他戴好口罩，眼睛藏在眉毛和口罩之间，怔怔地看着她，不说话。
她见他没有主动认错的意思，只好自己发问："满大夫，到底是怎么回事？"
"什么怎么回事？"
"就是那个血管钳啊，你们找到没有？"
"血管钳？"满大夫满眼狐疑。
"你们不是发现少了一把血管钳吗？"
他皱起眉，似乎还没搞懂。
"你们不是担心把血管钳忘在我肚子里了吗？"
"这是谁说的？"
"张护士打电话说的。"
"她说你就相信了？"
她有点生气："原来你们是骗人的？怎么可以开这种玩笑？如果我今天来的路上慌里慌张，出点事怎么办？"
他连连道歉："对不起，对不起，这不是我的主意，是几个小护士调皮，见我女朋友跟我吹了，就想给我帮忙。"
她有点好奇地问："她们怎么会想到我头上去？"
"她们听你妈妈说过，你还没有男朋友，所以她们……"
她冷冷地说："你们拿病人开涮，当心我去找你们领导反映。"
不等他答话，她就摔门而去。
出了医院，她没有立即叫出租，而是站在那里发愣。
正想着，她听见有人在后面叫她："丁乙！小丁！等等！"
她回过头，看见满大夫大步流星地向她走来，没戴口罩，但仍然穿着白大褂，戴着白帽子。她越发觉得他戴口罩是在防她了，现在他到了外面街道旁，车来车往，灰尘飞扬，难道不是更应该戴上口罩吗？怎么反而取掉了呢？
她还是第一次看到他大步流星走路，觉得他走路的姿势很帅，很有男人气。他跑出来追她，也让她很有面子，不再计较他为何不戴口罩。
他走到她跟前，她以为他会说点抒情的话，挽留她一下，但他说："刚才几个小护士都在怪我，说我不该让你气冲冲地走掉，她们怕你上领导那里反映……"
她见他一心都在小护士身上，非常不快："现在才知道担心我反映？早干什么去了？"
他显得很尴尬，局促不安，完全没有以前那种气定神闲的风度了，她有点可怜他，小声问："你现在不上班？"
"现在是午饭时间。"
"你吃午饭了没有？"
"还没有，你呢？"
"我也没有。"
他建议说："那我们一起去吃碗面？"
"行。"
两人到了街对面的一家小餐馆坐下，他也不问她吃什么，就自作主张付钱买了两碗牛肉面，又自作主张交代一碗不放辣。
等餐的时候，他一言不发，眼睛望着别处，两手在桌面上无意识地敲着。
她感觉他不会主动找话说，只好自己打破沉默："你戴口罩是不是怕我把病传染给你？"
"谁说的？"
"我说的，不然你怎么每次来查房的时候都戴着口罩呢？"
他愣了一会儿，说："查房嘛，当然要戴上。"
"那你今天又不查房，为什么一看见我又把口罩戴上了呢？"
他又一愣："我是那样吗？"
"当然啊，我进去之前，你在跟一个人说话，并没戴口罩，我一进去你就把口罩戴上了。"
他显然有点答不上来。
她不想再为难他，转而问："你说你女朋友跟你吹了？"
"嗯。"
"为什么？"她问完就有点后悔，怕他觉得她多管闲事。
但他很老实地回答："因为我家是农村的。"
这可太出乎她的意料了，因为他上上下下找不出一点农村人的迹象来，说的也是一口正宗的a市话，她这个在a市土生土长的人，都听不出一点他有外乡口音。她不相信地问："你家是农村的？哪里的？"
"b县的。"
b县不是a市的近郊，应该是农村，但她没想到现在还有人瞧不起农村人。她不解地问："但你不是在城市工作吗？"
"家是农村的。"
"你女朋友是哪儿的人？"
"b县的。"
她不由得笑起来："她自己不也是农村的吗？"
他咕噜一句："她是女的嘛。"
她不知道他是什么意思，是说b县的女的不算农村人，还是说女农村人可以瞧不起男农村人？她觉得他咕噜那一句时显得那么天经地义，于是问他："她就为这事跟你吹了？"
"嗯。"
"那几个小护士不知道你女朋友为什么跟你吹？"
"知道。"
"那她们为什么想到找我？难道不怕我也嫌你是农村的？"
她希望他说点类似于"她们知道你不会嫌弃农村人"的话，或者说点"她们看出我喜欢你"之类的话，那就有点浪漫了。
但他的回答大煞风景："怕什么？又不是真的介绍朋友，只是找个临时的。"
她气昏了，不由自主地提高了声调："你说的这个-临时的-是什么意思？"
他四面环顾一下："小声点。"
她压低声音："-临时的-是什么意思？你们把我当什么人了？"
他似乎不明白她为什么生气，解释说："-五一-快到了，我要回家，怕爹妈问起女朋友的事。"
她明白了："哦，你的意思是临时找个人冒充你的女朋友？"
"嗯。我知道你不会干这种事的，我叫她们几个别瞎搞……"
"谁说我不会干这种事？"
"你会？"
"当然啦。救人一命，胜造七级浮屠嘛。"
"要坐很远的车，还要爬山。"
"我不怕。"
他很开心，许诺说："如果你-五一-跟我回家，我给你报销来回的路费。"
她心里一乐，呵呵，这就是你给我的回报？好大方！难道你还准备我自己掏钱陪你回家装门面？
面端上来后，满大夫立即埋头苦干起来，吃得十分专注，旁若无人。
丁乙吃面是"遥看瀑布"的吃法，挑起一筷子面，定格，看着那些失去平衡的面条们稀里哗啦掉下去，只把筷子上的幸存者喂进嘴里，而且只喂前面一段，再用筷子夹着面尾巴，一点一点往嘴里喂。
但满大夫就不是这么个吃法了，他夹起一大筷子面，只拖到碗沿那里，大嘴一张，咬住面们，再"嗞啦"一吸，一筷子面全部进嘴，面条上的汤水被他"嗞啦"得浪花飞溅，有的溅到嘴唇上，有的落回面碗里，丁乙第一次直观地见识了"鲸吞"这个词。
满大夫风卷残云地吃完了面，抬头看她，发现她那碗还没怎么动，好奇地问："你不爱吃？"
"爱吃啊！"
"那还不快点吃？牛肉面，冷了就不好吃了。"
"我吃不了这么多。"
"那就给我一些吧，吃不完浪费了。"他伸过碗来，她把自己碗里的面和牛肉夹了很多给他。
他问老板要了些辣椒，加在碗里，边吃边说："你吃这么少，是不是怕长胖？"
她一笑，没回答，知道他肯定是那种海吃海喝都不长膘的人，无法理解那些喝凉水都会长胖的人的心情。
他安慰说："你不胖，可以多吃点。"
"你怎么知道我不胖？"
"肚子里没多少板油么。"
她乐了，他说她肚子里没多少板油，听上去好像是个屠户在谈自己杀过的猪一样。她笑着问："没多少板油？那就是说，还是有一些的。"
他没回答。
她问："你给我动手术的时候，怎么不顺带把那些脂肪替我割了呢？"
"那哪是随便割的！"
"怎么不能？那些做美容手术的，不就是到医院去把肚子里的脂肪给割了吗？"
"我又不是美容医生。"
"看来还是美容医生厉害一点。"
"美容医生厉害？"他有点鄙视地说，"厉害就不会去当美容医生了。世界上最厉害的是外科医生，我们外科医生连那么复杂的手术都能做，还不会割板油？我是没时间，要有时间我保证把你肚子里的板油割个干干净净。"
她咯咯笑起来："好啊，以后有时间了请你给我割。"
他很认真地说："你又不胖，割那玩意儿干什么？"
"那就长胖了再请你割吧。"
"长胖了也不要割。"
他已经吃完了，也不管她还没吃完，站起身就准备离去，有点匆忙地说："把你电话号码给我一个，我-五一-前给你打电话。"
"我没带纸，电话号码写哪里？"
他伸出左手："就写我手心里吧。"
"我也没带笔。"
他从衣袋里掏出一支笔递给她。
她扳过他的手，把电话号码写在他手心里。
他低头看了两眼手心的电话号码，扔下她，匆匆返回医院去了。
第二章(1)
第二章
1
从那以后，她就热切盼望着-五一-的到来，而且早就在父母面前撒好了谎，说-五一-要到一个同班同学家里去玩。父母知道她是个好孩子，对她很放心，没问是哪个同学。
离-五一-还有一个星期，满大夫打来电话："我们说好的那事，没变卦吧？"
她逗他："哪事？我们说好了哪事？"
他马上着急了："你不是答应-五一-的时候跟我回家吗？"
"我答应了吗？"
"你没答应？那可能是我理解错了。糟糕，就剩这么几天了，一下到哪里去找人？"
她不好意思再逗他："别着急，我是答应了你的。"
"你这个人……"
"逗逗你嘛，你怎么这么经不起逗？"
"我这个人听实话。"
"怎么样，我们什么时候动身？"
"三十号早晨六点。"
"早上六点？这么早？"
"要坐一天的车呢。"
"好，那就六点。我们在哪里会师？"
"长途车站。"
她有点不快，这人也太不懂得怜香惜玉了吧？早上六点的车，五点就往车站赶？五点天还没亮呢，让一个女孩子摸黑走夜路？亏他想得出来！
她撒娇说："我要你来接我。"
"上你家接？"
"上我家不行。这样吧，我那天不回家，就待在学校，你到我寝室来接我吧。"
"行。你把寝室号码告诉我。"
三十号早晨，她起了个绝早，收拾了一下，就提着自己的旅行袋下楼去等他。
五点整，他来了，没穿白大褂，穿着一件旧运动服，有点短，越发显得他腿长。他一见到她，就接过她手里的旅行袋，背在身上，说了声"不早了，快走吧"，就率先往校外走。
她一路小跑跟在后面，边跑边问："你没骑车？"
他没回答。
她知道这话没问好，现在是去坐长途汽车，他怎么会骑车？骑了车待会放哪里？
但她很不喜欢这种对话方式，就算我的问题提得不好，你也可以简单地回答一个"没骑车"嘛，怎么可以一声不吭呢？我现在是在帮你的忙，是替你装门面，你还这么不领情。把我搞烦了，我不去了，让你去哭天！
她虽然在心里咕咕哝哝，但脚下并没减慢，还是一路小跑跟在他后面。幸好她今天先知先觉，穿的是一双轻便的旅游鞋，如果像平时那样穿一双高跟鞋，她肯定撂挑子不干了。
到了校门那里，她以为他会叫个的士，但他没有，而是带她去坐公车。
等一路咣当到长途汽车站，离开车只有十分钟了。他们慌忙检票进站，挤上车，车上已经是水泄不通，过道里都是人。他们两个人奋力挤了一通，才来到自己的座位跟前，又跟两个抢座位的男人吵了一通，才光复了国土。
由于来得晚，头顶上的行李架都放满了，座位下面也塞得满满的，他们的旅行袋没处放，只好抱在手里。
她被挤在座位的最里面，靠着窗，他在她旁边，他的另一边还坐着一个人，再加上走道上的人，挤成了一锅沙丁鱼。
她没想到条件这么恶劣，但已经上来了，后悔也没用，只好咬牙对付。
汽车咣当咣当地上路了，刚开始还行，过了个把小时，路就变得不那么平整了，汽车颠簸起来，车上的人东倒西歪，不时有行李从头上掉下来，十分惊险。
虽然一路颠簸得厉害，但她看着旁边坐着的他，心情还是不错的，想想，前不久还在揣摩他长什么样，还希望能看见他口罩下面的颜面，现在一下子就挤在一起乘车了，待会还要住在他家里，说不定会跟他住一间房，睡一张床。
她想到这些，就有一种前所未有的兴奋感，好像是武松他姐上山去打老虎一样。
下午一点左右，他们到了b县城，在那里吃了点东西，上了趟厕所，换乘手扶拖拉机，继续前行。总共坐了六个人，一边三个，不像汽车里那么挤了，但那座位就是一块光板子，路又不平，颠上颠下的，真像要把屁股"墩"成两半一样。
她问："有没有什么可以垫一下？光板子，太硌人了。"
他咕噜一句："女的还觉得硌人？"
"女的就不觉得硌人了？"
"你们屁股那么多肉。"
她哭笑不得，想不出什么话来回敬他，还好，他说归说，还是脱下了自己的运动衣，给她拿去当坐垫。
一直颠到下午四点多钟，他们终于下了车，开始步行了，他仍然背着所有的包包，她空手跟在后面，充满希望地问："到了吧？"
"快了。"他介绍说，"这是满家沟，我家在前面，满家岭。"
她问："满家沟，满家岭，是不是这里的人都姓满？"
"嗯。都姓满。但是满家沟的人跟我们不是同宗的。"
"你叫满什么？我连你名字都不知道呢。"
"我叫满文方。"
她一听就咯咯笑起来："满文芳？你怎么起个女孩子的名字？"
他好像有点不高兴："这怎么是女孩子的名字呢？我是方向的方，又不是芬芳的芳。"
"但是你不写出来，谁知道你是哪个芳？"
"我是个男的，你想也应该想到不是芬芳的芳嘛，还用写出来？"
她觉得他是真的生气了，不敢再说这个话题，心里有点不高兴，这个人才怪呢，他当初说我的名字奇怪的时候，怎么一点也不忌讳？现在我不过是拿他的名字开了一下玩笑，他就这么不高兴，这也太"州官"了吧？
走了大约半个钟头，他站住了，从一个旅行袋里掏出一件西服往身上穿，解释说："刚才坐车不方便，我没穿西服，现在快到我家了，要把西服换上。"
她不解："到你家还需要换衣服？"
"岭上的人嘛，以为城里人都是穿西服的，不穿西服他们瞧不起。"
"但是我没带西服。"
"没关系，你是女的，又是正宗城里人，你穿什么他们都瞧得起你。我就不行了，不穿西服他们以为我被医院开除了。"
她觉得很好笑，但也积极地帮他打扮，穿了西服，还打上领带，但脚下的鞋没换，还是旅游鞋。她问："要不要换双皮鞋，跟西服搭配？"
"不用，穿皮鞋不好爬山，这里的人不懂搭配。"
他身上大包小包背着，把西服领都扯歪了，她笑得合不拢嘴。
一进满家岭的地盘，他们就成了明星，土产狗仔队从各个角落冒出来，似乎个个都认识他，惊喜地喊："岭上的方伢子回来了！"
他一点也不怯场，也不躲避，就在狗仔队的注目礼中，背着大包小包，带着她昂然前行，身后跟着长长的一队人马。
她好奇地问："你每次回来都这样吗？"
"嗯，不过这次人最多，因为有你。"
"你女朋友没跟你一起回来过？"
"有。"
"她来的时候人不多吗？"
"没这么多。"
"为什么？"
"因为她就是这附近的人。"
"难道这些人看得出来我不是这附近的人？"
"当然看得出来，你走路姿势不一样。"
"有什么不一样？"
"你是城里人，平时不用爬山，走路膝盖是硬的，脚在地上拖。"
"真的？"她注意观察自己走路的姿势，没觉得自己膝盖是硬的，也没觉得自己脚在地上拖。她也注意观察他走路的姿势，没发现有什么不同。
满大夫发现她在研究自己走路的姿势，他解释说："我也在城里待了好些年，走路姿势变了很多。你看后面那些人走路。"
她转过身，去看身后那群人的走路姿势，没看出什么不同，但她觉得山里人的身材倒真是好，都是瘦瘦的，腿很长。
她还发现了一个奇怪的现象：跟在后面的全是男的，没有女的。
第二章(2)
2
满家岭那个"岭"字真是很骗人，哪里是"岭"啊？完全是一座正宗高山，如果想望到山顶，脖子得折成直角，帽子绝对会从头上掉下来。
丁乙至今为止还没爬过这么高的山，有次旅游倒是爬过一座比较著名的山，但那是坐车坐得快到顶了才开始爬的，现在可是从山脚就开始爬呀，如果满大夫家住在山顶上，她肯定是不可能活着到他家的了，只能让身后那帮游手好闲的家伙把她的尸首抬到他家去交差。
她爬了一段，就有点喘不过气来，不知道是地势太高，空气稀薄，还是她的心脏没受过锻炼，一累就供血不足。
她两腿快爬断了，人也快累晕了，只好央求说："我实在爬不动了，可不可以歇一会儿？"
他斩钉截铁地说："不能歇，一歇你就起不来了。"
他对后面吆喝一声，几个男人应声上来接过他的包。他拍了拍手，对她说："来，我背你。"
"你背得动吗？"
"比你更重的东西我都背过。"
她很不好意思，但她确实爬不动了，两条大腿像被人打断了一样，动一下就钻心地疼。她厚着脸皮趴到他背上，他兜住她的两个腿弯，向上耸了两耸，把她耸到一个最稳当的位置，就继续爬起山来。
就这么背一段，爬一段，终于来到了他家。谢天谢地，他家只在半山腰。如果是在山顶，估计他们两个都得累死了。
他在门外把她放了下来，到几个帮忙背包的人手里去拿东西。她的腿被兜麻了，站在那里不敢动，利用天黑前的一点亮光打量他家的房子，像是幢土墙屋，但墙上有一些圆圆的深色的印迹，有些地方又露出树枝一样的东西来，让她搞不清房子究竟是用什么材料建筑的。
门前有个场坝，跟踪而来的"狗仔队"很自觉，就停在场坝里，但没有离去的意思。
他的父母在堂屋里迎接他们，两个人都是干瘦干瘦，背有点弓，但仔细看，还是能看出父母与儿子相像的地方，尤其是他父亲，也是浓眉大眼，很像一个过气的男明星。
他像个翻译官一样做着介绍，跟丁乙说a市话，跟他父母说家乡话。她很大方地叫了"伯父伯母"，他翻译给爹妈，两个老人喜笑颜开，嘴都合不拢了，他妈妈还感动得撩起衣角擦眼泪。
然后他妈妈跟他讲起话来，眼睛不时望丁乙，丁乙估计他们在评价她，但一句也听不懂。等他妈妈到厨房忙活去了，她偷偷问他："你妈妈刚才说我什么？"
他有点不好意思："说你比梅伢子好看多了。"
"梅伢子是谁？"
"是媒人替我找的媳妇。"
"媒人替你找了媳妇？在哪里？"
"我怎么知道？"
"你自己的媳妇，你怎么会不知道呢？"
"我又没答应。"
"你干吗不答应呢？"
"没见过面，没有共同语言。"
她差点笑出声来，但不好意思笑，只关心地问："你妈妈就说了这一句？肯定不止吧？她说了好一会儿呢，边说还边望我，肯定是在说我。到底说了什么，告诉我，快告诉我。"
他被逼不过，坦白说："她说你别的都好，就是屁股不大，怕你不会生养。"
"真的？她这样说的？那你对她说什么了？"
"我叫她莫乱说，你是姑娘家，听了会不高兴的。"
"是不是你以前的女朋友屁股很大？或者梅伢子屁股很大？"
他没回答，提起一个旅行袋，说："走，我们到门前去发糖。"
"发糖？你对他们说我们结婚了？"
"没有啊。"
"没结婚怎么会发糖？"
"从城里回来都要给每家发糖。"
"给每家都发呀？那得多少？"
"每家也没几家，就满家岭的人。"
她跟他来到门前，看见场坝里那些人还站在那里，大概是在等发糖。她站得腿疼，又没看到椅子什么的，就一屁股坐在他家那尺把高的门槛上。
他马上把她提了起来："你不能坐这里。"
"为什么？"
"女的不能坐门槛，坐了会家破人亡。"
"你还信这些？"
"为什么不信？"
她不想跟他吵嘴，便不再说话，但也不敢再坐门槛，只好硬撑着站在那里看他发糖。
他打开旅行袋，从里面掏出几个圆筒形的东西："你不认识人，你别发，免得发重了，就从袋子里帮我往外拿，我来发。"
她遵命，从袋子里往外拿那些圆筒子，有的包装纸已经破了，她从破洞里看见不是糖，而是一种很粗糙的饼干，圆圆的，一厘米厚的样子，上面有白色的粉末。
他站在门前，叫一个名字，就有一个人跑上前来领饼干，他交代几句，大概是叫那人不要一人独吞，然后再叫下一个名字。
满家岭的人像受过训练的军队一样，遵守纪律，服从指挥，整个发糖过程井然有序，没有骚动，没有插队，没有多领，没有冒领。
发过糖了，人群也就散去了。旅行袋里还剩一些，他点着剩下的饼干筒，嘴里念叨着一些名字，大概是在清点还有谁没来领糖。
她好奇地问："你发了谁，没发谁，全都记得？"
"如果不记得不就发重了发漏了？那样就不公平了。"
她感觉满家岭还处在原始共产主义阶段，一人猎获野物，全岭的人有份，不是按劳取酬，而是按需分配。她好奇地想，不知道这样会不会助长人们好吃懒做的德性？
第二章(3)
3
天已经黑得伸手不见五指了，屋子里才开了灯，但灯泡吊得老高，瓦数又小，屋子里光线很暗，简直像烛光晚餐，只不过蜡烛吊得高一点而已。堂屋里的饭桌已经摆上了饭菜，中间有个大碗，大概是菜，一人面前有一个小点的碗，大概是饭。
她看不清碗里是什么，只觉得是浓糊糊的一碗，还没吃，就倒了胃口。
他介绍说："这是特意为你做的。"
她问："是什么呀？"
"是肥肉面啊，你尝尝，挺好吃的。"
她不敢下筷："我不吃肥肉。"
"不吃给我。"
她用筷子在碗里拨来拨去，把肥肉都夹给他，他又转夹给他父母，对丁乙说："他们很少吃肉，让给他们吃。"
她看见他父母客气了一阵，都津津有味地吃起肥肉来，仿佛是什么山珍海味似的。她的喉咙哽咽了，好一会儿，才小声问："你怎么不把你父母接到a市跟你过？"
"他们不肯去，不服那里的水土，去了就生病，回来就好了。"
"那你就多给他们寄些钱，让他们买肉吃。"
"我寄钱给他们，他们也不会买肉吃。"
"那他们留着钱干什么？"
他不好意思地说："给我娶媳妇。"
"那点钱也不够娶媳妇啊！"
"他们觉得攒一点是一点。"
她的眼泪都快出来了，恨不得对他说：我嫁给你，不要你父母一分钱，你叫他们攒钱了，买点肉吃吧。
那个面实在是不好吃，没味道，又有点油腻，她勉强吃了几口，就吃不下了，但她还是不放碗筷，装着在吃的样子，一直吃到每个人都放下碗筷，她才跟着放了碗筷，但他妈妈很快就发现她碗里剩了很多面，担心地跟他嘀咕什么。
他问她："你想吃什么？我妈给你做。"
她急忙谢绝："我吃饱了，什么都不想吃了。"
"在我家你可别客气，一客气就要饿肚子的。"
"我真的吃饱了。要不，我吃几块你带回来的饼干吧。"
他连忙跑去拿了一筒饼干给她，包装纸已经破了，估计是送不出去的那种。她掏出一块尝了尝，不难吃，但也没什么特别好吃的，就是一点甜味，顶多五毛钱一筒。亏他买了那么多筒，这么远背回来，多重啊，真难为他了。
他家有个电视机，黑白的，十四英寸左右，但接收不好，总是有些横条纹斜条纹，两个播音员周正的"国脸"不时被扯歪了，扭曲了，好像在做鬼脸。
两个老人都极虔诚地坐在堂屋看电视，堂屋里还站着七八个人，老的小的都有。她开始以为是来看她的，后来才发现人家是来看电视的。他也坐在那里看电视，还搬个板凳，请她看电视。
她陪着看了一会儿电视，觉得没什么可看的，人又很累，就悄声说："我很累，想睡觉了。"
他连忙带她去卧室。
在如豆的灯光下，她看见一张很高的床，床前有个踏脚板。她问："在哪里洗澡啊？"
"洗澡？晚上没地方洗澡，要洗明天中午暖和的时候到山后面的塘里去洗。"
"那你们平时睡觉前不洗个脚？"
"我给你弄点水来洗。"
他出去了一大阵，端了一个瓦盆进来，放在地上："你洗吧，我出去了。"
她叫住他："就一个盆子？又洗脸又洗脚？"
他又跑出去，过了一会儿，又拿了一个瓦盆进来："用这个洗脚吧。"
他出去后，她拿出自己带来的毛巾肥皂，把水分成两部分，一部分装在脸盆里，洗脸用，另一部分装在脚盆里，洗脚用。洗脸的水刚够打湿毛巾，洗脚的水连脚都淹不住。她估计山上用水困难，说不定得跑到山下去挑水。她能有这么一盆热水洗脸，已经很奢侈了，不能再麻烦他。
她将就着洗了一下，到堂屋去找他："水泼哪里？"
他说："你别管，我来弄。你看会儿电视吧？"
"我不想看了，想早点休息。"
他把水都端走了，她仔细查看了一下睡床，发现床单浆洗得硬硬的，像纸一样，枕头里面不知道装的什么，一碰就沙沙响。
他倒了水回来，她低声问："你今晚在哪睡？"
"在柴房睡。"
她一惊："怎么跑到柴房去睡？没别的地方么。柴房有床吗？"
"没有。"
"那怎么睡？"
"有柴草啊。"
她想到他今夜得歪在柴草堆里睡觉，觉得很过意不去，建议说："你就在这里睡吧，这床挺大。我在这里人生地不熟的，一个人睡怪怕的。"
他想了一会儿，很给面子地说："好吧，我就在这里睡。"
她还没来得及说话，他又补充说："但你不许碰我。"
她反问道："我碰你干什么？"
他没回答。
她气哼哼地说："你放心，我不会碰你的！"
"那就好。"他说完就出去看电视去了。
她脱了外衣，上了床，躺在被子里。虽然快五月了，但山里凉，还能盖厚厚的被子，被单也是浆洗得硬邦邦的，但盖在身上，有种奇怪的舒服感，使她有一种冲动，想脱得光光的睡在浆洗过的床单和被单之间。
山里的夜，有种特殊的静谧，没有车水马龙的喧嚣，只有山风轻轻吹过。
其实山风吹过也是一种声音，但那是一种增添寂静感却又不让你感到死寂的声音。
丁乙以为自己会失眠，因为她有点择床，在一个床上睡惯了，换个床就会睡不着，哪怕是从学校回到家里，第一夜都会有点失眠。现在到了一个离家这么远的小山村里，照理说是应该睡不着的。
但出乎她意料之外，她很快就睡着了，不知道是因为山夜寂静，还是因为车马劳顿。堂屋里那群人什么时候散去，满大夫又是什么时候睡到床上来的，她全都不知道。
第二章(4)
4
丁乙是被尿憋醒的。她有个起夜的习惯，半夜总要上趟厕所，所以在学校总是住下铺。
她借着墙缝里透进来的月光看了看身边，发现满大夫睡在靠外的床沿那里，没穿上衣，只穿了条短裤，大概因为她把被子都卷走了，他没被子盖，有点冷，蜷缩着身子，很可怜。
她赶紧把被子扯过来给他盖上，自己溜下床去，却不知道该到哪里去拉尿。白天他妈妈带她去过屋外的茅房，但那玩意儿说起来是"茅房"，其实是个"茅亭"，因为不是房子，而是个亭子一样的东西，四面没遮拦，就四根柱子，上面有个树枝做的顶子，下面是个粪坑，粪坑上搭着一个树棍绑成的"井"字形的架子，人就蹲在"井"字的两竖上出恭，很要技术。
她觉得屋子里应该有个什么可以拉尿的东西，他家的人总不能三更半夜跑到那个亭子里去拉吧？但她在房间里找了一阵，什么也没找到，只好去问他："喂，醒醒。"
他迷迷糊糊地问："干什么？"
"我要上厕所了。"
"现在？"
"嗯。"
他愣了一会，大概终于醒过来了："厕所在外面，你今天去过的。"
"那么远。"
"你就在后门外拉吧。"
她急了："那怎么行？难道你们平时都是在后门外拉的？"
"哪个夜晚还拉尿？"
她没办法了，只好撒娇："我不管，我不在后门那里拉，我要你陪我去外面那个厕所。"
他也没办法了，只好起床，披上衣服，说："你等一下，我去拿个亮来。"
她等在那里，过了一会儿，见他拿着一个火把走过来，对她说："好了，走吧。"
他举着火把在前面带路，她裹着外衣在后面跟随，越想越好笑，深更半夜，跟一个男人打着火把去拉尿，而且是个四面穿风没遮拦的"茅亭"，如果把这讲给同寝室的人听，她们肯定要说是她编出来的。
到了"茅亭"跟前，他很周到地举着火把，让她站上"井"字的两竖，然后很知趣地转过身去。她想叫他离远点，免得听见她的拉尿声，但又很怕山上有狼，不想让他走远，只好心一横，管他呢，又不是没在他面前拉过尿。
她褪下裤子，草草拉完，然后两人打着火把回到家。丁乙重又躺回床上，满大夫还是光着上身，蜷缩在床沿，她要给他被子盖，他不要，说盖了热，她只好随他去。
过了一会儿，他睡着了，很安静，不打鼾，但从呼吸的频率和深度可以判断他是睡着了，因为没睡着的人呼吸浅，基本听不见。
而她经过这么一趟火把游行，已经睡意全消，听着他均匀且深重的呼吸，她很有挫败感，想我这么一个如花似玉的女孩子睡在他身边，他居然没有一点骚动的心情，睡得这么香甜，这什么意思？难道我对他一点骚扰力都没有吗？她谈过几个男朋友，虽然没让他们任何一个得逞，但他们对她的反应，她还是知道的。
她想起他曾警告她"不许碰我"，就起了报复心：这话应该是由我来说的，却被你抢去说了，我偏要碰碰你，看你能把我怎么样。
她也把呼吸调整得又匀又深，像睡着了一样，往他那边一滚，一条手臂搭在了他胸前。
他的深呼吸变成了浅呼吸，慢节奏变成了快节奏。
她暗中偷笑，原来你也就这么点本事？
过了一会儿，他轻轻摘掉她的手臂，放回她身边，自己再往外滚一点。
她装了一会儿睡，又一滚，一条大腿搁在了他身上。
他的浅呼吸变成了没呼吸。
她暗自得意。
他用手来推她的腿，但她厚重地搁在那里，他推不动。她还说着梦话蹬弹了几下，也不知究竟撞着了他哪些部位，至少把他像擀面一样擀了几把。
他的没呼吸变成了乱呼吸。
她差点笑出声来，正在计划万一引火烧身该如何避免自焚，却发现他又一滚，滚下床去了。
她偷偷睁开眼，看见他站在床前，望着她睡成对角线的玉体，手足无措。过了一会儿，他单腿跪上床，像她妈妈做馒头时搓那种长面团一样，把她一圈一圈往床里搓，嘴里咕噜着："这怎么睡的呢？这让人家怎么睡呢？"
真狠心啊！他硬是把她搓到了靠墙的地方，还把两个枕头拉过来堵住她才罢休。
但他在床上翻来覆去睡不着，她感觉报复计划已经完成，心满意足地睡了。
第二天早晨，她被急促的叫床声惊醒："快起来！快起来！"
她吓得心儿乱跳，慌张地问："怎么啦，怎么啦？出什么事了？"
"没出什么事，今天要去拜望岭上的老人。"
她边穿外衣边问："为什么要去拜望岭上的老人？"
"没什么-为什么-，就是要去，不去会挨全岭人的骂。"
"你过两天就走掉了，怕谁骂？"
"我走掉了，我爹妈还要在这里生活。快点，今天睡过头了，已经晚了，得赶紧出发，不然今天就拜望不了啦。"
她问："我也得去吗？"
"当然，就是因为你才要去的嘛。"
"为什么？"
"因为你是我的女朋友嘛。"
原来是这样，看来不去是不行了，帮人就帮到底，不然昨天受的那番罪就白受了。
两个人头没梳，脸没洗，就提着买好的礼物，匆匆出发。他塞给她一个烤得金黄的玉米："吃吧，还是热的。"
她接过玉米，正准备吃，发现上面有些灰色的粉末。她问："这上面的粉末是什么？"
他正在大口吃玉米，含混不清地回答道："灶灰。"
"怎么灶灰会搞到这上面去？"
"刚从灶里刨出来的么。"
她迟疑着，用袖子去掸玉米上的灶灰，他说："灶灰又不脏。"
"我知道灶灰不脏，但我怕吃到嘴里硌牙。"
"灶灰怎么会硌牙？"
她半信半疑地啃了一口玉米，灶灰真的不硌牙，便大口吃起来。山里的玉米特别甜，又烤得金黄，香喷喷的，真好吃。
他说："你喜欢吃啊？今天晚上再放几个在灶里，明天早上就熟了。"
吃完了玉米，她才发现昨天爬了山的腿今天更痛了，如果说昨天像是大腿被人打断了一样，那么今天就像是全身被汽车碾过了一样，每个地方都是痛的，而且一直痛到骨头里。她简直无法迈步，央告说："走慢点，我腿好痛。"
他说："来不及了，我背你吧。"
她昨天已经尝过他背她的味道，知道他有的是力气，便不客气地趴了上去。但他今天好像有点底气不足，背了一会就有点哼哧哼哧了。
她问："我今天变重了？"
"没有。"
"那你今天怎么有点背不动了？"
"昨晚没睡好。"
她明知故问："怎么会没睡好呢？你回到自己的老家，不是正好睡吗？"
他不回答，却突然把她放了下来，低声说："四爷来了。"
她抬头一看，发现山上下来一个人，头上缠着厚厚一卷蓝色的布，如果不细看，还以为是戴着个警察帽子呢。那人背着双手，很有尊者风度。她打心眼里佩服那人，山路这么窄又这么陡，如果是她，恨不得伸开双手帮助自己保持平衡，而那人却背着手走路，不怕失去平衡，栽到悬崖下去？
还离着八丈远，满大夫就恭恭敬敬地让在路边，还把她也拉到路边，然后跟那人打招呼："四爷，您早啊！"
四爷回答道："不早。方伢子回来了？"
"回来了，正要去拜望您呢。"
"哦，我现在要去办事，你明天再来吧。"
"明天我就回城里去了。"
"那就不用来了，这就算拜望过了吧。"
"我从城里给四爷带了酒回来。"
"送我屋头去吧。"
"好的。"
四爷走近了，问："这是你媳妇？"
"嗯。"
"城里的？"
"嗯。"他低声对她说，"快叫四爷好。"
她乖乖地叫："四爷好！"
四爷抑扬顿挫地评价道："声音很清亮，说话也好懂。"
她这才发现四爷说的是一种近乎普通话的话，她能听懂，于是自作聪明地恭维说："四爷您的话也好懂。"
四爷没回答她，用家乡话跟满大夫嘀咕了一阵，就背着手下山去了。
等四爷走远了，他低声对她说："岭上的老人，你不能乱评价的。"
"我没乱评价啊，我说他好嘛，也不行？他对你说我什么了？"
"他没说什么。"
"他到底说我什么了？"
"他说你身子忒单薄。"
她嗤地一笑："他说我单薄？我看他比我还单薄，像棺材板一样。"
"他是男的嘛。"
"哦，你们这里兴男的单薄，女的厚实？是不是又是生养的问题？"
他没回答，只闷头往前走，她也不敢再问，更不敢提背她的事，只好拖着疼痛的双腿，跟在后面。
接下来的拜见，她就一声不吭了，怕说错了话。
第二章(5)
5
他们总共拜望了四个爷，一个比一个住得高。大爷住得最高，但还没到山顶，如果把整座山比作一个人，把山顶比作一个人的头的话，那么大爷应该是住在乳房的位置，那里的云雾呈带状环绕，像女人的胸罩，而山顶那里则是一片云遮雾罩，像阿拉法特的白色头巾。
四个爷里有三个都是只进不出，满大夫带了礼物去孝敬他们，他们什么也没回送，态度也很倨傲，好像接受了礼物就是对送礼人的恩惠似的。只有大爷给了满大夫一个红色的圆筒筒，直径跟满大夫买的那种饼干筒差不多，但比那个长，大约一尺左右，外面裹着红布，捆着细细的麻绳。
大爷回礼还举行了个仪式，是在一个摆着好些长条桌子的屋子里举行的，长条桌子上摆着一些木头人像，还有香炉冒着轻烟，可能是传说中的神龛。满大夫没让她进屋，她只能站在屋外远远地观望，依稀看见满大夫下跪了，叩头了，跪了好长时间，叩了好些个头，然后才从屋里出来，手里就多了那个红色的圆筒筒，应该是大爷的回礼。
她不知道这个红布裹着的圆筒筒是什么，估计又是什么粗糙的饼干，但大爷发筒饼干，满大夫就得跪那么半天，好像有点说不通一样，而且捆得这么严实，难道是怕满大夫偷嘴？
等两人一走出大爷的视线，她就悄声问："大爷送给你的是什么？"
"神器。"
"神气什么？"
"神器就是神器。"
她悟出大概是"神器"，而不是"神气"，好奇地问："干什么用的？"
"辟邪的。"
"辟什么邪？"
"辟你的邪。"
她不快地问："我有什么邪要辟？"
"到时候你就知道了。"
"到什么时候？"
他不回答。
她越想越好奇，是不是什么下蛊的东西？把她麻翻了好"干掉"她？但他应该不是那样的人啊，如果他要"干掉"她，昨天就可以下手，哪用得着搞这么个破筒筒来下蛊？
她不停地追问，但他像个石头人一样不吭一声。
下山的时候，她好奇地问他："怎么几个大爷都住这么高？"
"老人嘛，当然住得高。"
"老人住这么高上下山多不方便啊！"
"你以为他们都像你一样不会爬山？他们爬了一辈子山，比谁都会爬。"
"再老点呢？老得不能动了呢？"
"那就不爬山了。"
"就住上面，从来不下山？那吃的用的从哪儿来？"
"小的们会给他们送上去的。"
"如果小的们不肯给他们送上去呢？"
"怎么可能呢？"他好像不屑多解释，"这是小的们的本分。"
她不明白族里的老人靠什么来统治那些"小的们"，打是肯定打不过的，说也未必说得过，但似乎有一种无形的力量在统治着整个满家岭的人，使他们都发自内心地认为应该服从老人，侍奉老人。这里的思想政治工作真是太强大了，不费一枪一弹，也不用发红头文件，不知道凭着什么，就把人治得服服帖帖，连满大夫这种见过大世面的人都不例外。
她问："你们这里到外面上大学的多吗？"
"不多。就我一个。"
"中学呢？"
"有几个。"
"那些读完中学没考上大学的人干吗呢？"
"不干吗，回家来。"
"一辈子守在这里？"
"守在这里有什么不好吗？"
"那你为什么要出去读书？"
"因为我考上了。"
"你觉得在城里好，还是在这里好。"
"当然是在这里好。"
"那你为什么留在城里呢？"
"因为我想在这里开个医院。"
这个答案好像有点南辕北辙，她想了一会儿才想明白其中的道理：他想在这里开个医院，但他一没技术二没钱，当然开不成，所以他要到城里去学医，再在城里当大夫赚钱，等他赚够钱了，就回到这里开个医院。
她有点伤感，他老早就设定了自己的人生轨道，根本没她什么事，就是现在需要她冒充一下他的女朋友而已，冒充完了，两人该干吗还干吗，他不会因为她帮了他的忙就改变他的人生轨道。如果她想跟他在一起，只能是她改变自己的人生轨道。
如果她是在电影上看到这里的一切，她会觉得很好笑，会嘻嘻哈哈地对一起看电影的人说："这什么地方啊？太老土了，完全没进化嘛！"当她身临其境地来到满家岭，亲自过了满家岭的生活，她就不觉得好笑了，一切都显得天经地义。
也许一个地方有一个地方的活法，不是没有道理的，一个地方的人认同某种活法，也不是没有道理的。一个地方的人可能不理解另一个地方的活法，但如果深入到那个地方，在那里待久了，就会被那里的活法潜移默化地影响。
城里人看山里人，看不明白，觉得很好笑，但也许山里人看城里人也是这样，同样看不明白，同样觉得好笑。只有满大夫这种两个世界都生活过的人，才有资格评价哪里的生活更好，而他很明显更喜欢满家岭的生活。
她不知道自己喜不喜欢满家岭的生活，也许暂住两天没问题，但如果一辈子住在这个地方，恐怕还没那个能耐，没商店逛，没电影看，生了急病恐怕还没抬出山去，就死在路上了，女的更苦，还得下田，这哪是人过的日子啊！
回到他家，他妈妈已经把午饭做好了，正在等他们回来吃饭。这次没吃肥肉面，吃的是一种稀粥，有少量的米，多数是一种她叫不出名来的淀粉类块状物，听他说是山薯。
她尝了一口，觉得很好吃，山薯嚼在嘴里像红薯，有点甜味。午饭有三个菜，一个是炒得绿油油的蔬菜，还有一个是一种褐色的蘑菇，最后一个是一种粉红的肉块，比猪肉的纹路粗，有股烟熏味，很香。
她边吃边问："这是什么呀？真好吃。"
他一碗碗指着介绍："这个是山蕨，这个是山菇，都是我妈在山上采的，山鸡是我爸猎的，我妈熏的。"
她啧啧赞叹："真好吃！比菜场买的东西好吃多了！"
他妈妈又在跟他嘀咕，他翻译说："我妈说家里还有两只山鸡，都给你带回去吃。"
她喜出望外，但一再谦虚："那怎么好意思？你们留着自己吃吧。"
"别客气，我们要吃的话，我爸再猎几只就行了。"
吃过饭，休息了一会儿，他对她说："你昨天说想洗澡的，我们现在可以到后山的塘里去洗。"
"好，等我收拾一下东西。"
"收拾什么东西？"
"不用带洗发香波什么的吗？"
"不用，别把塘里的水搞脏了。"
她还是去收拾了一个包，里面放了毛巾和换洗的衣服，还藏了瓶洗发香波和一块香皂在里面，都是她先知先觉从城里带来的。
水塘在山后，离他家不远，但照例是背一段，走一段。等她来到跟前，才发现不是她想象的清凌凌的泉水，像浴室的蓬头一样飞流直下，而是一个名副其实的"塘"，已经有好些人煮饺子一般地泡在里面了。
她惊讶地问："就在这里洗？"
"嗯。"
"这水多脏啊！"
"瞎说。这水干净得很。"
"这么多人，还有好多男的？"
"都是岭上的人。你要是怕的话，可以不脱衣服。"
他开始旁若无人地脱衣服，指挥她说："你跟着我干什么？你是女的，要到那边去。"
她顺着他指的方向看过去，见水塘的另一边也有一些人头在攒动，估计是岭上的女人们，于是走了过去，穿着衣服下了水。
那些女人都好奇地看着她，她赶快把身体闷进水里，只留个脑袋在外面。她的衣服不肯闷下去，部分浮出水面，好像救生衣，把她往水上拉。她看了看其他人，都没穿衣服，但因为水里有一些细细的颗粒状的东西，塘水并不透明，看不清那些女人的要害部位。
她受了感染，偷偷在水里脱了衣裤，扔到岸上去，也学那些女人的样子，躲在水里搓洗自己，只露个头在水面上。
一个脑袋浮过来，到了她跟前，从水里伸出一只手，把一团乌颜皂色的东西递给她，还做个擦澡的姿势，大概是让她用那玩意儿擦澡。
她接过那玩意儿，仔细看了看，像海绵，但比海绵粗糙。她试着在胳膊上擦了擦，挺舒服的，也很下泥。她躲在水里，用那玩意儿把身体擦了一番，顿觉十分舒畅。
她发现洗澡的女人都很自觉，没谁往男人那边望，但她忍不住偷偷观望对面的男人，只看到一颗颗人头浮在水面，身体都藏在水里，而且都很自觉，没谁往女人这边望。
洗了一会儿，这边的女人都走了。她望望对面，男人也都走了，连满大夫都不知什么时候上了岸，穿好了衣服，坐在岸边等她。
她隔着水塘问："能用香波洗头吗？"
"不能。别把塘里的水搞坏了。"
"不用香波洗得干净吗？"
"洗得干净。"
她半信半疑地把头发浸到水里，洗了一通，用手梳理了一下，可以一直梳到头发梢，没有纠结的感觉，也没有粘手的感觉，果真洗得干净。脸上身上也很爽滑，她洗得不想走了，在里面游来游去。
他在岸上叫她："好了吧？洗太久了对皮肤不好。"
"为什么？"
"泡久了会一层层脱皮。"
她吓坏了，立即走到塘边，背对着他，从水里钻出来，上了岸，用毛巾擦干身子，穿上了衣服。她用毛巾擦了头发，提着包走到他那边，发现他容光焕发，头发又黑又亮，柔顺地覆在头上，额前还耷拉下一绺，像外国人的卷发。她惊异地说："我记得你头发是又黑又硬的，怎么现在这么软了？"
"谁说我的头发又黑又硬？是a市的水不好。"
"是吗？"她摸摸自己的头发，也很光滑柔软，像黑瀑布一样倾泻下来。她问："这个水塘里是不是有什么特殊的矿物质，好像能美容一样。是不是温泉？"
"可能吧。"
"怎么没人想到把这地方开发出来，吸引游客？"
"县政府曾想把这里搞成旅游区，但岭上的人没同意。"
"岭上的人这么厉害？政府不能强行开发？"
"他们不要命了？岭上的人家家都有猎枪。"
"岭上的人会杀人？"
"逼急了谁都会杀人。"
"万一政府带着军队到这里来开发怎么办？"
"那就把这塘炸掉。"
她觉得这个主意太高明了，想这满家岭，可能也就是这个塘有点开发价值，如果岭上的人把塘炸掉了，还开发个鬼？她问："你们把塘炸掉，不怕政府把你们抓去坐牢？"
"怕什么？坐牢有牢饭吃。"
"把你们枪毙了呢？"
"那就早托生了。"
她咯咯笑起来，觉得满家岭的人真是活得潇洒，天不怕，地不怕。
他帮她拎着包，两人沿着山路往家走，她感觉两腿不那么酸痛了，惊喜地告诉他："这个塘真好，我在里面洗了个澡，腿就不那么疼了，早上的时候还很疼，现在就好多了。"
他不说话，但转过身，赏给她一个微笑。他笑起来很好看，像外国电影里那些英俊多情的男人。
她现在知道怎么取悦于他了，接着往下夸："还有我的头发，变得好爽滑哟！"
他又转过身，赏给她一个微笑。
她把满家岭值得一夸的都夸了一遍，赢得了他多个微笑，最后他问她："喜欢这里吗？"
"喜欢！"
她以为他会奖励她一个吻，但他说："来，我背你。"
第二章(6)
6
不知道是因为后山到前山的路比较平坦，还是因为午饭吃得饱，或者是因为刚在塘里洗了澡，也可能三者兼而有之，总之满大夫的精气神好像特别足，背着丁乙，在山路上走得悠哉游哉，不慌不忙。丁乙钦佩地说："你力气真大，一点也不觉得我重啊？"
"比你还重的东西我都背过。"
"你老早就出去读书了，怎么还需要背东西呢？"
"就是因为出去读书才需要背东西。"
"那你背什么？"
"背柴，背山薯，背木炭，背很多很多东西。"
"为什么要背这些东西？"
"因为我交不起学费，所以要背这些东西去抵学费。"
她眼前浮现出一个瘦小的身影，背上是一捆比身体还大的木柴，她仿佛都能听见骨头被压弯的咔咔声，感觉心里很痛，喉头紧了好一会儿，才故作轻松地问："你小时候在哪里上学？"
"白家畈。"
"离这里远吗？"
"几十里吧。"
"你怎么不在满家岭上学呢？"她一问完就知道自己问了个傻问题。
果然，他不屑一答。
她只好自己找台阶下："满家岭没中学我可以理解，但是连个小学都没有？"
"谁愿意到这里来当老师？"
"你们满家岭的人不能自己找个人出来当老师吗？"
"他们都不识字，怎么当老师？"
"那你从小学起就到外面读书？"
"嗯。"
"你一个人走那么远的路去读书，不怕？"
"怕什么？我是山里长大的，豺狼虎豹都见过。我什么都不怕，只怕没钱。再说，还有我姐姐送我去学校。"
她还是第一次听他说有姐姐："你有姐姐啊？我还以为你是独生子呢。"
"我本来不是独生子，还有一个哥哥，但是哥哥死了。"
她吓一跳："怎么死的？"
"可能是阑尾炎。"
"阑尾炎就可以死人？"
"山里没医院嘛，他肚子疼，爹妈就帮他揉，让他喝盐水，还请岭上的老人来驱邪，但全都没用，只好往县城送，但是太晚了。"
她赶紧从他背上溜下来，好像这样就可以减轻他心里的伤痛一样。走了一会儿，她才小心地问："但即便是那样，你也不是独生子啊。你刚才不是说你有姐姐吗？"
"姐姐是女的嘛。"
"女的不算人？"
"女的要出嫁的嘛，出了嫁，户口转走了就不算我家的人了。"
她觉得跟他讲不清楚，她说的是亲情，而他说的是户口，这不东扯西拉吗？如果按他这个概念，她家连个独生子都没有，这也太歧视女性了吧？
但她知道跟他辩论没意义，可能满家岭的人都不把女儿当人，他从小就接受这种观念，怎么可能不这样认为呢？如果她生长在满家岭，恐怕也会像他这么想，自己都不把自己当人。
她问："你有几个姐姐？"
"三个。"
"啊？我怎么一个也没看见？"
"都嫁人了。"
"她们过节都不回来看望父母吗？"
"她们都嫁了人了，还往娘家跑，不怕别人笑话？"
"笑话什么？"
"只有那些丈夫公婆不待见的，才会跑回娘家来。"
"那你几个姐姐都是丈夫公婆很待见的啰？"
他沉默了，好一会儿才说："我大姐的丈夫和公婆都不待见她，总打她。"
"她跑回娘家来了？"
"她哪里跑得回来？那么远的路，她没路费，又不认识路，想沿路讨饭回娘家都不成。"
"那你们过去看她？"
"怎么看？她死都死了。"
她又大吃一惊："死了？怎么死的？"
"生孩子难产死的。"
"现在还有难产死的？医疗这么发达了。"
"大山里头，发达个什么？"
"那孩子呢？"
"也死了。"
"那她丈夫多可怜，妻子孩子都没了。"
"他又娶了个老婆，生了个儿子。"
"你大姐生的是个女孩？"
"嗯。"
她马上觉得不对头："是不是你姐夫想要儿子，把你大姐害死了？"
他不吭声。
她建议说："那你应该请公安局调查一下啊，不能让你大姐就这么不明不白地死了。"
"尸首都火化了，还怎么调查？"
两人默默走了一会儿，她问："你二姐呢？"
她问完就很后悔，怕他又蹦出一个"死了"来。万幸万幸，这回他没说到死："二姐嫁到后山去了。"
"就是刚才我们洗澡的那个后山？"
"不是，那是满家岭的后山，满家岭的女的不能嫁给满家岭的人，"他指了指远方的高山峻岭，"我二姐嫁到那里去了。"
"后山是不是比满家岭还高？"
"那当然啦，满家岭只是一个岭，只算那些大山的一个门槛。"
她目瞪口呆，天，满家岭这个门槛就快把她爬死了，那些后山该有多高？嫁过去恐怕死路一条，爬山爬死，生孩子生死，阑尾炎疼死，死的机会真是太多了，遍地都是。她不敢往下问他二姐的境况，怕听到可怕的消息，转而问别的："你三姐呢？"
"三姐嫁到县城里去了。"
她舒了一口气："她的生活应该还可以吧？"
"可以什么呀？城里的男人不成器，不学好，光学坏，又赌博，又花杂。"
"花杂是什么意思？"
"花杂你不懂？就是……"他好像找不到确切的定义。
"是不是花花心思？爱跟别的女人不清不白？"
"嗯，就是这个意思。"
"那你三姐怎么不离婚？"
"离了婚怎么活？嫁出去的女儿，是不兴再回娘家生活，靠娘家人养的。"
"那怎么办？"
"我已经警告过三姐夫了，如果再听我三姐说一回，我就废了他。"
她想到他那"外科一把刀"的美称，打了个寒噤，听说外科手术刀无比锋利，他要废个人不成问题，可能疤都不留一个，就能让他的三姐夫从此花杂不起来。
"千万别为了一个花杂男人葬送了自己的前程，"她表扬说，"你对你姐姐真好。"
"是我姐姐对我真好。我能读上书，全靠我姐姐。"
"你父母呢？"
"他们要上山要下田，没有时间管我，是我几个姐姐送我去学校，为我筹学费。我几个姐姐都是为了给我筹学费才出嫁的。"
她安慰说："早出嫁，晚出嫁，总是要出嫁的。"
"但不用为了钱就嫁到火坑里去。"
这个话题很沉重，她不敢再往下问了。
估摸着快到他家了，但她不想这么快就回去，她想跟他单独待在一起，如果回到他家，他就不怎么跟她说话了。她提议说："你们这里有没有什么好玩的地方？你带我去玩玩？"
"没有。"
她被他一瓢冷水泼得兴趣全无，只好老老实实地跟他回家，但他突然提议说："我带你去看女人树吧。"
"女人树？是不是长得像女人？"
"你看了就知道了。"
他带着她爬了一会山，来到一个看不见人烟的地方，指着一棵枝叶繁茂的大树说："那就是女人树。"
她仔细看了半天，没琢磨出为什么这树会叫"女人树"。
于是，疑惑地问："这树一点也不像女人嘛，怎么叫-女人树-？"
他不答话，爬到树上去摘了一个果子下来，递给她看。
她接过来，发现是个小茄子一样的果子，她实在想不明白，只好问他："我觉得这果子一点不像女人，是不是女人特别爱吃？"
"这果子不能吃。"
"那为什么叫-女人树-？"
他接过那个果实，一掰两半，指着折断处给她看："这里不像女人吗？"
她这才看出一点名堂来，他说的是果实中心的一个空洞，从折断的地方看，很像女人的下身。她的脸有点发热，把那玩意儿扔了，说："你们男人太无聊了。"
"这怎么是无聊呢？这是祖上传下来的，是大自然的赐予。"
她见他嘴里蹦出"大自然的赐予"这么一个富有诗意的词儿来，感觉有点滑稽："什么大自然的赐予？"
"这个是-女人果-，现在还没长熟，"他比划着说，"等长大了，能长这么大个，满家岭的男人上山打猎的时候，经常十天半月不回家，这个就是他们的女人。"
她愣了一阵，悟出了他话里的意思，不由得飞红了脸："你们太恶心了。"
"难道像你们城里人那样，自己的女人不在跟前，就跟别的女人睡觉才不恶心？"
她好奇地问："满家岭的男人从来不会背叛自己的女人？"
"从来不。"
这一点太令人感动了，她接着问："那他们兴不兴离婚？"
"没听说过。"
她很想问他是不是也像满家岭的男人那样，一生只娶一个女人，一生只跟一个女人做爱，但她不好意思问这么个人化的问题，只调皮地问："你们这里有女人树，那有没有男人树呢？"
她本来是信口一问，以为答案肯定是"没有"的，但他很自傲地回答说："怎么会没有呢？有女人树，就有男人树，就像有女人就有男人一样。"
她想象一棵挂满了男人那玩意儿的大树，觉得太滑稽，不好意思请他带她去看，但他主动说："想不想去看男人树？"
"在哪里？"
"上面。"
她顺着他手指的方向一看，好像是"阿拉法特头巾"那块，她有点胆怯："怎么长那么高的地方？"
"男人树当然长在高的地方。"
她暗自嘀咕，莫非满家岭的树也有男尊女卑的思想，男树就一定要长在比女树高的地方？
他很武断地说："你看了女人树，就必须看男人树。"
她不知道这是不是男尊女卑思想的表现，有点望而生畏地说："我是很想看，但是要爬山。"
"我可以背你。"
"行。"
两人背一段，爬一段，费了好长时间，才听他说："到了！"
令她大失所望的是，树上一个男根都没挂，就是一棵长相寻常的树，似乎比女人树还柔弱，枝干细细的，树叶随风婆娑，她佯装生气地说："原来你在骗我！这哪是什么-男人树-？"
"这就是-男人树-啊！"
"这一点都不像。"
"不像什么？"
她有点心虚，脸也红了。
他不知趣地追问："不像什么？"
她答不上来。
他也不像刚才解释女人树一样解释给她听，只反反复复地追问："不像什么？"
她估计这"男人树"是他编出来让出她洋相的，她这回真的生气了："你太坏了！我不理你了！"
第二章(7)
7
一直到晚上睡觉之前，丁乙还没忘记那个神器，总想找机会查个水落石出。
她吃完晚饭，看了不到十分钟的电视，就觉得困极了，遂告退，进房睡觉。下午已经在塘里洗过澡，她决定入乡随俗，就不麻烦他去烧洗脚水了，只问他要了一杯水，站在门外刷了牙，返回房间里。
她知道满大夫一时不会进房来睡觉，他是个孝顺孩子，要陪着父母看电视，但她为保险起见，还是闩了门。就着如豆的灯光，到处寻找那个捆得密密匝匝的红筒筒，很担心即便找到了也解不开那麻绳。她在房间里至少寻了三遍，也没找到，只好躺床上去等他，看他进来睡觉时是不是带着那个神器。但她刚躺下一会儿，就迷迷糊糊睡着了。
这一觉，睡得真沉，其间连厕所都没上，一直到第二天被他叫醒，又是心乱跳，好一会儿都不知道自己身在何处，等到记起是在他家的床上，又把床的方向搞错了，对着墙就伸出两腿，准备溜下床去，结果脚趾被墙撞得一弯，疼到心里去了。
她哎哟哟叫起来，但他一句安慰的话都没有，只忙着收拾东西。她龇牙咧嘴了一阵，等到疼痛不那么钻心了才问："怎么啦？又要去拜望岭上的老人？"
"今天还拜望什么？"
"那你这么早叫我干什么？天还没亮呢。"
"今天要赶回a市去了，不起早能行吗？"
她这才记起今天是回程的日子，顿时觉得十分沮丧，不知道是舍不得满家岭，还是害怕那一整天的艰苦跋涉。
等一切收拾完毕，他就在门口叫她，带着她去向他父母辞行。
他妈妈又撩起衣角擦眼泪，而他爸爸则吧嗒吧嗒抽着长烟袋不说话。最后他妈妈对她哇啦哇啦说了一通，他翻译说是叫她经常回家来住，她连连应允，但他都没来得及翻译给他妈妈，就拖着她上了路。
山里的早晨很凉，也很静，路上就他们两个，但田里已经能看到劳作的女人了，还能看到薄薄的炊烟。不时传来几声狗叫，还有公鸡的啼鸣，路边的小草都挂着露水，没走多远鞋就被打湿了。山间弥漫着一股青草和山雾的气味，搞得她有种莫名的感动，大约是书上描写的"恬淡的感伤"，心想如果两人能走慢点，边走边吟几句抒情诗什么的，倒也浪漫。
但他像被鬼赶慌了一样，匆匆地走，她也只好一路小跑跟着他，跟不动了，就让他背一段，就这样背背走走，终于走出了满家岭。
他们傍晚时分才赶到a市长途汽车站，下车之前，他主动说了一次话："幸亏我催你快走，不然的话，就赶不上县城到a市的最后一班车，今天别想回a市了。"
她听他这样一说，觉得也挺有道理，胆子也大多了，问道："我从昨天起就想问你，那个神器，你到底藏哪里了？"
"没藏哪里。"
"你是不是放在别的房间了？"
"我放别的房间干什么？"
"就放在我们房间里？那我怎么找了几遍都没找到呢？到底放在哪里？"
"就放在窗子下面那个墙洞里。"
天啊，放在墙洞里！这谁能想得到？他家的墙，到处是洞和缝，随便挑一个放那个红筒筒，还真让人难以觉察，谁知道哪个墙洞里放了东西？
她问："你昨晚用了神器没有？"
"用没用你不知道？"
"你肯定用了，不然我昨晚怎么睡得那么沉呢？"
"你以为神器是安眠药？"
"那你说神器是干什么的？"
他像没听见一样，什么也没回答。
两人走出车站，她正准备叫个出租，先送她回家，再送他回医院，却见他把两个袋子往她手里一塞："快拿着，我的车来了！"
她还没来得及说话，他就跑掉了，跟在一辆行驶着的公共汽车后，一阵狂奔。车停了，他转到车门那边去，她看不见他了。等车开走之后，她发现他老人家已不在原处。
她气得差点哭起来，这什么人啊？人家辛辛苦苦跟着他回一趟老家，替他挣了面子，出了风头，安抚了家中老人，他连送人家回家都不肯，也不知道等人家先坐出租走了，再依依不舍地追着车挥手，然后怅然地在原地站了一会儿，他就这么率先跳上公车跑掉了！现在天都黑了，难道他真是一点都不懂得怜香惜玉？感恩也不懂？责任心也没有？
丁乙生了一阵气，自己叫了辆出租，坐进去，说了c大的校名，就沉思起来：他跟他那女朋友是不是根本没吹？不然他现在这么匆匆忙忙跑回去干吗？今天肯定是不用上班的，他一个单身汉，难道还要赶回去看新闻联播不成？只能是为了一个女人，才会丢下另一个女人，而且是一个刚刚帮了他大忙的女人。
她越想越气，越想越悲，完全沉浸在自己的小天地里，车进了校门都没觉察，直到司机不耐烦地问"下面往哪走"她才惊醒过来，四面张望一下，总算回到现实世界，指点说："前面那个路灯往左拐。"
到了她家楼前，她下了车，付了钱，上楼来到自己家门前。
她刚一敲门，她妈妈就把门打开了，惊喜地说："二女回来了，这下好了！"
她爸也迎了出来："怎么现在才回来？把我们两个急死了。"
她有点不耐烦地说："急什么呀？不是说好今天回来的吗？"
"是说好今天回来的，但没想到这么晚啊！"
"这哪里晚？八点都不到。"
妈妈马上斩断这个前景不容乐观的对话，张罗说："你先洗个澡，我把饭菜热一下端上来。我们都没吃，在等你。"
她把那个粗布袋子交给妈妈："里面有熏山鸡，蒸一下挺好吃的。"
"是吗？那我现在就用高压锅蒸一点。"
她提着旅行袋来到自己的卧室，拿出里面的东西，发现那毛巾看上去真脏，在满家岭换下的衣服也真脏，头上黏黏的，脸上灰灰的，马上拿了换洗的衣服，到浴室去洗澡。
她脱了衣服，站在莲蓬头下，温暖的水流冲在身上，真爽啊！她环顾小小的浴室，看见挂在莲蓬头上那个放香波的架子，墙角摆的一个擦墙的塑料刷子，还有毛巾架上挂的几条毛巾，都是那么熟悉而亲切。
还是自己家好！一切都是那么舒适，闭着眼都知道厕所在哪，客厅在哪，爸爸妈妈像捧星星一样捧着她，不像在满大夫家里，又陌生又拘束，话也听不懂，路也不认识，一切都要仰仗他帮忙，洗澡洗脸那么不方便，上厕所也不方便，凡此种种，罄竹难书。
等她洗完澡，换了干净衣服出来，穿着软软的布拖鞋到客厅吃饭的时候，她已经后怕自己怎么能够坐那么远的车，走那么远的路，爬那么高的山，蹲那么简陋的厕所，睡那么硬的床了，感觉那些壮举都是一个叫丁乙的傻女人完成的，而不是她自己。
吃饭的时候，爸爸妈妈都不问她此次旅行的事，只找些鸡毛蒜皮的邻里新闻讲讲。她意识到自己可能情绪不高，使父母担心了，马上打起精神，给父母学说"同学家乡"那些趣事，听得父母乐不可支。
妈妈心疼地说："这次可把你累坏了，我以前带学生支农，都没去过条件这么艰苦的山村。"
爸爸是c大中文系民间文学教授，对"同学家乡"的民风民俗特别感兴趣，不仅听得带劲，还不时提问，最后竟然说："嗯，你这个同学的家乡很有意思，值得研究。你让你同学帮忙打听一下，看能不能跟当地政府取得联系，安排我带几个学生去那里采风。"
她支吾其词，不想让父母知道那所谓"同学"的尊姓大名，连"满家岭"这个地名都不想让父母知道，不然父母一下就能猜到所谓的"同学"究竟是谁了，因为姓满的人应该不多。
她倒不是怕父母会干涉她谈恋爱，而是怕满大夫不会跟她谈恋爱，如果父母知道她此行是冒充满大夫的女朋友回家招摇撞骗，肯定会觉得她太冒失，说不定还会督促她跟满大夫弄假成真。
但满大夫那个人，她实在没信心。
后来发生的事，证明丁乙的保密是完全有必要的，幸好她没告诉父母她那所谓同学就是满大夫，不然就尴尬了，因为满大夫从回来之后就仿佛驾鹤西去，杳无音讯。
她越想越觉得他这个人不懂道理，不通人情世故。人家帮了你那么大的忙，你不说送份谢礼，电话总该打一个吧？
其实也不是什么不通人情世故，他在满家岭的那几天，还是很懂得照顾她的，那是他在尽地主之谊。是啊是啊，地主之谊不也是一种人情世故吗？既然懂得主人要照顾客人的道理，那怎么会不懂"受人滴水之恩，当涌泉相报"的道理呢？
真正的原因或许还是他有女朋友，只不过那个女朋友吃不起长途跋涉的苦，不愿意跟他回满家岭而已。他是个孝子，又是个贤男友，既要照顾到父母，又不想得罪女朋友，于是想出这么个馊主意，利用她对他的好感，让她来做这个吃力不讨好的"满家岭版"女朋友。
但这能怪谁呢？只能怪她对他有那份好感，不然凭他给的那点好处——帮她报销路费——谁会冒死跟他回满家岭？
她越想越气，决定再也不上他的当了，如果他国庆啊春节什么的再来请她帮忙，她坚决不理他。
她甚至对一个追了她多年的旧同事小靳网开一面，一起出去看了两次电影，还逛了一次街。
但两场电影看完，一条街逛下来，她还是没感觉。
第三章(1)
第三章
1
丁乙硬气了一段时间，还是放不下满大夫，于是又开始琢磨怎样才能找到机会进一步了解了解他。终于有一天，她想出个点子，急忙付诸实践，先打电话给他："满大夫，我是丁乙，还记得我吗？"
"怎么不记得？"
她心里一阵甜蜜，但他接着说："你名字太怪了，一下就记住了。你找我干什么？"
俗话说，听话听声，锣鼓听音，她从他这句话里听出的"声"就是"烦不烦啊你"，她差点摔电话，但又怕是自己多疑，便强压着不快说："想请你帮个忙。"
"你病了？"
"没有。"
"那你的什么人病了？"
她哭笑不得："别咒人了，你怎么老想着谁病了？"
"不病你找我帮什么忙呢？"
"不病就不能找你帮忙了？"
"到底是什么忙？"
"电话里说不方便，我们可不可以约个地方见面谈？"
"我很忙。"
她正准备执行第二套方案——开溜，但他又丢出一句："明天中午吧，还是医院对面那个面馆。"
她愣了一下才悟出他这是同意见面了，马上说："明天中午十二点行不行？"
"行。"
第二天，她课都不上了，着力打扮了一番，打的来到他医院门前，去了那家面馆，十二点还差十分钟。
她发现面馆就一个师傅，收款的煮面的擦桌子的捅炉子的，都是那个中年男人，可能每天闻油烟味闻多了，有点发福，脸上也是油光满面。
她对那人说："师傅，我要两碗牛肉面。"
师傅报出一大串名目，似乎牛肉面也分五十六个民族。
她一个民族也不了解，只好如实相告："我也不知道那个面叫什么名字，我只知道里面有牛肉，就是上次对面那个医院的满大夫点的那种。"
满大夫的名字似有如雷贯耳的作用，面馆师傅马上就明白了："哦，我知道了。你去年在我这里吃过面吧？"
她不知道面馆师傅是不是把她跟谁搞混了，澄清说："我去年没来过，是今年春天来的。"
"哦，那就是春天，你看我这记性，当成去年了。"
她跟师傅攀谈起来："您跟满大夫是同乡啊？"
师傅像受了莫大侮辱似的，急忙发表严正声明："不是，不是，他是满家岭的，我是满家沟的。"
她听到"满家岭""满家沟"几个字，觉得分外亲切，还马上联想起满家沟的野花，开玩笑说："满家沟、满家岭不是一回事？"
"当然不是一回事，我们满家沟多繁华，哪里像满家岭，深山老林的，他们岭上的人从来没出过远门，好多人连县城都没去过，更别说到我们a市来了。"
"满大夫不是满家岭的人吗？他不就在a市工作吗？"
"那也就他一个，但我们满家沟像我这样在a市工作的，多得很。"
"都是开面馆的？"
"谁说的？干什么的都有，还有出国的呢。"
她对满家沟相比于满家岭的先进性不感兴趣，转弯抹角地打探："满大夫经常到你这里来吃面吧？"
"嗯，经常来，他喜欢吃我做的面，比他们医院食堂的饭菜好吃。"师傅表功说，"我每次都便宜卖给他。"
"满大夫的女朋友不吃辣吧？"
"他女朋友？我不知道啊，你不是他女朋友？"
她听了这话很高兴，这说明满大夫还没女朋友，虽然也可能是满大夫不愿意带女朋友来这种没档次的地方，但也不能排除他没女朋友的可能。
十二点过了几分钟，她才看见满大夫匆匆忙忙从医院出来了，还是穿着白大褂，戴着白帽子，胸前还是挂着白口罩。从衣领敞开的那块，她甚至认出他里面穿的还是那件回满家岭穿过的旧衬衣。但他那么大步流星地往面馆一走，再高大轩昂地往她面前一站，她就忘了一切，只顾瞻仰他的仪容了，还马上庆幸及时断绝了跟小靳的来往。
他见她面前的桌上已经摆着两碗面，二话不说，坐下就吃，还是像上次一样，鲸吞式吃法，吃得津津有味，旁若无人。
她也像上次那样，用筷子挑着面，无声无息地吃着，边吃边偷偷看他。
他一口气吃掉了大半碗面才问："什么事？要我帮什么忙？"
她按照事先想好的台词，低声说："是这样的，再过几星期，就是我的生日了，我爸妈很想我把男朋友带回去一起庆祝。上次-五一-我跟你回家，是对我父母撒了谎的，说我找到了男朋友，-五一-是跟男朋友回家去了，不然他们不会准我的假，所以这次呢……"
他很懂行地说："是不是想让我冒充你的男朋友？"
"嗯。"
"那你怎么说在电话里谈不方便？"
"这个在电话里谈……方便吗？"
"有什么不方便？你就告诉我一个时间、地点就行了。"
"你愿意冒充啊？"
"你帮了我的忙的嘛，我当然要帮你的忙。"
"那就这样说定了。"
他十分老练地安排说："你提前一星期打个电话给我，提醒我一下。再就是你和你爸爸妈妈喜欢吃什么，你先买好，到时交给我提过去。"
她见他这么公事公办，心里有点不舒服，真的是冒充啊？难道就没一点顺手牵羊的意思？怎么不说"你和你父母喜欢吃什么，我买了给你们提过去"？我上次去你家还给你父母买了礼物呢。
不过这总比完全没机会接触好，可能他就是这么个人，你不把话说得百分之百清楚，他就不知道你是什么心思。
她原来没想到他会这么爽快地答应，只想死马当作活马医，最后试探他一次，不行就算了。但他这么爽快地答应了，她还得想办法在父母那边自圆其说了。如果说是在跟满大夫谈恋爱，又怕她父母每个星期都叫她把满大夫带回家吃饭。但如果不说是在谈恋爱，又没办法交代为什么满大夫会出现在她的生日庆典上。
她绞尽脑汁也没想出个万全之策，只好决定冒个险，就对父母说是在跟满大夫谈恋爱，大不了以后找个理由说跟他吹了就是了。
生日之前一星期，她打电话提醒他，他还记得："好的，好的，我知道，是上午十点吧？我会准时到你家的。"
"但我买了礼物怎么交给你？"
"嗯，这倒是个问题，"这回他开窍了一点，"还是我去买礼物吧，你告诉我他们喜欢什么，我买了提过来，免得我们还得找个时间交接礼物。"
他答应自己买礼物，让她很高兴，但他给的那个理由，又实在叫人心寒，完全是为了少跟她见次面，这个人真是可恶！
她无奈地说了两三个礼物的名称，他都记下了，说到时一定会办好。
她打完电话，越想越心酸，怎么喜欢上这么一个人？完全是根木头！还是根湿木头，点都点不燃，而且是根在茅坑里泡湿的木头，总有股臭味，丢了觉得可惜，怕里面还是不臭的，不丢又时时冒点臭气，真的很烦人。
她下了个决心，一定要把这个人狠狠整一顿，整得他爱上她，爱进骨头，爱进灵魂，然后她再像他现在一样，狠狠冷落他，让他尝尝爱情这杯苦咖啡的滋味。
第三章(2)
2
丁乙生日那天，满大夫踏着钟点准时到来，提着他们事先就讲好的礼物，打扮得也不算太土气，穿着一件短袖白衬衣，式样跟丁爸爸的差不多，档次比丁爸爸的差若干，但他"衣服架子"好，穿得有棱有角的，很帅气，下面貌似一条崭新的黑长裤，裤线锋利得能切开豆腐，脚下是一双皮鞋，至少有八成新。
她特别注意到他的头发，因为没戴白帽子，头发很显眼，肯定梳理过了，没像乱草一样堆在头上，但也不像那次在塘里洗过澡之后那么柔顺，介于中间状态，其他地方都还服帖，就是头顶有一撮，倔强地立在那里。
丁家父母像迎接贵宾一样迎接满大夫，丁妈妈更是笑眯眯地上下打量，还问候了他父母。而他也挺自然地叫了"伯父伯母"，当她父母称他"满大夫"的时候，他还知道谦虚一把："就叫我小满吧。"
丁乙松了一口气，看来这小满还不完全是山顶洞人，多少也知道一点现代社会女婿拜见丈母娘的礼节，不过这很可能是他那正宗女朋友给训练出来的，令人有点不舒服。
接下来的情节有点尴尬，小满话不多，尽管丁父丁母都是很健谈的人，也一直在抛砖，但也没能从小满嘴里引出多少玉来，大多数时间都是丁父丁母轮番脱口秀，小满只是一介听众，而且是个没反应的听众，凸显其他有反应的听众都像是些托儿。
小满也没什么爱好和特长，不会下棋，不会打牌，电视节目更是摸风，看哪个连续剧都摸头不是脑，对国家大事也是一问三不知，完全没法将谈话持续下去。
好在很快就开饭了，一切娱乐活动均告合情停止，四个人在餐桌边坐下，小满端起饭碗，略带讥讽地说："这么小的饭碗，还没我一个拳头大，那得盛多少次饭啊？"
丁乙听得面红耳赤，张口结舌，这可是她没预料到的，只在担心小满不说话，还没想到他会乱说话。
幸好丁妈妈富有幽默感，一个玩笑解了女儿的围："没事，我离厨房近，你吃完了交给我去盛，我正想多活动活动呢，可以减肥。"
哪知小满闷头甩出一句："走这点路能减肥？"
丁妈妈好脾气地说："那你给我介绍个减肥的方法。"
"找个美容医生割板油就是了。"
丁妈妈差点笑喷了，连声夸赞："小满太幽默了！说话太有意思了！"
小满的吃相还凑合，没像吃面时那样声光色电俱全，而是默片时代的风格，只有画面，没有音响，但正因为没有音响，就得加倍利用画面，于是人物的动作就显得有点夸张。
丁家的三个人吃饭的姿势差不多，都是扒一口饭到嘴里，就放下饭碗，闭口咀嚼，等这一口吞了，才会扒下一口，中间还切入一点吃菜喝汤的画面，并拉点家常。
但小满就不同了，虽然也是端着饭碗扒饭，但他一端碗就不放下，而且筷头子极勤奋，每次都要扒拉好多下，把一批一批白米饭送入他那深不见底的加工厂，好像不塞满一口就会让牙空转，而那样就浪费了机械能一样。
一碗饭愣是三口就让小满消灭了，很尴尬地看着空碗发愣。
丁乙赶紧向他伸出援助的手，抢在妈妈前面说："把碗给我，我给你盛饭。"
她隔着桌子接过他手里的饭碗，绕过妈妈，到厨房替他盛饭，盛满后还用锅铲狠狠压了几下，然后再加一些饭在上面，希望这样能凑足四口。
她回到桌边后，干脆跟妈妈换了座位，就坐在客厅通厨房的险要地段，独家承包他的盛饭任务。
小满吃饭比较被动，从不主动夹菜，叫他夹他也不怎么夹，但如果有人夹给他，他也不推脱，伸过碗来接住，随你们往上堆，等你们堆得不好意思，自动停止了，他才将端碗的手缩回去，然后就连菜带饭大口扒进嘴里。看他吃得那个香甜劲，你肯定以为丁家做的都是山珍海味，满汉全席。
丁妈妈高兴地说："平时耗神费力做顿饭，不是这个菜剩下一大半，就是那个菜剩下一大半，煮锅饭要吃好几天。今天可好，总算能吃完一盘菜了。"
丁乙觉得妈妈的话说得很保守，今天可不是吃完一盘菜的问题，而是盘盘菜都吃得见了底，饭锅子更是一路告急，她盛饭的时候稍不小心就会把锅底刮得噗噗响。
丁妈妈乐得合不拢嘴："我就喜欢小满这样的，胃口好，这样我们做饭的才有奔头啊！"
丁爸爸也赞赏说："好，年轻人吃得多就好。现代人的通病就是三餐饭不好好吃，净吃零食喝饮料，把体质都搞坏了。"
而小满则是一脸"吃自己的饭，让别人去说吧"的神情，对丁父丁母的赞赏没有反应。
那顿饭基本上是小满一个人在吃，其他三个人在观赏兼跑堂，以看为主，以替他夹菜盛饭为辅，自己吃饭的事都忘到脑后去了。
丁乙不由得想起以前喂过的一只猫，是妈妈捡回来的流浪猫，不知饿了多少天了，捡回家来后，喂什么吃什么，一点不刁嘴。
那几天他们三人的唯一中心任务就是喂那只猫，装一碗食物，放在猫跟前，三个人就围在那里看猫进食。后来那猫吃饱了，吃胀了，躺那里一动不动，喉咙里发出一种心满意足的响声。
但没过几天，那猫就逃走了，三个人好生难过，妈妈感叹说："都说野猫养不家，我还不信，看来真是这样。这下好了，我们不用天天做猫食了。"
过了几天，那猫又回来了，又是饿得奄奄一息，三人又喂它，它又躺在那里猛吃，吃饱后又逃。
直到有一天，那猫彻底逃跑了，再也没回来。丁乙为此难过了很久，觉得一定是被车给碾了，不然它饿了肯定会回来。
不知道为什么，她看小满吃饭的样子，就觉得他很像那只猫，心里对他是怜悯多于厌恶。
午饭后，丁父丁母退到卧室去睡午觉，客厅里只留下两个年轻人。
小满问："现在可以走了吗？"
她一愣，低声说："现在就走？晚上还要搞烛光晚餐，我几个同学还要给我送蛋糕来呢。你想睡个午觉吗？"
"睡一个吧，反正没什么事。"
她把他带到自己的卧室："你就在这里睡吧。"
他也不客套，爽快地说声"好"，就躺床上去了，而且很快就睡着了。
她看着他横陈的"玉体"，哭笑不得，真是个木头，也没问问"你在哪里睡"，也不管这里是人家的闺房，就这么放倒就睡，而且连鞋都不脱。
她走到床前，帮他脱了鞋，把他的脚搬到床上去，站在那里打量了一会儿，觉得他睡着的样子很可爱，主要是他脸的轮廓很好看，醒着睡着都好看。
她关上卧室门，歪在一张单人沙发上看书，看着看着也睡着了。
睡梦里，她看见他起了床，把她抱到床上，让她躺下，自己坐在床边欣赏她。
但等她醒来的时候，发现那人还在床上呼呼大睡。
晚上，她的几个研究生同学和几个高中同学都来了，高中同学里已经有两人结了婚，但还没孩子，所有来宾都像约好了一样，没带男朋友或丈夫，一屋子除了丁爸爸和小满，全都是女的。
大家的兴趣都在小满身上，有的逗他，叫他说家乡话，还有的跟他拉关系，说以后病了就去找他。他虽然没什么幽默感，但挺有喜感，甩出来的话都比较硬邦邦，逗得一屋子的人大笑不止。
烛光晚餐上，大家唱了生日歌，寿星佬吹了蜡烛，在众人的要求下，寿星佬还跟小满合切了蛋糕，爸爸忙不停地为大家照相，其他带了相机的也不甘落后，一时间镁光闪闪，很有记者招待会的味道。
小满照相时特敬业，谁叫照相都不扭捏，叫"笑一个"就笑一个，叫"靠近点"就靠近点，叫"把手搭她肩上"，就把手搭她肩上。后来那帮高中同学闹晕了，把生日宴搞得像闹洞房一样，居然吆喝起"小满用嘴喂丁乙吃蛋糕"。
这下丁乙有点不好意思了，但小满很听指挥，真的用嘴咬着一块蛋糕去喂她。她躲着不肯接，几个高中同学全都起哄，有一个还捉住她往小满跟前推，她正想挣脱，小满自己伸出手来抓住她，用嘴把蛋糕伸到她嘴跟前，她只好抿着嘴碰了一下蛋糕。
镁光闪闪，几架照相机同时抓住了这历史性的一刻。
她一边照相，一边心慌，如果这事成不了，我拿这些照片怎么办啊？
等一切都搞完了，也快十一点了，他适时地告了辞，丁父丁母都一再邀请他经常来玩，说"你家不在a市，就把这里当你的家"，他全都"好的，好的"答应了。
她送他出来，两人一起下楼。到了楼外，他说："我走了。"
她恨得直咬牙，但仍然跟着他走，含蓄地问："你今天过得开心吗？"
"开心。"
她正在遐想这个回答，他大煞风景地说："就是落下的实验室的活太多了，今天回去得加班加点。"
她客气地说："那我真不该把你抓到这里来耽误你一天了。"
"就是，以前我给别人帮忙，都是半天，只吃一顿饭就行了。"
"这么说你以前还冒充过别人的男朋友？"
"嗯。"
"几次？"
"两次。"
"难怪你那么老练呢。"她想，你在那两家只吃一顿饭，是不是人家一看你吃饭的样子就把你开销了？你还在这里得意！她开玩笑说，"那你怎么不早说？早说了我早就让你走了。"
"我怎么没早说呢？我吃过午饭就说了，但你说晚上还有活动，我怎么好走呢？"
她生气地说："那你现在还不赶快跑回去干你的活去？"
"你跟着我，我怎么跑？"
她气昏了，站住脚不走了。他真的跑起来，她忍不住叫道："满大夫，等一下，把帮忙买礼物的钱给你。"
他居然也不客套，返回来报账说："整数是四十五块，零头就算了。"
她冷冷地说："你等在这里，我上楼去拿钱。"
等她拿了钱下来，发现他真的站在那里等她。她气恼地把一张五十的票子塞到他手里，转身就走。
他在后面叫她："你给多了，我找你五块！"
"不用了，算我给你的工钱吧。"
"说了是帮忙嘛，工钱我不会要的，不过就算车钱吧。"
她回到家，气得哭了一场，第二天眼睛还有点红肿，妈妈发现了，问："怎么回事？跟小满闹矛盾了？"
她再也藏不住了，全盘托出，讲得一把鼻涕一把泪，讲完了，问："妈，你人生经历比我丰富，你给说说看，这人到底是怎么回事啊？"
妈妈分析说："也许他就是这么个人，在那个岭上长大，没跟外面的社会打过多少交道。虽然在城市里读了几年大学，又工作了几年，但很可能都是在医学院或者医院那个环境里，不是埋头读书，就是埋头工作，没有社交经验。"
"我不是怪他不懂礼数，而是怪他一点都不在乎我。"
"也许他不是不在乎，而是根本没想到你会喜欢他呢。连那个农村出来的女朋友都抛弃了他，他怎么会想到一个城里姑娘，大学教授的女儿，本人又是研究生，会喜欢他呢？"
"那你说我该怎么办？"
"要么就直截了当给他明说了，要么就干脆放弃算了。"
她想了一会儿，说："我还是放弃他吧，这种工作狂，今后即使结了婚，也没好日子过。"
"那倒也是。但是现在很多男人，是既不搞工作，也不管家庭，整天晃荡，那样的人也很烦人啊。"
姐姐来电话的时候，她也跟姐姐谈到满大夫的事，姐姐听得哈哈大笑："你这个满大夫太有意思了，我还没见过这么有个性的人。"
"你觉得他能不能被改造成姐夫那样的好男人？"
"你姐夫是什么好男人？满身是缺点。"
"什么缺点？"
姐姐列举了姐夫几条缺点，接着说："小妹，可能男人都差不多，爱情对于他们来说，只是结婚的前奏，婚一结，前奏就结束了，他们完成了结婚这个大任务，就接着干事业去了。小满不过是前奏表演得差一点而已，但男人的主旋律都是一样的。"
姐姐的一席话，对丁乙来说既有打气的作用，又有泄气的作用。打气是局部的，泄气是整体的。
既然满大夫不过是前奏表演得差一点，那就说明他不是对她一个人不在乎，而是对所有女人都不在乎，这让她心里好过了一些。但既然男人都是事业型动物，婚姻只是他们必须完成的一个任务，而爱情只是完成这个任务的手段，那就不要指望在这个世界上找到天长地久的爱情了，这又让她十分沮丧。
她无法理解男人，一个人怎么可以连爱情也不需要就能活下去？对她来说，从知道"爱情"这个字眼开始，就一直在渴求爱情，一直在寻找爱情，一直在憧憬着能遇到一个人，彼此相爱，直到海枯石烂。如果没有这个甜蜜的远景，生活还有什么意思？
事业究竟是个什么玩意儿，直叫男人们以身相许，连爱情都可以放弃？
第三章(3)
3
参加她生日宴会时带了相机的几个同学，都把照片洗出来了，还是老规矩，照片上有几家人，就洗几套，一家保存一套。但她们都把满大夫算在她家里，只给丁家洗了一套，没单独为满大夫加洗。丁乙觉得满大夫不过是逢场作戏，肯定不会对那些照片感兴趣，也没给他加洗。
那段时间，总有人在打电话，让大家去某某家拿照片，有的则送到各家各户，大家交换照片的时候，又好好重温一下生日宴的情景。
她发现几个同学对满大夫都很感兴趣，谈照片主要谈满大夫，讲生日宴也主要讲满大夫，似乎个个都挺羡慕她，觉得她找了个才貌双全的男朋友。
她心里是虚的，所以一直致力于贬低满大夫，怕群众对他印象太好了，呼声太高了，以后她说两人分手了，大家全都会认为是满大夫把她甩了。
但她发现满大夫还真没什么好贬低的呢，要才有才，要貌有貌。只好拿他的出身开刀："他家是农村的。"
但姑娘们全都不在乎："家是农村的怕什么？他自己在城市里工作就行了。"
"但是总得跟他家来往吧？"
"那又怎么样？处得来就处，处不来就不理睬他们。"
"那怎么能行？他是个孝子。"
"不怕，不怕，孝子都是因为还没娶媳妇，媳妇一娶，你再问他娘是谁，他都不知道了。"
有的还半开玩笑地威胁说："你什么时候想跟他吹，记得提前通知我啊，我马上接管。"
她只好换个角度贬低他："可是他一点都不浪漫。"
大家全都不相信："他还不浪漫啊？你到底要多浪漫才算浪漫啊？"
"他哪里浪漫了？"
"光他那长相就够浪漫了，还有那眼神。"
"什么眼神？"
"看你时那种浪漫的眼神啊。"
她有苦难言，终于忍不住把上次去满家岭的经历拣能讲的讲了一下，重点讲满大夫那些不通人情世故的地方。
但大家都不觉得这有什么不得了的：
"挺好的呀，挺可爱的呀！他还背了你呢！"
"多淳朴啊！难道你喜欢那些花言巧语的人？"
"别太挑剔了，他已经是十全九点五美了，再美就美得没肚脐眼了。"
群众的威力真大，丁乙跟几个同学这么一聊，马上就觉得满大夫的确挺可爱的，如果说一个同学夸奖他是谬奖的话，那么个个同学都夸奖他，那就不是谬奖了，总不能每个人的眼睛都瞎了吧？要不怎么说"群众的眼睛是雪亮的"呢？
于是她给满大夫打电话："满大夫，我生日那天照的相洗出来了，你想不想看看？"
她生怕他会说"看那个干什么"或者什么更绝情的话，但他很感兴趣地问："你给我洗了一份没有？"
她只好现场撒谎："当然给你洗了一份。"
"那我周末上你家来拿吧。"
"行，周六晚上七点。"
"行，我拿了就走。总共多少钱？"
她听他又是"拿了就走"，又问多少钱，真是气不打一处来，没好气地乱说一通："十块。"
他一点没听出她在生气，评价说："挺便宜的，你找熟人洗的啊？"
"不是。"
"你洗的多大尺寸啊？"
"三寸。"
"怪不得。怎么不洗大点呢？"
如果不是他的声音没变，她简直以为跟她讲电话的不是他了。她胡乱找了个理由："我一般是先洗小的出来看看，再挑些好的放大。"
"嗯，这样也行。用的什么相纸啊？"
她自己一向用柯达相纸，但她没注意别人用的是什么相纸，又胡乱说："柯达的吧。"
"嗯，柯达的不错。好，那我星期六来拿。"
她不明白他为什么对照片这么感兴趣，似乎也挺大方，不论价钱，只求质量，也许学生时代有摄影的爱好？或者知道自己长得帅，特爱照相？
周末回到家里，她特地对那些照片做了一番剪辑。别人相机照的，给她的都是单张，现在都给他了，她自己就没了，还得想办法从同学那里搞到底片去洗一套。不过她已经把借口想好了，就说想放大，所以需要底片。
她自己相机照的那些，凡是有他的都找出来给他，反正她有底片，以后还可以加洗。但她把自己照得不好的照片都藏了起来，不能让他看到她的丑样子。
她仔细看了每张照片上的他，不管是什么姿势，不管是什么角度，他照出来都显得很帅。她也仔细看了照片上其他几个女孩，发现她们也都照得很好，个个都显得比本人漂亮，只有她一个人照得最差劲，完全没把她的优点捕捉到，搞得她犹豫起来，要不要把那些照片给他？他会不会看了照片爱上其他几个女孩子？
最后她还是决定把那些照片给他，如果他认为其他女孩比她漂亮，他要爱上她们中的一个，那也只能说命该如此。但她照得不好的那些照片，是绝对不能让他看见的。
星期六晚上，他如约来了，穿着一件短袖运动衣，上面有他医学院的名字，看上去很旧了，大概是他读大学的时候穿过的。脚下穿了双皮凉鞋，也是很旧的感觉。
她在心里感慨，他穿这些破东西都这么帅，如果穿点好东西，不知道会帅成什么样了。看来这个世界还是公平的，对那些长相已经很好的，就让他们贫穷一点，免得他们的尾巴翘上天去。
她见他满脸是汗，就让他到洗手间去洗个脸，自己则趁此机会到冰箱给他拿了瓶冰汽水。
他洗了脸出来，她把他带到自己的卧室，让他坐在写字桌前。他接过冰汽水，边喝边问："照片在哪里？"
她把挑好的那套照片从抽屉里拿出来，放在桌上："凡是有你的，都给你洗了一张。"
但他不满足地问："没我的能不能也让我看一下呢？"
其实他那次是主角，他的那一套基本就是所有照片，剩下的就是她父母或者她一家三口的合影了，还有几张她跟同学的合影，她想了想，也拿出来给他看。
他坐在写字桌前，一边喝汽水，一边看照片，看得很仔细。看了一会儿，他突然问："我和你一起用刀切蛋糕的那张呢？怎么没看见？"
那张她照的时候眨了眼睛，像个瞎子，她藏起来了，被他问起，只好撒谎说："可能切蛋糕时没照吧。"
"怎么没照呢？我记得清清楚楚照了的。"
"可能洗漏了吧。"
他看了她几眼，她尽可能装得白璧无瑕，他没看出问题来，又低下头去看照片，刚一会儿，又问："还有那张我用嘴喂你吃蛋糕的呢？也没看见。"
那张她因为扭扭捏捏，又抿着嘴，没照好，也藏起来了。
他还在查缺找漏，她眼看瞒不住了，坦白说："那几张都只洗了一份，我照得不好没给你洗。"
"你照得不好就不给我洗？"
"给你洗了干什么？让你天天看着我的丑相笑话我？"
他没说"你哪里丑啊"，却说了一句伤她心的话："我怎么会天天看呢，我不上班？"
她气得杀他的心都有了，但他一点不知晓，恳求说："拿来给我看看吧。"
她拗不过他，只好把那些丑照片都拿出来了。
他一张一张地看，评价说："这张是有点丑，眼睛都照成红色的了，像兔子一样。不过这张一点也不丑啊，怎么也不给我洗一张？"
她接过来看了一眼，觉得真的不丑，不明白为什么要把这张藏起来，遂大方地说："你把这张拿去吧，我以后再去洗。"
他给三分之二的丑照片平了反，把那些他也认为罪大恶极的还给她，说："算了，这几张我就不要了，是有点丑。"
她指着被枪毙的照片开玩笑说："没人教过你，不能当面说女孩子丑？"
他辩解说："我又没说你，我说的是照片。"
她见他那么严肃认真，像在论文答辩一样，不好再逗他，于是开玩笑说："你怎么对照片这么感兴趣？是不是准备拿回家哄你父母？"
结果还真被她撞对了，他很老实地回答说："嗯，是想给我父母看。"
"为什么要用照片哄你父母？"
"不哄他们就要给我娶梅伢子。"
"你不喜欢梅伢子？"
他还是那个理由："没见过面么，没共同语言，而且她只上过小学。"
"那要上了什么学才跟你有共同语言？"
"医学院。"
她心一沉："一定得上医学院才跟你有共同语言？难道你在家里还谈医院的事？"
"我开医院要帮手嘛。"
她辩驳说："帮手是帮手，妻子是妻子，这怎么能混为一谈呢？你开医院，难道不可以雇个人做帮手吗？"
"谁愿意去山里？"
她没话可说了，看来他的轨道真的已经设定了，而且是铁定。
她问："你以前的那个女朋友是学医的？"
"嗯。"
"她愿意跟你去满家岭开医院吗？"
"不愿意。"
"如果你娶老婆就是要人家跟你去满家岭开医院，恐怕没人愿意做你老婆。"
"实在不行，就只好娶梅伢子了。"
"梅伢子不是没读医学院吗？"
"我可以训练她当护士。"
她感觉很哀伤，很无力，看来男人真的是事业的动物，爱情啊，婚姻啊，女人啊，对他们来说，都只是事业的辅助品，能辅助他们事业的，他们才会去娶，去追，去"爱"。
她知道自己在他的事业上一文不值，她不是医学院毕业的，她也不愿意跑到满家岭去当护士，他们两人注定走不到一起。
满大夫还在聚精会神地看照片，但丁乙突然觉得他像是在看x光片，脸上的表情一点都不浪漫，甚至都不家常，完全是职业化的，只差把照片举起来，对着光看效果了。
第三章(4)
4
她认识他有几个月了，这几个月来，他的外表一点没变，但她的感觉则变了很多，刚见到他时感受到的那份神秘，那份深不可测，现在已经荡然无存，他就是一个从满家岭走出来，而且还会走回满家岭去的男人，他的世界非常简单明了，他的想法非常简单明了，根本没她以前想象的那么复杂和深奥，自然也就不神秘了。
她感慨地想，也许他这样的人就该娶梅伢子，两个人都不讲什么浪漫，就是在一起过日子。对梅伢子来说，能从更边远的乡下嫁到满家岭，而且是嫁给一个年轻英俊的医生，自己还可以学做护士，不用下田，已经是一步登天幸福之极了。对满大夫来说，娶梅伢子虽然比娶医学院毕业的女生在学历上差一些，但也就是分工不同而已，娶个医生，满大夫可能要顺带干点护士的活；娶梅伢子，满大夫就多干点医生的活，没多大区别。
她努力想象自己跟满大夫在一起的情景，但实在想不出什么细节来，只能看到两人走在崎岖的山路上，前不见村，后不着店，漫长而艰辛。她知道跟他没有未来了，只好享受眼下这点温馨。
柔和的台灯光下，他坐在她床边的写字桌前，而她坐在床上，两人离得很近，房间不大，关着门，完全是一种谈恋爱的感觉。她还从来没邀请男人到她卧室里来过，以前小靳虽然来过她家，但都是在客厅坐着聊天。而满大夫已经几次进她卧室了，还在她床上睡过午觉。她不知道是因为让他进了卧室才产生了亲密感，还是因为有亲密感才让他进了卧室。
她很喜欢从侧面看他，觉得他侧面的线条一点不像个说话硬邦邦的山里人，倒像个满腹诗书的温柔情人。她想，幸亏他这么不解风情，如果他解那么十分之一的风情，今天就不会坐在她的卧室里看照片了，肯定早就被人抢走了。
她希望他多看会照片，无休无止地看下去，而她就这么默默地坐在他侧面，无休无止地看他。
但他终于把照片看完了，装进纸袋里，一口接一口喝汽水，结果吞得太急，不仅连打几个嗝，还把自己给呛住了，一口汽水喷出来，洒得桌上到处都是，他急忙放下汽水瓶，去抢救装照片的纸袋子，结果又把汽水瓶搞翻了，瓶子里剩的汽水都流到了桌上。
她跑出去拿抹布，顺便又从冰箱里拿了一瓶汽水，开了盖子，拿到卧室来，看见他正在小心翼翼地用他的运动衫下摆擦那个纸袋子。
她问："照片没打湿吧？"
"没有。"
她把汽水瓶递给他："别喝太急了，看呛着你。"
"又给我一瓶？我喝不完了。"
"喝不完带在路上喝。"
"你不用退瓶子？"
"退也只退一毛钱。"
"一毛钱放在我们满家岭，可以买半斤盐了。"他又在桌前坐了下来，开始喝汽水，大概是在为满家岭的人节约半斤盐钱。
她擦了桌子，坐下跟他聊天："你刚才说实在不行就娶梅伢子，那要到什么情况下才叫-实在不行-？"
"如果我二十九还没找到女朋友，我就娶梅伢子算了。"
她觉得这个"二十九"挺怪的，怎么不凑个整数"三十"呢？她好奇地问："为什么二十九？"
"因为男人三十岁一定要生仔。"
"如果男人三十还没生仔，就怎么样呢？"
他答不上来。她估计又是"全岭的人都会骂"之类。
她狐疑地问："你还不到二十九？"
"快了。"
"听我爸爸说，副高以上职称才能开专家门诊。"
"你爸爸开专家门诊？"
"我爸爸是大学教授，开什么专家门诊？"
"那他怎么这么了解专家门诊呢？"
"他看过专家门诊嘛。"
"哦，他什么病？"
"糖尿病。"
"叫他少吃点。"
她觉得他说话太不礼貌，回击说："他是吃得很少啊。你忘了那次你在我们家吃饭的时候，我们几个人加起来还没你吃得多。"
他没觉出她话里的讥刺，很骄傲地说："我们满家岭的人都不得糖尿病。"
"为什么？"
"种好。"
她很不喜欢他这种傲慢的口气，好像在说她家种不好一样。不过她也想不出什么话驳倒他，虽然满家岭的人不得糖尿病可能是因为穷，但她无法证明，所以干脆打住，扯回自己关心的话题："你们医院提副高职称不看工作年限？"
"怎么不看？"
"那你怎么能在三十岁之前就提了副高并开了专家门诊？"
"我顶替我导师，他出国了。"
"哦，还兴这样啊？"
"就几个月嘛。"他面露得意之色，"他带的研究生也是我在带，他走的穴也是我在走。"
"你还会唱歌？"
"不会。"
"你不会唱歌怎么走穴？"
"我走的是大夫的穴，是做手术。"
难怪他这么忙！她安慰说："等你导师回来了，你就不用顶替他干这些活了。"
但他似乎并不喜欢这个前景，情绪骤然下跌，好一会儿才说："其实病人都说我比他医术好，他们说我导师回来了他们也不找他看了，找我看。"
她觉得那好像有点危险，搞不好会得罪他的导师，很想提醒他一下，但又觉得病人只不过是临时哄哄他而已，谁不知道姜还是老的辣？现在他导师出国了，病人就来拍他的马屁，好让他给他们精心治疗。等他导师一回来，那些病人肯定都跑去拍他导师马屁去了。
就她个人来说，她对他和他导师谁的医术更高不感兴趣，反正她没有第二条阑尾要割，其他外科疾患离她也很遥远，就不扫他的兴了，遂又扯回自己关心的话题："既然你们满家岭的男人三十岁一定要生仔，你怎么不早点结婚呢？"
他答不上来，茫然地看着墙上的挂历。
但她猜出来了，很可能是被那个医学院毕业的女朋友给拖惨了，他可能一直以为能跟那个女朋友结婚的，那真是天造地设的一对，两个人都是医学院毕业的，夫妻俩到满家岭去开医院，一个搞外科，一个搞内科，或者一个搞男科，一个搞女科，事业、婚姻双丰收。
但那个女朋友去了满家岭一趟，发现那里条件太艰苦了，于是打了退堂鼓，这下就把满大夫给害惨了，一拖就拖到了快三十，大好的光阴都给拖没了。
她问："现在只剩下一年多时间，你能担保这点时间里你能结成婚？"
"能。"
"梅伢子会在那里等着你？"
"她等我干什么？"
"就是啊，如果你二十九岁的时候，她已经出嫁了，你怎么办？"
"那就她妹妹桃伢子吧，再不行就是她另外一个妹妹杏伢子。"
她忍不住笑出声来："原来有三个梯队在那里等着你啊？难怪你不着急。"
他也跟着笑。
她问："你怎么转来转去都转不出梅伢子那一家呢？"
"不是一家，是一个村的，都是亲戚。"
"那你怎么转来转去都转不出梅伢子那个村呢？"
他搔搔脑袋："只有那里的人才愿意嫁到满家岭来。"
说来说去还是转不出满家岭！谁愿意嫁到满家岭去，他就娶谁，对他来说，娶谁都一样，都是他开医院的帮手，生孩子的工具。
她提醒他说："就算你赶在二十九岁的时候结了婚，你怎么能担保一年当中一定能生出伢来呢？"
他答不上来，准备开溜，从口袋里掏出一张显然是事先准备好的十元钞票，放到桌子上，推到她面前。
她没谢绝，但也没拿那钱。
他心满意足地拍拍手中的纸袋："这些照片哄他们半年没问题的。"
"干吗要用照片哄呢？不是还可以找人冒充吗？"
"到哪里找人冒充？"
"我不是可以冒充吗？"
他不太相信地看着她："你国庆还能冒充？"
"怎么不能？"
"你到那时还没男朋友？"
"有也不碍事。"
他很开心："真的？那太好了，还是我给你出路费。"
她心情矛盾地看着他，看到他开心，她也很开心，但想到自己对他的意义只在冒充女朋友上，又很心酸。
他一点没觉察，喝完了第二瓶冰汽水，打了几个嗝，上了一趟厕所，就告辞了。
她照例送他下楼。
到了楼下，他照例说："我走了。"
但这次她不再勉强要远送他了，也不再想法挽留他，知道这些都没用，他根本就不懂，也没有这方面的需求。他现在肯定在惋惜看照片用掉的时间，急着赶回实验室去。
看着他迅速消失的背影，她想起徐志摩那首《偶然》，以前她每次读到"你有你的，我有我的，方向"的时候，都会感到一种悲凉，但不明白悲从何来，今天好像终于搞明白了。
她回到家，看着他坐过的椅子，发了一会儿呆，然后凭着记忆，把徐志摩的《偶然》抄在那份挂历上，不过作了些篡改：
偶然
我是天空里的一片云，
偶然投影在你的山心——
我曾经讶异，
也曾经欢喜——
以为可以永远追随你的踪影。
你我相逢在医院的病房，
你有你的，我没我的，方向；
我记得也好，
最好我忘掉，
在这交会时你放的光亮！
第三章(5)
5
虽然还有国庆和春节冒充满大夫女朋友的机会，但丁乙已经不像第一次那样期盼了，甚至有点后悔答应了他，想到那漫长的路途，她就心里发毛。
如果说第一次答应冒充他的女友，还满怀着希望，以为会弄假成真的话，那么这次明明知道跟他没戏，怎么还会答应他，连她自己都搞不明白。
现在她只希望他在这段时间内能找到一个医学院毕业的女朋友，那她就不用跟他去满家岭了。但一想到他某天会打个电话来，说"我找到女朋友了，你国庆不用跟我回去了"，她又万分失落。
那段时间，她很怕接电话，怕是他打来报喜的。
哪知越怕越出鬼，他真打电话来了。
"你要不要几子？要我就给你送过来。"
"哦，你说的是-麂子-吧！"她疑惑地问，"你要送我麂子？"
"你要我就给你送过来。"
她没看见过麂子，但从"麂"这个字的构造猜出应该跟鹿差不多，于是眼前浮现出一头可爱的梅花鹿来，头上长着枝枝丫丫的鹿角，但满大夫一点不解风情，双手紧抓鹿角，拖着拽着去挤公车。她忙说："不用，不用，你送来了我在哪里养它？"
"又不是活的，你养它干什么？"
"哦，死的？你从哪里搞来的？"
"我爸猎的。"
她眼前又浮现出他扛头死鹿挤公车的画面，觉得有点恐怖："你爸猎的？什么时候猎的？"
"去年。"
她几乎闻到一股死动物的腐臭味了，推脱说："我不喜欢死动物，多臭啊。"
"一点不臭，风干了的。"
这回她眼前浮现出的是他扛头鹿标本挤公车的情景，那鹿被开了膛，压平了，四脚八叉穿在一根棍子上，像个超大的风筝。他在车里挤来挤去，大风筝扎在周围乘客的身上，赢得一片叫骂声。
她斩钉截铁地说："不啦，风干的也不要！"
他很失望："我妈特意请人带来的。"
"哦，你妈请人带来的？那还是你留着吧。"
"是带给你的。"
"她怎么想到带东西给我？"
"你是我女朋友嘛。"
"哦，差点忘了这档子事。"
他解释说："前几天满大富回家去，就是上次他媳妇跟你一起住院的那个，他是满家沟的人，我请他把照片带回去给我爸妈看，我妈就请他带了一些麂子肉来给你吃。"
原来是麂子肉！怎么不早说呢，差点把人吓死。
她问："真的？专门带给我吃的？"
"嗯。"
她感动得不知说什么好："这真是太感谢她老人家了，还没忘记我。"
"我妈说你爱吃熏山鸡，想再带给你几只，但我家的熏山鸡上次全都给你了，现在又打不到山鸡，只好给你带了麂子肉。我妈说风干的麂子肉比熏山鸡还好吃。"
"太谢谢她老人家了！"
"哪天我给你送过来？"
"好。星期六晚上七点？"
"行。"
星期六晚上七点，他按时来了，还是穿着那件有校名的旧运动衣，还是满头大汗，但这次他不用她带领，自己主动说："我去洗个脸。"
她赶快去冰箱拿饮料，这回没拿汽水，拿了一罐可乐。
他洗了脸回来，指指地上的一个布口袋："麂子肉在那里面，你找个东西装了，我好把袋子拿回去。"
她把饮料递给他，到厨房去找了个塑料袋，把布袋给他腾出来，还把上次装山鸡的布袋子也找出来，一并还给他。
他接了袋子，加快速度喝饮料，大概又是怕浪费了。
她问："你不坐一会儿？"
"不了，我还要做实验。"
她诱惑说："我把几张照片放大了，你想不想看？"
他马上忘了实验的事："想看，在哪里？"
她从抽屉里拿出几张放大的照片，有他们两人的，也有她家三人和他合照的，是她认为自己照得比较出色的几张。
他一屁股坐在写字桌前，边喝饮料边一张张仔细看。
照片的确照得很好，老的慈祥，小的恩爱，老的两个坐在前面，两颗头靠得近近的；小的两个站在后面，两条臂挨得拢拢的。四个人的眼睛都一眨不眨地望着前方，连眼神都挺像。
他又拿起一张他们两人的合照："这张也是，不知道的人肯定以为是两口子。"
"知道的人呢？"
"知道的人就知道不是两口子了。"
"为什么？"
"因为不相配，你是城里人，我是农村人。"
"你现在不也在城里吗？"
他想了一会儿，说："你是教授的女儿，我爹妈字都不认识。"
"又不是我爹妈跟你爹妈结婚。"
他愣了一阵，叹口气说："唉，世界上要是真有女人像你这么想就好了。你的男朋友太幸福了。"
"我没男朋友。"
"你到现在还没男朋友？那你太挑了。"
"嗯，我是很挑，但我挑的不是钱财或者家庭，我挑的是人才。"
他挺认真地想了一下，提议说："你可以叫你爸爸帮你找，你爸爸是大学教授，肯定认识很多人才。"
"但是我不喜欢大学里的人才。"
"那你喜欢哪里的人才？"
"我喜欢医生。"
"嗯，医生也是人才，跟大学的职称是一样的。"
"你们科里有没有什么人才？"
他思索起来："我们科里算得上人才的差不多都结婚了，只有两个没结婚，一个是我，还有一个是小邓，不过他有女朋友，快结婚了。"
"你呢？"
"我？"
"你还没女朋友吧？"
他好像觉得她在揭他的短一样，不快地说："你知道还问。"
她厚着脸皮说："那我就找你做男朋友吧。"
"但是我条件不够啊。"
"你不是人才吗？"
"但是我别的条件不够啊。"
"什么条件？你是农村人？你爹妈没文化？我刚才不是都说过了吗？"
他看了她一会儿，问："你刚才说的就是你自己的意思？"
"不是我自己的意思我干吗要说？"
"你是说你不嫌弃我是农村人？"
"不嫌弃。"
"你是说你不嫌我爹妈没文化？"
"嗯。"
"你是说……"
她搂住他的脖子："你别-你是说，你是说-了，我说了什么你都听不见吗？"
他的心跳像打鼓，但他说话的声音像蚊子叫："听得见。"
"那你听不懂吗？"
他红着脸，喃喃地说："是我做梦吧？"
"不是做梦，是真的。我喜欢你，从住院的时候就喜欢你了。"
他很惊讶："从住院的时候？那有好几个月了呢。"
"是啊。"
"那你怎么不早点告诉我呢？"
"我等你来追我呀！"
"你都没告诉我，我怎么好追你呢？"
她笑起来："我叫你怎么追，那还叫追？"
他一脸迷茫："但我不知道怎么追。"
看来指望这人主动是没戏了，她不得已求其次："是不是我叫你怎么追，你就怎么追？"
"嗯。"
"我叫你想我，叫你给我打电话，叫你周末上我家吃饭，行不行？"
"当然行啊。"他有点疑惑地问，"怎么你说的都是一些好事呢？"
她被他搞糊涂了："都是好事不好吗？"
"但你不是应该叫我做一些，我不想做的事吗？"
"比如说……"
"比如不给家里寄钱啊，过年过节不回满家岭啊，不跟乡下人来往啊，不抽烟喝酒啊，吃饭不能有声音啊，这样子的。"
她很感兴趣地问："是不是以前有谁这样要求过你？"
"嗯。"
"谁呀？曾经的女朋友？"
"不是。"
"这人是谁呀？"
"是我的同学。她说这是对我的考验，如果我把她提的都做到了，她就做我的女朋友。"
"那你做到了没有呢？"
他垂头丧气地说："没有。我没通过考验。"
她心里涌起一股怜悯："我不会这样考验你的。"
"但是你不考验我，怎么会喜欢我呢？"
"真正喜欢你的人，是不会考验你的。"
他好像很喜欢这句话，像背格言一样重复了几遍："真正喜欢你的人，是不会考验你的。真正喜欢你的人，是不会考验你的。那你是真正喜欢我啰？"
"嗯。"
他高兴得不知所措，傻笑了一阵，有点不好意思地问："那我从现在起，叫你什么呢？"
"就叫-丁乙-啰。"
他不肯："那不行的，那就不像女朋友了。"
"那你自己想个好名字啰。"
他忸怩了一会儿，红着脸说："我想叫你-宝伢子-……"
她差点笑喷，"宝伢子"这么老土的名字，她才默念了一下，嘴里就能闻到一股土腥味了，但她见他一副极为诚恳且立等批准的样子，没好意思打击他的积极性，问道："为什么要叫我-宝伢子-？"
"你是我的宝呀！"
她心里一热："好呀，你就叫我-宝伢子-吧。我叫你什么呢？"
他又忸怩起来："随便你。"
"那我也叫你-宝伢子-吧。"
他满意了："我也是你的宝。"
第三章(6)
6
丁乙没想到事情会这样急转直上，好像昨天还是旧社会，今天就跨入了新社会，搞得她总以为自己是在做梦，急需得到一些看得见摸得着的证据。
但她的那个"宝"偏偏就不给她送证据来，半个星期过去了，他一点音讯都没有，她只好硬着头皮，自己打电话过去。
他听见是她的声音，显然还是很激动的，但一声"宝伢子"叫过，紧跟着就来了一句很不浪漫的正文："麂子肉好不好吃？"
她娇嗔道："怎么这几天你不给我打电话？"
"啊？你上次说了叫我这几天给你打电话？我没听见啊，你什么时候说的？"
她被他口气里的诚惶诚恐逗笑了："我没说你就不打？"
"你的意思是没说也要打？"
"嗯。"
"好，我待会就给你打。"
她实在忍不住，呵呵笑起来："你这个人怎么这么死板？我现在给你打了电话，你干吗待会又给我打电话呢？"
过了一会儿，他真的给她打电话来了，但两边互换了"宝伢子"之后，他就没了下文。
她问："你找我有事吗？"
"不是你叫我给你打电话的吗？"
她只好慢慢诱导他："你这几天想我了没有？"
"想了。"
"你想我什么了？"
"我想宝伢子怎么对我这么好呢？全天下再没有谁比宝伢子对我更好的了。"
她感动了，柔声说："这个周末上我家来吃饭吧。"
"就这么无缘无故来吃饭？"
"怎么是无缘无故呢，你是我的男朋友了嘛，周末当然要在一起吃饭。"
"但是我周末要去c县走穴。"
"周末两天都要走穴？"
"嗯，给我安排了三台手术。"
她没办法了："那好吧，你去走穴吧，下星期怎么样？"
"下星期也要走穴，一直排到月底了。"
她很无奈："那我们什么时候才能在一起？"
他没吭声。
她撒娇说："你都不想跟我在一起，那叫什么爱我？"
他又诚惶诚恐了："我没说不想跟你在一起啊！"
"那你星期五晚上到我家来玩吧。"
"可是我星期五下班之后要赶到c县去。"
"晚上就赶过去？"
"不然怎么来得及做星期六早上的手术呢？"
"那星期四晚上怎么样？"
他犹豫了一下，说："好，就星期四晚上，我先不做实验，从你那里回来再做。"
她星期四下午就跑回家了，早早地吃了晚饭，洗澡洗头打扮一番，又把卧室收拾一通，就坐在那里等他。
他按时赶来，没穿那件著名的旧运动衣，穿了件很薄的旧汗衫，没领，一边的袖子已经部分脱离了主体，露出肩膀来。
她吃惊地问："怎么回事？你跟人打架了？"
他把垮下来的袖子徒劳无功地往上拉了拉，说："没有，挤车的时候扯破的。"
她立即跑去找了件爸爸的t恤来，叫他换上。
他拿着t恤去了洗手间，不一会儿回到她卧室，已经换上了，脸也洗过了，t恤有点短，但不影响他的气宇轩昂。
他不用指点，就坐在写字桌前的椅子上，喝她给他准备的冰镇饮料，但两眼直愣愣地朝前，望着墙上的挂历。
她起初以为他在看那首她篡改过的《偶然》，正想把挂历翻个面，却发现他并没看《偶然》，看的是"茫然"，大概还不习惯于谈恋爱。
她也是第一次正式谈恋爱，真不知道该怎么谈，但她知道如果她不找点话说，这呆子会一言不发地从头坐到尾，说不定还会要求回去做实验。她无话找话地说："这几天忙些什么？"
"还不都是那些事。"
然后就没话说了。她暗自纳闷，不知道别人谈恋爱在讲些什么？怎么那么多话说呢？怎么我们就没什么话说呢？
闷坐了一会儿，他问："你家有没有什么事需要我做？没有的话我就回去了。"
她不高兴了："才坐了这么一下就要回去？"
"坐这里没什么事嘛。"
"难道一定要有什么事才能坐这里？没事你就不愿意跟我在一起？"
他望了她一眼，大概发现她脸色不对头，吓坏了，惶恐地看着她。
她心软了，开导说："你没听人家说，谈恋爱就是要谈？不谈，怎么能叫谈恋爱呢？"
他想了想主动开一话题："我把我们的事告诉科里那些小护士了。"
"真的？这么快？"
"她们老给我介绍对象，又总是成不了，每次都是女的那边嫌我是农村人，这次她们又要给我介绍对象，我就对她们说：你们不用给我介绍了，我有女朋友了，城里人！"
她好奇地问："是吗？那她们怎么说？"
"她们问是谁，我就说是你，她们不相信，叫我拿证据出来，我就把那些照片给她们看了，她们才相信了。"
"那些小护士还说了什么？"
"她们问我是怎么追到你的。"
"你怎么说？"
"我说我没追你。是你自己喜欢我的，从住院的时候起就喜欢我了。"
她差点跳起来："你怎么能对外人说是我追你呢？"
"我没说你追我呀。"
他想亡羊补牢："那我明天去对她们说，你不是从住院起就喜欢我的，你是上星期才……"
她笑了起来："算了，算了，快别描了，越描越黑。"
他又自作聪明："那我明天给她们嘱咐一下，叫她们不要往外传。"
"快别无事生非了，你越叫她们不传，她们越要传。"
他皱着眉头说："她们怎么能这样？"
"算了，不怪她们。防你之口如防川，越防你暴露得越多，你以后想怎么说就怎么说吧。"
他仍然皱着个眉头，苦着个脸，好像不太明白她在乐什么。
她笑了一阵，问："那你是什么时候喜欢上我的？是不是我一进医院，你就喜欢上我了，所以你亲自给我动了手术？"
"我没给你动手术啊。"
她大吃一惊："什么？我的手术不是你做的？那是谁做的？"
"肯定是实习大夫，阑尾炎这样的小手术，都是实习大夫做。"
"是个实习大夫做的？那怎么我妈听人说是你做的？"
"只要是我带的实习，做的手术都算我头上的。"
"天啊，哪个实习大夫？是男的还是女的？"
"应该是个男的吧。"
她气得乱捶他："你怎么安排个男的给我做手术？"
"哪里是我安排的？轮到谁就是谁，那段时间我带的实习大夫都是男的。"
这段浪漫史就算被他"咔嚓"了，她心不甘，再查下一段："那次查房的时候，你是不是特意把那帮实习生带走的？"
"哦，那就是查完你那间病房就走了。"
"不是你怕我害羞才把他们带走的？"
"查房害什么羞？"
"但你们没查我呀。"
他想了一会儿："可能是查漏了，但我记得我后来补查了的吧。"
她大失所望，又捶了他几拳："早知道是这样，我就不喜欢你了！"
他又诚惶诚恐了："早知道是哪样？"
她不想再往下拷问了，估计换病房什么的，也不是她猜想的那么浪漫，他根本就不是个浪漫的人，以前对她也没什么浪漫的想法，直到她提出要做他女朋友的那一刻之前，他都没爱上她。
不过在她提出来之后，他还是欣然接受的，看来对他这种人，只能既往不咎，着眼未来。
但未来也不美妙啊，他已经快二十九了，三十岁就得生伢，如果生不出伢来，他还会跟她在一起吗？他妈妈说过她屁股太小，怕不会生养，那个四爷也这样说过。如果他们拿这点来挑唆他，很可能等不到他三十岁，就能把他们的事挑黄，因为他太遵从满家岭那一套了。
她担心地问："记得我到你家去的时候，你妈妈说我那里太小。她这次看了照片还有没有这样说？"
"哪里太小？"
她估计跟他没什么可含蓄的，只好直话直说："屁股太小。"
"她没说。"
她心头一喜："真的？"
"照片照的是脸，又不是照的屁股。"
原来是这个原因！她问："你呢，你觉得呢？"
他望了她一眼："你坐在床上，我看不见。"
她无奈，只好站起来，走到一边去，转来转去让他看。
"光看没用，我不知道你有没有肉。"
她走到他跟前，站在他两腿间，他很学术地摸了一下，很学术地说："你的盆骨应该不算小，但你屁股上没肉，就显得有点小。没关系，结婚之后会长大的。"
"什么？结婚之后会长大？为什么？"
"激素的原因吧。"
"那我不结婚了，我不想那里长大。"
他有点为难，想了一会儿，很认真地说："我们可以少同房，那样可能好一点。"
她笑得倒进他怀里，他像接住了人家扔过来的一袋山薯一样，扔了又可惜，放又没地方放，只好端在手里，这里望望，那里望望，好像在找合适的地方把她贮藏起来。
她骑到他腿上，搂着他的脖子，在他耳边说："你太好玩了，我要被你逗得笑死了。"
他连连推她："别这样，别这样。"
"怎么啦？"
"天热，穿得又少，这样会出事的。"
第三章(7)
7
现在丁乙就盼着她"宝伢子"的导师快快回来，不然的话，他忙得飞起来，周末要去"走穴"，白天要上班，晚上做实验，还要带研究生，根本没时间跟她在一起。
最后，她想了个好主意，于是给他打电话："宝伢子，我今晚去你实验室玩，好不好？"
"实验室有什么好玩的？"
"我帮你翻译资料啊。"
他马上答应了："好啊，好啊，你是学英语的，你来帮我翻译资料，可以省掉我好多时间。"
她按照约定的时间去了他的医院，他在大门那里等她，见到她就带着她去了医学院那边的实验室，一进实验室就把她带到一张写字桌前，指着桌子上一叠复印的资料说："就是这篇，你帮我翻译一下。"
她在桌边坐下，看了一眼文章，天，劈头盖脑就是几个不认识的单词，蒙都蒙不出来的那种。她紧张地问："有没有医学方面的英汉词典？"
"有。"他一边给她拿词典，一边问，"你学英语的还要查词典？"
"我学的又不是医学英语。"
"哦，我以为学英语的什么词都认识呢。"
"那你们学医的就什么病都会治？"
"当然会治。"
"那你们还分什么外科内科呢？"
"有条件就这样分分，没条件就什么都会治。"
她开玩笑说："未必你还会接生？"
"当然会啦，我实习的时候就接过生。"
"真的？"
"当然是真的，实习的时候什么科都去过，不然我回满家岭开什么医院？"
她发现他在实验室还挺健谈，不像在她家的时候，逼半天才说几句话。
但他没时间跟她说话："你在这里翻，我去那边做实验。"
"行。"
她聚精会神地翻译起来，很快便发现不像她想象的那么简单，即便有词典，还是很难翻，因为完全不知道在说什么，还有那些词太长了，动辄就是几十个字母，从词根到词缀，全都是陌生的，刚查过词典，过一会儿又忘了，又得查词典，还有些词典上都查不到，只能连猜带蒙瞎翻，好不容易翻译了一小段，从头到尾看一遍，自己都不知道自己在说什么。
她懊悔得要命，干吗揽这么个苦差事呢？说帮他翻译资料，其实是为了跟他待在一起，但结果却是各干各的。
不过她现在已经给自己上了套子，想不翻也不行了，只好硬着头皮往下翻。
好不容易翻译了三小段，要上厕所了，跑去找他，见他正在一个玻璃罩子一样的东西旁边忙碌，人坐在玻璃罩子外面，手伸在玻璃罩子里面，不知道在干什么，但挺专业的样子。
她问："厕所在哪里？"
他不理她。
她又问了一遍，他还是不理她。
过了好一会儿，他才把手从玻璃罩子里抽回来，关上罩子，说："我带你去。"
她跟着他出了实验室的门，他指着拐角处说："就在那里。"
她以为他至少会陪她走到厕所门边，但他没有，像指南针一样，指明了方向，就不管你如何到达目的地了，由着她自己去摸索，令她有点不快。
从厕所回来，发现他正在看她翻译的东西。她心虚地说："翻译得不好。"
他不客气地问："你看不懂原文啊？"
"看不太懂。"
"那你别翻了吧，你翻错了可就害了我了，我不想一句句对着原文看你翻得对不对，那样的话，还不如我自己直接看原文。"
她原以为自己的英语肯定会比他强，帮他翻译是对他的极大帮助，哪知道翻译他那个专业的东西还不如他，而他又这么不给面子，真叫她又羞又气。
她生气地说："你送我回去吧。"
"等我做完这个实验再送你。"
她没办法，只好又在桌边坐下。但她不想翻译了，翻了也白翻，连句好话都讨不到。
他又回去做他的实验去了，她一个人坐在那里，十分无聊，越想越气，这谈的什么恋爱啊？连见面的时间都没有，更别说一起逛街看电影了，主动跑来跟他待在一起，还被他这么冷落和挑剔。
这种男朋友，真不如没有！
她想赌气打车跑回家去，但从医学院到医院大门还有好长一段路，一个人走有点害怕，而且她也不好意思赌气，毕竟是她自己要跑来的。
她趴在桌上打盹，打着打着，就真睡着了。
不知过了多久，她被他推醒了："喂，醒醒，可以回家了。"
她睡眼惺忪地问："你实验做完了？"
"嗯。走吧。"
她跟着他往外走，出了楼房大门，觉得外面好凉，不由得抱紧了双臂，而他也不知道体恤一下，把自己的衣服脱下来给她，或者搂着她，给她一点体温，就那么自顾自地走在前面，她跌跌撞撞地在后面追。
走了一会儿，她发现不是在向医院大门那里走，她问："我们这是去哪里啊？"
"我宿舍。"
"你不是说送我回去吗？"
"太晚了。"
她的心咚咚跳起来，不知道是该跟他去宿舍，还是坚持让他送她回去，矛盾犹豫中，已经来到了他宿舍门前。
他用钥匙开了门，自己先走了进去，在前面杀出一条血路，把地上一些乱七八糟的东西都踢到旁边去。她跟进去，发现屋子里有一张单人床，一张写字桌，两把椅子，地上乱扔着一些报纸书籍鞋袜脸盆之类的东西，床单扯得歪歪斜斜，被子乱堆着，一角垂到地上去了。
他走到床前，把被子往床角落使劲推了推，用勤劳的双手开垦出一块空地，说："你睡这里吧。"
"你在哪里睡？"
"我到值班室去睡。"
"我一个人在这里睡很怕。"
"你又不是小孩子，还要人陪？"
她气昏了："我不在这里睡，我要回去。"
"这么晚了，公车都没有了，怎么回去？"
"你打的送我回去。"
"我疯了，花那么多钱打的跑来跑去。"
她气哭了，他顿时慌了："哭什么，哭什么呀？不就是要我陪你吗？我陪你，我陪你。但你别碰我。"
她心说，这回你真的放心，打死我都不会碰你了，等明天早上我回到家，就打电话告诉你，跟你分手！
她只把鞋脱了，和衣躺到床上，发现他床上有股很浓的男人味道，呛死人，只好仰躺着睡。
他拿了脸盆毛巾，出门去了，过了一会儿转回来，坐在写字桌前看资料。
她估计他今晚不准备睡觉了。她想睡着，但怎么也睡不着。
辗转反侧了好一阵，她提议说："算了，你来睡吧，我起来坐会，反正我也睡不着。"
"那我就睡了，我眼睛都睁不开了。"
她起了床，把位置让给他，他躺下一会就睡着了。
她一个人坐在桌前，越想越没意思，这就是恋爱？这就是爱情？怎么一点恋爱的感觉都没有？除了有个名义上的男朋友，她的生活一点变化都没有，还是一个人。或许还变糟糕了，以前没男朋友，她还不用惦记着约会，现在有了男朋友，不约会就像工人不上班，农民不下地一样，问心有愧，还怕别人查岗。
他根本不稀罕跟她在一起，嫌她是个麻烦，是个包袱，如果今天没有她在这里，他还可以多睡会儿。
她无声地哭了起来，不知道下一步该怎么办。哭着哭着，发现他一点都不知道，仍然睡得呼呼的，不由得化悲痛为愤怒，忿忿地想，我还在这里压低声音哭，怕吵着你，而你呢？睡得死猪一样，只怕我把喉咙哭哑了，都不会搅了你的美梦。
想到这里，她也不压抑自己的哭声了，放肆地抽搭起来，决计要把他哭醒。
功夫不负有心人，他终于被哭醒了，揉了揉眼睛，吃惊地看着她："你在哭？"
她哭得更伤心了。
他不解地问："怎么啦？你饿了？"
她不回答，继续哭。
他打开抽屉，拿出一筒饼干："吃点饼干吧。"说着吃了一块。
她一看，还是上次带回满家岭的那种饼干，说不定就是那次剩下的，就生气地说："我要跟你吹。"
他大吃一惊，差点被饼干噎住："为什么？"
"因为你不爱我。"
"你瞎说。你怎么知道我心里是什么样的？"
她想列举一些罪状来控诉他，但发现没什么可列的，列什么？难道就列"你太忙，不陪我"，或者"你说我翻译得不好"，或者"你为了省钱不打的送我回家"？
她发现他真是个狡猾的罪犯，他犯下的罪行可以把你气死，但真的要指控他的时候，却发现他一条法都没犯。
不过，既然发现他没犯什么法，而她也终于用哭声搅了他的美梦，她心里已经没有刚才那么难受了。如果他现在把她搂进怀里，安慰几句，她就会原谅他，如果他来吻干她的泪水，那她就要以身相许了。
但他显然不知道她心里在想什么，只坐在那里诚惶诚恐，小声说："宝伢子，你真的要跟我吹？"
她咬紧牙关说："真的。"
他恳求说："别跟我吹，我会对你好的。"
"你怎么对我好？"
"你要我怎么对你好，我就怎么对你好。"
她想说，我要你现在搂住我，但她有点说不出口，而且觉得要她说出来他才知道搂她，也太不浪漫了，只好迂回地说："我要你跟我在一起。"
"我是跟你在一起呀。"
"现在是在一起，但你总是忙，从来都没时间陪我。"
"我现在不是在陪你吗？"
"你哪里是在陪我，你睡得呼呼的，把我一个人丢在这里。"
"你说你没瞌睡，我才来睡的呀，怎么又成了把你一个人丢在这里呢？现在你来睡吧。"他说着就从床上下来，把位置让给她。
但她不肯去睡，他拉她，她不动，他把她抱到床上去，让她躺下。她小声说："我要你也来睡。"
他犹豫了一下，在她旁边躺下。
她侧过身，搂住他。
他推她："别这样，别这样，这样要出事的。"
"你怕什么？"
他沉默了一会儿，问："你还是红姑娘吧？"
"什么红姑娘？"
"红姑娘就是还没破身。"
这个"破身"好难听！她没好气地问："你的意思是问我是不是处女？"
"嗯，就是你们说的处女。"
"你问这干什么？"
"是红姑娘就不能碰你。"
"为什么？"
"满家岭的规矩。"
"碰了就怎么样呢？"
"就不好。"
"对我不好，还是对你不好？"
"都不好。"他说完就从她手里挣脱，起了床，很坚决地说，"我到值班室去睡。"
他就那么绝情地走了，丢下她一个人，待在他那乱糟糟的房间里，躺在他那男人味很浓的床上，辗转反侧到天明。
她下了决心，坚决跟他吹，这日子没法过下去了！
第二天早上，他就回来了，还带了早饭回来，是医院食堂卖的馒头稀饭，有一小碟咸菜。他把早餐放在桌上，又去给她打洗脸漱口水，还拿出自己的牙刷，把牙膏都给她挤好了。
她盛情难却，只好用他的牙刷刷了牙，在他的脸盆里洗了脸，坐到写字桌前去吃早饭。
他风卷残云般吃完了他的那份，坐在桌前看她吃，小声说："宝伢子，你不会跟我吹吧？"
她昨夜下的决心一下就灰飞烟灭了，轻声问："你昨晚睡得好不好？"
"不好。"
"怎么会睡得不好呢？你不是走到哪里都睡得着的吗？"
"我是走到哪里都睡得着，但是昨晚睡不着。"
"为什么？"
"我怕你要跟我吹。"
"你怕我跟你吹，你还把我一个人丢在这儿？"
"但是如果我待在这里会出事的。"
"但是我就想你待在这里。"
他无奈地叹口气："你真是要难死我了。"
第四章(1)
第四章
1
丁乙总觉得恋爱不是这样谈的，但又舍不得跟她的"宝伢子"吹掉，不吹又觉得这人很难改造，于是陷入一种"吹，还是不吹"的痛苦之中。
她不愿跟父母谈这件事，怕他们担心，只好跟姐姐诉诉苦。
姐姐听了她的诉苦，安慰说："小妹，你要看看他是真忙还是假忙，如果是真忙，就别太责怪他。"
"他忙倒是真忙，但是总不能忙得恋爱都不谈吧？我记得姐夫那时总跟你在一起，如胶似漆。"
"那是因为他那时刚好写完论文了，只剩下答辩，所以他有时间跟我在一起。如果他像小满那样忙，他也同样分身无术。"
"姐夫他现在忙不忙？"
"怎么不忙？成天泡在实验室里。"
"那你跟谁玩呢？"
姐姐笑起来："都一把年纪了，还玩什么？自己干自己的活呗。"
"也不一起出去逛街？"
"老早就不跟他一起出去逛街了，跟他出去逛街，不光买不到东西，还总会出点事，因为他老催，催得你心慌意乱，不是买错了东西，就是把东西弄丢了。"
"那你现在跟谁出去逛街？"
"谁都不跟，一个人出去逛。"
"那不跟没结婚一样？"
姐姐想了一会儿，说："小妹，你千万别为了找个人陪你逛街就谈恋爱结婚，那样会失望的。男人生来就不爱逛街，就算他谈恋爱的时候陪你逛一下，心里也是不情愿的。等到结了婚，他会连本带利把陪你逛街的时间都索要回来。逛街嘛，自己一个人逛就是了，还自由一些，想逛多久就逛多久，想买什么就买什么，找几个女朋友一起逛也行。"
"那男人到底有什么用呢？"
"呵呵，我也不知道男人到底有什么用，大概就是帮你完成结婚任务，生个孩子吧。"
虽然跟姐姐通话也没找到解决问题的办法，但知道姐夫也是个大忙人，姐姐也是自己逛街，她的感觉又好了很多。
可能男人就是这样的吧。
但时不时的，她就有一种前途无"亮"的感觉，好像这一生一世都没指望了，不会有一个人希望从早到晚跟她在一起，没有一个人会从早到晚跟她在一起，她永远都是独自一人，永远都得自己面对生活。
她也想练成金刚不坏之身，再不想从早到晚跟什么人在一起了，但她做不到，老是想着"如果能从早到晚跟他在一起多好啊！""如果他愿意从早到晚跟我在一起多好啊！"
好在很快就到国庆了，她的"宝伢子"终于有了几天假期。她开始还想跟他商量一下，看看今年国庆去哪边过，但她很快便发现根本不用商量，因为他早就在为国庆回满家岭做准备了，他又买了好多那种圆筒饼干，还在科里征集旧衣服。
她在他宿舍看到一些装得鼓鼓囊囊的塑料袋，沿墙根放着，像些垃圾袋，觉得很奇怪，问他："这都是些什么呀？"
"科里同事的旧衣服。"
"你把他们的旧衣服放在这里干什么？"
"带回去送人的。"
"人家会要？"
"怎么不要呢？喜欢得很呢。"他打开一个塑料袋子，拿出几件旧衣服，"你看，都是好好的，一点都没破，比满家岭的人出客穿的衣服还好。这件还是西服呢，可以送给岭上的四爷。"
"四爷还穿人家的旧衣服？"
"四爷怎么就不穿人家的旧衣服了？难道他是皇帝？"
看来在他心目中只有皇帝才不用穿人家的旧衣服，难怪他穿她爸爸的旧t恤时一点都没不适的感觉呢。她回想了一下，满家岭人的穿着是很贫穷，还有些穿的显然是他带回去的旧衣服，因为那些颜色和式样都不像乡下人穿的。
她问："你弄了这么多旧衣服，回去时怎么提得动？"
"能提多少提多少，剩下的放这里，有人回满家岭就带回去。"
她的爱心也被激发起来了，回家之后狠狠搜索了一下，把凡是能送人的衣服都找出来，还把父母的旧衣服也清理了一番，装了一大包送到他那里去。
他见她也收集了一大包旧衣服送给满家岭的人，非常感动，说了好多个"谢谢"，还拥抱了她一会儿，把她感动得差点流下泪来。
她发现他这人虽然不声不响的，但一些行为很有感染力，就因为看他收集人家的旧衣服，搞得她也患了"旧衣综合症"，看到一件旧衣服就想："这件衣服应该可以送给满家岭的人穿，"后来发展到看见一件新衣服也想："这件衣服穿个半年一年的，就可以送给满家岭的人穿了。"
再往下发展，她不仅看到自己的衣服时这样想，看到别人的衣服也开始这样想了，以至于有次在寝室楼的楼顶上晒衣服时，看到有人用旧衣服擦晒衣绳，擦完就往地上一扔，她差点跑上去把那旧衣服给抢过来。
出发去满家岭那天，他先到她家来接她。她爸爸妈妈听过她上次去满家岭的经历，知道她一路有多辛苦，都恨不得化身为火车飞机，亲自载着她去满家岭。
既然爸爸妈妈都没能力化身为火车飞机，又没长翅膀，那就只好趁她还在他们势力范围内的时候帮她一把了。于是父母两人都起了个绝早，做了早点，才叫醒她，等满大夫一来，妈妈就安排他们两人吃早点，然后爸爸妈妈送他们上路，四个人骑两辆车，骑到校门那里，两个小家伙去乘车，两个老家伙把自行车骑回家去。
她见他背着大包小包的旧衣服和饼干烟酒，提议说："我们打的去长途车站吧。"
他不同意："有公车，打的干什么？"
"公车多挤啊。"
"打的多贵啊。"
"我出钱。"
"你的钱不是钱？打这一趟的花的钱，如果用来买盐，够我们全岭的人吃几年了。"
她服了他了，因为他衡量金钱的标准是盐的价格，那她还能说什么呢？只怪盐太便宜了，消费量又低，无论什么价格，跟盐钱一比就显得太奢华。
好在他背着所有的包，而她只背自己一个小包，既然他都能咣当咣当去挤公车，她也不怕。
后面的车程跟上次差不多，但这次因为身份变了，她比较大胆了一些，坐车上总靠着他，而他呢，虽然没多少话说，但表现还算温柔，让她靠在他身上睡觉，有时还让她躺他怀里睡觉，他把手放在她眼睛上，说遮住光线好睡一些，有点幸福感觉了。
到了县城，换乘拖拉机，他很主动地把自己的外衣脱下来给她垫在屁股下："你屁股肉少，垫着不硌人。"
但她心疼他："今天有点冷，你穿上吧，把你那些旧衣服拿一件给我垫就行了。"
他打开一个大包，找来找去没找到一件旧得足够垫屁股的衣服，都比他那件衣服新，最后只好把他那件给她垫屁股，他找了一件穿得进去的旧衣服穿上了。
好不容易来到了满家岭，帮忙的人果然出现了，又像上次那样，自觉自愿地跟在他们后面，很有组织有纪律地前进。她的"宝伢子"又把大包小包都交给那些跟踪的人，空出手来好背她。
山间秋色十分美丽，有些树叶已经开始变红变黄，真乃层林尽染，长空如洗。太阳虽已落山，但天还没黑，一行人在山间迤逦前行，仿佛穿行于天堂与地狱、光明与黑暗、此生与来生的交界处。她心里涌起一股奇特的感情，说不清楚，就是想跟他靠得近近的，永远不要分离。
她发现只要她一离开a市，就跟他有种相依为命的感觉，他就成了她生命中的唯一，她就想一生一世跟着他，伴他走遍天涯海角。她唯一的一点独立和勇气，都只存在于a市，那个她熟悉的城市，只有在那里，她才有点勇气自己面对生活，一旦离开那里，她就成了他的一部分，离了他就不能活了。
一路上，他有时背着她，有时牵着她，让她对他无比感激。在这样一个陌生而与世隔绝的世界里，他就是她的一切。
到家之后，照例是拜见满父满母，照例是发糖，照例是纪律严明，没人多领，没人冒领。但她没见他发放旧衣服，不由得小声问道："你拿回来的那些旧衣服呢？不发给大家？"
"那个我妈会发的，我不知道谁缺什么。"
晚餐没吃肥肉面，吃的是她喜欢吃的山薯粥，菜有三个，一个是某种蕨类，另一个是麂子肉，还有一个是一种咸菜。
吃过晚饭，照例是看电视，照例是满屋子的电视客。她仍然只看了大约十分钟，就申请退场了。他很自觉地替她端了一瓦盆热水，还拿了另一个瓦盆来，让她洗脸洗脚。自己则到堂屋去陪大家看电视。
她洗漱好了，就关上房门，闩上门栓，把灯也关了，开始在墙壁上寻找那个放神器的墙洞，找了无数遍也没找到。墙上的洞不少，从外面透进来的月光，形成一个个粗细不同的光柱，横穿整个房间，她在光柱间穿行，有种神奇的感觉。
她几乎把每个洞都摸过了，也没有找到神器，仔细一想，觉得自己很傻，既然能透进光柱来，就说明那个墙洞里没放东西嘛，还摸个什么劲呢。
她把灯打开，在墙壁上抠抠挖挖地摸了一通，手都摸脏了，也没摸到藏神器的墙洞，她断定他那次是在骗她，肯定是藏在别的屋子里。
无奈，她只好洗洗手睡了。
还是像上次一样，浆洗过的被子和床单，有股太阳的味道，她头一落枕，枕头就发出悉悉索索的声音，而她就在这窸窸窣窣的声音中睡着了。
她是被"宝伢子"吻醒的，他的吻充分体现了他的饭量，力道很大，下手也很重，握着她的乳房，像在捏血压计的橡皮球，务必捏到底。
她小声叫道："轻点！"
他咕噜说："你醒了？"
"你用这么大力，还能不醒？"
"我没用力啊，知道你们城里人娇贵，我都是轻轻的。"
"你这还是轻轻的？如果是重重的，那不得把人捏破了？"
他不敢捏了，开始解她的衣扣，她问："你不怕出事了？"
"不会有事了，有神器嘛。"
她感兴趣地问："神器在哪里？怎么我找死都没找到？"
"你在哪里找？"
"在这屋里啊。"
"供在堂屋里，你在这里怎么找得到？"
"你把神器供在堂屋里？那你上次怎么骗我说是在这屋的墙洞里？"
"那天是放在这屋的墙洞里嘛，现在不在了。"
她欠起身："神器到底是什么玩意儿啊？快给我看看。"
他从枕头下摸出那个红筒筒，递给她，她接过来，说："快把灯打开，我看不见。"
他开了灯，靠在枕头上看她。
她就着昏暗的灯光解麻绳，但那麻绳结的是死疙瘩，怎么也解不开，她急得用嘴咬，也咬不开，只好求助于他："你帮我打开一下。"
他接过去，用牙齿咬断了麻绳，递回给她。
她一圈圈绕开麻绳，一层层打开包在外面的红布，赫然看见一个淡白色的长圆条家伙，像极了男人的那玩意儿，但在尾端有圈细细的沟，沟里拴着一根细红绳，像条红尾巴。
她惊得把那玩意儿丢在床上，红着脸问："怎么是这个？你不是说是神器吗？"
"这就是神器。"
"怎么神器就是这个？"
"不怎么，这个就是神器。"
两人用"神器"和"这个"颠来倒去地造了一会儿句，他把她抓过去，脱她的衣服，嘴里喃喃地说："我再不怕你碰我了，我再不怕了。"
第四章(2)
2
这一刻，似乎并不出乎丁乙意外，她心理上没有一点排斥的感觉。
不知道为什么，她从一开始就对她的"宝伢子"很亲近，也许是因为他们第一次见面，就是名副其实的"赤诚相见"，也许是因为她一直着迷于他的外貌，也许是上次就跟他"同床共枕"过，总而言之，她一直都想亲近他，更想他来亲近她。
现在终于到了最亲近的时刻，她闭上眼睛，颤抖着把自己交到他手中，随他处置。
他也激动得直打哆嗦，几粒衣服扣就解了老半天，一点不像"外科一把刀"的巧手，那么长时间，如果是动手术的话，恐怕肚子都该打开了。脱掉了她的衣服之后，他扎到她胸前啃了一通，但还算克制，没拿出吃面的力气来，也没拿出吃饭的力气来，顶多就是喝汽水的力气，还不是临走前的牛饮，而是交谈时那种浅尝即止。
她一直在颤抖，这下抖得更厉害，嘴里喃喃地叫着："宝伢子，宝伢子……"
宝伢子也不应声，钻到被子里去脱她的裤子，她挣扎了一下，半推半就地让他得了逞。
她紧张又慌乱地等待着他带她进入一个全新的世界，他掀开了被子，打开她的双腿，伸出一只手对她说："神器在你枕头边，递给我一下。"
她一惊："你现在要神器干什么？"
"给你破身啊。"
她吓得收拢双腿，倏地坐了起来，两手抱在胸前，惊异地问："你说什么？"
"给你破身。"
她嚷起来："你疯了？"
他上来捂她的嘴："小声点！"
她压低嗓音说："你疯了？怎么用那个破棍子……"
他严肃地纠正："那不是破棍子，是神器。"
他伸手抓到神器，她惊慌地说："快把那玩意儿丢开，不然我……要叫你爸妈了。"
"这是两夫妻的事，叫爸妈来干什么？"
"叫你爸妈来制止你。"
"我爸妈才不会制止我呢。我爸就是这样给我妈破身的，满家岭的男人都是这样给他们的媳妇破身的。"
她又抖了起来："为什么要这样？"
"我也不知道，我只知道不这样会倒霉的。"
"倒什么霉？"
"什么霉都倒，被枪打死，被狼咬死，不生儿子，不长胡子……"
她听他说的这些全都是男人倒的霉，知道这所谓神器只是保护男人的，难怪他那时说是用来辟她的邪的呢，原来满家岭男人是把女人当妖魔对待的。
她坚决地说："不行，我不许你这样对待我。我爱的是你这个人，不是这根棍子。我可以把我自己给你，但绝对不会给这根棍子。如果你把我当妖魔，要辟我的邪，我就跟你吹！"
她发现这个"跟你吹"就像一股"神气"，威力无比，一下就可以把他吹蒙。他不知所措地跪在那儿。
两人僵持了一会儿，她率先打破了沉默，开导说："你这是封建迷信那一套，城里人根本不兴这个，也没见人家倒霉嘛。"
他仿佛被解开了魔咒，终于可以动弹，迅速钻到被子里躺下，咕噜说："你怎么知道人家没倒霉？"
"人家倒什么霉了？"
"被车压死，被癌疼死，不生儿子，不长胡子……"
"那是因为人家没用你们这破棍子？"
"那你说是因为什么？"
她也答不上来，郁闷地说："亏你还是学医的，怎么这点科学知识都没有？"
"什么科学知识我没有？"
"医学知识。"
"医学上也没说破身的血不会让人倒霉。"
"难道你这个学医的不知道那个血跟别的血都是一样的？"
"我又没见过，怎么会知道？"
她被他的无赖惊呆了："这还要你见过？一个人身体里流动的血液，难道不是一样的构成成分吗？"
"构成成分是一样的。"
"那你怎么还……"
"但是医学上也没说血不会让人倒霉。"
"你是外科医生，天天给人开膛破肚，难道不是天天都在接触病人的血？"
他坚持说："那是病人。"
"如果病人的血都没让你倒霉，健康人的血怎么会让你倒霉呢？"
"是红姑娘的血么。"
"你又转回去了，刚才不是已经说了吗，一个人身体的血都是一样的，要干净都干净，要不干净都不干净。"
他哑巴了，好一会儿才说："但我是用手给病人开膛破肚的，我又没用我的……"
她发现跟他真是扯不清。
两人赌气沉默了一会儿，她好奇地问："你说你以前那个女朋友嫌弃你是农村人，是不是因为她不肯让你用那根……"
他不等她把"棍子"两个字说出来，就斩钉截铁地说："我不许你说神器是-破棍子。"
"你们满家岭的人禁忌也太多了，这也不能做，那也不能说，做了要倒霉，说了要倒霉。但你们什么都不敢做不敢说，不也一样倒霉吗？难道你们这里的人都不得癌症？"
"不得。"
"难道你们这里的人全都生儿子？"
"都生儿子。"
"那你家怎么生了三个女儿？"
"那是以前没计划生育的时候，现在计划生育了，只准生一个，就都生儿子。"
"满大富呢？"
"满大富不是满家岭的人。"
她不知道满家岭的人是不是都生儿子，但她记得每次跟在后面的小孩子里的确是男的多，有没有女孩她不记得了。她不知道这是因为满家岭的人真的只生儿子，还是因为女孩子都被赶到田里劳动去了。
她回到自己关心的话题："你的那个女朋友，是不是她不肯按你们满家岭的规矩办才吹的？"
"她根本就不是红姑娘。"
"你怎么知道她不是红姑娘？你跟她试过？"
"她伢都生了，怎么会是红姑娘？"
"她已经生过孩子了？"
"嗯。"
"那她怎么会跟你……"
"她离婚了。"
她无话可说了。
看来这满家岭真是人世一绝，世界朝东它朝西，世界朝南它朝北。她哼了一声，说："你们满家岭的人真是太怪了，别的地方的男人，生怕女的不是红姑娘，生怕新婚之夜不见红，而你们呢？刚好相反，真是太怪了。"
"我们一点也不怪，是你们城里人太怪了。"
她开玩笑说："那还是等我先找个别的男人结个婚，离了婚再来跟你。"
他坚决不同意："不行，我不让你跟别人结婚。"
"为什么？你不是喜欢离婚的女人吗？你不是喜欢别人帮你冒风险吗？"
"我不喜欢。"
"但是你自己又怕倒霉。"
"我不怕倒霉，我有神器。"
她坚决地说："我可给你说清楚了，我不会让你用那个神器来碰我一下的，谁知道是什么脏东西。"
"不脏，岭上的爷做好了就包起来了。"
"用什么做的？"
"男人树。"
她想这岭上的爷们也够无聊，没事干了，用根树棍子做成那玩意儿，然后包在红布里送人，还搞那么隆重的仪式，真有点变态。
她转过身去，不理他，他也转过身，背朝着她。
两人背对背地躺着，都尽可能靠边一点，中间空出来的位置，再躺俩人都没问题。
她越想越烦，怎么满家岭这么多怪规矩？而他一个学过医的人居然就信这些破东西，如果让他在她和满家岭的破规矩之间做个选择，他肯定会选择破规矩，真是太不把她当回事了，反正他可以娶梅伢子桃伢子杏伢子，那几个女孩肯定会百依百顺，他要拿什么破她们的身，她们都会顺从。
她见他老不来理她，很心烦，挑战说："我明天就回去。"
他还是不吭声。
她知道他也倔上了，说不定已经想好要跟她吹了。事到如今，她也没什么别的办法，反正她不会让他用那破玩意儿动她。
连吹的准备都有了，她也不烦了，终于睡了过去。
第四章(3)
3
第二天早上，她醒来的时候，他已经不在床上了。
本来还以为今天又得跟他到岭上去拜见那几个爷呢，现在看来是不用了，因为太阳已经老高了，要拜见早就把她叫醒了。她不明白这是为什么，是这次不用拜见了，还是他听她说了今天要回去，就撇下她，独自一人到岭上拜访去了？难道他准备让她一个人回家去吗？这是不是他跟她吹掉的意思？
她在床上找了一通，没找到那个神器，心想他可能是到岭上退还那宝贝去了。看来他是打定主意要跟她吹了，她心里很难过，但也不想在神器的问题上让步，只是觉得荒谬，以后人家问起来，她都没法解释为什么跟他吹。
她赖在床上躺了一会儿，外面满妈妈在敲门，叽里呱啦地说着什么，大概是在叫吃饭。她只好起了床，到厨房去找水洗脸，赫然看见她昨晚洗过脚的瓦盆立在灶上。她认识那个瓦盆，因为盆沿上有个缺，还有道裂缝，一直延伸到盆底，她每次洗脚的时候，都在担心那盆会裂开。
她走到跟前看了一下，盆里装着绿油油的青菜，像是待炒的样子。她差点吐出来，看来昨晚吃的山蕨就是用这个盆子装过的了。不过那时她还没用那盆洗脚，但至少她上次洗过，而这段时间难保他爹妈没用这个盆洗过脚。
她也没心思找水洗脸了，匆匆离开厨房，回到睡觉的房间，开始收拾东西。
东西收拾好了，但她不知道下一步该干什么，她不知道回去的路，也不敢跑到外面去请人给她带路，语言不通，说不清楚，而且也不知道谁才值得信任，还得等他一起回去，但今天的饭菜，她无论如何是吃不下了的。
等了好一会儿，才见他回来，手里拿着一个布包走进房间，看见她坐在床边发愣，就把那包塞到柜子里，问："你洗脸了没有？"
"没有。"
他出去了，大概是去给她打洗脸水。她跑到柜子跟前去，打开柜子，看见那个布包，用手隔着布包摸了一下，好像是果子之类。她好奇地打开布包，看见三个长条形黄绿色的果子，一头偏黄，一头偏绿，但中间过渡得很好，渐黄渐绿，不知不觉间，就从黄色和平过渡到绿色了，果子的一头还带着柄，折断处有黏黏的液体，像是刚摘下来的。
丁乙的灵感，像火山一样爆发，马上联想到女人树上的女人果，如果不是那玩意儿，他用不着藏进柜子里。
他摘女人果干什么？难道是用来代替她的？
她听见他在外面跟他妈说话，边说边往屋子里走来。她慌忙把布袋放回原处，关了柜门，跑回到床边去。
他端着个瓦盆进来，不是厨房装菜的那个，而是另一个，没裂口的。看来他家的瓦盆也不是乱用的，洗脸是洗脸的，洗脚是洗脚的，只不过洗脚和洗菜共用一个而已。
她忍不住问："我在厨房看到一个装菜的瓦盆，好像是我昨晚洗脚的那个。"
"怎么啦？"
"你不觉得用洗脚的盆子装菜不卫生吗？"
"脚上穿着鞋袜，又不脏。"
她说服不了他，便带点威胁地说："你觉得不脏，但我觉得脏，我不吃洗脚盆装过的菜，我今天要回去。"
他一转身走出房间，她吓了一跳，生怕他是去找家伙来揍她的。但过了一会儿，他又回来了，手里没家伙，低声对她说："我跟我妈说了，叫她别用脚盆装菜。"
她没想到是这样，竟然答不上话来，只说："哦。"
他接着说："今天别走，我不想你走。"
他一求她，她的心就软了，小声说："我回去也是为你好，怕你跟我在一起难受……"
"我不会难受了，我有办法了。"
她想他所谓的"办法"肯定就是女人果，她很想看看他是怎么用女人果代替她的，于是小声说："那我今天就不回去。"
他如释重负，很高兴地说："我今天带你去塘里洗澡。"
他那么开心，使她觉得他是真心喜欢她的，为了她，他愿意放下架子来求她，也愿意放弃神器，改用女人果。他还叫他妈妈别用脚盆装菜，说明他还是把爱情放在满家岭的破规矩之上的，这样就行了，不能逼得太紧，要慢慢来。
她问："今天不用去岭上拜见老人了？"
"已经去过了。"
她问："你上次带我去岭上，是不是为了拿那个神器？"
"是请。"
"请？为什么要带我去请神器呢？你一个人请不行吗？"
"我一个人怎么请？"
"但你也没叫我跟你一起抬回来呀，连那个仪式都没让我参加，带我去干什么？"
"不给岭上的老人看看怎么请？"
"看什么？看我漂亮不漂亮？"
他没回答，但看那个表情，应该不是看漂亮不漂亮。
她相信他可能不知道，因为她已经发现他对满家岭很多规矩都是只知其然，不知其所以然，也许这就是他严格遵从那些规矩的原因：盲从。只有盲，才能从，越盲越从，越从越盲，如果知道了所以然，那就不盲了，也许就不会遵从那些规矩了。
她问："那你上次把神器请了回来，怎么没用上呢？"
"上次你不是我女朋友么。"
从这一点来看，他遵从的又是外面世界的规矩，不是自己的女朋友，还是不能乱动的，她不同意，也是不能乱动的，虽然在满家岭人眼里，她就是他的媳妇了，如果他要用蛮力，她也打不过他，但他在这一点上还不是野人，还有点道德观念。
她好奇地问："如果这次跟你回来的不是我，是别的女朋友，你怎么办？要不要带她去见岭上的爷们？"
"要。"
"再请一个神器回来？"
"嗯。"
"一个神器只能给一个女人？"
"嗯。"
"神器是现做的，还是老早就做好了的？"
"现做的。"
看来岭上的爷们手脚倒挺利索的呢！
她问："如果你有了新的女朋友，那你不就有两个神器了？"
"我怎么会有两个？"
"你怎么不会有两个呢？我一个，你的新女朋友一个。"
"你的是你的。"
"我的？那怎么放在你家？"
"你那时还不是我女朋友嘛。"
她咂摸了一会，觉得他这话的意思是：如果你是我的女朋友，那个神器就归你了，权当是个纪念品吧，但你那时还不是我的女朋友，所以神器不能给你拿去做纪念品。
那他上次没把她的那个神器扔掉，而是一直供在堂屋里，说明他还存着一线希望，希望她再来满家岭，最终成为他的女朋友。但他把神器供在堂屋里，不是会被他父母看出破绽来吗？如果他父母知道她只是冒充他的女朋友，还托人带麂子肉给她，那就真是太感人了。
那一天，她干什么都没心思，盼星星盼月亮地盼着天黑，天黑了好看他怎么"吃"那几个女人果。
但那一天好像特别不容易天黑，而他特别殷勤，带着她这里那里去玩，玩得她精疲力竭才回家吃晚饭。
晚饭还是老一套，山薯粥，一个青菜，一个咸菜，再加麂子肉。她坚持没夹青菜吃，只吃了其他几样，虽然知道其他几样也很难担保没在脚盆里洗过，但眼不见心不烦，就当那几样没在脚盆里洗过吧，不然就该饿肚子了。
仍然是她先上床睡觉，他在外面看电视，她想等他，好看他"吃"女人果，但她一落枕头，就觉得晕晕乎乎的，很快就睡着了。
过了一会儿，她觉得很热，就掀开被子脱掉睡衣，就那么赤条条地躺在那里，心里觉得这样不好，怕他进来看见，但脑子里另一个声音说，没事，他不是已经看过了吗？
她懒洋洋地躺着，心里想着，就一分钟，一分钟，马上就穿上，绝对赶在他进来之前穿上。但这一分钟延绵着，变成又一分钟，再一分钟……
突然，他进来了，她来不及穿衣服了，只好钻进被子里。
他躺到她身边，开始抚摸她，她交代说："不许你用神器碰我。"
"我知道。"
"我的血不会给你带来霉运的。"
"我知道。"
"说不定我都不会出血，书上不是说了吗，有的女人不出血。"
"我知道。"
"为什么你昨天不知道？"
"昨天没想通，今天都想通了。"
外面闹哄哄的，她问："看电视的人还没走？"
"还没有。"
"那你怎么不陪着看电视了？"
"因为我想你。"
她很高兴："其实你还是懂浪漫的，就是你们满家岭规矩太多。"
"我以后不遵守满家岭的规矩了，我遵守你的规矩。"
"我没规矩要你遵守，我只要你爱我。"
"我爱你。"
她钻到他怀里，跟他贴得紧紧的："你以后每天都对我说这句话，好不好？"
"其实我每天都在心里说-我爱你。"
"为什么你不用嘴说出来呢？"
"我不好意思。"
"这有什么不好意思的？"
"我以后不会不好意思了。"
她好开心啊！一切问题都解决了，他不再遵从满家岭的规矩了，他要遵从她的规矩，而她的规矩就是要他爱她，他也答应了，真是太好了！
她等着他来带她步入神奇的新天地，但老是被一些琐事打断，一会儿是门被风吹开了，他得下床去关门，一会儿又是他妈妈在叫他，他出去答话。
她的头很迷糊，眼睛也看不清，请求他："把灯打开。"
他开了灯，她揉揉眼睛，定睛一看，哪里是她的"宝伢子"？是小靳啊！
她到处找衣服，但怎么也找不到，只好大叫："宝伢子，宝伢子，把我的衣服给我！"
小靳捂住她的嘴，压在她身上，他的胸部刚好压住她的头，压得她喘不过气来，她使劲推也推不动，绝望地想：他要把我压死了，我出不来气了……
就在她几乎被小靳压死的那一刻，她浑身一抖，醒了过来，感觉喉咙里好像闭住了一样，是她自己憋着气，她赶快放开喉头肌肉，深呼吸了几下，心跳得很慌，为什么会这样？怎么会自己在睡梦里把气憋住？如果不是及时醒来，不是会自己把自己憋死吗？
她发现自己躺在被子外，但身上的衣服穿得好好的，只是胸前全汗湿了，头上也有汗，感觉很燥热，想喝水。
她下了床，理了一下头发，擦了一把汗，拿起自己的水杯，走到房门边，把门拉开一点，向堂屋里看了一下，那些人还在看电视，他也在看电视。
她小声叫道："宝伢子！"
他没听见，她又叫了一声，有个电视客看见了，捅了捅他，他转过头，看见了她，立即跑过来："怎么啦？"
她把水杯递给他："我想喝水。"
他接过杯子，跑去给她找水，她关上门等他。过了一会儿，他把水端来了，她也不管是生水还是冷开水，一口气喝干了，把杯子递给他："再帮我打一杯吧，我怕待会又想喝。"
他又给她打了一杯水来，放在柜子上，想返回去看电视。她拉住他："别看了，早点睡吧，明天还要赶路。"
"现在不能来睡。"
"为什么？"
"别人要笑的。"
"笑什么？"
"笑我只想抱女人，没出息。"
"别听他们的，你在a市当外科大夫，谁敢说你没出息？"
他不答话，但一直在试图挣脱她。她无奈，只好让他回去看电视。
她自己回到床上，想到梦里的情景，十分心酸。看来要他放弃满家岭的规矩，只能等到梦中了。她开始理解那些她曾经认为很"势利"的女孩子了，她们想斩断他跟满家岭的联系，也许并不是因为嫌弃他的农村亲戚穷或者土，而是害怕满家岭的那些规矩。只有斩断他跟满家岭千丝万缕的联系，才有可能让他放弃那些清规戒律。
她忿忿地想，像他这么固守满家岭旧风俗的人，根本就不配得到我的爱，凭什么我得忍受他那套稀奇古怪的风俗习惯？如果我爱他就必须遵从他的习惯，那他爱我也应该遵从我的风俗习惯。得好好跟他谈谈，约法三章，我和满家岭的风俗习惯，他到底要哪样？要我，就放弃你那些旧风俗旧习惯，如果不放弃，我就跟你吹。
一想到跟他吹，心里又很不舍，万一他是可以改造的呢？万一她跟他吹了之后，别的女孩得到了他，把他改造好了，那她不是要后悔一辈子？
她想起参加过她生日聚会的几个同学，她们都那么喜欢他，如果她跟他吹了，她们当中的某一个肯定会把他抢去，说不定那个女孩心肠硬一些，胆子大一些，几下几下就把他改造过来了。而那时她顶多只能找小靳做男朋友，等到同学聚会的时候，大家一对一对地来参加，她带着那个永远也长不大的小靳，而她的同学带着高大英俊的"宝伢子"，那她不是要气死？
她慢慢回想，慢慢分析，又觉得"宝伢子"真正需要改造的地方也不是太多。
是的，他认为女人不能到岭上去，这有点男尊女卑，但是她也不想到岭上去，那破地方，山又高路又陡，去了也没个吃的喝的，不去正好！
还有他晚上陪人家看电视，不敢早点来睡觉，是很荒唐，但是一年也就这么几个晚上啊，自己先睡了，不管他的，也就过去了。
其他的，她暂时想不起来，最要紧的就是这个神器的事，在这件事上，她是不准备让步的，太荒唐了，太无聊了。
只要他在这一点上让了步，她愿意在其他方面让步。
第四章(4)
4
宝伢子终于来睡觉了，站在床前脱衣服，与丁乙刚才梦见的一模一样。
一直等到他躺床上了，她才轻声问："电视看完了？"
他吓一跳："你还没睡着？"
"睡着了一会儿，醒了，在等你。"
"等我干什么？"
"我看到你摘了女人果回来，以为你要吃呢。"
"你在这里，我怎么会吃？"
"但是我想看。"
"那是女人看的吗？"
这人怎么动不动就这口气？好像女人在他眼里什么都不是似的，既然这么瞧不起女人，找女朋友干什么呢？打光棍得了。
她正在生着闷气，考虑要不要跟他说"吹"，他的手伸过来了，开始抚摸她。这次比较轻，不是捏血压计的摸法，而像是小孩子在捏气球，又想捏，又怕捏炸了，小心翼翼。
她感到一种从来没有过的瘫软，仿佛自己正在化成一滩水。
他的手伸进她的睡裤里，慢慢地抚摸她的腹部，在她的刀口那里停留了很久，小声说："没有这个，我就不会认识你了。"
她在他手下喘息。
他轻声问："宝伢子，你也想吧？"
她不好意思直接说"是"，哼唧了几声，算是回答。
他低声恳求说："你也想了，那就让我用神器帮你破身吧。"
她挺直了身子，推开他的手："不行。我不许你用那玩意儿碰我。"
他垂头丧气地咕噜说："岭上的大爷还说这招肯定管用。"
"什么？"她大声问，"这是大爷教你的招？"
"小声点！"
她压低嗓子："他教你什么了？"
"没教什么，就给了我一瓶酒，还说要多摸你。"
她气得血往上涌："原来这些都是那个老家伙教你的？"
他滚到旁边去了。
她不放过他："你把我们的事告诉那个老家伙了？"
他生气地说："我不许你说他-老家伙-！"
"他不是老家伙是什么？而且是个卑鄙下流的老家伙！"
他举起一只手，她更气了："怎么，你还想打我？"
他把手放下去，抖抖地说："我不许你叫他-老家伙-！"
她虽然不想让步，但也不敢再叫"老家伙"了，俗话说，好汉不吃眼前亏，在这个深山老林里，她是一个人，孤将军，而他是一岭人，集团军，她要是把他惹毛了，被他打一顿，真是不上算。
但她也不会轻易认输："你怎么可以把我们的事对外人说？"
"我没对外人说。"
"那他怎么会知道我们的事？"
"我退他神器。"
"你退他神器？为什么？"
"不用嘛，就退。"
她觉得有点冤枉他，他把神器退回去，说明他决定不用那玩意儿了，但那个变态大爷不肯认输，教他一些鬼花招，他这个傻瓜就听信了，真的拿来实施。她缓和了口气说："他给你的是什么酒？"
"神酒。他说喝了这个酒，再犟的女人都治得住。"
"那他是说给我喝，还是给你喝？"
"都喝。"
她有点好笑，估计这个呆子没听明白，大爷可能是叫他临睡前让两人喝这酒的，喝完了两人热血沸腾，就把事给做了。但他这个呆子吃晚饭的时候就给她喝了，结果她做了一个梦，出了一身汗，喝了一杯水，就把药性消掉了。
谁叫他看那么久电视呢？
她警告说："别动那些歪门邪道的心思了。我是个说话算话的人，说了不会让你用神器碰我，就绝对不会的。如果你把我灌醉了，用神器碰了我，我清醒过来一定不会原谅你。"
他悲愤地问："那你非要我倒霉不可？"
"我没要你倒霉，你怕倒霉，不碰我就是了。"
"但是我想碰你！"
"想碰就别信你满家岭那套迷信。"
"不是迷信。"
"不是迷信，你就信吧。反正我是不信的。"
他的身体热得像块炭，没挨着都能感到他身上的热气，可能是因为他没喝水，没出汗，酒性没解掉，还聚集在体内。她开始抚摸他，开导说："你是学医的，应该知道女人的那里只是一块膜，有的女人根本就不出血，还有的以前骑车啊做运动的时候，就已经把那块膜弄破了……"
他满怀希望地问："你以前骑不骑车？"
"当然骑啊，现在还天天骑。"
"你有没有？"
"那谁知道？可能有，可能没有。"
"真的不会有事的？"
"没听说谁有事的。"
"但是大爷说满金财就是沾了他媳妇的那玩意儿才被野物咬死的，还有满二贵，也是因为这个才掉到崖下摔死的……"
"你听他的！他怎么知道人家沾没沾那玩意儿？人家夫妻之间的事，会告诉他？他看到这两个人出了事，就编个故事出来骗你们。我保证过几天他又可以说这两人是因为别的原因才出事的。"
他大概想到什么例子了，好像开始相信她，半信半疑地问："你保证我不会出事？"
"这种事怎么保证？一个人一生中肯定会遇到一些灾难的，如果你要牵强附会地把灾难跟这事连起来，我也没办法。"
他伏到她身上，忙乱了一阵，进入了阵地。这次她有点痛，但没到不能忍受的地步。他急促地喘着气，一下一下大力地冲撞，把她的人都撞得抵到墙了，后面的每一次冲撞，都会把她的头撞向墙壁。她急得推他："轻点，轻点，停一下，让我躺下来一点！"
他停下，两手撑在那里喘气。她像一只顶着大房子的蜗牛，无比艰难地往下挪动了一段，估计头不会撞墙了，才停下来，说："好了。"
现在她已经感受不到什么乐趣了，就是担心他又把她顶到墙那里去，不得不两手撑着床，与他抗衡，心里有种滑稽的感觉，这就是做爱？怎么这么疯狂？
他冲了一阵，趴到她身上，满身的汗水传给了她，两人身上都像擦了油一样，滑唧唧的，让她有种吃了肥肉的感觉。她推他："喂，起来，你压得我受不了，起来擦把汗，好好睡吧。"
他像是被她摇醒了，从她身上翻下去，滚到一边。
她下床找了个毛巾，把自己身上的汗擦干，又去替他擦汗，他哼哼了两下，不知道是感谢还是叫她别打扰他睡觉。
她感觉下面有点痛，找出手纸，擦了一下，发现纸上有血迹。她慌了，连忙撕了一大团手纸，走到床边，轻轻地掀开被子，想给他擦一下。但他两手合十放在那个地方，像个贝壳一样护着。
她小心地拉开他的手，他咕噜说："干什么？"
"替你擦一下。"
他放开手，让她擦，自己继续睡觉。她看见他身上也沾有血迹，她赶紧用手纸擦，擦了几下都没擦掉，她试探着加点劲，但刚一使劲，他就醒了，坐了起来，查看自己那地方。她知道大事不妙，果然，他惊惶地抬眼看她："怎么有血？"
"我不知道，也许是-好朋友-吧。"
他悲愤地叫道："啊？我全家都要倒血霉了！"
"为什么？"
"骑马过堂，家破人亡。"
她压住火气，开导说："这不是经血，是红姑娘的血。但是你别迷信了，你不会倒霉的，这是好多男人想都想不到的东西。"
他仍然哭丧着脸坐在那里。
她数落说："你一个学医的，怎么这么迷信呢？哪里的血不是血？你做那么多手术，碰过那么多血，你倒霉了吗？你不是活得好好的吗？我一个女孩子，这就是我一生中最重大的时刻，我愿意跟你这样，是因为我爱你，你也要对得起我才行。现在你不好好爱惜我，关心我，只在那里操心你那根本不存在的倒霉，你叫我怎么说你呢？"
他泥塑木雕一般坐在那里。
她用湿毛巾替他擦干净了，说："好了，都擦掉了，什么事都没有了。你再这么木头一样坐在那里，我不理你了。"
他仍然没动。
她只好拿出杀手锏："我不许你再对我说倒霉的事，如果你认为我会让你倒霉，那行，我跟你吹，免得你倒霉。"
这招果然有用，他辩驳说："我没说倒霉呀。"
"你是没说，但你坐在那里生闷气，叫我心里怎么想？"
他乖乖躺下来，她钻到他怀里："你这个呆子，不为我是红姑娘高兴，还为这发愁。红姑娘不好吗？红姑娘说明我从来没爱过别的男人，只爱了你一个。现在我们还没结婚，我就愿意跟你这样，不都是因为我爱你吗？你再为这事发呆，我真的要跟你吹了。"
他不再言语，只默默抱紧了她，她感觉到他接受了这件事，很开心。此刻，没有外人，没有满家岭的清规戒律，只有她和他，相亲相爱。
第四章(5)
5
不知道是因为红姑娘的问题解决了，还是因为"宝伢子"的导师回来了，接下来的那些日子，丁乙跟"宝伢子"见面的机会多了起来。虽然平时跟以前差不多，他要上班要做实验，但周末不用去"走穴"，所以两人每周至少有一天可以待在一起。
饭后，她去厨房洗碗，他也去。原本是叫他去帮忙的，但她发现他在厨房里完全没有外科医生的精准，而是粗手大脚的，搞不好就会打碗砸碟，便没再让他插手，只叫他站旁边陪着她。
他总是急不可耐地催："还没洗完？洗几遍啊？"
"哪有洗几遍？我先打上洗洁精，再用海绵洗，然后用水冲。"
"洗得太慢了，如果是我的话……"
"如果是你的话，碗都被你打光了。"
她把碗洗了，再洗手，还没擦干呢，他就过来抓她了："我们去你房间吧！"
进了她的卧室，关上门，她小声警告说："刚吃过饭，做这个不好的，你是医生，还不懂这个道理？"
他不听这些，上来搂住她："但是我想嘛。"
他说这话的口气，活像小毛孩饿极了要吃奶一样，让她又爱又怜，也就不管饭后做爱健康不健康了，一切遂他的意。
但他一吻她，她就闻到他嘴里有午饭的气味，推他说："你嘴里有菜味。"
他只好放开她，到洗手间去刷牙。
等他刷完了，她也进去刷牙。
她刷了牙回到卧室，发现他已经脱了衣服，钻被子里去了。见她进来，就掀开被子，拍着床说："快来，快来！"
她慌忙把门关上，闩好，走到床边，钻进被子。
他心急火燎地来给她脱衣服，边脱边说："一个星期了，想死了。"
她笑他："你怎么这么好这一口？"
他憨憨地笑："喜欢吗。"
"你以前没女朋友的时候，是怎么过的？"
"没怎么过。"
"用手？"
他鄙夷地说："我才不会做那事呢，否则一辈子找不到媳妇。"
"你是医生，难道不知道这说法不对？"
他不回答，搂住她说："我有你，不用做那事。"
"你把我当工具？"
他委屈地说："我没有把你当工具。"
"你把我当什么？"
"当我的宝。"
她把她上次在满家岭做的那个梦讲给他听，旁敲侧击地要求他每天都说"我爱你"，他刚开始没听懂，经她提醒才弄明白那个梦的寓意，爽快地答应了："好，我每天都说。"
但他转身就忘了，一上班就好几天不给她打电话来，她打电话过去，问："你是不是忘记了什么？"
他想不起来："没有啊。"
她提醒说："你忘了，上星期你对我说的话。"
他冥思苦想："我说什么了？你快告诉我吧，我想不起来。"
她没办法了，只好舞弊泄题："你说你每天都对我说那句话的呢？"
他想起来了："哦！该死！我怎么把这事忘了。我补你吧，我爱你！我爱你！我爱你！"
她哈哈大笑："下次再忘了，周末就不许你……"
这个威胁好像挺管用，后面几天他记得打电话来说"我爱你"了。
这不是她曾经憧憬的爱情。
她以前想要的，是一个自己就知道如何浪漫地爱她的人，根本不用提醒，对她的爱就像潮水一样，挡都挡不住，泛滥成灾。但命运偏偏让她遇到这么一个不解风情的人，也算是一种讽刺吧。
不过他也有他的妙处，就是很听话，叫他干什么就干什么，虽然执行政策总是走样，但态度是好的，功夫是下了的，就是水平差点。看他那么一个傻乎乎不解风情的人，在她的调教之下，慢慢变得解一点风情了，也很有成就感呢。
她最喜欢跟他出去逛街，她让他把胳膊弯起来，她挎在上面，两人靠得紧紧的在街上慢慢逛，引来很多人艳羡的目光。
他的表情很搞笑，像是在执行公务，严肃得紧。而他弯着胳膊放在胸前，又像个手臂骨折的病人，打了石膏，不敢乱动。他那样弯着，一定很累，有时不得不恳求她："可不可以换个手？我这个手弯疼了。"
她忍不住哈哈大笑，边笑边换到另一边去，有时就改成牵手。
每次出去逛街之前，她都给他一些钱："拿着，待会我要买东西的时候，你就用这些钱帮我付。"
他迷茫地看着她："你怕丢了？"
她解释说："我们a城的风俗，女孩子跟男朋友出去，都是花男朋友的钱的。"
"这不是你的钱吗？"
"是我的钱，但你待会付款的时候别说是我的钱，要装作是你的钱的样子。"
他显然不懂如何将她的钱装作是自己的钱。
她教他："想想看，如果是你自己的钱，你会怎么样？"
"带回去给我妈？"
她笑喷了："你太好玩了！"
过了几天，他们又去逛街，他兴冲冲地告诉她："今天你不用给我钱了，我发工资了，你要买什么，我给你买。"
她很惊讶："你怎么想到要给我买东西？"
"我们科里的小护士说了，谈恋爱的时候，男人应该给女朋友买东西。"
"哦，她们这样说的？"
"嗯，她们说如果我太抠了，女朋友就不喜欢我了，就跑了。"
她忍不住笑起来："你怎么抠了？"
"我没给你买过东西么。今天我就给你买。"
"你不用把钱带给你妈了？"
"不是说拿到a市存起来么？"
她高高兴兴跟他去逛街，挑来挑去，挑了一套睡衣，让他付了款。
回到家，她穿给他看："透明的，两件套，好不好看？"
"好看，我能看见你的两个插枣馍馍。"
"什么插枣馍馍？"
他指指她半隐半现的乳头，她呵呵笑着倒进他怀里，举起粉拳，擂他两下："好你个宝伢子，说我这是插枣馍馍。"
他搂着她，得意地问："我不抠了吧？"
"不抠。"
"你要什么，我都给你买，我有钱。"
"你有多少钱？"
他报了个数目，她随口说："没我爸爸工资高。"
他慌了："那我还去走穴吧，走穴能拿很多钱的。"
"我不想你去走穴，我想你周末陪我。"
"但是我没你爸爸挣钱多啊。"
"你还年轻嘛，等你到我爸爸这个年纪，肯定比他挣得多了。"
"还要等那么久？"
"钱是挣不完的。你们科里的小护士没对你说，如果你不陪着女朋友，女朋友也会跑掉？"
他很认真地想了一会儿，说："她们没说哦。"
她逗他："那你下星期上班的时候问她们，看她们是不是这样说的。"
下个星期，他打电话来汇报："她们真的是那样说的！"
第五章(1)
第五章
1
跟"宝伢子"处得越久，丁乙越觉得自己是捡了个宝。"宝伢子"就像一块璞玉，未经雕琢，但天生玉质，她可以随心所欲地雕琢他，想把他雕琢成什么样就是什么样，但不管是什么样子，他的"玉"质不变。
他最大的优点就是好打扮，随便买件什么衣服，往他身上一穿，就很出色，带出去总能俊压群草，引来女士们嫉妒的目光。
她不知道是自己身材长得不标准，还是中国的女装工业不够发达，总是找不到一件称心如意的衣服。以前参加同学聚会什么的，她大多是一个人前往，刚开始还有几个陪伴的，后来单身的女同学越来越少，她就不怎么爱参加这类聚会了，觉得没意思，压力很大。
现在不同了，只要有同学聚会，她就很感兴趣，首先就问"能不能带男朋友"，能带就去，不能带就想法推脱了不去。然后她就把"宝伢子"精心打扮一番，挎着他的胳膊去参加同学聚会，对人介绍说这是她的男朋友，外科医生。参加聚会的女同胞们那艳羡的目光，就像一个个无形的熨斗，把她心里的沟沟坎坎都熨得平平整整，让她十分得意。
不过这种得意没持续多久，就被人泼了冷水。有个同学对她说："喂，你知不知道彭红她们在说你？"
彭红是她从小学到高中的同学，大学不同校，但关系一直很好，很谈得来。她好奇地问："怎么说？"
"她们说你男朋友这么帅，怎么会看上你？肯定是因为你家有海外关系，他想出国，在利用你呢。等他利用完了，肯定会甩了你。他条件这么好，要找个比你漂亮的，实在是太容易了。"
这话让她非常心烦，倒不是她也认为"宝伢子"是在利用她，而是因为她最要好的朋友都认为她配不上他，这太让她伤心了。
于是从此之后，她再也不愿意带他去参加同学聚会了，也不敢给他买好衣服穿了，怕越打扮他，两人之间的距离越大，然后被别人抢跑了。
她不知道他对她的长相有什么看法，便旁敲侧击拷问他："你觉得那个彭红长得怎么样？"
他摸不着头脑："哪个彭红？"
"就是上次我们同学聚会的时候那个穿格子大衣的女孩。"
他大吃一惊："还有人穿鸽子大衣啊？"
"格子大衣怎么啦？"
"那得杀多少只鸽子啊？"
她呵呵笑起来，知道彭红根本没入他的眼，遂换个方法拷问："你以前的同学当中，谁最漂亮？"
他冥思苦想，最后沮丧地说："想不起来了。"
"想得起来的人当中呢？不管是不是同学，只要是认识的都算。"
他又是一阵冥思苦想，然后像讨论入党申请一样，广泛征求群众意见："你觉得小王可以不？"
"呵呵，你问我干啥？我在问你呢！"
他没把握地说："如果你觉得小王不行，那就小李吧。"
"你在选干部啊？"
他皱起眉头："如果是选干部的话，那小李就不行了，她政治学习老是打瞌睡。"
她笑昏了，拷问不下去了。
有次她直接问他："为什么我每次问你认识的人里谁最漂亮，你总是不知道说一声-你最漂亮-呢？是不是你觉得我长得不漂亮？"
他很委屈："你问的是我认识的人。"
"我不是你认识的人？"
他被问哑了，好一会儿才辩解说："我以为认识的人就是仅仅认识的人，我跟你都已经那样了，怎么能算认识的人呢？"
"好，那我再问你，你认识的人，还有你的女朋友，所有的女人，谁最漂亮？"
"你最漂亮！"
她不带他参加她这边的聚会了，但她又开始去他实验室玩，是他叫她去的，他好像等不到周末了，打电话央求她："你今天来我实验室玩吧。"
"实验室有什么好玩的？"
他没听出她是在用他以前说过的话讽刺他，诱惑说："我让你玩我的仪器好不好？"
她对他的仪器不感兴趣，但他的邀请令她很开心，她很干脆地答应了："好，我下午过来，我们一起吃晚饭。"
他也很开心，许诺说："我买肉给你吃。"
晚饭的时候，他们俩一起到医院食堂去打饭，天气有点冷，所以他们决定不端回寝室，就在食堂的饭厅里吃。她怕他买些肥肉给她吃，专门要了一个碗，一点饭菜票，准备亲自打饭。
一路上，碰到不少熟人，只要有人问起，他就骄傲地回答说："这是我女朋友，a大英语系的研究生。"
听者无不惊叹：
"啊？a大的呀？还是英语系的研究生？你哥们什么时候这么能耐了？"
"骗人的吧？"
"是人家的女朋友吧？"
"小满走运了，做梦捡金子了。"
他得意之情溢于言表，一路嘿嘿嘿地笑着，嘴都合不拢。
她也很开心，毕竟人家没说"小满你怎么找这么个女朋友？"虽然她知道人家是在变相恭维他，而且太夸张了，但好听的假话也是好听的，也不可能百分之百都是假话。
他们在食堂排队的时候，遇到了一个小护士，已经买了饭，端着碗从窗口挤出来，看见他俩就走上来，但不拿正眼瞧他，当他透明，只跟她攀谈："你就是大名鼎鼎的丁姑娘吧？"
她觉得这"丁姑娘"特难听，特老土，但不好意思发作，只好礼貌地问："请问您哪位呀？"
"他没对你说过？我是小李，他科里的护士。"
"哦，说起过。"
"他说我什么？是不是说我喜欢他？"
她有点尴尬，支吾说："没……"
又一个小护士走了过来："这是我们满大夫的宝伢子吧？"
她没想到她们连"宝伢子"这个称呼都知道，尴尬地说："我叫丁乙，您哪位？"
"小王。他没对你说过？"
她哼哼哈哈没正面回答。
小李向她投诉："你们家小满才好玩呢，硬说我们跟他说话就是喜欢他，搞得我们都不敢跟他说话了。"
她解释说："不怪他，是我那天跟他开玩笑来着，他当真了。"
"哦，原来是从你这里来的呀？我说呢，我们跟他都说了几年的话了，啥事没有，怎么会突然一下就想出这么一个罪名来。"
两个小护士边吃饭边跟着她的队伍走，一直走到窗口，还不肯离开，站那里帮她支招，告诉她什么好吃，什么不好吃，基本是替她制定了晚餐的菜谱。她稀里糊涂地按照她们说的打了，三个人又一起往食堂的饭厅那边走，边走边聊，最后还在同一张桌子边坐下了。
"宝伢子"早就等不及了，饭一打到手就开动了，等走到桌子边，碗里的饭菜已消灭了不少。他正要在她们那张桌子边坐下，两个小护士说："一边去，一边去，我们跟丁姐说话，关你什么事？"
他只好到另一张桌子边去坐。
等他走了，小李体己地说："丁姐，我们都是Ａ市人，所以我没拿你当外人。说实话，满大夫对我们说他找了个Ａ市的女朋友，爹妈还是Ａ大的老师，我们都不相信。他在医院里除了业务还可以，其他方面都很糟糕，一根筋，大家都把他当笑料。"
这话说得她心里很不爽，一口饭梗在喉咙里很难受。
小王说："一根筋还好说一点，就是他那个家庭，太怕人了。独生子，两个老的都没工作，没医疗保险，老了病了怎么办？肯定靠你们，那还不把你们拖死？"
小李说："两个老人嘛，再怎么说也是自己的父母，摊上了，赡养也是应该的。但是他那些老乡呢？八竿子打不着的人，也弄来这里看病住院，给我们护理人员添了麻烦不说，他自己得赔进去多少钱啊！"
这个她还没体会，因为自从他们建立恋爱关系以来，她还没听说他弄了谁到医院来看病住院。她问："他最近没弄人来看病住院吧？"
"怎么没有？前天还有个老乡来找过他，不过是门诊，没住院。"
小王惊讶地说："他这些事都不告诉你的？"
"他的老乡，干吗要告诉我？"
"你们都到这份上了，还分什么他的你的？他应该把什么事都告诉你，这种不诚实的人，怎么信得过？"
她不知道"到这份上"是到哪份上了，可能"宝伢子"把他们上床的事也对人讲了。这个人真是一根筋！
小李说："老乡是他的，但钱是你们两个人的啊！他凭什么用你们的钱去他的老乡面前做好人？"
她不想说两人还没把钱放一块，因为那在a市人眼里是很丢脸的事，只好转弯抹角地说："我现在还在读书……"
"我知道，你的意思是你在读书，没挣钱，他花的是他自己的钱。但你是他的女朋友，他的钱不就是你的钱吗？以后结婚生孩子，不都指着他这些钱吗？他这么乱花钱，你也不管管？"
听那个口气，真像是"宝伢子"在花小李小王的钱一样。她很想叫她们别管闲事，但她知道那样一说准得吵起来，便息事宁人地说："谢谢你们提醒我，我会跟他谈的。"
"抓紧谈，谈晚了，他把钱都整光了，该你倒霉。"
临分手，小王还对着"宝伢子"撇了一下嘴："就这德性，还怕我们看上了他！倒贴钱我都不会要！我们a市的女孩子，如果不是缺胳膊少腿的，谁会找个农村人做男朋友？"
小王说话这么激烈，反而使她起了疑心，如果是医护关系，似乎用不着这么气愤愤吧？是不是本来心里是有那个意思的，被"宝伢子"不讲情面地回绝，心生怨恨了？还是本来跟"宝伢子"有暧昧，现在故意在她面前撇清？
第五章(2)
2
丁乙知道a市的女孩子是比较强势的，一谈恋爱就变成了管家婆，男朋友的钱全都掌握起来了，她的中学同学里只要是有了比较固定的男朋友的，基本都是这个模式。
但a市女孩子掌管了双方的钱财，并不是拿来自己胡花的，而是用来作结婚费用的，所以这不仅是个金钱问题，也是个感情问题。如果男方不肯把钱交给女朋友掌管，就说明他没有跟女朋友结婚过日子的意思。
像她这样已经跟男朋友同居了，但还没掌握住男朋友钱袋，甚至倒贴钱的，讲出去会叫人笑掉大牙，肯定会觉得她亏老本了，或者就是她自身有什么污点，被男朋友抓住，才会这么没底气。
她对钱一向不那么看重，但也没觉得缺钱花。她工作了两年，存了一点钱，现在读研究生每月有生活费，她爸爸妈妈身边就这么一个女儿，钱都是为她存的，还有她姐姐，每逢生日节日什么的，都会寄钱回来，虽然寄得不多，每次也就一百两百的，但架不住节日生日多啊，每年寄回来的钱也不少，换成人民币更是可观，那些钱都存在那里给她结婚用。
她爸爸妈妈都是把钱看得很淡的人，当初结婚的时候，什么都没有，就是两人往同一间屋子里一搬，把两人的被子合在一起，就成了亲。
但她知道现在已经不是那个年代了，那时的人都穷，两床被子一合就结婚的大有人在，甚至是一种光荣。现在人们的生活水平提高了，也不兴"越穷越光荣"了，如果你还这样两床被子一合就算结婚，人家肯定当你是神经病。就算你不在乎，你总得为孩子考虑吧？如果你的孩子出生在一个只有两床被子的家庭里，那该多受罪啊！
人是社会动物，很多事都由不得你自己。你不考虑，人家要替你考虑；你不商量，人家要逼你商量；你不在乎倒贴，人家还在乎呢。你倒贴，人家就要认为你降了价，会给你猜出一万个乌七八糟的原因来。
比如"宝伢子"把老乡搞到医院看病住院，这关小李小王什么事呀？但她们就是要过问，还逼着你赶快采取措施，好像"宝伢子"用的是她们的钱一样。
但对小李小王这样的人，你生气也没用啊，她们都是为你好，说的也都是通行于a市的普遍真理，你除了老老实实听着，还真没有别的法子。
她知道应该跟"宝伢子"谈谈帮助老乡的事，但她始终鼓不起这个勇气来，他又没用她的钱，连结婚的事都没提过，她怎么好跟他说这事？如果他来一句"我又没用你的钱，你不待见，别做我女朋友"，或者来一句"我又没说要跟你结婚，你管我的钱干啥"，那她还不羞得去跳河？
她只能逃避，去他那边玩的时候，就不跟他到食堂打饭了，躲在他寝室里，让他把饭打回来吃，这样就不会撞上那些小护士们。耳不听，心不烦，她们在背后怎么议论她，只要听不见，就只当她们没说。
"鸵鸟政策"似乎还挺管用的，她现在既不带他去参加自己这边同学的聚会，又不跟他到医院食堂打饭，就是两个人腻在一起，日子过得风平浪静。
有个周末，"宝伢子"照例来她家吃饭，但与往常不同的是，他想留在她那里过夜："我今晚不回去了吧。"
她虽然每个周末都关在卧室里跟他幽会，但在父母那里还没捅破，更没在邻居左右面前露过马脚。她父母本着"民不告，官不究"的原则，从来没问过她这事。邻居左右看见"宝伢子"上午来，晚上走，也没造出什么闲言碎语来。
她知道在她父母这辈人眼里，年轻人还是应该先结婚再同房，未婚同居毕竟不那么好听，尤其是大学老师的孩子，肯定有人用"为人师表"之类的话来指责她父母，又尤其是女孩子，肯定有人会说她"贱"，所以每次周末聚会完毕她都会叫"宝伢子"回去，还亲自把他送到楼下，让广大人民群众都看见他没在她家过夜。
但今天他提出不回去，她有点难办："为什么不回去？"
"我把寝室让别人住了。"
"让谁住了？是不是来看病的老乡。"
"嗯，白家畈的。"
"以前熟吗？"
"不熟。"
"那他们怎么来找你？"
"听别人介绍的。"
她觉得这个照顾面也太宽了点，像这样"介绍"下去，全国人民都可以介绍来找他帮忙了。当然，如果就是借住个房间，那也没什么，就怕还得替人家掏腰包付医药费，那就麻烦了，满家岭、满家沟、白家畈，光这三个地方的人民群众，怕就上万了吧？如果人人都要他掏腰包，他不得倾家荡产？
她问："他们有公费医疗吗？"
"没有。"
"那怎么办？"
"交现金呗。"
"谁交？你帮他们缴？"
"我帮他们缴了押金。"
"其余的呢？"
"出院的时候缴。"
"如果他们缴不出来怎么办？"
"医院从我账上扣。"
她忍不住叫起来："怎么要从你账上扣？"
"是我担保的么。"
她感觉这事很棘手，说重了怕他不高兴，说轻了怕他不明白，不说又怕他欠一屁股债，只好含含糊糊地说："你这样帮人缴医疗费也不是个事啊，你有多少钱？能帮几个人？搞不好有人知道了你这个路子，自己有钱也不缴，让你来替他们缴。"
"人家求上门来了嘛。"
她见他很不高兴的样子，不想再跟他说这事，因为她也不知道白家畈这人是什么情况，不如明天亲自探查一番再说。
她对她父母说了"宝伢子"要在她家留宿的事，父母很慎重其事，专门把爸爸的书房收拾出来，让"宝伢子"在书房过夜。看她妈妈那架势，真是恨不得到楼道里广播一下："我女儿的男朋友是睡在书房里的，大家不要误会。"
第二天，她专门跟他去看那个住他寝室的老乡，发现那人可不像满大富那么老实憨厚，而是长相精明，穿着也不赖，一看就是个生意人。那人自我介绍说姓白，叫白常根，儿子腿上长了个包，来这里开刀的。
她问："你在a城工作啊？"
"在南街那边卖甜饼。"
"那生意一定红火吧？"
"呵呵，托你吉言，红火，红火。"
"你在这里照顾儿子，你那甜饼摊子谁照看啊？"
"我媳妇照看，我还雇了个伙计，不耽误生意。"
"南街离这里挺远的呢，怎么不在那边医院看呢？"
"满大夫手艺高啊，我们是慕名而来。"
"你跟满大夫以前就很熟啊？"
"不熟，是你们医院门口开面馆的满师傅给介绍的。"
几个人聊了一会儿，一起去了满师傅的面馆，一人吃了一碗面，还多买一碗，带给白常根的儿子，都是"宝伢子"付账，满师傅一点没客气，老乡的钱照收不误。
这让她心里很不高兴，这个满师傅，自己对老乡丁是丁、卯是卯的，却搞一些更遥远的老乡来揩"宝伢子"的油。这个白常根是卖甜饼的，那可是a市人的经典早餐，还能不赚钱？是不是把"宝伢子"当"公家"了？不揩油白不揩？
她实在忍不住了，私下告诫"宝伢子"："你替白常根代缴的押金拿不回来就算了，但你可千万别再替他缴余下的部分了，让他自己付，他肯定付得出来。"
他闷声说："你说了不考验我的。"
她辩驳说："我这不是在考验你，而是怕你上当。像满大富那样的，是真穷，你帮他我没意见，但像白常根这样的，是假穷，他要你帮他付医药费，就是在占你便宜。"
"谁说他是假穷？"
"我说他是假穷。他至少不比你穷。他儿子穿的是名牌运动衣，你穿得起吗？他还雇得起伙计，你雇得起吗？你要帮他出医疗费，那行啊，你别跟我结婚，跟他结婚吧。"
她以为他这回肯定要发毛了，但他没有，反而两眼放光："宝伢子，是不是我不给他出医疗费，你就跟我结婚？"
她又一愣，不知道该怎么回答，如果以这个作为结婚条件，好像近乎于要挟一样。
幸好他又问一句："你愿意和我结婚呀？"
她擂他一拳："我不愿意跟你结婚，会跟你在一起？"
他嘿嘿地傻笑着："我以为你是让我帮谁破个红姑娘呢。"
她又擂他一拳："你又提红姑娘？我擂死你。"
他缩着脖子，嘻嘻地笑："你打得一点也不疼。"
"不疼也不许你再说-破-啊，-红姑娘-啊什么的，不然我跟你吹。"
"我保证再也不说了。"
她撒娇地说："为什么你不向我求婚？还要我一个女孩子自己提出来？"
"我怕你不同意。"
"同意，快给我买戒指吧。"
他傻呵呵地笑着："买，买，你要什么样的，我就给你买什么样的，我马上回家拿钱。"
"你看你，把钱放那么远，要用还得跑回去拿，我们a市的男的都是把钱交给女朋友管着。"
"我的钱也交给你管着。"
"你把钱交给我了，也比较好应付你那些老乡。以后有人问你借钱，你就告诉他们钱都在你女朋友那里，等跟我商量一下再说。"
第五章(3)
3
元旦的时候，他回了趟满家岭，去拿钱，她没去，因为大雪封山，路很难走。她有点过意不去："我不去会不会让两个老人失望？"
"不会的，我是回去拿钱娶媳妇的，他们肯定高兴。"
她觉得很有意思，以前他没女朋友的时候，一定要弄一个回去冒充，现在有了女朋友了，带不带回去反而不要紧了，也许这就是底气足不足的区别吧。
她给他父母买了些礼物，让他带回去，自己就不跟着去冒险了。
他回来的时候，模样十分狼狈，穿着一双高筒的胶鞋，裤子湿了半截，头发也是湿的，冻得直打哆嗦。她连忙开热水给他洗澡，又找干衣服出来让他换，折腾了好一阵，才把他弄得有了个人样。
她问："路上很难走吧？"
"嗯。差点掉崖下去了。"
"幸好我没去，不然你还得背我。"
"那就肯定掉崖下去了。"他递给她一个布袋子，"钱拿来了。"
"给你爸爸妈妈留了一些没有？"
"留了一千块。"
布袋子都打湿了，里面的钱也打湿了，她只好一张张摊在地上贴在墙上晾干。她大略点了一下，发现并没多少，如果他这些年的工资除了吃饭穿衣全带回家攒起来，肯定不止这么多。她犹豫了一下，问："总共是多少？"
"我不知道。"
"你没点？"
"没有。"他满怀希望地问，"够不够给你买戒指？"
"戒指嘛，有贵的，也有便宜的。"
"我想给你买最贵的。"
"最贵的贵得很，你攒一辈子都买不起。"
他很受打击："这么贵？"
她赶快说："我不要你给我买最贵的，我们量力而行，买个我们买得起的就行。"
"我太没用了，不会挣钱。"
"不是你不会挣钱，是你把钱都用来给你的老乡们付医药费了吧？我怎么觉得你这些年应该不止存这些钱呢？"
"我妈说交了一些钱给岭上的大爷修祖祠了。"
"修祖祠干什么？"
"给我们满家所有的祖宗住啊，"他夸耀说，"现在我们满家从第十五代起，都有地方住了。"
"为什么要从第十五代开始？"
"族谱才上修到第十五代么，等以后上修更多了，我们再修新的祖祠。"
她一听，心里凉了半截，还有十五代祖宗！那这祖祠得新修多少次啊？这还有完没完？
他问："你们丁家的族谱上修到哪一代了？"
"我不知道，a市不兴搞这些。"
他很不屑地说："那你们丁家就是散的，没有祖宗帮你们箍拢。"
她也很不屑："我们要祖宗把我们箍拢干吗？哪里舒服就到哪里过，不像你们满家岭的人，祖祖辈辈困在那个岭上。"
"我们不是困在岭上，而是跟我们满家第十五代以来的祖先在一起。"
"你这么喜欢跟祖宗待在一起，怎么要跑到a市来呢？"
他一愣，然后说："但等我死了，我有地方去，你们丁家人没有。"
"谁说没有？火化了，装在骨灰盒里，埋在公墓里，放在家里，都行。"
他不说话了，但脸上显露出鄙夷的神色。
她不想继续探讨死后的归属问题，只问："交了多少钱给岭上的爷了？"
他说了个数，把她吓呆了。天，那就是他两年的工资啊，而且是不吃不喝两年的工资。她忍不住了："修个祖祠要交这么多？你们满家岭多少人啊？一家交这么多，毛主席纪念堂都修得出来了。是不是岭上的爷把钱贪了？"
他横了她一眼："我不许你这样说岭上的爷！"
丁乙知道交出去的钱是肯定要不回来的，也就懒得再跟"宝伢子"争论，别为了岭上的大爷把两人之间的感情伤害了，反正"宝伢子"已经答应把钱交给她管，她以后不让他乱给钱就行了。
"宝伢子"虽然没求婚，可一旦知道她是愿意跟他结婚的，底气就足了，开始"催婚"。他这么不懂行的人，居然一下就从单位开到了未婚证明，然后就成天催着她也去开证明，好拿结婚证。刚好她那学期毕了业，留了校，很容易就开到了证明，两人跑去领了结婚证。
结婚证一领，丁乙的底气也足了，毫不忸怩地当上了家庭财政部长，大权独揽，开展了一系列经济改革。
她把他从家里取来的那笔钱拿到银行去存定期，因为打算"五一"结婚，所以没想存太久的定期，只准备存三个月。但那家银行正在搞有奖储蓄，如果定期一年，每存一千块钱就可以得到一张奖券，头奖十万元。离开奖只有一个星期了，好多人都往那家银行疯狂存钱。
她考虑了一下，决定也疯狂一把，存一年定期，即便拿不到奖，利息也比三个月高，反正结婚也不能把所有积蓄都用光，还得留一点以备后用。
于是她把"宝伢子"的那袋钱都存了一年定期，得到不少奖券，心急火燎地等开奖。
开奖那天，她特意不去银行看开奖结果，装作不在乎的样子，觉得这样才容易中奖。一直到第二天开奖结果见报了，她才跑到街角的书报摊上买了张报纸。回到家后，歪在沙发上，先看全国新闻，再看当地新闻，然后看人物专访、跟踪报道、寻人启事、征婚启事、本地天气预报……等到把一切的一切都看完了，才开始看开奖消息。
当时她存钱的时候，银行的工作人员问她要连号还是断号，她选了断号，觉得这样中奖的可能性大一些。不过到了对号码的时候，才知道断号工程比连号要浩大多了，每张奖券都得跟所有中奖号码从头到尾对一遍。不过这也算愉快的劳动吧，总之她是乐此不疲，对了个把小时，差点搞成了斗鸡眼。
看来战略战术就是重要啊！她的"欲擒故纵"战术和"断号"战略成功了，她中奖了！三等奖，五千元，还有几个鼓励奖，每个两元。
她当即给"宝伢子"打电话，劈头盖脑就说："宝伢子，我中了！"
他愣了一阵，问："重了多少？"
"五千！"
他支吾着："怎么一下就重了这么多？"
她知道他听错了，不由得哈哈大笑起来："你听到哪里去了呀？我是说我中奖了！"
"中奖？"
她准备把中奖的来龙去脉讲给他听，但估计他也听不明白，干脆说："你跟我一起去领奖吧。"
他们约了个时间，她带着他去领奖，看着一张张"老同志"哗哗流进她手中，他眼睛都看直了："媳妇，这是真的呀？这些钱真是我们的了？"
她骄傲地说："当然是真的！我说应该把钱存银行里吧？要是你那些钱还放在你们满家岭，今天哪来这五千块钱？"
他敬佩地说："媳妇，你真神！我们满家岭有你管钱就好了。"
"是啊，如果你们满家岭的人把钱交给我管，我负责给你们生出好多钱来！"
那个周末，两人上街去买戒指。
她的预算是就用这五千块钱，能买什么样的就买什么样的。但他恨不得把所有的钱都用上："就这些钱？我上次拿回来的那些钱呢？"
"那些钱不是存起来了吗？"
"存起来了？"
"不存哪来的奖券？没奖券哪来这个三等奖？"
"哦，怎么不拿出来买戒指呢？"
"没到期，怎么能拿出来？再说，把钱都花在戒指上也不实际，我们还得装修新房，婚礼也要花钱，还有结婚照、婚礼服什么的，都很花钱的。"
她给他大略算了个账，不知他听明白了没有，但至少让他佩服得五体投地："媳妇，你知道的真多啊！"
她得意地说："我知道的多吧？那你就听我的吧。"
"我听你的。"
最后两人就买了对很一般的戒指，一人一个，没超过五千块钱。他起先一直不肯要，不想浪费钱，但她对他解释说，结婚戒指一定要买一对，而且结婚后要一直戴着，不然婚姻不长久，他才同意也买了一个。
第五章(4)
4
接下来就要操心新房、家具、婚礼之类的事了，他什么都不懂，都是她在打听着办理。但她发现不懂有不懂的好处，那就是不会跟她分庭抗礼，她可以搞一言堂，什么都是她说了算，他只有唱赞歌的份儿。
她父母自然是拿出全部积蓄给她结婚，姐姐也寄了美元过来，再加上她自己的一点积蓄，手里还算阔绰。
她决定把新房设在"宝伢子"那边，因为他每天都要上班，有时还要值夜班，而她不用每天上班，有课就去学校，没课就可以待在家里。
他在医院很容易就分到了房子，一室一厅，很旧，但面积还比较大。那楼里住的大多是医院的勤杂工和门房之类，或者工龄短级别低的医护人员。
有邻居告诉她，说医院欺负满大夫，因为别的主治医生都是分的两室一厅。
她听说了这事，就对"宝伢子"说："你到房管科去问问，为什么别的主治大夫都分两室一厅，就你一个人分一室一厅？"
他面有难色："他们就是这么分的么。"
"他们不一视同仁，这么分就不对。"
他还是不肯去，她急了："为什么你不肯去？只是叫你问一下，又不是叫你去杀人。"
"我已经答应住这套了，怎么能反悔？一个人要言而有信。"
她没想到他这么窝囊，而且还找了这么个冠冕堂皇的理由，气愤地说："你不敢去，我去。"
她仗着已经领了结婚证，也算"官方"认可的医院家属，就自己跑到医院房管科去了，把身份一摆明，很客气地说："我听说主治大夫都是分两室一厅，怎么我们家满文方只分了个一室一厅？"
房管科的人很认真地拿出大叠表格查了一下，说："是这样的，满大夫本来是应该分两室一厅，但他来要房的时候，我们刚好没有两室一厅的空房，所以我们让他自己选择，是当时就要一套一室一厅呢，还是等一个月分个两室一厅。他自己选的一室一厅。"
"哦，是这样。"她盘算了一下，问，"如果我们现在愿意等一个月，可不可以分到两室一厅呢？"
房管科的人又查了一阵，说："算你运气好，这里刚好空出一套两室一厅，在西区，你可以去看看，如果觉得行的话，我们可以给你换。"
她当即跟着房管科的人跑到西区去看房子。那有什么话说，肯定是两室一厅好过一室一厅嘛，而且邻居都是主治大夫之类的，环境气氛都不一般。
她马上拍板要了那套两室一厅。
丁乙回来跟他一讲，再把他带到新分的两室一厅去一看，他又佩服得五体投地了："媳妇，你真能干！"
她请人把新房狠狠装修了一下，又买了全套家具，当搬运工把家具抬进新房的时候，路人都驻足观望，有的还要求进屋子里实地考察，摸着她那一溜大柜子，艳羡之情溢于言表，极大地满足了她的虚荣心。
她这才明白，难怪人家结婚都要打肿脸充胖子，借钱都要讲排场呢，原来被人羡慕的感觉是这么好啊，幸福指数大大提高！
那段时间，她一睁眼就在考虑这些事，连睡觉做梦都在操办婚礼，完全是走火入魔了。
"宝伢子"大概也是生平第一次在物质生活方面被人羡慕，自然也是虚荣心极度膨胀，只要有人提到他的新房，他就自告奋勇地领人家去参观，享受人家的艳羡和赞美，搞得她不得不在绒地毯上再铺块塑料地毯，免得来宾把地毯都踩脏了。
他们还按照a市当时流行的风俗，去照了一套结婚照，花了整整一天，还花了一大笔银子，照了大大小小各种姿势各种婚礼服的照片。
这是"宝伢子"最感兴趣的事，照的时候很沉醉，看照片的时候更沉醉，几乎有整整一个星期，他除了上班、做实验，余下的时间就是一张张看照片。
她也挺喜欢那套结婚照，喜欢的原因是"宝伢子"化妆不化妆变化不大，但她经过化妆，美丽指数至少提升了若干个级别，直逼他的英俊指数。如果有人看了照片说她配不上他，那肯定是瞎了眼了。
连"宝伢子"这么木讷的人，都看出点道道来了，史无前例地赞美说："媳妇，你照得好漂亮哦！"
她很开心。
但他又画蛇添足来一句："比你的真人漂亮多了！"
她擂他一拳："你就不能少说一句？"
他再加一句："是真的么。"
她也懒得擂他了，没办法，娘胎里带来的，就算把他擂扁，他最后一口气肯定还是会说一句大煞风景的话。
两人挑了最出色的几张结婚照，买了漂亮的镜框子装起来，挂在新房里。
婚礼那天，照例是最昏头昏脑的一天，就知道忙，细节都来不及记住。
婚礼结束，送走最后一批客人，两人已经累得筋疲力尽，倒在新床上就睡着了。
趁着婚假，两个新人又赶回满家岭去，在那里还要举行一场婚礼。
满家岭的婚礼也很热闹，全岭的人都来了，连岭上的爷们都来了。场坝里摆了好几张大木桌，全岭的人一早就等在场坝里，辈分高的坐桌边，辈分低的站旁边，小孩子遍地都是，摸爬滚打，笑声喧天。
婚礼的一切都很顺畅，就是婚礼服出了点纰漏。
当她穿着白色的婚纱裙从房间里出来时，全场一片惊叫，她婆婆脸都吓白了，几个中年女人赶快把她推回房间，叽里咕噜一阵，她一句也没听明白，只好把"宝伢子"叫进来当翻译。
女人们说："大喜日子，你怎么穿白的？"
她不解："那要穿什么颜色？"
"要穿红啊！"
"不穿红怎么啦？"
"就不吉利啊！白色是死了人才穿的！"
她没想到满家岭在这一点上倒是跟a市的风俗一样，但a市现在早已洋化了，结婚都以穿白为美，连新郎都有穿白西服的。
她解释了一通，无效，只好无奈地问："那怎么办？我只有这套白色婚礼服，没红色的，要不这婚礼不举行了吧。"
几个女人又嘀嘀咕咕了一通，还到外面跟岭上的爷们商量了一番，最后决定看在她是城市人的面上，放她一马，但一定要在腰里系一根红腰带，头上搭一个红头巾，脚上穿一双红鞋子。
她不想惹更多麻烦，只想把这事尽快应付过去，于是没表示反对，让她们像耍猴一样把她打扮好了，走到外面去。
又是端茶敬酒那一套，把她的头都转昏了。好不容易把客人都送走了，她疲惫不堪，倒头就睡，连脚都没洗。
他大概也累坏了，也是倒头就睡。
回到a市，又休息了一天，他们才开始夫妻生活。
他问："你现在不用吃避孕药了吧？"
"我本来就没吃。"
"那怎么没怀孕？"
"我也不知道。"
他闷了。
她计算了一下，说："这不才半年多吗？我们两个人又不是经常在一起。"
他摸着她的屁股，不解地问："你的屁股不算小啊，怎么会不生孩子呢？"
她见他这么担心，有点慌了，问："如果我不生孩子，你是不是就不爱我了？"
他不吭声。
她生气了："原来你跟我在一起就是为了传宗接代？这是什么爱情？"
他也慌了，声明说："我不是为了传宗接代。"
"如果我不生孩子，你还爱不爱我？"
"爱。"
她钻进他怀里："来吧，说不定今天就怀孕了。"
他从枕头下摸出一个玩意儿来："今天要用这个了。"
她一看，惊讶地问："这不是神器吗？怎么又把这玩意儿拿出来了？"
"用了神器就能生儿子。"
"你们满家岭都生儿子，就是因为这个？"
"嗯。"
她坚决地说："我不信，也不许你用那玩意儿碰我。"
他也很坚决："你要生儿子，就得用这个。"
"我没说我要生儿子，是你要生儿子，你要生你用吧。"
他气急败坏："你，你，你还讲不讲道理？"
"我没不讲道理，是你封建迷信。"
"我不迷信，满家岭的人都是这样的。"
"我不是满家岭的人。"
"你是满家岭的媳妇。"
"那我不做满家岭的媳妇了。"
他不响了，闷头睡觉。
她也不响了，闷头睡觉。
第五章(5)
5
第二天早上，丁乙醒来的时候，发现"宝伢子"已经不在床上了，她到各个房间去看了一下，都不在，只发现他昨天脱下的衣服裤子鞋子都不见了。
她气昏了。奇耻大辱！新郎把新娘一个人丢在新房，自己跑不见了，这是休的什么婚假度的什么蜜月啊？
她知道这一切都是因为那个神器。她原以为自己与神器的那一仗早就打赢了，神器的使命早就结束了，没想到神器的寿命长着呢，不光可以用来破处，还可以用来生儿子，说不定还有别的用途，只是她现在还不知道而已。
早知道是这样，在满家岭的时候就该把神器砸掉烧毁！
但他这么早带着神器跑哪去了呢？难道又是拿去还给岭上的爷？不知道那个无聊大爷又会教授他一些什么乌七八糟的招数？
她躺在新床上生气，越想越觉得自己不值。这段姻缘从一开始就不顺，她没享受到被追的滋味；后面的发展也不顺，都是她在追求他，迁就他；结婚也是她先提出来的，婚礼更是她一手操办，她出钱、出力、出人、出心，以为这一切可以换来他的爱情，哪知道什么也没换来，只换来他那个破神器。
早知道是这样，她何必要跟他结婚？不结婚还可以开开心心做爱，结了婚反而做不成了。
如果说她先前对他还有"吹"这个杀手锏的话，现在也不再拥有了，因为他们现在已经结婚了，她不能说吹就吹。实际上，她现在根本就不敢吹，如果刚结婚就离婚，她这脸往哪儿搁？
她生了一通气，感觉肚子饿了，只好起来做饭吃，总不能为这个破人把自己饿死。
中午的时候，他回来了，像什么都没发生过一样，进门就说："碗在哪里？找两个碗，我去打饭。"
她知道一上午的气都白生了，嗔道："都成家了，还吃食堂？"
"哦，那吃啥呀？"
"我做了饭，去厨房端过来吧。"
两人都去了厨房，把她做好的饭菜端到客厅的餐桌上，正儿八经开餐。
他吃得津津有味，狼吞虎咽。她也像她妈妈一样，看在眼里，喜在心里，问："我做的好吃吧？"
"好吃。"
"你知道我做的菜叫什么名吗？"
"不知道。"
"叫双喜丸子。
"丸子啊？"
她知道他就这水平了，注意力顶多达到"丸子"这个地步，不可能认识到"双喜"的象征意义，这种人是教也教不会的，干脆不教了，转而问："你早上跑哪去了？"
"上班呀，忘记在休婚假了。"
"那你去了科里，人家没觉得奇怪？"
"觉得了，都在笑我。"
"笑你什么？"
他有点不好意思地说："笑我不在家里陪你。"
"那你怎么不马上回来？"
"门诊那边送过来一台跟你一样的手术。"
她一下就想到白被单下一个年轻丰满的女人身体了，沉着脸问："女的？"
"男的。"
"那你怎么说跟我一样？"
"阑尾炎么。不过他穿孔了，你没穿。"
她松了口气："你就留在那里做手术了？"
"嗯。"
"下午还去上班吗？"
"不去了。"
她开心了，提议说："下午我们去外面逛逛吧，我想去买点东西。"
下午过得很甜蜜，两人手挽手地去逛街，她买了些居家过日子要用的东西，很有主妇的感觉，而他跟班扛东西，很有主夫的架势。
等两人把大包小包拎回家来，已经到了吃晚饭的时间，他又习惯成自然地要拿碗去打饭，被她喝住了："喂，不是跟你说了吗，现在成家了，不吃食堂了，自己开伙了，记住了没有？"
他摸摸头："天天都不吃食堂了？"
"你要吃，你可以去吃，反正我是不吃食堂了。"
"你不吃，我也不吃，我跟你一起吃。"
"你跟我一起吃？我还要上几天班呢。"
他糊涂了："那怎么办？"
"怎么办？自己办。"
她把他叫到厨房里，告诉他煤气灶怎么用，微波炉怎么用，饭菜怎么热，最后交代说："我去学校上班的时候，你就自己热饭菜吃，先用微波炉吧，别用煤气灶，你没用过，别搞出事来。"
她装了一碗饭，让他练习用微波炉，练了几趟，终于学会了。
他感觉很新奇："结婚就是这样的啊？"
"那你以为是哪样的？"
"没结过，不知道。"
"结婚就是这样的，结了婚，你就不再是单身汉了，你有老婆了，得照顾她，她也会照顾你，两人互相照顾，各尽所能，取长补短，好好过日子。"
他很开心地说："结婚好，我喜欢结婚。"
晚饭之后，两人看了一会儿电视，他就困得不行了，恳求说："媳妇，我们睡觉吧，我困了。"
"去洗澡吧，新床那么干净，你不洗干净不让你睡。"
他进浴室去洗澡，她也跟进去一起洗。
他一见她进来就激动了，抱着猛啃，她也很激动。自从举行婚礼以来，他们还没正儿八经做过爱，成天都是打乱仗，东奔西跑，忙里忙外，昨晚又为那根破棍子闹矛盾，现在终于可以静心享受一下鱼水之欢了。
他一把抱起她，往卧室走。
她急了："你干吗呀？身上水淋淋的，别把地毯床单都搞湿了！"
他不理，气喘吁吁地往卧室走。
她乱蹬乱踢，还是被他抱到卧室放在了床上，她刚想挣扎着坐起来，他就排山倒海地压下来了。她又踢了几下，就放弃了抵抗，心想反正地毯床单都搞湿了，现在爬起来也没用了，就这么疯狂放肆一回吧。
他在她耳边轻声说："想不想生儿子？"
她正处在昏晕状态，以为他说的是"生孩子"，喃喃回答说："想。"
他一翻身，离开了她的身体。
她以为他去上厕所，便闭着眼睛等他。然后感到他又回来了，仍然压在她身上，手又伸到她两腿间，但她的腿触到了一个什么东西，她警觉地收拢两腿，夹住他的手，睁开眼睛，厉声问："你在干什么？"
"你刚才不是说想生儿子吗？"
"我说了吗？我说的是想生孩子。"
"生孩子不就是生儿子吗？"
"瞎说，儿子女儿都是孩子。"
她夹紧的两腿已经感觉到他手里拿的是什么了，两手拼命推他："你疯了？又把这破玩意儿拿出来了？你给我起开！把你的手拿开！"
他像没听见一样，继续用手掰她的腿。她只好把那个很可能已经不灵的杀手锏拿出来："你给我起开！听见没有？你再不起开，我跟你离婚！"
他停住了，但顶撞说："我不跟你离婚。"
"你不跟我离婚，就不要逼我。"
"我没逼你，是你自己说要的。"
"我说的是要孩子。"
"要孩子就是要儿子。"
"要儿子也不是这样要的。"
"你不听我的，就生不出儿子来。"
"生不出来就生不出来。"
"家里没儿子不行。"
"胡说，我家没儿子，不一样过得好好的吗？"
"你们丁家到了你这一代，就断掉了。"
"谁说的？我姐姐已经生了孩子了。"
"但是不姓丁。"
"不姓丁怎么啦？只要是我姐的孩子就行。"
"不姓丁就不是你姐的孩子。"
"照你这么说，如果我生的孩子跟你姓，就不是我的孩子？那我还生什么？你要生你自己生好了。"
他不再吭声，滚到一边，软绵绵地睡了。
她也不再吭声，滚到一边，硬邦邦地睡了。
第五章(6)
6
第二天早上，他很早就起来了，在屋子里转来转去，像掉了魂似的。
她吸取了昨天的教训，知道晚上吵归晚上吵，白天不用跟他置气，便主动问："你这么早就起来了？"
"嗯，习惯了。我去打早饭吧。"
她从床上爬起来："说了自己开伙了，还去打什么早饭。你吃面吗？吃我就去煮。"
他连连回答："吃，我吃面。"
她进了厨房，烧上水，然后到洗手间去洗漱，估摸着水快开了，就跑到厨房去，稍等了一会儿，水就开了，她放上面条，拿出两个碗，放上油盐酱醋豆瓣麻油等，又切了葱花，拍了大蒜，还放了一点胡椒粉，加上开水做成面汤。
等面一煮好，她就用漏勺把面捞出来，放进两个碗里，做成了两碗香喷喷飘着葱花的面条。
两人吃了早餐，她去洗碗，叫他也去厨房陪着。她边洗边说："你不会做饭，我现在先做着没问题，但你不能认为女人天经地义就该做饭，我最恨重男轻女的男人了。我爸爸不爱做饭，我就很恨他这一点。如果我是我妈，早就不要我爸了。你也要慢慢学做饭，不能光吃现成的。"
他声明说："我会做饭，中午我来做。"
但中午并不是他做饭，因为他们去了她父母那边。
她几次都想跟妈妈谈谈神器的事，但总是说不出口。她知道妈妈是知识女性，男女平等的意识是很强的，绝对无法容忍"宝伢子"那套重男轻女的把戏。但她知道妈妈也没本事把"宝伢子"一下改造过来，如果妈妈出面教育"宝伢子"，只会把事情搞糟。
于是她决定什么也不对妈妈说。
但做妈妈的真是心细啊，很快就觉察到她有点心神不宁，瞅空子问她："你们俩还好吧？"
"嗯，就是有点担心生孩子的事。"
"生孩子？"
"其实我跟他早就同居了，但是这么久了，都没怀孕，我们也没采取任何措施。"
妈妈安慰说："这哪算久呢？一年都不到吧？按照医生的说法，夫妻双方在一起超过一年以上，才需要考虑不孕的可能。慢慢来，别着急，不会有问题的。"
晚上还是回新房来睡，两个人都有点不自在。她不想先碰他，怕他以这个为理由，又把神器拿出来逼她。而他似乎也看出她的决心是很坚定的，所以也不敢轻举妄动。
最后两个人什么也没干，就那么睡了。
日子就这么过着。
白天，两个人是和和睦睦的小夫妻，做饭，吃饭，配合得挺好的；晚上，两个人就成了古怪的两男女，要么就你不碰我，我不碰你，要么就火热地开张，啃啊抱啊不亦乐乎，但他无论多么激情沸腾，总不会忘记那根破棍子，关键时刻就拿出来了。而她自然不肯让步，两个人唇枪舌剑一番，最后把她气得硬邦邦，而他气得软绵绵，于是偃旗息鼓，各自睡觉。
她不知道这事该怎么了结，也没人可以咨询，因为肯定没谁遇到过这种事，如果她讲出来，十个有十个会觉得她是疯子，在瞎编乱造。
这场"破棍战"一打就打了个把月，打得丁乙浑身都是火，打得"宝伢子"彻底熄了火，每晚上床就睡，似乎已经彻底不想那事了。有时她装睡着了，滚到他怀里去，他也没反应。这让她感觉很没意思，只好自己滚出来。
她曾经想找个机会把那破棍子烧掉了事，但又觉得那是治标不治本，说不定还适得其反，把他惹毛了，干出更糟糕的事来。即便不惹毛他，他也可以跑到满家岭再问岭上的爷要一根，甚至要几根，要一堆，反正那玩意儿又不要什么成本，就是一根树枝，大爷削削就成。
关键还是想办法"烧掉"他心里的那根破棍子。
于是，她开始寻求烧棍子的火种，一头扎进图书馆，搜寻有关破棍子的资料。
那时网络还不普及，所谓"搜寻"也只能是在本馆的报刊书籍中搜寻，那可真像大海捞针啊，先提纲挈领，到图书馆的目录柜里搜，一搜几个小时，什么都没搜到，又实地考察，钻到书架前去搜，一排一排书架看，一本一本抽出来找，还是什么都没找到。
她还旁敲侧击跟爸爸谈了这事，没明说，只说教学上遇到一篇与中国民间婚俗有关的课文，想找些有关资料作参考。
一向不关心爸爸民间文学的丁乙，现在突然问起与之有关的话题，真让爸爸受宠若惊，大有高山流水遇知音的感觉，于是，丁乙的爸爸马上为她找资料，又是专著又是复印件的，弄了一大堆回来。
丁乙走马观花地看了一下，没找到类似的记载，于是装作探讨学术的样子，问："爸爸，你听没听说过民间有什么方法可以让人生儿子的？"
爸爸皱着眉头说："这个不属于民间文学研究的范围。民间文学研究的是流传于民间的文学形式，包括……"
她赶紧说："我也知道这不是你们民间文学研究的范围，只是核实一下。"
她的学究爸爸帮不上忙，她只好去找不那么学究的妈妈："妈，你有没有听说过流传于民间的让人生男孩的办法？"
妈妈总是关心家庭胜过关心学术的，马上就联想到女儿身上去了："是不是小满很在乎这个？"
她犹豫了一下，半承认说："也不是他在乎，是他们满家岭那些老祖宗在乎。"
"这个思想要不得，这是重男轻女。"
"我知道，我也不赞成。只是想问问，那些重男轻女的人，如果他们想生男孩，是通过一些什么办法呢？如果我知道了他们的办法，我就反其道而行之，生个女儿，气死那些老封建。"
"我也不知道那些人用的是什么方法，不过我听说有个什么《清宫秘笈》，是皇宫里头流传出来的，讲怎么生男生女。"
"是吗？大概是什么方法？"
"好像是算日子吧，然后根据日子决定男睡哪边、女睡哪边之类的。"
她对这些不感兴趣，她只对满家岭的破棍子感兴趣，于是说："《清宫秘笈》肯定没用，如果有用的话，皇帝还不生出一大堆男孩来了？怎么会有好几个皇帝没儿子继承皇位呢？"
"那倒也是。"
"你还知道别的有关这方面的风俗吗？"
"有些就更是迷信了，像结婚时吃枣子啊、莲子啊之类的，都是合那个-子-的音。其实-子-在从前的汉语里并不专指儿子。"
她看她妈妈也学究起来了，知道问不出什么了，遂不再问，草草收场。
最后，她想到了姐姐，虽然姐姐不是研究民间文学的，但姐姐以前是学人类学的，后来才改的电脑专业，应该知道这方面的东西。她跟姐姐说话比较直截了当，没有过多隐瞒，虽然很尴尬，但还是把大致情况都告诉了姐姐。
姐姐说："我早就没搞人类学了，以前搞的时候也没听说过这样的风俗。"
"难道是满家岭特有的玩意儿？"
"有可能。世界之大，无奇不有，特别是交通不便的地方，民间习俗更是五花八门，没办法跟人比照嘛，当然都是自己搞自己那套。"
"你觉得这种风俗是怎么形成的？"
"很难说。一般来讲，完全没有实际意义的风俗，是很难保持下来的。当然，这个实际意义是指在当时的文明状态下，人们可以观察到的实际效果。比如用动物祭奠神祇，现在看来当然没有实际效果，但在科学尚不发达的时候，人们就能观察到实际效果。如果杀一只羊，供奉在祖先的灵位前，碰巧那年的庄稼收成挺好，虽然这之间没有因果关系，但那时的人认识不到这一点，就会觉得有关系。"
"但如果第二年又杀一只羊祭祀祖先，但庄稼收成并不好，那人们不是会怀疑这个风俗吗？"
"呵呵，也许那时的人思维方式还没这么科学，不知道要有足够多的事实才能证明一个因果关系。如果他们第二年杀了羊，供奉了祖先，收成还是不好，他们会找个别的理由解释过去，比如祭祀的那一天下了雨，或者那羊不够肥之类。"
"为什么要自欺欺人呢？"
"也不是自欺欺人，而是因为人们没有能力对自然现象做出科学的解释，但人们又需要做出解释，因为这直接关系到他们的生存。比如打雷下雨，生老病死，丰收歉收，人们都想弄明白为什么。当科学还没发达到能解释这些自然现象的时候，人们就会抓住一些皮毛现象，做一些貌似正确的解释。"
"你说的有道理，也许满家岭的风俗也是为了对某种自然现象做出解释，因为那里好像生男孩的要多一些。"
"是吗？"
"我这次到满家岭举行婚礼，特意留心看了一下。前几次看到跟在我们后面的男孩子多，还以为是女孩子下田了，但这次应该是全岭的人都出动了，男的女的都来了，我发现那些小孩子里，真的是男孩居多。"
姐姐觉得不可思议："有这种事？会不会是他们把女婴都怎么样了？"
她打了个寒噤："天，那太可怕了。"
"如果你结婚前把这些告诉我，我会建议你别跟他结婚，不过现在已经结了。"
"结了也可以离。"
"离当然可以离，但他肯定不想离婚，因为他能娶你，在他们满家岭是很风光的，在他们医院里也很风光。"
"娶我有什么风光的？"
"怎么不风光呢？他们医院有几个医生能找到年轻漂亮的外语系研究生、名牌大学外语老师做妻子的？他跟你离了婚，他也不可能找到比你更强的人了，所以他肯定不愿意离。他不愿意离，你逼他离，他可能会选择同归于尽。他是外科医生，干这种事真是太容易了。"
她一下想到他曾经说过的"废掉"他三姐夫的话，觉得他这人不是没有这种心思，也不是没有这种能力，不由得惊惶地问："那怎么办？"
姐姐安慰说："我这只是把最坏的可能都考虑到，他应该不至于坏到那个地步。他还是很爱你的，但又固守他满家岭重男轻女的风俗，两样都舍不得丢。"
"如果我逼着他在我和风俗之间选一样，你觉得他会怎么选？"
姐姐不吭声了，老半天才说："这个真不好说，但逼他不是个办法，你要多跟他谈谈，开导他，把他往你这边拉。"
过了一天，姐姐打电话来："我突然想到，说不定那个神器真能让人生儿子呢。"
"你也迷信起来了？"
"我不迷信，但是有些事情目前科学还没找到解答，也许多少有点科学道理，只是我们还不知道而已。比如有些人有特异功能，我们不相信，但有些科学家相信。"
"神器能有什么科学道理？"
"谁知道？也许男人树的树枝含有某种化学物质？比如碱性比较重，不是说女性体内呈碱性容易生男孩吗？"
这个她可没想到："那你的意思是？"
"我只是想解释为什么满家岭的人生男孩多。还有一个可能，听说男性在女性高潮时射精，女性比较容易生男孩，用了神器，是不是就像增加了前戏一样，女性比较容易达到高潮？你可以问问小满，那个神器到底是个什么用法，如果是帮助女性达到高潮，那么用一下也没什么不可以。"
"但是那么神圣的时刻，用根破棍子多无聊啊！"
"其实国外有很多类似的工具卖，当然不是树棍子做的，有硅胶的呀，塑料的呀，很多种。有的单身女人买来解决性需求，也有夫妻买来增加闺房乐趣的。"
这个她可没听说过："真有这种事？"
"真有。"
"你怎么知道？难道你和姐夫……"
"我们没用过，但我知道有这种东西。我们附近购物中心里有一家成人用品店，以前我不知道是家什么商店，就跑进去逛，发现是卖性用品的，摆着好多男人的那玩意儿。"
"这么说来，满家岭还挺先进的呢，都赶上美国了。"
"其实仿制阳物是很古老的习俗，是一种-生殖崇拜-，很多民族都有，木头做的，石头做的，画在壁画上的，刻在器皿上的，世界各地都有。只不过后来科学发达了，人们知道阳物也没什么稀奇，不过就是男人身上的一个器官而已，就不再崇拜了。而满家岭可能因为比较闭塞，还保留至今。"
"他们那里的人都不兴出山来的。"
"小满是个例外，刚好他又遇到了你，也许满家岭的有些风俗，最终要败在你手里了。"
"那我真不知道是帮助了他们进化，还是断裂了他们的传统。"
"进化就得抛弃旧传统，不抛弃就不能进化。"
"那你的意思是？"
"这还要看你的意思了，"姐姐分析说，"如果你不能接受神器，就不要勉强自己。如果本着不妨试试的原则，也可以试一下，如果觉得委屈，就停下，如果不觉得委屈，甚至可以增添乐趣，其实也没什么不可以的。关键是他这次倔上了，你们老这样僵持下去也不是个事。如果用了那玩意儿，你真的生了儿子，那也不是什么坏事，反正儿子女儿都是你自己的孩子；如果用了那玩意儿还是没生儿子，也可以教育教育他，让他知道满家岭的玩意儿并不是那么灵光的。"
她有点被说动了，姐姐嘱咐说："一定要保证那玩意儿是清洁的，还要叫他别莽撞，不要伤着你，或者给你带来感染。"
她考虑了好几天，终于决定试试。
第五章(7)
7
一旦解决了神器的问题，丁乙的蜜月就正式开始了。
新床很宽大，比以前那个单人床舒服多了，家里又只他们两个人，非常自由。
她发现那根破棍子也没什么大不了的，只要她不刻意去想岭上的大爷那又黑又瘦的鸡爪子手，不刻意去想大爷制造破棍子时那淫秽的表情，她其实并不反感那根破棍子，也没给她带来什么不舒服。
她感觉在这件事情上他仍然秉承了"知其然，不知其所以然"的传统，他只知道要用破棍子才能生男孩，但他并不知道为什么要用破棍子才能生男孩，也不知道怎样用破棍子才能生男孩，所以他只是把使用破棍子当成一个仪式来进行，蜻蜓点水地用一下，就放一边去了，并没像她姐姐分析的那样，当成前戏，达到受孕的目的。
也许他根本不知道破棍子的"前戏"原理，说不定也没听说过高潮时受孕容易生男孩的说法，更没听说过做爱次数多容易生女孩的说法，因为他为了弥补前段时间"干旱"时遭受的损失，那段时间简直到了"洪涝成灾"的地步，几乎每天都做，有时一天做几次。
也可能他这么频繁地做，是本着"广种博收"的原则，觉得做得多，怀孕的机会就大，因为他的兴趣明显是在怀孕上，总在问："停经了没有？"
她嗔他："停经没有你不知道？"
他很尴尬："我就是问一下。"
她被他搞得紧张起来："如果我不会生孩子怎么办？"
他答不上来。
她追问："如果我不会生孩子，你是不是会跟我离婚去娶别的人？"
他脸上现出很痛苦的表情："不说这个好不好？"
"为什么不许我说这个？不许我说就表明你承认了这一点。"
"我不会的。"
"但你不是想要个孩子吗？"
"想。"
"如果我生不出来呢？"
"生得出来的。"
她不再逼他回答会不会离婚再娶的问题了，但她心里做好了准备，如果事实证明她真的生不出孩子，她就主动提出离婚，不把这个难题留给他。
但他似乎抱定了"只要功夫深，铁棒磨成绣花针"的宗旨，尽量每天都做，一天不做，就像旷了工一样，惭愧得不行。正当他感叹"淘虚了，快做不动了"的时候，她发现自己停经了，孕吐还没开始，但她直觉地感到是怀孕了，马上告诉他："宝伢子，我好像是怀孕了。"
他惊喜地问："真的？"
"例假没来。"
"去验一下吧。"
"还早呢，再等几天吧，现在去验，都不知道是没怀上还是太早了验不出来。"
他拗不过她，只好耐住性子等几天，但他每天都问："例假来了吗？"
只要她说声"没来"，他就欢欣鼓舞。
等了一段时间，她的例假仍然没来，她比较有把握了，主动提出去医院验一下，于是两人跑到他们医院去验尿，不用挂号，不用排队，走到就验，享尽内部人员的风光。
化验结果很快就出来了："恭喜啊，满大夫，你要做爸爸了！"
两个人简直是喜疯了，他班都顾不得上了，亲自送她回家，一路都在念叨："我要做爸爸啰！"
她问："现在可以把那根破棍子扔了吧？"
"不能。以后我不在家的时候，就它陪你。"
"你们满家岭的媳妇都是这样的？"
"嗯。不然她们的丈夫出去打猎，一去十天半月的，她们不偷人了？"
"哦，你们就是用根破棍子来防止女人出轨的？"
"是神器。"
"好的，神器。男人用女人果，女人用神器，想得倒还挺周到呢。那你们满家岭有没有人出轨？"
他想了一下，说："我也是听说的，很久以前了，有个媳妇不老实，她男人上山打猎去了，她就去勾引她男人的兄弟，那个兄弟也不老实，两人就做成了。"
"后来怎么样呢？"
"后来交给岭上的爷去法办。把他们两个捆在一起，推到崖下去了。"
她吓了一跳："这不是杀人吗？"
"谁叫他们做坏事的！"
"但他们不过是出了轨，而岭上的爷却是犯了杀人罪，不用偿命吗？"
"不用，没人报案。"
"你怎么不报案？"
他咕噜说："我都还没生出来，报什么案？"
她借机教育他一下："你可不要出轨啊，当心你们岭上的爷法办你。"
"我才不会出轨呢。"
"听人说，男人在妻子怀孕的时候，很容易出轨的。"
他斩钉截铁地说："我不会的，我们满家岭人不兴出轨。"
满家岭人不出轨的风俗，她倒是很喜欢的。看来满家岭的风俗也不是一无是处。
回到家，他让她躺床上休息，他像个小孩子一样，蹲在床边和她说话："媳妇，我们给他起什么名字呢？"
"是男是女都不知道，怎么起名？"
"肯定是男的。"
她摇摇头："我可给你说清楚了，我最讨厌重男轻女的人。"
他保证说："我不重男轻女，如果能生两个，我们就一样生一个，但现在只能生一个……"
"生一个怎么啦？生个女儿就塌了天了？"
"不是塌天，是绝后，女儿迟早要嫁到别人家。"
"城市里面，有什么别人家不别人家？比如我，结了婚，还是在父母身边，倒是你这个儿子，离父母这么远。"
他不跟她辩论了："我们快别吵了，生气对孩子不好。我们还是给孩子想名字吧。"
他提议说："孩子肯定是要姓满的。"
她没吭声。
"还有-派-，也要用满家的。其他就随你起吧，你是大学老师，这方面比我懂，你起的名字肯定好。"
"什么-派-呀？"
"就是中间那个字呀，像我的名字，中间就是-文-，我们满家到了我这一代，名字中间那个字都得是-文。"
"那你的下一代是什么-派-？"
"是-武。"
她呵呵笑起来："那就叫个满武方？"
"别开玩笑了，儿子怎么能跟爹重名？"
她为难地说："你把前两个字都限死了，我还能起什么名？"
"不是还有第三个字吗？"
"现在很多人的名字就两个字，哪还有第三个字？"
"我们满家岭不兴两个字的名。"
她心里琢磨着，如果生个女孩，这"满武"两个字一限定，还真不好起名了呢。她开玩笑说："那就叫个-满武堂-？"
他没听出她在开玩笑，认真思考着，自言自语地说："嗯，满武堂，挺响亮，就是有点……"
"是不是有点耳熟？想起-精武堂-什么的来了？"
"精武堂是什么？"
"我也不知道，随便说的，好像有个电视剧里有这么个名字吧，是个武馆的名字。"
他马上否决："那我们不能用-满武堂-这个名字，别人会笑他的。"
"孩子的名字不能光带你的字，也要带上我的字。"
"叫满武乙？"
她忍不住呵呵笑。
他又设计一个："满武丁？"
"反正姓了满就不怎么好起名，再加上这个-武-字，就更不好起了。以后再说吧，让我慢慢想。"
他虽然说"其他"的字都由她来定，但他实际上也没闲着，成天都在为那第三个字操心，有时半夜醒来都会拿出一个字来跟她商量。
她睡意朦胧地问："你还在想这事啊？不是说第三个字由我定的吗？"
他有点不好意思："是由你定，但我帮着想想也可以嘛。"说完，还自我夸奖道，"我不重男轻女吧？我很尊重你的，孩子的名字都让你起了，你说我还要怎么尊重你？"
她哭笑不得，教诲说："如果你一心想生男孩，如果生了女孩你就不喜欢，不高兴，那就是重男轻女。"
他保证说："不会的，不会的。"
她爸爸妈妈知道她怀孕了，欢天喜地地买了大包小包的东西过来看她，妈妈亲自下厨做饭，还叫她周末就别乘车往娘家跑了，等爸爸妈妈过来看她。
"宝伢子"也托人捎信回去，把她怀孕的事告诉了她公公婆婆，两个老人自然是万分高兴，每天对着祖祠的方向烧高香，求满家的列祖列宗保佑她生个儿子，还托人捎了岭上的"子孙果"来给她泡水喝，说只要每天喝那水，怀了女儿都能变成儿子。
他亲自用"子孙果"泡了水，叫她喝，她尝了一口，很不好喝，又苦又涩，她不肯再喝："太难喝了，满嘴涩味。"
"不是涩味，是子孙果的味。"
"那你把它喝了吧。"
"孩子都已经怀上了，是男是女早就定了，现在喝这个有什么用？"
"有用。"
"如果这果子管用，还要你那神器干什么？"
他被问哑了，但还固执地逼着她喝，把她搞烦了："我说了不喝就不喝，你明天拿到你们化验室去化验一下，等结果出来证明这玩意儿没问题我才会喝。"
不知道他拿去化验室化验了没有，但后来他没再提"子孙果"的事。
姐姐听说她怀孕了，特意打电话来恭喜她。
她对姐姐讲了自己的预感："我觉得我怀的肯定是女孩。"
"为什么？"
"不为什么，就是一种预感。"
"那你要特别注意，哪怕是在a市，也要防范一下你那个小满。我觉得他在这方面跟满家岭那些人没什么两样，非常不开化。而一个愚昧无知的人，什么都做得出来。即便他最终也要为自己的愚昧言行受到惩罚，但你已经吃亏在先了。"
她想起他有一次举起手来，像要打她一样，还有两次，横她一眼，很凶恶的样子。
她把这些都告诉姐姐了，姐姐分析说："他以前隐忍着没动手，是因为他怕你跟他吹。现在你们已经结婚了，他就不那么怕你跟他吹了，可能就不会像从前那样隐忍。你跟他相处，要注意别太刺激他，好汉不吃眼前亏，保全自己最重要，有了孩子更要注意保全自己和孩子。"
"我一般不惹怒他。"
"也别跟他去满家岭，那些想儿子想疯了的人，是什么事都干得出来的，我听说现在乡下很多女婴一生下来就放尿盆里溺死，跟解放前一样。还有的更残酷，只要查出是女孩，就逼着孕妇打胎，不打就往死里整，把母女俩都整死，然后再娶再生。你在城市里，要好一点，但小满是从山里来的，要防着他一点，小心无大错。"
"姐，你别把这些告诉爸妈，免得他们担心。"
"我不会告诉他们的，你自己要小心。"
第五章(8)
8
丁乙的孕吐不厉害，又放了暑假，不用上班，每天想起就起，想睡就睡，自由自在。爸妈也放了暑假，经常过来为她做好吃的，把她照顾得无微不至。
她家有两个卧室，她和"宝伢子"住那间大卧室，小卧室以前准备用来做书房，但她和"宝伢子"在家都不做什么学问，也没多少书，那间房一直处于半闲置状态。现在爸妈经常过来，天气太热，乘车跑来跑去不方便，就把小卧室收拾出来给爸妈住。
"宝伢子"这段时间忙上了，白天上班，晚上做实验，周末出去走穴，每天都搞得人困马乏，一上床就睡着了，一睡就睡到大天亮。
怀孕的头几个月，她见《孕期保健手册》上说，前三个月做爱可能引起流产，所以不敢轻举妄动，她还专门把这段念给"宝伢子"听过，怕他轻举妄动。
他说他知道，也的确没轻举妄动。
过了前三个月，她旁敲侧击地提醒了他一下，但他好像没听明白，还跟前三个月一样，一点不碰她。她有点担心，怕他像人家说的那样，嫌弃怀孕的妻子身材走样，跑到外面去打野食。
她劝他说："周末别去走穴了吧，就在家里陪我。"
"你不是有人陪么？"
"我爸妈？你是不是觉得我爸妈过来次数太多了？"
他连忙声明："不是，不是。"
"如果不是，你干吗一到周末就躲出去？"
"哪里是躲出去？我是去挣钱，你马上不是要生孩子了吗。"
"生孩子要什么钱？我们单位全报销。"
"还要养他呢？"
她觉得他说得也有道理，现在养个孩子多贵啊，不多赚点钱，怎么能让孩子吃好穿好上好学校？她夸奖说："你想得还挺远的呢。"
他自吹自擂："我连他娶媳妇的事都想到了。"
她觉得他的表情挺诚挚的，应该不是撒谎，的确是为了赚钱。
但她还是不放心，有次她打听到c县那边有小车来接他过去主刀，便跟着跑去了，结果发现一点也不好玩，他整天都在手术室，她自己到外面去逛，c县城太小，比a市差远了，她逛了一下就没了兴趣，后来就再也不跟他去走穴了。
周末没查出什么蛛丝马迹来，她就查他的夜岗，一连几个晚上打电话到实验室去，每次都是他接电话，问他实验室还有谁，他总说只有他一个人。
她不相信，提议说："我晚上到你实验室去玩吧，一个人在家，怪无聊的。"
他不同意："实验室有什么好玩的？你在家多休息吧。"
见他不让去，她越发疑神疑鬼了，有天晚上，装作散步的样子，就散到他实验室去了，发现真的只有他一个人在忙活。
她先声夺人："我在家待着怪闷的，就出来散散步，散呀散的，就散到这里来了。我想反正到了这楼下了，干脆上来歇歇脚。"
他似乎很高兴她的到来："你来得正好，帮我翻译资料吧。"
"但是我不懂你那些专业术语。"
"我教你。"
于是她帮他翻译资料，不懂的专业术语就问他，慢慢也摸出道道来，就那些词，用法也简单，记住词义就行了。
她原本是去实验室侦查他的，并不是真的想替他翻译资料，所以去了两次就打了退堂鼓："你还是把资料带回来，让我在家里翻译吧，我坐那里怪难受的。"
他马上照办，把资料拿回家来让她翻译。
她怀孕之后，就慵懒得很，不想动脑筋，也不想久坐，歪在床上翻译了几个字，就觉得累了，于是自我放假，躺下看电视看杂志。奇怪得很，她看这些东西，倒是一看半天也不觉得累，她担心地想，要是这孩子学习上是个懒虫就糟糕了。
有一两个白天，她也逛到他科里去查岗，结果也没发现任何异常行为，还被那些小护士狠狠羡慕了一番。
小王说："看不出来呢，满大夫这个人还这么受教，婚一结，就把钱袋子上缴给你了。早知道是这样，我们这些近水楼台一早把他拿下了。"
这话说得她又得意又恼火，得意的是"宝伢子"最终是被她拿下了，恼火的是小王那个口气仿佛在说"如果我愿意要他，哪轮得到你"，这也太小瞧人了吧？
她不想跟小王吵架，所以只能装傻，对小王的话不置可否。
但小李听出来了，反驳小王说："其实我倒不在乎他把钱拿来养父母，那个是我们做子女的天经地义该做的，但他像个冤大头似的，不管什么人问他要都给，就太过分了。"
小王抢白说："人家现在还在做冤大头吗？自从找了我们丁姑娘，人家就再没搞那些乡下人来住院了。"
小李不服气："这个你放心，只是暂时的，先把小丁骗到手再说。不信咱们走着瞧，他还会搞人来住院的。"
她也不是百分之百反对"宝伢子"帮那些老乡，于是打圆场说："该帮的，还是可以帮的。"
小王对小李说："听见没？这就是诀窍，对付满大夫这样的人，就要这样打一粑，摸一粑。像你那样全都是打，人家自然不会喜欢。"
两个小护士忙着内讧去了，她也趁机告辞，心情大好，不管那几个小护士怎么说，她们曾经打过"宝伢子"的主意是不可否认的，但都因为功利心太强，怕吃亏，因此没得手。现在看见她嫁了"宝伢子"并没吃亏，还把他收服了，她们就开始后悔了。
她越想越高兴，迈着情场胜利者的步伐回到了家。
怀孕五个月的时候，他对她说："明天去做个b超吧，我已经跟b超室的胡医生说好了。"
"现在就做b超？上次去孕检的时候，周医生说现在还早，做b超可能因为胎儿较小、一些组织看不清而白做。"
"不会白做的。"
"你干吗叫我去做b超？你是不是想知道孩子的性别？"
"嗯。"
"知道了怎么样？"
"放心些。"
"放什么心？放心是儿子？"
他高兴极了："你也感觉是儿子？"
"我没这么感觉。"
他立即紧张起来："你感觉不是儿子？"
"我的感觉起什么作用？怀的是什么就是什么，不会因我的感觉而改变的。"
"还是去做b超吧。"
"如果查出来是女儿，你想怎么样？"
他脸色都变了："怎么会是女儿？查出来肯定是儿子。"
"既然你这么肯定是儿子，那还查什么呢？"
他支吾说："我都跟人家说好了。"
"又不是我叫你去说的。你以后少自作主张，你不经我同意联系的检查，我不会去的，到时你别怪我不配合。"
最后她犟赢了，没去做b超。
后来，公公婆婆亲自到a市看她来了，据说这是他们有生以来第二次到a市，第一次是"宝伢子"参加工作后，把爹妈接到a市来开眼界。哪知道两个老人都不服a市的水土，一来就上吐下泻，浑身皮肤发痒，吃不得，睡不得，只好匆匆离开a市。据说一踏进满家岭的地界，两个老人的病症就全都消失了。
这次两个老人是冒着生命危险二进a市，打的旗号当然是来看她的。但直觉告诉她，两个老人是来看未来孙子的，或者说，是来鉴别她肚子里的孩子究竟是男是女的。
她婆婆一看见她，就欢呼说："肯定是男仔！"
他喜笑颜开，把老妈的话翻译给她听。
她好奇地问："为什么？"
"因为你肚子是尖的。"
她看了看自己的肚子，不知道婆婆说的"尖"是什么意思，因为在她看来，肚子不像圆锥，更像西瓜。
婆婆又转到她身后看了一番，更肯定了："肯定是男仔！"
这次她不用翻译就听懂了，又好奇地问："为什么？"
"因为你后腰是空的。"
她摸了摸自己的后腰，不明白什么叫"空"的，以为他翻译错了，核实了一遍，他还是这么翻译："我妈就是这么说的，我也不知道是什么意思。"
她想大概是说她腰那里的弧线还在，没变成平板一块吧。
公公婆婆高兴归高兴，但仍然不服a市的水土，当晚就开始拉肚子，到了半夜情况加重，上吐下泻，两人川流不息地往洗手间跑。"宝伢子"只好到医院拿了止泻药和葡萄糖盐水回来给两个老人挂上，才算缓解了症状，但不能吃任何东西，一吃就拉肚子。
两个老人在a市待了两天，就输了两天液，什么也没吃成，什么也没玩成，但仍然很开心，因为隔着肚皮看到了未来的孙子。
这下她可背上沉重的思想负担了，两个老人这么想孙子，如果到时候生出来的是孙女，岂不要把两个老人郁闷死？
