 第一节
    沈若鱼和母亲自南方旅游归来时，晒得像一段黑檀木。 
    先生到机场接她们，小心翼翼。好像母女俩是砍开的半个椰子，一碰就会汁液横流。本想把母亲接到自家，但老人坚持回干休所。送母亲回去安歇后,先生的精神才舒缓一些。 
    告诉你一件事，可别吓着。要有精神准备，把自己的红血球、白血球都调动起来，像城墙砖一样砌在那儿，抵御我这个消息的力度。先生郑重得吓人。 
    说吧，是不是我不在的这段时间，你搞了颠覆我的小动作？家庭兵变、第三者插足什么的，我时刻准备着。沈若鱼一边说，一边向外拿着南方特产。 
    比这要坏得多。先生不理会她的打趣，沉痛万分。 
    沈若鱼不由得把手中的芒果扔到一边，说，到底出了什么事？ 
    先生说，简方宁死了。自杀。 
    他预备着沈若鱼大哭大叫，甚至私下准备了一条新毛巾，预备妻子嚎啕痛哭的时候堵枪眼。 
    不料沈若鱼什么也不说，只把挤压过的芒果，摆在果盘的最上面，以便吃的时候优先处理，免得坏掉。 
    先生一字一顿地说，沈若鱼，我不是和你开玩笑。你的最好的朋友，有着几十年友谊纪录，你临去南方前还和她朝夕相处的简方宁——她死了。听到没有？ 
    沈若鱼说，咱们俩距离不到一米，我怎么会听不到？你安的什么心？为什么说了一遍又一遍？！ 
    先生说，看你没有反应。 
    沈若鱼暴躁起来，你想要看什么反应？沉默不语就不是反应吗？ 
    先生说，沈若鱼，我真惊讶。以前老是怕我死在前头，你可怎么办？现在我放心了。你对心爱的朋友暴死，都能这般无动于衷，还有什么风雨经受不起？ 
    沈若鱼说，我已料到她会死。就像一个科学家计算出了冥王星的轨道外面，还有一颗冥外星。他在宇宙中发现了冥外星的踪迹，真如他预计的那般如期到达，你说他有什么吃惊的？ 
    先生说，我想起一部电影的名字——女人比男人更凶残。 
    沈若鱼说，女人比男人更能忍耐。要是她决定死了，那就一定有活不下去的理由。 
    先生说，我觉得你从戒毒医院出来以后，更冷漠也更智慧了。 
    沈若鱼说，你的意思，是让大家都到那里去留留学？可惜简方宁这个戒毒医院的院长不在了，你想走后门插班，没机会了。 
    先生说，你就不想知道你最好的朋友是怎样告别人世的？真的大智若愚到了这种境界？ 
    沈若鱼说，所有的事，我都知道。 
    先生大惊道，怎么一身巫气？筒方宁前天去世，昨天她丈夫潘岗给我打的电话，死因不清，对外还属概不披露阶段，基本上是独家新闻。你怎么知道的？ 
    猜的。沈若鱼淡淡地说。 
    我不信。先生摇头。做个试验，你先说她是死在哪里？ 
    办公室。沈若鱼回答。 
    对了。可你怎么知道的？ 
    她的办公室，真是个求死的好地方。家里有保姆，死起来，多受干扰？凡是有头脑的人，都不会愿意死在家里。再说吓唬了孩子，肯定方宁不忍。所以她不死便罢，倘若死，只有到办公室。沈若鱼冷静得好像在评点某一电视剧中的女主角。 
    你说她是怎么死的？先生又感惊骇。 
    吃安眠药。沈若鱼成竹在胸。 
    料事如神。先生伸出大拇指。紧接着又是那句：你怎么知道的？ 
    这还用说？简方宁是个医生，整天同药打交道，自然是这件兵器最拿手了。电工自杀，肯定去摸电门。农民一仰脖就喝滴滴畏了。死是大事，又没经验，谁不想做得利索些？ 
    沈若鱼说得头头是道，好像有一道现成的文字答案，悬挂面前。 
    你说她屋里还有什么吧？先生的脸因为恐怖有些变形，还是忍不住问。 
    就是说除了她办公室常用的办公物品以外，还有什么？沈若鱼借重复问题的机会，延长了一下自己思考的时间。 
    是啊，说啊。先生估计沈若鱼回答不出。 
    可以把范围缩小一些吗？办公室很大。沈若鱼稍显困难地回忆着。 
    窗台上，先生宽宏大量地提示。 
    在窗台上，有一只空的药瓶。药瓶里装了一半的清水，水里插着一束……不，不是一束，那太奢侈了，方宁舍不得的。她不愿把自己的死，搞得那样豪华……沈若鱼自言自语着，目射精光，好像在把一幅破碎的图片拼起来，殚精竭虑。 
    片刻之后，她坚定地说，在简方宁的办公室的窗台上，有一只空药瓶。瓶里有半瓶清水，里面插着一支盛开的红玫瑰…… 
    天啊！若鱼，你不要说下去了。如果你不是我的老婆，我简直要到公安局报案，说你涉嫌谋杀了简方宁。你人不在这里，怎么会对现场知道得这样一清二楚？莫非有特异功能？ 
    先生真的向后退了一步，远距离打量。 
    沈若鱼笑了，说，不是你提议玩个游戏的吗？ 
    先生说，我现在提议，永远不谈这个话题。 
    沈若鱼说，那不可能。我还要问你，以简方宁做事的严谨和一贯风格来看，她应该有一份很精彩的遗书啊。 
    没有遗书，更谈不到精彩云云。只有一个小纸条，写着：这件事与他人无关。底下是签名，还有时间，精确到小时和分，医嘱一样规矩。是深夜写的，然后就吞了大量的安眠药。还有一点异常的是，墙上原来有一幅油画，现在不知去向。怎么样，这你不知道吧？先生恢复了往日的镇定。 
    沈若鱼说，真对不起，就连这幅油画，我也知道。 
    先生答，潘岗说，人家这几天一直在询问他，以为他们夫妻之间有什么别扭。简方宁年富力强，人又漂亮精干。事业有为，正在向学术上的顶峰攀登，为什么自戕？实在是谜。你既然这么了解情况，还是找有关部门谈一谈。也算对朋友和她的家人，尽了最后的心意。沈若鱼说，那也得看我愿不愿意、简方宁愿不愿意 
    先生说，简方宁已经不在了，你如何征求她的意见 
    沈若鱼说，我有通灵之术。
 第二节
    沈若鱼走进景天星教授的办公室。 
    我是沈若鱼，简方宁的朋友。她说。您可能不了解我，但我很熟悉您，包括您爱吸中华牌罐装香烟。 
    景天星虽已退休，但终生的学者生涯，仍在沿着惯性运行。她几乎没有老迈之人难以排解的寂寞孤独感。年轻时，她就立志把一生献给科学，认定冰冷的学术世界是自己的终身伴侣。刚开始很多人为她的婚姻之事操心，以为曼妙女子矢志不嫁，如果不是生理有残疾肯定就是待价而沽，等待一位白马王子。 
    景天星用实际行动粉碎了人们的判断，她留苏留美，在对第一世界的周游中，更坚定了孤独一生的决心。 
    没功夫。婚姻是少慢差费的事。谈一次恋爱花的光阴，够我完成十篇论文的了。 
    在这种逻辑面前，人们只有知难而退。 
    老处女的身份使得她有格外的幸运。社会上，人们对不同于自己生活习惯的人，报以非议，某些时刻又会因了世俗的相互争斗，给他们机会，特别是一个女人，若是没有家庭，人们会出于古怪的怜悯，在事业和仕途上不屑与她们计较。 
    景天星从厚重的书丛里，矜持而傲慢地打量着沈若鱼，说，你是简方宁的朋友。很好，我希望有人能记得她。我很忙，看在你是简方宁朋友的份上，我会见了您。这就足够了。 
    沈若鱼说，教授，要是我理解得不错，就是说您下逐客令了？可是我们实际上什么还没有谈呢。 
    景天星说，你愿意，可以这么看。 
    沈若鱼说，我相信只要一句话，您就会求我留在这里同您长谈。 
    景天星说，太自信了吧？但你可以试试。 
    沈若鱼一字一顿地说——对于她的死您负有不可推卸的责任。 
    教授雪白的短发垂了下来，横着遮住了她的眉眼，一时看不清面目表情。 
    我今天来找您，因为我知道，您是她生活中非常重要的一部分。如果没有您，她不会从事这种非常的事业。如果她不从事这种事业，今天就会健康地活在阳光下。您是她死亡中非常重要的先决条件。我对您和简方宁所从事的工作的了解，比您想象的要多得多。比如0号戒毒方案和蓝斑。 
    嗅？那是很尖端很秘密的！景天星大惊。你怎么知道的？她犀利地追问。 
    您告诉我，你们是怎么相识的，我就告诉您后面的一切。 
    景天星完全可以拒绝，她这一生，拒绝的事物太多了。作为一个独身女人，作为学术界某一领域的泰斗，她已把拒绝别人当做维护自身权威与神秘的法宝。但是在最心爱的助手的死亡面前，她丧失了勇气。
 第三节
    教授陷入深深的回忆。 
    我知道你是为什么，但我永不会说。 
    方宁，你在天上微笑着注视我的时候，嘴角是否有森然的冷意？ 
    在大家眼中，你是那样地完美。40岁，正是一个女人最饱满的季节，有一种稍纵即逝的温暖。 
    责任是有分量的。它对40岁的人和70岁的人，感觉不相同。越老的人对责任越是珍惜。你年纪虽轻，心已经老了。因为看到了太多的苦难。 
    我希望我喜爱的人，我的助手，都是很杰出的人。如果她是女人，我希望她有很多追求者，这同我年轻时的想法不同。 
    一名医生，如果没有人爱他，体验不到人生悲欢离合的感情，就不能从根本上成为好手。从别人的爱戴中，可以感受到一种神圣的力量，血液一样灌注胸膛。 
    原谅我的自私，你是我最好的搭档。我从你那里攫取无尽的临床资料，忘记了你面临的危险：我和你的交往使我年轻。我不知这种作用是否双向——我使你感觉苍老。现在我知道答案了，你的死使我明白了你的负荷已到极限。 
    你们这一代知识分子比我们这一代要辛苦得多。在该上学的时候，被驱赶进了田野。我始终认为，你们当中一定能出伟大的思想家、政治家，却无法培育优秀的自然科学家。这不是你们这一代人的悲哀，是历史的一个把戏。 
    可是你不信这个邪。原谅我打一个粗俗的比喻，你是一个过了裹小脚年龄的女孩，你已经是一个大姑娘了，可你一定要制造出一双惊世骇俗的三寸金莲。你残忍地将自己已经成型的脚骨打断，拿到科学家的模式里去。 
    我不知道这对不对，或者说值不值。 
    假如你不是这样一个好强到执拗的女人，我不知道自己还会不会欣赏你。 
    当然，你不是为了我的欣赏才这样做的，这是你的天性。但我从你的身上，发现了年轻时的我，这使我惊异和欢乐。 
    每一个人都是高度自恋的，当我们夸奖别人的时候，其实是在赞叹自己。尤其是在一个美丽的同性身上，发现了原是属于自己的某些特质，我们会高兴得不可思议。 
    当我第一眼看到你的时候，只觉得你是一个不难看的女人。对于一个终身从事严谨科学事业的老人来说，这已经是一个年轻女人可能得到的最好评价了。 
    你是组织上给我安排的助手，但我拥有一票否决权，在你到来之前，我已经 “枪毙”了许多卓有才华的年轻人。 
    我否决过像刚烘出炉的面包一样新鲜的洋博士，久经风霜的临床医生也纷纷落马。理由也许很不充分，甚至根本就不成其为理由。比如一个小伙子，只是因为他在浅色西服里面打了一条黑领带。这从服饰配色上当然也是允许的，但我第一眼看到他的时候，很不舒服，吓了一跳。好像在刷满石灰的半截树桩上，看到一条旧标语。 
    当然我可以收下他，然后对他说，小伙子，以后上班的时候，别这副打扮。他一定会听我的，这里是科学研究的前哨阵地，想作一番事业的年轻人趋之若骛。但我忍住了。我知道他转身之后会对别人说，看，这就是老处女的臭毛病，我们不得不服从她。我不愿被人这样议论。最要紧的是我从这条领带里，看出他的协调性和整体观念有问题。这对科学家来说，十分致命。 
    我让他走了。说了一个冠冕堂皇的理由，当然与领带无关。这时他们把你送了来。 
    材料摆在我的写字台上，我想是下面人的一个恶作剧。他们摸不透我的口味，决定在无数美味珍肴之后，上一盘山野菜。 
    我用一秒钟扫了一眼你的简历，当兵，上学，当医生，刚刚转业回到这座大城市……你们这个年纪应有的洁白如纸清洁如水的历史。我注意了一下你的最终学历 ——工农兵学员。 
    我的眉头肯定是皱起来了，虽然我自己没有察觉。 
    工农兵学员是一批得过小儿麻痹症的孩子，在科学的道路上一直跛行。老知识分子永远以怜悯与淡漠的目光打量他们。 
    但是，我突然决定见见你。 
    心血来潮。 
    可能是卷宗上你的照片打动了我。你幽静典雅，有一种震慑人的优美气质。依我严谨的天性，一般是不会召见一位仅仅因为美丽、其它方面并不合格的候选人的。 
    我需要一位马上能开展工作的助手，他们怎么把你给派来了？这是你走进我的办公室后，我问你的第一句话。 
    此话刚一出口，我就感觉不妥。因为这不是你能决定的事，你只不过是一枚被驱赶的卒子。 
    你说，我不一定能做好您的助手，但我保证能马上开展工作。 
    这绵里藏针的回答，使我一时接不上话。一般的人走进我的办公室，都会有短暂的惊愕，为它的富丽堂皇和书籍的众多。我不喜欢把办公室搞得像窝棚一般寒酸，我工作的场所，应该是一流的。当然那些从欧美回来的博士，肯定见过比我这儿更豪华的工作间，但他们也都恭敬地露出了惊奇。我知道这是一种礼貌，他们懂得一个求职的人，应该如何表现。 
    但是你固执地不把惊奇给我。你从骨子里渗出一种司空见惯的冷静，我不知道这种冷静从何而来，经历似乎没有提供给你这种优势。．你略显惟悴。也许是连日的奔波求职，折损了你的美貌。总而言之，当我一看到你，就进入了正常的工作程序，开始以严格的助手条件衡量，接见初衷己不起任何决定意义。 
    这也许就是男人和女人，特别是男领导和女领导的不同之处了。 
    我想简化谈话，就把厚厚的一叠英文资料递给你说，这是有关我们试验的新戒毒药品说明。你看完后，我们再来谈工作问题。 
    这可以算是一个刁难，也可以说是一个测验。两者之间本没有原则的差异。如果你连这样基本的考察都过不了关，无论你的倩影多么使我有好感，你还得毫不耽搁地从院长室离开。 
    所有的工农兵学员的英语都不好。即使是他们念了研究生，成了硕士博士，也是工农兵牌的。学问上先天侏儒，英语永远战战兢兢。 
    可能有些绝对，但我这一生，就是这样走过来，勉强不得。我常常从蛛丝马迹上承认或是否认一个人。 
    你走了。好几天没有露面。猜想某一刻，你会眼睛熬红却装作轻松地走进来说，院长，这材料我看完了。 
    依我对你们这茬人自尊心的了解，你废寝忘食地查词典请教别人，弄通个把篇文章不是什么太难的事。我会让你当着我的面，把资料念一下。我猜你一定会像受惊的獐子一样紧张起来……我喜欢看别人在我面前面红耳赤。 
    你一直没有出现。我想，是打退堂鼓了。 
    我几乎淡忘的时候，你出现了。眼睛一点也不红，晶莹的眸子，直率地盯着我。 
    我说，看完了？ 
    你说，看了。 
    这一问一答里有一个微小的差别，就是我说的是“完了”，你的回答只是“看了”。 
    我注意到了这一点，假装宽容地说，看起来很困难是不是？里面有许多专业术语。 
    你说，您想用语言来测验我的水准，其实是很片面的事情。语言太简单了，只要投入时间，就会有收获，不过是个熟练工种。国外任何一个小孩子，所掌握的词汇，都可以在我们的大学本科生以上。您需要的是助手，不是一个翻译。这些日子，我己将您论文中涉及到的所有文献都看了一遍，包括反对您的意见。 
    说实话，我很有些吃惊。不在于你这番话有多少道理，而在于你直言不讳甚至有些嚣张的气焰。你知道，已经有许多年没有人这样对我说话了。 
    我所从事的科学很冷僻，别人都是门外汉，他们最擅长的一件事就是恭维。当然我会在国际研究领域遇到真正的内行，但和他们的切磋以至争辩，只会提高我在国内的威望。有时候就是这样，外国人赞同你了，是你的光荣。外国人反对你了，也是你的光荣。 
    按照预定方针，我说，你把这篇论文念给我听听。 
    你说，我不念。 
    我说，为什么？ 
    你说，我念得不好。我不想露丑。 
    我说，在我面前露丑，总比在外国人面前露丑要好。 
    你说，在谁面前露丑都不好。只要给我时间，我就可以弥补不足。您不要现在逼我。人生一世，最大的成功不在于掩饰或是改正弱点，人的短处是克服不完的。成功在于发扬长处，你为什么不问我最大的优点是什么呢？我能不能作您的助手，应该是由我的长处决定的。 
    我看着你，你真的很年轻，洁白的额头上只有几道浅浅的阴影。我知道那是皱纹，但这些皱纹不但无损你的美貌，反而使你有一种历经沧桑的力量。我说，那么，你说说，你最大的长处，是什么吧？ 
    我最大的长处是实践。在来到您的办公室以前，我作过多年的临床医生和内科主任。我仔细看了您交给我的资料，我觉得它是瘸腿的长跑家，缺少临床证明。您应该迅速把崭新的药物应用于实践，积累大量的实用病例，才能在学术上处于领先地位。 
    你说完了，紧紧地闭了嘴，剩下的事，就是沉着等待我的决定。 
    我真的愣在那里了。 
    你一下子就命中了我的要害。我是一个一辈子都在书斋里度过的人，我可以在理论上有很精湛的论述，但如何同活生生的病人打交道，在我始终是个谜。我喜欢那些没有生命的分子式，它们有无尽的魅力。我不喜欢人，尤其不喜欢病人。他们在某种意义上是疾病的外包装，支离破碎的生命次品。虽然我的工作是修补他们，尽可能地整旧如新，但我永远没有办法同他们交心，建立友谊。我发明的药，总要等着别人来证明疗效，我用的是枯燥的数字，人家用的是有呼吸有心跳的温暖人体。临床实践是我的研究中柔软而虚弱的腹部，我却没有力量让它充满肌肉。 
    可恨你一下子就看到了这一点。假如你是一个小伙子，我会放下架子，拍拍你的肩膀。 
    你是一个女人，我不好意思做这个动作。 
    我说，从现在开始，你就是我的助理了。我将刚刚装修好的一所设施精良的医院交给你，由你出任院长。我以为你会受宠若惊。没想到你叹了一口气，轻轻站起来说，我不喜欢当戒毒医生。我不喜欢吸食毒品的人。 
    但是我从你的瞳孔里看到了你已接受…… 
    好了，我已经把我知道的都告诉你了。现在，该把你所知道的，告诉我了。景教授依然不失居高临下地说。 
    我在您所指导下的简方宁任院长的那所戒毒医院里，当过病人。 
    沈若鱼说。
 第四节
    沈若鱼收拾好简单的换洗衣服，挽成一个小包，放在墙角。 
    多日不说话的先生，知道木已成舟，主动打开冷战的局面，搭讪说，明天晚上我回家以后，就看不到你了，是吗？ 
    沈若鱼想，事至如今，他是螳臂挡车，阻止不了大局，再说以后还指望他帮着还贷款，关系别搞得太僵，也就不计前嫌，笑着说，是啊，给你创造一个小别胜新婚的机会。 
    先生撇嘴说，要是头几年，还行，如今，廉颇老矣。 
    早上，先生说，用不用我送送你？ 
    沈若鱼说，免了吧，又不是上前线。 
    先生看着她的破包袱，说，把我的老板箱，带上。 
    沈若鱼说，我这身份是带老板箱的人吗？范青稞，一个从西北来的乡下妇女，用得了你这行头？ 
    先生说，罢罢，我算搞不清你是谁了。咱们就此别过。 
    沈若鱼拎着包袱走到大街上，心里充满了新奇的感觉，连平日熟悉的店铺，也有了几分陌生。好像自己就要飞天或是潜入地穴。 
    戒毒医院的所在地，下了公共汽车还要走很远。沈若鱼看看自己寒酸的穿戴，自然是坐公共汽车符合身份。想到路途遥遥，太耽搁时间，一扬手，拦了辆“的”。 
    到哪？到哪？司机一看沈若鱼乡下人打扮，以为来了一条挨宰的鱼，兴奋地连声追问。 
    沈若鱼稳稳当当地落座，说，急什么？我坐踏实了，自然告诉你！” 
    司机便暗骂自己道行浅，把行家看成了雏儿。 
    您到底去哪儿啊？前头可拐弯了。司机再次问。 
    沈若鱼半晌没吭声。她把戒毒医院所在的具体地名忘记了。在她和简方宁所有的对话里，那儿都被简化成“院里”，有不言而喻的亲呢。地名退到模糊的背景中，好像不存在。 
    有一所……特别的医院，你知道不？沈若鱼说。 
    嗨，还真让你问着了。我这个人挣不着钱，可就是老拉上医院的病人。城 
    0里凡是叫得上名的医院，您就数吧，没有我不知道的。别说常见的妇产医院、儿童医院，就是结核病院、肿瘤病院、麻风病院，还有胸科医院、痔疮医院、江湖郎中的草莽医院，我都门儿清。您说吧，到底上哪儿？ 
    沈若鱼心想今天兆头不错。遇上这么一个爱说话又熟悉路线的司机，以后的事也会顺利。 
    戒毒医院。她直说。 
    哪儿？戒毒……医院？就是戒大烟的地方？司机的手抽搐了一下，车轮垫在下水道盖子上，差点把尾巴骨颠断。 
    是啊，就是帮大烟鬼把毒戒掉的医院。沈若鱼深入浅出地解释。 
    早知这样，何必当初？这种人值不得可怜，死了算了！司机愤愤地说。突然想起，说，大姐，您到那儿去，干什么呀？ 
    沈若鱼跃跃欲试，想测验一把自己是否己进入角色，就说，我就是去戒毒的人啊！ 
    司机嘎的一脚踩死了刹车。摔下脸说，要是我耳朵没听错的话，您是说您吸毒？ 
    怎么，不像吗？沈若鱼反问。 
    您像不像吸毒的，碍我什么事啊？您吸您的毒，我开我的车，咱两不相干。只是我今儿不能拉您了。我这人生来胆小．害怕这些个怪事。 
    嗅，你不拉我了？这可是拒载，我记下你的车牌号，举报一个准。 
    我不要您的车钱还不行啊，我真是不认识那地方。要不您举报就是了，反正您也没带录音机，我来个死不认账，您也没辙。再说您都这样了，谁还信您啊？得了，您下车吧，带好您的包袱，那里头装着大烟膏也说不定，落在车上，我吃不了兜着走……拜拜了您哪…… 
    沈若鱼苦笑着站在路旁的人行道上。虽然被赶下了车，心情还是很好。她想，自己若不是跟简方宁是好朋友，方宁又恰好搞了这一行，简直就和司机的想法一模一样。 
    附近有一个电话亭，她拨通了简方宁班上的电话。 
    你在哪里？办好了入院手续吗？过一会儿，我会以查房的名义到病房里走一圈，咱们就能见面了。只是你切记不要主动同我说话啊…… 
    沈若鱼打断简方宁的叮嘱，说对不起院长，可惜我是在马路旁，还没找到你们医院大门朝哪边开。我忘了。 
    哎呀，亏你还当过兵，怎么这么糊涂！我也忙得晕了头，你要是真入了院，哪里还能自由地给我打电话！ 
    沈若鱼一下捏紧公用电话肮脏的听筒，惊呼，你们那里，实行通讯封锁？ 
    简方宁说，是啊，这里是半强制性管理，难道我以前没同你说过吗？ 
    沈若鱼轻叹一口气说，说是说过，怪我理解得有偏差，把你们那儿想得太美好。 
    问清了地址，再次打车，沈若鱼吸取教训，一言不发。这回顺利，到达一处景色优雅的郊外。 
    北方的初冬，繁茂的林木落尽了树叶，天地间豁然开朗。一排排挺拔的杨树和婀娜的柳树，都异乎寻常地苍凉起来，枝和叶的分垒从来也没有这样清晰。最强壮的叶子也坠落在地，成为飞扬的尘上。哪怕是最小的枝干，仍顽强地抖擞在西伯利亚来的寒风中，把透向地面的阳光，遮挡出纤细的褐色阴影。 
    沈若鱼下了车，欣赏着清冷的风光，一时间竟忘了自己的初衷。 
    一辆猪肝色的“林肯”，悄然无声地停在沈若鱼身边。如果不是掠起的黄叶翩然飞上她的脚面，几乎难以察觉它的逼近。 
    沈若鱼这才回到现实中来。 
    车门缓缓地打开了。一股遮挡不住的香气，像炊烟一般逸出。 
    伴随着这种昂贵的进口化妆品出现的——是一位比沈若鱼打扮得还要乡土气的年轻女孩。 
    大姐，你也是到戒毒医院来的？那女孩倒是毫不认生，单刀直入地打招呼。 
    沈若鱼一时无法判定对方的身份，点了点头。 
    那我们就先到门诊上去吧。女孩熟门熟路地说，随手掩好了车门。浓咖啡色的车玻璃清晰地映出了周围的景色，将车内的情形吞噬。 
    我叫席子。女孩说，她脸庞红红，好像鞭炮二踢脚的外衣。声音也有一种清脆的爆裂感。 
    是真名吗？沈若鱼忍不住问。 
    爹妈起的。席子没有正面回答，用一种和她的年纪不相符的老练说。 
    你就叫我青稞吧。沈若鱼主动相告。 
    好。青稞大姐。席子喊得很亲热。 
    走过茂密的树丛，面前是一座灰色的小楼，周围被铁篱笆包围。只是那铁篱笆上缠绕着黄色的藤蔓，在寒风中枯燥地飘荡着。可以想见，夏天时它们曾经非常茂盛，用自己的身躯几乎成功地掩盖了铁篱笆的嶙峋。那时候若不是走得极近，发现不了绿色温柔下的冰冷。冬天剥去一切伪装使原形毕露。 
    每一扇窗户都钉着坚固的铁条，幸好隐约透出的雪白窗帘，稀释了恐怖森严的气氛，要不几乎会让人误以为是监狱。 
    沉重的铁门微微开启着，好像侧着身子就能通过。当你推动的时候，才发现那条缝隙不过是假象。铁链从里面很艺术地锁住了，非常坚固。 
    怎么办呢？沈若鱼一时不知所措。 
    你预约好了吗？席子狐疑地问。 
    是啊。 
    那你怎么能不知道怎么开门呢？你大概不是个一般人，哪有一次没来过就能住上院的？席子自语着，幸好并不要求回答，伸手按了门旁隐蔽处的一粒红色按钮。 
    沈若鱼心里暗骂简方宁，一着不慎，满盘皆输。这个院长真是太马虎了，让她在医院碰到的第一个人那里，就露出破绽。 
    一位白发苍苍的老医生，披着雪白的工作衣，掐着一把巨大的钥匙，缓缓走来，打开了铁门。 
    来了。他简短地同两位病人打了招呼，面无表情。好像18世纪古堡中高傲的管家，默不作声地提着他的大钥匙，在前面领路。 
    滕大爷，您好。席子说。 
    沈若鱼往旁边看了看，想找到席子姑娘如此亲呢称呼的老大爷。 
    身边冷风萧萧，一派空寂，除了老医生，别无他人。 
    滕大爷，今天空出的床位多吗？席子继续问。 
    不多。只有一间女病房，正好你们住进。老医生头也不回地说。 
    原来滕大爷（这个词的重音是放在“爷”上，同叫“款爷”、“板爷”一个味道），就是面前这位管家模样的医生。管医生叫大爷，沈若鱼第一遭碰到。 
    他们走上悬浮在楼外的铁梯。一夜寒凝霜尘，梯面不曾被人践踏过，锈红的台阶上，仿佛铺着银灰色的薄毡。双脚踩上，先是有些粘滑，继之是钢铁的硬度透过鞋底，渗进脚心。铁栏杆上有些不光滑的凸起，经了许多人手的摩挲，显出冰冷的流利。大家咯吱吱地走着，随着梯子的增高；已升到半空，可以很方便地俯瞰地面的景色。 
    这儿的一楼，是专门的化验室，不住病人的。席子小声解说。 
    沈若鱼会意地点点头，透过窗户上的铁条，看到几个穿白衣的身影，在摆满玻璃瓶的架子中忙碌着。 
    又一道铁门拦在面前。 
    滕大爷找出另一把大钥匙走过去，开了铁门。现在他们已经算是进到了医院的内部，走廊里温暖的消毒药水味扑鼻而来。这座楼房的结构很特殊，从外表看来是完整的一体，但里面分成相互隔绝的两部分——门诊区和病房区。它们之间唯一的通道，又是一扇铁门。 
    三道铁门，沈若鱼暗数着。心想这所医院里用的钢铁，不知有多少吨，够造一艘铁甲舰的了。 
    门诊区很安静，是对外开放的窗口，平日就在这里诊断吸毒病人，预约有关的治疗问题。一般病人都是要在这里诊视过几次，才能最后确定住院的时间。 
    沈若鱼因为走了后门，将这一步省略了，所以才如此陌生。 
    诊室到处都是白色，白色的桌椅，白色的屏风，白色的检查床，白色的登记卡…… 同一般的医院毫无二致。只是墙上挂着一副长联，字为隶书，蚕头雁尾，读起来很顺利。一读之下，便有轻微的寒意从背脊滚过： 
    黄皮海洛因，赊来手里，不辨真假，疯狂狂兴趣无穷。看粤夸黑土，楚看红瓢，黔尚青山，滇崇白水，眼昏神黯，何恋龙肝凤髓。趁火旺炉燃，飘起了袅袅青烟，正更长夜永，安排些乌鸡洋参。眼只见漫天黄金，玉字琼楼，美钞英镑，扶摇直上。 
    数十万业产，忘却心头，瘾发神疲，叹索命无常侍候。阿芙蓉流毒，膏珍福寿，白刃加前，虎狼追后。横枕开吸，足尽平生乐事。扎遍全身脉，哪管它肝炎艾滋，纵父怨妻啼，都只作黄泉绝唱。只剩下几寸衰毛，半袖肩膀，两行清涕，一副骷髅。 
    滕大爷坐到诊桌后面，翻着厚厚的登记卡片说，你们俩谁先办手续呢？ 
    沈若鱼看看席子，她希望席子先办，这样自己能有个准备。 
    您先办吧。没想到席子客气礼让。 
    老医生示意沈若鱼坐在对面的椅子上，然后不慌不忙地开了锁，从抽屉里托出一本厚重的宝蓝色登记簿，翻到近封底处，摊开。蘸水笔捅进墨水瓶，饱蘸了一大滴墨水，问诊正式开始。 
    叫什么名字？ 
    范青稞。 
    让我看看你的身份证。 
    沈若鱼双手递了过去。 
    滕大爷的笔飞快地舞动着，潦草地像是画符。医生的字体永远带着一种傲慢的流畅，让局外人从朦胧的猜测中，体味医家的神秘与权威。 
    年龄、籍贯等一系列该问的问题，滕大爷都没有问，直接引用了身份证上的资料，节约了不少时间。 
    家庭住址？ 
    沈若鱼按事先设计好的方案报出。 
    喔，我也在那附近住过，胡同口修车铺子前的大柳树还在吗？滕大爷停了笔，很专注地看着范青棵，苍老的瞳仁云翳浮动。 
    在……还在。范青稞想，真倒霉，天下真小，居然碰上一个街坊，只好咬着牙说是。她想，既然是老树，就该受到保护，不可随便砍伐。再说，一件东西、人家问你在不在，你若说不在了，明天人家从那里一过，看到还在，谎后就穿帮了。可你要是说还在，人家一看，不在了，会自己找出种种理由圆那个谎……两相权衡，还是说“在”的风险要小一些。 
    滕大爷接着往下问。 
    你的联系电话？ 
    范青稞踌躇了一下。按说她应该把自家先生的电话号码报出来，但是。若真有了事需要联系，先生能掌握分寸吗？一下子说走了嘴，岂不前功尽弃？ 
    情急中，她另报了一个电话。这人保险不会出岔子。 
    滕大爷又依次问了一些类乎档案材料的话，范青稞按照事先设计好的程序，回答得滴水不漏。她从来没有这样系统地全面地有预谋有计划地撒谎，原以为自己必得紧张得语无伦次，想不到轻车熟路，好像变成了一枚名叫范青稞的果子，从小就在西北的碱水里泡大。 
    她很为自己卓越的才能骄傲，心想年轻时怎么没想到投考艺术院校表演系呢？虽说外形条件不很优异，当个丑星还是绰绰有余的…… 
    这样一走神，就把滕大爷的问话疏忽了。直到老医生的目光，在眼镜片层层叠叠的螺旋圈后面，责怪地凝视着她。 
    对不起，滕大爷，您刚才问的什么，我没听清。范青稞慌忙收敛思绪。 
    不是没听清，是根本没听。滕大爷温和但是很有分量地纠正她。我问的是你现在身体感到最不舒服的是什么？也就是说，你为什么到我们这儿来啊？ 
    范青稞在心底莞尔一笑：老先生，您这一套我明白。不就是进展到病历主诉了吗？好，听我告诉您。 
    我以前有个肚子痛的毛病，吃了好多药也不见好。后来有个在县医院当小工的亲戚，给了我一个黑药坨坨，说是泡在酒里，每天喝上一盅药酒，保险管事。死马当活马医呗，我不能喝酒，为了治病，强忍着喝。嗨，没想到还真灵，喝了就不痛了。我就每天都喝一点。过了半个月，我到人家串亲戚，瓶瓶罐罐地不好带，我就没拿药酒。唉哟，可遭了罪，出了丑了。到了往日该喝药酒的钟点，就像有鬼在我心里头闹啊，头上冒汗，肚子里像有千百只小手在抓…… 
    范青稞绘声绘色地讲完了她的苦难史，长吁了一口气。每一句话，都是简方宁与她研究商定的，保证符合轻型的毒品吸食规律。当然这也是沈若鱼今天表演的重头戏，只要瞒过了接诊医生的慧眼，其它的就好办了。 
    滕大爷在宝蓝色的簿子上写下：用毒种类——粗制鸦片…… 
    其后的一切，基本上没有戏剧性，老医生把问讯来的资料一一记录在卡片上，个别的地方重复验证一下，很快结束了问诊。 
    到会计室交住院金，到旁边的200室找周五护士，就可以换衣服入病房了。滕大爷看也不看地交待着，好像范青稞是已经完成最后一道工序的产品，流水线上的工程师，再没兴趣关照它了。 
    范青稞意犹未尽，一切太简单也太顺利。甚至埋怨简方宁拟定的病史太寡淡，使滕大爷提不起兴致。要知道医生看病也像数学家解题，越是悬念叠出越能激发勇气和快乐。 
    可惜啊，她扮演了一个平庸的病人。 
    不管怎么说，她成功地住进了医院，这就是成绩，一个光明的开端。范青稞这样给自己打着气，到会计室交了昂贵的住院金。 
    会计点钱的时候，她心里百感交集。因为每一张纸币都同父亲的生命，有着某种血肉相连的关系。 
    下一个步骤，应该去200室找周五护士换住院服，正式混入病房。 
    范青稞可不想让自己那么快地失去自由。她走回接诊室，很想偷听一下席子的病史。她想不通，一个看起来那么健康满面红光的少女，怎么会是吸毒者？ 
    刚到接诊室门口，席子走了出来。 
    这么快，你就讲完了？范青稞很遗憾。看来席子的病史，比自己更简明扼要。 
    知道交钱的地方吗，我指给你。范青稞乐意为席子当一回向导。 
    哪有这么快？我们还没开始呢！席子急匆匆地往楼下跑。 
    你干嘛去？ 
    喊人……席子的回答，已经是从铁梯上传来了。 
    我们？喊人？范青稞自语着，想起林肯车与世隔绝的浓咖啡色窗户。 
    范青稞走迸接诊室，滕大爷刚打完一个电话，和气地问她，还有什么事吗？ 
    您说的那间200这会儿没人：我能在这里等等吗？范青稞磨磨蹭蹭地说… 
    周五不在岗？不能吧？滕大爷全然不信的样子，幸好他只是表示怀疑，井没去查对。范青稞撒一个谎，就得到了合法留下来偷听别人病史的权利，很是得意。心想说假话还是有优越性，关键时刻可以轻而易举地达到目的。
 第五节
    纷沓的脚步声。 
    开门的是席子。之后进来一位衣冠楚楚的男士，身材奇瘦，面色惨白，不堪一击的样子。脖子上系的黑色真丝领带，领带结打得小而紧凑，好像一条上等绞索。 
    原来席子只是一个探路人，真正的吸毒者在后面。 
    范青稞极力维持自己的镇静，好像漠不关心的样子。 
    男子进来后，大敞着门。尖利的冷风涌进来，滕大爷咳嗽了一声。 
    范青稞讨好地站起身去关门，竭力显出自己不是多余的人。生怕被撵走，失去听到真正吸毒者自白的机会。 
    刚到门前，门被更大幅度地推开了。飓尺间，一张美丽绝伦的女人脸，裹在袭人的香气里，娇滴滴地从门扇后旋出。雪白的脖根，淹没在名贵的貂皮大衣毛丛中，冷眼一看，好似人面狐身的妖魅。 
    您好，腾大爷。又来麻烦您了，真不好意思。女人热情地打着招呼，放射珍珠光芒的红唇，迅速地变换着形状，将一张粉面点缀得无比生动。然后娇喘无力地一屁股坐下，两条长腿绞成藤萝状，竟是不可思议地柔软。 
    不客气。只希望这是我们最后一次相见。老医生毫无感情地回答。 
    女人看见先前来的男人还拘谨地站着，颐指气使地招呼，你坐啊，一回生，二回熟。滕大爷是最好的老爷子，不见外。 
    先来的男人用半个屁股坐下。 
    滕大爷，这是我丈夫支远。女人说。 
    老医生矜持地点点头，算是打了招呼。然后说，庄羽，看病是不允许化妆的。这次是你住院？还是他住院？ 
    庄羽放肆地笑起来，说，法国的化妆品，真是品质非凡，居然连滕大爷都骗过了，看不出我是不是复吸。洋货就是神，连您这样的老姜都上了当……哈！好了，说真格的。席子，面巾纸。 
    退在一边的席子，递过来一团云彩般柔软的纸巾。 
    日本进口的，纯木浆制的。庄羽随手扬了扬纸团，扭到白瓷洗手盆前，开始卸妆。 
    红的黑的水流了一会儿。 
    庄羽回过头来。 
    范青稞紧紧咬住智齿牙关，免得自己惊叫出来。 
    片刻前那个娇艳的女人，被白瓷盆阴险地吞没了，还给人间一个灰暗干枯的纸偶。庄羽的脸面，仿佛涂了劣质染料的陶器，在阳光曝晒下，被残忍地褪成苍老的土灰。 
    庄羽用纸巾拍干水珠，神经质地坐下。 
    除了范青稞少见多怪，其他的人都司空见惯的样子。 
    滕大爷又打开宝蓝色簿子，翻开前面某页看了看，皱着眉头摆开记录的架式。 
    庄羽说，还那么一本正经地干嘛呀，我是二进宫了，一切还不从简？ 
    滕大爷说，上次是上次，这次是这次。情况是在不断地变化着、你要是嫌烦，就不要复吸。这一次，多长时间了？ 
    半年多了吧？是不是啊，支远？我一天醉生梦死的，活一天算一天，整个一棺材瓤子，谁记得清。 
    瘦男人正襟危坐，答道，4月18日，我记得很清楚。 
    哎哟，你这个人可真逗，这也不是什么好日子，也不是你我的生日，也不是金婚银婚纪念日，也不是你老爹老妈的忌日，你记那么清干什么呀，真是没事找事…… 女人愤愤地唠叨着。 
    支远不理睬女人的埋怨，面向滕大爷说，那天她着了魔似的非要复吸，我百般劝阻不过，就说，你要吸了，我也吸。这本是一句气话，我知道在这世界上，没有什么能牵住她的心，只有我，我想，她是知道吸毒的苦处的，自己忍不住，但绝不会答应让我也吸的。我一要挟，她就能悬崖勒马，死了吸毒的心 
    没想到我这样一说，她竟然两眼放光，说你也要吸，真是太好了。我一个人，那么孤单，你和我一道，什么也不怕了，她紧紧地抱着我，我感到她身上一阵阵地发抖，她那么单薄，那么可怜。我想，我一个男子汉，我要跟她一块上刀山，下火海。就是地狱里的油锅，也一块在里面炸个透。私下里，我还有一个想法，我想给她做一个榜样，向她证明，人是有毅力的，我可以吸，也可以戒，我给你趟一条路子出来……没想到，晦！不单没救得她，连我自己也深深地陷进去了……所以我记得住这个日子，这个黑色的日子…… 
    女人淡漠地冷笑道，支远，别把自己打扮得跟见义勇为的好公民似的，我不揭发你就是了，吸了一次就上瘾，比我当初可快得多！ 
    支远无力地反驳着，你那时是3号，可你给我吸的是4号。4号比3号的劲儿可大多了。 
    庄羽撇撇嘴说，你们听听，这人多没良心！毒品也在不断更新换代，提高档次。他是我老公，我能给他吸淘汰产品，自己抽优质产品，吃独食吗？再说我这个人办事的规矩就是，要么不干，干就得最好。泰国出的双狮地球牌4号纯品海洛因，那成色，哪里找？不是吹的，上次我住院，问遍了病友，就没一个用过纯品的，最多也就百分之三十吧？支远，咱们那货色，捻一下，细得没法说，闻一闻，纯正无比的酸气，是不是，支远？ 
    是，那味道，真叫好……支远一反刚才的畏葸，兴致勃勃起来。 
    两人交谈着，置他人于不理，眼睛露出迷蒙的星光，好像被浓烟熏了一般。 
    打住。打住。不要在一起交谈对毒品的感受。你们既然是来戒毒的，就要对毒品有清醒的认识。滕大爷把笔上的墨水仔细地揩干净，打断他们的对话。 
    两人噤了声。 
    咱们这里，由于治疗的特殊情况，除了轻病人，一般是要有家人陪伴的，你们打算怎样治疗？滕大爷问。 
    我住过一次院了，规矩我懂。这次我们就互为陪伴吧，再加上我家的保姆席子，照顾没问题。庄羽答道。 
    范青稞这才搞清一行人的关系。 
    人家是夫妻双双把家还，你们是夫妻双双来戒毒。滕大爷难得地逗了一句。 
    滕大爷，您要是真把我们给治好了，我们也可以夫妻双双把家还。我们特区，有别墅，有汽车，到时候请您到我家，住在山顶洋房里，过几天贵族的日子……支远说。 
    在这屋里，我见过比你们更阔气的款爷款娘。可要不痛下决心和毒品告别，再多的房子汽车，也会化成一股青烟。滕大爷沧海桑田的谈话口吻。 
    皇天在上，这一次，我们一定戒毒！夫妻二人捶胸顿足。 
    记录完一应情况后，滕大爷对四人说，我领你们去200室。 
    200是一间套房。现在一说套房，就让人联想到总统什么的，200同这个概念毫无关系。它简朴严密，像一道枢纽，一边连着基本自由出入的门诊区，另一边是封闭的病房世界。 
    屋里最主要的设备就是高抵天花板的柜子，好像游泳池的更衣室。每个柜子门上写着号码，锁眼上的钥匙晃晃荡荡，一道布帘子加屏风，围出一个小小的隐秘角落。 
    周五是个男护士，20出头的年纪，胡茬钢硬。像个外皮粗糙、内瓤很辣的青萝卜。他面无表情地说，请遵守规定，要检查。 
    这制度，简方宁曾打过预防针，交待得很细致，怕沈若鱼难以接受。此刻范青稞在暗地里微笑了一下，且看这对豪富大款如何过关。 
    搜身怎么能用男的？这不是性骚扰吗？果然，庄羽叫起来。 
    谁骚扰你？吸毒的人不是男的多吗，所以才派我来。谁让你一个妇道，也抽那玩艺？自己不害臊，还说什么骚扰！实话说，我就是骚扰，也找寻不到你……小伙子嘴不善。 
    周五说归说，还是从病房区把护士长找来了。 
    护士长是50多岁的妇人，脸庞圆圆的，乍一看很慈祥，甚至有些虚瓤，雪白的工作服很紧张地围在身上，好像一只盛满了牛奶的桶。长期不见阳光的室内工作，使她的肤色显出病态的白润，仿佛一直泡在清水里的水仙头。胖人总是给人容易哄骗的印象。总之，对护士长的第一眼判断，往往是不准确的，诱使人放松警惕，以为她是很好糊弄的大妈，克服误差的办法是你盯着她的眼睛看一会儿，就会发现她的目光猫头鹰一般锐利。她的手也暴露她的真性情，骨骼粗大，力度和敏捷蕴藏其中。 
    你们四个人，共住一间病房。这是护士长的第一句话。 
    每人一把钥匙，交给你们，各自保存好。一会儿，男女分别跟我和周五到帘子后面，把从家里带来的衣服和全部东西，都放进自己的柜子。出院的时候，再拿走。注意，我说的是“所有”啊，包括从不离身的大哥大、bb机…… 
    啊，我的大哥大，十年来从没分开，睡觉都搁被窝里。没它，简直成了瞎子聋子。求求您，让我带着它。我就想不通，它和戒毒有什么关系？这也不是海洛因造的，莫非我瘾上来了，还能啃它一口？大妈，作买卖，听行情，一刻千金，我宁可瞎一只眼也不能离了它，您就让我留下它吧…… 
    支远一张嘴巧舌如簧，连范青稞听了也觉得十分有理。 
    护士长苦口婆心说，你在这里戒毒，就得清除凡世间一切干扰。戒毒是苦事，到时候药劲上来了，迷迷糊糊地，你还能遥控什么生意？不全赔了才怪？古话说磨刀不误砍柴功。你静下心来养好身体，今后发财的日子多了去啦！ 
    支远并不是几句通情达理的话，可以说服了的，脸上恼羞成怒的样子，紧攥着大哥大不撒手，好像谁要抢他的。 
    护士长眉头一拧，凭空来了几分威严。 
    支远，你既是来住院的，就得服从医院的规矩。我看你这登记表上写的还是总经理，自然是明白没有规矩、不成方圆的道理。要是你的公司里有人不遵守制度，你会怎么样？ 
    支远有气无力地回答，那我就炒了他。 
    护士长说，那么，支总经理，你以为，一所医院的规矩，比一家公司的规矩，是该严些还是该松些呢？ 
    支远有气无力地把大哥大摆在了桌沿上。 
    护士长拿出一沓打印好的白纸，说，这份文件，也请诸位签一下。当然，要是不乐意，也可以不签。只是那样就抱歉啦，医院不收不签字的病人。 
    庄羽伸手去抢，取了第一张。 
    其实那叠表很厚，每人五张都绰绰有余。 
    自愿戒毒治疗保证书 
    一、我自愿要求住院脱毒治疗。 
    二、我保证执行病区管理规定，不将毒麻药品、安眠药、bb机、手持电话、凶器等带入病房。 
    三、我保证做到“五不”： 
    不外出。 
    不打电话。 
    不入工作区。 
    不来人探视。 
    不串病房。 
    四、如自行外出，按自动出院处理。3天内退回押金40％。5天退回押金20％。逾期不退。 
    五、如在住院期间偷吸毒品，一经抓获，即按自动出院处理，并罚款500元人民币。如向他人提供毒品，则由医院送住公安机构，酌情以贩毒罪论处。 
    六、保证服从医务、保安人员管理，爱护公物。损坏物品按原价赔偿。故意损坏物品，按物品价值双倍赔偿。 
    七、保证服从病区作息制度，不高声喧哗，保持病区安静。服从并配合各项检查治疗，口服药品，保证当着护士的面服下。”… 
    戒毒人签名 
    家属签名 
    年月日 
    大家都签了名。 
    范青稞出了一个小小的纵漏，好在别人都没有发现。她在签名栏里，先是大笔一挥，潇潇洒洒地写下了“沈若鱼”。 
    说真的，这些天来，她不断地嘟嚷着“范青稞”这个名字，自打挽着小包袱，进了重重铁门，觉得自己的外形和谨小慎微的心理，也真的越来越向那个叫“范青稞”的女人靠拢。坦白纸黑字的，她还一次没写过这三个字，提笔就出错。 
    废纸团扔在地上，一看，地面上先已有了一个纸疙瘩，按位置推断，是支远扔的。看来一般人没签过这种文书，都很紧张。范青稞把保证书恭恭敬敬地呈给护士长。 
    护士长仔细地看了看她的名字，侧身低声说，一见面，就认出来了。放心，一切有我呢。 
    好了，总算接上头了。范青稞手拂胸口。虽说这是意料中的事，仍有在太空中两艘载人宇航船对接成功的感觉。 
    护士长，我还要签吗？席子问。 
    签。你就算是他们两人的家属。这倒真是稀奇事，别人戒毒，都是家里人陪着。你们可倒好，让保姆陪着遭罪。小姑娘，你还不要求长工钱？原先招你的时候，肯定没说过还捎带管这活儿。护士长启发道。 
    嗯呐。席子说。 
    唷，护士长，这不是挑拨我们劳资关系吗？您甭以为吸上这玩艺的人，都跟黄世仁似的，我对小姐妹可是有阶级感情，从来不在钱上抠门。东风吹，战鼓擂，谁知道现在谁怕谁？别的不说，我这身子虚得厉害，就指着席子夜里给我熬银耳人参汤呢，哪里还敢得罪她！庄羽叫起来。 
    席子第一个从屏凤后面换了衣服走出。一身蓝色的蜜蜂条纹病号服，穿在身上很合体，掩盖不住的青春气息发散着，倒比她穿世俗的衣服，清纯明丽许多。 
    轮到支远换衣服了。 
    他在屏风后面瓮声瓮气地叫，钱呢？钱放在哪里？ 
    庄羽的埋怨隔着屏风扔进去，我不是跟你说了这里的规矩，不许带钱吗？你带了钱，也没地儿用，一天把你拘在铁门里面，拿钱买空气啊？ 
    支远答道，我这个人，不能有一时片刻没了钱。钱是我心，钱是我胆。这个世界上，什么都不保险，只有钱不会骗你耍你，不会甩了你，钱是最讲义气的。你说住院没有花钱的地方，我就不信。医生护士就不要小费了？ 
    护士长说，你别腐蚀人，我们这儿是一片净上。 
    支远在帘子后面，看不见他的表情，只听得声音似笑非笑，说，护士长，就算是糖衣炮弹，我也已带来了。您说怎么办吧？ 
    护士长问，多少？我可以给你打个收条，代为保管。出院的时候，再还你。 
    支远说，没多少，才一万。 
    护士长说，一万啊，这么多。我可没法为你保存，一不留神丢了，我两年的工资也赔不起。你到楼下，把钱交给司机带回去吧。 
    支远的病号服已换好，就披着大衣出去了。 
    你先换吧。我得先抽根烟。庄羽对范青稞说。 
    这里不得抽烟。护士长阻止。 
    我说护士长啊，我看您那公约还是保证书里，也没写这条啊？您就假装没看见，让我解解馋。您说像我这大烟小烟都吸的人，哪能一下子都戒了啊？咱们就抓主要矛盾，以戒大烟为主吧。护士长，谢谢您啦。我是真抽烟，不跟一般女士似的，抽个派，弄个薄荷味的烟闹着玩。庄羽说着，不待护士长表态，啪地打着火、有滋有味地抽起来。 
    戒毒医院这一点，真是网开一面。它不强令病人禁烟，只是一般的说服教育。若是无效，也就睁一只眼闭一只眼，由他们去。也不是姑息养奸，实在是戒毒压力太大，其它的只好委屈求全。 
    范青稞换衣服动作神速，简直可算模范病人。几分钟后，以崭新面貌出现在众人面前。可惜分给她的病号服不很得体，背上且有大片黄渍。但今日的范青稞沉着冷静，早已不是当年血气方刚的实习军医。 
    庄羽最后走进屏凤。 
    我还要把诸位带进病房的换洗衣服，检查一下。护士长说。 
    查吧查吧。大家应着。 
    一个硕大的化妆盒，被护士长用粗壮的手指头剔了出来，这个，有什么必要？她说。 
    为什么？怀疑里面藏有毒品吗？那我来干什么的呢？我到底是自愿到这儿来的，不会跟自个儿过不去的。化妆盒的主人庄羽嬉皮笑脸。 
    换上了病号服的庄羽，和席子站在一起，魅力尽失，远不如席子显得动人，尽管眉眼轮廓还算秀丽。 
    说对了，我就是怀疑里面藏了东西。你们是自愿来的，这不错。但吸毒的人说话没谱，难受劲上来了，很难守得住，这你比我可有体会。所以来戒毒的人，怕受不了戒毒的苦，经常是藏着掖着毒品来住院，这不是我编出来的新闻。查你，是为了你好。护士长义正辞严。 
    点了吸毒似的穴，庄羽像皮球撒了气，说，我知道您是为了我着想。只是我这真的是化妆品，不信您闻闻！ 
    她说着，把盒子里的宝贝一古脑地倒了出来。一时脂粉气抵过了医院浓郁的药气，200室好像变成了推销美容品的柜台。 
    喏，口红不是毒品吧？白面白面，起码是白的，庄羽把口红管旋出老长，好像凌空伸出一只来无踪去无影的美人指，艳丽夺目，煞是吓人。 
    粉饼倒是有些白，可它不是海洛因。多香啊！只有真正的巴黎货，才能有这种细腻，才能把你脸上哪怕最小的汗毛孔，填得像镜面一样光滑。缅甸林子里那帮熬毒品的土老冒，能磨出这么精致的粉末？有这手绝活？ 
    这是香水，当然更不可能藏着毒品了。护士长，您甭跟我倚老卖老。说是您见过酒里也能藏毒，油漆里橡胶水里都能藏毒……你见过不假，可我图的是什么呀？我交了那么多钱来戒毒，还非得把毒品泡在香水里，毁了我的雅诗兰黛，我累不累呀？您就放心吧。 
    还有这指甲油，可是货真价实，护士长，要不我给您抹抹脚指甲盖，夏天穿双 “空前绝后”的镂空凉鞋，让您也风流一把…… 
    庄羽摆弄着她的小玩艺，喋喋不休，难说是炫耀还是辩解。 
    护士长不耐烦了，说，庄羽，你在病房里打扮得那么漂亮，干什么呀？莫非还想在这里寻一个情人？ 
    庄羽嘻嘻乐起来，说护士长，瞧您说的，我就是存了那个心，这回也得收敛着，您没看我是和我老公一道来的吗，怎么也得避嫌，是不是啊？不过，护士长，我就喜欢听您用这种口气说话。我们这些吸毒的人，懒散惯了，最讨厌听人家一本正经地说什么了。就是好话，也听不进去，您就得骂骂咧咧地说，像滕大爷那样，老跟电视新闻里的播音员似的，真替他累得慌。 
    护士长说，你刚还当着滕大爷的面，夸他呢。真是个两面派。 
    庄羽说，不就是哄老头高兴吗？也是咱的一份孝心。 
    护士长说，不跟你逗贫了，说正经的，这化妆品不是生活必需，不能带进病房。 
    庄羽一脸的可怜相，说护士长，跟您说真的，我这次住院，心里好怕。 
    护士长说，怕什么？我们这里是全国数一数二的戒毒医院，技术没得说。 
    庄羽说，这我知道，您没看我把老公也送来了，不就是信任你们吗。可我不知为什么，就是害怕。前些天，我有个朋友，就是戒毒戒死了。你说冤不冤，吸毒还没吸死，愣让戒毒给害了。听说一下子给麻过去，再就没醒过来…… 
    护士长不爱听，说，医院跟医院可不一样，各庄的地道都有自己的高招。 
    庄羽说，也不是我自个儿咒自个儿，人不怕一万，也怕个万一是不是？我就想，每次给我输戒毒药的时候，我都化好了妆躺在那儿。过了这一关，咱就算拣了条命。要真是一蹬腿过去了，也留一副美人的形象辞世，给大家一个好印象。 
    护士长哭笑不得，说，就算你真的过去了，太平间也有人化妆，保证让你漂漂亮亮。 
    庄羽大惊道，他们那手艺，整个一个乡下的戏班子，我这一张倾国倾城的脸，能让他们糟践？那可真是比死还要令我伤心的事了。 
    范青稞一旁冷眼旁观，觉得十分有趣。 
    护士长正色道，好啦好啦，说一千道一万，这玩艺不能带进病房。 
    庄羽双眉陡立，说，那好吧，不让我带化妆盒，我就不住这个院了。支远，走，咱们打道回府！ 
    支远说，钱都交了，好不容易等到空床，你不是一直说这里最好吗，怎么因了这么一件小事，说走就走了…… 
    庄羽闷着脸不作声，几乎垂泪，一副不化妆毋宁死的英雄气概。 
    护士长把化妆盒拿在手里，仔细翻检了一番，然后说，庄羽，你太任性了。看你这气色，要是再不马上戒毒，真是有生命危险。好吧，我就破一次例，让你带着这个盒子入院。 
    汪羽破涕为笑，说，护士长真知道心疼人。规定算什么？不就是乌龟的屁股吗？（龟腚——规定） 
    现在范青稞、席子、支远、庄羽四个人都换好了病号服，排在一起，好像一队新兵。 
    护士长说：还有最后二道手续，就是要检查一下，你们身上是不是一无所有。周五，你查支远。几位女士，我招呼。 
    这个节目，简方宁早做了交待，范青稞第一个走过去。 
    其实也很简单，就是护士长伸开大巴掌，在你的内衣内裤里细细捏一遍。护士长的手很糙，力很重，大指甲旁还有一根尖锐的倒勾，刮得人皮肤生疼。还好，护士长对范青稞的检查比较走过场。 
    对席子的检查也不甚严。她毕竟不是吸毒者，只是随员。 
    这时支远已被查完，转了回来。 
    护士长站在庄羽面前，把大蒲扇般的两只手，捅进庄羽宽大的病号服里。庄羽戴着进口的文胸，乳杯挺然峭拔。护士长一时摸不到这舶来品的机关，打不开挂钩，情急之下，索性将手从庄羽的腹部向上探入，好像挖掘巷道一般，东抓西拽，来了个黑虎掏心。 
    支远面色阴沉。 
    庄羽索性哈哈笑起来说，护士长，您这是干嘛呀，查就查呗，也不能咯吱人啊。 
    护士长说，查查你内里藏没藏着犯禁的货色。这叫魔高一尺，道高一丈，我们是跟你们学的。 
    庄羽不乐意了，说护士长，您可得说清楚了，不兴打击一大片。我干过那偷偷模摸的事吗，谁的孩子谁自己管，谁干的谁负责。 
    一切齐备，护士长抖了抖大钥匙，开了最后一道铁门，正式进入病房。
 第六节
    西伯利亚的原始密林中。巨大的阔叶林和针状的黑松林混交地带，微风吹过，迎着阳光的叶片闪烁白炽的光斑，背阴处好似招魂的纸幡。白和绿毫无规律地交替着，好像地狱和天堂的旋转风车，令人无法长久地对视。 
    米哈林穿着橙红色紧身衣，在灰暗逐渐浓重的森林里，像火苗一般跳动着。遭遇海难的船员通常都穿这种色彩鲜艳的衣服，以吓走鲨鱼和吸引飞机救护人员的目光。 
    米哈林一团红色弧光在丛林中出没，头发已经被松针翠绿的汁液染成青果色，只有下颌新萌出的胡须，还顽强地保持着人类应有的黑色属性。上臂由于持久地攀援，已经有些像猿类了，每一根指爪锋利无比，肌肉膨起，韧带有一种悬垂的弹性。 
    米哈林抚摸着像小耗子一般抽搐的肌腱，甚为不解。按说像他这样的人，是不配有肌肉和力量的。但它们像雨后的蘑菇围着树根那样，在他细弱的骨头周围生长出来，无数次地供给他爆发的力量，让他躲过蝗虫般的子弹，像真正的野兽那样，片刻间消失在茫茫林海。 
    肌肉是吓出来的。米哈林对自己说。 
    可是他还有什么害怕的事情吗？他连死都不怕，他是“人兽”。 
    “人上人”乐园的老板用肥胖的手指，点着那张雪白的有凹凸花纹的仿羊皮纸契约，让他留下自己的名字的时候，他对这些生死条文扫都没扫一眼。唯一留在印象里的是，老板沉重的钻戒将玻璃板敲出了冰花般的裂纹。 
    吃的不错。甲方，当然就是老板了，每天向乙方——就是米哈林这样的人兽，提供相当丰盛的早餐和晚餐，这样才能保证人兽们在剧烈的奔跑和攀登中保持敏捷，不至于很快丧生。当然，也供应他们质地优良的衣服和靴子，只不过颜色是令人恐怖的橙红。 
    米哈林看了看岩缝中的太阳，他不要手表。时间对他有什么意义呢？他尤其怕看到手表上的日历，那些数字会提醒他记起自己还是人。他艰难地爬起来，不能歇息得太久。老板在每个人兽身上都悬挂了记步器，每天必须行走到规定的数目，才能领到药品。米哈林很理解老板，当然了，如果人兽们都凭借自己对地形高度熟悉的特长，把橙红色的身躯隐藏在山洞里，猎人们就会无功而返。长久下去，“人上人”乐园的生意就要打折扣了。 
    人兽们聚餐和睡觉的小屋，坐落在密林边上，是有特殊安全标记的半地下室结构，冬暖夏凉。每天晚上大家见面的时候，彼此都微笑着点头问好，露出掩饰不住的兴奋心情。是的，又活过了一天、但这不是最重要的，重要的是他们将得到一份比口粮更珍贵的药物。饭菜经常会剩，有些人永远不会回来吃最后的晚餐，他们倒在猎人们的长短步枪之下，金灿灿的铜壳子弹镶嵌在他们的胸膛、颅脑或是其它一些致命的地方。不过减员总能很快补上，人兽的来源很充裕。 
    老板还是很仁慈的。他与猎人们签有严格的合同，规定每位猎人枪杀的人兽数量，最多不得超过3名。也就是说，假如今天进园了10位猎人，无论他们的枪法多么高明，最多只会消失10名人兽，大多数人兽将安然无恙。 
    还有许多更人道的规矩。比如人兽每5天便有一天法定的休息日，可以躲在安全区内尽情嘻戏，放心大胆地休养生息。老板经常对人兽进行躲避枪杀的求生训练，请教官指导人兽如何在沟壑中隐没身躯，如何在溪水中消失脚印……尤可尊敬的是，老板为每位人兽配备了一架与狩猎者性能同等优异的高倍望远镜。在猎人发现人兽的同时，人兽也同步发现猎人。一场高质量的猎杀与反猎杀游戏，在苍茫林海展开。 
    每位猎人进入“人上人”一次的门票是15万美元。这当然是一个让普通人休克的数字。但来到这片密林的人，都不是普通人，他们是从莫斯科来的神秘人物。猎人们也很通情达理，对提高人兽的自我防卫能力，大加赞赏。这使得狩猎和杀戮的过程，更充满了趣味与挑战。 
    米哈林是一位资深的人兽了。和他一道进园的伙伴，白骨已经被蚂蚁雕上花朵，但他还是一个零件不少地活着，真是悲哀无奈的事情。有时他很想一个跟头栽到狩猎者的枪口下面，一了百了。他知道这是幻想，因为身体完全不听他的指挥，一到关键时刻，手和脚就会本能地飞快逃逸。俄罗斯人有猎杀野兽的习惯，杀死一头大的动物，像喝了一瓶烈酒，让人久久兴奋。但猎人们虽然有钱，一般缺乏经验。在久经考验的米哈林面前，他们太嫩了，有一次，一位猎人打了几千发子弹，却连一根汗毛都没有收获。米哈林悲悯他们，看不起他们。 
    走吧。米哈林，我们该上班了。再有5分钟，就超过了安全时间，随时都可能有枪对准我们。新递补进来的人兽，一边紧着橙红色的鞋带，一边往外走。 
    从地下室到遮天蔽日的林海，有一条长50码的小路。你必须在安全保护的有效时间内，通过小路。这是一段裸露的火线，猎人的子弹随时可以从任何方向飞来。 
    米哈林依旧淡然地喝着牛奶。今天的牛奶煮得有些糊，这种熟悉的味道使他想起逝去的父母和还活着的妻子儿女。他的神经已经被死亡击穿得像删节号，很难有连贯的思维。糊牛奶，帮了大脑的忙，他用匙子刮着碗底。 
    我们走了，米哈林。但愿晚上我们还能围在一起吃饭。其他人兽乌鸦一般散去。 
    米哈林舔干了最后的牛奶，镇定地看了一眼50码以外的林子。朝阳的光线像无数蛛丝，在树叶间抖动。那些新来的狩猎者，此刻正在乐园豪华的饭店，搂着乐园配备的小姐，做美梦呢。放荡的小姐是人兽的朋友，她们把猎人缠在床上，就为人兽争得了生存的时间。 
    米哈林很想这样闻着糊牛奶的味道，在地下室里呆到生命的尽头。但是，他必须到密林中上班去了，非得不停地奔跑，才能得到晚上的配给，奔跑是一个出色的人兽应有的品格。用奔跑吸引猎人的注意，然后避开他们发红的枪管，你就又从死亡手里赢得了一天。 
    现在已经超过安全时间3分钟了。如果有人埋伏在路旁，在这50码无遮掩的土地上，可以毫不费力地将这只最老的人兽干掉。 
    米哈林沉着地把袖口的橙红色丝绳又紧了紧，这样潜伏在树林里的时候，小蚊虫就难以骚扰他了。 
    他动如脱兔，简直是眨眼间就沉入了莽苍的绿色。无论他在阴暗的地下室里，把死亡如何地不当一回事，闻到了那些在夜里新长出来的绿叶，在阳光下处女般的味道，就不由自主地想活下去了。 
    这一天很顺利。米哈林成功地躲过了三次围剿。在望远镜里看到猎人们沮丧的嘴脸，米哈林很同情他们，假如可能，他甚至想命令一只西伯利亚豹子倒在猎人的枪口下，好给远道来的客人一点补偿。 
    现在，快到了吃晚饭的安全时间。远处，骑着快马的穿白衣服的医生和穿黑衣服的乐园厨子，带着他们的货物，就要到达小屋了。 
    天已经彻底地黑了下来，潮湿的空气在脚下滚动。以上的景象基本上不是米哈林用肉眼看到的，是用经验感觉到的。此刻，他又到了那段50码的危险地段，但它已不再是致命的小道，而是平安坦途。人兽们从各自的潜伏之地站起，大摇大摆地向小屋走去。 
    米哈林没有手表，但确切地知道，已经进入安全期了。他热切盼望的时刻就要来临，和早上离开时一样，他飞快地跑过裸露的50码禁区。 
    一架高档夜视仪，瞄准了弓着腰的米哈林。 
    就在白衣和黑衣人已经进入森林小屋，米哈林的前脚也已抵达门槛的时候，枪声响了。 
    人兽们默默地看着米哈林倒在血泊中，伤口像一眼红色喷泉。 
    猎人跑过来，看着米哈林奔涌的血液，感到异常满足。他渴望同米哈林说点什么，这才是“人上人”最大的别致与享受之处。假如你打死了一只老虎，当然要比打死一名人兽光彩得多，可是，你能同垂死的老虎说话吗？ 
    猎人一时间不知说什么好，他看到米哈林逐渐散乱的眼光盯着白衣和黑衣，就说，喂！你是不是想吃今天晚上的牛排？我可以喂你。 
    米哈林吐着血泡说，你……犯规了……时间…… 
    猎人说，是啊是啊，我向你道歉。可我要是不犯规的话，怎么能打着你呢？我已经是第三次到这座美妙的林子来，打不着你，是我的心病。你是这里最老的灰狼，不用点计策，哪里能杀了你？！虽然我将为此付出一大笔违章费，但值得。 
    米哈林说，……谢谢你……你帮我……结束了苦难……猎人说，我特别注意没有打伤你的头部，保持了它优雅的完整。我无数次地在望远镜里观察过你的头颅，它令我羡慕不已。你一定有一位非常疼爱你的母亲，才把你的头形睡得这样美观。你放心，我会让她的手艺永存，我将把你悬挂在我的客厅墙壁上，做一个别致的花瓶，插满纯洁的百合。 
    米哈林对这番充满感情的话无动于衷，只是焦虑地问，几点了？ 
    猎人回答了他。 
    米哈林吃力地转向白衣人，奇怪的是他不知从哪里得来助力，居然把话说得很完整……我已经完成了……我还活……今天的报酬……给我……补品 
    随着每一个单词的吐出，都有硕大的血泡膨出。 
    1父 
    白衣人迟疑了一下，还是从药箱里取出一支针剂，注射进米哈林渐渐萎缩得像棉线一样松软的血管。 
    米哈林的嘴角翘起来说，哦，好极了。这就公平了……愿我们在地狱里再见…… 
    他的胸口不再流血。所有的血已经流尽。 
    猎人好奇地问，这是什么药？ 
    白衣人说，毒品。他们都是因为吸毒吸到走投无路，才来当野兽的。 
    沈若鱼重重地合上了这本纪实性的刊物。这个故事令她毛骨悚然。 
    她不是一个胆小的女人，但毒品真的就使人这样痴迷吗？！ 
    想不通。 
    沈若鱼年轻的时候在西藏当军医。高原除了留给她一身病痛以外，还馈赠了一件意想不到的礼物——在西藏的每一年工龄，都按一年半计算。这话说起来有些绕嘴，换个说法就是，一斤粮食可以抵一斤半白薯，沈若鱼突然拥有了和年龄不相称的工龄，使她在40岁的时候，办了退休手续。 
    游手好闲也不是一件舒服事。一个人精力充沛，身体健康，除了操持家务以外，每天像个充气过足的篮球，走路的时候急得噔噔作响。 
    必须要找活干，把多余的力气宣泄出去，就像一个人发了高烧，要喝姜汤发汗，把烧退了，浑身才舒畅。 
    她到公园里去学过跳舞。那些舞伴太老了，气息奄奄日薄西山。从他们的脸上看到拼命与年龄挣扎的表情，与他们共舞，反倒更清晰地闻到了死亡的气息。 
    她练过字画，手艺学得不怎么样，天天为这样一件事发愁——当你学到可以自鸣得意但又没人欣赏的时候，大批作品将如何处置？ 
    对于一个徐娘半老又无生计所迫的女人来说，可干的事情真是不太多啊。 
    如果单纯是为了消磨时间，她考虑过卖冰棍或是卖晚报。 
    先向门口卖冰棍的老太太打听行情，老人一反平日卖冰激凌时的和蔼，面目狰狞地说，你要是想卖冰棍就得到远处去，从这根电线杆子到那边的公共厕所，都是我的地盘…… 
    沈若鱼暗暗而退。才知道城市的每一寸空气，都已被割据。 
    她转而开始动卖晚报的主意。守着交通要道，不远处就是巍峨的火车站，流动人口的数量煞是可观。这一次她不再同街头的小贩打交道，直接到了受理报刊批发业务的邮局，笑容可掬地问工作人员，卖报需办什么手续？ 
    面容清癯的小姐说，钱。 
    沈若鱼说，怎么交？ 
    小姐说，你不是要卖报吗？要卖报就先得买报，你明天打算卖掉多少报。就在我们这里登记买多少报，然后交钱。明天下午到这里来领报，我看您岁数也不小了，腿脚大概也不利落。能早来一刻是一刻，卖报打的就是个时间差。你比人家能早上货半小时，也许就能多卖出100份报…… 
    面对小姐的谆谆教导，她频频点头，人不可貌相真是一句真理，从猩红滴血的嘴唇里，吐出的都是金玉良言。 
    第二天一大早起来，沈若鱼摩拳擦掌，预备挣个开门红。到了下午，正打算冲出家门的那一瞬，电话铃突然响了。 
    一个人在家，电话线就是延长的神经纤维。她立即扑向电话。 
    我是简方宁。沈若鱼，你家的电话号码还真没变呵，我本来只是想试试，没想到一拨就通了。 
    是你啊方宁。电话号码没变可不是什么好事，它说明我们家的住房条件一直没有改善，离到达小康还远着呢。嗨，你看我说这么多废话干什么，你大老远地打了长途来，一定是有重要的事情。有什么话你就快说好了。 
    这个电话已经不是长途了，我已经转业到你所在的这个城市。 
    这太好了。可我记得你不是这个城市的人啊？ 
    潘岗是啊。嫁鸡随鸡。 
    还是那个潘岗！你怎么还没离婚啊？ 
    若鱼，你这个乌鸦嘴。我知道你看不起潘岗，可他是个奸人。 
    要知道是天下有情人终成眷属，而不是天下奸人终成眷属。 
    我不跟你争了，好在以后我们同在一片蓝天下，有无数可以争执的机会。告诉你我的工作地址，一所特殊的医院。 
    不要故弄玄虚，方宁。医院只有大和小的区别，没有什么特殊的。你这话，唬唬外行还行，要知道我也当过医师。 
    若鱼，我当这个院长，一点底也没有。也许我会在半夜把你吵醒，跟你诉苦，先说好了，不许烦啊。 
    我不会烦。我现在一天就巴着这个世界上多几个打仗或是地震的地方，像迎头泼一盆冷水，让我精神振作。听一个漂亮的女人诉苦，是一件开心的事情。你什么时候打电话来都可以，哪怕是我和先生正在睡觉，我也会把他推开，听你鸣冤叫屈…… 
    谢谢你，若鱼。我们已经认识了20年，这算好，就像窖藏的女儿红。我们不用唠唠叨叨地从头说起，只听一个话头，就可以揪到尾巴。人在30岁以后，大概再也交不到最好的朋友了，就像女人过了最佳年龄，生的多半是怪胎。 
    哦，忘了问你，到底分到一个什么医院去了？张口闭口是女人和生育，该不是妇产医院吧？ 
    若鱼，你把电话拿稳一点，不要让听筒掉下来砸了你的脚面。我分到一家戒毒医院，当院长。 
    沈若鱼说，喔，方宁。我明白了，不就是和那种以前叫作鸦片现在叫作吗啡和海洛因的玩艺作斗争么？你打算作一个女林则徐？ 
    在某种程度上讲，比林则徐还困难。他只是把鸦片烧掉，而我们要把那些吸鸦片的大烟鬼挽救过来。 
    我还没有见过一个大烟鬼，他们是不是长得很可怕？ 
    一句话形容不了。我刚开始进入这个医院，一切从零开始。我想这是天下最奇特的医院，不过你从部队一下来，就给你一个院长干干，还挺信任你的。这是一所很小的医院，院长其实和一个科主任差不多，但和所有的医院都不同。一切从头来，需要付出巨大的精力和勇气。但你知道我的脾气，我愿意一……哎呀…… 
    怎么啦？ 
    没怎么，我突然看到天色已经黑下来。 
    时间也不是很晚。怕要下雨，满天都是乌云。 
    是……要下雨了…… 
    你的孩子好吗？ 
    孩子……还好，上高中了，住校……窗户上已经有雨滴了…… 
    我的孩子也很好，叫星星，只是比你的要小得多，现在才上五年级。若鱼，你在听吗？”…你的煤气炉上是不是烧着肉？ 
    怎么，你闻到香昧了？ 
    不是，我感到你似乎心不在焉。 
    炉子上倒是没有炖肉，只是在邮局的柜台里，有我预订的报纸，我要赶紧去拿。 
    这是怎么回事？我怎么听不明白？ 
    这是一件虽然没有你的戒毒医院复杂，但也要说半天的事情。等我闲下来再给你讲，好吗？ 
    挂了电话。看窗外，已是暴雨倾盆。 
    沈若鱼举着雨伞，夹着雨布，拎着装满钢鏰儿（这是昨天晚上就换好了的，预备给买报的人找钱）的书包，进了邮局的门。 
    冷若冰霜的小姐说，您预订的这报还要呢？ 
    她说，那是当然。我已经和街坊四邻说了，请他们专等着买我的报，算是捧个人场。 
    小姐高深地点点头说，是，那是。那您就好好算算有多少人，在这大风大雨的晚半晌，还坚贞不屈地等着买您的报，算好了，再打出个三份五份的富余，然后您把报纸数出来，再用雨布裹了走，剩下的，您就放这儿吧．有收废纸的来了，我替您卖了，该给您多少钱，一分也不会少了您的。省得您黑灯瞎火地抱着这一大堆纸，一出门遇着小沟，摔个大马趴。 
    沈若鱼脸上露出割舍不下的神情，说要是我卖卖试试呢？ 
    小姐说，不是我说您，都这个时辰了，您还卖晚报呢，只怕送都没人要。 
    沈若鱼说，咱们的广大人民大众，还没小康到您说的那个程度吧？ 
    小姐说，要说富裕，还真没到白给都不要的地步。只是这报纸不比别的，时效性特强。该买的都买了，没买的，您送他，他就包油饼。 
    沈若鱼说，我还是自个抱着走吧。遇到水坑，还能垫垫脚。放在这儿，看占了你们的地方。 
    小姐说了一句，还挺财迷，就不再搭理她。 
    沈若鱼讪讪地抱着纸走了。 
    那许多报纸，使她家在相当长的历史时期内，包裹东西的时候，总看到同一条新闻。 
    可怜沈若鱼仍旧像一个荷尔蒙分泌亢盛的小伙子，找不到所爱的对象，每天躁动不止。 
    丈夫关切他说，你不是提前进入更年期了吧？ 
    她掐指一算，说，六七天癸竭。还真快了。 
    丈夫惊道，那你最好回你娘家去养。这样闹腾，大家都受不了。 
    她说，你也不能转嫁精神危机啊。同甘苦，共患难，相濡以沫，才像一条战壕的战友。 
    先生从第二天开始，施行新战术。 
    他大量地购买妇女和青年刊物。一回到家，就从皮包里往外甩杂志，封面上的俊男靓女在地毯上挤成一坨，好像马路边的小摊。 
    沈若鱼说，什么意思？ 
    他说，让你开阔眼界，与沸腾的生活同步。 
    沈若鱼说，我早已过了青年的范畴，可不想扮个老天真。至于妇女刊物，不是教你怎样打扮得魅力夺人，就是为对付第三者出谋划策，我的模样，想你多年来已是熟视无睹。至于第三者的问题，关键在你能不能保持晚节了。 
    丈夫并不气馁，说，那我给你买名著吧？莫非你也敢不放在眼里？其后的一段日子里，肆无忌惮地往家里搬文学书。 
    有一天，沈若鱼对他说，你不要老买这些名著给我看，烦请你给我买一些二流、三流以至等外品的东西看看。 
    丈夫说，我不懂你的意思。现在外面正在扫黄打非，你该不是示意我给你弄一些糟粕来自娱吧？ 
    沈若鱼痛心疾首地说，你怎么能把革命群众想得这样肮脏？我能连这么起码的阶级觉悟都不具备了吗？同志，真辜负了我多年对你的信任。 
    丈夫说，假如我理解得不错的话，你是要看一些中间水准的吗？ 
    沈若鱼说，你说对了。大师们让我气馁，只有这些作品，才能鼓起我的勇气。 
    丈夫吓了一大跳说，你想干什么？ 
    沈若鱼说，请你不要用这种眼光看着我。 
    丈夫不好意思地说，噢噢，对不起，原来是我想错了。向你道歉。 
    沈若鱼说，你想得一点也没有错。我们毕竟在一个锅里吃了这许多年的饭，知我者，莫过于你。 
    先生说，你真的打算一试。 
    沈若鱼说，是。 
    失败了怎么办？这不是是个人就可以试一把的。先生忧心仲忡地说… 
    愣了半天先生又说，从投资的角度看，不妨一试。不需要多少成本，一笔一纸足矣。 
    沈若鱼说，是的。经营风险几乎等于零。除了我的脑汁消耗以外，基本不需要其它物资投入。 
    先生说，好啊，不管你写什么都好，只要你一天别像梦游似的就行。 
    沈若鱼开始向报刊杂志投点小稿件，也许是因为她未经过任何正规的文学训练，主观上也没有想一鸣惊人的动机，文字有一种天然去雕饰的坦率和朴素，居然就旗开得胜，豆腐块大的文章不断见报，并没有经历一般文学青年或是文学中年初学写作时的种种磨难，渐渐地也有了些校蝴声，有杂志向她约稿了。 
    沈老师，我觉得在您所有的文章里，写医院是最传神的。年轻编辑逢人就叫老师。 
    童子功。沈若鱼半是谦虚半是自豪。 
    您能不能多给我们的读者，写写医院白色帷幕之后的故事呢？要知道，现代人越来越惜命，只要一沾保健的边，糖水都能卖出蜂王浆的价。您的笔，只要一写到医院，就透出消毒水的味儿，别人比不了。 
    可医院就那么点名堂，冬天防感冒夏天防中暑，有多少新鲜事呢？沈若鱼虽说认为编辑说得对，但自己肚子里的存货有限，想不出新角度，发愁道。 
    医院也是在不断变化着的，比如性病艾滋什么的，以前哪有？您可以再度深入生活。编辑循循诱导。 
    千不该万不该，沈若鱼一时冲动，脱口而出，我有个朋友在戒毒医院…… 
    那太好了！您就写写戒毒医院吧，咱们一言为定！编辑兴奋得两眼放光。 
    沈若鱼悔之莫及地回到家，心想自己对戒毒医院知道多少？如今夸下海口，如何交差？当然可以出尔反尔，对编辑说自己当时信口开河，完全不算数。但以她当过军人的性格，君子一言，应是导弹也追不上。实施起来，头一关要过的就是先生的盘问。沈若鱼便抖擞精神，整治了一桌好饭菜。她始终认为，在大脑的决策过程中，胃是极为重要的参与者。 
    先生吃得嘴角胡须都油光光之后说，你有什么阴谋诡计，现在是公开的时候了。 
    沈若鱼大喊冤枉说，我不过是想写一个医院。 
    写吧。先生说，在你还不是轻车熟路？ 
    沈若鱼说，不，我想写一个新奇的医院。 
    先生说，什么医院？医院可是像酒，越老的越好。 
    沈若鱼说，戒毒医院。 
    先生说，那是个人们躲都躲不开的地方，你这是为什么？ 
    沈若鱼说，好奇。 
    先生说，好奇就有那么大的力量？ 
    沈若鱼说，是的。我当了这么多年的医生，可我想不出来戒毒医院是个什么景象。瓦特因为好奇，发明了蒸汽机车。牛顿因为好奇，发现了万有引力定律…… 
    先生说，就算好奇，你一个平头老百姓，谁会把情况告诉你？ 
    沈若鱼不吭声了。
 第七节
    沈若鱼心怀鬼胎，知道自己只剩下一条出路，就是征得简方宁的同情，同意自己进入戒毒医院，探得第一手资料。 
    但简方宁是一个非常正规严谨的医生，她能赞同这种近乎游戏的方式，干扰自己的工作吗？ 
    一连若干天，沈若鱼愁眉不展。 
    先生说，像你这样，整天蹲在屋里发愁，就是愁得自己吸上了大烟，只怕也丝毫无补。 
    沈若鱼一下子跳起来说，感谢你给我出了一个好主意。 
    丈夫吃惊道，我给你出了什么主意？我什么主意也没给你出啊？ 
    沈若鱼说，那就蒙在鼓里，做你的无名英雄吧。 
    她提笔给简方宁写了一封信，约她到麦当劳餐厅吃饭。 
    信写得很简单，像是一封公事公办的请柬。只说是定于某月某日下午某时某分，在餐厅门口见面，不见不散，署名是“时刻关心你的大姐姐——沈若鱼”。 
    请柬早早写好以后，沈若鱼并不马上发出去，摆在桌上，像一件工艺品似的欣赏了好几天。 
    丈夫说，为什么不早早寄出去？现代社会，不打无准备之仗。 
    沈若鱼说，兵贵神速。 
    到了预订时间的前一天下午，沈若鱼到黄帽子邮筒将请柬发出。 
    第二天上午10时，大约就是邮递员将信送达的时辰。沈若鱼关闭电话，把自己像螺狮一般封锁起来。到了约会时间，收拾停当，急冲冲地赶到麦当劳门口。 
    简方宁已经像门口椅子上塑料的麦当劳叔叔一样，等候得地久天长。 
    她一身桃皮绒黑色套装，腰线很高，将窈窕的身材勾勒得出神入化，锥形的裤子显出一种锋利的冷峻。一切都是这个城市目前最时髦的装扮，只可惜每一根布丝里头，都蒸发出前军人的气味，有些败坏风景。 
    沈若鱼说，哈！方宁，想不到你这么新潮。 
    简方宁气哼哼说，有你这么请人吃饭的吗？简直是绑架。也不问问别人有没有功夫，整个一个没商量。上午一接到你的信，我就忙着给你打电话，想换一个时间。你家的电话不知出了什么毛病，就是打不进去…… 
    沈若鱼推着她说，方宁，我们进去，一边吃热呼呼甜蜜蜜的苹果派一边说，好吗？ 
    天下所有的麦当劳都是一卵多生，景色永远一成不变。因为不是节假日，餐厅内竟是少有地清静。沈若鱼还不满意，一味要找更僻静的所在，最后居然在专给小朋友过生日的区域落座。 
    简方宁说，我只吃个汉堡就走。医院总算走上正轨，大量收治病人。百业待举，事事都得我亲临现场。 
    沈若鱼说，才当一个小小的院长，就拿这个官说事。看来我们就要高攀不上了，现在流行一个词，就是形容你这种人的。 
    简方宁说，什么词，说出来，让我看像也不像？ 
    沈若鱼说，扮忙。 
    简方宁说，什么意思？不懂。 
    沈若鱼说，打扮的扮，忙碌的忙。就是打扮成忙碌的样子。 
    简方宁扑哧笑了，说你不必含沙射影。我是真忙。 
    沈若鱼说，不管真忙假忙的，反正你已被我诓到这里了，就算陪我忆忆旧好了，人一退休，就有一种泡沫的感觉。表面上你是跟别人在一道过生活，但实际上所有的事情都是在水底下发生着，你看得见，但是同你无关。 
    简方宁说，别说得那么伤感，身在其中并非什么好事，旁观者清。 
    沈若鱼说，我要那么清，有什么用？只希望你今天下午舍命陪君子。 
    简方宁说，哪有那么严重？我愿意听你聊天，听你讲话比听那些大烟鬼的故事好多了。你忘了多少年前，我们住在一间宿舍，有时候会聊到半夜呢。真奇怪，我们怎么会有那么多的话说。 
    沈若鱼用托盘端来了咖啡和冰激凌，独独没有汉堡。 
    汉堡一吃就饱了，肚子里就没有别的地方吃东西了。我们先扫荡外围吧。 
    麦当劳里响着若隐若现的音乐；正是最易回溯往事的气氛。
 第八节
    二十多年前，沈若鱼在高原部队任助理军医。一天，后勤部长找她谈话。 
    小沈啊，现在有一个光荣的任务分给你，需要你下山。部长说。 
    “山”就是特指西藏这一块地球上海拔最高的土地。 
    下山是好事，起码氧气可以吃饱。但沈若鱼别看年纪小，已练出宠辱不惊的气魄。部长，您先说说是什么任务吧，要是我干不了，岂不白高兴一场？您还得改派别人。 
    按说下级是不敢同上级用这种口气说话的，但沈若鱼的父亲也是军人，她从小讲话就大大咧咧的，普通一兵的生活也没把她改造好。 
    部长说，上头卫生部门发来一个文件，说是要推广新型计划生育手术，凡是师以上单位，都要派出一名思想红业务精的医疗骨干，学习这种技术。你近日内就下山到野战医院报到，给咱学一手计划生育的绝招回来。 
    沈若鱼看着部长的花白头发说，思想红业务精这两条，我倒是蛮合格的。可我就是想不通，我们这里地广人稀，每10平方公里才摊上一个活人，搞什么 
    29计划生育呢？学手艺我不发怵，回来后有机会施展吗？三天不练手生，只怕用不了多长时间，就又还给老师了。 
    部长长叹一口气说，人家跟我说，你这个姑娘怎么怎么傻，我还不信，今天一看，果然缺心眼。上面怎么要求，下面就怎么执行，服从命令是军人的天职。后来骒马就是不能上阵。 
    沈若鱼没听清，说什么马？部长。 
    部长说，韦氏野马，西藏已经绝种。平常雪山上见的到处撒欢跑的不是野马，是野驴。 
    沈若鱼不解道，绝种的野马和还没绝种的野驴，同我们有什么关系？ 
    部长说，对，没关系。咱们还回到人的计划生育上去。艺不压人，多学点本事有什么不好？你就一辈子呆在10平方公里只有一个人的地方吗？山不转水转，你还这么年轻。赶紧准备行李吧，到了野战医院，看到好小伙儿，态度和气点。 
    沈若鱼说，干嘛？我又不求他们办什么事。 
    部长说，你求他们办的事大了，得有一个人愿意娶你。 
    沈若鱼嘻嘻笑起来说，部长，那您可把我派错了地方。您让我去的是妇产科，除了孕妇就是产妇，我对人家态度再好也没用。 
    部长说，真是傻啊，丫头。 
    奉命下山，到了野战医院。进修医生沈若鱼先去库房，像病人一样领用公家的白被子白单子。管被服的老护士欺生，非要把一床染有血污痕迹的床单，分给沈若鱼。 
    我不要。这一定是死人铺过的单子。沈若鱼到了新单位，不敢太造次，小声抗议。 
    当白衣战士的就得不怕苦不怕脏，死人用过的东西又怎么样，死人睡在身边，我也照样打呼噜。老护士不屑地说。 
    那你自己床上的被子怎么崭新？沈若鱼一眼瞥见库房里有一张供人休息的床，洁净得如同新出笼的豆腐。 
    一个新兵蛋子居然反了！这里就是我说了算，你又能怎么样？看看你脸蛋子上的那两蛇红印章，只怕还没从高原反应中清醒过来，就在这里指手画脚。看我不跟领导上反映，在你鉴定上留下一笔，叫你吃不了兜着走！老护士恶狠狠地说。 
    久居高原的人，因为缺氧，皮下毛细血管扩张，颊部形成两团紫晕，被人称为 “高原红”，自是极影响美观的。沈若鱼下得山来，往脸上涂了厚厚的“面友”白霜，照了镜子，自以为可鱼目混珠，不想叫老护士火眼金睛洞穿，好不晦气。加之鉴定一说，确实切中要害，一时间眼泪汪汪。 
    护士人老了，还没当上医生，多年的苦媳熬不成婆，对年纪轻轻的女医生充满嫉恨。一看女医生落泪，心态多少平衡了些，抽出一条洁净些的单子说，我这个人就是心肠软，好，照顾你，给你换。 
    没想到沈若鱼一把将染有血污的单子抱在胸前说，少充奸人！我才不领你情，我就用这个单子，什么也不怕！ 
    她一跺脚一转身，扭头就跑，差点将身后等着领物品的女护士撞倒。 
    那女子戴着大大的口罩，只露出漆黑的眉毛和瞳仁，整个脸庞像白雪地上遗落了乌鸦的羽毛和龙眼核，简洁而分明。 
    你是从高原来的？她轻声问。 
    是又怎么样？沈若鱼一时对野战医院所有的人都充满仇恨，戗道。 
    那儿非常艰苦，咱们俩差不多大吧，你真不简单。别生气，到我屋里坐坐吧，离这儿不远。那女孩不由分说牵着沈若鱼的手走。 
    沈若鱼刚到这所医院，两眼一摸黑，又遭了老护士的训斥，一肚子的委屈正想找人诉，就乖乖地跟在女孩后面。 
    我叫简方宁，妇产科护士。 
    喔，那真巧。我正要到妇产科学习。 
    两人越说越近乎，进了女护士们的宿舍。简方宁从自己当做枕头的包袱里抽出一条干净单子、递到沈若鱼手里，说，这是我自己的，你拿去用吧。虽说不是新的，保证不是死人用过的。 
    沈若鱼不好意思地说，这是你的，我怎么好拿？再说女孩子的心都是一样的，我知道你也不愿用肮脏的单子。莫非你和那个老护士相好，她能给你换过来？ 
    简方宁说，她那一副丧气样，谁和她好？你把单子换给我，我用消毒水泡泡，然后晾干了，去了心病，就可以照常用了。反正这单子也不能丢了，总得有人用，我就用吧。 
    沈若鱼便在心底认定这是一个好女孩。 
    临分手的时候，沈若鱼说，咱俩说了这么长时间的话，怎么你一直戴着口罩啊？你得把口罩摘下来，要不医院里女孩这么多，明天我就找不着你了。 
    简方宁刚要摘口罩带子，突然想起了什么，说，明天你到我们科里上班，我还是带着口罩的，认得出来。 
    手中的床单发出好闻的香皂气息，沈若鱼天性好奇，她想简方宁大概鼻子嘴巴很丑，没准是个缝合的兔唇。在大街上常常可以看到带口罩的美人，一旦摘了口罩，吓你一大跳。 
    即使她是塌鼻梁或是暴牙齿，我也同她作朋友。沈若鱼在离开简方宁的小屋时这样想。 
    第二天，沈若鱼到妇产科报到。 
    开早会的时候，主任很简单地向众人作了介绍，大家礼貌地向沈若鱼点点头。其中一个护士忽闪了一下长长的眼睫毛，沈若鱼也向她眨眨眼睛。 
    今天我带新来的小沈医生手术，简方宁作器械护士。主任宣布道。她是一个很老的女人，发缕稀疏，头皮因过度干燥而发出瓷砖般的亮光。 
    器械护士是手术的配合者。 
    一个大月份的流产术。 
    病人是一个很美丽的未婚女人。也许不能叫她是病人，她只是因了正常的生理机能，孕育了一个胎儿。她至死不肯说出什么人是这个胚胎的父亲，但孩子在一天天不可遏制地长大。无论事件今后如何处理，这个孩子是一定要消灭的了。 
    病人躺在那里，很清醒。 
    什么人使你怀孕？主任一边用冰凉的消毒水涂抹着手术区域，一边冷淡地问着。 
    女人一声不吭。 
    我们除了医务工作以外，有时也要协助有关部门了解一些其它的情况。主任向沈若鱼传授。 
    沈若鱼机械地点点头。 
    手术开始了，刀光剑影，音色铿锵。沈若鱼第一次看到这般血淋淋的操作，眼一阵阵犯晕。 
    胚胎取出来了一半，极小的孩子的脊椎骨，像一枚怪鱼的鱼刺．精致而玲珑。 
    你数一数。主任吩叫道。 
    数什么？沈若鱼茫然：。 
    数数胚胎的肋骨是否完整。简方宁小声地告诉沈若鱼。 
    沈若鱼就把小小的脊梁，摊在洁白的纱布上。肋骨是半透明的，像粉丝一样晶莹，沾染母亲的血滴，发出珠贝般的银粉色。 
    沈若鱼心中发呕，但第一次跟随主任干活，万不能留下坏印象。她就是再不拘常法，这点利害也是懂的。无奈眼神总也不聚焦，小胎儿的肋骨不是数成13根就是数成14根。但人的肋骨只有12根，这是确定无疑的。 
    简方宁看她久久报不出数来，就主动过来帮忙。 
    11根。简方宁口齿伶俐地报告。 
    一定是折断了一根肋骨，一定要把它找出来，否则病人会疼痛不止，还会造成危及生命的大出血。 
    主任的日吻像钢板一般平直，没有丝毫抑扬顿挫。 
    沈若鱼看到一直紧闭双眼的病人，微微颤动了眼皮。 
    你说出那个男人是谁，我就马上把你孩子遗留的这根肋骨取出来。如果你不说，就让它像一根柴禾，留在你的身体里，做永久纪念。主任冷冰冰地说。 
    那个女人赤裸着半身，死一般寂静地躺在那里，一片片粟粒般的冷疹，仿佛展开的席子，在她洁白的躯体上滚过。 
    沈若鱼的手指在橡皮手套里发抖，她呆呆地站着，看着干涸的血迹。看一眼简方宁，简方宁望着墙角，坚决不和她对视眼神。 
    在这间压抑得快要爆炸的手术间里，只有主任的呼吸响彻寰宇。 
    你说不说？你不说，我就让你这样一直躺下去，看我们谁的耐性可好一些。主任冷漠地说。要不是手术正进行到一半，还要保持双手的无菌，她会把戴着手套的双手，悠闲地交叉到自己的腋下。 
    死一般的僵持。 
    由于寒冷和内心的恐惧，那个女人的身体好像缩小了，变成白色纸片一样的漂浮物，一阵又一阵猛烈的抽动，从那女人的体内迸发出来。 
    看到了吗，她就要坚持不住了。女人在这种时刻往往是最软弱的，她刚刚失去了自己的孩子，那个置她于羞辱与悲苦中的男人，躲得干干净净，甚至还在充当正人君子。她的内心感到极大的不平衡。这时候，只要我们再加一把油，她的防线就全面崩溃了……主任谆谆告诫。 
    沈若鱼觉得这些话不是灌进了她的脑海，而是填进了她的胃，见棱见角地堵在心口。 
    把她的孩子给她看一下。主任淡淡地吩咐。 
    她的孩子？在哪里？沈若鱼下意识地四下打量。 
    就是刚才我们吸刮钳夹出的那些血块、骨骼和模糊不清的筋脉啊。你把它们在纱布上大致拼成一个人形，端给她看。主任用一种很轻松的语调说。 
    不！我不看！我不要看我的孩子……求求你们，求求你们啊……那个一直好像昏睡的女人，猛然发出裂帛般的嚎叫，钢制的手术床，如遭8级地震，晃得几乎坍塌。 
    沈若鱼的手哆嗦着，不敢在纱布上靠近那团成形的胎儿残骸。 
    冷静一点，你必须得看，这是规定。我们为你作了手术，是不是成功，得有实物作凭证。所以你是一定要看，还得看得清清楚楚。怀孩子不是一个人的事情。你一定得和另一个人通消息，报告你这些日子的遭遇。你不看看你们的孩子，你怎么能说得明白呢？再说，你和这个孩子，毕竟也是一种缘分，他来世间一趟，你这个当妈妈的，就不看他一眼吗？就让他这么无声无息地消失吗？”…主任的话像孤独的咒语；在惨白的墙壁四周折射。 
    沈若鱼就在这一瞬决定，永生永世，不搞妇产科。 
    大滴大滴的泪水，像泉一样，从那卧着的女人紧闭的睫毛问，沁了出来，顺着她玉石一般光洁的脸颊，将手术枕浸透。 
    好了，她就要说了。主任轻轻嘘了一口气。你说吧，你说了那个男人是谁，我马上就给你把手术做完，再耽搁下去，你会大出血……你会死的……主任柔和地说，话语中有一种梦幻般的亲切。 
    我说，我说……女人的嘴唇无声地蠕动着…… 
    主任，有人找。手术室外间有人喊。 
    我在手术。主任不屑地回答。 
    是院长。外面答。 
    喔……好，就来。这也不是什么大不了的手术，我去去就来。你们用无菌单把手术区遮盖好，我回来换副手套再接着手术。 
    主任说着，匆匆地走了。 
    那女子石像一般躺着。 
    妇产科，都是，这样，吗？沈若鱼问。 
    不是。但，主任是。简方宁答。 
    为什么？她不是女人吗？ 
    不知道。女人和女人不一样。 
    简方宁轻轻走到躺着的女人面前，替她盖好无菌单。女人的眼皮动了动，似在表示感谢。 
    简方宁俯下身，轻轻对着那女人的耳垂说，如果你不想说，你可以不说。一个当医生的，不能逼着你说。她非要你说，你就闭上眼睛。眼皮一落，就遮住了整个世界。她不敢不给你做手术，那她要负法律的责任。你可以沉默，永远保持你的秘密。 
    仰卧着的女人一直涌流不止的泪水，在那一刻灼干。 
    待主任兴冲冲地赶回来，女人仿佛被施了魔法，自己调整了一个舒适的姿势，无声无息地仰卧着，好像在沙滩上晒太阳。任你说破大天，她像木乃伊一般干燥宁静。主任把所有的话都说完了，要不是口罩遮挡，肯定可以看到嘴角凝结着白沫，那女人就是烟雾一样渺无反应。主任看看再说不停，也是徒劳无功，病人的情形不允许再晾下去了，只得匆匆完成了手术。 
    主任甩下手套，悻悻离去，留下她俩将病人推回病房。 
    你真棒。沈若鱼由衷地说。 
    棒什么？我只觉得医学是高尚的职业，我只注重医学，对别的不感兴趣。只有病人快乐，我才快乐。简方宁说着，疲惫地摘下口罩。 
    沈若鱼这才看到简方宁的全貌。她是典型的东方美女，藏在口罩里的是端正的鼻梁、小巧的嘴巴和颊部的桃红。 
    那你为什么一直戴着口罩啊？沈若鱼想到自己的猜测，不由得大叫。 
    这不是很简单吗，因为我一直在感冒，怕传染了你啊！ 
    沈若鱼与简方宁成了好朋友。 
    最好的聊天时光，是两个人都值班的时候。 
    妇产科是一种生长莫测的植物，丰年的时候忙得要死，一天要做若干的手术，接生的婴儿足可组建一个排。歉年的时候冷清得像墓地，没有一个等候手术的病人，没有一声新生婴儿的啼叫。只有那些早几日娩出的老婴儿，在吃饱喝足之后无聊地哼几声。 
    主任抱歉地对沈若鱼说，你是来学习的，应该给你多创造实习的机会。可没有病人，我也没法。你知道产妇孕妇来医院这件事，看起来好像很偶然，其实是一种必然。那不是她们今天决定的，早在十个月或是两个月之前；就有了这件事。种子是早就定播下的，现在不过是收获或是间苗。谁也奈何不得。 
    沈若鱼唯唯诺诺地点头，极力掩饰心中的快意。打定主意不搞妇产科，病人自然越少越好。 
    不知是不是她的恶意祈盼奏了效，妇产科进入连续的荒年。 
    你干脆住到科里来吧，这样夜里若是有了急诊，你也可以多一点实践的机会。主任说。 
    沈若鱼服从，就在产房附近的小屋支起一张床。 
    轮到简方宁值护士班，她们就面对面地坐在护士值班室，几乎彻夜长谈。渴了就拔开一瓶输液用生理盐水的橡皮塞子，对着瓶嘴一饮而尽。到了下半夜，聊得肚子饿了，就敲开几支50％的葡萄糖溶液，像喝糖稀似的把它吮进肚里，一会儿就精神百倍了。 
    沈若鱼知道了简方宁是一个工人的女儿，但心气极高，想成为医学权威。 
    那你先得跳出护士这个圈子。医生的嘴，护士的腿。护士就是医生的工具，干得再好也是工具。沈若鱼说。“权威”和“工具”这种话，都是犯忌的。彼此能说到这分上，就有一种休戚与共的相知。 
    我不是看不起护士，护士和医生其实不是一个行当。医生是说话的人，护士是听话的人。一个当医生的，可以说是我治好了这个病人，护士就没有这个资格。就像将军能说是我打胜了这一仗，士兵就不行。简方宁托着腮，屋外是沉沉的夜色。 
    当护士一天服侍人，也够烦人的了。我们又不是他的爹妈，上辈子该了他们吗，要把他们当祖宗一般伺候着？沈若鱼为护士们忿忿不平。 
    简方宁好看的嘴角翘起来，说，我倒不是烦病人，只是想让自己的一辈子过得更有意思，名字像旗帜一样飘起来，心里充满快乐。 
    沈若鱼说，我的天！你这样的抱负，哪里是一件医生的白大褂能容得下的？ 
    简方宁不好意思说；嗨，咱们不是说着玩的吗？ 
    沈若鱼道，我知道你的心意了——想出人头地一举成名。我看馒头要一口一口吃，仗要一个一个地打。第一步，想想怎样当上医生？ 
    简方宁反问，你是怎样当上医生的呢？ 
    沈若鱼说，说起来惭愧，还是不说吧。 
    简方宁低下头说，我也许碰了你的痛处，你不用说就是了。我知道现在想当医生，只有上军医大学一条路。这个名额不是容易到手的。人都有不愿被人知道的秘密，我再也不会问你了。 
    沈若鱼嘎嘎笑起来说，看你想到哪里去了？好像我当医生是卖过身一般。告诉你也无妨，只是你没法照方抓药，也不要就此当了话把儿，挖苦我。 
    简方宁说，我是那种人吗？ 
    沈若鱼说，那我就坦白交待了。我父亲和我们的后勤部长是老战友，给他写了一封信说，你侄女也老大不小的了，要是没有一技之长，只怕一辈子找不到婆家。喏，就这样。 
    简方宁长叹一口气说，你的法子，真不是常人能学的。先得让我爸爸在几十年前就学了你爸爸，早早地闹革命。 
    日子流逝着。妇产科主任见沈若鱼白天哈欠连天，萎靡不振的样子，奇怪道，小沈医生，白天没有病例，晚上我查了记录，也没有急诊，你怎么总是睡不醒的样子？ 
    沈若鱼揉揉眼睛，理直气壮地说，看书啊。既然我在实践中没法掌握更多的知识，只有从书本上学习了。白天科里这么乱，大人叫孩子哭的，当然只有半夜三更看书啦！ 
    主任想想，的确没在任何娱乐的场合看到沈若鱼，也就信了她的鬼话。 
    到了沈若鱼学习期满，正是军医大学招生的季节。医院里弥漫着一种潜在的紧张气氛，好像一枚五彩的焰火已经点燃，引信嗤嗤蔓延着，单等那灼目的一闪。 
    近来小姐妹的交谈明显减少，原因主要在简方宁方面。沈若鱼住在科里。守株待兔。以前是简方宁特意调换成夜班，同沈若鱼聊天。现在就是轮到简方宁的夜班，她也换给了别人。 
    沈若鱼不知何故，检讨自己，好像也并无对不起朋友的地方，只好不往心里去，严厉的科主任就要对她进行考核鉴定，也需认真准备。原本谈得很热烈的小伙伴，一时间冷淡下来。 
    一天下午，沈若鱼正在写病历，简方宁闯进她的小屋，说，我请你看一样东西。 
    沈若鱼说，好吃的吗？ 
    简方宁不好意思他说，一点也不好吃。 
    沈若鱼说，那不去。 
    简方宁说，算我求你。 
    沈若鱼就跟她手拉手地往外跑。 
    野战医院建在一片山坡上，绿树红墙，景色很优美。 
    正是秋天，远处当油料作物种植的向日葵，像无边无际流淌的金箔，随着每一阵微风的掠动，撒出无数金针样的光芒，令人不敢正视它们的辉煌与灿烂。 
    空气中潜伏着沙枣树的芬芳，那是一种蛊惑人的迷醉之气。初进入肺腑的时候，像甜梨的汤被炭火烤焦了，使你忍不住深吸几口。甘甜渐渐淡去之后，类乎苦艾叶子的呛人味道升腾而起，包裹你的咽喉。如果你继续不知深浅地嗅下去，就有一种昏眩盘旋脑幕，记忆浮动，思维飘渺，你好像化成了沙枣颗粒中的粉未，随着阳光飞翔到灰色的天穹。 
    走过了向日葵地，穿过了沙枣林，简方宁还一直走着走着。 
    到底要把我带到哪里去，沈若鱼沉不住气了。 
    鼻子什么时候抗议，那个地方就快到了。简方宁头也不回地说。 
    这个时辰不必久候，沈若鱼马上闻到空气中浮动令人懊恼的味道。 
    该不是我神经过敏吧？沈若鱼耸耸鼻翼。 
    不是你过敏，是真的。简方宁十分恳切地说。 
    我们到了猪圈附近，对吗？沈若鱼没多少把握地说。 
    对。 
    正说着，一排猪舍已经出现在面前，猪食和猪屎尿的味道，差点把人呛个跟头。从熙熙攘攘的白猪黑猪中间站起一个人。要不是他比最高大的约克夏猪还要高半个头，你简直以为他是猪群中的一员。 
    他的皮肤实在太黑，上帝以土制他的时候，肯定用的是腐殖质的深层例如北大荒的黑土作原料，在烤制的时候又忘了看表，把他的坯子在炉子里烧焦了，才成了这副模样。沈若鱼以貌取人，对黑大个十分冷淡。 
    潘岗。他说，伸出沾满猪糠的手。 
    常听方宁说起你。他接着说。 
    沈若鱼本来咬着牙伸出了自己的手，听了这后一句话，立马又把手缩了回来。说，既然你是方宁的好朋友，我也就不客气了。你的手上没有猪绦虫卵吧？我看你还是洗了手以后，咱们再认识也不晚…… 
    潘岗说，果然名不虚传。 
    沈若鱼说，方宁，你传我什么了？ 
    简方宁说，说你运气好。 
    潘岗一迈腿想跳出猪圈，脚上带起污泥浊水，气味就更浓烈了。 
    沈若鱼说，得了，潘岗同志，您就站在猪圈里跟我们说话吧，这样比较容易忍受一些。 
    潘岗说，也好。 
    沈若鱼说，你这个喂猪的，怎么也不把猪圈拾掇得干净一点？ 
    潘岗说，拾掇得太干净了，哪里还显得出艰苦？ 
    沈若鱼说，想得很周到啊。你的老母猪要生小猪了吗？ 
    潘岗丈二和尚不摸头脑，说，没有啊？ 
    沈若鱼说，那你把我们妇产科的医生护士叫来干嘛？ 
    潘岗说，沈若鱼，就算你是铁嘴钢牙，可是这次你说错了。不是我叫妇产科的护士，是她自己来的。 
    沈若鱼半信半疑地扭过头去看简方宁，简方宁迎着她的目光，很坚定地点了一下头。 
    沈若鱼一下子委顿了，结巴着说，看来有人要嫁猪随猪了。 
    潘岗说，别看今天是猪，以后也许是龙呢！ 
    沈若鱼说，那也是母猪龙。 
    简方宁说，我以为你们俩会成好朋友呢，怎么一见面就吵起来了？ 
    沈若鱼说，相克。 
    潘岗说，其实也没什么。只是你的这位朋友讲话好像有传染性，叫人不由自主地就想抬杠。 
    沈若鱼笑起来说，我真有那么大的能力啊？跟黄疸肝炎似的？ 
    简方宁说，好了，好了，笑了就好。潘岗，你忙你的吧。我晚上再来找你。 
    回来的路上，沈若鱼说，我现在知道是谁取代了我的位置了。 
    简方宁说，若鱼，你错了。没有谁能取代你的位置。 
    沈若鱼说，看吧。时间会证明。 
    简方宁又问，怎么样？ 
    沈若鱼答，什么怎么样？ 
    简方宁说，印象啊。谈谈你的看法。 
    沈若鱼说，猪圈很臭。 
    简方宁说，别谈猪，谈人。 
    沈若鱼说，我刚认识他这么一会儿，除了猪圈的恶味没留下别的印象。就算是新入院一个病人，要下个初步诊断得琢磨一段时间，还得靠辅助临床检验，比如查血照x光什么的。哪有这么快。 
    简方宁说，我听出你的意思来了，你不喜欢他。 
    沈若鱼说，我不喜欢也就罢了，只要你喜欢就行。 
    简方宁悠长地叹了一口气说，我也不是很喜欢他。只不过在现在我能碰得到的人里面，他是最好的了。 
    沈若鱼一惊，站下不走了，说，你何必这样急急忙忙地把自己嫁出去？来日方长，从从容容选一个伴不行吗？ 
    简方宁凄然一笑说，来不及了。 
    周围正是一片胡杨林，蒙着夕阳的古树枝桠虬劲，好像沧海的精灵现身。 
    沈若鱼说，怎么了？是不是有了什么麻烦事？妇产科的手艺我已经基本上学会了，虽说算不上炉火纯青，保证安全还是有把握的。要是需要、我可以神不知鬼不觉地让你放下包袱，轻装前进。 
    简方宁说，哎呀呀，你想到哪里去了？ 
    沈若鱼说，看你一副恨不得悬梁自尽的样子，我当然要自告奋勇，两肋插刀了。 
    简方宁说，我说的来不及，不是别的，指的是军医大学招生。野战医院是不肯送一个还没主的女孩上大学的。要是她在学校找了别处的男朋友，医院岂不鸡飞蛋打？所以我必得选这个医院的男人结婚，才能上大学，才能当医生。 
    沈若鱼说，那也不必找个猪倌啊。天下的好男人千千万。 
    简方宁苦笑一声说，天下的好男人并不像你想的那样多。野战医院是男少女多的地方，我原来又从不在这上面分心，有过几个不错的男孩追我，都叫我回绝了。原想等自己功成名就了，再想这事。谁知现在颠倒过来了，得先办了这事，才能有事业。潘岗是后勤的助理员，是他主动要改变猪圈的面貌，暂时作猪倌的。他在院里人缘很好，讲话也有分量，只要我们关系定下来，我上大学的事基本上十拿九稳了。 
    沈若鱼说，为了当医生，你付出这样大的代价，值吗？ 
    简方宁说，比起其他女孩子，我这实在要算是好的。 
    她们就相视无言，好像在和一种清纯的年华告别。沈若鱼看到一柄焦干的树枝，勾住了简方宁柔软的发丝，使她的头发像羽毛一般飞扬起来。 
    这一片胡杨林，大概有三千岁了。简方宁语调飘渺。 
    我不信。你是说它们从商朝就存在了吗？ 
    古河道上的胡杨林，生而不死一千年，死而不倒一千年，倒而不朽一千年。我看它们已活到了第三个一千年。 
    但愿我们的友谊也像胡杨林。让我们一辈子做个好医生，治病救人。 
    两个女孩在苍凉的晚风中说。
 第九节
    简方宁仰面喝咖啡，沈若鱼低头吃薯条，仿佛都忘记了对方的存在。 
    如果我们再不说话，老是这么相对脉脉含情地对望，人家或许以为我们是一对老同性恋者。沈若鱼打破寂寞。 
    若鱼，什么都有变化，我们老了，都有了家，从边疆到都市……唯有你的舌头没变。简方宁说。 
    不变的还有你的美丽。沈若鱼说。 
    是吗？你在恭维我。若鱼，有什么你就直说好了，我看你是有备而来。简方宁轻轻后仰，把脖子倚在椅背上。麦当劳的靠椅低矮，使她的身体略微下 
    二7滑，成为一种优雅的偏懒。 
    我想听听你医院的事。沈若鱼假装偶然想到说。 
    那是一所很小的医院，郊外的一座孤立小楼。没人报道过它，一个新闻的盲点。正在用种种新型的戒毒方法治疗病人。就这样。 
    简方宁的回答像霉干菜，毫无水气。 
    能说详细点吗？沈若鱼恳求。 
    为什么？若鱼，你把我急煎煎地约了来，除了默不作声地忆旧，再就是预备听我的工作汇报吗？简方宁半开玩笑但不容拒绝地提出疑问。 
    沈若鱼一时口拙。 
    她不知道如何回答青年时代的好朋友。说真话说假话都不好。 
    我有一个朋友，得了你说的这种……病，就算是毛病吧。她很想找个可靠的医院治一治，不知你们收不收？沈若鱼结结巴巴。 
    既然是这个病，又是你的朋友，治病救人，自然没有不收的道理。简方宁很痛快地说。 
    沈若鱼松了一口气。 
    你就是为了这件事约我出来的吗？简方宁追问。 
    是……也不全是……沈若鱼没法掩饰自己初达目标的兴奋。 
    好吧，那我们就说你的这个病朋友吧。院里事多，谈完了，我还得回院里去。病人是男的还是女的啊？简方宁快刀斩乱麻。 
    女的。女的。沈若鱼忙不迭地说。 
    喔。女的吸毒者不大多。多大岁数了？ 
    和我差不多。沈若鱼有些紧张。 
    喔，这个年纪的女人一般很少吸毒，这人性格可能有些古怪。简方宁沉思着说，可以告诉我她和你是什么关系吗？ 
    熟人……也就一般的认识关系……沈若鱼头上冒汗，也许是咖啡太热了。 
    真是一般的熟人，你会这么热心？只怕关系要密切得多吧？简方宁不信。 
    沈若鱼说，这个人你也认识，到时候见了面就晓得了。 
    简方宁说，好。我知道你总有鬼名堂。只是你知道我们那儿现在床位十分紧张，排队住院的病人要等3个月呢，既然要走我的路子住院，你总得把病情说清楚些，这样我给门诊上的医生好打招呼。 
    沈若鱼撇撇嘴说，那么复杂？一个院长，还不说了就算！连个后门都走不成？ 
    简方宁说，医院刚刚走上正轨，我得身先士卒。 
    沈若鱼说，我这个病人保准遵守你们的一切规章制度，是个模范病人。 
    简方宁说，你先别替她打保票。吸毒的人，你还不了解。不管以前是多么好的人，一沾上了毒品：就变成了魔鬼。特别是女人，不淫乱的极少。 
    沈若鱼的脸，白一阵红一阵。 
    简方宁看了出来，说，不讲你的朋友了，看你脸上挂不住了。你先给我说说，她吸毒有多长时间了？青皮还是黄皮？烫吸还是静脉？3号？4号？”… 
    沈若鱼一脸迷茫，说，方宁，你怎么跟一撮毛似的，尽是土匪的黑话？ 
    轮到简方宁奇怪，说，若鱼，你不是代人寻医问药吗？这些都不知道，你到底了不了解你朋友的情况？别把一个在逃的犯人送到我的医院里！我可不想让公安局从我的病床上，把病人铐走。我落个包庇罪犯的过失不说，还坏了医院的名声！ 
    沈若鱼变了脸说，方宁，你想到哪里去了？那个病人她不是别人，就是我啊！ 
    沈若鱼想简方宁听了这话，一定得从矮椅子上跳起来，埋怨她忙上添乱。不想简方宁笑起来说，我猜就是你。只有你才会干这种匪夷所思的勾当。好端端一位良家妇女，到戒毒医院里装的什么鬼病人！ 
    沈若鱼被人识破了自己的诡计，反倒自在起来。她实在是说不得假话，盖子一挑开，轻松多了。 
    你到底是为什么？简方宁问。不管出自什么动机，有人对自己的医院工作感兴趣，她还是很高兴。 
    好奇。沈若鱼简短地回答。 
    以前，中国没有吸毒这一说，所有的医学书上都没有教过这一课，所有的医生都不会医治这种病人，如果吸毒者也算病人的话。 
    沈若鱼作为一个拥有高级职称的医务人员，对医学的这一独特领域好奇。作为普通人，她对这种生活在黑暗中的群体好奇。作为多年相知的朋友，她对简方宁现在的工作好奇，不知道当年那个温柔的妇产科护士，怎样面对颓废的吸毒者。每一位朋友都似是一出戏，亦悲亦喜地演出着。她不但想听她们说，更想实地观察她们是怎么生活着。 
    有的人在许多年以后向你绘声绘色地追述当年的情景，以图证明或是说明什么。沈若鱼总是姑妄听之，心里打一个巨大的问号。她坚信人总是不由自主地粉饰生活粉饰世界，特别是粉饰自己的命运。在许多人的自传里，太容易看到人类所有的优秀品质，闪烁的都是光环。 
    阔别多年的简方宁，把一片崭新的领域，隔了墙，戳了一个洞给她看。 
    我决定化装侦察，深入到你的戒毒医院去。沈若鱼说。 
    若鱼，那可不是好玩的地方。简方宁力阻。 
    但我决心已定。你若把我当莫逆之交，就帮我。 
    简方宁喝完一杯咖啡，站起身来。沈若鱼说，干什么去？ 
    简方宁回答，再取一杯咖啡。先让我的神经高度兴奋，然后麻痹，再来考虑你这个惊世骇俗的主意。 
    沈若鱼讨好地说，院长大人，我去端，您歇着。 
    简方宁说，别以为一杯速溶咖啡就能收买我。你知道戒毒医院是什么地方？那是地狱，五毒荟萃。病人除了吸毒，什么玻夯有？黄疸型肝炎，性病，还有艾滋…… 
    真的有艾滋病？ 
    若鱼，我为什么要骗你？ 
    沈若鱼吓坏了，说，乖乖，别的还好说，要是把艾滋病染在身上，可真是百口莫辩，威胁太大。谁人不知，现在得了艾滋病的人，就踩上了死亡传送带、被它快速坚定不移地送到墓地。好啦好啦，刚才所有的都是梦话，嘴上抹石灰——白说。生命比好奇更宝贵，恐惧战胜一切，我不上你这可怕的王国里去 
    简方宁笑起来，说亏你还是学过医的人，怎么也这样谈艾滋而色变？它主要是通过性事传播，你也不同病人们酝酿这种关系，怕什么？ 
    沈若鱼说，简方宁你不要把我往火坑里推。刚才是我天真幼稚，现在醒悟还不算太晚。你放心，就算我的脚永不踏进你的医院，这顿便饭也是我请客，不要你aa 制，甭拉我下水。你还要不要咖啡了，我再给你端一杯？ 
    简方宁说，咖啡不要了，太多的咖啡因已使我心跳过速。若鱼，你的话真让我伤心。 
    她说着垂下长长的睫毛，在不甚明亮的灯光映照下，漆黑的瞳仁看不见了，只印下一弯优美的弧线，勾在脸颊。她依然俏丽，只是腮旁的红色稀释多了，被中年的苍黄侵蚀。 
    你有什么悲哀的？又不是我把你推入水深火热。沈若鱼辩解。 
    那地方太特殊了，无论从医学上还是从人生的角度。没有知音，外界的人都不知我们在干些什么。自从我到了戒毒医院工作，回到家里一句话都不愿多讲。简方宁沉吟着说。 
    是不是跟潘岗性格不合？我早就看出他和你不是一路人。你也别把戒毒医院当成盛破烂的大筐，什么倒霉事都往里面装。有些事同工作无关。沈若鱼惊魂已定，唇齿重新活跃。 
    不是，若鱼，我知道你不喜欢潘岗，可我要负责地说，他是一个奸人。也许他不是最适合我的人，但他的确是最爱我的人。我爱不爱他，这不重要。人们多以为两个不爱的男女，无法生活在一个屋檐下，真是低估了人的抵抗力忍耐力。好比一株植物，你可以不爱一个地方，比如温室吧，没有大森林好，但只要温度湿度十分适宜，你就是不愿长，也会很好地生存下去，这是生命的本能。生命里有一种卑微的因子，它使人能在无爱的情形下活下去。 
    听到这里，沈若鱼连连作打住的手势。方宁，你说得我毛骨悚然。 
    简方宁惊讶道，这个话题有这么可怕吗？看你的反应，似乎比谈到艾滋时还紧张。 
    沈若鱼说，我惊讶你的一针见血。士别三日，即当刮目相看。你我分别了这么久，想不到你悟出这么深刻的爱情哲理，真是让我该作眼球摘除术了。 
    简方宁说，处在这样的婚姻里，你不得不想。就像你陷在泥坑里，自然要考察四周的地形。嫁了鸡，不但随了鸡，干脆就学会打鸣。 
    沈若鱼长叹一口气说，像你这样古老守旧的女人，真该被淘汰。 
    简方宁说，若鱼，你说得太对了，我们也许是中国最后的传统妇女了。 
    沈若鱼说，我去端汉堡。给你来个巨无霸吧？ 
    简方宁说，怎么，心疼钱了？真正的话题还没进入，你就想把我打发饱了走人？ 
    轮到沈若鱼大不解，说，真正的话题是什么？我怎么还不知道？ 
    简方宁说，你不是要乔装打扮，冒充病人，潜进我的医院？ 
    沈若鱼笑道，不是已经pass了吗，怎么还耿耿于怀？ 
    简方宁说，你的怪念头启发了我，应该有更多的人，知道戒毒医院里的情形。 
    沈若鱼说，给你树碑立传？ 
    简方宁叹道，我还没有那样功利。只是想让人知道毒品的危害，有许多病人实在是因了无知才堕人深渊。他们多半是不读书的，要是你能写得很有趣，也许会有人读下去。 
    沈若鱼说，这样的重担，我哪里承受得起？算了吧，你那艾滋横行的地方，还是躲得远些好。 
    简方宁恼起来，说，若鱼，我没想到你竟是这样自私。我和我的护士医生们一天在那里工作，人命就是水了？ 
    沈若鱼料不到柳暗花明又一村，一时需重新适应。她想了想，说，从长计议。 
    简方宁说，我记得你是个痛快人。 
    沈若鱼说，看来现在是你逼着我，到你的医院里去旅游一次了？ 
    简方宁说，正是。 
    沈若鱼说，那好吧，我就权当闯一次虎穴狼窝，咱们计划一下具体步骤。 
    简方宁说，好啊。第一步是要得到我的默许。 
    沈若鱼端起矮胖的咖啡杯，碰碰简方宁的杯子，说，我们一言为定。 
    简方宁说，你化装成的病人，要接受全套的入院检查，同任何一位吸毒者一样，你可有这个决心？ 
    沈若鱼说：不做则已，做则逼真。 
    简方宁紧张道，哎呀，有一个极为重要的问题。 
    沈若鱼也紧张起来，忙问，什么问题？ 
    你见过大烟鬼吗？简方宁说。 
    没有啊。沈若鱼回答 
    只要抽吸的时间超过年，他们都变成一步三遥烘色惨白一级风就能吹倒的骷髅样。似你这般面色红润目光炯炯步履矫健思维敏捷的烟鬼，我还真是一个也不曾见过。你若是住进院去，一下就露焰了。 
    沈若鱼惊道，要是一招不慎，露出庐山真面目，他们不会打我吧？ 
    简方宁一下笑起来说，好个色厉内在的家伙，你也不是深入敌营，再说还有我在，打不死你。只不过吸毒的人敏感多疑，他们会合起伙来，对付你这个冒牌的闯入者。 
    沈若鱼愁眉苦脸道，一个人学好不容易，学坏也不容易。 
    简方宁说，听我的话，回家减肥去。减到面带菜色，日月元光，就差不多了。利用这段时间，我为你伪造一份病史，你要像背中药汤头歌诀一样，滚瓜滥熟，因为入院的时候，是门诊上的医生接诊。若是出了破绽，就只有向后转了，我也救不得你。戒毒是多么严肃的事，我作院长的，更要以身作则，不能乱开玩笑。现在正经的病人都收不过来，哪能收一个赝品？ 
    沈若鱼立时心里沉甸甸，说，我有一种荆轲刺秦王的感觉。 
    简方宁说，为了保护你的安全，入院后你的所有治疗，都由护士长亲自来做。 
    沈若鱼说，不好意思。我还是当个普通病人好了，不必劳护士长的大驾。 
    简方宁说，这事必得如此，你不能客气。我让护士长专管你的治疗，就是说要把底交给她——实际上不给你作任何治疗。 
    沈若鱼一时没明白其中的奥秘，说为什么呢？ 
    筒方宁说，挺明白的一个人，怎么这个弯就绕不过来？医生下的医嘱、都是驱出体内毒物的，你没有吸毒，给你用了排毒的药，一则浪费，二也痛苦，我们只有虚晃一枪，我虽是院长，在院里说话算话，但我不能作你的专职医生，所以必须由护士长帮你。 
    沈若鱼说，好。我接受护士长的单线联系。 
    简方宁说，这最后一条，是最重要的。 
    沈若鱼说，什么事？ 
    简方宁说，住院需交住院费。 
    沈若鱼说，交。一手交钱，一手交人，我没打算你慷国家之慨。说吧，多少钱？ 
    简方宁报出一个数。 
    沈若鱼一听差点没从椅子上跌下去，大叫道，天呀！这么多！太黑了！这不是巧取豪夺吗，简直是发国难财！ 
    简方宁沉静地说，你小声一点好不好，要不人家以为我们有血海深仇。价 
    驯钱也不是我一手遮天定的，医药局物价局都核准了。戒毒要用很多先进的药品，还要进行一系列的追踪检查，所有的钱都有出处，绝非漫天要价。 
    沈若鱼作出可怜兮兮的样子说，您就不能高抬贵手，把我当成一个处理的病人？ 
    简方宁说，爱莫能助。住院手续是由专门的财会人员办理，院长鞭长莫及啊。 
    沈若鱼愁眉苦脸地说，你的意思是一分钱也不能少的啊？ 
    简方宁说，正是。 
    沈若鱼眼珠一转说，你刚才还说，我入院不过是走过场，高昂的药品其实都不用，并没有太大的损耗，就不能打个折？ 
    简方宁大嚼着生菜叶说，若鱼，别跟我讨价还价，我说了不算的。要不我们就拉倒，权当一次科学幻想。 
    沈若鱼咬着银牙说，好，款子我自筹就是了，保证到时如数给你交上。还有什么吩咐的，也请一并交待。 
    简方宁叮咛道，如果你真的想了解我现在干的这一行，你得看些书。这是冷门，一般的医学书里涉及甚少。最重要的一点是，请你抓紧去办，恐夜长梦多。 
    沈若鱼说，听你这意思，你这个院长似乎宝座不稳，所以要我加快行动步伐？ 
    简方宁说，我是怕我自己改变主意，这真不是一个院长应该干的事。不过我既然答应了你，就会帮你到底。你要是拖的时间太长了，也许我会变卦，出尔反尔。
 第十节
    漫长日子里反复推敲，商议细节。 
    入院时你打算叫什么名字？简方宁很严肃地问。 
    怎么，住院也像写作，需要个艺名？我是行不更名坐不改姓的，就用真名好了。沈若鱼满不在乎地说。 
    简方宁莞尔一笑说，我佩服你的勇敢。 
    沈若鱼不解，这与勇敢何干？ 
    简方宁说，我们那里虽不是公安局，留有你的案底，但病历记录可是终生保留的。你若始终只是现在这般的普通人，也没什么关系。只怕若干年后，你有心竞选个总统什么的，有好事的小报把你查了出来，说这个人若干年前还吸过毒，你岂不名誉扫地？ 
    沈若鱼说，原来是这样！这倒是不足虑的，其它不敢保证，总统是一定当不上。只是你这样一提醒，我想还是稳妥为好。别的不说，要是我妈哪天听人传了这事，她可是个老布尔什维克，一查，病历上白纸黑字记得分明，铁证如山，我就洗不清了。咱们起个患名吧。 
    简方宁说，什么患名？不懂。 
    沈若鱼说，就是患者的名字啊。我原本想叫玻蝴的，怕和疾病的玻蝴弄混，特作此称呼。 
    简方宁笑说，你为自家想得还很周到。只是你这患名不是想叫什么就能信口胡叫的，它早就规定在那儿了。 
    沈若鱼说，什么意思？ 
    简方宁说，入院的时候，要有你的身份证。 
    沈若鱼说，想不到你们那儿戒备森严。这该如何是好？ 
    简方宁说，我已替你筹划好了。我家中雇的阿姨，长相同你有些近似，年纪也相仿，你若不嫌她的名字乡气，可把她的身份证借来一用。 
    沈若鱼有些紧张道，她叫什么名字？该不会叫个大妹子二妞之类的吧？ 
    简方宁说，名字不过是个代号，想不到你还这样在意。你的名字也不见得寓意深长。 
    沈若鱼说，那你快告诉我。我对新名字充满了兴趣。 
    简方宁说，叫范青稞。 
    沈若鱼嘟嚷着，真够土得掉渣，范青稞范青稞范青稞……我得抓紧时间把它念叼熟了，建立起新的条件反射。范青稞范青稞范青稞——这人不是青海就是塞外来的。 
    简方宁说，我们还得编出和她的籍贯经历相配套的病史，你务必背得液瓜烂熟。 
    沈若鱼说，那是自然，我会演习多遍，直到维妙维肖。不过还有一事放心不下…… 
    简方宁说，什么事？范青稞。 
    沈若鱼说，我这个假范青稞，会不会给那个真范青稞带来麻烦？ 
    简方宁说，这个不必担心。我把这事的缘由同阿姨说了，她说乡下人，不在乎，除了上小学时老师叫过这个名字，别人都只叫她校蝴…… 
    沈若鱼，这个将要叫范青稞的女人，终于安下心来。面面俱到，好像在部署一个战役。 
    终于万事俱备。 
    但范青稞，也就是沈若鱼的心中，还是惴惴不安。这种不安像什么呢？难以形容。像晋升或是考试？再不就是家人得了癌症——这大概是一个普通人在和平的年代里，有可能经历的最险恶的处境了。 
    都不像。 
    那种时刻，在所有的努力，包括光明的和不光明的手段都付诸实施以后，就有了一种听天由命的无奈。但沈若鱼对自己今天的遭遇，充满了跃跃欲试的亢奋。 
    也许像某种义举，为了公众的利益而深入虎穴？沈若鱼自认为还没那样高尚。 
    精神的领域很复杂，物质的领域却简单。钱的问题，几乎使她们出师未捷身先死。刚开始她极力不去想这个问题，因为根本没办法。要是从这个问题入手，就是死路一条。她偷懒，从最简单最容易的事开始，把最硬的骨头留在最后。 
    好像是爱因斯坦说过，他看不起那些从木板最薄的地方钻眼的人，但沈若鱼悲哀地认为自己必须从最薄的地方开始，否则她就永远劈不开那块木板。 
    钱不是一个小数字。她万分悔恨在漫长的岁月里，没有像那些有心计的女人，瞒着丈夫储存下一笔私房钱，滴水成河粒米成箩啊。 
    要不然，她像怒沉百宝箱的杜十娘一样，早早攒些首饰留在身边也好。到了现在的关键时刻，用一个小小的手绢包了，拐到当铺，哗啦啦倾倒在高高的柜台上，立马也就换出可观的银钱…… 
    不管怎么说，李代桃僵也好，围魏救赵也好，进戒毒医院的费用就可凑出来了。悔之晚矣！可惜她平日同仇敌忾地和先生过日子，现在是空手套白狼。 
    只得说了原委，同先生商量，要一笔活动经费。 
    沈若鱼陪着笑脸说，你就权当我旅游去了一趟黑龙江外带西藏，半路上又摔断了腿。 
    先生冷笑道，您干脆带着拐杖，再到新、马、泰溜达一圈。 
    沈若鱼很诚恳地说，只要你答应了我的这个请求，从今后我再不买时装了还不行啊？ 
    先生说，那不成！你穿得如叫花婆子，丢我的人。你疯啦，硬要去，我没辙，不能把你捆在家里。想从我手里抠出一分钱，门也没有！但愿我的经济封锁，会使你清醒起来，悬崖勒马！ 
    沈若鱼便把脸冻起来。先生使出浑身解数，整了一桌好菜，企图逗得沈若鱼欢心。他知道只要沈若鱼高兴起来，她的住院计划就宣布破产。 
    沈若鱼明白丈夫的苦心，理智上，她知道丈夫是好意。但她不能让步，不能示弱，不能行百里半九十，让计划付诸东流。 
    沈若鱼顽强地绷着脸，直到脸皮紧张得发痛，桌上的辣椒炒子鸡凝出一圈圈黄油。 
    你可以在丈夫面前坚贞不屈，但没有足够的钱，你就无法从沈若鱼变成范青稞。 
    沈若鱼冥恩苦想，一切都在未卜之数。 
    其实办法就在手边，只是不到万不得已，她不忍心动用。 
    干休所。 
    自从父亲去世之后，老母一个人孤单单地住在那里，和小保姆相依为命。子女们不止一次地要接她同住，都被老母谢绝。你们各家鸽笼似的，属我这儿最宽敞，只有小地方到大地方的道理，没有反过来的规矩。你们若是孝敬我，就到我这里来，要是忙，就算了。老母说。 
    孩子们知道母亲是不愿让各家更添拥挤，宁可自己守着寂寞凄凉。但又寻思自己没能力，让母亲过上更好的生活，心中惭愧，也不好意思强求。 
    大家每次回去的时候，都是妻儿老少一大帮。说是回家看母亲，其实一到了家，小辈人就不由自主地懈怠下来，伸直了胳膊腿干等着吃喝，好像回到以前幼小的时候，需要母亲的呵护。闹得母亲比平日更辛劳，孩子们倒是得了休养生息的好机会。临走的时候，母亲又总是从不多的积蓄里，掏出一叠钱塞给孩子。 
    大家刚开始是真心实意不要的。但母亲真的生气了，大家就只好收下。一来二去的，习惯成自然，每次不拿些钱走，倒是母亲对不起孩子们了。 
    常常是孩子前脚走，老母就因操劳过度生病。待被小保姆服侍得好得差不多了，下一轮的回归又迫在眉睫。 
    大姐啊，小保姆对沈若鱼说，我看你们最大的孝心，莫不如别回家来。 
    因为居心叵测，沈若鱼事先没打电话。怕被老母听出破绽。这世上你谁都骗得了，可骗不了生身的母亲。 
    妈，我回来了。沈若鱼过分亲热地叫道。 
    回答她的是母亲的咳嗽。 
    妈，您病了？怪不得我一大早起来就觉得有什么不好，可又想不出这是为什么？原来就应在您这儿了，我给您找药。沈若鱼说着，把家里藏药的抽屉翻了个底朝天。 
    若鱼，我这是老毛病了，没有什么了不起。你回来有什么事吧，我看出你有心思。 
    啊、没……事。看您就是最大的事。沈若鱼支吾，没想到老人家眼不揉沙，一下就把她的心思击穿。 
    有什么事就直说，妈给你出主意。我可是有半个世纪以上的革命经验，打土豪，分田地，游击战麻雀战……面容皱缩得核桃一般的老人，依然充满指点江山的豪迈。 
    妈妈呀，您是老革命遇到了新问题，我是小革命遇到了老问题。您就好好一边歇着吧。 
    然后就聊家常。再然后就包饺子。 
    分手的时间终于到来。 
    妈又从一个手绢里掏出钱来，布施她的儿女。她能给他们的钱越来越少了，只凭微薄积蓄的存款利息，要维护旧有的体面已很艰难。但她一定要给子女们一点钱，母亲用它维持着最后的关怀与尊严。 
    给钱的场合一般是在走廊里。光线昏暗，音波传导不畅。母亲把带着体温的钱塞给孩子，孩子假意推让着。这个过程不会持续很长的时间，彼此已经演化成一种仪式。两三个回合以后，孩子就默默地收下钱，留下母亲在漫长的孤独里想象，这些钱，将给她的儿孙带来多少便利。 
    一切如常。 
    老母用干枯的手，把一沓薄薄的纸币，捅进了沈若鱼看起来气派，其实不过是人造革制成，一到冬天就硬邦邦地可以当鼓面敲的坤包。 
    接下来的节目应该是分手。 
    沈若鱼突然把手伸进拉链，把那叠钱掏了出来。 
    母亲有些惊异，以为沈若鱼要把这些钱退给她，就说，拿着吧，你们现在的开销大。我老了，只吃半碗饭，一件衣服能穿好多年，通货再怎么膨胀，也不能把我怎么样，日子也好过。 
    没想到沈若鱼把那些钱数了数说，太少了。妈妈。 
    老人一惊，说，孩子，你以前可不是这样。 
    沈若鱼说，以前世界还不是这样的呢。 
    老母说，我帮不了你们太多了。 
    沈若鱼说，妈，我有急用。就指着您的钱了。 
    老母说，这些年我手里有多少钱，你也不是不知道。 
    沈若鱼说，我都知道。最近上面不是补发了老干部的抚恤金吗，那是一笔不大不小的款项。依我对您花钱施舍速度的估计，大头还没动呢。您把这笔钱先给我用了吧。我绝对不是用它作坏事，这您尽可放心。 
    老母在昏暗中沉默半晌，说我相信你。可是你这样多吃多占，别的兄弟姐妹知道了，会怎样想？我也要一碗水端平啊。 
    沈若鱼说，您怎么这么死心眼呢，只要您不说，我不说，有谁知道？再说我以后要是发达了，会还给你。就是不发达，慢慢积攒起小金库，您的这笔贷款也有望收回，只不过时间可能略长点。 
    老母说，好吧，将来你有了就还，没有了就算了。钱，你明天来拿吧，我存的是保值，一时半会儿取不出。 
    沈若鱼抱着老母说，妈妈万岁。 
    老母又叮嘱道，这可是你爸爸的最后的收入，你可不能拿它干了坏事。
 第十一节
    病区长长的甭道，像一柄粗大的树枝。两旁对称地分布着病室，好像致密的叶脉上，悬挂着沉重的蜂房。
    病区并不安静，不时从病室中发出令人毛骨悚然的嚎叫。音调似野谷逃窜时的狞厉，但又分明是人的声音，饱含着焦躁、痛苦、迷乱和绝望。戒毒的病人，由于毒品的突然撤离，世界颠覆，天地旋转起来。
    还有突然爆发的吵闹和对骂。
    吸毒的病人，多是游手好闲之人，有的还是不法之徒，不少人都有犯罪记录。人格怪僻，生性多疑，密集封闭的环境里，好像堆满了易燃易爆物，不时迸出火星。
    范青稞一行四人，住在第13号病房。
    13，好晦气。庄羽说。
    没有人响应她。范青稞是既来之，则安之。哪怕住太平间隔壁，她也不挑剔。
    病房很大，靠墙一溜四张病床，摆得像早年间简陋的招待所。护士长说。条件所限，只得男女混住。
    范青稞知道这话是专说给她的，人家都是一家子，不在乎。于是她轻轻点点头，表示不介意。后来熟了，才知道戒毒医院的病房男女混住，没办法的办法。病人虽是男的，陪员很可能是女的。或者病人是女的，陪员却是男的。你说这种情况，如果不是包间，怎么安置？只得男女群居，原始公社一般。
    我住最里面吧，挨着窗户，支远说。这确是比较明智的安排，给三位女士相对独立的空间。
    那我睡最外面好了。范青稞说。
    挨着支远的是庄羽，从窗户数过来第三张床，就给了席子。
    大家安顿好，各就各位。分工管理第13号病房的医生走进来。
    我叫蔡冠雄。他说。
    四个人张口结舌，明知这时应该礼貌地称呼一声蔡医生，却硬是叫不出口。
    蔡冠雄实在是太年轻了。脸皮好像冬白菜最核心部位的叶子，嫩白中透着象牙的润泽，用筷子轻轻一捅，肯定会破一个洞，露出瓷一般的虎牙。衣服穿得倒是蛮老练，银灰色西服里是黑色竖条衬衣，衬衣的领子坚硬高耸，像纸筒一样围着滚动的喉结，丝绸领带飘着碎花，显出一种刻意的成熟。服装店的橱窗里，摆过一个穿这套行头的黑人模特，底下的标签写着成功一族。
    范青稞暗叹一声，幸好自己只是一个假病人，不然犯到这种初出茅庐的医生手里，真是悲惨。
    好在蔡医生也不是第一次遇到这种尴尬，很有气度地说，你们不必对我放心不下，简院长将亲自指导治疗方案，我是她的助手。但病历和一般的处理由我负责，你们若是有什么问题，请向我直接反映。
    话说得很老到，可惜正是这种老到，也像他的衣服一样，暴露了幼稚。
    大家放下心，气氛松动了一些，庄羽说，蔡生，我上次住院没看见过你啊？
    蔡医生答，我刚从医学院毕业。庄羽同志，请您称呼我蔡医生，而不是什么蔡生。
    哎哟，支远，你听听，有人叫我同志，真是好听死了，我可是自打嫁了你，就没有人这么叫过我，小姐女士烦透了，我可是太喜欢同志这个称呼了。咱们说好了，蔡生，你以后就这么叫，叫别的，我可不答应你！
    庄羽得意地说笑着，欣赏蔡冠雄被说成一个大红脸。
    我说了，我是蔡医生，不是蔡生。蔡冠雄不屈不挠强调。
    蔡医生，您不必动气。生是一句香港话，就是先生的意思，很尊敬的称呼。我们在特区，这样称呼惯了，她一时改不过口来，您不必和她一般见识。支远打着圆场。
    蔡冠雄想到院长说过，这里的病人非同一般，和他们搞好关系，是治疗的需要，也就忍住，不再吭声。
    范青稞心不在焉，一直在搜索简方宁的身影，入院虽只片刻，她有许多感受要和朋友交流。
    蔡医生依次询问大家并作体检，履行病人入院的第一步处理。待到病历写完，下一步就是确定治疗方案。吸毒的病人，每人情况千差万别，体质又孱弱，用药需十分小心，是一门很艰深的学问。蔡冠雄这个刚出学校大门的博士，虽经手治过一些病人，心里还是没底，不敢擅作主张，也在焦虑地等着院长。
    庄羽和支远因为没看到简方宁，就像进庙没拜到真佛，一副魂不守舍的样子。
    大家都在等简方宁，但她就是迟迟不现身。
    蔡冠雄只得先给病人下了临时医嘱，施行一些正确又没有风险的措施。一切等院长来了再说。
    护士长来送药，给了药以后并不离开，正像保证书上所写，目光炯炯定要当面看着你把药咽下，你还得像摇尾乞怜的小狗一样，把舌头伸出来晃晃，以确证药物无掩藏，她才离开。不过，轮到范青稞时，护士长宽容地闭了一下眼睛。
    范青稞自然没把药咽进肚里。
    晚饭时间到了。两名护工推着饭车，车上蒙着大被子，好像安睡着一个巨大的婴儿，从远处缓缓驶来。送饭的老太，满脸皱纹，衣服油脂麻花，帽子还挺白，头发梳成一个鬏纂，把白帽子顶得像独角兽，形状古怪可笑。到了病房门口，老太就轻轻推开门，说，饭来了。请打饭。
    陪员或是清醒的病人，趿着拖鞋，捏着一大摞饭碗走出来。老太先看看来人，然后从一张油脂麻花的纸上，找到相应的名字，轻声念叨着：5床，酸菜鱼一个；油焖豆腐一个；红烧羊肉一个；鸡汤一碗她的帮手应声从不同的菜桶里，把菜舀出来，盛进来人的饭碗。
    有的人等不及，提前跑出来，守着饭车看。老太也不恼，抽个空子就把他的菜饭报出名来，让他不至等得过久。
    范青稞远远张望着，觉得老太把打饭这样一件枯燥琐碎的事，办得这般妥帖宁静，叫人看着就舒服。
    饭车到了13病室的门前。
    支远和庄羽自然是躺在床上纹丝不动，席子抱着碗走出来。范青稞也跟过去。
    你们是今天才来的吧？老太问。
    是。一共四个人。范青稞回答。
    我们这儿饭，都是前一天预定好的，伙房按着菜谱备料，刚入院的，就不能点着菜吃了。份饭，一荤一素，米饭。可能不合口味，先凑合一顿吧。明天就好了，等一会儿，我忙过了这一阵，就到你们病房来登记，想吃什么说话就是。医院的伙房，虽说赶不上街上的馆子，手艺也还行，家常菜挺可口的
    老太这番话，说得点水不漏。范青稞钦佩之余，乖乖地把饭碗伸过去。席子做不了主，回房去问。
    庄羽跌跌撞撞地走出来，使劲抽了抽鼻子，说你们这儿的厨子还可以啊。红烧肉挺香的。得，给我来俩这菜就行。
    老大为难地说，这都是别人预订的，伙房按份做的，没富余。你要是想吃，明天一定有你的。
    庄羽红唇一撇说，老娘我哪里等得到明天，口水早流到太平洋啦！说着。就要自己抄勺子。
    范青稞觉得庄羽有些造次，当着这么大年纪的老人，怎能称老娘？但老太好像聋了，依旧好颜好色地说，这是有规定的，入院当天都是份饭
    庄羽怒起来，说什么狗鸡巴规定，我们来多长时间了？少说也有半天了，一个红烧肉就做不出来？在五星级酒店，一桌满汉全席也整得了！拿我们不当人是不是？吸毒大虚大亏，戒毒更是损阴折阳，不大补哪行？今天这个红烧肉，老娘是吃定了！
    庄羽尖锐的音波，在走廊里猛烈地碰撞着，像砸了一地的碗碴，又用高跟鞋在上面碾。
    吸毒的人，天性惟恐天下不乱，听得这厢有人吵闹，大喜过望地从各病室蹿了出来，一时走廊筒子壅满了人，暗淡的条纹衣服上面浮动着一片百无聊赖的兴奋面孔。
    男男女女，蓬头垢面，长相各异，但有一点共同特征，就是极瘦；每个人都是骷髅架子，三根筋挑着一个头，好像刚从坟墓里爬出来，脸颊是淡苹果绿色，眼眶湖蓝。
    没吃饭的舞着空碗，吃完饭的用筷子头四处戳点，狂喜之色溢于言表。端着半碗汤的，直着嗓于拼命往肚子里灌，既怕损失了汤，又怕耽误了看好戏，烫得直吸溜。吃了半拉包子的，跟着摩拳擦掌，包子馅甩到了后脊梁上。有人合着庄羽吵闹的频率，猛敲不锈钢勺，好像一支恐怖的钢鼓乐队。更多的人挎着双肩，抱着两肘，豁着嘴唇，伸长了舌头，打算欣赏精彩节目。
    这时从遥远的走廊尽头，走来一个佝偻着身子的汉子，一双阴郁的目光从蓬蓬勃勃的络腮胡须上方射出，让人不寒而栗。他挥着碗说，吵什么吵什么？闹得厉害了，护士把治安分队引了来，你们就鸡巴老实了！
    范青稞不知治安分队是个怎样的法宝，只见病人们安静了片刻。
    碍着我们什么事了啊？治安分队来了也不该跟我们算账啊，是这娘们先闹起来的，要揍就揍她！大家众口一辞，闪开一条道，恨不能治安分队现在就闯进来，把庄羽人脑子打成狗脑子，立马拘走。
    范青稞自然不满庄羽无理取闹，待看到病人们这般落井下石，又替庄羽不平，生出双重厌恶。
    l床，今天是从最后的床号向前打饭，明天才是从你开始。独角兽老太说。
    我知道。我是这院里最老的病人了，规矩能不懂？我定的是两个红烧肉，听外面吵吵嚷嚷，怕狼叼来的肉喂到狗嘴里，所以提前出来看着。你最后打给我菜，自然可以，但我放心不下，得在这儿守着，不犯法吧？
    l床抽搐着嘴角，阴冷地说。
    原来是三大伯您的肉啊。众病人嘻哈着，饶有兴趣地等着下文。
    你倒要说清楚了，到底谁是狗？庄羽逞强，不肯示弱。
    我只说我是狼。谁吃了我的红烧肉，谁就是狗。狗是狼变的，狼是狗祖宗，古来狼狗是一家，谁要当狗，大家就是亲戚。1床慢悠悠地说。
    庄羽气得噎在那里干翻白眼。
    众人嘻笑着，狼狗是一家，是一家啊＃烘露猥亵。
    支远走出来对老太说，奶奶，我这老婆特别爱吃肉，能否麻烦你一会儿到外面给买几个梅林红烧肉罐头，给她解解馋。我加倍付你钱。
    老太说，该多少钱是多少钱，我给你买就是了。
    众病人看再闹不出什么花样，悻悻散了。
    1床的汉子一直蹲在犄角旮旯里，像看守出土文物似的监视着他的红烧肉。等到所有的人都打完了饭菜，老太把桶里的肉，连汤带水都盛进他碗。再好脾气，也用勺子在桶底刮出几个噪音。
    三大伯并不计较，端着碗，走进13室。
    你是谁？支远问。
    我是我。三大伯答。报报你们的蔓子。他乜着眼，剔着牙问。
    我们，没蔓子刚来，触犯了大伯您，还望海涵。支远忙着打躬作揖。
    女人招子不亮，不识泰山，看你们初来乍到，我先放一马。你是条汉子，大伯看得起你，愿意交个朋友。同病相怜，有事言语。喏，这红烧肉，分你的小娘子一半。1床说。
    噢，这位大哥，谢谢啦！只是既然如此；何必当初！庄羽伸出碗；接了肉，像所有被宠坏了的女人一般，不依不饶。
    支远嗔怪道，这就是你不懂江湖上的规矩了，你到这里多长时间？满打满算还不够一天！大哥到这里多长时间？若是我听得不错的话，已是几朝的元老了，哪里能在你跟前栽了面子？一碗红烧肉是小，辈份在这摆着呢。是不是？大哥？
    小娘子，你的这个爷们是个人才，不护犊子，是码头上可深交的人。看好了他，别光顾嘴里吃得流油，把身边这块肥肉丢了，叫别的女人抢了去！
    l床摆出前辈的架式。
    庄羽吃着人家赞助的肉，胡乱支吾着，心里却在暗骂：看你那个邋遢相，屎壳郎钻进花生壳，还想充好仁（人）？谅你在江湖上至多是个丐帮的小头目。
    支远说，大哥，我们不识好歹，还承您多关照。
    1床说，没的说。不过，有一句话，我可不爱听。
    支远忙问，哪一句？
    1床说，我不是大哥。是三大伯。
    支远立刻改口，三大伯，我是看着您年轻，想当然，才叫乱了辈份。您别在意，我立马改过就是，庄羽，记住了，三大伯。
    庄羽抹抹油嘴，甜甜地叫了一声，三大伯。
    l床心满意足地走了。
    庄羽转身啐道，他妈的乌龟王八蛋的三大伯吧！
    门猛地开了。
    众人吓了一跳，以为1床使了个金蝉脱壳之计，佯装离开，实际是查看大家的反应。只有范青稞泰然自若，心想让这人前一套、人后一套的女人，吃点教训也好。
    不想进来的是一位头发斑白、面容清瘦的老女人，工作衣揉搓得像旧皱纹纸，和一般衣冠整肃的医生不同，令人有一种邋里邋遢的亲近感。
    我姓孟，也是这医院的医生，对面的病房就是归我管。可大家都不叫我盂
    医生，管我叫孟妈。听说你们是新来的病人，虽要下班了，也到你们这里来看
    一看。
    我是60年代的老大学生，和现在的年轻人不一样。比如蔡医生，是不是
    刚到下班时间就走了？当然这也没错，可我就是放心不下，生就的劳碌命。老
    想改，可都这么大岁数了，改也改不了。
    不单自己的病人要负责，别人的病人我也管。咸吃萝卜淡操心，也没人多发一分钱，全是自找。好处就是轮到我值夜班的时候，心里有谱，省得万一碰到意外，抓瞎。这不，我把你们的病历都看过了，你是不是叫支远？
    孟妈和蔼可亲地看着支远，热忱地期望着，脸上的皱纹呈放射性散开，笑容灿若莲花。
    支远只好叫了一声，孟妈。
    哎孟医生长长声音应承着。
    你是不是叫庄羽？看看，多么靓的一个女儿家，叫毒品给折磨成这个样子，孟妈心痛啊！甭怕，有孟妈给你想办法，保证用不了多长时间，就让你脸上重新红是红，白是白，成一个人见人爱的大美人！
    庄羽就爱听人夸她青春靓丽，立即眉飞色舞起来，说，您真能让我恢复百分之百的回头率，这么着，孟妈，我出飞机票钱，特邀您到特区观光一圈，吃住全包，外带让您享受全套的桑拿芬兰浴
    孟妈微笑道，我一个老婆子，桑拿什么的，就省了吧，那是男人才感兴趣的节目。你要是真有那个闲钱，不如省了，送我一个让我记得住你心意的物件。
    庄羽何等聪明之人，一点就透。说，那是自然，我送您的东西，保证是不生锈、不长虫、不发霉、不贬值、亮闪闪的永不磨损型。
    孟妈乐得合不拢嘴，说，好闺女，说话得算话。
    范青稞有些发蒙，还真没碰见过这路医生，也许戒毒医院的一切，都与众不同。
    你是从西北来的吧？孟妈转向她，依旧笑容可掬。
    是。范青稞简短答道。
    我看了你的病历，就是点粗制大烟，不要紧，很快就能脱了毒，也没太大罪受，你甭慌。进来头一两天，多半睡不好觉。上了岁数的妇女，晚上易惊醒，这我有体会。你要是实在睡不着，就找值班医生要药，别不好意思，有什么跟别人不好说的，叫我就是。孟医生娓娓道来，十分亲切。
    一席话，说得人心里热呼呼的，要不是范青稞实在不习惯哥呀姐呀这类称呼，她真要喊一声孟妈。
    孟妈最后走到席子跟前说，这屋里三个人，就你是个好人。他们都是病人，你就要手脚勤快，多干点活。你主人现在难中，你帮了他们，他们会一辈子记得你。
    席子懂事地说，我记下了，孟妈。
    好，再见了。祝你们做个好梦。孟妈款款地走了。
    庄羽说，这个半老婆子，到底什么意思？该不是向咱们索贿吧？护士长不是说这里是什么净土吗？我看这孟妈像只油耗子。
    支远说，你到饭店里，人家行李生帮你提了行李，你都得给人小费。要真是把你我的毒瘾给消了，别说给根金链子雷达表，就是给个大克拉的钻戒，咱也心甘情愿。
    庄羽晃着头说，那倒是。只有这些个穷郎中，还把个金镯子金镏子当回事，其实你我烟纸上烧掉的银钱，不知值几多金条。真治好了咱，谢也值得。
    两个旁若无人地聊着天，好像是在自己家里。倒也是，席子是仆人，原不必防。那个范青稞，不过是个孤陋寡闻的西北婆姨，出了这房门，谁还认得谁？
    住医院也像坐火车，病房就是一个包间，让素不相识的陌生人，贴得很近。
    夜色渐深。
 第十二节
    戒毒病房的空气是一种特殊液体，紧张不安的因子无形地溶在里面，急速地进行着布朗运动。说不定在什么时候，就酝酿出激烈的争斗，随着时间向子夜逼近，病房的上空愈发纷乱嘈杂。 
    互相叫骂的，找护士索药的，睡不着觉大发雷霆的，不知因了什么，在暗处窃窃私笑的……各种音色混合成怪异的组曲不绝于耳，残酷地骚扰着心灵。 
    范青稞躺在床上，如卧针毡。她也算总在医院走动的老手了，从未见过如此险恶的阵势，仿佛被抛进了黑箱底层。 
    她用被子蒙住头，把身子蟋得紧紧，极力想为自己创造一个比较安宁的小环境。被单倒是洁净的，但里面絮的棉胎，有一种浓厚的腐朽气，像古墓一般包围着范青稞冰冷的身体。 
    好在可怕的叫喊声，被棉花滤得较为柔和了。范青稞强忍着呼吸，觉得委屈一下鼻子，比让耳朵遭罪，要好些。 
    记得在军医大学上课时，一位学究曾讲过，听觉是永远不肯懈怠的器官，在梦中，也保持清醒。人是猴子进化的，这种柔软带毛的物种，无能，攀在树上，警觉之中随时准备逃命。至于嗅觉，就要迟钝得多，且很易适应，比如上厕所，刚开始觉得很臭，这时候你千万不要捂住鼻子，那样只会延长体验臭的时间。正确的作法是猛吸几口气，加速麻痹过程。古语所说，久居鲍鱼之肆，不闻其臭，就是这个道理…… 
    范青稞在校时不是一个好学生，其后更是把无数的至理名言都还给了先生，但这几句并不认真的学问，却在心中长久保存。此刻想起，依法办理，耸动鼻翼，猛吸被套内污浊的空气，直到两肺鼓胀如帆。 
    此着确实不错，范青稞不再觉得气息难闻，四周渐渐温暖起来。 
    但另一种更为窘迫的情境，渐渐逼近。 
    许是看到范青稞蒙头大睡久无声息，席子又是使唤惯了的丫头，在主子眼里，原是不算人的。支远和庄羽真正宾至如归了。 
    庄羽，你睡着了吗？ 
    乱得像个破烂市粥棚，聋子才睡得着！ 
    你难受不？要是往日，这会儿该打板了。支远忧心忡忡。 
    谁说不是？我也一个劲地害怕呢。不过，他们给咱用了药，许能顶过去吧？ 
    也甭老想那事了。反正是打算戒，横竖由人家收拾了。 
    走着瞧吧，要是忒难受，就撒丫子颠了，让他戒个球！不就是损失了那点保证金吗，权当贼洗了。 
    想不到，保证书看挺细。 
    瞧你说的，咱俩的生死文书。 
    你认识护士长？ 
    那个老不死的，上回住院我就跟她不对付，这回又犯她手里了。你没看，她搜别人，就那么一胡噜，纯粹样子货。搜我，奶罩里这个掏啊，把我的奶头子都碰起来了，硬硬地支挺了半天。那会儿，我浑身上下像过电，别提他妈多想你了…… 
    我不就在旁边吗？支远津津有味地说。 
    你站旁边，管他妈什么用啊？我想的不是你，是你身上的那个零件，傻冒！知道不！要说也真怪，自打染上白粉这玩艺，就跟阉了似的，别提变得多纯洁了，男女之事上，起码淡了百分之九十…… 
    你别他妈装贞节啦。莫非还得给白粉沫立个节烈牌坊？多少女人贪了这口，成了千万男人作贱的鸡。支远反驳。 
    她们做了鸡不假，可那不是因为爱于那事，是为了筹钱打飘。丁是丁，卯是卯。这可两码事。 
    咱甭管她们了。我得找机会，教训教训护士长那娘们。你胸前那对白鸽子，是她那跟老爷们似的糙手揉搓的吗？除了我，谁也不能动！支远说得燥热起来，呼地掀了被子。 
    庄羽放浪而又略带伤感地笑起来说，还白鸽子呢，那是从前。现在，成了一对秃尾巴鹌鹑。 
    就是成了烂咸鱼头，我也要吃！支远腾地跳下自己的床，上了庄羽的床。 
    哎哟哟……庄羽说不上是拒绝还是引诱地哼哼着，越发挑得支远兴起。 
    你呀你，也不看看这是什么地方，庄羽假装变色道，卧榻之侧毕竟有他人酣眠。女人有些忸怩。 
    什么地方？到哪儿也是合法夫妻，不强奸不犯法！支远听出庄羽的顾忌，故意大声说。有第三者第四者在场，他的神经格外兴奋起来，有一种当众撤野的欲望，熊熊焚烧病态的神经。 
    庄羽毕竟是女人，虽然也跃跃欲试，总还心存顾虑。护士长搜身而激起的情欲，新奇而持久。她玩弄着自己这种怪异的渴望，不想让它很快逝去。她要借此好好煎熬一下自己，折磨一下支远，才有味道。她生活里有趣的事，实在是太少了。 
    这里是医院啊……她假装叹了一口气，知道怎样把野火越烧越旺。 
    果然，这句话，使支远极大地亢奋起来。 
    对，这是医院＃夯错，我就是要在医院里干这事！以前没人干过是不是？我就是爱干没人干过的事。这才刺激，才有干头。我就是乐意在不同的地方干女人！干了女人，还干了那个地方＃夯有哪儿是了不起的，越是神秘的地方，你一操，它就不神秘了，我就成了主人，女人的主人，床的主人，屋子的主人！我这一辈子，要到各式各样的地方去玩女人，皇帝的陵园，宇宙飞船里，交易所的地板，喜马拉雅山顶上……支远歇斯底里地叫喊着。 
    范青稞再也忍不下去，一个鱼跃，从床上飞起，夹着大衣，奔出13号病室。 
    范青稞受此惊吓，恨不能插翅飞出这魔鬼地方。心想这是何苦来的？什么医院的故事，见它的鬼去吧！并没有人布置自己深入虎穴，单是为了一个好奇，就搞得自己如此凄苦狼狈。她叫着自己的真姓名，沈若鱼啊沈若鱼，你真是天下第一个大傻瓜！罢罢罢，迷途知返，浪子回头，还是好同志。快快回家去吧，舒适洁净的被褥和独立的一张床，此刻几乎就是自由和幸福的全部意义了。 
    夜已经很深了。嘶叫了一晚上的病人，由于强大的药物和不可遏制的疲倦，终于进入如履薄冰的睡眠。 
    甬道里，空空荡荡。只有身穿白色工作服的护士，幽灵般地掠过。 
    范青稞突然非常想家，想那个色厉内在的丈夫。他此时一定牵挂不止，不 
    知自己的遭遇。 
    还有简方宁，她在哪里？因为什么，她一天没有露面？一定有一件非常重大的事件发生，她才会把朋友冷落一边。 
    范青稞漫无边际地遐想着，不由得走到护士岛。 
    岛里只有一个面色黝黑的护士，在记录脉搏体温。 
    请问，小姐，我是否可以……范青稞话说得很慢，如果护士好说话，她也许会提出自己的要求。若是很严厉，一切便作罢。依她在医院的经验，护士和护士的脾气差别，比人和狗的差别还大。 
    那护士似乎也深谙此道，并不急于回答，将脉搏体温的红蓝点，描画得十分清晰圆整，才缓缓地抬起头。 
    椭圆形的一张淡棕色脸面，未施丝毫脂粉。眉毛不知是天生的浓黑，还是加了修饰，直飞鬓角，十分醒目。裙式白色工作服里，是奶黄色开丝米毛衫，圆领口开得很低，露出大片的樱粉色内衣……种种娇艳的色调，都是一般黑女孩不敢用的，它们是危险的对比色。这护士却不怕，反倒用尽手段，把黝黑的肤色衬托得淋漓尽致。这年头，女人都拼命把自己扮得粉白软糯，结果到处看到的是苍黄与污白，倒人胃口。现在猛见这样清洁纯净的黑面女孩，竟像在一堆白瓷碗里，拣到一块茶色水晶，令人霍然清凉。 
    你要作什么？黑护士问。 
    能知道您的名字吗？范青稞拖长对话的时间，察颜观色。 
    我叫栗秋。请问，你到底要什么？黑护士声音冷淡，礼貌周全。 
    我……我是第一天住院的病人……范青稞说。 
    这我知道。栗秋冷面如水，看不出关切或是反感。 
    睡不好觉……范青稞说。 
    都这样。粟秋说。 
    真晦气，碰上一个黑脸女包公。范青稞只得换了一个话题。我想给家里打一个电话。 
    电话的事，保证书上不是写了吗，任何人都不许打的。我没有办法。栗秋不急不恼，但也没有丝毫商榷的余地。 
    我是签了字的，也不敢坏了规矩。只是我家里人，实在放心不下。小姐，要不劳驾您给我家打个电话，报个平安即可。 
    范青稞说的是实话，现在只求让先生放心。 
    栗秋把护士岛内的电话举起来，放在台子上。范青稞以为是默许自己打电话了，忙不迭地说，谢谢谢谢……伸手就要拨键。 
    栗秋纤手一拦道，你看，这台电话只能打内线，供我们工作联系用，不能打外线。不是我不肯帮你，实在是没法。 
    范青稞愣在那里，好一会儿才醒过神来，心中不信，说，那你们上班的时候，家里就没个急事啦？十万火急的，怎么联络？ 
    栗秋护士说，问得有理。在我们院长办公室里，有对外的电话。特殊情况，可以打的。可惜她不在。 
    范青稞还不死心，说，这台电话真的拨不通？ 
    栗秋微笑着露出雪白的牙说，我把它摆在这里，就是让你自己一试。每个住院病人都这么问，怎么解释都不信。你亲自打打，就知道了。 
    范青稞开始拨号码，果然几个数字后，便是焦躁的忙音。 
    范青稞头上冒出热气，明知不通，还是拨个不停，触键的手指也越戳越狠。 
    40床，栗秋叫出范青稞的床号。 
    干什么？范青稞没好气地应道。 
    你看，这机身上有一道裂纹，话筒的颜色也不一样。你知道是怎么回事吗？粟秋平心静气地指点着。 
    范青稞暂停拨号，细一端详，果真如此。便说，我刚来，哪会知道？ 
    听我慢慢告诉你。这都是像你一样的病人，要求打电话，结果没打成，他们就急了，举起话机就摔，哑巴机子就砸成这模样。我们这儿，也不知毁了多少机子。若是轻伤，就用胶衣缠缠，凑合着用。实在不能将就了，才买新的。反正保证书里也写了，损坏东西要赔，坏了也没什么了不起。当然了，看起来你是有涵养的人，大约不会跟这破烂机子过不去吧？ 
    栗秋说完，忙自己的事去了。 
    范青稞抚摸着像是钧瓷开片一般布满裂纹的话机，心想这机子也够倒霉的了，落在戒毒医院，几乎粉身碎骨。 
    她在甬道里无目的地漫步。 
    屋子里的特殊录像，不知演完了没有？ 
    并不仅仅因为这个，她才不想回13病室。今天晚上，她淤积了很多感触，许多念头像干燥的羽毛一样搔拂着心灵，不得安宁。 
    你还没有睡？范青稞。 
    突然，在她的背后，响起了一声苍劲的呼唤。 
    范青稞一口头，原来是滕大爷。 
    膝医生……范青稞招呼。 
    谢谢你。老医生打断她说。 
    范青稞很吃惊，说，您谢我什么？ 
    谢你叫我朕医生。老人很郑重地说。 
    这有什么好谢的？其实我挺喜欢“滕大爷”这个叫法，有种走亲戚的味道。只是我习惯了叫医生。范青稞说。 
    病人有病人的想法，当然，你也许不包括在内。作为一个严肃的医生，我可不想和病人有太多的亲呢。特别是吸毒的病人。膝医生说着，伸手递过来一个小纸包。 
    这是什么？范青稞不解。 
    栗护士对我说，你失眠。这是安眠药，吃下去，醒来就是早晨了。 
    范青稞接过药，心想黑护士看起来冷淡，心还挺细的。便说，谢谢你，也谢谢栗护士。 
    不必说这么多的谢字。真正的吸毒者，是不说谢字的。他们对人不感激，对物不爱惜，对己不克制，对事不努力。他们浸泡在毒品里，已丧失人的基本情感。范青稞女士，您不要以为编出一个简单的吸毒病史，您就了解了他们。不是的，他们是同我们完全不同的另一种人类。 
    膝医生背对着范青稞说这席话，真是一个聪明而又充满了同情心的举动，使范青稞得以有时间，比较从容地收拾自己的尴尬表情。 
    我不懂您的话。膝医生，这是范青稞此刻唯一想出的词。 
    不应该吧？范青稞女士，我现在还这么叫您，不是不知她是假的，是不知道您的真姓名。腾医生再接再厉又敲打一句。 
    呜呼！ 
    范青稞哀叹一声。 
    天要灭你，你将奈何！进入戒毒医院还不到一天——她下意识地看了一下表，嗯，已经过了夜里12点，算是到了明天了，这就是说，勉强可以算是第二天了。在这样短暂的时间，就被人家识破了庐山真面目，真是悲痛欲绝！只剩下一条路，回家去吧！ 
    膝医生，能告诉我，您是怎么发现我的吗？范青稞问。她想不出自己哪里疏漏。 
    行啊。滕医生痛快应允说。今天晚上是我值班，有足够的时间回答您的问题。只是不能这样一直站在走廊里，有回音，太引人注意了。 
    那么，到哪里去呢？范青稞真的为难。13号病室自然不宜，其它的地方她又不熟。 
    跟我来吧。 
    膝医生将她领到医生办公室。这是一间灯火通明的房子，日光灯管大放光辉，将四壁映得如同白昼。整齐的桌椅像课堂般摆放着，每个桌面上都蹲着墨水瓶，瓶里斜插着蘸水钢笔，显出一种古老的写作习惯和主人搁笔时的匆忙。层层叠叠的病历的架子上反射着冷峻的银光，好像一掷钢铁饼干。 
    这儿真好。范青稞做了一个深呼吸，辅以标准的扩胸动作。 
    这里有什么好的？待在家里可比这儿好得多。膝医生别有所指。 
    这儿是这所医院里最好的地方了，有一种一切回到正常的味道。范青稞说。 
    这所医院里还有一处比这更好的地方——膝医生顿了一下，颇有深意地说，就是院长办公室。 
    可惜范青稞陶醉在回归正常世界的幸福里，没理睬话中的微言大义，说，膝医生，能告诉我吗，哪里露了马脚？ 
    膝医生拉出了两张椅子，摆在桌子两侧，示意坐下谈。现在他们隔着桌子，遥遥相对，很像谈判双方。 
    还记得那个电话吗？膝医生说。 
    哪个电话？范青稞一时没反应过来。 
    就是你在登记表上留下的联系电话，按照惯例，我作为门诊医生，要把电话核对一下。这并不是不相信患者，只是为了更慎重。戒毒是一件有风险的事情，万一有什么事，要同家属联系，必须要找得到人。谁要是疏忽填错了，也好得到纠正…… 
    膝医生拨响了范青稞留下的电话。铃声只响了一下，听筒就被人抓了起来。 
    你找谁喂？一个粗重的陕甘口音的女声问。 
    请问，范青稞的家是不是这里啊？膝医生例行公事。 
    是啊是啊…… 
    对话进行到这里，假若不是为了礼貌，膝医生已打算放下电话。没想到其后的一句话，让他陷入迷雾。 
    ……我就是范青稞哇，你有么事？对方迫不及待地问。 
    你真是范青稞啊？膝医生行医多年，没遇到这等怪事，不得不再次确认。 
    是哇，哪个有错！你到底有哇啥事，怎个不言传？对方的声音火爆起来。 
    你的话我有些听不真。你家还有旁人没有？膝医生想出缓兵之计。 
    没。厄（我）的主人是简院长，上班去咧，到晚上才回来。含星上学去了，中午才回来。潘先生出差了，月底才回来……电话那头的女人很诚实地一一报来。 
    主人是钱院长吗，钱啥？膝医生进一步核实。 
    啥钱？是简！你那耳朵塞毛了？这下厄慢慢说给你，你可听清了，厄的主人叫简方宁…… 
    真相就是这样大白的。沈若鱼在登记表上留的是简方宁家的电话，她原想这样万无一失，有什么意外也好弥补。没想到铸成她的滑铁卢。 
    膝医生同情地对假范青稞说，你设计得再巧妙一些，就不会被发现。只是我现在怎样称呼您？ 
    我叫沈若鱼。假范青稞垂头丧气地说。但是您还是称呼我范青稞，好吗？ 
    为什么？膝医生皱起眉头，有一根眉毛已经相当长了，有向寿眉发展的趋势。 
    因为，我还想在这所医院呆下去。 
    你是院长的什么人？ 
    朋友。 
    为什么呢？你要到这么一个平常人谈虎色变的地方？ 
    我虽是一个冒充的病人，但我想看到一所真实的医院。 
    好吧。不过我们是明知不可为而为之。 
    膝医生，谢谢您的信任。想不到您是一个悲观主义者。 
    悲观的人，有的时候，反倒能使他人乐观。亚里士多德说过，记得你将死去，你就会更好地活。不知我能帮你做些什么？膝医生很诚恳地说。 
    别出卖我。范青稞很严肃地恳求。 
    好吧。院长是我非常敬重的人，我会尽力量帮你。 
    给我讲讲毒品的本质，它到底是什么？范青稞说。 
    能回答这个问题的人很多，但我和他们可能不大一样。我给你讲大家都不愿谈的问题——我们的失败。是的，人类一直在同毒品进行着艰苦卓绝的斗争，但迄今为止，我们是漫长而光荣地失败了。我希望你能明白更多的真相。膝医生音调缓慢滞重。
 第十三节
    昨晚，在陌生的环境里，听陌生人，将陌生的知识，冷漠地描绘给你听，没有一点斩钉截铁的精神，真是坚持不下来。 
    但范青稞匆匆吞下的安眠药，不可抑制地发生作用。她很想让腾医生讲下去，但在膝医生的故事里软弱无能的药物，子夜时分，打倒一个正常人的神智，却绰绰有余。她的眼皮间距越眯越小。 
    我谈得很枯燥，请原谅。谢谢你耐心地听这些空洞无趣的东西，我们以后再接着谈。滕医生很有风度地结束了讲授。 
    很好……可惜没讲完，戒毒启蒙教育……谢谢，以后……范青稞困得前言不搭后语。 
    凡是我值夜班的时候，继续讲。膝医生应允。 
    范青稞跌跌撞撞往病房走。以前偶尔也吃过镇静剂，但从没有这样灵验过。 “请朋友吃饭，东西要越新鲜越好”，不知怎的，脑海里冒出了这句广告词。看来戒毒医院的安眠药也比别处的劲头大。 
    睡了一个极好的觉。也许是听了悲惨的往事，相比之下，自己生活中虽有种种的不快，但是你不吸毒，这就是幸福。 
    早起，范青稞心情好起来。想到这屋里的人，席子除外，都在毒品的炼狱里煎熬，前面还有戒毒的磨练，优越感油然生起，随之滋生出同情。心想这里的病人毕竟是自愿来戒毒的，良心中还有未泯的星光。 
    昨晚上，你没听到什么吧？大姐。庄羽心虚地说。 
    没听见。什么都没听见。范青稞恨不指天为誓。 
    庄羽聪明过人，从欲盖弥彰里感觉了她的好意。心想这个一直板着脸、小心翼翼察看别人的大姐开始合群了。 
    大姐，远亲不如近邻。咱们得互相多帮衬。庄羽甜得腻人。 
    你们这样恩爱的夫妻，在奸人里，也不多…… 
    范青稞话没说完；自己脸先红了。这话里至少有两处埋伏着影射。一是昨天晚上的响动，刚才还矢口否认，此刻不打自招。其二是“奸人”，虽说吸毒的人，不能算奸人，但当着人家的面这样说，终是不妥。 
    敏惑的庄羽却全不计较。此是范青稞多虑，吸毒的人，廉耻淡如纸。再者，范青稞讲“奸人”的时候，把自己算在奸人里面。庄羽不知她有诈，大家彼此彼此，并无含沙射影的感觉。 
    支远心事重重的样子，起床后默不作声地出去各处查看，好像侦查地形。席子到水房去洗主人换下的衣服袜子，只剩范青稞庄羽对坐。 
    庄羽闲着无聊，问；大姐，你怎么染上这玩艺的？ 
    范青稞便把昨日说过的故事，又照本宣科了一遍。庄羽哈欠连天，范青稞惭愧自己的简单乏味。 
    几分钟，她的经历就讲完了，百无聊赖地坐在那里，呆呆地看庄羽化妆。 
    我说你这个大姐，我辛辛苦苦听你说了半天，你就不肯关心关心我？也太瞧不起人了，好歹有个礼尚往来，是不是？庄羽的眉毛只描了一条，回过头来，气哼哼地说，一张阴阳脸滑稽地耸动着。 
    范青稞发觉，吸毒人的思维逻辑，受毒品干扰，发生畸变。比如一般的人，以吸毒为耻，生怕自己牵连进去，谁要说他吸毒，必得咆哮如雷，洗净耻辱。一旦吸了毒，事情就颠倒了，觉得这正是自己显著地与众不同之处。你漠视他的特长，就是大不敬。 
    范青稞惶惑了一下，随机应变道，看你正化妆呢，怕你一说话把嘴唇画歪了。 
    荷！这算什么打搅？我乐意给你讲我的故事，比你的好听多了。要是编成电视连续剧，保证能演50集！ 
    范青稞心里想听，故意装做不相信的模样说，是吗？ 
    庄羽极强的表现欲被催得如火如荼。 
    她化好妆，点燃一支烟，缓缓地说……我可是奸人家的女儿。父母都是革命军人，高干。高干这个词，现在叫人给说俗了，是人不是人的，都说自己家高干。高干是那么好叫的吗？真正的高干，就是文革以前的十三级干部，原装红色贵族。至于以后什么司长局长的，爵是到了，我信他们捞的实惠，比文革前的老干部海去了，可他们的后代永远没有以前高干子弟那种派，那种纯洁高傲的劲头、优越到头发梢的感觉是先天的，学不会，像麝香一样，得从肚脐那儿散出来。按说我这个年龄段里不配有什么真正的高干子女了，父母早更年期了。但我妈比我爹年轻，在文革挨斗的时候，还怀了我。 
    要是平常日子，我妈一定不能让我生下来。她也是领导干部，为了精干工作，肯定毫不犹豫把我做了。真要感谢那些革命造反派，他们根本不给我妈上医院的机会，我妈也不知道我来了，还以为自己天天受刺激，生理不正常了。 
    我是在干校生的。来的那么不容易再加上不是时候，父母反倒给了我极大的溺爱。 
    有一个故事说一个犯人，在他临死的时候，对法官说，他想见他妈。法官就让他见了。没想到他一见了他妈，就把他妈的奶头，给咬下来了。我第一次听这结尾，就特恶心。这一定是男人编出的故事，他们就想当着众人，说那个结尾，心里就满足了。你一人犯罪，关你妈什么事？又不是幼儿园小孩，这不是株连吗？ 
    对了，我都说到哪儿了？对了，关于妈。他们溺爱我，我至今感谢，给了我一个快乐无比的童年。现在人们一说文革就是多么痛苦，我可真是只有高兴，无忧无虑地玩，蓝天白云大地野花……我想，以后的城里孩子，再没有那么自由的日子了。 
    后来平反，回城。要是我父母一直受难，我也不会变成现在的样子。哪个大文豪说过，从小康堕人贫困，好像是很悲惨的事。我觉得他说的可不准，他只过了那一种生活，就以为这是天下最惨的事。其实更惨的是靠了外力，从贫困进入富裕，简直就让你精神上得疟疾打摆子，一会儿冷，一会儿热。 
    从小康下来的人，多半有出息，他们就不停地讲自个儿那点故事，大家就信。从贫困上去的人，多半都毁灭了，没人知道他们的下场，知道了也不同情，他们才是最惨的。 
    不说这个了。还说我的吸毒史吧。 
    别一听说女人，特别是漂亮年轻的女人吸毒，就想起打工妹、娼妓什么的。她们什么层次？她们哪里吸得上毒？毒是随便的人就能消受的吗？就是吸了毒，也是傍上大款以后，才洋起来的。旧社会，还真有些穷人吸毒。那会儿大烟便宜啊，有人干脆自产自销，贫民也能闹两口吸吸过瘾。不是有个电影，叫《突破乌江》，白军冲锋的时候，一个胖军官在后面挥着枪喊，弟兄们，给我冲！谁冲上去，我赏二两大烟土！二两啊，乖乖，差不多100克了，什么价钱？按时价，就是8万块钱啊！就算是小秤，也够吓人。 
    回到城里，我开始读书。不是吹，我的书一开始读得不错，后来是体育害了我。 
    因为从小在庄稼地里跑，我的体格比一般城里女孩，壮多了。学校就60米跑， 100米跑，200米低栏，400米接力……都安排我上。那时幸好还没有女子马拉松、中长跑，要不马家军也会挑上我。 
    我给学校挣了很多荣誉，自然也耽误了我不少工夫，学习落下来了。不过那时我一点都不害怕。学习为的什么？不就是升学吗？我是体育特优生，从小学到初中，从初中到高中，从没为考学犯过愁，都是一路绿灯，顺风直上。 
    我现在算明白了，体育保送生，是非常残害人的制度，学校为了自己的利益，图虚名，把学生引进火坑。那时候小呵，不懂这个道理，看到同学苦苦读书，自己还特得意。偶尔也发愁，碰到区里来检查考试，正好又要打比赛，功课做不出来，挺丢人的。我就说，不去比赛了，我这回要得个100分，叫那些说我头脑简单四肢发达的人，大跌眼镜。 
    校长好言好语劝我，说，一次考试有什么了不起，你想要多少分，说吧，我就给你填多少分好了。 
    我说，我不单单要分，还要我那张卷子。那时真傻，在我的小心眼里，认为分数是假的，卷子是真的。 
    当时马上要打全市比赛，学校把我像神仙似的供着。 
    校长立刻对一个老师说，你马上给她做一张卷子。 
    于是，就在我面前，那位我平日最佩服的数学老师，拿出一张卷子，端端正正地写上了我的名字，然后替我写完了整张卷子…… 
    我这一生，当然现在说一生这个词，好像还早了一些。但吸毒的人，也算是把生死置之度外了，不定哪天腿一蹬就死了。所以我用“一生”这个词，也算比其他我这个年纪的人，有资格了。 
    这辈子，我有过许多万念俱灰的时候，要不，我不会染上白粉。可我最大的绝望，是站在代我写卷子的老师面前那几分钟。我特别恨她，如果我有机会再见到那个女老师，我会把她杀了。 
    她亲手把一个女孩子心中非常美好的东西，毁了，毁得连渣滓都没剩一点，还挖了个大坑，把它永远地埋葬了。 
    我突然对体育，充满了仇恨。是它，让我处在一种古怪的地位。一面学校非常宠着你，因为还得指着你为学校争光呢。另一面，大家全都看不起你，觉着你不是凭真本事考进来的，是骗子，人们的脸色和眼光，像水银柱似的随着时间变化。 
    赛季来临的时候，所有的人，都春风拂面。比赛一过，我把奖杯刚一交到校长手里，马上就冷若冰霜。我恼火极了，干脆报复他们一下，一次比赛，故意跑得一塌糊涂。这下可好，倒是表里一致了，全都横眉冷对，好像我是一个大骗子，根本就没有夺冠实力，整个一个滥竽充数。 
    轮到下一次，我发了狠，非要拔个头等，给那些斜眼看我的人，狠狠一棒，打他们个脑震荡。 
    我跑得出奇的好。从来就没有那么好过，简直是把鹿蹄子剁下来安我脚腕子上了。从那一刻我才知道，爱给人的力量，绝没有恨的劲头大。 
    我以后再也没跑过那样好了。那一次，把我一生的速度，都用完了。 
    比赛结束之后，我很趾高气扬了一阵，每天雄赳赳气昂昂地在说我坏话的人面前，走来走去。有一天，我突然泄了气。我就这样一直做个体育花瓶混吗？ 
    当时就要考大学了。中国最著名的学府，已经要去了我的档案材料，他们才不在乎我的学习成绩怎么样，只求我跑得快。只要别在他们录取之前摔断了腿，我就会成为万人向往的名牌大学学生。 
    校园里到处是苦读的身影，我像骄傲的企鹅一样乱逛，感到极度的空虚和厌烦。 
    滚他妈的的蛋吧！体育！滚他妈的蛋吧！大学！我对自己说。 
    我老爹后来到特区工作。他的老战友常到我家作客。一天，爹妈正在夸耀我一定能考进名牌大学时，我说，我要当兵。 
    就像谁往客厅里扔了一瓶酒精，空气都烧蓝了。 
    孩子，干什么都要顺应潮流。在我和你爸爸那个年代，当兵闹革命就是潮流。现在的潮流是上大学。一个人不能逆着潮流动，知道吗？过去是打仗的年代，会干革命就行了，革命就是我们的手艺。现在你必须有一门技术，上大学就是去学饭碗。首长伯伯说。 
    我特喜欢听爸爸和他的老战友谈天。和冠冕堂皇的场合不同，他们在家里说真话，很坦率的话，外面绝对听不到。就像祖传的宝贝，只有自己家的人才能看到，外人是不配看的。 
    我说，伯伯，您说得很对。可我到了大学，也学不到手艺，是他们利用我的手艺。我不想给他们卖命了。当年，不是也有许多富贵人家出身的青年，背叛了自己的阶级吗？我不想按照预定的路线走了，我要造反。 
    伯伯笑了，说，你是小姐身子丫环命。 
    父亲斥责我，说丫环也不是那么好当的，你除了体育；还能做什么？！ 
    如果他不说这个话，我还下不了最后的决心。他这么一说，我才知道连我的亲爹，也看不起我。 
    从第二天开始，我每天依然背着书包照常出门，家里人以为我上学去了，其实我在街上乱逛。我经常比赛，停学是常事，学校居然也没有人计较。我平安地混到了正式高考的日子。 
    那天父母要用公家的小卧车，送我到考场，我说，别摆那谱了。我晕车，你们也不是不知道。要是把我的脑浆颠开锅了，只怕连最低的优待线也过不了。他们只好作罢。 
    拒绝考试，是我一生中做过的最伟大最光明的事。 
    考场我还是去了。就像一个人临死前，要告别生养他的村庄，虽然他憎恶它。我看到学校门口挤着黑压压的人群，都是送行的家长。 
    报上总是说，家长不应该不放心孩子，干嘛老像探监似的围在街上？我真奇怪那些大报小报的记者，怎么连这么简单的一个事，都搞不清楚！哪是家长愿意守在考场，是老师说了，告诉你们的爹妈，考试那几天，别尽惦记着几个奖金，一定从早到晚呆在门口。教室那么小．满屋子挤着赶考的举子，真热昏一个两个的，谁负得了这个责任？自己家人外面守着，中暑了拖出去的时候，好快送医院…… 
    我见同学们被家里人包围着，千叮咛万嘱咐，生离死别……有一种很隔膜的感觉，好像隔着玻璃缸，在看一群抢食吃的鱼。 
    后来，人渐渐地稀了。年轻的脸都消失了，只剩下一片苍白的头颅，我看了一下表，马上就到开考时间了。我的眼珠仿佛有透视功能，能透过墙壁看到挤得罐头似的考场里，我的同学一个个脸色惨白，心跳起码二百多下。 
    心情很矛盾，几乎想一下子冲进考场。就算气喘如牛，一切还来得及。我不能这样亲手毁了我的前程。 
    我拼命掐着自己的合谷穴，就像牙疼时教练帮我们快些麻木时那样。在这种强烈的自我迫害中，感到献身般的壮烈和自豪。 
    时间一分一秒地过去。我很想赶快跑掉，这样心灵可以少受些煎熬。但是，我不！我命令自己盯着我的考场窗户，慢慢地品尝着自己的痛苦。我从小没受过什么苦，这种奇异而缠绵的感受，让人很过瘾。 
    当半个小时最后一秒钟过去的时候，我的眼泪哗的一下流出来。我知道，我再也没有资格进考场了。半个小时以内，还可以算你迟到，现在就什么都完了。我终于亲手把一个如花似玉的将来毁了，别提多痛快！ 
    我按考生的钟点，不露声色地回到家。从那时，我才知道自己是一个可干大事的人，我撒起谎来，一点都不慌张，滴水不漏。撒谎也是需要天才的。 
    连考三天。我都照方抓药。内心得到了极大的满足，比我站在领奖台上，还要得意得多。 
    出成绩的那天，父母对着我五科拒考的记录，一齐犯了心脏病。 
    没什么可说的了，他们乖乖地送我到部队。这回不是我要求，是他们主动安排的。他们不能看见我在面前晃，没法同所有认识我家的人，解释这件事。我是家中的耻辱，要把我坚壁清野。 
    到了部队，我觉得外界对部队的传说，很没道理。老说它是个大学校什么的，其实它的规则和学校一点也不相干。一定要找一个比喻，它像一座封闭的庄园。 
    家里人以为把我送进熔炉，就万事大吉了。其实熔炉里出钢也出渣子，他们疏忽了。 
    别以为我在部队表现很坏，那印象可不对。队伍里最主要的工作就是劳动和训练，拼的是体力。平常总是说干部子女和城市兵怎么不好，是因为他们不能干活。 
    农村出来的基层干部，评论起人来，有点像衡量阿q的标准，能吃能做就好。这很对我的脾气，我是干什么的？参加过女子铁人运动，查查市里运动会的成绩，至今有若干项还保持在我的纪录上。平时那点跑步出操越野拉练，对我实在不足挂齿。他们就说我不怕苦，不怕死。我一个劲解释，这实在小莱一碟，也不管事。后来我就心安理得了，因为他们夸我的时候，实际上夸的是他们的看家本领，跟我没关系。 
    还有服从。 
    运动员是很讲服从的，对我不是难事。但后来我也忍不了，因为教练让你服从他，一般的情形下，都是他比你高明。就是你暂时看不出奥妙在哪里，跟着做，好处也就显出来了，但连里水平可不是这样，有时完全是瞎指挥，你还发不得一点怨言。后来我才明白，什么叫服从的最高境界，就是听一个比你蠢的人命令，还得面带笑容。 
    刚开始我受不了，后来我当了班长，也就渐渐想通了。比我官大的，一个连不过才几个人，比我官小的，可有十几个兵。你们训我，我就训他们。像传送带，一级压一级呗，心里就平衡了。 
    这样当了几年兵，我够了。我说要回家了，领导说，我们发展你入党。我吓了一跳说，就我这个样子，哪里能入党，这不是往党脸上抹黑吗？他们说，你一直也不透露家长的情况，就把你当一般人对待了。现在才知道背景，说什么也要把你留在部队。以后单位有个什么事，方便多了。亲不亲，家乡人，你怎么也和老单位有感情。 
    我的入党申请书，又一次是别人帮我写的，就像当年那张卷子。 
    我真的从来不好意思跟人说，我曾经是个党员。我不配。后来到了特区，我就把组织关系和一些蝴蝶标本夹在一起，不知放哪儿了。我这算自动脱党吧？我觉得这才是尊重伟大的党，别玷污了它。特别是吸上了白粉，我更是坚决否认入过党。 
    我不想让连队用每月几百块钱的薪水，养一个备用的后门。就死活要求复员了。 
    当了老百姓，穿上花花绿绿的时装，我才知道自己多么有魅力。 
    我到特区去了。不是我父亲所在的那个地方，但我仍能感到他的余光。我开始学做生意。中国的生意人简单极了，初级阶段，包括赚钱和捣鬼，哪怕是作案，也都是《七侠五义》的水准，没劲透了。假如有一天我要作一个案子，保证让它充满了梦幻和科学的色彩，非同凡响。 
    我瞧不起那些伎俩，但我干得比谁都欢，比如搞批文、以权谋私等等。因为我会干这些，我就更看不起它。发财人赚第一个100万，多半凭的是胆子，轮到第二个 100万的时候，才多少有些计策含量。奸人一般没胆子，所以先发的都是些什么人，不必多说。和这些人打交道，阅尽人间丑恶。 
    每天压力很大，不知怎样才能让神经松懈下来。 
    有人介绍我上歌厅，唱卡拉ok。 
    我刚开始不喜欢那种黑暗的光怪陆离的气氛，还有那么多的鸡混迹其中。鸡太多的地方，女人就贬值。每看到一个漂亮的女人，你就不由自主地会想，她是不是鸡？ 
    但我很快地发现卡拉ok的绝妙所在，就是人都有嚎叫的欲望。人是从野兽变来的，世界是一个动物园。其实兽叫也是很美的事，比如虎啸猿啼，还有黄鹏鸣翠柳、蛙声一片等等，都是入了诗的。人进步了，却被剥夺了嚎叫的权利，如果你是一个女人，到处都让你讲究淑女风范，你就更没机会大喊大叫. 
    真羡慕文化大革命那会儿的年轻人，年老的也包括在内，每天都可以大声地呼喊口号，打倒谁，拥护谁，狂轰滥炸一番。这就像今天的ktv，有伤感的也有激烈的，既可以缠绵也可以声嘶力竭，心里有多少不痛快的事，都宣泄出去了。文革那时免费，现代人没这个福气了，只好花了钱，到歌厅里乱吼，平衡自己快要爆炸的心。 
    卡拉ok这东西，最令人丧失自知之明，再说得不客气些，就是大肆公开地鼓励人不要脸。 
    你明明不是歌手，大庭广众下，唱什么？逼别人贡献出耳朵，供你蹂躏？有的人说什么，他不管别人爱不爱听，要的是自我实现……胡扯淡！你没看有的歌厅，音响设备什么都好，迎宾小姐也靓，就是因为没有人听歌，大家不去？所以，我要是歌厅的老板，就要特地招聘一拨能忍受噪音的人，高薪养着一批耳朵，花小钱，挣大钱。 
    我每天都去唱，还给了老板一笔钱，叫他雇人给我献花。 
    有一天，朋友家举行化妆卡拉0k舞会。我为了穿什么衣服这件事，思考了整整一天。我喜欢惊世骇俗，让人对我刻骨铭心。 
    那天，我在脸上涂满了厚厚的橙黄色粉，用新鲜的翠绿色画了眼线，眉毛的头部是墨绿色的，再用淡绿由深向浅地往眉尾蔓延，直到过渡成娇弱的鹅黄色，眉弓上方点的是紫左蓝色，整个眉毛就像一条刚刚苏醒的青蚕。 
    嘴唇我用的是柿红色，很集中紧凑，像一枚辣椒。 
    最要紧的是发型和装饰。这是我化妆的精华。 
    我让保姆到街上去买刚砍下来的卷心菜。她买回来，我发了一大顿脾气，差点把她给炒了。她说，是按您的意思买的呀，新鲜极了。我说，蠢话！光是新鲜就行啦？这么小，怎么用？要大！ 
    第二次，她买回来的菜吓了我一跳，菜叶大得像雨伞。 
    我把头发结成长长的两条辫子，盘在头上，然后从菜心剥了几片又大又软的叶子，看似随意实则非常讲究地包裹在头上，像一条别致的绿叶头巾。从最外层的莱帮上，挖下一个半边嫩白半边老绿的圆形，贴在额头正中，菜筋笔直地对准鼻梁。从前额的刘海中分出一小缕发丝，绕成小圆圈，好像黄瓜的卷须，随着每一次呼吸飘动。 
    我用樱桃做了一对耳环；用切成象骨块的胡萝卜连缀成手链，用油菜叶做了一件蓑衣样式的披肩，活像一块活动菜园子。 
    万事俱备。这套行头穿在身上，清凉无比。 
    我对着镜子反复欣赏，真漂亮！但看得久了，觉得死板点，到了临上车的最后关头，终于又找到了新的灵感。我用黑眼线液在脸蛋上，精心画了一条大毛虫，邪恶地仰着头，想吃我的花冠。真是画龙点睛之笔啊，整个脸马上神采飞扬。 
    那天晚上我出尽了风头。但是轮到我唱卡拉ok的时候，女人们都嫉妒我不给我鼓掌。男人们看我总是不理睬他们，也要给我点教训，居然十分冷落。我很丧气，这时一个浑身穿着缀满金属片衣服化装成13世纪女巫的人，走过来对我说，小姐，你哪儿都很现代，只是有一点落伍了。 
    我忿忿地说，一点落伍算什么，要的是全面落伍，一落几千年，成了件活古董，做个汉代的美人，那才叫风光。 
    她自我介绍说叫英姊，当地人，说话大舌头。她说，你的嗓子今天有些沙哑。 
    你知道，要是有人说我生意做得不好，我根本不理会，因为我原本就不打算好好做，不过是用了我爹的面子，混事罢了，要是有人说我长得不靓，我也蛮不在乎，那是诅咒。但我在乎唱歌这个事，它真是我的爱好。我为哑嗓子难过。 
    英姊突然说，你上不上洗手间？ 
    我知道她有要事对我说，就随她去了。 
    这真是男人和女人不一样的地方。男人从没有结伴上厕所的，他们只听自己膀胱的指挥，尿憋了，起身就走。女人不，她们把厕所当成一处公园样的地方，可以慢慢地在那里面说知心话。也许因为她们要在里面补妆，那是她们社交的后台…… 
    哎呀，今天就说到这吧，马上就要大查房了，我累了。那个蔡生，给我开的不知是些什么迷魂药，搞得我老想睡觉。
 第十四节
    简方宁在一大群医生的簇拥下，仪态万方地出现在病室。 
    原本熟悉的人，在不同的场合，以不同的身份出现，就有了格外的风采。 
    不算太狭小的房间，壅塞了太多的人，这些人又都穿着雪自的衣衫，和白墙相互反射着白光，让人恍惚置身子雪原和冰峰之间，有一种威严的压力。简方宁就是这冰雪王国不可一世的女王。 
    要不是周围聚了这许多的人，范青稞真想扑过去抱住她。从昨天到今天，积攒了太多的知心活，一吐为快，但见简方宁脸上拒人千里的矜持，知道此刻不是讲话的时候，只得扮一个奉公守法的病人，老老实实盘腿坐自个儿床上。 
    简院长，这是昨天入院的三位病人，他们的病历。蔡生把亮闪闪的夹子递过。 
    我刚才已经看了，给他们用0号方案，简方宁简短地指示。都用吗？40床，程度比较轻……蔡生说。 
    在各种情况下取得经验。简方宁权威地说。 
    是。蔡生毕恭毕敬地答道。 
    好，就这样吧。我们到下个病室。简方宁说着，率先走出，大家紧跟着鱼贯而去。 
    满屋子人松了一口气，也很失望。 
    也太不拿咱哥们姐们的身子骨当回事了，连正眼都没撩咱一下，我都这么不耐看了吗？庄羽万分沮丧。 
    引不起院长的注意，是好事，只有重病人才会特别关照。但愿她一直别对我另眼看待，支远说。 
    突然，简方宁复归。庞大的医生群体，不知院长有何新指示，紧跟着像沉重的磨盘一般，缓缓旋转回来。 
    范青稞以为简方宁听到了庄羽甩的闲话，要给她一个教训。没想到简方宁当着众多的医生，对她说，40床范青稞，等我查完了房，请到我的办公室来 
    医生中起了小小的骚动。 
    范青稞受宠若惊，一时不知怎样回答好，幸好简院长根本不理会她的反应，率着队伍，扬长而去。 
    你和院长什么关系啊？庄羽充满妒忌地问。 
    没什么关系啊，就是我来住院，亲戚说认得这里的院长，打个招呼好留着床位。就这。范青稞不知简方宁打算如何解释这件事，姑且答道。 
    真那么一般啊？我看可不像。你是第一次住院，还不晓得这里的规矩，院长室可不是随便去的。那是院长的闺房，特殊的人才能入内。庄羽说。 
    是啊？范青稞支吾着。 
    嘎，不管怎么着，你一会儿见了院长，把那个什么0号方案问清楚，听到了没有？咱们都用这法子戒毒。好像你的危险还最大。蔡生提了你不一定适合，叫院长给否了。咱们死也当个明白鬼，你说是不是啊？ 
    范青稞点头称是。 
    你还听不听我的故事了？我才讲了20集。庄羽又来了精神。 
    随你吧。范青稞面带懒散地回答。她已经看出了庄羽生性无常。若是露出特别上心的模样，她就洋洋得意卖关子。你要是漫不经心，她就使出浑身解数，撩拨你兴趣。你越想听，就越得做出不听的样子。 
    ……我跟英姊到了洗手间。 
    英姊对洗手递毛巾的女佣说，请你出去一下。 
    这个开头就让我来了兴趣，我对所有背着人偷着干的事，都怀有强烈的好奇。 
    英姊说，我一看你这份打扮，就知道你不同一般。你不想试试这个吗？说着从长筒丝袜里，掏出个小纸包，说，这是进口的神药，你吸一点，唱得就像真正的歌手，简直就是邓丽君第二，夜莺一般的歌喉…… 
    我说，你是耳鼻喉科的大夫，会修理声带？我这沙哑的嗓子可是娘胎里带出来的，遗传。一般的药，不管事。她干笑了一声说，我的药一定管事。声带不重要，重要的是感觉，说着，扬了扬手中的小包。 
    我一下明白过来说，你这是毒品，对吗？ 
    英姊拨拉着我头上的菜叶说，我喜欢你，才帮你。女人一般不帮女人的，只有害女人。我不要你的钱，送给你吸。你要是觉得不好，不吸就是了。我也不会逼着你。 
    英姊的话很实在。 
    我想了一下，大约用了一秒钟。然后说，你教我吸吧。 
    她说，很简单，卷在烟里就是了。 
    打开纸包，我看到一些白色的药粉，后来我知道那是白龙珍珠粉，也就是海洛因3号。我半信半疑地按她说的做了，心想，这没什么了不起的，如同在超市，看到一种包装奇特没吃过的小食品，买回家尝尝。不好吃，啪的吐掉，用不着大惊小怪。 
    英姊漫不经心地看着我，我也极力作出特自然的样子，不想让她把我看成没见过世面的雏儿。 
    开始的一两分钟，一点惊心动魄的感觉也没有。有人说第一次吸，恶心吐，没什么快感。我不一样，短短的没反应之后，感觉来了。 
    随着那股白色的烟雾钻进肺里，我后来才知道，老手叫它“翻腾的龙”，我感到咽喉阵阵发热，一股强大的力道传布四肢百骸，内脏沸腾，血液燃烧。沿着皮肤，好像谁布置了一排排小炸药包，被火点燃，嘛嘛啪啪像节日的礼花一般，闪着银色的光，按顺序爆炸。无穷的云雾从脚下升腾而起，温暖地缠绕着我。我轻轻走了一步，地面上好像布满了弹簧，飘飘欲仙。一种极畅快的感觉，一种从未体验到的快乐与安宁，像潮水般浮起我…… 
    后来的事我记得不太清楚了。好像是佣人将我送回家，我吐了，沉沉地睡了一觉，大约从我离开婴儿时代，就再没有睡过这么香甜的觉了。 
    人们现在都在说毒品是多么可恶，我也承认它是白色魔鬼。但它第一次给我的快乐，真使我永世难以忘怀。那是最美妙的一个夜晚。 
    我不喜欢落井下石，不管毒品以后怎样残害了我，我也要说，它给过我无比幸福的感觉。 
    我从小就喜欢寻求快乐、自由、冒险和新奇。白龙珍珠粉真是个好东西，极大地满足了我方方面面的要求。我第二天醒来的第一件事，就是call英姊。她给了我一张名片，好像是某家公司的公关部长。 
    一忽儿，她就回了电话。说我猜你今天会找我。 
    我说，我需要你。 
    她说，好吧，我这就到你那里去。不过这一次，要现钱。 
    我说，我懂规矩。 
    英姊来了，说，庄羽，我很喜欢你的新奇大胆，舞会上注意了你很长时间，才决定成全你。我从你脸上那条毛毛虫，看出你很空虚，我想帮你，才让你尝了。事后我很后悔，你知道这件事的利害吗？ 
    我说，不必讲那么多。这是钱，一手交钱，一手交货。 
    她说，好话说尽。如果你一定要吸，以后就买我的货好了，绝不骗你。这一行，要非常讲信用的，你不要进别人的货，有的不纯，里面搀了滑石粉、阿斯匹林末，让你掌握不了准确的量。多花钱不说，弄不好会丢了命。 
    我说，英姊，你做我的特供吧。 
    英姊走时，给我留下了几包海洛因，当然也带走了我的钱。 
    在那以后大约两个月的日子里，我生活在幸福的天堂。只要我一感到孤独恐惧失望沮丧，就把自己泡在海洛因的白色里。烟雾就像一顶神奇的白纱帐，包裹着我，直上九天。 
    在风里，我温暖地漂浮着，好像一朵轻盈的棉花。五彩祥云托着我，漫无目的东游西逛，你想看见什么，就能看见什么。你想要什么，就能有什么。它就像一只柔软的手，抚摸着你的心，揉搓着你所有的筋骨。当烟雾渐渐地远去的时候，你就浸人深沉的睡梦。 
    原以为美妙的享受能永远地伴随着我。但我很快发现毒品是活的，有自己的生命，它会飞快地变化。就像你刚开始吃安眠药，一片就能睡着，但很快就得加到两片。毒品也是这样，它疯狂地生长着，需要更多的钱灌溉。我不断加大吸食的量，缩短吸食间隔的时间。我紧紧抓住那种无与伦比的快感，不愿被它残忍地抛弃。 
    很多人说海洛因的坏话，但它给我的快乐，天地无双。为了追寻这种快乐，死也值得。不是有人说什么，生命诚可贵，爱情价更高。就是说这世上有比命更宝贵的东西，值得我们拿命来换。要是让我说，那东西就是快乐。 
    我以前听过一个故事，说是有一个小孩遇到了神仙，神仙给了他一个线球，说这是你的命运之轴，你一生的事，里面全有。细想起来，这线轴就像今天的录像带，早早地把你一辈子的图画都摄在里面了。 
    小孩说，能让我看看里面的东西吗？ 
    神仙说，可以啊，你不单可以看，还可以随意拉动线轴，就是说，看到命里要受苦了，可以把线轴转得快些，让它赶紧过去。 
    小孩说，喔，我知道了。我要是从线团上看到，这是一段好日子，我就可以慢慢地走这段线，或者干脆让它停下来。是吗？ 
    神仙说，那可不成。快乐不能总停在那儿，它该多长时间就是多长时间，没法按你的意志改变，神仙说完，就走了，把小孩一个人撇在那里。 
    小孩想了一下，就抽动他的线团，他看到自己慢慢地长大。他不想忍受那么久的幼小状态，太容易受人欺负了，就把线团转得飞快。这样只用几天功夫，他就长成一个英俊的小伙子。他快速地转着线团，看到自己向一个美丽的姑娘求婚。他觉得这段时光很美好，就拼命拽住线团。可是真的没用，线团按照自己的速度向前，小孩很快就结婚了。 
    这样过了些日子后，年轻人看了一眼线团，突然发现厄运就要降临，爆发战争，他得去当兵打仗，受了重伤。成了残废后回到家里，妻子生了一个孩子，大家在苦难中过日子，饥寒交迫。 
    小伙子飞快地转着线轮，简直像逃一样地把生命的大部分光景，在几分钟内过完了。他喘了一口气，看了一眼自己的晚年。还好，和平了，他的儿子结了婚，抱着孙子来看他…… 
    老爷爷很高兴，拼命扯住线，想让时光停留。可是，生命之线就在这一瞬断了，小孩子的生命结束了。 
    小孩死了以后，神仙又来看了一眼，叹了一口气。算了一下小孩在世上活过的时间，四个月零六天。 
    我小时候看这个故事，一点不懂，可是记住了。人有的时候对自己不懂的事，记得特别清。我想那个小孩多傻啊，别人都活七老八十的，你才几岁就死了，冤不冤？等成了白粉妹，我懂了那个小孩。与其苦苦地熬一辈子，不如干脆痛痛快快活几天。好莱坞一句名言：不求天长地久，只求曾经拥有……美妙和强大的海洛因，是天堂的台阶。 
    要是海洛因能让我一直享有飘飘欲仙的感觉，哪怕全世界的人都说它是恶魔，我也把它当成伴侣。哪怕我的生命缩得只有十分之一，百分之一，我也心甘情愿。 
    在那以前，我早和男人上过床了。男人说，吸粉就像跟女人睡觉那么美，我看，海洛因要比男人更可爱，更雄奇。毒品给人的欢快，和男人给的完全不一样。它不是那种慌里慌张顾头不顾脚的单纯痛快，而是一种无与伦比的安宁和梦幻，让你觉得自己是君临天下的皇后。不知道对男人来说，毒品和女人谁更重要。但我觉得，对于女人，毒品比男人更重要。男人使你很激动，有一种被作践的渴望。上床这件事完了以后，就像从惊涛骇浪里穿过，不知为什么，我总想哭，有一种莫名其妙的委屈。海洛因会让你平静，上天入地之后，舒适地躺在沙滩上晒太阳…… 
    性是奴役女人的皇帝，海洛因则是忠实的老仆，顺从地牵着我的手，引我到极乐世界。 
    这样大约过了两个月的时间，突然有一天，吸了粉以后，那种美妙的感觉，迟迟不到。以为量不够，就又加一些。可是，还不行。金碧辉煌的宫殿，好像塌进沙子里去了。 
    我call英姊，说你他妈的真不够朋友，我给你的美钞，有假吗？ 
    她说，张张绿纸，都是真的。你什么意思？ 
    我说，那你给我的粉，为什么是水货？ 
    是真的，这一行不敢作假，假了，要出人命的。你要是不信，就停了它。 
    我想，停了就停了，有什么了不起！ 
    那些天，我正在同人谈一笔大买卖。每次在作关键性的决定之前，我都先吸上粉，头脑敏捷，口若悬河，也许是天助我，那一段很顺，每一着都不曾闪失，旗开得胜，所向披靡。 
    恰是最后签约的日子。 
    我收了给英姊的电话，进了谈判间。临时出了个小问题，双方有些分歧。本来我已得了大头，这点蝇头小利，送他一个顺水人情好了，平常这些事上，我是很知进退的。但那一天，心情烦躁，举止不安，焦虑恐惧，我心里只转着一个念头，到哪里再去寻找快乐？ 
    谈着谈着，我不可遏制地开始打哈欠，流眼泪，喷嚏咳嗽一起来，冷汗像自来水一样直冒，脸色煞白。谈判对方的老总关切地问，是不是哪里不舒服？ 
    我说，是啊，我好像有些感冒了……但话没说完，我就感到全身的骨节咔咔作响，好像要凌空断裂。每一个骨节接缝的地方，都成了黄蜂窝和蚂蚁洞。炸了窝的蜂群再加上无所不在的黑蚂蚁，把我叮咬得千疮百孔，冷汗如油，好像有远古时代的恐龙和猛兽在向我招手，骨髓冒起黑烟……我再也顾不得什么脸面，大叫一声，抽搐着从老板台前滑到了地板上，玉体横陈，人事不知地躺在一群男人面前。 
    大家没见过这个阵势，纷纷说，快把她送医院吧。 
    有人就去拨急救医院的电话。 
    这时对方一位副总，见多识广，对老总说，您先去休息，我来处理。他把我的女仆拽到一旁，说，你家主人是不是经常犯这病？ 
    女仆战战兢兢地说，没有。从来不。 
    副总想了想，又问，她是不是常抽一种特殊的烟？ 
    我虽警告过佣人，不得把秘密透露，可眼前非同寻常，女仆支支吾吾地说。烟，不特殊的，只是烟里，好像加了些特殊的东西。 
    副总追问，加的东西，是从哪里来的？ 
    女仆不敢说太多，就推不知道。 
    副总说，我看你对主人挺忠的，这很好，说明主人待你平日不薄。但你知不知道，她这样耽搁下去，一会儿就送命了？ 
    女仆说，快送医院嘛！ 
    副总说，医院当然是可以送的，但你主人的声望就全毁了，再没人愿同她做生意。我们先救她，别的以后再说。告诉我，是谁给了你主人那种特殊东西？ 
    女仆害怕我死，就把英姊的电话说了。 
    副总去打电话，说，我是庄羽的朋友，她现在犯了病，只有你才能救她。 
    英姊怕有人做了局，没听到我的声音，哼哼呀呀地不答腔。副总就把话机递给女仆，女仆带着哭腔说，快救救我家主人吧，你再不来，晚了，她就没得命了。 
    英姊问清了谈判的地方，什么也没说，就把话线收了。 
    这时医院救护车来了。大家萍水相逢，生意场上更是人情冷漠。多一事不如少一事，做买卖做出这种事，已是大晦气，巴不得早脱了干系，七手八脚地就要抬人。副总说，我已问了她的仆人，说是她以前就有这病根，都由一个老医生治。那个医生就要送药来，不必上医院了。 
    大家说，你揽这个闲事，不怕惹一身骚？人命关天，可不是儿戏。送医院最保险，哪怕前脚进了医院，后脚就死了，也同我们无干。要是死在这里，会跟你没完！ 
    老总也说，我们做到这一步，已仁至义尽。一个昏迷的女人，你留在身边，以后百口难辩。 
    副总说，她这些天同我们谈判，虽是对手，也看得出人还蛮有档次的。为了她一个年轻女子以后还好做人，再等等给她看病的医生吧。 
    老总说，你愿意留下，我也管不着。只是从现在开始，你的行为由你自己负责，与公司无干。 
    副总说，我明白。 
    医院的人说，你叫我们来，我们就来了。要是病人拉回医院，费用就一齐打进医药费里了。现在你又要我们走，开销哪里出？ 
    副总说，我来付。 
    救护车走了。对方公司的人也走了。只剩下副总和女仆守着昏迷不醒的我。当然这都是他们以后告诉我的。 
    有人敲门。保姆很高兴，说是英姊来了。 
    没想到打开门，是一个不认识的年轻人，他说，我是“的士”司机，一个女人拦了我的车，并不上车，只是让我把这个小包送到你们这里。 
    说着，递过一个小纸包。 
    副总接过来，给他一些钱，说这是“的”费。 
    司机说，那女人已经给了，否则我会给她跑这一趟？话虽这样说，钱还是拿了。 
    女仆说，英姊也好放心，就不怕人把东西拐了走？ 
    司机说，她记了我的车号，我要贪了她的，她还不雇人把我做了？再说，我是不敢要这东西的。 
    副总说，你知道这是啥东西？ 
    司机说，我知道它干什么？我就知道人家给了钱，我把东西送到。至于是什么，就是犯到天王手里，我也只说不知道。 
    副总说，这就好。 
    英姊狡猾，她怕人做了套，诳她。又不愿失去了我这个老主顾。这样两全其美。 
    保姆和副总点燃了海洛因，把烟雾向我吹去。 
    就像《聊斋》里的鬼魂，被人施了一口仙气，我马上还了阳。 
    仿佛赶了一万里的路，全身铅做的一般。但神智异乎寻常地清醒。我一把抢过救命的烟，饮甘泉一般，把每一丝烟雾都收迸肺里。片刻之后，起死回生。不一会儿，甚至精神百倍起来。 
    我看见了粉红色的包装纸，那是英姊专用的特殊包装。什么都甭说，我就明白了。知道为了救我，他们费了苦心。 
    不知英姊为什么爱用这种很性感的材料。它表面不平，皱折多，用时抖不干净。除了看起来漂亮，还不如旧报纸光滑好用，节省。 
    我对英姊说过，她要为用户着想，改变包装。可她就是不听。 
    女仆絮絮叨叨说了救我的过程。 
    我仔细打量了一下副总。他个子高高，戴一副金丝眼镜，40岁上下，很斯文的样子。这些天，同他们公司谈判，我知道他是一个厉害角色。有的时候，老总都网开一面了，只有他，精明地识破我的计策，死不松口。 
    我说，对不起，刚才，我出丑了。谢谢你，救了我。 
    他说，我救了你没有什么。只是你明显获利的一桩买卖，就此砸了，虽是对手，我也为你惋惜。 
    我说，刚才不是谈得好好的吗？因我一时身体不适，造成中断，我们可重开谈判。 
    副总说，你以为，会有一家有信誉的公司，愿意同一个吸毒者做生意吗？！ 
    一时间，如晴天霹雳。 
    我以前一直以为，吸毒只是个人事情，就像打高尔夫球还是打网球，与他人无碍。现在才晓得，它使我名誉扫地。我强硬地说，既然你已经知道了，明人面前不说暗话。我有时就是玩几口，怎么样？有什么了不起？我能吸，也能戒！ 
    副总说，看你刚才发作时的样子，恐怕不像你说的那样简单。不过，只要有决心，世上也没有什么事是做不成的。祝你好运，多珍重！说完就走。 
    刚吸了粉的人，心情非常好。生意做不成了，可认识了这样一位善解人意的男人，甚至觉得这瘾犯得值。我说，你不但救了我一命，还尽可能地维护了我，总要给我一个谢你的机会。我能不能请你吃一顿饭，好让我心里安宁？ 
    我嗲的很委婉，叫他一时想不出很好的借口回绝。我看出他不想同我共进餐，趁他来不及有礼貌地推辞，再将他一局。 
    我说，副总一定看我是个白粉妹，就想我不定染上了怎样的脏病，没准病人膏盲，要拉一个垫被的。我真的只吸过不多几次，更没有往血管里打过药，所以绝没有艾滋病。不信，你看！ 
    我啪地一下，把套装的外衣脱下，露出黑色的蕾丝内衣。我把网着花纹的袖子，掳到肩膀。一条葱白藕节般的玉臂，横陈在副总的面前。 
    他惊慌失措，连连说，你这是干什么？但我看到他的眼光紧紧地盯着尤物，不肯撒开。 
    我说，向你证明啊。我这里冰清玉洁，可有一个针眼？那些注射毒品的老手，胳膊上哪有一块好肉？布满了针疤，美名叫“蚂蚁上树”。我跟他们不一样！ 
    副总喃喃自语着，不一样，是不一样…… 
    我们在一起吃了一顿饭……不，是两顿饭……从上午一直吃到半夜，他跟我说，他从一个偏远的地方来特区闯生活，从一个打工崽混到今天的副总，充满艰辛。 
    我说，你有太太了吧？ 
    他说，你看呢？ 
    我说，这不是看的事。这是实实在在早就发生了的事。 
    他说，这当然和你怎样看有关。有些事，是早就发生了。有些事，是以后还会发生。 
    我说，我只对现在有兴趣，对将来没兴趣。 
    他说，咱们俩要是在一起，你就会对现在和将来都有兴趣。 
    我说，也许，会变成对现在和将来，都没兴趣。 
    那一天，我们谈得很投缘，但第二天一醒来，我就把他忘了。我承认自己是一个水性杨花的女人，我不是为了钱，是因了自己的情绪，会对一个人充满热爱或是厌恶。我会在灯光下喜欢一个人，但在阳光下，对他毫无感情。或者只在某一个季节，同某一个男人交往。因为只有他，才能在这个特定的季节里，散发出特殊的香气，引我欢心。 
    副总不断打电话来，问我是否戒了毒。 
    我一直说，戒了。 
    我不是想骗他。我真的很愿戒毒，但毒已深入血液。 
    我终于知道，英姊给我的海洛因，并没有变，叛变的是我的身体。海洛因，再也无法诱发出那种无限美妙的感受了，但我更离不开它。它是一个魔鬼，和我的身体达成协议，每隔几个小时，就得由它来滋补一番。用滋补这个词，不一定对，应该换一个更邪恶凶残的词，但我脑子木了，一时找不到。如果你胆敢到时不理睬，它就在顷刻之间，杀你个人仰马翻。那种痛苦，非亲身体验，谁也形容不出。 
    太可怕了，毒痛发作起来，犹如在地狱的油锅里煎炸，千百条毒蛇嘶嘶冒着气，把你撕成碎片。上天无路，入地无门，只有用海洛因救命。要不然，你就会毫不犹豫地用刀，了断自己的性命。 
    刚开始的时候，我试着和它作对，自己减量。这事在某一个界限之前，好像并不很难。可一旦超过某个特定的杠杠，它就像一个苏醒过来的吸血怪物，张牙舞爪地扑过来。我只有屈服。 
    我很生自己的气，换了一招。明知要犯痛，硬抗着不吸。这时我家里已经知道了这件事，父母气得发疯。我相信，要是让我妈重新选择，她肯定把我在摇篮里掐死，而不让我丢人现眼地活着。我让保姆把我绑在床上，旁边搁了一些食物和水，就把她赶走了。家里人若在旁边，一定忍不住看我受苦，会把我放出来，前功尽弃。 
    刚开始，一切还好，我想熬过七八天，就重新投胎做人了。没想到，我连24小时也没熬过去，就把铁床拽动，挣扎着到了电话旁，拨响了英姊的电话。 
    快快，救我！我说。 
    英姊说，我知道你现在做什么。这些天不来找我，对你是好事。我成全你吧，不去了。你忍忍，百忍成金，就好了。 
    我咬牙切齿地说，英姊，你不给我，我找别人也要得到。等我过了这个劲，看我不雇两个打手，先奸再杀！ 
    英姊说，你若吸别人的粉，我还真不放心。他们的量不准，一下就能要了你的命，等着我吧。 
    英姊就来了。几分钟后，一切不适就烟消云散。我说，英姊，我好恨你。 
    她说，恩将仇报。我是出售快乐的商人。 
    我看着刚用完的粉红卫生纸，又说起包装问题。英姊说，我不吸，所以不知它不好用。 
    我很惊讶，你卖这个，自己怎么不吸？ 
    她说，一个好的毒贩子，特别是大毒枭，自己都是不吸毒的，那玩艺毒性太大了，一吸上，再不想做任何事。贩毒是提着脑袋干的事，时刻都得猎犬一般保持清醒，哪里能吸毒？再说了，像你这样的顾客，还得送货上门，随叫随到。我若是一次不到，到了手的生意，就可能飞了。当然有些人，吸得穷了，买不起粉，就靠贩毒，养活自己吸。这种人，多半干不长。要么自己吸死了算，要么干得不利落，叫警察给端了。这行里，最瞧不起这种小角色，成事不足，败事有余。 
    我听得心惊。正说着，英姊的扣机又响了。她看了一眼说，老主顾了，也和你一样，自己试着戒毒。我要是吸毒，要么就不戒，索性吸它个痛快，一死方休。要么就到戒毒医院，彻底地戒了。省得这样半死不活，多了无数苦痛，一点用也不顶。 
    我说，像你这样鼓吹戒毒的毒贩子，大约不多。你就不怕砸了自己的生意？ 
    她微微一笑说，我从来都是给人讲清吸毒的害处，然后，爱吸不吸，咎由自取。这玩艺，害的人太多，我怕百年后，冤鬼索我魂魄，丑话说在前头，没人能怨我。 
    我想了一下。真的，我怨不得英姊，这条路是我自己选的。谁也没拿手枪逼过我。
 第十五节
    庄羽的故事，虽没她预告的那样吸引人，范青稞头一回听到，震惊得很。但惦记着简方宁招呼她的事，时时心不在焉，又不好贸然打断。想那庄羽喜怒无常，正讲在兴头上，此时你不听，以后想听她却不一定爱说了。 
    正左右为难，到外面周游的支远，突然进屋来说，庄羽，住在这儿，又瞎又聋，活把人憋死！有一件宝贝，在……见庄羽和范青稞聊得热火朝天，后半句话咽回去。 
    范青稞抓住机会，忙打岔，你俩说悄悄话吧，我到院长那儿去一趟，谁让咱的校狐攥人家手里呢？耽误时间长了，得罪不起，再说打探0号的事，和咱几个都有关系。 
    庄羽一扬手说，甭解释那么多，快去快回，我还没说完呢。然后和支远的脑袋，凑到一处嘀咕去了。 
    范青稞问一个大眼睛护士，院长室在哪里？她看见护士挂在胸前的牌牌上写着：职务——护士。姓名——甲子立夏。 
    一个奇怪的名字。 
    院长室不可随便去。甲子立夏说。 
    这个，我知道，不是随便去的，是院长叫我去，我才去的……范青稞原也是个口齿清楚的人，但到了戒毒医院，以一个吸毒者的身份出现，凭空矮下去，人自觉猥琐，说话也低三下四。 
    简方宁的名字，就像海龙王的避水神珠，劈开一条坦道。甲子立夏的脸上有了笑容，一指甬道尾端，说，请一直走，到了头向左拐第二个门就是。 
    范青稞刚想说谢谢你，立刻咬住了自己的舌头，把这句文明用语扼杀掉。 
    久违的宁静与舒畅。 
    范青稞敲门。 
    屋内细碎的声音，好像在掩藏什么东西。范青稞又敲。门开了，简方宁端庄地出现在门内，范青稞一个箭步跃进门，紧紧地抱住简方宁，一时百感交集。 
    喂喂，你这是怎么啦？好像不是住了一次我的医院，而是流放了一回西伯利亚，这么凄凄惨惨还学会了西方礼节，来一拥抱，吓我一大跳。虽是约了你，可你这一身病号打扮，进门就扑过来，实在让人心惊肉跳，我还以为病人挑衅行凶呢！你看，把我儿子吓得躲起来了。含星，出来吧，这人穿看病号衣服，是假的，是妈妈的好朋友，常说起的沈若鱼阿姨。 
    简方宁说着，从桌子底下，拉出一个瘦弱的小男孩。孩子满面通红地喘着粗气，眼神流露着恐惧，这是简方宁的独生子潘含星。 
    含星，你好。阿姨同你第一次见面，理应有点见面札。可惜你妈妈的医院，把我浑身上下，搜得连一个钢蹦都没剩下。以后补吧。沈若鱼抚摸着孩子软绵绵的头发，吃了一惊说，好像在发烧？ 
    简方宁说，是啊。要不我昨天怎么也会看望你的。没想到上午，景天星教授同我谈她的研究计划，下午学校老师又打来电话，说孩子病了，要我赶到。一大一小两颗星，把我忙得天旋地转，就顾不上你这条鱼了。别生气。 
    沈若鱼说，先不说别的，求你再叫我一声。 
    简方宁笑道，若鱼，你怎么了？才住了一天院，就变得神经兮兮？ 
    沈若鱼仰天说，听你叫我的真名字，太亲切了。看到你，真有地震后埋在土里的人，又被扒出来看到太阳的感觉。虽说只一天，神经已快绷断。 
    简方宁说，这是一条特殊战壕，没人知道它的阴冷潮湿。 
    沈若鱼说，连这儿空气，都好像有传染性，我现在张嘴就想骂人。环境是看不见的手，大人多少还有抵抗力，千嘛要把含星带来？ 
    简方宁说，你以为我爱带他？他一直在烧，那个真的范青稞说，这孩子体弱，要是抽起来，她可没办法。潘岗出差，这里又一会儿离不开我。吸毒的人，身子都让毒品淘虚了，外头架子还在，内里早已是空壳。戒毒方案，每人不同，都需我亲自决策。用药的剂量，也得我亲自把关。两边都离不开，只好把孩子锁在办公室。你以为他愿来？说这儿都是坏蛋。一有人敲门，就吓得钻桌子。拉都拉不住。 
    沈若鱼说，知道诸葛亮是怎么死的吧？ 
    简方宁说，事必躬亲，鞠躬尽瘁。不必挎腰鼓跳迪斯科，旁敲侧击，要是能有诸葛亮的死法，我也算善终了。 
    沈若鱼说，这是什么话？难道断定自己必是凶死？ 
    筒方宁说，干了戒毒这一行，就把生死置之度外了。仁义善良之人，能沾染它？什么样的人才贩毒？都是亡命之徒。你戒毒，就是断了很多人的生路、财路。只怕早晚会死在他们手里。 
    沈若鱼说，方宁，不许你胡说，若不是从病房直接来，手太脏了，我一定捂住你的嘴。还当着孩子，你不怕吓着了他？ 
    含星插嘴道，才吓不着我。我妈妈一天在家讲这话，还教我若是在街上，有人问你是不是叫含星，你一定说，不是不是。要是有人问我，简方宁是不是你的妈妈，你一定要说，简方宁是谁？我根本就不认识她…… 
    沈若鱼鼻子一酸，说，方宁，假若不住到这里来，真不知你受着这样的罪！ 
    简方宁说，别说这些丧气的话了。治病救人，以前体会得还不深，到了这里，才真有拯救他人于水火的自豪感。有时想，以前的观音，大概也是这种心情吧？ 
    沈若鱼叹一口气说，还观音呢，只怕你将来以身殉职，连自己都救不得。 
    简方宁说，咒我。 
    沈若鱼说，一咒十年旺。人把最坏的事挂在嘴上，是为了时刻防着。 
    简方宁顿了顿说，怎么样？ 
    沈若鱼明知故问，什么怎么样？ 
    就是我这个医院啊。 
    沈若鱼说，刚一天，能说出多少？只见你威望挺高的，都看你脸色行事。 
    简方宁解释道，你说我大权独揽？医院创建时间短，其他医生经验不足，要是不该死的死了，坏名声就出去了。医院也像老字号，创牌子不易。 
    沈若鱼说，我和膝医生聊了半夜，长不少见识。 
    简方宁说，他是挺用功的。 
    沈若鱼说，看你做的，评论一个白发苍苍的老人，像在说一个小学生的作业。我看他的经验很丰富，只怕你还要拜他做先生呢。 
    简方宁说，要说别的，我还真得向他学习。人家当了一辈子的医生，见过的病人，只怕比我见到的奸人都多。但要讲戒毒，他不如我。我是景天星先生的关门弟子，得她理沦真传。我实践经验多，位置在这儿摆着，顶在火线上。他只在门诊上接病人，晚上值班，做些一般性的处理。膝医生是纸上谈兵的元帅，我是亲临前线的指挥官。 
    沈若鱼说，单是他的白发，就叫人生出无限信任。 
    简方宁说，作为经验科学，白发常常是医疗质量保证书。但戒毒医学是个例外。解放了，前三十多年我们是没有毒品的，医学院的学生，根本就不知道毒品知识，医院里也没有懂戒毒的医生和必要的药品。举国上下，几乎是在毫无准备的情况下，面对毒品的大举入侵，仓促迎战。像雨后的毒蘑菇一样，冒出了成千上万的瘾君子，靠谁来戒毒？如何诊断？何种治疗？怎么预防？所有的人都会说，找医生啊！学问和经验不是从天上掉下来的。培养一个好医生，需要多少时间？多少金钱？多少勤奋的汗水和献身的精神？多少心血和才智的付出？最后还需要一种必不可少的元素，那就是多少病人的生命存在其中……膝医生他们很多人都是从别的科半路改行。这个过程，脱胎换骨相当痛苦。再有就是刚从医学院毕业的硕士博士，热情高但经验不足。 
    沈若鱼插话道，比如蔡医生，实在是太年轻了。幸亏我是假的，若是真的，哪能放心？你们医院独一份，医生叫什么大爷大妈，满口江湖气。 
    简方宁说，病人信口乱叫，纠正了几次，也不顶事。这里的病人特难缠，也只得由他们去了。只是不准叫我。 
    沈若鱼好奇道，不知您芳名若何？ 
    简方宁说，难听着呢。不告诉你。 
    沈若鱼说，这有何难？我只要向病人一打听，就大白天下。 
    简方宁只得苦着脸如实相告，他们叫我老太太。 
    沈若鱼大笑道，你一点都不老嘛！想想又说，我知道了，这是尊称，和老佛爷一个意思。不过这比“孟妈”好听得多。不知怎的，我一叫孟妈，就想起了“猛妈” ．一种獠牙很长的原始象。 
    简方宁说，你见到她了？ 
    沈若鱼说，态度蛮好的，特爱说话。 
    简方宁说，她是别的医院退休的大夫，反聘到我这里，人很热情，业务却生疏。 
    沈若鱼想起来又说，要说老太太，你这里名副其实有一个，就是发饭的护士。我看她岁数真是不小了。 
    简方宁说，可别小看，老太当护士的时候，只怕你我还没出生呢。若想知道故事，她可是话匣子。你看我这支队伍，老的老，小的小，我不在前面堵枪眼，哪里放心得下？我夜里常从梦中惊醒，梦到病人死了，心跳得快从眼眶飞出去。伸手就给夜班护士挂电话，人家说一切如常，这才把脑袋在枕头上摆平，但再也睡不着了。潘岗老发火，说我干这活儿，不单自己倒霉，全家都要折阳寿。 
    沈若鱼说，你若真治好了吸毒的人，胜造浮屠。 
    简方宁说，你在病房里，跟他们聊天，感受如何？ 
    沈若鱼说，只同一个人说了话，最深的印象是，真够能说的。 
    简方宁一下笑起来说，吸毒的病人，手无缚鸡之力，却是属铁锅里的鸭子。哪儿都煮烂了，只剩一张硬嘴。只要有人听，他们海阔天空，侃得真魂出窍。只是你要小心，不要被他们骗了。 
    沈若鱼惊道，骗我什么？我被你们搜身，现在是彻底的无产者，分文皆无。 
    简方宁道，骗钱只是一方面。他们伪造历史，夸大事实，满嘴说谎。把自己的以前形容得非常纯洁，把自己吸毒描述得多么无辜。吹嘘自己有多少钱财，渲染曾得多少才子佳人围追堵截……整天泡在谎言里，把骗人当快餐。 
    沈若鱼拍着额头说，我听得那么像真的。 
    她急急想把庄羽的故事复述一遍，以辨良莠。 
    简方宁堵起耳朵说，我不听。每个吸毒者，都有一篇精彩故事。你有耐心，可以纂一本新聊斋。卖淫的女人，都有一个天真无邪的妹妹，需她养活上学。杀人越货的匪徒，必有80多岁的瞎眼老母，等他带饭回家。我没心思听故事，需要的是特效药物和疗法，把他们拯救出来。 
    沈若鱼自语道，不完全是假的吧？人编假话，总要有目的。我在这里的身份，不过是个病人，骗我何益？ 
    简方宁说，也许，以你的身份和吸毒者交谈，能听到一些真话。只要你愿听，他们语言生动，甚至妙语连珠。只怕脏话连篇，听完了要洗耳朵。我会关照，尽量为你提供方便。 
    沈若鱼说，脏话我会消毒，要是听一大堆谎话，就很无聊。 
    简方宁说，锻炼吧。什么时候你能听出他们哪些是谎话，哪些是真话，就算在这里毕业了。 
    沈若鱼说，我可不想打持久战。好奇心满足了，我想回家，回到正常人的生活里去。 
    简方宁说，来去自由。只是刚在这里呆了一天，就想打退堂鼓了？你也不怕对不起你交给医院的那一大笔保证金？ 
    沈若鱼说，你说这个，想起一件要事，得给我家先生打一个电话。昨晚经栗秋小姐指点，才知只你屋有唯一的通道与外界联系。 
    简方宁道，其实还有一条外线，藏在护士办公室隐蔽的地方。她们不愿得罪病人，就把所有棘手的事，一古脑推到我身上。 
    沈若鱼拨了先生的电话。忙音。本想同简方宁接着说话，但情绪已进入了渴望同先生讲话的氛围，就不想变换了。刚才忙着与简方宁久别重逢，没有仔细打量被庄羽称作“闺房”的院长办公室，趁机补上。 
    一间相当大的房子，雪白的墙壁，洋溢森然的冷意，墙上什么也没挂，好像白色洞穴。高低不同的书柜里，摆着各种医学书。写字台的颜色与书柜也不协调，好像是胡乱凑起来的。当然，不管多么陈旧，一切都极整洁。 
    唯一露出“闺房”气味的，是窗台上摆着一只生理盐水瓶，虽是空的，瓶底却粘着一瓣枯萎的花叶，可以想象出瓶里曾经插过鲜花。它犹如整座房间的眼睛，使人判定出这是女人的房间。 
    你插花啊？ 
    是。 
    病人送的？ 
    我从来不接受病人的礼物。 
    假如是真心呢？ 
    那也不收。我分得清人体心脏的每一片瓣膜的开关方向，但我分不清送礼者的心。 
    久久的沉默。 
    沈若鱼又拨电话。这一次通了。 
    你在哪儿？先生透出无限关切。 
    我就在我该在的地方啊。沈若鱼若无其事地说。越是当着朋友，她越要显出夫妻间平淡。 
    我还以为你迷途知返了呢。先主揶揄。 
    我还以为家书抵万金呢，没想到这么打击你，那我就收线了。沈若鱼把手指安在压簧上，准备先生一答话，就一把压下，抢个主动。往常他们在家拌嘴，谁要率先离家，嘭地一声关上门，谁就是胜利者。留下那个原地不动的人，怅怅地发呆。 
    不想先生忙说，鉴于你执迷不悟，我就告诉你，找了一些有关毒品的小资料。原本预计你若悬崖勒马，我就密而不宣了。你越陷越深，就助你作个参考，若不赶快贡献，你学问见长后，没准还不屑一顾了。不过你也别估计太高，都是公开资料，科普性质，和你朋友那种高、精、尖的学术机密，不可同日而语。 
    想不到你外紧内松，谢谢啦。我一天呆在院里闲得无聊，你赶快给我带来啊。沈若鱼高兴地说。 
    往哪儿给你带？要不是守株待兔等来了这个电话，上下求索，也找不到你。先生牢骚满腹。 
    简方宁虽然只听到了沈若鱼的话，内容也推断差不多。示意沈若鱼把话筒给她，说，就把东西带到我家吧。我是简方宁，地址是……若鱼在我这里，你就放心吧。 
    先生道，我就把若鱼托付给你了。 
    放下电话，简方宁说，你先生跟临终嘱咐似的。 
    沈若鱼不好意思，忙转移话题说，我听吸毒的人讲，刚接触毒品，美妙极了，犹如天堂。不知那到底是一钟怎样的感觉？ 
    简方宁说，我说不清。 
    沈若鱼说，连这个都不知道，还称什么专家！ 
    简方宁驳道，航天飞机制造者，并没有坐在“挑战者”号里凌空爆炸，他们就没有资格研究太空了？ 
    沈若鱼说，一大一小，可比性不足。你若身感神受，也许会更权威。 
    简方宁说，只怕我没在医学上有什么建树，先成了人所不齿的大烟鬼。 
    沈若鱼说，那么危险？仅一次，又能若何？你不曾知道梨子的滋味，就要变革梨子吗？ 
    简方宁上下打量着她，说，若鱼，不是我吓唬你，你这种性格，若是个普通人，很可能就吸了毒。很多人不曾吸毒，并不是因为洁身自好，只是在他一生，从来没机会接触毒品。如果万事俱备，难免不误入歧途。 
    沈若鱼说，危言耸听。 
    简方宁说，可惜世上的规律，往往是一伙残暴的事实，扼杀一个美丽的想象。 
    沈若鱼说，请详细讲。 
    简方宁说，我给你讲一个故事。 
    沈若鱼说，到处都是故事。 
    简方宁说，故事只是一种习惯称呼，这是真事。一个很有才华的医生，以前在学术会议上初见他，风流倜傥侃侃而谈，颇有傲视群雄的意思。戒毒是中国新兴学科，容易出成果。有时候，某一个人的脚步到什么地方，就意味着这门科学走到什么地方。在东方人种中，大规模地研究探索戒毒的规律，是一项创举。他说过，有一天，谁若攻克了戒毒，不但会获得诺贝尔医学奖，还会获得诺贝尔和平奖，因为毒品引发的战争太多了。 
    7气 
    他决心干出名堂，想到了神农尝百草。既然我们的祖先可以以身试药，今天的医生，为什么不能以身试毒？他没宣布他的计划，要是有人捷足先登，第一个品尝螃蟹的人就不是他了。一切都是秘密的，深夜开始实验。他在记录本的扉页上写道，这是一个伟大的时刻，我自愿地为了人类的彻底幸福，做一个窃得火种的人，哪怕在这个过程中，将自己焚为灰烬。 
    他开始吸毒，手法很不熟练。吸毒也要有一套技巧，才能让最少的毒品，发挥最大的效力。他只是道听途说，一切暗中摸索。幸好，也不是什么高难动作，他自学成才了。 
    某时某刻，他写到：开始点燃。吸入海洛因烟雾，恶心、头昏、全身无力、思睡。注意力不集中，视物不清。伴有呕吐…… 
    沈若鱼打断说，哎，不对啊，我听庄羽说，不是这种感受。 
    简方宁说，鸦片是千面妖魔，每个人开始的反应，都不一样。根据美国的统计，一生当中至少吸食过一次毒品的人，大约有7200万人。但最后成为瘾君子的，不过 1200多万。你说，这意味着什么？ 
    沈若鱼道，说明很多人尝试一次之后，再也不吸了。 
    对啊。这样说，好像鼓励大家可以试一试毒品，罪过大了。但我觉得，科学态度最重要。确有许多人，吸了一次毒品之后，再也不肯染指。也未必就是他们的觉悟有多高，毅力有多强，只是毒品没有给他们以想象中的快乐。他们满足了自己的好奇心以后，就此洗手不于了。 
    沈若鱼说，为什么人与人之间的差别，这样大？ 
    简方宁说，这正是一个在生理上和心理上都极为要害的问题。也许，它将带来戒毒理论和实践划时代的革命。 
    沈若鱼说，先甭管以后的事。那医生怎么样了？ 
    简方宁说，看来医生的生理结构，属于对毒品不是第一次就上瘾的那种人。要是普通人，就此拉倒了。但他有敬业精神，忍受着毒品带来的严重不适，接着实验下去。 
    第二天，他又开始了重复的操作。这回，熟练些了。点燃……吸入……他随之记录着，某时某刻，无特殊不适，但也无明显欣快感……如果此刻停止危险的探索，还来得及。但年轻医生是固执勇敢的人，敏感地意识到，他的身体，已经同毒品达成了某种妥协，证据是他不再那么难受了。只要坚持下去，也许有质的变化，希望就在前面，成功在招手。第三天，他轻车熟路。事情果然按照预料发展，他的笔急速地在纸上移动：某时某刻，吸入……全身发红，皮肤有一种奇异的痒感，约30秒钟后消失，伴以温暖的松弛状态，烦恼忧虑一扫而空，血液中燃起一种微妙的火焰，可以毫无倦意地从事重度长久持续的体力和脑力劳动，自感有用不完的劲。强烈的优越感……大约4小时后，渐渐消失……在第四天的记录里，他写着，我的大脑，接受到众多模糊而色彩鲜明的信号，热烈而欣快。视觉变形，看到诺贝尔奖章自天而降，是巨大的海星形状，放射金色火焰，万丈霞光波涛起伏……有怪兽出没，鲸鱼在打滚，我已是金刚不坏之体……第五次的记录只有两个字：成仙…… 
    记录中断了，他自身堕入深渊，无法自救，更谈不到救人。从第四次记录，就不再属于科学，是魔幻与狂想了。一个年轻有为的医生，就这样殉了自己的理想。 
    不管别人怎样挖苦诬蔑，我还是对他给予深深的敬意。简方宁沉痛地说，他失败了，以自己年轻的生命，证明人的意志，是无法同毒品对抗的。任何企图鸡蛋碰石头的人，都应该在这堵血墙边，停下愚蠢的脚步。 
    沈若鱼噫吁叹息，说，方宁，我真的不懂，毒品确实能给人以那么巨大的快乐吗？ 
    简方宁说，真的。 
    毒品在使用的早期，可以给人以巨大的快乐。 
    长久以来，我们的科学家和社会学家，我们的研究和宣传者都极力地漠视这一点。一个天大的漏洞。如果不是愚蠢，置铁的事实不顾，简直就是别有用心。人们大力宣传毒品的痛苦，以为这样就会使好奇者退避三舍。但一样东西，要是从一开始就带给人无尚的痛苦，怎么还会有这么大的蛊惑力？难以自圆其说的事，必定引发致命的好奇。年轻人是最好奇的。好奇不是一种坏品质，它是人类进步的阶梯。要是没有好奇，人类至今还爬在树上，披着树叶呢。若鱼，我领着你去看动物实验。简方宁想起什么，话题一转。 
    一听说动物二字，一直软软瘫在沙发上昏睡的含星，猛地跳起来说，妈妈，我也要去动物园。 
    简方宁说，你一个小孩子，又有病，不老老实实地躺着，折腾什么？ 
    含星说，你说过了好多次，要带我到动物园去，可你一次没带我去过。上回，我们老师布置作文，题目是：你最喜欢的小动物。我说，我最喜欢猴子了。你说，那你对着电视里的动物世界，写一篇猴子得了。后来，我们老师给我那篇作文得了一个三分，评语是“材料干巴，语言一点都不生动，没有写出猴子的个性”。我哪还记得真的猴子是什么样啊，还是我五岁那年，你带我去过一回动物园，早忘光了。脑子里都是假猴子，除了孙悟空，就是卡通…… 
    小家伙说着眼泪汪汪。 
    沈若鱼说，得，没想到开成了忆苦会。含星，过两天等阿姨出了院，带你到动物园的猴山，直让你看得浑身长出绿毛来。 
    含星立时被逗笑，说，绿毛是发了霉，馊了的东西才长的，我要黄色的毛，像猴王那种。 
    方宁歉疚地说，不麻烦沈阿姨了，我这个星期天就领你去。说到做到。 
    含星不依，说，就要今天嘛！ 
    方宁说，今天确实不行。妈妈这里是工作的地方，带你来，已是特殊。动物实验室更是闲人免进，哪里能让你一个小孩入内？含星乖，你的病还没好利索，吃了药，好好发汗。 
    小家伙一脸霜打的可怜模样，不过他很懂事，见完全无望，也不闹了。只是说，你们快点回来啊。看到桌上摆着各色的处方纸，百无聊赖地随手拿了一张，折纸飞机。 
    嗖——轻捷的小飞机，栽到简方宁手边。 
    你这个孩子，怎么这么淘气？不知道爱惜东西！简方宁斥责。 
    沈若鱼代打不平说，一张处方纸，有什么了不起？用了就用了，一个小孩子，这也不让动，那也不让动，只怕感冒好了，再憋出别的病来。含星，你愿意叠飞机，只管叠。处方你尽管用，阿姨给你做主。 
    简方宁道，好你个沈若鱼，成了太上皇了。以后我的儿子被惯成了高衙内，送到你家白吃饭。 
    沈若鱼说，螟岭义子，你以为我不敢认？ 
    简方宁就说，好儿子，有你沈阿姨给你撑腰，你就叠飞机吧。只是不要用红处方。 
    含星说，我就要用红处方叠一只能救火的飞机。白的黄的纸，都不好看。 
    方宁耐心说，白处方是开普通药的，黄处方是开外用药的。只有这红处方，是专开剧毒麻药的，比别的处方更慎重。在这所医院里，一般医生用红处方，只能开出一次的药。只有妈妈一次可以开出很多很多药。红处方主要是妈妈用，你都折了飞机，我用什么呢？ 
    沈若鱼知道处方多的是，简方宁不愿惯孩子，她也只好跟着装傻，不便揭发。 
    小孩就是好哄，把红处方搁下，独自看书。 
    沈若鱼说，你这儿用药的规矩还挺严？ 
    简方宁说，不是我的规矩，是国家的规矩。这里用的药，都是可以致人于死地的。比如三唑伦，一瓶吃下去，神仙也无救。 
    沈若鱼说，三座轮，药名真好听。三座轮船，不知驶向何方？ 
    简方宁说，爱给药起外号，你和他们一样。 
    沈若鱼说，他们是谁？ 
    简方宁说，吸毒者。他们管吸毒叫“打板”、“走飞”、“追龙”、“扎飘”…… 国外也是这样，毒瘾发作叫“旅程”，觉得味道不对，不舒服，就叫“怪感”。单是那些毒品的名称，就琳琅满目，叫你眼花缭乱。品种有“樱桃尖”、“紫雾” “蓝色喝彩””黑蛋”“歌星””快活豆”…… 
    沈若鱼说，听得我口水都淌出来了，好像到了小吃店。瞧你如数家珍的模样，简直像黑道上的毒贩子。 
    简方宁说，干什么吆喝什么。知己知彼，方能百战不殆。我干的是戒毒，要是连这都搞不清，不是敌情不明吗？不过，黄种人与白种人体质有差异，国人还是更爱传统的鸦片和海洛因。 
    沈若鱼看着含星不断转动的小脑瓜，说，当着孩子说这些，合适吗？不觉得少儿不宜？ 
    方宁说，树欲静，风不止。不说根本不可能，每天晚上我家的电话都像开了锅，医生处理不了的病例，都得我电话遥控。孩子对毒品的知识，绝不在一个成人之下。再说，我真是怕有人给他暗中下毒，所以从来不让他在外面吃生人给的东西，喝生人给的饮料。现在的孩子，你让他干什么，都得说清了理由，要不，他才不听你的呢。瞒也瞒不周全，索性抖落个明白。 
    一场鸦片战争，是国耻，一种植物的汁液，涂在一个古老民族的脸上，让它忍受了太多的屈辱。我们讲反抗，却不爱讲鸦片究竟是怎么回事。鸦片是会卷土重来的啊！鸦片毒害了那么多年，焉知我们的血液里，就没有死灰复燃的因子流动？有时在大街上，我看到花枝招展的女孩，就想走上前问她，小姐，你知道鸦片是怎么回事吗？她一定会以为我精神有毛病，但可以断定，她不懂得毒品的危害。以前中国被叫做“东亚病夫”，鸦片是大罪魁。没准这姑娘的爷爷或是太爷爷，就是一个烟鬼呢！既然是病，就可以遗传，可以复发，我们有什么讳疾忌医的呢？ 
    沈若鱼说，方宁，我看你应该去大学做个报告。 
    简方宁说，你以为我不敢？可惜没人请，难得碰上懂我的人，话匣子一开，就收不住了。好，咱们上动物实验室去吧。 
    含星自知没份，也不再纠缠。 
    沈若鱼说，在哪里？ 
    不远。 
    但我这一身病人装束，进得了实验室？ 
    你换上我的衣服。简方宁说着，打开书柜的下层木门，抽出几件衣裳，质地式样都不错。贡 
    沈若鱼一边换衣一边说，看你平日挺朴素，想不到金屋藏娇。 
    简方宁说，从部队回来，一无所有。最慢的有时就是最快的，什么都现买， 
    当然新潮。别的女人，好衣服都藏在家里。我就这么几件行头，全在办公室。 
    出席会议，或是有客来，随时披挂。两人说笑着，打扮齐整。刚要开门走，沈若 
    鱼说，还有一事。 
    简方宁说，怎么这么啰嗦？ 
    沈若鱼说，你忘了？我不是自由身。要是一会儿病房里找起我来，会报失 
    踪案。 
    简方宁说，疏忽了。你是模范病员，待我给护士长打个电话，就说你一直 
    在我这里，其它的，她自会安排了。保证你回来后，不会追查你的下落。 
    沈若鱼答，谢谢院长关怀。 
    简方宁又叮咛了含星几句，两人从院长室的另一扇门，走出去。
 第十六节
    出了院长室直行，沿普通楼梯，顺梯而下，经检验科，从另一道门到了楼外。 
    又看到灰蓝的天，闻到充满寒意的空气，真有枯木逢春之感。沈若鱼激动不已。你这楼，像碉堡，正面三道铁门，强攻很困难。但要从院长室这个方向朝里攻打，就手到擒来了。她对简方宁说。 
    你这人，居心不良。我把所有的秘密都暴露给你，你却打着颠覆我的主意。 
    沈若鱼说，我是为你着想。病房内封闭很严，自是利于管理。如果着了火呢？大家往哪里跑？所有的窗棂都钉了铁条，哪怕谁有勇气跳楼，一时半会也撬不开。要是烧死烧残个把病人，你这个当院长的，就算不必偿命，也少不了来个玩忽职守罪。 
    简方宁沉思道，我应该重视你的建议。 
    走出院外的铁篱笆，明晃晃的阳光，耀得人睁不开眼。好一会儿，沈若鱼才适应了室外的强烈光线。你这医院够阔的，居然还建有动物实验室？她说。 
    简方宁说，我哪有这么大的谱儿？是景天星教授科研的一亩三分地。 
    沈若鱼说，实在想不通，动物实验和人有多大关系？ 
    简方宁说，科盲。 
    沈若鱼脸上不悦，简方宁赶紧解释说，我刚来时，想法也跟你差不多。时间长了，才觉得动物世界好。它们没思想，不会说谎，简单诚实，无遮无拦，好像假分数约分简化，一切变得单纯明朗。在人间看不清楚的问题，到了动物那儿，一目了然。 
    沈若鱼说，真有那么神奇？举个例子。 
    比如印度的狼孩，就说明母爱没有什么了不起的，不过是凶残的动物都可以具有的一种本能，不必将它吹捧得那么高尚。 
    沈若鱼说，材料老了些，再说狼孩是在大自然中偶然发现的，和实验室没什么关系。 
    简方宁说，好，举个笼子里的例子。先问你一个非动物世界的问题，比如卖淫，你说实质是什么？ 
    沈若鱼说，是社会问题。男女不平等，剥削压迫贫穷……等等。我也不详细说了，反正你知道我掌握了这个问题的实质就是。 
    简方宁说，在动物实验里，你可以看到类似的现象…… 
    沈若鱼打断说，你们的动物实验也够腌臜的，什么不可实验，却非实验这个？它们怎么表示意愿？有货币吗？能明码标价吗？ 
    简方宁说，也不是特意设计的，只是在观察中偶然发现。 
    笼子里关着一只公猴一只母猴，已经狠狠饿了它们一段时间。这当然比较残忍了，但要观察在饥饿状态下的各种反应，和突然进食以后身体各种机能的改变，还有试验某种新型药物的效果，都只有在极端情况下，从动物身上取得第一手的资料。有人会说，挨饿的人多得很，还不如在人身上试验呢！那是杀人。日军731部队就是那种魔王，当时也有科学家参与了这一卑鄙行径，就是残忍地想获取人体数据。实验人员来了，把可怜的一点面包屑洒在地上。两只猴就上来抢。猴子是灵长类的动物，不愧万灵之长，立即判断出，这点东西要想让双方都填满肚子，绝对不够，最多只能让一只猴吃个半饱。雄猴力量大，当然比较占优势，它用身子霸占了所有洒了面包屑的领地，开始贪婪地吞吃。雌猴一看，形势对自己极为不利，大部分食物，失之交臂。它略略思索了一下，也就几秒钟吧，你很难说它在这段时间里进行了复杂的权衡，至多是查阅了大脑里的潜意识记录，瞧瞧无数同性祖先在遇到这种境况时的应对措施。 
    一种血液中遗传的法则，开始指挥它的行为。它放弃了正面与雄猴竞争面包屑的努力，连自己原有的地盘也弃之不顾，悠然地踱步到一边去了。雄猴很高兴，它安心了，自己可以没有后顾之忧地吃个痛快。 
    雄猴又老又丑，雌猴正是青春年少。刚把它们两个关在一起的时候，雄猴流露过求偶的意思，但是雌猴根本就不答理它，保持十分骄傲的神态。它心里也许在想，哼，还想做我孩子的父亲，你老得足可做祖父了。雄猴便仙讪地知难而退。但面包屑使形势发生了微妙变化。雌猴从一旁绕到雄猴的正前方，笼子比较小，它几乎要贴到雄猴身上了。雄猴依然全神贯注地盯着它的面包屑，预备美餐一顿。它突然从香喷喷的面包味里，嗅到了一种奇异的撩拨气味，鼻翼猛烈地抽动起来，一种久违了的疯狂开始激荡……那只一直很鄙视它的母猴，背转着身，自动露出红红的臀部，做出渴望性交的姿态，为了吸引雄猴的注意，它还轻轻地晃动着身体。由于本能，在危险中生活的动物，对移动的物体，更易倾泻注意力。雄猴的欲望被点燃，饥饿的胃和同样饥饿的性器，在雄猴体内厮杀。血糖还没低到昏厥的地步，雄猴立刻从面包屑上挺起身，被雌猴放荡的臀部所吸引，奋勇扑去，迫不及待地开始了性活动。 
    雌猴慢慢地运动身躯，将自己的位置调整到既可以满足雄猴的性交要求，又可以比较从容地收获地上的面包屑……它镇定地拖延着性活动的时间，以最大限度地填满自己的肚子。这说明对于雄性动物来说，性高于食。对于雌性，食高于性。 
    沈若鱼一时语塞，这实在太出乎她的常识范围。 
    所以娼妓是一种兽性的选择。简方宁说。 
    例子太特殊了，猴子也太像人了。它使人类感到羞愧。沈若鱼说。 
    人类起码不该在动物面前那样趾高气扬。我再给你举一个低等动物的例子吧— —老鼠。其实它也不是低等动物，只是想象中，它和人的血缘关系比较远罢了。 
    实验室里养了一群鼠。不是笼养，是散布在一块相当广大的区域内，尽量模仿它们正常的生存环境，完全自由活动，感觉不到丝毫外界的干涉。当然，它们处在严密监视之下，不过这种监视很高明。 
    老鼠每天都在为觅食奔忙。说起来老鼠很软弱，没什么杀戮吼叫的手段，也无法以别的动物充饥，生存的唯一办法就是不断寻找食物，繁衍后代。和它类似的小动物，比如鸡、鸭、兔，都没法自力更生活下去。若是放养，不是被捕杀吃掉，就是冻饿而死。除了被人类招安，改造成家禽，再无出路，只有爷爷不疼姥姥不爱的鼠，依靠自己非凡的觅食力和繁殖力，加上天赐的警觉与多疑，才在人类的枕头边，像化石一般保存下来，生机盎然地繁衍无尽子孙。 
    看看老鼠，也许能更深刻地认识人类自身。在鼠的活动区域内，布置少量的食物，需要鼠进行艰苦的努力，才能到手，鼠实在是很勤劳，当然这是把将别人的食品，搬回自己家，也算成一种劳动。实验人员先是摆放同一种食品。比如花生，数量渐渐增多，最后多到简直堆满了鼠穴的洞口，也就是说，只要鼠满足于吃花生，它们只要伸出脖子，就可以吃得饱饱了。结果呢？鼠很快就对花生失去了兴趣，依然到远方去寻找新的食物。实验人员又在边缘地方，仔细藏下了大豆。鼠四处寻觅，发现了大豆，开始不避艰险地到处找大豆吃。实验人员马上天罗地网摆下大豆，结果鼠立刻对大豆失去兴趣，开始到更远的地方去找大米吃了…… 
    这是一条无穷无尽的食物寻找链。实验人员发现，鼠在两种情况下，疯狂地寻找食物。一是饥饿威胁生命，遭到极大危险时。这种情况好理解。还有一种——它的生活极端优裕，储存了大量的食品，没有任何压力，它就会放弃已获得的食品，饶有兴趣地去探索新的却并不是更好的食物。也就是说，它们永远相信，不容易到手的稀少东西，才是最好的。这就是动物觅食中带有普遍意义的规律——当食物密度达到一定程度时，动物就放弃它，转而去搜索其它密度较低的食物。 
    沈若鱼说，真吃力，好不容易听个半懂。你的意思是说，动物的属性就是什么东西一多了，就不吃了，偏要去吃那罕见的。是在影射公款吃喝吗？ 
    简方宁说，比那更要举一反三。在青海高原的草场上，生活着一种像兔又像鼠的鼠兔，漫山皆是。身有半尺长，胖乎乎的，耳朵小而圆，尾巴缩成一个小球。见有人来，它就像兔子似的立起来，鞠躬作揖。跑得不快，也不怕人。要想活捉它，很容易。 
    一个广东人，习惯吃鼠的，丰富的鼠兔资源，在他眼里，立刻就成了一盘盘红烧的肉和一箱箱的野生肉罐头。欣喜之余也心怀疑虑，这么多活动着的蛋白质山珍，怎么没人拿它卖钱呢？会不会有毒？ 
    他问当地一位100岁的老者。据说老人很有智慧，听得懂鸟语兽言。 
    老人家，鼠兔能吃吗？ 
    能吃。老人看着远方说。 
    能吃，为什么就没人吃呢？吃了会不会死？您可不要骗人啊。广东人多疑地说。 
    天下能吃的东西多了。人是高贵的，并不是什么都吃，比如蝇蛆，你吃了并不会死，但你为什么不吃呢？老人看着天上的白云说。 
    厂东人本想辩解，他们那里经过特制的蛆，也是可以吃的，但一想，这样一个山野中人，跟他讲话，有秀才遇见兵的感觉，枉费口舌。 
    100岁的老人自顾自地说话，小伙子…… 
    老人把所有比他小的人，都叫小伙子，哪怕人家已经80多岁了，照叫不误。小伙子，我小的时候，天比现在要蓝，水比现在要清。鼠兔也比现在要多。鼠兔不好吃，上古的时候，先人们，把天上地下水里，所有能吃的东西，都吃过了。他们筛出了几种好吃的大动物，就是猪、牛、羊、马，把它们养在家里，就成了家畜，肥了吃它们的肉。让牛马干活，那是看它们那么大的个子，闲着也是闲着，随便试试的。没想到，一试，它们干得挺好，就这么延续下来了。古人们还筛出了几种小动物，就是鸡、鸭、鹅什么的，也养在家里，就成了家禽。长大了也吃它们的肉。要说下蛋，那也是养着养着才发现的好处，渐渐地让它们又能吃肉又能下蛋。剩下所有动物的肉，都不好吃。有些人说好吃，是因为少，别人吃不上，他自己吃上了，就瞎说。什么都吃的人，不是人。他们在变成人的路上，只走了一半。动物有病。鸡有鸡瘟，鼠有鼠疫，狗有狂犬，鸟有鹦鹉热……人这么仔细地保养着自己，还不断有病呢。三个人里面，最少有两个人，有这样那样的病。动物在野地里跑着，没有医生，没有药，它们的病就更多了。只是它们不会说话，没人知道。小伙子，记住，人不要什么都吃，什么都去试。有些东西是不能吃的，祖宗吃过了。有些东西是不能试的，祖宗试过了。 
    试了，吃了，会死会死…… 
    沈若鱼直听得脊背发凉，说，方宁，你别说了。那老头是天上的星宿。 
    两人很沉默地走了一会儿，到了一栋雪白的楼前。动物实验楼的牌子，很大很壮观。 
    沈若鱼说，嗬，够豪华的。想多少天下寒士，还没有大庇俱欢颜。 
    简方宁说，你的意思，动物应该野外放牧？那怎么观察？怎么记录？它们不是一般的动物，是人类的朋友。你不好好待它，让它饥寒交迫，它就给你提供错误的数据，让你付出血的代价。 
    沈若鱼说，恕我孤陋寡闻。 
    进楼的时候，进行了很严格的登记。简方宁指着沈若鱼对警卫说，这位是来访问的学者。 
    警卫恭敬地点了点头。 
    沈若鱼说，你撒谎还挺像。 
    简方宁说，绝对的诚实，在任何时候都不可取。这不过是一个良性的谎言，比起你的范青稞来，小巫也。 
    两人相视一笑。 
    整个大楼里十分安静，沈若鱼不由得压低声音说，怎么没什么动静呢？这里的动物跟别地动物，一样吗？你们没把动物的声带切断吧？ 
    简方宁说，你不要把这里想象成动物园或是屠宰场，以为鸡犬不宁的。硬要找个比喻，把它想象成大森林或是夜晚的草原，更符合实际。要知道，动物各项指标越正常，获得的资料越有参考意义。要是一种药，只在歇斯底里的猴子身上用过，你敢用吗？ 
    沈若鱼说，我们不会看到一些缺胳膊少腿的猩猩，或者其它残疾动物吧？要是那样，你纸上谈兵告诉我就是了。还是免得亲眼目睹为好。 
    简方宁说，你怎么这么胆小？我记得在部队演习时，血肉横飞你都不怕，开肠破肚一把好手。 
    沈若鱼连连说，我不怕人，怕动物。现在是胆小如鼠了。对了，照你刚才说的，鼠也是很有进取心的动物，我连鼠也不如。 
    两人说着，到达一间实验室。推门进去，不见一人，只见一狗，伏在笼里打吨。听得有人来了，睁开眼睛，见是陌生人，眼神里有了几分警觉。但毕竟是见多识广，只在喉咙深处发了几声呜咽，表示对侵扰清梦的不满，没有更多攻击性的动作。 
    到底是作过实验的狗。你看这大智若愚的风度，家狗哪儿比得了。沈若鱼喷喷称赞。 
    简方宁说，你别忙着拍这狗的马屁，对了，该说是狗屁的。你可要看清楚，实验已经开始，这就是著名的巴甫洛夫之狗。 
    沈若鱼说，想不到，那个已经死了半个多世纪的俄罗斯生理学家，还在你们这里豢养了一条大狗。是嫡传吗？我记得他的标准实验狗，是在狗的腮帮子或是肚子上造一个向外敞开的瘘，然后把进食和音响灯光结合起来，再撤除食物，只给音响或是灯光，看从那瘘管里流出的口水或是胃液，同以前有什么变化…… 
    简方宁说，基本正确。加十分。看来你上学时成绩不错… 
    沈若鱼说，我是为这个实验的残忍，才记住了它。狗到了巴甫洛夫手里真够倒霉的，在肚子上作手术，己属无奈。吃饭的时候被灯光噪声骚扰，更是不胜其烦。谁承想最后还骗人，对，正确地说是骗狗，虚晃一枪，并不兑现食物，这不是让狗对人，彻底地失望吗！你们实验室这只狗，浑身并无伤，怎也姓了巴甫洛夫？ 
    简方宁说，若鱼，想不到你对这位1904年诺贝尔医学和生理学奖金的获得者，如此耿耿于怀。若是在外国，一定是保护动物绿色组织的成员，没准还得到我们实验大楼门前静坐呢。 
    沈若鱼说，反正我对巴甫洛夫心怀敌意。 
    简方宁说，不管怎么说，他是一位伟大的科学家，他创立的动物高级神经活动学说，对生理学、心理学和哲学的发展，起了巨大的推动作用。所以人们把凡是应用这一学说进行研究的狗，都称为巴甫洛夫的狗。 
    沈若鱼说，可怜的狗！ 
    简方宁说，你看清这只狗了吗？ 
    沈若鱼说，第一眼就看清了。 
    简方宁说，好，那么随我来。 
    她们轻轻掩上门，到了旁边的一间屋子，一个年轻的戴眼镜的男子，看到简方宁，热情地同她打招呼。 
    李实验员，麻烦你，还要看一看你的狗。简方宁道出来意。 
    3号吗？ 
    是的。简方宁答道。 
    你们已经看过3号了吗？李实验员面向她们两人问道。 
    看过了。两人一齐回答。 
    那么，现在就不是看狗，而是看我和狗在一起时的情形了。李实验员说道。 
    这话听起来很可笑，有一种灰色幽默的味道。但沈若鱼没敢笑，因为简方宁和实验员都一脸严肃，好像这句话充满哲理，没有丝毫可笑。 
    他们一同走出来。到了那间实验室门前，简方宁问，小车，你和3号隔离多长时间了？ 
    李实验员说，有4个月了。 
    简方宁对沈若鱼说，从我们一进门开始，你就观察3号狗见到小李的反应。可要瞪大眼睛啊，实验的全部价值，就在这里。 
    沈若鱼有些紧张，好像古典魔术中的黑斗篷，就要打开。虽然知道没什么危险，心中还是很紧张。 
    推门，进得屋来。3号狗电光石火地扫射了他们一眼，认出两个是刚才来的陌生女人，马上把眼光掠过。待看到李实验员，它的两耳尖锐地竖起，全身痉挛，好像被一根凌空的电棍击中，大滴清澈的涎水，绵延不断流下，很快就在实验室的地板上，积起一汪粘液。既而开始反射性的呕吐，一股食浆喷涌而出，刺鼻的酸腐之气，弥漫了整个实验室。 
    实验员问沈若鱼，您看清楚了吗？ 
    沈若鱼竭力抑制着自己的恶心，头拼命歪向一边，只把嘴咧开一个小缝，含混地说，清楚了。为了能赶快离开这间气味不良的房屋，她一个劲地点头。表示自己什么都看清了。 
    其实她根本就不知道要看什么。一间空空如也的狗屋，一只普通的剧烈呕吐的狗。 
    出了房间。简方宁很客气地对李实验员说，谢谢你。让我们看到了这么好的标本。实验很成功啊。 
    李实验员说，有理论指导，我不过是实践者，作点具体工作就是了。不谢。 
    大家告辞。 
    沈若鱼说，3号狗够惨的了，李实验员看起来温文尔雅，暗地里不知给狗下过怎样的毒手，你看那狗，一见他，就像人犯了癫痫，真是可怕。实验员手无寸铁，也未给予任何恐吓，狗就瘫得软泥一般。 
    简方宁说，若鱼，你真是悟性好。一下子就抓到了问题的实质。李实验员只是在数月之前，给3号狗注射过吗啡，直到它成瘾。然后他就销声匿迹，再也不同狗接触。后来别人又给3号狗进行了脱瘾戒毒治疗，现在狗体内已经没有毒品了。这是用科学仪器反复检测过的，千真万确。但是刚才的情况你已经看到了。3号狗一看到李实验员，它的神经系统立即追忆起以前的情形。在根本就没有给它注射毒品和它的体内已经没有丝毫毒品的情况下，出现了一整套的毒品使用症状。 
    这说明了什么？简方宁严肃地提问。 
    说明毒品实在是厉害啊……沈若鱼还没从刚才的震惊中缓过神来。 
    是啊，毒品的戒断，不仅是复杂的生理过程，更是一个艰巨的心理过程。一旦吸毒，十年戒毒，终身想毒。这就是为什么有的人戒了毒，从化验上看，毒确实排干净了，但是一有了适宜的环境，他们立即故态重萌，开始复吸。吸毒者一旦染上毒瘾，脱离毒魔的诱惑，都是一个终身的工程。据统计，大约有95％以上戒了毒的病人，在不到半年的时间里，又开始复吸……简方宁的脸上满是沧桑之色。不单是对那些吸毒者轻视生命的感叹，也是对自己的工作犹如沙上建塔的悲哀。 
    沈若鱼说，那还留着这只倒霉的狗，干啥？早早杀了吃狗肉火锅算了，省得一见它，就生晦气。你像推石头上山的西西弗一样，劳而无功，徒费气力。 
    简方宁说，我再引你去看猴。 
    沈若鱼说，巴甫洛夫的猴？ 
    简方宁说，这次和巴甫洛夫无关，和幸福与快乐有关。 
    沈若鱼说，好。看点顺眼的吧，不然心里堵得慌。 
    她们一齐上了二楼。简方宁也有些日子没来了，连推了几个门都不是，道着歉返出。沈若鱼道，你不会认错了路，领咱们闯进老虎家吧？ 
    简方宁说，害怕了？最多不过是熙熙攘攘的小白鼠，漫山遍野地把你我团团围住。学几声猫叫，也就散开了。 
    说话间来到一间实验室，简方宁看到了熟人阿风，一个把白色工作帽压得很低的中年女子。 
    阿风，给我们看看你的猴子，好吗？简方宁说，那口气随便得好像在说：让我看看你新买的衬衫。 
    好。请随我来。阿风答应得很爽快，在前引路。 
    精致的铁笼里那只猴子很瘦弱，看不出有多大年纪。眼睛大大的，有一种思索者的悲伤神色。它身上有一条特殊的管子，和药品装置相连。猴爪可操纵一个杠杆。 
    阿风指点说，猴子在偶然中碰到了杠杆，启动了装置，一针药水就注射进了它的身体。刚开始实验时，给它注射的是吗啡。猴子挨了一针，自然很气愤。它是聪明的动物，开始躲避碰撞杠杆。过了一会儿，爪子不小心，误撞杠杆，它又挨了一针吗啡。 
    这样几天下来，猴子开始细细地品味自己注射吗啡以后的感受。它感到了从来没有的愉悦，这是一种不可形容的快活感觉。它开始有意识地碰撞杠杆。杠杆很忠实，每碰撞一次，准确地把一个剂量吗啡送进猴子体内。随着时间流逝，猴子对吗啡产生耐受性，以前可以使猴子感到快乐的剂量，已经不起作用了。猴子很快想出了办法，这就是更快更猛烈地撞动杠杆…… 
    现在，吗啡猴模型，已经完成。剩下的步骤，就是看你需要怎样的实验了。阿风结束了她的说明。 
    沈若鱼好像听明白了，又好像更糊涂了，她说，吗啡猴就是它吗？ 
    不知是一种悲惨的巧合，还是天意，恰在此时，那只笼中的猴子，很肯定地点了一下毛茸耸的头，智慧得令人毛骨悚然。 
    实验分成哪几种呢？能看到什么？沈若鱼扭着头战战兢兢地问。 
    阿风说，第一种情况是，如果不加控制，为了得到更大的幸福感，它会持续不断地主动注射，大量吗啡涌人它的体内，直到猴体严重昏迷，再也无法按动杠杆…… 
    第二种情况是，将杠杆与食物和吗啡相连，但按压杠杆，只能得到其中一种补充，按钮上有不同的区域可以控制，猴子很聪明，很快就掌握这种区别。也就是说，在自由选择的情况下，按压一次杠杆，要么得到食品，要么得到吗啡。不可能都得到。当然，在一定的时间内，只能压一次杠杆，再压就没有反应了。 
    说到这里，阿风抱歉地笑了笑，说很枯燥，是不是？会不会听糊涂了？ 
    沈若鱼看着笼子里的猴子说，很复杂，但是不糊涂。食品和吗啡，鱼和熊掌，不可兼得。 
    阿风说，完全正确。结果是这样的，即使在极端饥饿的状态下，所有的猴子也都会选择毒品而拒绝食物，直到发生低血糖昏迷…… 
    第三种情况是，假如切断了吗啡的供应，猴子每按压一次杠杆，得到的只是一次生理盐水注射，猴子就会在几个小时之后，出现显著的戒断反应。它会疯狂地按压杠杆，狂暴地冲动着，渴望得到毒品。如果不赶快把盐水撤除，猴子不停地给自己身体里注射水，最后活活淹死。 
    第四种情况是，猴子每一次压杠杆，都是无效劳动，它什么也得不到。但是为了得到曾经有过的幸福，它绝望地一次又一次地重复着枯燥的动作，毫不气馁，毫不停歇。在一次实验中，那只渴求继续得到毒品的猴子，在一天之内，居然按压了两万多次杠杆，直到力竭而死…… 
    第五种情况是，如果在戒断症状出现后，就开始戒毒治疗，猴子当然就不会死了。但是只要这套注射毒品的装置不撤除，虽然猴子明知按压杠杆，什么也得不到，它们每天仍会执著地按压杠杆，几个月，一年……依然如故，也许终身乐此不疲…… 
    第六种……你们想看哪一种模式？ 
    好不容易阿风说完了，慷慨解囊如数家珍。 
    沈若鱼耳朵里灌满了各式各样的死法，不由得看看笼子里的猴子。它一直很专注地听着人类讲话，眼睛里忧郁的云翳越来越重，化成冰冷凝固的一团，注视着人。 
    太可怕了。 
    你们这里的猴子是不是听得懂人话？沈若鱼不由得问。 
    哪能？那它就变成妖精了。阿风打趣地说。 
    但沈若鱼坚信，这里的猴子经历过大悲大苦的磨难，一定早已洞察人的心灵。 
    若鱼，你说话啊，到底看什么，阿风在等你回答呢。简方宁见她久久愣在那里，催促。 
    咱们走吧，我什么也不看了。，沈若鱼回答。 
    那只猴子长长地叹了一口气。沈若鱼浑身发凉。她第一次知道，猴子的叹息，同人类是那样相同。 
    看看吧，印象深刻。阿风再三相邀，好像好客的主人一定要把自家最好的特产送给大家。 
    你说得如同电影，已经不需要再看了，沈若鱼道过谢，坚决地转过身。 
    猴子用凄迷的目光送她们远去。
 第十七节
    吗啡成瘾的小白鼠，面对天敌眼镜王蛇，瞪着血红的眼睛，毫不畏缩地冲上去…… 咱们这就去看。简方宁活龙活现地介绍。 
    不，说什么我也不看了，马上回去吧。太可怕了，戒毒的病人，毕竟还残存着最后的良知，不管出于什么目的，是自愿来的。可这里的动物呢，完全丧失了自己的意志，成了毒品口中的羔羊……走出实验室大楼很远，沈若鱼还心有余悸。 
    这就是追求无理幸福的代价，人兽皆然。简方宁感叹地说。 
    什么叫无理幸福？头回听说，沈若鱼好奇。 
    你说幸福的实质是什么？简方宁沉思说着。 
    幸福是感觉。心灵的感觉。比如一个饿肚子的穷人，在他头晕眼花之时，得到一块干粮，在他看来就是无尚的幸福了。卖火柴的小女孩，能坐在温暖的教室里读书，一定觉得这是天下最幸福的事。要是给肚满肠肥的老爷，送一碗红烧肉，他非觉得这是谋杀。你要是让游手好闲的少爷考试，他肯定大发雷霆，以为这是嘲弄…… 所以说，幸福是一种依了每人的心灵悟力，各自绝不相同感受的深刻体验。只可意会，不可言传。沈若鱼边走边说。 
    简方宁说，若鱼，你有一点像哲学家了。 
    沈若鱼得意地说，是吗？哪一点？ 
    简方宁说，这种慢吞吞的口吻。在我看来，幸福感很简单，那是一种稀有物质的存在形式。 
    沈若鱼说，物质，到处都是物质！我们怎么这样倒霉，生活在一个物欲横流的时代！我真想退回去一千多年，活在盛唐，那时国力强大，四海为家，人们还有闲情逸致，创造文学艺术这些高雅的东西，出李白杜甫这种特产，现在可倒好，除了物质，人们再不需要心灵了。 
    简方宁说，你不要这样愤世嫉俗好不好？也许不该让你到戒毒医院里来，这儿太特殊，太浓缩了。社会就像一杯浑浊的水，溶解着各种成分。静止地摆 
    在那儿，会渐渐沉淀。戒毒医院几乎集中了最底层的渣滓，你从这里感受整个 
    社会，情绪会很激动。我所说的幸福是物质，不是说幸福来自物质，而是指幸 
    福的感觉，是一种产生于大脑中的特殊物质。 
    沈若鱼说，喔，方宁，请说详细些。 
    简方宁说，若鱼，我们每个人有十种情绪，就像十种不同的颜料。这十种情绪是，喜、怒、怕、悲痛、厌恶、惊奇、轻蔑、内疚、羞、兴奋。每时每刻的心绪千变万化，都是基本情绪粒子调配而成，就像用颜色涂抹出各种图画，万变不离其宗。 
    沈若鱼说，我就不信。比如我刚才的情绪，你倒说说，符合哪一种？ 
    简方宁说，它是一种复合情绪。你看到了实验动物，出于侧隐之心和物伤其类的隐忧，有一种潜在的恐惧，恍惚之中，怕自己有一天也沦落到任人宰割的悲惨境地，燃起了无名怒火，你又不知向谁发泄。向我吗？你明知带你去参观是好意，不能朝我开炮。向那些实验员吗？你理智上很清楚这种实验，对全人类有益，再说他们只是执行者，人家对我们也很热情，这股火自然不能针时他们。向那些实验动物吗？当然更没有道理了。它们为了人类的健康，自身正在经受苦难。你不知道该向谁倾诉，悲从中来。从动物身上，你看到了人类的某种阴影，你为了人类悲哀，你逃避，所以你提到了一千多年以前的事。但你逃脱不了自我谴责，你内疚了，因为你也是人类的一分子。紧接着这些新刺激，引起了你探索的兴趣，脑子里悬挂大大的“？”号，不知怎样解答……这就是刚才片刻之间，你头脑中涌动的思潮，它是害怕加上愤怒、悲哀、内疚、羞耻再加上兴趣的复合反应，它的名字叫“焦虑”，我说得对也不对？ 
    沈若鱼说，啊呀呀，把我剖析得体无完肤。好像被你切成灯影牛肉那么薄，放在显微镜下观察。根本没办法说对还是不对，连我自己都理不出头绪。细想想，也许对吧，那些感触我都有，只不过火花般一闪而过，你要不说，连我也意识不到。只是你这样经年累月地琢磨别人，累不累呀？ 
    简方宁说以为我愿意琢磨你？一门专门的学问，要不我怎样知道吸毒人的心理？他们说的，是真还是假？你不知道不要紧，要是我也辨不出，如何救他们？我不吸毒，却要比吸毒的人还更懂得他们。以后他们说话，你搞不清楚真假，我给你评点，保证答疑解难。 
    沈若鱼说，好吧。到时请你圈点。 
    简方宁又说，懂了他们，才能研究克服他们的心瘾。最关键的问题就是——吸毒引起的那种无与伦比的幸福感。 
    沈若鱼说，你还真信他们说的什么幸福啊？ 
    简方宁严肃地说，我信。一个人说，我不信。十个人说，我也可以不信。但所有的人都这么说，我不能不信。你不要以为吸毒的人都是一群傻瓜，不是的。他们平均智商高于普通人，大多数人很聪明。最初他们的确是为了追求幸福，才开始吸毒。幸福是什么？在一百个人那里，会有一百种解释。我是一个医生，我用科学解释。幸福是五分的喜悦，加上五分的兴趣。幸福是一杯用粉红和金黄调成的玫瑰色的鸡尾酒。研究证明，当人类内心充满喜悦兴趣这些良性感觉时，大脑桥脑部的蓝斑内，就积聚起一种奇特的物质，我们称它为“f肽”。请牢牢记住，蓝斑是人类的幸福中枢。f肽是脑黄金，它镇定痛觉，屏避恶劣信号，提高记忆力，增强学习功能。像双面镜，让好事放大，让痛苦缩小消失。它是幸福的物质基础，情绪里的快乐码，储藏幸福。谁拥有了它，谁就在这一时刻拥有了幸福。 
    沈若鱼惊骇地说，方宁，请您一开法眼，看看我脑瓜里面，此时此刻这种宝贝多不多？ 
    简方宁装模作样地瞅瞅沈若鱼头颅，说，可惜，f肽只有蚂蚁眼睛那么一下点。 
    沈若鱼愁眉苦脸道，我的f肽，只怕连边角料，也在早年间用完了。打进了你这所医院，吓得如惊弓之鸟，哪会有幸福之感。 
    简方宁道，错啦错啦。这f肽娇气得很，一边产生一边破坏，哪里存得住？若是越聚越多，像集装箱堆在那里，人们快乐无边，岂不天下大乱！ 
    沈若鱼说，闹了半大，f肽自产自销，保鲜易碎，除了每个人的脑蓝斑部现炒现卖，哪里也找不到了？ 
    简方宁说，对啊。人们对于幸福感，才那样珍视，它电光石火一闪，转身就走，再也不露真颜。世上唯有短暂难得的东西，才是宝贵的，才值得人久久地回味。 
    沈若鱼道，我算明白了，原来体验幸福的时候，实际在品尝f肽。 
    简方宁说，若鱼，你这性格，说明体内的f肽数量不少，只是质量有些问题，大概都是些处理品…… 
    沈若鱼哀叹道，我这人的幸福本来就比较少，叫你这样一说，还是劣质品，为人一世，连幸福都是假的，真是——苦哇！ 
    她学着京戏里青衣上场时的叫板，两个人哈哈笑起来。 
    沈若鱼说，这会儿，咱俩体内f肽泛滥成灾了。 
    简方宁说，别那么庸俗好不好？说正经的。f肽已经能从动物体内提取，当然量极少。科学家分析它的分子结构式，更细微的亚分子水平的研究……结果发现在它的中心碳原子上，有一个芳香环，一个哌啶环，还连着一个苯环 
    沈若鱼拍手道，再添上两个环，就是奥运会标志了。 
    简方宁真的生气了，到底听不听？我苦口婆心地对你进行科普教育，简直泄露景天星教授最新科研成果，你却乱打岔！ 
    沈若鱼道，院长息怒。我多认真啊，哪一次插嘴不是恰到好处？要不你讲得那样深奥，我吸收得了？你不就成了对鱼弹琴嘛？ 
    简方宁说，好，我接着说。可是我说到哪儿了？ 
    沈若鱼提示，到了三环路。 
    简方宁说，是啊……结构，你该明白了吧？ 
    沈若鱼说，我这一次可是瞪眼听着呢，你什么实质性结论也没说。要我明白什么？什么也不明白！ 
    简方宁说，真笨。提示你一句吧，吗啡正是具备了中心碳原子、芳香环、哌啶环、苯环…… 
    沈若鱼惊呼道，天啊，我知道了！吗啡模仿了f肽，骗了脑神经，让人进入虚妄的幸福。 
    简方宁的脸色变得很冷峻，说，是啊，吗啡是f肽的天然模仿者，它们像一对双生姐妹，一个邪恶，一个善良。吗啡是从罂粟而来，不管人们多恨这种吗啡的前身，作为医生，我不能恨一种植物。有什么理由恨一株植物呢？它生长着，花开花落。没有人类以前，它就生长在地球上，比我们更古老。是人类利用了它，不是它利用了人类。至于它长得像人脑中导致快乐的一种物质，这不是它的罪恶。如果利用得好，它会造福的。比如那些濒临死亡的人，痛苦折磨着生命的每一分钟。这时要是给了他吗啡，可以最大限度地免除痛苦，这不是帮了一个大忙吗？ 
    滥用吗啡，是人类自己的误区，不必嫁祸于某种天然植物。如果连这点胸怀都想没有，是弱智胆小加上不负责任。 
    吗啡成瘾者，是追寻快乐而去的。吗啡善待了他们，给了他们酷似幸福的一种感觉，它们非常相像。我只说它“非常像”，不说“是”，因为它毕竟是一种外界侵入的物质，和体内原装的f肽有区别。但是，粗心的极端渴望幸福的机体，在山呼海啸的巨量快乐面前，完全被击昏了。身体从来没碰到过这么多幸福；它被幸福裹挟而去，时而被抛上浪尖，时而被砸下峰谷，一任狂热的幸福感，把人灌得口眼歪斜，完全丧失了辨别能力…… 
    这是一种人造的幸福，模拟的幸福，邪恶的幸福，一种妖魅附体的伪幸福。 
    没人能识别，生理结构失灵。从未尝过这样丰沛幸福的人，被这铺天盖地的幸福所惊愕所震撼。心想，以前只听人说有极乐世界，死后才能抵达，没想到人间天堂，就在小小一包粉未里藏着呢！早知如此，唾手可得，还要什么劳动与奋斗？有白粉一包，我就是天下最幸福的人了！ 
    他们这样想着，不停地吸着白粉，沉浸在虚幻的幸福当中。吗啡给了饱胀的感觉，他就不吃饭了，在梦幻中，已吃尽山珍海昧，也不必去做工了，在吗啡臆造的世界里，大把大把的美金从天而降，飘洒若雨…… 
    吗啡把瘾君子们的生活高度简单化了，浓缩化了，这就是吸毒和找毒。他们浸泡在蓝色的烟雾里，以为那烟雾可以引渡他永存快乐。他们想，就这样吧，死了也值。可惜地狱之门，已经在不知不觉中吱吱旋开。 
    人体是一架高度精密井然有序的机器，有一套我行我素的反馈机制。在遮天蔽日的伪幸福面前，首先停止了自身f肽的生产。就像在遭受陨石雨的土地上，再也不长庄稼了。吸毒者丧失了自制幸福物质的能力，得不到属于人的正常幸福了。 
    机体具有强大的适应能力，你让它接受那么多的幸福，它就迅速地麻痹了神经，竖起铜墙铁壁，这是生物本能，是不以人的意志为转移的客观规律，于是原有剂量的吗啡就失效了，瘾君子再用同等数量，得不到美妙的幸福感了，他毫不犹豫地加大剂量…… 
    机体与吗啡又一轮的搏击开始。身体又出现了幸福感，通过反馈机制，机体产生耐受……加大毒品剂量，机体产生更大的耐受…… 
    人对于吗啡耐受性增加的幅度非常惊人。一般人10克，瘾君子可在两个小时内连续注射200倍剂量的吗啡，没什么反应。到了后来，吸毒者的身子像一匹疲倦病弱的老马，没力气，但有一身极其强韧的皮，刀枪不入。它已彻底丧失了对幸福的感受，不管是真幸福还是假幸福，统统消失了。吸毒者茫然四顾。吸毒巨大的金钱支付，已到穷途末路。停了吧，吸也没什么用了，幸福丢了。 
    这样想着，他们停了毒品，事情绝没那么简单，毒品不是一个召之即来挥之即去的好脾气婢女，在这一段厮杀格斗中，毒品已深深地渗透到吸毒者的神经脑髓里，粘在一起，你中有我，我中有你，牢不可破，鲜血般凝在一处了，它那酷似人体自身物质的特性，便它紧紧地镶嵌在人体生理功能中，锈成一团。 
    停用，神经失去了毒品的激动，狂乱地翻搅起来。身体乱了套，以前的秩序早已被颠覆，同毒品达成的平衡又一次倾斜，身体陷入前所未有的大恐慌，心搏加快，血压升高，肠绞痛、腹泻休克，亢奋攻击，情绪激惹，暴躁不安……这就是无比痛苦的戒断症状。吸毒者本来从寻找幸福开始，结果他们一拐弯摔进地狱。 
    为了避免这种炼狱的折磨，他们只有按时吸毒，以防那惨烈的痛苦。 
    吸毒继续下去的结果，只有一个，就是死亡。怕死，很多人开始戒毒，从生理上戒断并不是非常困难，但毒品曾经给予他们的快乐感，却使他们没齿不忘。这就是心瘾。 
    有一个北京的吸毒者，专到南方的一个城市戒毒，心想离了原来的狐朋狗友，换个环境，成功的把握更大些。三个月以后，成功地脱了毒。他焕然一新地从南方回到北京。当飞机在北京上空俯冲，就要降落的时候，他突然感到一种强大的欲望统治了自己，他想，我已经戒了毒，就是说，已经回到了从前。也就是说，如果我现在开始吸毒，我就又可以体验到那种无比幸福的感觉了……他鼻子眼睛发痒，心里像有一窝蚂蚁在爬。下了飞机的第一个行动，就是指挥出租汽车，直驶一个毒贩子的窝点，饱吸了一顿毒品…… 
    他找到了那种幸福的感觉了吗？沈若鱼问道。 
    找到了，戒毒使他的身体大致恢复正常，他又可以感受到那种无与伦比的快感了。所以，我有的时候很悲哀，我们辛辛苦苦戒毒的结果，就是让吸毒者更好地享用毒品。简方宁低低地说。 
    后来呢？ 
    他死了。第二次找回来的幸福感，更是虚妄短暂，肌体飞快地适应了毒品，几次之后就丧失快感。他拼命加大剂量，就中毒死了·· 
    不知不党中，她们已经走回到戒毒医院的正门口，就是沈若鱼入院时的那个门。 
    干嘛从这儿进？三道铁门，特不方便。沈若鱼说。 
    我要到门诊上看一看，这边顺路。要是从我的门进去，含星那个小鬼头，又不愿让我走，还要费很多口舌。简方宁解释。 
    沈若鱼和简方宁对视了一眼，刚才好比是咖啡和牛奶，香喷喷地水乳交融，现在马上要各自跳回到原本的瓶子里，恢复法定身份，再不能这样自由交谈。看着简方宁秀丽但是憔悴的脸色，沈若鱼突然觉得自己想走的念头是那样胆怯渺小。简方宁也依依不舍地看着她，好像面前的铁门是一把铡刀，从此天各一方。她抓住沈若鱼的手，急切地说，若鱼，求求你，不要出院！留下来，和我在一起。 
    为什么？沈若鱼很感动，但她的性格使她对婆婆妈妈的感情，总要显出无动于衷的淡然。 
    为我的这些病人，为了中国新兴的戒毒事业。你埋伏其中，是一个很好的视角，长期潜伏，可以了解许多医生不知道的情况。无论从治疗还是从研究病人心理的角度来说，都是非常有价值的。简方宁美丽的眼睛睁得很大，睫毛飞扬，炯炯有神。 
    让我当病房克格勃？不干不干。身心俱受摧残，还要交高额住院金，这不是花钱买罪！沈若鱼嘴上不依不饶。 
    筒方宁松开她的手说，若鱼，我可以把所有的钱退给你，你要走就走吧。我一个人在地狱里，没有必要把你也拉进来。当年我们在胡杨树下，相约一辈子治病救人，没想到你已这样冷漠。 
    沈若鱼重又拉起她的手说，我的院长大人，你看错人啦！告诉你，我不是被你拉进来的，开始是误入歧途，现在重打鼓另开张。甭管我是什么动机走进你的铁门，这一天一夜……噢，满打满算还差几十分钟，我看到你们是怎么干活的，心中百感交集，又被你狂轰滥炸普及了一番戒毒教育，我宣布自愿加入你这支倒霉的队伍，义务工作，只要不被人识破，就一直长期潜伏，不时秘密汇报。小车不倒只管推，生命不息，战斗不止。只要院长大人不炒我的鱿鱼，我绝不会辞工不干。 
    两只中年女人的手很结实地握在一处，然后嘻嘻笑成一团，恍如少年。
 第十八节
    经过繁琐的开门手续，到了接诊室。还没进得门，就听见里面吵嚷不休。 
    几个男人的声音，干燥粗暴。 
    怎么搞的？简方宁开门。沈若鱼自觉退到一旁，从现在开始，她又缩回范青稞的面具后面。 
    门里面烟雾腾腾，好像着了火的炉子，强行用水泼灭，弥漫辛辣的苦气。 
    这下可好啦！谢谢您老了，下回来送您根老山参熬粥喝。 
    先是听到一个女人的声音，过了一会儿，身影才从烟雾中闪现，一头乱发，金牙在大长脸的下半部闪闪烁烁，没熟好的皮子做的坎肩，散发着山野兽味，口气满是讨好。 
    烟太大了。简方宁走过去开窗。楼下有人鬼祟地张望，她注意地看了一下，又回过头来。 
    院长，您好。这病人从东北来了几次了，非得要求住院，我正预备给他办手续。膝医生简要报告情况，顺手一指。 
    病人蹲在一旁抽烟，恰好抽到烟把，随手把蒂从自己嘴里抠出来，一甩，抛到接诊室的白洗手瓷盆里。那盆现在实在不能称为白了，中心凹陷处积了少许水，层层叠叠的烟蒂泡在里面，浸出黄汤，松软的过滤烟嘴变得肥大起来，像一种奇怪的死鱼。池边或倚或站，聚着一群凶悍男子。看来这一行人，呆的时辰不短了。 
    你叫什么名字？简方宁一时没听清，问病人。 
    张大光膀子。那人的回答有一种怪异的回声。 
    不要说绰号，要你身份证上的名字。简方宁说。 
    别说身份证，就是逮……也是叫这个名字。我打小就叫这个名字，你要是嫌绕嘴，叫我张大好了。那人的回答还是伴呼呼声响。 
    简方宁抽了一下鼻子，对膝医生做了一个暂停手势，说，让我看一下。先别忙着办手续。 
    张开嘴，让我看一下你的喉咙。简方宁指示。 
    张大顺从地咧开紫色嘴唇，一股腐臭气窜出来。简方宁凑近前，细细查看。 
    你的嗓子以前受过腐蚀？简方宁问。 
    噪子算个球，要命的是肚子。张大说着，把翻毛皮袄脱了下来。屋里暖气很足，一般人绝穿不住这么厚的衣服，吸毒的人阳气大衰，阳虚生内寒，喜热。 
    他脱了衣服，一股恶臭随之溢出，除了他媳妇，别人都不由自主地退后。 
    到底是怎么回事？简方宁近前。 
    张大光膀子把衣服前襟撩起，一旁的人，倒抽凉气。 
    他肚子上，有一个敞开的口子，旁边结了厚重的疤，像是冬天结满了冰的井沿。那个井口冒着黄绿色的粘液，泛着一股股恶味，好像久未刷过的痰盂。 
    这是怎么搞的？久经沙场的简方宁，一时也闹不清这是怎么回事。 
    它是我的肠子，也是我的嘴。张大光膀子很有几分得意地说。 
    范青稞这下看清了，每当张大光膀子说话的时候，就有气流从那个洞穴里涌出，难怪他的音色好像是从地窖发出的。 
    这是小肠不错，但怎么是嘴？滕大爷说。 
    喏，我演给你们看。伙计，拿干粮来。 
    女人给他拿了一块干饼，张大光膀子塞进嘴里，拼命嚼了一会儿，把混合了唾液的食物团，从嘴里抠出来，团在掌心，绕着圈揉了揉，掐成小段，用手指顶着，像喂校酣一样，把饭团抹进肚皮上的洞穴……动作娴熟。 
    大伙直反胃，连他的哥们儿也躲一边去了。 
    你喝过什么？简方宁问。 
    嗨！医生，您圣明，还真叫您说着了。那一年，鹅毛大雪，贼冷。我半夜回家，到处找酒。在床底下瞅着个烧酒瓶子，一晃，吮当响。心想有货，拿过来就往肚里灌，刚一下去，就觉着不对劲，怎么从鼻孔往外冒烟？紧接着就是喉咙管火烧火燎，心窝口炸了似的烧起来……我一把扯着我媳妇的头发，从炕上揪到地上。她迷糊着眼一看那瓶子，鬼哭狼嚎，哎呀我的妈呀，你怎么把火碱给喝了啊，那是我打算抠旧油漆的啊……火碱喝进肚，食道和胃这一条线，都烫熟了。幸好我当时抓起水瓢，喝了无穷尽的冷水，送到医院，医生说急救措施合理，这才保住一条命。可是疼得不行，喉管以下，养着一条火烧龙，一犯起来，就像点燃了煤油，疼得天旋地转。我就可劲揍媳妇，她一声不吭，把自己爷们害成这样，有什么脸叫唤？有一天，她被我打得实在受不了了，就说，你打我，好歹也等过了危险期。要不把我打残了，打死了，谁来侍候你？我说，老子有金子，还怕没女人？你今天死了，明天就停尸再娶！她就不说什么了，乖乖地侍候，摔打不走。她是看上我的金子啊。是不是啊？张大光膀子歪着满脸黑皱纹的脸，问那女人。 
    女人说，谁看上你的金子了？金子有价，人没价！金子是你这个人淘下的，没了你这个人，金子有什么用？我是觉着对不住你，是我害了你！ 
    张大光膀子洋洋得意。 
    这些家长里短的话，不要在医院里扯个没完。滕大爷不客气地说。 
    对，说正题。后来有个哥们儿对我说，大烟疙瘩治这个最管事了。我就整了些，吃吃果然能抗住疼。谁知后来不灵了，改打吗啡针。再后来，吗啡针也不灵了，就打海洛因，你们看我这烙膊…… 
    张大光膀子橹起袖子，密密麻麻的针眼，像丑女人脸上的雀斑，下界到了手背虎口，上界到了腋窝下，到处没块好肉。 
    我浑身上下哪里的血管都扎，舌头底下、手指头尖上的都试过。实话说，我连鸡巴背面的血管都扎过，疼我不怕，可就是那地方扎不了两回，血管就堵了，没法使了…… 
    张大光膀子奇特的带回声的话，听得人浑身鸡皮成片。 
    好了，不必说了。张大。你的情况我们都了解了，比较特殊。我们医院现在没床位，所以没法收你住院。简方宁的语气缓和但透出威严。 
    嗨，刚才不是说好好的，怎么说变就变？张大光膀子的脸立时黑了。他转向滕大爷说，老爷子、到底是你说了算啊，还是她说了算？ 
    滕大爷也摸不着头脑，小心斟酌着说，这是简院长，当然是她说了算。 
    张大光膀子对着简方宁吼起来，说，什么球院长，我的事今天就犯在你手里了。你说吧，为什么不收我住院？难道我张大光膀子不是中国人，我交的钱不是中国钱？你凭什么收别人不收我？我刨过你们家祖坟还是淹死过你们家孩子，你跟我这么大仇？告诉你，要是乖乖把我收进去，咱们什么都好说。你要是不收我，我的一伙兄弟就不认你这个院长了。他们要是想卸您的一只胳膊或是一只脚丫玩玩，我没犯病的时候，可以拦着他们，我要犯了病，迷糊了，就管不了他们了。到那时出了什么事，您就多担待了…… 
    这一席话，配着轰轰回声传出来，阴森恐怖。 
    旁边几个横眉立目的粗鲁汉子，随着哼哈。 
    张大的媳妇，一看气氛紧张，搀和说，院长滕大爷，你们别听张大的。他这都是叫病拿的，没个好脾气。我们从东北大老远地来，就是听得这里戒毒名声大，效果好。您就收了他吧，保证听您的，说一不二。要是把张大治好了，到时给医院送一个大红匾，上头用金字写“人民的大菩萨”。 
    是是！张大光膀子也换了好气说，但那气流般的回声，越发明显。 
    没有床位。简方宁不想搞得太僵，退一步说。 
    滕医生煞有介事地翻翻登记本，说，是我糊涂了。没床，说什么都没用。 
    要是有了床位，就可以收我们住院了，张大光膀子的媳妇，脑子转得挺快。 
    到时候再由接诊医生定。简方宁滴水不漏。 
    你当院长的，就不能先把一、两个病人哄出去，给俺腾个地？俺有钱！张大光膀子说着，从袋里掏出一块重物，丢到桌上，哆的一声响，几乎把桌面砸了个窟窿。 
    一块黑黄色的石头，满身孔洞，表面凹凸不平，脏兮兮的，好像从泡沫砖上磕下一角。 
    这是什么？范青稞问道。 
    哈哈，不认识吧？老子让你们这些穷老九今天开开眼，这就是大名鼎鼎的狗头金！老子掏金挖金多年，一生的积蓄没想到要用在给自己治毒上头，让你们瞅瞅，这不过是散碎金子，大头在后边。怎么样，院长，滕大爷，收我住院吧。只要给我脱了毒瘾，这块狗头金就是你们的了！张大光膀子居高临下地说。 
    范青稞伸过手去，说，我长这么大，还没见过狗头金……她企图拿起来，没想到那物件出奇地重，只用几个手指时，纹丝不动。待用了整个手掌加上胳膊的力，这才勉强提了起来。 
    嗬，这么沉！她不由说。 
    金比重是19.32，当然重了。这种天然金里面，若还杂有其它重金属，就更沉了。简方宁不喜欢范青稞大惊小怪，解释道。 
    金子请收，这儿是医院，不是银行，我还是刚才那句话，收不收病人，由接诊医生决定。把别的病人赶出去，把你收进来，只要我当一天院长，这事绝不会发生。好了，你们请回吧。简方宁说。 
    可是……你们是医院，得救死扶伤，不能看着人受罪啊……张大光膀子还不甘休。 
    院长也得按规矩办事。简方宁说着，不由分说，打开了接诊室对外的大门。 
    张大光膀子几个人，意犹未尽，鼓着嘴还想说什么，但看院长神情坚决，心想以后还得犯在她手里，忿忿地退出了。 
    现在，接诊室里只剩滕医生、简方宁、范青稞三个人。 
    膝医生说，范青稞，你这一身打扮，怎能回病房？你到哪儿去，又从哪儿回来的？所有的人都会疑心。 
    范青稞这才记起，还穿着简方宁的礼服。 
    这样吧，你到200室，再去找一次周五，权当你又入了一次医院，换上病号服。我的衣服，你交给周五，剩下就别管了。简方宁想出对策。 
    好，我去交侍一下，省得周五不明白，再叫护士长检查你一遍。滕大爷说。 
    谢谢你，膝医生，想得这样周到。简方宁感激地说。 
    不必。看在您分上，帮这点忙，是应该的。滕大爷说着，离开了接诊室。 
    简方宁说，若鱼，看来你是不能到敌后干化装侦察一类的工作了，刚来了一天，就叫人识别出来。 
    沈若鱼苦恼地说，是啊，惭愧。不知会不会给你带来麻烦？ 
    简方宁说，有什么麻烦？我毕竟是院长，谁能把我怎么样？再说你交了保证金，也没多吃多占。我刚才当着那么多的医生护士，叫你到我的办公室来，就是给你一个特权，大家投鼠忌器，会关照你。 
    沈若鱼道，你还挺鬼。 
    简方宁说，院长不是那么好当的，我虽不喜权术，多少也得会一些。以后你有什么问题和需要帮助的，就到我的办公室来，它随时对你开放。 
    沈若鱼说，谢谢你方宁。要问就是些学术上的问题，生活小事，我想都可对付。 
    两人说着体己的话，见滕医生进来，脸上又恢复比较严肃的神情。 
    好了，若鱼。我们就此分手。你先生给的材料，我会尽快带给你。再见。简方宁不想让沈若鱼参与她和膝医生的谈话，急着支走她。 
    范青稞喏喏告退。走了几步，折回身，说，有一件重要的事，差点忘了。 
    简方宁耐着性子说，又有什么事？ 
    0号，到底是什么药？ 
    一种新的中药戒毒方案。简方宁答道。 
    膝医生一言不发。 
    膝医生，您生气了？嫌我当着病人的面，否了您的决定。我向您道歉，当时情况紧急，请神容易送神难，要是让张大光膀子住进来，后患无穷。所以我不得不采取非常措施，请您原谅。简方宁柔声说。 
    膝医生被院长点破了心思，不好意思地说，您是院长，当然以您的意见为准。我不过是有些累了，岁数不饶人。 
    简方宁说，膝医生，您昨天值了一天门诊，夜里又上夜班，今天该休息的，咱们人手少，让您连轴转，我心里很不过意。 
    滕医生说，院长，咱们就不说这些了吧，您孩子还病着。 
    简方宁和滕医生，开始讨论张大光膀子的历史。 
    膝医生，咱们刚才听到的完全是一个神话。不，别玷污了神话这个名字，完全是一派鬼话。简方宁说。 
    张大的病史是伪造的？滕医生沉思。 
    正是。从医学角度，他腹部的伤口，不像是正规医生手法所为。腐蚀性疤痕的形状，也不像他说的是火碱烧的而成……在张大光膀子的谈吐里，偶尔露出逮的字眼……情况很复杂。 
    吸毒病人的历史里，几乎都含有罪恶。简方宁的恩绪一下子扯得很远。她抱着双肘，说，我们不是公安机关，没有证据，仅靠怀疑，也下不了结论，还是就医论医吧。刚才我看了张大的情况，判断他毒瘾已入膏盲。对这种晚期病人，戒断起来十分危险。再者，由于他腹部有瘘道，肠道功能全面紊乱，一旦取消了毒品，肠道会有极为剧烈的绞痛，会危及生命…… 
    滕医生心服口服说，你分析得有理，他再来，无论怎样吵闹，我力拒就是。只是他们若说我们是见死不救，怎么回答？滕医生想到必然会发生的口舌恶战，怕自己一时口拙，事先储备武器。 
    他有千条万条，你只一条既可应对，就说没床位。简方宁快刀斩乱麻。 
    但是，最后会怎样呢？我完全是从医学角度讨论这个问题。滕医生请教。 
    死。 
    简方宁冷冷地吐出这个字。 
    像这样的病人，真是没法治了吗？要是我们试着救他一下呢？滕医生虚心求教。 
    太冒险了。医学很无奈，你我都是同道中人，不必多说。对于戒毒，我们才刚刚起步。所用的方法，大部分是国外的经验。我们在黑暗中摸索着前进，任重而道远。依现有的条件和方法，像张大光膀子这一类严重的吸毒者，我们很没把握。与其让他死在医院里，搞出无穷无尽的纠纷，不如让他自生自灭。收了他，又救不了他，反倒把医院的声誉毁了。医院比一个吸毒病人重要得多。简方宁说。 
    我记住你的指示了。滕医生很恭敬地回答。他的确佩服这位年富力强的女院长。业务悯熟，处理事情果断，为人正派，虽说比自己年轻，遇事却极有主张。 
    滕医生打了一个哈欠。 
    筒方宁长叹一声，接着说，滕医生，快休息吧。可惜我们的年轻医生太少了。你知道，搞戒毒的医生，常常被人看不起，好像自己也沾染了毒品似的。咱们这里许多年轻的医生，都瞒着亲朋好友，不敢说明自己到底是干什么的医生，或者支支吾吾说自己是精神科医生。我们一天精疲力竭，还能有多少精力搞研究？ 
    简方宁习惯地捋捋头发，一枚白发，锵然落下。 
    滕医生心痛地说，院长，你多保重。人们多以为医生长寿，其实老烟鬼和老酒鬼，比老医生多多啦！我这把年纪了，只能尽自己的所能作一点事，医学上的发展，还要靠你们。 
    简方宁不愿这样越说越伤感，转变话题道，你知道医生为什么得了病，不好治吗？ 
    滕医生说，大概是自己知道得太多了。 
    简方宁说，知道得多，并不是一件坏事。而是因为他看透了生命，就像我们坐上一列车，已明确知道终点是哪里。一旦他明白列车失去控制，飞速地向目的地驶去时，他会畏惧吗？不会，还期望车开得更快一些，就像我们坐火车，快车票总是比慢车更贵。 
    滕医生说，这本是我这个年纪的老头子说的话，怎么叫你给抢先说了？不要谈这些了，我知道你儿子不舒服，快去看看他。 
    简方宁说，拜托了，滕医生。事业就像一本打开的书，我们只是序言和开头的几页。精装的书里多半都有一根红丝线，你读到哪里了，就把那根线夹在那里，下一次再接着读。我们就是那根红丝线。等到书读完了，丝线也就没有存在的意义了。把每一个病人治好，就是我们现在最重要的事。有你把关，我就放心了，后面的医疗工作也就有头绪了。您也多保重！
 第十九节
    宝蓝色的登记簿，好像一面魔镜，摊在办公桌上，每逢滕医生在的夜晚，医生值班室就暂时变成课堂。范青稞的戒毒普及教育，在这里完成。 
    一个多么英勇而可怕的玩笑！一个多么悲惨而滑稽的螺旋！滕医生并不看着范青稞，对着窗外的暗夜说。 
    从前有一只住在水井边的小白鼠，对自己弱小的命运不满，就去哀求一位仙人。把它变成别的动物，让我强大一点吧。仙人仁慈地说，你想变成什么呢？小白鼠说, 我最想变成一只猫。仙人吹了一口仙气，就让它成了一只凶悍的野猫。没想到过了一阵子，猫对自己的日了又不满意了，它求仙人将自己干脆变成狗。谁都知道狗是猫的死对头，有狗在，猫就没有真正的幸福。仙人答应了它，于是小白鼠摇身一变成了大狼狗，才真正感到自己的强大。但是没有过多久，狗又对自己的身份有了更高的祈求，它跪在仙人面前，恳请让自己成为万兽之王的狮子。仙人微笑着照办了。可是狮子很快就发现了这了这个世界上，有比自己更强大的生灵，那就是猎人。它强烈哀求把自己变作猎人。仙人有些不耐烦，小白鼠说，这是我最后一次求您了。仙人就又施魔法，把狮子变成猎人。有一天，猎人在密林里看到一个美丽无比的女人，有许多人服侍左右，气派非凡。他悄声问别人，这是谁啊？人家告诉他，这是尊贵的皇后。 
    于是猎人在仙人面前磕得头都出了血，痛哭流涕。要求仙人最后一次降一回魔法，将他变作皇后。人们都以为仙人一定会愤怒地拒绝，没想到仙人嘴角带笑，很痛快地答应了猎人的请求，小白鼠变成了华贵无比母仪天下的皇后。有一大，皇后路过井边，她突然觉得这个地方很熟悉，想在清澈的井水里照耀一下自己无与伦比的美貌，没想到刚一俯身，脚下一滑，就悼进井水里了。 
    人们哀叹道，一位多么年轻美丽的皇后啊。 
    仙人说，它不过是一只小白鼠，它从哪里来，我就又让它回到哪里去了。但大家还是久久地说起皇后，仙人生气了，就说，好吧，我会让你们永远记得这只贪婪的小动物的。 
    仙人用他的魔杖一点，那眼埋葬了小白鼠的井，就神奇地合拢了，变成一个土丘。从土里长出了一种奇怪的植物，开一种妖艳无比的花朵，叫做阿芙蓉。 
    从阿芙蓉中提取出一种黑膏，称为鸦片，人类吸食以后，片刻之间就具有小白鼠的野心，猫的狡诈，狗的凶猛，狮子的慷慨，猎人的机警，皇后的淫威 
    这是一则童话。童话往往有真理。鸦片也叫阿片，在所有麻醉性镇痛药中，资格最老。它原产于小亚细亚和欧洲平原。在文字记载中，已经活跃了几千年。远在公元前1500年的埃及纸草书文卷里，就有它的记载。 
    “阿片”一字来源于希腊文“opiuim”的译音，意思是“浆汁”。一种罪恶的血液，貌不惊人，但威力无比。 
    19世纪，化学工业发达起来。科学永远是中性的，它是天使的助产婆、也笑眯眯地为魔鬼铸剑。1803年，德国的一位青年药剂师，在他昏暗的实验室里，分离出了阿片中的一个重要的生物碱。当他满怀爱意和一种浪漫的想象，根据希腊文“mo rpheus”——它的本意是“梦神”，将它命名为“吗啡”的那一刻，他不知道，这是人类应该顿足痛哭的日子。就像所罗门王密封的魔瓶被打开，人类将被这梦幻的精灵，蛊惑迸深渊。 
    鸦片使人成为魔鬼。为了把魔鬼从地狱里拯救出来，人们发明了无数戒瘾的药物。又是这些药物，把更多的人变成了魔鬼，驱赶进更深的渊薮。 
    人类和毒品斗争的历史，迄今只得到过两种结局。 
    一种是人类好不容易找到的解除成瘾的药物，用了之后才发觉，比已经成瘾的药物毒害更强。人类这种短视的动物，对即将濒临的巨大危险，缺乏预见性，对智者的提醒置若罔闻。 
    上世纪末本世纪初，阿片制剂就像小摊上的糖果一样，随处可见。没有医生的处方，也随便可以从药店中买到，像买鱼肝油丸一般方便。漫天飞的报纸上，妇女爱不释手的刊物上，用醒目的大字写着： 
    ——你的宝宝出牙疼痛吗？请用阿片酊让他安静。 
    ——想让你的鸟歌喉动听吗？请把鸦片籽拌入鸟食试一试。 
    对那个混饨的年代，医生们应该脸红。他们以自己的无知，酿成了白色耻辱。 
    含有吗啡的糖浆说明书上写着：“本品主要用于夜晚惊扰父母，不要人抱的面带菜色的婴儿。母亲务必不要担心婴儿服用后会有麻烦。本药无任何副作用，绝对无害于新生婴儿……” 
    詹姆斯医生的镇静糖浆——内含大量的海洛因。 
    法赫医生的胃蛋白酶止痛混合剂——其实是高浓度的吗啡硫酸酯。 
    法尼医生牙痛特效糖浆——简直就是吗啡和氯仿的混合物。 
    在我们为上个世纪的医生扼腕叹息的时候，谁又能保证悲剧不再上演？医生这个行当，有无数白衣包裹下的罪恶，局外的人不了解，内里的人又不说。这是文明的黑洞，不知何日才能暴露在阳光下？ 
    19世纪注射器的发明，更使毒品如虎添翼。人们注射吗啡对抗鸦片，著名的张学良将军就走过这条歧路。等到人们醒悟到吗啡较之鸦片更难戒除的时候，又发明了海洛因这种末日的佐料。 
    用吗啡戒除阿片，用海洛因戒除吗啡，用美沙酮戒除海洛因……我们靠什么来戒除美沙酮？只有天知道！恐怖的怪圈！饮鸩止渴啊。人类为自己酿造了一坛比一坛更毒的苦酒，在神志懵懂与昏然的短视中，一醉方休。 
    或者说，吗啡战胜了阿片，海洛因战胜了吗啡，美沙酮战胜了海洛因……人类的对手越战越强，无知的人用自己的鲜血和生命，使秃鹫的翅膀更加有力。 
    我们在孤立地研究人体，沿着黑暗的巷道，走得太远了。 
    还有另一条路，就是用非麻醉药品，进行鸦片类药物的脱瘾治疗。 
    充满荆棘的小径。 
    颠茄这种药，相信所有肠胃不好的病人，都对它不陌生。一种多年生的有毒草本植物，有些像茄子。 
    不知道它为什么叫颠茄？也许因为它是一种茄子作用的颠倒？不能用来果腹，吃得多了，还可毙命。民间流传的所谓“见血封喉”的毒药，很多都含有颠茄。在它每节茎上有一大一小两枚长椭圆形的叶片，互相依偎，似是一对不很般配的情人。每年夏天开出淡紫色的小花，风铃般摇曳。果实是阴险的紫黑色，常常让人误以为它有剧毒。其实药效最高的东莨菪碱，在根茎。 
    从20世纪初叶开始，人们尝试用颠茄类药物，治疗阿片成瘾，作为非常普遍的措施，延续了整整30年。方案白纸黑字印在权威的医学著作上，今天读来，仍让人想见施行时的残忍与峻烈。 
    病人一入院——就是那些阿片成瘾的人，他们似乎不能算作病人，只是一种生理上有缺陷的人。比如天生只有一条腿的人，除了他痛苦不堪，引起精神上的障碍时，可以称他为病人，在平常的岁月里，他适应了一条腿的日子，好好走路，好好活着，我们就不能叫他病人，只能叫残疾人。 
    阿片瘾的病人一住院，在24～48小时内，每半个小时，吃一次东莨菪碱，直到发生中毒。 
    是的。直到中毒。中毒的病人十分可怕，大喊大叫，狂躁不已。配合这种治疗的护士，都是身高体壮的汉子，他们把病人绑在床上，防止病人狂乱时的自伤或是他伤。 
    治疗中随时可能发生意外，医生护士严阵以待，和病人一同与死亡作斗争。呼吸衰竭的时候，要给山梗菜碱，循环衰竭的时候，要给毒毛旋花子素 
    斗争的实质，是要病人产生谵妄与昏迷。因为神智不清，病人不再能自由地表达意志，显不出对毒品的渴求，就把停止毒品后最艰难的一段时间熬过去 
    到了治疗的第三天，无论医生是多么喜欢让病人沉浸在昏迷之中，继续对抗毒品的惯性，但病人的生命已濒临危险的边缘。于是医生开始每隔一小时，给病人注射一支新药以消除魔力。病人在两种药物的角力中，茫然地煎熬在痛苦中。周身疼痛，精神极度不安，彻夜失眠。肌肉由于不断的痉挛，像灌了醋酸铅一样沉重。医生繁忙地施用溴化物、马钱子碱、水化氯醛以及种种想得出的手段，缓解病人的痛苦，但所有的病人依旧呻吟不止。 
    这样到了第十天，大约每十个病人当中，有一个因为不堪折磨而死去，大部分人熬过了最艰难的阶段，渐渐地平稳起来。 
    这种类乎原始的办法的理论根据，是认为吗啡类的物质，不单溶化在血液中，也已经深深地植人骨髓。 
    相近似的一种戒毒方法，是让病人产生剧烈的腹泻。连续一个星期给予病人强力泻油，直泻得天昏地暗日月无光，把黄绿色的胆汁从粪便直接排出来，医生们才认为大功告成。通过今天的研究，已经证明，吗啡类毒品主要是从尿中排泄。想从粪便中驱毒，其理论大厦是建筑在沙滩上的。 
    麻烦而危险的疗法，病人难以接受，许多人半路上中断了治疗。医生和护士也不堪重负，叫苦不迭，一家医院，一年只能接受大约130名病人的治疗。己是满负荷运转。对于庞大的等待戒毒群体来说，杯水车薪。 
    继续寻找。理论是实践的先行。正确的理论引导人们走向光明，错误的理论，要求人们用时间和生命偿付利息。聪明的班克罗夫特（bancrori）先生，提出了一种怪诞的假说，他认为吗啡成瘾者的脑子，发生了某种匪夷所思的变化。吗啡似乎具有点石成金的作用，使瘾者脑干系统的蛋白质，改变性能，发生凝结……这段充满学术气味的话，十分拗口，简言之，就是吗啡让人们的脑子，凝成了僵硬的一坨。 
    这种说法很可怖，也很震惊。人们常常对自己能够思索的事物，表示怀疑。但对自己无法思索的事物，理应表示更大的怀疑的时候，却选择了信服。一个惊世骇俗的谬论，往往能在最短的时间内，风靡于世。 
    遵循这一理论，找到了具有溶解胶体作用的药物一一硫氰酸钠。 
    可惜的是，硫氰酸钠没能解除吗啡的戒断症状，却使成瘾者多了一种新的恶症一一中毒性精神病。 
    只好从复杂回归简单，有人提出了一个最朴素的治疗方法一一这就是睡觉。 
    一睡治百病。睡眠是短暂的神智丧失，是可以恢复的死亡。人们在睡眠中成长，在睡眠中康复。睡眠刚醒的孩子，个子都比夜晚躺下时要高。假如让阿片成瘾的病人，一直浸在深沉的睡眠中，睡上十天二十天，让所有剧烈的戒断痛苦，都隐匿在睡眠黑色的宽袍大袖下，一觉醒来，噩梦之后是早晨，天地岂不豁然开朗？ 
    只是到哪里寻找这种溶解一切雷打不动的睡眠？它几乎不是睡眠，而是一个随心所欲的开关，操纵生命起承转合。 
    人们求救于镇静催眠药一一澳化物。 
    老态龙钟的药物，重新披挂上阵。病人每两个小时，需服下120格令的溴化物，直至堕入深深的睡眠。整个治疗大约持续20天，病人人事不省，犹如木乃伊。让人睡去不容易，让他醒来也不容易。要吸氧，加上强力的马钱子碱，病人才能昏昏然重返阳间。 
    在这个过程中，每个病人都要丢失20磅以上的体重。吸毒者都是些极瘦弱的人，每一丝肌肉，都弥足珍贵。最要命的是，每10个病人中就有2名，在酣睡里永远地打呼噜了。这是一条空中钢丝，有勇气从上面走过的病人，寥寥无几。吸毒还没吸死，倒让戒毒给戒死了。我们不戒了！病人恐惧地说。一种疗法，不论学术上多么令人神往，假若病人不接受，前景就风雨凄迷。 
    人们继续在迷宫中摸索。 
    当代胰岛素休克疗法的创始人沙克尔（sakeu）氏，提出了戒断症状的内分泌学说。认为成瘾的病人，是体内若干内分泌系统，相继产生功能障碍。戒断症状的产生，就是神经内部的去甲肾上腺素过多，植物神经功能紊乱。具体疗法是每24小时内，注入80个单位的胰岛素，共8天。 
    这一段话的核心意思就是，使用胰岛素，使植物神经系统恢复平衡。可惜的是，胰岛素休克疗法，这个在某些领域大显身手的骄子，在戒毒上无功而返… 
    与其相类似的，还有电痉挛疗法。从1946年开始，以猛烈的电击，暂时切断人的大脑前额叶，使成瘾者感觉迟钝。还有人工冬眠的疗法。应用硫贲妥钠麻醉剂，使病人72小时连续麻醉。然后从病人的直肠灌人氯醛，让他进入冬眠状态。结果是，病人已经人事不知，但所有的戒断症状，依然顽固地在冬眠中显露峥嵘。有一种比较温和的疗法，把病人的血抽出来，然后再给病人注射进去。希望体内对吗啡产生抗体耐受性，产生免疫……等待他们的依然是失败。 
    上百年来，人类进行了无数试验，以对抗毒品，每当一种新学说展示辉煌羽翼时，人们都要试着用它来阐述吸毒的规律，指导戒毒的方向。每当一种新的药品问世，人们都摩拳擦掌，以为它能使吸毒者起死回生。 
    可是，人们在两条路上，都不约而同地走向失败。 
    播下的是龙种，收获的连跳蚤也不如。 
    人类又悲惨地回到了起点。不对了，时间是一条单向的孔道，它放你走过去，就疲惫地闭合了，让你再也回不来。 
    医生的工作引起了医学上的紊乱，而这种紊乱，又给医生们找来了更多的活。创造错误的人，甚至还受到尊重。 
    数百年间的禁毒，事实严峻如钱。吸毒的群体越来越庞大，吸毒者的年龄越来越小。毒品的强度越来越烈，经过不断的更新换代，纯度越来越高，品种越来越丰富多彩。吸毒的方式越来越向静脉注射发展，点点滴滴在心头，一分一毫不浪费。吸毒构成的犯罪率，越来越高。 
    这真是人类文明进程中，最大的自嘲。 
    当然也有片刻的骄傲。 
    人类取得禁毒的完全胜利，历史上只有一次，那就是解放初期的中国。忽啦啦红旗一举，一声禁烟令下，这百年翩跹的魔怪，就销声匿迹了。 
    这在政治上，是辉煌的果实，但在医学上，却没有提供更多的借鉴。它使用的是“自然骤停法”，几乎不加任何药物预防，在24～36小时内，撤除毒品。这对成瘾较轻、身体强壮的人来说，硬抗一段时间，也就挺过去了，但年老体弱重度成瘾的人员，风险就比较大了。国外也有这种方法，还起了一个特别的称呼，叫“冷火鸡”（cold turkey）。 
    本世纪50年代以后，随着科学不断进步，脱瘾治疗的新方法和新模式层出不穷，但我们依然没有看到决定性的曙光。 
    这就是历史与现状。
 第二十节
    潘岗出差回到家里，几件换洗衣服，卷在提箱里，没什么分量。从南方买了些当地的特产，也不甚多。交通这样方便，现在出差的人，真是没什么可带的。但你出了一趟门，总不能两手空空回来见老婆孩子，所以糖啊干果啊，还是买了一些。还买了两条丝中，一条贵些的，给妻子。一条处理品，给保姆范青稞。 
    现在，不是保姆巴结主人，改成主人巴结保姆了。潘岗自嘲。 
    三口之家，本没大多的家务事，保姆属奢侈品，按他们现在的收入，实在有些勉力为之。但含星身体不好，胃口很弱，每顿饭都得精心制作，不然就恹恹地看一眼，怎么哄也不吃。他上的小学，离家又很远，每天上下学，要穿过几条繁华的大马路。自打发生过一起撞死小孩子的事，每逢下学的钟点，校门口就挤满了接孩子的家长，人头攒动，成了一景。 
    潘岗经常出差，自然没法按时接送孩子。简方宁忙得脚丫打后脑勺，也担当不了这历史的重任，只得雇保姆，照顾孩子。 
    本来以为自己家的活不重，给的工钱也不少，找人不费事。真的找起来，才发觉艰艰。现在的年轻人，谁还有耐心侍候人？自己还巴望来个人侍候呢！上了岁数的人，又热土不离乡，没人出来挣那几个辛苦钱。 
    眼看小学开学，保姆还无着落，简方宁急得不行。一个邻居说，我老家有个寡嫂，说愿出来寻个事由。只是我丑话说在前头，她人可有些“勺”。 
    简方宁说，“勺”是怎么回事？ 
    邻居说，“勺”是土话，就是有些脑子不够使。你要说她傻吧，也还没到那个分上，但不机灵。我估计，洗衣机、电饭堡这些家什，都学不会使…… 
    潘岗说，那是弱智。这种人谁敢用？ 
    简方宁说，会认路吗？ 
    邻居说，认路没问题，甚至还是一绝，那年到我们这儿来，领着她逛商场，一时走散了。我们急得不行，都想到警察局报案了，她平平安安回来了，还带回一大包货物，说是比她老家的便宜，带回去可以做个小买卖。 
    潘岗插嘴说，有一种人就是这样，别的都不行，可有一样行，叫什么“白痴天才”。 
    邻居说，白痴肯定不是，天才就更不是了。二者之间吧。 
    简方宁道，潘岗你别打岔。会做饭吗？ 
    邻居说，乡下人的饭，有什么会做不会做。熟了能吃就是。不过她做的油泼辣子是一绝，从小，我就爱吃她泼的辣子，别人都做不出她那个味。 
    潘岗说，从小？你这个寡嫂多大岁数了？老太婆了，可别在我家出个三长两短。 
    邻居说，其实比我也长不了几岁，就是过门早，现在有40了。 
    简方宁说，我看你嫂子不过是反应迟钝些，脑子没什么问题。这样吧，一时找不到合适的人，你就请她来一趟。雇不雇路费我们出。要是能行，就请她帮帮忙。要是她不愿意，再说也干不下来，就请她回去。你说行吗？ 
    邻居说，简院长，太客气了。考虑得这样周到，我们没什么可说的，但愿她 
    能胜任你家的活，别白花了路费。 
    事后，潘岗直埋怨简方宁，这不是给家里请了个老年性痴呆吗？ 
    简方宁翻他一眼说，那你倒是请个精明强干的少壮派来呀？我一天那么忙，哪有心思老缠在这事里？人来了再说。 
    范青梨来了以后，全不像邻居渲染得那么“勺”，白白胖胖，细皮嫩肉，除了动作慢一些，几乎没有什么活不能干。简方宁手把手地教了几次以后，燃气灶、洗衣机都使用自如。特别是她把西北饭精心烹制，去掉了强烈的辣味以后，居然大对含星的胃口。半月后，含星脸色也红润了。 
    至于认路，更是没的说。潘岗领她去了一次学校，回来时，她说，先生，您有什么事，就忙去吧。我从这边上斜插过去，就到了院长领我去过的菜场，顺便买些菜回去。 
    潘岗大惊道，你认得回去的路吗？ 
    范青稞说，认得。潘岗表面上答应让她自己回去，暗中还是跟着她。毕竟是乡下人，万一走丢了，没法交待。没想到那女人像一匹老马，一步不差地回了家。 
    范青稞对简方宁一家也很满意，活不多人也简单。除了接送孩子，就是做点家常饭，一个星期才开一回洗衣机，平日里家中无人，看电视听广播，真是神仙过的日子。简方宁更是高兴，今后她可以毫无顾忌地在医院工作，干到夜里几点都行，再不必为孩子操心了。真是天道酬勤，好心有好报。 
    潘岗看看表，正是午后两点，在飞机上吃的午餐，现在还没消化，想马上找床板放平四肢，舒舒服服地打个吨。他刚想举手敲门，让范青稞来给他开，，自打家里有了保姆，潘岗就很少用门钥匙了。他每次敲门的时候，都有一种优越感，敲的声音也很大。他想让楼上楼下的人都听到，如今我们家也雇了佣人了，再不用自己拎着大包小包的，还需把东西搁在地上，或是干脆用牙咬着书包带，腾出一只手来掏钥匙，很艰难地自己开门。 
    虽说范青稞的工资，是他俩从牙缝里省出来的，每月付钱的时候，潘岗都在心里唏嘘，但敲门有人开，这就是享受幸福，进入小康的具体体现。 
    突然他的手，停在半空。因为事情办得顺利，他这次出差提前回来了，家里人都不知道。他取出钥匙，决定自己开门，看看保姆在家里干什么，没准正翻看他家的细软也说不定。虽说箱子里最值钱的衣物，就是当兵时发的皮大衣。 
    他轻手轻脚地进了门，连自己也好笑，仿佛一个真正的贼。 
    但他看到眼里的第一件东西，就让他笑不出来了。厅里的方桌上，摆着含星的书包。家是两室一厅的格局，他俩从部队回来，按转业军人特别照顾才分到手的，房子虽旧，也不错了。潘岗夫妻住一间，范青稞和含星住一间。因为厅比较大，日常的活动都在厅里，简方宁戏称这里为“联合国总部”。 
    含星的书包就在“联合国总部”放着。正是上学的时间，说明含星没去上学。含星没去上学的原因只有一个，就是他病了。 
    潘岗听到含星屋里有轻轻的鼾声。原来含星在睡觉，潘岗太想见到儿子了，想也没想，推开了屋门。 
    暖气烧得很热。因为主人都不在家，孩子又被简方宁带走了，范青稞索性按着在老家睡觉时的习惯，脱得只剩一套贴身裤褂，摆开大睡一场的架式。这会儿，正睡得云山雾罩。被子也踢开了。 
    潘岗看得两眼发直，不由得把眼前这个肥嘟嘟白胖胖的半裸女人，和妻子简方宁作一个比较。这种比较当然很残酷，但潘岗认为理所当然。世上无数的为人夫者，无时无刻不在作着这种比较，男子们都心照不宣，只有他们的妻，被一句“你是世界上最美好的女人”，蒙得昏了头。想一想，就算这句话是真的，他也是作出千万次的比较，才作出的评论。 
    女人是经不得比的。 
    潘岗想到简方宁因为操劳日渐消瘦的身体。外人看来，也许是骨感美人吧，但他受不了这种丧失丰润的干枯，哪像面前这个肥而不腻酥而不烂的女人，简直就是一条刚刚洗净的鲜活白鲢鱼。 
    不管简方宁在外面怎样地学识渊博，举止干练，潘岗要说，床上的简方宁毫无情趣，当然，她从来都没有拒绝过他，甚至在身体极度疲乏的情形下，也接纳丈夫。但这种承受比拒绝还叫人懊恼，你抱着的是一束干燥而没有体温的芦苇。无论怎样，也燃烧不起火焰。 
    简方宁在工作上锐意革新，这方面却抱残守缺，拒绝任何新鲜姿势和尝试。简方宁说，潘岗，我是学医的，你不要信那些。其实，平平凡凡的就是最好的。面对面的姿势，是人类进化的一种标志，只有猿和人，才有这种高超的技巧。你说的那些样式，都从牲畜和低等动物那儿学来的，退化。 
    潘岗的勃勃情欲，往往在这种严谨的理论和满口的医学名词面前，随风飘逝。他暗下决心，下辈子找老婆，第一个条件，就是不能要这种把男女之间的乐事，冷静地称为“性交”的女人。看来不用等下辈子，眼前就有这样一个尤物可供品尝。只是，范青稞愿不愿意呢？ 
    即使英姿勃发，潘岗的法律意识，也相当强。如果他扑上去，抚摸和亲吻这个许久没有性交的女人……糟糕，被简方宁发现，潘岗也不由得用这种毫无情致的词语……从范青稞平日的温顺和现在的处境来看，大约是不会激烈反抗的。但是以后的发展就有些难以琢磨，她要是赖上潘岗，如何是好？即使不是哭天抹泪，要求他离婚再娶，（这是万万不可能的，潘岗十分爱自己的妻子和孩子，一个乡下女人，不过是逢场作戏罢了。）单是从此偷好耍滑，不好好干活，潘岗也就大大地蚀了本。不成，等着她来勾搭我。这样既不用我承担任何责忏，也许她活会干得更起劲，这也是我对家庭的贡献嘛。所以，不能趁她睡着了，一定得保持她的清醒状态，自觉自愿。像这般稀里糊涂的女人，还是缓下手为好。潘岗这样想着，恋恋不舍地用眼睛最后抚摸了一番女佣人的半裸之体，退出了孩子的小屋。他的心有些跳。生平没有干过这种事，他原以为自己就一直守身加玉地下去了，没想机会却不放过他。 
    我不能那么傻，一辈子只品尝一个骨瘦如柴的女人。现在，我要试一试。我敲门，如果范青稞衣服穿得整整齐齐地来开门，就算我南柯一梦，犯了一回意淫，从此绝对不生邪念。如果她胡乱掩着怀就来为我开门，那事就很有几分希望了，然后…… 潘岗这样计划着，不禁心旌摇动。想起年轻时看《水游》，对梁山好汉们的剪径，并无多少印象。记忆最深的是西门庆与潘金莲勾搭的那“十部曲”。看的时候，心中急得猫抓一般，生怕武大郎的婆娘突然变得贞洁，那就没看头了。 
    对这一事件的策划者——王婆的智慧，他钦佩得很。今天也来一番照方抓药，为范青稞作一个局。只是封建时代生活节奏慢，那老婆子共设计了十个步骤，费时甚长。今天潘岗只设计两个环节，开门、洗澡，成就成，不成就拉倒了。一个乡下女人，值不得费那么多功大。 
    潘岗这样想着，轻轻地敲响了小屋的门。 
    谁？范青稞的声音朦胧恐惧，不知是什么人无声无息地闯进内室。 
    厄（我）。潘岗故意用西北腔回答。自然学得不像。 
    你到底是谁？范青稞的声音带出颤。这种情绪下，自是不宜上演调情的节目，潘岗赶快换了本来的嗓音说，我是含星的爸爸，出差回来了。 
    呕，是先生。你等等，我就给你开门。范青稞忙答。 
    我已经进到屋来了。刚才看了你在睡觉，把被子都蹬了，真怕你着凉，想给你盖，又怕吓了你……我现在能进去吗？潘岗柔声说。 
    范青稞哪里听不出来。她愣了一下，知道先生这是想和自己成事呢。 
    潘岗在外面等得有些心焦，因为等的时间越长，说明范青稞穿戴得越整齐，自己的希望也就越渺茫。 
    范青稞出得门来，潘岗心花怒放。 
    穿得倒是很齐整，浑身上下并无一块敞开的地方。只是那是一套简方宁送给她的羊毛衫，因为号码小，紧紧地绷在身上，勒得体态比没穿衣服还要诱人。 
    好，你穿这衣服，好极了。我这次出差，还特地给你买了一条真丝的头巾。潘岗说着，打开还贴着机场安检标志的行李箱，把原本给简方宁的头巾拿了出来。 
    你看，好吗？可贵了！潘岗夸张地说。 
    色儿可不怎亮堂。范青稞并不买账。 
    你真傻，大红大绿土气呢。我给你系上，你到镜子前照照，那才叫美，潘岗说着，就把丝中披在范青稞肩头。手指路过范青稞凸凹不平的前胸时，格外着力。范青稞明显地浑身一震。有门。潘岗暗暗高兴。但他就此为止，绝不擅动了。一切要让她送货上门，才可立于不败之地。 
    看到范青稞眼睛闪亮，他知道已经激起了女人的情欲，这时要作的是躲开她，好像炖肉，大火拱开后，要用文火煎熬。你给我准备衣服，我要洗个澡。潘岗懒洋洋地说。潘岗最爱说这句话了，30年代电影里许多阔少，都用这种神情说这句话，那是一种充满富贵的气派。他家的淋浴喷头挤在厕所里，人洗澡时，脚一不小心就会滑进入厕的蹲坑，实在是最简陋的洗浴设备。 
    先生，准备好了。范青稞开了送水截门，把热水器点着，又把他的换洗衣服找出来。 
    你把衣裳放门口椅子上吧，里面地方太小，会淋湿的。潘岗说的是实话。 
    先生洗完澡一身汗，出来拿衣服，会受凉。范青稞担心地说。其实每人洗澡时都得如此操作，在这个家里，早已习已为常。实在是多此一举。 
    那你说怎么办呢？要是院长在，她会给我送进里面。可是她此刻不在，我就得独自受苦了。潘岗似笑非笑回答。 
    院长带着含星到医院去了，晚上才能回来。范青稞道。 
    含星怎么了？提到儿子，潘岗猛然感到有些对不起他。自己回家这半天。这才刚想起问他。 
    有点小病，院长不放心，就把他带着上班去了。范青稞故意大事化小。这当口儿．扯进一个病孩子，多丧气。 
    喔，小病我就放心了。只是我要是着了凉，就是大病了，你可要好好服侍我啊。潘岗继续打情骂俏。 
    先生，何必等您病了，我才服侍您呢……范青稞已按捺不住。 
    是吗？那就看你是不是真心疼我啦……潘岗说着，进了厕所兼浴室。 
    潘岗在浴室里，叫道，青稞，你给我搓搓背啊…… 
    范青稞一直在等着这一声，马上应着，来了，来了…… 
    浴室的水龙头一直没有流出一滴水。
 第二十一节
    你真是病人吗？周五问范青棵。口气不像入院检查那样生硬，虽是问话。眼睛却是弯的，好像知了谜底却要考别人的顽童。 
    怎么，哪儿不像吗？范青稞不知如何回答，来个反问。 
    你这答活就不像，真病人哪儿是这样啊，他们会说，老子不像，你像？不像才好呢，像大款像外国老板像公安局长最好……嘻嘻，你别看我周五年岁小，就以为我好糊弄。其实我在这里管换衣服，见过的吸毒病人，比最有经验的医生还多。你想啊，一个医生只管不到十个的病人，可每个医生的每个病人都得从我跟前过，我的眼睛毒着哩。哪有你这样的，才进了医院，又从院长屋那个门溜出去。回来后，一本正经的滕大爷又来垫话，怕我难为你。你自个儿说说，普通病人有这么大能耐吗？周五很为自己的推理折服，盯着范青稞。 
    范青稞这才有机会细细打量周五。 
    一个细眉细眼的年轻后生，身子骨还没发育完全，单薄却挺得笔直。他的眼光，的确有种成年人的阅历。 
    你说对了，我不是一个普通的病人。范青稞答。对这种眼神你没法说谎。说了，他一定不信，除了失去信任，什么也得不到。范青稞愿同所有的医务人员保持良好关系。 
    那你到这里米，干什么呢？周五问。 
    范青稞回答不出，又不知如何解释，周五突然自己一笑说，我不问你了。你既然来就一定有来的理由。既然院长滕大爷都帮着你，我也帮着你就是了。 
    好个机灵小伙。范青稞心里赞道。 
    你若是想帮我，就同我讲讲这里的故事，讲讲你自己。范青稞已换好病号服，找了一把椅子，规规矩矩地坐在周五的对面。谁贸然闯进来，一点也看不出破绽。 
    好。周五说。听我从头告诉你。但愿今天没新病人来，也没老病人走。查一个病人费事着呢，我就讲不完了，你别看我年纪小，讲起来，也得一阵子呢。 
    我家是农村的，可穷。也许是因为身子骨弱，我打小就想当医生，就为医生到病人家里看病的时候，来回都骑驴，临走还能吃上芝麻油拌的面条。门前是条官道，一天走过多少有钱有势的人，我都不眼热。不管他们多大能耐，都有病的时候，就得听医生摆布了。天地间，医生最大。 
    我妈说，不是这个理。照你这么算，剃头匠也是了不起的人了，啥人的脑袋他都摆弄啊。我说，剃头匠摆弄的是脑袋皮，医生调理的是脑袋瓤。 
    初中毕业以后，我想上高中，以后上大学，这才是当医生的正道，可是乡下学校质量不好，我没考上县里的高中。有一家自费的医校来招生，说是承认学历，不包分配。学费可高，合我们全家不吃不喝一年的收入。 
    我跟妈说，我上这个学校。 
    我妈哭了，说孩子，你爸爸长年有病，躺在床上，吃的药比吃的饭多。你妹妹们还小，妈就指着你长大了，帮妈一把呢。你现在倒是长大了，可比小的时候还让人操心。你离家那么远，去上这么个名不正言不顺的学校，妈不放心。再说，这学出来算个啥呢？现在不比以前了，不是啥人都能抓付草药，扮个郎中，得有医照。这种草台班子的学校，能给饭碗吗？只怕连个兽医都干不成。虾蟆儿子变马鳖，马鳖儿子变蚯蚓，咱家几代人都没长眼睛啊…… 
    我说，妈，我要是留在家里同你做庄稼，儿子就毁了。我想当医生，学好了给我爹治病，你不让我去，我恨你一辈子！ 
    话说到这儿，我心里也不好受。要是我妈非不让我去，我也就算了。一个乡下孩子，不听自己亲娘的话，是大不孝。我不敢。没想到我爹拿出药钱，拍到我的手里，说孩子你拿去吧，爹等着吃你开的药。 
    我接了钱就跑，不敢回头。一回头，就再也跑不出老家的院墙了。找到学校，窝棚似的，根本不像招生简章上说的那么好。同学都是我这样的乡下孩子，大伙说，骗人！不上这球学了，退钱。我没吱声。因为听了两堂课，条件是差，请的先生还是正经大夫，讲的是学问。就说，要走你们走吧，我出来不容易，不学成了回去，没脸见人。听我这么一说，好多人就动摇了，因为大伙也都跟我似的，和家里人跺脚拍了胸脯子跑出来的，这么回去了，再别想出来！也有几个坚持走的。学校挺黑，退钱，行，只给你一半。有人和他讲理，说才上了几课，我们就走人，怎能扣这么些钱？学校的人也有词，说招生名额是有数的，想来的人多着呢！招了你，我们就辞了别的人，这会儿你不上了，空出来一个名额。一个萝卜一个坑的，哪那么巧就一下找到了插班的人？退你一半，就不错了。再啰嗦，连这一半也不给！ 
    大伙在一起处了几天，也有感情了。就说，别退学了，凑合着上吧，没准鸡窝里飞出金凤凰，你将来还是名医！ 
    这么着，大部分人坚持学下来了。中间，我爹病死了，我没掉泪，也没回家看。我觉得我爹是叫我给害死的，我用我爹的药丸子，换了我的医书，太自私了。我没脸回，只有更好地学习，日后让我妈过上好日子，让我妈把我爹没享上的福一块享了，我才不在活一世。毕业了，我还是优秀学生呢，学校奖我一套听诊器，最便宜的那种。 
    毕业就是失业。我们甚至连失业这个词，也没资格说。因为人家原本就没说有 “业”等着我们。我妈说，快回来吧，虽说没人牵着毛驴请你去瞧病，只要你能劁猪，走南闯北的，芝麻油浇的面条也能吃上。想了半宿，我还是不能回家。我不能做个劁猪匠，要做个真正给人看病的医生。我已经学出来了，虽说校方原来答应的文凭，不作数了，可我多少还是学到了点真本事。 
    我漫无目的地在乡间流浪。没人相信我能治病。我沿着河边走，希望能碰上一个人恰好淹死，腹涨如鼓，两眼翻白，呼吸停止。大家都认为他已经没救了。我轻轻地走过去，说一声，请让我试试吧。一定没人看得起我，可我一点不在乎，轻轻地控去那人腹腔的积水，在众人不信任的目光里，开始轻轻地作人工呼吸。然后突然扬起臂膀，猛地捶击病人的心脏……在大家惊诧的目光里，那人顿时苏醒过来，抱住我的腿，说，救命恩人啊……我就轻轻地推开他的手，轻轻地走向远方。但是被人们紧紧地拉住了…… 
    我这样想着，紧张地看着水面，但是，除了瘌蛤蟆鼓起的死水泡，什么也看不到。这些年北方大旱，要找到一条平日能淹死人的河，也不容易。 
    到了一个村子里，我对人说，你们这里有病人吗？他们说，有啊。你要干嘛？我说我是医生。大家就都笑了，说你是个病人吧？要不就是要饭的？我这才知道，一个人光有医术，绝成不了医生。他首先得有病人，还得有药，有信誉，有一个固定的干净地方，那就是医院。 
    我一边给人打工，一边流浪，到了城市。我挣了第一笔钱，你猜我到哪儿去了？没有人知道我的心思，我没有去公园，也没有去商场，我到了一家最大的医院，排队挂号。 
    轮到我了。窗口里的护士说，哪科？ 
    我说，哪个科的号，你都给我来一张。 
    护士冷笑着问，妇产科的号也要啊？ 
    我说，要。 
    妇产科有什么了不起的？在一个真正的医生眼里，男人女人都是几根骨头串着一堆肉，没啥秘密。 
    护士又问，挂什么号啊？ 
    我问，号还不一样啊？ 
    她说，教授的号，十块钱一张。副教授的号，五块钱一张。还有主治医师、医师……怎么样，也一样来一张吧？ 
    我只好说，我挂不起那么多的号，你就给我一个科挑一种吧。 
    我攥着一大把挂号单，百感交集。我心里叫着，爹，您活着的时候，不孝儿子，没领您看过一次病。今天，儿子带您看病来了，把您身上所有的毛病，都原原本本跟医生学说一遍，然后带着医生给您开的药方，到您坟上烧了…… 
    我上学的医校，根本就没让我们实习过。这是我第一次正式进医院，还是这么大这么豪华的医院，一下子就把我震住了，后来我想这就是一见钟情。我前生前世一定到过这地方，心里就亲切。立马决定，我这一辈子，就穿定白色的衣服。我喜欢这种味道，别地儿哪怕四季开鲜花充满了仙气，我也不去…… 
    可惜给爹瞧病的事，没如愿。哪个科的医生都说，病人不来，没法看。我就把我爹的病学说了一遍，医生的诊断和我自己想的差不多。在学校的日子里，我把我爹的症状想过千百遍了，这所最先进的医院，给了我证明。 
    我在妇产科的门口转了又转。挂号的那个护士坏，她把最贵的专家门诊挂在了这个科。妇产科的玻璃门上，红字写着“男士谢绝入内”。我不知道该怎么办，呆呆地坐在候诊室门外的长椅上。我很想见一位真正的医学教授，哪怕她是妇产科的。所有挂了号的人，都看完病走了，原来乱哄哄的候诊室一下子变得很空。一位头发雪白的大妈，走出来，对分号台的护士说，有一个挂了我的号的病人，怎么还没有来？分诊护士说，她也许看您正忙着，就到别的地方去了。病人就是这样，她来看病，可是看着看着，就不知看到哪里去了。她们老埋怨医生忙，自己比医生还忙！护士用她手里的小喇叭，反复叫着一个号码。那个号码就在我的手心里攥得发粘，我却没有勇气站起来。老教授说，她到这会儿还没有来，一定是有急事。若是以后她拿着这个号来了，还有效，千万别拒绝她。 
    老教授就要走了，我突然想，这10块钱，够给我妈买一篮子鸡蛋补身子了，不能让它糟蹋了。我站起来说，教授，那号是我的。 
    教授说，那你妈妈或是你姐妹在哪里？你这么年轻，我想还没成亲吧？ 
    我说，教授，没有病人。我只是想看看，一位真正的教授怎样给人看病。 
    教授愣了一下，说，你是我从医这么多年，看到的最奇怪的病人。好吧，跟我到诊室来。 
    我指了指“男士不得入内”的牌子，教授说，不必管它，里面没女病人了。 
    在诊室里，教授详细地听了我的身世，她说，她很感动，一个人从这么小的时候，就这么喜爱一项事业，几十年如一日地做下去，是会有成绩的。她可惜我不是一个女孩子，要不然会帮助我成为一名优秀的妇产科医生。 
    以后你打算干什么呢？她问。 
    我说，不知道。 
    她说，这样吧，我有一个朋友，在另一所医院工作。我给你写一个条子，假如那里需要人，他会想尽一切办法留下你。 
    教授在一张处方背面写了一封短信，希望她的老同学能帮助我。 
    她的老同学就是滕大夫。他一眨眼的功夫就看完了信和我的结业证，说，它算什么？简直什么也不算，训练江湖术士的班。你以为一个医生，像当木匠或是泥瓦匠那样简单吗？只凭手把手地教你就成？医学是科学，我真奇怪，我的老同学，多么严谨的人，怎能那么快地就相信了你，还把你托付给我，真是误诊加上吃错了药！ 
    我无地自容，觉得自己像一团草根，被人踢来踢去。我低着头，背起行李就走。 
    滕大爷说，哪儿去？ 
    我说，到我能去的地方去。 
    滕大爷说，不当医生了？ 
    我说，还当。 
    滕大爷说，这儿就是你当医生最好的地方，还到哪儿去？你跟着慢慢地学，实践经验非常重要。医院只长一种白色庄稼，就是医生。 
    我说，您不收我，我也呆不下去啊。 
    滕大爷说，医院也不是我私人开的，我想收你就能收你？明天这个时候，你再来吧。 
    第二天，我准时来了，滕大爷什么也没说，拿出一千块铁，递给我说，拿上，走吧。 
    我说，我不要。我来，是为了当医生，不是为了要钱。要是当不了医生，我就去自己挣钱。 
    滕大爷生气了，说，叫你拿，你就拿。带上这钱，到河南嵩山的少林寺去…… 
    我说，您是要我去当和尚？ 
    滕大爷说，你这个孩子怎么这么性急？我是要你到少林的武馆里，学一身武功。 
    我为难他说，我生性好静，从小不喜欢舞枪弄棒，恐怕习不了武。勉强学来，只怕也是花拳绣腿，练不成真功夫。 
    滕大爷说，要求不高，你只要练得像那么回事即可。要是会了几下把式，嘴里再能哼哈地发出武林高手那种声音，就更好了。 
    面对这样怪异的要求，我不知说什么好。但一看滕大爷那么诚恳，实在不忍拒绝他。再一想，我一人飘流四方，在哪里也是一个人。趁着年轻，学点防身的本领，碰到歹人也可招架，不是坏事。我就怀揣着滕大爷给我的钱，上了河南嵩山。半年以后，滕大爷写信问我武功练得怎样？我说，哪有这样速成的武功，我还未入流。下封信他又问，会比划几下拳脚了吗？ 
    我不知他什么意思，回信说骗骗人还是可以的，毕竟我是少林武僧亲自传授，虽说刚刚入门，架式还标准。 
    滕大爷令我火速回来、说行了，就这样吧。再晚就来不及了。 
    我不知详情，急忙赶了回来，才知道戒毒医院要招一批工作人员，滕大爷帮我填了表。因为缺人，外地户口也不限制。滕大爷就用他夫人的名字填在保证人栏里，让我去试。只有一点，让我千万别露出认识他。 
    面试的时候，主要是简方宁院长把关。滕大爷护士长也在座，算个参考意见。和我一块进考场的是两个人高马大的小伙子，一个是高等医专刚毕业的，正在找工作。另一个在别处当医士，嫌离家远，想调到近地方。 
    我不知道院长为什么要让三个人一齐面试，好像应该是一个走了再进一个，不能这么一勺烩。可能是报考的人多，这样集中处理节约时间。进了屋，三位考官一排坐着，脸上一点表情也没有。院长事先已经看过我们材料了，她本来要淘汰我，滕大爷说，他的学历虽说软，但业务考试成绩并不比别人差，说明有潜力，让他试试吧。把我保留下来。院长的兴趣明显在那而人，脸不由地偏向那边。 
    开始提问题。一个很怪的问题，不像医学考试的题目，像一个戏剧小品。 
    院长说，假如你们唯一的孩子，吃苹果的时候，被核卡住了嗓子，呼吸窒息，脸憋得青紫，生命十万火急，你怎么办？因为她没说是问我们哪一个，大家也不知谁先回答为好。三人之中，衣服穿得最气派的是医专毕业的小伙子，挺身而出先说。 
    嘻嘻，他笑起来。打趣说，我们俩，都还没结过婚呢，哪能有自己会吃苹果的孩子！不知这位乡下来的阿哥，是不是早恋早婚早有成果，反正我们没这个体会。 
    我说的是假如。当医生的，什么样病人都可能碰上。院长不悦。 
    那我就让他头朝下，往外控，或许有救。要不就用筷子捅他的嗓子眼，让他恶心吐，没准管事，再不就……医专的回答。 
    我问你的是作为一个医生，应当如何处置这种情况，不是请教老百姓的验方。院长不客气地打断了他的活，失望挂了一脸。 
    轮到离家远的医士回答了。他很沉着地说，我将给孩子取头低脚高位，这样利于异物排出。然后迅速拨叫“120”急救台，请求急救中心火速来救护车。等待的这段时间里，密切观察孩子的生命指征…… 
    孩子呼吸停止了。院长说。我在一旁想，院长真是个狠心的女人，存心要那个孩子陷到绝境里。 
    立即作人工呼吸。离家远略一思考，很利索地回答。 
    呼吸道阻塞，什么气流也进不去，人工呼吸无效。院长仍不罢休，非用嘴把那个吃苹果的孩子，说到死路上去不可。 
    我……那我就立即抱起孩子，往最近的医院跑。碰上出租就拦车，没有汽车就央告骑自行车的人，赶快送我到医院，救救孩子，我相信还是奸人多……离家远的医士，说个飞快。 
    院长含意模糊地点了一下头，不知是赞同他的处置方案，还是示意他就此打住。 
    轮到我了。跟在别人后面说话，又好又不好。好的是你大概能看出考官爱听什么不爱听什么。不好的是，前面人说过的话，你不能说了。院长对这两个人的答复都不满意，我得另开一条路。我看看滕大爷，他一点反应也没有。一切都得我自己摸索了。 
    豁出去了，爱对不对，我就照自己琢磨的答。 
    我说，要是我，当时就捏起削苹果的小刀，叫别人按住孩子的手脚……我话还没说完，院长就说，当常夯别人，就你一个。 
    我接着说，那我就跪地上，用腿压住孩子的下半身，省得他乱动，坏了我的事。左手找准脖子的位置固定好，右手用刀尖在孩子的气嗓咽喉，对准了狠狠就是一下，捅进半寸，刀锋进了以后，再扭上半圈，让喉管破出一个三角形洞。到了这会儿，若是没有意外，孩子就会大喘进气，呼吸恢复，危险就算暂时解除 
    我说完了，屋里静了半天。护士长说，你那削苹果的刀，消毒了没有哇？ 
    我说，紧急情况，哪那么多讲究？先救了命再说。至于感染，现在的医学多发达，各种霉素多的是，送医院以后，慢慢再用抗菌药控制呗。 
    院长说，够野蛮的。但危急时，医生当以救命为上，其它一切都可从简，可从长计议。 
    我知道，这道题就算通过了。 
    院长说，我再问你们三个一题。这是一所特殊的医院，想必你们也有所了解，病人有时狂躁不安，要是出现打架斗殴的现象，你怎么办？ 
    这回医专的吸取了先说话的教训，缩在后面不搭腔。离家远的可能觉着这个问题比较简单，不愿被我占了先，抢着回答。我就拨叫匪警110，请求警察支援。 
    院长一下笑起来说，小伙子，你除了会打电话，还会干什么？ 
    轮到医专的，他说，我觉得该给每个医生护士，配备电警棍或是微型催泪弹，出事的时候，可以自救。 
    滕大爷忍不住了，说咱们这儿也不是监狱，搞得那么草木皆兵的，长别人志气，灭自家威风，还像医院吗？再说要叫病人夺了去，乱上加乱！ 
    院长说，你们说了这么半天，并没有回答我的问题啊。我问的是，打起来后，你怎么办？ 
    轮到我了。 
    我索性站起来回答，打起来的时候，最重要的事，就是让打斗双方，迅速撤开。听说这里有些亡命徒，好言好语根本劝不住。有效的方法就是要有比他们更强的对手出现，控制局面。他一看，逞不了凶了，就乖乖地熄了火。像武林高手格斗，打得难解难分，一旦有人使出绝招，别的人就不打了。具体到医院，我觉得体弱的医生护士最好闪开，动起手来，肯定吃亏。制伏他们，不打则己，打则必胜。 
    滕大爷搭了话，照你这样说，都不往上冲，病房岂不乱成一锅粥？你这意思，好像自有什么高招似的？ 
    我立刻明白了，接过话说，我在嵩山少林寺练过一段功夫，还没出师。 
    滕大爷对院长说，咦，想不到他还有这特长，紧接着问，都学过什么啊？给我们报报。趁人不注意，向我丢个眼色。 
    其实他就是不丢眼色，我也知道自己得抓住机会，我就说，我上的是散打拳击班。除了自由散打、擒拿格斗，十八般武艺以外，还学了拳经和拳理…… 
    院长来了精神，说看不出你瘦骨伶仃的，还有这一手？不是天桥的把式吧？ 
    我说，天桥在哪儿？ 
    医专的和离家远的，露出瞧不起的神色。没想到院长很高兴，说，不知道天桥的把式好啊。你能给我们表演一下吗？ 
    我说，师傅说了，习武为了防身。不许没事的时候，以武炫耀。再说我也没学到家，只会一点皮毛。既然各位老师一定要看，我就演习一下。先来一段棒术吧，但空着手恐演不好。 
    院长挺有兴趣地说，要不我们给你找根棒子来？ 
    我说，那不用，得拿个家伙比划着，您要是允许，我就用您手里这支钢笔。 
    院长看着自己的钢笔吃惊道，这能行？ 
    我说，意思到了就行。各位老师见笑了。 
    院长走下她的考官席，把笔递到我手里。滕大爷说，小伙子，你有把握吗？这可是派克。我说放心吧。把笔接过来，杆滑溜溜的，好像长满了青苔，那是一管红色的笔，已经用得很旧了。我知道那上头不是青苔，是我手心的汗。我心里说，爹爹啊，您的魂就附在这杆笔上吧，保佑我…… 
    我舞着那支笔，呼呼生风，就像当年我小的时候，我爹托着我的手，教我使镰刀。当场练了几套功夫，大家都看傻了。其实真的是皮毛，武校的师傅，知道习武的人一旦回了家，常被人围着要他露一手，就先教了几套好看的功夫。哄内行不成，外行人一看，挺眼花的。 
    院长抱着双肘，看了一会儿，说，好了，停吧。这毕竟是医院，不是武馆。 
    滕大爷意犹未尽，说你还会什么，再露几手。 
    说实话，我那点本事抖搂得差不多了。但听滕大爷这么一说，我知道自己可不能认熊。打蛇随棍上，赶紧说，我还会头顶开砖，单指破碗，腹卧钢叉…… 
    真的，这番话可是吹牛，我只看过师兄们表演过硬气功。我想，反正鱼死网破，听滕大爷的，没错。要是真让我练，我就硬着头皮上。 
    简院长打断我的话，问，你叫什么名字来着？ 
    我说，周五。 
    她说，你是星期五生的吗？ 
    我说，哪啊，生我的那会儿，我爹妈哪知道世上还有“星期”这一说？我行五，上面有四个姐姐。 
    院长看看滕大爷和护士长说，按说咱们应该研究研究再定，但都忙，我看就定下收了周五吧。 
    滕大爷和护士长都表示同意，医专的和离家远的两个人就无声地走了。 
    院长对我说，你刚才对病例的处理，还算机警。医生就是要有对突发事件当机立断的能力。别的行业，时间就是金钱。对医生来说，能力就是生命。当医生的，要有勇于负责的精神，什么事情都打电话，表面看起来最正确，其实最错误。 
    我留下你最主要的原因，因为你会几下拳脚。这里病人复杂，我不得不多做几手准备。今后你就负责病入出入院时换衣服这道工序，别让他们把毒品和不该带的东西，带进去，具体要求护士长会同你详细交待。你得昼夜住在医院里，我给你准备一间宿舍。晚上没事时，你就看书休息。要是有了什么意外，你就出来帮夜班护士医生一把，多个人多份力量。凡是你夜里起来处理事情，都给你记上加班…… 
    我忙说，院长，您留下我，就感恩不尽了。夜里起来帮忙，是我应该干的，我不要记加班。 
    院长说，按我的意思办吧。 
    我就留在医院了。不知怎么感激滕大爷，他和我无亲无故的，为我设计得那样周密。要不是事先准备，机会来的时候，哪能抓得住！ 
    我问过滕大爷，您让我习武的时候，想到有这一天了吗？ 
    滕大爷说，当我看感冒病人时，哪怕他刚打一个喷嚏，我都想到他也许会转成肺炎。 
    我说，我的武功实在不怎么样，以后万一有事，到时候打得不漂亮，岂不辜负了您和院长的信任？ 
    滕大爷说，只要你不怕死，冲得上去就行。那帮大烟鬼，风一吹就倒，嘴巴叫得厉害，一动真格的，他们就草鸡了。甭怕！ 
    我说，滕大爷，那一千块钱，等我发了工资，慢慢凑齐了还您。 
    滕大爷说，等你得了诺贝尔医学奖金，就用这奖金还我。要是别的钱，我还不要。 
    戒毒医院成了我的家。打出来，我还没回过家。别提多想我妈了，可我没当上医生，我不能回家。我现在读电视里的医学中专，课挺重的。我给家里写信，他们说你一定当上医生了，连你每回寄回来的信，都是一股药味。我跟您说句心里话，我要是真学成了医生，我不在这所医院里干，我到别处去。不是我忘恩负义，是我太不待见这些病人了。病也是分三六九等的，这是最下等的病人。我要先拣着那人又好、病又干净的人治。当医生的，不应该什么人都治。你治一个奸人，就是一份功德。治好一个坏人，不是给天下多造了一份孽吗？我知道大道理不是这么讲的，可我自己就是这么想的。院长和滕大爷都是再好不过的人，你看叫这些病人给愁的忙的，其实何必呢？这些大烟鬼赶快死了，死绝了，一个不剩最好，天下就清静太平了。 
    我在这儿把着入院的第一关。他们为了能把毒品带进来，什么招不使啊？若不是亲眼见，绝想不出来。比如他带来一大包洗衣粉，细细一搜，里面抖落出一个用塑料纸包的小包，就是毒品。他住院，你不能不让他洗衣服吧？ 
    家里人来看病人，吃的用的得交我检查。一天，老太太送来一包果丹皮，就是紫红色甜甜的酸酸的那种。一般当妈的送的东西，我查得就松点。因为哪个妈不巴望着自己的孩子学好啊，别的人会把毒品带给病人偷着吸，老妈不会，知道那是害孩子。可病人反映，这人在病房里倒卖毒品。这是最可恶的人，不害自己，专害别人。可问他，死不承认，说是别的病人陷害他。唯一的法子就是人赃俱获。 
    他妈来了，一脸的可怜相。我说，你怎么老带果丹皮啊，也不怕你儿子酸倒了牙？ 
    老太婆说，有什么办法？他从小就爱吃这东西，住在里面，戒了毒，我想他没了想头，嘴里就更没滋没味的了。多给他带点来，留着解个闷吧。 
    我坐在那里，把每一块果丹皮都打开来，细细检查。 
    老太婆脸上变了颜色，说小大夫啊，你也爱吃这个？别翻了，下回我来的时候，给你也带些。 
    我说，那不必，只有女孩子才爱吃这东西，我这是工作。 
    终于看见一块与众不同的果丹皮，它的颜色要黑一些，分量轻。我把玻璃纸打开，刚想把它掰两半，老太婆疯了一般地叫起来，说你就馋成这样，连病人的一点零嘴都不放过。你们这是什么医院啊，简直是抢！说着，就来夺我手里这块果丹皮。 
    我哪里能让她拿到手，身一闪，就把那块果丹皮捏住了，一使劲。它在我的手里碎了，里面又是那种小小的塑料纸包，我熟透这种捣鬼包装了。老太太也够麻烦的了，为做这块假的果丹皮，她一定戴着老花镜，手脚不闲地忙了半晌。 
    我说，给你儿子传带毒品，是贩卖毒品罪，你知不知道？ 
    她哭哭啼啼地说，我只是想，他抽了那么久，一下子戒了，怕熬不住。我给他带点来，叫他自己掌握着。要能不吸，就千万忍着。实在忍不过去了，也好有个救急的……谁让他倒卖啊…… 
    还有一回，一个女病人，带的卫生巾。我隔着外包装摸了一下，有点硌手。因为卫生巾本身就很软，白粉又很易隐藏，我有点拿不准。我说，你把这包……东西打开，让我查查。 
    那女人大叫起来，说要讨老娘的便宜，你还太嫩了点！你知道这是什么？这是美国木浆造的高级货，岂是你的脏手指头摸得？这一包几十块钱，叫你摸脏了，老娘还用不用了？你要让老娘把裆里用的东西打开了给你看，小心告你一个性骚扰！ 
    我的眼泪就在眶里打转。要不是工作，我上去就给这个娘们一个左勾拳，保准叫她半个月不用画黑眼圈。还性骚扰呢，我就是骚扰老母猪，也不会骚扰她！一身的脏病！ 
    我叫来了护士长，病人稍微收敛了一点，姜还是老的辣，护士长摸了一下，然后说，这样吧，我现在当着你的面，把这包卫生巾拆开。要是什么东西也没有，算我看走了眼，我给你买一包一模一样的卫生巾，赔你。 
    那女人嘟嚷着说，贵着呢美国的！ 
    护士长说，再贵，我护士长一个月的工资，买这么一包东西，你信还够吧？甭管它是哪个国产的，它也是纸，不是金箔…… 
    女人无可奈何地说，那是…… 
    护士长说，要是真有什么东西，该怎么处罚你，咱们按规矩办。周五，撕开！ 
    卫生中撕开了。雪白的纸层里，夹着海洛因、 
    在这儿干长了，我算知道这拨大烟鬼是什么人了，说话不算数，吹牛拍马说谎翻脸不认人，五毒俱全。又好虚荣，没有一点情意。 
    有个家伙，来的时候，一副病秧子样。换衣服的时候，险些晕倒。我看他可怜，赶紧扶着他坐下，又给他倒了杯水。他手哆嗦得像鸡爪疯，愣是解不开皮鞋带，我趴下身子，帮他解开了。倒不是我为别人做了这么点小事，自我表功。我经常这么干，不是为了他们，是为了滕大爷和院长，我愿意叫他们说，看，我们收的这个小周五，是个好样的。再有就是我从他的口音里听出，离我老家挺近的，有一种亲切感。我干完了这些事以后，他说，小兄弟，你干这侍候人的活，有什么出息？往后跟着我干吧，吃香的，喝辣的。 
    我心里这个笑啊，连自己的命都快保不住了，还关怀别人呢，留着劲给自己买双没带的鞋吧。我不吱声。他还自说自话，出院的时候，你跟我一块走啊。我给你月薪两千，给我当保镖。我没理他。 
    真到了他出院的时候，我把他衣服从衣柜里拿出来。咱们这儿就这条件。您也知道，柜子就那么大点地方，衣服叠起来放，长久没穿，就折出印来了。他一看，吹胡子瞪眼，说他妈的，你知不知道，我这衣服是英国进口的原装货，叫你们揉搓成屎褯子样，我一个绅士，穿得出去吗？我是啥人？老子吸毒时用的烟盘子都是紫檀木镶鲸鱼骨的。今天晚上，要在五星级宾馆和小姐共舞，穿这衣服成什么体统？你们给我把它洗净熨平，咱算没事。要不，我跟你们没完！ 
    他的毒瘾，被我们辛辛苦苦戒掉了，面色也好看些了，身子骨也不再是那种风一吹，跟日光灯管似的乱晃了，肺里也有了点底气。医院把他治得有劲骂人了，不干不净说个没完。我真想一指点了他的哑穴。不为教训他，只为耳根清静，心想他今晚不定在哪个候车室眯到天亮呢，在这里充什么大款！ 
    他在这儿吼个没完，把院长引了来。 
    怎么搞的？周五？院长问。病人结完了账，为什么还不走？这么吵吵闹闹，多耽误工作！院长挺生气。 
    我心里特难过，院长那么忙，我给院里添了麻烦。我对病人说，你到底想干什么？ 
    病人说，好说。你给我到洗衣店，把这套衣服给我洗了，熨平，熨的时候要加巴黎香水。干干净净整整齐齐香喷喷给我送回来，咱们好说好散。要不然，我从天黑吵到天明，反正你们得管饭，我还穿着病号服呢！ 
    我抱着病人那套沾满血迹和汗臭的破衣服，进了医院的洗衣房。算是特急快件，我又说了不少好话，师傅才在两个小时内，将一切都收拾停当，花费了我几乎半个月的工钱。 
    我阴沉着脸将衣服递给病人，手指关节在他的衣服下面喀喀作响。但是我忍住了。为了将来当一个好医生，我只有在这里学本领。 
    病房里经常打架。要是依了我心，只要不是打医生护士，全甭管。乌龟打王八，越热闹越好。最好打死一个两个的才过瘾，反正死的是你们，偿命的也是你们。打得鼻青脸肿，口眼歪斜，脑袋开花，胳膊脱臼，大腿骨折，那才叫开心！ 
    可惜，不行啊，只能在想象里鼓鼓掌。病人只要进了医院，出了事就是医院的责任。所以，我从来没睡过一个好觉，年纪不大，睡眠像八十岁的老头一样易惊醒。只要夜里有一点风吹草动，我就狸猫一样一跃而起。晚上，是吸毒分子最活跃、最惹事的时间，因为他们以前吸毒作乐，都是在晚上。晚上，就是他们的白天。生物钟憋到那会儿就炸了。 
    晚上护士最辛苦。所以我得格外提高警惕，一夜不知醒几回，有时好像根本没睡，天就亮了。尤其是甲子立夏上夜班的时候，因为她长得漂亮，麻烦就格外多。气得院长私下里说，面试的时候是谁把的关？要是我，一定不要长得这么打眼的护士，戒毒医院的人，以傻大黑粗为好……大家就暗暗发笑，其实医院里长得最好看的女人，就是院长啊。 
    甲子立夏已经进了医院，也不能把人家赶出去。她上班的时候，我就特别提高警惕，她很感激我，以后常来看我，有时还把家里做的好吃的带给我。说我一个人太可怜了。 
    滕大爷倒是不大管我了，他说，我能帮你的事，都干完了。剩下的都得你自己干了。 
    念完电视中专以后，我还打算上医学院的夜大学。都读下来，大约得五年。那时候，我就可以成为一个真正的医生了。 
    从现在到那时，还有许多年。我不知能不能在戒毒医院一直干下去，尽管我一点也不喜欢它，还是祝愿它兴旺发达地办下去。愿全国的瘾君子都听到这里的好名声，都到这里来治病。当然啦，也保佑我的这份工作一直能干下去，别出大的伤病。小打小闹地磕碰破皮，我不害怕。可别真碰上一个不要命的，把我打成个残废。那样我就是以后学成了医生，有了成就，一个残疾人，人家尊敬里难免夹杂同情。 
    我不喜欢被别人同情，虽然我能有今天，都是因为别人的同情帮助。我希望有一天，我有力量去同情帮助别人。总是被人同情，是件挺惨的事。
 第二十二节
    啊呀，大姐，你可回来了！庄羽一见范青稞返回病房，张牙舞爪地表示高兴。这表情不是装出来的，在病房里住着，消息闭塞，每个人都希望别人带回新闻。 
    回来了。范青稞回答。经过这一番游历，她对庄羽他们有了更深的体察。 
    院长说什么来着？去了这么长时间，就是三国四方会谈，也该结束了。庄羽说。 
    你不是让我问咱们用的0号方案吗，我给你问出来了，是中药戒毒。范青稞回答。 
    嗨，就这个呀，不用你问，我也知道了，你看，你的那份药就在小柜上搁着呢，刚才孟妈送来的。庄羽用手指指一个杯状药瓶。 
    不是蔡医生管我们吗，怎么换了孟妈？范青稞不解。 
    是啊，我也纳闷呢。孟妈说，咱们还是蔡医生的病人，她不过是顺路，帮着把药带过来。她一会儿还要来亲自看着你把药喝下去呢。这是规矩。 
    支远躺在病床上，平展得像一张棺材板。他很瘦，衣服又揪到背后了，前襟就绷得书皮一般平滑。突然，范青稞看到他的腹部簌簌波动起来，好像那里潜伏着一只活青蛙。 
    你的肚子怎么了？范青稞叫起来。 
    支远不慌不忙地撩起衣襟，说，大姐，既然你看到了，明人不做暗事，把底告你，再说啦，都是一个屋里住着，瞒得过今天，瞒不过明天，藏着掖着，伤了和气。 
    范青稞定睛看去，支远的裤带上，拴着一个bb机，正在有规律地振动着。病号服是缅裆裤，没法系皮带，bb机没地方悬挂，真难为支远，他把布带子打了个死扣，小黑匣子捆在里头，像长了个瘤子，好像随时都会掉下来。幸好他瘦，要是个胖子，布带子就不够长了。 
    检查得那么严，你怎么带进来的？范青稞好奇更大于吃惊。 
    是啊，周五那小子，连老子裆里都摸了两把，真是毫毛也难带。但真住进来，发现外紧内松。别的不说，病房里就有大哥大……支远奉行一条主张，如果你要瞒一个人，你就瞒他到底，至死不改，说谎有说谎的规矩和气节。如果你瞒不了严丝合缝，终要被人发觉，索性一开始就不要瞒他。对方认为你信得过他，没准还助一臂之力。 
    他现在用的就是这套战术。 
    谁有大哥大？范青稞掩饰不了心中的急切，一定得把消息告知简方宁。 
    看大姐这么上心的样子，该不是想从我这里打探到情报，报告院方吧？支远好像一下子就把她看穿。 
    哪里……我不过是吃惊谁这么有本事，战斗在敌人心脏。范青稞急忙掩饰。 
    大姐讲话还很逗乐。但是究竟谁有大哥大，大姐还是不知道的好。不然，万一露了汤，院方追查起来，人家不会说大姐什么，反倒认为我支远不仗义，出卖了朋友。支远软中有硬地说。 
    范青稞只得说，好，这样好。没我什么事，我不过是好奇。好奇没罪，大家上了毒品的当，不也是好奇。你凭什么就断定我会当叛徒？红嘴白牙地诬陷人，可是不仗义。 
    范青稞提到大家的共同点，反戈一击，引起庄羽共鸣。她说，支远你别瞎猜疑，你爱说就说，不爱说，就让那个秘密在你肚里下小崽。大姐还不希得知道呢，是不是大姐？ 
    范青稞忙下台说，就是，管它谁有大哥大呢，小哥小，我也用不着。 
    支远说，后面的事就很简单了。我叫大哥大给朋友通了个信，把我的bb机带来。就这样。 
    汪羽说，他是做买卖的人，生意上的事，一时不能断档。朋友把各种信息报来，一般的事，也就不去理它。重要的决策，还得他拍板。正压在手里的一批“枪手” 车，一天一个价，必得赶快脱手。他定了卖，就让大哥大发出去，赚钱戒毒两下不耽误。 
    范青稞深表理解地点点头，趁他们不防继续问下去，可这bb机怎么带进来的？ 
    庄羽笑道，看看你的床单。 
    范青稞看了一眼床单，同她离开时一样，横平竖直的，没什么异样。便说，看不出什么呀。 
    庄羽道，我的姐姐啊，你真是个粗心人。看来我以后当个护士，铺个床叠个被的，也还够格。你再仔细看看。 
    范青稞瞪大眼，又巡视一遍，才看出单子有个角掖得不平整，有一块新蹭上去的脏。 
    好像是把我的单子抽了去……范青稞说。 
    这回说对了。支远让人把bb机送到楼下，我们把几条床单连在一起，连成绳子。窗户虽上了锁，窗纱用梳子把一捅，就破出一个洞。单子从洞里顺下去，下头把bb 机裹在里面，再拽上来，就这么简单，特好玩，特刺激。 
    你就不怕被人发现？范青稞抚着胸口，虽然心里巴不得被院方发现，设身处地，又真为他们捏一把汗。 
    发现就发现了呗，了不起罚款，赶出医院，也不是死罪，不过就是损失点钱。其实也说不上是损失，恢复了通讯联络，一条信息，没准带来几万几十万的收益，商场如战场，不定谁赔谁赚呢！庄羽傲慢地抬抬下颌，范青稞看到她的红唇沾上了中药的褐黄，成了一种污秽的紫色。 
    哎哟，40床，你可回来了。为了你这点药，我都跑了好几次了。这下可把你逮着了，你得当着我的面，把药喝下去。随着亲切无比的声音，孟妈老天使般地出现了。范青稞发起愁，原是护士长负责她的服药事宜，换了不知就里的孟妈，众目睽睽之下，如何作得了假？范青稞苦笑了一下，看来她得为自己的好奇，付出更多的代价。她想起那个舍身尝海洛因的医生，但愿这戒毒的药，不会像毒品那样，引狼入室。 
    不单孟妈，就连支远和庄羽，也目光炯炯地盯着她，且看她如何处置这瓶药。简方宁早上对她的青睐，引起了普遍的关注。 
    范青稞毫不犹豫地拔掉瓶塞，咕咚咚喝了个底朝天。 
    好样的。支远赞道。 
    什么味？孟妈非常关注地问。 
    中药，还能有什么味？就是苦呗！范青稞没好气，倒不是操心药的成份，反正已经喝下肚了，破罐破摔她豁出去了。只是恨这个好管闲事的孟妈，立逼着自己灌了大瓶苦水，口里呼出的气，都是蒿草味。 
    你好好咂摸一下，药根是不是有些甜？孟妈不肯罢休。 
    甜？药哪有甜的，根甜的那是糖萝卜范青稞放肆地叫嚷起来。装扮病人，一大好处，把你从平日衣冠楚楚的形象里解放出来。这种纯棉制成的没有裤线没有垫肩松垮晃荡的简易服装，随体赋形，让人有一种轻松的浪荡感，好像赦免权。你可以不顾形象，可以不负责任，乱吼乱叫。因为病，你就有了某种平日无法享受的特权。 
    孟妈谦和地微笑着，全然不计较范青稞的态度，从白大衣的兜里，掏出一个裹着红塑料纸的蕉柑，亲热地说，嘴里苦，没办法的事。良药苦口利于病，虽是一句老话，念叨念叨也就不觉得苦了。吃了蕉柑，也许会好些。住院的人，就是可怜。除了供应饭，想吃水果都有限。 
    要是平日，范青稞会推辞，此刻实在口苦咽千，接过红纸团，剥开就吃。桔皮丰富的汁液像小滋水枪似的，四处迸溅，她不由得眯起了眼睛。 
    孟妈偏心啊，刚才我们也吃药，怎么不给我们吃？支远和庄羽大叫冤屈。 
    现在水果什么价钱，我哪有那么多？这个还是上次我生病，人家送的。要是我自己，哪里舍得买？每天上班时带一个，今天是最后的一个了。刚才看你们吃药，也想掏出来，看到你们从护士长那儿买了水果，我还暗自高兴，心想今天轮到自己吃个新鲜。不是我吹，哪天我带的水果，最后都进了病人的肚子。谁让我这个人心软呢……孟妈眉毛跳荡着说个没完。 
    护士长那儿的水果，你看看，又蔫又小，准是处理货。我们哪儿吃过这种下三烂的东西！庄羽说着，拿出几个桔子摆弄，果然不及孟妈的水灵。 
    批发来的水果，哪如零买的好？孟妈说。 
    可卖给我们的价钱，一点也不便宜。庄羽气哼哼。 
    也许护士发奖金了。我说，你们那么大款，省出几个钱来，支援一下贫困的知识分子，也是善举啊。孟妈振振有词。 
    话可不能那么说，一码是一码。你们也拿着国家的俸禄，我们也不是慈善家。人情做在明处，不能暗里揩病人的油。我有钱是不假，但不吃哑巴亏，要是你个人要，送您多少是我乐意…… 
    支远也动了气，喷着唾沫星子刚说到这里，孟妈不客气地打断他说，支远，说出来的话，就像拉出来的硬屎，可不兴坐回去。要是我孟妈真跟你要个仨瓜俩枣的，你是给也不给呢？ 
    支远一点磕绊不打地说，给。当然给。 
    孟妈满意地笑道，乖孩子，看你还当了真。孟妈是跟你开玩笑。 
    范青稞一颗桔子下肚，解了嘴里的涩苦，顺手要把药瓶放进床头柜，孟妈忙说，我给你把瓶子带回护士站吧。 
    范青稞说，那就谢谢您了。 
    孟妈说，就手带去，也不是专程为这个瓶子。不值一谢。说完，款着腰肢走了。 
    庄羽笑道，支远，想不到你在医院，还认了个妈。以后擎等着你妈跟你要零花钱吧。 
    支远说，她那么大岁数了，不至于吧？人老珠黄都算不上了，简直就是人老珠黑。 
    庄羽吟吟一笑说，走着瞧。 
    范青稞实在为孟妈抱不平。心想这些白面鬼，真是以小人之心，度君子之腹。支远肚子上的蛤蟆，又蹦起来。他一眼扫过，眉字间涌出焦虑的神色。糟糕，让他们把签合同的日子提前，夜长梦多。他自语着，站起身，出了13号病室的门。 
    肯定是借大哥大传达最新指示去了。范青稞真想跟了走，这样她的情报，就更有价值了。但是，不知庄羽看出了她的心思，还是恰巧想到，拉着她的手说，大姐，不想再听我的故事了？ 
    听，想听，哪能不想听。范青稞只好稳稳坐着，眼睁睁地看着支远不知去向。 
    我后来在吸粉和犯瘾之间，找到了一个杠杆支点。每隔一定的时间，不等犯瘾，就把毒品接续上去，两相安妥。 
    当然，这是玩火。按时吸毒，毒品的量越来越大，一顿饭接不上来，人会饿得眼冒金星，到时候吸不上毒品，会满地打滚，生不如死。但我掌握了吸毒的规律，只要有足够的金钱供应毒品，暂时大面上还和正常人差不多。 
    大姐，甭把眼睁得那么大，好像我骗你。其实只要有钱，吸毒的人，刚开始的时候，还是可以过几年体面干净的日子。火，也是可以玩的，比如把火装在灯笼里，放在炉子里，就可以又温暖又明亮。关键是找到那个平衡点，这是一种地狱里的智慧。 
    旧社会好多人吸毒死了，这不假。可我听说不少演戏的名角，都吸大烟，抽白粉，也活了挺大的年纪。所以不在你吸不吸粉，而在你会不会保养。好像是个唱老生的大腕吧，每回上台的时候，都要抽几口大烟，要不他唱不出精气神来。既然大师级的人物，都舍不得戒了这口喜好，我一个小女子，何不也风流潇洒一回？ 
    从此，我干脆死了自己戒毒的心，像每日早晚必刷牙一样，服用毒品，并且认真地寻找吸毒规律。世上的事，怕的就是有心人。那一段时间，我真的伪装得不错，生意照常做，我得靠做生意挣的钱，养着毒。舞会照常参加，呼风唤雨，常烘上的风云人物。不断坐着飞机，从南到北地闯荡。只是在我随身携带的小包里，永远带着白色粉未。 
    我吸毒的技巧越来越高，只要一看快到时间了，不管多么要紧的事，我都非常有礼貌地说一句，对不起，我出去一下。等我在僻静角落把毒品补进身体，又可以精神焕发地做生意或是一展歌喉。 
    只有我的贴身女仆知道这一切。她每天晚上，给我堡人参、桂圆、枸杞当归、乌鸡……汤，还有一些我叫不出名字的名贵药材，也混在里面一齐煮。这种汤的味道不鲜美，但药力很大。它在很长时间内，使我脸色看起来不像吸毒的人，甚至还有些养颜的功能。其实已是穷途末路了，以我当运动员的身体，这才几年，小小年纪，就需用参汤来补，不是太可怕了吗？我想，但愿这样一直维持到白发苍苍。 
    要命的是，出远门，要带着毒品上飞机。海洛因对我比水还要宝贵。不喝水人能坚持几天几夜，没了粉，我就要现原形。到别的城市，虽说凭着特殊的敏感，我也能找到贩卖毒品的地方，但一不安全二怕不及时，万一不赶趟就糟了。所以我每回外出，都是提前从英姊手里买到足够的货色，带着上路。 
    报上总是登载如何破获毒品，听说还有把老母猪训练成缉毒卫士的，鼻子特别灵。一道美味下酒菜的原料，成了我的大敌。我得多加小心。飞来飞去的，我也摸索出一套经验。最简单的，有时是最保险的。每回飞，我都用一个有很多拉锁的大旅行包。进机场的第一关，是检查托运的行李。我规规矩矩把包放在写着“胶卷安全”的传送带上。肯定能顺利过关，因为包里干干净净，绝无毒品。毒品在哪儿？在我的身上。那时只检查行李，不查旅客身体。过了这道关口、我就找一个不引人注意的角落，偷偷地打开包上的某一个拉锁，然后把一直揣在身上的毒品放进去，再照原样拉好。一般我是在公共厕所做这件事，别人能说什么呢？我把行李带进卫生间，怕它丢了，再正常不过的事。按说检查的时候”在拉锁上贴了一张纸条，类似封条的作用。但那么多个口袋，它哪里封得过来？这一步，绝无危险。 
    到了换登机牌托运行李的时候，你就大大方方地把装了毒品的行李交寄，行李包叽哩咕噜地滚：上传送带，把危险带走，和你天各一方。你自己光溜溜的，一点污点都没有，你可以放心大胆地过安检那一关，谈笑自若。到了目的地，提出行李，出了机场，你就可以安安稳稳地把毒品取出来了。 
    就这么简单，我从来没有出过纰漏。当然了，有时在外地停留的时间，超过了预算，匆忙之中，我也现买过毒品。虽说麻烦些，也都还买到了。就像一个做过贼的人，在哪儿都能偷着东西。 
    一天，那位副总突然找我。听说他自己拉杆子出来干了，挺火。 
    舞厅里灯光很暗，一只透明的莲花灯盏里，红蜡烛一跳一跳，疯狂的迪斯科伴随着我们。他说，有一些事情已经发生。 
    我说，是啊，世界上天天都在发生着事情，比如政变和火灾、地震和战争什么的。 
    他说，这件事情没有那么大，但也不大小。 
    他把一张离婚证书，平平地摊在桌上。我不用看，也知道是他和他妻子的。 
    我说，把你的这张自由契约收好，留神别叫酒水弄脏了，它和我有什么关系？我不看。 
    副总说，我是为了你，才去争取这张纸的。 
    我说，别把这么沉重的责任，卸到别人身上。不合适。我什么时候说过，需要你的自由？ 
    副总说，我只有是一个自由人的时候，才有资格对你说，我爱你。 
    我说，一直以为你是一个聪明人，从你说了刚才这句话，我发觉你很傻。如果你想过一个正常人的日子，就不能对我这样的女人说爱。 
    副总说，你看不起我？因为我没有你那样显赫的家世？ 
    我说，不是那个意思。这和家庭无关，我比你想象的要坏得多。 
    他说，无论你有多坏，我都和你一道，哪怕是下地狱。 
    我说，我已经在地狱里面了。我吸毒…… 
    他一下子捂住我的嘴说，别说这件事。我知道那是从前。 
    他的动作太猛，掀起的一阵风，把红烛都扑灭了。穿旗袍的小姐拿了打火机来点燃，他说，黑着好。 
    我挣脱开他的手，冷冷地说，那不仅仅是从前，也是现在。 
    他说，我会把你从地狱里拯救出来。 
    我说，你赶快离开我。吸毒这件事，夫妻同吸的，十里有九。你偷鸡不成蚀把米，到时候咱俩一块吸，就真是并肩下地狱了。 
    他紧紧地握着我的手说，我知道你已经戒了，我知道这是你在考验我。我喜欢你直率坦荡的性格，从我第一眼看到你，就被你吸引住了。你甭吓唬我。无论你把自己说得怎样坏，我都要娶你。 
    我看着他痴情的样子，说，你这是熬米汤当洗发香波，糊涂到顶了。快闭嘴！再求下去，我意志一薄弱，立场不稳，就会答应了你的请求。我毕竟也是个怀春女子，你也是个英俊小生。人的毅力是有限的，别人有的弱点我都有，别人没有的我也有。落水鬼还想拉上个垫背的，多一个人就多一份力量嘛！再说，你的钱，也很吸引我。因为吸毒，我的资产入不敷出，大面上还撑着，但实力已很弱了。咱们俩要是成了一家，我会把你的钱，都烧光的。到那时候，你后悔就晚了！听我的话，快离开我，走吧。现在还来得及。如果你再不走，我就会答应你，勾引你，再不说这种诚实的话，我会叫你迷住我，你就是想走，也走不了啦！快走！ 
    我拼命推他。 
    我说的句句都是实话，可他就是不信，我不明白，在生意场上那样英明果断的男人，怎么在男女之事上，这么糊涂？他泪流满面地对我说，无论发生什么事，他都不会离开我。今生今世，他只爱我一个人。 
    我对英姊说起他。英姊说，难得有这么真心的男子，我看你就答应了他吧，吸毒的人，不是我吓你，一般的寿数，从开始吸那天算起，最多不过八年，人就完了。再过些时间，你就人不像人，鬼不像鬼。趁现在还好，不妨嫁了他，还可享受一下男人。 
    我指着英姊的鼻子说，好你个坏女人！你怕我的钱吸完了，没法再买你的粉了，就让我拖上一个人，又有许多钱，流到你的腰包里。 
    英姊说，你不要不识奸人心。我这是为你着想。你既是这么为那副总着想，我教你一法。你到了毒瘾快发作的时间，不要吸毒，特地约了他来，让他再看你一次大发作的样子，到那时，他就迷途知返了。若何？ 
    我知道这是唯一的办法。我就像是西湖边的白蛇，要让许仙死了心，必得喝一次雄黄酒，显一次真身给他看。这是救他的最后一招了。 
    我没做。 
    善良都用完了，就像胭脂口红会用完一样，只剩下一个空壳，我的心坚硬如铁。我想，这也许是我在地狱台阶上最后的缘分吧。为什么不抓住他？ 
    我们结婚了。 
    我几乎没有给他快乐。他很快就知道了，我所说的一切都是真的，我没有骗他。我把残酷的事实像蛋糕一样摆在他面前，自己不负一点责任，欣赏着他的惊愕，恶意地看着他对我挥金如土买毒品表示惊讶，在他面前炫耀我的吸毒技巧…… 
    他呆呆地看着我，我说，看什么呀，也不是没看过。 
    他说，我要把你救出来。 
    我说，你后悔了吧？ 
    他说，我不后悔。你真的是这样，就更得我救你了。因为我依然爱你。 
    为了他的这句话，我第一次认认真真地打算戒毒。人家说这家医院是全国最好的戒毒医院，我就特地飞了来，住了院。那一次，用的是西药戒毒，效果还可以。一个月后，我出院了，医生对我说，半年以内，身体各部分的机能还在恢复之中，毒品造成的影响，远比人们想象的要大。要我务必摆脱原有的生活环境，到新的地方去，开始新生活。 
    我就在我父母身边呆着。真的，没有了英姊，没有了灯红酒绿的歌厅，在我从小熟悉现在陌生的环境里，人有一种回到婴儿的感觉。我每天就是做些轻微的运动，余下的时间就看看杂志和文学作品。它们不能吸引我，但能帮助我打发时间。副总几乎一天一个电话，前来问候。我家刚开始嫌他离过婚，现在看我都这个样子了，他忠心耿耿，也就认了他。 
    时间过得很快，一切都好，但我感到我是一个多余的人。我也得开始干点事，不能老是这样游手好闲。 
    我的身边并不缺乏男人。戒毒之后，有一段时间，我老睡不着觉，有时抱着被子到天明。医院给了我催眠的“钢丝针”，这个名字很好笑，是不是？它有一个很正规很科学的名字，但病友都这么叫它。它挺灵，打了就能睡着。每晚我到附近一家小医院去打针，有一位年轻的医生看上了我。 
    他很英俊，也很腼腆，像香港言情片里的奶油小生。他对我说，打了这针以后，你还要走着回家，才能睡觉，我不放心你。以后，我利用下班时间，到你家给你打针吧。 
    我说，你是醉翁之意不在酒啊。你要小心。 
    他说，小心什么？ 
    我说，小心爱上我啊。我看你已经到了悬崖边缘。我得的是什么病，你知道吗？ 
    他说，我是医生，你别低估了我。我知道你得的不是病，是吸毒。 
    我说，啊，你挺明白。原谅我小看了你。那你是明知故犯，罪加一等。 
    他说，爱是没有罪的。 
    我说，话在平日可以那么说，但那是爱一个无罪的女人。我是个邪恶的女人，砒霜拌辣椒，又毒又辣。爱一个有罪的女人是有罪的。 
    他说，吸毒不是罪过，是一种错误。 
    我说，你说这个话，我爱听。但你不要继续说下去，那样我会失去对你的抵抗。我看你没有什么力量抵抗我，事情就有些麻烦。 
    他说，我不怕麻烦。你给我的所有麻烦，都是我的幸福。 
    面对这样的男人，你除了在心里嘲笑他的愚蠢之外，还有什么办法？况且我是一个虚荣的女人。我在这种失魂落魄面黄肌瘦名誉扫地的情况下，依然对一个正派的男人有足够的吸引力，不瞒你说大姐，我挺骄傲。吸毒的人，一旦成瘾，内心就有了深刻的自卑。当然我不很相信他的话，心想他不过是逢场作戏罢了。 
    所以我一边拒绝，一边勾引他。好比你知道了一道题的答案，它到底对不对，你没有把握，就得来验算。我发现对男人，特别是好男人，拒绝就是最好的勾引。他果然鬼魂附体，每天都到我家来，赶也赶不走。 
    终于，在一次打针以后，我们睡在了一张床上。我发现他还是一个童男子，才知道复查成功，确认他是爱我的。我很好笑，觉得自己吃了亏。我需要一个成熟的男人来满足我，而不想给一个青柠檬当性启蒙老师。 
    我说，你不合格。 
    他还没有从初次的惊喜中完全清醒过来，喃喃地说，我会越来越棒的。 
    我说，咱俩说的不是一回事。你对我没有用。养活我这样一个女人，是需要很多钱的。没有钱，就没有我。你是一个没背的沙发，不能依靠。 
    他说，我会去挣。 
    我说，来不及了。等你挣到足够的钱，我早已是一个白发苍苍的老太婆了。听我的话，马上去找一个安分守己的姑娘，过一份平平淡淡朴朴素素的生活。 
    我看到他的嘴角有似有似无的微笑，我说，你是在笑我吗？你是觉得我这样的女人，没有资格来教导你吗？你错了，那些一辈子方正规矩的人，没有深刻的体验，才没资格来指导别人的人生呢。他们凭的是想象，我是肺腑之言。 
    他说，我沉浸在幸福里。明天我会准时来给你打针。 
    我说，今天是第一回，也是最后一回。有这一回，就足够了。你完成了你的征服欲，一个小男人，总是要征服一个他觉得神奇的女人，才最后长大。我也合算，有了这一回，我知道迄今为止，我还被正派的男人所着重。咱们都不亏，已交割清楚，再没什么关系了。你走吧。 
    他悲痛欲绝地说，想不到，你这样心狠。 
    我说，这是我对你真情的回报，以后你就会慢慢明白，只要你再不被我这样的女人迷惑，就能安享天年。到了七老八十的时候，也许会晒着太阳对你的夫人说，幸好我及早识破了那个坏女人，才有机会认识了你，才有了今天…… 
    那个像下雨时打出的水泡一样清新的男人，捂着耳朵说，太可怕了，我不要听你说这些话！ 
    我大笑起来，说，那就请你永远离开！ 
    你也许会觉得我是一个放浪的女人。其实我是用这种方法，证明我的爱。人经常不知道自己是否爱一个人，爱的程度。你找别人一试，就知道了自己的心。我知道我并不爱那个医生，明白我离不开副总。 
    我回去了。这是我第一回没在行李里夹带毒品，清爽地上飞机。 
    副总到机场来接我。他说，你脸色红润了，胖了。真好。 
    我说，真要这样下去，过不了多长时间，也许就要减肥了。 
    副总说，那太好了，我会给你把市面上所有的减肥药都买来。 
    我们说着话，回到了自己的家。我是在毒瘾极大的时候，离开这个家的。现在一回来，一看到吸毒时的那把椅子，一呼吸到熟悉的空气，全身的细胞都激动了。恰好茶几上有一块白箭口香糖。 
    我全身的血液好像立刻化成了汽油，燃成一片火海。一种强大的欲望像黑色的毯子，裹着我横飞空中。 
    白箭口香糖是薄荷味的，这不重要，重要的是包糖的锡纸，有最好的导热和抗燃性。我吸白粉时，只用这个牌子的锡纸。这一块小小的口香糟，把我的心瘾勾起来了，我迫不及待地推开要和我亲热的副总，对他说，我很累，让我独自休息一会儿，好吗？ 
    他一点也没发觉危险像狼群一样迫近，很体谅地松开我，说，那好吧。我去给你热饭。 
    他刚一出门，我就像美洲豹一般敏捷地开始搜寻毒品。呼英姊肯定来不及，况且副总要是发现了她，一定会打出门去。我记得在副总手里是有一份救急毒品的，因为他看到过我的大发作，怕一时找不到东西，要了我的命。他一直严密保管着，怕我偷了去。但家是我的，毕竟是女主人，没费多少事，就找到了海洛因。 
    我马上撕开白箭，把柔软的胶质糖块扔在地上，把粉撤在平整的锡箔上，点燃火柴，均匀地加热。一缕烟气袅袅升起，我饥渴万分地用小管追着那烟气，拼命吸人肺内……一个虚无飘渺的神仙世界，闪现出来。戒毒的确是有作用的，它使我久已丧失的快乐，翩翩来临。 
    就在这时，嘭的一声，门开了。副总端着餐盘走进来。他愣了一秒钟，好像被眼前的情形吓呆了。但马上醒过来，甩了盘子，猛扑过来，疯了一般扼住我的手腕，劈头盖脸给了我几巴掌，大骂说，你这个不要脸的女人！我苦口婆心地劝你，一往情深等你到今天，没想到你是一个大骗子，一个毫无廉耻的蠢货！你对得起你的父母，你对得起我吗？！你… 
    我抚摸着脸，微笑着对他说，你骂得好，你这么一骂，我就更佩服你了。你打我，很舒服，像是抚摸。很久没人这么诚心诚意地抚摸我了。我对不起你，你到今天才明白，这不是我的过错，是你糊涂。你狠狠打我吧，打死最好。自杀是需要勇气的，我是个胆小鬼，下不了决心，被你打死，很好。你使劲打吧，别心疼。你没吸过白粉，不知它的效力，你现在怎么打我都不疼，只觉得从骨头缝里舒服…… 
    他痴痴呆呆地看着我，说，白粉就真有这么大的力量吗？你都戒了大半年了，可在10分钟内就崩溃了…… 
    我说，你没吸过这玩艺，不知道它的妙处。跟你说不明白。 
    他突然一跺脚，抓过来另一包白粉，疯狂地大叫道，我也吸！既然我不能救你出地狱，我就同你一道下油锅！我就不信，天下有比一个人的意志更顽强的东西！我吸给你看，我再戒给你看。我要拉着你，一道从深渊爬出来，要不就一齐毁灭！ 
    他果真开始吸毒，当然技术很不熟练…… 
    我看着他。要是我在清醒的状态，我挤死也会拦下他的，但当时我充满了虚妄，我感到一种深深的解脱。今后，我跟这个男人就是平等的了，我再也不必自卑了。有人同我一道挣扎．有一种恐惧中的幸福。 
    副总最大的失误，是他高估了我对他的爱，高估了他自己的意志。 
    在他和毒品之间，我更爱毒品。 
    在意志和毒品之间，更强的是毒品。 
    我默不作声地看着他在我的面前，瘫痪成泥，我毫无自责，因为我从来没有逼迫过他。一切都是自愿。副总也成了瘾君子。但他比较有节制，没有像我似的，不可收拾。瘾上来的时候，他可强忍过去。当然也很难受，躺在那里，一言不发，好像重感冒的高烧病人。我们的感情反倒更好了，毒品使我们有了更多的共同语言。 
    我有时说，就这样，也很好。我们就作这样一对毒鸳鸯，到了没钱买毒品的时候，我们一定要用最后的力气，自己去死。 
    可是他不干。说我们还年轻，为什么不再试试戒毒呢？ 
    于是我们双双北上…… 
    范青稞听到这儿，恍然大悟道，原来副总就是支远啊。 
    庄羽说，是啊。不过支远不是他的真名，那张身份证是他买的。我在这里可以喊他，甚至觉得这个名字挺顺嘴挺艺术的。可我说他以前时，没法这样叫。我宁可称呼他副总，好长时间内，我的确是这样称呼他的。 
    范青稞衷心地说，但愿这回中药戒毒，有起死回生的效力。 
    庄羽说，怕未必。这样那样的药，吹得多了。真有用的，少。也许应该让一个最高明的戒毒医生，也吸上毒，他才会全心全意地找个好办法出来。 
    范青稞说，人自然都巴着有好药。但你这样想，也忒毒辣了些。 
    庄羽说，以毒攻毒嘛。不过，这回的中药，看来很受重视。单是一个药瓶子，孟妈专来要了一回，也许有什么名堂？ 
    正说话间，栗秋走进来，说，你们的中药吃完了吗？ 
    两人齐答，吃完了。 
    栗秋说，药瓶子交我带回吧。 
    庄羽问，这瓶子是水晶制的吗？可惜我没好好看清楚，就交出去了。 
    栗秋的睫毛一忽闪，说，你这是什么意思？ 
    庄羽说，你还问我是什么意思，我倒要问你们是什么意思。一个破药瓶，这个问完那个问，烦不烦啊？ 
    栗秋说，没有就算了。说着走了。 
    庄羽说，我上回住院，她就在。听说现在和外国人还有瓜葛，以后也许能出国。我这个人，没什么大优点，但是爱国，看不惯假洋鬼子。 
    范青稞心里知道她是嫉妒，十分好笑，也不便劝。 
    庄羽道，这么多人关心咱的中药，也不知到底有用没用？ 
    范青稞说，你既然已经戒过毒，就有些经验了。你觉得呢？ 
    庄羽说，要是往日，这么长时间不吸粉，就该有感觉了。现在还忍得过去，大约就是疗效了。到底灵不灵，还得看后面几天，那时才是关键。
 第二十三节
    若鱼，你先生给你的材料，我带来了。简方宁在厕所门口对范青稞说。 
    戒毒医院的走廊尽头，并排分布四个厕所。分别是男女病人厕所和男女工作人员厕所。身份不同，她俩不能进同一个厕所，只有在门口交换情况。 
    我有要事对你说。沈若鱼扫一眼四周，急忙报告。 
    我到你那儿去。简方宁随同沈若鱼进了病人厕所。 
    说起来工作人员厕所的使用频率比较低，若是沈若鱼随简方宁进到那里，说话更方便一些。可一旦被人撞上，就会引以怀疑。一个病人为什么同院长在茅房里鬼鬼祟祟？简方宁到病员厕所，则比较说得过去了，院长深入生活呗。 
    这些厕所当初建成时，内部结构都是一样的，如同一卵多胎。但斗转星移，使用者不同，就显出巨大的差异。 
    工作人员的厕所，虽不敢说宾馆似的无纸就添，有水就擦，但收拾得清爽洁净，空气中还散发着清香剂的余香，令人有宾至如归的感觉。病人厕所每天亦有护工打扫，该擦的地方抹不到，要扣奖金的。工人也很尽责。并不是脏，而是它的设备显出饱受躁蹂躏的凄凉，洗手龙头旁扔满了手纸，半边浸了水，半边还干燥地支棱着，一点点塌下去，好像垂死挣扎的白蝴蝶。门的下半截伤痕累累，虽擦拭得很干净，表面没有浮土，更显出无数凹下去的鞋印。 
    病人都嫌别人脏，水龙头要用纸捏着开关，用完乱丢。开门关门从不用手，全是脚踢……简方宁难得进病人厕所，一看之下很是忿忿，好像主妇让客人看到了没打扫的后院，很有些难为情。殊不知沈若鱼早已出入习惯，急急打断她的感伤，说，病房里，有大哥大在活动。支远身上有bb机。 
    说完之后，才想起没有侦察地形，吓得把一间间关着的校号啪啪打开，谢大询地，空无一人。 
    简方宁皱起纤细的眉毛。 
    我那天发现有不明身份的人，在楼下往病房张望。你先别打草惊蛇，看看他们还有什么花样。 
    含星的病好些了吗？范青稞这才想起问别的。 
    他爸爸回来了，孩子的病好多了。你放心。简方宁答。 
    方宁，还有一件事，我吃中药，那么多人围观，没法不喝。苦着呢！范青稞愁眉苦脸。 
    大胆喝。你那瓶子里装的不是戒毒的药方，是专门益血养颜的中草药。 
    今年二十，明年十八。你交了钱，我是买卖公平，不能让你吃亏啊。简方宁轻快地笑起来。 
    方宁，那我先走了。这里不是说话的地方，别引起人注意。范青稞怕有人跑肚拉稀，突然闯了进来，想赶紧结束会谈。 
    我跟蔡医生和送饭老太讲了，要他们抽时间跟你聊聊。还有你隔壁的14号病室，有两对很特别的母子，我也打了招呼，让他们对你敞开肺腑。你不是愿意让我分析吗？听完他们的再说。简方宁结束了谈话。 
    14号病室的格局，同13号一样，也是顺墙并排摆着四张床，两个儿子靠着墙壁，两位母亲睡在中间。 
    脱去了在家时的服饰，就等于照片没了背景。毫无二致的病号服和陪员服、相仿的年纪，甚至两个儿子和两个母亲的长相个头胖瘦也很相似，简直就像是一对孪生的半老太太和一对孪生兄弟。 
    但你只要同他们一谈话，就会发现强烈的差异。靠窗户的那一对母子，是某位显赫人物的眷属。靠门的这一对，是城市底层的孤儿寡母。 
    范育稞同他们的对话，分别进行。两对母亲和儿子，彼此看不惯，埋藏着剧烈的反感。同行是冤家，同病也是冤家。 
    阳光斜打在身上。包裹在粗糙布衣里的，是精心保养的白皙肌肤，，己陪着儿子入院多日．不见阳光，竟使她显得越发润泽。要谈的话题对她显然很不轻松，但神色还是从容镇定，有时还伴以礼仪性的微笑。只是笑容局限在脸的下半部，眼睛周围总是不笑，隐含着深深的忧愁。她的手掌肥胖，十指糯糯尖尖，指甲显出和她这个年龄妇女不相称的光泽。谈话中常常没有什么理由地摸摸鼻子，揉揉嘴巴，好像藉此吸引听者的注意，以转移谈话的压力。 
    他父亲是谁，我也就不说了。出了这样的事，我和他父亲都很难过。自古忠臣多逆子，好像也是规律。 
    他打上小学、上中学、上大学，都是一帆风顺。别的孩子经过的种种考验，比如中考高考什么的，他一概没有。他不爱说话，有时候问几句话都不开腔，身体也差，文弱得简直像个女孩。 
    后来，他迷上了摇滚。我们都不喜欢这种疯狂的音乐，叫人心脏有爆炸的感觉，我被他硬拉着，听了一场这样的音乐会。熄了灯，到处都挥舞着曳火似的小萤火棍，所有人都大喊大叫，我在那里感到非常恐怖，我对孩子说，咱们走吧，太可怕，再也不听这种东西了。他回答了我一句什么话，可是我只看到他的嘴巴在动，根本就听不见他的声音。 
    从那以后，我们之间的分歧更大了。他说我们是旧人类，而他是新人类。新新人类。我不知道新新人类是一种什么东西，只知道他一天迷恋于摇滚，后来居然擅作主张，从学校退学了。他说不能用一生中最美好的时光，去背别人头脑里产生的垃圾。我说，你今后怎么办呢？你别以为我和你爸爸会一直养活你。 
    他说，我从来就没有这样以为过。我不要你们一分钱，就可以开创一个事业。我们已经预感到他要出事，以为是年轻人的不安分，就给他介绍了女朋友。像我们这样的家庭，找个好女孩，是很容易的事情。刚开始好像还有作用，但是他很快就厌倦了。 
    他赤手空拳地走了，注册了一家旅游公司，办理国内的旅游事务。当然是挂靠在某家大单位，牌子很硬。所有的过程都是他一手办的，我们没插过一个手指头，他以为这都是他的魄力非凡，其实他父亲的名字是一笔巨大的无形资产，每一步都是我们提前铺垫好的。总之，他有钱了，那数目总在几百万以上吧。他开始迷恋上了女人，几乎每个星期换上一个。有的我见过，大多数我没见过。凡是见过的女孩，我要说，人都长得风流漂亮，文化水准也很高。说实话，我觉得我的儿子配不上她们。但是都被他眼也不眨地甩掉了，像换领带一般随意。他的钱很快地积聚起来，又很快散掉。 
    终于有一天，我发现他吸毒了。我非常害怕，从来没有这方面的经验，和他爸爸商量，一筹莫展。又怕传出去丢人，我就绕着大围脖，在街上买戒烟的丸药给他吃。那些药吹得都很灵，一丸见效，几丸断根。也很贵，每回戒下来，都要几千块钱。但是没过多久，他又开始复吸。我早提议送到正规医院来治，他父亲怕丢人。说一传出去，脸面上太不好看了。 
    这样哩哩啦啦好几年，好端端一个孩子，越来越没有人形了，再拖下去，只怕就是《红楼梦》里的贾天祥，命丧黄泉。我对老头子说，见你的鬼面子吧，我只有这一个儿子，是面子重要，还是儿子重要？！我不要面子，我要儿子！ 
    我就把孩子拖来了。他不愿来，他已经没有活下去的要求了，你不叫他吃饭，他可以几天一粒米都不沾。每天除了吸毒，什么兴趣也没有，偶尔也有明白的时候，他就说，吸毒是他一生中唯一按自己意愿干成的事；他不后悔。 
    这回他戒了毒以后，医生不是说一定要离开吸毒的环境吗？我和他爸爸想了半天，决定把他送到美国去，我们在那里有可靠的关系，也有钱。那是一个和中国完全不同的环境，也许可以救他。 
    靠窗的儿子：北凉———— 
    他个子很高，因为毒品的摧残，皮肤皱缩起来，骨头只好弯曲，以适应萎缩的筋肉，像老年人一样驼着背。巨大尖耸的喉结，很有力度地前凸着，表明他并不像看上去那般老迈。眼光如弥漫的黄沙，没有焦点却很浑浊，快速移动着，迟钝中透着躁动的颗粒。他不像一般的吸毒者，不敢正着眼看人。他很放肆地盯着你，瞳孔忽大忽小，好像你不是一个固定的物体，而是一个海浪中的漂浮球。 
    吸毒这件事新鲜有趣神秘。吸毒时我能从另一个不同的角度，观察人群，观察世界，观察我父母。很有意思，我建议全世界的人，假如有可能，都吸毒，最少吸一回。 
    那是一种生死体验，一种冒险。完全蔑视传统。 
    最初是在摇滚歌手的录音棚。天气非常热；边弹边唱，舌头好像被油煎过，变了形。耳机滑溜溜的，发出海带的味道。 
    一个歌手走过来，递给我一支烟说，试一试。 
    我说，什么东西？ 
    他说，二战时，神风突击队在执行永不复返的任务时，吸的就是这玩艺。挪威作家易卜生，法国作家左拉，都有对它赞不绝口。 
    我说，我很热。 
    他说，它就是喜马拉雅冰，吸了不再热。 
    我开始吸了一口。那东西像巧克力，你只要一咬开，就有美味窜出，令你舍不得放开，你忍不住尝第二口。 
    椅子消失了，肢体被卸掉，我觉得自己即将有伟大的发现。人家对我说，这句歌真好，我会笑眯眯地在那里想10分钟，真好……这句歌……这是什么意思呢？ 
    在梦中，我忏悔而安静，视觉敏锐声音清晰。我会充满悲剧意味地哈哈大笑。 
    现代人类在一种互相隔绝的状态中生活，毒品使我们团结起来。 
    每一种古怪错乱的念头都产生自一颗痛苦的心。我要寻求对自身本质更透彻的理解，追求人格高度的完整和和谐。 
    我追逐女人，是为了体现我的意志。我不要未婚的女人，我只到别的男人怀抱里，争夺女人。那会使我得到更大的快意，我知道我的力量膨胀，无可包容。 
    变成一个落魄者的过程，令人眼花缭乱，它不是很快，也不是很慢，有它自己的速度。你在这种速度中，感觉到存在。 
    毒品就是我的宗教。 
    每一次我都被治好，每一回我都重新变坏。他们要把我送到美国去，真是笑话。我在哪里都可以找到毒品，哪怕是在月亮上，我要用毒品不断地奖励自己，抵御灾难。时间和距离，在毒品王国是不存在的。我不相信有谁能独自从那里返回。枉费心机。所有的人。 
    简方宁批注一一—— 
    这位靠窗的母亲说出来的话，都是真的，但她还有许多没说出来的话，那些话也许更为重要。在会议上，有许多人出席，也有人没出席。缺席的人要比出席的人，更值得研究。 
    回避也是一种说谎。不把真实的情况告诉你，你的智能就引导你得出谬误的结论。它让你自己骗自己。 
    她在回避她和他父亲的责任。他们从小对孩子娇生惯养，那个孩子一直是在泡沫里长大的，没有遇到过任何阻力。他们把一切都为他设计好了。为了防止他远走高飞，他们甚至在他很小的时候，就把女孩子主动送到他身边。很少有父母这样做，但他们做了，以为这样可以铐住一颗年轻的灵魂。 
    他们用自己的温情，把他训练为一个吸毒者。 
    因为缺乏任何恶性和良性的契机，生活在儿子眼见寡淡无味。假若他在性成熟以后再接触女人，那么这种新奇的体验，也许还会暂时地激起他的活力。但是他的父母，连这点机会也没给他留下。在他的生理还不完全知道性为何物，对它还没有储备起足够的感觉之前，就消耗掉了激情。他和难以数计的女人发生性关系，只是机械的操作与排泄。 
    他的沉迷摇滚，他的退学，是他的一种反抗。在这种泥泞中，他遭遇了毒品。他用毒品麻痹自己的神经，用它代替自己病态的挑战，他在这种沉沦过程中，兴奋不已，下意识地延缓了报复的恐惧。 
    你听他的谈话，充满夸大与想象。他对事情，无论大小，都没有责任感。他拼命地想反抗社会，但反抗以后的社会将是怎样的呢？他不知道，也不想知道，只是自暴自弃地堕落。他没有爱和依恋的能力，缺乏最简单的自知力。时而以为自己超凡绝伦，时而只求速死，以谢天下。他把一切责任归于别人，认为整个社会都该以他为轴心转动，永远有为自己辩护的理由。毒品创造了伟大的梦想，与剧烈的享受相等的，是凶猛十倍百倍规模浩大的惩罚。 
    性的提前支取与透支，将带来难以估量的心理影响。在一枚最美好的果子，还是青的时候，就像蛀虫似的把它啃了，打破的不只是完整，还有一种神秘的神圣。它的后果，是对恶的超敏感和对美好情感和正常事物的鄙弃。 
    资料 
    日本某私立短期大学女生酒井智子，驾着她的红色跑车，风驰电掣地回到家里。今天学校上的女红课，是她最不感兴趣的科目，于是装作痛经，跑了出来，校方管得很严，这样的借口，一个月只能用一回，而且生活管理员，会在记录本上登记日期，使你下回再用这个借口的时候，知难而退。当然你也可以推说少女期，月经不调。校方毕竟不敢让你到卫生间，当场检查。于是大家就把月事，亲呢地称为“红色的朋友”。可一个月最多用到两回，否则你红润的脸色就会揭发你在说谎，来那么多月经的女孩，一定会惨白如雪。 
    酒井智子轻易不动用这位朋友，只有在和那些真正的朋友聚会的时候，才请出它来救一回驾。 
    朋友们——就是一群和酒井智子一样年轻而郁郁不得志的18岁女孩，在野外厌会。她们在一起把眉毛描得黑浓若鸦，又粗又长。绝不像江户时代浮世绘中的美女，眉毛纤巧如蛾须，好像猛吹一口气，就会从眼睛上方飞走。她们把前额头发像孔雀翎毛一样，高高卷起，用特硬摩丝定型，表示一种向世俗的挑战和反抗。眼圈画成黝黑的海洋色，彼此对视的时候，都为对方新奇而狰狞的形象，大笑不已。 
    她们在一块吸烟。本来这没什么了不起，日本女孩吸烟，大有人在。但她们现在吸的，不是常用的带有轻巧薄菏味的女士烟，而是一种辛辣无比的粗制烟草，以往只有真正的牧羊人，在旷野里对着狼，才吸这种猛烟。 
    她们非常开心，觉得世界匍匐在脚下，自己结成了亲密的团体。秘密就是力量，她们在隐秘中感觉独立的存在。 
    酒井智子回到家星，母亲不在家。今天是徘句同人聚会的日子，母亲又去做那些缠绵的文字游戏了。酒井智子真想不明白：当世界的天空都在落下硫酸雨，南极烧了一个巨大的臭氧洞的时候，再去吟微雨和风，是不是惨烈的讽刺？ 
    不管怎么说，今天家里没有人。这是非常难得的孤独的机会。真正的彻底的孤独，在城市里就像没有污染的水源，多么稀少啊。 
    酒井智子正在争分夺秒地享受孤独的时候，绿衣信使来了。这是一封国际特快专递，24小时以前从美国一家公司发出。 
    请问小姐，您是收件人的什么人？信使问。 
    我是她的女儿。需要用证件向你证明吗？酒井智子很体谅地说。大家都很注重个人空间。 
    那……就不必了。只是这份邮件注明一定要本人收取，请您务必亲交…好，请您在这里签一个字，就写上您的姓名，以示代领。信使说。 
    酒井智子一一照办。 
    寂寞被打破，剩下的是更无聊。她打量起这包邮件，很小，很轻，只有一本书大小，但比书要柔软得多。 
    酒井智子的父亲多年前遗弃了她们，现在母女一起度日。母女间是没有什么秘密的，但酒井智子从来没听说母亲同美国的公司，有什么交往。 
    首饰吗？好像不是。那家公司有一个奇怪的名字——美国新泽西州巴林杰高科技公司。 
    时装吗？更是不像。这么小的体积，充其量只能装一条真丝内裤。 
    是什么东西藏在这里面，值得母亲万里迢迢地从大洋那一岸买来，而且如此神秘？ 
    酒井智子轻轻揭开了函件上的封条。她不知道这一个小动作：揭开了一场旷日持久的官司。 
    层层叠叠的包装里面，是一块手掌大的薄若蝉翼的棉絮。由于浸透了某种液体，它显现出一种清洁的半透明性状。酒井智子没有打开最内层的保护膜，她预感到它有一种魔力。 
    函件里还有一封打印的信。 
    尊敬的xx夫人： 
    您好。很高兴我们开始了愉快的合作。 
    您寄来的样品，经过我们极为先进的500—离子光谱扫描仪约分析检测。现负责地向您报告： 
    海洛因——阴性 
    安非它明——阴性 
    吗啡——阴性 
    但是我们要极为遗憾地通知您，样品中的大麻反应，呈轻微痕迹反应。也就是说，样品的提供者，有可能使用大麻。但由于使用量过低，或使用间隔过久，只遗留微弱的反应，当然还有另一种可能，就是您搜集样品的方式方法，还有有待改善的环节。这当然不是您的责任，而是我们的说明不够周到和详尽。我们首先要请求您的原谅。 
    为了表达我们的诚意，为了我们长期友好和富有成效的合作，我们向您免费赠送一个“吸毒报警袋”，并附有详尽的使用说明，请您务必照章操作，并迅速将样品寄交我们。这样，在大约10天以后，您就可以得到我们的书面报告 
    酒井智子愣了很长的时间。 
    她大约已经触到那是怎么回事了，但不敢相信。一个大学生，不断看侦探、凶杀和谍报影视的结果，是年轻人都具备了某种福尔摩斯的基本素质。 
    她迅速将函件包好，放进书包。然后飞快地跑出去，跃上自己的跑车。她在第一个公共电话亭，依次拨通了同志们的电话。家里的电话肯定不能用了，既然已经开始对她进行检查，焉知没有窃听装置？ 
    所有能联系上的朋友，都兴奋起来。她们终于找到了向老朽的父母宣战的导火索。当然第一步是先把事情搞清楚。现在是资讯时代，大家分头去做，很快就真相大自。美国新泽西州的这家公司，在全球范围内，登过如下的广告： 
    吸毒，这个消费社会不断滋生的毒瘤，它对整个人类生存家园的破坏，大于艾滋病的蔓延和非洲撒哈拉大沙漠的泛化。 
    由于种种原因，青少年吸毒者的队伍，正在以天文数字膨胀。每一位含辛茹苦的家长，都害怕子女卷入其中，千方百计地侦查子女情状，以便早期发现，实施戒毒。 
    然而，要想知晓你的子女是否吸毒，只有验尿这一个办法。但采集尿液一事，无法避开当事人，青年对这一举动往往极为反感。他们把吸毒与否，视为自己的隐私，拒不提供尿液，使父母望洋兴叹。如果强行收集，常常双方反目，关系极力紧张。想来每一位家长，都有过这种尴尬的经历。 
    现在，我们来了——巴林杰高科技公司，愿给伤透脑筋的父母，提供迅捷有力的帮助。 
    你只需花上20美分，就可以收到巴林杰技术公司邮寄给你的最新产品———— 毒品报警检测袋。 
    你肯定要说，区区20美分，就能解决这样严重的问题吗？ 
    问得好。说明你是一位有头脑的人。 
    在20美分后面，是高科技的500一离子光谱扫描仪，它可以检测大麻。海洛因等多种毒品的微量存在。但这种昂贵的仪器，售价高达5万美元，非个人财力可以企及。技术公司研制出的毒品报警检测袋，正是把这一精密仪器和千家万户联结起来的纽带。袋中装有一小片浸透药液的纱布，只要用它擦拭孩子常用的桌子、书本和衣物，就会获取到有关孩子的信息。迅速寄回巴林杰公司，公司将样品放入500一离子光谱扫描仪，结果就出来了。大约10天以后，家长即可得到详尽的书面或电话通知…… 
    酒井智子和她的母亲，爆发了极为猛烈的冲突。 
    她的同志们，给予她强有力的支持。她们雇请了律师，向法院提起公诉，认为母亲侵犯了业己成年的酒井智子的隐私权，要求巨额精神赔偿。 
    国际舆论界，为这一事件，掀起轩然大波。 
    青年一代，反应尤其强烈，对这一行径表示愕然与震惊。 
    欧洲评论家指出，吸毒报警袋，有损于青少年的隐私。 
    法国伦理委员会发表声明，公开反对这一商业行为。 
    美国刑事犯罪研究所主任说，尽管没有任何书面文件禁止化验室提供邮寄毒品来样化验业务，但按社会现行道德规范，非经医生提议，是不允许随意对青少年进行吸毒检测的…… 
    精神病学家劝告说，如果孩子听话，且生活正常，你就没有理由悄悄地跟在他后面，像一只蹑手蹑脚的狸猫一样，对他进行测试。如果他长时间地离家不归，学习成绩下降，结交不良少年，你可以进行某种测试。但是无法想象，在已经丧失信任感的家庭里面，这种测试还会有什么效力？ 
    亚特兰大吸毒及父母教育研究所的多格·豪尔先生的说法，得到了大多数人的赞同。他说，当父母心存疑虑的时候，做的第一件事，应该是坐下来，同孩子开诚布公地谈一谈，而不是鬼鬼祟祟地像个特工。 
    日本法院将于近日开始审理这一案件。
 第二十四节
    晚上是孟妈值班。一反别的医生在时病人的鬼哭狼嗥，病房里一片寂静，好像大烟鬼们都进入了冬眠。 
    栗秋说，我最喜欢和孟医生对班了，真安生。要是总这样，一年下来，鞋底子钱也不知省下多少呢！ 
    甲子立夏撇撇嘴说，我倒喜欢风调雨顺地匀着来。上她的班啊，是前半夜累死，后半夜闲死。先是劈头盖脑地下医嘱，给这个强镇静剂，给那个长效安眠药……就像古时的迷魂汤，不管三七二十一，先麻倒放平了再说。要是哪天哪个倒霉鬼睡过去再醒不过来，可就糟啦！ 
    栗秋一边从安瓶里抽着药液，一边说，咸吃萝卜淡操心。就算医院关了张，碍着你我何事？像我们这种手艺的护士，到哪去还不抢破了头？ 
    甲子立夏正要说什么，见孟妈来了，再不言语。 
    孟妈说，小姐们，累吗？ 
    栗秋说，多亏您体谅，我们正说您的好话呢。 
    孟妈说，别拿空话填我。听我使唤一回，把那个叫范青稞的病人叫来。 
    粟秋说，您不会亲自跑一趟啊？没看我们正无菌操作着？ 
    孟妈说，刚还说我好，这就犯懒。医生的嘴，护士的腿，规矩啊。 
    粟秋说，那您在医嘱本上写出来：“某日某时某分，把病人范青稞叫到医生值班室。”再注上“紧急”字样，我立马就执行… 
    孟妈说，我平时待你们不薄，干嘛这么不给面子？ 
    甲子立夏忙打圆场，说不就是叫个人吗，我去我去。 
    范青稞来到医生值班室，见孟妈笑容可掬地坐在那里，不知她什么意思。 
    这边甲子立夏对粟秋说，我看孟大夫人挺随和的，你看不上她？ 
    栗秋说，我就看不惯她四处讨好的样子。要讨好，就专讨一个人的好，好比是一条很忠实的狗，只向主人摇尾巴，这个孟妈，向所有的人点头哈腰。 
    甲子立夏说我看你是小瞧了她。 
    办公室的灯光下，孟妈笑得太厉害，脸上的皱纹成为深深的阴影，倒叫人不懂她的真实表情。 
    孟妈说，范青稞，这些天，你是每个病房都串了，知道了不少情况，人缘很不错啊。 
    范青稞一惊，心想被她瞧出了破绽？不置可否地哼哈着，且听下文。孟妈接着说，我看你和医生护士也广泛联络感情，和滕大爷唠得很晚啊。 
    范青稞心中把不准孟妈的脉，依旧装聋作哑。 
    孟妈好像也不在乎范青稞的反响，自顾自地说下去。你别看我对谁都是笑脸，其实谁怎么样，我心里有数。我看你是个良家妇女，虽说沾上了毒，戒了就是好同志。看得出你办事稳妥，以后孟妈要求你帮忙，你可要给孟妈这个面子啊。 
    范青稞连连点头，心想正中我意。 
    聊了半天家长里短，范青稞顺着孟妈的意思，想她是一个爱奉承人的人，就拼命拣她爱听的说，孟妈很是高兴。过了一会儿，孟妈假装随意问道，你住院时，滕大爷是用一个蓝色的大本子给你登记的吧？ 
    范青稞说，是啊。 
    你还记得他把本子搁在哪个抽屉里的吗？孟妈藏不住渴望的神色。 
    范青棵一时摸不祝合妈葫芦里卖的是什么药，心想这也不是绝密资料，便用手一指滕大爷的桌子说，在最左面的抽屉里。 
    孟妈若有所思地说，登记到你时，是不是本子已经快用完了？ 
    范青稞想了想说，好像是这样，只剩下薄薄的几页了。 
    孟妈自语道，这两天又进了几个病人，那个本子快要用完了…… 
    范青稞装傻道，孟妈，你既然对滕大爷的本子那么感兴趣，索性自己问问他，不就什么都知道了？ 
    孟妈说，哪有那么简单？谁记得资料就是谁的资本，打这医院一开张，滕大爷就坐镇门诊，我来了才多长时间？他是三朝元老，我不过刚迈进门槛。 
    正说着，孟妈警觉到有些不当，忙遮掩道，我不过是随便问问。 
    说实话，范青稞也觉得这不是什么大不了的事，也就不纠缠。孟妈更加和颜悦色地说，我看你这个人不错，给人当保姆，真是屈了材。要是我以后自己办了医院，你愿意到我那儿帮工吗？ 
    范青稞作出欣喜的样子说，当然愿意。只要孟妈不嫌我笨手笨脚的。一边心中暗想，这可是重要的情报。这个孟妈，看起来老实热情，不想暗中生了另立中央的野心。 
    又扯了些闲话，孟妈虽仍兴致勃勃，但大家都知道，重要的话已经说完，心不在焉。 
    靠门的母亲———— 
    她的眼光时刻不离她的儿子，好像在这种近乎封闭的环境里，仍然无法感到安全和稳定。每当儿子睡着以后，她就抚摸他的眉弓和耳垂，有一种母兽般的狎昵。她的儿子有时从睡梦中惊醒，愤怒地打开她的手。她就用没有挨过打的那只手，抚摸着挨过打的手，久久地重复这一单调的动作。说话很慢，语句散发着一股北方低矮屋檐下的茴香味。 
    院长让我同你谈谈。有什么好谈的啊？我只有一个儿子，成了这个样子。我和他爸爸很早就分了手，那是一个不要脸的男人。我们吵吵打打好多年，孩子一直夹在中间。我把对那个男人的满腔怒火，都对孩子说。我找不到别的人听我说话，只有对他说。我就像祥林嫂，她的阿毛死了以后，逢人就说阿毛。我的阿毛活着，我就对阿毛说。别人可以不听祥林嫂的，可我的儿子不能不听我的。找每天都说，晚上他和我睡一个被窝，我就用唠叨把他送进睡眠，他总是一言不发地听我说。小时候，他是一个听话的孩子。 
    后来，他慢慑长大了，有一天，我对他说：你自个睡一张床吧。他没说什么，晚上默默地到了我给他铺好的小床。但是半夜，他爬进我的被子，说，妈，我怕。没有你，我睡不着。 
    后来又有过几次，我想让他独立。他嘴上答应得好好的，一到半夜就翻悔。我想，家里从小就没有男子汉，他生性胆小，就这样凑合吧。再长长，也许就好了。 
    我一个人拉扯着孩子不容易，工厂给的那点工钱，刚够吃饭。没爹的孩子，本来就容易让人看不起，我想，家这么穷，以后哪个姑娘肯嫁过来？我得趁我的这把老骨头还能熬点油的时候，为孩子多挣些家当… 
    我辞了职，跟人借钱，摆了个小买卖。俗话说，穷人多娇儿，真是这么回事。别人都说，孩子长大了，可以帮你一把了，其实我一个人赁房子，搬货物，他袖着个手，横草不拿一根。到了月底，就知手心向上，管我要钱。 
    他一天什么事都不于，就是跟人吹牛，喝酒。晚上醉醺醺地回来。我说。你喝那么多，就不怕毁了身体？ 
    他蛮横地对我说，你懂个屁！只有这样我才能睡得着。 
    后来，他终于一个人单独睡了。我才发现，他不在，我睡得也特别不踏实。多少年了，我已经习惯他像婴儿似地蜷在我身旁。我不喜欢他慢慢长大这事，我觉得我熟悉的那个小男孩，被时光这个妖怪给杀了，还给我的是一个胡子八叉那么像他父亲的一个怪物。不怕你笑话，我不只一次地想过，要是世界上有一种药，能把活人变小，我一定千方百计地找了这药来吃，把儿子变回去，把他变成一个胎儿，重新揣进我肚子里去，永远不让他生出来。这样生生死死就和我永在一起了。 
    儿子对我的态度越来越暴躁。除了要钱，几乎不同我说任何话。我问他要钱干什么，也不回答。人真是一个怪物，我就心甘情愿地挣钱养他，还生怕他有一点不痛快。一般的小本买卖，根本供不上他的花费。我就在外国人爱去的旅游点，用高价租下一张货床，专卖拼花的床罩。 
    中国人根本看不上这东西，跟过去老百姓的百衲衣似的，是穷人的物件…但外国人喜欢它是纯棉的，还完全手工，说是具有东方风韵，很抢手。 
    货是打苏州那边进的，我每个月要跑一次南方，押货回来，外带把新的货样子交给当地加工的人。有好些人看我做这买卖发了，也到南方去定货，可他们做不过我，因为我懂得外国人的喜好，有好些样子是我设计出来的，比如顺风褶、平安褶什么的，外国人爱买我的，不爱买他们的。 
    有一回，苏州当地一个小伙子说，大妈，我看您这么跑来跑去的，挺辛苦，我给您当个帮手，好不好？我一看，挺清秀的一个孩子，打过几回交道，人也老实。再一个我年纪大了，这身老骨头，也实在顶不住了。我就说，好吧。他就跟着我回了家。我在农村买了一个小院，主要是存货，私下里也想，以后儿子娶了媳妇，城里的房子就让给他，我就住在这里。那个小伙子住进小院，工作挺卖力的。 
    后来，不知怎的，我的儿子和他好起来，突然和颜悦色地对我说，妈，我想和小江苏一块看库房。他给那孩子取了个好听的名一一小江苏。 
    我这个人，只要儿子给我一个好脸，他说什么，我没有不答应的。再说，我想，让他学点做买卖的经验，也好。这样哪一天我蹬了腿，他还有个混饭吃的本事。那一段日子，说起来是我家最和睦的时光。儿子第一回有了笑模样，和小江苏成双成对地出入，对我也和气多了。我给他说了几个对象，可他一点兴趣也没有，说他要一辈子独身。别的妈听到儿子这么说，心里都着急，我不。说心里话，还有点高兴。我不喜欢媳妇，没有媳妇，儿子就是我一个人的，他对我不好也罢，这个世界上没人能代替了我的位置。有了媳妇，就难说了。媳妇和婆婆是天生的对头，婆婆永远也打不过媳妇…… 
    只是他的钱越花越凶。我说，你也太高消费了，你妈是个穷老婆子，也不是皇太后。 
    他嬉皮笑脸地说，以前是我一个人，现在不是有了小江苏吗。 
    我也不好再说什么，只要儿子高兴，就是他要喝我的血，我也会把胳膊伸出去。 
    我忘不了那一天，有一个非洲的什么酋长夫人，看上了一种大花的床罩。要买 10床。这是个大主顾，可不能让她跑了。我手头没有那么多货，对她说，明天一定提来货等着她。她两手一摊，作了一个老母鸡扇翅膀的动作，我知道她明天就飞了。 
    我对她说，下午来。下午我就有货了。她点点头。 
    我把货床子让别人给看着，就往郊外的库里赶。正是上班上工的点，破房子周围静悄悄的，院门也没锁。我心里还直埋怨俩小子，怎么不经点心，也忒大胆了。进得门来，就闻到一股特香的味，从没闻过这味。我心想，背着我炒什么东西吃呢？贴进门缝一看，两个人在抽烟，这也就罢了，我刚想进去，没想到两个人就搂抱在一起，紧接着，就像公狗母狗似的，做起了苟且之事…… 
    当时真把我气晕了，一个箭步闯进去。抄起棍子就打…… 
    小江苏还算老实，吓得哭了，说是我儿强迫他做的，他没法。我儿没有一点侮意，对他说，你那个后窟窿、我也不是白入的。你吃的，穿的，还有抽的白粉，哪一点不是我供的？你他妈有什么脸哭！ 
    我拄着棍子立着，觉得天在我的眼前塌了。这才知道，他们吸上了毒。小江苏以前在家时，养上了这毛病。因为穷不敢敞开来抽，到了我家，我儿子居然看上了他，把他当个女人一样地养着。他们俩一天鬼混，混完就抽，抽完就混…… 
    我坐在地上，哭天喊地，没有一个人理我。儿子抄着手说：反正早晚你也得知道，早知道了好，我在外面欠人家的账不少，你去还吧。 
    欠账还钱，这是天理。我一打听，才知道这个不孝子，扯下的饥荒，把我所有家当都填进去，也还不满。我吓坏了，连他爸爸当年撇下我们孤儿寡母时，我都没这么慌过。那时候还有盼头，我还有儿子。现在，除了有一身账，我什么也没有了。不，比什么都没有还糟糕，因为还有这样一个男不男女不女、吸白面的儿子！ 
    我真不想认他了，可我不认他，天下还有谁认他？有时候，我是真可怜他，我一个老婆子，好歹也这么大的岁数了，黄土埋到下巴的人，是好是坏，都没有什么要紧的了。可他还年轻，就这么往黄泉路上去吗？老天！你为什么不长眼，我上辈子造了什么孽？你罚了我，还要罚我唯一的骨血？！ 
    我跟人家说谎求情，让人家唾骂，有的账死都不认，这样挤出了一点钱，把儿子送到戒毒医院来了。小江苏也想来，趴在地上求我，说大婶，您救救我，把我也送到戒毒医院去吧，要不，我就是死路一条啊。 
    我一脚把他踢出门去，说，你个不要脸的男娼，要不是你勾搭了我儿，他会落得这个下场？ 
    我儿站在一旁，也不伸手帮他，只是冷冷对我说，你不必怪他。没有他，我也得走到这一步，不是小江苏，就是小河南、小黑龙江什么的……他跟我共过一场患难，你把送我上医院的钱，拿出一半给他。要不，我就死在家里，绝不出这房门一步。 
    我看着他，浑身哆啸，怕得不行。这就是我怀胎十月，一把屎一把尿养大的孩子吗？ 
    我咬牙切齿地把钱给了小江苏，后脚领着儿子进了这医院。现在用的法子我看有效果。冶好了，我们出了院，兜里一个子也没有了。我这么大岁数了，没别的指望，阎王爷慢点召我，让我临死之前，给我的儿子多挣下一点钱，让他多活些日子，我知道，这回他是生生死死地跟着我了，没准还死在我前头。要是那样，他头天死，我第二天就死……一时半会儿死不了，我就把他送到乡下去。不是说要改变环境吗，我穷，只有一个地方可以去变，就是到我的老家去、给人家打个零工，混口冷饭，也不知道人家肯不肯收留他…… 
    靠门的儿子：琪仁———— 
    他像劣质原料制成的肥皂，有一种半透明的污浊。百无聊赖，什么都无所谓的样子。他的手指长而病态地柔软，说话的时候总是像蜘蛛一般互相缠绕，做出常人无法做到的手势，好像在同魔鬼交换眼色。他谈到多么恶劣的语句时，都平淡得毫无顿挫，目光平视，让你误以为半空中悬着一张污纸，他只不过在代人宣读： 
    我从校夯有见过我爸爸。其实我是见过他的，他走的时候，我已经几岁了，记得那段时间周围的事，甚至我当时穿的一件衣服的条纹花色都能想出来。但我不记得他，一点都不记得。他没有给我留下丝毫印象，很长时间，我以为他根本就没存在过，后来我才知道，这世界上没有什么不存在的事，什么都存在。 
    我周围没有一个像样的男人，连不像样的也没有。我是在女人堆里长大的，一群叽叽喳喳的老娘们和小娘们。我既看不起她们，又离不开她们。 
    小时候我最佩服的人，是我妈。晚上我蜷在她胸前的时候，觉得她是一座无边无际的肉山。柔软，香喷喷。她的胸口，就是世界上最安全的地方。我对女人的肉体没有什么神秘感，因为早从我母亲身上看到了一切。 
    后来，我渐渐地长大了，我还记得母亲要我离开她，独自睡觉的情景。那一夜，我害怕极了，感到母亲再也不要我了，到处都是半个脑袋的妖怪，要用血红的舌头把人卷进大嘴。直到我重新钻入母亲的腿和胳膊之间，把自己缩得像一个肉球，我才感到安全。 
    有一天，我做了一个怪梦，我趴在母亲身上，上下摇动……这本来也没什么了不起，我以前也做过这样的梦，但是我醒来后，发现自己大腿中间有一些粘液。 
    我从伙伴们那里，搞明白了自己的变化。所以有了这件事的男生结成一个阵营，觉得是成熟的男子汉。大家都在说自己的梦，别人都是影星歌星什么的，最差也是街道上卖苹果的小贩或是公共汽车上的售票员……幸好大家没有追问我梦中情人是谁，要是问了，我会在那一刻羞愧死……大家哈哈大笑，好像梦中想了，就会成真。有两个人差点打起来，因为他们梦到了同一个女生。 
    我气急败坏地回到了家，母亲看我脸色不好，关切地过来问我是不是不舒服了。我暴躁地打开她的手，在手指与手指相撞的时候，我突然有一种异常酥痒的感觉。我吓坏了，模糊地感到这是大逆不道的事情，这是乱伦。 
    那天晚上，我忐忑不安地睡了，一千回一万回地祷告，再也不要梦到我的母亲了。就在我朦朦胧胧地刚睡着，那个女人又来了。刚开始我有些高兴，她不是我母亲。定睛一看，我又冒出冷汗。她虽然不是我现在的母亲，却是年轻时的母亲，比现实中的母亲，要妖烧和丰满得多，我的意识并没有完全丧失。我一个劲对自己说，这是不行的，她是我妈。但是本能根本就不理会，它疯狂地勃动起来，舍不得放开那个妖媚的女人……待我醒来，身下又是精冷一片 
    这一回，我的恐惧更甚了。要是以前，好像还有被迫的成分，这一回，完全是我自愿。白天，我看到母亲，非常内疚。我再不想让她在我的梦中出现了，我开始对她大发脾气，无缘无顾地吵闹，再也不接受她的抚摸……找以为这样就会好了，没想到，事情变得更厉害了。 
    梦中的母亲，来得越来越频繁，越来越放荡……我毫无办法，充满了深深的恐惧，又贪恋梦中的欢乐。有时，我气愤地想，是母亲勾引了我，白天，我在无人处狂抽自己的嘴巴，直到牙齿间都是咸咸的血，希望自己能从这种状态清醒。但是，母亲一出现，我就不由自主地观察她，想象她年轻时的风韵，哪里更凸些，哪里更凹些… 
    我极力逃避她，又不能有片刻看不到她。我仇恨她，又喜爱非凡……白天，我渴望着早早入睡，在睡梦中和她温柔亲热…睡梦中，我惊出全身冷汗。醒来睁眼到天明…我陷入极大的恐慌中，神魂颠倒。有时我想，这一切都是男人那个物件闹的，假如没有它，至今我还可以蜷缩在母亲的肚腹之间，头上是母李的乳房，脚下有毛茸茸的黑草地，天真自在，永不长大，多么快活！ 
    我不止一回拿着剪刀，对准那个命根子女，心想，去了这个祸害，天下就太平 
    我是一个懦夫，终于没有下得手。听说要流很多血。 
    找到一个好法子，就是喝酒，喝得昏昏然，任你是天王老子，也进不了我的梦境了。刚开始，还灵。每天懵懵懂懂，一觉到天明，但很快，酒精就不灵了，那个梦中的母亲好像也很有酒量，她在酒中与我相会，更加肆元忌褝、…在每一次放荡之后，我都更觉孤单，有一种被所有人抛弃的感觉。 
    我害怕极了，觉得天下惟我最坏，我白日里不敢见人，觉得每一个人都看穿我心中的秘密，我的脾气越发狂躁，性格越发怪异。 
    母亲这时开始为我张罗女朋友。我一个都看不中，因为她们同我的梦中情人相差太远。而且我对真正的女人一点都不感兴趣，只对我母亲一个人充满爱心。 
    事情并未到这儿结束，内心的魔王越来越指使我行动。我不只一回地冲动起来，居然想在我母亲身上，照着梦境实践一回。真的做一回，只一回，看和梦中是不是一样味道……它像一只喇叭，不停地对我说，声音越来越大…… 
    我拼命地往外面跑，不敢回家，生怕自己失去最后的控制……我知道，我就决控制不住了…… 
    就在这时，小江苏出现了，他去看库房，我找到了一个摆脱母亲的机会。而且小江苏身上，有一股邪气。别人也许看不出来，但我感觉到了他的吸引人。他既是男人，又是女人，我可以在他身上发泄我的欲望，又完全可以排除和母亲在一起的幻想。他真是一个两全其美的东西。他有一种无精打采懒洋洋的魔力。 
    小江苏刚开始不干，但我很快发现他非常需要钱。他在抽海洛因。我说，这有什么意思？他说，大哥，只要你给了我钱，我什么都听你的。你吸一回，就会觉得原来过不下去的日子，变得轻松起来。 
    我给了他钱，和他成就了那事。这是全新的体验，和梦中根本不一样，所以也无法比较。我高兴极了，我终于用个江苏成功地把母亲自梦中赶走，我避免了一桩大罪恶…… 
    我开始和小江苏一起吸毒，之后作那件事，就更有神仙的味道。我的母亲不会吸毒，所以她永远也不会在我新的生活梦境里出现，。 
    这下保险了。而且随着吸毒的量越来越大，我发现那方面的能力，差多了。我很高兴，我和一般的男人不同，他们把这儿当成命根子，天老大，它是老二。我把它看成累赘，所以海洛因能伤它，我喜出望外，巴不得的。我越吸越多，盼望海洛因早点把我阉了，我就可以早点回到我妈怀里，那真是我一生最幸神的日子。不是小江苏毁了我，是小江苏救了我。我怎么能过河拆桥，不谢谢恩人？所以我得给小江苏钱。 
    我妈送我到戒毒医院，她是瞎忙活。但是这样就可以天天和她在一起了，我挺高兴。 
    出了院以后，她要把我送到乡下去。让我自己养活自己，真是开玩笑。我自校夯干过活，现在身子都淘虚空了，让我干活，门也没有啊。我是过一天算一天，和我妈在一次儿，她就有办法养活我。要是没办法了，就死。和我妈死在一起。要是我先死，我相信她马上就跟了我来。要是她先死，没人养活我，我也得死，不过我不敢自杀，胆小，下不了手。 
    简方宁评注———— 
    病态人格。 
    对某些人，知道了他的家庭，就知道了他的病。弗洛伊德认为解剖学界定一切，当然有些绝对。但是，如果你知道了一块土壤是贫瘠还是肥沃，你对它上面生长的植物，在通常状态下的长势，大体上就有一个判断了。 
    他的父亲是一个怯懦而没有责任感的人。没有父亲的单亲家庭，很容易使得男孩在家中和社会中“失范”、anomie，来源于希腊语，指一种反常的社会状态。当我们要铸造坚硬的金属时，需要“范”，是榜样和模子的意思。比如“钱范”、 “铜范”等。“范”字是草字头，说明它本身并不一定非常硬，但它一定是规矩而有匡正力的。古语说，陶冶者，必模范为形。 
    如果人的一只胳膊断了，另一只胳膊就会代偿性地强壮起来。在没有父亲的家庭，母亲必须负起养育的全部责任。假如这个母亲不具备男人和女人最基本的优点，孩子就在茫然中“失范”。 
    爱自己的母亲，这并没有罪过。即使母亲作为性的符号，在梦中出现，也不是什么十恶不赦的耻辱。如果我们有更健全的心理咨询，也许可在萌芽状态将它纠正。 
    梦是一种心理现象，梦是人类思维平衡的基本要求。在实验中，如果不让人做梦，人一做梦就把他打醒起来，连续五天以后，人就变得烦躁愤怒，甚至出现幻觉。 
    所以梦不是事实，也不是罪恶。 
    在梦中，希望是带着脸谱出现的，梦曲折地表达愿望，并不负现实中的责任。 
    孩子生理上成熟的时候，却伴以心理上的幼稚，是一种大悲哀、大危险。这仲幼稚型的人格，事无主动，缺乏自我约束能力，极易忧郁和爆发，志向远大。却没有任何付诸实施的具体行动。 
    他一事无成，每天沉浸在色情的想象中，无以自拔，就迷恋上了酒精。酒精其实是一种轻型的毒品，在这种成瘾的过程中，他感到欣快和麻木。那种精神上不得填充的空虚感，被酒精的火焰占满了。 
    他似乎解脱了，实际上是更深地陷入。恋母情结发展为性的变态，他感到一种崩溃的绝望。恰在这种时候，他遇到了小江苏。 
    小江苏吸毒，他把海洛因传染给了这个被痛苦煎熬的青年。他急速地上了瘾，在毒品里找到了自己的归宿。这几年，吸毒的青少年增多，好像上海的毛蚶传播肝炎一样，吸毒也像是由病毒传播，野火般地蔓延，失范是重要的外部原因。 
    我对他的最终治愈，不敢太乐观。有些人，也许注定是要毁灭的，不同的只是具体的时间。在一次成功后面，是沉默的九十九次失败。 
    资料 
    金三角的含义———— 
    发源于中国云南澜沧江的湄公河，流经老挝、缅甸边界后，从东北向西南奔流入泰国。作为泰北、缅南界河的夜赛河，静静地从西向东与湄公河相遇。湍急的湄公河水夹杂着大量的泥沙，把夜赛河水的一部分，倒卷回原来的河道。天长日久，在两河之间形成了一块广阔的缅属三角洲，土地肥沃，气候相宜。地上生长着茂密的森林，地下埋藏着丰富的宝藏。早年间，这里盛产玉米，每年收获的季节，庄稼一片金黄，故称“金三角”。 
    在缅甸——老挝——泰国边境，泰方一侧的清黎府昌盛县索哩区，立着一座大理石牌楼，高大的方柱护卫着乳黄色的拱门，方柱的顶端用尖锐的石笋架起一块半月形的石雕，上面镌刻着一个高做的黑鹰头，鹰头四周簇拥着四朵祥云，好似背负云霞，意欲冲天而起。门上有一块褐色石匾，上面用黑色的英文和泰文写着：“金三角”。 
    现在世界闻名的“金三角”早已不是原始意义上丰收的象征了。它在地域上已极度扩张，据美国《生活》杂志估算，面积大约有15.5万平方公里，略小子柬埔寨，是台湾面积的4倍。它是一个不等边的三角形，像一只半长筒雨靴，那里遍植罂粟。 
    “双狮地球牌”精制海洛因，是金三角的名产。两只凶恶的狮子，像玩一个皮球那样，尽情地玩弄着地球。 
    各国使用高科技手段，启用卫星，侦察各地的毒品生产，清楚地掌握毒品犯罪情况。 
    美国原用于监视苏联军事目标，包括跟踪导弹的二十几颗卫星，在苏联解体后，一下子失去了目标。但不久，应美国反毒机构的请求，军方让失业的卫星重新找到活干，自高空监视全世界的毒品生产。 
    现在，卫星密布在自哥伦比亚到缅甸金三角的广阔空域，获得令人难以想象的准确情报。在远离地面4～5万公里高度拍摄下的照片，能够清晰地分辨出罂粟茎是正在土内萌生，还是已经钻出了地表…… 
    它还能准确地计算出罂粟果实的成熟程度，并折算出重量。 
    卫星资料证明，1993年，全世界共生产了4500吨鸦片，制造出了500吨海洛因。 
    缅甸仍是世界头号毒品生产国。它种植了153700公顷的罂粟，产鸦片2250吨。 
    阿富汗自苏联解体后，自巴基斯坦返回的500万难民，头等大事就是恢复了种植罂粟，1993年共生产了640吨鸦片。 
    哥伦比亚的大毒袅，指挥人在安第斯山区砍伐了12000公顷的土地，试种罂粟，准备争取一个大丰收。 
    肯尼亚人，在乞力马扎罗山峰周围，种植无边无际的罂粟，把鸦片卖给尼日利亚人。 
    缺乏经验的哥伦比亚人，自老挝和泰国引进了1．5万名农民，代替他们照料罂粟。现在，田里的罂粟已经长到1．5米高了，预示着一个好收成。 
    西班牙国家电台台长卡塞多，最近在马德里康普鲁肢塞大学所作的《传媒和吸毒》的讲演中宣告，迄今为止，全世界共有50多位记者，由于揭露贩毒行为而被杀害。 
    他指出，新闻媒体应当认真负责地报导社会情况，其中包括吸毒、贩毒问题。 
    这个报告会的组织者桑切斯先生，主张专门培养报导贩毒斗争的新闻人员。他认为，媒体要以青少年为主体，进行强大的反毒宣传。
 第二十五节
    简院长要我同你谈中药戒毒，不知怎么谈比较合适？你要是以一个病人的身份，三言两语就行，要是您以一个国际性学术会议参加者身份出现，只怕几天都说不完。 
    蔡冠雄医生坐在办公桌前，面对范青稞，很矜持地说。他判断不出面前这个相貌平凡的女人是何身份，甚至也不想去判断，只是执行院长的特殊医嘱。办公室里很热，他索性脱了白衣，露出深蓝色的毛衣，上面织着很复杂的花样，领子的图案也很独特，好像一条巨大的蓝披肩，看得出有一个女孩子，泼墨般地在毛线里倾注了心血。 
    范青稞一笑，说，院长既然把我托付给你，你就要负责任啊。我不是一个你三言两语就能打发得了的病人，也不是医学权威，介于二者之间。别把我想得太无能，也许我会挑出你的破绽。 
    小伙子不服气地说，那么，好吧。我们来试一试。如果你听不懂了，就告诉我。我将尽量深入浅出。 
    范青稞道，不客气，你尽可以深入深出。 
    蔡冠雄说，行。 
    像柳树绽出的絮花一股蓬勃和舒展的蔡医生，第一句话，就差点把范青稞吓个跟头。 
    我从来就没有把病人当成人，当然也包括您。不过是些容器，装着海洛因或是吗啡鸦片的玻璃瓶。是那种长颈大肚子的古典瓶子，不是现代才兴起来的那种像女人裙子一样的可口可乐瓶子。你们是透明的，透过各项指标，我可以清楚地观察你们，不单是外表，主要是内脏。人们常常把外表和内部等同起来。比如两个老朋友见面，经常会说，你一点都没有变。不一定是客套话，可能在他的眼里，对方就是没变。医生的瞳孔里，没有变化的人不存在，上午的人和下午的人，绝对不一样，一些不同的激素和化学成分活跃在体内，你敢说睡觉的你和清醒的你，是一样的吗？ 
    当然，我，不一样。范青稞乖乖回答。 
    说完以后，她马上后悔，发现原不必回答。不停地反问，只是蔡冠雄的习惯。当他甩出问号时，脸上露出和年轻肌肤不相容的权威神色。他读书时，一定受业于一位酷爱反问的导师，他原汤原味地复制过来了。 
    人的生命变化多端，跟踪这种变化，冷修地观察一个生命的诞生与毁灭，详细地记录这一过程，你会在其中感到莫大的兴趣。你将透彻地洞察自身，推而广之，理解整个社会。所以我认为，将来的国家领导人，最好有当医生的经历。能治好一个病人的人，也有希望治理好一个国家。 
    好了。关于中药戒毒，你懂得多少？蔡医生突然发觉自己离题太远，马上刹车，进入正题。 
    基本上一窍不通。范青稞做出很傻的样子。 
    她早就发现，当你对一个事物一知半解的时候，装傻是一个很好的策略。它可以掩盖你的无知，使你显出近乎可怜可爱的谦虚。对方没有顾忌，在兴之所至事无巨细的介绍中，你会把以前对于这一问题支离破碎的了解，在不知不觉中补得天衣无缝。你的知识就像老太太的一床旧棉絮，千疮百孔，现在有人捧来了一堆新棉花，只要你有耐心，他就会不厌其烦地替你把网套上所有透亮的窟窿，填得风雨不透。 
    何乐不为？ 
    那我们就从头讲了？蔡医生一歪脑袋，一撮头发落下来，软软地耷在眉弓。他用手指梢一捋，头发乖巧地弹上了头顶。真可惜，这一动作彻底地出卖了他的老练。 
    中药戒毒的老祖宗，是林则徐。但是按今天的观点看，他也着实孤陋寡闻。蔡医生的开场白，又是颇为吓人… 
    范青稞镇静地听着，不显出大惊小怪的模样。虽然这话令她耳目一新。 
    林则徐曾对别人讲过这样一个故事： 
    林则徐在永嘉县时，听说一个叫张元龙的人是老烟鬼，就着衙役把他抓来，要狠狠地处罚他。来人哪，凡买食鸦片者，杖一百，枷号两个月！张元龙，你还必得如实指出贩卖之人，我将他速速查拿治罪，流2000里边地充军！ 
    林则徐的号令掷地有声，威风凛凛，闻者无不骇然。没想到那张元龙并不惧怕，一边磕头如捣蒜，一边连连辩解说，清官大老爷，您要杖小人，枷小人，纵有一万条理由，小人不敢有半点怨言。只是若为大烟打我，小人着实是冤枉。我以前染过那玩艺是不假，但早已不沾了。那东西真是太可怕太可怕了！ 
    林则徐是坚定的戒烟派，听人说到鸦片的害处正中下怀，马上回道，到底是怎么回事，如实招来，若有半句谎言，责罚之外，再加施以“墨刑”，在你面部刺字，羞恶其心，仗你永无面目见人，惮而悔祸，肃绝烟患。 
    张元龙说，大人英明，小人不敢说谎。确是绝了鸦片这害人的东西，已经整整三年了。 
    众人听得稀奇，阿英蓉流毒天下，比断肠草迷魂汤的毒性还大，从来只见成瘾者执迷不悟，富者荡尽家资，贫者沦为娼盗，这一个人怎么就清清爽爽宁宁静静地绝了这祸患，万里无一，真真不可思议！ 
    大家都想听个端详，不料林则徐淡然一笑说，来人啊，将张元龙送与公所，施以“熬法”，以验真伪。 
    张元龙一听，浑身筛糠也似地抖起来，心想自己也算走南闯北之人，只是这” 熬法”一刑，闻所未闻，不知怎样严刑峻烈？一个“熬”字，惊煞人也，或许同酷吏的“请君入瓮”法相似，都是将人作食物一般的烹煮也说不得……顿时瘫软如泥，二便失禁。 
    下人来提他，见地上秽不可闻，便说，可见你刚才所道戒烟云云，均是假的了，大老爷只一句话，未及用“熬”，你已原形毕露。 
    张元龙呻吟说，脏了公公的手，小的罪该万死。但那烟毒委实是戒了的。就是将小的熬成肉酱，骨头里也再无半点鸦片渣滓。苍天在上，明镜高悬，小人实在是冤枉啊！ 
    衙役笑起来说，你当是怎样用“熬”？ 
    张元龙战战兢兢说，必得用火用钵用釜用油……方为熬…… 
    衙役撇嘴道，听你报的这一应用具，倒像个开饭馆的，想得恁周全！快快随我来。 
    张元龙被带到公所，押人一间广室，里面汇集了囚困之人，并不虐待，每人一凳，相距尺许，如举子会考时的坐号，只是不得交头接耳，更不许擅自离开…从早到晚，大眼贼似的目目相对，每餐有人送饭，虽说不丰盛，也还过得去。就这样一时复一时，一日复一日，只是静坐，并不问供。张元龙初起惊慌，见无生命之虞，渐渐心安。未及一个时辰，身旁之人就大汗淋漓，扑通一声倒在地上。两眼翻臼，四肢蠢动……张元龙是过来之人，知这是大烟瘾犯了，忙招呼救人……这厢一波未平，那厢又咚地倒了一个，好似瘟疫一般，顷刻间跌倒半边…衙役也不吃惊，想是见得惯了，顺着门一个个拖了出去，自作安顿。张元龙这才明白，所谓的“熬法”。熬的是时辰。 
    数日之后，林则徐问，那日大叫冤枉的张元龙，是否审问具结？ 
    下人答，不曾。那张元龙还在公所“熬”着。 
    林则徐道，熬了这多天，怎么还在熬？ 
    下人答，因为尚不曾熬出结果来。 
    林则徐正色道，不曾有结果，便是正果。看来他那天所言不差，真是彻底地禁绝了烟毒。让他细细道来。 
    这一番再见，情形比上次不同。 
    林则徐心中暗喜，但脸上作出不信的神色说，世人虽知鸦片之祸，甚于鸠毒。但凡染上者，第一口吸入时，觉得像兰花桂香般馥郁。第二口吸入时，好像美酒佳酿般沁人心脾。待到第三口第四口吸人时，已是昏昏然大得满足，梦见自己白日里化作蝴蝶，翩翩起舞。自以为是增气补智延年益寿的玉液琼浆，其实早把他的肝肠肾肺的精血，煎熬一尽。待到邪气侵入包裹心脏的膏盲之间，人世间已经没有任何药石可医。眼见得一个好端端的人，就成了蓝面鬼魂，命断黄泉。鸦片之毒，甚于洪水猛兽。国人嗜此，一丧威仪；二失行检；三掷光阴；四废事业；五耗精血；六荡家资；七亏国课；八犯王章；九毒子孙；十……好了好了，不与你细说了。多少年来，我力主戒毒，但朝野上下，嗜毒如命。我只见无数死到临头还无有丝毫悔悟之心的瘾君子，难得见你这样一个悬崖勒马回头是岸的浪子金不换。速速报来，你是怎样迷途知返，自拔于鸦片的滔天毒祸之中？好以你这个聪明人为鉴，传布天下，以警世人。 
    张元龙连连叩头道，回禀大人，小人实在算不得是聪明人。不过是三年前，为办理货物，乘海船到达了苏禄国。 
    苏禄国就是今天的菲律宾那地方。蔡医生解释。 
    范青稞点点头，示意知晓。 
    蔡医生继续讲下去。张元龙说，我自打在苏禄国，亲见那里的人，是如何种植鸦片的，一睹之下，便再不敢吸入鸦片烟气一丝一毫。 
    林则徐说，那你就如实道来，苏禄国人是怎样种这毒物的。我虽力主严禁鸦片，但只知它生于罂粟，荼毒甚广，还真不知它本质何去何来，究竟怎样一个根底？今天倒要听你说个分明。 
    张元龙说那苏禄国的人，国俗裸葬，死者浑身上下，一根布丝都不挂。这样节省地方，一亩大的土地，层层叠叠骨骨交错，可以埋下上百个家族的人。一代代传下去，几百年之后，土地被骨髓浸得肥沃无比。 
    罂粟就在这种墓地繁衍而出。播种的时候，先在地上挖一个深约数丈的大坑，把坑底夯得坚硬无比，四周也砸得铜墙铁壁一般。再把掘出来的土，用石杆捣得极细，再用丝筛细细滤过，放在太阳底下，晒得烟尘一般干燥细腻。这时，在大坑中铺上一层上等的石灰，再撒上一层灰土，然后铺上一层罂粟花瓣为种子，再加上一道糯米粥。上面再敷以芦苇席子，席子上面再盖毡，毡子上面再压以木板，木板上再镇以重石……这样自春到夏，自夏到秋，罂粟花就算是长成了。它吸了数百年间的陈人膏血，以人的精神魂魄凝聚而成，所以价钱比金子还要昂贵。我是自打看到罂粟花的本来面目以后，便发誓死也不沾染它了…… 
    林则徐听完了这段关于罂粟的栽培史，很难说他是信还是不信，但他在很多场合，无数次地给人讲过这段故事。以他的见多识广，博学多闻，该是不相信这种海外奇谭的。也许是他戒烟心切，觉得对于无妄校厚，与其苦口婆心地讲道理还无人警醒，不妨把这样一个耸人听闻的故事，讲给大家听，能吓住几个是几个。在这方面，我看林则徐是一个实用主义者，只要动机和效果都是好的，手段也就不在乎了。 
    我是在搜集古代戒烟偏方的时候，看到这段往事。林则徐是一员销烟的骁将，但他的戒烟方，实在不敢恭维。他先是发明了忌暖丸，补正丸，四物饮，瓜汁饮…… 药放不显，后来又以“十全大补汤”为主，加上鸦片烟灰戒烟。这实际上是一种渐缓渐撤的姑息保守治疗法。林则徐写道：“本汤瘾发时服之。初甚委顿，渐服渐愈。两月后复初。书其方，以告天下之能悔者。” 
    以低含量的鸦片替代高含量的鸦片，需要服药者高度的配合。稍有不慎，戒毒者就以这种汤，代替了鸦片烟。只不过每日的需要量，更大而已，成了“汤瘾”。 
    后来，可能林则徐也发现了这方子的局限，又请教了著名的老中医，研制出了一种有18味药的新型戒毒方剂。他上书朝廷，力荐推行此药，命名为“林18”。 
    我们用现代的科学手段，分析验证了“林18”，证明它确有清热解毒、滋补强身、扶正法邪、调理阴阳的种种功效。但它的成分里，依旧含有鸦片。只不过比那种改良的十全大补汤，量要少一点。 
    林则徐销了一辈子的烟，但在他所研制的戒烟方剂里，始终含有鸦片。这是他的悲剧，一个绕不出的怪圈。他只会用逐渐减量的办怯戒毒，用另一种含有鸦片的药剂，来解除对鸦片的依赖。殊不知，量少了，不管用，量多了，又形成新的依赖。 
    过了100年，事情也没好到哪里去，旧中国20世纪30年代，禁烟委员会假装病人，在南京市场买了15种戒烟药品，送到内政部卫生署做了个化验，你猜怎么着？ 
    沈若鱼不理蔡冠雄，安安静静地等着他的下文。 
    嗨，结果是金鸡牌济生堂卫生药露，飞雷牌蔡制自由戒烟平安药水，美商三德洋行威利糖，以及各种戒烟丸、生命丸、益气丸统共12种戒烟药内，都含有可卡因、鸦片、吗啡等毒品。以毒戒毒，药品即是毒品，方死方生，何日才能根绝毒患！ 
    蔡冠雄长叹气。 
    年轻人的忧郁毕竟短暂，很快他就转了话题。 
    罂粟其实是一种很美丽的花。不能因为它含有某种生物碱，人类滥用，就肆意丑化它。这不是实事求是的态度。 
    罂粟绝不是长在死人骨头上的，而是像婴儿一样挑剔柔弱的植物。它活得挺娇贵，阳光要充足，空气要流通，周围不得有杂草，还得活水滋润……像张元龙说的那种法子，罂粟绝对成活不了，只能铸出建筑材料。 
    我看见过罂粟花。茎是灰绿色的，有一种阴暗的强韧。花朵硕大，朝天收拢，每一朵都像承接天露的玉碗。它还有一个凄美的名字，名叫虞美人。 
    虞美人谢了以后，留下一个青青的葫芦似的果实。大的像拳头，小的也如鸡蛋一般。这时候，就可以开始收获有毒的汁液，这种活儿，通常需要两个有经验的种植农合作。 
    一个人在前面，左手托着烟葫芦，右手持刀。轻轻用手在果壳上划出刀痕，好像尖锐的指甲刮伤皮肤。片刻之后，罂粟的浆液就从伤口沁出，刚滴出来的时候，像蒲公英的汁，是乳白色的。见到阳光，就缓缓地变作粉红，绯红，酱红……直至血痂般的深紫色。 
    这时，后面的种植农相随而上，用左手的拇指和食指扶住烟葫芦。右手的中指沿着凝因为半固体的烟浆一抹，把它收集进随身携带的容器。 
    从割第一刀开始，在收获的季节，每颗罂粟的果实，在早晚之间，要被切割两刀。大约15天之后，青葫芦已经遍体鳞伤，内里的浆液榨取一干，所有的血液都已淌尽。表皮皱缩，枯黄干朽，像魔鬼遗弃的衬衣。 
    作为罂粟的生命，到这里已告一段落。 
    作为海洛因的旅途，现在才刚刚开始。 
    在产地收获的罂粟，10公斤只能卖到350美金。可是用它作原料，可以提炼成1 公斤多一点的海洛因。运到美国芝加哥的黑市，可以卖到100万美金的天价！这是多么高昂的利润！所以毒品交易是当今世界上，比贩卖军火和人口更险恶更疯狂的买卖。所有卷入其中的人，都被欲望指使着，义无反顾地卷入血雨腥风。 
    喔，我们不说它了。这些好像同国际刑警组织的关系更密切。我们还是来说我们的本行，医学和戒毒。 
    罂粟是一种植物。这一点常常被人们所忽视，好像它是上帝专门为了惩罚人类，才栽在人们家门口的。我坚信，在远古时代，人类的祖先，一定是由最不安分的猴子变成的。它们好奇的舌头遍尝野草，其中必然包括罂粟。 
    在公元前3000年的记载中，就有用罂粟治病的记录。那时的人，凭着朴素的感情，一定喜欢这种外形美丽内力深厚的药品。在公元前5世纪的记录中，古老的阿拉伯人，就把罂粟籽磨成粉，铺在焦热的岩石上，让撒哈拉的烈日，将罂粟烤出袅袅青烟。他们围成一个圆弧，追赶着烟雾，吸食这种让人身心欢畅无比的气体。 
    上个世纪，一位上了岁数的毒物学家，打算亲身试一试古柯碱的效力。你知道他有多大岁数了吗？ 
    蔡医生问。但他并不需要回答，接着讲下去。 
    他叫罗伯特·克里斯蒂，那时已经整整78岁了。按说这是一个颐养天年百病缠命的年纪。但是老人家咀嚼了古柯叶，突然回归少年，开始精神抖擞。他毫无倦意地行走了15英里，在9个小时内，未进一滴水，一粒米，全无饥渴之意。 
    真的，我虽然是一个戒毒医生，由我来说这种话，似乎非常不宜，我仍然认为，罂粟和它的家族——自然界形形色色的具有麻醉和镇痛效果的植物，是上帝温存地赠予人类的礼物。 
    假如人类一直停留在前工业社会，这礼物还是相当惹人喜爱。 
    你想想啊，一个头上缠着白中，悠闲地骑着骆驼，在沙漠中行进的孤独的旅行者，在一片海市蜃楼的黄沙中，吸一口具有麻醉意味的鸦片，伴以想入非非的欣快，是不是一幅很富有诗意的画面？ 
    粗制鸦片的有毒含量，并不是很高。它的产量也很有限，加之交通不发达，鸦片在很长时间内，并不对人类构成烈火般的威胁。甚至在1914年第一次世界大战以后，欧洲特别是德国的艺术家和诗人，还以用鸦片和可卡因激发创作灵感为时髦…… 不说外国，就说中国，史称唐宋八大家之一的苏辙，还有一首《种罂粟》的诗，他是这样写的：“罂粟可储，实比秋谷。研做牛乳，烹为佛粥……” 
    范青稞终于忍不住问道，你是否很喜欢写诗？ 
    蔡医生显出很惊讶的样子，说，你怎么知道？我已经好多年不写诗了，身上还留着诗的影子？难道诗就像脊髓灰质炎的病毒，能够引起人的小儿麻痹症，长大以后，不论怎样矫正，你总有一条腿肢着，要被人看出破绽？ 
    范青稞说，猜的。 
    他好像很惭愧，但掩藏不住的得意从年轻的脸上溢出，很愿意被人看出与诗有缘，说，我写过这样一首诗，自己比较满意。你要不要听一听？ 
    范青稞很感兴趣地说，是和戒毒有关吗？ 
    蔡医生扫兴地说，无关。噢，你看到接诊室的那副长联，是我写的，宣传品而已。自从我干上戒毒以后，就一句诗也写不出来了。这是以前诗的化石。 
    范青稞觉得小伙子很可爱，赶紧说，不管是什么内容，我都很想听一听。 
    蔡医生说，好吧。我念给你听，有的字要是听不清，比如同音异义什么的，你可以问，我给你解释。 
    范青稞频频点头。 
    蔡医生站了起来。一个活脱脱的大学生，从他浆得很硬的衬衣轮廓里，游走出来。 
    千年的河流 
    被覆羽状的思念 
    人在寻觅中脱落 
    佛的绿色 
    淡的风 
    岁月诱惑了一种收缩 
    魂编织了草帽 
    热的梦幻 
    在滴雨的屋檐 
    怎么样？蔡医生很热切地问。 
    范青稞斟酌着说，蔡医生我问你一句话，要是说错了，您别在意。 
    蔡医生宽宏大量地说，你尽管讲。你是病人，我是医生。无论你说什么，我都从工作出发理解。 
    范青稞说，你这首诗，不是在嚼了古柯叶的状态下写出来的吧？ 
    蔡医生大笑起来说，那您真是过奖了。我身为戒毒医生，是不敢以身试毒的。我很佩服那位78岁的毒物学家，但我没有他那样的勇气。不过，也许正是因为他已经78岁了，悟透人生，最后做一把游戏。如果我78岁了，也可能做出惊世骇俗的举动。 
    范青稞说，这诗挺好的，因为我听不懂。我对所有我不懂的东西，首先报以敬畏之心。 
    蔡医生有些扫兴地说，好吧，我们不说诗了，再来说那乏味的毒品吧。刚才我们说到苏辙的诗…… 
    蔡冠雄此刻显露出严谨的科学家本色，迅速接上刚才的停顿，像截断的两段铁丝焊接在一起，没有丝毫记忆的间隔。 
    “罂粟可储，实比秋谷。研作牛乳，烹为佛粥。老人气衰，调肺养胃………之然，它作为诗，没有什么大的意境。但它说明了当时举国上下，是把鸦片作为补品服用的，好像现代人服用的人参鹿茸和中华鳖精。中国的鸦片是自唐朝起，从阿拉伯输入，然后中原开始种植罂粟。到了宋朝，正式进入医书，注明可治疗呕吐、行痢、腹痛等杂症。 
    鸦片既然成了药物，自明朝以来，就当做药材进口上税。只是那税额极低。明万历十七年，也就是公元1589年，在中央政府所定的《陆饷货物税则例》中，鸦片每10斤，税银仅2钱。 
    到了清康熙二十七年，也就是公元1688年，定鸦片百斤，征税银3两，历雍正、乾隆两朝不改。朝廷可谓宽宏大量，网开一面。 
    到了清末，我们终于爆发了一场以鸦片命名的战争，真不知道世界上还有没有以一种药物引发的如此规模宏大的战争。假如没有鸦片，中国的近代史，绝不是现在的样子……蔡医生谈得兴起，旁征博引。 
    蔡医生，我上学时，历史成绩不错。你还是讲医学吧。虽然颇不礼貌，范青稞还是打断了蔡医生的话。 
    对对，历史就像一卷劣质的卫生纸，粗糙而有破洞。它不能接受事后的推敲。我们来谈现在。人对于能便其人格兴奋的危险物质，有一种近乎狂热的追求。我认为这并不是人的邪恶，而是人的天性所决定。 
    有无数种戒毒的方案，一些不负责任的宣传，常常吹嘘某几种药物或是某个验方，可以在多少天内使人断瘾，作为一名药理学的博士，我认为这全部是天方夜谭，药物已进入人体的各个系统。冰冻三尺，非一日之寒。病去如抽丝，毒品撤退的步子，比三寸金莲还要缓慢。各种各样的方剂，至多只能达到早期脱毒，而不是彻底断瘾。 
    没有一劳永逸。没有特效药，戒断是痛苦的，戒断以后漫长的巩固，更是一道无解的题。无数的病人在这个过程中复吸，加强毅力锻炼和随访，也完全无济于事。这真是人类有史以来，碰到的最顽固的疾病。 
    戒了吸，吸了戒。再戒再吸……循环往复，以至无穷。当然，在现实中，这个无穷很快就会到来，如果不是确实戒毒，等待吸毒者的只能是死路一条。香港一名吸毒者，居然戒了60多次毒，不知是否可以进吉尼斯世界纪录？ 
    美国现在无限期地使用美沙酮维持疗法，它的基本理论是以美沙酮这种麻醉性镇痛剂，作为吗啡的代用品，短期脱瘾后长期使用。 
    在美国50万吸食海洛因的人群中，已经有11万多人，在40个州的750所治疗中心，每日按时服药接受治疗。这是一种合法的吸毒替代治疗。应用这种疗法，每人每年耗资约4000美元。 
    且不说其它的设备和人员我们是否能够配备，单是这笔钱，我们掏得起吗？中医药是一个宝库。可惜老祖宗没有现成的方子，让我们抄下来用。沙里淘金的“林 18”之类，又被证明效果不佳。 
    我被分配搞中药戒毒，真是倒霉的事。很可能一事无成，在科学上往往有这样的情况。你终其毕生的精力，只证明了那是死路一条。当然对于后来者，它是有价值的，他们会说，以前有一个悲惨的家伙，干了一辈子，结果什么也没搞出来。这条路不通，我们千万不要走。但你呢？你什么也没有，你用一生，证明了一个错误。牛顿说他是站在巨人的肩膀上，你连巨人的脚面都没踩着，你是一只蚂蚁。 
    我不愿作蚂蚁，也不愿作巨人，我要作巨人肩膀上的那个人。就是这样。 
    吉凶难卜。朦胧中，我看到希望在远处闪烁。中国繁衍了世界上最庞大的人口，我以为，中医药起了巨大的作用。罂粟是一种植物，自然界是一个链。任何生物都是有它的天敌的，不可孤零零称霸于地球。罂粟的天敌是什么呢？ 
    自从我搞中药戒毒以来，收集到了无数民间的验方偏方。有的临床一试。效果还真是不错。但是拿去一化验，它们都含有罂粟。我们又陷入了当年林则徐的悖论。 
    范青稞倒抽冷气。蔡冠雄看出了她的惊惧，说，放心好了，现在你和庄羽，支远所服的中药，不是这个模式。 
    范青稞面带愧色地说，对不起，我服的药和他们不一样。 
    蔡冠雄说，哦，我忘了。该说对不起的是我，一个医生把病人的情况记错了，这是失职。要是记载错了，就是罪过。 
    0号药的来历很奇特，它的化学成分我们到现在也没搞出来。蔡医生有些丧气。 
    它到底是怎么来的呢？范青稞很为自己惋惜，不能亲口尝尝这与众不同的中药。 
    说来话长。那是一个雨后的中午……在蔡冠雄绘声绘色的描述中，一段往事像电影般地出现。 
    一个衣衫褴褛的男子，要找戒毒医院的院长。简方宁接见了他，他仍口口声声要找院长。我就是院长。简方宁肯定地说。你们这里……有没有男的院长？来人嗫嚅着。 
    我们这里还有一位副院长，也是女的。怎么，您同我们谈的问题与性别有关？简方宁不解。 
    我有一个戒烟的方子，很灵的。祖上传下来，传男不传女，来人自我介绍说，他叫秦炳，出身子医学世家。 
    简方宁觉得好笑，以前只是在民间故事里，听到这规矩，不想直到20世纪最后几个年头，现实生活中，竟还有人遵循古老戒律。 
    她想杀杀他的傲气。淡然说，经常有人来贡献祖传秘方。但经我们实验。并无实效，所以根本不存在传与不传的问题。 
    秦炳急了，说，他们是假的，我是真的。不信，你看！ 
    他说着掏出一卷发黄的纸卡，最上面有一张旧照片，棕黄色的，是早已淘汰的赤血盐显影成相，显出一种无可置疑的历史见证感。 
    秦炳双手递上纸卡，简方宁一手接过，是翻拍的一份文字报告，字小如蚁，看起来十分吃力。 
    一份伪满洲国总务厅的《政务概况报告书》节录，大意如下： 
    ……1932年。即伪满洲国大同元年，成立“鸦片专卖筹备委员会”。1933年，即伪满洲国大同二年，成立“满洲鸦片专卖总署”，下辖分署32处，另设奉天鸦片烟膏制造厂，大满、大东烟膏制造株式会社……伪满各省各县均设烟政厅，统称 “鸦片纳入组合”，通过公开机构，向农民摊派种植罂粟的亩数，纳入日本关东军的以战养战计划。 
    1936年，鸦片种植地已遍及伪满洲国的7省31县（旗），总面积为86万5千亩， 1936年，为扩大侵华战争的需要，在“开发满洲”的旗号下，又追增鸦片种植地70 万亩。 
    热河的鸦片。每年有数百万两流入华北，为关东军获取财富。伪满洲国总务厅次长，多次坐飞机，携带成吨鸦片，抵达上海，进行拍卖，换回大量的军用物资。又以3吨鸦片为代价，租用军舰将物品运回东北。1941年，伪满洲国以7吨鸦片偿还了德国的馈务。1943年，僧满洲国与德国法西斯签订第二次经济协定时，特别条款规定向德国输出鸦片10吨…… 
    遍布城乡的数以万计的“烟管所”，为官方公开贩卖毒品的机构。不管是谁，想吸毒，就掏钱申请登记，领到官方发放的“鸦片吸食许可证”．凭证即可公开购买毒品…… 
    原件半文半白，简方宁看得十分吃力。好不容易看到这里，她说，秦炳先生，您让我看这些文件，和谈话有什么关系吗？当然它是进行爱国主义教育的好材料。 
    秦炳说，您接着往下看，到了1937年，在满洲境内持大烟证的人，就有8万多，这还不算民间的黑烟枪。 
    在旅大，中国人吸鸦片的，占85％，不少人在大街上走着走着，被日本人一把揪住，隔着衣服就被注射了吗啡针，由不得你不上瘾。他们还向中国的腹地走私毒品，有一回在重庆，从日轮“嘉陵”号上，卸下几条五尺长的大鱼，撬开鱼嘴一看，肚里都插着三尺多长、茶杯粗细、两头封口的玻璃管子，里面装满吗啡。日本浪人还纠集地痞流氓，年老色衰的娼妓，组织了”肛门队”和“阴户队”，把毒品塞在身体的隐蔽处，大肆偷运……1938年，日本出售鸦片所得相当于日本预算收入的28 ％……现在报纸上老说慰安妇向日本鬼子讨还血债，我看这笔毒品的账，也得好好算算。 
    简方宁沉思道，真是一个庞大的数字啊。 
    她的思绪很快回到自己的职业上，说，谁要是在那个时代做戒毒医生，只怕累得吐血，也是杯水车薪。 
    秦炳一下子抓住简方宁的手说，您真是我爷爷的知音啊！ 
    简方宁迅速判断了一下对方的年纪，就算他失于保养，显得比较苍老，按外观再往下打一点折扣，也总有五十多岁了。 
    您爷爷至少也有百岁高龄了，老人家还健在？简方宁抽出自己的手，问道。 
    哪里啊，过世几十年了。他以前是奉天城里有名的中医。您刚才看了材料，满洲国有多少人吸食鸦片，祸害大了。有些人吸上以后就后悔了，找到我爷爷，请他妙手回春，把他们从苦海中救出来。我爷爷先是说什么也不肯，说他一世名医，不干这种为败类擦屁股的事。后来，有人告诉他，说日本人在中国疯狂地推行鸦片，是想削弱中国民众的抵抗力，让中国人子子孙孙地衰败下去，几代之后，就成为匍匐于地的弱校厚族，往后干脆把中国人种给灭了。 
    爷爷听了，什么也没说。自那以后，开始潜心研制戒毒的方剂。他走了无数的名山大川，采集了无数的山花野果，砂石泉水……包括天上掉下来的陨铁陨冰，只要听说哪里有，他都不惜重金购了来，搀入他的药方。他坚信一物降一物，天地间必有一种植物一种矿物，或是一种未知的物体，可以挟制罂粟，以拯救吸毒者于水火。 
    他不再看普通的病人，埋头于寻找那种想象中的神药，他治死了很多吸毒的人，但没有一个人找他麻烦，和他打官司。每治一个病人之前，他都说，给你用的是一种新药，我是一点把握也没有的，你愿意治，就治。不愿意治，马上就可以走，原银奉还。但有一条，一旦吃上了我的药，就不许反悔，不许吃了一半就跑了。一直得到我不让你吃药的时候，你才可以停。我得积累经验，我得救天下误入歧途水深火热中的黎民。 
    听我奶奶说，那些大烟鬼，别看平常吸得寤迷三道的，到了这时候，还都挺仗义。他们说，我们早都药石罔效，如今吸也是死，不吸也是死，治也是死。与其死在烟下，不如死在药下，还博一个好名声，算一个自新之人。以这副死了狗都不吃的臭皮囊，送了您作个试验，也算不枉活了这一辈子。再说，您是关外赫赫有名的医家，多少达官贵人想请您看病，您还不看呢。您行医，治好的人多，治死的人少。世上的事，都是以稀为贵。能经您的手治，能让您给治死。这是多么难得的机会！ 
    我爷爷就双拳一抱道，老少爷儿们既然看得起我，我就用你们的命，做一个验证。治好了，感谢上苍，是日月的精华帮你们杀败了大烟，你们以后有什么病，我都包治。你们也不必感谢我，我也有自己的算盘，还得观察这方子以后的功用。若是治不好，那也是天意，我奉送各位一副薄皮棺木，也算我们相识一场。 
    刚开始，自然是医死的人多，但渐渐地，就是医活的人多了。爷爷的方子，不仅能管着戒了毒，更能保以后再不吸毒，也就是人们常说的，能“断根”…… 
    秦炳一条舌头扭得左右翻飞。 
    在这句话以前，简方宁一直抱着双肘，取姑妄听之的态度。但自这一刻开始，她高度注意起来。因为戒毒并不是最困难的，戒毒以后的长期禁毒，才是摆在全世界科学家面前未克的难题。 
    秦炳继续说，我爷爷的药越来越灵了，可他的日子越来越艰难了。老给大烟鬼治病，名声塌下去，有钱人就不愿找他看病了。就是偶尔来个把病人，赴上他正躲在暗室里制药，就会把病人打发走，自己断了财路，他配药时要求特严，山珍海宝，多方寻觅价格昂贵。就是普通的五味子山茱萸，也必得上好货色，丝毫不马虎。战火连天，这些都不是小花费。 
    再有就是棺板钱。虽说我奶奶买的都是最便宜的白板，架不住滴水成河，粒米成箩，长久下来，也成了大窟窿。 
    死的少活的多就更麻烦，以前死了就完了，现在只要活着一个，爷爷就为他建了专门的笔录，以后人家来了，赶快送上药，央告人家继续服药。人家要是不来，还要上赶着到病人家里去寻，让人家接着吃药。药钱都是一个子不要。奶奶气得说，历来都是病家求医家。你可好，来了个医家求病家。乾坤倒置。 
    爷爷说，鸦片之毒，鸠毒不敌。泛滥世界，如火如荼。将来必有天下人都求我的一夭。你就等着跟我享福吧。可惜奶奶没等到这一天，驾鹤西行了。爷爷的药方不断完善，到了1948年，已达炉火纯青地步。他的药方一共分七组，宿三天是一种，后七天是另一种。以后每九天为一变，三九之后，改用另一处方；百日之后，再变一方。百五十日后，便可确保无虞了。 
    这样复杂的处方……简方宁自语道。 
    说起来复杂，其实也简单，所有的方子里，都有我爷爷找到的一味奇药，它就是罂粟的天败。只不过量随着病程不同，时有增减。秦炳解释。 
    喔……简方宁若有所思。 
    爷爷的方子日臻圆熟之时，解放军已大军压境，爷爷急忙在国民党的《中央日报》上登了一篇启事，说家有神方，可克鸦片，永不复发。爷爷听说共产党严禁鸦片，并不用什么复杂方子，只是每日减少烟膏，10天之后，一律停卖。如果老弱病人戒断起来实在有困难，可将时日宽限至15天。但一个月之后，无论何人，都必须完全戒除烟毒。 
    这就意味着爷爷半生的心血，红旗之下，再无用武之地。 
    爷爷不甘心，希望有人能赏识他的方剂。他想，那么多的有钱人，就是逃到海外，烟瘾也会像索命无常一般，紧紧跟在他们屁股后面，他坚信自己的方子，是天下最好的戒毒方，尤其适用于黄种人。爷爷甚至幻想，有人会出重金购买他的方子，这样他就有钱，带着我们一家，出到海外。可是兵荒马乱的，没人注意到报上这块小小的自费广告。爷爷郁郁不得志，只得重新看一些普通的病人，养家糊口。 
    后来解放了。一切果然如爷爷所预料的，不需要什么戒烟的方子，简直像秋风扫落叶一般，所有的大烟鬼，都被强令戒了毒。大人小孩都唱《戒烟歌》：洋烟本是大毒品，敌人弄来害人民，不让我翻身。劳苦人民受它骗，吸上一副大烟瘾，田地卖干净。大烟害处说不尽，不戒大烟活不成，它和反动派不能分，全是大敌人，不戒大烟就是死，戒了大烟身体壮，一齐去打仗。政府发下戒烟丸，不伤身体不花钱，戒烟不为难。不戒大烟人讨厌，戒了烟瘾人人敬，全家都欢庆…… 
    大概是多次向人演示，秦炳抑扬顿挫，就差载歌载舞了。 
    简方宁虽说是研究戒毒的专家，但主要注重的是最新的治疗方案，对中国的戒毒历史并不非常明晰，听得很仔细。 
    秦炳继续道来。 
    爷爷常说自己一辈子练的是屠龙之术，再也派不上用场了。但他一个治病救人的医生，对扫除烟毒一事，还是非常赞赏敬佩。本来他也可得一善终，不想文化大革命时，有人揭出他与国民党要员过往甚密，且摇尾乞怜，逢迎拍马，在国共两军对垒的时候，他到前线给国民党指挥官送过药，延长了他的生命，杀害了更多的革命志士…… 
    爷爷当时已是古稀之人，长叹一声，说，有理有理。我一辈子治了无数病人，其中坏人绝不在少数。将他们所作之事，一概放到我的背上，我是万死不辞啊。 
    他把我叫到他的身边，说，你是我的长房长孙，我传你一件东西。要是你这一世用不到，就传给你的儿子，子再传孙。什么时候能用上，我也不知道。也许永远也用不上，那就更好了。但你答应我，不得擅传他人，不得传给女子，这是爷爷一辈子心血凝成。 
    我那时是工厂一个小工人，出身不好，整天陪着挨斗，心想老爷子，您别给我找麻烦了。该不会传我一本变天账吧？ 
    爷爷把一张纸交给我。 
    我说，就，这？ 
    他说，就……这…… 
    我展开来看，都是些药名。说，是张药方？ 
    爷爷说，是。 
    我说，是不是益寿延年，吃了让人万寿无疆的？ 
    那时候全国尽有人给领袖献这种方子的。要是真管用，我们一家就能上天堂。 
    爷爷说，不是。这是治一种罕见之病的药方，只怕全中国现在连一个这样的病人也没有。 
    我说，到底是什么病？ 
    爷爷说，吸鸦片。 
    我说，您这方子有什么用呢？您哪怕是有个治聋哑的偏方，也比这风光得多。现在治好一个哑巴，都说是路线胜利。 
    爷爷说，是没用。可我一辈子，就干了这么一件没用的事，你留着吧，山不转水转，也许世风日下，妖雾重来呢。世界上的事，谁说得准？ 
    爷爷说完以后，就饮了他自己配的药汤。父亲和我，都不是学医的，也不知他喝的是什么药。第二天晨起一看，他脸已经凉了。挺宁静的，没有什么痛苦样。 
    我把方子拿给我爸看。他说，烧了吧。有什么用？别人看不懂，还以为是密码。咱们可说不清。已经够乱的了，千万别添乱。 
    我就在我爷爷去世的当天，把他传给我的方子，烧了。连灰都倒簸箕里，挖坑埋上，混匀了沙土，最后还跺了几十下。 
    秦炳抹抹太阳穴，虽是冬天，他已汗湿双鬓。 
    真烧了？简方宁问。 
    是。秦炳答。 
    也没留个底子？ 
    没有。当时哪有这个心眼？生怕毁得不彻底，秦炳说。 
    你今天来，就是向我们报告这个线索？筒方宁明知对方在卖关于，还是忍不住追问。因为她已感到，这很可能是一个大有前途的方剂。 
    那时候，自顾尚且不暇，哪里管得了什么大烟鬼的事。后来，国家安定了，我们都安居乐业了。有时想起这件事，多少有些后悔。不管怎么说，是个祖传的秘方，丢了。 
    再后来，听说又有人吸上了大烟。比过去还更新换代了，改名海洛因了。反正换汤不换药呗。不过咱们也是耳朵这么一听，不往心里去。因为和咱没关系。 
    去年，我们家翻盖房子。多少年的老房子了，再不翻，二级地震都得塌。房基下面，发现一个药罐，用蜡封得严严实实。大家这个高兴啊，心想里面不是金元宝，就是千年的老龟。甭管是什么，都是一笔飞财。没想到，净了手，磕了头，打开药罐一看，里面只有一张纸。 
    别人都看不明白，只有我一个人知道，这是爷爷临死前埋下的，他要给他的心血，再留一回见天日的机会…… 
    你敢断定这一回的药方，和你亲眼见的那一张，是同样的吗？简方宁急如星火地问。 
    敢。因为那方子，我爷爷第一回给我看时，我不知是什么意思，看了好几遍，记忆深刻。事后虽然说不出来，但那格式药名，再看的时候，就非常熟悉，全想起来了。秦炳言之凿凿。 
    简方宁点点头。这符合记忆规律。 
    再说，那方剂共分七种，每一种里，都有一味特殊的药。这味药的名字，我是至死不会忘的。秦炳诅咒发誓。 
    爷爷还留下一本自编的医书，上面写着： 
    鸦片，性味苦温酸涩，辛香走窜，苦味燥烈，善除万病。 
    苦温可助火升阳，酸涩能滞气凝血。初吸时，以其辛香开泄气道，振奋精然长期以往，损精耗液，伐伤气血，元气耗竭，运行失度。久食必致正虚邪实，脏腑受瘾，全赖烟力以升阳提气，津液干涸，气血亏虚。皮毛不华，肌肉不润，筋骨不健，四肢屡弱。一旦停吸，气，无以升提，血，运行受遏，阴阳两虚，脏腑俱损，诸病变生而出。 
    故而涕泪俱下，哈欠连声，自汗盗汗，瞳孔散大，腹痛腹泻，面色惨白，全身鸡皮，心悸气怯。终者形脱神败，待六关俱头，脉微欲绝，不日即危…… 
    秦炳摇头晃脑，倒背如流，看来真是下过一番功夫。 
    简方宁道，你的故事讲得挺好听。不过，到我这里来的人，一般都有一个好故事。可是，我们这里是科研治疗机构，我们不凭故事，而要确实的药物和疗效。 
    秦炳说，这我懂，不见兔子不撒鹰。 
    简方宁说，你打算和我们怎么合作？ 
    秦炳说，买断。 
    简方宁说，我听不大懂你的意思。医学上我是内行，买卖上我是外行。 
    秦炳说，你出一笔钱，我就把方子写给你，就这么简单，方子装在我的脑子里。这一回，就是把我的脑浆抠出来晾成干，我也忘不了啦。 
    简方宁说，这不可能。我不是蒲松龄，我不用烧饼买故事。我也不能凭一个故事，就出钱买一纸处方。 
    秦炳说，我有证据。 
    简方宁说，我需要临床验证，用病例说话，我方能下决心。 
    秦炳气吁吁道，我的这个方子正在报请国家专利，如何能告知你？你不相信我，我还不相信你呢！别人给我的条件比你优惠多了，我都没答应…… 
    简方宁说，初次相识，互不信任，也是正常现象。但你所持有的，只是一张待验证的处方。没有权威机构认证，它只是一张纸，我这里是条件很好的戒毒医院，如果由我验证了处方确实有效，就奠定了它在中药戒毒方面的权威地位，这是巨大的医学信誉，就是以商业的眼光来看，也是一本万利之事。关于这方面，你自比我内行，就不多说了。 
    秦炳说，我爷爷说过，传子不传女，看来不确。女子也有英豪。院长一席话，令我耳目一新。我确实去过一些戒毒的游医处，他们只想看到我的方子，全不给我保障，你说我能信他们吗？ 
    简方宁说，秦炳先生，我们的合作也有很多细节，需要推敲。据您刚才所说，药物的收集和制作，都比较困难，且耗资甚多。您一人如何制药？是否需要我们协助？ 
    秦炳说，制药的事，由我自己来办。只是需要你们预付一部分药费。也就是说，我拿了你们的钱制药后，由我提供成药，你们临床验证。 
    简方宁说，我给了你钱，若是你不给我药，我到哪儿找你去呢？ 
    秦炳说，你不先给我钱，我怎么能配得出药来？ 
    两个人，陷入了是“先有鸡还是先有蛋”的争执之中。 
    简方宁说，医院是国家开的，你只要把药拿了来，就会按价收购。不会说话不算的。况且我们还要做动物实验，确有成效，会按质论价。 
    秦炳说，国家开的医院，还会计较这几个小钱？你让我筹本，一个小百姓，哪里一下子拿得出许多原料钱？骨头熬了油也不够。还请院长设身处地为我想想。 
    简方宁叹息一声说，你的意思我明白了。预付药费的事，我全力去办。 
    秦炳说，院长是个痛快人。我愿和你打交道。他说着，从破提兜里，掏出了几个药瓶，说，这是我用自己的钱，配的一点药。院长可以先给动物试一试。就知道我说的不是假话了。 
    简方宁说，这最好。我怕的就是隔山买牛，有实物在手，方便多了。 
    范青稞说，喔，原来庄羽和支远，吃的就是这种药。 
    蔡冠雄说，正是。那药先给成瘾动物模型服用，效果挺好。简院长现在用科研基金，购买了秦炳的药，开始临床验证。真像传说的那般神奇，就是划时代的进展。 
    范青稞说，那药方究竟是什么成分？ 
    蔡医生说，哪里知道？那是人家的命根子，悬重金的。 
    范青稞说，你们有先进的科学仪器，一化验，还不昭然若揭？ 
    蔡冠雄说，这您就外行了。中药不像西药，它是各种复杂成分的集合体，就像粘糊糊的腊八粥，没法分析清楚。我们在锲而不舍地努力，万一秦炳不肯给方子，也不能半途而废。我们已经做了大量的临床工作，让别人摘了胜利果实，于心不甘。实验一旦成功，还不从中站起一两位医学泰斗？ 
    范青稞说，如果真的能用中药戒毒，你们就可开办一家国际性的戒毒医院，引进各国的瘾君子。一造福人类，二为国家赚取外汇，三还可弘扬中国古老的传统医学，真是一箭数雕。 
    蔡医生说，看不出您还有商业眼光。中药戒毒现在炙手可热，很多人趋之若骛，都是被钱烧的。简院长嘱咐一定要保密，要不是她特意交待，我哪会对你和盘托出？仅仅这个故事，还有秦炳这个人，就是一个完整的商业秘密，可以卖出大价钱。要是有国际性的财团，知晓了这件事，顺藤摸瓜，插上一杠子，表示愿意垄断这个方剂，秦炳是个见钱眼开的人，很可能就把药方出卖了。中国的崇山峻岭中，有一种生物就得绝迹，成为中外瘾君子的救命符。 
    范青稞说，那到底是一种什么生物？ 
    蔡医生说，经过化验，我们已经初步掌握。但你这样问个不停，我都怀疑你是否是经济间谍？ 
    范青稞一笑，按照她对蔡医生的理解，这一类的问题，都是不必答复的。
 第二十六节
    资料 
    因贩毒罪被捕入狱的美国佛罗里达州33岁的女子塔莉斯，在狱中服刑一年期间，生下了一个男孩，并由监狱方代管。最近：她出狱了。两天后，她自监狱领回了3个月的孩子。但她立刻将孩子卖给了毒品贩子，以换取毒品。现在，她被判以出卖儿童的重罪，将在监狱中度过余生。 
    60％～90%的吸毒妇女月经不正常。 
    吸毒妇女生出的婴儿，引起特殊的医疗问题。她们在孕期缺乏良好的环境和营养，导致了新生儿极高的死亡率。胎儿间接地服用了毒品，而成为海洛因的依赖者。阿片物质可通过血液循环，进入胎盘。如果孕妇中断吸入毒品，可引起胎儿在子宫内的毒瘾戒断发作，孕妇会感觉到婴儿猛烈的子宫内动作。 
    胎儿即使发育到出生，新生儿在出生后48小时以内，就会有严重的戒断症状：狂叫、暴躁易怒、失眠、发热、喷嚏、流泪、震颤、肌肉张力增高……在他们的尿中，查出海洛因的代谢产物一一吗啡…… 
    独角兽老太困难地刷着不锈钢的餐盆和勺子，她矮胖的身子俯向水池，头埋得很低，好像准备一头扎进去。洗涤剂把她的手烧成肿胀的胡萝卜色，指端膨隆成白色鼓槌。随着她每一下用力，白帽子里的发纂也左右摇晃，好像要散摊子。 
    这些盆啊桶的可难洗了，油水太大。老太用抹布擦着菜桶提梁凹陷处的污秽说。 
    看一个老人这样操劳，你却必须袖手旁观，还得问东问西，让她气喘吁吁，真是罪过。可老太正常点上下班，除了给病号布饭就是反复擦拭锅碗瓢勺，你永远找下到她轻闲的功夫。 
    你也不能帮忙，不管怎么说，你的身份是病人，病人是不能动这些入口的家什的。 
    老太说了很多话，就像一棵老树，有许多分岔，你不知道哪一技上面有鸟窝，只有耐心地听。 
    ……有人说刚生下来的孩子都是一模一样的。瞎说。他不是白痴的爹，就是丑女孩的妈。我在一个小城市做了40年助产士，老了跟着闺女，才到了这里，闲不住，找了这活。孩子和孩子的差别，比人和屎壳郎差别还大。聪明儿和傻瓜蛋，一哭就听得出来。 
    婴儿室里，孩子都躺在小小床里，光溜溜好像一只只白胖的蚕蛹。我在中间走来走去，拍拍这个的脸，摸摸那个的脚丫，对我特别喜欢的孩子，就捏他们鼻子，逗他们放声大哭。每天可劲地哭一哭，是婴儿的太极拳。 
    年轻的时候，我负责接生。年纪大了，干不了。接生是费手劲的活，就像石匠，太老了不行。我留在婴儿室，专门照看刚出生的孩儿。经我手的孩子，不说上万，也有几千了。他们就像蘑菇早上生出来，到了晚上就跟着妈妈走了，消失了，再不回来。 
    一个人忙不过来，给我配了一个小姑娘。她不喜欢孩子，为了谋生，只得干这个活。幸好手脚还勤快，我也不特别要求她，一个黄花姑娘，自己也没养过孩子，也就不错了。 
    有一天，我的婴儿室都住满了，好像一间超级旅馆。小姑娘给孩子们洗澡，这不是一件很费力气的活，但对责任心要求很严。你想啊，孩子从一模一样的小衣服里剥出来，精光蛋一个，泡在水里，什么记号也没有。要是一不留神弄混了，血脉就错了。不少官司就是这么种下的。 
    我们俩分好工。她专管洗孩子那道工序，我专管解包和捆包，两不耽误。小姑娘给孩子洗着洗着，突然惊叫起来，大妈，您快来看看，这孩子怎么这么阴险！ 
    我就笑她少见多怪，一个月娃子，怎么能用得上阴险这词？ 
    我不慌不忙地把手里的活计收拾好，才赶过去看水盆里的孩子，那是一个男孩，瘦弱呆小，小鸡鸡比红头火柴粗不了多少，皮肤暗得傻锅巴，整个身子就像一截烧枯的树根。这倒没有什么，营养不良的孩子这些年虽说比以前少多了，零星也有，值不得大惊小怪。但我更仔细地看了一眼之后，也被钉在地上，小小的孩子乌豆般的眼仁缩到眼犄角，恶狠狠地狼羔一般瞅着你。我赶紧把奶瓶递列他嘴里。我有个绝招，看一个孩子有没有毛病，就看他吃奶的劲头怎么样。只要能吃东西。多么弱，也好养活。要是不吃，再壮的孩子也悬。这怪孩子，扑地就把奶瓶嘴吐出来了，梗着脖子再也不张嘴，好像那是毒药。我也不着急，心想看是你厉害还是我厉害？我就不信你一个小小的人儿，能抗得住饿？ 
    没想到他就是不吃不喝，皮肤很快就干得像旧报纸。我报告了医生，等医生陪我回来的时候，床上小毯子空了，那个小小的人居然丢了。 
    我赶紧问小姑娘，那个怪孩放哪儿？她说一直在给别的婴孩换衣服，根本就没过到这边来。 
    你说这奇怪不奇怪？一个月的孩子，能到哪里去呢？是不是叫她妈妈给偷着抱走了？以前发生过这样的事情，当妈的想孩子，就把自己的孩子偷到病房去了。我对医生说，到她妈妈的病房里看看有没有，别光在我这里找，婴儿室从来没有过丢孩子的事，就算有人偷，贼会挑个白白胖胖的男娃，不会要这个孩子。 
    医生说，会不会是老鼠叼走了，既然你说那孩子个头最小？ 
    我说，老鼠能叼着孩子，从二尺高的床栏杆跳过去？话还没说完，突然听见一声鬼哭狼嚎，吓得人浑身的寒毛都竖得钢针一般。猛一回头，只见那个丢了的怪孩子，正躲在我的书包后面抽烟。真的，要不是我亲眼看见，谁说我都不会相信。我一个老婆子，书包里也没有什么值钱的东西，只有一盒便宜的烟卷。上班的时候不能吸烟，我守规矩，这烟是预备路上抽的。平时我都是把书包锁在更衣柜里，上班的地点没外人，从来没丢过东西，有时随便一扔，也没出过岔子。今天我的书包就是搁在一张小凳子上，带子还耷拉在地。 
    那个赤身裸体的小怪孩，真的，我当了这么多年的助产上，从来没见过这么可怕的事。他竟然从围着铁栏杆的小婴儿床上爬了出来，鬼知道是不是妖精帮了他的忙，他不单爬了出来，还扯着我的书包带子爬上了小板凳，把我的书包打开了，把烟卷从最里头掏了出来……天哪！他到底还是小，道行浅，不知道怎么把烟点着，烟卷被他的小手揉漏了，黄白色儿的烟丝撒了一身，整个人好像沾了生芝麻的天津麻花。他抽不着烟，急得毗牙咧嘴，就像狼一样嚎起来…… 
    我愣在那儿，半天缓不过神来。真的，我以前接生的时候，看到无脑儿、蜘蛛手，四只胳膊四只腿的孩子，我都不害怕。那没什么，不就是怪胎吗！这回可把我给吓着了。 
    我看看医生，他比我镇静，皱着眉，好像在想什么。说话间，那孩子突然把烟卷丢了，浑身筛糠般地抖起来，好像有一个大电门接到他身上了。眼看着大滴大滴黑黄色的水，就从孩子身上渗了出来，皮肤就出现了大理石一般的花纹，不是那种光亮亮的大理石，是坟墓里埋了好多年那种…… 
    我一把拽住医生，生怕他跑了。我说，大夫，这孩子不是什么妖怪托生的吧？ 
    医生是男的，胆大，走过去，抱起那孩子，翻着他的眼皮看了看。那小子张口就狠咬了医生一嘴，不过他到底有气无力，嘴里也没牙，只把医生的虎口嘬肿了。 
    医生放下孩子，从药房拿了一片药回来，掰成碎未，从中拣了针尖大的一小块，隔着纸捻成极细的粉，对我说，把它搀到奶瓶里，喂这个孩子。 
    我说，这孩子绝了食，喂什么都不吃。 
    医主说，那是以前。你再试试。 
    我不信。可医生的医嘱，你得执行啊。我说，好。可是你别走，就在一旁看着，我害怕这孩子。 
    我把药末冲进奶瓶。说来也怪，这一次，我的奶瓶刚伸过去，离那孩了还有半尺远，那孩子就像眼镜蛇一样，把身子整个竖了起来，来抢我的奶瓶。叼上奶嘴就不撒嘴，直到喝得精光，还乱咂巴嘴。我把奶瓶抢了下来，好家伙，橡皮奶头都吸穿了。 
    那孩子立刻就睡着了，安静得像醉猫。 
    我看着医生，这孩子太古怪了，得赶紧让他家长知道，要不不说是他们先天的事，赖咱们给养成这样的。 
    医生说，他没家长了。 
    我说，那怎么会？ 
    医生说，他的父亲，本来就不知道是谁。他妈，是一个吸毒的女人，难产加上毒瘾发作，刚生下他，就不在人间了。 
    我说，你是说…… 
    医生说，是。他是一个吗啡成瘾的婴儿，因为母亲吸毒，他在母体内就成了瘾君子。刚才就是他的大烟瘾犯了。我给了他极微量的吗啡，他马上就安静了。对付这么小的成瘾者，我不知道怎么办。先这样维持着吧，要不然，他立马会因犯瘾而死。 
    我看着这个最小的大烟鬼。心想，可怜的孩子！老天，这是作的什么孽！ 
    范育稞和独角兽老太正聊得起劲，忽听走廊里一片嘈杂，病人热烈地大呼小叫：快来看啊，打起来啦！
 第二十七节
    14病室。 
    事情发生得很突然，两个母亲都不在。靠门的那一位回家去拿衣服，天冷了，要加棉袄。靠窗的那一位去买水果，正在护士长那儿想挑点水灵的，不想后院起火。 
    两位母亲平日就像烟雾，锁在两个儿子中间，让他们互相间看不清面目，倒也相安无事。今日云开雾散，双峰对峙，虎视眈眈。 
    栗秋推着治疗车，款款走来。每有新病人入院，她都仔细地察看入院登记表，遇有格外背景的病人，就特别加以留意。没有几十万上百万身家，玩不起白粉。虽说到了上这儿来的时候，多半都家产荡尽，但也有正烈火烹油时，就金盆洗手者。更有显宦之于，处处要表示自己的优越独特才吸了毒，他们更是根深叶茂，落魄却并不缺财。 
    昔日姐妹论起将来，都说看人的时候，招子要亮，非款爷或是洋人不嫁，才不冤枉了自己的条子盘子。一个在五星级的大酒店作迎宾小姐的朋友，受到大家的普遍羡慕。 
    栗秋面上应和，心里微微冷笑。心想你只知道富人像狗尿苔似的，成堆挤在酒楼的屋檐下，岂不知道世上还有一处集中有权有钱人的地方，那就是戒毒医院。 
    要说最相信戒毒会有效果的，正是粟秋小姐，她读了许多的医书，通晓戒毒理论和实践，她不怕毒瘾，知道只要严格地按照疗程和方案操作，平日里严加防范，毒可以彻底戒除。就像张学良还有美国的著名影星德鲁·巴里莫尔，不是都浪子回头了吗？ 
    德鲁出身子电影世家，她的曾祖父、祖父和父亲，都是著名的电影演员。美丽聪明的德鲁，7岁的时候，就在电影《外星人》里面扮演角色、无数影迷在她亲吻外星人的镜头前，被感动得热泪盈眶，她也就成为亿万人喜受的银幕宠儿。也许是桂冠来得太快，也许是母亲对她开始放任自流，她从9岁开始，就成为好莱坞最豪华的夜总会常客。小小年纪开始酗酒，12岁的时候，抽吸毒品。13岁的时候，被送去戒毒，但她很快复吸，戒毒失败。14岁时，她企图自杀，未成功。 
    她又一次走进了戒毒所。这一回，她成功地戒除了毒瘾，成为一个正常人。19 90年，她写了一本书，叫做《小女孩逝去的时光》，坦呈自己的经历与教训。这本书成为畅销书，使她重新受到大家的喜爱。1993年，她参加了惊险片《坏女孩》的拍摄，精湛的演技，使她成为好莱坞一流的明星。 
    一个吸过毒的女人，都可以取得这样灿烂的转机，一个有背景有钱财的男人，还有什么不能东山再起的呢？ 
    既然现在世界上的有钱人，都被漂亮的女孩包围得水泄不通，既然算不上美丽，又心高气做，却偏偏只能上护士学校，分到医院这样一个暗无天日的去处，出身小户人家的栗秋，只能因势利导，找一个落魄中的大款，找一个暂时被人唾弃的倒霉鬼。 
    栗秋确信，住在这里的人，别看现在瘫软如鬼，真要戒了毒，出去就是另番光景。要么手狠心毒，要么道行深广，要么法力无边，要么树大根深，都非等闲之辈。 
    小时候有一回转学，学校正好没有现成的桌椅了，好多天，她都是自己抱着四条腿的小凳子去上课。后来，一位老师看她可怜就说，你到修理工赵大爷那儿看看吧。 
    小女孩半信半疑，心想那会有什么好东西呢？但老师的话你得听，她懂这个道理，放学以后，在学校后面的旮旯里，找到修理工。 
    赵爷爷听她说完来意，说，小姑娘，好福气啊。我刚钉完最后一颗钉子，跟新的一样。你过来看看。粟秋看到了一套漂亮的桌椅，比同学们的桌椅都排场。她吃惊地问，这是打哪儿来的呢？赵爷爷说，这是以前高年级用的桌椅，和它一块来的，都坏了。这一套，因为坏得早，一直扔在旧木料堆里，我找出来修修油油，你看，是不是和新的一样？以前的木工手艺精致，其实它比新的还好。栗秋蹲下去，发现桌子和椅子各有一条腿，断过。换上新腿，油漆一盖，要是没人说明，谁也看不出来。栗秋把旧桌椅搬回课堂，同学们惊奇极了，以为老师特地给她买了新桌椅。栗秋也不说明，她喜欢让大家嫉妒地乱说。 
    自那以后，栗秋知道了，当你没有办法得到新东西的时候，可以到修理铺看看，也许能碰到又便宜又实用的货色呢！ 
    你不是国色天香，你的外语水平只够认几个拉丁药名，你没有大学学历，你不风骚不放荡，你没有在外国飞黄腾达的亲戚，你没有跺一脚地动山摇的兄弟姐妹，你也没有索性为娼的勇气……你只是一个小护士，你的爹妈只是胡同里摆小摊卖冰棍的大爷大妈，你空有满腔出人头地的抱负，你不是太凄惨了吗？除了你自己，除了青春，你还有什么？！ 
    栗秋是奸人家的闺女，若钱来路不明的，绝对敬而远之。所以对腰缠万贯却不清白的人，冷若冰霜。钱并不是一个女人最忠实的奴仆，只有把丈夫始终控制在手里，才是贫寒女孩一生的幸福。爱情像什么？就像一种外科手术，一人是手术者，拿着锋利的小刀，一人躺在手术台上，盖者白布，任人宰割。 
    对那些暂时发迹，翻手为云、覆手为雨的痞子，粟伙也是一万个看不起。做人要有根基，上得快的东西，落得也快。栗秋是从胡同里出来的人，她太了解昨天还在公共厕所蹲坑，今天就嫌金马桶圈冰屁股的人，是些什么货色了。她喜欢古老的贵族凤范，喜欢源远流长的气派，喜欢一掷千金却绝不夸耀的慵懒气度，喜欢在万般寂静中操纵大局的能力。 
    栗秋知道自己距这一切多么遥远。唯有确知，她才格外谨慎和冷静。她只有一次资本，这就是她的婚姻。而自己青春年华的日子，也不过是这么几年。真得争分夺秒啊，栗秋有时会在梦中惊醒，感到一种压榨般的紧迫。 
    但她表面上，依旧是矜持而雅致的，她的业务很棒，几乎是除护士长以外最优秀的护士。只有这样，她才可能接触到最重要的病人。开阔眼界，她才能在一个更大范围内挑选丈夫候选人。未来的丈夫，眉眼年纪都看不清。只有一点确定不移，他是有身份的吸毒者。 
    栗秋感谢毒品。这个令人谈虎色变的恶疾，正是栗秋的拳头。一个是身染沉疴的瘾君子，一个是白衣翩翩的爱心大使，还有比这样的恋情，更令人难以忘怀的吗？你在男人最凄苦无助的时候，结识了他，爱上了他，嫁给了他，还有比这样的恩情，更令人刻骨铭心的吗？纵是铁石心肠，也会感激到永远吧？丈夫有这样一个把柄握在你手里，他就注定比你矮一截，你就天造地设地俯视着他。你的所有弱点，都被摆平了。你的家境，你的学识，你的相貌上的不足。都被是一个大贤大德的优长之处，像毯子一样遮盖住了。 
    栗秋这样想着，手里握着丘比特之箭，绝不肯轻易射出。箭只有一支，候选人可多得很呢！况且，看这势头，吸毒的人越来越多，档次也越来越高。做女人嘛，栗秋是传统而尊贵的，嫁人一生最好一回，可要千万慎重！ 
    她看了14病室的病历，仔细研究了靠窗户的那个儿子，态度之庄重，比院长会诊还要字斟句酌。经过再三权衡比较，觉得北凉可列为候眩蝴单。 
    一经决定，她开始仔细观察靠窗的那个母亲。观察之后，暗笑这雍容华美的夫人，也并非自己的对手。这种女人，习惯了他人的仰视，对巴结之心，最是敏感。你若显出丝毫讨巧的模样，她就认你作小人，觉着你看上了她的家，你有野心和智慧，她绝不能容你得逞，大门就永远关闭了。一定要做出浑然不觉的样子，一定要让她在暗处选你，你还要百般拒绝。这种人家、绝不珍惜轻易得来的东西。拒绝可以显出珍贵，特别是你露出轻视她们权威的样子，她们就会被激怒。适度地激怒一个人，会使你身价倍长。她会格外想把你收入她的麾下，以证实她显赫的地位与威仪。 
    当然栗秋做这一切的时候，得淡山远水，不着丝毫痕迹。必须慢慢来。等待就是一切。来日方长。 
    至于如何讨得夫人们欢心，无非是投其所好，善解人意，温柔体贴，贤慧内敛，把谋略深深地藏起。这对栗秋来说，实是雕虫小技。在艰难中长大的孩子，只要他愿意，看人颜色行事几乎是天赋。 
    粟秋走到靠窗的床前，耳语般地说，北凉，打针了。 
    北凉觉得这声音很性感，就细细地看了一眼拈着针管的护士。他对女人的鉴赏力，堪称一绝。可在瞬息之间，用眼睛将女人剥个精光，将那具胴体所有的周径，说个分毫不差。这手绝活以前曾当众试过多回，哥们儿无不称奇。连那些以裸体验证结果的女郎，也说见过无数男人，没有这么精通女人的。 
    本来北凉对于栗秋这种黑脸色的女孩，不屑一顾，但多日禁闭在戒毒医院，所见除了老母，就是自衣自帽静若雪霜的医生护士，对白色的逆反程度，已达爆炸当量。栗秋黑得纯净均和，令人有红木家具般的古典和黑珍珠的润滑感。 
    好多天没有和女人嘻闹了，潜伏的欲望蠢蠢欲动。北凉想起一句外国谚语，男人的精液是女人最好的美容品。觉得这个黑护士，煞是可爱。 
    打什么针？他说，一阵烦躁涌上心头，柔情消失，脸歪了。 
    精通治疗程序的粟秋知道，北凉和他的同室琪仁，都到了戒毒关键时刻。病人情绪不稳，会不断地骚扰索要药物。针一打上去，更会大汗淋漓。此刻正是攻心为上的好时机。 
    自然是为你好的针。栗秋开始做输液的准备，用手在北凉布满针孔的臂上，轻轻地揉着，松缓若弹琴。，。” 
    这是护士在静脉注射之前必做的一道手续，为的是让血管怒张，穿针的时候比较顺利。 
    栗秋做得很坦然，光明正大。就是护士长火眼金睛地在一旁瞅着，也看不出破绽。 
    只有那被揉捏的人，方能感到这肌肤相亲之间，传达了怎样一份情意。 
    北凉是玩过无数女人的情种，立刻明白有戏。 
    你的血管不好，进针的时候可能有些疼，请你配合。栗秋说。 
    我自个儿都能给自个儿扎针，还怕这个？再说，你的手软得像丝棉，就是真疼，我也一声不吭。北凉试探。 
    栗秋听出挑逗，置之不理。麻利地悬挂输液瓶，消毒，进针。 
    嘭！几乎可以听到北凉伤痕累累的血管，裂了一个孔，立即有污浊的血液，返流针筒。回血翻涌，证明穿针成功。粟秋刚要打通机关，让药品快速滴入，北凉用另一只能够自由活动的手，按住栗秋。先别忙着打药，你给我用针管把血连着抽出来，再打进去。多来几回。抽得越多，打进去的劲越大，越好。北凉抚摸着栗秋的手，央告着。 
    所有静脉扎毒的病人，都有一种诡异的嗜好。他们像魔鬼一样，喜欢血自血管汩汩地流出，然后再打着旋儿冲回去，感到病态的满足。这习惯源于自注毒品时，药水和鲜血混合反复冲刷血管的震颤，会带来莫名的狂喜。平日，护士对于这种非法要求，嗤之以鼻。栗秋当然按惯例说，这哪行？治疗是执行医嘱，又不是游戏。你乖乖躺着，再动，针头就滑出来了。你就要吃二遍苦，受二茬罪了。 
    说虽这样说，但手上的操作却是另一番。她抽出北凉的血液，又猛烈地回灌血管，动作准确有力，令北凉感到莫大舒适。他用力向栗秋眨眨眼睛，以示衷心的感谢，栗秋脸上毫无动静。 
    这个女人是黑妖，和我以前认识的所有女人，味道不一样。北凉想。 
    栗秋将输液的滴速控制好，离开北凉，开始给靠门的琪仁输液。栗秋也抚摸琪仁的手臂血管，但那是完全机械而公式化的，有一种拒人千里之外的冷漠。 
    平日护士都是这般办理，琪仁也习惯了。今天他目睹北凉长时间地被抚摸，心中就不平。琪仁并不是对女人有兴趣，他喜欢被抚摸，无论是男人还是女人的手，都唤起童年的记忆。可惜这不平无法述说。栗秋马上开始治疗，给他静脉扎针，一针见血。 
    要是栗秋连扎了好几针，还像纳鞋底似的瞎捅，琪仁就可以借机发挥说，怕我有肝炎传染给你吗？也不好好把血管看仔细，我看你摸着别人的手，揉了半天呢。是不是他的手臂上，纹了一条龙啊？我背上也有一只虎，你要不要看看？ 
    琪仁设想自己的语调一定是冷冷的，带有猫玩老鼠的戏耍，让这个不肯多摸他一会儿的黑护士，脸色变成酱紫。 
    可惜啊。一针见血。让他所有的话，都封在喉咙以下，胀得胸痛。 
    琪仁对自己的血，又恨又爱。血像抖动的红布，使他全身起了微微的战粟。 
    你把我的血，反复抽几回，多舒服啊。琪仁哀求。 
    又来了。栗秋冷淡地回答，这是治疗，不是游戏。 
    她很快结束了操作，开始收拾治疗车上的杂物。 
    这一番话，几乎同平日一模一样。甚至同栗秋一个月以前一年以前的程序，一模一样。但是，琪仁听出了不一样。 
    你这个婊子！琪仁恶狠狠地骂。 
    栗秋脸上不动声色。好像这屋里并不仅仅是她一个女人，还有一个应该领受这称呼的女人。 
    你骂谁呢？北凉打抱不平。他已经把栗秋当做自己势力范围内的女人了。按惯例，什么东西只要他看中了，就是他的。 
    你听差了吧？他什么也没说。栗秋柔声道。轻轻走近靠窗的床，问，你感觉怎么样了，这药是有些反应的。 
    吸毒病人暗示性极强，加之药物反应的确开始出现，北凉每一个毛孔，都向空中蒸发汗液，他呻吟起来。 
    妈——我妈你个老混蛋，跑到哪里去啦——我难受啊——北凉野狼似的嚎叫起来。 
    你哪里不舒服？栗秋又是耳语般地问。 
    这声音有一种薄荷膏作用，使北凉额头片刻舒适，但马上又燥热起来。 
    哪儿……都不舒服……北凉吟唤。 
    我来给你按摩一下……栗秋说。 
    按摩……好好……北凉想起灯光昏暗柔若无骨的按摩女郎，虽在药物反应中，眼神还是恍惚起来。 
    不要想入非非，这是医学上的正规按摩。栗秋正色道。 
    真好……好极了……医学的比不医学的还好……栗护士，你以后还能给我按摩吗？北凉吃语般地说。这黑护士的手指，像温柔的熨斗，把他心的纹路都烫平了。 
    以后……到什么时间呢？只要你住院，只要我当班，都可以。为病人服务，是我们的职责。栗秋说着，手越发龙蛇般向敏感部游走。 
    当然不光是这个……以后了。我说的是……以后的以后。北凉结巴着紧逼。 
    以后，你出了院，和我还有什么关系？ 
    栗秋说着，不动声色地加大了手指的力度。把大拇指窝在掌心之中，以防指甲伤了北凉的皮肤。纤巧的小手圈成空心拳，用四指的侧背部温柔地在北凉饥渴的肌肤上滚动，好像一只玉石碾子。 
    要是我又住了院，和你是不是又有了关系？北凉问。 
    如果我还在，如果我值班，当然就有关系了。但我会走。栗秋淡淡地说。 
    走哪儿？北凉急切追问。 
    天下这么大，哪儿不能去？别的医院……外国…栗秋更在双拳上下功夫。 
    北凉受不了，眼睛冒火求道，要是我求你给我当保健护士，以后一直跟着我，你愿意吗？ 
    不愿意。栗秋很坚决地拒绝。 
    北凉的母亲恰好走回来。 
    栗秋早用后背，感到了那女人的存在。她按摩的手法更加纯正专业。淡淡地说，你是不是觉得好一点了？今天我是正班，很忙。我还要给别的病人按摩。就到这里吧。 
    呵……你不要走，能不能……给我擦擦背？出的汗太多了。北凉说。 
    可以。这是工作，不必这么客气。栗秋依旧十分淡然地说，拧了毛巾，就给北凉抹背。 
    北凉感到非常舒服，就说，你能不能给我洗洗脚？ 
    栗秋又用千篇一律的口气回答，这是工作，可以。 
    栗秋回身去端水盆，好像突然发现了北凉的母亲，就说，既然您回来了，就麻烦您给儿子洗吧。如果亲人不在，我当护士的可以做这些。但我很忙，还有好多人需要我，我到别人那去了。 
    说着，走到琪仁床前。 
    别啊，粟秋护士。我还想让你给我揉揉太阳穴，只要你的手指一碰我的头，立刻就清亮了……北凉舍不得放栗秋走，没话找话。 
    对不起，我不是你一个人的护士。栗秋坚决走开。 
    琪仁本来很生栗秋的气，觉得这个女人趋炎附势。现在看到粟秋来照顾自己，很得意，心想自己到底还是比那个小子棒。他要加倍抖出自己的威风。 
    栗护士，你也得给我按摩。 
    好。栗秋来者不拒。 
    你也得给我洗洗身上。 
    既然你母亲不在，汗出得又这么凶，我会给你做的。栗秋应道。 
    凡是粟秋给北凉做过的，琪仁都要求，栗秋都一一做了，但琪仁分明感到，那双手在敷衍了事，他全然没有北凉描述的那般舒适。 
    他说不出地恼火，但无可指责。 
    他开始蓄意挑衅，呲着牙说，我还有一个地方，不好受，也请护士大姐，给我洗一洗。 
    栗秋沉着地说，哪个地方？ 
    琪仁说，拉屎的地方。 
    栗秋微笑着说，那个地方，等你妈妈回来给你洗吧。 
    琪仁说，我就要你给我洗。你一洗，我就舒服了。你要多少钱，我都给你。你开个价吧。 
    栗秋说，我是护上，不是你雇的老妈子。 
    琪仁撤野道，只让你洗后面，还没让你洗前面那玩艺，就不错。装什么正经！ 
    栗秋面如秋水说，你要再胡说，就请你出院。治疗就快完成了，你妈妈挺不容易的，我看你不为自己，也为她老人家想想。不要脏了我们医院的地。 
    说完，轻轻巧巧地走了。这类疯话丑话，平日听得多了。今日更是要扮一个有涵养的女郎，不和街痞计较。 
    北凉母亲注视着栗秋清秀的背影，赞叹道，北凉，你领过多少女孩，可见过一个这样聪明伶俐通情达理的姑娘吗？ 
    北凉回味无穷地说．没见过她那软中有硬的手…… 
    琪仁在一边听得怒火中烧，但又找不到宣泄的缺口，急得抓耳挠腮。终于，他想起一个碴口儿。 
    琪仁摇摇晃晃地爬起来，一手摘下架子上的输液瓶，一手在床头柜上乱模。口中骂骂咧咧，老子他妈的要拉，擦屁股纸愣是找不到了。耳朵眼大的一个屋，缺德，连粪纸都偷……谁要是用了我的纸，让他屁眼长碗大的疔疮，xx 
    他刚开口的时候，北凉没有理睬。以为他哪里不舒服，骂医生护士。他们这帮人，对世界上所有的事和人，都充满厌恶和仇恨。就是恩人，也不例外。也许清醒的时候，尚有少许感激之情，逢聚众议论，全是污秽咒骂。不这样，不足以显示出超凡脱俗蔑视世界仇恨一切人的气概。 
    听着听着，好像不对劲。北凉何时受过这个？从床上坐起来，说，你骂谁？ 
    琪仁正怕人家不理不睬，那多无趣！现在有人接应，非常得意，大声说，骂偷我擦屁股纸的人！ 
    北凉说，这屋里就两家人，你骂谁？！ 
    琪仁说，那自然骂的就是你了。 
    北凉说，你知道我是谁？我舅舅在公安局，专门收拾你这种人！ 
    琪仁说，你知道我是谁？我舅舅在公安部，像你这样的人，他还舍不得脏了自己的手，点个手下的，就把你做了。 
    北凉说的是真的，琪仁说的是假的。但假的来头比真的大，北凉呼地蹦起来。输液针一头接在玻璃药瓶上，一头扎在北凉的血管里。受了牵扯，瓶子乱逛，胶管拉成直角，回血旺盛地喷涌着，几尺长的胶皮管子变成血红色，蛇一般可怕地弹动着。 
    鲜艳的血液空前地激动双方。 
    琪仁原本就站在地上，这时索性右手把输液瓶高擎过头，从小看电影印象深刻，姿势不由自主地摹仿举炸药包的英雄。左手上的针头，猛烈地划动着，终因抗拒不了大幅度的扭动，窜出了血管外。输液瓶高，压力大，液体流速变快，手背马上起一个大血包。药物渗漏皮下，如同揉进一摊盐酸，琪仁剧痛难忍，唆地拔掉针头。输液管原是用胶布蝶状固定在皮肤上，很结实，此刻生拉硬拽，沽活扯下一块肉。水花四处飞溅，鲜血淋漓而下，好像受了很重的伤。 
    琪仁手上的血，本是他自己制造出来的，但他感到这是被对方打的，怒焰更甚。没了针头累赘，两手活动自如，比北凉自由度高，翻身以输液瓶为武器，劈头盖脑地向北凉砸去。 
    北凉情急之中，托着自己输液管子飞跑，胶管也被扯断了，血水流淌一地。他急速地巡视四周，竟没有任何趁手的武器。面对挥舞输液瓶的琪仁，显然居了下风。但他有母亲作为帮手，老太太虽未直接参战，但奋不顾身地拦住琪仁，为北凉争取到了宝贵的时间。 
    北凉抢出病室，看到护士站摆着一台体重磅。长长的表杆，圆圆的指针盘，下面长方型的底座，天生一件重兵器。好像孙悟空在东海龙王那里寻到了定海神针金箍棒，他眼前一亮，不知哪里来的那么大的劲，一把推开拦阻的护士，抱起体重磅，就朝琪仁脑袋抡去…… 
    琪仁灵巧地一闪，看清输液瓶绝非这庞然大物的对手，索性将瓶扔到一边，像变魔术似的，从衣服里抽出一把三棱匕首，疾如闪电地挥动…… 
    搀和着药物的葡萄糖水喷溅四处，空气中顿时弥漫起青玉米一般的酸甜气息。整个楼的人，嘴唇都染上霜甜味。 
    体重磅撞到墙上，表盘訇然破碎，无数碎片凌空飞舞，红色指针精灵一般翻着跟头旋转，好像在给一头大象称体重，居然顽强地坚持职守，不肯脱落。秤杠呼呼生风，头重脚轻扑向地面，将水泥地面砸出白坑。 
    、159 
    这一切还不是最危险的，要命的是琪仁的匕首正逼近北凉，寒光闪闪。 
    护士长第一个跑出来，看到局势危急，一个箭步插到琪仁和北凉中间，大声喊道，你们都给我住手！ 
    琪仁愣了一下，刀锋一偏，掠过护士长的脸颊，好像标图纸一般，红光一闪，护士长鲜血溅出。 
    血，使打斗有了突破性的进展。面对实质性的结果，恶战双方都喘了一口气，感到某种程度的满意。虽然这是无辜破的血液，都觉得是对方的血，心中得意洋洋起来。 
    这一停顿，琪仁的母亲赶到了。她紧紧抱住儿子的腰，哭叫道，我的祖宗！你还不够吗？非要出了人命，你才甘心吗？你从哪里搞来了刀，你还想杀人吗？你先把你妈杀了吧！我看不到你，就再不用为你流泪了！死了是福，我造了什么样的孽，上天要用你这样一个儿子惩罚我？！ 
    这一顿哭喊，令围观的人动容，但对琪仁没有一点作用。他咬牙切齿地对北凉说，小子，你等着，等我出去了，用手枪毙了你。 
    北凉嘿嘿笑着说，就你这个大烟鬼相，还想毙了我？你的手指头，连个臭虫都捏不死。 
    虽在危急中，围观的人还是发出放肆的笑声。五十步笑百步，他俩彼此彼此，大家彼此彼此，都是弱柳扶风的模样。 
    琪仁拭着臂上的血说，算你小子说对了，我是没劲。可也不是一点劲也没有，剩下的这点手劲，什么都干不了，只能玩动一支枪的扳机，只能打出一颗子弹，就是送给你的。 
    一旁围着看热闹的病人，不由得打寒战。琪仁说这话时的神气，他们知道是准备用血来兑现的。 
    周五今日有事，不在。护士按响了隐密处的机关。院里的应急分队破门而入，几个穿治安制服的小伙子，三下五除二地将两个肇事者，拧绑起来。 
    护士长被搀去包扎。 
    栗秋看着应急分队把两人押了走，心想，真不巧，看这个北凉，像个种子选手，不想第一轮就被淘汰了。 
    不要紧，来日方长。
 第二十八节
    范姐，刚才两狗打架，看了没啊？庄羽剔着牙问。 
    看了个尾巴。够吓人的。范青稞心有余悸。 
    嗨！这可算什么，太不过瘾。穿制服的卫兵，打哪儿窜出来的？整个老母猪追兔子，多管闲事！我一个劲地在心中祷告，使劲打，胳膊折腿断，脑瓢开花最好看。可惜都没真功夫，花拳绣腿，白费老娘精气神。庄羽懒洋洋地倚着被子垛说。 
    范青稞想着出了这事，伤了护士长，简方宁不知急成什么样，居然有人幸灾乐祸，真想把眼前嗤嗤笑的红嘴，扯成三瓣。但她的身份不许她义愤填膺，只有暗自生气，一言不发。 
    庄羽突然站起来，提着裤子就跑。 
    过了好一会儿，才蓝着一张脸回来，虚弱地说，范姐，你肚子疼吗？ 
    不疼。范青稞答道。 
    咱俩吃的是一样的药，为什么我和支远都肚子痛，跑厕所恨不能把大肠头拽出来，你怎么啥事没有？庄羽满面狐疑。 
    噢哦，你说的是这个啊……范青稞这才反应过来，忙遮掩道，我吃了中药，也不好受，肚里一阵阵拧麻花似的。大约我的瘾比你俩轻，药也轻，所以好过些。 
    庄羽仍不相信，但肚子又痛起来，顾不得说别的，提着裤子再跑。 
    回来后，压羽气呼呼地说，不吃这药了！这哪里是药，分明是痢疾菌熬的，吃了就拉，好汉还架不住三泡稀呢，我哪儿受得了！说着，就按了床头的急救铃。 
    甲子立夏像白蛾子一样，飞速飘了进来。怎么了？急切地问。 
    你们这药是治病，还是要命？不吃了！庄羽大发脾气，磷峋的手指一点药瓶，床头柜上却是空空如也，刚喝完的药瓶，又不翼而飞。她气得嚷道，也不知这破药瓶，能值几个大钱？嘴巴刚离了瓶口，瓶子就飞了。要知道我们住院吃药，药钱里可是包含着瓶钱，就像买啤酒，人家是连瓶一块算的。这可好…… 
    甲子立夏打断庄羽的唠叨，说，你打铃把我召来，就为了药瓶钱？ 
    庄羽说，不是瓶，是药！这药到底是怎么一回事？你得给我说清楚！ 
    甲子立夏说，你吃的中药，是蔡医生特别拿来的。药的事，只有请蔡医生回答。 
    压羽说，那就烦你把蔡医生请来。 
    甲子立夏说，医生也不是专为你一个人看病的。得看他有没有时间，愿不愿意和你谈。如果是医疗秘密，他也不能告诉你。 
    一番答对，软中有硬，噎得庄羽说不出话。 
    蔡医生很快来了，文质彬彬，好像刚压制出的药片，坚硬白净。 
    中药戒毒在动物实验中，效果很好。它的最大优点，是防止复发。庄羽，你不是戒过毒又复吸了吗？此药正对症。你丈夫和你同用，是为了你们回家后治疗方便。至于范青稞……蔡医生把脸转过来，斟酌词句。 
    我没什么要求，怎么治都成。范青稞急忙答话。 
    蔡医生一板一眼地说，因为她成瘾较轻，我们也采用了这个方法，比西药戒毒反应小。怎么样，是否明白了？ 
    支远说，前两天吃的药，好像和今天的味道不同。不会是配错了吧？病残之人，若再吃了假冒伪劣的药，雪上加霜。 
    蔡医生说，今天的药是和以前配方不同，再过几天，还会变，全疗程，大概会变六七次。药里含有泻的成分，是正常反应，不必惊慌。 
    庄羽长吁一口气说，这我就放心了。我原以为药里搀了巴豆，拉个不止。不过，刚才听你一说，这药还得天长日久地吃下去，烦不烦人？到时候，白粉不吸了，整天捧个药罐子，也够讨厌的。 
    蔡医生说，五个月后，即可停止服药。 
    庄羽还要说什么，被支远制止住了。 
    好了，谢谢蔡医生。听您这么一说，我们就放心了。病人吗，就是爱一天瞎琢磨。您别往心里去，支远说得客气。 
    蔡医生说，这也是正常的。 
    临出门时，蔡医生问范青稞，你还有什么问题需要帮助吗？ 
    范青稞心想，一视同仁是最大帮助。赶快说，没有没有。 
    庄羽对席子说，裤衩换下一大堆，你快去洗。吃了这种药，别的不说，太费洗衣粉。 
    席子默默走出去。庄羽就凑到支远耳边轻声说，我难受得不行。 
    支远说，戒当然没有吸痛快。一定要坚持住。咱们不是说好了吗，这回要重新做人。 
    庄羽说，那是你。我陷得太深。我这么问你吧，一个死庄羽，一个吸毒庄羽，你要哪个？ 
    支远变了声道，你别逼我。当初我知道你吸毒，不是还义无反顾地跟你走到一起了吗？为了救你，我不是也跳到火坑里来了吗？如果要你死，我第一次就可见死不救。 
    庄羽说，别扯那些烂账，我忍不了呢！ 
    支远一惊，想怎样？ 
    庄羽狠狠地说，想吸粉。 
    支远说，万万使不得。前功尽弃。 
    庄羽说，这个鬼中药，泻得人浑身瘫软，减肥行，戒毒根本没用。我特想吸粉，觉得马上就要犯瘾……她把头倚在支远身上。 
    支远说，我怎么没事？你算算，自打吃了这药，已经多少天没吸粉了，这就是效果。再忍忍，就过去了。 
    庄羽冷冷地说，毒不一样深浅，你能跟我比？你要是眼睁睁地愿意看着我死，就别给我找粉。你对医院一往情深，可你要是不帮我，我就告发你私带bb机，暗通信息。立马会把你赶了走。那时候，咱们双双把家还，我就吸个够，命是自己的，我不愿戒了，看在夫妻一场的情分上，你还不成全我？与人方便，与己方便。要不要我现在就打铃告你啊？ 
    支远咬牙道，真是个歹毒的女人。 
    庄羽说，谢谢夸奖。我一直以为你同我好，就是看上了我的歹毒呢。原来不是啊？ 
    支远说，庄羽，我真是爱你。只要你愿意，我把心掏出来给你，只求你再不要吸！ 
    庄羽冷笑道，我要你的心于什么？凉拌？爆炒？我还嫌腥呢！你连心都乐意给我吃，还在乎为我搞粉吗？告诉你，支远，你有短在我手里攥着呢，我就爱大义灭亲！别人不信，你还不信吗？！ 
    支远傻了，拼命抽烟。庄羽把手指按在呼叫铃上，最后通牒说，没那么复杂吧？我快忍不住了。最后一分钟…… 
    支远猛地把只吸了一口的烟扔掉，说，好吧。庄羽，既然你自觉自愿，你爹妈都拿你没办法，我帮着害你一次吧。记住，将来成了鬼，不要怨我。只是医院看守检查甚严，你又不是不知道。怎样才能把粉弄进来？ 
    庄羽说，这个就不干我的事了，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。你既是我爷们，就该搞得到。抓紧时间啊，我快打熬不住了。 
    支远咬着牙关说，好。我给你去槁。只是，我最后再求你一次，给你搞来了粉，你就心安了。假如你能忍，可千万顶住，别吸了！熬到这个分上，不容易，为什么要亲手毁了前面的心血！ 
    庄羽厉声道，你还罗嗦什么？要不我现在一头撞在墙上，死给你看好了！ 
    看她那横眉立目痛不欲生的样子，真不是假话。支远百般无奈地出去了。 
    范青稞矛盾了一小会儿。是不是马上报告护士，或者直接找简方宁？但庄羽的话，绊住了她的脚。 
    命是自己的。 
    是啊。命，是自己的。假如有人不珍惜自己的生命，你劝有何用？你劝得了一时，劝得了一生一世吗？ 
    过了一会儿，支远回来了。 
    庄羽问，办了？ 
    支远答，办了。 
    到底是谁啊？跟地下交通站似的。庄羽一听海洛因有了着落，心情好些。 
    支远下意识地看了一眼范青稞，庄羽说，放心吧。自己人。 
    支远说，三大伯。 
    庄羽说，你让他通了消息？ 
    支远说，是。让朋友送来。 
    庄羽说，进得来吗？搜得那么严？你还得有第二套方案，前仆后继，万无一失。 
    正说着，支远肚子上的铁蛤蟆，又蹦了起来。支远赶紧撩开衣襟，看了一眼，说，这么快。 
    庄羽说，什么？ 
    支远说，你要的东西。 
    庄羽不耐烦，我问的是，bb机上写的什么？ 
    支远说，一句很美妙的话，送你一束钻石玫瑰。 
    庄羽说，还是不会办事，我不喜欢玫瑰，喜欢非洲火鹤和泰国兰。 
    支远也不答话。三个人就静静地躺着，等待就要发生的事。过了一会儿，席子洗衣服回来，就四个人静静地躺着，好像停尸。 
    资料 
    在德国汉堡市区某公园旁边，正好处在一所学校和一所公墓中间，出现了一问搭的小板房。门上贴着一张纸，纸上写着：药物咨询发放点。 
    这就是汉堡市官方设置的“药品”供应点之一。自1994年5月以来，瘾君子可以从这里得到国家免费供应的新注射器，还有消毒用的酒精棉花球。 
    据说此举既可以打击走私毒品的犯罪活动，又可以帮助吸毒者戒毒。 
    1992年，瑞士政府为了管制毒品交易和吸毒者滥用针头，尝试给吸毒和贩毒者提供场所，设置了苏黎世毒品市场。 
    毒品市场原来是一个废弃的机车场，肮脏龌龊。那里满地都是废针头，飞舞着沾满血迹的布和一团团包装毒品的纸。每天，一些身无分文的瘾君子，到这里来，靠拣别人海洛因瓶子里的残渣过痛。5000多名吸毒和贩毒者，把这里当做天堂，与毒品有关的谋杀案，不断发生。这里被称为恐怖的“红灯区”。 
    西班牙和意大利的几百名学者、教育工作者和社会工作者，联合上书，要求彻底为吸毒者正名，并由国家专卖毒品。他们的主要论据是，历史已经证明，用警察镇压的方法，无法取得反毒品斗争的胜利。再这样继续下去，只能使国际贩毒集团更加富有。 
    国际刑警组织秘书长雷.肯德尔，公开建议，对一切毒品解禁。他的爆炸性建议，使全世界为之震惊。 
    荷兰1976年通过的一项法律规定，容许消费和出售软毒品（主要是印度大麻），零售毒品不超过30克的毒品贩子，可以不受处罚。 
    该法律还允许开设吸毒场所，条件是不得做广告，不得向16岁以下的未成年人，出售毒品。 
    软毒品在西班牙也被官方容许其存在，这样，西班牙的一些地区，就成了拉叮豪洲毒品运往欧洲的转运站。 
    1994年1月，意大利国会通过法律，规定拥有旨在个人消费的毒品，不是犯罪。只接受吊销驾车、持枪执照的处罚。1994年，德国宪法法院裁定，拥有少量毒品是合法的。 
    欧洲禁毒，已无良策可施。权威人士认为：肯定会出现这样的常烘——一边是瘾君子们，在注射点慢慢地在给自己从容注射毒品，一边是手里拿着登记表的社会教育家，坐在一旁苦口婆心地求他们戒掉毒品。 
    瘾君子在微笑。 
    楼道里传来对话声。 
    呵，谁的红玫瑰，这么漂亮！简方宁的声音。 
    一个年轻男人，送给庄羽支远的。我说要检查，他说是花店的人，受顾客的委托送花。只要收件人在单子上签个字，他就可以交差了。我还从来没碰见这样送东西的，他又急得要命，说车里还有一堆花要送，晚了就蔫了。放下花就走了。您看怎么办？周五的声音。 
    简方宁把花束拿在手里，纯正高贵的钻石玫瑰，花瓣像紫红色的天鹅绒，愤怒地开放着。细弱的花茎好像承受不了露水的重量，微微弹动着，把溶解了香气的水珠，轻轻抖落。 
    好了，周五。你忙去吧，这花由我处理。 
    简方宁抱着玻璃纸包扎的红玫瑰，走进13号病室。 
    院长好。几个人同时坐起，恭敬地打招呼。 
    今天是情人节吗？日子也忙糊涂了。院长说。 
    庄羽看着红玫瑰，有些紧张。倒是支远比较镇定，说，庄羽朋友多，听说她住院了，送花慰问。说是送给我们俩的，其实是给她一个人的。 
    范青稞心想，支远把自己择得干净。 
    简方宁轻轻俯下头，嗅着花，说，很香。 
    庄羽直盯盯地瞅着花，牙把嘴唇咬得出血，简直想一把抢过来。 
    简方宁觉得她神色奇怪，说，庄羽，你非常喜欢红玫瑰吗？ 
    是啊……那当然……不过……庄羽颠三倒四。 
    简方宁抱着红玫瑰，若有所思，小心地躲开茎上的紫红色尖刺，用手指抚弄着不多的几片绿叶。 
    支远见事不好，院长再这样研究下去，只怕钻石玫瑰的秘密就掩藏不住了。庄羽急于吸毒，已乱了方寸，他得火力支援。干脆装出满不在乎的样子说，院长也是很喜欢红玫瑰啦？这束花，大约需要几百块钱，一般工薪阶层恐怕买不起。不过院长是高级知识分子，当然不在此例。院长要是喜欢，就送给院长了。搁在院长的办公室里，谁见谁爱，比在我们这儿堂皇多了。庄羽，你说是不是呵？ 
    庄羽不知支远葫芦里卖的什么药，想他多谋略，估计不会错，忙接上茬说，是啊，玫瑰花虽贵，只要院长喜欢，我就送给您了！ 
    听他们这样一应一和，那丛美丽的花，好像在怀中燃烧起来。简方宁马上把花推给庄羽说，给你。一会儿找护士要个大瓶，把它好好养着，能开一个星期呢！ 
    简方宁出去了。范青稞真希望简方宁能回头看她一眼，一定使个眼色，叫她重新检查这束妖冶的花。可惜啊，简方宁头也不回地走了。 
    庄羽立刻说，席子，你给我看着点门。若是护士来了，你就拦着她，说你头痛，支她给你去拿药。 
    席子堵到门口。 
    庄羽三把两把撕开精致的包装纸，裸出花朵。她狂躁地把每一朵钻石玫瑰都掰开，扔在地上，在花瓣和茎叶里寻找。 
    他妈的，藏哪儿了？比密电码还难找！支远，你没看错吧？她气急败坏地嚷道。 
    那行字还存在bb机里，不信你可以看。支远说着，要掀裤腰。 
    嗨！找到了！藏得真够严实的了。那小子还挺内行，不凑近，根本看不见。庄羽说着，从花茎里拖出极小的一个塑料纸包。 
    飘落的玫瑰花瓣，带着无声的水珠，铺在地上，好像一片洗过的红毯。 
    庄羽拿起塑料包，颠颠地跑向厕所，那是病人作案最方便的地方。若是病人之间相互发现了，也无人报告。 
    范青稞把散落的花瓣扫在一处，红丝绒受了践踏，被庄羽手指撕扯过的地方，留下清晰的红指纹，渐渐地沁出茸茸的红水，好像谋杀案唯一的线索，她想，这是世界上最倒霉的钻石玫瑰了。 
    支远看着她，说，大姐，我看你和我们不大一样。 
    范青稞口里说，哪里不一样呢？心里想，这个男的比女的更难对付。 
    支远说，你不够坏。 
    范青稞说，坏也不是一件容易的事，不是什么人，都可以变坏。 
    支远说，我知道你现在心里想的是什么？你怪我没有拦住庄羽，还帮助她吸毒。对吧。 
    范青稞说，你猜得不对。我想的是，把剩下的玫瑰花。赶快找个瓶子装进去。花也是有眼睛的，它们看到许多同伴被撕成碎片，不知道还肯不肯继续开了？ 
    支远说，想不到大姐这么多愁善感。 
    正说着，庄羽回来了。范青稞失声问，这么快？ 
    庄羽她笑道，又不是生孩子，你以为要多长时间？ 
    她的精神果然抖擞起来，非常想同别人说点什么。就问，大姐，你去过院长的房间，里面是不是很豪华？哪天我真的送她一束红玫瑰，比今天的还好。 
    范青稞说，不。四面墙上都是光光的，也没有花瓶。 
    庄羽说，那我就买一个贵重的花瓶送她，毕竟今天的海洛因是从她手里接过来的。这真是一个绝妙的讥讽。从一个戒毒医院院长手里拿到的毒品，味道格外好呢！不管怎么说，我得谢她，你说对不对？ 
    范青稞心里直替简方宁流泪。
 第二十九节
    范青稞走到1号病室。 
    这是一间小病房，只摆两张床，那个病人去做血光量子治疗，只剩三大伯一人在床上躺着，见有人来，坐起，打招呼道，稀客。 
    范青稞笑笑说，您这里，来的都是客。 
    三大伯说，也不尽然。医生护士就是公干。 
    范青稞说，我私人的事，求您。 
    三大伯说，谁让你来的？ 
    范青稞说，名气那么大，还用别人告诉？您是秘密交通线。 
    三大伯说，明人面前不说暗话。封锁越严，来求我的人就越多。我所以长住不走，就是这里挣钱比外面容易。风吹不着，雨打不着。一天三顿饭有人送，晚上踢了踹了被子，还有软软的护士小手，给你盖上。一辈子没享过这样的福啊！ 
    范青稞说，管得这么紧，往外的电话怎么出去？ 
    三大伯说，问那么详细干什么？想把我告了？ 
    范青稞说，我告了您，我有什么好处？医院也不会免收我一分钱，我还得罪了您。这里的人，谁知谁手上染了血？我不敢。 
    三大伯嘿嘿笑起来说，你看我很霸道，害怕了，是不是？那其实是做给别人看的，这地方人，吃硬不吃软。我看你是个妇道，所以对你说实话。我其实是极胆小的一个人。 
    范青稞比听到他是恶魔还惊愕，说，真的？ 
    三大伯悦，人骗人，都是为了好处。我说这个骗你，有什么好处？ 
    范青稞不敢信，也不敢不信。按照原来想好的计划说，我要给家打个电话。 
    三大伯说，你说吧。 
    范青稞问，对着哪儿说？电话呢？ 
    三大伯说，电话还能摆在明面上？那可真是一天也别打算在这混了。医生护士的眼珠，都是属金鱼的，白天黑夜睁着。再说，每个人都来打，声一大，立马就会让人听见，这买卖还如何做？规矩是，你把号码和要说的话，告诉我。我一定给你传到。准确快速，质量三包。 
    范青稞说，收费呢？进来时，一分现钞也没带，连买水果，都是护士先记在账上，出院时统一算。 
    三大伯说，我和护士长用一个章程，算总账。她是出院时算，我是出了院以后，有人会到你家去收钱。 
    要是我不给了呢？范青稞问。 
    问得好。不过，我还真没碰到一个这样的人。你知道，这里的人，什么毛病都有，可是不赖账。 
    我留的地址是假的呢？你上门收账，不就扑了空？范青稞觉着这真是第三百六十一行，穷追不舍。 
    这事也没碰上过。可林子大了，什么鸟都有，是不是？我也早有两手准备。我这个人，没别的本事，就是脑子能顶电子计算机。你让我打电话，必是有重要的事，对方那人必是你至爱亲朋。所有的电话号码，我都过目不忘。但只要你一交了钱，我立马就忘了，这是上天给我的家什，让我靠这门路吃饭。 
    范青稞把先生的号码报了，说，也没什么别的事，就是我一切都好，请他放心。 
    三大伯嘬着牙花于，说，就这？ 
    范青稞说，是啊。 
    不是暗号隐语什么的，他很关切地问。 
    不是。就是平安信。范青稞说的是实话。 
    不是骗我？三大伯仍是不信。 
    范青稞说，我骗您，有什么用处？您刚才不是说了，得有用才骗人。 
    三大伯说，我刚才说的是平常人，但一吸了毒，就难说了。骗人就成了习惯，有用没用都骗人，，他们都不要说真话了。 
    范青棵说，您一口一个他们，好像您不吸毒似的。不吸毒，到这里干什么？这儿也不是旅游胜地。最好看的风景，就是铁门铁栅栏。 
    三大伯说，你还真说对了。我就是这病人里，唯一不吸毒的人。 
    范青稞又是狠狠一惊，差点说，您太骄傲了，我也是一个不吸毒的人。 
    那您到这里来干什么呢？再说检查那么严，你怎么能混下来呢？范育稞被三大伯吸引住了。 
    装吸毒，简直就是天下最简单的事。你只要弄点粉，往鼻孔一晃，所有的化验就成了阳性，我就喜欢科学发达，化验越灵敏越好骗。谁也想不到有人干这个名堂，有伟人说过，堡垒是最容易从内部攻破。我不好意思说自己是内部，起码也是外部最靠里的地方。三大伯斜靠在他的被子垛上，炫耀地说。 
    范青裸竭力使自己镇定。她想，简方宁应该哭着感激她，发现了一颗定时炸弹。 
    你这样每次吸一点，时间长了，不是也要上瘾？范青稞索性问个水落石出。 
    我警惕性可高了。连着试上几回，有了要上脑的意思，马上洗手不干。我凭头脑清醒挣钱，哪能干糊涂事？三大伯语气坚定，充满自信。 
    无论范青稞多么为朋友叹息，这会儿，她对三大伯很敬佩。 
    那您把电话打了吧，地址我也留给您。放心好了，我不赖账。范青稞看耽搁的时间不短了，想赶快去见简方宁。 
    大妹子，你对我说的是实话，我也给你一句实话。就是你这个电话，甭打啦。 
    范青稞本来已经走到门前了，这一下子，又折回来了。 
    为什么？ 
    没必要。你住在医院里，还能有什么不好的？家里人自然放心。三大伯很不屑地说。 
    我又不是不给您钱，我叫您怎么说，您就怎么说好了。范青稞不悦。 
    三大伯并不恼，说，你知道我这个电话，用一回，收多少钱。 
    范青稞说，您莫非认为我交不起一个电话费？ 
    三大伯说，不是那个意思。我是说，你这些话，不值我的电话和我担的这份风险。 
    范青稞说，您的电话，用一次多少钱？ 
    三大伯说，本埠一块绿树皮，外埠一块灰树皮。 
    范青稞说，树皮是什么？ 
    三大伯叹了一口气说，看来你真是个良家妇女。绿树皮就是50元的票子，灰树皮就是100元的。 
    范青稞眼珠几乎掉出来，说，这么贵！ 
    三大伯说，你以为是街头的公用电话？知道我要把一个电话打出去，需要鬼鬼祟祟下多少功夫？有时候蹲厕所里，有时候捂被窝里，有时候在澡堂里……口齿要清楚，记性要好，还得眼观六路，耳听八方。一个不留神，叫护士看到了，勒令我出院不说，大哥大一没收，就是重大损失，钢丝上的买卖，我是舍命陪君子，为人民服务。收费公平合理，从没人提意见，你是头一个！ 
    范青稞赶紧陪笑脸，您这么一说，我就明白了，我这个口信，确实不值一块树皮，不知别人都是什么要事？ 
    三大伯说，人家嘛，都是自己带个汉显bb机，目标小，外头的消息能传进来，一般的就不理它了，重要的就到我这儿联系。多半都是股票买卖和生意上的事，最要紧的就是……他做了一个你知我知大家都知的眼神，不再说下一去。 
    范青稞却不解，追问，最要紧的是什么呢？ 
    三大伯说，你是真不知道，还是装糊涂？这里的人，有连这个还不懂的吗？ 
    范青稞恍然大悟道，喔，是要粉。 
    三大伯说，是喽，戒毒不是一件舒服的事，打熬不住，就让家里来人送粉。话都得从我这儿递出去。 
    范青稞说，明白了。你这是毒品转运中心。 
    三大伯很谦虚地说，过奖了，不敢当。我做得还很不够，待加强改进的地方还很多。比如，我打算进一步扩展业务，既然很多人打电话都是为了要粉。我何不把这个市场占领下来？让家里人千方百计送来，又慢风险又大。要是我把货色备好，随时保证供应，你看多么好！当然，我是无利不起早，外面的毒品卖600块钱1克，我怎么也得卖到1000块钱1克。你说我这个价钱，是不是很公道？这是老虎须上做生意啊！ 
    范青稞用手托着腮帮子，好像突然牙痛的模样。只有这样，她才能借着手拿的力气，按住脸上的肌肉跳动，让它们别显出太吃惊的表情。 
    是啊，太不容易……了……她支支吾吾地说。 
    您打算什么时候开始行动呢？范青稞一不作，二不休，把情报坐实。 
    这可是慌不得的事情，我正在研究法律呢。三大伯诚恳地说着，递过几本书。 
    范青稞看了看书皮，翻着白眼什么话也说不出来。每本都是最严正最权威机构发布的法律法规，被三大伯掀得卷了边析了皮，攻读得非常彻底。 
    这里有明确规定，倒卖毒品是要敲砂罐的。范青稞拍拍书，恰到好处地使用了一句镇慑人心的话。砂罐就是脑袋。 
    你那是一知半解。皮毛。真正要干这一行，第一紧要的事是把法律研究透，不然你就不配。三大伯脸上现出阴沉的思索。你知道吗，贩毒在世界各国，都要处以重刑。三大伯一副诲人不倦的和蔼嘴脸。比如新加坡政府1975年规定，凡是走私15 克以上海洛因、30克以上吗啡和非法加工生产毒品的，都要执行死刑。听说你要是出国到新加坡，飞机还没落地，空中小姐就一遍又一遍地用各种语言，宣布这条法律，听得人好像能看到机场上竖着绞刑架……美国规定，交易1公斤以上海洛因或5 公斤以上可卡因的，为重犯，判处20年以上的徒刑，造成死伤时，判处无期徒刑，处以800万美元以下罚金。知道吗。这可是重刑，在美国，就是杀人罪，平均坐8年牢也放了。 
    再来看我们的。1990年12月规定，走私、运输、制造、贩卖海洛因50克以上，鸦片1000克以上者，判处15年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并没收财产。贩卖海洛因10克以上，不满50克的，处7年以上有期徒刑。贩卖海洛因不满10克的。处 7年以下有期徒刑，拘役或者管制，有处罚金……三大伯倒背如流。 
    嗨，我这么辛辛苦苦地给你讲法律，你怎么不好好听？三大伯对范青稞不满。 
    没有啊，我好好听着呢。范青稞辩解。实际上，她真的有些走神，只想跌跌撞撞飞奔去见简方宁。 
    我说你没好好听，你说你好好听了。那么好，我问你，中国的法律和美国的有什么不同？三大伯痛心疾首地提问。 
    幸好范青稞有点印象，思忖说，我们处治贩毒的法律，比美国更严。 
    三大伯点点头，脸上略显嘉许之意。 
    你听出什么漏洞没有？三大伯诡秘地说。 
    什么漏洞？范青稞陡然清醒。 
    法律的漏洞。三大伯冷森森地笑了。 
    哪国的？范青稞惊讶莫名。 
    当然是中国的。三大伯得意非凡。 
    没……有……范青稞张口结舌。 
    我告诉你。你听好了，刚才我说的那些条款里，贩卖海洛因10克，是个界限。过了这个坎儿，就得到大狱里蹲7年，在这个坎儿里头，只说了个7年以内，再没下文了。也就是说，卖1克海洛因，还摊不上1年牢狱之灾，要是只卖半克呢？就没有什么罪可治，顶多教育教育就放回家了。所以，我仔仔细细地研究了法律，觉得大有空子可钻。我每回身上只带一星半点的海洛因，在医院里卖给那些最需要的人，走少而精的道路。优质优价，四两拨千斤，钱不少挣，也没大风险。了不起了，到局子里拘一阵，也就放了。就算吃点苦，亏了我一个，富了全家人。也值得，你说是不是？ 
    面对运筹帏幄的三大伯，范青稞义愤填膺又不知如何发泄。 
    您老这么做，总有一天要被发现。范青稞一语双关。既是提醒，也是热望。 
    久幸夜路必撞鬼。不论多么小心，被人发现是难免的，医生护士虽不是专业的公安，也有经验。我这个人，想得开，逮着了，认打认罚，但我绝不洗手不干。全国有那么多的戒毒医院，我一所一所地住下去，天无绝人之路，我这是新兴职业，一本万利的事情。高风险，高收益。三大伯很豁达地说。 
    范青稞自打住进戒毒医院，整天生活在一惊一炸的非常境况中，大脑已经习惯而且疲惫了。今天感到了最大的骇然。 
    三大伯拉家常一般的话语中，有一种魔鬼般的镇定。 
    您是怎么想到用这种方法赚钱？范青稞稳了稳神，索性不走了，问到底。 
    人可以用各种各样的法子赚钱…… 
    三大伯谆谆告诫。 
    ……能利己又利人的，为上策。一般人都做不到。因为赚的钱太少，能利己而不损人的，为中策，一般人都用这个办法，但正因为走这路的人太多，所赚就不多。不利己又损人赚钱的、实为下策。卖毒品。就是下策赚钱。但这个下策，赚钱最多。我是老三届的。我让大伙管我叫三大伯，并不是行三，只因是老三届的人。三大伯很自豪地说。 
    范青稞大吃一惊，失声说，您可不像是老三届的。 
    三大伯咄咄逼人问，哪里不像？是饱经风霜不像？还是圆熟老到不像？是年纪不像，还是相貌不像？ 
    这些……都像……范青稞结巴。 
    你就把实话说出来吧。我已经跟你说了那么多的实话，你跟我说的实话可不多。我虽不敢说自己是火眼金睛，这点还是看得出来。三大伯说。 
    好，我告诉你。老三届是一群受尽了苦的人，他们在社会底层上完了他们的大学，曾经有最崇高最美好的信仰，也受了最惨重最深刻的愚弄。所以他们非常珍惜人世间的真情，轻易不会上当受骗，也不会去害别人，这样的一代人，以前没有，以后也不会有了……范青稞还想说什么，但她看到三大伯嘴角苍凉的笑容，猛地打住自己的话。 
    三大伯说，你说得不错，在戒毒医院里，除了医生护士，没人用这种语调说话，说这话的人，是不该吸毒的。不是医院搞错了，就是你也像我一样，是混进来的。 
    你脸别变色，我不会追究你是谁，虽然我知道你会追究我是谁。在这一点上，我可能像你想象中的老三届，与人为善。比如我就不应该和你讲这么多的知心话，这是很危险的。但人有的时候很怪，他是为自己说话。他不可能老不说真话，那他就憋死了。为自己，有时候，他必须得向什么人说点什么。就像人在江湖上，会对素不相识的人，把自己一生的秘密说出来。你好运气，今天我特别想说话。 
    我下过乡，而且是表现最好的知青。你知道这意味着什么吗？我被最早地抽调到当地工厂，成了吃商品粮的人。因为有城里来的背景，我娶了当地最漂亮的姑娘，一连生了三个孩子。我至今认为这是我的福气，像我这个年纪的人，除非他是在美国，否则绝没有三个孩子。我在小地方过着很自在的日子，一批又一批的知青返城，对我不是没刺激，可我要回生我养我的城市，就必须和老婆离婚，把三个孩子分得七零八落。我是一个很爱家的男人，我想，委屈了我一个，就可以换得全家人的团圆和睦，滚它的蛋吧，城市！我打定主意做一个当地人。我甚至不回城里探亲，干脆断绝和城里的一切关系，当然也是因为父母已经去世，再没有一个亲人。这样过了许多年，我的孩子们长成大人。被我毫不犹豫拒绝的城市，却对孩子有极大的吸引力。他们不满足当一个小地方的人，要到大城市去。 
    我的漂亮老婆，早用孩子代替了我的位置，她原来害怕城市，怕城市看不起她。现在，为了孩子，她土豹一样勇敢起来，天天在我的耳边只说一个字，回！我说过，我是一个非常恋家的男人。当初，我坚决地不回城市，是因为家。今天我坚决地回了城市，也是为了家。 
    回到城里，我才发现自己是大错特错了。比当年到乡下去的错处还大。那时我是一个人，现在我是一家人，我一个人能忍，但我的妻儿过苦日子，我不能忍。我原来在乡下苦心建立起来的关系网，土崩瓦解。好像一棵被凌空拽起来的土豆秧子，只剩下光秃秃的秆，大大小小的土豆，都留在塞北的小镇子里了。 
    按照政策，我只要找到接受单位，全家就可以回城。没有人要一个快50岁的老工人，尽管他的钳工手艺不错。我看了无数的冷脸，最后我说，哪怕让我扫大街呢，只要能回来！我说的是气话，没想到人家立刻说，环卫系统正缺人，如果您真的一不怕苦二不怕累三不怕脏，我们负责说服他们收下你。我带着一家老小，回来了。临走的时候，把家具都卖了。不会有地方搁它们，城市没一寸屋檐，肯让我们避雨。那种过时的乡下木匠的手艺，在城里肯定是遭人笑话。我们一点不觉得是在和命运开玩笑，只在小地方注意，怕惹城里人笑话。城里没人笑我们，我们太高估自己了。城里人只对那些引起他们嫉妒的人和事，不怀好意地笑。对我们这样的可怜虫，不屑一顾。他们见得多了，视而不见，才是城里人的风度。 
    城里的犄角旮旯，有一种像炮楼的建筑，上等人不知道它是干什么的，那就是垃圾站。每天他们消费的垃圾，被送到这里，再从这里拉到远郊。我们一家就住在垃圾站上头，那儿有一间小房。垃圾车都是夜间活动，这小房原是留给夜班工人喘气歇脚的，现在成了我们的新家。在孩子们眼中，城里那么美好，虽然是住在垃圾站。他们站在别人的楼前，想，我们的爸爸很快也会给我们挣到这样的房子。他们一点都不灰心。 
    要说一点钱都没攒下，那是假的。但孩子转回城里上学，几乎把我所有的积蓄，都花光了。我不后悔，我之所以破釜沉舟地回城，就是为了给孩子们创下一个锦绣前程。小镇子里的孩子，上大学的比例是多少？几十分之一。大城市的孩子呢？二分之一。这是谁都会算的账。几个孩子差不多大，脚前脚后的都要上高中大学读书。不能让他们成了高玉宝。 
    我媳妇回来就没了工作，或者说是有了新的工作。这就是每天在垃圾楼上，支一口大锅，煮破烂。 
    垃圾真是个好东西，尤其是城里的垃圾。里面什么都有，既有大便纸、用过的避孕套、带血的绷带和死耗子，也有进口的玩具、漂亮的假古董、不时髦的衣服和鞋，根本没坏的罐头和补药……研究家说，从垃圾里，可以反映出一个国家的经济发展情况，真是千真万确。不管整个国家是不是小康，我那个垃圾站附近，已经初级阶段了，是没问题的。孩子们穿的衣服，都是从垃圾里拣来的。我也没到了连给孩子买件衣服都舍不得的地步，但他们宁可穿高贵的旧衣服．不愿穿便宜的新衣服。他们虚荣，想当上等人。孩子她妈虽是个乡下人，对穿别人穿过的衣服这件事，一百个不能忍。可她拧不过孩子，只得在家里煮这些拣来的东西。 
    煮衣服，煮帽子，煮胶鞋，煮围巾，煮锅碗瓢勺，煮花瓶和塑料花……煮我们拣来的一切东西。每种东西的气味都是不一样的，加上原有主人的味道，还有楼底下垃圾的气味，我们家成天笼罩在古里古怪的有毒空气里，让人想把脾胃都吐出来。 
    旧衣服有一种海边咸鱼的味道。帽子的味道近似走了油的猪皮。皮鞋像是用大火烧着了轮胎，纯毛围巾的味道比较不错，像一群山羊慢慢迎着落日走来……最好闻的要数煮塑料花，像小时候用两块有机玻璃对着摩擦，有一种香蕉的味道飘出来…… 常有人写小说，说是某人给领导送的礼物，比如点心匣子什么的，被原封不动地扔进了垃圾箱，里面藏着金项链或是成千上万钞票，让某个拣垃圾的发了大财。我看，这些写小说的，都是些穷人，而且从来没人给他送过像样的礼物，他才躺在那里，想入非非。自己发不了财，就编一个根本没影的美梦，送给一个拣破烂的老头。 
    依我的经验，垃圾最大的用处，除了养活我们以外，是让我们知道了别人怎么活法。你平常不能趴人家窗户，看人家是怎么过日子的。但你看了人家扔出来的东西，你就知道人和人的差距有多大！ 
    垃圾是世界上最不会撒谎的东西。它虽然臭气熏天，却是老老实实的。 
    垃圾每天都是新的，川流不息地从我们眼前经过，教导着我们，嘲笑着我们。没有人愿意永远过我们现在这种日子。孩子马上就要上大学了，需要学费。我们应该有自己的家，一个远离垃圾站的家。 
    我的媳妇唯一没煮就保留下来的东西，是一个非常精致的小瓶。它几乎就是一块整个的玻璃，打磨得非常精致，好像钻石雕的。里面有一个很小的空腔，盛过名贵香水。当然我媳妇拣到它的时候，已经空了。可它仍然散发着非常强烈诱人的香味，好像那个瓶子本身是香料制成的。儿子翻着字典，读了那上面的英文标签，说里面装的是给贵夫人用的高级化妆品，以幼嫩的玫瑰香为基础，混合了含羞草、紫罗兰、郁金香……构成延续不断的魅力。采天地精华，抹在脸上永葆青春美丽…… 
    还不是屁话，外国女人老了，比中国女人难看多了，像妖婆。我媳妇舍不得煮，说一煮那瓶就不香了。我看她一天摩挲，劝她说，这种外国东西，说不定有艾滋病在上头、丢了吧。她说，人家那么贵重的命，都敢用，咱这贱命还怕？我看着媳妇以前美丽非凡现在像败草一样的脸吼道，我们不是贱命！ 
    过去说知识就是力量，我看现在知识就是权势，就是钱财，就是美人家产…… 我这一辈子是完了，但我的后人，得受最好的教育，成为有钱有势的人。 
    垃圾可以养我一家不死，但不能让我一家发达，我需要钱，我又是最没钱的人。终于有一天，人家跟我说，你知道怎么弄钱最快吗？ 
    我说，不知道。卖原子弹吧？ 
    那人说，也差不多。卖白粉。 
    卖粉有一个严密的组织，不是他们认为可靠的人，绝不发展。觉得被人信任挺荣幸，可我胆小，风险太大不能干。经过长期的慢慢摸索，我才找到了现在这种活法。 
    我的家境已经大为改观，有了自己的房子，带拐弯楼梯那种。其实我们都不喜欢那种楼梯，太占地方，一点不实用。可我媳妇坚持要买这种样式，说是只有每无慢慢地从上面走下来，扶着栏杆往下看，才能相信这一切是真的，像以前印度电影堆的阔人一样。 
    我的孩子都上大学了，人家都说他们是大款的后代，说是这种人的孩子，一般都不学无术，你们是一个例外。 
    我一年几乎不在家中生活，都住在医院里。 
    一是为了挣钱。虽然我给他们挣的钱，已经足够他们花的了，但穷惯了的人，就像干惯了活的老农一样，挣钱的手停不下来。 
    主要是为了让他们习惯我不在家的日子。因为总有一天，我会住到铁房子里去。平常锻炼出来了，到时候，不会太难过。 
    未雨绸缪。这一点，是不是像老三届？ 
    老三届这一帮人里面，将来能出大政治家，大军事家，大企业家，大经理…… 也能出大匪大患，大阴谋家，大野心家，枭雄。 
    不信，你等着看。你能说谁像还是不像？ 
    范青稞听得冷汗涔涔。 
    今天在这里耽搁的时间太长，简方宁已经下班，情报是汇报不上去了。 
    范青稞临走的时候，对三大伯说，谢谢您。电话我虽没打，您这一席话，却是我从来没听过的，大开眼界。您要是信得过我，我也送您一句肺腑之言————把东西收拾好。
 第三十节
    简方宁经过长长的病房走廊，仿佛一辆孤独的跑车，跨越过海隧道。医院的封闭性，使她处在一种格外高寒的地位。医疗、人事、基本建设、科研诸事，都需她最后定夺。 
    外界的人，对这里充满恐惧的想象，有一次，院内的电线坏了，请人来修。先是久久不到，后来一下子来了好多人，足够修复一所炸毁了的电站。修理工听说是来戒毒医院干活，谁都害怕，最后决定抓阄，几乎所有的纸团都写上“有”，韩信点兵，多多益善。 
    她一天泡在医院，潘岗颇为不满，说，你若是这样老不回家，有一天我变了心，你可不要后悔。简方宁说，咱们老夫老妻的了，霜重叶更浓。我还不知道你？你办事，我放心。 
    潘岗急了，说，我不是开玩笑。 
    简方宁说，我也不是开玩笑。你对我这样好，我真是不知怎样谢谢你。 
    潘岗说，男人都是有了二心，才对老婆格外好。简方宁说，这么说，你对我已有多年外心？如果这就是外心，你有好了。我不反对。 
    保姆范青稞进来，打断了他们的话。 
    简方宁在家里经常想到医院，在医院里，又经常有自家厨房的感觉。古典的女人只有在厨房里，感觉最自信。锅碗瓢勺是她的兵，火是她的大将军，盐是谋士，辣椒是先锋，五味调和面是长短武器，朴素的米面就是小卒子了，没有它们绝对不行，光是它们就更不行了……厨房是女人神圣不可侵犯的领地，女人在那里有着至高无上的权威。 
    简方宁很爱做饭，把一堆乱七八糟的米面和菜叶，变成一顿色香味俱全的美餐，其快乐可以和救活一个病人相比。可惜的是能一展手艺的时间太少。 
    早晨，医生护士开班前会。夜班值班人员，报告了昨晚病人的种种变化。以便各位主管医生掌握自己病人情况。大家静静听着，紧张地记忆着与己有关的讯息，为即将开始的一天，做好准备。 
    13病室的几位病人情况比较反常。医生汇报说。 
    详细讲。简方宁对13病室格外关注。 
    几位病人服同一中药，临床表现相差很大。病人范青稞一切正常，好像进入完全恢复期。病人支远有轻度的腹泻和烦躁，符合中药戒毒的规律。但是病人庄羽的情况很费解，亢奋多语激动不安，一般的镇静剂无法使之入睡。因为不知道中药的具体成份，难以判定是药物反应还是其它问题……夜班医生简明扼要地报告着。 
    蔡医生撩了一把低垂下的头发说，支远和范青稞是正常反应。庄羽反常，中药里没有导致这些表现的成份。 
    夜班医生眼圈青青的脸上毫无表情，她只负责报告，不负责解答。剩下的事情，是赶快扒了工作服，挤两个小时公共汽车、回家睡个好觉。当然路上要顺便买点便宜菜，这样下午起床，才能给全家人做出物美价廉的饭。 
    众人散去，医生先从病历上迅速察看病人的脉搏体温，急急浏览刚报回来的化验单，然后各自去查房，回来后开出一系列长期短期的医嘱，以便护士及早开始新的治疗。这有点像排队抢购紧俏物资，去的早占便宜。若是医嘱开得晚，护士就先为别人忙活去了，你的病人也许到了吃午饭的时候，还没完成上午的治疗呢！护士还在你背后指指点点，说你这个医生太肉，手脚不利索，瞧不起你。 
    按照疗程，13病室的中药戒毒，今天要更换新的方剂。蔡冠雄对简方宁说。 
    药送来了吗？简方宁问。 
    秦炳送药很及时，都在冰箱里保存着。临床试用同动物实验的结果也很吻合，只是庄羽的反常难以解释。蔡冠雄抱着厚厚的病历夹说。 
    简方宁道，要查清楚，关系重大。是庄羽的个体反应？还是药物本身的副作用？马虎不得。 
    是。蔡医生答。 
    这次变化了的方剂，秦炳曾再三交待，病人一定要根绝了毒品，方可使用。如果体内有新吸入的毒品，会引起生命危险。简方宁再三叮嘱。 
    这一点，倒不必过虑。蔡医生很有把握地回答，入院检查这样严格，像三八线，毒品进不来。再说我前天才给庄羽做完尿毒检，化验报告刚送回来，阴性。有这样权威的鉴定，还怕什么呢？ 
    简方宁说，今天报回来的化验单，只反映前天以前的情况。要是病人昨天用了毒，你如何知道？ 
    蔡医生鼓着嘴，不说话。院长的话，虽然逻辑上无可辩驳，但也太吹毛求疵了。哪里就那么巧？病人拿自己的生命闹着玩？。 
    简方宁知道蔡医生不服，刚毕业的博士，多有做视天下群雄的气概，他们认为世间所有知识的精华，都印在书上或输入电脑。但生活总是比铅字和程序更新得更快。她不忙着说服他，淡淡地说，咱们一块到13病室去一趟吧。 
    两人相伴而行。 
    范青稞不知到哪里去了，席子又去洗衣物。屋内只剩庄羽支远。简方宁一眼看到，床头柜上插在瓶里的红色玫瑰花少了许多，远较送来时单薄。花瓣也是一副遭受荼毒的模样，失去了生机与鲜艳，瘟鸡似的耷拉着脑袋。花茎若不是被人用绳紧紧地捆成一把，团结就是力量，早就弓进水里了。 
    她很想问问钻石玫瑰的事，但她克制住自己。严肃的院长查房，绝不能从这么温馨的话开头。 
    怎么样？ 
    没有任何开场白和问候，也没有通常的称呼和微笑。简方宁院长双肘抱肩，身材笔直，头略后仰，突兀开了口。俯视众生的漠然和深潜在下面的关怀蕴涵其中。 
    庄羽恨死这种口吻。普天下的医生，都爱以悲天悯人的口吻，开始他们同病人的谈话，表明居高临下的优越。庄羽是一个骄傲美丽的女子，虽然因为吸毒，美丽大打了折扣，但骄傲有增无减。她喜欢与众不同，吸毒就是一种深刻的与众不同。 
    无力反抗。她是院长，你是病人，就规定了永远的不平等。要是有一天，把院长也变成病人就好了。这样一想，庄羽心平气和了些。她说，挺好的。 
    支远也回答，不错。中药很平稳。除了有点拉肚子，没大的不舒服。 
    简方宁点点头，成竹在胸的样子。 
    这种样子也令庄羽气郁难平。无论你说什么，病情是好还是坏，瞬息万变还是一成不变，院长总是优雅地点点头，一切都在她的意料之中。你痛苦的身体力行，只不过是在验算她已知的答案。 
    今天我们要开始改用新方剂，效果更好。但有一点，必须在完全排除毒品以后，才可使用。否则，危及生命。开始治疗以前，我想再确认一下，你们是否已彻底停用毒品？简方宁字字千钧。 
    那……支远脸色刷白，说……当然是没有……可是……舌头像打了个解不开的水手结。 
    可是什么呀，在戒毒医院里，到哪儿去找毒品？进来的时候，让你们像澡堂一样扒了个光，就是孙悟空，也别想带个猴毛儿进来。这么问，是不相信我们啊，还是不相信你们自己？庄羽见支远要露馅，赶紧滴水不漏地接过来。 
    简方宁微微一笑，说，不是信不信，是对生命负责。出了问题，我们是用墨水写检讨，病人是用鲜血写死亡报告书，好吧，既然肯定没用，就开始下一步治疗。 
    整个过程蔡医生一言不发，直到跟随院长走出病房。 
    我的天，庄羽，你这不是自搓麻绳自上吊吗？药如水火，最是无情。吸了粉的人，不可用药。你不说实话，到时候会要了你的命的！我这就跟她说去，要罚要撵，随他们去，不敢和阎王对着干。支远用手指肚，刮着流到耳朵眼的冷汗说。 
    还老爷们呢，禁不住吓唬！她的话，就是真的了？敲山震虎，我懂！招了吸粉，就罚款，他们创收的手段，拿了钱分奖金。一脚把咱踢出门，后面怎治也不管了，便宜了他们！庄羽自以为洞察秋毫，说得活龙活现。 
    支远焦虑地说，他们怎么想的，咱就甭管了。我怕的是万一呢？要是真像她说的那样，你的校狐不就完了？ 
    庄羽轻松一笑地说，我完了，不正合了你的意？好停尸再娶啊，你不白拣了一洋捞儿？支远猛地甩开她，咬牙切齿地说，少来这疯疯癫癫的一套！你要不说，我去！你不要命，我还要命，你要真死了，我落个知情不报，一辈子怕撞上你这个冤死鬼！说着，就要往外走。 
    庄羽这才收敛一些，说你急什么？瞧那院长，一进门就盯着玫瑰花死看。定是觉出了破绽。她用话敲打，意思明摆着。我们不说，谁也没法。粉我吸完了，纸顺下水道跑了，她没证据，什么也定不了，用药吓唬人，以为一扣上科学的帽子，别人就得趴下，太小看人了，就算新中药真和海洛因相克，我不喝，不就什么事都没有了？活人还能叫尿憋死？我把中药连瓶扔了，死无对证！ 
    庄羽得意洋洋。 
    支远想想也有道理，稍定下心，说，我妻言之有理，临危不乱，是我急昏了头。 
    庄羽说，我是老客了，自然比你经验丰富。 
    支远说，是我沉不住气，惭愧惭愧，还望娘子原谅。 
    两人正说笑着，甲子立夏端着治疗盘进来，说，请回到自己的床上，要做治疗了。 
    庄羽说，给谁做？ 
    甲子立夏说，都有。 
    支远坐在庄羽床上，说，打针？ 
    甲子立夏开始取药，说，是。 
    支远说，先给我打，再给她打。 
    甲子立夏说，可以，但请你回到自己床上去。 
    支远说，我的床就在旁边，你又不是不知道。你打完了针，我就过去。 
    甲子立夏一丝不苟地说，医院的规矩，无论何种操作，都要求在病员自己的床上，以防发生错误。请你协助。 
    庄羽小声嘀咕，脑袋瓜真轴。 
    甲子立夏很利索地给支远肌肉注射完毕。支远一边放下袖子，一边问，这针是干什么的？怎么平常没在这种时候，打过这种针？ 
    庄羽说，你这个人，怎么这么不相信医生护士？打听得这般详细干什么？你没看小姐多忙？不烦你才怪！ 
    她也极想知道这药针的功效，又怕护士不肯答，故先用话激人。 
    甲子立夏果然好声好气解释，说是院长刚下的临时医嘱，即刻执行。好像是配合中药戒毒的一部分。 
    支远立刻满头冒汗，说，不是说一直用中药吗，怎么换了水针？ 
    甲子立夏说，既然有人跟你说了，你问他就是。做护士的，只管执行医嘱。护士是跑腿的，腿能说出什么话来？ 
    说着，就要给庄羽打针。 
    庄羽，这针你千万打不得。这不是中药，进了你的身体，抠也抠不出来。你打了针，就会有生命危险！支远敏感地大叫，恨不得用手打落护士手中的针头。 
    甲子立夏气得跺脚，说你这是怎么回事，干扰他人治疗啊？ 
    庄羽神色不乱地说，支远，你是不是打了针，有什么不良的反应？ 
    支远说，我挺好的。可现在情况和你刚才想的不一样，不是中药瓶子，你不能不喝，也不能扔了。你别打这针，真出了什么事，后悔就晚啦！ 
    庄羽气恼地说，别一惊一炸，不会出什么事，我比你有经验。听我的，没错！说完，坦然地把宽大的病号服袖子撸上去，露出胳膊。 
    恰在这时，简方宁同蔡冠雄走了进来。 
    刚下的医嘱，执行完了？简方宁问。 
    甲子立夏回答，支远的已执行，庄羽的，马上做。 
    简方宁对庄羽道，这针是整个中药治疗的一部分。关于重要性危险性，我刚才说过了。现在是最后的机会，如果偷偷吸食了毒品，一定交待出来。否则后果自负。 
    支远几乎要喊起来，但庄羽狠狠的眼光像封条，粘得他的嘴唇作不得声。 
    没吸就是没吸！凭什么三番两次逼问，想屈打成招啊？庄羽傲慢地说着，缓缓地绷紧臂上的三角肌，动作颇有剑豪运动员亮相时的风采，看来以往训练有素。但她很快就放弃了这种努力，因为无论怎样使劲，上臂都无法隆起任何一块肌肉，晃动着的只是松散筋皮。 
    护士，你打针啊。我没偷吸，我什么都不怕。庄羽睨视着众人说。 
    甲子立夏把针头楔入，推药。 
    蔡医生呆着无趣，说，院长，我还有几个病程要记录，是不是…… 
    简方宁很果断地一挥手说，不能走，留下观察，你既然对药物疗效发生怀疑，又进行了对症处理，就要一追到底。你走了，就失去了临床医生最可贵的第一手经验。 
    蔡医生脸现羞涩呆在一旁。屋内一时静寂无声。 
    支远努力捕捉身体深处任何微小的感受，借以推测庄羽的反应。还好，他一切如常，甚至比平时感觉还要好些。庄羽安然微笑着。她想，好你个面善心不善的女院长，在我面前玩小花招，给我随便打个什么针，不是太空水就念矿泉水，想把我的真话套出来，你太看轻老娘了。瞎了你的眼！ 
    时间一分一秒地过去，仍是没有丝毫反常。 
    范青稞从外面急慌慌地撞进来，说道，简方……院长，我有急事……今天一早，一直在你办公室那儿等，不想你却在我病房…… 
    简方宁用手轻轻向下一按，好像面前是一片起伏的柔软草坪，宁静地说，范青稞，等一会儿，我找你，好吗？ 
    一句话让范青稞恢复了既定的角色意识。她看着屋内肃穆的气氛，不知发生了什么事，钳闭了嘴巴。 
    突然，庄羽感到一股毫无先兆的冰冷，从骨髓扩散，像西伯利亚的寒流，自天而降。米粒大的冷疹，从背后向前胸、两臂、腹部、双腿迅速蔓延，直到脖子的皮肤都紧张地收缩起来，每根寒毛凌空挓起，仿佛蒙了一层黑毡，整个人都变灰了。天啊，这是怎么回事？庄羽有些慌，一种发自内心的恐惧，传递四肢百骸。难道真是这药和白粉相克，今天要置我庄羽于死地吗？她求救地去看支远，不想支远根本就没有意识到危险已经降临，悠闲地看着自己的指甲，好像在琢磨是不是要剪一剪，很惬意的样子。 
    简方宁锐敏目光，早已洞察到最初的异象，平静地对蔡冠雄说，你注意到了没有，病人的皮肤有什么变化？ 
    皮肤？无所事事的蔡冠雄这才开始低头观察检查，片刻后说，病人皮肤上布满了密集的粟粒疹，压之不退，色泽无变化，说明是汗毛孔四周的竖毛肌受到了强烈激惹。 
    简方宁点点头。到底是博士，一点就透，观察得很仔细。 
    蔡冠雄迟疑地问，是什么激发了这种异常反应？ 
    简方宁莞尔一笑说，是毒品。这种反应名叫“吗啡鸡皮”，是使用过吗啡类毒品的确凿依据。 
    庄羽仍在顽抗，说，你说我用了，我没用就是没……话还没说完，她的瞳孔开始散大，涕泪横流，热天的狗一般剧烈地喘息，神智渐渐昏迷…… 
    支远大惊，死死扣住简方宁腕子说，你们给她打的什么针，把她害成了这个样子！快救救她，你们为什么还站着不动？ 
    简方宁轻轻地把支远的手拨开，说，我给她打的和你是一样的针。你有什么反应吗？ 
    支远说，你胡说！我什么难受的感觉也没有。 
    蔡冠雄冷峻地说，这就是科学的力量。你没有偷吸毒，所以你就什么反应也没有。她吸了毒，所以才有这样猛烈的反应。刚才不是再三再四地向你们询问过了毒品的事情吗，你们欺骗医生，一口咬定绝未复吸，现在出了这种情况，应该受谴责受制裁的，不正是你们自己吗！ 
    支远连连抽着自己的嘴巴说，我们不对！我们混蛋！我们该死！我急糊涂了，说了假话，院长大人你可千万别见怪，怎么罚，都行！只求快点救她！ 
    蔡冠雄说，你安静点吧。医学不是儿戏，来不得半点虚假和欺骗。院长这正是在救你们。正是她有经验，在正式使用那种烈性中药之前，先用其它药物测试了你们体内是否有残存的吗啡，多加一道保险。要是依我的主意，按照化验单，早上了中药，现在就会危及生命。 
    支远也听不甚明白，只是大概知道情况很糟，但好像还不是最糟。忙说，求你们，好事做到底，快点让她醒来啊！简方宁说，庄羽私用了毒品，不但破坏了院规，而且是非常危险的事情。现在用药试了出来，人受一点罪、但生命没有危险，几个小时以后，就会恢复正常。你放心好了。只是按照规定，她必须立即出院。 
    支远还想说什么，看到庄羽痛苦不堪抽搐一团的样子，只得以后再说。 
    简方宁对蔡冠雄说，蔡医生，记住，永远不要被病人的一面之辞所蒙蔽。 
    蔡医生说，院长，我记住了。
 第三十一节
    护士长像王夫人查抄大观园，以迅雷不及掩耳之势，搜查了所有病房的犄角旮旯之处，将收缴来的bb机和毒品一律没收。但1号病室的三大伯那里，地面无纸屑，床垫子下无违禁品，清白如水。虽是一无所获，根据病员的举报，也确认他暗通信息，所以将他驱逐出医院。 
    三大伯临出院的时候，和大家一一友好告别。对范青稞一笑说，谢啦。您宽宏大量，手下留情。 
    大家问他为什么突然就走了？他说，想家了。 
    其它的诸项问题，也都按照规定进行了处理。 
    只是庄羽和支远的事情，有些难办。 
    让他们一走了之，自然是最简单的。但中药戒毒正当关键，现在停顿下来，无论对病人还是对医学事业，都是损失。 
    简方宁一下做不了主，请示景天星。 
    景天星听完了简方宁的汇报，下意识地用一块眼镜布，拭着镜片，许久没作声，然后说了一句，你看呢？ 
    简方宁有些懊丧，心想我正是不知道怎么办，才来请教于你，要是我知道了，那教授就是我，而不是你了。她不是一个喜怒深藏于色的人，嘟着嘴说，怎么都行。我反正叫他们折腾烦了，由他们去好了。 
    景教授说，你等于把一个半成品扔了。那个送中药的人，还会无限量地向你提供实验药剂吗？。、）一 
    简方宁说，他指着用这个药方，买一座花园洋房呢，哪里会无条件地供应？ 
    景教授说：要是把它一下子买下来呢？ 
    简方宁说，我们院一年所有的科研经费都给他，也不够。 
    景教授说，你看，这样一比较，答案不是就出来了吗？ 
    简方宁一想，也是。景教授好像也没说什么高明的话，但问题豁然开朗。 
    景教授说，有许多事，当我们离得很远的时候，我们看到的是它光明的一面。当我们离得很近的时候，我们就过多地注意到它阴暗的一面。看人也一样。 
    其实，学问做到后来，相差只是一点点。但这一点点，就决定了最终的胜负。你既然作我的助手，我就有责任告诉你，你在我的身边，只会发现我绝没有外界传的那样神奇。 
    好多年以前，我在美国求学，也遇到过这种情况。我的导师几个月的时间，没接见过我一回。每逢我找他，他就说，对不起，我完全想不出有什么可指示你的。我们过一段时间再谈，好吗？ 
    他芽梭般地在世界上空飞来飞去，忙着讲演或是作报告。我开始怀疑他徒有虚名，其实是个草包。我开始不理他，凭自己的努力钻研业务…… 
    有一天，他突然通知我，说要同我一谈。我问，在哪里？什么时间？ 
    他说，在机场的候机室里，利用晚餐到登机前的一点时间。要我千万不得误时。 
    我准时到了，怕晚点，只在快餐店吃了一个热狗，就赶到机场候机厅。我到得大早了，根本就没看到导师的影子。我耐心地等下去，直到还有10分钟，导师乘坐的那次航班，就要停止验票时，导师满嘴是油地赶来。 
    真对不起，今晚的烤火鸡真是太出色了，所以我来晚了，你知道我是一个馋嘴的老头。你是东方来的女士，想必能原谅我这样一个经常吃不上可口饭菜的单身汉…… 导师说。 
    我点点头。我除了点头什么也不敢说，因为只要一开口，我的愤怒一定比一个西方女子还要猛烈得多。 
    导师把一块餐巾布递给我说，我要同你说的话，都写在上面了。你一定觉得我还没有你以前上小学时的老师负责任，可以答疑解惑。是的，我要同你说的，是我也不知道的问题，你不要指望自我这儿，能得到答案。小学的老师是无所不能的，因为他们解答的是我们已知的问题。但科学前沿的研究者，什么也不知道。他们只有向前走，这就是一切，好了，姑娘，如果你不想让我再买一张飞机票的话，咱们只有告别了。 
    我看着白发苍苍的导师，掩没在安全门里。从始至终，我没说一句话。 
    我展开那块雪白的餐巾，上面龙飞凤舞地写着一行字，如果英文也可以用龙和凤形容的话，那其实只是一个短句，它表示着一个研究方向和一种导师设想的方法…… 
    那天，我在机场候机厅里，一直坐到夜幕降临。我知道导师把他一生研究的部分心血传授于我，给我指明了方向。 
    后来，我沿着导师的路径走下去，取得了很好的成果。也可以说，我一生学术上最坚实的成果，是奠定在那块雪白的餐巾布上。 
    景教授谈到这里，仿佛被往事击得受了重伤，很疲倦地阖上双眼。因为衰老，她的眼皮好像有四层皱折。 
    简方宁不由得想，景教授和她的导师之间，是否有一段未果的异国恋情？ 
    当景教授眼帘重新打开的时候，简方宁意识到自己大错特错。景天星的眼光绝非脉脉含情，而是犀利高傲的。 
    我今年到美国的一家tc去考察，拿回一些他们的资料。你可以看一看。这是一份英文的生活信条，你能给我翻译一下吗？景教授说着，把一沓印制得硬如钢板的纸，递过来。 
    简方宁心里苦笑了一下。景教授永远把她的英语视为眼中钉。好在经过这一阵锲而不舍的努力，她的水平有所提高。 
    她迅速浏览了一下，便放心了，并没有太深奥的医学术语，倒像一段祷告。 
    她开始念道： 
    “日顶村生活信条： 
    我来到这里，是因为我最终无所……逃避自己。只有将自我，置于他人的目光与心灵的关照之下，我才能获得安全……假如惧怕为人所知、我便无法自知。更无法了解他人，只能孤立无助。 
    除了我们的共性，到哪里去寻找这样的明镜呢？在这里，我置身子集体之中，终会现出真正的自我。既非梦中的巨人，也不是充满恐惧的懦夫。我是集体的一员，和集体同呼吸共命运。只有这样，我才能扎根生长，无论是对自己还是对他人，我们不会再死气沉沉。而是生机勃发，天天向上………” 
    简方宁念完了说，这有些像知识青年集体户的扎根誓言，当然带有更多的宗教气息。 
    景教授说，我不喜欢你们这一代人把什么都敢拿来调侃的毛病。最后一句你译得不准，什么天天向上，美国没有这个说法。直译成“不断前进”即可，不要卖弄你的小聪明…… 
    简方宁一声不吭，她想，景教授要是像她的导师一样，把这么一堆资料交给自己以后，就一言不发，实在难办。 
    好在景教授还没有完全西化，又递过来一份资料，说了句“这是na的宗旨”，然后示意继续口试。 
    有了刚才的基础垫底，简方宁这回镇定自如。扫了一眼，就琅琅译出： 
    “na，一个非赢利性质的组织。其成员均是深受毒品困扰的男女。我们的方法是定期聚会，互相帮助，保持操守，从而达到康复的目的。我们不关心成员滥用何种药物，也不关心每个人的过去。我们唯一所关心的是如何康复。我们的最终目的是戒除一切毒品。 
    协会成员只要具备下列一条要求，即可加入。那就是有戒除的愿望。 
    每个成员都要敞开心扉开展……谈心活动……” 
    简方宁译到这里，偷着看了景教授一眼，怕她又说自己调侃。这次简方宁自觉已经很抑制习惯用语，比如她本想译成“开展批评与自我批评”，怕引起景教授的不悦，才临时改口。 
    还好。或许是年纪大了，景教授进入假寐之中，没有计较简方宁的用词。 
    简方宁接着译下去，觉得自己好像是遥远的一家什么机构的传声筒。 
    “我们的核心是十二步戒毒法……” 
    简方宁向后面一看，还有不少章节。她不知道景教授为什么要让她译个没完，又不敢不译，只得吞吞吐吐地念下去： 
    “第一，我们承认，我们对吸毒已无计可施。我们的生活变得一塌糊涂。 
    第二，希望有一种强大的力量，可以将我们拯救出苦海，恢复往日我们平静的生活。一 
    第三，我们把自己的意志与生活，交给这种强大的力量照管。 
    第四，不断地进行自我……（简方宁差一点就吐出“自我批评”这个字眼，因为它楔到这里，实在是天衣无缝。但一看景教授目光如炬地盯着自己，赶紧刹车）反省。 
    第五，向上帝，向我们自己，向其他人，承认我们的错误的实质。、第六，全身心做好准备，让上帝把我们人格中的弱点拿走。 
    第七，谦恭地祈求上帝，根除我们的缺点。 
    第八，列举曾经被我们伤害的人的名单，衷心道歉。 
    第九，假如可能的话，直接向受过伤害的人弥补过错。除非这样会再次伤害对方或有害于他人。 
    第十，不断地进行反省，发现过失立即承认。 
    第十一，不断地沉思与祈祷，增进心灵与上帝接近的机会。只有上帝愿意并且有能力帮助我们。 
    第十二，由于经历了上述十一个步骤，我们完成了心灵上的觉醒。我们要把这一信息传给其他的药物滥用者，并在自己的生活中以身作则……” 
    简方宁好不容易译完了这段拗口的话。 
    景教授说，最后一句话，还是译成“身体力行”比较好。 
    简方宁答，是。 
    不管怎么说，你的进步还是相当大的。我很欣慰。景教授说。 
    景教授很少夸奖人，一旦夸奖了，反倒比批评人，还令人不知所措。 
    景教授不理会简方宁会有什么样的反应，只是按照自己的思绪说下去： 
    na是匿名戒毒会的缩写，是当今西方国家最具影响力的药物滥用者的自助组织。最初是在1953年自发创建的。但后来，随着吸毒人群的不断扩大，有识之士的不断觉醒，这个组织就越来越发展壮大了。到了1983年，全世界就有了2500个na在活动。到了1993年底，全世界已经有了54个国家设有na组织22000多个…… 
    景教授谈得很投入，简方宁却没有相对应的热情。她打断景教授的话说，恕我不够礼貌。我不知道这种组织对现阶段的我们来说，有什么用处？ 
    景教授把几本刊物递给她，说，这是他们内部发行的文献，很难得，你可一看。你不单是一个临床医生，而且是一个研究者。用一句你们爱说的话，就是不单要胸怀祖国，而且要放眼世界。世界已经走到这一步了，我们怎么办？ 
    简方宁看了那些印刷精良的出版物一眼，发现它们的名字很有特色： 
    匿名戒毒会宝典 
    匿名戒毒会康复之路 
    信中的朋友 
    简方宁把它们很妥帖地收拾起来。心想，教授今天是决定把自家书橱里的资料，都移交给助手了。 
    你知道tc吗？景教授继续考问。 
    是therapeuticconmmunity，就是“治疗集休”的缩写。简方宁答道。 
    我在国外，参观了一家tc，它的名字直译过来就是“阳光村”．大概象征着村民们都自黑暗中返回光明之意。 
    那是一个半封闭的村落，专门收留已经脱瘾的前吸毒者们。如果他们立刻返回社会，原有的生活气氛立刻重新包围他们。他们既然在那种环境中，有了第一次沉沦，就难免不发生第二次第三次的堕落。而且他们沉溺于吸毒，已经忘记怎样做一个正常人。阳光村就是一个良好的过渡，让吸毒者恢复良知，丢掉撒谎、懒惰、毫无廉耻之心、无责任感、无道德感等种种恶习，培养起新的美德…… 
    这是很艰巨的创造性工作……景教授沉吟着说。 
    有些像我们改造战犯。简方宁表示心领神会。 
    不……不完全一样。景教授接着说，所有进村的人，必须要有强烈的改过自新的要求。如果没有这个要求，就不必进来。进来了，也是没有好结果的。 
    每一个村民，都要提出书面申请，然后经过面试。那种面试是很严酷的，主持者对申请者，展开强烈的攻势。气氛虽比不上我们文革时的批斗，也有某些类似之处。 
    主持者事先要做大量的调查，把申请者的种种劣迹，掌握得一清二楚。 
    面试开始之前，有一个步骤很有意思。就是把申请者请到一间至大而空无一物的屋子里，让他在那里等候面试。这段时间，不是一般等候的几分钟或是十几分钟，而是一个小时或是更长时间。没有任何人来同申请者说话，一个人在这种空旷陌生的环境里，很容易滋生出焦虑、紧张、孤独的情绪。到了他快被寂寞压倒的时候，面试开始了。 
    主持者在面试者毫无准备的情形下，把调查来的他的劣迹，像标枪似的，一柄柄稳、准、狠地掷出，每一枪都切中要害。通过种种无可辩驳的事实，说明面前的申请者，是一个满口谎言、诡计多端、居心险恶、无可救药的坏人。要想改变这种形象，必须痛改前非，与过去的“旧我”一刀两断，加入到集体中来。通过大家的力量，重新设计自己的生活蓝图，做一个“新我”。 
    申请者的假面被彻底地摧毁了。他们微薄的自尊被践踏成碎片，垃圾一样丢在地上。他们的谎言变成肮脏的水泡，在空气中消失得无影无踪。他们第一次知道自己是多么面目可憎，千夫所指。 
    他们被事实打倒了，有的泪流满面，有的瘫若稀泥。 
    当他们走出面试室的时候，都有一种奇异的轻松，好像把一种沉重的负担卸在身后了。 
    申请者称这一关为“断脐”，表示一种脱胎换骨的决裂。 
    新入材的人，要过上几个月与先前的社会关系统统切断的日子。这种类似“禁闭”的隔离，据说非常有好处。它使新村民有一个洗心革面的时间，从容地检讨自己的过去。 
    村民生活在集体之中。口号主要有“共享”——就是在集体面前公开暴露自己以往的罪恶，请大家批判。 
    经常开小组会，每次活动针对一个对象，由大家进行揭发检举批判，批评时一针见血，不得讲情面，说得越尖锐越好。但是允许被攻击的目标，进行反驳。现场的空气紧张，有时一触即发。但争辩的结果，往往是被攻击的目标垮下来，认识到自己的肮脏。 
    口号之二是“分享”。一般由8～14人组成一个感情分享小组，由辅导员领着，到广袤的大自然中去，登山野炊露营。这种活动需时较长，一般要单独行动数天。在纯自然的风光里，人也容易变得天真淳朴。辅导员引导大家畅谈自己以往经历，但这一回是只许谈论美好的情感和快乐的回忆，比如母爱和初恋，不能涉及丑恶。借以挖掘内心中善良的一面，对世界恢复信任和责任。每当一个人沉浸于幸福往事的时候，大家都与他分享，让快乐的情绪互相传染。村民们很喜欢分享活动，它使大家的心灵贴得紧密了，对前途有了希望。 
    口号之三是“等级”。 
    阳光村是一个等级森严的微型社会。 
    创建阳光村的村长认为，许多滥用药物者，虽然他们的生理上达到了成人的水准，但他们的胸腔里跳动的是一颗幼稚而不成熟的心，神智只是出于儿童期。所以他们在面对困境的时候，举止失当，老思退避到某种物质的保护之下。他们的思维模式和社会通行准则不相容，他们无法良好地适应社会，只求自我满足，丝毫不顾及他人。关键是迷失了自己的“等级”。 
    等级是社会一切规则的出发点和最后归宿。 
    阳光村里有一条漫长的等级台阶。刚入村的人，只能自最低一级爬起。每一级持续的长短，和向上一级攀升的速度，都是你自身的行为决定。 
    如果你遵守规章制度，就可以快速得到升迁，享受多的自由和物质奖励，受到表扬，获取尊重。如果违反规定，就受到惩罚，接受批判，要写下书面检查，并公开检讨…… 
    大约经过18个月严格的等级制度训练，村民们逐渐锻炼出了走向社会的能力。他们像长大的儿童一样，建立起了对社会的责任心。 
    等级制使大家明白了： 
    1你在社会中的地位，是由你自己的表现决定的。 
    2你在社会中，必须服从规则，服从权威。 
    3你要有耐心和控制力。要达到目标，必须经历过程，过程会需要你的努力和汗水，不要急于求成。 
    4、责任感与自尊感是兄弟。没有责任感的人，必然没有尊严。 
    5认识自己的短处。它是一定存在的。 
    6你首先服从命令，你才能指导别人。不服从就意味着孤立无援。 
    7假面具只能欺骗一个人，那就是你自己。 
    8保持你的健康，因为它不仅属于你。 
    9学会诚恳地表达自己真实的意思，它将给你带来无穷的益处。 
    10你可以返回社会了。 
    从阳光村回到正常社会的人，会不会继续重蹈覆辙，又去吸毒？阳光村用了一个新的概念，叫做“操守”。就是说，如果村民能够坚持正常人的生活，不再堕入深渊，就称他保持了“操守”。 
    简方宁屏气凝神听了半天，说道，费了这么多功夫，应该有效啊。 
    景教授说，阳光村通过随访，证实总操守率为25％。其违法犯罪率，也都有所降低。 
    简方宁拍拍额头说，这也很不错了。终有四分之一的人，回归正常。 
    景教授说，我说完了。 
    简方宁说，谢谢您。让我大开眼界，好像自己也出了一趟国。 
    景教授说，别急。就快轮到你们这茬人了，在这之前，你要做的事，就是把自己的资料袋，装得再厚实一些。到了国际性的讲坛上，你不但要有令人耳目一新的论点，还必须要有铁的论据。 
    简方宁很郑重地回答，我记住了。 
    我看你不妨考虑一下中国的tc和na。当然以我们现在的国情，谈论它们还为时过早。但科学就是赶早的事业。如果你晚了，你就不再是科学家，而只是一个蹩脚的匠人。 
    景天星斩钉截铁地结束了她的话。
 第三十二节
    范青稞与端着治疗盘的甲子立夏狭路相逢，赶紧贴着走廊边给她让路。两车相会，病人让护士，天经地义的事。甲子立夏点头致谢，微笑说，还得麻烦你，帮我把这间病房的门开一下。范青稞自然是乖乖照办。甲子立夏一进门，立即收敛起笑容，嚷开了，跟你们说多少回了，白天门都得敞着，我端这么一大堆东西，哪能腾出手来？走廊里没抓没挠的，总不能把针管让我叼在嘴里，再来开门吧？ 
    一个正用竹针织毛活的女人慌忙站起来说，小姐，是我不好。我看柏子睡着了，怕他着凉，就关上…… 
    温嫣，就你事多。你也不看看暖气烧得有多热，快能孵出小鸡来了，你还怕他冷！甲子立夏一边说着，一边很熟练地给别的病人操作。 
    小姐，我们柏子已经用了好多药了，怎么不见起色啊？温嫣小心地看着甲子立夏的脸色，悄声问。 
    问孟医生。你们是她的。甲子立夏说完，又到别的病房忙去。叫温嫣的女人，怔怔地看着窗外，好一阵无声无息，漆黑的眼珠里映出窗棂上的层层铁条和漫大的飞雪。许久，她猛地埋下头，两手穿梭般地织起毛线，好像那无穷的思绪，织成图案，就有了某种希望。毛线是正红色的，把她苍白的脸颊也映得有了生气。 
    织什么呀，范青稞搭话。女人手里的毛活是一个狭长的圆筒，说它是袖太肥，是裤腿又太瘦，琢磨不透。 
    女人这才发现范青稞，说，大姐，这是毛袜子。 
    范青稞说，红色的袜子，好看吗？像圣诞老爷爷穿的。 
    女人默不作声地打开盛换洗衣服的床头柜，范青稞捂住了嘴，里面充满毛绒绒鲜红颜色的毛袜子，好像蜷着一窝艳丽无比的红狐。 
    你……给哪儿来料加工？范青稞问。 
    不是来料，自己的料。加工，就算是吧……女人仍是十指不闲地操作，好像有一个看不见的工头，在严厉监督她的工程进度。 
    是啊？范青稞问。她在病房听故事的心气，已经没有刚来时高了。那会儿，不论是惟，只要愿意讲，她都半张着嘴，吃惊地听着。现在她的耳膜已经麻痹，谁要是自告奋勇地痛说苦难家史，她就退避三舍。但是碰上这种吞吞吐吐的家属，残存的好奇心又燃起一点明火。 
    毛袜子是织给佛的。温嫣的眼珠又在凝视窗外的飞雪了。 
    大姐，你不知道，我在菩萨面前许了愿，只要柏子能戒了大烟，我要在莲花座前献上一百双红袜子，每一针都是我亲手所织……回到从前，那时候多好啊……温嫣把半成品的毛袜子捧在眼前，泪水滴下，那蛇毛线的颜色就渐渐变得深起来，好像密集的雪花降落在上面。 
    为什么一定是袜子？一定是红色？范青稞问。 
    因为……柏子……就是我男人，他第一次送我的礼物，就是一双红袜子 
    温嫣泪眼凄迷地看着昏睡中的柏子，别的病人因为用了药，也睡得天昏地暗。一时间听得见雪花扑打在温热的玻璃窗上訇然融化的声响… 
    我男人以前可能干了，在窖上烧砖，是一把好手。那时候，我们刚好上不多久。爹妈不让我嫁他，说是凭了我的脸模子，嫁个城里人或是军官，都有指望。可我就是瞧上了他，家里逼我在他和父母中间选一个，正这时，一场大祸，窖塌了。他砸了手，刨出来一看，十指断了八根，两只手都成了血葫芦。去医院的拖拉机上，我捧着他胳膊哭，他说，你给我看看，还剩哪个指头是好的？我告诉他，只有右手大拇指二拇指还在动弹。他仰天哈哈大笑说，有这俩好的，足够了！ 
    我害怕说，柏子，你是不是急火攻心，迷糊了？你甭害怕，有我温嫣一口饭，就有你吃的。我去挣给你花，要是我在家，我就给你喂饭。要是我不在家，你只靠这两个手指，也能把饽饽塞进嘴里。饿不死你。他狠狠瞪了我一眼说，看你说的，我没疯！我这会儿比什么时候都明白。只要这两个手指头是好的。就够数钱的了。我捧着他的手，还是止不住地落泪。柏子突然说，你把手伸进我的胸口，使劲摸。 
    我哆嗦着说，摸到了。 
    柏子说，摸到啥？ 
    我说，摸到你的心，比平常还有劲。 
    柏子说，谁让你摸心，我让你摸我的兜。 
    我从他贴身的衣兜里，摸出双白尼龙丝袜子，已经叫血染红了，只有袜腰贴商标的地方，还多少透几根白丝。 
    柏子说，原本要双手送你的，现在只能双指送你了。可惜脏了…… 
    我说，柏子，这是天下最好的袜子。 
    我不顾家里的反对，和他结了婚，这样才能更好地照料他。柏子只剩了两个手指头，没法烧窑了，就改行挖药材。沙荒地上长着一种壮阳的药，以前也没听说怎样灵，这两年邪乎地红起来，价钱一个劲地往上蹿。那药长得很奇怪，有的是地底下一大嘟噜，地面上只有一根小茎，有的是地面上花红柳绿的，可挖了半天，下面只结了一个蛋蛋。外地来了好多人，可他们白费力气，挖着的很少。柏子有心，一听说谁挖出了药材，就跑去给人帮忙，一个子也不要。就这样，他练成了一双神眼，借了钱作本，雇了几个工人。他也不带家伙，揣着袖子在沙荒地上溜达，突然指着一个地方对小工说，给我挖。 
    小工啥也不问就下镐，一挖就刨出成堆的药材。大伙都说神了，有人说，这小子是不是他爹当年吃这药材，才养下的。所以离地三尺，他也能闻出这药的气味。不管怎么说，小工挣小头，柏子挣大头，我们家有了一点钱。柏子说，我得到外面看看世界去。柏子在外面转了一圈，回来后对我说，那些卖药的老客心真黑。把咱们的药倒出去，价钱就上了几番。药厂把咱们的药磨碎兑上水，装进小瓶里，配上个空心小管，一盒能卖几十块钱。 
    我说，你说这有啥用啊，柏子，咱也不能自家开一座厂子。 
    柏子说，你以为我不想开厂子？只是我现在没有那么大的力量，但我能让那些收药的老客，扒不成我们的皮。自己倒药，运到外面去卖。 
    柏子说到做到，风尘仆仆地收药，卖药。应酬也多起来。抽烟他以前就凶，加上喝酒，后来又学会打麻将。我总劝他，柏子，见好就收，别和那些人混在一起。柏子老说我妇人见识，说不会这一套，哪里挣得了大钱？ 
    可他带回家的钱，越来越少。我问他是不是在外和别的女人相好，他说什么毛病他都能得上，但这不会，因为他记得我的大恩大德。我说，那钱呢？不是我温嫣贪图钱，以后还得养孩子，总得攒下钱。问得急了，他终于对我说，我染上大烟了。 
    我摇晃着他说，柏子，我知道你这是逗我呢。我胆小，你别吓我。 
    他说，不是吓你，是真的。 
    他把实情告诉我。他在外头，刚开始自己揣摩，买卖作得还行。可柏子是个好强的人，他想作大事。他知道光凭自个儿悟不成，又拿出以前学挖药材的劲儿，偷着学开了本事。他投到最有名的一家老板手下，要求服侍老板。老板说，你五爪不全，我用起你来，心里不舒服。柏子说，那我就晚上陪着您，您喝酒打牌，我可一夜不睡。躲在阴影里，谁也看不见我。你用我，我随时到。还不要工钱，管口饭就行。大老板说，你的要求又不高，在哪儿都能找到饭吃，为什么非得给我干呢？柏子说，我一个废人，白天怕人耻笑。 
    老板就收下了他，要他晚上烧水，服侍大家玩牌。大家就称他“二指禅”。他用两个手指头，把大伙服侍得舒舒服服。他酒量好，老板喝不了的酒，他一仰脖就代干下去。要旱白天有应酬，他也不得睡，人倦得不行。可他很高兴，跟在老板身边，知道的秘密就海了去，特别是老板喝醉以后，更是吐出不少真言。正当柏子学得差不多的时候，有一天，白天晚上都有客人，柏子半夜时打起了瞌睡，老板连喊了好几声“二指禅”，柏子才醒了。老板说，看你还是个年轻人，倒抵不过我这个半老头子。我们喉咙都着火了，你这沏水的总不来！柏子使劲打自己的脑袋，说再也不敢误老板喝水。可他的眼皮不争气，一会儿就找到一块儿了。 
    看你这样子，真丧气。喏，给你一支烟，抽了就不困了。老板扔给他烟。柏子还想客气，说我有烟。老板说，你的那个不行，抽我的。老板有个脾气，他不给你的，你要了，他就大发雷霆。他要给你的，你不要，他也对你恨之入骨。反正你不能忤了他的意，柏子就只好接了。那烟真的很管事，当夜，柏子再没发困。 
    第二天白天忙，晚上又是牌局。老板又给了柏子一支烟。柏子吸了，一夜到天明，两眼瞪得和老猫一样，没一点瞌睡。就这样，柏子白天干活，晚上服侍老板，一连半十月，跟成仙似的，不困也不乏。 
    后来有一天晚上，老板到外面去了，家里就没什么事。柏子想，这下可好了，今晚可以睡个好觉了。没想到，脑袋沾了枕头，说什么也睡不着。到了老板给他吸那支烟的钟点，全身更像着了火，恨不能钻进水缸冰个透。他爬起来，赶紧抽烟，一支又一支，眨眼一盒烟就抽空了，可浑身的难受劲，一点也没过去。柏子是个明白人，他悟出来了：老板的烟和他的烟，不一样。他一定得找着老板，抽上那种烟，要不然，今天晚上就得憋死。他疯了一样地去找老板。他就是给老板下跪，也得把这支烟磕出来。老板不知道到哪里去了，遍寻不到。柏子把自己的胸口都抓破了，昏昏沉沉中，他还没全糊涂。他想，老板身上有这种烟，他屋子里一定还有这种烟，到他屋里去找。 
    柏子后来说，人到了那种时候，就是皇帝老子拦在面前也没有用，也得硬撞过去，爱杀爱剐是以后的事，当时就得找到那支烟。他砸了老板的窗户，蹦了进去。他一点也不背着人，因为顾不了那么多。别人都眼睁睁地看着他，知道他是老板的心腹，还以为是老板让他这么做的，没人敢拦。 
    柏子打窗户进了屋，就开始昏天黑地地一通乱翻。他终于在老板的大衣口袋里，找到了那种特殊的烟，赶快哆嗦着手指划了火柴，一口气就抽了半支。他马上就好了，用他自己的后说，好像是老天把附在他身上的魔鬼，一股烟地收了去，别提多舒服了。他本该马上走的，可他一点都不害怕，就坐在老板的皮转椅上，来回打圈，得意极了，好像自个儿变成了老板。 
    老板进来了。柏子大大咧咧地对老板说，嗯，我把你的烟抽了……不赖……老板二话没说，过来就抽了柏子一个大嘴巴，说你竟敢翻我的兜？！ 
    柏子清醒了一点，说我除了烟，什么也没动。老板说，这么讲，你还打算动我别的东西？你别以为你在我的身边卧底，我不知道。我不过是逗你玩，看你一个四肢不囫囵的人，不忍心揭了你的底。现在你还想和我作对吗？我送你一件随身携带的宝贝，就是这口烟瘾，以后无论天南地北，它都会一步不离地跟着你，比狗，比女人，都忠实得多！不信，你等着看！滚吧，二指禅！ 
    柏子真被害惨了，没有一天离得了那毒烟。他。刚开始还想在城里戒了再回来，瞒过我，假装自己是个奸人。但他吸完了烟的时候，就想下回一定不吸了。几个钟头一过，想的就是到哪儿去搞下回吸的毒烟了。那瘾真的像魔鬼一样跟着他。他花光了所有挣下的钱，就开始偷。柏子是个聪明人，学什么都快，他故意把残手吊在胸前，一般的人就不防他，有人还给他点钱什么的。柏子说他不偷穷人，专偷富人，两个手指头比人家十个手指头还灵．练出了一手绝活。日子长了，身子骨越发不行了，他带着偷来的钱和一口毒瘾，回家来。 
    我对他说，柏子，你别抽了。让我们好好过日子。我想有个孩子。 
    柏子说，孩子有什么用？毒烟让我舒服，孩子行吗？ 
    我说，柏子，你再这样下去，我就走了。 
    柏子啥都不怕，就怕听这话。他说，不吸了。再不吸了。我信了他。可吸毒人的话，你是万万信不得的。他们不会说真话了。打他们吸上毒的那一天，他们就必得骗人。家里的钱，又被柏子糟蹋得几乎没有了，兔子不吃窝边草，我说什么也不让他再偷了。背着他，我留了最后一点钱，是留给孩子的。 
    我一直劝柏子戒毒，他就是不听。他变得越来越没有人性。除了有时候想起来跟我睡觉，再跟我没话。我说，那咱们就离婚吧，柏子恶狠狠地说，离了婚，我逛窑子还得花钱，哪如这样省下钱来，还能多吸一口烟！你要是愣要走，我用两根手指头，照样掐死你！他的话虽然说得很凶，但我看他的眼神全是可怜的哀求。他根本就掐不死我，别说是用两个手指，就是十个指头都在，也不行了。他已经抽得像皮影戏里的影子，一层空壳了。 
    我知道，我一走，他就得死。我下不了这个决心。 
    正是这个时候，我怀孕了。真是想不到的事，以前我们都好好的时候，想要个孩子，就是没有。现在这样家破人亡的边缘，这个孩子竟投生来了。 
    我趁柏子抽完毒烟精神好的时候，对他说，我有了。 
    他倒依然明白，不紧不慢他说，喔，有了。是谁的啊？ 
    我一下子一只眼睛冒火，一只眼睛流泪，说柏子，你好没有良心！这是你的孩子！你的！ 
    柏子说，我还能有孩子？ 
    我说，柏子，千真万确的。这是你的孩子，你难道信不过我？ 
    柏子一下醒过来，说，我信不过我自己，信不过天下所有的人，可是我信得过你！ 
    我说，柏子，你戒了烟吧。你还行，我们再来过好日子。我们一定会有一个大胖小子的。 
    柏子说，你赶紧把他生下来。 
    我说，柏子，你现在这个样子，我敢要这个孩子吗？若也是生下来一个小烟鬼，不是给这个世界造孽！这个孩子是不能要了，我到医院去做了他。只要你今后好好做人，我们还愁没有好孩子吗！ 
    柏子哭起来，苦命的孩子！ 
    我说，他是个孝顺的孩子，还没到这个世界上，就知道爱惜他的爹妈，用自己的命，给爹妈带了个后。要是你打今后戒了毒烟，做一个奸人，我再也不用着这么大的急了。这个孩子，不就是我们最心疼最有用的孩子吗？我给这孩子立一块小石碑，就说他舍了自己的命，救了他的爹娘。 
    我说得一把鼻涕一把泪，柏子也动了真心，他说，温嫣，我对不起你，对不起这个孩子。我今后要重新做人了。 
    我到医院去做了手术，赶紧就领着他来戒毒医院。我把养孩子的钱，带来了，给他用。这是最后的钱了，要是这回还戒不了，不是他死就是我死，反正我是再也忍受不了。 
    我的身子很弱，可我不敢再耽搁。吸毒的人，没有一点长性，他们说什么话，都是假的。别看当时痛哭流涕的，全是骗人，我用一个孩子的命，换来这么一个许诺，我不能让孩子白死了。我在菩萨面前许下宏愿，救救柏子，救救我，救救我们全家……我要给菩萨供上一百双红袜子…… 
    我们住的时间不短了，袜子我也织了几十双了，可为什么老没效果呢？我这次铁了心，要在医院长住下去，好得利利索索的再出院。豁出去钱，谁撵也不走！ 
    这时柏子伸了一个懒腰，喃喃地说，我要撒尿，神情像一个耍赖的孩子。 
    等着啊，我这就给你拿尿壶去。温嫣忙不迭地收了竹针，颠颠地往厕所跑。范青稞再呆下去，就不便了，也起身离开。 
    一会儿，又在水房遇到温嫣，大家好像是熟人了。 
    大姐，我看您这脸色挺好，自己肯定是不吸的，您也是陪家里人来的？男人吗？温嫣关切地问。 
    不，不是。范青稞回答。 
    那就是您儿子吸粉了，看不出您这样年轻，就有了那么大的孩子。温嫣习惯低着头说话，让你看不清她脸上的表情。口气很诚恳，绝无讥讽之意。 
    也不是。范青稞虽觉好笑，知道温嫣是好意，也就认真地回答… 
    那……温嫣想不出答案。 
    我原来多少用点大烟，为了治病，现在戒得差不多了。范青稞回答。 
    唷，能戒得这么好？大姐，求您了，有空再到我们那儿坐坐，让柏子看看你，他总是说没有一个人能戒得了。见了您，也许就有了指望。因为希冀，温嫣抬起头，眼睛闪闪发亮。 
    范青稞哭笑不得，说，人和人不一样，还得具体对待。但这儿是最好的戒毒医院，我敢打保票。 
    温嫣说，我来的时间是不短了，可谁也不认识。这出出进进的女人，都是些什么人？我有时碰上过，见她们都很年轻，长得也不丑，就是见人带答不理的，也就不敢跟她们说话。 
    范青稞说，她们多是大款的傍家，吸毒的人，多半都有几个钱，没钱的人，耍不起这玩艺。有钱的男人跟前，常常围着女人。男人进来戒毒，需要有人照顾。有的女人走了，再也不回来。有的女人就跟到医院来了，端屎端尿，侍候得很周到。 
    温嫣说，大姐，不管怎么说，这些女人也还有点良心。一个男人到了这个分上，还有女人愿意服侍他，也是缘分了。我那死男人怎碰不上这样的女人？只要有一个肯陪他，不管是为了什么，我都磕头谢她。那样我就可以不到医院来了，真丢死人了。 
    范青稞说，你也别这么想。既来之，则安之。治好了病，你们就可以一道回家了。 
    温嫣说，等他治好了病，我就离开他。我现在所以不走，是知道只要我一走，这世界上就再没有一个人疼他。他是必死无疑了。说着，眼泪籁籁而下。 
    范青稞原来是一见别人流泪，自己也产生共鸣的人，经过这一阶段的锻炼，也练得心硬如铁。劝慰说，他吸毒的时候你都没有甩了他，好了以后，更要好好过日子才对啊。 
    温嫣说，大姐，您真的这样想？ 
    范青稞说，真的。人都是希望一天比一天好起来，要不，人活着干什么？
 第三十三节
    护士长来上班，伤疤像一道永恒的笑纹，括弧在嘴边，牵扯着表情肌，令人觉得她总在无端发笑。 
    大家说，护士长，您这个酒窝是公费整容，所以上班时间，该增加使用频率。 
    护士长说，想得美！你们要学会看我的表情，以后，我要是大笑，就是大怒。 
    护士长进了13号病室，对范青稞说，叫你留尿复查，为什么不好好做？现在化验科报你的标本不合格！ 
    范青稞说，不会啊？我很守规矩，从没槁错。 
    护士长忿忿道，这么说，反是我搞错？或是化验科搞错了？你不服，自己来看化验单！ 
    范青稞只得跟在护士长后面走。走啊走，护士长越过了护士站，把范青稞领到了接诊室旁的小房子。这是护士短暂休息的小天地，墙上挂着换下来的家常衣服，窗台上摆着用了一半的洗发香波和充当水杯的果酱小瓶，有一种诱人的家庭感。 
    化验单如今改放这了？范青稞狐疑。 
    哎哟，我说你这个范青稞同志，怎么这么死心眼？我不用这个办法，能不显山不显水地把你从病房里调出来吗？你不是打算长期潜伏吗？护士长振振有词。 
    范青稞面对面地见到伤未痊愈的护士长，很有些羞愧。 
    她原来一直认为自己相当勇敢，真到面前血肉模飞的时候，简直吓呆了。作为简方宁的朋友，一个正常人，她应该英勇地制止病房里的恶斗，可她傻傻地缩在角落里，思维停顿，好像在看一场并不精彩的卡通灯。自我谴责的同时，也自我开脱。她想，这是因为看武打凶杀的影视节目太多了，以为人生不过是戏，看到出血就以为是特技表演，只要与己元关，就张大了嘴看热闹。人的基本的同情心和勇气，都在虚构的故事里消解了。 
    范青稞喏喏道，护士长，那天我要是会美人拳就好了，帮您一把。 
    护士长说，别！那功劳就得咱俩摊了。光荣还是独享好。 
    范青稞只得回到化验单问题上，说谢谢护士长。您为了我，变得鬼鬼祟祟。 
    护士长说，我这一辈子，总是光明正大的，烦死了。干点阴谋诡计的事，很有趣。好不容易有了这么一个机会，我得谢谢你。 
    范青稞说，您叫我来，到底有什么事？ 
    护士长说，一会儿要来一个病人，简院长原是准备亲自给你讲他的故事，不巧她有事，就把包袱甩给了我…… 
    范青稞没精打采地说，护士长，您要是忙，就干别的事去吧。关于戒毒病人各式各样的故事，我都听烦了。故事不外乎上当受骗堕落那几种模式，没什么新鲜的。 
    护士长说，咦？不感兴趣了？我脸还囫囵的时候，看你到处竖起耳朵，像个包打听，这么快就洗手了？ 
    范青稞说，事物总是发展的嘛，哪能一成不变。要说我的活思想，大体经历了这么几个回合。先是怕得要命，看他们一个个面色枯槁骨瘦如柴，心里就哆嗦。然后是好奇，我觉得他们是和我们不一样的人，虽说都是三根筋扛着一个头，血管里流的血不一样的。睡觉的时候，我使劲地洗洗眼睛，觉得眼珠太委屈，要把鬼魅形象洗出去。后来就开始可怜他们，不，是伤感人类的弱点，因为好奇和追求虚伪的幸福，要以生命作为代价。之后，飞快地进入了最后一个阶段，麻木不仁，置若罔闻，变成铁石心肠。不知还有没有悲惨的故事可以打动我，反正我是越来越冷酷了，说真的，以前几十年加起来，都没有这些日子看到的腌臜事多，听到的丑话多。不过有一点始终如一，就是满怀阶级感情地为你们作探子。 
    护士长大笑起来说，你才住了几天院，就这样叫苦连天？我们呢？院长呢？你不过权当一次旅游，途中睡了几天下等旅馆，我们可是日久天长的扎根派。 
    范青稞看护士长喜笑颜开，语气却是恶狠狠的。先一愣，才想起她说过笑就是怒的话。 
    范青稞说，不是我瓦解革命队伍，要是能走，还是调走吧。 
    护士长说，我不能走。留在这里，也不是有多高尚，主要是看在那些病人父母面子上。他们一哭，我的心就软了。心想，一个人活着，能被别人这样感激着，期望着，也不冤了。等一会儿，那个病人就是他老爹陪着来的，你可以感受一下。 
    范青稞说，护士长，我在您这儿锻炼出来了，变成油盐不进的花岗岩，只怕什么也感受不进去。 
    护士长说，真能做到那一步，也是福气。最怕的就是我这种人，没什么本事，自己还水深火热呢，却一天想着救别人。那人快来了，我先给你讲他的故事吧，这是院长的医嘱，我要立即执行。要是晚了，被院长发现，要扣奖金的。 
    有一次，简方宁到另一所医院开学术会议。出门的时候，看到一个老头，挥着从医院锅炉房抓来的一把方头铁锹，在院子里殴打一个年轻人。老头实在是太老了，摇摇晃晃像是从古墓里爬出来。大铁锹哪里挥得动？被他拄在手里，成了临时拐棍。 
    那个年轻人也不避让，乖乖地等着挨打。老爷子喘了半天气，终于积攒出打人的力气，举着铁锹头就要往下砸，一边说，我叫你不抽血，原来是为了这！我打死你个不孝子，我也不活了！老天，你为什么对我这么狠？中年丧妻，老年丧子，你都不放过我……啊…… 
    老人的泪把胡子沾成一缕一缕，就在铁锹就要砸下的瞬间，又扑上来一个脸白得像豆腐渣的中年女人，喊着，爹，你饶了他吧！不能我走了，再让他也走了，咱们这个家就完了…… 
    旁边围观的人，一时也弄不清他们的身份，不知如何相劝，煤粉四扬，怕迷了眼睛，就不远不近地看热闹。只有简方宁鹰隼一般的眼睛，看出那个年轻男人的底细。 
    她走过去，对老人说，您老安静些。到医院来，为的看病救命。在这里出了事，对医院对病人都不好。 
    老人大叫着，我管我的儿子，与别人何干？我给过他命，我也就能要了他的命！ 
    简方宁不慌不忙地说，我看你的儿子不会服你管。要不，他怎么会变成这样？ 
    老人一下子好像五雷轰顶，说，天！你真是女神仙！我们一家人跟他住在一起，天天跟他一个锅里吃饭，愣没一个人看出来。你一眼就能看出来了，你一定能治好他。求您了，菩萨。你不是救他一个，是救我一家……老汉说着，就扑通一下给简方宁跪下了。 
    光天化日之下，一个白发白髯老翁下跪，要是别人，早就慌了，但简方宁经历了数不清的下跪事件，颇有经验，她稍一迈步，走到侧面，这样既可以很方便地同老人说话，又与这个空穴来风的磕头躲了干系。 
    简方宁说，要我救他，必得他有决心。您先起来，我们慢慢说。 
    没想到老人听她这样一说，立刻大声招呼，业兴、慢子，都来给我跪下，有人能救咱一家人哩！ 
    年轻男人和惨白脸的女人，马上围了过来，恭恭顺顺地从两个方向包抄过来，扑通一声，也跪下了。简方宁虽然经常被人五体投地地感谢，但像今日这样形成包围态势的情况也不多见。她想远远跳开，又怕伤了老人家的心，只好退在无人下跪的那个角落，一个劲地说，快起来快起来。有什么问题我们站起来说，这样跪下去，什么事也干不了。可老人就是固执地不肯起来。好像只要长跪不起，他一家人的生命，就有了希望。 
    那个校蝴叫幔子的中年妇女，因为严重的贫血，跪在地上，反而比站着感觉好受些，她颤颤巍巍地招呼道，你这个死鬼，爸和兄弟都跪下了，还不都是为了我？你也快给我跪下啊！从旁边的人丛中，忸忸怩怩闪出个男人，是幔子的丈夫。他是干部，开始有些不好意思，可一旦走到下跪的老丈人、小舅子和老婆身边，觉得刚才一直没跪，是不负责任的表现，将功折罪便跪得格外孔猛有力，双膝震得水泥地面嘭嘭作响，好像碾过一辆拖拉机。他跪得很是地方，拾遗补阙，四人像围棋子一样，将简方宁团团围在中央，再也迟不出半步。简方宁虽说见多识广，也未曾遇到过这等阵势。她真地被深深地感动了，双膝一软，但她没有跪下，而是蹲下了。她不能继续站着同他们讲话，那是一种对人的不敬重，此刻，如果有人空中鸟瞰，一定是很奇特的景象。五个人头像梅花一样聚在一起，商量生死攸关的问题。 
    简方宁说，你们把病史同我说清楚，这样跪下去，除了得关节炎，没用。 
    老汉率着儿子女儿女婿站起来，每人的裤子上，都沾满了圆圆的两坨土。但他们的心情好多了，在完成了中国传统上最尊贵的礼节以后，他们就把一副沉重的担子，转交给了那个接受礼节的人，心中充满期盼。 
    叙述病情。主讲人应是老汉，可他一想起大半辈子的凄凉，老泪纵横，上句不接下句，病史被泪水冲刷得支离破碎。好不容易在大家的补充完善下，简方宁搞清楚了来龙去脉。 
    老汉年轻时娶了媳妇没几年，女人就病死了，留下一双小儿女，老人又当爹又当娘地拉扯着幔子业兴姐弟，苦熬岁月，有人劝老汉再找个女人，说是老汉的收入虽然少，但好歹还有一个城市户口，找个乡下大姑娘不成问题。老汉毫不犹豫地拒绝了。他记得戏文中的后娘没有一个好的，他不能让自己的孩子再受委屈。一定要有人吃苦，这个苦就让我自己吃吧。老汉对媒人说。 
    日子一天天过，孩子渐渐长大。幔子成了家，业兴也有了工作。老汉想，自己再苦几年，业兴娶上媳妇，黄土之下见了孩子们的娘，也有的可汇报了。没想到幔子的脸色越来越不好，每回问她怎么了，她都说是累的，再不就是缺觉，歇歇就好了。她是累，家里就她一个女人，老父、弟弟的生活都得她帮着抬掇，难得有喘气的时候。一大，幔子突然晕倒在大街上，被送到医院急诊室，人家说，病人都贫血成了这个样子，你们早干什么去了？大家方知道幔子重病在身。 
    更吓人的事，还在后面。经过一系列的化验，证实幔子得的是白血病。一家人顾不得悲伤，先忙着抢救、输血、化疗……直到幔子又恢复了精神，可以扶着人，走到外面小花园里呼吸新鲜空气了。一家人当着医生的面，说了很多感谢的话。医生绷着脸，也不推辞，也不客气，好像理所应当。等幔子睡着了，医生对大家说，你们那些话，说得太早了。她现在的病情只能说是“缓解”，不是治愈。缓解你们懂吗？就是病魔暂且放了你们一马，重的在后头呢。咱们就是这个条件，快趁着病人现在还能躺能坐的，到大地方医院去，能不能做骨髓移植，方是从根本上救命。一家人看着幔子还挺好，想医生也许是吓唬人，先等等看吧。缓解期一过，第二回发病开始，要不是紧着输血，人就没命了。大家凑了钱，到大医院看病。也说只有作骨髓移植，才能挽救幔子的生命，要不然，也就是一年半载的时间… 
    但骨髓移植必得有人捐献骨髓，这人不单身体健康，血型骨髓型还都要相符。就像一把钥匙开一把锁，要是不对型号，输进去的骨髓也活不了。 
    可是到哪里去找和幔子骨髓一样的人呢？医生说，幔子的骨髓，要是在普通人里寻，10万个人里也不准有一个，概率太低了。要是在亲兄弟姐妹，或者是父母有血缘关系的人当中寻找，相符的可能性就很大。老父亲当下就伸出胳膊，说抽我的血吧。先查查我和我闺女是不是相符。要是能输，就是把我的骨髓都抽干了，我也心甘情愿！医生把他拦了回去，说您不行。老父亲说，我行。别看我老了，我啥也不怕。我这个闺女跟我最亲，她的骨髓和我一定一样。医生不耐烦地说，您别添乱了。就是一样，也不能输。您多大？您女儿多大？您的骨髓已进入老年期，输到年轻人体内，没用。就像把一棵老树的枝子，嫁接到小树干上，活不了。病人还有没有年轻力壮的血亲？如果有，赶快来验，病人还有最后的希望。要是没有，你们就回去吧。保守治疗，哪里都一样，不必跑来跑去的。 
    老父亲对业兴说，爹原来是不想动用你的，你还年轻，还没娶亲。也不知抽了骨髓，对传宗接代有没有影响。要是爹的骨髓行，说什么也不会要你抽髓。可刚才医生的话，你都听到了。你们姐弟二人，再没一个兄弟姐妹了。你死去的妈和我，都是独苗，你们也没有堂表兄弟姐妹。救你姐的担子就落在你肩上了。快去查吧，要是合格了，你就给你姐献了骨髓，以后让她一家子养着你。要是不对型号，咱也没别的盼头了。认命吧。 
    没想到业兴听了他爹的话，一声不吭，谁也不知道他葫芦里卖的是什么药。姐夫说业兴，你是个什么意见，好歹说出来，我们也好决定下一步怎么办。业兴抱着头说，我不抽血，也不抽骨髓。为什么？大伙都惊呆了。业兴平日和姐姐最好，母亲去世得早，幔子像妈妈一样照顾着弟弟。没想到救命的时候，换来的却是冷冰冰的答复。什么都不为！不抽就是不抽＃烘对着大家的质问，业兴反倒凶狠起来，索性破罐破摔蛮横无埋。老父气得脱下鞋底就打他。姐夫虽说救妻心切，想这献骨髓是自觉自愿的事，人家不愿意，也不能说是罪过，心里生他的气，还是挡着岳父的鞋底，对小舅子说，你还不快跑！业兴一动也不动，任凭他爹的鞋底啪啪打几下，流着泪说，我对不起你，对不起姐姐……老汉打了几鞋底，毕竟连日奔波，气力不支。再说看着孩子一脸可怜相，心想一个已经病得只剩一口气，再把这个打坏了。一家人就真的没有活路了。 
    他舔着嘴唇问，你知道错不？ 
    业兴说，知道错。 
    老汉说，知道了就好。改了就好。去吧，去抽血吧。 
    业兴仍是那句老话，不抽血，不抽骨髓。 
    无论一家人怎么劝，铁匠铺卖豆腐，软硬兼施，业兴就是不松口。他也不跑，任打任骂。他也不回嘴，死不改口。一家人在城里呆得无望，就收拾东西回了老家。刚回来，幔子的病，就又一回猛烈地复发了。医生千方百计地把命救了回来，告诫说，今后缓解的时间越来越短，复发的时间越来越长，病人的身体状况越来越差…… 拖得久了，轻微的感染和出血，都会要了性命。到了晚期，就是找到了可供移植的骨髓，因为病人情况危急，不可能承受大手术，也没用了……就是说，现在是最后的机会。医生说完，业兴突然说，我去抽骨髓，谁也不知道他为什么又想通了。也许是姐姐的两个孩子抱着他的腿，嚷着，舅舅舅舅，救救救救…… 
    因为化验要两个人都取样本，幔子刚回来，禁不得折腾。在家养了一段时间，一家人第二回进了城。没用别人说，业兴很痛快地伸了胳膊。今天，是出化验单的日子，一家人早早地到了医院，好像盼着一道符。业兴第一个拿了单子，看了以后，什么也没说，呜呜哭起来说，我忍了那么长的时间，我以为没有了，可还是查出来了，我有罪啊……老汉听得莫名其妙，女婿在院子里搀着女儿，没进楼里来，儿子除了哭，什么也不说。他心急如焚，赶紧扯过化验单，让一个过路的医生看。 
    那人心不在焉地看了两眼，说您打哪儿找了这么一个捐献骨髓的人？血型和骨髓型倒是相符，可是他吸毒啊……老人傻了眼，揪着人家的袖子问，啥是吸毒？我家就点耗子药，没别的啊？医生把自己的袖子拔出来，说，毒就是大烟，你问那个人去，他自然知道！老人明白了，他疯了一般地追着跑远了的儿子。路过锅炉房煤堆的时候，顺手抄了人家的方头铁锹，满院子跑…… 
    这就是简方宁刚看到的一幕。 
    老汉一家人紧紧地包围着简方宁，生怕她跑了。外人看来，好像是简方宁欠了他们债务。简方宁安顿他们，病人首先好好休养生息。女婿女儿就先回老家了。老人陪着儿子进了戒毒医院。至于业兴是如何吸上毒，不过又是一个老得没牙的故事，无非是受诱惑，然后不能自拔。他第一回之所以不敢检验血，是因为抽得正凶，知道过不了这一关。后来自己强忍着痛苦，把毒量减小了很多，以为可以蒙混过去，没想到还是露了馅。说实话，后来他一想，还是查出来好。要是他把混有毒品的骨髓输给姐姐，就算救了她的命，把姐姐变成一个大烟鬼，不仍是毁了姐姐一家吗？！以姐姐的刚烈脾气，她是宁愿死，也不愿这样可怜而耻辱地活着啊…… 
    业兴在医院里表现得很好，几乎是这所医院建院以来最好的病人。遇到戒毒反应十分难熬的时候，别的病人大吵大闹，他一直忍着，非常配合。平常一有空闲，就帮着护士干活，比如收拾病房或者给同室的病人端水倒药。这在普通医院很平常的事，在这儿就令护士长感激涕零。 
    我不是惜自己的力，看别人帮着干活就高兴，实在觉得遇上了知音。就像养了一群狼，有一天，一只狼突然像狗一样，舔舔你的手，就感动得了不得。贱骨头，没出息的人，有什么办法？护士长自嘲，脸上只出现叵测的笑容。 
    听了护士长这一番介绍，范青稞残余的好奇心又膨胀了。不由得问，这业兴是个什么样的人？ 
    护士长说，他一会儿就来复查。要是这回没问题，开春就可以进行骨髓移植了。很复杂的过程，经过很多程序。先从骨髓捐献者身上，抽出200毫升血，储备起来，过两个星期，再从他身上抽出400毫升血，然后把上回储备下的本人的血，再输回去。再过两个星期，再从捐献者身上抽出600毫升血，再输回去以前积极下的400毫升血。再…… 
    范青稞说，哎哟，护士长，你可把我说糊涂了，满耳朵就是“再……再……”，你说得眉清目秀一点！ 
    护士长说，糊涂就对了。骨髓移植尖端着呢，是个人一听都明白，权威凭什么领国家级的津贴？简明扼要地说吧，就这样反复抽了输，输了抽，一直到最后一回可抽出数千毫升鲜血…… 
    范青稞说，业兴任重而道远。 
    护士长说，他以前瘦得像只螳螂，戒了毒，他爹和他姐姐姐夫，还不得把他像神似的供着？他的骨架子不小，揣起来正经是条汉子呢。今天他一定来，你一会儿就看到他了。 
    正说着，甲子立夏来喊护士长，说病房有事必得她亲自处理。 
    护士长说，我虽是天下最小的一个带“长”字官，真要离了我，地球就不转了。本想借执行院长的这个医嘱，在你这里偷得半日轻闲，不想就鬼叫魂似的，四处找我。好了，失陪了。 
    护士长刚走，滕医生就过来说业兴来了。范青稞急急走过去，赶在滕医生之前进了屋。偌大的接诊室，只有一个人，佝偻着身子，掩着棉祆，蹲在暖气边，瑟瑟抖着。范青棵走到他面前，看见一股清鼻涕毫无知觉地流到他的嘴边，还有继续向青筋暴露的脖子蔓延的趋势。他淡漠地看了一眼范青稞，瞳仁沉没，好像就要掉出深陷的眼眶，淡苹果绿色的脸庞，海蓝色的眼眶，这是典型的吸毒者的面貌，不用任何检验，范青稞耳温目染，也具备了分辨病人的能力。这当然不是业兴了。 
    那么业兴在哪里？ 
    范青稞趴在窗户上朝下张望，看到一个垂垂老矣的白发之人，扶着一棵枯树，摇摇晃晃地站着，眼巴巴地看着楼上。滕医生走到蓝眼那人跟前，说，业兴，你留个尿吧。 
    范青稞在这惊世骇俗的地方，近来已练出坚如磐石的风度。但面前萎靡的男人，就是迷途知返的业兴，还是让她震惊。 
    我不尿。没尿。业兴嗓音沙哑地说。他态度蛮横，但内心很虚弱。像那种被雷电击中了树心，只剩最外环一圈树皮的老树，看起来张牙舞爪，其实轻轻一推，就倒了。 
    你又吸毒了？滕医生的声音永远宁静到冷漠。 
    没……没有……绝没有……业兴撕扯着自己的胸膛，好像那里储藏着他的证言。 
    你到我们这里来，为了复查，如果不接受检查，当然可以。你就请回吧。滕医生说。 
    那……怎么行？我爹，我姐姐，还等着我……业兴站起身，拉着暖气管，生怕把他赶走。刚开始，居然迟钝得没发觉暖气管是烫的，直到烫了指甲，才嗷的一声松开。 
    喏，如果你还记得他们的话，这是开好的化验单，做完毒品检验，我们再来决定下一步怎么办。滕医生说。 
    嗨！查就查，有什么了不起的？我的一泡尿，也不是百年老窖x0马爹利什么的，这么希罕，就给你们接一盅好啦！业兴的神情变得飞快，一扫刚才的苦瓜相，嘻皮笑脸，拿了留标本的小瓶，出了接诊室。 
    滕医生待业兴出门，就给周五挂了个内线电话：有个病人到卫生间留毒检标本，你去一下，看他是否符合要求。 
    过了一会儿，周五像押犯人一样，督着业兴回来。 
    滕医生，他在卫生间里，拧开水龙头，打算以水代尿，让我给逮住了。人给您，看怎么处理吧！周五兴冲冲地汇报。 
    业兴垂头丧气，愈发猥琐。 
    滕医生依旧没有丝毫感情地说，做一个毒检，要100块钱。你这是何苦。 
    业兴捂着头，声音有一种虚妄的浮肿，我又吸毒了。我跟我爹和我姐没法交待，我没脸见他们啊！我姐的病等不了，医生说最迟过不了这个春天，再晚了，就是有骨髓，也没用了。我不争气，我毁了我们全家！我不敢让他们知道，我想就把我这有毒的骨髓，输给我姐吧，也许她能戒了呢？她是个奸人，不像我，是个无信义无情分的坏蛋……业兴把头在墙上撞得当当响，额头上沾满白灰，显得十分滑稽。 
    轻易不动感情的滕医生，也有些不忍，说，你现在这个样子，哪里经得住几百毫升的抽血？真是不要命了！ 
    业兴说，我真是不想要我这条命了，要不您就把我在这屋里杀了，好吗？我实在没脸下去见我的老爹…… 
    滕医生气极了，说你冷静一点！这会儿你比什么时候都明白，可吸毒的时候呢？你怎么就不想想你的老父亲？ 
    业兴说，那时候我真的什么也顾不上想，我不是人！是畜牲！是狗！是王八蛋！ 
    他一边骂着自己，一边抽嘴巴。脸上被抽过的地方并不发红，愈发显出污浊的僵白。 
    滕医生低下头。足足有五分钟，毫无反应。屋里静得只剩下业兴抽打自己的回音，在雪白的墙壁和屏风间回响。 
    滕医生抬起头，脸上依然铁板一块。他说，这样吧，我是今天的收诊医生。我再收你住院戒一回，看看你能不能痛改前非，看看你姐姐能不能等你那么长的时间。至于你怎么对你父亲说，我不知道，但你不能说谎。 
    业兴叩头如捣蒜。 
    滕医生也不避让，就迎着这些嘭嘭的声响，安然地坐在那里。说，起来吧，脑门破了，还得贴纱布。 
    业兴如遇大赦，匍匐着出了门。 
    滕医生说，我是明知不可为而为之。 
    范青稞倚着窗户向下望去，只见业兴眉飞色舞地跟他老爹说着什么，与几分钟前判若两人。范青稞说，您这样的人，应该长寿。 
    滕医生说，救得了，有这份功德，若是救不了，只是做了一番救的模样，又有何用？不过是游戏。 
    范青稞不再说什么了。各种迷误与过错、罪恶与忏悔像绳索一样，把病人和素不相识的医生、病人和他们朝夕相处的亲人，紧紧地拴在一处。戒毒医院，一个文明社会的大修站，一个常人难以理解的地方，一个绞缠在一起又被锤子砸扁了的死扣。头痛欲裂，真想脑袋朝下，让血快速流到苍白的大脑皮层里，才能想通这里的事，作为普通人，她实在承受不了这种压力了。
 第三十四节
    从滕医生那儿出来，范青稞不愿意回到13号，恨不能缩成一粒灰尘，躲在墙脚喘息。病房里没有个人空间，路过水房正好没人，她拧开龙头洗了一把脸。同自己家水管里一样清洁凛冽的自来水，使她头脑清醒了些。 
    一个面色凄凉的老女人，跌撞着进来呕吐，扶着隔断门，大颗的泪水比自来水还汹涌地滴着。范青稞这些天在病房游荡，虽不敢说认识了所有的病人，大半也混了个脸熟。这个女人，却是从未见过的。 
    水房墙壁很脏，不知多少病手摩娑过。这女人却全不忌讳，整个身体贴在上面，好像那是锅台。范青稞本想等这女人走了以后，自己依然可以独享水房的寂静清冷，没想到那女人缓缓地软软地散乱瘫下去，仿佛劣质蜡烛就要熄灭，化成丧失了形状的蜡油，跌向地面的污水。范青稞忙不迭地搀起她。你怎么了？范青稞关切地问，迅速判断出她的身份：是陪同的家属，而非吸毒的病人。她的脸色糙白如纸，却还干净，不是吸毒者那种污浊邪恶的垩白。 
    头晕恶心，吐了……就好了……女人捋了一把焦枯花白的乱发，因为冷汗的浸染，变得滋润了一些。 
    你是哪个病房的？我送你回去。范青稞好言好语安慰她。 
    我是15病房的，刚来的。大妹子，谢谢您了……女人感恩不尽。 
    你们是新补进来的病人。啊，咱们都归蔡医生管。范青稞说。 
    蔡医生……不认识……女人喃喃地说。 
    范青稞说，你们一进病房，来问长问短的那个年青人就是蔡医生，咱们是病友。 
    女人说，想起来了，挺俊的小伙。说着又剧烈地咳起来。 
    范青稞半架半扶，想把女人送回病房。女人先是软软地倚在范青稞身上，一副听天由命的样子，好像范青稞到天涯海角也跟着走。不想一看到15病室的牌子，突然像见了鬼似的抖起来。我不进去……不去……她的颤抖渐渐猛烈，好像极端恐惧。还能到哪儿去呢？13号病室里庄羽一家正等待处置，也不是说话的地方，范青稞想起了医院的活动室。对，就上那儿去。 
    正是治疗时间，活动室里空无一人。一些散乱的杂志和录像带，堆在书架上，好像荒凉的图书馆。冬日的阳光斜射进来，被窗框上钉着的铁栏杆，分割成迷惘的图案，很有韵味地铺在长椅上。跌落到地上的光芒，因为水泥地的苍黑，使金色的阳光也混浊起来。 
    女人惊魂渐渐平静，叹说，要是孟妈管就好了。 
    范青稞说，这个孟妈，就是嘴甜手脚快，你们刚来，就认识了。 
    女人说，怎么是刚来？我们都在她的诊所里，住了好些日子了。 
    诊所？好些日子？”…范青稞这一惊非同小可，不由得对老女人格外和气起来。 
    孟妈那是个什么诊所啊？ 
    范青稞用水杯给老女人倒了水，她很感激地喝了。 
    孟妈自己开的呀，楼里，像个住家，是她找着让我们住的，每天晚上给治病，白天就让雇的小护士看着我们。态度是没的说，可就是治了这么长时间，掌柜的不但没见好，反倒越来越重了。孟妈赶紧把我们收到医院里来。说是过了危险期，再到她的诊所去养。这个医院可不好住进来呢，送礼托门子都不成。幸亏了孟妈值班，愣把我们给收进来了。我们也不白使人，给了她这个数……老女人凑过来，说了一个手势。我是看你大妹子面善，这才把实底告诉你，可别再跟人说啊，孟妈叫千万别显出和她认识，说院长眼毒着呢，要是叫她发现了，今后就完了…… 
    女人拉拉杂杂地说着，范青稞听着，头上的汗就冒出来了。 
    我们屋住的那两个人，一个是海关上的，说是专门管清查走私毒品的。别人都说要想有毒品，多么不容易，可他大把大把自眼前过。他先是偷偷往外倒卖，只要捣腾出药丸子那么大一坨，就顶得上干一年的活。后来他想，别看书上报上写得那么邪乎，这个玩艺必是不赖，要不那么多人，肯出大价钱来买？我何不自己也试试？来个老猫看鱼，自看自盗。开了头，就了不得。别的人虽然也想吸，毕竟来得不容易，还得花大价钱买，进展就慢。他可好，要多少有多少，一开戒，就没个限制。没多长时间，就吸得只比活人多口气了。这次来戒毒，是秘密的。说是一定别露出口风去，要不给单位丢脸。 
    还有一个说是什么医药公司的总经理，看着像个杀猪的，一点不斯文。他也是近水楼台先得月，直接自库里提毒品出来吸，就像自家地里长的庄稼，要多少有多少，谁管得了？ 
    听说他老婆跟他离了婚，兄弟姐妹都嫌他丢人。他来往院，找不到一个愿服侍他的人。他在本单位是个头头，这么一个病，也不是说死就死的癌症，要是治好了，回去还是头头。于是他们单位的人，就争着来服侍他。看来还是当个头脑好，哪怕就是得上这样病，也有人乐意服侍。 
    那个海关的人，是他舅舅陪他。一天问寒问暖的，照顾得挺周到。孟妈也看上他了，说这么会服侍病人的老头，还真难得。就问那个舅舅，愿不愿意到别的医院去服侍这样的病人？因为医院里除了得有医生护士，还得有服侍病人的人。这种人难找，一般的人，都不愿干，害怕。我一听就知道，其实就是给孟妈自己的医院找人。那个舅舅说，免了吧。你以为我愿意干？不过是看着外甥可怜，看着我的老姐姐可怜。别的人，我管得着吗？给我多少钱，我也不干。 
    范青稞听得心焦，看看没有更多的信息，打断她说，我送你回病房吧，陪着你老伴，好好照顾他。 
    范青稞这么一说，又像是接通了电源，老女人的身体里藏着电动按摩器，均匀地发动起来，颤动幅度不断加大。 
    你怎么了？范青稞骇然。 
    我不回去！！怕！！！女人大哭。 
    住了院，打了针，掌柜的变得膘哄哄的。“膘”是俺们家乡话，就是傻的意思。可他别的膘，男女那事上可不膘。我正给他抹身子上的汗，不想他的下边就硬起来了，拉着我，就要睡觉。我说，可不敢。这不是咱家炕头，这是医院。 
    掌柜的说，医院怎的？你在家是我老婆，走遍中国也是我老婆。和你睡觉，谁还拦着我！你要是不让我睡，我就回家抽大烟去！一屋子的人都听见这话，那几个大老爷们，就等着看笑话。我好言好语劝他，忍忍吧。大白日天的。他好像明白了一点，但马上又来了一句，那你用嘴给我嘬出来。一屋子的老爷们就不怀好意地笑。我若不答应，掌柜的就大嚷大闹。我想，再怎么委屈，我也得救他一命。我含着泪说，行，掌柜的，等天黑了。等夜里，我给你嘬……没想到他发了疯，说我等不得夜里了，你这就给我嘬，给我喝！我的眼泪哗哗地淌下来，我说掌柜的，我是你老婆，可我也是人。当着这一屋子的人，你还把不把自己老婆当人？掌柜的一把揪住我的头发，就往他的腿里塞，一边说，我把你当人，你怕丢人，我给你蒙上被子，别人就看不见了……你开始啊，使劲啊……我的头捂在被子里，还是听得到满屋子的男人，像刀子一样的笑声。大妹子，你看到我的时候，我正在水池里吐那些脏东西…… 
    范青稞恶心欲吐，她甩开抖动的女人，往卫生间跑，直到用冷水将头发淋得像落水鬼，才稍稍镇静下来。 
    路过15病室，她怒气冲冲地撞开房门。 
    这间屋子比较大，摆了六张床。屋子里有五个男人，都在抽烟，空中黄尘滚滚，好像刚往湿柴上泼了水，呛得进不去人。范青稞的眼睛不适应屋内昏暗的光线，屋里的人也看不清她，以为是老女人又回来了，一个男人对着墙脚浪笑着，说，大哥，你娘们还没享受够，再来一个给我们看看！被称为大哥的人，显然是女人的丈夫，放肆地袒露两条毛森森的腿，炫耀地笑着，谁让她是我老婆，让她干吗就得干吗！ 
    另外几个男人已经看清了范青稞，但发泄使他们狂热地邪恶起来，大吼着再来一个！再来一个！齐齐用猥亵的目光看着范青稞。 
    范青稞勃然大怒，一连串从没说过的脏话堵在喉头，喷薄欲出，但她猛然把拳头填进了自己的嘴巴。 
    她看到老女人的掌柜那张凶狠丑陋的脸——他不是别人，正是张大光膀子！ 
    范青稞旋风一般跑回活动室，老女人还在那里抚着胸口喘息。范青稞扯住她的脖领子，厉声喝问，你男人是张大光膀子？ 
    是啊。老女人不知刚才的恩人怎么变得凶神恶煞，老老实实回答。范青稞从老女人惊慌的样子里，发觉自己失态，缓了一口气说，我见过张大光膀子的媳妇，可不是你！到底怎么回事，你跟我说实话。 
    老女人抽噎着说，那个挨千刀的女人！他们是一伙强盗，那女的也是个头领，他们在外头一块抢，回来一块睡。公安局到处在逮他们，那伙人看他成了这个样子，先想送他进戒毒医院躲躲，谁想这里不收。幸好碰上孟妈，拐了一个弯，总算进来了。他们又去抢了，要不是掌柜的知道一笔金子藏在哪儿，他们早就不管他了。现在这样好，张大光膀子又是我一个人的了，谁也夺不走了。我心甘情愿地服侍他…… 
    张大光膀子的伤，是喝了你的火碱吗？范青稞的疑惑越来越多。 
    啥？！我的火碱？一定是那个小妖婆编的谎，那是他们黑吃黑，把硫酸灌到他喝的酒瓶子里了…… 
    范青稞用最后的力气，撕了块报纸，夹着张大光膀子老婆喝过的水杯，丢到垃圾堆里。她的意志崩塌了。 
    在病房里度过的日日夜夜，亲眼见到人类的弱点与迷误，沈若鱼心灵苍老若千年老史。神经像劣质粉丝在灵火上烘烤，有的地方膨胀如酥，有的地方破裂如冰，肿胀着，焦灼着，冒着青烟。 
    周围是人，和你一模一样的人，这没错。你不能否认他们是你同类，鼻子眼睛手足皮肤……维妙维肖，你不由得从他们要联想到自己。你和他们隔着比衣服要柔软但比钢铁要坚硬的外壳。你听得懂他们所有的话，但那些话连接到一起，就成了一种奇特的语言，永远搞不懂了。也许人类其实只需分成两种人，吸毒的和不吸毒的。 
    人类与生俱来的弱点啊，沈若鱼猛烈地敲击着自己的脑壳。这些日子自家脑沟回里面的f肽一定减少到了负数。毒品，这个人类的克星，千万不要碰上它。人的意志是纸糊的风筝，只要系上了毒品的黑丝线，必将迷失在风暴里。 
    耳朵里充满了污言秽语，你不由得燃起咒骂的欲望。刚开始是想骂那些骂人的人，但很快就变成纯粹的为骂而骂。这种粗俗的尖锐的凌辱文明的语句，有一种邪恶的生猛，它粗野放肆富有一种魔力，让人回到无拘无束的兽性。大量关乎生殖和性的丑话，使人有茅塞顿开之感。沈若鱼极力抗拒着，但悲哀地看到抵抗感像被醋溜的鱼，渐渐酥软成糊。 
    眼里看到的都是残缺的人。谎言飞舞，有一种潜移默化的力量。你不由自主地把说谎当成家常便饭，说真话成了不好意思的幼稚行为。周围都是病态的人，理智孤立无援。罪恶占多数的地方，依偎它的就是黑白颠倒。 
    沈若鱼肺叶淤积病室肮脏的空气，耳壳中储满了戒毒病人粗暴的咆哮，眼里充斥着灰暗的色调，嘴巴没有办法自由地倾吐心声。唯一能够畅所欲言的对象是简方宁，但也不能老去找她。一个普通病人哪能随随便便乱闯院长室！ 
    特别是迄今为止，她没有看到一个戒毒有效的病人。沙上建塔，水底捞月。失望像灰布缠住了沈若鱼的心，她再也不想忍受下去了。没有请她来，也没有人能让她继续待下去了。 
    走！ 
    立刻就走！
 第三十五节
    很有韵律的敲门声。 
    请进。简方宁说。 
    庄羽应声推开门，却倚在门口，并不进去，整体打量了一下说，想不到院长的办公室这样简朴。 
    简方宁说，我是专给富人看病的穷人。富裕未必就是好事，穷未必就是坏事。请坐吧。她指指办公桌对面的椅子。 
    我不喜欢这样面对面地坐着，有一种审讯的味道。侧着坐，是否可以？庄羽傲慢地说。 
    可以。不在于我们是怎样坐着，而在于我们是怎样活着。是吧？简方宁微微一笑。 
    庄羽就毫不客气地把原本是面对面的椅子，摆成了90度角，好像她和院长促膝谈心的样子。 
    能进院长室同您谈话，在这所医院里，是病人的殊荣。想不到我在临出院的时候，能有这份待遇，很感谢。庄羽说。自从通知院长要找她谈话，她就非常紧张。紧张的结果就是格外色厉内在，话锋甚是桀骛不驯。她把自己认为最坏的结局抢先说出来，表示一种来去自由蛮不在乎的豪迈气概。 
    谁通知你要出院的？我这个院长怎么不知道？简方宁安详地问，一句话就把庄羽按到了她应该呆的位置。 
    是……是……庄羽接不上茬，这才感到病人和医生斗嘴，永远占不了上风，因为你是在客场迎战，未曾交手，就得甘拜下风。但她毕竟聪慧过人，很快就反应过来说，这还用谁告诉我吗？你们的住院规则说得很清楚，私自吸毒者，按自动出院论。 
    简方宁说，谢谢你把我们的规则记得这样清楚，看来是明知故犯了？但规则上说的是“自动出院”，你并没有走啊。我也没有通知你出院，你现在还坐在这儿，是我的病人。 
    庄羽说，人都说院长厉害，果然是。我没有自动出院，院长你如何看这件事？ 
    面对着庄羽反戈一击，简方宁平静地说，我觉得你还是珍惜自己的生命，内心还想戒毒。你只不过是熬不过一时的痛苦反应，所以才吸了毒。我们的病房管理也有漏洞，如果你无法得到毒品，就是想吸，也是无米之炊。你既已知道我们的规矩，事发之后并没有溜走，说明你还想继续治疗。 
    庄羽的心事一下被说穿，又是感动，又是无地自容，气焰不再嚣张，忍不住说，大姐，你怎么这么了解我？ 
    简方宁正色道，我不是什么大姐。我是院长。 
    庄羽刚热了一下的心，又冷下来。说，是是。我哪配有您这样的大姐。 
    简方宁说，不是配不配的意思。我跟你谈的是工作。 
    庄羽沮丧地说，那您就开谈吧，我好好听着呢。 
    简方宁说，你和你丈夫，严重地违反了医院的规定，要受到处理。但考虑到你们进行的是中药戒毒的实验治疗，为了验证结果，如果你们愿意继续留治，在写出书面检查和接受罚款后，可以继续留院。你们的意见如何？ 
    庄羽说，院长，您真的想听我的意见？ 
    简方宁说，我想知道你的意见。 
    庄羽说，复吸把瘾勾上来了，立马要犯。要是您不想看到我跟死狗似的躺在这儿，人事不知，先给我搞点粉吸。别的呆会儿再说。 
    简方宁抄起桌上的内部电话，对着护士吩咐。片刻之后，栗秋送来一杯蓝色糖浆。 
    你喝下去吧。简方宁温和地说。 
    这是什么？庄羽不摸头脑。 
    假如你留下来继续治疗，我就给你服这种药品。一种新的戒毒药物，药效强大， 1毫克可以对抗两倍海洛因。简方宁解释。 
    天下有这么好的药？那为什么不早点给我吃？庄羽说着，饥不择食地把药液吞进口里，连杯口的蓝色水珠，也舔得一滴不剩。 
    如果你们夫妻……简方宁刚想说下去，庄羽向她很权威地摆摆手，好像她是这间房子的主人，然后微眯着眼，表示没有兴趣谈话。 
    简方宁明白吸毒病人反复无常，也就不再说什么。庄羽正在和体内的感觉争斗。过了好一会儿，她对简方宁说，你这个药不赖，可以对付得了海洛因。 
    简方宁说，别把一切想得那么简单。药物不是万能的，到了后期，要把药戒掉，会有一种煎熬感。 
    庄羽说，不就是拿我们两口子做实验品吗？他中药，我西药。一对苦命夫妻。院长，我很佩服你的为人，你的医术。还有，你的风度…… 
    简方宁说，扯什么题外话！风度……这与我们何干？ 
    庄羽说，关系大了。病人在医院里，见不到别人，只有医生护士围着转，就是一天到晚地研究你们。如果病人不敬佩他的医生，会相信他开的药？医生的一切，都对病人举足轻重。看你院长当得这么辛苦，给你一句忠告，你的手下，小人多多，你可要当心。 
    这番话要是放在平时，庄羽不会说。此刻服了药，精神处于很欣快的状态，想好好表现一番，就畅快地涌出来。 
    简方宁淡然笑笑，谢谢你的忠告。我相信，每个人都有缺点。但你知道吗，世界上许多伟大的事业，就是由无数有缺点的人做成的。主要的问题已谈完，今天就到这里吧，我以前没发现你这样细致。 
    庄羽说，你没发现的还多着呢，你会逐步认识到，我是一个本质上并不坏的吸毒者。或者说，一个吸毒者并不像一般人想象的那样，一定丧失了智慧和道德感。 
    简方宁说，我不喜欢听你这样形容自己，一口一个“吸毒者”。那天我在文献上看到一个名词，称这种状况为“药物滥用者”，觉得很好。 
    庄羽无所谓地撇撇嘴，说，自以为清高的人，觉得自尊心多么宝贵，以为改变一个名称就会有效力。其实，我们已经习惯了。没有人真正知道我们的心。包括像你这样治疗我们的医生。 
    简方宁说，我真心希望像你这样的女孩子，能够一天天好起来。 
    庄羽说，别倚老卖老，别用女孩这个充满奶味的字眼恶心我。我最少和十个男人上过床，是你这样妇女闻风丧胆的事。 
    简方宁冷笑道，你也太小看我了。一个最年轻的医生也比一个最老的病人懂得更多。我给艾滋病人做过检查，送过终。这所医院里有很多性病的病人。我只是不忍看着如花似玉的生命，被毒品吞噬。 
    庄羽说，别跟我提毒品的事，好像你因此就高我一头。 
    简方宁做出恍然大悟的样子说，原来你很不愿意让人提起毒品？ 
    庄羽说，你以这点基本觉悟都不具备？ 
    简方宁诚挚地说，那就好。只要憎恶毒品、世界就有希望。 
    庄羽说，自以为高尚的人最易犯的错误，就是藐视他人。 
    简方宁说，你到底愿不愿意彻底脱离毒瘾的苦海？ 
    庄羽说，你问得很对。我有的时候并不想戒毒，它已经成为我生活的一部分，像我的手足一样。我要把它彻底戒掉，就像王佐断臂似的，非得为了一个值得的目标。把它赶走，我会想念它。说真的，在我以前接触的那个圈子里，我看不出继续活下去有什么意思？醉生梦死，尔虞我诈，活60岁的人，不过比活30岁的人，储存多一倍的罪恶。 
    简方宁说，庄羽，你应该知道，天下还有无数不吸毒的人、奸人在那里生活着。你到阴暗的地方，当然只能看见苔藓。你到了阳光下，就见到鲜花了。 
    庄羽敏感地说，你是自比香花，把我当做毒草了？ 
    简方宁说，我不喜欢你这种一有风吹草动，就往自己身上联系的习惯，有点像文化大革命中的无限上纲。我发现在没有经历过文革的一代人当中，文革遗风甚至比亲身经历者还烈。 
    庄羽松快地微笑了，你说得对。经历了的，一朝被蛇咬，十年怕井绳。反倒嫉恶如仇，永不再犯。没经过的人，以为与己无干，倒是轻车熟路。 
    简方宁笑道，你说得对。不过，我从来没有同我的病人，这样深入地谈论过戒毒以外的其它问题。 
    庄羽很在意地说，那我是一个例外了？ 
    简方宁说，是的。想救你。 
    庄羽说，怎么又来了，救世主的口吻。 
    简方宁困惑地说，我不知道我们之间，还能有什么其它的关系？ 
    庄羽挑战地盯着简方宁一字一顿地说，朋——友。 
    简方宁愣怔着，好像碰到疑难病例。要是在普通医院，医生当然是很乐意同病人作朋友的。在这所特殊的医院里，还真没有哪个吸毒病人斗胆提出和戒毒医生作朋友。 
    庄羽不待她思考出比较周到的答案，乜斜着眼说，怎么样？吓回去了吧？我们还不如一条动物实验的狗吗？ 
    庄羽觉出自己的眼珠比平日要滑，她很生自己的气，自离家出走以后，她就和哭泣这种软弱的感觉，彻底告别了。当然她有时也流泪，那都是因为烟瘾犯了，一种不由自主的反应，和情感无关。她拼命斜着眼，靠眼球的转动，把多余出来的水份晾干，这一着很见效，细心的简方宁沉浸在自己的难题里，没有注意到病人的微细变化。 
    我愿意和你作朋友。简方宁很坚定地说。 
    你以为我会感激涕零？庄羽气恼刚才自己的婆婆妈妈，气恼简方宁回答问题时的延宕，格外凶恶地反问。 
    只是回答你的问题。简方宁心平气和。 
    她想起景天星教授给她的资料里提到，在所有的tc和na里，工作人员、辅导员，都是由原来的药物依赖者担当，由他们现身说法。为什么我们不可以试一试呢？这个工作现在就应该做起来。庄羽也许可以算一个合适的入选。因为她是那样典型地不服管教和治疗，那样地聪慧和敏感。若能改恶从善，对其他的病人将是强大的推进。当然，一厢情愿没有用。对方必须有强烈的戒毒要求。内因是一切矛盾转变中最重要的条件。简方宁一下子不想很快结束谈话了。她循循诱导说，庄羽，你出院以后，打算怎样开始新的生活？ 
    对话，是一种黑暗中的游戏，她们相互吸引，又相互排斥。每个人的世界对于对方都是陌生的，每个人都想了解对方，又处在不断的误解当中。她们不停地解释，说明，捍卫着自己，又企图更多理解对方。俗话说，话不投机半句多，不对。话不投机的时候，促使人谈得更多，因为希望投机起来，说服对方的愿望，变成强大的述说行动。 
    我没有什么新生活。我只能回到我的老生活当中去。就像一条鱼，它暂时蹦到水面上，你以为它今后就会摇身变成青蛙？你们太天真了，当它一旦回到水里，它还是鱼。而且比以前还珍爱水，因为它已经知道只有水，是它的家园。庄羽振振有词。 
    简方宁语重心长地说，这世界上，还有一种和你的生活不同的生活，你要最终走出魔鬼的宫殿，必须开始新的生活。 
    庄羽突然大喊起来，说我不用你像个圣母似的训我，我对自己的事，比你要清醒得多！我回去就是堕落，可我有什么办法？！我又不能永远地住在你的医院里！ 
    简方宁紧接着她的话说，你可以永远地住在医院里。 
    庄羽先是吃了一惊，马上就看穿世事地笑了，说你这个院长倒是不傻啊，我明明已经脱了瘾，你还把我留在医院。我什么药也不用吃，住在这里给你创收啊？不过算下来我也不吃亏，住院费虽说不便宜，终是比每天买粉的钱要少。经济上还划算。可是我不会干，这里多么乏味，一天就是护士门帘一样丧气的脸，再就是想讨小费的医生…… 
    简方宁警觉地问，谁想讨小费？ 
    庄羽说，我这个人什么毛病都有，就是不出卖人。自己查去吧，反正我说的是真话。 
    简方宁心中记下这事，说，好，你接着说。 
    庄羽说，说完了。我不愿当你们的摇钱树。 
    简方宁说，假如不是你给我交钱，而是我给你发钱呢？ 
    庄羽说，有这等好事？我不信。而且我这个人，偏偏又是最不在乎钱的。 
    简方宁说，我们不绕圈子了，简短些说。假如在你出院之后，我聘请你作我们医院的工作人员，就是周五那样的身份。我们恰好缺一位女性，进行入院检查和有关的工作。你以为如何？ 
    庄羽脸上充满迷恫和惊奇，说，你就不怕我利用工作之便，给病人传递毒品？那可是太容易了！ 
    简方宁说，我当然怕。但我想，你不会做这种伤天害理的事。你自己就吃了这种私人毒品的大亏，难道还去害人？ 
    庄羽说，院长，我最初是怕你，然后是恨你。现在我开始崇敬你了。在你这里住院，我看见你是怎样工作的，真是感动。我非常愿意同你作朋友，虽然您答应了，可我知道这是不可能的。起码现在不可能。因为朋友必须是物以类聚，人以群分的，我们不是一样的人。院长，正因为我喜欢您，所以我劝您一句话，你熟知吸毒者身体变化，可你不知道我们的心。 
    简方宁不知庄羽何以把话题扯得这么远，急欲拉回来，就说，谢谢你。但我只想知道你对我的建议的回答。 
    庄羽说，到我出院的时候，我会答复你。 
    简方宁说，当然要和你老公商量一下。 
    庄羽说，他做不了我的主。我自己好好想一想。 
    正说着，门被撞开。一个穿病号服的女人闯进来，说，方宁，我可受够了。我看了你引以为自豪的那个业兴，告诉你最新的动态吧，他的骨髓里浸满罂粟。还有张大光膀子… 
    简方宁说，范青稞，慢慢说。 
    庄羽是机警之人，一看这情形，赶紧退出了。 
    清冷宁静的院长室，似乎有一种安抚神经的效力，范青稞渐渐平静下来，但她仍旧捂着头，好像那里受了根深重的震荡。 
    方宁，我要出院。我再也受不了，你这里是地狱，到处是人间的丑恶与凄凉，你和你的同事全力以赴做的工作，不过是杯水车薪，我没有看到过一个治好的病人，我精神高度紧张，好像充得太满的氢气球，又放在火上烤，随时都有可能爆炸。我宁可没有你这个朋友，永远不知道这一切，不知道人间这个肮脏和无奈的角落。那样，我的心比现在要干净平稳得多，我会对人充满了希望。在你这里，我看到了人太多先天的缺陷，看到了医学的欺骗和无能。看到了正义并不一定能战胜邪恶，看到了人类也许被自己的无穷的欲望扼杀…… 
    沈若鱼一口气说下去，将自己住院以来积攒的忧郁和恐惧，倾泻而出。 
    过了一会儿她才发现，简方宁始终一言不发，默默地背对着她。 
    沈若鱼走到简方宁的面前。她看到两行透明的水，在简方宁憔悴的脸庞上婉蜒。 
    方宁，你哭了？为什么？因为我的话吗？我不是故意想伤害你，真的是承受不了这里的煎熬。请你原谅。沈若鱼抱歉地说，用一块洁净的纱布，轻轻拭着简方宁的眼睛。 
    不，若鱼。你没有错。你说的都是实话，它们正是我心中想过无数次的，如果有一线可能，我也要逃离这里，但这是我的岗位，我必须在这里坚持下去。我这就给你开出院证，你马上走吧，我应该早想到这一点，再呆下去，它会让一个正常人精神崩溃的。简方宁的泪水很快干燥了，又恢复了冷静。 
    方宁，对不起，我也许在这里更长久地陪着你。虽说帮不上多少忙，总多一个说话的伴啊。沈若鱼生出歉疚。 
    别这么婆婆妈妈。我已经惯了，心情磨出了茧子，一般的事伤害不了我。心理学讲，软弱会孵出三只鸟——沮丧、绝望和忧愁。我的心就是鸟窝，我不断地和它们做斗争，有时我觉得自己无坚不摧。简方宁把自己的手放在沈若鱼的手里，想传达给朋友信心和力量。 
    但是沈若鱼只感到她的手指很凉。 
    沈若鱼渐渐地平静下来，把这些天得到的所有情况，也不管有用没用，事无巨细地向简方宁报告，以此略微减轻自己脱逃的内疚。 
    方宁，别理庄羽这个女人！她有一股邪恶的魅力，别想拯救她，她是毒蛇。你就是把自己撕碎了炼成金丹，也救不了她。吸毒的人神经和我们不一样，有的地方粗，有的地方细，会像蜘蛛丝缠住你，临死也会拉个垫背的。海洛因已经把他们变成魔鬼，看起来和我们长得一模一样，其实是另一种动物了。他们只有死，才是对社会最大的贡献。 
    若鱼，你说的我都懂。这里不是医院，是一座祭坛。也许我们的生命都奉献了，天上也不会降下甘霖。但科学就是这样，需要一代又一代人的献身，我小的时候，读过精卫填海，我想那是一只多么傻的鸟啊。世界上真有这么蠢的动物吗？现在我就成了这种鸟，可我必须填下去，这就是我的轨道。 
    两个好朋友静静地对坐着。 
    过了好一会儿，沈若鱼说，方宁，我这个戒毒医院住得冤枉。天天说白粉，却从来没见过。 
    没见过好。是你的福分。见过它的人，不是瘾君子，就是大毒枭，再不就是戒毒医生。这三种人，都是倒霉魔。简方宁这样说着，眼睛下意识地扫了保险柜。 
    沈若鱼马上捕捉到奥秘，怎么，还像宝贝似的锁得挺严实？ 
    那当然。要是被病人偷了去，就是犯罪啊。 
    你连并肩战斗过多年的老战友也信不过？ 
    简方宁说，你就那么好奇？ 
    沈若鱼道，是啊。你刚才不是说了，除了那三种人，别人无缘一见。我是第四种人。 
    简方宁说，一见之下，必定失望。纯正的海洛因和碱面没有什么区别。她说着，蹲下身，在按钮上左旋右旋，鼓捣了一阵，沉重的墨绿色铁门跳开了。 
    沈若鱼叹道，森严壁垒啊。 
    简方宁说，这是什么地方？不得不防。说着，拎出几个灰头上脸的小纸包，好像街上卖油炸烤鸡时奉送的调料袋。 
    大名鼎鼎的海洛因就藏在如此破烂的纸里？沈若鱼惊诧不已。 
    你以为毒品有非常豪华的包装？善良幼稚的人们啊。简方宁打开了一个报纸卷起的小包，一些污黄的粉未懒散地呈现出来，很无辜地看着她俩。 
    沈若鱼小心翼翼地凑过去，好像它是一种小而凶狠的动物。白面白面，顾名思义，不应该是白的吗？怎么是黄的？ 
    简方宁用食指和拇指轻轻捻起一点，用鼻子闻了闻说，这货成色不好，搀了甘草合剂片。 
    沈若鱼道，就是说，这药不但能解毒瘾，还兼治气管炎？ 
    简方宁说，黑道上的人搀假，这种黄粉不知害了多少条人命呢。说着，她走到水龙头跟前，把手指上沾染的海洛因冲得干干净净。 
    沈若鱼说，你还不快把这些可怕的玩艺都送到下水道里？留着干什么？想用它种出罂粟花来？ 
    简方宁说，我要是都扔了，像你这样要一睹毒品真颜的人，看什么？你怎么自己刚饱了眼福，就不管别人？ 
    沈若鱼说，是我自私，检讨。 
    简方宁说，也不全是为了展览当样品。这些毒品都是从病人手里缴获的，你别看脏得大便纸似的，每一包少说也能卖一千块钱。 
    沈若鱼说，乖乖，真是人不可貌相海水不可斗量。想不到比黄金还值钱。 
    简方宁道，这就是我保存它们的真实原因。吗啡类的止痛效果真是非常好，医院里有些晚期癌症病人，掏不起昂贵的医药费，我就偷着送给他们。不过，这个尺寸只有我才掌握，就是说，只有短期内必死的病人，我才敢送。这叫做化废为宝。 
    沈若鱼道，若是我，宁肯痛死，也不吃这种从吸毒者那里缴获的战利品。 
    简方宁说，别嘴硬。是你没到那个时候。 
    沈若鱼说，那我就安乐死。 
    两人本想从最初的悲伤跳出来，没想到转了一个圈，回到了更暗淡的题目，都觉得不吉利，又不知如何扭转话头，好一阵沉闷着。 
    闷闷地又坐了一会儿，简方宁说，你走吧，永远别再来。 
    沈若鱼说，原谅我。 
    简方宁说，该请求原谅的是我。让你目睹了这么多人间苦难。人多眼杂，办出院手续去吧。我就不送你了。她吃力地转过身，压抑着自己的感情。 
    两人依依不舍地分手。 
    沈若鱼找到血液治疗室，和护士长告别。护士长正在仪器群中忙碌地操作，吸毒病人的血被抽吸出来，接受光量子的照射，整个房间笼罩在紫色的血光之中。 
    按常规是不该打扰护士长的，但沈若鱼就要走了，不能不辞而别。 
    护士长，对不起。我要走了……范青稞喏喏，有一种临阵脱逃的怕死鬼的感觉。 
    干吗跟畏罪潜逃似的？出院是好事。护士长朗声说。 
    想到你们在这里受苦，心里不好受。范青稞说的是心里活。 
    这个世界上总得有人受苦。轮到我们头上了，没办法。护士长也有些黯然。不说这些了，以后多和我们院长聊聊，你们是好朋友，看得出。我们虽然也想帮她，但毕竟是上下级关系，有的话，她是永远不会和我们说的。你们原装的友谊，和我们这种组装的不一样。好了，再见吧。对了，医生护士和病人告别的时候，是不兴说再见的。祝你好运，范青稞！护士长很有力度地扬着她胖胖的手臂，好像警察在指挥车辆。
 第三十六节
    范青稞走到街上，不，现在是沈若鱼了。 
    城市满含汽油味的空气，使她心旷神怡。不多的几件随身物品，按说不重，但住院这一段时间，完全没有室外活动，她感到体力的衰减。的士自她身边驶过，本该招手停车的。但她坚定地往前走，充分感受普通人自由走动的幸福。宝蓝色的玻璃幕大厦，像竖起的湖泊，没有一丝涟潴。目所能及的地方，无数起重机的胳膊，尖锐地割裂着瓦灰色的天空。一只被城市冬天的烟尘熏成黑色的麻雀，惊慌地停留在垃圾桶上，好像一滴陈旧的墨水。红绿灯呆板地眨着眼睛，疲倦极了。，树枝坚决地把干枯的枝桠伸进污蒙蒙的空气，无声抖动着。只有大路两旁的冬青树，维持着鸡蛋一般圆润的边缘，抗拒着寒冷的凋残。这一切并不动人的景色，深深地感动着沈若鱼。她对自己说，你想知道天堂在哪里吗？就在人间。她无缘无故地向每一个过路的人微笑，向冬天落尽了树叶的杨树和树干上眼睛状的瘢痕微笑。人们肯定会奇怪，觉得这个半老的女人神经兮兮。就是这种感觉也很好，它使你觉得大家之间的友善与关切。很香的烤白薯气味传来。世上有两种食品，闻着比吃着好，那就是糖炒粟子和烤白薯。浓缩的淀粉被文火熏着，爆裂出甜蜜的焦糊气，把流动的风染作淡黄。沈若鱼买了一个烤白薯，它很烫，像一个有生命的物体，在她的两只手间，跳来跳去。她舍不得吃它，用手心感受着它的热度渐渐在寒冷中散去。 
    戒毒医院被甩在身后很远了。沈若鱼回过头去观察，它是一所平凡到陈旧的楼房，谁也不知道里面潜伏着许多故事。她要把这些故事永远地埋葬，因为它们太不真实了。包括自己的这种乔装住院，都有一种无事生非的愚蠢。沈若鱼揉揉自己发红的鼻子，这种冷飓飓的感觉是多么珍贵。戒毒医院里，充满汗气的燥热，令你有猛然间暴跳如雷的愿望。沈若鱼舔舔嘴唇，那里遗留着刷不净的中药味道，据说它益气养颜，沈若鱼还是感到在过去的这段日子里，自己迅速老迈，像个老媪，她的心猛地收紧。她是胜利大逃亡了，可简方宁呢，永远战斗在封闭的堡垒里。她不知道的时候，无能为力。她知道了内情，就更无能为力。人都有为了自己所喜爱的事物而殉情的特点。她坚信、简方宁骨子里喜欢这种居高临下的生活，在这种尖端枯寂的探索中，感到极大的满足。 
    寒冷渐渐地渗透到最贴身的衬衣，要不是怕自己冻出肺炎，沈若鱼真要继续享受寒冷。唯有这份痛彻肌肤的寒凉，使她的全部身心，包括每一个寒毛孔，都意识到脱离了戒毒医院的环境。她恋恋不舍地扬手打的，同时深吸气。这是她有生以来呼吸到的最清爽的空气，虽然里面都是汽车尾气的渣滓。 
    到了家，真有恍若隔世之感。 
    沈若鱼开始做饭，操劳令她欣慰快活。到了先生下班的时候，已操办出一桌丰盛菜肴。 
    先生进得门来，露出失望的表情说，啊，是你出院了。我远远地看到家中灯光，还以为是画中人。不想是个旧相识。 
    沈若鱼懒懒地说，爱吃就吃，不爱吃就算。 
    先生说，怎么样？收获大吗？ 
    沈若鱼嚷，先吃饭，别说那些混蛋的事。倒胃。 
    先生说，你瘦了。莫逆女知己让你受虐待了？ 
    沈若鱼说，她是不错。别的乌龟王八蛋们，令人晦气。能不瘦吗？那是什么地方？屎壳郎带墨镜，又臭又黑的去处。能活着回来，就谢天谢地啦！ 
    先生大笑，说我已经发现了你到戒毒医院最大的收获。真是不虚此行啊！ 
    沈若鱼不知指的何事，吵着让他说清楚。先生说，你回来拢共说了没几句话，粗鄙异常。比去戒毒医院以前，下流多了。 
    沈若鱼说，这只是外伤。还有内伤，不是一会儿半会儿看得透的。 
    先生说，看你这样子，一定有很多奇遇。讲给我听听，也算我搞好后勤加秘书的报答。 
    沈若鱼说，呸！你想听谁愿给你说？今天最重要的，是让我睡一夜走廊里没灯光的觉，明天好去看我妈。 
    先生说，听我的，明天别去。看你妈缓几天再说。 
    沈若鱼在自己家里，总是有一种不真实的感觉。质问，你凭什么干涉我的自由？ 
    先生说，等你恢复了正常再去。知道吗，这趟院住的，你好像变了一个人。 
    沈若鱼大声嚷，哪里变了？说清楚！ 
    先生说，要么贼眉鼠眼偷着看人，好像受气包。要么突如其来地发脾气，撒野骂人。时不时地还会讨好地傻笑，听人讲话时恍恍惚惚……留神吓着老太太。 
    晚上简方宁打电话来。沈若鱼说，方宁，你好吗？很想你。好像我们分手了一千年。 
    简方宁说，我都好。问候你。过得怎么样？ 
    沈若鱼道，我刚到家，你就乘胜追击。你现在最大的关怀，就是让你的前病人好好睡一觉。噩梦醒来是早晨，我可不希望噩梦醒来，还是噩梦。 
    简方宁说，看你又能这样恶狠狠地发脾气，我就放心了。分手时你万念俱灰的样子，让我心痛。说到底，你还有个醒来的时候，我呐？天天是噩梦。 
    沈若鱼说，你也可以生产自救。 
    简方宁说，不说这个永远没有结局的问题。我们再联系，世上只有你知道我在水深火热之中。 
    沈若鱼本想把戒毒医院扔到爪哇国去，起码得到自己的情绪恢复正常时再梳理印象。意志裸露着，肿胀着，好像经了霜打的大葱，一动就要流出粘稠的浆液。但是，树欲静，风不止。第二天就有电话联系。 
    您是范青稞女士吗？ 
    一个湿柔的女人声音，沈若鱼一激灵，虽然告别这个“范青稞”才一天，好像已是公元前的事情。经过电流的变声，口气虽熟络，但具体的人，怎么也想不起来。 
    范青稞是在戒毒医院的专有名词，什么人找她？简方宁吗？显然不是。 
    庄羽吗？出院时，庄羽很想要她的电话号码，范青稞一副逃难模样，有御敌于国门之外的冷淡，庄羽何等聪明，就不再追问，只把自己的电话号码写在床头牌后面，递给范青稞说，假如你还想听我的故事，就打这个电话。电视剧演完还远着呢！ 
    电话的那一端，究竟是谁呢？实在想不出来。沈若鱼支吾着说，你好。我是范青稞。请问，您是哪一位？ 
    我是孟妈。 
    范青稞的第一个反应就是——哟！是不是病房丢了什么东西，找她核对或是调查？热心的老太太打上门来了。 
    找你不容易。病历上留下来的号码，滕医生写了又涂了，好不容易才看清。电话里的孟妈好像比平日简练。 
    不……没关系……只是，您找我什么事？沈若鱼不知怎样解释才好，只有避而不答。 
    是这样，我的一位朋友也是研究戒毒的。他很想同您谈一谈。不知您是否赏光？孟妈显然有备而来。 
    沈若鱼在近期内，再也不想听“戒毒”两个字。但简方宁部下暗渡陈仓，她不能袖手旁观。 
    好吧。她说。 
    那么好。明天上午您是否有时间？孟妈似乎很着急。 
    沈若鱼想说自己天天有时间，但她意识到这样有失自己的身价，故意沉吟了半晌说，本来我和朋友有个事，现在我把它推了，见你们。 
    九点咱们茶园见。不见不散。说完这句话，孟妈好像是怕沈若鱼改变主意，很快补了一句“拜拜”，就把电话放下了。 
    沈若鱼冲着电话摇头，电话里的孟妈好像变了一个人。看来她同戒毒医院，结下不解之缘，甩也甩不开。 
    晚上，沈若鱼把电话事对先生说了，本想把这个来历可疑的电话，报告简方宁。一想到她日理万机的忙碌，心想还是搞得更确实一些，再向她汇报。 
    沈若鱼早上为穿什么衣服，费了一番脑筋。她基本上是个不修边幅的人，倒不是自以为潇洒，是自觉太普通。假若穿得耀眼，别人就会对你估计高，以为你有抱负或野心。沈若鱼同这两项都搭不上，愿作芸芸众生。所以在服装上，也取沧海一粟的风格。 
    但今天沈若鱼特地穿鲜亮的衣服，一件红色羊绒大衣，里面是一套赭石色套装，脚下登一双小牛皮的短靴，令人有重整河山之感。先生大惑不解地说。虽经多年考验，我对你的革命情操有所了解，但今天这样大张旗鼓地出行，实在少见。你没有在戒毒医院那样的地方，寻一个第三者吧？ 
    沈若鱼说，新桃换旧符，，去去晦气 
    先生顾虑重重地说，那个医生不会认不出你来吧？ 
    沈若鱼立时变脸道，你这个提醒太及时了。 
    她脱下时装，换上和西北妇女范青稞相宜的俭朴服装。 
    沈若鱼准时到了茶园，倒是差点没认出孟妈。对方穿一身像丝绒般细腻的皮衣皮裤，一看就很高档。经过特殊处理过的皮子，已经感觉不到血腥狩猎遗下的原始气，只有简洁明快的现代风度。同病房里遇里邋遢的样子判若两人。打了招呼后两人相视一笑，孟妈因了自己的装束给了人一个冷不防，反倒不议论一句服装上的事。 
    范青稞女士，您好。自我介绍一下，我叫毕瑞德。 
    从一旁杀出来一位金发碧眼的外国人，向范青稞微笑。 
    范青稞惊得咬着嘴唇，怕自己嚷出来，破坏了茶园静谧到沉闷的气氛。对方的长相吓了她，倒还在意志控制范围内，但这个自称姓毕的家伙，国语说得太地道了。要不是他的嘴唇开合同他的话严密得无懈可击，范青稞简直怀疑有一个买办，躲在背后为这个真洋鬼子配口形。 
    您是……范青稞迟疑着。 
    喔，忘了介绍。这是我的朋友毕瑞德先生，是m国一位对戒毒有兴趣的学者，他很想同您谈一谈。孟妈解释着。又侧过身，轻声对毕瑞德说，瑞德先生，您也太沉不住气了。我马上就要介绍到您了。 
    毕瑞德回答说，我是毛遂自荐。 
    范青稞三人围着一张古色古香的八仙桌，落座。服务生过来问各位都要什么茶，范青稞说，庐山云雾茶。孟妈说，要立顿红茶。毕瑞德说，茉莉花茶。 
    茶送上来了。范青稞面前碧绿，盂妈面前血红，毕瑞德面前橘黄。煞是好看。 
    范女士的名字很令人遐想，你们这个古老的民族以食为天，毕瑞德吹着茶叶中浮动的茉莉花瓣说。 
    毕瑞德先生的名字很中国化。范青稞想不出有什么好谈的，索性也从姓名入手。 
    不想毕瑞德笑逐颜开，说其实我的名字很普通，就是那部叫做《随风飘逝》、而被中文翻译为《飘》的小说中，男主人公的名字。他可以翻译为“白瑞德”，你们以前的版本就是这样写的。但在新的版本里，被译为“瑞德”，不知什么缘故？毕瑞德碧蓝的眼珠现出真正的迷惑。好像谁向里面刚注入了纯蓝墨水。 
    范青稞的身份，自然无法回答这个问题。孟妈更是一头雾水，大家就咕咚咚喝茶。 
    我不喜欢“白”这个姓，它太软弱了。要是一个女人，我会要这个姓氏，纯洁，清白。但是对一个男人，它像棉花或是云彩，让人提不起精神。因为是音译，我还可以选择的近似的姓是“毕”。我喜欢“毕”这个姓，它给人一种完成感、结束感。特别是一个中国人告诉我，这是一个很罕见的姓，全中国这个姓氏的人，不会超过十个，我就坚定地为自己选定了它。毕瑞德很得意地说。 
    范青稞再想不卑不亢，也忍不住大笑起来。她说，瑞德先生，你叫人骗了。这姓虽说不多，但绝没少到朱寰和扬子鳄那种程度。 
    瑞德也笑了，说，看到您的精神松弛下来，我很高兴。您好像对我充满了戒备之心。 
    范青稞说，主要是你的中国话说得太好了，叫人心里生疑。中国有句俗话，天不怕，地不怕，就怕洋鬼子说中国话。 
    瑞德说，你说的这个意见很好。我原以为说得越好，越好。没想到，适当的不好，会更好。 
    范青稞说，这就对了。结结巴巴，更容易让人信任。 
    瑞德说，我和孟女士是朋友，很好的那种。她说戒毒医院在用一种新的中药戒毒，我很感兴趣。她说，您是第一个服完了全部疗程的病人，我可以知道一下你的感受吗？ 
    原来是这样！ 
    简方宁啊简方宁，你真是在风口浪尖上行船，连国际友人都惦记上你了。你的医生里通外国，你还蒙在鼓里。沈若鱼这样想着，嘴里说，我只是一个普通的病人，人家给什么药，我喝什么药。里面有什么成分，我也不知道。能给你们帮什么忙呢？她意味深长地看了孟妈一眼，就像看一个汉奸，特别强调了“你们”。 
    孟妈悠然地喝着红茶，丝毫没有被指桑骂槐的尴尬。 
    你只要谈谈你服药后的感受就行了。我以为你不应该有什么顾虑，因为毒品是人类共同面对的敌人。人类在许多问题上，因为地域、种族、意识形态等等，而有巨大的分歧，比如核武器、裁军、对资源的分配和使用……只有一件事，万众一心的，这就是戒毒。这不是什么秘密，在进行不断的探讨中，西方的目光也对准东方。我不是做微观研究的，并不太在意某一种药服下去，药效是不是最好。我是做宏观研究的，关注人类最终怎样战胜毒品。每个有良知的地球人，都应该做出自己的贡献。 
    这一番话，当然无懈可击。但范青稞无法回答，不仅是因为这牵涉到简方宁的医学秘密，更因为她根本就没有服用戒毒中药。出了医院，她不想再随时随地骗人了。她只好把庄羽和支远服药后的感觉，大致说了一下。想必有关的情况，孟妈也早就说过。毕竟是第一手资料，瑞德听得很专注。 
    你是说，即使在服用中药的过程中，还是有病人偷吸毒品？瑞德格外验证。 
    是的。范青稞说。这实在不是秘密。 
    好了，谢谢你范青稞女士。今天你谈到的这些，愈发坚定了我的看法。因为沉思，瑞德的蓝眼珠几乎变成幽深的黑色。 
    您是一个什么看法，范青稞问。 
    毕瑞德说，我是一个悲观主义者。正像中国古代对鸦片有“弛禁”和“严禁” 两派，我是一个国际性的弛禁派。 
    范青稞说，那您应该到戒毒医院去蹲蹲点，体验一下那里的生活，见见他们的家人，您就永远不会说这种话了。 
    说完，她又补充了一句，对不起，我说的蹲点的意思就是…… 
    毕瑞德说，呶，不必注解，我知道焦裕禄和四清。我去过很多国家的戒毒医院，还有强制性戒毒所,比如泰国的药物成瘾治疗中心，我追踪过1000名吸毒者，大约有 31％的人，最后不吸毒了… 
    范青稞说，这是一个相当好听的数字啊。那你还有什么理由悲观？ 
    毕瑞德说，在我的国家，毒品已经同电话和汽车一般普及。如果天下有一样东西，你禁得越久，它泛滥得越广，你是不是要检讨自己禁得有没有道理？抑制毒品最好的法子，是轻视它，把它看成一个公共健康问题，而不是一个犯罪问题。政府自毒品贩子手里接管毒品市场，像烟草一样实行专卖制度。毒品一旦公开上市，青年人就减少了好奇心，不必再钻墙打洞地寻找毒品，把它渲染成一种历险。否则今天你抓一个，明天就变成两个，你动员大批警力，查获了一公斤，他像孙悟空一样，一下子就变出了两公斤。累死的是警察，暴富的是毒袅。 
    瑞德突然说，毒枭这个语汇，我是查了字典的。枭是什么意思？我倒要考考你们。 
    范青稞望望孟妈，孟妈低着头，用精致的小铜壶，向自己本来就很满的杯里续水，全无回答的意思。范青稞虽然对这个外国人的卖弄忿忿不已，看来还是要自己挺身来堵枪眼。 
    “枭”大概是一种吃肉的鸟，类似魔和秃鹫吧？范青稞既要符合身份，又不想让瑞德小看，字斟句酌。心想这个洋鬼子不好对付。 
    中国人破谜，谜底一旦被人猜中，出题者便有些羞答答。瑞德不同，非常高兴，好像“枭”这个字是他创造的，现在找到了知音，快乐把脸都烧红了，说，“枭” 是木头上站着一只鸟，那只鸟就是猫头鹰。毒枭就是有毒的猫头鹰，它们专在夜间活动。我真敬佩中国文字的精细和形象，还有中国人的耐心。就是对自己所憎恨的事物，为它们命名的时候，也一丝不苟。 
    范青稞真是哭笑不得。瑞德继续说下去： 
    1914年美国即有了哈里森麻醉品公约。可是怎么样？它颁布了80多年，毒品像地球上的二氧化碳一样，越来越多。白色瘟疫弥漫我们的星球，把人类逼上了生与死、灵与肉的断头台。一位诺贝尔奖金获得者，自由市场的经济学权威说，毒品对社会所造成的损害，很多是把毒品视为非法所造成的。我认为吸毒不是一种罪恶，而是一种性格，一种人格。 
    性格，character，这个词来源于希腊语，原意是“绘图”、“痕迹”，以后逐渐转变为“特征”、“标记”。吸毒的人对个体的幸福和快乐非常敏感，为了追求愉悦，他们在所不惜。他们没有能力用创造和劳动赢得对人最为宝贵的尊严感，企图用一种外在的摹仿快乐的物质，来麻醉自己的神经。很可惜，我们这颗星球上，就出产这种物质。 
    如果不从根本上纠正这种性格，毒品就将同人类的历史并存。装入针管的这种廉价仿制的幸福，使人类在一种虚幻中，毫无知觉地走向毁灭。人格不健全，遭受社会生活无法承受的压力，希望以某种外在的药物，消除自己的心里痛苦……邪恶地追求神秘，这是吸毒者的初衷。我们每一个人都可能陷进泥潭，用不着沾沾自喜悲天悯人。下一个就轮到你。就拿中国来说，据我所知，比如昆明一个城市，现在吸毒的人数就比1988年时增加了40倍。 
    吗啡是个好东西。一盎司吗啡可以医治2000个伤口的疼痛。吗啡没有罪过。每个人都有权利自由地支配自己，包括自由地损害和杀死自己。所以不让一个对自己完全有控制力的成年人拥有毒品，实在很荒谬而且不现实。一发子弹可以打死一个人，但是一包毒品，只要对方拒绝接受，就杀不死人。所以毒品比枪，脾气要温柔和气得多。这完全是私人的嗜好。就像有些糖尿病人，需要终生服用胰岛素一样，有些人，需要终生使用毒品。我对这一点，抱深切同情。 
    如果要纠正他们，首先应纠正人格。不知你们注意到了吸毒人的长相没有？ 
    毕瑞德讲话时，有浮想联翩的特点，面对突如其来的问题，范青稞和孟妈面面相觑。范青稞发现孟妈在审视自己的脸。真是晦气。可是有什么办法？既然你住了一回这种医院，你就得一直维持这种特定身份。 
    范青稞索性把脸端端正正地对准二人，一会儿偏向这一边，一会儿偏向那一边，像那种会自动摇头的电风扇，让他们看个够。 
    瑞德说，范女士一进来，我就目测过了。不标准。这让我很失望，几乎怀疑你是一个冒牌货，范青稞赶紧转移话题，谈谈你的研究成果吧。 
    瑞德说，那都是从白种人取得的资料，井底之蛙。 
    范青稞有点高兴，她终于发现了毕瑞德中文中的破绽，比如这个“井底之蛙”，就用得不是地方。他应该说“一孔之见”。 
    老外毕竟是老外。 
    瑞德说，他们的头发一般比较稀少，脑袋小，或者是看起来颅骨的体积虽然不小，但是骨质比较厚，里面能够容纳的空间还是不大，就像…… 
    瑞德四下里睃寻，看到了茶具，就说，对了，像皮很厚的瓷壶，装不了多少水…… 他的上颌和颧骨猛烈地前凸，好像在猿到人的进化旅途上，只走到了三分之二的路程。眼眶比较大，耳朵也比较大，牙齿的间隙也宽，这都是动物的特征，因为他面对的是一个充满危险的世界。眼珠倾斜，永远好像心不在焉的样子，但是一有风吹草动，行动敏捷。他对痛苦不敏感，触觉迟钝，你抚摸他，他会充满仇视。但是视觉很好。皮肤比较黑，前额塌陷，情感麻木，伤口愈合得很好，绝不是疤痕体质。但浑身暴露的地方，你仍可以看到片状或网状的伤痕…… 
    瑞德边思索着边说，好像他的面前就站立着一个吸毒者，他用语言在做素描。 
    不。黄种人不是这样的，他们和普通的人，没有什么区别。孟妈不喜听这种复印机似的形容，打断了瑞德的话。 
    以范青稞在医院的亲眼所见，好像这种长相的人不多。 
    很遗憾。如果我能到你们的医院里，去实地考察一下就好了。瑞德不经意地说，孟妈把中药的残余汁液，给我带了一些。但是中药是成分复杂的混合物，分析的结果不满意。 
    范青稞脸上抽动了一下。 
    科学是全人类的。比如为了征服艾滋病，中国就不断地把各种中药汤，送到联合国卫生组织化验和临床验证。我们很愿意得到第一手的资料。瑞德说。 
    范青稞对面前这个神通广大的外国人，提高了警惕。 
    假如你服药以后，有了远期的反应或疗效，能够通知我一下，我将不胜感激。分手的时候，毕瑞德说。 
    好的。范青稞回答。 
    谢谢您的合作。孟妈留在后面说。看着他们远去的身影，范青稞觉得有一片透明的丝网罩向戒毒医院，心中忐忑。晚上沈若鱼把对话过程，连标点符号，都传达给了简方宁。知道了。简方宁在电话里有气无力地说。 
    多重要的情报！我是义务的，你还爱答不理的样子！沈若鱼莫名其妙。 
    我太累了。国内外的戒毒界眼睛都出了火，盯着中药，可我实际支配的力量又是那样微薄。别人总以为院长就该有办法。我赤手空拳，事业处在一个非常艰难的地步，没有人理解。真的……我疲倦极了……简方宁的声音越来越小，好像拿着话筒睡着了。 
    电话确实没有挂，但电话又确实没有声音。沈若鱼为自己的朋友深深地担心。 
    先生说，给你。 
    沈若鱼放下电话，说，什么？ 
    给你找的资料啊。 
    沈若鱼说，我不看。从此我和有关毒品的资料绝缘。 
    先生说，真是不识奸人心。就说是三令五申禁止什么事，也有个余音袅袅下不为例。你别烦，这是最后一份了。 
    资料 
    严复是中国近代杰出的启蒙思想家、翻译家。早年学习海军，留学英伦，学贯中西。1894年甲午战争之后，他翻译出版了《天演论》《原富》等一系列著作，将西方的进化论和进步的社会科学学说，系统地介绍到中国来，产生了巨大的影响。毛泽东同志曾称赞他是“在中国共产党出世以前，向西方寻找真理的一派人物”。 
    但是鲜为人知的是，这位大思想家、大翻译家，在青年时代就染上了吸食鸦片的恶习，终身难以戒除。 
    严复从19世纪80年代，就已染上鸦片。1879年，他从英国留学回来后，被北洋大臣李鸿章调到天津北洋水师学堂，任总教刁，会长，总办。在他的卧榻后面有地铺，他常常躺在上面吸食鸦片，以榻帐为烟雾。 
    严复1916年1月9日的日记里用英文记载着：“twopipcrsintheafternoon。”意为：“午后，吸烟两筒。” 
    严复的鸦片烟瘾很深，酿成重病。1920年，因吸食鸦片引起的哮喘病与肺心病，折磨得他痛苦不堪。严复不得不住进了北京协和医院，并遵医嘱，停食鸦片。他在 1月4日写给熊纯如的信里说：“但以年老之人，鸦片不复吸食，筋肉酸楚，殆不可任。夜间非服睡药尚不能睡。嗟夫，可谓苦也。恨早不知此物为害真相，致有此患。吾早知之，虽日仙丹，吾不近也。寄语一切世间男女少壮人，鸦片切不可近。世间如有魔鬼，则此物是耳。吾若言之，可作一本书也。” 
    严复带着无穷的痛苦和深深的悔恨，于1921年10月27日病故。
 第三十七节
    庄羽回到病房，支远说，医院炒了我们鱿鱼？ 
    庄羽回答，惩前毖后，只要交了检查，就可留院观察。 
    支远说，这样最好。治病也像野兽喝水，走得顺路了，一般不愿另起锅灶。我用中药，感觉不错，或许真能根除了。只是两人的事，为什么只找你一个人谈？好像我无足轻重？ 
    庄羽说，这也值得吃醋？你许不是看上了女院长，想找一个和她单独谈话的机会？ 
    支远说，看你想到哪里去了？我不过是觉得这种受训的常烘，由我顶着，心里安定些。身先士卒的意思。 
    庄羽说，谢谢你的好意，我的案情比你重。你不过是私藏bb机，我是偷吸毒品。 
    支远说，只是这检讨书，多年没操作过，难。 
    庄羽说，这有什么难的？你叫孟妈来。 
    支远说，孟妈是什么人？到底也是个医生，又不是你的保姆私人校贺，焉能随叫随到？ 
    汪羽说，我叫你去，你就去。她一准就到。看你这磨磨蹭蹭的样，席子，你去。 
    果然，不一会儿，孟妈就随着席子过来了。 
    好闺女，你怎么啦？孟妈这两天忙，没顾得上来看你。你还好吧？没人欺负你吧？孟妈一张脸若九月金菊。 
    孟妈，别蜜里调油了。今天我有一事求您。庄羽开门见山。 
    何事啊？孟妈可是个大忙人。孟妈开始端架子。 
    请您代写一份检讨，越快越沉痛越好。庄羽吩咐道。 
    孟妈说，闺女，孟妈我乐意帮你。可写这玩艺，我也没谱。 
    庄羽拍拍孟妈的肩膀说，拿糖是不是？我也不是白使唤人，给润笔费。 
    孟妈眼睛一亮，随即暗下来，说，仨瓜俩枣的，恐怕不够润笔，只够润喉。孟妈不希罕。 
    庄羽说，孟妈你别小看人。我就花大价钱买个痛哭流涕的检查，只怕你的手艺潮！ 
    孟妈激将道，庄小姐你不要小看人，你孟妈当年也是造反派，什么没见过？咱们一言为定。 
    庄羽从卫生纸上撕下巴掌大一条，向支远要了笔，写下一个数字，然后说，这就是庄氏银行的银票。等我们出了院，你就凭这个向我领钱。 
    孟妈将卫生纸片段，细心对折，再对折，直到纸片成了一块平整方正的纸块，放在白大衣最上面的口袋里，笑眯眯地走了。 
    支远说，你还真行。 
    庄羽说，是她真不行。 
    以后庄羽和支远的治疗很成功。两人用的方法虽不同，效果都不错。当然庄羽不止一次旧病复发，狂吵着复吸。病房已根绝对外孔道，嚷嚷得再厉害也白搭。简方宁给她用了强力的镇静剂，一天天一关关也就熬过来了。 
    毒品一戒除，脸上的颜色顷刻就不一样。特别是庄羽，年轻，再加上以前当运动员的底子，素质好，竟像杀灭了蚜虫的小白菜，日新月异地变化着，渐渐显出当年风姿绰约的模样。 
    简方宁对她格外关注。好像是一个老艺人，费了心血雕出一个将来也许成为精品的毛坯，虽然大匠不以璞示人，但喜爱之情，溢于言表。 
    院长，您对我有再造之恩。真不知该如何谢你。庄羽说。 
    永不吸毒，就是对我最大的感谢。简方宁说。 
    呵，我说院长，您别老吸毒吸毒的，拿人一把。庄羽像个爱撒娇的孩子。 
    我想不到除了这种医患关系，还能有什么关系？简方宁真的困惑。在医学以内的范畴里，她可以叱咤风云，但在这一行以外的领域，脑子就迟钝了。 
    我想建立一种新关系。庄羽一语双关。 
    简方宁惊喜地说，你同意留在医院工作了？ 
    庄羽说，我仔细想了许久，我不能留在医院里。这是一句十足的谎话，她从来就没打算留下过，但她不想伤害简方宁。 
    为什么？简方宁觉得不可思议。在她看来，一个病人能有“这样的机遇，应该是难得的信任。 
    庄羽说，简院长，说句心里话，我看不起你们这行。不是人过的日子。我在这里呆着，没办法的事。我随时都可以出去。可是你们呢？无期徒刑。干这行，比看管犯人都不如。 
    犯人有罪就没理。病人，有病就有理。我给过你们罪受，我也骂过你们。如果我当了工作人员，位置就变了，成了挨打受气的痰盂。我为什么要来受这个罪？在外面挣钱，一年挣一百万。在一般人，那是多大一堆票子，根本就想象不出来。但所有挣到一百万的人，都不会以这个数为满足。那才是我的正事。简院长，等我以后当了千万富翁以后，我回来看你。给你捐一座金碧辉煌的医院。也许我以后做了女部长、女首相什么的，您的功劳就更大了。 
    简方宁很失望，但无法勉强。吸毒者就是这样一种性格，夸夸其谈，自我为中心。她想起医界一句名言，知道患病的是什么人，比知道某人患什么病，更为重要。 
    不管怎样，在送支远庄羽夫妇出院的时候，她还是再三叮嘱：给你们的药，一定要坚持吃。道理已经讲过多遍，就不再重复了。别以为一切都正常了，就大意，白色魔鬼在不远处，惦记着你们。对我的最好报答，就是让我永远别见着你们。 
    庄羽说，别啊。简院长，结识了您，是咱们的缘分。我还得创造机会再相见。 
    简方宁说，多保重吧。 
    她不想同病人过多联系。一名老农，把庄稼收割以后，他就不再关心那些麦穗，是烤成面包还是杂成面条。那不是他的事，是厨子的事。新的未知病人，永远吸引着医生，诱惑着医生。医生都是喜新厌旧的人。 
    支远立即飞回南方打理生意，庄羽留下休养。她对自己回到当地还能否坚持操守，很不自信，打算看一段再说。她不断给简方宁家里打电话。 
    简方宁很奇怪。她的工作人员都不知她家的电话号码，有事只是用bb机联系。简方宁特意保密电话机的号码，为的是给家人留下一个相对安宁的晚上。戒毒医院的夜生活险象环生。 
    你怎么知道我家的电话号码的？简方宁问。 
    只要我想知道，就会知道。我知道有关你的情况，比你想象的，要多得多。庄羽电话里说。 
    简方宁说，你一定有很重要的事。是不是治疗上有了什么反复？ 
    庄羽挑战地说，如果不是治疗上的问题，难道我就不能给你打电话了吗？ 
    简方宁迟疑说，那当然……也可以……但我想不出我们还有什么更多的话题。 
    庄羽说，您不是还想为我规划以后生活的道路吗？ 
    简方宁说，我是那样想过。但你的话使我明白，我们绝不是一样的人。我没有权利要求所有的人，接受我所热爱的生活方式。大家都是咎由自取。 
    庄羽说，简院长，你这是挖苦我。 
    简方宁说，生活就是这样。不存在谁挖苦谁的问题。道不同，不相与谋。 
    庄羽说，可我认识了您，知道了这世界上，还有一种女人非常艰苦非常自豪非常荣耀地活着。我想做您永远的朋友。 
    简方宁说，做我的朋友不是容易的事情，起码需要时间证明友谊。而且，你绝不能再吸毒。一个连我的工作都不尊重的人，怎么可能成为我的朋友？ 
    汪羽说，时间吗，我有的是。从此后我每天给你打电话，无论在天涯海角，我都向你诉说想念。 
    简方宁说，我指的时间，不是这种甜得发腻的交往。友谊是一种长得很慢的植物，像盆景一样，需要几十年甚至一辈子的悉心照料……庄羽，你还年轻。你可以不到我的医院里来工作，但应有一个新的开始，同过去的生活决裂…… 
    简方宁放下听筒的时候，手心都是汗水。 
    潘岗说，孩子还等着你给听写作业呢！ 
    简方宁忙着叫，含星含星…… 
    潘岗说，喊什么喊？你不觉得时间晚了点吗？孩子早睡了。 
    简方宁耐着性子说，你看我这么忙，还开什么玩笑？你照管了孩子，我感谢你，心里有数。 
    潘岗沉着脸说，谁给你来的电话？ 
    简方宁答，一个病人。 
    潘岗问，病人怎么知道咱们家的电话？ 
    简方宁说，我也纳闷。问她，也不说。 
    潘岗说，装什么奸人？分明是你告诉他的。 
    简方宁说，你怎么瞎赖人？ 
    潘岗继续挑衅，说，那个大烟鬼是男的还是女的？ 
    简方宁皱了一下眉，她想对潘岗说，人家已经戒了毒，就不要大烟鬼长，大烟鬼短的。一看潘岗蓄意制造事端，就简短地回答，女的。 
    潘岗说，我不信。我看你说得那个热闹劲，还替人家规划以后的生活道路，分明情意绵绵。你那个医院里，住的尽是大款小款，你给他们治病，他们就谢你。有一个半个地瞧上你，也说不定。你说是女的，我也没听见她的声音。你把电话号码给我，我拨给她。如果她说刚才是她打的电话，咱们就拉倒。如果不是，你小心…… 
    简方宁反而笑起来，说潘岗，别瞎猜了。这是一个女病人，名叫庄羽。可我没法告诉你她的电话号码，她只是无数病人中的一个，我没记住她的号码。沈若鱼化名范青稞，就和庄羽住在一个病房。她那里可能有庄羽的电话，你要是有兴趣的活，就同沈若鱼联系…… 
    潘岗原来也不过无事生非，现在借机下台说，好啦，这么复杂，我相信你说的就是。但是女的我也不放心。你跟病人说的话，比跟我和孩子说的多得多，口气亲切无比。你打算做大烟鬼的教母吗？把你的爱，给我和孩子剩一点！ 
    潘岗突然动情地抱住简方宁说，真的，方宁！我求你！不然，有一天，我们都要后悔的！ 
    简方宁完全意识不到警报的含义，胡噜着潘岗的头发说，既然你这么不愿意病人把电话打到家里来，以后我一定注意就是。 
    潘岗浑身哆嗦了一下，心里叹道，方宁啊，你实在是太单纯了。可惜我没法指教你，一个男人要是对他的女人特别好或是特别坏，都是危险的信号。 
    第二天晚上，庄羽的电话又像候鸟，翩然而至。 
    简院长，您好。我整整一个白天，都在等着晚上。等着和您说说我的心里话。庄羽热切地说。 
    你有什么事吗？简方宁的口气，很是公事公办，。 
    庄羽一往情深，居然没听出简方宁的淡漠，热烈地说，简院长，你使我觉得生活有了不同的意义，我…… 
    简方宁打断了她的话说，如果你的治疗没有什么特别需要咨询的问题，我很忙，对不起、就谈到这里吧。 
    庄羽对着忙音鸣叫的电话听筒，咬得银牙迸裂。 
    热脸贴了一个冷屁股！ 
    一个晚上，她不断听到有人在半空中，嘲弄地对她反复说着这句话，怒火便愈烧愈烈。到了快天明的时候，她激动的情绪平息了一些，极为难得地原谅了一回别人。简院长真的是很忙，她也许正在进行一桩很重要的科学研究，不喜欢别人的打搅。好吧，我庄羽通情达理。她这样想着，对简方宁不再义愤填膺，对自己充满了哀怨的敬佩和怜爱…… 
    又到了晚上，本该是给简方宁打电话的时间。但庄羽坚强地隐忍着，她想，简方宁一定也在焦虑地等待着她的信息。在经历了昨天的冷淡以后，她要显得更加矜持和高傲。如果简方宁今人打来电话她一定也要说，我忙着呢，然后抢先把听筒放下，把无尽的惆怅的忙音，留给尊贵的女院长在深夜细细品尝 
    庄羽沉浸在一厢情愿的想象之中，眼珠溜圆地盯着电话。 
    电话像百年僵尸，无声无息。庄羽不停地查看它是不是坏了，或者是压簧没摆平。待一切无误后，才放下心来。但马上又想，刚才的检查只说明过去的情况，现在怎么样了，只有再次检查，方能有最新的结论。电话被她不停地折腾着，她又想，简方宁打来的信号，会不会被占线声音所拒绝？ 
    就在这无穷的自我折磨中，电话铃像施了魔法，猛然响起来。 
    我是庄羽啊……庄羽简直是扑过去的。 
    我是支远啊……你还好吗？是不是在发烧？我听你的声音不正常，直喘粗气。支远在遥远的地方问候她。 
    有什么好的，有什么不好的？还不是老样子？不死就算是好。庄羽没好气地说。 
    支远不知她何故发这样大脾气，但对她的喜怒无常见怪不怪。就说，我很好啊。中药的效果还是不错。 
    庄羽说，你成心气我是不是？ 
    支远说，你很难受，是吗？要不我马上飞回去，看你？ 
    庄羽说，不要！你飞回来管什么事？你也不是院长！你还有什么事没有？我不想说话了。 
    支远还想说什么，但又实在没有什么重要的事。正沉吟着，庄羽毫不迟疑地收了线。 
    整个夜晚，庄羽在焦躁和期望中等待着，甚至短暂地出现幻听。她以为这是一往情深，其实是戒毒过程中的反应。简方宁给她开的药，摆在茶几上，服下后，症状就会有所缓解。但是，庄羽拒不服药，她想用自己的意志克服毒瘾的稽延症状，给简方宁一个惊喜。一直煎熬到子夜时分，庄羽实在等不了了。她必须要听到简方宁的声音，她要证明自己在简方宁心中的地位，证明自己的不同寻常。 
    电话铃响了。庄羽的手指轻微哆嗦，她不知道今天将是怎样的结局。 
    待铃声响到第五声的时候，一个浑厚朦胧的男声接听，问：找谁？ 
    庄羽设想了千种可能，但是没有想到若不是简方宁听电话，她将怎样说。她也没有想过现在己是深夜，是否打扰了他人安眠。她甚至没想到，简方宁也有家人需照料。庄羽习惯了以自己为轴心转动，对自己以外的世界，漠不关心。我找……简院长。她反应还算快。 
    一听院长这个称呼，潘岗就没好气。他看了看夜光表的指针，已是凌晨。简方宁因吃了安眠药入睡，一时没醒来。面对满脸倦容的妻子，大动侧隐之心，对医院充满厌恶。但又怕院里真有急事，耽误了，也吃罪不起。 
    在头脑里迅速进行了衡量，他压低声音问，你是哪一位？有什么事？ 
    看来院长的丈夫像个训练有素的校贺。庄羽想着，情绪平定了一些，说我叫庄羽。想和院长聊聊天。 
    潘岗一听庄羽这个名字，冤有头债有主，火儿腾腾直冒。说，庄羽你听着。你吸大烟原本就是犯法的事，简方宁给你治，那是她的工作，迫不得已的事。她怎么会愿意交你这样的朋友？你放明白点！半夜里往民宅打骚扰电话，一而再，再而三，你马上撂下机子，我就饶过你这一次。要是胆敢再打来，我就到公安局告你……他气喘咻咻地扔下电话，积存许久的恶气，才舒展一点。 
    庄羽一辈子没受过人这样的抢白。摔下电话，她疯狂地在屋内走来走去，她没想到院长在背后把她说得如此不堪，以至她的家人，都这样仇视自己。简院长是个口蜜腹剑的人，她在茶余饭后，对着那些不吸毒就以为自己多么高尚的人，把吸毒的人，贬得一钱不值，成了开心的笑料。 
    是的，天下人与人的分野原来就是这样简单———— 
    吸毒的和不吸毒的！ 
    简方宁你有什么了不起？ 
    庄羽将会证明，她和你是一样的人！ 
    庄羽撕开了一块“白箭”口香糖，找出藏匿已久的白粉。 
    在袅袅的烟雾里，庄羽感到腾云驾雾的满足。她一点都不为自己又一次的戒毒失败惋惜，只是为了伤害了简方宁而极端快意。你说过，你的工作就是戒毒。我让你又少了一个成功的病例。哈！当然，在最深的意识底层，她也知道，所有这一切都是借口，是自己重蹈覆辙的序幕。 
    第二天，庄羽下午才起床。回想起昨天，不，是今晨的所做所为，她有些后悔。她真的要简方宁再救她一次，毕竟她已经戒了这么长时间，戒毒太不容易。 
    她的电话打得很早，希望不会影响了院长家人的休息。没想到，电话铃响了许久许久，没有人接。再打，还是荒漠般的寂静。 
    是不是她家的电话坏了？庄羽一不做，二不休，向电话局维修部门交涉，让检查简方宁家的电话是不是出了故障。对不起，小姐，电话线路完全正常。电话局答复。 
    那我的电话为什么打不进去？为什么？你们说！汪羽恼怒地喊叫。 
    那是因为对方关机，信号发送不进去。电话局解释。 
    想避开我，把电话锁了。可是我要让你知道，庄羽要做你永远的朋友！庄羽恶艰狠地说。那个夜晚，庄羽彻夜未眠，怒火像荒草一般蔓延，报复疯狂地滋生。 
    一段日子后，庄羽独自来看简方宁。怀里抱着一束双手围不拢的红玫瑰，芬芳的气息简直像到了五月的玫瑰谷。 
    我的天！寒冬腊月的，真是希罕物！是送给孟妈的吧？孟妈鼻子凑过去，像狼狗侦查一样嗅着。 
    孟妈，咱们俩的账可是一清二楚的。你不要趁火打动。庄羽把玫瑰花猛地往回一抽，紫刺儿差点把孟妈的鼻梁划破。 
    简院长，您好。我就要回南方去了，临走前，特地来看看您和医院的医生护士。是你们给了我第二次生命。庄羽衣着朴素，藏蓝色牛仔夹克配同色灯芯绒长裤，扣边的童花头，脸上略施脂粉，清纯可人。 
    对于所有回访的病人，简方宁只要不是特别忙，都很热情地同他们谈一会儿。这是一种可贵的交流和医学积累。 
    你怎么样？简方宁关切地问。 
    一看到简方宁因为操劳而憔悴但依然清秀端庄的面庞，庄羽如见亲人。她真的非常喜爱面前这个女人，因为喜爱，就要把她据为己有。她的心分裂了一下，马上暗骂自己婆婆妈妈，心慈手软。笑吟吟地说，还好吧。 
    简方宁审视的目光像b超一样，从庄羽全身扫过。疑惑地说，我看你的神色不太好，不会…… 
    庄羽很肯定地说，院长，不会的。我如果复吸了毒品，就没有胆量来看您和蔡医生，还有护士长。我不是自找没趣吗？我前些日子一直感冒，所以面色不好看。待我下次来，一定红光满面，叫你们认不出我。 
    蔡医生说，要不要我给你开个化验单，查一下？ 
    庄羽说，谢谢您的关心。但我今天真的不是以病人的身份来医院，我只是想表达一下我和支远对你们的感激之情。这一大抱玫瑰花，是专送给院长的。 
    简方宁说，哎呀，我可消受不起。 
    庄羽说，我知道你们的规矩是不拿病人一针一钱，但这花没有什么实用价值，只是表示我的悔过之心。我原来在玫瑰花里，夹带过毒品，骗过了院长的眼睛。给医院带来了混乱，也给自己造成痛苦。院长若是不收这花，是不是还在怀疑我？我就当着大家的面，把花瓣一朵朵撕下，以示我道歉的心意。 
    庄羽说着，竟真的不再做声，用细长的涂了蔻丹的指甲，把沾满水珠的血色花瓣，一片片揪下，丢在地上。她做得很轻柔，好像在拔一只红色鹏鸟的羽毛。 
    眼看落英缤纷，窗外又是寒凤凛冽。就是让庄羽把花带回去，也已被蹂躏得花容失色。 
    大家满面惋惜，简方宁朗声道，好了，我作主了，这花就留下来，摆在我们医生办公室，让大家都闻闻花香。 
    人们都很高兴。 
    庄羽又对跟在身后的司机说，你把那幅画，从车里拿上来。 
    司机就乖乖下去了。 
    孟妈说，你在这里没有多少日子，就又买了车，又雇了司机，气派好大。 
    汪羽不屑地说，我没那么排场，这里不过是勉从虎穴暂栖身。这人是出租司机。 
    孟妈说，那人家肯让你像使唤小工一样地吆来喝去？ 
    庄羽说，给钱呗。有钱能使鬼推磨，何况是人！这您不是最明白的吗？ 
    正说着，司机将一大幅油画抱了上来。大家凑过来一看，都被画面恢宏的气势所震撼。 
    黝暗厚重的油彩，占据了画布上绝大的位置，冰川层叠，仿佛破裂的绸缎拥挤在一处，呼之欲出。在波峰浪谷之间，隐隐现出一块赭色礁石，上面有一柱灯塔，向无边的黑夜，倾泻着温暖的橙红色光芒。一只单桅小船，颠簸得如同弹丸，依了灯塔的指引，奋力在挣扎……整个画面很少有真正的白色，到处是幽蓝、深灰、褐色，甚至是黑色，但你知道它们是大块的白色冰原…… 
    画面一种不屈和象征的寓意，喷薄欲出。大伙不懂油画，但被气势所悟。齐声赞道，不错不错… 
    只有简方宁不买账，说看这船的样式，该是很古老的，似乎是若干个世纪以前的产品。但灯塔里射出的光芒，却分明是电光源。细节上不够真实。 
    滕医生说，也许是现代仿造古代的船。如今世界，什么事没有呢？ 
    大家都说有理。 
    庄羽懒洋洋地说，我也不懂，只是向一个画家说了，我要订购一幅气势不俗的画，以表达我对医院的感激之情。不要小家子气的。他们就送了这幅来，说名字叫 “白色和谐”。 
    大家大哗，说这跟“白色”和“和谐”有什么关系呢？想不通想不通。 
    庄羽说我也想不通。可人家说，莫奈有一幅名画，叫做“绿色和谐”，画的就是无穷无尽的绿色。说这画就是按照我的意思特意构思的，我也不好再说什么。好在表达的是心意，只要你们收下了我的这份心意，管它是什么色和不和谐呢，和咱没关系。我都知足。 
    简方宁说，你的心意我们领了…… 
    庄羽冷笑一声说，让我带回去，是不是？您没看这上头，我特意让画家用红油彩写了——献给戒毒医院的所有医生和护士……您打算让我挂在自家的客厅里，是吗？那还不如我现在当着大家的面，把它烧了。你们就权当是我送给医院的一块匾，古往今来，就有这个规矩。只不过我不愿搞得那么俗就是。 
    大家就忙说，算了。 
    简方宁无可奈何地说，那就挂在医生办公室吧。 
    庄羽说，这么大，挂得下吗？ 
    大家一看，真是不相宜。庄羽说，我倒有个意见，不过怕被人说成是腐蚀革命领导，不敢说。 
    大家就笑，说是当着这么多人，你就腐蚀吧。只要不是当时就烧个洞的硫酸，我们大家用清水一泼，也就消了毒了。 
    庄羽说，我看简院长的屋子里，四白落地，挂上正合适。 
    大家就到院长室一看，这画简直就像是量着尺寸定做的，挂在墙上，顿时满室生辉。 
    大家就说，先让白色在这儿和谐吧。 
    看出简方宁有反对之意，大家马上补充说，过些日子再到我们那边去和谐一阵子。 
    简方宁不好拂了大家的意，这事就算定下来了。 
    告别的时候，庄羽说，简院长，你会永远记得我的。 
    简方宁说，我当然会记得你。 
    她没有注意到庄羽嘴角凝着含意莫测的微笑。
 第三十八节
    沈若鱼回家看妈妈。老娘说，你还知道回来啊？这么长时间，人不见，电话也没一个。我还以为是拐了我的钱，上外国了。 
    沈若鱼说，妈呀，您那点钱还够到外国去啊？走不到香港就成丐帮。放心吧，还您的时候，我会按照同期银行利率，再多给您一个百分点。 
    老娘说，你以为我是想钱？我是想你。 
    沈若鱼说，您真是应该想想我。这一段过的日子，比当年在西藏都苦。 
    老娘说，讲讲。我就是想知道外面的事情。 
    沈若鱼说，我的故事老人不宜。您还是免听吧，省得做噩梦。您有什么好吃的，快端出来，犒劳前方归来的将士。 
    吃饭的时候，母亲不断地咳嗽哮喘，沈若鱼说，怎么我这些日子不在，您就变得风箱一样。 
    母亲说，我这是冷空气过敏，一到冬天就受罪。医生说，要到暖和的地方避一避。要不，越发作越严重，肺成了一个大泡，就难治了。 
    沈若鱼说，就是说您得像大雁一样，飞到南方去过冬？ 
    母亲说，医生是那个意思。我说，要是老头子还在，就能陪我去了。可我现在一个孤老婆子，孩子们都有自己的事。 
    沈若鱼说，妈，您这不是影射吗？ 
    母亲说，我是实事求是，人家医生怎么说的我怎么传达。 
    沈若鱼说，您这么一说，我真是不好意思了，这样吧，父亲在南方不是有几个老他友，总约您去看看？这次，我们就一起到他们那儿走走，一来访旧，二来避寒，到春暖花开的时候，咱们再飞回来。 
    母亲说，倒是好。只是会不会耽误了你的工作？ 
    沈苦鱼说，我有什么工作？和您一样，离休了。 
    母亲说，别搞错了，你是退休。 
    沈若鱼说，反正都是休了，您怎么一点幽默都不懂。 
    母亲说，这可是侍遇，哪能随便就幽？ 
    沈若鱼说，我这就和他们联系。那些老爷子都是离休的人了，不比在位的时候，说话算话雷厉风行。要给人家多打点提前量。 
    母亲说，好。当年小的时候，是我带着你们出门。现在反过来了，是你带着我出门。 
    沈若鱼说，您赶紧把丝绸阿婆服找出来吧。昨天看天气预报，那边零上20多度，伟大祖国幅员广大海阔天空。 
    沈若鱼回了家，对先生说，我打算到南方走一走。 
    先生说，公款旅游？ 
    沈若鱼说，想得美。陪我妈躲避北方的风沙。 
    先生说，我看你心中装着全世界，惟独没有我一人。 
    沈若鱼说，要不，你也跟着一块去？到我爹的那些故旧家里，听他们痛说革命家史和各式各样的牢骚？你既然主动请战，我退居二线，怎么样，把挨门挨户叫叔叔叫阿姨的光荣，留给你？ 
    先生说，饶了我吧。此次南巡，何日北上？ 
    沈若鱼说，怎么也得等我妈深恶痛绝的冷空气，返回西伯利亚以后吧。 
    先生说，问君归期未有期。 
    沈若鱼说，想不到我这么重要，你还挺伤感啊。 
    先生说，这是装的，其实心中窃喜。你不在，我岂不是更加自由？ 
    沈若鱼说，我是无为而治，你就好自为之吧。 
    两人正说笑着，电话响了。 
    我是沈若鱼啊。 
    我是简方宁。 
    两人开始煮电话粥。 
    我要陪我妈到南方走一圈，正想告诉你。沈若鱼说。 
    你一走，我的心里就空落落的。简方宁说。 
    院长大人，何时变得多愁善感起来？其实我在这里，除了给你添麻烦以外，又能给你什么帮助呢？沈若鱼不知道自己对于朋友还有这么大的用处，很感动。 
    帮助有的时候不是给你便利，正好是添麻烦。在这种麻烦中，你感到自己的价值。心灵相通，不需要解释，人一生能有这样的朋友，就是幸福。慈爱的母亲，严厉的父亲，都不难找，有天性在里面，动物那里，可以找到比人更精彩的例子。唯有朋友，这是人的特产。简方宁的声者有一种超凡入圣的遥远。 
    沈若鱼不想和朋友一道伤心，就说，方宁，您这些充满哲理的话，等我回来再领教，好不好？现在的当务之急是找出我的连衣裙。 
    简方宁说，要到那么远的地方啊？ 
    沈若鱼说，按照我妈妈的作战计划，恨不能这一次扫荡到曾母暗沙。 
    简方宁随口道，那也到庄羽所在的n市了？ 
    沈若鱼说，是啊。 
    简方宁说，假如你有时间，就和她联系一下。 
    沈若鱼说，你对她念念不忘，我一定在百忙中抽出宝贵的时间，前去探望。 
    简方宁道，帮我看看她和支远身体恢复得怎么样。这在医学上，称为追踪寻访，作为使用中药的病例，我要的是第一手资料。 
    沈若鱼说，真是冷酷，追杀到天涯海角。 
    简方宁只要一谈起工作，立即就像充了电的玩具小熊，精神抖擞起来。她说，注意啊，一定要用自己的眼睛，别光听他们说。 
    沈若鱼说，知道啦。你就等着听我的秘密报告吧。 
    简方宁轻轻一笑，放下了电话。 
    沈若鱼携老母到达n市的时候，已是行程尾期。南方冬季怡人，温暖而不潮湿。每平方公里绿色植物蒸腾出的大量氧气，使母亲的哮喘病好了过半。刚开始南下时的焦灼渐渐稀释，寻亲访友到处受到款待，温情充盈，使人倍感轻捷。 
    精神只要一放松，就会无事生非。 
    一日住在父亲战友的遗孀家，两位老女人相对流泪。女人如果经常能有机会，大张旗鼓地哭一场，就像是洗一回温泉，对精神安抚和益寿延年功效卓著，妙不可言。所以沈若鱼根本不劝她们，自己乐得看电视。 
    那天晚上的电视台，好像约好了，把所有最垃圾的节目，都汇集到本日演出。沈若鱼像打机关枪一样，连连按着遥控器，直到怀疑自己的手指得了腱鞘炎，也没看到一个稍微可以忍受的节目。 
    沈若鱼便给先生打电话，报个平安。 
    然后打电话给简方宁，但是无人。最近简方宁不知在忙着什么，总是找不到她。 
    再给谁打电话呢？沈若鱼开始翻电话簿。女人打电话有的时候也像买东西，并不是想好了什么才去买，而是在商场里瞎逛，灵机一动，就买下了某种并不需要的东西。一个号码像图钉似的，在字里行间闪亮。沈若鱼想起了简方宁的嘱托，拨动了它。电话铃响了许久，没有人接。当沈若鱼正准备放下的那一瞬间，有人说话了。 
    您好。我找庄羽。她说。 
    没这人。对方女声，很不客气地把电话压掉。 
    沈若鱼很奇怪，看着话机显示屏上遗留的自己刚拨完的数字，对啊，没有拨差。再不然，就是庄羽给自己写借了？她突然想到，也许庄羽当初给她写电话的时候，就是假的。为了证实这一点，当然主要是没有任何事干，沈若鱼又拨了电话。 
    还是那女人接听，这回沈若鱼学精了一点，她换了口气，说，我找支远。 
    支远是谁？那女人低声重复了一句。这没这人，你错了！ 
    眼看对方电话就要砸下的当儿，突然听到电话里另一个女人的声音：你慢点放，我来接这个电话。 
    尽管声音遥远模糊，沈若鱼还是精确地听出了——她正是庄羽。 
    哪里？庄羽说。 
    你是庄羽吧？沈若鱼经历了这番找人之苦，热情比刚开始打这个电话时，大力提高。 
    庄羽是谁？庄羽说。你是谁？她又问。 
    我是沈……我是范青稞啊。庄羽，我都听出你的声音来了。你听不出我吗？我们在一间病房吧住了那么长时间！沈若鱼大喊大叫，好像对方是一个昏迷的病人。 
    喔，想起来了。我们是病友。庄羽说。 
    可是你刚才还不承认，差点让我吃了闭门羹。范青稞抱怨。 
    大姐，那不是我们的真名，就像一次性的筷子，谁记得住？出了医院，就把它留在污物桶里了，哪里还带回家？新换的保姆不知道这段故事。幸好支远这个名字，比较上口，我才凑合记起遥远的往事。庄羽说。 
    并不遥远啊。沈若鱼说。 
    那要看这段时间对谁而言。一个月，对于一个将活八十岁的人来说，只不过是生命的千分之一。对于一个只能活一年的人来说，差不多就是生命的十分之一了。后者当然觉得遥远了。庄羽的声音像是自河外星系传来，微弱，但很清晰。 
    沈若鱼不想和她争辩这种充满末日意味的谈话，转而问，你怎么样？ 
    庄羽说，是你个人对我这样关心，还是奉什么人旨意而来？ 
    沈若鱼说，我看不出这二者有什么不同。都是好意。 
    庄羽说，你问我，我就告诉你真话。如果是别人的意思，我就说人家想听的话。 
    沈若鱼说，说真话吧，真话也是人家想听到的话。 
    庄羽说，你能想象得出我现在在做什么？ 
    沈若鱼说，在睡觉吧？听你声音一股做梦的气息。 
    庄羽说，谢谢你的美好想象。我已经很多天不睡觉了。根本睡不着。此刻我蹲在地毯上，脸是银杏绿色，眼眶是茄子蓝，背倚着沙发的裙边，缩成一团，在用最大的毅力，保持声音的平稳，给你打电话。 
    沈若鱼说，危言耸听。 
    庄羽说，人之将死，其言也善。我用最后的气力来骗人，是不是太不值？ 
    沈若鱼说，你快死了？年轻人，别瞎说。 
    她说不上喜欢庄羽，但这个女人，毕竟给她留下了极深刻的印象。此刻听到一个活生生的性命，就要消失，不禁毛骨悚然，嚷起来，你可千万别死啊，简院长还等着听你的消息呢。 
    庄羽在电话线的那一头，格格笑起来，说，大姐，你这么快就露出马脚，我本以为你坚持的时间还能长一点。简院长不是这样跟你说的吧？她烦透了。恨不得我早死，哪里还会挂念我？ 
    沈若鱼说，千真万确。事到如今，我也不必瞒你，我和她是多年的朋友。 
    庄羽说，我早就看出来了，不忍说破就是。看两个不会撒谎的人骗人，好玩。 
    沈若鱼说，不管怎么说，她很关心你。 
    庄羽说，我也关心她。绝对超过了她关心我。情感赤字在我这一边。 
    沈若鱼说，咱们不开玩笑了。你到底怎样？ 
    庄羽说，我刚出医院没几天，就开始复吸。这一次，我不再吸四号了。一下子加了三个数，我吸“七”了。新产品，非常贵，但是更过瘾。我现在已经片刻不能离开“七”了。它可以使我不睡觉不吃饭，飞翔在迷幻的世界里。我开始咳血， “七”把我的肺烧穿了。吸毒的人都知道，到了这分上，最多也就是十天半个月的事了。 
    沈若鱼吓得差点扔了话筒，说，你胡扯！ 
    庄羽笑嘻嘻地说，真是这样。我实在是太不像人样了，蓬头垢面，骨瘦如柴，不好意思啊，所以没法让你来看我。我是一个有自尊心的人，刚才形容的那模样，已经很文过饰非了，情况只比我说的更坏… 
    沈若鱼说，庄羽，我相信你说的是真的。咱们一块回北方吧，路上我照顾你，一下了飞机，你就直接到医院去。我去和简方宁说，我相信她一定会收你入院的。沈若鱼急起来，救人如救火。 
    庄羽轻笑一声说，只怕简院长，已没有气力管我的闲事了。 
    沈若鱼说，这怎么能说是闲事？她是院长，治病救人是本分。 
    庄羽说，她呀，泥菩萨身上长草——只怕早荒（慌）了神了。 
    沈若鱼一惊，听庄羽的意思，好像有什么变故。她怎么啦？沈若鱼着急问。 
    要是没什么特别的意外……她现在也成了和我一样的瘾君子，离了“七”，就过不了日子了，庄羽非常得意地说。 
    什么？有人给她下了毒？你瞎说！这不可能＃夯人能害得了她！她是专家！沈若鱼全身颤抖，牙齿格格作响。 
    突然停电了，霓虹闪烁的城市，顿时变得一片漆黑。片刻之后，点点的应急灯亮了，它们不但无法重新将城市从黑暗中打捞出来，反而像鬼火一般，显出人烟稠密的荒凉。到处是不安的骚动，黑暗覆盖之下无数罪恶潜行着。沈若鱼死死揪住电话线，拼命反抗庄羽的话，但深刻的恐惧攫住了她。信息越令人惊骇，越可能是真的。 
    是啊，所以能害得了她的人，是了不起的人。庄羽的声音宏亮起来。她一边打电话，一边吸进“七”，单手操作，获得成功，就像飞机进行了空中加油，精神一振。 
    他是谁？沈若鱼吼起来。 
    大姐，别这样，镇静一点。我就喜欢简院长的风度，可惜我不能亲眼看见她发现这件事时的表情，我想，一定是眼含秋水，面带春风，依旧温柔淡定。她用这种以不变应万变的神情，对待过无数的病人，轮到她自己，该也是从容不迫的吧？庄羽来了兴致，十分饶舌。 
    少废话，快告诉我投毒的是谁？ 
    我说，大姐，您怎么这么死心眼啊，我都说到这个分上了，您还让我说什么呀？下毒的就是我啊。庄羽厚颜无耻地表白。 
    天！啊！ 
    沈若鱼真想变成一股电火，顺着电流滚动，飞进庄羽家，用黑色的电线，一圈一圈紧紧绕在这个女人细细的脖子上，勒死她。但除了一个七位数的号码，在这座城市里，再没有关于她的一点线索。 
    你那里停电了吗？庄羽宕开话题。 
    停了。怎么样？ 
    我这儿也停了，停电按区，咱们离得不远。大姐，你为什么不说话呢？生我的气吗？庄羽柔声问道。 
    我想掐死你！沈若鱼怒不可遏。 
    你恨我，这太对了。这个世界上最恨我的，是我自己。没人知道我心中闪过多少罪恶的念头，我是一个堕落邪恶的女人，简方宁企图救我，她就犯了一个大过失，要用她的命来洗这个错误。我一天天地沉没下去，招谁惹谁了？我不偷不抢，醉生梦死，多么舒服＃狐是我自己的，想怎么处置就怎么处置，凭什么要受别人的安排？你救了我，你就有罪，你让我看见了正常人的生活，我又回不到那里，你说我不恨你我恨谁？你给了我稻草，可我浮不起来，我就得揪着你一道进污泥。她让我多了痛苦，多了绝望，多了恐惧，多了自卑，她把我最后的幻想打碎了，她必须用命来赔我！……庄羽歇斯底里地发作着… 
    还是先压住满腔的怒火，从这个疯狂的吸毒者嘴里，套出更多的情况。你不是早就回来了，怎么下毒呢？沈若鱼问。 
    反正我快死了，我什么都告诉你。我用“七”，制作了一大幅油画。送给了戒毒医院。我并没有说是专门送给院长的，简方宁是多么聪明的一个人，那样她就会怀疑。但那画，是按照她办公室的尺寸定做的，只有挂在那里，才天衣无缝。那不是普通的画。每当阳光和灯光照射在上面的时候，溶解在油画颜料中的“七”，就会缓缓地像烟雾一样释放出来，人呼吸着这种空气，就不知不觉地上了瘾。这幅画，花了我好多钱。成本高，再加上要找个不出卖我的画家，到处都要用钱打点。要知道，“七”是非常昂贵的…… 
    不过，我不在乎……庄羽忙着吞云吐雾，声音忽大忽小。 
    沈若鱼大叫道，庄羽，你想得美。这只是你的如意算盘。简方宁一定会发现你的阴谋，她才不会上你的当！ 
    庄羽说，大姐，我是爱她，所以才给她下毒。我不能变成和她一样的人，她太高尚，太尊贵了。我今生今世，永攀不上。但是我可以把她变成和我一样的人。一个人落在水里，别人来救他，他当然感激，但是如果终于救不出他，那他就要把救人的人，一齐拖下水底。这是人的本能啊，我害怕死亡……一想到能有这样一个美丽智慧的女人，和我一道走进深渊，我就不再恐惧，甚至充满了幸福感……你不应该责备我，应该责备的是水，是深渊，是我为什么不早些碰到她…… 
    再说啦，作为一个医生，亲身体验一下病人所受的煎熬，有什么不好？万一她挣扎出来，从中找出了制服魔鬼的武器，我还帮助简院长成了一代医学泰斗。这不是天大的好事吗？中国古代就有殉葬一说，想我庄羽，一个小小的无名鼠辈，一个吸毒的下贱女人，能有这样一位美丽卓越的女医生陪同赴死，就是喘最后一口气的时候，我也会快乐。 
    其实我也时时在反思自己，是不是手段毒辣，害人太惨？ 
    但我想，不是。我是爱得太深，我想往光明。既然光明不肯接纳我，我就撕下一缕光明，带到地狱里面去，让地狱也温暖些，清洁些。我是害怕啊，害怕地狱的黑，害怕毒蛇分岔的舌头……我快死了，就在这几天…… 
    庄羽蝶蝶不休地演说着，每一句话沈若鱼都听到了，都记得很清楚，但是她丧失了思维的能力。庄羽的影子，渐渐在沈若鱼面前模糊起来。她忘了她的长相，忘了她的声音。虽然庄羽确实生活在这座城市里，虽然话筒里分明传来她的呼吸，可沈若鱼毫无疑问地认定，她已是一具尸体。 
    沈若鱼放下了电话。妈妈走进来说，怎么打了这么长时间的电话？ 
    沈若鱼怕自己的神色吓了妈妈，极力装做神态正常说，有话则长。 
    妈妈说，是你打出去的，还是外面打进来的？ 
    沈若鱼说，当然是我打出去的。除了这一家，咱们举目无亲。 
    妈妈说，那讲了这么长时间，要花多少电话费？到时候，咱们前面走了，后面电话单子报来，得把你阿姨吓一跳。 
    沈若鱼说，那怎么办？要不咱们临走的时候，像当年的红军一样，在锅盖或是暖壶底下，压上十块钱，写一纸条，说老乡，对不起…… 
    妈妈说，那你阿姨还不得气死？ 
    沈若鱼说，那你说怎么办？我还得打一个电话哩，十万火急。您要是觉得不合适，我就到街上的公共电话亭去打。 
    妈妈看了看漆黑的夜色，说，简短点。 
    沈若鱼立即拨开了简方宁办公室的电话。 
    无人。 
    再打。 
    还是无人。 
    直至深夜，仍是无人。 
    打到简方宁家里，也没人接。 
    妈妈，我们立即回家！赶快买机票，越早越好！沈若鱼跺着脚说。 
    妈妈怪她，你这孩子，一阵儿一个主意。听说一个星期内的票都没了，你以为有专机呢！ 
    那就到机场等退票，能早一天是一天。沈若鱼咬牙切齿，恨不能一拳将黑暗打出隧道，飞回北方。 
    庄羽残存的生命，只剩下最后一件事，将美丽的女戒毒医生拖下地狱。对生的眷恋和对死亡的恐惧，都在这个游戏中淡化。她是因为爱她才害她，独自咀嚼这种诡谲的爱意，使她生命的最后时光，充满期望。她不断地打长途电话，如果女医生接了电话，她就一言不发地放下听筒，让无尽的盲音代替她的问候。如果女医生不在，她就设想出一百种可能，惴惴不安地惦念着她。有时她突发奇想，觉得简方宁一定有最好的药，不曾拿出来给病人吃，现在轮到自身倒霉，只好贡献出来，于是庄羽也有了生还的希望。但这幻想随着时间的推移，粉碎了。在偶尔接通的电话里，虽然女院长的声音极其短促，只是“喂喂……”一声，她就心怯手抖地扔了电话，隔着万里银线，她依然闻到了“七”阴森恐怖的味道。看到女医生日渐憔悴花容失色，她忽而快意莫名，忽而深深忏悔，精神上寒热往来，打着摆子。 
    只有一点她确切知道，她留在女医生身边的导火索嗤嗤燃烧着，就要接近爆炸的一瞬了。
 第三十九节
    从景天星教授那里回来，沈若鱼沉浸在悲痛当中。晚上，她想，简方宁一定会到梦中与她相会。没想到睡得特别好，一觉到天光，先生给她留了个条，说晚上有会，回来得晚。 
    沈若鱼心里像被人挖了一个洞，黑色的风呼啸着穿过。伸手去拨电话，七位码子按到六位时，猛然停住。这个号码，永远不会通往那个清晰宁静的声音了。 
    她呆坐着。非常奇怪对于最好的朋友的死，冷静为何像狗一样地陪伴着她，不肯须臾离开。如果她一直这样冷静下去，灵魂要羞愧了。她预感到要出什么事。一定会有事。要是什么事都没有，这个世界就正常得不可思议了。她呆呆地坐着等，等那必然要发生的事情来找她。到了上午十点的时候，邮递员来送信。沈若鱼，拿戳，挂号……邮递员在楼下，像磨剪子磨刀的老汉一样放声吆喝着。 
    沈若鱼疯了一样地跑下去，她终于明白了，自己一直等的就是这声呼唤。 
    是简方宁的来信。到处阳光灿烂，很有些春天的味道了，杨树胡子霸道地垂在枝头，似掉非掉地摇曳，显出一种糜烂的萌芽状态。身上很暖和，人声鼎沸。沈若鱼很沉着地拿着厚厚的信封，在上楼的时候，才觉出楼梯上的阴冷。这封信是简方宁生前寄出的，一直在人间周转。但沈若鱼手指颤抖不停，纸里面满含另一个世界的信息，寒冷如冰。 
    信封里的内容，由两部分组成。一页短信，另外是些随手写下的记录，直到简方宁神智昏迷的前十分钟。 
    若鱼： 
    你好。当你收到我这封信的时候，我已不在人间。 
    不过，这有什么关系呢？相知就是一切。我们就是再继续交往几十年，了解也不会比现在更多。一个人最基本的品质，在他很年轻的时候，就已经奠定。 
    阅读一个死者的文字，不是一件愉快的工作，所以我很抱歉。但是，我有一些事需要向人倾诉。我无法完全预计我身后的事情。我把这副担子交给你，请你帮我一个忙。好在，它真的是最后一次了。 
    有些国家规定，一定要有自杀的客观证据，比如遗书，自杀的判断才能成立。我会写一个简单的条子，但我知道它可能说明不了太多的东西，我爱生命，但当我不可能以我热爱的方式生存时，我只好远行。 
    我的面前摆着满满一瓶三唑伦。我相信它，胜过一把手枪。这瓶药是我用“范青稞”的名字开出来的，用的是一张红处方。 
    好了。我相信人的生命会以另外的方式存在，我们在天空以飘荡的颗粒相见。但愿那是许多年以后的事情，但愿我们并肩飞翔。 
    简方宁 
    张大光膀子住院是孟妈收他进来的。滕医生病了，病得好奇怪。前一天还好好的，半夜突然剧烈地水泻。第二天来不了，临时需要有人在门诊值班…孟妈刚下夜班，说别人都忙，她愿意顶班。我就让她去了。 
    她收的第一个病人，就是张大光膀子。 
    那天我正和景教授研究学术会议的论文，待我知道，木己成舟，张大光膀子住进了蔡冠雄的病房。我对孟妈说，你怎么把他收进来了？我不是在全体会议上讲过，这样的病人，病史很可疑。况且他病情复杂，戒毒非常困难。 
    孟妈不软不硬地对我说，我只记得您说过，门诊医生有权决定是否收治病人。我噎住了，我是说过这个话。滕医生的病，第二天就好得无影无踪。我怀疑孟妈给滕医生的茶水里放了泻药，怀疑她收了张大的金子。但是我没有证据。 
    果然，张大光膀子是有血案在身的逃犯，迫不及待地住进医院，是为了寻找一处避风港。公安局带着手铐，到医院来逮人。我说，请稍等，好吗？执行任务的队长说，如果人犯逃跑了，这个责任谁负？我说，我负。他说，你负不了。 
    我承认他说得对，一个医生，不能干涉公务。但我恳求，让病人出了我的医院门，再行逮捕。他病情很重，又用了种种药物，没有逃跑的能力。这一点，以我的医学知识，完全可以担保。医院里还有许多其他的病人，大张旗鼓地行动，可能对病情造成不良影响。队长默不作声地退后半步，给了我协助。 
    张大被架出病房。他走出院门的第一步，就上了铐。罪有应得。但是他的随从喽罗恶狠狠地对我们说，等着吧！人是在你们医院没的，我们就找你们医院算账！他的两个老婆，闹得很凶。大老婆是要人，小老婆是要钱。 
    医生护士很有几分恐慌。说吸毒的病人，多是戴罪之人，这件事是个警告。 
    深夜，我的bb机上显示出了一行奇怪的文字：三重铁门，绝非桃源，警惕孟妈。 
    什么意思？没有署名。说它是呼错了，但铁门二字，分明是指我的医院。不是桃源，就是说不是风平浪静，其乐融融。至于孟妈，到底是怎么回事？百思不得其解。我感谢这告诫，但想不出他是谁？ 
    孟妈来找我，说她要辞掉这份工作。她本来就是退休反聘的医生，来去自由。但在这种时刻辞工，分明有一种临阵脱逃的怯懦和动摇军心的险恶。 
    我说，什么理由呢？她说，没有理由。不想干就是不想干。你管不着我。我说，孟大夫，辞工当然是可以的。但我很希望大家能同舟共济，度过暂时的困难。如果你一定要辞，请给我一个理由。哪怕是瞎编的理由也行，我需要对大家有一个解释，安定人心。 
    孟妈说，你一定要听理由，我就告诉你。我在外面，自己开了一家诊所，你这里的一套，我都烂熟于心。到了那里，我就是院长。这个辞工的理由，还算说得过去吧？本来我是不忍心告诉你的，看你追问得这样苦，就发了慈悲。谁让孟妈是个好心人呢！ 
    我手指冰凉地给她签了有关手续。 
    ……秦炳来找我。真是士别三日，当刮目相看。他换了一身名牌西装，头发不知打了多少摩丝，每一根都发出蓝色的光辉，锐利无比。 
    院长，我的药，怎么样？他开门见山。 
    不错。我说。临床实验的效果很好，基本上达到了你祖父的设想。不过，因为疗程还没有最后完成，距他要求的“目光精彩，言语清亮。神思不乱，肌肉不削、气息如常，大便不结，形神俱佳”的状态，还有一段距离……我说。但是。我等不了啦！他对我的话，不感兴趣，嚷起来。 
    您在等什么？我不解。我们不都是在等实验的结果吗？我说。 
    等钱，秦炳很干脆地说。我们不是已经把科研经费支给你了吗？这已经是尽了我们最大的努力，而且用于配药，已经够用。我说。 
    我不是指的这个。我说的是，买断。我需要一笔钱，让我们全家过上好日子，我等不了你们这么慢腾腾的临床验证。有没有用，现在已经看得出来了。他低着头，不看我，一口气把上面的话说完。 
    我说，你不能过河拆桥。 
    他说，那你也不能总占着茅坑不拉屎。 
    我火了，说，打开窗户说亮话吧，到底是怎么一回事？ 
    秦炳说，你们医院的医生孟妈，领了一位外国先生去看我。说他们对中国的中医药很敬佩，很欣赏，他们愿出大价钱买我爷爷的方子，还有他的医书 
    多少钱？我极力使自己的声音平稳。我知道事情已逼近一个坚硬苦涩的内核。秦炳说了一个很天文的数字… 
    我不知道孟妈领来的这个外国佬，是否真的能给面前这个穷酸的小人物这么多钱。但我根据现有的临床实验，已经有把握说，中国方子的价值，当远远在这个数字之上。我说，你爷爷的方子，可以卖得比这个价钱更高。秦炳感激地说，简院长，您真是个奸人。您不压价，您实事求是。我知道您下面的话是什么，我应该把它卖给自己的国家，自己的医院。可是，钱呢？你们连配这几副药的钱，都让我垫付，什么时候才能把硬邦邦的票子，装在麻袋里，运到我家？我等不起了。我爷爷已经死了，我爹也死了。再这样穷下去，我也快死了。您会说这个方子死不了，是的，方子活着。方子可以救人，可我们家呢？得益的是别人，我们有什么好处？谁来救我们家？这是我们祖传的宝物，我们一家人今后就指着它哪！我也不愿意卖给外国人，这点觉悟还是有的。可你们只说要方子，要药，就是不给钱。我等不了，我们家人等不了。您说我是见钱眼开也好，说我是小人也好，我都认了。只其您现在给钱，哪怕只有外国人出的一半价，我都认了。谁让咱是中国人呢。可您要是没钱，我就不再给您药，反正咱们已经钱货两清，谁也不欠着谁了。秦炳说完这一席话，好像把一个天大的包袱甩下了，安静地坐在那儿吸烟，像一个局外人。 
    我什么话都说不出来。不能兑现的语言，在金钱面前，苍白无力。我说，我明白了。秦炳。给我三天时间，我再想想办法。如果我没有电话给你，你爱怎样处置你的方子，就怎样处置吧，它毕竟是你家的财产。 
    秦炳说，就这么简单？我说，是啊。我不能拦着你们全家过好日子。 
    他显然非常高兴，说，没想到这么容易。我以为您会把我臭骂一通，我苦笑，说，印象中，我真的是那么严厉吗？他说，孟妈说，您对见钱眼开的事，深恶痛绝。要我做好充分的思想准备，预备着挨骂。我说，谢谢她对我这么了解。 
    秦炳走了。 
    三天……三天！区区七十二小时，我去找景教授。 
    景教授听完我的话，从书堆里抬起头，平静地说，没有办法。我们不是大财团，根本就没办法买断。无法同外国公司较量，只有认输。我说，那我们就把这样一个很有希望的中药方剂，拱手让外国人研究，占领世界市场？景教授说，我想，不论是谁在研制，只要他真正用于病人，对人类有好处，我们又何必那样狭隘？在我们手里，也许很长时间内，都是这种作坊式的生产，难以扩大影响。再说，吸毒人群主要在国外，由他们来研究推广，效果会更显著。 
    我说，教授，想不到你是一个卖国主义者。 
    景教授说，我爱科学甚于爱祖国。 
    我回到办公室。最近，我越来越愿意在办公室停留。我喜欢那种宁静的空气，它使我清醒和振作。 
    我凝视着那幅“白色和谐”。阳光照耀在上面，幽蓝色的海面，有一种毛绒绒的立体感。我喜欢这种略带恐怖感的震撼。 
    很想静下心来，把近日纷乱的思绪，现出一个头绪。有人敲门，是护士栗秋。 
    简院长，我想同您谈一谈。她说。 
    我说，有什么事。同护士长谈吧。如果她解决不了，再让她反映给我。好吗？我说着，预备关门。没想到，她把一只脚尖抵在门框和门扇之间，使我无法把门关上。如果硬要关，就会碾伤她的脚，我气恼地接受了她的来访。 
    有什么事，请快说。我只能给你五分钟。我很不客气。院长，我只要一分钟就够了。我要辞职。栗秋很呆板地说。我不知道这是为了掩饰她心中的高兴还是悲伤。看来我的医院真是风雨飘摇。为什么这么多的人要辞职？哪天我这个院长也辞了职，就万事大吉。说说辞职的理由吧。我心里很慌乱，但声音力求镇定。我已经习惯在众人面前，把自己的真实感情埋藏起来。 
    因为我要结婚，栗秋依旧呆板地回答。 
    原来是这样！我松了心，说，结婚是好事，它同工作并不矛盾。为什么一定要辞职？我和护士长都有家，我们并没有辞职，不是也工作得很好？栗秋抬起头，我才看到她眼中的傲慢。 
    我的丈夫和我的婆家，都不喜欢我现在的工作。是他们要我辞职的。她不再用一种下属的神情同我对话，而是成熟女人的平等交谈。 
    我说，对不起。我忘了问你的夫君是谁？ 
    她好像一直在等着我问她这句话，并为这一问题的姗姗来迟而恼恨。见我终于发问，喜笑颜开地说，您认识他的，就是北凉。 
    我一时想不起这个叫“北凉”的，是个什么人。虽然他的名字有几分耳熟。我说，对不起。我可能有轻度的脑血管硬化，记不起这个大名。可以提示一下吗？ 
    北凉的母亲曾经带他住院，他和郑琪仁斗殴，划伤了护士长的脸。院长，咱们这里发生这种事，并不多。就不说他家背景，北凉也算大名鼎鼎的人物，您真的忘了吗？我不信。您是想借此挫挫我的傲气吧？其实，何必呢？我嫁得再好，也比不过您干得好。在这个世界上，我佩服的女人不多，您算一个。栗秋说得很认真。 
    喔，小姑娘。我谢谢你的夸奖。我干得没有你说得那样好。你嫁得也没有你想得那样好。我想起那个苍白如水的小伙子了。对于谈恋爱婚姻这件事，别人都没有资格指手画脚。但是，作为你的前院长，你曾经是我最出色的护士，我不得不告诉你，那个北凉，患有性病。由于这种化验涉及到个人隐私，结果只有医生知道。我轻轻地说，怕吓坏了沉浸在幸福中的姑娘。 
    我以为栗秋会大惊失色。我甚至已经准备安慰她的话，没想到她笑着说，性病的事，我早就知道了。 
    轮到我大惊失色。 
    栗秋说，院长，您何必这样失望呢？以您的学问和知识，应该懂得性病里，除了艾滋病，其它的都是很柔弱很温柔的病菌。不搞医的人，谈虎色变，科普作家为了道德的原因，也故意把它渲染得十分可怕。其实，对我们干这一行的人来说，谁都知道，它的治疗不会比一场痢疾更麻烦。对吧？院长。 
    我无力地说，对。你的医学知识的确不错。尤其是它使你变得这样勇敢。栗秋说，那我就走了。院长，谢谢您把我培养成一个优秀的戒毒护士。我想。我的婆家也正是看中了这一点。我今后也得不停地利用这一点，才会有牢不可破的位置。 
    再见，院长。她说。 
    我什么也没说，甚至也没有站起来送她。 
    我不是她的院长。她也不是我的护士了。
 第四十节
    bb机又响起来了，最近它对我有了特殊的诱惑，小黑匣子里藏着一个秘密。在暗处有双眼睛注视着我，它好像无所不知，关切着我，提醒着我。果然机上出现了新的信号：不要在办公室待得太久。 
    什么意思？ 
    我感到恐惧。这一次，没有什么特别的标记，说明这确是针对我的告诫。没有人名，当然更没有落款。但我知道它的确是发给我的，因为我在办公室呆的时间，真是越来越长了。 
    它是谁的眼睛，这么知道我的底细？ 
    我把它给护士长看。没想到护士长嬉皮笑脸地说，两口子的悄悄话，自己说说就是了，还好意思告诉寻呼台的小姐，就不怕人家笑话？我说，你说是他？ 
    护士长说，当然是他。我说，绝不是他。护士长说，你想啊，你回家对谁最有好处？当然是他，我从看福尔摩斯的探案集里，得到启示。你要是找不出凶手，就看谁从这个案于里获利最大，谁就是罪魁祸首。 
    我说，这世界上谁都有可能，就是他没可能。护士长吃惊道，那怎么会？我说，真的。他一点也不喜欢我在家。护士长说，不会有什么别的问题吧？后方起火、闹出兵变什么的？我说，护士长，你良心真是大大地坏了。我忙得昏天黑地，你还巴着我妻离子散。护士长连连说，冤枉。我这是肚脐眼插蜡烛 
    我说，什么意思？不懂。护士长说，——太热心了。我说，好了，我原谅你有口无心。我本来只想证实，这条关怀备至的信息是不是你暗送秋波。看来是我把你想得太好了。 
    护士长说，我有这份爱心，没有这份细心。想不出这种神经兮兮的把戏。干这事的人，好像有毛病。我送护士长出了门。心想这世界上只有一个人爱干这事，就是沈若鱼，但是，她不在。这是千真万确的。 
    不管怎么说，今天我要早点回家。一方面是问问潘岗，是不是他发的信息。用这种曲线救国的方式，提醒我作为妻子的责任。也真够难为他了，含星的学习，都是他辅导的。这个孩子，性格越来越孤僻。家里的人，包括保姆，都把我看作外人。我想这是一个恶性循环的怪圈，因为你在家的时间少，大家就习惯了你不在的局面。一旦你回来，就像客人，打破了某种平衡。 
    今天要早些回家。 
    我对办公室说，别了，我的桌子。别了，我的资料。别了，我的“白色和谐”。公共汽车出奇地顺利。最近我一切事情都不顺，唯有这回的汽车，竟是下了这辆就赶上那辆，而且都有座位，好像是专门把我运送到窘迫的时刻，并让我积攒起足够的力量，我听到家门里有范青稞和潘岗说话的声音。要是平日，我就会按门铃，让来人给我开门。我很喜欢有人在家中给你开门，让你觉着自己被人盼望着，打开门，会有一张温情的脸，葵花一样迎着你。今天，因为bb机上那条传呼信息，我觉得对不起亲人。自己来开这个门，以作为小小的补偿。 
    我打开门，我看到了我的丈夫和我的保姆，这本没有什么惊奇的，只是他们两个的衣着和呆的地方不对。他们什么也没有穿，躺在我的床上。 
    这景象当然很特殊，若不是亲眼看见，我是无论如何也想不出来的。但是，很奇怪，我居然感到很熟悉。为什么呢？我久久地不得其解，后来我终于想明白了，对于丈夫的裸体，我当然看过无数次了，没有一点意外。对于范青稞，不过是一个我在妇产科早就熟透了的女人身体。两种熟悉的东西叠在一起，那景象好像并不奇怪… 
    只是我应该愤怒才对。所有的电影里小说里，都是这么告诉这种时刻的女人。我应该先把他们的衣服抱走，让他们在光天化日之下瑟瑟发抖。我应该疯狂地扑上去，撕那个女人的头发，扯她下体的毛，直到皮开肉绽鲜血淋淋。劈面给我丈夫一个耳光，打得他嘴角淌血，慢慢地吐出一颗牙，狠狠地踢他咬他，让奸夫奸妇跪在我面前互抽嘴巴……我绝不原谅，顿足捶胸，痛不欲生 
    我这样想着，甚至看到这样的常烘，一幕幕在人工前发生。但当时我实际上什么也没有做，只是傻傻地站着，直到我攒够了力量，支撑着我能够一步步向后退出。 
    除了离开，我所受过的全部教育和我的习惯，都不允许我有别的选择。 
    我在外面茫然地走着，非常惊讶地发观，春天居然到了。 
    我不知有多长时间，没有这样无拘无束地在大自然中走动了。一个人，没有任何事情等着你办，也没任何人来干扰你。天是那么蓝，风是那么轻，阳光暖得像羽毛，小刷子一般抚摸着皮肤。我扶着一裸叫不出名的树，看见从它灰褐色的千枝拱出了绛色的锥形幼芽，万头攒动，争先恐后，怕辜负了春风。向阳的高处，已有凸现的花蕾绽出朦胧的深黄，未来的花瓣交错之处，裂开了发丝一般精细的小缝，有缎子一般的鹅黄似有似无地抖着。可以想到，到了明天，它会更猛烈地舒展开身躯，锯齿一般撕开花萼，向着太阳…… 
    我真的不感到悲痛。或者说悲痛被我凝结成铁硬的一块，顶天立地占据着心灵的半壁河山。但是只要你不去想，不去碰撞，它就完整着，僵硬着，不会掉下一片渣滓，不会融化一滴汤汁。你只要不理它，它就孤单透明地存在着，与你相安无事。 
    晚上我住在办公室里。潘岗打电话来，我对他说，只是因为工作离不开。他哀哀地说，明天你一定回来啊，我说，好啊，那当然。 
    夜晚，我反复地看着bb机里依然存在着的那句话——不要在办公室里呆得太久。 
    这个人一定早就知道我家里的变化，他是关切我？还是提醒我？他是谁？为什么一定要让我亲眼看到屈辱的一幕？！他是有意的吗？我不寒而栗。已经过了供应暖气的时间，但医院里还在间断供暖，办公室的晚上比家里要舒服得多。在这寒意料峭的早春。我决定最近不回家了。我从来没有这样说话不算话过。但是这有什么呢？家里的人已经先把一个大大的谎言送给了我。 
    在这孤寂的深夜，我觉得没有人能理解我。我甚至无法表述自己的痛苦。表面上，我依然是我。我的容颜未改，位置依旧。家里的事，只要我不说，没有任何人知道。有人退职不干，一个护士的去留，一个方剂的买卖与放弃……这是一张偶然性编织的网，我的心被围困在里面，孤独地跳动着。平常都是可以理解的事情，但它们纠结在一起，就成了一根五颜六色的绞索，勒得我喘不过气来。我的家庭，我的事业，我的研究，我所主持的单位的向心力…… 
    我感到无用，无助的凄凉…… 
    彻夜未眠。 
    但是随着第一缕阳光照射在“白色和谐”上面，海水波光粼粼地震荡，我的心境就奇迹般地好起来了。 
    工作·· 
    今明两日的安排，是参加一个国内的学术研讨会。我从衣橱里选了一套最鲜艳的衣服，以焕发自己的精神。第一天还好，一切正常。也许是近来操劳过度，我的体力下降，到了第二天就明显地感觉不支。一阵阵的烦躁像干柴一样，焚烧着我的神经。任何一位发言者，都会激起我的强烈不满，我大声喧哗，肆无忌惮地嘲笑别人，再精彩的发言只要一超过十五分钟，我就怒不可遏，甚至对着会议主席咆哮，放肆地咒骂大家。我好像喝了烈性酒，自己意识到失控，却没有办法制止。我强迫自己沉默，但是毫无效力。思维像穿上了溜冰鞋，没有万向地四下出击，撞到别人，就做一个鬼脸，恶意地想同所有的人作对··· 
    中间休会的时候，一位朋友对我说，简院长，您今天是不是不舒服？ 
    我知道这是在暗示我的反常。那一刻，恰好我还算宁静。我摸着头上的冷汗说，我可能有些发烧，她充满疑虑地说，发烧可不是这个样子。 
    我向大会主席告假。开会之前，曾反复强调中途不得退场，但是他非常痛快地准了我的假。看来我实在是行为古怪，不宜继续留在会议上。好好休息，多保重。他对我说，什么意思？想不明白。管它呢！ 
    回家还是回办公室？ 
    当然是回办公室。 
    一呼吸到办公室温暖而有些闭塞的空气，我的不适就缓解了大半。我顾不上做别的，只是大口大口地呼吸，那种魔鬼罩身的感觉，神话般地隐去了。 
    我想潘岗的事一定对我的意志有大摧残，再加上疲劳过度，休息一下，所以就复原了。 
    类似的情形又出现过两回。都是我到外面开会或是被请去会诊，总之是不在办公室里。我脸色刷白，冷汗淋漓，头痛难支。别人要急送我到医院，我说，老毛病了，我自己知道。你们只要送我回办公室就行了。 
    回到办公室，歇息片刻，一切症状消失了。我像被打碎的瓷器，被一种神奇的胶水愈合了，不留一丝痕迹。一种可怕的异常，这种周期性的发作，到底是什么怪病缠身？ 
    特别是它的痊愈，为什么如此迅急如风，且一定要在我的办公室里，其它任何地方都毫无作用？ 
    我细细地回想一次次的发作，突然，一阵天塌地陷的感觉，掳住了我。我极力镇定住自己。还好，自控力像一个忠实的老仆，一步不落地跟随着我。早上，护士长第一个上班，她永远有着白瓷器的干净和稳定。 
    我把一瓶小便标本和一张化验单递给她，说，送到检验科，做一个尿液毒品检验。要特急。 
    护士长说，真倒霉啊，刚一上班，就被打发做这种环卫工人干的活。我倒要看看，是哪个病人，能让我们的院长这样百般呵护。 
    她拿着化验单，又不厌其烦地掏出老花镜。喔，是范青稞啊。老病人了。院长的后门，难怪难怪。只是，尿毒检的标本，可是像广告里说的那样，请朋友吃饭，东西要越新鲜越好。你这个范青稞昨晚就睡在这里了？要不，她是赶头班车把这瓶宝贝送来的？护士长喋喋不休。 
    我被她盘问得不耐烦，说，让你送，你就送。怎么这么罗嗦？好像我一个院长，连标本是不是合格，都要你来指教！ 
    护士长面颊上的刀痕，有些发红。 
    我醒悟了忙说，对不起。我最近心情不好。 
    护士长说，没关系。我们像幼儿园的小朋友，很客气地说着文明用语。 
    我去查房。医院里最近工作非常忙，护士又严重地缺员。我有时恍憾觉得这像一所战地医院，前方不断地转送过来大批伤员，可我们的力量却远远不够，流血在蔓延。我给大家打气，极力不让人们看出我的沮丧。 
    下午，护士长慌慌张张地来敲我的门。我放她进来。 
    她说，真是不得了，您的这个朋友，就是那个范青稞的尿液标本里，毒品呈强阳性反应。而且，检验人员说了，这是一种比海洛因四号更精辟的毒品，叫做“七”。想不到，您的那位朋友，看起来挺老实的一个女人，不但出了院就复吸，还变本加厉。这样的人，不救也罢！早死早清静。 
    我用胳膊支撑着头说．谢谢你，护士长。快从这间房屋离开。 
    我简直就是把她推出门去。 
    金灿灿的阳光照射在“白色和谐”上面。给阴森可怖的洋面，镀上了一层明媚。有幽蓝色的气体升腾而起，就像我们冬天时，在暖气管上方通常看到的那样，仿佛水雾弥漫。 
    我以为我会很惊慌，但是，不。在失去了痛苦的本能以后，我接着失去了惊愕的能力，好像是给一个重病的病人会诊。我镇定地开始寻找有关“七”的资料。当然，首先要验证它是从哪里来的。 
    我从“白色和谐”上，很小心地刮下了一点粉未，动作之轻，像从一只睡着的蝴蝶翅膀上，取下些许鳞片。在海浪的幽蓝色、冰川的惨白和灯塔的橘红色之间，我有片刻的犹豫。但是我很快就决定了，取幽蓝和灰色的油彩，因为它们看起来更狰狞一些。 
    厚厚的书里，关于“七”，片言只字也找不到。我这才发现，教科书是多么陈腐迟钝，它只记录那些无数人知道的确凿知识，对于科学的最新进展，大智若愚，连个说明的空隙都不屑留下。 
    我只有再次去找景教授。 
    因我一天忙于临床，对国际戒毒领域近来的发展，很隔膜了。您能把有关“七” 的资料，介绍给我吗？我对景教授说。 
    她极高兴地说，在我们国内还很少发现使用“七”的病例。怎么，你那里收到这样的病人了？ 
    我说，有一个。还仅仅是可疑。侍有了确实的诊断后，我会向您报告的。 
    景教授说，我一定亲自给他做检查。 
    我说，那真是她的福分。 
    汉语真好，它在发音上，对人称的性别没有任何标志，听起来完全不辨男女。要不然，依景教授的脾气，她一定问，她？那个女人是谁？ 
    我说，我想知道国际上最新的进展，对这样的病人，有什么更好的治疗办法？ 
    景教授说，有的。可以根治，永不复发。 
    我一阵狂喜，哆嗦着嘴唇说，真的？那太好了！ 
    景教授敏感地看着我说，你好像高兴得有些过分。当医生的，要学会平衡自己的感情，才能立于不败之地。你太不冷静了。 
    我收敛了一些，说，是 
    景教授又说，只是那个办法很残忍。 
    我立刻说，我不怕残忍。 
    景教授说，你当然不怕。但病人会怕。 
    我急切地说，是……病人……那到底是怎样的一种疗法？ 
    景教授说，是一种手术。在颅脑里的手术。 
    我说，那我也不怕。 
    景教授不高兴地说，为什么总是提你？我们要从病人的角度考虑问题。 
    我突然发起脾气说，教授，您不要总是咬文嚼字好不好？我当然是从病人的角度考虑问题。有什么办法，你就快说吧！ 
    这是我追随景教授以来，第一次也是唯一的一次，更是最后的一次，向景教授发脾气。大约是太出乎意外，景教授居然隐忍下来，说，根治“七”的治疗方法是一一手术切断蓝斑。 
    蓝斑是人大脑内痛觉和快乐感觉的中枢。 
    那会怎么样？我愣愣地问，一时无法明了它全部的严重含义。 
    因为“七”的毒性非常强烈，现在还没有研制成任何一种成功对抗它的治疗方案。只有采取这种破坏性的手术，使毒品今后在人的大脑内，永远不起作用。这就好比快乐和痛苦是一对孪生姐妹，蓝斑是一把椅子，在正常人体，快乐和痛苦交替坐在这把椅子上，有的人是快乐的时候多，有的人是痛苦的时候多。椅子不会是空的，椅子也不可能同时坐两个人。毒品是一个冒充快乐的杀手，它排挤了正常的双生姐妹，一屁股赖在蓝斑上。 
    所以吸毒的人，丧失了正常人的喜怒哀乐，他们只是为了虚妄的伪装的快乐而生活。这个魔鬼很快就露出毒牙，连赝品的快乐也不再支付给人类了，它霸占住蓝斑，直到这把椅子和整个机体一道灭亡。 
    “七”就是这样的毒中之王。 
    如果说我们对以往的种种毒品，还研制出了对抗它们的战略。那么对于“七”，我们现在束手无策。唯一的办法就是玉石俱焚，切断蓝斑，就是彻底地毁灭了椅子。毒品再也没有施展拳脚的舞台了…… 
    也许因为我的态度反常恶劣，景教授居然格外耐心。 
    我说，明白了，切断蓝斑，将使病人永远丧失对快乐和痛苦的感受力。 
    景教授说，是的。但这个人其它的方面你看不出来变化，比如智慧、体力，对方向、食物、味觉包括性的生理感受……和常人一样。只是他的心灵不再有快乐也不再有悲伤。 
    我冷冷地坐着，困难地思索着这一席话。许久，我说，谢谢您，教授，您是我永远的导师。 
    景教授关怀地说，我看你的脸色不好，很不好。要多注意休息。 
    我必须要赶快回到我的办公室。因为外出，我已经很长时间没有呼吸到那里面的空气了。它们是毒鸠滋养品。 
    回到办公室。在短暂的休息之后，我看到了关于我送检的“白色和谐”的标本报告。 
    “毒品‘七’，极强阳性，浓度超出检测能力最大限值。” 
    我笑了，镇定自若。一切都在我的判断之中。一般医生在给自己看病的时候，常常失误，但我不是。我的确是一个优秀的戒毒医生。 
    沈若鱼无法读下去了。在这种惊人的冷静面前，她感到极大的慌乱。力量就像沙漠里的泉水，积蓄它需要漫长的时间，但在烈日下，眨眼就烤干了。她不知道自己何时才有勇气读完朋友的绝笔。 
    那一刻，我在哪里？我为什么不在她的身边？！沈若鱼愤怒地撕扯自己的头发。 
    那时也许她正在和庄羽进行最后的对话。 
    ……庄羽急切地说，我偶尔也很为自己的举止后悔。我尽我的能力帮助简方宁。 
    真的。你在电话里冷笑，你不相信我。我用高价从孟妈那里，买到了简方宁的 bb机号，一次又一次地向她示警。第一次，我让她防着孟妈。依我对社会的了解，收红包，拉皮条，加上里通外国，还是小打小闹。 
    这种人，太多了！都不算什么。可那是在医院外面，孟妈是在白墙里面，她在人最软弱的时候下刀子，赚这些要死人的钱，她太坏了！我恨她！就把孟妈的阴谋告诉简院长。她太善良单纯，她对药的了解远远大于对人的了解…后来我又告诫她，不要在办公室待得太晚，因为那里面充满了“七”的毒雾。 
    我刚通过长途台把这句话发过去，就后悔地直扇自己嘴巴。我说庄羽啊庄羽，你不就是想让简方宁同你一样吗，她就要同你一样了，你怎么又往岸上推她？讯号已经发出，泼出去的水收不回来了。过后的几天，我不断地往简院长家打电话。还好，她一直没回家。我知道，她已经成瘾了，她离不开她的办公室了。我成功了…… 
    沈若鱼一直在屏气听着，脊背上像有数十条蟒蛇，婉蜒蹿动。她像死了一样，一动不动地倾听这来自黑暗中的声音。 
    大姐，你在听我说话吗？为什么一点声音也没有？久久的沉默之后，庄羽说。 
    我一直在听着你说话。但你别称我大姐。沈若鱼说。 
    你生气了，是吗？庄羽轻轻地说。 
    不是生气。是仇恨。你害了一个多么好的女人！沈若鱼说。 
    我知道。我罪恶深重。但是我没有办法，对于那些人的本性中的特点，连上帝都饶恕。你回去后，请转告她，我向她认罪。但是我不后悔我的成功。支远已经离开我了，他已经戒了毒。我不想连累他，是我把他打走的。他走的时候，给我留下了足够吸到死的钱。所以我不必卖淫卖血，也可以体面地一直吸毒，直到我吸不进气的时候。～ 
    我现在等着简院长救我。她既然自己也染上了这种病，就会想尽办法为自己治疗。这是我们的福音。你让她快点研究出来，不然我就等不了那么长的时间了…… 
    我要是早点死了也好。我想，要是支远留给我的钱，用不完我就死了，那是再好不过的事。我就在遗嘱里写上，把这些钱，捐给戒毒医院。成立一个庄羽戒毒基金。就说在很久以前，有一个名叫庄羽的女孩，不幸误入歧途。虽然她自己最终没有挣扎出苦海，可是她希望千千万万的人，不要重蹈覆辙。她愿把自己所有的钱拿出来，贡献给人类的戒毒事业…… 
    沈若鱼清楚地记得，她听到这里，啪地把电话挂断了。她无法承受这种黑白混乱的思维，更重要的是，她要抓紧一切时间，拯救简方宁。 
    就在那一刻，来电了。光明显得那样辉煌，黑暗终于过去了。 
    但是一切都晚了。
 第四十一节
    读朋友的遗书，犹如火炭。 
    沈若鱼想把一些事搞明白。最先找到孟妈，因为沈若鱼此刻最恨她。 
    地方很不好找，在新建居民小区的楼群里。这个“庄”那个“园”的，名字叫得中西合壁，在方位感的知识上完全无用。幸好孟妈仔细，在每一个重要的路口，都标明了到孟氏诊所的前进路线。 
    一套三居室的民房，不很大还算干净。孟氏名医多少代传人的招牌，用血红的油漆写着，鲜艳得让人路过时退避三舍，总怕油漆未干蹭在身上…… 
    孟妈正闲着，看到沈若鱼进来，笑容盛开，说，真难为你，找到这里来了。我给以前的重病人都打了招呼，若是再要治，就到我这里来，包好。你是轻病人，我想大概已经断根了。没想到你也找来了，可见我是民心所向啊。范青稞，你看我还记得你的名字。 
    沈若鱼说，我不叫那个名字了。我叫沈若鱼，是简方宁的朋友… 
    孟妈变色道，呵，沈女士。是这样。简院长不在了，我们都很难过。 
    沈若鱼道，她在遗书里提到你离开医院一事。我想知道详情。 
    孟妈说，你是以什么身份呢？光是朋友不行吧？你看人家外国侦破影片里，冲出来一个人，先要亮出证件，说，我是警察。 
    沈若鱼说，我不是警察。可我有权知道事情的真相。如果我认为有必要，可以叫来警察。 
    孟妈说，我和简院长的死，可没啥关系。我早就离开医院了。 
    沈若鱼说，我知道。那你还紧张什么？ 
    孟妈说，好吧，我心底无私天地宽。我把最后的情形告诉你。 
    张大光膀子死了。毒品他是无法吸了，进行了一半的治疗又停止了。他的体质极差，死亡已是意料中事。张大光膀子的小老婆，没有胆量到公安局去闹，天天披头散发地在医院门口吵闹，鸡犬不宁。她是从高纬度地区来的，这点寒冷，根本就不放在眼里。闹得累了，就到附近的小酒馆里喝酒吃饭，酒足饭饱之后，继续奋战。围观的人群问这是怎么了？她就说是医院把人给治死了。他的大老婆不说话，只是哭，一把鼻涕一把泪，惨得不行。看热闹的老百姓围了一大圈。 
    是我收的病人，可我没想到是这样的结局。金子我没收，反正你们也没证据，不能诬陷人。医院我呆不下去了，幸好我早就给自己絮好了窝，就到这里来了，重打鼓另开张，你看到了，买卖还不错。 
    沈若鱼悦，那个药方呢？ 
    孟妈装傻说，什么药方？ 
    沈若鱼说，就是你领着毕瑞德找秦炳的那个药方啊！ 
    孟妈一拍大腿说，那洋毛子真不是好东西，你说我给他帮那么大的忙，简直就等于把李时珍引见给他了，才给我那么一点钱，买身衣服就不剩俩子了。还不顶我私下治几个大烟鬼挣得多，秦炳也是，自己用方子换了房子，就饮水忘了挖井人…… 不过，我这人，不靠外援，自力更生也行。你感觉到没有？现在是方兴未艾形势大好啊。 
    沈若鱼说，什么未艾？ 
    孟妈说，吸毒的人越来越多啊。我的货源以后就越来越充足了。 
    沈若鱼尖刻地说，若是我记得不错，戒毒药品必得是正规医院专卖，您这样的江湖郎中，纵是医术高强，没有药，也是无米之炊啊。 
    孟妈并不恼，说范青稞，看来你在戒毒医院真是不白住，一句话就问到了点子上。不用你操心，我有用之不完取之不竭的药源。 
    沈若鱼大惊道，莫非你有秘密药库？ 
    孟妈朗笑起来说，我还没有那么大的神通，继续努力吧，借你的吉言，我也盼着有那么一天呢。 
    沈若鱼逼问道，可你还没有回答我，戒毒药到底是从哪儿搞来？ 
    孟妈傲慢地说，我早看出你居心不良。谁让我这人心眼软呢？告诉你，谅你也伤我不着。我的药都是从戒毒病人手里买出来的，他们从正规医院出来以后，还得不断吃药，每人都是药篓子。我就用高价从他们手里买进，一倒手，再卖给私下里想戒毒的人。说得难听点，和捣药的二道贩子，互通有无。就这么简单，可银钱就滚滚地来了，挡都挡不住，你说我有什么办法？天要人发，你不得不发啊。 
    说到这里，孟妈得意地笑起来。无论沈若鱼多么恨她，还得悲哀地承认她的笑容很有蛊惑力。 
    沈若鱼一字一顿地说，孟医生，你要是还记得你是个医生的话，就把你的心泡在来苏水里消消毒，再放回肋骨后面！ 
    祝你和你的黑窝点早日完蛋！分手的时候，沈若鱼恨恨地想。 
    以后也许我就想出更稳妥的发财主意了。孟妈笑盈盈地告别。 
    沈若鱼忿忿地走了。她其实还是嫩了一点，要是她在临出门的时候，回一下头，就会发现孟妈的笑容迅速消失，惨淡经营的焦灼爬满瘦脸。她的镇宅之宝——那部宝蓝色的登记簿丢了，简直使她陷入绝境，除了以前的老客户，她的业务基本上已成了无源之水。为了秘密独揽，她没有做备份，自以为这份资料像可口可乐的处方一样保险，它却沓无痕迹地消失了。 
    到底是谁把它偷走了？孟妈永远也想不出答案。 
    沈若鱼去找栗秋。她已经打听到了她新家的位置，胡同里一处看起来陈旧其实内部十分深广的四合院。 
    沈若鱼按了半天门铃，才有仆人来开门，冷冷地说，您不是事先约好的客人，主人不见。 
    沈若鱼气哼哼地说，你们家是不是刚办过喜事？娶的是不是护士叫栗秋？告诉你，你们家新媳妇老太太的事，我都知道！ 
    仆人不知她是何来头，陪了小心说，不知您怎么称呼？ 
    沈若鱼说，你就告诉老太太和新媳妇，说我是从戒毒医院来的。这一句话成了，其它的什么都不必说了。 
    仆人恭恭敬敬地回话去了，朱漆红门上半开的小窗户，呼呼地走着风。沈若鱼把眼睛迎过去，一堵高大的影壁山一般地矗立着，遮挡了院内所有的景象。 
    仆人很快地回来了，若不是沈若鱼退得快，差点被急掩过来的门夹了眼睫毛。 
    老太太新太太都说了，她们从来不认识什么戒毒医院的人！仆人在关闭的门卫大声说。 
    沈若鱼走进一座富丽堂皇的五星级宾馆。电梯直上30层，给人摇摇欲坠的感觉。 
    出了电梯门，低矮的走廊和明亮的灯光，让人不辨东西。毕瑞德名片上那个拗口的公司名称，在一块黄铜牌上，冰冷地闪烁着。 
    沈若鱼来到那个公司的门口，透过玻璃门，身穿黑衣的小姐正在忙碌，室内所有的器具都是黑色的，给人一种高贵逼人的压迫感。 
    我想找毕瑞德。沈若鱼说。 
    对不起，毕瑞德先生已回国。小姐答道。 
    他什么时候回来？沈若鱼问。 
    不知道。小姐说。 
    沈若鱼点点头又问，那么我可以知道一些有关秦炳先生的情况吗？我是毕瑞德的朋友。 
    小姐困惑地说，我不知道什么秦炳先生。对不起。 
    沈若鱼知道再也问不出什么，悻悻而归。小姐在她背后礼貌地道别，沈若鱼已把玻璃门掩上，就只见小姐的嘴动，听不见她的声音，好像鱼缸里换气的鱼。 
    沈若鱼回到电梯口，又看到了铜牌上的名称，她恼怒地向它挥舞拳头，恨不能将那凡个字砸扁。一个扫地的老妇人，游魂似的走过来，你也恨这个公司？前几天有一个男人，坐在这里嚎啕大哭，说这个公司的外国人买了他的方子，根本就不打算造药，是为了永远锁在保险柜里。他说那外国人肯定和毒品贩子有关联，也不知是真是假。一个大老爷们，哭得那个惨，说自己是不肖子孙…… 
    电梯来了，沈若鱼一步跨入，用不锈钢的门把老太太和她的唠叨隔开，自己孤独地下降，她原本想去找秦炳，已经打听到了他的花园洋房地址，但现在没有这个必要了。 
    一身疲累地回到家里，先生问什么，都不说。 
    先生长叹一声，说你碰壁是必然的。简方宁自己都说，她的死，与任何人无关。你抱的什么不平？况且每个人都是按照自己的意愿生活，并不曾强迫别人。我们这个时代，从广义上说，已经没有杀富济贫、拔刀相助的英雄了。你真是在和风车搏斗。
 第四十二节
    出现了一件事，打乱了我的全部安排。 
    滕大爷来找我。这老头，总是像楷书一般妥贴平整，今天惊慌失措得白色工作服的兜底掀在外面，好像刚被小孙子翻了糖。 
    院长，你说它能到哪里去呢？一直锁在我的抽屉里，怎么就会丢了呢？这可怎么办！他的眉头皱得太紧，有一根花白的眉毛飘落在鼻梁上，又被汗粘成“一”字形，好像那里有一道似愈未愈的小刀疤。 
    我看着好笑。同我遇到的灭顶之灾相比，还有什么可怕的事呢？于是我非常镇静地对他说，滕医生，别着急，慢慢说。没有什么事能压倒我们。 
    我的冷静感染了他。他平息下来，说，戒毒是个新行当，我虽是老医生，心里也没底…… 
    我说，就不必从个人史家族史讲起了，请直接进入主诉。 
    不想老头很执犟，拒不服从我的指示，说院长，我还是说得详细一点，这样破起案来，头绪清楚。 
    我极力控制着自己的焦躁情绪，由于”七”的干扰、我有的时候会喜怒无常。我说，好吧。 
    滕医生说，我有一个登记簿，全是病人的原始记录。从姓名家庭住址到治疗方案病人的反应以及出院后的随访和复诊，都有详细的记载…… 
    我打断他说，我知道。它比医院病案室记载得还要全面。 
    滕医生说，起码差不多吧。简直就是另一份复制的病案，有一些动态的变化，比如病人近期内的反应，也许比电脑还及时。我是想自己积累第一手的资料，这样有利于业务的提高…… 
    我不耐烦地说，关于你的主观动机，就不要再说了，我并没有怪你的意思。没准还会表扬你，每一个医生都应该热爱自己的工作。 
    可是它丢了……太古怪了……那天下班的时侯，我把它放在抽屉里，我记得很清楚，我参加了几天学术会议……今早上一来，没了，我是说，本子没了，别的都还在，什么也没有少……其实要是别的没了，倒不要紧，蓝色登记簿没有了，这是天下独一无二的医疗文件啊…… 
    滕医生用听诊器的铜头使劲敲脑袋，发出脆响。我说，滕医生，听诊器是公共财产，要是把它磕瘪了，我罚你这个月的全部奖金。他这才不情愿地停下来。 
    我的头脑里好像有一百条蜈蚣在爬，沙土上留下神符般莫测的痕迹。这是“七” 的翅膀在强烈干扰我的思维过程。我驱赶着蜈蚣蠕动的脚趾，凝聚起全部精力，处理这件奇怪的窃案。 
    这个本子，对一般人有什么用途吗？我揉着风池穴问。 
    没有，一点用也没有。甚至连一张空白的纸都没剩下，您知道我是一个很俭省的人，再说我的字很潦草，都是医学术语…… 
    我赶紧地截断他的话说，那个盗得登记簿的人，正是对你的字和术语感兴趣，是这样的吧？ 
    滕医生被这个说法吓了一跳，满是蒙蒙的油汗的脑门，立时白起来，说您的意思是有特务看上了我的登记簿？ 
    我笑起来说，传统的特务倒是没有这么雅。我看是自己内部的人。 
    滕医生说，谁？！ 
    我说，谁会对这种充满了科学味道的东西感兴趣？只有医生，别有用心的医生。 
    滕医生说，那能是谁呢？抽屉里没有值钱的东西，我有一把专用的钥匙。平日就放在工作服兜里，要是咱们自己人想算计我，机会有的是，趁我到食堂吃皈的时候，您知道咱们的规定是医生不得穿着工作服到餐厅吃饭，那样会污染环境，要是找这个时间下手，几百把钥匙也偷着配出来了……可我还是想不通，你想知道病人的资料，找我要就是了，我从来没打算秘不传人，干吗要使这么下作的手段！滕大爷莫名其妙加义愤填膺，脸上混合出很天真的神气。 
    我晚，您这本宝蓝色的簿子，作用大了。据此可以找到我们以往治过的所有病人的下落。假如落到了毒贩子手里，来个送货上门，你知道那些人的操守质量，有多少人能抵得住诱惑？正瞌睡着就有人送来了枕头。还有人化名来的，但登记的住址是真的，拿了这份材料，上门敲诈勒索也有可能。谁想再次戒毒，他们就会把病人当成摇钱树，高价戒毒，牟取暴利。要是让吸毒的人互相串通起来，后果难以设想…… 
    滕医生大叫，院长，你不要说下去了！太可怕了，早知有这样严重的后果…除了正规的病历，我一个字也不会留下来。这可怎么办？我倒不是为了自己怕什么，我是担心那些吸毒的病人。若是这样一份材料被歹徒拿了去，他们不是雪上加霜！ 
    我说，滕医生，您也别把事情想得太严重了。明天早上，拉开抽屉，你就会见到你的宝蓝色的登记簿。只是它还会不会像以前那样平整干净，我不敢保证。 
    滕医生转危为安地笑了说，原来是你拿走的，院长，你吓唬我。老头可不像你们年轻人禁吓，摸摸我的脉搏，有150下了。 
    我说道，滕医生，为什么不好好地检讨你自己？怎么会是我？我哪能干那种事！我只是说帮你找，我有一个猜测，但愿它是正确的。 
    滕医生稀里糊涂地走了。我背靠着墙，注视着“白色和谐”，看着幽蓝色的气体在阳光下蒸腾而起，婉蜒着进入我的肺腑 
    为什么要叫“白色和谐”呢？它其实一点也不和谐，涌动着酷烈的奋争和苦难。 
    我按铃，请护士长将温嫣的丈夫柏子叫来。 
    到您的办公室？这里不是闲人免进的吗？医院里，唯有您这儿干净，把病人请到这里，不是把最后一块世外桃源也毁了吗？护士长迟疑着，不肯痛快地执行我的医嘱。 
    我淡淡地说，这里早就不长桃了，长的是荆棘。 
    护士长听不懂，去叫病人了。我的头发很乱，只得用一只黑色的发箍将它们约束起来，毕竟是见病人，还要保持起码的尊严。 
    柏子很拘谨地坐在我的对面，残存的两指不安地抖动着，好像是一只错乱钟表的分针和秒针。 
    我说，不要装出这么陌生的样子。你应该对我的办公室很熟悉了啊。 
    柏子抬起头，又迅速埋下去，说，我弄不明白您的意思。 
    我说，是我先弄不明白你的意思。你在深夜溜进我的办公室，将我所有的东西都参观了一番，却并没有偷走一针一线。到底是为什么？ 
    柏子抬起头，慢慢地说，这是我的习惯了，到了一个地方，要把所有有锁的地方都打开，看看里面有些什么东西。喜欢就拿走，不喜欢就原封不动。 
    我说，你说得不对。我这里其实有你喜欢的东西。 
    柏子说，什么？你说的是毒品？不就是在你的保险柜的最底层藏着吗？我不希罕。我到这里来是干什么的？不就是为了戒毒吗？我不会再上它的当了，所以我只不过打开来看了看，又原样包起来了。你包的那个样式很难学、我用一张废纸练了半天才学会。怎么样，原样包装，没露出破绽吧？ 
    要不是“七”已经使我处于麻木状态，我会吃一惊的。不是因为他是一个高明的贼，是因为他已经学会对毒品的抵抗。这就是我的治疗功绩啊。 
    柏子一定以为我大智着愚，没达到预想的惊奇，很有几分沮丧。他说，院长，我很感谢您，代表我老婆和我还没出世的孩子，感谢您救我出苦海。 
    我说，我不需要你这些空洞的话。你要真是感谢我，就为我做一件事。 
    柏子说，你就是要联合国的钢印，我也能给您偷来。别看我只有两根爪子，可它们是通天筷子，没有什么取不来的。 
    我说，你一定在医生办公室里，看到过一本宝蓝色的册子吧？ 
    柏子大大咧咧地说，见过。不就是在滕大爷的抽屉里吗？ 
    我说，一定不是你拿的吧？ 
    柏子说，你说得对。我要那玩艺干什么呢？留作纪念吗？我可没那个雅兴。 
    我说，可是它丢了。 
    柏子是何等聪明之人，立刻说，您是让我给您偷回来吗？ 
    我有些不好意思地说，正是。给你添麻烦了。 
    柏子大包大揽说，这算什么？好长时间没练本事了，手心正好痒痒。您的意思是把医院所有医生护士的箱子抽屉都搜一遍吗？这活大约得两个整宿儿才能干完。 
    我吓得一激灵，说那可使不得。 
    柏子说，那您要是不赞成这样地毯式轰炸，就得有重点怀疑对象。 
    我拿起笔，在纸上写了一行字，说，就到这里去找吧，明天早上放回滕大爷的抽屉。不过，你可要小心。 
    柏子看了看，把纸条还给我，说，我记下了，您烧了吧。小心什么？ 
    我说，这毕竟是偷摸的事，要是叫人抓着，就是罪过了。 
    柏子说，这东西是不是滕大爷的呢？ 
    我说，是啊。 
    柏子说，那不结了？是谁的东西，谁把它取回来，怎么能叫偷呢？不过是物归原主罢了。 
    我说，动作可得快。这东西是前几天丢的，时间长了，让人抄写了备份，你就是把原件找回来，损失也弥补不了。 
    柏子说，放心好了。只要偷的人没把这宝蓝色的册子毁了，明天您就擎等着瞧好吧。 
    看着他只有两个手指的胳膊，我真的有些不放心，我说，多保重。 
    不想柏子竟生起气来，说，院长你，看不起我？ 
    我刚想分辩，他一挥手说，院长，您看看这是什么？ 
    说着他把手伸进斑马病号服宽大的衣兜，把一枚黑色的发箍掏了出来。 
    那是我的发箍，在他进来一分钟以前，我才卡到头发上的。我摸了摸自己发凉的脑门，那里空空如也。 
    万一你要是被人抓住，你可千万……我叮咛他。 
    您就放心好了，我知道。要是被人抓住，哪怕是灌辣椒水，我也一定不会把您给供出来……柏子信誓旦旦地说。 
    你错了。柏子。我很严肃地对他说。要是被人抓住，你在第一分钟就说出我的名字，说是我命令你去的，这样就不会为难你了。为了我的病人和医生，我愿意承担任何重大的责任。况且，这一切对我来说，马上就不算什么了。 
    柏子没有听懂我的话。 
    临出门的时候，他问我，可以知道您是怎么发现我的吗？ 
    我说，在我的玻璃板上，留下了一个格外粗大的食指指纹。只有其它手指都失去功能的时候，食指才会如此强健有力。在病房里符合这种情况的，就你一人。 
    柏子叹道，疏忽啊疏忽。多年来我是偷了就走，并不在乎留不留下痕迹。在圈子里吃窝边草，痛失前蹄。 
    柏子走了。我拿起那个纸条，上面写的是孟妈家的地址。 
    头痛如绞。“七”把我的大脑腐蚀得千疮百孔。我坚信是她干的。她想掌握住所有戒毒病人的资料，然后开设私人戒毒所，牟取暴利。也许还会和贩毒集团勾结起来，铺开一张毒网。 
    我对着自己微笑了一下，光明一生，今天居然唆人偷盗，只是其它的正当手段都来不及了，以一颗仁爱之心出此下策，就是马克思的在天之灵，也会原谅我吧。 
    滕医生，我只能帮你把事情做到这一步了。原谅我不能做得更多一些。“七” 使我一分一秒地笨拙和萎靡下去。 
    城市的夜晚不宁静，但和白日眼花缭乱的旋转相比，更有一种凄清的繁华。无数灯火亮着，无数窗口黑暗。汽车红色的尾灯，透迤划过，好像一道道红色的钢轨凌空抖动。空气似乎更不新鲜了，都市里的树木，像卑鄙的个人，一反阳光下的嘴脸，在朦胧的光线下，贪婪地吸着氧气，吐出二氧化碳，加剧污染。整个都市的上空，是一团银红色的光雾，包容着裹挟着假寐的文明，缓缓地自转并且公转。 
    我在戒毒医院的周围走着。要给“白色和谐”找一块葬身之地。我已经寻找出了和“七”和睦相处的规律。当我饱满地被它补充一番之后，可以在数小时内，矫健如常。所以在我自己的最后决定之前，我不能毁灭“白色和谐”。我就像是一个画中人，要不停地回到画中去补充能量，否则就会原形毕露。 
    我找到一处废弃的工地，土质很松软。我挖了一个坑，足够埋下剪成碎片的 “白色和谐”。在想象中，它破裂成碗碴大小的渣滓，有的是幽蓝色，有的是橘红色，更多的是瓦兰色。混合在春天微粘的土壤里，再也无法害人。 
    这是我很挂念的一件事。一旦定下来，心里就很宁静。 
    切断蓝斑。 
    我知道这是唯一拯救我的办法。技术上应该是没有什么大风险的。凡属破坏性的手术，比如摘除眼球、切掉子宫，说起来很恐怖，但实际操作并不困难。锯掉一条椅子腿，比修补它，要简单快捷得多。 
    我将从今后，失去快乐和痛苦的感觉。 
    就是说，我看到美丽壮观的大自然，不再为它而欢呼雀跃震惊沉思。我对所有的风花雪月，无动于衷。风霜击打着我的皮肤，我不知寒冷。阳光照射着我的眼睛，我不觉灼热。看见花开，我没有激赏之情，，踏上落叶，我不会洒悲秋之泪。我不必看雪，不必看月。因为雪不过是一些水的晶体，月不过是死寂的冰冷大陆，我不必旅游和出国，因为它们和我从电视里得到的画面，没有任何区别。我的面孔因为没有快乐和愤怒的表情，变成一张空白复印纸。它甚至连镜子也不是；镜子还可以反射出外界的景象，如果面对跳跃的人焰，镜子也会红光的的。但切断蓝斑之后的人，是一潭死水，无论表面还是最底层，它都是光滑而平展的，所有的光线都被它原封不动地还给光源，自身冷漠无情。 
    我将对所有的亲情毫无反响。我对潘岗的背叛，可以心如古井。含星的成绩再不会让我焦虑或是欣喜，他的冷暖饥寒再不会让我牵肠挂肚，我的任何一位亲人运行，我都不再悲痛。我不会再为朋友的幸福高举酒杯，我也不会在追悼会上一洒痛惜之泪。我的丈夫爱上或是不爱某个女人，于我形同陌路，对我没有任何伤害。我同他一起生活或是分道扬镳，像试卷上一道无足轻重分值极小的选择题，答对或是答得不对，对整个的成绩的影响微乎其微。 
    我的工作和我的事业，它们曾经是那样坚定地支持着我。就像圆明园大水法的石柱，当一切繁华和灯红酒绿都不存在了，它们依旧默默地屹立在苍穹之下。切断蓝斑的同时，它们也像萝卜被连根拔出。病人死了，我不再痛苦。挽救了他们的生命，我不再快乐。我是一个铁脸的白衣机器，刻板地上班下班，会诊出诊，像是扫地和倒垃圾，没有任何感情地对待周围的一切。医学上的新进展，与我无关。出了重大的事故，我也游离其外。我会奇怪为什么人的眼睛，要流出咸而微混的液体。我会惊讶为什么人脸上的纹路，会聚集在眉毛的两侧，而不是在耳朵的后面。 
    我将变成一个徒有虚名的木偶。 
    也许我看起来和别人一样正常。我会像一个色盲的人，经过训练，也可以凭借智慧，识别出简单的颜色。这样，在别人表示兴奋的时候，我也牵动嘴角。当别人表示愤怒的时候，我挥舞拳头。我可以成功地蒙骗别人，只有自己知道，我的心里，像火星表面一样，冷漠荒凉。没有活的生物：。 
    我将是一种奇怪的人种，被阉割了哭和笑的神经中枢。当然我还会咧嘴和眼睛出水，但那和我的情感有什么关系呢？ 
    其实也没有什么了不起的。就像丧失了胃口，人仍然吃饭，丧失了嗅觉，人依然可以伏下身子，凑到花丛中附庸风雅。只要你愿意伪装，你在别人眼里就是幸福的。但我要是不愿意呢？人的生命，应该是完美无缺的精品。人与动物最大的区别，是我们具备高尚的情感。当动物为一己的事物而狂吠不止的时候，人可以为了更高尚的目标，放弃个人的利益英勇赴死。我们因为美好的事物而快乐，因为丑恶的事物而愤慨和斗争。 
    假如这一切都不在了，生命又有何意义和价值？ 
    也许，生命对于自己已无意义，但是对别人却是有用的。比如，我仍然可以进行医学研究，也可能取得惊人的成果。我的存在，可以让我的儿子得到形式上的母亲，他会感觉童年幸福。我的朋友会继续和我来往，也许发现不了我已不是以前的我…… 
    但，这一切，和我又有什么关系？ 
    我是一个独立的个体，我不是为了任何人而活着的，我只是为了我自己。 
    既然生命对我已没有意义，我为什么要凄楚地勉强地身不由己地活着？我不愿做一个没有情感的人。身为母亲，我将像演戏一样爱我的儿子。身为医生，我不会为病人的康复而感动。身为妻子，我和我的丈夫已同床异梦。身为学生和助手，我对导师已无尊敬爱戴之心。身为朋友，我与大家敷衍了事，味同嚼蜡。我对于如此宝贵和偶然降临于我的躯体的生命，已无庄严的敬慕和永恒的感激。 
    没有幸福的生命，是丧失了水分的冰。 
    也许没有痛苦，是一种奇妙的境界。 
    我不喜欢没有痛苦的日子。痛苦是快乐的影子，没有痛苦，注定也就没有快乐。人可以躲避痛苦，这是一种智慧和勇气。痛苦是一种与生俱来的感受，没有痛苦，就是灵魂的麻木。麻木是一种慢性的死亡状态，它具有死亡的一切缺点，但是没有死亡的优点。那就是简明扼要的死亡，让人留恋和思索，让人体验到果敢和坚定，有一种新陈代谢的贡献。延宕的麻木，只会让包括自己在内的所有的人，心生厌倦和憎恶。 
    我这样想着，在不知不觉当中，走了很远的路。看了看表，再在马路上游荡，过了预定的时间，一旦发作起来，我就不能平安地回去了。好像要下雨，我听到乌云相撞的柔软的声音。急急往回赶。还好，“七”是守信用的，它没有提前到达。 
    我在办公桌前，列了一张表。 
    活着的优点： 
    人们依然可以看到一个名叫简方宁的人，在一如既往地忙碌。所有的人，都不会感到缺少了什么。 
    活着的缺点： 
    简方宁自己不存在了。她变成了木偶、皮影、机械手和面具的复合体。 
    只要问题提得准确，答案几乎是应声而出的。所以最危险的是爆炸性问题，而不是答案。 
    我一停笔，答案昭然若揭。 
    我对自己说，真是没办法，我很想活下去，但是这样活着，价值可疑到零。而且更为糟糕的是，一旦切断了蓝斑，我连写出这种设问文字的心情和欲望也没有了，因为真实的我已经消失在银幕的后而，人们看到的只是酷似我的一具躯壳。 
    好了，问题就这样简单地解决了，真是令人顿觉轻松愉快。 
    不管怎么说，轻松愉快和刚才的烦恼，都是多么好的状态啊。因为它们是一种人的正常感情。 
    我还有一些事情要处理。 
    见我的丈夫，告诉他，我已原谅他。自从不原谅人成了一种气节的代称以后，我们都耻于原谅别人。好像直到了临死，还不原谅他人，是一种风度。不，我愿意原谅我的丈夫。因为我们并肩走过了那么远的路。在最后的时刻，我记得他给我的所有帮助。 
    我对潘岗说，我原谅你。 
    他说，我并没有请求你的原谅。 
    我说，那就请原谅我的自作多情。 
    潘岗说，我是不可原谅的。 
    我说，你可以拒绝我的原谅。但我的原谅已经像放飞的鸽子，收不回来了。潘岗，你多保重，我要工作去了。 
    我见了含星。 
    他说，妈妈，你为什么老不回家？ 
    我说，以后妈妈就一直回家了。 
    他说，爸爸想你，我也想你。 
    我说，我也想你们。直到永远。 
    我赶快离开了孩子。在我钢铁般的意志上面，含星的指头只要轻轻一戳，就会有一个洞，他如果继续摇晃它，也许我就会全军覆没。 
    上午是我大查房的日子。我格外认真地听取了每一个病人的病情变化，做了有关的指示。我凝视着我的医院，我的病房，我的病人，我的处方，我的处方上的签名……我知道自己就要离它们远行，心中恋恋不舍。 
    我给景教授打了一个电话。我没有勇气亲自向她告别。她那双学者的眼睛有一种超凡入圣的魔力，会极端尖锐地洞察你的内心。 
    景教授，如果发生了什么事，请您原谅我。我说。 
    发生了什么事？她问。 
    我只是预感。我说。 
    预感到了什么？我虽然不相信预感，但我觉得你很惊慌，是吗？景教授说。 
    不，教授，您错了。我一点都不惊慌，而是胸有成竹。也许我的声音和往日不同，那是我昨天晚上睡得太迟。但是我今天晚上会补上的，您放心。我很坚定地说。 
    我放下了电话。 
    还有什么事呢？ 
    啊，对了，还有最重要的事，我没有办。真是灯下黑。 
    我的手枪还没有准备好。 
    我抽出一张红处方。 
    红处方是专门开毒麻限剧药品的。它是医疗界的杀手。 
    这张处方纸，不很光滑。我知道我所用的这张处方，以后要经过很多双眼睛的扫描，将被反复研究。我希望它柔韧光滑清洁规整，甚至是美丽的。 
    我在整整一沓红处方里挑选了半天，看中了一张。它符合我以上的所有要求，没有一丝疵点。就用你吧。我对它轻轻地微笑了一下，决定了。 
    在患者姓名一栏里，我填上了“范青稞”。 
    范青稞，当然是真的范青稞了，为了你帮我的这最后一次忙，我也原谅你。 
    我把处方开好，请护士长代我到药房取药。其实我很想亲自去做这件事，让一切尽善荆豪。当然最主要的是因为在我身后的日子里，护士长将因为这张处方，受到多次盘问。但是，以院长的身份，我不可能亲自做这件事，它会引起怀疑。 
    对不起了，护士长。反正你已经多次代我受过，多受一次，也未必就更委屈。好在这绝对是最后一次了。护士长看了看处方，说，天爷，开这么多药，一下能吃死10个人，你对这个叫范青稞的朋友有把握吗？她还吸着那么重的毒品！ 
    我说，护士长，你是不是长幼不分？哪种章程上规定，下级可以指挥上级？我已经签了名，就说明由我来负全权责任。执行吧。 
    护士长把药交给我的时候，我深深地向她鞠了一躬。谢谢您。我说。 
    护士长说，我本来一肚子气，看到您这么隆重的礼节，火现在全消了。院长，您的躬鞠得像日本人一样地道，您会哄人。 
    我说，护士长，当你白发苍苍的时候，还会记起我来吗？ 
    护士长说，这件事指日可待，我现在已是随手抓一把头发，就见白丝。 
    我说，我指的是头发纯白如雪的时候。 
    护士长说，只怕我活不到那么高的寿数。只要您那时还记得我，我是一定要高攀您的。那时您一定已是国内国际知名的专家学者。 
    我微笑着说，护士长，我发现你奉承起人来炉火纯青。 
    护士长说，岂只这一点。以后您还会发现我更多意想不到的长处。 
    我说，那可不一定。发现到今天为止。 
    看着护士长牛奶桶一样的身影远去，我心里涌起淡淡的眷恋。 
    bb机又响了。 
    “爱你胜过七。恨你胜过七。永别了！” 
    依然没有落款。 
    我知道你是谁了。真有趣。我佩服你的聪明和才智。只有吸毒的人，方能想出这种奇怪的对仗。我不知传呼台的小姐，在听到这种莫名其妙的话时，会不会蛾眉紧皱？ 
    她一定以为“七”是一个人，一个男人。抚模着bb机冰冷如蛇的链子，我将开关永远地关闭了。 
    我到医院的浴室洗了个澡。抚摸着自己的身体，我很欣慰。它们是坚实而洁净的。我要等待“七”的效力消失的时候，再实施我的计划。这样，我就是一个完整的我，没有毒品在我的体内。我的决定完全是自我意志的体现。 
    都下班了，医院很安静。我最后巡视了一遍医院，检查了所有的病历，开了重要的医嘱。给公安局的同志打了一个电话，请迅速制止张大光膀子家人对戒毒医院的骚扰。然后用目光和所有的一切告别。 
    回到办公室，深深呼吸。 
    我把“白色和谐”摘了下来，用早就准备好的小锤子和手术剪，将它的木框砸成碎片，画布剪得稀烂，然后很仔细地装进一个黑色的垃圾袋。我做得很认真，没有让一粒渣滓遗留地面。 
    我看看墙壁，“白色和谐”突然飞走，墙上留下了一片空白。 
    我终于明白庄羽为什么要把它命名为“白色和谐”了。毒品是白色的、天使的衣服也是白色的，她想将这两种白色混淆在一起。我朝它龇龇牙，作了一个笑脸。你再也别想在这里为非做恶了，这两种白色，永不和谐。 
    我拎着袋子下了楼。有几块尖锐的框角，扎穿了袋子，像断臂一样探出来，蹭着我的裤腿。 
    我走到侦察好的位置，那个挖好的坑，被风沙掩埋了一些，好像是准备种树，而树苗久久不来，坑的边缘成了倾斜的慢坡。我把黑色的垃圾袋暂放一旁，用自带的小铁铲把坑修理好，深得可以做一个单人步兵掩体，然后把袋子打开，把破碎的 “白色和谐”洒进坑里。再用一层层的黄土和它们均匀地混合起来，就是有谁知道了这个秘密，他也绝对无法利用这种“七”了。 
    当我把一切都做好的时候，已经到了体内的“七”失效的边缘。我必须马上走了，留给我的时间不多了。 
    我把浮土拍实，又在上面走了两步。借着远处浑黄的光线，我看到我的脚印清晰地留在上面。这不好，也许会引起人们的怀疑。为什么周围都没有痕迹，独独这里有双奇怪的脚印？ 
    我蹲下，用手把痕迹抹掉。 
    现在，妥帖极了。没有人会发现这里的秘密。就是以后有谁不经心挖开这处遗址，一定会以为这是一位生不逢时的画家，为自己不成功的作品建的画冢。 
    你干得挺好。我对自己说。想起销烟的老祖宗对毒品是火葬和水葬，我用的是土葬。比较原始，但可靠。全部掩埋好了以后，我恋恋不舍地看了一眼——毕竟 “白色和谐”追随了我这么长的时间——然后往回走。我走得很快，留给我的时间已以分秒计算。 
    路灯下，我看到一个小姑娘，拎着一只红色的塑料桶，默不作声地站着。桶里只有一支红玫魂，花冠很小，枝叶凋零。在早春的寒风中，凄清地香着红着颤抖着。 
    我说，多少钱一支？ 
    问过之后才觉得很机械很没价值。无论它是多少价钱，我都会把它买下。小姑娘说了一个很便宜的数目。我去拿钱，才发现根本就没带钱包。 
    对不起。我抱歉地放下花，转身就走，时间于我，每秒都宝贵。 
    你等一等。她在背后喊我，跑过来，把花塞到我手里说，送给你。回去把根部剪掉，用火烧一烧，可以开很长时间。 
    我擎着单独的红玫瑰，在黑夜里快步如飞。回到办公室，已经没有那种可以令我精神抖擞的空气了。但我还是习惯性地深呼吸，屋内残存的“七”，还可帮助我多维持一段时间。 
    若鱼，你一定生气我在最后的这段时间里，为什么几乎没有想到你？不要怨我，因为我早已想好，把最重要最艰巨的工作委托给你——就是我的这包文字。 
    你是我最好的朋友，让自己最好的朋友阅读这些文字，也许是一种残忍，但是我想这个世界上，至少应该有一个人知道真相，除了你，我无人可托。 
    我想，我的远行，会让太多的人吃惊。我不想解释什么，每个人都有按照自己意愿生活的权利。按照我的天性，我是什么也不想解释的，但我想让更多善良的人警惕。 
    我是一个捕蛇的人，我被蛇咬了。我要用自己的生命向这罪恶抗议。我要证明，人的意志是不可战胜的，毒品可以使我中毒，却无法使我屈服。 
    护士长、滕医生、周五……请原谅我的远去。活着，或者植物人一样痴呆，或者证明一个阴谋的得逞，对我都是无去忍耐的刑罚。我和敌人在战场上同归于尽。我渴望安宁。 
    作为一个戒毒医生，我误中毒品的暗算。这是很悲哀的事情。幼时，当我看到某个猎人掉进陷阱的时候，我常常想，他为什么这么蠢？我现在知道，有些牺牲不是聪明就可以避免得了。一项伟大的事业，很多时候，是要用鲜血来作祭品的。 
    现在，我把那些药片倒在桌上，想仔细看看它们的模样，我的桌子由于多日疏于打扫，蒙着淡淡的灰尘。要是平日，我绝不会把入口的东西放在桌面上，哪怕它比现在干净百倍，但是，这一次，我不怕。肠炎和痢疾的潜伏期最快也在一天以后，所以它们对我是无害的。 
    我轻轻地抚摸着那些光滑冰冷的药片，指尖有一种轻微的舒适。我宁静地想，这就是死亡吗？就是这些晶莹的小药粒，组成了狰狞的死亡吗？它们的每一粒都是单薄精致而柔弱的，合在一起，就具备了黑色的剥夺生命的能量，多么残酷的事实。我轻轻地捻着它们，问讯着它们，是这一粒药片。会让我的双腿失去知觉吗？对了，一定是这一片，会让我的心脏麻痹。那滚到桌边看起来很谦虚的一片，可能会让我的胳膊永远也抬不起来。在桌面中央聚成小小的金字塔的这一堆，必定具有非凡的效力，会让我的大脑堕入无底的深渊。我想，七，你输在我的手里了。我比你更强大，我用死亡战胜了你。我轻轻呼唤着，蓝斑，我的蓝斑。你再也不会听命罪恶的毒品，你是清醒而明智的，我选择了死亡，选择了一个戒毒医生应该干的活，以生命去殉自己的事业，你此时一定是充满幸福的。 
    我为自己倒了一小杯水，开始吃那些药。我很快但是有条不紊地服下它们，希望自己的死亡也是洁净和有序的。味道不好，它们有些酸，吃到最后，简直是醋的感觉。假如我在那遥远未知的地方依然当医生，我会让制药厂把药的味道，调整得更可口一些，糖衣包得更厚。 
    也许人家会反驳我说，谁让你一下子吃那么多呢？ 
    我就说，总是有人吃得多的。既然它成了某些人最后的食品，为什么不让它更可口？ 
    好了，不写了，我的朋友。我也许不应该用这么宝贵的时间，说这种无关紧要的活。但我的心里，现在就是充斥着这么一个随意的问题，真是不好意思。 
    我的神智已经有些朦胧，强大的药力就要发作了。我还要给自己剩一点最后的时间，把这封信粘上足够的邮票，写上挂号的字样，把它丢到信筒里。负责的邮递员会把它办好手续，只是收据没有人取了……我挣扎着把玫瑰花的根部剪去，插在药瓶里，它经了温暖空气的熏陶，舒展着，怒放着。我没有用火柴烧，它不必开得那样久。 
    别了，我的朋友！我愿以死殉我的事业，记住我最后的嘱托，世界上善良的人啊，请热爱生命…… 
    简方宁 深夜 
    最后的签名已是十分涣散了。
 第四十三节
    潘岗以为自己会对简方宁的死，悲痛欲绝，他在众人面前的确也是这样表现的。他得承认，简方宁是一个好院长，好母亲，好妻子。在内心深处，他知道她的死，和自己有着不可分割的责任。但是，他绝不是为了推诿责任，也深知简方宁必得有一个更大更险恶的理由，使她不得不死。潘岗对追踪这个理由丝毫不感兴趣，既然简方宁自己都说这事与他人没有关系，为什么不让死者安宁呢？简方宁一死，当然潘岗看着没娘的孩子，也觉得可怜，但片刻之后他就为即将获得的自由所兴奋。扪心自问，他深深地感谢简方宁，她用自己的死，给了丈夫一份体面的解脱。当年，是简方宁选择了和他在一起，现在是简方宁选择了离他而去，潘岗有什么责任呢？ 
    这个世界上，强者死去的概率要比弱者高多了。 
    潘岗尽自己的努力，要为简方宁操办一个盛大的葬礼，这是他为妻子做的最后一件事了。 
    至于范青稞，当然还是让她回家去吧。 
    简方宁的去世按正常死亡划上句号。一封黑色的治丧函摆在桌上。 
    先生说，你的朋友也有一失啊。 
    沈若鱼说，失在何处？ 
    先生说，以简方宁不事喧嚣的天性来说，一定不喜欢这种大张旗鼓的治丧方式。 
    沈若鱼说，也许是无奈。在那种情形下，她已是临危不乱，至于身后的事，哪里还想得那许多？况且潘岗一定要兴师动众，是心中愧悔之意。也要给人家一个机会嘛。 
    先生说，这几天我看了简方宁的遗书，想了很多……他看了看表，催促道。你快走吧，追悼会的时间就要到了。 
    沈若鱼虽一夜未睡，但并不显疲倦，对先生说，要是我今天回家的时候，带回来一个决定，你不会怪我吧？ 
    先生说，我好像已经摸到你那决定凉冰冰的鼻子了。 
    沈若鱼大惊道，那不可能！我到现在还没有下定最后的决心呢。 
    先生转过身，在桌上写了一张纸条，很仔细地叠成小燕子形，仿佛他是一个准备给老师送病假条的学生，夹在一张卡片里，递给沈若鱼说，为了证实我的先知先觉，我把自己的预见写在这张纸上了。留此凭证，你的决定做出后，可打开一瞧。还有一份资料，最新的。 
    沈若鱼把纸条放进黑外套的衣兜，将信将疑。 
    先生临出门时，说，记得小时候看过一篇童话，叫作“老头子做的事总是别的”，咱家的事现在是反其道而而之，改成“老婆子做的事总是对的”。只要你的决定不是跟我离婚，我都会一如既往地支持你。时候不早了，你快走吧。 
    沈若鱼说，你别催我，今天我不想跟人说话。到了仪式快结束的时候入场最好，方宁会原谅我的。 
    公墓设在郊外，沈若鱼从地铁口钻到地面的时候，有一种重返阳间的感觉。春天已经汹涌澎湃地到了，阳光和来自地心的暖气交织成温暖透明的帏幔，将所有的人和事紧紧地包裹起来，有一种即将爆炸的生命力活跃其中。 
    远远地看到前面一丛花在移动，一个人轻柔地怀抱着专用于祭奠的黄白两色菊花，缓缓地走着，花影遮断身影，在违反花期的春天，一大抱灿烂无比的菊花，首先令人想到祭奠者的豪华。 
    不知今日同时是哪一位体面人物的归期？沈若鱼这样想着，偏过头去。一路上，她总在借着各式各样的偶然事件，分散自己的注意力，尽量不去想到遗体告别大厅里的朋友。眼看葬礼的会场就在前面，那花丛竟然行动得越来越慢，最后干脆停下了。路过持花人的时候，沈若鱼不由自主地扫了一眼，预备在系花的缎带上看到一个报纸上见过的名字，在花丛中看到一张泪水浸湿的少女脸庞。 
    没有缎带。没有少女。没有泪水。在黄白色的菊花后面，她找到的是一张苍老忧郁的面孔。 
    是三大伯。 
    您怎么来了？沈若鱼用惊愕的目光和翕张的嘴唇无声地问。 
    我听说了，就来了，在吸毒的人那里，这种消息传得比什么都快。三大伯说着，把菊花的花瓣一缕缕撕下，抛撒在地上。初放的花朵遭此荼毒，坚韧不屈地粘附着枝干，三大伯的手指便因为用力，染上淡黄的汁液。 
    为什么不进到里面去？沈若鱼机械地问。 
    我不配向她鞠躬。我干的活儿和简院长干的活儿，正是戗着的。我是她的对头。三大怕一边说，一边加快了撕花瓣的速度，脚下顿时积了一地碎金银，在春风里抖动着，反射着阳光。 
    既是对头，您又何必来呢？沈若鱼问，三大伯在她心里永远是一个谜。 
    我住过好多家戒毒医院，我见过好多戒毒医生，她是个好样的。我佩服把我打败的人。 
    您什么都明白，为什么还要干那些事呢？沈若鱼问。 
    世上的事，有些正是因为明白了，才去干的。三人伯眯着眼睛，好像被菊花的金光晃疼了眼。三大伯说完这话，就把光秃秃的菊花枝子丢在地上，慢慢地转回身，向遥远的地铁口走过去，渐渐地下沉，消失在暗中。 
    恍然是一个梦。要不是一地破碎的菊花瓣。沈若鱼险些觉得刚才的一幕，是自己的幻觉。 
    追悼仪式正在进行中，吊唁大厅前的空场一片静寂，听得见淡褐色的蚯蚓在地表下掘进的声音，几根纤细的蛛丝挂在新生的侧柏叶上，被风吹拂着，发出不均匀的共鸣声…… 
    沈若鱼悲愤凄凉的情绪渐渐平和下来，大自然抚平了心的伤痕。一个人死了，但整个世界仍在生机勃勃地向前。背后有轻微的脚步声，在距离她很近的地方停下来，好像怕打破了她的沉思。 
    沈若鱼慢慢回过头，她看到一个衣冠整洁、基本上可算作神采奕奕的支远。 
    两人大张了张嘴，意思是打招呼，却都了无声音。彼此都知道对方的名字是假的，又不知道真名，在这种肃穆场合，只有点头示意。 
    你就叫我支远吧。支远说。 
    我叫沈若鱼，是简方宁的朋友。沈若鱼简短说道。 
    我刚处理完庄羽的后事，从那边飞过来。支远指了指高远的天际。 
    沈若鱼一千次一万次地诅咒过那个邪恶的女人，一旦听到她确切的死讯，又有森然的冷意袭来。好在毕竟是阳光下的春天，手脚凉了一瞬，依旧温起来。 
    庄羽临死前，把什么都告诉我了，我赶回来，就是想帮帮简院长，可惜晚了。支远垂下头，过多的发胶使他的发丝一根不动。遮挡不祝杭眼，沈若鱼看到了发自内心的哀痛。 
    支……远，对不起，我不知道你的真姓名，只得这样叫。沈若鱼想和以前的老病友说点什么。 
    我现在已经正式改叫支远这个名字了，它很顺嘴，是不是？我喜欢这个名字，它是在戒毒医院叫起来的，那里是我的再生之地。我最近的生意做得很大，业务拓展也很宽。有的人初次商谈，不了解不信任我，我就对他说，我吸过毒。很多人当场脸就变色，我把戒毒医院的出院证明给他看，我说，支远就是我，一个人如果连毒都可以戒掉，他还有什么事做不到呢？有些人就走了，永远不同我合作。但更多的人把手留给了我……支远看了一眼大厅，说，我们进去吧。 
    沈若鱼这才清楚地认识到，自己一直在回避那个时刻，回避见到往日知心好友的遗容，她怕自己的精神在那一刻崩溃。但是她再也不能拖延了，遗体就要送去火化，这是她们在人间的最后一面。 
    吊唁已到尾声，到会的人比她想象的要多得多，大厅挤得满满。沈若鱼看到前排站着景天星教授、潘岗、护士长、滕医生、蔡医生、周五、甲子立夏等一行人，神色肃穆。中间是身穿白衣的医院工作人员，后面是着深色衣服的杂色人等。 
    沈若鱼不愿站在前面，与中间的人也是半熟脸，还是不见为好，便选择了中间与后部相交的位置。 
    后面的人表情十分悲痛。沈若鱼悄悄问身旁的白衣人，他们是方宁的什么人？亲戚吗？ 
    白衣人答道，简院长哪有这么多的亲属啊。这都是她治好的吸毒病人，听到了她的死讯，自发赶来的。 
    沈若鱼点点头，心里说，方宁，我终于看到你治好的病人了。 
    简方宁安卧于鲜花之中，一身雪白的衣衫，宛若女神。沈若鱼轻轻绕过她的鬓边时，清楚地看到她永恒的笑容。她甚至听到简方宁的低语，若鱼，我没有骗你吧？ 
    人们渐渐散去。沈若鱼走到阳光下，春天给了她力量。袅袅的白烟从苍空掠过，那该是方宁眷恋大地的魂灵。 
    景天星教授走过来说，你好，刚才没有看见你，但我想你一定会来的。 
    她好像苍老了许多，眼圈灰暗，下颌上的皮肤低垂着，犹如遭了天火的老树。 
    沈若鱼看着教授，说，您的戒毒医院怎么样了？ 
    教授昂着花白的头颅说，我要纠正你两点，第一，戒毒医院不是我的，是人类的。第二，你凭什么要我回答这个问题？ 
    沈若鱼说，凭着我有简方宁的遗书。您一定愿意看一看。 
    教授沉吟着，既然我最好的助手把你认作可以托付一切的朋友，好吧．我告诉你。新的院长已经选定，中药戒毒方子，经过蔡医生滕医生他们的集体攻关，其主要成分已确定，也就是说，没有什么人能封锁这个秘方了，实验继续进行。我们获得了更多的支持，钱，物…… 
    沈若鱼打断她说，可是你们缺人，缺戒毒医生，对不对？ 
    教授颈下松弛的脉管绷紧了，顽强地说，对。但是我们正在培养。 
    沈若鱼说，十年树木，百年树人，恐怕远水解不得近渴。 
    教授道，你说得不错。可我看不出这有什么令你大感兴趣的地方，袖手旁观，显示你卓越的判断力吗？ 
    沈若鱼笑笑说，教授，看您想哪里去了。我是想向您推荐一个致力于戒毒事业的医生，自觉自愿，身体健康，吃苦耐劳……业务算不上特别出色，但她会努力学习的。 
    教授立刻进入工作状态，问道，性别？ 
    女。 
    多大岁数？ 
    和简方宁差不多大，只有一条可能令您不满意，她也是工农兵学员。沈若鱼有些不安地答道。 
    教授的神气一下子恍惚起来，好像飞到了以前的时光。幸好长期的科学素养使她迅速回归现实，她平静地说，简方宁使我改变了对某种概念的看法。你通知这位女医生下周一到我的办公室来吧，我要面试。 
    好吧，，她会准时到的。沈若鱼说完，离开了教授。 
    她不想同任何人说话，在这个暖洋洋的春天的上午，天空飞扬着她的好朋友灵魂的气息，混合着青草和杏花的馨香。 
    微风吹来，她把手揣进衣兜，这样更温暖一些。突然手指触到了那个纸条，她稍稍愣了一下，才想起先生的卡片和预言。 
    卡片上是资料： 
    世界范围内的毒品蔓延及泛滥，危害着人类社会的健康和国际社会的安宁，已成为严重的国际性公害，引起了全球的关注。1987年06月，联合国在奥地利首都维也纳召开了部长级禁毒国际会议，有138个国家的3000多名代表参加，通过了禁毒活动的《综合性多学科纲要》06月26日会议结束时，与会代表一致通过建议，将每年的6月26日定为国际禁毒日，以引起世界各国对毒品的认识，号召全球人民共同来解决毒品问题。1990年2月，在纽约召开的联合国第17届禁毒特别会议上，通过了《政治宣言》和《全球行动纲领》，又宣布将本世纪最后十年（1991～2000），定为联合国禁毒十年。 
    1995年05月，在北京成功地举办了第一次亚太区域部长级禁毒国际会议，会议通过了表明与会六国七方（包括中国在内）禁毒决心的《北京宣言》，签署了《亚太区域禁毒行动计划》和一系列禁毒合作项目。中国政府和联合国禁毒署还签署了第二期禁毒合作项目文件，中国在禁毒方面取得的成绩和在国际禁毒活动中做出的努力，得到了联合国禁毒署的赞誉。 
    截止1996年3月，中国共破获毒品违法犯罪案件11832起，比去年同期增加37%，缴获海洛因575公斤，鸦片234公斤，分别比去年增加73％和10%。中国共开办强制戒毒所500所（个），年强制戒毒5万人次，开办劳教戒毒所65个。 
    在明媚的阳光下，沈若鱼把燕子形的纸条缓缓打开，那上面以蓝色笔迹工整地写着：到戒毒医院去。 
    沈若鱼在心底叹了一声先生的机敏。正待仔细端详那纸，突然一阵轻风吹过，纸条在她手中烟般地粉碎了，裂为无数柳絮般的碎屑，随着温暖的风起舞，渐渐离了她的手指，螺旋地飘荡着。看不见的上升气流托举着它们，融进明亮高远的天际。 
    那些纸屑，有些是蓝色的，在飞翔中始终闪烁着幽蓝的颗粒，她知道那是那排字的痕迹。 
    沈若鱼对着天空微笑了一下，她明白是简方宁把她的决心收走了，留作证据。 
    放心吧！ 
    她的脸朝着风的方向说。
 红处方后记
    女儿，你是在织布吗？ 
    在我正式写作十年以后，当我44岁的时候，完成了生平第一部长篇小说，名为《红处方》。 
    在这之前，我一直在踌躇，自己要不要写长篇小说？因为它对人的精神和体力，都是一场马拉松。我是个青年时代遭过苦的人，对所有长途跋涉的行动，都要三思而后行。我甚至想过是不是一辈子不写长篇小说？因为有好几位我所尊敬的作家，写完长篇后撒手人寰，使我在敬佩的同时，惊悸不止，最后还是决定写，因为我心中的这个故事，像一颗泡过水的黄豆，不断膨胀着，呼唤着我。 
    写作也像做衣服，先要有材料。鲁迅先生所说，宁可将小说素材压成速写，不可将作速写的材料拉成小说，讲的便是量体裁衣的规则。在我对生活感受的储存里，有许多材料，它们像。一些彩色的布头，每当我打开包袱皮，就闪烁着翻滚着跳到眼前，拼命表现自己，希望早些进入笔下。我总是慢慢地审视着它们，估摸着自己裁剪缝纫的技艺，不敢贸然动手。这其中有一堆素色的棉花，沉实地裹成一团，我数次因了它的滞重而绕过，它又在暗夜的思索中，经纬分明地浮现。 
    这就是我在戒毒医院的身感神受，也许不仅仅是那数月间的有限体验。也是我从医二十余年心灵感触的凝聚与扩散。我又查阅了许多资料，几乎将国内有关戒毒方面的图书读尽。 
    以一位前医生和一位现作家为职业的我，感觉到了一种不可推卸的责任。 
    我是一个视责任为人职的人。 
    我决定写这部长篇小说。前期准备完成以后，接下来的具体问题就是——在哪里写呢？古话说，大隐隐于市。我不是高人，没法在北京高分贝的声波中定下心来。便向领导告了假，到了我母亲居住的地方。那是北方的一座小城，并不是我父母的故乡，但他们离休后一直住在那里。父亲最后的时光在那里度过，安息在那片土地上。幽静的院落被一种深沉的暮气索绕，使我的心境浸入一种生命晚期的苍凉。 
    母亲问我选在家中哪一间房屋写作，按她的意思，是将我安顿在一间大大的朝阳房屋，那是整所住宅中最豁亮的地方。我迟疑着，想象中我未曾落笔的小说，似是一种更为凝重的调子。我最后选定了父亲生前的卧室。自老人仙逝以后，房门紧闭，一种极端的整洁和肃穆凝结在每一立方厘米的空气中。推开门来，是父亲巨大的遗像，关切地俯视着我。正是冬天，母亲说，这屋冷啊。我说，不怕。我希望自己在写作的全过程中，始终感到微微的寒意，它督我努力，促我警醒。 
    写作长篇小说，并不像我想象的那样可怕。在大约3个月的时间里，我日出而作，日落而息，像工厂的工人一般准时，每天以大约5000个字的匀速推进着。有不少时候，我很想写得更多一些，汹涌的思绪，仿佛要代替我的手指敲击计算机键盘，欲罢不能。但我克制住自己的激情，强行中止写作，去和妈妈聊天。这不但是写作控制力的需要，更因为我既为人子，居在家中，和母亲的交流就是非常重要的大事。母亲从不问我写的是什么，只是偶尔推开我的房门，不发出任何声响地静静看着我，许久许久。我知道这种探望对她是何种重要，就隐忍了很长时间，但有一天终于耐不住了，对她说，妈，您不能时不时地这样瞧着我。您对我太重要了，您一推门，我的心思就立刻集中到您身上，事实上停止了写作。我没法缎炼出对您的出现置若罔闻的能力…… 
    从此母亲不再看我，只是与我约定了每日三餐的时间，到了吃饭的钟点，要我自动走出那间紧闭的屋子，坐到饭厅。偶尔我会沉浸在写作的惯性中，忘了时辰，母亲会极轻地敲敲门。我恍然大悟地跑出去，才发现母亲守在餐桌旁，菜已凉，粥已冷，馒头不再冒气，面条凝成一坨……我怪她为什么不自己先吃一点，她总是说，你爸爸在的时候，我也总是等他一起吃。 
    于是母女相对无言。以后的日子，我再不敢丝毫贻误吃饭。 
    打印出稿纸越积越厚了，母亲有一次对我说，女儿，你是在织布吗？ 
    我说，布是怎样织出来的，我没见过啊。 
    母亲说，织布女人，要想织出上等的好布来，就得钻到一间像地窘样的房子里，每日早早地进屋，晚晚地才出来，不能叫人打搅，也不跟别人说话。 
    我说，布难道也像冬储大白菜似的，需遮风避雨不见光吗？ 
    母亲说，地窖里土气潮湿，布丝不易断，织出的布才平整，人心绪不一样，手下的劲道也是不同的。气力有大小，布的松紧也就不相同。人若是能坚持一天不说话，心里的那口气是饱满均匀的，绵绵长长地吐出来，织的布才会像潭水一般光滑。 
    我凛然一惊。 
    母亲的话里有许多深刻的道理，可惜我听到它的时候，生平的第一匹长布，己是疙疙瘩瘩地快要织完了。 
    好在我以后还会不断地织下去，穷毕生精力，争取织出一幅好布，以告慰无微不至关怀我的母亲，告慰父亲九天之上的英灵。
