第1章 序
　　若要受到愚人的尊敬，你就必须按照他们的方式和他们的期望来做。若要被有缺陷的人类尊敬，你就必须比他们更加完美，他们才会尊敬你。你若果真那样做了，你又将失去自我，失去你的灵魂，失去你的精神自由。而你若不那样做，你又会失去自身生存的环境，甚至于失去生命。
　　这就是传统教育制造出来的二难困境，尽管它已为人类的成长做了许多有益的贡献。
　　迄今为止，我总结了一下传统教育制造出来的两难问题，最少不下一百多个。
　　为什么会导致这样？
　　主要是传统教育的基石、内容、方式等等的不完善造成的。这些不仅是需要进行适度改进，而且也到了非彻底反思和重建不可的地步了。
　　如：幼稚病。我们的传统教育的起点以往都是把人当成小孩看待的，它从没有真正教人如何自主自立过。我们每个人都逐渐变成了丧失个性的人。
　　小孩子需要奖赏，同样，长大成人后在各个部门工作了，便有人设立什么奖励、奖金、勋章之类的来哄你，美其名曰“激励”。之所以用这些东西来哄你，是因为他们从来就没把你当大人看待过，当自主的人看待过。
　　一个成熟的人是不会去刻意寻求外在的奖赏的，因为故意做作的奖赏对人有时是一种愚弄。成熟的人的奖赏只可能来自于他的内心，他的付出之中，他不可能只盯着那个外在的奖赏而去努力奋斗。萨特，一个伟大的小说家、哲学家，他便是一个对人类教育有很深洞见的人。他拒绝了诺贝尔奖，在内心深处认为那是对他的人格侮辱。他说：当我在创造我的作品时，我已经得到了足够的奖赏，诺贝尔奖对我并不能够增加什么，相反地，它反而把我往下压。它对那些寻找被人承认的机会的业余作家来讲是好的，而我已经够老了，我已经享受够了，我喜爱任何我所做的，它就是对我本身付出的奖赏。除此之外我不想要任何其他的奖赏，因为没有什么东西比我已经得到的来得更好。
　　他无疑是对的，但是世界上对的人几乎很少，这个世界上充满着犯各种错误的人，他们几乎都身在陷阱之中，都落入了教育游戏的圈套之中。
　　同样还有一个类似的笑话。泰戈尔，世界上最伟大的诗人之一，他写了《吉檀珈利》一书。它的原文版比翻译版优美得多，因为原文版是用孟加拉语写的，而孟加拉语很甜，即使在吵架时，听起来也好像在谈一件好事，且富有音乐感，这是英译版永远做不到的。不巧，英译本获得了诺贝尔奖，而更优美的原文版在国内却反响很小。由于他已得了诺贝尔奖，故国内许多大学回过头来要给他颁发文学博士头衔，他故乡的加尔各答大学是第一个主动颁给他荣誉学位的学校，但是他拒绝了。他说：你们给了我一个学位，但你们并没有承认我的作品，你们只是承认诺贝尔奖，你们只是对那个“玩具”感兴趣，你们是在侮辱我和我的劳动。
　　那些校长们认为只要是奖励，就一定没有人不愿意要的，除非那个人是白痴。
　　因为小孩子从小的教育都是这么哄过来的。但是，这对一个成熟的人来说，对萨特、对泰戈尔来说，就是一个障碍了。因为他们是一个成熟的人，是一个有自己独特见解的人，自然，那个哄人的道具在他们身上便显不了灵验了。因为他们成为了自己的主人，他不是仆人，他也不想当仆人。而有奖赏便有主仆关系存在，就纵容了主从关系，就加深了奴性。
　　又如：迎合病。我们都被教成“被承认”的人了。我们被教导说除非我们被人承认，否则，我们什么人都不算，我们是毫无任何价值的。学习本身并不重要，只有那个被承认才是重要的。工作本身并不重要，只有那个外在的评判才是最重要的。
　　如此一来，整个事情便都本末倒置了。工作本身当然应该是重要的，它本身就应该是一种享受。每个人都必须工作，而不是为了被人承认才去工作，你是应该喜欢工作本身，而不是为了迎合他人，才去投身工作的。如果被承认，你也泰然处之，如果不被承认，你也不应还抬头乞求着，因为你的奖赏早已在你的工作中得到了。全世界如果每一个人都学会了享受学习、享受工作、享受一切有益的生活艺术，那么，他哪里还有心思去苦苦等待什么外在奖赏，他享受自我都享受不完，才不会有那份闲心呢。
　　不过，现实却不是那样合乎自然逻辑。人们大都陷入了一个痛苦的模式之中，他们只是从别人的承认奖赏中才能知道自身的价值，他们非要得到金牌或诺贝尔奖才以为自己是好的。他们自己无法感觉自己，评判自己；他们的心不在工作上，而在企盼着明天的那份评价，那个悬挂上。他们身在，心不在；手在干，思想却不在。他们成了人格分裂的人，成了内部冲突型的人，他们给自己造成了一个又一个分离。而分裂一生，烦乱便出。所以，他们总是讨厌手头的工作，或干得太慢，或了无趣味，或敷衍了事，反正，只要能草草了事的就草草了事。桥是否修得牢固，路是否保质保量，那些都不重要，重要的是功劳。这一切当然也是本末倒置了，因为工作本身是创造性的，是一项快乐。由于教育模式在每一个人身上创造出了被人承认的欲望，所以没有人能很平静地工作，没有人会去享受他所做的一切。你必须被接受，这是一种非常狡猾的控制人的策略。
　　要求承认，那是一种乞讨的行为。一个人为什么要苦求别人的承认呢？人应当成为一个独立的人，一个充满完整个性的人，生活在精神的自由之中，用你自己的脚站起来生活，走你自己的路，喝你自己的甘泉，这样才能使一个人真正归于他自己的人格中心，灵魂才能回家，精神才能回家，才能真正扎根人生之中，这才是他的生命最终绽放开花的开始。
　　传统教育已做了许多有用的工作。但是它本身却存在先天不足，世界是一个辩证法，有其利必有其弊。教育在带给我们好处的同时，它也给我们带来了无数的精神垃圾，给我们下一轮的发展种下了数百种严重的疾病种子，这是它自身始料不及的。如主观病、幼稚病、迎合病、未来病、本末病等数十种病。当你开始对教育进行全面审判时，你才会大吃一惊。但是我们今天绝大多数在领工资的学者们，却不愿干这些累人的活儿或没想到世上还有这份活儿，他们在等待日子快过去，他们在等待那份快要到来的工资，那份奖赏。他们自己本身就是在乞讨中过活，你怎么能希望一个乞讨者会给你什么呢，那绝对是不可能的。
　　他们总是叫你去迎合，失去迎合，失去垃圾，你是得不到任何奖赏的。他们虽叫你创新，但那也不过是为了得到某种名誉、某一笔研究经费而已。如果你一个人独自开创一项伟大的事业，纵然价值极大，也是没有人会去承认你，尊敬你的。如果你的工作是属于天才的工作，那么在生命终结之前你将不会看到任何尊敬，相反你还会遭到世俗目光的谴责……然后经过数百年后，人们才会给你奖赏，给你雕像，你才会受到拥有与你平等智慧的人的发现。
　　是的，教育不能被审判。一被审判，那些身在其中的大师们便成了一种讽刺、一种失落。他们教的那些知识也成了一种讽刺、一个笑话。
　　而真实的知识却有三个层次——观点、科学和启发。获得第一层次知识的方法或工具是感知力，是感觉；获得第二层次知识的工具是辩证法，这是我们今天全世界学校教得最多的逻辑教育；获得第三个层次知识的工具是知觉，是心灵的顿悟，这种知识是建立在进行感知的大脑与被感知的事物达到主客体和谐一致基础上的纯粹知识。
　　你若要有一些片断的快乐，你只要修习全然地感知即可。你若要获得身体能量，获得生活保障，你只要修习辩证法和理性即可。如果你已衣食无虑，你自身动物性的要求已满足，那么你就会去追求一种生命更和谐、更丰盛、更超然物外的逍遥生活，那么，我就建议你走上觉悟之路吧！记住，我只是建议，因为你才是你自己的主人。
　　凡是世界上最伟大的人物，无论他是科学家，还是政治家，到生命的最后却都不得不走进博大精深的精神家园。因为在那里，你的生命才是最终的统一、和谐，你才能有不断的高峰体验出现，你才会处在深深的喜悦之中，你才会真正活在阳光下，你漂泊在外的心灵，才算真正回家了！
　　2004年11月1日
第2章 引子：永远牵不到的手
　　这是一只丰盈的手。十指纤纤，珠光宝气。手美。人更美。
　　美人自然也有一个诗一般的名字。采诗。采诗是她的名字。
　　这是一栋二十层的现代豪华大厦。这栋大厦是采诗她爸的。
　　采诗如诗如画如烟如雾。她不爱读书。
　　她有一间别致的小型办公室。她想来上班就上班。
　　上班对她来说只是象征性的。没有人知道她究竟是星期一，还是下周三上班。
　　没有一个人知道，除了她自己。甚至于她自己也不知道。
　　她的许多决定都是突发性的。但有一点是可以肯定的：此时此刻她正在上班。
　　阳光透过蓝色的纱窗过滤后斜照在采诗的办公桌上。
　　她刚打完电话。她正在桌边浏览时装杂志。
　　小李是采诗的近身门卫。他正在当班。相同的阳光也照到了他的身上。
　　阳光多么平等。不平等的是小李的心。
　　他每天都斜站在大门之侧。他的目光正瞟着室内的办公桌。
　　这个角度只能够看到办公桌。当然他并不是想看办公桌。
　　他是想看到桌上那只光滑的手。那只温柔的手。
　　这是他的角度，小姐发现不了的角度。他这半年来共看了六十八次。
　　此时，他正在看。这是第六十九次。
　　阳光平静。办公室平静。不平静的是小李的心。
　　他多么想跟这只手握上一握，那有多好。
　　但他不敢。先是不敢想。后是不敢做。为什么不敢想。因为他认为那是不可能的。
　　我们的教育教了很多的“不可能”。“人要现实一点，客观一点……”
　　他的头脑一分为二，一是本我，二是现实的我。本我有欲。
　　现实的我是理性的，它在抑制欲望。这是一场持续了三个月的斗争。
　　他外表平静，但他的大脑内却从未停止过斗争。
　　灵性的头脑终于战胜了六大敌人。主人终于战胜了仆人。
　　这六大仆人分别是：
　　分裂人、主观人、虚伪人、简单人、封闭人、被动人。
　　六大高手被我们不完善的教育派到了小李的大脑之中。
　　这些年来，他们一直控制着其灵性的头脑。一直在控制主人的权力。
　　然而，本我终于成功了。他决定要去牵采诗的手。那只充满无限温柔的手。
　　经过众多的努力，虽然取得了局部的成功，但由于他大脑中正面的力量太弱。
　　最终他还是失败了。他最终还是没能抓到她的手。
　　他只抓到了她的一只手套。那是他在她出国前上车时拼足了一百二十分的勇气才抓到的。
　　手没牵到。惟一抓到的只是一只手套。一只采诗的手套。一只彩色手套。
　　他，一个人走在夕阳下。无边落寞。他当然不可能成功。
　　有六大负面高手挤在他大脑中左右着局势。他绝不可能成功。
　　虽然有三十次可以牵手的机会，但每次想牵手时，却被脑内的六大高手点住了麻醉穴。
　　他遗憾地离开了广州。带着那只花手套。
　　本书就是想干掉你大脑中的两个敌人，即分裂的敌人和虚伪的敌人。
　　另外的四个敌人在下两本书中再去剿杀。
第3章 执偏——芝麻与西瓜(1)
　　觉悟1.钓鱼和享受钓鱼是不同的
　　钓鱼的人，心在等鱼，心只是在等待，在等那个鱼咬钩的时刻到来。心是活在下一刻的，是活在等待之中的，而不是活在此时此刻。所以，凡是在期待之中的人，都难免急躁些、烦乱些、痛苦些。
　　钓鱼的人只重结果，而不重过程。而享受钓鱼的人却恰恰相反，只重过程，不重结果。享受的人，它的对象不是鱼，心不在鱼，不在鱼的大小、鱼的来去、鱼的种类，而是在享受生命的那份真实，那份实在。享受的人，就活在此时此刻，就活在这份起初真实的刹那之中，而不是活在过去，活在对未来的期许之中。他没有等待，没有左顾右盼，没有分心去关注别人的眼色，他不需等待，他就是现在。
　　享受就会快乐，等待就是痛苦。
　　享受就是享受现在，享受现在就是重视生活中的分分秒秒，享受现在实质上就是享受人生的全部过程，中间没有放过生命的一分一秒，每一刻都活在真实之中。而等待则只重视那个结果的到来，中间的过程，中间漫长的过程他都只是在作准备，在为结果作准备，他只是焦躁地在等待那个结果。他对现在没有丝毫兴趣，没有丝毫情感，他讨厌过程太慢，当然，更不要说他会对现在有丝毫感动，丝毫爱心。他只爱结果。结果没有了爱，便没有了欣赏。他的爱和欣赏都是留给那等待中的结果的。他热情、友善的面孔都是留给结果的，结果若不出现，你是休想见到他的笑脸的。
　　人生本是由一系列的目标组合而成。有的人一生目标少得几乎只有一个。那么，这就给那些只等待结果，只享受结果的人带来了难度，在几十年的风雨历程中，他只是在等待最终的结果到来，而那个结果却并不那么容易达成，于是，他们只得等，继续等。人生苦短，很快便等到白了少年头。到那时，才幡然醒悟，原来等待是在空耗生命，等待是在浪费生命。
　　不仅要懂得享受，而且还要善于随时随地地享受。人生百年，多不随愿；种种期冀，多成惘然。于是便苦了等待中的人，苦了切盼享受结果到来的人。活着只是为了享受结果，而结果有时却是苦不堪言。即便是有好结果，也是在漫漫长夜中熬过后才等到的。当我们再去品味那迟来的结果时，才发现我们早已没有了那份当时的心情。
　　是的，常人的人生，快乐的日子太少了，幸福的日子太少了。要想改变这一切，只有两种方式：一是改进到达目标的智力；二是变享受结果为享受过程。前者，对我们今天智力开发程度一般的人来说，离平稳地推进目标还相差太远，我们在很大程度上还处于无知阶段，对生命中的诸多变数根本无法悉数把握。后者，则是我们任何人都做得到的，只是你想做还是不想做的问题。人为何总感到苦多乐少，主要是不懂得对生命过程的体验和享受。
　　要想提高生命的质量，我们就得提高享受的质量和频率。美好的结果，我们不一定抓得住，正如鱼不一定会咬钩，咬了钩也不一定保证能提出水面，提出水面也不一定能捉到篓子里一样。天地间的变数的确太多，惟一能抓得牢的就只有过程。我们应充分享受每一次行动，把握每一个细节。若我们只重结果，我们就会把结果看得太高，于是，结果便是一切，结果就成了生命质量的判别式，于是我们便成了结果的仆人。我们便会不顾一切，不惜采取一切可能的措施，甚至动用一切虚伪的、残酷的手段；如此一来，我们纵然抓住了结果，但我们却会失去更多的东西。环境很快会对我们进行反击，我们的喜悦很快便会荡然无存。所以说，只重结果，只追求结果是可怕的。一个只重结果的方法多半是“狗咬狗一嘴毛”的蹩脚方法。
　　旨在钓鱼持的是一种分裂的心思，因为旨在钓鱼的意念一闪；就把你推向了对立面，推向了隔离，在你与环境，你与外界之间便立起了一堵墙。你一个人站在墙的这边，当然，如此一来，问题就出现了，生命是一种能量的流动，由于你的隔离，你便被排除在整体之外，排除在流畅之外了。你一旦失去了能量，自然就成了枯萎的小草。
　　真情片断：
　　黄山。我。
　　秋天。我外出去散步。
　　我一个人是很少这样享受人生的。
　　我还没有达到这种境界。
　　我是被另一个人从房子里推出来的。
　　什么人能推动我？
　　女人。
　　我的朋友罗小姐。
　　她天真、活泼、纯情。她身体发育比春天催得还快。她就是我的春天。
　　我沉湎于书海之中，虽然在这三年中规定自己每天翻一本新书，虽然此刻有那么点儿头痛，但只要听见她哼着杨钰莹的《天上情歌》，谁还会有心思头痛呢。
　　我们散步的地方人多嘈杂，我不太喜欢这种场合。
　　爱情也不太喜欢这种场合。
　　她说：我们到山上采千山红，要得啵？
　　我微笑点头。
　　她又补充说：我知道山那边很多。
　　我们很快便到了山之南侧。
　　此处杳无人迹。
　　山静。花静。树静。
　　动的只是流云和蝴蝶。
　　山下有一个湖。
　　湖边有一大片青香草地。
　　草地上有一棵浓荫如伞的迎客松。
　　树阴下坐着一个人。
　　钓鱼的人。
　　他静静地坐在那里。
　　头，一动不动。手，一动不动。整个人，一动不动。
　　人与自然仿佛浑然一体。
　　那份专注，那份定力，令我很是佩服。
　　在这个狂躁、漂浮的时代，在这个追逐速度的时代，一个人要静下来并不是一件容易的事。
　　女友正在专注地采着水灵灵的千山红。
　　我独自向钓鱼的老者走去。
　　几经曲折，我来到了老者近边。
　　原来是一个满身佛性的老者。
　　灰白色的衣袍，一尘不染。
　　老人除了银须随风飘之外，他的身、口、目光并无动的迹象。
　　仿佛他根本就不知道有人临近。
　　我知道钓鱼的人都讨厌声音。
　　我只有静静地立着、观望着。
　　我看了看湖面上的浮子，老半天都没动一下。
　　我又从侧面瞧了瞧这位老人。
　　他目光明朗，盯着水面上的浮子。
　　浮子一动未动。
　　老人脸上居然还显示着淡淡的笑意。
　　没有一条鱼上钩，他居然还有好心情。
　　真是奇怪！
　　我故意轻咳了一下。他依然未动。
　　仿佛他不是在钓鱼，而是在入静打坐。
　　他只是望着那浮子。
　　我想，此刻除了浮子，在这个世界上或许不能再有任何东西吸引他了。那小小的浮子仿佛掌握了他的命运，他必须去关注它。否则，便会错过他的命运，错失他的人生。他仿佛就是那浮子。他的肉体只是一个幻影。
　　浮云、青草地、鱼塘、微风、一棵巨松、一个钓者，这是一幅完美的天然风景。
　　良久，浮子终于动了一下。
　　我立即喊他拉钩。
　　他蔼笑着将鱼钩拉出水面。
　　鱼没上钩，我喊得太早，心有歉意。
　　老者毫不在乎，一点也没有责怪的我的意思。
　　他只是侧目望了我一眼。
　　顿然，我在这位佛光充盈的老者眼中，仿佛看到了生命的平静与宽广。
　　目光如水，但比水更澄明碧透。
　　目光如海，但比海更宽广无极。
　　仿佛他眼内的世界，要比眼外的世界深邃得多，幽远得多。
　　我骇然。我惊疑。我好奇。
　　我突然出语道：您一定是隐居的木叶禅师了。
　　木叶是他成道的代号，他原来的名字叫万明。
　　他银须飘拂，笑而不答。
　　我问：大师为何有闲独钓？
　　大师道：是在钓鱼吗？
　　我诧然探问道：难道不是么？
　　大师平静地回答：不是。
　　我更诧异：那大师在干什么？
　　大师道：我是在享受钓鱼。
　　我回应道：不都是在钓鱼么？
　　大师道：不然，不然，钓鱼和享受钓鱼是不相同的。
　　一个不懂享受的人，是不可能真正懂得生活的。一个不懂享受的人，最好莫到这世上来，免得瞎受苦。
　　如果我们一味地讲责任、讲付出、讲道德、讲义务，天天将这些冠冕堂皇的言词挂在嘴上，从人的本性来说，这是假话，这是虚伪的。如果真有那么一个人总是这样说，那么他不是神经病，就是用心险恶。
　　我想吃一顿好饭，我才会为之奋斗；我想穿一身名牌，我才会为之努力；我想拥有名誉、地位、财富，我才会为之不懈。
　　唱者以歌唱享受生命，舞者以舞蹈享受生命，写者以笔来享受生命，英雄以豪迈来享受生命。
　　生命有如挂钟，说停就停，谁也留不住谁，谁也等不住谁。星河浩瀚，人生苦短。为什么不快快享受我们有限的人生呢？
　　拥有享受，才算是拥有了人生。
　　觉悟2.吃肉和享受吃肉是不同的
　　面对食物，我们有两种吃法，一种是因为饥饿，我们不得不去快速地填充肚皮，另一种是从艺术的角度去分享食物，是慢慢地品味食物的色香味，品味厨师的手艺。这两者虽然都输入了能量，但在本质上是截然不同的。吃肉者，他只是吃，由于饿，肌体便有了一种吃的本能，一种迫切的需求。他自动地、就正如机器人一样地吃着、嚼着，他根本无法去品尝那个味道，他纯粹是机械般地填充食物。这对于动物来说已足够了，但对于人来说却还不够，因为人除了肌体对能量摄入的直接需求外，还随时随地肩负着发展心智的重任。你若只是吃，你就只是动物性的，你就完全停止了心智开启的任务。所以说：当我们在吃食物时，要重视那份吃的东西，要珍重那份天地间独有的佳肴。在吃的时候，要慢慢地咀嚼，要兴奋地品尝，要体味每一口食物的滋味。在不停地品尝中体味中，你便变成了那个味道，那个工艺，那份独特的滋味。当你感觉到甜时，你应该就变成了那个甜的一部分。你的舌头是甜的，头脑是甜的，全身都弥漫着甜的味道。甜作为一个信号，它已全然地进入了你这个导体，且迅速闪及了全身的每一个细胞。
　　享受吃和吃是一种对立。吃是自私的，吃只是占有；而享受吃则是有利于大众的。享受吃是在品尝造物者的劳动成果，品尝他人或大自然的智力结晶，品尝他人的工艺，它是欣赏性的，是利他的。吃是分裂的，因为吃是从整体中把一部分能量强行占为己有，而享受吃则是在欣赏和对他人的肯定中的吃，是具有可持续、再生性的，因此它是整体的。
　　享受吃肉是带有双重意义的，它不仅使你获得了能量，也开启了你的感官。
　　在享受中，你是主人，食物是仆人。你在品尝中会使你的感官变得越来越敏觉。
　　开发我们对事物、对外界的敏感度，这才是把握了人最特殊的需求。一切成就大事业的人，没有一个不是非常敏觉的人。当然，这种人也并不是天生的敏觉者，他们的敏觉性也是在日常生活中，在每一次进食触摸、谛听等一切行为细节中进行主动磨炼的结果。
　　他们之所以成就圆满丰盛的人生，无一不是因为他们发展了自身的能力的结果。而一个人的能力大小，一个人的潜能开发和透彻度，却依赖一扇门，这扇门就是我们的知觉器官。我们对外接受的一切信息、一切能量，都必须首先由眼、耳、口、鼻、舌、身等直接感官体悟而来。若我们只是动物般地吃，我们的感官将会死掉，它们将会变得越来越不敏感。当你的敏感度降低时，你将无法感觉到你的身体，你亦无法感觉到你的存在价值。
　　你享受食物，就证明你是在主动地与环境接洽、认同和接轨，你就没有故意制造分裂。品尝是美好的，敏感是美好的。如果你更敏感，你的生命也会由此变得活生生的，如果你更活生生，那么就会有更多的能量进入你的内心，你的人生就会变得更开放？
　　生活中我们随处可见这样的行为，诸如凑笑。凑笑和享受笑是不同的。凑笑是虚伪地笑，是机械能在脸上制造出来的一个泡沫，它不是出于笑者的本意。凑笑一旦被制造出来，那个分裂同时也被制造出来了。因为，任何凑笑都是不平等的，都存在着上下之分，贫富之分或权力大小之分等，都反映出了一种自卑，深深地自卑。
　　凑笑是一种狡诈，是一种应和，是一种内心深处的失败。而享受笑则全然不同，那是建设性的笑，生命整体的笑，站在平等的人性基础之上的笑，是自尊自信的笑。享受笑，在笑的时候，你的笑是来自心灵深处的，是内外部统一的笑，这个笑一旦开始，随着笑的力度的增加，你的全身上下每一个细胞都会迅速弥漫着那个灿烂的笑，纯然的笑，坦然的笑，此时，你是一扇全然打开的门，外界的能量会及时地进入你敞开的心胸。这种享受的笑是生命整体的表现，而凑笑却做不到这点，它是分裂性的，在笑时它内外是分裂的，自身是分裂的。虽然外表上他也制造了一个笑，但这种笑是消耗性的，是内部充满矛盾的，是流于失败的。
　　他害怕真笑，因为真笑会暴露自己隐藏的心思或狡诈，真笑会使他反而变得不自在。因为一个失败者小声小气说习惯了，他习惯了分裂和失败的方式，若突然要他在大庭广众之中变得大声起来，变得众目睽睽起来，他反而会觉得很害怕。他根本不敢大笑，因为他怕暴露自己的怯弱、胆小和不足。
　　总之，我们成功的全部信息及能量都必须经过感官这一道门。而在日常行为细节中，我们并没有时时注意开发和强化好我们感官的敏觉度。我们的行为总是分裂的，表面和内心总是分裂的。正如我们在与他人见面时，大家虽也伸出了手，在形式上双方好像是完成了一次握手，但在双方内心深处却并没有真正握住手，他们只是机械地伸出了左手或右手，手是机械的，不知轻重的，眼睛深处是漠然的。虽然双方都制造了一副笑容，但这只是外在的表象；在本质上，双方却都并没有为对方感动，都不曾动过欣赏对方的念头。
　　只要我们在制造分裂，制造内外不统一，我们就是在对自己的感官不负责任，对自我放任，在放纵窝里斗，放纵能量内耗，在制造一个与外界隔离的墙，在杂乱中更加陷入被动之中。
　　无论是吃肉，假笑和礼节般地握手等，人们都只是在做一件事，即走向失败。
　　因为，你的心总是既要顾忌这头，又要顾忌那头，你有太多太多的顾忌，所以你总是顾此失彼，总是越来越疲劳，越提不起劲，越对对方或环境失去兴趣。因为分裂，你总是在加速着失败来临。
　　每个人都有智力，一种是情感智力，一种是逻辑智力，一种是觉悟智力。无论是情感智力和逻辑智力等，都必须在感官的敏觉度上发展而来。如一个人若只一味地发展他的逻辑智力，而全然不顾感官敏觉度的提高，那么，那种所谓发展了的逻辑智力是浮在空中的，是没有根的。这是一种华而不实的假象智力。这正如许多受过逻辑训练的人一样，他们依然在生活中时常被骗子所骗。为什么会如此？问题当然不是出在他缺乏逻辑推理力，而是出在对当时对方信息表达的敏觉辨识力上。想骗人的人，他的内心和外表是分裂的，是不统一的，在言词或肢体语言上是必然会露出蛛丝马迹的。由于你平时没有发展起自身眼光或耳朵的敏觉度，所以，你便成了敏觉度的伤害者。当然被骗是怨不得别人的，你处于那种迟钝的感觉之中，骗子随时都可以将你骗倒的。因为，在平时，你的感官在沉睡，它是静态的，那么，你一直都是负向的过活，从来没有一天是真正有准备的，是警觉的，所以你不可能抓住那些稍纵即逝的机遇。
　　总之，我们一日之中，与感官打交道的事情太多太多了。因此，我们必须抓住每一次机会强化我们的敏感度。
第4章 执偏——芝麻与西瓜(2)
　　当我们在夏天吃冷饮时，应缓缓地将其伸入口中，感觉那个清凉，闭起双眼，慢慢地品尝，感觉那个清凉的深入，而且随着感觉的传播，你已经变成了那个清凉，因为那个清凉正在通过你的舌尖传递给你，且在一瞬间泛化成为你的全部感觉。
　　生活片段：
　　人生的基本矛盾：分裂与整体。
　　我们的分裂细细想来，可粗略地分为三种：
　　一是大脑内部的分裂。
　　二是大脑与身体的分裂。
　　三是身心与环境的分裂。
　　先说她大脑内部的分裂。
　　八月十五夜。湘江河畔。
　　月正圆。
　　只可惜月圆之后便是月缺。
　　她和他。
　　男友说：一切都在不言中，我们结婚算了吧！
　　她强压着怒火，恨恨道：不可能，一切都已太迟了。
　　他温语绵绵。
　　究竟是去是留？
　　她思绪如潮：
　　一是关于他的种种不是。
　　二是他给她带来的多少个快乐之夜。
　　三是她在推理。
　　此时，她大脑内部是分裂的。
　　她的心灵正烟雾弥漫、狼烟四起，情感的、情绪的、记忆的、理性的，每股势力都在争强，都在攻击别人的意念，于是，大脑内战火纷飞，吵声、喊声，闹得她天翻地覆，五内俱焚。再说大脑与身体的分裂。
　　我们的大脑总是高高在上，总是在遥远的天涯，从来就未认真关注过，带动过身体一同前行。
　　有事实为证：
　　一是我们的身体是大脑的臆想品和修正品。
　　如现在女性的身体有许多部位都是经过大脑修正的部件。
　　丰乳器、丰韵丹、瘦得快、瘦立得等，还有隆鼻梁、割双眼皮等手术，另外还有数百个品种的化妆品。
　　二是我们的身体只是大脑的发泄品。
　　由于我们智力有限，根本不知道什么该吃，什么不该吃，什么卫生，什么不卫生，于是一味地贪口腹之欲，一切通吃。
　　结果，我们本来要活一百岁的身体，就因为吃，被弄得疾病纷呈，肌体伤残，仅活七八十岁就完结了。
　　很多人一有烦恼就大吃，以求发泄。
　　很多人一有快乐就大吃，以求庆祝。
　　很多人一有性欲就大吃，以求满足。
　　很多人一有哀痛就大吃，以求分心。
　　另外，还有结婚、生子、生日、迁居、考学、开业等等，他当然也得全吃。
　　三是身体成了我们情感的囚徒。
　　如一只雌性动物到了性兴奋期，它随便找只雄性动物发泄即可。而一个女人到了青春躁动期却不可能那样随便找个男人发泄一下完事，这是文化不允许的，是道德不允许的。一时找不到对象，就只能强压着澎湃的春潮。一压再压，肌体出现紊乱现象是存在的。
　　四是身体成了迟钝的牺牲品。
　　由于我们总是被动地对待视、听、嗅、味、触等感觉器官或放弃了逻辑智力的修炼，从而使我们变得日渐封闭、孤立，成为了大脑的牺牲品。
　　最后说身心与环境分裂。
　　夜。夜已深。
　　她的卧室。
　　粉红色的灯光洒满卧室。
　　她向窗帘走去。
　　缓缓地拉上窗帘。
　　窗帘拉得很严，任何一丝光都无法射入。
　　这是她多年的习惯。
　　关窗、关窗帘、关电视、关灯。
　　正如她关着的心。
　　她躺在床上，望着天花板出神。
　　起伏的肉体。
　　起伏的心。
　　她叹了一口气。
　　她今年三十岁了仍孑然一身。
　　泪珠从眼角滑下。
　　为谁落泪？
　　与谁共枕？
　　寂寞的不只是丰腴的肉体。
　　寂寞的更是她的那颗心。
　　她没有朋友，没有交流，她几乎与社会完全隔绝了。
　　觉悟3.性行为和享受性爱是不同的
　　性行为是生理上的，是器官的相互碰撞，是能量的传递方式之一，而性爱则大不相同，它不只是器官的，它更多的是精神的，它是全身心的，是肌体与心灵的结合，是灵与肉的完美结合。
　　通常的性行为只是在头脑控制下的性行为，整个世界对性都是那么的渴求，那么的神经兮兮，其实这种神经性只是大脑的作用。也就是说，我们的大脑对性有明确的趋向性，我们的大脑被想象的性行为所占据了，但这不是真正的性，它只能说是动物的性，简单的性，而不是性爱。也就是说，我们的性行为被转移到了头脑之中，它成了纯粹心理上的性。
　　生活中有很多人爱看黄色录像或春宫照片以此来满足视觉上的享受，还有的人有窥淫癖的行为，可是当真正的性行为来临时，他们却阳痿了。故民间有粗俗之语：性行为不如看性行为，看性行为不如想性行为。
　　为什么会这样呢？
　　因为他们对真正的性不感兴趣。他们甚至是性无能者。惟一的原因就是他们的性行为已转化成了头脑想象中的性行为。他们只会照顾自己的头脑，而根本不懂得如何照顾他们的肉体，他们重脑轻身。总之，他们是分裂的。在性行为到来时，他们的大脑没有回来，没有回到肉体上来，他们只沉浸在远处，沉浸在关于性的梦想里或生活工作的琐碎牵挂之中，他们的大脑从来没有回到性的操作上来。虽然，我们都知道真正的性需要灵与肉的完美统一，但我们只是口头说说而已，只是表达我们大脑中有这方面的知识，而在现实生活中全身心地真正进入过性行为之中的并不普遍。
　　我们从没有全然地进入它。
　　我们在性行为中总是受控制的。
　　控制本身就是障碍，要去掉它，忘掉它，要忘掉一切才行。
　　如果我们是分裂的，我们的性行为就如排尿一般。我们只是发泄，只是匆匆忙忙将体内的能量排泄出来。当过多的能量排出时，我们就被搁浅在沙滩上了。
　　我们被孤立了，就有一种无助感油然而生，于是，我们变得失落，身体也变得虚弱。
　　然而，我们以为性行为后，身心就放松了，其实，这只是一种假象。因为你藉着释放出能量而达到放松的目的的话，那么这种付出的代价是很高的。而且，这种放松只不过停留在肉体阶段，它根本就不可能进入灵智阶段，进入开放状态。
　　性行为与性爱是不同的，性行为中只有结束，而性爱却是还有开始。进行性行为的人，通常大脑中盯着那个结果，那个快速出现颤栗的结果，他们从来没有真正享受过开始阶段，只盯着对方的肉体或自己的肉体。通常会出现三种可能性。
　　一是肉体在下面，头脑在上面，当然，我们的同伴也许和我们一样在想像。此时，虽然只有两个人在工作，但实质上出现了四个中心。也就是说，我们的性行为变成了群体，这种性行为显然是分裂的。二是肉体在下面，但头脑却穿行于上下之间。这种性行为只有当头脑达到最下面与真实的肉体完全合二为一时，我们的性才是真正有意义的。三是整体的性，此时，头脑已全然融入了性爱之中去了。那一刻是没有目的，没有动机，没有结果，只是在享受。
　　性不是速度的产物，性应该是爱的产物。如果只注重速度，性中的灵性成分是很少的。如果性的程度是慢慢进行的，那么则证明相互关注对方的感受、情感，这就证明两者之间爱的成分很多，灵性的成分很多，这才是性爱的。只有如此，我们才会相互融入对方之中。
　　单纯的性行为是自私的，它的目的很明显，是为了自己达到那个点，那个兴奋点。而性爱则是互助的，它不仅利己而且利他。一个男人在性爱前，他会爱抚，在性爱中他会全然投入，会视对方的肉体和自己的肉体为一个整体，会有义务使整体都同时达到那个高峰点，在性后，他会有温语和拥抱等持续行为。
　　假如性生活中的人能认识到这一点，性的质量才算真正提高了。我们生命的质量才会提高，才不会被性欲渴求所控制。性的本质应是给予。只有参与了爱的性，我们的生命才会真正得到放松，得到愉悦。纯粹肉体的兴奋和参与了爱的兴奋是截然不同的。
　　前者只是燃烧不充分的煤，后者则是完全燃烧的煤。两者在唤醒心智，唤醒生命激情上是存在差别的。前者是低级的，后者是高级的。只有后者的兴奋才能做到匀称地散发新能量到每一个细胞，而前者则做不到，前者只是从生命细胞中带走能量，使你变得虚脱。前者只是完成了肉体的指令，而没有完成开启心智的指令。前者是局部的、自私的，后者则是整体的、互助的。现实生活中，有许多女人是悲哀的。她们只是被动地躺在那里，敞开在那里，她们的很想呼应对方，但她们的大脑却抑制了唤醒肉体。不能动，一动就会显示出与女性含蓄文化的冲突，就不是生活中的自己了，就不是白天在众人面前斯文谦让有礼节的自己了。
　　所以，她没动。被动的性是可悲的。她们的身体像工具一样，完全不作回应。当然她不是不想，只是不敢。
　　而真正的性应该是没有被动者和旁观者的。真正的性应是超越了单个的自我的性。刚开始时，双方都是分别以自我的形式进入的，但随着相互的调适和相互亲近，相互迎合，相互间就应由二分性的人变成了整体的人。此时，两个个体的人消失了。双方已完全融入了忘我之中，成为激情的一部分。此时，感觉变成了河水，自然而然地在流动与大江与海洋直接汇合了。
　　生活片段：
　　某宾馆1008房间。
　　她形象好，气质佳，且妩媚动人。
　　她是一个应召小姐，韶华22岁。
　　他满嘴黄牙加口臭，55岁。
　　他一进门便给了她三千元。
　　他有的是钱，他想占有她一上午。
　　他花了钱，当然不想只是来单独看看她。
　　她也知道她应该做什么。
　　她给予他风骚的笑，假的。
　　她给了他得体的奉承，假的。
　　她扭动了风情万种的肌体，朝他走过来，假的。
　　她给了他一个热烈的吻，假的。
　　她曼妙的边舞边跳脱衣舞，不是本意。
　　她已全然敞开，迎接着他，不是本意。
　　这一切都做得那么逼真，娴熟，但是假的。
　　他在她身上行动。
　　他只有三个小时，所以，他得做一点实质性的工作。
　　他不是上来享受开始的，他是来发泄的。
　　他最近比较烦，心中积压了许多无名火。
　　他需要找一个地方彻底发泄出去。
　　他认为性是最有用的发泄方式。
　　所以，他找到了身价很高的她。
　　她呢？
　　她在想。
　　她收了他的钱。
　　收了钱就得将身体出租给他。
　　她似乎是一个房屋临时出租者。
　　当然，出租的只是肉体。
　　对方也只要肉体，不要她的心。
　　她也不会将心出租给他三个小时。
　　她在收到他的钱的那一刻起，就将心灵转移到室内的空气中去了。
　　她给了他一具纯粹的肌体。
　　一具自然的动物性的肉体。
　　她给了他一台发泄的机器。
　　她的心在空中，心灵的眼睛从墙上看着自己的肉体在运动。
　　她成了一个旁观者。
　　她觉得有点好笑。
　　她了解男人。
　　男人都这个德性。
　　他们出了钱，自然要有支配权。
　　她将这支配权给了他。
　　给他三个小时。
　　她看着他发泄了三次。
　　他出门时是摇晃着出去的。
　　他出门时并没呈现高兴情绪。
　　反而，目光空洞，充满落寞。
　　房间里只剩下了床上的她。
　　她看了看表，出租时间已过。
　　完事后，她去了卫生间，又去了美容厅。
　　她和他刚才只是肉体的会合。
　　不可能是两个灵魂的会合。
　　他在使用对方，对方只是一个工具。
　　当然，她也同样视他为工具、为动物。
　　他一上去就在等待那个高潮出现。
　　她也在等。
　　她在等时间快快过去。
　　她只想悄悄地抽掉一些时间。
　　觉悟4.嚼口香糖和享受口香糖是不同的
　　嚼是嘴巴和牙齿的运动，只是简单的口腔运动。而享受口香糖则不同，它不仅有口腔运动，还有全身每个细胞的参与，更为重要的是有头脑、有心智的参与，它是全方位的参与，是主动的参与，而把心智的提升放在重要位置的行为。嚼和享受嚼之所以不同，是有根本原因的，嚼是为了打发时间，打发枯燥，由于他们有太多的多余时间无法打发，而享受嚼则是在享受时光，享受外界的馈赠。嚼的另一个目的是不让心灵与肉体会合，它是一个石子，它不允许心潮彻底平静下来，正如城里大多数人无法打发夜晚一样，他们整天都生活在声音和嘈杂之中，他们已习惯了打扰，习惯了分裂和被动，所以一到夜晚来临时，孤独便总伴随在他们左右。所以他们不敢面对家中安静的黑夜，他们在入睡前那段时间是一个很大的麻烦，所以他们去夜总会，他们开家庭舞会，他们去吃夜宵，去疯狂玩耍，去打游戏机，去寻求各种各样的刺激。总之，目的只有一个，那就是不愿在静处时看到自己的心。
　　只有心湖被石子打扰，我们才不会看到自己的心。失败者从不敢看到自己的心。看到心，就会看到责任和义务，就会看到距离，就会看到躁动，所以，我们总是在有意或无意识地不停地打扰自己，让心灵漂泊在外。
　　我们的心总是不在自己身上，不在自己正在从事的工作上。这正好解答了为什么有那么多的人总是心不在焉。厨师在炒菜时有时总是将菜炒糊了或放多了盐什么的，因为他的心不在享受炒菜上，而在与炒菜无关的事情上。他们手虽在掂着炒锅，在做机械运动，但心却不在此。一切失败者的问题，追根溯源都出现在这一根本问题之上。他们总是自我分裂的，总是在不由自主地虐待自己。
　　他们从来就没有全然地进入过。
　　我们在炒菜时，应忘掉自己，忘掉大脑中的各种羁绊，忘掉回忆，忘掉一切文明、文化、教育、习俗，我们要专注地炒，敏捷地炒，要看着火候地炒。我们要从根本上接受自己正在做的事，不然就没有必要去做。那样做反而会把事情搞砸，会制造出一系列的冲突，制造出一个深深的障碍。
　　有朋自远方来，不亦乐乎！是的，当我们看到心仪已久的女友时，我们要立即进入那个喜悦，要让兴奋和喜悦荡漾至周身的每一个细胞，让那个喜悦弥漫在我们的周围。我们要全然地进入那个喜悦，与它合二为一，成为一个整体。我们要让心与身同喜悦合并起来，我们要有三到：一是身到，二是心到，三是神到。
　　也就是说我们不仅意识到，而且潜意识也要到才行。
　　我们要学会体验那种突如其来的喜悦，而不是将眼睛盯着对方不足之处，或者回忆与她相处的过去时光，那都是错误的，那是你以后要做的，但在见面的那一刹那，你的心中已然升起了喜悦，那么，你就要去发展这个喜悦，不要错过真正要做的事情，而要将全部精力都快速集中到那个喜悦之上。只有这样，你才能真正体验到什么叫快乐，你才会从正面去感激你女朋友的到来，感受到与友人的相识相知的意义，你才会更进一步地发展这份友谊。你在笑的时候，不只是做给对方看的，不只是迎合性的，你是自然而然由内心升起的。正因为你笑得坦然，那么，对方才会感觉到你是全心全意地欢迎他的到来，对方才会看不到你的分裂，看不到你的口是心非。假若你是凑笑，则会大大的不同了。对方从你的肢体语言中，一眼便会很快看到了分裂，看到了冷淡，看到了虚伪，故在以后的交往中自然会多少打一些折扣。
　　在与不在，是一道深深的门。
　　在，心在，全身心的在，你便找到了通向积极能量的这扇门。
　　不在，心不在，身心分裂，你便永远徘徊在能量的仓库之外。失去能量的输入，你将日渐枯萎。
　　在，是最深的智慧，是进入一切智慧的大门。老子是一个伟大的东方智者，他是研究“在”的伟人。西方“不能踏入同一条河流”的哲人赫拉克利特也是深知“在”的人。总之，古之成大事者，都无一不是深切地领悟到真实、客观、活在当下的重要性的人。
　　感知片段：
　　天空，空得很远。
　　有几点一闪一闪的星星。
　　月很秀气。
　　光线尽量的淡，淡。
　　月光下，是开阔的河面。
　　河面上有些许雾纱。
　　家乡小河边泊着一条小小渡船。
　　船上无人，无一物。
　　船在桑树下，桑树高大。
　　桑树滋长在空旷的河岸上。
　　一切都在宁静之中。
第5章 执偏——芝麻与西瓜(3)
　　有的只是静静的“在”。
　　“在”，深深的“在”。
　　我坐在河堤上，什么也没做。
　　我只在谛听这无边的静夜。
　　天空在那里，一动不动。
　　河流在那里，静静流淌。
　　星星在那里，一闪一闪。
　　月亮在那里，光线淡淡。
　　空间在这里，不增也不减。
　　我就坐在这里，静静地思索。
　　一切都正处于“在”的和谐、宁静状态之中。
　　万物互生而不相害，万物共演而不相冲。
　　这是城市无法找到的。
　　我们的城市在日夜加速现代化，无论你走到何处，都能听到那建筑机器的咔嚓声。大量的人口挤在小小的空间里，各种吆喝声、喧闹声贯满耳朵。
　　城市成了声音的城市。
　　在声音中，我们想要有片刻宁静，简直是不可能的。
　　当然，真正乱我心者不能归结为外在的声音。
　　真正乱我心的是我们的欲望太强盛，我们的头绪太多。我们带着贪婪心出发，我们什么都想求得。我们心中同时装着几件事，我们目标游离，目光闪烁，我们的心总是不在家，总是被一切一切五光十色美轮美奂美丽迷人的声色犬马所吸引，所牵制。
　　我们只是在动。
　　只是在匆匆地赶路。
　　吃饭时间减少了，休息时间减少了，我们成了一台只是“动”的机器。
　　偶尔一个人星期天躺在床上享受片刻宁静，才会发现我们有时走错了路。
　　喧闹对占有、掠夺是有利的，但对心灵的愉悦是有害的。
　　恰恰相反，真实的生命，都是在宁静中滋长的，生命只有在宁静中才能回到我们真正想要的需求上来，我们才会有所创造。
　　生命若总处在喧闹之中，我们生活的质量将大大降低。万物的孕育都在宁静中滋生，万物的生长都在宁静中生长。只有衰老和死亡是不需要宁静的。
　　只有静，我们的本性才会复归，才会深深的“在”。
　　只有身在、心在、神在，我们才能与大自然和谐交流。否则，我们是分裂的，心与身是分裂的，是痛苦烦乱的。而现实却恰恰相反，我看到许多的城市少年、青年人，他们本来可以有一些独处的时间空间，但他们却讨厌这个时空。也就是说，他们讨厌宁静，他们害怕宁静，于是便三五成群的去看录像、搓麻将、跳劲舞、划拳行令等。
　　当然，他们也不希望如此打发时光，但他们由于更害怕面对宁静，害怕直接面对自己的那贪婪的、丑陋的、赤裸着的灵魂。
　　因为，宁静见心。
　　他们最怕看到的就是面对自己空虚落寞的灵魂。有时他们在静夜中不小心偶尔看到了，他们会很痛苦，会变得更自卑。所以，他们想方设法躲避它，绝不再轻易面对它，碰触它。正因为这样，没有人会真正乐意谈心的，因为他们心灵深处存着太多的伤疤，太多的裂隙。
　　他们宁可喝得醉醺醺，也不愿一个人在清醒中入眠。他们宁可戴着流行歌曲的耳机入眠，也不愿抓住入睡前的片刻进行反思，这就是现代人的心灵特征。
　　万物在天地间静静地滋长。
　　它们之所以能生长，只是因为它们全身心的“在”。
　　在是最深的和谐。
　　觉悟5.局部体验和高峰体验是不同的
　　局部体验是不充分的、是没有达到满足感的，而高峰体验则是全然的、彻底的体验。所谓高峰体验，就是肌体极度亢奋，血液循环极快，精神处于全然真空状态，潜意识被强大的能量流打开，整个生命都是敞开的。
　　西方哲人马斯洛不仅是一个智者，而且也是一个全然触及到人的本质的人。
　　他不是一个逻辑分析家。逻辑是属于低层次的，在逻辑中你永远无法真正了解人。
　　逻辑是最适合研究自然运动形式的，但它一运用到对人最本质的部分，它就显得有些力不从心了。所以说，高峰体验是研究精神及灵魂特征的一种最佳工具，一种最有效的方法，是探讨生命意义的一个强有力的名词。
　　人有三种高潮形式，即大脑的高潮、肉体的高潮、身心互动的高潮。所谓的灵感就是指大脑的高潮。我们时常对某一信息特别敏感，且能产生兴奋，产生大脑高温，从而达到接通大脑中的其他所有信息，从中产生出灵感，产生出瞬间电流，你于是便有被电击一般的感觉。但这种高潮有时由于电流不足，不能产生强大的持续的震撼力。因为大脑能量有限，电流有限，不能将你充分的燃烧。另外两种高潮就不在此多说了。
　　体验为何如此重要，主要是由于人是一种灵性的动物，而不是逻辑的动物。
　　研究人的全部过程中，最初的环节和最后的环节都只有一个——研究体验，研究怎样才能在所有的行为里获得高峰体验。中间的逻辑只是一座桥梁，一个过渡，一个阶梯而已。研究高峰体验就是在研究生命存在的质量问题。
　　在我们日常生活中，在我们的一切行为心理中，我们只要回过头来看看，我们曾经每天兴奋的频率是多少，获得大脑高峰体验、身心高峰体验的频率是多少，就能看出你活得怎么样了。你一定要扪心自问，你快乐吗？喜悦吗？你正在干的事是你真心愿意干的吗？
　　因此，从此时此刻起，我们无论处在什么行为里，都要尽力找到满足。
　　你想看一场电影，电影正在放映，你就应该全然地去看，而不应该想到场外与电影无关的事。你应主动去看，专注地去看，你要变成那个看本身。你感觉口渴，所以你会喝水，一个微妙的体验就被满足了，正如你想看电影的欲望被满足了一样。人一旦满足，就不会再时时牵挂着它，就不会去干扰后面所做的事，反而还会带着更大的热情和更多的能量执着于下一件事。
　　头脑有时也是有害的。头脑是一种记忆，它对于那些未曾满足的东西时时牵挂在心。因此，我们为了满足头脑，我们应时时在行为中去寻找体验，感知体验。
　　这里讲的一切行为和心思，当然也包括你的负面的情绪。如你正在痛苦，你就要立即进入那个痛苦，全身心都进入。你不要注意那个引起痛苦的原因，不要在痛苦之前或之后，就只在痛苦中进入，你要变成那个痛苦，全然地去感觉、去体验那个痛苦。让它从产生到发展到高峰体验，再到归于平静。这样，你就深切地感知了那个痛苦的程度的持续时间及痛苦时你的肌体感觉，你就会转化那个痛苦，就会提升那个痛苦。如此一来，痛苦就自然会消失了。
　　在生活中，不论是面对正面的情绪还是负面的情感，我们都要使用这种消耗的转化技巧。这样才会在每一次体验中增长能量，才会在无声无息中获得改变，才能强化正面的能量，瓦解负面的障碍。任何一种行为、障碍都是一扇门，一扇通向积极能量之门；都是一次机会，一次你跳跃、你超越的机会。你进入了，你体验了，你在其中找到满足，甚至是深深的满足，那么，你就又完成了一次飞跃，一次跳跃，一次质变。
　　另外，任何一次满足都会在大脑中产生一些记忆痕迹，满足越深，记忆痕迹越深，超越就会越大。如果你享受正面的行为，心思很多，那么你的大脑中便会充盈着正面的积极的心思，你就会活得更生动，更真实。如果你进入负面的深刻体验，那么，你也会增添许多转化而来的消极能量。
　　记住，从现在开始，你要整天记住这个：每天起床，你要带着一种寻找体验满足的心思出门，要让二十四个小时之中有许许多多美好的、满意的、喜悦的体验。若一个人总处在随喜的心绪下，处在高峰体验之下，快乐就会很接近你。但是，若你太过于执着在痛苦；太过于牵扯在不幸之中，那么，你将继续错过它。
　　太阳升起，鲜花盛开，小鸟歌唱，杨柳依依，它正在发生！正如一个小孩子以天真的眼神看着你，然后会有一个微妙的、喜悦的感觉进入了你，或者，当某人微笑时，而你亦觉得喜悦。
　　保持敏觉的目光，环顾四周，试着去找出那喜乐的事物，让它充满你的心灵，在那个片刻，忘掉每一样东西，让它充满你的全身。品尝它，成为它，让它的芬芳跟随着你，它会成为你生命的一部分。当芬芳成为你的一部分，别人也会时时感觉到你的芬芳，从而使你变得更加正面积极。
　　这种随喜之心是很具累积效果的。如果你一整天都能随处找到满足，那么你就能真正的带来人生的大突破、大超越。
　　满足，深深的满足就是高峰体验。
　　高峰体验是人一生中最能张扬活力，感到坚强、自信、能完全支配自己的时刻。高峰体验可由任何一种行为和心思达成：如一次流畅的表达，一场激动的演讲，一桌醇香的美酒，或倾听伟大的音乐，体育上的卓越成绩，一次完美的性行为，甚至也可以是跳舞等。也就是说，任何一次全然地真正投入的活动都有可能产生高峰体验。
　　生活片段：
　　他说：我要去远行。
　　智者说：如果你改变你的选择会比较好，因为那里的人非常残酷、暴力、恶作剧，迄今为止，还没有人敢去那里教导他们非暴力、爱和慈悲。所以，我建议改变你的选择。
　　他说：请让我去，因为那里没人去过。
　　智者说：去可以，但在去前，请允许我问你三个问题。
　　智者说：如果那里的人侮辱你、羞辱你，你会觉得如何？
　　他说：我会享受那个侮辱，体验那个侮辱，这是我以前体验不到的。且他们只是侮辱我，我会觉得很满足，因为他们没有打我。
　　智者说：如果他们打你，你又如何？
　　他说：我会进入那个被打，会体验那个被打，我会承受那个打。且他们只是打我，而没有杀我，我会觉得很满足。
　　智者说：那么，他们杀你，怎么办？
　　他说：我会享受那个从未到来的杀，我会感谢他们给了我体验被杀的感觉。
　　且能解放自我，使我免于成为一个犯有许多错误的人。
　　智者说：你可以去任何地方了。因为整个世界对你来讲都是天堂。
　　觉悟6.文化只告诉了你一个片段
　　人一生下来时当然是一个整体，他不是分裂的。他是初开的花朵。他想哭就哭，想笑就笑，他没有文化的顾忌，没有文明的禁忌，在半夜可以哭，在死人时可以哭，他没有管那么多，他想怎么样就怎么样。
　　今天，我们青年人、成年人为何绝大多数都成了分裂性的人呢？都成了不能自然的、真实的、正常的表现自我的人呢？成了无论什么事都或多或少带有一种压抑的人呢？都成了一个演员呢？演员当然也就不是真实的。
　　只有一个无可奈何的原因，那就是后天的教育，就是文化、教育、道德等参与对人进行综合治理的结果。每个人，整个社会都希望把孩子教育好，但那只是主观的。出发点是一回事，结果又是另一回事。我们都成了一个深深的分裂者，我们无论一举手一投足总是出现分裂，或分裂为二，或被文明撕成了碎片，这一点必须深刻了解，这是一个前提。惟有如此，我们才知道我们自己被带上了一条失败之道。
　　生下来时，我们只是一个感知的生命体，我们是没有思想的，思想是后天教化的。在后天的教化中，问题就出来了。一是过分的理性教育，过分的逻辑教育，从而使你在不知不觉中放弃了本有的感知系统、感知能力。而感知力却是发展逻辑力、思想力的第一道门。且感知力比思想更真实、更纯然。你一生下来就凭它帮助你成长，而逻辑是社会给予的，逻辑多了，感知力就被冷落了，被压抑了。
　　当然这种感知力并没有完全死掉，你虽然在成人后一直被理性和逻辑所控制，但感知力依然在你头脑的某个小小的死角上，它被外来教育囚禁在那里，它被冷落在那里，发挥不了作用，只证明你想感知。这种情形的发生有几个原因。
　　我们都是被塑造品。
　　我们刚生下来时能放声大哭，父母会咧着嘴笑。但当我们在以后的日子里总是哭，则是很不受欢迎的，因为，成人文化是不崇尚哭的，一哭他们就会烦乱。
　　小孩一哭就会有麻烦，大人要拿糖或玩具哄他，或打他。小孩是一个感知者，长此以往他觉得只要笑，就有玩具、有奖励，于是他便笑得多了。理性固然在此生长，不巧虚伪也同时滋生出来了。
　　我们的教育是从一个一个片段去做的，它本身就存在着不足，那么对于我们的接受者也是一个片断一个片段接受的，如知识分出数千种学科，而每个人又依爱好修习不同的学科，每个人都认为自己学习的是整体知识。实际上这些只是局部的局部，分支的分支。这些省去了前因后果，省去了背景的教化，如大人教小孩不能玩火，就那么一句话，不解释为什么不能玩火，当然，解释了小孩也听不懂，故在小孩被烫后才渐渐知道真不能玩火。这就遗留下一个问题，在小孩身上，人是习惯的动物，于是小孩便在一系列的规定里被塑造成了束缚型的人。小孩子为了取悦大人、老师等，其目的是为了获得好处，但这种心思行为多了，他便成了迎合型的人了，成了圆滑型的人了。我们长期对小孩进行枯燥的说教，从而渐渐扼杀了小孩的兴趣，扼杀了小孩的感知力。当然，除了被教成迎合型的人之外，我们还被各种各式省去了前因后果的“好心”教育，教成了刻板的人、狡诈的人、冷漠的人、胆小的人和疯狂的人等。
　　在传统教育中，我们的绝大多数人忽视了一个最起码的目的——把人教得活生生，教得生龙活虎，教得对生活充满激情。而现实却恰恰相反，你只要到大学生就业分配的招聘现场看看，便知道教育方式还存在多大的不足。当然我们不能一味指责教育，因为任何存在形式都会有它本身的不足。
　　假如我们的教育是面向未来的教育，于是在这种一切为了未来的教育中，我们被教成了准备型的人，我们只要看看现实生活中，谁都在为明天作准备，都希望通过今天的付出，明天一定会过上好日子。我们一直在等，如一个女人年少的时候希望考个好学校，以后找个好工作。工作找到后又希望找个好老公，好老公找到了又希望生个好儿子，好儿子生出，又希望儿子考个好学校，又为儿子找个好工作，又等儿子成家立业，一个循环下来，操劳过度，华发早生。生命没有一分钟活在此时此刻，一生都陷在为明天的准备之中。有准备就有担忧、有悲惧。
　　活在未来之中，自然也就是活在恐惧和忧虑之中了。类似这样有极大副作用的方法，是学校教育、是局部教育和片段教育本身所无法根本解决的。
　　总之，父母爱孩子，惟有孩子以大人期许的方式表达时，才会爱他。于是在小孩身上强加了无数的不自然的东西，你今天的头脑里的片段的内容都是不同时期被加入的。你的头脑就成了不真实的了。当那个分裂太大的时候，你就无法连接起来了，你会完全忘掉你真实的本性，你会变成一个虚假的人，而你本来的面目就丧失了。同时，你也不愿意重操本来的面目，因为重操它时，因为它太真实了，因而，这个社会有许多人都会反对你。
　　任何完整的人都有三种能力需要开发，一是知觉感悟能力，二是逻辑分析能力，三是灵性穿透能力。而我们今天的教育，尤其是东方教育只强调了逻辑能力的培养。所以我们大都是能力发展不足的人，西方人为什么那么幽默生动，是因为他们在这一点上、在知觉教育上有足够的开发和开放。
第6章 执偏——芝麻与西瓜(4)
　　文明的本意是教我们活得更真实，而事实上它却成了一项不真实的训练。而我今天写的这些文字，是愿你走向真理，回归真实的一种有效方法。我没有强调逻辑，因为逻辑人们在学校教育中已得到足够的开发，我在此有两层意思：一是我大咳一声，让人们警醒起来，不要成为一个被人主宰的生灵；二是不要舍本逐末，走向极端。我就是要人们了解这个阻碍人生圆满的大障碍，一旦你了解了，很多事便会马上改变，很多行为观念就会马上改变，从了解真相的那一瞬起，你就会成为突变中的人。
　　生活片段：
　　这是一张普通的床。
　　床上睡着一个虎头虎脑的小男孩，他叫明杰。
　　朝霞东升，小鸟欢唱。
　　乡间的早晨，空气新鲜，此时明杰睡意正浓。
　　他母亲在大吼。
　　起床，再不起床，你给我小心点。
　　显然母亲是在叫小孩起床上学。
　　这是在关心他，但方式是粗鄙的，失败的。
　　他醒了。
　　他脸上露出惊恐的神色。
　　显然，他这么怕，可能是习惯形成的结果。
　　为什么会这样？
　　他有一个严厉的母亲。
　　若想赖床，没门。
　　不是掀被子，就是打屁股和半个小时的训斥。
　　咒骂儿子仿佛成了她的日常事务。
　　一天不斥责，她仿佛就有一种失落感。
　　儿子已不是儿子。
　　儿子只是母亲情绪的发泄工具。
　　骂几声之后，她反倒觉得自己好受些。
　　在我们对子女的教化中，又有几次真正能心平气和的，像对待好朋友一样对待子女，从内心深处去理解他、赞美提升他？
　　没有。
　　休想。
　　我们有的只是谩骂和责怪；有的只是讽刺和挖苦；有的只是放弃和悔恨。
　　这样能教育好孩子么？
　　人，无论是大人还是孩子，前提都是人。
　　只要是人，就有三点需要注意：
　　一是理解认可；二是智慧认可；三是进步认可。
　　也就是说，我们要多给予其鼓励、肯定和理解。
　　就算他错了，我们也要给他下一个积极的定义。
　　觉悟7.一生二和二生一是不同的
　　我们的文明、教育、文化的基石全都不够完善。几乎很少有理论是完美无缺的，虽然他们在实践中不自觉地运用了正确的理论，但他们却不自知。
　　一生二，这是传统的教法，它教导的是“一”是母体，“二”是子体，没有“一”就没有“二”。由于持这种理论，于是我们的头脑便分出了身体、四肢，便分出了亲人和陌生人，分出了不同和差异。我们一直在教一生二，于是我们便分出了头脑和身体，分出了主人和仆人。头脑控制身体，头脑是主人，身体是仆人，环境是仆人，于是裂隙便渐渐产生了。问题便出现了，冲突便形成了。所有的精神病患者、所有的失败者都是由于这个差距造成的。所有的烦恼都是由于这个差距造成的。
　　二生一，即“二”理论，恰好相反，它更强调整体，它不仅承认有头脑，有身体。它的区分是按客观存在来区分的，区分不是目的，只是开始，“二”理论更加强调的是整体，是由两个不同的存在合成的整体。这种早巳存在于客观之中的理论我们却不知道，而要去听令于一生二的“一”理论，这是一个最根本的失误，一个最大的障碍。
　　“二”理论在现实生活中的广泛运用是尽人皆知的，如一个男人加一个女人便合二为一个家庭。产品是组合而成，团队是组合而成，思想是组合而成等。世间万象无一不是以“二”理论为基础。如果你是持“一”理论，你便是持了一个分裂的理论，“一”理论过分地强调特殊性、个性，它将个性绝对化起来。由此我们便知道，西方社会为什么高度崇尚个人主义、享乐主义，便知道中国为何窝里斗现象十分严重；便知道在教化人成功的要素中总是将个人品质放在前面，而将合作教育放在最后，仿佛合作成了一种手段，合作成了一种临时行为，这是错误的，是本末倒置的。当然，“一”理论是一个阶段性的认识理论，是一个描述局部的理论，它强调：一生二，二生三，三生无穷。这是半个真理，它是不完备的。而“二”理论是二生一，三生一，无穷生一。这一理论便丰富和补充了“一”
　　理论的不足。
　　“一”理论是没有快乐可言的。我们都过分地强调个性，强调自我，肯定自我。而人性的最深处是更乐意接受那些观点、看法与自己一致的人，即认可别人与自己的相同，当然也是认可自身的存在。因为持“一”理论，所以，我们是自私的，只有“二”理论才会给我们带来快乐。在出发点上，我们承认有一个另外的“一”存在，而我们两者的快乐是相互依靠的，两者的自信是相互肯定的，是共同互助互惠的，故是正确的理论。
　　“一”理论的缺点和不足是因为它简单、封闭、消极、被动。一是部分的、片面的，只有二才是整体的、全面的、系统的。今天的亿万富翁是“二”理论的熟练操作者。古之成大事者，没有一个不是由那些不完美的共同付出而成功的。
　　人际关系中的换位思考当然也是“二”理论的具体运用。当我们口渴时我们就应考虑到身边其他人是否口渴；当我们准备去倒开水时，就应问候一个身边的人是否也要一杯。当我们想得到某件东西时，我们应同时考虑到他人是否也想得到它。
　　一是部分，只有二才是整体。这是一个文化的核心性的革命，而“一”理论是导致传统教育失败的根本原因。
　　世界是合二为一的。如果那个遥远的太阳死了，很快的，你也会死去。如果阳光停止来临，你将不复在此，没有那遥远的太阳存在，你的身体亦无法存在，因为太阳和你以某种方式深深地关联着，太阳和你是互融的，太阳一定是包含在你的身体里，否则你就无法存在。当然，你也是阳光的一部分，早晨的时候，你看到花朵，实际上它是太阳的升起，晚上花朵合起来，它实质上是太阳下山了，花朵只是散开的阳光。你存在于此，因为遥远的地方有太阳的存在。你在呼吸，是因为有空气存在，空气就是你的生命，空气没了，你的生命自然也会消失。
　　“一”理论是具有破坏性的，一是分裂，有了分裂，你一定会变得与头脑认同。你应用逻辑，然后得出一个逻辑的结果，于是你就变成了那个结果，你整个人都变成了那个结果。实际上不是那么回事，认同结果的只是你善于分析的头脑，你的身体并不认同那个结果，你的灵性也并不认同那个结果。
　　生活片段：
　　银行门口。
　　一个骗子和一个女人。
　　女人刚从银行里取出一万元人民币。
　　她向门外走去。
　　一个骗子凑笑着过来拍了她的肩膀一下。
　　拍肩膀就文化来说，它是制造一个认同、制造一个统一、制造一个和谐。
　　骗子说见过她。
　　骗子喊她作老乡。
　　骗子还假装真诚地解释了一下。
　　骗子是女的。
　　骗子扶着她做老友状向外走。
　　一路走一路用语言引导。
　　想将她引导到骗子心中的目的地。
　　她是一个没有觉知的人。
　　一个没有任何警觉警惕性的女人。
　　她是现代逻辑教育的结果。
　　骗子没有从逻辑入手，而是从感情感觉入手。
　　骗子聪明。
　　骗子是活生生的。
　　那女人的知觉是死的，或者苍白无力的。
　　骗子说出了一系列逻辑语言。
　　合情合理。
　　她认同。
　　她一直认同。
　　她从没在心中升起另一个“一”。
　　她头脑中没有升起：
　　任何陌生人与你打交道都有目的的。
　　而且都有或好或坏的目的。
　　都有索取性的目的。
　　但她没有想到这一点。
　　没有想到这个“一”的社会是由“二”组成的。
　　骗子升起了一个“一”，她却没有升起一个对应的“——（转折）”。
　　她失败了。
　　她被骗子的“一”控制了。
　　她的逻辑被骗子的情感加逻辑兼并了。
　　她失去了自我。
　　她认同了骗子的逻辑。
　　她被“二”兼并了。
　　骗子收了她的钱，还说不够。
　　她在心里也升起一个不够。
　　于是还将金耳环给了骗子。
　　因为，她总是在使用逻辑技巧与骗子打交道。
　　骗子得手了。
　　她棋高一着。
　　骗子在行骗中运用了感知力和逻辑力。
　　而她却只使用了逻辑力。
　　她的失败是自然的，是必然的。
　　因为她从头到尾都没升起另一个“一”。
　　她从头到尾都没有觉知到她自己的存在。
　　骗子是自在的。
　　骗子是主动的。
　　她是一个没有真正接受智慧的人。
　　她大脑中有的只是片断的知识和断裂的信息。
　　她没有敏感的觉察力。
　　她实际上是被逻辑打败的，逻辑挤走了她的灵性和警觉。
　　她从来没有记住自己的存在。
　　无论面对生活中的任何人的那一瞬，我们都要记住自己，都要在对立面上升起一个相应的“一”。
　　当我们无论何时何地看到感知对面的“一”升起时，我们都要在我们自己身上升起另一个对应的“一”。不然，我们就会出现问题，就会被对面的一个“一”
　　所控制。你在吃东西，或者唱歌、跳舞、散步、洗澡时，你并没有觉知到你的存在。每一次行为都这样，对方总在那里，你却不在；高山、大海、阳光、朋友、敌人、骗子都在你的对面，只有你不在。你虽然感知到了你周围的一切，但惟独没有感知你自己的存在。你或许知觉到整个世界，但是如果你没有知觉到你自己，那么，那个知觉是虚假的，为什么？因为你的头脑能够反映每一样东西，但它却不能反映你，你只是一面镜子，你能照到你面对的人，但你不能照到你自己。镜子是死的，它不能反映它自己，镜子是物性的，它没有灵性，它是低级的，如果你也只能反映对方，而不能觉知自身的存在，那么，你是物性的，是没有灵性的，是要被骗子骗的。
　　如果面对任何存在，我们在心中都能升起对自我的知觉，那么，无论多么高明的骗子，也不可能骗倒我。
　　这是“二”理论的一个重要运用技巧。
　　觉悟8.放弃沾满灰尘的头脑
　　万物挥手任它去。
　　我们在认识新事物之前，一定要先处于全面放松状态。怎样才能放松呢？
　　所谓放松，关键就在于一个“放”字。
　　“放”当然不是真正能将大脑中的已有永久性的东西真正丢掉，而只是在面对新事物时，暂时放下以前大脑中的成见，以确保你的身、心都能同时面对此时此刻。
　　认识新事物必须全力以赴，因为我们的大脑在同一时间里，只可能将注意力集中于一点上，否则，我们的大脑便无能为力了。
　　大脑在同一时间里，绝对不能既在这里，又在那里。
　　因此，在“放”字上，我们得深入理解。我们从母腹中生下来就开始吸收和摄取各种物质、信息和能量。迄今为止，我们的大脑已贮藏了许多东西，而现在我们要刻意将之暂时全部放下，包括一切文化的、教育的、经济的、哲学的、宗教的、信仰的、自然的、社会的等等，都应放下，统统放下，就在此时此刻全放下。想像我们的大脑是空的，既没有任何有利的因素，也没有任何不利的阻碍。
　　没有，我们是处于原始的自然状态的。我们的目光像孩子一般纯洁好奇，仿佛对世界一无所知，仿佛世界的一切都是全新的，它们的结构、大小、尺寸、形状、色彩、运动形式，都是全新的。
　　只有在此时此刻，我们才不会被过去的经验所左右，被过去的欲念所渗透。
　　我们此时免受一切因素干扰，像小孩一样，想笑就笑，想哭就哭，没有一丝一毫的牵挂，既不受道德的约束，也不受文化习俗的约束。
　　我就是我。
　　我就是自然的我。
　　我就是那个保持婴幼需求状态的我。
　　我的目光是那样的好奇，讶然四顾，我的小手乱拍，什么都想要，我的小嘴不停地咧嚅，什么都想吃。
　　此时，我是全然开放的，是完全敞开的，没有任何顾忌的。
　　我的每一寸肌肉，每一个细胞都是敞开的，都是裸露的，都是开放的。
　　天空任我自飞翔。
　　想象我是在平静地坐着。
　　我坐在一间绝对安全、安静的、洁净的空房子里。
　　我坐在一间比天空还大的房子里。
　　天空中有美丽的高山，有秀丽的江水，有长满奇花异草的花园。
　　我看见在万花丛中飞动的蝴蝶。
　　我就是那只花蝴蝶。
　　我自由地在阳光下扇动着翅膀。
　　我开始飞向前面的鲜绿色的高山，飞过静静流淌的河流，飞向更遥远的天际。
　　我的身影渐渐地在天边变得越来越小了。
　　越来越小，小到只有一个点。
　　这个点又越来越小。
　　越来越小。
　　小到只能看到一个似点非点的影子。
　　影子又在继续挑战。直到完全消失在轻纱般的雾霭之中。
　　此时，天空之下就只剩下了一些没有生命，没有精神的躯壳、山、水等。
　　一任桃花逐水流。
　　坐下来，坐在安静的房子里，一个人独坐。
　　慢慢地闭上你的眼睛，使你的身体保持舒服，保持自然的放置，保持放松状态，慢慢地呼吸，均匀地呼吸，以致全身的肌肉都在呼吸中从束缚中自然而然地解放出来。
　　现在想象眼前有开满了桃花的群山。
　　桃花在春天的阳光下是那样的艳丽。
　　山之侧，有一条浅浅见底的溪流。
　　游鱼细石，水缓缓流淌。
　　我就是溪水之侧斜卧着的桃树上的桃花之一。
　　我只是一朵近水的桃花。
　　我明艳，白中透红，成熟。
　　风儿吹来，我就自然而然地被风吹落。
　　我没有丝毫抗拒。
　　我的飘落是自然的，是被动的。
　　很快，我在轻风中旋转了几个圈，终于掉进了明净的溪水之中。
　　我是那片红红的桃花。
　　我被动地飘浮在溪水上面。
　　溪水在静流。
　　我也随着溪水在漂流。
　　此时，我是任意漂浮的。
　　完全没有主动挣扎。
　　没有主动游泳。
　　没有自救。
　　我无需自救，我只是静静地躺在水面上。
　　我没有动机，我不想干任何事情。
　　我没有目的，我连动都懒得动。
　　我是那片真正的桃花，我没有生命，我只是一片植物的红叶而已。
　　我只是彻底地服从水的流向，我随波逐流，不作反抗，不作争斗，我只是淡然地躺着。
　　我没有任何执着于行动的意念，我是彻底地放弃欲念，我只是在水上任水而流。
　　我的眼睛并不存在，我只是一片红叶。
　　只有流水两岸的眼睛是活着的，是一直盯着漂浮的桃花的。
　　那个看的人不是我，我只是水中那片没有生命的红叶而已。
　　我是无力的。
　　我是轻飘飘地落在水上的。
　　两岸的小草是绿色的，天空是蓝色的，鸟儿是欢畅的。
　　这里只是春天的花园。一切都是自然的生长着，没有任何抗争，没有任何高压，没有任何私心，一切都凭着本性向外生长，蓬勃发展。
　　这一切都是互不干涉的，自然的。
　　溪水依然在前行，带着桃花前行。
　　溪水依然在弯曲前行。
　　桃花继续漂浮在水上。
　　水向东，桃花向东。
　　水向西，桃花向西。
　　水打了个回旋，桃花也随之打了个回旋。
　　溪水流进河流，桃花也流进河流。
　　没有任何抗拒，没有任何逆意，我们完全依从生命的自然法则，我们自然而然会被带到神圣的目的地。
　　桃花没有自主的意识。
　　它只是一具空壳而已。
　　此时，我们只是一个局外人，只是一个旁观者。
　　野渡无人舟自横。
　　我们静静地坐着，静静地呼吸，只是呼吸。
　　仿佛天地间只存在呼吸。
　　仿佛大地也在呼吸，我们的呼吸与大地的呼吸同步，我与大地是统一的、和谐的。
　　我就是大地。
　　大地就是我。
　　在我和大地之间完全保持着能量的流畅。
　　此时的生命是宁静的，是感知的深化，也是认知的深化。
　　生命就完全像“野渡无人舟自横”。
　　夜幕开始降临了。
　　这里远离城市，远离一切嘈杂与喧嚣，这里有的只是自然的宁静与和谐。
　　晚风轻轻地吹，田野里有虫子在低吟。因为它们知道自然的规律，白天阳光太烈，地面干燥，只有到夜幕降临后，大地才退却了余热，这些小虫才会开始清理嗓子。
　　夜晚已来临，自然界白天蒸腾上升的热流到了夜晚才开始转向，由高空向地面吹拂，所以才会有丝丝凉风。大地的一切都浸人这凉风之中，畅快极了，清爽极了。
　　这里是一处僻静的村野，它叫向阳村。
　　河水静静地淌着，河不宽，水流不急，微风吹过，水面漾起些细小的水纹，水纹无力。河旁泊着一条小木船。
第7章 执偏——芝麻与西瓜(5)
　　夜色越来越深，风儿渐渐增大。水纹已变成了小小的波浪。风和水波一同不停地咬着岸边的木船。
　　一次，又一次……
　　最后终于将夜船推得横向了对岸。
　　此时你就是那条船。
　　不难看出，此刻自然界是多么的和谐，多么互为因果的，能量是多么自然而然开始在万物间流畅的。
　　我们依然静静地呼吸，与大自然共振。我们的生命就在这里，我们只用眼睛观看着生生不息的一切存在。
　　我与天地共呼吸。
　　此时，天地间就只听到呼吸声，大地在呼吸，江河在呼吸，山川在呼吸，一切生命都流畅不止。
　　我们此时是放松的，全面的放松。
　　我们此时不只坐着休息，也可以走动起来，跳动起来，呼唤起来，疯狂起来，无论什么形式的运动都可以，我们只是不思维。我们平常思维得太多，此时，暂时停止思考。我们在此只强化我们整个生命的呼吸。随着某种被采取的运动形式，我们在呼吸中会觉得我们与自然万物皆接通了电流，仿佛开通了连接渠道。
　　每深呼吸一次，就感觉从自然中流来了许多能量、许多信息、许多物质，这一切流动都朝着我的身体内部流来。
　　我正在与万物进行能量交流，与大地共呼吸，与一切存在进行能量交流。
　　随着呼吸的延长，体内力量逐渐变得充盈起来，精力变得充沛起来，血液流淌得更快起来。
　　此时，我们会变得活生生，变得充满朝气、生机和活力。
　　在深呼吸中，我们能与外界交流得愈充分，我们付出得愈多，自然我们得到的也会愈多。
　　此时，不要思考。完全不要。
　　我们要给大脑一个松懈的机会，要让大脑重新回到自然中来，重新回到生命的主流上来，回到生命的大道上来，回到生命的网络中来。总之，大脑也需要与一切保持能量的流动。
　　此时，我们不要关心环境中的一切，我们只需静静地呼吸，静静地观看。
　　只是观看，而不是观察。
　　我们的观看是无主的，无论眼前发生了什么，都与我无关。
　　我们只是局外人，只是旁观者。
　　我们不需要脑袋，不需要思维，只需带着眼睛上路。
　　我们看一切事物。
　　只看着其发展变化。
　　我们自己不参与。
　　我们不思不想，只是感知，只是体验。
　　在整个呼吸中，我们只需体验。
　　我们只体验被我们看到的存在物内能量流动的那个激动人心的场面。
　　我们只需体验那种因能量流动而使生命兴奋不已、感激不已的那份高潮，除此之外，我们什么也不需要做。
　　尤其不需要思维，不需要逻辑的生命，我们只需要体验的生命，只需要感性的体验。没有这些体验，我们的人生会太简陋，会不丰富，会失去丰满和充盈。
　　我们不需要把握事物发展的原因、结果以及其中的万千变化，只需体验其中能量流畅的高潮部分。
　　我们缺少的是对外物的感动，颤栗。
　　因为，在能量流动的高峰期，也就是真实生命最富于生命力的时刻，也就是生命力最灿烂的时刻。
　　此时，我们只需在呼吸中感知生命的高峰体验。
　　因为每当一个物质的生命中最真实的部分被我们感知时，我们就产生瞬间休克的震动和颤抖。整个呼吸也会随之加速，整个身体会出现片刻的混乱与骚动。
　　此时，不要抗拒，这才是我们在呼吸和静观中得到的真实报酬。
　　在颤栗中我们的肉体会产生如下几次跳跃和超越。
　　一是将快感及引起快感的体验以记忆信息的形式贮藏在体内，当然这种记忆会更深刻。
　　二是这种记忆会时时不自觉地唤起我们对生命的热爱，旺盛生命的能量流畅着热爱，从而大大增强了对高峰体验的追求。
　　三是会深深触动大脑深处的意识信息和潜意识信息，在触动中给大脑中一切已有的信息传送正面的积极的能量，从而达到改良我们的头脑的作用。
　　这种体验在本质上才是我们生命的核心部分。
　　所以，生命因此而生动，人生因此而富饶。
　　在高峰体验后，我们将继续观看我们的呼吸。
　　此时，呼吸会变得更精细，知觉也会更敏感，穿透力也会越强，越能在深层把握事物运作的本质。
　　此时，我们是全然开放的，每个毛孔都是敞开的。
　　故事片段：
　　快下班了。
　　老总用黑塑料袋从银行取了二十万块钱放在办公桌上。
　　老总接完老家电话后有事出去了。
　　办公室秘书出门时顺便将那袋子扔进了门外垃圾大桶。
　　一个收废品的老头半夜翻到了那包钱。
　　从翻到那包钱起，他的心便没平静过。
　　他又是震惊，又是狂喜。
　　惊喜之后便是担忧和恐惧。
　　他一路踉跄、目光四顾地回到出租屋中。
　　屋内仅一床一桌一椅而已。那么多钱往何处放便成了大问题。
　　他换了几个地方，都不中意。
　　他考虑回老家，但他怕车站有警察。
　　他只好坐着守至天亮。
　　夜是漫长的，等待是痛苦的。
　　第二天他想把钱存到银行，但考虑到别人会怀疑他，不敢去。何况也不知道怎样才能存入银行。
　　他在城市中人生地不熟，他守着这些钱无计可施。
　　他不敢出去吃东西，只能在家熬稀饭吃。
　　第二个晚上他又没睡。
　　他的大脑秩序全被打乱了。
　　他一直在思考一个安全的处理办法。
　　他一听到街上警车声便心咚咚直跳。
　　半夜的脚步声更令他恐惧心慌，他在备受折磨。
　　经过两天半的思想斗争，他决定放弃。
　　不然，他会发疯。
　　他把钱送了回去。
　　回来总算睡了一个好觉。
　　一切都轻松起来了。
　　觉悟9.放弃划分一切的头脑
　　人为什么不能进入深度和谐呢？
　　因为从我到你之间有一道墙，心墙。且此墙有如防弹玻璃，能看穿但不能逾越。
　　我们的头脑没有错，错的只是文化，只是输入进大脑中的习俗，以及由此误导大脑对事物作出的判断。
　　我们的大脑在出生时，只是一个空空的袋子。随着我们的成长，我们为了适应未来的组织、团体、家庭、社会，我们就开始被动地学习文化知识。
　　终于有一天，我们袋子里填入了许多所谓的知识。
　　由于那些知识都带有自我认知的性质，都过分地强调自我，我们的大脑便中了圈套，便开始倚重某些专业、某些学科，而疏远、冷落另一些学科，另一些知识。
　　由于与某专业接合后干出了几件有模有样的事，于是，我们便愈加宠爱那几门学科，以为我们有了改变世界的知识，改变人类命运的能力。
　　而其实呢？我们只是一群自以为是、刚愎自用、相互依存的弱小生命存在而已。
　　文化的错，错在一开始便走向了分裂，世界不仅仅是经济学、政治学、道德学、文化学、艺术学，不仅仅是三五千门自以为是、独自为政的孤立的学科。文化的错，错在画地为牢，错在固步自封，错在洋洋自得。以为自己抓住了一只金凤凰；而实际上只不过是捉住了、竭尽全力逮住了一只死老鼠而已。
　　文化的错，错在微观越分越细，而宏观却没有越来越抽象，没有形成文化大统一，而是任其小鬼占山为王，自吹自擂。
　　当然，我们之所以走向了认识的分裂性，走向了思维方式的分裂性，走向了行为的分裂性，除了文化本身的局限和分裂性之外，我们还被文化的假象一科一科的，一科一范围的，一科一圈的形式所欺骗。我们被分裂的视觉所欺骗了。
　　我们的大脑得了一种“文化分裂症”。
　　我们只要一打开门，一抬头，便看到了好与坏、强与弱、正与反、有利与不利。
　　我们看到的任何事物都是分裂的。
　　而物质世界的第一准则和行为规范就是：我们是一个整体运作的世界。
　　我们看不清这些最基本的原则，我们不知道世界是不可分的，存在是不可分的，真实的事物是整体的、全然的。我们说某一样东西，我们说的是它的全部，它的整体。我们说生命，这处是生的，那处是死的，这本身就是错误的。
　　我们之所以中了分裂文化的圈套，主要是我们只见树木，不见森林；只见局部，不见整体；只见现在，不见过去和未来。
　　我们只见静止的，而没有看到动态的事物，其概念是错误的。
　　从而形成了我们这半个真理，它只解释了事物一半——内部斗争性，而忽略了事物的外部关联性、外部互动性。
　　总之，划分的头脑是错误的。
　　我们不能简单说这个是死亡的，那个是生长的，对一个老人来说，在他身上我们完全可以同时看到生，也同时看到死亡的存在。
　　在任何生命之中，生与死都是同在。
　　如果死亡不在帮助你存在，死亡如果停止，那么你的生就无法继续，你真的死了。
　　生于偶然，死于必然，是人生无法逾越的自然障碍。
　　划分的头脑是错误的，但也是可以理解的。
　　任何东西一旦划分出范围，规定了活动场所，我们就能简单明了地，一目了然地把握住那个事物。
　　我们一旦给某一种存在定位了，定义了，下了概念了，我们就会轻松许多，容易理解许多。
　　这是一种饮鸩止渴、杀鸡取卵的行为，为了暂时的轻松，而不顾忌其对我们将来的超越会带来多大的障碍。
　　当然，之所以这么做，主要还是人类智力进展迟缓的缘故。
　　但无论什么原因，造成了我们今天对一切都用一种划分的眼光是错误的。
　　生命不仅是强调理性，世界不仅是强调秩序，这是更高层次的理解。
　　生命现象中的随机运作是永存的。所以，我们强行去界定某一事物的轮廓是有问题的。如果我们对一切都一分为二，我们就只能看到局部，我们就看错了生命的真实存在。
　　我们就看到了静止的、死亡的存在，而没有看到运动的、活生生的、丰富多彩的、变化万千的具体存在。
　　为什么我们不能够快乐？最根本的原因就是我们的心灵是被分裂文化污染的。我们的心灵是听令于心灵分裂后的指挥的。
　　文化片段：
　　这个世界本是一张超级网络。
　　万事万物本应有着直接或间接的联系。
　　而我们的教育所教的是被划分了的知识。
　　弄出了一系列的学科，如政治、经济、物理、生物、化学等。
　　知识比较划分本没有错，因为我们旋转了传授，我们不得不细分。
　　因为我们的学生，也不可能在一小时学完全部知识。
　　所以，划分知识是为了方便学习。
　　而我们学知识的人就大错特错了，学历史的说他的理论是最正确的，因为他的理论有根有据。
　　学哲学的却说他的学说最有权威，因为他揽括了世界的全部智慧。
第8章 执偏——芝麻与西瓜(6)
　　学政治的却在冷笑，因为他自信若没有政治，世界上的一切将变得瘫痪。
　　学法律的也认为天下他第一，世界没有秩序将是一盘散沙。
　　其实，任何一门学科都不能称为第一，因为，它们都只不过是从一条门缝里在观察世界。
　　一个门缝最多只是观察对象的三百六十分之一，何况世界已有近万门学科。
　　那么任何学科，只不过是万分之一的角度而已，又有什么值得过炫耀的呢？
　　我看到过许多有了一些所谓知识的人，读了个把博士学位，就仿佛掌握了世界的总开关似的，那份洋洋自得，那轻飘飘装潇洒的样子，着实叫人寒心。
　　这一切都是教育的错，因为教育教给人们划分的头脑。
　　人们在观察任何对象时，只要一睁开眼，他们的眼里就跃出了谁是正，谁是反；谁是好，谁是坏；谁是矛，谁是盾……
　　总之，只要一睁眼，他们便看到了事物的对立和矛盾。
　　人一旦这样成了习惯，就会看不见和谐和整体了。
　　分裂的眼光总会给一切都贴上标签；这是经济问题，那是政治问题，那是道德问题，等等。
　　其实这种贴标签的方法本身就是错误的，任何经济问题，其实也是政治问题、社会问题等。
　　这就是我们擅长划分的眼睛，我们还期望这双眼睛能给我们带来和平、安定、和谐、整体和完美，却不知它全是分裂的视角。
　　这样的眼睛，它能给你带来快乐、幸福和自由么？
　　它能给你带来福祉么？
　　休想！
　　我们学多了矛盾论，我们只要一睁眼便看到对立，看到了冲突和斗争，我们根本看不到和谐统一。
　　我们对划分世界有瘾，可惜划分一切的头脑惟一能带给我们的只是灾难，深深的灾难！
　　觉悟10.全面进入感知，体验双向情感
　　要想真正深刻而全新地进入事物的本质，我们就得先搞清楚与进入相关的一系列问题。
　　（1）进入首先是感知的。
　　我们无论何时何地，在面对一切新事物或旧事物时，首先对事物的把握是感知的，即从感性的角度去体验事物的最基本特征。也就是说我们对事物认识的第一步是认识事物的感性层面，而不是理性层面，正因为这层感性层面，才会决定我们是继续认识下去，继续深入下去，还是立即停止。
　　所以在这一层面上虽然没有真正认识事物，但对我们能否真正客观地把握事物是极为重要的。
　　所以，我们不得不对感知层面引起高度重视。如果忽视了这一认识过程，我们在进一步认识时就会带有偏见和肤浅，就会流于庸俗和随便，就不可能透彻理解事物，就不能敲开基本能量库，不能进行能量连接和能量交流，所以在此，我们不得不对感知有所认识了。
　　首先，我们来了解一下感知过程中的基本要素。
　　感知是一种基本的心理过程，是对外部环境刺激而引起的内部选择及组织，为感知人提供有意义的体验。
　　也就是说，感知是一种体验，是一种从情感的角度层面较肤浅地认识事物的状态。
　　其次，感知的主要身体器官是：眼、耳、口、鼻、舌和整个肌体等，当然这些都是反映到大脑的直觉认识层面上的。
　　再次，感知过程的各个步骤基本上都是在一刹那之间完成的。
　　也就是说感知的优点就是速度快，它几乎不需思考，不需像研究事物一样仔细琢磨，它讲究的就是速度，就是灵敏度。
　　它能在极短的时间之内处理需要快速作出解答的诸多问题。这种能力，当然是人类在与自然长期斗争中逐步演进而成的。
　　最后，感知是带有选择性的感知，它能极快的将被观摩的事物进行适当归类。
　　另外，它还具有上面所讲的防卫功能。
　　不过这种认识事物的方法常常带有鲜明的情感色彩，具体说来会出现认识偏差、认识的光环效应、晕轮效应，出现以己度人，出现认识肤浅的现象。
　　正因为会出现这些情况，而我们又无法去回避这一感知层面，所以我们不得不适当地采取一些调适办法来发展感知的有利面，同时又能摒弃不利而来敏捷地把握事物。
　　另外，感知还具有一定的组织功能，即是将环境中的刺激归类为可以认识的各种模式的过程。
　　总之，感知是一种体验，是一种可以因刺激强弱而改变体验的认识方式。所以，我们在下面还得进一步对这种认识作深入的理解和进行必要的重点训练。
　　（2）负面眼光。
　　我们总是用负面发现的眼光来看待绝大多数事物的。
　　在生活、学习、工作、娱乐中，我们的眼睛只能够看到丑陋的一面，只能够看到死亡、失败、痛苦、烦恼、伤心、不幸、不公平的人和事。
　　我们的头脑只能发现一切存在于真实事物上面的负面因素，而且我们在发现的速度和广度上都是令人吃惊的。
　　因为我们负面的头脑时时刻刻都在加深这一错误的修炼，从而，我们的眼睛被修炼成了负面发现的火眼金睛。
　　对一个深具负面头脑的人来说，整个世界犹如地狱一般，丝毫看不到希望，每一样东西都是无望的甚至绝望的。
　　我们无助，我们苦闷，我们彷徨，我们总是找不到天堂的门。
　　在生活之中，我们总是与一些失败、平庸和痛苦发生连接，总是与不道德发生连接，总是找不到理想的目标，我们总是找不到前进发展的方向。
　　因为我们只熟悉只习惯于负面因素，包括负面的思想、负面的感知、负面地处理一切面临的问题。
　　如果一个具有负面头脑的人来到一座玫瑰园之中。
　　花园鲜花盛开，争奇斗艳，但他却不去观赏那份美丽，却在调适着眼光，在寻找着荆棘。
　　对一个知道玫瑰之美的人，一个知道玫瑰最高品性的人，一个深入其内容真实地体验其生命的人来讲，即便看到了荆棘，那些荆棘也不像荆棘，他总会给对方下一个积极的定义。
　　充满了玫瑰的眼睛是不一样的。
　　有了它，荆棘看起来就像对花的保护，它们不是敌人，而是最真实的朋友。
　　它们看起来本就是花的一部分，看起来就是花的整体，就是对花的修饰。
　　因此，正面的头脑甚至会对荆棘表示感激。
　　然而我们大多数人选择的却是负面发现的方式来生存、生活、学习、工作、娱乐的。
　　因此，我们长期被囚禁在痛苦的牢笼之中。
　　我们苦，我们痛，我们自怨自艾，我们闷躁不已。
　　（3）为什么不能全面地进入事物？
　　这主要是我们后天被建立起来的认识系统的模式错误。
　　生命应当是开放的、发展的，能充分与外界进行能量流动和交换的。
　　但我们却没想到，虽然我们期望能做到这一点，我们努力过，反思过，但依然不能做到。
　　不仅不能做到，反而因我们在生长过程中被建立起来的那套本身带着“问题”
　　和系统而引向了局部，走向了分裂。
　　虽然我们在婴幼时期是无知的、幼稚的，但那时我们却是全然敞开的，开放的我们对外界的一切充满惊奇的兴趣。但随着后天的文化、教育、家庭、社会等的强化训练，我已不再是开放的我，不是与自然成为整体的我了。
　　因为，我们从孩子时就被迫接受了某些分裂的训练，家庭不给我们自由和谐，学校不给我们自由和谐，社会也一样，于是，我们便彻底地失去了天性，失去了本性，失去了自然的、开放的个性。
　　因为我们在成长过程中无时无刻不在被强迫着，被惩罚着，被虐待着，被赏赐着，被赞扬着，被贿赂着，我们无时无刻不被引诱到另一个错误的大道上，我们被另一种无知驱赶着在错误的田地里狂奔。
　　我们的大脑被另一种无知完全占据了，我们原先的那一些优点全部退到意识的底层，被挤到了边缘，挤到了暗处，它们通通被另一种更强大的力量驱赶到了死角之中，它们完全被囚禁起来。
　　无论我们成长到了什么程度，那些流逝的优点都很少在我们人生中露面了。
　　随着时光的流逝我们逐渐地对之淡忘了，我们的大脑完全被后入为主的充满霸道的新信息所占据了。
　　我们完全是被这一套新的认识体系驱赶着进入生活。
　　所以，我们的人生是很可怕的，我们持有一张虚伪的人生导航图，其结果是不难想象的。
　　所以，我们无论做什么，无论看什么，无论想什么，我们再也找不到一丝一毫的快乐。
　　因为我们大脑的认识系统出了问题。
　　正因为如此，我们才逐步形成了负面发展的眼光，负面发现的头脑，我们才会陷入无穷的痛苦和烦恼之中，我们才会永远陷入地狱之中，翻不了身。
　　（4）什么是进入？
　　进入就是连接的开始，没有进入就不可能实施有效的连接。进入是一切事物相互连接的大前提。
　　进入是创造的开始。进入就是连接能量。
　　全面地进入是依从客观事物发展的流程进行的。有了进入，才有交流；有了交流，才有统一；有了统一，才有作了一个流畅的整体而并入更大的网络之中。
　　如此反复，才能并入宇宙整体的能量流动之中。
　　进入是敲开能量的铁锤。
　　世界上任何一种单独的存在，如一片秋叶、一个人、一本书、一种技巧、一座雕像、一门艺术、一种宗教等等，实际上都是一大堆孤立着的能量而已。没有进入，就不可能获得它们的能量。
　　总之，没有进入，就接近死亡。
　　故事片段：
　　两个盲人在一条宽敞的大道上向南走着。一边走一边说话。
　　天气炎热，他们的话题谈到了吃水果上。
　　甲说：你听说过南方的橘子没有？
　　乙说：听说过。
　　甲问：你知道是什么味道嘛？
　　乙说：听说有点苦。
　　甲冷笑道：橘子是酸的，怎么会苦呢，不可能。
　　于是两人都根据经验和道听途说开始各执己见。
　　乙说是苦的。
　　甲说是酸的。
　　两人争吵不休。
　　路边一小孩问他们吵什么。
　　他们想要小孩告诉他们橘子究竟是苦还是酸的。
　　小孩顺手在路边摘了两个橘子分别给这两个盲人。
　　甲手中的橘子是红的，他一吃，却是甜的。
　　乙手中的橘子是青的，他一吃，却是酸的。
　　于是甲、乙两人又争吵起来了。
　　于是只好又叫那个小孩再摘了几个他们两人分别一个个共同品尝。
　　然后才得出一个共同的结论。
　　未熟的橘子是酸的。
　　成熟的橘子是甜的。
　　没有尝试，就没发言权。
　　没有了解，就没有发言权。
　　没有亲自体验，就不会把握真实。
　　一切存在都是在变化着的，昨天的经验不一定会适合于今天。我们有过许多的人生失败，大都是掉在自以为熟悉的经验陷阱之中的。
第9章 假相——做作与迎合(1)
　　建议1.不要使你的生活成为两种表演
　　所有的表演都是外在的，都是迎合型的。迎合着他人，迎合着主人。一旦产生主人和中心，那么，你就成了仆人，成了服从。这是必然的。既然是表演，你便会以对方的口味为中心，以满足对方为重点，你就会遗忘自己，失去自我。所有的表演都是做作的。在真实的生活中，你不要去做一个演技者，这没有必要。
　　他人说什么都无济于事，无关紧要，他人只是在说，只是在表达和发泄他生活的多余能量，只是为了他人的自我平衡而已。你自己是什么，那才是最重要的。你不用担心这个人怎么说，那个人怎么说。你一担心，问题就来了，别人的指责或暗示的方向和问题是不断的，你满足得了么？不可能。就算你能满足，你的心也是从一个外在迎合到另一个外在迎合。这不是你的本意。既然不是本意，那么你自身就会产生内部冲突。冲突一起，烦恼便生。
　　一句谎言要用一千句谎言来掩盖。不然，在没完没了的谎言中，你自己就成了谎言的化身，别人就再也不会相信你。如果你想成为一个画家，你在绘画时能得到激动，得到深深的满足，那么你就应去从事绘画，而不应干一个不情愿的工作。你不喜欢这个女人，你就不必为了人情、家人而结婚。你应该过一种你自己最希望过的生活，能给你带来快乐满足的生活，你不要为了满足别人，迎合别人而活着。生活中最重要的就是自我满足。
　　钱物，有漂亮的老婆，有豪华的住房，一切都不缺，但他依然不快乐，不满足。为什么？因为他真正想做的事是从事心灵和精神的前沿研究，他对生命存在的本身有浓厚的兴趣，但由于外在的干扰、影响，他一直未能如愿。
　　在学校，他本来喜欢文科，但他被指导主修了理科；走入社会后其他同学都找了好工作，他气不过自己也选了一个能来钱的工作；同学讨了一个如花似玉的老婆，他又气不过，也想方设法放弃了昔日长像平平的恋人，费尽心机找了个性格乖戾但漂亮迷人的女人。
　　这一切都只是虚伪的，这不是他心灵深处的本意，他只是为了满足外在的需求，满足虚荣的需求。这些年在表面上，在别人看来他是个很不错的青年，有能力，有爱心，条件好，生活得很好，而其实呢？这一切都只是动物性的，只是身体的简单满足，而不是其心灵的本意，心灵的满足。
　　他一点也不快乐。但他的弟弟高兴，姐姐高兴，父母亲高兴，朋友高兴，每个人都为他高兴。只有他苦笑。他没有真实地为自己为心灵活过一天，他完全没有对心灵负责，只有他自己知道，他从来就没有完成自身内在的使命，真实的心灵一直在大脑深处总是若隐若现，常常在夜深人静时被他发现。一旦发现，他就有一种羞愧感，有一种对生活现状的懊恼和遗憾。
　　有一个人去看心理医生，医生对他说：你喝酒吗？他说：不喝——可他的手却在颤抖，甚至就在那一刻他已经喝醉了——你可从他的呼吸中闻出酒气来。医生又问，你玩女人吗？他说不玩。可他刚从妓院里出来——他脸上口红还隐约可见。医生又问：抽烟不？他也说不。但他的指甲都被烟薰成黄褐色了。生活中这样当面撒谎的人的确太多太多了。这也是今天许多成功人士的言行。世界无处不充斥着谎言和虚伪，这样的人无处不在。所以，我们在大街上很少能见到活得真正开心的人，全然展示生命的人，几乎没有。
　　大文豪托尔斯泰是一个悲剧，他一生都渴望追求心灵的宁静和心灵的愉悦。
　　但他有一个唠叨不停的女人，一个贪婪的女人，她要钱，她要他弄钱，她要对外满足她的虚荣心，于是他照做了。他努力地写，努力地写，他几乎成了写的工具，到八十岁的时候，他明白了，写是不行的，写是不能满足自身心灵的需要的，写也永远不能满足她妻子的欲望的。他老了。他不能写了。他只需要清静。但在那样的家庭，在那充满炫耀的家庭，他做不到。他几乎要疯了。
　　最后他终于得以解脱了。就在他辞世的那天，他终于获得了人生的圆满结局。
　　在一个风寒交加的夜晚，他得了伤寒，他再也走不动了。望着远去的列车，他笑了。他笑得那样纯真，那样坦然，这是他几十年风雨人生中从未有过的笑颜，他像一个小孩一样笑了。他终于离开他那充满炫耀的家庭，虚伪的家庭，离开了那个充满虚假做作的社会，他此时面对的是自然、真实的自然，但他的心灵放松了，彻底放松了，不再有各种重压，他安然坦然了，所以，他笑了。他笑着去了。
　　明天远方的老同学要来了。快点，就在今天开始打扫卫生，打扫，统统打扫一遍。这种打扫当然是应付差事的，平时半个月都不打扫一次，窗户有一年没擦过了。打扫完了，他又在楼下修电视机的小王那里借用了一台别人放在那里维修的大彩电，借用两天。他身无分文，但在熟人那里借了五百元钱作开支，于是买这买那，一切都在为明天客人到来作准备。他本不想这样做，这不是他的本意，只因他不能输给对方，他要展示他不比来的同学混得差。
　　一切准备妥当，家中应有尽有，人人都有手提电脑高档用品，出门有小车。
　　于是他在单位借了台小车。他在等。一家人都在等。在等那个客人的到来。因为他们已经准备好了，客人应该快点来，否则，他们会等不及，等是很焦急的。他们在等什么呢？当然不是等那个人，而是等那个人对他们的评论。
　　客人终于来了。他们全家开始做戏。客人说话：啊，你混得这么好，真是佩服佩服！那句他们全家期望的话终于得到了。在吃饭时，从没吃过海鲜的他却说都吃腻了。他老婆也在旁边附和说：难吃死了，下餐一定要换换口味。老同学看看这家人的脸色有些诧异，他看出了主人家脸色明显的欠缺营养。客人呆了一天后要走了。主人要用小车送他。在进小车时，路边有两个小孩在对话。“他借我爸爸的车。”老同学当然听到了。他没做声，他走了。就那么一句话，全部的虚假都被显露了，一切丑陋都被呈现出来了。客人摇着头走了，剩下的就是主人的失落和烦躁。
　　一切准备都是成功的，一切日常接待的表演都是成功的，但他没考虑到会在最后关头遇到那个讲真话的小孩。他费了很大的心思准备，现在落空了。他只埋怨那个小孩。但是，他从来都没有埋怨过自己。这些年他就是在埋怨别人中过来的，他从来没有在自己身上寻找过原因。
　　我记得有一次到一个朋友家去，那个朋友刚从北京旅游回来。他很快便拿出相册给我翻，他指着其中的几张合影，问我认不认识这些人。我说不认识。他神态无不炫耀地说：这都是北京的某某名人，某某部长。是的，生活中到处都充满着炫耀和做作。
　　故事片段：
　　这是一幢豪华的会议室。
　　上午7点至8点之间。
　　近7点，有近百人鱼贯而入。
　　整7点，安了隔音装置的门窗统统关上了。
　　统统关严，不露一点风声，这是老总的命令。
　　集训已开始了一个星期。
　　今天是最后评分的日子。
　　他们这个星期修炼的课题是肢体语言。
　　他们这群保险界的年轻精英演技都不错。
　　这次集训具体内容有三项：
　　一是修炼微笑；二是修炼注视；三是修炼动作。
　　第一个上台的是一个男孩。
　　面对评判老师和学友，他开始笑。
　　他在笑。
　　这个笑当然是假的。
　　他是为了得高分的，为了迎合他人的。
　　空虚的笑确笑得很迷人，很有渗透力。
　　但他只得了95分。
　　扣掉5分是因为这个笑略显中气不足，欠柔软度。
　　当然它不可能有中气，因为这个笑是制造出来的。
　　是头脑逻辑运作的结果。
　　是整个生命的局部参与的结果。
　　它不可能有源源不断的中气，因为，他一边在笑，一边瞟着评分者的面部表情，一边看着对方是否满意，他内部既在笑，又在瞟。
　　因此，他的内部便形成分裂。
　　有分裂，就有能量断隔。
　　所以，他的笑自然中气不足，不柔和了。
　　建议2.不要使你的生活成为一种服从
　　问题大都出在头脑中。人一旦成年，就几乎拥有一颗沾满了灰尘的头脑。为什么会这样？当然是因为家庭、教育、社会、文化等使他沾满了灰尘，当然也许这不是故意的，或者无意的，但事实却是如此。
　　人一生下来就开始接受训练。训练的主要内容是服从。很小的时候，都是一些关于“听话”的教育，如不要玩火，不要乱动，不要哭喊等等。这种教育不仅从正面，而且从反面也在不断强化。你哭就给你的屁股一巴掌；你不哭，反而笑，大人便会给你奖励一粒糖什么的。如此反复地进行正反训练，由于记忆作用，你在一定程度上就懂得了服从。
　　你逐渐长大，上学了。老师又做着同样的事；他也在从正反两方面教化你：
　　你考得好，表现得好，就表扬你，奖励你；你考得不好，表现不好，就批评处罚你。所有的奖励都是一粒糖果，诺贝尔奖也是一样。当你走入社会之后，这种服从教育仍在延伸，主要表现为奖罚两种手段。
　　正因为从小到大你都在接受服从的训练，于是你在行为习惯上，在心理上便逐渐形成了一套关于服从“大人”的生活习惯。
　　你走进自助餐厅，你的朋友说这好吃那好吃，他问你吃不吃，你在内心深处其实并不想吃，但由于你习惯于服从，习惯于文化习俗给你蒙上的灰尘指挥，你还是同意了。由于那不是你的本意，故你不会吃得开心，吃得舒服。
　　每一颗心都是一朵自由绽放的花朵。她本来可以自由自在地生长开放。但由于服从教育的强大力量使我们的本身萎缩了，被抑制住了。我们的头脑就这样被外来的文化占领了，被不符合本身的思维操纵了。我们的头脑成了木偶，成了出租公司。外来的文化，外来的服从文化在我们的脖子上设立了分公司，控制了我们身体对外的一切主权。我们本不想吃这样的菜，但由于外来强有力的文化在操纵我的头脑，它说愿意吃，于是，我们便愿意吃。
　　当然，这不是真实的人生。
　　服从，从来就不是好的。但我们的文化却说它是好的。这就是我们不负责任的教育。为什么说不负责任呢？如有一个人花了三千元去一人际关系学校学人际沟通技巧。老师只教他们六条有效的技巧，只教这些，学生只学这些。学生问为什么？老师有些不耐烦，他说，你照这样做就是了，保你管用。真的一定管用么？
　　不一定，老师所教的那六种技巧都是有背景的，是在一定条件下成立的，离开了那个前提，技巧往往就会失灵。
　　生活中这样生搬硬套的笑话的确太多了。他们只教了知其然，而未教知其所以然。这当然有不负责任的成分在里面。
　　儿子问母亲弟弟从哪里来的。母亲说只有有爸爸才有有弟弟。小孩将这一结论听在心里。后来小孩的爸爸出车祸死了。他妈妈有了外遇，小孩又有了一个小弟弟。他于是又问妈妈：你不是说有爸爸才有弟弟么？爸爸不在了，你又从哪里搞来个弟弟？母亲听后惊诧无言。
　　服从，换个角度就是不想作更多的解释。服从是懒得让下面的人过多的了解所以然。你如果有责任有信心，你应该让下属、让孩子、朋友、同事理解，从内心里理解，让他主动地去做，你才是对的。
　　服从者了解的永远是片断，而片断是暂时的，是没有能量流动的。片断仅仅是一个机械运动。
　　若你只知服从，不讲情由的服从，你就是在执行机械运动，你就成了工具，没有头脑的工具。你的行为必须按指令的路线行进，不能左不能右，要绝对化，否则，对方便不会满意。你在服从过程中，永远是仆人，是奴隶。这当然不是你我的本意，而是外界服从文化的诡计。你中计了，但你毫无办法，因为外在的力量太强大了，你若不服从，你便会被开除，你若不服从，在这个无处不充满服从的社会你便无法立足。
　　服从是死的，是没有你自己的头脑、自己的思维参与的行为。生命的价值在于创造，在于改变，在于无时无刻的超越。你既已服从，自然便不会有超越了。
　　因为服从中人是没有主见和头脑的。
　　生活片段：
　　有一条步行街。
　　人多。人杂。
　　人流很慢。
　　每天都这个样。
　　街边有一个门通向一个军训场。
　　场内有三十人正在接受一个教官的军训。
　　教官是一个少言少语的人。
　　他对战士道：一切都按我的姿势进行。
　　队员都听清楚了。
　　队员知道这个教官极其严格。
　　队员每个人都想通过这次重要的训练。
　　训练开始。
　　就在训练到十分钟时，教官由于从战场上下来不久，膝盖处受伤未痊愈。
　　他在前面演示踢正步。
　　突然，膝盖处韧带一阵牵扯痛。
　　教官的脚不自觉地往横处甩了一下，同时教官口中还“哎哟”的叫了一声。
　　问题出现了。
　　所有的队员也都照着横甩了一下脚，且都喊了一声“哎哟”。
　　队员没有错。
　　他们只是在服从命令。
　　在训练中，他们只带着身子去就可以了。
　　他们无需带着头脑，带着思维训练。
　　训练是机械运动，是肢体运动。
　　所以，他们都甩了一下脚，都跟着喊了一声“哎哟”。在服从中，这是自然会发生的事。
　　你自己的本身早就进入了无意识，进入了暗处。
　　而外来的指令，外来的文化、意识就占据了你的头脑，正因为这样，你的本身便被压在了某个角落，被囚禁在一个黑暗的笼子里。天长日久，你自己也就忘记了本我的存在，忘记了灵性的存在。于是，社会、文化、家庭教你怎么生活，你就怎么去生活了。
　　你一直过着一种虚假的生活，一种烦躁的生活。主要原因是你已成了一个傀儡。
　　傀儡是没有自己的快乐的。它的一切存在都是为了迎合他人。
　　我们生活在社会习俗允许的范围里。我们的自由是相对的，因为社会的游戏规则是那么的深刻而固定，表面上你在选择这个或那个，但本质上你并没有选择，因为那个选择来自你被外来教化的头脑，实质上这种事一直在以一种机械的方式继续着。我想起有一个男人在一生当中跟八个女人结过婚。他跟一个女人结婚，然后离婚，然后再跟另外一个女人结婚，他每次都是非常谨慎地、非常非常小心地进行，为的是不要再掉进旧有的陷阱之中。他用尽各种方法盘算，每次都认为这个女人一定与另外的女人不同。但在几天之内，甚至连蜜月都没结束，他就从她身上看到以前离了婚的女人的全部缺点。几个月后，那个婚姻又告破碎。他再度跟一下一个女人结婚，这一次他更加谨慎，但是同样的结局又发生了。
　　他的问题究竟出在哪里？
　　出在究竟是改变外在，还是改变内在之上，出在你听命于你的自然本我，还是听令于外来文化占据的头脑之上。
　　听命于心灵的本我，你就得改变自身的缺陷。而我们外来的文化大都是指责别人的不是的，都是分裂的。这个指责的眼光一升起，那个女人满身都会是缺点了。
　　每当你感觉到你在选择，感觉到你是自由的时候，而实际上你还是不自由的，没有选择权的。
　　我们被教化成了按固定模式思维，外在的选择模式、判断模式早就以教的形式被灌输在我们的大脑里。于是，你的一切行为都是继续机械式地重复，你永远在一个恶性循环里移动。
　　小孩子必须接受文化，接受训练，那就是为什么我们赋予服从那么多价值，而服从却摧毁了我们每一个人的原因。
　　因为服从意味着你永远是仆人。
　　只是仆人。
第10章 假相——做作与迎合(2)
　　只是一个修饰物，一个跟屁虫。
　　当然，为了生存，教育无疑是必要的。
　　但是，我们不应拿教育做幌子来强行推销服从。
　　我们强迫每个人服从，那意味着什么？
　　只要有服从，就有主次之分，就有服从者和被服从者。
　　祖父服从曾祖父，父亲服从祖父，儿子服从父亲，孙子服从儿子。从此，我们的文化就成了一个服从接力赛。
　　服从久了自然就成了一个恶性循环。
　　教育是有必要的，是好的。但在推广教育中推销的是盲目服从就是有害的。
　　我们生下来的本我是自然的、自由的，是正向的，而服从进入大脑后，大脑便被虚假占据了，那么大脑中的本我和外来我就形成了一场冲突，一场争斗，于是，焦虑和紧张就被创造出来了。
　　要想活出真我，这种斗争必须改变，即虚假必须消灭，而真实必须赋予其地位。你必须重新奠基你的本性，否则，你将与痛苦长在。
　　你必须时时记住有你自己存在。无论你面对任何指令，任何教化，你都应升起一个相应的自我。别人是一，你同样应升起另一个一，否则，你就失去了自我。
　　记住：无论谁在命令你，你一定要有自己的见解。哪怕你的见解别人不会听，不想听，不愿听，那不要紧，关键是你自己内心里一定要有见解。要有超越，否则，你在机械运动中永远不会发展。工人几十年做着相同的机械运动，他们很难改变他们自己的人生。农民几十年干着早已熟悉得不得了的机械运动，中间没有投入任何心智的努力，那么，他们几千年来对生活的改观一直不大。你再看看那些富豪们，他们做的就不是机械运动了，他们的行为是渗入了高度的智力活动的，他们在某种程度上是超越的，是在寻求发展的。当然，他们在外求的过程中是成功了，但他们还有他们自身的不足。总而言之一句话，一味地服从是没有出路的。
　　前途是自由的。
　　作为一个奴隶，你无法走到别处去。
　　作为一个奴隶，你的生命永远是不会开花结果的。
　　成长是每一次都有自我的超越。
　　成长不是简单的积累，成长和积累是有本质区别的。有从未读过一天书生意却做得相当红火的人，也有读了经济学博士生意做得一败涂地的人，这中间的差别就是超越之心和积累之心的区别。你学了无数的知识，你知道很多，记得很多，你知道爱，知道各种技巧、方法，但你从来没有试着去爱过，这就是关键所在。
　　你的注意力只关注知识片段，只盯着哪里有知识片断，你没有自我，你自己从来不在，所以，所积累的外来知识都将成为你大脑仓库中的负担。
　　无论你的见解是正确还是错误，这些都不是关键，关键是你要无时无刻都有内在的对话。你不与自己对话，你的灵性也就停止了。因此，我们应抓住每一次外在的命令去开启我们的内在对话，去发展我们的真实自我。
　　建议3.不要成为一个负面发现者
　　世界的一切运动形式都离不开两个字——方向。没有一种运动是没有方向的运动。只要存在方向运动，就必然存在前后。马克思是一个智者，他在唯物辩证法中反复地阐释了发展的相对性、方向性。
　　我们每一个生命体也不例外，一旦生下来就自动地选择了一个方向，从生到死的方向。生命是一个矢量，这是大方向，是人生的基调、基本框架，人在一生中的活动都是在这一框架下布局的、发生的，所有的奋斗追求都是在这一时空背景下进行的。
　　我们都是在路上行进的人。我们在行进中的一切取舍都大致依有利或不利于自己发展这一基本原则而定。
　　这是一个可选择性的人生。你只能取其一，而不能既要鱼又要熊掌，既要东方又要西方，那是不可能的。
　　我们都是发展中的人，由此决定了我们的眼光都应是有利于自身发展的，都应是正向的，而不是负向的、消极的、不利于发展的。这就是我们自身客观性不足的人类。这是人生中从外界摄取能量信息最基本的一条原则。人是发展中的人，摄取中的人，向外掠夺性的人。
　　禅学为什么有它存在的市场，主要是由于它在本质上阐述了一条，用正向的方法来通向发展人生的学说。不妨看看其佛家三宝：戒、定、慧。戒是什么？是控制，是方向控制。定是什么？是禅定，是锁定目标，是进入正道，是定在正道中的发展。它与今天的成功学是一脉相承的，所有的人文学说几乎都是成功学，都是讲关于目标和向目标靠近的学说。
　　禅学更是如此，它的八正道更是直白地说明了人生行为、思维的基本运作原则。正因为它从宏观到微观都以积极、正向的人生态度来教化人们向上向前发展，教化人们快速成功的方法，所以，它才会被众多的修习者参悟和吸引。
　　一个人应该总是看生命正向的层面，而不应该关注那些负面的因素。因为负向意味着你只能看到丑陋，看到分裂，看到片面和虚假。分裂是接近死亡的象征，你看到负向，就意味着你只能够看到死亡，看到不幸，看到失败和哀伤。
　　当别人帮助你时，我们应从好的角度去理解别人的帮助，从内心深处感激对方，而不应该去怀疑对方心存不轨。只要有怀疑，在你与他之间就产生了分裂，你们的合作就很难继续下去，就会终止能量向你流来。而从正面的角度看就不同，你快乐时，你的心扉是打开的，你与外界是和谐的，能量或信息会自然地向你流来。另外，快乐还会产生勇气和力量，有了快乐，整个世界看起来就好像一个安乐的家园。
　　同样，如果你总是带着悲戚，忧愁满面，那么，整个世界就好像一个地狱般没有希望，每一样东西都是无望的。
　　同时，在悲戚中，一个人会变得更不自信，会变成一个懦夫。
　　你只要带着正向发现的眼光，那么，无论你走到哪里，你的世界都会是天堂。
　　你都有勇气去进入那未知的部分，因为希望就在你里面移动。世上本没有天堂和地狱，真正的天堂与地狱只在我们的心头，只在我们眼里，你觉得世界怎样，你的世界就会真的是那样。
　　有两个从同一个单位下岗的年轻人到一家公司求职，经理单独问第一个年轻人：你觉得你原来的公司怎样？
　　求职者面色立即阴沉下来，面呈愤慨地说：唉，那里糟透了。同事间尔虞我诈，勾心斗角，部门经理粗野蛮横，以势压人，整个公司即将关门，生活在那里令人感到十分压抑，所以，我想找一个理想的地方。
　　经理一听便回答道：我们这里和你讲的公司差不了多少，这个年轻人一听又满面愁容地走了。
　　当第二个求职者被问到这一问题时，他答到：我们那儿挺好的，同事们热情，乐于互助，经理们也平易近人，关心下属，整个公司都挺融洽，要不是上面要缩编我们公司，我还真不想主动离开。
　　经理笑吟吟道：我们这里也欢迎你。
　　一味抱怨的悲观者，看到的总是荆棘，总是悲观和不利，即便是到了春天的花园里，他看到的也只是残枝和垃圾，他不会关注真正的大海，他只关注那大海边的泡沫。而快乐者却不同，他总能从冬天里看到春天的气息，看到鲜花和掌声，总是能从不利中找到有利，从负面中发现优势。
　　你的眼睛是一扇门，一扇最关键的门。
　　你的全部人生的成败，就系于你的眼光之中。
　　这是一个分水岭。
　　你若向正面看待世界，你的人生便是生动的，快乐的。
　　你若向负面看待世界，你的人生便是灰暗的，悲惨的。
　　生命的跳舞和快乐其实就这么简单。
　　它就看你是从正面解释你遇到的问题还是从负面来解释它。你的解释就决定了你是进入天堂，还是进入地狱。
　　正向地看等于开启了一道欢迎的门；负向的看则是一道紧闭着的漆黑大门。
　　如果一个具有负面发现的人来到了一座玫瑰园，园内有许多玫瑰，但他却根本看不到。对于负向的头脑而言，他只看到荆棘，无论什么，他都会看成荆棘，因为他的眼睛里全是荆棘。只有荆棘才是真实的，花朵是假的，是一种伪装了的假相，是一朵更可怕的荆棘，是一种幻想。真是：满园荆棘关不住，千种悲哀人心来。
　　而一个正向的头脑则恰恰相反，他会由玫瑰开始，由花开始，他会去感受花的芬芳，感受外景对生命的奖赏，感受大自然的奇妙，感受世界的五彩缤纷，在他内心深处会油然升起一股感动、感激之情。他会与花朵进行深度沟通，深度交流，哪怕偶尔看到了一棵荆棘，他也不会轻看它，甚至反而觉得正是因为它的存在，才有玫瑰的更加艳丽。
　　负向的头脑是防卫性的。他总认为外面的世界充满陷阱，他总怕突然会在下一个时间被荆棘扎伤，由于他看到了荆棘的存在，所以，他不得不提心吊胆地防御着。他不敢放松，他的神经一直崩得紧紧的，他的生命呈示着能量消耗状，长此下去，他的神经总有一天会衰绝，会崩溃。
　　由于负面的头脑，他会总觉得四周草木皆兵，风声鹤唳，诚惶诚恐。他会充满着怀疑和不信任，他会猜想别人总在搞他的名堂。
　　有些人一天有三个负向的发现，有的人一天有三十个负向的发现，另外还有的人则有三百个三千个负向的发现。
　　每一个负向就是一道地狱之门。你有三千个负向，那么可以肯定，你的一天不会有任何快乐可言，因为你满眼都充满了地狱。
　　负向的头脑不可能创造价值，不可能飞跃。因为负向的头脑是封闭性的，是防御性的，是画地为牢的，是拒绝和排斥的，当然不可能产生高潮，不可能有高峰体验产生。相反，他不仅不能发生质变，反而还会走向深渊。
　　只有正向的头脑才能找到另一个积极向上的新奇的世界。
　　负向的人在目光上总是冷淡的、拒绝的、漠视的，甚至仇视的；在脸上总是愁苦的、忧伤的、悲观的、失望的；在行为上总是消极的，怠慢的、迟缓的；在思维上总是怀疑的、拒绝的、担忧的、恐惧的。
　　生活片段：
　　在一个大厅里有许多艺术家。
　　他们是在被邀请评判这场全国性的艺术节收到的来自全国的三千多件艺术品的。
　　厅很大。
　　门很大。
　　进进出出的人很多。
　　有一个小孩经过这里。他想看看热闹。
　　他手中提着一个刚购回来的生日蛋糕。
　　蛋糕是他爸爸要他提回来的。
　　他提着蛋糕进了艺术品评判大厅。
　　人很多。
　　人很挤。
　　他怕蛋糕被挤坏，于是他想现在还早，再看会没关系，于是他把蛋糕放在靠门的角落里，等到回家时再提走不迟。
　　厅内艺术品太多太多。
　　他看得眼花缭乱，心随景变。
　　半个小时后，看的人越来越多。
　　于是，保安开始维持室内秩序。
　　许多无证件的人被请了出去。
　　小孩也被吼出去了。
　　他早已把生日蛋糕的事忘到九霄云外去了。
　　此时，室内的保安在门角处看到一蛋糕盒子便用脚踢了一下，走开了。
　　后来，评审员从门角处发现了蛋糕。
　　奇怪的事出现了。
　　他们没想到这蛋糕是小孩遗忘在这里的。
　　他们还以为它也是送来参加艺术品评判的。
　　他们把蛋糕盒小心地打开。
　　他们看到了被踢了一脚的蛋糕。
　　于是他们惊奇这款与众不同的蛋糕。
　　专家发表评论。
　　众评判员附和。
　　很快，这盒被踢了一脚的蛋糕成为这次艺术节的特等艺术品，而且被拍了不同角度的艺术照。
　　等到小孩再来时他却被门卫撵走了。
　　没有人会相信小孩说的“胡言乱语”。
　　这很明显，这群艺术评判员是采取了正面发现的眼光看待问题。
　　事情一旦从下面考虑问题，一切问题都不是问题。缺点也一样，只要从正面看，便都可以转化为优点。
　　在评判员的脑袋里，有着完美的艺术追求的目的。他们看到的三千件艺术品，都有创意。但真正最有创意的是这个被踢了一脚的蛋糕。因为在他们脑袋里，是不存在被踢了一脚的蛋糕的。
　　而小孩并没真正离开。
　　他瞅了个机会溜了进去，把那盒蛋糕提回家了。
　　家中正等着吹生日蜡烛。
　　小孩父亲把蛋糕盒打开，看到被踢得不成形了的蛋糕，火从心起，顺手就给了孩子一巴掌，口中骂骂咧咧。
　　显然，他父亲采取的是负面发现的眼光。
　　这就是区别。
　　眼光不同会产生绝然不同的结果。
　　建议4.不要成为思维的仆人
　　显意识和潜意识是思维层面的存在，无意识则是灵性层面的存在。
　　思维是文化训练的结果。思维通常是因外界信息的刺激而絮絮叨叨。它只是生命的仆人，只是大脑的仆人。它只是能量的载体，只是信息能量的载体。因为是能量，所以它总在不舍昼夜的流动。它总是在动，一刻也不能静止。
　　而真实的生活却是活在此时此刻，整个生命都活在此时此刻。有一位哲人说：
　　吃——就是吃，与它同在；走就是走，与它同走。不要跑到前面，不要跳到这儿跳到那儿。而思维却像猴子一样，总不能安静，总不在这里，它要么落在后面，要么跑到前面。它从来就不在那个片刻之中驻足。
　　这就是我们低层次的意识，浅层次的思维。它总在不断地唠叨着。当然，在你的生活中，只要有一个人总在不停地冲着你说个没完没了，你是不可能安宁的，你会烦乱，甚至疯狂。你将长期生活在嘈杂之中，你的神经甚至会错乱，会得神经分裂症。自然，更别说你生活得开心舒适了。在我们的日常生活中，我们的思维总在唠叨不停，我们又怎样能去尽情地生活呢？
　　你可以尝试做一个小试验来了解你自己，将书放在一边，闭上你的眼睛，只是坐着并享受你对身体的感觉和你对周围任何声音的体会。这段时间也许不会很长，也许刚过一分钟，你的头脑就开始唠唠叨叨，如果你坐一会儿，注意它在唠叨什么，你会感到吃惊：你会发现你正在与自己和外界进行着许许多多片断性的语无伦次的对话，或今天的得失，或张三的愤怒，或一声汽笛长鸣……如果你听到别人这样大声地说出来的话，那么你一定会认为他是个疯子。
　　正是因为这些无休止的片断错乱的唠叨；才剥夺了我们的生命，阻碍着我们去享受生命给予我们的每一个片刻。这种失去控制的唠叨将我们与生命中宝贵的片刻隔离，并剥夺了我们每一个构成生命的片刻，那么我们究竟做了些什么呢？
　　什么也没做。
　　我们只是任思维控制我们，我们为此感到烦躁、痛苦，但我们已无能为力，无法找到改变。因为我们被没有主见的思维所占据，被强大的外来意识所占据。
　　我们的灵性头脑被挤到了一个死角上去了，被厚厚的灰尘所覆压了，它发挥不了正常的作用。
　　灵性的头脑、自然的头脑是每个正常人一生下来就有的。它好像一面镜子，它是纯洁的，但由于外来的文化教育使它的上面堆满了灰尘。
　　那个纯洁并不会丧失，灰尘无法摧毁那个纯洁，但是那个纯洁可能被覆盖起来。
　　我们的头脑是原始的头脑加上灰尘的头脑，是灵性的头脑加上灰尘，是神圣的头脑加上灰尘，是主人的头脑加上仆人。那个灵性的头脑永远是主人，它是从生下来就土生土长在每个人头脑里的，那个外来的文化、教育、艺术、宗教、方法、技巧等等一切都只是仆人，只是后来的。虽然现在每个失败者的头脑都被外来文化占据了，而且在占据后发号施令，耀武扬威，但它仍然只是从灵性头脑那里租来的房子，房子的主人只可能是灵性的头脑。
第11章 假相——做作与迎合(3)
　　你要想活一种真实的、自由的、有主见的生活，很简单，想办法抹去灵性头脑的灰尘即可。一旦你知道如何移去它的覆盖，如何从灰尘当中来恢复它，你就已经知道了所有值得知道的，你就会得到自由和快乐。
　　总而言之一句话，就是要如何解放你的头脑，如何抹去那些灰尘。
　　在此，我必须重提“二”理论，我们必须恢复头脑中那个“二”，那个对立面，我们不能一味地被外来教育所控制，那会成为一，“一”理论在前面论述了，它是错误的，是单一的，是不足的，是有限的，我们要想过一种真实的、自由的生活，就必须用“二”理论，即二生一来指导我们的生活。
　　世间的任何存在一旦产生，我们应该相对应地“发展”出另一个对应存在来合成一个新一。当然用“发展”是不准确的，因为灵性的头脑是早于外来文化而先到达我们头脑之中的。说得更确切一些是找到管理外来文化的圣人——灵性的头脑，说得更准确一点，灵性的头脑应始终坐在它的办公室里，它应全日制的值班，它应每时每刻都一直盯着外来的教育；文化等等走进来。它是主人，是管理者，它应有权选择哪些人可进入公司，进入办公室，而且它也有权安排好外来的文化。无论那个外来的文化层次多高，学历多高，无论他是小学生还是博士生，都有一条是不能违背的约定，即灵性的头脑永远是董事长，永远是第一负责人，外来者都只能是他聘请的打工者。
　　这一点相当重要，这对于一个成功者来讲是必须清楚知道的。
　　谁是主人，谁是仆人，一定要严格地搞清楚，要划清彼此的界限。
　　另外一点，我们也要记住。
　　虽然董事长是灵性的头脑，但外来者因学历、能力不同也会被安置在总经理或董事长的助理位置上，他们有时也直接处理一些常规或日常小问题。
　　问题就出在这里。
　　这些外来文化，这些所谓的经理们有时会欺骗董事长。
　　经理之一就是一经验。当然还有权威、定义、真理等。
　　我们千万不要被经验所蒙骗。所有的经验都只是头脑的一种安排，所有的经验都只是对现实的一种逃避。经验是外来的。经验是一定时空背景中的产物。万物都在流动，没有人能踏入同一条河流里，自然一切经验都只是一种不负责任的借口和假相。
　　灵性的头脑，即董事长的职责是什么呢？
　　是观照，是觉察，是注视你的下属的每一件事发生、发展、结束。你只是注视，不必直接干涉。
　　内省就是思考你自己。西方心理学强调内省，而东方心理学强调觉知。当你内省的时候；你会做什么？比如你很生气，你会开始去想你的愤怒，分析它由何而起，怎么结束的，造成的影响是好是坏等。你思索愤怒，你分析愤怒，你注意的焦点是在愤怒上，而不是在你的自我上。你整个的意识都集中在愤怒上，你在看着，分析着，思索着，你在设法找出如何避免它、摆脱它，如何避免不再重犯的办法。总之，你是在进行分析和解剖。
　　而东方心理学强调的是觉知。它不去分析愤怒，这是没有必要的。只需去注视它，但要有觉知地去注视，不要去被动思考。事实上，一旦你开始去思考了，思考便成了你注视愤怒的一大障碍。你转移了注意力，于是思考便会覆压它，思考便会像一片云彩包围它，清晰就会消失。所以，你应注意那个愤怒，只是注视着。
　　注视有三个阶段。首先，当愤怒已经产生并已消退，你就好像在注视一条即将消失的尾巴，大象已经远去，只剩下一条尾巴还能看见，渐渐地消失在远方的地平线上。那时你就会变得很觉知，这是觉知的第一阶段。这很不错，但还不够。
　　第二种境界是，在愤怒中你能突然停下来享受那个愤怒，转化那个愤怒的能量。任何愤怒都是负面的能量，你通过突然静下来体验那个极端的愤怒，你便开始得到了正面的能量。
　　第三种境界是，愤怒还没产生，但它即将产生——不是尾巴，而是头部，它正在被你的意识发现，此时，你敏锐的目光早已注视到它了。你便咳了一下，希望它识趣地走到别处去。这样你在它降生之前便将之扼杀了，一切都像没有发生过。
　　最后一点是：主人不应与仆人同流合污。
　　灵性的头脑不能跟下属认同，跟灰尘认同。我们的经验、记忆都是灰尘，任何你所知道的表象都是灰尘，重新恢复原始的头脑意味着重新恢复纯洁，没有经验，没有记忆，没有过去。
　　整个过去都是灰尘，但我们跟过去认同，而没有跟一直都是现在的意识认同。
　　你应以这样的方式思考它：任何你所知道的总属于过去，而你是在现在，在此时此地，你所有的知识都是表象，“知道”是你的纯洁，“知识”是表象。知道的能力，这是你原始的本性，你在那个知道上来累积知识，那个知识就像灰尘。所以，面对一切问题你应升起另一个对立面来觉知你将干什么，正在干什么。
　　当然，前面讲的进入技巧也是一种积极有效的方法。总之，有很多方法可以使你摆脱掉你的过去，使你丢弃灰尘而成为洞察你自己头脑的镜子。所有这些技巧都运用了不同的方式，但每一个技巧都需要一个深刻的理解，这一点尤为重要。
　　教育片段：
　　一个老人和一个小学生在阳光下晒太阳。
　　老人想考考小孩的智力。
　　老人对小孩说：
　　有一个大肚长颈小口的透明玻璃瓶。
　　先将一只小鹅从瓶口放入。
　　瓶口很小。
　　小鹅刚好能进去。
　　于是，小鹅被主人喂养着。
　　二个月后，小鹅长大了。
　　仅仅脖子能伸出瓶口，身子却巳不可能。
　　他问小孩，要怎样才能将那瓶中的鹅取出来，且不能打坏长颈瓶，也不能让鹅受伤。
　　小孩抓耳挠思，不得其解。
　　他是一个聪明的小孩，有头脑的小孩。
　　他相信他的思考力。
　　问题刚一提出，他便开始顺着问题向下去分析推理了。
　　他受过逻辑教育。
　　结果，他向下推断，但没得出答案。
　　他只好向老人请教。
　　老人笑着说：
　　这只是一个假设，在现实生活中是没有人这样做的。
　　也就是说，这本来就不是一个真正的问题，鹅从来就不会被养在瓶子里。
　　鹅从来都没进去过，又何必要去找出解答呢？
　　当然喽，你们从来都是这么受教育的，老师提问，学生回答。只要有问题，就一定有答案。只要提出问题，我们的大脑就会立即投入寻求答案的逻辑思考之中去。
　　我们对分析有瘾，对寻找答案也有瘾。
　　我们对问题成立与否却很少思考。
　　甚至从不思考。
　　这当然是教育的疏忽。
　　从今天起，你要记住：
　　鹅，它就在外头，它从来就没有进入过瓶子。
　　建议5.不要把生活看得太严肃
　　一切运动都是有方向的。但每一个方向的运动都必须依从辩证法的规律运作，即在两极间摇摆着前进。如情绪就在痛苦和快乐之间变来变去，痛苦来了，达到痛苦的极点时，它又将走向另一面，走向快乐。快乐来了，当快乐到达极点时同样新的问题又被发现，担忧又来了，情绪就在这两个极点间摇摆不定。判断也一样，取舍也一样，你的所作所为都是在跳摇摆舞。你努力过，你疯狂地努力过，你失败过，你惨痛过，如此反复不停便构成了你的人生。
　　这正是生命的真相之一。
　　生命的真相之二是：你为什么总是在跳摇摆舞呢？
　　因为整个世界无时无刻不在运动变化着。宇宙的运作形式是以“动”来运作的。一切皆动，万物皆流。
　　一切都是要来的，一切也都是会去的。每日太阳升起了，它又去了；升起了，又去了。升起时你高兴，去时你叹息。你又何必为此叹息呢？整个世界都是流动着的，他来了，他又去了。这没有什么大惊小怪的。
　　那么人生呢？
　　人生也只是一场流动的电影。不要对它太严肃，太认真。严肃将会把你逼进麻烦，你将会陷入麻烦。所以不要对得失太严肃，对来去太严肃，没有什么是严肃的！整个世界只不过是一场流动的电影。如果你能以观看一场电影的姿态来看待这整个世界，你将会重新恢复你的灵性头脑。灰尘之所以聚集到头脑是因为你太严肃了，由那个严肃产生困难，我们就是那个严肃，甚至当我们在看一场电影时，我们也会聚集灰尘。如果你去到一个电影院，注意看那些观赏电影的人，忘掉影片，不要看银幕，只要看大厅里的观赏者，有人会哭泣、会流泪，有人会笑、有人会兴奋，只要注意看那些人，他们在做什么？什么事正发生在他们身上？银幕上什么东西都没有，只是照片——光和影子在流动。他们是怎么变兴奋的？他们在啜泣、在哭、在大笑，那些图片不只是图片，他们已经忘了它只是一个故事，他们很严肃地去看它，它已经变成了活的东西！他们由此认为它是真实的。这种事到处都在发生，不只是在电影院。
　　每个人都会面对问题，但当问题出现在你身上时，不要太严肃，一切都会过去的，因为时间一直在向前流动，它会将新的图片传送到你的面前。
　　你去应聘的公司门口曾经去过很多人，经理的座位也坐过很多人，他们都到哪里去了？他们刚去应聘时也是严肃的，后来他们走了，他们想起自己出门时曾经的严肃状，他们会觉得自己好笑。
　　你站在大街上，看着那些低着头一脸苦相的人们，那些心事重重的人们，但百年之后，他们哪里去了？他们都已离开了人世。他们曾经为了一点私利而斗争，甚至为了一毛钱在菜场里发生口角。街道依然在那里，菜场依然在那里，而那些争吵的人们却一个也不见了。山川还在，河流还在，太阳还是会升起，但那些严肃的人们都跑到哪里去了？
　　看看更广大的空间，向前看，向后看，看看你存在的所有层面，看看你生命的所有层面，它看起来好像一串长梦，每一样在此刻你认为很严肃的东西，但到了下一片刻，可能就变成了毫无意义的东西，你或许早已将它们忘却了。你只要回想起你的初恋，它曾经是多么严肃的一件事，你紧张、你慌乱、你拘谨，你认真准备着每一次约会，仿佛失去了她，你便失去了整个世界。当时，你的眼里只有她，心里只有她，你白天想她，做梦也在与之会面，一切都那么执着。三年以后呢？现在呢？你又与五个女人谈过恋爱，与三个女人离过婚，当你再回过头来看你的初恋，你的确会觉得好笑。甚至当年的许多重要得不得了的细节，你早已忘记了。
　　生活只是一场流动的电影，一切都会失去，不必为此太严肃。
　　现代人乘上了速度的烈马，他们睡觉的时间越来越少，吃饭的速度加快了，走路速度加快了，一切都变得行色匆匆，他们觉得还要提速才行，否则便会失去一切，便无法生存了。事实当然并不是那么回事，一切都只是因为他们太严肃了。
　　如果你不快乐，只有一个惟一的原因，你把事情看得太严肃了。你不要试着去找出如何变快乐的方法，只要将整个生命看成一个神秘，看成一个生动的故事就行了。
　　一切都只是故事的一部分，你是一个主角，在你身上发生的一切都只是为了丰富故事的内容罢了。痛苦的，悲伤的，欢乐的，都只不过是用作情节、用作道具的工具而已、材料而已，一切都不必太认真、太严肃了。
　　你不妨试一试用一天时间，只要一天——你在出门前想象故事正准备开始，你甚至是个主角，故事已经开始，而后你出门，以时间为序，以你在街上的所闻所见，所说所想为材料，由你亲自来编导一个剧本。在剧本中将你个人曾经历过的大喜大悲大愁大难之事编插进去，让它们在某一个情节处发生，再发展到高潮、结尾。你亲手制造一整套大喜大悲的情节，你亲眼看着那些曾经是多么严肃的问题产生、发展和结尾。你看到那个尾巴渐渐地消失在远方的地平线上。
　　那么，你这样做了一天后，再回到家中时，你就会发现生命的真相——一切皆是流动的。如此一来，你的灵性的头脑便出现了。生活也是一样，对现在或未来发生的一切你都不必太严肃了，每当问题出现时，你就应想到“流动，一切皆流动”。一切都会来，也都会去。世间万象从来就没有绝对的静止。
　　现在你知道了一切发生都只不过是一场流动的电影。一切问题都只是给你制造一场别开生面的电影提供了材料，由此，你应当升起一种非常欢乐的心思，升起一种庆祝的心态来迎接每一件将在你身上发生的事。无论在你身上出现什么，那都不是性命攸关的，那只不过是剧本的材料而已，那只是一个表演。
　　今天晚上当你回家时，你不妨就跟你的太太、小孩共同扮演一出游戏，然后再自个儿欣赏它的美。
　　生活只是一个游戏，我们在幼儿园的时候，老师常给我们做游戏，有时你会在游戏中遇到大灰狼，那不要紧，你知道那是游戏，那只大灰狼不是真的，由于你知道这个答案，所以你不会升起任何恐惧之心。生活呢？真实的生活也一样，你应非常清楚，一切问题都只是游戏中的大灰狼而已，那不是真的，你不必为此恐惧和担忧了。
　　就这样，只要你把一切发生都当做一个游戏，那么，你就会活得欢乐，因为你活在欣赏之中。
　　故事片段：
　　世界没有一样东西是永恒的，你只需要一个深深的耐心。一位智者旅行经过一个森林，那天非常热。他觉口渴，所以他告诉他的弟子：“回去，我们曾跨过一条小溪，你回去帮我拿些水来”。
　　弟子回去了。他空手而返。
　　因为那条小溪非常小，有一些车子经过，溪水被弄得很污浊了。
　　他回去将这些告诉了智者。
　　智者说：“不，你回到同一条小溪那里。”
　　智者说了，弟子就必须遵从，但是他内心并没有完全遵从，因为他知道那水不能拿来喝。但他还是去了。
　　然后他再度回来说：的确不能喝。
　　智者说：你再去。
　　既然智者说了，他只好再去。
　　他第三度去到那条小溪时，那水果然清澈了，泥沙已经流走了，枯叶也消失了，那些水再度变得很纯净了，这时，弟子笑了。
　　他提着水跳着舞回来，拜在智者的脚下，说：你给我上了伟大的一课——没有什么东西是永恒的，只需要耐心。
　　不错，没有什么东西是永恒的，每一样东西都是转瞬即逝，何必太严肃太执着呢？
　　当问题发生时，不要去做什么，只要去等待。
　　如果你能够等待，就会有蜕变发生。
　　你只是一个欣赏者，记住你的身份。当问题在别人身上发生时，你只是在欣赏。当问题发生在你身上时，你灵性的头脑会自动升起，你依然只是一个欣赏者。
　　欣赏是不会痛苦的，你欣赏西湖美景时，你只是在看，只是在享受每一个片刻，所以，你才会是快乐的。
　　建议6.不要让生活成为一个摇摆舞
　　当你处在痛苦中时，那么痛苦已抓住了你，你会出现暂时的疯狂，你已经失去了正常的知觉，这是常人身上经常发生的问题。在走向极端的得失之间，我们总是失去自我，失去觉知，失去警惕。问题究竟出在哪里？
　　出在你灵性的头脑的失职上。无论在你身上发生什么，你灵性的头脑都应以主人的身份出现，你都应注视着一切发生的现象。当一切负面的现象发生时，你就应升起另外一个“一”，即另一个主人来看待这些不利的问题。一切问题都只是外在的，都只是外来文化引起的，都只是思维的头脑引起的。你有两个头脑，一个是灵性的主人的头脑，一个是外来的思维的头脑。
第12章 假相——做作与迎合(4)
　　灵性的头脑一定要有主见，不要与愤怒的头脑同流合污，不要进入愤怒进而推动愤怒。他应注视着那个愤怒，警觉地注视它，它就会被适时转化。
　　灵性的头脑是主人，他是你永远的主人。而外来的愤怒，外来的一切欲望都只不过是仆人，他们是会来的，也是会去的。生命只是一场流动的电影，充满灰尘的头脑只在两极间摇摆不定，这是可以理解的。因为充满灰尘的头脑本身没有主见，它只是一切外来片断文化、片断知识的代言人，它会随环境变化而变化。
　　环境不是永远不变的，它一直在变，那么你沾满灰尘的头脑也会变的。生命只在摇摆之间流动，这一点，灵性的头脑应当记住。当问题来临时，灵性的头脑要不受打扰。他要注视，要警觉，要转化。
　　怎么去转化？
　　这不是说当你处于愤怒时，要压抑之以保持不受打扰，因为压抑只会制造更多的烦乱。而是说，当欲望存在时，你应保持不受打扰，但不要压抑它，压抑是容易的，表现也是容易的。你只是注视着那个负面的愤怒的来与去就行了。这只是一个游戏，让它发生在想象的天空中好了。让这个极端的欲望成为一个游戏的情节，成为流动电影的材料。不论发生什么事，你灵性的头脑都是中心，外来的一切都只会发生在你的周围。
　　一旦你能够从周围将你的中心分离出来，你就能够做了，一旦那个中心完全被分离出来，一旦你能够在愤怒当中，在欲望当中保持不受打扰，你就能够跟欲望玩，跟愤怒玩，跟一切负面的扰乱玩。你就做到了把生活看成一个游戏，一场流动的电影。
　　这个技巧是要你在你的大脑里面创造出“二”来，创造出“两个极端”来，它们是存在的，那两个相反的极端是存在的，一旦你意识到这个两极性，你就开始变成了自己的主人，否则，一切愤怒、欲望就成了你的主人。你只是一个奴隶，别人能够掌握你，只要摆一个姿势，他就能令你不快乐，只要用一个小小的微笑，他就能使你笑，你就成了仆人，成了玩具。
　　只要让布满灰尘的头脑当主人，那么你就变成了一面镜子，变成了一个反映者。外界愤怒，你会跟着愤怒；外界欢乐，你也会随之欢乐。你就会被外界所左右，被一切外景所牵动。
　　如果有人说你好，你就开始觉得好，这不是一个灵性的头脑应有的，这只是充满灰尘的头脑的必然行为、必然反应，这不是一个自主的行动。
　　故事片段：
　　老子经过一个村庄做了一件超出常规的事。
　　一群人聚集在那里侮辱他，反对他。
　　老子心平气和地说：我必须及时赶到另一个地方去，你们说辛苦了吗？我的确要走了。若你们要没说完，那只有等我回来时再说。
　　那些人感到震惊。
　　他们无法了解，他们侮辱他，他们使用脏话辱骂他，他竟然无动于衷。
　　所以他们说，但是我们不是在告诉你什么东西，我们只是在骂你。
　　老子笑道：你们可以这么做。这只是你们自身的情绪反应而已，我可以理解的。如果你们要从我这里得到回应，要看到我被骂得恼火的面孔，那你们就来迟了。
　　如果你们十年前这样对我，我的确会恼火。但今天，你们做不到了。
　　老子继续说，现在我已是自己的主人了。你们无法打扰我，任何外在的欲望都无法打扰我，我已经知道了我自己的中心。
　　是的，老子是一个智者。
　　他无论面对什么，都有灵性的头脑在场。
　　都有主人在场。
　　否则，他也会成为一个奴隶。
　　成为许多人的奴隶。
　　成为一切环境的奴隶。
　　一个人能被一切外景所打扰，他当然是一个痛苦的人。
　　若要不痛苦，惟有在大脑里分清主次才行。
　　去注视那些变和不变的事物。
　　一是我们总是活在自己制造的幻影中。
　　因为那些幻影吸引着我们的视线，成为了一道高高的屏障。
　　因为有了这一屏障，我们就看不清那些真实的存在，看不到那些具体的存在了。
　　真实虽一直都在那里，真实一直存在，但我们却往往视而不见。
　　我们只注意幻影，只专注幻影，只进入幻影，我们就会长期与那些虚幻影子在一起。
　　于是我们进入了一个不同的层面之中，进入了虚幻的陷阱之中。
　　而且全力投入虚幻之中，在梦幻世界里徜徉。
　　除非我们醒过来，否则，我们不可能真切感受到真实的存在。
　　我们通常接触的东西都只是透过梦来接触的，而听和看也是透过梦来实行的。
　　在我们与真实之间有一个媒介，而这个媒介将折射你发出的所有信息，同时它也将很多已被歪曲过的假象传递给你。
　　因为这个媒介，我们的一切思想，一切行动都蒙上了变幻的色彩及迷雾。于是我们的眼中总是满含忧伤。
　　由于我们一直在做梦，于是我们错过了每一次真相。
　　当我们看一朵玫瑰时，我们只需进入那朵玫瑰，静静地看着眼前的这朵玫瑰，这只需看，直接听，直接碰触，直接闻即可。
　　而不需要附加上过去人们对玫瑰的一切评价，一切文化，一切理解。
　　我们不需要带进一切关于玫瑰的任何见识与见解，不要评说什么，如这朵花真漂亮之类的话。
　　我们一评价，我们就远离了玫瑰，就站在玫瑰花之外了。
　　因为评价需要距离。
　　一评价，我们的语言就进入了，真相沦为语言的阐释。
　　千万不能用语言来评价，一评价，你就不是在看玫瑰，而是站在它旁边来回忆以往关于它的知识而已。
　　当我们看到一位漂亮的女人时，我们只是用目光直接地看，用心直接地看，不要在大脑中搜寻那些美丽的词藻来评价她，不要。
　　你想真正了解她，看着她的眼睛、面容、身形即可，但千万不要加以联想，一想到她光洁的皮肤，光洁的胴体，你的欲望便会升起，你的占有欲也会升起。
　　文化对我们了解真相是有害的，它只能分隔我们与被观察者的信息连接，使我们远离现在，使我们迅速从对象中撤出。
　　文化对我们进一步了解真相，往往会有害无益。
　　它只是一个梦幻。它总是将我们牵引到过去，或者未来。
　　它总是令我们偏离此时此刻。
　　文化有时只是一个障碍。
　　文化参与越少，我们就越能看清那个对面的真实。
　　没有文化，只有头脑，我们就能无牵无挂地直接接触那个真实。
　　我们就能面对面。
　　在观察时，我们是不需要语言的。
　　当然，语言在别的沟通场合是需要的，但在观察时是不需要的。
　　只要有语言的加入，我们就会偏离真相。
　　二是不要判断。
　　我们在观察时，我们只是看，只是直接地面对面看。
　　如果我们看到一只凤凰，不要先加进一句“多美的凤凰”，不要妄加评断一只凤凰就是一只凤凰，它只是一种动物而已，它自己根本不知道美与丑是什么，美与丑只是人对它的评判，只是你对它的评判。
　　你说这只凤凰美，也许刚才一个小孩说它丑极了，因为那小孩刚才被这只凤凰狠狠地啄了一口。所以，美和丑只是一种评判，你一作出评判，你的心念就不在凤凰上面了。正如我们评价一个女孩的皮肤光洁，我们就使用了语言，使用了文化，我们在快速搜索那个评判词时，我们就已离开了对真实对象的观察一样。
　　对我们发现真实来说，这是一个很不利的缺憾。
　　因为我们加进了评判，从而使我们几乎没有在真实事物上停留半秒钟。
　　我们的大脑很快便找到了相关的记忆，很快就以语言形式提取出来，就开始对对象进行评判。
　　我们没有观察真相，我们只是加进了自己的想象，自己的评判而已。
　　然而，这种评判是远离真实的。
　　所以，在我们在观察事物真相时，绝对不能加进语言，加进记忆，加进评判来分离我们与对象的真正接触。
　　我们什么也不需要做，只要静静地、直接地、面对面地看着它，进入它、理解它、穿透它。
　　我们不需附加文化评判，我们只需按它本来的样子来观察它。
　　三是附加欲望。
　　我们不论看什么东西时，都是戴着一副有色眼镜，都会立即分出好坏，分出有利与不利等等。
　　有了欲望，我们就会做一连串的梦，我们就会将自己交付给那个梦幻。
　　所以，我们在观察事物真相时，应该少加入我们的欲望，加入事物的功利。
　　我在看它就好像是别人在看它一样，只有目光在盯着它，除了目光之外，再没有其他意识参与观察。
　　当我们看到如云的美女时，当我们需要观察真相时，我们只需静静地看着，不带任何情感地看着，不带任何欲望地看着，否则，我们只要一动欲念，我们在瞬间就会偏离了真实的观察。
　　四是不能带有概念。
　　如果我们想了解对象的真相就不能带着概念上路。
　　如果你一带上了概念，在大脑中已对被观察对象下了定义，那么你又何必还要去呢？去了不也是为了得到定义么？
　　事物是运动的、发展的，一切定义和概念都是永远滞后于真实的。
　　用旧的已有概念上路去框定已发展了的真实存在，是不完备的、静止的观念。
　　生活是动态的生活，发展是动态的发展，那么观察也应是动态的观察。
　　前天张三是一个“小职员”，这你了解他。
　　但你今天要去了解他就不应带着“小职员”的概念去了解他。
　　他今天也许是总经理，或者一家集团公司的老总了，只要有时间和空间变化，事物就会相应改变。
　　所以，你今天想去了解他，你就得全然地敞开去听取他今天的言语，去观察他今天的行为特征，你不能再带着对他的旧定义上路。
　　定义、概念对我们了解真相往往是有阻碍的。定义只是屏障，只是局部界定问题。
　　丢弃它，舍弃它。
　　不然你就不可能真正进入到对象的内核和真实之中去。
　　现在，我们要想观察到事物的真相，我们就不能带任何文化语言，不能带任何评判，不能带任何欲望，不能带有概念，否则，我们就不是在真正观察，我们只是在自我说话，在自我发泄，在自我回忆，在做白日梦而已。
　　既在目标之中，又在目标之外。
　　当今的成功学都在追求目标，我们该怎样对待这个目标呢？
　　惟一方式就是既在目标之内，又在目标之外。
　　这看上去是与身心同在相互矛盾的，其实，又是不矛盾的。
　　目标，真实的目标应该是每天都能行动的目标，如果目标太遥远，今天还不能够实施，那么它并不是真实的目标，它只是你悬在空中的梦幻而已。
　　那个梦幻是有害的，真实的目标一定是与今天接轨的，与此时此刻接轨的，是立即可以着手进行的。
　　也就是说，目标已细分了，已渗入到你手边切实的行动中。
　　我们要想实现目标，就只要实现现在，实现手头正在做的工作。要想充分有效地完成全部工作，我们就得全然进入手头的工作才行。
　　那为什么又要在目标之外呢？
　　这是高层次的认识，我们在实现目标，在目标和我之间，我是主人，目标是仆人，我是主动者，目标是被动者。我只是通过目标而实现创造，实现快乐，我并不是为目标而生存、而牵制、而占据，成为目标的奴隶。
　　更何况世界上的一切都是动态发展的，目标自然也应因时而变、因势而改。
　　有了这一理解之后，我们就不难理解我们对待目标的态度是既要在目标之中，又要在目标之外了。
　　既要拥有悬挂，又要走出悬挂。
　　我对生活中的人作过详细调查，我仔细地观察过他们生活的全部内容，得出一个吃惊的结论：大多数人全是麻木不仁的人，他们几乎一天也没有真实地活过。
　　我们绝大多数人都曾陷入了希望的圈套，落入了梦幻的陷阱之中。
　　他们从来不是为今天而活着的，他们要么活在很久以前的那次打击里，要么活在等待之中，要么活在准备之中，或是三者必居其一，但就是不活在此时此刻。
　　拿“希望”来说吧，他们眼中永远高悬着那个希望，于是总认为一切都会在下一个时刻来临，在意想不到中来临，这次没有来，也许正在下一个拐角处等着呢。
　　于是我们就这样一等再等，一直等到死亡来临时，那个悬挂的希望才会破灭。
　　到那时，我们才会觉得我们自己上当受骗了。
　　因此，千万不要把生活全部交予希望。我们要穿透希望的本质。生活就是活生生地活在此时此刻。
　　只有在此时此刻，我们才是活生生的，才是与大自然保持能量流畅互动的。
　　所以，舍弃希望，舍弃梦想，将全部身心都投入到手边的工作中来，投入到正在着手的事情上来吧。
　　你一定要建立起自己真实的感知，而不是道听途说的东西。也许这个感知不太准确，但这已不重要，关键是你已真实地感受了一次，你已经活过了一次。
　　我们不能老是跟在别人后面，依样画葫芦地复述着：“这花多美！”“那人真了不起！”“这经验真有用！”等等之类的话，我们不需要别人强加给我们的东西，我们需要的只是自己真切地感受，真实地活过。
　　我们不能只是鹦鹉学舌，我们需要全然地投入生活。
　　既要在模仿之中，又要在模仿之外。
　　我们的传统教育都是教人“得到”的学问，都是教人“增加”的学问。我们原本空空的大脑，到今天已被灌得头晕脑涨。
　　我们走进现实生活时，就开始用那一满脑袋知识和经验对手头的事物作出评判。
　　说穿了，那根本不是我自己在作评判，只是大脑中的那些习惯在作出判断。
　　它们作出的判断，与我们手头的工作毫无关系，它们只是对大脑中存入的相关信息作了一次回忆，一次预支罢了。
　　所以，我们要想科学研究真实生活，我们就得学会放弃经验、经典知识以及那些陈旧过时的理论。
　　那些都是别人的经验和体会，都会左右你对真实的把握。
　　你如果要成长，要超越，第一件是就是放弃已有的陈旧知识。
　　世界上一切美好的存在，都决不是复制品。复制是庸俗的，复制就是抄袭，而抄袭是可鄙的。
　　惟有创新，惟有新才是精彩的，惟有变才是符合规律的。
　　你如果只是依样画葫芦，你将会成为一个复印机，你只是一个影子，而影子是虚幻的，太阳一离去，你就消失了。
　　活着，就不要模仿，不要依从。你应当以自己希望的方式来思想、来行动、来创造。
　　没有放弃，没有摧毁，没有打破，没有超越，我们就只是奴隶，只是仆人，就只能成为前人的依附。
　　所以，要想接触真实的生活，我们应以轻松的心情上路。否则，我们的一切都只是抄袭，那是可鄙的。
　　去做任何事，我们都应记住：是我做，我是为我，而不是为别人在做。
　　还有另一个放弃，就是放弃我们自身的虚伪行为。
　　我们很多时候的微笑都是假的。
　　我们是习惯地笑，我们只是面皮扯了几下，故意通过机械操纵，制造出来一个笑容。
　　那是虚伪的，是假的，是为了满足别人的，是一种带有负面性的行为。
　　不仅我们的笑是假的，我们的哭有时也是假的。还有很多更耗时耗精力的行为活动都是假的，在我们一天之中，有许多行为都是假的。
　　我们为了满足自己的某种欲望，不惜以另一种违心的行为来换取另一种利益。我们仍旧只是在一系列的虚伪之中活着。
　　于是，我们越来越远离真实生活了。我们成了一味满足贪欲的狂奔的野马。
　　总之，要想真实地生活，我们还应放弃一切虚伪行为。否则，我们是永远接触不到真实的生活的。
　　模仿在生命开始时是必要的，是一个入门的手段。
　　但那都不是真实的生活。
　　既要在框架之中，又要在框架之外。生命的全部过程就是从打开一把枷锁走向另一把枷锁的过程，从一个框架走向另一个框架的过程。
　　我们希望接近真实的事物，希望面对面而不被打扰地观察事物，进入事物，穿透万物。
第13章 假相——做作与迎合(5)
　　但我们总是站在某个方向、某个角度去观察这一切的。
　　我们不可能既在这边，又在那边，不可能同时全方位地去观察事物，因为我们不可能通过一个窗户看到全景。
　　当我们选择某个方向的窗户向外框视，或者我们从几个角度同时框视，追踪对象到底会在此时此刻演出什么，但我们仍然无法事先肯定，我们所见到的就是最需要的，最有用的画面。
　　任何框架都只能在一定程度上把握事物发展的几个侧面。我们观察一个人，分析一个人必须尽可能的得到更全面的第一手资料。首先，我们必须先确定从某几个重要角度入手。
　　我们不可能全方位地入手，不然，我们会费力不讨好，会毫无必要地耽误大量时间。
　　任何一个好的框架都是艺术的结晶，都是科学头脑的结晶。一个问题必然有一个特别的框架，这个框架能最有效地突破问题。框架能够简化现实问题。但是任何框架都具有危险性，我们有可能制定出一个错误的框架，因为我们容易被自己的经验所欺骗。
　　我们在制定框架时带进了经验，带进了偏见。
　　我们一旦锁定了它，就会深深地相信它，于是我们便被封锁在那个错误的框架中了。
　　所以说，在面对信息的充分连接中，我们既要进入框架，又要走出框架。主仆之分一定要明朗，它只是被我们利用来解决问题的工具。
　　我们再来看看人生的发展过程是从打开一把枷锁又进入另一把枷锁的过程。
　　我们击碎了这把枷锁，但并不表示我们就获得了充分地自由。没有，我们并没有获得彻底的自由。
　　在枷锁和自由之间，我们永远不可能到达两个极端，我们不可能完全陷在枷锁之中，也不可能完全处在自由之中，我们只可能在两者之间辗转。
　　自由是相对于枷锁的，同时枷锁也是相对于自由的。
　　枷锁和自由本是同一的，不可分的，因而我们不要变成执着于关注相反的东西。
　　欲望本身并没有错，错的是我们成了欲望的奴隶，而没有成为欲望的主人。
　　那么，如何于欲望中进退自如呢？
　　有效的办法是，我们去运用智力穿透那个欲望。
　　欲望是什么？欲望是生命的一种基本需求，这是动物属性的一种本能，一种潜意识，甚至是无意识，是进入了每一片肌肉的记忆。
　　我们都希望达成某种目标，无论那个目标是物质的，还是精神的都一样，都只不过是欲望而已。
　　当欲望产生时，我们成为了欲望的仆人，那么这个欲望就是深深的枷锁，除非这个欲望彻底死去，否则人生超越是不可能发生的。
　　除非你穿透那个欲求，不然你不可能彻底解脱。
　　当正面的欲望来临时，你不要害怕要坦然面对，要去实现它。实现的方法就是把握住此时此刻，全然地进入这个瞬间，进入当下这个刹那。把握好现在，就是在实现将来。
　　当然，我们在全面进入正面欲望时，也不应成了正面欲望的奴隶。
　　我们是主人，我们既在欲望中，我们的智力又在欲望之外。
　　我们能随时更改欲望，修改欲望，我们既在欲望的枷锁之中，又在欲望的枷锁之外。
　　我们能洞见欲望的全部流程，我们能穿透整个正面欲望。穿透了的欲望就已不称其为欲望。
　　我们只是在做当前应做的，我们的那个悬挂在前面的欲望已消失了，已消失分解到每一个具体的行动中去了。
　　在我们眼中，我们再也看不到欲望，我们只看到正在做的行为。我们已变成了无欲之人。
　　一切负面的情绪只可能试着去接受、理解、洞察。当我们洞察得越深刻，越清楚，我们的负面情绪就会消失得越快。
　　欲望是毒品，它可以使你成为仆人，永远活在希望和失望之中，使你成为它的牺牲品。
　　当欲望来临时，我们不要害怕，我们只要试着接受它，洞察它，耗尽它，我们就能彻底消融那个欲望，使我们进入无欲状态之中。
　　既在期待之中，又在期待之外。
　　当我们生下来时，我并不是我，我只是父母的一个产品结晶而已。
　　从咿呀学语时，我也不是我，我当时只是一个空空的口袋。
　　肚子空了社会会给我粮食，头脑空了社会会给我填入文化和其他信息。此时虽然发生了一些偏离，但我这个主体还是属于别人的。
　　参加了工作后，为了单位，为了朋友，为了家人，为了子女，我们基本上还不是我自己，我们还有一大半时间成为了别人的，成为了别人的延伸，也许我们只是别人的一只手，或者一个工具而已。
　　虽然，从小到大我们从来也没有按照那些被人期待中的模型成长，没有按父母、社会规定的标准成长，但我们基本上还是没能逃出那个社会模型的期盼，我们的大部分自我还是成为了别人的。
　　我们只是一种“期许品”，我们干着自己不想干的事，讲着不想讲的话，笑着不想笑的笑，此时，真正属于自我的，仍然不是很多。
　　那么，哪一天才能真正成为你自己呢？
　　从反思生活开始。
　　你如果懂得了反思，你的生命才能算真正开始。
　　无论你的年龄多大，无论你身处何处，如果你不懂得对生命、对生活进行全面的反思，你就依然没有成为你自己，你仍然只是一个晃动的影子，一个附庸物。
　　其实绝大部分人总会在一定的时候开始进行反思的。
　　因为，在我们大家的体内都输入了反思的种子，只要一有震动，那颗种子就会自然地开花。
　　这是自然进化的安排，正如一个女孩在成长中来月经一样，反思总会来的，只是迟早的问题。
　　人是万物之灵，之所以能成为万物之灵，主要是因为我们能够在恰当的时候对生命进行审视。
　　这种自我发展的内部驱动力是任何外界的压抑都无法遏制的。
　　古龙先生在其小说中塑造了一个恶人谷，江湖十大恶人共同培育了一个叫江鱼儿的恶人，按理说，江鱼儿应是恶中之恶了。
　　但事与愿违，他后来不仅不是最恶的恶人，反而成了江湖第一侠士、人性的光辉虽然一时被埋藏，但只要时机成熟就必然会勃然生长的，这就是生命的张力。
　　虽然有时我们会走很多弯路，会在别人的控制中、制约中迷失一段时间，但我们最终一定会走出误区，成为更具爱心和能够创造充分自由的人。
　　无论别人在控制我们时给予了多少利益，无论在歧途中走得多么轻松，但我们内心深处总希冀着到别的地方去取到某些东西，去达成某些东西，从而使自己变得更强大一点，变得更有作为、更加出色。
　　这就是成长的使命，这就是生长的命令，这就是生命！
　　当然，要超越就需要发展我们的聪明才智才行，因为我们面对的第一大难题就是我们心灵中、大脑中的垃圾先得被彻底清除出去。
　　我们必须先将厚厚的灰尘彻底擦去，我们要对自我进行全面警示，要彻底摆脱一切杂乱无章的生活，重整秩序。
　　新的生命，就应有新的秩序。否则，只会依然如故。
　　我们将摆脱一切虚伪和假象，我们将摆脱一切模仿和抄袭，我们将摆脱悔恨和留恋，摆脱对未来的渴望和对别人的期许。我们不再徘徊在别处，我们只活在此时此刻，成为真正的自我。
　　惟有成为了真正的自我，我们才有快乐可言，才有喜悦可言。
　　你就是你，特立独行的你，自我开放的你，自我成长的你，安详从容的你。
　　活在相互欣赏之中。每天上映新面孔，你我都有好心情。其中“上映”就是强调人生仿佛一出戏，生命的存在形式是流动的，是有开幕和谢幕的，个体的生命只是在天宇间转瞬即逝的互动过程。
　　执着对于生命实现是必要的。
　　但它有一个致命的缺点便是，我们通常会进一步的执着，过分地执着，痴迷地执着。这样，我们的人生就走向了另一个极端，走向了负面。
　　由于过分地执着，会导致三大缺失。
　　一是严重缩小了我们的视野，减少我们对信息的摄入量，从而造成创造的局限性。
　　二是过于严肃，使生命流于工具性，使我们沦为创造的工具，从而忽略了生命的快乐、享受和智力穿透力。
　　三是使我们内耗过大而透支身心精力。
　　那么，正确的方法又该是什么呢？
　　是既要在执着之中，又要在执着之外。
　　也就是说，我们应运用智力穿透“执着”。那么，如何去穿透呢？
　　我们每个人都不可能活在世界之外，我们都要去获取知识信息、工作、面包、爱情、女人、子女，这一切任何人都不能免俗。
　　任何人都避免不了这些构成人生的基本要素。但这样活着，我们不能太过于痴迷，因为一旦出现偏执，我们便成了偏执狂，便成了疯狂的人。
　　疯狂者不可能享受快乐，享受此时此刻，因为他根本不在这里，不在当下。
　　他的心只在远处，在右方，他只期望快速攫取目标，达成目的。
　　所以，他是分裂的，分裂就是不流畅，分裂就是隔断，分裂就是内部不统一，分裂就是痛苦。
　　所以，任何偏执都是带有问题的。我们绝不能完全处在执着之中，我们的智力还应有另一半去穿透执着，跳出执着，欣赏执着，评判执着，看清执着的全部流程，并且欣赏和享受这个流程。
　　我们要把执着过程看做是人生历程中不断上演的一幕歌舞晚会。
　　我们把自己看成一个观赏者，我们的目的只是晚场。早场我们错过了，因为早场时我们还没出生，我们只赶上了晚场。我们九点钟上场，许多人和我一样带着欣赏的态度走进了电影院。
　　我们是欣赏别人的艺术去的，所以我们和一路同去的友人闲谈，一路自由地讲话，路上闹哄哄，还有几个人喝醉了。
　　这群簇拥的观察者并不是很严肃的，他们不需要一本正经，不需要严肃，而严肃是一件棘手的事。
　　如果你对这群互不认识的人群严格要求起来那是很难的，他们也许会骂你是神经病。
　　我们本来就是出来娱乐的。你居然要我们板着面孔娱乐，这岂非令人讨厌？
　　我们面对生活，就正如去电影院的观赏者，我们不能太过于严肃，因为生活只是不清场的歌舞晚会而已。
　　我们这群人终于进了电影院，各就各位。
　　晚会终于开始了，第一个节目是叶倩文女士唱的《何不潇洒走一回》。场内豪华气派，电光五彩缤纷，音响震天地响，歌声更是清快悦耳。
　　这只是一场歌舞晚会。
　　看者有的在嗑五香瓜子，有的大嚼槟榔，有的在给情人口香糖，有的在包厢里偎依搂抱，有的在评判着，形态各异，应有尽有，这就是真实的人生。
　　人生不该一本正经、铁面无私、板着面孔做人，那样太过于严肃。
　　人生就应像叶倩文女士唱的《何不潇洒走一回》一样，生活不能太严肃，而应当时常保持轻松的、自在的、潇洒的心情，才不会陷入生活之中，陷入执着之中，不会在面对痛苦、面对烦恼时不能自拔。生活上有了烦恼，我们只要想一想，人生不过是一场晚会，那不是真实的故事，只是我们暂时的感觉罢了，只是一时的情绪罢了，我们丝毫不必太执着，因为一切都会来的，一切也同样会过去的。
　　世界的真相就是不断上映流动的影片，每一个人既是参与者，也是观赏者。
　　在参与中我们不能太过于执着，否则我们就忽略了欣赏和享受，忽略了人生的另一个目的：快乐和欣赏。
　　当然，我们不能只看不演，只是旁观者和欣赏者，即从来不去参与，不去主动扮演台上的人物，那样，我们又忽略了生命运作的基本手段——创造，我们如果只欣赏不创造，那么也会被生活所淘汰。因为，我们的生命会失去动力，失去能量，从而导致我们最终被赶出剧院。
　　建议7.不要成为一个追梦的人
　　所有的梦想都是假的，活在追梦之中就等于活在虚假之中。梦总是关于明天的，而现实是你活在今天，你必须对今天负责，失去了今天，你将失去一切。关键是今天，是此时此刻。
　　活在明天的人就活在准备之中。你只是在准备着，在等待着。你的一切行为都活在为明天的准备之中，活在等待之中，你总希望那个美丽的时刻，那个希望的时刻会在某一个时刻突然到来。你怕错过，因为你等得太久，你付出得太多，你更怕错过它，你的生命在苦等中花去了大半辈子，你等不起了。越等不起，你就越担心，越恐惧，越怕在某个不经意的时刻错过那个苦苦等待了几十年的结果。
　　由于等待，你是紧张的，由于苦苦地等待，你更是高度紧张的，神经紧绷的。你的生命总是表现为紧绷，紧绷着眼，紧绷着脸，紧绷着一切言行，你成了什么？
　　成了一个神经质的人，人们在路上看到你这样的人会觉得好笑。其实，一点也不可笑，因为我们生活中的大多数人都是这样的人。
　　活在明天就活在准备之中。
　　活在明天就活在等待之中。
　　对于有准备的人来说，此时此刻不是重点，不是关键时刻，这段时间是没有价值和意义的，是不可能有快乐可言的，只有下一个时刻才是重点，才是关键时刻，才是有意义的，只可惜那个意义总是很难出现。
　　因为准备，而错过了今天的阳光；因为准备，而错过了一路风景；因为等待，而错过了体验；因为等待，而错过了对生命的尽情享受。
　　正如我们的头脑，它一刻也不曾停止思考过，它不在想正面的东西，就一定在关注负面的存在，就一定在絮絮叨叨，并且没完没了。
　　人生也一样，若你的头脑总在关注明天，关注梦想，你自然就可能错过今天。
　　错过今天，就等于错过了全部。
　　梦想来自于你存在的虚假，如果你很真实，那么你就不需要有任何希望，你就永远不会想到未来，永远不会想到将要发生什么。
　　你是那么的真实，那么的实在，所以，未来就消失了。沾满灰尘的头脑，他自己本身只是一个仆人，他不可能将你带到真实之中去，他自己总是服从于外在变化，他自己总在受别人的干扰而左右摇摆不定，他只是一个仆人，所以，他帮不了你的忙。
　　只有当你灵性的头脑正在值班时，你才会有主见，才会活在真实之中。灵性的头脑总是关注现在，而对过去，对一切经验，对文化，对未来，对一切假象的梦幻都没有兴趣，他只关注此时此地。
　　当你被外来的沾满灰尘的文化左右了时，你就变得不真实了，未来就变得非常重要了。那么你就生活在未来，你真实的存在就在梦的某一个地方，你使那些梦看起来好像很真实，因为透过那些梦，你获得了自己真实的存在。
　　一切外来的文化都是为发展、积累服务的，都只是为扩大服务的，为给你制造希望服务的。这是一个极端，它只教你发展，只教你膨胀，它没有教你如何放弃，如何适时放弃。不信你只要看看那些未来的梦，没有一个是关于你成功了，你壮大了，你占有了更多的名誉、地位、权力、金钱的。这是一个极端。世界若只有一个极端，问题自然就产生了，真实总是由二合成为一的。一旦一个极端被制造出来，那么，在客观上应升起另一个相应的存在，这才是万物的运作形式。
　　放弃，在传统的学说中的确是一个薄弱环节，在从小到大的教育中，我们很少学过关于放弃的学问和技巧。而它又是必要的，对于真实活着的人，对于一个追求快乐自由的人来讲是必须的。
　　一个亿万富翁为什么不快乐，一个乞丐为何快乐？这里的差别就是一个头脑的不同。不快乐者的头脑是被外来的发展文化占据的，他只想着发展、占有和扩张，他总是站在这里盯着远方，吃着碗里，盯着锅里，这就是传统的发展文化。
第14章 假相——做作与迎合(6)
　　由于一直盯着，便会有担忧有烦恼，有紧张和麻烦出现。而快乐的人则是拥有一个灵性的头脑在主持人生。他知道，他活在当下，他不管昨天和明天，他只要现在的满足和快乐就行。他的生命不是扩张性质的，他的要求是每日能吃饱三餐就足够了。这很简单，但一日只求三个馒头对亿万富翁就成为一个难题了，因为那是不可能去做的。
　　这就是灵性的头脑和外来沾满灰尘的头脑所造成的差别。灵性是惟精神的，而外来的文化的头脑是物质占有型的，这就是两者的根本区别，就是主人和仆人管理大脑的区别。
　　若你没有发展你灵性的头脑，那么你一定会被灰尘的头脑所占据，所控制。
　　沾满灰尘的头脑是一个骗子。它总是在你接触事物的那一刹那把你从接触中带走。它总是要不停地给你灌迷魂汤。
　　比如，你在大街上看到了一个漂亮的女人。你非常喜欢她，见到你的微笑，对方也友善地笑了一下。此时，布满灰尘的头脑马上把你的目光从女人的身上牵移开，它为了迎合你本性的需求开始给你灌迷魂汤。由于是外来文化、外来信息累积的头脑，你的头脑中什么乱七八糟的相关信息都有，于是它便使你心旌摇曳，想入非非，大量的梦被你造了出来。在你野马般的想像里，你跟她便有了方方面面的关系。先是由巧遇，到相识、相知，再到结婚、生子、白头偕老等都被你在梦中描述出来了。当然，这一切发生都只是虚拟的，只是灰尘头脑的骗局。沾满灰尘的头脑是主观的。它本身虽来自客观，但它一到你的大脑里，一到书本里，一到教师口里，它就变成了主观的。为什么？因为任何经验都成了纯粹的经验，都失去了它生成存在的真实背景，都是被片面化了、局部化了的东西。
　　在主客观之间，客观是主人，是本源，而主观是仆人，是衍生。
　　仆人总是迎合型的。全世界的仆人没有一个不是迎合型的人。
　　有迎合就是乖巧。
　　它知道你想快乐，于是它就制造出一系列的梦来迎合你，从而使你错过了真实。
　　梦的最后一个骗局是，它不会给你带来能量，只会替你消耗能量。因为，梦在远方，梦有变幻，它从来就没有根，它只是一片漂浮的白云，你能看到云在走，你能看到云的全部过程，但你却抓不着它。你更不能得到雨露的滋润，这就是梦。
　　灰尘的头脑对做梦有瘾，你只要与年轻人坐下来聊一聊就会发现，在半小时之内你听到了十多个梦，而且每个梦都被描述得绘声绘色。现在你知道，那不是真实的，那会使你错过现在，错过真实的生活。
　　故事片段：
　　在禅宗艺术里有一种非常古老的绘画传统。
　　有一个禅师，他有一个门徒在学绘画，门徒想通过绘画达成那个省里的第一名的大师。
　　那个门徒非常执着于竹子，因此他一直画竹子，一直想成为那个省的第一个成道者。
　　三年过去了，他师父来看他画的竹子。从竹子他只看出了他的画中充满了欲望（梦想）。
　　师父对他说：除非你自己本身变成竹子，否则什么也不会发生。
　　又画了三年，他此时降低了对自己的要求，他只想成为那个县的第一个成道者。
　　师父又三年后来看他画的竹子，他仍然看出了竹中的欲望。
　　师父对他说：除非你变成了一根竹子，否则你怎么能够画出它？竹子是没有欲望的，它只是和谐的成长，其他的什么它都不知道，它没想到要长成第一的竹子。
　　那个门徒又画了三年，他将他的欲望降到成为师父弟子中第一个能成道的人。
　　三年后，他依然没有成功。
　　后来，他干脆放下了一切要成为第一的欲望，他进入了一个竹林之中。
　　再过三年，一点关于他的消息都没有，然后有消息传来说他已经变成了一根竹子：现在他已经不画画了，他跟竹子生活在一起，他跟竹子站在一起，当风吹过来的时候，竹子在跳舞，他也在跟着跳舞。
　　然后师父去看他，真的，那个门徒已经变成了一根竹子。
　　师父说：不，完全忘掉竹子和你自己，忘掉你是一个画师。
　　最后三年门徒果然做到了。
　　他现在无论画什么，都变成了一个全然的智者。
　　他已不是画什么像什么，也不是画什么是什么，而是画什么都画出了生命的动态体验，及生命的成长过程。
　　建议8.不要成为一个判断者
　　一只乌鸦在树枝上叫，你只是一个旁观者，你只是在看，静静地看。树在、乌鸦在、天空在、你在，一切都处在自然的状态之中。你只是一个听者、一个看者，不作任何逻辑上的推理，在这里不需要推理，推理是思维的特长，推理会使你离开这个看的中心、这个感知的中心。推理会使你唤醒经由外来文化教育的沾满灰尘的头脑。会使你回想起曾经关于乌鸦的文化，如不吉利、会死人等等一切知识片断。推理唤醒的只是记忆，现在你不需要记忆，只需要感知，只需要成为一个旁观者。
　　秋天登高，你立于高山之巅，你俯瞰山下六百万人口的城市，高楼在、街道在、桥在、水在，一切都在那里。你只是一个陌生的旅游者，对这个城市一无所知，你只是一个欣赏者，一个旁观者，你对这个城市不做任何评价。你只是来旅游的，只是来看的。
　　你只不过是一切发生的证人。
　　你在场，你要记住，当周围的人进进出出时，你的眼睛在场，在场中的某一个安静的角落，你在观察进进出出的人流。有一个小偷进来了，你只是看着，看着他伸出了手，不要管是左手还是右手，左右是逻辑的产物，你只看到了他伸出了手在偷一女孩子背上的包，小偷在偷，你不喊不叫，你只是一个观看者，只是一个旁观者，你是观察小偷的，不是来抓小偷的，你只是小偷在偷东西的见证人。
　　小偷偷完钱夹后很快地溜走了。你只是看着。你只是听之任之，不做任何主观的努力。
　　她来了，她坐在靠窗户的椅子上。一会儿，她又走了，你一直看着她进来，她坐下，她起身，她走了。你只是看着，看着那张空着的椅子，你对她的进出听之任之，不置可否，不置任何言词。
　　你只是一个接受者，你从不干涉外景。
　　你只是在唤醒你灵性的头脑，你只在叫灵性的头脑当班，主人在值班，这个班不做别的事，它是主人，它只是随便走走，只是来看看的。它抑制的是你逻辑思维的大脑，它将逻辑脑放在一边了，它不想要其帮忙，它只是自己在当班，在看着一切发生。它只是一个接受者。
　　旁观意味着觉知，无论你在干什么，只要你的灵性的头脑在场，你就是在唤醒你的觉知力。
　　当然，不只是看。
　　还有听，还有触，还有嗅等一切行为，你都可以藉此提升你的觉知力，只要你灵性的头脑在值班，行为并不是问题，但问题是你在采取行为时是否有灵性的头脑在场。如果你带着警觉去散步，那么，散步便成为一种觉知，如果你以旁观者的身份坐在那里，那么你的坐也会成为一种觉知；如果你以听者的身份出现，那么这个听也会成为一种觉知；如果你以欣赏者的身份出现，去看着你嘈杂的，灰尘脑逻辑脑在争吵不休，在唠唠叨叨，你不置可否，那么，你的任何欣赏都会成为一种觉知。
　　觉知的第一步就是放松你的身体，慢慢地你会变得对每个姿势、每个动作都有所警觉，而当你变得觉知时，一个奇迹就开始发生了。你以前许多习惯做的事一下子消失了，你的身心变得更放松，更舒畅，更协调，更充满活力，一种深沉的平静在你体内开始呈现，一种美妙的音乐在你的体内脉动，你的生命便充满着一种韵律感。
　　然后，你就开始觉知你的逻辑脑，你心平气和地看着逻辑脑是怎样运作的，在他人面前是怎样虚伪的，怎样演说，怎样有秩序、有礼貌的，在漂亮女人面前是怎样激动的，怎样极尽赞美之能事的。你只是看着这一切发生，接受它的一切运作。在大街上，你看上一天后，你灵性的头脑会觉得好笑，这就是你逻辑的大脑，沾满灰尘的大脑，它溜须拍马，左右逢源，一切以它为中心，自己只是围着他人转，没有自己的主见和身份。有时甚至不负责任，妄下咒语：你不可能成功，你这个蠢材，你这个破嗓子，你这个笨蛋。类似这样将别人送进地狱的恶毒语言，毫不负责任地乱讲，不分青红皂白，不管什么场合，不管是否真实，你自己任情绪发挥，不管对方是否愿意接受。布满灰尘的头脑中类似于这样的行为、言词简直太多太多。
　　而灵性的头脑就不同了，它会觉知全局，觉知整体，觉知每个人的感受。
　　第三步就是觉知你的思想，对思想必须同样这么做，它们比前两者都更加微妙，当然也会更加危险。这里所说的危险是因为思想的力量是强大的，它本身有一股吸纳力，若你灵性的头脑没有强大的定力，你就有可能被你的思想所吸纳进去，被思想所控制，成为思想的仆人。而当你变得觉知你的思想时，你会被你的内心所进行着的事感到吃惊，你将不会相信，这就是你逻辑脑在背后进行的事。
　　如果你将这一切记录下来，你会发现你有一个多么疯狂的头脑。无论你在做什么，它都影响着你，若你没升起灵性的大脑，那么，它将影响着你的一切，甚至你的一生！
　　以上是觉知的前三个阶段，即对身体的觉知，对情绪的觉知，对心理的觉知。
　　还有最后一种觉知，即对心灵层面的觉知，即对那个观察者自身的觉知。
　　在第三种觉知后，慢慢地那个强有力的头脑就被驯服了，它作为一种思想就不再乱去寻找被统治者了，它与主人越来越靠近了。它开始听从于主人的安排了。
　　在整体的大脑中，灵性脑和逻辑脑终于统一了，和谐了，大脑中一种更深的宁静呈现了。而当你是宁静的时，就会在你脑海深处升起一股奔涌的能量，这股能量会上升，会像电波一样闪电般地传遍全身，你会有一种莫可名状的高潮体验。你面对它，什么也做不了，你只能看着它发生，只能享受它给你的洗礼，一阵颤栗之后，你整个的生命会有一种脱胎换骨的感觉，会有一种新生的感觉。
　　此时，你便进入了第四个觉知层面，在这个层面上，你与万物合作了，你与一切都处于统一和谐的状态之中，你成了能量奔涌不息的河流。你感到的不再是小溪小河的流畅，你感到的是一种大气磅礴的惊涛巨浪，一种生命强有力的奔涌，一种阳光灿烂的境地。
　　这第四步就是使人超然的顿悟。
　　所以说，你要想成为一个超然者，你就应修习觉知。首先，你只有成为了一个及时观照者，只要在你大脑里升起了另一个一（“二”理论是二生一，即先有二，才有一），你才能成为一个觉悟者。
　　当然，在本质上，这种感知是一种扩大了的感知，是走向觉悟的第一道门槛。
　　当然这种不思不语，是指灵性的头脑，而不是逻辑的头脑。逻辑的头脑在作演讲时，灵性的头脑只是不思不语，只是岸芷汀兰，波澜不惊，它只是处于看的身份，只是宁静的，全然宁静的。
　　所以，观照并不反对行动，它不是叫你逃避生活，它是教你一种全新的生活方式，你将变成一个旋风、台风的中心，你的生命活得更生动、强烈，你会带着更多的明净，更多的洞见，更多的创造力，你会变得更加超然。你只是一个山顶上的观照者，你只是看着你身边的一切将发生、发展、结果。
　　你不仅是一个做者，行动者，你还是一个观照者。
　　故事片段：
　　他是一个很少见的人。
　　有一天午夜，他从河边回来。
　　这是他每天的习惯。
　　因为夜晚的河边是全然的安宁与清静。
　　而他只是去那儿坐着。
　　只是坐着，什么事也不做。
　　只是看着他自己，看着看着。
　　又一天晚上。
　　当他回来时，途经一个有钱人家。
　　有个看门人站在门边。
　　那个看门人感到非常奇怪。
　　因为每天晚上这个时间，这个人就会准时回来，于是他就跑出来说：
　　请原谅我打扰你，但我再也忍不住我的好奇了，你每天日夜地萦绕在我心头，你究竟在做什么？你为什么要去河边？我已经跟过你好多次了，而那儿什么也没有——你只是在那儿坐了几个小时，到了午夜你又回来了。
　　那人说：我知道你好几次跟着我，因为夜里是如此寂静，所以我能听见你的脚步声，而我知道每天你都藏在门背后，但这不仅是你对我的好奇，同样，我也对你感到奇怪，你又在做什么？看门人说：我做什么？我只是一个看门人。
　　那人说：我的天啊！你给了我一个关键词，这也正是我的事啊！
　　看门人说：但我不明白，如果你是个看门人，那你应该看着某栋房子、某个宫殿，而你坐在沙滩上看什么？为谁看？
　　那人说：有一点小小的区别。你在看着外面或许有许多人会进宫殿，你是为别人，而我只是为自己，我只是看着这个看者，谁是这个看者呢？这就是我毕生的努力，我看着不同的我自己。
　　看门人说：可这是件奇怪的事，那谁来付给你报酬？那人说：这是如此的幸福，如此的快乐，它本身就是巨大的报酬，只是那一瞬间，世上所有的宝藏都无法与之相比。
　　看门人说：这真奇怪，我毕生都在看，我从来不曾有过如此美妙的体验，明天晚上我跟你一起去，只要指点一下，因为我知道怎么看——只是需要不同的方向，你是看着某个不同的方向。
　　只有一步之差，而那个一步就是方向上的、层面上的，我们不是将意识集中向外，就是闭上眼睛将我们愿意识集中向内一而这你将会知道，因为你是个知者，你就是觉知，你从来不曾失落它，你只是将你的觉知缠绕在无数事务中。将你的觉知从各处收回来，只要让它在你自己身中好好休息，而你已经回到家了。
　　建议9.不要丧失生活的警觉心
　　当一个陌生人在大街上与你打招呼时，你要保持警觉，尤其是他想将你拉到路边说话时，那更要警觉。
　　如果你能保持警觉，你将会看到：第一，在你身体里面能量的改变；第二，陈旧观念从头脑被抛开；第三，自我从心灵中升华。
　　当你变得警觉后，当陌生人问你时，你是不会跟着他到小巷的阴暗角落去的。
　　当你看到从天而降的钱财、好运从天而降时，你会警觉起来，你必须警觉起来，世上从来没有免费的午餐，突然平空飞来这么多午餐，你应升起警觉，那只是灰尘头脑的诡计，那只是逻辑头脑的陷阱。只有社会的发展和文化的增加才会产生那些诡计，所以，在一切他人的言词中你应升起警觉之心。
　　当然，警觉的用途不是用来使你上当受骗的，它最大的用途是用来提升自我的灵性头脑的。当你警觉时，骗子自然不会再进行下去了，因为你升起了一股正气，你脸上，你眼中透露出了你已洞察到了对方的诡计。你若是真的警觉了，骗局将不会在你身上发生。
　　当骗子悻悻然离开时，你会变得更加警觉，这个警觉便没有了对象，它就完成了自己的使命，它就转化成正面的能量输入到你的觉知能量库里去了。
第15章 假相——做作与迎合(7)
　　警觉要在事实发展最初的那一刻升起，当你要发火时，你应升起警觉心，要放弃某件事时，要升起警觉心，要上车时，人还站在门口处时就要升起警觉心，一旦警觉心升起，他就会转化事件的发生。车上有抢劫犯，他们准备在半路上实施抢劫，你在车站上车时，要保持警觉，一旦你升起警觉去扫视车上的人时，你就会有一股特殊的能量传递出去，你会看出车上是否有抢劫犯，看不出也会感觉得出。你便会下车，或及时报警，而不是到了半路上才开始警觉，那已经来不及了，箭已经射出，你无法再改变它。上了高速路，你是免不了也被抢劫的。所以，警觉只有在事件发生前的那一瞬间升起才最有效。
　　你如果很警觉，性行为将变得不可能，如果一个人在做爱时升起警觉，那么，他越警觉，做爱就越困难，他将变得无法勃起，因为它是无法用意志控制的，如果你用意志控制，你升起警觉，你将失去它。就在开始的时候，当你感觉到勃起的情绪即将来到你身上而还没有来时，你刚好感觉到那个震动，在那个节骨眼上你要变得警觉，那个震动、那个冲动将会消失。而同样那个冲动的能量将会进入警觉，进入你的觉知能量库。
　　科学大师在这方面做过很多试验，几乎没有一次是失败的。一个漂亮的女人在那里作为觉知的目标，那个追求者，那个觉知者就坐在那个裸体女人的前面，开始幻想她的身体，她的形态，她多情的兴奋的状态，就在那里等待他性中心的第一个情绪，很快他将要兴奋了，那个情绪要来了，突地，他闭上眼睛，内视着这个即将到达的情绪，这个刚露头角的情绪，仅仅是看着，仅仅是警觉，身体上的那个兴奋就消失了，性能于是就变成了觉知能量。
　　灰尘的头脑若一直占据你的大脑，那个警觉是不可能升起的。因为你被灰尘沾满了，被构成灰尘的内容如占有、贪求、好色等一系列扩大的文化习惯占据了，你不可能获得那个闪亮的一瞥，不可能获得警觉。
　　情绪是障碍，思维是障碍，一切沾满扩大欲求的外来头脑都是障碍，它们都会或多或少地阻止你升起警觉，阻止你灵性的头脑成为主人。
　　如果你灰尘的头脑不消失，你就不可能升起警觉。
　　这是一个很深的技巧，在任何行为里，任何感觉里，你只要带入警觉，那么一切事件都不会发生，除了灵性的发展之外。
　　一个烦乱的人是没有警觉的，他正在烦乱，他正在被情绪控制。警觉一旦被带人，你就不可能会是烦乱的。烦乱是被动的，是灰尘的头脑被环境刺激的结果。
　　而警觉是主动的，是主人亲自值班的行为。
　　当你在警觉时，你不可能烦乱，不可能痛苦，不可能愤怒，因为你正在注视着那个愤怒，那个烦乱。你突然升起，你轻咳一声，主人的轻咳打断了那个烦乱，中止了烦乱的恶化，关闭了烦乱的能量，而且统统将一种摄人的魅力从目光中传达到了那些烦乱的“小人”身上，于是，“小人”被你强大的主人收服了，归顺了。
　　一切消极的人，一切被动的人，一切主观做梦的人，一切分裂的人，一切封闭的人，都不可能是正在警觉中的人。警觉代表着主人，主动，积极，开放，接纳一切。
　　相传武林大侠杜心武，即自然门的开创者，他在带徒弟时，其最基本的训练就是训练警觉，其他的每一件事都是次要的，拳术、剑术、内功等每一件事是次要的。
　　有许多人都听说过伟大的射手林翟。他从来没有成功过，从来没有在他的射艺上成功过，从来没有射中过红心，他的箭总是错失了，总是没有达到过那个正确的点，而当时大家都知道他是一位伟大的射手，所以有人问他：
　　你从来没有射中过目标，又怎么能称为一个伟大的射手呢？
　　林翟的追随者说：我们重视的是开始，而不是结果。我们不顾虑那支箭会不会射到终点，我们所顾虑的是那支箭在何时开始它的旅程，我们所顾虑的是林翟本身。当箭开弓时，他是警觉的，我们所顾虑的就是这个而已，我们所顾虑的不是结果，那是不相当的。
　　林翟的弟子中有一位特殊的弟子，他本身在未来讨教时，就已经是一个伟大的射手，他从来没有错过他的目标，但他还是来到了林翟那里学艺。
　　有人说：你是要向谁学？他不是一个大师，他甚至不是一个弟子，他是一个失败者，而你是一个伟大的大师，你竟然要向林翟讨教？
　　那个射手说：是的，因为我在技巧上是成功的，但我在根本上，在本质上，在自我意识上是失败的。林大师在技巧上是失败者，但在意识上，在本质上，在灵性的角度而言却是一个成功者。
　　技巧与本质相比，技巧都能通过努力而学到的，而灵性则恰恰相反，他不是通过意志的努力而能获得的。所以，他才是大师，因为当箭离开时，他是警觉的，要点就在那里。
　　这个伟大的射手，他在技术上是大师，但他必须在林翟的教导下学习好几年，而他每天的命中率都是百分之百，大师林翟却说：
　　不，你还是一个失败者，对人生而言，对生命的终极目的而言，你依然是一个失败者。因为，你自己与箭同一了，合并了，你就成了箭，箭就成了你，箭虽然百发百中，但箭是死的。你是死的，在你大脑中，你从没有升起过警觉，你是在你的昏睡中射出了那支箭。箭上充满着欲望，欲望是灰尘头脑层面的事，你还是处在低层次之中。
　　周围的无知者听大笑，他们笑大师强词夺理。
　　只有这个伟大的射手肃然起静。
　　这就是两者的区别。
　　一个人他的功夫再高，若没有升起警觉之心，那他就依然只是一个被动的人，一个没有变化的人。
　　你可以将警觉带人任何行为里，任何负面、或正面的行为里去。
　　如当你要上厕所了，你要变得警觉，上厕所是你生理上要上厕所了，而不是灵性要上厕所了。它只是外在的，它只是仆人的行为，不是灵性主人的行为。灵性是永驻的，而要上厕所则是暂时的，你上完了厕所，你又恢复了你自己，你就不会立即又要上厕所了。生命是流动的，环境是不断变化的，惟一不变的是你的灵性的头脑，是你的觉知。
　　只要你一上升到警觉，那么真实的你就不会与它认同。你是主体，是主人，他只是客体，是仆人。
　　古老趣闻片段：
　　这是关于另一个智者的事。
　　他的名字叫布克由。
　　他单独住在一个山洞里。
　　绝对单独。
　　但是在白天，或者甚至在晚上，他有时会大声喊：“布克由。”
　　布克由当然是他自己的名字。
　　然后他会说：是的，我在这里。
　　而当时旁边并没有人。
　　他的弟子奇怪地问他：
　　为什么你自己喊自己的名字，自己又回答呢？
　　他说：每当我进入思想，我必须记住要警觉，每当我脑内灰尘在唠唠叨叨，我就必须要记住警觉，所以我自己叫自己，自己回答，我在回答时，我那个口罗嗦，那个幻想，那个思想就消失了，我就还是在觉知之中。
　　然后在最近三年，他却从来不叫自己的名字，也不回答：是的，先生，我在这里。
　　弟子又问：你为什么现在不自喊自答了？
　　他说：现在布克由一直都在那里，一直都在，所以没有那个必要了。而以前我常常错过他，有时焦虑会占据我、控制我，然后，布克由便不见了，所以，我必须记住布克由，那个焦虑才会消失。
　　这是一件非常美妙的事情，你也可以去尝试。当你苦恼时，愤怒时，烦恼时，兴奋时，一切灰尘出现时，你都可以用这种自喊自，自回答的方法。只要喊你的名字，无论出声或不出声都一样，那个烦乱、那个灰尘就会被你当场击毙。至少有一个片刻你会瞥见那超出灰尘的东西，而那个瞥见会被加深，一旦你知道如果你已变得警觉，一切灰尘就将消失，你就会深深洞悉你自己，你就会知道你的大脑的确有主人的大脑和仆人的大脑之分。
　　建议10.不要成为一个模仿者
　　你能够变成一个成功者，但你永远也无法变成一个乔达摩·悉达多。事情就是这样，不要使他们成为你的理想。否则，你将会开始模仿他们，而如果你模仿，你又能做些什么呢？
　　你能从外在压迫一些东西，但那些是虚假的，虽然看上去像那么回事。
第16章 假相——做作与迎合(8)
　　你可以做到看起来像，但那只是一个外表，在心灵深处你还是保持一样，这将会产生二分性，产生冲突，产生内在的痛苦，你将会处于受苦之中。叫一个女孩像大师一样打坐半天，那是不可能的，也许她能在外观上看上去像那么回事，但两者的内心是迥然不同的。
　　惟有当你是真正的自己时，你才会身心协调一致，才能快乐。
　　有一个人去找布克由禅师。
　　布克由的师父是一个非常有名、众所皆知非常了不起的大师。
　　所以有人问：你真的跟你师父走了吗？
　　布克由说：是的，我是跟他走了。
　　但是那个发问者觉得不对劲，因为全国都知道布克由没有跟师父走。
　　所以那个人说：你想骗我，每个人都知道他没跟师父走。
　　布克由说，我是跟着我师父走了，因为我师父从来不跟他师父走，这就是我108从他那里学来的，他是他自己！
　　老子是一个智者，他从来没有模仿任何人，惟有当他完全停止模仿的时候，他才达成了所愿。
　　一个人只有成为一个反叛者，他才能达成所愿。他只有与一切陈旧的经验、认识、真理、教条等彻底决裂时，他才算开始了真正的人生。
　　摆脱束缚，你才能全然进入那未知的真实之中去。
　　尼采在他的书中说得更加明确：留意我，我已经将所有要告诉你们的东西都告诉你们了，现在，留意我，不要模仿我，把我忘掉，离开我，骂我是骗子，然后走开。
　　这是所有伟大智者最后的讯息，没有一个伟大的导师要将你制造成一个傀儡，因为那样做的话，那就是在愚弄你。
　　智慧意味着给你一个机会去成为你自己。只有那些狭窄的头脑，渺小的头脑，他们假装要成为智者，但他们不是智者，因为他们天天想办法要你记住他，他总在提醒你他更重要，你要讲他的话，按他的行为做事，你是次要的，只有他是主要的。那么，你若遇上了这样的智者那你应赶快离开，他是在控制你，在使你成为他的仆人，使你成为他的牺牲品。
　　而伟大的智者将会帮助你在你自己的人生旅途上成长起来。
　　他会创造出很多障碍，叫你不要只是模仿。
　　模仿是简单的。
　　模仿只是一种隔离，它不会使你和谐统一。
　　有一个智者在庆祝他师父的生日时，有很多追随者来参加，他们说：我们怎么从来没听说过你也是他的徒弟？
　　那个智者回答：我曾经要求跟他在一起过，他却拒绝了，他拒绝成为我的师父，因为他的拒绝，我才能够成为我自己。我之所以成为现在的我，是因为他的拒绝。我若是他的弟子，我便会将我成功的责任推给师父，我等他教我成功，我便不会自己去感悟。他是最后一个人，我不可能去找其他人。因为他的拒绝是很粗鲁的，那个拒绝使我变成了一个震惊和一个挑战，使我决定从此再不找任何人了。他将我丢回了我自己，惟有到那个时候，我才知道他接受了我，他才成为了我的师父。
　　这看起来是一个悖论。然而世上之事往往是从它的反面达成的。
　　真实生命的全部就只有两个字——超越。
　　一旦有追随，你便陷入了对局部的膜拜。
　　如果你不是一个模仿者，那么你就可以行千里路，读万卷书，你就可以欣赏一切外景，你可以从一切环境中得到能量，使你成为永开不败的鲜花。
　　自我超越是你每日都应做的事。
　　模仿是封闭的，而自我超越则是敞开的。
　　本书的第一部分讲要进入，要进入感知，全然地进入。第二个部分叫你升起警觉之心，这两个部分去模仿都是很简单的，但你要真实地全然地掌握它，使这两大追求真实的人生技巧成为你自己的，那还需要你对书中文字的超越，还需要你去更透彻地理解和体验。
　　最重要的是体验。
　　是不间断地去体验。
　　是你自己去体验。
　　事物的确往往从它的反面达成，因为世界只是一个辩证的世界。也就是说，你的觉知永远无法由头脑达成，你无法借着想它而达到它，你可以一直去想，但你绝不会真正觉知。
　　你必须去“做”它，不断地去做，那个觉知才会达成。
　　不要一直思考，你应当立即着手去体验。
　　当你准备出门时，你要有觉知地走，那是困难的。你会一直忘记，但那一点都不要紧，你只要立即打断那个走，升起灵性的头脑，升起一个警觉，做到每一步都保持完全警觉，让警觉紧跟着那步子，不要超前，也不要移后。
　　你要想升起你的洞察力，你只需长期地训练你的觉知力即可，你只要让你的行为都在警觉的眼光笼罩之下即可。
　　用逻辑来理解觉知是简单地，但逻辑却无法，永远无法产生出真实的觉知。
　　觉知是感觉性的，是体验性的，它不是主观臆想的。你可以写出爱情的逻辑理论，但你不一定懂得真正的爱。这是两个不同层面的问题。
　　成长需要积累，觉知也一样。
　　觉知最大的特征就是它可以在任何时间、任何对象上产生。
　　每一个觉知都是一种正面的能量，都会被输入灵性的仓库之中，它会在不知不觉中提升你的生命。
　　书写到此处，暂告一个段落。
　　还有最后一个问题，你也许觉得此书用途不大，不是以另一种形式存在的真理，那我在此不多说什么，只以一个故事来结束。
　　故事片段：
　　耶稣可以跟任何人在一起，跟每一个人在一起。
　　他呆在一个妓女的家中。
　　全村的人都反对他。
　　但他的价值观是与常人不同的。
　　那个妓女来了，她用眼泪洗了他的脚。
　　她说：我有罪，而你是我惟一的希望，如果你来我家，我将会解除我的罪恶感，我将会再度变得活生生。
　　耶稣去了她家。
　　他呆在那里，但是整个村子都反对他。
　　他到底是哪一类型的人，居然跟妓女在一起！
　　爱就是价值，从来没有一个人给过他一个如此的“爱的邀请”。他无法说不。
　　他如果说不，他就与常人无异了。
　　他说了是，因为他已处在另一个层面上来解决问题。
　　结束语：从有为到无为
　　静观永远是被动的，它的精髓就是被动。它不可能是主动，因为它的本质就是无为。
　　无为就是静观，但并不是叫你什么也不做。有为是低层次的，无为是更高层面的，从有为到无为，并不是什么也不做，即使要达成这个无为，一个人还必须做许多事。有为不是静观，有为只是跳板，只是桥梁，只是垫脚石，只是过渡而已。
　　为什么会这样？
　　因为世界只是一个辩证法，它从来就不是以简单的形式运动的，事物总是从它的反面达成，总是以矛盾的方式来运作的。生命的能量不能像河水那样流动，而是辩证的。它每动一下，生命就会制造出自己的对立面，通过与对立面的斗争，它就会向前发展。随着每一次新的运动，正题产生反题，这样连绵不断：正题产生反题，与反题融合则变成合题，合题又变成新的正题，然后，又产生反题。
　　比如叫你“放松”，那么你还不能放松，因为你不知道做什么，许许多多号称传授放松的心理大师在不停地说：“要放松，什么也不应做，只要放松。”你放松了吗？没有。这种叫你为了放松而直接叫你放松的方法就是违背辩证法的运作形式的。它不可能让你达成目标。我绝不会叫你放松，我会先叫你紧张，极度的紧张！先让你的整个身体紧张起来，继续紧张，直到最大限度，尽你所能。然后，在你紧张得不能再紧张的时候，突然之间，那个放松会自然到来。你在得到放松之前已经做了很多很多，你把自己推到了紧张的顶峰，把整个能量都已经给了紧张，你无法再对紧张做什么了，你无法无限地持续这种紧张了，紧张必须化解掉，它很快就会化解。就在这开始化解的那一瞬起，你自己立即就走向了你在紧张时的那个自己的对立面了，你就自我超越了，你就由一个制造者转变成了一个体验者了。
　　通过紧张，你终于得到了放松。在放松中，你开始觉知，你看着那个放松到来，你看着身体的每一个部位，每一块肌肉，每一根神经都会自然地放松，不用你去做任何事。这种觉知就是静观。但它是一种无为，你什么也没做，因为觉知不是一个动作，它是你的本性，也是你存在的固有的品质。
　　所以，对我来说：静观有两步：第一步是被动的，这本不是静观；第二步是完全主动的，主动的觉知，那才是真正的静观。
　　不过，要达成静观，达成超越，却还要做许多事情。
　　训练大脑，使之最大限度地变成静观，有三个基本步骤。
　　第一步是使脑子安静下来。任何冥想训练都能帮你做到这一点。身体的放松是与大脑的安宁紧密相连的，因此，进行放松训练是这一步工作的重要组成部分。
　　第二步是学习集中注意力。
　　第三步是训练一种接受性强的，不做评判的态度，是训练我们的感知识力。
　　没有任何人可以改变你，除了你自己。没有任何人可以教你超越，除了你自己。
第17章 警觉是人类最深的智慧(1)
　　1.警觉意识及表现状态是什么？
　　活着并不是一件容易的事，时间中充斥着血性，空间中隐藏着陷阱，笑脸后暗藏杀机，阳光下呈现的多是假相。不是所有的山雨欲来都会风满楼，不是一切危险濒临之前都会先通知你一声，都会让你明显明确地感知到险之将至，早作准备。这个世界虽然存在着道德，但你要搞清楚，一切道德都是关于强者生存的道德。一个弱者要变成强者，其间要历经多少狂风暴雨的袭击，惊涛巨浪的拍打，要在悄无声息中经受多少血与泪的洗礼；其从弱小到强大，要历经多少苦难，多少不公平的竞争，正因为这样，强者总是少数。
　　在自然界中，弱肉强食就是自然的道德，一个弱者要想成为一个强者，其中最不可少的能力是警觉能力。一切动物都是有灵性的，灵性是动物的最高智慧，若哪一个动物失去了灵性，失去了警觉能力，自然很快会被另类残杀掉，谁叫它不机警一点，在危险将至时逃得远远的呢？被吃掉自是活该，同时，被吃掉也许是自然道德对弱者的惩罚。
　　动物的警觉意识及警觉状态：表面上，一只纯白可爱的小兔子正活在芳草萋萋的草原上，它低头有选择地吃几根嫩草之外，还不时地竖着一对尖尖的耳朵伸着头静静地听着什么，它在听什么呢？显然是在听风中的隐含的信号，它在仔细辨别风中有多少潜伏的危险因子。它此时又在听，但它似乎没听出什么，它又在享受着阳光、春风、鲜草与悠闲。它不知道有危险将至，虽然它的双耳也竖起来保持了警觉，但它的警觉也许只是一种习惯，一种长年累月形成的一种固有形式罢了。
　　它虽听了风，也许它由于年轻，独自出门的经验欠老到，它还无法真正拥有一双主动的双耳，一双随时都保持警觉和高度敏锐的双耳，这只兔子的双耳失职了。失职带来的危险是什么呢？离小兔子不远的山坡上，有一双贪婪的眼睛正盯着这只毫无察觉的兔子，一只半大的老虎正在试探着踏着悄无声息的猫步向兔子这边逼近。
　　老虎悄然无声，显然，它知道它若弄出响声来，这只兔子是会机警地逃掉的，所以它小心谨慎地向前逼近。老虎也是全神贯注的、机警的，全然投入到这场不仅比势力，而且更比智力、警觉力的斗争来了，老虎的眼、身躯、四肢和全部的灵性，包括每一个细胞都投入到了这场弱肉强食的斗争中来了。显然，兔子的处境很是叫人担忧。又一阵风从山岗老虎那边吹过来，兔子又本能地竖起耳朵听了一下风的四周，但它没有觉察到风中血气正浓的杀机，它依然在选择性地啃着鲜美的嫩草，它只是在吃，在贪吃，它一边吃着，一边嚼着。贪婪常常叫人丧失本性，悠闲常常叫人放松警惕，此时在兔子身上表现得淋漓尽致。它丝毫都没有感觉到残与伤、生与死就在下一个瞬间，它居然没有感觉到生命正面临着严峻地挑战，它不知道存在与虚无只在数十米之遥。
　　虎由于只是一只半大的老虎，由于它目光盯得太紧，欲望太强烈，虽然它想非常警觉地抓到小兔子，但还是由于经验不足，后脚被丫枝轻微绊了一下，弄出了一点点声响。正好风是顺风，声响以每秒钟几百米的速度传递，几乎同时，几十米处的小白兔立即机警地竖起了小耳朵，在听，还在听，眼睛睁得大大的。显然，它的双耳已听到了风中微弱的声音，它已引起了警觉。但由于老虎采取了解救措施，立即停止了前行，且将身躯贴近地面了一点点。由于草肥枝茂，兔子朝老虎这边瞅了瞅，倒没看到什么，再听了听，也没听到什么异样的声音。也许是由于兔子经验不足，它并没有认为刚才那么一点点风中的异样会带来血光之灾，它不这样认为，这是兔子的判断，它又开始在吃草。只是心中总有那么一点不踏实，所以，它一边嚼草一边不时扭动着尖耳再听听风中的讯息。老虎离兔子只有二十来米了，它跳起来朝小白兔狂扑过来。很不巧，只听轰地一声，老虎掉进了老猎人布下的陷阱之中。由于声响巨大，兔子树起的耳朵才警觉到风中的确有险情出现了，于是，它便迅速蹬腿逃离。由于逃时的仓促，不巧正撞在了静候于大树边多时的狐狸的血口之上。
　　危险与伤害在自然界中无时无刻不在发生着，但发生归发生，兔子是吃不完的，因为在自然界的食物链上，每一个环节上的动物，在相当长一段时间内是拥有一种维持自我生命延续的特殊能力的。不是所有的兔子都会死于老虎和豺狼的口中，只有那些见识欠少的小兔子及老弱病残跑不动的兔子，才会被另类消灭掉，才会被自然道德消除掉；而那些聪明的青壮年的兔子是很难被捕捉到的。为什么？主要是因为它们在血与火的洗礼中练就了一双非常敏觉的耳朵。这双随时竖立于风中的耳朵，是兔子最高智慧部门，是兔子的危险预警系统。
　　在动物界，只要不是百兽之王就总会有危险不期而至，就有必要强化自身的预警系统。除了兔子的耳朵之外，我们最常见的是还会常常看到老鼠在出洞前的探头探脑，时进时出，一双小眼珠滴溜溜地朝洞口四处转，一双小小的耳朵仿佛在谛听风中是否含有异常的讯息，这就是谨小慎微首鼠两端的自然警觉状态。老鼠当然知觉它自己的弱小与可鄙行径，故不得不凡事小心为妙——谨慎驶得万年船。
　　当然，我们平常还会听到警犬的鼻子的特殊嗅觉功能和记忆功能。（从警犬的鼻子，我们还可联想到警备处，提高警惕，保卫祖国，警卫、警时钟、猛回头等等，人类自保的智慧，用最关键性的词眼表达，最有危机、危险的意识就非一个警字不能表达。由此可见，警觉的确是人类最深的智慧，关乎自身生死的有用的智慧，后文详谈。）另外，我们还看到一些鸟类、笨鹅在夜晚单足休闲，眼睛或半睁半开，或一只睁着另一只开着，它们这么做的目的当然只有一个，加强警觉意识，确保危险来临时能最快作出逃离反应。真可谓：生命诚可贵，全赖警觉保；若当白头翁，警惕岂可少。
　　人类的警觉意识及警觉状态：前面我们了解到了动物的警觉意识是各具特色，各个生长时期强弱各有不同，一般来说年纪越大（不糊涂）警觉意识越强；知识越丰富，警觉意识越强；经验阅历越多，警觉意识越强；失败教训越多，警觉意识越强。（常言道：一日遭蛇咬，十年怕井绳。宁可错杀三千，勿使一人漏网。漏网之鱼，鱼归大海，血海深仇，他日必报。若当时不小心漏掉一人，掉以轻心，不以为然，也许正是这个人在十年之后要了你的小命。这些都足见古人是很有警觉意识的）。当然动物世界中，我们知道有一种动物它的警觉意识是天生的，是与生俱来的强烈，这种传说中作为智慧化身的动物就是名声不大好的狡猾的狐狸。狐狸在动物世界中的确算是有智慧的“知名人士”了，在此我们应明白，狐狸的核心智慧就是——怀疑一切，不轻信一切，否定一切，猜疑一切。换句话说，也就是它的警觉意识、忧患意识及敏觉能力。
　　人类呢？人呢？人在与自然界作斗争中，最先懂得火能驱赶凶猛的野兽，懂得夜晚轮流值班预警；同时，发明了危险来临时的统一信号，以及不同险情使用不同的信号、符号、文化、声音、手势、肢体语言等等。在预警这一项智慧上，人的确比一般动物的本能要聪明许多。随着人的能力越来越大，人类成为地球的主人后，除了少数危险如地震、山崩、海啸、龙卷风、水灾及少数神秘地域需要预警之外，其它大多数与自然作斗争的事件已越来越不需要预警系统了（其实不是这样）。
　　没有需求，身心中固有的对自然界的预警功能便逐渐退化和丧失掉了。随着人类继续演进，人类产生了母体、家庭、国家、民族等不同组织，人类原有的与自然的矛盾冲突弱化了（今天许多地域发生了不必发生的水灾、火灾、车祸、矿难、塌方等都是人对自然丧失警觉的结果），矛盾并未消失，而是由以往的与自然的斗争转化成了人与人，人与社会、组织之间的矛盾。人越来越多，组织越来越多，地球上有限的资源越来越少，再加上人的需求的欲望被教育全面激活，这一切都导致人类自身的冲突将日趋白热化，公开化，残酷化。
　　人类的道德文明并没有随着科技文明同步发展，相反，这两种文明之间的裂隙已越来越大。由于时代的分裂症已成大环境，文化分裂与冲突已成大趋势，那么，现实生活中的人都会自然而然地患上精神分裂症，这不是一句空话。你只要看看我们今天的教育、文化产品、电视台的广告宣传内容，你就会感受到时代分裂症对我们每个人的影响有多大，这一切更加深了冲突，加强了与人之间的互损。
　　大环境如此，因此各国都在预警和备战方面做了大量的准备工作，如人造侦探卫星、雷达、快速部队、间碟、预测专家、战略专家等，这一切都说明了组织与组织之间，国家与国家之间已日趋紧张化，警觉意识更为明显（本书不讨论国家的警觉系统与警觉意识。本书主要讲作为个体的人怎样通过对警觉意识的强化与传递，从而使个人在防御外部文化、外部环境及他人给我们造成的不必要伤害方面得到强化，另一方面主要在追求超越方面寻找支持）。
　　从小处来看，从人与人、个人与个人独自在环境中生存发展方面来说，大环境如斯、小环境岂能会好。时代精神分裂症加剧了人与人的冲突，信息时代的复杂化和不确定性更加深了我们对未来的恐惧，再加上负面文化的泛滥，今天我们的警觉意识更应加强；而现实是，我们的警觉意识正在弱化，大大弱化。生活中有许多平庸的人，我通过半年的观察，发现这些人几乎面对隐形的危机毫无警觉意识。他们躺在人生的浮冰上，阳光越来越大，但他们丝毫都不会产生警觉和危机感，他们只是用一具僵尸行进在人生的坎坷小路之上，没有灵魂，没有主见，没有自我。他们一生受外来的负面文化、消极文化、被动文化侵蚀，他们日渐成了他人的傀儡，失去主权，失去自我选择与评判权力。这些人无论在路途遇到了任何小小的危机，都无法完满摆平。生于忧患，死于安乐。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。这一正一反说明了人若丧失了忧患意识，那是极其危险的。
　　这本小书旨在提升个人的生存、发展的忧患意识与警觉度，旨在重建卓越人生的预警系统。
　　前面我们谈到了动物的警觉状态，其在警觉时大都表现为如下三种状态：一是安静，绝对的安静。不安静，不利于它在嘈杂的环境中辨别出那些微弱的不利讯息。二是注意力高度集中，全神贯注于特定的氛围之中，或通过观察，或鼻子嗅，或耳朵谛听等感官的运用来判断险情是否发生。三是扩大接受内容。如兔子正在啃草，它只是在啃时，它的全部行为意识就只有草，与草无关的外界一切信息，它都不与收听。只有在它警觉时，才扩大了听的内容，它若是成为一个听者，它与环境是二分的，环境是环境，听是听，它在以一个旁听者的身份出现，这样的听，自然不带有自己的主见，情绪和随见等。它只是听，它不被脑中固有的经验、教训、文化所打扰，正因为它只是听，故能真实地、客观地听出风中是否有险情。当然，这里讲的三种警觉的状态是指那些真正在警觉的动物而言，若没有做到如上三点，那么，那个动物一定会在某一处放松警惕时遭遇危险与不测。
　　动物在警觉的状态下是这样三大表现，那么作为人类来说，警觉的状态就形式多样了。如宣传、口号、训练员工、动员令、空中巡逻、军事演习、商业洽谈、秘密行动等等不胜枚举。本书在着重谈及个人在环境中的预警状态。个人的警觉状态并不比一般动物高明多少，因为，个体的人没有那么多外在可借力量，他最有效最可依托的依然只是他的个体，他的身心。
　　2.警觉能力强弱与什么相关？
　　首先，警觉能力与天作之合有关。结果有时是简单的，但要找原因却谈何容易。如我们常常看到阳光沙滩上那些圆滚滚的鹅卵石，我们不得不惊叹其如此精巧，有如人工加工一般，我们都知道它是历经了许多碰撞，历经了许多恰如其分的角度、力度之后才万里成一的铸成了你眼前这块又光滑又圆整的小小鹅卵石。
　　人的警觉能力呢？原本是每个人一出生就具备的本性之一，但同样随着时间的推进，人不断地接受外来文化的入侵、相助、打造，每个人接受的打造都不尽相同，有的机缘巧合好一点，便接受了正面的打造，有的造化弄人，便接受了负面文化的侵蚀，年深日久，因打造的角度不同、力度不同，到最后，有人便逐渐打造成了毫无戒备、毫无警觉的平庸人生，还有一些则被打造成了在某个角度、某个领域里有警觉心而在陌生领域里则丧失警觉心的人。当然，还有那种机缘最佳的则被锻造成了具有高度警觉心的人，这种人由于其在做人成事或发掘内心奥秘方面都将最优的智慧——警觉能力，发挥到了极值，自然成为了出类拔萃的人物，成为了超级智者。
　　其次，警觉能力与年龄、知识、经验、阅历等相对有关。
　　生活中有一条警觉规律，即年龄越小越易上当受骗，年龄越大由于经验丰富，教训多多，见识多多，故要上当受骗，则不是那么容易的。当然事实是复杂多变的，人性的欲求是多变的，再加上人又是情绪化的人，故这一条警觉规律并不绝对正确。
　　再次，警觉能力与行业信息有关。
　　专门做假酒的，当然在逢年过节与亲朋好友干杯前会用余光瞟一瞟杯中之酒的酒花大小和密度，用鼻子嗅嗅香型的醇度等等。做假烟的自然对路过的店铺柜中的品牌烟一观便知真假，对他人送来的礼品烟会更是关注。依此类推，无论是从事正当行业的还是捞偏门的人们，他们一般都会对与他们自己相关的人、事物有较高的警觉之心，此类人占人类中的绝大多数。他们都有了行业警觉心，按理不会上当受骗了，但是骗子深知，隔行如隔山，而今社会上的行业可谓数千数万，你纵然在一个行业有些警觉，但你却在其它行业没有警觉心；同样，一旦遇上陌生人、陌生事、陌生物，你就非上当不可。还有，警觉能力高低与他对人、事物否定的程度和频率有关。骗子从来是最讨厌同类骗子的，尤其是讨厌那些骗术比他们还要高的骗子。当然，一般小骗子是极少被同类大骗子骗倒的，为什么？因为他们虽技艺有高低，但也都还算是有分辨能力，有人性研究，有警觉修炼的人。
　　无论在警觉修炼上达到了什么火候，什么级别，一般都不会再轻易上当受骗。除非相互功力悬殊太多，才会有可能，小骗子落入大骗子预设的大骗局之中。另外，一个总是带着警觉上路的人，你是很难骗到他的，他只要带着警觉，只要有一双慧眼当空，一般是能解辨别人、事物的演变过程的。
　　另外，警觉还与人物、事物及环境相关；与个人欲望、情绪好坏、身体状况等相关。
第18章 警觉是人类最深的智慧(2)
　　总之，警觉能力高低，以上已初步分析了与智力和非智力能力相关。其实，警觉能力高低还与后天的训练最为相关，这个世界单凭学习做不到的事很多，但凭刻苦训练之后还做不到的事就绝不会太多了。
　　3.警觉是纯粹的智慧吗？
　　答案是肯定的。
　　首先它是最高层面的智慧。智慧有三个层面，即关于观点的，关于科技的和关于觉知的。
　　第一个层面是最低的，它只是由前人归纳出来的一些曾经是知识的知识，至于这些知识在今天是否依然有效尚待重新验证。我们今天刚从学校里走出来的初中生、高中生和一些大学生就属于这类人，他们在学校里接受了大量的新观点、旧观点，这些观点与观点之间是否有冲突，他还不曾考虑过。我们经常看到大学生走进新单位里时，观点、建议一串一串的，这些观点当然极少数是他自己提炼出来的，几乎都是他从书上，老师口中，或其它信息中汲取进来的。此时，这些观点是被省略了它原有成立的背景和环境的，这当然是大学生料始不及的。总之，说来说去，一句话，那些只掌握了他人某些观点的人依然只是一个接受者，只是一个被动者，他们的那些观点里没有他自己的声音，他依然处在被动的地位，仆人的地位，他依然只可能被这些外来入侵的观点文化所左右，所占据。
　　第二个层面是中间层次的，它主要通过逻辑来实现，通过辩证法来系统推断问题的解决，它有主动性的一面，即在系统的理性范围内，它是主动的，但世界不仅仅只是牛顿理论的线性机械模型，正如机械，一个齿轮与下一个齿轮都套好了的，因与果都是单因对单果。然而真实的世界却是混沌的、复杂的，它不仅存在单因单果，还存在一因多果，多因一果，多因多果，多因未果等情况，这便是牛顿料始不及的。人们在简单地可挖的范围内，人是主人，但在现实生活中若遇到任何问题，都用齿轮逻辑来分析和推理，有时是完全行不通的，甚至是大错特错的。我们一旦对推理分析上瘾了，我们便走向了机械盲目的穷途。
　　只有到了第三个层面，即觉知层面，我们才算彻底把握了真实，才算拥有了纯粹的知识。只有在此时，你才是超然地站在事实的上方，变成对每一样东西觉知。此时，你是超然于物外的，你是集体俯瞰下方的。你居高临下，能洞悉事实演进的全过程，你总是高于事实。所以，你能真正把握真相，把握问题，你才成为了真正的主人，事实才是仆人。
　　其次，警觉作为最深的智慧，它在解决问题的速度上比之前两个层次要快速得多。它有利于直接观照问题，解决问题。第一个简单的感知层面，它虽然有速度，但由于观念失去了环境和来由，故在解决问题时会因掌握信息不全而不能真正把握事物的演进。第二个逻辑层面的知识，虽然在线性上有可挖性，但由于推理的耗时和间接性，故不能迅速解决问题。只有到了第三个层面的知识，我们才能迅速准确地观照问题和处理问题。现实生活中有许多问题都是要求你当场作出反应的，如电起火了，刹车失灵了，遇到了劫犯等等。它不可能给你时间，让你去进行分析、推理、决断，不可能的。它要的是解决问题的速度，假如你半天还没回过神来，那受伤害的自然是你了。
　　当然，警觉者由于处理信息的速度特快，故也能及时捕捉到有利于自身发展的有利信息，以促成事物的快速演进。为什么有的猎物总是一次又一次地成功逃脱了猎人的追捕？为什么总有少数成大事者在人生迷林之中总能平安地走出来？当然不再是由于他生搬硬套他人的观点和运作模式以及简单推理就能做到的，这里必定还有另外一种见机行事、随机应变的超常能力存在，这种能力就是警觉，就是不断地觉察外界事物运作的能力。
　　警觉在某种程度上来说，是种纯粹智慧的状态，它正好与你掌握的观点知识、逻辑推理的思考过程相反，它不需要过程，它能当场作出反应。
　　最后，警觉作为最深的智慧，它还肩负着生命自身不断超越的使命。自然界抑或人类社会和思维智力等都有一条无声无息依从的原则，即发展和超越。虽然发展和超越并不是所有的存在物都能做到的，但他们有一个共同的倾向性——求新求变求突破。他们无时无刻不在追求增长、增加、扩充等关于发展壮大的铁律。
　　人是懒惰的动物，无论谁，在追求中只要稍有机会便会放松和懈怠下来，就会止步不前。这当然与扩张相违，但没办法，人就这副德性，所以，人是需要警钟长鸣的动物。
　　人的记性都不会太好，好了伤疤忘了痛的事太稀松平常了。因此，只有警觉才能令你在追求丰盈人生的道路上时时警醒、警惕，而不致陷入消极被动之中，沉湎于安逸享乐之中。警觉之心有如你高薪聘请了一位警卫，它会时时提醒你，要关注发展和回避伤害。而且它这位员工还是你的至亲亲戚，他会真正为你着想，希望你日日新、荀日新、又日新，希望你每天都活在真实之中，充满活力，活出精彩人生。
　　4.为什么警觉能力正日趋丧失？它会给我们带来哪些危害？
　　大脑作为一台特别的仪器，本身就存在着诸多不完美的地方，如它每次只能做一件事，思考一个问题，只能被某一项工作所占据，而不能同时平行处理许多事情。我们的大脑若不是处在积极的状态之中，就是在消极之中；不是在思考正面的事情，就是在思考负面的内容。
　　基于这一大前提，那么再来看看我们今天的教育在教大脑干些什么。干两件事，一是吸收观点，强化学习。如今各行各业没有不赶时髦的，倡导学习型国家，学习型组织，学习型团队，学习型个人等；二是教人们在现实生活中、工作中使用辩证法，使用逻辑和理性分析，这就是今天学校教育、社会教育、家庭教育正在做的事。总这，这两件事都存在着很大的不足。先谈学习型观念的不足，若一个人一味地去学、去接受、去活到老学到老，那么，便违背了成为人的使命。我们活着不是来学习的，不是来接受的，而是来付出的，来为自己和他人传递和贡献自己的爱心的。我们不是来只吸收能量的，我们是来发光发热的。故学习型组织并不能彻底解决企事业及个人的一切问题的。宇宙的道德是创造，大德曰生是古人早就透晓的铁律。我们若不能创造一点什么，不能改变自身的不足与现状，我们就没有太多存在的必要。故学习型模式并没有创造型模式准确到位。至于第二点是讲我们对逻辑有瘾，对理性思考有瘾。
　　众所周知，理性思考是在今天教育、学习、工作中正运用得热火朝天，备受欢迎。它之所以这样能被很多人广泛接受，主要是它能够使人处理问题有清晰度和条理性，它的推理环环相扣，步步推进，的确给人以诚实可信之感。这种方式在处理常规问题时，在小简单因果关系的范围内的确是有效的工具，但这一工具使用的大前提是世上的一切都是在作机械运动，都依此可推出整体等于部分，这一点若放在客观宇宙中来讲，则当然是犯了以偏概全的错误，世间万物，互生互演，真正确定性的东西的确还是少数的。
　　正因为我们对学习有瘾，对辩证法有瘾，故我们的大脑总是被教导得更加喜好上了这两样东西，我们对这两种模式爱不释手，除此二宝，我们不会再去关注世界上更有普适价值的别的智慧了。这正如我们执迷于爱情，那么，我们只要一睁开眼便看到世界的多情与美好。我们只对某一人情有独钟，除了她我不再爱任何别的女人。
　　工业革命后，崇尚科技和实用实际的哲学占据了我们的大脑，市场经济更将这种文化偏好推进到了更实际的地步——数字化生存，如此一来，整个世界所有的运作都完全量化了和标准化了。我们由于在习惯中被动地获得了这种武器，再加上我们省略了这一模式是为了节约成本而产生的大前提和大背景。我们只顾一味接受，且用之也不坏，虽偶尔有些与人性冲突，但我们也懒得计较。
　　最后由于，这种纯粹的智慧它具有不确定性，不可测量性，不可量化、视觉化等特征；再加上人们在这一领域还存在着神秘未知部分，不便于系统大规模推进；而且现阶段人们虽有一些前卫人士已初见倪端，发现了问题，但依然针对这一更深层次的学问有待思考。
　　故迄今为止，我们的教育都在有意回避这一块，当然是讲我们的教育，至于美国、英国、日本、印度等工业发达国家等早已看出了工业革命将一切都物化的模型是存在大大的问题，是不符合人性的情感需要的。科技的物化功能只能满足人们物质层面的需求，而根本谈不上满足有灵性的人的精神层面的需求。故这些早已越过工业革命的国家正在大力着手研究怎样真正彻底解放人的学问，正在研究更高层面的大智慧。
　　总之，基于上述原因，从而使我们仅有的那么一点点警觉智慧的火种，也被一次一次物化革命和消极负面文化所浇熄了。
　　警觉作为人类与生俱来的一种特有智慧正在日渐丧失，从而必定会造成如下几种负面影响。一个民族失去了警觉意识，失去了忧患意识，那个民族必将灭之。
　　一个人若失去了警觉意识，那么这个人必将或迟或早陷入痛苦和迷茫之中。为什么？因为他们都有一个共同点，没有灵魂。作为灵性的动物，若失去了灵魂就比古代一个女人在结婚前失去了贞操可怕得多，掉价得多。一个人若没有了灵魂就如他突然失去了双眼一样，你叫他又如何行进在充满荆棘和陷阱的迷林中生存与发展。失去灵魂就必将失去方向、失去尊严、失去做人的人格。奴隶是没有主见的，没有主权的，没有灵魂的，仆人也是。你若失去了人生的预警系统，就会随时陷入奴隶和仆人的地位之中去。为什么受伤的总是你，就是讲的丧失了警觉心的你。你一次可以受伤，二次可以受伤，但绝不至于你总是被别人玩弄，总是被别人伤害，那样活着也太没意思了。生活中这种人我们的确经常见到，他一副失败者模样，勾头苦面，叹气连连，仿佛五千年的苦难被他一人撞上。一个失去主权的人，失去了灵魂的人，自然是不可能出人头地，成功卓越的，是谈不上真正快乐幸福的。
　　5.我们与生俱来的警觉心都被什么耗尽了？
　　你现在所学的新观念、新知识，以及你已掌握了的自认为很了不得的辩证逻辑思维，都只是相对正确的，都只是在某一定的时空背景下才有用。当然，它还有它的局限性，这是一个麻烦，这与你们老师教的真理观有点不同。我说它只是对了一半，只是一个半真理。你也许不信，但事实上的确如此，你花费了数载无数银子学来的只是一个半真理，你觉得好笑。当今社会，正执迷于那些半真理的人大有人在，如他们视系统思维为法宝大力宣传和运用，他们相信那些半真理达到了固执的程度。对此，某些有识之士曾经这样说：任何思想、逻辑、认识世界的方法，要是沉醉在自己的成功上，自负得以至封闭，都有可能成为一个暴君。
　　在此，我们不妨归纳一下，究竟是那些因素将我们的警觉意识彻底耗尽了呢？我想，若简单地概括主要分为自我消耗和他人消耗两个部分。
　　先说自我消耗：如我们的教育，一致在教导我们生存、生活一定要有梦想，于是我们便成了追梦人。由于大脑中被一连串追逐的梦魇和欲望占据，我们的全部有意识和无意识部分都倾注在那个目标上，那个锁定了的欲望上。教育从来不是为了今天服务的，它总是为明天服务的，为未来服务的。长年累月，我们被习惯定格成了追梦的动物，我们自己给自己设立了一个虚假的天堂。我们一任自己活在那个虚无缥缈的天堂里，云里雾里，不知西东，乐得个自我任逍遥，一如进入了世外桃源。你的言，你的行，仿佛与红尘无关，你于家事、国事、天下事不闻不问，于是乎，你最终把自己塑造成了一个与世隔绝的人，仅仅生活在自己编织的虚幻的梦魇里。
　　作为擅长做梦的动物，我们离不开梦，一刻也不能离开，一旦离开，我们便顿失自信，就目光四顾、惊慌失措，就觉得灵魂没有了依托和居所。于是，我们会立即找到下一个梦来栖身，我们一般不允许有间断发生，一时刻没有了梦，我们生命仿佛毫无意义，一切行为和付出都将没有着落与对象了，一切传统的价值都不复存在，那当然是非常可怕的。梦是心灵的漫游，你在梦里，你可以移动到任何地方。在梦里，身是身，心是心，身心是分裂的，身常被心所抛弃，梦做得越厉害，身心分裂自然越厉害。梦是消耗能量型的，一个人的能量可以在梦的连续剧里消耗殆尽。一个人在做梦，当然就不指望他警觉之心的升起了。我们有局限性的大脑的确一次只能做一件事，你在做梦，你就不可能升起警觉的慧眼。有多少父母痛恨不规范的网吧，但恨归恨，又有多少人能真正将他们醉于黄色艳情或其它色情图案中拉回到现实中来呢？也许很少吧！子女们的错不全在网站，而在教育叫人要活在梦中。
　　总之，任何做梦的人，他们的眼睛都戴上了有色眼镜。他们都有如瞎子，一方面在祈祷上苍的垂怜，一方面在地上瞎摸，希望摸到一块金元宝。当然，做梦者也许会在物质条件上相当不错，但你就别指望他在精神生活上，在创新超越上，在心智穿透时间上有丝毫进展，那是不可能的。他们的梦大多数要的都是财物，当然，他付出了，到最终他也许得到了他们的应得，但有一点可以肯定，他们都是仆人的身份。
　　自我消耗了警觉之心的第一个方面是我们的情绪。高兴时得意忘形、趾高气扬、狂妄自大、目空一切、不可一世等等，失意时愁容满面、苦不堪言、如丧考妣、自暴自弃、捶胸顿足，怒发冲冠等等。这些情绪一上来，我们如惊涛卷巨浪，那里还记得自己姓什名谁和自己平静时的状态与心情。他们便成了情绪的仆人，任由情绪发泄。已然是仆人，自然是不可能有灵性成长了，不可能升起警觉之心了。
　　还有一种人，一来了情绪就找其它替代品来占据自己烦乱的心。他们宁愿喝得醺醺大醉，宁愿长醉不愿醒。即便是醒着，他们也在嗑瓜子、吃水果、嚼口香糖或槟榔，他们不愿安静片刻，不愿在安静中看到自己受伤的心，看到自己的本性。他们总是能随时找到消遣的东西，这是平庸者的一种看家本能。他们总能想尽一切办法去分散他们的注意力，或蹦迪，或唱歌，或打麻将和纸牌等等来麻醉他们的心灵，从而陷入自暴自弃、破罐子破摔的境地。
　　为什么他们那么害怕安静，主要是宁静生慧、宁静致远，宁静是导入和升起警觉之心的有利条件。一个人一旦能安静下来，那么，他就会或多或少地看见他的心、他的丑陋、他的责任、义务等等，所以，平庸者不耻见到自己的心，最不愿与自己面对面，最不愿让灵魂回家。
　　再说关于仓促对你的警觉心的丧失做了哪几件？
第19章 警觉是人类最深的智慧(3)
　　简单说来共做了三件事，一是有意无意地灌注半真理或垃圾，以便达到占据你的大脑、控制你的大脑的目的；二是抑制和封杀这种带有一定的神秘色彩的特殊能力；三是市场经济的自由度带来了活力。
　　先说有意无意：生命可以外化为时间和空间内的价值与效率，你一天只有24小时，就拿一个小学生来说，早晨起来后，若遇上了一个口罗嗦的母亲，那么，他无论想听还是不想听，他都毫无选择地听着。他在听别人讲，尤其是不愿意听的人，他被外声占据，那么，他是不可能有时间安静的，无法安静，便无法升起警觉之心的。由此可见，一个个人，一个家庭，一个组织，若无法有片刻宁静，无法让头脑安宁，让头脑清闲、放松和自主、自由，那么，你是不可能滋生智慧的，更不必谈无上智慧了。
　　同理，你在学校里若你的老师总是在向你灌注知识、经验和技巧，总是在苦口婆心地唠唠叨叨，那么可以肯定地说，他不是一个好老师，绝对不是。因为，他只是灌注，只是在向你的大脑填空，很快，你的大脑便被他的努力而填满了。
　　他拿了国家的工资、奖金，他的确为学生做了许多，他做的那些当然对一个需要观念，需要经验的人来说是必要的。只是他没有给学生以消化的时间和空间，从而使他灌注的内容被死死地卡在头脑有限的空间里。这正如你要修房，他的确做了许多，他给你扔了大量的砖头、石块和水泥，但他扔得太快，你自己无法在有限的时间内将外输物品有序化、条理化和意图化，于是你大脑被填得乱七八糟、杂乱无章。这些被输入的信息以能量的形式被挤在大脑里，这些大小不等的能量在头脑里钻来拱去，从此使你的大脑有如马蜂一样，整日嗡嗡不停，片刻也休想安宁了。你的老师为了展示有形的责任，他在放学时或放假时给了你许多家庭作业、课外练习，你的头脑就是在家中也得不到安宁，于是你在疲劳中昏昏然入睡了，终于入睡了。入睡对你来说是一件多么难的事，安静对你来说在24小时之内的确太难太难了。
　　你继续长大，你进了工作单位，工作单位不是因你而设立的，那么它叫你做的事并不一定全合你的口味和心意。人有许多难处，不想干这件工作并不一定就能及时找到更好的工作，故生活中大部分人都是在将就着干着手中的活，只能算是将就和迫不得已，要不是为了用劳动力去换取那有限的工资，他才不会傻干呢，才不会吊死在这个树上呢！他一方由于心中奔涌的梦想想敞开手脚，放手一搏，干出一番惊天动地的事业来，另一方面又因能力条件环境不允许而只能毫无生气地继续着那份无奈。
　　不错，对于生活中的大多数人来说，都有自己的无可奈何。一声无奈，几声叹息，正是现行教育教出来的学员踏入社会的快速反馈。总之，好心的父母、老师、社会为我们做了许多，但好心并一定办的都是好事。他们虽然为机械化大规模生产制造了大量的产品，虽然为创造物质文明做了许多，但并没有使生活中的绝大多数人快乐许多，高兴许多；不仅如此，反而还带来更多的烦乱和痛苦。
　　再说“灌注”。现行的教育虽然倡导素质教育，但素质教育谈何容易，若不彻底换掉一批或者教育一大批老师先“素质”起来，那么在教学方式上都依然会或多或少地采取上下结构教学。所谓上下结构，即老师在上，学生在下；老师是君主，学生是奴隶。老师声音大，讲得多；学生声音小，讲得少。因为上下结构，故在习惯上形成了不平等，形式的不平等导致人格、尊严的不平等。
　　教育尚未开始，学生的内心对抗便先行滋生了，教育继续强化，内心对抗情绪便越来越严重。由于这种互演的裂隙越大，那么，你灌注的知识在学生意识或潜意识里便形成了有意无意的对抗或反叛，从而带有自卑自虐性质地将那些灌注的知识致之废旧的仓库里，不以理睬。如此一来，哪里还会升起灵性，唤醒警觉。
　　接着说，抑制和扼杀我们对警觉文化、灵性文化的开发。关于灵魂，关于直觉、警觉的文化，数千年来，一直是古今中外的热门话题，也是无数自然科学家和社会科学家长期探索的话题。国外对这一特殊的文化研究正处于方兴未艾之势，而我国却将这类什么灵魂、第六感、超级洞察力等与封建迷信划上等号，采取的是不信、不听、不看、不摆上桌面来支持的态度。而事实上它的确存在，但还是一门潜科学，不是伪科学。
　　最后说，中华民族几千年来的农业文明塑造了一个不太张扬不太说话的民族，一个民族能保持长期适度的安静，那么，这个民族一定是一个有智慧的民族。
　　事实证明，中华民族的确有过过人的智慧。为什么今天却丧失了这些智慧呢？主要是市场经济给了人们更多的自由度，再加上劳动的智力含量高而导致了大量的闲散人员，人一闲话就多，何况这大多人心中不平衡，故一出语便是讽刺、挖苦、谩骂、诅咒等不善之语。人一动火，哪有警觉之心升起呢？不可能。你若说得越多，那么，你一定不会是一个有智慧的人。一个长期心平气和的人，一个安静的人，他自然更能体察外界事物的演进过程，自然更能谛听到自己内心的声音，有利地加以吸纳，不利的隐患立即加以排除，防患于未然，故能充分地、自主地发展自己。
　　6.警觉通常分为几类？
　　世界只是一个角度的世界，我们并没有真正彻晓了世界的全部。所有定义都只是关于某个角度的定义。我们对任何事物下定义，或分类时都得先摆明我们自己现在的位置，都得搞清定义或分类的背景什么。
　　现在我们对警觉进行分类，首先我们可根据对自我是否有利将警觉分为两类：即警惕自我被外在伤害和警惕自我从外在获得支持。当然还可以根据区间范围分为另外两类：即向自我身心的警觉和处外在环境的警觉。只要变换角度和背景，对警觉的分类是可以无穷递分下去的。本书在后文将着重阐述这两类警觉。
　　7.警觉分为几个层次？
　　一般来说分为四个层次，即关于身体的、情绪的、心理的和心灵的警觉。
　　先说身体层面的警觉。身体是一叶小舟，它能载你渡过小溪、小河，渡过惊涛巨浪，最后抵达成功彼岸。若你的身体之船破乱不堪、漏洞百出，那么，你必将不能远行。因此，照顾好我们的身体是大脑义不容辞的责任。身和心是一个整体，每当我们身体的哪个部位有些不适，我们的心就要警觉起来。脚趾痒一定是某个地方出了问题，肚子痛有可能是好几百种病引发，头痛或脑内突地一痛，你就得当场引起警觉，要知道，没有无缘无故痛，一切发生皆有原因。若不防微杜渐，则难免千里之堤，溃于蚁穴。
　　举个小例子：我老婆左手中指靠手掌处突然有一天生了一个红点点，她不以为然，三天后，发现红点点增到了三个，她仍不以为然，丝毫没有引起警觉，她还以为是蚊子咬的，或者是缺少维生素b而生的水泡。又过几天，她觉得有点痒，于是问我，我也没引起在意，不就几个小红点么，用针刺穿，黄水流出来就好了。
　　她果然听我的，无事时用针刺穿了那个由三个小红点连成一块的水泡。又一天，更痒，她用力抓，当场就流了一些血，血干结痂，第二天又揭掉褐色的痂，又流了更多的血。我这才觉得应该用点药敷一敷，这才到邻居医生那里探问，他问了几句，便说是鸡眼，于是购得鸡眼膏小心贴在结痂处，次日结痂外表皮破，中间凸出一颗黄豆大红色冷肉，不仅难看，而且不方便做事。到此时，我们还不以为然，直到手上凸出烟头大一红肉时才有点慌乱，才知道应引起重视了。一个月以后，我们才到人民医院检查，医生说是血管瘤，于是动手术、打针、吃消炎药，一路下来共花五百元钱。回过头来听医生说，一开始就进行治疗，二元钱便可治好。
　　这样的事我相信大家都遇到过很多，小病不予重视，最后酿成大病；小钱舍不得花，最后得花大钱。扁鹊给蔡桓公提出警告时，蔡桓公不以为然，他多次给蔡桓公提建议，说他病情日见严重，他甚至还恼火扁鹊，说他是骗子。所有的病都会先有征兆，只是你未引起重视，或者未发现症照而已。因此，当你感觉不舒服时，可能会注意到诸如紧张、头痛或胃疼等身体症状。若稍加留意，你会发现其实你已得了某种疾病，正是这种疾病在对你的肌肤产生过度的压力。
　　另外，除了你的意识之外，还有你的潜意识在做梦时会给你提供一些关于身体的信息，你也同样不可小觑。要知：身体的各种反应是了解身体和环境信息的来源。人体是通往外部世界的渠道，我们若长期与自身脱离联系，对身体方面的信息一无所知，与身体的机能相抵触，这种不协调会扭曲我们的世界观和对事实真相的认知。
　　我们在病床上心情总是不会太好，在残伤后总会自卑，这都是受身体的影响。
　　因此，平常只要你的身体一旦开始发热、紧张、疲劳、无力、苍白、心跳过快、失眠、血压过高等等一切与平常状态相左的迹象发生，你就应引起高度重视，应立即警觉起来，将问题扼杀于摇篮之中。当然，一旦出现良好的状态，同样也要总结导致结果的原因来。总之，身体的波动要么是反映身体内部的变化，要么是反映了外部环境的影响。
　　再说情绪局面的警觉。所有的情绪都有出处，只是有的情绪我们很难找到它的源头。所有的情绪都通过身体的有声信息或无声信息表达出来。我们无论是对自己还是对他人，只要仔细观察就会得知已呈示的情绪表达。如：我们在谈判桌上，谈判老手总会仔细地聆听对方的讲话，包括对方讲话声音的音质、音调、音量等大小、高低都会细加分辩，因为这里面就蕴含着谈判成功的有利信息。一个非常自卑的人若与你粗声粗气在说话，你就应引起警觉。一个女人在下车时突地向你抛了一个媚眼，你也应引起警觉。
　　接着说心理层面的警觉。心理层面的警觉是指与思考那部分相关的警觉。我们是在运用发散型思维解决问题，还是在运用收敛思维解决问题，我们应当清楚。
　　我们在推理和演义问题的解决过程中应当保持警觉。苹果只有砸在牛顿的脑袋上才有效，才能发现万有引力定律，若换一个人是毫无意义的，只可能换来一声“他妈的，砸老子一个包”的感慨。牛顿之所以能发现万有引力，是因为他在这方面思考了许多，而且最重要的是他总是带着警觉上路。大家都听说过长沙的一组妙对：当上联出为“长沙沙水水无沙”求下联时，就有一人路经常德时，在马车上一拍大腿，对出了“常德德山山有德”的下联。此人能突地对出下联，自然与他长期锁定目标并从外界提供的信息中筛选出有利信息相关，对出当然也是警觉的结果。
　　青霉素的发现者盘尼西林先生，他也是一个警觉者，当他从外面回到他的试验室时，看到试管中长出的他从没有见过的酶，他立即警惕起来，开始查找原因，果然经过反复试验研制出了青霉素这味特效抗生药，挽救了无数人的生命。马克思写《资本论》花了四十年，他为了写好这部巨着，长期锁定相关目标，在大英博物馆查相关资料，长年累月，终于业有所成。在第一次世界大战中，交战双方僵持不下多日，德军用望远镜看到一小小山岗上有一只高贵的品牌猫，立即警觉起来，只有有钱或有权人才养得起这种猫，战场上带上这只猫的就只有对方的高级指挥官了。于是立即布署强大火力轰炸那个小山岗，果然不错，那个小山岗正是法军的一个指挥中心。自然这场战斗德军获胜，这便是警觉的结果。由此我们可得出一个结论：只有带着警觉上路的人，才有可能达成他心中的目标。越警觉者越容易达成目标。
　　最后说心灵层面的警觉。警觉是意识的，它不是一般的意识，它是强烈的意识，是超级意识，它是意识的顶端，若再继续保持这种警觉，你灵性之门则会迅速打开，你会在某个刹那，心灵像闪电一样接通电流，你会有心灵的震颤出现，你会出现精神的高潮，你会与世界成为一体。你的心灵在跳舞，你会出现马斯洛讲的高峰体验。要想实现心灵的洗涤和超越，你就得时时练习：保持安静，高度集中注意力，放松和冥想等。
　　8.警觉的正反比定律是什么？
　　一是警觉的强弱与注意力成正比。
　　二是警觉的范围大小与接受度成正比。
　　三是警觉的正误与训练多少成正比。
　　四是警觉的频率与意念打断成正比。
　　五是警觉的清晰度与安静成正比。
　　六是警觉与执迷程度成反比。
　　七是警觉与情绪失控成反比。
　　八是警觉与外部或自我打扰成反比。
　　九是警觉与大脑垃圾占据成反比。
　　十是警觉与粗心大意成反比。
　　在此让我们来简单地理解一下这十大正反比定律。
　　一说警觉的强弱与注意力成正比。两个人同时到车站坐长途汽车，在上车前，甲看到司机的眼睛角布满血丝且面色憔悴，乙上车后，只看到司机的笑脸，他没有观察到笑脸后的倦意。这就是差别，显然甲的警觉度远远高于乙的警觉度。
　　又如两个人为了写好老师布置的命题作文，同时到图书馆去查资料，两个小时后，甲查到三十条与作文相配的重要信息，乙却在里面找来查去，却只查到六条有利于写作文的信息。这两个人除了知识结构的区别之外，其中还有一条非常重要的区别，即警觉度不同。因为他们翻阅的是同样的书籍，且在同样的时间里。
　　足见甲在这段时间里欲望很强烈，而且联想力也相当丰富。他保持冷静的头脑，将所有他翻阅的信息统统与他要写的作文命题强行连接一轮，相关的则取，否之则舍。乙就没有这么做，他也许受文中情节的打扰，也许受联想力的干扰，也许受心情不佳的干扰，总之，他的警觉度远欠于甲方。
第20章 警觉是人类最深的智慧(4)
　　二说警觉度的大小与接受度成正比。金庸的一部武侠小说中有段这样的情节，即一武功高者正与一群武功低者打尖于一路边小店，正吃得酒酣耳热，那老者停筷罢嘴，凝神定气，听了一会之后对同桌的人道：快准备家伙，来人功夫不弱。同桌的人都诧然于老者的听风辨器的功夫，于是准备立即操家伙。同时，旁边角落桌上一精瘦老者有意无意自言自语道：还有七、八里，不必惊慌，来的二男一女外家功夫了得，但不是冲你们而来的。这老者正在大口吃肉，神定气驭，这当儿，只见店老板目光精湛，他冲这正在吃肉的老者道：一个将死之人还有心吃肉，难得，太难得！那吃肉老者经此立即倾耳细听，果然十里外有他的死对头神鞭震八方刘刚和另外几位轻功绝高之人正朝这边奔来了。他刹那之间，脸色苍白，一块肉从筷子上掉了下来。他一闪身迅速躲到屋后茅厕里。这一情节不言而喻，就体现了警觉与接受度的关系。世界只是一个角度的世界，你越警觉，你就能相对多角度地大范围地感知世界。就拿听来说，我们在白天静室中能听取外面蝉的叫声，若再仔细听，还能听出蛐蛐叫声，麻雀的叫声，小狗的狂吠声，河边的摇橹声等几十种声响。
　　三说一个人的警觉度与训练成正比。不错，警觉本是我们的本能，但由于低目标低层次的教育和社会上的各种繁杂信息和垃圾信息将我们的灵性排挤或驱赶到一个小小的角落里去了，甚至被囚禁起来了，警觉度自然大大降弱了。今天，我们若要重新找回这种神奇的智慧，就只有靠训练了，通过训练我们开始加大听取内心声音的力度、纯度并加大对外部环境的关注度，从而能快速提高我们的警觉度。如中华武功中的听风辩器功夫，就是由训练，长期地训练练就的。
　　四说警觉的频率与意念打断成正比。一个司机，他开着车在水泥路上行驶，假如他身边坐了一位谨小慎微的女人，她只要看到车速超过了80码每小时，她就在旁边提醒：注意安全。她看到前面来了一辆大货车，她也会提醒道：注意安全。她看到路上横过来两个小孩也会说声注意安全。如此一来，这位司机自然在行车中不断地被身边的语言提醒打断，不应说他的行车警觉度自然更高，单位时间内的警觉频率自然更多。正因为如此，故马路边上有许多行车警示牌，该拐弯、前面有行人道、限速30公里每小时等等各种各样的道牌提醒。前不久书店里出了一本畅销书——《人生的每日提醒》，此书的目的也是加强了我们单位时间内的警觉频率和力度。生活中我们听得最多的离别提醒是：好走哦！有空打个电话哦！常回家看看哦！等等这一切都是在打断你的健忘、分心和散漫、没有责任心的心态，从而加大了警觉的单位时间内的力度。
　　五是警觉的清晰度与安静成正比。这点在武林高手交锋前表现得最清楚。如：
　　静，死一般的寂静。残阳照在这一片光秃秃的石林上，相距十丈之外，高矮不等的两个青衣人正站立在雨后的石林之巅。四目相对，不言不语。长长的闪着青湛湛的寒光的圆月弯刀对一柄漆墨宝剑。风不动，剑不动，刀不动。此时惟一能听到的是这两位外家高手骨骼在运动时的咔嚓声……六是警觉度与执迷程度成反比。人世间，贪、嗔、痴三毒的确迷惑了无数英雄豪杰。世界只是一个辩证法，我们选择了东方，自然就背叛了西方；我们选择了这个专业，这个行业，这个女人，这种习惯，这种爱好等等，自然我们就背叛了它的反面或其他存在物。所谓玩物丧志，自然也是丧失了警觉度。你喝酒喝得太多，自然脚下路上的陷阱你会发现得越少，你爱你的情人越多，你对你家中妻子的警觉自然会越低，你会越胆大，所谓色胆包天正有此意。
　　七是警觉度与情绪失控成反比。我们愤怒时，全部意识都集中在那个怒上；我们大笑时，全部意念都集中在那笑上；我们狂跳劲舞时，全部意识都集中在那个跳上；我们埋怨他人时，全部意识都集中在那个埋怨上。依此类推，你正在发泄你的正面情绪、反面情绪时，你的注意力都在那个情绪上，此时，你一般不可能升起你的警觉意识，至少，有相当大的难度。
　　八是警觉与外部打扰和自我打扰成反比。这一点不难理解。如我上街购衣服，出门时我就对自己说：今天只买一件衣服，一上衣而已，最多花上150元钱。无论导购小姐怎么说我都必须坚持原则，绝不超预算开支。很快到了服装城，看到各色款式，眼睛花了；看到各具姿色的导购小姐，心里花了；穿行在数千计的摊位上，判断失准了。果然，在导购小姐这里那里不停地说，我不断地听的过程中，由于对方说话带着情感，内容带着打扰，我的那点点把持力很快被击垮了。半个小时我花了五百元钱购了四件衣服回来了。
　　回想起来最讨厌的是那些干扰我的判断的语言，她只是在说，我不得不听。
　　她是主人，我是仆人。她总在干扰我自己心中的主人意识上升，她从头说到尾，我未升起的自主意识总在压抑中被扼杀了，如此一来，我失败是理所当然的。至于自我打扰的事就更多了。比如我们选定一个目标后去努力工作，但三个月，甚至十天半月我们就变卦了，为什么会这样呢？因为我们总生活在外部信息的不断打扰中，总生活在我们自己大脑不断对新事物产生好奇和做白日梦之中，梦总是比现实美得多，故改变主意是非常正常的现象。生活中许多人为什么失败，十有133八九是他们不能坚持一个目标，他们朝三暮四，朝秦暮楚，到头来终致一事无成，令人扼腕。
　　九是警觉与大脑占据的垃圾信息成反比。这个世界最可怕的是文化垃圾。平庸者他们一路学来，行来，好的有用的东西学得少，没有用的垃圾全被他们从各个失败者那里或各个阴暗角落里收集来了，人生短短，但垃圾却多多。你听他们的言语，百分之九十五说的是被动语言。他们行动消极无力度，正因为这一系列的消极文化将他们的自信扼杀了，自主能力扼杀了，同时也将他们仅有的那一点点慧光扼杀了。于是他们成了活死人，他们行尸走肉，甘当仆人，对生活丧失生机与活力，丧失了创新与超越能力。他们任由一切在他们身上发生，不管是有利的还是有害的。他们放任自流，自暴自弃，长期活在云里雾里，做天和尚撞天钟。
　　这种人你能指望他有警觉之心么？休想。
　　十是警觉与放松和粗心大意成反比。警觉的反义词是粗心或放松。何谓放松？何谓粗心？即不敏锐、不敏感、不以为然、散漫、无所谓、不引起重视、没什么大不了等等。一个人若持这种态度生活，他当然不可有警觉之心产生，因为他既不了解事物的发展有关键点，有关键变化时间，也不了解人生越是由每一个细微的警觉，细节的改进而铸成的。
　　9.升起警觉的基本方法是什么？
　　警觉能力本是与生俱来的，只是绝大多数人的警觉能力被另外的低层次能力囚禁起来了。由于囚禁和排挤，那原本需要后天辅导成长的警觉星星之火有的终于被扑灭了，有的成了大海之角的微弱之光，成了被贬到荒郊野岭的无权小卒，正因为这样，它在你的人生途中便人低言轻，帮不了你什么。现在，我们要重新开发这种最富于灵性的能力，升起警觉之灯，有一种可操作性的基本训练方法，它就是：随时打断，重新匡视。
　　如：我突然在某个街角与十年未见面的老同学不期而遇，老友相见，分外欢喜，对方立即给我递上一支香烟，我按常理正准备伸手去接，此时，你就可以升起警觉之心，迅速打断伸手的意念，想到烟对你的害处，一闪念之间在眼前闪过因吸烟过多而咳出浓血及面黄肌瘦等等。当然，警觉升起那是极短的一瞬之事，它有如闪电一闪，便立即对当前正要发生的心愿、想法、行为、语言等进行重新匡视。
　　因此，所谓及时打断，重新匡视，是指我们自己对自己及周围人、事物演进的过程中的任一时刻呈示的内容和状态实施中止，并为下步进行重新辩识、区分、重审和提取有利因素作好准备。警觉简单地说，只是负责打断，至于你在打断后是进行生审或提取优势，那是下一步另外的工作。
　　在此，我们为了进一步理解打断的方法，我们不妨再将随时打断按内容不同分为：随时打断自我的心念、想法、行为、语言等和打断外部环境的人、事物正在呈示的内容两个部分。
　　先说随时自我打断：
　　心急打断：比如我在描写一个女人的丰满时，我顿然闪念出一个打断：我想到了写作要有新意，我不能用别人都听腻了的常规词语，我必须满足读者好新奇的心理，使用新词来表达丰满二字，如：富饶等。这就是打断心急。类似之事太多，如一念一闪，已八点，该起床了。
　　想法打断：写同样一个标题的书，我能想出来的表达方法至少有十来种，虽是同一标题，你可以按研究型严谨论证来表达，也可以以散文、诗歌、小说、寓言等其它方式表达。昨晚我就《宁静致远》这本书的表达框架作了六种模式设想，但每一种刚刚想出来，我就觉得不十分理想，于是升起警觉，立即实施思维打断，想法打断。
　　行为打断：所有的成功者之所以成功主要是它们实施了正确的行为。种瓜得瓜，你付出的行为正确自然会结出正确的瓜来。现行国际上流行的改变人的思想行为最有效的畅销方式是神经语言程式学，该方法回避了其它改变这类复杂问题的方式，它直接启用了模仿这一重要概念，在这一理论指导下，成功是可以复制的，拷贝的。当然这有它的时代局限性，但对于那些想快速上路的人来说，的确有它的优势。
　　当然，在这里我主要是讲，每当你出现消极、被动、分裂的行为时，你就应及时打断。为什么？因重复旧的行为只可能得出旧有的结果，我们根本不要幻想旧有的行为能结出全新的果实，那是不可能的。如行为心理学上讲到，一个人的心理活动会影响我们的行为，但反过来讲也成立，即一个人的行为改变也会改变我们的心理活动。失败者总是勾着头唉声叹气地走在大路的边上，成功者总是仰首跨步春风满面踏响在大路中间。因此，一切平庸者、失败者要想改变心态，当然可以通过改变行为来达成。
　　语言打断：一个国家的文明程度完全可以从大众的语言表达上看得出来。我们国家如今正处于什么时期，你只要到家庭、学校、工厂、公司去看看、听听，你只要客观地评价，你会大吃一惊，中国如今是语言虐待非常严重的国家。如开口说话时，湖南人总挂个他妈的，湖北人总挂个婊子养的，全国每个省都有这样的开场白口标。开场后的内容更是恶劣，有的甚至歹毒、残忍。如长沙话：狗鳖，老子要不是看在刘鳖的份上，早就把你的脚筋给剁了——他们剁人如剁红辣椒。
　　另有安乡城关土话说别人乱讲话时责骂道：你嚼蛆呀！乡下人一想起茅缸里的蛆就要恶心半天。语言是一把双刃剑，说得好，好言一句三春暖；说得歹，恶语伤人十年寒。
　　当然，我国语言虐待问题如今越来越严重，正加速了友情、亲情、爱情婚姻家庭的关系破裂，当然这些关系本来还没有达到破裂的程度，还可以抢救的，只是被那些怒不择言的恶语给扼杀了。有时你根本不是有意地实施语言虐待，只是因为你习惯了这种恶声恶气、粗声粗气，有时你其实并不是对对方有意见，你只是自己最近比较烦，比较烦，你出语之中还夹带着自我发泄的意识在里面，当然说者无意听者有心。总之，每当我们要开口说话时，就应警觉，应及时打断不中听的语言上市，打断，及时打断。
　　再说打断外部的人、事物正在演进过程中呈示的状态。
　　对他人的打断：热天你看到有几个小孩走在水库边路上，观其行，听其言，显然是下深水库游泳去的。此时，你可以立即警觉，对这些小孩的想法和行为进行打断。学生逃学虽是第一次，老师和家长应立即引起警觉，应对孩子的行为进行有效打断。你听到某个朋友正在策划一件见不得人的事，你一旦听到，就应立即予以打断。
　　对外部事件进行打断：公司决定上一个投资三百万的项目，你作为行业知情人，虽没有进入项目决策层，但作为有责任心的人，一旦听到，就应引起警觉，想方设法予以打断。
第21章 警觉是人类最深的智慧(5)
　　对外部事物进行打断：我们看到一辆大客车停在河边斜坡上等轮渡，车太多，司机在打盹，他的左轮子下的地面因河水的侵蚀在慢慢下陷，若不立即告知司机，很快车子会偏到河里去。此时你要立即对这车及司机进行打断。平时我们看到河堤的裂隙，需要升起打断，看到塑料包装的食物袋里有空气，需要升起警觉，看到口袋已开线，需要升起打断，看到天气潮湿，要升起打断，要考虑到潮湿会令皮箱里的衣物长霉，看到书店里的畅销书，我们要升起警觉，升起打断。
　　下面我们进一步探讨随时打断的目的：目的一是为了审查问题，二是为了提升优势。另外，我们再根据打断的效果来看可分为有效打断和无效打断。
　　10.有哪些关键点最需要升起警觉？有哪些迹象出现我们需要警觉？
　　一是自身新的意念、思想、行为、语言及外界的人、事物开始新的转向的刹那间，我们应立即升起警觉。如说话，我们准备开始作一个关于怎样快速摆脱三千烦恼的报告，这里当然需要警觉。我们这场报告的内容怎么写，对谁写，写什么，用什么方式听众最易接受，在什么时间、地点，用多长时间，开场白用什么吸引人，怎么引导报告高潮，怎么结尾，其间怎样使用那些小插曲故事，使用什么样的手势等等一切细节，都需要我们引起高度重视，甚至包括明天开会，今晚的天气预报都与明天开会效果有直接的关系。
　　开始，任何事物的开始都是相当重要的。好的开端是成功的一半，此话一点不假。因为好的开始就确定了你的讲话，你要做的事有了一个基本定调和布局。
　　正如好的文章一样，一般第一句话就决定了这篇文章是消极是积极，是唱高调还是唱低调，是有高度还是表达庸俗等等。开始，的确对一个人来说，对一件事来说，它能决定执行者和当事人的品格气质，能力高低等。每天都有新的开始，每年都有新项目开始，每个阶段都有阶段性任务开始，如果我们在开始时没有引起重视，我们是很难将问题充分处理好的，很难给人一个好的印象的。
　　中间，还拿作报告来说，任何一场报告一定有主题，在论证主题时一定有个高潮。所谓中间，就是要充分展示那个高潮，做到将一场演讲发挥得淋漓尽致。
　　另外，中国文化讲究中庸，讲究兼顾两端，以达成与外境的相对动态平衡。所以，处理好中间部分对整个局势将起决定性作用。从开始到高潮，是一个从量变到质变的过程，高潮处即质变处，事物在此处将带来全新的能量、影响、视角。
　　结尾处，结尾是最后的定调，是一件事的盖棺定论，是全部过程的终结，是一切思想、行为达成的最后目的，是升华和提升总结，并为下一场开始提供新智源的衔接的特殊时间段。如果结尾没处理好，我们常常便有功亏一篑、功败垂成的感觉。期待有个好结果，是每个人共同的愿望。正因为这样，我们在写作文结尾处要警觉，要提升；在一个项目结尾处要警觉，要总结，要提升；在朋友一场，结束处要警觉，要考虑，要自责；在一次旅游回家途中，我们要警觉，要总结。
　　在一场恋情结束时，要警觉，要自审；在一次交易失败时，要警觉，要自省。
　　二是信任选择时，我们要升起警觉。是选择好与坏、强与弱、正确与错误、朋友和敌人等等，全在你一念之间。常言道：一着不慎，全盘皆输。失之毫厘，差之千里。这都是选择的结果，都是决策性的失败。小的失败给我们带来的负面影响还不是太大，而决策性的失误，则有可能导致全军覆灭。所以，选择不可不慎重也。
　　我有一个准朋友，即我把她当朋友的朋友，在北京自营一信念销售公司，人好、人俏、人见人爱，天生丽质难自弃。我有一次给她介绍一长沙的朋友。天下媒婆心火热，念的都是粘之诀，东说好来西说强，半推半就进包房。我以为能将千里姻缘手机牵，却不期，竹筒吹火一头热，她说他有点神经质。仅此一例，她他都未见面，仅通了几次话，她就能从他的信息中得出他的性格、为人等，的确不容易。这是见她对对方的每一个信息每一句话都引起了警觉，进行了有效打断，并作出了合理的分析与逻辑推断，当然她是对的。
　　三是闲时与忙时，我们要升起警觉。人在忙的时候，因为太投入到事务之中去，被千头万绪的细节纠缠着，心陷其中，不能自拔。故不能升起警觉心。工作中我常在办公室里处理各种繁杂的工作，突然好友来电话约吃中餐，当时我连连应诺，后来因公司出了一件大事，我不得不处理，一时间，便忘记了中午的预约。
　　我到北京出差，家乡朋友托我从北京带几支北京烤鸭回来，我先是一口应承，没问题，后来还真因忙而忘记了。另外，我们在清闲时，由于过度放松、安逸，自然警觉心在不知不觉中放松了。
　　四是成功与失败时。一个成功的人，他常犯的毛病就是自视过高、过度自信、自以为是、武断、刚愎自用、心高气傲等等。巨人集团老总史玉柱是一个很好的例子，当年他取得了计算机软件的成功制作生产后，的确带来了巨大的财富，他的成功是在高科技上。当时，他为了迅速制造商业神话，于是将商业扩充到房地产、保健饮料的生产上，他失败了。他还是犯了成功自大症。因为太成功，他失去了警觉，因为失去警觉，他失败了。当然，吃一堑，长一智，几年后，他再次崛起，显然，他历经血与火的洗礼后，警觉心得到很大的提高。但愿他能将这份来之不易的事业能长继下去。
　　五是交易与承诺时，我们应保持警觉心。就拿交易来说，如今社会，很多行业几乎都是一手交钱一手交货，因为有太多的人上了太多的当。我有个朋友，有一天对我说：他要去找工作。我便开玩笑地对他道：千万要警惕职业介绍所的欺诈行为。你记住，只要先收钱，哪怕是要交10元报名费的公司，那都是假的，他们老总都在等你的报名费吃饭，你又怎么指望他给你找工作呢？他自己就是因为找不到工作才干上这行的。
　　生活中只要涉及到交钱的事，无论以什么目的、形式、借口、理由出现，你就千万要小心，要升起警觉，天上掉馅饼的事，纯属布局和下套，只有穷怕了的人才会做那种侥幸一搏的梦。一个在小县城打金器的人，他三年赚了个两万元余元的银子，其中有一个年轻人与他做了几回小生意，都是神神秘秘的，后来又不知从哪里弄了一铅球状两斤多重的金沙球，此交易涉及上万资金，故来去更是神秘，我那熟人一时手头拿不出那么多现金，他东挪西借，很快成交了。只可惜成交后的金沙球却不再是成交前验真假的那个金沙球，自然，几年的劳苦因一念之错失去警觉而化为乌有。这样的交易，每天都在发生着。
　　再说说承诺，当今时代，诚信丧失，语言失重，没有谁还会再相信交易中的语言，没有谁还会相信过重的承诺。但也有例外，所以第一次交易时，几乎很少有人上当，上当者，大多是那些交易过几次，承诺过几次的人，他们之间有了一定的信任，而后上当就是因为那份不牢固的信任度，欺骗了他。人一旦进入重复行业就容易放松，一放松，骗子们就窃笑。我老弟他们四人合伙在长沙做西瓜生意，一次二次三次都以广东托运站发车到长沙，未曾失误。后来又一次，他们进了更多的货，就有一经常看到的托运公司主动与他们打交道，他们由于经常看到，故未在意，那公司顺便又在路正门口喊了一辆大货车，他们记下了车牌号码、驾驶员执照等，对方一口应承，不必押货，保证货到。当然，我弟他们又失去了一车西瓜的钱。原来一切都是假的。
　　六是主动与被动时，我们应提升警觉。
　　七是情绪与疲劳时，我们应提升警觉。
　　八是合作与责任时，我们应提升警觉。
　　学习、生活、工作、爱情、婚姻、家庭等方方面面，还有许许多多的关键性时空中，我们应提高警惕，保卫自己，发展自己。
　　再讲我们更应升起警觉（此要点后文有详解）。
　　11.提升警觉，对我们今天有那些现实意义？
　　一是有利于建立起人生的预警系统。一个公司，一个工厂，一个部门，尤其是关键性的重要部门，若没有设立警卫、警察、门卫、值班人员等，那么这个组织一定会让不相干的人进进出出，会鱼目混珠，给组织带来不必要的麻烦和问题，甚至里通外合，把公司搞垮；甚至小偷混入，偷走重要器械。总之，没有预警系统，一场战争必将很快失败，一个国家必然在治理上手忙脚乱，一个组织必然混乱。组织如此，人呢？人也同样如此，人无论发展到什么程度，他们总会有来自方方面面的问题、危机、甚至灭顶之灾。若不早作提防，若不心中有数，就会被危险打得措手不及，仓促上阵，终致落荒而逃，或出现刀未出鞘即战死的局面。
　　我们生在红尘之中，俗务何其多，有些是无法回避的。每当我们手忙脚乱时，若我们身体的上空还有另一盏慧眼长明，长期在为我们凡身观察提醒和洞见那些想不到、看不到的危机，那该有多好——警觉就是我们的预警器。
　　二是有利于开发我们对生活的敏感度，加强我们对未知的洞察力，超感觉能力（心灵感应力）。现实总是平淡如水，日子总是枯燥无味，我们凡人有太多太多的无奈。虽然年轻时也曾豪言壮语，也曾浪遏飞舟，也曾激扬文字，但现实却给了我们诸多阻碍和无情打击。曾经的棱角，曾经的傲骨，已被无情的岁月磨光。
　　而今，我们都只是在为了吃饭、为了生儿育女，为了挥之不去的无穷烦恼而苦闷和焦躁，哪里还有什么生活的激情？我们的身体早已倦怠，我们的心里早已疲劳，我们的目光早已变得空洞，我们行动缓慢，身心迟钝，我们早已失去应有的对生活的敏感度和洞察力。消极、被动文化充斥着我们的大脑、行为和语言之中，我们偶尔慨叹人生，去日苦多，于是乎，有酒堪醉直须醉，莫待无酒空把杯。
　　正因为常人的人生如此，我们才非常有必要重新点燃生命之灯，警觉就是那盏叫你活得有头脑、有主见、有活力、有生机的那个最高法宝。
　　三是有利于提升生命境界。你若失去警觉能力，那么你就如盲人骑瞎马，一顿乱闹。无论你怎么闯，你都不可能闯出命运之手给你布下的迷宫。你虽然也曾流汗努力，也曾苦苦挣扎，但由于你没有破解人生迷宫的法宝，你的付出都将化为徒劳。但你若升起了警觉之心，那么，你就与最高层次的智慧接上了轨，你就获得了人生大量的后盾能量，你就会在警觉之中得到源源不断的能量和智慧。总之，你就由原来的盲目、被动、他控、仆人、无奈的地位迅速上升到真正拥有主权、主动、积极、自控、主人的地位。一个是物的层面，一个是灵性的层面。我们只有真正回到有灵性的层面，我们才能算是真正的大写的人。
　　四是有利于我们正视客观真实、放弃次要内容，实现自我超越。现行教育把我们教成了擅长做白日梦的人，活在梦中的人。因为在梦里，因为我们的眼里有梦中的图像闪烁不定，虽睁开了眼睛，但我们并不能看清楚我们正面临的境况，我们有眼无珠，有眼无心。虽然，隐藏的危险、危机正大规模压过来，但我却视而不见，杳然无知，还一味自唱自娱，不知西东，不知死活。另外，人生面临着一系列的选择，我们只有升起了警觉之心我们才能回避次要的部分，才能在有限的时光之中抓住主干，直达沧海东岸。
　　正有利于我们找到内心的引路人，找到丰盈人生的导师。因为警觉是自我的警觉，更多的内容是关注自己，是自审、自察、自警。每个人都有与生俱来的优势，面对追求成功，我们什么都不缺，成功它不是依赖金钱、名誉、地垃、女人、血统、学历、资历、经验等得来的，它全不依赖于这儿，而是依靠我们的大脑，依靠脖子上面这富有灵性的大脑。因为它，我们可以听到内心的恐惧、愤怒、沮丧和焦虑的背后隐藏着爱、欢乐、沉着和同情的能力。它让我们得到一次又一次审视自我的机会，它是一扇门，一扇通向无穷智慧之门。一个人能敞开心门面对自己的潜在的一切感知，就能更真实地生活。
　　六是有利于我们追求真理，超越创新。我们向自我升起警觉，这意味着愿意聆听那个微弱的、依稀可辨的声音，哪怕我们不喜欢它在讲假话。但这意味着愿意了解真实的自己，丢下一切伪装和假面，不管这些东西使你多么成功地获得了他人的赞许。当你真正理解到了这一层面上时，就能产生从外到内认识的巨大飞跃。它不仅有利于我们发现内在、外在的敌人，同时还有利于我们按宇宙实现创新发展的真理来超越创造。
第22章 警惕能回避许多不必要的伤(1)
　　害1.无处不在的伤害？
　　有些事情是没有办法的，我们也想过安静、平淡、舒适、与世无争的休闲生活，我们并不想自找麻烦，自寻复杂，我们不想与我们的亲戚朋友或陌生人去为了一个总经理位置费尽心思，拼个你死我活，弄得以后见面了十分难堪，但是又有什么办法呢？谁叫我们活在这个无处不在的竞争社会呢？自然界的动物为了生活和发展相互撕杀，我们都不必太关注，此时，我们只看看我们人与人之间的伤害也是无处不在的。
　　小孩子生下来，虽然我们的父母给了他营养食品，但由于我们父母的知识、常识有限，同时也给了一些不利于健康的食物给他吃了，这是伤害；更可怕的是父母们对子女们的教育方式和手段，我们不仅能从中看到残暴，还能看到父母们的自私、懒惰、虚伪、自负等一系列人性的弱点。这样的父母虽有心教好子女，但有心无力，有时更是适得其反，反而加剧了分裂和怨恨；老师对学生的伤害更是时有所闻；走出社会，做生意经常上当受骗；合作经常被伙伴玩弄；财务人员携巨款潜逃；招工充满陷阱，报纸杂志上充满了各类虚假广告；朋友之间为了一点小利分道扬镳；同事之间为红颜不惜大打出手；兄弟之间为了继承家业，更是手段用尽；政治权力舞台上更是勾心斗角、机关算尽，等等。
　　这一切一切，可以说没有哪个时期，哪个地域停止过争夺、竞争和各式各样的斗争，没有一刻停止过。人类社会的发展历史的确是一部类似动物的充满血性的残酷斗争史。一个人的发展史，也不会好到哪里去，曹操一语道破——去日苦多。他的儿子更是斗出了千古绝唱：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！
　　总之，伤害是一种客观存在，它直接或间接地与我们每个人息息相关，因此，我们虽然不能一时将全部伤害回避，但亦应尽可能地保持高度的警觉心，将来自四面八方的伤害降低到最低限度。
　　2.哪九种类型的人最易受伤害？
　　他们分别是这九种类型的人：
　　一是初出道；二是贪无厌；三是性躁烈；四是喜梦想；五是迷信人；六是盲跟从；七是好虚荣；八是太自信；九是负眼光。
　　一说初出道。
　　刚刚踏入社会的无非是大量高中毕业生、大学生及部分初中生。他们有一个共同的特点，即价值观念和信念不稳定，可塑性极大，再加上见少识少，故只要老谋深算者略施小技，这类人自然就很难逃脱伤害。有多少人初出道时路费被骗，工作押金被骗，工资奖金被无端克扣，人权人格尊严失尽，合作资金被对方卷走，订货的公司一夜杳无踪迹，借钱的人去楼空，合同一纸空文，被人卷入纠纷之中等等这些现象举不胜举。初出道者上当受伤，主要是他们有些事从未看到过，听到过，而社会上这类事却已早就存在了的，只是因为他们见的听的太少太少，正如初生牛犊不怕虎。
　　当然这不是最主要的，最主要的是初出道者，他们初出道者大脑中缺少警觉能力，缺少这方面的教育；他们大脑中正充满着知识，梦想，他们有一种刚踏入新世界的莫名好奇与冲动，他们把这阳光灿烂的世界想象得太美好。他们不理解警察这个词的真正含义，何谓警，何谓察，他们只是在肤浅地与那个身着警察服的人产生联想，产生敬畏，只是与那个马路上、十字路口的长得英俊潇洒的年轻男警和漂亮女警的形容词连系在一起，他们只产生了与警察的眼睛、脸型、发型、身材等相关的连接，这种连接是唯美的。但现实世界首先却是唯真的，是真实客观实在的，因为实实在在存在坏人，故才产生了警察。
　　坏人或违规的人额头上并没有贴标签，故有一定的隐闭性，为了对付这种隐闭性，所以马路上多了巡警、交警、武警、特警等人。我们一看警察们就应首先警觉，而后是提醒自己先与警察文化的真字连接，先是真，而不是善和美连接，否则，你就错过了那个防患于未然的功能，你就错过了对伤害的敏觉度，错过了对警察这两个字的真正理解与把握。
　　二是贪无厌。
　　蓝天高，哪有人心高；海水深，哪有欲望深。一个人一旦被贪字占据，那么，他眼中便总是闪烁着两个字——拿来。一个贪字，却分出数种不同的贪婪来。贪吃者，眼中只有红烧肉、海鲜鱼翅等等山珍海味。你只要到北京王俯井小吃一条街逛逛，那里人山人海，熏烟直上九重霄。到处听到的油榨声、烤肉声、吆喝声，声声不断；嚼肉声、碰杯声、划拳声，刻刻不停。怎一个吃字了得！于是有人吃出了啤酒肚，吃出了各种心血管病。
　　我常想，这世间的文化市场，开端于何处？当然是开端于口，发源于吃。一个吃字，有大吃、小吃、海吃、路边吃、大堂吃、宾馆吃、秀楼吃、贵宾吃、国宴吃、伴舞吃、陪喝吃等等，一个吃，带动其它一切文化、政治、军事、经济、艺术、哲学、医学等等。当然在吃或正准备吃的人，他们也不可能有警觉心升起，因为他们贪欲太盛，眼中早有物也。
　　贪色者，更是可怕至极，天底下，没有一种力量比色、性带来的力量更大的东西。色胆可以包天，天有多大，胆比天更大。一个好色之徒他们眼中只有色，只有光滑柔软的肌肤，哪里还会有什么警觉？正因为如此，因色而亡家、亡友、亡公司、亡组织、亡国之人古之有，今之有，我想明天也一定还会有。虽然，有多少禅师告诫下山的弟子：山下的女人是老虎，遇见了千万要躲开。但是，哪个家中又没有娶上一个“母老虎”呢？
　　贪财者，我们看到更多的寓言故事，如一土财主已掉入河中，不善游，眼看没顶，故大喊救命。河边有人应答：二十铜板就救。财主视钱如命，听了岸上开价如此之大，很是气愤，但出于无奈道：我出十个铜板，岸上人还不救。坚持二十个不能少。财主随咬切齿狠了狠心对岸上人说：十五个，这是保底，再不救算了。岸人答应了，正欲救时，却因误时涨潮，不期一股大浪已将财主卷没了。
　　虽是笑话，但生活中这种要钱不要命的人的确多的是。他们明知命将灭，居然还升不起警觉之心——保命要紧。他们的确中毒太深。正如有人准备写一本调侃书《银子、银子我的妈》，虽是好笑，但世上不乏此人。更有甚者，银子来了，他连妈都不要了。总之，除了贪吃、贪色、贪财之外，还有贪权、贪酒、贪烟、贪集邮……世之贪者，细数来，真是名目繁多，叫人叹息不已。
　　三是性躁烈。
　　人是分等级的，沉着冷静者多为组织领头人；狂躁暴烈者，多为门卫打手和在需要展示力量的部门工作；好说话者多为宣传组织和做思想工作者；自卑拘谨者多为下层员工等等。不同的人因为各自的脑内结构不同而对外作出不同的反应和表现。所谓性躁者，主要是讲他的性格易情绪化，易为小事、不符合他心中想法的事动肝火。因为心中有火，有内容被占据，他哪里还腾得出地方升起警觉呢？
　　这种人要成为警觉之人，比一般人还难以教化，因为情绪几千年来一直都是一个改变人自身的重要课题，甚至是首要课题。
　　人类要理性，要超极理性，自然对情绪控制要加大力度。据我对国内外研究成果的了解，迄今为止人类还没有研究出一种绝对适合所有情绪化的人来控制自身情绪的良方。没有，虽然有一些方法，如认知疗法，冥想疗法，宗教疗法等等，方法的确各有各的优点，但是只要是教育的方法，便都有它们致命的缺点。人是不一定会落入教育的圈套的。你的渔网再好，鱼不游进你的网里，你的方法还是对他无效的。所以说，今天市面上到处都有某某大师能手到病除，解决你的一切心理问题和情绪问题，当然纯属吹牛，假如人能不发生情绪，岂不成了机器？
　　虽然迄今为止，还没有良方有效控制情绪，但本书中强调升起警觉之心，却能从事物演进的另一个方向来管理情绪。情绪既然不能强行控制，但能不能疏导，或派一个专人提醒和顾看呢？这正如小孩无人照顾出事概率就高，无论怎样警告都不如给小孩找一个保姆，做一道人为的围栏，这样，就会有效果得多。情绪也一样，我们不能遏制性躁烈，但我们可以给它安一个护士或灵智大师，这个大师当然就是升起警觉了。
　　四是喜梦想。
　　这一点我在前文中谈得够多的了，人在白日梦里，当然不可能认为世界还有其它形式存在，还有他没有见到过的伤害存在。
　　五是迷信人。
　　迷信有如下几种：迷信权威。如我的一个亲戚在1996年想炒股，他自己没时间，于是他想到了读完博士的另一亲戚。他相信博士，将20万元钱交给了博士，博士正也炒股，于是自谦几句之后便慨然应允了。上半年赚，下半年赔得血本无归。那20万是他利用职权从单位私自挪用的，钱归不了笼，自然被革职审查。究其因，只因为他相信博士，只不过盲目地相信，简单地相信。博士是博士，但却是哲学专业上的博士，他对金融一窍不通。轻率地将钱交给他，和将钱交给另一个外行没有任何区别。20万元钱交给一个外行时居然没有考虑一下，居然没有升起警觉，简直是对自己毫不负责，拿钱打水漂。生活中这种迷信权威的现象太多太多，如迷信某明星，迷信某个领导等等。因为迷信，因为鬼迷心窍，迷迷糊糊，就梦游般地随了他人愿。
　　六是盲跟从。
　　盲者，盲目也。跟从就是别人在前，我在后。别人同意了，我也同意。别人交了钱购了物，我也交钱购物。别人送了礼，我也送就是。他之所以盲目跟从，主要是他懒得想。生活中这种懒得想的人的确太多太多，他们肥头大耳，摇头晃脑，其实那个脑袋只是一个摆设，一个配相而已。面对选择他们总是随大流，跟在别人后面。他们总是将决定权放在别人手中，自己从来没有作过主，从来没有表露过自己的内心真实的意见。岂不知这样一来，个性逐渐不见了，在他人心目中完全成了一个跟屁虫。
　　七是好虚荣。
　　有一种心理麻醉剂叫奉承，你只要看市面上有如此多关于鼓励、激励、赞美、奉承的书籍，你就可以看出人们对操作这种麻醉剂是多么地上瘾。这个世上极少有人不好听得体奉承活的，在听这些如诗如歌的甜言蜜语时，很少有不心情放松、慷慨大方许多的。人一旦放松，大脑和身体的各种弦便松懈下来了，血流也平缓下来了，思维的力度和灵敏度也随之大大降低了。
　　八是太自信。
　　一个人过于相信自己，难免就会在遇到问题时掉以轻心，无所谓、没什么大不了，没有过不了的桥等等这些相关的潜意识在里面。太自信就会流于自负，流于狂妄自大，就会亲小人，远贤臣，就会给他人留下许多漏洞和可乘之机。
　　九是负眼光。
　　这一点我们要深切理解。世界上本没有真正的天堂和地狱，天堂和地狱只在我们的一念之间，只在于我们目光触及处是正面解释还是负面解释所见的世界。
　　世界虽是客观的，但我们的目光和解释却是主观的，却是可以多角度的，可以控制的。若能长期保持用积极正面的眼光去发现生活，去解释生活，那么，你一生大致上就选择了快乐幸福。如果你总是以挑剔的目光，去发现他人的不足和短处，那么可以肯定地说，你这一生将烦恼永驻、痛苦常随。因此，你不妨检验一下你的目光是正是邪，若是负面太多，你就要提升你的警觉力，每当你要看到新的对象时，你就要告诫自己，警觉、警觉，千万要警觉。
　　3.伤害什么？
　　从人生追求的角度来看，伤害的结果无非涉及到如下五个方面，即金钱、名誉、地位、自由、快乐。若从心理需求的角度来看，则可分为另五类伤害，即生理、安全、归宿感、尊重、自我实现。若从个人成长的角度来可分为：成长、学习、工作、生活、爱情、婚姻、家庭、事业、健康、娱乐、休闲等。
　　不妨选取几种伤害，来论证我们必须提升自我的警觉能力。
　　一说金钱伤害。乘长途汽车若身上带有现金，那是很不安全的。我有一次从武汉到长沙，身上带有两万元现金。两万虽不多，但对于夏天少衣少口袋的我来说，的确不那么方便，没办法，我只好提了一个皮包。刚上汽车，就发现车上有两个可疑之人，我顿然一紧，觉得不对头，正准备乘下一趟，但由于警觉的力度不够，被乘务员几句话打断，于是就放弃了下车的闪念。车开动不到三十分钟，果然那两人中的一人开始玩起了用硬币抛单双的游戏，二十多分钟后，已有三人上当，坐在我旁边的那人叫我也试几下，我这才知道，他们一共上车的有四个人，我想着皮包中的两万元钱，想到车上用健力宝、红蓝铅笔骗钱的伎俩，心中不免有些紧张，当然我更加警惕了，这些人几句话讲得不对路，很有可能就打了起来，甚至发展到抢劫的地步。总之，为了不伤害到金钱，我们有时不得不提高警惕。
　　二是伤害到名誉。如你只要在暑假期间到火车站、汽车站去看看，你就会发现，花样百出、学校不一的招生广告铺天盖地地冒出来了。这里有正规大学办学的，自然也有些个体户打着别人牌子租了几间房子办班的。这种打牌子办班的现象经常出问题，办班者收到银子后走人的事时有发生。一旦发生，那么，学生及学生家长就闹到省政府、省教委，新闻媒体一曝光，很快，那个被打牌子的大学就麻烦大大的，赔钱事小，关键处理得不好，就会有名誉上的损失。如今，打牌子的现象已越来越少；因为被打牌子的校领导变得越来越谨慎了，警觉了。如今市场经济中的分公司现象越来越多，有许多分公司损坏总公司形象被电台曝光的事日渐增多。我记得原湖南教育厅厅长退休在家，这些有无形资本的人自然有许多人想利用他们去作挡箭牌。于是这位前辈被挂上了xx学院的院长之职，后来果然出问题，湖南的老教育家到晚年还落得个晚节不保，实是憾事。
　　三说伤害到地位。地位有家庭地位、朋友圈中地位、单位地位、组织地位、政治地位、经济地位、法律地位等。如伤害到自己在朋友圈中的地位，一天，我经过公司办公室的走廊时，听到里面有人在讲我的坏话，我并没立即引起警觉，只知某人可能对我的确有意见，于是不没在意。后来，也就是三天后的办公室主任这位置本来是我的，却在选举当场变成了某人的。我这才警醒起来，原来他在背后讲我的坏话，是为了达成这一目的，我这才后悔当场为何不放警觉一点，多思考一下为什么。
　　四说伤害度自由。我们将自由细分，即自由分为心念自由、思考思想自由、行为自由、语言自由四个部分。每次心灵的闪耀，都是人类自身进步的表现。一个自由的人，是经常保持心念闪烁的。生活中的失败者，他们的心念早已熄灭，心已停电、短路，失去了一闪一闪的功能，在迷茫的人生路上，故盲人摸象，纯粹跟在他人身后行动，或完全依托他人的心灵之灯摸步前行。因此，我们在生活中要自审，我自己的心念是否在经常闪烁着智慧的光芒。若闪烁，则是自由的，若不再对任何人、事物有新鲜感，有激情、有感动，有一种更新的冲动，则是心念不自由的。
第23章 警惕能回避许多不必要的伤(2)
　　再说思考思想自由。一个人若不能自主地思考问题，或每每作出决定在大脑中就会受到别人的观点意见干扰，总是干扰太多，羁绊太多，牵挂太多，执着太多，有了这么多的太多，我们又怎么会思考思想自由呢？尤其是思想自由则更难，我们活在这个世界上，本应都是无可替代的存在，本应都能发出自己独特的声音，不必跟着别人后面人云亦云，只是一味地学习、理解、接受，然后执行。若如此，要当场警觉起来。接着说行为自由，一个人若总是被工作所困，被加班所用，被学习，被应酬所累，被责任所缚，被无休止地打扰所烦，那么，你就成了行为的仆人，成了被行为牵着、逼着、赶着走的下人，若如此要警惕。
　　所谓语言自由，是指我们的语言表达的流畅性和出语后与环境产生的和谐性。若你一开口就找不到要真正表达的词语，言不达意，或言不尽意，或言被干扰等等，一系列原因，造成表达不畅，则要警觉；另外我们表达出来的语言若总是被别人冷嘲、不理睬、恼火，甚至怀恨在心或当场谩骂反击，那么，我们的语言就不是自由的，若如此，要警觉。总之，一个人要想有充分地自由，则应时时警觉，我们心念、思考思想、行为和语言是否自主，是否能和环境达成流畅。
　　五说伤害到快乐。快乐有少乐、常乐和普乐之分。也就是说，一个人的快乐除了快乐的质量之外，还可以从快乐的频率来判断。一个人若半个月都是板着脸孔，铁青着脸，一副剪不断，理还乱的烦恼状，一次也不曾笑过。若如此，你就要警觉起来，要扪心自问，为什么受伤的总是我？另外，你若经常还能笑出几声，虽然笑声中偶尔也夹杂着灰尘和恶意，但总的来讲，你还算过得开心的、快乐的；但是，这还不够，我们还应加大快乐的频率，快乐源于爱，有爱就有快乐，你若总还有些时间是闷闷不乐的，那么，就应警觉起来，就应加大爱的力度。若你已基本上做到了普乐、恒乐和随喜的程度，那么，祝贺你，你已修炼到了人生的至高境界了，你将成为他学习的榜样了。不过，生活之中有能达到如此境地的，我还不曾见过。总之，一个人若不能快乐起来，是有原因的。我们要想过上平静、快乐的生活，我们就得时时警觉，就得加大爱的力度。
　　在此，还补充说一点，即凡是损坏或减少我们自身的物质、信息和能量的，我们就叫做伤害。看一个人是否受伤害，主要是从看是否伤害到了对方的物质、信息和能量。人是一个方向性动物，是无时无刻不在想着增加、扩大、发展、膨胀的动物。我们的教育从来就是这么教的，我们的成长生活过程也是这么做的。
　　不断地吃，为了长身体；不断地学，为了长智力；不断地工作，为了赚更多的钱；不断地找女人，为了更多的快乐和后代；等等，诸如此类的一切心思、行为、语言等，都只有一个目的，增加自身的物质、信息和能量。人生的确是一种荒谬和讽刺，我们赤条条地来到这个世上，于是增加、增长、增增增，到最后，死神一声令下，我们又赤条条地走了，不带走一片云彩。
　　我们若站在这个角度这个高度来看待人生，那么，就会发现我们的教育存在着缺陷，它开发了我们的欲望，开发得太多，激活得过了度，以致我们为了一些无端的增加而耗逝了多少青春年华，耗干了皮下有弹性的脂肪。于是，我们常常为了一些不必要的争夺而大动干戈，甚至血流五步，命赴黄泉。因此，在以后的人生道路上，我们每每想到要增加过度、纵欲过度、贪婪过度、贪吃过度、显耀过度等等，我们就要警觉，当场警觉。这是教育实现目标和快速成长的过度，它为我们做得太多，因此，应当警醒。有了警觉，我们才会有可能建立起一套“反纵欲系统”。
　　4.伤害分类？
　　一是根据时间段来划分，伤害可分为对即时的伤害和对未来（明天）的伤害。
　　因此，我们除了对即时或今天的眼前的伤害应警醒之外，我们更应对那些不利于明天发展的伤害引起高度重视。因为我们这个时代得了时代分裂症，我们经常为了现在的眼前利益而不惜牺牲明天的利益。正因为如此，才有了急功近利，杀鸡取卵，涸泽而渔，乱伐森林，开采过度等；才有了自然界的今天对人类的报复：
　　洪水、酸雾、泥石流及各种超级疾病等。
　　个人呢？这种现象也非常严重。如：我一个朋友曾在永州犯过一点小小的经济错误，以致后来他到了长沙开拓他更大的事业，这才警觉起来。虽然当时搞了别人几万元钱，十分沾沾自喜，但想到公安局的那份立案材料，以及在长沙知道他的丑行的人，对他十分不利。先是改名换姓，二是曲意与知情者拉近关系，到头来，由于事业干大，过去的丑行被对手知道了，对手很快叫来了公安局的人，于是他被抓了，三倍地偿还了那笔钱，钱虽还了，但在长沙留下了不好的名声。
　　如今事已过去很多年，但每每想起来，都觉得的确得不偿失。前车之覆，后车之鉴。由此便得出这样一条认识，即我们每次欲伸手去抓取大义之财时，一定要警觉明天的那个被“抓”。
　　二是根据伤害的方式途径来分，可分为直接伤害和间接伤害。直接伤害别人我们容易引起警觉，只是间接伤害我们应引起高度重视。先说无心直接伤害：生活中我们常常要回避矮子人前莫说短，跛子人前莫说瘸，失败者人前莫说无能和平庸。我们为了张扬人性的正面，而应当警惕伤及人性的不足和弱点。
　　有一个大家熟悉的故事，一人请数位好友吃饭，赶上天下大雨，不能行，故来者寥寥。这人见最好的三位朋友都没来，便心有不悦，随小声自语道：该来的不来，唉！他声虽小，还是让已来的听到了，那些已来者一听，该来的不来，那么，我们这些来了的却是不该来的啦！于是便有二位听到了的悄然负气离开。请客者回到客厅一见又走了二位，于是又咕哝道：不该走的又走了。当然剩下的人又走了几位。一场宴请不欢而散。
　　再说，无心间接伤害。无心者，其情可究，但伤害者，无论什么形式都不可谅解的。如我们在武汉举办一场关于男人事业与尊严的座谈会，会上我顺便说了一句关于女人在男人事业中的位置的话——对男人来说，女人永远应是摆在第二位，只有事业才是第一位的，当然你说出口时可以反过来说。讲座过了几天，有位女士给我打来电话，说你们男人都是一群虚伪的猪。显然，我曾说的话伤害到这个女人了。正因为伤害无处不在，我们更应注意口德。口德是一个很到位的词，的确，语言不只是简单的声音，而是一柄双刃剑，它能激发斗志，也能伤害人心。
　　最后说间接有心伤害，这自然更要警惕，一个人心态若到了如此地步，则会给人以阴险、虚伪、狡诈的印象。这对发展你的事业和生活的环境大大不利，全世界所有的民族都主张有意见当面提，应以阳性的方式处理问题，而不应以阴性的方式处理问题。虽然兵家手段无阴性阳性，只问结果不问手段，但作为平常生活中的人处理日常意见，则最好是用阳性方法来当面解决，不必转弯抹角，指桑骂槐。若你对东说西的坏话，对西说东的坏话，你应立即警惕。应想起蝙蝠的故事，蝙蝠对飞行类动物说，能飞，想在鸟类大会上弄个职位，后来又悄悄来到地上兽类动物大会上兼职，没有不穿帮的事，故落得个间谍之嫌，两边都驱赶它，最后落得个夜晚孤独地飞行。
　　三是根据伤害的大小来分，可分为轻伤和重伤。我们都听过勿以善小而不为，勿以恶小而为之。要知道小伤终究是伤害，日积月累，便突破了量变达成质变，铸成大错。成功没有一日达成的，失败也一样。小伤害一次当然并不可怕，最可怕的是形成那种小伤害的习惯，长此以往，则会毁了自己毁了他人。
　　另外再举大伤害的例子。1939年，希特勒用他的优等民族主义思想开始实行他个人的野心和抱负了。他充分利用了语言的魔力和铁血手段控制了整个德国的精英人物。他用他的思想鼓动那些精英们发动了第二次世界大战。他用语言说服部下杀害了数十万犹太人和其他无辜人民，他用语言激起了人们的大恐慌，顿时整个欧洲乃至世界都发生了大恐慌，一时间狼烟四起，烽火连天。刹那间，尸阵遍野，血流成河。因此，我们不仅要随时警觉，一个有大能耐的人不能以杀戮为嗜好，否则，明天的公正台上就会有正义之剑刺破自己的喉管。
　　四是根据对象可分为自我伤害和伤害他人。先看自我伤害者的人数，据我半个月对各层次的人，包括省长、市长、科长和组长；亿万富翁、百万富翁、刚够温饱者；学生、工人、农民、老师等各行业的代表人物进行抽样调查，最后得出这样一个结论：自我伤害和自我虐待的人数按失败到成功的方向递减。越成功者自虐倾向及自虐行为越少，反之则越多。
　　且就我们对三千人的调查得知，人人都有自虐倾向，只是自虐和自我伤害的内容各有侧重点。最失败者，语言自虐和行为自虐者表现得最多，即外化的自虐较强烈或整日哀声叹息，愁苦烦乱，或抽烟不断，醉态醺醺。相对而言，成功人士的自伤、自虐大都是内向的，心念上的和思想上的。他们常常独自思索人生的空虚、无聊和寂寞。另外，自伤者由于对自己都这个样子，那么，他自然不会真正去关心他人的心情好坏与死活，反而，他生活得越差，他便有一种莫名的快感。
　　这样想法一旦产生，自然更会加深自我伤害。
　　天地间的伤害，最深者莫过于情伤。情伤者一旦发起病来，大男人可以呼天抢地，当街大哭，或手持利刃，以身殉情；小女人可不吃不喝，憔悴于床，或大闹三月，喝药上吊。一旦得了情伤综合症，就是华佗也无解药。若如此，故每当我们触之情字时，如看到美女时，接触美女时，与美女共事时，同游同乐时，都应时时警觉。
　　五是按伤害与否可分为将伤害、正伤害和已伤害。面对伤害，最佳的方式就是防患于未然。风起于青萍之末，我们就是要在那个始端处升起警觉，警觉一升，那个风根、风种就被扼杀在摇篮之中了，就不可能再有后续的风了。我要抽烟的一念一升，甚至未升，我们同时就要升起警觉，升起那个观照，那盏警灯，立即刹住车。我要酗酒，我要闲聊，我要贪吃，我要打击别人，我要讲别人的不是，我要发火，我要忧愁，等等，我的一切心急、思考思想、行为、语言正要开始时，正要实施时，我们都应立即刹车，一切不好的都应刹车——我们不能任由不利于已于人的东西产生。我是主人，我是能主宰自己心思和行为的人，我一定要学会快速打断，闪电般地打断。若一时健忘，没有刹得住，我们也应将那正在伤害自己和他人的行为、语言和思想立即刹住。
　　我是主人，我不能任由这些损耗我自身能量、物质和信息的心念、思想、行为和语言继续蔓延，继续祸及自身和他人。我翻阅了数千本改变人的心念、思考、行为和语言的社科类、意识类科学书籍，请教了十来个一流大学的行业类学术权威，最终将如此繁多的书籍内容归结为四个字：即打断和转念。所谓打断就是终止，立即终止一切不利的，有害自身与他人的心念、思想、行为和语言的，以及提升自我的能力。
　　你用这四个字去套所有社科类、心理类的优秀书籍，我相信也会得出同样的结果。四个字：打断、提升，或警觉、转念，说起来记起来不要三秒钟就说完记于心，但要执行起来就难以做到了，能做到的都已成为成功快乐的人了，不能做到的就成为了平庸的、烦乱缠身的你我了。至于已伤害，我们惟一能做的就是警觉与转念提取了，失败有时也是必要的，它能为我们成功提供反向智源，它能阻止更大的失败产生。
　　因此，每当夜晚来临时候，每当一个人处于休闲状态时，我们不妨学会回忆、学会自审，只要能谨记警觉与转念的学问，我想你一定能在封存的记忆中，封存的历历失败往事中，甚至他人的失败中提炼出珠玉和黄金。我们要警觉，为什么我总是拖着疲惫的身子上床，总是大脑到家了上床了还一直翁鸣不已，我都干了些什么？为什么你将黑暗砰的一声关在门外，而自己的心灵却依然黑暗如漆呢？
　　5.被谁伤害？
　　伤害你的人可分为四大类：一是家庭伤害；二是学校伤害；三是社会伤害；四是自我伤害。奶奶、外公、外婆、及叔叔、婶婶、伯伯、堂兄、堂弟……再说学校伤害：任课老师，班主任、辅导员、校领导、同学……接着说社会伤害：新闻、报纸、杂志、书籍、电台、广告、电影、录像、音像等宣传部门和宣传物品，还有改革、城市化、西方化、制度、财富、管理、设施等伤害，另有竞争、战争、负面发明创造等伤害。
　　最后说自我伤害，此条前文有详述，唉！人类最大的灾难就是自己瞧不起自己！
　　当然，上面有些对象，你初看起来，不构成伤害，但我们不妨往下看。
　　我们虽然要感谢父母将我们带到了人间，并长年累月自己省吃俭用将我们哺养成人，一个人由尺来长被养成一米多长，其间辛苦自不应说。在此我要讲的是其反面，是他们这些年不当的教育方式给我们留下的负面伤害，还有他们负面的行为习惯、语言长年累月中给我们的影响。再具体一点讲，一个失败的父母，他们大都是讲的消极用语，做的消极榜样。虽然父母们也想将子女教好养好，将来出人头地，但你在生活中看看，失败的父母和成功的父母做的内容的确有许多不同。如果你的父母亲戚都是失败者时，那么每当他们要你怎样怎样时，你要立即警觉起来，用自己的头脑考虑一下再作选择与决断，因为他们的失败自然会反应在他们的言行上。再看老师，老师之中也有成功的老师，也有失败的老师，若教你的老师本身自私自利，不负责任，不研究教学方法，不讲技巧，那么，这个老师对你的教化，你就应当警觉，就应当学会随时升起警觉。社会教育更是良莠不齐，鱼龙混杂，更应提高警惕。
　　6.怎么伤害？
　　伤害的途径和工具有观念伤害、思想伤害、行为伤害、语言伤害、身体信息伤害、环境伤害等等。在此我们主要以讲信息伤害的内容和过程。
　　在某种程度上，一切的失败都源于负面信息的侵入和我们自己对负面信息的纵容和张扬。如今，负面信息的影响已经渗透到了我们日常生活的各个方面。它导致了我们的焦躁、忧虑、恐惧、压抑、烦乱、低能和贪图等。许多人会自觉或不自觉地使用负面信息，但却不知它给自己带来了什么样的破坏和影响。
　　例如“不能”这个词带给我们的总是否定性的负面信息。另外我们还经常听到这样的信息：就这样算了。他永远就这德性。是的，如果我们经常说这些词句，它就会真的变成现实。正如我们大多数人面对新问题的挑战时，都会报以“不会”
　　来推卸责任一样。我们常常被这样的咒语咒死，它有如一道生死符，长期萦绕在我的脑中，挥不去，砍不断。负面信息将导致产生负面的感觉和情态，并使我们感到压抑。因此，每当我们情绪不好时，我们就应立即警觉，立即停下来回忆一下此前我曾想过什么，就一定会知道为什么会有此情绪。
第24章 警惕能回避许多不必要的伤(3)
　　总之，我们无论想什么，干什么，都会被如此多的负面信息所干扰，所左右呢？思来想去，主要是因为我们所处的环境在30年来给我们提供了太多的负面信息，给我们强灌输了或教授了数以万计的负面信息。正因为这些负面信息太多太杂太乱，又全都影响着大脑的正常思维，干扰着大脑的决策判断，阻塞着情绪情感的疏导，从而才会造成我们今天的失败局面。
　　既然阻碍我们成功的负面信息大都是从外部主动或被动地进入大脑的，那么我们既然能让它进来，那么我们也能让进来了的被赶出去，未进来的不再进来，不过在行动之前我们必须详细弄清楚，那些负面信息是以什么形式，在什么地方，被谁灌输进来的。若不弄清它们进来的式样，那么，我们以后还会升不起警觉，还会继续任由负面信息自由进出，因为你想不让它们进来，你都分不清。
　　所以，第一要做的事是彻晓这些千奇百怪的负面信息将进入你的大脑内显示的状态和扮出的式样，这是关键中的关键。下面我们来一一将数类入侵的负面信息、流行病毒较集中地列举出来，剖析出来，以便日后好当场区分。
　　一说家庭教育。以母亲为例，列举向我们发送的负面信息。“要得，妈妈给你买。”这是当代母亲对孩子提出的要求的应答语。当然有的东西的确要妈买，但并不是孩子提出的任何东西，当妈的全都帮他买，什么都说是的，要得，这样会给孩子造成一种有求必有的习惯。习惯一旦形成，到他走入社会时，面对需求，社会都不给他有求必应，这样将导致一种习惯冲突。因此，母亲在教育孩子爱护孩子时也应有时主动说“不”。“我再跟你讲一遍要听话”，这是母亲每个月讲三百句的必讲之话，我行遍中国大江南北，发现中国的母亲都有一个通病，就是口罗嗦，天下99%的母亲都口罗嗦，若偶尔有几个不口罗嗦的则不是教育家，便是心灰意冷或嗓子或体力不行的。为何口罗嗦？因为一个字——爱。
　　爱得真，爱得切，爱得全面系统周到，爱得无微不至。
　　她不知，爱有时也会伤人的，爱也是一柄双刃剑，事物都一分为二，万物皆有度。因此，每当母亲在你进门时，吃饭时，要钱时，出门时一开口口罗嗦，你就应当警觉起来，全是听了一万遍的陈年旧话，应听过一句二句后立即实施打断和正面引导。一个母亲太口罗嗦太关心不在乎子女的成长，这也是一种伤害。由于我们不愿听，又不能不听，故尽量少回家或少给母亲口罗嗦的机会，如此一来就形成了回避交流的性格，尤其是回避上级领导，或有违心的沟通，这当然不利于发展。
　　关于购物方面，母亲总说：“太贵，这是有钱人家吃的。”我们的母亲说这话的确是因为家中不太宽裕，要学会节约用钱，有计划用钱，但这种说话的方式却给子女留下了人是分等级的，言语之中已透露，我们这种下层人是低贱的、卑微的、不敢高攀的，等于是造成一种人是生来不平等的印象。这样的话说多了，会给子女造成一种自卑感。因为，子女们每当听到母亲说这类话时，要当场警觉。
　　另外我们再看看这些情景：叶明杰的妈妈正在院子里除草，忙得满头大汗，叶明杰刚从小学回来，看到妈妈在干活，立刻快乐地跑过去并道：“妈妈，我也要拔草。”叶明杰的妈妈立即叱道：“别过来，你会拔么子鬼草，别把衣服弄脏了，去屋里玩吧，别淘气。”叶明杰只好噘着嘴慢慢地走开。叶明杰他本来想帮妈妈的忙，可是被妈大声一喝，他被当头泼一盆冷水，他立刻觉得自己无能，什么事也做不了。同时还否定了他的智慧和尊严，一点面子都不给。或者，孩子不小心将牛奶杯打破了，当妈的立刻破口大骂：“笨蛋，手比脚还笨，真是蠢猪。”“去，别烦我，没看我正忙着吗？”“你太傻了，这样的事都做不来”等等。
　　你只要不作声，用一天时间回家去观察你的母亲，她一天会呈示出多少消极的行为和语言表达。我讲出来你不相信，我回家自己亲自带了一个录音机且在心里暗中记下了她的无声语言。那天我家来了几个亲戚，我讲得很少，观察得很多。
　　上午，她共叹气六十五次，讲消极话二百多句，脸上作消极状三百多次；同时，对别人讲消极话一百多次，给别人讲半消极的模棱两可的话六十几次，讲积极鼓励的话十句，是其中八句都是应和别人的假话，并不是发自内心。
　　我对母亲的观察，真令我大吃一惊，我以前在书中看到的比例要比这小得多。
　　真不可思议，一个失败或处在下层农民每天的消极心态、思维、语言、行为居然消极到如此程度，都如此了，你还指望她能给子女有什么好的建议呢？一个失败者平常大都讲的是一些失败的话，这些话都是咒语，都会发送到子女的大脑潜意识中去，讲得多了，那么我们的潜意识是不讲人情的。它只管你向脑海深处输入了什么信息，你若输入的是积极信息，那么它便作出积极的反应，反之则作出消极的反应。一旦你母亲给你下了一个“笨蛋”的定义，那么，你会在做类似事时马上联想到“笨蛋”那个魔咒。这种情绪毒药常常将我们的能力扼杀了，将我们的未来扼杀了。
　　因此，你在和你母亲、父亲、亲戚、朋友等交流、沟通时，你一定要当场警醒，他们的出发点都是好的，心都是善良的，他们的心念、思考、思想、行为和语言并不一定都给我们留下好的帮助和支持，有时反而将我们的未来断送了。
　　要警觉，要警钟长鸣，伤害我们的并不是远方的敌人，而是那些与我们最为亲近的人。无论他们的本意是多么善良，多么好心，但都无法掩盖他们作为父母所缺乏的能力、方法和教育技巧，无法掩盖他们人性丑陋和无知。这当然不是他们有意要这样的，将子女送上了消极失败之路也是他们料始不及的，因为他们拥有的一切也都是继承了他们的父母们，这样代代相袭下来的消极教育法，就这样一代一代将他们的子女们彻底伤害了，这实在是一件遗憾之事。因此，每当听到类似的消极语，我们就应立即警惕，以防止将这个负面信息输入大脑，干扰或伤害我们的身心发展。
　　二是学校教育的伤害。我们不妨列举现代大学生的几大教育病。
　　主观病。没读几天书还能放得下架子去广州打工，还能以实际出发解决问题，还能赚到大量的银子，但读了十多年书之后，反而连生活费有时都搞不到了。万物有利亦有弊，教育原动的目的是教给我们更多的方法和技能，是教给我们更多的自由度，结果在某种程度上却恰恰相反。老师们总是说着：“多动脑子，再想想”，“要有梦想”。关于大脑的事说多了，我们便放弃了动手的能力，放弃了行动能力和实践出真知的信条。因为主观，所以才会自以为是，闭门造车，才会找方法而不行动或少行动，陷入纯粹的理想和幻想之中。
　　竞争病。老师总是说：“下一次一定要拿个前五名哦！”“同学们，我们在这次市里作文比赛上一定要拿回名次，听到没有？”是的，我们的学校教育和我们的家庭、社会教育的主要内容和目的就是要学生走向市场要有竞争力，这固然没有错，但是若在教育中全方位的强调竞争力，甚至只为了那个竞争和名次，那么，我们的眼中便失去了团结、平等和互助。竞争是分裂性的，是要制造不平等的，若从小到大制造了太多的不平等，则会扭曲人性。竞争强调的是结果，我们要的只是结果，不是过程，于是我们只重结果，想尽一切办法去追逐那个结果，若结果没有追到，那么我们的过程便毫无意义，我们的付出便成为一种讽刺。
　　总之，在以后的老师告诫中，若出现关于过分强调竞争的言论，你就应当十分警觉，其实是在害你，在杀害你的快乐与幸福，从而将你塑造成一个完全的斗士，或者成为一个深度自卑者。
　　束缚病。老师常说：“马上要期末考试了，少看点小说。”“上课不能东想西想，上好课就不错了。”“少做课外活动，多看点书。”总之，类似这样结束性的话的确太多太多。当然他们的出发点是很好的，但是他们又岂知一个人从小就要培养丰富多彩的爱好和广泛的兴趣，否则就不可能发现他的天赋与能力，就不可能有丰富多彩的人生。因此，每当我们的老师束缚我们课余时间或周末时，我们就要警觉起来，这是一种伤害，是一种不着痕迹的杀害，这种杀害比当面明伤更可怕，它更隐闭更防不胜防。
　　迎合病。老师常在讲人际沟通中说：“要了解对方的想法，要顺着对方的意图来，否则，休想找到理想的工作。”“要按我指导的方法去做，保你考好。”“要毕业了，多看点迎合市场的书籍。”等等诸如此类的话我们常常听到。当然，这种迎合他人的话听多了，自然我们也就真正成了迎合型的人了。我们也就成为了以他人为中心，自己总是围绕他人转的人，也就成为了失去自我，失去主见，失去判断，失去个性的声音的人了。任何社会，每个人又谁不想制造一点自己独特的声音呢？因此，我们一旦再听到老师说出此类型的话，我们应当立即警觉起来。
　　绝对病。老师常说：“记住，这就是这道题的答案。”“这里有四个答案，同学们看那三个答案是错的。”老师固然没有错，错的是教育的标准化。正因为这从小学到中学、大学的标准化教育，那么，我们在步入社会时就带着这种绝对化的人生观开始处理人际关系、工作关系、企事业关系了。我们是敌人就不可能是朋友，又岂知真实生活之中多少人还在与敌人做生意，与敌人共来往，向敌人学习呢。因此，你一旦听到类似的话，千万要警觉。
　　有比较形象的比如，我们出生后，大脑内的确有如一块沃土，但这块沃土究竟能长出什么果实来，就要看我们的父母、家庭、学校、老师、社会教育等给它播下什么种子，若播的是一些负面的消极的长霉了的种子，那么，到收获时很可能就是一块荒地，最多长了一些杂草；若播下的是精选的良种，那么，届时，你必定会看到百花盛开、硕果累累的局面。说一千，道一万，关键的关键是下种。
　　因此，你下种那瞬间就决定了他的命运是好与歹。所以，我们每个人都责任重大，我们要准备给别人下种时，下定义时，就应立即警觉起来，千万不能乱来，不能胡乱扔下几句恶语，几颗霉乱了的种子。
　　注意，保持那高度的警觉，我们在发布任何信息时。
　　三说社会教育伤害。
　　伤害我们的九大信息：
　　学校把我们教成了主观臆想的人。
　　父母教育把我们教成了回避型的人。
　　身边的平庸给了我们平庸的影响。
　　消极的媒体文化给我们留下了消极的暗示。
　　黄色的地下文化在我们大脑中时时飘泛。
　　国外繁多的成功学使我们的大脑产生了信息阻塞。
　　他人的消极分裂及不完整信息令我们叫苦不迭。
　　传统文化中传递下来的负面信息伤害我们不浅。
　　混乱无序的复杂信息一直叫我们充满疑虑。
　　伤害我们的九句致命“消极语言”：
　　从“沉默是金”到“笨嘴拙舌”。
　　从“条件太差”到“借口不断”。
　　从“三思而行”到“思而不行”。
　　从“追求完美”到“吹毛求疵”。
　　从“不必出头”到“不敢尝试”。
　　从“左右逢源”到“巧言令色”。
　　从“人情淡薄”到“冷漠无情”。
　　从“世事多变”到“一日三变”。
　　从“天命难违”到“听天由命”。
　　总之，无论是面对家庭、学校和社会教育给我们造成的伤害大小如何，程度如何，我们都应持高度的警觉心，最佳方式是不要让这些信息进门，进到我们的心门之中来。我们一定要守住这张门，一旦发现苗头不对，发现有任何负面迹象时，应快速升起警觉。
　　7.伤害和被伤害迹象？
　　先说被伤害的种种迹象。如被指责者：面对强权，脸色阴沉，默然无语，头微勾，作满腹委屈状。面对平权，则当面反抗，并作出解释，找理由辩解等。面对弱者，则声音加大，甚至大吼和发怒以及动手打人。
　　我们在家庭中只要看到家庭成员的语言和行为表现如此：脸色负面、眼光负面、说话自言自语、嘀咕不停，常将家中东西摆得弄出大声响，看什么不顺眼，见人想说出心里话，见地位低者多无指责找指责，常在背后议论他人，出语多带讥讽、嘲笑，有火则大声谩骂、口罗嗦、烦乱、单独坐不住、冲电视情节发火、看不惯他人出格行为、抽闷烟、乱购物、外去发泄（如找女人、喝酒、蹦迪等），狠嚼口香糖和吃其它东西等。你一进家门，只要有以上症状之一出现，你就应立即警觉起来，你应升起负面信息防御系统，立即防止负面的情绪毒药向你喷射过来。
　　警惕，警惕，提高警惕！
　　一不小心，你就会着了它的道，就在不知不觉中被它伤害了。
　　警觉对于负面信息是非常有必要的，即便是对方苦着脸还未对你发出有声语言，但他的无声负面语言——苦着脸，就有可能对你发出伤害。要警惕，无声的肢体负面语言比有声的语言的伤害要多八倍之多。这是我们对二十组家庭暗中观察的结果。
　　要警惕，千万不能被对方负面信息所同化，要知道负面信息的渗透力是非常强大的。一旦同化，你就中毒了，你就被下了魔咒和生死符，若长此被伤，你将进入那永劫不复的苦海之中，永不翻身。
　　我们在工作中，也会看到消极者的这些行为和语言。故意讲奉承话、歪曲事实、神神秘秘、有事不公开、冷笑和作壁上观，将工作推给他人，打小报告、负气乱扔废纸、常冷漠地瞟着领导脸色、背后打击同事，明褒实贬、出语尖刻、阴阳怪气、隐瞒真相、回避真相、不发表见解、人云亦云、顺手拿走公司纸笔等小事等等，我们见到这样的员工，千万警惕，要小心。我们不要与他们一样，被负面心念、思想、行为和语言所控制。
　　当然，除了在家庭中、工作中之外，还有学习中、爱情中、沟通中、娱乐中的类似的消极行为和语言，我们亦应时时警惕，刻刻提防，一旦所见，就应予以拦回或转念（转化为迎面的能量、信息与物质）。
　　再说伤害发出者的迹象：
　　对方和你沟通时，你仔细观察对方的面部表情：只要看到对方眉头一皱，就有问题了，应警觉，那个一皱的后面也许是一句伤人恶语。你只要看到对方处于紧张慌乱烦躁状态，那么要警觉，更大的情绪毒药马上就要上市了。你若能听得仔细，你就会听出一个人要发怒前的声音、声调和音质是会有些微的变化的。一旦察觉出了变化，我们就应当警觉，新一轮情绪毒药又要大量批送给你了。
　　什么事物都不是突然来临的，都有它出现的预兆。山雨欲来风满楼，天之将明天愈暗，这是大家都非常熟悉的。不错，人家将要发出负面信息，必定有他情绪的预兆或行为的反常或行为的消极怠慢等预兆。
　　我做了一个试验，安排十个大学生去大街上或工作单位或购物商场或心理治疗中心，要求他们专程去观察那些将发现负面信息前后的迹象，最后我们汇种得出三百多种迹象。这一系列迹象可归结为没有生活真实的目标，不安于现状，无爱心，处理不好现实问题，任由情绪控制，消极怠慢、不能主动吃苦、不善付出、因循守旧、为人不诚不信等内容。
　　8.怎样最有效避免伤害？
　　升起你的慧眼，升起你的第三只眼，升起你的警觉，你才能防患于未然，才能避免伤害或将伤害降到最小的程度。
第25章 警惕能回避许多不必要的伤(4)
　　所谓升起慧眼就是当你面对与他人的沟通时，你只是看着，只是静静地看着，看着对方的眼睛、鼻子、大脑、身躯和四肢的运动和表演。你只是一个观看者，只是一个看者，正如看一场电影一样看着对方在表演。对方是演员，他在表演悲剧喜剧或悲喜剧，但无论是悲剧还是喜剧，你都不要被它打扰，你没有心，没有思维，你只是一双清澈透亮的眼睛，一双雪亮的眼睛，一双禅师般纯洁和沉静的眼睛；你只是在观察对方的细节上演，千万别被细节打扰，你要随时告诫自己，我在这里，我在这里，我不在对方的情节里，不在对方的设计中，串套中，他是他，我是我，我只是一个真正的看者，纯粹的看者。
　　我在看的时候，呼吸正常，心跳频率没有加快，也没有降低，我不受外界任何打扰，我只是一个生活的旁观者，我只是一个局外人。我在看的时候，同时也在听，我的听也很正常，无论对方讲什么出格的话，讲什么设计我的话，讲什么动听的话，我都只是一个听者，只是听，不被打扰，绝对不被打扰，更不应说因听了而动了情绪。我没有情绪，我只是一个静观者，一个静听者而已。我自己在，我不对对方的各种表演各种负面的表演发表任何意见，想都不必想，更别说发表意见了。
　　这种古老的禅宗智慧，的确有效，有实用价值。我们在与他们进行交流时，见面时，经常被对方的情绪打扰，对方的痛苦和烦乱经常激起了我心中的波澜，我们无法平静，一般的方法都无法让我们平静。只有这种方法，这种升起另一只慧眼的办法才能奏效。
　　当然，任何技巧都不能只停留在学习阶段，在知道阶段，而要发展到训练阶段，要让这种技巧成为我们日常生活的一种习惯，让这种习惯进入我们的血液之中，成为一种本能。一个人若升起了这种第三只慧眼的本能，那么，他便成了一个觉悟人生真相的大师，他便得到智慧的核心部分，便是彻晓了人生全部价值的人。
　　你在开始修炼此法门时，也许看着看着就被对方打扰了。比如对方刚和你见面时，情绪正常，他在和你打招呼，你在回应招呼，但你只是简单地回应，机械地回应，你不带任何情绪，此时你还是在的。对方首先和你讲了一遍无关大体的话，你没有动情绪，没被打扰，但对方讲到最后，他开始责怪起你来，而且这种责怪是无根由的。此时，你听了之后就有可能被打扰，因为此时你定力还不够，你心中还会因对方的表演和内部干扰你的情绪。你还想反击对方，找理由反驳对方的责怪。这就是刚开始修炼时经常出现的情况。
　　我们刚开始时，随时都有可能被对方打扰，越往后修炼，你被外景打扰的成分越少。到最后，你完全修炼到了不被外景打扰的程度。无论对方是用赞美来打扰你，还是用咒骂和刻毒的攻击来打扰你，你都会守住自己的心，你都只是一个纯粹的看者，你绝不会为外界评判所干扰。
　　你只是一个接受者，而不是一个反馈者，你的妈妈对你说：“懒鬼，回来了也不帮我做点事。”你只是听着，只是看着，只是接受着，你只是在看你妈的情绪上演，你没有作任何解释和反对，你很快看到你妈的情绪开始上演、消退的全过程。你妈刚才升起了一个情绪，升起了对你的一个评判，给你下了一个定义，但那只是她的情绪和她大脑意识的结果。
　　你不能因为她的情绪而引爆你的情绪，你没那个必要。有一次，我在招生过程中接到一个办公室电话，电话那头一问明我是谁时，他便开始破口大骂，又是责怪，又是指责，又是埋怨，又是发怒。我呢？我是立即挂电话，还是开始同样的反击呢？我突然想起这种古老的东方核心智慧，我怎样才不被对方打扰呢？于是，我只是在听着，在时有回应地礼貌地听着，我只是一个听着，除说几句简短的“嗯，啊，可以理解”之类的话之外，我再也没有多说一句话，我的确静静地听了五分钟，我在这五分钟里看到了一个情绪的循环。
　　我听到对方拿起话筒时的情绪升起，而后是越骂越气愤，进而发展到高潮，最后要骂的话骂定了，自然热情就走向了低潮，到五分钟后，对方无话可说了，他平静地放下了话筒。现在回想起来，我当时的做法是对的，我丝毫没有被对方打扰，他是他，我是我，我没有被对方的情绪毒药所击倒。
　　在你的学习中，每当有人当面或背后喊你是“蠢猪”时，你不要发怒，也不要发火，因为那是他自己不明真相的结果，也许是他受了另外的情绪干扰的结果。
　　就算别人直接侮辱了你，那也跟你没有什么关系。他们所说的话、所做的事、所发表的意见，都是根据他们大脑里的输入信息而做出来的。他们在接受教化的过程中被植入了一整套程序；他们的意见都是那套程序产生的。
　　我记得在读初中时，我的数学教师对他的同学我的父亲说：“你干脆叫他回去干点别的去算了，别浪费你的钱。”这就是当时我的老师给我下的情绪毒药，他说我太蠢了，不是读书的料。我当时听了心里很恼火，但却毫无办法反击。现在想来，现在学会了这种不被外界打扰的方法之后，我若遇到类似别人给我下定义、下咒语、下毒药的场景，我想，我不可能再会被打扰了。我会心平气和地面对，我会付之一笑，我理解这句毒语出笼的全部过程。在你的生活当中，假如有人喊：“你也太不够朋友了。”此时，我要记住，我只是一个听者，我要不被对方带情绪的评判所扰乱，我知道，他此时这么说是受他自己的情绪影响，一旦情绪过去了，那么他一定会想清楚的，不是我不够朋友，而是他自己做多了初一，别人偶尔做一回十五，他就觉得不舒服了，就觉得我变了，我为什么不和以前一样忍受呢？
　　由此，他才作出了“我不够朋友”的评判。因此，我又何必被他的评判打搅呢？我又没错，我还是以前的我。我不需要对方告诉我：“你变了。”我没有变。
　　是的，我非常清楚，生活中并非所有的事都与我有关，所有的评判都与我相关。
　　不可能。不管你有什么看法、观点、感想、意识、评判、措施等等，那都是你的问题，而不是我的问题，都是你对世界的反应，而不是我对生活的反应。那是你自己大脑反应的结果，不是我的化学反应结果。
　　你的一切反应都是你自己价值观、信念的结果。所以，你是你，我是我。如果我们通常认为别人的话或做的事与我们自己有关连时，我们便会产生一种被冒犯的感觉。有了这种感觉，我就会想方设法去扞卫这一信念。若要证明我的是正确的，别人的是错误的，那么，冲突就产生了，一个更大的闹剧就产生了。其实，我们不妨从这件事的产生、发展到冲突的整体演进来看，其实只不过是我们大脑中的一个信念的试验完了而已。
　　在日常朋友交往中，有时别人会突然对我说：“你别把话说得那么难听。”是的，我的话刺伤了他。但是，我的话为什么没刺伤别人，只能刺伤他呢？这就说明我是没有错的，真正伤他的是他独有的别人没有的伤疤，所以，伤他者，他自己也。故我没有必要道歉，我是我，他是他。
　　在娱乐活动中，我们要不被打扰。我们在跳舞时，跳得不好，那不要紧，别人私下对我说：“你简直是一个机器人。”我没必要与之生气，我跟他生什么气呢？
　　我只是听着、笑着、继续跳着，我何必跟他生什么鸟气。我是来放松的，我是来娱乐的，我是来活动筋骨的，我何必跟他一般见识，我不必因为他的评判而气愤，而恼火，而放下跳舞，不必要，完全没必要，我要不被外界打搅，我听了他的评论宛如听了一声口哨，或一阵轻风吹过，我没有受到任何干扰，我依然只是我。
　　我听，故我在。我看，故我在。我只是接受，不作任何评判，故我在。我的心没有左右移动，没有上下移动，没有到处乱跑，它只是跟随着我的身体在一起。
　　他没有像野狗一样，听见风就是风雨，见人就咬。它一直都在这里。它只是睁着眼，静观着世上的一切无常变化。这是关于向外升起慧眼的含意。
　　下面我们再描述一下向内升起慧眼的能力。即，我们怎样才能做到不被自己打扰。
　　我们的生命是由身体、心念、思考、思想、行为、语言等六大块构成的。我们的生命是由生理、情绪、心理、心灵等四个层面构成的。其中最高层次即心灵层次。所谓的慧眼升起，就是指我们的心灵层面的智慧得到了有效开发。开发是有层次的，也是有条件的。生活中，我们为了生理、情绪和心理的问题干扰得太多，太多；再加上我们现代教育正在做的又仅仅局限于这三个层面，至于第四个层面的智慧根本极少涉及。正因为如此，生活中的绝大多数人都虽然物质生活条件已经很不错了，但他们依然活在平庸、孤独、烦乱、躁动之中，活在低层次之中，只有开始修习这种最高层次的灵性智慧之后，他们才有可能真正生活在自由、快乐幸福之中，才有可能在创造中超越平庸。
第26章 警惕能回避许多不必要的伤(5)
　　我在这里主要侧重讲升起灵性的智慧，升起我们的慧眼，将我们自身的生理反应，情绪反应和心理反应都一一看管好。我们在此主要是自我修炼出一位看管自我的导师。人人都可以聘请出这件内心的导师。因为导师一直就在你身上，他从你一出生就跟随着你，只是他被你冷落了，被你引进的外来吃饭文化、情绪文化和心理文化三者联合封杀了，只是被这外来文化强行打入了水牢之中、暗室之中罢了。这些年你一直在听命外来的吃饭文化、情绪文化和心理文化的管理，他们也很有功劳，让你吃到了饭，开发了正面情绪和学会了逻辑理性推理，让你得到了做人的大部分满足。
　　因此，要想真正成为人，成为有大智慧的人，那么你就得重新从你大脑的某个起锈的黑暗囚笼之中将灵性之光清出来，并将之小心呵护，使之成为燎原之势，让这种星星之灵性的光辉照彻你的阴暗迷茫的人生，那时，你才算是一个有大智慧的人。
　　我们怎样才能用升起的慧眼来看管我们的生理反应、情绪反应和心理反应呢？
　　先说生理反应。我们经常会收到来自身体的讯息，以往我们不太在意，偶尔听到肚子里咕咕响，我们未予在意，觉得心脏处有点隐隐作痛，觉得下雨天膝盖处有又酸又胀的不适感，等等。我们收到讯息的部门是情绪办公室和心理办公室，这两个办公室都是有自己的事烦着呢，它们哪里管你生理上有什么不适，一般的小问题，他们才会不管呢。只有心灵层面的办公室才是总经理，才抓全面，只要你稍有不适，他立即警觉起来了，他深知，生理层面出了问题，也会或多或少干扰到其它层面，他不像前三个层面一样，互为防御，互为敌视，那三个层面是相互分裂的，有各自为政的一面。因此，你若不升起心灵层面的智慧，不升起这种慧眼，它是不可能真正关心你的生理的，身体的。
　　除此之外，它还能听到有些极其微弱的声音，这是烦乱的情绪办公室和心理办公室所听不到的。因为只有心灵的慧眼才能不被情绪打搅，不被逻辑和纯理性打搅，他本身就是纯粹的智慧，不带任何干扰与杂质的智慧，故他能平静地听出你身体的每一个讯息。最重要的是，一旦你的身体、生理上出了一点较大的毛病了，那么，你的情绪办公室和心理办公室就烦乱了，乱套了，就会像热锅上的蚂蚁，不知所措，相互推卸责任，相互攻讦和责难，它们才不会从正面安静下来去解决问题呢。
　　因此，只有灵性的慧眼它才知道生命的无常和人生的短暂，才知道生、老、病、死、求不得、爱别离、怨嗔恚和烦恼炽盛的普通平庸人生都这个相，所以，它能正视这个生病，能正视这个胃痛，它不被这些东西打扰，它能保持警觉的状态，当然也只有它才能真正去做它力所能及的事，它才会对身体真正负责。
　　现在再讲不被自己的情绪打扰。我们的慧眼只是看着那个情绪的产生、发展、表达、高潮、结尾，看着情绪的起承转合，看到它演进的全部过程，它知道该来的会来，该去的也会去的，它只是看着，不被那个烦躁、忧伤打扰，不被一切情绪打扰，你即使在大哭大笑大怒时，你的慧眼都在场，一致在场，但是他只是作为一个旁观者在场，它只是在看着一场电影上演，很快，电影就会结束的。所以，一个升起了慧眼的人，是不会被情绪干扰的，不会被情绪扼杀的。因为他的家园里有真正的主人在，有冷静的最高负责人在。所以，某一个下面的办公室里闹事，那没什么不大了的，那翻不了船。当然，当你的警觉修炼到一定的程度后，你就能预测那个烦躁的原因了，如此一来，烦乱之因被你的警觉知道了，而且通过转念化解成了正面能量。
　　最后说，升起警觉，不被自己大脑内的思维、思想所打扰。我们今天的大脑是现代速度教育、目标教育和竞争教育的结果，故大脑里所有的观念、观点、价值观、信念都是与机械化大生产的工业文明和现代电信业发展的信息时代的知识息息相关的。都是具有很强的功利性的。
　　总而言之，这只是关于人生价值中前三个层面的智慧。由于没有灵性智慧值班，于是外来文化只要有可能便全都挤进了你的大脑之中。有中国成功学，有日本成功学，有美国成功学，仅一个成功学就有三十几种不同的观点和建议。那么，你学了几十年，见了、经历了多少风雨，自然也累积了更多的前几个层次的智慧，这些功利的智慧由于没有主管，故在你大脑内相互独立、各自为政，都想左右你的决策能力，于是你大脑内嘈杂不已，吵闹不已，你整日嗡嗡之声，不绝于耳，大脑内充满着各种外来不同派别文化的冲突，充斥着各种实用文明的冲突，多种冲突互不兼容。于是，你的大脑烽烟四起，思想斗争此起彼伏，头绪不清，有如乱麻。你平时为什么犹豫不决，主要是大脑内派别杀来斗去，都旗鼓相当的结果。
　　只有升起了慧眼，你才能居高临下地看清是非对错，你才能根据自己的真实需要作出判断。慧眼有如一弯弯弯的月亮，它不作评判，它只是冷观地球上发生的一切，它只是接受，不妄加评论。正因为这样，它更能了解到更多的资讯，更有权说话。
　　逻辑和理性是一个好武器，但任何武器都有它的局限性，手枪对付近距离是很方便实用的好东西，但对于远距离则只能望远兴叹了。而逻辑推理和理性思维正如手机一样，对于那些小系统内的简单的因果关系的线性问题来说，的确是好东西，但对于那些非系统的混沌无序的大世界的众多问题，仍只能望题兴叹而已。
　　而我们今天的全部教育层次仅到了第三个层面，即现代科技层面，而没有向更高的灵性层面进发。所以，今天我们要谈的正好是这更高的灵性层面，只有拥有了这个层面的纯粹的知识，我们就能有一个真正的主管，有一个自我的灵魂，否则，一切都只是一盘散沙而已。所以，一旦你通过训练，逐步提升了你的灵性智慧，那么，你就能用它来照管好你内心的心念、思考、思想、行为和语言，你才会看到你自己的身心究竟在做些什么。这相当重要，你如果没有这只关照你的慧眼，没有自审，那么，又谈何改变，谈什么创造与超越呢。
　　到此为止，我们已分别过多地阐述了最有效的一种避免被外部人、事物伤害和被我们自己打扰或伤害的技巧。
　　了解和理解技巧对你来说是很简单的，十分钟你便了解了我的全部意图，但要让这种古老的智慧成为你所用，那就还差得太远，为什么？因为理解了的知识可以说仍不能算你的知识，正如你认识很多年轻人，但他们却不是你的人，只有通过训练，通过每天锲而不舍地试用，直到运用自如，随心所欲，那才能算你的知识，正如只有那些年轻人都在为你做事，为你服务，为你着想，他们也能真正算你的人了一样。
　　9.哪几种人最不易受伤害？
　　伤害的内容很广很泛，在此我们着重讨论一下哪些人不易受经济伤害和哪些人不易受心理伤害。
　　先说哪些人不易受经济伤害：
　　一是社会观察员，二是审讯员，三是诈骗犯，四是人性专家，五是政客，六是资深企业家，七是资深记者，八是旅店老板，九是高级推销员，十是经济律师。
　　这些人一般不会在经济上上当受骗，即使有，也必定另有隐情。那么，这十类人为何不易上当受骗呢？很简单，主要是他们有两大优势：一是看得多，二是研究人性多。他们这些人首先都是一个观察者，一个看者，他们经常看别人上当受骗，经常听到别人上当受骗的经过，故逐渐在不知不觉中升起了警觉之心。为什么那么凑巧呢？其实并不是凑巧，而是他们在不知不觉中修习了进入灵性的法门，修习了升起第三只慧眼——警觉的技巧。修炼这种技巧的最实用的方法就是成为一个观察者，成为一个看者，只是看，不作评判。只是接受事件发生，不置可否。
　　只是成为一个纯粹的听者，只是听。一个人一旦听这类上当受骗的事多了，包括那些骗子是怎样通过那些细节一步一步将他人引上勾的，那么，这些完全能引起警觉的细节，便主动或被动地输入了我们的大脑之中，为以后升起警觉后的内视提供了内容。是故这种人是这方面的智者，因为他们头上有慧光普照。当然，他们还并不是最高境界的智者，他们只是专于某个行业的具有高于常人庸人的慧光之人而已，离随时升起那警觉还有很长一段路要走。
　　再说哪些人不易受心理伤害：
　　一是心灵导师，二是成功学家，三是心理咨询师，四是超常自信者，五是高级推销员，六是激进哲学家，七是超常企业家，八是高级政客，九是知名运动员。
　　这九类人他们的共同特点是都主动或被动地接受过严格的心理训练，都接受过抗打击，抗挫折能力训练，都通晓生理、情绪、心理的运作基本规律，故在这方面积累了丰富的案例，对他人的各种基本问题都了如指掌。所以，他们即是看者，又是听者，还更是训练者，因此，他们的心理已垒起牢固的心理防线，他们在这道防线门口聘请了一个专业守门员，这个守门员就是你警觉的灵性。他坐在那里，随时静观你内心的波动，静观你外部的细节变化，你有了这样一个好帮手，又怎么会轻易被任何内在或外在的垃圾信息打扰呢？那是不可能的。
　　因为你的确不仅有牢固的防护网，而且还安装了最高级的电子鹰眼（慧眼），所以，在这个方面，你的确已进入了最高深智慧的门槛，若再将这种能力能随心所欲地运用到其它任何事上去，那么你就成为了一个拥有大智慧的人了。
第27章 成功富足就是比警觉的程度(1)
　　1.发展就是增加有利度吗？
　　所谓发展，就是不断增加物质、信息和能量的过程。前文讲过，人生是一个增加的过程，其实这一描述是不符合辩证规律的，人生其实是一个不断减少伤害和增加有利度的过程。关于减少人生中的各种自我伤害和外界伤害，在第二辑中有较多的讨论。当然，作为一个发展中的人，仅仅是回避伤害还不能达成实现自我。回避伤害，其实只做了一半，我们面对追求成功卓越，还应做好另一半，即做好关于增加的内容。生命一致在做两方面的事，没有减少伤害，就不利于发展；没有增加有利度，减少伤害也会毫无意义可言。
　　只是我们的教育都是告诉我们关于增加的学问，它一直都在告诉如何增加知识，增加金钱，增长财富，增加朋友，增进友谊，增加可信度等等，这一系列的增加当然是有目的的。这个目的是什么呢？当然是凸显人生的价值，是有利于我们自我实现。
　　2.无处不在的有利度？
　　孟子曰：万物皆备吾用。即一切人，一切事，一切物都有利于孟子对卓越人生的追求。而今天的我们是达不到如此境界的。我总是抱怨工作中麻烦太多，作对者太多，瞧不起我的太多；总认为生活中痛苦太多，不安定因素太多等等，总而言之，在我们生活周围有太多的敌人，太多的不利因素，太多的不能为我用的东西。由于我们接受了分裂的文化，那么我们一睁开眼睛便看到了分裂，看到了矛盾，看到了不利和伤害。罗丹说，我们生活中并不缺少美，而是缺少发现的眼光。
　　的确如此，我们缺少一双正面发现的眼光，我们的眼睛被负面消极的被动文化弄瞎了，甚少是入眠了。所以，我们不可能发现生活中的美和有利因素。在此，我们就是要将我们的眼睛弄醒来，要让我们的眼睛富于灵性、生机和活力。平常我们目光呆滞，黯然无光，全然一副死鱼眼；今天，我们就是要升起一双慧眼，一双发现优势和帮助的眼睛，只有这样我们才能从任何地方发现有利度。
　　有人换了一份工作，刚换工作时我问他现在工作怎么样？他叹了一声气道：
　　唉！新工作，人生地不熟，难呀！我说：你怎么这么想呢？新工作不正是你全新的开始么？以前曾经犯过的错误，不正是在结交新的朋友中避免么？他当然不这么认为。为什么不这么认为呢？主要是他看不到外界的一切都是包含着对自我发展的有利信息、有利物质和有利能量的。
　　其实，所有的外物和内心的冲突其实都只不过是我们认知的角度不同而已。
　　没有人是你的敌人，也没有东西不可以为你所用，只是你不能警觉你在使用的负面发现的眼光。你发现了别人要为难你，你认为你的眼光没有错，错的是别人，这就是分水岭，这就是关键所在。所以，一旦你开始认为别人错了时，你要警觉，要立即警醒过来，世界是你的朋友还是你的敌人，全赖你的眼光是正还是负。你的眼睛是正还是负，全赖于你接受的文化教育是正还是负。因此，一旦睁开眼睛发现了敌人，那么你应立即警觉，应立即打断然后转念，将一切不利的转化为有利的。
　　我们应非常警觉，自然界、人类社会从来就是一个整体，从来就是相互支持和共生共演的。分出人与自然只是我们人为的划分，这正如地球上并没有经纬度，但我们的大脑中常有亚洲在地球的东方一样，这只是人为划分的结果，所有的划分都是错误的，不真实的。
　　关于是朋友是敌人全赖于我们大脑的划分。这个是朋友还是敌人的根不在别处，就在我们的大脑深处，它是我们大脑中固有的记忆观点的评判结果。而这一结果的得出又正是外来分裂文化所导致。这就是误导我们判断的根。在此，我们既然知道了这个根，那么，我们在以后无论何时何地作出负面判断，我们就应当立即警觉起来，立即打断旧思维，开始正面转念。
　　要谨记，有利度无处不在。
　　3.负面的怎样才能有利于发展？
　　一切负面的，都只是一个角度问题，只是我们看待对象的角度错了。世界只是一个角度的世界，我们并没有看到真正的世界，我们只看到了从我们所处的文化、教育、位置等看到的世界。这正如我们站在十层楼顶说楼下一米九高的人太矮，而我们坐在地上看一米九高的人又说，此人太高。这里的不同结果就是因为角度不同造成的。横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
　　因此，一切负面的都可以转化成为正面的积极的。比如他喜欢睡懒觉，这表面上看是负面的行为，其实我们只要换个角度来看，对缺少睡眠的人这是有利的，对善于在床上构思小说结构的人来说，也是有利的。对于过休闲生活的人这是对的，等等。只要我们转换角度，我们就能从一切负面的行为、观点和语言中开发出正面的有利因素来。
　　关键是角度，要谨记。今后一旦你遇到了负面发现，首先就要警觉起来，世上本没有什么绝对负面的东西，只存在一个转换角度的问题。去推销产品恰逢天将大雨，此时要警觉，要从负面的现象中开采出正面的有利因素来。如下雨没什么可怕的，下雨推销的人数又没有减少。下雨反而将人集中到了一处处，更有利于众体推动产品。下雨更砺炼意志力，下雨别的推销员可能出门的更少，则更有利于自己广阔的市场……只要想，只要学会转念，几乎所有的问题都可以解决，所有负面的因素都可以转化为正面的因素。
　　角度，角度，关键是角度。
　　你的母亲很口罗嗦，这是负面的。但只要换一个角度，它就成了有利于发展的了。如：越口罗嗦越有利于训练我们忍耐度，有利于锻造我的耐心。越口罗嗦越有利于我想到母亲所受的教育是存在着大问题的。越口罗嗦越能看出我是很幸运的，因为我母亲是相当关心我的。只要想，只要转念，只要不断地变换角度，那么，你就能从一件负面的事上开发出数十件，甚至上百件有利度来，这样前后两种不同，其实只是换了一下角度的问题。
　　要警觉，你一旦遇到了问题，其实只是你遇到了一个不利的角度而已，只要稍稍调整一下角度，你的问题便会变成有利的因素。面对困境时，应自然通过变换角度而转念成为像喜欢冰淇淋和音乐一样地喜欢困境。
　　牢记住，时时警觉，一切问题都只是角度的问题。因此，无论发生什么事，我们总是思维着，这是好的，有利的情境。举例说明，某人被毒蛇咬伤时，为了去除毒素把伤口附近的皮肉割除，虽然很痛，但是却是有益的，因为这样可以保住小命。
　　要警惕问题与角度的关系。没有角度就没有问题，换角度就能转化一切问题。
　　4.正面的怎样在警觉中持续发展？
　　我们常常做梦想，我们凭借着想象，将我们的未来虚拟得令人神往，而且我们有时想得很晚，甚至将实现目标的具体细节都想出来了：要投入多少钱，要和张三李四合作，要在三年之内创收一千万元。越想越热血沸腾，越想越跃跃欲试。
　　由于思维过度，一夜未睡，天刚蒙蒙亮，就兴奋地去找张三李四谈合作的事。正巧张三在李四家睡，他们很不耐烦地听了伟大的计划和宏伟蓝图，还没讲完便被他俩苦笑着打断：“唉！你做点小生意都做不会，还想吃天鹅肉，能有麻雀吃就不错了。”你才说上几句，他俩便一连串甩出了五六十句负面消极语言，你有如冰水浇头，全部梦想均消失得无影无踪。对方坐在床上越说越来劲，反而坐了起来一阵当场剖析，很快，你被他俩一唱一和的负面口才说服了。你也觉得，昨晚我怎么想出那些鬼东西，真是头脑发热，在做白日梦。
　　从这个案例中我们不难发现，一个人虽然有正面的想法，但由于负面的环境太强大，太有力度，太牢固，故很快正面想法立即被负面消极的环境当场扼杀了。
　　之所以被扼杀，主要是当我们正被负面的信息开始准备袭击时，我们没有保持那个警觉。要改变负面的环境却力量太小，力量小又要说服对方，那么应讲究方法和技巧，不能硬碰。我是对的，我是正面的，正面的要遭到负面地反对这是再正常不过的。
　　要警觉，当正面的还是星星之火时，更要警觉。
　　孟母三迁其居，她是对的，她考虑到了，她虽然让孟子将来出人头地，有所作为，但她知道周围的教育环境不可能让星星之火发展成为燎原之势。于是，她小心谨慎地实行了三迁其居，从而让孟子找到了一个正面的良好的学习环境，从而为以后成才打下了坚实的基础。
　　孟母是警觉的。她一直是知己知彼的，一切都在她的警觉中得到良好的安排。
　　正面的积极有利的事情并不一定就能发生、发展。社会是多面的社会，有时候，其复杂程度远远超过我们的想象，因此，你纵然有好的主意、好的志向、好的项目，你也要随时保持警觉不要让你的正面的心念、思想被负面消极的环境所扼杀了。
　　5.怎样在学习和培训中做到提高警惕发展自我？
　　高警觉度，做到学会学习，快速学习，学以致用。先说学习什么？当然是学习改变。人生的全部价值都在于创新和超越，在于不断地寻求改变。我们的学习目的要十分明确，我们不是来收藏知识的，我们不是知识仓库，不是贮藏室，我们是来学了知识用去实践的。这是一个警觉点。生活中有很多人从小就开始学习，一直学到二十多岁，有的到三十多岁还在学，我问他们学成之后将去干什么？他们说，不知道，只要找到一份好工作就行了。我的天，他们根本就没有明确的目标，学习只是去拿文凭去的，因为社会只关心那个人造的文凭。这正如我们不关心大海只对海边的泡沫感兴趣一样。
　　再说向谁学习？当然是向一流的人才、一流的知识学习。这个世界的一切都是有等级的，知识也一样，有的知识只是垃圾知识，只是早已淘汰出局的知识。
　　我们若还花大量时间去学那些没有用的垃圾，当然是纯粹浪费时间。向一流的知识学习就能接近一流的知识，向一流的人才学习就能接近一流的人才。因此，在向谁学习上我们要提高警惕，千万不要将青春断送在那些庸师或庸校之内。
　　再说怎样快速学习？这个世界的学科和专业虽然有数千门，表面上都到了很高的高度，其实呢？并不是如此。我在大学教书时做个一个试验，我将一个陌生的学科指令某一个资智一般的学生在一个月内学到研究生的水平。表面上那是不可能的，但结果却是可能的。我将全世界专家的相关论着弄来了五十本，五十本书都是关于一个话题的。我要他按我的方法进行学习，让他先将这五十本中相互抄袭的内容去掉。很快，三十本书被扔掉了，还剩下二十本书。我又要他将相同观点，用不同词语表达的去掉，还剩五本书的内容。我又叫他列一张大表，将这五本书的主干、细枝末节都用树状图图示出来，然后将那五本书扔掉。最后开始看着这棵图示树，再将这棵树与知识大爆炸的学科图连接，很快，你就发现当代某一个学科的局限性和诸多不足来了。
　　从开始到看出不足共花了五天时间，而后再用二十五天时间写一篇十万字的专题论文。整个过程就这么简单。此例说明我们今天要掌握一门学科或技术总是可以很快的。通过此例，你要警惕，不是非在学校学上十年三十年才能走向社会的。
　　因此，无论我们学习什么和培训什么，我们一定要有选择，讲方法、讲效益、讲实用。我们每作一次选择都要保持警觉度。
　　当你走进书店时，你要警觉，绝不能一顿乱买。当你看报时，一份报纸就有半斤，你若全都细览，那半天都看不完。所以，要想找到有用的信息，你就要学会快速浏览，在浏览中提高警惕。当你向他请教时，你要保持警惕，注意区分哪些是偶然经验，哪些是必然经验；哪些是虚构，哪些是真实。要知道同一个师傅也会带出天壤之别的徒弟的，这其间的差别是什么？当然最重要的就是警觉度、敏感度不同的结果。有一个故事是讲两个人去向一个酿酒师学酿酒，这个师傅是一个哑巴，但手艺却是方圆几十里最好的酿酒师。两个徒弟一致都跟着师傅学习，半年后同时出师，师傅想问问两个徒弟到底学得怎么样。他问甲，甲说：“我一直都在用眼看用手做，怎么酿的酒没有您的香呢？您是不是留了一手？”师傅又问乙，乙说：“我一直用心看用心做，所以，我敢肯定地说，我的酒也会有师傅的香。”是的，两个人之所以有不同的结果，主要是因为一个只是目光痴痴地看，只是简单地学；另一个是用心灵去看，用慧眼去看，细心地去做，故自然会分出高下。
　　当然，除了在学习知识和技能上保持警惕之外，我们还要对那个教授我们知识与技能的人保持警觉。你的老师虽然掌握了那门知识与技能，但并不代表他们在人生的其它方面就是优秀的、正面的积极的。千万小心他们的情绪化。老师大都是常人，他们有时也因家庭矛盾、因经济状况、因生活中某种原因而干扰到正常教学。他们常常将负面情绪带进课堂，连同知识一道传递给了你。他们语气中夹杂烦乱、躁动；夹杂着许多来自课堂外的打扰。
　　因此，每当你在看到、听到老师已夹着负面情绪时，你要保持警觉，要区分哪些是有用的应吸收，哪些有害的要剔除。这一个区分很重要。正因为以往没有警觉，所以我们既学到了父母亲的某些优点，同时也学到了他们的诸多缺点。父亲常说：“妈的”，儿子多说“妈的”。还有社会上的电视新闻娱乐节目，我们也应保持警惕——我们要知道有许多记者是危言耸听。我一个亲戚是这样评价电视新闻的，即电视上说的好的，其实没那么好，说坏的其实也没那么坏。为什么？
　　因为这些内容都是经过了最少三道艺术加工和严格剪辑的。你要保持清醒的头脑，不被那外部失真的信息所迷惑。当然我们在看这些电视剧时，应升起警觉，优秀的信息吸收，负面的信息通过转换角度加以吸收。
　　生而有涯，知而无涯。所以，我们这个不断更新的社会，应时时保持清醒的头脑，随时警觉，随时吸纳全新知识和有利信息。有了警觉，你可以从蚂蚁身上学到成功之道。
　　另外，我们在学习的过程中，千万不要成为“学习大师”。要警觉，不要成为学习的疯狗，一个人学到了疯狂的程度，那么，那个学习就成了一种伤害了。
　　那个人就变成了废人，变成了一个只是学习的人，一个没有目标贪婪成性的学习工具。这种人一看到书就有瘾，就想占为己有；一出门就想学习，整日拿个笔记本，三年下来，做记录的本子都有一百多个。由于他只对学有瘾。对习对温故吸收、消化，兴趣不大，故三年下来，他也许的确将大脑塞得满满的，但那些知识对他起不了作用，因为他的目的不是运用知识，而是占有知识，有些甚至成为一种炫耀知识与学问。
第28章 成功富足就是比警觉的程度(2)
　　你只要到那些什么讲座和各类培训班上去看，你随时都会看到那些得了知识占有症的病人。这是竞争时代速度的负面产物，是时代让某些人变成了书呆子，这与日本社会制造了肥猪一般的相扑一样，同是一种讽刺。人应是学习的主人，而不是仆人。一旦成为仆人了，那是不可能指望他们会干出一点成绩来的，是不指望他们出什么研究成果的。他们无论研究什么课题，他们首先想到的是记忆，是引经据典。引经据典有时也是一种炫耀，甚至是深层自卑的表象。总之，你在学习时，一定要保持警觉，千万不要得知识贪婪症。世上那么多知识，你学得完么？
　　还有我们在学习过程中，要注意智慧的分层次积累。在此我们要分别区分那些是观点观念性的知识，这些知识的实用度和纯度都是值得怀疑的。还要区分哪些是系统内的逻辑知识，这些知识也是有它的局限性的，只有警觉的知识才是纯粹的知识。我们在吸收这几类知识时一定要提高警惕，要注意使用的可信度。
　　我在此还提一提智慧的品质。我们千万不要以为图书馆里的知识都是有用的智慧，在智慧的大家族中自然也有鱼目混珠、品性不好的智慧。如《奉承学》、《厚黑学》《手段论》等书都是一些不怎么雅观的知识。你要保持警觉，不要去使用这些负面智慧，否则，它会使你走向穷途末路，悔恨万千。
　　6.怎样在工作、事业和创造中做到提高警惕，发展自我？
　　一是如果你的工作给你带来了疲劳感和烦乱感，你就要有如下警惕：
　　警觉之一，看你是不是已变成了一个工作狂。所谓工作狂就是只要醒着就想去工作，甚至做梦都惦记着工作。它讨厌一切节日，讨厌休息礼拜，甚至讨厌上班太迟，午休太长，下班太早。
　　对工作上瘾了，就像吸毒的人上瘾了一样。工作就是药物，一刻也不能离开。
　　一旦离开工作，离开那些千头万绪的事务，甚至仅仅离开办公室一会儿上个厕所，都会升起一种失落和被社会遗弃的感觉。工作并不是为了增加效益，只是为了填补内心的烦乱、空虚。由于接受了分裂性教育，由于这一分裂性导致了对家庭、朋友、熟人、同伙的分裂，所以，心中有无端的烦恼，无处发泄。
　　生命需要平衡，故只有通过工作，才能平定内心的苦闷、紧张、痛苦和孤独。
　　不能停止手头的工作，工作本身就是一种打扰。因为人的意识在同一个时间内只可能被一件事占据，如果你正在被打扰，那么，你就不可能同时看到自己脑悔深处的苦闷和烦乱——因为你要注意手头的工作。
　　工作狂的工作不是为了效率，而是为了打扰，这种打扰在今天高压力社会到处可见。你只要看看今天为什么餐馆越来越多，夜宵摊摆得又多又晚，这对工作狂来说，又是另一种打扰。他们大声划拳，大块嚼肉，很快他们被灌得醉醺醺。
　　你不要以为是别人把他们灌醉的，其实不是，真正灌醉的是他们自己。因为他们希望把自己灌醉，只有灌醉了他们才会看不到自己的心，看不到责任、义务和压力带来的无穷无尽的痛苦。白天被工作打扰，晚上被醉酒打扰，偶尔醒时立即塞入一块口香糖或槟榔，使劲地嚼。他们不敢面对安静，因为一旦安静就会见到心而更加痛苦，他们必须保持有事做——这就是工作狂的真实目的。
　　你自己对比一下，看你是否有以上行为和想法，若有则要提高警惕。我们不能成为现代社会压力的牺牲品，不能依靠沉溺工作而得到缓和矛盾。工作狂是不可能缓和这个矛盾的，因为工作狂的目的不在工作，那么，他不可能安于工作、乐意工作；不可能创造性地去工作，那么他的工作并不会有很高的效益。他们虽然坐在办公室加班，也许他们总是洗洗茶杯，虽然他的茶杯很干净；他总是翻翻报纸，其实这些报纸他看了三遍了，当然一遍也没有仔细看，到了下班时间他还故意拖几分钟出门。你若有这些特征，应立即警觉起来，这是不利发展的。
　　警觉之二，看你是不是工作动机有问题。有的人去工作是为了升到高级经理，拿高薪水。如果你工作感到烦乱，你看看是不是因为你的工作不遂人愿，久久不能升官发财。若是这样，你又怎么会高兴呢？当然高兴不起来了。因为你一直在等、在盼，在盼那个升职的时刻快点到来，而现实是你的工作并没有做出成绩，人缘关系也没有得到加强。你心中一直在期望同事们都不如你，你总是盯着总经理，看他是否发现了你的才能——你的目光总不在工作上。所以，到头来，你的工作越做越差，同时领导也说你不卖力。如此一来，你不烦乱才怪呢？若是这样，你要警觉，要开始调整工作动机，否则，你很快就只有走人了。
　　警觉之三，看是否有经济压力。如果你对你目前的工作总是不满意，而且整日头昏脑胀，烦躁不安，那么，你要警觉起来，重新预算一下开支和收入。若不能平衡，那么你就应考虑是否放弃这份工作，或在开支方面重新调整一下，或再找一份加班的工作，以达到相对平衡。
　　警觉之四，看是否成了现代技术的奴隶。现代通讯工具虽然有利于你的工作，但也将你的生活搅拌得一刻都不得安宁。无论你在什么地方，别人都会找到你。
　　你又不能总是关机，因为你总在期待着某一个好的发财信息来临，所以，你直到深夜才关机。于是，你几乎没有了独处的时间，哪怕是吃个饭上个厕所，手机都会不期而至。电话也一样，有时刚入梦，就被一个持久的电话吵醒，真是一日无宁时。现代科技并没有给我们带来自由和快乐，相反，它还将我们收买成了它的奴隶和仆人。
　　警觉之五，看是否想换一个近而轻松一点的工作。我们在大都市里，一时并不能在就近找到合适的工作，于是只得将就着在很远的地方找了一份艰辛的工作。那个单位要求严，上班不得迟到，工作竞争压力大。工资虽然还可以，但仅仅每天五点半就起床，晚上十一点了才刚到家，来回换几班公汽，真是有点烦了。
　　若如此，你要警觉，要么换一份就近的工作，那怕工资低一点也没关系。钱这个东西，是可多可少的，关键是心态。
　　二是如何处理好工作与我们身心的平衡。你要警惕，为了更好的工作，有如下几种行为是你要做的：
　　警觉一，看你是否有放松的时候。我是说，无论你从事什么工作，你都应有放松自我身心的时间，你应该总有那一个时间将在工作中的疲劳、烦乱全部通过放松而清洗掉——放松本身就是一剂清洗剂。你应该在工作之外有自己独立的时间、空间，有一片宁静的天空。教代教育是强调效率的，是崇尚工作狂的，所以，它对休息是不利的。虽然它也安排了休息，但那是不得已，因为身体不是机器。
　　休息，安静地休息是释放压力和吸纳能量最有效的方式。当然放松的方式有许多种：或去郊外钓鱼，或去旅游，或独自一人什么事也不做，只是静静地坐着，只是在大自然中坐着，只是静静地听小鸟歌唱，听流水潺潺——只是独自体验一下另一个世界的休闲。
　　我知道你太需要放松了，因为你大脑里整日充斥着学习、工作、责任、义务等一系列的琐事，你走路无精打采，长期目光一动也不动地，背还有点前倾地走着，外人一看便知你有心事。是的，你只要醒着就带着心事，你总是心事重重。
　　由于那个所执，由于你内心被填满，所以，你又怎么会去好好工作呢？而放松就是破除这个填满，这个执着，这样你才会唤回青春与活力。没有放松，你整日崩得紧紧的那根弦一定会断。有朝一日，你不变成神经病才怪呢！工作之外，我们不妨试试一下大笑，要大笑，微笑是不行的，微笑只能放松大脑，有局限性——只有大笑才能使我们身体的每一个细胞全部放松，全部将垃圾排出体外。
　　这个笑你是可以操作的，他不需要有求于人，不需要成本，但要警觉，要真笑，而不是假笑，假笑是毒药，那只会转化为内在的冲突。一个最灿烂的笑，有如一朵最美丽的鲜花，它能给你的身心带来无穷无尽的芬芳——它是一种心灯。
　　如果你常乐常笑，那么，你是自由的，你的生命是开放的；否则，你是奴隶，只是一个工作的奴隶，只是被紧张、情绪控制的奴隶。总之，没有放松，就没有垃圾排除；没有放松就没有心的归宿；没有放松，但不可能更好地工作，更创造性地工作。人，只有作为主人时才会有创造性的工作的。
　　警觉二，看你是否在完全地工作。要做好一件工作，它不只是简单地做，因为工作本身就是创造。你若只是简单地做，不带着头脑去做，那么，你做出来的产品一定是没有灵性的。一个雕塑家随随便便是雕不出伟大的艺术品的。他只有全身心地投入，只有进入那个神秘的艺术世界，进入到被雕对象的心灵之中去，甚至他只有变成那个雕塑，才能栩栩如生地雕出有个性有灵性的艺术品。全然地工作和工作狂不是一回事，在工作中很全然，并不是沉溺，不是发泄。它是一种宁静，它是身与心的会合。一个工作只有在身心会合时才会被做得好。
　　一个人不能全然地投入工作，那么他的工作不可能做好的，这正如一个工作狂厨师和一个全然投入工作的厨师的差别。工作狂者刚将鱼放到锅里煎，同时又想起了另外几个要烧的菜，还没放好配料。当他正在放配料时，又想起了昨天的那个菜烧过火了，当他想到烧过火了时，他手中煎的鱼又烧过火了。而全然投入工作的人则不同，他们眼睛盯着那个鱼，看着那个鱼被烧的颜色和火候。这边火候到了又快速地翻到另一边，直到那个鱼烧好为止，他才露出了满意的笑容。这就是区别，要警惕，工作狂总是从它的工作中时常分裂出去，他的心在外游离，瞎忙乎，而他的身却在这里，从而造成身心分裂。
　　这种人做不好任何事，只要一做，就会将事做砸锅。只有全然投入工作者才能烧出味道鲜美的鱼，才能烧出最好的有个性的鱼，而且才能达成三者皆赢的局面，一是老板，二是顾客，三是他本人。关键是他本人心情舒畅、开心。他在烧鱼时，是主动的，是自主的，是自由自在地发挥自己的。
　　全然地投入，不仅是工作，就是学习、生活、娱乐，甚至在性爱中都能使生命升华和发展。而分裂者却做不到这一点，他在性爱中，头脑总是到处跑，或想起了少年时的某一个漂亮姑娘，或想起了大学的女同学某某。他总在跟他的大脑在做爱，他从来没有回到他女朋友身上来，虽然他也很兴奋，但那是假的。当然，她的女友看他口中叫着别人的名字，她自然也在性交中回忆着曾经的性事。他俩虽然都在作机械运动，但他们的心都不在一起，都从来没有会合过片刻。总之，只有全然投入地工作，你才是快乐的，创造的，身心平衡的。
　　警觉三，看你是否能将爱好融入到工作中来。我们有时总很难找到自己喜欢的工作，但又不得不工作。此时我们要警觉，人不可能都要环境适应你，有时，你也要去适应环境。要适当地调适你自己，你是主人，你是主动的，你总是比环境灵活得多。你有爱好，那是好事，你看看是否能将爱好与工作融到一起来。比如你喜欢看书，你干的是相关的文化教育和新闻工作者，那都很简单，那很接近，易调适。关键是那些牛头对不马嘴的工作，你就很难将之融入到工作中来。
　　如你爱好在大草原上飙马，这和你从事咨询工作很难挂钩。这就是一个难度，因为两者之间距离太远。此时，你要警觉，这个世界万物总是普通联系的，只要找就一定可以找到相同点，相似点，如飙马要不要身心马合一，当然要，不然，你非被马摔下来不可，工作也一样。飙马要不要了解马的各种习性，当然要，那么工作也一样。
　　飙马只有在进风中才显示英雄本色，才过瘾。那么工作呢？也一样，太平淡的工作，太没有挑战的工作是不可能带来进步和超越的。飙马要不要心在马，当然要，若你还在回忆以前不愉快的事，那么一转弯你自然会被摔出几丈。飙马要不要全然投入，当然要。要不要有充分地准备，当然要。工作呢？也一样。我们只要继续找下去，还可以找到飙马与你正在执行的工作有许许多多的相似点。
　　你只要找到你的爱好与你的工作之间的相似点，那么你一回到工作岗位上，你就会有一种亲切感，熟悉感，你就与工作没有分裂感、排斥感。有了友好的基础，你与你的工作都成为朋友了，那么，你自然会将你的工作做得更出色。所以说，我们若与工作发生了冲突和不适，我们要警觉，我们只要运用我们主动地智慧就能从爱好中找到通往工作的桥梁，找到过度。就能重新回到我们不太愿意干的工作岗位上来。
　　一个工作被你的大脑转念成了老朋友了，那个工作你还会不会去干呢？当然，除了将工作与爱好联连之外，你还可以将工作与生活、家庭、娱乐等进行相关挂钩。那么，你还会将你的工作提升到更高的境界。一个人的工作都成为了一种娱乐时，那他还会不会与工作达成一种和谐呢？这是很自然的事。
　　三说创造力。要警觉，一个被动的人是不可能有创造力的，创造是什么，创就是打破，就是打破以前的条条框框和陈规陋习，造就是重新组合，就是立起全新的事物。创造就是通过打破来重新确立新事物的过程。打破则不是一个被动者能做到的，打破需要勇气和组织。一个被动者平时总是唯命是从，人云亦云，总是看别人眼色，他们只是意图的执行者，他们不是带着大脑去工作的，而只是带了手和脚去工作的。他们不是带了灵魂去工作的，他们只带去了体力。他们不是带去了头脑、思考、思想和精神，而只是去用体力交换他们的急需的金钱的。他们不是带着责任去的，而只是带着干完老板布置的工作量去的。他们不是带着自由度去的，他们去时只带着咕哝、埋怨，甚至怨恨、反抗去的；他们不是带着快乐和谐去的，而是带着痛苦和冲突去的；他们不是带着将事情做到尽善尽美去的，而是带着散漫任其发展的心态去的，一个被动者就是这样投入他的工作的。
　　他在工作中是早干，只是重复地干，只是按别人或前人的样子去干。在工作中遇到了问题并不是主动解决而是尽力回避，尽力推给别人。工作失误了，他们当然在推卸责任上比谁都动脑筋，很快将责任从自己身边推得一干二净。他们并不是真正没有智力的人，他们只是智慧不用或智慧歪用。他们身上并不是没有灵性和警觉，你看他们将责任推卸得那么快，就知道他们也是很警觉的，很敏感的，只是那种警觉和敏感被用在了负面。
　　总之，这种人你能指望他创造出什么呢？创还只是简单地打破，而造更是信息重组，自然对造的自由度、主动性要求更高，你若没有主动去解决问题的想法，你是不可能超越现状的。生命的全部核心意义就在于创造、创新。你若没有这种能力，那么，你一定是一个工作的仆人，你一定只是一个纯粹的服从者，你只可能按别人的意图去从事简单重复工作的人。那么，你与工作与事业之间的关系只是简单地交换关系。
第29章 成功富足就是比警觉的程度(3)
　　要警觉，是什么扼杀了我们的创造力呢？
　　一是机器，工业革命之后需要大量的生产产品，而机械化大生产正好满足了这一需求。机械化生产它是标准化生产，它只需要你带着手和身子去，就可以了。
　　它不需要你的思维和灵性，它只需要你的时间。一个人在纺织厂上了十年、二十年班之后，你还指望她有什么创造力吗？不可能，她每天都干着同样的事，只是用手去接线头，二十年就一个动作接线头，她完全在习惯中也被同化成为一部机器了。因此，我们在不得不做同一件事时怎么开发我们的警觉力呢？很简单，你只要是在做着重复的动作，那么，你就要警觉，你要每一次都有所不同。就拿接线头来说，你每一次若用心去接，用智慧去接，那么，一定会比随手去接要快一些。若你每次都那么用心，你一直让你的心和身在一起活着，那么，一段时间你就成了接线高手。
　　这就是用心不用心，警觉与不警觉之间的区别。因此，无论你干什么工作，你都可以成道，都可以升起你的警觉与智慧，都可以是开心和快乐的，都会是活生生的。
　　二是教材。我们的教育也和机械化大生产一样，进行批量生产。全国一本教材，一个考试，一切都标准化，若没有人从事物的反面来理解标准化，来教给学生，那么就会生产出大批机械化的人，生产出没有个性和特色的人。虽然许多不同专业的学校对这一标准化矛盾有所缓解，但仍有相当大一部分学生不能进入他感兴趣的专业学习。
　　三是咒语。我们生活在一个积淀了几千年负面文化的国度里，以前许多优秀的文化传承到我们手中便成了负面的文化了。如前人的艺术内容和形式是统一的，而我们在教化中越来越省去了内容和本质，反而加倍地注重形式，这自然便走向了反面。尤其是我们的父母们、朋友们、长辈们，他们不知从哪里看到或听到了许许多多的名言警句、智人哲语，于是将这些省略了使用背景的精辟语句套用在对我们的教化和提醒之中。
　　我们若清醒倒还罢了，若我们也糊涂，那么，那句誓语便成了咒语。如谚语：
　　见人只说三分语——这当然是有背景的。你见到了最好的朋友，你难道也防着吗？今天，我们不是被那些听起来一点都不精彩的话所伤害，而是被那些古代的精辟语言所伤害。你只要听，在家中，在工作中，在酒席中，在闲聊中，在朋友谈心中，你便会听到无数这样一无用处的名言警句。要警惕，若以后再听到。
　　虽然以上三个方面都严重地遏制了我们的创造力，但今天我们只要随时升起警觉之心，那么，你也会在当场警醒之后，将这些负面的东西转念成为正面的有利的而被吸收。
　　总而言之一句话：所有阻碍创造力的内容只要在我们灵性文化升起后，在我们自主意识升起后，都会被改造成积极地有利于创造的新信息、新能量和新物质等，都会成为我们的发展有利因素。
　　怎样才能有利于创造发生呢？
　　很简单，开放和自由，你要成为一个开放的人，你的门应是敞开的。只有开放，你才能接纳更多的能量和信息；只有开放，你才知道别人的不同和发展。除了开放之外，你还必须是自由的。在自由的创造中，我们的眼里不应该有什么权威、经验、真理、规定、定义、概念等等这些东西。我们是自由的，我们不受一切束缚约束，我们随时都可以给对方下一个全新的定义，也可以随时否定那个定义。对于一个要创新的人，他头脑中要放弃一切已有，一切以往所学的内容，否则，你便会在创造中受干扰、受影响。此时，你只有一双探索的眼睛，你盯着它，你要分解它、打破它，而且对它进行再创造。
　　这是一个保温杯，你要打破它的构造，要增加全新的信息，你可以制造出调温杯，保温指南针杯、宋词保温杯等等，你只要与外界进行信息重组，你可以构思出一千万个不同类型的保温杯的。创造的死敌便是陈见和定义，一个真正的创造者是没有应该和不应该的，是没有心墙的，是没有不可能的，所以，这几点对于创造者来说是要时时警觉的。
　　7.怎样在金钱、财富和生活中提高警惕，发展自我？
　　要警惕，金钱它能给你许多东西，如满足生理的需要，可以治病，可以吃得健康一点，还能满足情绪的需要。你可以以购物来发泄心中的情绪，还可以满足心理的平衡等等，它的确能帮你解决许多问题，但是它只不能解决最后一个问题，即心灵的需要。也就是说，钱相对于有灵性的人来说，它是低层次的，它是人造的，它只是为了满足人的某些需要的，它不可能解决人的全部问题。这对于一个平庸的人来说的确已经足够了，但对于主动生活者，对于一个想真正得到心灵愉悦的人来说，那是做不到的。
　　要警惕，金钱并不能真正消除你的恐惧。我们没饭吃时，当然要去工作，要去赚钱。当我们已经开始赚了少量的钱时，我们还和没钱时一样恐惧，因为我们大脑还会想到更多的需求来推动这个恐惧。没饭吃时只想每月有三百元基本生活费便够了，有饭吃后还想找个老婆，多一个人吃饭自然要有六百或九百元生活费了，所以当你赚九百时还是恐惧的。后来你又到了一千二百元，此时你仍然是恐惧的，你的小家庭要用钱，且你父母老了要用钱，你子女大了要购房，如此一来，你每月三千元是远远不够的，所以你依然恐惧。后来你继续努力，做到了每月一万元，此时，你还是不够的，子女要成家立业，自己要小车别墅，所以，你是恐惧的。后来你每月能赚年薪百万了，但那永远是不够的，那点钱远远满足不了你和你一大家人的各种高档消费。你的钱还是不够，你还是恐惧的。你最后终于成了千万富翁，这还是不够的，你做房地产生意，除了从银行贷款之外，你那点钱并算不了什么。很凑巧，你终于成了亿万富翁，这下应该没有恐惧了，是这样吗？
　　完全不是这样，你的恐惧却越来越多了。你请了十几位保镖，日夜保护着你。你恐惧子女被黑社会绑架，你恐惧金融危机，你恐惧死亡将至等等。你这一生，无论什么时期都没离开过恐惧和担忧。由此可见，恐惧不是钱的问题，而是心理问题。我们生活中有太多太多这样的人，他们拼死拼命去赚钱，希望消除心头的担忧和恐惧，我现在告诉你，那是做不到的。
　　要警惕，金钱是关于未来的，我们不能用耗尽现在去换取未来。钱是为明天服务的，为下一个时刻服务的。钱越多，你的未来会越安全，越有保障。只可惜你永远是活在现在的，你从来就没有进入过未来。更可惜的是，你若用消耗身体、虐待身体的形式来换取明天，那更是不值得的。
　　每当你在拼死拚命为工作而努力时，千万要警惕，这是我们的教育在作祟，它是元凶，它从小就叫我们一切为了明天，人的一生都在作准备，不知道要为了那一个明天。我们吃得更多，为了明天有个健壮的身体；我们学得更多，为了明天，我们交了更多朋友；为了明天，我们购了百万保险；为了明天，我们投了大量资金办企业；为了明天，你只要想你的一切行为和心思几乎都是为了明天的。
　　教育它从来没有叫你在此时此刻，活在当下。如此一来冲突就出来了，我们的未来是个无底洞，迄今为止还没有一个人已经满足了它，而我们今天体力、精力、时间却是有限得很，这就形成了一个矛盾，未来的无限需求和现在的有限性之间的冲突，你拼死拼活也消除不了这个冲突，除非你活在现在，那么，你就不会再犯那个未来病了。惟有当你开始活在现在，你才会停止去想钱了。
　　要警惕，钱来满足那个空虚和用眼睛来观照那个空虚是有本质区别的。世界上有两种人，一种是想尽一切办法来填满他的空虚的人。他们在这个世上做了许多，他们疯狂地工作，疯狂地赚钞票，疯狂地跳舞，疯狂地学习，疯狂地喝酒划拳，疯狂地做爱……他们做的这一切，都只有一个目的，即摆脱空虚，摆脱烦乱、寂寞和痛苦。
　　他制造了一切声音，来打扰自己，不让自己在安静时看到自己脆弱的内心、恐惧的内心，他们一秒钟都不敢看到，他们采取了一切可以回避的方法尽力去回避。
　　他们无论做了多少，但始终没有解决这一未来与现实的冲突问题。
　　当然他们便成了工作的奴隶、金钱的奴隶，成了俗人。还有一种人，他们恰好相反，他们不是为了明天和未来，他们不是为了准备而活着的。他们在拥有少量的生活费之外，便开始提升生命的境界。他们知道去发展自己的灵性，发展自己的警觉能力。他们不是回避，而是观照，而是用目光，用慧眼静静地看着我们大脑中低层次的活动状态。它观照着生理反应、情绪波动和心理变化，它一致向内心看过去，它完全看清了内心的空虚和痛苦是一回什么事——这就是俗人和智者的区别。俗人看到的外部，看到的是想占有的一切，而智者，成道者看到却是内心，是内心里那个为什么想占有的过程和目的。它看得一清二楚，这正如小偷看的是钱，而警察看的却是小偷，这就是主人和仆人的区别。此时，谁是真正的富有呢？不应说，是那个内心平和、安静，随时充满着喜悦的人富有。
　　要警惕，金钱它只是仆人。人类的文明便是关于枷锁的文明、关于讽刺的文明，人们发明创造了某一把枷锁，于是便用枷锁来囚禁自我。我们活着总是从一把枷锁逃进另一把枷锁之中。钱是我们创造的文明之一，后来，我们就成了钱的奴隶，这是文明文化在开始时始料不及的。于是千百万俗人便套入了金钱的枷锁之中。
　　随着文明的深入，金钱在我们生活中渗透的方方面面越来越多，它越来越显示出它的力量来了。今天的工业文明和信息文明更助长了金钱的嚣张跋扈，导致拥有金钱者成了太上皇。这就是文明的缺陷和不足，这就是一种讽刺。正如有人在城里请了一个仆人，那个仆人长得好，水汪汪的大眼睛怪迷人的，后来那个主人爱上了仆人，再后来，主人变成了仆人，仆人反而变成了主人——这是当初料始不及的。正因为这样，我们要十分警惕，尤其是权力越来越大的金钱，渗透到大脑越来越深的金钱，它不像一般的仆人，如椅子，椅子我们知道它是仆人，是供我们来坐的，由于它功能仅限于坐，故我们随时都知道它的身份和地位，我们可以随时扔掉这把椅子，退掉这个下层仆人。
　　金钱就不同，它是仆人中的骄傲者，它千变万化，它几乎操纵着你生活的一切，当然除了很少几件事之外。于是你和金钱的关系便有如贪官和行贿者之间的关系，几十年了又谁能说得清呢？当然一个贪官收了太多的钱，有时也常常被手下人，被送礼者牵着鼻子走。正因为关系复杂，所以，金钱常常操纵着我们，使我们成为了它的仆人。要警惕，你才是主人，金钱永远是你的仆人。
　　于是这个社会孕育出了野心的概念，一个人一旦早晨起来便想着占有，想着控制，想着从外面抓取，满脑子都是抓取，都是占有。那么，一路抓取，机遇好者便成为了亿万富翁，差一点的便成了千万富翁。当这些人占有了大量金钱时，才发现仍然没有解决心中的烦恼，而且还因以前疯狂抓钱不惜一切手段而留下了罪恶感，于是开始做慈善，开始平衡心中的罪恶感。而且，他们在静夜噩梦中醒来，他们开始反思人生，于是就发现他们走进了死胡同，原有那条路到了终点。
　　你到了尽头，不能再得到更多其它的东西，于是他们便大为奇怪，他最后追求的是一种荒谬，一种绝境。
　　另外，金钱本身不是为个人而创造的，它是为整个社会而造的，地球上只有你一个人是不需要钱的，要钱的只是社会大众，因此，钱是社会性产品，它必须服务于社会，否则，它便失去了它真正的价值和意义。你不能将金钱屯在家中，你应当将之用之于社会，这才是正确的。
　　要警惕，我们不要让金钱成为一种炫耀。是的，你拥有了一幢好房子，一辆好车子，一幢办公大楼，这很好。但你不应让他成为一种炫耀，炫耀是低层次的，是一种深层次的自卑。我有一个朋友以前没车时三年一直是走路去银行存款、取款，一次我叫他取点贷款给我，他和老婆却说：“车没回来，怎么去？”是的，她并不是不能走路去了，而是她前一个星期刚购了台分期付款的车子。她说这话很明显是在炫耀。所有的炫耀都会成为一种伤害，你拥有了，别人却没有，这在无心中打击了对方的自尊心。如此一来，一个小小的伤害便造成了被伤害方的离开。
　　有多少人在听爵士乐音乐会上打呼噜；有多少人在豪华商场疯狂购物；有多少人在酒店一餐吃个十万几十万；有多少人在赌场上一掷千金；有多少人故意制造一种怪怪地声音吸引旁人……这种活着就是要被承认，不承认他有能耐，他就看不到自我。
　　要警惕，什么才是真正的富有。莫扎特是富有的，贝多芬是富有的，梵高是富有的，耶稣、释迦牟尼是富有的，庄子是富有的，一切心灵自由的人都是真正富有的。富有并不一定意味着财富、金钱，富有是一种人生更高的境界。它不仅仅是指生理的健康，是心情好，是心理平衡，它当然包括这些，但它不仅仅是这些。它还包括拥有灵性的头脑，拥有智慧的光芒，拥有开放的心襟和创造的人生，这样，才能算作真正的富有。
　　作为有灵性的人来说，灵性的升起和提高，才是作为真正的人的判别式。一个真正的人是带有灵性的标签的，因为只有灵性才能证明你是主动地，全然地，和生活得活生生的，你是你自己的主人。当然，并不是比尔·盖茨、李嘉诚就不能成为富有的人，只要他们有敏觉度，闪耀着警觉的慧眼，无论他们是生产什么，是从事什么，他们都可以是得道的人，是相当富有的人。
　　这个世界通向富有的道路万千条，一个萨特可以成为富有的人，一个泰戈尔可以是富有的人，一个亿万富翁可以是富有的人，一个乞丐也可以成为一个富有的人。如在杭州，我就见到过这样一个乞丐，他一边享受着阳光一边在湖边脚边放着一块小牌子，我看那小牌子上写着：共讨六元，还差二元。我颇觉得好笑，我再看看他另一只脚边还放着五块背放着的牌子，我弯腰将那五块小牌翻转过来，一看，上面分别写着：共讨六元，还差一元，三元、四元、五元、六元等。
　　我再看了看这个乞丐，他身着浅灰色的干净旧布衫，脸上和眼中呈示着平静的目光。我一惊，这那里是一个乞丐，分明是一个得道之人，是一个非常富有之人。
　　他对生活的要求很低，每天仅六元钱，仅够吃三碗光头面，但他确在这杭州一带享受着无穷无尽的春风和清澈的湖水。
第30章 成功富足就是比警觉的程度(4)
　　最后，一个真正富有的人是一个有爱的人。我们一听到爱便认为这是假大空的，其实，那只是因为你的确离开爱太久了。因为你分裂得太久太久，你一睁开眼便看到的是分裂划分，是矛盾和冲突。你从来就没有真正去关心过一个人，去为他人着想过，去理解过，去同情过，去赞美和认同过，你平常有的只是：走到哪里便咕哝到哪里，走到什么地方就埋怨指责到什么地方。你从来就认为别人都对你不好，都有意与你作对，有意为难你。你总是在制造声音，期望得到别人的关注和承认，你总是制造声音伤害别人，所以，你“投之以李”，别人自然“报之以桃”。你从来都瞧不起别人，别人当然也不愿与你接近。如此一来，你便更加与环境分裂，与自己分裂，自然更别说有爱的滋长了。一个分裂者无论何时何地，他首先想到的就是分裂，无论是工作、生活、娱乐等，这种人他对分裂有瘾，他对划分有瘾，那么他不可能在任何地方全然地投入，全情地投入，自然也不可能干出任何成就。当然，一个一事无成的人，又怎么可能是快乐的呢？又怎么可能是富足的呢？不可能的！因此，你要想成为一个富足的人，那么首先你就要成为一个警觉苏醒的人，才有可能，这是前提。
　　最后要警惕的是：你为什么是穷人？你之所以如此贫穷，主要是两个根本原因。一是外部消极文化给你造成的信息伤害，这种伤害从你开始听得懂话开始。
　　也就是说，你过去一直在受伤害，今天一直在受伤害，你若没有从本书修得警觉之心，那么，你明天也一定还会受伤害。
　　只要那些负面信息在占据你的大脑，只要你灵性的大脑还囚禁着，那么你就不可能有安宁的明天，有富足的那天。当然另外还有一个最重要的原因，就你的自我伤害和自我虐待。过去你一直在自伤自虐，今天你依然在自伤自虐，如果此时你还不能受到本书的提醒，那么，你明天还会依然自怨自艾，郁郁寡欢。因为这样，他们依然贫穷。
　　穷人有两类，一类是最下层的，他们通过劳动之后，甚至不能养活他自己，养活他家里少有的几个人。天灾人祸除外了，他们穷困的不只是没钱，而且他们的心理也很黯淡，精神层面更不应说。他们从来没有听过古典音乐，他们也不懂诗歌、哲学，甚至从来不知道艺术是什么，更不懂得心灵之类更高的东西，他们是一个头脑不完整的人。第二类是有钱的穷人，他们眼中只有钱，除此之外，他不再关心其它的东西。他们虽然也有孤独、寂寞的时候，也有独自思考的时候，但由于他们工作太忙，头脑被金钱打扰得太多，他们不曾有时间来提升他们更高层面的智慧。只有第三个层面的人，才是直正富有的，他们又有钱用又有至高层面的纯粹的智慧，所以，他们才算一个真正进入了自由王国，进入了人间天堂的富人。
　　8.怎样在爱情、婚姻、家庭中提高警觉，发展自我？
　　要警惕那爱情的纯度。事物总是从它的反面开好运作。你要爱自己，你需要别人也爱你，不过你得首先爱别人。因为爱，我们才会有一种甜蜜的幸福感，因为有爱我们的一切行动才赋予了意义，我们才会为之付出，为之心甘情愿。我们要发展我们的灵性，发展我们的自由度，要成为一个富有的人，首先就要警觉，看你是否心中有爱。爱博大精深，首先，我们在这里仅交流一下爱中精品——爱情。
　　一个人先于天地之间，你可以没有家庭，可以没有婚姻，但你千万不要没有爱情。没有爱情，你的心灵就会有如孤魂野鬼，在残冬的荒野中漂荡，你的心灵就失去了原动力。
　　先交流一下爱情的纯度。男女之爱有两种方式，一种是一闪念，来就来了，就这么简单，它是我们通常讲的大脑潜意识在内心里长期演练和描绘，积沉下来的结果。由于内心成像已久，今天突地发现，故出现了一见钟情。这种爱情是很纯洁的，全然全身心的，有如电流撞击，血液循环加快，神情紧张，每个细胞都被充电。还有一种是慢慢来的爱情，也许首先只是喜欢你的声音，或你的说话的神情，或你美丽的大眼睛，或一个秀气的鼻子，或一次感人的行为，或一副好身材，或一声亲切的赞美和理解，或不打不相识，或一次邂逅的相遇等等。这种爱情来得比较平和、缓慢，但比较稳健，先是一点点，后来才调整注意力，接着发现对方的闪光点越来越多，以致二、三个月后成为相互有爱情的两个人了。
　　这两种方式都是美好的。对你来说，无论那种方式都是幸福的。只是你要警惕那爱情的骗子，他们也许在某个咖啡厅或一公园，或河边，或小车里，或包厢里，或舞厅里，或长途车上，或发廊里，或单位上等，突地郑重其事地对你说，他爱你，爱你温柔、微笑、年轻漂亮、你的身材等等，他们还讲了一大堆赞美你的话，而且还为你的工作都作了安排。
　　要警惕，骗子在爱方面想得很少，而在爱的周围，在与爱无关的地方想得更多。因为他们只想占有对方，而不是真正爱对方，故对周围的事他考虑得更多。
　　爱是心灵层面的，不是思维层面的，一个人在思维层面来谈爱情，那是假的，至少是不纯的。你只要看看大小报纸上的征婚广告，你就会发现，那不是在找爱情，而是在找合作伙伴，而且更要警惕这类骗子。它们一般都为你考虑了许多，都制造了一个甜蜜的花园，就缺一个你这样的爱人。当然这是婚介所的诈骗行径。
　　请看武汉某报2003年某日广告：某女，28岁，迷人，有短暂婚史，无孩，归国华侨，继承爷爷千万遗产，在大陆有投资企业三家，欲觅年龄25至45岁之间能管理企业的优秀男士为伴。这不用说，是骗局，类似这样的骗局全国最少有数百份报纸上有。无论怎么写都离不开，他或她有百万千万资产无人管这句。天下有这等好事，实在离谱。
　　总之，占有和奉献是爱情的判别式，占有者总在想方设法占有你，而奉献者恰好相反，他不一定能得到你，但他愿为你做许多，付出许多，甚至终身不娶。
　　占有者需要的是速度，要验试他是否是真爱，你只要以时间来拖延，你就很快能看出真面目。占有者是自私的，是自我发泄的，他们与你性交，使用的是技巧，一切技巧都是为了他自己的快乐的。当然，还有一些人更是将爱情作为一场交易在进行，他们看中的不是你本人，而看中的是你的家庭，你的财富和事业。
　　当然，他们也许虽不爱你，但也不恨你，他们想尽办法与你结合，目的是使他自己过得更有钱一些，更轻松一些，更有面子一些。生活中遍地都是这种交易爱情。
　　这种交易当然也是归于自私一类。你财产没有了，他或她就开始大吵大闹，那是在制造离开的伎俩和借口。我初步调查，那种没有爱情基础的婚姻占百分之九十，这自然给离婚带来了潜在隐患。
　　要警惕打着爱情的幌子，发泄一段时间的性欲者。这种事在城市里的打工族里很为普遍，双方都无钱购房，无钱大量的开支，故为了发泄身体的能量，一方打着爱情的幌子强行与对方同居，居个三五个月后，故意制造一场吵架而分离，或双方都乐意同居，好合好散。这种同住为了满足性需的生活，对于真正爱情来临是有伤害的，同住的后遗症比较多，若处理不好，会干扰你以后的正常生活。
　　何况，虽然肉体合二为一，但心灵是分裂的，是不相融的且是不负责任的，更别说有爱的主动付出了。
　　不错，因为爱情的虚伪型、交易型、发泄型、过渡型、显耀型等形式，的确增添了区分真假爱情的难度。因此，我们要千万警觉那爱情的纯度。
　　要警惕那爱情的表达。虽然我俩被爱情撞击，但由于我们各自自身被这个欲望社会的消极负面文化侵蚀过多，从而使我们在爱情表达方面选择的语言、时间和空间不好而导致那刚刚萌芽的星星之火而熄灭了。
　　一要警惕语言的伤害。你喜欢她，你可以直接或间接地表达，无论是直接还是间接，目的只有一个，就是要使你的爱让对方明白。你要表达的是爱，而不是与爱无关的东西，如工作，经济条件，家庭背景。记住，你不要顾左右而言他，你要表达的是来自大海深处的爱。当然，由于我们身上有太多的消极，消极也成为了一种习惯，从而导致我们在表达爱情时，不自觉地使用了指责、埋怨、和夹杂着轻微伤害的语言。
　　爱是发自内心的，那么，在语言上你要做到四点，一是接纳，二是理解，三是赞美，四是深度沟通。接纳就是接受对方的优点、缺点，就是不作负面评判。
　　若你做不到以上四点，那么，你的爱情之花是培育得很差劲的，甚至是会被一句恶语浇熄的。
　　除了警惕语言伤害之外，还要警惕行为伤害。我举一个失败的爱情表达案例：
　　我爱上一个天真烂漫的女孩，我来自农村，有一种天生的自卑和孤独。我虽然在举办一次办学中显示了一些能力，这种显示被对方的父母亲看在眼里，乐在心里，于是对方便采取了主动，城里人总是主动些。女孩家中有一小弟，小弟十六岁，便要拜我为师，拜师是假，为我与其姐的关系铺路是真，这一点对方心中有数，我心中自然也有数，双方都隐而不语。
　　我在一个有风的秋天被邀到她家吃饭，而后就在来往半月之后，住进了她家，我与她小弟住二楼，我与她的关系都未挑明。我首次操作爱情，很是害羞，她才十八，也不便主动直说。虽然，我与她常有单独在家的时间，但也仅限于玩玩牌和偶尔说几句搭讪的话。她是幼儿教师，又会说又会唱的。我在她家生活的那两个月确实有一种隐而不显的愉悦。我有一种预兆，我的守候，使爱情开花结果。
　　双方都在升温，一个温暖的冬天，我被邀去学滑冰，半天很开心地回来了。过年前，我与对方都未言明两个人关系，好像不言更有利一些。过完年，我说要到武汉去办学，我离开他家。离开那晚他小弟送我出门，半开玩笑对我说：我干脆叫你姐夫算了。
　　我笑而不语。我们农村文化都这样，但我永远都记得那句话。再后来，我并没去武汉，而是在长沙继续办学，我有野心，想办个更大一点的学校搞到更多的钱与她结个体面的婚。其间，她约我去岳麓山采千山红，我有事没去成。显然她想加强关系。由于我的无知和性格，我失败了，欠下了二十多万元。我变得更加自卑、烦躁，她家也被我伤害了。此时，我们还不是仇人。我估计爱情已熄灭，于是又找了一个不爱的女人。她家当然不知道。只是双方都在观望着，我的表达很不好，每次见到他们一家人，就表现出我的虚伪和无所谓及破罐子破摔。他们也叹息。第二年，我又与朋友办了一个学校，我为了填补我对她家的内疚，在自己拿到很少的钱之后便通知了她家，她家于是对我们的办学基地合作人采取了行动，（因为，合作者也是前一年与我一道给她家带来经济损失的人之一），而行动中我却在她家四楼上，于是我两边不是人。我那晚睡在地上很是痛苦，面对这份原本美好的爱情，因我找了另一个女人，因为我参与了经济上的纠缠，我心中有一种绝望，我望着那份正在一步一步远去的爱情，我绝望。我无法挽回，也无可奈何。
　　我总是考虑得过多，表达得过少，甚至一次也没表达过一句爱她的话。不仅如此，在我经济上失败时，我还仿佛说一些不在乎她的话，而她家却有意挽回我俩的关系。有一次叫我和她到她乡下的亲戚家小住一段，以避开我得罪了的办学合伙人找麻烦。我心中很兴奋，很乐意，但我还是拒绝了。也许是那次的拒绝，伤她太多。从此，我便成了她家的敌人。后来，他们认为我欠她家的钱，强行将我搞到一个特殊的地方，呆了三天。我只是绝望，不是绝望无钱还帐，而是绝望她彻底离开我了。我没有任何希望了。我这些年很后悔，只想去当面看上她一眼。
　　我说的是当面，而不是像我从前一样只能自卑地无数次地悄悄站在远处看看她。
　　而今，她已到了谁家，我不知道，她是否又有了新的爱情我也不知道。我惟一知道的是我自己的今天的心，三十以后才明白，要爱的只管去爱。要知道，这场爱情是被杀害的。
　　伤害的原因有三：一是自卑，二是不善表达，三是行为太过分。当然造成这种性格的罪魁祸首是教育，是我从小接受的负面信息的伤害。因此，我们要想在新的爱情中取胜，我们就应警惕我们内心的负面心念，情绪思考，就要警惕一切负面的言行。
　　要警惕婚姻中的性爱分裂。婚姻常规纽带之一是性爱。性爱是性和爱的结合体。我们平常说的过性生活，是不全面的，它应该是性与爱的。若单独的性，则是自私的，是自我身体能量的发泄。
　　单独的性是速度的性，你平时聚积了太多的能量，在性中你一直在等待，等待那个机械运动给你带来的高潮。若性中有爱则是恰恰相反的。关注的不再只是自己的高潮，你还关注对方的感受和反应，你还关注对方的心理兴奋度和身体兴奋度，你会为对方达到性高潮而有意控制自己的高潮速度，你尽可能的使双方都同时到达那个顶点。单独的性既然是释放能量的，那么，在高潮以后，你会变得更疲劳，你还会产生失落和空虚感，你会变得更加烦乱。于是你又去积累能量，以寻求下一次释放。
　　而性爱恰好相反，它能增进两者之间的爱和亲密度，使双方变得更和谐和更关心对方。因此，你要警惕，要看看你在婚姻的性爱中是只有纯粹的性，还是有性与爱的完美结合。
　　要警惕婚姻中的观念分裂。常言道：道不同，不与为谋。三句话对路，我们就合。三句话不对路，我们就分。因此，作为一组婚姻，有相同观念是好事，它有利于增加双方的默契和理解。但由于婚姻中各自的差距不同，知识能力、经验都有可能不同，那么，常常导致观念相差悬殊很大，那么此时怎么办？接受、理解。你要知道，天下物各不同，性亦不同。世界是由于不同而五彩缤纷，万紫千红的，而不是天下就只有一种树的。关键是接受，是理解。当然，能团结一致才是最好的。
　　要警惕婚姻中的语言分裂。我们研究过失败的婚姻，有百分之九十的婚姻离婚，不是因为性、因为经济条件，因为外界干扰，而是因为语言冲突，因为语言伤害。如性中的语言伤害，琐事中的语言伤害，事务上的语言伤害，能力上的语言伤害，经济上的语言伤害，身材形象上的语言伤害，习惯爱好上的语言伤害，智力伤害等等。为什么会这么严重呢？因为我们大脑中的确接受了太多太多的消极语言，分裂语言和被动语言。
第31章 成功富足就是比警觉的程度(5)
　　我们明明是一句好话，但一到了我们的嘴里说出，就已夹杂了一些嘲讽，一些指责，一些自我心中的怨嗔患。我们经常在使用这种语言进行交流和沟通而不自知，别人指出了他的不好，他也不相信，甚至还会马上反咬一口。其实，的确是这样，不信我们只要独自去观察一下就能深有体会。言语的虐待是一种伤人行为，与肉体的伤害相比，它表面上不留痕迹，但它同样会带给我们痛苦。而且这种痛苦持久、深入，常常叫我们无法忍受，轻则自怨自艾，重则奋起反抗，于是便形成了婚姻中的强烈冲突，从而导致平常人们所说的“谈不来”而分手。
　　要警惕家庭中缺少爱的细节。首先，爱是一个动词，我们给掉的爱是我们仅有的爱。我们要将爱带到家庭生活中来。关键是行动。挂在口头的爱虽然可贵，但默然付出的爱更为珍贵。其次爱必须由细节来完成，你看看你在外工作是否为父母买过一点什么，或打过几次电话，问候过几声注意身体的话；看着你是否为老婆悄然地递过几杯热茶，进过几次厨房，洗过多少次碗，打扫过多少次抽水马桶，进行过多少次深度会谈。你是否接受过她的缺点，对她说过哪些理解的话、肯定的话和鼓励赞美的话，陪她逛过几次街，你为小孩做了些什么等等。什么是爱？细节就是爱。
　　要警惕家庭中缺少安静。这一点对于家庭来说，是非常重要的，没有安静的环境，小孩无法做作业，老人无法休息，夫妻无法思考问题。没有安静，我们的身体得不到散松，心灵得不到滋养。人类的智慧几乎都是在安静中产生的。非淡泊无以名志，非宁静无以致远。正因为如此，安静才是一个家庭最重要的状态之一。假如你家中出了一位口罗罗嗦大师，那么，这是很危险的，口罗嗦是杀死生活中和谐气氛的毒药。一个家中若出现了这样一个人，那么那个家庭就会不同程度地被打破宁静，造成伤害，出现裂痕。
　　安静对这个嘈杂的社会的确太需要了。我们一清早出门就是呼机、手机、电话机的声音，还有汽车声，广告声，交错重叠的交流声，整日不绝于耳，从而不仅使我们出现了眼睛疲劳症，同时也出现了耳朵疲劳症。这些声音将从各个方面干扰着我们的判断和决策，干扰着我们的身心，若这条疲惫的身子回到家还得不到一刻安宁与放松，那么，我们还不如去死。
　　要警惕家庭中缺少自由度。这是一个展示力量的世界，尤其是成人无处不都在展示着自己的权力和支配欲。更有些失败的男人在家中寻找心理平衡，更展示着强烈的支配欲。如果一个家庭处处都充斥着命令、指责的话，那么这个家庭就丧失了它的平衡、平等，就丧失了各自的自由度。一个好家庭，父母不仅是父母的身份，而且更应成为朋友的关系，这样才有利于子女的心理发展，身心健康，才不致于产生权力伤害。所谓的自由度，就是多让对方对自己的事作决定，让对方自己考虑自己的问题，处理自己的爱好，发展自己的特长，有自己独立的空间，可自由支配部分金钱，等等。当代家庭的三大杀手正是爱的细节、安静和自由度的缺失。
　　最后再总谈一下要警惕爱情、婚姻、家庭中的第三者出现。第三者是半路杀出的黑客。弄不好，他将毁掉你的爱情、婚姻、家庭。现在我们来讨论一下为什么第三者有那么大的魔力？一是对方也许更会说。生活中，说话高手如云，他们懂得对方的心理和情绪变化，他们会制造梦想，会很快传递大量的正面信息给她，一时把她打蒙了头。二是他也许有更多的银子和权力。三是因为性的需要和满足度。四是因为好奇。正是因为对方英俊潇洒或漂亮迷人。总之，这四种特征，往往就导致了我们原有的爱情、婚姻、家庭的破裂。根在哪里？在变心的自私和贪婪。是的，这个社会激活了人们太多的欲望，而又没有找到有效地控制，故造成了今天爱情、婚姻、家庭的大量分裂。又怎么挽救呢？一是加强凝聚力，二是多给予爱，三是尽可能共同付出，将家庭建设好。四是在爱情、婚姻、家庭中自我求新求变，使之过上创造性的安静、悠闲生活。万一不行，那就只有平静地分手了。
　　9.怎样在休闲、娱乐、健康中提高警惕，发展自我？
　　要警惕，活着不是来做事的，活着就是来工作的。这句话好像天条一样，从小就打入了我们的脑海。好像只有工作才构成生命的重要部分，显然不是那么一回事。我们的工作是为了什么？为了赚钱。那么，赚了钱为了什么？为了更早地退休，过上清闲的日子。显然，工作只是过度，只是桥梁，只是一种准备。其实，我们每个人内心深处，无不想过上一种很少工作，更多休闲、轻松的平静快乐的日子，对了，这才是目的。
　　工作，做事，它并不是我们的全部，也不是我们的目的。活着的确不是来做事的。你看看现代社会，绝大部分人都在疯狂地忙着，这个工作还没干完，那件事在等待，无论你能力多强，你总有干不完的事。
　　这是一个骗局，我们被现代教育骗了，是它激活了我们的欲望，从而将我们引入了欲望的圈套，于是便没有喘气的机会了。我有个朋友带着三个手机，因为业务太忙，怕失去有效信息。我问他，你为什么这么忙？他说：我不做，别人会抢着做，我的确忙得连轻松放个屁的时间都不够呀！我理解他。如果这份薪水更高，那怕他六十岁了，他还会在那里干的。因为，我们的欲望会成倍增加的，我们中了欲望的圈套，我们会活到老，忙到老。
　　要警惕，没有更长的休闲时光，短暂的是必需的。有人半开玩笑地说，杀猪的有点猪气，做贼的有点贼相。不错，这是工作时间太长在我们身上留下的烙印。
　　当老师的在家中总是训丈夫像训小学生一样，心理医生在平时与人交流时总是在关注对方得了某种心理疾痛。总之，这些烙印有许多是有伤害性的。那么，我们就要充分利用短暂的休闲时光作一些调整。大海能涤荡我们的胸怀；高山能拓展我们的空间；钓鱼能陶冶我们的情操；按摩能舒缓身上的疲劳，等等。不错，你的那些在工作中，带来的烦乱，可以在某个礼拜，某个节日，某个休闲活动中得到缓解和适当的平衡。
　　要警惕，在休闲中去丰富我们的体验，并将体验提升。生命的丰富多彩不是囚禁于一个工作能够达成的，它不仅需要我们偶尔换换工作之外，还需要我们平时在休闲时光中去尝试一些新内容。比如聊天，我们平常的聊天是简短的，迎合性的，而休闲中的聊天则是与老朋友的团聚，则是对经历的往事进行重新评估，对当前新闻发表个人见解。
　　总之在这种相互平等、融洽的气氛中，我们能够充分舒缓我们的压力，我们能自由自在地发表意见。这种闲聊与平时匆匆忙忙在单位，在马路边闲聊是有本质区别的。这种闲聊可是有准备的，可以三五个老友相聚，或在家中，在公园里，弄上几碟小菜，带上几瓶好酒，选个舒适的地方聊上半天，岂不快哉。又如钓鱼，我们可以约几个朋友，带上相关器具，到一个相当清静的地方去垂钓。
　　我有个朋友，在永州开西餐馆，开得很成功。我问他有何经验，他说没什么，要说经验就只有钓鱼的经验而已。他是老板，他是休闲之人，没事就去钓鱼和打猎。我每年必到他处去放松几天，今年酷夏我又去了一趟永州。他除了单独与我聊了一个通晚之外，还告诉我明天下午我们去钓鱼，我不以为然。
　　第二天吃完中餐他便和我乘摩托车向五十里之外的一小山上奔去，山区连绵，我们终于在一荒无人烟的山谷边停下来。他带我到一丈方的清泉之侧，对我说，这里有一个洞，很短，你只要憋足一口气，就可到那边大洞里去。那洞很大，很高，有岸边可坐着钓鱼，而且还有光线，包你能钓到山中阴河里的鲶鱼。很快他脱得只剩下短裤，我没办法，只好照做，将衣服锁在东屋。他跳入水中不见了，我有些胆怯，只听他在那边隐约喊我，因为旁边有小洞可通气，但不能通人。我只好麻着胆子下水，我的妈，水如冰。但没法。摸着那洞口，洞果然不深，仅一道坎一样，我也深吸了一口气，小心地摸过了过去。真是别有洞天，里面干干净净，不到两个小时，共钓鲶鱼四条，大的十来斤。我们又沿洞而还。
　　第三天我们又到了一个要走进去一百来米的泉洞中钓鱼，那泉眼边通山下阴河。我一边钓鱼一边想，我这朋友他说他经常一个人在这山洞里钓到天亮。我没试过，但我能想象他的心平气和，他的毅力和耐性已到了何种程度。若以这种忍耐性和平和心对待生活，那又有什么事不能达成呢？他的西餐开了几个分店，每个店都那么的成功，我想这与他从钓鱼中修练的心性不无关系。不错，一个人没有丰富的体验，那么他的人生会显得过于贫乏，一个人若不能从体验中提炼出生命的精华，那么，那一切体验都只是简单的身体经验而已。
　　有时候，我们工作中的创造火花并不是来源于工作，而是来源于我们的业余兴趣与爱好，来源于休闲时对其它行业的体验与感悟。的确，我们过惯是的日子并认为日子就那个样子，我们只在陈旧中独自叹息，从来没有想到去尝试一下全新的项目，活力，从而开阔我们的视野和新的娱乐和兴趣，使我们在尝试中超越自我。
　　要警惕，什么是真正的快乐？我写过一本书叫《快乐可以随时开始》，书中主要讲如何活在此时此刻。是的，我们有太多的工作和事业去操劳，但今天是休息，我应该好好地享受享受这份安静；我应该好好地与小孩子沟通沟通，或讲讲故事，或猜猜谜语等；我应该认真审视一下现在的生活状况；我可以静静地观察一下身边的某人某物，没事训练一下正面发现的眼光等。总的我应该让心灵与身体会合，我应该全然地投入到我正在从事的任何事情上去，全情地，彻底地，不是一边吃饭一边看报，而是全心全意地专注地在吃，而不是快速咽下去，不知菜之味地吃下去。我要细细地体会那个嚼，那个小菜淡淡的清香味。
　　快乐是什么？是一种感觉。感觉是什么？是一种体验。体验是什么？是一种全身心地投入和尝试，是生命的彻底进入。你在吃，你整个人就成为了那个吃。
　　要谨记，快乐不是一定要去远方，就在你身边也可找到许多；快乐不是一定要有许多人，一个人也可以感到无穷的快乐；快乐不是要有金钱，一个乞丐也可以开怀大笑；快乐不一定要有很高的文化和品味，嚼一口腌得好的咸萝卜也能津津有味；快乐不一定要有很大的权力，一介布衣也可以笑口常开；快乐不一定要去跳舞，在家中打扫，将家中打扫得干干净净也会很舒心；快乐不一定要运动，静静地躺在阳光下享受一下春风也会快乐；快乐不一定要在白天；月光下数数星星也是一种快乐；快乐不一定要在晴天，下雨天倚窗读读李清照也快乐；快乐不一定要到阳光下，坐在树阴下喝咖啡也一定很快乐。
　　要警惕，在各种娱乐中去跳跃。我这里讲的跳跃是超越自我。所有的工作习惯都是慢性自杀，持久的同一思维是自杀，同一行为是自杀，同一语言语调也是自杀，你一生只做着几件相同相近的事都是在慢性自杀，你一生只有几个老面孔的朋友那也是在自杀。
第32章 成功富足就是比警觉的程度(6)
　　生命是什么？生命是不断地保持激情去超越现在。激情怎么来？当然就需要刺激，否则，你就是在死水水沟中洗澡，浑身不自在。生命不是以时间长短来评判的，它是以跳跃的频率和大小来判断的。而能促进我们跳跃的最佳生命形式便是娱乐，在娱乐中你不必带着压力，带着紧张，带着烦恼，你只要全身心地去做，去跳，去唱，去干，去游就是，你不必担心唱得不好而扣工资、扣奖金，不必担心撤职，不必担心不负责任，没有一个娱乐活动说你不负责任的。
　　娱乐是一种特别的形式，它有利于生命开花的，你在尽情地唱，你没有任何顾忌地唱，你的身在投入，心在投入，身心的每一个细胞都在高速活动，都是敞开的，都在快速地进行新陈代谢。此时，真正跳舞的是你的生命。不要有任何顾忌，尽情地开花吧！在生命的各种形式中，工作是不会让生命有太多的舞蹈的，因为工作是复杂的，它需要你有一个确定的目标，有目标就有任务，有任务就有压力，你在压力下怎么可能会跳跃，会不停地，会让生命跳舞开花呢？
　　总之，你只要带着压力，你就不可能跳舞；你只要带着目标，你就会紧张，而娱乐是自由的、自主的、自控的，他没有给你定目标，它没有给你定责任。你在唱歌时，唱大唱小声由你自己做主。你在与别人聊天时，是没有责任的，没有强行规定你一定要聊多少句，不然就不行。所以，你很喜欢娱乐。不只是你，人人都喜欢娱乐，都想去玩一玩，开开心，只是个人的喜好娱乐形式不同而已。有人喜欢唱歌，有人喜欢在山谷中大吼，有人喜欢在大草原上放马狂奔，有人喜欢与情人幽会，有人喜欢野外性交，有人喜欢躯在休闲椅上挖耳朵。
　　世界之大，娱乐形式千奇百怪。人们是喜欢娱乐的，全世界没有一个人不喜欢娱乐的。作家以写作自娱，哲学家以思考漫游自娱，这个世界所有的知识，有些是并没有实际用途的，它只是那些思维漫游者自娱的产物。书的内容也许你不必关注，但写书人的那种自娱精神，你就得理解。全世界，没有一个生命不喜欢欢呼雀跃的，这是我们的惟一责任。活着不是来做事的，我们有责任有义务让自己的生命经常跳跃，我们是来快乐的，自由的。你把地球上的每个人问完了，你都找不到一个不在梦中都追求那令人着迷的快乐和自由的人，没有，一个也没有。
　　我们是来追求自由的，快乐的。生命有许多层次的追求，但只有这种追求能真正体现生命的价值，只有这种追求才会使我们的灵性快速增长。
　　我这里并不是强调要告诉你去做哪项娱乐活动，而是强调和提醒你，你必须记住，你在所有的娱乐活动中都要放下一切束缚，一切传统，一切文化，把一切价值观念放下，统统放下，只剩下纯粹的身体和一个洁净的心，然后就是全身心地投入到那个活动中去。投入到那个娱乐中去。你不必顾忌周围人的评判，你只是在全情地做着，做着，做着，也许突然就有一种闪电般地电流从你大脑中心出现，迅速流遍全身，这就是跳跃，这就是生命在开花，一朵纯洁的花。
　　此时，你的生命在跳跃中重生了，你又一次获得了新生。你旧有的污垢，生命中日常积累的那些垃圾，在跳舞中在跳跃中得到了彻底的涤荡，你的灵魂同时得到了洗礼。如果你经常去跳跃，那么，你的生命是活得真实的。活出真实是多么得难，这个社会由于漂泛着太多的文化垃圾，从而使我们的生命变得肮脏不堪，变得分裂虚伪。
　　我们无论在交友中，还是在工作中，都说的是一些文化垃圾，是一些空话、假话，我们必须活在模式之中。否则，我们便得不到这个社会的认可和奖赏。如此一来，我们每一个带着灵魂的个体就成为了一个两难，一个悖论，虽然心灵在夜深人静时常叹息，但我们的身子在白天却依然如故，于是冲突就形成了。我们便活在无穷无尽地冲突之中，哪里还有什么超越和跳舞呢？所以说，快快去娱乐吧！先娱乐，而后将娱乐的精神带到工作中去吧！否则，你会死掉。我在这里讲的死掉是指心灵的死掉，是指主权的丧失，是指自由和快乐的逃走。
　　你一旦成为活死人，那么，你就成了千千万万马路上能看到的消极者、失败者，他们没有快乐、幸福。他们从来没有学会让生命跳过舞。即使偶尔也和老婆在床上干上一场，但那也是发挥得不充分的。因为他在运动当中总是想着压力，想着烦乱，而且那个身子也在平日被消耗得精疲力竭。
　　所以，又哪里能从运动中得丝毫快乐呢？不仅得不到，反而因不充分，只看到对方迷惘的眼神而更加自卑。虽然他们也常在路边店碰杯喝酒，但那只是在发泄，发泄心中的烦乱，是带有无形的目的的。他们几个人围在一起，干什么？无非是在演练一场消极的台词，他们在排消极剧，看谁说出来的话更消极。他们对这种消极剧、分裂剧有瘾，一见到人就想排练。都活到这个份上了，斗志和勇气、激情全荡然无存了，还那里能会出现生命的跳舞呢？的确不可能。
　　所以说，要警惕在娱乐中带着压力，带着陈见，带着一切生命垃圾去开始。
　　一旦开始娱乐，你就只剩下身和心，其它的一切附庸统统放弃，快速放弃，免得干扰你娱乐的质量。你要谨记，无论你在干什么，你要全情，要彻底，要让心门尽力敞开，敞开，敞开，用力，用力，而后就会出现那个跳跃，你就能开花。
　　要警惕，在人生中要用三个娱乐去带动一个工作。我对数千名正工作在各级战线的人进行工作压力研究，最后得出一个基本快乐工作，兴奋工作，高效率工作的模式，即“三加一高效工作模式”，什么是“三加一模式”呢？即用三个爱好的娱乐去带动一个疲惫的工作。
　　工作本来是纯洁的，是关于创造的，只是一旦运作起来，工作这个词内容太杂，它含有太多的渣子，如压力、紧张、污浊、疲劳、争斗、学习等内容。它波及到正面和反面，积极面和消极面，有时是不得已那样，长久一来，便让我们的工作带上了太多的渣子。很遗憾，工作本身是无法清除这些渣子的，这正如我们自身看不到自身的缺陷一样，即使看到了也很难自我调适一样。正因为这样，我研究出了这个“三加一高效工作模式”即用三个你最喜欢的娱乐去带动一个令人烦乱的工作。这是一次用积极能量来冲击消极能量的战斗。那么，我们能从娱乐中开发出多少积极的能量呢？
　　一是能开发出全情投入的精神。
　　二是能开发出兴趣爱好的精神。
　　三是能开发出生命的激情的精神。
　　四是能开发出深层次的自信精神。
　　五是能开发出轻松创新的精神。
　　六是能开发出灵性的能力。
　　七是能开发出主人翁的快乐自由精神。
　　这种开发是能够实行自我转移的，这正如你爱着一个漂亮的女人，你正处于热恋之中，那么，你在爱情以外的场合也必定是充满力量，精神倍增，给人一种全新的感觉一样。不错，你在爱情的洗礼下，的确已成为了新人，因为你在爱情的舞蹈中跳跃过，开过花。
　　依此再向前推一步，就是我们怎样去开发我们自身喜好的三个娱乐了。一定要有三个，一个不行，当然太多了也会因分心而玩物丧志，干扰工作，所以，三个比较适合大多数人。这样，你就能开采出较多的积极能量，来对付那一个负面能量较大的工作了。若只有一个娱乐，如果你的悟性不高，那么是很难开发出较大积极能量的。当然悟性高者除外，因为悟性高者深知：三就是一，一就是三，一就是无穷。总之，目的不是一或三，而是从娱乐中提取出来的娱乐精神，是将这种娱乐精神充分地运用到工作之中去。
　　怎样才能充分带到工作之中去呢？
　　一是去工作要像去娱乐一样兴奋、上瘾，因为工作，真正的工作并不是没有创造的，没有趣味性的。
　　二是在工作当中尽量运用从娱乐中得到的精神去谈判，去沟通，去做事，去宣传，去教育，去守门，去下车间，去跑腿，去创造，去自由发挥等等。
　　三是在工作之后，多运用娱乐精神对工作进行反思，进行总结与提升。
　　当然，这三点并不是一次就能做到，因为任何爱好，都是习惯的产物，所以，一旦多训练几次之后，你就有可能将娱乐精神真正融入了工作之中，融入了习惯之中。
　　娱乐即人生。我们不是来工作的，我们是来开心的、娱乐的、自由的。因此，推而广之，我们不仅只将这种娱乐精神带到工作之中去，而且还要将之带到生活、交友、健康、家庭、爱情、婚姻、学习之中去。这样，我们才算真正领会什么是娱乐精神，我们的生活才算得到了本质改观。
　　要警惕，千万别吃出毛病，确保生理健康。我这里不是教你吃什么会健康，我是叫你警惕很多毛病是吃出来的，病从口入的。你有了这一层警惕之后，应当去翻一翻健康饮食方面的书，要警惕，生命在于运动并不假，运动能有助身体健康。这一点其它书上说得够多的了。
　　要警惕，经常要积极思考，确保心理健康。大脑这是人的总指挥部，我们生活之中有许多到了老年时便变成了痴呆。为什么呢？一个主要原因就是在那些单调、枯燥的工作中长期没有中心了，一旦失去中心，那么我们的生命就会陷入瘫痪状态。当然，思考有正面思考和负面思考之分，只有正面思考才有利于健康。
　　要警惕，找个时间学会提升心灵方面的智慧。这方面的，市场上不是很多，因为人们都还沉醉在对如何赚钱感兴趣的阶段。他们只对生命的前三个阶段感兴趣，一是生理的，关于生理健康的书书店多如牛毛；二是情绪的，书店里也很多，因现代企业要求机械化大生产，要求人的机械性，故在这方面，有多方面的研究者出了许多书。三是关于思维、思考和思想的书，这类书，书店里也很多，因为人们正在追求智力经济。只有第四个层次的书，即关于提升灵性的书不是很多。
　　虽然，古老的智慧书籍也有不少，如《古兰经》、《奥义书》、《圣经》、《老子》、《庄子》等，但很少见到适合现代人口味的心灵书，故我在这方面作了一些思考，推出了智慧三部曲——《漂泊在外》、《提高警惕》和《宁静致远》三书，虽然书中还有诸多不是，但对于刚开始去寻找心灵故乡的人来说，也不失为一个初级向导。
　　10.要成功富足就是比警觉的程度吗？
　　不错，激励大师赵菊春说，我们缺少的不是智力，这个时代信息这么发展，知识这么流通，你需要的任何知识几乎都可以从电脑上马上调出。那么，今天的成功凭什么呢？是凭我们朝着一条路上走下去的坚持度，是走在半路上时不被外界声色犬马所打扰的能力，是能及时对外界打扰保持高度警觉度的敏锐力。你如果拥有了这种能力，你无论干什么，都将无往而不胜。
　　就拿中国改革之后的有钱人来说，一个国家几乎在一夜之间开放了许多城市，一个城市里那么多人，为什么有钱人却只有那很少的几个？关键是他们觉醒得早一些罢了。当别人都未觉醒时，你先觉醒，自然那个有钱人会是你。当别人已开始觉醒时，你却是有高度的警觉心，你比别人看得更远，理解得更深刻，那么，那个有钱的人一定还会是你。是的，一切的成功，一切的财富的获得，在最初时比拼的都是我们的觉醒度，我们对外界和对自身信息反应的敏觉度。
　　这是强者与弱者之间，成功者与失败者之间，最初的区别，也是最终的惟一区别。
　　警觉是一种超然。它不是吃肉为了发胖层面上的意义，它不是简单情绪控制技巧层面的意义，它不是推理出一个结论等思维层面的意义，它都不只这些。它不是以对凡俗意义上的成功作为惟一的目的，它只忠实于心灵的真实和自足。它使你精神的天地变宽了，使黯淡有了光彩，使腐朽显出新绿，使死亡注入热情和生机。它是一种最后的解脱，它可以看破一切平庸和矫饰，永远高高在上地俯瞰着世间的每一种景色，每一道光芒。它是一种内敛，它能让你看到宇宙与心灵的最深处。它带给你宗教般的宁静和安详，使尘世中的一切更加美丽和辉煌，包括美好的与丑陋的。
第33章 警惕就是在每时每刻保持敏感(1)
　　1.警惕“毒药人”的超级杀伤力
　　有一种人，他们极度的自私、贪婪和放纵自我。他们只是依赖别人解决自己的问题而从不考虑别人的死活，他们总能让你觉得你是他惟一的依靠，如果没有你，他们就惨了，简直没法活。你又不忍心看着他们自暴自弃，所以你一次一次不想接他的电话，他不停地打，你最后还是接了，一旦接听准不是好事，于是你无休无止又陷入了他的没有结局的悲剧之中。
　　现在要警惕，不要再接他们的电话，一次都不要接，最好是不要让他知道电话。我们帮过一次二次，已足够，我们没有太多的义务去做一个永远忠实的听众。
　　他的故事虽然能打动人，但我们也有自己身边的义务要尽。若一听到是他打过来的电话，你不要再听第二句，立即打断，挂掉电话。免得被一些消极内容打扰，以至伤害。
　　若偶尔见了面，你千万不要显耀自己。你要说混得很差，口袋中除了一张回家的车票钱之外，还有够买一瓶水的钱，而且你不要听他说什么，一句都不要听。
　　你要主动开口说话，你要用声音和内容控制主动权，免得耽误时间和口舌。若对方在说，他们这种人一般都很会说，所以，他们也知道用声音来控制主动权。那么，你若战他不过，那不要学，你可以用行动打断这种伤害，你说一声对不起，我还有事，以后再聊。说完后立即走人，绝不有分秒停留。
　　2.警惕指责和贬低别人的专家
　　生活中有这样一种人，他们自己不能干出点什么，但他们却因内心的不平衡而长于指责别人。他们由于只是看着你的行为和听着你的语言，所以，自然能看出一些不好的方面。于是，他便死死地抓着那个问题与不足来打击你，贬低你，让你有无处不在的难堪，叫你心是很不舒服。他们揭人伤疤有瘾，你若没有被抓到把柄，那么，他也会找出一些地方来指责你，叫你浑身不自在。他们只会消耗我们的精力，打击我们的自信心。他们的情绪毒药具有很强的杀伤力，我们的意见、想法、行动若没有足够的力度，那么，很快会被这些情绪杀手杀死。人本就是主观的动物，本来就是情绪和善变的动物，如果一个人如影随形地在对你说，那不行，那个方案很臭，那个行动要小心一点，等等，那么，本来你不怕鬼的，由于外来有太多的心理暗示，你自然也怕起鬼来了。
　　总之，在你的身边若有这种人，你要立即打断不必与之多说，不必与之论出个高低，到时候，那个懊恼的还会是你。如果他是你的父母、老师、朋友或单位领导，你最好迅速找语言打断，远而避之。
　　当然，这类人你也可以和上面那种人一样，在打断后将之负面的内容转化为正面的。对这种转化，它需要你有很高的打断技巧和转念技巧，否则，你还会被对方控制。所以，在你警觉技巧不太高时，最有效的办法就是快速避开。
　　3.赶快从悲观者这撤退
　　积极者常犯的毛病是认为任何消极者能被他感染和改变。其实，积极和消极都同样来自很深的文化、习惯积淀，决非一时半刻可以改变的。你千万别认为，一切都可以被你的万丈豪情和无限同情所改变。要警惕，问题没那么简单。你若与之合作，他会把他应做的工作做了三分之一，你准备说他，他早就准备了充足的理由在等着你，事情一到他手中就麻烦来了，问题来了。他过分地谨小慎微，胆小怕事，凡是要担责任的，他自己在暗中早作了防患，你出了问题，他还在一边假心假意地同情你。无事时你一天要听到他三百多声叹气；有事时，他考虑的总是坏结果，你和他争论，他还说是观念不同，可以互补。你若在合作中没安排事给他做，他还很恼火，说你瞧不起他，说你太自负。
　　我有一次办学，因家中有事，全权让他一个人操作，果然我的一万多元钱打了水泡。我通过这次真实的验证，得出一个结果，赶快从悲观者身边走开，决不作短暂停留。你纵有满腔火热，一遇到他，便会立即熄灭。在他的前面，你不可能有丝毫信心、勇气和斗志，也不可能有激情与创意。由此观之，我在以后的生活中，只要听其言、观其行，就应当立即知道对方是不是悲观者，若是，赶快打断，躲远一点为妙。
　　4.赶快从恶人身边逃离
　　人不可能不接受一些杂七杂八的人，有些人在结交之初你还不知道他是什么人。或者有时我们为了在这个暴力社会，有几个力量型的人支撑，故意结交这样几个人。到后来才发现这些人个个都是社会渣子，心狠歹毒，阴险狡诈，他们可以将一个人策划致死，还面不改色心不跳。你身边果真有，应毫不犹豫地断绝关系，不再来往，哪怕是换一份工作也值得。要警觉，你千万不要以为他与你关系还不错，他不会打我的主意的。你若这么想，那完全错了，他是一个一个来的，他犯罪的人里哪一个又不是他已认识的呢？他才不会去动一个不知底细的人呢，你更不要以为你可以劝之改邪归正，有那么容易吗？
　　农夫和蛇的故事你很熟悉了。农夫的善良得到了善报么？如果你认为善有善报，那你错得更远。我再讲一个蝎子和青蛙的故事给你听：一只蝎子想过河，无办法，突见青蛙在河边，它便又是赞美又是请求，要求青蛙驮它过河。青蛙听说过蝎子的品性，不同意驮。蝎子开始说不蜇青蛙的理由：不会的，我若坐在你背上半路上咬了你，你死了，我不也沉入河中去了么？青蛙仔细一想，觉得有道理，便答应了它。青蛙于是驮着蝎子向河对岸游去。蝎子本是蜇东西有瘾的，它很想蜇青蛙一下，但它知道自己的命也在青蛙身上时，便强力忍着。它几次想悄悄动都被忍住了，后来终于理智战胜不了情绪，动口了，当然最后落得个双双死亡。
　　这个故事充分说明江山易改，本性难移。如果你发现身边有这种人，你要立即逃离。
　　5.赶快从恶浊的环境中离开？
　　为了金钱，有许多恶浊的行径在特殊的土壤里滋生着，扭曲着。比如一个青春靓丽的少女若被送进一招待所、宾馆，尤其是按摩厅、桑拿中心等，那么，我敢打赌，你送一百个处女进去，三个月后，绝对就会只剩下三五个处女了，这是我从北京大学社会学系某主任的研究材料中看到的。人们常说，出淤泥而不染，哪里是指这些没有受过警觉教育的人呢？那是一些超然于物欲、金钱欲、权力欲之上的世外高人了，那是已充分升起了他们的灵性的人了。
　　他们是生活的觉悟者，是能随时拥有快乐的人了。而这些涉世不深的少女们，她们那里又能承受得强大恶浊环境的侵蚀和进攻呢？社会有时候就是这样，强者总是在张着口虎视着那一群又一群刚刚步入社会的，经验不足，能力不足，财力不足的弱者们。强者那么强，有能花言巧语者；有一掷千金者；有强权在握者，而弱者那么弱，有没有住宿之处的；有没有生活费的；有没有正常工作的，她们惟一拥有的就是那个还十分柔软的身体。
　　于是，这场不公平的交易是自然要发生的，你不交易，你又怎么办呢？这是指女孩。那出门在外的男人呢？他们若正工作在很恶劣的环境中，要立即警觉起来，如今，天下哪有饿死人的了？山不转路转，还是赶快从那些恶浊的环境中离开吧，不然，谁在十万、百万钞票面前又把持得住呢？最好是：身不在，眼不见，心不乱。
　　6.赶快从爱的影子中摆脱出来
　　而今是信息时代，人在时空中畅游，又有哪个人没有在心里真正爱过一个或几个人呢？爱一个人并没有错，错的是失去了那个缘分后，又何必还在心中时时挂念着他或她呢！如今，天各一方，各有各的家，或她有她的家，你还老是将她一直放在心上，浮在大脑，整日被那个影子搞得神情恍惚、痴痴呆呆，或你总是慨叹没什么意思。于是常自怨自艾，烦乱不堪。
　　是的，生活中有太多太多的网，家庭网、工作网、学习网、爱情网，我们一不小心，一不警觉，便掉了进去。一旦进去，对于没有升起警觉之心，没有彻悟的人来说，出来又谈何容易。
　　我有一个朋友，不小心弄出点事，被判了三年。他有一个如花似玉的女人。
　　这世道，大难来时各自飞，更何况她本就是一个水性杨花的弱女子，独自一个人在外面又哪里抵挡得来自外部和自身欲火的侵袭呢？自然一不做、二不休，一走了之，千里不留痕。该来的来，该去的去，红尘之中又有几个能从一而终。苦就苦了这个从盗狱里出来的人，天天要死不活，天天咬牙切齿，天天似有血海深仇，天底下再也没有能动其心的女人，做媒的一个连一个，见过面的女人不下十来个，其中不乏优秀者，但都不如他意。别人的漂亮又怎么能进入他的心理，因为他心中一直被从前那个女人占据着。就这样一年又一年，岁月不饶人，他最后因无法再圆那个心中破碎的梦，便走向了生命的反面，踏上了复仇的不归路。唉！又何必，人生只不过是一场流动的电影而已。又何必太计较、太认真，谁又不是从一把枷锁逃进另一把枷锁之中呢！
　　7.赶快从划分一切的恶习中逃离出来
　　我们常常喜欢珠宝盒胜过珠宝，我们不能深刻地理解什么是真正的矛盾论，矛盾率产生的背景。我们只是在长期地、简单地习惯了矛盾和冲突。我们于是带着这一法宝步入社会，于是看到朋友的缺点，看到团队的分裂，看到生活的出轨和脱节。我们无论说什么都一分为二，无论处理什么问题都一分为二，无论是在对情人说话，还是在对领导陈述，我们总是习惯划分一切，什么都分出一、二、三来。每当我们走进花园时，那个划分的意念便跃然而出，一闪就浮现在我们的眼前，于是他不去欣赏花园中的玫瑰花，而用挑剔的眼光去仔细寻找荆棘，这就是他的习惯。
　　我有朋友，他最擅长划分。前不久听说他又换了一份工作，而且是一个大单位，没有两个月他便被开除了。我问其故，他说：唉！他妈的，谁不想发展，我进去一个月就学会了那一套培训方法，于是我想自己也可单独去开公司，于是我开始为独立开公司作准备，于是便悄悄地在单位同事中选骨干，准备一路出来干，谁知有一个骨干，想出来干，而且很快泄了密，自然我还没来得及干就被开除了。
　　是的，我这个朋友的问题的确是中国为什么不能产生大企业，不能很好团结合作的根本问题。因为他们随时都带着分裂的眼光在分析问题、理解问题和处理问题。你若也有这种心理和行为，就应及时打断，及时警觉，免得到时候很尴尬。
　　8.迅速摆脱虚伪走向真实
　　我们的丑陋之一便在于深层的迎合心理，我们知道他人需要什么，恐惧什么，于是我们就根据这个需要而产生出虚伪的面具。这是人类智力的歪用，你只要看看一个人一天启用了多少假面具，你就大吃一惊，我们每天都在干些什么？我们担心自己不可爱，要面具；我们在公共场合扮演角色，要面具；我们老师在学生面前要面具；学生在家长面前要面具；男人在女人面前要面具；我们每天出门必须将皮鞋擦得铮亮，将西装烫得如刀削；我们的发型要与身份相符，等等。你越成功，你自我的成分便越少，假相的成分便越多。
　　不错，我们人人都需要得到别人的承认和认可，这是我们教育使然。其实，真实的人生是关于自我内心的愉悦与自足，我们做我们自己，讲自己的话，穿自己的衣，吃着自己购来的菜，又何必关注别人的评判呢？又何必总用一只眼看着去观察别人的感受呢？无论何时何地，我们能给这个世界最好的礼物便是活出自我，便是身心全然地活在真实之中。越真实，便活得越坦然，便对生命有更深刻的体验。
　　9.警惕你的脚步
　　所有的人都是在路上的人。我们都在日夜地向前赶。你挤着我，我挤着他，相互都不舒服。突然有一个小孩问他爸：我们要赶往何处，走这么急？是的，仅此一问，上帝都会发笑。我们如此快速地在赶路，一路小跑，喘着牛气，精疲力竭，但都还不停下来歇会儿，还在拼死拼活地向前快速赶去。谁在幕后操纵这一大群人朝前赶？是人类自身。人们自己制造了竞争，制造了速度，而后便被速度操纵，我们都成了速度的仆人。
　　其实，人生根本就没有一定要做的事，没有一定要去的地方，我们又何必你死我活地在拼速度呢？
　　如果你正匆忙地在赶向上班的路上，如果你正匆忙地赶向求学的路上，加班的路上，娱乐的路上，看歌舞的路上，购物的路上，等等，你就应立即警觉，立即打断。你应立即放慢你的脚步，天地下没有那么急的事。当你穿上你的运动鞋时，你要警惕速度；当你走路生风时，你要警惕速度，迅速打断。
　　最近我购到一套那个写《生命不能承受之轻》的世界知名作者昆德拉的书。
　　其中有一本《慢》，正是给这个快速时代的一种警示。
　　快，并不能给我们带来快乐、幸福和自由。相反，正是他超常的速度使更多的人都在疲于奔命，苦不堪言。
　　所以，在你洗脚时，治脚气时，皮鞋穿破底时，换鞋时，你要警惕，要打断，要适当慢一点。
　　10.警惕你的着装
　　有些感觉是由久远的文化逐步固定下来的。如蓝色、绿色是大自然赋予人类最佳的心理镇静剂，大海和公园都是这种颜色。红色给人温柔舒适感，浅蓝色、浅黄、棕色宜于精神集中、情绪稳定，而白色、黑色、棕色对提高注意力不利，等等。正因为如此，所以，衣着不只是改变人的气质与形象，而且能改变人的情绪。
　　如在我们心情不好时，我若穿上太皱或太硬的衣服，我们会产生生活一团糟的感觉。更不穿太窄太紧束的衣服，否则会产生一种压迫感。
　　另外，我们再讲一讲衣着的时尚。时尚是速度的产物，时尚服装总是挂满了大街小巷。我们穿了时尚的服装并不能证明我们内心正处于超前意识状态，正处于开放状态。
　　有些东西，你赶潮流是赶不赢的，面对时尚服装的潮流，你是永远的失败者。
　　更何况，时尚的并不一定就是全世界最新潮的，如西方国家的上班族穿的牛仔衣裤，一换地域，到中国就成了时尚，就很快引领潮头。而中国唐朝的服装到了美国倒成了时尚。那么，究竟什么是时尚呢？
　　它是少数有号召力的人发起，于是被一大群没有头脑只有身体的人复制而形成的一种群体潮流。从众心理，就是盲目心理，就是没有主见，没有自我思考的心理，一切都别人说了算。你如果是这样一个人，要警惕，要立即打断，免得重蹈东施效颦的笑话。
　　11.警惕你的双手
　　如果你在使用一只手工作，那么你有可能是领导，你在指挥他人，应该这样，应该那样。要警惕，你这一指，代表的是方向，是责任，是结果，是效益。若指得不好，是财产的巨大损失，是生命的消失。当然也有可能是三只手，当你在夹别人钱包时，要警觉，人家的钱也许是到医院救命去的，也许是供子女交学杂费去的，是给灾区捐款去的。这些钱你若盗走了，你是有害天地良心的。
第34章 警惕就是在每时每刻保持敏感(2)
　　如果你只有一只手使用，另一只手已在事故中不幸丧失，那么，你更应警惕，要小心，要谨慎你之所以出事，一定或多或少的与你的粗心大意有点关系。当然，另外要警惕，当你在使用一只手，你还有可能是作家，或做文字工作的，写出好的东西来，否则就不要浪费纸笔，不要将文化垃圾送上市场。
　　当然，你也许是使用两只手的人。使用两只手的大多数都是农民、工人，你也要警惕，我们为什么这么辛苦而得到很少呢？为什么我们的汗水换不到洋房别墅，而别人一只手一挥，就十万百万银子落入帐上。这里的区别是，你开发得你的双手多一些，自然开发得大脑便少一些。而这个时代是智力时代，是大脑时代。
　　你那双手身不逢时，要是生在手工业时代，那就走俏了，你身份就高很多了。只可惜你生在今天，自然，那个被操纵者就非你莫属了。
　　另外，你还要注意，由于你长期双手劳作，那么你的快乐和自由也太有问题，因为你成为了工作的仆人。最后，你也许是一只手都不使用的人，那么你更要警惕，不想不干者会走向绝境，只想不干者会流于空想。当然，你也有可能双手都背着，你在休闲。那么你也要警惕，要随时从休闲中提炼出更高的人生。
　　12.要警惕那掏钱的手
　　你有钱，你购物，但在购物前，要警惕一下，我是的确需要此物，还是只是我欲望在需要此物。这两者是不同的。前者是的确需要，它购的都是生活的必需品；而后者则不是，它也许见物起心，一时兴起，一时占有欲被外境激起，而升起了贪婪心。很多人并不需要添置物品是去上街，一上街就购回来了很多也许一辈子都用不止，一回家就觉得很累赘的东西。
　　你有钱，你购物。但在那掏钱的一刻，先要打断一下，警惕一下，你这钱是否是交到了骗了手中，是不是交到了讨都讨不回的烦恼之中。有此预警之后，你便要多几个心眼。
　　所有的骗子态度会更友善，更礼貌，更讲关怀的话，更为你考虑，而且你提出的附带条件他们佯作略微思考后便大方的同意了。他只希望你立即掏出钱，至于其它的，他会为你做许多。此时如果你痣疮痒，他也许会为你吹一吹，摸一摸。
　　骗子有二类，一类是手续相当齐全的人，一类是没有手续的，每一类都各有所长，各具特色。他们一般能说会道，一边说话时，一边会观察你的举止和肢体语言。
　　他们很会作秀，很会引导。因此，你看到这些更要警惕。
　　你有钱，你消费。但在你那掏钱的一瞬间，你要警惕，要立即打断旧思路；你要考虑，这一餐十万八万究竟为了什么？难道就为了那虚荣心么？你一晚消费两万元，你要警惕，你都分别干了些什么？你一次准备摔给小姐一万元，你这是有何用意，结果会怎样？
　　总之，你在任何时候掏钱时，你都要先打断一下，警惕一下，你在做什么？
　　13.要警惕那身上的九个眼境界
　　先说一张嘴，你的世界是什么，全赖你口舌说话的内容。我们生活在这个充斥着消极文化的社会里，我们绝大部分人都既是语言的被伤害者，又是伤害别人的惯犯。你只要听听你父母的声音，你分析分析里面无意中夹杂着多少消极的垃圾，如指责、命令、不耐烦、冷淡、轻视、自卑、胆怯、犹豫等不下十几条。你听别人的内容心里不舒服，那么，你也要警惕你自己的声音和内容，我们五观也是有道德约束的，口有口德，眼有眼德。
　　再说两只眼睛、耳朵和鼻子。生活中的质量全有赖于我们的感观，我们的感观又有赖于我们输入大脑的观念、思想。你输入了太多的消极内容，自然，你的这六个孔自然就关闭了正面的感知内容，它只看到听到闻到负面的内容。我们收到的一切都有如电视和手机一样，都是有波段和频道的。你只开发了负面的频道，那么自然只能收到负面的信息。你若开发了正面积极的频道，自然能吸收到正面积极的内容。
　　另外还有两个洞是我们文化回避的，因为那涉及到我们的隐私。我们的文化总是那么虚伪，我们为什么要回避性、金钱和死亡呢？难道这些东西对我们不重要么？面对诸如此类的问题，首先要警惕，完全不必回避，而且还应予以高度重视。这三个问题，没有一个不是最与我们直接相关的。性对你不重要么，你为何衣不能寤？你了解了真正的性爱么？金钱对你不重要么？你为何朝思暮想？死亡对你不重要么？我们每天不都在面对死亡，我们谁不都想回避死亡么？不必虚伪，虚伪只会流于无知。
　　14.要警惕那三年没变方向了的发型
　　一个在路上不断寻求变化的人，总是在求新、求变、求突破，他们总是在尝试着打破现状，重组全新的信息，不断地吸收新能量，以期达到超越。变化的心态是体现在细节上的，如果你一个发型三年没变，你都一直保持着那个方向，那个角度，证明你不太喜欢寻求变化。当然变化不只是外在的，你的外在当然是你内在的结果。可以想象，你一个发型能三年不变，那么，也许三十年都不会有太大的变化。那么，由此可继续向你的生活中推广，那么，也许你的家中的床也朝一个方向，在某个角落，有三年没有变化了；也许你的办公桌也有三年没换方向了；也许你的说话的口气和那种消极的语调也有三年没变了；也许你身上穿衣的颜色也有三年没变了；也许你每个早餐三年都是一碗牛肉面；也许你感冒了近三年，从来一走进药店都问有没有xx牌感冒药；也许你电视频道三年都没变了甚至与妻子的性生活的习惯、姿势与操作程序也有三年没变了；也许你每个周末的活动三年都是一些老套路；也许近三年的春天你都没有去郊外踏青；也许你思考问题的方式老就是那个套路……
　　不错，我们的确是习惯的动物，我们自己创造了习惯，而后便成为了习惯的奴隶，从而使我们潜力和发展空间大大缩小，使我们认识世界的角度模式化了、僵化了。要警惕，这将束缚你在更大的自由度上去开拓创新；将束缚你去体验更丰富更精彩的人生。所以，要警惕习惯这家伙，它来得很快，但要赶走它却不那么容易。
　　15.要警惕你正在膨胀的肚皮
　　我们虽然是理性的动物，但并不是理性思考的时间多于情绪操控的时间。我经常对人的情绪与理性之间关系进行观察，我发现，一天一个人二十四小时除了睡觉之外有百分之八十的时间是受情绪控制的，另外百分之十五是处于表面无意识状态，只有百分之五是处于理性状态。其实更确切地说，人更是情绪的人。在这个负面文化怪圈内，自然负面情绪更是泛滥成灾。不说别的，你看看你的父母、兄弟、姐妹，哪个又有好心情？你看看你的老师、熟人、朋友，又有几个得意的！
　　当然，有情绪需要发泄，不然会出更大的问题。怎么发泄？有的人购物，有的人发怒，有的人自怨自艾，有的人做运动，有的人抽闷烟，有的人打架，有的人指责别人，有的人做爱，等等，莫衷一是。这其中就有百分之二十左右的人就靠以各种形式的吃来发泄心中的牢骚、不满、烦乱及痛苦等。你只要看那些路边餐馆，人头簇动，有大块嚼肉者，有一口干一瓶啤酒者，有劝者说再来一杯者。
　　你只要看看马路上，有多少小姐的嘴巴从未下个班，一路嚼来一路哼。你再到麦当劳、肯德鸡去看看，有多少人在愁眉苦脸，眼中迷茫地嚼着那油腻的鸡块。
　　我自然也是通过吃来发泄部分情绪的。一有烦恼就一个人或约个人来到精致一点的餐馆，来上一份扣肉。我曾是一个自卑的人，我觉得扣肉没有骨头，好嚼，能全部入肚，而且更重要的是有一种莫名其妙的征服快感。如此一来就苦了我们的肚皮。你看看大街上有多少水桶腰，多少易拉罐者。若不立即刹车，中国将由水桶大国竟升为皮球王国了。你若正走向餐馆，千万要警惕。
　　16.要警惕那脖子上的饰物
　　生命不能成为一种显耀。有的人脖子上戴着一根牛链般的项链，或带着一只贵手饰、耳环等饰物。那没有关系，无论你戴上什么，戴多重的项链，只要你本人挂得起，脖子皮肤牢固且力度大，挺得住，没有关系，也不会有谁去讲你，甚至还逢人夸你几句。我这里要说的是，不要让那个贵重成为一种显耀，一旦如此，那就变味了。
　　你原来的想法是戴上饰物，尤其是戴上珍贵的饰物会更增添你的漂亮、富贵甚至高贵，而你一旦显耀，你就走向了反面，就走向了丑陋。显耀是丑陋的，它是内心虚荣心在作怪，它是想超越别人的一种负面表达，一种错误表达。这种表达一方面会抬高自己的眼睛，会连二米以下的他人你都看不到，如此一来，你便会与他人产生隔膜。
　　没有一个人总是愿意去自寻烦恼，去自找自卑的。因为你高贵了，别人站在你面前自然就低贱了；你漂亮了，别人就自然丑陋了；你有钱了，别人自然就是穷光蛋一个。所以，每当你拥有了贵重手饰时，或世界名表时，或一双国际晶牌的衣物、鞋子时，或一辆时髦小车时，或一栋小型别墅时，或一篇文章得奖时，或得了一大笔奖金时，或升迁高就时，或生了个胖儿子时，或找了个好情人时，或有一个平静幸福的家庭时，或有一个有权有势的好爸爸时，等等这一类优于旁人的东西时，你一定要警惕，不要让这份美好成为显耀。要怎么做呢？要持老庄的智慧态度，知圆抱缺，知强守弱，智慧像大海一样——谦虚一点，虚心一点，自谦一点。
　　17.要警惕那眼角的皱纹
　　人生是一场流动的电影，你刚下场别人又粉墨登场了。“人生短短几个秋，不醉不罢休。”这种有志有为、大刀阔斧的人生固然来劲，但有一点要稍作留神，就是当你捧着水去洗洗你脸上的灰尘时，你要注意，什么时间，眼角已爬上了皱纹，额上出现了沟丝。此时，你要警觉，你要继续观察下去，你的力量是否并不如前，你的冲动是否后盾不足，你的皮肤是否日渐松弛，你的肌肉是否渐渐隐退，你的毛孔是否越来越大，你日夜操劳的伟大事业是否还有一种力不从心感。如果有，那么，你不是应该仍像年轻人一样去社会上比拼打杀，而是应该关注一下关于时间的智慧了。
　　我们不要被关于竞争文化的教育骗了，不要被速度文化骗了，活着不是来做事的。我们当然不能不做事，但我们更不能不关注心灵的宁静，身心的快乐、幸福和自由。是的，当你看到眼角的皱纹时，你要警觉了，的确是关注时间的智慧的时候了。请看《西江月》：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。
　　青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋风春风。一壶浊酒喜相逢。
　　古今多少事，都付笑淡中。
　　好一首西江月，道尽时间的智慧的本质。有得便有失，你一路征战，自然就疏忽了对父母的问候，疏忽了对妻子的关怀，疏忽了与儿女在一起享受天伦之乐，疏忽了与朋友在一起小酌几杯，疏忽了去感受大自然的风花雪月等等。
　　生命需要去不断地丰富体验，我们应当放弃一些不必要的工作，多留点时间给家人，给朋友，给自己的身体（健康与运动），给自己的心灵。谨记。
　　18.要警惕你腰上廉价的假名牌皮带
　　嫉妒就是比较，我们的文化都一直在教导我们去比较。因为有了比较，所以你经常受苦，因此你对别人变得更加对抗；因为有了比较，所以你开始变得虚伪，因为你开始装出你没有的东西，你开始装出你不能够有的东西，或者对你来讲不自然的东西。他变得越来越操作化、异化，你开始去模仿别人，跟别人竞争——你整个人疯狂起来了。
　　如果别人拥有了某个名牌，而你又购不起，于是悄然闪身从水货（假货）市场购了一件回来。或名牌皮鞋，或名牌衬衫，或名牌眼镜，或名牌手机，或名牌皮带，等等。
　　是的，比较产生攀比，攀比产生嫉妒。一比较，我们就看到别人有更好的房子、车子、妻子、名字、长相、权力、魅力等等，一比较，一个更大的嫉妒便产生了——不比较就不会有嫉妒产生。一旦比较，你就会产生烦恼，假如你跟树比较，你会后悔没有绿色的皮肤，没有那么高的个儿；假如你跟狗比较，你会嫉妒他妈的四条竹棍小的细腿居然跑得那么快，一个鼻子居然那么灵；你若跟猪比较，你会慨叹它的命运多好，能全方位的休闲，还有你跟小鸟、河流、高山、皇帝、主席……若继续比较，你会气个半死——比较是一种非常愚蠢的行为。何必呢？万物因不同而存在，因个性而具有特色。你又为何跟别人一样呢？你就是你，你就是独特的你。如你正在盯着别人的漂亮的老婆，岂不知别人也正在盯着你的老婆。
　　每个人都讨厌自己的拥有，都厌倦自己的已有，都将目光向外比去。你若习惯于比较，那么，你就在走进地狱，走进痛苦，走进烦恼。怎么改变呢？惟一的方法就是放弃比较，将目光投向自己的内在，去发现自己内在的财富，去培养自身的闪光点。
　　19.要警惕你那用力去踢狗的脚
　　你看看这种力量的传递波：总经理挨了董事长的训之后，顺便将火发在经理身上；经理受了总经理的训后，顺便将火发在组长头上；组长受了经理的训后，便将火发在了员工的身上；员工受了组长的训后，回家顺便发在了老婆身上；老婆受了老公的训后，顺便将火发在了儿子身上；儿子挨了母亲的训后，顺便一脚将火气发泄在从身边走过的小狗身上。
　　假如生活当中人人都将自己的愤怨向外发泄的话，那么，你根本不要出门了，一出门便会马上被各种各样的愤怨覆盖。
　　愤怨来自欲望的受阻和发挥不充分。一旦受阻，那个欲望就变成了火焰，它会自焚、焚人，会使你做出离谱的事来。
　　那么，用什么方法来有效止住你的愤怒而不烧伤别人呢？要内耗。首先你必须警觉，那欲望的根。你的欲望越强烈，受阻后愤怒越大。那么，关键在欲望大小。那么怎样将欲望看小或看不到呢？
　　一是转念打断，不要将生活看得太严肃，不要将欲望看得太严肃。要记住：
第35章 警惕就是在每时每刻保持敏感(3)
　　是非成败转头空。若一个人把每件事都能迅速看淡些，那么又哪里还会升起内在的愤怒和冲突呢？是的，活着不必太严肃，太认真，人生如戏，戏是流动的，游戏更是好玩的，我们是来过快乐日子的，我们不是来受气的。要谨记：我们不能被生活所戏弄，不能成为欲望的人仆人。
　　二是欲望只是低层次的，它只是灵性管辖之中的一种身心本能而已。欲望不是生命的全部，你若没有升起灵性的智慧时，它就很霸道，你若随时能升起警觉，那个欲望就会被你的警觉驯伏。当欲望来临时，你警觉地看看它，看着它来，看着它从何处来，到何处去，很快，这个欲望的能量就被警觉消耗掉了，就转化成了警觉的力量，转化成了心灵的力量。
　　当你的身子被恐惧所打扰时，你便会出现瑟瑟发抖的心理颤栗。那么，我们要如何做才能控制它、扼杀它呢？比较有效的方式，就是用警觉来看着它、耗尽它，它不能被控制，更不能被扼杀。因为你强行去控制，像市场上讲的控制方法强行控制，那么，它的确会被你压到潜意识里去。但它并没有消失，只是表面上从你的意识中消失了，使你暂时觉知不到它了，但是它将会以负面能量的形式贮存在最下层的部分。它会产生一个拉力，它会支配你，操纵你，它会以一种间接的方式来操纵你，使你不会觉知到它，但是这样一来，危险就更深了。所以恐惧不必被控制，不必被扼杀。它只可能转移，被改变形式。你能将一只杯子消失么？
　　不能，你只能将之转化为别的存在方式。你不能将一桶水消失，你只能将一桶转化成另外的形式，这就是你能做的。那么，每当恐惧来临的时候，我们要警觉，要用心灵的眼光盯着它，看着它的根在何处，为何恐惧，而后看着那个恐惧的能量在你体内流动，流动。你只是看着，你只静静地看着，你不参与，不起哄，你只是洞察它，你只是一个看者、听者、接受者。
　　只是看着，每当恐惧来临时，你什么也不应做，只是看着，只是看着它的根，它的起点，它的运行，它的发展，它的收尾，这就足够了。这是最深的智慧。这个只是看，只是听，只是接受，是心灵的最高智慧。以后，每当你愤怒时，恐惧时，痛苦时，烦乱时，你都可以运用此技巧而转移它。
　　20.要警惕你牙齿的境界
　　你知道王国维的境界说，你也知道看山是山，看山不是山，看山还是山的禅家三层境界说，但你没有听说过牙齿的境界。其实牙也有三层递增的境界，即吃粗茶淡饭为第一境界，也就是初级境界；吃山珍海味为第二层境界；还是吃粗茶淡饭为第三层境界。
　　不错，当我们刚进入第一重境界时，我们很讨厌我们的简单茶饭。我们在很小时就讨厌妈妈餐餐做的一些小菜饭，成家后我们常讨厌老婆为了省几个钱而老是三菜一汤的简单茶饭。我们一心想着那顿顿山珍海味的满汉全席，那些叫人大快朵颐的大鱼大肉，一口嚼来，好不逍遥。每当我们路过看得见的海鲜楼时，我们口水常流。由于我们有向往、有追求、有目标，后来果然实现了大鱼大肉，从此小菜、萝卜便从餐桌上赶走了。于是来了朋友大吃，来了亲戚大吃，过年过节大吃，无事一家人大吃，很快，不到三年功夫我们全家都吃得胖了一圈。尤其是我，夏天走路还要在大腿根部打儿童用的痒子粉，以防擦伤皮肤。而且想着一身净肉全是由猪肉、狗肉之类的肉变来的，实在浑身不自在。再后来又是气喘、心脏有问题等等，我想起一本叫《菜根谭》的书，才修炼牙齿吃东西的第三层境界——还是粗茶淡饭养人。你如果正准备吃饭，你就要警惕那海吃海喝的结果。毛泽东也只是每餐三菜一汤而已。
　　21.要警惕那紧紧束胸的乳罩
　　当我们开始扣上那紧紧的胸罩时，我们要警惕，那是对我们自身的虐待。当然，我们对自我的虐待还不仅仅限于此，先拿对自身的虐待来说吧，女人的头发，本来如一泓瀑布，青澈飘逸，而我们却把它烫过来烫过去，最后落得个一头如草般枯黄的头发。眼睛的被虐待，这是全世界性的大问题，全世界有多少人都在鼻梁上架个近视眼镜，快速弯不得腰，游泳潜不得水，打球更害怕砸碎眼镜片。我们为了读那几本没什么价值的书把眼睛弄得如此式样。我们瞧不起低矮的鼻梁，于是用现代医学填进去了一些人造产品，这是虐待；我们讨厌嘴唇不性感，于是创造了各种带有副作用的化妆品，这是虐待；我们的脖子上挂个半斤重的项链，这是虐待；我们在低矮的乳房里填入了有毒或有副作用的硅胶等物，这是虐待；我们对自己的大腰紧紧地用束腹带束住，这是虐待；我们穿上谨防不慎扭着脚踝的尖底尖头鞋，为了显耀美观，有时把脚趾都挤得苍白，生臭出血，这也是虐待；还有我们本来是黄皮肤的人种，我们硬是通过美白霜一天三个小时的整顿，硬是把个黄脖子以上的部分给弄白了，这是虐待。当然肥胖和骨感也是虐待，等等。
　　当然除了对身体的虐待之外，还有对心理的虐待，对情绪的虐待，对心灵的虐待等三个部分内容的虐待。
　　虐待是一种自卑的内化。自卑因为我们比较文化的误导。因此，我们要想活出真我，活出有个性的独特的我，我们就要少比较，多花些时间去修炼我们的心灵，提升我们的境界。以后，你若还在做着以上那些事，最好立刻打断，要知自然才是最美的。
　　22.要警惕你拍屁股开溜时
　　黎明前要有一阵黑暗，更大的黑暗，临产时要有一阵阵痛，比产时更大的痛。
　　每当你的生命要面临跳跃时，要开花时，你便会遇到更大的困难，遭遇到更大的挑战，你会有一种陷人更大的苦恼的假相之中去。此时，你若不警醒，你便会想到三十六计走为上计，便会屁股一拍，脚下走人。很遗憾，你好不容易等来了黎明前的黑暗，你却在此时放弃了。放弃了就意味着放弃了以前的投入和付出，就等于否定了过去，就等于白忙了一阵子。而且由于一走，又使我们远离了挑战。
　　只可惜，一切的价值全在那挑战之中，全在那突破困境之中。没有困难，你就无法谈超越，没有超越，你就不可能有快乐和自由。另外，由于你的开溜，还会造成如下三种影响：
　　一是被他人瞧不起，瞧不起自然以后不会再与你合作了。
　　二是由于你长期的开溜和回避，那么，天长日久，你便形成了一种回避的习惯。一旦以后有什么事，你首先考虑的不是如何解决问题，而是如何算计别人、推卸责任和自我逃避。
　　三是因为长期逃避，自然在心理上形成了一种孤僻、自卑、自怨自艾的性格。
　　真实的生命是没有回避这个词的。它有的只是面对一个强者，一个主人，一个真正的人去面对每一个问题的。甚至，他会去主动迎接那个困难到来。因为，他时刻都想着要让生命去跳跃、去欢呼、去开花，去获得更大的刺激与满足，而不是停足不前。
　　23.要警惕那向外乞讨的眼神
　　竞争的社会充斥着无处不在的奖赏。竞争的文化自然要与之配套。我们从小就在乞讨中长大，你只要看看小孩，首先他是自然地哭、闹、笑。吃饱了就笑，不舒服就哭，要玩了就闹。后来由于一哭大人就开始给她奶吃，一哭就过来哄他，一笑大人就开心，于是随着长得越来大，他开始在习惯中变得鬼起来了。他只要一哭大人就马上哄他，而且还给他一颗糖或饼干之类的东西，只要笑，大人就不骂他拍打他。再后来，他变得虚伪起来了。只要想吃东西他就哭和闹。一边哭一边闹还斜着眼睛看着大人的表情。他开始走进学校，也一样，成绩好，老师就笑，就受奖赏；成绩差，老师脸就难看，就要受惩罚。再走入社会也一样，工作好就受奖赏，工作差就受惩罚。这一路长大中，我们便形成了乞讨奖赏的习惯。
　　一个人若长期形成了这种向外乞讨的行为，自然就形成了这样乞讨的心理和思维，就会造成我们的几大不利：一是使我们变得虚伪。你乞讨别人的奖赏，那么你要伪装得像那么一回事，那个迎合对方的伪装就是虚伪。二是使你人格低下。
　　你在向对方乞讨，你就变成了仆人，变成了摇尾可怜的仆人，只有狗才向主人睁着乞讨的眼神，因为乞讨，从而使我们失去自我。要记住，不要去乞讨别人的奖赏，不要有乞讨的心理。你做得好，别人自然会奖赏你，但那不是最重要的，重要的是自我富足，自我奖赏。
　　24.要警惕当你自己想喝茶时
　　人是自私的动物，他为了从外界得到他想要的东西，也还会知道适当的大度，也还会经常为他人作些考虑。而我们今天的现实是，人也太自私，为别人考虑得也太少太少了。正因为这种现象日趋严重，所以造成人际关系也日渐恶化，人与人之间的不信任和疏离感越来越严重了。怎么救活这种过度自私症？
　　比较有效的办法就是，整个社会都在行为细节上，多为身边人、为他人多作些平等思考，多付出些细小的行动。当你自己口干想喝茶时，你是否立即警觉：
　　我身边的朋友是否也正口渴，我的父母也正口渴，我的同事也正口渴，我的熟人也正口渴。也许他们真的口渴了，你就顺便为他们倒杯茶又何妨？这不是举手之劳么？当然，不只局限于喝茶，当你抽烟时，想放松一下时，想去购物时，想去公园时，等等一切关于你自私的想法，你都可以推及到他人身上。
　　当我们想要怎么样时，立即警觉，作换位思考，把注意力从自己身上转移到他人身上，将关心自己推及到关心他人。
　　当你想在他人面前夸夸其谈自己的琐事、往事、工作、旅行等内容时，别人并不会太乐意听的。因为对方也有你这样的想法。
　　因此，在以后的生活中，无论你开始怎么想，怎么行动，怎么说时，一定要作换位思考，看别人是否也正需要喝茶或和你一样喜欢喝浓茶。
　　25.要警惕那婚姻中独自上床的身影
　　我们曾研究过建立人际关系的七把利器：微笑、倾听、赞扬、理解、深度会谈、实质性的帮助、共同的价值取向。今天，我们再来从反面分析一下婚姻失败的四个杀手。即批评、侮辱、防御、撤退，提高我们的警觉能力。
　　批评代表着找碴。当然万一要批评也要对事不对人。尽可能的不要任何苛责或非难你的另一半所说或所做的事。
　　侮辱指的是你视自己另一半的想法为无物、不屑一顾。侮辱也可以是用漠视你伴侣的努力、才智、创造力、价值、目标和兴趣等种种方式来表达。
　　防御发生在你只想批评别人，却无法忍受别人批评的时候。
　　撤退则是毫无意义地拒绝对方。你以沉默对待配偶，冷着脸走出房间，出去散步或骑车，或甚至一去就是一两天。你的态度就像个孩子，噘嘴、迟缓、闷闷不乐。
　　如果你的行为，有任何上面所说的四个内容中的一个，那么你的行动就有可能发生短路。
　　那么又怎么进行改善呢？
　　当然不能违背上面七条人际关系的普通规划。我们要有笑声，要让对方觉得跟他在一起是快乐的。要有倾听，人人都有表达的欲望。人人都有希望得到喜爱之人的真诚赞美的欲望。生活中有太多的选择和判断，我们要理解对方作出的决定。人们受负面文化的笼罩，每隔一段时间双方都会因社会干扰而产生一些隔阂；要消除，就要进行深度会谈。当然实质性的帮助和共同的价值取向也是相当重要的。
　　26.要警惕你在搞卫生的时刻
　　我们的教育都是教我们增加的，因此，当我们办公桌上堆满了东西时，当我们大脑内乱七八糟时，就看出了教育的不足。今天我们主要谈一谈减少的学问。
　　生活中，有时我们来了兴致会来一个疯狂的大扫除。洗衣、擦窗户、桌子、收拾家居上的杂乱，重新摆放家具、电视机、清理花盆草等等。最后，我们会坐在壁炉旁喝着清香之茶，看着明亮的窗户，嗅着室内淡淡的清香，很快，我们的心情便变得很开朗了，仿佛一切又将重新开始。
　　不错，生命的确需要不时的放弃。我们在走路时，由于我们有太多的欲望，一路走来，我们顺便抓取了太多的垃圾，我们占有了太多的杂乱。如果我们还要赶路，那么，我们就得适当地放弃一些不必要的杂乱，否则我们会被过多的垃圾压死。
　　要警惕，要学会及时放弃生活的垃圾。如国学大师钱钟书在写作时总是执行三不政策，即不见一些不三不四的人，不说一些不痛不痒的话，不干一些无头无尾的事。那么我们究竟要放弃一些什么呢？多余的话语，多余的礼节，多余的行为，多余的玩笑，多余的烦恼，多余的开支，多余的头绪，多余的困惑，多余的挑剔等等一切负面的心念、情绪、思考、行为和语言等。
　　要警惕那扫地的时刻，千万别忘了将我们的心灵的尘埃也涤荡一空。
　　27.要警惕你学过的这一类词
　　整个汉语大词典的词汇一般按智力境界可分为四类：第一类是关于生理层面的相关词汇；第二类是关于情绪层面的；第三类是关于心理层面的词汇；第四类是关于心灵层面的词汇。第一、二、三类词汇我们在高中、大学都已有所了解了，在此我只想强调一下关于第四类，即心灵层面的词汇，以期让读者知道，这一类词的归属和真实用意与用途。
　　如：安静、谛听、当场、无心、无为、立即、觉得、觉悟、开悟、清醒、觉醒、多几个心眼、留神、注意、关注、洞察、敏觉、敏感、警觉、放松、关注、冥想、静心、默观、不牵制、爱、成道、修炼、无为、淡泊、宁静等等，如果详细从词典中全部罗列出来的话，那十页也是写不完的。这说明一个什么问题呢？
　　说明历史上积淀的灿烂文化之中的确蕴藏着一种关于心灵成长的文化。这种文化在一些优秀宗教中被表达得十分清晰和详尽。要知道，在古典智慧之中，再没有比宗教文化更系统更完美的文化了。为什么它比其它文化更完美更系统呢？主要是因为古今中外的大家到最后莫不都在关心同一个问题，即生命的归宿和存在的意义。都回归到了最后的问题上来了。万流归宗，无论是大政治家、哲学家、思想家、文学艺术家、教育家等等，到最后都莫归属到宗教的博大的胸怀之中来了。
　　无论你是什么人，干过什么，你都能在那里找到属于你的天堂。要警惕，以后每当你再提及这些关于心灵成长的词汇时，你就要更深切地理解它，领悟它。
第36章 破除执迷的捷径就是“随时打断”(1)
　　警觉的常规方法就打断，就是当你面对任何问题时，面对你自己的心念、思考、思想、行为、语言、情绪时，你能随时警觉，随将原有的心念、情绪、思考、思想、行为和语言进行及时终止，进行及时打断，为后面的预防伤害和提取智慧，促进发展作好准备，为后面的转念，转情绪，转思，转行为，转语言作好铺垫。
　　本书列举了七十二种常规打断方法，这些方法触及到生活的各个方面，你若能熟悉它，并能及时地运用到你的学习、生活、工作、事业、交友、爱情、婚姻、家庭之中去，那么，首先可以肯定地说，你是决不会再上别人的当，再上自己的当；其次是通过随时打断，及时从万物之中、万人之中、万事之中提取出最有效的智慧，那么，你将无往而不胜；最后，由于你已经十倍、百倍地超出了常人的智慧，你已经拥有了人生最高层面的纯粹的智慧，那么，你将成为一个心灵平静、内心愉悦的人，你将成为一个真正富有的人，成为一个毫无阻碍的自由人。
　　接受一项全新的实用技巧最快的方法，就是训练，就是集中地训练。当然，训练不是目的，只有运用到你身上，才是目的。我们设计的这些进入高层次智慧的训练法门，你如果没有太多时间来集中智慧，到培训班上课修炼，你也可以每天晚上看上几种方法，在第二天的学习、工作、生活中去进行实战演练。每天一两种方法，一小段时间，你同样可以充分地掌握这些技巧，为你所用。而且这七十二种基本技巧当然并不都适合你，也许只有其中的一两种最适合你，这就够了。
　　方法、技巧不在多，而在于运用得广，运用得妙。一就是多，多就是一，你只要有一种方法熟悉自如了，你依然拥有了这种无上的智慧。当然只是开始修习纯粹智慧的一个开端，你其实还一定会在实践中创新出更实及更有针对性的技巧的。
　　我讲的绝不是最后的智慧，我只是作了个开端，你才是真正的发展促进者。朋友们，为了我们不受外界的伤害，不受自我的伤害，且能及时提取万物的智慧，开始最基础的训练吧！
　　要想得到那头的，你必须从这头开始！
　　狗叫打断法空间截断法干扰打断法反问打断法呼吸截断法仪式打断法挑剔打断法冥想截断法节日打断法类比打断法超觉截断法术语打断法缺陷打断法转念截断法名言打断法角度打断法境界截断法警句打断法暂停打断法假缘截断法诗歌打断法咨询打断法迎合截断法凑数打断法借口打断法提醒截断法底线打断法三段打断法掩卷截断法禅悟打断法全程打断法闭眼截断法标识打断法截时打断法观照截断法专人打断法体验截断法建筑打断法踢球打断法陈列打断法反常打断法音乐打断法讲道打断法明镜打断法娱乐打断法总结打断法口诀打断法书信打断法专着打断法诊断打断法电信打断法内痛打断法劝戒打断法厌烦打断法服式打断法闹钟打断法回避打断法自谦打断法留神打断法换位打断法赞美打断法目标打断法重新匡视法干咳打断法催眠打断法咒语打断法瞟眼打断法引导打断法诵经打断法手势打断法伤疤回忆法三思打断法暗示打断法结果打断法占据打断法技巧1：狗叫打断法
　　对打断最简单描述就是：当你在与别人讲话时，或思考问题时，由于进入的程度不深，故突然被门外黄狗的汪汪狂叫声打断。
　　狗是被人看作敏觉的代表。因为狗的生命当中，尤以它的鼻子和耳朵闻名于人类，它以其高度的警觉度和敏感度而受到人们的尊敬，而得到一日三餐的主人的食物。这是一种讽刺，一个人类自大的说法，这是不公正的，你看，绝大多数敏觉的狗是被一些迟钝的人养着的。狗因为敏觉而成为它自己的主人，而人却因为迟钝而成为外景的奴隶。
　　所以，凡是大脑中被外物、人、事占据了的人，凡是不能主动去思考和行动的人，凡是正在准备作出决定、决策的人，就在你将拍板的那瞬而想起那警觉的狗来。面对任何决断，我们要做到心中有狗，有狗的汪汪叫声。
　　技巧2：反问打断法
　　假如你在与别人做交易，别人总在有板有眼地逐一介绍产品的优点，此时，对方介绍一个优点时，你要升起反问的警觉，你要说出：是这样的吗？或有这么好吗？或是真的吗？或能行吗？等等诸如此类的反问的话，要在这一问之中，更加强大脑的警觉度，以便对对方的内容作出否定，对自己将作出的判断作出否定。
　　从而进一步加强我们对问题的更深层思考，不被假相所迷惑。
　　技巧3：换位打断法
　　当你想喝茶时，你是否应立即警觉起来，立即打断你自己独自去倒茶的原意识，而想到坐在身旁的朋友是否也口渴了，也正要去倒茶。由于警觉，你在行为细节上就得到了朋友的友善，更加深了相互的友谊。
　　当然，这种更重视他人的行为不只是局限于自己想喝茶。它还可以推广到，自己的身体不适，那么，父母的身体咋样？自己想多吃一点荤菜，父母是不是也这么想？自己想多加点班，同事是否也等着这加班工资？自己想到公园去散散心，朋友或老婆孩子是否也正闷着？等等，这种心念、思考、行为和语言可以推广到生活的各个方面，从而使你在做人成面而获得更好的人缘。
　　技巧4：占据打断法
　　在所有的购物当中，你说的总是没有那个推销产品给你的多。你总是在接受，在点头，在被引导，在被暗示，在一步一步进入对方设定的圈套之中，你在不知不觉中被迫一步一步逼近对方的目标。隔行如隔山，以专家对陌生者，经过口唇发言训练的人自然比你这个普通的购物者会说得多，被对方对大脑进行了重新系统设计。大脑有许多缺点，在同一时间不可能即在这里又在那里，它不可能二用，故推销者正是抓住了这一根本弱点，他不断地主动说话，用接连不断的话来占据你的大脑，你的思考。对方是主动，你是被动。对方在叫你一一点头，最后达到大点头而拍板成交。你现在既然知道了这一动作过程，当然你也可以反其道而运用到其他人身上。而在你自己购物时，应保持高度地警觉，多及时打断对方的灌麻醉汁。
　　技巧5：挑剔打断法
　　生活当中，这一打断法我们见得很多。你到菜市场去听一听，这芽菜太老了点，这鱼都有点腥味了，这豆腐太粗了，等等。你走到时尚服装店，会听到这式样有点过时了，这衣服做工不是很精细，面料太滑，有点没穿衣的感觉，等等。
　　一旦你开始不断地挑剔对方时，你就占了主动，对方就被迫向你的问题作出解释，你就有更多的时间去思考更多。当然，这种打断法不只局限于购物，你还可以推广到工作中的方案设计、决策、自我对事物的简单认可等方面。
　　技巧6：伤疤打断法
　　其实，在我们一个人身上，常犯的错误并不是很多很多，而是就那么很少的几个，因为你的行业、行为习惯、性格等等，就决定了你总会在哪些方面作出习惯性的判断和决定。也许你一生当中总在接二连三地犯同样的错误。如男人的好色、贪婪等。上次因为与某某女人勾勾搭搭而闹得满城风雨，还被对方男人在手臂上砍了一刀，刀疤尚未痊愈，那色光又开始四射了。
　　所以，每当我们又准备犯同样的错误时，我们应即警觉起来。我们要打断这一不好的习惯。当然，不仅仅是简单地打断，而且要通过打断后的下一步——转念，来达到用新的内容占据旧有内容的目的。绝对不要好了伤疤忘了痛，想起“一朝被蛇咬，十年怕草绳”，“前事不忘，后事三师也”。
　　技巧7：类比打断法
　　如张三的儿子没考上企办大学，他决定让他儿子去读私立大学。如今中国社会办学市场依然有待强化管理力度，还有许多社会办学不规范的现象。那么，有一种让你儿子能选择一所较理想的学校的办法，就是类比打断法。很简单，你只要同时到多所这样的学校走一走，你就能作出最优的判断。千万不要到了第一家后，被对方说得天花乱坠而有了“凡念”，决定就在这里，这是千万要不得的，也是不负责任的。货比三家，准没错。
　　技巧8：角度打断法
第37章 破除执迷的捷径就是“随时打断”(2)
　　由于我们在不断地学习中接受了数以千万计的定义，而每个定义只是我们从某一个角度观察事物了解的状况，我们都应知道这种下定义是不确定的，不是对原事物的真实描绘。盲人摸象的故事大家都清楚，一群盲人都对大象下了定义，但那不是真的，他们只从某个角度、某个局部对大象下了定义。所以说，我们要想真正作出相对正确一点的判断，那么，我们就应多角度地去观察事物，就应在动态中去把握真相。千万要谨记，我们看到的世界只是我们自己认为的世界，只是主观的世界，世界只是一个角度的世界，而不是真实的客观世界。你在正面看到的电线杆是长的，但你在空中看到的电线杆也许就是一个圆柄了，这就是角度的区别和定义的误导。
　　技巧9：反常打断法
　　我见到他时，他是那个式样、那个心情、那个语调，今天见了，发现他目光中有些闪烁，语言中有些吞吞吐吐。此时，你应立即警觉，应立即打断你原有的思路，作出新的判断。
　　生活中的确有许多反常的人，反常的事，反常的物质出现，此时，我们要保持那警觉度。盘尼西林发现了试验室生长的怪东西，从而在警觉中，发现了青霉素，这样的例子多着呢。关键是要警觉，否则，你将错过最重要的信息。事物的动作总是在反常中走向反面，走向突变，走向超越，走向跳跃的。反常就预示着离突变不远了。你看到老鼠全都向洞处逃跑，那是要发生地震了。你发现日昏而雨，月晕而风，等等。记住，我们要有一双从相同中找到那不同的眼光。
　　技巧10：咒语打断法
　　佛家中有一句经常在说法之前念诵的咒语：嗡牟尼牟尼嘛哈牟尼耶梭哈。这句咒语连续三个牟尼的深义是“控制”，是不断通过自诵来提醒自己和他人，每当不善之念出现时要学会自我控制。当然，在今天的生活之中，那些企业中的成功人士都也有自己的咒语，都有自己的精神标语。如当他们活得不怎么样时，他们会对自己内心大喊：我绝对可以活得更精彩！每当他们又想要又受到负面干扰时，他们也会对自己内心大声说：我一定要。每当他们怀疑自己能力不够时，他们也会说：我一定行！等等，无论遇到什么问题，他们都能找到正面的精神标语，在大声或默念之中来打断负面的想法，而发展出积极的人生。
　　技巧11：暂停打断法
　　对方正在跟你谈点什么，或交易，或谈判，或陈述问题等，你都要有自己在。
　　所谓有自己在，是不能一味地听取别人的意见，而应在对方持续说服时有所打断，即便不是外在的出语打断，那在心里也应处处质疑，发现问题，及时打断。
　　当然，你也可以以口碑的形式出现，如等一下，让我再想想。若熟人强力向你推销你用得着的产品，而你又不想要，你就可以使用此法。你对他说：很好，下次一定使用你的产品，你能给我留个电话吗？你这样委婉的打断了对方的意识流，我相信对方电话也留了，他不可能还站着不走人。
　　技巧12：踢球打断法
　　踢皮球的方法其实早已在我们生活中运用，我们遇到了棘手的问题，熟人的问题，或无关于我的问题，我们一般采取踢皮球的办法。我们自己不当面作决定，而将这难题踢给上级主管，或其它部门主管，或同事，或手下，或沿着时间线，踢到明天、后天、下个月等等。
　　技巧13：提步打断法
　　一个成功富足的人当然是一个时时警觉的人，一个非常敏觉的人。这种人总是带着警觉上路，他们的自我意识是活生生的，无论走到哪里，他们的身心都是有意识的。那么，作为一个意识不强的人又怎样强化我们的警觉频率和警觉程度呢？
　　最有效的实用方法就是提步打断法，即只要你一开始迈步，你就要警惕，要保持那敏感度。脚步的足音就是强化打断的提醒。我们总是身在其中，有时不得不借助外界的打断提醒。
　　技巧14：掩卷打断法
　　如果你还在学习，你常常接受书本知识，那么，在你翻开书的那刹间，你要谨记，你是在接受别人的观点，你是在被同化，是在被对方的文化收购。这是关键点，你若只知一味地去学、去看、去接收，那么，到头来那个书呆子就非你莫属了。书是要读的，非学无以广才，但学要活学，要有选择地学，不能像今天市面上的什么疯狗行动——疯狂学习法，一顿乱咬，那是不行的——学而不思则罔。
　　因此，在你正准备翻到书的下一页时，要打断，要警惕，要在心里将书掩盖在桌上，要对前一页的内容进行反思。否则，就会学到死板的知识，就不能让知识在你的大脑里面流动起来，为你所用。
　　技巧15：观照打断法
　　只是看着，不作任何判断，不参与，这是禅宗独特的智慧。它是神秘的直观，它无知而无所不知，它是洞察一切，无所遗漏的一切知，是最全面最高的智慧。
　　它不需要经过任何感觉思维，不必借助任何语言、文字，它排除了心念意识，水月身心，通体澄明。
　　双方在与你谈判，谈交易，谈合作，谈发展，谈未来等等，你可以对对方的内容不作任何判断、分析、推理，你只是静静地观察着，只是看着，看着对方说话的状态、神情、肢体语言，只看不参与，就好像作与现状与对方毫不相干似的。
　　这样，由于你太真实，反而会看出对方的漏洞或不足来。
　　技巧16：标识打断法
　　所有开车的人都知道，路标有多重要，如果没有路标，每年增加十倍的车祸也很正常。当然，我们还看到类似的标识，如花园游者不能踏入花草之地，不能在树上刻字，不能下河游泳等等。你看到穿制服的就能知道警察来了，收税的来了，白衣天使来了等等。因为标识，你知道警车、消防车的不同。你看到学生带的校徽就知道他是哪个学校的学生了。
　　人生呢？难免也会出现一些路途隐藏的危险，因此我们可以在可视的地方做上一个特别的标识，让这个标识代表一种提醒。当然我们不必一定要在手上刻一个忍字，我们可以写在卫生间里，写在书房里，写在办公桌上等等。
　　技巧17：闹钟打断法
　　对时间的打断是一种非常有效的方法，因为所有的想法、思考、决断、行为、语言等都是在时间里演进的。我们每隔一段时间进行一下警觉打断，这对走向真实生活是非常有必要的。孟子曰：吾日三省我心。也就是他那么伟大的思想家之怎样铸成的呢？是每天分三次去进行自我省查，看看是否有什么做得不好的地方，有什么不利于自我心灵成长的地方。一个人能果真在睡觉前能反省每天的言行，看是否给了别人多少次友善的微笑，多少次大胆的建议，那么，这个人自然是成长得非常快的人了。闹钟关键在于它能闹，若不能闹，那对你进入深度睡眠的人来说，是没有帮助的。因为它能闹，所以，你便能立即警醒，立即将那沉睡打断，因此，我们平常若看到闹钟，就应想起打断将要作出的决定。
　　技巧18：节日打断法
　　所有的节日，我们都赋予了它的意义，一年之中，没有哪一个月没有节日的。
　　所以，每个节日之中，你都会从不同角度得到一些警觉，一些对陈旧消极生活的打断。春节给了你喜热的气氛，给了你与家人朋友团聚的乐趣；劳动节给了你放松休息的乐趣；中秋节给了你对世间能团聚赏月的悠闲生活的向往；狂欢节给了你生命的一次彻底洗礼，等等。任何一次节日都会带给你一些警觉，一些提醒，一些帮助。所以，你为了不忘却一段美好或一段痛苦，你也可以自己对自己确定每年或每月或每个星期几为xx节日，每当那节日来临时，你会多一种警醒或一种快乐。
　　训练的目的就是通过有为去达成那个无为：
　　一个人要能达成随时保持警觉的状态，那绝对不是一件简单的事。一个人要想做许多事是简单的，容易的，但你要他什么也不做，只是静静地看着，那是非常难的。这个世界最深的智慧就是无为，就是保持那个做的开端之前的状态。无为的精髓就是被动。
　　当然，一个人要达到这个只是看，只是静静地看，只是无为，并不是什么都不必做，都不应做。其实，从升级到无为，你有时还要做许多。当然，有为如训练，它只不过是跳板，是桥梁，是过度而已，它的目的是达成那个“不做”。
　　要达成那头的目标，你必须从这头开始运作。成长总是以辩证的方式来存在的，它不是简单的直线运动。如叫你放松，那么你不可能放松，因为你一直在想着那个放松，所以，你不但没有放松，一个新的紧张又添加上去了。所以说，一个在尝试放松生活的人，可能是最紧张的人。人一旦紧张，尽可能紧张到了极地，再没有能量推动那个紧张了，那时，你就会突然体验到什么叫放松。性高潮前，你是紧张的，你在努力，努力，一直将全身的力量都耗尽时，那个放松才突然来了，那个高潮的对生命的洗礼才来了。你如果不紧张到峰顶，那个放松是不会出现的。
　　因此，在你训练打断时，那个打断还并不是警觉本身，它只是一个过度，一个桥梁，你可以通过训练打断而过渡到警觉。
　　警觉它是一种无为，是什么也不必做，它不是一个行动，它是早就存在于我们心灵之中的本性，它就是我们固有品质之一。因此，本书对重新找回警觉能力来说，我们做了两步。第一步是主动地训练，这个训练只是过度；第二步才是那警觉，只有打断后升起的那个观照，那个什么也不做，才是真正的警觉。
