 第01章
徐晚江心想，死也得超过这个，省得他老回头对她挤眉弄眼。
这人至少一米九的个儿。二十五岁，或更年轻些。晚江断定他不比九华年长多少。她紧咬上去，与他之间仅差五米。不久，四米，三米。她已超过了一个四十岁的红发男人和一对女同性恋。海水正蓝，所有长跑者都被晚江杀下去。只耗剩了“一九○”。
她的两条腿非常优秀。谁若有稍好的眼力，会马上识破：这是两条被从小毁了又被重塑的芭蕾舞腿。
“一九○”又一次回头。他向晚江眨动一下左眼，飞快一笑。他的五官猛一走样。晚江知道，她自己的面容是也忽丑忽美。每个长跑者的面孔都是瞬间这样，瞬间那样，飘忽无定。
只差两米了。晚江拿出当年上弹板助跑的速度。“一九○”听着她柔韧的足掌起、落，起、落。他认为不妨再给一个勾引的微笑。谁让她找死？她这样死追他，不就是猎物追猎手吗？不如再进一步逗逗她。他让她超了过去。
现在是猎人追兔子了。晚江想，这下你别想再往我胸脯上看，变相吃我豆腐。
“一九○”总算领教了晚江的实力。他动真格的了，撒开蹄子狂奔，打着响鼻，碗口粗的喘息吹在晚江后脑勺上。晚江绝不能让他追上来，跟她并肩前进。那样瀚夫瑞会误会他年轻的妻子和“一九○”的金发青年勾搭上了。
前方是那个古炮台。转过弯后，就彻底安全了。瀚夫瑞即便用望远镜，也休想继续盯梢。晚江只能用长跑甩掉瀚夫瑞。否则他可以全职看守她，他把它看成两情相守。十年前，他把晚江娶过太平洋，娶进他那所大屋，他与她便从此形影不离。他在迎娶她之前办妥退休手续，就为了一步不离地与她厮守。晚江年少他三十岁，有时她半夜让台灯的光亮弄醒，见老瀚夫瑞正多愁善感地端详她。如同不时点数钞票的守财奴，他得一再证实自己的幸运。
此后，瀚夫瑞果真说话算话：跟着晚江上成人学校，她学英文，他修西班牙文、修音乐史、美术欣赏、瑜伽，有什么他修什么，只要他能和晚江同进同出。他一生恶狠狠工作，恶狠狠投资存钱，同时将大把时间储下，多少钟点，多少分秒花销在晚江身上，都花得起。何况他认为晚江疑点颇大，甚至有“前科”。“前科”发生在进成人学校第二周，晚江班上的老师临时有急事，晚江就给同班的墨西哥小伙子约到咖啡室去了。等瀚夫瑞心如火焚地找着她时，那墨西哥小老乡着迷地盯着晚江跟瀚夫瑞打招呼：“您的女儿真美丽。”往后瀚夫瑞更不敢大意。直到晚江的女儿仁仁开始上学那年，晚江对瀚夫瑞说：“明天早上我要开始长跑了。”瀚夫瑞说：“长跑好啊，是好习惯。”第一个早晨晚江就明白，瀚夫瑞根本不是对手。在三四百米光景，他还凑和跟得上她；到了五百米，他惨了，眼睛散了神，嘴唇垂危地张开。他深信自己会猝然死去，并在晚江眼里看到同样的恐惧。那以后，他就在四百米左右慢下来，眼巴巴看晚江矫健地撒腿远去。
那以后，晚江就这样沿着海湾跑，投奔她半小时的自由独立。
废弃的炮台出现了。晚江开始减速，为全面停止做准备。对身体的把握和调控，晚江太是行家了。十岁开始舞蹈训练的晚江，玩四肢玩身板玩大的。“一九○”大踏步超过去，人渐渐没了，脚步声却还在炮台古老的回音里。不一会儿，红发男人也赶上来。晚江想，他们你追我赶往死里跑图什么？他们又不缺自由。
女同性恋两口子也赶上来了。
晚江进一步放慢速度。他们这么鬼撵似的跑，又没人等在前头。而晚江是有人等的。很快，她看见九华的小卡车停在一棵大柏树下。晚江和九华从不事先约定。九华若时间宽裕，便在这儿停一停，等等她。他上班在金门桥那一头，晚江跑步的终点恰在他上班路线上。九华若等不及，走了，她也会独自在这里耽误三十分钟，从瀚夫瑞的关爱中偷个空，透口气。
九华见她过来，摇下车窗。她一边笑一边喘气。九华赶紧把一块旧浴巾铺到绽了口子的座位上。
“一九○”此刻折了回来，水淋淋地冲着晚江飞了个眼风。但他马上看到了九华。心顿时凉了下去。他心凉地看着九华为她拉开锈斑斑的车门，她钻了进去。在他看，这个漂亮的亚洲女人钻进了一堆移动废铁。他把九华当成她相好了。
九华摘下保温瓶上的塑料盖，把滚烫的豆浆倒进去，递给晚江。九华住在******街，那儿不少糕饼店卖鲜豆浆。晚江问他昨晚是不是又看电视连续剧了。他笑着说：“没看。”晚江说：“哼，没少看。”
九华说：“就看了四集。”
“就看了四集？。实在有工夫，读点书啊。你一辈子开卡车送饭盒？”
九华不接茬了。他每次都这样，让她的话落定在那里。九华是没有办法的，他不是读书的命。
晚江也明白，她说这些是白说。每回话说到此处，两人便有点僵。一会儿，她开始打圆场，问他早晨忘没忘吃维生素。又问他跟他爸通了电话没有。九华就是点头。一点头，头上又厚又长的头发便甩动起来，便提醒了晚江，这是个缺乏照应的孩子；二十岁是没错的，但一看就是从家里出逃，长荒野了的男孩。
晚江从裤腰里摸出几张减价券。洗衣粉一盒减两块钱，比萨饼减一块，火腿减三块。九华接过去，在手里折来折去地玩。晚江慢慢喝着烫嘴的豆浆，不时从远处收回目光，看他一眼。九华比六年前壮实多了，那种苦力形的身板。他很像他爸，却还不如他爸俊气。她一再纳闷，仁仁跟九华怎么可能是兄妹。
九华信中说他一直在念英文补习班，此刻嘴里却没一个英文字儿。
瀚夫瑞见两个将要做兄弟的陌生人开头就冷了场，便慈父般的低声对九华说：“别人说‘howareyou’时候，你该说：‘fine，howareyou？’或者：‘verywell．thankyou．’记住了？”
九华用力点头，连伸出去给路易握的手都憋成了深红色。他在自己卧室闷坐一会儿，不声不响到厨房里。晚江在忙晚饭，他替她剥蒜皮，削生姜，洗她不时扔在水池里的锅碗瓢盆。晚江不时小声催促：“往那边站点儿……快，我等这锅用呢。”他便闷头闷脑地东躲西让，手脚快当起来，却处处碰出声响。晚江冷不丁说一句：“把soysauce递给我。”他不懂，却也不问，就那样站着。晚江怜惜地撸他一把脑袋，挤开他，悄声笑道：“哎呀闷葫芦。记着：酱油叫soysauce。”她把酱油瓶从吊柜里够下来。他眼睛飞快，偷瞟一眼酱油瓶，用力点点头。
“发一次音我听听。soysauce──”
他抿嘴一笑。晚江歪着头看着这半大小子，微笑起来：“不难嘛。你不肯开口，学多少年英文还是哑巴。”她目光向客厅一甩，嗓音压得极低，“人家路易，讲三国语言……”但她马上意识到这样对比不公正，挤对九华。她把手掌搭在他脖梗上，动作语气都是委婉慈爱：“咱们将来也上好大学，咱们可不能让人家给比下去。咱们玩命也得把英文学好喽。”
九华点了几下头，缓慢而沉痛，要决一死战了。他十四岁的体格在国内蛮标准，一到这里，显得又瘦又小，两个尖尖的肩头耸起，脚上的黑棉袜是瀚夫瑞打算捐给“救世军”的。袜头比九华脚要长出一截，看去少去了一截足趾。晚江又说：“盐叫salt。salt。”
他以两个残畸的脚立在豪华的大理石地面上，无地自容地对母亲一笑。
“你看妈三十八岁了，还在每天背新单词。”晚江指指冰箱上的小黑板，上面记着几个词汇。“你学了几年，一个词也不肯说，那哪儿行啊……”
他点着头，忽见晚江又把一个锅扔进水池，得救一般扑上去洗。
晚江看着儿子的背景。他在这一刹那显得愚笨而顽固。
那天的晚餐成了席：六个冷盘，六个热菜，路易摆了花卉、蜡烛。连一年不露几面的苏，也从地下室出来了。穿着晚江送她的裙子，好好梳了头。仁仁这年八岁，说起外交辞令来嘴巧得要命。她最后一个入席，伸手同每个人去握，最后接见她的亲哥哥：“欢迎你来美国。”瀚夫瑞看着仁仁，洋洋得意。仁仁又说：“欢迎你来家里。”她的气度很大，家也好美国也好，都是她的。
路易此时站起身，举起葡萄酒，说：“欢迎你──”他自己也知道他的中文可怕，改口说英文：“旧金山欢迎你。”
九华愣怔着，听晚江小声催促，他慌忙站起，高脚杯盛着白开水，给悬危地举着，像他一样受罪。
“我们全家都欢迎你。”路易进一步热情，进一步缺乏诚恳。他把杯子在九华杯沿上磕一下。
“旅途怎么样？”他坐下去。
“……”九华赶快也坐下去。
“还好吧？”
“嗯。”
晚江只盼路易就此饶了九华。却在这当口，瀚夫瑞开了口：“九华，别人说‘欢迎’的时候，你必须说‘谢谢’。”
九华点点头。
“来一遍。”瀚夫瑞说，手指抬起，拿根指挥棒似的。
九华垂着眼皮，脸、耳朵、手全是红的；由红变成暗红。整个餐桌上的人什么也不做，一声也不出，全等九华好歹给瀚夫瑞一个面子，说个把字眼，大家的心跳、呼吸得以恢复。
“sankyou．”九华说：“不是sankyou，是thankyou。”瀚夫瑞把舌头咬在上下两排假牙之间，亮给九华看：“th──ank──you．”
“dankyou。”九华说。
“唔──”瀚夫瑞摇着头，“还是不对。也不是dankyou，是thankyou。要紧的是舌头……th──anks，th……明白了吧？再试试。”
“……”九华暗红地坐在那里，任杀任剐，死不吭声了。
仁仁这时说：“快饿死啦。”
她这一喊，一场对九华的大刑，总算暂时停住。路易开始说天气。他说每年回来过寒暑假真是开洋荤，西部的气候真他妈棒，而他上学的明尼苏达，简直是西伯利亚流放地。
这时苏把一盘芹菜拌乾丝传到晚江手里。晚江夹了一点，递给九华。九华迅速摇摇头，人往后一缩。晚江小声说：“接着呀。”他还摇头，人缩得更紧。她只得越过他，把盘子传给仁仁。
 第02章
仁仁接过盘子，说：“我不要。”她将盘子传给瀚夫瑞。
“不要，应该说：‘不要了，谢谢。’”瀚夫瑞往自己盘子里夹了一些菜。
瀚夫瑞和颜悦色，对仁仁偏着面孔。他跟童年的仁仁说话就这样，带点逗耍，十分温存。他说：“怎样啦仁仁，‘不要了’，后面呢？”
人们觉得他对仁仁好是没说的，但他的表情姿态──就如此刻，总有点不对劲。或许只有苏想到，瀚夫瑞此刻的温存是对宠物的温存，对于一只狗或两只鸟的温存和耐心。
“噢，不要了，谢谢。”仁仁说。瀚夫瑞这样纠正她，她完全无所谓，毫不觉得瀚夫瑞当众给她难堪。她说：“劳驾把那个盘子递过来给我。”她似乎把这套斯文八股做得更繁文缛节：“manytanksin－deed。”莎士比亚人物似的，戏腔戏调。你不知她是正经的，还是在耍嘴皮。
瀚夫瑞说：“九华，菜可以不要，但要接过盘子，往下传，而且一定要说：‘不了，谢谢。’”
九华堵了一嘴食物，难以下咽，眼睛只瞪着一尺远的桌面，同时点点头。
“你来一遍：“nothanks。”瀚夫瑞说。此刻恰有一盘鲜姜丝炒鱿鱼丝，传到了跟前，九华赶紧伸手去接，屁股也略从椅子上掀起。他太急切想把动作做出点模样，胳膊碰翻了盛白水的高脚杯。
晚江马上救灾，把自己的餐巾铺到水渍上。她小声说：“没事没事。”
这一来，上下文断了。九华把接上去的台词和动作忘得干乾净净。
瀚夫瑞说：“说呀，no，thankyou。”他两条眉毛各有几根极长的，此刻乍了起来，微微打颤。
九华一声不吱，赶紧把盘子塞给晚江。
瀚夫瑞看着九华，嫌恶出来了。他从来没见过这么无望的人：既笨又自尊。
整个餐桌只有苏在自斟自饮，闷吃闷喝。她很少参加这个家庭的晚餐，但剩在冰箱里的菜从来剩不住，夜里就给她端到地下室下酒去了。人们大致知道她是个文文静静的酒徒，只是酗酒风度良好，酒后也不招谁不惹谁。她本来就是个省事的人，酗酒只让她更加省事。几杯酒下去，她自己的空间便在这一桌人中建筑起来，无形却坚固的隔离把她囿于其内，瀚夫瑞和九华的冲突，以及全桌人的不安都毫不打搅她。她在自己的空间里吃得很好，也喝得很好。眼圈和鼻头通红通红，却有个自得其乐的浅笑，始终挂在脸上。
“怎么了，九华？”瀚夫瑞心想，跟一只狗口干舌燥说那么多话，它也不会这样无动于衷。
晚江注意到九华一点儿菜都没吃。传到他手里的盘子，他接过便往下传，像是义务劳动，在建筑工地上传砖头。她赶紧舀一勺板栗烧小母鸡：“小时候你最爱吃这个。”
九华皱起眉，迅速摇摇头。
瀚夫瑞看一眼晚江。他的意思似乎是：你有把握他是你儿子？不会是从机场误接一个人回来吧？难道这个来路不清的半大小子从此就混进我家里，从此跟我作对？你看他的样子──眉毛垮着，连额前的头发都跟着垮下来；他怎么会有这样一头不驯顺的头发？这样厚，够三个脑袋去分摊。
其间是路易挨个跟每个人开扯：说晚江烧的菜可以编一本著名菜谱。又跟仁仁逗两句嘴，关于她小臂上的伪仿刺青。他说伪仿文身真好；假如你三天后变了心，去暗恋另一个男同学，再仿一个罢了，不必给皮肉另一翻苦头吃。路易就这点好，总是为人们打圆场，讨了无趣也不在乎。
“苏，巴比好吗？”路易问苏。
巴比是苏的鹦鹉。苏说巴比两年前就死了，不过多谢关心。巴比的继任叫卡美哈米亚(卡美哈米亚（kamehamea）夏威夷历史上一位著名的国王。)。路易说他为巴比的死志哀。苏说她替在天有灵的巴比谢谢路易，两年了还有个记着它的人。路易又问：卡美哈米亚怎么样？精彩吗？苏说：卡美哈米亚比较固执，疑心很重，要等它对她的疑心彻底消除了，才能正式对它进行教育。同父异母的姐弟看上去很谈得来。
那顿晚饭是靠路易见风使舵的闲聊完成的。当晚九华早早撤进他的卧室。晚江悄悄对路易说：“谢谢了。”她给了他一个有苦难言的眼风。路易把它完全接住，也来一个死党式的微笑，悄声说：“免啦──我份内的事。”
她看着他年轻的笑容。他又说：“这个家全靠我瞎搭讪过活。”
晚江在路易瞬间的真诚面前不知所措了。她大惊失色地转身就走。路易看着她上楼，逃命一般。他想她惊吓什么呢？他和她之间隔着一万种不可能，太安全了。
此刻的晚江坐在九华旁边，喝着凉下去的豆浆。九华不断给她添些热的进来。
“你见你爸了吧？”她问。
“嗯。”
“他烟抽得还是很厉害？”
“嗯。”
“叫他少抽一点。”
九华点点头。
“说我说的：美国每年有四十万人员是抽烟抽死的。”晚江说着把暖壶盖子盖回去，表示她喝饱了。
“他不听我的。”九华笑一下。
“让你告诉他，是我说的。”晚江说。她不知道自己神色是娇嗔的，是年轻母亲和成了年的儿子使性子的神色。
“行。”九华说着，又一笑。
“让他少给我打电话。打电话管什么用啊？我又不在那儿分分钟享福。”
“妈，不早了。”
“没事看看书，听见没有？不然以后就跟你爸似的。”她推开车门，蜷了身钻出去。
然后她站在那儿，看九华的卡车开下坡去。她一直站到卡车开没了，才觉出海风很冷。回程她跑得疲疲沓沓，动力全没了。六年前那个“欢迎”晚餐之后，九华开始了隐居。他每天早晨很早出门，搭公车到学校去。晚饭他单吃。晚江其实给他午餐盒里装的饭菜足够他吃两顿。晚饭时间一过，他会准时出现在厨房里，冲洗所有碗碟，把它们放进洗碗机。如果瀚夫瑞或路易在此地碰见他，他便拼命佝着身，埋头摆弄洗碗机里的餐具。偶然地，瀚夫瑞会问他为什么不同大家一块儿吃晚饭。晚江便打马虎眼，说他功课压力大，在学校随便吃过了。晚江一边替九华开脱，一边盼着九华能早日在这个家庭里取得像苏那样的特殊待遇：没任何人惦记、怀念、盘问。
半年后，人们开始无视九华。他成了这房子里很好使唤的一个隐形小工。他做所有粗活，马桶坏了，下水道不通，不必专门雇人修理，没人再过问他在学校如何度日。连晚江都不知道，九华早早到学校，其实就在课堂里又聋又哑又瞎地坐上六七个小时。那所中学是全市公立中学中最负责任的，因此一位老师找上门来。女老师说九华是个不错的孩子：不吸毒、不打架、不跟女同学开脏玩笑。九华只有一点不好：上课不发言；邀请他或逼迫他，统统徒劳；他宁可当众给晾在那儿，站一堂课，也绝不开口。
瀚夫瑞看看坐在沙发边上的九华，问他：“老师说的是实情吗？”
他不吱声，垂着脸。他其实不知道老师在说什么。
瀚夫瑞说：“你早出晚归，勤勤恳恳，就为了去教室里坐坐、站站？”
女教师听不懂瀚夫瑞的中文，笑眯眯地说九华如何的守规矩，不惹事；对其他学生，老师们都得陪小心，伺候着他们把一天六七小时的课上完。讲到那些学生，女教师生动起来，也少了几分得体。她说那些学生哪像九华这样恭敬？你伺候他们长点学问，伺候得不顺心，谁掏出把手抢来崩了老师都难说。
晚江接茬说：“那可不是──克罗拉多州的两个学生连同学带老师，崩了一片。”她马上意识到自己在吸引火力，援救九华。
女教师说，所以碰到九华这样敬畏老师的学生，就觉得天大福分了，尽管他一声不吭。
晚江说他从小话就少。
瀚夫瑞用眼色叫晚江闭嘴。他问九华：“你在学校是装聋作哑，还是真聋真哑？”
女教师说：“我一直希望能帮帮他。好几次约他到我办公室来，他总是一口答应。”她此刻转向九华，“你从来没守约，是吧？”
她笑眯眯的：“让我空等你好几次，是吧？”九华毫不耍赖，问一句，他点两下头。所有的话就这样毫无触动地从他穿进去，又穿出来。
女教师说：“看上去我很恐怖，让你害怕似的。”她咯咯地笑了。
九华又是点头。
晚江说：“你怕老师什么呀？老师多和气……”
瀚夫瑞又给晚江一眼。他的意思是晚江给他吃了一记大亏──竟暗藏下这么个儿子，如此愚顽，如此一窍不通，瀚夫瑞还有什么晚年可安度？
女教师说：“你不是食言，存心和我寻开心，；你就是不懂我的话，是吧？”她等了好一会儿，九华没反应。她一字一句，找着他的脸，确保她仔细捏塑好的每个字都不吐成一团团空气：“你、不、是、跟、我、存、心、捣蛋，对吧？”
九华看着她，点点头。
“不懂不要点头。”瀚夫瑞劈头来一句。
九华把脸转向继父，那两片浅茶色眼镜寒光闪闪。他管不了那么多了，使劲朝两片寒光点头。
瀚夫瑞调转开脸去，吃力地合拢嘴。他两个手握了拳，搁在沙发扶手上。每隔几秒钟，拳头自己挣扎一下。他的克制力和绅士风度在约束拳头，不然他吃不准它们会干出什么来。
女教师一直笑眯眯的，谈到对九华就学的一些建议。她认为他该先去成人学校学两年英文。她不断停下，向九华徵求意见似的笑笑。九华没别的反应，就是诚恳点头。
“头不要乱点。”瀚夫瑞说。
女教师不懂中文，瀚夫瑞这句吼听上去很危险。她起身告辞，两手掸平裙子上的皱褶。
 第03章
瀚夫瑞和晚江押着九华，给女教师送行，一直送到巴士车站。三个人一声不响地回到家，九华进了大门就钻入客厅侧面的洗手间。
晚江饶舌起来，说女教师的穿着够朴素的；听说教书不挣钱，有些学校的家长得轮流值日教课，等于打义工。十分钟过去，她心里明白，无论怎样给瀚夫瑞打岔，九华也休想一躲了事。九华想用自己安份守己的劳动，悄悄从这个家换取一份清静的寄宿日子。他想躲藏起来，暗度到成年。哪怕是劳苦的、贫贱的成年，哪怕是不值当期盼的、像他父亲一样孤单而惨淡的成年。
二十分钟了，洗手间的门仍紧闭着。又是十分钟，里面传出水流在大理石洗脸池中飞溅的声响。那是开到了极限的水流。晚江走过去，敲敲门，小声叫着：“九华、九华。……”九华“嗯”了一声，水龙头仍在发山洪。晚江放大音量：“怎么回事？。给我开门。”
门打开的瞬间，晚江看见水池上方的大镜子里，九华尸首般的脸，轮廓一层灰白影子，眼神完全涣散了。他佝着身，右手放在粗猛的水注里冲着，她问他究竟怎么了。他说谁也不必管他。这时晚江看见地上的血滴。她上去扳他，他右手却死抓住水池边沿，始终给她一个脊梁。
晚江疯了一样用力。掐着九华的臂膀。他终于转过身。晚江眼前一黑：九华始终伸在水柱里的食指被斜下去一块，连皮带肉带指甲，斜斜地截去了。截去的部份，早已被粗大湍急的水冲走，沉入了下水道。血刚涌出就被水冲走，因而场面倒并不怎么血淋淋。晚江冰凉地站着，看着那创口的剖面，从皮到肉到骨，层层次次，一清二楚。
她第一个动作是一脚踹上门，手伸到背后，上了锁。绝不放任何人进来。
然后她拉开带镜子的橱门，取出一个急救包。在这个安全舒适的大宅子里，每个洗手间、浴室都备有绷带、碘酒、救心丸。晚江捏住那残缺的食指，将一大瓶碘酒往上浇。然后是止血粉、消炎粉。等绷带打完，晚江瞥见镜中的自己跟九华一样，灰白的五官，嘴冰冷地半启开。
她叫九华躺下，把右手食指举起来。她扯下两块浴巾，铺在大理石地面上，再把九华抱在怀里，一点一点把他在浴巾上搁平，摆舒服，像她刚从腹中娩出他似的。她帮着他把小臂竖起来。白绷带已没一处白净。若干条血柱在九华手掌、手背上奔流。
晚江盘腿坐在地上，一只手扶住九华的伤手，另一只手轻轻捂住他的眼睛。她不要他看见这流得没完没了的血。九华果真安静下来，呼吸深而长了。
她看见窗玻璃碎了，纱窗被拆了下来。开这扇窗要许多窍门，九华一时摸不清，只能毁了它。他显然用一块毛巾蒙住玻璃，再用马桶刷子的柄去捅它。
这时瀚夫瑞叩着厕所的门。
“你们在干什么？。”
母与子什么都听不见。
“出什么事了？。”
母亲说：“没事。你不用管。”
“到底出什么事了？。……真见鬼。”瀚夫瑞的叩门声重起来。是用他手的最尖利部位敲的，听上去都生疼：“哈罗。……哈罗!”
晚江想，爱“哈罗”就“哈罗”去吧。随你便；急疯就急疯，发心脏病就发心脏病。她看一注一注的血缓下了流速。九华的小臂，爬满红色的条纹，渐渐的，红色锈住了。她用浴巾的一角蘸着唾沫，拭去一条血迹，再拭去一条。她放不下九华，去开水龙头。她也站不起来，开不动水龙头。她就用唾沫沾湿浴巾，去抹净那些血迹。她一寸也不愿离开九华。为他的不聪慧，为他对自己不聪慧的认账，她也不能不护着他。九华从六七岁就认了命；他命定是不成大器，受治于人的材料。他有的就是一身力气，一腔诚恳，他的信念是世界也缺不了不学无术的人。他坚信不学无术的人占多数，凭卖苦力，凭多干少挣，总能好好活下去。
空气还是血腥的，混在碘酒里，刺鼻刺嗓子眼。剧痛嗅上去就是这个气味；痛到命根的剧痛，原来闻上去就这样，晚江慢慢地想。随瀚夫瑞去软硬兼施，去斯斯文文诅咒吧。晚江说：“求求你瀚夫瑞，别管我们。”
九华在十七岁的那个夏天辍了学，结束了豪华的寄居，用所有的储蓄买了一辆二手货卡车，开始独立门户。他伪造了身份，涂改了年龄。他在那个夏天长高了两公分，不刮脸的日子，他看上去就像他自己巴望的那样老气横秋。九华的离别响动很小，他怕谁又心血来潮弄个什么告别晚宴。他深信路易麻木至此，干得出这种把所有人难受死的事。因此九华深深得罪了瀚夫瑞，九华成了瀚夫瑞的一个惨败。瀚夫瑞伤心地想：我哪一点对不住他呢？我把他当自己亲儿子来教啊。还要我怎样呢？!”
他就这样痛问晚江：“还要我怎样呢？!”
晚江点点头，伸手抚摸一下他的面颊，撇撇嘴，在道义上支持他一把。她心里想：是啊，做个继父，他做得够到位了。
瀚夫瑞要进一步证实，正是九华在六亲不认。他说：“我又不是头一次做继父，做不来；看看苏，六岁跟着她母亲嫁过来。你去问问她，我可委屈过她？苏够废料了吧？我不是一直收养着她？再看看仁仁……”
晚江劝他想开些，九华出去单过自在，就让他单过去。瀚夫瑞却始终想不开，给出去的是父爱，打回来一看，原来人家没认过他一分钟的父亲。
晚江就只好狠狠偏着心，说九华没福分；他逃家是他自认不配有瀚夫瑞这样的父亲。
瀚夫瑞原以为晚江嘴上那么毒，立足点自然站在自己一边。却是不然，晚江在九华弃家出走之后，反而暗中同他热线联系起来。一天至少通三回电话，若是瀚夫瑞接听，两人便谁也不认得谁：“哈罗，我妈在吗？”“请稍等一下。”“谢谢。”“不客气。”
或者：“她现在很忙，有事需要转告吗？”“没什么事。我过一会儿再打吧。谢谢。”“不客气。”“那我能和我妹妹讲两句话吗？”“对不起，仁仁在练钢琴。”“那就谢谢啦。”“不客气。”
九华翻脸不认人，把事情做绝，瀚夫瑞认为他完全无理。有理没理，在当了三十年律师的瀚夫瑞来看，至关重要。去给一个完全没道理的人关爱，那就是晚江没道理了。因此晚江回回得低声下气地请求，瀚夫瑞才肯开车送她去******街。九华租了间小屋，只有门没有窗，门还有一半埋在路面之下。瀚夫瑞等在车里，根本不去看母子俩如何匆匆打量、匆匆交头接耳。瀚夫瑞更不去看晚江的手如何递出一饭盒菜肴，同时做着手脚把钞票走私到九华手里。真是自甘下贱啊，瀚夫瑞想着，放倒座椅，把音乐音量开足。
上海生长，香港、新加坡就学的瀚夫瑞做律师是杰出的。杰出律师对人之卑鄙都是深深了解的。尤其是移民，什么做不出来呢？什么都能给他们垫脚搭桥当跳板，一步跨过来，在别人的国土上立住足。他们里应外合，寄生于一个男人或蛀蚀一个家庭，都不是故意的。是物竞天择给他们的天性。瀚夫瑞是太心爱晚江了，只能容忍她，让她把她的骨血一点点走私进来，安插下去，再进一步从他的家里，一点点向外走私，情感也好，物质也好。他这样横插在他们之间，是为他们好，提醒他们如此往来不够光彩，使他们的走私有个限度。
十步开外，晚江都能感觉到瀚夫瑞的鄙薄。他总是毫无表情地让你看到他内向的苦笑；他半躺在车座上的身影本身就是无奈的长叹。什么都甭想蒙混过他；所有淘汰的家具、电器，都从瀚夫瑞的宅子里消失，在九华的屋里复出；九华这间贫民窟接纳、处理瀚夫瑞领土排泄的所有渣滓：断了弹簧的沙发，色彩错乱的电视，豁了口的杯盏碗碟。晚江深知瀚夫瑞对九华的嫌恶，而每逢此时，他的嫌恶便包括了她。
每回告别九华后，瀚夫瑞会给晚江很长一段冷落。他要她一次次主动找话同他说，要她在自讨没趣后沉默下去，让她在沉默中认识到她低贱地坐在“bmw”的真皮座椅上，低贱地望着窗外街景，低贱地哀怨、牢骚、仇恨。
晚江跑回时，太阳升上海面，阳光照在瀚夫瑞运动服的反光带上。瀚夫瑞的身板是四十岁的，姿态最多五十岁。他稳稳收住太极拳，突然刮来一阵海风，他头发衰弱地飘动起来，这才败露了他真实的年龄。却也还不至于败露殆尽，人们在此刻猜他最多六十岁。他朝沿海边跑来的晚江笑一下，是个三十岁的笑容，一口牙整齐白净，乱真的假牙。接下去他下蹲、扩胸，耳朵里塞个小耳机，头一时点点，一时摇摇，那是他听到某某股票涨了，或跌了。一般瀚夫瑞会在七点一刻用手机给仁仁打电话，叫她起床，七点半再打一个，看她是否已起了床。等晚江跑步回来，他便第三次打电话给仁仁，说：“看看我的小虫子是不是还拱在被子里。”
等他们步行回到家，仁仁已穿戴齐整，坐在门厅里系鞋带。瀚夫瑞问她早饭吃的什么，她答非所问，说她吃过。瀚夫瑞晃晃手里的车钥匙说：“可不可以请小姐快一些？”仁仁说：“等我醒过来就快了。”
晚江拎着女儿沉重无比的书包，又从衣架上摘下绒衣搭到女儿肩上。仁仁归瀚夫瑞教养，晚江只在细节上做些添补。瀚夫瑞正把仁仁教养成他理想中的闺秀，对此仁仁从小就十分配合。她的英文也区别于一般孩子，“r”音给吃进去一半，有一点瀚夫瑞的英国腔，却不像瀚夫瑞那样拿捏。她和瀚夫瑞谈了谈天气和昨晚的球赛。晚江不由地想，仁仁讲话风度多好啊，美国少年的吊儿郎当，以及贫嘴和冒犯，都成了仁仁风度的一部份。
仁仁到这座宅子里来做女儿时，刚满四岁。机场的海关外面，站着捧红玫瑰的瀚夫瑞。晚江手搁在仁仁后脖梗上，略施压力：“仁仁，叫人啊。”仁仁两眼瞪着手捧鲜花的老爹，目光是瞅一位牙医的，嘴也像在牙科诊所那样紧抿。晚江说：“路上我怎么告诉你的，仁仁？该叫他什么来着？”
“瀚夫瑞，”老爹弓下身，向四岁的女孩伸出手，“叫我瀚夫瑞。来，试试──瀚──夫──瑞。”
仁仁眼睛一下子亮了。嘴巴动起来，开始摸索那三个音节。
“可以知道你的名字吗？”老爹说。
“仁仁。”女孩说。
“很高兴认识你，仁仁。”
“很高兴，瀚……”女孩的唇舌一时摸不到那三个音节。
晚江插进来：“不能没大没小，啊？……妈怎么教你的？”
“来，再来一遍。”瀚夫瑞几乎半蹲，“很高兴认识你，仁仁。”
“很高兴认识你，瀚夫瑞。”
 第04章
那以后，仁仁把瀚夫瑞叫得很顺嘴。瀚夫瑞认为那个头开得好极了，老幼双方都从开头就摆脱了伪血缘的负担。那是个开明而文明的开头，最真实的长幼次序，使大家方便，大家省力。此刻瀚夫瑞和仁仁在谈学校的年度捐教会。仁仁建议瀚夫瑞免去领结，那样看上去就不会像三十年代电影人物了。瀚夫瑞问她希望他像什么。仁仁回答说：该酷一些。瀚夫瑞讨教的姿势做得很逼真：怎么才能酷？仁仁说丑角×××就很酷。瀚夫瑞呵呵地乐起来。
停下车，仁仁很快混迹到穿校服的女同学中，瀚夫瑞突然叫道：“仁仁。”
女孩站住，转过脸。
瀚夫瑞说：“忘了什么？”
女同学们也都站下来，一齐把脸转向开“bmw”的老爹，很快又去看仁仁。瀚夫瑞把车窗玻璃降下来。仁仁眉心出现了淡淡的窘迫。之后便走回来，吻了一下瀚夫瑞的面颊。“下午见，瀚夫瑞。”她绕到车的另一面，给晚江来了个同样不疼不痒的吻。“下午见，妈。”不知什么缘故，女同学们就这样站着，看，憋一点用心不良的笑。
※※※
这个家的上午是路易的。路易的占地面积极大：吧台上喝咖啡，餐桌上铺满他订的晨报，起居室的五十二寸电视也被他打开。还有楼上他卧室里做闹钟用的无线电。路易正喝咖啡，也正读报，同时给屏幕上的球员做拉拉队。他穿一件白毛巾浴袍，胸前有个酒店徽号，以金丝线刺绣上去的。路易很英俊是没错的，但他给你个大正面时，你多少有些失望：这是个有些粗相的男子，不出声也咋咋呼呼，不动也张张罗罗，就是活生生一个酒店领班。
路易头也不回地用手势同他父亲和他继母道了早安，晚江走过去，归拢一番桌上的报纸。路易连说抱歉，并朝晚江一笑。路易的笑太多，个个笑容都无始无终，让你纳闷它是怎样起、怎样收的，怎么就那样喷薄而出，你看到的就是它最耀眼的段落。
晚江端起剩在玻璃壶里的一些漆黑的咖啡，问路易还要不要再添。他说不了，谢谢。晚江说那她就得倒掉它了。他说好的，谢谢。电视的声与光和厨房里的咖啡气味弄出不错的家庭气氛。
瀚夫瑞喜欢在餐厅里吃早饭。餐厅离路易制造的热闹稍远。晚江一小时前喝了一肚子鲜豆浆，现在要陪瀚夫瑞喝果菜汁。十多种果菜加麦芽的灰绿浆子很快灌满她，青涩生腥在她的嗓子眼起着浮沫。她已习惯现代口味；一切使人恶心的东西都有益于健康。不一会儿，晚江打起碧绿的饱嗝，她用手掩着嘴，赶紧起身，去厨房取杂麦面包。一大盘切好的水果。她两手端着托盘，正思忖腾出哪只手去开餐室的玻璃门，路易不知怎样已拧住门把手，替她拉开门。路易常常这样给她解围，冷不防向她伸一只援助之手。她的“谢谢”很轻声，他的“不用谢”近于耳语。就在这时，他眼睛异样了一下。晚江发现路易眼睛的瞬间异样，早在几年前了。早在路易大学毕业的那个夏天。他在毕业大典上和一大群穿学士袍的同学操步进入运动场时，突然一仰脸，看见了坐在第十排的晚江。那是晚江头一回看见路易眼睛的异常神采。这么多年，晚江始终吃不透那眼神的意味。但她感觉得到它们在瞬息间向她发射了什么，那种发射让晚江整个人从内到外从心到身猛的膨胀了一下。这样的反应是她料所不及的，而她的反应立刻在路易那里形成反应。他尚不知他问的是什么，她却已经给予了全面解答。晚江慌忙转开脸。路易慌忙拉开玻璃门。
晚江发现路易跟进了餐室，同他父亲聊起股票来。她替瀚夫瑞夹水果块时，落了些汁在餐桌上，路易的手马上过来了，以餐纸拭净桌子。晚江从来没去想，路易怎么成了她动作的延续。她也从没去分析，他的动作和她衔接得这样好靠的是什么。靠他一刻不停地观察她，还是靠他的职业本能：酒店领班随时会纠正误差，弥补纰漏。晚江当然更不会意识到，气氛的突然紧张是怎么回事：路易与她的一万种不可能使事情改了名份。
而“无名份”不等于没事情；“无名份”之下，甜头是可以吃的，惬意是可以有的。晚江正想把过大一块木瓜切开，跟前没餐刀，紧接着，一把餐刀不动声色地给推到她面前。晚江没有接，也没有对路易说“谢谢”。她突然厌恶起来。她也不知道她厌恶什么，她的厌恶也没有名份。餐室有一张长形餐桌，配十二把椅子。门边高高的酒柜里陈列着瀚夫瑞一生收藏的名酒，有两瓶是他从父亲遗产中继承下来的，五年前晚江偶然掸灰，发现柜子最高一层的酒瓶全是空的，角落那瓶还剩三分之一。她在当天夜里看见苏蹑手蹑脚地潜入餐室，将三分之一瓶酒倒入酒杯，再仔细盖上瓶盖。她几年来偷饮这些名贵的琼浆，做得天衣无缝。眼下这一柜子空酒瓶真正成了摆设。
路易忽然看见一张餐椅上有把梳子，上面满是苏的枯黄头发。他嘴里同父亲的谈笑并不间断，手指捏起毛烘烘的梳子。晚江想，原来手指也会作呕。路易拈起梳子，梳子便是已枯死腐败的一份生命。他将它从窗口扔了出去。窗朝向后院，满院子玫瑰疯野地暴开，一个枝头挂了几十个蓓蕾，全开花时枝子便给坠低，横里竖里牵扯。梳子就落在玫瑰上。玫瑰开成那样，就不是玫瑰了。开成花灾的玫瑰不是灿烂，而是荒凉。一个荒凉的玫瑰原始丛林，凶险得无人涉足。这个家的人从来不去后院，夏天傍晚的烤肉，也只在石头廊沿上烤。苏荒凉的头发落入荒凉的玫瑰丛林，无声无息，毫无痕迹。就是把苏往玫瑰里一扔，人们也会到很久以后才记起，咦，有一阵子没见苏啦。扔苏也不费事，她常闷声不响喝得死醉。
晚江眼睛瞄到一排一排的空酒瓶上。谁会想到站着的全是躯壳，灵魂早已被抽走？何止灵魂？精髓、气息，五脏六腑。空壳站得多好，不去掂量，它们都有模有样，所有的瓶子全是暗色或磨砂玻璃的，谁都看不透它们。几次圣诞，瀚夫瑞心血来潮，要喝柜子里某一瓶珍藏。晚江就把心提到舌根上。她在这时候不敢去看苏，她知道苏的脸白得发灰，也成了一个酒瓶，空空的没一点魂魄了。
路易还在讲他对股票的见解，深棕的头发激动地在他额上一颤一颤，他在生活中也是个拉拉队长，助威地挥着手，助兴地蹬着足，笑容也是要把他过剩的劲头强行给你。不要可不行，他不相信世上有不要“劲头”的。往往在这个时刻，晚江会恍恍地想起苏。她感到路易笑得太有劲，笑容也太旺，她招架不住；她倒宁可同苏归为一类。这宅子里人分几等。路易和仁仁是一等，瀚夫瑞为另一等，剩下的就又次一等。九华原想在最低一等混一混，却没混下去，成了等外。
奇怪的是瀚夫瑞每次去开酒柜门时，总是变卦。他自我解嘲地笑笑说：“大概喝起来也没那么精彩。”他意识到消耗自己一生珍藏是个不吉利的徵兆，是人生末路的起始。
电话铃响了。瀚夫瑞顺手按下机座上的对讲键，连着几声“哈罗”。那头没人吭气，晚江尽量不露出望眼欲穿的急切，以原有的速度咀嚼水果。瀚夫瑞朝路易无声地“嘘”了一下，制止他哗哗地翻报纸。三人都听着那边的沉默。之后电话被挂断了。瀚夫瑞看晚江一眼。
过了两分钟，电话铃又响。瀚夫瑞抱着两个膀子往椅背上一靠，表示他不想碍晚江的事。晚江心一横，只能来明的。她捺下键子。“请问刘太太在吗？”机座出声了，声音水灵灵的。路易起身走了出去，想起什么急事需要他去张罗似的。
晚江用刘太太的音调说：“是我呀，怎么好久不来电话呀？”她眼睛余光看见瀚夫瑞把电视的字幕调了出来。女人问刘太太方便说话吧？晚江知道下面该发生什么了，手抓起话筒，说：“方便的方便的，不方便也得行方便给你呀。”晚江拿过记事簿，一面问对方是订家宴还是鸡尾酒会的小食。笑嘻嘻的晚江说自己不做两千块以下的生意，图就图演出一场“美食秀”，又不真靠它活口。对方马上变了个人似的，用特务语调叫晚江在十分钟之后接电话。
晚江撤下早餐，端了托盘向厨房去，事变是瀚夫瑞作息时间更改引起的。九点到九点半，该是他淋浴的时间，这礼拜他却改为先早餐了。她悄悄将电话线的插座拔出一点。然后她到厨房和客厅，以同样办法破坏了电话线接缘。再有电话打进来，瀚夫瑞不会被惊动了。二线给路易的电脑网络占着；至少到午饭前，他会一直霸着这条线路。
十分钟之后，晚江等的那个电话进来了。她正躺在浴盆里泡澡，马上关掉按摩器。她听一个男中音热烘烘地过来了：“喂？”她还是安全起见，说：“是订餐还是讲座？“她听了听，感觉线路是完好的，没有走露任何风声，便说：“喂？”
※※※
洪敏又“喂”一声，他知道晚江已经安全了。“你在干吗？”他问。还像二十多年前一样词汇贫乏。她说：“没干吗。”他们俩的对话总是十分初级，二十多年前就那样。百十来个词汇够少男少女把一场壮大的感受谈得很好。他们也如此，一对话就是少男少女。洪敏问她吃了早饭没有。她说吃过了。他又问早饭吃的什么。她便一一地报告。洪敏声音的持重成熟与他的狭隘词汇量很不搭调，但对晚江，这就足够。她从“吃过早饭没有”中听出牵念、疼爱、宠惯，还有那种异常夫妻的温暖。那种从未离散过的寻常小两口，昨夜说了一枕头的话，一早闻到彼此呼吸的小两口。洪敏听她说完早餐，叹口气，笑道：“呵，吃得够全的。”
那声笑的气流大起来，带些冲撞力量，进入了晚江。它飞快走在她的血管里，渐渐扩散到肌肤表层，在她这具肉体上张开温热的网。浴室是黑色大理石的，顶上有口阔大的天窗。阳光从那儿进来，照在晚江身上。这是具还算青春的肉体，给太阳一照，全身汗毛细碎地痒痒，活了的水藻似的。她说你费九牛二虎之力打电话给我，就问我这些呀？他说，我还能问什么呀。两人都给这话中的苦楚弄得哑然了。过了一会儿，洪敏问：“老人家没给你气受吧？”晚江说现在谁也别想气她，因为她早想开了，谁的气都不受。
洪敏总是把瀚夫瑞淡化成“老人家”。她知道其实是他口笨。他跟九华一样，是那种语言上低能的人。就是把着嘴教，洪敏也不见得能念准那三个音节的洋名字。正如九华从来念不准一样。洪敏对两个音节以上的英文词汇都尽量躲着。为此晚江心疼他，也嫌弃他。因为嫌弃，晚江便越加心疼。
末了，就只剩了心疼。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭ
 第05章
“没事少打电话。弄得他疑神疑鬼，我也紧张得要命。不是说好每星期通一个电话吗？”晚江用洪敏顶熟悉的神情说着。他最熟悉她的神情，就是她闹点小脾气或身上有些小病痛的样子。
“九华说你剪了头发。”洪敏说。
“剪头发怎么了？又不是动手术，还非要打电话来问？”她知道他从这话里听出她实际上甘愿冒险；什么样的险她都肯冒，只要能听听他喘气、笑、老生常谈的几句话。洪敏问是不是“老人家”要她剪头发的。晚江撒谎说，头发开岔太多，也落得厉害。其实瀚夫瑞说了几年，晚江的年岁留直长发不相宜。洪敏说，算了吧，肯定他不让你留长发。
“噢，你千辛万苦找个老女人，把电话打进来，就为了跟我说头发呀？”
洪敏从不遵守约定，能抓得到个女人帮他，他就蒙混过瀚夫瑞的岗哨，打电话跟晚江讲两句无关紧要的话。他在一个华人开的夜总会教交谊舞，有一帮六十来岁的女人，这头接电话的一旦不是晚江，她们就装成晚江的客户，预定家宴或酒会。有时她们跟瀚夫瑞胡缠好一阵，甜言蜜语夸刘先生何来此福气，娶到一个心灵手巧、年轻貌美的刘太太。瀚夫瑞这么久也未发现洪敏就躲在这些老女人后面，多次潜入他的宅子，摸进他的卧室，和他的爱妻通上了私房话。
讲的从来是平淡如水的话，听进去的却十分私房。私房得仅有他们自己才懂，仅有他们自己才知道它的妙。
像二十多年前，他们第一个吻和触摸。那是难以启齿，不可言传的妙。晚江和洪敏结婚时，在许多人眼里读出同一句话：糟贱了、糟贱了。歌舞团的宿舍是幢五层楼，那年八月，五楼上出现了一幅美丽绝伦的窗帘，浅红浅蓝浅黄，水一样流动的三色条纹，使人看上去便想，用这样的细纱绸做窗帘，真做得出来。在那个年代，它是一份胆量和一份超群，剩下的就是无耻──把很深闺、很私房的东西昭彰出来。于是便有人问：五楼那是谁家？回答的人说：这你都不知道？徐晚江住那儿啊。若问的这位也曾在舞台下的黑暗中对徐晚江有过一些心意，浪漫的或下流的，这时就会说：哦，她呀。那个时间整个兵部机关转业，脱了军装的男人们都认为当兵很亏本，从来没把男人做舒坦。于是在他们说“哦，她呀”的时候，脸上便有了些低级趣味：早知道她不那么贵重，也该有我一份的。人们想，娶徐晚江原来很省事，洪敏从三楼男生宿舍上到五楼，跟晚江同屋的两个女友好好商量了一下，就把那间女宿舍用被单隔出洞房来了。两个女友找不出新婚小两口任何茬子：被单那一面，他们的铺板都没有“咯吱”过，他们的床垫都没“哔卟”过，她们实在想不通，这一男一女怎么连皮带钩都不响，连撕手纸、倒水浴洗的声音都不发，就做起恩爱夫妻来了，所有的旗号，就是一面新窗帘，门上一个纸双喜。
洪敏还是早晨五点起床，头一个进练功房。晚江也依旧八点五十分起床，最后一个进练功房。洪敏照样是练得最卖力的龙套，晚江照样是最不勤奋的主角。
半年后，与晚江同屋的两个姑娘搬走了，半个洞房成了整个儿。
大起肚子的晚江终于可以不必去练功房。她常出现在大食堂的厨房里，帮着捏饺子、包子。人们若吃到样子特别精巧，馅又特别大的饺子或包子，就知道是徐晚江的手艺。后来人们发现菜的风味变了，变得细致，淡雅，大家有了天天下小馆儿的错觉，便去对大腹便便的晚江道谢。她笑笑说：有什么办法泥？我自己想吃，又没地方做。也不知她怎样把几个专业厨子马屁拍得那么好，让他们替她打下手，按她的心思切菜，搁调料。她也不像跳舞时那样偷懒了，在灶台边一站几小时，两个脚肿得很大，由洪敏抱着她上五楼。楼梯上碰到人，晚江笑着指洪敏：他练托举呢。
九华两岁了，交给一个四川婆婆带。这个婆婆是给歌舞团的大轿车撞伤后，就此在北京赖下的，调查下来她果然孤身一人，到北京是为死了的老伴告状。四川婆婆于是成了五层楼各户的流动托儿所，这样她住房也有了，家家都住成了她自己家。
这个夏天夜晚，四川婆婆把马团长敲起来，说洪敏和晚江失踪了。马团长对她说：下面洪敏若是同另一个女人失踪，再来举报。
过几天，她又去找马团长，说：这两口子又一夜没回来。副团长说：只要练功、演出他们不失踪，就别来烦我。
一夜，马团长给电话铃闹醒，是“治安队”要他去认人。说是一对男女在北海公园关门后潜伏下来，找了个树深的地方，点了四盘蚊香，床铺就是一叠《人民日报》。
马团长认领回来的是洪敏和徐晚江。“治安队”的退休老爷子老太太坚决不信马团长的话：他俩怎么可能是两口子呢？你没见给抓了奸的时候有多么如胶似漆都以为是一对殉情的呢!
吉普车里，马团长坐前排，洪敏、晚江坐后排。他问他们，到底是为什么。两人先不吱声，后来洪敏说：是我想去的。晚江立刻说：胡说，是我的主意。副团长说：喝，还懂得掩护战友啊。我又没追查你们责任。我就想明白，你们为什么去那儿。两人又没声了。副团长催几次，洪敏说：我们总去那儿，自打谈恋爱就去那儿。副团长说：对呀，那是搞恋爱的人去的地方。搞恋爱的人没法子。你们俩图什么？有家有口的？洪敏气粗了：家里不一样。马团长说，怎么不一样？让你们成家，就为了让你们有地儿去!
洪敏又出了一声，但那一声刚冒出来就跑了调。他的大腿给晚江拧了一下。
马团长在心里摇头，这一对可真是配得好，都是小学生脑筋，跳舞蹈的男女就这么悲惨，看看是花儿、少年，心智是准白痴。他这样想着，也就有了一副对白痴晚辈的仁厚态度。他说，以后可不敢再往那儿去了，听见没有？洪敏问：为什么？副团长大喝道：废话。洪敏也大喝：搞恋爱能去，凭什么不准我们去？
马团长给他喝愣住了。几秒钟之后，他才又说：好，好，说得好──你去，去；再让逮走，我要再去领人我管你叫马团长!
洪敏不顾晚江下手多毒，腿上已没剩多少好肉。他气更粗：凭什么不准我们去？
马团长说：你去呀，不去我处份你!
洪敏说：凭什么结了婚就不准搞恋爱？
恋爱搞完了才结婚，是不是这话？马团长向后拧过脸。
不是!
那你说说，是怎么个话儿？
马团长此刻转过身，多半个脸都朝着后排座。他眼前的一对男女长那么俊美真是白糟塌，大厚皮儿的包子，三口咬不到馅儿。
洪敏你说啊，让我这老头儿明白明白。
洪敏正视他：副团长，您这会儿还不明白，就明白不了啦。
歌舞团第一批单元楼竣工，没有洪敏、晚江的份儿。他们把马团长得罪得太彻底。“北海事件”也让所有人瞧不起他们，认为他们正经夫妻不做，做狗男女。第二次分房，六年以后，又隔过了洪敏与晚江。晚江便罢工，不跳主角了。领导们都没让她拿一手，趁机提拔了几个新主角。
歌舞团亏损大起来，便办起一个餐馆，一个时装店。晚江躲回江苏娘家生了超指标的仁仁，回来就给派到餐馆做经理去了。这时团里的文书、发型师、服装保管都分了一居室或两居室，单身宿舍楼上那美丽的窗帘，仍孤零零地夜夜在五层楼上美丽，颜色残退了不少，质地也衰老了。据说要进行最后一次分房了，洪敏搬了铺盖在分房办公室门口野营，谁出来他就上去当胸揪住谁。人们都说，洪敏已成了个地道土匪，几次抓了大板砖要拍马团长。
使他们分房希望最终落空的是仁仁。团里有人“误拆”了徐晚江的信，“误读”了其中内容。信里夹了一张两岁女孩子的相片，背面有成年人模仿稚童的一行字迹：“爸爸、妈妈，仁仁想念你们。”
这样，晚江和洪敏永远留在了十年前的洞房里。洪敏背了一屁股处份，从此不必去练功房卖力。他成了时装店的采购员，人们常见他游手好闲地站在路边上，从时装店里传出的流行歌曲震天动地，他的脚、肩膀，脖子就轻微地动弹着。他人停止了跳舞，形体之下的一切却老实不下来，不时有细小的舞蹈冒出形体。又过一阵，时装店寂寞冷清透了，两个安徽来的女售货员对洪敏说：不如你就教我俩跳探戈吧。
晚江的餐馆却很走运，一年后成了个名馆子。她一点也不留意做主角的日子，每天忙着实验她的新菜谱。一天有一桌客人来吃饭，晚江浑身油烟给请到前堂。她看见这桌人众星捧月捧的是一位“刘先生”。桌上有人说：刘先生问呢，这属于哪个菜系？
晚江问住了，过一会儿才说：就是“晚江菜系”。
刘先生轻声轻语，直接同她答对起来。他说他算得上精通菜系的食客，倒没听说过“晚江菜”。
晚江便傻乎乎地笑了说：当然没听说过，都是我瞎做出来的。
刘先生重重地看她一眼，老成持重的脸上一层少年的羞涩红晕。临走时他给了晚江一张名片，上面说他是美国一个公司的律师。他第二天约晚江去长城饭店吃日本餐。晚江活三十多岁，从没吃过日本餐，便去了。
餐后，刘先生给了她“一点小意思”，是个锦盒。他说每位女宾都有的，她不必过意不去。散了席刘先生回楼上房间去了。女宾们这才敢打开各自的锦盒。所有的“小意思”是真的很小，锦盒里是块南京雨花石，晚江的却是一串细链条，坠一颗白珍珠。
刘先生的那位亲戚对晚江一再挤眼，意思要留她下来。送了其他宾客后，他把晚江领到咖啡座。接下去一小时，他讲的全是刘先生，如何有学问，如何阔绰，如何了不起的胜诉记录。他没有讲刘先生想到国内选个刘太太之类不够档次的话，但谁都听得出刘先生选刘太太要求不高，一要年轻，二要貌美，三要做一手好菜。
晚江糊里糊涂跟那亲戚上了电梯。刘先生坐在露台上独自饮酒，小几上却放了另一个酒杯。亲戚说他想看电视，便留在房里，拉上了窗帘。
刘先生在淡蓝的月光里问了声：“可以吗？”
晚江傻乎乎地微笑一下。她不知他在徵求她什么意见。同时她的手给捏住。她想，她的手曾经各位老首长捏得刘先生有什么捏不得。接下来，她的手便给轻轻抚摸起来。她又想，部里首长们也这样摸过，他们摸得，刘先生摸摸也无妨吧。刘先生摸得也比首长们尊重多了，没有摸着摸着就沿胳膊攀上来，成了顺藤摸瓜。刘先生花白的头颅缓缓垂下，嘴唇落在了晚江手背上。
一股清凉触在晚江知觉上。晚江从未体验过这样的异性触碰。似乎不是吻，就是怜香惜玉这词本身。晚江突然呆了：她有限的见识中，金发的年轻王子才如此地一垂颈子，一俯脸，赐一个这样的吻给同样尊贵的女人。
晚江回家的一路，都在想那淡蓝月光里，在她手背上赐了一个淡蓝色吻的老王子。
 第06章
她把它讲给洪敏听。她讲给他听，是因为这样亲密的话，除了洪敏，她没人可讲。她还想让洪敏也开开眼界。
洪敏入神地听着，没说什么。她要他模仿，他亦模仿得不错。她这样那样地点拨一番，说他“还凑合”。几天里洪敏一直没有话。有时晚江在骂九华，或哄着喂仁仁吃饭，偶尔瞥见洪敏的目光，会突然有些害怕。她不知道是他目光怎么那样直。她不懂那目光中的木讷便是洪敏在忍痛，得死忍，他才铁得下心来。他在三天后铁下心来了。
他抱着她说：晚江，我看你跟那个人去吧。
晚江说少发神经。她没说：跟谁去？你说什么呢？她马上反应到点子上了。证明她一刻也没停地和他想着同一桩事，同一个人。
这便让洪敏进一步铁了心。他说：那个人，不是丑八怪吧？
晚江毒辣辣地瞪着他，手里喂仁仁吃饭的勺子微微哆嗦。
听你说起来，他就老点，挺绅士风度的，是吧？我是真心的，晚江。去美国，嫁有钱男人，现在哪个女人不做这梦？这梦掉你头上来了，搁了别人，早拍拍屁股跟了他走了。
晚江仍瞪着他，像他醉酒时那样不拿他当人看，觉得他有点好玩，有点讨厌。意思说：看你还得出什么新招儿。但他觉得，她假装不拿他当真。她其实心给他说活了。本来就偷偷活了的心，此刻朝他的话迎合上来。他认识她那年，他十九岁，她十七岁。他们在相互要好或彼此作对时都会说一句陈词滥调：你撅撅尾巴我就知道你要拉几橛子屎。他们彼此的知根知底如同在一片漆黑里跳双人舞，绝对搭档得天衣无缝，绝对出不了意外。
洪敏说：行啦，收起你那套吧。
如马上收起那目光，不再像瞪耍猴一样瞪他。
接下去他和她平心静气地谈了一夜。他说到自己的无望，连一套把老婆孩子装进去的单元房都混不上。他说，这些年来，他给晚江往五楼上拎洗澡水并不能说明他有多模范，只能说他有多饭桶：本事些的男人早让老婆孩子在自家浴室里洗澡了。他说，晚江我宁可一辈子替你拎洗澡水，甭说从锅炉房拎着上五楼，就是上五十层楼；我死心踏地给你拎。可你马路上随便拉一个男人，他也拎得了洗澡水啊。
这个时分九华和仁仁在一层布帘那一面睡着了，他们听得见仁仁偶尔出来的一声奶声奶气的呓语，或九华不时发出的鼾声。
洪敏感觉晚江的眼泪浴洗他一般，淌湿他的面颊、脖子、肩。这便是她在离别他了。他安慰她，就算咱们为孩子牺牲了。账记到孩子头上，他就不会怪罪她，也替她找了替罪的。
托了一串熟人，离婚手续竟在一礼拜之内就办妥了。
整个过程，刘先生全被蒙在鼓里。他以为晚江原本就没有家累。他很君子的，在晚江对自己隐私缄口时，他绝不主动打听。他认为晚江同他交往，自然是她能当自己的家，是她身心自由地同他交往。晚江愿意嫁给他，也是她自己拿主意。刘先生在这方面相当西方化；他绝不为别人的麻烦操心，绝不对别人的品德负责。退一万步，晚江嫁他动机不纯，那是晚江人格上的疑点，他不认为纯化别人的人格是他的事。
出国前一天，晚江在楼道里烧菜。一切似乎照常，洪敏围着她打下手。他们生活十余年，一直是这样，事情是晚江做，收场是洪敏收：一桌菜烧下来，洪敏要挨个盖上盐罐、糖罐，塞上所有瓶塞，最后关掉煤气罐。
这晚上吃了饭，晚江看着捆好的行李，说她变卦了。她不想跟刘先生走了。她不愿带着仁仁跟一个比陌生人还陌生的男人远走高飞了。她说，他是谁呀？我连他那洋名字都念不上来。凭什么相信他呢？他把我们娘儿俩弄到美国熬了吃不也让他白吃了吗？
洪敏说有他和九华呢。他要不地道，老少两代爷儿们上美国跟他玩命。
晚江恨不得就一屁股坐下，赖在五楼上那个小屋里。那屋多好啊，给她和他焐热了，喜怒哀乐也好，清贫简陋也好，都是热的。她说：不走了不走了。她摇着脑袋，泪珠子摇得乱溅。
我可受够你了，徐晚江。洪敏突然一脸凶恶。仁仁吓得“哇”一声哭起来。你他妈干什么事都有前手没后手；事出来了，屁股都是我擦。我他妈受够你了，你也让别的男人去受受你吧。
晚江渐渐看出这凶恶后面的真相。他其实在说：我想给你好日子过，给你体面的房、衣裳、首饰，晚江，你值当这些啊。可我卖了命，也给不了你什么。你看不到我有多苦吗？我心里这些年的苦，你还要我受下去吗？
第二天一早洪敏从食堂打来粥和馒头，晚江一眼也不看他。晚江就那样带着一张蜡脸，义无反顾地领着仁仁下楼去了。她知道洪敏看着她迈进停在楼下的汽车。汽车是瀚夫瑞专门租的，里面有大束的玫瑰。她知道洪敏一直看着汽车远去。清晨晾出去的被单、枕套，这时舞成了一片旗。
※※※
晚江躺在黑色大理石浴室里，看天窗外深深的晴空成了一口井。沿天窗的窗口，挂了几盆吊兰，藤罗盘桓，织成网，同巴西木的阔叶纠缠起来。巴西木与龟背在这里长得奇大，叶片上一层绿脂肪。
晚江每天在浴盆里泡两次。有这样好的浴盆，她不舍得空着它。热气在天窗下挣扭，越来越厚的白色蒸汽渐渐变成水珠，滴在植物叶子上。晚江的体温同蒸汽一起升起，空气是肥沃的，滋养着所有植物。
此刻她感觉她的体温上升、漫开，进入肉乎乎的枝叶和藤葛，进入它们墨绿的阴影，形成虫噬般细小的沙沙声。光线变一下，晚江猛侧过脸，见瀚夫瑞进了浴室。她立刻往水里倒些泡沫浴剂，身体便给藏得严严实实。接连几天，瀚夫瑞在她泡澡的时间进入浴室。她只能以非常微妙的动作，将浴盆边的电话接缘也破坏掉。这样洪敏的电话便打不进来了。他打不进来，瀚夫瑞便不会看出破绽。
这是第十天了。洪敏的电话给堵在外面。
她等得一池水冷下去，瀚夫瑞仍在那里慢慢地刮胡子。洪敏不可能一直等下去。朝着三个方向的镜子里，瀚夫瑞的正面、侧面、背面，都很安详。晚江知道那一头洪敏已放弃了。垮着身架走回舞厅，为老女人们喊着心灰意懒的口令“一、二、三、四……”
瀚夫瑞刮了脸，又涂上“polo”，清香地对晚江微微一笑，走进浴室套间。那里是他和晚江的储衣间，比晚江曾经的洞房还大些。瀚夫瑞每天早上仍是要挑选外衣、衬衫、裤子和鞋袜，仍像从前上班那样认真地配一番颜色、式样，只是省略了领带。退休的瀚夫瑞希望生活还保持一个浓度，不能一味稀松下去。
晚江想，这一天又完了，又错过了洪敏。接下去会是两天的错过，因为是周末。周末晚江对洪敏毫不指望，那两天他最是忙碌，从上午到凌晨，给老女人们伴舞。她知道洪敏最惨的是星期六晚上，他得一刻不停地舞，给一大群浓妆艳抹的女人做小白脸。也是个老小白脸了。
却在星期六晚上的餐桌上，仁仁接了个电话。女孩子随便答了几句话便打发掉了。挂了电话，晚江瞅了她几眼，女孩的神色纹丝不动。“找谁的？”瀚夫瑞问。“找刘太太。”仁仁回答。“事情要紧吗？”瀚夫瑞又问。“谁知道。”仁仁答道。
电话铃五分钟之后又响起来。瀚夫瑞伸手去接。坐在他旁边的人都听得见那头的热络女人。“请问，刘太太方便接电话吗？”瀚夫瑞请她稍等，便将电话递给晚江。晚江笑眯眯的，心里飞快盘算何时离开餐桌以及怎样能合情合理地独自走开。
晚江同电话中的陌生的女人客套着，一面不紧不慢从餐室出去，穿过厨房。抽油烟机还在转动，她任它转去。陌生女人问：“现在方便了吧？”不等晚江应答，那边的电话已给洪敏抢过去：“喂？!”晚江马上听出他来势不妙。“刚才接电话的是谁？是仁仁吧？!”洪敏问道。晚江没有直接回答，抓紧时间告诉他，她这十多天一直在等他电话。
洪敏什么也没听进去，“这小丫头怎么给教成这样啦─一句中国话不会说？。我说请问刘太太在家吗？她跟我一通叽里咕噜，我又问她一句，她还跟我叽里咕噜，欺负我不懂英文是怎么着？”他火大起来。洪敏不爱发火，但一发就成了野火。这种时候晚江就要放小心了，平时使的小性子，这时全收敛起来。
晚江说：“大概她没听出来是你……”
“对谁她也不能那么着吧──狂的!!”
晚江知道他火得不轻，曾经要拿大板砖拍马团长的劲头上来了。平常日子里晚江是爱闹的那个，但只是小打小闹，闹是为了给洪敏去哄的，去宠惯的。过去在一块，他们所以从没闹伤过，就是两人在情绪发作时一逗一捧，有主有次。晚江这时任洪敏跳脚蹦高，一味代仁仁受过。也为她开脱，说女孩子在十四五岁，都要作一阵怪；仁仁所有女同学都一样的可恶，对成年人爱答不理。洪敏还是听不进去。
“你们教育的什么玩艺？!一个九华，给你们逼成小流浪汉了。”一到洪敏把晚江称作“你们”，事情就可怕起来。他拉出一条战线，把晚江、仁仁都搁在瀚夫瑞那边，他感受到的不仅是强与弱、尊与卑的对立，他还感到了叛卖。“你们以为你们这样教育她，就能让她的黄脸蛋上长出蓝眼睛大鼻子啦？!”
 第07章
晚江不吭声了。让他去好好发作，去蹦高。二十多年前，她就懂得洪敏难得火一次，火了，就让他火透。然后她总是抓一个合适的时机哄他。她从来都是把时机抓得很准，一句哄下去，不管事态怎样血淋淋，痛先是止住了。这时瀚夫瑞来到厨房翻找一张账单，晚江心急火燎等他走开。而洪敏因为没及时得到她的哄慰，只有一路火下去。晚江想，这个时分她只消上去递块毛巾，或一杯水，或者轻轻摸一摸他的头发；甚至只消走过去，挨在他身边坐下来，坐一会儿，使他感到她是来同他就伴的，无论他做什么，都不孤绝，都有她的陪伴。
晚江看一眼瀚夫瑞。他翻找东西动作仔细，每样东西都被他轻轻拿起，又轻轻摆回原样。她只能撤退到客厅。“听我说一句，好吗？”她说。
洪敏一下子静下来。他火得昏天黑地，晚江的声音一缕光亮似的照进来，给了他方向。他立刻朝这声音扑来：“你得让我见见仁仁，我非得好好揍她一顿。”洪敏说，“九华小时候挨了多少揍？现在你看怎么样？他就不会像仁仁这样忘本!我揍不得她怎么着？!”
瀚夫瑞出现在客厅门口，晚江马上堆出一点笑来，用眼神问他“有什么事吗？”瀚夫瑞表示他在等电话用。但他做了个“不急，我等你用完”的手势。“揍才揍得出孝顺，”洪敏说，“揍，这些孩子才不会忘恩负义!”
晚江插不上嘴了。她很深地叹了口气。这声叹息站在跟前的瀚夫瑞毫无察觉，而洪敏远远的却听见了。瀚夫瑞又做了个“不急”的手势，在门口的沙发角上坐下来。晚江此时不能再来一次“撤退”，那样瀚夫瑞就会意识到她有事背着他。洪敏从晚江很深的叹气里听出她的放弃：她身体往下垮，两手苦苦地一撒，意思是：好吧，你就闹吧。他看得见晚江此刻的样子：她突然衰老疲惫起来，让个蹬、打、哭闹的孩子磨断了筋骨，只好这样苦苦地一撒手：你爱怎么就怎么吧。
曾经，洪敏最怕的，就是晚江这一手，安静极了的一松垮、一撒手。那种苦苦的放弃，那种全盘认输的神伤，那种自知是命的淡然，真叫他害怕。
一切都会收在这里。
过了半分钟，洪敏说：“晚江，别拿我刚才的话当真啊？都是气话，别气，啊？”
像所有搭档好的男女一样，他们总是相互惹一惹，再相互哄一哄。“就当我刚才的话是狗屁，行了吧？”
晚江见瀚夫瑞的目光收紧了。他自己也意识到这一点，慢慢将眼睛转向别处。他慢慢站起身，表示他不愿碍她的事。晚江的手捂住话筒，说：“我马上就讲完。”
瀚夫瑞迟疑地站在那里。洪敏还在说：“你没让我气得手心冰凉吧？手心凉不凉？”
“不凉。”晚江说，“烤芦笋就是吃个口感，时间长了，口感就完了。再说色彩也不好看。”
“你过去一气手心就冰凉。”洪敏说。
“行了，现在可以浇作料了。作料一浇就要上桌，不然就是作料味，不是芦笋味了。”
“晚江，你就不能让我见见你？我想看看你剪了头发的样儿。”
“现在怎么样？外脆里嫩，就对了。不用谢，忘了什么，随时打电话来问。谢谢你上次订餐。”
最后这段话，晚江和洪敏各讲各的，但彼此都听懂了和解、宽心、安恬。瀚夫瑞想，这下可好了，主妇们遥控着一个烹饪教练，由晚江远远替她们掌勺，她们得救了，这个家还有清静吗？想着他便对晚江说：“以后不要随便把电话号码给出去。”
晚江累得够呛，笑一笑，不置可否。
※※※
雨大起来，瀚夫瑞撑着伞，看晚江水淋淋地消失在雨幕后面。他一般不阻止她什么。他只说：“要我是你，下雨我就不跑了。”他只把话说到这一点：“我要是你，我不会这么做。”瀚夫瑞不仅对妻子晚江如此，亦以同样的态度对仁仁、路易、苏，一切人。他的态度是善意的，但绝对局外。言下之意是“可惜我不是你。因此你对你的决定要负责，而不是我。”他对苏说：“我要是你，一定会重新摆一下人生的主次：不把养鸟作为主要生活内容。”他对路易说：“我要是你，就去读个工商管理硕士学位，提拔起来要快许多。”他对仁仁说：“换了我，我就把钢琴弹成一流，将来考名牌大学可以派用场。”瀚夫瑞和仁仁的对话里，每天都有“要我是你”的虚拟句式。他每星期六去一个艺术博物馆做四小时义工，也给晚江在艺术品小卖部找了份半义工，而仁仁就去听馆内免费的艺术讲席。仁仁一旦反抗，说她同学中没一个人去听这种讲席，瀚夫瑞便说：“要我是你的话，就不去跟任何人比。”碰到仁仁敲他竹杠，要他给她买名牌服饰，他就说：“换了我，我才不上名牌的当。”仁仁在这方面很少听他的意见，总是不动声色到试衣室披挂穿戴，然后摆出模特的消极冷艳姿态，对瀚夫瑞说：“请不要晕倒。”瀚夫瑞眼光是好的，立刻会欣赏地缓缓点头，同时说：“但是，太贵了。”仁仁便说：“请不要这么吝啬。”两人往往会有一番谈判，妥协的办法是瀚夫瑞出一大半钱，剩下的由仁仁自己贴上去。仁仁有自己的小金库。每回钢琴考试得一个好成绩，瀚夫瑞给两百元奖金；芭蕾不旷课，每月奖金一百；擦洗车子，每次七八元；学校里拿一个“a”，奖金十元；“b－”罚金五元；和男生通电话，罚金五十；和女生通电话超过半小时，罚金十元。那些细则复杂得可怕，但仁仁和瀚夫瑞都很守规则、讲信誉，前律师和未来的法学优等生一样心狠手辣，但晓之于理。瀚夫瑞在仁仁身上的投资是可观的，从德育、美育到日常的衣饰、发型。但他并非没有原则。原则是衣饰方面，他的投资每月不超过一百元，超额的由仁仁自己承担。老继父提出，他可以贷款，利息却高过一般信用卡公司。十四岁的仁仁和七十岁的瀚夫瑞在金钱面前有相等的从容，谈起钱来毫不发窘，面不改色，虽然谈判时你死我活，也偶然谈崩，却是十分冷静高雅。仁仁在说“你欠我五元钱的物理课奖金”时，那个风度让人目瞪口呆。那是完美的风度，含有自信的冷冷的公道。
仁仁正按照瀚夫瑞的理想长成一位上流淑女。瀚夫瑞二十多年前对苏也有过一番设计，而他终于在苏高中毕业时放弃了。他对路易也不完全满意。路易身上有美国式的粗线条，钢琴学成半调子，对艺术很麻木，过份热爱体育和股票。在路易成长时，瀚夫瑞事业正旺，没有余力投入到路易的教化中去。而对于仁仁，他现在花得起时间和心血了。他教她背莎士比亚、埃米莉&#8226;狄金森，他想仁仁的姿态高贵是没错的，但他顶得意的，是女孩将有精彩的谈吐。
雨稠密起来，也迅猛了。晚江是这天早晨惟一的长跑者。长跑目前给了她最好的思考形式。她在跑步中的思考越来越有效率，许多事都是在长跑中想出了处理方案。她却一连多日想不出办法去对付洪敏。最近几个礼拜，他每次打电话都要求见晚江和仁仁。晚江叫他别逼她。洪敏说，两年了，他逼过谁？晚江一阵哑口无言。
洪敏来美国已经两年。是他找了个开旅游公司的熟人替他办妥签证。晚江付了那个熟人五千块钱。她和他从不提见面的事，都暗暗懂得见面可能会有后果。后果可能有两个：失望，或希望。希望会是痛苦的，意味着两人间从未明确过的黑暗合谋：瀚夫瑞毕竟七十了，若他们有足够的耐心和运气，将会等到那一天。这等待或许是十年，最多是二十年，但不是无期的等待。他们只需静静埋伏，制止见面的渴望，扼杀所有不智的、不冷静的情绪。而他们更惧怕的，却是失望；是那相见的时刻，两人突然发现十年相思是场笑话；他（她）原来是这么个不值当的人，如此乏味，令人生厌。失望会来得很彻底，从此他们踏实了，连梦里也不再出现对方的身影。梦中他们见到的，总是十九岁、二十岁的晚江和洪敏，失望会以四十二岁的晚江、四十四岁的洪敏去更替。更替一旦失败，他们连梦也失去了。没人去梦一梦，大概就算是死亡的开始。
晚江对这一切，并没有意识，她直觉却非常好，是直觉阻止她去见洪敏的。
跑到古炮台拐弯处，她见九华和小卡车孤零零在那里。她走近，发现九华睡着了，头歪向窗子。窗缝不严，雨水漏进来，湿了他的头发和肩膀。她轻轻拉开门，坐到九华旁边。她一点也不想唤醒他。就是他昨夜又没出息地看了一夜肥皂剧，她也愿他就这样睡下去。她轻轻把他的身体挪了挪，将他的头靠在自己肩上。车外的雨和车内的恬静都特别催眠，晚江不久也睡着了。
她惊醒时雨已停了。云雾在上升，有些要出太阳的意思。已经八点五十分了，她赶紧推开车门。九华睁开眼，正看见母亲在车外跟他摆手道别。她马上拿起盛豆浆的暖壶，向她比划。她笑了笑，摇摇头。母亲两鬓挂着湿头发，湿透的衣服贴在身体上，显得人也娇小了。
晚江跑回去时，心里想，这不难解释，就说雨太大，躲雨躲到现在。
海边没有了瀚夫瑞。晚江便直接回家。家里车库开着，瀚夫瑞的车上满是雨珠。礼拜六，不必送仁仁上学，他开车出去做什么？她发现车门也没锁，欢迎打家劫舍似的。她没有多想，走了进去，捺一下自动开关上车库门，一转脸，见瀚夫瑞拿一块浴巾下楼来。他裤腿湿到膝下，肩头也有雨迹。晚江说：“你先回来啦？看你不在，我还有点慌呢。”
瀚夫瑞看一眼她透湿的衣服和鞋，说：“你要感冒的。”
他打开浴巾便去擦车身上的雨水。晚江上去，打算把擦车的活接过来。他却说：“去洗澡换衣服吧。要感冒的。”他慢慢下蹲，擦着车下部，又慢慢站直。他感觉到晚江在看他下蹲、起立时的老态，再一次下蹲时，他加快了动作，尽量灵便，但一只手慢慢撑住墙。
晚江说：“我在炮楼里躲了一会儿雨，又怕你着急，乾脆不躲了，就跑回来了。”
瀚夫瑞弓腰时险些失去平衡，人轻微向前一栽。他怕晚江又要说“我来”，赶紧对她说：“快去洗澡吧。”
晚江问：“你刚才开车出去了。”
他说没错。
晚江想等他主动告诉她，他一早开车去了哪里。他只是专心擦车，让话顿在那里，又让停顿延长。她只好另开一个头，说：“在炮台里躲雨有点害怕呢。”他猛一个起立，膝盖“噼啪”地响。“那炮台里有点阴森森的。”她又说，自己恨自己：有什么必要呢？这样讪讪的。
“我回来的时候，车库门大开，车门也没锁。”
瀚夫瑞说：“我忘了。”
 第08章
他怎么可能忘了锁车呢？他那么爱他的车。晚江一整天都在想瀚夫瑞的反常。仁仁有两个女同学来串门，把食品和饮料全拿到她卧室去吃喝。她们把门关得严严实实，里面传出闷闷的摇滚。午饭之后，仁仁跑到地下室，向苏借卡美哈米亚和黑猫李白。之后仁仁卧室的门又紧闭了。其间有三个电话是打给仁仁的，瀚夫瑞去敲女孩的门，仁仁说她不接电话。瀚夫瑞叫晚江进去看看，女孩们是否在吸毒。
晚江端了一盆水果沙拉，敲开门，见三个女孩全疯得一头汗。黑猫在一个白种女孩怀里熟睡，仁仁和另一个亚洲女孩在哄鹦鹉开口。白种女孩眼珠上戴了紫色隐形眼镜，仁仁和另一个亚洲女孩以同样方法把眼珠变成了绿色。她们每人都涂了发黑的唇膏。女孩们一副公开的不欢迎姿态对晚江道了谢。
晚江退出来，发现瀚夫瑞在楼梯口站着，脸色很难看。他问晚江是否发现了疑点，比如空气中的大麻气味。晚江告诉他，女孩们不过是涂涂唇膏，改了改眼睛颜色。瀚夫瑞冷冷一笑，说那都是幌子，女孩们躲在浴室里吸大麻。这时从仁仁卧室突然传出警车的长啸，凄厉之极。瀚夫瑞快步走过去，使劲敲门。里面笑声哗然而起。瀚夫瑞叫起来：“仁仁。给我开门。”笑声越发地响，警车也鸣叫得越发凄厉。瀚夫瑞绅士也不做了，猛力推开门，见三个女孩躺在地上大笑，鹦鹉微仰起头，“唔─唔”长鸣。黑猫李白半睁眼，露出两道金黄色目光。
晚江不由得也笑起来。这只鸟的前主人住在居民区，那警车频繁过往，它便学会了模仿警笛声。
瀚夫瑞有些下不了台。他愣怔一会，对仁仁说：“请同学们回家吧。”
仁仁一下子止住笑，问道：“为什么？”
“不早了，party可以结束了。”
仁仁望着老继父，又说：“才六点钟啊。”
瀚夫瑞说：“可以结束了。”
“为什么？”女孩从绿色隐形镜片后面看着微微发绿的瀚夫瑞，“我们又没惹谁。”
瀚夫瑞和仁仁的对话使两个做客的女孩两面转脸。她们不懂他们的中文，却大致明白两人开始了争执。“尝一尝大麻是可以的，但不可以过份。换了我，我不会把抽大麻看成很酷。我也不会用我的屋招待别人抽大麻。”
仁仁说：“我没有在我屋里招待她们抽大麻。”
“我更不会请她们在浴室里抽大麻。”
仁仁要激烈反驳，却突然丧失了兴致。她用英文低声说：“得了，爱说什么说什么吧。”
瀚夫瑞给她这句话深深刺痛。他知道天下少女都爱刺痛人，但这记刺痛来自仁仁，他还是有点意外。瀚夫瑞很快克制了自己，替女孩们掩上门，终究没有失体面，退场退得十分尊严。晚江想，他这生打输的官司不多，即便输，也是这样板眼不乱，威风不减。
从关闭的门内又传出鹦鹉学舌的警笛声。却没有笑声了。人来疯的鹦鹉感到无趣了，叫到半截停了下来。不久，女孩们的母亲开车来接走了她们。
吃晚饭时，瀚夫瑞很平静，也很沉默。仁仁不时偷看他一眼。开始她还不动声色，脸色雪白，女烈士般的坚贞。渐渐地，她发现瀚夫瑞的平静是真心的，不是为跟她斗气而装出来的。女孩挺不住了，在晚餐结束时说：“对不起，我说了谎。”
瀚夫瑞说：“这我理解。”他喝了一口加冰块的矿泉水。“换了我，我也会撒谎。撒谎是因为心里的是非还很清楚，对不对？”
仁仁看着他，不吭声。
“撒谎就证明一个人对自己的所为有所害羞。”瀚夫瑞说，“换了我，我也会硬说自己没抽大麻。”
晚江正收拾碗碟，见苏从地下室上来了。她端着一个盘子，里面搁一块血淋淋的牛肉。她拉开微波炉的门，动作几乎无声。然后微波炉里微弱的灯亮了，照在作响的牛肉上，血冒起丰富的泡沫。粉红色泡沫溢出盘子，流淌在玻璃转盘上。几分钟后，苏的晚餐已就绪。她一向把盐和胡椒往肉上一撒，就开吃。刀叉起落，盘中一片血肉模糊苏也嚼得香，咽得顺畅。晚江见她骑坐在酒吧高凳上，脸还是昨天洗的，枯黄的头发遮去一半五官。苏隔着玻璃门听瀚夫瑞和仁仁对话。同时切下一块看去仍鲜活的牛肉搁进嘴里。她咀嚼得十分文雅，还有瀚夫瑞栽培的闺秀残余。她的刀叉也是雅静地动，闪出瀚夫瑞的理想。晚江从她身边走过，看见灯光在她面颊上勾了一层浮影，很淡的金色。那是苏过长的鬓角，也可以说，苏是暗暗生着络腮胡的女子，只是那髯须颜色浅淡，得一定的灯光角度才使它显现，苏很少接受邀请参加家庭晚餐，她想什么时候晚餐就什么时候晚餐，想吃什么就吃什么。
厨房一股稠酽的血腥。瀚夫瑞一时想不起这股气味是怎么回事，便在心里蹊跷一会儿。这时他一眼看见，正要溜出厨房后门的苏。她打算从后院楼梯进入地下室。
“苏。”瀚夫瑞叫道。
苏茹毛饮血地一笑。如穿一件宽大的t恤衫，上面印着“变形金刚”，几年前它大概穿在一个大个头男孩身上，下面是件大短裤，打两只赤脚。这幢豪华宅子里一旦出现垃圾：带窟窿的线袜，九角九分的口红、发夹，或霉气烘烘的二手货毛衣，牛仔裤、t恤，一定是苏的。
“你有一会儿工夫吗？”瀚夫瑞问道，“我可不可以同你聊两句？”他看着这个女子。她是他白种前妻的女儿，多年前一个天使模样的拖油瓶。瀚夫瑞一年见不了苏几次，见到她他总会有些创伤感：白种前妻情欲所驱，跟一个年纪小她十岁的男人跑了，把六岁的苏剩给了他。前妻偏爱路易，同他打官司争夺两岁的路易，但她官司输掉了，把路易输给了瀚夫瑞。就是说瀚夫瑞生活中有一片创伤，以苏为形状，同苏一样静默的创伤。
苏说：“当然，当然。我没事。”她知道瀚夫瑞怕看她的头发，赶忙用一只手做梳子把长发往后拢了拢。其实从路易扔掉了她的梳子，她迄今没梳过头。
晚江心里一紧张，一只不锈钢勺子从她捧的那摞盘子里落出来，敲在大理石地面上。
“你现在在哪里工作？”瀚夫瑞问道。
“在宠物商店啊。”苏说。
瀚夫瑞看着她喝酒喝变了色的鼻头。这鼻头更使苏有一副流浪人模样。这时仁仁走出餐室，晃晃悠悠提一只空了的矿泉水瓶子和细亚麻盘垫，见瀚夫瑞和苏的局势，向晚江做个鬼脸。
“哪一家宠物商店？”瀚夫瑞问。
“就是原来那一家。”苏答道。
瀚夫瑞不知从哪里摸出一张纸片，朝苏亮了一下。
“这是一家宠物医院。那位女兽医说，你明天不必去上班了。”他把那张小纸片往苏面前一推。
苏的脸飞快地红起来。红的深度依然不及鼻子。
晚江轻手轻脚地冲洗盘子。仁仁轻手轻脚地将一只只盘子搁入洗碗机。
“事实是，你早就不在原先那家宠物商店工作了。对不对？”瀚夫瑞说。“我并不想知道他们解雇你的原因。因为原因只会有一个。”
苏慌乱地佝着头，两只赤脚悬在凳子与地面之间。人在局促不安时不应该坐在高脚凳上。像苏这样上不挨天下不沾地，更显得被动和孤立。晚江涮着一只炒菜锅，仁仁已张开毛巾等着擦干它。两人都在走神。或说两人听酒吧这边的谈话正听得入神。
“那么你在这家宠物医院，每天工作几小时？”
“我根据他们的需要出勤。得看寄宿的宠物多不多。有时三个狗员都忙不过来。”苏说，“比如上个星期，我上了六十几个小时的班。”
瀚夫瑞不做声。他一不做声，你就更迫不及待地想说话，想辩白。她说她对不住瀚夫瑞，但她不是有意要瞒他的。她每天都想告诉他，但每天都错过了同他的碰面。她说她感谢他主动提起这件事。瀚夫瑞仍不做声。他的沉默进一步刺激了她，使她更加饶舌，也就使她的饶舌更显得多余和愚蠢。她说其实她并不在意失去宠物商店的固定工作，因为她更喜欢狗员的差事，前者她更多地同人打交道，而后者她只需和动物们打交道。和动物们打交道时你会意识到世界是多么省事。动物让你感到人是多么冷血多么虚伪多么可憎。瀚夫瑞就那样静静的，脸上有点被逗乐的神情。她终于意识到这样说下去会收不了场，便神经质地一下子停顿下来。之后，她又说：“希望你能原谅我，瀚夫瑞。”
“原谅你什么？”瀚夫瑞怔怔的，似乎不知道他有那么大的权威去原谅谁。
“原谅我撒谎。”苏说。
 第09章
瀚夫瑞站起身，手按了按苏的肩膀。他走出去半晌，苏才又重新拿起刀和叉，“啦啦”地在瓷盘上拉着冷掉的肉。
晚江对仁仁使了个眼色。仁仁不动。她的眼色狠起来，女孩向客厅走去。客厅里传来仁仁和瀚夫瑞的对话，没人能听见他们在讲什么，但谁都能听出那份知己。五分钟后，仁仁的钢琴奏响了。晚江知道女孩向老继父讨了饶。晚江把大理石地面上的水滴擦乾净。她一边擦一边后退，以免再去踏擦净的地面。她发现自己握拖布的手吃着很大一股力。她在瀚夫瑞跟苏对话刚刚开始时，就明白了一切。瀚夫瑞在早晨做了什么，她全明白了：他见雨大起来，便回家开了车出来，打算去她的长跑终点接她，却看见晚江在破旧的小卡车里和九华相依而眠。他为那份自找的沦落感而恶心；他们偏要搞出这种孑然而立、形影相吊的悲剧效果，难道不肉麻？他原想叫醒他们，但想到一场窘迫会把自己也窘死，便调头走开了。他决定以别人为例来点穿它。他一天都在借题发挥，指桑骂槐。
晚江想，随你去指桑骂槐吧。揭出来，大家羞死。因为你制止母子的正常往来，你却制止不了他们的暗中往来。对于一个母亲，任何不争气的孩子都是孩子，都配她去疼爱。要说我的爱是野蛮的，兽性的，就说去吧。她只要还有一口气，就有一份给九华的爱。你不挑明，好，你就忍受我们吧，你要有涵养，就好好涵养下去。
她收拾了餐室，脚步轻盈地走出来，对苏扬起嗓子“hi”了一声。苏暗自回头，发现晚江猝然的好心情不是给别人而是给她的。她赶紧也“hi”回去。晚江问苏要不要来点汤。苏想这女人今晚怎么了。她说：好的，谢谢。晚江盛了一碗汤，放到微波炉里，以食指在数码上飞快地一掀，然后她一只脚掌踮起，将自己旋转起来，转向苏，笑了一下。她心里还在说：你瀚夫瑞想做个高尚的人，永远在理，就做去吧。
苏也赶紧还个笑给她。晚江把热得滚烫的汤端到她面前，然后两手就去捏耳垂，脚还小蹦小跳的。苏心里想，她从来没发现这个女人如此年轻。晚江拉开抽屉，拈起一个汤匙，递给苏。苏从来没受过人这般伺候，觉得马上要累垮了。她赶紧去对付汤，一圈一圈搅动，要搅到合适的温度，免得喝出声响来。晚江却笑起来，说喝中国汤温度是滋味之一；没温度就少了一味，滋味好，你嘴巴尽可以热闹。晚江心里仍没有休止：你瀚夫瑞要做君子，那你就好好看小人表演吧。
“苏，你以后一定要来吃晚饭。多一个人吃饭，我也好有借口多烧两个菜!”
苏想，别管真假，先答应下来再说。她热情地喝着汤，一缕浅黄的头发在汤面上扫来扫去。
“你答应了？”晚江的手指住她。
苏马上连说“谢谢。”苏的流浪天性在此刻全在她眼睛里。那是一双焦点不实的眸子，有些褪色。你认真同她说话，她会努力对准焦距。
那天晚上路易下晚班回来，对谈笑着的晚江和苏非常惊讶。晚江高高坐在吧凳上，地板上堆了一堆毛衣、线衫、t恤，一看就是晚江和仁仁穿剩的。苏正套了一件仁仁的少儿绒衣，上面印了只金黄刺眼的“twittybird”，腿上是晚江的紧身裤，紧得随时要爆炸。他嘴里向她俩问候，眼神却很不客气：你们俩为了什么样的无聊目的走到了一起呢？
※※※
每次晚江****尾酒会餐，她雇用两个男学生，两个女学生。其中一个男学生是南美人，在一家私立的厨艺学院读书，指望将来成个科班的法国厨子。他领导四个雇员的服饰潮流，以及表演台风。四个年轻雇员一身白衣，头戴白色厨师帽，天鹅一样高傲地在上百人的酒会中去游。
晚江很少到前台亮相。她只是把事先准备好的食物塞入烤炉、蒸笼。她的紫菜蒸三文鱼是要到现场做的。她信不过超市的鱼，同一个鱼行直接订货，鱼都是当天早晨的捕获。她将鱼切成条，直径铜板大小，再以大张的紫菜将它裹住，用糯米浆封住口，一个卷筒形成了。再把它截成六七截，摆到笼屉上。
瀚夫瑞见晚江一绺头发挂下来，她“呼”地吹开它。她做事的样子非常迷人，手势、眼神、腰肢，都像舞蹈一样简练而准确，没有一个步伐、动作多余。她用小型榨碎机绞出鲜柠檬浆，再对些淡色浆油进去，便是紫菜三文鱼的作料。他瞄一眼手表，整个过程才十分钟。假如说晚江是这场酒会的主演，她的表演惟有瀚夫瑞一个人观赏。惟有他有如此眼福看晚江舞蹈着变出戏法：鲜蘑一口酥，鸡汁小笼包，罗汉翡翠饺，荞麦冷面。瀚夫瑞想，这个女人怎么如此善解人意？她很快把菜做得这样新潮；她已基本不用猪肉和牛肉了，所有的原料都是报刊上宣扬的时尚食品，都让人们在放纵口腹之欲时，保持高度的健康良知。薄荷鸡粒登台了。一片片鲜绿的薄荷叶片上，堆一小堆雪白的鸡胸颗粒。这场操作有几百个动作：将预先拌好的鸡肉一勺勺舀起，放在两百片薄荷叶子上。换了任何人做，失手是不可避免的，而一失手就会使节奏和动作乱套，一切就成了打仗。而晚江像对前台的一百多食客毫无知觉，那一百多张嘴连接起来是多长一条战线，她毫不在意；她只做她的。闲闲地一勺一勺地舀，一片叶子一片叶子地填，以一挡百，一个打错的靶子都没有。
瀚夫瑞在晚江结束这道菜时深喘一口气。是替她喘息。她两手撑着叶子，眼盯着下一道菜，似乎在定神，又像是战前目测行动路线。她穿白色棉布短袖衫和浅蓝牛仔裤，一个清爽的野餐形像，瀚夫瑞想。即使是手把手去教，那些主妇一生也学不成晚江这样。你看她此刻两眼茫茫的，但谱全在心里；或许更玄，她心里都没准谱，一举一动，就全成了谱。
晚江从五年前打起招牌，做此类食品堂会，生意不旺，也不冷清，一个月总要开张一两次。瀚夫瑞替她管账，包括分发雇员工资。每次结账，她剩不了多少钱，最好的时候只能有千把元收入，但每做一次，她都标新立异。你会觉得一百多名客人都是陪她玩耍的，她要看看自己的恶作剧在他们那里的反应。
偶尔会有客人对预科法国厨子赞美菜肴的美妙。预科大师傅便略一颔首，模棱两可地认领了原本属于晚江的赞美。他本想从晚江那里学几手，或者索性偷几手，却发现她路子太野，随心所欲，甚至扑朔迷离，因而任何的菜肴都不易重复。对于难以重复的东西，都是缺乏科学的；科学的第一项特质就是可重复性，预科大师傅对于晚江缺乏科学的厨艺，便从此一笑置之了。
这时预科大师傅给两位五十来岁的女人缠住，要他供出做这些菜肴的绝招。她们逼得他无奈，只好承认这并不是他的厨艺。预科大师傅把晚江从厨房里领出来。晚江一身一脸的闲情逸致，朝两位上流妇人浅鞠一躬。
她抬起头，看见观众里多了一张面孔。两位妇人身后，站着洪敏。一刹那间，她感觉这张面孔变了太多，五官都有些发横，个头也不如记忆中硕长。十年带走了他身上和脸上的不少棱角，给她的第一印象是圆滑。人的外形也会是圆滑的。这圆滑便是一种苍老。她也在洪敏眼里，看到相仿的感叹。他也穿越了陌生和疑惑，终于认定了她。
她笑了笑说：“哎呀，你怎么在这儿？”
“嗯。”他也笑一下，“你行啊，做菜成大腕儿了。”晚江对他的用词似懂非懂。其实他和她对于彼此都在似懂非懂当中，因为这时分，对某句话、某个词汇的具体理解，变得次要了。
晚江向两个热心的妇人道了歉，硬是撇下她们，走到洪敏跟前。她眼圈一红。他的笑容撑不住了，面容顿时变得很难看。她把两个拇指插在牛仔裤两侧的兜里，成了个手足无措的女中学生。他告诉她，他偶然听到夜总会一位女会友提到晚江；女会友只说有这么个中国内地来的女人，做菜做得很棒，中、西共赏。他就猜到了晚江。他便设法混进了这个酒会。
“你真是的……我一点都没想到你会在这里。刚才吓死我了。”晚江说。她手一抹，横着挥去两颗泪珠。
她一旦开始用这种闹脾气的语调说话，一切陌生、疑惑都过去了。洪敏以一个极小的动作，领她向门外走去。几乎不是动作，是男舞伴给女舞伴的一个暗示。她跟着他走的时候，忘了瀚夫瑞还在厨房里等候她。她只是打量洪敏，他穿一条卡其色的棉布裤子，一双棕色皮鞋，上衣是件黑西装便服，里面衬着黑衬衫。打扮是登样的，姿态也是好的，而太可体的衣服在一个男人身上，就显得一点轻薄来。晚江自然不会这样去想洪敏。她只是觉得他的打扮和一个夜总会交谊舞教员很吻合。
走过门口，几个中年的亚裔女人同洪敏点点头，也好好地盯了一眼晚江。她们的目光告诉晚江，她们是知道故事的人。
洪敏对其中一个中年女人说：“看着点；假如那个戴眼镜的老头过来，给我报个信儿。”他指的是瀚夫瑞。女人们笑嘻嘻地拍他肩打他背，大声说：“放心吧，我们一定帮你缠住他。”
晚江顾不上她们有些肮脏的笑声脆得刺耳。她只顾着看洪敏。一阵子的批评过后，她感到他是那么顺眼。在门外，他一伸手，拉住了她的手。
他们手牵手来到电梯后面一个死胡同里。走廊里灯光照不进这里，两人再也无需相互打量了。晚江感觉洪敏的下巴抵在她额上。她便用额去抚摸这下巴，那上面刮脸刀开动着来回走，走了三千六百五十个早晨。她的额角抚出了他面颊上那层铁青，很汉子的面颊。抚着抚着，晚江哽咽起来。
他触摸到她两个肩胛骨因哽咽而有的耸动。他开始摇她，想把她哄好。却越哄越糟，她挣扭起来，抽出一只手，在他身上胡乱地打。徒劳一阵，他就随她闹去了。她累了，由他抱着她，歇在那里。两人全失神地站着，呼吸也忘了。他慢慢从衣袋里拿出一包纸巾，抽出一张，塞给她。她的手麻痹地拿着纸巾，不知该用它做什么，他只好把她的脸扳得稍稍朝向走廊的灯光，拿纸巾把她脸擦干。他感觉她下巴在他掌心里抽搐得很凶。他轻声说：“你剪短头发很好看。”
 第10章
她想，这句无聊到家的话什么意思呢？她说：“难看你也得看。”
他本来想说：要不是我硬来，还不知道哪年哪月才见得到你。但他知道这话讲不得，此类话在眼下的情形中万万讲不得。“你咋会难看？你要想难看还得费点事。”
“你心想，她还不定老成什么样呢。”她说。心里不是这句话，心里是：多亏你横下心，不然我是下不了决心见你的。她也明白这类话不能说出口，说出口，他们就真成了同谋。十年前，他和她完全是无心的，他们当时没有任何谋划的意思。若把那类话吐出口，他们便再也清白不了了。苍天在上，他们当时半点阴谋也没有。而这十年，却秘密地成了他们的埋伏期。
晚江的面颊贴在洪敏胸口上。他的气味穿透了十年，就是他送走她那个早晨的气味，是那个挂美丽窗帘的简陋小屋的气味。这气味多好，永不改变，用什么样的廉价或昂贵的香水，都休想使它更改的原汁原味的洪敏。戒烟也是无用的，晚江能嗅出他的一切癖好、恶习，嗅出他少年受伤的膝盖上贴的虎骨膏药，以及他每一次在分房落选后的烂醉。
洪敏抱着她。他们的个头和块头一开始就搭配得那么好，所有凸、凹都是七巧板似的拼合，所有的缠绕、曲与直，都是绝好的对称体。她生来是一团面，他的怀抱给了她形态。他在她十七岁、十八岁、十九岁时，渐渐把她塑成；从混沌一团的女孩，塑成一个女人。他想得远去了：北海那些夜晚。他和她的新婚洞房什么也避不开，两个女室友的眼睛里，你看得见她们又谗又饥渴的好奇心。他们的新婚之夜在北海公园里，那年的大半个夏天，他和晚江的两件军用雨披，就是营帐。九华的生命，就在其中某个夜晚悄然形成。
“仁仁好吗？”洪敏的气息在晚江耳朵边形成字句。
他感觉到她点点头。她点头点得有些负气，认为他这句话问的不是时候。她的负气他也感觉到了。因为他在躲她。他不能不躲，这是什么地方。
“真想看看这小丫头……”
晚江又点点头。想想不对，再摇一摇头。
女人贼头贼脑地四下望着。洪敏赶紧走出去。她马上打量一下他和阴影里的晚江，说：“不得了，戴眼镜的老头找她找疯了。”女人手指着晚江。“他先跑到女洗手间，在门口等了十多分钟。”
晚江一点力气也没有了。她麻痹地站着，任五十岁的女人给她理头发，涂口红。女人边忙碌边用眼角挤出勾结意味的笑。她又掏出一个粉盒，嘴里罗里罗嗦说晚江面孔上的妆早到洪敏脸上去了。
晚江就那样站着，任人摆布。洪敏和她隔着这五十多岁的女丑角，相互看着，眼巴巴的。直到两天过后，晚江才听懂洪敏那天晚上最后一句话。他说他要去看仁仁。如果没法子，他就去她学校看她；放心，他能打听出她的学校，整个旧金山，有多少私立女校呢？
仁仁下午上完芭蕾课，去淋浴室淋浴。晚江替她吹干头发时，突然捺熄了手里的吹风机。她的手梳着女孩微削了发梢的头发。仁仁跟所有女同学一样染了头发，但色彩很含蓄，上面略浅的几缕只强调头发的动感。晚江想，气氛是对的，合适于母亲跟女儿咬咬耳朵。她说：“仁仁，有个人想见见你。”
仁仁回过脸看母亲一眼。她脸上没有“谁？”她知道谁想见她。
“你爸爸想见你。”晚江想勾起女孩的好奇，想吊起女孩的胃口，却失败了。“你不想见见你亲父亲？他来美国两年了，一直想见你。那天他打电话，是你接的。他一听就知道是你。你一句中文都没讲，他也一下子听出你的声音了……”
仁仁说：“我知道。”
“你也听出他的声音了？”
仁仁又侧过脸看她一眼。她的眼光有点嫌弃，似乎想看母亲在瞎激动什么。她这个年纪的女孩觉得性也好，爱也好，都不该有四十岁以上女人的份了。她回答得很简单，并用英文。她说她得考虑考虑，有没有必要见一个她并不记得的父亲。晚江愣住了，渐渐有了羞辱感，然后，创伤感也来了。她说一个人怎么可以不要自己的父亲？仁仁说谁说不要父亲？瀚夫瑞是父亲的典范。
晚江张一下嘴，话却没说出来。她吞回去的话很可怕：你小小年纪，不要有钱便是爹有奶便是娘。但她马上发现，咽回去话仁仁也懂。仁仁老三老四地说人大概不能选择母亲，但能选择父亲，父亲是晚辈的榜样，是理想。最重要的，对父亲的认同，是人格认同。她用英文讲的这些话。晚江觉得这女孩一讲英文就变得讨厌起来。
仁仁从晚江手里拿过电吹风机，自己接着吹头发。她在这点上也和其他美国女孩一模一样，摆弄头发的手势非常好。
晚江一直想不出反击女儿的词句。仁仁突然停下吹风机，给母亲下马威似的来了两秒钟沉默。然后她问母亲，是否打算把这件事瞒住瀚夫瑞。晚江问：什么事？女孩可怜她似的一笑：什么事？你生活中存在着另一个男人这桩事。仁仁的样子锋利起来。晚江感觉瀚夫瑞那双看穿人间所有勾当的眼睛通过仁仁盯着她。她对着十四岁的女孩畏缩一下。
仁仁说：“你们这样胡闹，总有一天要闯大祸的。瀚夫瑞总有一天会知道。”
“他知道又怎么样？”晚江大声说，恼羞成怒，面孔涨得通红。
女孩耸了耸肩。她的意思是，好了，不要背地里英勇无畏了──不怕瀚夫瑞知道？那你们干吗偷偷摸摸打电话？
晚江理屈词穷地瞪着女儿。她想她怎么落到了这一步，让这个小丫头来审判她。在没见洪敏之前，她对小丫头全是袒护。她不知道自己怎么会一股脑全不要了曾经的立场，那个“揍”字在她右手心上痒痒。
仁仁说：“妈，我们走吧。”她用她惯常的语调说，还保留了最后一点奶声奶气。仁仁的眼睛里，有一种疲惫。是早熟的少年人的疲惫。这眼神往往给女孩掩饰得很好，百分之七十的时间，她是不成熟的。此刻，她疲惫地一笑。晚江觉得她读懂了女孩不便点明的话：瀚夫瑞是多疑的，他实在看了太多的人世间伎俩，他太认透人了，因而太有理由先从负面去想人。瀚夫瑞亲手办过的移民官司，绝大多数含有阴谋。那些相互榨取利益，相互利用弱点，最终要么牺牲一方，要么两败俱伤的阴谋。
※※※
星期六上午是个夏天。旧金山的夏天不是论季的，而是论天的。夏季不存在，夏天有几日是几日，在海风吹冷它之前，在雾上岸之前，有一会儿暖和或暑热，就算夏天了。人都珍惜以日计的盛夏，在太阳把温度晒上去的下午，全晾开自己的背、腹、四肢，在公共草地上躺成粉红的一片。偶然有警车“呜呜”地过去，一定哪里出现了全面晾晒自己的人，一丝不挂地过足太阳瘾。
满院玫瑰花也是赤裸裸的。玫瑰不应该这样啊，晚江心里想，玫瑰怎么成了葡萄，一嘟噜一嘟噜结得那么臃肿。
从她的视角看去，仁仁像是躺在玫瑰上。她穿一条牛仔短裤，上身的背心和裤腰衔接不上，留出两寸宽的间隙。仁仁的肚脐眼缝这样的气候是必须见太阳的。女孩平躺在石头廊沿两寸宽的扶手上，胸口上搁一小篮草莓和一碟炼乳。她拾起草莓的把，在炼乳里蘸一下，然后提起来，等炼乳滴净。在她等待炼乳一滴一滴落入碟子时，她嘴唇微启，像是等不及了。也似乎她就是要馋一馋自己，把自己当小狗小猫逗一逗，逗得馋劲实在按捺不住，嘴巴要朝草莓扑上去了，她才一松手指，让草莓落入她张开的嘴里。这个回合还不算完，手指又一次扯住草莓，把它从齿缝里扯出来，再让它悬在半尺之上，继续挑逗她自己。女孩真会跟自己玩啊。
太阳照着仁仁的身体，幼芽一样茸茸的四肢虚在光线中，随时要化进这个灿烂的下午。她咀嚼时闭上眼睛，呼吸深极了，嘴唇仔细地抿住一包浅红的果浆，太阳里看，她的嘴唇也是一种多汁的果实，快要成熟了，浆汁欲滴。一个裹了炼乳的草莓有那么好的滋味吗？在仁仁那里，它的滋味好得要命。不是纯甜的，有一丝酸和鲜果特有的生涩，使她浑身微妙地一激灵。
吃草莓的女孩。路易从仁仁身边走过，脚步放轻也放慢了。他抱着一大包烤肉用的木炭，走下石头台阶。他将炭灰从炉子里清出来，灰白的粉末飞扬着，给太阳一照便不安分起来。他再一次去看吃草莓的女孩。对别人来说，她就是那颗汁水欲滴的草莓，人们可以拿视觉来尝她。也不纯甜，也带一股微酸和生涩。路易也微妙地激灵了一下。
他想起得把陈炭灰清理掉，便返身上台阶。他走近仁仁时，脚步又放慢，又放得很轻。他眼睛里的仁仁，滋味好得要命。仁仁听见他走过去，又走过来，她眨了眼朝他笑笑。路易却没有笑。
苏的两只猫不知到何处串了门，这时回来了，卧在烤肉炉附近。两只猫，却共有七条猫腿，雄的那只一条腿残了，却不耽误它跑也不耽误它跳。
仁仁唤了一声，三脚猫跳着华尔兹窜到她怀里。她让它卧在她胳肢窝里，长毛簇拥她的脖子和面颊。路易想，谁不想做这只猫呢？谁都想做这只奴颜婢气的猫，给女孩一份最好的爱抚。
晚江这时拿着笤帚和簸箕走出来。她一眼看见路易。她看见他那只深棕色带绿影的眼睛那么入神。两个黑中透绿的眸子苍蝇一样叮在仁仁身上；“苍蝇”带一线细痒和潮湿，在女孩的肚脐眼周围慢慢爬动，往上爬一爬，再往下。晚江顿时悟出了什么──
在五年前路易的毕业大典上，他眼睛朝着她的那个发射：那意义含混因而意味深长的一瞥目光，那去除了辈分、人物关系的一瞬间。晚江顺着它理下去。她发现五年来她和路易的每一次相顾无言，每一个无言而笑，都串连起来，一路牵到此时此地。五年前他那瞥目光竟是深深埋下的定时炸弹，导火索暗中牵过来，终于给点着了。仁仁是朵火花，在导火索梢头上燃起。她在五年前感到的危险，始终暗缩在那里，而此刻却给这火花照亮了。这个突然的、丑恶的危险。一个乍着长鬃毛，长墨绿眼睛的危险。仁仁对着它的兽脸眯眼一笑。纯粹小贱货的微笑。晚江心里一阵漆黑；她五年前收养了那只幼兽，五年里她不知不觉地在喂养它。它终于露出原形，已是膘肥体壮、生猛丑怪。这只叫做“天伦”的大兽。
晚江引火烧身地叫了一声“路易。”
 第11章
路易怔了怔。魂魄回来了，他又还原成了英武的路易。“你帮帮我呀。”晚江做出拿不动那些炭灰的样子，身子斜出去，胯支得老远。这样的嗲许多年前就从仁仁身上蜕去了。
路易忙走上来，接过她手里的簸箕。手跟手相遇，热热地错过、相离。这类触摸像那些目光一样深奥，讲着它们自己的对白，成了一种只在他们之间流通的语言。这语言不可诠译，心灵与肉体却都懂得。
“你们想照相吗？”路易用汉语说道。他很少说中文，仅拿中文来出洋相；他若想做活宝就说中文。而眼下他一本正经，没有一点耍猴的意思。
“我们不想照相。”仁仁把路易五音不全的中文照搬过来。
“那你们想干什么？”路易没意识到仁仁在取乐他，或意识到了也不介意。
“我们就想无聊。”仁仁又说。
晚江笑出声来，远比仁仁天真无邪。路易却很快端出相机来。他拍照比进靶场打靶还快，对准仁仁一阵猛扫。
“给我留点那个。”他不会说“草莓”。
晚江在一边说：“草莓。”
他转过相机，对准晚江。他学舌地：“草莓。”他说成一个阴平，一个阳平。
晚江通过相机对他笑。她要把火力从女儿那里吸引过来。她豁出去了，命也不要地笑着。
路易赶紧把相机挪开，看看他的继母怎么了。她看着他，意思是：怎么，这个笑还不够花痴吗？他马上又把脸藏到相机后面，一时间焦距乱七八糟。他把晚江的脸拉近，更近，近到了很放肆的地步。他身体深处有静默的呻吟。他生命的一半，是亚洲的，和这女人相同。他就把她拉到自己跟前，好好地对照那一半相同。这就是了，他身上稍深的一层肤色，稍细腻的那些肌肤；那些黑色的毛发。他的黑色毛发，便也是她的。
路易走过去，手扶了扶晚江的腰肢，说：“稍微转过去一点。这样，好的。”他的左手撑贴在她的上腹部，声音沙哑。
她看他一眼。他马上抽开手，目光掉落到地上。她笑了，笑的内容暧昧而复杂。只要你不去祸害我女儿，要我什么都行。她和他之间反正有一万种不可能。而他和女孩，下一分钟就可能生出一万种可能。她故意把身体拧得过了分，给他纠正她的余地。他果然中计，手扳着她的肩，下巴。那手指上没长毛，谢天谢地。是跟她相同的那一半使他有了亚洲人光润的手。她看那手离她的胸只有两寸。他和她突然来了个对视，两人同时知道那只手想做什么。她穿的吊带连衣裙极软极薄，下面那具肉体的所有变化都一清二楚地投射在它上面──
路易一清二楚地看见了九华和仁仁曾经吮吸过的。
路易心里一阵妒忌和羡慕。他没有吮过那些圆圆的乳头，多么不公道。那两个圆圆的突起就在咫尺，它们还在饱满，还在膨胀。
“这样行不行？”她知道他视觉的一部份逗留在她身体的哪一带。
“这样──”他的右手滑落到她腰和臀之间，左手将她右肩往后一推。
路易的气息拥住晚江。他的气息也没有变。十年前她来到这家里，他在上大学一年级。他的卧室空着，他的气息都在那里弥留。晚江记得那时路易是从来不出现的；每次寒暑假回来，他总花一半时间在睡觉，另一半时间出门，因而他和她的正面会晤，是在他的毕业大典上。路易的气息十分年轻，和十年前一模一样。晚江精通厨艺，因而她靠气息去感知一切。她感觉路易的气息在进犯她。
“你今天怎么净说中文呀？”她笑着问他。
“我有时在酒店里也说。酒店里每个月都会来一个中国代表团。”路易在相机后面说道，“我小时候，在美国人里讲中文，在中国人里讲英文。”他露在相机下面的半个面孔哈哈地笑起来。他不介意暴露自己有多么哗众取宠。
晚江看见另一只猫也投奔了仁仁。猫对气息更敏感。正如晚江能嗅出食物的咸淡，鲜美与否，猫能嗅出人的善意、慷慨。两只猫不久就把舌头伸进炼乳里去了。仁仁就与猫共餐：两条猫舌头和仁仁捏草莓的手指起落有致、秩序井然，非常文明的一个小部落。
路易站在晚江对面，思考下面一张照片的画面。他走神走得一塌糊涂。晚江得逞了，她要的就是这个。她抬起双臂挽头发，问路易是否可以来一张发型不同的。路易看她一眼，有点招架不住地笑一下。他突然看见苏的地下室窗台上有一堆橡皮筋，送报人捆广告用的。苏攒一切破烂。他取了一根紫色橡皮筋，递给晚江，要她用它固定头发。两人在此时对看一眼。
“你帮我吧。”晚江一转身，给他一个脊背，“我手脏”。
他的手指胆怯地上来了。她感到他从来没摆弄过任何女人的头发。手指头是处子，动作又笨重又无效率。星星点点的疼痛来了，晚江两手背向脑后，领他的路。
“以后给你女朋友帮忙，就会好很多。”
他的呼吸吹在她脖子上。头发下面，是一片凉飕飕的赤裸。他的手摸了一下她脖子。她不追究他是有意还是无意。给仁仁点燃的导火索暗中给转了方向，晚江看那火花一径朝自己爆来。
“我跟我女朋友吹啦。”他假装大大咧咧地说。
“哪一位女朋友？”
路易一愣，又哈哈地笑起来。头发挣脱了他的手。
“说。哪一个啊？”
“我最喜欢的那个。”
晚江自己来摆头发。两个胳肢窝亮出来，显得那样隐私，路易脸红了。她见他脸红，小腹根部一阵惊醒。路易说她这样的神色很好，保持住它。他便向后退了几步。他不能不退远些，一身都是热辣辣的欲望。晚江想，这个英俊的杂种还是纯洁的。
路易要晚江把那个姿势和神情固定住。他一直用长焦距把她往近处拉。谁也不必识破真实感觉，这些感觉是无人认领的。它们没有名份；“无名份”可真能藏污纳垢啊。而路易和仁仁，却可以有名份。那她晚江就惨了，输掉九华，还要再输掉仁仁。她最终连路易给她的这点无名份感觉都要输掉。
车库门的自动门关响了。路易和晚江同时松口气：玩感觉就玩到这里吧。瀚夫瑞回来了，带回三个圣约翰大学的校友。他们刚参加了一个校友的葬礼。这是一年之内举行的第三个圣约翰校友会葬礼。瀚夫瑞从不邀请晚江出席这类葬礼。他甚至不向她说明他的去向。她只是留心到他着装的标准：一旦他穿戴起最考究的服饰，她就知道他出席校友的葬礼去了。她也明白一个规律，葬礼后瀚夫瑞总会把外地出席者带回家来，叙叙旧，再吃一餐晚饭。
瀚夫瑞一身隆重的礼服来到后院，叫晚江准备一些酒和小菜。他说：“开那瓶３０年的merlot吧。”
“少喝点酒吧，天这么热。”晚江脱口说道，同时她心里问自己：我心虚什么？一柜子珍藏酒给偷喝光了跟我有什么相干？
“他们难得来，我看至少要开一瓶３５的burgundy。”他走进餐室。
她想，出席葬礼是有益的，让瀚夫瑞这样节制一生的人也疯一疯。“那也该是餐后喝啊。”她说，同时又是一阵不解：我操的什么心？纸迟早包不住火。
却不料瀚夫瑞同意了。他说：“好吧，那就晚餐之后喝。”他把拉开的酒柜门又关上。
晚餐是露天的。后廊台上摆开一张长形折叠餐桌，晚江在台阶下面的炭烤炉上主厨，路易和仁仁轮流做服务生，端菜、上饮料。两人在台阶上相遇，总是相互损一句：走这么慢，长胖了吧？谁长胖了？你才胖呢。我给你十块钱，你去称称体重？我给你二十块，你也不敢称。……
混血小子和女孩谁也不吃谁的亏，针锋相对地挑逗。每完成一个回合，两个脸上就增添一层光泽。
太阳还没落尽。阳光里，瀚夫瑞和三个老校友穿着隆重的礼服，谈着五十年前的校园生活。一个校友染的黑发黑得过份了，你感觉那黑色随时要流下来。他讲起学校的戏剧俱乐部，很快老校友你一句我一句背诵起莎士比亚来。瀚夫瑞脸油光光的，忽然叫住仁仁。
“howallocasionsdoinformagainstme……下面呢，仁仁？”
仁仁塞了满嘴的烤肉，看着老继父。他们在说什么她一句也没听见。
“她六岁的时候，这一整段都背得下来。”瀚夫瑞煽动地看着仁仁，“再提醒你一句，仁仁─andspurmydullrevenge……想起来了吧？”
仁仁垂下眼皮，下巴却还翘着。她不是记不得，而是不想配合。她也不知道这一刻的对立是怎么回事。她觉得母亲在烤炉前悬着身体，吃力地听着餐桌上的反应。
“whatisaman……”染黑发的老校友进一步为仁仁提词。他的英文讲出许多小调儿来。
仁仁把嘴里的食物吞咽下去，迅速做了个白眼，又去瞪那老校友。这是她最得罪人的神气，但老校友们都是给年轻人得罪。
“不记得了？”瀚夫瑞说，“《哈姆雷特》嘛!”
路易专心地切下一片肉。他不忍去看瀚夫瑞的精彩节目冷了场。
“……哈姆雷特？”仁仁终于开口了。她看见四个老年男性的脸包围着她。母亲一动不动，连烤肉架上的肉也静默下去，不敢“吱吱”作响了。“ifhischiefgoodandmarketofhistimebebuttosleepandfeed？abeast，nomore．”仁仁背诵起来。
三个老校友听着听着，头禁不住晃起来。他们心想，莎士比亚在这小丫头嘴里，是真好听啊；她的英文多随便、自然，不像瀚夫瑞，棱角是有的，却是仔细捏出来的。三个人一齐给她鼓掌。仁仁给路易一个鬼脸。
瀚夫瑞想把得意藏起来，却没藏住，嘴一松，笑出声来。笑完他说：“小的时候念得比现在要好。再来一遍，仁仁。‘abeast，nomore。’”
仁仁尽量念出瀚夫瑞的调子：“abeast，nomore．”
瀚夫瑞玩味一会儿，还是不满足，要仁仁再来一遍。很快仁仁就念了六七遍。瀚夫瑞不断地说，好多了，还差一点点就完美了。仁仁孜孜不倦地再念一遍。瀚夫瑞对三个老校友说，她小的时候，每回想吃巧克力，就对他大声背诵一段；小时候仁仁背得下来几十段莎士比亚。老校友们一次一次把刮目相看的脸转向仁仁。瀚夫瑞说仁仁六岁的时候，一背《哈姆雷特》就会皱起小眉毛，扬起小脸，背起两只小手。他喝得稍微多了一点，嗓门大很多，一滴油落在礼服前襟上。
“仁仁。来一遍。”瀚夫瑞说，“站起来呀!”
女孩看着老继父，嘴微微张开，表情中的那句话很清楚：亏你想得出来。
“来呀。”瀚夫瑞催促道。
仁仁近一步瞪着老继父：你吃错药啦？她脸上含一个恶心的微笑。老年人看惯了年轻人的这副嫌恶表情，一点也不觉得冒犯。三个老校友认为仁仁这时刻的样子很逗乐，让他们对瀚夫瑞油然生出一股羡慕：一个人有了如此年幼的女儿，就能沾些光自己也年轻年轻。
瀚夫瑞说：“仁仁你还记得小时候吧？是不是这样背着两只手说：abeast，nomore。”他转向路易：“仁仁小时候是这样吧？”
 第12章
路易笑一下，不置可否。对他来说，仁仁从今年夏天才开始存在，准确地说，仁仁的存在起始于一小时前，从她躺在楼梯扶手上吃草莓的那一刻。
“你看，路易都记得。”瀚夫瑞对仁仁说。他把一块烤肉从骨头上剔下来，放到仁仁盘里。女孩真成六岁幼童了，乖乖地接受照顾。“晚江啊，肉够了，你来吃吧。”瀚夫瑞是个幸运的人，有年轻的妻子，年幼的女儿，怎样也不该把他和葬礼上悼念的亡者扯到一块去吧。他站起身，脚步有些蹦跳，骨头也轻巧许多。
瀚夫瑞穿过厨房，走进餐室，站在酒柜前，眼睛从一瓶酒扫向另一瓶酒。他想取１９６０年的“louisxiii”，又一想，不要那么夸张，给老校友们不详的联想。他拉开玻璃柜门，手去够一瓶１９７９年的“singlemalt”，却又一阵迟疑，这样的校友聚会有一次是一次了，下一次，今晚的四个人中，不知会少谁。想着，他满身快乐的酒意消散了。这宅子中一旦少了瀚夫瑞，剩下的人照样在暖洋洋的下午吃烧烤。他叫起来，对自己嗓音的失态和凄厉毫无察觉。“晚江!……”
晚江赶来，停在餐室的玻璃门口。不必再提心吊胆了，不必去换个给那些像模像样的空瓶掸灰了。十年了，也许更久，酒瓶们不动声色地立正，同瀚夫瑞大大地开了个玩笑。她等着瀚夫瑞手臂一挥，把所有徒有其表的昂贵谎言扫到地上……
……碎得玻璃碴子四溅，所有食烤肉的人来不及吞咽、瞪大眼睛、张着油亮的手指从院子跑进来，怀一个黑暗的猜测：不会这么快吧？刚开完上一个追悼会。他们看见倒下的并不是瀚夫瑞，全在餐厅门口站成了“稍息”。
瀚夫瑞脸色灰白，踮起脚尖去够柜子最高一层的那瓶１８６０年的napoleon。他握了它，手像是在扼断一个脖颈。也是空的。他把那空瓶抖抖地高举过头顶。晚江想，砸吧，砸吧，砸那个祖传“鸡血红”花瓶，我也不拉你。瀚夫瑞却尚未作好最终打算，要砸什么。晚江提一句词：“苏大概不知道这些酒的价钱。”她看见瀚夫瑞嘴唇猛一收紧，酒瓶竟对准了晚江。
晚江把仁仁往背后一掖。母牲口那样龇起一嘴牙。她挑衅地盯着瀚夫瑞：来啊，朝我来，你这点力气还有吧？只要三米远，不，两米，什么就都碎了。碎了，大家也图个痛快，也爽一家伙。十年这锅温吞水，从来没开过锅，你一砸，大家不必继续泡在里面，泡得发瘟了。
瀚夫瑞又是一声咆哮：“都瞒着我。全串通一气，败这个家。”他可是够痛快，从来没说过这么人仗酒势的痛快话。
仁仁这时说：“这事跟我可不相关……”
“你闭嘴。”瀚夫瑞居然跟仁仁也反目了。
“你闭嘴。”仁仁说。所有人都惊得心也少一跳。这女孩如此顶撞瀚夫瑞，痛快是痛快，后果是别想补救了。
瀚夫瑞从灰白变成紫红，又灰白下去。他指着门口说：“你给我出去。大门在那边。”
“我知道大门在哪边。”仁仁调头便走，一把被徐晚江拉住。
“撵就一块撵了吧。省得你犯法──撵十四岁的孩子到大街上，你犯法犯定了。”
路易上来，一手拉一个女子。晚江劈头就是一句：“拉什么？今天味道还没尝够是吧？瞅着嫩的，吃着老的，没够了你？!”她说一个词，眼睛瞟一眼瀚夫瑞──我们母女出去了，你们父子慢慢去刑训、招供吧。
路易没有全懂晚江的中文，瀚夫瑞的老校友却全懂了。这样的好戏很难瞧到，他们掩住内心的激动，一齐上来拉晚江，说谁家都有争吵泄火的时候，都有说过头话的时候，都当真，谁家也过不成日子。晚江看看三双满是老年斑的手，都不比瀚夫瑞的手嫩。这些老手们捉住她的臂膀，又朝仁仁无瑕的臂膀伸去。她大叫起来一声。
人们没听清她叫了什么。连她自己也没听清她叫的什么。但人们放了她和仁仁。不必看，她感觉到瀚夫瑞在懊悔。你慢慢地悔吧。
“你们去哪里？”瀚夫瑞问。
“去合家团聚啊。”她嗔似的瞟他一眼，意思是，这还用问，我们在您肢翼下养了十年，自己的翅膀终于都硬了。
瀚夫瑞瞪着老、少两个女子。他早就料到她们会有原形毕露的一天。瀚夫瑞，瀚夫瑞，你打了一生的官司，深知移民是世上最无情无义、最卑鄙、最顽韧的东西，怎么竟如此败在他们手里？
“你好好想一下，”瀚夫瑞看着晚江，“走出去，想想怎么再回来。”
“回来？”晚江凶残而冷艳地一笑。
路易此刻已完全是父亲的敢死队了，两手抱在雄厚的胸大肌上，面容是那种危险的平静。
“回这儿来？”晚江的脚踏踏地板，碎玻璃颤动起来。她收住嘴，看人们一眼。意思是：饶了我，十年让谁在这儿享福，谁都会疯。
“你们到底要去哪里？”瀚夫瑞问。
“你还不知道呀？仁仁和九华的父亲来了。两年前就来了。”
这是最后的台词。如同许多电影中的角色一样，谁说最后这句词谁就是那场戏的强势者，就得转身扬长而去。晚江和仁仁就那么在最后台词的余音中转身，扬长而去。一步、两步、三步……“啪!”最后一个昂贵的酒瓶砸过来，砸在晚江后脑勺上……
晚江听谁在同她说话，突然从自己的幻觉中惊醒。
“你说呢晚江？还是不喝它了，天太热，喝这些不合适。”瀚夫瑞说。
晚江人往下一泄，长嘘一口气。她听他讲哪瓶酒是他哪年哪月得来，怎样一次次躲过他的馋痨校友们，心里却一阵窝囊：好不容易要出点响动了，响动又给憋了回去。晚江在刚才一瞬间臆想的那场痛快，又憋在了一如既往的日子里。没希望了，连打碎点什么的希望都没有。
“刚才叫的──我以为你怎么了呢。”
“本来想开一瓶好酒。”
晚江没问，怎么又不开了？她注意到他忽然向前佝偻的两个肩膀。她从来没见过他这副老态。他平时只是零星呈出一些苍老的瞬间，而此刻那些闪烁无定的苍老沉落下来，完整起来。她不敢再看他，甜美温柔地告诉瀚夫瑞，她已打开了一瓶十年陈的shiraz，老哥儿们难得见面，温和的酒将使大家感觉上健康些。
晚江马上想，你不巴望“开锅”吗？你为苏那喝废了的人担惊受怕干吗？把苏兜出去，让大家看看这儿的好生活没有吃苦耐劳为全家打粗的九华的份儿，却拿价值千金的酒养着舒舒服服做废料的苏。
但晚江嘴上说的，是要不要还老校友妻子们的礼。瀚夫瑞问送的是什么？她做个鬼脸，用英文说是三份“１４１４”。瀚夫瑞笑了，明白礼物不过是“意思意思”。他要晚江看着打发，不要太明显的“１４１４”就行。
外面凉了，仁仁和路易还在院子里磨洋工地清理桌子，扔掉一次性餐具，刮烤肉架上的焦炭。老校友们已进到客厅里，其中两人在钢琴上弹四手联奏，第三位在唱一支四十年代的歌。还是有些情调的，一种濒临灭绝的情调。不久，瀚夫瑞的声音加入了，唱起了二部。晚江把一盏盏的酒摆到托盘上，听外面一个花儿、一个少年正明着吵嘴，暗着调情；里面四位痴迷在垂死的情调中，提醒人们，他们也花儿、少年过。
晚江在托盘另一边摆了一些鱼籽酱，对外面唤道：“仁仁，来帮妈妈端东西。”她感觉从这个下午开始，仁仁和路易开始不老实了。也许仁仁并不明白自己的不老实，但路易不会不明白。
电话响了。晚江一接，那边的老女人便咯咯地乐。晚江心里一阵恶心，心想女人活到这把岁数了还没活出点份量。她无意中回头，见正唱得痴迷的老少年瀚夫瑞眼睛并没放过她。她只好用同样轻贱的声音跟老女人搭话：“哎呀，我当是谁呢。”洪敏即便是耶稣，天天搂着这样的老身段，用不了多久也会儿堕落。洪敏的嗓音进来了，笑眯眯的：“干吗呢？”
笑眯眯传到晚江这头，就有点色迷迷了。晚江说：“对不起，我这会儿没空……”
“我就说两句话……”
“我这儿有客人。”
“那就一句……”
“明天吧。”
晚江的不客气让瀚夫瑞生疑了。他嘴还在动，神却走了。晚江道了“再见”，便随便地把电话撂回机座。接下去她一晚上都拎着心，等洪敏下一个电话打进来。每次她撂他电话，他都会再设法再打。
一晚上无数电话，全是找路易的。
※※※
当她看见车里钻出来的是洪敏，立即收拢脚步，佝腰伸头地喘起来。洪敏笑嘻嘻迎上去，在她背上轻轻捶打，一面逗她说，哎呀，七老八十啦。她身子猛一拧，白他一眼，手抓住一棵细瘦的柏树，继续狂喘。一面喘，一面就四下打量，怕瀚夫瑞多个心眼子，猫在某处跟踪。
她向洪敏做了个手势，要他跟她走。树阴越来越浓，画眉叫得珠子一样圆润。
他看着她穿紧身运动服的背影。她比十年前胖了，乍看却还是姑娘家。
她从上衣领口里摸出一张对折的小纸片，说：“成你的‘人民银行’了。”
洪敏笑着说北京现在是“中国银行”、“工商银行”、“农业银行”，一大堆银行，惟独没了“人民银行”。
晚江打开那张纸片：“喏，这叫支票，这是数目字：一万六千块。识数吧？”她揪着他耳朵，和二十年前一样，总有些亲热的小虐待才让他们密切无间。
“识数、识数……”他也一贯是越虐待越舒服的样子，直到晚江笑出她十八岁的傻笑来。
“连这个数，我这银行一共支给你三万八千了。”
“三万七千五。五百块你让我买个二手电脑。”
“买了吗？”
“托人找呢。”
“一个月了，还没买？!你没拿我的钱请老女人下馆子吧？”
 第13章
“她们请我，我都排不开日子。”他嬉皮笑脸，凑上来响响地在她腮帮上亲一下，留下淡淡的烟臭。
“有个电脑，九华晚上就不会看电视剧了。我让他报了电脑班。你是个什么狗屁爹？看着他送一辈子沙拉？”她再次揪他耳朵，他再次装着疼得龇牙咧嘴。
两个月前，他向她借钱，说是要买一处房，省得九华和他两头花钱租房。他和九华都没多少积蓄，只能向晚江借贷。原先他只说买个一个卧室的公寓，后来他告诉晚江，买那些失修或遭了火灾的独立宅子更值，他和九华虽缺脑子，手脚却巧过一般人，几个月就能把废墟修成宫殿。晚江自然是希望父子俩有个像样的家，免得一家子拆得太碎。
“记着，让九华在支票背面签名，你千万别签。月底银行会把支票寄回来的，老人家看到就完蛋了。”
“老人家常常查你的钱？”
“跟你说你也不懂。”她伸手去解他外套的纽扣，把支票放在他衬衫的口袋里，发现里面有两枚一分硬币，掏出来塞进他裤兜。她的手像曾经一样当他的家，也像曾经一样轻车熟路。“就这点钱了，再不够我就得跑当铺。要不也得陪人跳舞去。”她假装咬牙切齿，眼睛从低往高地恶狠狠地瞪着他，“丢了支票我杀了你。”
“老人家一月给你多少钱？”洪敏手抚摸着她的脖子。
“一夜三千块。”
两人一块咯咯乐了。晚江不愿告诉他，她的所有积蓄都是她的烹饪所得，瀚夫瑞在她生日和圣诞，会赠她一千两千作礼物。
“你以后得学着看银行账单，老指望那帮老女人，小心谁爱上你。”她拉他坐下来，头挨着头。
“早有爱上我的了。”
“‘水桶腰’还是‘三下巴’？”
“岂止两个？”
“那就是刚拉了皮的那位。”
“她们个个拉了皮。”
“个个都爱你？”
“有明有暗吧。”
晚江瞪着他，假装心碎地向后一歪。洪敏把她拉进怀里，两人又是乐，全没意识到二十年里他俩的玩闹毫无长进，趣味仍很低级。晚江知道那类事发生不了，发生了也是某老女人做剃头挑子。单为了保住饭碗，他也不会在老女人中亲疏有别；他得跟每个老女人保持绝对等距离：玩笑得开得一样火热，黄笑话得讲得一样放肆，接受她们的礼物和下馆子邀请，也得一碗水端平。
他们相依相偎，谈着二十年前的甜蜜废话，突然发现林子外太阳已很高了。雾在树叶上结成小圆水珠，他们的头发也湿成一缕一缕的。洪敏拉晚江起身，说他要赶十点的舞蹈课。她正系鞋带，给他一催，马上把系好的鞋带扯开。曾经在北海，只要他催促，她就这样捣蛋。他也像过去那样蹲下来，替她系上鞋带。
“不是也为你好吗？老人家疑心那么重。”
他哄她似的。她索性把另一只鞋也蹬下来。不知怎的她有了一种有恃无恐的感觉，似乎买房给了她某种错觉，她暗中在经营她自己的家；她真正的家正从破碎走向完整。
“好哇，拿了我的钱就不认我了。”
“快快快，凉着。这儿这么湿。”
“没我你们父子俩哪年才过上人的日子？连买房定金都付不上!”
“是是是，我们爷儿俩真他妈废物。别动!”他拾回她踢出去的鞋，替她套到脚上。
“承认是废物？”
“废物废物。”
他开车送她回家，一路碰上的都是红灯。她不断拉过他的手，看他腕子上的表。他便是笑。她问他笑什么。他不说。他是笑她嘴是硬的，怕还是怕老人家的。其实她懂得他那笑。她确实怕瀚夫瑞那洞悉勾当的目光，以及他沉默的责罚。两个月前的雨天，瀚夫瑞发现晚江长跑的目的是见九华，他的责罚是早晨再不跟晚江出门，而在晚江回到家时长长看一眼挂钟。奇怪的是，晚江反倒渐渐缩短了和九华的见面，时常告诉他第二天不要停车等她，也不要买豆浆。瀚夫瑞风度很好，但还是让晚江明白他在道路上占绝对上风，并且度量也大：知道你们捣鬼，我还是放手让你们去。但晚江也明白，若老律师知道等在长跑终点的是洪敏，事情就大了。
在一个红绿灯路口，她又一次看他的表。他安慰她，说表快了两分钟。她说快两分钟有屁用。她又说这是什么破车，连个钟都是坏的。他说等咱有钱了，买辆卡迪拉克。她说不好，不实用，还是“lexus”好。两人都没意识到，他们做的已是两口子的打算。
车停在两个路口外。他看她上坡，一直不回头。在拐弯处，他想她该回头了。她真的回过头，像十年前那样，在一片飞舞的床单那边朝他回过头。那时她手里拉着四岁的仁仁，就这样回过头来，看看还有没有退路。他藏在破败的美丽窗帘后面，看着没了退路的晚江进了轿车，泪水把衣服前襟都淌湿了。
※※※
来整理花园的园丁说：玫瑰生着一种病。听下来，那病就是一个花胚子分裂得太快、太多，跟癌细胞的分裂有些相似。一个细胞分裂到一百多次，就成癌了，所以可以把这种多头玫瑰叫“花癌”。晚江向园丁点点头。她已走神了，在想，“花癌”倒不难听啊。下面园丁讲的“治疗方案”和费用，晚江都是半走着神听的。
最近所有人都发现晚江的神情有一点异样。有时会不着边际地来个微笑。笑多半笑在人家话讲到一半的时候。于是讲话的人就很不舒服，有点音乐的节拍打的不是点、打在半腰上的感觉。比如瀚夫瑞说：“晚江你看看仁仁的校服，她老在偷偷把裙子改短。这可不行……”他见她忽然笑一下，让他担心他脸没准碰上番茄酱了。“哎，这张支票，是你写的？怎么写这么大一笔钱呢？他要这么多钱做什么？”他把银行的月底结算单和一张兑了现的支票推到她面前。他很想用食指在她眼前晃一晃，叫她不要走神。
她眼睛看着支票上的数目“１６，０００”。会是个不错的家，会有两间卧室，一个餐厅，一个客厅。路易的酒店常拍卖旧家具，很便宜就能把房子打扮起来。九华和洪敏都很肯做事，细细经营，它不会太寒伧。寒伧也是一块立足之地。晚江想，我正做这样大一桩事呢。这样一想，她就笑了。所有做大事的人都像她这样与世无争，疲惫而好脾气地笑。
“他需要这么大一笔钱做什么？”支票背面，有九华的签名。
晚江渐渐悟过来。第一个反应是痛悔：她怎么不长脑子呢？她若按时查邮件，银行的文件就不会落到瀚夫瑞手里。接下来的反应是怨恨：这瀚夫瑞简直防不胜防，稍慢一点都不行，就替她做主。拆邮件也要做她的主。
“他急需用钱。”她说，样子是漫不经意的。连她自己也听出这话就是一句支吾，等于不说。还不如不说。不说不会这么可疑。“他一时周转困难，跟我挪借一下。”
“没问他做什么用？”
“他就说很快会还我。”
晚江觉得什么都被瀚夫瑞识破了。她忽然心里一阵松快：好了，这下该说清的就说清，说谎捣鬼都免了。你再逼问，我就全面摊牌。你说我伤天害理缺德丧良，就说吧。你认为我和前夫玩了一场长达十年的“仙人跳”，就算是吧。你觉得冤有头债有主得送我上法庭，就去找个法庭吧。我全认。
瀚夫瑞看见中年女人两眼闪光，不知什么让她如此神采焕发。什么事这样称她的心？他慢条斯理地说：“按说我没权力过问你们之间的事。是你的钱，是你的儿子，对不对？你心里很难，母亲嘛。”他自己触到了什么，眼神忽然痛楚了。
晚江给这话一说，鼻腔猛的一阵热。她心里说着不掉泪，不掉泪，泪还是掉下来了。瀚夫瑞怎么说也是个知书达理的人。
“你把钱给自己儿子，按说我没话可讲。我要讲的就是，苏的问题一开始就出在钱上。第一次我发现她酗酒，就是她跟我借钱。那年她比九华小一岁。”
这一听，她一下子没了泪。她使劲一吸鼻子，看定瀚夫瑞：“你拿九华跟苏比？”
“借钱的人有几个不是拿钱去干蠢事的？”
“我们九华这辈子不会沾酒。”晚江说，“我们不是那个种，也没那个福。所以你放心，这辈子你别想看九华吃喝嫖赌。”她伸手将那个信封拿起，又把银行的结算单折起来。动作弄得纸张直响，什么骂不出口的，这响动中都有了。
“好吧。”瀚夫瑞看着她：十年的她是她的原形，还是眼前的她是她的真相？“请他下月把钱还回来。”
“这是我的钱。”晚江手指重重戳在那张支票上，“他还不还是我的事!”
瀚夫瑞就像没听见，说：“下个月，他必须还上这笔钱。”
晚江给他的自信和沉稳弄得直想哈哈狂笑。她知道自己在瀚夫瑞心目中的形像一直不错，而此刻她在毁那形像。她今天连胸罩也没穿，头发也没洗没梳，一切都合起伙来，毁那姣好形象。
“钱是我的，脑筋不要不清楚；高兴了我就是烧钞票玩，你也看我玩。”
瀚夫瑞就把目光平直地端着，看她比手画脚。十年中他和她也有过争吵，可从来不像这样暴烈，叫徐晚江的女人从来没像此刻这样彻底撕破脸过。一定有了一桩事情，瀚夫瑞苦在看不透那桩事。
“是啊，你的钱是你的。”瀚夫瑞说，“连我的钱都是你的，房子，车，也都有你一半嘛。”
晚江想，何苦呢。话说得这么帅。你其实在说：既然我的钱我的财产是你的，你的一切也就是我的，敢动一个子试试。
 第14章
晚江事后非常懊恼，怎么就哑口无言地把瀚夫瑞最后那句话听下来了。狠了半天，把最后那句话让对方说了去。她擦洗锅台时，路易悄悄走过来。他见炒锅洗净擦干搁在水池边，便将它放回顶柜去。动作鬼一样轻，每个细节却都有小小亮相，让你看到。他回眸笑笑，说今天的小鱼蒸蛋鲜美极了。晚江柔弱地看他一眼，明白他实际说的是什么。他实际是说：我看出你哭了，能告诉我为什么吗？她说：主要是鱼得鲜活。他也明白了她没说出来的话：别问了，问我也不会告诉你。他说：有件事我偷偷地进行了，本来想成功了再告诉你。她却听懂了他的怜香惜玉，他的善解人意。她同时也懂得，他的情愫甜美是甜美的，却不顶什么用。不顶用，就不如不去懂它了。她笑笑说：是吗？他说：我们酒店要举行“美食美酒节”，我推荐了你。她说：谢谢。
她斜出身体去够角落的一只碗，忽然“哎哟”一声。路易问她怎么了？她皱眉笑道：老了。他问：是背痛吗？她左手去捶右面的背，他说：别动别动。他的手上来，挤开她的手，问她是不是这儿，她说是的。他说：很好办，他的手指一用力，她不自禁地呻吟一声。
他又动几下，问她是不是好一点。他说他按摩是有两下子的。他请她到起居室去，到长沙发上趴下来。
这绝对是不成话的，她想着，一面自己搓揉着腰，脚步拖拉，尽量延长走向起居室的时间，指望自己急中生智想出什么借口来谢绝他。他一脸一身都是好意，看去真的像是无邪的。路过餐室，见瀚夫瑞和仁仁在谈什么。地下室传来苏为鹦鹉卡美拉米亚放的语言教学录音。“……goodmor－ing，goodmorning，……”到起居室门口了，她把灯捻到最亮。路易马上又把它调暗，说幽暗光线使人放松。他指着长沙发要她伏卧。她想，好了，这下真没体统了。仁仁不知为什么大笑起来，远远看她的侧影，她头发垂洒在椅背之外，椅子向后仰去，危险地支在两个后腿上。晚江突然瞄一眼路易，发现他也在看她，眼巴巴的，似乎对这么个青春欲滴的女孩，他只能望梅止渴。
晚江果决地往长沙发上一趴，说：“来吧。”
路易一醒，调回头，来看女孩的母亲，女孩的出处和起源。“我手可能会重一些。受不了就告诉我。”他说。
她点点头，展开身体，脸贴在沙发坐垫上。沙发的熟皮革贴在皮肤上，有体温似的。路易单腿跪在沙发边，手在探问痛处。位置对的，她点头。他手下得不轻不重，是把伺候女人的好手。他手下的这具女体是熟皮革了，带一股熟熟的气息。
路易跪在沙发旁，搓着她揉着她，每一记都让她无声地呻吟一下。他全神贯注于她了。她身体还残余些青春，跟仁仁虽不能比，但也说得过去。路易是个实惠人，不会老在那儿望梅止渴。他问她舒服吗？她说不错，路易你够专业的。
一万重不可能使她和他十分安全。发生的只是肌肤和肌肤的事；肌肤偷着求欢，他们怎么办呢？肌肤是不够高贵，缺乏廉耻的，它们偷了空就要揩油。肌肤揩了瀚夫瑞的油，是怪不着他们的。
晚江闭上眼，让肌肤展开自己。她听见自己的呼吸，也听见路易的呼吸；他的呼，便是她的吸。
路易的体温进入了晚江。十年前她在他空荡荡的卧室就嗅到过他。冰冷的天伦隔不开体温，你总不能来管体温与体温厮磨吧？
晚江感觉到她的雌性健康都被路易嗅去了。瀚夫瑞，看看你儿子对你干下了什么？
瀚夫瑞朝起居室里瞄一眼，这幅家庭和睦的画面没任何破绽。只要心灵不认账，什么都好说。
※※※
晚江跑到目的地，看见九华正在启动车。她加快脚步追上去，问他这么早急什么。九华便熄了引擎，打开音乐。晚江早就留心到，九华和仁仁虽然很少沟通，但某些东西暗中是同步的：都爱听亚洲女歌星俗里俗气的歌。
她问房子买下来没有。九华“嗯”一声。她说能住先凑合住，搬进去之后，再慢慢修。九华又“嗯”一声。她说，气味可以请清洁公司去除一除，清除老房子的气味，有两三百块钱就够了。她问：你跟你爸，一两百块钱凑得出来吧。她说窗帘先别买，等她去看了房子由她来配。九华犹豫一下，又来个“嗯”。
她说，想出个招她从瀚夫瑞那里脱出身来，一定去看看那房。九华不“嗯”了。她看他一眼，觉得他今天苗头有点不对。她问他是不是有什么左右为难的事。果然他说洪敏要他再向她借一万块钱。顿一会儿，她说：“你爸在搞什么鬼？”
他飞快看母亲一眼，说：“爸让我告诉你，别急。买房置地不能急。”“买房置地”九华不会说，是照搬洪敏的。
“你爸把钱拿去赌了还是嫖了？”
“没，没有。”九华身体猛一躲，烦他母亲似的：“瞧你这点素质。”九华在华人的圈子里混长了，口气老三老四的：“我爸说借你的钱年底就还上。”
“他到底拿我的钱干吗去了？!”
“你那点钱哪儿够买房？得先拿那钱投资。”九华启蒙似的对母亲说。
“投什么资？”
“投资你都不懂？”
“你爸串通了你来骗我的吧？你跟我说实话!”
九华身体直躲母亲，而母亲一路直逼，非追杀出实情来不可。
“我爸说投资收回钱来，买个好房，给你装个大浴池。”
“那你告诉我，他投资投的是什么玩艺。”
九华说了半天，晚江还是听不明白洪敏的“投资”是怎么回事。说是老女人之一介绍了大家去一家投资公司去投资，说是投资公司不是你想投就投的。要凭关系，走内线，没内线的，你想投也投不进去。晚江朝九华眨巴着眼睛，她明白九华也不懂他自己在说什么。投资这类词属于瀚夫瑞、路易，以后还有仁仁。投资给九华一讲，就很古怪，很滑稽。九华见母亲一脸迷糊，嘴巴一咂，把脸朝外一扭，意思是：你是没希望了，我都说得累死了，你还明白不了。“这么告诉你吧：你投一百块钱，一年之后，一百就变了两百。我要有钱，也凑一份。”
晚江似乎明白了：钱赚钱比人赚钱省事也快当。就得有机会。现在老女人们把机会找来了，给了洪敏。原来洪敏并没有白陪老女人们混。大好的投资良机，若是没人里应外合帮你，门也没有。美国的确遍地良机，但两眼一抹黑你很可能把机会踩个稀烂。一路过去。圆乎乎的老女人们等于一群灯笼，把黑暗中闪光的机会照给了洪敏。
快半夜的时候，晚江听见车库门响。路易回来了。她装着口渴，下楼到厨房倒了杯水。这样就成了一场巧遇。路易抬头，晚江也是个不期然的抬头。晚江说真巧啊，我有句话要问你。路易五雷轰顶地笑一下。到了女人胆子大的时候，男人就吓死了。路易拐进门厅的洗手间，立刻从里面传出漱口的声音。再出来，路易口腔清凉芬芳，喘息都带留兰香的淡淡绿色。他在以防万一。美国可是遍地艳遇，一个不留神就碰上接吻。
路易这样就放心了，可以谈一口好闻的话，万一接吻，也是清香的吻。晚江跟他隔一条窄窄的酒吧，坐在厨房里。晚江说，路易，你不错啊，真把我的背揉得见好，谢谢了。
路易说哪里，我也是瞎揉的。很高兴你见好了。
晚江说你倒会心疼别人。这些家务活，看看不起眼，一天也要做七八个钟头呢。
他立刻说，可不是嘛。我自己是做酒店的，其实酒店就是放大的家，做的也就是放大的家务。有没有想过雇个钟点工？
她说想过的；用了钟点工，省下我这么个大活人，又去做什么呢？
路易说那还用愁？可做的太多了。比如，你可以省些精力烧菜。
烧菜不就跟玩似的？我可以闭着眼烧。
路易说，给你出个好主意：写一本有关中国菜的书。保证赚钱!
路易笑起来，打出的哈哈果然很好闻。
顺理成章的，晚江把话转到了金融投机上。
路易不知道她满嘴的英文词汇全是刚从字典里查到，在唇齿间热炒出来的。两人谈得火热深入，谈到了下半夜。连瀚夫瑞一觉醒来，起身来看，两人都不受打扰地继续谈。他们只对瀚夫瑞扬扬手，“hi”了一声，又埋头谈下去。瀚夫瑞倒了杯冰矿泉水，拿出几块无糖蛋糕，心想这下好了，晚江这样灵，不久就该够格做路易的清谈客了。路易的清谈包括投资、球赛、美酒美女。谁想跟路易谈得拢，就跟他谈这三样。这三样永远可以谈下去，永远没有把关系谈近的危险。
瀚夫瑞把蛋糕搁在他俩中间，他们看也不看便拈了一块吃起来。瀚夫瑞说打搅一下，要不要来点酒？晚江一听便明白，瀚夫瑞是要她上楼去。路易伸了个大懒腰，兴头尽了。
那夜晚江一夜无眠。她得忙起来，替洪敏凑钱。半年后这钱便是一栋体面、温馨的房，院里栽郁金香和栀子花，门前一棵日本枫树，楼上一个按摩浴池，窗帘要奶白色……可是钱呢？哪里再能弄到一万块？她突然想到那只钻戒和貂皮大衣，又想到瀚夫瑞以她的名义买的债券，是仁仁将来进法学院的投资……她从没认真想过钱。在一个样样丰富，又事事不当家的家里，钱对晚江，有没有无所谓。这么多年来，荣华富贵耗去了晚江对于钱的所有热情。她的荣华富贵是被动的、无奈的，她被置于其中，一切建设、设计都不需她的参与。这一夜，辗转反侧的晚江头一次觉得自己竟也爱钱。赚钱原来是很有味道的，一个小钱一个小钱地去赚，去扣，去攒，原来有这样美的滋味。因为钱的那头是一座房，那房里洪敏和九华将吃她做的百叶红烧肉，清蒸狮子头，八宝炒面，他们不会爱吃她给瀚夫瑞、路易、仁仁做的这些健康、高雅的菜。那房子一定和这房子不能比，一定简陋得多。而正是它的不完美才给她的建设以充份空间。正是那长久的建设过程，才给她美好的滋味，是眼下荣华富贵败掉的好滋味。
她有了一项娱乐：看免费的售房广告。坐在厨房吧台上，看着一座座老旧的或崭新的房屋，设想她在里面的一番大作为，真是美味无穷。对于晚江，生活便是滋味，好或不好，都该有味道。她受不了的是无滋味，是温吞吞一锅不开的白水，你得把温吞吞当滋味。
※※※
得到消息时，晚江正在翻看她的小保险柜里的最后老本，珠宝和债券。她已跟她的一位女客户暗地商量好，怎样把它们“走私”出去。电话是洪敏打来的，接电话的恰是瀚夫瑞。瀚夫瑞像以往一样温和多礼地盘问，洪敏耐不住了，打断盘问便说：“你也甭问我是谁了，这儿都要出人命了──就告诉一声他母亲，九华出车祸了，现在正在医院抢救。”
瀚夫瑞想，这个人好无礼，“再见”总可以说一声吧？“再见”居然都不说的无礼之人。他起身拉过厚实的起居袍，看一眼桌头的小闹钟：６：５０。他想起刚才打电话人的又一个缺陷，冒冒失失来告急，竟把最重要的事忽略了：他怎么不讲清医院地址呢？他上了楼，发现晚江在储衣室里。没门可敲，他敲了两记柜子，问道：“对不起，可以打搅一下吗？”
晚江做了个“请讲”的表情。瀚夫瑞觉得她刚藏了个什么。他说：“九华出了一点事情。”
晚江问：“什么事情？!”她一手撑在腰上，手心里是她所有的家当。瀚夫瑞淡化情绪一向淡化得很好，因此听完他冷静、简明的转达后，晚江并没有溃不成军。她立刻接受了瀚夫瑞的行动步骤：首先请警方帮着弄清今早出的交通事故中，那个中国受伤者进了哪个急诊室。路易手里晃着车钥匙，脸上的悲哀不太有说服力。
路易把晚江送到医院，对她说他等在咖啡铺里。晚江走了几步，路易又追上来，拍拍她肩上说：“什么都会好的，会没事的，啊？”
他眼睛拼命往晚江眼里看。她突然一阵怨愤，觉得他怎么这样不合时宜？她叫他别等了，她会有人开车送她回家的。他说他等等亦无妨。她说谢谢了，不用了，天知道得多久。他说他不放心。她说谢谢了，请回吧。
他还是要追上来。她说，行个好吧，别让九华看见你。她抽身走去，脊背十分冷漠。
她已上了台阶，他还站在那儿。她想，你自讨的，路易。
找到九华时，九华满头打着绷带还在昏睡。晚江对健康完整的路易就更充满怨愤了。她坐下来，知道洪敏肯定出去抽烟了。她向一位护士打听九华的伤势。
护士说要等所有x光片出来才清楚。洪敏这时进来，眼睛四下搜索，一面问：“仁仁呢？”
“什么时候了，还丢下儿子去抽烟？!”
“这小丫头，连来看她哥一眼都不来？”
晚江不再理他，盯着九华，想到他的老实巴交，又想到他的笨口拙腮。世道就是不给九华一条生路；瀚夫瑞、路易、仁仁、包括苏，都不给九华一条生路。她“哇”一声哭起来。
 第15章
九华给母亲哭醒了，苍白地微笑一下。洪敏和晚江凑近他，他眼睛点数了一下：还缺一个人。洪敏看一眼晚江。晚江对他说：“妹妹上学去了，下了学就来看你，啊。”九华却仍盯着她，像是晚江的句子没有完成。她只能往下说。她说九华你想吃什么？想吃葱花烙鸡蛋饼吗？妈给你烙好不好？九华眼里没“好”，也没有“不好”，他就是直直瞪着母亲，等她把话说光。晚江便只能不停地往下说，九华你想叫妈给妹妹打个电话吗？……叫她请假马上来，是不是？……不是？那你想叫妈做什么？
九华还是那样睁着眼，眼里没有“是”，也没有“否”。目光柔软光滑，毛茸茸的。目光舔着晚江的手背，舔得忠实而温厚。九华的二十年生命就是这样的，既给不了多大报效，也从不愿添一点麻烦。他看着母亲，意思是他麻烦她是不得已的。
晚江便坚信九华是馋他小时最爱吃的葱花鸡蛋饼。她跑到医院附近的超市，买了一包面粉，半打鸡蛋，一小捆青葱。她没忘九华小时候白面粉紧俏，饼里总要兑掺三分之一的精细玉米粉。这掺兑使葱花、鸡蛋、油的香味一下浓郁许多，比净白面诱人多了。九华从小就那么知足，那么知好歹，偶尔吃一回葱花饼，会长久地领情。她想到这里，由衷觉得自己欠着这个儿子，这世道都亏欠了她这个心直口笨、没多大本事的儿子。她跟医院小吃部的经理好说歹说，经理总算同意她用小吃部的灶和厨具烙几张饼。小吃部经理是个越南女人，她被这个中国女人讲到“我儿子”时的绝望震住了。所有雌性生命中都有这股深深的、黑暗的绝望。越南女人太知道它的力量了。
晚江站在灶前，那套原以为生疏的烙饼动作，竟马上娴熟起来。
“需要用炉灶，再来。”越南女人正在准备开张午餐，对着匆匆离去的晚江说。
“不需要了。”晚江说。她突然想到自己这句话说得很糟糕、缺礼数，也似乎是个诅咒。
万一九华应了这诅咒呢？……等她回去，九华说不定已经走了。知趣、明智的九华，在他知道自己再不能给谁添任何好处，连一瓶滚热的鲜豆浆也不能带给母亲了，他就乾脆走了。以后的长跑路线上，再没有一个端热豆浆的九华等她，她跑起来会怎样？或许会心里踏实。九华的死完成了场输局，输得很痛快，输得风度很好──脸上排出一个灰白的微笑。那微笑是他打出的求饶白旗：放了我，别再指望我，别再拿我跟仁仁、路易去比，我很乐意给他们永远比下去。
晚江想，我为什么不放过九华？人们为什么不放过九华？九华就一点乐子，熬夜看几盘俗不可耐的肥皂剧。就为这点乐子，我也跟他过不去。凭什么有个路易，就得按路易的活法去活？有个仁仁，就得拿仁仁作样本去否定九华？九华能认输，也是勇敢的啊。……
瀚夫瑞来了，路易和仁仁也来了，就像他们把九华当过人似的。她冲上去，抓起瀚夫瑞的衣领，说你这下满意了？!路易上来拉，她抓起什么劈头盖脸朝他打去。抓起个什么呢？药水瓶子？玻璃杯？还是台灯？或许是手里正端着的这一摞烙饼……
她晃了一晃，把烙饼放在床头小柜上。九华仍像她离去前那样躺着，呼吸像是有了点力量。刚才她想像的“九华之死”，使她如从暴力噩梦中醒来一般精疲力竭。
近中午时，九华醒来，眼睛又清点了一遍人数。
葱花饼已冷硬，暖烘烘的可口气息，早已消散。洪敏见晚江对他使了个眼色。他便端起塑料饭盒，小声对九华说他去热一热烙饼，一两分钟就回来。九华的左手猛一动，意思是拉住父亲。
晚江替九华实现了这个动作，把洪敏拽住。两人飞快对视一眼。晚江顺着九华的意思，完成着他沉默的心愿：坐下，就这样好好坐一会儿。九华灰色的嘴唇吐出不够热的气流，气流潦草地勾出一些字眼，洪敏不懂得它们，晚江便试着去讲解──九华是说，我们要能还做一家人多好。一家子，天天吃葱花烙饼，也很好；葱花烙饼我们永远吃得起。晚江不住地点头，是的，葱花烙饼才值几个钱？她很想对九华说，我答应你，只要你别走，我答应你，咱还做一家子，在一块吃葱花饼。她还想说：儿子，你是对的──人兜出去这么个大圈子，去吃尽山珍海味，末了还是发现葱花饼最可口，一个大圈子最终还是要兜回来。
既然九华没有生命危险，日子还得照原来的样子过下去。晚江告诉洪敏，她去打个电话给仁仁，叫她中午不必来了，等九华好些再说。洪敏点点头。他懂得晚江的心思，怕万一路易送仁仁来，对洪敏无法介绍。
刚刚出门，仁仁已从走廊那头小跑过来，后面果然跟着路易。做什么打算都迟了，晚江只能大喊一声“仁仁，这边。”好让洪敏早作准备。
洪敏果然做了准备。他坐在一张椅子上，手里拿了张英文报纸，像是读得很入神。
仁仁丝毫没注意到他。她淡淡地跟九华说了些安慰和鼓励的话，便两手插在裤兜里，站到一边去了。路易对九华讲他曾经一个月内报废过两辆车，听上去他的车祸也出的比别人豪华。他跟九华火热得让洪敏对着报纸目瞪口呆。最后他握了握九华的手，说需要什么帮助，尽管开口。九华成了他酒店的贵宾了。路易随便到哪儿，镜头都是他的。
谁也没想到他来这一手，忽然转向报纸后面的洪敏说：“请你多关照我兄弟。”
洪敏不禁站起身，手已给路易握住了。
然后他谢幕退场，向身后的四个人挥挥手。他当然不知道他做了什么：他成全了这一家四口十多年来的头一次团圆。
※※※
从医院分手，洪敏再见到仁仁，是两个月后了。这天瀚夫瑞打高尔夫，晚江把洪敏约到一个中餐馆里饮午茶。仁仁是问一句答一句，只在洪敏不看她时，她才狠狠偷瞅他一眼。并不是瞅他的面孔，她时而瞅一眼他被烟熏黄的手指，时而瞅一眼他脖子上颇粗的黄金项链。瞅得最多的，是他的头发。那完全和九华一模一样的头发上了过多廉价发胶。洪敏总是和她讲那几句话：“仁仁还记得吧？那次在西单商场，爸把你给丢了。”“仁仁还记得吧？……”
女孩当然是什么也不记得的。
后来晚江发现瀚夫瑞打高尔夫球，日子是早早就定了的。只要在卧室的挂历上留一留神，就能发现他圈下的下一个高尔夫日。
这天他们的见面地点是个快餐店。洪敏忽然说：“仁仁头发好好的，干吗染啊？”
仁仁耸耸肩。
“你那些同学，有的打扮得跟妓女似的。”洪敏说。
仁仁又耸耸肩。晚江见洪敏脸上是一副逗乐表情，问道：“你怎么知道？”
仁仁先悟出来了：“好哇──”她指着洪敏：“你这个暗探。一共到我们学校来了几次？”
“上课玩了一节课的手机。”他转向晚江，“她跟另外几个同学在课堂上用手机胡聊。”
两人还是一副开玩笑的样子，但晚江看出他们心里都有些恼。她没想到洪敏会到学校去，藏在某一片阴影里，看仁仁动、静、跑、跳，在课堂上做白日梦，在课间挤在自动售货机前买零食，和女生一块作弄某个男生，发出不堪入耳的鬼叫……他看到了最真实、私密的仁仁。
“你简直是搞恐怖活动。”
“仁仁不许这样说话。”晚江转向洪敏：“你像话吗？”
洪敏脸红起来：“怎么啦？正常的父亲做不成，还不能偷着看看？”
仁仁声音尖利起来：“你这个creep(美俚语对变态的下流偷窥者的称呼。)!”
“仁仁。”晚江说。
“她刚才说我什么？”洪敏问。
仁仁说：“说你creep。”“什么叫creep？”洪敏看看仁仁。他已是借逗她玩的样子来掩饰真实恼怒了。
仁仁连掩饰也不要了，眼里有了一层薄薄的泪。她用英文对晚江说：“他为什么要对我这样？!他侵犯我的权力!”
晚江对洪敏说：“以后别去她学校了……”
洪敏还想保持长辈的尊敬，还想把笑容撑下去。但显得有些厚颜无耻了。“要不偷偷去看你，我怎么知道你挨他训呢？板着个老脸，训仁仁跟训孙子似的!”
晚江意识到他在讲瀚夫瑞。她息事宁人地说：“不会吧，他从来不板着脸训仁仁……”
“噢，花了钱，送仁仁上贵族学校，就有资格训我们呀？”洪敏把一个肩使劲往后拧，像他打架被人拉住了。
仁仁惊讶得张开嘴，露出矫正后的完美白牙。她用英文说道：“简直让我不敢相信。”
“人家花了钱，就有资格说，‘仁仁穿短裙子难看死了。’”
晚江想起来了，那次仁仁在校服裙的长度上搞了鬼，被瀚夫瑞看穿了。“瀚夫瑞没说难看死了，他说不太合适。”
“怎么难看死了？仁仁两条腿不穿短裙，天底下就没人该穿短裙。”
仁仁哑口无言地看着面孔血红的洪敏。他的样子是受了奇耻大辱，她恰恰感到受辱的是自己。
晚江仍想把早先父女俩调侃的气氛找回来。她为瀚夫瑞做了些解释，说他老派是老派一些，恶意是没有的，对仁仁的栽培，也花了心血。
“……要我，调头就走。训谁呀？”
 第16章
晚江要他别误会。
“训完了，还上去搂他，还左边亲一下，右边亲一下。那老脸也配!”
“没有!”仁仁突然说道，脸也是通红通红。
“怎么没有？我看你亲他的。”洪敏说。
“我从来不会左边一下、右边一下。”仁仁说。
“我明明看见的。”
“我从来不会!”
晚江觉得圆场的希望已经没有了。仁仁此刻改用英文说：“简直有毛病，不可理喻。”
洪敏问晚江，她在嘀咕什么。晚江说好了好了，大家闭嘴歇一会。仁仁又用英文来一句，不能相信竟有人干出这种偷窥的事来，还要歪曲真相。洪敏又问晚江仁仁在说什么，他已经在威逼了。晚江说，行了行了，吃饭吃饭。仁仁说，哪有这么不民主的？歪曲了事实还不准我争辩？洪敏被仁仁的英文关闭在外面，不仅恼怒，并且感到受了欺辱。他看着母女俩用英文一来一往地争论，仁仁连手势带神色都是美国式的。她滔滔不绝的英文简直太欺负人了。他插不上一句话，只是一次又一次地想，当时他为两个孩子和晚江牺牲了自己，就该得这样的报应？
等母女俩终于停下来，他说：“当心点，他老人家再敢训我女儿，我看着不管我是丫头养的。”
仁仁问晚江：“什么叫‘丫头养的’？”
没等晚江开口，洪敏大声说：“就是王八蛋。”
王八蛋仁仁是懂的，眼珠子猛往上一翻，用英文说：“真恶心。”
洪敏说：“我知道你说了我什么。”
仁仁说：“我说了你什么？”
“你个小丫头，以为我真不懂英文？”他强作笑脸，不愿跟女儿不欢而散，“你说我真恶心。”
仁仁马上去看晚江。晚江心疼地看一眼洪敏。再等一等，等买下房，暗地里把东离西散了十年的一个家再拉扯起来，父女俩就不会像眼下这样了。
※※※
这天瀚天瑞问晚江，九华借去的钱是否还她了。她说，嗯，还了。过了一会儿，瀚夫瑞说不对吧，我刚才打电话去银行了，你账上没什么钱啊。她说，哎呀，你放心吧，九华不是才出车祸吗？过一阵一定还上。触及此类话题，气氛往往紧张，而现在气氛却轻松而家常，她的态度不认真，这点钱也值得你认真？几个月过去了，瀚夫瑞又问起来，晚江淡淡一笑，说她拿那笔钱投资了。
“哦。投的什么资？”
晚江飞快看他一眼，他并没有拉开架势教训她。他的神态除了关切，还有点好玩。你徐晚江也投资？这世道在开玩笑了。她把洪敏从老女人那儿学来的话，讲给瀚夫瑞听。瀚夫瑞听是好好听的，听完哈哈地笑起来。他很少这样放肆地笑，连仁仁也停止了咀嚼，看着他。
“我只告诉你一句话：随便谁，跑来对你说他保证你百分之五十的回报，你理都不要理他，调头走开。”瀚夫瑞说。
晚江心里想。我还没赚多少呢，这儿就有人妒忌得脸也绿了。仁仁欠起屁股，筷子伸到了桌子对面，去夹一块芋头咸蛋酥。失败几次，终于夹起，中途又落进汤碗。
“仁仁，忘了什么了？”瀚夫瑞说。
仁仁马上咕哝一声“对不起”，然后说：“把那个递给我。”
“说‘请把它递给我’。”
仁仁说：“我说‘请’了呀。”
“你没有说。”
“妈我刚才说‘请’了，对吧？”
晚江说：“我哪儿听见你们在说什么。”
仁仁嘴里“嗤”的一声，一个“有理讲不清”的冷笑。然后说：“你耳背呀？”她把脸凑近母亲。
“唉仁仁，什么话？”瀚夫瑞皱眉道。
“她教我的话呀。”仁仁以筷子屁股点点晚江：“我小的时候，她动不动就说，你耳背呀。喂饭给耳朵喂点，别饿着耳朵!”
“好了。”瀚夫瑞打断女孩。声音不高，却让所有人讨了很大的无趣。大家静下来，瀚夫瑞说：“仁仁再来一点汤吗？”
女孩抬头看老继父一眼：“不要了，我快撑死了!”
“怎么又忘了呢？说不要了，后面该说什么？”老继父问道。
“说耳背呀？”
“仁仁!”老继父抹下脸来。
仁仁却咯咯直乐。
晚江叫起来：“唉，别把饭粒给我掉地上。回头害人家一踩踩一脚，再给我踩到地毯上去。说你呢，小姑奶奶。种饭还是吃饭啊？!”
仁仁说：“妈你一涂这种口红就变得特别凶恶。”
“少废话!”晚江说，“又不是涂给你看的。”她下巴一伸，用力嚼动，存心强调嘴上的口红。
“那我和瀚夫瑞也不能闭上眼睛吃饭。”女孩转向老继父，“瀚夫瑞你也不好好劝劝她，让她别涂那种口红!”
晚江说：“那你就闭上眼吧!”
瀚夫瑞不断摇头。他不懂她们这样忽然的粗俗是怎么回事。他更不懂的是仁仁可以在一瞬间退化；他对她十多年的教养会幻灭般消失。有时他觉得仁仁是个谜。近十五岁的女孩多半时间是他的理想和应声虫，却在偶尔之中，你怀疑她其实是另一回事。她其实一直在逗你玩。你一阵毛骨悚然：这个女孩其实在逗一切人玩，只不过她自己不知道，她不是存心的。就像她此刻，闭上眼用筷子去扎盘子里滚圆的芋头酥：“好，让闭眼咱就闭眼。”
“少给我胡闹!”
“你把口红擦了，我就不胡闹了。”
“你以为你是谁？小丫头片子!”
“唉，可以啦。”瀚夫瑞脸已经抹到底了。他很奇怪，她们最近讲话怎么出来了一股侉味。他辨认出来了，那侉味是她们十年前的。是他十年里一直在抹煞的。
瀚夫瑞讨厌任何原生土著的东西。像所有生长在殖民地的人一样，他对一切纯粹的乡土产物很轻蔑；任何纯正的乡语或民歌，任何正宗的民俗风情，在他看就是低劣，是野蛮。没有受过泊来文化所化的东西，对瀚夫瑞来说都上不得台面。因而晚江和仁仁居然在台面上讲这样地道的中国侉话，实在令他痛心。他想弄清，究竟是什么样的影响暗中进入了他的领地。
“真让人纳闷，妈，你干吗非把自个弄成个大盆血口？”
“是血盆大口!”晚江想憋没憋住，敞开来咯咯笑。
“不对吧？大盆血口听着更对头哇──瀚夫瑞，你说咱俩谁是错的？”
瀚夫瑞忍无可忍，用筷子脆脆地敲了几下桌沿。
“听着，”他改口说英文，气氛中的活跃立即消失，“仁仁我们刚才在说什么？”
仁仁用汤匙舀大半勺汤，无声息地送到嘴里，全面恢复成了一个闺秀。瀚夫瑞突然想起，曾打电话来报告九华受伤的男人，就说一口侉话。
“你说‘不要汤了’。下面呢？”
“不要汤了，谢谢。”
“很好。请给我递一下胡椒。”瀚夫瑞对晚江说。
晚江把最后一个芋头咸蛋酥夹到仁仁小盘里。仁仁说：“谢谢，不过我吃不下了。”
瀚夫瑞说：“你还可以说：这样菜你做得太精彩了!我刚才已经用了很多，我真希望我能再多吃一口，可惜力不从心……”
他话音未落，仁仁已把他的话重复了一遍，字正腔圆，有板有眼。
晚江笑笑，说：“仁仁快成‘卡美哈米亚’了。”
瀚夫瑞看着妻子，等待她解释。
“卡美哈米亚是苏的鹦鹉。”仁仁说。
晚餐斯文地进行下去。瀚夫瑞看看晚江，说菜做得真好，谢谢你。晚江说别客气，你喜欢就好。她笑得醉迷迷的，他却觉得她不在和他笑，也不想他来打搅她的笑。他想这母女俩在玩什么花招，是偷着用他的信用卡花掉了一大笑钱？还是又把家里废弃的家具或电器走私到九华那里去了？还是帮着苏隐瞒了一桩劣迹？
这时听见后门轻轻一声。是苏。很快听见她的脚步伴随酒瓶相击的声音往地下室走去。瀚夫瑞叫了一声：“是你吗，苏？”酒瓶和脚步一下子全停了。瀚夫瑞又问道：“能请你过来一下吗？”
“……这就来。”
脚步过来了，酒瓶却没有。她当然是把它们留在门外了。
苏出现在门口，一扬小巴掌，对每个人晃晃：“hi。”她的样子给人错觉她心情不错。在美国人人都会做这个“心情不错”的动作。
“好久没看见你了，苏。”
“可不。”
苏不像一般美国女人，麻木地和任何人拥抱。她从来不主动拥抱瀚夫瑞。
“你过得好不好？”
“还好，谢谢。”
瀚夫瑞想，不刺穿你了，连遛狗员的差事都常常误。苏和瀚夫瑞平心静气地问答，眼睛却打量着晚江和仁仁，她不相信瀚夫瑞会好端端地会对她嘘寒问暖，多半谁又告诉了他什么，她眼睛飞快向酒柜瞟一下，心里“轰”地爆炸了──那高层的几个瓶子好像给动过了。肯定给动过了。她后悔自己的大意，哪怕兑些水进去也好啊。晚江免不了四处揩揩抹抹，发现几万元的酒给人偷喝是迟早的事。她一走把这个秘密叛卖给了瀚夫瑞……
“我们家最近发生的事，你都知道吗？”
你看，来了。苏摇摇头，十多年来壮起的酒胆一下子都没了。
“发生了几件大事。第一，路易要当今年‘美食美酒节’的司仪。第二，仁仁通过了考试，要在下一个圣诞的‘胡桃夹子’里跳群舞。第三，九华出了车祸。不过现在已经康复了。”
苏嘴里深深叹一声：“真抱歉。”其实她是庆幸。幸亏还有个九华，不然她和仁仁、路易并列，对比多么惨烈。她等着瀚夫瑞说下去。几十个酒瓶在她眼前晃起来，十几年的酒意一下子涌上了头。
“……还没吃晚饭吧？”
苏听瀚夫瑞这样问道。她不知道说了什么，见晚江起身拿了一副乾净碗筷。仁仁起身告辞，说苏，少陪了。直到仁仁的钢琴声在客厅响起来，苏才发现自己独自一人坐在餐室。她觉得自己累垮了，刚才那一点家庭生活消耗了她那么多。不由地，苏同情起这家里的所有成员来，他们每天都得这么累。她想到世间的所有人，都一样要无话找话地交谈，要无动于衷地微笑，要毫无道理地拥抱、握手，说“我很好。谢谢。你呢？”“我也很好。“甭管她和他如何的满心地狱。苏同情他们。苏从不累自己。她眼下只操心上哪儿弄笔钱，买些劣酒，灌到那些空酒瓶里去。
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
 第17章
大老远就看见那一大截白脖套。据说九华得戴它戴一年。晚江慢下脚步，甩一下额头上的汗珠，说：“你怎么跑这儿来了？”伤好后的九华又高了两公分。
九华今天没在原处等她，迎出来至少一里路。
“爸让我给你这个。”他把一封信递给她。
十多年没看洪敏的字迹了，比她印象中还丑，还粗大。晚江还是心颤的，想到这些粗大丑陋的字迹第一次出现在她眼前的情景。那年她十七岁。她从来没有纳闷过，这个形像如雕塑般俊美的男人怎么会有如此不堪入目的手笔。信里讲到他急需一笔钱，否则前面投入的钱就等于白投。
“怎么白投了呢？”她问九华。
“好像叫‘margincall’。就是让赶紧补钱进去。”九华说，“补了钱进去，赶明得好几倍的钱。”
“你爸这么说的？”
“啊。”
“不补就等于白投了？”
“那可不。”
“那要是没钱补呢？”
晚江瞪着九华。九华往后闪着身，意思说，我瞪谁去？
她要九华把她带到一个公园，找了部公用电话，一拨通号码，她就说：“咱们认倒霉，就算白投了!”
洪敏那边还睡得很深。夜总会上班的人不久前才吃的夜宵。半天他听出是晚江的声音，问道：“你在哪儿呢？”
“没钱了!大衣、钻石全投进去了，还拿什么补钱啊？”
洪敏叫她冷静，别急。又问她站的地方暖不暖和，别着凉。晚江这边听他沉默下来，明白他在拿烟、找火，又打着火，点上烟，长长吸一口，又长长吐出来。
“投资你不能一点风险都经不住。”他说。
“他们不是担保没风险吗？”
“是啊，他们是担保了。可现在风险来了，你顶着，再坚持一把，就赢了……”
“没钱你拿什么坚持？”
“这么多年，你没存钱？”
晚江觉得给洪敏看破真情似的一阵难堪：我洪敏牺牲也罢了，可也没给你晚江换回什么呀。晚江你委曲求全、忍辱负重，时不时还要伺候伺候那老身子骨，也太不值啊。
“我存钱有什么意思？”她说。她想说，我活着又有多大意思？
洪敏不吱声了。他完全听见了她没说的那句话。过了几口烟的时间，他说：“那你看怎么办？”
“就认了呗。谁让你信那些骗子!”
“可我认识的人全靠这样投资发起来的。有些人九华也认识，不信你问九华。”
“就算咱们运气坏……”
“那房子呢？”
晚江马上静下来。是啊，她刚刚知道有钱多么有意思，在入睡前和醒来后假想家具的样式，庭院的风格，餐具的品位。她听见洪敏起身，走了几步，倒了杯水。洪敏也听见她在原地踱步：向左走三步，转身，再向右。
“那还需要补多少钱？”
“有三万就行。”
“马上就要？”
“尽快吧。”他不放心起来，“是不是跟谁借？”
“你放心，美国没人借钱给你。”
她挂了电话想，在跑步回家的半小时里，她得想出一个方案：怎样取出瀚夫瑞为仁仁买的教育债券去兑现，怎样从瀚夫瑞鹰一样的眼睛下通过，在最短时间内完成这桩事。
早餐后晚江安排的一场戏开演了。先是瀚夫瑞接到一个电话，说自己是吴太太，半年前约了刘太太去给她和一帮太太们讲烹调课的事，刘太太是否还记得。瀚夫瑞把电话交给晚江，听她一连声说“sorry”，最后说：“那好吧，我随便讲讲。”她挂了电话自言自语地翻日历：“糟糕，我当时怎么没记下日期呢？……”瀚夫瑞问她是否需要他开车送她去，她说不用了，吴太太开车来接我，大概已经到门口了。两分钟后，门铃果然响了。进来的是小巧玲珑的吴太太和大马猴似的王太太。趁晚江还在楼上换衣服，瀚夫瑞盘问了两个给拉皮术拉成相同笑面人的太太。来不及发现什么破绽了，晚江已一溜小风地从楼梯上下来，给两个太太裹挟而去。
由于事情来得突然，瀚夫瑞来不及拿到吴太太的电话和住址。于是在晚江来美国后的十来年里，她的行动头一次出现了长达四小时的盲区。瀚夫瑞想，好了，到此为止，事情绝不能就此失控。他知道人们把这盲区当作自由，一旦赋予它如此神圣的名义，人们就要不择手段地来扩充它、延长它、捍卫它。他做了几十年的律师，深知人是不能在自由盲区中好好做人的。
晚江下午一点钟回来，发现瀚夫瑞没有上楼去打盹。他问了问她示范的菜肴，原料是哪里采买的？效果理想不理想？太太们的基本功如何？比如刀功……晚江温婉自在，回答得滴水不漏。他心里冷笑，明明听出我在盘审，她却一点抗议的小脾气也不闹，如此乖巧，如此配合，显然把一件预谋好的蠢事完成了。
第二天早晨，瀚夫瑞居然跟着晚江长跑了。他跟不上，就叫晚江停下，等一等他。跑不了远程，他要晚江陪他一同半途折回。晚江看汗水湿透了他整个前胸后背，心里既怜悯又嫌弃。她想，你跑吧，看你能逞几天的强。一个星期下来，瀚夫瑞竟跟上她了。多么伟大的、奇迹般的疑心。
晚江从此连那半小时的独立与自由也失去了。她渐渐虚弱下来，长跑一天比一天显得路途遥远，不胜其累。那个“一九○”又遇上她，见她和一个老男人肩并肩，跑得稀松无比，惊愕地挑起眉毛。等“一九○”跑回程时，又偷偷对晚江使了个眼色。他过去常见晚江和九华“约会”，现在又见她和老头儿长跑……哦，明白啦。“一九○”感叹：丑恶的故事是时常发生的。那对女同性恋也从晚江和瀚夫瑞身上得到启示：看看他们这个荒诞的男婚女嫁的世界吧。
这期间晚江接到洪敏一个电话，叫她甭管了，一切都安排好了。她说什么叫“甭管了？”
“就是叫你别操心……”
“我能不操心吗？老人家分分钟都会发现。”
“肯定在发现前钱能回来。你别操这个心。”
“万一要查起那些债券……”
“钱说话就能回来。”
晚江给洪敏说定了心，便又回到他们日常的甜蜜废话中去了。这时她在客厅里，借着监督仁仁弹钢琴而摆脱了瀚夫瑞。洪敏说他真幸福，听女儿弹琴又听老婆说悄悄话。晚江身体一扭，说谁是你老婆。
回到起居室，九点了。瀚夫瑞从楼上下来，身上一股香气。只要他在上床前涂香水，晚江就知道下面该发生什么了。这种“发生”并不频繁，一两个月一次，因此她没有道理抗拒。
昏暗中晚江暗自奇怪，她身体居然打开得很好，也是身体自己动作起来的。她惊讶这欲望的强烈：它从哪里来的？……它从无数其他场合与对象那里吊起胃口，却在这里狠狠地满足。它从刚才和洪敏的通话中吊起胃口，也从上楼前跟路易的一瞥目光邂逅中吊起了胃口。它此刻在满足那永远不可能被满足的，它那所有无奈的、莫名的、罪过的胃口。
※※※
路易穿黑色礼服显得很清俊。他那一团火的热情也成了一种淡淡的冷调子。总之晚江给他的另一副形像弄糊涂了，不知该怎样同他谈话、微笑才得当。她的菜上场后，路易很快来到厨房，恭贺她的成功。他要她穿上礼服，参加最后七位厨师的谢幕。
“我头发一塌糊涂吧？”他问她。
她说正相反，很帅气。
“那你这么瞅我，我以为我做了一晚上的小丑呢。”
“……你怎么那么不像你了？”
他笑起来，说：“我上班就这样啊。”
她心里突然一阵悲哀：洪敏要能这样上班就好了。
谢幕时路易一一把厨师请到台前，接受大家的掌声。晚江是惟一一位女厨师，路易便一手搀着她，如同搀“天鹅湖”中的女主角那样优美高雅地将她搀到人前。她向四面鞠躬，路易眼睛闪闪地看着她，王子一般充满胜利的骄傲。
仁仁上来献花时，她才看清老王子瀚夫瑞更加是充满胜利的骄傲。然后由路易做东，他们四人去楼顶酒吧跳舞品酒。仁仁和潮夫瑞跳时，晚江抽身出去，用公用电话给洪敏的夜总会拨了号。那边说洪先生正在工作，请她留口信。她说请洪先生半小时后在电话旁边等待。
她回到酒吧，瀚夫瑞刚下场，眼里少了一些他惯有的冷静。这是我最安全的时候，他以为一家三口都在帮他看守我呢。她挨着他坐下来，他拿起她的手，像十多年前一样吻了一下。她有些感动，也有些触痛。忽然抬头，见仁仁和路易搂在一起，那么青春美貌。她想好哇路易，你精心铺垫了一晚上，全是为最后这一招。原来她从来没有把火从仁仁那里引开，她一个半老徐娘怎么可能引开那样的火呢？看那火现在烧得多好，多美妙，十个半老徐娘豁出命去，也救不了那火了。
瀚夫瑞把酒杯递给她。她一口饮尽。然后她没听见瀚夫瑞说了什么，便朝舞池中央走去。路易的嘴唇几乎碰到仁仁的太阳穴了。人家才是一对花儿与少年。半老徐娘想，顶不顶用我都得试试，仁仁是她最后的、最后的希望。
舞曲正好结束，母亲从女儿手上接过这个男青年。血统含混、身份不明的叫路易的男青年握起晚江的手，托起她的腰，下巴正对着她的额。她穿着低领的黑长裙，应该不那么明火执仗。
“你今晚太美了。”路易说。
“哼，对每个女人你都是这句话。”
路易面皮一老，笑笑。她的胯贴了上去，他马上感觉到了，手掌在她背上试探一下，又把她向怀里紧了紧。她感到他的呼吸热起来，蒸腾着她的头发。她身体已经不单单在跳舞了。他马上感觉到那种内向的舞蹈已在她体内起舞。他是个喜欢讨人欢心的人，女人的欢悦更能引起他的欢悦。他看到自己使一个女人颤抖不已的时候，他才感到最大程度的满足。他觉得怀里的女人正一点点走向那个境界，只是更深层的。他们表面上做的、听的毫不相干，从女人的小腹动作，他也知道她实际上在做什么。
“我是对每个女人都讲这句话，但一半是假话。”
“你的女朋友听得出她们属于哪一半吗？”
“得看哪个女朋友。”
“我怎么从来没见你把她们带回家来？”
“我疯啦？”
“忘了，你是开旅馆的。”
她没意识到两人的谈话已相当放肆。但她感到自己成功了。仁仁保住了。至少是今晚。保住一次是一次。她看见瀚夫瑞和仁仁跳得一样活泼可爱，心想这美食节多来几次多好，让节制一生的老瀚夫瑞也失一失态。
“你看，仁仁今晚多美。”她下巴在他肩上一努。
 第18章
“没有她的妈妈美。”
她笑了，白他一眼：“不是真话。”
“有什么区别──真话和假话在这个时候？”她想说，什么时候？大家借酒消愁、借酒撒疯的时候？但她看见他眼里真有了什么。痛苦？怅惘？他难道在说：由于我和你的一万重不可能，我说真话又能改变什么呢？……他微仰起脸，不再继续走漏任何心思。
不管怎样，晚江今晚是成功了，为仁仁赢了一个安全的晚上。
她朝公共电话走去时，心里十分得意。
洪敏如约等在那头，嗓音很哑地问她怎么神出鬼没这时打电话。她说她在报上看到两处房产广告，价钱、地点都合适极了。她问他投资什么时候能有回报。他叫她别急，合适的房越看越多，越多得越多看……
“我天天看。特别了解行情。你能拿出一部份钱来也行，先付定金。”她说。
“现在拿不出来。”
“为什么。”
“投资又不是活期存折，你想什么时候拿就什么时候拿。”
“五千块的订金，总拿得出吧？”
“拿不出来。”
她听出他想挂电话了。“你瞒了我什么？”
“瞒你什么了？”
“你把钱又丢了，是吧？”
“没有。”
晚江停了一分钟，什么都证实了。她说：“再也没钱往里补了。你趁早别指望我。”
他一声也没有。她心疼起来，说：“是真没钱了。债券都卖了。老人家问起来，我就得跟他挑明，我犯了错误，误投了一笔钱。他不能把我怎样……”
“晚江，那我们就没那房子了。”
“等我攒了钱……”
“我们死之前，也买不了房。”
晚江不说话了。
“我跟人借了点钱。”洪敏说。
“什么？!”
“我跟两个老女人借了钱。”他压低声音。
“你怎么能借钱？拿什么还？!”
“她们有的是钱，说什么时候我有，什么时候还她们，不用急。”
“你明天就还她们!”
“为什么？”
“……你现在怎么学会借钱了？过去我们那么穷，也没跟谁借过一分钱!”
“在这个国家，借得来钱，就是好汉，老人家一辈子借过多少钱？你问问他去!……”
“那也不是你这个借法。你什么也不懂……”
“我更棒，连利息都免还。看你急的，我保证尽快还上，好不好？投资一回来，我马上还，行了吧？”
“那是什么狗屁投资公司？快一年了光往里吞咱的钱!我告诉你，你这回再收不回本来，我向警察举报他们!”
“好，举报这帮兔崽子!”
她回过头，见瀚夫瑞站在男厕所门口，正看着她：“你在给谁打电话？”
“一个姓朱的太太。我忘了今晚是她生日，跟她说声‘生日快乐’。”她心里太多头绪，看着瀚夫瑞想，爱信不信吧。
※※※
圣诞节之前，九华突然上门。他眼睛越过替他开门的瀚夫瑞说：“麻烦你请我妈出来一下。”
瀚夫瑞说：“请进来吧，有什么事进来谈。”
“不了，谢谢。”
瀚夫瑞心想，这小伙子一派冰冷的礼貌倒颇难周旋。无意中倒是他把瀚夫瑞这套学去了。
晚江嘴里问着伤痛还犯不犯之类的话，跟九华向前院走。瀚夫瑞明白，她昨晚一定烧了一堆的菜，要九华假装顺路来取一下。行为不够高尚，出发点不失伟大；要过圣诞了，母亲不能没什么表示。
他从窗纱后面看见九华和晚江在激烈谈话。他猜不出什么事让晚江神色那样严重。他爱莫能助地由他们去了。
晚江问：“……哪几家报纸？”
“旧金山每一家大报都登了。这两个华人正在被联邦调查局通缉。你去找报纸看，我又看不懂英文……”九华说。见母亲发呆，他说他是送货路上赶来告诉她这个消息的，客户还在等他的货。
九华走后，晚江回到客厅。路易早上看的报还摊在那里。她读了头版的标题，马上证实九华的消息属实。洪敏投资的那个公司是个大诈骗案，两个主谋挟带几千万资金昨天晚上失踪。绝大部份的投资者是家庭主妇和低薪移民，包括保姆、清洁工、园丁。
再也别指望洪敏的钱回来了。
下午那位大马猴太太打电话来，客客气气地请晚江想想办法，替洪敏把三万块钱还给她。一小时后小巧玲珑的太太也打电话来，哭哭啼啼，说她先生逼得她活不了了，问她跟夜总会舞男搞什么狗男女勾当，竟敢借两万块钱给他。晚江哄她说，这一两天一定把钱还上。晚江此刻站在后院。她食指捺断电话，看着剪得秃秃的玫瑰丛林，心想，都冲我来吧。她知道瀚夫瑞在起居室看着她的脊背，但她哪里还顾得上和他罗嗦。
圣诞节除夕，瀚夫瑞终于发现苏喝空了他所有的名酒珍藏。他并没有大发脾气或当众羞辱苏，他只对苏说，给我一点时间，让我好好想一想该拿你怎么办。
瀚夫瑞是和戒酒组织联合起来收拾苏的。节日后的一天，早上八点戒酒组织的车来了。苏知道顽抗是死路一条，便女烈士一样挺着胸走去。在门厅里，她从容地穿上鞋，把长年蓬乱的头发梳直，又往嘴上抹了些九角九的口红。她的酒糟鼻不十分刺眼，目光也清亮。她大义一笑，说一切交给晚江了。洇出嘴唇外的口红使苏的笑血迹斑驳，非常的惨。晚江突然不忍睹地避开目光，两手冰凉的给苏握着。她说她把她的动物园托付给晚江了。晚江要她放心。苏告诉晚江，她的四只兔子是终日躲藏的，只管往食槽里添萝卜缨子。她还说两个猫一般不会打鹦鹉的主意，但绝不能对猫丧失警惕。
瀚夫瑞站在门边，等苏罗嗦完，说苏，上车啦。苏在上车前还在交待：一只猫食欲不振，体重减轻，拜托晚江多给它些关照。她说若是猫需要进医院，去向路易借钱。你这时认为苏就是一位女烈士，而刽子手是瀚夫瑞。不止瀚夫瑞一人，连晚江都插手了杀害。这家里的每一个人都盼望穿红色绒衣的苏快给结果掉，包括仁仁和路易。
晚江看着苏给塞进戒酒组织的车。她的红绒衣是仁仁十二岁扔掉的，黑色皮包是晚江用腻的。处理苏就像处理一块疮。九华自己知道自己是这家的疮，自己把自己处理了。苏却浑噩地存在，不时作痒作痛，令人们不适。
你什么时候处理我呢？晚江看着瀚夫瑞太阳穴上的老年斑，明白他要一个个地收拾大家，苏只是个开头。他肯定已查看过貂皮大衣和债券。
长跑中晚江不再理会瀚夫瑞的“等一等”。她说这样跑她窝囊死了，对不起了，今天她得痛快一次。她撒开两条优美纤长的腿跑去。
她知道瀚夫瑞不久就会放弃。果然，他放弃了。没什么可怕的。
还怕什么？昨天她给瀚夫瑞写了封信，将洪敏、投资、买方一一向他摊牌。你看，我就是这么一只雌蜘蛛，暗中经营一张大网，毫无恶意地猎获了你。收拾我吧，瀚夫瑞。信的结尾她说，很抱歉，瀚夫瑞，一切都不可挽回了，我还是带仁仁走吧。
她让仁仁把信挂号寄出。仁仁说，让信在邮局打一转再到瀚夫瑞手里？你们在搞什么鬼？她指的“你们”是她的亲父母。晚江说，过两天你就明白了。
跑到目的地，晚江面朝金门大桥坐下来，看着一辆辆车驶过桥去，她希望能看见九华那辆新卡车。不经意地转脸，她吃了一惊，瀚夫瑞竟远远地追来了。
她不知怎样已下到坡下，向一辆计程车招手。估计瀚夫瑞已上到了坡顶，正东南西北地搜索她。他以为只是个不巧的错过，等他回到家，晚江和早餐都会十年如一日地等在那里。他怎样也想不到，等他回到家，晚江已到了洪敏的住处。
晚江途中让计程车在公共电话旁边停下。铃响了十多遍，洪敏却不在。她立刻明白了：所有躲债的人都会拔掉电话线。她又打电话去夜总会，从那里得到洪敏的住地。
看清门外是一身运动服的晚江，洪敏才惊魂落定。她若不扯嗓子叫起来，他是绝不开门的。问都不必问，她也看出老女人逼债逼得有多紧。她要他拿上钱下楼去，计程车司机还在等她付车份。他从挂在椅背上的裤兜里摸出钱包，嘴里却说，好像是没钱了。似乎怕她不信，他把钱包打开，给她看见里面惟一一张一圆钞票和三个角子。她说那就快去银行拿吧。他笑笑，说银行也没钱。两人就站一会儿，她说，去邻居家借一下，五十块就够了。
他出去后，她看一眼他的皮夹，里面是她二十岁的一张照片。她从来没来过他的住址，但这气味她熟极了。窗帘似曾相识。她想起来，她曾从瀚夫瑞车库里找到它，又把它偷运到九华住处，显然再由九华那里淘汰到此地。窗下的写字台上放着几个外卖饭盒，里面还有干得十分难看的肉和菜。一个巨大塑料碗是盛泡面的，现在里面盛了足有半斤烟头。躲债的人烟瘾大得吓死人。
她推开壁橱，见里面放着两套旧高尔夫球具，挂着五六件高尔夫裤。还有一套马球装和马球棒，一堆靴子。他在跳蚤市场上买来这些阔佬们的垃圾，指望哪天投资发了财，也会些阔佬的娱乐。
 第19章
她走进浴室。浴缸旁边有许多块旅馆的小香皂。洗脸台上，也堆满小香波、小润肤露，一次性刮脸刀、一次性梳子。要这些小破烂有什么用呢？大概她徐晚江在十年前也会干同样的事，贪占小便宜，积攒留之无用、弃之可惜的小东西，最后就把它们搁在这儿落灰。假如不跟瀚夫瑞生活，恐怕她今天还会像洪敏一样。可洪敏居然宿过这么多廉价旅店？。……她读着一把把梳子上的客栈名称，心想，或许老女人们把这些破烂当礼物送他的。她绝不追究他。她徐晚江难道乾净？
洪敏回来了。睡眠太多，他脸浮肿得厉害。
“我要回去了。”他说，“东西叫九华来帮我收拾，完了拿到他那去。”
“什么时候走？”晚江问。要不是她脑筋一热跑来，他招呼也不打就扔下她走了。
“明天。”他说。
“……后天吧。”果然啊，你也躲我的债。
“票是明天的。”
“后天走。”眼泪流下来，她视觉中他的脸更浮肿了。
“……”他摇摇头。
“后天我就能跟你一块走。”
他走上来，抱住她。她把脸贴在他肩膀上，呜呜地哭着。她心里清楚她后天不会跟他走的，大后天，大大后天，都不会了。是跳蚤市场买来的高尔夫球具，还是廉价客栈拿来的一次性梳子让她看到了这个痛苦的结局，她不得而知。或许从他借老女人钱的一刹那，结局就形成了。
“别胡闹，你在这儿好好的……”
“我要跟你走!”
“我有什么用？无知、愚蠢……”
她在他肩上使劲咬一口。他一声不吭。她抓他的脸，啐他，“那你就打算把我们母子仨撇下，自个逃命啊？。冤有头债有主你不知道啊？你跑了要我抵债是不是？……要是我不来，你就贼一样偷偷跑了，我们的死活你也不管了!……”
她明明知道他是无颜见她才打算悄悄走的。
“我回北京，好好做几桩生意，有了钱，买个两居室。……我们团的陈亮记得吧？公司开得特大，老说叫我去呢……”
听不下去了，她转身抄起高尔夫球棒，朝他打下去。多年前她动手他是从不还手的。所以他站着，任她打。打得他跌坐在地上。这个高度打起来舒服了，她两眼一抹黑地只管抡棒子。最后棒子也打空了，才发现他倒下了。她喘着气，心想，没什么了不起，我这就去厨房开煤气。要逃债大家一块逃，要走我同你一块走……
……她眨眨眼睛，满心悲哀地想，这样壮烈的事，也只能在幻觉中发生了。十多年前，她做得出同归于尽的事。现在只能这样了：抹抹泪，
回家。洪敏开车送她。一路上两人相互安慰，说只要不死，总有希望。
※※※
回到家她跟瀚夫瑞说她碰见了个大陆来的熟人，两人去早餐店一块吃了早点。她想，最晚到明天，你就不必费事盘问了，信上我什么都招了。
到第二天傍晚，那封挂号信却仍没有到达。晚江问仁仁，是不是把信丢了，仁仁说她可以起誓。那么就是她慌乱中写错了地址？粗心的仁仁填错了挂号单？邮局出了差错？仁仁这时根本顾不上和她啰嗦，她一心要去跟瀚夫瑞谈判。
晚江在厨房旁观“谈判”的进行。
仁仁抱着苏的一只猫说：“借五百块，不行吗？”
“不行。”
“兽医说，只要把肿瘤切除，它说不定会活下去。要不切除，它就会很快死的。”
“我不担心这个，我担心动手术得花一大笔钱。你认为值得为这只猫花这么一大笔钱吗？”
“……那是我的事。”
“借不借给你钱，是我的事。”
仁仁一下一下地抚摸着体温不足的猫。她抬起眼睛，死盯着瀚夫瑞。“要是我求你呢？”
“你求求看。”
“你原来这么残忍。”
“那是你的看法。”
“苏的看法一定和我相同。”
瀚夫瑞忽然把目光从屏幕上移开。他深深地看着女孩，说：“你看见苏是怎么回事了吧？想想，我会让这房子里再出一个苏吗？”
女孩一时不懂老继父的意思。她说：“我求您了。”女孩突然妖媚地笑一下，很快意识到这笑有点低三下四，脸红起来。十五岁的女孩从来没有低三下四过。“就算你为我开了大恩。就算你救的是我。”
“苏来的时候，也四岁。看看，我能救她吗？我什么都试过了，最后我还是把她交给戒酒组织去救。苏可能这辈子没救了。她痛苦吗？不痛苦。痛苦的是她的继父，我。”瀚夫瑞的痛苦深沉而真切。按说他不该向十五岁的女孩暴露这些，但他不愿在女孩眼里做个残忍的人。
女孩垂下头。当天夜里，猫不行了。仁仁独自守在苏的地下室里。晚江不放心，披着厚绒衣下来陪她。两人一声不响地面对面坐在长沙发上，猫伸直四爪侧卧在她们中间，更扁了。早晨四点，猫溢出一小泡尿，咽了气。仁仁抱着猫向院子走时，鹦鹉醒了，脑袋从翅膀下面钻出来，嘴里不清不楚地咕噜作响。从猫进入病危，它的夥伴，那只三脚猫就不知去哪里逛了。晚江告诉仁仁，是猫就是三分魂灵，三脚猫才不要回来，在它的伴儿身上提前看自己的下场。晚江也不知这说法哪里来的，有没有道理。
在猫死之后的一天，晚江发现一只兔子下兔崽了。仁仁一下子缓过来，每天回到家就跑到苏的地下室，一双眼睛做梦地看着八只兔崽吧咂有声地吃母兔的奶。她看一会儿，长长叹一口气，接着再看。电话铃响了好几遍，她都醒不过来。电话是个男人打来的，上来就叫“心肝”。晚江听了一阵明白他叫的“心肝”是苏。苏也有把她当“心肝”的男人，尽管她头发擀毡、酒糟鼻子、涂九角九的口红，都不耽误她去做人的“心肝”。正如兔子们，在床底下度日，一样有它们的幸福和欢娱，一样地繁衍壮大。
挂号信仍没有到。每天傍晚看瀚夫瑞去取信，晚江都像等枪决的子弹那样，有几分无畏，更多的是麻木。等到他坐在吧台前用一把银刀拆开所有邮件，然后问：“晚餐准备得怎样了？”她便知道这一天又过去了，枪决延缓执行。
九点半她又闻到瀚夫瑞身上香喷喷的。她觉得自己简直不可思议，居然开始刷牙、淋浴。
隔壁院子几十个少男少女在开party。音乐响彻整个城市。
她擦干身体，也轻抹一些香水。洪敏这会儿在家里了，趿着鞋，抽着烟，典型断肠人的样子。
少男少女的party正在升温。无论你怎样断肠，人们照样开party。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
