《李尔王》
大``学"生:小..说 网
剧中人物
李尔  不列颠国王、法兰西国王
勃艮第公爵
康华尔公爵
奥本尼公爵
肯特伯爵
葛罗斯特伯爵
爱德伽  葛罗斯特之子
爱德蒙  葛罗斯特之庶子
克伦  朝士
奥斯华德  高纳里尔的管家
老人  葛罗斯特的佃户
医生
弄人
爱德蒙属下一军官
考狄利娅一侍臣
传令官
康华尔的众仆
高纳里尔
里根
考狄利娅  李尔之女
扈从李尔之骑士、军官、使者、兵士及侍从等
地点：不列颠
第一幕
第一场李尔王宫中大厅
肯特，葛罗斯特及爱德蒙上。
肯特  我想王上对于奥本尼公爵，比对于康华尔公爵更有好感。
葛罗斯特  我们一向都觉得是这样；可是这次划分国土的时候，却看不出来他对这两位公爵有什么偏心；因为他分配得那么平均，无论他们怎样斤斤较量，都不能说对方比自己占了便宜。
肯特  大人，这位是您的令郎吗？
葛罗斯特  他是在我手里长大的；我常常不好意思承认他，可是现在惯了，也就不以为意啦。
肯特  我不懂您的意思。
葛罗斯特  伯爵，这个小子的母亲可心里明白，因此，不瞒您说，她还没有嫁人就大了肚子生下儿子来。您想这应该不应该？
肯特  能够生下这样一个好儿子来，即使一时错误，也是可以原谅的。
葛罗斯特  我还有一个合法的儿子，年纪比他大一岁，然而我还是喜欢他。这畜生虽然不等我的召唤，就自己莽莽撞撞来到这世上，可是他的母亲是个迷人的东西，我们在制造他的时候，曾经有过一场销魂的游戏，这孽种我不能不承认他。爱德蒙，你认识这位贵人吗？
爱德蒙  不认识，父亲。
葛罗斯特  肯特伯爵；从此以后，你该记着他是我的尊贵的朋友。
爱德蒙  大人，我愿意为您效劳。
肯特  我一定喜欢你，希望我们以后能够常常见面。
爱德蒙  大人，我一定尽力报答您的垂爱。
葛罗斯特  他已经在国外九年，不久还是要出去的。王上来了。
喇叭奏花腔。李尔、康华尔、奥本尼、高纳里尔、里根、考狄利娅及侍从等上。
李尔  葛罗斯特，你去招待招待法兰西国王和勃艮第公爵。
葛罗斯特  是，陛下。（葛罗斯特、爱德蒙同下。）
李尔  现在我要向你们说明我的心事。把那地图给我。告诉你们吧，我已经把我的国土划成三部；我因为自己年纪老了，决心摆脱一切世务的牵萦，把责任交卸给年轻力壮之人，让自己松一松肩，好安安心心地等死。康华尔贤婿，还有同样是我心爱的奥本尼贤婿，为了预防他日的争执，我想还是趁现在把我的几个女儿的嫁奁当众分配清楚。法兰西和勃艮第两位君主正在竞争我的小女儿的爱情，他们为了求婚而住在我们宫廷里，也已经有好多时候了，现在他们就可以得到答复。孩子们，在我还没有把我的政权、领土和国事的重任全部放弃以前，告诉我，你们中间哪一个人最爱我？我要看看谁最有孝心，最有贤德，我就给她最大的恩惠。高纳里尔，我的大女儿，你先说。
高纳里尔  父亲，我对您的爱，不是言语所能表达的；我爱您胜过自己的眼睛、整个的空间和广大的自由；超越一切可以估价的贵重稀有的事物；不亚于赋有淑德、健康、美貌和荣誉的生命；不曾有一个儿女这样爱过他的父亲，也不曾有一个父亲这样被他的儿女所爱；这一种爱可以使唇舌无能为力，辩才失去效用；我爱您是不可以数量计算的。
考狄利娅  （旁白）考狄利娅应该怎么好呢？默默地爱着吧。
李尔  在这些疆界以内，从这一条界线起，直到这一条界线为止，所有一切浓密的森林、膏腴的平原、富庶的河流、广大的牧场，都要奉你为它们的女主人；这一块土地永远为你和奥本尼的子孙所保有。我的二女儿，最亲爱的里根，康华尔的夫人，你怎么说？
里根  我跟姊姊具有同样的品质，您凭着她就可以判断我。在我的真心之中，我觉得她刚才所说的话，正是我爱您的实际的情形，可是她还不能充分说明我的心理：我厌弃一切凡是敏锐的知觉所能感受到的快乐，只有爱您才是我的无上的幸福。
考狄利娅  （旁白）那么，考狄利娅，你只好自安于贫穷了！可是我并不贫穷，因为我深信我的爱心比我的口才更富有。
李尔  这一块从我们这美好的王国中划分出来的三分之一的沃壤，是你和你的子孙永远世袭的产业，和高纳里尔所得到的一份同样广大、同样富庶，也同样佳美。现在，我的宝贝，虽然是最后的一个，却并非最不在我的心头；法兰西的葡萄和勃艮第的乳酪都在竞争你的青春之爱；你有些什么话，可以换到一份比你的两个姊姊更富庶的土地？说吧。
考狄利娅  父亲，我没有话说。
李尔  没有？
考狄利娅  没有。
李尔  没有只能换到没有；重新说过。
考狄利娅  我是个笨拙的人，不会把我的心涌上我的嘴里；我爱您只是按照我的名分，一分不多，一分不少。
李尔  怎么，考狄利娅！把你的话修正修正，否则你要毁坏你自己的命运了。
考狄利娅  父亲，您生下我来，把我教养成人，爱惜我、厚待我；我受到您这样的恩德，只有恪尽我的责任，服从您、爱您、敬重您。我的姊姊们要是用她们整个的心来爱您，那么她们为什么要嫁人呢？要是我有一天出嫁了，那接受我的忠诚的誓约的丈夫，将要得到我的一半的爱、我的一半的关心和责任；假如我只爱我的父亲，我一定不会像我的两个姊姊一样再去嫁人的。
李尔  你这些话果然是从心里说出来的吗？
考狄利娅  是的，父亲。
李尔  年纪这样小，却这样没有良心吗？
考狄利娅  父亲，我年纪虽小，我的心却是忠实的。
李尔  好，那么让你的忠实做你的嫁奁吧。凭着太阳神圣的光辉，凭着黑夜的神秘，凭着主宰人类生死的星球的运行，我发誓从现在起，永远和你断绝一切父女之情和血缘亲属的关系，把你当做一个路人看待。啖食自己儿女的生番，比起你，我的旧日的女儿来，也不会更令我憎恨。
肯特  陛下――
李尔  闭嘴，肯特！不要来批怒龙的逆鳞。她是我最爱的一个，我本来想要在她的殷勤看护之下，终养我的天年。去，不要让我看见你的脸！让坟墓做我安息的眠床吧，我从此割断对她的天伦的慈爱了！叫法兰西王来！都是死人吗？叫勃艮第来！康华尔，奥本尼，你们已经分到我的两个女儿的嫁奁，现在把我第三个女儿那一份也拿去分了吧；让骄傲――她自己所称为坦白的――替她找一个丈夫。我把我的威力、特权和一切君主的尊荣一起给了你们。我自己只保留一百名骑士，在你们两人的地方按月轮流居住，由你们负责供养。除了国王的名义和尊号以外，所有行政的大权、国库的收入和大小事务的处理，完全交在你们手里；为了证实我的话，两位贤婿，我赐给你们这一顶宝冠，归你们两人共同保有。
肯特  尊严的李尔，我一向敬重您像敬重我的君王，爱您像爱总把您当作我的伟大的恩主――
李尔  弓已经弯好拉满，你留心躲开箭锋吧。
肯特  让它落下来吧，即使箭镞会刺进我的心里。李尔发了疯，肯特也只好不顾礼貌了。你究竟要怎样，老头儿？你以为有权有位的人向谄媚者低头，尽忠守职的臣僚就不敢说话了吗？君主不顾自己的尊严，干下了愚蠢的事情，在朝的端人正士只好直言极谏。保留你的权力，仔细考虑一下你的举措，收回这种卤莽灭裂的成命。你的小女儿并不是最不孝顺你；有人不会口若悬河，说得天花乱坠，可并不就是无情无义。我的判断要是有错，你尽管取我的命。
李尔  肯特，你要是想活命，赶快闭住你的嘴。
肯特  我的生命本来是预备向你的仇敌抛掷的；为了你的安全，我也不怕把它失去。
李尔  走开，不要让我看见你！
肯特  瞧明白一些，李尔；还是让我像箭垛上的红心一般永远站在你的眼前吧。
李尔  凭着阿波罗起誓――
肯特  凭着阿波罗，老王，你向神明发誓也是没用的。
李尔  啊，可恶的奴才！（以手按剑。）
奥本尼
康华尔  陛下息怒。
肯特  好，杀了你的医生，把你的恶病养得一天比一天厉害吧。赶快撤销你的分土授国的原议；否则只要我的喉舌尚在，我就要大声疾呼，告诉你你做了错事啦。
李尔  听着，逆贼！你给我按照做臣子的道理，好生听着！你想要煽动我毁弃我的不容更改的誓言，凭着你的不法的跋扈，对我的命令和权力妄加阻挠，这一种目无君上的态度，使我忍无可忍；为了维持王命的尊严，不能不给你应得的处分。我现在宽容你五天的时间，让你预备些应用的衣服食物，免得受饥寒的痛苦；在第六天上，你那可憎的身体必须离开我的国境；要是在此后十天之内，我们的领土上再发现了你的踪迹，那时候就要把你当场处死。去！凭着朱庇特发誓，这一个判决是无可改移的。
肯特  再会，国王；你既不知悔改，
囚笼里也没有自由存在。（向考狄利娅）
姑娘，自有神明为你照应：
你心地纯洁，说话真诚！（向里根、高纳里尔）
愿你们的夸口变成实事，
假树上会结下真的果子。
各位王子，肯特从此远去；
到新的国土走他的旧路。（下。）
喇叭奏花腔。葛罗斯特偕法兰西王、勃艮第及侍从等重上。
葛罗斯特  陛下，法兰西国王和勃艮第公爵来了。
李尔  勃艮第公爵，您跟这位国王都是来向我的女儿求婚的，现在我先问您：您希望她至少要有多少陪嫁的奁资，否则宁愿放弃对她的追求？
勃艮第  陛下，照着您所已经答应的数目，我就很满足了；想来您也不会再吝惜的。
李尔  尊贵的勃艮第，当她为我所宠爱的时候，我是把她看得非常珍重的，可是现在她的价格已经跌落了。公爵，您瞧她站在那儿，一个小小的东西，要是除了我的憎恨以外，我什么都不给她，而您仍然觉得她有使您喜欢的地方，或者您觉得她整个儿都能使您满意，那么她就在那儿，您把她带去好了。
勃艮第  我不知道怎样回答。
李尔  像她这样一个一无可取的女孩子，没有亲友的照顾，新近遭到我的憎恨，咒诅是她的嫁奁，我已经立誓和她断绝关系了，您还是愿意娶她呢，还是愿意把她放弃？
勃艮第  恕我，陛下；在这种条件之下，决定取舍是一件很为难的事。
李尔  那么放弃她吧，公爵；凭着赋与我生命的神明起誓，我已经告诉您她的全部价值了。（向法兰西王）至于您，伟大的国王，为了重视你、我的友谊，我断不愿把一个我所憎恶的人匹配给您；所以请您还是丢开了这一个为天地所不容的贱人，另外去找寻佳偶吧。
法兰西王  这太奇怪了，她刚才还是您的眼中的珍宝、您的赞美的题目、您的老年的安慰、您的最好、最心爱的人儿，怎么一转瞬间，就会干下这么一件罪大恶极的行为，丧失了您的深恩厚爱！她的罪恶倘不是超乎寻常，您的爱心决不会变得这样厉害；可是除非那是一桩奇迹，我无论如何不相信她会干那样的事。
考狄利娅  陛下，我只是因为缺少娓娓动人的口才，不会讲一些违心的言语，凡是我心里想到的事情，我总不愿在没有把它实行以前就放在嘴里宣扬；要是您因此而恼我，我必须请求您让世人知道，我所以失去您的欢心的原因，并不是什么丑恶的污点、淫邪的行动，或是不名誉的举止；只是因为我缺少像人家那样的一双献媚求恩的眼睛，一条我所认为可耻的善于逢迎的舌头，虽然没有了这些使我不能再受您的宠爱，可是唯其如此，却使我格外尊重我自己的人格。
李尔  像你这样不能在我面前曲意承欢，还不如当初没有生下你来的好。
法兰西王  只是为了这一个原因吗？为了生性不肯有话便说，不肯把心里想做到的出之于口？勃艮第公爵，您对于这位公主意下如何？爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。您愿不愿意娶她？她自己就是一注无价的嫁奁。
勃艮第  尊严的李尔，只要把您原来已经允许过的那一份嫁奁给我，我现在就可以使考狄利娅成为勃艮第公爵的夫人。
李尔  我什么都不给；我已经发过誓，再也不能挽回了。
勃艮第  那么抱歉得很，您已经失去一个父亲，现在必须再失去一个丈夫了。
考狄利娅  愿勃艮第平安！他所爱的既然只是财产，我也不愿做他的妻子。
法兰西王  最美丽的考狄利娅！你因为贫穷，所以是最富有的；你因为被遗弃，所以是最可宝贵的；你因为遭人轻视，所以最蒙我的怜爱。我现在把你和你的美德一起攫在我的手里；人弃我取是法理上所许可的。天啊天！想不到他们的冷酷的蔑视，却会激起我热烈的敬爱。陛下，您的没有嫁奁的女儿被抛在一边，正好成全我的良缘；她现在是我的分享荣华的王后，法兰西全国的女主人了；沼泽之邦的勃艮第所有的公爵，都不能从我手里买去这一个无价之宝的女郎。考狄利娅，向他们告别吧，虽然他们是这样冷酷无情；你抛弃了故国，将要得到一个更好的家乡。
李尔  你带了她去吧，法兰西王；她是你的，我没有这样的女儿，也再不要看见她的脸，去吧，你们不要想得到我的恩宠和祝福。来，尊贵的勃艮第公爵。（喇叭奏花腔。李尔、勃艮第、康华尔、奥本尼、葛罗斯特及侍从等同下。）
法兰西王  向你的两位姊姊告别吧。
考狄利娅  父亲眼中的两颗宝玉，考狄利娅用泪洗过的眼睛向你们告别。我知道你们是怎样的人；因为碍着姊妹的情分，我不愿直言指斥你们的错处。好好对待父亲；你们自己说是孝敬他的，我把他托付给你们了。可是，唉！要是我没有失去他的欢心，我一定不让他依赖你们的照顾。再会了，两位姊姊。
里根  我们用不着你教训。
高纳里尔  你还是去小心侍候你的丈夫吧，命运的慈悲把你交在他的手里；你自己忤逆不孝，今天空手跟了汉子去也是活该。
考狄利娅  总有一天，深藏的奸诈会渐渐显出它的原形；罪恶虽然可以掩饰一时，免不了最后出乖露丑。愿你们幸福！
法兰西王  来，我美丽的考狄利娅。（法兰西王、考狄利娅同下。）
高纳里尔  妹妹，我有许多对我们两人有切身关系的话必须跟你谈谈。我想我们的父亲今晚就要离开此地。
里根  那是十分确定的事，他要住到你们那儿去；下个月他就要跟我们住在一起了。
高纳里尔  你瞧他现在年纪老了，他的脾气多么变化不定；我们已经屡次注意到他的行为的乖僻了。他一向都是最爱我们妹妹的，现在他凭着一时的气恼就把她撵走，这就可以见得他是多么糊涂。
里根  这是他老年的昏悖；可是他向来就是这样喜怒无常的。
高纳里尔  他年轻的时候性子就很暴躁，现在他任性惯了，再加上老年人刚愎自用的怪脾气，看来我们只好准备受他的气了。
里根  他把肯特也放逐了；谁知道他心里一不高兴起来，不会用同样的手段对付我们？
高纳里尔  法兰西王辞行回国，跟他还有一番礼仪上的应酬。让我们同心合力，决定一个方策；要是我们的父亲顺着他这种脾气滥施威权起来，这一次的让国对于我们未必有什么好处。
里根  我们还要仔细考虑一下。
高纳里尔  我们必须趁早想个办法。（同下。）
第二场葛罗斯特伯爵城堡中的厅堂
爱德蒙持信上。
爱德蒙  大自然，你是我的女神，我愿意在你的法律之前俯首听命。为什么我要受世俗的排挤，让世人的歧视剥夺我的应享的权利，只因为我比一个哥哥迟生了一年或是十四个月？为什么他们要叫我私生子？为什么我比人家卑贱？我的壮健的体格、我的慷慨的精神、我的端正的容貌，哪一点比不上正经女人生下的儿子？为什么他们要给我加上庶出、贱种、私生子的恶名？贱种，贱种；贱种？难道在热烈兴奋的奸情里，得天地精华、父母元气而生下的孩子，倒不及拥着一个毫无欢趣的老婆，在半睡半醒之间制造出来的那一批蠢货？好，合法的爱德伽，我一定要得到你的土地；我们的父亲喜欢他的私生子爱德蒙，正像他喜欢他的合法的嫡子一样。好听的名词，“合法”！好，我的合法的哥哥，要是这封信发生效力，我的计策能够成功，瞧着吧，庶出的爱德蒙将要把合法的嫡子压在他的下面――那时候我可要扬眉吐气啦。神啊，帮助帮助私生子吧！
葛罗斯特上。
葛罗斯特  肯特就这样放逐了！法兰西王盛怒而去；王上昨晚又走了！他的权力全部交出，依靠他的女儿过活！这些事情都在匆促中决定，不曾经过丝毫的考虑！爱德蒙，怎么！有什么消息？
爱德蒙  禀父亲，没有什么消息。（藏信。）
葛罗斯特  你为什么急急忙忙地把那封信藏起来？
爱德蒙  我不知道有什么消息，父亲。
葛罗斯特  你读的是什么信？
爱德蒙  没有什么，父亲。
葛罗斯特  没有什么？那么你为什么慌慌张张地把它塞进你的衣袋里去？既然没有什么，何必藏起来？来，给我看；要是那上面没有什么话，我也可以不用戴眼镜。
爱德蒙  父亲，请您原谅我；这是我哥哥写给我的一封信，我还没有把它读完，照我所已经读到的一部分看起来，我想还是不要让您看见的好。
葛罗斯特  把信给我。
爱德蒙  不给您看您要恼我，给您看了您又要动怒。哥哥真不应该写出这种话来。
葛罗斯特  给我看，给我看。
爱德蒙  我希望哥哥写这封信是有他的理由的，他不过要试试我的德性。
葛罗斯特  （读信）“这一种尊敬老年人的政策，使我们在年轻时候不能享受生命的欢乐；我们的财产不能由我们自己处分，等到年纪老了，这些财产对我们也失去了用处。我开始觉得老年人的专制，实在是一种荒谬愚蠢的束缚；他们没有权力压迫我们，是我们自己容忍他们的压迫。来跟我讨论讨论这一个问题吧。要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入，并且将要为你的哥哥所喜爱。爱德伽。”――哼！阴谋！“要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入。”我的儿子爱德伽！他会有这样的心思？他能写得出这样一封信吗？这封信是什么时候到你手里的？谁把它送给你的？
爱德蒙  它不是什么人送给我的，父亲；这正是他狡猾的地方；我看见它塞在我的房间的窗眼里。
葛罗斯特  你认识这笔迹是你哥哥的吗？
爱德蒙  父亲，要是这信里所写的都是很好的话，我敢发誓这是他的笔迹；可是那上面写的既然是这种话，我但愿不是他写的。
葛罗斯特  这是他的笔迹。
爱德蒙  笔迹确是他的，父亲；可是我希望这种话不是出于他的真心。
葛罗斯特  他以前有没有用这一类话试探过你？
爱德蒙  没有，父亲；可是我常常听见他说，儿子成年以后，父亲要是已经衰老，他应该受儿子的监护，把他的财产交给他的儿子掌管。
葛罗斯特  啊，混蛋！混蛋！正是他在这信里所表示的意思！可恶的混蛋！不孝的、没有心肝的畜生！禽兽不如的东西！去，把他找来；我要依法惩办他。可恶的混蛋！他在哪儿？
爱德蒙  我不大知道，父亲。照我的意思，你在没有得到可靠的证据，证明哥哥确有这种意思以前，最好暂时耐一耐您的怒气；因为要是您立刻就对他采取激烈的手段，万一事情出于误会，那不但大大妨害了您的尊严，而且他对于您的孝心，也要从此动摇了！我敢拿我的生命为他作保，他写这封信的用意，不过是试探试探我对您的孝心，并没有其他危险的目的。
葛罗斯特  你以为是这样的吗？
爱德蒙  您要是认为可以的话，让我把您安置在一个隐僻的地方，从那个地方您可以听到我们两人谈论这件事情，用您自己的耳朵得到一个真凭实据；事不宜迟，今天晚上就可以一试。
葛罗斯特  他不会是这样一个大逆不道的禽兽――
爱德蒙  他断不会是这样的人。
葛罗斯特  天地良心！我做父亲的从来没有亏待过他，他却这样对待我。爱德蒙，找他出来；探探他究竟居心何在；你尽管照你自己的意思随机应付。我愿意放弃我的地位和财产，把这一件事情调查明白。
爱德蒙  父亲，我立刻就去找他，用最适当的方法探明这回事情，然后再来告诉您知道。
葛罗斯特  最近这一些日蚀月蚀果然不是好兆；虽然人们凭着天赋的智慧，可以对它们作种种合理的解释，可是接踵而来的天灾人祸，却不能否认是上天对人们所施的惩罚。亲爱的人互相疏远，朋友变为陌路，兄弟化成仇雠；城市里有暴动，国家发生内乱，宫廷之内潜藏着逆谋；父不父，子不子，纲常伦纪完全破灭。我这畜生也是上应天数；有他这样逆亲犯上的儿子，也就有像我们王上一样不慈不爱的父亲。我们最好的日子已经过去；现在只有一些阴谋、欺诈、叛逆、纷乱，追随在我们的背后，把我们赶下坟墓里去。爱德蒙，去把这畜生侦查个明白；那对你不会有什么妨害的；你只要自己留心一点就是了。――忠心的肯特又放逐了！他的罪名是正直！怪事，怪事！（下。）
爱德蒙  人们最爱用这一种糊涂思想来欺骗自己；往往当我们因为自己行为不慎而遭逢不幸的时候，我们就会把我们的灾祸归怨于日月星辰，好像我们做恶人也是命运注定，做傻瓜也是出于上天的旨意，做无赖、做盗贼、做叛徒，都是受到天体运行的影响，酗酒、造谣、奸淫，都有一颗什么星在那儿主持操纵，我们无论干什么罪恶的行为，全都是因为有一种超自然的力量在冥冥之中驱策着我们。明明自己跟人家通奸，却把他的好色的天性归咎到一颗星的身上，真是绝妙的推诿！我的父亲跟我的母亲在巨龙星的尾巴底下交媾，我又是在大熊星底下出世，所以我就是个粗暴而好色的家伙。嘿！即使当我的父母苟合成奸的时候，有一颗最贞洁的处女星在天空　眼睛，我也决不会换个样子的。爱德伽――
爱德伽上。
爱德蒙  一说起他，他就来了，正像旧式喜剧里的大团圆一样；我现在必须装出一副忧愁煞人的样子，像疯子一般长吁短叹。唉！这些日蚀月蚀果然预兆着人世的纷争！法――索――拉――咪。
爱德伽  啊，爱德蒙兄弟！你在沉思些什么？
爱德蒙  哥哥，我正在想起前天读到的一篇预言，说是在这些日蚀月蚀之后，将要发生些什么事情。
爱德伽  你让这些东西烦扰你的精神吗？
爱德蒙  告诉你吧，他所预言的事情，果然不幸被他说中了；什么父子的乖离、死亡、饥荒、友谊的毁灭、国家的分裂、对于国王和贵族的恫吓和咒诅、无谓的猜疑、朋友的放逐、军队的瓦解、婚姻的破坏，还有许许多多我所不知道的事情。
爱德伽  你什么时候相信起星象之学来？
爱德蒙  来，来；你最近一次看见父亲在什么时候？
爱德伽  昨天晚上。
爱德蒙  你跟他说过话没有？
爱德伽  嗯，我们谈了两个钟头。
爱德蒙  你们分别的时候，没有闹什么意见吗？你在他的辞色之间，不觉得他对你有点恼怒吗？
爱德伽  一点没有。
爱德蒙  想想看你在什么地方得罪了他；听我的劝告，暂时避开一下，等他的怒气平息下来再说，现在他正在大发雷霆，恨不得一口咬下你的肉来呢。
爱德伽  一定有哪一个坏东西在搬弄是非。
爱德蒙  我也怕有什么人在暗中离间。请你千万忍耐忍耐，不要碰在他的火性上；现在你还是跟我到我的地方去，我可以想法让你躲起来听听他老人家怎么说。请你去吧；这是我的钥匙。你要是在外面走动的话，最好身边带些武器。
爱德伽  带些武器，弟弟！
爱德蒙  哥哥，我这样劝告你都是为了你的好处；带些武器在身边吧；要是没有人在暗算你，就算我不是个好人。我已经把我所看到、听到的事情都告诉你了；可还只是轻描淡写，实际的情形，却比我的话更要严重可怕得多哩。请你赶快去吧。
爱德伽  我不久就可以听到你的消息吗？
爱德蒙  我在这一件事情上总是竭力帮你的忙就是了。（爱德伽下）一个轻信的父亲，一个忠厚的哥哥，他自己从不会算计别人，所以也不疑心别人算计他；对付他们这样老实的傻瓜，我的奸计是绰绰有余的。该怎么下手，我已经想好了。既然凭我的身分，产业到不了我的手，那就只好用我的智谋；不管什么手段只要使得上，对我说来，就是正当。（下。）
第三场奥本尼公爵府中一室
高纳里尔及其管家奥斯华德上。
高纳里尔  我的父亲因为我的侍卫骂了他的弄人，所以动手打他吗？
奥斯华德  是，夫人。
高纳里尔  他一天到晚欺侮我；每一点钟他都要借端寻事，把我们这儿吵得鸡犬不宁。我不能再忍受下去了。他的骑士们一天一天横行不法起来，他自己又在每一件小事上都要责骂我们。等他打猎回来的时候，我不高兴见他说话；你就对他说我病了。你也不必像从前那样殷勤侍候他；他要是见怪，都在我身上。
奥斯华德  他来了，夫人；我听见他的声音。（内号角声。）
高纳里尔  你跟你手下的人尽管对他装出一副不理不睬的态度；我要看看他有些什么话说。要是他恼了，那么让他到我妹妹那儿去吧，我知道我的妹妹的心思，她也跟我一样不能受人压制的。这老废物已经放弃了他的权力，还想管这个管那个！凭着我的生命发誓，年老的傻瓜正像小孩子一样，一味的姑息会纵容坏了他的脾气，不对他凶一点是不行的，记住我的话。
奥斯华德  是，夫人。
高纳里尔  让他的骑士们也受到你们的冷眼；无论发生什么事情，你们都不用管；你去这样通知你手下的人吧。我要造成一些借口，和他当面说个明白。我还要立刻写信给我的妹妹，叫她采取一致的行动。吩咐他们备饭。（各下。）
第四场奥本尼公爵府中厅堂
肯特化装上。
肯特  我已经完全隐去我的本来面目，要是我能够把我的语音也完全改变过来，那么我的一片苦心，也许可以达到目的。被放逐的肯特啊，要是你顶着一身罪名，还依然能够尽你的忠心，那么总有一天，对你所爱戴的主人会大有用处的。
内号角声。李尔、众骑士及侍从等上。
李尔  我一刻也不能等待，快去叫他们拿出饭来。（一侍从下）啊！你是什么？
肯特  我是一个人，大爷。
李尔  你是干什么的？你来见我有什么事？
肯特  您瞧我像干什么的，我就是干什么的；谁要是信任我，我愿意尽忠服侍他；谁要是居心正直，我愿意爱他；谁要是聪明而不爱多说话，我愿意跟他来往；我害怕法官；逼不得已的时候，我也会跟人家打架；我不吃鱼①。
李尔  你究竟是什么人？
肯特  一个心肠非常正直的汉子，而且像国王一样穷。
李尔  要是你这做臣民的，也像那个做国王的一样穷，那么你也可以算得真穷了。你要什么？
肯特  就要讨一个差使。
李尔  你想替谁做事？
肯特  替您。
李尔  你认识我吗？
肯特  不，大爷，可是在您的神气之间，有一种什么力量，使我愿意叫您做我的主人。
李尔  是什么力量？
肯特  一种天生的威严。
李尔  你会做些什么事？
肯特  我会保守秘密，我会骑马，我会跑路，我会把一个复杂的故事讲得索然无味，我会老老实实传一个简单的口信；凡是普通人能够做的事情，我都可以做，我的最大的好处是勤劳。
李尔  你年纪多大了？
肯特  大爷，说我年轻，我也不算年轻，我不会为了一个女人会唱几句歌而害相思；说我年老，我也不算年老，我不会糊里糊涂地溺爱一个女人；我已经活过四十八个年头了。
李尔  跟着我吧；你可以替我做事。要是我在吃过晚饭以后，还是这样欢喜你，那么我还不会就把你撵走。喂！饭呢？拿饭来！我的孩子呢？我的傻瓜呢？你去叫我的傻瓜来。（一侍从下。）
奥斯华德上。
李尔  喂，喂，我的女儿呢？
奥斯华德  对不起――（下。）
李尔  这家伙怎么说？叫那蠢东西回来。（一骑士下）喂，我的傻瓜呢？全都睡着了吗？怎么！那狗头呢？
骑士重上。
骑士  陛下，他说公主有病。
李尔  我叫他回来，那奴才为什么不回来？
骑士  陛下，他非常放肆，回答我说他不高兴回来。
李尔  他不高兴回来！
骑士  陛下，我也不知道为了什么缘故，可是照我看起来，他们对待您的礼貌，已经不像往日那样殷勤了；不但一般下人从仆，就是公爵和公主也对您冷淡得多了。
李尔  嘿！你这样说吗？
骑士  陛下，要是我说错了话，请您原谅我；可是当我觉得您受人欺侮的时候，责任所在，我不能闭口不言。
李尔  你不过向我提起一件我自己已经感觉到的事；我近来也觉得他们对我的态度有点儿冷淡，可是我总以为那是我自己多心，不愿断定是他们有意怠慢。我还要仔细观察观察他们的举止。可是我的傻瓜呢？我这两天没有看见他。
骑士  陛下，自从小公主到法国去了以后，这傻瓜老是郁郁不乐。
李尔  别再提那句话了；我也注意到他这种情形。――你去对我的女儿说，我要跟她说话。（一侍从下）你去叫我的傻瓜来。（另一侍从下。）
奥斯华德重上。
李尔  啊！你，大爷，你过来，大爷。你不知道我是什么人吗，大爷？
奥斯华德  我们夫人的父亲。
李尔  “我们夫人的父亲”！我们大爷的奴才！好大胆的狗！你这奴才！你这狗东西！
奥斯华德  对不起，我不是狗。
李尔  你敢跟我当面顶嘴瞪眼吗，你这混蛋？（打奥斯华德。）
奥斯华德  您不能打我。
肯特  我也不能踢你吗，你这踢皮球的下贱东西②？（自后踢奥斯华德倒地。）
李尔  谢谢你，好家伙；你帮了我，我喜欢你。
肯特  来，朋友，站起来，给我滚吧！我要教训教训你，让你知道尊卑上下的分别。去！去！你还想用你蠢笨的身体在地上打滚，丈量土地吗？滚！你难道不懂得厉害吗？去。（将奥斯华德推出。）
李尔  我的好小子，谢谢你；这是你替我做事的定钱。（以钱给肯特。）
弄人上。
弄人  让我也把他雇下来；这儿是我的鸡头帽。（脱帽授肯特。）
李尔  啊，我的乖乖！你好？
弄人  喂，你还是戴了我的鸡头帽吧。
肯特  傻瓜，为什么？
弄人  为什么？因为你帮了一个失势的人。要是你不会看准风向把你的笑脸迎上去，你就会吞下一口冷气的。来，把我的鸡头帽拿去。嘿，这家伙撵走了两个女儿，他的第三个女儿倒很受他的好处，虽然也不是出于他的本意；要是你跟了他，你必须戴上我的鸡头帽。啊，老伯伯！但愿我有两顶鸡头帽，再有两个女儿！
李尔  为什么，我的孩子？
弄人  要是我把我的家私一起给了她们，我自己还可以存下两顶鸡头帽。我这儿有一顶；再去向你的女儿们讨一顶戴戴吧。
李尔  嘿，你留心着鞭子。
弄人  真理是一条贱狗，它只好躲在狗洞里；当猎狗太太站在火边撒尿的时候，它必须一顿鞭子被人赶出去。
李尔  简直是揭我的疮疤！
弄人  （向肯特）喂，让我教你一段话。
李尔  你说吧。
弄人  听着，老伯伯；――
多积财，少摆阔；
耳多听，话少说；
少放款，多借债；
走路不如骑马快；
三言之中信一语，
多掷骰子少下注；
莫饮酒，莫嫖妓；
呆在家中把门闭；
会打算的占便宜，
不会打算叹口气。
肯特  傻瓜，这些话一点意思也没有。
弄人  那么正像拿不到讼费的律师一样，我的话都白说了。老伯伯，你不能从没有意思的中间，探求出一点意思来吗？
李尔  啊，不，孩子；垃圾里是淘不出金子来的。
弄人  （向肯特）请你告诉他，他有那么多的土地，也就成为一堆垃圾了；他不肯相信一个傻瓜嘴里的话。
李尔  好尖酸的傻瓜！
弄人  我的孩子，你知道傻瓜是有酸有甜的吗？
李尔  不，孩子；告诉我。
弄人  听了他人话，
土地全丧失；
我傻你更傻，
两傻相并立：
一个傻瓜甜，
一个傻瓜酸；
一个穿花衣，
一个戴王冠。
李尔  你叫我傻瓜吗，孩子？
弄人  你把你所有的尊号都送了别人；只有这一个名字是你娘胎里带来的。
肯特  陛下，他倒不全然是个傻瓜哩。
弄人  不，那些老爷大人们都不肯答应我的；要是我取得了傻瓜的专利权，他们一定要来夺我一份去，就是太太小姐们也不会放过我的；他们不肯让我一个人做傻瓜。老伯伯，给我一个蛋，我给你两顶冠。
李尔  两顶什么冠？
弄人  我把蛋从中间切开，吃完了蛋黄、蛋白，就用蛋壳给你做两顶冠。你想你自己好端端有了一顶王冠，却把它从中间剖成两半，把两半全都送给人家，这不是背了驴子过泥潭吗？你这光秃秃的头顶连里面也是光秃秃的没有一点脑子，所以才会把一顶金冠送了人。我说了我要说的话，谁说这种话是傻话，让他挨一顿鞭子。――
这年头傻瓜供过于求，
聪明人个个变了糊涂，
顶着个没有思想的头，
只会跟着人依样葫芦。
李尔  你几时学会了这许多歌儿？
弄人  老伯伯，自从你把你的女儿当作了你的母亲以后，我就常常唱起歌儿来了；因为当你把棒儿给了她们，拉下你自己的裤子的时候，――
她们高兴得眼泪盈眶，
我只好唱歌自遣哀愁，
可怜你堂堂一国之王，
却跟傻瓜们作伴嬉游。
老伯伯，你去请一位先生来，教教你的傻瓜怎样说谎吧；我很想学学说谎。
李尔  要是你说了谎，小子，我就用鞭子抽你。
弄人  我不知道你跟你的女儿们究竟是什么亲戚：她们因为我说了真话，要用鞭子抽我，你因为我说谎，又要用鞭子抽我；有时候我话也不说，你们也要用鞭子抽我。我宁可做一个无论什么东西，也不要做个傻瓜；可是我宁可做个傻瓜，也不愿意做你，老伯伯；你把你的聪明从两边削掉了，削得中间不剩一点东西。瞧，那削下的一块来了。
高纳里尔上。
李尔  啊，女儿！为什么你的脸上罩满了怒气？我看你近来老是皱着眉头。
弄人  从前你用不着看她的脸，随她皱不皱眉头都不与你相干，那时候你也算得了一个好汉子；可是现在你却变成一个孤零零的圆圈圈儿了。你还比不上我；我是个傻瓜，你简直不是个东西。（向高纳里尔）好，好，我闭嘴就是啦；虽然你没有说话，我从你的脸色知道你的意思。
闭嘴，闭嘴；
你不知道积谷防饥，
活该啃不到面包皮。
他是一个剥空了的豌豆荚。（指李尔。）
高纳里尔  父亲，您这一个肆无忌惮的傻瓜不用说了，还有您那些蛮横的卫士，也都在时时刻刻寻事骂人，种种不法的暴行，实在叫人忍无可忍。父亲，我本来还以为要是让您知道了这种情形，您一定会戒饬他们的行动；可是照您最近所说的话和所做的事看来，我不能不疑心您有意纵容他们，他们才会这样有恃无恐。要是果然出于您的授意，为了维持法纪的尊严，我们也不能默尔而息，不采取断然的处置，虽然也许在您的脸上不大好看；本来，这是说不过去的，可是眼前这样的步骤，在事实上却是必要的。
弄人  你看，老伯伯――
那篱雀养大了杜鹃鸟，
自己的头也给它吃掉。
蜡烛熄了，我们眼前只有一片黑暗。
李尔  你是我的女儿吗？
高纳里尔  算了吧，老人家，您不是一个不懂道理的人，我希望您想明白一些；近来您动不动就动气，实在太有失一个做长辈的体统啦。
弄人  马儿颠倒过来给车子拖着走，就是一头蠢驴不也看得清楚吗？“呼，玖格！我爱你。”
李尔  这儿有谁认识我吗？这不是李尔。是李尔在走路吗？在说话吗？他的眼睛呢？他的知觉迷乱了吗？他的神志麻木了吗？嘿！他醒着吗？没有的事。谁能够告诉我我是什么人？
弄人  李尔的影子。
李尔  我要弄明白我是谁；因为我的君权、知识和理智都在哄我，要我相信我是个有女儿的人。
弄人  那些女儿们是会叫你做一个孝顺的父亲的。
李尔  太太，请教您的芳名？
高纳里尔  父亲，您何必这样假痴假呆，近来您就爱开这么一类的玩笑。您是一个有年纪的老人家，应该懂事一些。请您明白我的意思；您在这儿养了一百个骑士，全是些胡闹放荡、胆大妄为的家伙，我们好好的宫廷给他们骚扰得像一个喧嚣的客店；他们成天吃、喝、玩女人，简直把这儿当作了酒馆妓院，哪里还是一座庄严的御邸。这一种可耻的现象，必须立刻设法纠正；所以请您依了我的要求，酌量减少您的扈从的人数，只留下一些适合于您的年龄、知道您的地位、也明白他们自己身分的人跟随您；要是您不答应，那么我没有法子，只好勉强执行了。
李尔  地狱里的魔鬼！备起我的马来；召集我的侍从。没有良心的贱人！我不要麻烦你；我还有一个女儿哩。
高纳里尔  你打我的用人，你那一班捣乱的流氓也不想想自己是什么东西，胆敢把他们上面的人像奴仆一样呼来叱去。
奥本尼上。
李尔  唉！现在懊悔也来不及了。（向奥本尼）啊！你也来了吗？这是不是你的意思？你说。――替我备马。丑恶的海怪也比不上忘恩的儿女那样可怕。
奥本尼  陛下，请您不要生气。
李尔  （向高纳里尔）袅獍不如的东西！你说谎！我的卫士都是最有品行的人，他们懂得一切的礼仪，他们的一举一动，都不愧骑士之名。啊！考狄利娅不过犯了一点小小的错误，怎么在我的眼睛里却会变得这样丑恶！它像一座酷虐的刑具，扭曲了我的天性，抽干了我心里的慈爱，把苦味的怨恨灌了进去。啊，李尔！李尔！李尔！对准这一扇装进你的愚蠢、放出你的智慧的门，着力痛打吧！（自击其头）去，去，我的人。
奥本尼  陛下，我没有得罪您，我也不知道您为什么生气。
李尔  也许不是你的错，公爵。――听着，造化的女神，听我的吁诉！要是你想使这畜生生男育女，请你改变你的意旨吧！取消她的生殖的能力，干涸她的产育的器官，让她的下贱的肉体里永远生不出一个子女来抬高她的身价！要是她必须生产，请你让她生下一个忤逆狂悖的孩子，使她终身受苦！让她年轻的额角上很早就刻了皱纹；眼泪流下她的面颊，磨成一道道的沟渠；她的鞠育的辛劳，只换到一声冷笑和一个白眼；让她也感觉到一个负心的孩子，比毒蛇的牙齿还要多么使人痛入骨髓！去，去！（下。）
奥本尼  凭着我们敬奉的神明，告诉我这是怎么一回事？
高纳里尔  你不用知道为了什么原因；他老糊涂了，让他去发他的火吧。
李尔重上。
李尔  什么！我在这儿不过住了半个月，就把我的卫士一下子裁撤了五十名吗？
奥本尼  什么事，陛下？
李尔  等一等告诉你。（向高纳里尔）吸血的魔鬼！我真惭愧，你有这本事叫我在你的面前失去了大丈夫的气概，让我的热泪为了一个下贱的婢子而滚滚流出。愿毒风吹着你，恶雾罩着你！愿一个父亲的咒诅刺透你的五官百窍，留下永远不能平复的疮痍！痴愚的老眼，要是你再为此而流泪，我要把你挖出来，丢在你所流的泪水里，和泥土拌在一起！哼！竟有这等事吗？好，我还有一个女儿，我相信她是孝顺我的；她听见你这样对待我，一定会用指爪抓破你的豺狼一样的脸。你以为我一辈子也不能恢复我的原来的威风了吗？好，你瞧着吧。（李尔、肯特及侍从等下。）
高纳里尔  你听见没有？
奥本尼  高纳里尔，虽然我十分爱你，可是我不能这样偏心――
高纳里尔  你不用管我。喂，奥斯华德！（向弄人）你这七分奸刁三分傻的东西，跟你的主人去吧。
弄人  李尔老伯伯，李尔老伯伯！等一等，带傻瓜一块儿去。
捉狐狸，杀狐狸，
谁家女儿是狐狸？
可惜我这顶帽子，
换不到一条绳子；
追上去，你这傻子。（下。）
高纳里尔  不知道是什么人替他出的好主意。一百个骑士！让他随身带着一百个全副武装的卫士，真是万全之计；只要他做了一个梦，听了一句谣言，转了一个念头，或者心里有什么不高兴不舒服，就可以任着性子，用他们的力量危害我们的生命。喂，奥斯华德！
奥本尼  也许你太过虑了。
高纳里尔  过虑总比大意好些。与其时时刻刻提心吊胆，害怕人家的暗算，宁可爽爽快快除去一切可能的威胁。我知道他的心理。他所说的话，我已经写信去告诉我的妹妹了；她要是不听我的劝告，仍旧容留他带着他的一百个骑士――
奥斯华德重上。
高纳里尔  啊，奥斯华德！什么！我叫你写给我妹妹的信，你写好了没有？
奥斯华德  写好了，夫人。
高纳里尔  带几个人跟着你，赶快上马出发；把我所担心的情形明白告诉她，再加上一些你所想到的理由，让它格外动听一些。去吧，早点回来。（奥斯华德下）不，不，我的爷，你做人太仁善厚道了，虽然我不怪你，可是恕我说一句话，只有人批评你糊涂，却没有什么人称赞你一声好。
奥本尼  我不知道你的眼光能够看到多远；可是过分操切也会误事的。
高纳里尔  咦，那么――
奥本尼  好，好，但看结果如何。（同下。）
第五场奥本尼公爵府外院
李尔、肯特及弄人上。
李尔  你带着这封信，先到葛罗斯特去。我的女儿看了我的信，倘然有什么话问你，你就照你所知道的回答她，此外可不要多说什么。要是你在路上偷懒耽搁时间，也许我会比你先到的。
肯特  陛下，我在没有把您的信送到以前，决不打一次盹。（下。）
弄人  要是一个人的脑筋生在脚跟上，它会不会长起脓疱来呢？
李尔  嗯，不会的，孩子。
弄人  那么你放心吧；反正你的脑筋不用穿了拖鞋走路。
李尔  哈哈哈！
弄人  你到了你那另外一个女儿的地方，就可以知道她会待你多么好；因为虽然她跟这一个就像野苹果跟家苹果一样相像，可是我可以告诉你我所知道的事情。
李尔  你可以告诉我什么，孩子？
弄人  你一尝到她的滋味，就会知道她跟这一个完全相同，正像两只野苹果一般没有分别。你能够告诉我为什么一个人的鼻子生在脸中间吗？
李尔  不能。
弄人  因为中间放了鼻子，两旁就可以安放眼睛；鼻子嗅不出来的，眼睛可以看个仔细。
李尔  我对不起她――
弄人  你知道牡蛎怎样造它的壳吗？
李尔  不知道。
弄人  我也不知道；可是我知道蜗牛为什么背着一个屋子。
李尔  为什么？
弄人  因为可以把它的头放在里面；它不会把它的屋子送给它的女儿，害得它的角也没有地方安顿。
李尔  我也顾不得什么天性之情了。我这做父亲的有什么地方亏待了她！我的马儿都已经预备好了吗？
弄人  你的驴子们正在那儿给你预备呢。北斗七星为什么只有七颗星，其中有一个绝妙的理由。
李尔  因为它们没有第八颗吗？
弄人  正是，一点不错；你可以做一个很好的傻瓜。
李尔  用武力夺回来！忘恩负义的畜生！
弄人  假如你是我的傻瓜，老伯伯，我就要打你，因为你不到时候就老了。
李尔  那是什么意思？
弄人  你应该懂得些世故再老呀。
李尔  啊！不要让我发疯！天哪，抑制住我的怒气，不要让我发疯！我不想发疯！
侍臣上。
李尔  怎么！马预备好了吗？
侍臣  预备好了，陛下。
李尔  来，孩子。
弄人  哪一个姑娘笑我走这一遭，
她的贞操眼看就要保不牢。（同下。）
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第三幕
第一场荒野
暴风雨，雷电。肯特及一侍臣上，相遇。
肯特  除了恶劣的天气以外，还有谁在这儿？
侍臣  一个心绪像这天气一样不安静的人。
肯特  我认识你。王上呢？
侍臣  正在跟暴怒的大自然竞争；他叫狂风把大地吹下海里，叫泛滥的波涛吞没了陆地，使万物都变了样子或归于毁灭；拉下他的一根根的白发，让挟着盲目的愤怒的暴风把它们卷得不知去向；在他渺小的一身之内，正在进行着一场比暴风雨的冲突更剧烈的斗争。这样的晚上，被小熊吸干了乳汁的母熊，也躲着不敢出来，狮子和饿狼都不愿沾湿它们的毛皮。他却光秃着头在风雨中狂奔，把一切付托给不可知的力量。
肯特  可是谁和他在一起？
侍臣  只有那傻瓜一路跟着他，竭力用些笑话替他排解他的中心的伤痛。
肯特  我知道你是什么人，我敢凭着我的观察所及，告诉你一件重要的消息。在奥本尼和康华尔两人之间，虽然表面上彼此掩饰得毫无痕迹，可是暗中却已经发生了冲突；正像一般身居高位的人一样，在他们手下都有一些名为仆人、实际上却是向法国密报我们国内情形的探子，凡是这两个公爵的明争暗斗，他们两人对于善良的老王的冷酷的待遇，以及在这种种表象底下，其他更秘密的一切动静，全都传到了法国的耳中；现在已经有一支军队从法国开到我们这一个分裂的国土上来，乘着我们疏忽无备，在我们几处最好的港口秘密登陆，不久就要揭开他们鲜明的旗帜了。现在，你要是能够信任我的话，请你赶快到多佛去一趟，那边你可以碰见有人在欢迎你，你可以把被逼疯了的王上所受种种无理的屈辱向他作一个确实的报告，他一定会感激你的好意。我是一个有地位有身价的绅士，因为知道你的为人可靠，所以把这件差使交给你。
侍臣  我还要跟您谈谈。
肯特  不，不必。为了向你证明我并不是像我的外表那样的一个微贱之人，你可以打开这一个钱囊，把里面的东西拿去。你一到多佛，一定可以见到考狄利娅；只要把这戒指给她看了，她就可以告诉你，你现在所不认识的同伴是个什么人。好可恶的暴风雨！我要找王上去。
侍臣  把您的手给我。您没有别的话了吗？
肯特  还有一句话，可比什么都重要；就是：我们现在先去找王上；你往那边去，我往这边去，谁先找到他，就打一个招呼。（各下。）
第二场荒野的另一部分
暴风雨继续未止。李尔至弄人上。
李尔  吹吧，风啊！胀破了你的脸颊，猛烈地吹吧！你，瀑布一样的倾盆大雨，尽管倒泻下来，浸没了我们的尖塔，淹沉了屋顶上的风标吧！你，思想一样迅速的硫磺的电火，劈碎橡树的巨雷的先驱，烧焦了我的白发的头颅吧！你，震撼一切的霹雳啊，把这生殖繁密的、饱满的地球击平了吧！打碎造物的模型，不要让一颗忘恩负义的人类的种子遗留在世上！
弄人  啊，老伯伯，在一间千燥的屋子里说几句好话，不比在这没有遮蔽的旷野里淋雨好得多吗？老伯伯，回到那所房子里去，向你的女儿们请求祝福吧；这样的夜无论对于聪明人或是傻瓜，都是不发一点慈悲的。
李尔  尽管轰着吧！尽管吐你的火舌，尽管喷你的雨水吧！雨、风、雷、电，都不是我的女儿，我不责怪你们的无情；我不曾给你们国土，不曾称你们为我的孩子，你们没有顺从我的义务；所以，随你们的高兴，降下你们可怕的威力来吧，我站在这儿，只是你们的奴隶，一个可怜的、衰弱的、无力的、遭人贱视的老头子。可是我仍然要骂你们是卑劣的帮凶，因为你们滥用上天的威力，帮同两个万恶的女儿来跟我这个白发的老翁作对。啊！啊！这太卑劣了！
弄人  谁头上顶着个好头脑，就不愁没有屋顶来遮他的头。
脑袋还没找到屋子，
话儿倒先有安乐窝；
脑袋和他都生虱子，
就这么叫化娶老婆。
有人只爱他的脚尖，
不把心儿放在心上；
那鸡眼使他真可怜，
在床上翻身又叫嚷。
从来没有一个美女不是对着镜子做她的鬼脸。
肯特上。
李尔  不，我要忍受众人所不能忍受的痛苦；我要闭口无言。
肯特  谁在那边？
弄人  一个是陛下，一个是弄人；这两人一个聪明一个傻。
肯特  唉！陛下，你在这儿吗？喜爱黑夜的东西，不会喜爱这样的黑夜；狂怒的天色吓怕了黑暗中的漫游者，使它们躲在洞里不敢出来。自从有生以来，我从没有看见过这样的闪电，听见过这样可怕的雷声，这样惊人的风雨的咆哮；人类的精神是禁受不起这样的磨折和恐怖的。
李尔  伟大的神灵在我们头顶掀起这场可怕的骚动。让他们现在找到他们的敌人吧。战栗吧，你尚未被人发觉、逍遥法外的罪人！躲起来吧，你杀人的凶手，你用伪誓欺人的骗子，你道貌岸然的逆伦禽兽！魂飞魄散吧，你用正直的外表遮掩杀人阴谋的大奸巨恶！撕下你们包藏祸心的伪装，显露你们罪恶的原形，向这些可怕的天吏哀号乞命吧！我是个并没有犯多大的罪、却受了很大的冤屈的人。
肯特  唉！您头上没有一点遮盖的东西！陛下，这儿附近有一间茅屋，可以替您挡挡风雨。我刚才曾经到那所冷酷的屋子里――那比它墙上的石块更冷酷无情的屋子――探问您的行踪，可是他们关上了门不让我进去；现在您且暂时躲一躲雨，我还要回去，非要他们讲一点人情不可。
李尔  我的头脑开始昏乱起来了。来，我的孩子。你怎么啦，我的孩子？你冷吗？我自己也冷呢。我的朋友，这间茅屋在什么地方？一个人到了困穷无告的时候，微贱的东西竟也会变成无价之宝。来，带我到你那间茅屋里去。可怜的傻小子，我心里还留着一块地方为你悲伤哩。
弄人
只怪自己糊涂自己蠢，
嗨呵，一阵风来一阵雨，
背时倒运莫把天公恨，
管它朝朝雨雨又风风。
李尔  不错，我的好孩子。来，领我们到这茅屋里去。（李尔、肯特下。）
弄人  今天晚上可太凉快了，叫婊子都热不起劲儿来。待我在临走之前，讲几句预言吧：
传道的嘴上一味说得好；
酿酒的酒里掺水真不少；
有钱的大爷教裁缝做活；
不烧异教徒；嫖客害流火④；
若是件件官司都问得清；
跟班不欠钱，骑士债还清；
世上的是非不出自嘴里；
扒儿手看见人堆就躲避；
放债的肯让金银露了眼；
老鸨和婊子把教堂修建；
到那时候，英国这个国家，
准会乱得无法收拾一下；
那时活着的都可以看到：
那走路的把脚步抬得高。
其实这番预言该让梅林⑤在将来说，因为我出生在他之前。（下。）
第三场葛罗斯特城堡中的一室
葛罗斯特及爱德蒙上。
葛罗斯特  唉，唉！爱德蒙，我不赞成这种不近人情的行为。当我请求他们允许我给他一点援助的时候，他们竟会剥夺我使用自己的房屋的权利，不许我提起他的名字，不许我替他说一句恳求的话，也不许我给他任何的救济，要是违背了他们的命令，我就要永远失去他们的欢心。
爱德蒙  太野蛮、太不近人情了！
葛罗斯特  算了，你不要多说什么。两个公爵现在已经有了意见，而且还有一件比这更严重的事情。今天晚上我接到一封信，里面的话说出来也是很危险的；我已经把这信锁在壁橱里了。王上受到这样的凌虐，总有人会来替他报复的；已经有一支军队在路上了；我们必须站在王上的一边。我就要找他去，暗地里救济救济他；你去陪公爵谈谈，免得被他觉察了我的行动。要是他问起我，你就回他说我身子不好，已经睡了。大不了是一个死――他们的确拿死来威吓――王上是我的老主人，我不能坐视不救。出人意料之外的事情快要发生了，爱德蒙，你必须小心点儿。（下。）
爱德蒙  你违背了命令去献这种殷勤，我立刻就要去告诉公爵知道；还有那封信我也要告诉他。这是我献功邀赏的好机会，我的父亲将要因此而丧失他所有的一切，也许他的全部家产都要落到我的手里；老的一代没落了，年轻的一代才会兴起。（下。）
第四场荒野。茅屋之前
李尔、肯特及弄人上。
肯特  就是这地方，陛下，进去吧。在这样毫无掩庇的黑夜里，像这样的狂风暴雨，谁也受不了的。（暴风雨继续不止。）
李尔  不要缠着我。
肯特  陛下，进去吧。
李尔  你要碎裂我的心吗？
肯特  我宁愿碎裂我自己的心。陛下，进去吧。
李尔  你以为让这样的狂风暴雨侵袭我们的肌肤，是一件了不得的苦事；在你看来是这样的；可是一个人要是身染重病，他就不会感觉到小小的痛楚。你见了一头熊就要转身逃走；可是假如你的背后是汹涌的大海，你就只好硬着头皮向那头熊迎面走去了。当我们心绪宁静的时候，我们的肉体才是敏感的；我的心灵中的暴风雨已经取去我一切其他的感觉，只剩下心头的热血在那儿搏动。儿女的忘恩！这不就像这一只手把食物送进这一张嘴里，这一张嘴却把这一只手咬了下来吗？可是我要重重惩罚她们。不，我不愿再哭泣了。在这样的夜里，把我关在门外！尽管倒下来吧，什么大雨我都可以忍受。在这样的一个夜里！啊，里根，高纳里尔！你们年老仁慈的父亲一片诚心，把一切都给了你们――啊！那样想下去是要发疯的；我不要想起那些；别再提起那些话了。
肯特  陛下，进去吧。
李尔  请你自己进去，找一个躲身的地方吧。这暴风雨不肯让我仔细思想种种的事情，那些事情我越想下去，越会增加我的痛苦。可是我要进去。（向弄人）进去，孩子，你先走。你们这些无家可归的人――你进去吧。我要祈祷，然后我要睡一会儿。（弄人入内）衣不蔽体的不幸的人们，无论你们在什么地方，都得忍受着这样无情的暴风雨的袭击，你们的头上没有片瓦遮身，你们的腹中饥肠雷动，你们的衣服千疮百孔，怎么抵挡得了这样的气候呢？啊！我一向太没有想到这种事情了。安享荣华的人们啊，睁开你们的眼睛来，到外面来体味一下穷人所忍受的苦，分一些你们享用不了的福泽给他们，让上天知道你们不是全无心肝的人吧！
爱德伽  （在内）九　深，九　深！可怜的汤姆！（弄人自屋内奔出。）
弄人  老伯伯，不要进去；里面有一个鬼。救命！救命！
肯特  让我搀着你，谁在里边？
弄人  一个鬼，一个鬼；他说他的名字叫做可怜的汤姆。
肯特  你是什么人，在这茅屋里大呼小叫的？出来。
爱德伽乔装疯人上。
爱德伽  走开！恶魔跟在我的背后！“风儿吹过山楂林。”哼！到你冷冰冰的床上暖一暖你的身体吧。
李尔  你把你所有的一切都给了你的两个女儿，所以才到今天这地步吗？
爱德伽  谁把什么东西给可怜的汤姆？恶魔带着他穿过大火，穿过烈焰，穿过水道和漩涡，穿过沼地和泥泞；把刀子放在他的枕头底下，把绳子放在他的凳子底下，把毒药放在他的粥里；使他心中骄傲，骑了一匹栗色的奔马，从四时阔的桥梁上过去，把他自己的影子当作了一个叛徒，紧紧追逐不舍。祝福你的五种才智！汤姆冷着呢。啊！哆啼哆啼哆啼。愿旋风不吹你，星星不把毒箭射你，瘟疫不到你身上！做做好事，救救那给恶魔害得好苦的可怜的汤姆吧！他现在就在那儿，在那儿，又到那儿去了，在那儿。（暴风雨继续不止。）
李尔  什么！他的女儿害得他变成这个样子吗？你不能留下一些什么来吗？你一起都给了她们了吗？
弄人  不，他还留着一方毡毯，否则我们大家都要不好意思了。
李尔  愿那弥漫在天空之中的惩罚恶人的瘟疫一起降临在你的女儿身上！
肯特  陛下，他没有女儿哩。
李尔  该死的奸贼！他没有不孝的女儿，怎么会流落到这等不堪的地步？难道被弃的父亲，都是这样一点不爱惜他们自己的身体的吗？适当的处罚！谁叫他们的身体产下那些枭獍般的女儿来？
爱德伽  “小雄鸡坐在高墩上，”呵罗，呵罗，罗，罗！
弄人  这一个寒冷的夜晚将要使我们大家变成傻瓜和疯子。
爱德伽  当心恶魔。孝顺你的爷娘；说过的话不要反悔；不要赌咒；不要奸淫有夫之妇；不要把你的情人打扮得太漂亮。汤姆冷着呢。
李尔  你本来是干什么的？
爱德伽  一个心性高傲的仆人，头发卷得曲曲的，帽子上佩着情人的手套，惯会讨妇女的欢心，干些不可告人的勾当；开口发誓，闭口赌咒，当着上天的面前把它们一个个毁弃，睡梦里都在转奸淫的念头，一醒来便把它实行。我贪酒，我爱赌，我比土耳其人更好色；一颗奸诈的心，一对轻信的耳朵，一双不怕血腥气的手；猪一般懒惰，狐狸一般狡诡，狼一般贪狠，狗一般疯狂，狮子一般凶恶。不要让女人的脚步声和悉悉索索的绸衣裳的声音摄去了你的魂魄；不要把你的脚踏进窑子里去；不要把你的手伸进裙子里去；不要把你的笔碰到放债人的账簿上；抵抗恶魔的引诱吧。“冷风还是打山楂树里吹过去”；听它怎么说，吁――吁――呜――呜――哈――哈――。道芬我的孩子，我的孩子；叱嚓！让他奔过去。（暴风雨继续不止。）
李尔  唉，你这样赤身裸体，受风雨的吹淋，还是死了的好。难道人不过是这样一个东西吗？想一想他吧。你也不向蚕身上借一根丝，也不向野兽身上借一张皮，也不向羊身上借一片毛，也不向麝猫身上借一块香料。嘿！我们这三个人都已经失掉了本来的面目，只有你才保全着天赋的原形；人类在草昧的时代，不过是像你这样的一个寒碜的赤裸的两脚动物。脱下来，脱下来，你们这些身外之物！来，松开你的钮扣。（扯去衣服。）
弄人  老伯伯，请你安静点儿，这样危险的夜里是不能游泳的。旷野里一点小小的火光，正像一个好色的老头儿的心，只有这么一星星的热，他的全身都是冰冷的。瞧！一团火走来了。
葛罗斯特持火炬上。
爱德伽  这就是那个叫做“弗力勃铁捷贝特”的恶魔；他在黄昏的时候出现，一直到第一声鸡啼方才隐去；他叫人眼睛里长白膜，叫好眼变成斜眼；他叫人嘴唇上起裂缝；他还会叫面粉发霉，寻穷人们的开心。
圣维都尔⑥三次经过山岗，
遇见魇魔和她九个儿郎；
他说妖精快下马，⑦
发过誓儿快逃吧；
去你的，妖精，去你的！
肯特  陛下，您怎么啦？
李尔  他是谁？
肯特  那儿什么人？你找谁？
葛罗斯特  你们是些什么人？你们叫什么名字？
爱德伽  可怜的汤姆，他吃的是泅水的青蛙、蛤蟆、蝌蚪、壁虎和水蜥；恶魔在他心里捣乱的时候，他发起狂来，就会把牛粪当做一盆美味的生菜；他吞的是老鼠和死狗，喝的是一潭死水上面绿色的浮渣，他到处给人家鞭打，锁在枷里，关在牢里；他从前有三身外衣、六件衬衫，跨着一匹马，带着一口剑；
可是在这整整七年时光，
耗子是汤姆唯一的食粮。
留心那跟在我背后的鬼。不要闹，史墨金！不要闹，你这恶魔！
葛罗斯特  什么！陛下竟会跟这种人作起伴来了吗？
爱德伽  地狱里的魔王是一个绅士；他的名字叫做摩陀，又叫做玛呼。
葛罗斯特  陛下，我们亲生的骨肉都变得那样坏，把自己生身之人当作了仇敌。
爱德伽  可怜的汤姆冷着呢。
葛罗斯特  跟我回去吧。我的良心不允许我全然服从您的女儿的无情的命令；虽然他们叫我关上了门，把您丢下在这狂暴的黑夜之中，可是我还是大胆出来找您，把您带到有火炉、有食物的地方去。
李尔  让我先跟这位哲学家谈谈。天上打雷是什么缘故？
肯特  陛下，接受他的好意；跟他回去吧。
李尔  我还要跟这位学者说一句话。您研究的是哪一门学问？
爱德伽  抵御恶魔的战略和消灭毒虫的方法。
李尔  让我私下里问您一句话。
肯特  大人，请您再催催他吧；他的神经有点儿错乱起来了。
葛罗斯特  你能怪他吗？（暴风雨继续不止）他的女儿要他死哩。唉！那善良的肯特，他早就说过会有这么一天的，可怜的被放逐的人！你说王上要疯了；告诉你吧，朋友，我自己也差不多疯了。我有一个儿子，现在我已经跟他断绝关系了；他要谋害我的生命，这还是最近的事；我爱他，朋友，没有一个父亲比我更爱他的儿子；不瞒你说，（暴风雨继续不止）我的头脑都气昏了。这是一个什么晚上！陛下，求求您――
李尔  啊！请您原谅，先生。高贵的哲学家，请了。
爱德伽  汤姆冷着呢。
葛罗斯特  进去，家伙，到这茅屋里去暖一暖吧。
李尔  来，我们大家进去。
肯特  陛下，这边走。
李尔  带着他；我要跟我这位哲学家在一起。
肯特  大人，顺顺他的意思吧；让他把这家伙带去。
葛罗斯特  您带着他来吧。
肯特  小子，来；跟我们一块儿去。
李尔  来，好雅典人⑧。
葛罗斯特  嘘！不要说话，不要说话。
爱德伽  罗兰骑士⑨来到黑沉沉的古堡前，他说了一遍又一遍：“呸，嘿，哼！”我闻到了一股不列颠人的血腥。（同下。）
第五场葛罗斯特城堡中一室
康华尔及爱德蒙上。
康华尔  我在离开他的屋子以前，一定要把他惩治一下。
爱德蒙  殿下，我为了尽忠的缘故，不顾父子之情，一想到人家不知将要怎样批评我，心里很有点儿惴惴不安哩。
康华尔  我现在才知道你的哥哥想要谋害他的生命，并不完全出于恶毒的本性；多半是他自己咎有应得，才会引起他的杀心的。
爱德蒙  我的命运多么颠倒，虽然做了正义的事情，却必须抱恨终身！这就是他说起的那封信，它可以证实他私通法国的罪状。天啊！为什么他要干这种叛逆的行为，为什么偏偏又在我手里发觉了呢？
康华尔  跟我见公爵夫人去。
爱德蒙  这信上所说的事情倘然属实，那您就要有一番重大的行动了。
康华尔  不管它是真是假，它已经使你成为葛罗斯特伯爵了。你去找找你父亲在什么地方，让我们可以把他逮捕起来。
爱德蒙  （旁白）要是我看见他正在援助那老王，他的嫌疑就格外加重了。――虽然忠心和孝道在我的灵魂里发生剧烈的争战，可是大义所在，只好把私恩抛弃不顾。
康华尔  我完全信任你；你在我的恩宠之中，将要得到一个更慈爱的父亲。（各下。）
第六场邻接城堡的农舍一室
葛罗斯特、李尔、肯特、弄人及爱德伽上。
葛罗斯特  这儿比露天好一些，不要嫌它寒伧，将就住下来吧。我再去找找有些什么吃的用的东西；我去去就来。
肯特  他的智力已经在他的盛怒之中完全消失了。神明报答您的好心！（葛罗斯特下。）
爱德伽  弗拉特累多⑩在叫我，他告诉我尼禄王在冥湖里钓鱼。喂，傻瓜，你要祷告，要留心恶魔啊。
弄人  老伯伯，告诉我，一个疯子是绅士呢还是平民？
李尔  是个国王，是个国王！
弄人  不，他是一个平民，他的儿子却挣了一个绅士头衔；他眼看他儿子做了绅士，他就成为一个气疯了的平民。
李尔  一千条血红的火舌吱啦吱啦卷到她们的身上――
爱德伽  恶魔在咬我的背。
弄人  谁要是相信豺狼的驯良、马儿的健康、孩子的爱情或是娼妓的盟誓，他就是个疯子。
李尔  一定要办她们一办，我现在就要审问她们。（向爱德伽）来，最有学问的法官，你坐在这儿；（向弄人）你，贤明的官长，坐在这儿。――来，你们这两头雌狐！
爱德伽  瞧，他站在那儿，眼睛睁得大大的！太太，你在审判的时候，要不要有人瞧着你？渡过河来会我，蓓西――
弄人  她的小船儿漏了，
她不能让你知道
为什么她不敢见你。
爱德伽  恶魔借着夜莺的喉咙，向可怜的汤姆作祟了。霍普丹斯在汤姆的肚子里嚷着要两条新鲜的鲱鱼。别吵，魔鬼；我没有东西给你吃。
肯特  陛下，您怎么啦！不要这样呆呆地站着。您愿意躺下来，在这褥垫上面休息休息吗？
李尔  我要先看她们受了审判再说。把她们的证人带上来。（向爱德伽）你这披着法衣的审判官，请坐；（向弄人）你，他的执法的同僚，坐在他的旁边。（向肯特）你是陪审官，你也坐下。
爱德伽  让我们秉公裁判。
你睡着还是醒着，牧羊人？
你的羊儿在田里跑；
你的小嘴唇只要吹一声，
羊儿就不伤一根毛。
呼噜呼噜；这是一只灰色的猫儿。
李尔  先控诉她；她是高纳里尔。我当着尊严的堂上起誓，她曾经踢她的可怜的父王。
弄人  过来，奶奶。你的名字叫高纳里尔吗？
李尔  她不能抵赖。
弄人  对不起，我还以为您是一张折凳哩。
李尔  这儿还有一个，你们瞧她满脸的横肉，就可以知道她的心肠是怎么样的。拦住她！举起你们的兵器，拔出你们的剑，点起火把来！营私舞弊的法庭！枉法的贪官，你为什么放她逃走？
爱德伽  天保佑你的神志吧！
肯特  嗳哟！陛下，您不是常常说您没有失去忍耐吗？现在您的忍耐呢？
爱德伽  （旁白）我的滚滚的热泪忍不住为他流下，怕要给他们瞧破我的假装了。
李尔  这些小狗：脱雷、勃尔趋、史威塔，瞧，它们都在向我狂吠。
爱德伽  让汤姆掉过脸来把它们吓走。滚开，你们这些恶狗！
黑嘴巴，白嘴巴，
疯狗咬人磨毒牙，
猛犬猎犬杂种犬，
叭儿小犬团团转，
青屁股。卷尾毛，
汤姆一只也不饶；
只要我掉过脸来，
大狗小狗逃得快。
哆啼哆啼。叱嚓！来，我们赶庙会，上市集去。可怜的汤姆，你的牛角里干得挤不出一滴水来啦⑾。
李尔  叫他们剖开里根的身体来，看看她心里有些什么东西。究竟为了什么天然的原因，她们的心才会变得这样硬？（向爱德伽）我把你收留下来，叫你做我一百名侍卫中间的一个，只是我不喜欢你的衣服的式样；你也许要对我说，这是最漂亮的波斯装；可是我看还是请你换一换吧。
肯特  陛下，您还是躺下来休息休息吧。
李尔  不要吵，不要吵；放下帐子，好，好，好。我们到早上再去吃晚饭吧；好，好，好。
弄人  我一到中午可要睡觉哩。
葛罗斯特重上。
葛罗斯特  过来，朋友；王上呢？
肯特  在这儿，大人；可是不要打扰他，他的神经已经错乱了。
葛罗斯特  好朋友，请你把他抱起来。我已经听到了一个谋害他生命的阴谋。马车套好在外边，你快把他放进去，驾着它到多佛，那边有人会欢迎你，并且会保障你的安全。抱起你的主人来；要是你耽误了半点钟的时间，他的性命、你的性命以及一切出力救护他的人的性命，都要保不住了。抱起来，抱起来；跟我来，让我设法把你们赶快送到一处可以安身的地方。
肯特  受尽磨折的身心，现在安然入睡了；安息也许可以镇定镇定他的破碎的神经，但愿上天行个方便，不要让它破碎得不可收拾才好。（向弄人）来，帮我抬起你的主人来；你也不能留在这儿。
葛罗斯特  来，来，去吧。（除爱德伽外，肯特、葛罗斯特及弄人舁李尔下。）
爱德伽  做君王的不免如此下场，
使我忘却了自己的忧伤。
最大的不幸是独抱牢愁，
任何的欢娱兜不上心头；
倘有了同病相怜的侣伴，
天大痛苦也会解去一半。
国王有的是不孝的逆女，
我自己遭逢无情的严父，
他与我两个人一般遭际！
去吧，汤姆，忍住你的怨气，
你现在蒙着无辜的污名，
总有日回复你清白之身。
不管今夜里还会发生些什么事情，但愿王上能安然出险！我还是躲起来吧。（下。）
第七场葛罗斯特城堡中一室
康华尔、里根、高纳里尔、爱德蒙及众仆上。
康华尔  夫人，请您赶快到尊夫的地方去，把这封信交给他；法国军队已经登陆了。――来人，替我去搜寻那反贼葛罗斯特的踪迹。（若干仆人下。）
里根  把他捉到了立刻吊死。
高纳里尔  把他的眼珠挖出来。
康华尔  我自有处置他的办法。爱德蒙，我们不应该让你看见你的谋叛的父亲受到怎样的刑罚，所以请你现在护送我们的姊姊回去，替我向奥本尼公爵致意，叫他赶快准备；我们这儿也要采取同样的行动。我们两地之间，必须随时用飞骑传报消息。再会，亲爱的姊姊；再会，葛罗斯特伯爵。
奥斯华德上。
康华尔  怎么啦？那国王呢？
奥斯华德  葛罗斯特伯爵已经把他载送出去了；有三十五、六个追寻他的骑士在城门口和他会合，还有几个伯爵手下的人也在一起，一同向多佛进发，据说那边有他们武装的友人在等候他们。
康华尔  替你家夫人备马。
高纳里尔  再会，殿下，再会，妹妹。
康华尔  再会，爱德蒙。（高纳里尔、爱德蒙及奥斯华德下）再去几个人把那反贼葛罗斯特捉来，像偷儿一样把他绑来见我。（若干仆人下）虽然在没有经过正式的审判手续以前，我们不能就把他判处死刑，可是为了发泄我们的愤怒，却只好不顾人们的指摘，凭着我们的权力独断独行了。那边是什么人？是那反贼吗？
众仆押葛罗斯特重上。
里根  没有良心的狐狸！正是他。
康华尔  把他枯瘪的手臂牢牢绑起来。
葛罗斯特  两位殿下，这是什么意思？我的好朋友们，你们是我的客人；不要用这种无礼的手段对待我。
康华尔  捆住他。（众仆绑葛罗斯特。）
里根  绑紧些，绑紧些。啊，可恶的反贼！
葛罗斯特  你是一个没有心肝的女人，我却不是反贼。
康华尔  把他绑在这张椅子上。奸贼，我要让你知道――（里根扯葛罗斯特须。）
葛罗斯特  天神在上，这还成什么话，你扯起我的胡子来啦！
里根  胡子这么白，想不到却是一个反贼！
葛罗斯特  恶妇，你从我的腮上扯下这些胡子来，它们将要像活人一样控诉你的罪恶。我是这里的主人，你不该用你强盗的手，这样报答我的好客的殷勤。你究竟要怎么样？
康华尔  说，你最近从法国得到什么书信？
里根  老实说出来，我们已经什么都知道了。
康华尔  你跟那些最近踏到我们国境来的叛徒们有些什么来往？
里根  你把那发疯的老王送到什么人手里去了？说。
葛罗斯特  我只收到过一封信，里面都不过是些猜测之谈，寄信的是一个没有偏见的人，并不是一个敌人。
康华尔  好狡猾的推托！
里根  一派鬼话！
康华尔  你把国王送到什么地方去了？
葛罗斯特  送到多佛。
里根  为什么送到多佛？我们不是早就警告你――
康华尔  为什么送到多佛？让他回答这个问题。
葛罗斯特  罢了，我现在身陷虎穴，只好拚着这条老命了。
里根  为什么送到多佛？
葛罗斯特  因为我不愿意看见你的凶恶的指爪挖出他的可怜的老眼；因为我不愿意看见你的残暴的姊姊用她野猪般的利齿咬进他的神圣的肉体。他的赤裸的头顶在地狱一般黑暗的夜里冲风冒雨；受到那样狂风暴雨的震荡的海水，也要把它的怒潮喷向天空，熄灭了星星的火焰；但是他，可怜的老翁，却还要把他的热泪帮助天空浇洒。要是在那样怕人的晚上，豺狼在你的门前悲鸣，你也要说，“善良的看门人，开了门放它进来吧，”而不计较它一切的罪恶。可是我总有一天见到上天的报应降临在这种儿女的身上。
康华尔  你再也不会见到那样一天。来，按住这椅子。我要把你这一双眼睛放在我的脚底下践踏。
葛罗斯特  谁要是希望他自己平安活到老年的，帮帮我吧！啊，好惨！天啊！（葛罗斯特一眼被挖出。）
里根  还有那一颗眼珠也去掉了吧，免得它嘲笑没有眼珠的一面。
康华尔  要是你看见什么报应――
仆甲  住手，殿下；我从小为您效劳，但是只有我现在叫您住手这件事才算是最好的效劳。
里根  怎么，你这狗东西！
仆甲  要是你的腮上长起了胡子，我现在也要把它扯下来。
康华尔  混账奴才，你反了吗？（拔剑。）
仆甲  好，那么来，我们拚一个你死我活。（拔剑。二人决斗。康华尔受伤。）
里根  把你的剑给我。一个奴才也会撒野到这等地步！（取剑自后刺仆甲。）
仆甲  啊！我死了。大人，您还剩着一只眼睛，看见他受到一点小小的报应。啊！（死。）
康华尔  哼，看他再瞧得见一些什么报应！出来，可恶的浆块！现在你还会发光吗？（葛罗斯特另一眼被挖出。）
葛罗斯特  一切都是黑暗和痛苦。我的儿子爱德蒙呢？爱德蒙，燃起你天性中的怒火，替我报复这一场暗无天日的暴行吧！
里根  哼，万恶的奸贼！你在呼唤一个憎恨你的人；你对我们反叛的阴谋，就是他出首告发的，他是一个深明大义的人，决不会对你发一点怜悯。
葛罗斯特  啊，我是个蠢才！那么爱德伽是冤枉的了。仁慈的神明啊，赦免我的错误，保佑他有福吧！
里根  把他推出门外，让他一路摸索到多佛去。（一仆率葛罗斯特下）怎么，殿下？您的脸色怎么变啦？
康华尔  我受了伤啦。跟我来，夫人。把那瞎眼的奸贼撵出去；把这奴才丢在粪堆里。里根，我的血尽在流着；这真是无妄之灾。用你的胳臂搀着我。（里根扶康华尔同下。）
仆乙  要是这家伙会有好收场，我什么坏事都可以去做了。
仆丙  要是她会寿终正寝，所有的女人都要变成恶鬼了。
仆乙  让我们跟在那老伯爵的后面，叫那疯丐把他领到他所要去的地方；反正那个游荡的疯子什么地方都去。
仆丙  你先去吧；我还要去拿些麻布和蛋白来，替他贴在他的流血的脸上。但愿上天保佑他！（各下。）
第四幕
第一场荒野
爱德伽上。
爱德伽  与其被人在表面上恭维而背地里鄙弃，那么还是像这样自己知道为举世所不容的好。一个最困苦、最微贱、最为命运所屈辱的人，可以永远抱着希冀而无所恐惧；从最高的地位上跌下来，那变化是可悲的，对于穷困的人，命运的转机却能使他欢笑！那么欢迎你――跟我拥抱的空虚的气流；被你刮得狼狈不堪的可怜虫并不少欠你丝毫情分。可是谁来啦？
一老人率葛罗斯特上。
爱德伽  我的父亲，让一个穷苦的老头儿领着他吗？啊，世界，世界，世界！倘不是你的变幻无常，使我们对你心存怨恨，哪一个人是甘愿老去的？
老人  啊，我的好老爷！我在老太爷手里就做您府上的佃户，一直做到您老爷手里，已经有八十年了。
葛罗斯特  去吧，好朋友，你快去吧；你的安慰对我一点没有用处，他们也许反会害你的。
老人  您眼睛看不见，怎么走路呢？
葛罗斯特  我没有路，所以不需要眼睛；当我能够看见的时候，我也会失足颠仆。我们往往因为有所自恃而失之于大意，反不如缺陷却能对我们有益。啊！爱德伽好儿子，你的父亲受人之愚，错恨了你，要是我能在未死以前，摸到你的身体，我就要说，我又有了眼睛啦。
老人  啊！那边是什么人？
爱德伽  （旁白）神啊！谁能够说“我现在是最不幸”？我现在比从前才更不幸得多啦。
老人  那是可怜的发疯的汤姆。
爱德伽  （旁白）也许我还要碰到更不幸的命运；当我们能够说“这是最不幸的事”的时候，那还不是最不幸的。
老人  汉子，你到哪儿去？
葛罗斯特  是一个叫化子吗？
老人  是个疯叫化子。
葛罗斯特  他的理智还没有完全丧失，否则他不会向人乞讨。在昨晚的暴风雨里，我也看见这样一个家伙，他使我想起一个人不过等于一条虫；那时候我的儿子的影像就闪进了我的心里，可是当时我正在恨他，不愿想起他；后来我才听到一些其他的话。天神掌握着我们的命运，正像顽童捉到飞虫一样，为了戏弄的缘故而把我们杀害。
爱德伽  （旁白）怎么会有这样的事？在一个伤心人的面前装傻，对自己、对别人，都是一件不愉快的行为。（向葛罗斯特）祝福你，先生！
葛罗斯特  他就是那个不穿衣服的家伙吗？
老人  正是，老爷。
葛罗斯特  那么你去吧。我要请他领我到多佛去，要是你看在我的分上，愿意回去拿一点衣服来替他遮盖遮盖身体，那就再好没有了；我们不会走远，从这儿到多佛的路上一二哩之内，你一定可以追上我们。
老人  唉，老爷！他是个疯子哩。
葛罗斯特  疯子带着瞎子走路，本来是这时代的一般病态。照我的话，或者就照你自己的意思做吧；第一件事情是请你快去。
老人  我要把我的最好的衣服拿来给他，不管它会引起怎样的后果。（下。）
葛罗斯特  喂，不穿衣服的家伙――
爱德伽  可怜的汤姆冷着呢。（旁白）我不能再假装下去了。
葛罗斯特  过来，汉子。
爱德伽  （旁白）可是我不能不假装下去。――祝福您的可爱的眼睛，它们在流血哩。
葛罗斯特  你认识到多佛去的路吗？
爱德伽  一处处关口城门、一条条马路人行道，我全认识。可怜的汤姆被他们吓迷了心窍；祝福你，好人的儿子，愿恶魔不来缠绕你！五个魔鬼一齐作弄着可怜的汤姆：一个是色魔奥别狄克特；一个是哑鬼霍别狄丹斯；一个是偷东西的玛呼；一个是杀人的摩陀；一个是扮鬼脸的弗力勃铁捷贝特，他后来常常附在丫头、使女的身上。好，祝福您，先生！
葛罗斯特  来，你这受尽上天凌虐的人，把这钱囊拿去；我的不幸却是你的运气。天道啊，愿你常常如此！让那穷奢极欲、把你的法律当作满足他自己享受的工具、因为知觉麻木而沉迷不悟的人，赶快感到你的威力吧；从享用过度的人手里夺下一点来分给穷人，让每一个人都得到他所应得的一份吧。你认识多佛吗？
爱德伽  认识，先生。
葛罗斯特  那边有一座悬崖，它的峭拔的绝顶俯瞰着幽深的海水；你只要领我到那悬崖的边上，我就给你一些我随身携带的贵重的东西，你拿了去可以过些舒服的日子；我也不用再烦你带路了。
爱德伽  把您的胳臂给我；让可怜的汤姆领着你走。（同下。）
第二场奥本尼公爵府前
高纳里尔及爱德蒙上。
高纳里尔  欢迎，伯爵；我不知道我那位温和的丈夫为什么不来迎接我们。
奥斯华德上。
高纳里尔  主人呢？
奥斯华德  夫人，他在里边；可是已经大大变了一个人啦。我告诉他法国军队登陆的消息，他听了只是微笑；我告诉他说您来了，他的回答却是，“还是不来的好”；我告诉他葛罗斯特怎样谋反、他的儿子怎样尽忠的时候，他骂我蠢东西，说我颠倒是非。凡是他所应该痛恨的事情，他听了都觉得很得意；他所应该欣慰的事情，反而使他恼怒。
高纳里尔  （向爱德蒙）那么你止步吧。这是他懦怯畏缩的天性，使他不敢担当大事；他宁愿忍受侮辱，不肯挺身而起。我们在路上谈起的那个愿望，也许可以实现。爱德蒙，你且回到我的妹夫那儿去；催促他赶紧调齐人马，交给你统率；我这儿只好由我自己出马，把家务托付我的丈夫照管了。这个可靠的仆人可以替我们传达消息；要是你有胆量为了你自己的好处而行事，那么不久大概就会听到你的女主人的命令。把这东西拿去带在身边；不要多说什么；（以饰物赠爱德蒙）低下你的头来：这一个吻要是能够替我说话，它会叫你的灵魂儿飞上天空的。你要明白我的心；再会吧。
爱德蒙  我愿意为您赴汤火。
高纳里尔  我的最亲爱的葛罗斯特！（爱德蒙下）唉！都是男人，却有这样的不同！哪一个女人不愿意为你贡献她的一切，我却让一个傻瓜侵占了我的眠床。
奥斯华德  夫人，殿下来了。（下。）
奥本尼上。
高纳里尔  你太瞧不起人啦。
奥本尼  啊，高纳里尔！你的价值还比不上那狂风吹在你脸上的尘土。我替你这种脾气担着心事；一个人要是看轻了自己的根本，难免做出一些越限逾分的事来；枝叶脱离了树干，跟着也要萎谢，到后来只好让人当作枯柴而付之一炬。
高纳里尔  得啦得啦；全是些傻话。
奥本尼  智慧和仁义在恶人眼中看来都是恶的；下流的人只喜欢下流的事。你们干下了些什么事情？你们是猛虎，不是女儿，你们干了些什么事啦？这样一位父亲，这样一位仁慈的老人家，一头野熊见了他也会俯首贴耳，你们这些蛮横下贱的女儿，却把他激成了疯狂！难道我那位贤襟兄竟会让你们这样胡闹吗？他也是个堂堂汉子，一邦的君主，又受过他这样的深恩厚德！要是上天不立刻降下一些明显的灾祸来，惩罚这种万恶的行为，那么人类快要像深海的怪物一样自相吞食了。
高纳里尔  不中用的懦夫！你让人家打肿你的脸，把侮辱加在你的头上，还以为是一件体面的事，因为你的额头上还没长着眼睛；正像那些不明是非的傻瓜，人家存心害你，幸亏发觉得早，他们在未下毒手以前就受到惩罚，你却还要可怜他们。你的鼓呢？法国的旌旗已经展开在我们安静的国境上了，你的敌人顶着羽毛飘扬的战盔，已经开始威胁你的生命。你这迂腐的傻子却坐着一动不动，只会说，“唉！他为什么要这样呢？”
奥本尼  瞧瞧你自己吧，魔鬼！恶魔的丑恶的嘴脸，还不及一个恶魔般的女人那样丑恶万分。
高纳里尔  嗳哟，你这没有头脑的蠢货！
奥本尼  你这变化做女人的形状、掩蔽你的蛇蝎般的真相的魔鬼，不要露出你的狰狞的面目来吧！要是我可以允许这双手服从我的怒气，它们一定会把你的肉一块块撕下来，把你的骨头一根根折断；可是你虽然是一个魔鬼，你的形状却还是一个女人，我不能伤害你。
高纳里尔  哼，这就是你的男子汉的气概。――呸！一使者上。
奥本尼  有什么消息？
使者  啊！殿下，康华尔公爵死了；他正要挖去葛罗斯特第二只眼睛的时候，他的一个仆人把他杀死了。
奥本尼  葛罗斯特的眼睛！
使者  他所畜养的一个仆人因为激于义愤，反对他这一种行动，就拔出剑来向他的主人行刺；他的主人大怒，和他奋力猛斗，结果把那仆人砍死了，可是自己也受了重伤，终于不治身亡。
奥本尼  啊，天道究竟还是有的，人世的罪恶这样快就受到了诛谴！但是啊，可怜的葛罗斯特！他失去了他的第二只眼睛吗？
使者  殿下，他两只眼睛全都给挖去了。夫人，这一封信是您的妹妹写来的，请您立刻给她一个回音。
高纳里尔  （旁白）从一方面说来，这是一个好消息；可是她做了寡妇，我的葛罗斯特又跟她在一起，也许我的一切美满的愿望，都要从我这可憎的生命中消灭了；不然的话，这消息还不算顶坏。（向使者）我读过以后再写回信吧。（下。）
奥本尼  他们挖去他的眼睛的时候，他的儿子在什么地方？
使者  他是跟夫人一起到这儿来的。
奥本尼  他不在这儿。
使者  是的，殿下，我在路上碰见他回去了。
奥本尼  他知道这种罪恶的事情吗？
使者  是，殿下；就是他出首告发他的，他故意离开那座房屋，为的是让他们行事方便一些。
奥本尼  葛罗斯特，我永远感激你对王上所表示的好意，一定替你报复你的挖目之仇。过来，朋友，详细告诉我一些你所知道的其他的消息。（同下。）
第三场多佛附近法军营地
肯特及一侍臣上。
肯特  为什么法兰西王突然回去，您知道他的理由吗？
侍臣  他在国内还有一点未了的要事，直到离国以后，方才想起；因为那件事情有关国家的安全，所以他不能不亲自回去料理。
肯特  他去了以后，委托什么人代他主持军务？
侍臣  拉?发元帅。
肯特  王后看了您的信，有没有什么悲哀的表示？
侍臣  是的，先生；她拿了信，当着我的面前读下去，一颗颗饱满的泪珠淌下她的娇嫩的颊上；可是她仍然保持着一个王后的尊严，虽然她的情感像叛徒一样想要把她压服，她还是竭力把它克制下去。
肯特  啊！那么她是受到感动的了。
侍臣  她并不痛哭流涕；“忍耐”和“悲哀”互相竞争着谁能把她表现得更美。您曾经看见过阳光和雨点同时出现；她的微笑和眼泪也正是这样，只是更要动人得多；那些荡漾在她的红润的嘴唇上的小小的微笑，似乎不知道她的眼睛里有些什么客人，他们从她钻石一样晶莹的眼球里滚出来，正像一颗颗浑圆的珍珠。简单一句话，要是所有的悲哀都是这样美，那么悲哀将要成为最受世人喜爱的珍奇了。
肯特  她没有说过什么话吗？
侍臣  一两次她的嘴里迸出了“父亲”两个字，好像它们重压着她的心一般；她哀呼着，“姊姊！姊姊！女人的耻辱！姊姊！肯特！父亲！姊姊！什么，在风雨里吗？在黑夜里吗？不要相信世上还有怜悯吧！”于是她挥去了她的天仙一般的眼睛里的神圣的水珠，让眼泪淹没了她的沉痛的悲号，移步他往，和哀愁独自作伴去了。
肯特  那是天上的星辰，天上的星辰主宰着我们的命运；否则同一个父母怎么会生出这样不同的儿女来。您后来没有跟她说过话吗？
侍臣  没有。
肯特  这是在法兰西王回国以前的事吗？
侍臣  不，这是他去后的事。
肯特  好，告诉您吧，可怜的受难的李尔已经到了此地，他在比较清醒的时候，知道我们来干什么事，一定不肯见他的女儿。
侍臣  为什么呢，好先生？
肯特  羞耻之心掣住了他；他自己的忍心剥夺了她的应得的慈爱，使她远适异国，听任天命的安排，把她的权利分给那两个犬狼之心的女儿――这种种的回忆像毒刺一样整着他的心，使他充满了火烧一样的惭愧，阻止他和考狄利娅相见。
侍臣  唉！可怜的人！
肯特  关于奥本尼和康华尔的军队，您听见什么消息没有？
侍臣  是的，他们已经出动了。
肯特  好，先生，我要带您去见见我们的王上，请您替我照料照料他。我因为有某种重要的理由，必须暂时隐藏我的真相；当您知道我是什么人以后，您决不会后悔跟我结识的。请您跟我走吧。（同下。）
第四场同前。帐幕
旗鼓前导，考狄利娅、医生及兵士等上。
考狄利娅  唉！正是他。刚才还有人看见他，疯狂得像被飓风激动的怒海，高声歌唱，头上插满了恶臭的地烟草、牛蒡、毒芹、荨麻、杜鹃花和各种蔓生在田亩间的野草。派一百个兵士到繁茂的田野里各处搜寻，把他领来见我。（一军官下）人们的智慧能不能恢复他的丧失的心神？谁要是能够医治他，我愿意把我的身外的富贵一起送给他。
医生  娘娘，法子是有的；休息是滋养疲乏的精神的保姆，他现在就是缺少休息；只要给他服一些药草，就可以阖上他的痛苦的眼睛。
考狄利娅  一切神圣的秘密、一切地下潜伏的灵奇，随着我的眼泪一起奔涌出来吧！帮助解除我的善良的父亲的痛苦！快去找他，快去找他，我只怕他在不可控制的疯狂之中会消灭了他的失去主宰的生命。
一使者上。
使者  报告娘娘，英国军队向这儿开过来了。
考狄利娅  我们早已知道；一切都预备好了，只等他们到来。亲爱的父亲啊！我这次掀动干戈，完全是为了你的缘故；伟大的法兰西王被我的悲哀和恳求的眼泪所感动。我们出师，并非怀着什么非分的野心，只是一片真情，热烈的真情，要替我们的老父主持正义。但愿我不久就可以听见看见他！（同下。）
第五场葛罗斯特城堡中一室
里根及奥斯华德上。
里根  可是我的姊夫的军队已经出发了吗？
奥斯华德  出发了，夫人。
里根  他亲自率领吗？
奥斯华德  夫人，好容易才把他催上了马；还是您的姊姊是个更好的军人哩。
里根  爱德蒙伯爵到了你们家里，有没有跟你家主人谈过话？
奥斯华德  没有，夫人。
里根  我的姊姊给他的信里有些什么话？
奥斯华德  我不知道，夫人。
里根  告诉你吧，他有重要的事情，已经离开此地了。葛罗斯特挖去了眼睛以后，仍旧放他活命，实在是一个极大的失策；因为他每到一个地方，都会激起众人对我们的反感。我想爱德蒙因为怜悯他的苦难，是要去替他解脱他的暗无天日的生涯的；而且他还负有探察敌人实力的使命。
奥斯华德  夫人，我必须追上去把我的信送给他。
里根  我们的军队明天就要出发；你暂时耽搁在我们这儿吧，路上很危险呢。
奥斯华德  我不能，夫人；我家夫人曾经吩咐我不准误事的。
里根  为什么她要写信给爱德蒙呢？难道你不能替她口头传达她的意思吗？看来恐怕有点儿――我也说不出来。让我拆开这封信来，我会十分喜欢你的。
奥斯华德  夫人，那我可――
里根  我知道你家夫人不爱她的丈夫；这一点我是可以确定的。她最近在这儿的时候，常常对高贵的爱德蒙抛掷含情的媚眼。我知道你是她的心腹之人。
奥斯华德  我，夫人！
里根  我的话不是随便说说的，我知道你是她的心腹；所以你且听我说，我的丈夫已经死了，爱德蒙跟我曾经谈起过，他向我求爱总比向你家夫人求爱来得方便些。其余的你自己去意会吧。要是你找到了他，请你替我把这个交给他；你把我的话对你家夫人说了以后，再请她仔细想个明白。好，再会。假如你听见人家说起那瞎眼的老贼在什么地方，能够把他除掉，一定可以得到重赏。
奥斯华德  但愿他能够碰在我的手里，夫人；我一定可以向您表明我是哪一方面的人。
里根  再会。（各下。）
第六场多佛附近的乡间
葛罗斯特及爱德伽作农民装束同上。
葛罗斯特  什么时候我才能够登上山顶？
爱德伽  您现在正在一步步上去；瞧这路多么难走。
葛罗斯特  我觉得这地面是很平的。
爱德伽  陡峭得可怕呢；听！那不是海水的声音吗？
葛罗斯特  不，我真的听不见。
爱德伽  嗳哟，那么大概因为您的眼睛痛得厉害，所以别的知觉也连带模糊起来啦。
葛罗斯特  那倒也许是真的。我觉得你的声音也变了样啦，你讲的话不像原来那样粗鲁、那样疯疯癫癫啦。
爱德伽  您错啦；除了我的衣服以外，我什么都没有变样。
葛罗斯特  我觉得你的话像样得多啦。
爱德伽  来，先生；我们已经到了，您站好。把眼睛一直望到这么低的地方，真是惊心眩目！在半空盘旋的乌鸦，瞧上去还没有甲虫那么大；山腰中间悬着一个采金花草的人，可怕的工作！我看他的全身简直抵不上一个人头的大小。在海滩上走路的渔夫就像小鼠一般，那艘碇泊在岸旁的高大的帆船小得像它的划艇，它的划艇小得像一个浮标，几乎看不出来。澎湃的波涛在海滨无数的石子上冲击的声音，也不能传到这样高的所在。我不愿再看下去了，恐怕我的头脑要昏眩起来，眼睛一花，就要一个　斗直跌下去。
葛罗斯特  带我到你所立的地方。
爱德伽  把您的手给我；您现在已经离开悬崖的边上只有一　了；谁要是把天下所有的一切都给了我，我也不愿意跳下去。
葛罗斯特  放开我的手。朋友，这儿又是一个钱囊，里面有一颗宝石，一个穷人得到了它，可以终身温饱；愿天神们保佑你因此而得福吧！你再走远一点；向我告别一声，让我听见你走过去。
爱德伽  再会吧，好先生。
葛罗斯特  再会。
爱德伽  （旁白）我这样戏弄他的目的，是要把他从绝望的境界中解救出来。
葛罗斯特  威严的神明啊！我现在脱离这一个世界，当着你们的面，摆脱我的惨酷的痛苦了；要是我能够再忍受下去，而不怨尤你们不可反抗的伟大意志，我这可厌的生命的余烬不久也会燃尽的。要是爱德伽尚在人世，神啊，请你们祝福他！现在，朋友，我们再会了！（向前仆地。）
爱德伽  我去了，先生；再会。（旁白）可是我不知道当一个人愿意受他自己的幻想的欺骗，相信他已经死去的时候，那一种幻想会不会真的偷去了他的生命的至宝；要是他果然在他所想像的那一个地方，现在他早已没有思想了。活着还是死了？（向葛罗斯特）喂，你这位先生！朋友！你听见吗，先生？说呀！也许他真的死了；可是他醒过来啦。你是什么人，先生？
葛罗斯特  去，让我死。
爱德伽  倘使你不是一根蛛丝、一根羽毛、一阵空气，从这样千仞的悬崖上跌落下来，早就像鸡蛋一样跌成粉碎了；可是你还在呼吸，你的身体还是好好的，不流一滴血，还会说话，简直一点损伤也没有。十根桅杆连接起来，也不及你所跌下来的地方那么高；你的生命是一个奇迹。再对我说两句话吧。
葛罗斯特  可是我有没有跌下来？
爱德伽  你就是从这可怕的悬崖绝顶上面跌下来的。抬起头来看一看吧；鸣声嘹亮的云雀飞到了那样高的所在，我们不但看不见它的形状，也听不见它的声音；你看。
葛罗斯特  唉！我没有眼睛哩。难道一个苦命的人，连寻死的权利都要被剥夺去吗？一个苦恼到极点的人假使还有办法对付那暴君的狂怒，挫败他的骄傲的意志，那么他多少还有一点可以自慰。
爱德伽  把你的胳臂给我；起来，好，怎样？站得稳吗？你站住了。
葛罗斯特  很稳，很稳。
爱德伽  这真太不可思议了。刚才在那悬崖的顶上，从你身边走开的是什么东西？
葛罗斯特  一个可怜的叫化子。
爱德伽  我站在下面望着他，仿佛看见他的眼睛像两轮满月；他有一千个鼻子，满头都是像波浪一样高低不齐的犄角；一定是个什么恶魔。所以，你幸运的老人家，你应该想这是无所不能的神明在暗中默佑你，否则决不会有这样的奇事。
葛罗斯特  我现在记起来了；从此以后，我要耐心忍受痛苦，直等它有一天自己喊了出来，“够啦，够啦，”那时候再撒手死去。你所说起的这一个东西，我还以为是个人；它老是嚷着“恶魔，恶魔”的；就是他把我领到了那个地方。
爱德伽  不要胡思乱想，安心忍耐。可是谁来啦？
李尔以鲜花杂乱饰身上。
爱德伽  不是疯狂的人，决不会把他自己打扮成这一个样子。
李尔  不，他们不能判我私造货币的罪名；我是国王哩。
爱德伽  啊，伤心的景象！
李尔  在那一点上，天然是胜过人工的。这是征募你们当兵的饷银。那家伙弯弓的姿势，活像一个稻草人；给我射一支一码长的箭试试看。瞧，瞧！一只小老鼠！别闹，别闹！这一块烘乳酪可以捉住它。这是我的铁手套；尽管他是一个巨人，我也要跟他一决胜负。带那些戟手上来。啊！飞得好，鸟儿；刚刚中在靶子心里，咻！口令！
爱德伽  茉荞兰。
李尔  过去。
葛罗斯特  我认识那个声音。
李尔  嘿！高纳里尔，长着一把白胡须！她们像狗一样向我献媚。说我在没有出黑须以前，就已经有了白须。⑿我说一声“是”，她们就应一声“是”；我说一声“不”，她们就应一声“不”！当雨点淋湿了我，风吹得我牙齿打颤，当雷声不肯听我的话平静下来的时候，我才发现了她们，嗅出了她们。算了，她们不是心口如一的人；她们把我恭维得天花乱坠；全然是个谎，一发起烧来我就没有办法。
葛罗斯特  这一种说话的声调我记得很清楚；他不是我们的君王吗？
李尔  嗯，从头到脚都是君王；我只要一瞪眼睛，我的臣子就要吓得发抖。我赦免那个人的死罪。你犯的是什么案子？奸淫吗？你不用死；为了奸淫而犯死罪！不，小鸟儿都在干那把戏，金苍蝇当着我的面也会公然交合哩。让通奸的人多子多孙吧；因为葛罗斯特的私生的儿子，也比我的合法的女儿更孝顺他的父亲。淫风越盛越好，我巴不得他们替我多制造几个兵士出来。瞧那个脸上堆着假笑的妇人，她装出一副守身如玉的神气，做作得那么端庄贞静，一听见人家谈起调情的话儿就要摇头；其实她自己干起那回事来，比臭猫和骚马还要浪得多哩。她们的上半身虽然是女人，下半身却是淫荡的妖怪；腰带以上是属于天神的，腰带以下全是属于魔鬼的：那儿是地狱，那儿是黑暗，那儿是火坑，吐着熊熊的烈焰，发出熏人的恶臭，把一切烧成了灰。啐！啐！啐！呸！呸！好掌柜，给我称一两麝香，让我解解我的想像中的臭气；钱在这儿。
葛罗斯特  啊！让我吻一吻那只手！
李尔  让我先把它揩干净；它上面有一股热烘烘的人气。
葛罗斯特  啊，毁灭了的生命！这一个广大的世界有一天也会像这样零落得只剩一堆残迹。你认识我吗？
李尔  我很记得你这双眼睛。你在向我腰吗？不，盲目的丘匹德，随你使出什么手段来，我是再也不会恋爱的。这是一封挑战书；你拿去读吧，瞧瞧它是怎么写的。
葛罗斯特  即使每一个字都是一个太阳，我也瞧不见。
爱德伽  （旁白）要是人家告诉我这样的事，我一定不会相信；可是这样的事是真的，我的心要碎了。
李尔  读呀。
葛罗斯特  什么！用眼眶子读吗？
李尔  啊哈！你原来是这个意思吗？你的头上也没有眼睛，你的袋里也没有银钱吗？你的眼眶子真深，你的钱袋真轻。可是你却看见这世界的丑恶。
葛罗斯特  我只能捉摸到它的丑恶。
李尔  什么！你疯了吗？一个人就是没有眼睛，也可以看见这世界的丑恶。用你的耳朵瞧着吧：你没看见那法官怎样痛骂那个卑贱的偷儿吗？侧过你的耳朵来，听我告诉你：让他们两人换了地位，谁还认得出哪个是法官，哪个是偷儿？你见过农夫的一条狗向一个乞丐乱吠吗？
葛罗斯特  嗯，陛下。
李尔  你还看见那家伙怎样给那条狗赶走吗？从这一件事情上面，你就可以看到威权的伟大的影子；一条得势的狗，也可以使人家唯命是从。你这可恶的教吏，停住你的残忍的手！为什么你要鞭打那个妓女？向你自己的背上着力抽下去吧；你自己心里和她犯奸淫，却因为她跟人家犯奸淫而鞭打她。那放高利贷的家伙却把那骗子判了死刑。褴褛的衣衫遮不住小小的过失；披上锦袍裘服，便可以隐匿一切。罪恶镀了金，公道的坚强的枪刺戳在上面也会折断；把它用破烂的布条裹起来，一根侏儒的稻草就可以戳破它。没有一个人是犯罪的，我说，没有一个人；我愿意为他们担保；相信我吧，我的朋友，我有权力封住控诉者的嘴唇。你还是去装上一副玻璃眼睛，像一个卑鄙的阴谋家似的，假装能够看见你所看不见的事情吧。来，来，来，来，替我把靴子脱下来；用力一点，用力一点；好。
爱德伽  （旁白）啊！疯话和正经话夹杂在一起；虽然他发了疯，他说出来的话却不是全无意义的。
李尔  要是你愿意为我的命运痛哭，那么把我的眼睛拿了去吧。我知道你是什么人；你的名字是葛罗斯特。你必须忍耐；你知道我们来到这世上，第一次嗅到了空气，就哇呀哇呀地哭起来。让我讲一番道理给你听；你听着。
葛罗斯特  唉！唉！
李尔  当我们生下地来的时候，我们因为来到了这个全是些傻瓜的广大的舞台之上，所以禁不住放声大哭。这顶帽子的式样很不错！用毡呢钉在一队马儿的蹄上，倒是一个妙计；我要把它实行一下，悄悄地偷进我那两个女婿的营里，然后我就杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀！⒀（侍臣率侍从数人上。）
侍臣  啊！他在这儿；抓住他。陛下，您的最亲爱的女儿――
李尔  没有人救我吗？什么！我变成一个囚犯了吗？我是天生下来被命运愚弄的。不要虐待我；有人会拿钱来赎我的。替我请几个外科医生来，我的头脑受了伤啦。
侍臣  您将会得到您所需要的一切。
李尔  一个伙伴也没有？只有我一个人吗？嗳哟，这样会叫一个人变成了个泪人儿，用他的眼睛充作灌园的水壶，去浇洒秋天的泥土。
侍臣  陛下――
李尔  我要像一个新郎似的勇敢地死去。嘿！我要高高兴兴的。来，来，我是一个国王，你们知道吗？
侍臣  您是一位尊严的王上，我们服从您的旨意。
李尔  那么还有几分希望。要去快去。。（下。侍从等随下。）
侍臣  最微贱的平民到了这样一个地步，也会叫人看了伤心，何况是一个国王！你那两个不孝的女儿，已经使天道人伦受到咒诅，可是你还有一个女儿，却已经把天道人伦从这样的咒诅中间拯救出来了。
爱德伽  祝福，先生。
侍臣  足下有什么见教？
爱德伽  您有没有听见什么关于将要发生一场战事的消息？
侍臣  这已经是一件千真万确、谁都知道的事了；每一个耳朵能够辨别声音的人都听到过那样的消息。
爱德伽  可是借问一声，您知道对方的军队离这儿还有多少路？
侍臣  很近了，他们一路来得很诀；他们的主力部队每一点钟都有到来的可能。
爱德伽  谢谢您，先生；这是我所要知道的一切。
侍臣  王后虽然有特别的原因还在这儿，她的军队已经开上去了。
爱德伽  谢谢您，先生。（侍臣下。）
葛罗斯特  永远仁慈的神明，请停止我的呼吸吧；不要在你没有要我离开人世之前，再让我的罪恶的灵魂引诱我结束我自己的生命！
爱德伽  您祷告得很好，老人家。
葛罗斯特  好先生，您是什么人？
爱德伽  一个非常穷苦的人，受惯命运的打击；因为自己是从忧患中间过来的，所以对于不幸的人很容易抱同情。把您的手给我，让我把您领到一处可以栖身的地方去。
葛罗斯特  多谢多谢；愿上天大大赐福给您！
奥斯华德上。
奥斯华德  明令缉拿的要犯！好极了，居然碰在我的手里！你那颗瞎眼的头颅，却是我的进身的阶梯。你这倒楣的老奸贼，赶快忏悔你的罪恶，剑已经拔出了，你今天难逃一死。
葛罗斯特  但愿你这慈悲的手多用一些气力，帮助我早早脱离苦痛。（爱德伽劝阻奥斯华德。）
奥斯华德  大胆的村夫，你怎么敢袒护一个明令缉拿的叛徒？滚开，免得你也遭到和他同样的命运。放开他的胳臂。
爱德伽  先生，你不向我说明理由，我是不放的。
奥斯华德  放开，奴才，否则我叫你死。
爱德伽  好先生，你走你的路，让穷人们过去吧。要是这种吓人的话也能把我吓倒，那么我早在半个月之前，就给人吓死了。不，不要走近这个老头儿；我关照你，走远一点儿；要不然的话，我要试一试究竟还是你的头硬还是我的棍子硬。我可不知道什么客气不客气。
奥斯华德  走开，混账东西！
爱德伽  我要拔掉你的牙齿，先生。来，尽管刺过来吧。（二人决斗，爱德伽击奥斯华德倒地。）
奥斯华德  奴才，你打死我了。把我的钱囊拿了去吧。要是你希望将来有好日子过，请你把我的尸体掘一个坑埋了；我身边还有一封信，请你替我送给葛罗斯特伯爵爱德蒙大爷，他在英国军队里，你可以找到他。啊！想不到我死于非命！（死。）
爱德伽  我认识你；你是一个惯会讨主上欢心的奴才；你的女主人无论有什么万恶的命令，你总是奉命唯谨。
葛罗斯特  什么！他死了吗？
爱德伽  坐下来，老人家；您休息一会儿吧。让我们搜一搜他的衣袋――他说起的这一封信，也许可以对我有一点用处。他死了；我只可惜他不是死在刽子手的手里。让我们看：对不起，好蜡，我要把你拆开来了；恕我无礼，为了要知道我们敌人的居心，就是他们的心肝也要剖出来，拆阅他们的信件不算是违法的事。“不要忘记我们彼此间的誓约。你有许多机会可以除去他；只要你有决心，一切都是不成问题的。要是他得胜归来，那就什么都完了；我将要成为一个囚人，他的眠床就是我的牢狱。把我从他可憎的怀抱中拯救出来吧，他的地位你可以取而代之，这也是你应得的酬劳。你的恋慕的奴婢――但愿我能换上妻子两个字――高纳里尔。”啊，不可测度的女人的心！谋害她的善良的丈夫，叫我的兄弟代替他的位置！在这砂土之内，我要把你掩埋起来，你这杀人的淫妇的使者。在一个适当的时间，我要让那被人阴谋弑害的公爵见到这一封卑劣的信。我能够把你的死讯和你的使命告诉他，对于他是一件幸运的事。
葛罗斯特  王上疯了；我的万恶的知觉却是倔强得很，我一站起身来，无限的悲痛就涌上我的心头！还是疯了的好；那样我可以不再想到我的不幸，让一切痛苦在昏乱的幻想之中忘记了它们本身的存在。（远处鼓声。）
爱德伽  把您的手给我；好像我听见远远有打鼓的声音。来，老人家，让我把您安顿在一个朋友的地方（同下。）
第七场法军营帐
考狄利娅、肯特、医生及侍臣上。
考狄利娅  好肯特啊！我怎么能够报答你这一番苦心好意呢！就是粉身碎骨，也不能抵偿你的大德。
肯特  娘娘，只要自己的苦心被人了解，那就是莫大的报酬了。我所讲的话，句句都是事实，没有一分增减。
考狄利娅  去换一身好一点的衣服吧；您身上的衣服是那一段悲惨的时光中的纪念品，请你脱下来吧。
肯特  恕我，娘娘；我现在还不能回复我的本来面目，因为那会妨碍我的预定的计划。请您准许我这一个要求，在我自己认为还没有到适当的时间以前，您必须把我当作一个不相识的人。
考狄利娅  那么就照你的意思吧，伯爵。（向医生）王上怎样？
医生  娘娘，他仍旧睡着。
考狄利娅  慈悲的神明啊，医治他的被凌辱的心灵中的重大的裂痕！保佑这一个被不孝的女儿所反噬的老父，让他错乱昏迷的神智回复健全吧！
医生  请问娘娘，我们现在可不可以叫王上醒来？他已经睡得很久了。
考狄利娅  照你的意见，应该怎么办就怎么办吧。他有没有穿着好？
李尔卧椅内，众仆舁上。
侍臣  是，娘娘；我们乘着他熟睡的时候，已经替他把新衣服穿上去了。
医生  娘娘，请您不要走开，等我们叫他醒来；我相信他的神经已经安定下来了。
考狄利娅  很好。（乐声。）
医生  请您走近一步。音乐还要响一点儿。
考狄利娅  啊，我的亲爱的父亲！但愿我的嘴唇上有治愈疯狂的灵药，让这一吻抹去了我那两个姊姊加在你身上的无情的伤害吧！
肯特  善良的好公主！
考狄利娅  假如你不是她们的父亲，这满头的白雪也该引起她们的怜悯。这样一张面庞是受得起激战的狂风吹打的吗？它能够抵御可怕的雷霆吗？在最惊人的闪电的光辉之下，你，可怜的无援的兵士！戴着这一顶薄薄的戎盔，苦苦地守住你的哨岗吗？我的敌人的狗，即使它曾经咬过我，在那样的夜里，我也要让它躺在我的火炉之前。但是你，可怜的父亲，却甘心钻在污秽霉烂的稻草里，和猪狗、和流浪的乞儿作伴吗？唉！唉！你的生命不和你的智慧同归于尽，才是一件怪事。他醒来了；对他说些什么话吧。
医生  娘娘，应该您去跟他说说。
考狄利娅  父王陛下，您好吗？
李尔  你们不应该把我从坟墓中间拖了出来。你是一个有福的灵魂；我却缚在一个烈火的车轮上，我自己的眼泪也像熔铅一样灼痛我的脸。
考狄利娅  父亲，您认识我吗？
李尔  你是一个灵魂，我知道；你在什么时候死的？
考狄利娅  还是疯疯癫癫的。
医生  他还没有完全清醒过来；暂时不要惊扰他。
李尔  我到过些什么地方？现在我在什么地方？明亮的白昼吗？我大大受了骗啦。我如果看见别人落到这一个地步，我也要为他心碎而死。我不知道应该怎么说。我不愿发誓这一双是我的手；让我试试看，这针刺上去是觉得痛的。但愿我能够知道我自己的实在情形！
考狄利娅  啊！瞧着我，父亲，把您的手按在我的头上为我祝福吧。不，父亲，您千万不能跪下。
李尔  请不要取笑我；我是一个非常愚蠢的傻老头子，活了八十多岁了；不瞒您说，我怕我的头脑有点儿不大健全。我想我应该认识您，也该认识这个人；可是我不敢确定；因为我全然不知道这是什么地方，而且凭着我所有的能力，我也记不起来什么时候穿上这身衣服；我也不知道昨天晚上我在什么所在过夜。不要笑我；我想这位夫人是我的孩子考狄利娅。
考狄利娅  正是，正是。
李尔  你在流着眼泪吗？当真。请你不要哭啦；要是你有毒药为我预备着，我愿意喝下去。我知道你不爱我；因为我记得你的两个姊姊都虐待我；你虐待我还有几分理由，她们却没有理由虐待我。
考狄利娅  谁都没有这理由。
李尔  我是在法国吗？
肯特  在您自己的国土之内，陛下。
李尔  不要骗我。
医生  请宽心一点，娘娘；您看他的疯狂已经平静下去了；可是再向他提起他经历的事情，却是非常危险的。不要多烦扰他，让他的神经完全安定下来。
考狄利娅  请陛下到里边去安息安息吧。
李尔  你必须原谅我。请你不咎既往，宽赦我的过失；我是个年老糊涂的人。（李尔、考狄利娅、医生及侍从等同下。）
侍臣  先生，康华尔公爵被刺的消息是真的吗？
肯特  完全真确。
侍臣  他的军队归什么人带领？
肯特  据说是葛罗斯特的庶子。
侍臣  他们说他的放逐在外的儿子爱德伽现在跟肯特伯爵都在德国。
肯特  消息常常变化不定。现在是应该戒备的时候了，英国军队已在迅速逼近。
侍臣  一场血战是免不了的。再会，先生。（下。）
肯特  我的目的能不能顺利达到，要看这一场战事的结果方才分晓。（下。）
第五幕
第一场多佛附近英军营地
旗鼓前导，爱德蒙、里根、军官、兵士及侍从等上。
爱德蒙  （向一军官）你去问一声公爵，他是不是仍旧保持着原来的决心，还是因为有了其他的理由，已经改变了方针；他这个人摇摆不定，畏首畏尾；我要知道他究竟抱着怎样的主张。（军官下。）
里根  我那姊姊差来的人一定在路上出了事啦。
爱德蒙  那可说不定，夫人。
里根  好爵爷，我对你的一片好心，你不会不知道的；现在请你告诉我，老老实实地告诉我，你不爱我的姊姊吗？
爱德蒙  我只是按照我的名分敬爱她。
里根  可是你从来没有深入我的姊夫的禁地吗？
爱德蒙  这样的思想是有失您自己的体统的。
里根  我怕你们已经打成一片，她心坎儿里只有你一个人哩。
爱德蒙  凭着我的名誉起誓，夫人，没有这样的事。
里根  我决不答应她；我的亲爱的爵爷，不要跟她亲热。
爱德蒙  您放心吧。――她跟她的公爵丈夫来啦！
旗鼓前导，奥本尼、高纳里尔及兵士等上。
高纳里尔  （旁白）我宁愿这一次战争失败，也不让我那个妹子把他从我手里夺了去。
奥本尼  贤妹久违了。伯爵，我听说王上已经带了一班受不住我国的苛政、高呼不平的人们，到他女儿的地方去了。要是我们所兴的是一场不义之师，我是再也提不起我的勇气来的；可是现在的问题，并不是我们的王上和他手下的一群人在法国的煽动之下，用堂堂正正的理由向我们兴师问罪，而是法国举兵侵犯我们的领土，这是我们所不能容忍的。
爱德蒙  您说得有理，佩服，佩服。
里根  这种话讲它做什么呢？
高纳里尔  我们只须同心合力，打退敌人，这些内部的纠纷，不是现在所要讨论的问题。
奥本尼  那么让我们跟那些久历戎行的战士们讨论讨论我们所应该采取的战略吧。
爱德蒙  很好，我就到您的帐里来叨陪末议。
里根  姊姊，您也跟我们一块儿去吗？
高纳里尔  不。
里根  您怎么可以不去？来，请吧。
高纳里尔  （旁白）哼！我明白你的意里。（高声）好，我就去。
爱德伽乔装上。
爱德伽  殿下要是不嫌我微贱，请听我说一句话。
奥本尼  你们先请一步，我就来。――说。（爱德蒙、里根、高纳里尔、军官、兵士及侍从等同下。）
爱德伽  在您没有开始作战以前，先把这封信拆开来看一看。要是您得到胜利，可以吹喇叭为信号，叫我出来；虽然您看我是这样一个下贱的人，我可以请出一个证人来，证明这信上所写的事。要是您失败了，那么您在这世上的使命已经完毕，一切阴谋也都无能为力了。愿命运眷顾您！
奥本尼  等我读了信你再去。
爱德伽  我不能。时候一到，您只要叫传令官传唤一声，我就会出来的。
奥本尼  那么再见；你的信我拿回去看吧。（爱德伽下。）
爱德蒙重上。
爱德蒙  敌人已经望得见了；快把您的军队集合起来。这儿记载着根据精密侦查所得的敌方军力的估计；可是现在您必须快点儿了。
奥本尼  好，我们准备迎敌就是了。（下。）
爱德蒙  我对这两个姊姊都已经立下爱情的盟誓；她们彼此互怀嫉妒，就像被蛇咬过的人见不得蛇的影子一样。我应该选择哪一个呢？两个都要？只要一个？还是一个也不要？要是两个全都留在世上，我就一个也不能到手；娶了那寡妇，一定会激怒她的姊姊高纳里尔；可是她的丈夫一天不死，我又怎么能跟她成双配对？现在我们还是要借他做号召军心的幌子；等到战事结束以后，她要是想除去他，让她自己设法结果他的性命吧。照他的意思，李尔和考狄利娅两人被我们捉到以后，是不能加害的：可是假如他们果然落在我们手里，我们可决不让他们得到他的赦免；因为我保全自己的地位要紧，什么天理良心只好一概不论。（下。）
第二场两军营地之间的原野
内号角声。旗鼓前导，李尔及考狄利娅率军队上；同下。爱德伽及葛罗斯特上。
爱德伽  来，老人家，在这树荫底下坐坐吧；但愿正义得到胜利！要是我还能够回来见您，我一定会给您好消息的。
葛罗斯特  上帝照顾您，先生！（爱德伽下。）
号角声；有顷，内吹退军号。爱德伽重上。
爱德伽  去吧，老人家！把您的手给我；去吧！李尔王已经失败，他跟他的女儿都被他们捉去了。把您的手给我；来。
葛罗斯特  不，先生，我不想再到什么地方去了；让我就在这儿等死吧。
爱德伽  怎么！您又转起那种坏念头来了吗？人们的生死都不是可以勉强求到的，你应该耐心忍受天命的安排。来。
葛罗斯特  那也说得有理。（同下。）
第三场多佛附近英军营地
旗鼓前导，爱德蒙凯旋上；李尔、考狄利娅被俘随上；军官、兵士等同上。
爱德蒙  来人，把他们押下去，好生看守，等上面发落下来，再作道理。
考狄利娅  存心良善的反而得到恶报，这样的前例是很多的。我只是为了你，被迫害的国王，才感到悲伤；否则尽管欺人的命运向我横眉怒目，我也不把她的凌辱放在心上。我们要不要去见见这两个女儿和这两个姊姊？
李尔  不，不，不，不！来，让我们到监牢里去。我们两人将要像笼中之鸟一般唱歌；当你求我为你祝福的时候，我要跪下来求你饶恕；我们就这样生活着，祈祷，唱歌，说些古老的故事，嘲笑那班像金翅蝴蝶般的廷臣，听听那些可怜的人们讲些宫廷里的消息；我们也要跟他们在一起谈话，谁失败，谁胜利，谁在朝，谁在野，用我们的意见解释各种事情的秘奥，就像我们是上帝的耳目一样；在囚牢的四壁之内，我们将要冷眼看那些朋比为奸的党徒随着月亮的圆缺而升沉。
爱德蒙  把他们带下去。
李尔  对于这样的祭物，我的考狄利娅，天神也要焚香致敬的。我果然把你捉住了吗？谁要是想分开我们，必须从天上取下一把火炬来像驱逐狐狸一样把我们赶散。揩干你的眼睛；让恶疮烂掉他们的全身，他们也不能使我们流泪，我们要看他们活活饿死。来。（兵士押李尔、考狄利娅下。）
爱德蒙  过来，队长。听着，把这一通密令拿去；（以一纸授军官）跟着他们到监牢里去。我已经把你提升了一级，要是你能够照这密令上所说的执行，一定大有好处。你要知道，识时务的才是好汉；心肠太软的人不配佩带刀剑。我吩咐你去干这件重要的差使，你可不必多问，愿意就做，不愿意就另谋出路吧。
军官  我愿意，大人。
爱德蒙  那么去吧；你立了这一个功劳，你就是一个幸运的人。听着，事不宜迟，必须照我所写的办法赶快办好。
军官  我不会拖车子，也不会吃干麦；只要是男子汉干的事，我就会干。（下。）
喇叭奏花腔。奥本尼、高纳里尔、里根、军官及侍从等上。
奥本尼  伯爵，你今天果然表明了你是一个将门之子；命运眷顾着你，使你克奏肤功，跟我们敌对的人都已经束手就擒。请你把你的俘虏交给我们，让我们一方面按照他们的身分，一方面顾到我们自身的安全，决定一个适当的处置。
爱德蒙  殿下，我已经把那不幸的老王拘禁起来，并且派兵严密监视了；我认为应该这样办；他的高龄和尊号都有一种莫大的魔力，可以吸引人心归附他，要是不加防范，恐怕我们的部下都要受他的煽惑而对我们反戈相向。那王后我为了同样的理由，也把她一起下了监；他们明天或者迟一两天就可以受你们的审判。现在弟兄们刚刚流过血汗，丧折了不少的朋友亲人，他们感受战争的残酷，未免心中愤激，这场争端无论理由怎样正大，在他们看来也就成为是可咒诅的了；所以审问考狄利娅和她的父亲这一件事，必须在一个更适当的时候举行。
奥本尼  伯爵，说一句不怕你见怪的话，你不过是一个随征的将领，我并没有把你当作一个同等地位的人。
里根  假如我愿意，为什么他不能和你分庭抗礼呢？我想你在说这样的话以前，应该先问问我的意思才是。他带领我们的军队，受到我的全权委任，凭着这一层亲密的关系，也够资格和你称兄道弟了。
高纳里尔  少亲热点儿吧；他的地位是他靠着自己的才能造成的，并不是你给他的恩典。
里根  我把我的权力付托给他，他就能和最尊贵的人匹敌。
高纳里尔  要是他做了你的丈夫，至多也不过如此吧。
里根  笑话往往会变成预言。
高纳里尔  呵呵！看你挤眉弄眼的，果然有点儿邪气。
里根  太太，我现在身子不大舒服，懒得跟你斗口了。将军，请你接受我的军队、俘虏和财产；这一切连我自己都由你支配；我是你的献城降服的臣仆；让全世界为我证明，我现在把你立为我的丈夫和君主。
高纳里尔  你想要受用他吗？
奥本尼  那不是你所能阻止的。
爱德蒙  也不是你所能阻止的。
奥本尼  杂种，我可以阻止你们。
里根  （向爱德蒙）叫鼓手打起鼓来，和他决斗，证明我已经把尊位给了你。
奥本尼  等一等，我还有话说。爱德蒙，你犯有叛逆重罪，我逮捕你；同时我还要逮捕这一条金鳞的毒蛇。（指高纳里尔）贤妹，为了我的妻子的缘故，我必须要求您放弃您的权利；她已经跟这位勋爵有约在先，所以我，她的丈夫，不得不对你们的婚姻表示异议。要是您想结婚的话，还是把您的爱情用在我的身上吧，我的妻子已经另有所属了。
高纳里尔  这一段穿插真有趣！
奥本尼  葛罗斯特，你现在甲胄在身；让喇叭吹起来；要是没有人出来证明你所犯的无数凶残罪恶，众目昭彰的叛逆重罪，这儿是我的信物；（掷下手套）在我没有剖开你的胸口，证明我此刻所宣布的一切以前，我决不让一些食物接触我的嘴唇。
里根  嗳哟！我病了！我病了！
高纳里尔  （旁白）要是你不病，我也从此不相信毒药了。
爱德蒙  这儿是我给你的交换品；（掷下手套）谁骂我是叛徒的，他就是个说谎的恶人。叫你的喇叭吹起来吧；谁有胆量，出来，我可以向他、向你、向每一个人证明我的不可动摇的忠心和荣誉。
奥本尼  来，传令官！
爱德蒙  传令官！传令官！
奥本尼  信赖你个人的勇气吧；因为你的军队都是用我的名义征集的，我已经用我的名义把他们遣散了。
里根  我的病越来越厉害啦！
奥本尼  她身体不舒服；把她扶到我的帐里去。（侍从扶里根下）过来，传令官。
传令官上。
奥本尼  叫喇叭吹起来。宣读这一道命令。
军官  吹喇叭！（喇叭吹响。）
传令官  （宣读）“在本军之中，如有身分高贵的将校官佐，愿意证明爱德蒙――名分未定的葛罗斯特伯爵，是一个罪恶多端的叛徒，让他在第三次喇叭声中出来。该爱德蒙坚决自卫。”
爱德蒙  吹！（喇叭初响）
传令官  再吹！（喇叭再响。）
传令官  再吹！（喇叭三响。内喇叭声相应。）
喇叭手前导，爱德伽武装上。
奥本尼  问明他的来意，为什么他听了喇叭的呼召到这儿来。
传令官  你是什么人？你叫什么名字？在军中是什么官级？为什么你要应召而来？
爱德伽  我的名字已经被阴谋的毒齿咬啮蛀蚀了；可是我的出身正像我现在所要来面对的敌手同样高贵。
奥本尼  谁是你的敌手？
爱德伽  代表葛罗斯特伯爵爱德蒙的是什么人？
爱德蒙  他自己；你对他有什么话说？
爱德伽  拔出你的剑来，要是我的话激怒了一颗正直的心，你的兵器可以为你辩护；这儿是我的剑。听着，虽然你有的是胆量、勇气、权位和尊荣，虽然你挥着胜利的宝剑，夺到了新的幸运，可是凭着我的荣誉、我的誓言和我的骑士的身分所给我的特权，我当众宣布你是一个叛徒，不忠于你的神明、你的兄长和你的父亲，阴谋倾覆这一位崇高卓越的君王，从你的头顶直到你的足下的尘土，彻头彻尾是一个最可憎的逆贼。要是你说一声“不”，这一柄剑、这一只胳臂和我的全身的勇气，都要向你的心口证明你说谎。
爱德蒙  照理我应该问你的名字；可是你的外表既然这样英勇，你的出言吐语，也可以表明你不是一个卑微的人，虽然按照骑士的规则，我可以拒绝你的挑战，我却不惜唾弃这些规则，把你所说的那种罪名仍旧丢回到你的头上，让那像地狱一般可憎的谎话吞没你的心；凭着这一柄剑，我要在你的心头挖破一个窟窿，把你的罪恶一起塞进去。吹起来，喇叭！（号角声。二人决斗。爱德蒙倒地。）
奥本尼  留他活命，留他活命！
高纳里尔  这是诡计，葛罗斯特；按照决斗的法律，你尽可以不接受一个不知名的对手的挑战；你不是被人打败，你是中了人家的计了。
奥本尼  闭住你的嘴，妇人，否则我要用这一张纸塞住它了。且慢，骑士。你这比一切恶名更恶的恶人，读读你自己的罪恶吧。不要撕，太太；我看你也认识这一封信的。（以信授爱德蒙。）
高纳里尔  即使我认识这一封信，又有什么关系！法律在我手中，不在你手中；谁可以控诉我？（下。）
奥本尼  岂有此理！你知道这封信吗？
爱德蒙  不要问我知道不知道。
奥本尼  追上她去；她现在情急了，什么事都干得出来；留心看着她。（一军官下。）
爱德蒙  你所指斥我的罪状，我全都承认；而且我所干的事，着实不止这一些呢，总有一天会全部暴露的。现在这些事已成过去，我也要永辞人世了。――可是你是什么人，我会失败在你的手里？假如你是一个贵族，我愿意对你不记仇恨。
爱德伽  让我们互相宽恕吧。在血统上我并不比你低微，爱德蒙；要是我的出身比你更高贵，你尤其不该那样陷害我。我的名字是爱德伽，你的父亲的儿子。公正的天神使我们的风流罪过成为惩罚我们的工具；他在黑暗淫邪的地方生下了你，结果使他丧失了他的眼睛。
爱德蒙  你说得不错；天道的车轮已经循环过来了。
奥本尼  我一看见你的举止行动，就觉得你不是一个凡俗之人。我必须拥抱你；让悔恨碎裂了我的心，要是我曾经憎恨过你和你的父亲。
爱德伽  殿下，我一向知道您的仁慈。
奥本尼  你把自己藏匿在什么地方？你怎么知道你的父亲的灾难？
爱德伽  殿下，我知道他的灾难，因为我就在他的身边照料他，听我讲一段简短的故事；当我说完以后，啊，但愿我的心爆裂了吧！贪生怕死，是我们人类的常情，我们宁愿每小时忍受着死亡的惨痛，也不愿一下子结束自己的生命；我为了逃避那紧迫着我的、残酷的宣判，不得不披上一身疯人的褴褛衣服，改扮成一副连狗儿们也要看不起的样子。在这样的乔装之中，我碰见了我的父亲，他的两个眼眶里淋着血，那宝贵的眼珠已经失去了；我替他做向导，带着他走路，为他向人求乞，把他从绝望之中拯救出来；啊！千不该、万不该，我不该向他瞒住我自己的真相！直到约摸半小时以前，我已经披上甲胄，虽说希望天从人愿，却不知道此行究竟结果如何，便请他为我祝福，才把我的全部经历从头到尾告诉他知道；可是唉！他的破碎的心太脆弱了，载不起这样重大的喜悦和悲伤，在这两种极端的情绪猛烈的冲突之下，他含着微笑死了。
爱德蒙  你这番话很使我感动，说不定对我有好处；可是说下去吧，看上去你还有一些话要说。
奥本尼  要是还有比这更伤心的事，请不要说下去了吧；因为我听了这样的话，已经忍不住热泪盈眶了。
爱德伽  对于不喜欢悲哀的人，这似乎已经是悲哀的顶点；可是在极度的悲哀之上，却还有更大的悲哀。当我正在放声大哭的时候，来了一个人，他认识我就是他所见过的那个疯丐，不敢接近我；可是后来他知道了我究竟是什么人，遭遇到什么样不幸，他就抱住我的头颈，大放悲声，好像要把天空都震碎一般；他俯伏在我的父亲的尸体上；讲出了关于李尔和他两个人的一段最凄惨的故事；他越讲越伤心，他的生命之弦都要开始颤断了；那时候喇叭的声音已经响过二次，我只好抛下他一个人在那如痴如醉的状态之中。
奥本尼  可是这是什么人？
爱德伽  肯特，殿下，被放逐的肯特；他一路上乔装改貌，跟随那把他视同仇敌的国王，替他躬操奴隶不如的贱役。
一侍臣持一流血之刀上。
侍臣  救命！救命！救命啊！
爱德伽  救什么命！
奥本尼  说呀，什么事？
爱德伽  那柄血淋淋的刀是什么意思？
侍臣  它还热腾腾地冒着气呢；它是从她的心窝里拔出来的，――啊！她死了！
奥本尼  谁死了？说呀。
侍臣  您的夫人，殿下，您的夫人；她的妹妹也给她毒死了，她自己承认的。
爱德蒙  我跟她们两人都有婚姻之约，现在我们三个人可以在一块儿做夫妻了。
爱德伽  肯特来了。
奥本尼  把她们的尸体抬出来，不管她们有没有死。这一个上天的判决使我们战栗，却不能引起我们的怜悯。（侍臣下。）
肯特上。
奥本尼  啊！这就是他吗？当前的变故使我不能对他尽我应尽的敬礼。
肯特  我要来向我的王上道一声永久的晚安，他不在这儿吗？
奥本尼  我们把一件重要的事情忘了！爱德蒙，王上呢？考狄利娅呢？肯特，你看见这一种情景吗？（传从抬高纳里尔、里根二尸体上。）
肯特  嗳哟！这是为了什么？
爱德蒙  爱德蒙还是有人爱的；这一个为了我的缘故毒死了那一个，跟着她也自杀了。
奥本尼  正是这样。把她们的脸遮起来。
爱德蒙  我快要断气了，倒想做一件违反我的本性的好事。赶快差人到城堡里去，因为我已经下令，要把李尔和考狄利娅处死。不要多说废话，迟一点就来不及啦。
奥本尼  跑！跑！跑呀！
爱德伽  跑去找谁呀，殿下？――谁奉命干这件事的？你得给我一件什么东西，作为赦免的凭证。
爱德蒙  想得不错；把我的剑拿去给那队长。
奥本尼  快去，快去。（爱德伽下。）
爱德蒙  他从我的妻子跟我两人的手里得到密令，要把考狄利娅在狱中缢死，对外面说是她自己在绝望中自杀的。
奥本尼  神明保佑她！把他暂时抬出去。（侍从抬爱德蒙下。）
李尔抱考狄利娅尸体，爱德伽、军官及余人等同上。
李尔  哀号吧，哀号吧，哀号吧，哀号吧！啊！你们都是些石头一样的人；要是我有了你们的那些舌头和眼睛，我要用我的眼泪和哭声震撼穹苍。她是一去不回的了。一个人死了还是活着，我是知道的；她已经像泥土一样死去。借一面镜子给我；要是她的气息还能够在镜面上呵起一层薄雾，那么她还没有死。
肯特  这就是世界最后的结局吗？
爱德伽  还是末日恐怖的预兆？
奥本尼  天倒下来了，一切都要归于毁灭吗？
李尔  这一根羽毛在动；她没有死！要是她还有活命，那么我的一切悲哀都可以消释了。
肯特  （跪）啊，我的好主人！
李尔  走开！
爱德伽  这是尊贵的肯特，您的朋友。
李尔  一场瘟疫降落在你们身上，全是些凶手，奸贼！我本来可以把她救活的；现在她再也回不转来了！考狄利娅，考狄利娅！等一等。嘿！你说什么？她的声音总是那么柔软温和，女儿家是应该这样的。我亲手杀死了那把你缢死的奴才。
军官  殿下，他真的把他杀死了。
李尔  我不是把他杀死了吗，汉子？从前我一举起我的宝刀，就可以叫他们吓得抱头鼠窜；现在年纪老啦，受到这许多磨难，一天比一天不中用啦。你是谁？等会儿我就可以说出来了；我的眼睛可不大好。
肯特  要是命运女神向人夸口，说起有两个曾经一度被她宠爱、后来却为她厌弃的人，那么在我们的眼前就各站着其中的一个。
李尔  我的眼睛太糊涂啦。你不是肯特吗？
肯特  正是，您的仆人肯特。您的仆人卡厄斯呢？
李尔  他是一个好人，我可以告诉你；他一动起火来就会打人。他现在已经死得骨头都腐烂了。
肯特  不，陛下；我就是那个人――
李尔  我马上能认出来你是不是。
肯特  自从您开始遭遇变故以来，一直跟随着您的不幸的足迹。
李尔  欢迎，欢迎。
肯特  不，一切都是凄惨的、黑暗的、阴郁的，您的两个大女儿已经在绝望中自杀了。
李尔  嗯，我也想是这样的。
奥本尼  他不知道他自己在说些什么话，我们谒见他也是徒然的。
爱德伽  全然是徒劳。
一军官上。
军官  启禀殿下，爱德蒙死了。
奥本尼  他的死在现在不过是一件无足重轻的小事。各位勋爵和尊贵的朋友，听我向你们宣示我的意旨：对于这一位老病衰弱的君王，我们将要尽我们的力量给他可能的安慰；当他在世的时候，我仍旧把最高的权力归还给他。（向爱德伽、肯特）你们两位仍旧恢复原来的爵位，我还要加赉你们额外的尊荣，褒扬你们过人的节行。一切朋友都要得到他们忠贞的报酬，一切仇敌都要尝到他们罪恶的苦杯。――啊！瞧，瞧！
李尔  我的可怜的傻瓜给他们缢死了！不，不，没有命了！为什么一条狗、一匹马、一只耗子，都有它们的生命，你却没有一丝呼吸？你是永不回来的了，永不，永不，永不，永不，永不！请你替我解开这个钮扣；谢谢你，先生。你看见吗？瞧着她，瞧，她的嘴唇，瞧那边，瞧那边！（死。）
爱德伽  他晕过去了！――陛下，陛下！
肯特  碎吧，心啊！碎吧！
爱德伽  抬起头来，陛下。
肯特  不要烦扰他的灵魂。啊！让他安然死去吧；他将要痛恨那想要使他在这无情的人世多受一刻酷刑的人。
爱德伽  他真的去了。
肯特  他居然忍受了这么久的时候，才是一件奇事；他的生命不是他自己的。
奥本尼  把他们抬出去。我们现在要传令全国举哀。（向肯特、爱德伽）
两位朋友，帮我主持大政，
培养这已经　伤的国本。
肯特  不日间我就要登程上道；
我已经听见主上的呼召。
奥本尼  不幸的重担不能不肩负；
感情是我们唯一的言语。
年老的人已经忍受一切，
后人只有抚陈迹而叹息。（同下。奏丧礼进行曲。）
注释：
意即不是天主教徒。天主教徒逢星期五按例吃鱼。
踢皮球在当时只是下层市民的娱乐。
意即好出大言的埃阿斯也比不上他们善于吹牛。
流火，指花柳病而言。
梅林，是亚瑟王故事中的术士和预言家，时代后于传说中的李尔王许多年，这里是作者故意说的笑话。
圣维都尔（st．withold），传说中安眠的保护神。
据说魇魔作祟，骑在熟睡者的胸口。下文“发过誓儿”即要魇魔赌咒不再骑在人身上。
李尔王把爱德伽比作古希腊哲学家。
罗兰骑士，欧洲中世纪骑士文学中的著名英雄。
弗拉特累多，小魔鬼的名字。
当时疯叫化子行乞，用挂于颈间的大牛角盛乞得的剩菜残羹。
意即具有老人的智慧。
李尔王在这里效仿军队冲锋时的呐喊声。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
《辛白林》
剧中人物
辛白林  英国国王
克洛顿  王后及其前夫所生之子
波塞摩斯?里奥那托斯  绅士，伊摩琴之夫
培拉律斯  被放逐的贵族，化名为摩根
吉德律斯  化名为波里多辛白林之子，摩根之假子
阿维拉古斯  化名为凯德华尔辛白林之子，摩根之假子
菲拉里奥  波塞摩斯之友意大利人
阿埃基摩  菲拉里奥之友意大利人
法国绅士  菲拉里奥之友
卡厄斯?路歇斯  罗马主将
罗马将领
二英国将领
毕萨尼奥  波塞摩斯之仆
考尼律斯  医生
辛白林宫廷中二贵族
辛白林宫廷中二绅士
二狱卒
王后  辛白林之妻
伊摩琴  辛白林及其前后所生之女
海伦  随侍伊摩琴的宫女
群臣、宫女、罗马元老、护民官、一荷兰绅士、一西班牙绅士、一预言者、乐工、将校、兵士、使者及其他侍从等
朱庇特及里奥那托斯家族鬼魂
地点：英国；意大利
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第一幕
第一场英国。辛白林宫中花园
二绅士上。
绅士甲  您在这儿遇见的每一个人，都是愁眉苦脸的；我们的感情不再服从上天的意旨，虽然我们朝廷里的官儿们表面上仍旧服从着我们的国王。
绅士乙  可是究竟为了什么事呀？
绅士甲  他最近娶了一个寡妇做妻子，那寡妇有一个独生子，他想把他的女儿，他的王国的继承者，许嫁给他，可是他的女儿偏偏看中了一个有才的贫士。她跟她的爱人秘密结了婚；她的父亲知道了这件事情，就宣布把她的丈夫放逐，把她幽禁起来，大家表面上都很哀伤，我想国王心里才真是很难过的。
绅士乙  难过的只有国王一个人吗？
绅士甲  那失去她的人当然也是很难过的；还有那个王后，她是最希望这门婚事成功的人；可是讲到朝廷里的官儿们，虽然他们在表面上顺着国王的颜色，装出了一副哭丧的面孔，可是心里头没有一个不是称快的。
绅士乙  为什么？
绅士甲  那失去这公主的人，是一个丑恶得无可形容的东西；那得到她的人，我的意思是说因为和她结了婚而被放逐的那个，唉，可真是个好男子！他才是一个人物，走遍世界也找不到一个可以和他相比的人。像这样才貌双全的青年，我想除了他以外再没有第二个了。
绅士乙  您把他说得太好了。
绅士甲  我并没有把他揄扬过分，先生，我的赞美并不能充分表现他的长处。
绅士乙  他叫什么名字？他的出身怎样？
绅士甲  我不能追溯到他的祖先。他的父亲名叫西塞律斯，曾经随同凯西伯兰和罗马人作战，可是他的封号是在德南歇斯手里得到的，因为卓著勋劳的缘故，赐姓为里奥那托斯；除了我们现在所讲起的这位公子以外，他还有两个儿子，都因为参加当时的战役，喋血身亡，那年老的父亲痛子情深，也跟着一命呜呼；那时候我们这位公子还在他母亲的腹内，等到他呱呱堕地，他的母亲也死了。我们现在这位国王把这婴孩收养宫中，替他取名为波塞摩斯?里奥那托斯，把他抚育成人，使他受到当时最完备的教育；他接受学问的熏陶，就像我们呼吸空气一样，俯仰之间，皆成心得，在他生命的青春，已经得到了丰富的收获。他住在宫廷之内，成为最受人赞美敬爱的人物，这样的先例是很少见的：对于少年人，他是一个良好的模范；对于涉世已深之辈，他是一面可资取法的明镜；对于老成之士，他是一个后生可畏的小子。说到他的爱人，他既然是为了她才被放逐的，那么她本身的价值就可以说明她是怎样重视他和他的才德；从她的选择上，我们可以真实地明了他是怎样的一个人。
绅士乙  听了您这一番话，已经使我不能不对他肃然起敬。可是请您告诉我，她是国王唯一的孩子吗？
绅士甲  他的唯一的孩子。他曾经有过两个儿子――您要是不嫌我提起这些旧事，不妨请听下去――大的在三岁的时候，小的还在襁褓之中，就从他们的育儿室里给人偷了去，直到现在还不知道他们的下落。
绅士乙  这是多久以前的事？
绅士甲  约莫是二十年前的事。
绅士乙  一个国王的儿子会给人这样偷走，看守的人会这样疏忽，寻访的工作会这样缓怠，竟至于查不出他们的踪迹，真是怪事！
绅士甲  怪事固然是怪事，那当事者的疏忽，也着实可笑，然而的确有这么一回事哩，先生。
绅士乙  我很相信您的话。
绅士甲  我们必须避一避。那公子、王后和公主都来了。（二人同下。）
王后、波塞摩斯及伊摩琴上。
王后  不，女儿，你尽可以放心，我决不会像一般人嘴里所说的后母那样嫉视你；你是我的囚犯，可是你的狱吏将要把那禁锢你的钥匙交在你的手里。至于你，波塞摩斯，只要我能够挽回那恼怒的国王的心，我一定会替你说话的；不过现在他在盛怒之下，你是一个聪明人，还是安心忍耐，暂时接受他的判决吧。
波塞摩斯  启禀娘娘，我今天就要离开这里。
王后  你知道逗留不去的危险。现在我就在园子里绕一个圈子，让你们叙叙离别的情怀，虽然王上是有命令禁止你们在一起说话的。（下。）
伊摩琴  啊，虚伪的殷勤！这恶妇伤害了人，还会替人搔伤口。我的最亲爱的丈夫，我有些害怕我父亲的愤怒；可是我的神圣的责任重于一切，我不怕他的愤怒会把我怎样。你必须去；我将要在这儿忍受着每一小时的怒眼的扫射；失去了生存的乐趣，我的唯一的安慰，只是在这世上还有一个我所珍爱的你，天可怜见，我们总会有重新见面的一天。
波塞摩斯  我的女王！我的情人！啊，亲爱的，不要哭了，否则人家将要以为我是一个没出息的男子了。我将要信守我的盟誓，永远做一个世间最忠实的丈夫。我到了罗马以后，就住在一个名叫菲拉里奥的人的家里，他是我父亲的朋友，与我还不过是书信往还，并未见过面；你可以写信到那里去，我的女王，我将要用我的眼睛喝下你所写的每一个字，即使那墨水是用最苦的胆汁做成的。
王后重上。
王后  请你们赶快一些；要是王上来了，我不知道他要对我怎样生气哩。（旁白）可是我要骗他到这儿来。我没有对他不起，是他自己把我的恶意当作了好心，为了我所干的坏事，甘愿付出了重大的代价。（下。）
波塞摩斯  要是我们用毕生的时间诀别，那也不过格外增加我们离别的痛苦。再会吧！
伊摩琴  不，再等一会儿；即使你现在不过是骑马出游，这样的分手也太轻率了。瞧，爱人，这一颗钻石是我母亲的；拿着吧，心肝；好好保存着它，直到伊摩琴死后，你向另一个妻子求婚的时候吧。
波塞摩斯  怎么！怎么！另一个？仁慈的天神啊，我只要你们把这一个给我，要是另结新欢，愿你们用死亡的铁索加在我的身上！（套上戒指）当我还有知觉的时候，你继续留在这儿吧！最温柔的、最美丽的人儿，正像我用寒伧的自己交换了你，使你蒙受无限的损失一样，在我们小物件的交换上，我也要占到你的便宜：为了我的缘故，把它戴上吧；它是爱情的手铐，我要把它套在这一个最美貌的囚人的臂上。（以手镯套伊摩琴臂上。）
伊摩琴  神啊！我们什么时候再相见呢？
辛白林及群臣上。
波塞摩斯  唉！国王来了！
辛白林  你这下贱的东西，滚出去！走开，不要让我看见你的脸！这是最后的命令，要是以后你再敢让你这下贱的身体混进我们的宫廷，你可休想活命。去！你是败坏我的血液的毒药。
波塞摩斯  愿天神们护佑你，祝福宫廷里一切善良的人们！我走了。（下。）
伊摩琴  死亡的痛苦也不会比这更使人难受。
辛白林  啊，不孝的东西！你本该安慰我的晚景，使我回复青春；可是你却偏偏干出这种事来，加老我的年龄。
伊摩琴  父亲，请您不要气坏了自己的身体。对于您的愤怒，我是完全漠然的；一种更希有的感情征服了一切的痛苦、一切的恐惧。
辛白林  羞耻也可以不顾，服从父母的道理也可以不讲了吗？
伊摩琴  一切希望都消沉了，还有什么羞耻？
辛白林  放着我的王后的独生子不要！
伊摩琴  啊，我幸而没有成为他的妻子！我选中了一只神鹰，避开了一只鹞子。
辛白林  你选中了一个叫化子；你要让卑贱之人占据我的王座。
伊摩琴  不，我要使它格外增加光彩。
辛白林  啊，你这可恶的东西！
伊摩琴  父亲，都是您的错处，我才会爱上了波塞摩斯，您把他抚养长大，叫他做我的游侣；他是一个配得上无论哪个女子的男人，我把整个身心给了他，还抵不上他付给我的他自身的价值。
辛白林  嘿！你疯了吗？
伊摩琴  差不多疯了，父亲；愿上天恢复我的理智！我愿做一个牧牛人的女儿，我愿里奥那托斯是我们邻家牧羊人的儿子！
辛白林  你这傻瓜！
王后重上。
辛白林  他们又在一起了；你没有照我的命令办。把她带去关起来。
王后  请您不要气得这个样子。别吵了，我的好小姐，别吵了！亲爱的王上，让我们在这儿谈谈，您去找些什么消遣，消消您的怒气好不好？
辛白林  哼，让她每天失去一滴血；让她未老先衰，为了这一件蠢事而死去吧！（辛白林及群臣下。）
王后  嗳哟！你也该让他些才是。
毕萨尼奥上。
王后  你的仆人来了。喂，朋友！什么消息？
毕萨尼奥  您的公子爷刚才向我家主人挑战。
王后  嘿！我想没有闹出什么乱子来吧？
毕萨尼奥  倘不是我家主人抑住怒气，只跟他敷衍两手，一场恶战是免不了的；后来他们总算被两旁的人士劝解开了。
王后  谢天谢地。
伊摩琴  你的儿子是我的父亲所中意的人，他这样做也是意料之中的。向一个被放逐的人挑战！啊，好一位英雄！我希望他们两人都在非洲，我自己拿着一根针站在旁边，谁要是打败了，我就用针去刺他。为什么你不跟你的主人在一起？到这儿来有什么事？
毕萨尼奥  这是他的命令。他不许我把他送到港口；留下这一张字条，叫我留在这儿侍候您，无论什么时候，您假如有事使唤我，都请吩咐我就是了。
王后  这人一向是你们的忠仆；我敢用我的名誉打赌，他一定会继续忠实于你们的。
毕萨尼奥  多谢娘娘褒奖。
王后  来，我们散一会儿步吧。
伊摩琴  （向毕萨尼奥）大约半点钟以后，请你再来见我。你至少应该去送我的丈夫上船。现在你去吧。（各下。）
第二场同前。广场
克洛顿及二贵族上。
贵族甲  殿下，我要劝您换一件衬衫；您用力太猛了，瞧您身上这一股热腾腾的汗气，活像献祭的牛羊一般。一口气出来，一口气进去；像您老兄嘴里吐出来的，才真是天地间浩然的正气。
克洛顿  要是我的衬衫上染着血迹，那倒非换不可。我有没有伤了他？
贵族乙  （旁白）天地良心，没有；甚至没有害得他失去耐性。
贵族甲  伤了他！要是他没有受伤，除非他的身体是一具洞穿的尸骸，是一条可以让刀剑自由通过的大道。
贵族乙  （旁白）他的剑大概欠了人家的债，所以放着大路不走，偷偷地溜到小巷里去了。
克洛顿  这混蛋不敢跟我对抗。
贵族乙  （旁白）是啊；他一看见你，就向你的面前逃了上来。
贵族甲  跟您对抗！您占据的地面，他不但不敢侵犯，并且连他自己脚下的地面也要让给您哩。
贵族乙  （旁白）你有多少海洋，他就让给你多少　地面。摇头摆尾的狗子们！
克洛顿  我希望他们不要劝开我们。
贵族乙  （旁白）我也这样希望，好让你量量你在地上是一个多么长的蠢才。
克洛顿  她居然会拒绝了我，去爱这个家伙！
贵族乙  （旁白）假如确当的选择是一种罪恶，那么她的确是罪无可逭的。
贵族甲  殿下，我早就屡次对您说过了，她的美貌和她的头脑并不是一致的；她是一个美好的外形，可是我看不出有什么智慧的反映。
贵族乙  （旁白）她的智慧是不会照射到愚人身上的，因为怕那反光会伤害她。
克洛顿  来，我要回家去了。要是让他多受一些伤就好了！
贵族乙  （旁白）我倒不希望这样；除非像一头驴子倒在地上，那是算不了什么损伤的。
克洛顿  你们愿意跟我走吗？
贵族甲  我愿意奉陪殿下。
克洛顿  那么来，我们一块儿走吧。
贵族乙  很好，殿下。（同下。）
第三场辛白林宫中一室
伊摩琴及毕萨尼奥上。
伊摩琴  我希望你的身体牢附在港岸之上，向每一艘经过的船只探询。要是他写信给我，而我却没有收到，那封信必然是和其中所寄的情意一起遗失了。他最后对你说的是些什么话？
毕萨尼奥  他说的是，“我的女王，我的女王！”
伊摩琴  那时他挥动着他的手帕吗？
毕萨尼奥  是，他还吻着它哩，公主。
伊摩琴  没有知觉的布片，你还比我幸福一些！这样就完了吗？
毕萨尼奥  不，公主；当我这双眼睛和耳朵还能够从人丛之中分辨出他来的时候，他始终站在甲板上，不断地挥着他的手套、帽子，或是手帕，表示他的内心的冲动，好像在说，他的灵魂是多么迟迟其行，无奈那船儿偏偏行驶得这样迅速。
伊摩琴  你应该一眼不霎地望着他，直到他只有乌鸦那么大小，或者比乌鸦还要小一点儿，方才回过头来才是。
毕萨尼奥  公主，我正是这样望着他的。
伊摩琴  为了望他，我甘心望穿我的眼睛，直到辽邈的空间把他缩小得像一枚针尖一样；我要继续用我的眼光追随他，让他从蚊蚋般的微细直至于完全消失在空气中为止，那时候我就要转过我的眼睛来流泪。可是，好毕萨尼奥，我们什么时候再可以听到他的消息呢？
毕萨尼奥  不必担心，公主，他一有机会，就会写信来的。
伊摩琴  我并没有和他道别，我还有许多最亲密的话儿要向他说；我想告诉他，我要在那几个时辰怎样怎样想念他；我想叫他发誓不要让意大利的姑娘们侵害我的权利和他的荣誉；我还想和他约定，在早晨六点钟、正午和半夜的时候，彼此用祈祷作精神上的会聚，那时候我会在天堂里等候着他；甚至于我还来不及给他那临别的一吻――那是我特意安插在两句迷人的话儿中间的――我的父亲就走了进来，像一阵蛮横的北风一样，摧残了我们的心花意蕊。
一宫女上。
宫女  公主，娘娘请您过去。
伊摩琴  我叫你干的事，你快去给我办好。现在我要去见王后了。
毕萨尼奥  公主，我一定给您办好。（同下。）
第四场罗马。菲拉里奥家中一室
菲拉里奥、阿埃基摩、一法国人、一荷兰人及一西班牙人同上。
阿埃基摩  相信我，先生，我曾经在英国见过他；那时他还是初露头角，人们对他都怀着极大的期望；可是那时候即使他的身旁放着一张写明他的各种才能的清单，可以让我逐条诵读，我照样不会以钦佩的眼光望着他的。
菲拉里奥  您看见他的时候，他还只是一个才识未充的青年，比起现在来，无论在仪表或是学问方面，都要相差很远哩。
法国人  我曾经在法国见过他，在我们国里，像他一样能够望着太阳不霎眼睛的人多着呢。
阿埃基摩  我相信他这次和他的国王的女儿结婚，一定使他在众人口中成为格外了不得的人物；他是借着公主的身价，提高自己的地位的。
法国人  他的放逐也是使他受人同情的原因。
阿埃基摩  嗯，还有些人同情他们好好的姻缘被活生生地拆散，为了证实她选中了一个一无足取的穷鬼并不是错误起见，也都把他拚命吹捧。可是他怎么会到您府上作起寓公来？你们是怎么相识的？
菲拉里奥  他的父亲跟我曾经一起上过战场，我好多次受过他的救命之恩。这位英国人来了；让他在你们中间按照像他那样一位异国人的身分，享受他所应得的礼遇吧。
波塞摩斯上。
菲拉里奥  各位先生，让我介绍这位绅士给你们认识认识，他是我的一个尊贵的朋友；我不必当面吹嘘他的好处，因为你们不久就会知道他的价值的。
法国人  先生，我们在奥尔良就认识了。
波塞摩斯  正是，您的盛情厚意，我还不知道几时能够报答呢。
法国人  先生，区区小节，何必这样言重？我很高兴总算替您和我的同国之人尽了一分和解的责任；要是为了这样一个琐细的问题，大家拚起你死我活来，那才不值得呢。
波塞摩斯  请您原谅，先生，那时我不过是一个年轻识浅的旅行者，不肯接受人家的教诲，更不愿让别人的经验指导我的行动；可是，您要是不见怪的话，我在仔细考虑之下，仍然觉得我那一次争吵的意义是并不琐细的。
法国人  不错，两个人闹到了必须用武力解决争端的地步，结果不是一死一生，就是两败俱伤，这样的事情当然是很严重的。
阿埃基摩  请原谅我们失礼，我们能不能问问这次争吵是怎样发生的？
法国人  我想不妨。这是一场众目共睹的争吵，说出来也没有什么关系。它的起因完全像我们昨天晚上的辩论一样，各人赞美着自己国里的情人；这位绅士在那时一口咬定，并且不惜用流血证明，他的爱人比我们法国无论哪一位绝世女郎更美丽、贤淑、聪明、贞洁、忠心、富于才能而不可侵犯。
阿埃基摩  那位小姐大概已经不在人世，否则这位先生的意见到现在也总改变过来了。
波塞摩斯  她仍旧保持着她的美德，我也没有改变我的意见。
阿埃基摩  您不能说她比我们意大利的姑娘们更好。
波塞摩斯  我已经在法国受到过那样的挑衅，可是我对于她的崇敬一点没有减少，虽然我承认我只是她的崇拜者，不是她的朋友。
阿埃基摩  人家往往把美善二字相提并论，可是在你们英国女郎中间，却还没有一个当得起既美且善的赞誉。要是她果然胜过我所看见过的其他女郎，正像您这颗钻石的光彩胜过我所看见过的许多钻石一样，那么我当然不能不相信她是个超群绝伦的女郎；可是我还没有见过世上最珍贵的钻石，您也没有见过世上最美好的女郎。
波塞摩斯  我按照我对她的估价赞美她；对我的钻石也是一样。
阿埃基摩  您把它估价多少？
波塞摩斯  胜过全世界所有的一切。
阿埃基摩  那么您那无比的情人一定早已死了，否则她的价值也高不到哪儿去。
波塞摩斯  您错了。钻石是可以买卖授受的东西，谁愿意出重大的代价，就可以把它收买了去；为了报恩酬德的缘故，它也可以做送人的礼物。可是美人却不是市场上的商品，那是天神们的恩赐。
阿埃基摩  天神们已经把这样的恩赐赏给您了吗？
波塞摩斯  是的，仰仗神恩，我要把它永远保存起来。
阿埃基摩  您可以在名义上把她据为己有，可是，您知道，有些鸟儿是专爱栖在邻家的池子上的。您的戒指也许会给人偷去；您那无价之宝的美人也难保不会被人染指；戒指固然是容易丢失的东西，女人的轻薄的天性，又有谁能捉摸？一个狡猾的偷儿，或者一个风雅的朝士，就可以把这两件东西一起拐到手里。
波塞摩斯  你把轻薄的头衔加在我的爱人的头上，可是在你们贵国意大利之中，还没有哪一个风雅的朝士可以使她受到他的诱惑。我很相信你们这儿有很多的偷儿，可是我却不怕我的戒指会给人偷走。
菲拉里奥  让我们就在这儿告一段落吧，两位先生。
波塞摩斯  先生，我很愿意。我谢谢这位可尊敬的先生，他不把我当作陌生人看待；我们一开始就相熟了。
阿埃基摩  要是我有机会能够直接看见她，跟她攀起交情来，只消五次这样的谈话，准可以在您那美丽的爱人心头占一个地位，甚至于可以叫她随意听我摆布。
波塞摩斯  不会，不会。
阿埃基摩  我敢把我家产的一半打赌您的戒指，我相信那价值是不会在它之下的，可是我打赌的动机，只是要打破您的自信，并没有存心毁坏她的名誉的意思；为了免除您的误会起见，我可以向世上无论哪一个女郎作同样的尝试。
波塞摩斯  像你这样狂言无惮，简直是自欺欺人；我相信你一定会受到你的尝试的应得的结果。
阿埃基摩  什么结果？
波塞摩斯  一顿拒斥；虽然像你所说的那种尝试，是应该狠狠地受一顿惩罚的。
菲拉里奥  两位先生，够了；这场争吵本来是凭空而来，现在仍旧让它凭空而去吧。请你们瞧在我的面上，大家交个朋友好不好？
阿埃基摩  我恨不得把我跟我邻人的家产一起拿出来，证明我刚才所说的话。
波塞摩斯  你要向哪一个女郎进攻？
阿埃基摩  你的爱人，你以为她的忠心是绝对不会动摇的。我愿意用一万块金圆和你的戒指打赌，只要你把我介绍到她的宫廷里去，让我有两次跟她见面的机会，我就可以把你所想像为万无一失的她的贞操掠夺而归。
波塞摩斯  我愿意用金钱去和你的金钱打赌；我把我的戒指看得跟我的手指同样宝贵；它是我的手指的一部分。
阿埃基摩  你在害怕了，这倒是你的聪明之处。要是你出了一百万块钱买一钱女人的肉，你也不能把它保藏得不会腐坏。可是我看你究竟是一个信奉上帝的人，你心里还有几分畏惧。
波塞摩斯  这是你口头上轻薄的习惯，我希望你的话不是说着玩儿的。
阿埃基摩  我的话我自己负责，我发誓我要是说到哪儿，一定做到哪儿。
波塞摩斯  真的吗？我就把我的戒指暂时借给你，等你回来再说。让我们订下契约。我的爱人的贤德，决不是你那卑劣的思想所能企及的；我倒要看看你有几分伎俩，胆敢这样夸口。这儿是我的戒指。
菲拉里奥  我不赞成你们打赌。
阿埃基摩  凭着天神起誓，那都是一样。要是我不能给你充分的证据，证明我已经享受到你爱人身上最宝贵的一部分，我的一万块金圆就是属于你的；要是我去了回来，她的贞操依旧完整无缺，那么她和这一个戒指，你的两件心爱的宝贝，连带着我的金钱，一起都是你的；我的唯一的条件，就是你必须给我一封介绍的函件，让我可以在她那里得到自由交谈的方便。
波塞摩斯  我接受这些条件；让我们把约款写下来吧。不过你必须对我负这样的责任：要是你征服了她的肉体，直接向我证明你已经达到目的，我就不再是你的敌人，她是不值得我们挂齿的；要是她始终不受诱惑，你也不能提出她的失贞的证据，那么为了你的邪恶的居心，为了你破坏她的贞操的企图，你必须用你的剑给我一个满意的答复。
阿埃基摩  把你的手给我；我们就这样约定。我们要依照合法的手续，把这些条件记下，然后我就立刻动身到英国去，免得这一注交易冷了下来。现在我就去拿我的金钱，把我们两方面的赌注分别记载清楚。
波塞摩斯  很好。（波塞摩斯、阿埃基摩同下。）
法国人  您看他们的打赌不会是开玩笑吧？
菲拉里奥  阿埃基摩先生是决不会放弃他的见解的。各位，让我们跟他们去吧。（同下。）
第五场英国。辛白林宫中一室
王后、众宫女及考尼律斯上。
王后  趁着地上还有露水的时候，把那些花采下来吧；赶快一些。那张列着花名的单子在什么人手里？
宫女甲  在我这儿，娘娘。
王后  快去。（众宫女下）现在，医生先生，你有没有把那药儿带来？
考尼律斯  启禀娘娘，我带来了；这儿就是，娘娘。（以小匣呈王后）可是请娘娘不要见怪，我的良心要我请问您一声，您为什么要我带给您这种其毒无比的药物；它的药性虽然缓慢，可是人服了下去，就会逐渐衰弱而死，再也无法医治的。
王后  我很奇怪，医生，你会问我这样一个问题。我不是已经做了你的学生好久了吗？你不是已经把制造香料、酿酒、蜜饯的方法都教给我了吗？哦，就是我们那位王上爷爷他也老是逼着我要我把我的方剂告诉他知道哩。倘然你并不以为我是一个居心险恶的人，那么我已经学到了这一步，难道不应该再在其他的方面充实我的知识吗？我要在那些不值得用绳子勒死的畜类身上试一试你这种药品的力量――当然我不会把它用到人身上的――看看有没有方法可以减轻它的药性，从实际的试验中探求它的功效和作用。
考尼律斯  娘娘，这种试验的结果，不过使您的心肠变硬；而且中毒的动物不但恶臭异常，还容易把疫气传染到人们身上。
王后  啊！你不用管。
毕萨尼奥上。
王后  （旁白）这儿来了一个胁肩谄笑的奴才；我要在他身上开始我的实验；他为他的主人尽力，是我的儿子的仇敌――啊，毕萨尼奥！医生，现在你没有别的事了，请便吧。
考尼律斯  （旁白）我疑心你不怀好意，娘娘；可是你的药是害不了人的。
王后  （向毕萨尼奥）听着，我有话对你说。
考尼律斯  （旁白）我不喜欢她。她以为她手里有慢性的毒药；可是我知道她的心意，我怎么也不会让她把这种危险的药物拿去害人的。我刚才给她的那种药，可以使感觉暂时麻木昏迷；也许她最初在猫狗身上试验，然后再进一步实行她的计划；可是虽然它会使人陷入死亡的状态，其实并无危险，不过暂时把精神封锁起来，一到清醒之后，反而比原来格外精力饱满。她不知道我已经用假药骗她上了当，可是我要是不骗她，我自己也就成了奸党了。
王后  没有别的事了，医生，有事再来请你吧。
考尼律斯  那么我告辞了。（下。）
王后  你说她还在哭吗？你看她会不会慢慢地把她的悲伤冷淡下来，感觉到她现在的愚蠢，愿意接受人家的劝告？你也应该好好劝劝她；要是你能够说得她回心转意，爱上我的儿子，那么你一告诉我这个消息，我就可以当场向你宣布你的地位已经跟你的主人一样；不，比你的主人更高，因为他的命运已经到了绝境，他的名誉也已经奄奄待毙；他不能回来，也不能继续住在他现在所住的地方；转换他的环境不过使他从这一种困苦转换到另一种困苦，每一个新的日子的到来，不过摧毁了他又一天的希望。你依靠着一件既不能独立、又不能重新改造的东西，他也没有一个支持他的朋友，这样对你有什么好处呢？（故意将小匣跌落地上，毕萨尼奥趋前拾起）你不知道你所拾起的是件什么东西；可是既然劳你拾了起来，你就拿了去吧。这是我亲手调制的药剂，它曾经五次救活王上的生命；我不知道还有什么比它更灵验的妙药。不，你尽管拿去吧；这不过是表示我对你的好意的信物，以后我还要给你更多的好处哩。告诉你的公主，她现在处在什么情形之下；用你自己的口气对她说话。想一想你现在换了个主儿，是一个多么难得的机会；一方面你并没有失去你的公主的欢心，一方面我的儿子还要另眼看待你。你要怎样的富贵功名，我都可以在王上面前替你竭力运动；我自己是一手提拔你的人，当然会格外厚待你的。叫我的侍女们来；想一想我的话吧。（毕萨尼奥下）一个狡猾而忠心的奴才，谁也不能动摇他的心；他是他的主人的代表，他的使命就是要随时提醒她坚守她对她丈夫的盟约。我已经把那毒药给了他，他要是服了下去，就再也没有人替她向她的爱人传递消息了。假如她一味固执，不知悔改，少不得也要叫她尝尝滋味。
毕萨尼奥及宫女等重上。
王后  好，好；很好，很好。紫罗兰、莲香花、樱草花，都给我拿到我的房间里去。再会，毕萨尼奥；想一想我的话吧。（王后及宫女等同下。）
毕萨尼奥  是的，我要想一想你的话。可是要我不忠于我的主人，我宁愿勒死我自己；这就是我将要替你做的事情。（下。）
第六场同前。宫中另一室
伊摩琴上。
伊摩琴  一个凶狠的父亲，一个奸诈的后母，一个向有夫之妇纠缠不清的愚蠢的求婚者，她的丈夫是被放逐了的。啊！丈夫，我的悲哀的顶点！还有那些不断的烦扰！要是我也像我的两个哥哥一般被窃贼偷走，那该是多么快乐！可是最不幸的是那抱着正大的希望而不能达到心愿的人；那些虽然贫苦、却有充分的自由实现他们诚实的意志的人们是有福的。嗳哟！这是什么人？
毕萨尼奥及阿埃基摩上。
毕萨尼奥  公主，一位从罗马来的尊贵的绅士，替我的主人带信来了。
阿埃基摩  您的脸色变了吗，公主？尊贵的里奥那托斯平安无恙，向您致最亲切的问候。（呈上书信。）
伊摩琴  谢谢，好先生；欢迎您到这儿来。
阿埃基摩  （旁白）她的外表的一切是无比富丽的！要是她再有一副同样高贵的心灵，她就是世间唯一的凰鸟，我的东道也活该输去了。愿勇气帮助我！让我从头到脚，充满了无忌惮的孟浪！或者像帕提亚人一样，我要且战且退，而不一味退却。
伊摩琴  “阿埃基摩君为此间最有声望之人，其热肠厚谊，为仆所铭感不忘者，愿卿以礼相待，幸甚幸甚，里奥那托斯手启。”我不过念了这么一段；可是这信里其余的话儿，已经使我心坎里都充满了温暖和感激。可尊敬的先生，我要用一切可能的字句欢迎你；你将要发现在我微弱的力量所能做到的范围以内，你是我的无上的佳宾。
阿埃基摩  谢谢，最美丽的女郎。唉！男人都是疯子吗？造化给了他们一双眼睛，让他们看见穹窿的天宇，和海中陆上丰富的出产，使他们能够辨别太空中的星球和海滩上的砂砾，可是我们却不能用这样宝贵的视力去分别美丑吗？
伊摩琴  您为什么有这番感慨？
阿埃基摩  那不会是眼睛上的错误，因为在这样两个女人之间，即使猴子也会向这一个饶舌献媚，而向那一个扮鬼脸揶揄的；也不会是判断上的错误，因为即使让白痴做起评判员来，他的判断也决不会颠倒是非；更不会是各人嗜好不同的问题，因为当着整洁曼妙的美人之前，蓬头垢面的懒妇是只会使人胸中作恶，绝对没有迷人的魅力的。
伊摩琴  您究竟在说些什么？
阿埃基摩  日久生厌的意志――那饱餍粱肉而未知满足的欲望，正像一面灌下一面漏出的水盆一样，在大嚼肥美的羔羊以后，却想慕着肉骨莱屑的异味。
伊摩琴  好先生，您在那儿唧唧咕咕地说些什么？您没有病吧？
阿埃基摩  谢谢，公主，我很好。（向毕萨尼奥）大哥，劳驾你去看看我的仆人，他是个脾气十分古怪的家伙。
毕萨尼奥  先生，我本来要去招待招待他哩。（下。）
伊摩琴  请问我的丈夫身体一直很好吗？
阿埃基摩  很好，公主。
伊摩琴  他在那里快乐吗？我希望他是的。
阿埃基摩  非常快乐；没有一个异邦人比他更会寻欢作乐了。他是被称为不列颠的风流浪子的。
伊摩琴  当他在这儿的时候，他总是郁郁寡欢，而且往往不知道为了什么原因。
阿埃基摩  我从来没有见他皱过眉头。跟他作伴的有一个法国人，也是一个很有名望的绅士，他在本国爱上了一个法兰西的姑娘，看样子他是非常热恋她的；每次他长吁短叹的时候，我们这位快乐的英国人――我的意思是说尊夫――就要呵呵大笑，嚷着说，“嗳哟！我的肚子都要笑破了。你也算是个男人，难道你不会从历史上、传说上或是自己的经验上，明了女人是怎样一种东西，她们天生就是这样的货色，不是自己能作主的？难道你还会把你自由自在的光阴在忧思憔悴中间销磨过去，甘心把桎梏套在自己的头上？”
伊摩琴  我的夫君会说这样的话吗？
阿埃基摩  哦，公主，他笑得眼泪都滚了出来呢；站在旁边，听他把那法国人取笑，才真是怪有趣的。可是，天知道，有些男人真不是好东西。
伊摩琴  不会是他吧，我希望？
阿埃基摩  不是他；可是上天给他的恩惠，他也该知道些感激才是。在他自己这边说起来，他是个得天独厚的人；在您这边说起来，那么我一方面固然只有惊奇赞叹，一方面却不能不感到怜悯。
伊摩琴  您怜悯些什么，先生？
阿埃基摩  我从心底里怜悯两个人。
伊摩琴  我也是一个吗，先生？请您瞧瞧我；您在我身上看出了什么残缺的地方，才会引起您的怜悯？
阿埃基摩  可叹！哼！避开了光明的太阳，却在狱室之中去和一盏孤灯相伴！
伊摩琴  先生，请您明白一点回答我的问话。您为什么怜悯我？
阿埃基摩  我刚才正要说，别人享受着您的――可是这应该让天神们来执行公正的审判，轮不到我这样的人说话。
伊摩琴  您好像知道一些我自己身上的或者有关于我的事情。一个人要是确实知道发生了什么变故，那倒还没有什么，只有在提心吊胆、怕有什么变故发生的时候，才是最难受的；因为已成确定的事实，不是毫无挽回的余地，就是可以及早设法，筹谋补救的方策。所以请您不要再吞吞吐吐，把您所知道的一切告诉我吧。
阿埃基摩  要是我能够在这天仙似的脸上沐浴我的嘴唇；要是我能够抚摩这可爱的纤手，它的每一下接触，都会使人从灵魂里激发出忠诚的盟誓；要是我能够占有这美妙的影像，使我狂热的眼睛永远成为它的俘虏：要是我在享受这样无上的温馨以后，还会去和那些像罗马圣殿前受过无数人践踏的石阶一般下贱的嘴唇交换唾液，还会去握那些因为每小时干着骗人的工作而变成坚硬的手，还会去向那些像用污臭的脂油点燃着的冒烟的灯火似的眼睛挑逗风情，那么地狱里的一切苦难应该同时加在我的身上，谴责我的叛变。
伊摩琴  我怕我的夫君已经忘记英国了。
阿埃基摩  他也已经忘记了他自己。不是我喜欢搬弄是非，有心宣布他这种生活上可耻的变化，却是您的温柔和美貌激动了我的沉默的良心，引诱我的嘴唇说出这些话来。
伊摩琴  我不要再听下去了。
阿埃基摩  啊，最亲爱的人儿！您的境遇激起我深心的怜悯，使我感到莫大的苦痛。一个这样美貌的女郎，在无论哪一个王国里，她都可以使最伟大的君王增加一倍的光荣，现在却被人下侪于搔首弄姿的娼妓，而那买笑之资，就是从您的银箱里拿出来的！那些身染恶疾、玩弄着世人的弱点，以达到猎取金钱的目的的荡妇！那些污秽糜烂、比毒药更毒的东西！您必须报复；否则那生养您的母亲不是一个堂堂的王后，您也就是自绝于您的伟大的祖先。
伊摩琴  报复！我应该怎样报复？假如这是真的――我的心还不能在仓卒之间轻信我的耳朵所听到的话――假如这是真的，我应该怎样报复？
阿埃基摩  您应该容忍他让您像尼姑一般度着枕冷衾寒的生活，而他自己却一点不顾您的恩情，把您的钱囊供他挥霍，和那些荡妇淫娃们恣意取乐吗？报复吧！我愿意把我自己的一身满足您的需要，在身分和地位上，我都比您那位负心的汉子胜过许多，而且我将要继续忠实于您的爱情，永远不会变心。
伊摩琴  喂，毕萨尼奥！
阿埃基摩  让我在您的唇上致献我的敬礼吧。
伊摩琴  去！我恼恨自己的耳朵不该听你说了这么久的话。假如你是个正人君子，你应该抱着一片好意告诉我这样的消息，不该存着这样卑劣荒谬的居心。你侮辱了一位绅士，他决不会像你所说的那种样子，正像你是个寡廉鲜耻的小人，不知荣誉为何物一样；你还胆敢在这儿向一个女子调情，在她的心目之中，你是和魔鬼同样可憎的。喂，毕萨尼奥！我的父王将要知道你这种放肆的行为；要是他认为一个无礼的外邦人可以把他的宫廷当作一所罗马的妓院，当着我的面前宣说他的禽兽般的思想，那么除非他一点不重视他的宫廷的庄严，全然把他的女儿当作一个漠不相关的人物。喂，毕萨尼奥！
阿埃基摩  啊，幸福的里奥那托斯！我可以说：你的夫人对于你的信仰，不枉了你的属望，你的完善的德性，也不枉了她的诚信。愿你们长享着幸福的生涯！他是世间最高贵的绅士；也只有最高贵的人，才配得上您这样一位无比的女郎。原谅我吧。我刚才说那样的话，不过为要知道您的信任是不是根深蒂固；我还要把尊夫实际的情形重新告诉您知道。他是一个最有教养、最有礼貌的人；在他高尚的品性之中，有一种吸引他人的魔力，使每一个人都乐于和他交往；一大半的人都是倾心于他的。
伊摩琴  这样说才对了。
阿埃基摩  他坐在人们中间，就像一位谪降的天神；他有一种出众的尊严，使他显得不同凡俗。不要生气，无上庄严的公主，因为我胆敢用无稽的谰言把您欺骗。现在您的坚定的信心已经证明您有识人慧眼，选中了这样一位希有的绅士，他的为人的确不错。我对他所抱的友情，使我用那样的话把您煽动，可是神明造下您来，不像别人一样，却是一尘不染的。请原谅我吧。
伊摩琴  不妨事，先生。我在这宫廷内所有的权力，都可以听您支配。
阿埃基摩  请接受我的卑恭的感谢。我几乎忘了请求公主一件小小的事；可是事情虽小，却也相当重要，因为尊夫、我自己，还有几个尊贵的朋友，都与这事有关。
伊摩琴  请问是什么事？
阿埃基摩  我们中间有十二个罗马人，还有尊夫，这些都是我们交游之中第一流的人物，他们凑集了一笔款子，购买一件礼物呈献给罗马皇帝；我受到他们的委托，在法国留心采选，买到了一个雕刻精巧的盘子和好几件富丽夺目的珠宝，它们的价值是非常贵重的。我因为在此人地生疏，有些不大放心，想找一处安全寄存的所在。不知道公主愿意替我暂时保管吗？
伊摩琴  愿意愿意；我可以用我的名誉担保它们的安全。既然我的丈夫也有他的一份在内，我要把它们藏在我的寝室之中。
阿埃基摩  它们现在放在一只箱子里面，有我的仆人们看守着；既蒙慨允，我就去叫他们送来，暂寄一宵；明天一早我就要上船的。
伊摩琴  啊！不，不。
阿埃基摩  是的，请您原谅，要是我延缓了归期，是会失信于人的。为了特意探望公主的缘故，我才从法兰西渡海前来。
伊摩琴  谢谢您跋涉的辛苦；可是明天不要去吧！
阿埃基摩  啊！我非去不可，公主。要是您想叫我带信给尊夫的话，请您就在今晚写好。我不能再耽搁下去，因为呈献礼物是不能误了日期的。
伊摩琴  我就去写起来。请把您的箱子送来吧；我一定把它保管得万无一失，原封不动地还给您。欢迎您到我们这儿来。（同下。）
　ww　w　.　xia　oshu　otxt.co　m
第二幕
第一场英国。辛白林王宫前
克洛顿及二贵族上。
克洛顿  有谁像我这般倒楣！刚刚在最后一下的时候，给人把我的球打掉了！我放了一百镑钱在它上面呢，你想我怎么不气；偏偏那个婊子生的猴崽子怪我不该骂人，好像我骂人的话也是向他借来的，我自己连随便骂人的自由都没有啦。
贵族甲  他得到些什么好处呢？您不是用您的球打破了他的头吗？
贵族乙  （旁白）要是那人的头脑也跟这打他的人一般，那么这一下一定会把它全都打出来的。
克洛顿  大爷高兴骂骂人，难道旁人干涉得了吗？哼！
贵族乙  干涉不了，殿下；（旁白）他们总不能割掉他们的耳朵。
克洛顿  婊子生的狗东西！他居然还敢向我挑战！可惜他不是跟我同一阶级的人！
贵族乙  （旁白）否则你们倒是一对傻瓜。
克洛顿  真气死我了。他妈的！做了贵人有什么好处？他们不敢跟我打架，因为害怕王后，我的母亲。每一个下贱的奴才都可以打一个痛快，只有我却像一只没有敌手的公鸡，谁也不敢碰我一碰。
贵族乙  （旁白）你是一只公鸡，也是一只阉鸡；给你套上一顶高冠儿，公鸡，你就叫起来了。
克洛顿  你说什么？
贵族乙  要是每一个被您所开罪的人，您都跟他认真动起手来，那是不适合您殿下的身分的。
克洛顿  那我知道；可是比我低微的人，我就是开罪了他们，也没有什么不对。
贵族乙  嗯，只有殿下才有这样的特权。
克洛顿  可不是吗，我也是这样说的。
贵族甲  您听说有一个外国人今天晚上要到宫里来没有？
克洛顿  一个外国人，我却一点儿也不知道！
贵族乙  （旁白）他自己就是个外来的货色，可是他自己不知道。
贵族甲  来的是一个意大利人；据说是里奥那托斯的一个朋友。
克洛顿  里奥那托斯！一个亡命的恶棍；他既然是他的朋友，不管他是什么人，总之也不是好东西。谁告诉你关于这个外国人的消息的？
贵族甲  您殿下的一个童儿。
克洛顿  我应不应该去瞧瞧他？那不会有失我的身分吗？
贵族甲  您不会失去您的身分，殿下。
克洛顿  我想我的身分是不大容易失去的。
贵族乙  （旁白）你是一个公认的傻子；所以无论你干些什么傻事，总不会失去你傻子的身分。
克洛顿  来，我要瞧瞧这意大利人去。今天我在球场上输去的，今晚一定要在他身上捞回本来。来，我们走吧。
贵族乙  我就来奉陪殿下。（克洛顿及贵族甲下）像他母亲这样一个奸诈的魔鬼，竟生下了这一头蠢驴来！一个用她的头脑制服一切的妇人，她这一个儿子却连二十减二还剩十八都算不出来。唉！可怜的公主，你天仙化人的伊摩琴啊！你有一个受你后母节制的父亲，一个时时刻刻都在制造阴谋的母亲，还有一个比你亲爱的丈夫的无辜放逐和你们的惨痛的分离更可憎可恼的求婚者，在他们的压力之下，你在挨度着怎样的生活！但愿上天护佑你，保全你的贞操的壁垒，使你的美好的心灵的庙宇不受摇撼，在你自己的立场上坚定站住，等候你流亡的丈夫回来，统治这伟大的国土！（下。）
第二场卧室。一巨箱在室中一隅
伊摩琴倚枕读书；一宫女侍立。
伊摩琴  谁在那里？海伦吗？
宫女  是我，公主。
伊摩琴  什么时候了？
宫女  快半夜了，公主。
伊摩琴  那么我已经读了三小时了，我的眼睛疲倦得很；替我把我刚才读完的这一页折起来；你也去睡吧。不要把蜡烛移去，让它亮着好了。要是你能够在四点钟醒来，请你叫我一声。睡魔已经攫住我的全身。（宫女下）神啊，我把自己托仗你们的保护，求你们不要让精灵鬼怪们侵扰我的梦魂！（睡；阿埃基摩自箱中出。）
阿埃基摩  蟋蟀们在歌唱，人们都在休息之中恢复他们疲劳的精神。我们的塔昆正是像这样蹑手蹑脚，轻轻走到那被他毁坏了贞操的女郎的床前。维纳斯啊，你睡在床上的姿态是多么优美！鲜嫩的百合花，你比你的被褥更洁白！要是我能够接触一下她的肌肤！要是我能够给她一个吻，仅仅一个吻！无比美艳的红玉，化工把它们安放得多么可爱！散布在室内的异香，是她樱唇中透露出来的气息。蜡烛的火焰向她的脸上低俯，想要从她紧闭的眼睫之下，窥视那收藏了的光辉，虽然它们现在被眼睑所遮掩，还可以依稀想见那净澈的纯白和空虚的蔚蓝，那正是太空本身的颜色。可是我的计划是要记录这室内的陈设；我要把一切都写下来：这样这样的图画；那边是窗子，她的床上有这样的装饰；织锦的挂帏，上面织着这样这样的人物和故事。啊！可是关于她肉体上的一些活生生的记录，才是比一万种琐屑的家具更有力的证明，更可以充实我此行的收获。睡眠啊！你死亡的摹仿者，沉重地压在她的身上，让她的知觉像教堂里的墓碑一般漠无所感吧。下来，下来；（自伊摩琴臂上取下手镯）一点不费力地它就滑落下来了！它是我的；有了这样外表上的证据，一定可以格外加强内心的扰乱，把她的丈夫激怒得发起疯来。在她的左胸还有一颗梅花形的痣，就他莲香花花心里的红点一般：这是一个确证，比任何法律所能造成的证据更有力；这一个秘密将使他不能不相信我已经打开键锁，把她宝贵的贞操偷走了。够了。我好傻！为什么我要把这也记了下来，它不是已经牢牢地钉住在我的记忆里了吗？她读了一个晚上的书，原来看的是忒柔斯的故事；这儿折下的一页，正是菲罗墨拉被迫失身的地方。够了；回到箱子里去，把弹簧关上了。你黑夜的巨龙，走快一些吧，让黎明拨开乌鸦的眼睛！恐惧包围着我的全身；虽然这是一位天上的神仙，我却像置身在地狱之中。（钟鸣）一，二，三；赶快，赶快！（躲入箱内；幕闭。）
第三场与伊摩琴闺房相接之前室
克洛顿及二贵族上。
贵族甲  您殿下在失败之中那一种镇定的功夫，真是谁也不能仰及的；无论什么人在掷出么点的时候，总比不上您那样的冷静。
克洛顿  一个人输了钱，总是要冷了半截身子，气得说不出话来的。
贵族甲  可是，不是每一个人都有您殿下这样高贵的耐性。您在得胜的时候，那火性可大啦。
克洛顿  胜利可以使每一个人勇气百倍。要是我能够得到伊摩琴这傻丫头，我就不愁没有钱化。快天亮啦，是不是？
贵族甲  已经是清晨了，殿下。
克洛顿  我希望这班乐工们会来。人家劝我在清晨为她奏乐；他们说那是会打动她的心的。
乐工等上。
克洛顿  来，调起乐器来吧。要是你们的弹奏能够打动她的心，那么很好；我们还要试试你们的歌唱哩。要是谁也打不动她的心，那么让她去吧；可是我是永远不会灰心的。第一，先来一支非常佳妙的曲调；接着再来一支甜甜蜜蜜的歌儿，配着十分动人的辞句；然后让她自己去考虑吧。
歌
听！听！云雀在天门歌唱，
旭日早在空中高挂，
天池的流水琮　作响，
日神在饮他的骏马；
瞧那万寿菊倦眼慵抬，
睁开它金色的瞳睛：
美丽的万物都已醒来，
醒醒吧，亲爱的美人！
醒醒，醒醒！
克洛顿  好，你们去吧。要是这一次的奏唱能够打动她的心，我从此再不看轻你们的音乐；要是打不动她的心，那是她自己的耳朵有了毛病，无论马鬃牛肠，再加上太监的嗓子，都不能把它医治的。（乐工等下。）
贵族乙  王上来了。
克洛顿  我幸亏通夜不睡，所以才能够起身得这么早；他看见我一早就这样献着殷勤，一定会疼我的。
辛白林及王后上。
克洛顿  陛下早安，母后早安。
辛白林  你在这儿门口等候着我的倔强的女儿吗？她不肯出来吗？
克洛顿  我已经向她奏过音乐，可是她理也不理我。
辛白林  她的爱人新遭放逐，她一下子还不能把他忘掉。再过一些时候，等到对他的记忆一天一天淡薄下去以后，她就是你的了。
王后  你千万不要忘了王上的恩德，他总是千方百计，想把你配给他的女儿。你自己也该多用一番功夫，按部就班地进行你的求婚的手续，一切都要见机行事；她越是拒绝你，你越是向她陪小心献殷勤，好像你为她所干的事，都是出于灵感的冲动一般；她吩咐你什么，你都要依从她，只有当她打发你走开的时候，你才可以装聋作哑。
克洛顿  装聋作哑！不！
一使者上。
使者  启禀陛下，罗马派了使臣来了，其中的一个是卡厄斯?路歇斯。
辛白林  一个很好的人，虽然他这次来是怀着敌意的；可是那不是他的错处。我们必须按照他主人的身分接待他；为了他个人以往对于我们的友谊，我们也必须给他应得的礼遇。我儿，你向你的情人道过早安以后，就到我们这儿来；我还要派你去招待这罗马人哩。来，我的王后。（除克洛顿外均下。）
克洛顿  要是她已经起身，我要跟她谈谈；不然的话，让她一直睡下去做她的梦吧。有人吗？喂！（敲门）我知道她的侍女们都在她的身边。为什么我不去买通她们中间的一个呢？有了钱才可以到处通行；事情往往是这样的。是呀，只要有了钱，替狄安娜女神看守林子的人也会把他们的鹿偷偷地卖给外人。钱可以让好人含冤而死，也可以让盗贼逍遥法外；嘿，有时候它还会不分皂白，把强盗和好人一起吊死呢。什么事情它做不到？什么事情它毁不了？我要叫她的一个侍女做我的律师，因为我对于自己的案情还有点儿不大明白哩。有人吗？（敲门。）
一宫女上。
宫女  谁在那儿打门？
克洛顿  一个绅士。
宫女  不过是一个绅士吗？
克洛顿  不，他还是一个贵妇的儿子。
宫女  （旁白）有些跟你同样讲究穿着的人，他们倒还夸不出这样的口来呢。――您有什么见教？
克洛顿  我要见见你们公主本人。她打扮好了没有？
宫女  嗯，她还在闺房呢。
克洛顿  这是赏给你的金钱；把你的好消息卖给我吧。
宫女  怎么！把我的好名声也卖给你吗？还是把我认为是合适的话去向她通报？公主来了！
伊摩琴上。
克洛顿  早安，最美丽的人儿；妹妹，让我吻一吻你可爱的手。（宫女下。）
伊摩琴  早安，先生。您费了太多的辛苦，不过买到了一些烦恼；我所能给您的报答，只有这么一句话：我是不大懂得感激的，我也不肯向随便什么人表示我的谢意。
克洛顿  可是我还是发誓我爱你。
伊摩琴  要是您说这样的话，那对我还是一样；您尽管发您的誓，我是永远不来理会您的。
克洛顿  这不能算是答复呀。
伊摩琴  倘不是因为恐怕您会把我的沉默当作了无言的心许，我本来是不想说话的。请您放过我吧。真的，您的盛情厚意，不过换到我的无礼的轻蔑。您已经得到教训，应该懂得容忍是最大的智慧。
克洛顿  让你这样疯疯癫癫下去，那是我的罪过；我怎么也不愿意的。
伊摩琴  可是傻子医不好疯子。
克洛顿  你叫我傻子吗？
伊摩琴  我是个疯子，所以说你是傻子。要是你愿意忍耐一些，我也可以不再发疯；那么你就不是傻子，我也不是疯人了。我很抱歉，先生，你使我忘记了妇人的礼貌，说了这么多的废话。请你从此以后，明白我的决心，我是知道我自己的心的，现在我就凭着我的真诚告诉你，我对你是漠不相关的；并且我是那样冷酷无情，我简直恨你；这一点我原来希望你自己觉得，当面说破却不是我的本意。
克洛顿  你对你的父亲犯着不孝的罪名。讲到你自以为跟那下贱的家伙订下的婚约，那么像他那样一个靠着布施长大、吃些宫廷里残羹冷炙的人，这种婚约是根本不能成立的。虽然在微贱的人们中间――还有谁比他更微贱呢？――男女自由结合是一件可以容许的事，那结果当然不过生下一群黄脸小儿，过着乞丐一般的生活；可是你是堂堂天潢贵胄，那样的自由是不属于你的，你不能污毁王族的荣誉，去跟随一个卑贱的奴才、一个奔走趋承的下仆、一个奴才的奴才。
伊摩琴  亵渎神圣的家伙！即使你是天神朱庇特的儿子，你也不配做他的侍仆；要是按照你的才能，你能够在他的王国里当一名刽子手的助手，已经是莫大的荣幸，人家将会妒恨你得到这样一个大好的位置。
克洛顿  愿南方的毒雾腐蚀了他的筋骨！
伊摩琴  他永远不会遭逢灾祸，只有被你提起他的名字才是他最大的不幸。曾经掩覆过他的身体的一件最破旧的衣服，在我看起来也比你头上所有的头发更为宝贵，即使每一根头发是一个像你一般的人。啊，毕萨尼奥！
毕萨尼奥上。
克洛顿  “他的衣服”！哼，魔鬼――
伊摩琴  你快给我到我的侍女陶乐雪那儿去――
克洛顿  “他的衣服”！
伊摩琴  一个傻子向我纠缠不清，我又害怕，又恼怒。去，我有一件贵重的饰物，因为自己太大意了，从我的手臂上滑落下来，你去叫我的侍女替我留心找一找；它是你的主人送给我的，即使有人把欧洲无论哪一个国王的收入跟我交换，我也宁死不愿放弃它。我好像今天早上还看见的；昨天夜里还的的确确在我的臂上，我还吻过它哩。我希望它不是飞到我的丈夫那儿去告诉他，说什么我除了他以外，还吻过别人。
毕萨尼奥  它不会不见的。
伊摩琴  我希望这样；去找吧。（毕萨尼奥下。）
克洛顿  你侮辱了我：“他的最破旧的衣服”！
伊摩琴  嗯，我说过这样的话，先生。您要是预备起诉的话，就请找证人来吧。
克洛顿  我要去告诉你的父亲。
伊摩琴  还有您的母亲；她是我的好母后，我希望她会恨透了我。现在我要少陪了，先生，让您去满心不痛快吧。（下。）
克洛顿  我一定要报复。“他的最破旧的衣服”！好。（下。）
第四场罗马。菲拉里奥家中一室
波塞摩斯及菲拉里奥上。
波塞摩斯  不用担心，先生；要是我相信我能够挽回王上的心，正像深信她会保持她的贞操一样确有把握，那就什么都没有问题了。
菲拉里奥  您向他设法疏通没有？
波塞摩斯  没有，我只是静候时机，在目前严冬的风雪中颤栗，希望温暖的日子会有一天到来。抱着这样残破的希望，我惭愧不能报答您的盛情；万一抱恨而终，只好永负大恩了。
菲拉里奥  能够和盛德的君子同堂共处，已经是莫大的荣幸，可以抵偿我为您所尽的一切微劳而有余。你们王上现在大概已经听到了伟大的奥古斯特斯的旨意；卡厄斯?路歇斯一定会不辱他的使命。我想贵国对于罗马的军威是领教过的，余痛未忘，这一次总不会拒绝纳贡偿欠的条款的。
波塞摩斯  虽然我不是政治家，也不会成为政治家，可是我相信这一次将会引起一场战争。你们将会听到目前驻屯法兰西的大军不久在我们无畏的不列颠登陆的消息，可是英国是决不会献纳一文钱的财物的。我们国内的人已经不像当初裘力斯?凯撒讥笑他们迟钝笨拙的时候那样没有纪律了，要是他尚在人世，一定会惊怒于他们的勇敢。他们的纪律再加上他们的勇气，将会向他们的赞美者证明他们是世上最善于改进的民族。
菲拉里奥  瞧！阿埃基摩！
阿埃基摩上。
波塞摩斯  最敏捷的驯鹿载着你在陆地上奔驰，四方的风吹着你的船帆，所以你才会这样快就回来了。
菲拉里奥  欢迎，先生。
波塞摩斯  我希望你所得到的简捷的答复，是你提早归来的原因。
阿埃基摩  你的爱人是我所见到过的女郎中间最美丽的一个。
波塞摩斯  而且也是最好的一个；要不然的话，让她的美貌在窗孔里引诱邪恶的人们，跟着他们堕落了吧。
阿埃基摩  这儿的信是给你的。
波塞摩斯  我相信是好消息。
阿埃基摩  大概是的。
菲拉里奥  你在英国的时候，卡厄斯?路歇斯是不是在英国宫廷里？
阿埃基摩  那时候他们正在等候他，可是还没有到。
波塞摩斯  那么暂时还不至于有事。这一颗宝石还是照旧发着光吗？或者你嫌它戴在手上太黯淡了？
阿埃基摩  要是我失去了它，那么我就要失去和它价值相等的黄金。我在英国过了这样甜蜜而短促的一夜，即使路程再远一倍，我也愿意再作一次航行，再享一夜这样温存的艳福。这戒指我已经赢到了。
波塞摩斯  这钻石太坚硬了，它的棱角是会刺人的。
阿埃基摩  一点不，你的爱人是这样一位容易说话的女郎。
波塞摩斯  先生，不要把你的失败当作一场玩笑；我希望你知道我们不能继续做朋友了。
阿埃基摩  好先生，要是你没有把我们的约定作为废纸，那么我们的友谊还是要继续下去的。假如这次我没有把关于你的爱人的消息带来，那么我承认我们还有进一步推究的必要，可是现在我宣布我已经把她的贞操和你的戒指同时赢到了；而且我也没有对不起她或是对不起你的地方，因为这都是出于你们两人自愿的。
波塞摩斯  要是你果然能够证明你已经和她发生了枕席上的关系，那么我的友谊和我的戒指都是属于你的；要不然的话，你这样污蔑了她的纯洁的贞操，必须用你的剑跟我一决雌雄，我们两人倘不是一死一生，就得让两柄无主的剑留给无论哪一个经过的路人收拾了去。
阿埃基摩  先生，我将要向你详细叙述我所见所闻的一切，它们将会是那样逼真，使你不能不相信我的话。我可以发誓证明它们的真实，可是我相信你一定会准许我不必多此一举，因为你自己将会觉得那是不需要的。
波塞摩斯  说吧。
阿埃基摩  第一，她的寝室――我承认我并没有在那儿睡过觉，可是一切值得注目的事物，都已被我饱览无遗了――那墙壁上张挂着用蚕丝和银线织成的锦毡，上面绣着华贵的克莉奥佩特拉和她的罗马英雄相遇的故事，昔特纳斯的河水一直泛滥到岸上，也许因为它载着太多的船只，也许因为它充满了骄傲；这是一件非常富丽堂皇的作品，那技术的精妙和它本身的价值简直不分高下；我真不信世上会有这样珍奇而工致的杰作，因为它的真实的生命――
波塞摩斯  这是真的；不过也许你曾经在这儿听我或是别人谈起过。
阿埃基摩  我必须用更详细的叙述证明我的见闻的真确。
波塞摩斯  是的，否则你的名誉将会受到损害。
阿埃基摩  火炉在寝室的南面，火炉上面雕刻着贞洁的狄安娜女神出浴的肖像；我从来没有见过这样栩栩如生的雕像；那雕刻师简直是无言的化工，他的作品除了不能行动，不能呼吸以外，一切都超过了大自然的杰作。
波塞摩斯  这你也可以从人家嘴里听到，因为它是常常被人称道的。
阿埃基摩  寝室的屋顶上装饰着黄金铸成的小天使；她的炉中的薪架，我几乎忘了，是两个白银塑成的眉目传情的小爱神，各自翘着一足站着，巧妙地凭靠在他们的火炬之上。
波塞摩斯  这就是她的贞操！就算你果然看见这一切――你的记忆力是值得赞美的――可是单单把她寝室里的陈设描写一下，却还不能替你保全你所押下的赌注。
阿埃基摩  那么，要是你的脸色会发白的话，请你准备起来吧。准许我把这宝贝透一透空气；瞧！（出手镯示波塞摩斯）它又到你眼前来了。它必须跟你那钻石戒指配成一对；我要把它们保藏起来。
波塞摩斯  神啊！再让我瞧一瞧。这就是我留给她的那手镯吗？
阿埃基摩  先生，我谢谢她，正是那一只。她亲自从她的臂上捋了下来；我现在还仿佛能想见她当时的光景；她的美妙的动作超过了她的礼物的价值，可是也使它变得格外贵重。她把它给了我，还说她曾经一度对它十分重视。
波塞摩斯  也许她取下这手镯来，是要请你把它送给我的。
阿埃基摩  她在信上向你这样写着吗？
波塞摩斯  啊！不，不，不，这是真的。来，把这也拿去；（以戒指授阿埃基摩）它就像一条毒龙，看它一眼也会致人于死命的。让贞操不要和美貌并存，真理不要和虚饰同在；有了第二个男人插足，爱情就该抽身退避。女人的誓言是不能发生效力的，因为她们本来不知道名节是什么东西。啊！无限的虚伪！
菲拉里奥  宽心一些，先生，把您的戒指拿回去；它还不能就算被他赢到哩。这手镯也许是她偶然遗失；也许――谁知道是不是她的侍女受人贿赂，把它偷出来的？
波塞摩斯  很对，我希望他是这样得到它的。把我的戒指还我。向我提出一些比这更可靠的关于她肉体上的证据；因为这是偷来的。
阿埃基摩  凭着朱庇特发誓，这明明是她从臂上取下来给我的。
波塞摩斯  你听，他在发誓，凭着朱庇特发誓了。这是真的；不，把那戒指留着吧；这是真的。我确信她不会把它遗失；她的侍女们都是矢忠不贰的；她们会受一个不相识者的贿诱，把它偷了出来！不可能的事！不，他已经享受过她的肉体了；她用这样重大的代价，买到一个淫妇的头衔：这就是她的失贞的铁证。来，把你的酬劳拿了去；愿地狱中一切恶鬼为了争夺你而发生内讧吧！
菲拉里奥  先生，宽心一些吧；对于一个信心很深的人，这还不够作为充分的证据。
波塞摩斯  不必多说，她已经被他奸污了。
阿埃基摩  要是你还要找寻进一步的证据，那么在她那值得被人爱抚的酥胸之下，有一颗小小的痣儿，很骄傲地躺在这销魂蚀骨的所在。凭着我的生命起誓，我情不自禁地吻了它，虽然那给我很大的满足，却格外燃起了我的饥渴的欲望。你还记得她身上的这一颗痣吗？
波塞摩斯  嗯，它证实了她还有一个污点，大得可以充塞整个的地狱。
阿埃基摩  你愿意再听下去吗？
波塞摩斯  少卖弄一些你的数学天才吧；不要一遍一遍地向我数说下去；只一遍就抵得过一百万次了！
阿埃基摩  我可以发誓――
波塞摩斯  不用发誓。要是你发誓说你没有干这样的事，你就是说谎；要是你否认奸污了我的妻子，我就要杀死你。
阿埃基摩  我什么都不否认。
波塞摩斯  啊！我希望她就在我的眼前，让我把她的肢体一节一节撕得粉碎。我要到那里去，走进她的宫里，当着她父亲的面前撕碎她。我一定要干些什么――（下。）
菲拉里奥  全然失去了自制的能力！你已经胜利了。让我们跟上他去，解劝解劝他，免得他在盛怒之下，干出一些不利于自己的事来。
阿埃基摩  我很愿意。（同下。）
第五场同前。另一室
波塞摩斯上。
波塞摩斯  难道男人们生到这世上来，一定要靠女人的合作的吗？我们都是私生子，全都是。被我称为父亲的那位最可尊敬的人，当我的母亲生我的时候，谁也不知道他在什么地方；不知道哪一个人造下了我这冒牌的赝品；可是我的母亲在当时却是像狄安娜一般圣洁的，正像现在我的妻子擅着无双美誉一样。啊，报复！报复！她不让我享受我的合法的欢娱，常常劝诫我忍耐自制，她的神情是那样的贞静幽娴，带着满脸的羞涩，那楚楚可怜的样子，便是铁石心肠的人，也不能不见了心软；我以为她是像没有被太阳照临的白雪一般皎洁的。啊，一切的魔鬼们！这卑鄙的阿埃基摩在一小时之内――也许还不到一小时的工夫？――也许他没有说什么话，只是像一头日耳曼的野猪似的，一声叫喊，一下就扑了上去，除了照例的半推半就以外，并没有遭遇任何的反抗。但愿我能够在我自己的一身之内找到哪一部分是女人给我的！因为我断定男人的罪恶的行动，全都是女人遗留给他的性质所造成的：说谎是女人的天性；谄媚也是她的；欺骗也是她的；淫邪和猥亵的思想，都是她的、她的；报复也是她的本能；野心、贪欲、好胜、傲慢、虚荣、诽谤、反复，凡是一切男人所能列举、地狱中所知道的罪恶，或者一部分，或者全部分，都是属于她的；不，简直是全部分；因为她们即使对于罪恶也没有恒心，每一分钟都要更换一种新的花样。我要写文章痛骂她们、厌恶她们、咒诅她们。可是这还不是表示真正的痛恨的最好的办法，我应该祈求神明让她们如愿以偿，因为她们自己招来的痛苦，是远胜于魔鬼所能给与她们的灾祸的。（下。）
第三幕
第一场英国。辛白林宫中大厅
辛白林、王后、克洛顿及群臣自一门上；卡厄斯?路歇斯及侍从等自另一门上。
辛白林  现在告诉我们，奥古斯特斯?凯撒有什么赐教？
路歇斯  我们的先皇裘力斯?凯撒――他的记忆至今存留在人们心目之中，他的赫赫的威名将要永远流传于众口――当他征服贵国的时候，正是令叔凯西伯兰当国，他的卓越的功业，是素来为凯撒所称道的；那时令叔曾经答应每年向罗马献纳三千镑的礼金，传诸后嗣，永为定例，可是近年来陛下却没有履行这一项义务。
王后  为了免得你们惊讶起见，我们将要从此废除这一项成例。
克洛顿  也许要经过许多的凯撒才会再有这样一个裘力斯出现。英国是一个独立的世界，我们自己的鼻子爱怎样生长就怎样生长，用不着向任何人付款。
王后  当初他们凭借威力，夺去我们独立自强的机会，现在这样的机会又重新到我们手里了。陛下不要忘了先王们缔造的辛勤，也不要忘了我们这岛上天然的形势，它正像海神的苑围一般，周遭环绕着峻峭的危岩、咆哮的怒浪和广漠的沙碛，敌人们的船只一近滩岸，就会连桅樯一起陷入沙内。凯撒曾经在这儿得到过一次小小的胜利，可是他的“我来，我看见，我征服”的豪语，却不是在这儿发表的。他曾经两次被我们击退，驱出海岸之外，这是他平生第一次感到痛心的耻辱；他的船舶――可怜的无用的泡沫！――在我们可怕的海上，就像随波浮沉的蛋壳一般，一碰到我们的岩石就撞为粉碎。为了庆祝那一次的胜利，著名的凯西伯兰――他曾经一度几乎使凯撒屈服于他的宝剑之下，啊，反复无常的命运！――下令全国举起欢乐的火炬，每一个不列颠人都扬眉吐气，勇敢百倍。
克洛顿  得啦，什么礼金我们也不付的。我们的国势已经比当初强了许多；而且我说过的，你们也不会再有那样一位凯撒；也许别的凯撒也有弯曲的鼻子，可是谁也不会再有那样挺直的手臂了。
辛白林  我儿，让你的母亲说下去。
克洛顿  在我们中间还有许多人有着像凯西伯兰一样坚强的铁腕；我并不说我也是一个，可是我的手却也不怕和人家周旋。为什么要我们献纳礼金？要是凯撒能够用一张毯子遮住太阳，或是把月亮藏在他的衣袋里，那么我们为了需要光明的缘故，只好向他献纳礼金；要不然的话，阁下，请您还是不用提起礼金这两个字吧。
辛白林  你必须知道，在包藏祸心的罗马人没有向我们勒索这一笔礼金以前，我们本来是自由的；凯撒的囊括世界的雄心，使他不顾一切阻力，把桎梏套在我们的头上；我们是尚武好勇的民族，当然要挣脱这一种难堪的束缚。我们当时就曾向凯撒说过，我们的祖先就是为我们制定法律的慕尔缪歇斯，他的神圣的宪章已经在凯撒的武力之下横遭摧残；凭着我们所有的力量，恢复我们法纪的尊严，这是我们义不容辞的责任，虽然因此而触怒罗马，也在所不顾。慕尔缪歇斯制定我们的法律，他是第一个戴上黄金的宝冠即位称王的不列颠人。
路歇斯  我很抱歉，辛白林，我必须向你宣告奥古斯特斯?凯撒是你的敌人；在凯撒麾下奔走服役的国王，是比你全国所有的官吏更多的。我现在用凯撒的名义，通知你战争和混乱的命运已经临到你的头上，无敌的雄师不久就要开入你的国境之内，请准备着吧。现在我的挑战的使命已经完毕，让我感谢你给我的优渥的礼遇。
辛白林  你是我们的嘉宾，卡厄斯。我曾经从你们凯撒的手里受到骑士的封号；我的少年时代大半是在他的麾下度过，是他启发了我荣誉的观念；为了不负他的训诲起见，我必须全力保持我的荣誉。我知道巴诺尼亚人和达尔迈西亚人已经为了争取他们的自由而揭竿奋起了；凯撒将会知道不列颠人不是麻木不仁的民族，决不会看着这样的前例而无动于衷的。
路歇斯  让事实证明一切吧。
克洛顿  我们的王上向您表示欢迎。请您在我们这儿多玩一两天。要是以后您要跟我们用另一副面目相见，您必须在海水的拱卫中间找寻我们；要是您能够把我们驱逐出去，我们的国土就是你们的；要是你们的冒险失败了，那却便宜了我们的乌鸦，可以把你们的尸体饱餐一顿；事情就是这样完结。
路歇斯  很好，阁下。
辛白林  我知道你们主上的意思，他也知道我的意思。我现在所要向你说的唯一的话，就是“欢迎”！（同下。）
第二场同前。另一室
毕萨尼奥上，读信。
毕萨尼奥  怎么！犯了奸淫！你为什么不写明这是哪一个鬼东西捏造她的谣言？里奥那托斯！啊，主人！什么毒药把你的耳朵麻醉了？哪一个毒手毒舌的、好恶的意大利人向你搬弄是非，你会这样轻易地听信他？不忠实！不，她是因为忠贞不贰而受尽折磨，像一个女神一般，超过一切妻子所应尽的本分，她用过人的毅力，抵抗着即使贞妇也不免屈服的种种胁迫。啊，我的主人！你现在对她所怀的卑劣的居心，恰恰和你低微的命运相称。嘿！我必须杀死她，是因为我曾经立誓尽忠于你的命令吗？我，她？她的血？要是必须这样才算尽了一个仆人的责任，那么我宁愿永远不要做人家的忠仆。我的脸上难道竟是这样冷酷无情，会动手干这种没有人心的事吗？“此事务须速行无忽。余已遵其请求，另有一函致达彼处，该信将授汝以机会。”啊，可恶的书信！你的内容正像那写在你幕上面的墨水一般黑。无知无觉的纸片，你做了这件罪行的同谋者，你的外表却是这样处女般的圣洁吗？瞧！她来了。我必须把主人命令我做的事隐瞒起来。
伊摩琴上。
伊摩琴  啊，毕萨尼奥！
毕萨尼奥  公主，这儿有一封我的主人寄来的信。
伊摩琴  谁？你的主？那就是我的主里奥那托斯。啊！要是有哪一个占星的术士熟悉天上的星辰，正像我熟悉他的字迹一样，那才真算得学术湛深，他的慧眼可以观察到未来的一切。仁慈的神明啊，但愿这儿写着的，只是爱，是我主的健康，是他的满足，可是并不是他对于我们两人远别的满足；让这一件事使他悲哀吧，有些悲哀是有药饵的作用的，这一种悲哀也是，因为它可以滋养爱情；但愿他一切满足，只除了这一件事！好蜡，原谅我，造下这些把心事密密封固的锁键的蜂儿们啊，愿你们有福！好消息，神啊！“噫，至爱之人乎！设卿不愿与仆更谋一面，则将重创仆心；纵令仆为卿父所获而被处极刑，其惨痛尚不若如是之甚。仆今在密尔福德港之堪勃利亚；倘蒙垂怜，幸希临视，否则悉随卿意可耳。山海之盟，永矢勿谖；爱慕之忱，与日俱进。敬祝万福！里奥那托斯?波塞摩斯手启。”啊！但愿有一匹插翅的飞马！你听见吗，毕萨尼奥？他在密尔福德港；读了这封信，再告诉我到那里去有多少路。要是一个事情并不重要的人，费了一星期的跋涉，就可以走到那里，那么为什么我不能在一天之内飞步赶到？所以，忠心的毕萨尼奥――你也像我一样渴想着见一见你主人的面的；啊！让我改正一句，你虽然思念你的主人，可是并不像我一样；你的思念之心是比较淡薄的；啊！你不会像我一样，因为我对于他的爱慕超过一切的界限――说，用大声告诉我――爱情的顾问应该用充耳的雷鸣震聋听觉――到这幸福的密尔福德有多少路程，同时告诉我威尔士何幸而拥有这样一个海港；可是最重要的，你要告诉我，我们怎么可以从这儿逃走出去，从出走到回来这一段时间，用怎样的计策才可以遮掩过他人的耳目；可是第一还是告诉我逃走的方法。为什么要在事前预谋掩饰？这问题我们尽可慢慢再谈。说，我们骑着马每一小时可以走几哩路？
毕萨尼奥  从日出到日没，公主，二十哩路对于您已经足够了，也许这样还嫌太多。
伊摩琴  嗳哟，一个骑了马去上刑场的人，也不会走得这样慢。我曾经听说有些赛马的骑士，他们的马走得比沙漏中的沙还快。可是这些都是傻话。去叫我的侍女诈称有病，说她要回家去看看她的父亲；然后立刻替我备下一身骑装，不必怎样华贵，只要适宜于一个小乡绅的妻子的身分就得了。
毕萨尼奥  公主，您最好还是考虑一下。
伊摩琴  我只看见我前面的路，朋友；这儿的一切，或是以后发生的事情，都笼罩在迷雾之中，望去只有一片的模糊。去吧，我求求你；照我的吩咐做去。不用再说别的话语，密尔福德是我唯一的去处。（同下。）
第三场威尔士。山野，有一岩窟
培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯自山洞中上。
培拉律斯  真好的天气！像我们这样住在低矮的屋宇下的人，要是深居不出，那才是辜负了天公的厚意。弯下身子来，孩子们；这一个洞门教你们怎样崇拜上天，使你们在清晨的阳光之中，向神圣的造物者鞠躬致敬。帝王的宫门是高敞的，即使巨人们也可以高戴他们丑恶的头巾，从里面大踏步走出来，而无须向太阳敬礼。晨安，你美好的苍天！我们虽然住在岩窟之中，却不像那些高楼大厦中的人们那样对你冷淡无情。
吉德律斯  晨安，苍天！
阿维拉古斯  晨安，苍天！
培拉律斯  现在要开始我们山间的狩猎。到那边山上去，你们的腿是年轻而有力的；我只好在这儿平地上跑跑。当你们在上面看见我只有乌鸦那么大小的时候，你们应该想到你们所处的地位，正可以显示出万物的渺小和自己的崇高；那时你们就可以回想到我曾经告诉你们的关于宫廷、君主和战争的权谋的那些故事，功业成就之时，也就是藏弓烹狗之日；想到了这一些，可以使我们从眼前所见的一切事物之中获得教益，我们往往可以这样自慰，硬壳的甲虫是比奋翼的猛鹰更为安全的。啊！我们现在的生活，不是比小心翼翼地恭候着他人的叱责、受了贿赂而无所事事、穿着不用钱买的绸缎的那种生活更高尚、更富有、更值得自傲吗？那些受人供养、非但不知报答、还要人家向他脱帽致敬的人，他们的生活是不能跟我们相比的。
吉德律斯  您这些话是根据您的经验而说的。我们是羽毛未丰的小鸟，从来不曾离巢远飞，也不知道家乡之外，还有什么天地。要是平静安宁的生活是最理想的生活，也许这样的生活是最美满的；对于您这样一位饱尝人世辛酸的老人家，当然会格外觉得它的可爱；可是对于我们，它却是愚昧的暗室、卧榻上的旅行、不敢跨越一步的负债者的牢狱。
阿维拉古斯  当我们像您一样年老的时候，我们有些什么话可以向人诉说呢？当我们听见狂暴的风雨打击着黑暗的严冬的时候，在我们阴寒的洞窟之内，我们应该用些什么谈话，来排遣这冷冰冰的时间呢？我们什么都没有见过。我们全然跟野兽一样，在觅食的时候，我们是像狐狸一般狡狯、像豺狼一般凶猛的；我们的勇敢只是用来追逐逃走的猎物。正像被囚的鸟儿一样，我们把笼子当作了唱歌的所在，高唱着我们的羁囚。
培拉律斯  你们说的是什么话！要是你们知道城市中的榨取掠夺，亲自领略过那种抽筋刮髓的手段；要是你们知道宫廷里的勾心斗角，去留都是同样的困难，爬得越高，跌得越重，即使幸免陨越，那如履薄冰的惴惧，也就够人受了；要是你们知道战争的困苦，为了名誉和光荣，追寻着致命的危险，一旦身死疆场，往往只留下几行诬谤的墓铭，记录他生前的功业；是的，立功遭谴，本来是不足为奇的事，最使人难堪的，你还必须恭恭敬敬地陪着小心，接受那有罪的判决。孩子们啊！世人可以在我身上读到这一段历史：我的肉体上留着罗马人刀剑的伤痕，我的声誉一度在最知名的人物之间忝居前列；我曾经邀辛白林的眷宠；当人们谈起战士的时候，我的名字总离不了他们的嘴边；那时我正像一株枝头满垂着果子的大树，可是在一夜之间，狂风突起或是盗贼光临，由你们怎么说都可以，摇落了我的成熟的果实，不，把我的叶子都一起摇了下来，留下我这枯干秃枝，忍受着风霜的凌虐。
吉德律斯  不可靠的恩宠！
培拉律斯  我屡次告诉你们，我并没有犯什么过失，可是我的完整的荣誉，敌不了那两个恶人的虚伪的誓言，他们向辛白林发誓说我和罗马人密谋联络。自从我那次被他们放逐以后，这二十年来，这座岩窟和这一带土地就成为我的世界，我在这儿度着正直而自由的生活，在我整个的前半生中，还不曾有过这样的机会，可以让我向上天掬献我的虔诚的感谢。可是到山岭上去吧！这不是猎人们的语言。谁最先把鹿捉到，谁就是餐席上的主人，其余的两人将要成为他的侍者；我们无须担心有人下毒，像那些豪门中的盛筵一样。我在山谷里和你们会面吧。（吉德律斯、阿维拉古斯同下）天性中的灵明是多么不容易掩没！这两个孩子一些不知道他们是国王的儿子；辛白林也永远梦想不到他们尚在人间。他们以为我是他们的父亲；虽然他们是在这俯腰曲背的卑微的洞窟之中教养长大，他们的雄心却可以冲破王宫的屋顶，他们过人的天性，使他们在简单渺小的事物之中显示出他们高贵的品格。这一个波里多，辛白林的世子，不列颠王统的继承者，吉德律斯是他的父王为他所取的本名――神啊！当我坐在三脚凳上，向他讲述我的战绩的时候，他的心灵就飞到了我的故事的中间；他说，“我的敌人也是这样倒在地上，我也是这样把我的脚踏住他的脖子；”就在那时候，他的高贵的血液升涨到他的颊上，他流着汗，他的幼稚的神经紧张到了极度，他装出种种的姿势，表演着我所讲的一切情节。他的弟弟凯德华尔，――阿维拉古斯是他的本名――也像他哥哥一样，常常把生命注入我的叙述之中，充分表现出他活跃的想像。听！猎物已经赶起来了。辛白林啊！上天和我的良心知道，你不应该把我无辜放逐；为了一时气愤，我才把这两个孩子偷了出来，那时候一个三岁，一个还只有两岁；因为你褫夺了我的土地，我才想要绝灭你的后嗣。尤莉菲尔，你是他们的乳母，他们把你当作他们的母亲，每天都要到你的墓前凭吊。我自己，培拉律斯，现在化名为摩根，是他们心目中的亲生严父。打猎已经完毕了。（下。）
第四场密尔福德港附近
毕萨尼奥及伊摩琴上。
伊摩琴  当我们下马的时候，你对我说那地方没有几步路就可以走到；我的母亲生我那天渴想着看一看我的那种心理，还不及我现在盼望他的热切。毕萨尼奥！朋友！波塞摩斯在哪儿？你这样呆呆地睁大了眼睛，心里在转些什么念头？为什么你要深深地叹息？要是照你现在的形状描成一幅图画，人家也会从它上面看出一副茫然若失的心情。拿出勇敢一些的气概来吧，否则我将惶惑不安了。什么事？为什么你用那么冷酷的眼光，把这一封信交给我？假如它是盛夏的喜讯，你应该笑逐颜开；假如它是严冬的噩耗，那么继续保持你这副脸相吧。我的丈夫的笔迹！那为毒药所麻醉的意大利已经使他中了圈套，他现在是在不能自拔的窘境之中。说，朋友；我自己读下去也许是致命的消息，从你嘴里说出来或者可以减轻一些它的严重的性质。
毕萨尼奥  请您念下去吧；您将要知道我是最为命运所蔑视的一个倒楣的家伙。
伊摩琴  “毕萨尼奥乎，尔之女主人行同娼妓，证据凿凿，皆为余所疾首痛心，永志不忘者。此言并非无端之猜测，其确而可信，殆无异于余心之悲痛；耿耿此恨，必欲一雪而后快。毕萨尼奥乎，尔之忠诚倘未因受彼濡染而变色，则尔当手刃此妇，为余尽报复之责。余已致函彼处，嘱其至密尔福德港相会，此实为尔下手之良机。设尔意存迟疑，不果余言，则彼之丑行，尔实与谋；一为失贞之妇，一为不忠之仆，余之愤怒将兼及尔身。”
毕萨尼奥  我何必拔出我的剑来呢？这封信已经把她的咽喉切断了。不，那是谣言，它的锋刃比刀剑更锐利，它的长舌比尼罗河中所有的毒蛇更毒，它的呼吸驾着疾风，向世界的每一个角落散播它的恶意的诽谤；宫廷之内、政府之中、少女和妇人的心头，以至于幽暗的坟墓，都是这恶毒的谣言伸展它的势力的所在。您怎么啦，公主？
伊摩琴  失贞！怎么叫做失贞？因为思念他而终宵不寐吗？一点钟又一点钟地流着泪度过吗？在倦极入睡的时候，因为做了关于他的恶梦而哭醒转来吗？这就是失贞，是不是？
毕萨尼奥  唉！好公主！
伊摩琴  我失贞！问问你的良心吧！阿埃基摩，你曾经说过他怎样怎样放荡，那时候我瞧你像一个恶人；现在想起来，你的面貌还算是好的。哪一个涂脂抹粉的意大利淫妇迷住了他；可怜的我是已经陈旧的了，正像一件不合时式的衣服，挂在墙上都嫌刺目，所以只好把它撕碎；让我也被你们撕得粉碎吧！啊！男人的盟誓是妇女的陷阱！因为你的变心，夫啊！一切美好的外表将被认为是掩饰奸恶的面具；它不是天然生就，而是为要欺骗妇女而套上去的。
毕萨尼奥  好公主，听我说。
伊摩琴  正人君子的话，在当时往往被认为虚伪；奸诈小人的眼泪，却容易博取人们的同情。波塞摩斯，你的堕落将要影响到一切俊美的男子，他们的风流秀雅，将要成为诈伪欺心的标记。来，朋友，做一个忠实的人，执行你主人的命令吧。当你看见他的时候，请你向他证明我的服从。瞧！我自己把剑拔出来了；拿着它，把它刺进我的爱情的纯洁的殿堂――我的心坎里去吧。不用害怕，它除了悲哀之外，是什么也没有的；你的主人不在那儿，他本来是它唯一的财富。照他的吩咐实行，举起你的剑来。你在正大的行动上也许是勇敢的，可是现在你却像一个懦夫。
毕萨尼奥  去，万恶的武器！我不能让你玷污我的手。
伊摩琴  不，我必须死；要是我不死在你的手里，你就不是你主人的仆人。我的软弱的手没有自杀的勇气，因为那是为神圣的教条所禁止的。来，这儿是我的心。它的前面还有些什么东西；且慢！且慢！我们要撤除一切的防御，像剑鞘一般服贴顺从。这是什么？忠实的里奥那托斯的金科玉律，全变成了异端邪说！去，去，我的信心的破坏者！我不要你们再做我的心灵的护卫了。可怜的愚人们是这样信任着虚伪的教师；虽然受欺者的心中感到深刻的剧痛，可是欺诈的人也逃不了更痛苦的良心的谴责。你，波塞摩斯，你使我反抗我的父王，把贵人们的求婚蔑弃不顾，今后你将会知道这不是寻常的行动，而是需要希有的勇气的。我还要为你悲伤，当我想到你现在所贪恋的女人，一旦把你厌弃以后，我的记忆将要使你感到怎样的痛苦。请你赶快动手吧；羔羊在向屠夫恳求了；你的刀子呢？这不但是你主人的命令，也是我自己的愿望，你不该迟疑畏缩。
毕萨尼奥  啊，仁慈的公主！自从我奉命执行这一件工作以来，我还不曾有过片刻的安睡。
伊摩琴  那么快把事情办好，回去睡觉吧。
毕萨尼奥  我要等熬瞎了眼睛才去哩。
伊摩琴  那么为什么接受这一件使命？为什么为了一个虚伪的借口，走了这么多的路？为什么要到这儿来？我们两人的行动，我们马儿的跋涉，都为着什么？为什么浪费这么多的时间？为什么要引起宫廷里对于我的失踪的惊疑？――那边我是准备再也不回去的了。――为什么你已经走到你的指定的屠场，那被选中的鹿儿就在你的面前，你又改变了你的决意？
毕萨尼奥  我的目的只是要迁延时间，逃避这样一件罪恶的差使。我已经在一路上盘算出一个办法。好公主，耐心听我说吧。
伊摩琴  说吧，尽你说到舌敝唇焦。我已经听见说我是个娼妓，我的耳朵早被谎话所刺伤，任何的打击都不能使它感到更大的痛苦，也没有哪一根医生的探针可以探测我的伤口有多么深。可是你说吧。
毕萨尼奥  那么，公主，我想您是不会再回去的了。
伊摩琴  那当然啦，你不是带我到这儿来杀死我的吗？
毕萨尼奥  不，不是那么说。可是我的智慧要是跟我的良心一样可靠，那么我的计策也许不会失败。我的主人一定是受了人家欺骗；不知哪一个恶人，嗯，一个千刁万恶的恶人；用这种该死的手段中伤你们两人的感情。
伊摩琴  一定是哪一个罗马的娼妓。
毕萨尼奥  不，凭着我的生命起誓。我只要通知他您已经死了，按照他的吩咐，寄给他一些血证；您从宫廷里失踪的消息，可以使他对于这件事深信不疑。
伊摩琴  嗳哟，好人儿，你叫我干些什么事？住在什么地方？怎样生活下去？我的丈夫认为我已经死去了，我的生命中还有什么乐趣？
毕萨尼奥  要是您还愿意回到宫里去――
伊摩琴  没有宫廷，没有父亲；再也不要受那个粗鲁的、尊贵的、愚蠢的废物克洛顿的烦扰！那克洛顿，他的求爱对于我就像敌军围攻一样可怕。
毕萨尼奥  要是不回宫里去，那么您就不能住在英国。
伊摩琴  那么到什么地方去呢？难道一切的阳光都是照在英国的吗？除了英国之外，别的地方都是没有昼夜的吗？在世界的大卷册中，我们的英国似乎附属于它，却并不是它本身的一部分；她是广大的水池里一个天鹅的巢。请你想一想，英国以外也是有人居住的。
毕萨尼奥  我很高兴您想到别的地方。罗马的使臣路歇斯明天要到密尔福德港来了。要是您能够适应您目前的命运，改变一下您的装束――因为照您现在这样子，对于您是不大安全的――您就可以走上一条康庄大道，饱览人世间的形形色色；而且也许还可以接近波塞摩斯所住的地方，即使您看不见他的一举一动，至少也可以从人们的传说之中，每小时听到关于他的确实的消息。
伊摩琴  啊！要是有这样的机会，只要对于我的名节没有毁损，即使冒一些危险，我也愿意一试。
毕萨尼奥  好，那么听我说来。您必须忘记您是一个女人，把命令换了服从，把女人本色的怕事和小心，换了放肆的大胆；您必须把讥笑的话随时挂在口头；您必须应答敏捷，不怕得罪别人，还要像鼬鼠一般喜欢吵架；而且您必须忘掉您有一张世间最珍贵的面庞，让它去受遍吻一切的阳光的贪馋的抚摩，虽然太忍心了，可是唉！这也是没有办法的事；最后，您必须忘掉那曾经使天后朱诺妒恨的一切繁细而工致的修饰。
伊摩琴  得啦，说简单一些。我明白你的用意，差不多已经变成一个男人啦。
毕萨尼奥  第一，您要把自己装扮得像一个男人。我因为预先想到这一层，早已把紧身衣、帽子、长袜和一切应用的物件一起准备好，它们都在我的衣包里面。您穿起了这样的服装，再摹仿一些像您这样年龄的青年男子们的神气，就可以到尊贵的路歇斯面前介绍您自己，请求他把您收留，对他说，您能够侍候他的左右，对于您是一件莫大的幸事。要是他有一对鉴赏音乐的耳朵，听了您这样娓娓动人的说话，一定会非常高兴地拥抱您，因为他不但为人正直，而且秉性也是非常仁慈。您在外面的费用，一切都在我身上；我一定会随时供给您的。
伊摩琴  你是天神们赐给我的唯一的安慰。去吧；还有一些事情需要考虑，可是我们将要利用时间给与我们的机会。我已经下了决心，实行这样的尝试，并且准备用最大的勇气忍受一切。你去吧。
毕萨尼奥  好，公主，我们必须这样匆匆地分手了，因为我怕他们不见我的踪迹，会疑心到是我骗诱您从宫中出走的。我的尊贵的女主人，这儿有一个小匣子，是王后赐给我的，里面藏着灵奇的妙药；要是您在海上晕船，或是在陆地上感到胸腹作恶，只要服下一点点儿，就可以药到病除。现在您快去找一处有树木荫蔽的所在，把您的男装换起来吧。愿天神们领导您到最幸福的路上！
伊摩琴  阿门。我谢谢你。（各下。）
第五场辛白林宫中一室
辛白林、王后、克洛顿、路歇斯、群臣及侍从等上。
辛白林  再会吧，恕不远送了。
路歇斯  谢谢陛下。敝国皇帝已经有命令来，我不能不回去。我很抱憾我必须回国复命，说您是我的主上的敌人。
辛白林  阁下，我的臣民不愿忍受他的束缚；要是我不能表示出比他们更坚强的态度，那是有失一个国王的身分的。
路歇斯  是的，陛了。我还要向您请求派几个人在陆地上护送我到密尔福德港。娘娘，愿一切快乐降在您身上！
王后  愿您也享受同样的快乐！
辛白林  各位贤卿，你们护送路歇斯大人安全到港，一切应有的礼节，不可疏忽。再会吧，高贵的路歇斯。
路歇斯  把您的手给我，阁下。
克洛顿  接受我这友谊的手吧；可是从今以后，我们是要化友为敌了。
路歇斯  阁下，结果还不知道胜败谁属哩。再会！
辛白林  各位贤卿，不要离开尊贵的路歇斯；等他渡过了塞汶河，你们再回来吧。祝福！（路歇斯及群臣下。）
王后  他含怒而去；可是我们已向他说明了立场，那正是我们的光荣。
克洛顿  这样才好；勇敢的不列颠人谁都希望有这么一天。
辛白林  路歇斯早已把这儿的一切情形通知他的皇帝了，所以我们应该赶快把战车和马队调集完备。他们已经驻扎在法兰西的军队马上就可以传令出发，向我们的国境开始攻击。
王后  这不是随便可以混过去的事情；我们必须奋起全力，迅速准备我们御敌的工作。
辛白林  幸亏我们早已预料到这一着，所以才能够有恃无恐。可是，我的好王后，我们的女儿呢？她并没有出来见罗马的使臣，也没有向我们问安。她简直把我们当作仇人一样看待，忘记了做女儿的责任了；我早就注意到她这一种态度。叫她出来见我；我们一向太把她纵容了。（一侍从下。）
王后  陛下，自从波塞摩斯放逐以后，她就过着深居简出的生活；这种精神上的变态，陛下，我想还是应该让时间来治愈它的。请陛下千万不要把她责骂；她是一位受不起委屈的小姐，你说了她一句话，就像用刀剑刺进她的心里，简直就是叫她死。
一侍从重上。
辛白林  她呢？我们应该怎么应付她这种藐视的态度？
侍从  启禀陛下，公主的房间全都上了锁，我们大声呼喊，也没有人回答。
王后  陛下，上一次我去探望她的时候，她请求我原谅她的闭门不出，她说因为身子有病，不能每天来向您请安，尽她晨昏定省的责任；她希望我在您的面前转达她的歉意，可是因为碰到国有要事，我也忘记向您提起了。
辛白林  她的门上了锁！最近没有人见过她的面！天哪，但愿我所恐惧的并不是事实！（下。）
王后  儿啊，你也跟着王上去吧。
克洛顿  她那个亲信的老仆毕萨尼奥，这两天我也没有见过。
王后  去探查一下。（克洛顿下）毕萨尼奥，你这替波塞摩斯出尽死力的家伙！他有我给他的毒药；但愿他的失踪的原因是服毒身亡，因为他相信那是非常珍贵的灵药。可是她，她到什么地方去了呢？也许她已经对人生感觉绝望，也许她驾着热情的翅膀，飞到她心爱的波塞摩斯那儿去了。她不是奔向死亡，就是走到不名誉的路上；无论走的是哪一条路，我都可以利用这个机会达到我的目的；只要她跌倒了，这一顶不列颠的王冠就可以稳稳地落在我的掌握之中。
克洛顿重上。
王后  怎么啦，我的孩子！
克洛顿  她准是逃走啦。进去安慰安慰王上吧；他在那儿暴跳如雷，谁也不敢走近他。
王后  （旁白）再好没有；但愿这一夜的气愤促短了他明日的寿命！（下。）
克洛顿  我又爱她又恨她。因为她是美貌而高贵的，她娴熟一切宫廷中的礼貌，无论哪一个妇人少女都不及她的优美；每一个女人的长处她都有，她的一身兼备众善，超过了同时的侪辈。我是因此而爱她的。可是她瞧不起我，反而向卑微的波塞摩斯身上滥施她的爱宠，这证明了她的不识好坏，虽然她有其他种种难得的优点，也不免因此而逊色；为了这一个缘故，我决定恨她，不，我还要向她报复我的仇恨哩。因为当傻子们――
毕萨尼奥上。
克洛顿  这是谁？什么！你想逃走吗，狗才？过来。啊，你这好忘八羔子！混蛋，你那女主人呢？快说，否则我立刻送你见魔鬼去。
毕萨尼奥  啊，我的好殿下！
克洛顿  你的女主人呢？凭着朱庇特起誓，你要是再不说，我也不再问你了。阴刁的奸贼，我一定要从你的心里探出这个秘密，否则我要挖破你的心找它出来。她是跟波塞摩斯在一起吗？从他满身的卑贱之中，找不出一丝可取的地方。
毕萨尼奥  唉，我的殿下！她怎么会跟他在一起呢？她几时不见的？他是在罗马哩。
克洛顿  她到哪儿去了？走近一点儿，别再吞吞吐吐了。明明白白告诉我，她的下落怎么样啦？
毕萨尼奥  啊，我的大贤大德的殿下！
克洛顿  大奸大恶的狗才！赶快对我说你的女主人在什么地方。一句话，再不要干嚷什么“贤德的殿下”了。说，否则我立刻叫你死。
毕萨尼奥  那么，殿下，我所知道的关于她的出走的经过，都在这封信上。（以信交克洛顿。）
克洛顿  让我看看。我要追上她去，不怕一直追到奥古斯特斯的御座之前。
毕萨尼奥  （旁白）要是不给他看这封信，我的性命难保。她已经去得很远了；他看了这信的结果，不过让他白白奔波了一趟，对于她是没有什么危险的。
克洛顿  哼！
毕萨尼奥  （旁白）我要写信去告诉我的主人，说她已经死了。伊摩琴啊！愿你一路平安，无恙归来！
克洛顿  狗才，这信是真的吗？
毕萨尼奥  殿下，我想是真的。
克洛顿  这是波塞摩斯的笔迹；我认识的。狗才，要是你愿意弃暗投明，不再做一个恶人，替我尽忠办事，我有什么重要的事情需要你帮忙的时候，无论叫你干些什么恶事，你都毫不迟疑地替我出力办好，我就会把你当作一个好人；你大爷有的是钱，你不会缺吃少穿的，升官进级，只消我一句话。
毕萨尼奥  呃，我的好殿下。
克洛顿  你愿意替我作事吗？你既然能够一心一意地追随那个穷鬼波塞摩斯的破落的命运，为了感恩的缘故，我想你一定会成为我的忠勤的仆人。你愿意替我作事吗？
毕萨尼奥  殿下，我愿意。
克洛顿  把你的手给我；这儿是我的钱袋。你手边有没有什么你那旧主人留下来的衣服？
毕萨尼奥  有的，殿下，在我的寓所里，就是他向我的女主人告别的时候所穿的那一套。
克洛顿  你替我做的第一件事，就是把那套衣服拿来。这是你的第一件工作，去吧。
毕萨尼奥  我就去拿来，殿下。（下。）
克洛顿  在密尔福德港相会！――我忘记问他一句话，等会儿一定记好了――就在那里，波塞摩斯，你这狗贼，我要杀死你。我希望这些衣服快些拿来。她有一次向我说过，――我现在想起了这句话的刻毒，就想从心里把它呕吐出来――她说在她看起来，波塞摩斯的一件衣服，都要比我这天生高贵的人物，以及我随身所有的一切美德，更值得她的爱重。我要穿着这一身衣服去奸污她；先当着她的眼前把他杀了，让她看看我的勇敢，那时她就会痛悔从前不该那样瞧不起我。他躺在地上，我的辱骂的话向他的尸体发泄完了，我刚才说过的，为了使她懊恼起见，我还要穿着这一身受过她这样赞美的衣服，在她的身上满足我的欲望，然后我就打呀踢呀地把她赶回宫里来。她把我侮辱得不亦乐乎，我也要快快活活地报复她一下。
毕萨尼奥持衣服重上。
克洛顿  那些就是他的衣服吗？
毕萨尼奥  是的，殿下。
克洛顿  她到密尔福德港去了多久了？
毕萨尼奥  她现在恐怕还没有到哩。
克洛顿  把这身衣服送到我的屋子里去，这是我吩咐你做的第二件事。第三件事是你必须对我的计划自愿保守秘密。只要尽忠竭力，总会有好处到你身上的。我现在要到密尔福德港复仇去；但愿我肩上生着翅膀，让我飞了过去！来，做一个忠心的仆人。（下。）
毕萨尼奥  你叫我抹杀我的良心，因为对你尽忠，我就要变成一个不忠的人；我的主人是一个正人君子，我怎么也不愿叛弃他的。到密尔福德去吧，愿你扑了一场空，找不到你所要追寻的人。上天的祝福啊，尽量灌注到她的身上吧！但愿这傻子一路上阻碍重重，让他枉自奔波，劳而无功！（下。）
第六场威尔士。培拉律斯山洞前
伊摩琴男装上。
伊摩琴  我现在明白了做一个男人是很麻烦的；我已经精疲力尽，连续两夜把大地当作我的眠床；倘不是我的决心支持着我，我早就病倒了。密尔福德啊，当毕萨尼奥在山顶上把你指给我看的时候，你仿佛就在我的眼底。天哪！难道一个不幸的人，连一块安身之地都不能得到吗？我想他所到之处，就是地面也会从他的脚下逃走的。两个乞丐告诉我，我不会迷失我的路径；难道这些可怜的苦人儿，他们自己受着痛苦，明知这是上天对他们的惩罚和磨难，还会向人撒谎吗？是的，富人们也难得讲半句真话，怎么能怪他们？被锦衣玉食汩没了本性，是比因穷困而撒谎更坏的；国王们的诈欺，是比乞丐的假话更可鄙的。我的亲爱的夫啊！你也是一个欺心之辈。现在我一想到你，我的饥饿也忘了，可是就在片刻之前，我已经饿得快要站不起来了。咦！这是什么？这儿还有一条路通到洞口；它大概是野人的巢窟。我还是不要叫喊，我不敢叫喊；可是饥饿在没有使人完全失去知觉以前是会提起人的勇气的。升平富足的盛世徒然养成一批懦夫，困苦永远是坚强之母。喂！有人吗？要是里面住着文明的人类，回答我吧；假如是野人的话，我也要向他们夺取或是告借一些食物。喂！没有回答吗？那么我就进去。最好还是拔出我的剑；万一我的敌人也像我一样见了剑就害怕，他会瞧都不敢瞧它的。老天啊，但愿我所遇到的是这样一个敌人！（进入洞中。）
培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯上。
培拉律斯  你，波里多，已经证明是我们中间最好的猎人；你是我们餐席上的主人，凯德华尔跟我将要充一下厨役和侍仆，这是我们预先约定的；劳力的汗只是为了它所期望的目的而干涸。来，我们空虚的肚子将会使平常的食物变成可口；疲倦的旅人能够在坚硬的山石上沉沉鼾睡，终日偃卧的懒汉却嫌绒毛的枕头太硬。愿平安降临于此，可怜的没有人照管的屋子！
吉德律斯  我乏得一点力气也没有了。
阿维拉古斯  我虽然因疲劳而乏力，胃口倒是非常之好。
吉德律斯  洞里有的是冷肉；让我们一面嚼着充饥，一面烹煮我们今天打来的野味吧。
培拉律斯  （向洞中窥望）且慢；不要进去。倘不是他在吃着我们的东西，我一定会当他是个神仙。
吉德律斯  什么事，父亲？
培拉律斯  凭着朱庇特起誓，一个天使！要不然的话，也是一个人间绝世的美少年！瞧这样天神般的姿容，却还只是一个年轻的孩子！
伊摩琴重上。
伊摩琴  好朋友们，不要伤害我。我在走进这里来以前，曾经叫喊过；我本来是想问你们讨一些或是买一些食物的。真的，我没有偷了什么，即使地上散满金子，我也不愿拾取。这儿是我吃了你们的肉的钱；我本来想在吃过以后，把它留在食桌上，再替这里的主人作过感谢的祷告，然后才出来的。
吉德律斯  钱吗，孩子？
阿维拉古斯  让一切金银化为尘土吧！只有崇拜污秽的邪神的人才会把它看重。
伊摩琴  我看你们在发怒了。假如你们因为我干了这样的错事而杀死我，你们要知道，我不这么干也早就不能活命啦。
培拉律斯  你要到什么地方去？
伊摩琴  到密尔福德港。
培拉律斯  你叫什么名字？
伊摩琴  我叫斐苔尔，老伯。我有一个亲戚，他要到意大利去；他在密尔福德上船；我现在就要到他那儿去，因为走了许多路，肚子饿得没有办法，才犯下了这样的错误。
培拉律斯  美貌的少年，请你不要把我们当作出野的伧夫。也不要凭着我们所住的这一个粗陋的居处，错估了我们善良的心性。欢迎！天快黑了；你应该养养你的精神，然后动身赶路。请就在这里住下来，陪我们一块儿吃些东西吧。孩子们，你们也欢迎欢迎他。
吉德律斯  假如你是一个女人，兄弟，我一定向你努力追求，非让我做你的新郎不可。说老实话，我要出最高的代价把你买到。
阿维拉古斯  我要因为他是个男子而感到快慰；我愿意爱他像我的兄弟一样。正像欢迎一个久别重逢的亲人，我欢迎你！快活起来吧，因为你是我们的朋友之一。
伊摩琴  朋友之一，也是兄弟之一。（旁白）但愿他们果然是我父亲的儿子，那么我的身价多少可以减轻一些，波塞摩斯啊，你我之间的鸿沟，也不至于这样悬隔了。
培拉律斯  他有些什么痛苦，在那儿愁眉不展呢？
吉德律斯  但愿我能够替他解除！
阿维拉古斯  我也但愿能够替他解除，不管他有些什么痛苦，不管那需要多少的劳力，冒多大的危险。神啊！
培拉律斯  听着，孩子们。（耳语。）
伊摩琴  高人隐士，他们潜居在并不比这洞窟更大的斗室之内，洁身自好，与世无争，保持他们纯洁的德性，把世俗的过眼荣华置之不顾，这样的人果然可敬，但是还不及这两个少年质朴得可爱。恕我，神啊！既然里奥那托斯这样薄情无义，我愿变为一个男子和他们作伴。
培拉律斯  就这样吧。孩子们，我们去把猎物烹煮起来。美貌的少年，进来。肚子饿着的时候，谈话是很乏力的；等我们吃过晚餐，我们就要详细询问你的身世，要是你愿意告诉我们的话。
吉德律斯  请过来吧。
阿维拉古斯  鸱枭对于黑夜，云雀对于清晨，也不及我们对你的欢迎。
伊摩琴  谢谢，大哥。
阿维拉古斯  请过来吧。（同下。）
第七场罗马。广场
二元老及众护民官上。
元老甲  皇上有旨：本国平民方今正在讨伐巴诺尼亚人和达尔迈西亚人的叛乱，目前驻屯法兰西的军团，实力薄弱，不够膺惩贰心的不列颠人，所以传谕全国士绅，一体踊跃从征。他晋封路歇斯为执政长官；全权委任你们各位护民官负责立即征募兵员。凯撒万岁！
护民官甲  路歇斯是全军的主将吗？
元老乙  是的。
护民官甲  他现在还在法兰西吗？
元老甲  带领着我刚才所说的那几个军团，正在等候着你们征募的兵队前去补充。在你们的委任状上，写明了需要的兵额和他们开拔的限期。
护民官甲  我们一定履行我们的责任。（同下。）
第四幕
第一场威尔士。培拉律斯山洞附近森林
克洛顿上。
克洛顿  要是毕萨尼奥指示我的方向没有错误，那么这儿离开他们约会的地点应该不远了。他的衣服我穿着多么合身！既然穿得上他的衣服，为什么配不上他的爱人呢？她不是跟他的裁缝一样，都是上帝造下的生物吗？据说，女人究竟能不能配上，全得看她一时的冲动――对不起，我说得过分露骨了。反正我必须使尽我的伎俩才是。我敢老实对自己说一句话――因为一个人在自己房间里照照镜子是算不得虚荣的――我的意思是说，我的全身的线条正像他一样秀美；同样的年轻，讲身体我比他结实，讲命运我不比他坏，讲眼前的地位他不及我，讲出身他没有我高贵；我们同样通晓一般的庶务，可是在单人决斗的时候，我比他更了不起；然而这个不识好歹的丫头偏偏丢下了我去爱他！人类真是莫名其妙的东西！波塞摩斯，你的头现在还长在你的肩膀上，一小时之内，它就要掉下来了；你的爱人要被我强奸，你的衣服要当着她的面前撕成碎片；等到这一切都干完以后，我要把她踢回家去见她的父亲，她的父亲见我用这种粗暴的手段对待他的女儿，也许会有点儿生气，可是我的母亲是能够控制他的脾气的，到后来还是我得到一切的赞美。我的马儿已经拴好；出来，宝剑，去饮仇人的血吧！命运之神啊，愿你让他们落在我的手里！这儿正是他所描写的他们约会的地点；那家伙想来不敢骗我。（下。）
第二场培拉律斯山洞之前
培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯及伊摩琴自洞中上。
培拉律斯  （向伊摩琴）你身子不大舒服，还是留在洞里；我们打完了猎就来看你。
阿维拉古斯  （向伊摩琴）兄弟，安心住着吧；我们不是兄弟吗？
伊摩琴  人们本来应该像兄弟一般彼此亲爱；可是粘土也有贵贱的区分，虽然它们本身都是同样的泥块。我病得很难过。
吉德律斯  你们去打猎吧；我来陪他。
伊摩琴  我没有什么大病，就是有点儿不舒服；可是我还不像那些娇生惯养的公子哥儿一般，没有病就装出一副快要死了的神气。所以请你们让我一个人留着吧；不要放弃你们每日的工作；破坏习惯就是破坏一切。我虽然有病，你们陪着我也于事无补；对于一个耽好孤寂的人，伴侣并不是一种安慰。我的病不算厉害，因为我还能对它大发议论。请你们信任我，让我留在这儿吧；除了我自己以外，我是什么也不会偷窃，我只希望一个人偷偷地死去。
吉德律斯  我爱你；我已经说过了；我对你的爱的分量，正像我爱我的父亲一样。
培拉律斯  咦！怎么！怎么！
阿维拉古斯  要是说这样的话是罪恶，父亲，那么这不单是我哥哥一人的过失。我不知道我为什么爱这个少年；我曾经听见您说，爱的理由是没有理由的。假如柩车停在门口，有人问我应该让谁先死，我会说，“让我的父亲死，让这少年活着吧。”
培拉律斯  （旁白）啊，高贵的气质！优越的天赋！伟大的胚胎！懦怯的父亲只会生懦怯的儿子，卑贱的事物出于卑贱。有谷实也就有糠麸，有猥琐的小人，也就有倜傥的豪杰。我不是他们的父亲；可是这少年不知究竟是什么人，却会造成这样的奇迹，使他们爱他胜于爱我。现在是早上九点钟了。
阿维拉古斯  兄弟，再会！
伊摩琴  愿你们满载而归！
阿维拉古斯  愿你恢复健康！请吧，父亲。
伊摩琴  （旁白）这些都是很善良的人。神啊，我听到一些怎样的谎话！我们宫廷里的人说，在宫廷以外，一切都是野蛮的；经验啊，你证实传闻的虚伪了。庄严的大海产生蛟龙和鲸鲵，清浅的小河里只有一些供鼎俎的美味的鱼虾。我还是觉得不舒服，心里一阵阵地难过。毕萨尼奥，我现在要尝试一下你的灵药了。（吞药。）
吉德律斯  我不能鼓起他的精神来。他说他是良家之子，遭逢不幸，忠实待人，却受到人家的欺骗。
阿维拉古斯  他也是这样回答我；可是他说以后我也许可以多知道一些。
培拉律斯  到猎场上去，到猎场上去！（向伊摩琴）我们暂时离开你一会儿；进去安息安息吧。
阿维拉古斯  我们不会去得很久的。
培拉律斯  请你不要害病，因为你必须做我们的管家妇。
伊摩琴  不论有病无病，我永远感念你们的好意。（下。）
培拉律斯  这孩子虽然在困苦之中，看来他是有很好的祖先的。
阿维拉古斯  他唱得多么像个天使！
吉德律斯  可是他的烹饪的手段多么精巧！他把菜根切得整整齐齐；他调煮我们的羹汤，就像天后朱诺害病的时候曾经侍候过她的饮食一样。
阿维拉古斯  他用非常高雅的姿态，把一声叹息配合着一个微笑：那叹息似乎在表示自恨它不能成为这样一个微笑，那微笑却在讥讽那叹息，怪它从这样神圣的殿堂里飞了出来，去同那水手们所詈骂的风儿混杂在一起。
吉德律斯  我注意到悲哀和忍耐在他的心头长着根，彼此互相纠结。
阿维拉古斯  长大起来，忍耐！让那老朽的悲哀在你那繁盛的藤蔓之下解开它的枯萎的败根吧！
培拉律斯  已经是大白天了。来，我们走吧！――那儿是谁？
克洛顿上。
克洛顿  我找不到那亡命之徒；那狗才骗了我。我好疲乏！
培拉律斯  “那亡命之徒”！他说的是不是我们？我有点儿认识他；这是克洛顿，王后的儿子。我怕有什么埋伏。我好多年没有看见他了，可是我认识他这个人。人家把我们当作匪徒，我们还是避开一下吧。
吉德律斯  他只有一个人。您跟我的弟弟去看看有没有什么人走过来；你们去吧，让我独自对付他。（培拉律斯、阿维拉古斯同下。）
克洛顿  且慢！你们是些什么人，见了我就这样转身逃走？是啸聚山林的匪徒吗？我曾经听见说起过你们这种家伙。你是个什么奴才？
吉德律斯  人家骂我奴才，我要是不把他的嘴巴打歪，那我才是个不中用的奴才。
克洛顿  你是个强盗，破坏法律的匪徒。赶快投降，贼子！
吉德律斯  向谁投降？向你吗？你是什么人？我的臂膀不及你的粗吗？我的胆量不及你的壮吗？我承认我不像你这样爱说大话，因为我并不把我的刀子藏在我的嘴里。说，你是什么人，为什么要我向你投降？
克洛顿  你这下贱的贼奴，你不能从我的衣服上认识我吗？
吉德律斯  不，恶棍，我又不认识你的裁缝；他是你的祖父，替你做下了这身衣服，让你穿了像一个人的样子。
克洛顿  好一个利嘴的奴才，我的裁缝并没有替我做下这身衣服。
吉德律斯  好，那么谢谢那舍给你穿的施主吧。你是个傻瓜；打你也嫌污了我的手。
克洛顿  你这出口伤人的贼子，你只要一听我的名字，你就发起抖来了。
吉德律斯  你叫什么名字？
克洛顿  克洛顿，你这恶贼。
吉德律斯  你这恶透了的恶贼，原来你的名字就叫克洛顿，那可不能使我发抖；假如你叫蛤蟆、毒蛇、蜘蛛，那我倒也许还有几分害怕。
克洛顿  让我叫你听了格外害怕，嘿，我要叫你吓得发呆，告诉你吧，我就是当今王后的儿子。
吉德律斯  我很失望，你的样子不像你的出身那么高贵。
克洛顿  你不怕吗？
吉德律斯  我只怕那些我所尊敬的聪明人；对于傻瓜们我只有一笑置之，不知道他们有什么可怕。
克洛顿  过来领死。等我亲手杀死了你以后，我还要追上刚才逃走的那两个家伙，把你们的首级悬挂在国门之上。投降吧，粗野的山贼！（且斗且下。）
培拉律斯及阿维拉古斯重上。
培拉律斯  不见有什么人。
阿维拉古斯  一个人也没有。您准是认错人啦。
培拉律斯  那我可不敢说；可是我已经好久没看见他了，岁月还没有模糊了他当年脸上的轮廓；那断续的音调，那冲口而出的言语，都正像是他。我相信这人一定就是克洛顿。
阿维拉古斯  我们是在这地方离开他们的。我希望哥哥给他一顿好好的教训；您说他是非常凶恶的。
培拉律斯  我说，他还没有像一个人，什么恐惧他都一点儿不知道；因为一个浑浑噩噩的家伙，往往胆大妄为，毫无忌惮。可是瞧，你的哥哥。
吉德律斯提克洛顿首级重上。
吉德律斯  这克洛顿是个傻瓜，一只空空的钱袋。即使赫剌克勒斯也砸不出他的脑子来，因为他根本是没有脑子的。可是我要是不干这样的事，我的头也要给这傻瓜拿下来，正像我现在提着他的头一样了。
培拉律斯  你干了什么事啦？
吉德律斯  我明白我自己所干的事：我不过砍下了一个克洛顿的头颅，据他自己所说，他是王后的儿子；他骂我反贼、山林里的匪徒，发誓要凭着他单人独臂的力量，把我们一网捕获，还要从我们的脖子上――感谢天神！――搬下我们的头颅，把它们悬挂在国门上示众。
培拉律斯  我们全完了。
吉德律斯  嗳哟，好爸爸，我们除了他所发誓要取去的我们的生命以外，还有什么可以失去的？法律并不保护我们；那么我们为什么向人示弱，让一个妄自尊大的家伙威吓我们，因为我们害怕法律，他就居然做起我们的法官和刽子手来？你们在路上看见有什么人来吗？
培拉律斯  我们一个人也没看见；可是我们有充分的理由相信他一定是带着随从来的。他的脾气固然是轻浮善变，往往从一件坏事摇身一转，就转到一件更大的坏事；可是除非全然发了疯，他决不会一个人到这儿来。虽然宫廷里也许听到这样的消息，说是有我们这样的人在这儿穴居行猎，都是一些化外的匪徒，也许渐渐有扩展势力的危险；他听见了这样的话，正像他平日的为人一样，就自告奋勇，发誓要把我们捉住，然而他未必就会独自前来，他自己固然没有这样的胆量，他们也不会这样答应他。所以我们要是害怕他的身体上有一条比他的头更危险的尾巴，也不是没有根据的。
阿维拉古斯  让一切依照着天神的旨意吧；可是我的哥哥干得不错。
培拉律斯  今天我没有心思打猎；斐苔尔那孩子的病，使我觉得仿佛道路格外漫长似的。
吉德律斯  他挥舞他的剑，对准我的咽喉刺了过来，我一伸手就把它夺下，用他自己的剑割下了他的头颅。我要把它丢在我们山崖后面的溪涧里，让溪水把它冲到海里，告诉鱼儿他是王后的儿子克洛顿。别的我什么都不管。（下。）
培拉律斯  我怕他们会来报复。波里多，你要是不干这件事多好！虽然你的勇敢对于你是十分相称的。
阿维拉古斯  但愿我干下这样的事，让他们向我一个人报复！波里多，我用兄弟的至情爱着你，可是我很妒嫉你夺去了我这样一个机会。我希望复仇的人马会来找到我们，让我们尽我们所有的力气，跟他们较量一下。
培拉律斯  好，事情已经这样干下了。我们今天不用再打猎，也不必去追寻无益的危险。你先回到山洞里去，和斐苔尔两人把食物烹煮起来；我在这儿等候卤莽的波里多回来，就同他来吃饭。
阿维拉古斯  可怜的有病的斐苔尔！我巴不得立刻就去看他；为了增加他的血色，我愿意放尽千百个像克洛顿这样家伙的血，还要称赞自己的心肠慈善哩。（下。）
培拉律斯  神圣的造化女神啊！你在这两个王子的身上多么神奇地表现了你自己！他们是像微风一般温柔，在紫罗兰花下轻轻拂过，不敢惊动那芬芳的花瓣；可是他们高贵的血液受到激怒以后，就会像最粗暴的狂风一般凶猛，他们的威力可以拔起岭上的松柏，使它向山谷弯腰。奇怪的是一种无形的本能居然会在他们身上构成不学而得的尊严，不教而具的正直，他们的文雅不是范法他人，他们的勇敢茁长在他们自己的心中，就像不曾下过耕耘的功夫，却得到了丰盛的收获一般！可是我总想不透克洛顿到这儿来对于我们究竟预兆着什么，也不知道他的一死将会引起怎样的后果。
吉德律斯重上。
吉德律斯  我的弟弟呢？我已经把克洛顿的骷髅丢下水里，叫他向他的母亲传话去了；他的身体暂时留下，作为抵押，等他回来向我们复命。（内奏哀乐。）
培拉律斯  我的心爱的乐器！听！波里多，它在响着呢；可是凯德华尔现在为什么要把它弹奏起来？听！
吉德律斯  他在家里吗？
培拉律斯  他在家里。
吉德律斯  他是什么意思？自从我的最亲爱的母亲死了以后，它还不曾发过一声响。一切严肃的事物，是应该适用于严肃的情境之下的。怎么一回事？无事而狂欢，和为了打碎玩物而痛哭，这是猴子的喜乐和小儿的悲哀。凯德华尔疯了吗？
阿维拉古斯抱伊摩琴重上，伊摩琴状如已死。
培拉律斯  瞧！他来了，他手里抱着的，正是我们刚才责怪他无事兴哀的原因。
阿维拉古斯  我们千般怜惜万般珍爱的鸟儿已经死了。早知会看见这种惨事，我宁愿从二八的韶年跳到花甲的颓龄，从一个嬉笑跳跃的顽童变成一个扶杖蹒跚的老翁。
吉德律斯  啊，最芬芳、最娇美的百合花！我的弟弟替你簪在襟上的这一朵，远不及你自己长得那么一半秀丽。
培拉律斯  悲哀啊！谁能测度你的底层呢？谁知道哪一处海港是最适合于你的滞重的船只碇泊的所在？你有福的人儿！乔武知道你会长成一个怎样的男子；可是你现在死了，我只知道你是一个充满着忧郁的人间绝世的少年。你怎样发现他的？
阿维拉古斯  我发现他全身僵硬，就像你们现在所看见的一样。他的脸上荡漾着微笑，仿佛他没有受到死神的箭镞，只是有一个苍蝇在他的熟睡之中爬上他的唇边，痒得他笑了起来一般。他的右颊偎贴在一个坐垫上面。
吉德律斯  在什么地方？
阿维拉古斯  就在地上，他的两臂这样交叉在胸前。我还以为他睡了，把我的钉鞋脱了下来，恐怕我的粗笨的脚步声会吵醒了他。
吉德律斯  啊，他不过是睡着了。要是他真的死了，他将要把他的坟墓作为他的眠床；仙女们将要在他的墓前徘徊，蛆虫不会侵犯他的身体。
阿维拉古斯  当夏天尚未消逝、我还没有远去的时候，斐苔尔，我要用最美丽的鲜花装饰你的凄凉的坟墓；你不会缺少像你面庞一样惨白的樱草花，也不会缺少像你血管一样蔚蓝的风信子，不，你也不会缺少野蔷薇的花瓣――不是对它侮蔑，它的香气还不及你的呼吸芬芳呢；红胸的知更鸟将会衔着这些花朵送到你的墓前，羞死那些承继了巨大的遗产、忘记为他们的先人树立墓碑的不孝的子孙；是的，当百花雕谢的时候，我还要用茸茸的苍苔，掩覆你的寒冷的尸体。
吉德律斯  好了好了，不要一味讲这种女孩子气的话，耽误我们的正事了。让我们停止了嗟叹，赶快把他安葬，这也是我们应尽的一种义务。到墓地上去！
阿维拉古斯  说，我们应该把他葬在什么地方？
吉德律斯  就在我们母亲的一旁吧。
阿维拉古斯  很好。波里多，虽然我们的喉咙现在已经变了声，让我们用歌唱送他入土，就像当年我们的母亲下葬的时候一样吧；我们可以用同样的曲调和字句，只要把尤莉菲尔的名字换了斐苔尔就得啦。
吉德律斯  凯德华尔，我不能唱歌；让我一边流泪，一边和着你朗诵我们的挽歌；因为不合调的悲歌，是比说谎的教士和僧侣更可憎的。
阿维拉古斯  那么就让我们朗诵吧。
培拉律斯  看来重大的悲哀是会解除轻微的不幸的，因为你们把克洛顿全然忘记了。孩子们，他曾经是一个王后的儿子，虽然他来向我们挑衅，记着他已经付下他的代价；虽然贵贱一体，同归朽腐，可是为了礼貌的关系，我们应该对他的身分和地位表示相当的敬意。我们的敌人总算是一个王子，虽然你因为他是我们的敌人而把他杀死，可是让我们按照一个王子的身分把他埋葬了吧。
吉德律斯  那么就请您去把他的尸体搬来。贵人也好，贱人也好，死了以后，剩下的反正都是一副同样的臭皮囊。
阿维拉古斯  要是您愿意去的话，我们就趁着这时候朗诵我们的歌儿。哥哥，你先来。（培拉律斯下。）
吉德律斯  不，凯德华尔，我们必须把他的头安在东方；这是我父亲的意思，他有他的理由。
阿维拉古斯  不错。
吉德律斯  那么来，把他放下去。
阿维拉古斯  好，开始吧。
歌
吉德律斯
不用再怕骄阳晒蒸，
不用再怕寒风凛冽；
世间工作你已完成，
领了工资回家安息。
才子娇娃同归泉壤，
正像扫烟囱人一样。
阿维拉古斯
不用再怕贵人嗔怒，
你已超脱暴君威力；
无须再为衣食忧虑，
芦苇橡树了无区别。
健儿身手，学士心灵，
帝王蝼蚁同化埃尘。
吉德律斯
不用再怕闪电光亮，
阿维拉古斯
不用再怕雷霆暴作；
吉德律斯
何须畏惧谗人诽谤，
阿维拉古斯
你已阅尽世间忧乐。
吉德律斯
阿维拉古斯
无限尘寰痴男怨女，
人天一别，埋愁黄土。
吉德律斯
没有巫师把你惊动！
阿维拉古斯
没有符咒扰你魂魄！
吉德律斯
野鬼游魂远离坟冢！
阿维拉古斯
狐兔不来侵你骸骨！
吉德律斯
阿维拉古斯
瞑目安眠，归于寂灭；
墓草长新，永留追忆！
培拉律斯曳克洛顿尸体重上。
吉德律斯  我们已经完毕我们的葬礼。来，把他放下去。
培拉律斯  这儿略有几朵花，可是在午夜的时候，将有更多的花儿开放。沾濡着晚间凉露的草花，是最适宜于撒在坟墓上的；在它们的泪颜之间，你们就像两朵雕零的花卉，暗示着它们同样的命运。来，我们走吧；让我们向他们长跪辞别。大地产生了他们，现在他们已经重新投入大地的怀抱；他们的快乐和痛苦都已成为过去了。（培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯同下。）
伊摩琴  （醒）是的，先生，到密尔福德港是怎么走的？谢谢您啦。打那边的林子里过去吗？请问还有多少路？嗳哟！还有六哩吗？我已经走了整整一夜了。真的，我要躺下来睡一会儿。（见克洛顿尸）可是且慢！我可不要眼人家睡在一起！天上的男女神明啊！这些花就像是人世的欢乐，这个流血的汉子是忧愁烦恼的象征。我希望我在做梦；因为我仿佛自己是一个看守山洞的人，替一些诚实的人们烹煮食物。可是不会有这样的事，这不过是脑筋里虚构出来的无中生有的幻象；我们的眼睛有时也像我们的判断一般靠不住。真的，我还在害怕得发抖。要是上天还剩留着仅仅像麻雀眼睛一般大小的一点点儿的慈悲，敬畏的神明啊，求你们赐给我一部分吧！这梦仍然在这儿；虽然在我醒来的时候，它还围绕在我的周遭，盘踞在我的心头；并不是想像，却是有实感的。一个没有头的男子！波塞摩斯的衣服！我知道他的两腿的肥瘦，这是他的手，他的麦鸠利一般敏捷的脚，他的马斯一般威武的股肉，赫剌克勒斯一般雄壮的筋骨，可是他的乔武一般神圣的脸呢？天上也有谋杀案了吗？怎么！他的头已被砍去了！毕萨尼奥，愿疯狂的赫卡柏向希腊人所发的一切咒诅，再加上我自己的咒诅，完全投射在你身上！是你和那个目无法纪的恶魔克洛顿同谋设计，在这儿伤害了我丈夫的生命。从此以后，让读书和写字都被认为不可恕的罪恶吧！万恶的毕萨尼奥已经用他假造的书信，从这一艘全世界最雄伟的船舶上击倒它的主要的桅樯了！啊，波塞摩斯！唉！你的头呢？它到哪儿去了？嗳哟！它到哪儿去了？毕萨尼奥可以从你的心口把你刺死，让你保留着这颗头的。你怎么会下这样的毒手呢，毕萨尼奥？那是他和克洛顿，他们的恶意和贪心，造成了这样的惨剧。啊！这是很可能的，很可能的！他给我的药，他说是可以兴奋我的精神的，我不是一服下去就失了知觉吗？那完全证实了我的推测；这是毕萨尼奥和克洛顿两人干下的事。啊！让我用你的血涂在我惨白的颊上，使它添加一些颜色，万一有什么人看见我们，我们可以显得格外可怕。啊！我的夫！我的夫！（仆于尸体之上。）
路歇斯、一将领、其他军官及一预言者上。
将领  驻在法兰西的军队已经遵照您的命令，渡海前来，到了密尔福德港，听候您的指挥；他们一切都已准备好了。
路歇斯  可是罗马有援兵到来没有？
将领  元老院已经发动了意大利全国的绅士，他们都是很勇敢的人，一定可以建立赫赫的功勋；他们的首领是勇敢的阿埃基摩，西也那的兄弟。
路歇斯  你知道他们什么时候可以到来？
将领  只要有顺风，他们随时可以到来。
路歇斯  这样敏捷的行动，加强了我们必胜的希望。传令各将领，把我们目前所有的队伍集合起来。现在，先生，告诉我你近来有没有什么关于这一次战事前途的梦兆？
预言者  我曾经斋戒祈祷，求神明垂告吉凶，昨晚果然蒙他们赐给我一个梦兆：我看见乔武的鸟儿，那只罗马的神鹰，从潮湿的南方飞向西方，消失在阳光之中；要是我的罪恶没有使我的推测成为错误，那么这分明预示着罗马大军的胜利。
路歇斯  梦兆是从来不会骗人的。且慢，呀！哪儿来的这一个没有头的身体？从这一堆残迹上看起来，它过去曾经是一座壮丽的屋宇。怎么！一个童儿！还是死了？还是睡着在这尸体的上面？多半是死了，因为和死人同眠，毕竟是一件不近人情的事。让我们瞧瞧这孩子的面孔。
将领  他还活着哩，主帅。
路歇斯  那么他必须向我们解释这尸体的来历。孩子，告诉我们你的身世，因为它好像在切望着人家的究诘。被你枕卧在他的血泊之中的这一个尸体是什么人？造化塑下了那么一个美好的形象，他却把它毁坏得这般难看。你和这不幸的死者有什么关系？他怎么会在这儿？究竟是什么人？你是一个何等之人？
伊摩琴  我是一个不足挂齿的人物；要是世上没有我这个人，那才更好。这是我的主人，一个非常勇敢而善良的英国人，被山贼们杀死在这儿。唉！再也不会有这样的主人了！我可以从东方漂泊到西方，高声叫喊，招寻一个愿意我为他服役的人；我可以更换许多主人，也许他们全都是很好的，我也为他们尽忠做事；可是这样一个主人却再也找不到了。
路歇斯  唉，好孩子！你的哀诉打动我的心，不下于你的流血的主人。告诉我他的名字，好朋友。
伊摩琴  理查?杜襄。（旁白）我捏造了一句无害的谎话，虽然为神明所听见，我希望他们会原谅我的。――您说什么，大帅？
路歇斯  你的名字呢？
伊摩琴  斐苔尔，大帅。
路歇斯  这是一个很好的名字。你已经证明你自己是一个忠心的孩子，愿意在我手下试一试你的机会吗？我不愿说你将要得到一个同样好的主人，可是我担保你一定可以享受同样的爱宠。即使罗马皇帝亲自写了保荐的信，叫一个执政送来给我，这样天大的面子，也不及你本身的价值更能促起我的注意。跟我去吧。
伊摩琴  我愿意跟随您，大帅。可是我还先要用这柄不中用的锄头，要是天神嘉许的话，替我的主人掘一个坑掩埋了，免得他受飞蝇的滋扰；当我把木叶和野草撒在他的坟上，反复默念了一二百遍祈祷以后，我要悲泣长叹，尽我这一点最后的主仆之情，然后我就死心塌地跟随您去，要是您愿意收容我的话。
路歇斯  嗯，好孩子，我将要不仅是你的主人，而且还要做你的父亲。朋友们，这孩子已经指出了我们男子汉的责任；让我们找一块雏菊开得最可爱的土地，用我们的戈矛替他掘一个坟墓；来，我们还要替他披上戎装。孩子，他是因为你的缘故而得到我们的优礼的，我们将要按照军人的仪式把他安葬。高兴起来；揩干你的眼睛：说不定一跤会使你跌入青云。（同下。）
第三场辛白林宫中一室
辛白林、群臣、毕萨尼奥及侍从等上。
辛白林  再去替我问问她现在怎样了。（一侍从下）因为她的儿子的失踪，急成一病，疯疯癫癫的，恐怕性命不保。天哪！你在一时之间给了我多少难堪的痛楚！伊摩琴走了，我已经失去大部分的安慰；我的王后病在垂危，偏偏又碰在战祸临头的时候；她的儿子又是迟不迟早不早的，在这人家万分需要他的当儿突然不知去向；这一切打击着我，把我驱到了绝望的境地。可是你，家伙，你不会不知道她的出走，却装出这一副漠无所知的神气，我要用严刑逼着你招供出来。
毕萨尼奥  陛下，我的生命是属于您的，该杀该剐，都随陛下的便；可是说到公主，我实在不知道她在什么地方，为什么出走，也不知道她准备什么时候回来。求陛下明鉴，我是您的忠实的奴仆。
臣甲  陛下，公主失踪的那一天，他是在这儿的；我敢保证他的忠实，相信他一定会尽心竭力，履行他的臣仆的责任。至于克洛顿，我们已经派人各处加紧搜寻去了，不久一定会找到的。
辛白林  这真是多事之秋。（向毕萨尼奥）我暂时放过你，可是我对你的怀疑还不能就此消失。
臣甲  启禀陛下，从法兰西抽调的罗马军队，还有一批由他们元老院派遣的绅士军作为后援，已经在我国海岸上登陆了。
辛白林  但愿我的儿子和王后在我跟前，我可以跟他们商量商量！这些事情简直把我搅糊涂了。
臣甲  陛下，您已经准备好的实力，对付这样数目的敌人是绰绰有余的；即使来得再多一些，我们也可以抵挡得了；只要一声令下，这些渴望着一显身手的军队立刻就可以行动起来。
辛白林  我谢谢你的良言。让我们退下去筹谋应付时局的方策。我所担心的，倒不是意大利将会给我们一些怎样的烦恼，而是这儿国内不知道会发生一些怎样的变故。去吧！（除毕萨尼奥外均下。）
毕萨尼奥  自从我写信告诉我的主人伊摩琴已经被我杀死以后，至今没有得到他的来信，这真有点儿奇怪；我的女主人答应时常跟我通讯，可是我也没有听到过她的消息；克洛顿的下落如何，更是一点也不知道，一切对于我都是一个疑团，上天的意旨永远是不可捉摸的。我的欺诈正是我的忠诚，为了尽忠的缘故，我才撒下漫天的大谎。当前的战争将会证明我爱我的国家，我要使王上明白我的赤心，否则宁愿死在敌人的剑下。种种的疑惑到头来总会发现真相；失舵的船只有时也会安然抵港。（下。）
第四场威尔士。培拉律斯山洞前
培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯同上。
吉德律斯  这些喧呼的声音就在我们的四周。
培拉律斯  让我们远远避开它。
阿维拉古斯  父亲，我们要是屏绝行动和进取的雄心，把生命这样幽锢起来，人生还有什么乐趣呢？
吉德律斯  对啊，我们让自己躲藏在山谷里，这一辈子还有什么希望？罗马人一定会从这条路上来的，他们倘不因为我们是英国人而杀死我们，就是把我们当作一群野蛮无耻的叛徒，暂时把我们收留下来，等到用不着我们的时候，再把我们杀死。
培拉律斯  孩子们，让我们到山上高一点儿的地方去，那里比较安全一些。国王的军队我们是不能参加的；克洛顿死得不久，他们看我们都是一些面貌生疏的人，又不曾编入队伍，也许会查问我们的住处，万一我们所干的事被他们追究出来，那我们免不了要在严刑拷打之下死于非命。
吉德律斯  父亲，在这样的时候担起这种心事来，您也太没有男子气了；听了您这样的话，我们是大不满意的。
阿维拉古斯  他们听见敌人军马的长嘶，望见敌人营舍的火光，他们的耳目都凝集在敌人的行动上；在这样军情万急的时候，他们还会浪费他们的时间注意我们，查问我们的来历吗？
培拉律斯  啊！军队里有好多人认识我；就说克洛顿吧，当初他还不过是个孩子，可是多年的睽隔，并没有使我忘记了他的面貌。而且这国王也不值得我的效力和你们的爱戴；因为我被他放逐了，你们才不能享受良好的教养，不得不到这儿来度着艰苦的生活，永远剥夺了你们孩提时代的幸福，夏天被太阳晒成黑娃娃，冬天冷得躲在角落里发抖。
吉德律斯  与其这样活着，还是死了的好。求求您，父亲，让我们到军队里去吧。谁也不认识我们兄弟两人；您自己早已被人忘了，您的模样也早已跟二十年前的您大不相同，人家决不会来向您寻根究底的。
阿维拉古斯  凭着这一轮光明的太阳发誓，我一定要去。这还成什么话，不曾看见一个人在我的面前死去！除了胆小的野兔、性急的山羊和柔弱的麋鹿以外，简直不曾见过一滴血！也不曾装上靴距，正式地骑过一回马儿！望着神圣的太阳，我就觉得心中惭愧，徒然沐浴他的温暖的光辉，却不能轰轰烈烈地干一番事业，老是在山野之间做一个碌碌无名之辈。
吉德律斯  苍天在上，我也要去！父亲，要是您允许我，愿意为我祝福的话，我一定自己格外小心；不然的话，让我死在罗马人的手里吧。
阿维拉古斯  我也是这样说，阿门。
培拉律斯  既然你们把自己的生命看得这样轻，我也没有理由爱惜我这衰朽的身躯。我跟你们去吧，孩子们！万一你们为了祖国而战死疆场，那也就是我埋骨的地方。你们带路吧。（旁白）时间仿佛是这样悠长；他们的热血在心头奔涌，要向人显示他们是天生的王子。（同下。）
第五幕
第一场英国。罗马军营地
波塞摩斯持血帕上。
波塞摩斯  是的，血污的布片，我要把你保藏起来，因为是我的意思让你染上这种颜色。已婚的男子们啊，要是你们每一个人都采取这样的手段，那么多少人将要杀害了远比他们自己无罪的妻子，只因为她们一时小小的失足！啊，毕萨尼奥！良好的仆人并不全然服从主人的命令；那命令如其是荒谬狂悖的，他就没有履行的义务。神啊！要是你们早一些谴罚我的罪恶，我决不会活到现在，干下这样的行为；尊贵的伊摩琴也可以不至于惨死，让她有忏悔的机会；只有我这恶人才应该受你们雷霆的怒击。可是唉！有的人犯了小小的过失，你们就把他攫了去，这是你们的好意，使他以后不再堕落；有的人你们却放任他为非作恶，每一次的罪过比前一次更重，使他对自己的行为都怀着恐惧。可是伊摩琴是你们的，照你们的意旨执行，让我服从你们而得福吧。我跟着意大利的绅士们到这儿来，向我的妻子的国家作战；不列颠，我已经杀死你最好的女郎，再不愿伤害你了！仁慈的上天啊，垂听我的意见：我要脱下这些意大利的装束，穿上一身英国农民的衣服；我要掉转剑头，为我的祖国而战；伊摩琴啊！我要为你而死，虽然你已经使我的生命的每一次呼吸等于一次死亡；我要像这样隐藏我的真相，没有人怜悯，也没有人憎恨，拚着这一身去迎受一切的危险。让我使人们知道，在我这卑贱的服装之内，是藏着极大的勇敢的。神啊！求你们把里奥那托斯家先世的神威注入我的全身！为了羞辱世间的伪装，我要自创先例，让内心的真价胜过外表的寒伧。（下。）
第二场两军营地间的战场
路歇斯、阿埃基摩及罗马军队自一门上；英国军队自另一门上，波塞摩斯穿敝服扮穷兵随上。两军整队穿过舞台，各下。号角声。阿埃基摩及波塞摩斯二人重上，接战；波塞摩斯击败阿埃基摩，褫其武装；波塞摩斯下。
阿埃基摩  重压在我胸头的罪恶剥夺了我的勇气；我曾经冤诬一位女郎，这国里的公主，好像这儿的空气也在向我复仇一般，使我软弱无力，否则我这久列行间的战士，怎么会失败在这村野伧奴的手里？像我这般骑士的头衔，官家的封典，不过是一些供人讥笑的虚名。不列颠啊，要是你那些绅士们胜过这一个村汉，正像他胜过我们的贵族一样，那么你们都是天神，我们简直不能算是人了。（下。）
战争继续；英军败走；辛白林被捕；培拉律斯、吉德律斯及阿维拉古斯上，救辛白林。
培拉律斯  站住，站住！我们占着优势的地位。港口已经把守好了；除了我们自己懦怯的恐惧以外，谁也不能打败我们。
吉德律斯
阿维拉克斯  站住，站住，努力作战！
波塞摩斯重上，助英军作战，协同培拉律斯等将辛白林救出，同下。路歇斯、阿埃基摩及伊摩琴重上。
路歇斯  去，孩子，赶快离开军队，保全你自己的生命吧；战争是盲目的，在这样混乱的状态中，自己人也会自相残杀的。
阿埃基摩  这是他们新到的援军。
路歇斯  今天的战局会有这样变化，真是意想不到。我们倘不赶快增援，只有走为上着。（同下。）
第三场战场另一部分
波塞摩斯及一英国贵族上。
贵族  你是从力行抵抗的那一边来的吗？
波塞摩斯  是的；您是从逃走的那一边来的吧？
贵族  是的。
波塞摩斯  这也怪不得您，先生；倘不是上天帮助我们打仗，一切全完了。王上自己失去了两翼的卫护，军队五分四散，只看见不列颠人的背部，大家向一条羊肠小径里奔逃。勇气百倍的敌人忙不及地逢人便杀，只恨少生了两只手，杀不完这许多，累得他们气喘吁吁，把舌头都吐了出来；有的给他们当场砍死，有的略受微伤，有的吓得倒在地上爬不起来；弄得这一条狭窄的路上填满了背后受伤的死人和苟延蚁命的丢脸的懦夫。
贵族  这条小路在什么地方？
波塞摩斯  就在战场的附近，两旁掘着濠沟，筑着泥墙；那时候有一个老军人，我敢担保他是一个忠勇的战士，就趁势堵住路口；从他斑白的须髯上，可以看出他身经百战，现在果然显出他老当益壮的身手，为他的国家立下这样的功绩；就是他和两个年轻小伙子，――瞧这两个小伙子的样子似乎只好跑跑乡间的平地，全然不像会干这种杀人的勾当，他们的脸是适宜于戴上面罩的，其实那些为了珍惜自己的美貌或是遮掩羞惭而蒙面的脸，还不及他们的娇好――就是他们三个人站在路口，向那些逃走的人高声呼喊，“我们英国的鹿是因为逃遁而被人杀死的，我们英国的男子却不是这样。向后退的人，他们的灵魂向黑暗里投奔。站住！否则我们就是罗马人，你们像畜生一般奔逃，无非为了避免一死，可是你们不死在罗马人手里，我们也不会饶过你们；要是你们想活命，只有咬紧牙关，转过身去。站住！站住！”在军心涣散的时候，这三个人振臂一呼，简直抵得过三千壮士；他们喊着“站住！站住！”靠着地形的优势，尤其是他们那感发人心的忠勇，可以使一根纺线竿变成一柄长枪，那些死灰似的脸色立刻容光焕发起来；一半因为自觉羞愧，一半因为他们的精神已经重新振作，那些跟在人家后面跑而变成懦夫的人――对于初上战场的兵士，这是一种常有的情形――立刻转过脸去，像雄狮般向着猎人的枪刺狞笑。于是敌人开始停止他们的追逐，他们向后退却，溃奔败走，立刻造成混乱的局面；本来像猛鹰一般从天上飞下，现在却变成一群奔逃的小鸡，来的时候是跨着大步的胜利者，去的时候却是抱头鼠窜的奴才。现在我们的这些懦夫，像一群被狂风怒浪吹打得零落不全的船只，立刻成为生气勃勃的英雄；他们发现敌人的心口可以从它的后门进去，天啊！他们冲杀得多么凶猛！死的死，重伤的重伤，还有的已经被前面的人砍倒，又被后面的人戳了几下；本来是一个人追赶十个，现在这十个人每一个杀死二十个；那些宁愿不抵抗而死的人们，都变成了战场上吃人的大虫。
贵族  真是意想不到的事情，一条狭路，一个老人，两个孩子。
波塞摩斯  不用惊奇；您自己一事不干，听见别人所干的事，就觉得奇怪。您愿意吟两行诗句，聊博一笑吗？我倒有了：
两个孩子，一个老人，一条狭路，
英国人的救星，罗马人的灾祸。
贵族  您别生气呀。
波塞摩斯  唉，何必生气？谁要是见了敌人溜走，我愿意和他交个朋友；因为他会向敌人逃避，他也会逃避我的友谊。――您使我做起诗句来了。
贵族  再见；您在生气了。（下。）
波塞摩斯  还想逃走吗？这是一个贵人！啊，高贵的卑怯！自己在战场上，却问我有什么消息！今天有多少人愿意放弃他们的尊荣，保全他们的皮囊！他们拔脚飞奔，结果还是不免一死！我这为悲哀缠绕的人，虽然听见死亡的呻吟，却找不到他的踪迹，虽然看见死亡的巨掌，却碰不到我的身上；死神，这丑恶的妖魔，偏爱躲藏在美酒红被、芳唇蜜语之中，我们这些在战场上为他拔刀弄剑的人，不过是他的一小部分爪牙。好，我一定要找到他。现在我已经为英国尽过力，我要重新回复我初来时的面目，不再做一个英国人；我也不愿再上战阵，无论哪一个下贱的小卒碰见了我，我就让他把我捉去。罗马军队在这儿杀死了不少的人，英国人一定要报复这一次仇恨。只有死才可以赎回我的自由，只有死才是我唯一的追求；我要为伊摩琴终结我的残生，再不让它多挨一刻苦痛的时辰。
二英国将领及兵士等上。
将领甲  赞美伟大的朱庇特！路歇斯已经被捕了。人家都猜想那老头儿和他的两个儿子是天神下降。
将领乙  还有一个人，他的装束十分可笑，也跟他们一起把敌人打退。
将领甲  据说是这样；可是这几个人一个也找不到。站住！那儿是谁？
波塞摩斯  一个罗马人，要是有人帮我一臂之力，我也不会一个人陷在这儿了。
将领乙  抓住他；一条狗！不要让一个罗马的败卒回去告诉他们什么乌鸦在啄他们的朋友。他还自己夸口，好像他是个什么了不得的人物。带他见王上去。
辛白林率侍从上；培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯、毕萨尼奥及罗马俘虏等同上。二将领献上波塞摩斯，辛白林命狱卒将波塞摩斯收禁：众下。
第四场英国。牢狱
波塞摩斯及二狱卒上。
狱卒甲  现在可不会有人把你偷走，你的身体已经给锁起来啦。要是这儿有草，你尽管吃吧。
狱卒乙  嗯，那可还要看他有没有胃口。（二狱卒下。）
波塞摩斯  欢迎，拘囚的生活！因为我想你是到自由去的路。可是我还比一个害痛风病的人好一些，因为他宁愿永远生活在痛苦呻吟之中，不愿让死亡这一个手到病除的良药治愈他的疾病；只有死才是打开这些铁锁的钥匙。我的良心上负着比我的足胫和手腕上更重的镣铐；仁慈的神明啊，赐给我忏悔的利剑，让我劈开这黑暗的牢门，得到永久的自由吧！我已经衷心悔恨，这还不够吗？儿女们是这样使他们尘世的父亲回嗔作喜；天上的神明是更充满了慈悲的。我必须忏悔吗？还有什么比拖镣带铐更好的方式，出于自愿而不是被迫的？为了祓除我的罪孽，我愿意呈献我整个的生命。我知道你们比万恶的世人仁慈得多，他们从破产的负债人手里拿去三分之一，六分之一，或是十分之一的财产，让这些债户留着有余不尽的残资，供他们继续的剥削；那却不是我的愿望。把我的生命拿去，抵偿伊摩琴的宝贵的生命吧；虽然它们的价值并不相等，可是那总是一条生命，为你们所亲手铸下的。在人与人之间，他们并不戥量着每一枚货币，即使略有轻重，也瞧着上面的花纹而收受下来；你们应该把我收受，因为我是你们的。伟大的神明啊，要是你们愿意作这一次清算，就请拿去我的生命，勾销这些无情的债务。啊，伊摩琴！我要在沉默中向你抒陈我的心曲。（睡。）
奏哀乐。西塞律斯?里奥那托斯，即波塞摩斯之父，鬼魂出现，为一战士装束之老翁；一手携一老妇，即其妻，亦即波塞摩斯之母的鬼魂；二鬼魂登场时有音乐前导。音乐再奏，里奥那托斯二子，即波塞摩斯之兄，亦相继出现，彼等各因战死而身有伤痕。波塞摩斯睡于狱床之上，众鬼魂绕其四周。
西塞律斯  你驱雷役电的天主，
不要迁怒凡人；
你该责怪马斯、朱诺
淫乱你的天庭。
我那没见面的孩子
干过什么坏事？
当他尚在母腹待产，
我已长辞人世；
你是孤儿们的慈父，
理应矜怜孤苦，
茫茫人世遍地荆棘，
你该尽力加护。
波塞摩斯之母  我临盆时未蒙神佑，
一阵剧痛丧身；
波塞摩斯呱呱堕地，
可怜举目无亲！
西塞律斯  造化铸下他的模型，
不失列祖英风，
他值得世人的赞美，
果然头角峥嵘。
波塞摩斯之长兄  当他长成一表男儿，
他的意气才情
在不列颠全国之中
谁能和他竞争？
除了他有谁能赢取
伊摩琴的芳心？
波塞摩斯之母  为什么他才缔良姻，
就被君王放逐，
远离了祖宗的田园
和情人的衣角？
西塞律斯  为什么让阿埃基摩，
意大利的伧奴，
用无稽的猜疑嫉妒
把他心胸玷污；
落得那万恶的奸人
一旁讥笑揶揄？
波塞摩斯之次兄  因此我们离开坟墓，
我们父子四个，
为了捍卫我们祖国，
曾经赴汤蹈火，
牺牲了我们的生命，
保持荣名不堕。
波塞摩斯之长兄  波塞摩斯为了王家
也曾卓著勋劳：
朱庇特，你众神之王，
为何久抑贤豪，
不给他应得的褒赏，
让他郁郁无聊？
西塞律斯  打开你水晶的窗户，
请你俯瞰尘寰；
莫再用无情的毒害
尽把壮士摧残。
波塞摩斯之母  可怜我们无辜佳儿，
赐他幸福平安。
西塞律斯  从你琼宫瑶殿之中
伸出你的援手；
否则我们要向众神
控诉你的悖谬。
波塞摩斯之二兄  不要有失众望，神啊！
伸出你的援手。
朱庇特在雷电中骑鹰下降，掷出霹雳一响；众鬼魂跪伏。
朱庇特  你们这一群下界的幽灵，
不要尽向我们天庭烦絮！
你们怎么胆敢怨怼天尊，
他雷霆的火箭谁能抵御？
去吧，乐园中憧憧的黑影，
在那不谢的花丛里安息；
人世的事不用你们顾问，
一切自有我们神明负责。
哪一个人蒙到我的恩眷，
我一定先使他备历辛艰。
你们的爱子他灾星将满，
无限幸运展开在他眼前。
我的星光照耀他的诞生，
他在我神殿上举行婚礼。
他将要做伊摩琴的良人；
不经困苦，怎得这番甜味？
把这简牒安放他的胸头，
他一生的休咎都在其中。
去吧，别再这样喧扰不休，
免得激起我的怒火熊熊。
鹰儿，驾着我飞返琉璃宫。（上天。）
西塞律斯  他在雷声中下降；他的神圣的呼吸里充满着硫磺的气味；那神鹰弯下头来，似乎要怒踢我们的样子。他升天时发出来的气味比乐园里的花儿还要芬芳；他的尊贵的鹰儿缮理那永生的羽翼，用它的脚爪剔拭它的尖啄，正像他的神明喜悦的时候一般。
众鬼魂  感谢，朱庇特！
西塞律斯  那玉石的阶道已经被云儿遮住了；他已经走进他光明的宫殿里。去吧！让我们恭承天惠，恪遵他庄严的训诲。（众鬼魂隐灭。）
波塞摩斯  （醒）睡眠，你已经做了一次老祖父，替我生下一个父亲；你又造下了一个母亲和两个兄长。可是啊，无情的讥刺！他们全去了，正像来的时候一样飘忽；我也就这样醒来。那些倚靠着贵人恩宠的可怜虫，也像我一样做着梦；一醒之后，万事皆空。可是唉！话又说回来了。有的人并没有做求名求利的好梦，他们无所事事，却也照样受尽恩荣；我也是这样，不知怎么会莫名其妙地做起这种幸福的美梦来。什么神仙到过这里？一册书吗？啊，珍奇的宝册！愿你不要像我们爱好虚华的世人一般，把一件富丽的外服遮掩内衣的敝陋；愿你的内容也像你的外表一般美好，不像我们那些朝士们只有一副空空的架子。“雄狮之幼儿于当面不相识、无意寻求间得之、且为一片温柔之空气所笼罩之时，自庄严之古柏上砍下之枝条、久死而复生、重返故株、发荣滋长之时，亦即波塞摩斯脱离厄难、不列颠国运昌隆、克享太平至治之日。”仍然是一个梦，否则一定是什么疯子随口吐出，不假思索的狂言；倘不是梦里的鬼话，就是无根的谎语；倘不是毫无意识的乱谈，它的意义也是不可究诘的。可是不管它是什么东西，我的一生的行事却也没头没脑得和它相差不远，只为了同病相怜的缘故，我也要把它保藏起来。
二狱卒重上。
狱卒甲  来，先生，你准备好去死没有？
波塞摩斯  早就准备好了；假如是一块肉的话，烤也烤焦了。
狱卒甲  一句话，要请你去上吊，先生；要是你已经准备好了，那么你这块肉已经烹得很好了。
波塞摩斯  哦，要是我能够在观众眼睛里成为一道好菜，那么总算死得并不冤枉。
狱卒甲  这对于你是一回严重的清算，先生；可是这样也好，从此以后，你不用再还人家的债，也不用再怕酒店向你催讨欠账，人们在追寻欢乐的当儿，往往免不了这一种临别时的悲哀。你进来的时候饿得有气没力，出去的时候喝得醉步跄踉；你后悔不该付太大的代价，又恼恨人家给你太重的代价；你的钱囊和脑袋同样空洞，脑袋里因为装满空虚，反而显得沉重，钱囊里没有了货色，又嫌太轻了：这一种矛盾，你现在可以从此免去。啊！一根只值一文钱的绳子，却有救苦救难的无边法力：无论你欠下成千债款，它都可以在一霎眼间替你结束；它才是你真正的债主和债户；过去、现在、未来的一切总账，都可以由它一手清还。你的颈子，先生，是笔，是帐簿，也是算盘；不消片刻，你就可以收付两讫了。
波塞摩斯  我死了比你活着还要快乐得多。
狱卒甲  不错，先生，睡熟的人不觉得牙痛；可是一个人要是必须睡你那种觉，还要让一个刽子手照护他上床，我想他一定还是愿意和他的行刑者交换一下位置的；因为你瞧，先生，你自己也不知道你要到什么地方去哩。
波塞摩斯  我知道，朋友。
狱卒甲  那么你死了以后，眼睛还是睁得大大的；我可只听见人家说，身子一挺，两眼发黑。也许有什么自命为识路的人带领你；也许你自信不会走错路，但是我断定你对于这条路是完全生疏的；也许你想冒一下险，探寻前途的究竟。可是，你旅行的结果如何，我想你是再也不会回来告诉人家的了。
波塞摩斯  我告诉你，朋友，除了那些生了眼睛有心闭上的人们以外，走我这一条路是不愁在暗中摸索的。
狱卒甲  可笑一个人长了眼睛，最大的用处却是去赶这条黑暗的路程！我相信绞刑是叫人闭眼的一个方法。
一使者上。
使者  打开他的镣铐；把你的囚犯带去见王上。
波塞摩斯  你带来了好消息；他们要叫我去恢复我的自由了。
狱卒甲  真有那样的事，我就上吊给你看。
波塞摩斯  那你倒可以比当一个看牢门的人自由一些：只有套活人的枷锁，没有关死鬼的牢门。（除狱卒甲外均下。）
狱卒甲  除非一个人愿意娶一座绞架做妻子，生一些小绞架下来，我没有见过像他这样一个不怕死的怪东西。可是凭良心说，有些家伙是贪生怕死的，尽管他是个罗马人；他们这批人中间，也有好多是虽然自己不愿意，因为没有法子，只好硬着头皮去死；要是我做了他们，我也一定会这样。我希望我们大家都存着一条好心肠；啊！那么什么看牢门的人、什么绞架，都可以用不着啦。我说这样的话，固然有碍我自己目前的利益，可是一个人只要存着善心，总不会没有好处的。（下。）
第五场辛白林营帐
辛白林、培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯、毕萨尼奥、群臣、将校及侍从等上。
辛白林  站在我的旁边，你们这些天神差下来保全我的王位的英雄们。可惜我们找不到那个作战得如此奋勇的穷苦的兵士，他的褴褛的衣衫羞死那些鲜明的盔甲；他挺着裸露的胸膛，走上拥着坚盾的骑士的前面，去迎受敌人的剑锋。谁要是能够找到他，我一定不惜重赏。
培拉律斯  我从来没有见过这样卑微的人会表现出这样忠勇的义愤，这样一个叫化似的家伙，会干出这种惊人的壮事。
辛白林  没有探听到他的消息吗？
毕萨尼奥  死人活人中间，都已经仔细寻找过，可是一点没有他的踪迹。
辛白林  我很懊恨不能报答他的大功，只好把额外的恩典，（向培拉律斯、吉德律斯、阿维拉古斯）加在你们身上了；你们是英国的心肝和头脑，她是靠着你们的力量而生存的。现在我应该询问你们是什么地方来的，回复我吧。
培拉律斯  陛下，我们是堪勃利亚人，出身士族；除此以外，要是再说什么自夸的话就要失之于虚伪和狂妄；除非我再加上一句，我们都是忠诚正直的。
辛白林  跪下来。起来，我的战场上的骑士们；我封你们为我的御前护卫，还要用适合于你们地位的尊荣厚赏你们。
考尼律斯及宫女等上。
辛白林  这些人的脸上好像出了什么事情似的。为什么你们用这样惨淡的神情迎接我们的胜利？你们瞧上去像是罗马人，不是英国宫廷里的。
考尼律斯  万福，伟大的君王！不怕扫了您的兴致，我必须报告王后已经死了。
辛白林  这样的消息是应该出之于一个医生的嘴里吗？可是我想医药虽然可以延长生命，毕竟医生也是不免一死的。她是怎样死的？
考尼律斯  她死的情形十分可怕，简直发疯一般，正像她生前的样子；她活着用残酷的手段对待世人，死去的时候，对她自己也十分残酷。要是陛下不嫌烦渎，我愿意报告她临终时自己供认的那些话；要是我说错了，她的这些侍女们可以纠正我，她们当她弥留的时候，都是满脸淌着眼泪站在一旁的。
辛白林  你说吧。
考尼律斯  第一，她供认她从没有爱过您，她爱的是您的富贵尊荣，不是您；她嫁给您的王冠，是您的王座的妻子，可是她厌恶您本人。
辛白林  这是只有她一个人知道的；倘不是她临死时所说的话，即使她说了我也不会相信。说下去。
考尼律斯  她在表面上装着十分疼爱您的女儿，其实她自己承认，她是她眼睛里的一个蝎子；倘不是逃走得早，公主早已被她用毒药毒死了。
辛白林  啊，最娇美的恶魔！谁能观察一个女人的心呢？还有别的话吗？
考尼律斯  有，陛下，还有更骇人的话哩。她供认她已经为您预备好一种致命的药石，服了下去，立刻就会侵蚀人的生命，慢慢地把血液一起吸干，叫人一寸一寸地死去；在那一段时间里，她要日夜陪伴您，侍候您，向您流泪，和您亲吻，做出种种千恩万爱的样子，叫您受她的感动；然后趁着适当的机会，当她已经使您中了她的圈套的时候，她就设法骗诱您答应让她的儿子继承您的王冠。可是因为他的奇怪的失踪，她这一种目的不能达到，所以她就发起疯来，忘记一切的羞耻；当着上天和众人之前，公开吐露了她的心事，懊恨她处心积虑的奸谋不能成为事实，就在这样绝望的心绪中死了。
辛白林  宫女们，你们都是随身服侍她的，这些话你们都听见吗？
宫女甲  回陛下的话，我们都听见的。
辛白林  我的眼睛并没有错误，因为她是美貌的；我的耳朵也没有错，因为她的谄媚的话是婉转动听的；我更不责怪我的心，它以为她的灵魂和外表同样可爱，对她怀疑也是一种罪过。可是，啊，我的女儿！你也许会说，这是我的痴愚，并且用你的感觉证明你的判断的正确。愿上天弥缝一切！
路歇斯、阿埃基摩、预言者及其他罗马俘虏各由卫士押解上；波塞摩斯及伊摩琴亦在众俘之后。
辛白林  卡厄斯，你现在不是来向我们要求纳贡，那是已经被不列颠人用武力抹消的了，虽然他们因此丧失了不少的勇士。那些死者的亲属已经提出要求，为了安慰英灵起见，必须把你们这一批俘虏杀死；这我已经答应了他们。所以，想一想你们所处的地位吧。
路歇斯  陛下，胜败本来是兵家常事；你们的得胜不过是一个偶然的机遇。假如这次是我们得到胜利，当热血冷静下来以后，我们决不会用刀剑威胁我们的俘虏的。可是既然这是天神的意旨，我们除了一死以外，没有其他赎身的方法，那么就让我们死吧；一个罗马人是能够用一颗罗马人的心忍受一切的，这就够了；奥古斯特斯有生之日，将会记着这一件事情；对于我自己个人，已经言尽于此。只有这一件事，我要向您请求：我的童儿，一个生长在英国的孩子，让他赎回他的生命吧。从来不曾有哪一个主人得到过这样一个殷勤亲切、忠心勤恳的童儿；他是那样的遇事谨慎，那样的诚实、伶俐而曲体人情。让他本身的好处，连同着我的请求，邀获陛下的矜怜吧；他不曾伤害过一个英国人，虽然他所侍候的是一个罗马人。赦免他，陛下，让其余的人一起身膏斧钺吧。
辛白林  我一定在什么地方见过他；他的面貌瞧上去怪熟的。孩子，我只瞧了你一眼，你已经得到我的恩宠；你现在是我的人了。我不知道为什么我要说，“活着吧，孩子。”不用感谢你的主人；活着吧。无论你向辛白林要求什么恩典，只要适合于我的慷慨和你的地位的，我都愿意答应你；即使你向我要求一个最尊贵的俘虏，我也决不吝惜。
伊摩琴  敬谢陛下。
路歇斯  我并不叫你要求我的生命，好孩子；可是我知道你会作这样的要求。
伊摩琴  不，不。唉！我还有别的事情要做哩。我看见一件东西，对于我就像死一般痛苦；您的生命，好主人，只好让它听其自然了。
路歇斯  这孩子侮蔑我，他离弃了我，还要把我讥笑；那些信任着少女们和孩子们的忠心的人，他们的快乐是转瞬就会消失的。为什么他这样呆呆地站着？
辛白林  你想要求些什么，孩子？我越瞧你，越觉得爱你；仔细想一想你应该提出些什么要求吧。你瞧着的那个人，你认识他吗？说，你要我赦免他吗？他是你的亲族，还是你的朋友？
伊摩琴  他是一个罗马人。他不是我的亲族，正像我不是陛下的亲族一样；可是因为我生下来就是陛下的臣仆，所以比较起来还是陛下跟我的关系亲密一些。
辛白林  那么你为什么这样瞧着他？
伊摩琴  陛下要是愿意听我说话，我希望不要让旁人听见。
辛白林  哦，很好，我一定留心听着你。你叫什么名字？
伊摩琴  斐苔尔，陛下。
辛白林  你是我的好孩子，我的童儿；我要做你的主人。跟我来；放胆说吧。（辛白林、伊摩琴在一旁谈话。）
培拉律斯  这孩子死而复活吗？
阿维拉古斯  两颗砂粒也不会这般相像。这正是那个可爱的美貌少年，死去了的斐苔尔。你以为怎样？
吉德律斯  正是他死而复活了。
培拉律斯  轻声！轻声！再瞧下去；他一眼也不看我们；不要莽撞；人们的面貌也许彼此相同；果然是他的话，我想他一定会对我们说话的。
吉德律斯  可是我们明明见他死了。
培拉律斯  不要说话；让我们瞧下去。
毕萨尼奥  （旁白）那是我的女主人。既然她还在人世，不管事情变好变坏，我都可以放心了。（辛白林、伊摩琴上前。）
辛白林  来，你站在我的旁边，高声提出你的要求。（向阿埃基摩）朋友，站出来，老老实实答复这孩子的问话；否则凭着我的地位和荣誉，我们将要用严刑逼你招供真情。来，对他说。
伊摩琴  我的要求是，请这位绅士告诉我，他这戒指是谁给他的。
波塞摩斯  （旁白）那跟他有什么关系？
辛白林  你手指上的那个钻石戒指是怎么得来的？
阿埃基摩  你还是不要逼我说出来的好，因为一说出来，会叫你十分难受的。
辛白林  怎么！我？
阿埃基摩  我很高兴今天有这样的机会，被迫吐露那因为隐藏在我的心头使我痛苦异常的秘密。这戒指是我用诡计骗来的，它本来是被你放逐的里奥那托斯的宝物；也许你会像我一样悔恨，因为在天壤之间，不曾有过一位比他更高贵的绅士。你愿意听下去吗，陛下？
辛白林  我要听一切和这有关的事情。
阿埃基摩  那位绝世的佳人，你的女儿――为了她，我的心头淋着血，我的奸恶的灵魂一想起就不禁战栗――恕我；我要晕倒了。
辛白林  我的女儿！她怎么样？提起你的精神来；我宁愿让你活到老死，也不愿在我没有听完以前让你死去。挣扎起来，汉子，说。
阿埃基摩  那一天――不幸的钟敲出了那个时辰！――在罗马――可咒诅的屋子潜伏着祸根！――一个欢会的席上――啊，要是我们那时的食物，或者至少被我送进嘴里去的，都有毒药投在里面，那可多好！――善良的波塞摩斯――我应当怎么说呢？像他这样的好人，是不该和恶人同群的；在最难得的好人中间，他也是最好的一个――郁郁寡欢地坐着，听我们赞美我们意大利的恋人：她们的美艳使最善于口辩者的夸大的谀辞成为贫乏；她们的丰采使维纳斯的神座黯然失色，苗条的弥涅瓦①相形见绌；她们的性情是一切使男子们倾心的优点的总汇；此外还有那引人上钩的伎俩，迷人的娇姿丽色。
辛白林  我好像站在火上一般。不要尽说废话。
阿埃基摩  除非你愿意早一点伤你的心，否则你反而会嫌我说得太快的。这位波塞摩斯，正像一位热恋着一个高贵的女郎的贵人一样，也接着发表他的意见；并不诽毁我们所赞美的女子，在那一点上他保持着谦恭的沉默，他只是开始描写他的情人的容貌；他的整个的心灵都贯注在他的口舌之上，画出了一幅绝妙的肖像，显得刚才被我们夸美的，只是一些灶下的贱婢，换言之，他越讲越有神，竟使我们变成了一群钝口拙舌的笨人。
辛白林  算了，算了，快讲正文吧。
阿埃基摩  你的女儿的贞操是一切问题的发端。他称道她的贞洁，仿佛狄安娜也曾做过热情的梦，只有她才是冷若冰箱的。该死的我听他这样说，就向他的赞美表示怀疑；那时候他把这戒指带在他的手指上，我就用金钱去和他的戒指打赌，说要是我能够把她骗诱失身，这戒指就归我所有。他，忠心的骑士，全然信任她的贞洁，正像我后来所发现的一样，很慷慨地把这戒指作了赌注；即使它是福玻斯车轮上的一颗红玉，甚或是他的整个车子上最贵重的宝物，他也会毫不吝惜地把它掷下。抱着这样的目的，我立刻就向英国出发。你也许还记得我曾经到过你的宫廷，在那里多蒙你的守身如玉的令嫒指教我多情和淫邪的重大的区别。我的希望虽然毁灭了，可是我的爱慕的私心，却不曾因此而遏抑下去；我开始转动我的意大利的脑筋，在你们呆笨的不列颠国土上实施我的恶毒的阴谋，对于我那却是一个无上的妙计。简单一句话，我的计策大获成功；我带了许多虚伪的证据回去，它们是足够使高贵的里奥那托斯发疯的；我用这样那样的礼物，使他对她的贞节失去信念；我用详细的叙述，说明她房间里有些什么张挂，什么图画；还有她的这一只手镯――啊，巧妙的手段！我好容易把它偷到手里！――不但如此，我还探到了她身体上的一些秘密的特征，使他不能不相信她的贞操已经被我破坏。因此――我现在仿佛看见他――
波塞摩斯  （上前）嗯，你看得不错，意大利的恶魔！唉！我这最轻信的愚人，罪该万死的凶手、窃贼，过去现在未来一切恶徒中的罪魁祸首！啊！给我一条绳、一把刀或是一包毒药，让它惩罚我的罪恶。国王啊，吩咐他们带上一些巧妙的刑具来吧；是我使世上一切可憎的事情变成平淡无奇，因为我是比它们更可憎的。我是波塞摩斯，我害死了你的女儿；――像一个恶人一般，我又说了谎；我差遣一个助恶的爪牙，一个亵渎神圣的窃贼，毁坏了她这座美德的殿堂；是的，她原是美德的化身。唾我的脸，用石子丢我，把污泥摔在我身上，嗾全街上的狗向我吠叫吧；让每一个恶人都用波塞摩斯?里奥那托斯做他的名字；愿从今以后再不会出现这样重大的恶事。啊，伊摩琴！我的女王，我的生命，我的妻子！啊，伊摩琴！伊摩琴！伊摩琴！
伊摩琴  安静一些，我的主！听我说，听我说！
波塞摩斯  这样的时候，你还要跟我开玩笑吗？你这轻薄的童儿，让我教训教训你。（击伊摩琴；伊摩琴倒地。）
毕萨尼奥  啊，各位，救命！这是我的女主人，也就是您的妻子！啊！波塞摩斯，我的大爷，您并没有害死她，现在她却真的死在您的手里了。救命！救命！我的尊贵的公主！
辛白林  世界在旋转吗？
波塞摩斯  我怎么会这样站立不稳起来？
毕萨尼奥  醒来，我的公主！
辛白林  要是真有这样的事，那么神明的意思，是要叫我在致命的快乐中死去。
毕萨尼奥  我的公主怎样啦？
伊摩琴  啊！不要让我看见你的脸！你给我毒药；危险的家伙，走开！不要插足在君王贵人们的中间。
辛白林  伊摩琴的声音！
毕萨尼奥  公主，要是我知道我给您的那个匣子里盛着的并不是灵效的妙药，愿天雷轰死我；那是王后给我的。
辛白林  又有新的事情了吗？
伊摩琴  它使我中了毒。
考尼律斯  神啊！我忘了王后亲口供认的还有一句话，那却可以证明她的诚实；她说，“我把配下的那服药剂给了毕萨尼奥，骗他说是提神妙药；要是他已经把它转送给他的女主人，那么她多半已经像一只耗子般的被我毒死了。”
辛白林  那是什么药，考尼律斯？
考尼律斯  陛下，王后屡次要求我替她调制毒药，她的借口总是说不过拿去毒杀一些猫狗之类下贱的畜生，从这种实验中得到知识上的满足。我因恐她另有其他危险的用意，所以就替她调下一种药剂，服下以后，可以暂时中止生活的机能，可是在短时间内，全身器官就会恢复它们的活动。您有没有服过它？
伊摩琴  大概我是服过的，因为我曾经死了过去。
培拉律斯  我的孩子们，我们原来弄错了。
吉德律斯  这果然是斐苔尔。
伊摩琴  为什么您要推开您的已婚的妻子？想像您现在是在一座悬崖之上，再把我推开吧。（拥抱波塞摩斯。）
波塞摩斯  像果子一般挂在这儿，我的灵魂，直到这一棵树木死去！
辛白林  怎么，我的骨肉，我的孩子！嘿，你要我在这一幕戏剧里串演一个呆汉吗？你不愿意对我说话吗？
伊摩琴  （跪）您的祝福，父亲。
培拉律斯  （向吉德律斯、阿维拉古斯）虽然你们曾经爱过这个少年，我也不怪你们；你们爱他是有缘故的。
辛白林  愿我流下的眼泪成为浇灌你的圣水！伊摩琴，你母亲死了。
伊摩琴  我也很惋惜，父王。
辛白林  啊，她算不得什么；都是因为她，我们才会有今天这一番奇怪的遇合。可是她的儿子不见了，我们既不知道他怎么出走，又不知道他到什么地方去了。
毕萨尼奥  陛下，现在我的恐惧已经消失，我可以说老实话了。公主出走以后，克洛顿殿下就来找我；他拔剑在手，嘴边冒着白沫，发誓说要是我不把她的去向说出来，就要把我当场杀死。那时我衣袋里刚巧有一封我的主人所写的假信，约公主到密尔福德附近的山间相会。他看了以后，强迫我把我主人的衣服拿来给他穿了，抱着淫邪的念头，发誓说要去破坏公主的贞操，就这样怒气冲冲地向那里动身出发。究竟后来他下落如何，我就不知道了。
吉德律斯  让我结束这一段故事：是我把他杀了。
辛白林  嗳哟，天神们不允许这样的事！你为国家立下大功，我不希望你从我的嘴里得到一句无情的判决。勇敢的少年，否认你刚才所说的话吧。
吉德律斯  我说也说了，做也做了。
辛白林  他是一个王子哩。
吉德律斯  一个粗野无礼的王子。他对我所加的侮辱，完全有失一个王子的身分；他用那样不堪入耳的言语激恼我，即使海潮向我这样咆哮，我也要把它踢回去的。我砍下他的头；我很高兴今天他不在这儿抢夺我说话的机会。
辛白林  我很为你抱憾；你已经亲口承认你的罪名，必须受我们法律的制裁。你必须死。
伊摩琴  我以为那个没有头的人是我的丈夫。
辛白林  把这罪犯缚起来，带他下去。
培拉律斯  且慢，陛下，这个人的身分是比被他杀死的那个人更高贵的，他有和你同样高贵的血统；几十个克洛顿身上的伤痕，也比不上他为你立下的功绩。（向卫士）放开他的手臂，那不是生来受束缚的两臂。
阿维拉古斯  他说得太过分了。
辛白林  你胆敢当着我的面这样咆哮无礼，你也必须死。
培拉律斯  我们三个人愿意一同受死；可是我要证明我们中间有两个人是像我刚才所说那样高贵的。我的孩儿们，我必须说出一段对于我自己很危险的话儿，虽然也许对于你们会大有好处。
阿维拉古斯  您的危险也就是我们的危险。
吉德律斯  我们的好处也就是您的好处。
培拉律斯  那么恕我，我就老实说了。伟大的国王，你曾经有过一个名叫培拉律斯的臣子。
辛白林  为什么提起他？他是一个亡命的叛徒。
培拉律斯  他就是现在站在你面前的这一个老头儿；诚然他是一个亡命的人，我却不知道他怎么会是一个叛徒。
辛白林  把他带下去；整个的世界不能使他免于一死。
培拉律斯  不要太性急了；你应该先偿还我你的儿子们的教养费，等我受了以后，你再没收不迟。
辛白林  我的儿子们的教养费！
培拉律斯  我的话说得太莽撞无礼了。我现在双膝跪下；在我起立以前，我要把我的儿子们从微贱之中拔擢起来，然后让我这老父亲引颈就戮吧。尊严的陛下，这两位称我为父亲的高贵的少年，他们自以为是我的儿子，其实并不是我的；陛下，他们是您自己的亲生骨肉。
辛白林  怎么！我自己的亲生骨肉！
培拉律斯  正像您是您父王的儿子一般不容置疑。我，年老的摩根，就是从前被您放逐的培拉律斯。我的过失、我的放逐、我的一切叛逆的行为，都出于您一时的喜怒；我所干的唯一的坏事，就是我所忍受的种种困苦。这两位善良的王子――他们的确是金枝玉叶的王室后裔――是我在这二十年中教养长大的；我把自己所有的毕生学问和本领全都传授了他们。他们的乳母尤莉菲尔当我被放逐的时候，把这两个孩子偷了出来，我也因此而和她结为夫妇；是我唆使她干下这件盗案，因为痛心于尽忠而获谴，才激成我这种叛逆的行为。越是想到他们的失踪对于您将是一件怎样痛心的损失，越是诱发我偷盗他们的动机。可是，仁慈的陛下，现在您的儿子们又回来了；我必须失去世界上两个最可爱的伴侣。愿覆盖大地的穹苍的祝福像甘露一般洒在他们头上！因为他们是可以和众星并列而无愧的。
辛白林  你一边说话，一边在流泪。你们三个人所立下的功劳，比起你所讲的这一段故事来更难令人置信。我已经失去我的孩子；要是这两个果然就是他们，我不知道怎样可以希望再有一对比他们更好的儿子。
培拉律斯  请高兴起来吧。这一个少年，我称他为波里多的，就是您的最尊贵的王子吉德律斯，这一个我的凯德华尔，就是您的小王子阿维拉古斯，那时候，陛下，他是裹在一件他的母后亲手缝制的非常精致的斗篷里的，要是需要证据的话，我可以把它拿来恭呈御览。
辛白林  吉德律斯的颈上有一颗星形的红痣；那是一个不平凡的记号。
培拉律斯  这正是他，他的颈上依然保留着那天然的标识。聪明的造物者赋与他这一个特征，那用意就是要使它成为眼前的证据。
辛白林  啊！我竟是一个一胎生下三个儿女来的母亲吗？从来不曾有哪一个母亲在生产的时候感到这样的欢喜。愿你们有福！像脱离了轨道的星球一般，你们现在已经复归本位了。啊，伊摩琴！你却因此而失去一个王国。
伊摩琴  不，父王；我已经因此而得到两个世界。啊，我的好哥哥们！我们就是这样骨肉重围了！啊，从此以后，你们必须承认我的话是说得最正确的：你们叫我兄弟，其实我却是你们的妹妹；我叫你们哥哥，果然你们是我的哥哥。
辛白林  你们已经遇见过吗？
阿维拉古斯  是，陛下。
吉德律斯  我们一见面就彼此相爱，从无间歇，直到我们误认她已经死了。
考尼律斯  因为她吞下了王后的药。
辛白林  啊，神奇的天性！什么时候我可以把这一切听完呢？你们现在所讲的这些粗条大干，应该还有许多详细的枝节，充满着可惊可愕的材料。在什么地方？你们是怎么生活的？从什么时候你服侍起我们这位罗马的俘虏来？怎么和你的哥哥们分别的？怎么和他们初次相遇？你为什么从宫廷里逃走，逃到什么地方去？这一切，还有你们三人投身作战的动机，以及我自己也想不起来的许许多多的问题，和一次次偶然的机遇中的一切附带的事件，我都要问你们一个明白，可是时间和地点都不允许我们作这样冗长的询问。瞧，波塞摩斯一眼不霎地望着伊摩琴；她的眼光却像温情的闪电一般，一会儿向着他，一会儿向着她的哥哥们，一会儿向着我，一会儿向着她的主人，到处投掷她的快乐；每一个人都彼此交换着惊喜。让我们离开这地方，到神殿里去献祭吧。（向培拉律斯）你是我的兄弟；我们从此是一家人了。
伊摩琴  您也是我的父亲；幸亏您的救援，我才能够看见这幸福的一天。
辛白林  除了那些阶下的囚人以外，谁都是欢天喜地的；让他们也快乐快乐吧，因为他们必须分沾我们的喜悦。
伊摩琴  我的好主人，我还可以为您效力哩。
路歇斯  愿您幸福！
辛白林  那个奋勇作战的孤独的兵士要是也在这里，一定可以使我们格外生色；他是值得一个君王的感谢的。
波塞摩斯  陛下，我就是和这三位在一起的那个衣服褴褛的兵士；为了达到我当时所抱的一种目的，所以我穿着那样的装束。说吧，阿埃基摩，你可以证明我就是他；我曾经把你打倒在地上，差一点儿结果了你的性命。
阿埃基摩  （跪）我现在又被您打倒了；可是那时候是您的武力把我克服，现在是我自己负疚的良心使我屈膝。请您取去我这一条欠您已久的生命，可是先把您的戒指拿去，还有这一只手镯，它是一位最忠心的公主所有的。
波塞摩斯  不要向我下跪。我在你身上所有的权力，就是赦免你；宽恕你是我对你唯一的报复。活着吧，愿你再不要用同样的手段对待别人。
辛白林  光明正大的判决！我要从我的子婿学得我的慷慨；让所有的囚犯一起得到赦免。
阿维拉古斯  妹夫，您帮助我们出了力，好像真的要做我们的兄弟一般；我们很高兴，您果然是我们的自家人。
波塞摩斯  我是你们的仆人，两位王子。我的罗马的主帅，请叫您那位预言者出来。当我睡着的时候，仿佛看见朱庇特大神骑鹰下降，还有我自己亲族的阴魂，都在我梦中出现；醒来以后，发现我的胸前有这么一张笺纸，上面写着的字句，奥秘难明，不知道是什么意思；让他来显一显他的本领，把它解释解释吧。
路歇斯  费拉蒙纳斯！
预言者  有，大帅。
路歇斯  念念这些字句，说明它的意义。
预言者  “雄狮之幼儿于当面不相识、无意寻求间得之、且为一片温柔之空气所笼罩之时，自庄严之古柏上砍下之枝条、久死而复生、重返故株、发荣滋长之时，亦即波塞摩斯脱离厄难、不列颠国运昌隆、克享太平至治之日。”你，里奥那托斯，就是雄狮的幼儿；因为你是名将的少子。（向辛白林）一片温柔的空气就是你的贤德的女儿，这位最忠贞的妻子，因为她是像微风一般温和而柔静的；她已经应着神明的诏示，（向波塞摩斯）在你当面不相识、无意寻求得之的时候，把你拥抱在她的温情柔意之中了。
辛白林  这倒有几分相像。
预言者  庄严的古柏代表着你，尊贵的辛白林，你的砍下的枝条指着你的两个儿子；他们被培拉律斯偷走，许多年来，谁都以为他们早已死去，现在却又复活过来，和庄严的柏树重新接合，他们的后裔将要使不列颠享着和平与繁荣。
辛白林  好，我现在就要开始我的和平局面。卡厄斯?路歇斯，我们虽然是胜利者，却愿意向凯撒和罗马帝国屈服；我们答应继续献纳我们的礼金，它的中止都是出于我们奸恶的王后的主意，上天憎恨她的罪恶，已经把最重的惩罚降在她们母子二人的身上了。
预言者  神明的意旨在冥冥中主持着这一次和平。当这次战血未干的兵祸尚未开始以前我向路歇斯预示的梦兆，现在已经完全证实了；罗马的神鹰振翼高翔，从南方飞向西方，盘旋下降，消失在阳光之中；这预兆着我们尊贵的神鹰，威严的凯撒，将要和照耀西方的辉煌的辛白林言归于好。
辛白林  让我们赞美神明；让献祭的香烟从我们神圣的祭坛上袅袅上升，使神明歆享我们的至诚。让我们向全国臣民宣布和平的消息。让我们列队前进，罗马和英国的国旗交叉招展，表示两国的友好。让我们这样游行全市，在伟大的朱庇特的神殿里签订我们的和约，用欢宴庆祝它的订立。向那里进发。难得这一次战争结束得这样美满，血污的手还没有洗清，早已奠定了这样光荣的和平。（同下。）
注释：
弥涅瓦（minerva），希腊罗马神话中的女战神，也是司才艺的女神。
《麦克白》
剧中人物
邓肯  苏格兰国王
马尔康
道纳本  邓肯之子
麦克白
班柯  苏格兰军中大将
麦克德夫
列诺克斯
洛斯
孟提斯
安格斯
凯士纳斯  苏格兰贵族
弗里恩斯  班柯之子
西华德  诺森伯兰伯爵，英国军中大将
小西华德  西华德之子
西登  麦克白的侍臣
麦克德夫的幼子
英格兰医生
苏格兰医生
军曹
门房
老翁
麦克白夫人
麦克德夫夫人
麦克白夫人的侍女
赫卡忒及三女巫
贵族、绅士、将领、兵士、刺客、侍从及使者等
班柯的鬼魂及其他幽灵等
地点：苏格兰；英格兰
第一幕
第一场荒原
雷电。三女巫上。
女巫甲  何时姊妹再相逢，
雷电轰轰雨蒙蒙？
女巫乙  且等烽烟静四陲，
败军高奏凯歌回。
女巫丙  半山夕照尚含辉。
女巫甲  何处相逢？
女巫乙  在荒原。
女巫丙  共同去见麦克白。
女巫甲  我来了，狸猫精。
女巫乙  癞蛤蟆叫我了。
女巫丙  来也。①
三女巫  （合）美即丑恶丑即美，
翱翔毒雾妖云里。（同下。）
第二场福累斯附近的营地
内号角声。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上，与一流血之军曹相遇。
邓肯  那个流血的人是谁？看他的样子，也许可以向我们报告关于叛乱的最近的消息。
马尔康  这就是那个奋勇苦战帮助我冲出敌人重围的军曹。祝福，勇敢的朋友！把你离开战场以前的战况报告王上。
军曹  双方还在胜负未决之中；正像两个精疲力竭的游泳者，彼此扭成一团，显不出他们的本领来。那残暴的麦克唐华德不愧为一个叛徒，因为无数奸恶的天性都丛集于他的一身；他已经征调了西方各岛上的轻重步兵，命运也像娼妓一样，有意向叛徒卖弄风情，助长他的罪恶的气焰。可是这一切都无能为力，因为英勇的麦克白――真称得上一声“英勇”――不以命运的喜怒为意，挥舞着他的血腥的宝剑，像个煞星似的一路砍杀过去，直到了那奴才的面前，也不打个躬，也不通一句话，就挺剑从他的肚脐上刺了进去，把他的胸膛划破，一直划到下巴上；他的头已经割下来挂在我们的城楼上了。
邓肯  啊，英勇的表弟！尊贵的壮士！
军曹  天有不测风云，从那透露曙光的东方偏卷来了无情的风暴，可怕的雷雨；我们正在兴高彩烈的时候，却又遭遇了重大的打击。听着，陛下，听着：当正义凭着勇气的威力正在驱逐敌军向后溃退的时候，挪威国君看见有机可乘，调了一批甲械精良的生力军又向我们开始一次新的猛攻。
邓肯  我们的将军们，麦克白和班柯有没有因此而气馁？
军曹  是的，要是麻雀能使怒鹰退却、兔子能把雄狮吓走的话。实实在在地说，他们就像两尊巨炮，满装着双倍火力的炮弹，愈发愈猛，向敌人射击；瞧他们的神气，好像拚着浴血负创，非让尸骸铺满原野，决不罢手――可是我的气力已经不济了，我的伤口需要马上医治。
邓肯  你的叙述和你的伤口一样，都表现出一个战士的精神。来，把他送到军医那儿去。（侍从扶军曹下。）
洛斯上。
邓肯  谁来啦？
马尔康  尊贵的洛斯爵士。
列诺克斯  他的眼睛里露出多么慌张的神色！好像要说些什么意想不到的事情似的。
洛斯  上帝保佑吾王！
邓肯  爵士，你从什么地方来？
洛斯  从费辅来，陛下；挪威的旌旗在那边的天空招展，把一阵寒风　进了我们人民的心里。挪威国君亲自率领了大队人马，靠着那个最奸恶的叛徒考特爵士的帮助，开始了一场惨酷的血战；后来麦克白披甲戴盔，和他势均力敌，刀来枪往，奋勇交锋，方才挫折了他的凶焰；胜利终于属我们所有。――
邓肯  好大的幸运！
洛斯  现在史威诺，挪威的国王，已经向我们求和了；我们责令他在圣戈姆小岛上缴纳一万块钱充入我们的国库，否则不让他把战死的将士埋葬。
邓肯  考特爵士再也不能骗取我的信任了，去宣布把他立即处死，他的原来的爵位移赠麦克白。
洛斯  我就去执行陛下的旨意。
邓肯  他所失去的，也就是尊贵的麦克白所得到的。（同下。）
第三场荒原
雷鸣。三女巫上。
女巫甲  妹妹，你从哪儿来？
女巫乙  我刚杀了猪来。
女巫丙  姊姊，你从哪儿来？
女巫甲  一个水手的妻子坐在那儿吃栗子，啃呀啃呀啃呀地啃着。“给我吃一点，”我说。“滚开，妖巫！”那个吃鱼吃肉的贱人喊起来了。她的丈夫是“猛虎号”的船长，到阿勒坡去了；可是我要坐在一张筛子里追上他去，像一头没有尾巴的老鼠，瞧我的，瞧我的，瞧我的吧。
女巫乙  我助你一阵风。
女巫甲  感谢你的神通。
女巫丙  我也助你一阵风。
女巫甲  刮到西来刮到东。
到处狂风吹海立，
浪打行船无休息；
终朝终夜不得安，
骨瘦如柴血色干；
一年半载海上漂，
气断神疲精力销；
他的船儿不会翻，
暴风雨里受苦难。
瞧我有些什么东西？
女巫乙  给我看，给我看。
女巫甲  这是一个在归途覆舟殒命的舵工的拇指。（内鼓声。）
女巫丙  鼓声！鼓声！麦克白来了。
三女巫  （合）手携手，三姊妹，
沧海高山弹指地，
朝飞暮返任游戏。
姊三巡，妹三巡，
三三九转蛊方成。
麦克白及班柯上。
麦克白  我从来没有见过这样阴郁而又光明的日子。
班柯  到福累斯还有多少路？这些是什么人，形容这样枯瘦，服装这样怪诞，不像是地上的居民，可是却在地上出现？你们是活人吗？你们能不能回答我们的问题？好像你们懂得我的话，每一个人都同时把她满是皱纹的手指按在她的干枯的嘴唇上。你们应当是女人，可是你们的胡须却使我不敢相信你们是女人。
麦克白  你们要是能够讲话，告诉我们你们是什么人？
女巫甲  万福，麦克白！祝福你，葛莱密斯爵士！
女巫乙  万福，麦克白！祝福你，考特爵士！
女巫丙  万福，麦克白，未来的君王！
班柯  将军，您为什么这样吃惊，好像害怕这种听上去很好的消息似的？用真理的名义回答我，你们到底是幻象呢，还是果真像你们所显现的那样生物？你们向我的高贵的同伴致敬，并且预言他未来的尊荣和远大的希望，使他仿佛听得出了神；可是你们却没有对我说一句话。要是你们能够洞察时间所播的种子，知道哪一颗会长成，哪一颗不会长成，那么请对我说吧；我既不乞讨你们的恩惠，也不惧怕你们的憎恨。
女巫甲  祝福！
女巫乙  祝福！
女巫丙  祝福！
女巫甲  比麦克白低微，可是你的地位在他之上。
女巫乙  不像麦克白那样幸运，可是比他更有福。
女巫丙  你虽然不是君王，你的子孙将要君临一国。万福，麦克白和班柯！
女巫甲  班柯和麦克白，万福！
麦克白  且慢，你们这些闪烁其辞的预言者，明白一点告诉我。西纳尔②死了以后，我知道我已经晋封为葛莱密斯爵士；可是怎么会做起考特爵士来呢？考特爵士现在还活着，他的势力非常煊赫；至于说我是未来的君王，那正像说我是考特爵士一样难于置信。说，你们这种奇怪的消息是从什么地方得来的？为什么你们要在这荒凉的旷野用这种预言式的称呼使我们止步？说，我命令你们。（三女巫隐去。）
班柯  水上有泡沫，土地也有泡沫，这些便是大地上的泡沫。她们消失到什么地方去了？
麦克白  消失在空气之中，好像是有形体的东西，却像呼吸一样融化在风里了。我倒希望她们再多留一会儿。
班柯  我们正在谈论的这些怪物，果然曾经在这儿出现吗？还是因为我们误食了令人疯狂的草根，已经丧失了我们的理智？
麦克白  您的子孙将要成为君王。
班柯  您自己将要成为君王。
麦克白  而且还要做考特爵士；她们不是这样说的吗？
班柯  正是这样说的。谁来啦？
洛斯及安格斯上。
洛斯  麦克白，王上已经很高兴地接到了你的胜利的消息；当他听见你在这次征讨叛逆的战争中所表现的英勇的勋绩的时候，他简直不知道应当惊异还是应当赞叹，在这两种心理的交相冲突之下，他快乐得说不出话来。他又得知你在同一天之内，又在雄壮的挪威大军的阵地上出现，不因为你自己亲手造成的死亡的惨象而感到些微的恐惧。报信的人像密雹一样接踵而至，异口同声地在他的面前称颂你的保卫祖国的大功。
安格斯  我们奉王上的命令前来，向你传达他的慰劳的诚意；我们的使命只是迎接你回去面谒王上，不是来酬答你的功绩。
洛斯  为了向你保证他将给你更大的尊荣起见，他叫我替你加上考特爵士的称号；祝福你，最尊贵的爵士！这一个尊号是属于你的了。
班柯  什么！魔鬼居然会说真话吗？
麦克白  考特爵士现在还活着；为什么你们要替我穿上借来的衣服？
安格斯  原来的考特爵士现在还活着，可是因为他自取其咎，犯了不赦的重罪，在无情的判决之下，将要失去他的生命。他究竟有没有和挪威人公然联合，或者曾经给叛党秘密的援助，或者同时用这两种手段来图谋颠覆他的祖国，我还不能确实知道；可是他的叛国的重罪，已经由他亲口供认，并且有了事实的证明，使他遭到了毁灭的命运。
麦克白  （旁白）葛莱密斯，考特爵士；最大的尊荣还在后面。（向洛斯、安格斯）谢谢你们的跋涉。（向班柯）您不希望您的子孙将来做君王吗？方才她们称呼我做考特爵士，不同时也许给你的子孙莫大的尊荣吗？
班柯  您要是果然完全相信了她们的话，也许做了考特爵士以后，还渴望想把王冠攫到手里。可是这种事情很奇怪；魔鬼为了要陷害我们起见，往往故意向我们说真话，在小事情上取得我们的信任，然后在重要的关头我们便会堕入他的圈套。两位大人，让我对你们说句话。
麦克白  （旁白）两句话已经证实，这好比是美妙的开场白，接下去就是帝王登场的正戏了。（向洛斯、安格斯）谢谢你们两位。（旁白）这种神奇的启示不会是凶兆，可是也不像是吉兆。假如它是凶兆，为什么用一开头就应验的预言保证我未来的成功呢？我现在不是已经做了考特爵士了吗？假如它是吉兆，为什么那句话会在我脑中引起可怖的印象，使我毛发悚然，使我的心全然失去常态，卜卜地跳个不住呢？想像中的恐怖远过于实际上的恐怖；我的思想中不过偶然浮起了杀人的妄念，就已经使我全身震撼，心灵在胡思乱想中丧失了作用，把虚无的幻影认为真实了。
班柯  瞧，我们的同伴想得多么出神。
麦克白  （旁白）要是命运将会使我成为君王，那么也许命运会替我加上王冠，用不着我自己费力。
班柯  新的尊荣加在他的身上，就像我们穿上新衣服一样，在没有穿惯以前，总觉得有些不大适合身材。
麦克白  （旁白）事情要来尽管来吧，到头来最难堪的日子也会对付得过去的。
班柯  尊贵的麦克白，我们在等候着您的意旨。
麦克白  原谅我；我的迟钝的脑筋刚才偶然想起了一些已经忘记了的事情，两位大人，你们的辛苦已经铭刻在我的心版上，我每天都要把它翻开来诵读。让我们到王上那儿去。想一想最近发生的这些事情；等我们把一切仔细考虑过以后，再把各人心里的意思彼此开诚相告吧。
班柯  很好。
麦克白  现在暂时不必多说。来，朋友们。（同下。）
第四场福累斯。宫中一室
喇叭奏花腔。邓肯、马尔康、道纳本、列诺克斯及侍从等上。
邓肯  考特的死刑已经执行完毕没有？监刑的人还没有回来吗？
马尔康  陛下，他们还没有回来；可是我曾经和一个亲眼看见他就刑的人谈过话，他说他很坦白地供认他的叛逆，请求您宽恕他的罪恶，并且表示深切的悔恨。他的一生行事，从来不曾像他临终的时候那样得体；他抱着视死如归的态度，抛弃了他的最宝贵的生命，就像它是不足介意、不值一钱的东西一样。
邓肯  世上还没有一种方法，可以从一个人的脸上探察他的居心；他是我所曾经绝对信任的一个人。
麦克白、班柯、洛斯及安格斯上。
邓肯  啊，最值得钦佩的表弟！我的忘恩负义的罪恶，刚才还重压在我的心头。你的功劳太超越寻常了，飞得最快的报酬都追不上你；要是它再微小一点，那么也许我可以按照适当的名分，给你应得的感谢和酬劳；现在我只能这样说，一切的报酬都不能抵偿你的伟大的勋绩。
麦克白  为陛下尽忠效命，它的本身就是一种酬报。接受我们的劳力是陛下的名分；我们对于陛下和王国的责任，正像子女和奴仆一样，为了尽我们的敬爱之忱，无论做什么事都是应该的。
邓肯  欢迎你回来；我已经开始把你栽培，我要努力使你繁茂。尊贵的班柯，你的功劳也不在他之下，让我把你拥抱在我的心头。
班柯  要是我能够在陛下的心头生长，那收获是属于陛下的。
邓肯  我的洋溢在心头的盛大的喜乐，想要在悲哀的泪滴里隐藏它自己。吾儿，各位国戚，各位爵士，以及一切最亲近的人，我现在向你们宣布立我的长子马尔康为储君，册封为肯勃兰亲王，他将来要继承我的王位；不仅仅是他一个人受到这样的光荣，广大的恩宠将要像繁星一样，照耀在每一个有功者的身上。陪我到殷佛纳斯去，让我再叨受你一次盛情的招待。
麦克白  不为陛下效劳，闲暇成了苦役。让我做一个前驱者，把陛下光降的喜讯先去报告我的妻子知道；现在我就此告辞了。
邓肯  我的尊贵的考特！
麦克白  （旁白）肯勃兰亲王！这是一块横在我的前途的阶石，我必须跳过这块阶石，否则就要颠仆在它的上面。星星啊，收起你们的火焰！不要让光亮照见我的黑暗幽深的欲望。眼睛啊，别望这双手吧；可是我仍要下手，不管干下的事会吓得眼睛不敢看。（下。）
邓肯  真的，尊贵的班柯；他真是英勇非凡，我已经饱听人家对他的赞美，那对我就像是一桌盛筵。他现在先去预备款待我们了，让我们跟上去。真是一个无比的国戚。（喇叭奏花腔。众下。）
第五场殷佛纳斯。麦克白的城堡
麦克白夫人上，读信。
麦克白夫人  “她们在我胜利的那天遇到我；我根据最可靠的说法，知道她们是具有超越凡俗的知识的。当我燃烧着热烈的欲望，想要向她们详细询问的时候，她们已经化为一阵风不见了。我正在惊奇不置，王上的使者就来了，他们都称我为‘考特爵士’；那一个尊号正是这些神巫用来称呼我的，而且她们还对我作这样的预示，说是‘祝福，未来的君王！’我想我应该把这样的消息告诉你，我的最亲爱的有福同享的伴侣，好让你不致于因为对于你所将要得到的富贵一无所知，而失去你所应该享有的欢欣。把它放在你的心头，再会。”你本是葛莱密斯爵士，现在又做了考特爵士，将来还会达到那预言所告诉你的那样高位。可是我却为你的天性忧虑：它充满了太多的人情的乳臭，使你不敢采取最近的捷径；你希望做一个伟大的人物，你不是没有野心，可是你却缺少和那种野心相联属的奸恶；你的欲望很大，但又希望只用正当的手段；一方面不愿玩弄机诈，一方面却又要作非分的攫夺；伟大的爵士，你想要的那东西正在喊：“你要到手，就得这样干！”你也不是不肯这样干，而是怕干。赶快回来吧，让我把我的精神力量倾注在你的耳中；命运和玄奇的力量分明已经准备把黄金的宝冠罩在你的头上，让我用舌尖的勇气，把那阻止你得到那顶王冠的一切障碍驱扫一空吧。
一使者上。
麦克白夫人  你带了些什么消息来？
使者  王上今晚要到这儿来。
麦克白夫人  你在说疯话吗？主人是不是跟王上在一起？要是果真有这一回事，他一定会早就通知我们准备的。
使者  禀夫人，这话是真的。我们的爵爷快要来了；我的一个伙伴比他早到了一步，他跑得气都喘不过来，好容易告诉了我这个消息。
麦克白夫人  好好看顾他；他带来了重大的消息。（使者下）报告邓肯走进我这堡门来送死的乌鸦，它的叫声是嘶哑的。来，注视着人类恶念的魔鬼们！解除我的女性的柔弱，用最凶恶的残忍自顶至踵贯注在我的全身；凝结我的血液，不要让怜悯钻进我的心头，不要让天性中的恻隐摇动我的狠毒的决意！来，你们这些杀人的助手，你们无形的躯体散满在空间，到处找寻为非作恶的机会，进入我的妇人的胸中，把我的乳水当作胆汁吧！来，阴沉的黑夜，用最昏暗的地狱中的浓烟罩住你自己，让我的锐利的刀瞧不见它自己切开的伤口，让青天不能从黑暗的重衾里探出头来，高喊“住手，住手！”
麦克白上。
麦克白夫人  伟大的葛莱密斯！尊贵的考特！比这二者更伟大、更尊贵的未来的统治者！你的信使我飞越蒙昧的现在，我已经感觉到未来的搏动了。
麦克白  我的最亲爱的亲人，邓肯今晚要到这儿来。
麦克白夫人  什么时候回去呢？
麦克白  他预备明天回去。
麦克白夫人  啊！太阳永远不会见到那样一个明天。您的脸，我的爵爷，正像一本书，人们可以从那上面读到奇怪的事情。您要欺骗世人，必须装出和世人同样的神气；让您的眼睛里、您的手上、您的舌尖，随处流露着欢迎；让人家瞧您像一朵纯洁的花朵，可是在花瓣底下却有一条毒蛇潜伏。我们必须准备款待这位将要来到的贵宾；您可以把今晚的大事交给我去办；凭此一举，我们今后就可以日日夜夜永远掌握君临万民的无上权威。
麦克白  我们还要商量商量。
麦克白夫人  泰然自若地抬起您的头来；脸上变色最易引起猜疑。其他一切都包在我身上。（同下。）
第六场同前。城堡之前
高音笛奏乐。火炬前导；邓肯、马尔康、道纳本、班柯、列诺克斯、麦克德夫、洛斯、安格斯及侍从等上。
邓肯  这座城堡的位置很好；一阵阵温柔的和风轻轻吹拂着我们微妙的感觉。
班柯  夏天的客人――巡礼庙宇的燕子，也在这里筑下了它的温暖的巢居，这可以证明这里的空气有一种诱人的香味；檐下梁间、墙头屋角，无不是这鸟儿安置吊床和摇篮的地方：凡是它们生息繁殖之处，我注意到空气总是很新鲜芬芳。
麦克白夫人上。
邓肯  瞧，瞧，我们的尊贵的主妇！到处跟随我们的挚情厚爱，有时候反而给我们带来麻烦，可是我们还是要把它当作厚爱来感谢；所以根据这个道理，我们给你带来了麻烦，你还应该感耐我们，祷告上帝保佑我们。
麦克白夫人  我们的犬马微劳，即使加倍报效，比起陛下赐给我们的深恩广泽来，也还是不足挂齿的；我们只有燃起一瓣心香，为陛下祷祝上苍，报答陛下过去和新近加于我们的荣宠。
邓肯  考特爵士呢？我们想要追在他的前面，趁他没有到家，先替他设筵洗尘；不料他骑马的本领十分了不得，他的一片忠心使他急如星火，帮助他比我们先到了一步。高贵贤淑的主妇，今天晚上我要做您的宾客了。
麦克白夫人  只要陛下吩咐，您的仆人们随时准备把他们自己和他们所有的一切开列清单，向陛下报账，把原来属于陛下的依旧呈献给陛下。
邓肯  把您的手给我；领我去见我的居停主人。我很敬爱他，我还要继续眷顾他。请了，夫人。（同下。）
第七场同前。堡中一室
高音笛奏乐；室中遍燃火炬。一司膳及若干仆人持肴馔食具上，自台前经过。麦克白上。
麦克白  要是干了以后就完了，那么还是快一点干；要是凭着暗杀的手段，可以攫取美满的结果，又可以排除了一切后患；要是这一刀砍下去，就可以完成一切、终结一切、解决一切――在这人世上，仅仅在这人世上，在时间这大海的浅滩上；那么来生我也就顾不到了。可是在这种事情上，我们往往逃不过现世的裁判；我们树立下血的榜样，教会别人杀人，结果反而自己被人所杀；把毒药投入酒杯里的人，结果也会自己饮　而死，这就是一丝不爽的报应。他到这儿来本有两重的信任：第一，我是他的亲戚，又是他的臣子，按照名分绝对不能干这样的事；第二，我是他的主人，应当保障他身体的安全，怎么可以自己持刀行刺？而且，这个邓肯秉性仁慈，处理国政，从来没有过失，要是把他杀死了，他的生前的美德，将要像天使一般发出喇叭一样清澈的声音，向世人昭告我的弑君重罪；“怜悯”像一个赤身裸体在狂风中飘游的婴儿，又像一个御气而行的天婴，将要把这可憎的行为揭露在每一个人的眼中，使眼泪淹没叹息。没有一种力量可以鞭策我实现自己的意图，可是我的跃跃欲试的野心，却不顾一切地驱着我去冒颠踬的危险。――
麦克白夫人上。
麦克白  啊！什么消息？
麦克白夫人  他快要吃好了；你为什么从大厅里跑了出来？
麦克白  他有没有问起我？
麦克白夫人  你不知道他问起过你吗？
麦克白  我们还是不要进行这一件事情吧。他最近给我极大的尊荣；我也好容易从各种人的嘴里博到了无上的美誉，我的名声现在正在发射最灿烂的光彩，不能这么快就把它丢弃了。
麦克白夫人  难道你把自己沉浸在里面的那种希望，只是醉后的妄想吗？它现在从一场睡梦中醒来，因为追悔自己的孟浪，而吓得脸色这样苍白吗？从这一刻起，我要把你的爱情看作同样靠不住的东西。你不敢让你在行为和勇气上跟你的欲望一致吗？你宁愿像一头畏首畏尾的猫儿，顾全你所认为生命的装饰品的名誉，不惜让你在自己眼中成为一个懦夫，让“我不敢”永远跟随在“我想要”的后面吗？
麦克白  请你不要说了。只要是男子汉做的事，我都敢做；没有人比我有更大的胆量。
麦克白夫人  那么当初是什么畜生使你把这一种企图告诉我的呢？是男子汉就应当敢作敢为；要是你敢做一个比你更伟大的人物，那才更是一个男子汉。那时候，无论时间和地点都不曾给你下手的方便，可是你却居然决意要实现你的愿望；现在你有了大好的机会，你又失去勇气了。我曾经哺乳过婴孩，知道一个母亲是怎样怜爱那吮吸她乳汁的子女；可是我会在它看着我的脸微笑的时候，从它的柔软的嫩嘴里摘下我的乳头，把它的脑袋砸碎，要是我也像你一样，曾经发誓下这样毒手的话。
麦克白  假如我们失败了――
麦克白夫人  我们失败！只要你集中你的全副勇气，我们决不会失败。邓肯赶了这一天辛苦的路程，一定睡得很熟；我再去陪他那两个侍卫饮酒作乐，灌得他们头脑昏沉、记忆化成一阵烟雾；等他们烂醉如泥、像死猪一样睡去以后，我们不就可以把那毫无防卫的邓肯随意摆布了吗？我们不是可以把这一件重大的谋杀罪案，推在他的酒醉的侍卫身上吗？
麦克白  愿你所生育的全是男孩子，因为你的无畏的精神，只应该铸造一些刚强的男性。要是我们在那睡在他寝室里的两个人身上涂抹一些血迹，而且就用他们的刀子，人家会不会相信真是他们干下的事？
麦克白夫人  等他的死讯传出以后，我们就假意装出号啕痛哭的样子，这样还有谁敢不相信？
麦克白  我的决心已定，我要用全身的力量，去干这件惊人的举动。去，用最美妙的外表把人们的耳目欺骗；奸诈的心必须罩上虚伪的笑脸。（同下。）
第二幕
第一场殷佛纳斯。堡中庭院
仆人执火炬引班柯及弗里恩斯上。
班柯  孩子，夜已经过了几更了？
弗里恩斯  月亮已经下去；我还没有听见打钟。
班柯  月亮是在十二点钟下去的。
弗里恩斯  我想不止十二点钟了，父亲。
班柯  等一下，把我的剑拿着。天上也讲究节俭，把灯烛一起熄灭了。把那个也拿着。催人入睡的疲倦，像沉重的铅块一样压在我的身上，可是我却一点也不想睡。慈悲的神明！抑制那些罪恶的思想，不要让它们潜入我的睡梦之中。
麦克白上，一仆人执火炬随上。
班柯  把我的剑给我。――那边是谁？
麦克白  一个朋友。
班柯  什么，爵节！还没有安息吗？王上已经睡了；他今天非常高兴，赏了你家仆人许多东西。这一颗金刚钻是他送给尊夫人的，他称她为最殷勤的主妇。无限的愉快笼罩着他的全身。
麦克白  我们因为事先没有准备，恐怕有许多招待不周的地方。
班柯  好说好说。昨天晚上我梦见那三个女巫；她们对您所讲的话倒有几分应验。
麦克白  我没有想到她们；可是等我们有了工夫，不妨谈谈那件事，要是您愿意的话。
班柯  悉如尊命。
麦克白  您听从了我的话，包您有一笔富贵到手。
班柯  为了凯觎富贵而丧失荣誉的事，我是不干的；要是您有什么见教，只要不毁坏我的清白的忠诚，我都愿意接受。
麦克白  那么慢慢再说，请安息吧。
班柯  谢谢；您也可以安息啦。（班柯、弗里恩斯同下。）
麦克白  去对太太说要是我的酒③预备好了，请她打一下钟。你去睡吧。（仆人下）在我面前摇晃着、它的柄对着我的手的，不是一把刀子吗？来，让我抓住你。我抓不到你，可是仍旧看见你。不祥的幻象，你只是一件可视不可触的东西吗？或者你不过是一把想像中的刀子，从狂热的脑筋里发出来的虚妄的意匠？我仍旧看见你，你的形状正像我现在拔出的这一把刀子一样明显。你指示着我所要去的方向，告诉我应当用什么利器。我的眼睛倘不是上了当，受其他知觉的嘲弄，就是兼领了一切感官的机能。我仍旧看见你；你的刃上和柄上还流着一滴一滴刚才所没有的血。没有这样的事；杀人的恶念使我看见这种异象。现在在半个世界上，一切生命仿佛已经死去，罪恶的梦景扰乱着平和的睡眠，作法的女巫在向惨白的赫卡忒献祭；形容枯瘦的杀人犯，听到了替他巡哨、报更的豺狼的嗥声，仿佛淫乱的塔昆蹑着脚步像一个鬼似的向他的目的地走去。坚固结实的大地啊，不要听见我的脚步声音是向什么地方去的，我怕路上的砖石会泄漏了我的行踪，把黑夜中一派阴森可怕的气氛破坏了。我正在这儿威胁他的生命，他却在那儿活得好好的；在紧张的行动中间，言语不过是一口冷气。（钟声）我去，就这么干；钟声在招引我。不要听它，邓肯，这是召唤你上天堂或者下地狱的丧钟。（下。）
第二场同前
麦克白夫人上。
麦克白夫人  酒把他们醉倒了，却提起了我的勇气；浇熄了他们的馋焰，却燃起了我心头的烈火。听！不要响！这是夜枭在啼声，它正在鸣着丧钟，向人们道凄厉的晚安。他在那儿动手了。门都开着，那两个醉饱的侍卫用鼾声代替他们的守望；我曾经在他们的乳酒里放下麻药，瞧他们熟睡的样子，简直分别不出他们是活人还是死人。
麦克白  （在内）那边是谁？喂！
麦克白夫人  嗳哟！我怕他们已经醒过来了，这件事情却还没有办好；不是罪行本身，而是我们的企图毁了我们。听！我把他们的刀子都放好了；他不会找不到的。倘不是我看他睡着的样子活像我的父亲，我早就自己动手了。我的丈夫！
麦克白上。
麦克白  我已经把事情办好了。你没有听见一个声音吗？
麦克白夫人  我听见枭啼和蟋蟀的鸣声。你没有讲过话吗？
麦克白  什么时候？
麦克白夫人  刚才。
麦克白  我下来的时候吗？
麦克白夫人  嗯。
麦克白  听！谁睡在隔壁的房间里？
麦克白夫人  道纳本。
麦克白  （视手）好惨！
麦克白夫人  别发傻，惨什么。
麦克白  一个人在睡梦里大笑，还有一个人喊“杀人啦！”他们把彼此惊醒了；我站定听他们；可是他们念完祷告，又睡着了。
麦克白夫人  是有两个睡在那一间。
麦克白  一个喊，“上帝保佑我们！”一个喊，“阿门！”好像他们看见我高举这一双杀人的血手似的。听着他们惊慌的口气，当他们说过了“上帝保佑我们”以后，我想要说“阿门”，却怎么也说不出来。
麦克白夫人  不要把它放在心上。
麦克白  可是我为什么说不出“阿门”两个字来呢？我才是最需要上帝垂恩的，可是“阿门”两个字却哽在我的喉头。
麦克白夫人  我们干这种事，不能尽往这方面想下去；这样想着是会使我们发疯的。
麦克白  我仿佛听见一个声音喊着：“不要再睡了！麦克白已经杀害了睡眠，”那清白的睡眠，把忧虑的乱丝编织起来的睡眠，那日常的死亡，疲劳者的沐浴，受伤的心灵的油膏，大自然的最丰盛的菜肴，生命的盛筵上主要的营养，――
麦克白夫人  你这种话是什么意思？
麦克白  那声音继续向全屋子喊着：“不要再睡了！葛莱密斯已经杀害了睡眠，所以考特将再也得不到睡眠，麦克白将再也得不到睡眠！”
麦克白夫人  谁喊着这样的话？唉，我的爵爷，您这样胡思乱想，是会妨害您的健康的。去拿些水来，把您手上的血迹洗净。为什么您把这两把刀子带了来？它们应该放在那边。把它们拿回去，涂一些血在那两个熟睡的侍卫身上。
麦克白  我不高兴再去了；我不敢回想刚才所干的事，更没有胆量再去看它一眼。
麦克白夫人  意志动摇的人！把刀子给我。睡着的人和死了的人不过和画像一样；只有小儿的眼睛才会害怕画中的魔鬼。要是他还流着血，我就把它涂在那两个侍卫的脸上；因为我们必须让人家瞧着是他们的罪恶。（下。内敲门声。）
麦克白  那打门的声音是从什么地方来的？究竟是怎么一回事，一点点的声音都会吓得我心惊肉跳？这是什么手！嘿！它们要挖出我的眼睛。大洋里所有的水，能够洗净我手上的血迹吗？不，恐怕我这一手的血，倒要把一碧无垠的海水染成一片殷红呢。
麦克白夫人重上。
麦克白夫人  我的两手也跟你的同样颜色了，可是我的心却羞于像你那样变成惨白。（内敲门声）我听见有人打着南面的门；让我们回到自己房间里去；一点点的水就可以替我们泯除痕迹；不是很容易的事吗？你的魄力不知道到哪儿去了。（内敲门声）听！又在那儿打门了。披上你的睡衣，也许人家会来找我们，不要让他们看见我们还没有睡觉。别这样傻头傻脑地呆想了。
麦克白  要想到我所干的事，最好还是忘掉我自己。（内敲门声）用你打门的声音把邓肯惊醒了吧！我希望你能够惊醒他！（同下。）
第三场同前
内敲门声。一门房上。
门房  门打得这样厉害！要是一个人在地狱里做了管门人，就是拔闩开锁也足够他办的了。（内敲门声）敲，敲！凭着魔鬼的名义，谁在那儿？一定是个囤积粮食的富农，眼看碰上了丰收的年头，就此上了吊。赶快进来吧，多预备几方手帕，这儿是火坑，包你淌一身臭汗。（内敲门声）敲，敲！凭着还有一个魔鬼的名字，是谁在那儿？哼，一定是什么讲起话来暧昧含糊的家伙，他会同时站在两方面，一会儿帮着这个骂那个，一会儿帮着那个骂这个；他曾经为了上帝的缘故，干过不少亏心事，可是他那条暧昧含糊的舌头却不能把他送上天堂去。啊！进来吧，暧昧含糊的家伙。（内敲门声）敲，敲，敲！谁在那儿？哼，一定是什么英国的裁缝，他生前给人做条法国裤还要偷材料④，所以到了这里来。进来吧，裁缝；你可以在这儿烧你的烙铁。（内敲门声）敲，敲；敲个不停！你是什么人？可是这儿太冷，当不成地狱呢。我再也不想做这鬼看门人了。我倒很想放进几个各色各样的人来，让他们经过酒池肉林，一直到刀山火焰上去。（内敲门声）来了，来了！请你记着我这看门的人。（开门。）
麦克德夫及列诺克斯上。
麦克德夫  朋友，你是不是睡得太晚了，所以睡到现在还爬不起来？
门房  不瞒您说，大人，我们昨天晚上喝酒，一直闹到第二遍鸡啼哩；喝酒这一件事，大人，最容易引起三件事情。
麦克德夫  是哪三件事情？
门房  呃，大人，酒糟鼻、睡觉和撒尿。淫欲呢，它挑起来也压下去；它挑起你的春情，可又不让你真的干起来。所以多喝酒，对于淫欲也可以说是个两面派：成全它，又破坏它；捧它的场，又拖它的后腿；鼓励它，又打击它；替它撑腰，又让它站不住脚；结果呢，两面派把它哄睡了，叫它做了一场荒唐的春梦，就溜之大吉了。
麦克德夫  我看昨晚上杯子里的东西就叫你做了一场春梦吧。
门房  可不是，大爷，让我从来也没这么荒唐过。可我也不是好惹的，依我看，我比它强，我虽然不免给它揪住大腿，可我终究把它摔倒了。
麦克德夫  你的主人起来了没有？
麦克白上。
麦克德夫  我们打门把他吵醒了；他来了。
列诺克斯  早安，爵爷。
麦克白  两位早安。
麦克德夫  爵爷，王上起来了没有？
麦克白  还没有。
麦克德夫  他叫我一早就来叫他；我几乎误了时间。
麦克白  我带您去看他。
麦克德夫  我知道这是您乐意干的事，可是有劳您啦。
麦克白  我们喜欢的工作，可以使我们忘记劳苦。这门里就是。
麦克德夫  那么我就冒昧进去了，因为我奉有王上的命令。（下。）
列诺克斯  王上今天就要走吗？
麦克白  是的，他已经这样决定了。
列诺克斯  昨天晚上刮着很厉害的暴风，我们住的地方，烟囱都给吹了下来；他们还说空中有哀哭的声音，有人听见奇怪的死亡的惨叫，还有人听见一个可怕的声音，预言着将要有一场绝大的纷争和混乱，降临在这不幸的时代。黑暗中出现的凶鸟整整地吵了一个漫漫的长夜；有人说大地都发热而战抖起来了。
麦克白  果然是一个可怕的晚上。
列诺克斯  我的年轻的经验里唤不起一个同样的回忆。
麦克德夫重上。
麦克德夫  啊，可怕！可怕！可怕！不可言喻、不可想像的恐怖！
麦克白
列诺克斯  什么事？
麦克德夫  混乱已经完成了他的杰作！大逆不道的凶手打开了王上的圣殿，把它的生命偷了去了！
麦克白  你说什么？生命？
列诺克斯  你是说陛下吗？
麦克德夫  到他的寝室里去，让一幕惊人的惨剧昏眩你们的视觉吧。不要向我追问；你们自己去看了再说。（麦克白、列诺克斯同下）醒来！醒来！敲起警钟来。杀了人啦！有人在谋反啦！班柯！道纳本！马尔康！醒来！不要贪恋温柔的睡眠，那只是死亡的表象，瞧一瞧死亡的本身吧！起来，起来，瞧瞧世界末日的影子！马尔康！班柯！像鬼魂从坟墓里起来一般，过来瞧瞧这一幕恐怖的景象吧！把钟敲起来！（钟鸣。）
麦克白夫人上。
麦克白夫人  为什么要吹起这样凄厉的号角，把全屋子睡着的人唤醒？说，说！
麦克德夫  啊，好夫人！我不能让您听见我嘴里的消息，它一进到妇女的耳朵里，是比利剑还要难受的。
班柯上。
麦克德夫  啊，班柯！班柯！我们的主上给人谋杀了！
麦克白夫人  嗳哟！什么！在我们的屋子里吗？
班柯  无论在什么地方，都是太惨了。好德夫，请你收回你刚才说过的话，告诉我们没有这么一回事。
麦克白及列诺克斯重上。
麦克白  要是我在这件变故发生以前一小时死去，我就可以说是活过了一段幸福的时间；因为从这一刻起，人生已经失去它的严肃的意义，一切都不过是儿戏；荣名和美德已经死了，生命的美酒已经喝完，剩下来的只是一些无味的渣滓，当作酒窖里的珍宝。
马尔康及道纳本上。
道纳本  出了什么乱子了？
麦克白  你们还没有知道你们重大的损失；你们的血液的源泉已经切断了，你们的生命的根本已经切断了。
麦克德夫  你们的父王给人谋杀了。
马尔康  啊！给谁谋杀的？
列诺克斯  瞧上去是睡在他房间里的那两个家伙干的事；他们的手上脸上都是血迹；我们从他们枕头底下搜出了两把刀，刀上的血迹也没有揩掉；他们的神色惊惶万分；谁也不能把他自己的生命信托给这种家伙。
麦克白  啊！可是我后悔一时卤莽，把他们杀了。
麦克德夫  你为什么杀了他们？
麦克白  谁能够在惊愕之中保持冷静，在盛怒之中保持镇定，在激于忠愤的时候保持他的不偏不倚的精神？世上没有这样的人吧。我的理智来不及控制我的愤激的忠诚。这儿躺着邓肯，他的白银的皮肤上镶着一缕缕黄金的宝血，他的创巨痛深的伤痕张开了裂口，像是一道道毁灭的门户；那边站着这两个凶手，身上浸润着他们罪恶的颜色，他们的刀上凝结着刺目的血块；只要是一个尚有几分忠心的人，谁不要怒火中烧，替他的主子报仇雪恨？
麦克白夫人  啊，快来扶我进去！
麦克德夫  快来照料夫人。
马尔康  （向道纳本旁白）这是跟我们切身相关的事情，为什么我们一言不发？
道纳本  （向马尔康旁白）我们身陷危境，不可测的命运随时都会吞噬我们，还有什么话好说呢？去吧，我们的眼泪现在还只在心头酝酿呢。
马尔康  （向道纳本旁白）我们的沉重的悲哀也还没有开头呢。
班柯  照料这位夫人。（侍从扶麦克白夫人下）我们这样袒露着身子，不免要受凉，大家且去披了衣服，回头再举行一次会议，详细彻查这一件最残酷的血案的真相。恐惧和疑虑使我们惊惶失措；站在上帝的伟大的指导之下，我一定要从尚未揭发的假面具下面，探出叛逆的阴谋，和它作殊死的奋斗。
麦克德夫  我也愿意作同样的宣告。
众人  我们也都抱着同样的决心。
麦克白  让我们赶快穿上战士的衣服，大家到厅堂里商议去。
众人  很好。（除马尔康、道纳本外均下。）
马尔康  你预备怎么办？我们不要跟他们在一起。假装出一副悲哀的脸，是每一个奸人的拿手好戏。我要到英格兰去。
道纳本  我到爱尔兰去；我们两人各奔前程，对于彼此都是比较安全的办法。我们现在所在的地方，人们的笑脸里都暗藏着利刃；越是跟我们血统相近的人，越是想喝我们的血。
马尔康  杀人的利箭已经射出，可是还没有落下，避过它的目标是我们唯一的活路。所以赶快上马吧；让我们不要斤斤于告别的礼貌，趁着有便就溜出去；明知没有网开一面的希望，就该及早逃避弋人的罗网。（同下。）
第四场同前。城堡外
洛斯及一老翁上。
老翁  我已经活了七十个年头，惊心动魄的日子也经过得不少，希奇古怪的事情也看到过不少，可是像这样可怕的夜晚，却还是第一次遇见。
洛斯  啊！好老人家，你看上天好像恼怒人类的行为，在向这流血的舞台发出恐吓。照钟点现在应该是白天了，可是黑夜的魔手却把那盏在天空中运行的明灯遮蔽得不露一丝光亮。难道黑夜已经统治一切，还是因为白昼不屑露面，所以在这应该有阳光遍吻大地的时候，地面上却被无边的黑暗所笼罩？
老翁  这种现象完全是反常的，正像那件惊人的血案一样。在上星期二那天，有一头雄踞在高岩上的猛鹰，被一只吃田鼠的鸱　飞来啄死了。
洛斯  还有一件非常怪异可是十分确实的事情，邓肯有几匹躯干俊美、举步如飞的骏马，的确是不可多得的良种，忽然野性大发，撞破了马棚，冲了出来，倔强得不受羁勒，好像要向人类挑战似的。
老翁  据说它们还彼此相食。
洛斯  是的，我亲眼看见这种事情，简宜不敢相信自己的眼睛。麦克德夫来了。
麦克德夫上。
洛斯  情况现在变得怎么样啦？
麦克德夫  啊，您没有看见吗？
洛斯  谁干的这件残酷得超乎寻常的罪行已经知道了吗？
麦克德夫  就是那两个给麦克白杀死了的家伙。
洛斯  唉！他们干了这件事可以希望得到什么好处呢？
麦克德夫  他们是受人的指使。马尔康和道纳本，王上的两个儿子，已经偷偷地逃走了，这使他们也蒙上了嫌疑。
洛斯  那更加违反人情了！反噬自己的命根，这样的野心会有什么好结果呢？看来大概王位要让麦克白登上去了。
麦克德夫  他已经受到推举，现在到斯贡即位去了。
洛斯  邓肯的尸体在什么地方？
麦克德夫  已经抬到戈姆基尔，他的祖先的陵墓上。
洛斯  您也要到斯贡去吗？
麦克德夫  不，大哥，我还是到费辅去。
洛斯  好，我要到那里去看看。
麦克德夫  好，但愿您看见那里的一切都是好好的，再会！怕只怕我们的新衣服不及旧衣服舒服哩！
洛斯  再见，老人家。
老翁  上帝祝福您，也祝福那些把恶事化成善事、把仇敌化为朋友的人们！（各下。）
第三幕
第一场福累斯。宫中一室
班柯上。
班柯  你现在已经如愿以偿了：国王、考特、葛莱密斯，一切符合女巫们的预言；你得到这种富贵的手段恐怕不大正当；可是据说你的王位不能传及子孙，我自己却要成为许多君王的始祖。要是她们的话里也有真理，就像对于你所显示的那样，那么，既然她们所说的话已经在你麦克白身上应验，难道不也会成为对我的启示，使我对未来发生希望吗？可是闭口！不要多说了。
喇叭奏花腔。麦克白王冠王服；麦克白夫人后冠后服；列诺克斯、洛斯、贵族、贵妇、侍从等上。
麦克白  这儿是我们主要的上宾。
麦克白夫人  要是忘记了请他，那就要成为我们盛筵上绝大的遗憾，一切都要显得寒伧了。
麦克白  将军，我们今天晚上要举行一次隆重的宴会，请你千万出席。
班柯  谨遵陛下命令；我的忠诚永远接受陛下的使唤。
麦克白  今天下午你要骑马去吗？
班柯  是的，陛下。
麦克白  否则我很想请你参加我们今天的会议，贡献我们一些良好的意见，你的老谋胜算，我是一向佩服的；可是我们明天再谈吧。你要骑到很远的地方吗？
班柯  陛下，我想尽量把从现在起到晚餐时候为止这一段的时间在马上销磨过去；要是我的马不跑得快一些，也许要到天黑以后一两小时才能回来。
麦克白  不要误了我们的宴会。
班柯  陛下，我一定不失约。
麦克白  我听说我那两个凶恶的王侄已经分别到了英格兰和爱尔兰，他们不承认他们的残酷的弑父重罪，却到处向人传播离奇荒谬的谣言；可是我们明天再谈吧，有许多重要的国事要等候我们两人共同处理呢。请上马吧；等你晚上回来的时候再会。弗里恩斯也跟着你去吗？
班柯  是，陛队；时间已经不早，我们就要去了。
麦克白  愿你快马飞驰，一路平安。再见。（班柯下）大家请便，各人去干各人的事，到晚上七点钟再聚首吧。为要更能领略到嘉宾满堂的快乐起见，我在晚餐以前，预备一个人独自静息静息；愿上帝和你们同在！（除麦克白及侍从一人外均下）喂，问你一句话。那两个人是不是在外面等候着我的旨意？
侍从  是，陛下，他们就在宫门外面。
麦克白  带他们进来见我。（侍从下）单单做到了这一步还不算什么，总要把现状确定巩固起来才好。我对于班柯怀着深切的恐惧，他的高贵的天性中有一种使我生畏的东西；他是个敢作敢为的人，在他的无畏的精神上，又加上深沉的智虑，指导他的大勇在确有把握的时机行动。除了他以外，我什么人都不怕，只有他的存在却使我惴惴不安；我的星宿给他罩住了，就像凯撒罩住了安东尼的里宿。当那些女巫们最初称我为王的时候，他呵斥她们，叫她们对他说话；她们就像先知似的说他的子孙将相继为王，她们把一顶没有后嗣的王冠戴在我的头上，把一根没有人继承的御杖放在我的手里，然后再从我的手里夺去，我自己的子孙却得不到继承。要是果然是这样，那么我玷污了我的手，只是为了班柯后裔的好处；我为了他们暗杀了仁慈的邓肯；为了他们良心上负着重大的罪疚和不安；我把我的永生的灵魂送给了人类的公敌，只是为了使他们可以登上王座，使班柯的种子登上王座！不，我不能忍受这样的事，宁愿接受命运的挑战！是谁？
侍从率二刺客重上。
麦克白  你现在到门口去，等我叫你再进来。（侍从下）我们不是在昨天谈过话吗？
刺客甲  回陛下的话，正是。
麦克白  那么好，你们有没有考虑过我的话？你们知道从前都是因为他的缘故，使你们屈身微贱，虽然你们却错怪到我的身上。在上一次我们谈话的中间，我已经把这一点向你们说明白了，我用确凿的证据，指出你们怎样被人操纵愚弄、怎样受人牵制压抑、人家对你们是用怎样的手段、这种手段的主动者是谁以及一切其他的种种，所有这些都可以使一个半痴的、疯癫的人恍然大悟地说，“这些都是班柯干的事。”
刺客甲  我们已经蒙陛下开示过了。
麦克白  是的，而且我还要更进一步，这就是我们今天第二次谈话的目的。你们难道有那样的好耐性，能够忍受这样的屈辱吗？他的铁手已经快要把你们压下坟墓里去，使你们的子孙永远做乞丐，难道你们就这样虔敬，还要叫你们替这个好人和他的子孙祈祷吗？
刺客甲  陛下，我们是人总有人气。
麦克白  嗯，按说，你们也算是人，正像家狗、野狗、猎狗、叭儿狗、狮子狗、杂种狗、癞皮狗，统称为狗一样；它们有的跑得快，有的跑得慢，有的狡猾，有的可以看门，有的可以打猎，各自按照造物赋与它们的本能而分别价值的高下，在笼统的总称底下得到特殊的名号；人类也是一样。要是你们在人类的行列之中，并不属于最卑劣的一级，那么说吧，我就可以把一件事情信托你们，你们照我的话干了以后，不但可以除去你们的仇人，而且还可以永远受我的眷宠；他一天活在世上，我的心病一天不能痊愈。
刺客乙  陛下，我久受世间无情的打击和虐待，为了向这世界发泄我的怨恨起见，我什么事都愿意干。
刺客甲  我也这样，一次次的灾祸逆运，使我厌倦于人世，我愿意拿我的生命去赌博，或者从此交上好运，或者了结我的一生。
麦克白  你们两人都知道班柯是你们的仇人。
刺客乙  是的，陛下。
麦克白  他也是我的仇人；而且他是我的肘腋之患，他的存在每一分钟都深深威胁着我生命的安全；虽然我可以老实不客气地运用我的权力，把他从我的眼前铲去，而且只要说一声“这是我的意旨”就可以交代过去。可是我却还不能就这么干，因为他有几个朋友同时也是我的朋友，我不能招致他们的反感，即使我亲手把他打倒，也必须假意为他的死亡悲泣；所以我只好借重你们两人的助力，为了许多重要的理由，把这件事情遮过一般人的眼睛。
刺客乙  陛下，我们一定照您的命令做去。
刺客甲  即使我们的生命――
麦克白  你们的勇气已经充分透露在你们的神情之间。最迟在这一小时之内，我就可以告诉你们在什么地方埋伏，等看准机会，再通知你们在什么时间动手；因为这件事情一定要在今晚干好，而且要离开王宫远一些，你们必须记住不能把我牵涉在内；同时为了免得留下枝节起见，你们还要把跟在他身边的他的儿子弗里恩斯也一起杀了，他们父子两人的死，对于我是同样重要的，必须让他们同时接受黑暗的命运。你们先下去决定一下；我就来看你们。
刺客乙  我们已经决定了，陛下。
麦克白  我立刻就会来看你们；你们进去等一会儿。（二刺客下）班柯，你的命运已经决定，你的灵魂要是找得到天堂的话，今天晚上你就该找到了。（下。）
第二场同前。宫中另一室
麦克白夫人及一仆人上。
麦克白夫人  班柯已经离开宫廷了吗？
仆人  是，娘娘，可是他今天晚上就要回来的。
麦克白夫人  你去对王上说，我要请他允许我跟他说几句话。
仆人  是，娘娘。（下。）
麦克白夫人  费尽了一切，结果还是一无所得，我们的目的虽然达到，却一点不感觉满足。要是用毁灭他人的手段，使自己置身在充满着疑虑的欢娱里，那么还不如那被我们所害的人，倒落得无忧无虑。
麦克白上。
麦克白夫人  啊！我的主！您为什么一个人孤零零的，让最悲哀的幻想做您的伴侣，把您的思想念念不忘地集中在一个已死者的身上？无法挽回的事，只好听其自然；事情干了就算了。
麦克白  我们不过刺伤了蛇身，却没有把它杀死，它的伤口会慢慢平复过来，再用它的原来的毒牙向我们的暴行复仇。可是让一切秩序完全解体，让活人、死人都去受罪吧，为什么我们要在忧虑中进餐，在每夜使我们惊恐的恶梦的谑弄中睡眠呢？我们为了希求自身的平安，把别人送下坟墓里去享受永久的平安，可是我们的心灵却把我们磨折得没有一刻平静的安息，使我们觉得还是跟已死的人在一起，倒要幸福得多了。邓肯现在睡在他的坟墓里；经过了一场人生的热病，他现在睡得好好的，叛逆已经对他施过最狠毒的伤害，再没有刀剑、毒药、内乱、外患，可以加害于他了。
麦克白夫人  算了算了，我的好丈夫，把您的烦恼的面孔收起；今天晚上您必须和颜悦色地招待您的客人。
麦克白  正是，亲人；你也要这样。尤其请你对班柯曲意殷勤，用你的眼睛和舌头给他特殊的荣宠。我们的地位现在还没有巩固，我们虽在阿谀逢迎的人流中浸染周旋，却要保持我们的威严，用我们的外貌遮掩着我们的内心，不要给人家窥破。
麦克白夫人  您不要多想这些了。
麦克白  啊！我的头脑里充满着蝎子，亲爱的妻子；你知道班柯和他的弗里恩斯尚在人间。
麦克白夫人  可是他们并不是长生不死的。
麦克白  那还可以给我几分安慰，他们是可以伤害的；所以你快乐起来吧。在蝙蝠完成它黑暗中的飞翔以前，在振翅而飞的甲虫应答着赫卡忒的呼召，用嗡嗡的声音摇响催眠的晚钟以前，将要有一件可怕的事情干完。
麦克白夫人  是什么事情？
麦克白  你暂时不必知道，最亲爱的宝贝，等事成以后，你再鼓掌称快吧。来，使人盲目的黑夜，遮住可怜的白昼的温柔的眼睛，用你的无形的毒手，毁除那使我畏惧的重大的绊脚石吧！天色在在朦胧起来，乌鸦都飞回到昏暗的林中；一天的好事开始沉沉睡去，黑夜的罪恶的使者却在准备攫捕他们的猎物。我的话使你惊奇；可是不要说话；以不义开始的事情，必须用罪恶使它巩固。跟我来。（同下。）
第三场同前。苑囿，有一路通王宫
三刺客上。
刺客甲  可是谁叫你来帮我们的？
刺客丙  麦克白。
刺客乙  我们可以不必对他怀疑，他已经把我们的任务和怎样动手的方法都指示给我们了，跟我们得到的命令相符。
刺客甲  那么就跟我们站在一起吧。西方还闪耀着一线白昼的余辉；晚归的行客现在快马加鞭，要来找寻宿处了；我们守候的目标已经在那儿向我们走近。
刺客丙  听！我听见马蹄声。
班柯  （在内）喂，给我们一个火把！
刺客乙  一定是他；别的客人们都已经到了宫里了。
刺客甲  他的马在兜圈子。
刺客丙  差不多有一哩路；可是他正像许多人一样，常常把从这儿到宫门口的这一条路作为他们的走道。
刺客乙  火把，火把！
刺客丙  是他。
刺客甲  准备好。
班柯及弗里恩斯持火炬上。
班柯  今晚恐怕要下雨。
刺客甲  让它下吧。（刺客等向班柯攻击。）
班柯  啊，阴谋！快逃，好弗里恩斯，逃，逃，逃！你也许可以替我报仇。啊奴才！（死。弗里恩斯逃去。）
刺客丙  谁把火灭了？
刺客甲  不应该灭火吗？
刺客丙  只有一个人倒下；那儿子逃去了。
刺客乙  我们工作的重要一部分失败了。
刺客甲  好，我们回去报告我们工作的结果吧。（同下。）
第四场同前。宫中大厅
厅中陈设筵席。麦克白、麦克白夫人、洛斯、列诺克斯、群臣及侍从等上。
麦克白  大家按着各人自己的品级坐下来；总而言之一句话，我竭诚欢迎你们。
群臣  谢谢陛下的恩典。
麦克白  我自己将要跟你们在一起，做一个谦恭的主人，我们的主妇现在还坐在她的宝座上，可是我就要请她对你们殷勤招待。
麦克白夫人  陛下，请您替我向我们所有的朋友们表示我的欢迎的诚意吧。
刺客甲上，至门口。
麦克白  瞧，他们用诚意的感谢答复你了；两方面已经各得其平。我将要在这儿中间坐下来。大家不要拘束，乐一个畅快；等会儿我们就要合席痛饮一巡。（至门口）你的脸上有血。
刺客甲  那么它是班柯的。
麦克白  我宁愿你站在门外，不愿他置身室内。你们已经把他结果了吗？
刺客甲  陛下，他的咽喉已经割破了；这是我干的事。
麦克白  你是一个最有本领的杀人犯；可是谁杀死了弗里恩斯，也一样值得夸奖；要是你也把他杀了，那你才是一个无比的好汉。
刺客甲  陛下，弗里恩斯逃走了。
麦克白  我的心病本来可以痊愈，现在它又要发作了；我本来可以像大理石一样完整，像岩石一样坚固，像空气一样广大自由，现在我却被恼人的疑惑和恐惧所包围拘束。可是班柯已经死了吗？
刺客甲  是，陛下；他安安稳稳地躺在一条泥沟里，他的头上刻着二十道伤痕，最轻的一道也可以致他死命。
麦克白  谢天谢地。大蛇躺在那里；那逃走了的小虫，将来会用它的毒液害人，可是现在它的牙齿还没有长成。走吧，明天再来听候我的旨意。（刺客甲下。）
麦克白夫人  陛下，您还没有劝过客；宴会上倘没有主人的殷勤招待，那就不是在请酒，而是在卖酒；这倒不如待在自己家里吃饭来得舒适呢。既然出来作客，在席面上最让人开胃的就是主人的礼节，缺少了它，那就会使合席失去了兴致的。
麦克白  亲爱的，不是你提起，我几乎忘了！来，请放量醉饱吧，愿各位胃纳健旺，身强力壮！
列诺克斯  陛下请安坐。
班柯鬼魂上，坐在麦克白座上。
麦克白  要是班柯在座，那么全国的英俊，真可以说是荟集于一堂了；我宁愿因为他的疏怠而嗔怪他，不愿因为他遭到什么意外而为他惋惜。
洛斯  陛下，他今天失约不来，是他自己的过失。请陛下上坐，让我们叨陪末席。
麦克白  席上已经坐满了。
列诺克斯  陛下，这儿是给您留着的一个位置。
麦克白  什么地方？
列诺克斯  这儿，陛下。什么事情使陛下这样变色？
麦克白  你们哪一个人干了这件事？
群臣  什么事，陛下？
麦克白  你不能说这是我干的事；别这样对我摇着你的染着血的头发。
洛斯  各位大人，起来；陛下病了。
麦克白夫人  坐下，尊贵的朋友们，王上常常这样，他从小就有这种毛病。请各位安坐吧；他的癫狂不过是暂时的，一会儿就会好起来。要是你们太注意了他，他也许会动怒，发起狂来更加厉害；尽管自己吃喝，不要理他吧。你是一个男子吗？
麦克白  哦，我是一个堂堂男子，可以使魔鬼胆裂的东西，我也敢正眼瞧着它。
麦克白夫人  啊，这倒说得不错！这不过是你的恐惧所描绘出来的一幅图画；正像你所说的那柄引导你去行刺邓肯的空中的匕首一样。啊！要是在冬天的火炉旁，听一个妇女讲述她的老祖母告诉她的故事的时候，那么这种情绪的冲动、恐惧的伪装，倒是非常合适的。不害羞吗？你为什么扮这样的怪脸？说到底，你瞧着的不过是一张凳子罢了。
麦克白  你瞧那边！瞧！瞧！瞧！你怎么说？哼，我什么都不在乎。要是你会点头，你也应该会说话。要是殡舍和坟墓必须把我们埋葬了的人送回世上，那么鸢鸟的胃囊将要变成我们的坟墓了。（鬼魂隐去。）
麦克白夫人  什么！你发了疯，把你的男子气都失掉了吗？
麦克白  要是我现在站在这儿，那么刚才我明明瞧见他。
麦克白夫人  啐！不害羞吗？
麦克白  在人类不曾制定法律保障公众福利以前的古代，杀人流血是不足为奇的事；即使在有了法律以后，惨不忍闻的谋杀事件，也随时发生。从前的时候，一刀下去，当场毙命，事情就这样完结了；可是现在他们却会从坟墓中起来，他们的头上戴着二十件谋杀的重罪，把我们推下座位。这种事情是比这样一件谋杀案更奇怪的。
麦克白夫人  陛下，您的尊贵的朋友们都因为您不去陪他们而十分扫兴哩。
麦克白  我忘了。不要对我惊诧，我的最尊贵的朋友们；我有一种怪病，认识我的人都知道那是不足为奇的。来，让我们用这一杯酒表示我们的同心永好，祝各位健康！你们干了这一杯，我就坐下。给我拿些酒来，倒得满满的。我为今天在座众人的快乐，还要为我们亲爱的缺席的朋友班柯尽此一杯；要是他也在这儿就好了！来，为大家、为他，请干杯，请各位为大家的健康干一杯。
群臣  敢不从命。
班柯鬼魂重上。
麦克白  去！离开我的眼前！让土地把你藏匿了！你的骨髓已经枯竭，你的血液已经凝冷；你那向人瞪着的眼睛也已经失去了光彩。
麦克白夫人  各位大人，这不过是他的旧病复发，没有什么别的缘故；害各位扫兴，真是抱歉得很。
麦克白  别人敢做的事，我都敢：无论你用什么形状出现，像粗暴的俄罗斯大熊也好，像披甲的犀牛、舞爪的猛虎也好，只要不是你现在的样子，我的坚定的神经决不会起半分战栗；或者你现在死而复活，用你的剑向我挑战，要是我会惊惶胆怯，那么你就可以宣称我是一个少女怀抱中的婴孩。去，可怕的影子！虚妄的揶揄，去！（鬼魂隐去）嘿，他一去，我的勇气又恢复了。请你们安坐吧。
麦克白夫人  你这样疯疯癫癫的，已经打断了众人的兴致，扰乱了今天的良会。
麦克白  难道碰到这样的事，能像飘过夏天的一朵浮云那样不叫人吃惊吗？我吓得面无人色，你们眼看着这样的怪象，你们的脸上却仍然保持着天然的红润，这才怪哩。
洛斯  什么怪象，陛下？
麦克白夫人  请您不要对他说话；他越来越疯了；你们多问了他，他会动怒的。对不起，请各位还是散席了吧；大家不必推先让后，请立刻就去，晚安！
列诺克斯  晚安；愿陛下早复健康！
麦克白夫人  各位晚安！（群臣及侍从等下。）
麦克白  流血是免不了的；他们说，流血必须引起流血。据说石块曾经自己转动，树木曾经开口说话；鸦鹊的鸣声里曾经泄露过阴谋作乱的人。夜过去了多少了？
麦克白夫人  差不多到了黑夜和白昼的交界，分别不出是昼是夜来。
麦克白  麦克德夫藐视王命，拒不奉召，你看怎么样？
麦克白夫人  你有没有差人去叫过他？
麦克白  我偶然听人这么说；可是我要差人去唤他。他们这一批人家里谁都有一个被我买通的仆人，替我窥探他们的动静。我明天要趁早去访那三个女巫，听她们还有什么话说；因为我现在非得从最妖邪的恶魔口中知道我的最悲惨的命运不可。为了我自己的好处，只好把一切置之不顾。我已经两足深陷于血泊之中，要是不再涉血前进，那么回头的路也是同样使人厌倦的。我想起了一些非常的计谋，必须不等斟酌就迅速实行。
麦克白夫人  一切有生之伦，都少不了睡眠的调剂，可是你还没有好好睡过。
麦克白  来，我们睡去。我的疑鬼疑神、出乖露丑，都是因为未经磨炼、心怀恐惧的缘故；我们干这事太缺少经验了。（同下。）
第五场荒原
雷鸣。三女巫上，与赫卡忒相遇。
女巫甲  嗳哟，赫卡忒！您在发怒哩。
赫卡忒  我不应该发怒吗，你们这些放肆大胆的丑婆子？你们怎么敢用哑谜和有关生死的秘密和麦克白打交道；我是你们魔法的总管，一切的灾祸都由我主持支配，你们却不通知我一声，让我也来显一显我们的神通？而且你们所干的事，都只是为了一个刚愎自用、残忍狂暴的人；他像所有的世人一样，只知道自己的利益，一点不是对你们存着什么好意。可是现在你们必须补赎你们的过失；快去，天明的时候，在阿契隆⑤的地坑附近会我，他将要到那边来探询他的命运；把你们的符咒、魔蛊和一切应用的东西预备齐整，不得有误。我现在乘风而去，今晚我要用整夜的工夫，布置出一场悲惨的结果；在正午以前，必须完成大事。月亮角上挂着一颗湿淋淋的露珠，我要在它没有堕地以前把它摄取，用魔术提炼以后，就可以凭着它呼灵唤鬼，让种种虚妄的幻影迷乱他的本性；他将要藐视命运，唾斥死生，超越一切的情理，排弃一切的疑虑，执着他的不可能的希望；你们都知道自信是人类最大的仇敌。（内歌声，“来吧，来吧……”）听！他们在叫我啦；我的小精灵们，瞧，他们坐在云雾之中，在等着我呢。（下。）
女巫甲  来，我们赶快；她就要回来的。（同下。）
第六场福累斯。宫中一室
列诺克斯及另一贵族上。
列诺克斯  我以前的那些话只是叫你听了觉得对劲，那些话是还可以进一步解释的；我只觉得事情有些古怪。仁厚的邓肯被麦克白所哀悼；邓肯是已经死去的了。勇敢的班柯不该在深夜走路，您也许可以说――要是您愿意这么说的话，他是被弗里恩斯杀死的，因为弗里恩斯已经逃匿无踪；人总不应该在夜深的时候走路。哪一个人不以为马尔康和道纳本杀死他们仁慈的父亲，是一件多么惊人的巨变？万恶的行为！麦克白为了这件事多么痛心；他不是乘着一时的忠愤，把那两个酗酒贪睡的溺职卫士杀了吗？那件事干得不是很忠勇的吗？嗯，而且也干得很聪明；因为要是人家听见他们抵赖他们的罪状，谁都会怒从心起的。所以我说，他把一切事情处理得很好；我想要是邓肯的两个儿子也给他拘留起来――上天保佑他们不会落在他的手里――他们就会知道向自己的父亲行弑，必须受到怎样的报应；弗里恩斯也是一样。可是这些话别提啦，我听说麦克德夫因为出言不逊，又不出席那暴君的宴会，已经受到贬辱。您能够告诉我他现在在什么地方吗？
贵族  被这暴君篡逐出亡的邓肯世子现在寄身在英格兰宫廷之中，谦恭的爱德华对他非常优待，一点不因为他处境颠危而减削了敬礼。麦克德夫也到那里去了，他的目的是要请求贤明的英王协力激励诺森伯兰和好战的西华德，使他们出兵相援，凭着上帝的意旨帮助我们恢复已失的自由，使我们仍旧能够享受食桌上的盛馔和醋畅的睡眠，不再畏惧宴会中有沾血的刀剑，让我们能够一方面输诚效忠，一方面安受爵赏而心无疑虑；这一切都是我们现在所渴望而求之不得的。这一个消息已经使我们的王上大为震怒，他正在那儿准备作战了。
列诺克斯  他有没有差人到麦克德夫那儿去？
贵族  他已经差人去过了；得到的回答是很干脆的一句：“老兄，我不去。”那个恼怒的使者转身就走，嘴里好像叽咕着说，“你给我这样的答复，看着吧，你一定会自食其果。”
列诺克斯  那很可以叫他留心留心远避当前的祸害。但愿什么神圣的天使飞到英格兰的宫廷里，预先替他把信息传到那儿；让上天的祝福迅速回到我们这一个在毒手压制下备受苦难的国家！
贵族  我愿意为他祈祷。（同下。）
第四幕
第一场山洞。中置沸釜
雷鸣。三女巫上。
女巫甲  斑猫已经叫过三声。
女巫乙  刺猬已经啼了四次。
女巫丙  怪鸟在鸣啸：时候到了，时候到了。
女巫甲  绕釜环行火融融，
毒肝腐脏　其中。
蛤蟆蛰眠寒石底，
三十一日夜相继；
汗出淋漓化毒浆，
投之鼎釜沸为汤。
众巫  （合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫乙  沼地蟒蛇取其肉，
脔以为片煮至熟；
蝾螈之目青蛙趾，
蝙幅之毛犬之齿，
蝮舌如叉蚯蚓刺，
蜥蜴之足枭之翅，
炼为毒蛊鬼神惊，
扰乱人世无安宁。
众巫  （合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫丙  豺狼之牙巨龙鳞，
千年巫尸貌狰狞；
海底抉出鲨鱼胃，
夜掘毒芹根块块；
杀犹太人摘其肝，
剖山羊胆汁潺潺；
雾黑云深月蚀时，
潜携斤斧劈杉枝；
娼妇弃儿死道间，
断指持来血尚殷；
土耳其鼻鞑靼唇，
烈火糜之煎作羹；
猛虎肝肠和鼎内，
炼就妖丹成一味。
众巫  （合）不惮辛劳不惮烦，
釜中沸沫已成澜。
女巫乙  炭火将残蛊将成，
猩猩滴血蛊方凝。
赫卡忒上。
赫卡忒  善哉尔曹功不浅，
颁赏酬劳利泽遍。
于今绕釜且歌吟，
大小妖精成环形，
摄人魂魄荡人心。（音乐，众巫唱幽灵之歌。）
女巫乙  拇指怦怦动，
必有恶人来；
既来皆不拒，
洞门敲自开。
麦克白上。
麦克白  啊，你们这些神秘的幽冥的夜游的妖婆子！你们在干什么？
众巫  （合）一件没有名义的行动。
麦克白  凭着你们的法术，我吩咐你们回答我，不管你们的秘法是从哪里得来的。即使你们放出狂风，让它们向教堂猛击；即使汹涌的波涛会把航海的船只颠覆吞噬；即使谷物的叶片会倒折在田亩上，树木会连根拔起；即使城堡会向它们的守卫者的头上倒下；即使宫殿和金字塔都会倾圮；即使大自然所孕育的一切灵奇完全归于毁灭，连“毁灭”都感到手软了，我也要你们回答我的问题。
女巫甲  说。
女巫乙  你问吧。
女巫丙  我们可以回答你。
女巫甲  你愿意从我们嘴里听到答复呢，还是愿意让我们的主人们回答你？
麦克白  叫他们出来；让我见见他们。
女巫甲  母猪九子食其豚，
血浇火上焰生腥；
杀人恶犯上刑场，
汗脂投火发凶光。
众巫  （合）鬼王鬼卒火中来，
现形作法莫惊猜。
雷鸣。第一幽灵出现，为一戴盔之头。
麦克白  告诉我，你这不知名的力量――
女巫甲  他知道你的心事；听他说，你不用开口。
第一幽灵  麦克白！麦克白！麦克白！留心麦克德夫；留心费辅爵士。放我回去。够了。（隐入地下。）
麦克白  不管你是什么精灵，我感谢你的忠言警告；你已经一语道破了我的忧虑。可是再告诉我一句话――
女巫甲  他是不受命令的。这儿又来了一个，比第一个法力更大。
雷鸣。第二幽灵出现，为一流血之小儿。
第二幽灵  麦克白！麦克白！麦克白！――
麦克白  我要是有三只耳朵，我的三只耳朵都会听着你。
第二幽灵  你要残忍、勇敢、坚决；你可以把人类的力量付之一笑，因为没有一个妇人所生下的人可以伤害麦克白。（隐入地下。）
麦克白  那么尽管活下去吧，麦克德夫；我何必惧怕你呢？可是我要使确定的事实加倍确定，从命运手里接受切实的保证。我还是要你死，让我可以斥胆怯的恐惧为虐妄，在雷电怒作的夜里也能安心睡觉。
雷鸣。第三幽灵出现，为一戴王冠之小儿，手持树枝。
麦克白  这升起来的是什么，他的模样像是一个王子，他的幼稚的头上还戴着统治的荣冠？
众巫  静听，不要对它说话。
第三幽灵  你要像狮子一样骄傲而无畏，不要关心人家的怨怒，也不要担忧有谁在算计你。麦克白永远不会被人打败，除非有一天勃南的树林会冲着他向邓西嫩高山移动。（隐入地下。）
麦克白  那是决不会有的事；谁能够命令树木，叫它从泥土之中拔起它的深根来呢？幸运的预兆！好！勃南的树林不会移动，叛徒的举事也不会成功，我们巍巍高位的麦克白将要尽其天年，在他寿数告终的时候奄然物化。可是我的心还在跳动着想要知道一件事情；告诉我，要是你们的法术能够解释我的疑惑，班柯的后裔会不会在这一个国土上称王？
众巫  不要追问下去了。
麦克白  我一定要知道究竟；要是你们不告诉我，愿永久的咒诅降在你们身上！告诉我。为什么那口釜沉了下去？这是什么声音？（高音笛声。）
女巫甲  出来！
女巫乙  出来！
女巫丙  出来！
众巫  （合）一见惊心，魂魄无主；
如影而来，如影而去。
作国王装束者八人次第上；最后一人持镜；班柯鬼魂随其后。
麦克白  你太像班柯的鬼魂了；下去！你的王冠刺痛了我的眼珠。怎么，又是一个戴着王冠的，你的头发也跟第一个一样。第三个又跟第二个一样。该死的鬼婆子！你们为什么让我看见这些人？第四个！跳出来吧，我的眼睛！什么！这一连串戴着王冠的，要到世界末日才会完结吗？又是一个？第七个！我不想再看了。可是第八个又出现了，他拿着一面镜子，我可以从镜子里面看见许许多多戴王冠的人；有几个还拿着两个金球，三根御杖。可怕的景象！啊，现在我知道这不是虚妄的幻象，因为血污的班柯在向我微笑，用手指点着他们，表示他们就是他的子孙。（众幻影消灭）什么！真是这样吗？
女巫甲  嗯，这一切都是真的；可是麦克白为什么这样呆若木鸡？来，姊妹们，让我们鼓舞鼓舞他的精神，用最好的歌舞替他消愁解闷。我先用魔法使空中奏起乐来，你们就搀成一个圈子团团跳舞，让这位伟大的君王知道，我们并没有怠慢他。（音乐。众女巫跳舞，舞毕与赫卡忒俱隐去。）
麦克白  她们在哪儿？去了？愿这不祥的时辰在日历上永远被人咒诅！外面有人吗？进来！
列诺克斯上。
列诺克斯  陛下有什么命令？
麦克白  你看见那三个女巫吗？
列诺克斯  没有，陛下。
麦克白  她们没有打你身边过去吗？
列诺克斯  确实没有，陛下。
麦克白  愿她们所驾乘的空气都化为毒雾，愿一切相信她们言语的人都永堕沉沦！我方才听见奔马的声音，是谁经过这地方？
列诺克斯  启禀陛下，刚才有两三个使者来过，向您报告麦克德夫已经逃奔英格兰去了。
麦克白  逃奔英格兰去了！
列诺克斯  是，陛下。
麦克白  时间，你早就料到我的狠毒的行为，竟抢先了一着；要追赶上那飞速的恶念，就得马上见诸行动；从这一刻起，我心里一想到什么，便要立刻把它实行，没有迟疑的余地；我现在就要用行动表示我的意志――想到便下手。我要去突袭麦克德夫的城堡；把费辅攫取下来；把他的妻子儿女和一切跟他有血缘之亲的不幸的人们一齐杀死。我不能像一个傻瓜似的只会空口说大话；我必须趁着我这一个目的还没有冷淡下来以前把这件事干好。可是我不想再看见什么幻象了！那几个使者呢？来，带我去见见他们。（同下。）
第二场费辅。麦克德夫城堡
麦克德夫夫人、麦克德夫子及洛斯上。
麦克德夫夫人  他干了什么事，要逃亡国外？
洛斯  您必须安心忍耐，夫人。
麦克德夫夫人  他可没有一点忍耐；他的逃亡全然是发疯。我们的行为本来是光明坦白的，可是我们的疑虑却使我们成为叛徒。
洛斯  您还不知道他的逃亡究竟是明智的行为还是无谓的疑虑。
麦克德夫夫人  明智的行为！他自己高飞远走，把他的妻子儿女、他的宅第尊位，一齐丢弃不顾，这算是明智的行为吗？他不爱我们；他没有天性之情；鸟类中最微小的鹪鹩也会奋不顾身，和鸱　争斗，保护它巢中的众雏。他心里只有恐惧没有爱；也没有一点智慧，因为他的逃亡是完全不合情理的。
洛斯  好嫂子，请您抑制一下自己；讲到尊夫的为人，那么他是高尚明理而有识见的，他知道应该怎样见机行事。我不敢多说什么；现在这种时世太冷酷无情了，我们自己还不知道，就已经蒙上了叛徒的恶名；一方面恐惧流言，一方面却不知道为何而恐惧，就像在一个风波险恶的海上漂浮，全没有一定的方向。现在我必须向您告辞；不久我会再到这儿来。最恶劣的事态总有一天告一段落，或者逐渐恢复原状。我的可爱的侄儿，祝福你！
麦克德夫夫人  他虽然有父亲，却和没有父亲一样。
洛斯  我要是再逗留下去，才真是不懂事的傻子，既会叫人家笑话我不像个男子汉，还要连累您心里难过；我现在立刻告辞了。（下。）
麦克德夫夫人  小子，你爸爸死了；你现在怎么办？你预备怎样过活？
麦克德夫子  像鸟儿一样过活，妈妈。
麦克德夫夫人  什么！吃些小虫儿、飞虫儿吗？
麦克德夫子  我的意思是说，我得到些什么就吃些什么，正像鸟儿一样。
麦克德夫夫人  可怜的鸟儿！你从来不怕有人张起网儿、布下陷阱，捉了你去哩。
麦克德夫子  我为什么要怕这些，妈妈？他们是不会算计可怜的小鸟的。我的爸爸并没有死，虽然您说他死了。
麦克德夫夫人  不，他真的死了。你没了父亲怎么好呢？
麦克德夫子  您没了丈夫怎么好呢？
麦克德夫夫人  嘿，我可以到随便哪个市场上去买二十个丈夫回来。
麦克德夫子  那么您买了他们回来，还是要卖出去的。
麦克德夫夫人  这刁钻的小油嘴；可也亏你想得出来。
麦克德夫子  我的爸爸是个反贼吗，妈妈？
麦克德夫夫人  嗯，他是个反贼。
麦克德夫子  怎么叫做反贼？
麦克德夫夫人  反贼就是起假誓扯谎的人。
麦克德夫子  凡是反贼都是起假誓扯谎的吗？
麦克德夫夫人  起假誓扯谎的人都是反贼，都应该绞死。
麦克德夫子  起假誓扯谎的都应该绞死吗？
麦克德夫夫人  都应该绞死。
麦克德夫子  谁去绞死他们呢？
麦克德夫夫人  那些正人君子。
麦克德夫子  那么那些起假誓扯谎的都是些傻瓜，他们有这许多人，为什么不联合起来打倒那些正人君子，把他们绞死了呢？
麦克德夫夫人  嗳哟，上帝保佑你，可怜的猴子！可是你没了父亲怎么好呢？
麦克德夫子  要是他真的死了，您会为他哀哭的；要是您不哭，那是一个好兆，我就可以有一个新的爸爸了。
麦克德夫夫人  这小油嘴真会胡说！
一使者上。
使者  祝福您，好夫人！您不认识我是什么人，可是我久闻夫人的令名，所以特地前来，报告您一个消息。我怕夫人目下有极大的危险，要是您愿意接受一个微贱之人的忠告，那么还是离开此地，赶快带着您的孩子们避一避的好。我这样惊吓着您，已经是够残忍的了；要是有人再要加害于您，那真是太没有人道了，可是这没人道的事儿快要落到您头上了。上天保佑您！我不敢多耽搁时间。（下。）
麦克德夫夫人  叫我逃到哪儿去呢？我没有做过害人的事。可是我记起来了，我是在这个世上，这世上做了恶事才会被人恭维赞美，做了好事反会被人当作危险的傻瓜；那么，唉！我为什么还要用这种婆子气的话替自己辩护，说是我没有做过害人的事呢？
刺客等上。
麦克德夫夫人  这些是什么人？
众刺客  你的丈夫呢？
麦克德夫夫人  我希望他是在光天化日之下你们这些鬼东西不敢露脸的地方。
刺客  他是个反贼。
麦克德夫子  你胡说，你这蓬头的恶人！
刺客  什么！你这叛徒的孽种！（刺麦克德夫子。）
麦克德夫子  他杀死我了，妈妈；您快逃吧！（死。麦克德夫夫人呼“杀了人啦！”下，众刺客追下。）
第三场英格兰。王宫前
马尔康及麦克德夫上。
马尔康  让我们找一处没有人踪的树荫，在那里把我们胸中的悲哀痛痛快快地哭个干净吧。
麦克德夫  我们还是紧握着利剑，像好汉子似的卫护我们被蹂躏的祖国吧。每一个新的黎明都听得见新孀的寡妇在哭泣，新失父母的孤儿在号啕，新的悲哀上冲霄汉，发出凄厉的回声，就像哀悼苏格兰的命运，替她奏唱挽歌一样。
马尔康  我相信的事就叫我痛哭，我知道的事就叫我相信；我只要有机会效忠祖国，也愿意尽我的力量。您说的话也许是事实。一提起这个暴君的名字，就使我们切齿腐舌。可是他曾经有过正直的名声；您对他也有很好的交情；他也还没有加害于您。我虽然年轻识浅，可是您也许可以利用我向他邀功求赏，把一头柔弱无罪的羔羊向一个愤怒的天神献祭，不失为一件聪明的事。
麦克德夫  我不是一个奸诈小人。
马尔康  麦克白却是的。在尊严的王命之下，忠实仁善的人也许不得不背着天良行事。可是我必须请您原谅；您的忠诚的人格决不会因为我用小人之心去测度它而发生变化；最光明的天使也许会堕落，可是天使总是光明的；虽然小人全都貌似忠良，可是忠良的一定仍然不失他的本色。
麦克德夫  我已经失去我的希望。
马尔康  也许正是这一点刚才引起了我的怀疑。您为什么不告而别，丢下您的妻子儿女，您那些宝贵的骨肉、爱情的坚强的联系，让她们担惊受险呢？请您不要把我的多心引为耻辱，为了我自己的安全，我不能不这样顾虑。不管我心里怎样想，也许您真是一个忠义的汉子。
麦克德夫  流血吧，流血吧，可怜的国家！不可一世的暴君，奠下你的安若泰山的基业吧，因为正义的力量不敢向你诛讨！戴着你那不义的王冠吧，这是你的已经确定的名分；再会，殿下；即使把这暴君掌握下的全部土地一起给我，再加上富庶的东方，我也不愿做一个像你所猜疑我那样的奸人。
马尔康  不要生气；我说这样的话，并不是完全为了不放心您。我想我们的国家呻吟在虐政之下，流泪、流血，每天都有一道新的伤痕加在旧日的疮痍之上；我也想到一定有许多人愿意为了我的权利奋臂而起，就在友好的英格兰这里，也已经有数千义士愿意给我助力；可是虽然这样说，要是我有一天能够把暴君的头颅放在足下践踏，或者把它悬挂在我的剑上，我的可怜的祖国却要在一个新的暴君的统治之下，滋生更多的罪恶，忍受更大的苦痛，造成更分歧的局面。
麦克德夫  这新的暴君是谁？
马尔康  我的意思就是说我自己；我知道在我的天性之中，深植着各种的罪恶，要是有一天暴露出来，黑暗的麦克白在相形之下，将会变成白雪一样纯洁；我们的可怜的国家看见了我的无限的暴虐，将会把他当作一头羔羊。
麦克德夫  踏遍地狱也找不出一个比麦克白更万恶不赦的魔鬼。
马尔康  我承认他嗜杀、骄奢、贪婪、虚伪、欺诈、狂暴、凶恶，一切可以指名的罪恶他都有；可是我的淫佚是没有止境的：你们的妻子、女儿、妇人、处女，都不能填满我的欲壑；我的猖狂的欲念会冲决一切节制和约束；与其让这样一个人做国王，还是让麦克白统治的好。
麦克德夫  从人的生理来说，无限制的纵欲是一种“虐政”，它曾经推翻了无数君主，使他们不能长久坐在王位上。可是您还不必担心，谁也不能禁止您满足您的分内的欲望；您可以一方面尽情欢乐，一方面在外表上装出庄重的神气，世人的耳目是很容易遮掩过去的。我们国内尽多自愿献身的女子，无论您怎样贪欢好色，也应付不了这许多求荣献媚的娇娥。
马尔康  除了这一种弱点以外，在我的邪僻的心中还有一种不顾廉耻的贪婪，要是我做了国王，我一定要诛锄贵族，侵夺他们的土地；不是向这个人索取珠宝，就是向那个人索取房屋；我所有的越多，我的贪心越不知道餍足，我一定会为了图谋财富的缘故，向善良忠贞的人无端寻衅，把他们陷于死地。
麦克德夫  这一种贪婪比起少年的情欲来，它的根是更深而更有毒的，我们曾经有许多过去的国王死在它的剑下。可是您不用担心，苏格兰有足够您享用的财富，它都是属于您的；只要有其他的美德，这些缺点都不算什么。
马尔康  可是我一点没有君主之德，什么公平、正直、节俭、镇定、慷慨、坚毅、仁慈、谦恭、诚敬、宽容、勇敢、刚强，我全没有；各种罪恶却应有尽有，在各方面表现出来。嘿，要是我掌握了大权，我一定要把和谐的甘乳倾入地狱，扰乱世界的和平，破坏地上的统一。
麦克德夫  啊，苏格兰，苏格兰！
马尔康  你说这样一个人是不是适宜于统治？我正是像我所说那样的人。
麦克德夫  适宜于统治！不，这样的人是不该让他留在人世的。啊，多难的国家，一个篡位的暴君握着染血的御枚高踞在王座上，你的最合法的嗣君又亲口吐露了他是这样一个可咒诅的人，辱没了他的高贵的血统，那么你几时才能重见天日呢？你的父王是一个最圣明的君主；生养你的母后每天都想到人生难免的死亡，她朝夕都在屈膝跪求上天的垂怜。再会！你自己供认的这些罪恶，已经把我从苏格兰放逐。啊，我的胸膛，你的希望永远在这儿埋葬了！
马尔康  麦克德夫，只有一颗正直的心，才会有这种勃发的忠义之情，它已经把黑暗的疑虑从我的灵魂上一扫而空，使我充分信任你的真诚。魔鬼般的麦克白曾经派了许多说客来，想要把我诱进他的罗网，所以我不得不着意提防；可是上帝鉴临在你我二人的中间！从现在起，我委身听从你的指导，并且撤回我刚才对我自己所讲的坏话，我所加在我自己身上的一切污点，都是我的天性中所没有的。我还没有近过女色，从来没有背过誓，即使是我自己的东西，我也没有贪得的欲念；我从不曾失信于人，我不愿把魔鬼出卖给他的同伴，我珍爱忠诚不亚于生命；刚才我对自己的诽谤，是我第一次的说谎。那真诚的我，是准备随时接受你和我的不幸的祖国的命令的。在你还没有到这儿来以前，年老的西华德已经带领了一万个战士，装备齐全，向苏格兰出发了。现在我们就可以把我们的力量合并在一起；我们堂堂正正的义师，一定可以得胜。您为什么不说话？
麦克德夫  好消息和恶消息同时传进了我的耳朵里，使我的喜怒都失去了自主。
一医生上。
马尔康  好，等会儿再说。请问一声，王上出来了吗？
医生  出来了，殿下；有一大群不幸的人们在等候他医治，他们的疾病使最高明的医生束手无策，可是上天给他这样神奇的力量，只要他的手一触，他们就立刻痊愈了。
马尔康  谢谢您的见告，大夫。（医生下。）
麦克德夫  他说的是什么疾病？
马尔康  他们都把它叫做瘰疬；自从我来到英国以后，我常常看见这位善良的国王显示他的奇妙无比的本领。除了他自己以外，谁也不知道他是怎样祈求着上天；可是害着怪病的人，浑身肿烂，惨不忍睹，一切外科手术无法医治的，他只要嘴里念着祈祷，用一枚金章亲手挂在他们的颈上，他们便会霍然痊愈；据说他这种治病的天能，是世世相传永袭罔替的。除了这种特殊的本领以外，他还是一个天生的预言者，福祥环拱着他的王座，表示他具有各种美德。
麦克德夫  瞧，谁来啦？
马尔康  是我们国里的人；可是我还认不出他是谁。
洛斯上。
麦克德夫  我的贤弟，欢迎。
马尔康  我现在认识他了。好上帝，赶快除去使我们成为陌路之人的那一层隔膜吧！
洛斯  阿门，殿下。
麦克德夫  苏格兰还是原来那样子吗？
洛斯  唉！可怜的祖国！它简直不敢认识它自己。它不能再称为我们的母亲，只是我们的坟墓；在那边，除了浑浑噩噩、一无所知的人以外，谁的脸上也不曾有过一丝笑容；叹息、呻吟、震撼天空的呼号，都是日常听惯的声音，不能再引起人们的注意；剧烈的悲哀变成一般的风气；葬钟敲响的时候，谁也不再关心它是为谁而鸣；善良人的生命往往在他们帽上的花朵还没有枯萎以前就化为朝露。
麦克德夫  啊！太巧妙、也是太真实的描写！
马尔康  最近有什么令人痛心的事情？
洛斯  一小时以前的变故，在叙述者的嘴里就已经变成陈迹了；每一分钟都产生新的祸难。
麦克德夫  我的妻子安好吗？
洛斯  呃，她很安好。
麦克德夫  我的孩子们呢？
洛斯  也很安好。
麦克德夫  那暴君还没有毁坏他们的平静吗？
洛斯  没有；当我离开他们的时候，他们是很平安的。
麦克德夫  不要吝惜你的言语；究竟怎样？
洛斯  当我带着沉重的消息、预备到这儿来传报的时候，一路上听见谣传，说是许多有名望的人都已经起义；这种谣言照我想起来是很可靠的，因为我亲眼看见那暴君的军队在出动。现在是应该出动全力挽救祖国沦夷的时候了；你们要是在苏格兰出现，可以使男人们个个变成兵士，使女人们愿意从她们的困苦之下争取解放而作战。
马尔康  我们正要回去，让这消息作为他们的安慰吧。友好的英格兰已经借给我们西华德将军和一万兵士，所有基督教的国家里找不出一个比他更老练、更优秀的军人。
洛斯  我希望我也有同样好的消息给你们！可是我所要说的话，是应该把它在荒野里呼喊，不让它钻进人们耳中的。
麦克德夫  它是关于哪方面的？是和大众有关的呢，还是一两个人单独的不幸？
洛斯  天良未泯的人，对于这件事谁都要觉得像自己身受一样伤心，虽然你是最感到切身之痛的一个。
麦克德夫  倘然那是与我有关的事，那么不要瞒过我；快让我知道了吧。
洛斯  但愿你的耳朵不要从此永远憎恨我的舌头，因为它将要让你听见你有生以来所听到的最惨痛的声音。
麦克德夫  哼，我猜到了。
洛斯  你的城堡受到袭击；你的妻子和儿女都惨死在野蛮的刀剑之下；要是我把他们的死状告诉你，那会使你痛不欲生，在他们已经成为被杀害了的驯鹿似的尸体上，再加上了你的。
马尔康  慈悲的上天！什么，朋友！不要把你的帽子拉下来遮住你的额角；用言语把你的悲伤倾泄出来吧；无言的哀痛是会向那不堪重压的心低声耳语，叫它裂成片片的。
麦克德夫  我的孩子也都死了吗？
洛斯  妻子、孩子、仆人，凡是被他们找得到的，杀得一个不存。
麦克德夫  我却不得不离开那里！我的妻子也被杀了吗？
洛斯  我已经说过了。
马尔康  请宽心吧；让我们用壮烈的复仇做药饵，治疗这一段惨酷的悲痛。
麦克德夫  他自己没有儿女。我的可爱的宝贝们都死了吗？你说他们一个也不存吗？啊，地狱里的恶鸟！一个也不存？什么！我的可爱的鸡雏们和他们的母亲一起葬送在毒手之下了吗？
马尔康  拿出男子汉的气概来。
麦克德夫  我要拿出男子汉的气概来；可是我不能抹杀我的人类的感情。我怎么能够把我所最珍爱的人置之度外，不去想念他们呢？难道上天看见这一幕惨剧而不对他们抱同情吗？罪恶深重的麦克德夫！他们都是为了你而死于非命的。我真该死，他们没有一点罪过，只是因为我自己不好，无情的屠戮才会降临到他们的身上。愿上天给他们安息！
马尔康  把这一桩仇恨作为磨快你的剑锋的砺石；让哀痛变成愤怒；不要让你的心麻木下去，激起它的怒火来吧。
麦克德夫  啊！我可以一方面让我的眼睛里流着妇人之泪，一方面让我的舌头发出大言壮语。可是，仁慈的上天，求你撤除一切中途的障碍，让我跟这苏格兰的恶魔正面相对，使我的剑能够刺到他的身上；要是我放他逃走了，那么上天饶恕他吧！
马尔康  这几句话说得很像个汉子。来，我们见国王去；我们的军队已经调齐，一切齐备，只待整装出发。麦克白气数将绝，天诛将至；黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来的。（同下。）
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第五幕
第一场邓西嫩。城堡中一室
一医生及一侍女上。
医生  我已经陪着你看守了两夜，可是一点不能证实你的报告。她最后一次晚上起来行动是在什么时候？
侍女  自从王上出征以后，我曾经看见她从床上起来，披上睡衣，开了橱门上的锁，拿出信纸，把它折起来，在上面写了字，读了一遍，然后把信封好，再回到床上去；可是在这一段时间里，她始终睡得很熟。
医生  这是心理上的一种重大的纷乱，一方面入于睡眠的状态，一方面还能像醒着一般做事。在这种睡眠不安的情形之下，除了走路和其他动作以外，你有没有听见她说过什么话？
侍女  大夫，那我可不能把她的话照样告诉您。
医生  你不妨对我说，而且应该对我说。
侍女  我不能对您说，也不能对任何人说，因为没有一个见证可以证实我的话。
麦克白夫人持烛上。
侍女  您瞧！她来啦。这正是她往常的样子；凭着我的生命起誓，她现在睡得很熟。留心看着她；站近一些。
医生  她怎么会有那支蜡烛？
侍女  那就是放在她的床边的；她的寝室里通宵点着灯火，这是她的命令。
医生  你瞧，她的眼睛睁着呢。
侍女  嗯，可是她的视觉却关闭着。
医生  她现在在干什么？瞧，她在擦着手。
侍女  这是她的一个惯常的动作，好像在洗手似的。我曾经看见她这样擦了足有一刻钟的时间。
麦克白夫人  可是这儿还有一点血迹。
医生  听！她说话了。我要把她的话记下来，免得忘记。
麦克白夫人  去，该死的血迹！去吧！一点、两点，啊，那么现在可以动手了。地狱里是这样幽暗！呸，我的爷，呸！你是一个军人，也会害怕吗？既然谁也不能奈何我们，为什么我们要怕被人知道？可是谁想得到这老头儿会有这么多血？
医生  你听见没有？
麦克白夫人  费辅爵士从前有一个妻子；现在她在哪儿？什么！这两只手再也不会干净了吗？算了，我的爷，算了；你这样大惊小怪，把事情都弄糟了。
医生  说下去，说下去；你已经知道你所不应该知道的事。
侍女  我想她已经说了她所不应该说的话；天知道她心里有些什么秘密。
麦克白夫人  这儿还是有一股血腥气；所有阿拉伯的香科都不能叫这只小手变得香一点。啊！啊！啊！
医生  这一声叹息多么沉痛！她的心里蕴蓄着无限的凄苦。
侍女  我不愿为了身体上的尊荣，而让我的胸膛里装着这样一颗心。
医生  好，好，好。
侍女  但愿一切都是好好的，大夫。
医生  这种病我没有法子医治。可是我知道有些曾经在睡梦中走动的人，都是很虔敬地寿终正寝。
麦克白夫人  洗净你的手，披上你的睡衣；不要这样面无人色。我再告诉你一遍，班柯已经下葬了；他不会从坟墓里出来的。
医生  有这等事？
麦克白夫人  睡去，睡去；有人在打门哩。来，来，来，来，让我搀着你。事情已经干了就算了。睡去，睡去，睡去。（下。）
医生  她现在要上床去吗？
侍女  就要上床去了。
医生  外边很多骇人听闻的流言。反常的行为引起了反常的纷扰；良心负疚的人往往会向无言的衾枕泄漏他们的秘密；她需要教士的训诲甚于医生的诊视。上帝，上帝饶恕我们一切世人！留心照料她；凡是可以伤害她自己的东西全都要从她手边拿开；随时看顾着她。好，晚安！她扰乱了我的心，迷惑了我的眼睛。我心里所想到的，却不敢把它吐出嘴唇。
侍女  晚安，好大夫。（各下。）
第二场邓西嫩附近乡野
旗鼓前导，孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯及兵士等上。
孟提斯  英格兰军队已经迫近，领军的是马尔康、他的叔父西华德和麦克德夫三人，他们的胸头燃起复仇的怒火；即使心如死灰的人，为了这种痛入骨髓的仇恨也会激起流血的决心。
安格斯  在勃南森林附近，我们将要碰上他们；他们正在从那条路上过来。
凯士纳斯  谁知道道纳本是不是跟他的哥哥在一起？
列诺克斯  我可以确实告诉你，将军，他们不在一起。我有一张他们军队里高级将领的名单，里面有西华德的儿子，还有许多初上战场、乳臭未干的少年。
孟提斯  那暴君有什么举动？
凯士纳斯  他把邓西嫩防御得非常坚固。有人说他疯了；对他比较没有什么恶感的人，却说那是一个猛士的愤怒；可是他不能自己约束住他的惶乱的心情，却是一件无疑的事实。
安格斯  现在他已经感觉到他的暗杀的罪恶紧粘在他的手上；每分钟都有一次叛变，谴责他的不忠不义；受他命令的人，都不过奉命行事，并不是出于对他的忠诚；现在他已经感觉到他的尊号罩在他的身上，就像一个矮小的偷儿穿了一件巨人的衣服一样束手绊脚。
孟提斯  他自己的灵魂都在谴责它本身的存在，谁还能怪他的昏乱的知觉怔忡不安呢。
凯士纳斯  好，我们整队前进吧；我们必须认清谁是我们应该服从的人。为了拔除祖国的沉痼，让我们准备和他共同流尽我们的最后一滴血。
列诺克斯  否则我们也愿意喷洒我们的热血，灌溉这一朵国家主权的娇花，淹没那凭陵它的野草。向勃南进军！（众列队行进下。）
第三场邓西嫩。城堡中一室
麦克白、医生及侍从等上。
麦克白  不要再告诉我什么消息；让他们一个个逃走吧；除非勃南的森林会向邓西嫩移动，我是不知道有什么事情值得害怕的。马尔康那小子算得什么？他不是妇人所生的吗？预知人类死生的精灵曾经这样向我宣告：“不要害怕，麦克白，没有一个妇人所生下的人可以加害于你。”那么逃走吧，不忠的爵士们，去跟那些饕餮的英国人在一起吧。我的头脑，永远不会被疑虑所困扰，我的心灵永远不会被恐惧所震荡。
一仆人上。
麦克白  魔鬼罚你变成炭团一样黑，你这脸色惨白的狗头！你从哪儿得来这么一副呆鹅的蠢相？
仆人  有一万――
麦克白  一万只鹅吗，狗才？
仆人  一万个兵，陛下。
麦克白  去刺破你自己的脸，把你那吓得毫无血色的两颊染一染红吧，你这鼠胆的小子。什么兵，蠢才？该死的东西！瞧你吓得脸像白布一般。什么兵，不中用的奴才？
仆人  启禀陛下，是英格兰兵。
麦克白  不要让我看见你的脸。（仆人下）西登！――我心里很不舒服，当我看见――喂，西登！――这一次的战争也许可以使我从此高枕无忧，也许可以立刻把我倾覆。我已经活得够长久了；我的生命已经日就枯萎，像一片雕谢的黄叶；凡是老年人所应该享有的尊荣、敬爱、服从和一大群的朋友，我是没有希望再得到的了；代替这一切的，只有低声而深刻的咒诅，口头上的恭维和一些违心的假话。西登！
西登上。
西登  陛下有什么吩咐？
麦克白  还有什么消息没有？
西登  陛下，刚才所报告的消息，全都证实了。
麦克白  我要战到我的全身不剩一块好肉。给我拿战铠来。
西登  现在还用不着哩。
麦克白  我要把它穿起来。加派骑兵，到全国各处巡回视察，要是有谁嘴里提起了一句害怕的话，就把他吊死。给我拿战铠来。大夫，你的病人今天怎样？
医生  回陛下，她并没有什么病，只是因为思虑太过，继续不断的幻想扰乱了她的神经，使她不得安息。
麦克白  替她医好这一种病。你难道不能诊治那种病态的心理，从记忆中拔去一桩根深蒂固的忧郁，拭掉那写在脑筋上的烦恼，用一种使人忘却一切的甘美的药剂，把那堆满在胸间、重压在心头的积毒扫除干净吗？
医生  那还是要仗病人自己设法的。
麦克白  那么把医药丢给狗子吧；我不要仰仗它。来，替我穿上战铠；给我拿指挥杖来。西登，把骑兵派出去。――大夫，那些爵士们都背了我逃走了。――来，快。――大夫，要是你能够替我的国家验一验小便，查明它的病根，使它回复原来的健康，我一定要使太空之中充满着我对你的赞美的回声。――喂，把它脱下了。――什么大黄肉桂，什么清泻的药剂，可以把这些英格兰人排泄掉？你听见过这类药草吗？
医生  是的，陛下；我听说陛下准备亲自带兵迎战呢。
麦克白  给我把铠甲带着。除非勃南森林会向邓西嫩移动，我对死亡和毒害都没有半分惊恐。
医生  （旁白）要是我能够远远离开邓西嫩，高官厚禄再也诱不动我回来。（同下。）
第四场勃南森林附近的乡野
旗鼓前导，马尔康、西华德父子、麦克德夫、孟提斯、凯士纳斯、安格斯、列诺克斯、洛斯及兵士等列队行进上。
马尔康  诸位贤卿，我希望大家都能够安枕而寝的日子已经不远了。
孟提斯  那是我们一点也不疑惑的。
西华德  前面这一座是什么树林？
孟提斯  勃南森林。
马尔康  每一个兵士都砍下一根树枝来，把它举起在各人的面前；这样我们可以隐匿我们全军的人数，让敌人无从知道我们的实力。
众兵士  得令。
西华德  我们所得到的情报，都说那自信的暴君仍旧在邓西嫩深居不出，等候我们兵临城下。
马尔康  这是他的唯一的希望；因为在他手下的人，不论地位高低，一找到机会都要叛弃他，他们接受他的号令，都只是出于被迫，并不是自己心愿。
麦克德夫  等我们看清了真情实况再下准确的判断吧，眼前让我们发扬战士的坚毅的精神。
西华德  我们这一次的胜败得失，不久就可以分晓。口头的推测不过是一些悬空的希望，实际的行动才能够产生决定的结果，大家奋勇前进吧！（众列队行进下。）
第五场邓西嫩。城堡内
旗鼓前导，麦克白、西登及兵士等上。
麦克白  把我们的旗帜挂在城墙外面；到处仍旧是一片“他们来了”的呼声；我们这座城堡防御得这样坚强，还怕他们围攻吗？让他们到这儿来，等饥饿和瘟疫来把他们收拾去吧。倘不是我们自己的军队也倒了戈跟他们联合在一起，我们尽可以挺身出战，把他们赶回老家去。（内妇女哭声）那是什么声音？
西登  是妇女们的哭声，陛下。（下。）
麦克白  我简直已经忘记了恐惧的滋味。从前一声晚间的哀叫，可以把我吓出一身冷汗，听着一段可怕的故事，我的头发会像有了生命似的竖起来。现在我已经饱尝无数的恐怖；我的习惯于杀戮的思想，再也没有什么悲惨的事情可以使它惊悚了。
西登重上。
麦克白  那哭声是为了什么事？
西登  陛下，王后死了。
麦克白  她反正要死的，迟早总会有听到这个消息的一天。明天，明天，再一个明天，一天接着一天地蹑步前进，直到最后一秒钟的时间；我们所有的昨天，不过替傻子们照亮了到死亡的土壤中去的路。熄灭了吧，熄灭了吧，短促的烛光！人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手划脚的拙劣的伶人，登场片刻，就在无声无臭中悄然退下；它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点意义。
一使者上。
麦克白  你要来播弄你的唇舌；有什么话快说。
使者  陛下，我应该向您报告我以为我所看见的事，可是我不知道应该怎样说起。
麦克白  好，你说吧。
使者  当我站在山头守望的时候，我向勃南一眼望去，好像那边的树木都在开始行动了。
麦克白  说谎的奴才！
使者  要是没有那么一回事，我愿意悉听陛下的惩处；在这三哩路以内，您可以看见它向这边过来；一座活动的树林。
麦克白  要是你说了谎话，我要把你活活吊在最近的一株树上，让你饿死；要是你的话是真的，我也希望你把我吊死了吧。我的决心已经有些动摇，我开始怀疑起那魔鬼所说的似是而非的暧昧的谎话了；“不要害怕，除非勃南森林会到邓西嫩来；”现在一座树林真的到邓西嫩来了。披上武装，出去！他所说的这种事情要是果然出现，那么逃走固然逃走不了，留在这儿也不过坐以待毙。我现在开始厌倦白昼的阳光，但愿这世界早一点崩溃。敲起警钟来！吹吧，狂风！来吧，灭亡！就是死我们也要捐躯沙场。（同下。）
第六场同前。城堡前平原
旗鼓前导，马尔康、老西华德、麦克德夫等率军队各持树枝上。
马尔康  现在已经相去不远；把你们树叶的幕障抛下，现出你们威武的军容来。尊贵的叔父，请您带领我的兄弟――您的英勇的儿子，先去和敌人交战；其余的一切统归尊贵的麦克德夫跟我两人负责部署。
西华德  再会。今天晚上我们只要找得到那暴君的军队，一定要跟他们拚个你死我活。
麦克德夫  把我们所有的喇叭一齐吹起来；鼓足了你们的衷气，把流血和死亡的消息吹进敌人的耳里。（同下。）
第七场同前。平原上的另一部分
号角声。麦克白上。
麦克白  他们已经缚住我的手脚；我不能逃走，可是我必须像熊一样挣扎到底。哪一个人不是妇人生下的？除了这样一个人以外，我还怕什么人。
小西华德上。
小西华德  你叫什么名字？
麦克白  我的名字说出来会吓坏你。
小西华德  即使你给自己取了一个比地狱里的魔鬼更炽热的名字，也吓不倒我。
麦克白  我就叫麦克白。
小西华德  魔鬼自己也不能向我的耳中说出一个更可憎恨的名字。
麦克白  他也不能说出一个更可怕的名字。
小西华德  胡说，你这可恶的暴君；我要用我的剑证明你是说谎。（二人交战，小西华德被杀。）
麦克白  你是妇人所生的；我瞧不起一切妇人之子手里的刀剑。（下。）
号角声。麦克德夫上。
麦克德夫  那喧声是在那边。暴君，露出你的脸来；要是你已经被人杀死，等不及我来取你的性命，那么我的妻子儿女的阴魂一定不会放过我。我不能杀害那些被你雇佣的倒霉的士卒；我的剑倘不能刺中你，麦克白，我宁愿让它闲置不用，保全它的锋刃，把它重新插回鞘里。你应该在那边；这一阵高声的呐喊，好像是宣布什么重要的人物上阵似的。命运，让我找到他吧！我没有此外的奢求了。（下。号角声。）
马尔康及老西华德上。
西华德  这儿来，殿下；那城堡已经拱手纳降。暴君的人民有的帮这一面，有的帮那一面；英勇的爵士们一个个出力奋战；您已经胜算在握，大势就可以决定了。
马尔康  我们也碰见了敌人，他们只是虚晃几枪罢了。
西华德  殿下，请进堡里去吧。（同下。号角声。）
麦克白重上。
麦克白  我为什么要学那些罗马人的傻样子，死在我自己的剑上呢？我的剑是应该为杀敌而用的。
麦克德夫重上。
麦克德夫  转过来，地狱里的恶狗，转过来！
麦克白  我在一切人中间，最不愿意看见你。可是你回去吧，我的灵魂里沾着你一家人的血，已经太多了。
麦克德夫  我没有话说；我的话都在我的剑上，你这没有一个名字可以形容你的狠毒的恶贼！（二人交战。）
麦克白  你不过白费了气力；你要使我流血，正像用你锐利的剑锋在空气上划一道痕迹一样困难。让你的刀刃降落在别人的头上吧；我的生命是有魔法保护的，没有一个妇人所生的人可以把它伤害。
麦克德夫  不要再信任你的魔法了吧；让你所信奉的神告诉你，麦克德夫是没有足月就从他母亲的腹中剖出来的。
麦克白  愿那告诉我这样的话的舌头永受咒诅，因为它使我失去了男子汉的勇气！愿这些欺人的魔鬼再也不要被人相信，他们用模棱两可的话愚弄我们，听来好像大有希望，结果却完全和我们原来的期望相反。我不愿跟你交战。
麦克德夫  那么投降吧，懦夫，我们可以饶你活命，可是要叫你在众人的面前出丑：我们要把你的像画在篷帐外面，底下写着，“请来看暴君的原形。”
麦克白  我不愿投降，我不愿低头吻那马尔康小子足下的泥土，被那些下贱的民众任意唾骂。虽然勃南森林已经到了邓西嫩，虽然今天和你狭路相逢，你偏偏不是妇人所生下的，可是我还要擎起我的雄壮的盾牌，尽我最后的力量。来，麦克德夫，谁先喊“住手，够了”的，让他永远在地狱里沉沦。（二人且战且下。）
吹退军号。喇叭奏花腔。旗鼓前导，马尔康、老西华德、洛斯、众爵士及兵士等重上。
马尔康  我希望我们不见的朋友都能够安然到来。
西华德  总有人免不了牺牲；可是照我看见的眼前这些人说起来，我们这次重大的胜利所付的代价是很小的。
马尔康  麦克德夫跟您的英勇的儿子都失踪了。
洛斯  老将军，令郎已经尽了一个军人的责任；他刚刚活到成人的年龄，就用他的勇往直前的战斗精神证明了他的勇力，像一个男子汉似的死了。
西华德  那么他已经死了吗？
洛斯  是的，他的尸体已经从战场上搬走。他的死是一桩无价的损失，您必须勉抑哀思才好。
西华德  他的伤口是在前面吗？
洛斯  是的，在他的额部。
西华德  那么愿他成为上帝的兵士！要是我有像头发一样多的儿子，我也不希望他们得到一个更光荣的结局；这就作为他的丧钟吧。
马尔康  他是值得我们更深的悲悼的，我将向他致献我的哀思。
西华德  他已经得到他最大的酬报；他们说，他死得很英勇，他的责任已尽；愿上帝与他同在！又有好消息来了。
麦克德夫携麦克白首级重上。
麦克德夫  祝福，吾王陛下！你就是国王了。瞧，篡贼的万恶的头颅已经取来；无道的虐政从此推翻了。我看见全国的英俊拥绕在你的周围，他们心里都在发出跟我同样的敬礼；现在我要请他们陪着我高呼：祝福，苏格兰的国王！
众人  祝福，苏格兰的国王！（喇叭奏花腔。）
马尔康  多承各位拥戴，论功行赏，在此一朝。各位爵士国戚，从现在起，你们都得到了伯爵的封号，在苏格兰你们是最初享有这样封号的人。在这去旧布新的时候，我们还有许多事情要做；那些因为逃避暴君的罗网而出亡国外的朋友们，我们必须召唤他们回来；这个屠夫虽然已经死了，他的魔鬼一样的王后，据说也已经亲手杀害了自己的生命，可是帮助他们杀人行凶的党羽，我们必须一一搜捕，处以极刑；此外一切必要的工作，我们都要按照上帝的旨意，分别先后，逐步处理。现在我要感谢各位的相助，还要请你们陪我到斯贡去，参与加冕大典。（喇叭奏花腔。众下。）
注释
三女巫各有一精怪听其驱使；侍候女巫甲的是狸猫精，侍候女巫乙的是癞蛤蟆，侍候女巫丙的当是怪鸟。
西纳尔是麦克白的父亲。
指睡前所喝的牛乳酒。
当时法国裤很紧窄，在这种裤子上偷材料的裁缝，必是老手。
阿契隆（acheron），本为希腊神话中的一条冥河，这里借指地狱。
《终成眷属》
剧中人物
法国国王
弗罗棱萨公爵
勃特拉姆  罗西昂伯爵
拉佛  法国宫廷中的老臣
帕洛  勃特拉姆的侍从
罗西昂伯爵夫人的管家
拉瓦契  伯爵夫人府中的小丑
侍童
罗西昂伯爵夫人  勃特拉姆之母
海丽娜  寄养于伯爵夫人府中的少女
弗罗棱萨―老寡妇
狄安娜  寡妇之女
薇奥兰塔
玛利安娜  寡妇的邻居女
法国及弗罗棱萨的群臣、差役、兵士等
地点：罗西昂；巴黎；弗罗棱萨；马赛
第一幕
第一场罗西昂。伯爵夫人府中一室
勃特拉姆、罗西昂伯爵夫人、海丽娜、拉佛同上；均服丧。
伯爵夫人  我儿如今离我而去，无异使我重新感到先夫去世的痛苦。
勃特拉姆  母亲，我因为离开您膝下而流泪，也像是再度悲恸父亲的死亡一样。可是儿子多蒙王上眷顾，理应尽忠效命，他的命令是必须服从的。
拉佛  夫人，王上一定会尽力照顾您，就像尊夫在世的时候一样；他对于令郎，也一定会看作自己的儿子一样。不要说王上圣恩宽厚，德泽广被，决不会把您冷落不顾，就凭着夫人这么贤德，无论怎样刻薄寡恩的人，也一定愿意推诚相助的。
伯爵夫人  听说王上圣体违和，不知道有没有早占勿药之望？
拉佛  夫人，他已经谢绝了一切的医生。他曾经在他们的诊治之下，耐心守候着病魔脱体，可是药石无灵，痊愈的希望一天比一天淡薄了。
伯爵夫人  这位年轻的姑娘有一位父亲，可惜现今已经不在人世了！他不但为人正直，而且精通医术，要是天假以年，使他能够更求深造，那么也许他真会使世人尽得长生，死神也将无所事事了。要是他现在还活着，王上的病一定会霍然脱体的。
拉佛  夫人，您说起的那个人叫什么名字？
伯爵夫人  大人，他在他们这一行之中，是赫赫有名的，而且的确不是滥博虚声；他的名字是吉拉?德?拿滂。
拉佛  啊，夫人，他的确是一个好医生；王上最近还称赞过他的本领，悼惜他死得太早。要是学问真能和死亡抗争，那么凭着他的才能，他应该至今健在的。
勃特拉姆  大人，王上害的究竟是什么病？
拉佛  他害的是瘘管症。
勃特拉姆  这病名我倒没有听见过。
拉佛  我但愿这痛对世人是永远生疏的。这位姑娘就是吉拉?德?拿滂的女儿吗？
伯爵夫人  她是他的独生女儿，大人；他在临死的时候，托我把她照顾。她有天赋淳厚优美的性质，并且受过良好的教育，有如锦上添花，我对她抱着极大的期望。一个心地不纯正的人，即使有几分好处，人家在称赞他的时候，总不免带着几分惋惜；因为那样的好处也就等于是邪恶的帮手。可是她的优点却由于天性纯朴而越加出色，她的正直得自天禀，教育更培植了她的德性。
拉佛  夫人，您这样称赞她，使她感激涕零了。
伯爵夫人  女孩儿家听见人家称赞而流泪，是最适合她的身分的。她每次想起她的父亲，总是自伤身世而面容惨淡。海丽娜，别伤心了，算了吧；人家看见你这样，也许会说你是故意做作出来的。
海丽娜  我的伤心的确是做作出来的，可是我也有真正伤心的事情。
拉佛  适度的悲伤是对于死者应有的情分；过分的哀戚是摧残生命的仇敌。
海丽娜  如果人们不对悲伤屈服，过度的悲伤不久就会自己告终的。
勃特拉姆  母亲，请您祝福我。
拉佛  这话怎么讲？
伯爵夫人  祝福你，勃特拉姆，愿你不但在仪表上像你的父亲，在气概风度上也能够克绍箕裘，愿你的出身和美德永远不相上下，愿你的操行与你高贵的血统相称！对众人一视同仁，对少数人推心置腹，对任何人不要亏负；在能力上你应当能和你的敌人抗衡，但不要因为争强好胜而炫耀你的才干；对于你的朋友，你应该开诚相与；宁可被人责备你朴讷寡言，不要让人嗔怪你多言偾事。愿上天的护佑和我的祈祷降临到你的头上！再会，大人；他是一个不懂世故的孩子，请您多多指教他。
拉佛  夫人，您放心吧，他不会缺少出自对他一片热爱的最好的忠告。
伯爵夫人  上天祝福他！再见，勃特拉姆。（下。）勃特拉姆（向海丽娜）愿你一切如愿！好好安慰我的母亲，你的女主人，替我加意侍候她老人家。
拉佛  再见；好姑娘，愿你不要辱没了你父亲的令誉。（勃特拉姆、拉佛下。）
海丽娜  唉！要是真的只是这样倒好了。我不是想我的父亲；我这些滔滔的眼泪，虽然好像是一片孺慕的哀忱，却不是为他而流。他的容貌怎样，我也早就忘记了，在我的想像之中，除了勃特拉姆以外没有别人的影子。我现在一切都完了！要是勃特拉姆离我而去，我还有什么生趣？我正像爱上了一颗灿烂的明星，痴心地希望着有一天能够和它结合，他是这样高不可攀；我不能　越我的名分和他亲近，只好在他的耀目的光华下，沾取他的几分余辉，安慰安慰我的饥渴。我的爱情的野心使我备受痛苦，希望和狮子匹配的驯鹿，必须为爱而死。每时每刻看见他，是愉快也是苦痛；我默坐在他的旁边，在心版上深深地刻划着他的秀曲的眉毛，他的敏锐的眼睛，他的迷人的鬈发，他那可爱的脸庞上的每一根线条，每一处微细的特点，都会清清楚楚地摄在我的心里。可是现在他去了，我的爱慕的私衷，只好以眷怀旧日的陈迹为满足。――谁来啦？这是一个和他同去的人；为了他的缘故我爱他，虽然我知道他是一个出名爱造谣言的人，是一个傻子，也是一个懦夫。但是这些本性难移的坏处，加在他身上，却十分合适，比起美德的瘦骨受寒风摧残要合适得多：我们不是时常见到衣不蔽体的聪明人，不得不听候浑身锦绣的愚夫使唤吗？
帕洛上。
帕洛  您好，美貌的娘娘！
海丽娜  您好，大王！
帕洛  不敢。
海丽娜  我也不敢。
帕洛  您是不是在想着处女的贞操问题？
海丽娜  是啊。你还有几分军人的经验，让我请教你一个问题。男人是处女贞操的仇敌，我们应当怎样实施封锁，才可以防御他？
帕洛  不要让他进来。
海丽娜  可是他会向我们进攻；我们的贞操虽然奋勇抵抗，毕竟是脆弱的。告诉我们一些有效的防御战略吧。
帕洛  没有。男人不动声色坐在你的面前，他会在暗中埋下地雷，轰破你的贞操的。
海丽娜  上帝保佑我们可怜的贞操不要给人这样轰破！那么难道处女们就不能采取一种战术，把男人轰得远远的吗？
帕洛  处女的贞操轰破了以后，男人就会更快地被轰得远远的。但是，你们虽然把男人轰倒了，自己的围墙也就有了缺口，那么城市当然就保不住啦。在自然界中，保全处女的贞操决非得策。贞操的丧失是合理的增加，倘不先把处女的贞操破坏，处女们从何而来？你的身体恰恰就是造成处女的材料。贞操一次丧失可以十倍增加；永远保持，就会永远失去。这种冷冰冰的东西，你要它作什么！
海丽娜  我还想暂时保全它一下，虽然也许我会因此而以处女终老。
帕洛  那未免太说不过去了，这是违反自然界的法律的。你要是为贞操辩护，等于诋毁你的母亲，那就是忤逆不孝。以处女终老的人，等于自己杀害了自己，这种女人应该让她露骨道旁，不让她的尸骸进入圣地，因为她是反叛自然意志的罪人。贞操像一块干酪一样，搁的日子长久了就会生虫霉烂，自己把自己的内脏掏空；而且它是一种乖僻骄傲无聊的东西，重视贞操的人，无非因为自视不凡，这是教条中所大忌的一种罪过。何必把它保持起来呢？这样作只有让你吃亏。算了吧！在一年之内，你就可以收回双倍利息，而且你的本钱也不会怎么走了样子。放弃了它吧！
海丽娜  请问一个女人怎样才可以照她自己的意思把它失去？
帕洛  这得好好想想。有了，就是得倒行逆施，去喜欢那不喜欢贞操的人。贞操是一注搁置过久了会失去光彩的商品；越是保存得长久，越是不值钱。趁着有销路的时候，还是早点把它脱手了的好；时机不可失去。贞操像一个年老的廷臣，虽然衣冠富丽，那一副不合时宜的装束却会使人瞧着发笑，就像别针和牙签似的，现在早不时兴了。做在饼饵里和在粥里的红枣，是悦目而可口的，你颊上的红枣，却会转瞬失去鲜润；你那陈年封固的贞操，也就像一颗干瘪的梨儿一样，样子又难看，入口又无味，虽然它从前也是很甘美的，现在却已经干瘪了。你要它作什么呢？
海丽娜  可是我还不愿放弃我的贞操。你的主人在外面将会博得无数女子的倾心，他会找到一个母亲，一个情人，一个朋友，一个绝世的佳人，一个司令官，一个敌人，一个向导，一个女神，一个君王，一个顾问，一个叛徒，一个亲人；他会找到他的卑微的野心，骄傲的谦逊，他的不和谐的和谐，悦耳的嘈音，他的信仰，他的甜蜜的灾难，以及一大堆瞎眼的爱神编出来的可爱的、痴心的、虚伪的名字。他现在将要――我不知道他将要什么。但愿上帝护佑他！宫廷是可以增长见识的地方，他是一个――
帕洛  他是一个什么？
海丽娜  他是一个我愿意为他虔诚祝福的人。可惜――
帕洛  可惜什么？
海丽娜  可惜我们的愿望只是一种渺茫而感觉不到的东西，否则我们这些出身寒贱的人，虽然命运注定我们只能在愿望中消度我们的生涯，也可以借着愿望的力量追随我们的朋友，让他们知道我们的衷曲，而不致永远得不到一点报酬了。
一侍童上。
侍童  帕洛先生，爵爷叫你去。（下。）
帕洛  小海伦，再会；我在宫廷里要是记得起你，我会想念你的。
海丽娜  帕洛先生，你降生的时候准是吉星照命。
帕洛  不错，我是武曲星照命。
海丽娜  我也相信你是地地道道在武曲星下面降生的。
帕洛  为什么在武曲星下面？
海丽娜  一打起仗来，你就甘拜下风，那还不是在武曲星下面降生的吗？
帕洛  我是说在武曲星居前的时候。
海丽娜  我看还是在退后的时候吧？
帕洛  为什么说退后呢？
海丽娜  交手的时候，你总是步步退后呀。
帕洛  那是为了等待时机。
海丽娜  心中害怕，想寻求安全，掉头就跑，也同样是为了等待时机；勇气和恐惧在你身上倒是满协调的，凭你这种打扮，跑起来准能一日千里，花样也很别致。
帕洛  我事情很忙，没功夫伶牙俐齿地回答你。且等我回来，再叫你看我那副彬彬君子的派头吧。到那时候，我的教养会对你发生作用，你会领略到一个朝廷贵人的善意，对他大开方便之门；如若不然，你就是不知感激，只有自己遭殃，最后一窍不通地死去。你要是有空的话，可以祈祷祈祷；要是没有空，不妨想念想念你的朋友们。早点嫁一个好丈夫，他怎样待你，你也怎样待他。好！再见。（下。）
海丽娜  一切办法都在我们自己，虽然我们把它诿之天意；注定人类运命的上天，给我们自由发展的机会，只有当我们自己冥顽不灵、不能利用这种机会的时候，我们的计划才会遭遇挫折。哪一种力量激起我爱情的雄心，使我能够看见，却不能喂饱我的视欲？尽管地位如何悬殊，惺惺相怜的人，造物总会使他们结合在一起。只有那些斤斤计较、害怕麻烦、认为好梦已成过去的人，他们的希冀才永无实现的可能；能够努力发挥她的本领的，怎么会在恋爱上失败？王上的病――我的计划也许只是一种妄想，可是我的主意已决，一定要把它尝试一下。（下。）
第二场巴黎。国王宫中一室
喇叭奏花腔。法国国王持书信上，群臣及侍从等随上。
国王  弗罗棱萨人和西诺哀人相持不下，胜负互见，还在那里继续着猛烈的战争。
臣甲  是有这样的消息，陛下。
国王  不，那是非常可靠的消息；这儿有一封从我们的友邦奥地利来的信，已经证实了这件事，他还警告我们，说是弗罗棱萨就要向我们请求给他们迅速的援助，照我们这位好朋友的意思，似乎很不赞同，希望我们拒绝他们的请求。
臣甲  陛下素来称道奥王的诚信明智，他的意见当然是可以充分信任的。
国王  他已经替我们决定了如何答复，虽然弗罗棱萨还没有来乞援，我已经决定拒绝他们了。可是我们这儿要是有人愿意参加都斯加的战事，不论他们愿意站在哪一方面，都可以自由前去。
臣乙  我们这些绅士们闲居无事，本来就感到十分苦闷，渴想到外面去干一番事业，这次战事倒是一个好机会，可以让他们去磨练磨练。
国王  来的是什么人？
勃特拉姆、拉佛及帕洛上。
臣甲  陛下，这是罗西昂伯爵，年轻的勃特拉姆。
国王  孩子，你的面貌很像你的父亲；造物在雕塑你形状的时候，一定是非常用心而不是草率从事的。但愿你也秉有你父亲的德性！欢迎你到巴黎来！
勃特拉姆  感谢陛下圣恩，小臣愿效犬马之劳。
国王  想起你父亲在日，与我交称莫逆，我们两人初上战场的时候，大家都是年轻力壮，现在要是也像那样就好了！他是个熟谙时务的干才，也是个能征惯战的健儿；他活到很大年纪，可是我们两人都在不知不觉中变成老朽，不中用了。提起你的父亲，使我精神为之一振。他年轻时候的那种才华，我可以从我们现在这辈贵介少年身上同样看到，可是他们的信口讥评，往往来不及遮掩他们的轻薄，已经在无意中自取其辱。你父亲才真是一个有大臣风度的人，在他的高傲之中没有轻蔑，在他的严峻之中没有苛酷；只有当那些和他同等地位的人激起他的不满的时候，他才会对他们作无情的指责；他的良知就像一具时钟，正确地知道在哪一分钟为了特殊的理由使他不能不侃侃而言，那时他的舌头就会听从他的指挥。他把那些在他下面的人当作不同地位的人看待，在他们卑微的身分前降尊纡贵，听了他们贫弱的谀辞，也会谦谢不遑，使他们因他的逊让而受宠若惊。这样一个人是可以作为现在这辈年轻人的模范的。如果他们肯认真效仿他，就会明白自己实际上是大大地后退了。
勃特拉姆  陛下不忘旧人，先父虽死犹生；任何铭刻在碑碣上的文字，都不及陛下口中品题的确当。
国王  但愿我也和他在一起！他老是这样说――我觉得我仿佛听见他的声音，他的动人的辞令不是随便散播在人的耳中，却是深植在人们的心头，永远存留在那里。每当欢欣和娱乐行将告一段落的时候，他就会发出这样的感喟：“等我的火焰把油烧干以后，让我不要继续活下去，给那些年轻的人们揶揄讥笑，他们凭着他们的聪明，除了新奇的事物以外，什么都瞧不上眼；他们的思想都花在穿衣服上面，而且变化得比衣服的式样更快。”他有这样的愿望；我也抱着和他同样的愿望，因为我已经是一只无用的衰蜂，不能再把蜜、蜡带回巢中，我愿意赶快从这世上消灭，好给其余作工的人留出一个地位。
臣乙  陛下圣德恢恢，臣民无不感戴；最不知感恩的人，将是最先悼惜您的人。
国王  我知道我不过是空占着一个地位。伯爵，你父亲家里的那个医生死了多久了？他的名誉很不错哩。
勃特拉姆  陛下，他已经死了差不多六个月了。
国王  他要是现在还活着，我倒还要试一试他的本领。请你扶我一下。那些庸医们给我吃这样那样的药，把我的精力完全销磨掉了，弄成这么一副不死不活的样子。欢迎，伯爵，你就像是我自己的儿子一样。
勃特拉姆  感谢陛下。（同下；喇叭奏花腔。）
第三场罗西昂。伯爵夫人府中一室
伯爵夫人、管家及小丑上。
伯爵夫人  我现在要听你讲，你说这位姑娘怎样？
管家  夫人，小的过去怎样尽心竭力侍候您的情形，想来您一定是十分明白的；因为我们要是自己宣布自己的功劳，那就太狂妄了，即使我们真的有功，人家也会疑心我们。
伯爵夫人  这狗才站在这儿干吗？滚出去！人家说起关于你的种种坏话，我并不完全相信，可是那也许因为我太忠厚了；照你这样蠢法，是很会去干那些勾当的，而且你也不是没有干坏事的本领。
小丑  夫人，您知道我是一个苦人儿。
伯爵夫人  好，你怎么说？
小丑  不，夫人，我是个苦人儿，并没有什么好，虽然有许多有钱的人们都不是好东西。可是夫人要是答应我让我到外面去成家立业，那么伊丝贝尔那个女人就可以跟我成其好事了。
伯爵夫人  你一定要去做一个叫化子吗？
小丑  在这一件事情上，我不要您布施我别的什么，只要请求您开恩准许。
伯爵夫人  在哪一件事情上？
小丑  在伊丝贝尔跟我的事情上。做用人的不一定世世代代做用人；我想我要是一生一世没有一个亲生的骨肉，就要永远得不到上帝的祝福，因为人家说有孩子的人才是有福气的。
伯爵夫人  告诉我你一定要结婚的理由。
小丑  夫人，贱体有这样的需要；我因为受到肉体的驱使，不能不听从魔鬼的指挥。
伯爵夫人  那就是尊驾的理由了吗？
小丑  不，夫人，我还有其他神圣的理由，这样的那样的。
伯爵夫人  那么可以请教一二吗？
小丑  夫人，我过去是一个坏人，正像您跟一切血肉的凡人一样；老实说吧，我结婚是为了要痛悔前非。
伯爵夫人  你结了婚以后，第一要懊悔的不是从前的错处，而是你不该结婚。
小丑  夫人，我是个举目无亲的人；我希望娶了老婆以后，可以靠着她结识几个朋友。
伯爵夫人  蠢才，这样的朋友是你的仇敌呢。
小丑  夫人，您还不懂得友谊的深意哩；那些家伙都是来替我做我所不耐烦做的事的。耕耘我的田地的人，省了我牛马之劳，使我不劳而获，坐享其成；虽然他害我做了忘八，可是我叫他替我干活儿。夫妻一体，他安慰了我的老婆，也就是看重我；看重我，也就是爱我；爱我，也就是我的好朋友。所以吻我老婆的人，就是我的好朋友。人们只要能够乐天安命，结了婚准不会闹什么意见。因为吃肉的少年清教徒，和吃鱼的老年教皇党，虽然论起心来，在宗教问题上大有分歧；论起脑袋来，却完全一式一样；他们可以用犄角相互顶撞，就跟一帮鹿似的。
伯爵夫人  你这狗嘴里永远长不出象牙来吗？
小丑  夫人，我是一个先知，我用讽谕的方式，宣扬人生的真理：
我要重新唱那首歌曲，
列位要洗耳恭听：
婚姻全都是命里注定，
乌龟是天性生成。
伯爵夫人  滚出去吧，混账东西；等会儿再跟你说话。
管家  夫人，请您叫他去吩咐海丽娜姑娘出来；我要跟您讲的就是关于她的事。
伯爵夫人  蠢材，去对我的侍女说，我有话对她讲――就是那海丽娜姑娘。
小丑
是不是为了这张俊脸，
希腊人把特洛亚攻陷？
作的好事，作的好事，
这就是普里阿摩斯的心肝？
她长叹一声站在那里，
她长叹一声站在那里，
这样把道理说明：
有九个坏的，有一个好的，
有九个坏的，有一个好的，
总算还落下一成。①
伯爵夫人  什么，十个人里才有一个好的？你把歌词也糟蹋了，蠢货。
小丑  夫人，我指的是女人――十个女人里有一个好的，这是把歌词往好里唱。愿上帝能一年到头保持这个比率！我要是牧师，对这样一个抽什一税的女人，决不会有什么意见。一成，你还嫌少吗？哼，就算每出现一次扫帚星，或是发生一次地震的时候，才有一个好女人降生，这个彩票也是抽得来的。照现在这样，你把心都抽没有了，也不会中彩。
伯爵夫人  混账，你还不快去作我叫你作的事吗？
小丑  唉，女人反倒骑在男人身上，发号施令，认为算不了什么！当然，作好人，就不能作清教徒，可是那也算不了什么；可以外面穿上一件必恭必敬的袈裟，罩着底下的黑袍子，仍旧心安理得。好，这回我真走了；您的吩咐是叫海丽娜姑娘到这儿来。（下。）
伯爵夫人  现在你说吧。
管家  夫人，我知道您是非常喜欢这位姑娘的。
伯爵夫人  不错，我很喜欢她。她的父亲在临死的时候，把她托付给我；单单凭着她本身的好处，也就够惹人怜爱了。我欠她的债，多过于已经给她的酬报；我将要报答她的，一定超过她自己的要求。
管家  夫人，小的最近在无意中间，看见她一个人坐在那里自言自语；我可以代她起誓，她是以为她说的话不会给什么人听了去的。原来她爱上了我们的少爷了！她怨恨命运，不该在他们两人之间安下了这样一道鸿沟；她嗔怪爱神，不肯运用他的大力，使地位不同的人也有结合的机会；她说狄安娜不配做处女们的保护神，因为她坐令纤纤弱质受到爱情的袭击甚至成为俘虏而不加援手。她用无限哀怨的语调声诉着她的心事，小的听了之后，因恐万一有什么事情发生，故此不敢疏忽，特来禀知夫人。
伯爵夫人  你把这事干得很好，可是千万不要声张出去。我早已猜疑到几分，因为事无实据，不敢十分相信。现在你去吧，不要让别人知道，我很感谢你的忠心诚实。等会儿咱们再谈吧。（管家下。）
海丽娜上。
伯爵夫人  我在年轻时候也是这样的。我们是自然的子女，谁都有天赋的感情；这一枚棘刺，正是青春的蔷薇上少不了的。有了我们，就有感情；有了感情，就少不了这种事。当热烈的恋情给青春打下了烙印，这正是自然天性的标志和记号。在我们旧日的回忆之中，我们也曾经犯过同样的过失，虽然在那时我们并不以为那有什么不对。我现在可以清楚看见，她的眼睛里透露着因相思而憔悴的神色。
海丽娜  夫人，您有什么吩咐？
伯爵夫人  海丽娜，你知道我可以说就是你的母亲。
海丽娜  不，您是我的尊贵的女主人。
伯爵夫人  不，我是你的母亲，为什么不是呢？当我说“我是你的母亲”的时候，我觉得你仿佛看见了一条蛇似的；为什么你听了“母亲”两个字，就要吃惊呢？我说，我是你的母亲；我把你当作我自己的亲生骨肉一样看待。异姓的子女，有时往往胜过自己生养的孩子；外来的种子，也一样可以长成优美的花木。你不曾使我忍受怀胎的辛苦，我却像母亲一样关心着你。天哪，这丫头！难道我说了我是你的母亲，你就这样惊惶失色吗？为什么你的眼边会润湿而起了一重重的虹晕？难道因为你是我的女儿吗？
海丽娜  因为我不是您的女儿。
伯爵夫人  我说，我是你的母亲。
海丽娜  恕我，夫人，罗西昂伯爵不能做我的哥哥；我的出身这样寒贱，他的家世这样高贵；我的父母是闾巷平民，他的都是簪缨巨族。他是我的主人，我活着是他的婢子，到死也是他的奴才。他一定不可以做我的哥哥。
伯爵夫人  那么我也不能做你的母亲吗？
海丽娜  您是我的母亲，夫人；我也愿意您真做我的母亲，只要您的儿子不是我的哥哥。我希望您是我的母亲也是他的母亲，只要我不是他的妹妹，那么其他一切都没有关系。是不是我做了您的女儿以后，他必须做我的哥哥呢？
伯爵夫人  不，海伦，你可以做我的媳妇；上帝保佑你不在转着这样的念头！难道女儿和母亲竟会这样扰乱了你的心绪？怎么，你又脸色惨白起来了？你的心事果然被我猜中了。现在我已经明白了你的寂寞无聊的缘故，发现了你的伤心挥泪的根源。你爱着我的儿子，这是显明的事实。你的感情既然已经完全暴露，想来你也不好意思再编造谎话企图抵赖了。还是告诉我老实话吧；告诉我真有这样的事，因为瞧，你两颊的红云，已经彼此互相招认了；你自己的眼睛也可以从你自己的举止上，看出你的不安来；只有罪恶的感觉和无理的执拗使你缄口无言，不敢吐露真情。你说，是不是真有这回事？要是真有这回事，那么这场麻烦你已经惹上了，不然的话，你就该发誓否认。无论如何，你不要瞒住我吧，我总是会尽力帮助你的。
海丽娜  好夫人，原谅我吧！
伯爵夫人  你爱我的儿子吗？
海丽娜  请您原谅我，夫人！
伯爵夫人  你是爱我的儿子的。
海丽娜  夫人，您不也是爱他的吗？
伯爵夫人  不要绕圈子说话；我爱他是分所当然，用不到向世人讳饰；你究竟爱他到什么程度，还是快说吧，因为你的感情早就完全泄露出来了。
海丽娜  既然如此，我就当着上天和您的面前跪下，承认我是爱着您的儿子，并且爱他胜过您，仅次于爱上天。我的亲友虽然贫寒，都是正直的人；我的爱情也是一样。不要因此而恼怒，因为他被我所爱，对他并无损害；我并不用僭越名分的表示向他追求，在我不配得到他的眷爱以前，决不愿把他占有，虽然我不知道怎样才可以配得上他。我知道我的爱是没有希望的徒劳，可是在这罗网一样千孔万眼的筛子里，依然把我如水的深情灌注下去，永远不感到干涸。我正像印度人一样虔信而执迷，我崇拜着太阳，它的光辉虽然也照到它的信徒的身上，却根本不知道有这样一个人存在。我的最亲爱的夫人，不要因为我爱了您所爱的人而憎恨我，您是一位年高德劭的人，要是在您纯洁的青春，也曾经燃起过同样真诚的情热，怀抱着无邪的愿望和深挚的爱慕，使您同时能忠实于贞操和恋情，那么请您可怜可怜我这命薄缘悭、自知无望、拚着在默默无闻中了此残生的人儿吧！
伯爵夫人  你最近不是想要到巴黎去吗？老实告诉我你有没有过这个意思。
海丽娜  有过，夫人。
伯爵夫人  为什么呢？
海丽娜  我不愿向夫人说谎；您知道先父在日，曾经传给我几种灵验的秘方，是他凭着潜心研究和实际经验配合起来的，对一般病症都有卓越的效能；他嘱咐我不要把它们轻易授人，因为它们都是世间不大知道的珍贵的方剂。在这些秘方之中，有一种是专门医治王上现在所患一般认为无法医治的那种痼疾的。
伯爵夫人  这就是你要到巴黎去的动机吗？你说吧。
海丽娜  您的儿子使我想起了这一个念头；不然的话，什么巴黎，什么药方，什么王上的病，都是我永远不会想到的事物。
伯爵夫人  可是海伦，你想你要是自请为王上治病，他就会接受你的帮助吗？他跟他那班医生们已经意见归于一致，他认为他的病已经使群医束手，他们认为一切药石都已失去效力。那些熟谙医道的大夫们都这样敬谢不敏了，他们怎么会相信一个不学无术的少女呢？
海丽娜  我相信这药方，不仅因为我父亲的医术称得上并世无双，而且我觉得他传给我这一份遗产，一定会带给我极大的幸运。只要夫人允许我冒险一试，我愿意就在此日此时动身前去，拚着这一条没有什么希冀的微命，为王上治疗他的疾病。
伯爵夫人  你相信你会成功吗？
海丽娜  是的，夫人，我相信我会成功。
伯爵夫人  那么很好，海伦，你不但可以得到我的准许，也可以得到我的爱，我愿意为你置备行装，派仆从护送你前去，还要请你传言致候我那些在宫廷中的熟人。我在家里愿意为你祈祷上帝，保佑你达到目的。你明天就去吧，你尽管放心，只要是我能够助你一臂之力的事情，我一定会作的。（同下。）
第二幕
第一场巴黎。宫中一室
喇叭奏花腔。国王、出发参加弗罗棱萨战争之若干少年廷臣、勃特拉姆、帕洛及侍从等上。
国王  诸位贤卿，再会，希望你们恪守骑士的精神；还有你们诸位，再会，我的话你们可以分领；但是即使双方都打算独占，我的忠告也可以自行扩大，供你们双方听取。
臣甲  但愿我们立功回来，陛下早已恢复了健康。
国王  不，不，那可是没有希望的了，虽然我的未死的雄心，还不肯承认它已经沾上了不治的痼疾。再会，诸位贤卿，无论我是死是活，你们总要做个发扬祖国光荣的法兰西好男儿，让那些国运凌夷的意大利人知道你们去不是向光荣求婚，而是去把它迎娶回来。当那些意气纵横的勇士知难怯退的时候，便是你们奋身博取世人称誉的机会。再会！
臣乙  但愿陛下早复健康。
国王  那些意大利的姑娘们是要留心提防的；人家说，要是她们有什么请求，我们法文中缺少拒绝她们的字眼；倘然你们还没有上战场，就已经作了俘虏，那可不行的。
臣甲
臣乙  我们诚心接受陛下的警告。
国王  再会！你们跟我过来。（侍从扶下。）
臣甲  啊，大人，真想不到您不能跟我们一起出去！
帕洛  那不是他自己的错处，他是个汉子。
臣乙  啊，打仗是怪好玩的。
帕洛  真有意思，我也经历过这种战争哩。
勃特拉姆  王上命令我留在这儿，无微不至地照顾我，说我太年轻，叫我明年再去，说是现在太早了。
帕洛  哥儿，您要是立定主意，就该放大胆子，偷偷地逃跑出去。
勃特拉姆  我留在这儿，就像一匹给妇人女子驾驭的辕下驹，终日在石道上销磨我的足力，等着人家一个个夺了光荣回来，再没有机会一试我的身手，让腰间的宝剑除了作跳舞的装饰以外，没有一点别的用处！不，天日在上，我一定要逃跑出去。
臣甲  这虽然是一件偷偷摸摸干着的事，可是并不丢脸。
帕洛  爵爷，您就这么干吧。
臣乙  您要是有需要我的地方，我愿意尽力帮您的忙。回头见。
勃特拉姆  咱们已经成了好朋友，我真不忍和你们分别。
臣甲  再见，队长。
臣乙  好帕洛先生，回头见！
帕洛  高贵的英雄们，我的剑和你们的剑是同气相求的：同样晶莹，同样明亮，一句话，同样是用上等精钢铸成的。让我告诉你们，在斯宾那人的营伍里有一个史布利奥上尉，他那凶神一样的脸上有一道疤痕，那就是我亲手用这柄剑给他刻下来的；你们要是见了他，请告诉他我还活着，听他怎样说我。
臣乙  我们一定这样告诉他，队长。（廷臣等下。）
帕洛  战神保佑你们这批新收的门徒！您怎么办呢？
勃特拉姆  且住，王上来了。
国王重上；帕洛及勃特拉姆退后。
帕洛  你应该对那些出征的同僚们表现得更殷勤一些；方才你和他们道别的神气未免过于冷淡。应该多奉承奉承他们，因为他们代表着时髦的尖端；他们办事、吃喝、言谈和举止行为是受到普遍瞻仰的；即使领队跳舞的是魔鬼，也应该跟随在这些人后面。快追上去，和他们作一次更从容的叙别吧。
勃特拉姆  好吧，我就这样作。
帕洛  他们都是些有身分的小伙子，耍起剑来，胳臂也满有劲的。（勃特拉姆、帕洛下。）
拉佛上。
拉佛  （跪）陛下，请您恕我冒昧，禀告您一个消息。
国王  站起来说吧。
拉佛  好，我得到宽恕，站起来了。陛下，我希望原来是您跪着向我求恕，我叫您站起来，您也能这样不费力地站起来。
国王  我也愿意这样，我很想打破你的头，再请你原谅。
拉佛  那可不敢当。可是陛下，您愿意医好您的病吗？
国王  不。
拉佛  啊，我尊贵的狐狸，不吃葡萄了吗？但是我这些葡萄品种特别优良，只要您够得着，您一定会吃的。我刚看到一种药，可以使顽石有了生命，您吃了之后，就会生龙活虎似的跳起舞来；它可以使培平大王重返阳世，它可以使查里曼大帝拿起笔来，为她写一行情诗。
国王  是哪一个“她”？
拉佛  她就是我所要说的那位女医生。陛下，她就在外边，等候着您的赐见。我敢凭着我的忠诚和信誉发誓，要是您不以为我的话都是随便说着玩玩，不足为准的话，那么像她这样一位有能耐、聪明而意志坚定的青年女子，的确使我惊奇钦佩，我相信那不能归咎于我的天生的弱点。她现在要求拜见陛下，不知道陛下愿不愿意准如所请，问一问她的来意？要是您在见了她之后，觉得我说的全都是虚话，那时再请您把我大大地取笑一番吧。
国王  好拉佛，那么你去带那个奇女子进来，让我们大家也像你一样惊奇，或者挖苦你无故地大惊小怪。
拉佛  请陛下等着瞧，没错。我马上就来。（下。）
国王  他无论有什么事，总是先拉上一堆废话。
拉佛率海丽娜重上。
拉佛  来，这儿来。
国王  这么快！他倒真是插着翅膀飞的。
拉佛  来，这儿来。这位就是王上陛下，你有什么话可以对他说。瞧你的样子像一个叛徒，可是你这样的叛徒，王上是不会害怕的。我就是克瑞西达的舅父，把青年男女留在一块，毫不担心。再见。（下。）
国王  姑娘，你是有什么事情来见我的吗？
海丽娜  是的，陛下。吉拉?德?拿滂是我的父亲，他在医道上是颇有研究的。
国王  我知道他。
海丽娜  陛下既然知道他，我也不必再多费唇舌夸奖他了。他在临死的时候，传给我许多秘方，其中主要的一个，是他积多年悬壶的经验配制而成，他对它十分珍惜，叫我用心保藏起来，把它当作自己心头一块肉一样珍爱着。我听从着他的嘱咐，从来不敢把它轻易示人，现在闻知陛下的症状，正就是先父所传秘方主治的一种疾病，所以甘冒万死前来，把它和我的技术呈献陛下。
国王  谢谢你，姑娘，可是我不能轻信你的药饵；我们这里最高明的医生都已经离开了我，众口一辞地断定病入膏肓，决非人力所能挽回的了。我怎么可以糊里糊涂地把我的痴心妄想，寄托在庸医的试验上，认为它可以医治我的不治之症呢？我不能让人家讥笑我的昏愦，当一切救助都已无能为力的时候，再去相信一种无意识的救助呀。
海丽娜  陛下既然这么说，我也不敢勉强陛下接纳我的微劳，总算我跋涉了这一趟，略尽我对陛下的一番忠悃，也可以说是不虚此行了。我别无所求，但求陛下放我回去。
国王  你来此也是一番好意，这一个要求当然可以准许你。你想来帮助我，一个垂死之人，对于希望他转死回生的人，不用说是十分感激的；可是我自己充分知道我的病状已经险恶到什么程度，你却没有着手成春的妙术，又有什么办法呢？
海丽娜  既然陛下已经断定一切治疗都已无望，那么就给我一个机会，让我试一试我的本领，又有什么妨碍呢？创造世界的神，往往借助于最微弱者之手，当士师们有如童癔的时候，上帝的旨意往往借着婴儿的身上显示；洪水可以从涓滴的细流中发生；当世间的君王不肯承认奇迹的时候，大海却会干涸。最有把握的希望，往往结果终于失望；最少希望的事情，反会出人意外地成功。
国王  我不能再听你说下去了；再会，善心的姑娘！你的殷勤未邀采纳，只好徒然往返；未被接受的帮助，只能以感谢为报酬。
海丽娜  天启的智能，就是这样为一言所毁。人们总是凭着外表妄加臆测，无所不知的上帝却不是这样，明明是来自上天的援助，人们却武断地诿之于人力。陛下，请您接受我的劳力吧，这并不是试验我的本领，乃是试验上天的意旨。我不是一个大言欺人的骗子，而能够说到作到；我知道我有充分的把握，我也确信我的医方决不会失去效力，陛下的病也决不会毫无希望。
国王  你是这样确信着吗？那么你希望在多少时间内把我的病医好？
海丽娜  只要慈悲的上帝鉴临垂佑，在太阳神的骏马拖着火轮兜了两个圈子，阴沉的暮色两次吹熄了朦胧的残辉，或是航海者的滴漏二十四回告诉人们那窃贼一样的时间怎样偷溜过去以前，陛下身上的病痛便会霍然脱体，重享着自由自在的健康生活。
国王  你有这样的自信，要是结果失败呢？
海丽娜  请陛下谴责我的卤莽，把我当作一个无耻的娼妓，让世人编造诽谤的歌谣，宣扬我的耻辱；我的处女的清名永远丧失，如果这还不够，我的生命也可以在最苛虐的酷刑中毁灭。
国王  我觉得仿佛有一个天使，借着你柔弱的口中发出他的有力的声音；虽然就常识判断起来应该是不可能的事，却使我不能不信。你的生命是可贵的，因为在你身上具备一切生命中值得赞美的事物，青春、美貌、智慧、勇气、贤德，这些都是足以使人生幸福的；你愿意把这一切作为孤注，那必然表示你有非凡的能耐，否则你一定有一种异常胆大妄为的天性。好医生，我愿意试一试你的药方，要是我死了，你自己可也不免一死。
海丽娜  要是我不能按照限定的时间把陛下治愈，或者医治的结果，跟我说过的话稍有不符之处，我愿意引颈就戮，死而无怨。药方若不能奏效，死就是我的犒赏；不过要是我把陛下的病治好了，那么陛下答应给我什么酬报呢？
国王  你可以提出无论什么要求。
海丽娜  可是陛下是不是能够满足我的要求呢？
国王  凭着我的王杖和死后超生的希望起誓，我一定答应你。
海丽娜  那么我要请陛下亲手赐给我一个我所选中的丈夫。我不敢冒昧在法兰西的王族中寻求选择的对象，把我这卑贱的名姓攀附金枝玉叶；只要陛下准许我在您的臣仆之中，拣一个我可以向您要求、您也可以允许给我的人，我就感激不尽了。
国王  那么一言为定，你治好了我的病，我也一定帮助你如愿以偿。我已经决心信赖着你的治疗，你等着自己选择吧。我本来还有一些问题要问你，我也必须知道你是从什么地方来的，和谁一起来的；可是即使我不问你这些问题，我也可以完全相信你，因此，不问也罢。请你接受我真心的欢迎和诚意的祝福。来人！扶我进去。你的手段倘使果然像你所说的那样高明，我一定不会辜负你的好处。（喇叭奏花腔。同下。）
第二场罗西昂。伯爵夫人府中一室
伯爵夫人及小丑上。
伯爵夫人  来，小子，现在我要试试你的教养如何了。
小丑  人家会说我是个锦衣玉食的鄙夫。您的意思不过是要叫我上宫廷里去吗？
伯爵夫人  上宫廷里去！你到过些什么好地方，说的话儿这样神气活现，“不过是上宫廷里去。”
小丑  不说假话，太太，一个人只要懂得三分礼貌，在宫廷里混混是再容易不过的事。谁要是连屈个膝儿，脱个帽儿，吻个手儿，说些个空话儿也不会，那简直是个不生腿、不生手、不生嘴唇的木头人。这种家伙当然是不配到宫廷里去的。可是我有一句话儿，什么问话都可以应付过去。
伯爵夫人  啊，一句答话可以回答一切问题，这倒是闻所未闻。
小丑  它就像理发匠的椅子一样，什么屁股坐上去都合适；尖屁股，扁屁股，瘦屁股，肥屁股，或是无论什么屁股。
伯爵夫人  那么你的答话对于无论什么问题也都一样合适吗？
小丑  正像律师手里的讼费、娼妓手里的夜度资、新郎手指上的婚戒、忏悔火曜日②的煎饼、五朔节③的化装跳舞一样合适；也正像钉之于孔、乌龟之于绿头巾、尖嘴姑娘之于泼皮无赖、尼姑嘴唇之于和尚嘴巴，或者说，腊肠之于腊肠皮一样天造地设。
伯爵夫人  你果然有这样一句百发百中的答话吗？
小丑  上至公卿，下至皂隶，什么问话都可以用这句话回答。
伯爵夫人  那准是个又臭又长的答话，才能应付所有的问题。
小丑  再简单没有了，真的，有学问的老先生都这么说。一共不过几个字，我来给您演一下。您先问我我是不是个官儿；问啊，这有什么关系呢？
伯爵夫人  好，我就充一会儿傻瓜，也许可以跟你学点儿乖。请问足下是不是在朝廷里得意？
小丑  啊，岂敢岂敢！――这不是很便当地应付过去了吗？再问下去，再问我一百个问题。
伯爵夫人  老兄，咱们是老朋友，小弟一向佩服您的。
小丑  啊，岂敢岂敢！――再来，再来，不要放过我。
伯爵夫人  这肉煮得太不入味，恐怕不合老兄胃口。
小丑  啊，岂敢岂敢！――再问下去，尽管问下去。
伯爵夫人  听说最近您曾经给人家抽了一顿鞭子。
小丑  啊，岂敢岂敢！――不要放过我。
伯爵夫人  你在给人家鞭打的时候，也是喊着“岂敢岂敢”，还要叫他们不要放过你吗？可是你在挨一顿鞭子之后，也的确应该喊几声“岂敢岂敢！”只要叫你手脚老实些，你对鞭子准能够应答如流。
小丑  我的“岂敢岂敢”百试百灵，今天却是第一次倒了霉。看来无论怎样经久耐用的东西，也总有一天失去效用的。
伯爵夫人  我就像是个大手大脚的女管家，对时间不肯精打细算，所以才跟你这傻瓜胡扯了半天。
小丑  啊，岂敢岂敢！你看，不是又用上了吗？
伯爵夫人  住口吧，老兄，现在还是谈正事吧。你看见了海伦姑娘，就把这封信交给她，请她立刻答复我；还给我致意问候我的那些亲戚们，也去问问少爷安好。这算不了什么吧？
小丑  您是说您的问候算不了什么吗？
伯爵夫人  我是说这点事算不了什么。你听懂了吧？
小丑  哦，恍然大悟。我这就叫腰腿活动起来。
伯爵夫人  你快去吧。（各下。）
第三场巴黎。宫中一室
勃特拉姆、拉佛、帕洛同上。
拉佛  人家说奇迹已经过去了，我们现在这一辈博学深思的人们，惯把不可思议的事情看作平淡无奇，因此我们把惊骇视同儿戏，当我们应当为一种不知名的恐惧而战栗的时候，我们却用谬妄的知识作为护身符。
帕洛  可不是吗？这件事真称得起是我们这个时代里发生的最了不起的奇闻。
勃特拉姆  正是正是。
拉佛  当精通医道的人都束手无策了――
帕洛  是是。
拉佛  什么伽伦，什么巴拉塞尔萨斯④――
帕洛  是是。
拉佛  以及那一大群有学问的专家们――
帕洛  是是。
拉佛  他们都断定他无药可治――
帕洛  对啊，一点不错。
拉佛  毫无痊愈的希望――
帕洛  对啊，他正像是――
拉佛  风中之烛，吉少凶多。
帕洛  正是，您说得真对。本来我也想这样说的。
拉佛  像这样的事情，真可以说是不世的奇迹。
帕洛  正是正是，要是您想知道舆论对这件事的反应，您就可以去看看那篇――叫什么来着？
拉佛  “上苍借手人力表现出来的灵异。”
帕洛  对了，那正是我所要说的话。
拉佛  现在他简直比海豚还壮健；这不是我故意说着不敬的话。
帕洛  总而言之，这真是奇事；只有最顽愚不化的人，才会不承认那是――
拉佛  上天借手于――
帕洛  是是。
拉佛  一个最柔弱无能的使者，表现他的伟大超越的力量；感谢上天的眷顾，他不但保佑我们王上恢复健康，一定还会赐更多的幸福给我们。
帕洛  您说得真对，我也是这个意思。王上来了。
国王、海丽娜及侍从等上。
拉佛  正像荷兰人爱说的口头语：“可喜可庆。”我以后要格外喜欢姑娘们了，趁着我的牙齿还没有完全掉下。瞧，他简直可以拉着她跳舞呢。
帕洛  嗳哟！这不是海伦吗？
拉佛  我相信是的。
国王  去，把朝廷中所有的贵族一起召来。（一侍从下）我的恩人，请你坐在你病人的旁边。我这一只手多亏你使它恢复了知觉，现在它将要给与你我已经允许你的礼物，只等你指点出来。
若干廷臣上。
国王  好姑娘，用你的眼睛观看，这一群年轻未婚的贵人，我对他们都可以运用君上和严亲的两重权力，把他们中间的任何一人许配给你；你可以随意选择，他们都不能拒绝你。
海丽娜  愿爱神保佑你们每一个人都能得到一位美貌贤淑的爱人！除了你们中间的一个人之外。
拉佛  啊，我宁愿把我那匹短尾巴的棕色马连同鞍勒一齐送掉，只要我能恢复青春，像这些孩子们一样――嘴里牙齿生得满满的，唇上胡须没多少。
国王  仔细看看他们，他们谁都有一个高贵的父亲。
海丽娜  各位大人，上天已经假手于我，治愈了王上的疾病。
众人  是，我们感谢上天差遣您前来。
海丽娜  我是一个简单愚鲁的女子，我可以向人夸耀的，只是我是一个清白的少女。陛下，我已经选好了。我颊上的羞红向我低声耳语：“我们为你害羞，因为你竟敢选择你自己的意中人；可是你倘然给人拒绝了，那么让苍白的死亡永远罩在你的颊上吧，我们是永不再来的了。”
国王  你尽管放心选择吧，谁要是躲避你的爱情，让他永远得不到我的眷宠。
海丽娜  狄安娜女神，现在我要离开你的圣坛，把我的叹息奉献给至高无上的爱神龛下了。大人，您愿意听我的诉请吗？
臣甲  但有所命，敢不乐从。
海丽娜  谢谢您，大人；我没有什么话要对您说的。
拉佛  我要是也能站在队里应选，就是叫我拿生命去押宝我也甘心。
海丽娜  （向臣乙）大人，我还没有向您开口，您眼睛里闪耀着的威焰，已经使我自惭形秽、望而却步了。但愿爱神赐给您幸运，使您得到一位胜过我二十倍的美人！
臣乙  得偶仙姿，已属万幸，岂敢更有奢求？
海丽娜  请您接受我的祝愿，少陪了。
拉佛  难道他们都拒绝了她吗？要是他们是我的儿子，我一定要把他们每人抽一顿鞭子，或者把他们赏给土耳其人做太监去。
海丽娜  （向臣丙）不要害怕我会选中您，我决不会使您难堪的。上帝祝福您！要是您有一天结婚，希望您娶到一位更好的妻子！
拉佛  这些孩子们放着这样一个人不要，难道都是冰做成的不成？他们一定是英国人的私生子，咱们法国人决不会这样的。
海丽娜  （向臣丁）您是太年轻、太幸福、太好了，我配不上给您生儿养女。
臣丁  美人，我不能同意您的话。
拉佛  还剩下一颗葡萄。你的父亲大概是喝酒的。可是你倘然不是一头驴子，就算我是一个十四岁的小娃娃；我早知道你是个什么人。
海丽娜  （向勃特拉姆）我不敢说我选取了您，可是我愿意把我自己奉献给您，终身为您服役，一切听从您的指导。――这就是我选中的人。
国王  很好，勃特拉姆，那么你娶了她吧，她是你的妻子。
勃特拉姆  我的妻子，陛下！请陛下原谅，在这一件事情上，我是要凭着自己的眼睛作主的。
国王  勃特拉姆，你不知道她给我作了什么事吗？
勃特拉姆  我知道，陛下；可是我不知道为什么我必须娶她。
国王  你知道她把我从病床上救了起来。
勃特拉姆  所以我必须降低身分，和一个下贱的女子结婚吗？我认识她是什么人，她是靠着我家养活长大的。一个穷医生的女儿做我的妻子！我宁可一辈子倒霉！
国王  你看不起她，不过因为她地位低微，那我可以把她抬高起来。要是把人们的血液倾注在一起，那颜色、重量和热度都难以区别，偏偏在人间的关系上，会划分这样清楚的鸿沟，真是一件怪事。她倘然是一个道德上完善的女子，你不喜欢她，只因为她是一个穷医生的女儿，那么你重视虚名甚于美德，这就错了。穷巷陋室，有德之士居之，可以使蓬荜增辉，世禄之家，不务修善，虽有盛名，亦将隳败。善恶的区别，在于行为的本身，不在于地位的有无。她有天赋的青春、智慧和美貌，这一切的本身即是光荣；最可耻的，却是那些席父祖的余荫、不知绍述先志、一味妄自尊大的人。最好的光荣应该来自我们自己的行动，而不是倚恃家门。虚名是一个下贱的奴隶，在每一座墓碑上说着谎话，倒是在默默无言的一杯荒土之下，往往埋葬着忠臣义士的骸骨。有什么话好说呢？只要你能因为这女子的本身而爱她，我可以给她其余的一切；她的贤淑美貌是她自己的嫁奁，光荣和财富是我给她的赏赐。
勃特拉姆  我不能爱她，也不想爱她。
国王  你要是抗不奉命，一定要自讨没趣的。
海丽娜  陛下圣体复原，已经使我欣慰万分；其余的事情，不必谈了。
国王  这与我的信用有关，为使它不受损害，我必须运用我的权力。来，骄横傲慢的孩子，握着她的手，你才不配接受这一件卓越的赐与呢。你的愚妄狂悖，不但辜负了她的好处，也已经丧失了我的欢心。你以为她和你处在天平的不平衡的两端，却不知道我站在她的一面，便可以把两方的轻重倒转过来；你也没有想到你的升沉荣辱，完全操在我的手中。为了你自己的好处，赶快抑制你的轻蔑，服从我的旨意；我有命令你的权力，你有服从我的天职；否则你将永远得不到我的眷顾，让年轻的愚昧把你拖下了终身蹭蹬的深渊，我的愤恨和憎恶将要用王法的名义降临到你的头上，没有一点怜悯宽恕。快回答我吧。
勃特拉姆  求陛下恕罪，我愿意捐弃个人的爱憎，服从陛下的指示。当我一想起多少恩荣富贵，都可以随着陛下的一言而予夺，我就觉得适才我所认为最卑贱的她，已经受到陛下的宠眷，而和出身贵族的女子同样高贵了。
国王  搀着她的手，对她说她是你的。我答应给她一份财产，即使不比你原有的财产更富，也一定可以和你的互相匹敌。
勃特拉姆  我愿意娶她为妻。
国王  幸运和国王的恩宠祝福着你们的结合；你们的婚礼在双方同意之后应该尽快举行，时间就订在今晚。至于隆重的婚宴，那么等远道的亲友到来以后再办吧。你既然答应娶她，就该真诚爱她，不可稍有贰心。去吧。（国王、勃特拉姆、海丽娜、群臣及侍从等同下。）
拉佛  对不起，朋友，跟你说句话儿。
帕洛  请问有何见教？
拉佛  贵主人一见形势不对就改变口气，倒很见机乖巧。
帕洛  改变口气！贵主人！
拉佛  啊，难道是我说错了吗？
帕洛  岂有此理！人家对我这样说话，我可不肯和他甘休的。贵主人！
拉佛  难道尊驾是罗西昂伯爵的朋友吗？
帕洛  什么伯爵都是我的朋友，是个男子汉大丈夫我就跟他做朋友。
拉佛  你只好跟伯爵们的跟班做朋友，伯爵们的主人你是攀不上的。
帕洛  你年纪太老了，老人家，你年纪太老了，还是少找些是非吧。
拉佛  混蛋，我是个男子汉大丈夫，你再活上一把年纪去也够不上做个汉子。
帕洛  要不是为了礼节和体统，我准会给你点厉害。
拉佛  原先有一段时候（也就是吃两顿饭的光景），我本来以为你是个有几分聪明的家伙，你的故事也编造得有几分意思，可是一看你的装束，就知道你不是个怎样了不起的人。我现在总算把你看透了，希望你以后少跟我往来。像你这样的家伙，真是俯拾即是，不值得人家理睬。
帕洛  倘不是瞧在你这一把年纪份上――
拉佛  别太动肝火了吧，那会促短你的寿命的；上帝大发慈悲，可怜可怜你这只老母鸡吧！再见，我的好格子窗；我不必打开窗门，因为我早已看得你雪亮了。来，拉拉手。
帕洛  大人，你给我太难堪的侮辱了。
拉佛  是的，我诚心侮辱你，你可以受之无愧。
帕洛  大人，我没有任何理由该受您的侮辱。
拉佛  哪里的话？你不但该受，而且休想叫我减掉一分半毫。
帕洛  算了，以后我学乖一点。
拉佛  还是趁早吧；你吃的全是学呆而不是学乖的药。如果有一天别人拿你的肩巾把你捆起来，好生揍你一顿，你就会领略到打扮成这份奴才相还扬扬得意是什么滋味了。我倒想继续和你结交，至少认识你，这样你以后再出丑的时候，我可以说：“那家伙我认识。”
帕洛  大人，您这样招惹我，真是忍无可忍。
拉佛  但愿我给你点起来的是地狱的烈火，可以把你烧个没完。可惜论我这个年岁，是不能再叫你忍什么了，所以让我把这几根老骨头活动活动，就此告辞。（下。）
帕洛  哼，你还有一个儿子，我一定要向他报复这场耻辱，这卑鄙龌龊的老官儿！我且按下这口气，他们这些有权有势的人不是好惹的。要是我有了下手的机会，不管他是怎么大的官儿，我一定要把他揍一顿，决不因为他有了年纪而饶过他。等我下次碰见他的时候，非把他揍一顿不可！
拉佛重上。
拉佛  喂，我告诉你一个消息，你的主人结了婚了，你有了一位新主妇啦。
帕洛  千万请求大人不要欺人太过，他是我的好长官，在我顶上我所服侍的才是我的主人。
拉佛  谁？上帝吗？
帕洛  是的。
拉佛  魔鬼才是你的主人。为什么你要把带子在手臂上绑成这个样子？你把衣袖当作袜管吗？人家的仆人也像你这样吗？你还是把你的鸡巴装在你鼻子的地方吧。要是我再年轻一些儿，我一定要给你一顿好打；谁见了你都会生气，谁都应该打你一顿；我看上帝造下你来的目的，是为给人家嘘气用的。
帕洛  大人，你这样无缘无故破口骂人，未免太不讲理啦。
拉佛  去你的吧，你在意大利因为从石榴里掏了一颗核，也被人家揍过。你是个无赖浪人，哪里真正游历过，见过世面啊？不想想你自己的身分，胆敢在贵人面前放肆无礼，对于你这种人真不值得多费唇舌，否则我可要骂你是个混账东西啦。我不跟你多讲话了。（下。）
帕洛  好，很好，咱们瞧着吧。好，很好。现在我暂时不跟你算账。
勃特拉姆重上。
勃特拉姆  完了，我永远倒霉了。
帕洛  什么事，好人儿？
勃特拉姆  我虽然已经在尊严的牧师面前起过誓，我却不愿跟她同床。
帕洛  什么，什么，好亲亲？
勃特拉姆  哼，帕洛，他们叫我结了婚啦！我要去参加都斯加战争去，永远不跟她同床。
帕洛  法兰西是个狗窠，不是堂堂男子立足之处。从军去吧！
勃特拉姆  我母亲有信给我，我还不知道里面说些什么话。
帕洛  噢，那你看了就知道了。从军去吧，我的孩子！从军去吧！在家里抱抱娇妻，把豪情壮志销磨在温柔乡里，不去驰骋疆场，建功立业，岂不埋没了自己的前途？到别的地方去吧！法兰西是一个马棚，我们住在这里的都是些不中用的驽马。还是从军去吧！
勃特拉姆  我一定这样办。我要叫她回到我的家里去，把我对她的嫌恶告知我的母亲，说明我现在要出走到什么地方去。我还要把我当面不敢出口的话用书面禀明王上；他给我的赏赐，正好供给我到意大利战场上去，和那些勇士们在一起作战，与其闷在黑暗的家里，和一个可厌的妻子终日相对，还不如冲锋陷阵，死也死得痛快一些。
帕洛  你现在乘着一时之兴，将来会不会反悔？你有这样的决心吗？
勃特拉姆  跟我到我的寓所去，帮我出些主意。我可以马上打发她动身，明天我就上战场，让她守活寡去。
帕洛  啊，你倒不是放空炮，那好极了。一个结了婚的青年是个泄了气的汉子，勇敢地丢弃了她，去吧。不瞒你说，国王真是亏待了你。（同下。）
第四场同前。宫中另一室
海丽娜及小丑上。
海丽娜  我的婆婆很关心我。她老人家身体好吗？
小丑  不算好，但是还算硬朗；兴致很高，但是身体不好。不，感谢上帝，她身体很好，什么都不缺；不，她身体不好。
海丽娜  要是她身体很好，那么犯了什么毛病又叫她身体不好了呢？
小丑  说真的，她身体很好，只有两件事不顺心。
海丽娜  哪两件事？
小丑  一：她还没升天，愿上帝快些送她去。二：她还在人世，愿上帝叫她快些离开。
帕洛上。
帕洛  祝福您，幸运的夫人！
海丽娜  但愿如你所说，我能够得到幸运。
帕洛  我愿意为您祈祷，愿您诸事顺利，永远幸福。啊，好小子！我们那位老太太好吗？
小丑  要是把她的皱纹给了你，把她的钱给了我，我愿她像你所说的一样。
帕洛  我没有说什么呀。
小丑  对了，所以你是个聪明人；因为舌头往往是败事的祸根。不说什么，不做什么，不知道什么，也没有什么，就可以使你受用不了什么。
帕洛  滚开！你这混蛋。
小丑  先生，你应该说：“气死混蛋的混蛋！”也就是“气死我的混蛋！”那就对了。
帕洛  你这傻子就会耍嘴皮，你那一套我早摸透了。
小丑  你是从自己身上把我摸透的吗，先生，还是别人教你的？你应该好好摸摸，从你身上多摸出几个傻瓜来，可以叫世界上的人多取乐，多笑笑。
帕洛  倒是个聪明的傻瓜，脑满肠肥的。夫人，爵爷因为有要事，今晚就要动身出去。他很不愿剥夺您在新婚燕尔之夕应享的权利，可是因为迫不得已，只好缓日向您补叙欢情。良会匪遥，请夫人暂忍目前，等待将来别后重逢的无边欢乐吧。
海丽娜  他还有什么吩咐？
帕洛  他说您必须立刻向王上辞别，设法找出一个可以使王上相信的理由来，能够动身得越快越好。
海丽娜  此外还有什么命令？
帕洛  他叫您照此而行，静候后命。
海丽娜  我一切都遵照他的意旨。
帕洛  好，我就这样回复他。
海丽娜  劳驾你啦。来，小子。（各下。）
第五场同前。另一室
拉佛及勃特拉姆上。
拉佛  我希望大人不要把这人当作一个军人。
勃特拉姆  不，大人，他的确是一个军人，而且有很勇敢的名声。
拉佛  这是他自己告诉您的。
勃特拉姆  我还有其他方面的证明。
拉佛  那么也许是我看错了人，把这只鸿鹄看成了燕雀了。
勃特拉姆  我可以向大人保证，他是一个见多识广、而且很有胆量的人。
拉佛  那么我对于他的见识和胆量真是太失敬了，可是我却执迷不悟，因为心里一点不觉得有抱歉的意思。他来了，请您给我们和解和解吧。我一定要进一步和他结交。
帕洛上。
帕洛  （向勃特拉姆）一切事情都照您的意思办理。
拉佛  请问，大人，谁是他的裁缝？
帕洛  大人？
拉佛  哦，我认识他。不错，“大人”，他手艺不坏，是个顶好的裁缝。
勃特拉姆  （向帕洛）她去见王上了吗？
帕洛  是的。
勃特拉姆  她今晚就动身吗？
帕洛  您要她什么时候走她就什么时候走。
勃特拉姆  我已经写好信，把贵重的东西装了箱，叫人把马也备好了；就在洞房花烛的今夜，我要和她一刀两断。
拉佛  一个好的旅行者讲述他的见闻，可以在宴会上助兴；可是一个尽说谎话、拾掇一两件大家知道的事实遮掩他的一千句废话的人，听见一次就该打他三次。上帝保佑您，队长！
勃特拉姆  这位大人跟你有点儿不和吗？
帕洛  我不知道我在什么地方得罪了大人。
拉佛  你是浑身披挂，还带着马刺，硬要往我的怒火里闯；就像杂耍演员往蛋糕里跳一样；可是我要揪住你问个底细，你准会跑得飞快。
勃特拉姆  大人，也许您对他有点儿误会吧。
拉佛  我永远不想了解他，就是对他的祈祷，我也有些怀疑。再见，大人，相信我吧，这个轻壳果里是找不出核仁来的；这人的灵魂就在他的衣服上。不要信托他重要的事情，这种家伙我豢养过很多，他们的性格我是知道的。再见，先生，我并没有把你说得太难堪，照你这样的人，我应该把你狠狠骂一顿，可是我也犯不着和小人计较了。（下。）
帕洛  真是一个混账的官儿。
勃特拉姆  我并不以为如此。
帕洛  啊，您还不知道他是个怎么样的人吗？
勃特拉姆  不，我跟他很熟悉，大家都说他是个好人。我的绊脚的东西来了。
海丽娜上。
海丽娜  夫君，我已经遵照您的命令，见过王上，已蒙王上准许即日离京，可是他还要叫您去作一次私人谈话。
勃特拉姆  我一定服从他的旨意。海伦，请你不要惊奇我这次行动的突兀，我本不该在现在这样的时间匆匆远行，实在我自己在事先也毫无所知，所以弄得这样手足失措。我必须恳求你立刻动身回家，也不要问我为什么我叫你这样做，虽然看上去好像很奇怪，可是我是在详细考虑过了之后才这样决定的；你不知道我现在将要去做一番什么事情，所以当然不知道它的性质是何等重要。这一封信请你带去给我的母亲。（以信给海丽娜）我在两天之后再来看你，一切由你自己斟酌行事吧。
海丽娜  夫君，我没有什么话可以对您说，只是我是您的最恭顺的仆人。
勃特拉姆  算了，算了，那些话也不用说了。
海丽娜  今后我一定要尽力在各方面顺从你，借以弥补我卑微的出身和目前的好运中间的距离。
勃特拉姆  算了吧，我现在匆促得很。再见，回家去吧。
海丽娜  夫君，请您恕我。
勃特拉姆  啊，你还有什么话说？
海丽娜  我不配拥有我所有的财富，我也不敢说它是我的，虽然它是属于我的；我就像是一个胆小的窃贼，虽然法律已经把一份家产判给他，他还是想把它悄悄偷走。
勃特拉姆  你想要些什么？
海丽娜  我的要求是极其微小的，实在也可以说毫无所求。夫君，我不愿告诉您我要些什么。好吧，我说。陌路之人和仇敌们在分手的时候，是用不到亲吻的。
勃特拉姆  请你不要耽搁，赶快上马吧。
海丽娜  我决不违背您的嘱咐，夫君。
勃特拉姆  （向帕洛）还有那些人呢？（向海丽娜）再见。（海丽娜下）你回家去吧；只要我的手臂能够挥舞刀剑，我的耳朵能够听辨鼓声，我是永不回家的了。去！我们就此登程。
帕洛  好，放出勇气来！（同下。）
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第三幕
第一场弗罗棱萨。公爵府中一室
喇叭奏花腔。公爵率侍从、二法国廷臣及兵士等上。
公爵  现在你们已经详详细细知道了这次战争的根本原因，无数的血已经为此而流，以后兵连祸结，更不知何日是了。
臣甲  殿下这次出师，的确是名正言顺，而在敌人方面，也太过于暴虐无道了。
公爵  所以我很诧异我们的法兰西王兄对于我们这次堂堂正正的义师，竟会拒绝给我们援手。
臣甲  殿下，国家政令的决定，不是个人好恶所能左右，小臣地位卑微，更不敢妄加臆测，因为既然没有充分的根据，猜度也是枉然。
公爵  既然贵国这样决定，我们当然也不便强人所难。
臣乙  可是小臣相信在敝国有许多青年朝士，因为厌于安乐，一定会陆续前来，为贵邦效命的。
公爵  那我们一定非常欢迎，他们一定将在我们这里享受最隆重的礼遇。两位既然迢迢来此，诚心投效，就请各就部位；将来有什么优缺，一定首先提拔你们。明天我们就要整队出发了。（喇叭奏花腔。众下。）
第二场罗西昂。伯爵夫人府中一室
伯爵夫人及小丑上。
伯爵夫人  一切事情都适如我的愿望，唯一的遗憾，是他没有陪着她一起回来。
小丑  我看我们那位小爵爷心里很有点儿不痛快呢。
伯爵夫人  请问何以见得？
小丑  他在低头看着靴子的时候也会唱歌；拉正绉领的时候也会唱歌；向人家问话的时候也会唱歌；剔牙齿的时候也会唱歌。我知道有一个人在心里不痛快的时候也有这种脾气，曾经把一座大庄子半卖半送地给了人家呢。
伯爵夫人  （拆信）让我看看他信里写些什么，几时可以回来。
小丑  我自从到了京城以后，对于伊丝贝尔的这颗心就冷了起来。咱们乡下的咸鱼没有京城里的咸鱼好，咱们乡下的姑娘也比不上京城里的姑娘俏。我对于恋爱已经失去了兴趣，正像老年人把钱财看作身外之物一样。
伯爵夫人  啊，这是什么话？
小丑  您自己看是什么话吧。（下。）
伯爵夫人  （读信）“儿已遣新妇回家，渠即为国王疗疾之人，而令儿终天抱恨者也。儿虽被迫完婚，未尝与共枕席；有生之日，誓不与之同处。儿今已亡命出奔，度此信到后不久，消息亦必将达于吾母耳中矣。从此远离乡土，永作他乡之客，幸母勿以儿为念。不幸儿勃特拉姆上。”岂有此理，这个卤莽倔强的孩子，这样一个帝王也不敢轻视的贤惠的妻子还不中他的意，竟敢拒绝王上的深恩，不怕激起他的嗔怒，真太不成话了！
小丑重上。
小丑  啊，夫人！那边有两个将官护送着少夫人，带着不好的消息来了。
伯爵夫人  什么事？
小丑  不，还好，还好，少爷还不会马上就送命。
伯爵夫人  他为什么要送命？
小丑  我也这样说哪，夫人――我听说他逃了，那就不会送命了；只有呆着不走才是危险的；许多男人都是那样丢了性命，虽然也弄出不少孩子来。他们来了，让他们告诉您吧；我只听见说少爷逃走了。（下。）
海丽娜及二臣上。
臣甲  您好，夫人。
海丽娜  妈，我的主去了，一去不回了！
臣乙  别那么说。
伯爵夫人  你耐着点儿吧。对不起，两位，我已经尝惯人世的悲欢苦乐；因此不论什么突如其来的事变，也不能使我软下心来，流泪哭泣。请问两位，我的儿子呢？
臣乙  夫人，他去帮助弗罗棱萨公爵作战去了，我们碰见他往那边去的。我们刚从弗罗棱萨来，在朝廷里办好了一些差事，仍旧要回去的。
海丽娜  妈，请您瞧瞧这封信，这就是他给我的凭证：“汝倘能得余永不离手之指环，且能腹孕一子，确为余之骨肉者，始可称余为夫；然余可断言永无此一日也。”这是一个可怕的判决！
伯爵夫人  这封信是他请你们两位带来的吗？
臣甲  是的，夫人；我们很抱歉，因为它使你们看了不高兴。
伯爵夫人  媳妇，你不要太难过了；要是你把一切的伤心都归在你一个人身上，那么你就把我应当分担的一部分也夺去了。他虽然是我的儿子，我从此和他断绝母子的情分，你是我的唯一的孩子了。他是到弗罗棱萨去的吗？
臣乙  是的，夫人。
伯爵夫人  是从军去吗？
臣乙  这是他的英勇的志愿；相信我吧，公爵一定会依照他的身分对他十分看重的。
伯爵夫人  二位还要回到那里去吗？
臣甲  是的，夫人，我们要尽快赶回去。
海丽娜  “余一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物。”好狠心的话！
伯爵夫人  这些话也是在那信里的吗？
海丽娜  是的，妈。
臣甲  这不过是他一时信笔写下去的话，并不是真有这样的心思。
伯爵夫人  “一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物”！法兰西没有什么东西比你的妻子更被你所辱没了；她是应该嫁给一位堂堂贵人，让二十个像你这样无礼的孩子供她驱使，在她面前太太长、太太短地小心侍候。谁和他在一起？
臣甲  他只有一个跟班，那个人我也跟他有一点认识。
伯爵夫人  是帕洛吗？
臣甲  是的，夫人，正是他。
伯爵夫人  那是一个名誉扫地的坏东西。我的儿子受了他的引诱，把他高贵的天性都染坏了。
臣甲  是啊，夫人，他确是倚靠花言巧语的诱惑，才取得了公子的欢心。
伯爵夫人  两位远道来此，恕我招待不周。要是你们看见小儿，还要请你们为我向他寄语，他的剑是永远赎不回他所已经失去的荣誉的。我还有一封信，写了要托两位带去。
臣乙  夫人但有所命，鄙人等敢不效劳。
伯爵夫人  两位太言重了。里边请坐吧。（夫人及二臣下。）
海丽娜  “余一日有妻在法兰西，法兰西即一日无足以令余眷恋之物。”法兰西没有可以使他眷恋的东西，除非他在法兰西没有妻子！罗西昂伯爵，你将在法兰西没有妻子，那时你就可以重新得到你所眷恋的一切了。可怜的人！难道是我把你逐出祖国，让你那娇生惯养的身体去当受无情的战火吗？难道是我害你远离风流逸乐的宫廷，使你再也感受不到含情的美目对你投射的箭镞，却一变而成为冒烟的枪炮的鹄的吗？乘着火力在天空中横飞的弹丸呀，愿你们能够落空；让空气中充满着你们穿过气流而发出的歌声吧，但不要接触到我的丈夫的身体！谁要是射中了他，我就是主使暴徒行凶的祸首；谁要是向他奋不顾身的胸前挥动兵刃的，我就是陷他于死地的巨恶；虽然我不曾亲手把他杀死，他却是由我而死。我宁愿让我的身体去膏饿狮的馋吻，我宁愿世间所有的惨痛集于我的一身。不，回来吧，罗西昂伯爵！不要冒着丧失一切的危险，去换来一个光荣的创疤，我会离此而去的。既然你的不愿回来，只是因为我在这里的缘故，难道我会继续留在这里吗？不，不，即使这屋子里播满着天堂的香味，即使这里是天使们遨游的乐境，我也不能作一日之留。我一去之后，我的出走的消息也许会传到你的耳中，使你得到安慰。快来吧，黑夜；快快结束吧，白昼！因为我这可怜的贼子，要趁着黑暗悄悄溜走。（下。）
第三场弗罗棱萨。公爵府前
喇叭奏花腔。公爵、勃特拉姆、帕洛及兵士等上；鼓角声。
公爵  我们的马队归你全权统率，但愿你马到功成，不要有负我的厚望和重托。
勃特拉姆  多蒙殿下以这样重大的责任相加，只恐小臣能力微薄，难于胜任，惟有誓竭忠忱，为殿下尽瘁，任何危险，在所不辞。
公爵  那么你就向前猛进吧，但愿命运照顾着你，做你的幸运的情人！
勃特拉姆  从今天起，伟大的战神，我投身在你的麾下，帮助我使我像我的思想一样刚强，使我只爱听你的鼓声，厌恶那儿女的柔情。（同下。）
第四场罗西昂。伯爵夫人府中一室
伯爵夫人及管家上。
伯爵夫人  唉！你就这样接下了她的信吗？你不知道她留给我一封书信，就是表示要不别而行吗？再念一遍给我听。
管家  （读）
为爱忘畛域，致触彼苍怒，
赤足礼圣真，忏悔从头误。
沙场有游子，日与死为伍，
莫以薄命故，甘受锋镝苦。
还君自由身，弃捐勿复道！
慈母在高堂，归期须及早。
为君注瓣香，祝君永康好，
挥泪乞君恕，离别以终老。
伯爵夫人  啊，在她的最温婉的字句里，是藏着多么尖锐的刺！里那多，你问也不问一声仔细就让她这样去了，真是糊涂透顶了。我要是能够当面用话劝劝她，也许可以使她打消原来的计划，现在可来不及了。
管家  小的真是该死，要是把这封信昨夜就送给夫人，也许还可以把她追回来，现在就是去追也是白追的了。
伯爵夫人  哪一个天使愿意祝福这个无情无义的丈夫呢？像他这样的人，是终身不会发达的，除非因为上苍喜欢听她的祷告，乐意答应她的祈愿，才会赦免他那弥天的大罪。里那多，赶快替我写信给这位好妻子的坏丈夫，每一字每一句都要证明她的贤德，来反衬出他自己的薄情；我心里的忧虑悲哀，虽然他一点不曾感觉到，你也要给我切切实实地写在信上。尽快把这封信寄出去，也许他听见了她已经出走，就会回到家里来；我还希望她知道他已经回来，纯洁的爱情也会领导她重新回来。我分别不出他们两个人之中，谁是我所最疼爱的。快去把送信人找来。我的心因忧伤而沉重，年龄使我变成这样软弱，我不知道应该流泪呢，还是向人诉述我的悲哀。（同下。）
第五场弗罗棱萨城外
远处号角声。弗罗棱萨一寡妇、狄安娜、薇奥兰塔、玛利安娜及其他市民上。
寡妇  快来吧，要是他们到了城门口，咱们就瞧不见啦。
狄安娜  他们说那个法国伯爵立了很大的功劳。
寡妇  听说他捉住了他们的主将，还亲手杀死他们公爵的兄弟。倒霉！咱们白赶了一趟，他们往另外一条路上去了；听！他们的喇叭声越来越远啦。
玛利安娜  来，咱们回去吧，看不见就听人家说说也好。喂，狄安娜，你留心这个法国伯爵吧；贞操是处女唯一的光荣，名节是妇人最大的遗产。
寡妇  我已经告诉我的邻居他的一个同伴曾经来作过说客。
玛利安娜  我认识那个坏蛋死东西！他的名字就叫帕洛，是个卑鄙龌龊的军官，那个年轻伯爵就是给他诱坏的。留心着他们吧，狄安娜！他们的许愿、引诱、盟誓、礼物以及这一类煽动情欲的东西，都是害人的圈套，不少的姑娘们都已经上过他们的当了；最可怜的是，这种身败名裂的可怕的前车之鉴，却不曾使后来的人知道警戒，仍旧一个个如蚊附膻，至死不悟，真可令人叹息。我希望我不必给你更多的劝告，但愿你自己能够立定主意，即使除去失掉贞操之外，别无任何其他危险。
狄安娜  你放心吧，我不会上人家当的。
寡妇  但愿如此。瞧，一个进香的人来了；我知道她会住在我的客店里的，来来往往的进香人都向朋友介绍我的客店。让我去问她一声。
海丽娜作进香人装束上。
寡妇  上帝保佑您，进香人！您要到哪儿去？
海丽娜  到圣约克?勒?格朗。请问您，朝拜圣地的人都是在什么地方住宿的？
寡妇  在圣法兰西斯，就在这港口的近旁。
海丽娜  是不是打这条路过去的？
寡妇  正是，一点不错。你听！（远处军队行进声）他们往这儿来了。进香客人，您要是在这儿等一下，等军队过去以后，我就可以领您到下宿的地方去。特别是因为我认识那家客店的女主人，正像认识我自己一样。
海丽娜  原来大娘就是店主太太吗？
寡妇  岂敢岂敢。
海丽娜  多谢您的好意，那么有劳您啦。
寡妇  我看您是从法国来的吧？
海丽娜  是的。
寡妇  您可以在这儿碰见一个同国之人，他曾经在弗罗棱萨立下很大的功劳。
海丽娜  请教他姓甚名谁？
寡妇  他就是罗西昂伯爵。您认识这样一个人吗？
海丽娜  但闻其名，不识其面，他的名誉很好。
狄安娜  不管他是一个何等样人，他在这里是很出风头的。据说他从法国出亡来此，因为国王强迫他跟一个他所不喜欢的女人结婚。您想会有这回事吗？
海丽娜  是的，真有这回事；他的夫人我也认识。
狄安娜  有一个跟随这位伯爵的人，对她的批评不是顶好。
海丽娜  他叫什么名字？
狄安娜  他叫帕洛。
海丽娜  啊！我完全同意他的意见，若论声誉和身价，和那位伯爵那样的大人物比较起来，她的名字的确是不值得挂齿的。她唯一的好处，只有她的贞静、缄默，我还不曾听见人家在这方面讥议过她。
狄安娜  唉，可怜的女人！做一个失爱于夫主的妻子，真够受罪了。
寡妇  是啦；好人儿，她无论在什么地方，她的心永远是载满了凄凉的。这小妮子要是愿意，也可以做一件对她不起的事呢。
海丽娜  您这句话是什么意思？是不是这个好色的伯爵想要勾引她？
寡妇  他确有这个意思，曾经用尽各种手段想要破坏她的贞操，可是她对他戒备森严，绝不让他稍有下手的机会。
玛利安娜  神明保佑她守身如玉！
弗罗棱萨兵士一队上，旗鼓前导，勃特拉姆及帕洛亦列队中。
寡妇  瞧，现在他们来了。那个是安东尼奥，公爵的长子；那个是埃斯卡勒斯。
海丽娜  那法国人呢？
狄安娜  他；那个帽子上插着羽毛的，他是一个很有气派的家伙。我希望他爱他的妻子；他要是老实一点，就会显得更漂亮了。他不是一个很俊的男人吗？
海丽娜  我很喜欢他。
狄安娜  可惜他太不老实。那一个就是诱他为非作恶的坏家伙；倘然我是他的妻子，我一定要用毒药毒死那个混账东西。
海丽娜  哪一个是他？
狄安娜  就是披着肩巾的那个鬼家伙。他为什么好像闷闷不乐似的？
海丽娜  也许他在战场上受了伤了。
帕洛  把我们的鼓也丢了！哼！
玛利安娜  他好像有些心事。瞧，他看见我们啦。
寡妇  嘿，死东西！
玛利安娜  谁希罕你那些鬼殷勤儿！（勃特拉姆、帕洛、军官及兵士等下。）
寡妇  军队已经过去了。来，进香客人，让我领您到下宿的地方去。咱们店里已经住下了四五个修行人，他们都是去朝拜伟大的圣约克的。
海丽娜  多谢多谢。今晚我还想作个东道，请这位嫂子和这位好姑娘陪我们一起吃饭；为了进一步答报你，我还要给这位小姐讲一些值得她听取的道理。
玛利安娜
狄安娜  谢谢您，我们一定奉陪。（同下。）
第六场弗罗棱萨城前营帐
勃特拉姆及二臣上。
臣甲  不，我的好爵爷，让我们试他一试，看他怎么样。
臣乙  您要是发现他不是个卑鄙小人，请您从此别相信我。
臣甲  凭着我的生命起誓，他是一个骗子。
勃特拉姆  你们以为我一直受了他的骗吗？
臣甲  相信我，爵爷，我一点没有恶意；照我所知道的，就算他是我的亲戚，我也得说他是一个天字第一号的懦夫，一个到处造谣言说谎话的骗子，每小时都在作着背信爽约的事，在他身上没有一点可取之处。
臣乙  您应该明白他是怎样一个人，否则要是您太相信了他，有一天他会在一件关系重大的事情上连累了您的。
勃特拉姆  我希望我知道用怎样方法去试验他。
臣乙  最好就是叫他去把那面失去的鼓夺回来，您已经听见他自告奋勇过了。
臣甲  我就带着一队弗罗棱萨兵士，专挑那些他会误认作敌军的人在半路上突然拦截他；我们把他捉住捆牢，蒙住了他的眼睛，把他兜了几个圈子，然后带他回到自己的营里，让他相信他已经在敌人的阵地里了。您可以看我们怎样审问他，要是他并不贪生怕死，出卖友人，把他所知道的我们这里的事情指天誓日地一古脑儿招出来，那么请您以后再不要相信我的话好了。
臣乙  啊！叫他去夺回他的鼓来，好让我们解解闷儿；他说他已经有了一个妙计；可以去把它夺回来。您要是看见了他怎样完成他的任务，看看他这块废铜烂铁究竟可以熔成什么材料，那时你倘不揍他一顿拳头，我才不信呢。他来啦。
臣甲  啊！这是个绝妙的玩笑，让我们不要阻挡他的壮志，让他去把他的鼓夺回来。
帕洛上。
勃特拉姆  啊，队长！你还在念念不忘这面鼓吗？
臣乙  妈的！这算什么，左右不过是一面鼓罢了。
帕洛  不过是一面鼓！怎么叫不过是一面鼓？难道这样丢了就算了？真是高明的指挥――叫我们的马队冲向我们自己的两翼，把我们自己的步兵截断了。
臣乙  那可不能怪谁的不是啊；这种挫折本来是战争中所不免的，就是凯撒做了大将，也是没有办法的。
勃特拉姆  究竟我们这回是打了胜仗的。丢了鼓虽然有点失面子，已经丢了没有法子夺回来，也就算了。
帕洛  它是可以夺回来的。
勃特拉姆  也许可以，可是现在已经没法想了。
帕洛  没法想也得夺它回来。倘不是因为论功行赏往往总是给滥竽充数的人占了便宜去，我一定要去拚死夺回那面鼓来。
勃特拉姆  很好，队长，你要是真有这样胆量，你要是以为你的神出鬼没的战略，可以把这三军光荣所系的东西重新夺回来；那么请你尽量发挥你的雄才；试一试你的本领吧。要是你能够成功，我可以给你在公爵面前特别吹嘘，他不但会大大地褒奖你，而且一定会重重赏你的。
帕洛  我愿意举着这一只军人的手郑重起誓，我一定要干它一下。
勃特拉姆  好，现在你可不能含含糊糊赖过去了。
帕洛  我今晚就去；现在我马上就把一切步骤拟定下来，鼓起必胜的信念，打起视死如归的决心，等到半夜时候，你们等候我的消息吧。
勃特拉姆  我可不可以现在就去把你的决心告诉公爵殿下？
帕洛  我不知道此去成败如何，可是大丈夫说做就做，决无反悔。
勃特拉姆  我知道你是个勇敢的人，凭着你的过人的智勇，一定会成功的。再会。
帕洛  我不喜欢多说废话。（下。）
臣甲  你要是不喜欢多说废话，那么鱼儿也不会喜欢水了。爵爷，您看他自己明明知道这件事情办不到，偏偏会那样大言不惭地好像看得那样有把握；虽然夸下了口，却又硬不起头皮来，真是个莫名其妙的家伙！
臣乙  爵爷，您没有我们知道他那样详细；他凭着那副吹拍的功夫，果然很会讨人喜欢，别人在一时之间也不容易看破他的真相，可是等到你知道了他究竟是一个怎么样的人以后，你就永远不会再相信他了。
勃特拉姆  难道你们以为他这样郑重其事地一口答应下来，竟会是空口说说的吗？
臣甲  他绝对不会认真去做的；他在什么地方溜了一趟，回来编一个谎，造两三个谣言，就算完事了。可是我们已经布下陷阱，今晚一定要叫他出丑。像他这样的人，的确是不值得您去抬举的。
臣乙  我们在把这狐狸关进笼子以前，还要先把他戏弄一番。拉佛老大人早就知道他不是个好人了。等他原形毕露以后，请您瞧瞧他是个什么东西吧；今天晚上您就知道了。
臣甲  我要去找我的棒儿来，今晚一定要捉住他。
勃特拉姆  我要请你这位兄弟陪我走走。
臣甲  悉随爵爷尊便，失陪了。（下。）
勃特拉姆  现在我要把你带到我跟你说起的那家人家去，让你见见那位姑娘。
臣乙  可是您说她是很规矩的。
勃特拉姆  就是这一点讨厌。我只跟她说过一次话，她对我冷冰冰的一点笑容都没有。我曾经叫帕洛那混蛋替我送给她许多礼物和情书，她都完全退还了，把我弄得毫无办法。她是个很标致的人儿。你愿意去见见她吗？
臣乙  愿意，愿意。（同下。）
第七场弗罗棱萨。寡妇家中一室
海丽娜及寡妇上。
海丽娜  您要是不相信我就是她，我不知道怎样才可以向您证明，我的计划也就没有法子可以实行了。
寡妇  我的家道虽然已经中落，可是我也是好人家出身，这一类事情从来不曾干过；我不愿现在因为做了不干不净的勾当，而玷污了我的名誉。
海丽娜  如果是不名誉的事，我也决不希望您去做。第一，我要请您相信我，这个伯爵的确就是我的丈夫，我刚才对您说过的话，没有半个字虚假；所以您要是答应帮助我，决不会有错的。
寡妇  我应当相信您，因为您已经向我证明您的确是一位名门贵妇。
海丽娜  这一袋金子请您收了，略为表示我一点感谢您好心帮助我的意思，等到事情成功以后，我还要重重谢您。伯爵看中令嫒的姿色，想要用淫邪的手段来诱惑她；让她答应了他的要求吧，我们可以指导她用怎样的方式诱他入彀；他在热情的煽动下，一定会答应她的任何条件。他的手指上佩着一个指环，是他四五代以前祖先的遗物，世世相传下来的，他把它看得非常宝贵；可是令嫒要是向他讨这指环，他为了满足他的欲念起见，也许会不顾日后的懊悔，毫无吝色地送给她的。
寡妇  现在我明白您的用意了。
海丽娜  那么您也知道这一件事情是合法的了。只要令嫒在假装愿意之前，先向他讨下了这指环，然后约他一个时间相会，事情就完了；到了那时间，我会顶替她赴约，她自己还是白璧无瑕，不会受他的污辱。事成之后，我愿意在她已有的嫁奁上，再送她三千克朗，答谢她的辛劳。
寡妇  我已经答应您了，可是您还得先去教我的女儿用怎样一种不即不离的态度，使这场合法的骗局不露破绽。他每夜都到这里来，弹唱着各种乐曲歌颂她的庸姿陋质；我们也没有法子把他赶走，他就像攸关生死一样不肯离开。
海丽娜  那么好，我们就在今夜试一试我们的计策吧；要是能够干得成功，那就是男的有邪心，女的无恶意，看似犯奸淫，实则行婚配。我们就这样进行起来吧。（同下。）
第四幕
第一场弗罗棱萨军营外
臣甲率埋伏兵士五六人上。
臣甲  他一定会打这篱笆角上经过。你们向他冲上去的时候，大家都要齐声乱嚷，讲着一些希奇古怪的话，即使说得自己都听不懂也没有什么关系；我们都要假装听不懂他的话，只有一个人听得懂，我们就叫那个人出来做翻译。
兵士甲  队长，让我做翻译吧。
臣甲  你跟他不熟悉吗，他听不出你的声音来吗？
兵士甲  不，队长，我可以向您担保他听不出我的声音。
臣甲  那么你向我们讲些什么南腔北调呢？
兵士甲  就跟你们向我说的那些话一样。
臣甲  我们必须使他相信我们是敌人军队中的一队客籍军。他对于邻近各国的方言都懂得一些，所以我们必须每个人随口瞎嚷一些大家听不懂的话儿；好在大家都知道我们的目的是什么，因此可以彼此心照不宣，假装懂得就是了；尽管像老鸦叫似的，咭哩咕噜一阵子，越糊涂越好。至于你做翻译的，必须表示出一副机警调皮的样子来。啊，快快埋伏起来！他来了，他一定是到这里来睡上两点钟，然后回去编造一些谎话哄人。
帕洛上。
帕洛  十点钟了；再过三点钟便可以回去。我应当说我做了些什么事情呢？这谎话一定要编造得十分巧妙，才会叫他们相信。他们已经有点疑心我，倒霉的事情近来接二连三地落到我的头上来。我觉得我这一条舌头太胆大了，我那颗心却又太胆小了，看见战神老爷和他的那些喽罗们的影子，就会战战兢兢，话是说得出来，一动手就吓软了。
臣甲  （旁白）这是你第一次说的老实话。
帕洛  我明明知道丢了的鼓夺不回来，我也明明知道我一点没有去夺回那面鼓来的意思，什么鬼附在我身上，叫我夸下这个海口？我必须在我身上割破几个地方，好对他们说这是力战敌人所留的伤痕；可是轻微的伤口不会叫他们相信，他们一定要说，“你这样容易就脱身出来了吗？”重一点呢，又怕痛了皮肉。这怎么办呢？闯祸的舌头呀，你要是再这样瞎三话四地害我，我可要割下你来，放在老婆子的嘴里，这辈子宁愿做个哑巴了。
臣甲  （旁白）他居然也会有自知之明吗？
帕洛  我想要是我把衣服撕破了，或是把我那柄西班牙剑敲断了，也许可以叫他们相信。
臣甲  （旁白）没有那么便宜的事。
帕洛  或者把我的胡须割去了，说那是一个计策。
臣甲  （旁白）这不行。
帕洛  或者把我的衣服丢在水里，说是给敌人剥去了。
臣甲  （旁白）也不行。
帕洛  我可以赌咒说我从城头上跳下来，那个城墙足有――
臣甲  （旁白）多高？
帕洛  三十丈。
臣甲  （旁白）你赌下三个重咒人家也不会信你。
帕洛  可是顶好我能够拾到一面敌人弃下来的鼓，那么我就可以赌咒说那是我从敌人手里夺回来的了。
臣甲  （旁白）别忙，你就可以听见敌人的鼓声了。
帕洛  哎哟，真的是敌人的鼓声！（内喧嚷声。）
臣甲  色洛加?摩伏塞斯，卡哥，卡哥，卡哥。
众人  卡哥，卡哥，维利安达?拍?考薄，卡哥。（众擒帕洛，以巾掩其目。）
帕洛  啊！救命！救命！不要遮住我的眼睛。
兵士甲  波斯哥斯?色洛末尔陀?波斯哥斯。
帕洛  我知道你们是一队莫斯科兵；我不会讲你们的话，这回真的要送命了。要是列位中间有人懂得德国话、丹麦话、荷兰话、意大利话或者法国话的，请他跟我说话，我可以告诉他弗罗棱萨军队中的秘密。
兵士甲  波斯哥斯?伏伐陀。我懂得你的话，会讲你的话。克累利旁托。朋友，你不能说谎，小心点吧，十七把刀儿指着你的胸口呢。
帕洛  哎哟！
兵士甲  哎哟！跪下来祷告吧。曼加?累凡尼亚?都尔契。
臣甲  奥斯考皮都尔却斯?伏利伏科。
兵士甲  将军答应暂时不杀你！现在我们要把你这样蒙着眼睛，带你回去盘问，也许你可以告诉我们一些军事上的秘密，赎回你的狗命。
帕洛  啊，放我活命吧！我可以告诉你们我们营里的一切秘密：一共有多少人马，他们的作战方略，还有许多可以叫你们吃惊的事情。
兵士乙  可是你不会说谎话吧？
帕洛  要是我说了半句谎话，死后不得超生。
兵士甲  阿考陀?林他。来，饶你多活几个钟点。（率若干兵士押帕洛下，内起喧嚷声片刻。）
臣甲  去告诉罗西昂伯爵和我的兄弟，说我们已经把那只野鸟捉住了，他的眼睛给我们蒙着，请他们决定如何处置。
兵士乙  是，队长。
臣甲  你再告诉他们，他将要在我们面前泄漏我们的秘密。
兵士乙  是，队长。
臣甲  现在我先把他好好地关起来再说。（同下。）
第二场弗罗棱萨。寡妇家中一室
勃特拉姆及狄安娜上。
勃特拉姆  他们告诉我你的名字是芳提贝尔。
狄安娜  不，爵爷，我叫狄安娜。
勃特拉姆  果然你比月中的仙子还要美上几分！可是美人，难道你外表这样秀美，你的心里竟不让爱情有一席地位吗？要是青春的炽烈的火焰不曾燃烧着你的灵魂，那么你不是女郎，简直是一座石像了。你倘然是一个有生命的活人，就不该这样冷酷无情。你现在应该学学你母亲开始怀孕着你的时候那种榜样才对啊。
狄安娜  她是个贞洁的妇人。
勃特拉姆  你也是。
狄安娜  不，我的母亲不过尽她应尽的名分，正像您对您夫人也有应尽的名分一样。
勃特拉姆  别说那一套了！请不要再为难我了吧。我跟她结婚完全出于被迫，可是我爱你却是因为我自己心里的爱情在鞭策着我。我愿意永远供你驱使。
狄安娜  对啦，在我们没有愿意供你们驱使之前，你们是愿意供我们驱使的；可是一等到你们把我们枝上的蔷薇采去以后，你们就把棘刺留着刺痛我们，反倒来嘲笑我们的枝残叶老。
勃特拉姆  我不是向你发过无数次誓了吗？
狄安娜  许多誓不一定可以表示真诚，真心的誓只要一个就够了。我们在发誓的时候，哪一回不是指天誓日，以最高的事物为见证？请问要是我实在一点不爱你，我却指着上帝的名字起誓，说我深深地爱着你，这样的誓是不是可以相信的呢？口口声声说敬爱上帝，用他的名义起誓，干的却是违反他意旨的事，这太说不通了。所以你那些誓言都是空话，等于没有打印信的契约――至少我认为如此。
勃特拉姆  不要这样想。不要这样神圣而残酷。恋爱是神圣的，我的纯洁的心，也从来不懂得你所指斥男子们的那种奸诈。不要再这样冷淡我，请你快来安慰安慰我的饥渴吧。你只要说一声你是我的，我一定会始终如一地永远爱着你。
狄安娜  男人们都是用这种手段诱我们失身的。把那个指环给我。
勃特拉姆  好人，我可以把它借给你，可是我不能给你。
狄安娜  您不愿意吗，爵爷？
勃特拉姆  这是我家世世相传的荣誉，如果我把它丢了，那是莫大的不幸。
狄安娜  我的荣誉也就像这指环一样；我的贞操也是我家世世相传的宝物，如果我把它丢了，那是莫大的不幸。我正可借用您的说法，拿“荣誉”这个词来抗拒您的无益的试探。
勃特拉姆  好，你就把我的指环拿去吧；我的家、我的荣誉甚至于我的生命，都是属于你的，我愿意一切听从你。
狄安娜  今宵半夜时分，你来敲我卧室的窗门，我可以预先设法调开我的母亲。可是你必须依从我一个条件，当你征服了我的童贞之身以后，你不能耽搁一小时以上，也不要对我说一句话。为什么要这样是有很充分的理由的，等这指环还给你的时候，你就可以知道。今夜我还要把另一个指环套在你的手指上，留作日后的信物。晚上再见吧，可不要失约啊。你已经赢得了一个妻子，我的终身却也许从此毁了。
勃特拉姆  我得到了你，就像是踏进了地上的天堂。（下。）
狄安娜  有一天你会感谢上天，幸亏遇见了我。我的母亲告诉我他会怎样向我求爱，她就像住在他心里一样说得一点不错；她说，男人们所发的誓，都是千篇一律的。他发誓说等他妻子死了，就跟我结婚；我宁死也不愿跟他同床共枕。这种法国人这样靠不住，与其嫁给他，还不如终身做个处女好。他想用欺骗手段诱惑我，我现在也用欺骗手段报答他，想来总不能算是罪恶吧。（下。）
第三场弗罗棱萨军营
二臣及兵士二三人上。
臣甲  你还没有把他母亲的信交给他吗？
臣乙  我已经在一点钟前给了他；信里好像有些什么话激发了他的天良，因为他读了信以后，就好像变了一个人似的。
臣甲  他抛弃了这样一位温柔贤淑的妻子，真不应该。
臣乙  他更不应该拂逆王上的旨意，王上不是为了他的幸福作出格外的恩赐吗？我可以告诉你一件事情，可是你不能讲给别人听。
臣甲  你告诉了我以后，我就把它埋葬在自己的心里，决不再向别人说起。
臣乙  他已经在这里弗罗棱萨勾搭上了一个良家少女，她的贞洁本来是很出名的；今夜他就要逞他的淫欲去破坏她的贞操，他已经把他那颗宝贵的指环送给她了，还认为自己这桩见不得人的勾当十分上算。
臣甲  上帝饶恕我们！我们这些人类真不是东西！
臣乙  人不过是他自己的叛徒，正像一切叛逆的行为一样，在达到罪恶的目的之前，总要泄漏出自己的本性。他干这种事实际会损害他自己高贵的身分，但是他虽然自食其果，却不以为意。
臣甲  我们对自己龌龊的打算竟然这样吹嘘，真是罪该万死。那么今夜他不能来了吗？
臣乙  他的时间表已经排好，一定要在半夜之后方才回来。
臣甲  那么再等一会儿他也该来了。我很希望他能够亲眼看见他那个同伴的本来面目，让他明白明白他自己的判断有没有错误，他是很看重这个骗子的。
臣乙  我们还是等他来了再处置那个人吧，这样才好叫他无所遁形。
臣甲  现在还是谈谈战事吧，你近来听到什么消息没有？
臣乙  我听说两方面已经在进行和议了。
臣甲  不，我可以确实告诉你，和议已经成立了。
臣乙  那么罗西昂伯爵还有些什么事好做呢？他是再到别处去旅行呢，还是打算回法国去？
臣甲  你这样问我，大概他还没有把你当作一个心腹朋友看待。
臣乙  但愿如此，否则他干的事我也要脱不了干系了。
臣甲  告诉你吧，他的妻子在两个月以前已经从他家里出走，说是要去参礼圣约克?勒。格朗；把参礼按照最严格的仪式执行完毕以后，她就在那地方住下，因为她的多愁善感的天性经不起悲哀的袭击，所以一病不起，终于叹了最后一口气，现在是在天上唱歌了。
臣乙  这消息也许不确吧？
臣甲  她在临死以前的一切经过，都有她亲笔的信可以证明；至于她的死讯，当然她自己无法通知，但是那也已经由当地的牧师完全证实了。
臣乙  这消息伯爵也完全知道了吗？
臣甲  是的，他已经知道了详详细细的一切。
臣乙  他听见这消息，一定很高兴，想起来真是可叹。
臣甲  我们有时往往会把我们的损失当作莫大的幸事！
臣乙  有时我们却因为幸运而哀伤流泪！他在这里凭着他的勇敢，虽然获得了极大的光荣，可是他回家以后将遭遇的耻辱，也一定是同样大的。
臣甲  人生就像是一匹用善恶的丝线交错织成的布；我们的善行必须受我们的过失的鞭挞，才不会过分趾高气扬；我们的罪恶又赖我们的善行把它们掩盖，才不会完全绝望。
一仆人上。
臣甲  啊，你的主人呢？
仆人  他在路上遇见公爵，已经向他辞了行，明天早晨他就要回法国去了。公爵已经给他写好了推荐信，向王上竭力称道他的才干。
臣乙  为他说几句即使是溢美的好话，倒也是不可少的。
臣甲  怎样好听恐怕也不能平复国王的怒气。他来了。
勃特拉姆上。
臣甲  啊，爵爷！已经过了午夜了吗？
勃特拉姆  我今晚已经干好了十六件每一件需要一个月时间才办得了的事情。且听我一一道来：我已经向公爵辞行，跟他身边最亲近的人告别，安葬了一个妻子，为她办好了丧事，写信通知我的母亲我就要回家了，并且雇好了护送我回去的卫队；除了这些重要的事情以外，还干好了许多小事情；只有一件最重要的事情还不曾办妥。
臣乙  要是这件事情有点棘手，您又一早就要动身，那么现在您该把它赶快办好才是。
勃特拉姆  我想把它不了了之，以后也希望不再听见人家提起它了。现在我们还是来演一出傻子和大兵的对话吧。来，把那个冒牌货抓出来；他像一个妖言惑众的江湖术士一样欺骗了我。
臣乙  把他抓出来。（兵士下）他已经锁在脚梏里坐了一整夜了，可怜的勇士！
勃特拉姆  这也是活该，他平常脚跟上戴着马刺也太大模大样了。他被捕以后是怎样一副神气？
臣甲  我已经告诉您了，爵爷，要没有脚梏，他连坐都坐不直。说得明白些：他哭得像一个倒翻了牛奶罐的小姑娘。他把摩根当作了一个牧师，把他从有生以来直到锁在脚梏里为止的一生经历源源本本向他忏悔；您想他忏悔些什么？
勃特拉姆  他没有提起我的事情吧？
臣乙  他的供状已经笔录下来，等会儿可以当着他的面公开宣读；要是他曾经提起您的事情――我想您是被他提起过的――请您耐着性子听下去。
兵士押帕洛上。
勃特拉姆  该死的东西！还把脸都遮起来了呢！他不会说我什么的。我且不要作声，听他怎么说。
臣甲  蒙脸人来了！浦托?达达洛萨。
兵士甲  他说要对你用刑，你看怎样？
帕洛  你们不必逼我，我会把我所知道的一切招供出来；要是你们把我榨成了肉酱，我也还是说这么几句话。
兵士甲  波斯哥?契末却。
臣甲  波勃利平陀?契克末哥。
兵士甲  真是一位仁慈的将军。这里有一张开列着问题的单子，将爷叫我照着它问你，你须要老实回答。
帕洛  我希望活命，一定不会说谎。
兵士甲  “第一，问他公爵有多少马匹。”你怎么回答？
帕洛  五六千匹，不过全是老弱无用的，队伍分散各处，军官都像叫化子，我可以用我的名誉和生命向你们担保。
兵士甲  那么我就把你的回答照这样记下来了。
帕洛  好的，你要我发无论什么誓都可以。
勃特拉姆  他可以什么都不顾，真是个没有救药的狗才！
臣甲  您弄错了，爵爷；这位是赫赫有名的军事专家帕洛先生，这是他自己亲口说的，在他的领结里藏着全部战略，在他的刀鞘里安放着浑身武艺。
臣乙  我从此再不相信一个把他的剑擦得雪亮的人；我也再不相信一个穿束得整整齐齐的人会有什么真才实学。
兵士甲  好，你的话已经记下来了。
帕洛  我刚才说的是五六千匹马，或者大约这个数目，我说的是真话，记下来吧，我说的是真话。
臣甲  他说的这个数目，倒有八九分真。
勃特拉姆  像他这样的说真话，我是不感激他的。
帕洛  请您记好了，我说那些军官们都像叫化子。
兵士甲  好，那也记下了。
帕洛  谢谢您啦。真话就是真话，这些家伙都是寒伧得不成样子的。
兵士甲  “问他步兵有多少人数。”你怎么回答？
帕洛  你们要是放我活命，我一定不说谎话。让我看：史卑里奥，一百五十人；西巴斯辛，一百五十人；柯兰勃斯，一百五十人；杰奎斯，一百五十人；吉尔辛、考斯莫、洛多威克、葛拉提，各二百五十人；我自己所带的一队，还有契托弗、伏蒙特、本提，各二百五十人：一共算起来，好的歹的并在一起，还不到一万五千人，其中的半数连他们自己外套上的雪都不敢拂掉，因为他们唯恐身子摇了一摇，就会像朽木一样倒塌下来。
勃特拉姆  这个人应当把他怎样处治才好？
臣甲  我看不必，我们应该谢谢他。问他我这个人怎样，公爵对我信任不信任。
兵士甲  好，我已经把你的话记下来了。“问他公爵营里有没有一个法国人名叫杜曼上尉的；公爵对他的信用如何；他的勇气如何，为人是否正直，军事方面的才能怎样；假如用重金贿赂他，能不能诱他背叛。”你怎么回答？你所知道的怎样？
帕洛  请您一条一条问我，让我逐一回答。
兵士甲  你认识这个杜曼上尉吗？
帕洛  我认识他，他本来是巴黎一家缝衣铺里的徒弟，因为把市长家里的一个不知人事的傻丫头弄大了肚皮，被他的师傅一顿好打赶了出来。（臣甲举手欲打。）
勃特拉姆  且慢，不要打他；他的脑袋免不了要给一爿瓦掉下来砸碎的。
兵士甲  好，这个上尉在不在弗罗棱萨公爵的营里？
帕洛  他在公爵营里，他的名誉一塌糊涂。
臣甲  不要这样瞧着我，我的好爵爷，他就会说起您的。
兵士甲  公爵对他的信用怎样？
帕洛  公爵只知道他是我手下的一个下级军官，前天还写信给我叫我把他开革；我想他的信还在我的口袋里呢。
兵士甲  好，我们来搜。
帕洛  不瞒您说，我记得可不大清楚，也许它在我口袋里，也许我已经把它跟公爵给我的其余的信一起放在营里归档了。
兵士甲  找到了；这儿是一张纸，我要不要向你读一遍？
帕洛  我不知道那是不是公爵的信。
勃特拉姆  我们的翻译装得真像。
臣甲  的确像极了。
兵士甲  “狄安娜，伯爵是个有钱的傻大少――”
帕洛  那不是公爵的信，那是我写给弗罗棱萨城里一位名叫狄安娜的良家少女的信，我劝她不要受人家的引诱，因为有一个罗西昂伯爵看上了她，他是一个爱胡调的傻哥儿，一天到晚转女人的念头。请您还是把这封信放好了吧。
兵士甲  不，对不起，我要把它先读一遍。
帕洛  我写这封信的用意是非常诚恳的，完全是为那个姑娘的前途着想；因为我知道这个少年伯爵是个危险的淫棍，他是色中饿鬼，出名的破坏处女贞操的魔王。
勃特拉姆  该死的反复小人！
兵士甲
他要是向你盟山誓海，
你就向他把金银索讨；
你须要半推半就，若即若离，
莫让他把温柔的滋味尝饱。
一朝肥肉咽下了他嘴里，
你就永远不要想他付钞。
一个军人这样对你忠告：
宁可和有年纪人来往，
不要跟少年郎们胡调。
你的忠朴帕洛上。
勃特拉姆  我要把这首诗贴在他的额角上，拖着他游行全营，一路上用鞭子抽他。
臣甲  爵爷，这就是您的忠心的朋友，那位精通万国语言的专家，全能百晓的军人。
勃特拉姆  我以前最讨厌的是猫，现在他在我眼中就是一头猫。
兵士甲  朋友，照我们将军的面色看来，我们就要把你吊死了。
帕洛  将爷，无论如何，请您放我活命吧。我并不是怕死，可是因为我自知罪孽深重，让我终其天年，也可以忏悔忏悔我的余生。将爷，把我关在地牢里，锁在脚梏里，或者丢在无论什么地方都好，千万饶我一命！
兵士甲  要是你能够老老实实招认一切，也许还有通融余地。现在还是继续问你那个杜曼上尉的事情吧。你已经回答过公爵对他的信用和他的勇气，现在要问你他这人为人是否正直？
帕洛  他会在和尚庙里偷鸡蛋；讲到强奸妇女，没有人比得上他；毁誓破约，是他的拿手本领；他撒起谎来，可以颠倒黑白，混淆是非；酗酒是他最大的美德，因为他一喝酒便会烂醉如猪，倒在床上，不会再去闯祸，唯一倒霉的只有他的被褥，可是人家知道他的脾气，总是把他抬到稻草上去睡。关于他的正直，我没有什么话好说；凡是一个正人君子所不应该有的品质，他无一不备；凡是一个正人君子所应该有的品质，他一无所有。
臣甲  他说得这样天花乱坠，我倒有点喜欢他起来了。
勃特拉姆  因为他把你形容得这样巧妙吗？该死的东西！他越来越像一头猫了。
兵士甲  你说他在军事上的才能怎样？
帕洛  我不愿说他的谎话，他曾经在英国戏班子里擂过鼓，此外我就不知道他的军事上的经验了；他大概还在英国某一个迈兰德广场上教过民兵两人一排地站队。我希望尽量说他的好话，可是这最后一件事我不能十分肯定。
臣甲  他的无耻厚脸，简直是空前绝后，这样一个宝货倒也是不可多得的。
勃特拉姆  该死！他真是一头猫。
兵士甲  他既然是这样一个卑鄙下流的人，那么我也不必问你贿赂能不能引诱他反叛了。
帕洛  给他几毛钱，他就可以把他的灵魂连同世袭继承权全部出卖，永不反悔。
兵士甲  他还有一个兄弟，那另外一个杜曼上尉呢？
臣乙  他为什么要问起我？
兵士甲  他是怎样一个人？
帕洛  也是一个窠里的老鸦；从好的方面讲，他还不如他的兄长，从坏的方面讲，可比他的哥哥胜过百倍啦。他的哥哥是出名的天字第一号的懦夫，可是在他面前还要甘拜下风。退后起来，他比谁都奔得快；前进起来，他就寸步难移了。
兵士甲  要是放你活命，你愿不愿意作内应，把弗罗棱萨公爵出卖给我们？
帕洛  愿意愿意，连同他们的骑兵队长就是那个罗西昂伯爵。
兵士甲  我去对将军说，看他意思怎样。
帕洛  （旁白）我从此再不打什么倒霉鼓了！我原想冒充一下好汉，骗骗那个淫荡的伯爵哥儿，结果闯下这样大的祸；可是谁又想得到在我去的那个地方会有埋伏呢？
兵士甲  朋友，没有办法，你还是不免一死。将军说，你这样不要脸地泄漏了自己军中的秘密，还把知名当世的贵人这样信口诋毁，留你在这世上，没有什么用处，所以必须把你执行死刑。来，刽子手，把他的头砍下来。
帕洛  嗳哟，我的天爷爷，饶了我吧，倘然一定要我死，那么也让我亲眼看个明白。
兵士甲  那倒可以允许你，让你向你的朋友们辞行吧。（解除帕洛脸上所缚之布）你瞧一下，有没有你认识的人在这里？
勃特拉姆  早安，好队长！
臣乙  上帝祝福您，帕洛队长！
臣甲  上帝保佑您，好队长！
臣乙  队长，我要到法国去了，您要我带什么信去给拉佛大人吗？
臣甲  好队长，您肯不肯把您替罗西昂伯爵写给狄安娜小姐的情诗抄一份给我？可惜我是个天字第一号的懦夫，否则我一定会强迫您默写出来；现在我不敢勉强您，只好失陪了。（勃特拉姆及甲乙二臣下。）
兵士甲  队长，您这回可出了丑啦！
帕洛  明枪好躲，暗箭难防，任是英雄好汉，也逃不过诡计阴谋。
兵士甲  要是您能够发现一处除了荡妇淫娃之外没有其他的人居住的国土，您倒很可以在那里南面称王，建立起一个无耻的国家来。再见，队长；我也要到法国去，我们会在那里说起您的。（下。）
帕洛  管他哩，我还是我行我素。倘然我是个有几分心肝的人，今天一定会无地自容；可是虽然我从此掉了官，我还是照旧吃吃喝喝，照样睡得烂熟，像我这样的人，到处为家，什么地方不可以混混过去。可是我要警告那些喜欢吹牛的朋友们，不要太吹过了头，有一天你会发现自己是一头驴子的。我的剑呀，你从此锈起来吧！帕洛呀，不要害臊。厚着脸皮活下去吧！人家作弄你，你也可以靠让人家作弄走运，天生世人，谁都不会没有办法的。他们都已经走了，待我追上前去。（下。）
第四场弗罗棱萨。寡妇家中一室
海丽娜、寡妇及狄安娜上。
海丽娜  为了使你们明白我并没有欺弄你们，一个当今最伟大的人物可以替我作保证；在我还没有完成我的目的以前，我必须在他的宝座之前下跪。过去我曾经替他做过一件和他的生命差不多同样宝贵的事，即使是蛮顽无情的鞑靼人，也不能不由衷迸出一声感谢。有人告诉我他现在在马赛，正好有便人可以护送我们到那儿去。我还要告诉你们知道，人家都当我已经死了。现在军队已经解散，我的丈夫也回家去了，要是我能够得到上天的默佑和王上的准许，我们也可以早早回家。
寡妇  好夫人，请您相信我，我是您的最忠实的仆人，凡是您信托我做的事，我无不乐意为您效劳。
海丽娜  大娘，你也可以相信我是你的一个最好的朋友，无时无刻不在想着怎样才可以报答你的厚意。你应该相信，既然上天注定使你的女儿帮助我得到一个丈夫，它也一定会使我帮助她称心如意地嫁一位如意郎君。我就是不懂男子们的心理，他们竟会向一个被认为厌物的女子倾注他们的万种温情！沉沉的黑夜使他觉察不出自己已经受人愚弄，抱着一个避之唯恐不及的蛇蝎，还以为就是那已经杳如黄鹤的玉人，可是这些话我们以后再说吧。狄安娜，我还要请你为了我的缘故，稍为委屈一下。
狄安娜  您无论吩咐我做什么事，只要不亏名节，我都愿意为您忍受一切，死而无怨。
海丽娜  请再忍耐片时，转眼就是夏天了，野蔷薇快要绿叶满枝，遮掩了它周身的棘刺；苦尽之后会有甘来。我们可以出发了，车子已经预备好，疲劳的精神也已经养息过来。万事吉凶成败，须看后场结局；倘能如愿以偿，何患路途纡曲。（同下。）
第五场罗西昂。伯爵夫人府中一室
伯爵夫人、拉佛及小丑上。
拉佛  不，不，不，令郎都是因为受了那个无赖的引诱，才会这样胡作非为，那家伙一日不除，全国的青年都要中他的流毒。倘然没有这只大马蜂，令媳现在一定好好地活在世上，令郎也一定仍旧在家里不出去，受着王上的眷宠。
伯爵夫人  我但愿我从来不曾认识他，都是他害死了一位世上最贤德的淑女。她即使是我亲生骨肉，曾经使我忍受过怀胎的痛苦的，也不能使我爱她更为深切了。
拉佛  她真是一位好姑娘，所谓灵芝仙草，可遇而不可求。
小丑  可不是吗，大人，把她拌在菜里吃，一定也很香。
拉佛  混蛋，谁跟你说香草来着？我们说的是仙草。
小丑  我不是《圣经》上说的尼布甲尼撒大王⑤。他发起疯来，整天吃草，大人，我对草可并不在行。
拉佛  你认为自己是哪个――是坏蛋呢，还是傻瓜？
小丑  给女人干活的时候，我是个傻瓜，大人；给男人干活的时候，我是个坏蛋。
拉佛  这个分别由何而来？
小丑  我把男人的妻子骗走，替他越俎代庖。
拉佛  那你果然成了替男人干活的坏蛋。
小丑  我把我常耍的这小棍给他妻子，这就也为她干活了。
拉佛  言之有理；又是坏蛋，又是傻瓜。
小丑  请您多照顾。
拉佛  不，不，不。
小丑  没关系，您要不肯照顾我，我还可以找一个身分不下于您的贵人。
拉佛  那是谁？是个法国人吗？
小丑  说真的，大人，论起姓名来，他是个英国人；可是看模样，他在法国比在英国更得意。
拉佛  你说的是哪位贵人？
小丑  黑太子，大人；也就是黑暗之王，也就是魔鬼。
拉佛  别扯啦，把这袋钱拿去。我不是要引诱你离开你方才说起的主人；还是好生侍奉他吧。
小丑  我是从山林里来的，大人，最喜欢生火取暖；我方才说起的主人也总是把火烧得热热的。他是统治全世界的大王；可是，叫那班贵族在他的宫廷里待着吧，我还是到那窄门的小屋里住着去，那是坐享荣华的人不屑于光临的。少数肯贬低自己的也许能去，可是大多数娇生惯养的准会怕冷，他们宁可沿着布满鲜花的大路，走向宽门，直趋烈火。⑥
拉佛  去吧，我有点厌烦你了；我先告诉你，免得惹你不痛快。去吧，好好看着我那几匹马，别胡闹。
小丑  要是我在看马的时候胡闹，大人，那也不过是“马胡”而已。（下。）
拉佛  真是个机灵的，会捣乱的坏蛋。
伯爵夫人  您说得很对。先夫在世的时候很喜欢他，命令我们把他养在家里；这一来，他就认为自己有肆口胡言的权利了。他说话真是很没有分寸的，爱拿谁开玩笑，就拿谁开玩笑。
拉佛  我也觉得他怪有意思的，叫他说说没有关系。我刚才正要告诉您，自从我听见了少夫人的噩耗，并且知道令郎就要回来的消息以后，我就央求王上替小女作成一头亲事；实在说起来，他们两个人都还年幼，这是王上首先想起，向我当面提起过的。王上已经答应我亲任冰人；他对令郎本来颇有几分不高兴，借此正可使他忘怀旧事。不知道夫人的意思怎样？
伯爵夫人  我很满意，大人；希望这件事情能够圆满成功。
拉佛  王上已经从马赛动身来此，他的身体健壮得像刚满三十岁的人一样。他明天就可以到这里，这消息是一个一向靠得住的人告诉我的，大概不会有错。
伯爵夫人  我能够在未死之前，再见王上一面，真是此生幸事。我已经接到小儿来信，说他今晚便可以到家；大人要是不嫌舍间窄陋，就请在此耽搁一两天，等他们两人见了面再去好不好？
拉佛  夫人，我正在想他们两人商谈的时候，我以怎样的资格参与。
伯爵夫人  只凭你尊贵的身分就够了。
拉佛  我谈不上什么尊贵，但是感谢上帝，总还算过得去。
小丑上。
小丑  啊，夫人！少爷就要来了，他脸上还贴着一块天鹅绒片呢；那天鹅绒片底下有没有伤疤，要去问那天鹅绒才知道，可是它的确是一块很好的天鹅绒。他的左脸肿起来足有两寸半，可是右脸却是光光的。
拉佛  光荣的疤痕是最好的装饰。……我看那多半是疤痕。
小丑  我看准是杨梅疮。
拉佛  让我们去迎接令郎吧，我渴想跟这位英勇的少年战士谈谈呢。
小丑  他们一共有十多个人，大家戴着漂亮的帽子，帽子上插着羽毛，那羽毛看见每一个人都会点头招呼哩。（同下。）
w w w.x iaoshu otx t.c o m
第五幕
第一场马赛。一街道
海丽娜、寡妇、狄安娜及二侍从上。
海丽娜  像这样急如星火的昼夜奔波，一定使两位十分疲倦了；这也实在没有办法。可是你们既然为了我的事情，不分昼夜地受了这许多辛苦，我一定会知恩图报，没齿不忘的。来得正好。
一朝士上。
海丽娜  这个人要是肯替我们出力，也许可以帮我带信给王上。上帝保佑您，先生！
朝士  上帝保佑您！
海丽娜  尊驾好像曾经在宫廷里见过。
朝士  我在那面曾经住过一些时间。
海丽娜  向来我听人家说您是个热心的好人，今天因为有一件非常迫切的事情，不揣冒昧，想要借重大力，倘蒙见助，永感大德。
朝士  您要我做什么事？
海丽娜  我想劳驾您把这一通诉状转呈王上，再请您设法带我去亲自拜见他。
朝士  王上已经不在这里了。
海丽娜  不在这里了！
朝士  不骗你们，他已经在昨天晚上离开此地，他去得很是匆忙，平常他可不是这样子的。
寡妇  主啊，我们白费了一场辛苦！
海丽娜  只要能够得到圆满的结果，何必顾虑眼前的挫折。请问他到什么地方去了？
朝士  大概是到罗西昂去；我也正要到那里去。
海丽娜  先生，您大概会比我早一步看见王上，可不可以请您把这一纸诉状递到他的手里？我相信您给我做了这一件事，不但不会受责，而且一定对您大有好处的。我们虽然缺少高车骏马，一定会尽我们的力量追踪着您前去。
朝士  我愿意效劳。
海丽娜  不管将来发生什么事，您的好心决不会没有酬报。咱们应该赶快上路了，去，去，把车马驾好了。（同下。）
第二场罗西昂。伯爵夫人府中的内厅
小丑及帕洛上。
帕洛  好拉瓦契先生，请你把这封信交给拉佛大人。我从前穿绸着缎的时候，你也是认识我的；现在因为失欢于命运，所以才沾上了这一身肮脏的气味。
小丑  嘿，若照你那么说，失欢于命运可真够臭的。以后，凡是从命运的泥坑里捞上来的鱼，我是一条也不吃了。请你往那边站站。
帕洛  不，你不必堵住你的鼻子，我不过比方这样说说而已。
小丑  不管是你的比方也好，别人的比方也好，气味这样难闻，我总是得堵鼻子的。请你再站远点。
帕洛  有劳你，大哥，给我送一送这封信。
小丑  嘿！对不起，你站开点吧；从命运的毛厕里送信给一位贵人！瞧，他自己来啦。
拉佛上。
小丑  大人，这儿有一头猫，可不是带麝香味的猫，他自己说因为失欢于命运，所以跌在他的烂泥潭里，沾上了满身的肮脏。我瞧他的样子，像是一个寒酸倒霉的蠢东西坏家伙，我很可怜他这副穷相，所以才用那番话捧他，现在请大人随便发落他吧。（下。）
帕洛  大人，我是一个不幸在命运的利爪下受到重伤的人。
拉佛  那么你要我怎么办呢？现在再去剪掉命运的利爪也太迟了。命运是一个很好的女神，她不愿让小人永远得志，一定是你自己做了坏事，她才会加害于你。这几个钱你拿去吧。让保甲长给你找点活干，替你向命运说合说合。我还有别的事情，少陪了。
帕洛  请大人再听我说一句话。
拉佛  你嫌这钱太少吗？好，再给你一个，不用多说啦。
帕洛  好大人，我的名字是帕洛。
拉佛  这可不止是一句话。嗳哟，失敬失敬！你的那面宝贝鼓儿怎样啦？
帕洛  啊，我的好大人，您是第一个揭破我的人。
拉佛  是真的吗？我也是第一个甩掉你的人。
帕洛  您是有能力拉我一把的，大人，因为我是由于您才落到这个地步。
拉佛  滚开，混蛋！你要我一面做坏人，一面做好人，推了你下去，再把你拉上来吗？（内喇叭声）王上来了，这是他的喇叭的声音。你等几天再来找我吧。我昨天晚上还说起你；你虽然是一个傻瓜又是一个坏人，可是我也不愿瞧着你饿死。你去吧。
帕洛  谢谢大人。（各下。）
第三场同前。伯爵夫人府中一室
喇叭奏花腔。国王、伯爵夫人、拉佛、群臣、朝士、侍卫等上。
国王  她的死对于我无异是丧失了一件珍贵的宝物，可是我真想不到你的儿子竟会这样痴愚狂悖，不知道她的真正的价值。
伯爵夫人  陛下，现在事情已经过去了，总是他年少无知，乘着一时的血气，受不住理智的节制，才会有这样乖张的行动，请陛下不必多计较了吧。
国王  可尊敬的夫人，我曾经对他怀着莫大的愤怒，只待找到机会，便想把重罚降在他的身上，可是现在我已经宽恕一切、忘怀一切了。
拉佛  请陛下恕我多言，我说，这位小爵爷太对不起陛下，太对不起他的母亲，也太对不起他的夫人了，可是他尤其对不起他自己；他所失去的这位妻子，她的美貌足以使人间粉黛一齐失色，她的言辞足以迷醉每一个人的耳朵，她的尽善尽美，足以使最高傲的人俯首臣服。
国王  赞美已经失去的事物，使它在记忆中格外显得可爱。好，叫他过来吧；我们已经言归于好，从此不再重提旧事了。他无须向我求恕；他所犯的重大过失，已经成为过去的陈迹，埋葬在永久的遗忘里了。让他过来见我吧，他现在是一个不相识者，不是一个罪人，告诉他，这就是我的旨意。
近侍  是，陛下。（下。）
国王  他对于你的女儿怎么说？你跟他说起过这回事吗？
拉佛  他说一切都要听候陛下的旨意。
国王  那么我们可以作成这一头婚事了。我已经接到几封信，对他都是备极揄扬。
勃特拉姆上。
拉佛  他今天打扮得果然英俊不凡。
国王  我的心情是变化无常的天气，你在我身上可以同时看到温煦的日光和无情的霜霰；可是当太阳大放光明的时候，蔽天的阴云是会扫荡一空的。你近前来吧，现在又是晴天了。
勃特拉姆  小臣罪该万死，请陛下原谅。
国王  已往不咎，从前的种种，以后不用再提了，让我们还是迎头抓住眼前的片刻吧。我老了，时间的无声的脚步，往往不等我完成最紧急的事务就溜过去了。你记得这位大臣的女儿吗？
勃特拉姆  陛下，她在我脑中留着极好的印象。当我第一眼看见她的时候，我就钟情于她；可是我的含情欲吐的舌头还没有敢大胆倾述我的中心的爱慕；她的记忆深深铭刻在我的心里，使我看世间粉黛只能用轻蔑的歪曲的眼光，觉得任何女子的面貌都不及她齐整秀丽，任何女子的肤色都不及她自然匀称，任何女子的身材都不及她修短合度。正因为如此，我那受尽世人赞美而我自己直到她死后才觉得她可爱的亡妻，才像是迷眼的灰尘，使我不能看中。
国王  你给自己辩护得很好，你对她还有这么一些情谊，也可以略略抵销你这一笔负心的债了。可是来得太迟了的爱情，就像已经执行死刑以后方才送到的赦状，不论如何后悔，都没有法子再挽回了。我们的粗心的错误，往往不知看重我们自己所有的可贵的事物，直至丧失了它们以后，方始认识它们的真价。我们的无理的憎嫌，往往伤害了我们的朋友，然后再在他们的坟墓之前椎胸哀泣。我们让整个白昼在憎恨中昏睡过去，而当我们清醒转来以后，再让我们的爱情因为看见已经铸成的错误而恸哭。温柔的海伦是这样地死了，我们现在把她忘记了吧。把你的定情礼物送去给美丽的穆德琳吧；两家的家长都已彼此同意，我们现在正在等着参加我们这位丧偶郎君的再婚典礼呢。
伯爵夫人  天啊，求你祝福这一次婚姻比上一次美满！不然，在他们会面之前，就叫我命终吧！
拉佛  来，贤婿。从今以后，我家的姓名也归并给你了，请你快快拿出一点什么东西来，让我的女儿高兴高兴，好叫她快点儿来。（勃特拉姆取指环与拉佛〕嗳哟！已故的海伦是一个可爱的姑娘，我还记得最后一次我在宫廷里和她告别的时候，我也看见她的手指上有这样一个指环。
勃特拉姆  这不是她的。
国王  请你让我看一看；我刚才在说话的时候，就已经注意到这个指环了。――这是我的；我把它送给海伦的时候，曾经对她说过，要是她有什么为难的事，凭着这个指环，我就可以给她帮助。你居然会用诡计把她这随身的至宝夺了下来吗？
勃特拉姆  陛下，您一定是看错了，这指环从来不曾到过她的手上。
伯爵夫人  儿呀，我可以用我的生命为誓，我的确曾经看见她戴着这指环，她把它当作生命一样重视。
拉佛  我也可以确确实实地说我看见她戴过它。
勃特拉姆  大人，您弄错了，她从来不曾看见过这个指环。它是从弗罗棱萨一家人家的窗户里丢出来给我的，包着它的一张纸上还写着丢掷这指环的人的名字。她是一位名门闺秀，她以为我受了这指环，等于默许了她的婚约；可是我自忖自己是一个有妇之夫，不敢妄邀非分，所以坦白地告诉了她我不能接受她的好意；她知道事情无望，也就死下心来，可是一定不肯收回这个指环。
国王  能够辨别和冶炼各种金属的财神也不能比我自己更清楚地认出这个指环了。不管你从哪一个人手里得到它，它是我的，也是海伦的。所以你要放明白一些，快给我招认出来，你用怎样的暴力从她手里把它夺了来。她曾经指着神圣的名字为证，发誓决不让它离开她的手指，只有当她遭到极大不幸的时候，她才会把它送给我，或者当你和她同床的时候，她可以把它交给你，可是你从来不曾和她同过枕席。
勃特拉姆  她从来不曾见过这指环。
国王  你还要胡说？凭我的名誉起誓，你使我心里起了一种不敢想起的可怕的推测。要是你竟会这样忍心害理――这样的事情是不见得会有，可是我不敢断定；她是你痛恨的人，现在她死了；除非我亲自在她旁边看她死去，不然只有这指环才能使我相信她确已不在人世。把他押起来。（卫士捉勃特拉姆）已有的证据已经足够说明我的怀疑不是没有根据的，相反，我过去倒是太大意了。抓他下去！我们必须把事情查问一个水落石出。
勃特拉姆  您要是能够证明这指环曾经属她所有，那么您也可以证明我曾经在弗罗棱萨和她睡在一个床上，可是她从来不曾到过弗罗棱萨。（卫士押下。）
国王  我心中充满了可怖的思想。
第一场中之朝士上。
朝士  请陛下恕小臣冒昧，小臣在路上遇见一个弗罗棱萨妇人，要向陛下呈上一张状纸，因为赶不上陛下大驾，要我代她收下转呈御目。小臣因为看这个告状的妇人举止温文，言辞优雅，听她说来，好像她的事情非常重要，而且和陛下也有几分关系，所以大胆答应了她。她本人大概也就可以到了。
国王  “告状人狄安娜?卡必来特，呈为被诱失身恳祈昭雪事：窃告状人前在弗罗棱萨因遭被告罗西昂伯爵甘言引诱，允于其妻去世后娶告状人为妻，告状人一时不察，误受其愚，遂致失身。今被告已成鳏夫，理应践履前约，庶告状人终身有托；乃竟意图遗弃，不别而行。告状人迫不得已，唯有追踪前来贵国，叩阍鸣冤，伏希王上陛下俯察下情，主持公道，拯弱质于颠危，示淫邪以儆惕，实为德便。”
拉佛  我宁愿在市场上买一个女婿，把这一个摇着铃出卖给人家。
国王  拉佛，这是上天有心照顾你才会有这一场发现。把这些告状的人找来，快去再把那伯爵带过来。（朝士及若干侍从下）夫人，我怕海伦是死于非命的。
伯爵夫人  但愿干这样事的人都逃不了国法的制裁！
卫士押勃特拉姆上。
国王  伯爵，我可不懂，既然在你看来，妻子就像妖怪一样可怕，你因为不愿做丈夫，嘴里刚答应了立刻就远奔异国，那么你何必又想跟人家结婚呢？
朝士率寡妇及狄安娜重上。
国王  那个妇人是谁？
狄安娜  启禀陛下，我是一个不幸的弗罗棱萨女子，旧家卡必来特的后裔；我想陛下已经知道我来此告状的目的了，请陛下量情公断，给我作主。
寡妇  陛下，我是她的母亲。我活到这一把年纪，想不到还要出头露面，受尽羞辱，要是陛下不给我们作主，那么我的名誉固然要从此扫地，我这风烛残年，也怕就要不保了。
国王  过来，伯爵，你认识这两个妇人吗？
勃特拉姆  陛下，我不能否认，也不愿否认我认识她们；她们还控诉我些什么？
狄安娜  你不认识你的妻子了吗？
勃特拉姆  陛下，她不是我的什么妻子。
狄安娜  你要是跟人家结婚，必须用这一只手表示你的诚意，而这一只手是已经属于我的了；你必须对天立誓，而那些誓也已经属于我的了。凭着我们两人的深盟密誓，我已经与你成为一体，谁要是跟你结婚，就必须同时跟我结婚，因为我也是你的一部分。
拉佛  （向勃特拉姆）你的名誉太坏了，配不上我的女儿，你不配做她的丈夫。
勃特拉姆  陛下，这是一个痴心狂妄的女子，我以前不过跟她开过一些玩笑；请陛下相信我的人格，我还不至于堕落到这样一个地步。
国王  除非你能用行动赢回我的信任，不然我对你的人格只能作很低的评价。但愿你的人格能证明比我想的要好一些！
狄安娜  陛下，请您叫他宣誓回答，我的贞操是不是他破坏的？
国王  你怎么回答她？
勃特拉姆  陛下，她太无耻了，她是军营里一个人尽可夫的娼妓。
狄安娜  陛下，他冤枉了我；我倘然是这样一个人，他就可以用普通的价钱买到我的身体。不要相信他。瞧这指环吧！这是一件稀有的贵重的宝物，可是他却会毫不在意地丢给一个军营里人尽可夫的娼妓！
伯爵夫人  他在脸红了，果然是的；这指环是我们家里六世相传的宝物。这女人果然是他的妻子，这指环便是一千个证据。
国王  你说你看见这里有一个人，可以为你作证吗？
狄安娜  是的，陛下，可是他是个坏人，我很不愿意提出这样一个人来；他的名字叫帕洛。
拉佛  我今天看见过那个人，如果他也可以算是个人的话。
国王  去把这人找来。（一侍从下。）
勃特拉姆  叫他来干么呢？谁都知道他是一个无耻之尤的小人，什么坏事他都做得，讲一句老实话就会不舒服。难道随着他的信口胡说，就可以断定我的为人吗？
国王  你的指环在她手上，这可是抵赖不了的。
勃特拉姆  我想这是事实，我的确曾经喜欢过她，也曾经和她发生过一段缱绻，年轻人爱好风流，这些逢场作戏的事实是免不了的。她知道与我身分悬殊，有心诱我上钩，故意装出一副冷若冰霜的神气来激动我。因为在恋爱过程中的一切障碍，都是足以挑起更大的情热的。凭着她的层出不穷的手段和迷人的娇态，她终于把我征服了。她得到了我的指环，我向她换到的，却是出普通市价都可以买得到的东西。
狄安娜  我必须捺住我的怒气。你会抛弃你从前那位高贵的夫人，当然像我这样的女人，更不值得你一顾，玩够了就可以丢了。可是我还要请求你一件事，你既然是这样一个薄情无义的男人，我也情愿失去你这样一个丈夫，叫人去把你的指环拿来还给我，让我带回家去；你给我的指环，我也可以还你。
勃特拉姆  我没有什么指环。
国王  你的指环是什么样子的？
狄安娜  陛下，就跟您手指上的那个差不多。
国王  你认识这个指环吗？它刚才还是他的。
狄安娜  这就是他在我床上的时候我给他的那一个。
国王  那么说你从窗口把它丢下去给他的话，完全是假的了。
狄安娜  我说的句句都是真话。
侍从率帕洛重上。
勃特拉姆  陛下，我承认这指环是她的。
国王  你太会躲闪了，好像见了一根羽毛的影子都会吓了一跳似的。这就是你说起的那个人吗？
狄安娜  是，陛下。
国王  来，老老实实告诉我，你知道你的主人和这个妇人有什么关系？尽管照你所知道的说来，不用害怕你的主人，我不会让他碰你的。
帕洛  启禀陛下，我的主人是一位规规矩矩的绅士，有时他也有点儿不大老实，可是那也是绅士们所免不了的。
国王  来，来，别说废话，他爱这个妇人吗？
帕洛  不瞒陛下说，他爱过她；可是――
国王  可是什么？
帕洛  陛下，他爱她就像绅士们爱着女人一样。
国王  这是怎么说的？
帕洛  陛下，他爱她，但是他也不爱她。
国王  你是个混蛋，但是你也不是个混蛋。这家伙怎么说话这样莫名其妙的？
帕洛  我是个苦人儿，一切听候陛下的命令。
拉佛  陛下，他只会打鼓，不会说话。
狄安娜  你知道他答应娶我吗？
帕洛  不说假话，我有许多事情心里明白，可是嘴上却不便说。
国王  你不愿意说出你所知道的一切吗？
帕洛  陛下要我说，我就说，我的确替他们两人作过媒；而且他真是爱她，简直爱到发了疯，什么魔鬼呀，地狱呀，还有什么什么，这一类话他都说过；那个时候他们把我当作心腹看待，所以我知道他们在一起睡过觉，还有其余的花样儿，例如答应娶她哪，还有什么什么哪，这些我实在不好意思说出来，所以我想我还是不要把我所知道的事情说出来的好。
国王  你已经把一切都说出来了，除非你还能够说他们已经结了婚。可是你这证人说话太绕弯了。站在一旁。――你说这指环是你的吗？
狄安娜  是，陛下。
国王  你从什么地方买来的？还是谁给你的？
狄安娜  那不是人家给我，也不是我去买来的。
国王  那么是谁借给你的？
狄安娜  也不是人家借给我的。
国王  那么你在什么地方拾来的？
狄安娜  我也没有在什么地方拾来。
国王  不是买来，又不是人家送给你，又不是人家借给你，又不是在地上拾来，那么它怎么会到你手里，你怎么会把它给了他呢？
狄安娜  我从来没有把它给过他。
拉佛  陛下，这女人的一条舌头翻来覆去，就像一只可以随便脱下套上的宽手套一样。
国王  这指环是我的，我曾经把它赐给他的前妻。
狄安娜  它也许是陛下的，也许是她的，我可不知道。
国王  把她带下去，我不喜欢这个女子。把她关在监牢里；把他也一起带下去。你要是不告诉我你在什么地方得到这个指环，我就立刻把你处死。
狄安娜  我永远不告诉你。
国王  把她带下去。
狄安娜  陛下，请您让我交保吧。
国王  我现在知道你也不是好东西。
狄安娜  老天在上，要说我和什么男人结识过，那除非是你。
国王  那么你究竟为什么要控诉他呢？
狄安娜  因为他有罪，但是他没有罪。他知道我已经不是处女，他会发誓说我不是处女；可是我可以发誓说我是一个处女，这是他所不知道的。陛下，我愿意以我的生命为誓，我并不是一个娼妓，我的身体是清白的，要不然我就配给这老头子为妻。
国王  她越说越不像话了；把她带下监牢里去。
狄安娜  妈，你给我去找那个保人来吧。（寡妇下）且慢，陛下，我已经叫她去找那指环的原主人来了，他可以做我的保人的。至于这位贵人，他虽然不曾害了我，他自己心里是知道他做过什么对不起我的事的，现在我且放过了他吧。他知道他曾经玷污过我的枕席，就在那个时候，他的妻子跟他有了身孕，她虽然已经死去，却能够觉得她的孩子在腹中跳动。你们要是不懂得这个生生死死的哑谜，那么且看，解哑谜的人来了。
寡妇偕海丽娜重上。
国王  我的眼睛花了吗？我看见的是真的还是假的？
海丽娜  不，陛下，您所看见的只是一个妻子的影子，但有虚名，并无实际。
勃特拉姆  虚名也有，实际也有。啊，原谅我吧！
海丽娜  我的好夫君！当我冒充着这位姑娘的时候，我觉得您真是温柔体贴，无微不至。这是您的指环；瞧，这儿还有您的信，它说：“汝倘能得余永不离手之指环，且能腹孕一子，确为余之骨肉者，始可称余为夫。”现在这两件事情我都做到了，您愿意做我的丈夫吗？
勃特拉姆  陛下，她要是能够把这回事情向我解释明白，我愿意永远永远爱她。
海丽娜  要是我不能把这回事情解释明白，要是我的话与事实不符，我们可以从此劳燕分飞，人天永别！啊，我的亲爱的妈，想不到今生还能够看见您！
拉佛  我的眼睛里酸溜溜的，真的要哭起来了。（向帕洛）朋友，借块手帕儿给我，谢谢你。等会儿你跟我回去吧，你可以给我解解闷儿。算了，别打拱作揖了，我讨厌你这个鬼腔调儿。
国王  让我们听一听这故事的始终本末，叫大家高兴高兴。（向狄安娜）你倘然果真是一朵未经攀折的鲜花，那么你也自己选一个丈夫吧，我愿意送一份嫁奁给你；因为我可以猜到多亏你的好心的帮助，这一双怨偶才会变成佳偶，你自己也保全了清白。这一切详详细细的经过情形，等着我们慢慢儿再谈吧。正是――
团圆喜今夕，艰苦愿终偿，
不历辛酸味，奚来齿颊香。（喇叭奏花腔。众下。）
收场诗（饰国王者向观众致辞）
袍笏登场本是虚，王侯卿相总堪嗤，
但能博得观众喜，便是功成圆满时。（下。）
注释：
歌词中的“她”指特洛亚王普里阿摩斯的王后赫卡柏。赫卡柏悲叹儿子帕里斯把海伦拐至特洛亚，因而引起战争。原歌词应该是：“有九个好的，有一个坏的，总还有一个坏人。”意即：其余九个儿子都很好，只有帕里斯不好。
忏悔火曜日（shrove tuesday），四旬斋前的星期二，例于是日忏悔，以便开始斋戒。
五朔节（may－day），在五月一日举行的节日。
伽伦（galen），公元二世纪时希腊名医。巴拉塞尔萨斯（paracelsus，1493―1541），炼金土，医生；生于瑞士，执业于瑞士德国各地；对于医学的进步贡献甚多。
尼布甲尼撒（nebuchadnezzar）。巴比伦王，吃草故事见《圣经》：《但以理书》第四章。
窄门宽门的比喻，见《圣经》：《马太福音》第七章，第十三节。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
《罗密欧与朱丽叶》
大$学$生@小`说"网
剧中人物
爱斯卡勒斯  维洛那亲王
帕里斯  少年贵族，亲王的亲戚
蒙太古
凯普莱特  互相敌视的两家家长
罗密欧  蒙太古之子
茂丘西奥  亲王的亲戚
班伏里奥  蒙太古之侄罗密欧的朋友
提伯尔特  凯普莱特夫人之内侄
劳伦斯神父  法兰西斯派教士
约翰神父  与劳伦斯同门的教士
鲍尔萨泽  罗密欧的仆人
山普孙
葛莱古里  凯普莱特的仆人
彼得  朱丽叶乳媪的从仆
亚伯拉罕  蒙太古的仆人
卖药人
乐工三人
茂丘西奥的侍童
帕里斯的侍童
蒙太古夫人
凯普莱特夫人
朱丽叶  凯普莱特之女
朱丽叶的乳媪
维洛那市民；两家男女亲属；跳舞者、卫士、巡丁及侍从等
致辞者
地点：维洛那，第五幕第一场在曼多亚
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
开场诗
致辞者上。
故事发生在维洛那名城，
有两家门第相当的巨族，
累世的宿怨激起了新争，
鲜血把市民的白手污渎。
是命运注定这两家仇敌，
生下了一双不幸的恋人，
他们的悲惨凄凉的殒灭，
和解了他们交恶的尊亲。
这一段生生死死的恋爱，
还有那两家父母的嫌隙，
把一对多情的儿女杀害，
演成了今天这一本戏剧。
交代过这几句挈领提纲，
请诸位耐着心细听端详。（下。）
第一幕
第一场维洛那。广场
山普孙及葛莱古里各持盾剑上。
山普孙  葛莱古里，咱们可真的不能让人家当做苦力一样欺侮。
葛莱古里  对了，咱们不是可以随便给人欺侮的。
山普孙  我说，咱们要是发起脾气来，就会拔剑动武。
葛莱古里  对了，你可不要把脖子缩到领口里去。
山普孙  我一动性子，我的剑是不认人的。
葛莱古里  可是你不大容易动性子。
山普孙  我见了蒙太古家的狗子就生气。
葛莱古里  有胆量的，生了气就应当站住不动；逃跑的不是好汉。
山普孙  我见了他们家里的狗子，就会站住不动；蒙太古家里任何男女碰到了我，就像是碰到墙壁一样。
葛莱古里  这正说明你是个软弱无能的奴才；只有最没出息的家伙，才去墙底下躲难。
山普孙  的确不错；所以生来软弱的女人，就老是被人逼得不能动：我见了蒙太古家里人来，是男人我就把他们从墙边推出去，是女人我就把她们望着墙壁摔过去。
葛莱古里  吵架是咱们两家主仆男人们的事，与她们女人有什么相干？
山普孙  那我不管，我要做一个杀人不眨眼的魔王；一面跟男人们打架，一面对娘儿们也不留情面，我要她们的命。
葛莱古里  要娘儿们的性命吗？
山普孙  对了，娘儿们的性命，或是她们视同性命的童贞，你爱怎么说就怎么说。
葛莱古里  那就要看对方怎样感觉了。
山普孙  只要我下手，她们就会尝到我的辣手：就是有名的一身横肉呢。
葛莱古里  幸而你还不是一身鱼肉；否则你便是一条可怜虫了。拔出你的家伙来；有两个蒙太古家的人来啦。
亚伯拉罕及鲍尔萨泽上。
山普孙  我的剑已经出鞘；你去跟他们吵起来，我就在你背后帮你的忙。
葛莱古里  怎么？你想转过背逃走吗？
山普孙  你放心吧，我不是那样的人。
葛莱古里  哼，我倒有点不放心！
山普孙  还是让他们先动手，打起官司来也是咱们的理直。
葛莱古里  我走过去向他们横个白眼，瞧他们怎么样。
山普孙  好，瞧他们有没有胆量。我要向他们咬我的大拇指，瞧他们能不能忍受这样的侮辱。
亚伯拉罕  你向我们咬你的大拇指吗？
山普孙  我是咬我的大拇指。
亚伯拉罕  你是向我们咬你的大拇指吗？
山普孙  （向葛莱古里旁白）要是我说是，那么打起官司来是谁的理直？
葛莱古里  （向山普孙旁白）是他们的理直。
山普孙  不，我不是向你们咬我的大拇指；可是我是咬我的大拇指。
葛莱古里  你是要向我们挑衅吗？
亚伯拉罕  挑衅！不，哪儿的话。
山普孙  你要是想跟我们吵架，那么我可以奉陪；你也是你家主子的奴才，我也是我家主子的奴才，难道我家的主子就比不上你家的主子？
亚伯拉罕  比不上。
山普孙  好。
葛莱古里  （向山普孙旁白）说“比得上”；我家老爷的一位亲戚来了。
山普孙  比得上。
亚伯拉罕  你胡说。
山普孙  是汉子就拔出剑来。葛莱古里，别忘了你的杀手剑。（双方互斗。）
班伏里奥上。
班伏里奥  分开，蠢才！收起你们的剑；你们不知道你们在干些什么事。（击下众仆的剑。）
提伯尔特上。
提伯尔特  怎么！你跟这些不中用的奴才吵架吗？过来，班伏里奥，让我结果你的性命。
班伏里奥  我不过维持和平；收起你的剑，或者帮我分开这些人。
提伯尔特  什么！你拔出了剑，还说什么和平？我痛恨这两个字，就跟我痛恨地狱、痛恨所有蒙太古家的人和你一样。照剑，懦夫！（二人相斗。）
两家各有若干人上，加入争斗；一群市民持枪棍继上。
众市民  打！打！打！把他们打下来！打倒凯普莱特！打倒蒙太古！
凯普莱特穿长袍及凯普莱特夫人同上。
凯普莱特  什么事吵得这个样子？喂！把我的长剑拿来。
凯普莱特夫人  拐杖呢？拐杖呢？你要剑干什么？
凯普莱特  快拿剑来！蒙太古那老东西来啦；他还晃着他的剑，明明在跟我寻事。
蒙太古及蒙太古夫人上。
蒙太古  凯普莱特，你这奸贼！――别拉住我；让我走。
蒙太古夫人  你要去跟人家吵架，我连一步也不让你走。
亲王率侍从上。
亲王  目无法纪的臣民，扰乱治安的罪人，你们的刀剑都被你们邻人的血玷污了；――他们不听我的话吗？喂，听着！你们这些人，你们这些畜生，你们为了扑灭你们怨毒的怒焰，不惜让殷红的流泉从你们的血管里喷涌出来；他们要是畏惧刑法，赶快从你们血腥的手里丢下你们的凶器，静听你们震怒的君王的判决。凯普莱特，蒙太古，你们已经三次为了一句口头上的空言，引起了市民的械斗，扰乱了我们街道上的安宁，害得维洛那的年老公民，也不能不脱下他们尊严的装束，在他们习于安乐的苍老衰弱的手里夺过古旧的长枪，分解你们溃烂的纷争。要是你们以后再在市街上闹事，就要把你们的生命作为扰乱治安的代价。现在别人都给我退下去；凯普莱特，你跟我来；蒙太古，你今天下午到自由村的审判厅里来，听候我对于今天这一案的宣判。大家散开去，倘有逗留不去的，格杀勿论！（除蒙太古夫妇及班伏里奥外皆下。）
蒙太古  这一场宿怨是谁又重新煽风点火？侄儿，对我说，他们动手的时候，你也在场吗？
班伏里奥  我还没有到这儿来，您的仇家的仆人跟你们家里的仆人已经打成一团了。我拔出剑来分开他们；就在这时候，那个性如烈火的提伯尔特提着剑来了，他对我出言不逊，把剑在他自己头上舞得嗖嗖直响，就像风在那儿讥笑他的装腔作势一样。当我们正在剑来剑去的时候，人越来越多，有的帮这一面，有的帮那一面，乱哄哄地互相争斗，直等亲王来了，方才把两边的人喝开。
蒙太古夫人  啊，罗密欧呢？你今天见过他吗？我很高兴他没有参加这场争斗。
班伏里奥  伯母，在尊严的太阳开始从东方的黄金窗里探出头来的一小时以前，我因为心中烦闷，到郊外去散步，在城西一丛枫树的下面，我看见罗密欧兄弟一早在那儿走来走去。我正要向他走过去，他已经看见了我，就躲到树林深处去了。我因为自己也是心灰意懒，觉得连自己这一身也是多余的，只想找一处没有人迹的地方，所以凭着自己的心境推测别人的心境，也就不去找他多事，彼此互相避开了。
蒙太古  好多天的早上曾经有人在那边看见过他，用眼泪洒为清晨的露水，用长叹嘘成天空的云雾；可是一等到鼓舞众生的太阳在东方的天边开始揭起黎明女神床上灰黑色的帐幕的时候，我那怀着一颗沉重的心的儿子，就逃避了光明，溜回到家里；一个人关起了门躲在房间里，闭紧了窗子，把大好的阳光锁在外面，为他自己造成了一个人工的黑夜。他这一种怪脾气恐怕不是好兆，除非良言劝告可以替他解除心头的烦恼。
班伏里奥  伯父，您知道他的烦恼的根源吗？
蒙太古  我不知道，也没有法子从他自己嘴里探听出来。
班伏里奥  您有没有设法探问过他？
蒙太古  我自己以及许多其他的朋友都曾经探问过他，可是他把心事一古脑儿闷在自己肚里，总是守口如瓶，不让人家试探出来，正像一条初生的蓓蕾，还没有迎风舒展它的嫩瓣，向太阳献吐它的娇艳，就给妒嫉的蛀虫咬啮了一样。只要能够知道他的悲哀究竟是从什么地方来的，我们一定会尽心竭力替他找寻治疗的方案。
班伏里奥  瞧，他来了；请您站在一旁，等我去问问他究竟有些什么心事，看他理不理我。
蒙太古  但愿你留在这儿，能够听到他的真情的吐露。来，夫人，我们去吧。（蒙太古夫妇同下。）
罗密欧上。
班伏里奥  早安，兄弟。
罗密欧  天还是这样早吗？
班伏里奥  刚敲过九点钟。
罗密欧  唉！在悲哀里度过的时间似乎是格外长的。急忙忙地走过去的那个人，不就是我的父亲吗？
班伏里奥  正是。什么悲哀使罗密欧的时间过得这样长？
罗密欧  因为我缺少了可以使时间变为短促的东西。
班伏里奥  你跌进恋爱的网里了吗？
罗密欧  我还在门外徘徊――
班伏里奥  在恋爱的门外？
罗密欧  我不能得到我的意中人的欢心。
班伏里奥  唉！想不到爱神的外表这样温柔，实际上却是如此残暴！
罗密欧  唉！想不到爱神蒙着眼睛，却会一直闯进人们的心灵！我们在什么地方吃饭？嗳哟！又是谁在这儿打过架了？可是不必告诉我，我早就知道了。这些都是怨恨造成的后果，可是爱情的力量比它要大过许多。啊，吵吵闹闹的相爱，亲亲热热的怨恨！啊，无中生有的一切！啊，沉重的轻浮，严肃的狂妄，整齐的混乱，铅铸的羽毛，光明的烟雾，寒冷的火焰，憔悴的健康，永远觉醒的睡眠，否定的存在！我感觉到的爱情正是这么一种东西，可是我并不喜爱这一种爱情。你不会笑我吗？
班伏里奥  不，兄弟，我倒是有点儿想哭。
罗密欧  好人，为什么呢？
班伏里奥  因为瞧着你善良的心受到这样的痛苦。
罗密欧  唉！这就是爱情的错误，我自己已经有太多的忧愁重压在我的心头，你对我表示的同情，徒然使我在太多的忧愁之上再加上一重忧愁。爱情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。再见，兄弟。（欲去。）
班伏里奥  且慢，让我跟你一块儿去；要是你就这样丢下了我，未免太不给我面子啦。
罗密欧  嘿！我已经遗失了我自己；我不在这儿；这不是罗密欧，他是在别的地方。
班伏里奥  老实告诉我，你所爱的是谁？
罗密欧  什么！你要我在痛苦呻吟中说出她的名字来吗？
班伏里奥  痛苦呻吟！不，你只要告诉我她是谁就得了。
罗密欧  叫一个病人郑重其事地立起遗嘱来！啊，对于一个病重的人，还有什么比这更刺痛他的心？老实对你说，兄弟，我是爱上了一个女人。
班伏里奥  我说你一定在恋爱，果然猜得不错。
罗密欧  好一个每发必中的射手！我所爱的是一位美貌的姑娘。
班伏里奥  好兄弟，目标越好，射得越准。
罗密欧  你这一箭就射岔了。丘匹德的金箭不能射中她的心；她有狄安娜女神的圣洁，不让爱情软弱的弓矢损害她的坚不可破的贞操。她不愿听任深怜密爱的词句把她包围，也不愿让灼灼逼人的眼光向她进攻，更不愿接受可以使圣人动心的黄金的诱惑；啊！美貌便是她巨大的财富，只可惜她一死以后，她的美貌也要化为黄土！
班伏里奥  那么她已经立誓终身守贞不嫁了吗？
罗密欧  她已经立下了这样的誓言，为了珍惜她自己，造成了莫大的浪费；因为她让美貌在无情的岁月中日渐枯萎，不知道替后世传留下她的绝世容华。她是个太美丽、太聪明的人儿，不应该剥夺她自身的幸福，使我抱恨终天。她已经立誓割舍爱情，我现在活着也就等于死去一般。
班伏里奥  听我的劝告，别再想起她了。
罗密欧  啊！那么你教我怎样忘记吧。
班伏里奥  你可以放纵你的眼睛，让它们多看几个世间的美人。
罗密欧  那不过格外使我觉得她的美艳无双罢了。那些吻着美人娇额的幸运的面罩，因为它们是黑色的缘故，常常使我们想起被它们遮掩的面庞不知多么娇丽。突然盲目的人，永远不会忘记存留在他消失了的视觉中的宝贵的影像。给我着一个姿容绝代的美人，她的美貌除了使我记起世上有一个人比她更美以外，还有什么别的用处？再见，你不能教我怎样忘记。
班伏里奥  我一定要证明我的意见不错，否则死不瞑目。（同下。）
第二场同前。街道
凯普莱特、帕里斯及仆人上。
凯普莱特  可是蒙太古也负着跟我同样的责任；我想像我们这样有了年纪的人，维持和平还不是难事。
帕里斯  你们两家都是很有名望的大族，结下了这样不解的冤仇，真是一件不幸的事。可是，老伯，您对于我的求婚有什么见教？
凯普莱特  我的意思早就对您表示过了。我的女儿今年还没有满十四岁，完全是一个不懂事的孩子；再过两个夏天，才可以谈到亲事。
帕里斯  比她年纪更小的人，都已经做了幸福的母亲了。
凯普莱特  早结果的树木一定早雕。我在这世上已经什么希望都没有了，只有她是我的唯一的安慰。可是向她求爱吧，善良的帕里斯，得到她的欢心；只要她愿意，我的同意是没有问题的。今天晚上，我要按照旧例，举行一次宴会，邀请许多亲友参加；您也是我所要邀请的一个，请您接受我的最诚意的欢迎。在我的寒舍里，今晚您可以见到灿烂的群星翩然下降，照亮黑暗的天空；在蓓蕾一样娇艳的女郎丛里，您可以充分享受青春的愉快，正像盛装的四月追随着残冬的足迹降临人世，在年轻人的心里充满着活跃的欢欣一样。您可以听一个够，看一个饱，从许多美貌的女郎中间，连我的女儿也在内，拣一个最好的做您的意中人。来，跟我去。（以一纸交仆）你到维洛那全城去走一转，挨着这单子上一个一个的名字去找人，请他们到我的家里来。（凯普莱特、帕里斯同下。）
仆人  挨着这单子上的名字去找人！人家说，鞋匠的针线，裁缝的钉锤，渔夫的笔，画师的网，各人有各人的职司；可是我们的老爷却叫我挨着这单子上的名字去找人，我怎么知道写字的人在这上面写着些什么？我一定要找个识字的人。来得正好。
班伏里奥及罗密欧上。
班伏里奥  不，兄弟，新的火焰可以把旧的火焰扑灭，大的苦痛可以使小的苦痛减轻；头晕目眩的时候，只要转身向后；一桩绝望的忧伤，也可以用另一桩烦恼把它驱除。给你的眼睛找一个新的迷惑，你的原来的痼疾就可以霍然脱体。
罗密欧  你的药草只好医治――
班伏里奥  医治什么？
罗密欧  医治你的跌伤的胫骨。
班伏里奥  怎么，罗密欧，你疯了吗？
罗密欧  我没有疯，可是比疯人更不自由；关在牢狱里，不进饮食，挨受着鞭挞和酷刑――晚安，好朋友！
仆人  晚安！请问先生，您念过书吗？
罗密欧  是的，这是我的不幸中的资产。
仆人  也许您只会背诵；可是请问您会不会看着字一个一个地念？
罗密欧  我认得的字，我就会念。
仆人  您说得很老实；愿您一生快乐！（欲去。）
罗密欧  等一等，朋友；我会念。“玛丁诺先生暨夫人及诸位令嫒；安赛尔美伯爵及诸位令妹；寡居之维特鲁维奥夫人；帕拉森西奥先生及诸位令侄女；茂丘西奥及其令弟凡伦丁；凯普莱特叙父暨婶母及诸位贤妹；罗瑟琳贤侄女；里维娅；伐伦西奥先生及其令表弟提伯尔特；路西奥及活泼之海丽娜。”好一群名士贤媛！请他们到什么地方去？
仆人  到――
罗密欧  哪里？
仆人  到我们家里吃饭去。
罗密欧  谁的家里？
仆人  我的主人的家里。
罗密欧  对了，我该先问你的主人是谁才是。
仆人  您也不用问了，我就告诉您吧。我的主人就是那个有财有势的凯普莱特；要是您不是蒙太古家里的人，请您也来跟我们喝一杯酒，愿您一生快乐！（下。）
班伏里奥  在这一个凯普莱特家里按照旧例举行的宴会中间，你所热恋的美人罗瑟琳也要跟着维洛那城里所有的绝色名媛一同去赴宴。你也到那儿去吧，用着不带成见的眼光，把她的容貌跟别人比较比较，你就可以知道你的天鹅不过是一只乌鸦罢了。
罗密欧  要是我的虔敬的眼睛会相信这种谬误的幻象，那么让眼泪变成火焰，把这一双罪状昭著的异教邪徒烧成灰烬吧！比我的爱人还美！烛照万物的太阳，自有天地以来也不曾看见过一个可以和她媲美的人。
班伏里奥  嘿！你看见她的时候，因为没有别人在旁边，你的两只眼睛里只有她一个人，所以你以为她是美丽的；可是在你那水晶的天秤里，要是把你的恋人跟另外一个我可以在这宴会里指点给你看的美貌的姑娘同时较量起来，那么她现在虽然仪态万方，那时候就要自惭形秽了。
罗密欧  我倒要去这一次；不是去看你所说的美人，只要看看我自己的爱人怎样大放光彩，我就心满意足了。（同下。）
第三场同前。凯普莱特家中一室
凯普莱特夫人及乳媪上。
凯普莱特夫人  奶妈，我的女儿呢？叫她出来见我。
乳媪  凭着我十二岁时候的童贞发誓，我早就叫过她了。喂，小绵羊！喂，小鸟儿！上帝保佑！这孩子到什么地方去啦？喂，朱丽叶！
朱丽叶上。
朱丽叶  什么事？谁叫我？
乳媪  你的母亲。
朱丽叶  母亲，我来了。您有什么吩咐？
凯普莱特夫人  是这么一件事。奶妈，你出去一会儿。我们要谈些秘密的话。――奶妈，你回来吧；我想起来了，你也应当听听我们的谈话。你知道我的女儿年纪也不算怎么小啦。
乳媪  对啊，我把她的生辰记得清清楚楚的。
凯普莱特夫人  她现在还不满十四岁。
乳媪  我可以用我的十四颗牙齿打赌――唉，说来伤心，我的牙齿掉得只剩四颗啦！――她还没有满十四岁呢。现在离开收获节还有多久？
凯普莱特夫人  两个星期多一点。
乳媪  不多不少，不先不后，到收获节的晚上她才满十四岁。苏珊跟她同年――上帝安息一切基督徒的灵魂！唉！苏珊是跟上帝在一起啦，我命里不该有这样一个孩子。可是我说过的，到收获节的晚上，她就要满十四岁啦；正是，一点不错，我记得清清楚楚的。自从地震那一年到现在，已经十一年啦；那时候她已经断了奶，我永远不会忘记，不先不后，刚巧在那一天；因为我在那时候用艾叶涂在奶头上，坐在鸽棚下面晒着太阳；老爷跟您那时候都在曼多亚。瞧，我的记性可不算坏。可是我说的，她一尝到我奶头上的艾叶的味道，觉得变苦啦，嗳哟，这可爱的小傻瓜！她就发起脾气来，把奶头摔开啦。那时候地震，鸽棚都在摇动呢：这个说来话长，算来也有十一年啦；后来她就慢慢地会一个人站得直挺挺的，还会摇呀摆的到处乱跑，就是在她跌破额角的那一天，我那去世的丈夫――上帝安息他的灵魂！他是个喜欢说说笑笑的人，把这孩子抱了起来，“啊！”他说，“你往前扑了吗？等你年纪一大，你就要往后仰了；是不是呀，朱丽？”谁知道这个可爱的坏东西忽然停住了哭声，说“嗯。”嗳哟，真把人都笑死了！要是我活到一千岁，我也再不会忘记这句话。“是不是呀，朱丽？”他说；这可爱的小傻瓜就停住了哭声，说“嗯。”
凯普莱特夫人  得了得了，请你别说下去了吧。
乳媪  是，太太。可是我一想到她会停往了哭说“嗯”，就禁不住笑起来。不说假话，她额角上肿起了像小雄鸡的睾丸那么大的一个包哩；她痛得放声大哭；“啊！”我的丈夫说，“你往前扑了吗？等你年纪一大，你就要往后仰了；是不是呀，朱丽？”她就停住了哭声，说“嗯。”
朱丽叶  我说，奶妈，你也可以停住嘴了。
乳媪  好，我不说啦，我不说啦。上帝保佑你！你是在我手里抚养长大的一个最可爱的小宝贝；要是我能够活到有一天瞧着你嫁了出去，也算了结我的一桩心愿啦。
凯普莱特夫人  是呀，我现在就是要谈起她的亲事。朱丽叶，我的孩子，告诉我，要是现在把你嫁了出去，你觉得怎么样？
朱丽叶  这是我做梦也没有想到过的一件荣誉。
乳媪  一件荣誉！倘不是你只有我这一个奶妈，我一定要说你的聪明是从奶头上得来的。
凯普莱特夫人  好，现在你把婚姻问题考虑考虑吧。在这儿维洛那城里，比你再年轻点儿的千金小姐们，都已经做了母亲啦。就拿我来说吧，我在你现在这样的年纪，也已经生下了你。废话用不着多说，少年英俊的帕里斯已经来向你求过婚啦。
乳媪  真是一位好官人，小姐！像这样的一个男人，小姐，真是天下少有。嗳哟！他真是一位十全十美的好郎君。
凯普莱特夫人  维洛那的夏天找不到这样一朵好花。
乳媪  是啊，他是一朵花，真是一朵好花。
凯普莱特夫人  你怎么说？你能不能喜欢这个绅士？今晚上在我们家里的宴会中间，你就可以看见他。从年轻的帕里斯的脸上，你可以读到用秀美的笔写成的迷人诗句；一根根齐整的线条，交织成整个一幅谐和的图画；要是你想探索这一卷美好的书中的奥秘，在他的眼角上可以找到微妙的诠释。这本珍贵的恋爱的经典，只缺少一帧可以使它相得益彰的封面；正像游鱼需要活水，美妙的内容也少不了美妙的外表陪衬。记载着金科玉律的宝籍，锁合在漆金的封面里，它的辉煌富丽为众目所共见；要是你做了他的封面，那么他所有的一切都属于你所有了。
乳媪  何止如此！我们女人有了男人就富足了。
凯普莱特夫人  简简单单地回答我，你能够接受帕里斯的爱吗？
朱丽叶  要是我看见了他以后，能够发生好感，那么我是准备喜欢他的。可是我的眼光的飞箭，倘然没有得到您的允许，是不敢大胆发射出去的呢。
一仆人上。
仆人  太太，客人都来了，餐席已经摆好了，请您跟小姐快些出去。大家在厨房里埋怨着奶妈，什么都乱成一团。我要侍候客人去；请您马上就来。
凯普莱特夫人  我们就来了。朱丽叶，那伯爵在等着呢。
乳媪  去，孩子，快去找天天欢乐，夜夜良宵。（同下。）
第四场同前。街道
罗密欧、茂丘西奥、班伏里奥及五六人或戴假面或持火炬上。
罗密欧  怎么！我们就用这一番话作为我们的进身之阶呢，还是就这么昂然直入，不说一句道歉的话？
班伏里奥  这种虚文俗套，现在早就不流行了。我们用不着蒙着眼睛的丘匹德，背着一张花漆的木弓，像个稻草人似的去吓那些娘儿们；也用不着跟着提示的人一句一句念那从书上默诵出来的登场白；随他们把我们认做什么人，我们只要跳完一回舞，走了就完啦。
罗密欧  给我一个火炬，我不高兴跳舞。我的阴沉的心需要着光明。
茂丘西奥  不，好罗密欧，我们一定要你陪着我们跳舞。
罗密欧  我实在不能跳。你们都有轻快的舞鞋；我只有一个铅一样重的灵魂，把我的身体紧紧地钉在地上，使我的脚步不能移动。
茂丘西奥  你是一个恋人，你就借着丘匹德的翅膀，高高地飞起来吧。
罗密欧  他的羽镞已经穿透我的胸膛，我不能借着他的羽翼高翔；他束缚住了我整个的灵魂，爱的重担压得我向下坠沉，跳不出烦恼去。
茂丘西奥  爱是一件温柔的东西，要是你拖着它一起沉下去，那未免太难为它了。
罗密欧  爱是温柔的吗？它是太粗暴、太专横、太野蛮了；它像荆棘一样刺人。
茂丘西奥  要是爱情虐待了你，你也可以虐待爱情；它刺痛了你，你也可以刺痛它；这样你就可以战胜了爱情。给我一个面具，让我把我的尊容藏起来；（戴假面）嗳哟，好难看的鬼脸！再给我拿一个面具来把它罩住吧。也罢，就让人家笑我丑，也有这一张鬼脸替我遮羞。
班伏里奥  来，敲门进去；大家一进门，就跳起舞来。
罗密欧  拿一个火炬给我。让那些无忧无虑的公子哥儿们去卖弄他们的舞步吧；莫怪我说句老气横秋的话，我对于这种玩意儿实在敬谢不敏，还是作个壁上旁观的人吧。
茂丘西奥  胡说！要是你已经没头没脑深陷在恋爱的泥沼里――恕我说这样的话――那么我们一定要拉你出来。来来来，我们别白昼点灯浪费光阴啦！
罗密欧  我们并没有白昼点灯。
茂丘西奥  我的意思是说，我们耽误时光，好比白昼点灯一样。我们没有恶意，我们还有五个官能，可以有五倍的观察能力呢。
罗密欧  我们去参加他们的舞会也无恶意，只怕不是一件聪明的事。
茂丘西奥  为什么？请问。
罗密欧  昨天晚上我做了一个梦。
茂丘西奥  我也做了一个梦。
罗密欧  好，你做了什么梦？
茂丘西奥  我梦见做梦的人老是说谎。
罗密欧  一个人在睡梦里往往可以见到真实的事情。
茂丘西奥  啊！那么一定春梦婆来望过你了。
班伏里奥  春梦婆！她是谁？
茂丘西奥  她是精灵们的稳婆；她的身体只有郡吏手指上一颗玛瑙那么大；几匹蚂蚁大小的细马替她拖着车子，越过酣睡的人们的鼻梁，她的车辐是用蜘蛛的长脚作成的；车篷是蚱蜢的翅膀；挽索是小蜘蛛丝，颈带如水的月光；马鞭是蟋蟀的骨头；缰绳是天际的游丝。替她驾车的是一只小小的灰色的蚊虫，它的大小还不及从一个贪懒丫头的指尖上挑出来的懒虫的一半。她的车子是野蚕用一个榛子的空壳替她造成，它们从古以来，就是精灵们的车匠。她每夜驱着这样的车子，穿过情人们的脑中，他们就会在梦里谈情说爱；经过官员们的膝上，他们就会在梦里打躬作揖；经过律师们的手指，他们就会在梦里伸手讨讼费；经过娘儿们的嘴唇，她们就会在梦里跟人家接吻，可是因为春梦婆讨厌她们嘴里吐出来的糖果的气息，往往罚她们满嘴长着水泡。有时奔驰过廷臣的鼻子，他就会在梦里寻找好差事；有时她从捐献给教会的猪身上拔下它的尾巴来，撩拨着一个牧师的鼻孔，他就会梦见自己又领到一份俸禄；有时她绕过一个兵士的颈项，他就会梦见杀敌人的头，进攻、埋伏、锐利的剑锋、淋漓的痛饮――忽然被耳边的鼓声惊醒，咒骂了几句，又翻了个身睡去了。就是这一个春梦婆在夜里把马鬣打成了辫子，把懒女人的龌龊的乱发烘成一处处胶粘的硬块，倘然把它们梳通了，就要遭逢祸事；就是这个婆子在人家女孩子们仰面睡觉的时候，压在她们的身上，教会她们怎样养儿子；就是她――
罗密欧  得啦，得啦，茂丘西奥，别说啦！你全然在那儿痴人说梦。
茂丘西奥  对了，梦本来是痴人脑中的胡思乱想；它的本质像空气一样稀薄；它的变化莫测，就像一阵风，刚才还在向着冰雪的北方求爱，忽然发起恼来，一转身又到雨露的南方来了。
班伏里奥  你讲起的这一阵风，不知把我们自己吹到哪儿去了。人家晚饭都用过了，我们进去怕要太晚啦。
罗密欧  我怕也许是太早了；我仿佛觉得有一种不可知的命运，将要从我们今天晚上的狂欢开始它的恐怖的统治，我这可憎恨的生命，将要遭遇惨酷的夭折而告一结束。可是让支配我的前途的上帝指导我的行动吧！前进，快活的朋友们！
班伏里奥  来，把鼓擂起来。（同下。）
第五场同前。凯普莱特家中厅堂
乐工各持乐器等候；众仆上。
仆甲  卜得潘呢？他怎么不来帮忙把这些盘子拿下去？他不愿意搬碟子！他不愿意揩砧板！
仆乙  一切事情都交给一两个人管，叫他们连洗手的工夫都没有，这真糟糕！
仆甲  把折凳拿进去，把食器架搬开，留心打碎盘子。好兄弟，留一块杏仁酥给我；谢谢你去叫那管门的让苏珊跟耐儿进来。安东尼！卜得潘！
仆乙  哦，兄弟，我在这儿。
仆甲  里头在找着你，叫着你，问着你，到处寻着你。
仆丙  我们可不能一身分两处呀。
仆乙  来，孩子们，大家出力！（众仆退后。）
凯普莱特、朱丽叶及其家族等自一方上；众宾客及假面跳舞者等自另一方上，相遇。
凯普莱特  诸位朋友，欢迎欢迎！足趾上不生茧子的小姐太太们要跟你们跳一回舞呢。啊哈！我的小姐们，你们中间现在有什么人不愿意跳舞？我可以发誓，谁要是推三阻四的，一定脚上长着老大的茧子；果然给我猜中了吗？诸位朋友，欢迎欢迎！我从前也曾经戴过假面，在一个标致姑娘的耳朵旁边讲些使得她心花怒放的话儿；这种时代现在是过去了，过去了，过去了。诸位朋友，欢迎欢迎！来，乐工们，奏起音乐来吧。站开些！站开些！让出地方来。姑娘们，跳起来吧。（奏乐；众开始跳舞）混蛋，把灯点亮一点，把桌子一起搬掉，把火炉熄了，这屋子里太热啦。啊，好小子！这才玩得有兴。啊！请坐，请坐，好兄弟，我们两人现在是跳不起来的了；您还记得我们最后一次戴着假面跳舞是在什么时候？
凯普莱特族人  这话说来也有三十年啦。
凯普莱特  什么，兄弟！没有这么久，没有这么久；那是在路森修结婚的那年，大概离现在有二十五年模样，我们曾经跳过一次。
凯普莱特族人  不止了，不止了；大哥，他的儿子也有三十岁啦。
凯普莱特  我难道不知道吗？他的儿子两年以前还没有成年哩。
罗密欧  搀着那位骑士的手的那位小姐是谁？
仆人  我不知道，先生。
罗密欧  啊！火炬远不及她的明亮；
她皎然悬在暮天的颊上，
像黑奴耳边璀璨的珠环；
她是天上明珠降落人间！
瞧她随着女伴进退周旋，
像鸦群中一头白鸽蹁跹。
我要等舞阑后追随左右，
握一握她那纤纤的素手。
我从前的恋爱是假非真，
今晚才遇见绝世的佳人！
提伯尔特  听这个人的声音，好像是一个蒙太古家里的人。孩子，拿我的剑来。哼！这不知死活的奴才，竟敢套着一个鬼脸，到这儿来嘲笑我们的盛会吗？为了保持凯普莱特家族的光荣，我把他杀死了也不算罪过。
凯普莱特  嗳哟，怎么，侄儿！你怎么动起怒来啦？
提伯尔特  姑父，这是我们的仇家蒙太古家里的人；这贼子今天晚上到这儿来，一定不怀好意，存心来捣乱我们的盛会。
凯普莱特  他是罗密欧那小子吗？
提伯尔特  正是他，正是罗密欧这小杂种。
凯普莱特  别生气，好侄儿，让他去吧。瞧他的举动倒也规规矩矩；说句老实话，在维洛那城里，他也算得一个品行很好的青年。我无论如何不愿意在我自己的家里跟他闹事。你还是耐着性子，别理他吧。我的意思就是这样，你要是听我的话，赶快收下了怒容，和和气气的，不要打断大家的兴致。
提伯尔特  这样一个贼子也来做我们的宾客，我怎么不生气？我不能容他在这儿放肆。
凯普莱特  不容也得容；哼，目无尊长的孩子！我偏要容他。嘿！谁是这里的主人？是你还是我？嘿！你容不得他！什么话！你要当着这些客人的面前吵闹吗？你不服气！你要充好汉！
提伯尔特  姑父，咱们不能忍受这样的耻辱。
凯普莱特  得啦，得啦，你真是一点规矩都不懂。――是真的吗？您也许不喜欢这个调调儿。――我知道你一定要跟我闹别扭！――说得很好，我的好人儿！――你是个放肆的孩子；去，别闹！不然的话――把灯再点亮些！把灯再点亮些！――不害臊的！我要叫你闭嘴。――啊！痛痛快快地玩一下，我的好人儿们！
提伯尔特  我这满腔怒火偏给他浇下一盆冷水，好教我气得浑身哆嗦。我且退下去；可是今天由他闯进了咱们的屋子，看他不会有一天得意反成后悔。（下。）
罗密欧  （向朱丽叶）
要是我这俗手上的尘污
亵渎了你的神圣的庙宇，
这两片嘴唇，含羞的信徒，
愿意用一吻乞求你宥恕。
朱丽叶  信徒，莫把你的手儿侮辱，
这样才是最虔诚的礼敬；
神明的手本许信徒接触，
掌心的密合远胜如亲吻。
罗密欧  生下了嘴唇有什么用处？
朱丽叶  信徒的嘴唇要祷告神明。
罗密欧  那么我要祷求你的允许，
让手的工作交给了嘴唇。
朱丽叶  你的祷告已蒙神明允准。
罗密欧  神明，请容我把殊恩受领。（吻朱丽叶）
这一吻涤清了我的罪孽。
朱丽叶  你的罪却沾上我的唇间。
罗密欧  啊，我的唇间有罪？感谢你精心的指摘！让我收回吧。
朱丽叶  你可以亲一下《圣经》。
乳媪  小姐，你妈要跟你说话。
罗密欧  谁是她的母亲？
乳媪  小官人，她的母亲就是这儿府上的太太，她是个好太太，又聪明，又贤德；我替她抚养她的女儿，就是刚才跟您说话的那个；告诉您吧，谁要是娶了她去，才发财咧。
罗密欧  她是凯普莱特家里的人吗？嗳哟！我的生死现在操在我的仇人的手里了！
班伏里奥  去吧，跳舞快要完啦。
罗密欧  是的，我只怕盛筵易散，良会难逢。
凯普莱特  不，列位，请慢点儿去；我们还要请你们稍微用一点茶点。真要走吗？那么谢谢你们；各位朋友，谢谢，谢谢，再会！再会！再拿几个火把来！来，我们去睡吧。啊，好小子！天真是不早了；我要去休息一会儿。（除朱丽叶及乳媪外俱下。）
朱丽叶  过来，奶妈。那边的那位绅士是谁？
乳媪  提伯里奥那老头儿的儿子。
朱丽叶  现在跑出去的那个人是谁？
乳媪  呃，我想他就是那个年轻的彼特鲁乔。
朱丽叶  那个跟在人家后面不跳舞的人是谁？
乳媪  我不认识。
朱丽叶  去问他叫什么名字。――要是他已经结过婚，那么坟墓便是我的婚床。
乳媪  他的名字叫罗密欧，是蒙太古家里的人，咱们仇家的独子。
朱丽叶  恨灰中燃起了爱火融融，
要是不该相识，何必相逢！
昨天的仇敌，今日的情人，
这场恋爱怕要种下祸根。
乳媪  你在说什么？你在说什么？
朱丽叶  那是刚才一个陪我跳舞的人教给我的几句诗。（内呼，“朱丽叶！”）
乳媪  就来，就来！来，咱们去吧；客人们都已经散了。（同下。）
开场诗
致辞者上。
旧日的温情已尽付东流，
新生的爱恋正如日初上；
为了朱丽叶的绝世温柔，
忘却了曾为谁魂思梦想。
罗密欧爱着她媚人容貌，
把一片痴心呈献给仇雠；
朱丽叶恋着他风流才调，
甘愿被香饵钓上了金钩。
只恨解不开的世仇宿怨，
这段山海深情向谁申诉？
幽闺中锁住了桃花人面，
要相见除非是梦魂来去。
可是热情总会战胜辛艰，
苦味中间才有无限甘甜。（下。）
第二幕
大$学$生@小`说"网
第一场维洛那。凯普莱特花园墙外的小巷
罗密欧上。
罗密欧  我的心还逗留在这里，我能够就这样掉头前去吗？转回去，你这无精打彩的身子，去找寻你的灵魂吧。（攀登墙上，跳入墙内。）
班伏里奥及茂丘西奥上。
班伏里奥  罗密欧！罗密欧兄弟！
茂丘西奥  他是个乖巧的家伙；我说他一定溜回家去睡了。
班伏里奥  他往这条路上跑，一定跳进这花园的墙里去了。好茂丘西奥，你叫叫他吧。
茂丘西奥  不，我还要念咒喊他出来呢。罗密欧！痴人！疯子！恋人！情郎！快快化做一声叹息出来吧！我不要你多说什么，只要你念一行诗，叹一口气，把咱们那位维纳斯奶奶恭维两句，替她的瞎眼儿子丘匹德少爷取个绰号，这位小爱神真是个神弓手，竟让国王爱上了叫化子的女儿！他没有听见，他没有作声，他没有动静；这猴崽子难道死了吗？待我咒他的鬼魂出来。凭着罗瑟琳的光明的眼睛，凭着她的高额角，她的红嘴唇，她的玲珑的脚，挺直的小腿，弹性的大腿和大腿附近的那一部分，凭着这一切的名义，赶快给我现出真形来吧！
班伏里奥  他要是听见了，一定会生气的。
茂丘西奥  这不致于叫他生气；他要是生气，除非是气得他在他情人的圈儿里唤起一个异样的妖精，由它在那儿昂然直立，直等她降伏了它，并使它低下头来；那样做的话，才是怀着恶意呢；我的咒语却很正当，我无非凭着他情人的名字唤他出来罢了。
班伏里奥  来，他已经躲到树丛里，跟那多露水的黑夜作伴去了；爱情本来是盲目的，让他在黑暗里摸索去吧。
茂丘西奥  爱情如果是盲目的，就射不中靶。此刻他该坐在枇杷树下了，希望他的情人就是他口中的枇杷。――啊，罗密欧，但愿，但愿她真的成了你到口的枇杷！罗密欧，晚安！我要上床睡觉去；这儿草地上太冷啦，我可受不了。来，咱们走吧。
班伏里奥  好，走吧；他要避着我们，找他也是白费辛勤。（同下。）
第二场同前。凯普莱特家的花园
罗密欧上。
罗密欧  没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。（朱丽叶自上方窗户中出现）轻声！那边窗子里亮起来的是什么光？那就是东方，朱丽叶就是太阳！起来吧，美丽的太阳！赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子比她美得多，已经气得面色惨白了。既然她这样妒忌着你，你不要忠于她吧；脱下她给你的这一身惨绿色的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。那是我的意中人；啊！那是我的爱；唉，但愿她知道我在爱着她！她欲言又止，可是她的眼睛已经道出了她的心事。待我去回答她吧；不，我不要太卤莽，她不是对我说话。天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛替代它们在空中闪耀。要是她的眼睛变成了天上的星，天上的星变成了她的眼睛，那便怎样呢？她脸上的光辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色一样；在天上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它们的歌声。瞧！她用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙！啊，但愿我是那一只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽！
朱丽叶  唉！
罗密欧  她说话了。啊！再说下去吧，光明的天使！因为我在这夜色之中仰视着你，就像一个尘世的凡人，张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅膀的天使，驾着白云缓缓地驰过了天空一样。
朱丽叶  罗密欧啊，罗密欧！为什么你偏偏是罗密欧呢？否认你的父亲，抛弃你的姓名吧；也许你不愿意这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也不愿再姓凯普莱特了。
罗密欧  （旁白）我还是继续听下去呢，还是现在就对她说话？
朱丽叶  只有你的名字才是我的仇敌；你即使不姓蒙太古，仍然是这样的一个你。姓不姓蒙太古又有什么关系呢？它又不是手，又不是脚，又不是手臂，又不是脸，又不是身体上任何其他的部分。啊！换一个姓名吧！姓名本来是没有意义的；我们叫做玫瑰的这一种花，要是换了个名字，它的香味还是同样的芬芳；罗密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有丝毫改变。罗密欧，抛弃了你的名字吧；我愿意把我整个的心灵，赔偿你这一个身外的空名。
罗密欧  那么我就听你的话，你只要叫我做爱，我就重新受洗，重新命名；从今以后，永远不再叫罗密欧了。
朱丽叶  你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家的话？
罗密欧  我没法告诉你我叫什么名字。敬爱的神明，我痛恨我自己的名字，因为它是你的仇敌；要是把它写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。
朱丽叶  我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一百个字，可是我认识你的声音；你不是罗密欧，蒙太古家里的人吗？
罗密欧  不是，美人，要是你不喜欢这两个名字。
朱丽叶  告诉我，你怎么会到这儿来，为什么到这儿来？花园的墙这么高，是不容易爬上来的；要是我家里的人瞧见你在这儿，他们一定不让你活命。
罗密欧  我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣是不能把爱情阻隔的；爱情的力量所能够做到的事，它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的干涉。
朱丽叶  要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。
罗密欧  唉！你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害；只要你用温柔的眼光看着我，他们就不能伤害我的身体。
朱丽叶  我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。
罗密欧  朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要你爱我，就让他们瞧见我吧；与其因为得不到你的爱情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑下丧生。
朱丽叶  谁叫你找到这儿来的？
罗密欧  爱情怂恿我探听出这一个地方；他替我出主意，我借给他眼睛。我不会操舟驾舵，可是倘使你在辽远辽远的海滨，我也会冒着风波寻访你这颗珍宝。
朱丽叶  幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我刚才被你听去的话，你一定可以看见我脸上羞愧的红晕。我真想遵守礼法，否认已经说过的言语，可是这些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了！你爱我吗？我知道你一定会说“是的”；我也一定会相信你的话；可是也许你起的誓只是一个谎，人家说，对于恋人们的寒盟背信，天神是一笑置之的。温柔的罗密欧啊！你要是真的爱我，就请你诚意告诉我；你要是嫌我太容易降心相从，我也会堆起怒容，装出倔强的神气，拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论如何不会拒绝你的。俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心了，所以也许你会觉得我的举动有点轻浮；可是相信我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过那些善于矜持作态的人。我必须承认，倘不是你乘我不备的时候偷听去了我的真情的表白，我一定会更加矜持一点的；所以原谅我吧，是黑夜泄漏了我心底的秘密，不要把我的允诺看作无耻的轻狂。
罗密欧  姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂染着这些果树的梢端，我发誓――
朱丽叶  啊！不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都有盈亏圆缺；你要是指着它起誓，也许你的爱情也会像它一样无常。
罗密欧  那么我指着什么起誓呢？
朱丽叶  不用起誓吧；或者要是你愿意的话，就凭着你优美的自身起誓，那是我所崇拜的偶像，我一定会相信你的。
罗密欧  要是我的出自深心的爱情――
朱丽叶  好，别起誓啦。我虽然喜欢你，却不喜欢今天晚上的密约；它太仓卒、太轻率、太出人意外了，正像一闪电光，等不及人家开一声口，已经消隐了下去。好人，再会吧！这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖风的吹拂，也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳的花来。晚安，晚安！但愿恬静的安息同样降临到你我两人的心头！
罗密欧  啊！你就这样离我而去，不给我一点满足吗？
朱丽叶  你今夜还要什么满足呢？
罗密欧  你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交换。
朱丽叶  在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你了；可是我倒愿意重新给你。
罗密欧  你要把它收回去吗？为什么呢，爱人？
朱丽叶  为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可是我只愿意要我已有的东西：我的慷慨像海一样浩渺，我的爱情也像海一样深沉；我给你的越多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。（乳媪在内呼唤）我听见里面有人在叫；亲爱的，再会吧！――就来了，好奶妈！――亲爱的蒙太古，愿你不要负心。再等一会儿，我就会来的。（自上方下。）
罗密欧  幸福的，幸福的夜啊！我怕我只是在晚上做了一个梦，这样美满的事不会是真实的。
朱丽叶自上方重上。
朱丽叶  亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再会了。要是你的爱情的确是光明正大，你的目的是在于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地方来，请你叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚礼；我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人，跟随你到天涯海角。
乳媪  （在内）小姐！
朱丽叶  就来。――可是你要是没有诚意，那么我请求你――
乳媪  （在内）小姐！
朱丽叶  等一等，我来了。――停止你的求爱，让我一个人独自伤心吧。明天我就叫人来看你。
罗密欧  凭着我的灵魂――
朱丽叶  一千次的晚安！（自上方下。）
罗密欧  晚上没有你的光，我只有一千次的心伤！恋爱的人去赴他情人的约会，像一个放学归来的儿童；可是当他和情人分别的时候，却像上学去一般满脸懊丧。（退后。）
朱丽叶自上方重上。
朱丽叶  嘘！罗密欧！嘘！唉！我希望我会发出呼鹰的声音，招这只鹰儿回来。我不能高声说话，否则我要让我的喊声传进厄科①的洞穴，让她的无形的喉咙因为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成嘶哑。
罗密欧  那是我的灵魂在叫喊着我的名字。恋人的声音在晚间多么清婉，听上去就像最柔和的音乐！
朱丽叶  罗密欧！
罗密欧  我的爱！
朱丽叶  明天我应该在什么时候叫人来看你？
罗密欧  就在九点钟吧。
朱丽叶  我一定不失信；挨到那个时候，该有二十年那么长久！我记不起为什么要叫你回来了。
罗密欧  让我站在这儿，等你记起了告诉我。
朱丽叶  你这样站在我的面前，我一心想着多么爱跟你在一块儿，一定永远记不起来了。
罗密欧  那么我就永远等在这儿，让你永远记不起来，忘记除了这里以外还有什么家。
朱丽叶  天快要亮了；我希望你快去；可是我就好比一个淘气的女孩子，像放松一个囚犯似的让她心爱的鸟儿暂时跳出她的掌心，又用一根丝线把它拉了回来，爱的私心使她不愿意给它自由。
罗密欧  我但愿我是你的鸟儿。
朱丽叶  好人，我也但愿这样；可是我怕你会死在我的过分的爱抚里。晚安！晚安！离别是这样甜蜜的凄清，我真要向你道晚安直到天明！（下。）
罗密欧  但愿睡眠合上你的眼睛！
但愿平静安息我的心灵！
我如今要去向神父求教，
把今宵的艳遇诉他知晓。（下。）
第三场同前。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父携篮上。
劳伦斯  黎明笑向着含愠的残宵，
金鳞浮上了东方的天梢；
看赤轮驱走了片片乌云，
像一群醉汉向四处狼奔。
趁太阳还没有睁开火眼，
晒干深夜里的涔涔露点，
我待要采摘下满箧盈筐，
毒草灵葩充实我的青囊。
大地是生化万类的慈母，
她又是掩藏群生的坟墓，
试看她无所不载的胸怀，
哺乳着多少的姹女婴孩！
天生下的万物没有弃掷，
什么都有它各自的特色，
石块的冥顽，草木的无知，
都含着玄妙的造化生机。
莫看那蠢蠢的恶木莠蔓，
对世间都有它特殊贡献；
即使最纯良的美谷嘉禾，
用得失当也会害性戕躯。
美德的误用会变成罪过，
罪恶有时反会造成善果。
这一朵有毒的弱蕊纤苞，
也会把淹煎的痼疾医疗；
它的香味可以祛除百病，
吃下腹中却会昏迷不醒。
草木和人心并没有不同，
各自有善意和恶念争雄；
恶的势力倘然占了上风，
死便会蛀蚀进它的心中。
罗密欧上。
罗密欧  早安，神父。
劳伦斯  上帝祝福你！是谁的温柔的声音这么早就在叫我？孩子，你一早起身，一定有什么心事。老年人因为多忧多虑，往往容易失眠，可是身心壮健的青年，一上了床就应该酣然入睡；所以你的早起，倘不是因为有什么烦恼，一定是昨夜没有睡过觉。
罗密欧  你的第二个猜测是对的；我昨夜享受到比睡眠更甜蜜的安息。
劳伦斯  上帝饶恕我们的罪恶！你是跟罗瑟琳在一起吗？
罗密欧  跟罗瑟琳在一起，我的神父？不，我已经忘记了那一个名字，和那个名字所带来的烦恼。
劳伦斯  那才是我的好孩子；可是你究竟到什么地方去了？
罗密欧  我愿意在你没有问我第二遍以前告诉你。昨天晚上我跟我的仇敌在一起宴会，突然有一个人伤害了我，同时她也被我伤害了；只有你的帮助和你的圣药，才会医治我们两人的重伤。神父，我并不怨恨我的敌人，因为瞧，我来向你请求的事，不单为了我自己，也同样为了她。
劳伦斯  好孩子，说明白一点，把你的意思老老实实告诉我，别打着哑谜了。
罗密欧  那么老实告诉你吧，我心底的一往深情，已经完全倾注在凯普莱特的美丽的女儿身上了。她也同样爱着我；一切都完全定当了，只要你肯替我们主持神圣的婚礼。我们在什么时候遇见，在什么地方求爱，怎样彼此交换着盟誓，这一切我都可以慢慢告诉你；可是无论如何，请你一定答应就在今天替我们成婚。
劳伦斯  圣芳济啊！多么快的变化！难道你所深爱着的罗瑟琳，就这样一下子被你抛弃了吗？这样看来，年轻人的爱情，都是见异思迁，不是发于真心的。耶稣，马利亚！你为了罗瑟琳的缘故，曾经用多少的眼泪洗过你消瘦的面庞！为了替无味的爱情添加一点辛酸的味道，曾经浪费掉多少的咸水！太阳还没有扫清你吐向苍穹的怨气，我这龙钟的耳朵里还留着你往日的呻吟！瞧！就在你自己的颊上，还剩着一丝不曾揩去的旧时的泪痕。要是你不曾变了一个人，这些悲哀都是你真实的情感，那么你是罗瑟琳的，这些悲哀也是为罗瑟琳而发的；难道你现在已经变心了吗？男人既然这样没有恒心，那就莫怪女人家朝三暮四了。
罗密欧  你常常因为我爱罗瑟琳而责备我。
劳伦斯  我的学生，我不是说你不该恋爱，我只叫你不要因为恋爱而发痴。
罗密欧  你又叫我把爱情埋葬在坟墓里。
劳伦斯  我没有叫你把旧的爱情埋葬了，再去另找新欢。
罗密欧  请你不要责备我；我现在所爱的她，跟我心心相印，不像前回那个一样。
劳伦斯  啊，罗瑟琳知道你对她的爱情完全抄着人云亦云的老调，你还没有读过恋爱入门的一课哩。可是来吧，朝三暮四的青年，跟我来；为了一个理由，我愿意帮助你一臂之力：因为你们的结合也许会使你们两家释嫌修好，那就是天大的幸事了。
罗密欧  啊！我们就去吧，我巴不得越快越好。
劳伦斯  凡事三思而行；跑得太快是会滑倒的。（同下。）
第四场同前。街道
班伏里奥及茂丘西奥上。
茂丘西奥  见鬼的，这罗密欧究竟到哪儿去了？他昨天晚上没有回家吗？
班伏里奥  没有，我问过他的仆人了。
茂丘西奥  嗳哟！那个白面孔狠心肠的女人，那个罗瑟琳，一定把他虐待得要发疯了。
班伏里奥  提伯尔特，凯普莱特那老头子的亲戚，有一封信送到他父亲那里。
茂丘西奥  一定是一封挑战书。
班伏里奥  罗密欧一定会给他一个答复。
茂丘西奥  只要会写几个字，谁都会写一封复信。
班伏里奥  不，我说他一定会接受他的挑战。
茂丘西奥  唉！可怜的罗密欧！他已经死了，一个白女人的黑眼睛戳破了他的心；一支恋歌穿过了他的耳朵；瞎眼的丘匹德的箭已把他当胸射中；他现在还能够抵得住提伯尔特吗？
班伏里奥  提伯尔特是个什么人？
茂丘西奥  我可以告诉你，他不是个平常的阿猫阿狗。啊！他是个胆大心细、剑法高明的人。他跟人打起架来，就像照着乐谱唱歌一样，一板一眼都不放松，一秒钟的停顿，然后一、二、三，刺进人家的胸膛；他全然是个穿礼服的屠夫，一个决斗的专家；一个名门贵胄，一个击剑能手。啊！那了不得的侧击！那反击！那直中要害的一剑！
班伏里奥  那什么？
茂丘西奥  那些怪模怪样、扭扭捏捏的装腔作势，说起话来怪声怪气的荒唐鬼的对头。他们只会说，“耶稣哪，好一柄锋利的刀子！”――好一个高大的汉子，好一个风流的婊子！嘿，我的老爷子，咱们中间有这么一群不知从哪儿飞来的苍蝇，这一群满嘴法国话的时髦人，他们因为趋新好异，坐在一张旧凳子上也会不舒服，这不是一件可以痛哭流涕的事吗？
罗密欧上。
班伏里奥  罗密欧来了，罗密欧来了。
茂丘西奥  瞧他孤零零的神气，倒像一条风干的咸鱼。啊，你这块肉呀，你是怎样变成了鱼的！现在他又要念起彼特拉克②的诗句来了：罗拉比起他的情人来不过是个灶下的丫头，虽然她有一个会做诗的爱人；狄多是个蓬头垢面的村妇；克莉奥佩屈拉是个吉卜赛姑娘；海伦、希罗都是下流的娼妓；提斯柏也许有一双美丽的灰色眼睛，可是也不配相提并论。罗密欧先生，给你个法国式的敬礼！昨天晚上你给我们开了多大的一个玩笑哪。
罗密欧  两位大哥早安！昨晚我开了什么玩笑？
茂丘西奥  你昨天晚上逃走得好；装什么假？
罗密欧  对不起，茂丘西奥，我当时有一件很重要的事情，在那情况下我只好失礼了。
茂丘西奥  这就是说，在那情况下，你不得不屈一屈膝了。
罗密欧  你的意思是说，赔个礼。
茂丘西奥  你回答得正对。
罗密欧  正是十分有礼的说法。
茂丘西奥  何止如此，我是讲礼讲到头了。
罗密欧  像是花儿鞋子的尖头。
茂丘西奥  说得对。
罗密欧  那么我的鞋子已经全是花花的洞儿了。
茂丘西奥  讲得妙；跟着我把这个笑话追到底吧，直追得你的鞋子都破了，只剩下了鞋底，而那笑话也就变得又秃又呆了。
罗密欧  啊，好一个又呆又秃的笑话，真配傻子来说。
茂丘西奥  快来帮忙，好班伏里奥；我的脑袋不行了。
罗密欧  要来就快马加鞭；不然我就宣告胜利了。
茂丘西奥  不，如果比聪明像赛马，我承认我输了；我的马儿哪有你的野？说到野，我的五官加在一起也比不上你的任何一官。可是你野的时候，我几时跟你在一起过？
罗密欧  哪一次撒野没有你这呆头鹅？
茂丘西奥  你这话真有意思，我巴不得咬你一口才好。
罗密欧  啊，好鹅儿，莫咬我。
茂丘西奥  你的笑话又甜又辣；简直是辣酱油。
罗密欧  美鹅加辣酱，岂不绝妙？
茂丘西奥  啊，妙语横生，越拉越横！
罗密欧  横得好；你这呆头鹅变成一只横胖鹅了。
茂丘西奥  呀，我们这样打着趣岂不比呻吟求爱好得多吗？此刻你多么和气，此刻你才真是罗密欧了；不论是先天还是后天，此刻是你的真面目了；为了爱，急得涕零满脸，就像一个天生的傻子，奔上奔下，找洞儿藏他的棍儿。
班伏里奥  打住吧，打住吧。
茂丘西奥  你不让我的话讲完，留着尾巴好不顺眼。
班伏里奥  不打住你，你的尾巴还要长大呢。
茂丘西奥  啊，你错了；我的尾巴本来就要缩小了；我的话已经讲到了底，不想老占着位置啦。
罗密欧  看哪，好把戏来啦！
乳媪及彼得上。
茂丘西奥  一条帆船，一条帆船！
班伏里奥  两条，两条！一公一母。
乳媪  彼得！
彼得  有！
乳媪  彼得，我的扇子。
茂丘西奥  好彼得，替她把脸遮了；因为她的扇子比她的脸好看一点。
乳媪  早安，列位先生。
茂丘西奥  晚安，好太太。
乳媪  是道晚安时候了吗？
茂丘西奥  我告诉你，不会错；那日规上的指针正顶着中午呢。
乳媪  你说什么！你是什么人！
罗密欧  好太太，上帝造了他，他可不知好歹。
乳媪  说得好：你说他不知好歹哪？列位先生，你们有谁能够告诉我年轻的罗密欧在什么地方？
罗密欧  我可以告诉你；可是等你找到他的时候，年轻的罗密欧已经比你寻访他的时候老了点儿了。我因为取不到一个好一点的名字，所以就叫做罗密欧；在取这一个名字的人们中间，我是最年轻的一个。
乳媪  您说得真好。
茂丘西奥  呀，这样一个最坏的家伙你也说好？想得周到；有道理，有道理。
乳媪  先生，要是您就是他，我要跟您单独讲句话儿。
班伏里奥  她要拉他吃晚饭去。
茂丘西奥  一个老虔婆，一个老虔婆！有了！有了！
罗密欧  有了什么？
茂丘西奥  不是什么野兔子；要说是兔子的话，也不过是斋节里做的兔肉饼，没有吃完就发了霉。（唱）
老兔肉，发白霉，
老兔肉，发白霉，
原是斋节好点心：
可是霉了的兔肉饼，
二十个人也吃不尽，
吃不完的霉肉饼。
罗密欧，你到不到你父亲那儿去？我们要在那边吃饭。
罗密欧  我就来。
茂丘西奥  再见，老太太；（唱）
再见，我的好姑娘！（茂丘西奥、班伏里奥下。）
乳媪  好，再见！先生，这个满嘴胡说八道的放肆家伙是谁？
罗密欧  奶妈，这位先生最喜欢听他自己讲话；他在一分钟里所说的话，比他在一个月里听人家讲的话还多。
乳媪  要是他对我说了一句不客气的话，尽管他力气再大一点，我也要给他一顿教训；这种家伙二十个我都对付得了，要是对付不了，我会叫那些对付得了他们的人来。混帐东西！他把老娘看做什么人啦？我不是那些烂污婊子，由他随便取笑。（向彼得）你也是个好东西，看着人家把我欺侮，站在旁边一动也不动！
彼得  我没有看见什么人欺侮你；要是我看见了，一定会立刻拔出刀子来的。碰到吵架的事，只要理直气壮，打起官司来不怕人家，我是从来不肯落在人家后头的。
乳媪  嗳哟！真把我气得浑身发抖。混帐的东西！对不起，先生，让我跟您说句话儿。我刚才说过的，我家小姐叫我来找您；她叫我说些什么话我可不能告诉您；可是我要先明白对您说一句，要是正像人家说的，您想骗她做一场春梦，那可真是人家说的一件顶坏的行为；因为这位姑娘年纪还小，所以您要是欺骗了她，实在是一桩对无论哪一位好人家的姑娘都是对不起的事情，而且也是一桩顶不应该的举动。
罗密欧  奶妈，请你替我向你家小姐致意。我可以对你发誓――
乳媪  很好，我就这样告诉她。主啊！主啊！她听见了一定会非常喜欢的。
罗密欧  奶妈，你去告诉她什么话呢？你没有听我说呀。
乳媪  我就对她说您发过誓了，证明您是一位正人君子。
罗密欧  你请她今天下午想个法子出来到劳伦斯神父的寺院里忏悔，就在那个地方举行婚礼。这几个钱是给你的酬劳。
乳媪  不，真的，先生，我一个钱也不要。
罗密欧  别客气了，你还是拿着吧。
乳媪  今天下午吗，先生？好，她一定会去的。
罗密欧  好奶妈，请你在这寺墙后面等一等，就在这一点钟之内，我要叫我的仆人去拿一捆扎得像船上的软梯一样的绳子来给你带去；在秘密的夜里，我要凭着它攀登我的幸福的尖端。再会！愿你对我们忠心，我一定不会有负你的辛劳。再会！替我向你的小姐致意。
乳媪  天上的上帝保佑您！先生，我对您说。
罗密欧  你有什么话说，我的好奶妈？
乳媪  您那仆人可靠得住吗？您没听见古话说，两个人知道是秘密，三个人知道就不是秘密吗？
罗密欧  你放心吧，我的仆人是最可靠不过的。
乳媪  好先生，我那小姐是个最可爱的姑娘――主啊！主啊！――那时候她还是个咿咿呀呀怪会说话的小东西――啊！本地有一位叫做帕里斯的贵人，他巴不得把我家小姐抢到手里；可是她，好人儿，瞧他比瞧一只蛤蟆还讨厌。我有时候对她说帕里斯人品不错，你才不知道哩，她一听见这样的话，就会气得面如土色。请问罗丝玛丽花③和罗密欧是不是同样一个字开头的呀？
罗密欧  是呀，奶妈；怎么样？都是罗字起头的哪。
乳媪  啊，你开玩笑哩！那是狗的名字啊；阿罗就是那个――不对；我知道一定是另一个字开头的――她还把你同罗丝玛丽花连在一起，我也不懂，反正你听了一定喜欢的。
罗密欧  替我向你小姐致意。
乳媪  一定一定。（罗密欧下）彼得！
彼得  有！
乳媪  给我带路，拿着我的扇子，快些走。（同下。）
第五场同前。凯普莱特家的花园
朱丽叶上。
朱丽叶  我在九点钟差奶妈去；她答应在半小时以内回来。也许她碰不见他；那是不会的。啊！她的脚走起路来不大方便。恋爱的使者应当是思想，因为它比驱散山坡上的阴影的太阳光还要快十倍；所以维纳斯的云车是用白鸽驾驶的，所以凌风而飞的丘比特生着翅膀。现在太阳已经升上中天，从九点钟到十二点钟是三个很长的钟点，可是她还没有回来。要是她是个有感情、有温暖的青春的血液的人，她的行动一定会像球儿一样敏捷，我用一句话就可以把她抛到我的心爱的情人那里，他也可以用一句话把她抛回到我这里；可是年纪老的人，大多像死人一般，手脚滞钝，呼唤不灵，慢腾腾地没有一点精神。
乳媪及彼得上。
朱丽叶  啊，上帝！她来了。啊，好心肝奶妈！什么消息？你碰到他了吗？叫那个人出去。
乳媪  彼得，到门口去等着。（彼得下。）
朱丽叶  亲爱的好奶妈――嗳呀！你怎么满脸的懊恼？即使是坏消息，你也应该装着笑容说；如果是好消息，你就不该用这副难看的面孔奏出美妙的音乐来。
乳媪  我累死了，让我歇一会儿吧。嗳呀，我的骨头好痛！我赶了多少的路！
朱丽叶  我但愿把我的骨头给你，你的消息给我。求求你，快说呀；好奶妈，说呀。
乳媪  耶稣哪！你忙什么？你不能等一下子吗？你没见我气都喘不过来吗？
朱丽叶  你既然气都喘不过来，那么你怎么会告诉我说你气都喘不过来？你费了这么久的时间推三阻四的，要是干脆告诉了我，还不是几句话就完了。我只要你回答我，你的消息是好的还是坏的？只要先回答我一个字，详细的话慢慢再说好了。快让我知道了吧，是好消息还是坏消息？
乳媪  好，你是个傻孩子，选中了这么一个人；你不知道怎样选一个男人。罗密欧！不，他不行，虽然他的脸长得比人家漂亮一点；可是他的腿才长得有样子；讲到他的手、他的脚、他的身体，虽然这种话不大好出口，可是的确谁也比不上他。他不顶懂得礼貌，可是温柔得就像一头羔羊。好，看你的运气吧，姑娘；好好敬奉上帝。怎么，你在家里吃过饭了吗？
朱丽叶  没有，没有。你这些话我都早就知道了。他对于结婚的事情怎么说？
乳媪  主啊！我的头痛死了！我害了多厉害的头痛！痛得好像要裂成二十块似的。还有我那一边的背痛；嗳哟，我的背！我的背！你的心肠真好，叫我到外边东奔西走去寻死。
朱丽叶  害你这样不舒服，我真是说不出的抱歉。亲爱的，亲爱的，亲爱的奶妈，告诉我，我的爱人说些什么话？
乳媪  你的爱人说――他说得很像个老老实实的绅士，很有礼貌，很和气，很漂亮，而且也很规矩――你的妈呢？
朱丽叶  我的妈！她就在里面；她还会在什么地方？你回答得多么古怪：“你的爱人说，他说得很像个老老实实的绅士，你的妈呢？”
乳媪  嗳哟，圣母娘娘！你这样性急吗？哼！反了反了，这就是你瞧着我筋骨酸痛而替我涂上的药膏吗？以后还是你自己去送信吧。
朱丽叶  别缠下去啦！快些，罗密欧怎么说？
乳媪  你已经得到准许今天去忏悔吗？
朱丽叶  我已经得到了。
乳媪  那么你快到劳伦斯神父的寺院里去，有一个丈夫在那边等着你去做他的妻子哩。现在你的脸红起来啦。你到教堂里去吧，我还要到别处去搬一张梯子来，等到天黑的时候，你的爱人就可以凭着它爬进鸟窠里。为了使你快乐我就吃苦奔跑；可是你到了晚上也要负起那个重担来啦。去吧，我还没有吃过饭呢。
朱丽叶  我要找寻我的幸运去！好奶妈，再会。（各下。）
第六场同前。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父及罗密欧上。
劳伦斯  愿上天祝福这神圣的结合，不要让日后的懊恨把我们谴责！
罗密欧  阿门，阿门！可是无论将来会发生什么悲哀的后果，都抵不过我在看见她这短短一分钟内的欢乐。不管侵蚀爱情的死亡怎样伸展它的魔手，只要你用神圣的言语，把我们的灵魂结为一体，让我能够称她一声我的人，我也就不再有什么遗恨了。
劳伦斯  这种狂暴的快乐将会产生狂暴的结局，正像火和火药的亲吻，就在最得意的一刹那烟消云散。最甜的蜜糖可以使味觉麻木；不太热烈的爱情才会维持久远；太快和太慢，结果都不会圆满。
朱丽叶上。
劳伦斯  这位小姐来了。啊！这样轻盈的脚步，是永远不会踩破神龛前的砖石的；一个恋爱中的人，可以踏在随风飘荡的蛛网上而不会跌下，幻妄的幸福使他灵魂飘然轻举。
朱丽叶  晚安，神父。
劳伦斯  孩子，罗密欧会替我们两人感谢你的。
朱丽叶  我也向他同样问了好，他何必再来多余的客套。
罗密欧  啊，朱丽叶！要是你感觉到像我一样多的快乐，要是你的灵唇慧舌，能够宣述你衷心的快乐，那么让空气中满布着从你嘴里吐出来的芳香，用无比的妙乐把这一次会晤中我们两人给与彼此的无限欢欣倾吐出来吧。
朱丽叶  充实的思想不在于言语的富丽；只有乞儿才能够计数他的家私。真诚的爱情充溢在我的心里，我无法估计自己享有的财富。
劳伦斯  来，跟我来，我们要把这件事情早点办好；因为在神圣的教会没有把你们两人结合以前，你们两人是不能在一起的。（同下。）
第三幕
第一场维洛那。广场
茂丘西奥、班伏里奥、侍童及若干仆人上。
班伏里奥  好茂丘西奥，咱们还是回去吧。天这么热，凯普莱特家里的人满街都是，要是碰到了他们，又免不了吵架；因为在这种热天气里，一个人的脾气最容易暴躁起来。
茂丘西奥  你就像这么一种家伙，跑进了酒店的门，把剑在桌子上一放，说，“上帝保佑我不要用到你！”等到两杯喝罢，却无缘无故拿起剑来跟酒保吵架。
班伏里奥  我难道是这样一种人吗？
茂丘西奥  得啦得啦，你的坏脾气比得上意大利无论哪一个人；动不动就要生气，一生气就要乱动。
班伏里奥  再以后怎样呢？
茂丘西奥  哼！要是有两个像你这样的人碰在一起，结果总会一个也没有，因为大家都要把对方杀死了方肯罢休。你！嘿，你会因为人家比你多一根或是少一根胡须，就跟人家吵架。瞧见人家剥栗子，你也会跟他闹翻，你的理由只是因为你有一双栗色的眼睛。除了生着这样一双眼睛的人以外，谁还会像这样吹毛求疵地去跟人家寻事？你的脑袋里装满了惹事招非的念头，正像鸡蛋里装满了蛋黄蛋白，虽然为了惹事招非的缘故，你的脑袋曾经给人打得像个坏蛋一样。你曾经为了有人在街上咳了一声嗽而跟他吵架，因为他咳醒了你那条在太阳底下睡觉的狗。不是有一次你因为看见一个裁缝在复活节以前穿起他的新背心来，所以跟他大闹吗？不是还有一次因为他用旧带子系他的新鞋子，所以又跟他大闹吗？现在你却要教我不要跟人家吵架！
班伏里奥  要是我像你一样爱吵架，不消一时半刻，我的性命早就卖给人家了。
茂丘西奥  性命卖给人家！哼，算了吧！
班伏里奥  嗳哟！凯普莱特家里的人来了。
茂丘西奥  啊唷！我不在乎。
提伯尔特及余人等上。
提伯尔特  你们跟着我不要走开，等我去向他们说话。两位晚安！我要跟你们中间无论哪一位说句话儿。
茂丘西奥  您只要跟我们两人中间的一个人讲一句话吗？再来点儿别的吧。要是您愿意在一句话以外，再跟我们较量一两手，那我们倒愿意奉陪。
提伯尔特  只要您给我一个理由，您就会知道我也不是个怕事的人。
茂丘西奥  您不会自己想出一个什么理由来吗？
提伯尔特  茂丘西奥，你陪着罗密欧到处乱闯――
茂丘西奥  到处拉唱！怎么！你把我们当作一群沿街卖唱的人吗？你要是把我们当作沿街卖唱的人，那么我们倒要请你听一点儿不大好听的声音；这就是我的提琴上的拉弓，拉一拉就要叫你跳起舞来。他妈的！到处拉唱！
班伏里奥  这儿来往的人太多，讲话不大方便，最好还是找个清静一点的地方去谈谈；要不然大家别闹意气，有什么过不去的事平心静气理论理论；否则各走各的路，也就完了，别让这么许多人的眼睛瞧着我们。
茂丘西奥  人们生着眼睛总要瞧，让他们瞧去好了；我可不能为着别人高兴离开这块地方。
罗密欧上。
提伯尔特  好，我的人来了；我不跟你吵。
茂丘西奥  他又不吃你的饭，不穿你的衣，怎么是你的人？可是他虽然不是你的跟班，要是你拔脚逃起来，他倒一定会紧紧跟住你的。
提伯尔特  罗密欧，我对你的仇恨使我只能用一个名字称呼你――你是一个恶贼！
罗密欧  提伯尔特，我跟你无冤无恨，你这样无端挑衅，我本来是不能容忍的，可是因为我有必须爱你的理由，所以也不愿跟你计较了。我不是恶贼；再见，我看你还不知道我是个什么人。
提伯尔特  小子，你冒犯了我，现在可不能用这种花言巧语掩饰过去；赶快回过身子，拔出剑来吧。
罗密欧  我可以郑重声明，我从来没有冒犯过你，而且你想不到我是怎样爱你，除非你知道了我所以爱你的理由。所以，好凯普莱特――我尊重这一个姓氏，就像尊重我自己的姓氏一样――咱们还是讲和了吧。
茂丘西奥  哼，好丢脸的屈服！只有武力才可以洗去这种耻辱。（拔剑）提伯尔特，你这捉耗子的猫儿，你愿意跟我决斗吗？
提伯尔特  你要我跟你干么？
茂丘西奥  好猫精，听说你有九条性命，我只要取你一条命，留下那另外八条，等以后再跟你算账。快快拔出你的剑来，否则莫怪无情，我的剑就要临到你的耳朵边了。
提伯尔特  （拔剑）好，我愿意奉陪。
罗密欧  好茂丘西奥，收起你的剑。
茂丘西奥  来，来，来，我倒要领教领教你的剑法。（二人互斗。）
罗密欧  班伏里奥，拔出剑来，把他们的武器打下来。两位老兄，这算什么？快别闹啦！提伯尔特，茂丘西奥，亲王已经明令禁止在维洛那的街道上斗殴。住手，提伯尔特！好茂丘西奥！（提伯尔特及其党徒下。）
茂丘西奥  我受伤了。你们这两家倒霉的人家！我已经完啦。他不带一点伤就去了吗？
班伏里奥  啊！你受伤了吗？
茂丘西奥  嗯，嗯，擦破了一点儿；可是也够受的了。我的侍童呢？你这家伙，快去找个外科医生来。（侍童下。）
罗密欧  放心吧，老兄；这伤口不算十分厉害。
茂丘西奥  是的，它没有一口井那么深，也没有一扇门那么阔，可是这一点伤也就够要命了；要是你明天找我，就到坟墓里来看我吧。我这一生是完了。你们这两家倒霉的人家！他妈的！狗、耗子、猫儿，都会咬得死人！这个说大话的家伙，这个混帐东西，打起架来也要按照着数学的公式！谁叫你把身子插了进来？都是你把我拉住了，我才受了伤。
罗密欧  我完全是出于好意。
茂丘西奥  班伏里奥，快把我扶进什么屋子里去，不然我就要晕过去了。你们这两家倒霉的人家！我已经死在你们手里了。――你们这两家人家！（茂丘西奥，班伏里奥同下。）
罗密欧  他是亲王的近亲，也是我的好友；如今他为了我的缘故受到了致命的重伤。提伯尔特杀死了我的朋友，又毁谤了我的名誉，虽然他在一小时以前还是我的亲人。亲爱的朱丽叶啊！你的美丽使我变成懦弱，磨钝了我的勇气的锋刃！
班伏里奥重上。
班伏里奥  啊，罗密欧，罗密欧！勇敢的茂丘西奥死了；他已经撒手离开尘世，他的英魂已经升上天庭了！
罗密欧  今天这一场意外的变故，怕要引起日后的灾祸。
提伯尔特重上。
班伏里奥  暴怒的提伯尔特又来了。
罗密欧  茂丘西奥死了，他却耀武扬威活在人世！现在我只好抛弃一切顾忌，不怕伤了亲戚的情分，让眼睛里喷出火焰的愤怒支配着我的行动了！提伯尔特，你刚才骂我恶贼，我要你把这两个字收回去；茂丘西奥的阴魂就在我们头上，他在等着你去跟他作伴；我们两个人中间必须有一个人去陪陪他，要不然就是两人一起死。
提伯尔特  你这该死的小子，你生前跟他做朋友，死后也去陪他吧！
罗密欧  这柄剑可以替我们决定谁死谁生。（二人互斗；提伯尔特倒下。）
班伏里奥  罗密欧，快走！市民们都已经被这场争吵惊动了，提伯尔特又死在这儿。别站着发怔；要是你给他们捉住了，亲王就要判你死刑。快去吧！快去吧！
罗密欧  唉！我是受命运玩弄的人。
班伏里奥  你为什么还不走？（罗密欧下。）
市民等上。
市民甲  杀死茂丘西奥的那个人逃到哪儿去了？那凶手提伯尔特逃到什么地方去了？
班伏里奥  躺在那边的就是提伯尔特。
市民甲  先生，起来吧，请你跟我去。我用亲王的名义命令你服从。
亲王率侍从；蒙太古夫妇、凯普莱特夫妇及余人等上。
亲王  这一场争吵的肇祸的罪魁在什么地方？
班伏里奥  啊，尊贵的亲王！我可以把这场流血的争吵的不幸的经过向您从头告禀。躺在那边的那个人，就是把您的亲戚，勇敢的茂丘西奥杀死的人，他现在已经被年轻的罗密欧杀死了。
凯普莱特夫人  提伯尔特，我的侄儿！啊，我的哥哥的孩子！亲王啊！侄儿啊！丈夫啊！嗳哟！我的亲爱的侄儿给人杀死了！殿下，您是正直无私的，我们家里流的血，应当用蒙太古家里流的血来报偿。嗳哟，侄儿啊！侄儿啊！
亲王  班伏里奥，是谁开始这场血斗的？
班伏里奥  死在这儿的提伯尔特，他是被罗密欧杀死的。罗密欧很诚恳地劝告他，叫他想一想这种争吵多么没意思，并且也提起您的森严的禁令。他用温和的语调、谦恭的态度，陪着笑脸向他反复劝解，可是提伯尔特充耳不闻，一味逞着他的骄横，拔出剑来就向勇敢的茂丘西奥胸前刺了过去；茂丘西奥也动了怒气，就和他两下交锋起来，自恃着本领高强，满不在乎地一手挡开了敌人致命的剑锋，一手向提伯尔特还刺过去，提伯尔特眼明手快，也把它挡开了。那个时候罗密欧就高声喊叫，“住手，朋友；两下分开！”说时迟，来时快，他的敏捷的腕臂已经打下了他们的利剑，他就插身在他们两人中间；谁料提伯尔特怀着毒心，冷不防打罗密欧的手臂下面刺了一剑过去，竟中了茂丘西奥的要害，于是他就逃走了。等了一会儿他又回来找罗密欧，罗密欧这时候正是满腔怒火，就像闪电似的跟他打起来，我还来不及拔剑阻止他们，勇猛的提伯尔特已经中剑而死，罗密欧见他倒在地上，也就转身逃走了。我所说的句句都是真话，倘有虚言，愿受死刑。
凯普莱特夫人  他是蒙太古家的亲戚，他说的话都是徇着私情，完全是假的。他们一共有二十来个人参加这场恶斗，二十个人合力谋害一个人的生命。殿下，我要请您主持公道，罗密欧杀死了提伯尔特，罗密欧必须抵命。
亲王  罗密欧杀了他，他杀了茂丘西奥；茂丘西奥的生命应当由谁抵偿？
蒙太古  殿下，罗密欧不应该偿他的命；他是茂丘西奥的朋友，他的过失不过是执行了提伯尔特依法应处的死刑。
亲王  为了这一个过失，我现在宣布把他立刻放逐出境。你们双方的憎恨已经牵涉到我的身上，在你们残暴的斗殴中，已经流下了我的亲人的血；可是我要给你们一个重重的惩罚，儆戒儆戒你们的将来。我不要听任何的请求辩护，哭泣和祈祷都不能使我枉法徇情，所以不用想什么挽回的办法，赶快把罗密欧遣送出境吧；不然的话，我们什么时候发现他，就在什么时候把他处死。把这尸体抬去，不许违抗我的命令；对杀人的凶手不能讲慈悲，否则就是鼓励杀人了。（同下。）
第二场同前。凯普莱特家的花园
朱丽叶上。
朱丽叶  快快跑过去吧，踏着火云的骏马，把太阳拖回到它的安息的所在；但愿驾车的法厄同④鞭策你们飞驰到西方，让阴沉的暮夜赶快降临。展开你密密的帷幕吧，成全恋爱的黑夜！遮住夜行人的眼睛，让罗密欧悄悄地投入我的怀里，不被人家看见也不被人家谈论！恋人们可以在他们自身美貌的光辉里互相缱绻；即使恋爱是盲目的，那也正好和黑夜相称。来吧，温文的夜，你朴素的黑衣妇人，教会我怎样在一场全胜的赌博中失败，把各人纯洁的童贞互为赌注。用你黑色的罩巾遮住我脸上羞怯的红潮，等我深藏内心的爱情慢慢地胆大起来，不再因为在行动上流露真情而惭愧。来吧，黑夜！来吧，罗密欧！来吧，你黑夜中的白昼！因为你将要睡在黑夜的翼上，比乌鸦背上的新雪还要皎白。来吧，柔和的黑夜！来吧，可爱的黑颜的夜，把我的罗密欧给我！等他死了以后，你再把他带去，分散成无数的星星，把天空装饰得如此美丽，使全世界都恋爱着黑夜，不再崇拜眩目的太阳。啊！我已经买下了一所恋爱的华厦，可是它还不曾属我所有；虽然我已经把自己出卖，可是还没有被买主领去。这日子长得真叫人厌烦，正像一个做好了新衣服的小孩，在节日的前夜焦躁地等着天明一样。啊！我的奶妈来了。
乳媪携绳上。
朱丽叶  她带着消息来了。谁的舌头上只要说出了罗密欧的名字，他就在吐露着天上的仙音。奶妈，什么消息？你带着些什么来了？那就是罗密欧叫你去拿的绳子吗？
乳媪  是的，是的，这绳子。（将绳掷下。）
朱丽叶  嗳哟！什么事？你为什么扭着你的手？
乳媪  唉！唉！唉！他死了，他死了，他死了！我们完了，小姐，我们完了！唉！他去了，他给人杀了，他死了！
朱丽叶  天道竟会这样狠毒吗？
乳媪  不是天道狠毒，罗密欧才下得了这样狠毒的手。啊！罗密欧，罗密欧！谁想得到会有这样的事情？罗密欧！
朱丽叶  你是个什么鬼，这样煎熬着我？这简直就是地狱里的酷刑。罗密欧把他自己杀死了吗？你只要回答我一个“是”字，这一个“是”字就比毒龙眼里射放的死光更会致人死命。如果真有这样的事，我就不会再在人世，或者说，那叫你说声“是”的人，从此就要把眼睛紧闭。要是他死了，你就说“是”；要是他没有死，你就说“不”；这两个简单的字就可以决定我的终身祸福。
乳媪  我看见他的伤口，我亲眼看见他的伤口，慈悲的上帝！就在他的宽阔的胸上。一个可怜的尸体，一个可怜的流血的尸体，像灰一样苍白，满身都是血，满身都是一块块的血；我一瞧见就晕过去了。
朱丽叶  啊，我的心要碎了！――可怜的破产者，你已经丧失了一切，还是赶快碎裂了吧！失去了光明的眼睛，你从此不能再见天日了！你这俗恶的泥土之躯，赶快停止呼吸，复归于泥土，去和罗密欧同眠在一个圹穴里吧！
乳媪  啊！提伯尔特，提伯尔特！我的顶好的朋友！啊，温文的提伯尔特，正直的绅士！想不到我活到今天，却会看见你死去！
朱丽叶  这是一阵什么风暴，一会儿又倒转方向！罗密欧给人杀了，提伯尔特又死了吗？一个是我的最亲爱的表哥，一个是我的更亲爱的夫君？那么，可怕的号角，宣布世界末日的来临吧！要是这样两个人都可以死去，谁还应该活在这世上？
乳媪  提伯尔特死了，罗密欧放逐了；罗密欧杀了提伯尔特，他现在被放逐了。
朱丽叶  上帝啊！提伯尔特是死在罗密欧手里的吗？
乳媪  是的，是的；唉！是的。
朱丽叶  啊，花一样的面庞里藏着蛇一样的心！那一条恶龙曾经栖息在这样清雅的洞府里？美丽的暴君！天使般的魔鬼！披着白鸽羽毛的乌鸦！豺狼一样残忍的羔羊！圣洁的外表包覆着丑恶的实质！你的内心刚巧和你的形状相反，一个万恶的圣人，一个庄严的奸徒！造物主啊！你为什么要从地狱里提出这一个恶魔的灵魂，把它安放在这样可爱的一座肉体的天堂里？哪一本邪恶的书籍曾经装订得这样美观？啊！谁想得到这样一座富丽的宫殿里，会容纳着欺人的虚伪！
乳媪  男人都靠不住，没有良心，没有真心的；谁都是三心二意，反复无常，奸恶多端，尽是些骗子。啊！我的人呢？快给我倒点儿酒来；这些悲伤烦恼，已经使我老起来了。愿耻辱降临到罗密欧的头上！
朱丽叶  你说出这样的愿望，你的舌头上就应该长起水疱来！耻辱从来不曾和他在一起，它不敢侵上他的眉宇，因为那是君临天下的荣誉的宝座。啊！我刚才把他这样辱骂，我真是个畜生！
乳媪  杀死了你的族兄的人，你还说他好话吗？
朱丽叶  他是我的丈夫，我应当说他坏话吗？啊！我的可怜的丈夫！你的三小时的妻子都这样凌辱你的名字，谁还会对它说一句温情的慰藉呢？可是你这恶人，你为什么杀死我的哥哥？他要是不杀死我的哥哥，我的凶恶的哥哥就会杀死我的丈夫。回去吧，愚蠢的眼泪，流回到你的源头；你那滴滴的细流，本来是悲哀的倾注，可是你却错把它呈献给喜悦。我的丈夫活着，他没有被提伯尔特杀死；提伯尔特死了，他想要杀死我的丈夫！这明明是喜讯，我为什么要哭泣呢？还有两个字比提伯尔特的死更使我痛心，像一柄利刃刺进了我的胸中；我但愿忘了它们，可是唉！它们紧紧地牢附在我的记忆里，就像萦回在罪人脑中的不可宥恕的罪恶。“提伯尔特死了，罗密欧放逐了！”放逐了！这“放逐”两个字，就等于杀死了一万个提伯尔特。单单提伯尔特的死，已经可以令人伤心了；即使祸不单行，必须在“提伯尔特死了”这一句话以后，再接上一句不幸的消息，为什么不说你的父亲，或是你的母亲，或是父母两人都死了，那也可以引起一点人情之常的哀悼？可是在提伯尔特的噩耗以后，再接连一记更大的打击，“罗密欧放逐了！”这句话简直等于说，父亲、母亲、提伯尔特、罗密欧、朱丽叶，一起被杀，一起死了。“罗密欧放逐了！”这一句话里面包含着无穷无际、无极无限的死亡，没有字句能够形容出这里面蕴蓄着的悲伤。――奶妈，我的父亲、我的母亲呢？
乳媪  他们正在抚着提伯尔特的尸体痛哭。你要去看他们吗？让我带着你去。
朱丽叶  让他们用眼泪洗涤他的伤口，我的眼泪是要留着为罗密欧的放逐而哀哭的。拾起那些绳子来。可怜的绳子，你是失望了，我们俩都失望了，因为罗密欧已经被放逐；他要借着你做接引相思的桥梁，可是我却要做一个独守空闺的怨女而死去。来，绳儿；来，奶妈。我要去睡上我的新床，把我的童贞奉献给死亡！
乳媪  那么你快到房里去吧；我去找罗密欧来安慰你，我知道他在什么地方。听着，你的罗密欧今天晚上一定会来看你；他现在躲在劳伦斯神父的寺院里，我就去找他。
朱丽叶  啊！你快去找他；把这指环拿去给我的忠心的骑士，叫他来作一次最后的诀别。（各下。）
第三场同前。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父上。
劳伦斯  罗密欧，跑出来；出来吧，你受惊的人，你已经和坎坷的命运结下了不解之缘。
罗密欧上。
罗密欧  神父，什么消息？亲王的判决怎样？还有什么我所不知道的不幸的事情将要来找我？
劳伦斯  我的好孩子，你已经遭逢到太多的不幸了。我来报告你亲王的判决。
罗密欧  除了死罪以外，还会有什么判决？
劳伦斯  他的判决是很温和的：他并不判你死罪，只宣布把你放逐。
罗密欧  嘿！放逐！慈悲一点，还是说“死”吧！不要说“放逐”，因为放逐比死还要可怕。
劳伦斯  你必须立刻离开维洛那境内。不要懊恼，这是一个广大的世界。
罗密欧  在维洛那城以外没有别的世界，只有地狱的苦难；所以从维洛那放逐，就是从这世界上放逐，也就是死。明明是死，你却说是放逐，这就等于用一柄利斧砍下我的头，反因为自己犯了杀人罪而扬扬得意。
劳伦斯  嗳哟，罪过罪过！你怎么可以这样不知恩德！你所犯的过失，按照法律本来应该处死，幸亏亲王仁慈，特别对你开恩，才把可怕的死罪改成了放逐；这明明是莫大的恩典，你却不知道。
罗密欧  这是酷刑，不是恩典。朱丽叶所在的地方就是天堂；这儿的每一只猫、每一只狗、每一只小小的老鼠，都生活在天堂里，都可以瞻仰到她的容颜，可是罗密欧却看不见她。污秽的苍蝇都可以接触亲爱的朱丽叶的皎洁的玉手，从她的嘴唇上偷取天堂中的幸福，那两片嘴唇是这样的纯洁贞淑，永远含着娇羞，好像觉得它们自身的相吻也是一种罪恶；苍蝇可以这样做，我却必须远走高飞，它们是自由人，我却是一个放逐的流徒。你还说放逐不是死吗？难道你没有配好的毒药、锋锐的刀子或者无论什么致命的利器，而必须用“放逐”两个字把我杀害吗？放逐！啊，神父！只有沉沦在地狱里的鬼魂才会用到这两个字，伴着凄厉的呼号；你是一个教士，一个替人忏罪的神父，又是我的朋友，怎么忍心用“放逐”这两个字来寸磔我呢？
劳伦斯  你这痴心的疯子，听我说一句话。
罗密欧  啊！你又要对我说起放逐了。
劳伦斯  我要教给你怎样抵御这两个字的方法，用哲学的甘乳安慰你的逆运，让你忘却被放逐的痛苦。
罗密欧  又是“放逐”！我不要听什么哲学！除非哲学能够制造一个朱丽叶，迁徒一个城市，撤销一个亲王的判决，否则它就没有什么用处。别再多说了吧。
劳伦斯  啊！那么我看疯人是不生耳朵的。
罗密欧  聪明人不生眼睛，疯人何必生耳朵呢？
劳伦斯  让我跟你讨论讨论你现在的处境吧。
罗密欧  你不能谈论你所没有感觉到的事情；要是你也像我一样年轻，朱丽叶是你的爱人，才结婚一小时，就把提伯尔特杀了；要是你也像我一样热恋，像我一样被放逐，那时你才可以讲话，那时你才会像我现在一样扯着你的头发，倒在地上，替自己量一个葬身的墓穴。（内叩门声。）
劳伦斯  快起来，有人在敲门；好罗密欧，躲起来吧。
罗密欧  我不要躲，除非我心底里发出来的痛苦呻吟的气息，会像一重云雾一样把我掩过了追寻者的眼睛。（叩门声。）
劳伦斯  听！门打得多么响！――是谁在外面？――罗密欧，快起来，你要给他们捉住了。――等一等！――站起来；（叩门声）跑到我的书斋里去。――就来了！――上帝啊！瞧你多么不听话！――来了，来了！（叩门声）谁把门敲得这么响？你是什么地方来的？你有什么事？
乳媪  （在内）让我进来，你就可以知道我的来意；我是从朱丽叶小姐那里来的。
劳伦斯  那好极了，欢迎欢迎！
乳媪上。
乳媪  啊，神父！啊，告诉我，神父，我的小姐的姑爷呢？罗密欧呢？
劳伦斯  在那边地上哭得死去活来的就是他。
乳媪  啊！他正像我的小姐一样，正像她一样！
劳伦斯  唉！真是同病相怜，一般的伤心！她也是这样躺在地上，一边唠叨一边哭，一边哭一边唠叨。起来，起来；是个男个汉就该起来；为了朱丽叶的缘故，为了她的缘故，站起来吧。为什么您要伤心到这个样子呢？
罗密欧  奶妈！
乳媪  唉，姑爷！唉，姑爷！一个人到头来总是要死的。
罗密欧  你刚才不是说起朱丽叶吗？她现在怎么样？我现在已经用她近亲的血玷污了我们的新欢，她不会把我当作一个杀人的凶犯吗？她在什么地方？她怎么样？我这位秘密的新妇对于我们这一段中断的情缘说些什么话？
乳媪  啊，她没有说什么话，姑爷，只是哭呀哭的哭个不停；一会儿倒在床上，一会儿又跳了起来；一会儿叫一声提伯尔特，一会儿哭一声罗密欧；然后又倒了下去。
罗密欧  好像我那一个名字是从枪口里瞄准了射出来似的，一弹出去就把她杀死，正像我这一双该死的手杀死了她的亲人一样。啊！告诉我，神父，告诉我，我的名字是在我身上哪一处万恶的地方？告诉我，好让我捣毁这可恨的巢穴。（拔剑。）
劳伦斯  放下你的卤莽的手！你是一个男子吗？你的形状是一个男子，你却流着妇人的眼泪；你的狂暴的举动，简直是一头野兽的无可理喻的咆哮。你这须眉的贱妇，你这人头的畜类！我真想不到你的性情竟会这样毫无涵养。你已经杀死了提伯尔特，你还要杀死你自己吗？你没想到你对自己采取了这种万劫不赦的暴行就是杀死与你相依为命的你的妻子吗？为什么你要怨恨天地，怨恨你自己的生不逢辰？天地好容易生下你这一个人来，你却要亲手把你自己摧毁！呸！呸！你有的是一副堂堂的七尺之躯，有的是热情和智慧，你却不知道把它们好好利用，这岂不是辜负了你的七尺之躯，辜负了你的热情和智慧？你的堂堂的仪表不过是一尊蜡像，没有一点男子汉的血气；你的山盟海誓都是些空虚的谎语，杀害你所发誓珍爱的情人；你的智慧不知道指示你的行动，驾御你的感情，它已经变成了愚妄的谬见，正像装在一个笨拙的兵士的枪膛里的火药，本来是自卫的武器，因为不懂得点燃的方法，反而毁损了自己的肢体。怎么！起来吧，孩子！你刚才几乎要为了你的朱丽叶而自杀，可是她现在好好活着，这是你的第一件幸事。提伯尔特要把你杀死，可是你却杀死了提伯尔特，这是你的第二件幸事。法律上本来规定杀人抵命，可是它对你特别留情，减成了放逐的处分，这是你的第三件幸事。这许多幸事照顾着你，幸福穿着盛装向你献媚，你却像一个倔强乖僻的女孩，向你的命运和爱情噘起了嘴唇。留心，留心，像这样不知足的人是不得好死的。去，快去会见你的情人，按照预定的计划，到她的寝室里去，安慰安慰她；可是在逻骑没有出发以前，你必须及早离开，否则你就到不了曼多亚。你可以暂时在曼多亚住下，等我们觑着机会，把你们的婚姻宣布出来，和解了你们两家的亲族，向亲王请求特赦，那时我们就可以用超过你现在离别的悲痛二百万倍的欢乐招呼你回来。奶妈，你先去，替我向你家小姐致意；叫她设法催促她家里的人早早安睡，他们在遭到这样重大的悲伤以后，这是很容易办到的。你对她说，罗密欧就要来了。
乳媪  主啊！像这样好的教训，我就是在这儿听上一整夜都愿意；啊！真是有学问人说的话！姑爷，我就去对小姐说您就要来了。
罗密欧  很好，请你再叫我的爱人预备好一顿责骂。
乳媪  姑爷，这一个戒指小姐叫我拿来送给您，请您赶快就去，天色已经很晚了。（下。）
罗密欧  现在我又重新得到了多大的安慰！
劳伦斯  去吧，晚安！你的运命在此一举：你必须在巡逻者没有开始查缉以前脱身，否则就得在黎明时候化装逃走。你就在曼多亚安下身来；我可以找到你的仆人，倘使这儿有什么关于你的好消息，我会叫他随时通知你。把你的手给我。时候不早了，再会吧。
罗密欧  倘不是一个超乎一切喜悦的喜悦在招呼着我，像这样匆匆的离别，一定会使我黯然神伤。再会！（各下。）
第四场同前。凯普莱特家中一室
凯普莱特、凯普莱特夫人及帕里斯上。
凯普莱特  伯爵，舍间因为遭逢变故，我们还没有时间去开导小女；您知道她跟她那个表兄提伯尔特是友爱很笃的，我也非常喜欢他；唉！人生不免一死，也不必再去说他了。现在时间已经很晚，她今夜不会再下来了；不瞒您说，倘不是您大驾光临，我也早在一小时以前上了床啦。
帕里斯  我在你们正在伤心的时候来此求婚，实在是太冒昧了。晚安，伯母；请您替我向令嫒致意。
凯普莱特夫人  好，我明天一早就去探听她的意思；今夜她已经怀着满腔的悲哀关上门睡了。
凯普莱特  帕里斯伯爵，我可以大胆替我的孩子作主，我想她一定会绝对服从我的意志；是的，我对于这一点可以断定。夫人，你在临睡以前先去看看她，把这位帕里斯伯爵向她求爱的意思告诉她知道；你再对她说，听好我的话，叫她在星期三――且慢！今天星期几？
帕里斯  星期一，老伯。
凯普莱特  星期一！哈哈！好，星期三是太快了点儿，那么就是星期四吧。对她说，在这个星期四，她就要嫁给这位尊贵的伯爵。您来得及准备吗？您不嫌太匆促吗？咱们也不必十分铺张，略为请几位亲友就够了；因为提伯尔特才死不久，他是我们自己家里的人，要是我们大开欢宴，人家也许会说我们对去世的人太没有情分。所以我们只要请五、六个亲友，把仪式举行一下就算了。您说星期四怎样？
帕里斯  老伯，我但愿星期四便是明天。
凯普莱特  好，你去吧；那么就是星期四。夫人，你在临睡前先去看看朱丽叶，叫她预备预备，好作起新娘来啊。再见，伯爵。喂！掌灯！时候已经很晚了，等一会儿我们就要说时间很早了。晚安！（各下。）
第五场同前。朱丽叶的卧室
罗密欧及朱丽叶上。
朱丽叶  你现在就要走了吗？天亮还有一会儿呢。那刺进你惊恐的耳膜中的，不是云雀，是夜莺的声音；它每天晚上在那边石榴树上歌唱。相信我，爱人，那是夜莺的歌声。
罗密欧  那是报晓的云雀，不是夜莺。瞧，爱人，不作美的晨曦已经在东天的云朵上镶起了金线，夜晚的星光已经烧烬，愉快的白昼蹑足踏上了迷雾的山巅。我必须到别处去找寻生路，或者留在这儿束手等死。
朱丽叶  那光明不是晨曦，我知道；那是从太阳中吐射出来的流星，要在今夜替你拿着火炬，照亮你到曼多亚去。所以你不必急着要去，再耽搁一会儿吧。
罗密欧  让我被他们捉住，让我被他们处死；只要是你的意思，我就毫无怨恨。我愿意说那边灰白色的云彩不是黎明睁开它的睡眼，那不过是从月亮的眉宇间反映出来的微光；那响彻云霄的歌声，也不是出于云雀的喉中。我巴不得留在这里，永远不要离开。来吧，死，我欢迎你！因为这是朱丽叶的意思。怎么，我的灵魂？让我们谈谈；天还没有亮哩。
朱丽叶  天已经亮了，天已经亮了；快走吧，快走吧！那唱得这样刺耳、嘶着粗涩的噪声和讨厌的锐音的，正是天际的云雀。有人说云雀会发出千变万化的甜蜜的歌声，这句话一点不对，因为它只使我们彼此分离；有人说云雀曾经和丑恶的蟾蜍交换眼睛，啊！我但愿它们也交换了声音，因为那声音使你离开了我的怀抱，用催醒的晨歌催促你登程。啊！现在你快走吧；天越来越亮了。
罗密欧  天越来越亮，我们悲哀的心却越来越黑暗。
乳媪上。
乳媪  小姐！
朱丽叶  奶妈？
乳媪  你的母亲就要到你房里来了。天已经亮啦，小心点儿。（下。）
朱丽叶  那么窗啊，让白昼进来，让生命出去。
罗密欧  再会，再会！给我一个吻，我就下去。（由窗口下降。）
朱丽叶  你就这样走了吗？我的夫君，我的爱人，我的朋友！我必须在每一小时内的每一天听到你的消息，因为一分钟就等于许多天。啊！照这样计算起来，等我再看见我的罗密欧的时候，我不知道已经老到怎样了。
罗密欧  再会！我决不放弃任何的机会，爱人，向你传达我的衷忱。
朱丽叶  啊！你想我们会不会再有见面的日子？
罗密欧  一定会有的；我们现在这一切悲哀痛苦，到将来便是握手谈心的资料。
朱丽叶  上帝啊！我有一颗预感不祥的灵魂；你现在站在下面，我仿佛望见你像一具坟墓底下的尸骸。也许是我的眼光昏花，否则就是你的面容太惨白了。
罗密欧  相信我，爱人，在我的眼中你也是这样；忧伤吸干了我们的血液。再会！再会！（下。）
朱丽叶  命运啊命运！谁都说你反复无常；要是你真的反复无常，那么你怎样对待一个忠贞不贰的人呢？愿你不要改变你的轻浮的天性，因为这样也许你会早早打发他回来。
凯普莱特夫人  （在内）喂，女儿！你起来了吗？
朱丽叶  谁在叫我？是我的母亲吗？――难道她这么晚还没有睡觉，还是这么早就起来了？什么特殊的原因使她到这儿来？
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人  啊！怎么，朱丽叶！
朱丽叶  母亲，我不大舒服。
凯普莱特夫人  老是为了你表兄的死而掉泪吗？什么！你想用眼泪把他从坟墓里冲出来吗？就是冲得出来，你也没法子叫他复活；所以还是算了吧。适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。
朱丽叶  可是让我为了这样一个痛心的损失而流泪吧。
凯普莱特夫人  损失固然痛心，可是一个失去的亲人，不是眼泪哭得回来的。
朱丽叶  因为这损失实在太痛心了，我不能不为了失去的亲人而痛哭。
凯普莱特夫人  好，孩子，人已经死了，你也不用多哭他了；顶可恨的是那杀死他的恶人仍旧活在世上。
朱丽叶  什么恶人，母亲？
凯普莱特夫人  就是罗密欧那个恶人。
朱丽叶  （旁白）恶人跟他相去真有十万八千里呢。――上帝饶恕他！我愿意全心饶恕他；可是没有一个人像他那样使我心里充满了悲伤。
凯普莱特夫人  那是因为这个万恶的凶手还活在世上。
朱丽叶  是的，母亲，我恨不得把他抓住在我的手里。但愿我能够独自报复这一段杀兄之仇！
凯普莱特夫人  我们一定要报仇的，你放心吧；别再哭了。这个亡命的流徒现在到曼多亚去了，我要差一个人到那边去，用一种希有的毒药把他毒死，让他早点儿跟提伯尔特见面；那时候我想你一定可以满足了。
朱丽叶  真的，我心里永远不会感到满足，除非我看见罗密欧在我的面前――死去；我这颗可怜的心是这样为了一个亲人而痛楚！母亲，要是您能够找到一个愿意带毒药去的人，让我亲手把它调好，好叫那罗密欧服下以后，就会安然睡去。唉！我心里多么难过，只听到他的名字，却不能赶到他的面前，为了我对哥哥的感情，我巴不得能在那杀死他的人的身上报这个仇！
凯普莱特夫人  你去想办法，我一定可以找到这样一个人。可是，孩子，现在我要告诉你好消息。
朱丽叶  在这样不愉快的时候，好消息来得真是再适当没有了。请问母亲，是什么好消息呢？
凯普莱特夫人  哈哈，孩子，你有一个体贴你的好爸爸哩；他为了替你排解愁闷已经为你选定了一个大喜的日子，不但你想不到，就是我也没有想到。
朱丽叶  母亲，快告诉我，是什么日子？
凯普莱特夫人  哈哈，我的孩子，星期四的早晨，那位风流年少的贵人，帕里斯伯爵，就要在圣彼得教堂里娶你做他的幸福的新娘了。
朱丽叶  凭着圣彼得教堂和圣彼得的名字起誓，我决不让他娶我做他的幸福的新娘。世间哪有这样匆促的事情，人家还没有来向我求过婚，我倒先做了他的妻子了！母亲，请您对我的父亲说，我现在还不愿意出嫁；就是要出嫁，我可以发誓，我也宁愿嫁给我所痛恨的罗密欧，不愿嫁给帕里斯。真是些好消息！
凯普莱特夫人  你爸爸来啦；你自己对他说去，看他会不会听你的话。
凯普莱特及乳媪上。
凯普莱特  太阳西下的时候，天空中落下了蒙蒙的细露；可是我的侄儿死了，却有倾盆的大雨送着他下葬。怎么！装起喷水管来了吗，孩子？咦！还在哭吗？雨到现在还没有停吗？你这小小的身体里面，也有船，也有海，也有风；因为你的眼睛就是海，永远有泪潮在那儿涨退；你的身体是一艘船，在这泪海上面航行；你的叹息是海上的狂风；你的身体经不起风浪的吹打，会在这汹涌的怒海中覆没的。怎么，妻子！你没有把我们的主意告诉她吗？
凯普莱特夫人  我告诉她了！可是她说谢谢你，她不要嫁人。我希望这傻丫头还是死了干净！
凯普莱特  且慢！讲明白点儿，讲明白点儿，妻子。怎么！她不要嫁人吗？她不谢谢我们吗？她不称心吗？像她这样一个贱丫头，我们替她找到了这么一位高贵的绅士做她的新郎，她还不想想这是多大的福气吗？
朱丽叶  我没有喜欢，只有感激；你们不能勉强我喜欢一个我对他没有好感的人，可是我感激你们爱我的一片好心。
凯普莱特  怎么！怎么！胡说八道！这是什么话？什么“喜欢”“不喜欢”，“感激”“不感激”！好丫头，我也不要你感谢，我也不要你喜欢，只要你预备好星期四到圣彼得教堂里去跟帕里斯结婚；你要是不愿意，我就把你装在木笼里拖了去。不要脸的死丫头，贱东西！
凯普莱特夫人  嗳哟！嗳哟！你疯了吗？
朱丽叶  好爸爸，我跪下来求求您，请您耐心听我说一句话。
凯普莱特  该死的小贱妇！不孝的畜生！我告诉你，星期四给我到教堂里去，不然以后再也不要见我的面。不许说话，不要回答我；我的手指痒着呢。――夫人，我们常常怨叹自己福薄，只生下这一个孩子；可是现在我才知道就是这一个已经太多了，总是家门不幸，出了这一个冤孽！不要脸的贱货！
乳媪  上帝祝福她！老爷，您不该这样骂她。
凯普莱特  为什么不该！我的聪明的老太太？谁要你多嘴，我的好大娘？你去跟你那些婆婆妈妈们谈天去吧，去！
乳媪  我又没有说过一句冒犯您的话。
凯普莱特  啊，去你的吧。
乳媪  人家就不能开口吗？
凯普莱特  闭嘴，你这叽哩咕噜的蠢婆娘！我们不要听你的教训。
凯普莱特夫人  你的脾气太躁了。
凯普莱特  哼！我气都气疯啦。每天每夜，时时刻刻，不论忙着空着，独自一个人或是跟别人在一起，我心里总是在盘算着怎样把她许配给一份好好的人家；现在好容易找到一位出身高贵的绅士，又有家私，又年轻，又受过高尚的教养，正是人家说的十二分的人才，好到没得说的了；偏偏这个不懂事的傻丫头，放着送上门来的好福气不要，说什么“我不要结婚”、“我不懂恋爱”、“我年纪太小”、“请你原谅我”；好，你要是不愿意嫁人，我可以放你自由，尽你的意思到什么地方去，我这屋子里可容不得你了。你给我想想明白，我是一向说到哪里做到哪里的。星期四就在眼前；自己仔细考虑考虑。你倘然是我的女儿，就得听我的话嫁给我的朋友；你倘然不是我的女儿，那么你去上吊也好，做叫化子也好，挨饿也好，死在街道上也好，我都不管，因为凭着我的灵魂起誓，我是再也不会认你这个女儿的，你也别想我会分一点什么给你。我不会骗你，你想一想吧；我已经发过誓了，我一定要把它做到。（下。）
朱丽叶  天知道我心里是多么难过，难道它竟会不给我一点慈悲吗？啊，我的亲爱的母亲！不要丢弃我！把这门亲事延期一个月或是一个星期也好；或者要是您不答应我，那么请您把我的新床安放在提伯尔特长眠的幽暗的坟茔里吧！
凯普莱特夫人  不要对我讲话，我没有什么话好说的。随你的便吧，我是不管你啦。（下。）
朱丽叶  上帝啊！啊，奶妈！这件事情怎么避过去呢？我的丈夫还在世间，我的誓言已经上达天听；倘使我的誓言可以收回，那么除非我的丈夫已经脱离人世，从天上把它送还给我。安慰安慰我，替我想想办法吧。唉！想不到天也会捉弄像我这样一个柔弱的人！你怎么说？难道你没有一句可以使我快乐的话吗？奶妈，给我一点安慰吧！
乳媪  好，那么你听我说。罗密欧是已经放逐了；我可以拿随便什么东西跟你打赌，他再也不敢回来责问你，除非他偷偷地溜了回来。事情既然这样，那么我想你最好还是跟那伯爵结婚吧。啊！他真是个可爱的绅士！罗密欧比起他来只好算是一块抹布；小姐，一只鹰也没有像帕里斯那样一双又是碧绿好看、又是锐利的眼睛。说句该死的话，我想你这第二个丈夫，比第一个丈夫好得多啦；纵然不是好得多，可是你的第一个丈夫虽然还在世上，对你已经没有什么用处，也就跟死了差不多啦。
朱丽叶  你些话是从心里说出来的吗？
乳媪  那不但是我心里的话，也是我灵魂里的话；倘有虚假，让我的灵魂下地狱。
朱丽叶  阿门！
乳媪  什么！
朱丽叶  好，你已经给了我很大的安慰。你进去吧；告诉我的母亲说我出去了，因为得罪了我的父亲，要到劳伦斯的寺院里去忏悔我的罪过。
乳媪  很好，我就这样告诉她；这才是聪明的办法哩。（下。）
朱丽叶  老而不死的魔鬼！顶丑恶的妖精！她希望我背弃我的盟誓；她几千次向我夸奖我的丈夫，说他比谁都好，现在却又用同一条舌头说他的坏话！去，我的顾问；从此以后，我再也不把你当作心腹看待了。我要到神父那儿去向他求救；要是一切办法都已用尽，我还有死这条路。（下。）
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第四幕
第一场维洛那。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父及帕里斯上。
劳伦斯  在星期四吗，伯爵？时间未免太局促了。
帕里斯  这是我的岳父凯普莱特的意思；他既然这样性急，我也不愿把时间延迟下去。
劳伦斯  您说您还没有知道那小姐的心思；我不赞成这种片面决定的事情。
帕里斯  提伯尔特死后她伤心过度，所以我没有跟她多谈恋爱，因为在一间哭哭啼啼的屋子里，维纳斯是露不出笑容来的。神父，她的父亲因为瞧她这样一味忧伤，恐怕会发生什么意外，所以才决定提早替我们完婚，免得她一天到晚哭得像个泪人儿一般；一个人在房间里最容易触景伤情，要是有了伴侣，也许可以替她排除悲哀。现在您可以知道我这次匆促结婚的理由了。
劳伦斯  （旁白）我希望我不知道它为什么必须延迟的理由。――瞧，伯爵，这位小姐到我寺里来了。
朱丽叶上。
帕里斯  您来得正好，我的爱妻。
朱丽叶  伯爵，等我做了妻子以后，也许您可以这样叫我。
帕里斯  爱人，也许到星期四这就要成为事实了。
朱丽叶  事实是无可避免的。
劳伦斯  那是当然的道理。
帕里斯  您是来向这位神父忏悔的吗？
朱丽叶  回答您这一个问题，我必须向您忏悔了。
帕里斯  不要在他的面前否认您爱我。
朱丽叶  我愿意在您的面前承认我爱他。
帕里斯  我相信您也一定愿意在我的面前承认您爱我。
朱丽叶  要是我必须承认，那么在您的背后承认，比在您的面前承认好得多啦。
帕里斯  可怜的人儿！眼泪已经毁损了你的美貌。
朱丽叶  眼泪并没有得到多大的胜利；因为我这副容貌在没有被眼泪毁损以前，已经够丑了。
帕里斯  你不该说这样的话诽谤你的美貌。
朱丽叶  这不是诽谤，伯爵，这是实在的话，我当着我自己的脸说的。
帕里斯  你的脸是我的，你不该侮辱它。
朱丽叶  也许是的，因为它不是我自己的。神父，您现在有空吗？还是让我在晚祷的时候再来？
劳伦斯  我还是现在有空，多愁的女儿。伯爵，我们现在必须请您离开我们。
帕里斯  我不敢打扰你们的祈祷。朱丽叶，星期四一早我就来叫醒你；现在我们再会吧，请你保留下这一个神圣的吻。（下。）
朱丽叶  啊！把门关了！关了门，再来陪着我哭吧。没有希望、没有补救、没有挽回了！
劳伦斯  啊，朱丽叶！我早已知道你的悲哀，实在想不出一个万全的计策。我听说你在星期四必须跟这伯爵结婚，而且毫无拖延的可能了。
朱丽叶  神父，不要对我说你已经听见这件事情，除非你能够告诉我怎样避免它；要是你的智慧不能帮助我，那么只要你赞同我的决心，我就可以立刻用这把刀解决一切。上帝把我的心和罗密欧的心结合在一起，我们两人的手是你替我们结合的；要是我这一只已经由你证明和罗密欧缔盟的手，再去和别人缔结新盟，或是我的忠贞的心起了叛变，投进别人的怀里，那么这把刀可以割下这背盟的手，诛戮这叛变的心。所以，神父，凭着你的丰富的见识阅历，请你赶快给我一些指教；否则瞧吧，这把血腥气的刀，就可以在我跟我的困难之间做一个公正人，替我解决你的经验和才能所不能替我觅得一个光荣解决的难题。不要老是不说话；要是你不能指教我一个补救的办法，那么我除了一死以外，没有别的希冀。
劳伦斯  住手，女儿；我已经望见了一线希望，可是那必须用一种非常的手段，方才能够抵御这一种非常的变故。要是你因为不愿跟帕里斯伯爵结婚，能够毅然立下视死如归的决心，那么你也一定愿意采取一种和死差不多的办法，来避免这种耻辱；倘然你敢冒险一试，我就可以把办法告诉你。
朱丽叶  啊！只要不嫁给帕里斯，你可以叫我从那边塔顶的雉堞上跳下来；你可以叫我在盗贼出没、毒蛇潜迹的路上匍匐行走；把我和咆哮的怒熊锁禁在一起；或者在夜间把我关在堆积尸骨的地窟里，用许多陈死的白骨、霉臭的腿胴和失去下颚的焦黄的骷髅掩盖着我的身体；或者叫我跑进一座新坟里去，把我隐匿在死人的殓衾里；无论什么使我听了战栗的事，只要可以让我活着对我的爱人做一个纯洁无瑕的妻子，我都愿意毫不恐惧、毫不迟疑地做去。
劳伦斯  好，那么放下你的刀；快快乐乐地回家去，答应嫁给帕里斯。明天就是星期三了；明天晚上你必须一人独睡，别让你的奶妈睡在你的房间里；这一个药瓶你拿去，等你上床以后，就把这里面炼就的液汁一口喝下，那时就会有一阵昏昏沉沉的寒气通过你全身的血管，接着脉搏就会停止跳动；没有一丝热气和呼吸可以证明你还活着；你的嘴唇和颊上的红色都会变成灰白；你的眼睑闭下，就像死神的手关闭了生命的白昼；你身上的每一部分失去了灵活的控制，都像死一样僵硬寒冷；在这种与死无异的状态中，你必须经过四十二小时，然后你就仿佛从一场酣睡中醒了过来。当那新郎在早晨来催你起身的时候，他们会发现你已经死了，然后，照着我们国里的规矩，他们就要替你穿起盛装，用柩车载着你到凯普莱特族中祖先的坟茔里。同时因为要预备你醒来，我可以写信给罗密欧，告诉他我们的计划，叫他立刻到这儿来；我跟他两个人就守在你的身边，等你一醒过来，当夜就叫罗密欧带着你到曼多亚去。只要你不临时变卦，不中途气馁，这一个办法一定可以使你避免这一场眼前的耻辱。
朱丽叶  给我！给我！啊，不要对我说起害怕两个字！
劳伦斯  拿着；你去吧，愿你立志坚强，前途顺利！我就叫一个弟兄飞快到曼多亚，带我的信去送给你的丈夫。
朱丽叶  爱情啊，给我力量吧！只有力量可以搭救我。再会，亲爱的神父！（各下。）
第二场同前。凯普莱特家中厅堂
凯普莱特、凯普莱特夫人、乳媪及众仆上。
凯普莱特  这单子上有名字的，都是要去邀请的客人。（仆甲下）来人，给我去雇二十个有本领的厨子来。
仆乙  老爷，您请放心，我一定要挑选能舔手指头的厨子来做菜。
凯普莱特  你怎么知道他们能做菜呢？
仆乙  呀，老爷，不能舔手指头的就不能做菜：这样的厨子我就不要。
凯普莱特  好，去吧。咱们这一次实在有点儿措手不及。什么！我的女儿到劳伦斯神父那里去了吗？
乳媪  正是。
凯普莱特  好，也许他可以劝告劝告她；真是个乖僻不听话的浪蹄子！
乳媪  瞧她已经忏悔完毕，高高兴兴地回来啦。
朱丽叶上。
凯普莱特  啊，我的倔强的丫头！你荡到什么地方去啦？
朱丽叶  我因为自知忤逆不孝，违抗了您的命令，所以特地前去忏悔我的罪过。现在我听从劳伦斯神父的指教，跪在这儿请您宽恕。爸爸，请您宽恕我吧！从此以后，我永远听您的话了。
凯普莱特  去请伯爵来，对他说：我要把婚礼改在明天早上举行。
朱丽叶  我在劳伦斯寺里遇见这位少年伯爵；我已经在不超过礼法的范围以内，向他表示过我的爱情了。
凯普莱特  啊，那很好，我很高兴。站起来吧；这样才对。让我见见这伯爵；喂，快去请他过来。多谢上帝，把这位可尊敬的神父赐给我们！我们全城的人都感戴他的好处。
朱丽叶  奶妈，请你陪我到我的房间里去，帮我检点检点衣饰，看有哪几件可以在明天穿戴。
凯普莱特夫人  不，还是到星期四再说吧，急什么呢？
凯普莱特  去，奶妈，陪她去。我们一定明天上教堂。（朱丽叶及乳媪下。）
凯普莱特夫人  我们现在预备起来怕来不及；天已经快黑了。
凯普莱特  胡说！我现在就动手起来，你瞧着吧，太太，到明天一定什么都安排得好好的。你快去帮朱丽叶打扮打扮；我今天晚上不睡了，让我一个人在这儿做一次管家妇。喂！喂！这些人一个都不在。好，让我自己跑到帕里斯那里去，叫他准备明天做新郎。这个倔强的孩子现在回心转意，真叫我高兴得了不得。（各下。）
第三场同前。朱丽叶的卧室
朱丽叶及乳媪上。
朱丽叶  嗯，那些衣服都很好。可是，好奶妈，今天晚上请你不用陪我，因为我还要念许多祷告，求上天宥恕我过去的罪恶，默佑我将来的幸福。
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人  啊！你正在忙着吗？要不要我帮你？
朱丽叶  不，母亲！我们已经选择好了明天需用的一切，所以现在请您让我一个人在这儿吧；让奶妈今天晚上陪着您不睡，因为我相信这次事情办得太匆促了，您一定忙得不可开交。
凯普莱特夫人  晚安！早点睡觉，你应该好好休息休息。（凯普莱特夫人及乳媪下。）
朱丽叶  再会！上帝知道我们将在什么时候相见。我觉得仿佛有一阵寒颤刺激着我的血液，简直要把生命的热流冻结起来似的；待我叫她们回来安慰安慰我。奶妈！――要她到这儿来干么？这凄惨的场面必须让我一个人扮演。来，药瓶。要是这药水不发生效力呢？那么我明天早上就必须结婚吗？不，不，这把刀会阻止我；你躺在那儿吧。（将匕首置枕边）也许这瓶里是毒药，那神父因为已经替我和罗密欧证婚，现在我再跟别人结婚，恐怕损害他的名誉，所以有意骗我服下去毒死我；我怕也许会有这样的事；可是他一向是众所公认的道高德重的人，我想大概不致于；我不能抱着这样卑劣的思想。要是我在坟墓里醒了过来，罗密欧还没有到来把我救出去呢？这倒是很可怕的一点！那时我不是要在终年透不进一丝新鲜空气的地窟里活活闷死，等不到我的罗密欧到来吗？即使不闷死，那死亡和长夜的恐怖，那古墓中阴森的气象，几百年来，我祖先的尸骨都堆积在那里，入土未久的提伯尔特蒙着他的殓衾，正在那里腐烂；人家说，一到晚上，鬼魂便会归返他们的墓穴；唉！唉！要是我太早醒来，这些恶臭的气味，这些使人听了会发疯的凄厉的叫声；啊！要是我醒来，周围都是这种吓人的东西，我不会心神迷乱，疯狂地抚弄着我的祖宗的骨胳，把肢体溃烂的提伯尔特拖出了他的殓衾吗？在这样疯狂的状态中，我不会拾起一根老祖宗的骨头来，当作一根棍子，打破我的发昏的头颅吗？啊，瞧！那不是提伯尔特的鬼魂，正在那里追赶罗密欧，报复他的一剑之仇吗？等一等，提伯尔特，等一等！罗密欧，我来了！我为你干了这一杯！（倒在幕内的床上。）
第四场同前。凯普莱特家中厅堂
凯普莱特夫人及乳媪上。
凯普莱特夫人  奶妈，把这串钥匙拿去，再拿一点香料来。
乳媪  点心房里在喊着要枣子和呢。
凯普莱特上。
凯普莱特  来，赶紧点儿，赶紧点儿！鸡已经叫了第二次，晚钟已经打过，到三点钟了。好安吉丽加⑤，当心看看肉饼有没有烤焦。多花几个钱没有关系。
乳媪  走开，走开，女人家的事用不着您多管；快去睡吧，今天忙了一个晚上，明天又要害病了。
凯普莱特  不，哪儿的话！嘿，我为了没要紧的事，也曾经整夜不睡，几曾害过病来？
凯普莱特夫人  对啦，你从前也是惯偷女人的夜猫儿，可是现在我却不放你出去胡闹啦。（凯普莱特夫人及乳媪下。）
凯普莱特  真是个醋娘子！真是个醋娘子！
三四仆人持炙叉、木柴及篮上。
凯普莱特  喂，这是什么东西？
仆甲  老爷，都是拿去给厨子的，我也不知道是什么东西。
凯普莱特  赶紧点儿，赶紧点儿。（仆甲下）喂，木头要拣干燥点儿的，你去问彼得，他可以告诉你什么地方有。
仆乙  老爷，我自己也长着眼睛会拣木头，用不着麻烦彼得。（下。）
凯普莱特  嘿，倒说得有理，这个淘气的小杂种！嗳哟！天已经亮了；伯爵就要带着乐工来了，他说过的。（内乐声）我听见他已经走近了。奶妈！妻子！喂，喂！喂，奶妈呢？
乳媪重上。
凯普莱特  快去叫朱丽叶起来，把她打扮打扮；我要去跟帕里斯谈天去了。快去，快去，赶紧点儿；新郎已经来了；赶紧点儿！（各下。）
第五场同前。朱丽叶的卧室
乳媪上。
乳媪  小姐！喂，小姐！朱丽叶！她准是睡熟了。喂，小羊！喂，小姐！哼，你这懒丫头！喂，亲亲！小姐！心肝！喂，新娘！怎么！一声也不响？现在尽你睡去，尽你睡一个星期；到今天晚上，帕里斯伯爵可不让你安安静静休息一会儿了。上帝饶恕我，阿门，她睡得多熟！我必须叫她醒来。小姐！小姐！小姐！好，让那伯爵自己到你床上来吧，那时你可要吓得跳起来了，是不是？怎么！衣服都穿好了，又重新睡下去吗？我必须把你叫醒。小姐！小姐！小姐！嗳哟！嗳哟！救命！救命！我的小姐死了！嗳哟！我还活着做什么！喂，拿一点酒来！老爷！太太！
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人  吵什么？
乳媪  嗳哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人  什么事？
乳媪  瞧，瞧！嗳哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人  嗳哟，嗳哟！我的孩子，我的唯一的生命！醒来！睁开你的眼睛来！你死了，叫我怎么活得下去？救命！救命！大家来啊！
凯普莱特上。
凯普莱特  还不送朱丽叶出来，她的新郎已经来啦。
乳媪  她死了，死了，她死了！嗳哟，伤心啊！
凯普莱特夫人  唉！她死了，她死了，她死了！
凯普莱特  嘿！让我瞧瞧。嗳哟！她身上冰冷的；她的血液已经停止不流，她的手脚都硬了；她的嘴唇里已经没有了生命的气息；死像一阵未秋先降的寒霜，摧残了这一朵最鲜嫩的娇花。
乳媪  嗳哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人  嗳哟，好苦啊！
凯普莱特  死神夺去了我的孩子，他使我悲伤得说不出话来。
劳伦斯神父、帕里斯及乐工等上。
劳伦斯  来，新娘有没有预备好上教堂去？
凯普莱特  她已经预备动身，可是这一去再不回来了。啊贤婿！死神已经在你新婚的前夜降临到你妻子的身上。她躺在那里，像一朵被他摧残了的鲜花。死神是我的新婿，是我的后嗣，他已经娶走了我的女儿。我也快要死了，把我的一切都传给他；我的生命财产，一切都是死神的！
帕里斯  难道我眼巴巴望到天明，却让我看见这一个凄惨的情景吗？
凯普莱特夫人  倒霉的、不幸的、可恨的日子！永无休止的时间的运行中的一个顶悲惨的时辰！我就生了这一个孩子，这一个可怜的疼爱的孩子，她是我唯一的宝贝和安慰，现在却被残酷的死神从我眼前夺了去啦！
乳媪  好苦啊！好苦的、好苦的、好苦的日子啊！我这一生一世里顶伤心的日子，顶凄凉的日子！嗳哟，这个日子！这个可恨的日子！从来不曾见过这样倒霉的日子！好苦的、好苦的日子啊！
帕里斯  最可恨的死，你欺骗了我，杀害了她，拆散了我们的良缘，一切都被残酷的、残酷的你破坏了！啊！爱人！啊，我的生命！没有生命，只有被死亡吞噬了的爱情！
凯普莱特  悲痛的命运，为什么你要来打破、打破我们的盛礼？儿啊！儿啊！我的灵魂，你死了！你已经不是我的孩子了！死了！唉！我的孩子死了，我的快乐也随着我的孩子埋葬了！
劳伦斯  静下来！不害羞吗？你们这样乱哭乱叫是无济于事的。上天和你们共有着这一个好女儿；现在她已经完全属于上天所有，这是她的幸福，因为你们不能使她的肉体避免死亡，上天却能使她的灵魂得到永生。你们竭力替她找寻一个美满的前途，因为你们的幸福是寄托在她的身上；现在她高高地升上云中去了，你们却为她哭泣吗？啊！你们瞧着她享受最大的幸福，却这样发疯一样号啕叫喊，这可以算是真爱你们的女儿吗？活着，嫁了人，一直到老，这样的婚姻有什么乐趣呢？在年轻时候结了婚而死去，才是最幸福不过的。揩干你们的眼泪，把你们的香花散布在这美丽的尸体上，按照着习惯，把她穿着盛装抬到教堂里去。愚痴的天性虽然使我们伤心痛哭，可是在理智眼中，这些天性的眼泪却是可笑的。
凯普莱特  我们本来为了喜庆预备好的一切，现在都要变成悲哀的殡礼；我们的乐器要变成忧郁的丧钟，我们的婚筵要变成凄凉的丧席，我们的赞美诗要变成沉痛的挽歌，新娘手里的鲜花要放在坟墓中殉葬，一切都要相反而行。
劳伦斯  凯普莱特先生，您进去吧；夫人，您陪他进去；帕里斯伯爵，您也去吧；大家准备送这具美丽的尸体下葬。上天的愤怒已经降临在你们身上，不要再违拂他的意旨，招致更大的灾祸。（凯普莱特夫妇、帕里斯、劳伦斯同下。）
乐工甲  真的，咱们也可以收起笛子走啦。
乳媪  啊！好兄弟们，收起来吧，收起来吧；这真是一场伤心的横祸！（下。）
乐工甲  唉，我巴不得这事有什么办法补救才好。
彼得上。
彼得  乐工！啊！乐工，《心里的安乐》，《心里的安乐》！啊！替我奏一曲《心里的安乐》，否则我要活不下去了。
乐工甲  为什么要奏《心里的安乐》呢？
彼得  啊！乐工，因为我的心在那里唱着《我心里充满了忧伤》。啊！替我奏一支快活的歌儿，安慰安慰我吧。
乐工甲  不奏不奏，现在不是奏乐的时候。
彼得  那么你们不奏吗？
乐工甲  不奏。
彼得  那么我就给你们――
乐工甲  你给我们什么？
彼得  我可不给你们钱，哼！我要给你们一顿骂；我骂你们是一群卖唱的叫化子。
乐工甲  那么我就骂你是个下贱的奴才。
彼得  那么我就把奴才的刀搁在你们的头颅上。我决不含糊：不是高音，就是低调，你们听见吗？
乐工甲  什么高音低调，你倒还得懂这一套。
乐工乙  且慢，君子动口，小人动手。
彼得  好，那么让我用舌剑唇枪杀得你们抱头鼠窜。有本领的，回答我这一个问题：
悲哀伤痛着心灵，
忧郁萦绕在胸怀，
惟有音乐的银声――
为什么说“银声”？为什么说“音乐的银声”？西门凯特林，你怎么说？
乐工甲  因为银子的声音很好听。
彼得  说得好！休利培克，你怎么说？
乐工乙  因为乐工奏乐的目的，是想人家赏他一些银子。
彼得  说得好！詹姆士桑德普斯特，你怎么说？
乐工丙  不瞒你说，我可不知道应当怎么说。
彼得  啊！对不起，你是只会唱唱歌的；我替你说了吧：因为乐工尽管奏乐奏到老死，也换不到一些金子。惟有音乐的银声，可以把烦闷推开。（下。）
乐工甲  真是个讨厌的家伙！
乐工乙  该死的奴才！来，咱们且慢回去，等吊客来的时候吹奏两声，吃他们一顿饭再走。（同下。）
第五幕
第一场曼多亚。街道
罗密欧上。
罗密欧  要是梦寐中的幻景果然可以代表真实，那么我的梦预兆着将有好消息到来；我觉得心君宁恬，整日里有一种向所没有的精神，用快乐的思想把我从地面上飘扬起来。我梦见我的爱人来看见我死了――奇怪的梦，一个死人也会思想！――她吻着我，把生命吐进了我的嘴唇里，于是我复活了，并且成为一个君王。唉！仅仅是爱的影子，已经给人这样丰富的欢乐，要是能占有爱的本身，那该有多么甜蜜！
鲍尔萨泽上。
罗密欧  从维洛那来的消息！啊，鲍尔萨泽！不是神父叫你带信来给我吗？我的爱人怎样？我父亲好吗？我再问你一遍，我的朱丽叶安好吗？因为只要她安好，一定什么都是好好的。
鲍尔萨泽  那么她是安好的，什么都是好好的；她的身体长眠在凯普莱特家的坟茔里，她的不死的灵魂和天使们在一起。我看见她下葬在她亲族的墓穴里，所以立刻飞马前来告诉您。啊，少爷！恕我带了这恶消息来，因为这是您吩咐我做的事。
罗密欧  有这样的事！命运，我咒诅你！――你知道我的住处；给我买些纸笔，雇下两匹快马，我今天晚上就要动身。
鲍尔萨泽  少爷，请您宽心一下；您的脸色惨白而仓皇，恐怕是不吉之兆。
罗密欧  胡说，你看错了。快去，把我叫你做的事赶快办好。神父没有叫你带信给我吗？
鲍尔萨泽  没有，我的好少爷。
罗密欧  算了，你去吧，把马匹雇好了；我就来找你。（鲍尔萨泽下）好，朱丽叶，今晚我要睡在你的身旁。让我想个办法。啊，罪恶的念头！你会多么快钻进一个绝望者的心里！我想起了一个卖药的人，他的铺子就开设在附近，我曾经看见他穿着一身破烂的衣服，皱着眉头在那儿拣药草；他的形状十分消瘦，贫苦把他熬煎得只剩一把骨头；他的寒伧的铺子里挂着一只乌龟，一头剥制的鳄鱼，还有几张形状丑陋的鱼皮；他的架子上稀疏地散放着几只空匣子、绿色的瓦罐、一些胞囊和发霉的种子、几段包扎的麻绳，还有几块陈年的干玫瑰花，作为聊胜于无的点缀。看到这一种寒酸的样子，我就对自己说，在曼多亚城里，谁出卖了毒药是会立刻处死的，可是倘有谁现在需要毒药，这儿有一个可怜的奴才会卖给他。啊！不料我这一个思想，竟会预兆着我自己的需要，这个穷汉的毒药却要卖给我。我记得这里就是他的铺子；今天是假日，所以这叫化子没有开门。喂！卖药的！
卖药人上。
卖药人  谁在高声叫喊？
罗密欧  过来，朋友。我瞧你很穷，这儿是四十块钱，请你给我一点能够迅速致命的毒药，厌倦于生命的人一服下去便会散入全身的血管，立刻停止呼吸而死去，就像火药从炮膛里放射出去一样快。
卖药人  这种致命的毒药我是有的；可是曼多亚的法律严禁发卖，出卖的人是要处死刑的。
罗密欧  难道你这样穷苦，还怕死吗？饥寒的痕迹刻在你的面颊上，贫乏和迫害在你的眼睛里射出了饿火，轻蔑和卑贱重压在你的背上；这世间不是你的朋友，这世间的法律也保护不到你，没有人为你定下一条法律使你富有；那么你何必苦耐着贫穷呢？违犯了法律，把这些钱收下吧。
卖药人  我的贫穷答应了你，可是那是违反我的良心的。
罗密欧  我的钱是给你的贫穷，不是给你的良心的。
卖药人  把这一服药放在无论什么饮料里喝下去，即使你有二十个人的气力，也会立刻送命。
罗密欧  这儿是你的钱，那才是害人灵魂的更坏的毒药，在这万恶的世界上，它比你那些不准贩卖的微贱的药品更会杀人；你没有把毒药卖给我，是我把毒药卖给你。再见；买些吃的东西，把你自己喂得胖一点。――来，你不是毒药，你是替我解除痛苦的仙丹，我要带着你到朱丽叶的坟上去，少不得要借重你一下哩。（各下。）
第二场维洛那。劳伦斯神父的寺院
约翰神父上。
约翰  喂！师兄在哪里？
劳伦斯神父上。
劳伦斯  这是约翰师弟的声音。欢迎你从曼多亚回来！罗密欧怎么说？要是他的意思在信里写明，那么把他的信给我吧。
约翰  我临走的时候，因为要找一个同门的师弟作我的同伴，他正在这城里访问病人，不料给本地巡逻的人看见了，疑心我们走进了一家染着瘟疫的人家，把门封锁住了，不让我们出来，所以耽误了我的曼多亚之行。
劳伦斯  那么谁把我的信送去给罗密欧了？
约翰  我没有法子把它送出去，现在我又把它带回来了；因为他们害怕瘟疫传染，也没有人愿意把它送还给你。
劳伦斯  糟了！这封信不是等闲，性质十分重要，把它耽误下来，也许会引起极大的灾祸。约翰师弟，你快去给我找一柄铁锄，立刻带到这儿来。
约翰  好师兄，我去给你拿来。（下。）
劳伦斯  现在我必须独自到墓地里去；在这三小时之内，朱丽叶就会醒来，她因为罗密欧不曾知道这些事情，一定会责怪我。我现在要再写一封信到曼多亚去，让她留在我的寺院里，直等罗密欧到来。可怜的没有死的尸体，幽闭在一座死人的坟墓里！（下。）
第三场同前。凯普莱特家坟茔所在的墓地
帕里斯及侍童携鲜花火炬上。
帕里斯  孩子，把你的火把给我；走开，站在远远的地方；还是灭了吧，我不愿给人看见。你到那边的紫杉树底下直躺下来，把你的耳朵贴着中空的地面，地下挖了许多墓穴，土是松的，要是有踉跄的脚步走到坟地上来，你准听得见；要是听见有什么声息，便吹一个唿哨通知我。把那些花给我。照我的话做去，走吧。
侍童  （旁白）我简直不敢独自一个人站在这墓地上，可是我要硬着头皮试一下。（退后。）
帕里斯  这些鲜花替你铺盖新床；
惨啊，一朵娇红永委沙尘！
我要用沉痛的热泪淋浪，
和着香水浇溉你的芳坟；
夜夜到你墓前散花哀泣，
这一段相思啊永无消歇！（侍童吹口哨）
这孩子在警告我有人来了。哪一个该死的家伙在这晚上到这儿来打扰我在爱人墓前的凭吊？什么！还拿着火把来吗？――让我躲在一旁看看他的动静。（退后。）
罗密欧及鲍尔萨泽持火炬锹锄等上。
罗密欧  把那锄头跟铁钳给我。且慢，拿着这封信；等天一亮，你就把它送给我的父亲。把火把给我。听好我的吩咐，无论你听见什么瞧见什么，都只好远远地站着不许动，免得妨碍我的事情；要是动一动，我就要你的命。我所以要跑下这个坟墓里去，一部分的原因是要探望探望我的爱人，可是主要的理由却是要从她的手指上取下一个宝贵的指环，因为我有一个很重要的用途。所以你赶快给我走开吧；要是你不相信我的话，胆敢回来窥伺我的行动，那么，我可以对天发誓，我要把你的骨胳一节一节扯下来，让这饥饿的墓地上散满了你的肢体。我现在的心境非常狂野，比饿虎或是咆哮的怒海都要凶猛无情，你可不要惹我性起。
鲍尔萨泽  少爷，我走就是了，决不来打扰您。
罗密欧  这才像个朋友。这些钱你拿去，愿你一生幸福。再会，好朋友。
鲍尔萨泽  （旁白）虽然这么说，我还是要躲在附近的地方看着他；他的脸色使我害怕，我不知道他究竟打算做出什么事来。（退后。）
罗密欧  你无情的泥土，吞噬了世上最可爱的人儿，我要擘开你的馋吻，（将墓门掘开）索性让你再吃一个饱！
帕里斯  这就是那个已经放逐出去的骄横的蒙太古，他杀死了我爱人的表兄，据说她就是因为伤心他的惨死而夭亡的。现在这家伙又要来盗尸发墓了，待我去抓住他。（上前）万恶的蒙太古！停止你的罪恶的工作，难道你杀了他们还不够，还要在死人身上发泄你的仇恨吗？该死的凶徒，赶快束手就捕，跟我见官去！
罗密欧  我果然该死，所以才到这儿来。年轻人，不要激怒一个不顾死活的人，快快离开我走吧；想想这些死了的人，你也该胆寒了。年轻人，请你不要激动我的怒气，使我再犯一次罪；啊，走吧！我可以对天发誓，我爱你远过于爱我自己，因为我来此的目的，就是要跟自己作对。别留在这儿，走吧；好好留着你的活命，以后也可以对人家说，是一个疯子发了慈悲，叫你逃走的。
帕里斯  我不听你这种鬼话；你是一个罪犯，我要逮捕你。
罗密欧  你一定要激怒我吗？那么好，来，朋友！（二人格斗。）
侍童  哎哟，主啊！他们打起来了，我去叫巡逻的人来！（下。）
帕里斯  （倒下）啊，我死了！――你倘有几分仁慈，打开墓门来，把我放在朱丽叶的身旁吧！（死。）
罗密欧  好，我愿意成全你的志愿。让我瞧瞧他的脸；啊，茂丘西奥的亲戚，尊贵的帕里斯伯爵！当我们一路上骑马而来的时候，我的仆人曾经对我说过几句话，那时我因为心绪烦乱，没有听得进去；他说些什么？好像他告诉我说帕里斯本来预备娶朱丽叶为妻；他不是这样说吗？还是我做过这样的梦？或者还是我神经错乱，听见他说起朱丽叶的名字，所以发生了这一种幻想？啊！把你的手给我，你我都是登录在恶运的黑册上的人，我要把你葬在一个胜利的坟墓里；一个坟墓吗？啊，不！被杀害的少年，这是一个灯塔，因为朱丽叶睡在这里，她的美貌使这一个墓窟变成一座充满着光明的欢宴的华堂。死了的人，躺在那儿吧，一个死了的人把你安葬了。（将帕里斯放下墓中）人们临死的时候，往往反会觉得心中愉快，旁观的人便说这是死前的一阵回光返照；啊！这也就是我的回光返照吗？啊，我的爱人！我的妻子！死虽然已经吸去了你呼吸中的芳蜜，却还没有力量摧残你的美貌；你还没有被他征服，你的嘴唇上、面庞上，依然显着红润的美艳，不曾让灰白的死亡进占。提伯尔特，你也裹着你的血淋淋的殓衾躺在那儿吗？啊！你的青春葬送在你仇人的手里，现在我来替你报仇来了，我要亲手杀死那杀害你的人。原谅我吧，兄弟！啊！亲爱的朱丽叶，你为什么仍然这样美丽？难道那虚无的死亡，那枯瘦可憎的妖魔，也是个多情种子，所以把你藏匿在这幽暗的洞府里做他的情妇吗？为了防止这样的事情，我要永远陪伴着你，再不离开这漫漫长夜的幽宫；我要留在这儿，跟你的侍婢，那些蛆虫们在一起；啊！我要在这儿永久安息下来，从我这厌倦人世的凡躯上挣脱恶运的束缚。眼睛，瞧你的最后一眼吧！手臂，作你最后一次的拥抱吧！嘴唇，啊！你呼吸的门户，用一个合法的吻，跟网罗一切的死亡订立一个永久的契约吧！来，苦味的向导，绝望的领港人，现在赶快把你的厌倦于风涛的船舶向那　岩上冲撞过去吧！为了我的爱人，我干了这一杯！（饮药）啊！卖药的人果然没有骗我，药性很快地发作了。我就这样在这一吻中死去。（死。）
劳伦斯神父持灯笼、锄、锹自墓地另一端上。
劳伦斯  圣芳济保佑我！我这双老脚今天晚上怎么老是在坟堆里绊来跌去的！那边是谁？
鲍尔萨泽  是一个朋友，也是一个跟您熟识的人。
劳伦斯  祝福你！告诉我，我的好朋友，那边是什么火把，向蛆虫和没有眼睛的骷髅浪费着它的光明？照我辨认起来，那火把亮着的地方，似乎是凯普莱特家里的坟茔。
鲍尔萨泽  正是，神父；我的主人，您的好朋友，就在那儿。
劳伦斯  他是谁？
鲍尔萨泽  罗密欧。
劳伦斯  他来多久了？
鲍尔萨泽  足足半点钟。
劳伦斯  陪我到墓穴里去。
鲍尔萨泽  我不敢，神父。我的主人不知道我还没有走；他曾经对我严辞恐吓，说要是我留在这儿窥伺他的动静，就要把我杀死。
劳伦斯  那么你留在这儿，让我一个人去吧。恐惧临到我的身上；啊！我怕会有什么不幸的祸事发生。
鲍尔萨泽  当我在这株紫杉树底下睡了过去的时候，我梦见我的主人跟另外一个人打架，那个人被我的主人杀了。
劳伦斯  （趋前）罗密欧！嗳哟！嗳哟，这坟墓的石门上染着些什么血迹？在这安静的地方，怎么横放着这两柄无主的血污的刀剑？（进墓）罗密欧！啊，他的脸色这么惨白！还有谁？什么！帕里斯也躺在这儿，浑身浸在血泊里？啊！多么残酷的时辰，造成了这场凄惨的意外！那小姐醒了。（朱丽叶醒。）
朱丽叶  啊，善心的神父！我的夫君呢？我记得很清楚我应当在什么地方，现在我正在这地方。我的罗密欧呢？（内喧声。）
劳伦斯  我听见有什么声音。小姐，赶快离开这个密布着毒氛腐臭的死亡的巢穴吧；一种我们所不能反抗的力量已经阻挠了我们的计划。来，出去吧。你的丈夫已经在你的怀中死去；帕里斯也死了。来，我可以替你找一处地方出家做尼姑。不要耽误时间盘问我，巡夜的人就要来了。来，好朱丽叶，去吧。（内喧声又起）我不敢再等下去了。
朱丽叶  去，你去吧！我不愿意走。（劳伦斯下）这是什么？一只杯子，紧紧地握住在我的忠心的爱人的手里？我知道了，一定是毒药结果了他的生命。唉，冤家！你一起喝干了，不留下一滴给我吗？我要吻着你的嘴唇，也许这上面还留着一些毒液，可以让我当作兴奋剂服下而死去。（吻罗密欧）你的嘴唇还是温暖的！
巡丁甲  （在内）孩子，带路；在哪一个方向？
朱丽叶  啊，人声吗？那么我必须快一点了结。啊，好刀子！（攫住罗密欧的匕首）这就是你的鞘子；（以匕首自刺）你插了进去，让我死了吧。（扑在罗密欧身上死去。）
巡丁及帕里斯侍童上。
侍童  就是这儿，那火把亮着的地方。
巡丁甲  地上都是血；你们几个人去把墓地四周搜查一下，看见什么人就抓起来。（若干巡丁下）好惨！伯爵被人杀了躺在这儿，朱丽叶胸口流着血，身上还是热热的好像死得不久，虽然她已经葬在这里两天了。去，报告亲王，通知凯普莱特家里，再去把蒙太古家里的人也叫醒了，剩下的人到各处搜搜。（若干巡丁续下）我们看见这些惨事发生在这个地方，可是在没有得到人证以前，却无法明了这些惨事的真相。
若干巡丁率鲍尔萨泽上。
巡丁乙  这是罗密欧的仆人；我们看见他躲在墓地里。
巡丁甲  把他好生看押起来，等亲王来审问。
若干巡丁率劳伦斯神父上。
巡丁丙  我们看见这个教士从墓地旁边跑出来，神色慌张，一边叹气一边流泪，他手里还拿着锄头铁锹，都给我们拿下来了。
巡丁甲  他有很重大的嫌疑；把这教士也看押起来。
亲王及侍从上。
亲王  什么祸事在这样早的时候发生，打断了我的清晨的安睡？
凯普莱特、凯普莱特夫人及余人等上。
凯普莱特  外边这样乱叫乱喊，是怎么一回事？
凯普莱特夫人  街上的人们有的喊着罗密欧，有的喊着朱丽叶，有的喊着帕里斯；大家沸沸扬扬地向我们家里的坟上奔去。
亲王  这么许多人为什么发出这样惊人的叫喊？
巡丁甲  王爷，帕里斯伯爵被人杀死了躺在这儿；罗密欧也死了；已经死了两天的朱丽叶，身上还热着，又被人重新杀死了。
亲王  用心搜寻，把这场万恶的杀人命案的真相调查出来。
巡丁甲  这儿有一个教士，还有一个被杀的罗密欧的仆人，他们都拿着掘墓的器具。
凯普莱特  天啊！――啊，妻子！瞧我们的女儿流着这么多的血！这把刀弄错了地位了！瞧，它的空鞘子还在蒙太古家小子的背上，它却插进了我的女儿的胸前！
凯普莱特夫人  嗳哟！这些死的惨象就像惊心动魄的钟声，警告我这风烛残年，快要不久于人世了。
蒙太古及余人等上。
亲王  来，蒙太古，你起来虽然很早，可是你的儿子倒下得更早。
蒙太古  唉！殿下，我的妻子因为悲伤小儿的远逐，已经在昨天晚上去世了；还有什么祸事要来跟我这老头子作对呢？
亲王  瞧吧，你就可以看见。
蒙太古  啊，你这不孝的东西！你怎么可以抢在你父亲的前面，自己先钻到坟墓里去呢？
亲王  暂时停止你们的悲恸，让我把这些可疑的事实审问明白，知道了详细的原委以后，再来领导你们放声一哭吧；也许我的悲哀还要远远胜过你们呢！――把嫌疑犯带上来。
劳伦斯  时间和地点都可以作不利于我的证人；在这场悲惨的血案中，我虽然是一个能力最薄弱的人，但却是嫌疑最重的人。我现在站在殿下的面前，一方面要供认我自己的罪过，一方面也要为我自己辩解。
亲王  那么快把你所知道的一切说出来。
劳伦斯  我要把经过的情形尽量简单地叙述出来，因为我的短促的残生还不及一段冗烦的故事那么长。死了的罗密欧是死了的朱丽叶的丈夫，她是罗密欧的忠心的妻子，他们的婚礼是由我主持的。就在他们秘密结婚的那天，提伯尔特死于非命，这位才做新郎的人也从这城里被放逐出去；朱丽叶是为了他，不是为了提伯尔特，才那样伤心憔悴。你们因为要替她解除烦恼，把她许婚给帕里斯伯爵，还要强迫她嫁给他，她就跑来见我，神色慌张地要我替她想个办法避免这第二次的结婚，否则她要在我的寺院里自杀。所以我就根据我的医药方面的学识，给她一服安眠的药水；它果然发生了我所预期的效力，她一服下去就像死了一样昏沉过去。同时我写信给罗密欧，叫他就在这一个悲惨的晚上到这儿来，帮助把她搬出她寄寓的坟墓，因为药性一到时候便会过去。可是替我带信的约翰神父却因遭到意外，不能脱身，昨天晚上才把我的信依然带了回来。那时我只好按照着预先算定她醒来的时间，一个人前去把她从她家族的墓茔里带出来，预备把她藏匿在我的寺院里，等有方便再去叫罗密欧来；不料我在她醒来以前几分钟到这儿来的时候，尊贵的帕里斯和忠诚的罗密欧已经双双惨死了。她一醒过来，我就请她出去，劝她安心忍受这一种出自天意的变故；可是那时我听见了纷纷的人声，吓得逃出了墓穴，她在万分绝望之中不肯跟我去，看样子她是自杀了。这是我所知道的一切，至于他们两人的结婚，那么她的乳母也是与闻的。要是这一场不幸的惨祸，是由我的疏忽所造成，那么我这条老命愿受最严厉的法律的制裁，请您让它提早几点钟牺牲了吧。
亲王  我一向知道你是一个道行高尚的人。罗密欧的仆人呢？他有什么话说？
鲍尔萨泽  我把朱丽叶的死讯通知了我的主人，因此他从曼多亚急急地赶到这里，到了这座坟堂的前面。这封信他叫我一早送去给我家老爷；当他走进墓穴里的时候，他还恐吓我，说要是我不离开他赶快走开，他就要杀死我。
亲王  把那封信给我，我要看看。叫巡丁来的那个伯爵的侍童呢？喂，你的主人到这地方来做什么？
侍童  他带了花来散在他夫人的坟上，他叫我站得远远的，我就听他的话；不一会儿工夫，来了一个拿着火把的人把坟墓打开了。后来我的主人就拔剑跟他打了起来，我就奔去叫巡丁。
亲王  这封信证实了这个神父的话，讲起他们恋爱的经过和她的去世的消息；他还说他从一个穷苦的卖药人手里买到一种毒药，要把它带到墓穴里来准备和朱丽叶长眠在一起。这两家仇人在哪里？――凯普莱特！蒙太古！瞧你们的仇恨已经受到了多大的惩罚，上天借手于爱情，夺去了你们心爱的人；我为了忽视你们的争执，也已经丧失了一双亲戚，大家都受到惩罚了。
凯普莱特  啊，蒙太古大哥！把你的手给我；这就是你给我女儿的一份聘礼，我不能再作更大的要求了。
蒙太古  但是我可以给你更多的；我要用纯金替她铸一座像，只要维洛那一天不改变它的名称，任何塑像都不会比忠贞的朱丽叶那一座更为卓越。
凯普莱特  罗密欧也要有一座同样富丽的金像卧在他情人的身旁，这两个在我们的仇恨下惨遭牺牲的可怜的人儿！
亲王  清晨带来了凄凉的和解，
太阳也惨得在云中躲闪。
大家先回去发几声感慨，
该恕的、该罚的再听宣判。
古往今来多少离合悲欢，
谁曾见这样的哀怨辛酸！（同下。）
注释：
厄科（echo），是希腊神话中的仙女，因恋爱美少年那耳喀索斯不遂而形消体灭，化为山谷中的回声。
彼特拉克（petrarch，1304―1374），意大利诗人，他的作品有很多是歌颂他终身的爱人罗拉的。
即“迷迭香”（rosemary），是婚礼常用的花。
法厄同（phaethon），是日神的儿子，曾为其父驾御日车，不能控制其马而闯离常道。故事见奥维德《变形记》第二章。
安吉丽加，是凯普莱特夫人的名字。
《哈姆雷特――王子复仇记》
剧中人物
哈姆雷特丹麦王子
克劳地丹麦国王,哈姆雷特之叔
葛簇特皇后,哈姆雷特之母,最近改嫁於克劳地
鬼魂先王,即哈姆雷特父亲之灵魂
波隆尼尔御前大臣
雷尔提波隆尼尔之子
欧菲莉亚波隆尼尔之女
赫瑞修哈姆雷特之密友
罗生克兰、盖登思邓朝臣,哈姆雷特同学
福丁布拉挪威王子
傅特曼、孔里尼丹麦之事务官,派挪威之使者
马赛洛、柏纳多守望卫兵
佛郎西斯哥
奥斯力克朝臣
瑞挪都波隆尼尔之仆
掘坟工人们
福丁布拉营中尉官
戏班演员们
英国使者们
丹麦朝庭之一绅士
祭司
水手们
众贵族,女仕,士兵,信差,与侍从
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第一幕
第一景:城墙上
[丹麦的艾辛诺尔堡.在城墙的一平台上,守卫柏纳多与佛郎西斯哥入]
{此时正是深夜,一片漆黑中,佛郎西斯哥在城墙上站岗,而柏纳多来接他的班}
柏:是谁在那儿?{接班人先问此话}
佛:不,你回答我!站住,请亮相!{站岗者警觉的反问}
柏:吾王万岁!{这是口令}
佛:柏纳多?
柏:正是。
佛:您很准时到。
柏:此时已是午夜,去睡吧,佛兄。
佛:谢谢您来接我的班。今夜酷寒,我胸中不适。
柏:一切都还安静吧?
佛:连一支耗子都没闹。
柏:那很好。晚安。
您若见到我的伙伴们赫瑞修与马赛洛,请叫他们快点。
佛:我好像听到他们来了。
[赫瑞修与马赛洛入]
止步!是谁?
赫:是此地之友...
马:也是丹麦王之忠心部属。
佛:晚安吧。
马:哦,再见,忠实的士兵。是谁代替了你?
佛:柏纳多接了我的岗。晚安。
[出]
马:你好,柏纳多。
柏:喂,赫瑞修在吗?
赫:他的一部份在(注1)。
柏:欢迎,赫瑞修;欢迎,善良的马赛洛。
赫:那物有无再出现?
柏:我没见到。
马:赫兄说那个东西只不过是个幻觉,
虽然我们曾见过它两次,但它仍是不足为信的。
因此我邀请了他今晚来和我们一起守望,
等此物出现时让他一睹为信,并与其问话。
赫:哼哼,它不会出现的。{一付不相信的样子}
柏:请坐会儿,
让咱们再告诉您那顽固不信之双耳,
我们这两夜所见之事。
赫:好,那就让咱们坐下来,
听柏纳多叙述此事罢。
柏:昨夜,
正当北极星西边的那颗星{手指著天上的一颗星}
在同一位置照明了此夜空时,
马赛洛与我--
那时,时钟才刚响一声...
[鬼魂入]
马:嘘,停止。看!它又出现了!
柏:就像先王的模样。
马:您有学问,赫瑞修,您去向它问话(注2)!
柏:您说它像不像已逝的国王,看清楚它,赫瑞修!
赫:真像!它令我战栗与惊愕。
柏:它要您和它说话。
马:问它事情呀,赫瑞修!
赫:{对鬼魂}
猖獗於此夜此时者,是何物?
为何假冒已葬陛下之英姿,披先王之战袍出没於此?
我倚天之名命你回答!
马:您触犯了它。
柏:看,它溜走了!
赫:留下!说话呀,说话,我命令你!
[鬼魂出]
马:它走了,不肯说话。
柏:怎样,赫兄,您脸色苍白的猛在发抖,
您仍觉得这只是个幻觉吗?
赫:有老天爷为证,要不是我亲自目睹,
那我还不肯相信它呢!
马:您不觉得它很像我们的先王吗?
赫:就像你像你自己一般:
他身披之盔甲,
就是昔日他奋战那野心勃勃的挪威王时所穿的。
他脸上蹙眉怒目之表情,
就和他当年在冰原上大破波兰雪车军时一样。
这可真怪了。
马:它就两次这般的,在此夜深人静时全副武装的出现於我们的守望中.
赫:我真不知该如何去想。
不过,据我看来,
这可能是我国将有突变之凶兆。
马:好,那么,请坐下和我说,您若知道的话,
为何我国国民们要这般的夜夜警惕望,
为何我国要每日铸造铜炮,并与外广购军备?
为何造船商均被迫毫无休假的终日工作?
有何外在之患,
须要我国如此的夙夜辛劳苦干?
有谁能跟我解释这些?
赫:我可以;至少相传是如此:
我们的先王
--他的形相我们刚刚才见到--
曾接受了那目空一切的挪威王福丁布拉氏所提出之一项单独挑战。
当时我们英勇的哈姆雷特王
--这是吾邦众所周知的--
就在此战役中斩杀了福丁布拉氏。
事後,依战前所立之合法条约,
福丁布拉阵亡就立即放弃其拥有之一块国土,
恰若反是吾王阵亡,我国也将放弃同样的一块国土。
那知当今那乳臭未乾并刚猛好战的福丁布拉少氏,
在挪威境内到处招军买马,啸聚了一群不法之徒,
此时正在摩拳擦掌,志在光复其父所失之江山。
吾料这就是为何我国要如此的日夜警惕,加倍生产之故。
柏:吾料也是。
这也解释了为何这酷似先王之幽灵
要全身披挂的显现於我们的守望中;
他到底是此事之轴心人物!
赫:真是不可思议。
昔日罗马帝国在凯撒被刺前夕,
坟冢均裂,而弃尸多叽喳乱语於街头,
并有血红慧星出现於日,月因全蚀而不明於夜。
此等种种不祥,乃天地予吾国民
国难之先兆也!
[鬼魂再入]
且慢,看,它又来了!
这回我可要与它说话,
虽然它可能置我於死命。
[鬼魂展开双臂]
止步!幻象,
你若有声,请发言!
你若有吉事我能办到,并能使你安息,
请交代。
你若有方法使我国脱离苦难,请告知。
或者你在生前曾埋藏了什么不名之财,令你阴魂不散,
也请告知。说话呀,站住![此时雄鸡开始啼]
挡住它,马赛洛!{鬼魂开始消散}
马:要不要我用戟去刺它?
赫:要,要是它不肯留下的话!
柏:它在这儿!{指一方向}
赫:它在这儿!{指另一方向}
[鬼魂出]
马:它走了。
我们不该这般粗鲁的去冒犯这位酷似先王之幽灵。
它轻如空气,捉摸不得。
适才的莽撞只徒表了我们的敌意。
柏:雄鸡啼前它才启口欲言。
赫:之後它就像罪人见到拘票般的落荒而逃。
传闻公鸡是黎明的前号,
它以响亮的歌喉,唤醒了白昼之神,
并警告所有在水、火、土、及空中的游魂们
赶快回避。
吾今所见,更证实了此传说。
马:那幽灵正在雄鸡啼时消散;
也传说在圣诞前夕,雄鸡夜不停啼,
众鬼神均勿敢出游,
因此夜晚清明,天无邪星,
精灵不闹,女巫乏咒。
此诚光华圣洁之辰也!
赫:我也如此听说,并也大致相信。
看,黎明之神披著嫣红的衣裳,已踏上了东边的山麓,
我们可以散夥了。
不过,我认为,我们应该把今夜所见之事
告诉小哈姆雷特。
我敢打赌,这个鬼魂对我们虽是哑口无言,但是对他会有话说。
你们说,我们按朋友及职务之分,是否应如此去做?
马:咱们就如此去办。我知道我们今早在哪里可碰到他。
[全人出]
译者注:
(1).赫瑞修从黑暗中伸出一支手,因此戏曰为『一部份。』
(2).马赛洛与柏纳多均是军人,唯赫瑞修读过书,并是哈姆雷特的同学,因此马赛洛认为只有赫瑞修有资格与鬼魂对话。
第二景:城堡中一厅
[号声响起。丹麦王克劳地、皇后葛簇特、朝臣傅特曼、孔里尼、
波隆尼尔与其子雷尔提、及哈姆雷特等人入。]
王:朕念吾手足先王哈姆雷特崩逝不久,
其忆犹新。
今举国哀恸,赤心剖见。
此乃吾等之本分矣!
但今理智应取代天性,
悲中亦勿忘本职。
故朕决意联亲前嫂,为今皇后,
以共理天下。
恰似悲中尚有喜;一目哀戚,一目欢欣。
殡丧不乏乐,婚宴亦参哀。
朕以为此悲喜两情宜多斟酌而适均之。
朕亦未忘众大臣不懈於内,为此美事进尽雅言,
寡人感激固不在话下。
另一要事诸位已知:
福丁布拉少氏一向藐视吾邦,
今先王崩殂,福氏以为本国混乱,其志更长,妄自尊大,
已屡次传书扰衅,要求我国归还其失於先王之合法疆土。
不谈此厮也罢!且来商讨吾等之要事,也即今升朝之原由。
事现如此:
寡人已传书与挪威王,即福丁布拉少氏之叔,
要求他止限其侄坐大,因其侄之队伍与辎重全来自其庶民也。
怎奈他久病於榻,元气全失,对其侄之所为毫无知晓。
故寡人今特派傅特曼、孔里尼二员携此函赴挪威予其老王,望其明察。
此函详细,其馀之事,傅、孔二人无权商洽。
望二人多多保重,速早启程。
傅、孔:此如万务,臣等将全力以赴。
王:朕无疑。再会。
[傅、孔二人出]
{对雷尔提}再之,雷尔提,有何新事?
吾闻你有所求,尚且告知;
有理之求,朕决不会令你白费口舌的。
凡是你所要求的,雷尔提,有何事我不曾答允过你?
汝父与本王就如心首相关,口手相连也!
你有何求,雷尔提?
雷:陛下,但愿您准许我归返法国。
臣乃有意并奉职由法归国参加陛下之加冕大典。
此事既全,吾心又向法。
此尚恳求陛下谅解。
王:汝父波隆尼尔怎么说?你有得其允许否?
波:有的,主公,经他不断的苦苦哀求後,臣终於勉强的答应了他。
我也希望您能同样的答允他。
王:请把握住时光,它是属於你的;你可随意行之。
{雷尔提行礼退下。国王转向还在沉思中的哈姆雷特。}
我的爱侄哈姆雷特,我儿...
哈:[私下]虽是血亲,但非同类(注1)。
王:你为何还是在乌云笼罩下?
哈:非也,我主,我已获得太多太阳了(注2)。
后:我的乖儿,快把那乌云甩开。
你应以友善的眼光去望你的君主,
别再以那丧之双目老在尘土中找寻你的父亲。
你应知道,那所有有生之物都有必死之期;
由有生传至永,
此乃世之常情。
哈:是的,此乃常情。
后:既知如此,你为何挂有那一付耿耿於怀的模样?
哈:「模样」,母后?不,那因我是如此,我不懂您所谓之「模样」。
我如墨之披肩,娘呀,
或黝黑之孝服,
或频频之悲叹,
或成渠之眼泪,
或沮丧之神情,
或任何类似之形态、哀恸之表情,
都无法表达我的内心。因为这些的确是「模样,」
人人可伪装的。
我内心之有,早远超越於表达。
那些只不过是悲哀之瓶花,衣裳而以。
王:你如此的凭吊汝父,孝道尽之,
实可赞可佳也。
但你也应知,汝父也曾失其父,
其父更失其父。为子者为尽孝道,
是应凭吊一时。但无止境的哀恸,实非男子之情,
而乃不虔敬於天之顽为,意志软弱之倾向,
也是无耐心,无知识之表行也!
既知天意已是无法逃避,那你就应领为常情,何必永挂於心?
哼,这是违天道,违亡者,违自然,违理智之作风。
此四者由古迄今,从第一为父到今方死者,
都告诉了我们:「为父者将死,此乃必然。」
所以,我祈求你埋葬了你这盲目的忧郁,视吾为汝父,
也让世人知道你是此王位的下任继承人,
而且朕对你之爱也决不欠於一位父亲对其亲子之爱也!
至於你欲回卫登堡(注3)求学之念,寡人是非常的反对。
我希望你能留於此地,让寡人来关怀照顾你,
使你成为寡人的一位要臣、爱侄、与孩儿。
后:别让你母亲的愿望成空,哈姆雷特,
我祈求你留在我们的身旁,别回卫登堡去。
哈:我将尽力的去听从您,娘。
王:好,答的好!
你在丹麦时请随意。夫人,你来。
哈姆雷特这温驯及由衷之答覆令吾大悦。
今饮酒庆贺前朕可要放巨炮告知青云;
霹雳通霄,与天同庆!来,我们走。
[号声又响,全体出场,仅留哈姆雷特一人]
哈:唉,只望血肉之躯能瞬化为甘露,天条亦无禁戒人类自戕;
上帝呀,上帝,
人间万物我观之已是乏味,枯燥,平淡,也令我心恢意懒。
罢了,罢了。就像无人管顾的花园被丛草吞没,
此事就如此的发生。
才去世两月,不,未及两月,
这么一个完美的君主...
与其相形之下,就如太阳神比色魔{点头指向叔父方向}...
先父对吾母真是怜爱的无微不致,甚至不肯让强风吹抚於她的脸颊。
天哪!难道我不记得吗?她也曾依偎在他身旁,
彷佛有著无限的爱欲。可是,一月之内...
唉,不去想它了...软弱者,你的名字就是『女人!』
短短一月,她跟随先父灵柩时所穿之鞋尚新呢!
当时她哭成了个泪人,就像耐有比(注4)。
为何现在她会变得如此呢?连她!
老天呀,连一支不知羞耻的禽兽都会哀悼得更久。
但她一月之内就下嫁於我叔,
也不等那哭红眼框内之虚假眼泪乾涸。
他虽是我父亲之胞弟,但是他们俩人可回然不同,
就像我比赫酋力士一般(注5)。
唉,太快了,如此敏捷的跃入乱伦褥中(注6)。
这是不对,也将无善果的。
我心将碎,因我不能多言。
[赫瑞修、马赛洛、及柏纳多入。]
赫:殿下请安。
哈:我很高兴见到你无恙,赫瑞修,我差点儿把你给忘了。
赫:是的,我仍是殿下的忠仆。
哈:先生,朋友,我情愿与你交换这个头衔。
有何事使你从卫登堡来此,赫瑞修?
{见到赫之同伴们}--马赛洛?
马:{敬礼}殿下。
哈:我也很高兴见到你。
[对柏纳多]晚安,先生。
{对赫瑞修}是何事使你从卫登堡来此?
赫:是我逃学之性痞,殿下。
哈:我可不许你的敌人这般的说你,
所以,我也不希望听到你这般的说此刺耳之言。
我知道你不是个逃学者。
不过,你在艾辛诺尔是有何贵干?
我们可要在你离去之前痛饮一番。
赫:殿下,我是来参加令尊丧礼的。
哈:别开玩笑了,同学呀,
我想你是来参加我母亲婚礼的。
赫:真的,它来得也真快。
哈:快,快.赫瑞修,葬礼的冷肉剩馐
也被搬上喜宴桌了。
我宁可在天堂碰到我的至敌,
也不愿意见到那一天,赫瑞修.
我的父亲,我觉得我见到了我的父亲...
赫:{慌张的}在那里,殿下?
哈:在我神智的眼中,赫瑞修。
赫:我也见过他一次,他是个善好的国王。
哈:他是个完美的人,
我从此再也不能见到他的面容了。
赫:殿下,我认为,我昨夜见到了他。
哈:见到?谁?
赫:殿下,先王,您的父亲。
哈:先王?我的父亲?
赫:请别慌,
有两位先生在此做证,
且让我慢慢向您细述这一奇事。
哈:老天!让我听!
赫:连接两夜,这些先生们--马赛洛与柏纳多--
在他们守望之夜深人静时,
见到一个从头至足酷似您父亲之武装形像出现,
庄严的漫步於他们之前,就近在咫尺。
它三番的如此出现时,都令他们吓成一团糊,
目瞪口呆的不知如何是好。
当他们秘密的告诉了我此事後,我就决定在第三夜和他们一起守望.
在那里,就在他们所说之时辰,也正如他们所描述之先王形像,
那幽灵就出现了,证实了他们所说之每一句话。
我认得您父亲,就像我认得我这双手掌。{展开双手}
哈:这是在哪里?
马:殿下,就在城墙的望台上。
哈:你有无与它说话?
赫:有的,殿下,
但是它不肯回答我。
有一次我以为它举首欲言,
但是当时公鸡正啼,
而它马上就消失无踪。
哈:这可真怪了。
赫:我对天发誓,殿下,这些全是真话,
而我们有责任把它告诉给您。
哈:当然的,先生们.不过,此事令我困扰。
你们今夜是否还是值班?
全人:是的,殿下。
哈:你们说他有披挂著武装?
全人:有武装,殿下。
哈:由首至足?
全人:殿下,由首至足。
哈:那么,你见到他的面孔了?
赫:是的,殿下,他头盔的护面罩是敞开著的。
哈:那他的脸色是怎样,是怒目吗?
赫:他的神情是哀伤甚於怒目。
哈:苍白还是血红?
赫:嗯,很苍白。
哈:他不停的注视著你吗?
赫:不停的。
哈:只希望当时我也在场。
赫:您会惊讶的。
哈:一定会。
它有无久待?
赫:差不多百数之久。
马、柏:更久,更久。
赫:我见到它时没那么久。
哈:他的胡须是否斑白?
赫:就像他生前时我所见到一般,黑中参灰。
哈:今夜我也要去守望,也许它会再度出现。
赫:我相信它会的。
哈:假如它以先父之遗容显现,
即使地狱将崩裂而命我住口,
我也一定要与它说话。
我祈求你们继续的保密此事及今夜所将发生之事,
咱们可心照不宣。此恩我定将回报。
好罢,咱们今晚十一点到十二点之间在城墙上再会。
全人:我们将效忠於您。
哈:我也将回报你们的爱心。再见。
[赫瑞多、马赛洛、与柏那多出。]
我先父之灵,披挂著武装!此非善事。
我怀疑其中尚有蹊跷;只望今夜速来,
直到那时,我应有耐心。倘若有任何阴恶之事,
无论它被掩埋多深,它终会被揭发的。
[出]
译者注:
(1).在此,哈姆雷特强调国王虽是血亲,但实是个截然不同的异类。
(2).英文『太阳』与『儿子』同音,在此带讽刺意。
(3).卫登堡大学,西元1502年成立,在此与剧中年代不符合。
(4).耐有比:希腊神话中之女,因失其子女而不停的哭泣,後转变成石,可是泪水还是不停的由其中涌出。
(5).赫酋力士:希腊神话中之英雄,有无敌之神力。
(6).按中古之教规,夫妻结合,成为一体;故兄死後弟若娶嫂,相当於乱伦。
第三景:波隆尼尔屋内
[雷尔提与欧菲利亚入]
雷:我的行李已在船上了,再见。
风顺可行船时,
别忘了写信给我。
欧:你会怀疑这个吗?
雷:至於哈姆雷特对你之兴趣,
那只是年青人之暂时热度.
如情窦之初开,
充满活力,但非永恒;甜蜜而不持久,
仅将空留一阵飘香,决不多矣!
欧:仅是如此而已?
雷:仅是如此而已。
因人之成长,非仅驱体之强大,
而须连与意志及灵魂之茁壮也。
也许他现在是真心的爱你,也许他也的确是个君子,
但你须顾虑到,因他之身世与地位,他的意志是非属他有。
他无常人之自由,因为他的决择关键於国家,
所以事事都有其後顾及著想。那时即使他对你说他爱你,
你也只可斟酌的去相信他,
因为也许那只不过是奉合民意之良策而已呢!
因此你要谨慎,别因他的情歌或苦苦哀求而爱上他,或轻意失身。
请顾虑到这些,欧菲利亚,请顾虑到这些,亲爱的妹妹。
我劝你远离情欲的引诱而洁身自爱;
贞女不露其娇於月,
节操难敌毁谤口碑。
春之蓓蕾常伤於蠖而不花,
青春少年更易受诱惑而腐堕。
你应惧怕这些,因唯有惧怕才能使你安全。
年轻人都是血气方刚的。
欧:我当记此训诲於心。
不过,哥哥,
我也希望你勿像某些教士,
指点我至天堂之坎苛荆棘路,
而自己却走上花天酒地,行为不检之缤纷大道。
全然忘记自己的谆谆教诲.
雷:这些,你勿需害怕。
[波隆尼尔入]
我耽待过久了,现在父亲已至。
双重的告别是双倍的美好,
我可再度与父亲道别。
波:你还在此,雷尔提?上船,赶快上船去,你该羞耻!
风已吹满帆了,船在等著你呢。
你已得到我的祝福,{亲吻雷尔提面颊}
还有,我要你把这些箴言记於心头:
内心之事宜缄口,
仓促之念莫妄行,
为人友善忌轻浮,
患难之友可深交,
酒肉之情应远离。
避免与人争执,但一旦有之,令其惧汝。
凡事需多听但少言,
聆听他人之意见,但保留自己之判断。
穿著你所能负担得起之最佳衣裳,
质料应高贵,但切忌俗丽,
因衣冠常代表其人;
吾闻法国之贵族对此尤是讲究。
勿告贷於友也勿贷之於友,
因後者常致财友均失。
而前者乃豁费之首也。
最重要者:万勿自欺,
如此,就像夜之将随日,你也不会欺将於他人。
再会,盼吾之祝祷能使你履行以上。
雷:我谦卑的由衷向您告别,父亲。
波:时间不容多言;你的侍从已在久等。
雷:再见,欧菲利亚,请记著我对你所说的。
欧:已牢锁於我的心坎,
而仅有你才有其钥匙。
雷:再会。
[雷尔提出]
波:他对你说了些什么?
欧:告知父亲,一些有关哈姆雷特之事。
波:那也真巧。
我也听说他最近常在你身上花费时间,
并且你也公然的与他为友。
若是如此,那我该告诉你,就如有人忠告我一般:
也许你不完全了解此事对你本身或吾女名誉上之牵涉。
你们之间究竟是如何?请从实道来。
欧:他最近常表示他对我之倾爱,父亲。
波:倾爱?哈!你讲起话来简直像个未成熟的小女孩,
完全不懂得此事之严重性。
那你信不信他对你的这些所谓「爱示」呢?
欧:我不知应如何去想,父亲。
波:好,让我告诉你:你就好似个天真的婴儿,
把他给你的这些爱情伪币当作真钱。
你须提高你的身价,
要不然,你会使我--套句俗语--成个傻瓜(注1)!
欧:{惊讶}但是,父亲呀,他是有诚意的在追求我。
波:你所谓之诚意,算了罢,算了。
欧:他也曾郑重的对天发誓过。
波:呸,这些只不过是捕捉笨鸟之陷阱也!
我也晓得人到情欲冲动时,嘴巴里讲的尽是些甜言蜜语。
这些火焰,女儿呀,只亮不热,
而瞬将熄灭--甚至正当他在许诺於你之时。
你千万别把它当为爱情之真火。
从今天开始,你应与他疏远,切勿一呼即至。
对哈姆雷特殿下,你只须记著他仍是年轻,
也无你所有之牵挂。
简而说之,欧菲利亚,别相信他对你之承诺,
因为它们缺乏真实之色彩,而只是些虚情假意,不正当之邪求也。
这是我最後一次明白的告诉你:
从今开始,我不许你浪费宝贵时光与哈姆雷特殿下谈话。
这是我的命令,你得做到。
走吧!
欧:我将听从您的旨示。
[二人出]
译者注:
(1).『成个傻瓜』:当时之俗语,成为私生子之祖父之意。
第四景:城墙一平台上
[哈姆雷特、赫瑞修、与马赛洛入。]
哈:寒风刺骨,好冷!
赫:它咬得也真紧。
哈:现在是几点了?
赫:还不到十二点。
马:不对,钟已经响过了。
赫:真的?我没听到。
已近灵魂出游之时辰了。
[号声从城堡中传出,外加了两声轰然炮响。]
这是何事,殿下?
哈:国王正在饮酒做乐,歌舞狂欢。
当他把大盅的葡萄酒灌入喉咙时,
鼓号就齐鸣,与他助兴。
赫:这是习俗吗?
哈:是的,这是。
不过,依我看来,虽然我也身为本地人,
这个习俗还是不去遵守较好,
因为这些酗酒狂欢只会引致外人对我们之耻笑;
他们污秽了我们的名誉,称呼我们是酒鬼,是猪。
即使我们也有我们的辉煌成就,这些名号的确会令我们面上无光。
有些人也常得到同类的遭遇。
他们因天然之不幸,例如被遗传得某些缺陷--这些不能怪他们,
因为他们不能挑选他们的父母--或因阴阳之错差而失去理智,
或因他们的行为与众不同,他们将永被世人排斥。
无论他们的内心是多么的崇高纯洁,
他们的名誉将永被此一瑕疵败坏。
一小块污点能抹杀一人之所有优点。
[鬼魂入]
赫:看!殿下,它来了!
哈:老天保佑我们!
{对鬼魂}
无论你是良魂或恶鬼,
你所带来的是天堂之香馨或地狱之烈焰,
你的存意是恶毒或慈善,
你的形相令我要问你:
我要称呼你为哈姆雷特,国王,父亲,丹麦之皇,
啊,回答我,别让我爆裂於无知。
告诉我,为何您那经过圣礼安葬之灵骨要破坟而出,
为何那沉重的大理石棺要敞其盖而把您抛开,
为何已死之尸须全付武装的返世,出没於月光下,令夜晚恐怖,
也令活者困扰,无从思考其义?
告诉我们为什么,为什么?你要我们怎样?
[鬼魂以手示意]
赫:它招手叫您过去.好像想单独的与您谈话。
马:看,它有礼貌的招呼您过去,想带您去远方。
不过,您别跟它去。
赫:别去,千万别去!
哈:它既无言,那我只好跟它去。
赫:不要去,殿下!
哈:有何可惧?
我早已把我的生命视得轻於鸿毛;
至於我的灵魂,它亦是个永恒之物,它又能把它怎样?
它又对我招手了。我过去了。
赫:倘若它把您勾引至那汪洋大海或岸旁之峭壁边缘时,
再显露其恐怖原形,令您丧失理智或发狂,那怎么办?
殿下,请再三思!
就是平常从悬崖高处鸟瞰那滂渤大海,都会令人神志昏然,心萌异念,
何况是现在?
哈:它又招手了。
{对鬼魂}走呀,我跟你去。
马:殿下,您别去!
哈:甩开你们的手!
赫:听我们的,您别去!
哈:{争脱阻挡}我的心灵在哭号,
我的混身血管已充满了乃门狮子之勇气(注1)。
它又唤我去了。让我去,先生们。
我发誓,谁若阻挡我,我就使他也变成鬼!
走开!我说。{豁然拔出长剑}
{对鬼魂}走呀,我跟你去。
[鬼魂出,哈姆雷特随後]
赫:他疯了。
马:我们跟过去,我们不能听他的。
赫:我们追随他,看有何事会发生。
马:丹麦将有恶事发生。
赫:上帝自有安排。
马:不行,我们跟过去!
[全人出]
译者注:
(1).乃门狮:希腊神话中被赫酋力士所杀之猛兽。
第五景:城墙上
[鬼魂与哈姆雷特入]
哈:你要带我去何处?回答我,我不再走了。
鬼:你听我言。
哈:好的。
鬼:天快亮了,
那时我又要回到那被硫磺烈火烧灼的地方。
哈:唉,可怜的鬼魂。
鬼:你别可怜我,但请注意聆听我将揭发的这些事。
哈:请说,我一定会听。
鬼:听了之後,你会不会去复仇?
哈:什么?
鬼:吾乃汝父之灵。
此时因被判而漫游徘回於夜,烈火煎熬於日,
直至我生前之孽障被洗清燃尽後方止。
苦我有口难言,无法说出我此时的牢狱之灾,
否则,我有一故事可相告,
它会令你心灵痛楚、血浆凝固、双目暴凸、卷发成直、与毛骨悚然。
可惜此後世之天机,勿可泄露於血肉之耳也!
听之,听之呀,听之,倘若你曾爱汝父的话。
哈:啊,上帝!
鬼:为其狠毒及反极伦理之谋杀复仇!
哈:谋杀!
鬼:谋杀通常都是狠毒的,
但这是个最狠毒,最奇异,最反伦理之谋杀。
哈:赶快告诉我,我将在一念之瞬飞奔去与您复仇。
鬼:说得好!
倘若你听到此事後还不痛心疾首的话,
那你就比生於忘魂河畔之芦苇还更软弱。
哈姆雷特,请听:
相传我是在花园内午睡时,
被毒蛇螫咬,而全丹麦之耳目也是如此的被蒙骗。
但是,你要知到,咬死汝父的毒蛇,此刻正戴著他的皇冠!
哈:呵,如我所料,我的叔父!
鬼:是的,就是那个乱伦奸淫之畜牲。
他利用了狡滑之妖术,叛逆之心智,与善诱之技俩,
勾引了我那表面淑贞之皇后,使她蛊惑於其无耻之兽欲。
唉,哈姆雷特,这是一宗多么可悲的堕坠,
由我庄严崇高及专情不移的爱,就如当年成婚时我许予她之承诺,
堕落至今天她许爱於一如此卑鄙,如此天赋低劣之人。
正是:
贞女将不惑於淫欲,虽淫欲能扮为天使;
荡妇常猥亵於圣榻,虽此妇与圣洁连理。
且慢,我可嗅到清晨的气息,
所以让我速言:
有天我照习惯在花园内午睡时,
汝叔父就趁我不备,把一瓶可憎的剧毒倾注於我耳内。
这令人痹之毒液一见人血,
就快如水银般的立刻流入全体各脉。
经过一阵翻腾,它就令原来稀薄健康之鲜血凝固成膏,
就像强酸滴入牛乳一般。
这毒液在我身上之功效也是如此。
它令我全身本来光滑之皮肤顿时溃烂,
并盖满了树皮似之心厚痂,
彷佛患了疯症。
我的生命、皇冠、及皇后就如此的一瞬间在睡梦中被我弟兄夺去,
使我无机会在临终前悔过生前之罪孽,或接受圣礼之祝福,
而毫无准备的带罪赴阴曹受审。啊,可怕呀,可怕,真可怕!(注1)
你若有天良,请勿默默忍耐,
别让丹麦皇室之寝床成为可恨的淫欲、乱伦之卧榻。
但无论你是怎样的去进行此事,别让你的脑子萌起报复於你母之念。
把她留给天堂裁判,让她受自己良心的谴责及刺戳。
现在我须匆匆的与你告别。萤虫之光已黯淡,黎明已近。
再会,再会,再会,请记著我。
[鬼魂出]
哈:呵,天地之神明呀!还有呢?
难道也要呼唤於地狱之恶鬼吗?
唉,{掩住胸膛}我心勿碎,我肌勿老,
让我稳稳的站住。
记著你?会的,可怜的鬼魂,只要我这痴傻的头颅尚能有记忆。
记著你?会的,我将把我记忆中所有之琐碎杂事、书中之智慧、
及少年学所得之经验统统一笔扫清。
唯您之指示将存留於我的脑袋,决不与其他事情混杂。
会的,我向天发誓。
啊,最恶毒的妇人!
啊,恶棍,恶棍,满脸堆笑的该死恶棍!
我的笔记{搜其口带},我应当把这些记录下来:
「有人能笑呀笑的,但仍然是个恶棍,」
至少在丹麦我能确定此点。[边写边言]
好了,叔叔,记下来了。
从今开始我的座佑铭将是:「再会,再会,请记著我,」我发誓!
[赫瑞修与马赛洛入]
赫:殿下!殿下!
马:哈姆雷特殿下!
赫:上天保佑他!
哈:[私下]但愿如此。
马:唏罗,呵,呵(注2),殿下!
哈:唏罗,呵,呵,小男孩。来呀,鸟儿来。
马:殿下贵体无恙?
赫:有何见闻?
哈:啊,令人惊骇!
赫:好呀,殿下,告诉我们。
哈:不,你们会把它告诉给别人。
赫:我不会,殿下,我发誓。
马:我也不会,殿下。
哈:{开始说}
怎么讲...有没有人会这般想...
{突然停止}
你们会保密吗?
赫、马:会的,我们发誓。
哈:{靠拢後低声的说}
整个丹麦没有一个不是纯粹歹徒的恶棍...
赫:殿下,用不著一个鬼魂从坟中出来和我们说这个呀!
哈:哦,对,你们完全对。
好吧,我们就到此为止,互相握手告别吧。
人人都有其事,所以咱们还是分道扬镳,各走各的。
至於我呢,我可要去祈祷了。
赫:您说的这些是语无伦次的话,殿下。
哈:很抱歉它冒犯了你,真的,是真心的。
赫:没有关系,殿下。
哈:不,以圣巴翠克之名义,是有关系的,赫瑞修,非常的有关系。
让我说这些:刚才我们所见到的,是个真正的鬼魂。
至於你们若要知道我们之间究竟是谈了些什么,请稍忍耐一下,
朋友们--你们不愧是好朋友、学者、及军人--
请答允我的一个小小要求。
赫:什么要求,殿下?我们会答应的。
哈:永不揭发今夜我们所见之。
赫、马:我们不会的,殿下。
哈:不,发誓。
赫:我发誓,殿下,我不会。
马:我也发誓我不会,殿下。
哈:按著我的剑发誓{注3}。
马:我们已经发过誓了,殿下。
哈:{坚持著}是的,但是这次按著我的剑,是的。
鬼:[由地下]发誓!
哈:啊,哈,孩子,你也这样说?你在那儿吗?诚实的老家伙。
来呀,你们也听到地窖里那个家伙所说的,宣誓吧!
赫:请提议你想要之誓言,殿下。
哈:『永不泄露今所见之。』按著我的剑发誓。{众人把手放在剑上}
鬼:{由地下另一处}发誓!
[众人宣誓]
哈:一会在这儿,一会在那儿?好,我们换个地方。
过来,先生们,
再把你们的手按在我的剑上,
以剑宣誓:
『永不泄露今所闻之。』
鬼:以他之剑发誓!
[众人宣誓]
哈:说得好,老鼹鼠,你打洞打得这么快?好一个掘壕先锋!
咱们再移一次,朋友们。
赫:啊,日与夜,这真是个离奇之事!
哈:就当它为一个异乡人般的去欢迎它。
天地之大,赫瑞修,比你所能梦想到的多出更多。
来吧,就如刚才,发誓你永不...老天帮助你。
以後无论我的举止会多么的古怪--因为也许我要故意装疯--
那时你若见到我那样,
就请别这般的束著手,或这般的摇著头{学那样子},
或说些谜语般的「嗯,我们知道...」,
或「我们也可以,如果我们高兴的话...」,
或「如果我们愿意讲的话...」,
或「有些人能说更多...」,
或其他的模拟两可之辞令来暗示你们晓得我的真相。
宣誓这些,以上帝之慈悲,在你最需要之时刻。
鬼:发誓!
[众人宣誓]
哈:安息罢,安息罢,不得安宁的亡魂。
{对赫瑞修与马赛洛}
好罢,先生们,
微贱的哈姆雷特就在此尽意的表示他对你们之友情及关怀,
虽然上帝知道你们并不缺乏此二。
让咱们一道进堡里去罢。
还有,请别忘了,我祈求你们千万要守口如瓶。
现在的情况真是糟糕,唉,可恨我偏是那被指定来调理此事之人。
也罢!来,我们一起走罢。
[全人出]
{第一幕完}
译者注:
(1).按西方信仰,人在临死前如忏悔,其灵魂可直上天堂,否则灵魂须先入地狱受刑,以洗清生前孽障。
(2).『唏罗,呵,呵』:此乃放鹰著唤鹰之喊声。
(3).剑形如十字架,可用来发誓。
第二幕
第一景
[波隆尼尔家中。波隆尼尔与仆人瑞挪都入。他们正在谈关於
雷尔提之事。雷尔提已返回巴黎。]
波:把这些钱及信件带去给他,瑞挪都。
瑞:我会的,老爷。
波:你最好能在见他之前打听打听他最近之品行,瑞挪都。
瑞:老爷,我正打算如此。
波:嗯,很好,很好。这样,
你可先打听在巴黎住的有那些丹麦人,
他们是为何在那里,是些什么人,经济情况如何,
住处在那里,朋友是谁,及为其花费多少。
如此转弯末角的,你就可以知道他们是否认得他,
这比直接了当的询问还容易得到真相。
你可以假装你与他不熟,
可说「我认得他的父亲以及他的朋友,
所以,我也略认得他一些。」记住了吗?
瑞:是的,我记住了,老爷。
波:「认得他一些,但是,」你可说,「并不熟悉。不过,
若确是此人的话,那他可是个品性狂野之人,
并且有某某之痞好。」在此你可捏造些事情,
例如纨裤子弟们常会去干的轻浮、放纵之勾当。
但是记住,别坏了他的名誉。
瑞:例如赌博,老爷?
波:对,或酗酒,或斗剑,或骂人,或吵架,或嫖妓。
你可提起这些。
瑞:但是,老爷,这些可会败坏他的名誉啊。
波:那也未必,只要你在说此话时,语言上稍带含蓄。
你勿毁谤他是个放荡不羁的浪子,我无此意。
你仅需轻描淡写的说出他的缺点,
有技巧的把它们形容为因太自由而造成之小瑕疵,
血气兴旺促使之妄为,或无纪律导致之野行,
此乃常人之过也。
瑞:但是,我的好老爷...
波:为何你要如此的去做?
瑞:是的,老爷,我想要知道。
波:好,先生,这就是我所设的良计:
当你把这些过错--这只不过是些小污点而已--讲给某某人听时,
假如此人心中明白我的儿子的确是犯有这些毛病,
那他一定会同意你之说法,并且也会按其国之礼节和你称朋道友,
称呼你为「亲爱的先生」,或「朋友」,或「绅士。」
瑞:是的,老爷。
波:那时他若如此,如此...{讲得自己也糊涂了}
我想说些什么?我忘了,我到底讲到哪里去了?
瑞:讲到「同意你之说法。」
波:讲到「同意你之说法?」对,没错。
那时他也就会信赖於你,并且会告诉你:
「我也认得他,昨天我才碰到他,」或
「前几天他才如此如此,」就如你所说的:赌博、酗酒、
打网球时与人争吵、或「我见到他进入一妓院」等等。
你了解了吗?用你的一小小谎言来做饵钓一大鱼,即能知道事情真相。
咱们聪明、有脑筋之士就可用此拐弯末角之计获得我们所需知的。
你若采纳我所教的这些,你也可同样的偿愿於我儿。
你懂了吗?
瑞:我懂了,老爷。
波:上帝与你同在,再会。
瑞:谢老爷。
波:{叫回瑞挪都}你得把他给看紧。
瑞:我会的,老爷。
波:但也让他能自奏其乐。
瑞:是的,老爷。
[出]
[欧菲利亚入]
波:再会。
{对女儿}
怎么啦,欧菲利亚,什么事?
欧:啊,父亲,父亲,吓死我了!
波:老天,什么事?
欧:刚才我在房间里缝纫时,哈姆雷特殿下进了来。
他敞开著他的外套,头上也没戴帽子,
没袜带的袜子也脏兮兮的拖落於踝,
脸色白晰的就如其衬衫,
他就这样双膝并拢的一付可怜样面对著我,
好像才从地狱里被释放出来,叙述其恐怖一样。
波:他因爱你而疯啦?
欧:父亲,我不知道,不过,我真的害怕。
波:他和你说了些什么?
欧:他用力的扭住了我的手腕,
排我於一臂之距,
然後把另一支手这般的放在他的额头上,
目不转睛的端详著我的脸,好像想画它一般。
良久之後,他才把我的手轻轻的抖了抖,也这般的点了三次头,
{学著慢慢点头}
然後惨的深叹了一口气,
就好像想在一口气中叹出他的胴体及生命一般。
此事完後,他才放松我;
他走时还掉过头来;出门时也不看路,
因为他的双眼一直不停的在瞅著我呢。
波:跟我来,我们找国王去,此乃痴情病狂也!
它来之凶猛时能令患者寻短见,
就如其他令人类痛楚之心病一样。
对不起...你最近有无与他争执了?
欧:没有,父亲,但依照您的旨示,
我回绝了他的情书,也避他不见。
波:他这样就疯了!
对不起,我没把他给看准,我还以为他对你只是玩玩,
只想把你给糟蹋了而以。我这多疑之心真该惭愧,
天哪,咱们老一辈的会疑心,就像年青人会天真无忌一样。
走吧,我们找国王去,他应该知道这些,
隐藏此事可能造出之悲剧,
将比揭发此事可能造出之悲剧来得更甚,
来!
[二人出]
第二景:宫中
[号声响起,国王、皇后、罗生克兰、盖登思邓等与众侍从入。]
王:欢迎,爱臣罗生克兰与盖登思邓,
朕急召二位来此,除朕想念你们之外,还有一重差须要嘱托。
你们可闻近来哈姆雷特有变--
吾称之为变,乃因其仪态已与昔日回然不同。
除了其父之死外,寡人实不悟其扰。
朕念你们与他自幼为友,年纪相同并深悉其性,
望二位能留宫一时,与他为伴,使他重获欢欣,
并当时机容允时,察明其困扰之由,有无寡人不晓之处,
而可对症疗之也。
后:好先生们,他经常提及你们,而我料世上无别人能与他更熟,
二位若能依我们之意而留此一时,为王的将感激不尽。
罗:陛下与皇后乃一国之主,有何旨示,可尽管吩附,不需托求。
盖:而臣等必听从旨意,将全力以赴。
王:多谢,罗生克兰与善良的盖登思邓。
后:多谢,盖登思邓与善良的罗生克兰。
我恳求你们立刻就去见我那已改变许多的儿子。
[对侍从们]
去,你们中之一位,快带这二位先生去哈姆雷特那儿。
盖:祈求老天能使我们令他愉快,并对他有助。
后:对啊,阿们。
[罗生克兰与盖登思邓出]
[波隆尼尔入]
波:我很高兴的宣布我国驻挪威大使们现已归国,陛下。
王:卿实不愧为「捷报之父。」
波:是吗,主公?您可放心,
臣视吾职,如视吾魂--同心一致的效忠陛下与上帝。
我认为,除非我这脑筋已无昔日之精明,
我已发现哈姆雷特丧失心神之缘由。
王:啊,请卿速言,吾欲听之。
波:不妨先召见大使们,此消息可置之於後,当作宴席之甜点。
王:那你就召他们晋见罢。
[波隆尼尔出]
{对皇后}亲爱的葛簇特,他告诉我他已发现你儿心病之原因。
后:无疑那主要原因决不出於其父之死,与我们之仓促婚事。
王:嗯,待寡人好好的问问他。
[波隆尼尔,傅特曼,及孔里尼入]
欢迎,朋友们。
喂,傅特曼,挪威王那儿有何消息?
傅:对陛下之问候及要求有极有利之答覆。
经我们初步谈判後,他就立刻派人去抑制其侄所招幕之队伍。
当初他只道那支军队是准备抵抗波兰用的,
但经他细察後,发现它果真是针对著陛下。
对其因病、老、与无能而被欺,他深感不安,
因此他下令遏制福丁布拉;
简而说之,其侄也听话,
他在挪威王面前被责,并且最後也与其叔发誓永不与陛下为敌。
听此之後,挪威老王龙心大悦,赏他年禄三千金圆,
并特派他率此军征讨波兰。
在此有函[递出信件]乞求陛下让征军平安渡境本国,
一切条件及所应注意事项如下...
王:朕甚慰。有暇时朕必阅此函,细虑此事,并为它作个答覆;
不过,此际朕可要先谢你们之功劳。请稍歇会儿,
今夜我们可共宴,欢迎你们归国。
[傅特曼与孔里尼出]
波:此事就圆满结束。
吾王与夫人,与其讨论为君者应如何,他之职责何在,
或为何日即日、夜即夜、或时即时,
实是在浪费夜、日、与时也!
既然「简扼乃机智之魂,而冗言即无用之外饰,」
我将简略的说此:
您们的贵子疯了。
我言之为『疯,』难道仅有疯人才能真正的了解疯者是如何?
好了,不谈它了。
后:请多说些事实,少说些矫饰废话。
波:夫人,我发誓,我没在矫饰。
他疯了,这是个事实;它事实是很可悲,也很可悲它是个事实。
此话听起来很傻,所以可不去提它了;但是,我的确是无在虚饰此言。
就当他是真正的疯了好了,那么我们现在就应找出致使他发疯的原因,
或令其发疯之某缺陷,
因为疯症是个结果,而此结果必是某缺陷所造成的,
所以我们现在...现在我们...得仔细考虑考虑...{自己也搞糊涂了}
我有一女,她尚未婚。她因孝顺、听话--您们请听--所以她给了我这个
{掏出哈姆雷特给其女之情书}。请聆听并请自作结论:
[念信]
「给我心灵之偶像,美化成仙之欧菲利亚--」,
这是个坏字,坏透的字。「美化」是个坏透的字(注1)。以下还有:
「在她美极之雪白胸怀里...」,等等,等等。
后:这封信是哈姆雷特写给她的?
波:好夫人,请稍忍耐会儿,让我把它全部念完:
「可不信星星是火,
也不信太阳能走,
更不信事实是谎,
但信我予你之爱。
啊,亲爱的欧菲利亚,我不善诗词,
也无法用它来表达我内心之苦楚,
但我爱你之甚,最甚,你可相信。
再会。
我永远是你的,亲爱的女子啊,
只要在我有生之年。
哈姆雷特」
这就是我那乖女儿给我看的。
还有,她也告诉了我他怎样的追求她,在何时、何法、与何处。
王:那么,她有无接受他的爱?
波:您觉得我是怎样的一个人?
王:一位有信用及正直的人。
波:我也想做这样的一个人。
但是,当这火辣辣的恋情发生时,您们会怎样的想
--您们可要知道,我是在我女儿告诉我之前发现它的--
陛下会怎样的想,或皇后会怎样的想,
倘若我是此事的撮合人,
或倘若我不顾良心的指使,或倘若我对此事只睁一眼闭一眼,
那您们会怎样的想?
所以,我就马上采取行动,告诉我那年轻的女儿:
「与哈姆雷特王子在一起是高攀,万万不可。」
然後我也命令她远离他,切勿接见他遣来的信差,
也不可接受他的礼物。她也听话的采纳了我的交代於心。
从此以後,他就变了。长话短说,他就坠入忧郁乡中,
既不能食,也不能寝,日渐衰弱,精神恍惚。
这个程序最後就造出现在令大家痛心之疯狂症状。
王:你觉得这就是了吗?
后:也许,很可能。
波:凡我说过「就是如此」之事,有无在事後被证明是错误过?
我想要知道。
王:据我所知,你不曾有过。
波:[指著自己的头与肩膀]
要是我是不对的话,那您可把这个从此处摘下来。
即使事情被埋藏於地中心,只要我有线索指引,我一定能发现真相。
王:我们有何法可证实它?
波:您可晓得,他有时在此厅内徘回长达四小时久?
后:他的确是有时这样。
波:等到那时,我可纵我女儿来此会见他(注2),
而你我可躲在帘後偷听。
假如他不爱她,或他并未因此而丧失理智,
那我不配当一国之相,而仅配当一乡俗、车而已。
王:咱们可试之。
[哈姆雷特入,正念著一本书]
后:看他埋头苦读的那付可怜样。
波:请您们赶快回避,让我一人来对付他。请之,请。
[国王、皇后、与侍从们出]
我的哈姆雷特殿下,您可好?
哈:好,托老天慈悲。
波:您认得我吗,殿下?
哈:当然认得,你是个鱼贩。(注3)
波:我不是,殿下。
哈:既然如此,那我希望你也是个老实人。
波:老实,殿下?
哈:对,先生,在此世界,老实人仅是万中有一而已呢。
波:那也的确是,殿下。
哈:[从书中念]太阳之吻能使死狗尸上生蛆(注4),
它是个可亲可吻的好腐肉--
你有无一位女儿?
波:我有,殿下。
哈:别让她去太阳下。腹中怀智是个佳事,
但你的女儿因能腹中怀孕,
朋友,你得留意。
波:[私下]你看,又在罗嗦关於我女儿之事。刚才他还不认得我,
只道我是个鱼贩,可见他已全疯了,全疯了。
老实说,我年轻时也曾为爱情痛苦,也几乎到同样地步。
让我再与他谈谈。
[对哈姆雷特]
您在读什么,殿下?
哈:空字,空字,空字。
波:什么事,殿下?{波隆尼尔是在问此书是关於何事}
哈:谁有事?{把此「事」当为人们间之争吵}
波:我的意思是「此书是关於何事。」
哈:诽谤也,先生。这专爱讽刺的无赖在此说{敲著书本}老年人有灰胡子,
脸上有斑斑皱纹,眼框里有厚厚的一层芝麻糊,头颅里没脑筋,腿也无力。
先生,这些我完全相信,但是我觉得这样写恐怕不太妥当,因为,先生,
总有一天你也会和我一样的老--如果你能像螃蟹般倒行的话。
波:[私下]他虽疯,但却有他的一套理论。
[对哈姆雷特]你要不要从外边进来了,殿下?
哈:进我的坟墓?
波:真的,那才真正的是「进去了。」
[私下]他这些答覆有时倒还蛮有含义的;有些疯人能乐而如此,
但有理智之常人却反而不能。现在我要离他而去,
好设法让他能与我女儿会面。
[对哈姆雷特]殿下,我提先告别了。
哈:先生,你提不出另一样使我更乐意告别之物,除了我的性命,
除了我的性命,除了我的性命。
波:再会,殿下。
哈:{私下}这些罗哩罗嗦的老笨蛋们。
[罗生克兰与盖登思邓入]
波:你们找哈姆雷特殿下,他就在此。
罗:上帝保佑你,先生。
[波隆尼尔出]
盖:{行礼}我的尊贵殿下。
罗:{行礼}我的最亲爱殿下。
哈:我的好朋友们!你们好吗?盖登思邓,啊,罗生克兰,
好伙子们,你们可好?
罗:普普通通。
盖:也很高兴我们没过份的高兴:在命运之神身上,
我们可不是她帽顶上的那扣扣儿。
哈:也不是她的鞋跟底?
罗:也不是。
哈:那么,我看你们差不多是在她半腰,在她的好处那儿?
盖:就在她的私隐之处。
哈:在命运女神之私处?那可真对啊--她是个娼妓。
你们还有什么消息?
罗:没什么,殿下,只是这个世界可是愈来愈善良了。
哈:那么世界末日就快来临了;但是,你们的消息并不灵通。
让我再问,朋友们,你们为何被命运之神押送来此牢狱?
盖:牢狱,殿下?
哈:丹麦就是个牢狱。
罗:那么,这整个世界也是。
哈:是个很大的,它有很多囚室、监房、地牢等,
而丹麦是其中最坏之一部份。
罗:我们并不以为然,殿下。
哈:那...它对你们来讲不是。其实世事并无好坏,全看你们怎样去想。
对我来说,它是个牢狱。
罗:那是您的野心作祟促使成的。对您的心灵来说,丹麦是太狭小了。
哈:啊,老天呀,我可闭於一核桃壳内,
而仍自认我是个无疆限之君主--
只要我无那些噩梦。
盖:您的那些梦也就是您的野心;凡野心家之所成,均先出其梦幻之影也。
哈:梦也只不过是个幻影而已。
罗:对,我觉得野心才更是捉摸不到,它真是个幻影之幻影。
哈:若是这样,那毫无野心的乞丐岂不是「实体」,
而帝王及其他野心家们岂不是乞丐之「影子」?
我们需上法庭来判断此论吗?因为我已为此绞尽脑汁,不能再想了。
二人:我们愿意伺候您。
哈:那可不成,我不能把你们当仆人看待。老实说,我真是没被人伺候好,
还有--朋友之间不忌直问--你们来艾辛诺尔堡是为何?
罗:来拜访您,殿下,无其他事。
哈:我是个乞丐,穷得连个「谢谢」都没有。但我还是该谢谢你们。
不过,亲爱的朋友们,我这个「谢谢」,老实说是连半文钱都不值。
你们的确不是奉派而来的吗?此拜访纯粹是出於自愿?是无条件的?
来,来,老实的告诉我,来,来,快说呀!
盖:我们该怎么讲,殿下?
哈:怎么讲都可以,只要是实话。{罗与盖面面相觑}
你们是被派来的,这早就被你们带愧之脸色招出来了,遮掩不住的。
我晓得你们是被国王与皇后遣派来的。
罗:{装著不知}为了何事,殿下?
哈:那你们得告诉我。不过,让我事先恳求你们,以我们之友谊,
以我们之忘年深交,以我们永恒不变之友爱,及其它珍贵之情,
请坦白、直率的说,你们到底是不是奉派而来的?
罗:[私下与盖登思邓]你要如何说?
哈:我在注意你们哟。
你们如果爱我,那就请别再犹豫。
盖:殿下,我们的确是奉派而来的。
哈:让我先道破其中之原因,这样,你们也无须把它说出,
令你们失诺於国王与皇后。
最近--我也不知是为何--我失去了欢欣,
对一切事务也毫无兴致。说真的,
我的心灵沉重的使我觉得这整个世界仅不过是块枯燥的顽石。
这个美好的天空,看{用手指天},好一个悬於头顶之壮丽穹苍,
好一个有金色火焰点缀之华丽屋宇,但是,
现在它对我来说,只不过是一团污烟瘴气而已。
人类是个多么美妙的杰作,它拥有著崇高的理智,
也有无限的能力与优美可钦的仪表。其举止就如天使,灵性可媲神仙。
它是天之骄子,也是万物之灵。但是,对我来讲,它岂不是朽如粪土?
人们已无法令我欢欣--就连女人。
{罗与盖互相交换眼色并点头微笑}
你们在笑,好像不以为然。
罗:殿下,我全无此意。
哈:那你笑什么,当我说「人们已无法令我欢欣」时?
罗:我在想,殿下,如果人们已无法令您欢欣,
那么,您将会多么的冷落了那刚到的戏班子--
我们来此时才刚超越了他们,他们现在正要来此为殿下效劳呢。
哈:{兴高采烈的}
饰演国王者将受我欢迎,我将乐意的纳贡於此君。
英勇的武士可挥舞其剑与盾。痴情的恋者无须再空悲叹。
暴燥的性格演员可安心的终其剧。小丑可令爱笑者捧腹。
女主角可畅诉其心愿,否则对白将失其板眼。
他们是何许戏班?
罗:就是您一向最喜爱的:从城里来的悲剧团。
哈:他们为何要如此的出外巡回卖艺?
有一个固定的剧院对他们的声望及利润都极有益的。
罗:我想他们是因近来戏剧界之迁变而休演。
哈:他们的名气是否还是像昔日我在城里时一般?
他们是否还是那么的红?
罗:那可没有了。
哈:那是为什么呢,难道他们的艺技老了?
罗:不是的,他们仍在努力的保持其艺如昔,先生,
但是现在戏剧界出了一窝新派的童子戏班,号称「雏鹰们」,
他们以尖锐的嗓门取胜,博取观众的疯狂喝采,成为一时之风行。
他们也攻击他们所谓之「普通」剧团,声势咄咄逼人,
至今许多腰系佩剑的传统伶人都裹足不前,
深惧新潮派剧作家鹅毛笔下之作品。
哈:什么,他们是小孩吗?是谁在管他们?他们从哪儿来的资助?
他们变音、不能歌唱後还会继续的当演员吗?我想是会的,
因为他们不能做其它之事。那时,当他们当普通演员时,
他们会不会埋怨那些剧作家们曾耽误了他们的前途,
让他们一度敌视了自己的同行?
罗:老实说,双方都有其理,而国人均热中,并且鼓励、怂恿此争论。
甚至有一段时间无人肯花钱委托剧作家们写剧本,
除非此剧本曾令编剧家与演员们大吵过一次。
哈:真有此等事?
盖:唉,为此事曾发生过无数的纠纷。
哈:而孩儿们都赢吗?
罗:是的,当然,殿下。连那有大力士扛地球招牌之剧院都不例外(注5)。
哈:那也不稀奇;我的叔父现在是丹麦王,昔日我父亲健在时,
对他曾做过不屑鬼脸的那一班人现在肯花二十、四十、五十、甚至一百大洋
来买他的一幅小小画像。我发誓,这实在是有点不对,值得思索。
[号声齐响]
盖:戏班到了。
哈:先生们{指盖与罗},欢迎你们来艾辛诺尔堡,来,握个手。
欢迎的礼仪是非常重要的,所以让我现在就行此礼罢。
假使你们觉得我给与戏班演员们之欢迎--让我事先声明,
它将是极热诚的--会比你们所得之还更要热诚,那你们就该了解,
你们的确是受欢迎的。
可是,「叔叔父亲」与「婶婶母亲」却上当了。
盖:此话怎么讲,殿下?
哈:我只是在吹西北风时发疯。
吹南风时,我是能分办锤子与锯子的。{注6}
[波隆尼尔入]
波:你们好,先生们。
哈:你听,盖登思邓;{对罗生克兰}你也听,所有的耳朵都要听。
那边那个大婴儿{指波隆尼尔}尚未脱离他的尿布呢。
罗:那么,这是他第二次做婴儿;俗云老年即二度为婴也。
哈:我料他是来告诉我有关戏子之事,你们瞧吧。
{假装正在谈话中}你说得对,先生,就在星期一早上...
波:主公,我有消息要告诉您。
哈:主公,我有消息要告诉您:当罗希斯{注7}在古罗马当演员时...
波:戏班子到了,殿下。
哈:哼,哼。{一付不屑模样}
波:以我名誉发誓。
哈:「那么,每个戏子都骑著驴来。」{念老民谣中之一词}
波:他们是全世界之最佳演员。他们善演悲剧、喜剧、史剧、田园剧、
田园喜剧、田园史剧、悲史剧、悲喜田园史剧、无法分类剧、
及包罗万象剧。对他们来说,赛尼卡{注}笔下之剧无过悲,
浦劳塔斯{注7}笔下之剧非太喜--无论古典浪漫,唯其举世独尊也。
哈:「啊!耶弗他{注8},以色列之判官,你曾拥有过那些宝贝?」
{又念老民谣中之一词}
波:他曾拥有过那些宝贝,殿下?
哈:「他有一美丽的独生女,把她宠为至宝。」
波:[私下]又提及我的女儿了。
哈:难道我不对吗,老耶弗他?
波:既然您要称呼我为耶弗他,殿下,那么,我是有个爱女。
哈:不是这样的。
波:那应怎样,殿下?
哈:应这样:{朗诵民谣}
「上帝先知道,然後你知道,而它就无法避免的发生了。」
你若去翻查此民谣的第一段,它就会告诉你以後怎样,
不过,看来,我即将被打断...
[戏班演员们入]
欢迎,众师傅们,欢迎各位光临!
{对其中之一演员}我很高兴能见到你无恙。
{对众艺人}欢迎,好朋友们。
{走入艺人群中}哈,老朋友,至从我们上次见面,你蓄了胡子,
你不是来丹麦向我挑战的吧?{注9}
{对一扮女装之男孩演员}什么?我的姑娘、情妇,
你比我们上次见面时高出一高跟鞋跟!
祈望你的金嗓子不会变音--像块不能共鸣之破金币。
{对大家}师傅们,欢迎。
就如法国的放鹰者,咱们就随意捕捉,随地取材罢。来,念一段,
让大家尝试尝试你们的技艺。来,念一段热情的剧白。
演员甲:念那一段呢,殿下。
哈:我曾听你念过一段,但是,我从未见过此出戏的正式演出;
就是见过,也决不多於一次。
依我所记,此出戏并非家喻户晓,因为它乃针对给行家的;
不过,它得到了鉴赏家们的一致好评,赞为是出一流好戏。
它的情节细腻,构造适中。有人评此剧无参插骚众之秽言,
剧情之流露也自然而无做作;称此为诚实、清新、脱俗之作品也。
此剧中我最喜爱之一段,
就是当艾尼亚士{注10}告诉黛多{注11}有关普莱安{注12}遇害之事。
你们若记得,它就如此的开始...
让我想想,让我想想...
「残暴的皮拉斯{注13},猛如海肯尼亚之虎{注14}。」
不对,这不对。再从皮拉斯开始:{继续朗诵}
「残暴的皮拉斯,
身披黑甲,
蹲伏於木马中。
其心志之黑,
好比深夜。
他的黝黑肌肤
也被涂上了一层邪恶的色彩,
他由头至足,
被无辜父母、子女们的淋漓鲜血染成一片殷红。
血液经炎阳焙乾,
泛著可怖的光泽,
也映出了无数的凶残杀戮。
他的怒火填胸,
他混身沾满著凝血,
他圆睁著红如宝石的双目,
像似个恶魔的皮拉斯,
就在到处找寻老迈的普莱安。」
你们就由此处接下去罢。
波:老天,殿下,念得好--语气与神情俱佳。
演员甲:「不久,
他就寻得了他。
这时,
那老王已无力抵抗围攻的希腊军,
他那支已挥舞不动的古老兵器
也被锵然的击落於地。
皮拉斯见此破绽,
便更疯狂的加强其猛烈攻击。
无情的剑锋耍得虎虎作响,
筋疲力尽的老者就在此一阵劈砍後被击倒。
在此关键,
那无生命的的伊霖堡{注15},
它的屋脊冒著熊熊的烈火,
似乎懂其苦难,
就霎时轰然坍倒。
巨响震聋了皮拉斯的双耳。
看!那正劈向普莱安白首之利剑,
就在半空中突然停止。
像幅暴君的绘像,
皮拉斯伫立不动,
对万物也漠然无衷。
恰如暴风雨前之宁静,
云收风敛的一片死寂笼罩了大地。
倾刻後,
轰轰隆的雷响又重返天际,
唤醒了皮拉斯的戴天深仇。
就像独眼巨人之铁锤打击战神之不坏甲胄,
皮拉斯之溅血宝剑更无情的砍向普莱安。
滚开!滚开!贱如婊子的命运女神。
诸神明啊,
削除了她的力量吧!
粉碎了她的车轮,
让那空轴子由天堂滚入地狱!」
波:这段太长了。
哈:它就像你的胡须,该去理发师那儿剪一剪。
{对演员}请继续念吧。
他只想听闹剧或秽剧,要不然他就会打瞌睡的。
请继续念西古芭{注16}那段。
演员甲:唉,可怜呀,谁见到了那「蒙面皇后?」
哈:蒙面皇后?
波:好哇!「蒙面皇后」好。
演员甲:「赤脚在熊熊的烈火中奔走,
她哭瞎了双眼。
昔日戴著冠冕的头上,
现在只裹了一块破布。
在惊惶恐惧中,
仅有一条毛毡
遮盖著她因多产而瘦弱的身躯,
代替了她的皇袍。
任何人见此悲惨的景象,
必会为她打抱不平,
而咒骂那残酷的命运之神。
倘若诸神有灵,
当她目睹皮拉斯凶残的砍下其夫君手足时,
她的厉哭号一定会惊动天地,
令众星为她落泪,
也令诸神为她悲愤,
除非神明对人间凡事均无动於衷。」
波:看他泪水汪汪的,脸色都变了{指正在朗诵的演员}。别再念下去了。
哈:那也好,我们改天再把它念完罢。
{对波隆尼尔}好先生,你可否把这班伶人安顿好?
你听著:我们可要好好的招待他们,因他们是历史的书记;
我们宁可死後落得个恶名墓碑,也别在生前坏了他们的口碑。
波:殿下,我会依他们所应得来对待他们。
哈:以上帝圣体之名,人呀,要更好!
倘若凡事都依其所应得,那谁不该打?
你应以礼仪来款待他们。
他们所应得的愈少,你的宽大就愈值得表扬。
带他们去罢。
波:来,先生们。
哈:请随他去,朋友们,我们明天再来听另一出戏。
{对演员甲}你听我说,老朋友,你会不会演「巩查哥遇害记」?
演员甲:会的,殿下。
哈:我们明晚就听这出戏。若有必要,你能否参插我写的一段於此剧,
大约十二到十六行字?
演员甲:没问题,殿下。
哈:好极了!
[对众演员]
你们就随那先生去罢,可是别取笑他喔。
[波隆尼尔与众演员出]
[对罗生克兰与盖登思邓]
好朋友们,现在我就向你们告别,直至今晚。
欢迎你们来到艾辛诺尔。
罗:好的,殿下。
[罗生克兰与盖登思邓出]
哈:是的,再见。现在我可单独了。
唉,我是个恶人,也是个无用的蠢才!
真不可思议,这个伶人能把单单一个虚构的故事,伪装的感情,
表演得如此淋漓尽致。
他的脸色可随意苍白,热泪可泉涌,神情可仓皇,
声音可抖颤,姿态可传神。但这全徒劳啊,这仅是为了西古芭!
西古芭对他是何许人,他对西古芭又是何许人,他须如此的为她哭泣?
倘若他有了我的悲愤理由与动机,那他又会怎样?
他一定会把此戏台用泪水淹没,把那骇人之听闻灌入观众耳内,
令带罪者疯狂,无罪者惊愕,愚者惶惑,也使众人的耳目迷乱如痴。
而我...
却是个懒散不振的家伙,整天仰郁不乐,胸无成竹的没个主意。
简直像个白日梦迷,也无能替一位被狠毒谋害的国王说半句话。
我是不是个懦夫?
有谁能指责我是个恶棍,敲我的脑袋,扭我的鼻子,
揪掉我的胡须然後吹它於我脸上,斥骂我是个无耻的谎者?
谁能对我如此?呵,我发誓,我会心甘情愿的承受这些,
因我无疑是个胆小鬼,无勇气抗议恶行;
否则我早会挖出那卑鄙奴才之肺腑,来喂饱天下之所有兀鹰!
血淋淋的猥亵恶贼!毫无愧疚、奸诈、荒淫、无义的恶贼!
啊,复仇呀!
唉,我是个笨驴!
我是个被害国君之子,天地之鬼神均怂恿我去为他复仇,
而我却还是在此,只能用字眼来咒骂,
活像个满口秽言的下流婊子,
带著一付泼妇骂街的模样,真是勇敢极了!呸,算了,呸!
让我动脑筋想想...我曾听说,当犯罪者看戏时,
有时逼真的剧情能使他突然天良发现,使他当场忏悔其过。
谋杀血案也许是无口申冤,但它却另有其它之神奇表达方法。
我要教这班演员们在叔父面前演出父亲遇害的过程,
那时我可注意他的反应,观察他的一举一动。
待他有变时,我自然晓得如何去办。
我所见到的那个幽魂也许是个恶鬼,而恶鬼有能力化为美形,
趁我忧郁脆弱时来蛊惑我,使我沉沦堕坠。
是的,恶鬼的确是有此本领的。
我可用此剧为陷阱来补捉国王良心内之隐秘,获得最确凿的证据。
[出]
{第二幕完}
译者注:
(1).『美化』对波隆尼尔来讲是个『坏字』因为它表示欧菲莉亚有用饰品。
(2).在此译者用『纵』字,因原文的『loose,』强调了波隆尼尔利用女儿之心态--如『纵马』、『纵狗』等。
(3).鱼贩即皮条客的俗称。哈姆雷特在此讽刺波隆尼尔利用女儿来调查哈姆雷特发疯之内幕。
(4).中古时代人们认为蛆是从太阳而生。
(5).「环球剧院」即莎士比亚本人的剧院,而它的招牌即一力士扛地球。
(6).没那么疯之意。
(7).罗希斯(roscius):古罗马之名伶。
(8).耶弗他(jephthah):在圣经耶弗他因大意而牺牲其女,在此哈姆雷特再度的讽刺波隆尼尔。
(9).英文「胡须」与「挑战」可同字。
(10).艾尼亚士(aeneas):威吉尔(古罗马大诗人publiusvergiliusmaro,70-19b.c.)写的史诗aeneid中之英雄,也是罗马人之始祖。
(11).黛多(dido):迦太基之后。迦太基(carthage)是非洲北部之古国,在今突尼斯附近,纪元前一四六年被罗马人所灭。
(12).普莱安(priam):特罗伊(troy)之王,在木马屠城记里被皮拉斯所杀。
(13).皮拉斯(pyrrhus):阿奇里斯(achilles)之子,其父被普莱安之子所杀。皮拉斯替父报仇,藏於木马腹内,进城後杀死普莱安。
(14).海肯尼亚:地名,海南区,位在今伊朗。古罗马时代产猛虎出名。
(15).伊霖堡:特罗伊(troy)城中之堡,在木马屠城记中被希腊人摧毁。
(16).西古芭(hecuba):普莱安之妻,特罗伊之后。
w w w.x iaoshu otx t.c o m
第三幕
第一景:宫庭内一室
[国王,皇后,波隆尼尔,欧菲利亚,罗生克兰,与盖登思邓入]
王:{对罗与盖}而你们无法在谈话中发现他为何要表现得如此神魂颠倒,
以狂烈及危险的疯癫症搅乱其安宁?
罗:他也承认他心神恍惚,但是他不肯说出其中之原因。
盖:并且他也不愿意接受我们的探讨。
当我们想刺探他之真相时,他就狡滑的躲避询问。
后:他有无乐意的会见你们?
罗:很有礼貌的,像个绅士。
盖:但也十分勉强的。
罗:他很寡言,可是他也了当的答覆了我们所求。
后:你们有没有刺探他有何消遣?
罗:夫人,我们去会他时才超越了一班伶人。
当我们告诉他此事时,他好像很高兴听到此消息。
他们现在已在宫中,并我相信他们已被雇於今夜为他演出。
波:这些完全正确。并且他也叫我来邀二位陛下去一同观赏此剧。
王:吾甚乐意,并很高兴他有如此之嗜好。
{对罗与盖}
先生们,请多鼓励他往此娱乐发展。
罗:我们会的,主公。
[罗生克兰与盖登思邓出场]
王:甜蜜的葛簇特,请你也暂且离我们一下,
因为我们已私下设计唤哈姆雷特来此,让他能偶然似的撞见欧菲利亚。
那时我可与她父亲藏匿於隐密之处,作合法的旁听,
不需露面的为此邂逅作个坦白的判断,观察他的举止,
看他所患的是否真的是相思病。
后:我将听从您的旨意。
至於欧菲利亚,我希望你之美貌的确是令哈姆雷特疯狂之原由,
也希望你之美德能令其重获心智,能共享此二美。
欧:夫人,我也同样的祈望。
[皇后出]
波:欧菲利亚,你到这儿来。
{对国王,指著一藏匿处}
陛下,委屈您了,我们可藏於此处。
{转向欧菲利亚,递给她一本诗经}
请念这本诗经,这样你看起来比较像单独在此。
{再对国王}
我们也经常犯此罪行,这种例子可多了:
利用神圣的姿态及虔诚的动作来遮掩魔鬼之工。
王:[暗思]
啊,的确呀!此话真狠狠的鞭鞑了我的良心!
一个娼妓的抹粉面颊
也不见得会比我这用粉饰语言来遮掩之虚假行为更加丑陋。
啊,这是个沉重的包袱!
波:我听到他来了,我们退下吧,主公。
[国王与波隆尼尔出]
[哈姆雷特入]
哈:{自言自语}
生存或毁灭,这是个必答之问题:
是否应默默的忍受坎苛命运之无情打击,
还是应与深如大海之无涯苦难奋然为敌,
并将其克服。
此二抉择,就竟是哪个较崇高?
死即睡眠,它不过如此!
倘若一眠能了结心灵之苦楚与肉体之百患,
那么,此结局是可盼的!
死去,睡去...
但在睡眠中可能有梦,啊,这就是个阻碍:
当我们摆脱了此垂死之皮囊,
在死之长眠中会有何梦来临?
它令我们踌躇,
使我们心甘情愿的承受长年之灾,
否则谁肯容忍人间之百般折磨,
如暴君之政、骄者之傲、失恋之痛、法章之慢、贪官之侮、或庸民之辱,
假如他能简单的一刃了之?
还有谁会肯去做牛做马,终生疲於操劳,
默默的忍受其苦其难,而不远走高飞,飘於渺茫之境,
倘若他不是因恐惧身後之事而使他犹豫不前?
此境乃无人知晓之邦,自古无返者。
所以,「理智」能使我们成为懦夫,
而「顾虑」能使我们本来辉煌之心志变得黯然无光,像个病夫。
再之,这些更能坏大事,乱大谋,使它们失去魄力。
{见到欧菲利亚}
哦,小声。
美丽的欧菲利亚,可爱的小姐,在你的祈祷中可别忘了我的罪孽。
欧:殿下这几天来如何?
哈:我谦逊的谢谢你;很好。
欧:殿下,这里有些你从前给我之记念品,我一直想还给你,
希望你把它们收下。
哈:不,才不,我从来没给过你任何东西。
欧:尊贵的殿下,你知道你曾经有过,
并且当时还添加了你的香甜蜜语,使它格外的珍贵。
现在既然此芳已散,你就收回这些罢。
对有情人来说,送礼者若无诚,那此礼就会失去意义。
拿去罢,殿下。
哈:哈哈,你有无贞节?{注意的端详}
欧:{吃惊}殿下?
哈:你美吗?
欧:殿下是什么意思?
哈:你若有贞节,并有美貌,那么,你的贞节不应和你的美貌有所来往。
欧:美貌与贞节,能有比此更完美之结合吗,殿下?
哈:当然有的:美貌能败坏贞节,使它淫荡;
这比贞节能感化美貌来得容易。
从前这是无法想象的,但是现在它已得到了时间的证实。
我曾爱过你,在以前。
欧:你的确曾令我如此的想过,殿下。
哈:当时你不应该相信我:
可把美德之枝接於罪孽之干,
但其果实仍将存有罪恶之苦涩{注1}。
那不是爱。
欧:你真的把我给骗了。
哈:你去进尼姑庵罢!
难道你想做一窝罪人之生母?
我还算是个有点道德的人,
但是我能说出我的许多过失,
使我觉得我的母亲是不应该生了我。
我骄矜、记仇、有野心;
藏匿於我内心之为恶潜能,庞大的使我无法想象,繁多的令我无空实践。
像我这种家伙,存於天地之间有啥用处?
我们都是坏蛋,千万别相信我们。
你去尼姑庵罢。
你父亲呢?
欧:在家里,殿下。
哈:让他被锁在那儿好了,这样,他只能在自己家当个傻瓜。
再见。
欧:啊,老天爷,请帮助他!
哈:将来你若会出嫁,那就让我送句恶言来给你做嫁:
尽管你是守操如冰,还是贞洁如雪,你将无法逃离流言的毁谤。
你去进尼姑庵罢!再见。
倘若你非嫁人不可,那就嫁个傻瓜好了,
因为聪明人都晓得你会使他们当乌龟。请赶快进尼姑庵了吧!
再见。
欧:请上帝之神力使他痊愈。
哈:我听说过你的那些胭脂饰品,
上帝给了你一张脸,你却偏要把它打扮成令一个。
你卖弄风情,你矫文饰字,你油腔滑调,你虚情假意。
够了,不谈了,我火了。我说,我们以後不许再有婚姻。
已婚之人可以继续生活下去,除了一人之外,
其他的人们均应保持现状,不许结婚。
你去尼姑庵罢,走呀!
[哈姆雷特出]
欧:啊,这位高贵的灵魂已全失去理智!
朝士的相貌,军曹的武艺,学者的口才,一国之君的辉煌前途,
万人楷模的翩翩风度,显赫的至高尊严,这些全毁了,全毁了!
我是个最伤心,最不幸的女人。我曾听过他甜如蜜糖的美言,
但是现在却目睹他丧失其崇高的理智,就像一串七上八下的铃铛,
失去了它们的和谐。至上的青春典范,就如此地在疯症中被摧毁。
啊,我曾见过的,与我现在所见到的,它们令我痛心!
[波隆尼尔与国王入]
王:痴情?他的神情看来并无此倾向;
他所说的话,虽缺条理,但也不见得表示他是个疯子。
他的内心深处正在为某事困扰,而我观此事将涉及凶险。
为了要防此事,我已决定此策:立即把他送往英格兰,
让他去收领欠於我国之贡金,
也希望此海旅、新环境与新事务能使他排除此令其古怪之忧扰。
你觉得呢?
波:这是个好主意。不过,我还是认为,
他的悲哀原因还是因为他未尝得到爱。
好了,欧菲利亚,你无需告诉我们哈姆雷特殿下说了些什么,
我们全听到了。
陛下,您可随意行事;不过,您若同意,
看完戏後可让他去与其母后单独谈话,要求他表露其悲哀之原因。
让她坦率的与他面谈,那时,您若准许,我可藏在一处窃听他们的话。
倘若她找不出其中原因,那就把他遣送去英国,
或随意把他监禁在您想要之处。
王:就这么办。贵人之狂,决不可轻视!
[全人出]
译者注:
(1).劣根性难改之意。
第二景:城堡中一室
[哈姆雷特与三位演员入]
{哈姆雷特正在指导他们如何演戏}
哈:你朗诵此台词时,应照我所指示,一字字打舌跟里清晰的吐出。
假如你只会大声嘶喊--我们某些演员的确有这毛病--
那我宁可让城里的宣令公差来扮演此角色。
你的手也别在空中穷挥舞--好似如此{作手势}--但要含蓄,
因为当你的情绪激昂得如狂流,如暴风雨,如旋风时,
你一定要有相当的自制能力,此出戏才能得到平稳及流畅的表达。
我最痛恨的,就是见到一个头披假发,尖声刺耳的拙劣演员在台上
把一段抒情台词撕成碎片,直像块烂布,
去讨好那多半只有水准看莫明哑剧、荒唐闹剧的站票群众。{注1}
我应把这此等家伙好好的痛鞭一顿,当他过火的饰演特马根{注2}时,
使希律王{注3}之残暴,相形之下反见温和。
我希望你们能避免这些。
演员一:一定会的,殿下。
哈:但也别太温顺。可谨慎的自己去照著办,
让行动符合台词,台词也符合行动,千万不可过火的饰演,
因为任何如此的演出都将违反了戏剧的宗旨:那由古迄今都是模彷事实,
展示道德,揭发丑陋,及忠实的反映社会生活。
太过份或不足够之演出,也许能令无办识能力之观众捧腹,
但也会令行家们呻吟叫苦。他们之评语,你该承认,
相比之下是远加的有份量。
唉,我见过许多空有虚名的演员--我不是在故意不恭--
他们演得人不像人,鬼不像鬼。他们在台上大摇大摆,
叽哇喊叫之模样,令我怀疑人类是否创物者的学徒所造之烂货,
因为他们把人类饰演得如此卑劣。
演员一:我希望我们在此方面已有相当的改进,先生。
哈:啊,要彻底的改进。
还有,请限制你们的丑角们只念所给他们的台词。
有些小丑在台上会加油加醋的嘻笑,逗引台下的一群无知观众随之傻笑,
而忽略了重要的情节。这种行为是不可原谅的,
它显示了此丑角之可鄙野心。
你们好好的去准备罢。
[演员们出]
[波隆尼尔,罗生克兰,及盖登思邓入]
怎样,阁下,国王会来观此出戏吗?
波:皇后也会,并且他们马上驾到。
哈:请叫演员们快点。
[波隆尼尔出]
你们二人也能不能去叫他们赶快?
罗:是的,殿下。
[罗生克兰与盖登思邓出]
哈:喂,赫瑞修!
[赫瑞修入]
赫:在此!好殿下,为您服务。
哈:你是我所交往过最稳重之人。
赫:{不好意思}哦,亲爱的殿下。
哈:不,别以为我在恭维你,
你拥有的唯一财富,仅是你的一颗善良之心,我能得到些什么好处?
有啥理由要来巴结一个穷光蛋?
算了,还是把献媚者的那套甜言蜜语留给那些爱好虚荣之士罢,
因为在他们那儿屈膝奉承还有希望得到些甜头呢。
你听著了吗?自我懂事并能辨别人之善恶以来,
你就是我心灵所选中之人。
你曾历尽沧桑,也尝遍人生甘苦。
但愿老天保佑如此之士,因为他们的血气与理智已被调整得和谐淑均,
他们不会忍气吞声的默默接受命运之玩弄与摆布,
也不会轻举妄动,意气用事。
给我如此一人,他不做感情的奴隶,
而我将把他牢牢的系束於心坎,是的,系束於心内之心,
就如我对你一般...
好了,此话说得太多了。
今晚有一出戏将在国王御前上演,
其中有一幕将涉及我所告诉你之吾父死因。
我恳求你,当你见到此幕演出时,你得仔细的观察我的叔父。
如果他所藏匿之罪恶没在一片台词中被揭穿的话,
那么,我们所见到的的确是个恶鬼,
而我的多疑之心真的是比火神之铁砧还更污秽。
把他留意好。我的眼睛也会钉在他的脸上。
事後我们可以比较一下我们对他表现的评语。
赫:好的,殿下,如果他在此剧中干了什偷鸡摸狗之勾当而未被发现,
那我甘赔所失。
{鼓号声渐近}
哈:他们来看戏了,我该装傻,你去找个位子坐吧。
[国王、皇后、波隆尼尔、欧菲莉亚、罗生克兰、盖登思邓、与众贵族及侍从入。
国王之卫士手持熊熊火炬。]
王:贤侄哈姆雷特可好?
哈:好极了,就像变色蜥蜴一般,吸食空气与空诺(注4),
你可不能喂阉鸡此种饲料哟。
王:我不懂你在回答些些什么,哈姆雷特;此非我语。
哈:是的,此刻它也非我语。
[对波隆尼尔]
阁下,听说你在大学时曾演过戏?
波:曾演过,殿下,并且还算是个好演员呢。
哈:你饰演了谁?
波:我饰演了朱里士．凯撒;我在议院里被刺,布鲁塔士把我给杀了。
哈:他真『鲁』莽,杀死如此一个大笨蛋。
演员们准备好了吗?
罗:是的,殿下,他们在等候您的旨示。
后:来这里,亲爱的哈姆雷特,来坐在我身边。
哈:不,娘,这里有更吸引我之磁铁。[转向欧菲莉亚]
波:[私下与国王]喔,呵,您瞧著了吗?
哈:[躺在欧菲莉亚脚旁]小姐,我可不可以卧在你的怀里?
欧:不可以,殿下。
哈:我的意思是:『我的头可不可以枕在你的膝上。』
欧:嗯,殿下。
哈:你以为我在讲那村野之事?
欧:我没这个念头。
哈:那是个多么美妙的念头呀,在少女腿中的。
欧:什么,殿下?。
哈:没什么。
欧:您快乐吗,殿下?
哈:谁,我?
欧:是的,殿下。
哈:天哪,我是你的唯一滑稽角色!怎能不快乐?
你瞧,我的母亲是多么的快乐,
而我的父亲是两小时前才去世的呢。
欧:不,已是两月的双倍了,殿下。
哈:这么久啦?
既是如此,那就让魔鬼去穿那黑色孝服罢,
我可要去穿那貂皮大衣了!
老天爷,二月前去世,还没被遗忘!
那么,这样说,当一个伟人死後,
他的回忆有希望多留存他於半年啦。
不过,圣母呀,那他可要多建造些庙宇,
要不然,他可能得到与那道具木马相同之遭遇。
它的墓碑上刻的是:『呜呼,呜呼,木马儿,已被遗忘...』
[号声响起,哑剧开始]
[伶王与伶后登场。他们先亲蜜的相拥,然後皇后跪下,
表示她对国王之爱。国王把她扶起,先把头靠紧於她颈上,
然後再躺入一簇花丛中。皇后见他熟睡後方离去。
须臾,一人入。他先把国王的皇冠摘下来吻了吻,
之後倾注一瓶毒液於眠者的耳内,然後离去。
皇后归来,发现国王已死,大为哀恸。
下毒者与三、四位亲随再入,也一起作哀恸状。
国王尸体被抬走後,下毒者拿出礼物来向皇后求爱。
皇后起初做不愿意状,可是最後终於答应。]
[众演员出]
欧:这是什么意思,殿下?
哈:这叫『造孽』,恶行也!
欧:这好像已表明了此剧之大纲。
[致开场白者入]
哈:此家伙会让我们明白;演员们无法保密,他们会统统道出。
欧:他会不会告诉我们刚才所演出之意思?
哈:会的,或任何的演出--
只要你不害羞的演出,他就会不害羞的告诉你其意思。
欧:你真坏,你真坏。我看戏了。
致词者:为咱今夜之悲剧,
鞠躬并求多包含,
尚乞诸位耐心听。
[出]
哈:这是开场白还是指环上所铭之箴言?
欧:它真短,殿下。
哈:就如女人之爱。
[伶王与伶后入]
伶王:『炎阳绕地三十载,
横掠平原跨过海。
月儿借光照黑夜,
数十年来无更改。
念卿与朕结鸳盟,
一晃已过三十载。』
伶后:『只愿此情未了期,
日可如旧月如昔。
但今妾心深惶恐,
全因夫君体缠疾。
忧郁寡欢非昔比,
身驱渐弱更莫提。
关怀之心出自爱,
望君切勿空猜疑。
妇人之忧如其爱,
若不足够便多馀。
对君之爱早成证,
无微不至此非谜。
恋之愈深念更深,
此事古来不为奇。』
伶王:『朕将永别爱卿去,
此驱已失生命力。
享尽荣华在世者,
仅留佳人守红尘。
但愿苍天能有幸,
助卿再求好夫君。』
伶后:『君切勿言如此话,
妾决无此叛夫心。
妾若再嫁当受谴,
万世唾骂杀夫嫌。』
哈:[私下]苦哉,苦哉。
伶后:『再嫁通常非为爱,
全为贪慕荣华心。
那日共枕後夫榻,
好比重杀先夫灵。』
伶王:『无疑当前真心话,
怎奈人常悔诺言。
志愿本乃记忆奴,
随之清淡是常情。
恰如青果挂枝梢,
果熟蒂落莫须摇。
到时前言忘了顾,
昔日热情早冲凉。
悲喜两情激动时,
均能捣毁理智行。
喜乐悲哀常无端,
悲恸顿可成狂欢。
世间人事本无久,
随命移爱何足怪?
当今谁能解此谜,
爱与命运哪个先?
破落富豪失亲友,
走运穷酸敌自消。
由此观之爱随运:
朱门不乏酒肉客,
待助饥民友难交。
让我此言归正传:
意志与命常相反,
成果难与目的同,
计划往往被推翻。
你誓不嫁二任夫,
只恐夫死立食言。』
伶后:『地可尽绝我食粮,
天可使我永无光,
白昼带予我烦恼,
夜可令我无平安。
毁我信心与希望,
令我生涯苦如囚,
上天可挫我野心,
罚我永远失欢欣,
今世休能得安宁。
有朝若成孤寡妇,
永誓不再为人妻!』
哈:倘若她违反此誓!
伶王:『不愧铭心肺腑言!
爱卿此刻我已倦,
暂请夫人离我去,
待我小憩立复原。』
伶后:『夫君尽管安心眠,
厄运难致双仳离。』
[出。伶王睡]
哈:娘呀,您觉得此女如何?
后:我觉得那女子宣誓得过重。
哈:喔,但是她会守诺的。
王:你听过此剧之情节吗,它有无令人不悦之处?
哈:没有,没有,他们只不过是在开玩笑--那毒药是好玩的,
全无触犯之意。
王:戏名叫什么?
哈:叫做『捕鼠器』--这的确是个上好的隐喻!
这出戏影射了曾在维也纳发生的一宗谋杀案。
公爵之名叫巩查哥,他的夫人叫芭蒂丝塔。
您马上就会明白,这是个挑拨恶毒之作;不过,谁管它去?
陛下与我们都有清白之心,它不会影响到我们的。
让带罪者不安,它与咱们无关。
[伴演陆西亚诺之演员登场]
此人是陆西亚诺,国王之侄。
欧:您就像个剧情之解说人,殿下。
哈:如果我见到傀儡演出你与你爱人间之那回事,我也可以为之作个解说。
欧:您真锐利(注5),殿下,您真锐利。
哈:若要我变钝,那可要教你呻吟一阵子的。
欧:您变本加厉,由好至坏...
哈:好比虚情嫁丈夫(注6)...
{向剧台上喊}
开始罢,凶手,别再贼头贼脑的显露你那可恶的嘴脸了!
动手罢!嘎嘎啼叫之乌鸦早已在为复仇怒吼!(注7)
陆:{口中念念有词}
『心黑手辣施毒去,
无人瞧见好时机,
剧毒链自深夜草,
巫神三咒并添疾,
发出魔力展功效,
触之立刻把命殛!』
[倒毒液於眠者耳内]
哈:{在台下大喊}
他因觊觎他的产业而把他在花园内毒死。
{指著死者}他的名字叫巩查哥,这是个最近的案子,
有义大利文记载为证。
你们马上就能见到凶手如何得到巩查哥遗孀之爱!
欧:国王站起来了。
哈:怎么,被空枪惊吓?
后:{对国王}陛下怎么啦?
波:别演下去了!
王:拿火炬来,走!
波:火炬!火炬!火炬!
[众人均出,仅留哈姆雷特与赫瑞修]
哈:{高声歌唱}
『受创牝鹿去哭啼,
无伤雄鹿游如昔,
有人酣眠有人醒,
世世轮回无足奇。』
先生,倘若以後我的命运转恶,
你觉得我可否在帽上插些羽毛,鞋上绑缀两个大花结地来戏班里充当一员?
赫:可领个半薪。
哈:我可要领个全薪。
{再唱}
『亲爱达蒙你应知,(注8)
此邦君主非天尊,
宝座上头是支--孔雀(注9)。』
赫:你应该把它押个韵才是(注10)。
哈:啊,善良的赫瑞修,为鬼魂之言,我可掷注千镑,你瞧著了么?
赫:瞧得很清楚,殿下。
哈:当演至下毒时?
赫:我很仔细的观察了他。
哈:啊,哈!来,奏乐!吹箫者,来呀!
『倘若陛下不爱喜剧,
那他确是无能欣赏!』
来呀,奏乐!
[罗生克兰与盖登思邓入]
盖:好殿下,请允许我与您谈句话。
哈:想谈整篇历史都可以。
盖:先生,王上他...
哈:是的,先生,他怎么了?
盖:他回寝室後非常的不舒服。
哈:喝得太多啦,先生?
盖:不,殿下,他发脾气。
哈:如果你聪明,你就应把这些话去告诉他的御医,
因为假如你要我去净他的肠胃(注11),恐怕那只会使他更发脾气。
盖:好殿下,您能否理智点,别信口胡扯?
哈:我没事了。你继续说罢。
盖:您的母亲--皇后陛下--在极焦虑中遣送我至此。
哈:我很欢迎你来。
盖:不,好殿下,这种礼貌是错误的。
假如您肯好好的回答我,那我就把她的意旨向您传达;
否则,您的宽恕加上我的归返就算此事已了。
哈:先生,我不能。
罗:不能什么,殿下?
哈:给你一个好好的答覆;我的脑子有毛病。不过,先生,
我所能答覆的,即是你所将得到的,也即是我母亲所将得到的。
不谈这些了,言归正传罢。我的母亲,你说...
罗:她说了这些:您近来之行为令她惊愕与懊恼。
哈:好个儿子能够令其母亲如此的惊愕。
不过,难道除了母亲惊愕之外就无其它事了吗?请道来罢。
罗:她希望您在安睡前能与她在她寝室里谈话。
哈:本王子将服从她,即使她是十倍我母。
你还有何事须禀告本王子?{摆出王子的驾子}
罗:殿下,我曾一度蒙您错爱...
哈:现在仍是,凭我这好扒好偷的双手发誓。{抬起双手}
罗:我的好殿下,是何事令您发疯?
您若不愿和您友人商讨您之心事,那您无疑将自我禁锢。
哈:先生,我缺擢升。
罗:那怎么可能?您也听到国王亲口提出你将继承王位之事。
哈:是的,先生啊,套句老谚语:『草正长时...』(注12)
[演员们持箫入]
啊,木箫,让我看看。{一演员递箫给哈姆雷特}
{对罗生克兰}我们来私下谈谈:
为何你们老匍伏於我的下风,好像想逐我於罗网?
盖:喔,我的殿下,我们的举止若有过唐突,那是因我们爱您太甚。
哈:我可不懂这些。
你可不可以吹吹这支箫?
盖:殿下,我不会。
哈:我求你。
盖:请相信我,我不会。
哈:我诚心的恳求你。
盖:我不懂它的指法。
哈:它就像说谎一般的容易:
你先用指头来控制这些孔洞,然後用嘴吹之,
它就会自然的发出美妙的音乐。
你瞧,它的指孔就在这儿。
盖:可是我无法让它发出协调之音乐,因我缺此技能。
哈:怎么啦,你看,你是如何的小觑了我!
你想玩弄我,彷佛你早已熟悉了我的指孔;
你想挖掘我心灵深处之奥密,想教我奏出我的整幅音阶;
可是,在此区区一支小木箫,虽然它拥有著无限的音乐、美妙之歌喉,
你却无法使它发言。混账!难道你觉得我比一根木管还容易玩弄吗?
你可把我当作任何乐器,不过,你是玩弄不了我的!
[波隆尼尔入]
{对波隆尼尔}上帝祝福你,先生。
波:殿下,皇后想和您说话--马上。
哈:你有没有见到天边那片云?它看起来像支骆驼。{手指天上的一朵云}
波:老天,它的确像支骆驼。
哈:我觉得它倒颇像支黄鼠狼。
波:它弓著背像支黄鼠狼。
哈:或像条鲸鱼。
波:也像条鲸鱼。
哈:那么,我马上就会去见我娘。
[私下]他们把我搞得忍无可忍。
[对波隆尼尔]我马上就来。
波:我就如此的传告。
[波隆尼尔出]
哈:『马上就来』讲得容易。
{对罗与盖}出去罢,朋友们。
[全体出,仅留哈姆雷特]
此刻已是众巫出游的深夜,
墓园里的枯坟均已敞开,地狱也在吐散瘟疫於人间。
现在我可痛饮热血,可去执行那能令白昼战栗之骇人工作。
且慢,让我先去见我的母亲...
呵,我的心呀,别让我丧失天良,
别让尼罗王之亡魂(注13)潜入此胸怀。
我可残酷,但不可无良心。
我可用语言的利剑来刺戳她,但决不用真刃。
我的舌头与灵魂此时应效仿那伪君子:
无论我用多么严厉的语言来谴责她,
我的心灵将不容允我把它们履现成真。
[出]
译者注:
(1).剧院的站票较便宜,而观众的一般水准较低。
(2).特马根(termagant):陧造的回教神明。在早期戏剧里是个大声、无拘束之角色。
(3).希律王(herod):犹太的有名暴君。
(4).有人认为变色蜥蜴(chameleon)吞空气为食。
(5).锐利(keen),也带性欲激发之意。
(6).西方人婚嫁时之誓言:『可好可坏永相随...』在此哈姆雷特强调女人之虚伪。
(7).此句出於与莎士比亚同年代剧中之一词。
(8).达蒙(damon):罗马神话中之人,以重友情出名。
(9).孔雀在莎士比亚的时代有淫乱及残酷的恶名。
(10).押过韵後,『孔雀』即成『驴』。
(11).『净肠』的另ㄧ解释就是『涤清罪恶』，哈姆雷特在此故意用此双重意思。
(12).在当时所流传之谚语:『草正长时,马儿饿死』。
(13).尼罗王:古罗马之暴君,鸩杀其母。
第三景:宫中
[国王、罗生克兰、与盖登思邓入。]
王:朕不喜欢他之模样;坐视他之疯态也不安全;
所以,你们要有准备;朕将命令他立即随你们一起赴往英格兰。
朕不能让他所带来之威胁继续坐大。
盖:在下自会准备。
无数庶民既食宿於陛下,
维护吾邦万民生计乃吾等之神圣职责也!
罗:任何有生之物都会按本能的去全力自保,
关键万民福利之国君更应如此。
君王之殁,通常不只是个人之灭亡,
它却好似个庞大的旋涡,能殃及百性,能把他们并同卷入。
这就好像高山顶上之一巨轮,轮辐上悬挂著无数的小物件;
当此巨轮轰然的滚下山时,那些小物件也将同归於尽。
因此,国君从来不独自叹息;
当他如此时,全国也将一并的与其呻吟。
王:你们就准备立刻启程罢。
我们应早点把那正逍遥於外之威胁禁锢起来。
罗:我们会尽快行动。
[罗与盖出]
[波隆尼尔入]
波:主公,他现在正在往他母后寝室那儿去,
我可躲在帐幕後偷听他们之交谈,
我想她一定会把此事追究到底的。
就如您之明智说法,让第三者来听此会谈是没错的,
因为母亲总会偏护儿子。
再会,主公,我会在您就寝之前回来报告我所发现。
王:谢谢你,贤卿。
[波隆尼尔出]
啊,我的罪行之恶臭,已贯冲云霄。
它负带著元古最初之诅咒(注1):一桩杀害兄弟之暴行。
我无法祈祷,虽然我真心的想如此去做;
我的强烈罪恶感已击溃了此心愿,
就如一人面临两方抉择而犹豫,不知应先去做那个较好,
而忽略了双方。
倘若我这可憎的双手已沾满了厚厚的一层弟兄之鲜血,那么,
难道那甜美的天堂里就无足够的甘霖能够把它洗得雪白?
难道老天的慈悲不是用来宽恕人之罪恶?
也难道人们祈祷并不是为了它的双重力量:
防止世人陷於罪恶,并赦免已犯之罪人?
我可向天堂仰望,
我的罪行既犯,那我应如何的去祈祷才能获得赦免?
『请求赦免我狠毒之杀人罪』吗?那是不可能的,
因为我现在仍拥有著我杀人之所得:
我的皇冠、我的地位、与我的皇后。
假如一罪人仍拥有著他犯罪所得之赃物,那他还能被赦免吗?
在这腐败的世界里,一个富有的犯人往往能用不名之财来贿赂官方,
获得宽赦。在天堂里可是不能这样的,因为那里无贪污这回事;
在那里,仅有真相才是事实。到那时,我们将被迫为我们的一切过失作证,
那怎么办?我还能有什么别的选择呢?
试试忏悔的力量罢--有何事不能用忏悔来化解呢?
但是对一个无法忏悔之人来说,它又有何用?
唉,这真是个糟糕的情况!啊,我的心黑如死!
我的灵魂已被绑缚,它愈挣扎,被绑缚的愈紧。
救我呀,天使们,请尽您们的力量!
屈跪罢,我这顽固的双膝;
让我这铁石心肠柔软得如新生婴儿之肌肤。
我还是有希望获得善果的。
[国王开始跪祷]
[哈姆雷特入]
哈:现在容易动手了,当他在祈祷时;我现在就下手杀了他...
[拔出佩剑]
...然後他就直接上天堂;这就算是复了仇?这还需三思:
一个恶徒杀了我的父亲,
而我--父亲的独子--却保送此恶徒登上天堂(注2);
什么,这等於是成全了他;这不算是复仇。
他在我父亲未经悔过、罪恶贯盈时把他杀害;
上帝对他的这笔账此时是如何的看法,除了神之外,有谁晓得?
依凡人之推理,这应算是个重罪;但是,
假如我正当他在忏悔时把他杀死,
那他为此旅程已作了充份的准备工作;
我能算是复了仇吗?不!
回鞘去罢,宝剑呀,让我寻个更好的机会:
当他烂醉如泥、大发雷挺、淫榻寻欢、赌博渎神、
或做其他毫无拯救可言之事时,那时我再颠他於我的足下,
教他双脚朝天,一条地狱般黑恶之灵魂直归阴曹府。
我的母亲正在等候我,
这就算是你的救命符罢;
让你暂延你的狗命!
[出]
王:[站起]我的祷言已在飞升,
但我的心志仍留滞於地。
无心之祷,永远无法升天。
[出]
译者注:
(1).圣经里亚当与夏娃之长子该隐(cain)杀害其弟亚伯(abel)後被放逐流浪,此为元古之第一诅咒。
(2).人在死前若忏悔,灵魂可直上天堂。
第四景:皇后寝室
[皇后与波隆尼尔入]
波:他马上就要到了。您得好好的教训他一顿,
告诉他他所耍的这些把戏已令人忍无可忍,并且您已过分的坦护他了。
{拉开挂於墙前之帐幕}我就匿声的躲在此後。
对他,您千万可别含糊!
后:这些你勿须害怕;你可信任我。赶快去躲罢,我听到他来了。
[波隆尼尔躲入帐後]
[哈姆雷特入]
哈:娘,有何事?
后:哈姆雷特,你深深的触犯了你的父亲{指其叔}。
哈:娘,你深深的触犯了我的父亲{指其父}。
后:来,来,别用那胡扯的口气来回答我。
哈:去,去,别用那邪恶的口气来问我话。
后:你怎么搞的,哈姆雷特?
哈:怎么啦?
后:难道你忘了我是谁?
哈:没有啊!以十字架发誓:你是一国之后,你丈夫弟弟之妻;若非这些,你也是我的母亲。
后:好,既然你要如此,那我就去找能和你说话之人来。
{生气得站起来想走}
哈:{用力的阻挠她}过来,过来,坐下!不许动!
待我取一面镜子来让你瞧瞧你内心之真面目。
在那之前,我不许你走开!
{推她回椅子上}
后:你干嘛?想杀人?救命呀!哇!
波:[在帐幕後]什么事,喂,救命!
哈:{转过身来}什么?有老鼠?一块钱便偿命,去死罢!
[拔出佩剑,猛然的刺入帐幕]
波:[在帐幕後]唉哟,我死也!
后:天哪!你做出了什么事?
哈:我不晓得;那是国王吗?
[掀开帐幕,发现波隆尼尔已死]
后:哎呀,这是个多么卤莽与血腥之行为啊!
哈:一个血腥行为,我的好母亲呀,
几乎与谋杀一国君,
然後与其弟结婚同样的邪恶。
后:谋杀一国君?
哈:对,母亲,就如我所说。
{对波隆尼尔之尸体}
你这个该死、轻率、好管闲事的傻瓜,再会罢。
我认错了人,那你只好接受你的命运啦。
你现在知道管闲事之危险了吧!
{对皇后}
别再扭你的双手了,静下来,坐著!让我来扭你的心。
我要如此,除非你的那颗心已僵如铁石,已邪恶及无耻成性,
并已至无法穿透、无法听理之地步。
后:我做了什么事,你胆敢用此等之放肆口舌来对我?
哈:你的行为能使清白蒙羞辱、美德成虚伪、真情成娼淫、婚盟成赌诺。
啊,它能废掉天下之所有盛重誓言,把虔诚的祝祷贬为一串疯话。
连苍天见到都会为之变色、为之心痛、为之焦虑审判日之即将来临。
后:唉,我犯了什么穷凶恶极之涛天大罪?
哈:你看这幅画像{掏出颈上项链所挂之小画像},
也看这幅{揪住皇后颈上项链所挂之另一幅小画像},
这是两兄弟之肖像。
这一幅所绘的,他的相貌庄严如天神,有著太阳神之发髻、
天王之前额、叱吒风云之战神双目、和天使降落山巅之英姿。
这些之组成,就是神明们所认同之人类楷模,也就是你的前夫。
请看这下一幅:这就是你的现任丈夫。
他就像颗霉烂的禾穗,败坏了他的健硕弟兄。
难道你没长眼睛吗?
难道你愿意走离这座丰裕美好的高山{指著其父之绘像},
而觅食於如此贫脊之不毛之地?{指著叔父之绘像}
哈,你瞎了眼吗?
你不能说那是为了爱情,因为依你之年纪,
情欲应已被减弱,应已被驯服,应已被理智取代,
但是,什么样的理智会使你由此{指其父}转至此{指其叔}?
当然你也有知觉,否则你怎能行动?
不过,你的这些知觉一定早已中风麻痹,
因为连个疯子都不会犯如此的大错,
理智也不会如此的被情欲驾驭,无能作所抉择。
你是中了什么邪,它能使你如此的被蒙骗,
你的视、触、听、嗅觉如此的被混淆?
天晓得,只要有半个健全的感官存在,它都足够使你恍悟的。
羞耻啊!你的赧颜在那里呢?
如果地狱之孽火尚能使年长妇人由骨髓内煽起淫念,
那么在青春的狂焰里,贞操岂不是块蜡,它将瞬间熔化?
别再指责少年人之冲动是可耻的了,
当白发人自己的欲火也燃烧得同样猛烈,
而理智亦被贬黜为情欲的淫媒时。
后:啊,哈姆雷特,别再说下去了,
你已让我看清了我的灵魂深处,看见在那里有洗涤不清之污点。
哈:哼,生活在一张汗臭冲鼻,充满油垢的温床里;只知道在腐堕里翻腾,
在龌龊的猪窝里寻欢做爱。
后:啊,别再对我说这些了,这些字句就像利刃般的刺入我的耳内,
请别再说下去了,甜蜜的哈姆雷特!
哈:一个凶手、恶徒,一个不如你前夫二百分之一之佣奴,
一个王者中之丑角,一个篡夺江山、王位之贼子;
他把那珍贵的王冠由架上窃去,放入他的口袋中。
后:请别再说下去了!
哈:他是个破烂、褴褛之王。
[鬼魂入]
拯救我,神圣的天使呀,用您的翅膀来遮护我;
陛下有何指示?
后:{看不见鬼魂}唉,他疯了。
哈:您是不是来责骂您那怠惰的儿子,
因他对您尊旨之执行有所耽误,有所缺诚,而乱了大事?
请说呀!
鬼:记住,我这次的造访只是来磨利你那已钝的心志。
且看,你的母亲心神已乱,你应为她内心之争扎给与帮助;
弱者特别容易受到幻念激动。和她说话罢,哈姆雷特。
哈:您还好吧,娘?
后:唉,你自己还好吧?
何事会使你如此地眼望虚无,对无形的空气喃喃有语?
你的双眼放射出狂乱的光芒,就像个刚被警报惊醒的士兵;
你本来整齐的头发也一根根的直竖起来,就像活过来般。
我的好儿子啊,请在扰乱你心神的烈焰中浇与清凉的镇静剂罢!
你究竟在看些什么呢?
哈:看他!看他!看他惨淡的目光;
看他之模样,看他之冤情,连顽石都会为之打动。
[对鬼魂]
别望著我了,否则您那可怜的模样会使我失去我的狠酷决心,
使我对我必做之事失去心志--由复仇转至流泪。
后:你在向谁说这些话?
哈:难道您看不见吗?
后:什么都没有呀!能看到的,我都看到了。
哈:您也听不到任何声音?
后:除了我们之外无其它声音。
哈:看呀,您看,在那里,我的父亲,穿著他在世时的衣裳。
看,他浮走了,他马上就要出门去了。
[鬼魂出]
后:这完全是你脑子所虚构之物,疯症所善造之无体幻觉。
哈:疯症?我的心脉也跳动得和您同样平稳,相同的奏出健康之音乐;
我所说的这些不是疯言狂呓,
不信您可以考验我:我能把这些话一字不漏的重复一遍,
我若是真疯了,那我必然无法如此办到。
娘呀,为了老天爷之慈悲,别在您的良心上自敷安慰的膏药了;
别只怪是我口出狂言,而不承认是自己的过错。
您这样做,只能暂时在那溃烂的毒疮上盖层皮膜,
但是,在您看不见之深处,腐败恶臭将依然如旧。
向天忏悔罢,反悔了昔日之过错,以避来日之报应。
别再往杂草丛上浇粪,继续的加深您罪恶之臭了。
请原谅我这些正义的申求,因为在此放纵无羁的时代,
连美德都需要和罪恶求恕;
是的,它需俯首屈膝的去恳求罪恶采纳它的忠言。
后:唉,哈姆雷特,你已把我的心剖为两半。
哈:啊,把那腐坏的一半扔掉,去用另一半来过纯洁的生活罢。
晚安...可是别去我叔父的寝床那儿。
就算您已毫无贞操,但是您也可以装个样子。
习性是个可畏的魔鬼:它能把人类反抗邪恶之良知食净罄;
但它亦能作个神圣的天使:它能使善行习以为常。
您今夜之抑制,能使明夜之节禁来之稍为容易,後天的更加容易。
反复的行事能改变一人之天性:
它能让恶魔留宿於人们心内,
但是也能坚决的把它从人们的心灵中驱逐出去。
让我再度的向您道个晚安。当您有心忏悔时,我也会来向您求个祝福的。
{对著波隆泥尔之尸首}
对他,我深感懊悔。这是上帝给我之惩罚,就像我也是上帝给他之惩罚;
我只不过是个上天的鞭子、判官。
我应去处理这具尸首,为他之死做个交代。
再一次的,晚安。
为了要行善,我必须狠毒。
这是个不好的开始,更坏的还在後头呢。
还有一句话,母亲。
后:你要我怎样?
哈:无论如何,别做这件事情:
别让那脑满肠肥的国王再度勾引您上床,然後淫秽的捏您的面颊,
称呼您为他的宝贝儿。
更勿在他的几个污秽的亲吻或一阵爱抚後,把事情的真相全盘招出,
说我不是真正的发狂,而只是装疯而已。
{讥讽的}您是有责任告诉他这些的,
一个这么美丽、清醒、聪明的皇后怎能把这么重要的一件事藏匿起来,
而不去告诉给那支蛤蟆、蝙蝠、公猫听呢?有谁会去干这种傻事?
不,您可以学那寓言里的猴子,
您可以不顾情理、毫不谨慎的把屋顶上的鸟笼打开,把鸟儿都放走,
然後为了想学飞,一头钻进鸟笼里,
最後连笼子一起把脖子给摔断{注1}。
后:你可以放心,如果语言乃气息之呵出,而气息乃出自生命,
那么,我无足够的生命来呵出你刚才所说的那些话。
哈:我即将被遣送至英格兰,您晓得吗?
后:唉,我都忘了,此事是如此决定的。
哈:我的两位同学们携有一封密函;
我信任他们,就像我信任两条长有利牙的毒蛇一般:
他们心怀鬼胎的想把我送进一个圈套里。
这也罢,见到一个炮手被自己的炮轰,倒也是挺有趣的。
他们会埋藏地雷,但是我能埋得比他们更深一尺,把他们给炸到月亮上去。
以计攻计,才真妙哉!
{对著波隆尼尔的尸首}
此人会使我提早我的行程;我把他抬至隔壁的房间罢。
娘呀,我再度的向您请安。
这位大臣生前是个愚蠢、饶舌的家伙,
现在他却变得多么的安静、谨慎、与庄重。
来呀,先生,把咱们的事情办完罢。
晚安,母亲。
[哈姆雷特拖著波隆尼尔的尸首出场;留皇后於室]
{第三幕完}
译者注:
(1).欧洲中古时代之寓言,详细情节现已失传。
第四幕
第一景:皇后寝室
[皇后在台上,国王与罗生克兰、盖登思邓入]
王:观此处之情景,与你之深喘,表明了此处曾发生大事。
你说呀,我有必要知道,你的儿子在哪里?
后:{对罗与盖}请你们暂且离开。
[罗与盖出]
啊,我的丈夫呀,今晚我所见到的...
王:什么事,葛簇特?哈姆雷特怎么啦?
后:就像大海与暴风在教量威力时般的疯狂;
在他野性发作时,听到帐幕後有声音骚动,他就拔出他的长剑,
口嚷著『有老鼠,有老鼠』,然後,就在此一阵疑心病狂中,
把那正躲著的仁慈老者刺死。
王:唉呀,惨啊!
假如反是我在那儿的话,那我必然也会得到同样遭遇。
他的自由威胁到了大家--你、我、与每人。
唉,应如何的为此血腥行为作个交代?
人们一定会怪我,怪我为何没把这发狂的青年管制好,使他无从作怪。
这全因我爱他过甚,使我无法接受对他最有益之选择;
这就像个恶疾的患者,为了隐瞒他的病情,而导致最後病入膏肓。
他去哪里了?
后:去拖走他所杀之尸体。
为了此事,
他的良心已像废铁中之真金,放出纯良的光芒:
他已为此事哭泣。
王:唉,葛簇特,走吧!
在太阳未下山之前,我就得把他用船送走,
而我必须尽我为君之权能来为此恶行作个解释。
喂,盖登思邓!
[罗生克兰与盖登思邓入]
二位朋友,去找人来帮助你们。
哈姆雷特在一阵疯狂中,已把波隆尼尔杀死,
并且已把尸体由其母亲寝房内拖走。
请你们去把他寻来。
你们得好好的与他说话,并把尸体带到圣堂。
你们赶快去办此事罢!
[罗与盖出]
来罢,葛簇特,
让我们去召集那些最有见识之朋友们,
告诉他们这件不幸的事故与我们之决策。
希望那飞得直快如弹丸之诽谤、中伤语言不会击中我,
而仅击中那不会受伤的空气。
唉,走罢;我的心灵充满了惶恐。
第二景
{城堡中之另一室}
[哈姆雷特入]
哈:安放好了{指波隆尼尔之尸体}。
[呐喊声音由远处传来]
什么声音?谁在唤哈姆雷特?啊,他们来了。
[罗生克兰与盖登思邓入]
罗:您把尸体怎么了,殿下?
哈:把它归於尘土了,它们本是同根。
罗:请告诉我们它在哪里,我们才能把它带去圣堂。
哈:别相信它。
罗:相信什么?
哈:相信我会为你们保密,而不会为自己保密。
再之,被一块海绵质问,一位堂堂王子应如何答覆?
罗:您把我当成一块海绵,殿下?
哈:是的,先生。
一块吸取国王恩宠、奖励、与权势之海绵;
不过,此类的臣子对国王来说,到底是最有用的:
他可以像猿猴般的把你们放在他的口颊里,以待吞食。
当他需要你们所吸取之物时,他只要把你们轻轻一挤,
你们就会像海绵般的被挤乾净。
罗:我不懂您的意思,殿下。
哈:我很高兴,
俏皮话在蠢人的耳朵里总是枉然的。
罗:殿下,您必须告诉我们尸体在那里,并和我们一起去见国王。
哈:尸体是与国王同在,{指先王}
但是国王并不与尸体同在。{指其叔}
国王是个...
盖:是个什么东西,殿下?
哈:是个无用的东西。
带我去见他罢!
{边跑边喊}
躲迷藏呀,大家来找!
[全人出]
第三景:宫中
[国王与两、三位侍从入]
王:我已派人去找他,并去搜寻那尸体.
让此人逍遥於外是多么危险的一件事,
但是我也不能立刻去拿他来严办,
因为他深受那些糊涂群众之爱戴;
这些人只顾外观,不听理智;
他们只会考虑到刑法之苛厉,而把犯者之严重罪行置於脑後。
为了安抚这些人,
我必须把他突然的离去作得像是个经过深思熟虑後的抉择。
欲治重疾,必下重药也!
[罗生克兰、盖登思邓、与众人入]
怎样,有何消息?
罗:我们无法使他招出尸体之藏匿处,主公。
王:可是他人呢?
罗:被押在外,等候您的旨示。
王:把他带进来见朕。
罗:喂!引进殿下!
[哈姆雷特与卫士入]
王:哈姆雷特,波隆尼尔在哪里?
哈:在晚餐。
王:晚餐?在哪里?
哈:不是他在哪里『吃,』而是他在哪里『被吃。』
此刻有窝非常精明挑剔的蛆虫,正忙著在吃他呢。
蛆才是我们真正的『食客之王』:
我们把世界上所有的动物养胖後来喂我们,
而我们却把自己养胖後去喂蛆。
一个胖国王与一个瘦乞丐,到头来,
只不过是同桌上的两道菜而已。
王:唉,唉。
哈:一个人能用一条吃过国王的蛆来作饵钓鱼,
然後把这条吃过蛆的鱼食入肚内。
王:你这句话是什么意思?
哈:没什么意思,
只是让您看看一个国王怎样能够贯穿过一个乞丐的肠子。
王:波隆尼尔在那里?
哈:在天堂;您可差人去那里找他。
假如您的使者在那里找不到他的话,那您可以自己往另一处寻找。
假如在一月之内还找他不到的话,
那您仅须去楼上厅里,就会闻到他的。
王:[对众侍从]你们快去那里找他!
哈:他会在那里等候你们的。
[侍从们出]
王:哈姆雷特,
我对你个人安全之关怀,就如我对此事之痛心;
为了此事,我得十万火急的送你出境;
你可马上准备启程!
此时船支已备,风向已顺,侍者已待,万事已齐,
让你立刻赴往英格兰。
哈:赴往英格兰?
王:是的,哈姆雷特。
哈:好罢。
王:就这么办,如果你能明白我的好意。
哈:我见到一个明白您好意之天使{注1}。
好,去英格兰。
再会罢,亲爱的母亲。
王:{纠正他}是爱你的父亲,哈姆雷特。
哈:是我的母亲:
父母乃夫妻,夫妻乃同体;
所以--我的母亲。
走,去英格兰。
[出]
王:{对罗与盖}把他紧紧的跟好,教他立刻就上船,不可耽误;
我要他今晚就走。
去呀!所有的文件都已准备、密封好了,你们快去!
[全体人出,仅留国王]
英格兰王啊,汝邦受於丹麦之刀疤尚新,至今仍虔敬的纳贡於本国;
因此,仗吾邦之威信,你不可不畏惧寡人之旨意。
此事在函中均已交代清楚,那就是『速斩哈姆雷特。』
假使你重视寡人之友谊,那你就必须办妥此事。
他是寡人心腹之大患、血液之热疾,而你必须令吾痊愈。
此事未了,寡人无法重获欢欣!
[出]
译者注:
(1).哈姆雷特在此暗示他已晓得国王之诡计。
第四景:丹麦原野
[福丁布拉引大军入]
福:去罢,队长,去见丹麦王,
告诉他福丁布拉求他依诺容允本军安渡其境。
你已知道会合处在哪里;倘若陛下还有其它指示,
那我将亲自晋见。
请告诉他这些。
尉官:尊命,主公。
福:请慢行。
[大军出,仅留尉官]
[哈姆雷特、罗生克兰、盖登思邓与众随从入]
哈:好先生,这是哪国的武力?
尉官:是挪威的,先生。
哈:请问先生,它是用於何方?
尉官:去攻打波兰某处。
哈:是谁在统率此军,先生?
尉官:挪威老王之侄,福丁布拉。
哈:是去攻打波兰本土呢,还是它的边疆?
尉官:不瞒您说,我们是去争取一小块仅有空名之无用土地。
五块钱租给我--五块钱--教我去耕种此地,我都不要;
就是把它给卖了,也不会使挪威或波兰多赚得一文钱。
哈:这么说,波兰王是绝对不会去捍卫它罗。
尉官:错了,那里早驻有防军。
哈:两千名军士之性命与两万块金洋都无法消灭此争执,
这分明是富裕与和平所导致之毒脓包;
脓包在体内爆裂,已致人於死命,
但表面上仍看不出此人之死因也。
我谦逊的谢谢你,长官。
尉官:上帝与您同在,先生。
[出]
罗:您可走了吗,殿下?
哈:我马上就赶来,你们先走。
[全人出,仅留哈姆雷特]
许多事情之发生,都像是在谴责我,
鞭策我那已钝的复仇心志向前!
假如一人整天只晓得吃与睡,那他还算是什么东西?
他只不过是头畜牲而已。
创物者既已赐给我们思考之能力与瞻前顾後之远见,
那一定不会希望我们让这些似神的能力因不用而霉。
我不晓得我处事之慢,是因我已像头畜牲般的把此事茫然忘却,
还是因我对此事有著过份的顾虑,使我踌躇不前;
说真的,此原因若分四份,它包括了一分理智与三分懦弱。
其实,我有足够的动机、心志、力量、与办法来完成此事,
也有许多明显的榜样在鼓励我。
瞧这庞大的队伍,它的统帅是个年轻娇嫩的王子;
他仗著勃勃之勇气与天命之雄心,罔顾不测之凶险,
拼著血肉之躯奋然和命运、死神、与危机挑战。
这全为了小小一块弹丸之地!
真正的伟大,并不只是肯为轰轰烈烈之大事奋斗,
而是肯在一区区草管中力争一份荣耀。
而我呢?我的父亲遭惨杀,我的母亲被玷污,
我的理智与情感均被此深仇激动;而我却无所行动。
我该多么的惭愧,当我见到这两万名军士,
他们甘心在一念之间,为一虚名而视死如归的步入他们的坟墓;
全为了争取一块连埋葬他们尸骨都不足之地。
啊,从今开始,我必痛下浴血之决心,否则一切将枉然!
[出]
第五景:艾辛诺尔堡中一室
[皇后、赫瑞修、与一绅士入]
后:我不想和她说话。
绅士:但是她一直疯疯癫癫的坚持著;怪可怜的。
后:她想要怎样?
绅士:她一直提及她的父亲;口称世人都在图谋不诡;
她咳嗽、胸,并老为些琐事争吵;
口中也尽讲些好似有意,又好似无意之玄妙语言,
让听著茫茫不知所云;
当听者企图猜测她的意思时,
他们只能把她的字句连拼带凑的作个大概解释。
不过,看她比手划脚、点头霎目之模样又好像颇有深意的样子。
赫:最好能与她谈话,以免好事者们会去传播那些不利之谣。
后:让她进来罢。
[绅士出]
[私下]
我心内之疚使我忐忐不安,唯恐小事即是大祸的前兆;
罪恶通常是会如此,愈多疑,就愈容易使鬼胎毕露。
[欧菲莉亚入]
欧:丹麦的美丽皇后在那里呀?
后:怎么啦,欧菲莉亚?
欧:[口唱民谣]
『怎能识得真情郎?
观其毡帽、手杖与草鞋。』
后:唉,甜蜜的姑娘,你为何要唱这首歌?
欧:您说什么?不,请听著罢:
『他已死了,不复还,夫人呀,
他已死了,再也不复还;
头上一撮草,
踝下一块石。』
呜乎...
后:但是,欧菲莉亚...
欧:请听:
[唱]
『他的殓衣白如雪...』
[国王入]
后:唉,陛下您瞧。
欧:『锦簇鲜花陪葬礼,
毫无真情入棺材。』
王:你怎么了,美丽的姑娘?
欧:上帝保佑您。
有人说,猫头鹰曾是个面包师的女儿{注1};
陛下,我们知道我们现在是怎样,
但是不知将来会变成如何。
但愿上帝与您共餐。
王:她在哀念她的父亲。
欧:我们别再为此事争论了,
倘若有人问你它的意思,你就回答:
『明天是情人节;
我是个少女,
将在清晨起床时,等候於你的窗前,
作你的情人{注2}。
他就起床穿衣,
把寝室之门启开,让少女进来。
以後出去的,将不再是个少女。』
王:美丽的欧菲莉亚...
欧:让我把这故事讲完:
『天主慈悲,唉,可耻呀,
少年郎们总是会偷机,
他们应负责。
她说:在你未与我共眠前,
你曾许诺将娶我。
他回答:我发誓,
我本是如此打算,
倘若你未上我床。』
王:她这样子有多久了?
欧:我希望万事都美好;
我们都应有耐心;
但是,我不能不流泪,
当我想到他被埋入那冰冷的泥土时。
我兄将知此事,
所以让我先谢谢您们的劝言。
来罢,我的马车,
晚安,夫人们,晚安。
甜蜜的夫人们,晚安,晚安。
[欧菲莉亚出]
王:紧紧的跟著她,把她给看好;我求求你。
[赫瑞修出]
此乃悲恸过甚之毒啊!它全出自其父之死。
唉,葛簇特呀,葛簇特,
祸真不单行,它来时可真是成群结队的。
最初是她父亲之死,然後是你儿子之远离--那可是他自作自受的。
继之,人们对波隆尼尔之死都早已心怀鬼胎的在议论纷纷,
而我却不智的把他草草埋葬。
还有,可怜的欧菲莉亚,现在她已失去了理智。对她来说,
我们只不过是一些幻影、禽兽而已。
最糟糕的,就是其兄现已由法秘密归国;
他对此事早已疑心重重;
他又身置五里雾中,难免会有些爱弄是非者进与谗言,
传以其父死因之谣。
此事既早已混淆不清,再加上流言,
人们很可能会毫不犹豫的归咎於我。
亲爱的葛簇特啊,这就好像个散弹炮,
它足够杀死我数次!
[吆喝声由外传入]
听!
后:唉哟,那是什么声音呀?
王:我的瑞士卫队呢{注3}?教他们守住宫门!
[一报信侍者入]
发生了什么事?
侍者:主公,您快去回避罢,
雷尔提率著一群暴徒,已以排山倒海之势击溃了您之卫队,
暴徒们称他为『主公』。就像世界才刚开始般,
他们不顾传统,不顾习俗,不成体统的高喊著:
『我们推举雷尔提为王!』
他们掷帽拍手,欢呼雷动,呐喊声音震入云霄:
『雷尔提为王!雷尔提为王!』
后:他们执迷不悟的为他欢呼;这是误入歧途啊,
你们这些犯错的丹麦狗!
[一声巨响传入]
王:他们破门而入了!
[雷尔提持剑与手下入]
雷:国王在哪里?
{对他的手下}
先生们,你们先出去。
部署:不,让我们进来。
雷:我求你们暂先出去!
部署:好罢,好罢。
雷:谢谢。把宫门守住。
[随员们出]
哼,浑君,把我父亲还来!
后:冷静下来,善良的雷尔提。
雷:假如我身上任何一滴血是冷静的话,
那我真是个杂种,我的父亲是个乌龟,
而我母亲贞节的额头上也被烙上个『娼妓』之臭名。
王:什么原因使你如此的大胆犯上,雷尔提?
放松他,葛簇特,不必为寡人之安全担心;
为君者自有神明护身,乱臣无望得逞。
告诉我,雷尔提,什么事令你如此的恼怒?
放松他罢,葛簇特!
你说呀!
雷:我的父亲在哪里?
王:死了。
后:但是不是他杀的。
王:尽管让他问罢!
雷:他究竟是如何死的?别想愚弄我;
我宁可为地狱效忠,为魔鬼宣誓,
可把良知与神之恩典抛入万丈深渊;
我不惧毁灭,更不在乎今生或来世;
我可任其来之,只要我能彻底的为我父亲复仇!
王:有谁能阻挡你?
雷:除了我自己之外,世界无一人能阻挡我。
只要我节约的去应用我的财富,我终能尝愿。
王:善良的雷尔提呀,你欲知汝父死因真相,但是晓得之後,
你能否不分敌友、不顾胜负的去履行你的复仇大计呢?
雷:只要把他的敌人给我!
王:你想知道他们是谁吗?
雷:对他的朋友,我将展开双臂的去拥抱他们;
就像那哺食的塘鹅,我将心甘情愿的让他们来哺食我的热血(注4)。
王:听你此时之口气,才像是个真正的孝子、绅士。
朕对你父亲之死不但无咎,反而为之痛心疾首;
此点你即将恍悟,好似艳阳耀眼。
[欧菲莉亚的歌声传来]
让她进来。
雷:什么,那是何声?
[欧菲莉亚入]
啊,烈火焙乾了我的脑浆,泪水灼瞎了我的双目!
苍天在上,我发誓要教那令你疯狂的仇人付出沉重的代价!
五月的玫瑰,亲爱的少女,善良的妹妹,甜蜜的欧菲莉亚呀!
天哪!难道一个少女的理智会像一个老者的生命一般脆弱?
爱是纤弱的,它能为所爱之人牺牲自我。
欧:[唱著]
『众人抬他上柩架,
他在坟中泪如雨...』
再会罢,我的鸽子。
雷:就算你无丧失理智,而前来要求我为你复仇,
你也不能比现在更俱有说服力。
欧:你们要沉住气,要沉住气;
纺轮连连转,狡滑的管家把主人的女儿拐走了...
雷:她的这些胡语比正言还更有深意...
欧:{从花篮中取花--也可能是假想的花--一朵一朵的递出}
{给雷尔提}
这是迷迭香,它代表了回忆;
我求你,亲爱的,记著...
这些是三色堇,它代表了心意。
雷:{把花收下}
这是疯症的训诲:回忆与心意,缔结为一。
欧:{对皇后}
这儿有茴香,还有漏斗花,给您(注5)。
{对国王}
这些芸香给您,也留一些给我{注6},
在礼拜天,我们可称它为『恩典之花。』
您戴芸香,就应如戴您的纹章一般。
这儿还有些雏菊。
我也应给您些紫罗兰,可是,当我父亲死时,它们全都枯萎了。
人们都说他得到了善终。
{唱著}
『甜美的罗彬,他是我的喜悦。』
雷:悲哀、不幸、与地狱的折磨,
在她身上,都化为美物。
欧:{唱}
『他不回来吗?
他不回来吗?
不,不,他已死,
去你的临终之榻罢,
他再也不复返。
他的胡须如雪,
他的白首苍苍,
他已走了,他已走了,
我们可把哀声抛弃,
上帝赐予他灵魂慈悲。』
上帝与信徒们的灵魂同在。
[出]
雷:神呀,您瞧著了吗?
王:雷尔提呀,
寡人必须与你共负此悲,
否则,你等於在排拒寡人之权责。
你快去罢,去请教你最有见识之朋友们,
让他们来裁判你我之过结;
如果他们公认寡人是直接的或是间接的有罪,
那么,我的江山、皇冠、生命、及所拥有的一切均将归属於你,
作为赔偿。
可是,倘若他们不如此的判定,那么,寡人就要求你暂且忍耐,
让我们同心协力的来使你偿愿。
雷:就如此议定。
他之不明死因,
他之草草出丧:无祠堂、无军礼、无碑碣、无哀祭、无盛仪,
此等事物均在向天地喊冤,使我不得不问个明白。
王:你会的。
有罪者,让惩罚之巨斧劈诛罢!
你和我来。
[全人出]
译者注：
(1).据当代传说,一位面包师的女儿,因吝啬而被惩罚为猫头鹰。
(2).中古人相信,女人在情人节那天所见到之第一男人,将为其夫。
(3).宫中的禁卫军乃顾来之瑞士佣兵。
(4).古时人们认为塘鹅(鹈)哺饲其血与其幼雏。
(5).茴香与漏斗花代表了谄媚与不贞。
(6).芸香代表了忏悔。
第六景:城堡中之另一室
[赫瑞修与一侍从入]
赫:这些想和我谈话之人是谁?
侍从:是海员们,他们说他们有信要交给你。
赫:让他们进来罢。
[侍从出]
除了哈姆雷特殿下之外,我不晓得有谁会从海外写信给我。
[海员们入]
海员甲:上帝祝福你,先生。
赫:也祝福你。
海员甲:假如那是的旨意,那会的,先生。
{从口袋里取出一封信}
这里有封信给你,先生,
它是从那赴英大使那儿来的{注1}--
如果你的名字是赫瑞修,人们告诉我你就是。
赫:[读信]
『赫兄:
当你读到此信时,请设法让这些人去见国王,
他们也有封信要交给他。
我们出海还不到两天,就受到一艘非常凶猛的海盗船追击。
因为我们的船太慢,所以我们只好被迫给予还击。
在一阵恶斗中,我登上了他们的船;
就在那一刹那,两船分开了;
因此,我只好单独的成为了他们的俘虏。
他们对我还算是慈悲,因为他们晓得他们之所为:
他们也要我为他们做件好事...
让国王收得我给他的那封信,然後你就得亡命般的飞奔来此。
我有话要讲给你听,它会令你目瞪口呆;
然而,即使在那时,它的严重性也无法被彻底的表达出来。
这些人会引你来至我这儿的。
罗生克兰与盖登思邓仍然是赴往英格兰了;关於他们,
我有很多话要和你说。再会。
你的哈姆雷特。』
{对海员们}
请你们跟我来罢。我会让你们赶快把那封信送给国王,这样,
你们就能尽快的把我带去发信者那边。
[全人出]
译者注
(1).在此指哈姆雷特,因为船员们不认得他是王子,只道他是驻英大使。
第七景:宫中
[国王与雷尔提入]
王:此刻你应打心里明白,我乃清白的;
再之,你应把我当作你心中之挚友,
因为,恰如你所耳闻与心晓,杀害令尊那人也曾图谋於我。
雷:观之确是如此;
不过,请您告诉我,为何不对此等穷凶恶极之暴行采取行动,
就如当您被其它涉及安全、理智之事挑拨时一般?
王:唉,就是为了两个特别原因;
对你来说,它们也许不成理由;不过,对我来说,它们可关系重大:
皇后--他的母亲--几乎一天见不到他就不能活。
至於我,这也许是我的优点,但也可能是我的弱点:
她与我的生命、灵魂结合之密切,
就如天上之星星必有其轨道:无她,我勿能行走。
另一原因使我不能公然的对他采取行动,
就是老百姓对他之超常爱戴。
他们将把他的过失沉溺於一片热诚中,
就像矿泉能化木为石,他们也将把他的罪过化成美德。
所以,我控诉他罪行之箭弩,将单薄的禁不起此等强风吹击,
它们不但不会射中目标,反而会被吹返至我。
雷:那么,我就如此的丧失了一位高贵的父亲;
我的妹妹,从前她的美德是举世无双的,现在,她已疯癫。
但是,我的复仇之期总有一天会到来的。
王:你无需为此失眠。
你也切勿认为寡人是懦弱之材所建,
会去任人揪扯我的胡须,而视之为儿戏;
关於此点,你马上就会听闻到更多的。
寡人爱汝父,但也爱自己;由此,我希望你即可看出...
[传信人持信入]
怎么!有何消息?
传信人:来至哈姆雷特的信件,主公;
这封是给陛下的。这封给皇后。
王:来至哈姆雷特!哪人送来的?
传信人:听说是海员们送来的,主公,可是我没见到他们。
克劳戴欧取了它给我,他是从送信人那儿得来的。
王:雷尔提,你也该听听这些...
{对传信人}退下!
[传信人退出]
[读信:]
『巍巍大王:
此信是让您知道,我已赤身的返回陛下国境,
明日我将要求晋见陛下御容,
那时,我要先乞求陛下谅解,
然後,我将告诉您我这次突然归国之缘由。
哈姆雷特敬上』
这是什么意思?其他的人们也都回来了吗?
或者,这只是个骗局,其实全无此事?
雷:您认得他的笔迹吗?
王:这的确是他的亲笔。
『赤身,』
在此还附上了一句:『单独而来,』
你能解释这些吗?
雷:我也不懂,不过,陛下,任他来罢;
知道在我有生之期能够见到他,并能当面告诉他『你死期至也!』
已暖和了我这缠疾之心。
王:{指著信}
如果这是真的,雷尔提--
虽然它看起来很怪,但是,它怎会不真?--
那么,你肯否采纳我的一片忠言?
雷:会的,主公,只要您别教我去与他和解。
王:和解你个人之患足矣!
要是他是真正的回来了,那么他已切短了他的行程,并且也无心继续;
那么,我就要引他进我所编制之上好圈套,教他不得不坠陷,
让无人能归咎他之死亡--甚至连其母都会谅解此事,称之为『意外。』
雷:主公,我将听从您的指示,尤其您若能安排我作此事之机键。
王:那是理所当然的。
自从你出国後,就有许多人在哈姆雷特面前提起你的某一超众技能。
你的所有长处加起来,也没比那个使他更嫉妒;
虽然,依我观之,它还未必是你的最佳之处呢!
雷:您是说哪一方面,主公?
王:一个少年们的玩意儿,不过,它仍然是极重要的:
少年们可以有少年们的轻率,就如长者必须有长者之稳重一般。
两个月前,有位从诺曼地{注1}来的先生至此。
我领教过法国人,也曾跟法国人打过仗,知道他们都有精湛的骑术,
不过,这位勇士的骑技更是出神入化。
他就好像长在马鞍上一般,演出了一些令人不可思议的技巧,
让观者觉得他与其骏实是同身共体。
他的技艺早已远超了我所能想像之,令我叹为观止!
雷:您说他是诺曼地人?
王:诺曼地人。
雷:那么,我敢打赌,此人就是勒孟德!
王:正是。
雷:我与他很熟,他是他国家皇冠上之瑰宝。
王:他曾私地给了你一些评语。
他对你的武艺,尤其是你的剑术,更是赞不绝口。
他曾说,若能找得一人有本事与你对敌,那才是真正的可观。
他发誓,法国的所有高手,与你相形之下,
他们的风格、防犯、与准确都不及你。
先生啊,当哈姆雷特听到此等夸奖时,他就妒火攻心,
恨不得你能马上归国,与他比个高下。由此点...
雷:什么,主公?
王:雷尔提呀,你是否真正的爱你的父亲?
或者,你只不过是幅悲哀的绘像--有面,而无心?
雷:您为何问此?
王:并不是因我觉得你不爱你的父亲,
而是,我知道爱乃出自时光;
而且,经验也曾告诉我,时光亦能使爱的光辉黯淡。
在爱的火焰里,就藏有一种能使它能熄灭之芯。
好事通常是不能持久的;它盛极之後,必将衰亡。
所以,我们此时欲做之事,就应立刻去做,否则,心志可变;
许多语言、行动、与时机都能使它反悔、拖延。
到那时,心志就好像患者之悲叹:它能使你暂时舒畅,
但是,它对你实在是仅有害处而以{注2}。
好了,言归正传,现在哈姆雷特已归国,
你打算如何用行动,不用字句的来表示你是汝父之子呢?
雷:在教堂里割他的喉咙!
王:真是,杀人者在任何地方都不应该得到庀护,复仇是应无界限的。
不过,善良的雷尔提,你就这样做好了:你可留在你的屋内,
当哈姆雷特回到家时,他就会发现你已归国了。那时,
我就可以使唤一些人来宣扬你的本领,
让那位法国先生给你的名气倍增。
到头来,你总会有机会与他比赛,并会有人为你们下注的。
他是个粗心、宽宏、无心机之人,
他决对不会去仔细的检察那些比赛用之刀剑,
那时,你就可以很轻易的去作些手脚,选柄无护盖之利剑,
用你的熟练剑法来一刃复你杀父之仇!
雷:我就如此去办!
为此,我将把我的长剑涂以油膏{注3}。
我在某秘医处曾购得一服毒剂,
此毒之剧,刀剑若沾此物,即可见血致命,
而天下最稀昂之灵丹、膏药均无法解毒。
我将在我的剑尖上涂以此药,那时,我只须把他轻轻挑伤,
他就必死无疑。
王:让我们再深虑此事,认定实行此计之最佳时机;
因为此计若有失误,我们的马脚将露,那还不如不去尝试此事。
所以,我们必须有一後补之计,以防前者之失。
且慢,让我想想...朕肯为你的机智打赌...
有了!当你们斗得又热又渴时--你必需付出你的全副精力来致使他如此--
他必然会来讨水喝。那时,我将准备一盅鸩酒与他。
假使他能侥幸的逃开你的毒剑刺戳,那他只需啜一小口此酒,
我们就大功告成了。
{门外传出响声}
稍候,什么声音?
[皇后入]
有何事,甜美的皇后?
后:一件件悲事接踵而来,
它们来得太快了。
你的妹妹溺死了,雷尔提。
雷:溺死?啊,在哪里?
后:在那小溪旁,有株倾斜的杨柳树,
它的灰白叶子倒映在如镜的水面上。
在那儿,她用金凤花、荨麻、雏菊、
与紫兰编制了一些绮丽的花圈。
粗野的牧童们曾给这些花取过些俗名,
但是,
咱们的少女们却称它们为『死人之指。』
当她企图挂此花圈於那枝梢时,
那根摇摇欲坠的枝干就折断了,
使她与花一并落入那正在低泣的小溪中,她的衣裳漂散在水面上。
有段时间,她的衣裳使她像人鱼般的漂浮起来,
那时,她口里只哼唱著一些老诗歌,好像完全不顾自己的危险,
也好像她本来就生长在水中一般。可是,这种情况无法持久,
当她的衣裳被溪水浸透之後,这位可怜的姑娘,
就在婉转的歌声中被卷入泥泞中...
雷:唉,那么,她是淹死了?
后:淹死了,淹死了...
雷:你已得到太多水了,可怜的欧菲莉亚,所以,我不许我流泪。
{企图控制感情}
但是,人类的感情是无法遏阻的呀,
我只好不顾惭愧...{开始抽搐}
当此泪水乾涸後,我这女子般的仁心也将随之消逝。
再会罢,主公;
我有一篇猛烈如火的话积在胸中需要爆发,
但是,此时它已被泪水浇灭。
[出]
王:我们跟他过去,葛簇特,
我曾花了多少心血使他冷静下来,
现在,只怕他又要从头开始。
所以,我们跟他去罢!
[全人出]
{第四幕完}
译者注：
(1).诺曼地:法国西北部之一地区。
(2).古人以为叹息能使人暂时舒服,但是对身体有害。
(3).涂膏(anoint):涂以油膏,使某人(或某物)神圣化。
第五幕
第一景:墓园里
[两位掘坟工人(丑角)入]
工甲:虽然她是自杀身亡的,但她仍是以基督圣礼来安葬吗?{注1}
工乙:我跟你说是的,所以,你就好好的去掘你的坟罢。
法医已考虑过此事,并决定以圣礼来安葬。
工甲:那怎么可以呢,除非她是因自卫而身死?
工乙:此事已如此决定了。
工甲:一定要『自卫身亡』才行,不能有其它原因;
理由在此:
如果我蓄意的把我自己溺死,那么,这算是一种举动,
而任何举动都分有三部份,那就是『想做』、『要做』、与『去做』。
由此可见,她的确是蓄意自杀的。
工乙:好了,不过,善良的掘坟先生,请听...
工甲:算啦,
{用手比著}
水在这头,好吧。
人在这头,好吧。
如果这人走到水那边去溺死,那么,活该。
可是,如果水到人这边来把他溺死,那么,这人不算是自杀,
他无罪故意切短他自己的寿命。
工乙:难道这是法律吗?
工甲:当然是哟,这就是『法医验尸法。』
工乙:你要知道真相吗?此人若不是出身自贵族,
那她才不可能按圣礼来安葬的。
工甲:不错,这回你可说对了:
贵族比一般老百姓更有自由去投河、上吊;真是不公平啊!
来,把我的铲子给我。
古代的唯一贵族就是园丁、挖壕工、与掘坟工人们啦--
他们继承了亚当的职业。[边掘边语]
工乙:他曾是个贵族吗?
工甲:他是第一有纹章之人{注2}。
工乙:呸,他才没有呢!
工甲:什么,你是个异教徒吗?你的圣经是怎么读的?
圣经上说:『亚当挖掘,』他没手臂怎能掘土?
我再问你一个问题,你若答不出来,那你真该去忏悔。
工乙:你尽管问罢。
工甲:谁建造的东西比泥水匠、造船工、或木匠所建造的还更坚固?
工乙:绞架的建匠,因为他的造物能耐过於千人。
工甲:我喜欢你的聪明答覆;真的,绞架是个好答覆;
不过,它为什么好呢?
那就是因为,用它来对付恶人很好。
可是,现在你说绞架比教堂还更坚固就不对了,这也算是一种恶行,
所以,绞架对你也许会有点益处!
来,再试一次吧。
工乙:{用心思考}
谁造的比泥水匠、造船工、或木匠造的还要牢...
工甲:是的,你若答对,今天就没事了。
工乙:有了,我晓得了!
工甲:说呀!
工乙:,我不晓得。
工甲:别再为此事棒击你的脑子了--笨驴是怎么打也走不快的。
假如下次有人问你此事,你就回答:『掘坟工人,』
因为他所造之屋宇能耐至世界末日!
去,去约汉酒那儿,替我筛碗酒来。
[工乙出,工甲继续掘土]
[开始唱歌]
『少年时我曾恋过,曾恋过;
当时感觉真甜美:
嗨哟,短暂的好时光,嗨哟,
无事比它更美好。』
[他正唱时,哈姆雷特与赫瑞修入]
哈:难道此家伙对他的行业毫无感触,他能边掘坟边歌唱?
赫:习惯已使他对此事毫不在乎。
哈:真是呀,这种柔情只有闲汉才能有!
工甲:『可惜时光不饶人,
它的魔掌攫住我,
把我带回泥土中,
就像从来无此生。』
[挖出一骷颅头,把它扔至坑外]
哈:这头颅也曾有根舌头,也曾能歌唱;
现在这家伙却把它乱扔出来,把它当作第一杀人者该隐的颚骨般{注3}。
这也许是个精明人氏的头颅,现在却被这匹驴占了便宜,
想骗老天爷似的。你说不是吗?
赫:是呀,殿下。
哈:它也可能是个朝臣的头颅,
他会说:『早安,阁下。您好吗?亲爱的阁下。』
他也可能是某某大爷,他会去夸奖某某大爷的骏马,全为了他想借用它。
你说不是吗?
赫:是的,殿下。
哈:真是的,
现在,他只能与蛆虫为伍,
既无下颚,也被司事用铲子敲他的脑袋。
如果我们有智慧领悟此事,这就是命运循回的上好例子呀!
这些头颅,除了可当保龄球玩耍之外,难道就无价值了吗?
想到这些,我的脑袋就疼。
工甲:{唱歌}
『一柄锄头一把铲,
加上一块裹尸布,
掘得六尺黏土坑,
好来款待贵宾客。』
[又抛出一头颅]
哈:又来一个!
这不会是个律师的头颅吧?
他的钻牛角尖式之弄法手段、他的分毫必争之雄辩、他的诉讼案子、
他的契据、他的巧妙诡计现在都到哪儿去了呢?
为什么他现在肯让这位鲁莽的家伙用柄肮脏的铲子来敲他的脑壳子,
而不去控告他犯了殴打罪?
哼,这位家伙在生前也可能是个地产的大买主,
整天就与他的抵押、他的债卷、他的赔偿、他的证人、他的收回权为伴。
现在,他的上好脑袋里所装的仅是些上好砂土,
难道这就是他的最後赔偿、最後收回吗?
他的证人们还肯不肯为他作证,去买两块地契般大小的地皮呢?
现在,他的棺材可是恰够大小来存放这些证件喽。
难道这位买主就无法得到比此更多吗?哈!
赫:一寸都不能多,殿下。
哈:证书纸是羊皮做的吗?
赫:是的,殿下;也有牛皮。
哈:倘若人们都指望由此文件上得到保障,那么,他们真是不如牛羊。
让我和这家伙谈谈。
{对工人}
汉子呀,这是谁的坟?
工甲:我的,先生。
[唱]
『掘得六尺黏土坑...』
哈:我相信它的确是你的,因为你躺在它里头。
工甲:您躺在它外头,所以它不是您的。
对我来说,虽然我不躺在它里头,但它仍然是我的。
哈:你确实是在它里头;你也说它是你的;
不过,它是给死人用的,不是给活人的;
所以,你在撒谎。
工甲:这是句敏捷的谎,先生,它能由我口转移至您口。
哈:你是在为哪位先生掘此坟?
工甲:不是一位男子,先生。
哈:那么,是哪位女子?
工甲:也不是一位女子。
哈:究竟是谁将埋葬於此地?
工甲:一位曾是女子之人,先生;
但是,上帝赐予她灵魂安息,她现在已死了。
哈:{对赫瑞修}
这浑蛋把事情分辨得这么清楚!我们一定要把话准确的讲,
要不然,措辞之含糊将把我们搞得束手无策。
老天爷,赫瑞修呀,这三年来我发觉世人都变得非常的虚伪,
连乡巴佬都爱装腔作势,脚趾接踵的直赶朝庭臣子们。
{对工人}
你做掘坟工作有多少年了?
工甲:一年的所有日子中,
我就是在先王哈姆雷特击败福丁布拉氏那天上任的。
哈:那有多久了呢?
工甲:您不晓得这个吗?连傻瓜都晓得这个:
就是小哈姆雷特出生那天。
现在他已疯了,被送至英格兰。
哈:是的,的确是的。
他为什么被送至英格兰?
工甲:就是因为他疯了;在那儿,他能恢复他的理智;
假如他无法如此的话,那也没啥关系。
哈:为什么?
工甲:在那儿,无人会注意到他--那边的人都和他一般的疯。
哈:他是怎样变疯的?
工甲:很奇异的,有人说。
哈:怎样的奇异法?
工甲:他的理智出了毛病。
哈:原因在哪里?
工甲:当然是在这里罗,在丹麦。
我在这儿当司事,长短也有三十年啦。
哈:一人要被埋多久後才会腐烂?
工甲:老实说,如果他在死前还未腐烂的话--
这年头,我们有很多患了花柳病的尸体,它们未埋已先烂了--
一具尸体能维持差不多八、九年。
一具制革匠的尸体能熬上个九年。
哈:为什么他的能维持较久?
工甲:先生,他的皮肤因他的行业而早被硝得比别人都硬,
能够长期防水,而水就是能使那那些臭尸体腐烂之主要原因。
{挖出另一颗骷颅头}
这儿有颗头颅,它埋在此地已二十有三年了。
哈:这是谁的头颅?
工甲:是个婊子养的疯哥儿,您猜他是谁?
哈:嗯,我不晓得。
工甲:他真是个该死的无赖、神经病,他曾把一壶葡萄酒灌在我的头上;
这颗骷颅头,先生,就是国王的弄臣约利克的头颅。
哈:这就是?{惊讶的接过骷颅头来}
工甲:正是。
哈:唉呀,可怜的约利克,赫兄啊,我曾认得他!
他是个风趣无限,满腹想像力的家伙;
他曾千百次的背我於他背上玩耍。
现在回想起来,那是多么的令人心,令人反胃。
在这儿{抚摸著骷颅牙齿}悬挂著我曾亲过不知多少次的嘴唇。
你的讥嘲、你的欢跃、你的歌声、
你的能让整桌哄然之妙语现在都到哪里去了呢?
无人再来讥笑你的龇牙笑脸了吧?下巴没了?
你快去我女士的闺房那儿,告诉她,就算她现在抹上一寸厚的胭脂,
到头来她也将变成如此;让她去笑这些罢!
赫兄,请告诉我...
赫:什么,殿下?
哈:你认为亚历山大帝现在是否也是如此模样?
赫:我想是的。
哈:也同样的臭吗?呸!{放下骷颅}
赫:也同样的,殿下。
哈:我们到头来都会回到那最卑贱的职位,
赫瑞修啊,
你能否想像到,亚历山大的高贵遗灰,
有朝会变成个啤酒桶塞?
赫:那真是太不可思议了。
哈:不,一点也不。
只要一步步的由可能方面去推想:
亚历山大死了,亚历山大被埋葬,
亚历山大化为灰尘,
灰尘变成土,我们用土来做泥巴,
谁能说人们不会用此泥巴来封个啤酒桶?
{念起即兴的打油诗}
『凯撒死後化为土,
黏土补洞风可堵,
叱吒风云一生功,
补道墙来避严冬!』
且慢,别作声!国王、皇后、与朝臣他们来了。
[祭司、国王、皇后、雷尔提与众侍从携棺木入]
他们在哀悼谁?行著如此简陋的仪式?
看来这亡者大概是自杀身死,但也是个颇有身份之人。
我们躲起来观看罢。
雷:{问祭司}还有什么仪式呢?
哈:{对赫瑞修}这位是雷尔提,一位高贵的青年,我们听他说些什么。
雷:还有什么其它仪式?
祭司:她的葬礼已超越了她所应得;我们所能做到的,都已做到了。
她的死因不详,有所嫌疑;要不是王上有命令强迫,
我们应按例把她葬於不圣之地,直至世界末日之来临。
投入坟中的,也不应是些同情的祝祷,而是一些瓦砾与碎石。
今日她所得到的,却是处女的花圈和代表贞节的散花,
并有鸣钟之礼送她入土。
雷:难道仅此而以?
祭司:仅此而以。
我们若以通常死者之礼仪来安葬她,并唱予隆重的悼歌,
那么,我们将亵渎了悼祭亡魂之圣典。
雷:把她安置入土罢。
从她纯洁无瑕的肌肤里,将冒出芬芳馥郁的紫罗兰;
我告诉你,无仁的教士,当你躺在地狱里哀号时,
我的妹妹将是个天命天使!
哈:{发现死者是欧菲莉亚}
什么!美丽的欧菲莉亚!
后:{散花於坟中}
甜美的鲜花应归於甜美的女子;再会罢。
我曾期望你是我儿哈姆雷特之妻,
只想到将来用鲜花来布置你的新床,甜蜜的女郎啊,
而没想到却会把它们散布於你的坟中。
雷:啊,但愿无数的灾难落至那使你丧失理智那人的该死头上!
请暂别堆土上来,让我最後一次的去拥抱她!
[跃入坟中]
现在,你们可尽管把泥土堆在死者与活人身上,
直堆至此地比古老的霹霖山{注4}及耸入青天的奥林匹士山还要高。
哈:{从隐僻处走出}
负如此沉重哀伤者是谁?
他的悲痛字句足够使天上的行星听得如傻如痴,为之止步;
那是谁呀?
我,就是丹麦的哈姆雷特!
雷:{掐住哈姆雷特的脖子}
魔鬼攫走你的灵魂!
哈:{与雷尔提争扎}
这是个不善的祈望!
请你把指头放开我的喉咙。
我虽然不是个粗暴之人,
但是我仍有我的危险之一面,你宜惧之。
放开你的手!
王:拉开他们!{侍从们揪住二人}
后:哈姆雷特!哈姆雷特!
全体人:先生们!
赫:我的好殿下,请冷静下来!
哈:我将与他争执此点,直至我瞑目方止。
后:我儿,哪一点?
哈:我爱欧菲莉亚,四万个兄弟之爱加起来也不足我所给予她之爱。
{对雷尔提}为了她,你肯去做些什么?
王:啊,他疯了,雷尔提。
后:看在老天爷的份上,你们就让让他罢!
哈:哼,让我瞧瞧,为了她,你肯去做些什么。
肯哭泣?肯打架?肯绝食?肯撕破自己的身体?肯喝一缸醋?
肯吞食一条鳄鱼?我肯!
你到此地,是为了要啼哭?要跳入她的坟中来羞辱我?
你想为她活埋,我亦愿意的。
你还喋喋不休的说了些什么高山,那么,
就让百万亩的土壤倾倒在我们的身上,
堆至炎阳烧焦了它的顶峰,
让奥撒山相形之下只不过是个小疣方止。
你能大吹大嚷,我能吹嚷得比你更大声!
后:他的这些只是疯话而已,
当他发狂时是会如此的;
不过,待会儿他就会变得像支母鸽,
像它金卵孵化时一般的鸦雀无声。
哈:你听我说好了,先生,你为何要如此的对待我?我一向都是爱你的;
好了,不理这些了,赫酋力士想做的事,他会去做的。
任猫去叫,任狗去闹罢!
[奔出]
王:善良的赫瑞修,我求你跟随他去。
[赫瑞修出]
{对雷尔提}
关於我们昨夜所谈之事,请加强你的耐心,
我们马上就会为此有所了断的。
{对皇后}
好夫人,请派人监视他;此坟将有个活生生的纪念碑。
让我们暂且休息一个时辰,
那时之前,我们应耐心行事。
[全人出]
译者注:
(1).按中古教规,自杀是罪孽,死尸不得用圣礼来安葬於圣地。
(2).纹章(coatofarms):代表贵族家系之标图,英文与『手臂』同字,成双关语。
(3).圣经里的第一位杀人者该隐(cain,)用驴子的下颚骨来杀死其兄亚伯。
(4).霹霖山(mt.pelion,)奥林匹士山(mt.olympus,),与奥撒山(mt.ossa)为希腊神话中之三大名山。
第二景:城堡中一厅
{哈姆雷特与赫瑞修入}
哈:{指著送给赫瑞修的那封信,继续的把话说完}
此事就这样讲完了,先生。
现在,我要告诉你另一段事情;
你还记不记得当时之情况?
赫:记得,殿下。
哈:先生,那夜,我因胸中纳闷,无法入睡,
折腾得比那铐了脚镣的叛变水手还更难过;
那时,我就冲动的--
好在有那一时之念,
因为有时我们在无意中所做的事能够圆满,
经深谋细虑之事反会失败。
由此可知,无论我们是怎样的去筹划,
结局还总归是神来安排的。
赫:那是无可置疑的。
哈:{继续}
从我的船舱里爬起,披上了我的水手袍子,
在黑暗中摸索的去找寻他们。
果然,我就如愿的找到了他们,也摸得了他们的公文袋;
然後,我就悄悄的回到了我的房间。
恐惧使我忘却了所有的礼仪,使我大胆的拆开了他们的公文。
在那里头,赫瑞修呀,我发现了一宗天大之阴谋:
有道命令,它假参了许多好听之理由,说什么是为了两国之利益,
列出了我魔鬼一般的罪状,要求英王览毕此函後,
不必浪费时间去磨利那大斧,
应不容怠慢的立即砍下我的首级。
赫:有这等事?
哈:国书就在此;你有空时,可自读之。
不过,你现在想不想听听我是如何的去对付此事?
赫:我求你告诉我。
哈:我被如此恶毒之罗网重重围住,
当我的脑子尚未摸熟此剧之大纲时,这出好戏已锵锵开场了。
当时我就坐了下来,用著官方的华丽语气重新写了一封国书。
从前我认为--我国的许多官员也有同感--此类的书信法是卑贱的,
并且也尽力的去忘记这门学问;不过,先生,
这回它可派上用场了。
你想不想知道我究竟写了些什么?
赫:是的,我的好殿下。
哈:我假借丹麦王之名,写下了这篇恳切的要求:
『英王既为丹麦之忠心蕃属,两邦之宜将盛如棕榈,
和平之神也须永戴其昌隆之冠,以便沟通两国之情...』
加上许多诸类此等之盛大理由,要求英王阅毕此函後,
速斩此信传人,不容分说,不容忏悔。
赫:您是如何的封上此书?
哈:说来,那也是天数:
我携有我父王之指环图章在我的腰包里,
它与丹麦之国玺是一模一样的。
我就把这封伪信依原样摺好,签了字,盖了封印,
然後小心翼翼的把它归返原处;
这宗掉包完全没被人发现。
第二天就是我们的海战;其馀之事,你以知道。
赫:那么,盖登思邓与罗生克兰已把命送了?
哈:怎么,人呀,那是他们自己喜欢那件差事,
我才不会把他们放在我的良心上呢;
他们的杀身之祸全是自惹的。
当两个强敌在恶斗时,小辈们走近他们的往来剑锋,是极危险的。
赫:哼,这是一个什么国王!
哈:你难道不认为,这是我的职责:
他弑我君、娼我母、挫我登基之望、并用诡计来图谋我的性命,
你说,按道义来讲,我是否应手刃此徒,以雪此恨?
我若不除此毒瘤,而让它继续为非做歹,那我是否应受天谴?
赫:他马上就会由英王那儿得知那里所发生之事。
哈:时间是非常的短促,可是,它是属於我的--
取人性命,快之可如喊『著!』
不过,善良的赫瑞修,我很抱歉我对雷尔提失去了控制,
因为由我的处境,我能了解他的立场。
我将设法去争取他的谅解。
不过,那也实在是因为我见到他的夸张举动,
才会使我怒火冲天的。
赫:不要作声,谁来了?
[朝臣奥斯力克入]
奥:{必恭必敬的行个大礼}
恭迎王子殿下归返丹麦!
哈:我谦卑的谢谢你。
{私下对赫瑞修}
你认识这位点水蜻蜓吗?
赫:不认得,殿下。
哈:那是你的福气,因为认得他是件恶事。
他拥有很多肥沃良田。
任何一头畜牲,只要它是万头畜牲之主,
它的畜舍就会被摆在国王的餐桌旁。
他是支饶舌的乌鸦;
不过,就如我所说,他拥有大量的泥土。
奥:{深深的鞠恭,帽子碰地}
甜美的殿下,您若有空,我想为国王传句话...
哈:那么,先生,我一定会洗耳恭听的。
请你把帽子戴好,它是用在头顶上的。
奥:谢谢,殿下,今天很热。
哈:不,相信我,今天很冷,在吹著北风呢。
奥:是蛮冷的,殿下,真的是。
哈:不过,我认为,依我的体质来讲,它还是很闷热。
奥:非常的闷热,殿下,闷热的就像....我无法形容...
殿下,陛下教我告诉你,他已在你的头上下了一笔大注;
先生,事是如此...
哈:[作手势教他把帽子戴好]
我求你,记得吗?
奥:不,好殿下,我还是这样比较舒服,真的。{用帽子扇凉}
先生,宫中现在新来了一位雷尔提先生;
请相信我,他是位完完全全的绅士,充满了最卓越的优点,
有著翩翩的风度与堂堂的相貌。
真的,套句雅话,他不愧是个贵族之楷模、典范;
您也将发现,他的本人就代表了一位『绅士』所应有。
哈:先生,你把他形容得真是淋漓无愧;
不过,我晓得,若欲分门别类的列出他的所有优点,
那它将无从算起,数目将庞大的令人痴傻,
就像面对其快帆之船,我们将永远望尘莫及。
他的品德也是举世罕见,除了他自己的镜中影之外,
世上可说无人能与他媲美。若有人欲与他比较,
那他只配当他影子而已。
奥:殿下把他说得一点儿也不错。
哈:但此话之用意是何在?
为何我们要一味的把这位先生圜绕於我们佣俗的唇齿之间?
奥:{愣住}先生?
赫:{对奥斯力克}你自己的语言,换个人来讲,就不懂了?
你该专心的去听。
哈:{解释刚才的话}你向我提起这位绅士的目地是何在?
奥:您在说雷尔提?
赫:{讥笑奥斯力克}他的锦囊已空,金言已尽。哈:我正是在说他。
奥:我知道您并不是不晓得...
哈:我希望你确实是如此,先生;
就算你是,那它对我也无益处。
怎样,先生?
奥:我知道您并不是不晓得他很了得...
哈:那我可不敢承认,除非我有意与他比个高下。
欲知他人底细,先得认清自己。
奥:我的意思是,先生,他的武功了得。
据他的手下说,他乃举世无双。
哈:他用的是什么兵器?
奥:长短双剑{注1}。
哈:那是两件兵器,嗯...
奥:国王已以六匹巴巴利{注2}骏马为注和他打赌,先生;
他也相对的提出了--据我所知--六柄法国长剑、短刃及其附件,
悬挂之佩带等等。不瞒您说,
其中有三套载架尤是精美;它们吻配其鞘,乃精工巧匠所制。
哈:你所谓的『载架』是何许东西?
赫:我就料到你需要个注解在後头。
奥:载架,先生,就是那挂剑的皮带。
哈:假如我们能在身边悬挂一尊炮,那么,这个名词可能比较恰当。
直到那时,我们还是称它为『皮带』罢。
好了,继续说...六匹骏马对六柄长剑及其附件,
还有三套精致的『载架』...这是个法国人对丹麦人之赌呀!
他们为何要下如此的赌注呢?
奥:国王已打赌,先生,他与您交手的十二回合中,
他的命中次数将决不超你於三。
雷尔提却打赌他在十二回合中必能击中您九次。
殿下要是不弃,此事可立即能有一试。
哈:要是我回答个『不』呢?
奥:我的意思是,殿下,请您亲身去与他比较个高低。
哈:先生,倘若陛下容允,我将在厅内走走,此刻是我的运动时间。
要是兵器已被搬出,那位先生也同意,并且王上也无变挂,
那么,我将尽我的能力去为他赢个胜利;我若不能得胜,
那我赢得的仅将是些羞耻,将甘败下风。
奥:您要我如此的去禀告吗?
哈:你可用自己的美言妙语去传达我的意思。
奥:{深深的鞠躬告辞}
我向殿下恭我的服务。
哈:再见,再见。
[奥斯力克出]
{对赫瑞修}他这般的自也好,因为无人有他的花腔口舌。
赫:{指其华丽的帽子}这支田鸭子,就这样头戴蛋壳的跑了。
哈:他在哺其母乳之前,还要向奶头谄媚恭为一番呢!
我认得许多此等之人,他们在此腐败的时代里非常得宠;
他们只懂得些表面功夫,靠著一些模彷来的语气与外表,
就能跻身於名流大儒之间。
给他们一个真正的考验,他们的幌子立即将成为泡影。
[一贵族入]
贵族:殿下,王上刚才遣派了奥斯力克来向您传旨,
现在他回报说殿下已在厅中等候陛下旨意。
此时陛下欲知,您是要马上和雷尔提比赛呢,
还是待会儿再说?
哈:我的主意已定,一切将听从陛下的指示;
如果他已准备齐全,那我亦然。
此刻或任何时候,只要我能像现在一般的有能力就可。
贵族:国王、皇后、与众臣们马上驾到。
哈:来得正是时候。
贵族:皇后希望您在比赛之前能与雷尔提客气的寒喧几句。
哈:我将听从她的指意。
[贵族出]
赫:殿下,您会赌输的。
哈:我想不会的;
他赴法国以後,我曾不断的练习;
按此赌规,我必能把他击败。
我想,你也许不能体会到我心中对此事之忧虑,
不过,此事不打紧...
赫:可是,殿下...
哈:说来可笑,一些会使婆娘疑虑的琐事...
赫:您的内心若有顾虑,那您就应该去听从它。
我会阻止他们来此的,就说您不舒服。
哈:那可不必;我们不能迷信预感,
因为连一支麻雀之死,都是预先注定的。
死之来临,不是现在,即是将来;不是将来,即是现在;
只要对它有所准备就好了。
既然无人能知死後会缺少些什么,早死有何可惧?
任它来罢!
[一张桌子被侍从们排开,鼓号齐响後一队军官持垫鱼贯而入。
国王、皇后、雷尔提、奥斯力克、与众朝臣入。众侍从持剑入。]
王:来,哈姆雷特,来握这支手。
[把雷尔提的手放在哈姆雷特的手中]
哈:{对雷尔提}
请原谅我,先生,我得罪了你;
请原谅我,因你是位绅士。
在座的诸位都晓得,你也必曾听闻,我患有严重的疯症。
我所做的,伤害了你的感情与荣誉,使你怀恨在心;
但是,现在我要说,那是我的疯症所为。
对不起雷尔提的,是哈姆雷特吗?不,决对不是哈姆雷特!
倘若哈姆雷特丧失了他的心志,
然後他不由自主的去做了一些对不起雷尔提之事,
那么,这些事情不是哈姆雷特所干的,
而哈姆雷特也不会承认。
但是,这些事情是谁干的呢?就是哈姆雷特的疯症所干的!
既是如此,那么,哈姆雷特本身也就是一个受害者,
而他的疯症也是可怜的哈姆雷特之敌人。
先生,我现在要在诸位观众的面前郑重声明,我并无蓄意为恶,
希望由此能得到你的宽宏谅解,
让你能明白,我是在无意中把箭矢射越了屋脊,
而伤害到了我的一位弟兄。雷:以我的受创感情而言--光仗著它就足够使一人去图谋报复--
我已满足了。
但是,以我的荣誉而言,为了维护其完整,我仍是冷漠无衷。
未经大众敬仰的父老们调停判决此事之前,我是无法平息此恨的。
不过,在那之前,我能领会你的表白,
晓得它乃出自诚意,而不会去辜负它的。
哈:我乐意的接受此言,并以兄弟之情展开这场竞赛。
取剑来罢!
雷:来,也给我一柄。
哈:把我当作你挥耍之剑吧,雷尔提!
依我之庸才,你的技艺必能如黑夜之明星,大放其光彩。
雷:先生取笑了!
哈:我发誓没有。
王:拿剑来给他们罢,奥斯力克。
哈姆雷特爱侄,你懂得赌规吗?
哈:懂得,主公。
您已下注在实力较弱的那一方。
王:我并不为此忧虑;
我曾领教过你们二位的剑技,
既然他的实力近来大有进步,所以他按赌规应让你数招。
雷:{发觉他拿的不是毒剑}这柄太重了,让我试试另一把。
哈:{挥耍他的剑}这柄很适合我。
这些剑都是一般长吗?
奥:是的,我的好殿下。
[二人准备开始竞赛。侍从们端酒出来]
王:请把这盅酒摆在那桌上;
倘若哈姆雷特击中第一或第二回,或在第三回合里取得胜利而停赛,
那么,炮台之炮将一齐鸣放,朕也将敬酒为他祝贺,
并将在杯中投入一颗珍珠,
它比我国四位先王皇冠上所戴之珍珠还更名贵。
拿酒来吧!让隆隆的鼓声传信於号角,号角传信於炮手,
炮手传信於苍天,苍天再传信於大地:本王今日将为哈姆雷特开怀痛饮!
来,开始罢!裁判们,请看好。
哈:来罢,先生!
雷:来呀,殿下。
[开始斗剑]
哈:著!
雷:没中!
哈:裁判!
奥:击中了,显然的击中了。
雷:好罢,再来!{作手示要再赛}
王:稍候,把酒给我。{自己先喝一大口}
哈姆雷特,这颗珍珠是属於你的,祝你建康!{投毒药於杯中}
[鼓、号、炮声齐鸣]
{对侍从}把杯子端给他。
哈:请暂且把它搁在一边,让我先斗完这回再说。
[又开始斗剑]
又中了!你怎么说?
雷:被你点中了,我承认,被你轻轻的点中了。
王:吾子将胜罗...
后:他体胖气急;
来呀,哈姆雷特,用我的手帕去擦你的额头。
哈姆雷特,母后为你的好运敬酒!{举毒酒至唇欲引}
哈:谢母后!
王:葛簇特,别喝!
后:我想喝,对不起。
[喝口酒後捧杯给哈姆雷特]
王:[私下]那是毒酒,已太迟了...
哈:{对皇后}我现在还不敢喝,母亲,待会儿再说。
后:来,让娘擦你脸上的汗水。
雷:{对国王}主公,这回我会击中他的。
王:我看不见得。
雷:[私下]虽然我的良心使我几乎下不了手!
哈:来第三回合罢,雷尔提,别浪费时间了;
使出你的全力罢,我怀疑你只是在消遣我呢。
雷:你以为?来吧!
{他们三度交锋,揪缠於一团;奥斯力克用力的把他们扯开}
奥:双方打个平手。
雷:去你的!{雷尔提在乱中趁哈姆雷特不备,刺哈姆雷特一剑}
[哈姆雷特因被雷尔提偷袭而受伤,所以怒火填胸,持剑猛攻。
一阵混乱中,双方的剑都落在地上,然後各方把对方的剑捡起]
王:把他们扯开,他们恼怒了!
哈:不,再来罢!
[哈姆雷特持毒剑刺伤雷尔提;皇后也在同时毒性发作倒於地上]
奥:大家看看皇后,别斗了!
赫:双方都在淌血!
{对哈姆雷特}
您还好吗,殿下?
奥:您怎么样,雷尔提?
雷:就像支自投罗网的小鸟,奥斯力克,
我活该被自设的诡计害死。
哈:皇后怎么啦?
王:她见血就晕过去了。
后:不,不...那酒,那酒!喔,我的亲爱的哈姆雷特,
那酒,那酒,我中毒了...
[皇后死]
哈:唉哟!狠毒呀!
停止一切,把门栓上;
奸计,露出你的面孔罢!
[奥斯力克出]
雷:它就在此,哈姆雷特;
哈姆雷特呀,你已经死定了!
天下再好之良药对你也无效,你将活不过半个时辰。
奸诈之凶器正握在你的手中;它未上护套,并涂有毒汁;
这宗诡计已转过头来害了我自己;
你看,我躺在此,将永远不能再起。
你的母亲也被下毒了;我已无能再说了。国王...国王就是罪人...
哈:剑尖也涂了毒药?那么,去发挥你的毒性罢!
[持毒剑猛刺国王]
全体人:叛国!叛国!
王:{重伤垂危}喔,朋友们,求你们救救我罢,我受伤了。
哈:去罢,你这个乱伦、杀人、该死的丹麦王,
去痛饮你的这剂药罢!你的珍珠还在里头吗?
尾随我的母亲去罢!
[强迫重伤的国王喝鸩酒;国王死]
雷:这是他的报应,鸩酒是他调的。
高贵的哈姆雷特呀,让我们来互换宽恕罢:
我不怪你杀死我和我父亲,你也勿怪我把你杀死。
[雷尔提死]
哈:天堂会赦免你的;我也会马上跟随你去的。
我将死了,赫瑞修。
可怜的皇后,再会罢。
{对众臣}
你们有人面色苍白,有人为此惨变战栗,
但是,你们只是无言的旁观者;
只要我能够有时间,我能告诉你们...啊,不管这些了;
可怖的死神真是个毫不留情的补快!
赫瑞修,我死了,你尚活著;
请你把我的故事告诉给那些不知底细的民众们。
赫:别提这些了;
我虽身为丹麦人,但是我的内心却像个古罗马人(注3);
这里还有些剩酒...{拿起剩下的毒酒欲饮}
哈:你是个男子汉,把杯子给我!{与赫瑞修争夺酒杯}
放开！老天,把它给我!{打翻赫瑞修手中的酒杯}
神呀,如果无人能来揭发此事之真相,那么,
我的留名将多么的受到损害!
倘若你曾爱我,那就请你暂且牺牲天国之幸福,
留在这冷酷的世界里去忍痛告诉世人我的故事罢。
[远处传来军歌与炮声]
那是什么声音?
[奥斯力克入]
奥:福丁布拉少氏,远征波兰後班师回朝,为英国大使鸣炮行礼。
哈:喔,我将死了,赫瑞修;
剧毒已经克服了我的灵魂,我将无法活著听到来自英国之消息;
不过,我预测福丁布拉将被推举为丹麦王;
他已得到我这垂死之人的赞许;
请告诉他这里所发生之一切事故。
其馀的,仅是宁静...[哈姆雷特死]
赫:一颗高贵的心,此时已碎。
晚安罢,甜美的王子,
让一群天使的歌声来伴你入眠。
[行军声由远处传来]
为何鼓声渐近?
[福丁布拉率众军士,偕英国大使们入]
福:盛大的比赛是在何处举行?
赫:您想看什么?
您若想看凄惨骇人之景象,那您可无须再找了。
福:遍地的死尸告诉了我此地曾发生过惨案;
骄矜的死神呀,在您永恒不灭的巢窟里,您在办何种宴席,
须要如此血淋淋地同时杀害这么多王裔、贵族?
英使甲:这是个悲惨的景象;我们从英国带来了消息,不过已经太迟了:
要听此消息的耳朵,现在都已经无知觉了。
我们要告诉他,他的旨意已经圆满达成:罗生克兰与盖登思邓已死。
现在我们能去哪里讨声谢言呢?
赫:{指著国王尸首}
不能由他的口中,
即使他还活著,并能向你们致谢,他也不会的,
因为他从来未曾指使你们去处死他们。不过,
既然你们已从波兰的沙场及英格兰赶来此处,在此血腥之时辰,
那就请您们下令把这些尸体安置於一高台上,让众人瞻顾,
并让我向那些不知情的世人们讲解此事发生之过程。
你们将听到一些涉及淫欲、流血、及乱伦的故事。
这里头也有冥冥的判断、意外的戳戮、设计的谋杀、
及自食其果的结局。对这些事情,我必能做个忠实的报导。
福:希望我们能尽快的听到此事之情节,并能招集众贵族为听众。
至於本人,我是抱著悲伤的心情来接受此佳运的,
我未曾忘却我在此国所拥有之权益,现在它在邀请本人把它收回。
赫:关於此事,我也有一句话要说,因我曾得到死者的委托,
而他的话在推选国君的过程中带有极大的影响力。
让我们立刻就去举办这项大典罢,虽然这是个人心惶惶的时刻,
但是这样去做,能避免更多的不幸与失误。
福:请四位军官把哈姆雷特的遗体以军礼抬上高台,
因为假如他曾登基即位,那他必定是个英明的君主。
为了哀吊他之死,我们必须以响亮的军歌及隆重的军仪向他致敬。
把这些尸体抬上高台去罢;
此种景象在浴血的战场中是常见的,
但是在此却令人不安。
命将士们放炮!
[开始奏出丧礼进行曲,众人抬尸首慢步出场,後台传来炮声数响]
(幕落,全剧终)
译者注：
(1).长短双剑:古人决斗时,手持双剑:右手拿长剑攻,左手拿短剑守。
(2).巴巴利(barbary):北菲沿海地区。
(3).古罗马人:相传古罗马人通常宁可自杀,不可受辱。
（莎士比亚全集三完
