【蘿達】
關於生命，有很多疑問，但她甚麼都沒問。 
蘿達的牙齒有一點缺。牙齒有一點缺，有一點黑，笑起來的時候嘴裡有一個洞。 
她跳佛朗明哥的時候，不笑，眉皺得緊緊的。 
跳一支索理亞，等待出場的時候，她撐著腰，挺得高高的。 
揚起手的時候，她轉過臉，在舞室的角落看到了她跌落的牙齒。 
她說，芭芭拉，角落有我的牙齒。 
兩個十二拍之後，你出場。芭芭拉說。 
蘿達也希望做一個佛朗明哥女郎，天天跳七、八小時的舞。 
但她沒有。她母親是個婦產科護士。她知道生命。 
生命就是時常有一個破洞，有點黑，有點缺。 
蘿達也希望做一個飛機師，可以從地球的一端飛到另一端。 
一端是白晝，一端是黑夜。 
從白晝到白晝，漫漫日長。或者，一刻就黑。從黑夜到黑夜，飛往黎明。 
但蘿達的數學不合格，又有深近視。 
她的父親是個精神科護士，溫柔男子。 
他回來的時候天好亮，她母親出去上班。 
她母親回來的時候天好黑，他煮一杯黑咖啡出去上班。 
有時候時間對調，位置對調。如果有愛，調了個空。 
「不，不，沒甚麼好埋怨。我父親是個專注生活的人。」 
沒甚麼好埋怨，除了名字。 
「我叫蘿達，不叫盧特斯。」 
「我叫蘿達，不叫盧特斯。」 
每一個人都叫蘿達做盧特斯。 
但無論叫蘿達還是盧特斯，她還是個不美麗的女子。 
有點笨。大學考了三次。 
出場之後，你點步。芭芭拉說。這樣，一，二。一，二，三。一，二，三。 
二，三，三是重步。蘿達你不明白。 
之重之輕。蘿達不想像。 
她也曾妒忌弟弟的哭泣。 
他拉小提琴。 
在塞維爾，塞維爾又不是巴黎。 
一樣有很多失落心情，在街角。 
離開東歐，離開俄羅斯的失落心情。 
樂者在拉莫札特的五一六，弟弟哭了。 
「多麼美麗的音樂。」她弟弟說。 
「他們不過是肚子餓。」她說。 
或者有手風琴。但蘿達又不會跳探戈。 
關於愛。蘿達最愛的是流淚聖母。 
「請不要為我流眼淚。請不要想念我。」 
每年四月橙花盛開的時候，羅馬尼吉普賽女子就會給她一枝迷迭香。 
都說迷迭香會帶來好運氣，但蘿達從不需要好運氣。 
也從不需要愛。如果有愛。 
「但我還是想念你了。請原諒。」 
你轉身，停頓，第十拍的時候就擊落。芭芭拉。 
如果轉身就想念。轉身，再想念。再轉身，蘿達渴望停頓。 
停頓並懸在半空。蘿達無法平衡，腳就跌下。 
你必須練習平衡。如果你跌，不是因為你跌，而是因為你想要跌。 
哦芭芭拉。多麼難。 
手中有鳥多麼難。心中有金蘋果多麼難。 
果子成熟墜地，不得不落而落，多麼難。 
蘿達的母親，是一個婦產科護士，她知道生命而蘿達就知道缺失。 
每一個身體都有一個血洞。血的流滴，直至完全枯乾為止。 
十分枯乾蘿達說我很想很想喝一杯大可樂。 
每次上完跳舞課蘿達都要喝一杯大可樂。吃一大包糖。 
「但我並非不快樂。跳舞的時候甚麼都不想就很快樂。」 
不想考試不想那一疊一疊的課本筆記不想日子的漫長與重複。 
蘿達記得塞維爾每一個季節。西班牙廣場是我知道最美麗的地方。我第一間跳舞學校就在廣場旁邊。我那一年十三歲。聖安娜大教堂，我十五歲那一年六月一日去看過聖母出巡。她很美麗。瑪莉亞露意莎公園旁邊就是我的家。聖撒爾雅多廣場，我十六歲那一年冬天第一次在那裡喝酒，那一次也是我第一次在街上小便，第一次早上六時有人彈吉他我就在跳佛朗明哥。我年輕的時候比較快樂。蘿達今年二十二歲。她覺得年輕的日子，已經很遙遠。 
姿勢很遙遠。曾經渴望捕捉的精靈也很遙遠。 
聽。擊步的聲音很遙遠。 
芭芭拉。是不是這樣。不是太輕。就是太重。 
∣∣一一。∣∣一一。∣∣一一∣∣一一。 
有時候太慢，有時候又太快。蘿達是個沒有耐性的女子，但她一直在等。 
短短的生命裡，甚麼事情都沒有發生。沒有愛也沒有死。 
「到底有還是沒有，到底可以不可以﹖」那真是極為嚴峻的問題。 
如果我——芭芭拉說這是一個對拍步，七，踏，八，踏，九，踏，與十拍齊步——如果我一生——我們總以為我們可以決定自己的一生——如果說才華——一個跳舞女子——到底我有也沒有？ 
蘿達沒有再問。她學舞步時有點笨，有點慢，在鏡裡看來像一隻肥鴨。 
不能說失望。蘿達是個明白事理的女子。生命從來沒有答應過甚麼。 
更何況塞維爾是這麼美麗的一個城巿。安達魯西亞是傳說中熱烈的南方。 
「我是安達魯西亞最獨特的女子了。」她又不熱烈，又不美麗，又不叫做卡門，又不是個佛朗明哥女郎。 
「普通比較好。生活簡單就是好。」她的父親是個精神科護士，溫柔男子。他明白幻之痛，滅之艱難。 
「米格爾每天都跪在床邊哭泣祈禱，他以為自己是聖法蘭西阿西西。我說，你祈完禱哭完，你回到床上去等醫生來看你。」 
「璜?卡路斯小姐興趣治療時老在彈鋼琴彈巴哈，彈得好難聽，每個病人都在罵他彈得好難聽。她覺得很幻滅。她對醫生說她覺得很幻滅。醫生說你不要再彈了，別的病人都投訴。第二天她還是一樣彈，一樣彈得很難聽，其他病人一樣罵她，她還是覺得好幻滅。醫生說幻滅是一種病，有甚麼好幻滅，你真的彈得很難聽，你不要彈了。 
或許她不再彈，不再幻聽她就可以離開醫院。但她還一直彈下去。」 
「哈維艾在等一封信。沉默不語，焦躁莫名，他在等一封信。從來沒有人寄信給他。」 
「法蘭度出院了。他不會再自殺。」 
「人生是那麼無聊，何必自殺那麼認真。法蘭度不再自殺，他最後明白，做人不必那麼認真。或許他根本沒這樣想，他是吃藥吃呆了，甚麼都不想，自然連自殺都不想。」 
「所以。」蘿達的父親打開電視，開一罐啤酒，哈哈大笑。 
快樂並不難，要承擔世上所有的哀傷，猶如以一個弓身的姿勢；很重很重，你要很強壯很強壯，有很強壯的肌肉。 
芭芭拉說，其實也不太難。速度不難，緩慢才難。緩慢承擔所有。 
猶如極慢的死亡。溫柔進入。 
蘿達的外祖母，她母親的母親要死了。 
她記得小時候外祖母怎樣帶她到墓地去散步。墓地是最美麗的地方，外祖母說。墓地有聖母、天使、聖彼德、孩子；有玫瑰、康乃馨、鈴蘭、風信子、有馬栗、小無花果、楓。夏日的時候墓地陰涼，而冬日有陽光；寧靜、親密、在生命之外。「這是家。」蘿達外祖母說。 
她很老很老了，從蘿達很小的時候，她已經很老很老，看不清楚，時常問，蘿達，幾點了。蘿達說，三時十五分。外祖母問，下午還是晚上。蘿達就知道，外祖母看不到光，也看不到黑暗。她說，是下午。到了下午外祖母又問，蘿達，幾點了。蘿達說，三時十分。外祖母問，怎麼時間會倒轉了。蘿達說，你上一次問我是昨天的事情。在重複、遺忘、錯置、失誤之中，蘿達理解時間。 
外祖母很老很老，吃不得甜也吃不到甜，有糖尿病不能吃甜，吃到甜味覺退化也分不清是甜，但她記得自己是個愛吃甜的人，所以時常說蘿達你上學出去，回來給我買糖買雪糕。蘿達就去買無糖的糖不甜的雪糕。 
外祖母開始的時候很老，到後來還是很老，死亡的時間很漫長。 
外祖母回了家，沒救了醫生說。外祖母說這樣我想回家，睡在我的床上死。我的外孫女兒會在我身邊，我想聽到她在房中走動的聲音，她開著鐳射機在聽流行曲，她啪噠啪噠的跳舞，她自己發脾氣的時候，踢牆。醫生我想聽到這些聲音，我女兒在廚房煮食的聲音，她煮的菜跟我一模一樣，有安達魯西亞的南方口味，很鹹。我會聽到我女婿看電視的笑聲，我不明白有甚麼好笑，但能夠笑都是好的。我想聽到電視機傳來球場的喝采，我想知道西班牙球隊可否奪得歐洲盃。我也想一邊看球賽一邊喝一杯雪莉酒。 
「外祖母死了。我不哭。」蘿達也曾害怕死亡。 
但外祖母握著她的手。「我很痛。我想快點離開。」 
「夠了。」外祖母說。她對她的生命已經非常不耐煩。 
不單對她的生命不耐煩，對生存本身亦極其不耐煩。 
「活該。」當海洋的魚類因污染大量死亡，當狂牛在歐洲被屠殺，當人複製人類而生怪胎。 
並不熱烈，就像蘿達這麼一個缺牙的女子，死亡並不熱烈。 
蘿達放開。她回到了她的童年，她的當初。外祖母回到了她的家。 
第十拍你揚手。舞步結束的時候總在第十拍。 
芭芭拉，在第十拍與第十二拍之間，也就是，一個舞步的結束與開始之間，你做甚麼﹖ 
你揚起頭，好像要誘惑誰。 
「但我……」蘿達有一點為難。她從來不想誘惑。 
謝謝。明天見。下課的時候，坦妮亞的男友在門外等，靜香和小美子要去聖打古斯吃晚餐，問蘿達說去也不去。蘿達說我不去，聖打古斯好危險好多賊好多遊客，你們也不要去。但她們自然要去，還約了一堆日本人，都跳佛朗明哥的日本女子。蘿達說，我回家，我要溫習功課。 
離開的時候，蘿達想起角落會有一隻牙。 
芭芭拉……。芭芭拉打開長髮，人魚一樣美麗的栗色頭髮，眼好綠。「怎樣了﹖忘了甚麼﹖」「沒甚麼，明天見。」 
提著鞋子佛朗明哥鞋子那麼硬那麼重，鐵釘釘滿鞋跟，墜下來可以將腳骨敲碎。 
蘿達想問……。蘿達不知道要問甚麼。 
關於生命，有很多疑問，但她甚麼都沒有問。 
譬如說，是否失落了一隻牙齒。是否想念著誰。如果不可能，你會否記得音樂。 
某一個索理亞的舞步，之重之輕。 
索理亞是佛朗明哥的怨曲，哎哎。 
我後來就再沒有見到蘿達。她沒有再來上課，可能不再跳了。 
芭芭拉說，是麼。跳舞是一場鬥爭，失敗放棄的人，多得很。 
【盧特斯】
她的舞不為誘惑她。 
但她舞是為了誘惑。 
如櫻桃之六月。如烈日之靜。 
黑暗並不是為了埋葬。 
盧特斯知道各種痛楚。「我是痛楚專家。」她笑笑。 
究竟從痛楚開始舞，還是舞就是各種痛。 
「小事情。腳痛是入門痛。」盧特斯的腳，是一雙跳舞女子的腳。「我開始得比較遲，十四歲才開始知道痛。經痛。」跳舞女子的腳，柔軟處比無骨者柔軟，堅硬的腳尖腳跟處好比穿上人皮小靴子，緊緊貼貼，再也脫不下來。「你必須柔軟而堅硬。」 
「開始的時候，痛到晚上睡不著。」 
「我戀愛。必然因為喜悅。」 
本來穿三十六號鞋子，最痛的時候要穿三十八號。腳大了兩號，該柔軟的地方不懂柔軟，鞋子又永遠不夠硬，加一塊墊再加一塊墊再加繃帶。走在地上著著實實知道在走路。「每走一步都痛。」「深刻的事情總彷彿與受傷有關。我其實從來不希望如此。」 
「我今年三十一歲，跳了十七年的舞。有時候還痛。原來痛與時間無關，痛可以習慣，可以熟悉，但痛起來的時候，一樣深刻一樣纏綿。我想到六十歲都一樣。」 
痛從腳底開始，如蓮花之生長。然後就是小腿。 
「但為甚麼會是你呢。我見到你的時候，你看我一眼。當時我就覺得，從頭到腳，你的流連從頭到腳。」 
小腿的是肌肉的抽痛扭痛。 
痛無法紓緩。可以將小腿的肌肉拉鬆，將腳掌拉鬆，用電療，最壞的時候吃止痛藥。 
痛的時候照舊跳。一場表演跳十分鐘，休息三十分鐘，再跳十分鐘，每個晚上賺一萬比塞塔。在卡寶蓮娜跳星期二星期四，在山打娜跳星期三，有時候去佛朗明哥會跳，週末跳一場。一個星期要跳四、五個編舞，每天就練習三小時，還要教兩小時的舞。盧斯特不明白為甚麼會痛，她那麼老練了。學生初學痛得一停下來就將鞋子脫掉，有一個痛到在流眼淚。她不同情，她知道每一個跳舞的都一樣：你痛。 
你痛卻不會令到我的痛少一些。為甚麼呢。 
「你靜靜的進入我的生命。我看見你的時候我就這樣想，雖然我不知道是甚麼意思。」 
「你靜。你靜的意思是，話很少﹖你靜是因為你不驚動也不熱烈，你只是在﹖你靜是因為你從不逼近我。」 
「我跳舞，因為我需要空間。」 
舞是既動且靜的。盧特斯聽過「流動的雕塑」；她只知道流動需要力量、靜止亦需要力量，所需要的力量是這麼大，以力來創造空間，所以她痛了。 
跳芭蕾會腰痛，來自後踢及轉體動作。跳佛朗明哥腰痛比較少。 
當初盧特斯也沒想過跳芭蕾。她以為她是屬於吵鬧躁烈的佛朗明哥，而不是安靜的芭蕾。進了舞蹈學校，有一半課程要學芭蕾，那是佛朗明哥的基礎。練習芭蕾的時候，好靜，腳落地如貓。 
盧特斯開一架小摩托車在塞維爾城穿來插去，練習，教舞，走小酒吧的場。開摩托的時候，腰自然會挺直，像跳舞，如果腰痛的時候，連開摩托都變成折磨。 
「手好痛，從背一直展延，有時痛得連手都抬不起來，吃東西吧，站在廚房吃，連碟子都提不起來拿到客廳去。」 
「照舊跳。我不能不跳。跳的時候不覺得痛。不跳的時候就覺得手的存在。因為痛所以感到存在吧。」 
痛與舞蹈一樣抽象，並且以身體來呈現。「你在我身旁，我甚麼也沒有做。我感覺到你的氣息，我低下頭不敢望你，幸好還有我的髮。我與我的髮之間，有未曾張揚的，慾望的凝望。」 
連手掌都會痛，因為要掌擊。十二拍，不多，也不過是十二拍，開始不過是紅腫。給學生上課要拍掌打拍子，拍著拍著掌就裂絕而濕痛，以為是汗但竟然拍著血紅血紅，「但我又沒有背上愛的十字架，你從來不是我的十字架。」「即使你仍然靜默並且遠離，我時常心存喜悅親近。我只是怕你會愛我。」「你的靜與熱烈。」所以盧特斯跳舞之前，要抹上很厚很厚的凡士林。這樣手掌便不會那麼容易流血。 
燈光亮起，盧特斯走上台。小酒吧、佛朗明哥會的舞台總是小小的，一個吉他手，一個歌手，所餘的只是那麼幾步的木台空間。就是這樣幾步的空間，盧特斯幾乎花上了一生，跳那來回幾步，揚裙，轉體，腳擊。那麼多年了盧特斯每個星期跳起碼三個晚上，但要上台了她還是全身都痛，剛上了廁所老是急，憋得臉都脹得通紅，全身肌肉繃得快要抽搐，台上沒有人，歌手是沒有的有時候是羅米尼奧有時候是法蘭度都是老拍檔老朋友，吉他手或者是某一個前戀人；佛朗明哥女子和她們的吉他手總在鬧戀愛，那是分不清音樂與生活，以為接近就是長久，但他們都不在了只賸下她孤獨一人：生存經驗裡面沒有比在台上更孤獨的了，所有人都期待她呈現，期待她奮發生命的光彩，期待美麗期待殘暴，哀傷或其他慾望。但如果我不再光彩了？如果我不再痛？如果我對生存已經不感興趣了？他們會怎樣了？他們說她做甚麼她老了叫另一個人來舞。每一次盧特斯登到台上都痛得眼目模糊。那麼稀薄那麼危險，她的存在那麼脆弱，她的舞可以化為烏有，她雙腳不停的發抖，她覺得她無法再前進，無法踏出小木台一步！第十二拍她拍了掌，再一個舞步她開始。 
她忘記。她不再痛。 
在專注與力量之中，她活。 
盧特斯不曾看見一個舞者上台之前的掙扎。她只是覺得痛但那是她選擇的存在。 
除此之外，她別無所有。 
「你是我所有痛的總和。」 
「並且佔有我生命的一個角落。無論你在也不在，當我說你靜靜進入我的生命，你就佔有了我的某個空間。」 
「無法磨滅。只有生命的終結才能撫平。」 
「輕言一生，必然與愛有關。」 
「請承接我的溫柔。」 
但其實我不想再央求。三年了盧特斯想三年對她來說，不長也不短，是她生命的十分之一的時間，三年她或者三轉跪地的動作可以再做得乾淨些，三年她可以學一點阿根廷探戈和匈牙利吉普賽羅馬尼舞，混在她的佛朗明哥裡；三年她可以學會阿拉伯語，她時常都想學阿拉伯語，古佛朗明哥就是阿拉伯和印度音樂的混合。三年卡寶蓮娜佛朗明哥酒吧的跳舞女郎、吉他手和歌手都換了很多次，三年拉小提琴的愛法度去了墨西哥和林馬又回到了塞維爾，他說最好的音樂家在街上，而藝術在遊蕩的生活之中成熟。愛法度拉的小提琴無論在速度或音樂感都比三年前好。酒吧花園的茉莉花樹長高了三年，白花盛開，八、九月的時候她舞著都可以醉。如果盧特斯與愛內思度有一個孩子，會有三年。蘇珊娜結了婚又愛上了另一個男子；丈夫的弟弟又和他一起生活又離開了，不過三年。愛瑪唱拉丁爵士，去紐約唱酒吧三年她說她紅了，回到西班牙塞維爾來跟她說英語。三年前盧特斯初見愛內思度。也不曾地轉天旋愛內思度是個黑髮黑眼的羅馬尼吉普賽男子，長得好小。盧特斯長得比較高，比一般西班牙女子高，大約是荷蘭女子的高度。因為盧特斯長得比較高，她就不敢湊近愛內思度，站得遠遠的，這樣他可以看到她，她也可以看到他。你就是愛內思度，她說。我聽過你的唱片，第一張你唱洛嘉斯的《血婚》。愛內思度就撥撥髮，一雙黑眼睛黑月亮一樣瞅她。
她舞。他唱。 
愛內思度不多話，他的話就是唱。 
因為他不多話，盧特斯開始很怕他。 
怕他那一雙眼睛，孩子一樣明澄並知悉的瞅她。 
唱的時候不舞。她點步的時候就看他。舞的時候不唱。她舞的時候甚麼都沒有發生，世界不存在。她不知道他有沒有看她。 
她的舞不為誘惑他。但她舞是為了誘惑。 
如櫻桃之六月。如烈日之靜。 
黑暗並不是為了埋葬。 
但她的舞就多了一重意思。彈吉他的璜感覺得到歌與舞之間壓抑的張力：愛內思度唱得特別怨，盧特斯等待的時候，飽含力量。妮歌坐在台前的前排等愛內思度。聽說妮歌是個義大利女子，在巴塞隆納一個酒吧戀上愛內思度，就在西班牙留下來，愛內思度去格魯達她就在格魯達當酒吧侍應，他去莎納米嘉她就去大學區找個教義大利文的兼差，他來塞維爾她也跟著來，沒工作就跟著他來酒吧。盧特斯不知道妮歌，妮歌也不知道盧特斯。璜知道站在酒吧檯抱著雙手看盧特斯的小腿的是卡路斯，目光從來沒有離開過盧特斯的腳。每逢盧特斯來跳的晚上他一定在，他知道盧特斯有紅色的、紫皮京皮的、湖綠與翠藍的佛朗明哥鞋子。璜想不知道卡路斯迷戀鞋子多一些，還是迷戀臉多一些。盧特斯有孩子一樣脆弱的臉孔，淺淺淡綠的血脈在臉上爬跌，眼睛淡藍帶綠。啪啪的盧特斯加快了速度，璜的吉他忙著追，愛內思度愈唱愈高昂，觀眾噢來噢來的叫著，煙霧瀰漫有人吸大麻好香。盧特斯繃著臉皺著眉，汗水沿著她的背、小腿向下流，台上滴了一滴一滴，蹬蹬的盧特斯只成了腳與裙的影子：她頓。觀眾歡呼了。 
璜站著向著黃灰灰燈光，提起吉他，一瞥見到愛內思度和盧特斯四目交投，妮歌和卡路斯一個遠遠站著，一個喝著啤酒，到底誰得誰失，誰又愛戀想念誰，璜突然覺得很想喝幾口啤酒。平常晚上他要表演時從不喝啤酒，只喝水。 
本來表演台令盧特斯很緊張，愛內思度來了令她更脹痛了。乳房脹痛，像有奶有蜜。 
下了台愛內思度沒跟她說話。一個黑髮女子給愛內思度遞了一瓶冰水。 
卡路斯又來了，穿了一條紅色褲子，套在襪子裡面，一隻腳有襪，一隻沒有。 
他好高，站在盧特斯面前。盧特斯說，請讓開。 
卡路斯讓開。她想說你不要再來了，但她知道她說也沒有用。他也必然知道他來也沒有用。 
她經過他身邊，沒看他，但感覺他在身邊漸後漸遠。 
感覺他的目光，在她的小腿上。 
如果感覺目光。譬如你看我。 
盧特斯還是有一點難過。她無法回頭看他。無論他有多溫柔。 
站在酒吧門口，看到愛內思度和女子離開的背影。 
她站了站折回去跟米格爾說，我想不跳了。米格爾正在和哈維艾吵架，他罵哈維艾你的狗怎麼了，都叫你不要帶這麼一隻大狼狗來酒吧上班。哈維艾說我的狗不可以獨留在家中，牠會哭，我不帶牠上班我會無心工作。米格爾便罵你無心工作你在家照顧狗好了，你不要出來酒吧上班。哈維艾罵米格爾你沒人性，你不愛狗，邊罵邊手震起來，忽然一臉發紫，流了一行一行的汗，收銀的卡門就勸米格爾，你不要罵他他有心臟病，他心臟病發在這裡死了你就麻煩了。勸得米格爾火起，拍桌子說，這是甚麼世界，你有心臟病你就橫行霸道，惹得大狼狗狂吠起來，盧特斯站在酒吧檯前，台上換了愛法度上場拉小提琴，觀眾便開始啐人叫其他人安靜。盧特斯看著台上，半小時前坐在愛法度的椅子上的就是愛內思度，而等待著舞的就是她 
她心中一動，微微痛了痛不知為了甚麼。她低下頭來便走了。 
星期二星期四在卡寶蓮娜酒吧跳都會見到愛內思度。他唱。她舞。 
她一個晚上跳得慢了，她倦，他就唱得婉轉些。她激烈的時候，他粗暴。 
她狐媚的時候，他挑逗。 
但他還是不跟她說話。晚安。謝謝。 太好了。下次見。他只說。 
十二月的時候，塞維爾城開始冷，而且下雨。卡寶蓮娜花園的椅子都收起，酒吧裡點了火爐。愛內思度離開。 
他甚至沒跟她說再見。盧特斯記得，那是十二月四日星期四，她回到卡寶蓮娜，見到從前的舊拍檔奧米理奧。噢，好。好。他們吻臉道安。又回來了。回來了。今天晚上跳甚麼。探戈吧，唱《馬勒甲的美麗海岸》。很久沒合作，到樓上去排一排。這樣盧特斯就知道，愛內思度走了。 
她才問璜，那個和他一起的黑髮女子是誰。璜說，已經分開了，現在和一個栗髮的馬德里女郎。 
這個晚上卡路斯一樣在酒吧檯遠遠的看她，可或迷戀她的臉，或迷戀她的鞋子。冬天了他穿一件黑灰絨褲子，一對短靴，一隻褲管塞在靴子裡面 ，一隻沒有。盧特斯經過他的時候，他很高，盧特斯說，請讓開。他就讓開。她沒有說你不要再來了，他也知道他來也沒有用。但天氣真的冷了，盧特斯包著大玫瑰毛絨流蘇圍巾，掩住了臉。愛內思度不在。 
再見到愛內思度已經是橙花盛開的季節。河上有鴛鴦綠鴨，日色漸亮。 
盧特斯和卡美拉去大劇院的小舞室看一個小表演，現代佛朗明哥。現代舞的開場在酒吧跳。盧特斯拿著一杯紅酒，一轉身就見到愛內思度，和一個紅髮女子。她拿高紅酒遮著她自己，透過那血紅看到了愛內思度的臉，黑髮黑眼睛，亮裡亮的看她。她放下杯就見到愛內思度的笑。你好。他說。酒吧關了燈，表演開始，人很多都擠著小小的酒吧間，舞者又得穿插其間舞動，人就得更擠了，愛內思度就擠在她跟前。他長得小，她低頭就可以碰到他的頸後。她很想吻著他的後頸。 
她的嘴唇碰上他的髮。他沒有避開也沒有迎著她。就好像，甚麼事情都沒有發生。 
她手中的紅酒不停的抖動。卡美拉問，怎麼了﹖愛內思度轉了轉，嘴湊著紅髮女子的短髮邊說著話。 
這一定是我的幻覺。盧特斯想。 
其後的一個星期二，盧特斯在卡寶蓮娜酒吧的人群中見到愛內思度。他站得好遠好遠，站在一幅畫著佛朗明哥女子的油畫之下，藍藍黑黑成了油畫的一部分。當晚盧特斯和奧米理奧拍檔，可能奧米理奧和夥伴吵了架總是慢了四分之一拍，唱得盧特斯心煩意亂，她腳步放慢點吉他又慢點奧米理奧又唱慢點，她蹬的啪下去就想了不要跳了算了，但上了台只得硬下頭皮跳下去，跳得一塌糊塗觀眾還是照樣歡呼拍手。她突然知道她不過是個跳舞女郎，裝飾著酒精與香菸的熱鬧，觀眾不會知道她的失誤自然也不知道她的精采。跳完她一站就低下頭下了台。抬頭愛內思度不在。她叫了一杯雙份伏特加，一喝而盡，火熱熱的燒著喉嚨才感到稱心些。 
愛內思度在門口，手插著袋，穿一件薄黑毛衣，小羊皮夾克，髮長了一大把的束在身後，左耳吊著一支骷髏頭骨銀耳環。他身旁沒有人。 
盧特斯磨蹭著，不知道應該走，還是留下。 
卡路斯又在，手拿著一杯啤酒，遠遠的癡望著她的繡花牛仔褲。 
看見卡路斯她就決定了。每個人都有她的執愛。 
她迎上門口去，經過愛內思度，停了停，就在他面前臉對臉的看著他。 
沒話。有人要經過盧特斯阻著門口，他就說對不起，盧特斯靠近了愛內思度，對要過路的人說，請過，請過。 
她站在門的另一邊。這時愛內思度才說，你今晚跳慢了，時間好亂。 
她咬了咬嘴唇。又有幾個人經過了他們之間。有人進來有人離開。卡路斯站在舞台的角落看她。 
她雙目發熱，可能是伏特加的緣故。可能只是她的心。 
在門的另一邊。不過是一步的距離。 
接近令她退縮，她害怕熱情。 
她踏一踏步，移了半步好像一個芭蕾的小碎步轉身，她跨了出去。走在街上有幾個剛離開酒吧的人客，見著她叫她盧特斯再見。她沒答，豎起了小夾克的領子，眼淚一滴一滴的流下來。 
愛內思度。愛內思度。 
她的身體每一處都痛，都渴望。 
痛得她無法走動，痛得像漫長的跳舞日子。為甚麼為甚麼要是愛內思度。他那麼接近她的舞，如同接近她的靈魂。接近超越生活；他們甚至沒說幾句話。 
那麼痛，她在舊城的小碎石馬車路小跑起來，腳步如同音樂的追隨。有歌。 
愛內思度。他唱《血婚》。《血婚》是一個謀殺的故事，不知道是否與愛有關。 
盧特斯一直哭一直跑，一直跑讓黑沉的塞維爾城在她身邊追隨。她無法跑離這個城巿。她跑著跑，氣很喘跑著慢點慢點，停下來才發覺身邊一直跟著一輛計程車，沒亮燈黑沉而十分有耐性的跟著她。下來的是卡路斯。盧特斯大哭著：「你受得了嗎你受得了嗎，這樣深刻的事情，你受得了嗎﹖」卡路斯默默的站著。 
盧特斯連自己也不知道如何發生，她嚓的伸出手來刮了卡路斯一巴掌，轉身就截了計程車，砰的關上門。 
其後如同病。頭痛，發熱，全身痠痛發軟，胃痛，早上會嘔吐，但吐無可吐。 
璜說愛內思度又走了，不知他來塞維爾做甚麼。聽說去了巴塞隆納，他會有幾個表演。 
如果時間不曾令人忘懷，起碼時間讓事情的稜角日漸圓滑。 
當盧特斯知道要去巴塞隆納跳一個藝術節的節目，她就覺得她會見到愛內思度。 
如同舞，愈久愈強壯。她可以承受更多的痛。 
正如她所料，排練的時候就見到愛內思度，他同場演出，唱另一個節目。巴塞隆納的排練室比塞維爾的漂亮得多了，秋日微涼，居然還有空調。排了兩小節，盧特斯出來小酒吧抽一支菸的時候，就見到愛內思度和一個吉他手。他剪了短髮，髮貼著臉像女孩兒。他和吉他手邊談經過了盧特斯，走過了忽然停了步，轉過身來就叫盧特斯。這一次大家都老練多了，和一般久別的相識一樣吻臉道安。社交的吻臉接觸，一點都不曾觸動盧特斯。盧特斯忽然記起，從前一直沒有碰過愛內思度。 
排練完畢隔壁排練室還在練，關著門。在小酒吧有個黑髮女郎在讀一本小詩，喝一杯啤酒。盧特斯在汽水機買一罐可樂，啪的開了就坐在女子的身邊，問：「你等愛內思度嗎﹖」女子抬頭微笑，笑起來唇邊有淡淡的脆弱的皺紋，嘴唇塗紫黑色。「是。你怎會知道？」她想說「你難道不知道你不是唯一的一個」但回心一想，即使不是這個女子也會是另一個，事物有其必要的軌跡。她也就沒話，自顧自喝著可樂，叫女子，「不如讀一首詩來聽」，女子讀著馬查度內戰時期的詩。她的聲音很輕，鼻音很重，每一個字都讀得小心翼翼。盧特斯聽她讀完，將空的可樂罐捏細，說，「你真是個美麗的女子。」女子一定很年輕吧，就很高興的說，「謝謝。」 
這樣盧特斯就知道她可以。 
演出最後一個晚上大夥兒就去海邊的酒吧慶祝。這晚有月亮，已經涼了晚上要穿大衣，海水是銀亮銀亮的，一群一夥的年輕人在海邊散步喝酒。大夥離開劇場的時候，愛內思度站在後台門口插著口袋戴一頂黑絨帽在等甚麼。他見到盧特斯就碰一碰帽簷和她招呼。盧特斯四周打量，沒有，他只有一個人。 
事情發生的時候如同速度。她只知道速度而不知道速度的內容。 
在酒吧的一個幽暗角落他張開身體，光好遠，他的影子很大很大，她就陷在他的影子裡。 
互相親吻並互相渴望。無論內容如何速度是美好感覺。 
昏昏熱熱，意識遠離肉體。 
遠離語言。好像有音樂。她舞。 
她非常強壯；手臂非常有力，小腹結實收縮，雙腿支持與繞纏。他痛了。 
她可以舞的時候，他痛。 
痛與付出。最痛的時候他付出。 
付出會是一件可怕的事情嗎，如果你身體在別體之內？ 
會是這樣的嗎？愛內思度？ 
她笑：哎，哲古華拉。你的名字跟哲古華拉一樣。然後她為自己的庸俗品味，哈哈大笑。 
愛內思度翻過身，在自己的牛仔褲袋裡亂找。離開酒吧的時候二人意亂情迷很匆忙，大概把香煙留在酒吧裡了。盧特斯打開抽屜，點了菸，又給愛內思度一支，給他點了菸，吸了一口，說：「你今晚還是走吧。我習慣一個人睡。」愛內思度沒答，只是默默的抽著菸。盧特斯起來到浴室洗了一個澡，髮好長所以沒洗，洗了濕漉漉的不好睡。用毛巾抹乾自己，散了髮，套好一條睡裙，說：「晚了。明兒早上我九時的飛機，六時要起床。」愛內思度坐起身來，緊緊抱住了盧特斯。 
盧特斯沒有給他留下電話，他也沒有問，也沒有留下他的電話或電郵或其他。 
沒有吻。二人只是緊緊的抱著在門口。說再見。 
他離開了她就關上門，坐在鏡前見到了自己的臉。 
突然抽搐起來。嘴唇，臉頰，眉間。 
她的身體很強壯，她的意志很強壯，但她的臉軟弱了。 
跳舞的時候，從來沒有訓練臉的肌肉。臉向來都從心所欲，隨舞而流動。 
她全身都可以承受痛。她習慣了，「我是痛楚專家。」她忘記了她的臉。 
此刻她的臉非常痛楚。 
非常痛楚她的臉震動著，不可以再有嘴唇，臉頰，眉間，全都揉在一味沒有血也不言傷害但她只是無法：她再也沒有：你曾經觸動我的一張臉。 
她沒有忘記愛內思度，每逢聽到某種聲調總會想念著他。但她身邊就有了路易斯。路易斯和她身邊所有的 
人都不同，他不跳舞，不唱歌也不彈吉他，甚至不會彈鋼琴連聖詩都不會唱。他是個幼兒教師，時常低著頭用極和氣的語調和小朋友說話，習慣了盧特斯長得高，他一樣低頭細細的和她說著話。他溫柔保護不知道痛與舞之艱難。這樣盧特斯就覺得比較輕省。既然他不了解她就不用被理解。她有她自己的，不用解釋他也不知道那麼神祕之物的存在。生活有很多層面她希望舞之外她還有其他，譬如到巿場買點蝸牛週末回家養一天才去焗，冬天時還可以為自己編一條紫紅長毛大長裙，她會穿一雙紅鞋子。 
一雙普通的紅鞋子，不是佛朗明哥鞋。 
她沒有再在卡寶蓮娜跳，只跳佛朗明哥會，開始編舞做小劇院的表演。學生一樣得教，要賺錢。 
臉上長著細細的皺紋她迎著陽光承載。有了皺紋她的臉比較堅強。 
這一天她確實了自己有了身孕，上完課她就約路易斯到河邊去吃一頓晚餐。河邊的餐廳好貴，平日他們只是去喝一杯啤酒，但今天晚上盧特斯叫了火腿、蝦、蟹。「我請客。」她說。她還沒有告訴路易斯。路易斯見她那麼高興，正懷疑這是誰的生日又不是他的生日，又不是她的生日，但蝦蟹實在好吃，路易斯是個和氣的男子，也就忘了追問為甚麼，兩人高高興興的吃著喝著，吃完路易斯還說，不如去卡寶蓮娜看看璜和奧米理奧。 
都已經有一、兩年沒去過卡寶蓮娜，門口的紫藤密密的纏滿屋頂。 
還未進酒吧已經聽到了音樂。盧特斯的腳尖有狐。 
她提起了雙手。沒喝酒。雙手就已經是佛朗明哥。 
璜看見她就拍著吉他招呼。奧米理奧拍著掌。那是他們從前時常合作的《馬勒甲的美麗海岸》。台上就只他兩個，沒有舞者。之前聽璜說過，因為鄰居投訴跳舞的敲擊聲太大，現在一個星期才有一個晚上有舞表演。 
奧米理奧站起來，讓了舞台上的空位。 
原來沒有排練的舞蹈是多麼隨意快樂。盧特斯天天跳，但已經忘記舞的快樂。 
她就隨隨便便，即興的跳了一段探戈。啪啪啪歌還沒有唱完，她就邊跳邊下了台，到酒吧去米格爾給她遞來一杯水，一杯紅酒。 
不用謝幕多麼快樂。她喜歡跳就跳，不喜歡跳就不跳。 
路易斯可能在酒吧的另一頭。人開始多，她拿著酒想去找他。 
抬頭見到一個人高高的，低著頭看她。那張臉一點都沒有變，只是頭髮的顏色深了，從前他頭髮的顏色像初秋的稻草田。她看著他，輕輕說，請讓開。卡路斯就讓開。 
離開第一次見愛內思度，剛好三年。 
酒吧的另一頭還掛著那一幅藍藍黑黑的、一個佛朗明哥女子的油畫。油畫底下站著一個人，黑髮黑眼睛但她看不清他的臉孔。她皺一皺眉有人在她面前晃了晃，再望過去已經沒有了人。奧米理奧在唱一首仙紀亞，人們又開始噢來噢來「多美麗」的叫著。卡路斯微弓著身，遠遠的看著她，頭髮的顏色深了，眼目的顏色也好像深了，猶如田野隨著季節而成熟枯萎。盧特斯手中的酒和水忽然發起抖來，一直抖抖得她一身都是微微的酒滴，她無法抑止她只低聲一聲一聲跟自己說：「沒事。我沒事。」她的臉能夠承載不再抽痛，安靜淡然的確甚麼事情都沒有，這時候她內裡不知道是甚麼地方，從來未曾有過，超越身體超越記憶的某一開始，細密、尖銳、灼熱、陌生、長久、隱密，甚至與愛內思度無關但明明與存在共與的、殛痛。她碰上了身邊的木柱，鈴的一聲打碎了手中的酒杯。 
酒杯碎了她就不再發抖。她將完好的那一杯水一口喝精光。 
她生命從此成為祕密。 
這樣她想她的佛朗明哥會跳得好一點。 
【兩個德國女子】
在方向轉變的途中，我需要一個姿勢。 
◎萊泛愛拉 
以理性與節制去理解。 
萊泛愛拉這樣理解時間。如果舞蹈課九時三十分開始，她每天逢星期一至五，她從來沒有缺過課，早上九時二十五分她就坐在舞室的地板上等，永遠是第一個。 
頭髮永遠束得整整齊齊。她前一夜沒有睡，喝酒喝到天亮，早上六時她搖搖擺擺的回到家，同室的女子都沒起來，她洗了一個澡，換上了乾淨的衣服，在書桌前寫一封信給母親。 
到八時三十分她和平常一樣煮咖啡，吃一片麵包。 
她不餓，但她不會不吃。跳舞體能消耗大，不吃會頭暈。 
沒睡她一樣上伸展課，上芭蕾課，只是轉身的時候老撞到鏡上。 
眼有一點黑。她比平日塗厚一點粉。 
「沒有甚麼事情可以改變我。」 
同樣她亦無法改變任何事情。 
她這樣理解命運。 
而卓越：如果我每天比其他舞蹈學生多跳一小時，一學年十個月我們跳舞的日子大約是二百天，這樣一學年我就比其他同學多跳二百小時，兩年就是四百小時，大概六十個跳舞天。我比別的同學多跳六分之一的時間，但我不會比她們跳得好六分之一。但我可能比她們好十分之一，二十分之一。 
而好舞者和不那麼好舞者的分別，一定沒有二十分之一那麼多。而關於佛朗明哥：「我是個不大會說話的人。」 
她無法說舞蹈。她跳。 
每天上課跳六小時舞，再練習一小時，一個星期學六小時的西班牙語。 
「如果我沒有才華，我會做別的事情。」 
萊泛愛拉從來不是芭比娃娃。她金髮。她討厭金髮，把它染紅。 
三歲她就自己洗澡，五歲她就會做三文治、沙拉、義大利粉，給自己和母親吃。 
她的母親露芙是個憂愁女子。她總在尋求一個男人。 
六歲那年她記得，她跟母親說，「你尋求的根本不存在。」 
「況且我根本不需要一個父親。但我想你需要一個男人。」 
「為甚麼呢。」她嘆氣。她母親來特殊幼兒園接她。 
萊泛愛拉有問題。萊泛愛拉好冷。 
「那不是我的問題，只是你們的問題。」 
「世界本來就如此。只是你們幻想這個世界還有溫情、希望等等。」 
「而你就幻想有愛情。」 
她的母親是個心理輔導員。懷著她的時候去了巴黎，一直不知道懷著她。 
萊泛愛拉在巴黎一號線地車車廂出生。當時露芙愛上了一個法國男子。 
但愛與不愛之間，只隔一張濾光紙。 
七歲那年她母親說要去買賣軍火。她聽說柏林圍牆倒了以後，很多私藏手槍和手榴彈。因為要買賣軍火，她的母親露芙愛上一個俄羅斯男子。 
俄羅斯男子買雪糕給萊泛愛拉吃。萊泛愛拉說，「謝謝。」「一只手榴彈可以殺多少人﹖殺傷範圍有多大？手榴彈碎片可以穿過頭骨嗎﹖手榴彈碎片撕爛肌肉的速度快，還是子彈穿過身體的速度快？一顆子彈有足夠的速度穿過幾個身體吧﹖一顆子彈最多可以殺多少人？」俄羅斯男子說，真是一個聰明的孩子。 
露芙後來就沒有再提買賣軍火的事情，俄羅斯男子亦分了手。 
後來露芙戀上的一個唱歌劇，大胖子。 
萊泛愛拉知道，她不知道她為甚麼會知道。 
她問：「你和母親又小便了？」露芙和男子，男子性高潮的時候不射精，只小便。 
萊泛愛拉不覺得是甚麼異常的事情，反正男子和女子就是這些事。女和女，男和男，來來去去事情很簡單，動物都一樣，爬來爬去咬身咬耳的交配。 
萊泛愛拉九歲那年，露芙沒有情人。 
萊泛愛拉說，你怎麼會沒有情人。不如我替你找幾個。露芙早上在吃早餐，不吃只喝一杯黑咖啡，點一支菸眼圈也黑黑的，說：「我老了。」 
萊泛愛拉說：「你老了都一樣，你是不會變的。」「當你到了婆婆那年紀，這個世界還有很多老公公的。 
更何況還有年輕的，不那麼年輕的。喜歡你的人不會很多，但總會有的。」「你是個英俊的女子，沒甚麼性別的。所以老了和不老沒有很大分別。」露芙按熄了香菸，打量著萊泛愛拉，說，「很久都沒帶你去看精神科醫生了。」 
見到精神科醫生，是個溫文安靜的男子。萊泛愛拉問：「你結了婚沒有﹖」男子說，「結了。」「有孩子嗎？」她問。「有一個女兒。」「多大了？」「四歲。」「唔，你很年輕。」萊泛愛拉說。停了停又問，「你會有一個情人嗎？」男子笑，「不。我是個家庭男人。」「是麼。」萊泛愛拉說。「你也會經不起誘惑吧？」沒待他答，萊泛愛拉就說：「我想你很適合當我母親的情人。」說得露芙與男子相視苦笑。 
露芙又有新的情人，不是那個精神科醫生，是另一個，在囚犯的精神病院工作。 
十歲那一年萊泛愛拉第一次跳舞。她的醫生說她應該從事藝術創作活動。那是對異常行為最好的治療。 
萊泛愛拉去了兩次就不肯去。「頂討厭粉紅色。」「音樂一起我就打瞌睡。」 
露芙給萊泛愛拉買了很多水彩顏料叫她畫畫。萊泛愛拉開了一洗手盤的顏料在染衣服。 
成績總拿Ａ等，沒甚麼好擔心。「你擔憂你自己。我沒事。」萊泛愛拉說。 
十二歲那一年萊泛愛拉決定離開她母親。她報考了寄宿學校，錄取了，只叫她母親交學宿費。 
「這樣對你對我都比較好。」她說。 
她母親跟她的情人說，這次是個在東柏林出生的建築工人，露芙說我生了一個妖怪。男子說，其實她說得對。 
十八歲離開學校萊泛愛拉要工作。「我不喜歡讀大學。」她說她母親：「你也一樣唸過大學，不見得你在這個世界生存得聰明些。」 
「嘿嘿。」萊泛愛拉開始這樣看待世界。 
「嘿嘿。」這個世界沒有甚麼大不了。沒有愛也沒有失望。 
她在一間公關公司當助理。當助理但人客找的卻是她。「萊泛愛拉。我想萊泛愛拉替我做這個宣傳活動。」萊泛愛拉沒甚麼公關技巧，她不過會記得每一個客人和她他們的祕書的名字，如果她說我查查，我下午三時覆你，下午三時她就會打電話回覆，譬如租用火車站展覽大廳的手續、價錢、可供租用的日期、估計人流、過去一年曾經舉辦過的展覽類型等等。和客人吃午餐的時候她會等客人先點菜，客人生日她會發一個電郵過去祝好。如果客人說公事以外的說話，譬如家裡的貓的怪脾氣，或孩子學會了的拉丁字，她會聽，微笑，並且追問。 
但她說，這不是我喜愛的生活。兩年後她說「我要離開。」 
她去了西班牙馬勒甲學西班牙文。初到西班牙的時候，她僅會的西班牙語是嘉西雅斯，謝謝，和關度，多少錢，幾多。 
馬勒甲，海邊城巿，八月的時候有節日。她一到馬勒甲就喜歡上這個醜陋的城巿。 
可能因為城裡有風。海很髒，但時常是藍色。 
可能因為棕櫚樹。坐在樹下聊天的人們。她西班牙語說得那麼差，他們還很好耐性的跟她說著各樣的笑話。 
連給打劫都很有趣。坐在電單車後座的少年一搶搶掉她手中的錢包，還給她揮手說再見，指指路旁的草地。 
她的錢包給扔在草地上，錢都給拿走。 
星期四晚上就開始喝酒跳舞吸大麻。酒她也喝，舞也跳，大麻也吸，但有時她會說，我不去，就在房間裡讀西班牙文聽錄音帶作功課。 
她想知道自己有多大的自制力。 
「我從來都是我自己的主人。」 
八月的馬勒甲節日，足足有一個星期，人們在街上喝酒唱歌跳舞，晚上到城外的節日場地再喝再跳再玩，機動遊樂場的彩燈亮到黎明。 
萊泛愛拉第一次見人跳佛朗明哥。有人跳古巴的騷沙，倫巴，恰恰恰，阿根廷探戈，但她見到佛朗明哥的激烈，她說，「這就是了。」 
六個月後她回到德國，到了另一間公關公司，這次當主任，賺錢比較多。 
兩年後她賺了足夠的錢去塞維爾學佛朗明哥。 
她的母親露芙說，你去跳甚麼西班牙的的撻舞。她沒好氣，說，叫flamenco。 
母親已經兩年沒情人。「老早就應該明白。」她說。 
「你好老好醜又好自私，我還是會看著你。」這是萊泛愛拉給她母親的、愛的承諾。 
從來沒有一個人可以給她母親一個這樣的承諾，也自然無法實踐它。 
這樣的一個承諾，並非羅曼蒂克的愛的本質。因此也並非她的母親的追求。 
「要愛儘管去愛。」萊泛愛拉說。「反正是捕風捉影。」 
舞蹈是屬於身體的。而身體是那麼實在。腳彭彭的敲在木板上，聲音那麼實在，質感那麼實在。汗是汗痛是痛，不是其他。萊泛愛拉無法誤會是其他。 
語言充滿謬誤。有愛或不畢竟非常懸疑。 
「萊泛愛拉一個人在舞室。」她存在。 
「喬治亞在看她。」「微微笑。」 
義大利女子喬治亞，見到萊泛愛拉就無法不微微笑。 
義大利語和西班牙語很近，所以她總可以很流利的以西班牙語調笑。和彈吉他的善樹調笑，日本男子很害羞，喬治亞走上去問，你呵，你請我抽一支菸吧。善樹給她遞了煙，喬治亞不去接，只笑說，你怎麼不幫我點菸呢。善樹就替她點了菸，遞過去。喬治亞抽一口，就說，不好抽，我要和你調換，就拿去了善樹的香菸去抽。她的那一口，留下紅紅的嘴唇印，善樹很尷尬的握著，不好抽，又不好不抽。這樣吧，還你。 
喬治亞還他他原來的香菸，也沾了有裂紋的嘴唇痕。 
如果是溫柔陷阱，喬治亞想獵取的並不是她挑逗的。 
挑逗鬧著玩。 
也逗著唱歌的法國男子尚。小息的時候有人在彈印度的西塔琴，喬治亞就在尚面前跳肚皮舞。肚皮舞就是公開的色誘，搖動乳房搖動肩，收縮肚皮搖動屁股，模仿性愛與性高潮的情緒動作，跳得其他同學都在拍掌。但尚也不是喬治亞想挑逗的。 
「萊泛愛拉一個人在舞室。」 
一個人在舞室，陽光隱隱的照進來。如果是黃昏，可以感到日色的昏暗，舞成了黑影，汗就是開在巖石上的花。 
噠噠噠。一個人在舞室，萊泛愛拉非常專注非常靜。 
專注就是美，靜也非常美。 
喬治亞推門進去。她坐在一角的地上看萊泛愛拉。 
萊泛愛拉在練習一個雙轉身，落點時常都不準，轉完再轉，再轉，再轉。右轉轉完就左轉，她暈。 
夜漸黑。萊泛愛拉沒開燈，在半昏黑之中開始練習一組一組的腳擊動作，敲得喬治亞頭昏腦脹。黑暗之中喬治亞在鏡子裡見到自己，只是一團黑影。 
事物已經模糊至只得一個影子。 
舞不再看到自己。靈魂因此得著自由。 
萊泛愛拉忽然極為急速的敲擊轉身，彭，得，得，彭，彭，彭。舞室外必然有燈，萊泛愛拉的眼睛閃著獸光。 
砰的舞室的門給推開，啪的有人開了燈。 
萊泛愛拉和喬治亞在突然其來的光芒之中，初遇一樣相注視。 
「要走了，要關門了。」推開進來的卡門說。 
她出去了後，萊泛愛拉和喬治亞有點不知所措的面對面。喬治亞平日的媚行竟然使不出來，她只是非常笨拙的解釋，你跳得很好，我進來看看。萊泛愛拉說，你不是已經進來好久了嗎？ 
在更衣室萊泛愛拉就覺得不好在喬治亞面前換衣服。她就很避忌的跑到廁所裡面去換。這個晚上萊泛愛拉特別覺得累，手好重好慢。待換好衣服出來，更衣室已經空無一人。 
彷彿有人闖進了她的微小空間。她一個人的空間，曾經非常專注非常靜。 
喬治亞是個怎樣的女子？她靜悄悄的闖進來是甚麼意思？ 
「但我實在不需要任何任何人。」 
「如果你靜靜的進入我的生命。」 
這一晚萊泛愛拉沒弄吃的，她很不想吃，但她不能不吃，她就切幾片火腿，半包青橄欖，切半只青瓜伴一只麵包倒了一杯紅酒作晚餐。她坐在窗前嚼動著食物，一直的嚼動心裡惘惘的有小豹在夜裡四出咆哮，飢渴至天明森林可以吞噬。但她甚麼都沒有吃。她看一看眼前的食物，推開。 
萊泛愛拉從來不哭泣。這一晚哭泣何其誘惑。 
「我不哭。哭也沒有用。」 
「沒有甚麼值得哭泣的事情。」 
喬治亞跳初級班，萊泛愛拉在德國慕尼黑跳了兩年，在塞維爾跳中級班。上課的時間一樣，可以聽到隔壁舞室拍掌和腳擊的聲音。萊泛愛拉想不知道會否聽到喬治亞的舞步。在一群人之間，她可否聽得出某一個人的舞步。 
學校有一個天井，抬頭可以見到安達魯西亞時常蔚藍的天空。 
小息的時候女子就撻撻的出來喝水，抹汗，喝一杯咖啡，抽一支菸。有人脫掉鞋子，按摩痛腳。總有人會痛，「但不是我萊泛愛拉。」 
她母親露芙說，「萊泛愛拉是天使的名字。」 
「天使不想念。天使不知愁。」 
這個時候可以看到喬治亞。她剛跳完舞還沒有離開舞，臉容煞是嚴肅。專注的時候就會嚴肅，而媚行如喬治亞，跳舞的時候一樣很專注。她出來看到了萊泛愛拉，沒有看見她似的就去冷水機喝水。喝完水彷彿就離了舞，眼睛胡亂胡亂的四處瞟，小嘴唇半開著露了小齒，散了一捲長黑髮，點一支菸，乳房很大的隨著吸氣而跳了跳。萊泛愛拉垂下眼不好望她。喬治亞走過來說，萊泛愛拉，我可以請你喝一杯咖啡嗎？ 
是就說是，不是就說不是。但萊泛愛拉不好說是，也不好說不是。 
她沒答。喬治亞買了咖啡就坐在她身邊。 
要糖不要糖。要奶不要奶。喬治亞手中有奶有糖。 
不要。我喝黑咖啡。萊泛愛拉說。 
噢。喬治亞替萊泛愛拉加了糖和奶。「你會拒絕我這杯咖啡嗎﹖」喬治亞微微笑，咖啡拿著半空中。 
萊泛愛拉只微笑接了過去。這才是她熟悉知道的喬治亞。 
喬治亞站起身來，再去買了一杯咖啡，沒糖沒奶，和萊泛愛拉手中的咖啡交換了。 
哎，喬治亞輕輕碰碰萊泛愛拉的鞋子，今天晚上小費洛奇跳舞，你想去看嗎？沒待她答又說，我十歲的時候她來米蘭表演過一次，我媽媽帶我去看，那年她八歲。她今年有十八歲了。 
二十歲，很年輕。萊泛愛拉說。是呀，我甚麼都不懂，喬治亞說。你呢你幾歲喬治亞問。「這個問題，我只跟我的心理醫生討論，」萊泛愛拉眨眨眼，二人都笑了。 
但。 
喬治亞和萊泛愛拉去看一部電影。星期六不用上課不用跳舞，星期五晚喬治亞和萊泛愛拉和大夥兒就會去迪斯可跳舞，其他人會說，這一群是舞蹈學院的學生但她們才不管，隨便跳亂跳跳得有多難看有多難看，有多失調失拍有多亂搭，但他們還會說，這是舞蹈學院的學生。沒有一件事情是白費的，無論她們怎樣亂跳，身體的規律還可以看得出來。星期六每個跳舞的彈吉他的唱歌的學生生活都差不多，彈的就亂彈唱的就隨便唱，然後都一樣洗衣服，換床單，去街巿或超級巿場買菜，一個星期下來都會很累，下午就去電腦咖啡店去收發電郵，睡覺或者看一部電影。喬治亞和萊泛愛拉去看一部跳舞電影《黑暗舞者》，喬治亞看得在黑暗裡大哭，萊泛愛拉說，計算得很精明，太精明了。喬治亞哭得天昏地暗，散場的時候拖住了萊泛愛拉的手。 
萊泛愛拉沒有回應她也沒有拒絕她。任由她握著，手微微發抖變得非常敏感。幾乎痛。 
但。 
兩個人就可以一起吃。喬治亞很喜歡吃，所以就很胖沒有辦法跳芭蕾，男舞蹈員都舉她不起所以跳佛朗明哥。佛朗明哥誰都可以跳、多胖、多老、肚子有多大，她可以跳佛朗明哥跳一生。喬治亞會弄西班牙的海鮮飯，一大鍋金黃的拌月桂樹葉非常香，萊泛愛拉不常吃只是微笑看喬治亞吃。下了課二人會去聖打古斯的中國餐館吃自助餐，喬治亞吃的時候就很快樂。星期六喬治亞會說你來，我弄吃。開一支餐酒兩個人喝，喝完再喝雪莉酒。喬治亞喝得臉紅耳熱，就會往萊泛愛拉身上挨。萊泛愛拉不回應也不拒絕，任由喬治亞暖暖軟軟的往她身上貼。 
喬治亞嘴唇紅裡紅的貼上她的唇。萊泛愛拉覺得像吃楊梅味的棉花糖。 
但。 
兩個人會一起練習。萊泛愛拉會帶這樣這樣，你時常都快了拍子不準。這樣在這裡，啪，啪。 
喬治亞好年輕所以好急，老快。 
但你要學習慢，萊泛愛拉說，佛朗明哥最難就是慢。 
雙手慢慢提升，身體慢慢蜷縮再打開。因為慢全身肌肉都非常痛非常緊張。 
慢的張力最大。 
兩個人一起練習，但「到你表演的時候，你只有自己一個。」 
「不，不，不，不是因為你是一個女子的緣故。我只是無法……。」 
「不，不。不是我不喜歡你。你是個十分嫵媚溫暖的女子。」 
「不是因為你。只是……。」 
萊泛愛拉會想或許將會都會有一個伴侶，或男或女結婚不結婚都一樣。有一個伴侶但不代表她不孤獨。 
如果孤獨是生存本質，萊泛愛拉希望誠實的去面對。 
「喬治亞，我希望能夠對你誠實。但誠實卻時常傷害人。」 
「所以人需要幻覺。像我的母親露芙。」 
「我是個不會幻滅的人。因為從開始我就沒有。」 
「我不需要幻覺。你看跳舞多麼真實。」 
她沒有說我不需要親近我也不需要你，或世上的任何一個人。誠實有一個限度，如果她要在這個虛妄的世界生存下去。她不說，有所保留，但不表示她不明白事實。 
她不說醫生其實你害怕我。她不說喬治亞你愛我是因為你希望我會愛你來證明你的嫵媚。她不說我們在浪費時間，真正有才華的人是極少的，恐怕都不是你和我。她甚至不會跟自己說你必須明白你跳下去其實沒甚麼意思，不過買了一張中獎機會極低的彩票等開獎。 
她不說「肉體有甚麼意思，肉體不過是謊言。」 
「肉體只跟自己接近。肉體從來不接近他人。」 
「所以我舞。」 
她甚麼都沒有說，只是默默的承受喬治亞的親近。 
但喬治亞。 
喬治亞說「我想做一個佛朗明哥舞者，到世界各地表演」「我想要一個孩子，我們可以借一個男人來生孩子」「呵做公關是不是很難的？出來做事是不是很陰險的？」「你不知道你父親是誰，為甚麼你不問你母親？」「你母親是不是有精神病？」「為甚麼你跳舞的時候和平常不一樣？你跳舞的時候那麼兇。」「你會一生一世喜歡我嗎？」喬治亞多麼年輕，雖然萊泛愛拉比喬治亞，不過年長幾年。 
施維亞是個哥倫比亞女子，黑髮黑眼睛，臉非常飽滿，舞跳起來是柔麗的。她在更衣室洗完澡一身粉紅的跑出來，照著鏡子說，身上開始有汗斑了。芬蘭女子卡蒂亞說，不，施維亞你時常都很美麗。小息的時候總有一群彈吉他的男生圍著她說話。喬治亞見著她就驚為天人，輕輕的碰她的髮：呵，多麼美麗的頭髮，好像埃及女子的頭髮。施維亞拉拉喬治亞的髮端，說，你的頭髮也很美麗，臉容很美麗，身體也很美麗。 
萊泛愛拉在儲物櫃後面換衣服。「關於美麗。我沒甚麼話好說。」 
「我從來不美麗。——美麗與力量是相違背的吧？」 
她說，喬治亞我先走了。喬治亞本來說下了課要跟她一起去吃義大利薄餅。 
喬治亞說你不等我了。她說我不等了，我頭好痛想回去睡覺。 
關門的時候萊泛愛拉沒有回頭，但很清楚記得關門的動作。更衣室裡面黯藍的光。女子更衣室上的裙子記號「sira」。木門上的雕花。走廊上藍黃磁磚的天使圖像。拱窗。黯紅磁磚長了綠苔的天井。咖啡機的香而無味。黑青銅鏤花鐵閘。一個留在課室的唱歌同學在練習佛朗明哥的轉音melisma。法蘭度很無聊的撥動吉他在等誰。卡門揚起牧羊圖地氈，灰塵在陽光之中飛揚。放學離開的同學再見再見的道著別。初級班的佛朗明哥老師若蓮黛，若有所思默默無語的站在天井中間點一支菸。她也是個美麗女子，紅髮，修長高挑，跳佛朗明哥時很古典，好像跳古典芭蕾。 
「也好。」 
「萊泛愛拉是天使的名字。天使不想念。天使不戀愛。」 
走過公眾電話亭，萊泛愛拉翻掉大袋掏出所有的臭舞衣臭襪臭裙來找，找到那張電話卡。她很想掛一個電話回慕尼黑給她的母親。 
「是我。萊泛愛拉。」 
「沒甚麼。想起你。」 
「不用入錢入我的戶口，我還有錢。」 
「剛下課，到超級巿場買個麵包買條香蕉吃。」 
「不，不，真的沒事。你身邊有人嗎？」 
「復活節假期想回家。你會在嗎？」 
「不，不。甚麼都不用弄，我不吃那麼多。」 
「計畫了跳兩年，就跳兩年。跳完兩年再決定。」「快樂，真的，我很快樂，不用擔心。塞維爾是個很美麗的城巿，西班牙是個很容易生活的國家。我很快樂，你呢？」 
「不痛，沒事。就是流汗比較多，生汗斑，又生癬。」 
「過幾天再給你電話。好。好。知道了。」 
掛上電話，抬頭發覺有橙樹。橙盈盈纍纍的結著，垂著枝頭，好重。 
「如果有橙跌到我的頭上，這我必然有好運氣。」 
陽光歹毒，她沒有告訴她的母親西班牙的陽光在橄欖田。何等寂寞荒涼乾裂昏黃。「但我不寂寞。怎能說我是寂寞的呢？」索落索落忽然就跌了了一只大橙，沒有跌在她頭上，一堆橙血一樣跌在她的腳跟前，散發橙的香氣。她用腳挑了挑，挑開了橙的身體，揉了揉壓了壓，她一腳踩爛踏上去，背著她的大袋她大步走了開去。她從來都沒有好運氣。她不需要。 
◎安妮亞 
方向轉換的途中。時常在方向的轉換途中。 
安妮亞非常高，大概有一百八十多公分，六呎多吧。高得她跳舞的時候，不敢揚起手來：那麼高，再揚起手便可以碰到天。 
轉向房間角落——你向——。 
房間的另一個角落。方向與方向之間，等——待——以最短暫的時間完成。 
「我那麼高。遠遠便看到我了。」 
「像我一個這麼高的德國女子。」 
安妮亞怎樣想像她自己會伏在某人身上哭泣。她一伏便會跌倒。 
她怎可能仰臉，像聖安娜，聖芭芭拉，林馬聖玫瑰。她仰臉將看見無人，也不會看見原來就沒有的上帝。她低下頭可以看見全人類。 
以及自己的腳。她穿鞋子特別大，四十一號，要穿男裝的鞋子。 
因為鞋子就決定了她的形態。因為穿男裝鞋子，就穿男裝西裝，既穿男裝西裝，就將頭髮剪得短短貼貼，戴一環白金戒指，一只小鑽石耳環。如果要去見工見客，申請獎學金或者見博士資格考的評審團，她會結上領帶。 
從來沒有男朋友，也沒有女朋友。 
也從來不喜歡孩子。小貓小狗。 
父親是個牧師，在講壇面前穿上黑袍禱告施予聖餐。散會以後在幽黑的小教堂和女教友接吻。安妮亞見過，那年她五歲，已經很高，站在長椅後面會突出一個頭。她情願沒有頭，甚麼都看不見。 
母親就是牧師太太。牧師太太會焗核桃紅蘿蔔蛋糕，會縫窗簾會漿會熨衣服，會去探望垂危的教友替他們洗澡換衣服剪指甲，會拉手風琴彈風琴和鋼琴自然也會唱完美的聖詩。牧師太太是完美太太，會打開雙腿一生只和一個男人性交和生孩子，她的丈夫在小教堂「安慰」女教友時她請求上帝饒恕女教友的罪孽。 
孩子那麼高，走到那裡椅椅凳凳絆倒跌到那裡。 
一個孩子那麼高第二個或許是個男孩，或許會容易一點，或許作為一個牧師太太她會更為完美。 
安妮亞的弟弟以馬內利一樣高，而且從開始穿衣服就鬧著要穿裙子，哭著要跟母親一起上廁所，並且從此學曉坐著小便。 
一直打一直罵，以馬內利在被窩裡換上他最心愛的裙子才可以睡覺。那年他五歲，已經會偷錢跟母親出外購物時偷偷去買一條屬於他自己的裙子。他姊姊和母親的裙子他看不上眼。 
父親燒了以馬內利的裙子，將他吊在屋樑上叫他請求神的饒恕。 
他說「你就是神你叫我請求你的饒恕」他就說「父親請你饒恕我」但他父親還是感到冒犯。是真實讓他感到冒犯。就不肯放他，吊到他不動全身都發藍母親才慌忙的放下他。 
沒穿裙子以馬內利就開始殺動物。先殺貓，再殺隔壁的牧羊狗，吊死。用鳥籠誘到鳥，一手捏死。母親發現他身上有血漬床底又有吊繩就開始哭泣，完美牧師太太也做不下去。 
「安妮亞。」她哭。「安妮亞。你和你弟弟換轉就好。」 
安妮亞有時候錯以為自己是她弟弟。「以馬內利就是平安的意思。」 
她父親死前神經錯亂，以為安妮亞是她弟弟。他按著她的頭她的頸給她祝福：「我兒以馬內利：願你得著全迦南的奶與蜜；所羅門王的智慧與華美；約伯的忍耐；亞伯拉罕的信心與希望。」她母親完美牧師太太就詛咒他：「願你的頭長滿蛆蟲；願你的劇痛長存；願你的腸穿肚爛耳朵發臭眼目不明；願烏鴉吃掉你的心。」她父親握著安妮亞的手，安妮亞將手抽出來，換了一本聖經。 
父親死後一年就換了另一個父親，完美牧師太太還是非常完美，嫁給了另一個牧師，立刻多了三個六七八歲的孩子。安妮亞已經十六歲，她沒甚麼負擔一樣叫父親，新來的兄弟姊妹一樣是兄弟姊妹，只是以馬內利看不開，離家出走。 
回來時全身破破爛爛，裙子變成破布，乳罩給扯爛，高跟鞋掉了跟，假髮和手錶都給搶去。臉上一紫一黑，小腿一條一條木棍毆出的傷痕。 
見到安妮亞以馬內利就大哭。「原來做女人那麼慘。」 
他在酒吧給性襲擊，給襲擊者發現他是男子就毒打他一頓。 
後來他就沒再易服。中學畢業後還考進了軍校當職業軍人。 
安妮亞時常覺得她不是她自己，只是另一個人，困在她的身體裡面，一直逃不出去。因為那個人時常想逃，所以手好長，腳好長，身體好長，總在生長和伸展但無論如何都逃不開這個肉體。 
或許是這個肉體。她改變一個姿勢，另一個，又另一個，都無法找到一個空間，可以存放她的手手腳腳，她的高度她的飛揚。 
可以離開德國她就第一時間離開德國。「我愛我的國家但……。」每個德國人都愛她的國家她無法不愛但……。 
在美國亞特蘭大城唸的大學。她選亞特蘭大只因為她得到了獎學金，而亞特蘭大的學費特便宜。 
天空那麼大，為甚麼她會覺得小。 
夏日棉花田飄雪。栗子飛跌在她頭上。冬日她在電腦面前可以感到電腦的微溫，沐浴時熱水的蒸氣，小息的時候買一杯熱咖啡的安慰。 
唸的是「國際關係」，美國和歐洲的貿易和軍事合作，中東國家的宗教衝突，東南亞現代史與非洲發展史。但她關心煩惱的只是同室比提的男朋友甚麼時候搬走，聖誕節到底好不好回德國，下學期要找一個薪酬比較好的兼差。 
「到後來就很討厭美國。」 
「當初每個人都說美國是好地方。我也願意相信。」 
「也說不清楚是甚麼。可能討厭美國人動輒說『我愛你』。請她吃一杯雪糕又說『我愛你』，放幾天假之前說再見又要加句『我愛你』。」 
「或許只是討厭比提，時常要討論愛情是甚麼，你懂得愛嗎你會付出嗎。我沒甚麼好討論。我只想安靜的吃東西看電視。」 
「討厭每個人都懷疑我是同性戀者。是又怎樣不是又怎樣﹖你管得著﹖是又逼我政治正確要『走出來』，不是又懷疑我是易服癖或變性人。『哪有女子長得那麼高』。」 
「他們總在埋怨：歐洲沒有人說英語！發神經歐洲就是歐洲，我們有自己的語言為甚麼要說英語。」 
「地方那麼大。只有州界而沒有國界，好像世界就只有美國。」 
「我懷念布拉格、維也納、尼斯、布達佩斯。」 
到離開美國時幾乎急不及待，最後一天上課下午就坐飛機，一天她都不想多留。 
回到柏林也不習慣。家裡有十分陌生的弟弟妹妹和父親，他們都住滿了房間她睡在客廳。他們沒睡她就不能睡，他們起來上學她就得起來。 
紅燈不能過路，走在馬路中心警察會來警告。 
新納粹在火車站流連，見到土耳其人見一個揪一個。 
買一個漢堡飽都要七馬克。漢堡飽有甚麼好吃，美國的快餐食物挺討厭，但柏林開了一間又一間美國快餐店。 
去了倫敦大學唸碩士學位，一住住了七年。 
沒有甚麼好埋怨，找到一份工作，在歐洲議會研究部當研究員。 
七年有米高、米高、米高。三個男朋友都叫米高，英國人真缺乏想像力。 
很平均，每一個米高和她共同生活或分享的時間，差不多兩年。 
第一個米高當劇場和電視台的佈景設計。和米高一起去看電影和話劇，他會預備得很周詳，劇評影評剪下來給她看，十五分鐘前一定要抵達場地等入場，他說最初的幾場最重要，看完又會有冗長的分析。她想說這些東西不過是娛樂，不必太認真。但米高做任何事情都很認真。 
做愛也很認真，要做得十全十美，吻臉吻身，要耳語要溫柔也要激烈。這時候安妮亞會想，或許她是個同性戀者。她對這樣認真的男人不大感興趣。 
但她也沒有碰上挑動她情慾的女子。那些要剪短髮和穿男裝的女子她覺得很可笑，那些渴求同性愛的長髮女子她又覺得太過壓逼了。 
一段日子下來米高見她事事都不感興趣，對她也無法太認真了。 
最後一次收到他的電郵說，「請你明白我無法時常給你寫電郵，或者陪伴你。我工作很多，也沒很好的心情去做其他的事情。」 
安妮亞沒回這個電郵。米高就這樣在她生活中消失。 
然後她想：原來他在我生活裡從來沒有佔有過空間。他不在我不會覺得他不在。他在我也不覺得被佔據。 
第二個米高和她一起搬進新房子，搬進去安妮亞才發覺，原來他結過兩次婚，第一次的妻子還在倫敦，第二個妻子就在愛爾蘭。兩個妻子每個晚上都打電話進來，安妮亞說，「不如你自己申請一個電話。」他沒有申請另一個電話，只用手機。 
米高很會玩。他會在家裡焗蛋糕，不下於安妮亞的完美牧師太太母親。夏日他又會開一架敞篷寶馬招搖過巿，冬日改開一架小賓士。他很會穿時常花時間去買衣服，又給安妮亞買西裝領帶，說她是「德國最英俊的女子」「莉莉瑪蓮」。他和安妮亞去朋友的派對，會介紹安妮亞是他的「男朋友」，把他的朋友唬得叫她「史耐特先生」。安妮亞姓史耐特。 
和米高生活日子很容易過。他當地產經紀賺錢很容易所以花錢也很容易。 
是米高提出要搬走。「我想結婚。」這是第三次。安妮亞以為自己可以很輕淡的說：「恭喜了」但她只是用咖啡杯扔他。咖啡杯沒扔中他她就用碟子、茶匙、咖啡壺，扔到他一頭血他就急急忙忙的拉門逃走。他的手機響了安妮亞就拿起手機追出扔到門外去。「死豬玀！」她將他所有的衣服扔出門外，自己坐著客廳開著電視倒一杯威士忌酒定驚。有人按了門鈴她沒應。門鈴響了又響她喝盡了威士忌去開門。是鄰居米爾先生很不好意思的說，對不起，你可否將樓梯的垃圾清理一下？ 
第三個米高是一年後的事情。安妮亞需要時間與空間。 
如果她願意她可以在倫敦和米高待下去。 
迷惘一旦成為生活的內容，就無法抑止。 
她不是那種開口閉口說「我討厭重複」的人。她不是藝術家，又不是新聞記者。 
生活不特別難過，她已經三十歲，在世界已經活了足夠的日子，讓生活不特別難過。 
米高是一個好伴侶：聰明、敏感、獨立、喜歡運動、打高爾夫球、騎馬，也喜歡藝術、音樂、彈鋼琴、看畫。 
她的工作還可以，升了當研究部的主管，每年差不多有三個月的時間在布魯塞爾或其他歐洲議會成員國。 
只是好像有一隱喻，她不能明白。 
她站立。影子好長好高。她可以看著影子一直拉到屋子的角落去，與光線一同消失。 
她在巴士站等巴士，巴士來了去了她都沒有上。她突然忘記她要去哪裡。 
連酒她都不想喝，茶不喝咖啡不喝，每天光喝水。也不想吃，一直瘦下去。 
也不想米高碰著她。地車裡如果有人碰到她她便會瞪眼罵人：「我請你！」 
米高說你要不要去見一見心理醫生。安妮亞的愛國主義發作，說，「才不像你們英國人那麼脆弱。我們連納綷的歷史都可以承受。」說得米高啞口無言。其實米高和安妮亞都沒經過戰爭，都是聽回來，學習歉疚學習堅強，假得很，不過是吵架時的藉口。 
好像她裡面所囚禁的那個人，突然萎謝，不再想離開。安妮亞的肉體變得很大，大得她不知所措。她從來沒有覺得她這麼高，她的肩膊也從來沒有縮得那麼窄。 
「來西班牙學佛朗明哥，是一件很偶然的事情。」 
「我從來沒有跳過舞，也不知道佛朗明哥是甚麼，還將她和阿根廷的探戈混亂，以為是咬著玫瑰兩個人跳的那一種。」 
「來塞維爾旅行正好是佛朗明哥節，有兩個一星期的課程，我就報了名去跳，反正沒甚麼事好做。」 
「第一天上課還不知道要穿佛朗明哥鞋，只穿一雙球鞋去。」 
「我好高，老師的頭只到我的胸前，她說『你不要害怕高』，她拖著我的手一步一步的教我跳。已經很多年沒有一個女子握著我的手。我母親自從我父親死後就沒有握過我的手。」 
「就這樣留了下來，離開了倫敦。」 
「在方向轉變的途中，我需要一個姿勢。」 
佛朗明哥是安妮亞生命中的偶然一件事，不會長久。 
她知道，因此這件事情變得很真實。 
並且嘗試理解身體之間的互相對抗，鬥爭所得到的和諧就是舞蹈的空間。 
——譬如手和手的對抗。手肘要揚起，肩膊卻要壓下，因對抗身體就有了張力，有了美。 
——升高與下墜的對抗。身體升高，腳要下墜。上身不動，腳在急速跳躍。 
——甚至臉容與痛。「你要臉帶微笑，雖然你的舞非常急速激烈。」 
因對抗而存在，而得到空間。 
她必須肯定她一定要佔有這麼多：如果她打開她就佔用鳥的空間，如果她抱身她就必須貼近她的靈魂；旋轉就必須提升雙手擁抱空氣以平衡。 
如果她生，這世界必須有容納她的地方。 
所以到了芬蘭。離開西班牙她知道必須離開，她已經三十一歲其他的舞者五歲就開始學舞，她到卡寶蓮娜見到一個小孩兒上台跳著玩才七歲，她知道她跳一生都沒有那一種佻達的舞感。盧特斯跳得那麼好她還不過在跳小劇院小酒吧。「我很喜歡跳舞，跳舞真是華美。但不表示我就要做一個佛朗明哥女郎。」 
來到芬蘭，因為這裡有很多很多的冰，北上就是北極，人很少。夏日的白天好長幾乎無夜，冬日沉黑，人們在湖上溜冰，打開一個洞跳下去游泳，冷得高聲尖叫。 
還有點積蓄安妮亞不用急著找工作做，到芬蘭語學校上課，每天上四小時，下午回來要做三小時的功課，到黃昏就打開電視邊看邊弄食，生活很簡單。 
也忘記了佛朗明哥舞，要找舞室練舞好麻煩。不再跳也無所謂，她已經得到她要得到的。 
來芬蘭的另一個原因，是因為高。芬蘭人都很高，安妮亞在這裡一點都不顯眼。 
她在這裡認識了莉莉亞，和她一樣高的芬蘭女子，兩個人在酒吧打桌球，去看音樂劇，有時候回安妮亞的住處打德國橋牌，兩個人玩的簡易橋牌，玩得哈哈大笑。 
如果想離開芬蘭，安妮亞就想著土耳其，她想念昏熱與聲音。
