第1章 引子 女王就是女王
　　她就是叶齐眉，国内有名的女王级律师。她的出现让全场的人为之一震，如此风采，如此气势，迫得人呼不出气来。
　　旁听席上稀稀落落坐着十几个衣着普通的男女，被告律师从辩护席后站起身来，面对法官出示手中的黑色记帐本，“法官先生，这是我的当事人从认识原告之后所记录的花费，足以证明原告的收入仅能负担其一人的日常生活，所以该家庭所有婚后固定资产都是由被告出资，原告没有资格再要求任何额外赔偿。所有记录都附有原始票据，原告方可以当庭验证。”
　　黑色的本子还没有到达记录员手中就被激动的原告一把扯过去，从原告席上扑出来的女人头发凌乱，一眼望去已近四十了，脸上尽是韶华不再的凄凉感。这时双手颤抖地翻动着那本厚且贴满票据的本子，才看了第一页，她的声音便破碎起来，“1998年2月，红色玫瑰46元，搭乘出租车21元，电影票——陈大方！这是什么东西？”
　　被告席上坐着面无表情的男人，身上穿着一丝不苟的黑色西装，头发修剪整齐，表情淡漠地看着她，“你没记性的吗？”
　　情况诡异，法庭中的其他人都愣在当场，偌大的空间里只剩下颤抖手中唰唰地翻页声，最后一页飘落的是一张略新的收据，哭叫起来，不敢相信到心碎的声音可怕到极点，“这个是什么！你连买给女儿的生日礼物都要跟我一分一厘算清楚？”
　　“说好共同抚养，你不要搞错。”冰冷的声音，旁听席有矮小的身影站起来，用力挣脱老人的抓抱跑过来，“妈妈，你不要哭，妈妈，我们回家去吧。”
　　“等一下。”一片混乱中响起干净好听的女声，吐字清晰有力，没有一点迟疑，让人想到夏天里甜脆多汁的甘蔗。黑色的记帐本被她接过去，快速地翻看了几页，漂亮修长的手指，抓得紧，那本子的封皮隐约发出摩擦声。
　　几步就到了法官面前的女律师有一张漂亮的瓜子脸，上挑的眉毛让人联想到凤凰展翅，黑色紧身西装，一步裙下双腿修长，腰身细得危险，往前走的时候却步子坚定。
　　叶齐眉，中原大地有名的女王级律师，果然气势迫人，可怜的法官一辈子都待在这个小城市的小法院里，什么时候见过这样的架势，竟然被惊吓得毫无形象地往后缩了一下。
　　叶齐眉回家乡祭祖，偶然遇到这对可怜的母女，说起来还是母亲的远亲。离婚案子是烂得惊人的陈世美桥断，共患难不能共富贵，抛弃糟糠之妻另寻新欢的负心男人，转移财产到一分不剩，居然现在连最后一点现金补偿都要逃掉。
　　她是专职离婚官司的大家，看得多了，别人觉得人间惨剧，于她不过举手之劳，没想到这个没品的男人，居然还留着一本如此耸人听闻的私底帐，那么多年了，也是，如此阴狠私利，能不发家吗？
　　不像人的男人她见多了，到这个地步的的确第一次，叶齐眉扫了一眼哭做一团的那对母女，十年枕边人，突然变成完全陌生的怪物，这么大的打击一时半会是清醒不过来了。
　　“法官先生，这份东西我看过了。”她回过头来继续说。
　　“是啊，那叶律师觉得——”小城的民庭，什么乱七八糟的官司哪一个不是早有定论？陈大方开庭前几周就跟院长打过招呼，今天不过是走个过场，怎么会突然冒出来一个叶齐眉？冷汗涔涔，早知这样，他今天无论如何都应该请病假。
　　“都是原件，的确是真的。”她点头，肯定的回答。
　　啊？这么简单？放心了，“那我就判了。”
　　“慢着。”叶齐眉又发声，刚落下的心再次悬到半空中，法官擦汗了。那边被告席上对他投来奇怪的目光，你们这群没见识的白痴懂什么啊？他面前站的可是司法界鼎鼎大名的叶齐眉，出道以来打得都是豪门巨贾的离婚大案，多少一跺脚就全国乱抖的人物给她弄得灰头土脸，损失惨重哪！据说她的手帕交全都是赫赫的离婚富太，还有更惊悚的，她多年单身，什么案子都能够手到擒来，其实是因为与司法部某大员有令人深思的特殊关系——这种级别的大律师，他一个小法官怎么挡？
　　不再理睬表情复杂的法官，叶齐眉转身走到被告席前，双手撑在桌案上，俯视陈大方。
　　哦哟，近距离看，这个陌生的奇怪女律师长得还真正点，陈大方的冷漠的表情开始起变化。
　　“陈先生，我也有一份东西要给你看。”示意自己的助手上前，她伸手取过文件夹摊开在他面前，好心地替他打开。
　　“这是什么？”低头看，才扫过第一页，他已经震惊地站起身，啪地合上，“你什么意思？！”
　　“陈先生，”清晰有力的声音，压得再低还是字字入耳，“今天的判决一定会让你感到满意，但是下一回我们法庭上见面，就会是为了你事实重婚，私自转移婚后财产，还有很多其他无关紧要的枝枝节节，需要我在这里一项一项给你解释吗？”
　　两人交谈声音很轻，旁听席上完全搞不清状况，很多人立起看过来。陈大方的律师走过来伸手要看那些文件，却被他一手重重压住，冷汗下来了，法庭里灯光充足，照得他脑门上亮晃晃一片。
　　“法官。”终于憋出两个字，陈大方满脸是汗，好像刚从水里捞出来。所有人的眼光都聚焦在他身上，他却只是看着面前一脸镇定的美人儿，声音断续，讲得有气无力，“先不要判决，我要求庭外和解。”
第2章 最是相逢一笑间
　　女人结婚以后能选择的状态不多，要不假装聪明，要不假装愚蠢，假装聪明呗欺骗，假装愚蠢接受欺骗，都是很惨的事情，如果对方连欺骗的表面功夫都不愿意做，那还有维持下去的必要吗？
　　昏昏欲睡，成志东手中端着的酒杯，又一次磕到黑色晶亮的吧台台面，清脆的一声响。这是今晚的第几次了？惊醒抬头，他干脆地站起身来，决定自救。
　　“安迪，我要走了。”
　　身边的男人喝得两眼红彤彤，或者是哭得？懒得管。不过现在看到他要走，还是立马伸手抓住他，“志东，别走，你听我说——”
　　“我明天要飞上海。”
　　“不要跟我提上海！那个女人，那个女人——不行，你今天一定要陪我喝个痛快，一定要！”
　　虽然他出生在国外，但是家里从小要求严，国文学得还是可以的。传说中，中国有一个很出名的女人叫做祥林嫂——
　　成志东烦躁地抓了一把头发，对着吧台小弟勾手指。
　　“先生要什么？”
　　“给我一杯冰水，”小弟立刻转身。
　　“等下，”他又叫住人家，“不要冰水，拿威士忌。”
　　“一杯？加冰吗？”
　　“不用，一瓶。”成志东拍打安迪的肩膀，脸上露出好心的笑容，“喝吧，老兄，我灌死你。”
　　最后安迪阵亡，成志东送他到家的时候还在呜呜哭，“志东，我这次实在太惨了。”
　　“人家跟了你三年。”
　　“连公司的股份都被分走一半——”
　　“辛妮不是有了你的小孩，本来死也不肯离婚的，那么突然。”奇怪，安迪喝醉了倒比清醒的时候说话比较听得懂。
　　“我怎么知道，”他大舌头，痛苦地掐胸口，突然面露凶光，“我知道了！”
　　成志东吓了一跳，还好安迪的公寓已经近在眼前，“你到了。”
　　安迪毫不理睬，咬牙切齿说下去，“都是那个该死的律师叶齐眉，辛妮认识她以后完全变了一个人，那个女人，那个女人——”
　　传说中的祥林嫂又出现了，车上时间显示已过凌晨，他的飞机是早上8点，要不直接打昏他？成志东认真思考。
　　“叶齐眉，我诅咒你，诅咒你——”
　　“咣！”世界安静了。
　　没人事地放下手中的凶器，成志东轻松地把已经不省人事的好友拖出车子。全都是自找的，结婚做什么？像他一样单身逍遥，不是比神仙还快活。有些人就是想不通，中国话还有一句叫什么？对，就是自作孽，不可活。
　　从工厂回到上海总部，秘书已经抱着文件等在电梯口，看到他小跑步，“成总，其他人都等着你开会。”
　　走进会议室看到大家表情都很严肃，成志东心里叹气，干吗要怕他？其实他觉得自己人不错的，最近亚洲区业绩也好，上海总部他这个月第一次来，大家给点思念的表情不行吗？
　　开始听报告，甲乙丙丁，子丑寅卯——他不在的这段时间李副总是不是又把时间都化在那头家里了？怎么今天看上去眼泡都是肿的，轮到小孙了，唉，每次看到他说话就不利索，怎么擦汗了？
　　“黛西，给孙经理一杯冰水。”
　　“成总，我们单子发过去了，日本人不肯按照原来的合同收货，听说有国内的供货商按底价跟他们在谈。”小孙灌水就像灌蟋蟀，终于把话说完整了。
　　“哦，”他点点头，“给我看那份合同。”
　　会议室里没声音，文件翻过去唰唰的好像刮在其他人脸上，几个老烟枪已经不由自主开始摸口袋。没办法，成总不抽烟，他来的时候这里绝对no smoking，呜呜，每次看到他都压力好大。
　　“约时间，我跟山田去谈一次。”终于抬起头，他笑了一下，“你们——”
　　白光在嘴角一闪，大家身上的皮全部自动绷紧，“国内其他几家供货商的历史报价范围都已经整理好了，成总你要过目吗？其他一些相关的材料我们正抓紧时间在弄。”
　　“尽快吧。”他站起来往外走，“黛西，山田那里约明天。”
　　又是小跑，成总，你走路实在太快了。
　　“约山田先生吃饭吗？”
　　“会议室，谈得成吃饭，谈不成让他自己走路。”他声音干脆，终于消失在门外。
　　会议室里气氛一下子垮下来，李副总开口打气，“大家听到了啊，明天。今晚一定要把所有东西弄完。”
　　有人哀嚎，“已经两天都弄到半夜三更了，李总——”
　　被人当头拍打，哀嚎变成惨叫，“干吗？”
　　“你没看到成总不开心吗？”
　　“还好啊，他不是在笑？”
　　新来的吧，所有人同情地看着他，有志一同地往外走，留给他沉默的背影。
　　将近傍晚，成志东从一堆文件里面抬起头，“黛西，我今天还有什么安排？”
　　捧着日程表从上查到下，“新扬集团新任董事庆祝会，礼物已经准备好了，晚上8点丽兹卡尔顿。”
　　“祝任生？”没办法，他记性好。
　　“不是，新董事是祝太太，不不，前任祝太太。”
　　啊？他才一个多月没来上海，怎么消息这么不灵通了。
　　“怎么回事？”
　　哦哦，老板眉毛挑起来了，帅啊——黛西立刻晕乎乎，不知不觉开始八卦，“成总您不知道吧，祝先生和他太太上个月离婚了，离婚官司输得很惨，所有国内股份都归了太太，所以这次新董事就改人了。”
　　又是离婚。这两天接二连三听到这个词，成志东摇头。
　　晚上成志东还是跑了一趟丽兹卡尔顿，这样的场合来去就这么些人，他端着酒跟几个老朋友聊天，台上突然打灯光，“欢迎新董事计女士上台讲话。”
　　成志东抬头看过去，台上那个神采飞扬的女人跟印象中老是畏畏缩缩跟在老公身后出现的那个完全是两个人，让他不由奇怪地扬了扬眉毛。
　　“谢谢大家，今天我能够站在这里，第一个要感谢的就是我的好朋友，叶齐眉大律师。齐眉，请你上来。”
　　叶齐眉——这个名字好耳熟。
　　“哗——”人群中惊声暗涌，这些人怎么了？搞得跟明星上台一样。计蕾蕾在台上表情激动地做伸手邀请的姿势，所有人自动转头注视同一个方向，他人高，这时候优势明显，越过其他人的头顶，看到灯光汇集处，有一个窈窕的身影立起来。
　　叶齐眉走上台，蕾蕾已经拥抱过来。
　　“太夸张了，你知道我不喜欢，说好只是来待一会。”叶齐眉皱眉，低声在朋友耳边讲。
　　“我忍不住嘛，齐眉，没有你我怎么会有今天。”计蕾蕾激动得要死，眼泪都出来了。
　　唉，擦擦，真是拿她没办法。
　　下面有闪光灯，然后是一个女生的提问声，“计女士，有一个问题能够请你们回答吗？”
　　怎么这种地方也有记者混进来。叶齐眉冷眼看旁边几个集团负责人，你们故意的是不是。
　　果然，那些人都撇过头去，气氛有点怪。
　　那女记者自顾自问下去，“昨天祝任生先生在香港接受媒体采访，声称这么多年直到最近才发现自己的太太有多陌生，所以原本还有挽回之心，现在彻底放弃了。还说直到现在还搞不懂这结果究竟是计女士太聪明还是自己太愚蠢，请问计女士听了这段话以后有什么感想吗？”
　　“我——”眼里仍旧泪汪汪，计蕾蕾脸变得煞白。
　　“这位小姐，”看不下去了，叶齐眉朝那个方向微微点了一下头，“你结婚了吗？”
　　“还没有。”很防备的声音。
　　“女人结婚以后能选择的状态不多，要不假装聪明，要不假装愚蠢，假装聪明被欺骗，假装愚蠢接受欺骗，都是很惨的事情了，现在对方连欺骗的表面功夫都不愿意做了，大家还要倒过来责怪她吗？”
　　一席话说完，下面鸦雀无声，灯光打在叶齐眉的身上，这么正式的派对，她却穿着宽大的裤装，礼服西装腰身流畅纤细，严肃的翻领间露出细致繁复的蕾丝领边，细白的脖颈天鹅般高傲，一点装饰也没有，却硬是压倒了满厅华服珠宝的富贵太太小姐们。
　　稀稀落落的，有人拍手，是某个有些年纪的贵太，身边的男人瞪了她一眼，她却完全不以为意，接下来，大厅里掌声如潮，有些小姐甚至激动得开始往台前挤去。
　　叶齐眉啊——
　　场面失控，成志东立在角落里终于想起来这个名字。安迪的惨叫声还在耳边回荡，“叶齐眉，我诅咒你，诅咒你——”
　　成志东笑了，叶齐眉，你还真是很特别，怪不得每个人都对你印象深刻。
　　没吃什么，开回公寓的的路上突然感觉肚子饿，这么晚了，西区街道的两边还是灯火通明，整条街都是港式茶餐厅潮州打冷台湾小吃，一个个招牌亮得晃眼。
　　成志东随便把车在其中一家门前停下，侧镜里看到后面一辆红色的volvo s40斜插过来，一把到位，车身停得笔直，贴近路沿，很熟练的手势。
　　开车的正是叶齐眉，大半夜饿得半死，停车后她毫不在意左右，直接往熟悉的店里走。
　　台湾人开的馅饼粥老店，在上海很多年了，熟客一大把，半夜了店堂里还是人生鼎沸，坐下叫东西吃，店堂当中的圆桌上，老板一家大小都在，台湾国语说得好响——
　　“齐眉啊，你怎么来了。”突然看到坐在角落里埋头苦吃的叶齐眉，老板太太声音惊喜。
　　“宵夜，等下回家。”
　　“又一个人，唉，昨天我还在跟老公打赌，什么时候才能看到你汗哪个男生一起出现哦。”
　　笑了一下，眼角扫过坐在旁边的老板，端端的方脸对着她笑容放得好大。
　　放心，你太太跟我点头之交而已。心里好笑，叶齐眉搁下筷子站起来，“我吃完了，打包两个牛肉馅饼，谢谢。”
　　她一起身，旁边的小姐立刻走过来，递过来的袋子热气腾腾，“早就准备好啦，叶小姐，小心烫。”
　　正准备离开的成志东抬头看了她一眼，叶齐眉正穿起风衣，米色的双排扣军装式，非常衬她。这个女人，到哪里都是很有气势的样子，成志东一边想着一边往外走，跨进自己车里点火发动，街上已经没什么人了，路两边停满了出来半夜觅食的不眠动物所开的车，正要拉出车头，车窗外有拍打。
　　他一惊侧头，车窗外一张乌七麻黑的小孩脸，梳着两条小辫，正在对他说着什么。
　　怎么起步的时候扑上来，太危险了。这么小的小孩，半夜还上班——他伸手去摸手边杯托里扔着的零钱。
　　刚要按下车窗，那个小孩却突然回头跑开了，视线跟着一起过去，原来是有人在饭店门口招呼她。
　　怎么是她——
　　气势惊人的叶齐眉，女王一样的叶齐眉，不知道让多少所谓的人物一看到就直冒冷汗的叶齐眉，居然半夜立在饭店门口，当街蹲了下来，摊开手里的纸袋笑眯眯地招呼一个乞讨的小女孩——
　　车头还斜在路边，脚踩在刹车上，成志东呆住了。
　　“这么晚了你还在啊。”很轻的声音。
　　“慢点吃，很烫的，不要怕，吃完我再走。”很有耐心地看着她一口一口狼吞虎咽，叶齐眉眼睛望旁边黑暗的小巷扫过去。
　　给钱没用的，她背后那些可恶的成年人转手就拿走，就连吃的东西也要看着她吃完，否则一定进不了这小孩的肚子里。一切就是这么赤裸裸的残酷寒凉，她所能做的不过是看着她吃完两个小小的馅饼。
　　台湾馅饼粥的招牌大而且亮，一圈一圈的灯泡依次闪着彩色的光，黑夜里照到很远的地方，她蹲在那里很久，风衣下摆有一点拖在满是尘土的行道彩砖上，但是完全没有注意到。
　　只是低着头专注地看着那个脏兮兮的小女孩吃东西，脸上表情很柔和，吃完了还细心地从她手里收回那个纸袋子，走到路边丢进垃圾箱里。
　　做完这些事，叶齐眉很轻松地走向自己的车。她不知道，有个男人已经在旁边的车里，专注地看了她很久，她更不会知道，自己的人生从今天开始，就会发生戏剧化的转变，跟她原本所想象的道路差了十万八千里。
　　十万八千里啊——那可是孙悟空都要吸口气的距离呢。
第3章 就是要靠近你
　　爱在心底滋生，按捺不住。我们出奇的相似，我要做你的partner，不管你愿不愿意。一步一步地靠近你是因为我想一辈子拥有你。
　　这天晚上成志东失眠，当然他不是那种刚刚情窦初开的雄性动物，看到某个让自己心动的异性就整夜发情，或者整夜勃起——
　　其实睡下的时候已经是凌晨，凌晨后绝大部分时间他都花在考虑怎么搞定山田那个小倭寇上面，最后天都放亮了，才合眼迷糊了一会，就这么一会，脑子里却开始论证某个女人跟自己是否合拍的可能性。
　　这些年练出来的本事，他一向只要睡个一两小时就能恢复精神，可是大脑工作过头，这天到底没有缓过来，起床的时候脑子还是一片混乱，以至于他一到办公室就开始猛灌黑咖啡。一边喝一边把桌子上那些材料扫了一遍，看完把杯子直接递给站在旁边的秘书，“再去倒一杯，不要加糖。”
　　黛西小心翼翼地瞄老板的脸色，刚要转身就被叫住，“慢着，替我查一家律师事务所的地址电话。”
　　结束混乱最好的办法就是快刀斩乱麻，他的风格一向很干脆。
　　“啊？成总，有没有名字的？”
　　“有一个律师的名字，叫叶齐眉。”
　　“怎么写的？”
　　怎么写的？这个问题很费思考。他是香蕉啊——中文说得还流利，读写就——真是字到用时方恨少。
　　“要不要我查好放到你桌上？”一早上怎么开始纠缠这种无聊问题，说到痛处，他眼睛眯起来了。
　　黛西端着杯子出来的时候靠在门板上吸冷气，外面那些人都用眼神期待地翘首盼着，看到她的表情全都颓了。
　　完了，貌似这次成总很生气。
　　是有点不爽，失眠加上起床气，看到山田进了会议室他就开始笑，白光一闪一闪的，旁边的孙经理冷汗擦了一把又一把。最后出来的时候其他人脚步都有点虚，害得他不得不好心地拉了山田一把，“山田先生，为了庆祝我们继续合作愉快，一起吃个便饭吧。”
　　不要啊，他现在只想逃回去疗伤——先天缺陷，足足矮了一个头的山田在他的俯视下苦着脸，“成先生，今天就不用了吧，改天我们再设宴邀请贵公司——”
　　“那怎么行，我在上海时间不多，你是知道的，今天这么愉快，山田先生一定要赏脸。”
　　山田无语了，大家低头默哀，你的脸，不敢不赏啊。
　　车上接到黛西的电话，“成总，叶律师事务所的地址和电话我在您的信箱和手机上各传了一份，就在定好的酒楼旁边，等下您用餐的时候应该可以看到。”
　　看到了，很好，还是中英文两个版本，这小秘书孺子可教，满意地笑笑，坐在身边的李副总好奇了，“志东，有什么好事？”
　　瞥了一眼跟在后面的皇冠，成志东伸手拍他的肩膀，“我们刚刚成功抗日，难道不是好事吗？”
　　汗水——我们是国际公司好不好，况且你也不是什么正宗的中国人，奇怪的海外华人爱国主义。
　　定的是官府菜，包厢富丽堂皇，窗帘上都是金色的花纹，射灯明晃晃地照着盘子的镶金边上，脑袋的角度要保持好，否则很容易照花眼睛。
　　窗帘拢在两边，270度景观，从繁华的街景一直扫到隔壁大楼挺拔的侧面，餐厅在群楼，俯视可以看到两栋大楼之间的小路两侧停满了车。
　　吃到一半成志东站起来宣布告辞，“不好意思，想起来还有急事，大家慢慢吃，李副总，招待好山田先生啊。”
　　啊？大家呆望。
　　只有成志东走得干脆，到了门口还回头吩咐，“小姐，把窗帘拉起来。”
　　走到楼下正看到她走向自己的车，鲜红的volvo s40，大楼间风有点大，她米色的风衣下摆被吹起来，伞摆一样，露出匀长的小腿，棕色的高跟鞋很简练。
　　啊，那么多写字楼动物里面，她就是鹤立鸡群。觉得自己有点像17岁的时候站在那个私立高中门口等心仪的女生，远远看到她抱着书走出来，甩一甩头发，心里就一阵跳。
　　怎么办，就这么上前叫住她？
　　“小姐，我对你很有好感，能请你一起喝咖啡吗？”
　　中国人说这是流氓吧——成志东自我唾弃。
　　一个迟疑，她已经走到车边，小路上都是车，行人倒也不多，旁边弄堂深深的，眼一花，一个粗壮汉子猛地窜出来，对着她怒吼上海话。
　　荒凉的月球表面突然有外星人军团驻扎，看热闹的人群一秒之内不知道从哪里冒出来，围了个水泄不通，看不清发生什么事情，成志东急着奔过去，跑得太快，差点被急转过来的车撞到，撑着出租车车头他忍不住“****！”
　　拨开人群的时候被骂，“祖撒，表轧！”
　　他一急就说了英文，一连串脏话。
　　进去的时候才知道大家为什么这么激动，那个男人正倒在地上手脚抽搐，叶齐眉从上往下俯视他，一手冷静地握着电话按在耳边，不耐烦的表情，脚下还轻轻地打拍子，另一只手里细长的棍状东西让他咽了一口口水。
　　那个好像是便携式电棍吧——开始庆幸刚才没有莽撞地上去搭讪。
　　尖锐的哭叫声，差点想回头掐住那个噪声制造者的脖子，又是眼一花，一个披头散发的女人扑到圈子正当中，撕心裂肺地哭叫着用力推搡她。
　　“都是你这个女人，现在我老公真的要和我离婚了，你还敢打我老公！”
　　那张狰狞的脸很熟悉，就在上一周，这张脸还在妇女保护协会哭得奄奄一息，拉开前襟给她看那些丑陋的伤痕，现在却好像要一口吃掉她，有点错愕，脚下本能地后退，鞋跟滑落街沿高起的地方，人群水一样哗地散开，“嘭”地一声，叶齐眉结结实实地摔在路面上，手里的东西飞出去很远。
　　人太多，等成志东拨开前面的障碍已经来不及救，刚赶上一把拎起还要扑上去撒泼的女人，啧，居然还穿着睡衣。
　　“不许动！”听不懂她尖叫的内容，他直接大喝了一声。
　　怎么动？人家都给你拎起来了，围观的人几乎要拍手，今天的热闹真经典，拍戏也没那么好看。
　　“你丈夫当街袭击我，那是自卫，我已经报警了。”叶齐眉的声音，果然，警车的声音乌拉乌拉已经近在耳边。
　　“唉——”热闹没得看了，围观的人长叹。
　　成志东去捡她落到一边的手机，摔得狠，电池板都落出来了，她正努力爬起来——未果。
　　蹲下来，低头看到她破掉的丝袜，腿上有擦痕，那么细巧精致的小脚踝啊——成志东咳嗽了，原谅他，他是男人。
　　“怎么了？”
　　“扭到。”
　　“我扶你？”成志东心花朵朵开，本来在怒视那对莫名其妙的男女，现在眼光变了。
　　倒在地上的大哥，穿睡衣的大嫂，虽然你们大脑白痴，行为粗鲁，还有点变态，可是时间地点恰恰好，他很满意。
　　“谢谢。”她还真是言简意赅。
　　叶齐眉刚想把手交给他，肩膀下一股大力，自己已经站起来了，这样的扶法——小时候爸爸经常做，不过如果是爸爸，下一步就被举到天上去了，蓝天白云晃眼过。
　　来不及多想，右脚受到身体重量，痛得缩起来，不得不靠在他身上，这男人很高大，胸膛暖暖的。
　　警察过来讲话，“跟我们回去录口供吧，可以拘留十五天。”
　　“我还好，算了吧。”
　　推开旁边的男人，一瘸一拐走两步，“暴力殴打是一种性格缺陷，如果一个男人反复打你，将来没可能停止，我还是建议离婚，你要想清楚。”
　　哇地一声又哭了，“可是我在上海只有他，离婚我去哪里啊——”
　　伸手到包里拿卡片，“这里有妇女互助协会的地址电话，给你。”
　　“你还要听这个死女人的话！”手抖脚抖，不过那个男人声音大。
　　不睬他，跟警察说话，“还是拘留吧。”
　　不要啊——！一个哭得更大声，另外一个蔫了。
　　终于等到乱七八糟闲杂人等都散光，回头看到他还站在旁边等。
　　“谢谢你。”
　　“你能走吗？要不要我送你回家？”
　　指指自己的车，“我开车。”
　　“还能开吗？”眼睛看下去，漂亮的线条变了，她的脚踝又红又肿，唉，他心疼。
　　开始仔细看他，陌生的男人，穿得很随意，不过手表顶她的车，而且刚刚对她伸出过援手，好像没什么危险性。不过她一向很小心，这可不是什么真善美的小世界。
　　“不要怕，我是好人。”被她的眼睛一看，嘴巴自动招供真相，想了一下，伸手掏皮夹给她看驾照，“会开车。”
　　心情其实很糟糕，不过太好笑，她笑了。
　　神了，一闪神他居然看到馅饼粥招牌那圈五颜六色的灯泡，她蹲在地上看着那个小孩的脸，也是这么笑眯眯的，风衣下摆有一点拖在满是尘土的行道彩砖上，就是这件吧——叠影重重，成志东目眩神驰。
　　成志东坐上车，座位往后退很多，没办法，他腿长。车子里面跟想象的一样，一点装饰都没有，只有后视镜下吊着水晶的星星，一闪一闪亮晶晶——完了，他想唱歌。
　　她坐在副驾驶座上沉默地整理手机，丝袜破掉的地方风衣掩不住，有点狼狈。
　　“要不要去医院？”
　　“不用，扭伤而已，回家拿冰敷一下。”
　　“那要不要去喝一杯？”
　　跳跃太大，连她也忍不住呆望过来，他在那里笑笑的，看她好像在看一朵花。
　　喝一杯啊——也好，今天真想喝一杯。
　　下车的时候成志东扶了叶齐眉一把，她很大方地接受帮助，抽回手以后习惯性地说谢谢。小酒吧里人还不多，band和歌手都有点懒，唱爵士的时候声音很背景，坐下聊天刚刚好。
　　想起那张国际驾照，“华裔？”
　　“嗯，我的中文名字叫做成志东，在kj工作，亚洲区总部在上海，所以这里我常来。”
　　“我叫叶齐眉，做律师。”
　　吧台上面悬着许多酒杯，灯光折射在她脸上，乌黑的眉毛很有神，还没有开始喝，他就觉得有点醉。
　　她连喝酒也很干脆，喝的时候就安静听那个黑人女歌手唱歌，一口接一口，到了一问一答的时候转头专注看他，想一想再说话，手指都不碰酒杯。
　　人多起来的时候两个人都开始放松。
　　“经常遇到那种事吗？那样的案子你也接？”
　　“不会，只是偶尔去妇女保护协会看一看，类似做义工，很多人请不起律师，不过我也没有太多时间。”
　　明白了，重点问题在后面，“男朋友不会担心吗？”
　　看了他一眼，没必要撒谎，“我还没有男朋友。”
　　很好！心里放焰火，成志东笑得很开心。
　　“我也是单身，一直到处飞，停不下来。”
　　“到处飞？”
　　“以前负责欧洲区，现在亚洲区，很多国家要跑，也有过女友，一开始还好，后来电话里就是哭，为什么你老是不在，为什么你不回来？很麻烦，就单身了。”
　　“不想停？”
　　“我喜欢这样的生活，到了一个陌生的地方，所有的东西自己来，跟当地政府打交道，跟当地人打交道，最后看到一切都走上正轨，很过瘾，可惜亚洲没剩几个国家了，以后去非洲——”他遥想，跃跃欲试。
　　“那你就不适合有家庭。”她不客气。
　　“对，所以我独身主义。”
　　那么坦白，也是很好的品德，赞同点头，“我也是。”
　　他眉毛挑起来了，耐心解释给他听，“我打离婚官司，看太多，没意思。”
　　“你谈过恋爱吗？”
　　这个是侮辱吧？
　　“当然谈过！”毫不迟疑回答他。
　　其实很多年呢，大学里的师兄，最后摔门而去的时候对她怒吼，“不婚主义？你少拿这种烂借口敷衍我，叶齐眉，我等着看你这辈子都不结婚！”
　　这年头居然还有男人抱怨最后没得到一个名分，她说出去都没人同情，只好不说了。
　　合啊，直觉没有错，她果然是最合适的那个，成志东的作风，一向是干脆利落，拿出最大的诚意来，非常诚恳地盯着她，“我们很像啊，既然这样，想不想找个partener?”
　　静默，距离这么近，她的睫毛纤细又修长，瞳仁里看得到自己的影子。
　　“不行。”回答干脆，他倒塌。
　　“为什么？”
　　“我有原则，不玩一夜情，怕爱滋。”说完转身就走，稍微有点不稳，不过依旧大步流星，窈窕的背影压迫感巨大，等成志东克服心理障碍追上去，只来得及看到volvo的一缕尾烟。
　　到家后拿冰敷，敷完躺在床上的时候又想起那个男人最后的表情。
　　有点生气，听听他说的是什么话？可是翻了个身，又笑了，这种人，没吃过鳖吧？
　　合上眼睛的时候有点得意，今天，虽然被当街推搡，虽然惊动了警察，虽然好心反遭坏结果，虽然有人对她提出莫名其妙的要求，但是静下来想想，其实还满过瘾的。
　　第二天快到下班的时候有香港来的快递让叶齐眉签收，拆开一看是老字号的跌打油，搜遍了整个袋子都没有只字片语，不过她知道是谁。
　　除了那个成志东，还有谁？
　　叶齐眉笑了，晚上约了一个当事人，来不及再打开盒子细看，她最后抓着袋子就出门了。
　　助理奇怪地看着她捧着那个快递袋一边笑一边往外走，早上上班的时候还看到叶律师皱眉走得辛苦，问了也不说怎么回事，现在怎么心情那么好？诡异。
　　叶齐眉坐进车里，随手把袋子扔在副驾驶座上，发动车子打方向。快到六点了，路上堵得厉害，车子排长龙，
　　她的手指在方向盘上不耐烦地打节奏，侧头看看那个袋子，又看了一眼面前纹丝不动的车流，终于忍不住，咬着嘴唇伸手去摸那个盒子。
　　跌打油的盒子很中国，梳着双髻的功夫装女生，背后还有宝剑露出来。拆开以后红通通的一大瓶，一起带出来的是张小卡片，上面中文一笔一画写得很吃力，“不是一夜情，我也怕爱滋。”后面跟着一列电话号码，用意明显，直截了当。
　　堵得厉害，车阵里有人开始骂骂咧咧，一侧头吓到，天哪，旁边volvo里面的女人，举着一瓶跌打油正仰头笑得厉害。
　　锲而不舍啊——这个男人，还真是满有意思的。可是这么快就跑到香港去了，果然是标准的sky walker。
　　完全不知道别人的想法，叶齐眉自顾自笑了很久
　　一直没有等到电话，成志东从一开始的期待变得有点沮丧。在日本的时候相熟的客户抓着自己喝酒聊天，到了十二点路上全都是醉醺醺的男人东倒西歪往家赶。
　　“志东君，最羡慕你了，永远那么自由。”喝得大舌头，中年日本男抓着他的手讲真心话。
　　路上还有女人跑过来拉他，日文说得很销魂。
　　一边是唠唠叨叨的大叔，一边是喝醉的女人赤裸在寒风中的萝卜腿，烦，这世界真是太混乱。
　　满脑子都是她，这么晚了，她有没有再去吃宵夜？会不会又蹲下来，笑眯眯地招呼那个小女孩？还有那双细巧精致的小脚踝啊——要不跳过韩国直接回上海吧。
　　左边右边一起甩掉，成志东大步往前走，想想又慢下来，就这么回去，到底行不行啊?
　　郁闷了,成志东继续伤脑筋。
　　周五早晨又收到快递，扁扁的文件袋，上海寄出来的。没有落款，多半是手头哪个案子要用的材料，急着去上庭，随手丢在桌上也没拆。
　　等忙完回来，刚坐下助理就进来了。
　　“什么事？”
　　“叶律师，刚才有几个电话找你，我记下来了。”
　　伸手接过来，草草扫了一遍，这次的当事人很心急，眼睛看到最后，号码陌生，句子奇怪，“看完了吗？如果没反应，我就当默许了，ok？”
　　指着它发问，“谁打来的？”
　　助理费思量，“一个男人，问他要不要留名字，他说你知道的。”
　　想一想，先让她出去，自己瞪着那个号码脑子里过电影，好像有印象，但是实在想不起，难道是威胁？做律师总会遇到这样那样的麻烦，她也很习惯了。
　　放下那张纸开始做事，拿起那封文件袋拆开，里面薄薄的一本册子——健康状况检测报告，封面上还有照片。
　　大头照，上面的男人没有笑，表情好像有点不情愿。
　　助理坐在外面正埋头打字，突然听到隐约的爆笑声，奇怪抬头看，那个方向——难道是叶律师？
　　透过玻璃看到叶齐眉正合上文件往袋子里放，不可能，低头继续忙，唉，工作催人老，她年纪轻轻居然开始幻听。
　　终于知道为什么会对那个号码有印象，跌打油很好用，附带的字条更搞笑，她随手扔在门边的鞋柜上，每天出门时扫到一眼就翘嘴角。
　　健康报告被塞进去，文件袋封口合得严严实实，叶齐眉开始做事。
　　她一向很有效率，平常这点小事最多一个小时，今天磨磨蹭蹭，钟面上三点落到五点才完成一半，专心不了，时不时被旁边那个扁扁的文件袋打扰。
　　丢下笔笑了，伸手拿电话，成志东先生，你很厉害，我服了。
　　接到电话的时候成志东在开会，其他人一个接一个小心翼翼报告中，手机震动，一开始他没理睬，突然想到什么，抓起来就接通。
　　“喂？”
　　第一个字就让他震撼了，终于，终于——
　　只要功夫深，铁杵磨成针啊。
　　下面没人说话，全都看着他脸上的表情。什么重要电话，成总居然接起来声音都没有了，完了，难道亚洲总部要撤销——
　　干脆地做个手势，成志东拿着电话就往外走。
　　没人回答，叶齐眉看手机，明明接通了啊，算了，顺手想挂断，那里有声音，“你看过了？”
　　“看到了，”又想笑，“成先生，你身体很健康。”
　　“谢谢。”立刻就回答，答完觉得自己问题很大，成志东没话了。
　　“明天在上海？”
　　“在，我这个周末都在上海，一起吃饭吗？”
　　看安排，“明天？只能中午。”
　　“好的，我在开会，完了给你电话。”害怕她改变主意，立刻答应下来，走廊里一个人都没有，挂电话的时候成志东忍不住握拳say yes。
　　拿下越南政府都没有那么开心，叶齐眉就是叶齐眉，快一个月了，成志东心情再次阳光灿烂。
第4章 To be continued
　　没想到早晨欣赏一个男人睡着的脸是如此愉快的事情，叶齐眉瞬间下定决心。
　　叶齐眉将车子转上斜坡，平台上几乎停满，穿着制服的门童在那里挥手，倒位的时候看了一眼旁边的车，q7啊，还是4.2，全球变暖知不知道。
　　走进旋转门的时候看到海鲜肪门口坐满了等位的人，穿着中式长裙的小姐在那里点头笑，“请问有没有定位？”
　　“应该有，请查一下成先生。”
　　“成先生已经到了，请跟我来。”
　　走过去就看到他在那里研究菜单，一脸严肃的样子，好像捧着什么世界名著，坐下来说“嗨。”
　　听到声音抬头，成志东眼睛睁大了。
　　粗绒线的连帽外套被随手搁在椅背上，简单的白色t恤，细细的腰下是尼龙料的宽大运动裤，灰蓝色的球鞋，圆头露在裤管外，小巧的一弯。
　　运动装的叶齐眉啊——意料之外，第一次在第一次约会看到女生穿球鞋出现，成志东硬是服了。
　　“你刚才去运动了？”看她神清气爽的样子。
　　“没有，下午约了朋友打球。”叶齐眉笑笑，“你点好了？”
　　“没有，你来吧。”
　　很爽快地接过来，她随手勾，“翡翠虾饺？海鲜肠粉？梅子蒸排骨？”
　　小姐站在旁边候着，脸上笑眯眯。
　　“好啊，”他开始对小姐描述，“有一种油炸的，外面很脆——”
　　“先生您说酥炸脆铃吗？”
　　看了他一眼，指着单子问，“这个？”
　　他低头瞄过，“里面是蛤蜊和肉。”
　　“对啊。”小姐肯定，叶齐眉打勾。
　　“还有一种饼，油酥的。”
　　继续指，“这个？”
　　他又瞄了一眼，然后看小姐，小姐善解人意，“先生说的是农家葱油小饼？”
　　补充，“上面有葱花。”
　　笔和单子收回来，叶齐眉低头很快勾完，勾的时候抿嘴笑，想起纸条上他那笔很努力的中文字，这份单子对他来说，难度真的很大吧？
　　没关系，她也善解人意，不会再为难他了。
　　东西上来了，满满一桌子，周六，这还是港式早茶最热闹的时候，大多是合家一桌或者好友碰头，偶尔有小孩跑来跑去，聊天声伴着笑语，店堂里热气腾腾。气氛好，两个人聊得轻松起来，等到叶齐眉想起来看表，已经过了将近两小时。
　　“我要走了。”很干脆，“成先生，今天聊得很愉快。”
　　那么干脆利落得声音和表情，思考都来不及，成志东立刻开口，“去打球？我可以一起去吗？”
　　扫了一眼他全身，这男人每次都穿得很随意的样子，“你穿的不是球鞋。”无情指出。
　　“我车上有。”得意了，他伸手叫结帐。
　　结果他直接走过去拉q7的车门，叶齐眉就站在旁边，眼角扫过，角度一偏，看了他一眼。
　　“我们打网球，你那是高尔夫球鞋。”无情指出，成志东无语。
　　转头拉开自己的车门就坐进去，很熟练地倒车，然后又停下，车窗降下来，“成先生，”对着他的车微微一抬下巴，“这是4.2。”
　　“你喜欢吗？”有点高兴起来，他回应。
　　“全球变暖，你知道吗？”说完再不耽搁，一抹红色干脆地消失。
　　全球变暖？好不容易回味过来，成志东再次倒塌。
　　到会所的时候计蕾蕾已经在等，穿着白色网球裙跟教练坐在遮阳伞下聊天，看到她就埋怨，“齐眉，你今天好晚。”
　　“对不起，我刚才跟人吃饭。”
　　兴趣来了，计蕾蕾眼睛发亮，“谁？你休息日从来不忙工作的。是不是有新的男友？”
　　新的男友？又想起成志东捧着菜单好像捧着世界名著的样子，叶齐眉露齿一笑，“没有啊，刚认识的普通朋友，开始吗？今天不许中场求饶逃走。”
　　再见到她，已经又过了将近一个月，成志东一确定登机时间就打电话，“看电影吗？我两小时后到上海。”
　　上次全球变暖以后，这个人时不时会打电话来跟她聊上一两句，越南很炎热，韩国倒是阴着天，东京又堵车，菲律宾球童奋不顾身跳下水捡球——让她想起小时候看的综艺节目，世界真奇妙，不，应该是亚洲真奇妙。
　　每次几分钟，倒也不觉得受骚扰，今天突然来这么一句，叶齐眉挑起眉毛看时间，周四啊，这会都已经快下班了。
　　“不说话就当默许了，ok？”急着登机，他也看时间。
　　又来这句？有意思，笑了，叶齐眉干脆答应，“好吧，到了给我电话。”
　　这次成志东直接开车到指定地方接她，西区安静，道路两侧浓荫遮蔽，行人稀少，她的车就停在巷口，q7比较高，开到侧边就看到她低头捧着电脑在车里忙碌，柔软的头发掠在耳后，露出细白的小耳垂。
　　一边听音乐一边修改起诉书，车窗外有声音，看到他，叶齐眉停下手，仰起头说“嗨。”
　　怎么办，他心跳加快，三十以后，再一次体会到青春少男的坎坷心情，他又喜又忧啊。
　　电影院很近，就在同一条路上，虽然安静，但是里外灯火通明。停车以后他绕过来开门，她双脚轻盈落地，然后是身子探出来，丝袜透明，那么美的弧线，成志东再次咳嗽了。
　　这么晚了，售票口人不多。海报巨大，他站在前面上下看，“南京，南京？”
　　“你认识？”有点怀疑。
　　表情有点受侮辱，指着上面的黑白照片补充，“大屠杀！”
　　“很好，”叶齐眉表扬。
　　小姐在里面忍不住笑，“这个是参展片，我们这里才有看的，要不要看？”
　　就真的看了南京南京，拍得很美国视角，到后来两个人坐在黑暗中看得义愤填膺，一个皱眉毛一个握拳头，开始讨论什么叫弱国被人欺。
　　她说话的时候微微侧身过来，头发有点散下，很清淡的香味，虽然皱着眉，可是白皙的脸在黑暗背景中给人无尽柔和的感觉。
　　画面上人人惊恐，耳边枪声尖叫声，可他突然全看不到也听不到了，心里一热，鼻息也重起来。
　　哭叫的母亲大特写，叶齐眉摇头，“战争，死的最多的是男人，伤得最重的是女人。”
　　“去我的公寓，好吗？”脱口而出。
　　这次的跳跃简直直接跨过台湾海峡，完了，叶齐眉瞪眼睛。
　　等待的时间好像有一个世纪，终于听到她开口说话，眼睛看着他，手指指向荧幕，“大屠杀！”
　　“——”成志东接不上话。
　　散场的时候才发现走出来的都是有些年纪的观众，一个个脸上唏嘘。只有他们两个表情迴异，明显不在状态。
　　走到大门口就听到哗哗的雨声，不知什么时候开始下大雨，高挑的街灯，橙色光线下水幕重重，壮观得很。
　　车就停在几步之遥，“等一下。”说完他就冲进雨里。
　　好像听到手机铃声，叶齐眉忙着往包里找，好不容易翻到，又停了。
　　再抬头真的笑了，副驾驶座的门被拉得大开，他就站在大雨中，有点狼狈地看着她。
　　赶快跑过去跳进车，门被碰地合上，再转头他也坐了进来，一身都湿了，头发还在滴水。
　　不能怪她呀，国内这样的绅士待遇实在太少见，她还没养成习惯。
　　“对不起，我没看到。”笑着拉纸巾替他擦，手指扫过他的脸颊，突然被一把抓住，再想说话，嘴唇上滚烫，他已经不假思索地吻了下来。
　　很清爽的味道，从未看到过这个男人抽烟，手臂揽得紧，接吻肯定有力，好像要吃了她。
　　胆子真大——不过她居然有感觉。
　　忍不住低低哼了一声，换来他大力吸气，“crazy，我真喜欢你。”
　　嘴唇被吻得嫣红如火，说出来的话却还是很连贯流畅，“我不叫crazy。”
　　“我知道，你是叶齐眉。”然后他用异常诚恳的语气重复之前的句子，“去我的公寓，好吗？”
　　她不说话，眼睛一眨不眨地盯着他看。喉咙一阵发紧，那柔润嫣红的两片嘴唇太诱惑了，他又想吻上去。
　　来不及行动，她已经伸手示意stop，“不行。”
　　“为什么？”直截了当问出声。
　　“我有原则，起码约会三次以上才可以。”
　　这样的原则——成志东彻底服了。
　　不是吧？表情变得那么颓，叶齐眉忍不住笑，接着又补充了一句，“明天你还在上海吧？”
　　正在舔伤口，他一时没听清，“啊？”
　　“明天是周末，要不要一起过？”
　　情况转变太快，成志东一下子有点接受不了，“明天？明天我在工厂——”
　　“要是你没时间，就下次好了。”很干脆地打算结束话题。
　　这女人——就差没有抓着她叫两声，也不知道该庆祝还是该崩溃，成志东脸上表情精彩。
　　结果第二天，两个人都出状况。
　　快要离开工厂的时候接到紧急报告，最新过来的流水线安装完毕后调试不能通过，一怒之下把那群国外过来的工程师叫到会议室沟通，出来的时候他们一个个脸色发白。
　　再看时间就不对了，操起电话打给她，没人接。
　　上庭的材料都准备好了，却发现当事人给出的协议伪造签名，气得拍桌子，叶齐眉几乎想把所有卷宗扔到对方脸上。
　　等到忙完想起来，天都乌黑了，抓过包往外走，一边掏出手机看，未接来电满屏都是。
　　打给他听到的第一声是松了一口气，“你没出事吧？”
　　本来已经打算好道歉，现在听了有点感动，所以两个人见面，叶齐眉“嗨”的时候笑微微。
　　飞车过来，一路打电话都没人接，就连办公室的电话也是，一开始觉得奇怪，后来想到那次目睹她当街遇险，成志东心里急了。现在看到她完整无缺站在面前，悬着的心放下来，开心得很。
　　街上人不多，灯光下她居然穿着skinny的牛仔裤，芭蕾式的平底鞋小巧可爱，外套里面t恤宽大，锁骨精致可爱地斜挑起来，每次都有不同惊喜，他瞠目结舌。
　　“你今天上班？”
　　“当然上班，”回头指指事务所大楼，“刚出来。”
　　“这么穿上班？”他落伍了。
　　这是什么表情？好像看到天外来客，叶齐眉大笑，“今天有约会，我刚才换的。”
　　她说今天有约会，还特地带上衣服换，高兴死了，成志东咧嘴笑。
　　那么晚，两个人都饿得惨，路边第一家店就跑进去吃了。咬着美式三明治成志东摇头，“我做的比它好吃多了。”
　　“哦？”叶齐眉咬着半块面包挑眉毛。
　　亮晶晶的眼睛，衬在面包上也那么诱惑，成志东喝咖啡镇定一下，“明早做给你吃。”
　　他还真是无时无刻不做努力——
　　不置可否，叶齐眉转头笑。
　　吃完刚踏出门，街上迎面有小狗跑过来，皮质绳索帅气又漂亮，长长的拖在后面，后面有人一边追一边叫，“宝宝，宝宝！”
　　叶齐眉惊喜，“可卡，真漂亮！”然后扑哧笑，“怎么会叫宝宝。”
　　他反应快，一脚踏在皮绳上，小狗跑过头，突然被拽住了，呜汪叫了一声，回头看他们的时候眼光委屈得很。
　　主人谢了半天，拉着它走的时候假装生气地拍下去，“坏宝宝，看你下次还乱跑。”
　　看着她们的背影又笑了，“它叫宝宝哦。”
　　“这个名字很有意思吗？”他奇怪。
　　忍不住笑，“我家也这么叫我。”说完觉得漏嘴了，果然旁边已经有大笑声。
　　然后又去了上次那家小酒吧，吧台小弟还记得他们，上酒的时候对着成志东比手势，那个意思全世界通用，老兄，有一手哦。
　　周末酒吧里人很多，band和歌手也起劲起来，jazz唱得荡气回肠。两个人聊得开心，他说了自己大学时候最糗的片段，她笑起来的时候时不时露出上排牙齿。
　　走出来的时候街上凉风扑面，难得这么晚，叶齐眉打呵欠。
　　看着她微微皱起鼻子的样子，成志东心动神摇，“回家？”
　　心一动，这男人说回家的时候自然到极点，听上去几乎有天经地义的味道。以往再热闹的聚会，散场时一个人上车，心里总有些说不出来的感受，现在看到他拉着车门眼神期待，居然感觉很快乐。
　　车开得飞快，高架两边灯火晃眼而过，现在几点？困了，真想睡，又打呵欠，侧了一下头，很暖和的大手伸过来，“睡吧，到了我叫你。”
　　“我一睡着就醒不过来，”心情真好，虽然渴睡，但还是跟他开玩笑，“吵醒我的人会被踹。”
　　“哈哈，”他大笑，“踹吧，我甘愿的。”
　　睡眼朦胧，今天从早忙到晚，工作完又连着约会，她很少这么密集地透支体力，到了这个时候实在撑不住了，只想倒头睡觉
　　她累起来也很干脆，在车上说完话就开始迷迷糊糊，到了以后眯着眼睛努力摸出车子，还犟着拒绝他伸出来的手，“别扶我。”
　　他想的是抱——喜欢得心头发烫，这个女人怎么每一分钟都让他欲罢不能，就这么几步路，他都自我努力了很久才没当场吻上去。
　　酒店式公寓，里面干净整齐，进门他就开始忙碌，拿干净的浴巾t恤给她，还跑进浴室帮她放水。
　　服务真周到啊——
　　抖开t恤叶齐眉眯着眼睛笑了，“大力水手？”
　　“还有其它的，新买很多。”他回身又捧了崭新的一叠出来，随便瞄了一件，居然是逗号和逗号，各种姿势排列整齐壮观，情趣得很。
　　看她瞪大眼，他得意，“喜欢吗？这个香港设计师是我朋友，下次买小号的给你。”
　　“你穿？”
　　“我收藏。”说完还看着她，站在门口不动弹。
　　“我要洗澡了。”赶人。
　　“一起吗？”热烈提议，得到的回答是门板。
　　卫星台在放bbc新闻，坐在沙发上，隐约传来的哗哗水声盖过一切，终于等到她推门出来，天哪，大力水手的性感，果然石破天惊。
　　“我要电吹风。”一手抓着半湿的头发，一手问他讨。
　　拿给她，乌溜溜带着他惯用的洗发乳味道的长发啊——
　　“我帮你吹。”
　　“用不着。”走过他身边看了一眼屏幕，“巴黎地铁又罢工？”一边说一边坐下，叶齐眉自力更生。
　　洗完澡出来，bbc的叽里咕噜还在客厅里回荡，黑色沙发上，她却已经睡着了。
　　t恤太大，袖口空落落地垂到手肘，搁在沙发边的手腕细得不可思议，脸颊枕在黑色皮面上，黑白对比触目惊心。
　　“宝宝。”低头叫，这名字真贴切。
　　想到她的爸爸妈妈能够从小看着她长大，开始妒忌。
　　叫得太轻，她没应声，挣扎侧了一下脸，眼睛都没睁开。
　　开心得不得了，只想捧着她的脸亲个遍，最后的结果是把她全身都亲了个遍。
　　被那么放肆地唇齿掠夺，叶齐眉这次醒了个透彻，脚一缩真的踹了上去，可惜根本没力，软绵绵的，还伴着笑。
　　t恤上的大力水手还叼着烟斗，她细白的脖子露在圆领外，距离太近，薄薄皮肤下蓝色的血管都是那么诱惑。
　　手指摸索到t恤下面，柔软的触感让成志东血脉贲张，双手一抄就把她抱起来往卧室走。
　　进入的时候快感实在太强烈，他忍不住低吼了一声。
　　这方面他真是有点奇怪的洁癖，天南地北到处走，却还是固执地决定要就是一个人，长期的，固定的，没有就算了，自己解决欲望也很习惯。
　　可惜，女人那么多，要找到一个势均力敌的却难如登天，现在找到了，简直欣喜若狂，身体骗不了人，他们太合了，动作越来越激烈，黑暗里只听到她气喘吁吁。
　　好想看她，伸手去开灯，黑暗里有拒绝声，“不要。”
　　“我想看看你。”
　　不等回答，灯光随着他的动作就亮了。她吸气，双手去推，一把捉住她的手腕按在两侧，台灯光线柔和，她的线条随着明暗变化完美起伏，激烈运动之下，气息短促，两腮晕红，嘴唇都在哆嗦，说话说不完整，“关，关掉。”
　　不要，灯光下的叶齐眉，浑身发抖的叶齐眉，纸老虎的叶齐眉，他爱死了。
　　缺氧，最后叶齐眉很没面子地挂了，气息奄奄地趴在床中间，脸陷在枕头里，湿漉漉的一片。
　　他也喘，不过满腔都是滚烫烫的宝贝某人的欲望，先照顾她，“宝宝，要不要喝水？”
　　一只手抬起来，“哼！”
　　理解，立刻端了一杯水过来，“坐起来喝？”
　　她不动弹。
　　身体被他翻过来，嘴唇上又一烫，惊得张口，水灌进来，她差点呛到，用最后力气瞪他瞪个够。他大笑，搁下杯子关灯，用力把她往怀里带。
　　“你刚才，真是太可爱了！”成志东不吝赞美。
　　这个人做爱的时候强盗投胎，还有脸说，不回答，她抓起他搁在身上的手咬了一下，以示抗议。
　　“你怎么咬人，果然是宝宝。”
　　怒了，她牙齿用力。
　　哎呀，纸老虎也是老虎，他低估了，反手挠了她一下，没想到反应剧烈，她猛地拧身子，差点跌到床下去。
　　哈哈，她居然还这么怕痒，赶快把她捞回来，黑暗中成志东笑得好像捡到宝。
　　实在折腾不动了，终于两个人都安静下来。
　　天亮的时候叶齐眉先睁开眼睛，脖子下面是他的手臂，肩膀挨着他的胸膛，暖烘烘的，自己的身体在他怀里刚刚好。
　　身边的男人睡得正香，盯着他看，晨光里他的睡相有点孩子气，头发凌乱，嘴角翘翘的。
　　没想到早晨欣赏一个男人睡着的脸是如此愉快的事情，叶齐眉瞬间下定决心。
　　等到成志东清醒过来，身边已经空荡荡。跳起来里外找，公寓里冷冷清清。回到卧室抓电话，才发现床头柜上，手机下压着纸条，很流畅秀丽的英文字，上面只写了短短一句，
　　“to be continued.”
　　坐在床上楞了半天，他开始傻笑。
　　笑完他还是打电话，劈头就问你在哪里？在干吗？
　　这种问法通常叫冒犯吧？可是受到字条的激励，他早就忘记了修饰措辞的必要性。
　　没有遭到白眼，电话那头笑声朗朗，答得干脆，“你起床了？我在家，刚洗完澡。”
　　晨浴——成志东遐想联翩。
　　“今天你怎么安排？”
　　“约了朋友运动，你呢？”
　　想起来了，她的周六网球时间。
　　“我要回工厂一趟，昨天最后出了点麻烦。”据实告知。
　　“好，那就这样吧。”
　　那么直接？成志东急着阻止她挂电话，“等下，晚上见面吗？我在上海时间不多，周一就要飞广州。”
　　又飞，sky  walker 就是sky  walker，叶齐眉稍稍考虑了一秒钟。
　　“说定了？晚上我来接你。”
　　自作主张，不过她首肯。
　　再见面真的是晚上，流水线调试了一整天，这东西耽搁一天就是上千万的投资打水漂，他一早到场，整天都监督在侧，就连黛西也跟着含泪加班，不时捧着总部过来的电话，奔过来让他接。
　　那些工程师压力巨大，埋头做事都不敢看他，最后弄好的时候没人欢呼，大家都已经手软脚软。
　　亲自试了一次，他终于点头，拍拍手，“行了，不过周一我走之前，黛西安排时间，都到总部开会。”
　　还要再训？所有人看黛西，黛西看成总，老板，不是每次都要我承受这样的眼光吧？背后很寒的好不好？
　　时间又很晚，上车看电话，她还真是镇定如山，一整天了连个消息都没有。打过去问，那里有音乐声，“你在哪里啊？”
　　“吃饭。”
　　“我忙完了，过来接你？”
　　“好啊。”心情很好的声音，听得他也忍不住嘴角弯起来。
　　再次肯定自己的完美选择，她多好，一切自然又轻松。
　　挂电话的时候就看到计蕾蕾眼睛发亮，“齐眉，是谁要来接你？”
　　“成志东。”低头继续吃，她抛出三个字。
　　这名字——怎么有点耳熟，计蕾蕾陷入苦思冥想。
　　“手卷还要吗？我吃光了啊？”好心提醒她。
　　“成志东是谁啊？”哪里还顾得上手卷，计蕾蕾追问。
　　笑笑没回答，叶齐眉吃得开心。
　　“难道你恋爱了？今天都不肯开车，要我去接你，说，是不是早就定好了约会？”
　　咽下最后一口，叶齐眉说实话，“不是啊，要你来接我是因为我今天浑身酸痛，不想开车。”
　　啊？愣了一会蕾蕾小声尖叫，“你给我老实招了！为什么浑身酸痛？”
　　好奇得要死，所以叶齐眉接到电话要离开的时候，计蕾蕾不顾淑女形象，扒在玻璃上往下看。
　　料理店临街，成志东拉开车门正跳下车，一抬头被她看了个正着。惊讶了，拉着叶齐眉叫，“就是他？”
　　“你认识？”看她反应激烈，叶齐眉停下脚步。
　　怎么会不认识，前夫祝任生出身香港大家，老爷子一心想请成志东在集团里任职，可惜人家不愿意。
　　为了讨好太上皇，祝任生有段时间天天出尽百宝地想结交他，无论什么聚会上碰到就热情有加，连带她也对这个人印象深刻。
　　“齐眉，那是成志东啊。”
　　“嗯。”她点头，“有问题吗？”
　　“他很厉害，不过是出了名的工作狂，一直独身，都有人传他是gay，怎么会和你在一起？”
　　那个强盗投胎的男人是gay？叶齐眉喷了。
　　等她坐稳他才合门，然后坐到驾驶位发动，街上热闹，街灯明亮，料理店外墙装饰修竹，碧绿的射灯从下往上，艺术得很。
　　各色光线里，她看着他脸上笑微微，不知道她在笑些什么，可就是开心，他忍不住伸手一揽，先往她的唇上亲下去。
　　车窗外有人经过，她一挣，再看过去，雪白的脸颊上竟然有可疑的红晕。
　　“你脸红？”现在看到一个会脸红的女生就跟看到恐龙的几率差不多，成志东诧异过度，直接问出声来。
　　“你看错了，开车。”直接丢给他这句话，她有点不自然，撇过头去看窗外。
　　完了，越来越喜欢她，成志东笑得见牙不见眼。
　　车子起步，回头看了他一眼，唉，笑成这样，还要维持表情不崩溃，难度很大啊。开口问他，“吃过饭了吗？”
　　“还没，不过我一向吃得晚，没事。”
　　“那现在要干吗？”
　　忙了一天，又急着赶过来，倒是没考虑过，他沉吟，突然想起什么，“打不打高尔夫？”
　　仰头看车窗外天空，乌黑的，连星星都没有。
　　“我不会高尔夫，而且现在这么晚了。”
　　“我教你？去练习场，陆家嘴就有一个，很近。”
　　兴致那么高？也好，叶齐眉点头。
　　他车上装备齐全，到了那里就有球童上前提包打招呼，看来熟悉得很。都快9点了，可练习场仍然灯火通明，上下两层立满了人，清脆的击球声此起彼伏。
　　说话算话，真的教她怎么击球，那么长的球杆，握在手里姿势有点僵硬，立在她身后把着她的手，黑色的球杆上，她十指细白皎洁，握起来小小一团。情不自禁，还没开球，汗就下来了，她也察觉到，回身瞪了他一眼，“我自己来。”
　　没人把着，她的第一球总算是打出去了，虽然距离近在咫尺——
　　挥了几杆，叶齐眉自动放弃，坐在一边观摩。他挥杆的时候动作流畅，每次击完球就回头，看她的表情，一脸的心满意足。
　　难得无所事事，就这么坐着看一个男人打球，居然感觉也不坏。
　　利落的击球声，白色小球高高飞起，在空中划出漂亮的弧线，旁边有人拍手，他得意起来，回头看她，笑得开心，习惯性地握着拳头say yes。
　　工作狂吗？叶齐眉笑，她看他挺会享受人生的啊。
第5章 天时地利人和
　　可是自从和她在一起，感情这一部分就变得越来越大，越来越重。无论在做些什么，人在何处，他时不时地会想起她，极偶尔的某些时刻，那种思念会突然天崩地裂，恨不能肋生双翅，直接飞回来抱抱她。...
第6章 我不会，你也不可以
　　“如果对别人有了感觉可以跟我直说，我一定会理解，不说就是劈腿，那就……”
　　“干吗？”
　　“你说呢？”她挑起眉毛，话说半句，余意无穷。
　　春日在上海异常的短...
第7章 不要互为羁绊
　　那个男人的生活是开疆拓土，她喜欢看到他生机勃勃，满怀信心遥望世界的样子，从来不希望有朝一日，他变成一个停驻在自己脚边，庸碌寻常的所谓的好丈夫。
　　成志东来去匆匆，第二天一早...
第8章 谁和谁的天长地久
　　她曾经那样担忧，怕他出事，怕他不能平安归来，怕再也见不到他，怕到不顾一切，什么都不考虑，只想立刻飞到最靠近他的地方去。
　　意外的失去，意外的得到，才有惊心的欢喜。
　　...
第9章 你愿意嫁给我吗？
　　她如同女王一般，总是那么强，那么坚定独立，看上去谁都不需要，什么都不缺。
　　虽然走进了他的世界，可是她身后却仍有广阔天空，随时都可以一回身，将他独自留下，继续自在飞翔。
　　叶齐眉没...
第10章 鹿死谁手
　　物伤其类，唇亡齿寒，这个秋天的早晨，叶齐眉在成志东怀里软弱地自我承认，自己在人前一切所谓的强大，不过是用来掩饰恐慌和胆小，相比身边任何一个女子，她现在终于认清，自己原来是最怯懦的那...
第11章 婚姻是强力胶
　　我们都是个体，互相吸引才会在一起，就跟饿坏的人看见一桌山珍海味一样，上桌的时候谁不是欢天喜地？可婚姻就不一样，婚姻是椅子上的强力胶，吃完了你还得坐着，吃撑了还得坐着，吃死了你也得撑...
第12章 爱情修成正果
　　风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
　　天气渐凉，这天叶齐眉家楼下缓缓驶入一辆银灰色的车，规规矩矩花坛边停好，钱...
第13章 尾声 女王成了真正的女人
　　即便这一切都会有代价，但是此时此刻，她觉得一切都很好，一切都值得。
　　这一次得知自己怀孕的时候叶齐眉毫不意外。
　　也是，成志东一直是个行动派，一旦立定心意，就立刻付诸实行，隔了这几...
第14章 番外一 女王与强盗的后来
　　这一刻她终于明白，一个女人能够强大到成卫女王是很值得骄傲，但是女人最大的快乐，其实只是做个真正的女人而已。
　　no.1
　　因为知道小强盗的到来而兴奋整夜的成志东第二天一早就拉着叶齐...
第15章 番外二 如云篇
　　能不能给我一点信心？让我相信一切崎岖都是为了考研，为了让彼此知道经历过一切，最终还是希望生命中有这个人的存在，有这个人的陪伴，让我相信爱情成就婚姻，婚姻成就幸福？
　　没有预...
