跑吧！梅乐斯一
跑吧！梅乐斯[《run!mellos》] 
梅乐斯怒发冲冠，非把那个邪妄暴虐的国王除掉不可。梅乐斯不懂政治。梅乐斯是个小村里的牧人，每天吹著笛子与羊一同嬉戏过活，但是对於邪恶却比任何人都还要加倍地敏感。今天天色还没亮，梅乐斯就从村里启程，越过旷野、越过高山，来到这座十里外的希拉库司城。梅乐斯没有父母，也没有妻子，就和十六岁的内向的妹妹两人相依为命。这个妹妹最近决定要和村里一个拘谨的牧人结婚了，婚礼的日子也近在眼前。梅乐斯就是为了这婚礼，迢迢来到城市里为新娘选购礼服、打点喜宴的菜色的。梅乐斯买齐了东西，闲荡著走在城里的宽广大路上。梅乐斯有个青梅竹马的朋友－－薛利伦提屋斯，现在在这个希拉库司城里当石匠。梅乐斯正想去拜访这位朋友。两人很久没见面了，梅乐斯一路上雀跃不已。走著走著，梅乐斯感到城里的气氛有些不对劲，街上一点声音也没有。太阳已经下山了，照理说城里灯色昏暗是很正常的，但是，总觉得不只是夜晚的关系，整个城市全都笼罩在万籁无声的死寂当中。原本悠闲的梅乐斯也渐渐不安起来，抓著路上遇见的年轻人就问。「这里发生了什麽事？二年前我来到这个城市的时候，不是即使入夜了大家也仍然唱著歌，街上热闹洋洋的吗？」年轻人们只是摇摇头没有回答。走了一段路，又遇见一位老人，这次他又加重了语气问他。老人没有回答。梅乐斯两手摇晃著老人的身体一遍一遍地问，老人小心地环顾四周，才低声回答。 
「因为国王陛下会杀人。」 
「为什麽要杀人？」 
「他说我们对他心怀不轨，但是根本没有人有那个意思。」 
「他杀了很多人吗？」 
「是的，起初是国王陛下的妹婿。然後是陛下自己的太子，接著是妹妹，然後是妹妹的孩子，然後是皇后陛下。跟著是贤臣亚历斯大人。」 
「太可怕了。国王疯了吗。」 
「不，陛下没有疯，他只是无法相信别人。最近陛下也开始怀疑起朝中大臣们的忠心，只要过得稍微奢侈一点的，陛下都命令他们交出一名人质，拒绝命令的人会被架上十字架处死。今天又有六个人被杀了。」 
听了这些话，梅乐斯怒发冲冠。「这国王太不像话了。我不能再让他活在这世上。」 
梅乐斯是个单纯的人。身上还背著买来的东西，就这麽不慌不忙地进到王城里去了。梅乐斯一进城，很快地便被巡逻的警吏拿下来，警吏们搜身的时候，从他怀中发现了短剑，众人一片哗然。梅乐斯被押到了国王的面前。 
「你想用这短刀来做什麽？说！」暴君迪欧尼斯沈静却威严地审问梅乐斯。这位国王的脸色苍白，眉间的皱纹就好像刻痕一般深。 
「我要把这城市从暴君的手中拯救出来。」梅乐斯堂堂回答。 
「你吗？」国王露出怜悯的笑容。「真拿你没办法。凭你是不可能了解我的孤独的。」 
「住口！」梅乐斯愤怒地反驳，「怀疑人心是最可耻的一件事。一国之王竟然连人民的忠诚都要怀疑！」 
「怀疑是正当的心理防备，是你们这麽教我的。人心是靠不住的。人类本来就是私欲的化身，绝对相信不得。」暴君平静地说，轻叹了一口气。「我也是希望和平的啊。」 
「那是什麽目的和平。是为了守住你自己的地位吗？」这次换梅乐斯嘲笑国王了。「处死无罪的人，这叫什麽和平。」 
「住口，下贱的东西。」国王猛一抬头回斥他。「光用嘴巴说，要说得多麽高洁都随你高兴。我太清楚人的肚子里在想些什麽。你等一下也要被送上绞刑台了，到时候你再流泪忏悔，我也不会心软的。」 
「啊，国王真是英明啊。你就继续沈浸在你那自矜里好了，我早就有一死的觉悟了，绝不眷恋求饶。只是，－－」说到一半，梅乐斯的视线落在自己脚边，踌躇了一会，「只是，如果你想同情我的话，在处刑之前请给我三天的期限。我想帮我相依为命的妹妹安置一位夫婿。三天之内，我让他们在村里举行过结婚典礼後，一定会回到这里来。」 
「笑死人了。」暴君发出闇哑低沈的笑声。「这真是天大的谎话。你是说逃走的小鸟竟然还会自己回来吗？」 
「是的，会回来。」梅乐斯拼命地坚持。「我会遵守约定，请给我三天的时间。我的妹妹还在等我回来。你要是真的那麽不相信我，那也没关系，这城里有一个名叫薛利伦提屋斯的石匠，他是我最好的朋友。你就把他当作人质留在这儿吧。要是我逃走了，第三天的黄昏之前还没有回到这里来，你就吊死我那位朋友。求求你，准许我这麽做。」 
听了这话，国王残虐的心里嫣然发出了得意的窃笑。别吹牛了。反正你是不打算回来的。我就假装上了这骗子的当，放他回去也满好玩的。在第三天处死那个被当作替身的人，感觉也不错。人就是这样，所以才相信不得。然後我就摆出悲伤的表情给那个替身处磔刑。我要教世上那些自以为诚实的家伙们好好看清楚。 
「我答应你的请求，你把那个替身叫来吧。第三天的日落之前你必须回来。如果迟了，我一定会处死那个替身。你就稍微迟到一点吧，我会永远赦免你的罪的。」 
「什麽……您在说什麽。」 
「哈哈。你要是还珍惜生命的话，就晚点回来好了。我知道你心里在想什麽。」 
梅乐斯气恼得捶胸顿足，话也不想说了。 
青梅竹马的朋友薛利伦提屋斯深夜被召进了王城，两个两年不见的好友在暴君迪欧尼斯的面前久别重逢。梅乐斯向好友详细说明了事情的经过，薛利伦提屋斯无言地点点头，紧紧抱住梅乐斯。朋友与朋友之间，只要这样就足够了。薛利伦提屋斯被上了绑。梅乐斯立刻就出发了。初夏，夜空满是星斗。 
那天晚上梅乐斯一觉也没睡，匆匆赶了十几里路，到达村里的时候已经是第二天上午，太阳高高地升起，村人们都到野外去开始工作了。梅乐斯十六岁的妹妹，今天也代替哥哥，正在外头照料著羊群。妹妹看到蹒跚著走来的哥哥的疲惫模样吓了一跳，不停缠著哥哥问。 
「没事。」梅乐斯努力勉强自己保持笑容。「我搁著城里的事先回来的，等一下还要再回城里去。明天就举行你的婚礼吧，还是早点举行比较好。」 
妹妹的脸都红了。 
「高兴吗？漂亮的衣裳也帮你买好了。来，你先去通知村里的人吧。告诉大家婚礼就在明天。」 
梅乐斯又摇摇晃晃继续走回家里装饰神明的祭坛、确定喜宴的人数，然後立刻倒在地板上，简直连呼吸都停了似的陷入了深深的睡眠中。 
醒来时天已经黑了。梅乐斯一起床，立刻造访了新郎的家，告诉他因为有点事，希望能将婚礼改为明天。那新郎牧人吓了一跳，回答梅乐斯说，这不行啊，我什麽准备都还没做，请等到葡萄成熟的季节吧。梅乐斯又拜托他说，不能再等了，就请你明天举行吧。那新郎牧人也很顽固，怎麽也不答应。两人议论到天亮，梅乐斯终於成功地连哄带骗说服了新郎。婚礼在正午举行。当新郎新娘完成向诸神的宣誓仪式时，一片黑云遮住了天空，滴滴答答地由一滴滴的雨点迅速转为连车轴都被冲走的滂然大雨。参加喜宴的村人们虽然心里有些不祥的预感，却仍然不约而同地继续著欢笑作乐，不顾狭窄的房子里暑气蒸腾，开朗地歌唱、拍手。梅乐斯也满面喜色，一时甚至连和国王的那个约定都忘了。入了夜，喜宴的气氛愈发纷乱热闹，外面的豪雨，大家也一点都不在意了。梅乐斯真希望一生都能够这样快乐地过下去。虽然很想和这对佳人一辈子都生活在一起，但是，现在自己的身体，已经不是自己一个人的了。世事终究不能尽如人意。梅乐斯策励著自己，终於决心出发了。到明天的日落之前，还有充分的时间。稍微小睡一下，醒来後就立刻出发吧，到那时候雨势应该也会小多了。即使是能多待在这个家里一刻也好。尽管是像梅乐斯这样的人，还是难免会有些眷恋之情。梅乐斯走向今宵傻傻地沈醉在欢喜中的新娘， 
「恭喜你。我有点累了，想先去睡一下。醒来後我还有很重要的事，要马上出发到城里去。即使我不在，你也已经有了个温柔的丈夫了，绝对不会寂寞的。你的哥哥最讨厌的就是怀疑别人还有说谎，这你也知道吧。你们夫妻之间，千万不可以制造任何秘密。我想告诉你的就这一件事而已。你哥哥大概也算是个顶天立地的人，足以让你引以为傲了！」 
跑吧！梅乐斯二
新娘如置梦中地点点头。梅乐斯又拍了拍新郎的肩膀， 
「我们两边都没有什麽准备，我家里能称得上是宝的，也只有妹妹和羊而已，其他什麽也没有。这些全都给你吧。还有，我希望你能以身为梅乐斯的弟弟为荣。」 
新郎搓著手，有点难为情。梅乐斯又笑著一一和村人们也解释过，就离开喜宴，钻进羊舍里，彷佛死去了似的沈沈睡去。 
睁开眼睛，已经是第二天薄明的天色。梅乐斯跳起来，糟糕，我睡过头了吗。不，还来得及，现在马上出发的话，离约定的期限还绰绰有余。今天我一定要让那个国王见识见识所谓人与人之间的信实的存在，然後笑著走上磔刑台。梅乐斯不慌不忙地开始为出发打点。雨看来也多少小了点。打点妥当。来吧，梅乐斯把两臂用力挥了挥，如脱弦之箭般在雨中奔跑。 
今晚我就要被杀了。我是为了赴死而跑。为救成为我替身的朋友而跑。为打破国王的奸佞邪妄而跑。我必须跑。然後，我会被杀死。名誉必须从年轻时就好好珍惜。再见了，家乡。年轻的梅乐斯很痛苦，不知几次想停下脚步，嘿、嘿，一面大声喝叱著自己，一面不停地奔跑。出了村子，横越原野，穿过森林，到达邻村的时候，雨也停了，太阳高高地挂在空中，天气愈来愈热。梅乐斯用拳头抹去额上的汗，到了这里就没问题了。我已经不会再眷恋家乡了。妹妹他们一定会成为一对好夫妻的，我现在也没有什麽好挂心的了。就这麽一直线进入王城就行了。不用心急，慢慢走吧。梅乐斯恢复了他天生的悠闲气度，用美丽的歌声唱起他喜欢的小歌曲。大摇大摆走了二三里路，差不多走到了全程的中心点，天降灾难，梅乐斯站住了自己的脚步。看哪，眼前的这条河。昨天的豪雨使得山上的水源泛滥，化作滔滔浊流往下汇集成一股巨浪，一举冲坏了桥，隆隆作响的激流把桥桁化作了树叶微尘四处飞散。茫然的梅乐斯伫立在河边四处张望，扯破了嗓子想叫唤渡船，渡船早已被浪带尽得毫无形迹，也不见渡夫的身影。水流寸寸上涨，宛如一片汪洋。梅乐斯蹲在河岸，淌下悲愤的泪水，举起双手向宙斯恳求。「啊，求您平定这狂乱的巨流！时间一分一秒不停地流去，太阳也已经行进到正午的位置了。在它完全下沈之前，如果我无法赶到王城，我那位好朋友就得为我而死。」 
浊流彷佛在嘲笑梅乐斯的呐喊，翻腾得越来越凶暴，一波吞过一波、一层卷过一层，争相往上翻升，时间也一刻一刻地消失。这下梅乐斯心里也觉悟了。除了游过去之外别无他法。啊，神其照监！现在正是发挥超越浊流的爱与诚信的伟大力量的时候。梅乐斯噗通一声跳进河里，和犹如百条大蛇般挣扎翻滚的澎湃巨浪展开了搏命的争斗。上天也许也觉得他可怜吧，终於垂怜了这个把浑身的力量灌注在双臂上，毅然拨开一波又一波拖著漩涡迫近的水流、不顾一切地勇猛奋斗的子民。被水流冲著冲著，梅乐斯奇迹般地成功攀住了对岸的树干。谢天谢地。梅乐斯像马一样全身用力打了个颤，又继续往前赶路。即使一分一秒也不能浪费。太阳已经西斜了，梅乐斯不成声地大口喘著气，往山顶爬去。爬到顶上，正松了口气，眼前突然跳出一队山贼。 
「慢著。」 
「你们要做什麽？我一定要在太阳西沈以前赶到王城去。放手。」 
「想得美。把你身上所有的东西都留下再走。」 
「我除了这条命什麽都没有。而且，我仅有的这一条命，现在也得交到国王手上去。」 
「我就是要你那条命。」 
「呵，那你们是受国王之命在这里的我的了。」 
山贼们一言不发，齐操起了棍棒。梅乐斯轻巧地弯了个身，像飞鸟一样闪进身旁一人的怀里，夺下他手中的棍棒， 
「我很同情你们，不过这都是为了正义！」说完猛然一击，两三下就摆平了三个人，趁著剩下的人正心生胆怯的时候飞快地跑下山。一口气从山顶上跑下，梅乐斯实在是疲惫极了，午後灼热的太阳又直直照射在身上，让梅乐斯不知几次几乎要晕眩。他告诉自己不能倒下，重新打起精神，摇摇晃晃地走了二、三步，最後终於支持不住，双腿一软倒在地上。梅乐斯已经站不起来。他仰头向天，悔恨地哭了起来。啊，啊，游过了浊流、打倒了三个山贼，突破一切障碍用飞毛腿跑到这里来的梅乐斯啊。真正的勇者梅乐斯啊。可怜你竟然在这里筋疲力劫，动弹不得。你亲爱的朋友可是全心相信著你的，然而他最後终究要被杀了。你是百年难得一见的无信之人，这真是正中了国王的下怀。梅乐斯试著斥责自己，但是全身一点力气也没有，连毛毛虫的步幅都前进不了。梅乐斯躺在路旁的草原上打起盹来。身体一旦疲劳，精神也会一起松懈下来。我不想再挣扎了。这不适合勇者的怨天尤人的人类天性侵蚀驻进梅乐斯心灵的一角。我已经这麽地努力。我一点也没有要背叛约定的意思。神其照监，我是这麽拼命地努力，一直跑到动弹不得。我不是无信之徒。啊，如果可以的话，我真想剖开我的胸口，让您看看我鲜红的心脏。我多想让您看看我只靠著爱与信实的血液在跳动的这颗心脏。但是，在这麽重要的时刻，我却已经精疲力尽。我真是个极其不幸的人。我一定会被世人嘲笑，我的一家也会被世人嘲笑。我欺骗了自己的朋友。在中途倒下，和从一开始就什麽都没做是没什麽两样的。啊，我不想再挣扎了。也许这就是我被注定的命运吧。薛利伦提屋斯啊，原谅我。你总是相信我，我也从来不曾欺骗你。我们真的是一对好朋友。  
黑暗的疑惑之云，一次也没有栖息在我们的心中。即使此时此刻，你也正丝毫不疑地在等著我吧。啊，你在等我吧。谢谢你，薛利伦提屋斯。谢谢你毅然决然地信任我。一想到你那信任，我实在羞愧无地。因为朋友与朋友之间的信实，是这个世界最值得夸耀的宝藏。薛利伦提屋斯，我已经尽力地跑了。我一丝一毫也没有欺骗你的意思。求你相信我！我这麽努力地赶到这里来。我突破了浊流，也顺利从山贼的包围中逃脱，一口气奔下山顶来到这里。这可不是别人办得到的！啊，请不要再在我身上加诸任何期望。让我去吧。我不想再挣扎了。我已经输了。我真是没出息。尽管笑我吧。国王曾经附耳叫我晚点到，他答应过我，如果我迟到，他会杀了我的替身，赦免我的死罪。我憎恨国王的卑劣。但是，现在看看，我正和国王说的一样。我会迟到吧。国王大概会自以为心照不宣地笑我，然後若无其事地赦免我。这样一来，我会比死还痛苦，我会成为永远的背叛者，我会成为世界上最不名誉的人种。薛利伦提屋斯，我也会死的。让我和你一起死吧。我知道这世上只有你一个人相信我。不，也许这只是我一厢情愿的想法？啊，我乾脆当个更无耻的人活下去好了。村子里有我的家，也有我的羊。妹妹夫妇总不至於把我赶出村子吧。说什麽正义，说什麽信实，说什麽爱，仔细想想，全都是无聊的东西。杀了别人好让自己活下来，这不就是人类世界的真理吗。啊，一切都愚蠢透了。我是丑陋的背叛者。你们爱怎样就随便你们吧，反正事情已经成定局了。－－伸开四肢，梅乐斯昏昏沈沈地睡著了。 
耳边突然传来水流潺潺的声音。梅乐斯徐徐抬起头，吞了口气仔细倾听，水流似乎就在自己的脚边。摇摇摆摆地起身一看，一道清水好像在小声说著什麽，从岩石的裂缝中滚滚地涌出来。彷佛要被那道泉水吸进去似的，梅乐斯弯下腰，用双手掬起水喝了一口，吁出了长长的一口叹息，心中如梦初醒。走得动了。出发吧。随著肉体疲劳的恢复，心中也燃起了些微的希望。这是履行义务的希望，是牺牲自己的性命换取名誉的希望，斜阳红色的光芒投注在每一棵树的树叶间，让枝叶都彷佛要燃烧起来般地光辉。离日落还有一点时间。还有人在等著我。还有人一点也不怀疑，静静地期待著我。有人相信著我。我的命已经不重要。以死谢罪，我怎麽说得出这麽自私自利的话？我必须对别人的信赖有所回报，现在我要做的，就是这麽一件事而已。跑吧！梅乐斯。 
有人信赖著我，有人信赖著我。刚才的那恶魔的耳语，那只是梦，那只是场恶梦而已，把它给忘了吧。我只是因为刚才五赃俱疲，才会不经意地作出那种恶梦。梅乐斯，你不需引以为耻。你还是真正的勇者。你现在不是又能够站起来继续跑了吗。谢天谢地！我能够贯彻正义之士的身份死去。啊，太阳下沈了。一直线地下沈。宙斯啊，请您等等我。我打从出生就是个诚实的人，请让我也能够秉持诚实的姿态死去。 
推开、撞开路上的行人，梅乐斯好像一股黑色的风跑著，从正中央穿过原野上酒宴的宴席，吓倒了酒宴的人们，把挡路的狗一脚踢开，飞越小河，用比寸寸下沈的太阳还要快十倍的速度奔跑著。正当飒地从一群旅人身旁跑过的时候，梅乐斯听见了不祥的对话。「这个时候那个人正被架上磔刑台呢。」啊，那个人，就是为了那个人，我现在如此拼命地跑著。我不能让那个人死。快点，梅乐斯。绝不能迟到。现在正是让他们知道爱与诚的力量的好时机。也别在乎什麽仪态了。梅乐斯现在几乎全裸，连呼吸也没办法，口中二次、三次地喷出血来。我看到了，在遥远的那一端，我看到了希拉库司市小小的塔楼。塔楼被夕阳照耀得闪闪发亮。 
「啊，梅乐斯先生。」一阵呻吟般的声音夹杂在风中。 
「是谁？」梅乐斯边跑边问。 
「我是菲乐斯特拉特斯，是您的朋友薛利伦提屋斯先生的弟子。」这个年轻的石工也跟在梅乐斯的後面边跑边喊。「已经来不及了，没有用的，请不要再跑了。您救不了他的。」 
「不，太阳还没下山。」 
跑吧！梅乐斯三
「现在差不多正在执行他的死刑了。啊，是您来得太晚了。我恨您。如果您能够再早一点，再早一点点的话！」 
「不，太阳还没下山。」梅乐斯痛苦得胸口几乎要被撕裂，眼中只盯著红红的硕大夕阳。现在也只能拼命地跑了。 
「别再跑了，请别再跑了，现在保重您自己的生命比较重要。他一直信任著你，被押上刑场的时候，也一点都不在意。国王恶毒地嘲弄他，他只露出坚信的表情回答，梅乐斯会来的。」 
「所以我更要跑。因为他相信我，所以我要跑。这不是赶不赶得上的问题，也不是人命的问题。我总觉得我是在为更可怕、更重大的後果而跑。跟我来！菲乐斯特拉特斯。」 
「啊，您疯了吗。那麽，您就拼命地跑吧，说不定还来得及。尽力地跑吧。」 
用不著别人说。太阳还没下山，用尽最後的力量，梅乐斯死命地跑著。梅乐斯的脑中一片空白，什麽事也装不进去，只是一个劲地用不知道哪儿来的巨大力量不停地跑著。太阳模模糊糊地沈没在地平线上，正当最後一线余光就要消失的时候，像疾风一样的梅乐斯冲进了刑场。赶上了。 
「慢著，你们不能杀他。梅乐斯回来了。依照约定，我现在回来了。」梅乐斯对著刑场的群众大叫，喉咙却已经溃烂，只听得到一点细细的沙哑的声音，没有一个人注意到梅乐斯来了。磔刑台的柱子已经高举在天空中，被绳子绑著的薛利伦提屋斯，慢慢地被吊上去。看著这一幕，梅乐斯集中最後的气力，就像刚才游在浊流中一样，拨开一层又一层的群众， 
「是我，刑吏！你们该杀的是我，梅乐斯。把他当作人质的我在这里！」梅乐斯用破碎的声音使尽全力一面叫著，一面总算爬上磔刑台，紧紧拖住将要被吊上去的朋友的双脚。群众争相欢呼，太好了！放了他！薛利伦提屋斯被松了绑。 
「薛利伦提屋斯。」梅乐斯眼中浮著泪水。「打我吧，用你全部的力量打我的脸。途中我只作了那麽一次恶梦。如果你不肯打我，我连和你拥抱的资格都没有。打我吧。」 
薛利伦提屋斯好像什麽都知道了似的点点头，一拳打在梅乐斯的右颊，声音响彻了整个刑场。打了之後又露出温柔的微笑， 
「梅乐斯，打我吧。用和刚才一样大的声响打在我脸上。在这三天里，我只稍微怀疑了你那麽一次。有生以来我第一次怀疑你。如果你不肯打我，我实在无法和你拥抱。」 
梅乐斯把力量灌注在手臂上，用力打了薛利伦提屋斯的脸。 
「谢了，朋友！」两人同声说，紧紧地抱在一起，然後欣慰地放声大哭。 
从群众中也听到了歔欷的声音。暴君迪欧尼斯一直在群众的背後看著两人，最後静静地走向他们，红著脸说道。 
「你们的愿望实现了，你们战胜了我的心。原来信实绝不是空虚的妄想。能让我也加入你们吗？希望你们能答应我的愿望，让我也成为你们的同伴。」 
群众一瞬间欢声雷动。 
「万岁，国王万岁！」 
一名少女给梅乐斯献上了一件绯红色的披风，让梅乐斯慌张得不知道怎麽办。好友婉转地点醒了梅乐斯。 
「梅乐斯，你身上不是一件衣服也没穿吗。赶快披上那件披风吧，这位可爱的姑娘实在不甘心让大家看到梅乐斯的裸体呢。」 
勇者整张脸都羞红了。 
（取自古傅说与席勒的诗）  
