 不是序的序
    朋友!记得你也是很喜欢繁星的。
    在金色的少年时代，我们常常静坐在夜空的银河之下，在谈论文学之余，指点着满天星斗：什么牛郎、织女、扫帚、北斗……偶然间，一道流星拖着尾光划破夜空，不知道向什么地方陨落的时候，我们总要惊奇地呼喊：
    "瞧，贼星——"
    贼，这个字眼，在世界任何一部法典里，都是最卑贱的象征，都是法绳和手铐惩处的对象；因为他们自私，因为他们把自己的幸福建立在别人的痛苦之上。但是，我的朋友，在这里我想用我这支笔，来透视、解剖一个人物——一颗和我命运有着联系的"贼星"以及围绕这颗没有固定星座的"星球"周围的形形色色的人物。其中有寇安老头，"罗锅"队长，歌乐山渣滓洞的少尉，"右派"黄鼎，面若桃花的肖玫玫，六岁的小黄毛及笔者自己。除此之外，和这颗"贼星"有关系的还有一条狗，两只被囚禁的美神——天鹅以及像云片一样轻柔洁白的归帆……
    我的朋友，你也许会问：
    "你写的是寓言故事吧?"
    "不是。"
    "那么是一篇童话?"
    "不是。"
    "是悲剧吗?"
    "不太像。"
    "是喜剧吗?"
    "也不尽然!"
    "那……"
    "我只不过把发生在那特殊年代的历史，和那些人物，浓缩于时代舞台的一隅；把燃烧的记忆写成小说，献给你——我少年时代的文学挚友，为真、善、美唱一支歌……"
 远去的白帆一
    如果我记忆力不错的话，你很喜欢巴西作家亚马多的长篇三部曲之一《饥饿的道路》。其中有一个情节你还记得吗?这位当时二十岁出头的作家，描写一个因饥饿而躺倒在巴西荒漠中的行者，被成群鹰鹫食的画面。记得我读到这儿的时候，心灵为之颤栗；接着一个"?"，马上涌入脑海：生活难道真的这么严酷吗?是不是作家故作惊人之笔?
    细想起来，所以产生这个"?"，也并不奇怪，因为我们少年、青年时代是在中华人民共和国和煦阳光下生活的。天，是那么的蓝；水，是那么的清；就连雨后的七色长虹，我都在一首诗里比喻它为"迎接胜利的凯旋之门"——我们走在一条铺满鲜花的大道上。
    究竟是哪一阵强台风，刮来了乌云，这是历史学家们研究的课题；反正你和我像两片离开大树的树叶，被时代的风暴吹着，卷着……你被放逐到生养你的故乡；我，被历史的旋风，吹到了社会的最底层……
    虽然，在我们这支劳改队，没有看见过亚马多小说中鹰鹫吃饥饿行者的严峻画面，但我饱尝了饥饿的苦果，看见天灾荒祸投在社会最底层的斑斑阴影，而我对你要讲的故事，也正是从这里开始的。
    那是一九六○年春节，我年迈的母亲，迎着凛冽的北风，又给我送延续生命的食品来了。她是卖掉《辞源》、《辞海》和全套的精装《鲁迅全集》，登上火车，又步行五十华里，专程来送节日"礼物"的。
    什么"礼物"?
    只不过两斤核桃酥和一斤白糖。
    尽管少得可怜，这些东西已经是来之不易了。饥饿的年代，六毛八分钱一斤的桃酥，涨到了五块五毛钱一斤；母亲每次看望我来，都是把世界文学大师的作品- -雨果、梅里美、屠格涅夫、普希金、莱蒙托夫、曹雪芹、肖洛霍夫的书，送进旧书店，换来这点高价的"进口货"。因此，每当我用牙齿一点一点咀嚼这些食品时，都是甜在舌尖，苦在心头。朋友，一个爱文学如生命的青年人，吃着前辈大师们的精神血汗，请问，还有比这更加痛苦的事情吗?那简直好像一口一口啃着母亲躯体上的肉，你说是吗?
    精神上的痛苦，如果能够解除饥饿，延续生命，那倒也好；但是它抑制不了饥饿，还是要靠物质解决肚饥。在这方面，我的一个"同类"，原b大学西语系助教黄鼎，有过一句名言："一切动物脂肪，都能化成人的脂肪。"这个瘦高的、长着一双螳螂腿的知识分子，真如螳螂捕食昆虫那样，在夜晚的灯光下，伸手抓起向着灯光聚集的蝼蛄，往嘴里填着，那股香甜劲儿，像是吃着手抓羊肉、渤海大虾；他把省下来的白薯面窝窝头，给带进劳改队、年仅五六岁的儿子小黄毛吃。睡在我身旁的小青年张铁矛——绰号"铁猫"的"贼星"，在砍草时发现了一条蛇，简直是如获至宝。他剥去它的花纹外皮，又用镰刀割去五脏，拢了一堆乱草，烤蛇肉吃。他大口大口地吃着，像吃着腊肠一样惬意，至于他吃的是草蛇、菜蛇，还是有毒的蛇，那是无暇思考的。饥饿向人们挑战——这，就是人灾荒祸，在我们这支劳改队里的一幅真实的画面……
    每逢假日接见，那间接见小房的周围，总是聚拢一群围观者。他们不是看人，而是盯着那些食品口袋，好像看看这些五颜六色的纸包、塑料袋，就能得到某些心理满足似的。春节期间，家属来探亲的人多，当然，围观的人，也按倍数增长。他们隔着玻璃窗户和门板空隙，向里望着。我们"罗锅"队长已经几次申斥这些无聊的罪犯，他们就像苍蝇恋食臭肉一样，轰走了，又忽地一下子飞了回来。
    这有什么办法呢?饥饿!
    我们"罗锅"队长是个严肃过人的干部。他从来不扭头看人，而是用眼球的转动斜睨着你，不管你是罪犯，还是家属。这种目光，是他的职业形成的一种本能，因为列队站在他面前的，都是不能列入公民队伍的劳教分子；久而久之，鸡群之鹤的那种骄矜样儿，就自觉不自觉地渗入血液，钻进骨髓。在接见室，他常常盯着手腕上那块国产的天津五一牌手表，对每个不同时间走进接见室的家属，他都记得准确无误，因而任何家属，都无法多延续一点接见时间——不管你来自南海之滨，还是北国边陲。最使我佩服的是，他那两只短粗的手掌，就是一杆标准秤，双手一掂，就能准确地量出食品的重量。他严格地执行只许收留两斤食品的规定，用手称量出超重的食品，一律退还家属。在这一点上，"罗锅"队长铁面无私，堪称一绝。
    朋友!在"罗锅"队长手秤的检查下，两斤桃酥交给了我，那斤白糖属于超重之物，必须交我母亲带回。我心情非常沉重，母亲脸上没有一点笑容，接见时间一到，她迈着忧郁的步子走出房门。
    谁也没有料到，门口蹲着一个装作晒太阳的饿汉，我母亲刚出门坎，他一跃而起，一把夺下她手绢包着的白糖，不走大门，而是跳下结了冰的壕沟，向劳改队的宿舍跑去。
    "罗锅"队长气急败坏地追了出来，高声命令着围观的人群：
    "这是干的嘛事!快截住他，快——"
    一群围观接见的人，蜂拥而上，一齐奔向了那个抢糖包的汉子。我捏紧了手里那包点心，望着那些在冰上为白糖而格斗的人们，心里百感交织。我很清楚，参加争抢的人们，并不是想把截下来的那包糖交给队长，而是借着这个合法的拦截机会，把白糖吃进自己的肚子。这个抢糖包的汉子，看看自己身陷重围，四面楚歌，为了脱身，猛地把糖包往远处一扔，于是，他解脱了包围，人们朝那个滑动着的、像冰球场上的冰球一样的小包裹追了过去。
    朋友!别看那些面色青黄，看上去弱不禁风的人儿，争抢起食品来，却都表现出超越他们体能的剽悍和勇敢。尽管"罗锅"队长在高声喊着："你们这像个嘛- -嘛——?"仍然无法阻挡他们像冰球运动员那样追逐。他们在冰上摔得东倒西歪，对那包白糖紧追不舍。这时候，有个身材最小的人儿，左腾右闪地跑在最前边。他先用身子一扑，把白糖包压在身下，看看周围的人还没有追到他身旁，爬起来把糖揣进怀里，一溜烟儿似地跳上地面，闪到房后不见了。
    背后的人不甘心地朝他喊着：
    "&#039;铁猫&#039;——你站住——"
    "你这个小扒手……我碎了你!"
    朋友，这个把白糖包抢到手的"铁猫"，就是星群之中的"贼星"，也是这部中篇小说的中心人物……
 远去的白帆二
    一个鄙俗的小人物，值得你写吗?
    朋友!我要回答你："值得。"
    张铁矛才十七岁，"铁猫"这个绰号，是来劳改队之后，那些真正的贼给他起的。
    他有着一张安静的脸，一笑露出两颗小虎牙的牙尖，再搭配上细眉细眼和挺秀气的鼻子，乍一看，腼腆得如同一个姑娘。可是就是这个小家伙，来劳改队之前，已经演出过一出近似于荒诞的戏剧。
    他落生在s市一个以木雕为业的家庭里，他爸爸是个能在杏核上雕出琼楼凤阁的名艺人。当"铁猫"十二岁那年，他的亲娘害肠癌去世，爸爸娶了个泼妇一样的后娘，从此"铁猫"的苦难命运开始了。首先停止他上学，继而叫"铁猫"当小当差；到了一九六○年饥荒笼罩了这座中等城市的时候，粮食短缺导致了家庭矛盾的升级。后娘拿着一根擀面棍，先是敲打面板咒他是"造粪机器"，后来干脆举起擀面棍指桑骂槐地撵他出家了："你看见面袋空了没有?鼻子眼能出气儿的都给我滚，自个去找出路!""铁猫"爸爸怕这个后老婆，就如老鼠怕雌猫，在关键时刻，放不出一个响屁。"铁猫"一气之下，离开了他生活了十七年的家——这只乳毛还没有褪净的小家雀儿，扑棱着翅膀飞向茫茫苍穹，自己开始找食吃去了。
    如果他果真是一只鸟儿，那倒也好；偏偏他不是鸟儿，而是一个有大脑有四肢的活人。那年月，食品是那么奇缺，"铁猫"在城市里转了整整一天，还没有一口热饭进肚。
    黄昏时分，他的肚皮已经挨近脊梁骨了，在肠胃一片咕噜咕噜鸣叫声中，他溜进r市百货大楼的厕所，等商店下班锁门之后，钻进了卖糕点的柜台。当他填满了肚子之后，又从百货柜台上偷来一个帆布旅行包，装了一提包糕点，龟缩在僻静的柜台一角，坐等黎明。
    当时正是盛夏八月，昼长夜短。当"铁猫"还靠在柜台上打盹的时候，商店的大门打开了。上班的售货员马上发现了他，"铁猫"像只狸猫一样跳起来，向门口狂奔。这时，潮水般的人流涌进刚刚开门的商店，"铁猫"以乱裹乱，在熙熙攘攘的人流中钻来钻去；等售货员追到门口，"铁猫"早就消失了踪影……
    本来，"铁猫"已经成了网外的游鱼。偏偏这天气候酷热，炎阳似火。"铁猫"塞了一肚子油脂食品，感到口干舌燥，好容易在一个僻静的小巷，找到一个自来水管的龙头，他急不可耐地把嘴伸进龙头之下，咕咚咕咚喝起凉水来。朋友!你久在农村，一定知道这样一个生活常识：如果溜了缰绳的牛、马、驴、骡，到摊晒粮食的场院，吃了过多的高粱和大豆，再喝上过量的冷水，很容易引起肠胃破裂。作为万物之灵的人，肠胃则更加娇嫩，这是十七岁的"铁猫"所不理解的。因此，他的嘴唇刚刚离开自来水龙头，肚子就如同拧辘轳一样地绞痛起来，他捂着小腹在地上打滚。
    朋友，当"铁猫"从昏厥中苏醒过来，他已经躺在医院的病榻上，病榻旁边看望他的人，不是他的什么亲人，而是民警。"铁猫"正愁没有一个窝栖身，顺水推舟地编造了他是个惯窃的神话，于是，他就被押到劳改队与我为伍来了。
    这个孩子有个非常独特的爱好，他喜欢用一把小刀在木头上雕刻花、鸟、鱼、虫一类的玩艺儿。每当假日或地头休息的时候，饥饿的人们喜欢挤到墙根或者避风的角落，开始千篇一律的"精神会餐"。"铁猫"总是一个人躲到远处，用小刀子刻着他的艺术作品。当他知道我曾经是个青年作家时，便借出工劳动之际，挖来一块青灰色的黏泥，用他那两只纤巧的手，捏了一个鲁迅的人头像送给我。这个泥塑，把鲁迅先生横眉冷对的神色，表现得惟妙惟肖，简直和画像上的鲁迅没有一点差别。为了答谢这种友谊，我送给他一本《安徒生童话》。我们的友谊——一个"右派"和一个"贼"的友谊就这样开始了。
    不过，我要告诉你，由于这次节日的接见，我和"铁猫"之间的友谊，受到了第一次严峻的考验。你还记得我前边写的那场"冰球比赛"吧!按我的理解，"铁猫"那天所以不顾脸面，在壕沟的浮冰上去抢那包白糖，完全是为了我。照友谊的程序，"铁猫"应该把他抢到手的白糖，首先交给我——然后，我们一起把它吃掉，这才是道义和友谊的逻辑。不然，"罗锅"队长也会追寻这斤超限的白糖的。但是，"铁猫"这几天不但只字不提这件事，反而总是回避着我的目光，好像有无穷的心事萦绕于怀。往常，临睡之前，他常常要我讲些文学名著中的故事给他听，比如：果戈理的《塔拉斯·布尔巴》、雨果的《巴黎圣母院》、郭沫若的《孔雀胆》、孙犁的《荷花淀》……这两天，他一躺倒在土炕上，就把脊梁甩给了我。这对我来说，简直是一个"谜"。特别使我惊讶的发现是：有一天，我都睡醒一觉了，当我起炕解手回来时，看见"铁猫"两眼直呆呆地望着房顶——房顶的犄角上，爬着一只正在吐丝结网的蜘蛛。
    "铁猫——"
    他马上闭合了眼帘，但我清楚地看见他的睫毛在微微抖动。
    "你这是犯什么傻?"我用手扒开他的眼帘，用劳改队的语言，半开玩笑地对他说。
    他叹了一口气。
    我看他脸色阴郁，诱导他说："小小年纪，叹什么气，我给你讲个故事，叫你高兴高兴!"
    "我不想听。"
    "你今天是怎么了?"
    "叶涛，你真的不知道吗?""铁猫"用胳膊肘支撑起身子，探着头对我说，"黄鼎被&#039;少尉&#039;狠狠&#039;咬&#039;了一口，送禁闭室了!"说完，他本能地伸长脖子，警觉地向睡在门口第一个铺位的罗允中看了一眼。
    "我知道。"
    "那你怎么还有心思……"他眯着眼睛注视着我。
    "你哭就能把黄鼎哭出禁闭室吗?"
    "不哭，可也没心思笑哇!"他烦躁地皱着眉头。
    我缄默了一会儿说：
    "这个&#039;老帽&#039;还盯着我要那斤白糖哪!说是超重食品，要交给队长，贴上邮票寄回去。"
    "真?"他又翘起身子，眼睛也睁圆了。
    "是呵，你把糖放在哪儿啦?"
    他迟疑了片刻，像想起了什么被遗忘的事情似的，翻了褥子角，一下在炕上跳了起来："真他妈的怪了，那包糖怎么自个儿长翅膀了。"
    "小声点!"我拉着他的一只手。
    "丢了东西为什么还要小声?""铁猫"甩开我的手，"呼啦"一下，把整条被子一掀，扔到邻居身上，高声朝门口喊着，"报告班长，那包糖丢了!"
    子夜时分，屋里二十几个"成员"，都被他这一嗓子给喊醒了。他们有的披衣坐起，露出关切"铁猫"的神色；有的躺在被窝里，向我投射过来幸灾乐祸的目光。我理解这些目光的含意："你总把贼当成朋友，这回叫贼咬了一口吧!""你白念了很多书，可是连&#039;贼喊捉贼&#039;的典故，你都不懂!"
    这无声的目光，虽然没有一点音响，但却比机枪大炮更有威慑力量，我的脸不由晕红起来，同时下意识地朝"铁猫"望了一眼。"铁猫"敏感得如同一株含羞草，马上对我审视他的目光作出反应。他解嘲地朝满屋人喊道："你们都瞎了眼了，真没看见那包白糖?班长还要上交队部哪!你们谁给偷走了?"
    "&#039;铁猫&#039;，"我用手捂住他的嘴，"别喊了，明天白天再找找!"
    "不行，非弄清楚不可。""铁猫"索性披上棉袄，一下从炕上跳到地下，"不然，班长朝我要，我到哪儿去找这斤糖!"说着，他沿着每个铺位前的炕洞，动手翻弄起来。
    这时，睡在把门口的班长——一个曾经在歌乐山渣滓洞当过少尉的"历反"罗允中，趿拉着两只鞋，走了过来。他像抓小鸡子一样，一下揪住"铁猫"的头发，狠狠地摇着："你这是装什么洋蒜?这屋里除了你是&#039;三只手&#039;之外，没有人带贼腥味儿!你把糖顺进了肚子，还跑这儿&#039;贼喊捉贼&#039;!"
    "你拿出证据来!""铁猫"一晃脑袋，逃开了"少尉"那只有力的手掌。
    "&#039;铁猫&#039;!"我制止地朝他喊着。
    "怕什么?""铁猫"瞪了我一眼，"他不就是个劳改班的班长吗?我一点也不尿他?黄鼎蹲禁闭就是他陷害的，今天我倒想看看，你把我&#039;铁猫&#039;能不能送禁闭室?!"
    "你这是攻击政府——"歌乐山少尉脸色煞白，"靠拢政府是我的职责，你……"
    "我?我怎么了?我这两只手干干净净。""铁猫"挑战似的伸出两只巴掌，"上边没有沾着别人的血，也决不无缘无故掏别人的腰包。我不像你那样，母牛倒套——×总朝前。就靠你那张嘴，欺骗政府干部!"
    歌乐山少尉两眼闪出了凶光，他猛然去抓"铁猫"的棉衣领，"铁猫"哧溜一下，顺着他胳膊下边溜了过去，他跑到门口，狠狠朝"少尉"吐了一口唾沫，像解气一样在地上跺了两脚，把披着的棉袄抖落了一下，就推门而出。
    我连忙穿好衣裳，追出房门，想把"铁猫"找回来，但夜幕茫茫，谁知道他溜到哪儿去了呢?当我返身进屋时，歌乐山少尉狠狠地用眼睛盯着我，他显然把对"铁猫"的怒气集中在我的身上。我则假装看不见，用沉默对待他火烧火燎的目光。
    躺在炕上，我不禁有点后悔：我为什么要提起那一斤白糖呢?!诚然，糖对于人类生命的兴衰有着不容置疑的作用，这时对于骨瘦如柴的我和他，当然就无异于空气、水分和阳光了。但，就是那么一小包白糖，此刻已引起轩然大波，我们的班长——身材高大、虎背熊腰的歌乐山少尉，那双窄小、布满血丝的眼睛追踪着我，俨然如同电网上的那盏闪闪红灯，这是非常危险的讯号!
    亲爱的朋友!我这样写，绝不是笔下生花，故意耸人听闻，以使你增加对这个人物的神秘感。不，不是这样，随着小说的发展，你就会了解这位当年的歌乐山少尉，实在不愧对"歌乐山"这个使人毛骨悚然的地名。
    奇怪的是，我们的个别劳改干部——特别是以"大老粗"为荣的监管人员，似乎更喜欢他们的点头哈腰，而厌恶知识分子的不卑不亢。比如我们这个队的劳改队长阎本善——因为他背后隆起一块肉丘，像袋鼠的"口袋"挪到了他的后背上，人们都私下叫他"罗锅"队长，就是这样一个人物。他对歌乐山少尉的话，言听计从；宁可先用原p市一个妓院老板当班长，也决不任用一个知识分子协助他的工作。因此，我们这些被送到劳改队里的"右派"，身处底层的底层，是最卑贱、最轻微的小草，谁都可以在你脊梁上践踏上几脚。
    我的厄运，因为那一斤丢失的白糖而开始了。在"少尉"的"两盏红色信号灯"朝我闪亮后的第三天，我们正在列队出工时，"罗锅"队长倒剪着双手，走到队伍之前叫道："叶涛——"
    "有!"我迈出队列之外。
    "你跟我来一下。"
    谈话是在他办公室进行的。我按照规矩坐在靠近门口的一个小木凳上。
    "叶涛——"他坐在离我三米远的审讯席上，用纯粹天津卫的话问我，"那天夜里，你干了嘛事?"
    "哪天夜里?"
    "节后，正月十八日。"
    "没干什么事。"
    "没干嘛事?为嘛搅得宿舍鸡犬不宁?"
    "&#039;铁猫&#039;丢了白糖，他认为是别人偷了。"
    "你不知道，你们宿舍里只有他是个贼吗?"
    "我认为他不能算个贼!"
    "为嘛?"
    "他只偷过一次点心!"
    "他是惯偷，我们掌握材料。"
    "那是他瞎编的交代!"
    "还有自己愿意飞进网的鸟儿?"
    "有!当这只鸟儿回不了窝时，就得另外找个窝。"
    "叶涛——""罗锅"队长手里没拿惊堂木，拿起一摞待审的劳改分子外发信件，当成惊堂木拍了一下，"我们掌握你的材料，你和&#039;铁猫&#039;勾勾搭搭。"
    我轻松地说："没有的事!"
    "为嘛他为你去抢那包白糖?"
    "可是他并没把白糖交给我!"
    "罗锅"队长从口袋里掏出个小本子，在桌子上翻了好一阵子，似乎找到了我和"铁猫"什么重要证据似的，嘴角闪过一丝冷笑："你给他灌的是嘛米汤?嘛果个(戈)离(理)，于(雨)哥(果)……嘛高尔基低尔基的……"
    "他们的书并不反动。"
    "外国书都反动!"他把小本子往桌上一扔，探长了短粗的脖子朝我大声喊着。
    "《共产党宣言》也是外国书。"我依然平静地说，"它是我们革命的罗盘!"
    "叶涛——"
    我静听着他的训斥。
    "你们右派就是反革命，有嘛资格谈革命。你马上给我去工地劳动反省!"他甩出权力的"王牌"，我只好退出办公室的门槛。这就是我和管理我们的劳改队长的全部对话。朋友，我很难理解一个改造别人灵魂的人，没有一点起码的政治常识，怎么能理解"人"这个字眼的含意，怎么能用光洁的搌布擦掉罪犯灵魂的锈斑?!又怎么能用钥匙，打开人的心扉来开掘人心田上埋藏着的乌拉尔金玉呢?!
    当然，这里也有另一类型的干部。就拿看菜园的寇安老头来说吧，他是开辟这个劳改场的元老，只因为他参加过彭老总平江暴动，年轻时在彭老总的身边当过几天警卫员，彭老总在庐山身陷囹圄之后，电波居然能传导到这个和彭老总几十年也未见过面的寇安身上。传说在我们未到这个劳改队之前，他先被撤了支部书记的职务，后被抹掉了场长的头衔，而降为一个普普通通的劳改队长。老场长想不通，拂去头上大大小小的乌纱，没接受劳改队长的工作，而自愿去当了菜园的看守。一条被警卫部队淘汰了的军犬，一把放水时改畦口的铁锨和一根枣木拐棍，成了他的三个伙伴。
    据说，给他罗织的罪名，是什么党内"右倾分子"，是彭德怀的幽灵伸向劳改单位的一根"龙须"。这根"龙须"是拔掉了，可是场长的位子还在空着，因为这个劳改场，没有一个人能比得上寇安老头的资历；虽然有人窥视这个职位，却没人敢坐那把金交椅。然而支部书记的职务，没有空着，从寇安老头被撤离这个岗位后，有人接替了他；这个人不是别人，就是刚才审问我的那位把一切外国书籍都视为反动的"罗锅"队长。
    "罗锅"队长这个称呼，出自于囚犯们的嘴里，其实也并没什么恶意，这像社会上许多人都因形象上的特征，而被冠以某个外号一样。劳教分子们也是人，人人心里都有一杆秤。在那些不被干部注意的角落，他们每天在窃窃私语，评议着那些管理他们的干部。"罗锅"这个绰号，与其说是贬义，不如说是对他的颂扬。因为他的体形像是背着个口袋，在饥饿的年代里，他那条"口袋"总是空着的。他不像有的干部把姓"公"的稻米往姓"私"的家扛；也不像有的干部在拆检劳教分子邮箱时，把超过两斤以外的食品，名义上充公，而实际塞进自己的肚子。阎本善是个短粗驼背的健壮汉子，在马寅初的《新人口论》被视为谬误的时候，他因"密植" 而生下的六个男娃女娃，在饥荒席卷大地的年月，当然需要维他命、脂肪……可是他决不把劳教分子的超重食品，变相没收归己，但也决不把超过两斤以外的进口货，交给劳改对象——哪怕你瘦得皮包了骨头，他也不会施舍怜悯之情；就像那天我接见家属时，他把超重的白糖退给我母亲一样。他勒令接到邮包的人，把多余的食品装进邮包，由内勤干事退还给家属。邮费么，从劳改分子微薄的生活收入中扣除。
    这，就是"罗锅"队长的肖像；这，就是主管我们这支劳改队的阎本善的特殊性格。他，虽有为官清似水的优点，却也有对人冷如冰的缺陷。他对上级毕恭毕敬，也要求劳教分子对他俯首帖耳，把他每一句话当成一声雷听；而我刚才变相地顶撞了他的教育，等待我的当然不会是"平安无事"的了。
    朋友!因此你可以猜测到，我走出他那间办公室时，心情不会是平静的。我扛上一把修理地球的铁锨，又背上我那包食品袋(因为这儿，像"时迁"和"杨香武 "之流的盗窃高手，实在太多)，心情郁郁地朝疏浚沟渠的工地走来。尽管天是瓦蓝瓦蓝的天，大雁排成雁阵，唱着春歌在蓝天中翱翔北返，尽管地是油黑油黑的地，春天的草芽从融化的残雪下，抖擞着躯干挺直了身腰，但我的心却仍像揣着一块寒冰，胸腔里淤积着严冬的乌云，没有一点春天的快意。走着走着，我不禁又想起那包白糖来，又由白糖想起了"铁猫"这个人物。看表象他灵魂是洁白的，不会重操他那三只手的职业，可是白糖到哪儿去了呢?我的大脑此时犹如一台电筛，把同屋二十几个人，一个个都筛了一遍，从把门的歌乐山少尉——罗允中筛起，一直筛到炕尾的一个。他们中间有刽子手、有历反、有流氓、有肇事的司机、有奸尸的医生……虽然案情千奇百怪，人物像万花筒一样光怪陆离，但他们都不会把属于别人的食品，吞下自己的肠胃。"难道真是&#039;铁猫&#039;在表演一场&#039;贼喊捉贼&#039;的滑稽戏吗?"忽然，我想起了几个疑窦，为什么一连几天，他逃避我的目光?为什么他一直闭口不谈那包白糖的事情?为什么直到我询问他了，他才煞有介事地翻起别人的炕洞来?……
    亲爱的朋友!我真的被这只乳毛没有褪净的小家雀，了眼睛——那是我赶到劳动工地之后才确信了的。当我出现在疏浚沟渠的土坡上时，"罗锅"队长已经骑着自行车早到了工地，他和"铁猫"正坐在河坡上谈话。我经过他们身后的刹那之间，早春的风把他们的对话送进我的耳朵：
    "你要坦白，""罗锅"队长大声地申斥着，"那包白糖是不是你自己吃了?"
    "我坦白，是我吃了!"
    "那你为嘛要&#039;贼喊捉贼&#039;?"
    "我……为了蒙蔽叶涛，掩饰自己的行为!"
    "叶涛不是和你很亲近吗?你为嘛……"
    "我是个贼，他是知识分子……""铁猫"嗫嚅的话音，"我们俩根本说不到一块!"
    够了!朋友!我就摘录这几句关键性的对话，你就可以理解我当时的心情，该有多么复杂了。我内疚，我愤怒，我甚至感到我白白活了二十七年(当时我二十七岁)。你知道，我不是怜惜那斤白糖——虽然它对我十分珍贵；我是怜惜我的感情，怜惜我那一双得了"色盲"的眼睛，我竟然在这个社会的垃圾箱里，把友谊给了不值得我同情，不值得我去爱的一个贼!
    我自觉地给"罗锅"队长交上了一份自我检查。
 远去的白帆三
    这一两个月，我和"铁猫"疏远了。
    尽管我们铺位紧紧相连，我们心中却如同隔着一座珠穆朗玛峰。虽然，一到晚上，我透过蚊帐稀疏的洞眼，常常看见"铁猫"一双闪着光亮的眼睛，在朝我望着，似乎有什么话要说，但我总是装看不见，或者干脆翻个身，把脊梁甩给他那双窥视我的目光。
    但是，每当我对"铁猫"的电波表示绝缘的时候，心里总有一种酸楚之感。因为在这些日子的劳动中，虽然我们没有说过一句话，可是从偶然相遇的一瞥目光中，或在劳动时不可避免的接触里，"铁猫"似乎在有意地弥合我们友谊的裂痕。
    劳改队干活喜欢采取分段包干的办法，而我们那位"少尉"班长，分派活段时又以床铺的次序为顺序，因此我在疏浚排水沟时，总是和"铁猫"挨在一起。"少尉"班长为了便于检查工效，在甲和乙的活段交接处，插上柳条之类的东西，当作各自责任区的标志。罪犯们尽管虚弱得如同插在身旁的柳条一样弱不禁风，但争强好胜的本能还是有的；所以只要标记一插，喧沸的工地立刻鸦雀无声，唯一能听到的就是"嘿嘿"的咬牙使劲声，和铁锨挖泥的声音了。
    朋友!如果叫我把墨水填满方格子的稿纸，我自信不是个低能儿；但一天之内，把十几立方的河泥，甩上高高的堤坡，则常常是名落孙山的一个。可是不知是鬼使神差，还是我这把铁锨闹了邪，在疏浚排水沟时，我从老牛破车疙瘩鞍的最后一名，一跃而为坐飞机驾火箭的高效手，常常是我第一个挖完我的责任段。相反，如同狸猫一样灵活的"铁猫"，往常在劳改队所有的活茬里，凭他的心灵手巧，总是名列前茅；而在这次疏浚排水沟的工序里，却和我颠倒了位置，竟然骑上了老牛，成为我们二十几个成员中的尾巴，这简直是不可思议的事情。
    但是，这个"?"也只是偶尔在我头脑里闪现一下，就像夏夜的流星那样，瞬息之间就飞逝了。不是我不愿意去思考这个"?"，而是我没有精力去思考这样的问题。由于几度浮肿，两腿沉得如同灌铅，一天劳动之后，身体好像一把散了骨儿的伞。因此，每当我挖完了五米的责任段之后把铁锨一扔，就躺倒在河坡上，即使身子之下是我刚刚甩上来的软泥，那也在所不顾了。软泥怕什么?躺在软泥上更舒服，它是架设在大自然里的一张"席梦思"嘛，不到收工哨子响我是决不爬起来的。
    有一天，我挖完责任活段之后，又像个休克患者一样躺在河坡上，突然被争吵声惊醒了。我把两条胳膊当成支架，撑起上半身看了看，是"铁猫"和"少尉"班长发生了口角：
    "你怎么总拖咱们班的后腿?""少尉"拿着一根红白间隔的花杆，一边检查"铁猫"挖河的深度，一边气势汹汹地朝他喊着。
    "十个指头不一般齐，有快的就有慢的!""铁猫"不以为然地回答。
    "你别跟我变戏法，耍魔术!"
    "我不是杂技团来的，这你应该知道。"
    "我知道得很清楚!""少尉"眯缝着那对充血的红眼珠，斜瞥着站在沟心的"铁猫"说道，"从你第一天变魔术，我就看穿了。"
    "我不懂你的意思!"
    "少尉"不阴不阳地朝"铁猫"笑了笑："俗话说，&#039;变戏法的瞒不过打锣的&#039;，你还跟我玩&#039;猫盖屎&#039;的玩艺儿?"说着，他把手中的花杆当尺，丈量起"铁猫"的活段来了。
    朋友!我有点不相信我这双眼睛了，"铁猫"的活段整整三个花杆长，竟比别人的多出一米。"少尉"量过之后，不知出于什么心理反应，竟然得意洋洋地瞟了我一眼，然后朝"铁猫"冷笑了一声："这是怎么回事?"
    "你有意给我穿小鞋!""铁猫"嚷着说，"每天多分给我一米长的活段，为什么还来问我?!""少尉"没有回答"铁猫"的挑战，拿着花杆又来丈量我的活段，我一下愣住了，我的活段只有两杆长，二乘二等于四，我才挖了四米长，比其他人短一米活，比"铁猫"居然短了两米……到这时我才如梦初醒，原来我每天独占鳌头，是"铁猫"趁我背对着他干活的时候，挪动了分界线的柳条，每天替我多挖一米远的沟渠……这，就是我每天坐"火箭"，他坐"牛车"的原因所在。显然，"铁猫"为了照顾我的身体，偷偷挑起了我肩上的担子，而我自己竟然茫无所知。望着"铁猫"乱蓬蓬的头发和满是汗迹的娃娃脸，我心里感到强烈的内疚。要知道，尽管"铁猫"的体质比我强一点，但他没有食品外援，他烤吃过蛇、吞过田鼠……除此之外，要填饱肚皮常常要靠力的搏斗：劳改队早晨每天发粥，炊事员把满满一木桶粥，用水勺分完之后，有意地把木桶丢下，于是一场力的搏斗就开始了。经常是"铁猫"和另外两三个小青年，围着这个木桶争抢起来，他们每人手持一块废球鞋上的胶底，把木桶帮上的剩余粥粘儿，从木桶帮上抹起来，快速地吮进自己的嘴里。由于木桶是圆的，在受力不均的情况下，常常倾倒而转动起来，于是这几个人就追随着木桶奔跑，用各种姿态把头伸进桶里夺食着能充饥的一点点淀粉；而在这样的搏斗中，"铁猫"常常是一个胜利者，他有意推着粥桶在院子里快速转动，直到他的对手气喘吁吁、无力再和他争抢时，他才把木桶竖起来，独享微乎其微的一点粥粘儿。
    亲爱的朋友，你可以设想到，尽管我身体虚弱，怎么能叫他来挑我肩上的担子呢?我艰难地从河坡上爬起来，拿起铁锨，叫"铁猫"让开，想自己挖完这段属于我的活茬。可是"铁猫"头也不回地回答我说：
    "这是我的责任活儿，为什么要让给你干?"
    我依然推着他的后背，叫他闪开。他回过头来，圆睁着乌溜溜的眼珠，和我争辩着说："我又没有挪动界标，这是班长分配我的活段，你为什么非要抢我的活干?你又不是班长，我是一盘磨，听磨道上那头畜生的!"
    "铁猫"拐弯抹角地把"少尉"比成牲畜，并没使"少尉"脸上增添什么怒色；他手扶着花杆，坐在河坡上像看戏一样，看着"铁猫"和我之间的戏剧。我到底因为缺乏气力，没能推开"铁猫"。"少尉"含蓄地吟着一首古诗道："东边日头西边雨，道是无晴却有晴!"
    我理解他的弦外之音：叶涛!你那份检查，表示要和贼划清界限，都是假的；你们明着是一刀两断，实际上却是在暗送秋波——这就是歌乐山少尉，用诗提示给我的警告!
    朋友!你想一想，此时此刻我躺在蚊帐里，硬要表示出对"铁猫"电波绝缘的样子，心里怎么会不升腾起酸楚之感呢?在一片蚊子的嗡嗡轰鸣之中，我辗转反侧，用我的全部脑细胞，思考着"铁猫"这个小小人儿：从偷挪界桩上看，他灵魂是高尚的；从吞吃白糖上看，他的灵魂是污秽的。难道十七岁的他，有一颗性格分裂的灵魂吗?!
    时隔不久，又一件震撼我的心灵的事件发生了。继我的白糖失盗之后，"少尉"一件印度绸的绸衫丢了，我翻翻我的枕头，我那筒舍不得吃的牛肉罐头，也不翼而飞了!亲爱的朋友，我所以长期舍不得吃它，不是得了饥荒年代的吝啬病，而是我感到罐头里装的不是牛肉，是母亲那颗破碎了的心!而眼前，这颗心竟然被贼给偷走了，我激愤的心情你可想而知。
    谁是贼呢?目标自然而然集中到"铁猫"身上。于是在这间闷热得如同蒸笼一样的房子里，歌乐山少尉施展他的侦缉本领了。他首先揪着"铁猫"的脖领，把他提到屋子中间仅有的那点空地上；然后，在他脖子上一边挂上两块红砖，叫他低头弯腰——这是劳改队斗争贼最流行的方式。
    "你说——""少尉"以审判官的身份，坐在炕沿上向"铁猫"吼叫着。
    "铁猫"抬起了头，"我说什么?"
    "说你偷了我什么东西，偷了叶涛什么吃的?"
    "我不是贼，我没偷——"
    "你不是贼，叶涛的白糖进了哪个狗肚子?刚刚检查过的，就背着牛头不认账了?!""少尉"从炕上跳到"铁猫"面前，把孩子身体又按成了九十度。
    "铁猫"抖擞了一下脖子，挺直了身腰，尖声地反问道："你说我偷，有什么凭据?你吃得那么壮，像头公牛，干吗要拿我这瘦小子开心?你看看——""铁猫"一撩背心，露出条条肋骨，"我都瘦成搓板了，你还……"
    我望了一眼"铁猫"身上那张"搓板"，像针戳了眼睛一样，马上低下了头，可是"少尉"，却猛然像个拳击师，对准"铁猫"脸上就是一拳。"铁猫"踉踉跄跄地向后退了几步，头沉重地撞击在砖墙上，发出"嗵"的一声响。我痛心地朝他窥视了一眼，"少尉"仅仅一拳，他的鼻子就青肿了一块，鲜血顺鼻孔里淌了出来……
    我把头埋得低到了胸脯，再不敢看"铁猫"一眼了。这时屋里响起震耳的口号声和叭叭的声响。不用看，我知道那是"少尉"在打"铁猫"耳光。我索性把身子扭过来，目光投向墙角，偏偏在墙角的一块小木板上，放着"铁猫"送给我的珍贵礼物——那尊泥塑的鲁迅头像，我的心立刻紧缩在一起。我在审问着自己：难道一个贼，一个灵魂肮脏的人，能够塑出鲁迅横眉冷对的神韵和风采?这简直如同叫黑色的乌鸦乔装成美丽的孔雀一样，叫人不可思议。难道亚当和夏娃创造人类时，真的把善和恶的染色体，同时注入到人的肌体之内，使人的精灵一会儿是丑恶的乌鸦，一会儿又变成开屏的孔雀?!
    "你为什么耷拉着脑袋?叶涛——"
    "少尉"一声呼喊，使我的思维中断；同时，情不自禁地扭回头来。这时我才发现不仅"少尉"在望着我，屋里二十多个人的复杂目光，都在紧紧地盯着我，似乎都在等待着我对这个事件明确表态。我愕然了。
    "你难道不是一个受害者?""少尉"眨着那双充血的眼珠质询地说。
    "是受害者。"
    "那你为什么不斗争?"
    "我……我……"我寻找着准确的词句，想把我错综复杂的矛盾心情解释清楚。但转念一想，对牛弹琴，还能多挤一些牛奶，对于兽性多于牛的"少尉"，我如果说：我正在剖析"铁猫"这个小小人儿的灵魂。他，理解得了吗?!因此，我嘴唇微微启动了两下，就缄默不语了。
    "你为什么当哑巴?""少尉"朝我简直是喊了，粗犷的话音撞在房内狭长的墙壁上，响起沙沙的回响。
    我沉默着。
    "叶涛——""少尉"从炕沿跳到地上，一步一步向我走来，"我告诉你，你不表态就是对臭贼的包庇，说明你这个右派，和贼一直伙穿一条裤子!"
    我依然沉默着。
    他走到我的面前，哗啦一声，把一条带铜环的皮带扔给我，俯视着我的一双眼睛说："不用语言表态，用行动表态也行，用它……"他用下巴颏朝"铁猫"示意了一下，显然是叫我去用皮带触及"铁猫"的皮肉。
    朋友!我真真没有料想到"少尉"会对我来这么一手。我下意识地掂着皮带，心脏、胳膊、手指，甚至全身都在颤抖。这一瞬间我的思绪飞得十分遥远，我记起在电影银幕上，常常看见这样的镜头：一个刽子手为了考察被捕的人，常把一根橡皮鞭子扔给他，叫他去抽打自己的亲爱的同志。眼前，"少尉"把他在年轻时对付共产党员的绝招拿出来了，竟然叫我用皮带去抽打"铁猫"——一个在患难中分担了我劳动任务的小伙伴，同时又是吞吃了我的食品的贼。
    "铁猫"静静地站在被斗席上，虽然他脸上肿起几个大包，嘴角挂着没擦净的血迹，但依然显得异乎寻常的安静。如果把这间屋子比作一个剧场，他似乎并没有把自己看成主角，而把自己当成一名普通观众。他那双细长的晶亮的眼睛，一会儿看看"少尉"，一会儿又望望我，好像他也正在用他那双眼睛，透视着我们的灵魂。
    直到今天，我也忘却不了他投向我的那一瞥目光。是恳求我宽恕他的偷窃行为吗?不太像；是内心在进行自我责备吗?有那么一点点。朋友!最使我内心颤栗的是：他居然弯腰拾起从我手里滑落到地上的那根皮带，把它扔给我，然后请求地说：
    "你打吧!那筒罐头是我吃了!我……"
    朋友!我可以这样对你说，若不是牛顿的地心引力的学说在发挥着实际作用，我会马上因失重而跌倒。我虽然怜惜那筒罐头来之不易，但我更珍惜道义和友情，我怎能下手去打一个骨瘦如柴的大孩子呢?
    但这个时刻，乱哄哄的责难声从屋子的每个角落，闯进我的耳鼓：
    "你为什么不惩处这个小贼?"
    "他偷吃的不是罐头，是嚼着你母亲那颗心!"
    "打这只地老鼠!"
    "赏他一皮带，叫他长点记性!"
    "……"
    在一片吵嚷声中，我的呼吸几乎停止了。我像被激流卷进漩涡中的一片树叶，陷入不可自拔的境地之中。在这乱哄哄的时刻，我再一次和"铁猫"的目光不期而遇。他的水汪汪的眼神，仿佛在恳求我不要怜惜他的皮肉。他那赤诚的样儿，使我想起他恳求我给他讲果戈理《塔拉斯·布尔巴》小说的神色；使我想起了他捧着鲁迅泥塑，请求我收下他的礼物时的真挚目光……
    朋友!我被他诚挚的目光打败了，皮带又一次从我指缝中滑落下去。但是，我无论如何没有想到"铁猫"突然一反常态地朝我吐了一口唾沫，挑衅地向我尖声喊着："你这个书呆子!真是个头号傻瓜，告诉你，你的糖和牛肉罐头，早就装进我的肚子，化成了粪便，顺后门拉出去了。我……我……还要偷你!只要我饿，我还要偷——偷——偷——"他把"偷"字吐得特别尖厉，就像一台老式的火车头在拉着响笛，震得我耳鼓隆隆作响。
    在震耳欲聋的"笛声"中，我感到热血沸腾，不知是什么力量促使我竟然朝他挥动了拳头。"铁猫"大概是怕我打得不准，用脸往前一迎，我这一拳正好打在他的眼角上，于是他青肿的脸上，立刻多了一个青包。
    朋友!这是我有生以来，第一次动手打人。当时，我认为这是对"铁猫"恶行的一种惩处；但就是这次行动，造成我一生中良心上的内疚。我用拳头惩处的不是丑恶的行径，而恰恰是鞭挞了一颗真、善、美的灵魂……这是后话。
 远去的白帆四
    一连几天阴雨连绵。那淅淅沥沥的雨声，像我的心情一样，充满惆怅和忧郁……
    武斗"铁猫"的风波似乎平息了。但它遗留在我心上的波痕远远没有消失；特别是我每每看见"铁猫"，用一面巴掌大的小镜子，偷偷窥视他脸上伤痕的时候，我的心像烧着一团火，浑身汗毛孔都冒着熊熊烈焰……
    他脸上伤痕已经痊愈，孩子气的脸蛋上，重新出现腼腆的微笑；尽管如此，我还是发现了一点异常：他的面孔更加消瘦了，在眼角上留下一块小小的疤痕。虽然，这块不显眼的伤痕，不一定是我那一拳留下的痕迹，但不知为什么，我把它写在我自己良心的账本上，每次看见那小块若隐若现的疤痕，都引起我精神上的忐忑不安。
    我们很少说话，他甚至连一瞥目光都不投向我，但我经常从那面小镜子的反光里，看见他凝视我的眼神；当我的目光迅速作出反应，朝镜子里的他看去时，他立刻躲开我的目光，装成看别处的样子。为什么这样?我的心像装进了闷葫芦。
    不久，我发现"铁猫"一些使我不能理解的变化。他不知什么时候养成了爱皱眉头的习惯，以致在他孩子气的脸上出现了成年人才有的鼻梁纹。似乎他常常在思考着什么，计算着什么。一个还够不上公民年龄的大孩子，哪儿来的那么多心事呢?这同样使我感到惊异。
    与此同时，我还发觉到"铁猫"生活上的反常现象。在这间没有蚊帐就不能生活的房子里，他的蚊帐不翼而飞了。每天夜里，尖嘴蚊子成群结队地俯冲下来，吸吮着他躯体内的一点点血浆，使他辗转反侧，难以成眠，因而不断地发出"叭叭"拍击蚊子的声响。他的蚊帐虽然没有了，但他占有的一米宽的铺位墙壁上，却多了一件艺术品。不知他从哪儿捡了一幅皱巴巴的画儿来，用粥粘把画儿贴在墙上。这幅画儿是擅长描绘少数民族生活的画家黄胄画的，画名：《婴儿睡也》。画面上画着一个维吾尔族的婴儿，垂着黑黑睫毛，闭着嫩红嘴圈，在摇篮中安详地熟睡。我无法揣测出"铁猫"为什么把这幅画儿张贴在他的床头。
    一连串的疑问号，在我的头脑中萦绕着，冲撞着，搅得我不得安宁。它像一串凌空而下的炸弹，在我的思想的大海里爆炸，掀起狂涛巨澜……我真的感到自己一双眼睛痴呆了，竟对这个小小人儿的行为，找不到确切的思想依据!
    如果我没有记错，那一天是八月中秋，劳改队在节日里改善生活，每人分了一碗大米饭。当我端着饭碗回到宿舍的时候，我又发现了"铁猫"一个奇怪的现象：他龟缩在墙角，正把碗里的大米饭，倒进一个塑料袋里。平日滚粥桶抢粥粘儿吃的"铁猫"，此时为什么把大米饭留起来，简直是个"谜"。我实在忍不住感情的煎熬，看看四周无人，悄声喊道：
    "铁猫——"
    他骤然回过头来，看见是我，一红一白的脸膛稍稍安静了一点。
    "你这是干什么?"
    "我……我是北方人，不爱吃大米!"他说。
    "你撒谎——"我严肃地斥责他说，"你是不是想用大米饭去搞交换，去做买卖?"
    他愣了片刻，目光里流露着赤诚对我说："不，你想错了，叶涛……"
    "那你……"
    "总有一天，我会都告诉你。"
    "现在你就告诉我!"我毫不退让地命令着。
    "铁猫"脸上呈现出为难的神色："这……"
    "这什么?"
    "我不愿意叫你难过!"
    "铁猫，你年纪轻轻的，我不能看着你再往下坡路上滑，你要如实告诉我，你用蚊帐搞了什么交易?这碗大米饭……你又想拿它去搞什么名堂?"
    他把嘴唇贴近我的耳梢，正想向我袒露他的全部心声时，房门"吱礣"响了一下，"少尉"端着一碗冒着热气的米饭进来了。"铁猫"赶紧扭过头去，我也避嫌地马上转过头来——要知道，"少尉"那双火眼金睛，始终在窥视着我和"铁猫"之间的关系。尽管我曾茫然地打了"铁猫"一拳，"少尉"还是向"罗锅"队长汇报说，我俩一个是周瑜，一个是黄盖，一个愿打，一个愿挨；以致"罗锅"队长几次训话中，提到一个右派和一个贼同流合污。为了少找麻烦，我和"铁猫"迅速扭过身，装成冷漠的样子，向两旁走去……
    但是，我亲爱的朋友，我要告诉你，任何强大的力量，也无法摧毁由人类圣洁感情架起的金桥!虽然，"少尉"进来，我们马上离得远远的，但就在那天的晚上，出于我对"铁猫"的关心，和"铁猫"这个人物对我的强烈引力，我尾随着他到了一个我视线没有触及到的世界。
    那是中秋之夜发生的事情。这天夜晚，天上没有一丝云影。圆圆的月亮像个玉盘，镶在满天星斗之间，显得格外皎洁。可能是由于每逢佳节倍思亲的缘故吧，我透过房内仅有的一小扇窗玻璃，望着当空的一轮皓月，不禁想起了年迈的妈妈、年幼的儿子以及和我一起受难的妻子；当天，我也思念起你——和我同命运的文学挚友。但是我要告诉你，当我想到"铁猫"的痛苦身世时，对你们的思念马上显得淡然无光了。因为对于他来说，世界上几乎无所思念，这不是比我更加痛苦吗?
    想到这些，我有意无意地朝"铁猫"望了一眼，天哪!他正翘起身子用目光巡视着整个屋子。我立刻警觉起来，他是不是又要进行偷窃?为了不叫他察觉我还醒着，我马上合上眼皮。大概是我的假寐发生了效果，他披上褂子，就悄悄溜出了房子。
    我毫不犹豫地跟了出去。
    朋友!我年幼时虽然读过英国作家柯南道尔的《福尔摩斯探案全集》，可从来没有扮演过侦探的角色；今天，生活却叫我充当了这个蹩脚的侦探。好在月正中天，大地一片银白，我可以毫不费力地瞧见他的身影。他，先是沿着墙根的阴影走着，穿过墙角之后，就像只灵活的猿猴奔跑起来。
    他穿过菜地。
    我紧跟着……
    他进了一行行的葡萄架子。
    我紧追不舍……
    时值中秋，早熟的葡萄已经摘光；只有名叫"秋蜜"的晚熟的白葡萄，像一嘟噜一嘟噜硕大的珍珠，在清冷的月光下，闪着晶亮的光……此时，"铁猫"就像吐鲁番摘葡萄的能手一样，两手迅速地拨开枝叶，摘下几嘟噜葡萄。
    噢!我一切都清楚了，他是来偷葡萄。
    但就在这个时刻，一件意外的情况发生了!被罢官免职的寇场长的影子——那只淘汰了的军犬，顺着葡萄架的阴影，朝"铁猫"窜了过去。这是一只细腰尖嘴的军犬，它十分忠于职守，我所以了解它的性格，是因为我曾看见它怎样闪电般地一跃而起，突然咬住一个偷黄瓜吃的扒手的裤脚，直到寇老头闻声赶来，它才把裤脚松开。还有一次，我们那位两袖清风的"罗锅"队长，因为饥饿，挎着小篮走进了葡萄架子，这条军犬可能把他当成了偷葡萄的贼，猛地扑了上去，咬翻了他胳膊上挎着的小竹篮，当它发现从竹篮中滚落下来的不是葡萄，而是一条条在葡萄架上卧居的绿色肉虫时，它才狂吠着跑开了(绿色肉虫在那个年代是上等代食品之一，放在锅里炒着吃，不用放油，据说此种大肉虫，含有动物脂肪)。而眼前就是这条军犬，朝"铁猫"跑了过去，朋友，你说我能不为"铁猫"捏一把冷汗吗?
    说时迟，那时快，军犬像脱弦弹子一样，已经窜到"铁猫"身边；但是奇怪的是，它没有张开尖嘴，来咬"铁猫"，而是围着"铁猫"摇头摆尾。"铁猫"也像对待熟朋友那样，拍拍它的脑瓜门儿。他和它，竟然如此亲密无间，好像是早已打过无数次交道的老搭档了，这使我吃了一惊!"难道&#039;铁猫&#039;真是个惯窃?"我自己问着自己。因为只有老手才有驯服恶犬的拿手本领，"铁猫"如果不是个行家，他怎么能叫这只军犬对他俯首帖耳，围着他雀跃撒欢呢?!
    朋友!我一直自信我是理解人生的，是善于观察人的，但在这个中秋之夜，我对自己进行了否定。根据"铁猫"和那只军犬的关系，我推断"铁猫"是个惯窃，但随着一个人物的出现，这个判断立刻又被现实打得粉碎了……
    这个人物不是别人，就是跟在军犬后边慢慢走来的老场长——寇安。他身材细高瘦弱，在月光下，满头白发闪着银光。由于他甘心情愿担当上菜园看守的关系，他习惯于拄着一根枣木棍子，日日夜夜围着果园、菜园巡逻。看上去，他是个严肃而沉默的老人；似乎从"反右倾"被罢官之后，他对一切都不太关心，只关心他那块菜地、果园以及他身旁的那条狗。其实不然，他那双窄小的眼睛，从宏观宇宙的变幻到小小人物的安危祸福，都在他的视野之内，都揣在他这位身在马下的老者胸怀之间。
    朋友!这样写似乎太抽象了，我现在把中秋之夜寇安老头和"铁猫"的对话一字不漏地写给你，你就会对这个人物一目了然了。
    "张铁矛——"寇安走到"铁猫"身后，叫了一声。
    "铁猫"缩回了伸向葡萄架的手，当他发现站在他身后的是寇安，脸上变得非常坦然，他站起身说："寇场长!我给他……摘点葡萄!"
    "不用摘了。"
    "为什么?"
    "我下午刚刚送去!"寇安老头目光中，对这个偷葡萄的贼，毫无一点轻蔑的表情。他沉吟了一会儿，关切地问道，"你的事儿办得怎么样了?"
    "铁猫"腼腆地笑了笑："我还没有动手写。"
    寇安马上皱紧了眉头："为什么还不写?"
    "我想……我在劳改队呆着也不错!"
    寇安猛然举起手中的枣木棍子，严肃地说："这儿是好人呆着的地方吗?简直是个混蛋!"
    "可是寇场长!阎队长能把我的材料往上转吗?他一直把我当成惯窃呀!"
    "你要对他说，你只偷吃过一次点心!"
    "他不相信。"
    "那……你把材料写完之后交给我!"
    "你?""铁猫"惊讶地抬起了头，那目光似乎在说，"你不也在&#039;马下&#039;吗?怎么还有闲心管别人的事?"
    寇安揣摩透了"铁猫"的心思，拍拍他的头顶说道："我是经过大阵势的一匹老马了，可以承受更大的冤屈。可是我不能看着你这样的娃娃受委屈!局里有我许多老战友，能查清你的问题。"
    "铁猫"垂下了头，脸上并没有呈现出一丝喜色。
    "你怎么了，为啥像挨了霜打的一样?"
    "我……"
    寇安老头有了火气："有话你就说么!"
    "我……我是个没家的人……""铁猫"一双乌溜的眼睛里闪出泪光，"就是叫我离开劳改队，上哪儿去找我的窝?"
    "这用不着你操心。先把材料写出来，你记住了没有?"
    "铁猫""嗯嗯"地应了两声，算是回答。
    "回房睡觉去，把摘了的葡萄放在床子里。"寇安像爷爷对待淘气的孙子那样，拍拍"铁猫"身上的尘土，拉着那条军犬径自走了。
    朋友!在我看来，"铁猫"一定会按照这位慈爱长者说的那样，放下手里的葡萄，转身回住房去。不，我想错了，"铁猫"看着寇老头走远了之后，把葡萄往小褂上一兜，朝果园拐角的一个窝棚跑去了。
    我是出于一种什么样的心理状态的促使探索"铁猫"生活的全部秘密呢?反正我忘记了午夜秋寒，在高低不平的畦埂上，一直尾随着"铁猫"朝闪着灯亮的窝棚奔了过去。
    他钻进窝棚，麻利地掩上了门。
    我屏住气站在门口，从门缝的空隙中向里望着。看见"铁猫"先把葡萄放在旮旯，然后从裤子兜里掏出一个明晃晃的塑料袋。我头脑立刻轰鸣了一声：噢!他原来把舍不得吃的大米饭，也带到这间小窝棚里来了。这是什么地方?难道是窝赃的贼窟?朋友!当我悄悄走进窝棚时，简直是目瞪口呆了。"铁猫"的蚊帐原来也支在这儿!此时此刻，他一手提着马灯，一手分开蚊帐，俯身向床上巡看什么。我轻轻走到他身后，从他肩上向蚊帐里望去，里边不是什么贼赃，竟是一个沉睡的小男孩；从他圆乎乎的脸蛋和那绺下垂的头发上，我立刻分辨出这是黄鼎带进劳改队的小尾巴——六岁的小黄毛!
    亲爱的朋友，我无法用语言表达我当时的心情；我想就是大手笔雨果再生，也很难表达出我当时心绪之万一。我似乎感到我的心脏停摆了，肌肉僵直了；尽管张开着嘴唇，却吐不出声。"铁猫"并没发现我的存在，他俯下身子，像母亲俯视婴儿那样，仔细端详着小黄毛酣睡的脸……他那专注而神往的神态，怎么能和贼这个肮脏的名词相联；他，分明是一个世间罕见的伟大母亲……
    几秒钟之内，我似乎一切都清楚了，原来他承受的一切痛苦，都是为了这个比他更小的弃儿。黄鼎因为"少尉"的诬陷关进了禁闭室，父子俩离群索居的窝棚 (因为黄鼎带着孩子进劳改队，不适于住在集体宿舍)就剩下小黄毛一个人了。尽管好心的炊事员，奉"罗锅"队长之命，每天给这只羽毛没全的"雏鸟"送饭时，尽量给予照顾；但是，这身旁没有爹娘的孩子，还是非常凄苦的。他，就是他——十七岁的"铁猫"，或许很早就扮演了一个母亲的角色。此时，他一手提着马灯，一手挥动手中一把芭蕉扇，神往地坐在床沿上，为小黄毛扇着额头上的热汗。他那虔诚的目光，一刻也不曾离开小黄毛的脸；似乎那静静睡着的孩子，真的就是他的婴儿……
    朋友!我眼睛突然一阵酸胀，泪水一下淌出睫毛。我想立刻伸出我的那只手，攀住"铁猫"的胳膊，告诉他："我……我明白了!"但是，我那只手无论如何也不受中枢神经的支配，伸出去，又马上缩了回来——因为，我记起了，就是这只手，曾经打了他一拳。
    由于心理上的连锁反应，我不觉朝"铁猫"的眼角看看，似明似暗的灯光下，那块小小疤痕虽不显著，但依然像刀锋一样，扎我的眼睛。所幸"铁猫"全然没有察觉我的窥视目光，他放下扇子小心翼翼地给小黄毛擦着汗珠；如果他这时候猛然回头看见我，我将不是平日的叶涛，而是"圣母"脚下的一个惶恐的幽灵。
    我真想扭身退出这间窝棚，但我感到我那样做，将是一个自私和可卑的弱者，将玷污"人"这个最庄严的称呼；我勇敢地挺直胸膛，向他伸出那只并不太干净的手。谁知是鬼使神差，还是偶然的巧合?!"铁猫"偏偏在这个节骨眼儿，合上蚊帐，向窝棚角上走去。那儿悬挂着一个小小的蝈蝈笼子，一只铜镜大肚的青蝈蝈，吃饱了倭瓜花，地唱着夜歌，他大概是怕这只不知疲倦的"歌星"搅醒了小黄毛的睡梦，把蝈蝈笼子轻轻拍打了一下，果然，那笼子中的小动物，因受惊而闭住了高亢的喉咙。然后，"铁猫"蹲下身子，从小黄毛的铺位下面，轻轻搬出一个破木箱子，把他带进窝棚里来的葡萄和一兜大米饭，塞进箱子里。就在他启动箱盖的一刹那，我借着一线柔弱的灯光看见，我的那筒牛肉罐头，还有少尉报失的那件印度绸衫，以及白葡萄、秋黄瓜之类的水果、蔬菜……都装在这只破得如同蜂箱一样的木板箱里。
    亲爱的朋友，"铁猫"在我面前，此时此刻已经完全透明了，透明得如纯洁的水晶玻璃!我理解了他行为的全部意义：叫这个见不到爸爸、早就失去了妈妈的小黄毛，生活得更美好。但导致他担起母亲担子的力量源泉，和他童年时丧失了母爱不可分割。他以己之心度小黄毛之心，因而宁受皮肉之苦，也要叫小黄毛活得愉快；虽然为了使小黄毛幸福，他所施行的手段，或者不能为世俗所赞许，但他并不自私，灵魂并不卑鄙——因为他不是为自己幸福而活着，而是为了比他更可怜、比他更稚嫩的一株小草而施肥浇水。
    我完全陷入深沉的思索当中，痴呆得如同一根柱子，站在他的身后。如果不是那只午夜的"歌星"——蝈蝈，又开始喧叫，我也许还不会被他发现；听见那小动物的鸣叫声，"铁猫"猛地直起身子，再一次伸手去拍打蝈蝈笼子，无意间，他的手臂碰到了我的衣襟。我从痴呆中清醒过来，他迅速地扭转头来。
    那是一张惊恐万状的面孔，但当他看见身后站着的不是别人，而是他若即若离的朋友时，苍白的脸蛋上露出腼腆的微笑，两颗小虎牙尖在唇外闪闪发光了：
    "叶涛……是你……"
    "是我!"
    "你都看见了?"
    "是那样。"
    "那我用不着对你说了。"他低垂下手，闭住了嘴。
    我低垂的头，却猛然仰了起来："你该说，该说……为什么你长期瞒着我?"
    "何必叫你也为小黄毛难受呢?"他淡淡地笑了笑，眉宇之间出现他不该有的浅浅皱纹。
    "在批斗你的会上，为什么你故意用谎话激怒我?"我紧紧摇着"铁猫"两只手说，"你说你是个贼，牛肉罐头早化成了大粪?!"
    "我想要你用皮带抽我。"
    "为什么?"
    "你不动手打我，&#039;少尉&#039;会说你包庇我，和我一块挨斗。"
    我眼帘立刻潮湿了："&#039;铁猫&#039;……你怎能这样?"
    他眼里也溢出泪水："我应该这样，因为你是个好人。"
    我抚摸着他眼角那块疤痕："还疼吗?&#039;铁猫&#039;?"
    "那是&#039;少尉&#039;皮带环打的，和你那一拳没关系。"他那张痛苦的脸上，故意露出一丝微笑；但两颗晶莹光洁的泪花，同时从他眼眶里滚落下来。
    我的心碎了。
    我掏出一块手绢给这个小大人儿擦泪，说："别哭!&#039;铁猫&#039;……"
    虽然，我在劝他，不知为什么，我的眼泪也从眼睛里泉水般涌出。我不想叫"铁猫"看见我的泪水，便背过身去，躲避着"铁猫"的视线；但他终于窥测出我的全部心机，反而像大人一样安慰开我了。他说："叶涛!这都是我的不对，你能原谅我吗?"
    我没有回答，却把他紧紧抱在怀里，用痉挛的五指，抚摸着他乱蓬蓬的头发。
    静。
    在这中秋之夜，万籁无声……
    唯一的声响，便是我和"铁猫""咚咚"的心脏跳动声。
    银色的月光，从窝棚的空隙间洒了进来，把洁白的柔光，投射在"铁猫"的脸上：他脸上的泪花滚落着，就像一尊大理石雕像的脸颊上滴落下来的喷泉水珠……他仰着头，凝视着我，似乎在他没有爱的冰冻世界，把所有的爱都通过目光倾吐给我——一个刚刚才了解了他的人。
    我们就这样默默地望着，不知过了多久。
    "寇场长知道这个食品箱吗?"我问。
    "不知道。""铁猫"诚实地说，"他只知道我常常来看望这个孩子，给他送吃的。他也常来给小黄毛送水果，那个蝈蝈笼子就是他给小黄毛编的!"
    "嗯!"我点点头说，"我能不能批评你一两句?"
    "当然行呵!叶涛!"
    "以后你不许再动别人的东西。"我说，"我的食品都可以送给小黄毛。"
    他思忖着。
    "再说，你把&#039;少尉&#039;的绸汗衫拿来，解不了小黄毛的饥，汗衫又不能当饭吃。"
    "我恨他!""铁猫"五指攥成拳头，紧咬着嘴唇说，"他是一条毒蛇，狠狠咬了黄鼎一口。"
    "那也不能用他的汗衫解气呀!"
    "不只是解气，汗衫有汗衫的用处。"他拉着我的手，轻轻走到蚊帐旁边，从蚊帐里拿出小黄毛补丁摞补丁的小褂，抖落着说，你看看，这还能穿吗?"
    "可是小黄毛穿上&#039;少尉&#039;的绸衫，不成了大道袍了吗?"
    "我有手哇!"说着，他掀了掀被褥子一角：床板上有剪刀、针线，还有不知从哪儿捡来的一颗红五星，"我给他剪裁一下，把这个五星往胸脯上一缝，你看……"
    我摇摇头严肃地说："我不赞成。"
    他不解地问："为什么?"
    "把他的绸衫送回去，剪我的。"
    "叶涛!"他脸上闪出不快的神色，"我就偏剪他这件。你知道吗?有一次，他对咱房子里另一个&#039;老帽&#039;说过，这件绸衫是上等衣料，是他从印度弄来的绸子。已经几十年了，虽然洗得褪了颜色，可是还非常结实。"
    "结实你就该拿来吗?"
    "不，"他深深出了一口气说，"叶涛，你知道他怎么到的印度吗?他是当什么国民党的青年军，到过缅甸、印度……回来后，就在重庆旁边一个叫歌乐山的地方当上刽子手……"
    "&#039;铁猫&#039;，这是他的历史脚印。"
    他眼珠忽悠地转了一下，提醒我说：
    "他用这件印度绸的汗衫当鱼钩，把黄鼎送进禁闭室，该是现行的罪恶吧!"
    我头脑里如同响了一个沉雷，我这才理解到"铁猫"为什么对这件印度绸的汗衫嫉恶如仇了……
 远去的白帆五
    亲爱的朋友，"少尉"所以把鱼钩伸到黄鼎嘴边，那是因为黄鼎在我们"同类"当中，书生气最足。他坦率赤诚，对人从不设防，因此，他成了这个垃圾箱里，不幸中最不幸的人……
    其实，他在一九五七年，已经吃过一次大亏了。那时他是b大学西语系最年轻的助教，虽然只有二十八岁，已经出版笔译雪莱的诗集了。由于他才华出众，再加上落生在"芙蓉国"的洞庭湖畔，江南水土把他造成一个俊逸青年。他细高笔直的身段，像一株挺拔的中国梧桐，还是大学生时，就招来了满树的"凤凰"。
    不知是黄鼎鼻梁上那副眼镜，妨碍了他的视觉，还是他那时年轻幼稚?反正他从一群"凤凰"中挑中了被称之为校花的肖玫玫。这是一个皮肤白皙、头发微卷、面孔樱红的数学系学生，在一九五三年早春的诗歌朗诵会上，她站在校园绿色草坪上，出色地朗诵了雪莱诗中的《云雀》，于是这只喜欢高飞啼鸣的云雀，在梧桐树上搭了窝，成为黄鼎家庭中的女主人，并在第二年生下了小黄毛。毕业之后，两人双双留校当了不同系别的助教。
    初婚时他们是幸福的。随着时间的流逝，善于用数学计算身价的肖玫玫，从生活中发现了一条新的代数公式：名利固然可贵，但远远小于"权"。黄鼎虽然名利兼而有之却偏偏是个缺乏"数学大脑"的书虫。以她的身姿风韵，是驾驭达官的夫人之才；当一个助教的妻子，显然是屈了她的才华，绝了她高攀的夙愿。
    黄鼎曾经在劳改队对我谈起过她，说她曾放下微积分的研究，沉湎于女人升腾历史的研究。她到市图书馆去翻阅各种资料，得到的答案是：一个女性要通向权力之门，最重要的是能够在生活的长河里，随时抓住一舟一桨，划向成功的彼岸……
    一九五七年反右斗争时，生活把一只桨塞在她的手里，肖玫玫第一次施展浪里飞舟的本领，她决心把生命之船驶向另一个码头。当时，担任b大学的党委副书记是个鳏夫。据教职员工小道消息，说这位副书记因为严重生理缺陷而回绝了许多可爱女神射来的情箭。肖玫玫听了这些传闻，不但不为之畏惧，反而打定了主意，决心在这位副书记身上显显身手。就像她在数学系当学生时，解一道难题一样，她绞尽脑汁思索，怎样才能吸引这位不近女色的副书记的注意。经过周密的思考，她觉得过早地喷射情弹，是个下策，只有在运动中以突出的政治表现，先焚烧旧巢，才能慢慢在副书记心坎上搭上新窝，然后才有可能像云雀钻天那样展翅青云……
    当时，黄鼎这个书呆子，只是下意识地感到，肖玫玫不像初婚时那么依恋他。直到一九五七年盛夏的一天，在全校举行的批斗右派大会上，肖玫玫义愤填膺地登上讲坛，在几千人的大会场上揭露她的丈夫也是个"右派"时，黄鼎才大梦初醒，但已经为时过晚了。
    肖玫玫的揭发材料几乎是无懈可击的。她说黄鼎曾对毛主席诗词《沁园春·雪》进行过攻击，说他曾在"秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝"的名句下面划过一个"?"，很显然，这是讥喻毛主席以帝王自比。
    朋友!你是经历过反右派斗争的，完全可以估计到她射出这颗炮弹的分量，也可以想象到这颗炮弹的会场效果。对!就像你能想到的那样，会场上先是一片死寂，紧接着响起雷鸣般的讨伐口号声。反右专刊的摄影记者，镁光灯一下接一下的亮了，几分钟之内，黄鼎成了"极右派"，而肖玫玫则成了名冠全校的党外布尔什维克。面色本来就白皙如纸的黄鼎，在妻子的突然打击面前，脸色更加苍白——他晕倒在自己的座位上。
    在医院的病床上，他仔细回忆着肖玫玫的揭发。终于，他记起来了：那是她拼命追求他的时候，他俩经常在一起谈诗。在读《沁园春·雪》之后，黄鼎深为毛主席的视野广阔、手笔粗犷豁达拍手叫绝，情不自禁地在旁边划了一个"!"。肖玫玫把"!"当成"?"来揭发，完全扭曲了他的原意，因此，黄鼎写了几页纸的申辩材料，请求核实。几经请求，校方把那个诗词原件找了出来，经过用放大镜观察，诗词旁边划的又像是"?"，又像是"!"——因为黄鼎划这个符号时，肖玫玫正紧紧地依偎着他，那一竖稍稍拐了点小弯。反右领导小组起初有点犹豫，但考虑到是他妻子肖玫玫亲自揭发的问题，而且这对夫妻之间，平日又没有看见有什么裂痕，加上黄鼎的出身不好，因而，依然以"左点比右点好"为指导思想，驳回了黄鼎的申辩，给他戴上"极右分子"的帽子，送来劳改。
    肖玫玫把倒在地上的黄鼎，当成攀登权力之门的第一层台阶。这只美丽和恶毒并存的母狼——请原谅我用这个过于外露的直率字眼——唯恐小黄毛成为她继续高飞的坠石，她丧失了普天下女人们几乎都有的母性，把这块小石头顺脚踢开。小黄毛的爷爷、奶奶都在国外，而黄鼎个人没兄弟姐妹，势利眼的朋友又不愿收留这个 "小孽种"，只好由黄鼎把他带到农场，成为劳改队中绝无仅有的一条小尾巴。
    尽管肖玫玫灵魂是丑恶的，但在扼杀善良方面，比起"少尉"罗允中来说，道行要低得多了。举个形象的例子：肖玫玫不过是一只雏儿，而"少尉"却称得起是一只老雕。"少尉"在"冬训"劳改队一到冬闲季节，要进行一年一度的自我批评的学习。中得知黄鼎的划右原因之后，出于他的职业的后遗症，诬陷黄鼎的手段，使南宋的秦桧都要为之逊色。
    有一天，劳改队公休，"少尉"在一个自来水龙头下，洗他那件汗迹斑斑的印度绸衫；黄鼎住的窝棚附近没有自来水，他也抱着个脸盆，来龙头下洗小黄毛的脏衣裳。"少尉"先说话了：
    "怎么攒了那么多脏衣裳?"
    黄鼎出于书生的礼貌，回答说："孩子的!"
    "唉!小黄毛真是个小可怜!"
    "习惯了，不觉苦了。"
    "他恨他妈妈吗?"
    "不!他很想他妈妈!"黄鼎赤诚地回答。
    "你呢?老黄?"
    "我?"黄鼎苦笑了一下，机械地摇了摇头。他吃力地往小黄毛汗衫的衣领上抹着肥皂，然后在一块搓板上揉搓着。
    "来!我替你洗两件!"
    黄鼎擦擦额头上的虚汗，摆摆手，表示谢谢"少尉"一番美意。
    "少尉"并没有因为黄鼎谢绝了他，而离开水龙头；他那两只充血的红眼球转悠了几下，忽然把那件已经拧干了的衬衣，重新扔进水盆里。水花溅在黄鼎脸上，黄鼎不觉抬起头来，好奇地问："你不是洗完了吗?怎么又……"
    "少尉"从水盆里提出水淋淋的绸衫说："你看，衣领和袖口都没洗干净。"
    "是呵!"黄鼎顺口搭音地说，"衣服上领口和袖口最脏，用肥皂都洗不净!"
    朋友!这就是"少尉"和黄鼎简单的生活对话。你就是用x光透视恐怕也不会找到什么问题吧?!但是这个歌乐山的少尉——军统局中爬出的苍蝇，居然在这日常生活的普通对话中下了大头蛆。当黄鼎刚刚把小黄毛一件一件小裤褂，搭到铅丝上时，我们那位分不清"高尔基"、"低尔基"的"罗锅"队长，蹒跚着步子走了过来。他显然十分愤怒，连他外凸的前额，都涨红了。他惯于开门见山，对右派更无需客气。他还没走到黄鼎跟前，就朝黄鼎喊叫起来：
    "黄鼎——"
    如同响在黄鼎身后一声炸雷，黄鼎身不由己地回过头来。
    "队长!……"
    "你在这儿干了嘛事?"
    "洗衣裳。"黄鼎感到莫名其妙。
    "洗衣裳是假，""罗锅"队长猛地往前跨了两步，"借洗衣裳攻击领袖是真!"
    黄鼎顿时呆若木鸡。他把身子靠在拴绑铅丝的木桩上，闭合了眼帘，仔仔细细地回忆洗衣裳时的一言一行，深信自己没说过一句错话，因而向"罗锅"队长说： "队长!您是搞错了人吧?我一直在这儿洗衣裳，罗允中可以作证——"说着，他环顾四周寻找"少尉"的影子；但是鬼才知道"少尉"是什么时候溜走的。
    "你还找嘛?""罗锅"队长对他喊着，"实话对你说吧!就是罗允中揭发你的，你在这儿说领袖最脏，这是你仇视毛主席思想的大暴露!"
    这突如其来的横祸，使黄鼎头晕耳鸣，若不是他身体靠着那根木桩，他会像在b大学批斗右派会场上那样，当场晕倒。尽管后边那根木桩，在支撑着他虚弱的身体，他还是如同挨了电打的一样，一时之间，嘴唇上下翕动着，说不出一句话。不知过了多久，他才挣扎着站直了身子，向"罗锅"队长解释说："我……我只是说衣裳的领口和袖口……最脏，没有说——"
    "罗锅"队长打断了黄鼎的辩解，目光紧紧盯着黄鼎，如同盯着一头会突然张口咬人的野兽那样，一字一板地说："你们这些反动知识分子，喜欢指桑骂槐。这一点，我这个大老粗早有觉察。特别是你——极右分子黄鼎，你一贯仇视毛主席，过去狗胆包天地攻击毛主席诗词，今天又含沙射影地谩骂领袖!你这个死心塌地的现行反革命，马上跟我走!走——"
    向哪儿走?——反省号，禁闭室!
    朋友!这就是黄鼎的坎坷命运。读到这儿，你就会对于歌乐山少尉这个人物，有进一步的了解了。他长着一双锐利的鹰鹫般的眼睛——黄鼎就是被他击中的猎物之一。
    这就是"铁猫"把这件印度绸的汗衫视若仇敌的根本原因!你明白了吗?
 远去的白帆六
    此时，夜已经很深很深了……
    窝棚外边，只有银盘子一样的中秋皓月，挂在天上；窝棚里也静如一池死水，没有一点声响……笼子里那只不知疲倦的歌手似乎已经睡着了，就连悬挂在窝棚柱子上那盏马灯，好像也打盹了，它的火光愈来愈小，最后猛然跳跃了一下，熄灭了。
    随着火苗的熄灭，不知哪儿传来一长一短的鸡啼声。这是令人不快的声音，——因为我和"铁猫"都愿意借着漏进来的月光，多看一会儿小黄毛那圆鼓鼓的脸蛋，多倾听一会儿他轻轻的呼吸声。但声声鸡啼却像是在我们身边吹着警笛。
    "&#039;铁猫&#039;!该回去了!"我闭合了小黄毛的蚊帐，把目光从小黄毛脸上移开，担心地望着"铁猫"说，不然天亮之后，"少尉"一旦察觉屋里少了两个人……
    "你先走吧!叶涛!"他摇了摇头。
    "为什么?"
    他额头堆起一道浅浅的皱纹，忧心地说："我已经戴上一顶&#039;贼&#039;的帽子了，大不了在我脖子上坠上几块砖头；对你可就不同了，叶涛!你是&#039;右派&#039;，是&#039;政治犯&#039;，你没看见黄鼎的遭遇吗?"
    他那双乌黑俊气的眼睛，一动不动地看着我，嘴里说着超越他年龄的一些真情话，我的心碎了。朋友!我找不到能够反驳他的语言；因为"少尉"那双探照灯一样的目光，时时刻刻在扫射着我，就像我是他炮口下的一架飞机，不定什么时候就给我一炮弹。使我燃烧、坠落、毁灭，才是他的一大乐事。想到这儿，我握着"铁猫"的手，叮嘱他说："你也要在天亮前赶回去，明白吗?"
    他点点头。
    我最后一次撩开蚊帐，亲了亲小黄毛睡梦中的小脸蛋，出了窝棚。月光如水满地铺银，为了在最短的时间内，赶回住房，我抄近路，大步快走。好在此时已近拂晓，整个世界都在睡梦之中，我可以不必担心有人发觉我。当我走到宿舍背后的"鸡房"时，月光下蠕动着的白色东西吸引了我的视线，呵!朋友!我忘了告诉你- -现在告诉你似乎不算晚，鸡房旁边铁丝笼子里关着一对洁白的天鹅。这一对亲密的伴侣命运多灾，当它们在东北兴凯湖的碧波中戏水时，枪声响了，捕获它们的人，是那儿一位劳改场场长，这位场长把这两只天鹅的翅膀剪去一点，托人带给了他的老战友——寇安老头。寇安老头当时还在马上，他把这对情侣饲养在龙眼葡萄棚架之下。有些人，作为高级动物，自誉为万物之灵，不知出于什么心理状态，经常把土块、石子、唾沫投掷在它们身上，看着这一对儿天鹅惊恐地啼鸣、跳跃、奔跑，而那些胜利者则拍手大笑。笑什么呢?天知道!
    久而久之，这对大自然中美的代表，动物中最善良的象征，竟然产生了仇视人类的本能，只要有人走近那架龙眼葡萄，这两只天鹅就扇动着羽翅，主动向人发动进攻；只有寇安老头端着食物靠近它俩的时候，这一对儿天鹅才恢复温顺娴淑的本性。在它们眼里，当然没有等级观念，不会知道寇安曾经是一场之长，因而表示出服从；但它们为什么对寇安驯服，这似乎是不需要对你多说的。
    但是，我也有不能理解寇安老头的地方，比如：为什么他落马之后，立刻把这对天鹅也搬迁到铁丝笼子里来?这个大笼子比龙眼葡萄架下的环境更好一点吗?尽管这儿只有一两个留场就业喂养鸡鸭的老头，避免了众多人对它们的挑逗；但这儿毕竟是笼子，而不是宽阔的大地呀!难道正直善良的老场长，会不理解这一点吗?
    由这两只受难的天鹅，我的思绪一下子飞到"铁猫"和小黄毛身上：虽然他们没有洁白的羽毛，常常脏得像两个小黑鬼，可是他们的心灵，不是和天鹅一样纯洁无邪吗?
    想着想着，我竟然忘记了这两只天鹅养成了仇视人类的条件反射，当我接近铁丝笼子想仔细端详一下它们美丽容貌的时刻，它们忽然在笼子里立起细长的双腿，继而摆出与人类有不共戴天仇恨似的姿势，扇着翅膀，向我主动示威，同时，"嘎——嘎——"地叫了两声。
    我再不敢停步，绕过天鹅笼子，擦着墙角，溜进我的窝。谢天谢地，宿舍里的人都在酣睡，就连睡觉像三国时张飞那样睁着眼皮的"少尉"，都在南柯一梦当中。他蜷缩着身子，像条因追捕狡兔而过度疲累了的狼狗，浑身上下缩成一个团团；他梦见了什么?也许又梦见在嚼着另一只小兔吧!不，也许他的仅有的一点儿人性，只有在梦里才苏醒过来，在这中秋之夜或许想起他的儿子——他曾说过，他也有个儿子，年方一十七岁，恰好和"铁猫"同年!
    亲爱的朋友!我到底还是对他的梦境推断错了，他显然没有梦见他的儿子；如果他当真梦见了他的儿子，当"铁猫"随着起床钟声，悠闲自在地走进住房时，他也许不会用那样阴森的眼光打量他。而此时，"少尉"披着小褂坐在炕上，两眼就像两把闪光的刀锋，正在解剖着"铁猫"的五脏六腑。终于，他紧绷着的嘴唇张开了：
    "你去哪儿了?"
    "谁?""铁猫"玩世不恭地指指自己鼻尖，"你是问我吗?"
    "少尉"不眨眼地死死盯着他。
    "何必那样看我?""铁猫"说，"大概你昨天夜里没做好梦吧?"
    "别耍嘴皮子，昨天夜里又到哪儿偷去了?"
    "我比你早起炕两分钟，&#039;卸车&#039;(指大便)去了!"
    "少尉"从炕上跳下来，从"铁猫"头顶上拿下一片秫秸叶儿，仔细地揣摩了半天，如同抓住什么把柄一样，斜睨着"铁猫"说："头上这根秫秸叶儿告诉我，你又到什么地方搞老名堂去了!&#039;铁猫&#039;你是说不说啊?来干脆的!"
    "那我坦白。""铁猫"脸上装出恭顺的神色。
    "少尉"从兜里掏出一个卷了边的小本子，用铅笔头沾了沾唾沫，等着记录"铁猫"的交代。屋里的二十多个刚起炕的人儿，都大眼瞪小眼等着"铁猫"开口。我深深为"铁猫"担忧，生怕"铁猫"又引起什么风波来，因为那顶"贼"的桂冠，已经压得他挺不起做人的胸膛，我不愿看到他再承受什么新的打击。
    "铁猫"好像完全没有这种顾虑，他昂着头眯着眼珠笑着说："昨天是八月十五，我想家了，半夜睡不着就到院子里去看月亮，后来躲在柴火垛上睡着了，一觉睡到钟声响，告诉你们吧!我在柴火垛上还做了一个梦——"
    "少尉"气冲冲地一摆手："住嘴!"
    "铁猫"白瞪了"少尉"一眼："又不是我愿意说，是你愿意听呵!"说着，他走近自己炕洞，从里边掏出洗脸盆，当做一面锣似的敲打着，嘴里哼唱着不知从哪儿学来《武家坡》的两句戏词："八月十五哇——月光明啊——啊——薛大哥——在月下啊……"他一边唱，一边走，端着脸盆洗脸去了。
    还用问吗，他哼哼这段戏的目的，是想尽量装得自然一点，省得"少尉"再从他身上看出什么破绽；这如同寒蝉蜕壳、鱼儿钻网、喷气式飞机放出烟幕弹一样，用来障人耳目，以保护自己的生存。应当说小小"铁猫"的逢场作戏，演出是比较成功的。屋里有几个人笑了起来，还有两个戏迷，顺着"铁猫"的戏词接茬唱了下去，紧张的空气顿时一扫而空。但只有"少尉"罗允中面色如铁，他咬着嘴角，望着"铁猫"的背影，似乎在"铁猫"的步履中寻觅着他所要找的东西……当他意识到自己一无所获时，夹起了小本子，没有刷牙洗脸，就匆匆奔向了队部。
    记得很清楚，我们那天的劳动任务是割苇子。我敢说，朋友，你从来没见过那么多的芦苇，在辽阔的北国，除了苇乡白洋淀之外，我们这个劳改农场是苇子的第二故乡。那密密麻麻像南方甘蔗林一样的铁杆芦苇，像一堵苇墙似的，切断了你遥望天空的视线；那松软得如同棉絮一样的芦花，被秋风撕扯下来，白花花的一片，飘忽飘忽，一直连着远天的白云。特别经常引起我遐想的，是芦苇那边的银钟河，她那川流不息的波涛声，像敲着一串串悦耳的银铃铛，一直唱着歌流到蔚蓝色的渤海湾。虽然，饥荒笼罩着这片土地，割苇子又是极为消耗热能的劳动，但我还是特别喜欢到这儿来干活儿；因为在"地头歇"的时候，能够爬上高高的土岗，看芦花飞絮，看银钟河上像云一样缓缓移动着白帆，看追随着帆影的自由展翅的小鸟——那里是笼子之外的另一个世界……
    这天，趁休息的间隙，我当然毫无例外地弓着腰爬上一个隆起的土丘，想去浏览大自然的秀美景色。但当我爬上土丘时，发现有人先我一步登上土岗了。这个人坐在土丘的斜坡之上，双手抱着弓起的双腿，把下巴颏紧挨在膝盖上，正在神往地凝视着"秋水共长天一色"的银钟河——他，不是别人，竟然是"铁猫"。
    朋友!你可以想到，我是很想和他坐在一块观赏自然风光的，但很怕苇丛中那些窥视的眼睛，忙回身往坡下走来；转身之际，割苇子的镰刀，"哐当"一声掉在地上，"铁猫"猛然回过头来：
    "是你?"
    我点点头，用目光传送着友谊。
    "坐下，这儿多好。"他挪开他身旁的镰刀和捆苇子的绳子。
    "叫人看见，不好吧?"
    他开玩笑地猛然一拉我的腿，我一下坐倒在土坡上了："苇塘这么大，谁也看不见谁。你坐在土坡这面，这土岗子，正好是一道遮眼的墙。"
    我看看周围，没有一个人影，只有芦苇在秋风中沙沙发响，芦花在秋风中徐徐飘荡，便在"铁猫"旁坐了下来。不知为什么，我一看见"铁猫"，心情便沉重起来，观看银钟河的雅兴，立刻消失得干干净净。而"铁猫"此时却完全还原了稚子童心，好像忘却他身上沉重的负荷，指着那片片帆影说："叶涛!将来有机会，我一定用黄杨木雕刻一只帆船，它太美了!"
    "嗯!"我漫不经心地应着。
    "船上还要刻一个船夫，你看怎么样?"
    我又应了一声。
    他发觉了我的冷漠，扭回头来望了望我说："怎么了，你不舒服?"
    我直言不讳地回答说："我在想那只老狼。我看，寇场长对你说的话很对，你该早点离开这个地方。我给你写申诉材料，怎么样?"
    "不!"他从憧憬中回到了现实里来，忧伤地摇了摇头。
    "那是为什么?"
    "我不愿意再去看后娘的脸。"他低下头来，低声地说，"再说，我舍不得小黄毛，他和我都没有妈妈……"
    "怎么净说孩子话?小黄毛在农场里，有他的口粮，又有寇场长的照顾，再说，黄鼎也不会禁闭一辈子，他们父子俩能够生活。你哪，再过几个月，就进十八岁的门槛了，怎么能总在垃圾箱里当废料?"
    "我?""铁猫"两眼忽然蒙上一层泪光，"我能干些什么?"
    "雕塑。"
    "雕塑?"显然这是他没有想过的事情。
    "嗯!"
    "社会上会用我这两只手吗?"
    "外边像寇场长那样的人有的是，他们不会厌弃你的!"我说。
    "你不也是个搞文艺的吗?怎么……"
    "这……你还理解不了，但是我相信将来总有一天，祖国会召回他的蒙冤儿女；至于那一天什么时候到来，我还很难预料，也许从今天二十七岁的我，变成七十二岁的白发老人，但我坚信有那么一天。那时候，只要我还没有丧失握笔杆的力气，我就要写，写下像寇老头这样的老共产党员；还要把你——张铁矛当成我小说中的一个人物。"
    他笑了，泪瓣儿滑落到腮帮之上："那……叶涛，你就替我写写材料吧!不过我求你，不但要写上我不该说假话，往这个窝里钻，还一定要把我偷过一次百货大楼的糕点，以及偷拿了那个装点心的帆布兜子也写进去，我要用在劳改队攒的那一点钱，赔偿百货大楼……"
    我紧紧握住了"铁猫"的手。我感到他的手在抽搐。朋友!原来他哭了，哭得如同泪人儿一样，这是我看见他第一次伤心落泪。我也觉得我的眼圈发胀，热泪冲塌了我理智的堤坝，一下从我眼睛里流淌出来；我们泪脸相贴，紧紧地抱在一起。
    就在我和"铁猫"感情升华到忘我的时候，"少尉"手执捕雀的铁网，罩到我们头上了。鬼才知道这个老家伙从哪儿溜出来的。他突然在我们身后吹动哨子，" 呜——呜——呜——"地吹了三长一短。这个哨音是紧急集合的讯号，只有在劳改队里发生逃跑，或其它重大事件，带班班长才吹出这样的哨音。果然，哨音才落，在苇塘里割苇子的人，都从四面八方朝这里狂奔而来。"罗锅"队长本来正挎着竹篮，在苇塘里给他孩子挖芦根，"少尉"的哨音使他立刻丢下竹篮，向这座土冈跑了过来……
    朋友!直到今天，那个场面我还记忆犹新。说得形象一点，纷乱的人群，向这座土冈跑来的神气，就像电影《红日》镜头中攻打孟良崮、活捉张灵甫的架势，千军万马一齐向"山上"冲来。其实，这儿既不是孟良崮，也没有张灵甫，只不过是地面上隆起的一个小土包，只有十七岁的"铁猫"和二十七岁的我——而我俩都不过是被风暴卷进劳改队里来的两粒沙尘，何至于如此大动干戈呢?!
    "你们两个在这儿搞的嘛名堂?说——""罗锅"队长单刀直入地追问着，"一个右派和一个贼，躲到小山包上来嘀嘀咕咕，坦白交代——你们想干什么?"
    我坦然地说："看看秋天景色!"
    "看景色?""少尉"狡黠地一笑，"看景色为什么还搂着抱着，脸贴着脸?"
    会场上一阵哄笑，流里流气的罪犯喊着：
    "这是在搞&#039;同性恋&#039;!"
    "躲到土冈背后亲嘴来了!"
    "嘻嘻……"
    "铁猫"年龄还小，他根本不懂"同性恋"这个字眼；我则不觉脸红心跳，热血沸腾。不知从哪儿来的一股力量，我抖擞着嗓子高喊了一声：
    "无——耻——"
    这一下可捅了马蜂窝，在片刻的沉寂过去之后，各式各样的"炮弹"，一齐朝我喷射而来：
    "装什么正人君子?"
    "你好!为什么送劳改队里来?"
    "你是个流氓教唆犯!"
    "看他的脸都红得发紫了!"
    "心里有愧才脸红。"
    "…………"
    在这一片污浊肮脏的语言轰炸中，任凭"罗锅"队长怎么想扭转话题，也是徒劳的了。他跑到土坡顶上，挥舞着双手，制止地喊道："别胡说八道，我们要追查的，是叶涛和&#039;铁猫&#039;的政治关系，听见了么?"尽管队长扯着嗓子喊叫，这些久在"男儿国"生活的流氓罪犯，尽管饥荒使他们面黄肌瘦，却好像偏对"同性恋" 的追查有奇特的兴趣。他们笑着，叫着，比队长喊得欢多了。
    "罗锅"队长脸色变得铁青，一把夺过"少尉"手里拿着的那个哨子，狠狠地吹了一声。尖厉刺耳的哨音，在空旷的芦苇荡里发出丝丝的回响，这才算把流氓的哄笑声压了下去。
    接着，正戏开始了：
    "你和&#039;铁猫&#039;究竟有什么勾搭?交代——"这是"少尉"的质询。"劳改队有句老话：&#039;刑事犯跳得欢，准有反革命在后边煽&#039;，你们明着没有任何来往，可是&#039;铁猫&#039;为你挖水沟，昨天夜里又出去作案，你就一点也不知道?依我看，你这个反动的右派，是小偷的教唆犯，&#039;铁猫&#039;一切行动都受你指挥!"
    我的心猛烈地跳着，不觉之间，五指攥成了拳头。朋友，我是多么想给这个刽子手一拳呵!黄鼎的蹲禁闭室，无止境地追踪一个善良纯洁的孩子……愤怒的烈焰，在我内心上下翻滚升腾，我瘦弱的胳膊都为之而颤抖了。但是朋友!我毕竟不是个像"铁猫"那样的娃娃了，理智在提醒我：假如这一拳打出去，等待我的将是什么!可是我对他说真、善、美，说"铁猫"是个心地洁白的娃娃，他明白得了吗?该怎么办呢?
    我踌躇着。
    "叶涛!咱们今天不提老账。""罗锅"队长启发我说，"你只谈谈今天，你们俩躲在土堆之上说了些嘛?你又给他出了嘛主意?谈清楚之后，我们会议马上结束，提前收工回去吃饭!"
    "我劝他认识光明前途。"我回答说。
    "这是好话嘛，为嘛到这儿偷偷来讲?"
    "歇息时，在这儿碰到一块的。"
    "真是怪事。全队一百四十口子人，为嘛你碰不上别人，又为嘛偏偏碰上了他?""罗锅"队长启发阶段已经宣告结束，目光里闪烁着愠怒，"一句话，苍蝇专找臭狗屎，你们是有意到这儿来搞阴谋。叶涛!我警告你，态度要老实一点，我们对右派从来也不手软，黄鼎的下场你看见没有?"
    "少尉"是个"见缝插针"的能手，他知道人们已经肚饥，都想早点结束地头批斗会，回房吃饭，因而，挑逗性地咋呼着：
    "这块花岗岩死不交代，怎么办?"
    "给他加温——"
    说着，两个健壮汉子，拿着捆苇子的绳子，两步蹿到我的面前。我知道厄运无法逃脱，只好闭上眼睛听天由命了。但就在我垂下睫毛的当儿，不知谁喊了一声："队长!看!&#039;铁猫&#039;跑了——"
    我迅速睁开双眼，看见"铁猫"那件破旧的白汗衫，在苇丛中闪现飘飞。他什么时候从我身旁溜走的?不知道；他为什么在批斗我的火头上，突然逃跑?我也无暇考虑。我两眼直直地望着他的背影，看见他像狸猫一样，在苇塘里钻来钻去，趁追赶他的人们还没接近他的时候，跑上另一个土冈，用手卷成个喇叭筒，朝这里喊着："我——是——个——贼，你们不批斗我，拿好人来煞什么气?脓包!废物!屎蛋!饭桶!有本事把&#039;铁猫&#039;抓住，抓不住我，我可要游过银钟河了——"
    没有用队长命令，人们都朝"铁猫"追了过去。没过多久，银钟河岸响起的马蹄声，荷枪的战士封锁了银钟河岸。
    我和几个身板虚弱的"成员"被抛在土丘旁边，虽然暂时解脱了批斗之灾，但内心比接受批斗还要难过。谁知道"铁猫"是有意把火力吸引到他身上，以解脱我的痛苦呢?还是真想游过银钟河到另一个世界去生活呢?想到这里，我后悔不该启发他去到社会上从事雕塑这个行业了——尽管这是好意，也许正是因为我这句话，而引起他非法逃跑的欲念吧?!天啊!我的心乱成一团麻了，我深深为"铁猫"的安全担忧。要知道，子弹是不长眼睛的!曾经有一个劳教分子想泅渡逃离法网，在他游到河中心，想回头看看河岸时，一颗子弹，不偏不斜正打掉了他的鼻子头儿。此时此刻，这个一年四季用一块肮脏口罩包着鼻孔的老头儿，叨叨咕咕地在我身边念着丧经："完了!完了!多机灵的一个小家伙，子弹是不会饶恕他的!阿弥陀佛……阿弥陀佛，但愿他别像我那样，被打掉鼻子之后，抓回来……"
 远去的白帆七
    下午，我被勒令停止出工，反省认错，交代问题。
    空荡荡的房子里静无一人，只有"铁猫"用青泥塑的鲁迅头像，在屋角默默地注视着我，仿佛正在审视着我的灵魂。除此之外，就是贴在"铁猫"床前那幅皱巴巴的《婴儿睡也》的油画了，那个婴儿安闲地躺在摇篮里，他安静地闭合着睫毛，似乎正在做着人世间最绮丽的梦……
    他梦见什么呢?
    蓝天?
    白云?
    仙鹤?
    绿的旷野?
    花的草原?
    母亲的微笑?……
    或是：
    霹雳?
    闪电?
    北风?
    冰雪?……
    我握着那支写交代材料的笔，遐想着。亲爱的朋友，不知为什么，在这个时候，我记起了我童年时读过的一篇童话。童话的作者我忘记了，但是故事内容我却记得十分清楚：有一天太阳神和风神打赌，看看谁有本事叫路上的行人脱下他的衣裳。风神施展本领，北风拼命地吹呀吹呀!想把行人的衣裳用狂力刮掉，行人反而把衣裳越抱越紧——因为他感到寒冷；轮到太阳神施展本领了，它从云层后钻了出来，把和煦的阳光洒向大地，行人首先摘掉了帽子，然后脱去了衣衫——因为太阳神给了他以温暖和热能……
    由此，我想到了"铁猫"，他还是个不满十八岁的预备公民，何以把这个自愿进网的小小人儿视若大敌?我敢说，他那双灵巧的手，除了摘星捉月他干不了之外，几乎没有他干不了的活儿。如果他是个车工，一定是技术改革的能手；如果他是个战士，他将是马特洛索夫式的英雄；如果他从事雕塑工作，会给艺苑增加一个艺术巨匠；如果他不是从小丧失母爱，他会是一个"心中只有别人、唯独没有自己"的高尚的人。而现在，他竟是个被追捕的"逃犯"，这怎么会不引起人的沉思呢?!
    怎么办?我的朋友!昧着良心写我的交代材料，那固然会使"罗锅"队长感到满意；可是我交代什么?!叶涛何罪之有?揭发"铁猫"的错误?他小小的心田比我还透明光洁，我无论给他身上泼上任何一点污墨，我的良心都将为之而内疚一生。交白卷吗?那倒是十分方便，可是等待我的将是什么后果呢?我个人蹲禁闭室没有什么，反正已经身陷囹圄，但是一想到我的母亲，我的心就失去平静了。假如，我真的为此而去和黄鼎做伴，那么白发苍苍的老母亲来劳改队看我时，将怀着希望而来，带着悲痛而去。因为禁闭号的人，是没有接见亲人的权利的。那么，她卖了不知哪位文学师祖的书，而买来的那点食品，将怎么背来，再怎么背回去，她—— 走路蹒蹒跚跚的老母亲，经受得起再一次沉重的打击吗?
    我陷入重重矛盾之中，就像有一把锋利的剪刀，在我心田上一张一合，剪得我肝肠寸断。望着渐渐西沉的落日，听着半空中乌鸦的叫声，黄昏渐渐笼罩了大地。我再也没有更多思考的时间了，坐在小板凳上，把白纸铺在土炕前，开始挥笔。我的朋友!你可以估计到，我当然不会检查什么"错误"，对了!就是那样，我匆匆写了一张白纸的情况说明；剩余的白纸，正好用来给"铁猫"写他案情的申诉材料。趁着劳改队尚未收工之际，我揣着"铁猫"的申诉材料，溜到菜园去找寇安场长。
    我之所以这么匆忙，必须尽快把"铁猫"的这份材料交给他，因为我考虑到：我应当在进禁闭室之前，为"铁猫"办了这件事情。我的第六感官告诉我，我进禁闭室的日子不会太遥远了。因为"罗锅"队长把一沓白纸扔给我，叫我写检查时，已经明确地指出：上午我和"铁猫"坐在小土冈上，既不是观赏风景，也不是搞什么"同性恋"，而是面对着银钟河，研究着逃跑路线。按着"刑事犯跳得欢，准有反革命在后边煽"的阶级斗争逻辑推断，我是"铁猫"逃跑的幕后策划者。这个一贯把"右派"看成"比反革命还要反革命"的队长，当然不会对我有什么宽恕和仁慈。
    我匆匆在菜园田埂上穿行着。一边走，一边用眼睛寻找着寇安的影子。田野上光秃秃的，秋风过早地吹落了白杨树上的叶子，凋落了坡上各色的野花。只有残留在菜园里的黄瓜架，和吓唬麻雀的稻草人，孤零零地站在田野里，像卫士一样守卫着已经飘零而去的盛夏。是见景生情吗?也许是，我忽然想起了《红楼梦》中的黛玉悲秋。记得过去我读到这儿的时候，常常暗笑这个小心眼的少女无病呻吟。今天，我或许是感到了真正的孤独，竟然对着席卷大地花红草绿而去的秋天，感到困惑、迷惘和惆怅……
    离寇安老头那两间红砖房越来越近了。我的心开始忐忑不安起来：要知道一个场长——尽管他在"马下"——和一个劳教的"右派"，距离得十分遥远，如同一个在北极，一个在赤道，我该怎么向他呈递这张"铁猫"的申诉书呢?特别是走到小屋窗外时，我忽然想起一件事，虽然我把材料带来了，但是上面既没有"铁猫" 的签名，也没有"铁猫"的手印，这是不能成为一个正式申诉材料的。我呆愣地站在那儿，心里真是凉到底了。
    "谁在外边?"大概是寇安老头隔着玻璃窗望见了我，朝外边询问着。
    "我。"
    "进来!"
    我欲退不能了，只能推门走了进去。
    他戴着一副花镜，坐在窗前的小桌旁看书，见我进来，把眼镜摘了下来："噢，叶涛!坐下。"他指了指旁边一把木椅子。我坐在椅子的一角上，刚想把口袋里的材料掏给他，他倒先举起手中那本书，询问我说："你读过这本著作吗?"
    我看了看，是列宁的《共产主义运动中的"左派"幼稚病》，便摇了摇头，"寇场长!没读过。"
    "过去……你没参加组织?"
    "是个共青团员。"
    他用枯瘦细长的手指，下意识地叩打着桌子："将来你打算怎么生活?"
    "靠体力劳动吃饭。"
    老头儿朝我摇摇头。
    我有点局促不安地："真的!寇场长!"
    "不是实话!"
    "我……"
    "你喝了几口水，沉到海底去了；虽说苦点，可是这儿既有鱼虾，也有珍珠，还有不要脸的王八、横行的螃蟹、咬人的鲨鱼……比你在海面上捞海带、海滩上捡贝壳不是强得多吗?"
    我不知道该怎么回答才好，只是默默地听着。因为我理解他话中的寓意，但是我的身份是不好表态的。
    "你怎么不说话?"
    "我……"我再次口吃了，"我没有……没有想过这些问题。"
    老头儿脸色严峻地说："心口不一。"
    "寇场长……"
    "你今天上午不是还说过：&#039;二十七岁的我，变成七十二岁的白发老人，只要拿得动笔杆&#039;……"
    我一下目瞪口呆了。惊愕之后，我仔细想想，这确实是我和"铁猫"在芦苇荡里小土冈上说过的话，可是寇安老头怎么能知道得这么清楚?他没有长着顺风耳，当然是"铁猫"告诉他的。我由此推断出：在这几个小时之内"铁猫"曾经见过寇安老头，因而可以断定，"铁猫"并没有游过银钟河，一定是回到了农场。想到这里，我的心因激动而狂跳起来。
    "寇场长!&#039;铁猫&#039;他……"
    "一个人应当心口如一。"老头儿打断我的问话，直视着我的一双眼睛说，"无论在什么处境下，这是做人的头一条，你明白吗?"
    "是那样。"我躲开他的视线，嗫嚅地说，"&#039;反右&#039;以后，知识分子噤若寒蝉……老实人挨批，吹牛者荣升，我……确实有点怕了!"
    他沉默了。继而背过身子，目光投向窗外的原野。他似乎在思索着什么，手指习惯性地轻轻叩打着窗台，忽然猛地扭回头来，两只老眼里闪烁着逼人的冷光："叶涛!你说，我们农场是生产单位，为什么还要挨饿?"
    "饥荒。"
    "饥荒哪儿来的?"
    "雨水失调，又有人逼债。"
    "仅仅因为这些吗?"
    "报纸上是这么登的。"
    "我问的是你个人的看法!"寇老头又给我出了一道难题。
    "好像和大跃进不无关系。"我说。
    "什么，&#039;好像&#039;!"老头儿不留情面地指责我说，"就是&#039;杀鸡取蛋&#039;，搞乱了生产，这是天灾人祸一齐来。"
    我默默地望着老头儿这张抽搐着的脸。我万万也料想不到这个阴冷沉默的老头儿，心里却埋着一座沸腾的火山；我的到来，像一根导火线，使老头儿蕴藏在内心的地火岩浆一起迸发出来。我的朋友!细想起来，寇安老头儿所以如此激动，也并不奇怪：一个曾经跟着彭大将军平江起义的战士，一个经过几十年战火硝烟考验的革命长者，莫名其妙地被摘了场长乌纱帽，而且陪伴在他身旁的，除了他的影子之外，就剩下那条淘汰了的军犬；老人心情之忧郁可想而知。因此，我一直静静地听着他对我的训斥，心中不但没有一点反感，反而激起我对这个老头儿的深深尊敬和同情。
    当他喉咙沙哑端起水杯喝水时，我有意地把话头引到"铁猫"身上，把"铁猫"的申诉材料递给了他。他戴上老花镜，仔细地把材料翻看一遍，神色庄重地说： "你看!一个十七岁的孩子，编造口供虽然是他的错误；但那些失职的审判员，也不去调查、核实一下，根据假供就把他送劳改队里来，和罗允中那样的老牌军统睡在一条大炕上，这不是活活毁了他一生吗?"
    "这孩子心地善良，"我说，"又有一双灵巧的手。就是性格执拗一点，今天上午没有批斗他，他居然……"
    "泥人还有土性，没性格还能叫个人?"老头儿思忖着说，"叶涛!今后，你得多帮助这个小家伙。虽说他是冤枉的，劳改队的纪律总是应该遵守的么。不过……"寇安老头嘴里闪过一丝微笑，"他告诉我，他上午钻进大苇塘，是为了解脱你呀!"
    "适得其反，他一跑，我们队里把屎盆子都扣在我头上了，说是我在后边煽动的，叫我下午在家停工反省，我就是借着这个机会，给您送&#039;铁猫&#039;材料来的。"我向寇安老头诉说我的苦衷。
    "我要去找你们阎队长谈谈!"他端起水杯一饮而尽。
    "寇场长，您的处境……"
    他猛然截断我的话，声严厉色地说："我怎么了?虽然被摘了场长乌纱帽，可还是个共产党员，是个劳改干部，为禁闭黄鼎的事，我们已经当面锣对面鼓地对了一阵了。"
    "寇场长……"我心里越发不安了。
    "你拿着材料去找&#039;铁猫&#039;核实一下，然后叫他按上手印交给我!"
    我苦笑着说："您叫我上哪儿去找&#039;铁猫&#039;哇?"
    "他没归队?"寇安老头愣了。
    "要是归了队，队长就不会留下我&#039;反省&#039;了。"
    "哎呀!"老头儿感慨地叹了口气，"吃过中午饭的时候，他还在这儿玩狗呢?一准是拉着&#039;黑子&#039;(狗名)去&#039;小黄毛&#039;那儿了!"
    "那我去找找看!"我说着，迈出了那间红砖房。可是寇安老头叫住了我，把两块熟白薯塞给我说，"&#039;铁猫&#039;刚才饭没吃好，叫他吃了，赶快去上工，听清了吗?"
    我的朋友!就是这样，我又奔走在这块田野里了。不过，此时我再也没有惶惶不安的心情，"铁猫"没有游过银钟河，就等于宣布我解除禁闭；"铁猫"没有构成逃跑，"煽动逃跑"的帽子是没法扣到我的头上了。这真是应了古诗中写的：
    山重水复疑无路
    柳暗花明又一村
    朋友，我在绝路上逢生了……
 远去的白帆八
    我走着……
    我跑着……
    脚下不知是哪儿来的力量，我穿过秋天的田野，跨过宽宽的水沟，直奔小黄毛住的窝棚。
    我想假如有人这时候偷偷拍摄下我的形象，那一定像个疯子。秋风吹起我褴褛的衣衫，秋风吹散了我蓬乱的头发。我——一个虚弱的书生，不知什么时候竟然解开了纽扣，让萧瑟的秋风，卷着落叶，尽情扑打着我搓板一样的胸膛……
    我想念"铁猫"，更想见到比"铁猫"更小的黄毛。按他们的年龄来说，正是人生的黄金岁月，"铁猫"应当是少年宫艺术馆里的小雕塑家，小黄毛虽然还小，应该有秋千、滑梯、皮球，他手里该有小鹿、小熊、小鸭……而这些儿童世界的东西，他一无所有，甚至连梦里也不一定出现过。因为他刚刚有记忆的时候，风就把这粒种子抛到这个苦难的深渊里来；而"铁猫"就像是一株蒲公英，为这粒苦难的种子，在头顶上支起一把小小伞儿，为他遮风挡雨，保护着这颗种子萌芽、开花……走着走着，我忽然想起小黄毛的妈妈来，本来她应该是为小黄毛头上支撑起这把保护伞的人，可是这个两条腿的母狼——不，她的行为，还比不上一只母狼! 我在东北的深山密林曾听见一个朝鲜族老猎人对我讲过狼的故事。他说：猎人最忌讳碰上带崽的母狼，如果你用枪先打死它的一个狼崽，它会死活扑上来和你拼命的；没经验的猎人，常常因为先打死狼崽，而在母狼的复仇中丧生。而面若三月桃花的肖玫玫，虽然她长着人的四肢，而且有着微积分的数学大脑，但为了她的飞黄腾达，竟然连狼都不如，把她的骨肉，抛到这个"世界"里来了。
    她，现在在哪儿?听说她和黄鼎离婚后，又以那位新丈夫的严重生理缺陷为理由，再次离异高攀。也许她此刻正在西山顶峰上的"鬼见愁"，搀扶着她的新丈夫在欣赏西山红叶!可是她是否知道，她的小黄毛此时在干什么!?他穿着过大的长衫，正站在窝棚外边，吮着手指头眼巴巴地望着窝棚檐上的鸟窝发呆。
    雀窝里，一只幼雀伸着嫩黄的嘴"叽叽"叫着；一只老麻雀嘴里叼着一条肥虫飞落窝上，一直送到幼雀的小嘴圈里。他，天真地笑了，喉头也不觉蠕动了一下，当他低垂下头来时，望见了站在他面前的我。
    "叶叔叔——"
    我一下把他抱起来，把他紧紧裹在我褴褛的衣衫之中。这一瞬间，热泪一下涌出眼角，我用我泪水淋淋的脸颊，紧紧地贴着小黄毛的脸，说不出一句话。
    "叔叔，你为什么哭?"他用两只小巴掌，抹着我脸上的泪痕问。
    "那是叔叔跑出来的汗。"
    "眼睛会出汗吗?"他又天真地问。
    "会出。"我用谎言欺骗着童贞，"&#039;铁猫&#039;小叔叔来这儿没有?黄毛?"我把他放下说。
    "小叔叔在窝棚里睡觉哪!"他把小嘴附在我耳朵边，说着悄悄话，"刚才他牵着&#039;黑子&#039;，带着我，掏了地里的田鼠窝，来——叔叔——"
    小黄毛牵着我的手，走进窝棚。他指着地上一个破瓢里的大米粒说："这……这是从田鼠窝里掏出来的，真好玩极了。"
    "是吗?"
    "真好玩。"他用两只小手抱住我的一条腿，摇晃着，"叶叔叔，走!你也带我去掏田鼠窝去，成吗?"
    "不，叔叔有事，我是来找你小叔叔的!"我硬着心肠拨开他的小手，走到蚊帐床边。刚刚拉开蚊帐，一直在窝棚角上卧着的黑子，大概是负有守卫"铁猫"的任务吧，突然"汪——"地叫了一声，向我扑来。狗吠声惊醒睡梦中的"铁猫"，他一个鲤鱼打挺，从床上跳到地面上来，直到他看清楚是我时，那双惶恐的眼睛才微微露出笑意。他用脚踢开了叼着我裤腿的"黑子"，紧紧地攥住了我的双手，"叶涛!你……"
    我没有回答他什么，眼神集中到他那张瘦削黝黑的脸上。平日俊秀的面颊，此刻挂着横竖的浅浅口子。不用问他，我也猜测得出，那是他钻苇塘时，被锋利的苇叶割破的。我很想说些安慰和责怪的话，但是时间已近黄昏，"铁猫"必须立刻赶回队部去报到，以尽早平息这场风波。我匆匆把情况讲了一遍，又转达了寇场长对他的希望，便拉着他走出窝棚。行前，"铁猫"把寇场长给他的那两块白薯，递给了小黄毛，说：
    "吃了它，有空儿我再来，啊?"
    小黄毛眼珠里转着泪珠儿："小叔叔……"
    "这儿由&#039;黑子&#039;先陪你玩儿，呆会儿寇爷爷给你送鸟来，有红靛儿，有蓝靛儿!乖乖地等着，听见了吗?"
    显然，这棵苦涩的小苗苗，已经在孤独中生活惯了；他咬着下嘴唇，像小大人一样点了点头。当我们走出几十米远，回头遥望这个小黄毛时，他一只手拿着一块白薯，还在呆呆地望着我们。西沉的红日，把一缕余辉照在他的小脸蛋上，那晶莹的泪花像水珠一样，在他的双眼上闪闪发光……
    走在回队部的路上，我的心上如同堆着无数蒺藜；我几次停步回首，眺望窝棚前垂手而立的小黄毛，直到树丛截断了我的视线为止。"铁猫"的神态也没有昔日轻松，显然，他意识到命运的吉凶难料。尽管他没有逃跑，只是和寻觅他的那些人，在苇塘里表演了一场"捉迷藏"，可是他搅散了批斗会会场，严重违反了队规纪律。他主动到队部去报到，"罗锅"队长能够轻饶他吗?!
    我们郁郁地走了很长一段路之后，我说：
    "你想怎么办?"
    他抬起头来，盯着我问："你看我该怎么办?"
    "检查。"
    "这我做得到，上下嘴唇一碰就行了。"
    "不，你要深刻检查你违反纪律!"
    "这也不难，我连&#039;惯窃&#039;这顶帽子都早就给自己戴上了，还不会作检查?"他忿忿地边走边说，"可是，叶涛，你平心静气地说，我为什么会跑进苇塘，还不是由&#039;少尉&#039;这个坏蛋引起的?我们坐土冈上看银钟河，看白帆，谈理想，谈前途犯了哪条法律?为什么……要受侮辱!还要挨批斗?"
    我的朋友!我不能不承认"铁猫"的话是对的。但是，我还是奉劝"铁猫"去作好检查，并要他向队长保证今后决不再犯任何错误，以平息这场轩然大波。
    "行。""铁猫"满口答应着说，"不过，叶涛，我要告诉你，事情平息之后，我下决心要对&#039;少尉&#039;进行报复!"
    "别说孩子话了，就是把十个你捆在一块，也斗不过那只老狼!"
    "我倒要拔拔他的狼牙!"
    "&#039;铁猫&#039;……"
    "我早就思谋好了，"说着，他从衣服里掏出不知什么时候揣在怀里的那件印度绸衫，在我眼前抖了抖说，"用它给小黄毛剪衣裳，有点大材小用；我要用它拔那&#039;老帽&#039;的狼牙，请求你配合我一下。"
    我十分费解地看着他因激动而涨红的脸："我?我能干些什么?"
    "时机合适的时候，你把这件绸衫拿着去报告队长，就说从他褥子下发现的，他唯恐天下不乱，一贯诬陷别人，……"
    没听完他的话，我就笑了："为什么要我去报告队长?"
    "因为你头上没顶着贼的帽子。"
    "&#039;罗锅&#039;队长不会认为是你偷走之后，又送回来了吗?"
    "不会。"
    "为什么?"
    "第一，没有那么好心眼的贼。"他掰着手指对我说，"第二，你向队长说，&#039;铁猫&#039;没有必要去偷一件破汗衫，因为它不能当窝窝头吃，完全是&#039;少尉&#039;有意地制造混乱。"
    "说下去!"
    "然后就联系他的刽子手历史，一贯善于诬陷别人。"
    我"嗯"地应了一声，仔细地咀嚼着"铁猫"的每一句话。一个还不能叫青年的"小青年"，产生这样强烈的复仇心理，这是我没有预料到的。继而想了一想，似乎也不奇怪，善良的天鹅降落到人间，饱受土块石头攻击之后，不是也能激起强烈的报复欲念吗?何况人哪!
    但是"铁猫"叫我去干这个差事，我倒真是有点踌躇了。在老长一段路上我默默无言，善与恶在我胸怀中厮杀格斗着，我真不知道该点头答应，还是摇头反对才好。
    "怎么了?你是不是感到这一手有点缺德?"
    "是那样。"
    "铁猫"反问我说："难道&#039;少尉&#039;是&#039;有德&#039;吗?我们吃了他的苦头不说，他把老实巴交的书呆子黄鼎送进禁闭室，使&#039;小黄毛&#039;见不到爸爸……不敲掉他的狼牙，他说不定还要咬谁呢。叶涛!难道我们就该等着叫他咬吗?"
    我的朋友!似乎我心灵上那座伦理道德的堤坝，被"铁猫"捅开一个缺口。你是了解我的，虽然我并不信奉上帝，也不是圣经中所说"有人打你左脸，你再把右脸伸给他"的那种虔诚羔羊，但是总感到"以恶报恶"，是对道德的亵渎。而眼前，"铁猫"所要求我的，不，正确地说，环境所驱使我的，正是要我钻出这个窠臼，去干一件过去我想也不曾想到的事情，同过去那种圣洁的、闪着宗教色彩的奴隶道德观念决裂。
    "叶涛!你还记得你给我讲的那个故事吗?"
    "哪个故事?"
    "&#039;布克&#039;的故事!"
    我记起来了，"布克"是杰克·伦敦中篇小说里一条狗的名字，我曾对"铁猫"讲过。
    "那个&#039;布克&#039;原来不也是一条非常驯良的狗吗?""铁猫"兴致勃勃地对我说，"但是，后来这条狗，被贩运到一个新的地方，主人每天打它棍子，一群恶狗每天咬它，迫使&#039;布克&#039;起来自卫。后来它跑到荒野，成了狼群的领袖。和&#039;少尉&#039;这样的&#039;人狼&#039;在一起生活，我应当学习这个&#039;布克&#039;!对吗?""铁猫"一口气说下来，说到激动之处，他握着了我的一只手，使劲摇着，"你说对吗?叶涛!你说话呀!"
    我被他嫉恶如仇的精神征服了，用劲握了一下他的手掌说："&#039;铁猫&#039;，我答应……"
    "我知道你会答应的。"他微微地笑了。
    "为什么?"
    "不会恨的人，就不懂得爱。"
    "哪来的这些格言?"
    "你忘了吗?"他诡秘地瞟了我一眼，"这是你给我背一首什么诗时，我记下了这么两句。你爱好人，当然就一定恨坏蛋!"
    我的朋友!我们的谈判就这样结束了。我默默地打量着走在我身旁的这个孩子，虽然他个子还比我矮上多半头，却已然提早成熟了。这不禁使我记起巴尔扎克的一句话：苦难是个老师。"铁猫"就是在这个"老师"的陶冶下，过早地迈入青年人的门槛。
    为了试试这个小青年一双眼睛的洞察力，当我们走到关押天鹅的铁笼之前时，我放慢了脚步，把我不能理解的问题，提给了他：
    "&#039;铁猫&#039;!你说寇场长这个人，是不是有点怪脾气?"
    "脾气一点也不怪。""铁猫"跷着大拇指，"他为人是这个。"
    "可是这个老头儿，怎么狠心把这一对儿天鹅囚禁在笼子里?"
    他略略沉思了一下，嘴角咧开了，向我微微笑着说："叶涛!你连这个都揣摸不透?"
    "揣摸透了，为什么还要问你?"
    "铁猫"收敛了脸上笑容，严肃认真地说："只有把它俩关在笼子里一些日子，让它们感到囚笼狭窄，才会使它们向往在蓝天飞翔的快乐，产生挣脱牢笼飞上蓝天的欲望!你想想，叶涛!要是总叫这一对儿栖在葡萄架下的土地上，自由自在地溜达，天鹅不就变成地鹅，忘记只有蓝天和草原才是它俩的家乡了吗?"
    "嗬!哪儿来的文绉绉的词儿?"
    他笑了："这是老场长说的。"
    "翅膀剪短了，还能上天?"我问。
    "是呀!就因为天鹅翅膀需要恢复，才把这个铁笼放在这儿呀。那个鸡房养鸡的老头儿，每天喂天鹅鲜草、活食和鸡蛋皮，好叫这对天鹅长骨架长翅膀……你看!那个老头儿端着碗喂天鹅来了。"
    看见那个佝偻着身腰的养鸡人的影子，我的思维从万里蓝天飞回到冷漠的大地上来了。刚才我和"铁猫"所探讨的问题，戛然而止。我们的面前出现了铁丝网圈起的蒺藜围墙，和环绕蒺藜墙的一圈不起微澜的死水——我们回到"家"了。
    "铁猫"把"少尉"那件绸衫塞给我，说："我去队部报到。"
    我不放心地叮咛他："注意态度……"
    他坦然地笑了笑："叶涛!你放心，我不是一只小麻雀，已经成了一只&#039;老家贼&#039;了。我知道该怎么过这一关!"
    他掸了掸衣服上的尘土，朝那排红砖砌成的小楼走去——那儿是劳改队队部。
 远去的白帆九
    回到屋子，大队人马尚未收工，趁室内尚无一人之际，我掀起"少尉"的褥子，把他那件从印度穿来的绸汗衫，塞在褥子和土炕之间铺着的稻草里。我的朋友!当我办完这件"恶行"之后，心像敲鼓一样"咚咚"地跳个不停。我抹抹额角的汗，抬头望见屋角上那尊鲁迅泥塑，这个人类的伟大思想先驱，正目光炯炯地望着我。是谴责我的行为吗?我想不会吧!因为"横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛"中，包含着的强烈爱和憎，组成鲁迅先生的思想核心；而我的"不光彩"的行为，不过是和"人狼"韧性的战斗手段而已。
    劳改队收工了，"少尉"走进屋子时，我坐在小板凳上，面对着墙壁正在"反省"。他鄙夷地睨了我一眼，那眼光似乎在说：叶涛!"铁猫"跑了，你这煽动罪是躲不过去了，说不定今天就会叫你搬出这条大炕，去住单间。
    我则按着列宁说过的"和狼在一起，也要学习狼嗥"的名言，装出垂头丧气的样子；其实我心里在想：等着吧!你这只红眼珠的畜生，我已经给你下好了一把打狼的夹子；"食之木瓜，谢之桃李"，"来而不往非礼也"，牛顿关于力学中的作用和反作用的规律，正在你我身上发挥效能。
    我知道，大多数人会同情我的。他们有眼睛——会看；他们有大脑——会想。当然，在狱头——"少尉"淫威之下，难免说些心口不一的话，以求平安。但是，载舟之水，可以倾舟，只待那十级台风了。而我——平日一向"以德报怨"的书生，此时就是那尊驾驭狂飙的风神!
    当"少尉"去屋外打水时，为我担心的人们，一下围拢了我。见我白纸上还没写下一个字的检查，都为我捏一把汗。他们七嘴八舌地说：
    "叶涛，你怎么这样糊涂!"
    "应付几句么!"
    "你和&#039;铁猫&#039;平常不错，交白卷能过关吗?"
    "……"
    "谢谢!"我从小板凳上站了起来，向几个好心人说，"告诉你们一个好消息，听说&#039;铁猫&#039;并没逃跑，他在苇塘里兜个圈子，又回来了，&#039;少尉&#039;的一肚子狗杂碎白费了!"
    "他在哪儿?"
    "真的吗?"
    "当然是真的。"我走近"少尉"铺位前，像魔术师变戏法那样，按着他的褥子角说，"还有一件事情，请大家过过目，&#039;少尉&#039;说他绸衫丢了，用皮带环抽打 &#039;铁猫&#039;，搞得咱们这间房里呜呼喊叫，不得安宁。今天，我这支钢笔不下水儿，想找他的钢笔用一下，我一掀他这个褥子，发现了一件稀罕东西，大伙看看——" 我猛然掀起"少尉"那条褥子，指着炕上稻草里那件绸衫说，"瞧!这个阴损毒坏的秦桧!"
    监房里立刻一片哗然：
    "我×他祖宗，真他娘的会使坏!"
    "不愧是他妈的老牌军统!"
    "找队长来!"
    "别忙。"我放下"少尉"那条褥子，充当着诸葛亮的角色说，"大伙脑瓜里都过过电影，好好想想这家伙，都诬陷过谁?干过什么坏事?等队长来咱们屋时，竹筒里倒豆子，都给他摆出来。为了提防这只老狼嗅出味道来，大伙还要保密。"打狼的陷坑掘好了，那些平日在"少尉"狼爪之下噤若寒蝉的人儿，简直欣喜若狂；有的敲打脸盆，有的敲打饭碗。这时，歌乐山"少尉"走了进来。
    我的朋友，直到今天我还记得"少尉"那双充血的混浊目光。凭着他的职业本能，他仿佛嗅到室内气氛有什么异常，因而几次把目光射向了我。我为了把这出戏演到底，只能像"青梅煮酒论英雄"中的刘备那样，尽量装出战战兢兢的样子，坐在小板凳上，对着墙壁"反省"我的"错误"。
    钟声响了——这是通知学习的钟声。严守规定的"罗锅"队长，每次准时踏着最后一声钟响，走进我们这一间住房。之所以头一个视察我们的学习，因为我们" 少尉"为我们制定了严于其他班组的学习纪律，以表示他的积极。别的班长，体谅大家的疲累，在学习时可以随便坐着；而"少尉"管理的这群劳教犯，不管白天干的什么活儿，晚上都必须笔杆条直地坐在炕上，前不准耷拉脑袋，后不许靠着被褥，就像庙堂里十八尊罗汉修行似的，各自目向前方。这方面"少尉"堪称是我们的榜样，他能够纹丝不动地坐上两个小时，挺着胸脯，凹着小腹；尽管这样，他还能眼观六路，耳听八方，谁要是用手挠挠跳蚤咬起的红瘢，或拍打一下脸上的蚊子，他马上会看你一眼，然后拿起小本本，在你名字下面划上一个道道，表示把你违反学习纪律的现象，已经列入他的账本之中。
    这天，除我得天独厚能坐在地下小板凳上，交代"莫须有"的罪行之外，其他的人已经各就各位，摆好了罗汉修行的架式了；但奇怪的是，一丝不苟的"罗锅" 队长，却没有能准时来房内视察。"少尉"脸上流露出疑惑的阴影，他认为：今天晚上"罗锅"队长会亲自来主持我的批斗会，他在会上将大有用武之地；可是偏偏 "罗锅"队长迟迟不来，直到人们打坐近一个小时了，还是不见队长的影子。我，心里也开始忐忑不安了。我的朋友，我不是为队长不来着急，而是为"铁猫"迟迟不归感到焦急……个别谈话能用这么长的时间吗?从"铁猫"去队部报到，已经有三四个小时了，为什么不放"铁猫"回来?"会不会把&#039;铁猫&#039;送进了禁闭室?" 一种不祥的预感陡地从我内心升起，"不会，&#039;罗锅&#039;队长两眼盯着&#039;政治犯&#039;，刑事犯不是他禁闭的对象。"我又自我安慰地想。
    不开批斗会心里痒痒的"少尉"，已经在炕上坐不住了，他跳下炕，狐假虎威地说："都坐好了等着队长，我去队部请示一下。"他前脚出门。人们个个东倒西歪，嘴里不干不净地骂开了。
    "白天干一天活，晚上还叫咱们练&#039;金钟罩&#039;、&#039;铁布衫&#039;，我日他妈!"
    "叶涛!你准备一下吧!今天要拿你祭佛!"
    "你不是说&#039;铁猫&#039;没逃跑?怎么还不见露面?"
    "……"
    我的心像悬着十五只吊桶——七上八下，不知怎么办才好了。我站起来，想去队部，因为"铁猫"的问题关联着我，我有去队部的正当理由；可是正当我走到房屋门口时，和匆匆进门的"少尉"撞了个满怀，他体壮如牛，我弱不禁风，一下把我撞了个趔趄，我身子歪倒地靠在墙上。
    "你干什么去?"
    "我……我去队部!"
    "去队部干什么?"
    "……"我愣了愣神儿，"交检查材料。"
    "甭去了，队部的门上锁着锁!"他伸出手来说，"你先交给我吧!"
    "不，我还要再看一下。"
    我重新坐在小板凳上时，简直如同热锅上的蚂蚁。接着我猜想：队部的门锁着，一定是"罗锅"队长押送"铁猫"到禁闭室去了。说不定是"铁猫"的检查没有过关，甚至是顶撞了"罗锅"队长，一下把事情惹大了；不然，怎么连"铁猫"也不在那里呢?
    夜深了，随着下学习的钟响，人们都先后一百八十度角平躺在炕上。他们身体非常疲倦，恨不得马上进入梦乡。我则还坐在小板凳上，装着想问题的样子，实际上我嘴里含着铅笔头，在卜算着"铁猫"的命运。朋友!我很懊悔，悔恨自己不该在打苇子的间隙，爬上土冈去观看宛如一条丝带的银钟河，如果没有那点雅兴，何至于引起一环套一环的恶性连锁反应?!又何至于把"铁猫"这个心地纯洁的孩子，推向悲剧的漩涡?!我沿着这条思路又往前深掘一步，这是不是文学创作——这个多灾多难的职业，留给我的一个后遗症?!我们这个行当的人，理性思维常常是个负数，像个发育不全的畸形儿；而感性思维却常常充填了全部脑细胞，像个无所不能的巨人。如果我是个机器人，爬上土冈看什么银钟河?!看什么追逐白帆的海鸥?!
    大雁在午夜的天空里嘎嘎地悲鸣着，听见这碎人肝肠的啼叫声，我握着的那个铅笔头，开始颤栗了。我在写什么?我有什么可以检查的?我对"铁猫"在土冈上说的每一句话，都是"垃圾箱"的污秽中闪光的真挚语言；那么，我坐在小板凳上出什么洋相?!
    我悲愤地扔下铅笔头，在一片鼾睡声中，走出监房。路过"少尉"的铺位时，他抬起头来问我："去干什么?"
    "大便!"
    "大便?"
    "管天管地，你管不着拉屎放屁!"我用这个"垃圾箱"中常用的语汇来回敬了他。
    "你……怎么这样大火气?"
    "对不起，你不过是个&#039;门插官&#039;，你要是不相信，陪着我一块上厕所，起来!走!"
    "走着瞧吧!叶涛!"他在我的火力攻击之下，露着既恼怒又无可奈何的样子，恢复了一百八十度角，躺下去不说话了。
    这是我和"少尉"同屋以来，第一次公开的精神反抗。就像那两只天鹅，立起双足，扇动羽翅，向蹂躏它、侮辱它的"万物之灵"发起反扑似的。尽管我是个弱者，"以德报怨"是我一贯奉行的信条，但压力使懦夫振奋，逆境使弱者坚强——生活正在把我变成一个强者。
    秋夜的凉风冷却着我浑涩的头脑；一轮冰盘似的银月，冷却着我火烧火燎的胸膛。我漫无目的地走着，在房前并不宽敞的院子来回踱步；当我有意无意地把目光投向队部的小楼时，一下愣住了：队部窗口亮着电灯，玻璃窗上晃动着"罗锅"队长那驼背的身影——他回来了。
    夜已过半，"罗锅"队长还没回家睡觉，这更加深了我刚才的判断：他一定是押送"铁猫"去禁闭室了，现在他刚刚回来。我不觉地打了个冷颤，从头发梢凉到脚根。我默默地望着这位生活上廉洁奉公的"罗锅"队长的身影，心想如果能再配上一个善于思考的清醒大脑，该有多好!偏偏他缺乏人体上这个最主要的部件。搞不清"高尔基"、"低尔基"，那不是他的过失，但是，识别不出良莠，只有左眼视力一点五，却不能不说是他的一个严重缺陷。据医学科学上的论述，在赛马场上的奔马，只有双眼视力均等，才能在奔驰中，始终保持一条直线，从而给胜利创造条件。如果把一匹拉车的马的一只眼捂起来，无论你捂它的左眼还是右眼，就算这匹马是伯乐选中的千里驹，它也难以保持直线，而把车拉得不偏向一边……
    我正在感慨地望着我们这位忙忙碌碌的队长，擦着墙根走过来一个人影。最初，我认为这是其他房子里上厕所的人，但是那个头的高低，那走路的姿态，那轻盈的步态，怎么和"铁猫"一模一样!我揉了揉眼窝，定睛朝来者望去，我的朋友!那不是他又是谁呢?他显然也看见了月光下的我，快步朝我跑了过来。我也激动地迎了上去，两人在一棵老槐树的树影下停住了脚步。
    "&#039;铁猫&#039;……"
    "叶涛……"
    "你怎么才回来?"我如释重负地说，"我还以为……以为……你被禁闭了哪!"
    "还不如我进禁闭号的好!"他低下头，心事重重地说。
    "为什么?"
    "黄鼎他……"
    "说下去。"我预感到有什么不幸的事情发生，焦急地催促着他，"黄鼎他怎么了?"
    "他被送到场部七棵松医院去抢救了。"他仰起头来，两眼闪着泪光，"我到队部去报到时，&#039;罗锅&#039;队长刚开始听我的检查，他桌上的电话铃就响了起来，他接完电话之后，好像有什么焦虑的事情一样，对我挥了一下手说，&#039;你年轻，能自动归队这很好；现在队里没有人，你去办一件事吧!&#039;
    "我说：&#039;干什么，您吩咐吧!&#039;
    "他一边急急忙忙下楼梯，一边对我说：&#039;你去工具棚里推一辆小平车来，快——&#039;
    "当时我并不知道发生了什么事情，只是对&#039;罗锅&#039;队长的宽恕感到惊奇；当我拉着小平车从工具棚出来，问他去哪儿的时候，我心里才猛然吃了一惊，因为他告诉我去&#039;禁闭室&#039;。
    "叶涛!我立刻想到是不是黄鼎发生了什么问题，你是知道&#039;禁闭室&#039;的生活的，黄鼎本来身体就瘦得如同一根麻秆，再加上生冤枉气，一准是他……可不是么!就是叫我拉他上七棵松医院，他……因为经不住饥饿和折磨，休克在不足一米五长的小土炕上了。
    "队医忙着给他打强心针。
    "管教干事向&#039;罗锅&#039;队长汇报着黄鼎的情况。我断断续续地从管教干事嘴里知道，寇安老头骑着自行车，带着他那条&#039;黑子&#039;，连夜上场部找政委去告&#039;罗锅 &#039;队长的状去了。队长在月光下，脸上如同蒙着一层秋霜，在去七棵松医院的路上，他骑着那辆破永久牌自行车，不断扭头向我喊着：&#039;张铁矛!快点拉!快点—— &#039;我跑得气喘吁吁，他还一个劲地催。叶涛!我真是把吃奶的劲都拿出来了，你想，我身后这辆小平车上躺着的不是别人，而是小黄毛的爸爸——黄鼎，我能不卖劲地拉吗?!可是，&#039;罗锅&#039;队长还嫌我拉得慢，最后他停下自行车，干脆把拉车的小绳拴在他自行车的后座上边，叫我在后边推着，他用自行车当作动力，拉着小车往医院飞跑……
    "我在小平车后边，一边推车一边想：&#039;队长这是怎么了?难道真是感到他愧对黄鼎了吗?&#039;不，不会!一直把你们&#039;右派&#039;看成比反革命还反革命的队长，怎么会认为他处理黄鼎有错误呢?!后来，我想通了，队长这么着急，大概是怕寇安老头告状告在他的头里。虽说老场长眼下在咱们队是个小萝卜头，可是，它长在畦背上，资格老，辈分高，级别比总场政委也不低，俗话说：&#039;拔了毛的凤凰也比鸡大呀!&#039;队长生怕寇安老头的官司打赢了，又怕小平车上的黄鼎一旦真的死去，总场下来一个调查组……你听明白了吗?"
    "我明白了。"我焦急地说，"后来呢?"
    "后来，我把黄鼎背到医院急诊室病床上，想听听抢救结果，可是&#039;罗锅&#039;队长立刻打发我回来，他骑着车子朝总场部那边去了。还用问吗?他也一准是找政委去了。当我拉着小平车。从七里地远的总场部医院回来，&#039;罗锅&#039;队长骑着自行车撵上了我。他好像有点失神儿，直到差点撞到我的车上，他才急刹车，从车上跳了下来。
    "我说：&#039;队长，我的检查您还没有听全，看看什么时候，我再向您谈谈?&#039;
    "他烦躁地抹了一把前额的汗水，说：&#039;不要谈你自己了，你就谈谈叶涛究竟给你灌了嘛迷汤吧!&#039;
    "&#039;他叫我好好改造，认识光明前途。&#039;
    "&#039;他没策划你逃跑?&#039;
    "&#039;你想想，他要是叫我游过银钟河逃跑，我为嘛还能回来。&#039;我不自觉地学了&#039;罗锅&#039;队长的天津口音，把&#039;嘛&#039;字咬得重重的。&#039;我有错误，不该跟那么多人开玩笑，捉迷藏……&#039;
    "他阴沉着脸，对我的这片真话显然是不太相信，但又抓不到什么尾巴，我们就这样——他推着自行车，我拉着小平车，往前走了有十分钟。在这短短的时间里，我仔细地观察着他的神色。他低着外凸的前额，紧闭着宽厚的嘴唇，两眼直直地看着他那辆自行车的轱辘，好像有什么沉重的事情压在他的心上。究竟是发生了什么事情呢?我没好问他。直到走到三岔路口了，我打破沉闷的空气，问他我是不是交一份书面检查时，他才吐出一口气说：&#039;不必了!&#039;
    "&#039;以后，&#039;他终于说话了，&#039;你有嘛事，找新队长，我调到劳改二队去当队长了。&#039;
    "&#039;阿弥陀佛，谢天谢地!&#039;我心里暗暗地叫着，嘴里说着的却是另一番话。我说，&#039;我们劳改一队在您管教之下，变化不是很大吗?您为什么要换一个队?&#039;
    "&#039;为嘛?&#039;他心不在焉地按了一下自行车铃铛。也许是丁零丁零的车铃声，使他烦闷的头脑清醒了一点儿；他看见他身旁走着的是&#039;巴格达窃贼&#039;，便显出平日的严肃劲儿来了。他说：&#039;为嘛去二队，这是我们干部之间的事情，你不要打听!&#039;说着，骑上车匆匆走了。
    "叶涛!我这个小脑瓜，可就上上下下捉摸开了，你跟我讲过&#039;此地无银三百两&#039;的典故，&#039;罗锅&#039;队长不是也像这个典故说的一样吗?他一方面不叫我打听，一方面又说是&#039;干部之间的事情&#039;，这显然是寇安老头儿在政委那儿告状起了作用了。我又想，谁是我们的新队长呢?会不会就是寇安老头?他是前两年被撤了职的分场场长，上边叫他当劳改队队长。他摔了乌纱帽，才到菜园的，眼下，真的要出山当队长了?叶涛?"
    我的朋友，我默默地听着"铁猫"的叙述，真是悲喜交加。悲么，黄鼎死活不知；他不能在这个时刻离开小黄毛，独自去到"天国"寻求安静。喜么，"罗锅" 队长终于要像鸟儿迁巢一样，去管理二队的劳教犯了。寇安老头出于革命良知，挑起我们队担子，那当然是求之不得的事情；即或"铁猫"的预言失效，来一个别的队长也是好的，据我所知，总场十几个劳改队，队长视力都很正常。他们左眼和右眼之间，没有零点零和一点五的差距。这将是整个劳改队的福音，也是"少尉"那样人物的噩耗!
    夜风吹来，凉飕飕地钻人骨髓；我和"铁猫"站在大槐树下，陷入沉思默想之中……不知过了多久，我忽然想到他还没吃晚饭，便说：
    "饿了吧!"
    "饿过头反而不觉饿了!"
    "我母亲新近送来的炒面，你冲点吃吧!"
    "不!"
    "为什么?"
    "你的白糖和牛肉罐头……"
    "说什么傻话?"我说，"那也没吃进你的肚子。"
    我和"铁猫"回到各种气味都有的房内，我打开炒面口袋，用暖壶的水给他冲了一碗炒面。我知道这一点面，根本解不了他的肚饥，但是，那有什么办法呢?饥荒夺走了人们应有的蛋白质、脂肪……
    对一切声音都异常敏感的"少尉"醒了，他穿着短裤和背心下了炕，直直地朝他眼里的逃跑犯——"铁猫"走了过来。他先是惊讶地上上下下打量了"铁猫"半天之后，把野兽捕获了猎物时，贪馋而得意的目光转向了我："叶涛!你给逃跑犯炒面吃，罪证确凿吧?!"
    "确凿!"我头也不抬地说，同时把那个炒面碗递给他，"你留下，可以当证据!"
    "少尉"毫不客气地接了过去，用眼角斜睨着我："你是吃了熊肝，还是吃了豹子胆?说话够&#039;光棍&#039;的?!"
    "和你一样。"我淡淡地说，"晚饭吃了三个鸡蛋大的白薯面窝窝头!"
    "少尉"把那个炒面碗往腋下一挟："现在队长睡觉了，不然的话，马上把你们这一狼一狈，送交队部。叶涛!我希望你在明天的会上，也能这样&#039;光棍&#039;，可别变成蹲着撒尿的&#039;娘儿们&#039;!"
    "你放心好了。"我依然不动声色地说，"你不是用你那件绸汗衫当鱼钩，一下钓住了黄鼎这条大鱼吗?今天叶涛这条大鱼，又游到你嘴边来了!"
    "还有我——跳过网的鱼，又回到网里来了，恭候你的发落，&#039;少尉&#039;先生!""铁猫"嘴唇上沾着没舔净的炒面，笑嘻嘻地说，"你可以一箭双雕，立大功啦!"
    "少尉"眼球一下瞪圆了，好像那双眼球要从眼皮子里脱颖而出似的；他从牙缝里挤出一个字眼：
    "好!"
    他扭转魁梧的身躯，走向他把门的铺位……
    朋友!按说"少尉"确实够尽职的。后半夜，他唯恐"铁猫"重新逃跑，像尊"门神爷"一样，坐在门口，把守着关卡。
    "铁猫"躺到炕上之后，对我轻声地说：
    "睡个安稳觉吧!门口有&#039;卫兵&#039;给&#039;首长&#039;站岗了!"说完，他闭上眼皮就睡觉了。
    我则无论如何也难以成眠。幽暗的灯光，照在"铁猫"疲惫不堪的脸上，我望着他睫毛上的尘土、鼻窝两边的汗迹和乱稻草一样的头发，思绪如同海涛一样，在胸中翻滚奔腾……芦苇荡里狂跑，往返七棵松医院的奔波，一天之内，他像个马拉松运动员一样，不知到底走了多少里程?!眼下，他睡觉了，瘪着肚子躺在肮脏的褥子上，进入梦乡……
    我不禁又想到在死亡线上挣扎的黄鼎，他瘦高的身躯，本来就已经像秋风凋落的一根秫秸秆了，几个月的禁闭之后，该成了什么样子了呢?眼下他在急救室还是被运往了太平间?我的朋友!我真是不敢再想下去了，因为我面前出现了黄毛吮着手指、观看老麻雀给小麻雀喂食时的那双眼睛；那双眼睛是他同龄小伙伴所没有的，连他的瞳孔里也闪烁着纯洁、凄楚、向往、惶惑交织在一起的光泽。高尔基虽然写了《我的童年》，没有写过这样的眼神；狄更斯的小说《雾都孤儿》里，也没有描绘过那样复杂的目光，这是小黄毛所独具的一双眼睛……
    为了躲避这双眼睛对我的追踪，我侧过身来躺着，想平静一下自己已狂乱的心情，可是我又看见了另一双眼睛——"少尉"还没有睡，他大概是为了抑制困倦吧，正大口大口地吸着一支自卷的劣等烟草，浓浓的烟雾，一会儿遮住他的脸面，一会儿又露出他那双眼睛。那是一双什么样的眼睛呵!混浊、阴冷、狡诈、凶残……似乎他的灵魂之光，都通过这两扇"心灵的窗口"投射出来了。
    我赶紧闭合了自己的双眼……
    清晨起来，吃过"瓜菜代"的稀粥之后，"少尉"拿起那个炒面碗，责令我和"铁猫"一起和他去队部。我对他的命令，用沉默代替回答。"铁猫"故意装出一瘸一拐的样子，走了两步就不往前迈步了，弯着腰揉着腿肚子说：
    "班长!你积点阴德好不好，能不能背着我去?"
    "我?""少尉"恼火地瞪着"铁猫"，"我能背你这个逃跑犯?让给你炒面吃的叶涛背你嘛!"
    "对不起，我只有改造的任务，没有背人的义务!"说着，我挽起裤脚，露出比麻秸秆粗一点的小腿，朝大家说，"看!这不是班长故意刁难人么，我能背得动&#039;铁猫&#039;?"
    一点火星，把屋内的"干柴"引着了，早就积蓄在人们心窝的愤懑，从我打开的这个缺口喷发出来：
    "他俩又跑不了，你去队部汇报好了，为什么要他俩陪着?"
    "你不放心，解下你的裤腰带来，给他俩五花大绑!"
    "善有善报，恶有恶报，不是不报，时间不到。"有个年轻的罪犯，含沙射影地喊着。
    "少尉"扭回粗壮的脖颈，朝那年轻罪犯吼着："你说谁?"
    "这是毛主席说的。"那个年轻人毫不示弱地挺着胸脯，"你有意见吗?你要敢说一个&#039;不&#039;字，老帽!我就&#039;碎&#039;了你!明确地告诉你吧!罗允中你欺上压下，无事生非的事情，已经办了不少了!是不是想叫老子给你抖落出来?"
    "流氓——""少尉"额头青筋暴跳了起来。
    正在这时，"罗锅"队长一推门进来了。"铁猫"会意地朝我看了一眼，我心里不由蓦地一惊；他不是调离一队了吗?为什么……我正在纳闷，门又吱呀一响，从来不进我们住房的寇安老头，拄着那根枣木拐棍，破天荒地跟在"罗锅"队长后边，走进我们的房子。我立刻明白了!这是"罗锅"队长在调离一队之前，向寇安老头进行移交——寇安老头真的要当我们的管教队长了。我的朋友!我很难用语言描述我那时候的激动心情，我狠狠捏了"铁猫"胳膊一下；"铁猫"也无法掩饰内心的喜悦，轻轻地踢了我一脚，算是对我"电波"的回答。
    在劳改队呆了多年的"少尉"，头上虽然没有插着风车，但他那脑瓜就是一个风向仪，他刚刚喊了一声"报告队长"，看见寇安老头跟了进来，就立刻闭住了嘴巴。同屋的其他成员，虽然不知道究竟发生了什么事情，但看见"罗锅"队长脸色木然地把他手中的花名册，交在寇老头手上，似乎也猜个八九不离十。
    沉默……
    大家面面相觑……
    "告诉你们，""罗锅"队长打破室内的死寂，说，"由于工作的需要，从今天起，寇安同志担任你们的队长，我，另有工作任务。你们要在寇队长管教之下遵守纪律，不要刚刚起床就吵吵嚷嚷……这像个嘛?"
    "报告队长，""铁猫"拢了拢头上蓬乱的头发，规规矩矩地说："您知道，我是自动归队的，又作了检查，&#039;少尉&#039;……不，罗允中硬说我是逃跑犯，要把我和叶涛绑着押送队部……"
    "报告队长——"
    "少尉"大概是想申辩什么，可是他刚刚张嘴，就被"罗锅"队长把话打断了。"这事情我已经清楚了。张铁矛向我作了检查，昨天晚上他拉着小平车往医院送病号，态度积极，不再追究了。"
    "队长!"刚才和"少尉"吵架的年轻罪犯，突然站起身来说，"有一件事还应当追究!"
    "嘛事?"
    "张铁矛到底是不是个贼?"年轻的罪犯，一边说着一边走到"少尉"的铺位床边，把褥角一掀，伸手从稻草里拉出来那件印度绸的绸衫。"您看!罗允中把它藏在铺炕的稻草里，反而诬陷张铁矛偷了他的汗衫，以乱裹乱，弄得我们这房子鸡飞狗跳，连您都叫他给蒙在鼓里头了。"
    我的朋友，我万万没有料到有人抢在我前边，向"少尉"打出了"第一枪"。房子里再一次出现了令人窒息的寂静，全屋所有的目光一下子集中到"少尉"的脸上。很显然，"少尉"被这突如其来的袭击弄呆了。
    他惊愕地张大嘴巴："这……不可能，队长!这一定是他们和张铁矛搞的鬼……"
    这一下，把复仇怒火燃着了。愤怒的声音像八月天的冰雹，从房子每个角落，一齐倾泻到"少尉"头上：
    "谁搞的?你说——"
    "又想往张铁矛身上扣屎盆子?没门儿，他没归队之前，我们就从你铺位底下发现了!"
    "我们集体作证!"
    哗啦一下，大家都举起手来。
    "罗锅"队长晃了晃胳膊，叫大伙放下手，扭头问"少尉"说："这是嘛回事?罗允中……"
    "阎队长!就是张铁矛偷的，我敢肯定。""少尉"头上沁出了豆粒大的汗珠。
    "度荒的年头，他偷你汗衫干什么?又饱不了他的肚子?"
    "是呵!"
    "这家伙一贯伤天害理。"那个年轻的罪犯气愤地说，"黄鼎在水管旁边洗衣裳，人家只说领口和袖口最脏，谁都洗过衣裳，这是大实话，怎么就成了攻击领袖?"
    "是他以小人之心，度黄鼎之腹。"
    "陷害人有罪，应当反坐!"
    "建议政府撤了他的班长职务!"
    "建议政府重新核对黄鼎的问题!"
    在一片乱哄哄的声音中，"少尉"脸上第一次出现惶惶不安的神情。"罗锅"队长面颊升起一片绯红，他含含糊糊地回答说："这个问题，我们当然要不断查实。你们知道，右派是个嘛?就是地地道道的反革命，你们不能对右派掉以轻心!现在，我不再管你们队的事了，有嘛问题找你们寇队长……"
    出工的钟声当当地响了。
    "罗锅"队长匆匆出了我们的房子。
    "少尉"嗫嚅地看了看站在门口的寇安："寇队长，是不是集合出工?"
    从始至终一言不发的寇安老头，这时抖擞着喉咙，向我们宣布了三件事：
    "第一，我宣布从现在开始，撤了罗允中这个牢头的班长职务；第二，停工半天，对罗允中进行彻底的揭发；第三，我已经请示了政委，会后立即将罗允中禁闭，黄鼎蹲多少天禁闭，罗允中如数偿还；如果黄鼎因禁闭折磨而死在病床，政府要向罗允中追究法律责任。现在，揭发牢头的会议可以开始了——"
    巴掌声，欢呼声，淹没了一切音响……
 远去的白帆十
    我的亲爱的朋友，直到一年之后——一九六二年的秋天，我才知道：寇安老头那天晚上去找政委，一是为黄鼎的问题告了"罗锅"队长的状；二是主动请求重新戴上他甩掉的那顶乌纱帽——他自动要求担任我们队的管教队长。
    不要小看了这位拄着枣木棍子的瘦削老头，他有一副铁的肩膀，他是戴着"右倾"的帽子，果断处理了黄鼎冤情的；别看他那双干柴眼似乎已经失去了光泽，看书时还戴了一副老花镜，可是它却有x光的透视功能，直直地看穿你的五脏六腑；更不要看他已经满头银发，从而认为他精力已经衰竭，不，他的思想是一条奔腾不息的长河，迎着泥沙、暗礁在滚滚流淌；一句话，他就像手里拄着的那枣木棍子，又硬又直，宁可折了，也不弯腰……
    不过，这一年多来，他不拄拐棍了，而把那棍子送给了"铁猫"。他叫"铁猫"和小黄毛这两个无罪的孩子，搬进了看菜园的小屋，顶替他的看守职务；他搬进了队部办公室的小楼，挑起了改造人的灵魂、洗涤社会上沉渣的重担。
    荒年过去了——我们这个队赢得荒年之后的第一个丰收。
    黄鼎的枯黄的面颊出现血色……
    我的"搓板"上开始有了肌肉……
    人们的脸上渐渐出现了笑容……
    没有人再吃生鱼，没有人再把灯光下的蝼蛄塞进肚子，没有人再饿得挤牙膏吃，没有人再红烧癞蛤蟆和毒蛇……
    但是，我要告诉你"少尉"这个人物的命运，尽管旧世界把种种恶行，倾注于他一人。他——真、善、美的死敌，假、恶、丑的化身；但当我听到他不幸的消息时，内心还是感到了震惊。事情发生在一九六二年底，当他偿还黄鼎的禁闭期满之后。"罗锅"队长通过管教科把他要到二队。至于"罗锅"队长为什么对"少尉" 如此青睐，只要讲个荒诞的故事，你也许就会明白了。有个寓言说，中世纪的北欧人十分愚昧，他们竟然分不清冻僵了的蛇和竹竿的区别。他们看见冻僵了的蛇，身上还有各色花纹，比竹竿还要美丽，有的人把这些僵蛇，编成篱笆；更有愚蠢到把它拿来当成拐杖拄着。"罗锅"队长到底是想用它编成篱笆，以利生产，还是为了拉着它，当成发展工作的拐棍呢?这一点谁也不清楚。反正是他把"少尉"又调到他那个队去了。"少尉"对此非常感激，到二队之后就别出心裁地向队长建议：应当把萝卜窖周围用电网圈起来，以防止罪犯来偷吃萝卜。"罗锅"队长一向两袖清风，最恨损公利私的行为，当即应允，并叫"少尉"担任看守。其实在一九六二年底饥荒的浪头早已经滚过去了，劳改队粮食定量已经开始增加，"少尉"大可不必多此一举!但出于他阴暗的心理，一贯以恶心度人，而没想到自己反为此而付出了性命。
    我的朋友，这是当时轰动全场的奇特新闻：春节前某一天深夜，"少尉"睡醒一觉之后，去萝卜窖上捉"贼"。四周漆黑，没有一个"贼"影，他打着哈欠，站在萝卜窖顶上，朝下撒尿，被一种闪电般的力量打倒了，身子扑在电网上，一下便离开了这个世界。这个从十七岁就当了青年远征军，去过缅甸、印度的扛枪军人，这个到重庆歌乐山渣滓洞当了少尉打手的军统，竟然"聪明"一世糊涂一时，他忘记了萝卜窖下，是他和一个电工犯安装的电网，也忘记了人尿中含有的矿物质能够导电。他，被电死了，像只作茧自缚的蚕蛹，长眠在他自己精心编织的"花圈"之内……
    我的朋友，关于"少尉"这个人物，写到这儿也就完了。还是叫我向你写一下，在"少尉"死亡的废墟上的那颗善良的种子吧!它，经历了生活的磨难，正在祖国复苏的沃土上破土而出，发芽开花……
    我永远不会忘记那个日子——除夕的黄昏。那天，室外飘着鹅毛大雪，我们围坐在大炕上包除夕夜晚的饺子。由于我们这个中队获得了"粮食生产模范队"的称号，寇安老头把小秋收拾来的麦穗，加在春节的粮食定量里，宣布：节日休假期间饺子吃饱，大米饭管够。我的朋友，这对于那些从饥饿线上挣扎过来的人来说，俨然如同是一道大赦令，他们唱着，喊着，还有的年轻汉子，兴奋地到院子雪地里打了个滚，在屋地上装作动物园的熊猫，爬来爬去……
    就在这一片欢腾的气氛中，有人轻轻拉了我衣角一下。我一回头，身旁站着浑身披雪的"铁猫"。这一年多来，由于他和小黄毛住在菜园，我们见面的机会很少；除夕相见，自然十分激动。
    "你有事吗?"
    他笑了笑，露出两颗小虎牙的牙尖。
    我俩悄悄溜出房门，在房檐下站定。
    他一拉我胳膊说："叶涛!走吧!上我那间小屋去过节，也是饺子!"
    我摇摇头："不，我不能去。"
    "为什么?难道我们分开一年，你就不认我这个小朋友了?"
    "哪有的事?"我说，"……这儿是个集体。"
    "那儿也是小集体么，寇队长特意叫黄鼎和小黄毛一块吃团圆饺子，黄鼎也在那里。""铁猫"动员着我说，"而且这又不是我一个人的意思。小黄毛说，他吃过叶叔叔的白糖和牛肉罐头，今天，他用小手捏了几个饺子，专门给叶叔叔吃的。"
    我，心动了。但沉吟了片刻之后想到：寇安老头管理中队，虽然通情达理，越是这样，我越应该自觉。除夕之夜，跑到二里地远的菜园看守房去过节，总是不太合适。因而，我再次推脱说："你看，雪这么大，都能没脚脖子……"
    他诡秘地挤了挤眼说："叶涛，我猜得着你的心思，不愿意违反纪律，对不对?"
    我笑了："你这小脑瓜，真够用的!"
    "我比你考虑得周到。""铁猫"悄声地对我说，"来叫你之前，我去问过寇队长了，他同意你到我那儿去过节。因为我有一件特大号新闻要告诉你……"他停住了话头，用一种异常的目光盯着我。
    我误解了，"是关于&#039;少尉&#039;的死?"
    "不，是关于我的新生。"
    "你……"我心跳突然加快，以致因激动而结结巴巴地，"你的问题——有眉目了?"
    "这一年多，寇队长跑细了两条老腿，……叶涛!我的问题弄清楚了!""铁猫"激动地抓住我一只胳膊，用力摇着，"从今天起，我是中华人民共和国十八岁的公民了!你能不去喝两盅吗?"
    我的朋友!我也不知道怎么走进这雪地里来了。迷迷茫茫的大雪，在我头上飘落着，我好像毫无知觉；地上的积雪，沾湿了我的棉鞋，我竟然忘记了凉。人，处在最激动的时刻，都会产生忘我——我此时就处在这种激动之中。我为"铁猫"高兴，也激起了自己对未来的向往!我亲爱的朋友，当然我不幻想一两年之内就能成为一个公民；但总有那么一天，我的祖国——母亲，她会发现我是她最赤诚的儿子，因为我是吃她的奶长大的。那时，我和你以及和我们命运一样的不幸儿，将重聚京华，举杯祝贺我们的母亲健康，举杯祝贺我们的祖国繁荣富强……
    "你在想什么，叶涛?""铁猫"看我一声不吭，在雪雾中问我。
    "想明天!"
    "明天……"他用袖子擦了一下眼眉上的茸茸白雪，"明天你的问题解决之后，我到火车站上去接你!"
    "孩子话。"
    "怎么?你看我……不是……"
    "你忘了吗?&#039;罗锅&#039;队长怎么说的?&#039;右派比反革命还反革命!&#039;你不过在荒年偷了一回糕点，我怎能和你放在一个秤盘里过秤呢!"
    "那……"
    "明天，我母亲可以不必再用卖前辈大师的书，填我的肚子了。瑞雪丰年，明年将比今年更好，这倒是真的!"
    "那……究竟到什么时候，我们能够见面?"
    "那次在土冈子上看银钟河的时候，不是说过了吗，你忘了?"
    "真要到白了头发?"
    "噢!"我有意转移他不快的情绪，说："瞧!现在我的头发不是全白了吗?"
    他看了看，"扑哧"一声笑了。
    雪仍在下着：像芦花片，像天鹅毛，像棉花糖，铺天盖地，纷纷扬扬……
    我和"铁猫"手拉着手，高一脚、低一脚地往前走着。
    大雪淹没了沟沟，大雪遮盖了道路。我们几次掉进雪坑里，又从雪坑里爬出来，朝亮起灯光的小屋走着——那是希望之光呵!
    "出去之后，你打算怎么办?"我说。
    "第一件事，就是去那家百货大楼，去补交我偷吃的点心钱和帆布包的钱。"
    "好!还有呢?"
    "还有我想干我爸爸的行当，……寇队长说，他正通过领导给我安排，是个雕塑工厂，还没决定下来呢!等到定准之后，再叫我离场。不过……""铁猫"停住脚步，脸上露出忧郁的神色，"寇队长有个为难的问题，他不知道该把小黄毛往哪儿放，他早该上学了。家访的结果是：我后娘不收留我，这还可以说是后娘无情；可他亲娘早有几个孩子了……也不要他……"
    "&#039;铁猫&#039;，你不必担心，"我说，"这个世界上，人多&#039;狼&#039;少，总会有出路的!"
    "那我们快点走吧!该等急了!"
    当我们走进原来寇安老头住着的那两间小房时，小黄毛一下子扑到我的怀里；黄鼎佝偻瘦长的身躯，指点着小黄毛说："还不谢谢叶叔叔!"
    "别谢我，小黄毛，"我负疚地脸红了，"你这个小叔叔，为你受了不少的委屈，我还打过他一拳头呢!"
    "来喝酒吧!""铁猫"用牙咬掉了酒瓶盖子。
    我们用饭碗当酒杯，为明天——干杯!
    朋友!这是我生活中一次最愉快的酒宴了。它，虽然无比简陋，白酒又苦又辣，但我还是像即将过冈的武松，喝了多半饭碗!
    我醉了。
    不是尾的尾
    第二年春天。我和"铁猫"离别的时刻，当真来到了。我不知道你在故乡运河，记得不记得那年春天来得特别的早。陈毅同志在广州和被平反的剧作家们的碰杯声，如同响彻长空的一声开天春雷；在隆隆的雷鸣声中，寇安老头"右倾"的帽子被震落了。
    这位老场长甄别平反之后，被调到市局劳改处去担任领导工作。行前，他先召集了全队大会，对所有的罪犯进行了教育；然后，对每个"右派"进行了个别的叮咛，他叫我们认识历史，坚信明天……
    离场时，他是乘船去n地的小火车站的。那天早晨，寇安老头最后一次颁布他的队长命令：叫我和黄鼎先套上一辆马车，又到小楼上替他搬下来简单的行囊和杂什，然后，把囚禁天鹅的铁笼也搬上车厢。最后，寇安和"铁猫"、小黄毛，才坐在马车之上。
    不知老头儿出于什么想法，他要马车稍稍绕一下路，从二队的管界穿插一下。我不十分情愿绕路而行，因为二队是块凹形盆地，化雪之后，道路反浆，泥泞难走；但这是寇安老头的吩咐，只能从命照办。到了二队管界之后，我才明白，他所以要舍近求远，并不仅仅是来向"罗锅"队长辞行，而是下达劳改处长的第一项指示。
    在二队队部门口的一棵平顶松树下，寇安老头和"罗锅"队长的谈话，是这样开始的：
    "我要走了。"
    "罗锅"队长木然的脸上，没有一点表情："找我有嘛事?"
    寇安从马车上提下一个米袋："这是我节约下的五十斤大米，你收下它!"
    "罗锅"队长摆着手："我……我不收。"
    "你收下，我到市里比你好办一些。"
    "罗锅"队长凸出的前额涨红了："不，我决不要别人一粒救济粮。"
    "你以为这是给你的吗?"寇安老头语音里有了火星味儿。
    "嘛?"
    "这是留给你六个孩子的，荒年刚过，他们要粮食。"
    "罗锅"队长搓着两只短粗的手指，毫不动情地望着寇安。显然，他对这位即将上任的劳改处长，没有任何好感。特别是他那双眼睛，看见停在不远处的马车上，坐着"铁猫"、小黄毛，赶车的、跟车的又是黄鼎和我时，从胸膛里吐出一口闷气。猛然，扭身朝队部走了回去。
    "阎本善同志，你站住!"寇安在背后呼唤他。
    "罗锅"队长停住脚步："还有嘛说的?我要下地，去看看罪犯了。"
    "我通知你，你不要下地去了。"寇安一字一板地说，"我和总场政委研究过了。"
    "罗锅"队长蓦地转回头来，木然的脸上现出惊愕的神色。
    "你廉洁奉公，能当好一个出色的经济管理人员，却当不好一个改造人灵魂的队长。"寇安眯着那双老干柴眼，慢慢从上衣口袋里掏出一张纸条，递给"罗锅" 队长说，"这是组织决定。政委调你离开二队，马上到总场部粮库报到，你的职务是总场粮库管理员。政委在那儿等着你，他要和你长谈一次。"
    "这……这究竟为嘛?""罗锅"队长凸出的前额，沁出了汗珠。
    "粮库需要一把&#039;铁钥匙&#039;，没有比你更合适的干部了。"
    "二队的事……"
    "叫适合于做人的工作的人来担任。"
    "罗锅"队长再一次看他手里那张调令，虽然沉默不语，脸上却流露出不悦的表情。
    "我们本来应当很好地谈一谈，可是时间来不及了。"寇安看了看腕子上的手表，严肃地说，"那五十斤大米，你背给六个孩子去；如果你不愿收下寇安对孩子们的这点心意，那就麻烦你把五十斤大米给我入库。我够吃了，身体又不坏，把农场打的粮食，留给农场吧!再见——"说着，寇安登上马车，向"罗锅"队长挥了挥手……
    马车走远了，走远了。
    马车终于爬出左歪右斜的泥泞车辙，上了平坦的大道。当我回头遥望阎本善时，他还愣愣地站在那棵平顶松树之下。
    他想什么呢?是否在用心田上那杆公平秤在量着自己?不知道，也许对寇安老头进城、"铁猫"平反、黄鼎出禁闭室，他都不能理解，那也只好由他去了。我的朋友!还是让我把笔锋转到这辆马车上来吧!
    我摇着红缨穗的大鞭子，两挂套的马车在奔跑着。
    马车穿过一片新绿的原野……
    马车穿过开着野花的草地……
    天鹅在笼子里看见蓝天，嘎嘎地叫着……
    "铁猫"和小黄毛对着碧波闪闪的银钟河，第一次真正地笑了……
    马车停在银钟河岸码头上。寇安走近黄鼎，夹着两只没有光泽的老干柴眼，向黄鼎告别说：
    "把小黄毛交给我，你放心吗?"
    黄鼎早已哽咽在喉，他激动得语不成音地说："这是交给了祖国——我们的母亲!我放心!"
    "到时候，我叫老伴给他缝个新书包，送他上学。"
    "寇场长，孩子给您添麻烦啦!"
    我和"铁猫"彼此没说一句话，他望着我，我望着他；四只眼睛久久对视着、对视着……片刻之间，我们的视线被泪水遮断了。我狠狠地握了他的手一下，算作我对他的临别赠言；他也用手紧紧地握一下我的手，算是对我的祝愿和回答。
    船，缓缓地开动了。
    船，升起了银色白帆。
    春风吹鼓了帆篷，帆儿追着春风，一直向东驶去……
    两只开了笼子的天鹅，突然振翼而飞，向万里蓝天。
    那片白帆，在银钟河的碧水中，越行越远……
