 追赶队伍的女兵们一
    周忆严给俞洁包扎磨烂了的双脚，完全忘了在庙门外放哨的高柿儿。听到争吵声，才想起高柿儿半天没动静了。天还没大亮，破庙四邻没人家，她跟谁拌嘴？她到门外去看，高柿儿像端枪似的端着用油布包着的小提琴，押着一个瘦男人和一头瘦驴走进山门。 
    高柿儿才剃了头，帽子显得旷，穿一身长过膝的军装。那外表，那神情，怎么也不像是个女孩子。 
    “你不老实，我拿电气炮崩了你！”小高虚张声势地拍了一下她的“电气炮”，那东西发出一阵又问又哑的和声。 
    “长官，老总，”瘦男人又急又怕地说，“我实在是好庄户人！” 
    “庄户人看见我跑什么？” 
    “大五更天，你端着那家伙追谁谁不跑？” 
    小高指指瘦男人头上戴着的呢帽说：“洗脚盆似的，庄户人有戴这个的吗？” 
    那人赌咒发誓，说这帽子是他从联保主任的包袱里偷的。昨天保公所往滕县城逃跑，抓了他的官差，连人带驴送了他们几十里地，挨打受骂连顿饭也不管。半夜车误住，他借机跑出来，心里觉着太憋屈，随手从车上的包袱里抓了个物件揣进怀里，跑出老远才敢掏出来看，原来是个这！ 
    “你说的我不信！”小高说，“跟我们上司令部去，查清楚再放你！” 
    “管，管。你查访去吧，谁不知咱二刘是老实庄户主！你们司令部在哪座呢？” 
    “这是军事秘密，你跟着走吧。”小高说着就往大殿里走，“这驴反正闲着，顺便带上我们的病号。” 
    周忆严转身跟进了大殿，悄声说：“看样是个庄稼人，不是反动派。” 
    小高说：“我知道。” 
    周忆严说：“那你抓他干什么？” 
    “要使那条驴！” 
    “那也不能硬抓呀！” 
    “我不抓他早跑了。” 
    “群众纪律！” 
    “这敌占区的老百姓一点觉悟没有……” 
    “那就更得遵守三大纪律八项注意！只能说服动员，不能强迫。” 
    “我先强迫，你后动员，不一样吗。要不俞洁怎么行军？”说着她就去收拾俞洁的背包，把被子拿出来往驴背上一垫。周忆严端了一茶缸煮熟的南瓜到院里，对二刘说：“老乡，你跑了一夜，大概也饿了，先吃碗南瓜吧。咱新四军有政策，决不冤枉好人。你别害怕。” 
    二刘看看这个女兵挺和善，肚子也真饿了，一边道谢一边就接过茶缸，用手捏着吃起来。周忆严趁这机会跟他讲新四军出山来打国民党的意义，讲减租减息政策，然后说到要雇他的驴。只要把病号送到地方，照价给脚钱。二刘虽说心里踏实些了，也还不敢说不字。小高不管这些，已经把驴备好了。 
    俞洁把鞋子、换洗衣服塞进挎包，由小高扶着上了驴。小高在前牵着纽绳，忆严和二刘殿后，就顺着大路向南走。 
    这三个人掉队，像是命运和她们恶作剧。 
    总部的文工团，参加一个纵队的庆功大会，到各师轮流演《血泪仇》。前天才搭好台子，突然通知演出撤销了，要宣传队当晚跟随该师一同转移。在借的服装中，有一件褂子是从十里外一个村带来的。分队长周忆严就命令高柿儿和俞洁去送还，以为这时刚开午饭，相隔只十里地。决不会影响晚上行动。俞洁、高柿儿才走了半个时辰，又来了道紧急命令，叫部队立即出发，目的地是四十里外的燕子崖。周忆严把行军路线和通知，交给房东军属大爷就随队出发了。俞洁和高柿儿送衣服回来，一见通知马上追赶。天黑到了燕子崖，只见周忆严一个人在村外等候。队伍在这里打了个尖，又继续前进了。团长告诉周忆严前进方向是滕县城东一带，要她带领俞洁、高柿儿随后赶到。临出发前，师首长在队前作了攻打滕县的战斗动员。既然要攻坚，当然一两天内不会离开滕县周围，滕县距燕子崖不过九十里地，加加劲一天就能赶到。所以团长还说，一方面要加紧追赶，另一方面也要适当照顾体力。都是女同志，俞洁新参军不久，小高还是个孩子，只要能安全到达就算完成任务，时间倒并不一定非卡在一天之内不可。 
    在燕子崖老乡家吃完饭刚交初更时分，俞清二人已走了六十余里，忆严不好动员她们再接着走，决定宿营一夜。第二天一早下起雨来。上午精力足，路也还没湿透，速度还可以。到中午左右已走了三十余里，到了沂蒙山南麓。这时就听见了滕县方向间雷似的炮声。三个人又是兴奋，又是着急，随便从干粮袋里抓点煎饼渣吃，就着山泉舀了缸子水喝，又继续赶路。 
    进入鲁南平原，路上的石头少了，脚下困难可多了。先是不断地滑倒，随着就鞋上的泥越粘越重，走几步就粘上一大团，足有四五斤重，不甩掉迈不动腿，总甩就累得浑身酸疼。小河也多，蹚过一道又一道，刚穿上鞋又要脱。忆严和小高是有过锻炼的，索性把鞋洗净别在皮带上，赤着脚前进；俞洁试了试，不行，每走一步都被硌得一咧嘴，便用纱布条把鞋紧紧地绑在脚上。反正已经湿透了，过河也就不再脱呀穿的找麻烦。三个人连跌带滚走了足有两三个钟头，回头一望，都泄了气，她们喝水的山泉旁有棵小槐树，这时还枝枝权权看得很清楚。 
    又走了一个时辰，看看天黑了，雨还不停，再望身后的山还是那么近。忆严想天黑之后更不好走，都筋疲力尽了，不如早些休息，明天一鼓作气赶上去。这一带是敌占区，贸然进村不安全，就投到路边这座破庙里来。 
    大殿地上燃着的木柴还没烧尽，不用说前边的部队在这烧饭来着。她们跪在地上吹了几口，借着火苗的光亮看看四面，见神案两边还扔着些烂谷草、断林秸。周忆严就催着那两人续上柴禾烤衣服，自己点了个草把，把整个大殿又巡视一遍。从神案上找到用日本钢盔盛着的煮南瓜，窗台上捡起个用碗片作的小油灯。她把油灯点着，钢盔放在火上又煮了一阵。三人靠着火堆用手抓着吃。个个吃得咂嘴舔唇，都说从没吃过这么好的南瓜宴。吃完饭，身上也暖过来了，忆严派定放哨的班次，就叫她俩先睡。俞洁起身去睡觉，刚迈了一步，就叫了声“哎呀”，像被钉子钉在了原地，咧着嘴吸起凉气来。 
    忆严问：“你怎么啦？” 
    “我脚不知叫什么扎破了，痛得钻心。” 
    忆严赶紧扶她坐下，小高端过灯来照着给她脱鞋。等把鞋脱下来一看，哪里是什么扎的！脚被雨水泡软了，她过河不脱鞋，灌进去的砂子把脚掌磨掉一层皮，露着粉红色的嫩肉，经过刚才这一休息，肿胀得像熟透的桃子。俞洁头一次看见自己的脚变成这样，吓得嘴唇哆嗦起来。 
    忆严说：“别害怕，干一干就会好的。” 
    她拿出自己的茶缸子，走到外边雨地里，找积水深的地方舀来半菜缸水。用自己的毛巾沾着，给她轻轻擦洗干净。扶她睡下去，又催着小高也躺下，自己便到门洞外放哨去了。 
    屋里的两个人小声吵起嘴来。 
    “你哭什么？人家战斗部队讲究轻伤不下火线，重伤不哭，你这连轻伤都算不上！” 
    “谁哭了，别冤枉人好吧！” 
    “你肩膀直翮扇，干草都响了，还不承认！” 
    “我怕明天赶不上队伍，心里着急。” 
    “俺俩抬也把你抬了去，你急的哪门子？” 
    “我怕咱仨都赶不上！” 
    “现在急了，早可不听人劝呢！谁的服装不是在哪儿演从哪儿借？偏你这件就非带着走！” 
    “我不是为了演出质量吗！” 
    “是看内容哩还是看衣裳哩？这又不是你那上海的剧团，专靠行头装门面。” 
    俞洁内心里厌恶透了她在上海小剧团的生活，可又反对别人用鄙视的口气谈论那个团体。她认为说那样话的人看不起她的艺术资历，否认她在艺术上的才能。可是跟小高有什么理好讲呢？这个当交通员出身的小姑娘，连内心世界也男孩子化了，而且是那种满身野性的山村男孩。她背过身去不再跟这小野孩争辩。 
    小高听听没有反响，也就没了吵嘴的兴致，翻个身打起呼来，俞洁一会儿也睡去，而且睡得很死，小高半夜起来去换岗她一点也不知道。 
    小高换岗时把她和俞洁争论的事汇报了，忆严批评了她几句，说俞洁在这种情况下能跟着走下来就很不错，对一个大城市来的新同志，能像战斗部队的战士那样要求吗？我们要尽量关心她照顾她，不是急着批评。她命令小高，在追赶部队的这一段时间，必须主动跟俞洁团结好，不要再老三老四地瞎放炮。 
    忆严觉着刚打个盹，天就亮了。她睁开眼，看见俞洁正冲着一双烂脚发愁，那脚肿得发亮了。忆严打开自己的背包，那里有一套团里演戏用的便衣，是她替服装组背的。还有一件旧衬衣，是她自己的，她把衬衣撕开，小心地把俞洁的脚包起来。俞洁想拦阻已经来不及了，就说：“可惜了。包得再仔细，在烂泥地里一走不也白费了？”忆严没吭声，暗自发愁，不知怎样让俞洁走完下一段路。冒险到村里找牲口去吗？几里之内看不见有村庄；背着她吗？几十里路程何时能赶到？从昨天半夜起炮声又停了，谁知道情况又有什么变化？ 
    小高抓了这匹驴，虽说应当批评，却把三个人心中的愁云全吹散了。
 追赶队伍的女兵们二
    雨停了，大片大片云块你争我赶地向西飞驰，太阳不时地露出脸来，把田野照得金光闪亮。庄稼叶子上挂满沉重的水珠，田里道上横淌竖流的都是水，那声音听起来很欢快。 
    骑上驴，赶队伍有了把握，也免除了步行之苦，俞洁从心里到脸上都开朗了。小高见俞洁脸上没了愁云，想到很快就要归队，也觉着浑身轻快。这时周忆严为了弥补可能造成的坏影响，又进一步对二刘作宣传工作。二刘看出这三个女兵只不过是要骑他的驴，并无恶意，换了国民党军队，打着骂着不也得送吗？何况人家善说善讲的呢。心里也舒展开了。 
    小高拉着缰绳问俞洁：“你看咱俩像干啥的？” 
    “干啥的？” 
    “走娘家。俺那儿小媳妇走娘家都骑驴，她男人给她拉着缰绳。” 
    “要死，叫你哄了！你把缰绳给我自己拉着好不好？” 
    “干什么？” 
    “那多有趣，像骑在马上的将军似的。” 
    “驴一调皮，怕不把你这个将军摔成泥胎！” 
    “这驴的样子满老实，给我自己拉一会儿。” 
    小高把缰绳给了俞洁，驴当真老老实实一步一摇头地往前走。 
    天上一阵轰响，来了几架飞机。忆严喊了声：“注意！”可是飞机并没降低高度，在西边盘旋一圈又揭向东飞去了。 
    俞洁见小高找来牲口，自己却辛辛苦苦背着背包在泥地里奔走，既感激又歉疚。平日那些嫌隙，显得没意思了。一半认真，一半也是表示友好地问： 
    “听说当交通员，每天出生人死，你是怎样习惯的？” 
    “我们家是交通站，打记事就看我爹、我嫂子跑交通，看惯了。” 
    “那生活一定很有趣吧？” 
    “赶不上文工团热闹，干什么都大家在一块儿，当交通执行任务一个人的时候多。” 
    “你几岁开始干的？” 
    “九岁！” 
    “我的天，你不害怕？” 
    “净急着完成任务，腾不出工夫来害怕。” 
    “满危险啊！” 
    “赶上扫荡，当老百姓一样危险。” 
    俞洁想问高柿儿参加工作的经过，想起曾经为此惹起过不愉快，把话又咽下去了。 
    天朗气清，被雨水冲洗过的庄稼绿油油、光闪闪。哗哗的流水声，嗒嗒的驴蹄声，云雀叫，蝈蝈鸣，一片和平景象。俞洁随着毛驴的脚步，有节奏地摇晃着，不由地哼起一支早已忘记了的歌儿来： 
    柳叶青又青， 
    妹在马上哥步行， 
    …… 
    唱了两句，觉得在革命环境中唱这种歌曲不甚妥当，改成了只哼曲调。 
    几十米开外，是个交叉路口，一个披着被单的妇女，也骑着一条驴，匆匆地由东向西走了过来。后边紧跟着一个穿长衫的和一个短打扮的男人，也走了过来。可那条驴走出几十步后一回头，发现这边有它一个同类。四个蹄子一撑，扭起脖子啊呀啊地打起招呼来。那条驴还没叫完，俞洁胯下这一条也把脖子一伸，高声回答。 
    二刘这时落在驴后几十步远，急喊：“快拽紧了缰绳！”俞洁还没听明白，那驴一个蹽高，蹿到了路边庄稼地里，四个蹄子趴开，箭也似地朝横道上那条驴奔去了。俞洁吓得脸煞白，尖着嗓子叫：“拦住它呀，拦住它！”那边跟驴的两个男人听到喊声，朝这边一望，短打扮的男人急忙来拦阻俞洁骑的驴，穿长衫的却转身往南跑去。 
    对面那条驴发现两个监视它的人各奔东西，就连叫带跳在原地绕开了圈子。一圈没绕完，它背上那个妇女就跌倒在路旁水沟里了，那驴也迎着它的同类跑来。短打扮的人还没抓住俞洁的驴，听到背后驴蹄踏地的响声，知道是自己的驴来抄了后路，扔下俞洁的驴又去抓自己的驴。那驴岂容他随便抓？转身尥了一蹶子，又朝西跑。这边俞洁的驴看到那驴的手段，得到启发，也仿照同样的姿势尥了一蹶子，把俞洁掀到棉花地里，胜利地鸣叫着追随它的同伴而去。二刘也不顾俞洁在泥中挣扎，紧追着驴屁股向西跑。两条驴和两个赶驴的人喊着、骂着，转眼拐到青纱帐后边去看不见了。 
    小高过来扶起俞洁，忆严就去照看摔在水沟里的妇女。那个女人蒙着被单，既不叫喊，也不呻吟，只是两脚蹬着要往起爬，却又爬不起来，忆严赶紧过去搀扶。那女人回过脸来，忆严吓了一跳。怪不得这人一声不哼，原来嘴上塞着块脏手帕！满脸连泥带水，看不出模样来。忆严赶紧把她嘴里的手帕掏出来。那女人急促地问： “你们是新四军吗？”忆严说：“是。”女人说：“我是烈属，你们救救我，快抓那两个人贩子！”忆严忙问：“哪一个是？”女人说：“两个都是，噢，你先解开我的手。”忆严掀起被单来，才看见这女的双手被反绑在背后。忆严一面冲小高她们喊：“快去抓那两个男人！”一面急忙给女人解绳扣。 
    小高听到忆严喊，赶紧往西追；俞洁跟着跑了几步，脚疼蹲在地下。忆严把绳扣解开，就和那女人掉头往南追。穿长衫的人原先躲在一座大坟后边看动静，听到亿严喊抓人，又听见脚步声，这才拔腿逃跑。忆严和那女人看见穿长衫的背影，就一口气的追了下去。忆严边追边喊：“站住，不站住我开枪了。”那人脚下更加快了。忆严掏出手枪朝那人打了一枪，没有打着，再打，卡壳了。两个女人哪里追得上个壮汉？终于那人钻进一片高粱地不见了踪影。两个追的人早已累得上气不接下气。 
    忆严和那女人回到路边，小高也回来了。她追了半天连个鬼影子也没看见。两个脚夫都骑着驴跑了，倒是把俞洁的军用被叠成一叠，放在了地头上。 
    那女人蹲到沟沿上洗了个脸，这才看出是个健美的小媳妇。头上扎着白头绳，黝黑的脸上泛着红晕；头发、眉毛又黑又高，腰板挺直，胸前高高地凸起。虽是满脸气恨，嘴角却向上翘着，仿佛在笑。 
    三个人都询问她的来历。 
    她叫二嫚，原是枣庄街上人。三岁上爹爹死在矿坑里，随娘改嫁到东边一个小村。后爹以赶脚为名，作黑路买卖。在二嫚六岁时，他把二嫚卖给了津浦路边姓宋的当童养媳。宋家只一个孩子，比二嫚小两岁，老夫妻是厚道人，把二嫚当自己的女儿看待。小夫妻从小像姐弟一般相处，上头之后也感情很好。 
    宋家地亩不多。离铁路线近，农闲时候二嫚的男人常去车站找点零活补助家用。一来二去，结识了铁道游击队的人，作了秘密队员。 
    铁道队神山鬼没，打鬼子杀汉奸，在铁路沿线威名很盛。宋老伯是有血性的人，当年在铁路上做过工。知道了儿子的秘密，并不阻拦，反倒常劝二嫚不要扯儿子后腿。日本投降后，铁道队进了山，合并到主力部队去了。人们这才知道二嫚的男人当了八路。保甲长们就接二连三的来宋家敲诈勒索。 
    去年冬天，大部队从山里开出来，男人回来一次，膀大腰圆，完全是个老兵的派头了。在家住了一夜，给她讲了半夜的革命道理。她趴在他胸口上听着，一声不吭，心里想：“这是俺那个人吗？他咋懂这么些事哩！”他劝她安心等他，把照顾老人。支撑家务的担子担起来，她推了他一把： 
    “这两年你不回来，俺都让老人冻着饿着啦？” 
    他走后的几天，连日价炮响，枣庄打破了，济宁攻开了，国民党的快速纵队消灭了。一个消息接一个消息传来。她心里说：“这都有俺那人一份功劳呢。”整天笑嘻嘻的，家里地里忙个不停。保长甲长见了她就像猫避鼠似的，老远就赔笑脸，打鞠躬，她把头扬得高高的，不拿正眼瞧他们。 
    突然，一夜之间部队全往北撤了。她想队伍来时从这儿过，回去也该打这儿走。就倚在门边槐树下，跷着脚往路上看。等了大半天，来了几位首长和同志，他们眼睛低垂着，托着男人的遗物和烈属证…… 
    婆婆倒在炕上了，公公像呆了似的成天一言不发。她煎汤熬药，忙饭打食，倒把悲痛挤到一边去了。只是到了夜里，她把首长送回来的一件小布衫紧搂在怀里，用鼻子搜寻那散失了的汗味儿，让眼泪一次又一次渗湿那空着半截的枕头。 
    婆婆去世后，公公对她说：“你还年轻，守着没意思，走一步吧。”她说： “他说了，叫我支撑这个家，照顾你老。” 
    半月前她下地回来，家门口拴着条驴，多少年都没亲戚走动，哪儿来的客呀？ 
    她一进院子，闻到一股酒味，又多了层疑惑。这时老公公就迎了出来，说： “嫚呀，你爹来看你了。” 
    “爹？我哪又来个爹？” 
    “你爹呢，咋哪儿来的？” 
    这时一个瘦老头子，一身赶脚的短打扮，从堂屋走了出来，喷着满口酒气说： “唉，这些年家境不好，总想来看你，总来不了，最近才听说你男人没了。你娘不放心，急得病在炕上，管什么也叫我接你回去住几天。” 
    “回家？自小我的家就在这儿，往哪儿回？我不认得你是谁！” 
    “唉，孩子，我一万个对不起你，你娘总是亲娘啊！我知道这里一家人对你好，可这个家还不是我替你百里挑一挑来的？” 
    二嫚扭身走进自己屋，老公公隔着窗户劝她去看看病在炕上的娘，也趁便散散心。她动摇了，十几年来，不止一回想起那个受苦的娘啊！ 
    她随那个脚夫来到这边，她娘果然不行了。娘俩哭了一场又一场，直到把她娘伺候人了土，她这才打点回婆家。可是脚夫拉住她说：“没你男人了，你还回那儿干什么？我再给你掂对个合适的主儿，重新成家立业吧。年轻轻的守什么寡？” 
    二嫚说：“你管不着！” 
    “我管不着谁管得着？说实话吧，那头的亲事我已经给你退了！” 
    “你少胡唚吧！” 
    脚夫冷笑着，从箱子里拿出个包袱来扔在她面前。那正是她的包袱，脚夫从里边掏出张旧纸来，那上边写着字，盖着指纹。 
    “你看看，婚书我都赎回来了。” 
    她这才想起脚夫有几天不在家，鬼鬼祟祟地说是给她娘去抓药，却又没抓回药来。 
    她跳着脚说：“没跟我商量，这不算！” 
    “好，不算不算！”脚夫顺着她说：“明天我送你回去，退这份婚书。我花了身价，我得要回来呀！” 
    脚夫一边说一边往外退，退到外边反锁了门。她哭，她喊，没人理她。半夜，房门突然打开，脚夫带来人贩子，把她按在床上反捆了双手，嘴上堵了手帕，用被单一蒙，架上了驴。说是她想娘想出了魔症，送她进城就医去。 
    走了小半夜，来到沂河边上一个树林里，他们就把二嫚拉下驴，拿鞭子朝她的胸前和后背狠抽了一通，说是杀杀她的野性。他们告诉她，碰上什么人掏出她嘴上的手帕也不许她说话，要是张嘴求救，还有厉害办法等着她。 
    天明后，大路上过来几队新四军。脚夫就拉着驴转到小路上，碰上有人问，他们说是送病人找大夫的，一路混了过来。这次碰上女兵们，趁着毛驴绕圈子，她不顾死活从驴上滚了下来，为的让人看见她的嘴是被堵住的，她的男人是新四军，相信他的同志们不会不救她。 
    女兵们听她讲完，小高气得骂脚夫和人贩子。俞洁一边擦泪，一边叹气，边说： “女人两个字，总是和不幸联结在一起。”忆严顾不上反驳她，问二嫚：“你现在打算怎么办？” 
    “先回婆家去再说。”二嫚说：“脚夫一定是说我自己要退婚的，老人家不定多伤心呢，我得去说明白。” 
    忆严说：“那也好。万一你婆家还呆不住，你就打听着去找新四军，革命部队会帮助你。” 
    二嫚说：“我知道，我一路碰上不少往东去的新四军，要不是嘴堵住，我早喊救命了。” 
    忆严听说部队都往东去了，决定往南再走几里，找不到部队就往东追。二嫚回婆家要先往南后往西，就一同上了路。 
    人贩子并没走远，隐藏在一片青纱帐里躲着。远远看见二嫚跟女兵一道走了，这才恨恨地去找脚夫和驴。 
    走出七八里地，要分手了。忆严把干粮袋解下来给二嫚。二嫚说：“救了我一命，感恩不尽，哪能再要东西？”忆严说：“我们这也是老百姓给的。马上就追上队伍了，我们还能补充上。你带上吃吧！”俞洁硬把粮袋套在了二嫚脖子上。二嫚问：“当女兵都得是有学问的人吧？我去了能要吗？”忆严说：“想革命的妇女都要，我和她都没上过几天学。”她指了一下小高。二嫚说：“我问女兵。小子家我知道，俺那个人也不识字。”俞洁说：“她这个小子是装的。”二嫚把眼睁得溜圆看着小高，小高被看得不好意思，笑起来：“这回露了馅啦！”二嫚把小高搂在怀里说：“我让你蒙了，一路上也没敢跟你说句话。” 
    分手之后，一片轰响，九架敌机分成三组，越过忆严她们的头顶，由西向东飞去。小高奇怪地问：“部队下山不是为了打滕县吗？怎么二嫚碰见部队往东开呢？你听听，飞机也一个劲儿往东窜，是不是情况又有了变化？” 
    忆严也有点疑惑。她说：“按二嫚所说，东边肯定有咱们部队。一和部队联系上，天塌下来也不怕了，咱们就往东赶吧！”
 追赶队伍的女兵们三
    三个女兵过了一村又一村。逢人就打听：“见到新四军部队了吗？”回答都是： “才过去没多远，往东走了。”直到黄昏，才看到村头的第一个哨兵。 
    忆严叫小高跑步去打听情况。小高去了一会儿，笑嘻嘻跑回来说：“忆严，到了你要去的地方了。” 
    “别耍贫嘴，哪个部队？” 
    “泰山部队！”小高一字一顿地说，说完撤了下嘴，“怎么？不是你正要去的啊？” 
    “泰山部队”并不是文工团跟随行动的那支部队。可是周忆严一听，两只眼格外地闪亮了。 
    忆严初到文工团来，还是个小姑娘。那时是游击环境。过封锁线，穿敌占区，得有个大同志领着；分散活动，隐蔽埋伏，须有个大人带着。团里把照管忆严的工作交给了老团员孙震。说是老团员，他也不过22岁，比忆严大个六七岁。可是对一个十三四的孩子来说，他当然是个大人，何况他天生来就长了一脸络腮胡子，半个月不刮脸就看不清嘴唇眉毛，而那时候刮脸机会又很少。 
    他们在一起，形影不离。先是叔叔带个小侄女；随后大哥哥带个小妹妹；再随后可就成了一个男青年陪着个女青年。不过他们这种亲密关系是历史形成的，由来已久的，无论别人和他们自己，谁也没感到有什么特殊的地方。 
    孙震力大气粗，搭舞台搬幕布是好手，可演起戏来实在没一点灵气。台词向来是记不住的，胳膊腿一上台就不听使唤。他要求调换工作，领导也赞成放他走，以便更能发挥他的力量。他去战斗部队当了文化教员，不到两年，成了个能征善战的连长。 
    他离开文工团后，开始一个星期来一封信，信上几乎写上全班人的名字，自然也有忆严；过了一阵，变成一个月一封，只写几个和他关系密切的人的名字，里边也有忆严；不知怎么闹的，后来固定了每两个来月一封，却只写周忆严一个人的名字了。这件事变化的挺自然，谁也没有吃惊，也没有成为新闻，只是随着年龄的增加，忆严自己不大在嘴里念叨孙震了，人们一提孙大胡子，忆严则脸上泛红，极力把视线转向脚下，以掩藏眸子里跳动的火花。 
    现在小高揶揄她，她就故意板起了脸：“那咱们的部队呢？” 
    “不知道，”小高说：“哨兵讲，要打听情况请上连部。你看是大伙一块去，还是又派我一个人去？” 
    “鬼！”忆严捅了她一拳，“就你废话多！” 
    她们三个兴冲冲地进了村子，找到了连部。孙大胡子当真从屋里迎她们的时候，不光她们感到意外——没想到恰好是孙震这个连，孙大胡子更意外。 
    “哈哈，你们像突然从地下冒出来三棵蘑菇！”他张着大手拍完忆严拍小高，单单和俞洁握握手，“怎么连电话也不先打一个。” 
    小高说：“要能打电话，就到不了你这儿了。我们掉队了！在追赶队伍。” 
    忆严说：“我们团正跟着黄河部队行动。” 
    “不管在哪儿，你们到了我这儿，我就要把你们收容下。”孙胡子粗声粗气地说：“我是后卫连，我后边再没有咱们的部队了。” 
    他把三个人身上背的东西连抢带夺弄到手，领她们进了屋内。叫卫生员给俞洁上药，叫通信员上伙房弄饭，他自己往锅里加上半桶水，拉着风箱给她们烧洗脚水。三个人就你一言我一语地叙述她们的掉队经过。 
    “你们就感谢马克思暗中保佑吧！”孙震听她们说完，作了个鬼脸，“天知道你们怎么会没当俘虏！” 
    他告诉她们，当她们从那庙里出发时，敌人的先头部队正在沂蒙山南麓，距他们不到十里地。而且居高临下，肯定能把她们看清楚！ 
    孙大胡子又说：“这次部队转移，是一次战略行动。文工团下部队演戏的那几天，国民党正有一百个旅，从南北两面急速进逼我山中的部队。陈毅老总特意下令，叫各部队杀猪宰羊，庆功演戏，作出副兵骄将做、毫无戒备的姿态，可暗地里修好工事，埋伏下人马，要打他个半路伏击。不料蒋介石那个秃头里装的也不全是浆子。一听情报说陈毅在看戏作诗，毫无戒备，连喊：“且住，且住！”他说陈毅这个人，年轻时求功心切，冒险疾进的毛病是有的，可麻痹懈怠的过失从没犯过。眼下这个排场，一定又耍花样。马上叫一百个旅放慢速度，改为步步为营，合围稳打。他们爱演戏演吧，沂蒙弹丸之地，资源有限，共军决支持不住长期消耗。陈老总一看蒋介石的招数变了，马上就拿出预备好的第二手，趁敌人改变战略，尚未定局，命令全军偃旗息鼓，从不同方向穿过敌人空隙，一夜之间，全部钻出了沂蒙山。这正是她们三个送还服装那天下午的状况，不过当时谁也不知道这内情。 
    南线我军到了敌后，就猛攻滕县。向北部山区进逼的敌军，正奇怪找不到我军所在，忽然屁股后边着了火，这才知道孙悟空已钻进了肝脏深处，马上把三十个旅掉过头来，直扑滕县。等他们赶到沂蒙山南麓，距滕县不到三十里处，滕县的炮声却停了，我军又不知道去向。直到天亮之后，才得到徐州指挥所电报，说“根据飞机冒雨侦察，共军已转头往东，直奔沂河而去，看样子想东渡沂河再往北绕回沂蒙山。”蒋介石命令南线三十个旅：“立即改向东方疾进，务求进一步占领有利阵地，将共军歼灭于沂河两岸。”国民党来不及下山就拐弯往东，便宜了三个女兵，没被抓作俘虏。 
    忆严问：“黄河部队现在在哪儿？” 
    孙胡子说：“当然在东边，我西边没有部队。” 
    忆严说：“你看我们怎么办？” 
    “最妥善的办法是先跟着我们。”孙震说：“指导员领受任务去了。详细情况他回来才能知道，你们今天不能再瞎闯了。在我这儿休息一夜吧。” 
    忆严决定当晚住在这里。就叫孙震介绍近些天来连里的先进事情，准备晚点名时开个鼓动晚会。孙震说：“你们赶路已经很累了，今天就算了吧。” 
    忆严说：“你可真是立场变了。你在文工团当分队长时，我们要嫌累，要求停一次鼓动工作，你那话多着呢！传统啊，作风啊，职责啊，把人批得有个地缝都想钻。今天说这个了，不行！” 
    那时的文工团，有一套鼓动形式，是几个现成的歌唱表演节目。曲调，动作都固定。到了一个连队，收集来新鲜材料，编上几句有现实内容的词儿，拉上去就演，准备起来并不费事。比方说这两天炊事员老张表现好，两个说快板的就一递一句说： 
    炊事员大老张， 
    做的饭菜格外香， 
    一天行军八十里， 
    摊了煎饼又做汤， 
    同志们吃了打胜仗， 
    人人学习大老张！ 
    说完，大伙再扭着秧歌把这几句唱一遍。要是想表扬饲养员老李呢，词儿又改成： 
    大老李是饲养员， 
    样样工作抢在前， 
    骡马喂得肥又壮， 
    赛垮了敌人的汽车连。 
    …… 
    完了也是扭着秧歌唱一遍。 
    这些词儿都很简单，那调儿战士们也大都会唱，可演出来大家还是打心里欢迎。受表扬的大老张、大老李，红着脸听完，总还要向班长表示个决心，觉得自己做得还不够，担不起这光荣，以后要更加努力。从他们以后的表现看，这鼓动力量确是巨大而又持久。 
    这晚上周忆严三个人就迅速地准备了这么一套节目。没带油彩，脸上不能化妆，衣服总要换一换。于是小高穿上了她那套便衣，成了儿童团的男孩；忆严从背包拿出那套服装，成了识字班大姐；俞洁拉提琴，穿军装也就可以了。数快板是忆严和小高，合唱三人一块儿张嘴，俞洁来个小提琴独奏。再由忆严拉琴，俞洁和小高表演立功对口唱，一台戏准备得很红火。 
    这几天忆严她们够苦够累的了，可连队比她们辛苦得多。她们走了这几天的路，连队是一天一夜赶来的，其余的时间在滕县还打了一仗。所以晚点名时，连长一宣布文工团同志表演几个节目，那巴掌足足拍了有三分钟。随后演一个节目就嗷嗷叫着要再来一遍，等到表演小提琴独奏和对唱，就要起来没完了。幸好连长是文工团员出身，知道团里有制度，这样的小晚会一定要满足战士要求，只要有人要求就唱。他就出来打个圆场，指挥全连唱个歌散会，才算给她们解了围，这一带是敌占区，老乡们还不大敢大往军队跟前凑，可孩子们和年轻人在外圈也围上了一群。散会之后，大街小巷满是说笑声，这三个人使整个村庄活跃起来了。 
    演出之后，通信员把女兵领到连部西厢房去，已经给她们铺了铺草。解被包的时候，小高推推忆严说：“你的背包我管，去吧！” 
    “什么呀！”忆严扭了下身子，磨蹭了一会儿，终于笑着上堂屋去了。 
    孙胡子早已在桌上倒下了两碗开水。忆严来到，两人面对面坐下，互相看着笑起来。 
    “作梦也没想到你来！”孙震摸着胡子说，“知道你来我刮刮胡子！” 
    “别刮！刮了就不像你了。” 
    “完全大了，大姑娘了。” 
    “再背着我行军背不动啦！” 
    两人又哈哈地笑一阵。于是东一句西一句谈起来。她跟他谈文工团的熟人、趣事，他对她讲连队的战斗、友情，一句也没说两个人之间的事，可又都觉得很愉快、很满足。仿佛他们平日盼着的也就是见面这么谈谈，不在乎谈什么，能两人坐在一起谈就是感情上的享受。到了查哨的时间，孙震这才站起来说：“你挺瘦，注意点身体吧，叫我少挂念点，嗯？” 
    “嗯，你也一样，那军装穿一阵也得洗洗，满是白碱，不杀得慌呀？” 
    “我给你写了封信，还没寄你就来了。” 
    “给我吧。” 
    “人都见了还要它？” 
    “有什么特别内容吗？” 
    “没有。有特别内容也不往里写，跟以前那些信一样。” 
    “那也给我。” 
    孙震从皮挎包里翻了半天，拿出个自己糊的信封给了忆严。 
    忆严说：“我回去了。”说完却又不动地方，两只亮得异常的眼睛渴望地瞧着孙震。孙震看看院子，确信通信员不在，上前一步，迅速地抱住忆严，在她头发上吻了一下。忆严想把脸贴在他胸膛上，可他已经用更快的速度退了回去。脸红着，像个偷糖吃的孩子，咂着嘴，被甜蜜蜜的犯罪感困恼着。 
    忆严红着脸笑道：“我小时候，一过河你就抱着我……” 
    “那，那时候我不担心你生气！” 
    “傻！白长这么长胡子。” 
    他俩一块儿走出院子。孙震指指西厢房问：“你来找我，她们不会有反映吧？” 
    “你总单独给我写信。团里同志们好像不声不响地批准咱们了。” 
    忆严回到屋内，小高和俞洁早睡熟了。她合衣躺下，好久睡不着，虽然只是印证了一下早已存在着的情感，心里仍然不能平静。 
    她把信放进贴身的衬衣口袋里，手按在上边，睡熟不久，通信员进来又推醒了她。 
    外边又在下雨，屋里还很黑，通信员打着电筒轻轻说：“周分队长，连长请你去一下。” 
    忆严赶紧穿上鞋，摸着军帽，一边往头上戴，一边就往外走。孙大胡子光着头，站在雨地里瞧着西厢房，见忆严一出来，招了下手就走进堂屋去了。通信员留在房檐下。 
    忆严跟进了堂屋，桌上的灯还亮着，“灯芯已剩下不多。 
    孙大胡子用手挠着头，不吭声。 
    忆严很熟悉他这个手势，就说：“有什么为难事了？你说呀！” 
    “你们必须赶快走！”孙大胡子说：“现在就动身，有什么困难吗？” 
    “你不是想说这个吧？”忆严猜测着说：“要走就走，当兵的谈什么困难不困难呢！” 
    孙大胡子吞吞吐吐地说，他检查哨位之后，打电话把她们三个人的情况告诉了指导员。指导员说叫她们安心睡觉，开宪会后，他向上级打听黄河部队的位置。可是过了一个钟头，指导员又来了个电话，叫她们不要睡了，马上追队伍去。 
    “这也没什么可大惊小怪的呀！”忆严说。 
    孙震又挠挠头，这才说：“他们的位置变了，现在在西边了。” 
    忆严以为听错了，又问一句：“哪边？” 
    “西边，就是昨天你们来的那一边。” 
    “不是你说西边没有我们的部队了吗？” 
    “是的，是的，那是昨晚上！可是现在，我连以东又没有我们的部队了。他们昨天天黑以后，来了个向后转；从南边小道悄悄绕回西边去了，目标是越过津浦路，渡过运河，与鲁西南的刘邓大军会师。” 
    “你怎么不早说？” 
    “我一听说就马上派通信员去喊你的。” 
    “那你们呢？”忆严问，“你们还不行动？” 
    “我们马上也出发。” 
    “反正一个方向，那就一块走吧，总比我们单独行动强。” 
    “不是一个方向，我们往东！” 
    周忆严又以为听错了，半晌没言语。 
    “这也没什么可大惊小怪的呀！”孙大胡子故作轻松地说：“当丘的嘛……” 
    忆严说：“你刚才讲，东边没有我们的部队了。” 
    “是啊，可这只能对咱们自己人说。”孙大胡子口气庄重起来，“对敌人，仍然要叫他相信我军主力在东边，并且还继续向东进！所以，天亮之后我们就要在敌人的视线之内，大摇大摆向东走！” 
    “你们都指谁！” 
    “一个团！”孙大胡子又笑起来，“你记得吧，在文工团里时，一唱平戏就叫我跑龙套。团长总说，老孙，你别看不起龙套，四个人代表千军万马！这回我又跑龙套了，我们一个团代表整个南线的野战军！” 
    “既然我们已经来了，”忆严说：“为什么不叫跟你们一起行动？” 
    “这，这跟演戏到底不一样。唱戏这边是四个，那边也是四个。现在咱们是一个团，敌人可是三十个旅。他们一发觉上了当，马上就会有一场一百对一的恶战……” 
    忆严生气地说：“怪不得催我快走，是把我们送往安全地带呀！” 
    “这是上级首长的命令！”孙大胡子说：“上级命令，非本建制人员，一律动员走！而且你们这一路也并不安全。津浦路两侧的敌人地方武装、土顽势力、交通警察纵队，也有好几万。东边的敌人，一发觉上了当，马上也要追赶。连日大雨，道路全翻浆了，后边你们追，前边大部队也在走，要把那两个女兵安全带回部队，你得好好费点心思呢！我把你叫出来，就是叫你先有个思想准备，过一会儿帮我做工作啊！” 
    忆严沉默了片刻，想起马上要分手了，自己还跟他发脾气，很有点后悔。她把他的手握紧说：“你可要，可要活着打回来。” 
    “没有你批准，我且死不了呢！” 
    出乎意料的是，那两个人的工作例极好做。小高是服从命令惯了的。往哪指就往哪打，不知道什么叫讲价钱。俞洁听说要继续追赶，虽有点沮丧，可也没什么选择余地。只是在帮她们轻装的时候很费了点劲儿，什么零碎都舍不得扔。几经反复，才使她们同意只带着粮袋、两身便衣、提琴和发给她们的三颗手榴弹，其余一切都扔给连队司务长去处理。 
    分手前孙震又嘱咐她们，三个人要生死与共，团结一心，能不进村就不进村，能不宿营就不宿营，要克服一切困难，追上自己的队伍。
 追赶队伍的女兵们四
    周忆严今年十九岁，但看起来要大些，即使在比她大三两岁的人中间，她也像个大姐。碰到叫人生气的事，她很少发火，至多脸红一阵，说话带点颤音；碰上叫人们狂喜的事，她也不会大笑大喊，多半把两个好看的嘴角弯上去，轻轻地在嗓子里格格两声。这一点曾经引起俞洁的误会，以为她心机纤巧，善于掩饰自己。其实，俞洁是不了解她的经历。 
    忆严小名叫秀儿，生在天津，只记得有个爸爸，不记得有妈妈。爸爸是个唱昆曲的。从记事忆严就在打了花脸、贴了头面的人中转来转去。她七岁那年，爸爸陪着人唱“钟馗嫁妹”，一个斛斗翻下去再没有起来。从此她就成了全戏班的公共孩子，这个叫她去买盒烟，那个叫她沏碗茶；吃饭时白大爷给块烙饼，田二姨给夹块咸菜；睡觉就在戏箱旮旯铺个草袋子。人们像喂条小狗似地喂养着她。后来，戏班维持不下去了，演员们也要各奔东西。管事的只好领着她，到常去唱堂会的裕二太太家磕头，求太太把这孩子收下来当丫头。裕二太太扭捏了一阵，留下了她。等戏班一离开天津，她转手又把忆严送给牌友刘太太，顶了她的麻将牌帐。 
    刘太太的男人在北京另有个小公馆，一年也不回天津一两趟。这里只住着太太、一个胖小姐和一个抽大烟的少爷。下房里，太太一位远亲以半主半仆的身份当管家，还有个兵病出身的守夜人。有谁经受过这个世界里的这种生活，只要看看这些成员，就能想到秀儿要有多顽强的生命力，才能挺受过来。谁都比她地位高，谁都比她权力大，谁都可以支使她、折磨她、侮辱她，并以此来发泄自己对生活的厌倦、仇恨和敌意。 
    她白天要收拾三个人的屋子，倒三个人的便盆，洗三个人的衣裳，伺候老太太喝茶，伺候少爷抽烟，伺候小姐绣嫁妆。晚上要替管家干活，替守夜人打更。管家和守夜人合伙偷东西。她看得明明白白。说出来，那一男一女半夜里堵上她的嘴，用炉通条烫她；她不说，主人又认定是她偷的，让她在雪地里饿着肚子一跪几个小时…… 
    她终于也熬不下去了，觉得这样活着，既看不到希望又没有意义。可是正当她准备了却自己这短短一生的时候，忽然从天外伸过一只救助她的手来。这家来了个姓林的客人。这个人一连来了好几回，每次都是秀儿送的茶。第四次来时，她刚倒了茶要退下，太太说： 
    “秀儿，先别走，这是大夫。请他验验看你有什么病没有，怎么总这么瘦呢？” 
    那人慈祥地笑着，拉着秀儿的手说：“别怕，我给你捏捏积就是了，不像有别的病。” 
    他叫秀儿扶着椅子站好，撩开了她的衣服后身，顺着腰往颈部按摩上去，触到肩肿骨处问道：“孩子，你背上这块青痣是从小就有的吗？” 
    秀儿点点头。 
    “别处还哪里有？” 
    秀儿说：“左大腿上也有一块。” 
    那人放下秀儿，转脸对太太说：“就是的了，请您把文书拿来，我们当场过付了吧。” 
    太太打发秀儿出屋去，一会儿的工夫管家就来通知她收拾东西，给她道喜，说来的那人是她舅舅，特意来赎她的。 
    秀儿估不透是真是假，是福是祸。可她明明记得自己是什么亲人都没有的，她又惊又怕，浑身哆嗦起来。这时候姓林的客人自己到下房来找她了，他看了这暗黑潮湿的下房，抚摸着秀儿瘦骨伶仃的肩膀，眼圈红了，哽咽着说：“孩子，外婆找了你许多年了。”这神情、这声音，是秀儿从父亲死后再没有见到和听到的。世界上又有人把她当人了。尽管她对这个人一无所知，可是她不由得扑上去抱住他鸣咽大哭。 
    “舅舅”把她从天津带到香港，从香港带到重庆，在重庆见到了周伯伯，才知道派人找她的是共产党，是周恩来。才知道那个唱戏的穷演员不是她的亲父亲，而是和她亲生父母住同院的街坊。她父母都是以教员身分从事革命活动的共产党员， “四·一二”时被军阀枪杀了。好心的演员冒着风险，收养了她这个还不会说话的孤女，以报答他们生前对他的照顾和资助。周伯伯找了她许多年，抗战开始，河北省的党组织从回到高阳的艺人们口中打听到她的下落，立即派人到天津找到了她。她的父亲也姓周，周伯伯给她起名叫忆严，把她送进了新安旅行团。不久，她随着新安旅行团到了苏北解放区。 
    在新安旅行团，她没有别的孩子活泼、天真，也没有文化上、艺术上那种早熟的素养。可是她沉着、老练，政治上进步快，对自己要求严，很快地成了个小领导干部。当部队文工团要补充几个青少年时，旅行团就把周忆严输送到新四军来了。 
    她受到了战争的锻炼，也熟悉了一般的工作方法。可带领两个人单独执行任务，她还是第一次。 
    头一件事，她先把自己见到过的老领导们回忆一下，从他们的行为中找寻自己应该遵循的作法。她想到了：第一要以身作则，吃苦在先；第二要发动群众。 
    小高是小老革命，把她的工作做好，两个人齐心协力帮助俞洁一个人，完成任务就有把握了。 
    她把小高拉到身边，悄悄谈起来。
 追赶队伍的女兵们五
    和小高谈得很顺利。因为太顺利了，周忆严倒放心不下，怀疑这个小东西要么是没用心听她谈，要么是她根本没意识到情况有多严重。 
    “当前的情况很严重，你懂了没有？” 
    “瞧，怎么不懂呢？比平常严重多了。” 
    “我们要帮助俞洁克服困难，无论如何把她带回队里去！” 
    “那还用说，谁还能扔了她！” 
    “你是老同志，要主动团结她。” 
    “保证不在我这儿发生问题。” 
    “你，你怎么总嘻皮笑脸的？” 
    “还非要哭丧个脸呀？我不会。” 
    “你记到心里没有？” 
    “幸亏你还刚刚当个分队长，就这么唠唠叨叨，将来要当了婆婆，可够那儿媳妇受的！” 
    忆严打了她一巴掌，叫她先走出百十米去当个尖兵。联络信号是她装斑鸠叫，忆严用口吹的定音笛回她。她像个脱了线的家雀，三跳西跳不见了。 
    忆严的话她当然听懂了，只是她实在体会不到忆严那样的沉重心情。打仗嘛，总是有紧张时候，也有缓和的时候。总那么缓和，当兵的还有什么乐趣！俞洁嘛，当然要回部队去，她还能开小差？帮助她也是用不着说的，昨天还不是我弄来的驴吗！至于要主动团结，她心说：“这个任务可要格外用心才能完成。” 
    她从到宣传队的头一天，就对俞洁没有好印象。 
    几个月以前，小高从教导队调到文工团来。走到文工团村外，从河边小树林传来一阵叫人掉泪的琴声。她奔琴声走去，想打听一下团部住在哪里？ 
    小树林边上拉着被包带，挂满了粉红、月白、鹅黄、淡绿，各种颜色的小衣裳，都是洋布的。她心想：“像是地主新媳妇在晾嫁妆？”又往里走了几步，看见在一棵较大的树下，站着位干净漂亮的女同志。上身穿着雪白的紧身背心，绿军裤洗得黄里透绿，横竖的布丝都清清楚楚。长过肩的头发技散在肩膀上，扛着个黄油油的木头葫芦，那叫人想掉眼泪的声音，就是从这儿拉出来的。 
    女同志看见小高，尖叫了一声，赶紧放下木头葫芦，从树上拉下半干的军装穿到身上。红着脸，可是笑嘻嘻地说：“你这个小同志，那儿晾着衣裳，还不知道里边有女同志吗？怎么也不咳嗽一声，就闯进来了？” 
    小高敬了个礼，撇撇嘴说：“我嗓子不痒，咳嗽个啥？女同志有什么稀罕的？告诉我文工团团部在哪儿吧。” 
    女同志说清了团部的住处，小高又问道：“你扛的那是个什么家伙？” 
    “这是提琴！” 
    “这玩意一拉就叫人怪伤心的吧？” 
    “能叫人伤心，也能叫人高兴，看拉什么曲子。”说着，女同志把提琴扛到肩上，拉了个秧歌调，小高听了笑着说：“唉，这个调就叫人高兴了。以后多拉这个调吧！”又敬了个礼，走出了树林。心想，怪不得临来时指导员嘱咐说：“文工团里知识分子多，到了那几处处小心，不能像在交通站那么撒野。这知识分子就是花样儿多，你走近她还要先咳嗽声！ 
    在团部办完手续，团长把她领到一个夹道口，指着个黑大门说：“你们分队就住在那儿，分队长叫周忆严，你找她报到吧。” 
    小高走到大门外张望一下，见一个女同志蹲在墙边守着一堆火煮什么东西，她就大声地咳嗽起来。那女同志回头看了看说：“有话说话，没话滚球，你站在那儿干咳嗽个什么劲？” 
    小高走进门，规规矩矩敬个礼说：“我叫高柿儿，从教导队调来的，团长叫我找周忆严同志报到。”说完就摘下帽子来擦汗。 
    “个儿不高，嗓门可不矮！我就是周忆严。”周忆严打量着她新剃的小光头说： “听说你是个小丫头呀？” 
    “错了管换。” 
    “怎么剃个光头？” 
    “工作需要，抗战时当交通员，整天在敌人鼻子底下转，装个男孩方便点儿。” 
    “鬼子投降一两年了，为什么还没留起来？” 
    “怕招虱子！” 
    “演戏可不像看戏那么容易，到这儿来要准备克服困难！” 
    “豁出脑袋干呗！” 
    “你的铺在西屋南间，跟俞洁同志住一块。你先去收拾收拾，把身上衣服换下来，一会儿跟我上河边洗澡去。瞧瞧你脏的！” 
    小高心想，文工团员要都是像分队长这样，倒还可以干下去。 
    西屋南间铺着草铺，果然已放下了一个背包。高柿儿赶忙打开背包，拿出她当交通员时发的一身便衣换上，抱着军装来到了周忆严身旁。周忆严一看，皱了下眉： “你怎么换了这么一身？” 
    “我们就是发一身军装一身便衣。” 
    “没问你军装便衣，我问怎么也是一身脏的？” 
    “谁说，这不挺干净吗？这大襟上是会餐洒上的油，洗不掉了。” 
    “你给我看着点火，这锅里是胶，别熬糊了。” 
    周忆严转身进了屋，一会儿抱出一身新军装扔给高柿儿：“你给我换上！要邋遢以后再邋遢，到团里头一天，留个好印象！” 
    小高就站在院里把衣服换了。袖子长过了手，裤子盖着鞋。忆严要拿针线绷一下，小高一口气说了七八个不用，自己卷巴卷巴十分满意了。 
    忆严从火上拿下胶，打开个油布包，捧出一只坏了的提琴，耐心地一块块粘合着。 
    小高问：“这也是扛在肩膀上拉的那个琴吧？” 
    “对，叫提琴。” 
    “怎么人家那个金光铮亮，你这个咋这么寒碜？” 
    “人家那是从上海、济南买来的，我这是找庄稼木匠比着做的。” 
    “唔，人家那是三八大盖，你这是土造单打一！” 
    “不，单打一作战还能用，我这个上台不能用。那声音像是从坛子里发出来的，只能在平时练习用。” 
    “啊，你这是木头手榴弹！” 
    上午她和忆严去洗了澡、洗了衣服，中午吃饭和全分队的人都见了面。下午别人进行工作，让她自由活动，她就走遍了文工团的各个角落，几乎认识了所有的人。吃过晚饭她跟村里的男孩子们一起玩起攻碉堡来，很快地成了全村孩子的领袖。到晚点名时，忆严一看那身军装又成了泥猴。晚上忆严和俞洁还要学一点提琴，叫她先睡。她点着灯一看，可着草铺上铺了一条鹅黄色的毛巾被。当枕头用的小包袱上也盖上了条雪白的毛巾。再一看自己那条连水带泥的腿，赶紧把毛巾被叠到另一边去，把小包袱上的毛巾也撤了，往草上一躺，合上眼就睡了。 
    睡得正香，有人推她，并且轻声地喊：“小高，小高。” 
    她一骨碌爬起来，揉着眼间：“有情况？” 
    “什么情况，我叫你收拾一下正式睡！”是俞洁的声音。 
    “我不是睡得挺好吗？还怎么正式睡？” 
    “衣服也不脱？” 
    “穿着睡惯了。” 
    “怎么把毛巾被也掀了？跟我讲客气？” 
    “那东西太干净，太好看……” 
    俞洁坚持要铺上毛巾被。小高妥协了，只好也脱了那身脏衣服，拿出条被单来盖上。可是翻来覆去总睡不着。 
    俞洁拉着她的手问：“你十几啦？” 
    “十四。” 
    “爹娘全在吗？” 
    “全没了。他们都抗日，一个叫鬼子烧死在俺家里，一个不愿作俘虏自己投了河。” 
    俞洁叹口气说：“唉，可怜……” 
    小高抽出手，抬起身间：“你说什么？你怎么对我说这种屁话？” 
    俞洁被弄得摸不着头脑：“怎么，你生气了？我没有说什么坏话呀！” 
    “你说了，你说可怜！革命同志都教育我坚决革命！都说我们家光荣，就村里老地主才指着我后脊梁说可怜呢！” 
    俞洁赶紧认错，说这个词确实用得不当，可也真没有坏意思。小高虽然平静下来，可不愿再和她谈下去，把脸扭向一边。 
    高柿儿很少和别人谈她的家庭情况、倒不是谈起来伤心，一谈起来人们多半说些又尊敬又赞扬的话，叫她挺不自在。她想，老人家的光荣，自己拿来贴什么金呀！ 
    她家是个中农，哥哥比她大十五六岁，老早就在县城师范念书，而且在那里秘密参加了共产党。毕业后回到村里教小学，就说服她爹爹在自己家成立了交通站，爹爹当了交通员。那时正是抗战的对峙阶段，来往的人员，都是头天半夜来她家住下，第二天夜里悄悄由她父亲领走。文件由外边送来，再从这里转出，带路、送信由老头干，做饭、烧茶就落在了妈妈和嫂子身上。过路的同志说些感激的话之外，总要谈点抗战的大势、革命的道理，听长了，熏惯了，连老太太带儿媳妇全都有了政治觉悟，先后正式参加了工作。高柿儿虽小，耳熏目染，对交通员的一套工作全都记熟了。她喂着一条狗，叫老黄，一来了客人，她就带着老黄坐在门口放哨。碰上情况紧，她爹为了迷惑敌人，送信时也常把她和老黄一道带着，装作走亲戚的模样。她已是个小帮手了，哥哥和爹爹就一本正经地对她进行政治教育和保密教育，高柿儿一一都记在心里。 
    1941年冬天，她哥哥调到军队工作，嫂子上党校学习，日本鬼子突然发动了规模空前的大扫荡。爹妈要坚持岗位，就把柿儿送到十几里外她姑家去躲鬼子。柿儿在姑家住了十六七天，呆不住了，吵着闹着要回家。她姑父说：“现在扫荡还没完，不能回，实在要回，也等我先去探探情况，问问你爹的意思再送你回去。”她姑父除去种地还编筐，当下正是年底，怕编不完误了生意。要再过一两天赶完了活，才能上她家去。柿儿是任性惯了的，哪有这个耐心，不等晚饭做熟，从篮里拿了个高粱饼子，一边吃着一边就走了。 
    天黑以后她才走到自己村头。还没进村，就闻到一股焦糊气。村里一片死静，窗上不见灯火，门前不见行人，等走到自己家墙外，她吓得心口乱跳，两腿瘫软。哪里还有家呀？横在她眼前的是一片冒着烟气的焦土。月光下，黑乎乎的残墙围着一堆烧焦的梁木檩条，塌下来的房顶斜盖在原来是炕沿和锅灶的地方；没有了门窗和屋顶的房子，像黑色骷髅似的歪歪斜斜地站着；锥形的房山，指向银蓝色的夜空。 
    高柿儿的思维神经麻木了，眼睛睁得老大，半张着嘴喘粗气，在瓦砾堆里磕磕绊绊地转来转去，既不说话，也不流泪，只顾两手东翻西找。她自己也不知要找什么，只是无目的地辨认着一件件看熟了、摸惯了，如今已燃烧、压砸得变形了的器物，后来就颓然坐在原本是锅台的一块泥坯上，痴呆呆地像一段小木桩。 
    不知道是哪个街坊发现了她，转眼间就围上来几个乡亲。人们拉她回自己家去住，劝她放声哭，陪着她流泪，可她似乎什么也看不清楚、听不明白，只有一个意念，就是顽固地要在这个地方就这样坐着。谁劝她也不走，谁拉她起来，她挣脱开还到原地按原姿式坐下去。 
    有一个长辈说：“这是急惊疯迷住心窍了，别打扰她，让她慢慢缓醒过来就能好。扰动了还怕作下病。” 
    有人给她身上披了件破褂子，有人给她手里塞上块熟地瓜，大家叹着气、擦着泪走开了。 
    她就动也不动地一直坐到月亮高过树顶，三星半晌午。她刚刚感觉出自己冷得牙在打战，远处传来一只狗压抑着发出的呜呜声，仿佛有一团灰白的影子在什么地方问了过去。 
    “老黄？”她下意识地说了句，就轻声喊了起来“黄！”随着这声叫喊，那团灰色从黑地里箭似地朝她扑了进来。那狗呜咽着，摇着尾巴，把两个前爪搭在她肩上，把头拱到她胸前，“呜呜，呜呜”嗅她、舔她，像有说不完的话。她一把搂住它，哇哇大哭起来：“老黄、老黄，就剩下咱们俩了吗？咱的家呢？爹呢？娘呢？” 
    她搂着狗，一边叨念着，一边掏出剩下的半个饼子，掰着喂进它嘴里。 
    “老黄啊，这些天你藏到哪儿了？瞧把你饿的，肚子都瘪了！” 
    她伸手抚摸它的肚子，触到一件光滑坚硬的东西，打了个寒战，立即清醒、警觉起来了。那是个小竹筒，用丝绳拴在黄狗腰上的。去年扫荡时，鬼子来得突然，爹爹把一份文件就塞进竹筒里，拴在老黄身上，把老黄打出门去，逃过了鬼子兵的检查。这竹筒怎么又拴在老黄身上了？ 
    她伸手到竹筒去探摸。果然有一小卷发硬的东西塞在里边。这一定是爹爹没来得及送出去的！她毫不犹豫，站起来，唤着老黄就往下个交通站所在的村庄走去。路过村西头，地主吴善人正骑着大骡子，由扛活的跟着从城里回来，看见高柿儿，叹了口气，对扛活的说：“抗日抗日，那日本是容易抗的？闪下个小丫头孤苦伶仃，可怜！” 
    “放屁！”柿儿一腔子怒火，轰的一声爆发了出来。“给鬼子汉奸出钱粮，舔屁股才可怜！” 
    吴善人吃了一惊，看看柿儿，摇着头走了。柿儿冲着他后脊梁狠狠啐了口唾沫。 
    她一口气走了二十里，到了运河边上另一个交通站墙外，扔进一块砖头，学了几声猫叫，门吱的一声就开了。这站上的负责人是个三十多岁的妇女，柿儿叫她婶子，早和柿儿熟透了的。可今天一见，把眼睁得老大，像是不认识柿儿了。她摩挲着两手站在一边发愣，眼泪却顺着腮边往下滚。柿儿进了院子，等她拴上门，连忙从老黄身上解下竹筒来交给她。她从竹筒中掏出一封被血粘在一起的信件，马上把柿儿抱到了怀里。 
    在这里，柿儿才知道上级已经找她好几天了。因为叛徒出卖，日本鬼子扫荡的第一天就包围了她家。那时她父亲已经带着文件离开了。只她妈妈一个人在家，日本鬼子叫她交代丈夫的去向，交代家中的抗日活动。她不回答，鬼子兵把她双手倒绑吊在梁上，房上浇了汽油，点起火来。 
    她爹已经跑出了合围圈，可是叛徒领着鬼子骑兵追上来了。他负伤之后匆忙把文件塞进竹筒，拴好在老黄身上，自己跳进了还没冻硬实的运河汉子里。 
    组织上知道了两个老同志光荣殉国的消息，鬼子刚撤走，找到他们的遗体埋葬了。要把柿儿送到烈士子弟学校去，可是不知柿儿在什么地方。 
    现在柿儿自己找来了，婶子要带她上根据地学校。可是柿儿说：“打鬼子报仇要紧，上哪门子学？你跟上边说说，叫我也当交通员吧，带上我的老黄一块。我爹以前这么答应过的！” 
    不久在组织部门的登记册上，原先写着她爹爹名字的地方，贴了一块白纸，郑重写上：“姓名，高柿儿；性别，女；年龄，八岁半；职务，交通员。”何婶子家的户口册上也加了名字：“养子，四儿；性别，男。”婶子的丈夫，在别人没见她之前就给她剃光了头发。从此人们就看到一个小男孩，满身野气，无论冬夏地往返在运河两岸官道上，身后跟着一条狗。 
    日本投降后，高柿儿已是有了四年军龄的排级干部。组织上送高柿儿进学校，可她在那里上课打盹，下课跟些男孩一起调皮捣蛋。学校跟她原单位商量，又把她送了回去，编在军区机关的教导队里。教导队是些受训的干部，除去出操、听课，大部分时间是自学文件。一到自学时间，她就混到一群小号兵、小通信员群里去摸鱼、掏雀、撵兔子。领导上和同班的大姐们正不知拿她怎么办好，文工团来挑小演员，一下选中了她，简直是八厢情愿，教导队高高兴兴把她打发了出来。 
    到文工团头一天，就碰上这么个娇小姐，就听见她说屁话，高柿儿一肚子不高兴，以后就越看俞洁越不顺眼，成了她的反对派。
 追赶队伍的女兵们六
    只剩下俞洁和忆严两人时，空气就不像忆严和小高在一起时那么轻松和谐了。忆严一直感到俞洁对自己有些不满意，可始终弄不清隔阂出在哪里。现在情况紧张，不是慢条斯理交换意见的时候，忆严开门见山，对俞洁说：“现在就咱们三个人并肩战斗，过去有什么意见，咱们先放一放。大敌当前，咱们生死摽在一起，一直坚持到胜利吧，再别闹什么小心眼了，好吗？” 
    俞洁用抱住忆严的肩膀作为回答。 
    “你放心吧！”俞洁过了会儿说，“咱们掉队这两天，我心里有好多好多想法。可现在不是谈的时候，我保证听从你指挥，跟着你前进。我参加革命晚，有许多旧思想，你们不要嫌弃我，多帮助我吧！我自己也要主动想清一些问题。” 
    她说的是实话。这两天，她改变了对一些事情的看法，另有一些事情她还有保留意见。 
    这些事大半是和亿严有关的。 
    俞洁和亿严的意见，就从忆严肩上那把提琴引起。 
    俞洁参加文工团，文工团开了个欢迎会。大家欢迎她提琴独奏。团里只有三把小提琴，让她自选一把。按旧艺术团体的惯例，俞洁认为这实际上是在业务上对她考试，所以准备得很认真。三把琴都试过了，最后选中忆严使用的那一把。 
    文工团的同志们，大部分是农村的孩子，没有谁受过正规的业务教育。相形之下，俞洁就是专家了。她拉完一个曲子后，立刻响起了热烈的掌声，大家一次又一次地要她再拉一个。节目演完一进后台，忆严就高兴地对她说：“拉得真好，你编几个战斗的曲子，下部队给战士们拉去吧。”第二天团部把俞洁找去，拿着亿严那把琴说：“以后这只琴就交给你保管和使用了，希望你作出更好的成绩来。” 
    俞洁一听，犯了犹疑。她听说过，几年来周忆严都用一个土造的提琴练弓法指法。大反攻时缴获了这把琴，全团一致赞成交给她使用，以奖励她这种刻苦学习的精神。 
    “不，琴是分队长用的！”俞洁说，“我不能接受。” 
    “是你们分队长提出来的。她要求把琴交给你，让琴发挥更大的作用。”团长说，“作为一个共产党员，她作得对，我们在支部要表扬她。” 
    俞洁把琴收下后，心里仍不安定。在艺术的竞赛场上，亲姐妹相遇也是当仁不让的。在旧剧团里，谁要主动向你让步，那就要当心背后有什么鬼！革命部队里当然不会这样，可她不相信这是出于周忆严自己的本意。可能是从表演效果出发，团部动员她把琴让出来。为了保全她的面子，又说成她自己的请求。谁担保周忆严今后不会找碴报复呢？ 
    她挟着琴回到班里，一见忆严，就笑着说：“分队长，你好不好帮我求个情？” 
    忆严问：“什么事？” 
    “你看，团长非要把这只琴给我用，我怎么能要？” 
    “组织决定，你就服从吧！”忆严说完，忙自己的事去了。本来忆严说的是老实话，俞洁却越琢磨越觉得是对自己很冷淡，这以后她就对忆严格外警惕起来。 
    小高调来了。俞洁发现小高对忆严有种说不出来的好感，别人说她不听的事，一经忆严张嘴，小高就乖乖地收兵。可这个小高，只要开生活会，总要给俞洁提几条意见，就连俞洁爱清洁这一点也说是小姐作风。尽管忆严也批评小高有片面性，可是她怀疑小高对她的反感，正是背后从忆严那儿传染来的。 
    讨论《血泪仇》的角色时，小栓妈有两个候选人，一是俞洁，一是周忆严。俞洁为了避免和亿严撞车，再三表示不能胜任。可是忆严带头举手，最后还是选定了她。俞洁总担心会又引来什么不愉快，果然，在连排后来的讨论会上，大伙都对她扮演的角色不满意：感情虚假呀，知识分子腔呀，没有农民的气质呀，光小高一个人就讲了二十分钟！哪里是提意见，简直就是在众人面前寒碜她，她作了好几年演员，还头一次出这个丑。自己申明演不了，退出来吧！又批评她不虚心，听到点意见就使性子。也有人说她不坚强，连一点克服困难的决心都没有。她硬着头皮把戏演下来了。演到十几场上，有一天临上台忽然犯了胃病，疼得她在地上滚，团长决定临时改换节目，突然周忆严站出来说：“一切都准备好了，临时换节目哪来得及。俞沾上不了场，我代她一下好了。”大家问她有把握吗？她说：“好歹能完成任务！” 人们帮俞洁把服装脱下来穿到忆严身上，忆严前边化妆，后边别人忙给她梳头。锣鼓一响，正式开戏了。 
    从忆严一上台，边幕两旁就有人低声喊好，一段河南梆子唱下来，后台就议论成了一片。有人说表演得真像农村妇女，有人说这么唱才有地方戏曲味……台下的掌声像打雷。 
    俞洁不知道忆严什么时候作的准备，看来是用心良苦，蓄谋已久了。她在上海那个小剧团时，见过这套手法，有人暗地准备了一个角色，抓住扮演人因病请假的机会，取而代之，一举成名。可自己曾让周忆严演，她不肯呀！是专门为了使自己难堪，她才这么做呀！这太过分了。她觉得像是当着众人，被周忆严啪啪打了两个嘴巴。尽管她坐在舞台后边背阴处，没有人看得见她，可是她脸烧得火热，眼泪湿润了两腮。 
    祸由自取，谁让自己一走进这个团体，就锋芒毕露，夺走了周忆严的提琴呢？俞洁怀着敌意与忆严保持着距离，并且想找机会离开这个团体。她后悔得罪了这个有革命资历的对手。 
    她几次带着眼泪想起了这一切，可是两天来的掉队生活中，忆严对她的照顾出乎意外，亲姐妹碰到生死关头，还免不掉有个私心呢，忆严却连一点私心都没有。这次掉队是由自己引起的，又因为自己没有行军经验，磨坏了脚，拖慢了大家的进程。如果没有自己累坠着，人家两个是早可以追上部队的。如果没有她两个帮助自己，自己早不知落到什么地步了。这些过去的纠纷，还值得一提吗？ 
    现在惟一还没想通的，是忆严这么一个人怎么存在着互不相容的两重性格？这两天对自己的关怀，看得出百分之百出于赤诚；可以前那些小动作，也算得上用尽心机！她想起团长经常说的“知识分子思想改造不容易”这句话，脱口而出：“是困难啊！” 
    忆严见她半天不吭声，突然冒出这么一句，就说道：“坚持住吧！一到要坚持不住的时候，你就想，我们是为四万万人民在受苦受难，你就有力量了。这是我试过多次的灵药，这个世界不公正，很不公正！总有一些人靠了剥削人、凌辱人享福；另一些人受剥削、受凌辱一直到死。这个不合理劲儿，早有人看出来了，有多少戏就是演的这个。可真正想出办法来改变这种情况的是马克思，真正按这办法干的是共产党。他们要改变这个不公正的社会，而且把它建设成人人富裕、人人幸福、人人有权说话。人人有权管事的世界。我们能参加这个改造世界的队伍，能为这么件大事受苦受罪，甚至牺牲，是求之不得的！你不觉得幸福吗？”
 追赶队伍的女兵们七
    雨一阵大，一阵小，下了一天一夜，她们三个人紧一阵慢一阵，也走了一天一夜。 
    因为下雨，敌机没有骚扰，她们开始是顺着大路走的。傍晚的时候，遭到两次还乡团的袭击，一次没看到人，只从侧面庄稼地里打来几枪；第二次听到枪响，看到高粱地里有穿白衣服的人一晃，忆严喊了声：“架机枪，二班上来！”砰砰地还了两枪，敌人跑了。她们也就不再敢沿着大路行动，只能远远地傍着大路，在庄稼地里一步一陷地前进。夜晚，雨大了，三个人又合在一起手拉着手走。中间吃一顿炒面，也是一边走一边往嘴里送，走到半夜，脚下已经由烂泥变成了水塘，一步下去就没到膝盖，这只腿才拔出来，那只脚又陷进去，走个三五步，就要停下来喘两口大气。俞洁脚上的鞋子、纱布早被泥拔掉了，摸也摸不着了。好在脚已经麻木，倒比痛能忍受些，可是快天亮时，她的胃又绞痛起来，并且浑身冷得直磕牙。 
    忆严握着她的手，感到她在浑身颤抖，轻声问道：“你怎么啦？” 
    “没什么？” 
    “是不是胃病又犯了？” 
    “不厉害！” 
    忆严伸手摸了摸她的前额，叹口气说：“糟糕！你在发烧。” 
    小高说：“站下歇一会儿吧。” 
    她们摸到一棵树下，三个挤在一起，背靠着树站下来。刚站下不一会儿，俞洁就含含糊糊地呻吟两声，两腿弯了下去。小高叫她一声，她打个寒战又挺立起来说： “我睡着了！” 
    “再呆下去我也要睡着，”忆严说：“咱们走吧。我和小高架着你，往前找个可以避雨的地方宿营吧。总这么走，谁也坚持不下去。” 
    她们连抬带架又走了约半个钟头，天蒙蒙亮时，看到道旁有一片瓜地，支着个窝棚，就奔了过去。她们叫了两声，没人搭腔，挑开草帘，躬身钻了进去。里边除去铺着个草铺，烧着一堆柴灰，什么也没有。俞洁看见草铺就一头扑过去，叫声： “妈呀！”爬上草铺合上了眼，一会儿就发出了含混的呻吟。忆严扒扒柴灰，见还有火星，便从铺上抓一把草放上，歪着头噗噗地吹起来，一会儿她把火吹着了。 
    “小高，先别睡，”她推推坐在一边打盹的小高说，“把你背包里的便衣换上。湿军装脱下来烤干它，这样睡要生病的。” 
    她自己也打开了背包，拿出那身演戏服装，推醒俞洁，亲自帮她换上，把俞洁的军装伸到门外拧了拧，坐在小高对面烤起火来。小高先是两手举着自己的军装烤，随后就把两个臂肘放在膝盖上，再过一会儿就两手一松，把衣服扔到脚前，歪头打起鼾来。忆严不忍心再叫醒她，把她的军装轻轻拉过来，放在自己腿上，手上举着俞洁的军装，把火添得旺旺的，尽兴烤着。没有多久，她被白色的蒸气包围住，身上暖和过来，眼皮也重了。她举着衣服打了几个瞌睡，赶紧摇摇头站起来，想到外边透一口凉空气，使自己清醒些。把头钻出窝棚一看，只见白茫茫一片大雾，连大道上的树木都看不见了。她回到里边，推推小高说：“不行，咱们仨要都这么睡着，要误事了。” 
    小高揉着眼，痴呆呆地看着她，似乎什么也没听懂。 
    “你精神精神，衣服烤个差不多就到外边放哨，让俞洁好好休息。”忆严说： “我得出去侦察一下，外边雾大得很，不要出什么事。” 
    “嗯” 
    “我还想趁机会弄个牲口什么的，俞洁这样子怎么前进？她已经把力量耗尽了。” 
    “我去！搞这一套我内行。” 
    “我去吧，这里是敌占区，你毛手毛脚的我不放心。如果发生了什么情况，你们不必等我，顺着大路往西走就是了。我沿着大路两侧找你们，联络信号还是你学斑鸠叫，我吹那个定音哨。目标是运河岸。” 
    俞洁已经被胃痛弄醒了，听到这里就欠起身说：“分队长，别为我费心了，我能坚持。” 
    忆严扶她躺下说：“你坚持得很不错了，我相信你能继续下去，可我们的速度太慢了。我去想想办法看，只要有群众，总能想出办法来。” 
    俞清说：“这样吧，你们在这儿休息，我先走；你们休息完再追上我，这样我就少拖你们一点后腿了。” 
    小高说：“算了吧，你一个人怎么走？碰上点什么情况，你连个手榴弹也不会扔。有我们在，决不叫你单独去冒险。” 
    忆严说：“我也需要去侦察一下情况，昨天咱们就遭到两次袭击，侥幸逃脱过来了。靠近铁路两侧敌人势力更强，不摸清情况摸瞎走不行。” 
    俞洁叹了口气，不再言语。忆严把自己的东西全整理好背在身上，提琴挂在肩上，两颗手榴弹别进皮带，手里握着加拿大手枪，钻出了窝棚。小高送她出去，然后自己把窝棚前后左右的地形看了看。侧着耳朵听听，没什么动静，又回到窝棚里，俞洁正把头伏在胳膊上哭。 
    小高想发火，想起忆严对她的嘱咐，又忍了下去，叹口气就坐下噘着嘴烤火。 
    俞洁越哭越厉害，竟然出了声，这下子小高可忍不住了。 
    “饿了吃，困了睡，有意见就提，可哭个哪门子！” 
    俞洁细声细气地说：“我对不起你们！” 
    “老天爷！这是革命呀，谁对不起谁？咱们要追不上队伍，对不起陈老总，除这以外没有对不起谁的事！” 
    “这回掉队是我引起的。又因为我累坠着你们，你们才不能很快追上队伍！” 
    “要是我挂了彩呢？你们带我不带我？” 
    “当然带。” 
    “你带我还叫我欠你的情呀！”正哭着的俞洁被小高一下问笑了。 
    “你拖着胃病烂脚走路，是干革命；我架着你行军，也是干革命。不都是为了打倒蒋介石，建立新中国吗？谁欠谁的情呢？同志间要不这样，那该是啥样？我想不出来！” 
    这句话又使俞洁想起亿严性格中的某些难解之处。 
    她对小高说：“我问你个秘密，你能说吗？” 
    小高说：“我这人对同志没秘密。” 
    “你知道忆严是什么时候背好我那角色的词儿，练好地位的？”俞洁说，“那天她真露了一手，救场如救火，要没她顶上，整个戏为我回了。可我就奇怪，她怎么准备得这样充分？” 
    “这算什么秘密？”小高说，“她提词就把词记住了，作场记又把地位记下了。无非是你起床之前、睡觉之后，她一个人在排演场练习就是了。真正的秘密你还不知道呢。” 
    “还有秘密？” 
    “跟你说吧，不光你那角色她准备，戏里所有女角的台词她都背会了，地位全记住了。” 
    “真的？” 
    “她让我当检查官唱给我听，走给我看的！她说以前因为演员临时生病回过戏，高高兴兴来看戏的战士又垂头丧气地回去了，那情形叫人看了真过意不去。从那以后，不管排什么戏，她都把别人演的角色准备下来。知道谁出问题呀，不论谁临时出了事，她都能顶！” 
    “是这样……” 
    “可不要说我讲的。她现在得机会就批我，我都成了她就饭吃的咸菜了。”小高气哼哼地说，“我给你提了几回意见，她也批评我。我有我的权利呀！意见提错了说明我水平不高，她急什么呢！这么操心，也不怕白了头发！” 
    俞洁非常自疚，真正感到了自己和忆严在品格上的高下之分，也多少懂得了 “思想改造不容易”这句话该怎么去理解。以前一听到这四个字，她总以为指别人，自己放弃上海的舒适生活，投奔到解放区来，一心一意地为革命工作，改造得真够顺利呀；现在看来，要改造成周忆严这样坦荡无私，还很得费些功夫。她盼着忆严回来，不管情况多紧张，也把自己心里话说说，并且认真地向她赔个不是，虽然没出之于口，但在自己内心里是委屈了她，侮辱了她的。 
    又说了几句闲话，俞洁沉重的心情转移开些，就坐起来说：“你睡一会儿吧，我来放哨。” 
    “行了，行了，老天爷！”小高按住她说：“保证你休息好是分队长留给我的任务，我可不敢擅离岗位。” 
    俞洁说她脚被干泥拿得难受，必须出去洗一下。小高告诉她，南边有一片苍麻地，凡种麻的地方都有水坑。俞洁走后，她又把火挑旺，拿过军装来接着烤，烤着烤着她就又前仰后合起来。一阵生烟把她呛醒，军装袖子已烧掉了小半个。她赶紧扔在地上拿脚踩灭，一看草铺还空着。时间已经过去好大一会儿了，俞洁还没回来，一定是又犯了胃病，赶紧钻出窝棚去找她。走出窝棚，她举起胳膊先伸个懒腰，胳膊还没落下来，就听东边有人喊：“小孩，过来！” 
    小高扭头一看，两个戴牛皮帽的国民党匪军正站在瓜地头上。她低头见自己穿的是便衣，没什么破绽被发现，就大摇大摆地朝两个匪军走了过来。 
    “干什么的？”一个大高个子匪军端着枪问。 
    “住在瓜窝棚里，你说干什么？”小高翻翻白眼，“看瓜呗！” 
    一个猴子脸匪军往地里走了两步，拿脚踢了踢一个大西瓜问：“瓜熟不熟？” 
    小高一看是来找瓜吃的，心里又多了分主意。为了给俞洁个信号，免得她突然冒出来，就扯大嗓门喊：“哎，我说国军老总，那是卖钱的东西，你怎么上脚踢呀！” 
    “你叫唤什么？”猴子脸一脚把西瓜踢出老远，“踢瓜？再叫唤老子还踢人呢？” 
    “哎，你们国军抢人瓜还不叫说呀！”小高把嗓门扯得更大了，“欺侮小孩算什么本事！” 
    这时候大道有人喊了声：“怎么回事？” 
    小高一看，站起来一个戴大盖帽的军官。再一看，影影绰绰好长一溜队伍正蹲在地下休息。小高暗地叫声：“不好！”头一个念头就是把他们引开，千万不能让他们进到窝棚里，看见军装和零星物件，更不能叫他们发现俞洁。 
    大高个子匪军立正说：“报告连长，这儿有个看瓜的小孩。” 
    “带过来，带过来！”匪军连长喊道：“在那儿叫唤什么！” 
    “小兔崽子！”猴子脸斜了小高一眼，赌气地一口气踢破了三四个西瓜，“回头跟你算帐。” 
    大个子小声说：“你不吃就算了，踢了它干啥？老百姓种个瓜不易！” 
    猴子脸说：“你少管闲事！” 
    两个匪军把小高押到了大路上。小高一看，轻机枪，六0炮，整整是一个连的队伍。 
    “小崽子！”匪连长问：“你喊什么？” 
    “你们老总踢我的瓜，还不许我喊一声呀！” 
    “你要抢先慰劳国军，他还踢吗？” 
    匪连长看看两边的匪兵，匪兵们谄媚地干笑起来。小高蹶起了嘴。 
    匪连长收住笑容，问道：“你是哪个村的？” 
    “北边王村！” 
    “天天在这儿看瓜？” 
    “看了半个月了。” 
    “这两天看见过队伍没有？” 
    “没有。 
    “你撒谎！” 
    “我撒这个谎干啥！” 
    “这满地脚印、牲口蹄子印，你就住在窝棚里会没看见？说！你是小八路冒充看瓜的，还是袒护八路军不说真话？” 
    “要说我是八路，你上王村打听打听，谁不认识我王小四子？要说我袒护八路，更不挨边了，我没见他袒护他干吗？” 
    “他们在这儿过，你怎么没看见？” 
    “半夜里过队伍，我知道是哪一边的？见了当兵的咱躲都躲不及，还伸出头来看呀？” 
    “那你听见过队伍了？” 
    “听见了。” 
    “多咱？” 
    “前天夜里。” 
    “有多少人？” 
    “光听能听出多少人来呀？” 
    “往东去还是往西去？” 
    “听不出来。” 
    “就没有上瓜田吃瓜的？” 
    “半夜里下着雨，谁吃瓜呀！” 
    匪连长掏出根烟卷叼在嘴上，点着，吸了两口又问：“昨夜晚东边有人见三个女八路走过来了。还有个大胡子，带着几十个共军也过来了。” 
    “我没见。” 
    “你怎么又没见？” 
    “这两位老总到我瓜地时，我才睡醒，一整宿我都睡觉了。” 
    猴子脸说：“胡说，你早醒了。” 
    “早醒了我还不跑，等着你来欺侮我？” 
    “你又犟嘴！”猴子脸举起拳头，可是匪连长摇摇头，叫他退到一边去。 
    “你既是当地人，道一定熟了。相公店还有多远？” 
    “二里来地。” 
    “说你是小八路冒充的吧，这回露馅了！”匪连长把手枪掏出来冲着小高， “说实话！” 
    大个子在一边嘟囔说：“谁不知道相公店，离这儿还有二十来里地！” 
    一群匪兵围了上来齐喊：“说实话，不说枪毙你。” 
    “谁说二十来里地你找谁去！”小高一边核计着一边说：“我这个相公店没那么远！” 
    “到底多远？” 
    “十来里地是有！” 
    “为什么说二里？” 
    “我怕你们抓我带路，近些，你们就不用带路的了。” 
    匪连长笑了笑，把枪揣了过来。众匪军也把枪放下了。 
    “小孩，跟我耍心眼还耍得过去？”匪军连长哈哈笑了起来，“没说的，给我们带个路吧，走！” 
    “就这么走？” 
    “怎么走，还拿人抬轿抬你！” 
    “我不得拿块干粮带着？” 
    “到下个村我们就开饭！”匪连长说，“有你吃的！” 
    匪连长一吆呼，蹲着的匪兵就都站了起来。小高心想：就这么把匪军引走，免得俞洁暴露自然好，可是不给俞洁作个交代，就没有尽到自己的责任。她琢磨了一阵说：“长官，那窝棚离这儿没有一泡尿远，能耽误多大工夫？我去拿块干粮、带个斗笠，回来时给你捎个大西瓜解渴不行吗？” 
    “你他妈鬼点子还不少！”匪连长向大个子和猴子脸一努下巴，“跟他去，一步别离开！这小子总要回窝棚，是不是要捣什么鬼呀，到那儿仔细看看！” 
    来到地头上，小高说：“地里泞，你俩就在这儿等着吧，我去去就来。” 
    大高个说声好，站住了。可猴子脸说：“不行，连长说了叫一步不离，一块儿走！” 
    大个子一看猴子脸挺较真，也只好跟了进来。 
    小高进了地，先挑了两个大西瓜，给两个匪军一人抱住一个。她想：“给他俩先占住手，真发现情况，他们来不及举枪，我就拿手榴弹收拾了他们。”她核计着钻进窝棚后，怎么才能挡住匪兵的视线，叫他们发现不了军装之类的东西。靠近窝棚了，里边散出来一股焦糊味。小高心想下雨天气味散得慢，刚才烧袖子那味还挺浓呢。她弯身掀开草帘子把头一伸，嗬，不光呛得喘不过气来，而且满屋子白烟，什么也看不见。原来她毛手毛脚，刚才没把袖子上的火灭净，现在又烧起来了。 
    猴子脸紧跟着小高把头探进窝棚，马上又咳嗽着抽了回去，骂道：“大白天你熏什么蚊子呀！” 
    小高用柴禾棍在地上写了“快走，向西”四个字，同时大声说：“老总，烟不大，进来呆会儿吧！” 
    “少耍贫嘴，你快点吧！” 
    小高再次踩息了火，把自己的干粮袋藏在草下边。想到这一阵毁了老乡几个西瓜，又用柴炭棍写上“瓜钱”两个字。她把手榴弹在手里掂了掂，心想，以后俞洁单独行动了，这东西该留给她。匪军们身上有的是手榴弹，真需要时不怕弄不到，便把它放在了显眼的地方。从草铺上找到一领破蓑衣，抓起来夹在胳膊底下，钻出了窝棚。 
    猴子脸在外边一直不停嘴地催：“快快快。”小高说：“光说快，里边睁得开眼吗？就这样我还没找着干粮呢。” 
    他们回到大道上。小高虽然不知道相公店在东还是在西，可知道国民党当官的向来是行军走前边，打仗拉在后边。一看匪连长站在尽西头，就说了声：“走吧！” 领着朝西走去。匪连长打头，后边跟着整整一连美械化的军队。
 追赶队伍的女兵们八
    周忆严从窝棚出来时，天还没有大亮。白茫茫的雾气充满天地之间。 
    她先是顺着大路往西走，把所能看到的树林、高庄稼地尽力记在脑子里，计划着出现情况时的撤退路线。连日阴雨，没有人下地，雾厚天晦，听不到鸡鸣狗吠，走着走着突然发现自己站在一个村口前了。 
    这些年行军的经验告诉忆严，贫农户多半住在村边村后，沿道临街那是富裕户的地盘。她就沿着村边往村后绕过去。才拐过东北角，从一条南北巷子里传来钩担水桶声。不一会儿，一个青年妇女挑着水桶出了巷口。敌占区的妇女多半怕见兵，而且整天关在屋门里，也提供不出什么情况。忆严就没打招呼，继续往前走。 
    挑水的妇女显然感到身后有人行动，不自主地回头看了一眼，待到看清周忆严，失口叫了声：“俺的娘！”就把扁担水桶放到了地上。忆严一见，忙说：“别怕，你挑你的水去！”可那妇女直接走到忆严面前说：“大姐，你怎么到这儿来了？你看看我是谁？” 
    忆严仔细一看，原来是二嫚。 
    “二嫚！可真巧。”忆严拉住二嫚的手说：“你怎么在这儿？” 
    “俺公公就是这个村的呀，你们队伍全来了？” 
    “就是我一个人。” 
    “就你一个？”二嫚左右看了看，小声说：“这不是说话的地方，快跟我到家去。” 
    二嫚挑起水桶，领着忆严进了巷子，拐进路西一座角门里。二嫚径直走进堂屋，忆严站在院中打量这个小院。三间北屋，两间东屋，西屋只剩了房基，上边堆着些柴草木料，整个院子收拾得整洁有序。北房西山头有个窄夹道，是通后院的。忆严正要去看个仔细，一阵咳嗽声，二嫚的公公披着件单褂子出来了，一看见忆严就亲热地说：“孩子，快上屋里坐去。” 
    忆严进了屋，老大爷就往炕上让，忆严说不会盘腿，勉强就炕沿坐下来。老大爷说，二嫚告诉他被救的经过，真想钉个长生牌位把她们供起来。可一想，她们都是自己儿子的同志呀，哪能使这个老办法，只等队伍过来的时候表表心意吧。偏巧不巧，当天半夜大队伍就过来了，他们在这街上打火做饭，这院里也来了一班人。老人就急忙把只最大的母鸡宰了，悄不言地塞进菜锅里。那个班长发现了，说啥要拿出来，二嫚哭啊闹的不许他们往外拿。那个班长才叫有主意，说是“不拿，不拿，煮着吧！”却跑到连部报告去了。不一会儿连长、指导员都来了。听说这是烈属，他们扛了十来个干粮袋，哗的一下，都倒到囤里说：“难为你了，大爷，我们是来替烈士尽尽孝心的。”说着拿锹的拿锹，使笤帚的使笤帚，把这屋里屋外好收拾了一阵。老人以为他们能住两天呢，笑呵呵地只看着他们忙活。谁知道刚忙活完，集合号响了，这些人一人端了一缸子小米饭就出发。别说鸡，剩下的半锅饭都留下了。老人说忆严来得正好，快完成这劳军的心愿吧，这回找到正头香主了。 
    说话间，外屋风箱响，锅勺动，二嫚已在做饭。忆严赶紧拦住说：“你别忙，我可没工夫吃饭！”老人一听，有些恼了：“怎么你拿我们当外人呀！”忆严连忙解释，把她们三个的情况说了个清楚。 
    “找牲口，送人这事包在我身上。”老人说：“二嫚，你别忙活了！趁着大雾，你快去把那两孩子找回家来，家里的事交给我。” 
    忆严要自己去，老人疾言厉色地留她。二嫚说：“我是个正牌老百姓，碰上谁也不怕，对这里的道路又熟，比你去有把握，可你要是信不过我，那就另说着了。” 
    忆严没法，写了叫她二人前来的字条，交给二嫚。二嫚挎上个小篮子，拿了把镰刀就走了。这里老人自己动手弄饭，忆严就坐在草墩上拉风箱。 
    老人告诉她，从前天夜里大军过去之后，这一带的保安队。自卫团活动得很紧张。上边有命令，叫这些东西排出全力堵截向西开的新四军。命令下来时，新四军已开过去了，堵截成了废话，只对老百姓使威风。从这往西，七八里地就是津浦路了。津浦路沿线驻着交通警察纵队。南边一个车站叫官桥，北边一个车站叫城河。这两个地方都驻的有国民党正规军。前晚上新四军过铁路的时候，把两个车站和沿线的敌人，全封锁在他们的窝里，兔崽子们竟然连一枪也没敢放。待到天明之后，大军已出去二十来里到了河边，他们才机枪小炮地打了阵，算是交差。不过这两天对过路的老百姓却盘查得很严，说是要抓掉队的新四军。新四军过去在这一带走过几次，铁道游击队也造成过很大的影响，老百姓对新四军是拥护的，都盼着他们能长驻下来。可是由于政权始终在国民党手里，农村也没经过民主改革，老百姓当面还是不敢和新四军太亲热。 
    说话之间，饭已做好。小米粥，贴饼子，算子上就熥着那只老母鸡。老人撂下饭桌，要忆严桌边坐。忆严说：“你老先吃吧，我现在吃不下。” 
    老人把眼睁得溜圆说：“你这是咋了，忙活半天是为我自己呀？” 
    忆严说：“您快吃吧，我得等二嫚她们来了一块吃！” 
    老人还劝忆严，忆严说：“我带着她们两个人执行任务，她们两个还在饿着呢，这筷子我怎么好往嘴边送？大爷，你老快吃吧。” 
    “嗯！”老人点点头，“好队伍，好队伍呀！这才叫亲如手足。好，我跟你一块等。” 
    老人只好把鸡又端回锅里，把个草墩往墙根拉拉，陪着亿严又闲谈起来。他说，二嫚那个养父，也叫人吗？孩子叫了你一顿爹，怎么能干出这样丧人伦的事来？孩子当初是卖到我家的，我不点头，他根本没权力往回领。可我心疼这孩子，心想年轻轻的，叫她再找个主过日子吧。我一个钱没往回要，就把婚书给他了。临走还把二嫚的箱子、行李，全让他带了去。 
    忆严说：“这回二嫚回来了，你们爷俩互相照应着过吧。” 
    老人担心地说：“婚书都让他们骗走了，他们能不找到这儿来捣乱吗？” 
    正说着，前边道上乱了起来，先是狗咬，后是鸡飞，砰砰两声枪响，军号和哨子齐鸣。老人猛地站起来说：“不好，是匪军进村了。他们一来就是这个动静。我去瞧瞧。” 
    忆严赶紧收拾好东西，抬脚就往门外走。老人问她：“你上哪儿？”忆严说： “我得出村，不能在这儿连累了你老。”老人说：“他们都到了前边道上，你走不出去了。你把东西带全了，随我来。” 
    老人领着周忆严绕到西夹道，扒开了垛着的几个秫秸，露出个平摆着的半截风门子。他掀开风门，露出洞口，对忆严说：“快下去！这是我以前为他们铁道队藏东西挖的，我不喊你，你可千万别出来。” 
    忆严踩着洞口两侧的脚窝下到底，前边已传来砰砰的砸门声。老人把秫秸原样压上，答应着：“来了，来了！”转到前院去。 
    洞底往横里去还有个洞，只能弯着腰爬进去人。黑暗、潮湿，一股浓烈的腐土味儿。用手摸摸，水淋淋的，忆严又退了出来，只把提琴放到横洞里。 
    忆严靠洞壁站着，一面倾听前边的动静，一面把两个手榴弹的铁盖都拧下来，解开了绊绳，手枪也拉上了顶门火。 
    隔着三间堂屋，前院发生的事情听不大清楚，只偶尔听到一两句斥骂声。随后脚步移到屋里，说话声就传到了地窖。匪军问老人几个人在家？老人说一个人。匪军啪啪打了老人两个耳光说：“一个人！饭桌上怎么摆两双筷子？”老人说：“就是等那个人没等到，才摆到现在呀！那个人要来了，不早吃完了！” 
    “你等谁？” 
    “等亲家，闺女生孩子了，亲家今天来接我。” 
    匪军不再问话，开始里里外外地搜查。脚步声由远而近来到地窖顶上了，而且听到用刺刀戳林桔的声音。周忆严全身神经都紧张起来，把上了顶门火的手枪瞄准了洞口。这时候前院忽然“咯咯，咯咯咯”鸡叫起来了，一个匪军说：“不好，老东西把鸡放跑了！”另一个说：“我早说上后边来找不着什么下酒物，你没见咱往后走时，那个老鬼咧着嘴笑呢！”两人急忙忙又跑回了前院。忆严这才又把举着枪的手放下。堂屋里又传来了打骂声。 
    “老共产党！你怎么把鸡都放跑了？” 
    “咦，你这话才叫怪！谁家鸡白天不放出来寻食。” 
    “你给我抓回来！” 
    “跑得哪儿都有，我上哪儿抓！” 
    “不管那个！老总们今天要在你这打尖，非吃鸡不可。别的还不要，没有鸡你试试，看把你的房子点了不？” 
    “为了口吃的，值当的吗？你老总不就是要只鸡嘛，给你只鸡就是了呗！” 
    听到锅盖移动声，两个匪军又叫了起来。 
    “老东西，这回你得说实话了吧，鸡是给谁燉的？吃鸡的人呢？” 
    “刚才不是说了吗，闰女坐月子，谁家还不给燉个鸡？老总想吃，吃就是了，可别再拿横话吓咱了，老百姓经不住吓呀！” 
    这时一阵脚步声，有更多的匪军进了堂屋。接着就听见划拳声、笑骂声，鬼哭狼嚎，乌烟瘴气。 
    心情一放松下来，周忆严感到困乏不堪。她把腿伸进横洞，背靠着洞壁想合上眼休息一会儿，脑袋往壁上一靠就睡熟了。后来，头顶上挪秫秸的声音把她惊醒。她又持枪瞄准洞口，洞口却伸下一个黑色的陶罐来。老人小声说：“他们走了，还没出村，你再委屈一会儿吧。我先给你送点吃的。” 
    燉鸡作了转移敌人视线的诱饵，老人又给忆严煮了碗小米饭加南瓜。 
    直到下半晌，前街才吹起集合号。匪军们这才稀稀拉拉地出了村。 
    忆严回到屋里，二嫚已经回来了。把两套军装和一颗手榴弹放在亿严眼前，其中一件上衣已烧掉了大半。 
    忆严问：“人呢？” 
    二嫚说：“没见着。出村不远就看见国民党的军队正往这儿开，我就拐上了小道。多走了里把地，到了那个窝棚，一个人也没见着，就扔着这些东西。地上还写了几个字，我不认得，可照样描下来了，你看看说的啥？” 
    二嫚翻开那件烧剩一半的军衣，她用柴炭一笔一划照着地上的字描了样子在那里。 
    “向西，快走。”忆严念道，“她们发现情况，向西转移了。留下这几个字，是给我看的。” 
    二嫚说：“怎么把东西也扔下了，不怕别人捡去？” 
    “一定情况很急，不然决不会连武器都来不及带的。行了，我知道她们往西走了就好了，俞洁有病走不快，我很快就能追上她俩！” 
    忆严马上要走，二嫚和老人都留住她不放。他们说现在大白天，敌人队伍才出村没一会儿，后边有没有后续部队也不知道，单枪匹马决不能上路。不如耐着性子再休息一会儿，把精神养足，天擦黑再追她俩，也慢不到哪儿去。 
    忆严只好留下来，到二嫚屋里去休息。 
    二嫚住在东屋。光溜溜的席，光溜溜的地，什么摆设都没有，可收拾得干净明快。忆严一则心里不宁静，二则在地窖里睡了一觉，这时再也睡不着，和二嫚两人就谈起闲话来。她把自己的出身经历讲了一遍，二嫚越听越难过，拉着忆严的手说： “我以为就是我命苦了，原来世上还有比我苦的。”忆严说：“旧社会，咱们女人的命运有几个不苦的！”二嫚说：“你们这革命的就是好，当兵、打仗，男人咋的你咋的，谁的气也受不着。”忆严说：“这得感谢共产党，没共产党领导，咱们能闹出个什么名堂来！共产党闹革命，不光解放受苦受罪的工人、庄稼人，也解放咱们女人。” 
    “我明白，俺那人活着的时候，跟我说过哩。”二嫚不好意思地笑了笑。 
    忆严问二嫚：“以后你打算怎么过呢？” 
    二嫚叹口气说：“我也不知道。反正俺公公不会撵我，过一天算一天吧！” 
    忆严问：“那个脚夫不会再来找麻烦吗？人贩子能就这么完了吗？” 
    二嫚说：“谁来我跟谁撕落，我不怕！上回是我吃没提防的亏，以后我提防得紧些，他们到不了我跟前。” 
    忆严说：“他们是谁？他们是整个的；日社会呢！你一个二嫚，十个二嫚也斗不过人家。要真正翻身作主，得像你那男人一样，跟着共产党闹革命！” 
    二嫚笑着说：“我能有你那文武双全的本事呀？” 
    忆严说：“我这还不是在革命部队里锻炼出来的！没参加革命前，我可没你那两下子。那天我看见你连喊带骂、猛追人贩子的劲头，心里就想，这个女人可真敢斗争，你要参军哪，锻炼两年要比我有出息得多。” 
    二嫚低头沉默了许久，眼圈红着说：“我不能走，这一家就剩下老公公一个人了。不看活的看死的，不能图我自己痛快，把老人扔下。我忍着吧，多咱伺候他人士为安了，我找你们去。” 
    忆严问二嫚：“你还想再找个人不呢？” 
    “自己能糊上口，要那行子干什么？”二嫚忽然一笑说：“你们这当女兵的，整天跟男兵一块在枪林弹雨里滚，大概谁也没闲心想这些事吧？” 
    忆严笑笑说：“很少想，很少！可也不是一点儿没有！” 
    二嫚把嘴凑近亿严耳朵问：“咋的？你有了对心的了？” 
    忆严觉得一时说走了嘴，脸红起来，低声说：“还年轻呢，哪能就有……” 
    “连想想的空儿也没有？我不信。” 
    “想的空儿是有啊……” 
    “想什么呢？总得想个人儿吧？” 
    “嘻嘻！” 
    “什么人儿？” 
    “什么人？”忆严红着脸说：“还不也是个当兵的！”说完伏在二嫚肩上笑起来。 
    天黑以后，忆严上路，二嫚把她送出四五里地。一阵风急，看看又要变天，忆严催二嫚回去。二嫚恋恋不舍地说：“队伍再开过来时，来看我吧。” 
    二嫚慢慢地往回走，心中升起一股空荡的哀愁。好多年她没和人这么无拘无束地说笑过了。从童年到青年，她唯一说笑玩耍的伴儿就是兄弟兼丈夫的那个人。那个人没了，她也永远失去了生活中的明亮欢快。既没有说笑的对象，也没有说笑的心情了。这地方还没解放，寡妇家是不许见笑脸，也不许出笑声的。她把全部的青春活力都消耗在劳动中，从疲劳里享受一点对生活的满足。这个女兵来了一天，不知怎地，一下子就把她拉进正常人的生活气氛中来了，而且让她看到了另一个世界。这个世界充满阳光，充满活力，人与人之间以最坦率、赤诚、无私、互为骨肉的关系结成群体。忆严在眼前时，这一切都实实在在，看得见摸得着；忆严一去，又都随着她走了，那一切又变得遥远而虚幻了。 
    她回到村里，夜已深了，经过自己家后窗，发现亮着灯光。这么晚点着灯，从来没有过，也许公公不放心，在等她吧。紧走几步拐进巷口，突然从她院里传来了嗷嗷的驴叫。她不由得一惊，站住了脚，她一生骑了两次驴，两次都给她带来了可怕的厄运。一种不祥的预感，逼使她转回身又走出巷口，贴身站到自家后窗下倾听里边的动静。 
    “东屋、北屋你都瞧了，那儿也藏不住人。”是公公气哼哼的声音，“你们还赖在我这儿干什么？” 
    “有人看见进你家了！”是那个脚夫的声音，“你手里没有婚书了，再藏她就是拐带人口。不交出二嫚，咱们上县衙门说话去！” 
    “爱上哪儿告上哪儿告！”公公说：“我候着你，现在你给我滚蛋！” 
    “都别赌气，都别赌气。”人贩子拉着长声说：“人有人在，事有事在，叫我看还是早点把人交出来好，好来好散，何必惊动官府呢？” 
    二嫚像一盆凉水兜头浇下，浑身连气带恨地哆嗦个不停。她不敢再停留，急忙往北，躲到一个荒废的猪圈里去。 
    整整又过了半个时辰，才听到她家门响。随后两个人小声议论着走出巷子，往村外走了。 
    二嫚仍不敢去叫自家的门，她绕到西墙外，手扒墙头翻进院里。脚一落地，堂屋里公公就怒冲冲地问了声：“谁？” 
    二嫚悄悄说：“别喊，是我！” 
    老人几步抢了出来，抓住二嫚的手说：“孩子，刚才……” 
    “我知道了。” 
    “那你还不快走！” 
    “我放心不下您老。” 
    “糊涂东西，这个世道咱们谁能顾住谁？快走，追那个女兵去。” 
    “我走了，他们不找你麻烦？” 
    “你不走麻烦更大。天黑了，我送你一程子，别动门拴了，还翻墙出去。” 
    老人先翻过墙头，从外边接过二嫚，出了巷口，一直往西。这时天又落下豆粒大的雨点来了。
 追赶队伍的女兵们九
    俞洁进到苎麻田之后，很绕了几个圈子才找到水坑，她拉住棵小桑树，胆战心惊地涮了脚，再往回走，就转了向。大雾天，又没太阳，又看不见标志。正在着急，她听见小高和什么人喊叫，等她找到和瓜地挨边的田埂，往外一看，吓得她倒吸了口凉气——两个匪军正押着小高往大道上走呢！她以为窝棚里的一切全被敌人发现了，赶紧转身向着瓜地相反的方向，尽快地逃。她忘了胃疼，忘了脚烂，不辨方向，不选道路，一个劲地跑下去。她跑得心跳呕吐，两条腿抖得要跌倒的时候，眼前出现了一条羊肠小道。雾散了，几天没见的太阳，照在挂着水珠的庄稼上，一片金晃晃的绿色。四周有鸟叫，有虫鸣、可就是没有人声。俞洁一想到这次真正是剩下自己一个人时，泪水又流到了腮上。可这次没有闲工夫哭，下一步的去向，还要自己决定呢！ 
    昨天夜里，在她发作胃病，忆严和小高架着她前进的时候，她曾经起了个念头，想要悄悄离开这两个人。她觉得自己这个身体，恐怕是熬不到追上部队了，自己行动不了，也拖得她们两个人速度减慢，失去追上部队的机会。为什么不放她们轻装前进呢？ 
    到了瓜棚，她睡醒一觉，听到忆严要去替她找牲口，她又捡起了这个一闪而过的念头，而且由于敌情的紧迫，她想得更认真。三个几乎是赤手空拳的女兵，再没有麻利健壮的脚腿，能应付突然遭遇的敌军吗？如果没有自己，忆严和小高大概能闯过去；有了自己，怕成功的希望很小了。 
    自己离开她们之后怎么办呢？她粗略一想，在农村环境里，和忆严、小高她们那股如鱼得水的自如劲儿比起来，自己是个淡水鱼掉进大海里，一无所能；但到了城市地方，自己就有足够的经验应付了。她身上还有从上海来时带着的几块银元、一个戒指，这点东西足够她从这附近坐火车到商丘的。她参军前曾随着剧团在那里演出过，认识当地几个教员和学生，都是思想进步的青年，她可以找他们先住下来，养养病，弄清情况。从商丘往北，一天之内就可以到达部队要去的鲁西地带。比这么徒步追赶有把握得多。万一商丘落不下脚怎么办？还可以去开封，开封一个剧团里有熟人，可以搭班演戏。别的路都绝了，最后还可以打电报给当资本家的父亲，把属于她的存款寄来。有了那笔钱。在当地养病也好，暂回上海也好，都不成问题，养好病再设法回来。只要能让忆严和小高脱身而走，自己就免除了良心上的一项负担。 
    想是想得头头是道，可她终究没有勇气迈出第一步。几天来相依为命的战斗生活，使她不能骤然拔脚。而且有一个理论问题她还弄不清，这么做的背后，是不是正隐藏着懦弱、动摇的私心。 
    突如其来的阴错阳差，一下子把她推到独立行动的境遇上来了。那些头头是道的想法，一到真要行动时就露出了破绽：就她这身怪里怪气的打扮，满口的上海普通话，能不为敌人所注目吗？孤身一人，狼狈不堪地奔到商丘，有谁能热情接待她呢？几天来战事频繁，火车不通又怎么办……能够和忆严、小高一起行动是多简单、多幸福！要么追上部队，享受胜利的欢快；要么光荣牺牲，落个光明磊落结局！有什么可烦恼呢？ 
    现在再回到那个路上去是不可能了。她一个人追赶部队，即使不碰上敌人，也会拖死在半路上。只有走迂回道路。 
    她顺着那条小路，往西南方向慢慢走下去。 
    将近晌午，路上行人多起来。虽然人们不时向她投过奇异的目光，却谁也没打听她什么。她心稍放宽了点。远处望见村子了，从村口出来的人朝各个方向散去，有的手里提着油炸棵子，有的腋下夹着成匹的粗布，也有牵牛的，挑担的，看得出是才散了集。 
    俞洁用手拢拢头发，拉了拉衣襟，尽量作出从容的姿态，走进了村子。 
    这一带的集市，都是平明开市，半晌午收摊。俞洁进到村里，集已经散了。牲口市还有几个经纪人袖口对着袖口用手指讨价还价，粮食市有人蹲在地下一颗颗拣落地的麦粒，剩下的全是些零散闲人。只有当街一个大车店，门口挂个破笊篱当幌子，里边人声喧嚷，锅勺相撞，还透着些热闹劲。俞清迈步走进店堂，想找个地方坐下，却被突然静下去的气氛和直盯着她的几双眼睛拘束住了。好在一个小跑堂的上来解了围：“嫂子，要吃饭啊？” 
    俞洁沉住气说：“后边有干净地方不？” 
    “请请请。” 
    小跑堂把俞洁引进后院，让到一间草房。屋里没有桌椅，只有铺着光席的土炕，土炕上放了张炕桌。 
    俞洁说：“把你们掌柜的请来。” 
    小跑堂出去了。不一会窗外传来了放低了的斥责声：“你没长眼哪？连双鞋都没有穿，是个住得起店的吗？”说着推门进来个五十上下、穿着长袍的帐房先生。这人手里托个长杆烟袋，两眼露着厌烦，板着脸说：“这几天战事紧，咱们店不留客。您起步吧！” 
    俞洁忍住气说：“我不住店，要吃饭！” 
    “吃饭请前边，”帐房往外一指，“我们这儿可是先付钱，小本生意，拖欠不起。” 
    俞洁早已从靠身衬衣处掏出一块银元，握在手里了。这时把银元往炕桌上一扔，嘡的响了声，银元翻了个过儿。帐房先生的两个眼角随着这银元一转，耷拉下来，嘴角却提了上去。 
    “你先收下，吃完再算。” 
    “取笑了，取笑了，哪用得了这么多！” 
    “我不跟那些不三不四的人一屋用饭！” 
    “那自然，把饭开到这儿来。”帐房先生回身朝外吆喝了声，“快打洗脸水来！” 然后用两个指头捏起银元，用嘴吹了一口，放到耳边听听，点点头，弯着腰退了出去。 
    俞洁打了个寒战，发现自己又回到了那个已经遗忘了的旧世界来了，又置身到那一套叫人恶心的虎狼夺食似的相互关系之间了。就像一个久离了鱼肆的人，突然又回到那里，对那股腥臭味格外敏感，格外难以忍受，简直奇怪自己怎么意会在这空气下生活过近二十多年！更奇怪的是，她在决定这次行动时，想了熟人、路线、方便条件和可能遇上的敌情，就偏偏忘了这个世界里令人窒息的冷酷和丑恶。 
    小跑堂端来了洗脸水，帐房先生亲自捧来了茶壶茶碗。吩咐跑堂的去准备饭后，帐房先生打了一躬，站在一边陪起话来。 
    “刚才您别见怪，这两天地面上不平静，各色人等都有，我们不得不小心，也怪我们不长眼，叫您这身打扮影住了！嘿嘿，听您口音，不是此地人吧？” 
    “婆家在此地，娘家在上海。” 
    “唔，明白了，明白了，您是打东南乡来。” 
    “你怎么知道？” 
    “东南乡魏老财主在上海有买卖，少东家是在上海结亲的，咱知道，就是没有见过尊驾！”帐房先生向前探出身子，亲切地说，“听说有一股共军昨天到了东南乡，那势头要往西来。昨天小孟庄孟老掌柜才从这儿过去，骑头骗马，跑得急，连鞋也掉了一只。您看共军的队伍，不敢到这街上吧？” 
    “军队的事，咱女人家上哪说去？” 
    “这年头，有两钱就睡不安稳哪。你这是奔哪儿？” 
    “上车站，回娘家呗，”俞洁到这时已经扮好角色了，就自自然然地演下去， “既是自己人，老财东，麻烦你给我讨换双鞋来吧。家里不见外边见，谁没有求谁的时候？” 
    “那好说。此处也不是久留之地，你要用牲口，我给你再找个赶脚的得了。” 
    俞洁想了想说：“树大招风，我走几步吧，这儿离车站有多远？” 
    “西南是官桥，十二里地，一路洼地，听说那儿把得严，官面上手也黑点；北边城河十五里，路好走，守卫的是保安队，多少有点油水就知足。” 
    跑堂的端来了包子、面条，帐房先生帮着摆好碗筷，退了出来。这时前边屋吃饭的人已经散光了，只在一个墙角还坐着几个好打听事的常客。帐房先生一进屋，就笑容满面地走到他们跟月u。 
    “妇道人家，到底好套弄！”帐房先生得意地撒着嘴说，“三言两语就叫我摸着底细了。是东乡财主的少奶奶，叫新四军吓出来的，往上海娘家跑！” 
    天上传来不祥的轰鸣。由东而西过了好几组飞机。南边西边都传来轰炸和扫射的声音。南边很近，西边的要远得多。
 追赶队伍的女兵们十
    俞洁吃过饭，恢复了些力气。帐房先生送来一双家做布鞋，要了她一块袁大头。然后笑容可掬地劝她不妨歇个晌觉。说这里距车站不过十几里路，睡醒觉路也干透了，半个时辰就能赶到。 
    俞洁躺在炕上迷糊了一会儿，由于担心小高的遭遇，怎么也睡不安稳。现在要还有她在身边够多踏实，以前为她那些孩子气的行为而闹意见是多荒唐啊！历史上出过个花木兰，人们演啊唱啊折腾了多少辈子；可我们这个小小的花木兰，连她自己带周围的人，谁也没觉出是个英雄！而她可真是个英雄呢，你听她跟匪军吵得多凶！被人押走时神态多从容！自己是无论如何做不到的！她能安全脱险吗？ 
    俞洁犹疑不决。来到这镇上两个钟头，把她对旧世界的憎恶又都唤醒了。她想打消绕道城市、曲折前进的计划。 
    俞洁的父亲，是上海广东帮中有实力的资本家。母亲是原配夫人，生过两个孩子，都是没有继承财产权利的姑娘。偏偏两个姨太太都生了儿子。母亲既受不了眼前的冷落，又恐惧丈夫去世后不堪设想的晚年，得了精神病。大姐十几岁上被迫嫁了出去，给一个更大的资本家作儿媳，早早生下两个女儿后，完全重复了母亲的道路，成了那一家多余的人。 
    俞洁幼年，是在奶娘和使女们的下房里度过的。到了上中学的年纪，父亲把她送进寄宿学校。三年级的时候，电影厂拍一部少年片，选她作了临时演员。她不仅第一次在艺术活动方面得到了鼓励，而且第一次靠自己劳动拿到一笔酬金。啊，一个独立的人，一个自食其力的人，一个靠自己奋斗取得生活位置的人，是多值得自豪啊！她求导演说情，进了某个艺术团体的学馆。那里管饭，还给一小点零用钱，她觉得很满足。写了封信给父亲，声明不再接受他的生活费和学费。他父亲回信说尊重她的意见，并说已为她存了一笔款子，终生属于她，但要她改一下名字，暗示一个财界巨子的千金做优伶，总不是什么可称道的事。 
    她在那个艺术团体，由学员到演员，由一般演员到挂三牌，经历了三年。随着艺术上的进展，她的乐观、自信和对生活的希望反而大大衰退了。艺术界，这个被看作纯洁、超脱世俗的圈子，竟也是那么污浊、丑恶，同行之间像乌眼鸡似的。你演砸一个戏，人们指手划脚贬你，蔑视你，幸灾乐祸；演红一个戏，人们嫉妒、诽谤，说你跟这个导演有了暧昧关系，给那个名流送了贿赂。你明明在台上听到后台有人议论：“瞧那口台词！瞧那几步台步！这也叫演戏？”等你下台后询问：“张先生，我的台词还念不好，您多帮我！”“李小姐，我就是穿着古装迈不开步子，您指点我！”却人人都满口恭维地说：“好极了，太好了。依勿要开玩笑好勿啦？我能指点什么？” 
    剧团里排了个新戏，叫“桃李梅”，她演“梅”，是个小主角。这个戏在上海轰动了。到处卖“桃李梅”三个女性的照片，人人哼戏里的插曲。有一天闭幕后，她的异母哥哥意外地来到了后台，除去向妹妹问好，还表示要请全团吃夜饭以表示祝贺。这个哥哥已是个初露头角的小老板了，平日并不和她往来，她对此举也不热心。可是班主和导演倒十分愿意接受邀请，想借此和这个有大财东作后盾的小开拉关系。 
    从此以后，她哥哥成了这个艺术团体的赞助人，碰上银根吃紧，常常借垫资金。俞洁忽地一下在海报上的牌位又往前挪了一步。不知怎么小报上有关她的吹捧文章，也多了起来。 
    “天生佳种，艺村超群！” 
    “艺高不怕年少，新星亮过老星！” 
    “俞洁就是演得好！没闲话讲！！！” 
    俞洁的照片登满了报头报尾，连夏天卖的四扇上都画着她的大人头。 
    俞洁开头满得意，越往后越觉得事情蹊跷，就在这红得发紫的梦一样的日子里，一间名叫“桃李梅”的咖啡馆，在上海的繁华街头开张了，霓虹灯广告上就是三个女演员头像。她哥哥聘三位女主角作名义股东，请她们在开市那天亲临剪彩。在闪光灯明灭之中剪过彩，又是一场宴会。宴会上除去几位明星，又请了上海各界的名流。从此“桃李梅咖啡店”在上海就风头十足，生意兴隆。几位名义股东每人得到半打丝袜和一本五折优待的用餐券。 
    过了半年，突然报纸上出现了一条启事，俞洁的父亲声明与儿子脱离关系。俞洁听别人讲，不大相信，找到报纸一看，白纸黑字，果然不假，她还没弄明白发生什么事，许多债主、记者、律师们找到剧团来了，声称“桃李梅咖啡店”用了空头支票，她哥哥已畏罪潜逃。父亲宣布与儿子脱离关系，不肯承担“桃李梅”的债务。于是“桃李梅”被宣判破产拍卖，债主来找“股东”。这几个名义股东当然不该出钱，也拿不出钱来。但是请律师、上法庭，一时就成了小报的头版新闻。明星、股东又是“名门千金”的俞洁又成了主角，平白无故她成了万人耻笑的对象。 
    官司打完，她病了一场，留下了胃疼的病根，一点点积蓄也花光了。她想换一下环境，搭上一个以淘金为目的的流动剧团，离开了上海。 
    这正是抗战胜利前后。流动剧团只有几个固定成员，每到一个地方都要找临时演员。出出入入的人，成分复杂起来，有流亡学生，大后方来的职业艺人，失业青年。他们来自不同的地区和各个社会角落，有人也带来了关于共产党解放军的传闻和解放区出的小册子。俞洁没有关心过政治，更不懂什么阶级斗争，可是她对人们口里和书里描述的解放区发生了兴趣，那里的生活方式、人与人的关系使她向往，特别是一本没有封面的、叫作“革命人生观”的书，第一次引导她考虑起人为什么要活着，而且才知道为人民、为受苦受难的人民大众生活、工作才有意义。恰好这时他们正在苏北一个小城演戏，一夜之间，新四军解放了这个城市。新四军发现他们这个上海来的小剧团，郑重其事地派人向他们慰问，送来了生活必需品，主动提出和他们开会联欢。联欢会上，新四军文工团演出的节目，使她耳目一新。那显然不是为了向他们宣传新排练的，尽管艺术上拙朴，可里边表现的生活豪迈、清新、庄严、健康，充满了为人民为民族而献身的英雄气概。联欢会后，她几次到这个革命的家庭里来访问，打听解放区的各种情况，打听共产党的各项主张，人们友好地、耐心地告诉她想知道的一切。最后，她终于问道：“共产党为了消灭剥削。建立共产主义而奋斗，我这样的资产阶级分子也要吗？”人们告诉她：“像你这样，只叫作出身于资产阶级家庭，本人不能真是资产阶级分子。你不是一直在自食其力吗？况且在现阶段，民族资本家也是我们团结的对象，就是剥削者本人，愿意背叛自己的阶级，参加革命，革命队伍也真心欢迎。我们部队里还有起义军官当指导员呢？” 
    新四军发放路费送流动剧团回上海，俞洁自动地留了下来。她有了新的生命。 
    由于连日来艰苦行军、有病，也由于出于解除忆严小高两个人负担的好心，她急于摆脱困境，想到了迂回前进的方案。来到这个店里，帐房先生几副面容，几句言辞，把她忘怀了的那个世界的面目，又记忆起来了。 
    一天也不能再回到那里去！她决定依照忆严说的路线追队伍，哪怕死也死在干净的战斗生活中。 
    她爬起来，整整衣服，准备动身。忽然外边一阵嘈杂，乒乒乓乓上门板下幌子地忙乱起来。她走到门口，正碰上慌慌张张的帐房先生。 
    “国军的队伍进了村，您留步吧！”帐房先生心神不定地说：“我得跟士绅们去碰头，商量送慰劳款，免得队伍进入店铺民宅。您在这儿委屈一夜吧，免得出了事，我见到老财主不好讲话。” 
    他认定俞洁是某个地主的少奶奶了。
 追赶队伍的女兵们十一
    小高领着一连匪军走到一个村头，碰上了十字路口。正不知往哪儿走，迎面来了几个挑担卖盆的，看样子正去赶集。猴子脸嘴快，抢着问：“喂，上相公店走这条路错不错？” 
    卖盆的说：“上相公店在东边那条道就该往南拐，怎么走到这儿来了？”匪连长揪住小高就问：“怎么回事？”小高着急说：“东边是洼地，下了一夜雨不好走；这边绕几步，路可好走。我是当地人，还不比他们熟？”匪连长又问卖盆的：“他说的是实话吗？”卖盆的看见刚才一句话，险些给这孩子招来场祸，早已后悔多嘴了。连说：“他说的不错，那边是一下雨就存水。从这往南拐，也多走不了几里路！” 
    匪连长撒开了手。小高种神脖领子说：“下边一直走就到了，你们又信不过我，放我回去得了呗！” 
    匪连长不理小高，下令说：“先进村开饭，便衣到相公店摸摸情况去。” 
    小高抗战时期当交通，日本军队、汉奸队开饭她都见过。日本军队到一个庄，是先在大道上烧一堆火，各自把饭盒子放在火堆上烧烤，同时向维持会要他麻高（鸡蛋）和衣毛（地瓜），当兵的也有到处抓鸡的，可那一半是撒野、取乐，并不当正经伙食来源。汉奸队损多了，他们进了村先找办公人要“伙食包干”，就是一共要多少钱，算是这村供饭了。钱要到手却不走，要挨家挨户“搜查八路”，一边搜一边也开了饭。不挑食，见什么都往嘴里填，馍馍、烙饼自然吃，糠煎饼、菜团子也往口里塞。因为他们平日根本吃不饱，所以有吃了药耗子用的红矾馒头的。这国民党军队如何吃饭，她还没见过，就躲在一边细心观察。 
    连长说：“先打两枪报个信！” 
    猴子脸就举起枪朝天开了两枪，这一来全村的鸡也飞了，狗也咬了。几个衣衫还没穿全的保甲人，就举着写了“欢迎”两字的纸旗，迎到了当道，鸡啄米似地向连长鞠躬。一边把队伍领到打麦场上，一边路上就说定了给养数目：要100斤烙饼， 50斤猪肉，10斤香油，10条香烟，2斤烧酒，2斤洋糖…… 
    小高听了，先是吓一跳。这些狗杂种个个是饿死鬼，长两个肚子也吃不下这许多呀！又一想，到底比汉奸队还是文明点，集体坐在场上吃饭，总比随便骚扰老百姓强，尽管要的多，可也还有个准数。 
    到了场上，队伍吹声哨子宣布解散，连长等人就由办事人陪着进了一个地主宅院。猴子脸和大个子是连部的传令兵，押着小高也跟了进去。 
    连长进堂屋，大个子、猴子脸和小高在院里树底下歇着。这其间地主厨房里锅碗瓢勺叮当直响，吱吱啦啦的炒菜声和肉食的香味直往外冒，几个办公人员就出去进来地穿梭般奔跑。一会儿听见连长在堂屋里拍桌子骂粗话，一会儿又满屋哈哈大笑，村子里也就这儿哭那儿喊，不时传来打人声。因为走过一段路了，那两个匪兵对小高也就不那么凶狠了。小高问：“这都是忙活些什么？” 
    猴子脸说：“开饭呗！” 
    小高说：“刚才在路上不都谈好了？” 
    大个子说：“谈的场面上话，办起来另有一套。” 
    猴子脸逞能地说：“你个小老憨，见过什么世面！真照那么办，当兵的不得撑死，保甲长还有谁干？连长的赌帐靠啥还？往老百姓头上摊派，是按说的摊派100斤大饼，到当兵的手里20斤就不错，40斤折钱人连长腰包，20斤归保甲长，那20斤打点打点司务长、排长、上士们。大饼如此，别的也照办。连长拍桌子是嫌价钱折低了！满屋大笑是大家都讲和了。” 
    小高问：“照这样，你们当弟兄的不是挨饿吗？” 
    猴子脸指指枪说：“当丘八的这七斤半是吃素的？你没听见满村鸡飞狗咬吗，各有各的路子。小老弟，我看你挺机灵，趁早别看那份瓜了，跟我们穿号褂子吧！” 
    小高这才知道他们办伙食的办法，是把鬼子和汉奸的手段综合在一起了。 
    猴子脸见小高不说话，又问了一句：“怎么，叫你当国军你还不干哪？” 
    小高说：“谁干这个！” 
    高个子说：“只怕由不得你，你知道连长为什么不放你回去？” 
    小高说：“不知道。” 
    猴子脸说：“他的勤务兵开小差了，看样想拿你补上！小老弟，你的运气比咱强，以后还要你多关照呢！”小高说：“别放屁，我不会干那玩艺儿。”猴子脸说： “勤务勤务，三大任务：行军背包袱，驻军晾被褥，打起仗来学老鼠。有脑袋就能干！” 
    正说着天上响起了飞机声，匪连长跑到堂屋门口朝天上看看，急喊道：“信号布，信号布，快摆信号布！这帮驴日的在天上看不见青天白日帽花，炸弹下来不认亲戚，快，快！” 
    猴子脸赶紧从蓝布包袱里掏出三卷布来，喊着大个子一块攀着树上了房，把两条白的夹一条红的摆开。飞机低空盘旋了一圈，果然翘起尾巴跑了。小高见大个子和猴子脸全在房上，趁机就往门外跑。刚到门口，一个哨兵把枪一横问：“你上哪儿去？” 
    小高说：“我，我躲飞机。” 
    “飞机都走了你还躲个屁，回去！” 
    大个子和猴子脸把信号布卷了起来，又背在身上。一个小甲长端出一盘烙饼、几个咸鸡蛋交给猴子脸，说：“这是给你们几位弟兄的。”小高说：“我是抓来的老百姓，别拿我当他们一伙。”小甲长说：“连长说一共三位，我不管谁是谁。” 
    小高早饿了，可吃得很不舒坦。她担心那个连长认定了叫她当勤务兵，这可假装不得，非马上跑不可。 
    她还没想出脱身的办法，去侦察的便衣回来了。报告说相公店正赶集，没有敌情。据赶集的老百姓说，相公店东南七八里，昨晚到了新四军，今早上还在那里没走。为首的是个大胡子，有二三十人，正像出山的那一股。 
    匪连长就下命令，吃完饭立即向相公店开拔。小高心想，不跑了，跟他们走，这比自己找队伍还有把握些。只要和自己的队伍接触上，还怕找不到机会逃过去？ 
    下午再出发，他们还让小高走在最前边。那个连长果然对小高说：“小孩，你看当兵好不好？吃香的，喝辣的，现成的军装穿着，比你看瓜强不强？” 
    小高说：“不强，看瓜没人骂，当国军的人人骂！” 
    “不挨骂长不大呀！”匪连长笑着说，“反正他们又不敢当面骂，背后骂啥不是也听不见！” 
    “那也不干。前边的路你们认识，放我回去吧！” 
    “不干也得干，给我当勤务！” 
    “我家还有老妈！” 
    “当兵的有妈的多着呢！” 
    “反正不干！” 
    “我枪毙了你！”匪军长掏出手枪比划比划，然后冲猴子脸说：“给我捆上，带着走！” 
    猴子脸找根绳来，给小高捆了个麻坎肩、把绳子一头牵在自己手里。他知道这孩子已经注定要当勤务兵的了，犯不上得罪他，绳子捆得很松。 
    这一队人到了相公店，又停了下来。镇长好说歹说，交出来20万金元券，每个兵两馒头一块熟肉，交换条件是不进店铺民宅。小高怕硬叫她当匪兵，宁可饿着没吃那馒头。匪军收了钱，吃了馒头却不走，坐在村头的柳树行里抽烟打盹，呆到一更多天。派去的便衣又回来报告，打听得新四军确实已离开东南乡，往津浦路开走了，连长这才下令往东南乡前进。小高一听，心里着了团火。本来盼着跟自己的队伍接上火，好找机会逃回去。却原来这批匪军是躲着走的，非等新四军离开决不朝那个方向去。 
    往东南走了个把钟头，路过一个小村，这时天已阴透，就要下雨了。连长把几个排长叫到跟前，如此这般交代了一番。那几个排长，各自带着队伍继续前进了，连长却带着连部和一个警卫排，进村号房子睡觉。他们把一家有瓦顶的院门叫开，把正睡觉的老百姓全撵走，就占了整个院子。连长住进靠东的一间，别的人占了中间和西头一间，大个子和猴子脸押着小高挤进了灶屋。那家老百姓哪肯全走光呢，留下个男人看家，这男人就成了临时听差兼厨师。他们翻出来了鸡蛋、成肉和粉皮子，就叫这男人生火熬菜，给连长下酒。 
    这里菜没下锅，南边就热闹起来，人喊狗吠，火光冲天；等到这里菜炒好，酒烫热，几个穿袍着褂的土财主，就由一个排长领着进了院。土财主们喊着：“连长开恩，连长开恩。”等连长出得屋门，那几个人已经就全跪下了。 
    “各位父老，有话好说，快请起！” 
    “连长不救我们全村性命，跪死也不敢起来。” 
    “这是从哪儿说起！我军有令，秋毫无犯，违者格杀勿论！我的兄弟骚扰了百姓吗？说出来，说出来，我马上枪毙！” 
    “没有，没有！老总们都挺守规矩。” 
    “那你们求什么？” 
    “我求求别伐我祖坟的柏树。” 
    排长说：“报告连长，那树林正在挖堑壕的地方。” 
    连长说：“那是扫清射界，没办法！” 
    “老总们正拆我的房子，连顶都掀了。” 
    排长说：“打通墙壁，以备巷战！” 
    连长说：“这是战事必须的，爱莫能助了！” 
    “老总们正毁我的庄稼呢！” 
    排长说：“那正在阻击阵地范围内。” 
    连长说：“父老们，总不能叫我的弟兄趴在平地挨枪子儿，连个隐蔽壕也没有呀！” 
    “连长，昨天总共来了二十多个共军，他们在村头做了顿饭吃就走了。用不着这么大事备战呀！” 
    “军机大事，你们知道什么？那是他们的尖兵排，大股共军在后边。兄弟得到命令要在你们村阻击，有一场大仗打呢！” 
    “连长开恩，把战线往西挪几里吧，一打起来，全村不都平了吗？”几个人都磕起头来。 
    “军令如山，这岂是兄弟我做得主的！诸位快起来，不要难为吧。” 
    又闹嚷了一阵，人们都进了屋。过了半个钟头，连长在门口喊了起来：“传令兵，马上去送命令，停止修工事，防线移动了。” 
    猴子脸答应一声“有！”就往外跑。才出门又转回来，把身上那个包袱解了下来，掏出里边的信号布，把空包袱皮抖抖，系在腰上，对大个子说：“看着点，得了彩头有你一份！”这才跑出去。 
    大个子咕噜道：“妈那皮，就你张罗得快！” 
    小高问：“到底怎么回事？” 
    大个子说：“拍桌吓耗子，挤土财主点油呗。这是价钱谈妥了。他小子抢着捡洋捞儿去！” 
    小高问：“那几个财主怎么还不快走！” 
    “不得留下写个感谢状吗！” 
    “啥叫感谢状？” 
    “找块红布，写上某年某月国军某连在本村英勇杀敌，救百姓于水火；秋毫无犯，敬父老如事亲等等。然后画押具结，连长好拿回去报功啊！” 
    小高说：“这里深更夜半，上哪儿找红布笔墨去？” 
    大个子说：“都有，连长那文书箱里带着呢，常用的东西哪能不预备？” 
    打白天起，小高就看出大高个子作坏事不朝前赶，说话也比猴子脸温和，就跟他说：“我说老总，我看你是个厚道人，怎么干上这个了？” 
    “是我愿意干的呀？”大个子哼了一声，“咱家欠地主帐还不上，我是卖壮了出来的！” 
    “干长了也觉出甜头啦？” 
    “苦头吧！太丧良心的事咱干不出来，拍马溜须又不会，光当吃亏受累的角儿。” 
    “那腿长在你身上，你不会跑？” 
    “我见过开小差抓回来的，当场枪毙了！再说往哪儿跑呢？我家就在这不远，跑回去保甲长还要把我卖出来。” 
    “要当兵也不一定非在这儿干！我可看见过一支好队伍，当官的跟当兵的平起平坐，不坑害老百姓，光打地主老财……” 
    “我也听说过。他们从这儿路过好几回呢！” 
    “那你怎么不过去？” 
    “你没看咱这连长吗？听见点风就躲着走，想遇也遇不上！” 
    “你们没上过前线哪？” 
    “这是师管区的队伍，专在后方押给养、抓壮丁的。前天新四军从沂河边上跑出一股人，东边的队伍急忙掉不过头来，这才叫我们出来。” 
    “老总，咱们都是穷苦人，哪儿不是行好呢，你把我放了吧。” 
    “不行，弄不好你的脑袋搬家，我的屁股也打烂。老老实实睡觉吧，绳子要碍事，我倒可以给你松松。” 
    大个子摸黑给小高松了松绳子。小高伸腿躺下，一下子碰到了软乎乎的一卷东西。她想起来了，是猴子脸扔下的信号布。她轻轻用脚把它勾过来，伸手把它塞进了身旁的灶膛里，想到再碰到飞机时匪军们的狼狈相，她偷偷地笑了一阵。 
    天亮前匪军们全回来了，大包袱小行李扛了不少。猴子脸自己背了一包袱，还扛来连长的一份：一件狐皮袍子和一套哗叽西装。是在上海开商号的那家地主的。原来连长要的价钱太大，一时凑不出现款，估衣布匹全折价。猴子脸因为在翻衣服时，无意发现一块烟土，不吭声塞进自己包袱，乐得心花怒放，完全忘了信号布的事。大个子根本就没走这份心。 
    队伍集合，班师回营。匪连长问小高：“回心转意没有？当勤务兵马上分你一份。跟定了我，发财的日子还在后头呢！” 
    小高说：“你放我回去，我问问我妈。” 
    “混蛋！”匪连长着着实实打了小高一个耳光，对大个子说：“解开绳子，两条道随他拣！”原来抢的东西很多，要回去孝敬上级，匪军找来扁担，打了几副挑担，抓了几个民夫来挑运。匪连长叫人把他的小包袱也拿来放在担子旁，对小高说： 
    “你自己拣，给我当勤务兵呢，背背我的小包袱，舒舒服服甩手走。不愿意你就跟民夫一块挑担子去！” 
    小高一声没吭，咬牙担起一副挑子来。
 追赶队伍的女兵们十二
    听到国民党军队开走，帐房先生念了声佛，正要放铺盖睡觉，外边打起门来。 
    “谁？” 
    “我，投店的。” 
    “这么晚了还住店？” 
    “就是晚了才住店，白天还赶路呢！” 
    开门吧，不大放心；不开门，又怕耽误了生意。他扒着门缝往外看看，是一个脚夫一个买卖人，脚夫还拉着一头驴。他开了门。等到客人来到过堂灯下，他想起来了，这两位客人和这头驴前几天在这儿住过，说是到东乡去接亲戚的。既是熟人，他就笑呵呵地接过缰绳说：“还住您上回住的那间房吧，我马上送水来。”他心里挺奇怪，怎么没接亲戚空着驴回来啦。 
    帐房先生去打水，脚夫就往槽子里拌料，这时从后边茅厕走过来一个女人，直奔东厢房去了。正在下雨，风灯又挂在牲口槽上，什么样的人看不清楚。可是影影绰绰，脚夫觉得在哪里见过这个人。就回去和穿长袍的嘀咕。 
    等到伙计端着热腾腾的面条子来摆饭桌，穿长袍的客人就说：“这兵荒马乱的，你们店的生意倒还兴旺，客房都住满了吧？” 
    “瞧你说的，谁家不看黄历，单挑这日子出行呀！除去你们二位，就一个单身堂客。” 
    驴夫问：“从外乡来？” 
    “到外乡去！”伙计说，“东乡的财主，叫新四军给吓出来了。听说回上海娘家去。” 
    因为村头上驻留着国民党军队，俞洁一直提防着意外，没敢入睡。国民党军队开走了，她这才合上眼，想赶快睡一觉，为明天赶路积蓄精力。刚刚睡熟，一阵砸门声又把她惊醒，接着便听见人打招呼，驴喷响鼻儿，一路进了院内。等来人进了客房，驴牵进牲口棚，她悄悄起身下炕，想借着上厕所的机会观察一下动静。她去的时候没见人，只从东厢房窗纸上看到两个晃动的黑影，回来时牲口槽旁有了人，中等个，短打扮，在风灯之下看得格外清楚，一下子就认出来是给二嫚赶驴的那个脚夫！那天她骑的驴往二嫚那里冲时，是他跑过来迎面拦阻的。那长相决不会记错。 
    回到屋内，她就再也躺不住了。 
    既是两个人一块儿来，那一个一定是人贩子。救出二嫚，是跟他们结了仇的，跟他们打照面凶多吉少。这里遍地是敌军，他们一勾结就把自己出卖了！无论如何，要趁他们还没发觉离开这里。 
    这时刚交三更天。立刻走，引起店家怀疑事小，招惹他俩注意事大。她就坐在那里等天明，她想这两个人半夜才睡，不会醒得太早的。 
    既不敢点灯，又找不到事做，几天来全身虚弱乏力，坐在那儿想不打盹也办不到，她就又打了个盹。睁眼一看，窗外明光瓦亮，她心说：“糟了，天都大亮了，恐怕那两个家伙也已起身了吧。”轻轻把门推开一条窄缝，倒还好，东厢房的门还没开。她把门慢慢开大些，侧着身子蹭出门，一看原来是天晴了，露出来半个明月。不过远近已有鸡啼，总有四更多光景了。她悄悄走到前屋，伙计已经在生火。因为店钱昨晚已付过，就招呼伙计开门。伙计嘴里说着：“走这么早啊，再歇歇呗！” 把门打了开来。俞洁加快脚步，出了村西口。 
    昨日一天暴晒，已经干了的道路，这一夜雨又浇泞了。俞洁一则心急，二则也休息了一天一夜缓过劲来，尽管跌跌滑滑，速度还是很快。穿过几块高庄稼地，回头看不见房子了，她这才一块石头落到地。摸摸额头，头发已经被汗粘成绝了。 
    路边小水沟里流动的水很清亮，想洗个脸，又忍住了。继续向前赶，走了约摸里把地，大路向下倾斜下去，眼前出现了好大一片水洼。有多深不知道，足有半里地长；两旁多宽也看不清，只见高粱玉米都一半泡在水里，露出半截随着水波摇晃。是走下去还是另外寻路，主意还没定，背后“哒哒哒哒”越来越近传来了驴蹄声。俞洁把牙一咬，脱下鞋，卷卷裤腿下了水。 
    初下去水并不深，只没小腿；水下的地也并不陷，反而又硬又滑。走过一段，一下子就深了下去，一直没到了腿根，水底的泥也就暄得像酱缸了。俞洁只得一步站稳，再迈下一步。这时就听到背后有人蹚水声。回头一看，两人一条驴正从背后赶来，穿长袍的骑在驴上，穿短打的拉着缰绳。 
    俞洁想快，两脚也不作主，只好由他们赶上来，随机应变，再设法脱逃。 
    他们赶到俞洁身旁，就把速度放慢了。 
    俞洁低下头只管蹚水走路，眼也不抬。可是心跳到喉咙口，脸红到了耳朵根。她心想，俗话说秀才遇见兵，有理说不清；今天可好，她这个兵还赶不上个秀才有力气；而这两个却比敌兵更凶狠。倒要格外机警些，只要不使他们动武力，事情就有回旋余地。 
    “大嫂，”穿长袍的轻轻地问，“一个人赶路啊？” 
    俞洁没吭声。 
    他又问：“这是上哪儿？” 
    俞洁心想：“他到底认出我来没有？”就瞅了那人一眼，答道：“上火车站。” 
    穿长袍的和俞洁打个照面，眼流露出一丝满足的笑意。俞洁知道他完全认出来了。 
    “我们也上火车站，”长袍说，“既是同路，这驴让给你骑吧。” 
    “我能走，不用麻烦你。” 
    “既碰上，就是有缘的！”长袍笑道：“谁没有用着谁的地方呢！看大嫂这样，八成是回娘家吧？” 
    “差不多。” 
    “路上可不好走啊！国军到处盘查，要找化妆的共产党；新四军也在找掉队的逃兵；两边都说要给检举人发赏钱。” 
    “嘿嘿！”俞洁冷笑一声，“你倒打听得很清楚，你没打听一下，检举错了赏什么吗？” 
    长袍一下子噎住了，国民党兴派女特务，共产党可也有女侦察员。弄不清她的真身份可吓不住她。 
    “我是说咱们作伴走方便些。”长袍笑笑说：“这一带是国军的天下，我手里有通行证，开的正好是两男一女。” 
    俞洁看出来，要硬从这两人手里挣脱出来，不大容易。需要将计就计，寻找机会，尽力把他们稳住。 
    “作伴就说作伴吧，费那么多心思干什么？”俞洁笑道：“都是场面上人嘛！” 
    这时已出了水洼，俞洁停下来拧拧裤子上的水，穿好了鞋。长袍下了驴，执意要俞洁骑上。俞洁也不再客气，叫脚夫扶她骑上去，故意说：“得罪了，今天的脚钱算我的。” 
    长袍和短打对了下眼神，两人都有点发懵。明明白白是这个女人，穿着新四军军装骑着驴，冲撞过他们，并由此丢了那个二嫚，怎么隔了一天就变了一个人？那口气言谈，像是个熟走码头的老江湖。 
    俞洁不过在一个戏里演过一个江湖女子，她见景生情地把那台词、身段，借用到这里，竟取得了意想不到的效果。看来绝路也并非不能逢生，她后发制人，等待长袍亮牌。 
    “听您是南方口音？”长袍说。 
    “小地方上海。” 
    “要回家喽？” 
    “看顺风不顺风呢。” 
    “要能成全我们一笔生意，在下倒惯会撑篙竿。” 
    “您的生意我知道，要拿我卖活口喽。” 
    “那可不敢，都是朋友嘛！” 
    “我听你讲讲门道。” 
    “我们弟兄奔波劳碌，无非为的一个钱字。那天我们丢了个活口，损失500现大洋。今天老天开眼叫我们碰到你，这笔帐只好由你垫上。哪党哪派不干我们的事，你能出钱，我们放你走，上海也好，山沟也好，由你自己去。” 
    “我要拿不出呢？” 
    “那就莫怪我们大讲生意经。不过尊驾不是老斗，总不致于叫兄弟费手脚吧！” 
    “我身上没钱，可是有拿钱来接我的！” 
    “那好说，我们把你找个地儿供养起来，你尽管发信喊人来接。我们将本求利，并不要毁坏财神的！” 
    俞洁心里闪过一个念头，万一脱不了身，宁愿叫父亲弄钱赎她，也比当国民党俘虏强吧？ 
    长袍见她不语，进一步说：“不过话讲清楚，你要是国军这边的人呢？亮亮牌子，咱们算是一场误会；要是那一边的呢？我也卖个交情，你只要愿意合作，碰上国军我也绝不透底！” 
    俞清说：“随你，你我都是长着嘴的。” 
    说完这一阵，各自盘算心事，气氛沉闷而又紧张。俞洁盘算，能跑当然要跑，若实在脱不了身，只好争取叫家里来赎人。事关生死名节，宁叫家人耻笑，不能当敌人的俘虏。脚夫悄声问长袍：“你当真拿她作抵押，等她家来赎票？”长袍使个眼神，意思是：“这是稳兵计，把她弄到济南卖了，有油水叫人肉作坊捞去吧。” 
    这时太阳高照，人贩子和驴身上都有了汗水。看看前边不远就是铁路，脚夫猛打两鞭子，想赶到路旁树荫下去休息。驴子四蹄扒开，走得欢快起来，两个男人跟着，急忙穿过了一个交叉路口。神使鬼差，从南边正开来一连满载而归的国民党部队。匪连长一看见这几个人，就大叫一声：“干什么的？过来！”两个人贩子木然站住，想往后退已经来不及了。 
    走得屁滚尿流的匪军，不等下令就坐在泥地上大喘气，挑担的民夫也撂下担子擦汗。猴子脸和大个子端着抢把人贩子和驴全押过来，俞洁趁势跳下了驴。 
    匪连长手里转弄着手枪问：“干什么的？” 
    “老百姓，家里人病了送济南求医的。”说着人贩子就从腰里掏出盖着大印的通行证。 
    “老子不看那鸟玩意！”匪连长拿枪筒子把那张纸一拨弄，“军事时期，把驴先让老子骑骑！” 
    “哎，老总！我们还要赶火车呢！”人贩子又掏出钱包来。连长昨天一天已经肥了，哪看得上这几个钱，拿枪一挥说：“你们两个老爷们儿去挑担子，把那小孩跟当兵挑的两副换下来！” 
    原来有个被抓的老头害痨病，一路咳血、半道倒下去了，担子落到一个匪兵的肩膀上。小高身小力薄，咬牙强挑，匪兵好吃懒作，从没干过重活，所以尽管连长骂、排长打，他们也走不快。连长一看这两个人贩子倒长得精壮，便把这个差事便宜了他俩。 
    连长上了驴，匪军领着人贩子和脚夫来接担子，俞洁扭身就走。脚夫一眼看到，就对长袍说：“她要跑！”长袍挣脱匪军就去抓俞洁，匪连长厉声问：“要干什么？” 长袍说：“我这女人要跑。”又冲俞洁喊：“你还要命不要命，想要命就站住！” 脚夫帮腔说：“她是个疯子，一跑开我们就没法找了！”长袍说：“叫我给你们挑担也可以，你们可不能把我的疯女人放跑了呀！”俞洁一听，气狠地骂道：“混蛋！谁是你女人，你是人贩子！” 
    长袍一听，泄了底子，就破釜沉舟地喊：“你们快抓住这个女共产党！” 
    匪军们听到这里，都哈哈笑起来，说是这一家人对骂的全是新词。匪连长骑着驴大叫一声：“混蛋，我这儿是你们家呀，吵得个天昏地暗！住口，男的挑担去，把女的也给我看起来。等到了车站，我打发你们滚，你们再上一边吵你们的去。” 
    小高先认出了两个人贩子，心里就直擂鼓，琢磨着万一他们要是认出自己来，可怎么对付！等认出骑驴的竟然是俞洁，这脑袋嗡的一声，立时就胀得有包斗大。听他们一争吵，而且匪连长压下去后人贩子既不再进一步揭发，俞洁也不坚持要走，就更料不透这葫芦里装的什么药了。 
    “把挑子撂下吧！”大个儿冲小高说，又推推穿长袍的，“你挑上。” 
    穿长袍的从小高手上接过扁担，放上肩膀，咬牙往起一站，猛抬头看见小高， “啊”的一声，把嘴张得像个死鲇鱼。 
    “怎么，不认识啦？”小高抢先一步问，“前天你们俩还吃过我的瓜！” 
    长袍支吾了一声，不知如何应答。 
    小高趁大个子去指挥脚夫接担子的空儿，小声对长袍说：“你敢刺毛，我就咬定你是共产党，你跟新四军一起，在我瓜棚吃瓜的。” 
    匪连长把俞洁也交给了大个子和猴子脸看管。俞洁被匪军们贼眉鼠眼看得很气恼，把头低了又低，不瞅任何人。看到大个子和猴子脸拉开有三五步距离，小高用手碰了一下俞洁的手，俞洁把胳膊使劲一甩，啐了口唾沫，脸扭向了另一侧。 
    “俞洁！” 
    这轻轻一声，像是个晴天响雷，俞洁浑身都震动了，急忙回过头。一看是小高，惊讶得半天没喘过气来。小高使个眼色，小声说：“别看着我，你我装作不认识。” 
    “嗯。” 
    “你怎么跟他们混在一块去的！” 
    “他们跟上我了！” 
    “你怎么不跑？” 
    “跑不了。他们要扣住我，叫我家拿钱赎！” 
    “这是骗你，真的也不能干。革命战士不能干那个事，要有点志气！” 
    “有你我就好办了，我听你的！” 
    “没有我你也要坚决斗争，宁可死也不能叫人贩子卖了。” 
    西南方向有了飞机声，而且听见不远处机枪扫射和炸弹爆炸。 
    “往西北，往铁路那边靠！”匪连长听了听说，“大概西南边有敌人，靠近铁路咱们就跟交警队伍联系上了。敌人真上来，咱们免得被包围。” 
    队伍穿过庄稼地，来到铁路边上。碉堡上的敌人问了口令。番号，摆摆手让他们通过。正这时，几架飞机沿着铁路线低空飞过来了。 
    “摆信号！”碉堡口的哨兵喊道，“你们快摆信号。” 
    匪连长连忙冲猴子脸喊：“快，快！”猴子脸赶紧从背上解下包袱，把扣一解，哗啦一声掉出些花花绿绿的女人小衣服和一块大烟土。匪连长不由分说，坐在驴上就踢了他两脚，“我叫你摆信号！你给我晾破烂！好小子，你还昧下一块烟土！” 
    “摆信号，摆……”猴子脸也急得变了颜色，问大个子，“信号布呢？” 
    大个子说：“连长叫你背着的，我哪儿知道！” 
    “我枪毙你……”匪连长一句话没说完，几架飞机扭头已经飞回来，咋咋咋咋，机关炮就铺天盖地地往下扫。那头驴打个前失跌倒了。连长从驴脖上滚下来，扔出去有一丈远。 
    “我操你妈！”匪连长掏出手枪，朝天上打了两枪。可飞机不听那一套，接着又是一次俯冲轰炸。匪军没有挨自己飞机炸的经验和准备，哭爹的，骂娘的，趁机会打仇人黑枪的，乱成了一片，转眼就死伤十几个。小高趁机拉着俞洁的手说： “快跑！” 
    小高拉着俞洁穿过了铁路，跳进路边的水沟里b她们还没爬上沟沿，大个子匪军端着枪紧跟着追了过来。小高一看，躲不及了，就一把将俞洁推上沟沿说：“进庄稼地，快跑你的！我来对付。”俞洁几步钻进玉米地。 
    追赶的匪军来到沟沿上，小高猛地从下边钻出，双手把他的腿一拉，大个子仰面朝天倒下了。小高掐住他的脖子说：“我拿你当好人，你倒追着我不放！” 
    大个子两手用力拉开小高掐在脖子上的手，从嗓子缝挤出几个字来：“我有话，我有话！你急什么？” 
    “你抓我我不急？”。 
    “你跑你的，我追我的，我要开枪不早开了？” 
    “那你这是干啥？” 
    “傻祖宗，我也跑，信号布丢了，死了好几个人，连长不要我的命吗！”说着他把枪栓卸下来放在小高手里说，“这你放心了吧，还不快跑？” 
    小高拿着枪栓，也钻了庄稼地，大个子端着没有栓的枪，就追了进去。因为飞机还在头上连轰带扫，碉堡上的敌人也钻进乌龟壳，谁也不留心他们的动向。其实大个子本不必玩这么个小花招的。 
    进到高粱地，小高就和大个子合在了一块儿，两人边跑边喊俞洁，可是没人答应。正跑着，呼的一声两边跳出两个穿便衣端枪的人来，喊道：“缴枪不杀！” 
    大个子赶紧把枪举过了头。一个人接过去看了看：“栓呢？” 
    “在这儿！”小高交了出来。 
    “跟我们来！” 
    两个便衣一前一后，押着他们往西南上急走。一边走一边问他们：“哪一部分的？” 
    大个子说：“师管区警备连。” 
    “你们俩往哪儿跑？” 
    大个子说：“不知道，我跟着他走的。” 
    “小孩你呢？” 
    “我也不知道。” 
    “不知道你跑？” 
    “他们抓我当向导的，两天没让我回家了。” 
    两个押解的人笑了起来。其中一个端详一会儿小高说：“你家在哪儿？” 
    小高说：“你管不着。” 
    “管不着？不告诉我只怕你找不到！”那人笑道说：“上一回你找不着家，就是跟我问的道。” 
    这么一说，小高觉得口音是很熟，可看了又看，想不起在哪里见过。 
    那战士说：“有天晚上，三个文工团员找队伍找到我们连驻地，你跟哨兵问路，放哨的不是我嘛！” 
    小高又看了看，扑上去抱住了那战士，蹦着高儿，连拍带打地说：“你换了便衣，我认不出来了。” 
    “你也换了便衣，我可就认出来了。” 
    小高问那战土，怎么到了这里。那战士让小高站住，等另一个人押着大个子走远些，才告诉他：他们在沂河边上坚持战斗一整天，后来敌人发现我们的大部队已远去，那里只不过是一个团，就恼羞成怒地以九十倍的兵力扑了上来。上级命令各营分头突围，突出包围圈后绕道回沂蒙山区。可是这个连是从西南方向钻出来，摆脱开敌人后，已经没有可能向东向北运动了。而且连伤亡带散失，剩下不过三十来人。连长决定沿着大军的足迹向西追赶，还布置了要注意沿途找寻她们三个女兵。 
    那战士问小高那两个女同志在哪里？小高就把大致情形说了一遍。那战士说： “刚才听到敌机在这边扫射，我们还以为有咱们的部队到了这里，连长派我俩来侦察一下。刚到这儿，庄稼里站着个妇女，朝我们看了一眼，扭头就往北跑了。这敌占区老百姓，见着带枪的扭头跑是常事，我们也没上去盘问，那一定是姓俞的同志了。” 
    确实那正是俞洁。 
    小高叫她进了庄稼地先往南后往西。她刚把脸转向南面，就看见两个持枪的人，弯着腰朝这边走来。她连思索一下都没有，扭过身尽最快的速度跑了起来。她也不辨方向，只一心想往离飞机扫射远的地方跑。跑过高粱地，又进小树林，没提防树林里坐着一个人，险些绊倒在那人身上，连忙收住了脚。那人吓得也赶紧爬了起来。俞洁一看，连声叫苦。 
    “这可真是天无绝人之路！”穿长袍的人贩子说，“赶脚的死了，驴腿断了，我以为真弄个鸡飞蛋打呢，你又送上来了。不用废话，跟我走吧。” 
    俞洁听了小高的批评，决心不再跟他搞权宜之计，扭身又往左边跑。长袍就掖起衣襟来追。看看快追上了，俞洁急中生智，弯腰抓起两把烂泥，转身站住。长袍追到跟前刚要说什么，俞洁把手中的烂泥朝长袍眼睛上砸去。长袍哎呀一声，抬手去擦泥。揉眼，俞洁拐个弯又往右跑去。
 追赶队伍的女兵们十三
    忆严按着二嫚指点的道路，不一会儿就到了铁道边上。这时正有一辆巡道的铁甲车，自北往南开，突突地喘着气，头顶上独眼似的大灯，贼亮贼亮。忆严隐蔽在一墩红柳后边，借那灯光观察地形。铁路两侧，四五百米宽的开阔地；顺着铁路线，半里左右一个碉堡，碉堡上的哨兵不停地在喊口令。第一个碉堡喊：“注意警戒！” 第二个碉堡就喊：“监视敌踪！”这么一个挨一个传下去，直到老远的南边，隔一会儿又从南往北喊回来。 
    巡道车开过去不久，就有一辆又大又高喷着火冒着烟的火车头，拉了好长一溜黑乎乎的车厢开了过来。火车也撒着满天红亮的火星过去了，背后留下了沉寂和黑暗。 
    忆严说服自己，再等一等，再观察观察，弄清碉堡上敌人的情况再过也不迟。 
    从西北上，像是海潮奔腾，传来了哗哗的响声。忆严以为起了风，看看头顶红柳枝条，却动也不动。她正纳闷，一股冷气逼近身体，接着落下铜钱大的雨点来。到这时风才迎面猛扑过来，一墩墩红柳，发出哨声，把枝条弯下了又挺起，挺起又弯下地和狂风抗争。转眼间忆严隐蔽的地方已变成了一片水塘。 
    “扔上个雨衣来，扔上个雨衣来！”随风吹来碉堡上哨兵的喊声，“光顾推牌九，耳朵里塞上驴毛了。” 
    这正是机会！忆严腾起身，飞快地跑过开阔地，登上路基，跨过了铁轨。风大、雨大，敌人哨兵正往身上套雨衣，谁也没发现她。她跳到路西的开阔地边沿，心想： “顺利过来了。”就在这一刹那，猛地亮起了一个又长又近的闪电，一时间整个大地都像燃起了蓝色的火焰。随着雷声，碉堡上的敌人喊了起来：“什么人？口令？” 南边的一个碉堡上敌人闻声也喊：“不说话开枪了！”这时恰是闪电过后最黑暗的一瞬间，忆严不顾一切摸着黑飞跑。接着又来一个闪电，这个闪电没有刚才那个亮，却像一片光柱在忆严所在的地方晃来晃去，不再止熄。扭头一看，原来碉堡顶上亮起了探照灯。一排枪弹扫了过来。在光秃秃白茫茫的开阔地上，忆严觉得自己的目标又突出又高大，正想找个地形隐蔽一下，左膀子似乎被人推了把，她跌在了水洼中。 
    南边的碉堡也参加射击了，子弹打得水花四溅。二十步开外就是一片谷子地，能到那里就算安全脱身了。她要双手撑地爬起来，可是左胳膊沉重得很，胳膊下边的雨水飘着红丝，这才知道左膀负了伤。她咬紧牙关：“一定要爬起来，要进到那片谷地里去。” 
    碉堡上的敌人又喊了：“投降吧，还趴在那儿干什么？都看见你了！” 
    忆严不吭声，右手从皮带上拔下一颗手榴弹，她等着碉堡敌人到身前来。 
    碉堡上喊：“过来不过来，不过来再给你一梭子。” 
    碉堡上又打了一梭子冲锋枪，子弹却全射在她右侧100米开外的地方。忆严明白了，敌人并没看到她趴在这里，那些话是诈她的。于是她就往地上趴得更紧些。 
    碉堡上的敌人骂了一句说：“妈的，死了！”说完就闭了探照灯。忆严高兴得不顾膀子疼痛，用右手撑着地就要爬起来。才一蜷腿，旋即一个念头闪进脑子： “慢着，也许敌人在耍心眼呢！”她又把腿和手都放平了。 
    四围漆黑一片，除去风声雨声，连虫鸣都听不见。二十步之外，那片意味着安全和胜利的谷地，简直像一块磁石吸弓卜根细小的铁针那么拉住她的心。灯灭了不到半分钟，她觉得已过了很久，有好几次她都觉着再也等不得了，要把机会错过了。也许敌人正摸着黑，悄悄地从后边靠近她，就是死也要跳到那片谷地里去。可是她几次都压制住这令人发躁的冲动。最后，实在耐不住了，她决定数个数，从一到二十，要是敌人再没动静，就坚决爬起来前进。她刚想好这个决定。刷的一下探照灯又亮了，而且、连南带北几个碉堡的灯都亮了。巨大的灯柱像一条条剪刀，在几里地长的开阔地带剪来剪去，停下来又静止地照了一阵，然后才一下子全关掉。忆严抓住时机，跳起来跃进了庄稼地，顺着垅沟弓着身走了很久很久，碉堡上的敌人再也没有开灯。 
    她感到左胳膊热辣辣地疼，头晕、寒冷，便把裹腿解下来一条，拿牙咬住，用右手紧紧捆到伤口上。拾起一根被风雨折断的高粱，掰去头，当作拐杖，一步一步向前挪。借着断续的闪电光亮，总算找到了向西的大道。她又掏出作为联络信号的定音笛，一边走一边吹。天将明时，放晴了，露出半个月亮。月光和笛声惊醒了林鸟，一个个抖着翅膀都叫了起来，画眉、叫天、腊嘴。鹤鸽全有，可就是没有周忆严盼望着的斑鸠声。 
    太阳老高了。道路向前伸展着，无穷无尽。多半夜的狂风暴雨，把每道田拢都变成了浑浊的小溪。高粱、玉米，枝残叶碎，像挂了一身破布条。周忆严两眼深深凹了进去，眼眶乌青，嘴唇干裂，眼睛缠满了红丝。两只脚上的鞋子，早已不知什么时候被烂泥拔掉了。她摇摇晃晃，迈着不匀称的步子，机械地吹着口笛往前走，偶尔停下来用手拉过一片高粱叶，舔舔上边的露水，又吹着笛打起精神走下去。 
    有几次，她边走边睡着了，又被自己深一脚浅一脚的步子惊醒。她浑身每个骨节都酸疼。做任何一个动作都要花加倍的力气。可是她既不敢坐下也不敢停步，怕一坐下去自己就没有力量再站起来。她认为小高和俞洁是在她前边的，她们在等她。 
    右前方离开道路一里多地，有一片密压压的树林。她对小高说过，白天尽可能不要从路上走，尽量利用可隐蔽的地形地物。也许她们会躲在树林里休息吧？要是那样，在路上吹笛可未必听得见，应该走近那个树林一些。 
    她下了道，横插进湿淋淋的庄稼地里。太阳又热、又亮，所有庄稼叶上的水珠都散发出白色的水气。四周都是一样的绿色，一样的闪光。哪里是道路，哪里是树林啊？它们怎么在围着自己转呢？她觉得有点恶心，伸手抱住身旁一棵树站下来，微微地闭了下眼睛。一种温暖而又滞重的感觉，麻酥酥地流遍了她的全身…… 
    什么人的喊叫声惊醒了她，她发现自己抱着路边的一棵树睡熟了。一个穿军装的小伙子，正一边喊一边朝她走来。可是她不明白他喊的是什么，要张嘴回答他，不知为什么发不出声音。她松开抱着树的那只手，想要作个手势，忽然看见脚下那一片带着雨水珠的绿草地，像从下往上翻的一页书，越来越近地盖到她脸前来了…… 
    很快就又醒过来，自己已经趴在一个战士的背上。战士背着她每走一步，她的伤口都剧痛一下，就是这剧痛把她唤醒了。她叫战士放下她，让她自己走。战士说： “不行，你在发烧。”可是她就没想问一下战士是从哪里来的，她是在什么地方？仿佛一切原来就是这样的，就应该是这样的。有一阵她觉得背着她的正是孙震，一边背着她一边腼腼腆腆地看着她，冲她笑。 
    当她真正清醒过来，是躺在宽大的河岸旁一个柳树下面了。她面前真的蹲着一个连长，一个嘴上还没长出胡须的青年连长和一个小卫生员。她的胳膊已经经过治疗，重新包扎过。小卫生员还给她打了退烧的针剂。 
    青年连长告诉她，大部队昨天就过河了，他带着一个排作为收容队，也已经到了规定的时间。只是因为一夜暴雨，山洪骤发，他们才没有过去。刚才两个去收集渡河材料的战士发现了她。她简略说了自己的情况，就忙问道：“你们收容到那两个穿便衣的女同志没有？”连长说没有，他一定叫战士们注意观察，叫她不要挂心。他说她目前首要的任务是吃东西和休息，等一下渡河，是要拼体力的。 
    话刚说完，就像是突然从地下冒出来的，树后转出来一个斑白头发的老大娘，手里端着一茶缸热气腾腾的小米粥卧荷包蛋，往她身旁一蹲，就擓了一匙，用嘴吹吹，送到她口边上。 
    “大娘，我自己能吃！”忆严伸手去抢茶缸，大娘把茶缸闪开了。 
    “我喂，你就吃吧，我要是外人还能到了这儿。” 
    卫生员说大娘也是从沂蒙山来的。她自愿随部队移到远离敌人的另一个根据地去。 
    连长吹响哨子，通信员跑来通知渡河的时间到了。恰好忆严刚刚咽下最后一口鸡蛋。 
    几十个战士都半截身子泡在水里，用手拉住两个用木棍、扁担扎起来的井字形的木架，木架中间是一口头号的大缸。连长对忆严说：“两个缸，你和大娘一人坐一个，其余的人全手扶着木架。会水的推着它，不会水的漂着它，能够踩着底就走，踩不到底的地方就游。” 
    几个战士，把大娘背着放进缸里，另几个战士就来背周忆严。周忆严说：“等一等。连长，我现在需要一支冲锋枪，并不要过河。” 
    “不过河？”连长奇怪地说：“敌人随时会到，你不过河干什么？” 
    “我还有两个战士没有到！组织上给我的任务是三个人同时归队，我没有权利自己过去把她们扔掉！” 
    “她们在哪里？” 
    “不知道。我要去找！” 
    “你的伤势很重！” 
    “我必须完成任务。” 
    “我们已经超过限定的时间了，我得执行命令……” 
    “你们给我留下支枪就行了，我不要求你们等我。只希望你们过去后，把我的情况报告给上级！” 
    连长两只手攥起拳头又松开，松开又攥起。猛然喊道：“二班长，王金宝，你们俩上来！” 
    二班长和战士王金宝两个人从水里爬了上来。 
    连长说：“你们两个留下，听周分队长指挥。周忆严同志，你只能在河这岸再停两小时，中午12点前，必须渡河西去，不然追击的敌人就到了！” 
    周忆严答道：“是。” 
    连长又说：“我到那边马上向上级报告，请求派我回来接应你们。” 
    连长和周忆严握握手，吹声哨子，跳进水里。木架旁的战士为了减小阻力，都已脱光了衣服，连呼带喊，拥着木架向急流中游去。
 追赶队伍的女兵们十四
    周忆严和两个战士分成三路，向铁路方向出发。忆严居中，走大道；班长左翼，王金宝右翼，相隔各200米。联络信号是忆严吹笛，二班长学鸟哨，王金宝作蛙鸣，接近铁路了，仍然没有任何女兵的踪迹。二班长提醒她，马上必须赶回河岸，连长的劝告是必须听从的，12点要渡过河去。 
    忆严正在为难，南边不远处传来了飞机扫射轰炸声。忆严说：“敌机轰炸，想必有我们的部队，咱们稍微往南再找找不好吗？” 
    于是向右转，横列变纵列，战士王金宝打头，三个人远远地沿着铁路线向南走。 
    走了一里多地，传来了蛙呜。忆严和二班长马上加强了注意。一会儿沿着南北小路跑来三个人，两女一男，全是老百姓。三个人却是边走边打、扭成了一团。男的打倒剪发的女人，那个蒙手巾的女人就从后边给男的头上一拳；男的转回来去追蒙手巾的女人，剪发的又从地上爬起来去掐男人的脖子。二班长和王金宝看得目瞪口呆，不知该不该劝架而暴露目标，忆严看了一会儿，大叫道：“快上去！那女的是我们同志，男的是个人贩子。” 
    二班长和战士立刻冲了出去。长袍一看忽然钻出来了新四军，扔开女人就往铁路那边跑，嘴里喊着：“共军来了！这儿有共军！”王金宝手快，举起枪连打两发，人贩子倒下了。两声枪响，给碉堡上敌人报了警，机枪、步枪立即密麻麻地射击过来。“俞洁，快来！”忆严招呼着，几个人就钻进青纱帐，急往河边撤退。 
    走出一段路去，听到喊大姐，忆严这才发现和俞洁一起的是二嫚，不是小高。 
    忆严说：“咦，你们俩怎么到一起了？” 
    俞洁说：“我也不知道，刚才人贩子把我打在地上，正要捆我，她像从天上掉下来的，突然从后边给那小子一拳，救了我。” 
    二嫚说他公公昨晚送她出来，绕道城河车站。到了铁路这边，公公嘱咐几句就回去了。二嫚一个人正走到这里，看到一男一女连追带打，先认出人贩子来。心想不管那女的是谁，也要救她一把。等打了人贩子，女的爬起来，才看出竟是俞洁。 
    碉堡的射击刚停，从左后方又打来了几枪，二班长说：“这不像是碉堡上打的，弹道低得多，怕是有情况。” 
    忆严说：“快，赶快撤到河边上再说。” 
    二班长架着忆严，王金宝拉着俞洁，五个人既不还枪，也不回头，一口气奔到了河岸。忆严问二嫚和俞清两人谁会凫水，两人都摇头。忆严说：“二班长，你把武器留给我，你们俩一个带一个，快下河去！” 
    大家问：“你呢？” 
    忆严说：“我自有办法，你们快走。” 
    枪声越响越密，越响越近，终于听到呐喊声。原来匪连长挨炸之后，整顿起队伍正要走，碉堡上发现共军了。匪连长忙问：“有多少人？”碉堡上说：“看不清，大概有十来个！”匪连长这次出来，捞了不少财物，可一仗也没敢打，回去交差，多少有点心虚。听说只不过十来个人，他觉得这机会不能失掉，马上下了命令，朝河边追击过来。 
    这里几个人还在推让，俞洁和二嫚都叫忆严下河。忆严严肃地说：“三大纪律第一条，服从命令听指挥。二班长、俞洁，你们俩是干部，带头执行命令。” 
    二班长无可奈何，放下枪枝，解下了弹带，喃喃地说：“分队长，你这命令不正确，我是个男同志……” 
    “我是叫你把女同志带过河去！这个任务只有你和王金宝能完成，不懂吗？” 
    忆严从背上摘下提琴，交给俞洁说：“你带去用吧，见到团长，替我汇报。我还没来得及问，小高到底怎样了？” 
    俞浩说：“为了掩护我，她晚走了一步，不知脱险没有。” 
    忆严说：“你报告团长，我任务完成得很不好，请组织批评吧！” 
    俞洁、二嫚噙着激动的眼泪，离开了忆严。忆严把手榴弹盖揭开，把冲锋枪架好，视线牢牢地注视在越来越近的敌群上。 
    四个人走到水边，俞洁迟疑了一下，把提琴挂到了二嫚脖子上，喊道：“你们快走！”不等回答，扭头朝忆严跑了去。王金宝一时还没明白怎么回事，二班长抓住他的枪说道：“王金宝，把枪交给我。我命令你立刻把这个女同志送过河去，并且替我请求处分……”王金宝正要争辩，二班长用力一推，把他推向二嫚的身边，王金宝只好拉着二嫚走向河心。 
    敌人呐喊着冲锋了。忆严打了一排枪，撂倒两个敌人，并没挡住攻势。敌人叫着：“抓活的呀！”“跑不了啦！”直朝忆严扑来。看看相距不到十来米了，忆严扔出一颗手榴弹，同时，从她的一左一右也都投出一颗手榴弹去，三声爆炸，敌人退下去了。哒哒的冲锋枪声，在忆严的左侧响起来，忆严这才看到二班长和俞洁，一左一右趴在她的身旁。 
    敌人的一次冲锋压下去了。忆严把二班长叫到跟前说：“你以为我们三个人能把这些敌人消灭吗？” 
    二班长没回答。 
    “你带她走，就为革命多保留两个战士；你留下，三个人全牺牲。可以只牺牲一个人的时候，多陪上两人，是犯罪的。走吧！” 
    二班长说：“我哪能扔下你，一个男同志……” 
    “你首先是个战士！连长命令你听我指挥！”忆严急道，“我叫你带着她走！” 
    二班长咬了咬牙，无可奈何地招呼俞洁说：“服从命令听指挥，咱们走吧。” 
    俞洁把脸贴在忆严火辣辣的脸上，流着泪说：“我有些话要对你说的，来不及了……” 
    “走吧，你经过这一路锻炼，应该成熟多了。” 
    二班长和俞洁走后，忆严整顿一下服装，无意间碰到了大胡子那封信。她想起从拿到它之后，还没来得及拆开看一眼呢！敌人还在布置进攻，她迅速把信掏出来，用牙咬着撕开封皮，把它展在地上。这个胡子也学会撒谎了，说是和以前的信一样。以前哪写过这样的信？只有两句话： 
    我请求把终生照顾你的任务分配给我，你批准吗？ 
    她把这几个字撕下来，放进了嘴里，咀嚼着它，咽下了肚。 
    敌人又进攻了。忆严再次用手榴弹把他们打回去。在投最后一颗手榴弹时，她胸口又中了一弹。她回头看看，见二班长已拖着俞洁游到了河中心，就从堤上退下来，用尽全身力气，向河水中爬。 
    敌人组织了第三次冲锋，可是匪连长刚喊出一个“冲”字，就被背后射来的枪弹击倒。一队解放军战士呐喊着，端着刺刀，成散兵线从敌人的侧翼冲了上来。 
    孙大胡子见到小高，劈头就问忆严和俞洁现在哪里？小高说忆严早已失去联络，俞洁刚刚才又走散，估计是向河边走去了。孙震立即决定全队向西追赶，决不能再把俞洁丢失。 
    他们所在的位置，距匪军挨炸的地方约有四五里。一听到枪响，他们立即跑步奔袭，赶到河边，已经是忆严在回击敌人的第三次冲锋了。 
    孙震从望远镜里认出投弹的是亿严，而且仅仅就她一个人，感到情况危急，立刻下令冲锋。他告诉战士们，目的不在于歼灭眼前的敌人，只要把他们冲散，与河堤上的战友会师就是胜利。战士们端着刺刀猛冲狠杀，像一阵旋风，直扑上来。敌人哪还有力量坚持抵抗，匪连长一倒，众匪军就各自夺路而逃，转眼间就远离开了河堤。 
    孙震领着人冲上河岸，却不见了亿严。正在着急，忽听小高在水边上喊：“孙连长，快来！”这才看见忆严己倒在河边，半个身子泡在水中。他和战士们一起都奔了过去。 
    忆严神智清醒，神态从容，只是面色蜡黄，气息微弱。孙震喊她，她强撑着睁开眼，望望小高和孙震，笑了笑，抬手指指对岸，用低得难以听清的声音对孙震说： “像小时候那样，背着我过河，追队伍去！” 
    孙震抱起忆严，让小高扶着，把她背在身上，雷鸣似地喊道：“渡河！” 
    走到河中心，他听到忆严喉头轻微地响了一声，伸在他胸前的手，一下就松软地垂了下来。他停下脚，往上掂了掂忆严，叫道：“小周！小周！” 
    回答他的只有河水的咆哮，河风的叹息。 
    大滴大滴的泪珠，顺着他面颊流下来，挂在毛茸茸的胡子上。他咬紧牙，头也不回，迈开大步继续向河西岸走去。 
    河西岸上出现了骑兵，一名，两名，好大一队。俞洁和二嫚，也随着骑兵登上了河岸，朝小高，朝孙震和他背上的忆严高喊： 
    “快走啊，首长派部队接咱们来了——” 
    “周忆严同志！”大胡子带着泪直喊道，“你看看，你们追上部队了。” 
    她们终于追上了部队。  
