 镖爷一
    那都是老年间的事儿…… 
    火车道在这西口外一探头儿，三岁的小皇帝就下了台。但甭管内地的世道怎么个折腾，这边城的塞外小天桥却依然独立寒秋。闹市里自有闹市的规矩，外头人趁早别跟着进去瞎掺合。 
    您哪！自在惯了。 
    遥想当年，乾隆爷亲令一位贝子率一支八旗子弟到这古城戍边，就曾把老北京诸多好玩艺儿也带到此地。吃的、喝的、玩的、乐的集一处样样不缺，遂参照前门大栅栏和东单王府井、渐渐竟有了这塞外小天桥。因是随着贝子爷大驾镇北的，各路好汉无形就沾了这位皇亲国戚的边儿。得！主子爷这一玩得尽兴，就效法古人赐了大伙儿一副铁卷凭书。不在伴驾一场，得了个难得的自在。自立堂口，自立规矩，还自己养了一帮好汉。从此，这塞外小天桥便成了块集吃、喝、玩、乐于一处的世外桃源，就连衙役捕快也不敢随意到此探头伸手儿。 
    敢吗？ 
    铁卷凭爷且不说，这儿自有自个儿的镇街虎。诸如硬弓张、飞叉李、神跤马、顶幡王等等，个个都算得名闻武林的漠北好汉。清街，净道，专门对付那些起哄挡横儿的嘎杂子。打官司更不在活下，也自有人甘当滚刀肉、顶命鬼去对质公堂。经得住打，抗得住夹。为老少爷们儿换得回好儿，为塞外小天桥扬得了名儿！更何况，至今这里还保留着老祖宗传下来的最后一座镖局子。虽再不跑镖了，但众好汉的师傅却仍在里头威镇着。 
    但毕竟改朝换代了…… 
    出现了火车、出现了歪脖儿警察。头几年，只因为城头变幻大王旗，尚能够相安无事。到后来，随着督军换成了省主席，铁卷凭书似乎有点儿掉价了。就不该小天桥里仍在做着英雄豪杰梦，愣还古色古香地把洋枪当作烧火棍。 
    得！大限就要到了…… 
    也难怪！好一块肥肉，警察局子早盯上好些年了！ 
    这一天，终于叫阵了…… 
    塞外小天桥的中心点是古泉居茶搂。 
    祖宗牌位上供着铁卷凭书，是各路诸侯公认的“忠义堂”。茶楼老掌柜的地位可想而知，人称漠北小宋江。谁要敢在这儿露脸找茬儿，也就算得上敢向整个塞外小天桥叫阵了！ 
    瞧！一大早他竟来了…… 
    只听得楼梯上一阵山响，随之便从楼道里冒出一位警爷来。本以为他有多大份量，却原来是个瘦里巴叽、猴头蒜脑的小人儿。只是屁股后挂了把盒子枪，才得以挺直了鸡胸脯儿。 
    再一细瞧，就更大失所望…… 
    天哪！您猜这位叫阵的警爷是谁？没想到竟是这塞外小天桥的地道土产，早已被大伙儿捏着扔了出去的“过街蛆”！世风日下，古道不存！警察局子派这么一位蛆爷来，这不是成心寒碜老少爷们儿吗？ 
    老掌柜到底不愧是小宋江…… 
    “哟嗬！”不卑不亢，刮目相待，“有些年头头不见了。今儿个是哪股风儿把您又请回来的？” 
    “闲风儿。”盒子枪碍事，摆在了桌上。 
    “您可真赏脸！”老掌柜马上深表赞赏，“屁股挂了枪，不官也带长。难得呀！就您给小天桥争了光。” 
    “想当初……”话题儿转得委婉。 
    “那、那，”老掌柜接得妥贴，“那不是大伙儿瞎了眼吗？有眼不识金镶玉，错把茶壶当夜壶！” 
    “嘿嘿！还是壶？”笑得可爱。 
    “您哪！茶壶！”答得及时。 
    “甚么？”猛冷问。 
    “这？”话乍停。 
    蓦地，盒子枪变成了惊堂木，不收回这话头儿成吗？ 
    啪！啪！又拍了两下！ 
    哗一声，整个茶楼里炸了窝儿。谁不知道，想当初这过街蛆根本算不得个人儿。变着法子，就是怎么也在这塞外小天桥混不出个名堂来。试过卖艺，让人家踢了场子！当过牙行，尽琢磨着懵人；还打过更，却专门暗中结交小偷；又端过盘子，更是挑得八方不和。最后还奸骗了个叫街的女花子，让大伙儿跟着败尽了兴。得！小天桥有小天桥的规矩！古泉居茶楼上各路诸侯一合计：还是把这条过街蛆捏了出去！可谁料想到，今儿个过街蛆又拱回来了，不但摇身一变成了官家的人儿，而且还随身带着唬人的盒子炮。这才叫：臭蛆虫儿拱回窝，眼瞅要当地头蛇！
 镖爷二
    这、这小天桥的镇街虎都哪儿去了？ 
    您哪！三十六计走为上策…… 
    “干嘛？干嘛？”玩着枪嚷嚷上了，“还没弄清咱爷们儿是个茶壶？还是个夜壶？乡里乡亲的，不给点脸儿这就想走？” 
    “这？”只好唯唯诺诺重新落座。 
    “这？”多亏了老掌柜能屈能伸，“您算得地地道道的珍珠翡翠金丝壶！大人不记 小人仇，就算我这老嘴上缺个把门儿的还不成？” 
    “成！”回答得痛快。 
    “哟嗬！”老掌柜受宠若惊了，“到底在外头见过大世面儿！瞧这肚量到哪儿挑去？” 
    “这儿！”接得干脆。 
    “甚么？”老掌柜一怔。 
    “没法子！”这位却只顾转着盒子枪玩儿，“谁让咱是个小警长儿呢？局长那儿一发话，得！咱就得带两个弟兄来管小天桥地界的大小事。我正琢磨，到哪儿落脚？您这么一提，倒帮我挑了个合适地儿！” 
    天哪！塞外小天桥将难得自在了！ 
    “这位爷！”老掌柜显然也急了，“这可是老少爷们儿供祖宗牌位的地儿！” 
    “这就更该着了！”接得顺溜。 
    “什么？”老掌柜一怔。 
    “拿来吧！”这位一伸手儿，“咱这小衙门口儿也少不了这小摆设！”“成天守着多累得慌，铁卷凭书也该换换主儿了！” 
    “你、你？”老掌柜气得浑身发抖了。 
    “我？”这位竟供认不讳，“今儿个来就是专门为这件小古董！” 
    “啊！”举座哗然。 
    过街蛆这个阵叫得可真绝！直戳大伙儿的心尖子，要夺各位的命根子！ 
    多亏了镇街虎们的出现…… 
    “哟嗬！”过街蛆竟毫不发怵，“这不是硬弓张、飞叉李、神跤马、顶幡王吗？坐！坐！多日不见，难得一聚！” 
    先声夺人，个儿小谱儿却不小。 
    “过街蛆！”为首的硬弓张猛一咬牙，挺而叫阵了。 
    “叫谁呀？”眼皮儿撩也不撩。 
    “有种的！”众好汉齐声呐喊了，“你小子不扔了那洋家伙！” 
    “扔了？”果真掂量起盒子枪。 
    “对对！”镇街虎们更来劲儿了，“是骡子是马，咱拉到茶楼下遛遛！” 
    “说也是！”老掌柜也趁势送客。 
    “免了！”谁料到过街蛆竟然谢绝了，“有什么本事就在这茶桌间显吧！该摔跤的摔跤，该顶幡的顶幡，该耍叉的耍叉，该拉弓的拉弓！甚么？嫌地儿大小？咱不嫌！诸位练到了一定火候，咱再让在座的见识见识这洋玩艺儿为甚么不能扔！” 
    “他妈的！拼了！”众好汉气炸了。 
    “老掌柜！”枪蓦地出了盒子，“您这可是抗拒官府、聚众闹事儿！不光骂人，还要拼了，这要放倒了几口子，血洗了茶楼，这二百多年的老字号彻底砸了！别怪我事前没言声儿，您可要吃不了兜着走！” 
    “别！别别！”老掌柜果然以身相阻了。 
    “这！这这！”众好汉们一个个膀大腰圆，却面对着一条蛆虫儿进退两难了。 
    难得高手！众茶客也只能喟然长叹了…… 
    “这不结了！”过街蛆却透着格外的宽宏大量，“凭着一身的绝活儿，干嘛非在小天桥吃这份儿窝囊饭？警察局子里正缺好样的。只要哥哥我一点头儿。保证一人一份儿官差！也省得成天扛着个脑袋冒臭汗，跟着咱照样儿吃香的喝辣的！” 
    镇街虎们一时间更懵了…… 
    “嘿嘿！”这位却冷不了笑了，“乐子大了去了，咱们就是民国！” 
    众好汉们身手更难施展…… 
    “明儿个，”这位又补充了一句，“咱就在这茶楼上开张！” 
    天哪！小天桥就这样民国了…… 
    “爷！”老掌柜的为此大失宋江体面，“这位爷！您就高抬抬贵手，另挑个地儿当衙门吧！这里我老头子一个人作不了主，别 
    让市面儿上的老少爷们几把我活吃了！” 
    “我倒想瞧瞧！”这位坐得更稳了。 
    “瞧瞧？”正当老少爷们儿悲观绝望之际，就猛听得茶楼下有谁搭上了这话茬儿。声音不大，却有振聋发喷之威力。刚飘得进窗口，便顿时尽扫茶楼一片阴霾之气。 
    过街蛆也似乎由不得一怔…… 
    就在这时，只见得一条黑色身影，拔地生风，飘然由茶楼窗口腾空而入，轻如落叶，但猛地戳在众人眼前的却似半截苍劲的古塔。 
    众茶客们惊叫了：“鲍爷！” 
    镇街虎们欢呼了：“师傅！” 
    来人不答……
 镖爷三
    先得把故事打住了！ 
    开头是说过，在这里仍保留着老祖宗传下的最后一座镖局子。而镇街虎这么一嚷嚷，就更说明了来者是谁！但还得旧事重提，要不还是显不出这位爷的份量来！ 
    忆往昔，峥嵘岁月稠…… 
    当年，火车还没向西口外探头儿，这古城已成为漠北的通商要埠了，西指阿拉木图，东向海参崴，旅蒙商挣回了成山的银子。该怎么往口里周转？为此小天桥的镖局子便应运而生了。南七北六一十三省的好汉纷纷到此一显身手，一时间草莽丛中处处闪烁着刀光剑影。 
    群雄纷争，必出豪杰！ 
    几经较量，凭着老祖宗打遍天下无故手，鲍爷家的天威镖局便独占鳌头。鲍和豹谐音，又因专门解押大宗金银财宝，故而武林中送来个名副其实的外号：金钱豹！代代相传，所向披靡。极盛时期，单凭着旗镖上那“大漠金钱豹”五个大字，就能使得任何绿林好汉退避三舍！ 
    终于传到这一代鲍爷了…… 
    据说，不但深得祖传，而且早就青出于蓝而胜于蓝了。断魂枪，索命刀，南拳北腿，出神入化。金钟罩、铁布衫、内外硬功，天然浑成。但就是命运不济。正当他功夫达到炉火纯青的地步，却恍然间再没人找他保镖了。只瞧见火车向西口外一探头儿，歪脖儿警察便抱着烧火棍儿代替了他的角色。但大漠金钱豹毕竟是大漠金钱豹！古色古香，瞧 不上这些歪门邪道，宁可门庭冷落，但那破门楼上的镖旗就是不摘！ 
    较上劲儿了…… 
    多亏了这里的老少爷们儿古风尚存，信不过外头的官府衙门，就认铁卷凭书留下的老理儿。得！这塞外小天桥便成了他保的最后的一桩镖。人的名儿，树的影儿！大漠金钱豹果不负众望，率领着众弟子也真能压得住阵。 
    但这桩镖却不是那么容易保的…… 
    要知道，这塞外小天桥多少年来就是块是非之地。内地的亡命徒、逃窜犯、三教九流的混混儿都想往这里头钻。闯牌子，抢地盘，找茬儿闹事成了家常便饭。他能单掌劈砖，你就得能铁头碎石。他能身上削肉，你就得能断指算是找头。他能探手进油锅捞印，你就得能跳进去扎个猛子。他能摆块火炭给你点烟，你就能先让他放在大腿上晾凉了。任吱啦吱啦响着冒油烟儿，还得悠然和别人聊大天儿。好在徒弟们个个争气，这些小 
    事从来用不着他出头露面儿。只任着老祖宗传下来的镖旗哗哗响着，以证实这最后一座镖局没在他手下丢了！ 
    而今天…… 
    塞外小天桥自有自个儿的特殊传讯系统，一二再，再二三，大漠金钱豹知道自己非出场不可了。义不容辞，难得一显身手。这才随着一声“瞧瞧？”一个旱地拔葱，纵身飘然穿窗落到茶楼上。 
    瞧瞧！是该让这个官混混几瞧瞧！ 
    但士别三日，是当刮目相等。看得出，这条蛆虫儿是被这招绝活儿吓了一跳，但随着老少爷们儿对自己热切切的招呼，竟又猴头蒜脑地稳住了神儿。二郎腿翘起颤悠着，只顾着拿着盒子枪在茶桌上转着玩儿。 
    瞧瞧！也是让瞧瞧他的绝活儿！ 
    大漠金钱豹显然瞧不起这小摆设。眼睛似顶在了脑门子上，却只顾让过街蛆再瞧瞧自己浑身这几样大配件儿：是含糊这个的吗？果然，虽已年过半百，身子骨仍似铁打钢铸一般。两目炯炯有神，巍巍然像半截镇山的古塔。怪不得老少爷们儿心里有了底儿，就凭这一身凛然正气也能吓退妖魔鬼怪。 
    瞧好戏吧！ 
    “扦着干什么？坐！”谁料想过街蛆楞轻飘飘地来了这么一句。 
    “甚么？！”徒弟们气炸了。 
    但大漠金钱豹却拦住了镇街虎们，让坐就坐，而且就一张桌子坐在了过街蛆对面，但这一落不要紧，只听一声闷响，蓦地便使得茶楼震颤，茶桌摇晃，吓得茶客赶紧按住了各自的扣碗儿。再瞧过街蛆，离得最近，竟像条小虫儿似的被弹了起来，差点儿落下时别折了二郎腿。 
    又是绝招儿，内功！ 
    “哟嗬！”可气的是过街蛆竟没一点儿来火之意。 
    只顾对坐着…… 
    老掌柜是干什么吃喝的，能瞧不出这样的阵式？得！这双方就算摽上了，但? 
    “来呀！上茶！” 
    大面儿上总得晾得过去，江湖上最讲究不偏不倚…… 
    大伙儿也是：公平！ 
    都豁出去了，只顾瞧着这场有关塞外小天桥命运的摽劲儿。当然，小伙计就? 
    茶楼上死一般的静寂…… 
    一张茶桌两个人，牵动着一双双一眨不眨的眼睛。瞧！一大一小，一壮一弱；一硬一软，一正一邪；一虎背熊腰一猴头蒜脑；一威风凛凛一嬉皮笑脸；一身怀武林绝技，一只凭着那只盒子枪！ 
    静中有动，一触即发！ 
    “来啦！”一声吆喝，那沸腾着的大铜壶终于拎上了场。 
    瞧真格的吧！ 
    果然，正当那小伙计要展露悬壶冲茶绝技之时，就只见大漠金钱豹猛地一挡，迅雷不及掩耳，早趁势把那滚烫的大铜壶双手捧过。老少爷们儿！那可是刚从烈火上拎下来的。沾着扯层皮，挨着一溜泡！可鲍爷却像捧着个小手炉似的，像在试水烧得够不够火候。只等两个巴掌间猛地腾起一股青烟儿，这才一吹大铜壶嘴儿，慢条斯理儿地亲自往扣碗儿里冲茶。 
    “好——啊！”顿时换来了个满堂彩。 
    该轮这一位了！瞧瞧他那模样儿，就这把大铜壶也够他往起拎的！民国也算瞎了眼睛，楞打发来这么条臭蛆虫儿！ 
    幸灾乐祸，都等着瞧笑话儿。 
    大铜壶稳稳当当地地上放着，过街蛆猴儿似的只顾瞅着 
    没辙了吧？镇了！ 
    “老掌柜！”谁料想过街蛆头儿一抬，竟冷不丁转移了目标，“您这茶楼的牌子这可就算砸了！二百多年的老字号了，这位愣信不过您！试水、冲茶全自个儿来，您哪！摘面儿！” 
    什么？什么？两手的烟儿算白冒了？ 
    “来呀！”人家瘦里巴肌可谱儿大了去了，“不懂规矩！有让爷亲自动手儿的吗？还不快点儿伺候：沏茶！” 
    得！还得白当下三烂！ 
    内功，外功，软硬功，三招儿竟未镇住条小蛆虫！果然，大漠金钱豹气得一个劲儿在发抖。 
    但小伙计却只得冲茶…… 
    铜壶高悬，银流直下，过街蛆瞅着扣碗儿更坐得稳当了。老少爷们儿心里这个堵得慌，这不是等于当众臊塞外小天桥的皮吗？ 
    绝不能善罢甘休！ 
    说时慢，那时快！就在过街蛆心满意足地刚要端起那盏香茶时，便听得桌上风声乍起。再一看时，只见那扣碗儿早被大漠金豹轻舒猿臂抄入手中。 
    这一招儿叫：断茶，送客！ 
    但对过街蛆这号人物仍嫌不够！不等老少爷们儿喊出好来就见得大漠金钱豹一手托茶，一手按桌，蓦地一个鹞子翻身，早已穿越楼窗口向街心飘然落下。偌大一个身躯，竟只听风起，不闻响声。等老少爷们儿齐涌到窗口向下望去，只见他正金鸡独立于一石 拴马桩上。一碗香茗，满边满沿儿，竟一滴未洒。 
    “好——啊！”顿时又是个满街好。 
    这一招儿叫，引蛇出洞！但架不住过街蛆就是不下茶楼。大漠金钱豹也自有大漠金钱豹的办法！在楼上街下的一片喊好声中，立拴马石上又是个倒抬虎儿，顺势翻入围观的人群堆里。左找右寻，愣把这盏茶递给了一条正在吃屎的狗。 
    “好——啊！”楼上楼下炸了窝儿了。 
    这又该叫什么招儿？自个儿琢磨去吧！又是一阵乱乱哄哄，茶楼上竟渐渐给抽空了。 “民国”被冷清到了一边儿，老少爷们儿只顾得去瞧那狗喝茶了。 
    但这位脸皮子也真够厚的…… 
    “蛆爷！”老掌柜却不忘及时提醒，“不是我老头子不留您，是这塞外小天桥有自个的规矩。您瞧瞧！连碗顺气茶都不让喝，我也没辙！” 
    “您没辙？”笑得真可爱。 
    “没辙！”答得却很冷。 
    “我有。”猛地又玩起了枪。 
    “您？您？”蓦地又想起了怕。 
    “嘿嘿！”径直走向了窗口。 
    天哪！要出事！ 
    果然，过街蛆在楼窗上一露头儿，马上迎来了整个小天桥的一大哄。那条吃屎狗更苦不堪言，正不知在替谁受这份罪，龙井一口也没敢喝，只顾得蜷缩成一团儿在索索发抖。当然，最威风的还要数大漠金钱豹，在众弟子簇拥下可真像一尊镇街的神。 
    “噢！噢！”哄声更大了。 
    “老掌柜！”过街蛆竟敢调回头来，“瞧见没有？多大乐子！就不该不懂规矩，弄来一条狗瞎掺合！” 
    “什么？”老掌柜急问。 
    “让大伙儿瞧瞧新鲜玩艺儿！”过街蛆说着便满轻巧地举起了枪。 
    “您？”老掌柜想喊。 
    但啪！啪两下，枪口已经发火了！ 
    塞外小天桥哪经见过这个？哄声乍停，蓦地只剩下了一片死寂。 
    还傻不呵地瞧着…… 
    只见那吃屎狗应声而倒，肚子淌血，也正莫名其妙地傻瞧着老少爷们儿。 
    又是啪！啪两响！ 
    这回瞧明白了。就见得枪口一抬，那狗脑袋便随响而炸。毫不费力气，那白花花的脑浆子就赏了就近的一人一份儿。绝不需内功，外功，软硬功，那狗就血糊淋拉地栽在扣碗儿旁一动不动了！ 
    “嘿嘿！”过街蛆探出头儿笑得挺谦虚。 
    但这谦虚似比枪声还厉害，哗一下小天桥就像炸了窝儿似的。有的身上溅着狗血，有的脸上沾着狗脑浆子。一个撒丫子大伙儿都跟着跑，就连镇街虎们也丢了魂儿一般跟着往外冲。风卷残叶似的，刹那间茶楼下就难得再见到一个人影儿。 
    只有大漠金钱豹除外。 
    还有那条狗， 
    没了脑袋……
 镖爷四
    死一般的沉寂！ 
    塞外小天桥头一次听得枪声，意义重大，影响深远，本应起到振聋发聩的作用。 
    但鲍爷却仍只顾着发懵…… 
    也难怪！刀、枪、剑、戟、斧、铍、钩、叉，十八般兵器他哪样没使过？可今儿个瞧这洋玩艺儿亮相纯属头一回。还没等他弄清楚到底是带钩儿的、带刺儿的、带刃儿的，啪！啪几声就使得武林绝技顿时黯然失色了。红的血，白的脑浆子。打死的是一条狗，可吓退的却是整个闹市里的老少爷们儿！ 
    而自己竟没辙、没辙…… 
    蓦地，又听得茶楼上一声如丧妓妣的号啕。猛一抬头，就见得窗口上不见了过街蛆的身影儿，只剩下了老掌柜在捶胸顿足、声震遐迩地哭叫着： 
    “老天爷！愧对祖宗！愧对祖宗……” 
    他由不得打了一个冷颤，这才从老掌柜的哭述中得知，原来就在刚才乱乎这工夫，过街蛆早砸了茶楼上的祖宗牌位儿，单揣起那贝子爷留下的铁卷凭书，满潇洒地从那挑水的后小门打道回府了。 
    够逗的！却足以使漠北第一条好汉大惊失色了。什么？这塞外小天桥的护身符，愣让人家从自己眼皮子下给夺走了？天哪！这一世英名眼看要毁之于一旦，这最后一桩镖也明摆着是让人家劫去了！想到这里，大漠金钱豹再不敢怠慢，一个旱地 
    拔葱腾空而起，随之便穿房越脊顺着那楼后的挑水小道追去。不舍老命成吗？背后老掌柜那号啕还不依不饶地追赶着他呢： 
    “老天爷！愧对祖宗！愧对祖宗……” 
    如若先朝那位贝子爷有灵，定会觉得他这两块铁片儿够好玩儿的。果然，鲍爷前脚追了出去，后脚便引发了一片悲泣。整个塞外小天桥像被刨了祖坟似的，一时间竟悲悲戚戚凄凄惨惨有点儿惨人。各路诸侯又纷纷露了面儿，该哭的也哭，不该哭的也哭，愣跟着老掌柜号啕成一片。 
    人心惶惶，哀声阵阵，处处都充塞着一片末日之感。 
    您哪！铁卷凭书没了！ 
    更不该的是，外头看热闹的人也跟着瞎掺合，一个劲儿在茶楼下添油加醋地瞎嚷嚷：厉害呀！厉害呀！那炸响的枪声，被越说越神、越说越玄。刹那间竟使得国粹沦丧，过街蛆摇身一变愣成了混江龙。真正的武林豪杰被淹没了还不算，那几位撒丫子就跑的镇街虎也跟着活该倒霉。 
    得！老少爷们儿总得泄火儿吧！ 
    等大漠金钱豹归来，一切都为时已晚了。过街蛆就像又拱回了粪坑里，臭烘烘的早不见了踪影。眼前只留下了自家那座破门楼子，还有那上头插着的祖传镖旗，耷拉着。在一片暮色中显示出一派英雄末路的苍凉美。 
    这还不算…… 
    他还未等得跨进门来，兜头便听得一片抽泣。低头一看，便只见得四大弟子一溜儿倒头跪在眼前。一个个羞愧难当、一个个又满怀委屈，虽语无论次，却大体还是把事情说明白了。原来，各路诸侯这一哭够了，恍然发现镇街虎们是白养活了。似乎还不如那一条狗，在节骨眼儿上还舍得为这塞外小天桥淌红的、溅白的。于是在外头看热闹人的瞎嚷嚷之下，老少爷们儿 
    便一举砸了顶幡王的幡、毁了飞叉李的叉，烧了硬弓张的弓、踢了神跤马的场子。打狗还得看主人的面子，这不是明摆着要他大漠金钱豹的好看吗？ 
    “师傅！”又是一片委屈的哭叫。“孬、孬种！”他想起了徒儿们的跑，陡然便是一人一脚！ 
    “怪得了我们吗？”委屈更大了。 
    “什么？”横盾冷对。 
    “枪！枪！”哭哭啼啼地叫屈，“您、您教过我们这个吗？” 
    “啊……”目瞪口呆了。 
    再一抬头，只见暮色渐浓，那挑在破门楼上的嫖旗似耷拉得更缠绵悱恻了。大漠金钱豹又是一个冷颜，蓦地再次意识到：失去了铁卷凭书，自己就算被劫走了最后一桩镖！怪不得徒儿们，是自己眼瞅着让人家把老祖宗的牌子给砸了！ 
    枪！枪！都是因为那旁门左道的枪！ 
    “师傅！师傅！”镇街虎们又匍伏到了脚下，“报仇啊！报仇！” 
    “师傅！”硬弓张干脆抱紧了他的腿，“我们哥儿们几个商量好了！他给咱们动洋玩艺儿，咱们给他来老祖宗留下的绝活儿！” 
    “对！”飞叉李进言，“凭您那穿房越脊的功夫，咱们给警察局子来把火！” 
    “还有，”顶幡王建议，“凭您那闪展腾挪，咱们夜里专掀过街蛆的热被窝！” 
    “好主意！”神跤马更为激动，“活捉这小子，趁势再夺了他的枪！” 
    “师傅……”一齐磕头捣蒜了。 
    一声声哀告，一声声哭求，顿使得大漠金钱豹热血沸腾了。 
    枪？铁卷凭书？ 
    刹那间，一项武林高手们的复仇计划形成了。神跤马早已 
    得知过街蛆夜夜留宿平康里的妓院里。先夺枪、后绑人，随之再到警察局子里点把火！三管齐下，定让民国瞧瞧塞外小天桥有没有能人！ 
    没辙！那镖旗只好又挣扎着在破门楼上抖起精神来了！ 
    夜，深了…… 
    一切早已准备就绪。大漠金钱豹身着古色古香的夜行衣，怀揣古色古香的探路石，身带着古色古香的绳抓、甩头，鱼鳞紫金刀，眼瞧着就要率领四大弟子前去一显古色古香的武林绝技！ 
    但正在此时，就猛听得门外一阵杂乱！ 
    鲍爷不由得一怔，莫非是谁走漏了风声？刚要来个先下手为强，却只见得是老掌柜带领着各路诸侯蜂涌而入。四大弟子有师傅垫底儿，当即傲然说出了众好汉的英雄之举。谁料想老掌柜听后却连连摇头，老泪纵横地不住声儿喊： 
    “使不得！使不得！” 
    “什么？”鲍爷不由得一愣。 
    “您哪！”老掌柜喟然长叹，“这还瞧不出来？派过街蛆来咱塞外小天桥叫阵，背后必有高人指点！” 
    “啊！”鲍爷又是一惊。 
    “高招儿！”老掌柜说，“地地道道的高招儿！派粘粘乎乎的臭蛆虫儿来，就是为了让您这样的武林好汉使不出绝活儿来。您哪！不能比这个……” 
    “比什么？”大漠金钱豹急问。 
    “鲍爷！”老掌柜不答，却率领着老少爷们儿骤然给他跪下了。 
    “这？”大漠金钱豹惊呼了。 
    “您瞧吧！”老掌柜只递上张纸儿来。 
    原来是一张传票儿！过街蛆回去就把老掌柜告了，说他犯了聚众闹事罪、扰乱治安罪，妨碍公务罪、反叛民国罪。等等等等，十好几条呢！如若老掌柜交不出闹事元凶，明儿个就必须自己去投案听审。其间如还有人图谋不轨，必拿所有塞外小天桥的铺面儿是问。数罪并罚，绝不轻饶一个！ 
    “鲍爷！”老少爷们儿都在哀叫着。 
    什么？这不是让自己去当顶命鬼？ 
    “求您啦！”老掌柜干脆直说了，“过街蛆身后有高人指点，咱这小天桥也必得有位高人能顶住！我老头子算什么？您可是响当当的漠北第一条好汉，铁锑铮的塞外头一名豪杰，名震天下的大漠金钱豹啊！” 
    看来，也只有自个儿配当滚刀肉！ 
    “鲍爷！”老掌柜更泣不成声了，“人的名儿，树的影儿，凭您这一身绝顶功夫就自带三分理儿！只要您顶住了，说不定大堂上还能断回咱那铁卷凭书！李督军的民国认，商都统的民国认，阎长官的民国认，我不信就能让条小小的过街蛆虫儿糟塌了咱那铁卷凭书！” 
    厉害！顿时激发得他热血沸腾了！ 
    “您哪！”老掌柜更显得真诚厚道了，“塞外小天桥这桩镖，老少爷们儿早死心踏地交给您了！一代代大漠金钱豹，可没听说哪位含糊过！只要您能在大堂上给咱往回争铁卷凭书，您的家和您这四位徒弟，咱塞外小天桥全包了！打到哪天，咱包到哪天！官司不怕长，老少爷们保证让您祖传的镖旗儿永插着！” 
    还能再说什么？只有大义凛然了！ 
    蓦地，镖旗也猎猎抖动起来！ 
    天将降大任于斯人也！眼瞧着整个儿塞外小天桥都跪倒在脚下，大漠金钱豹由不得昂然挺立了。决心已定，义无反顾。再不需要鼻涕和眼泪，恶煞煞地只听得一声怒吼： 
    “备香案！” 
    得！漠北第一条好汉要告祭祖宗了！他要去为铁卷凭书咆哮公堂，他要去和过街蛆 虫一决雌雄！滚钉板、抱火柱、下油锅、上灰棍、挨鞭抽、受刀剐！看谁先皱眉，看谁先服软！你有外来的盒子枪，俺有一身的硬骨头！死而无憾，为的就是留下一世英名。 
    “哈哈哈哈！”他狂笑了。
 镖爷五
    第二天，整个的小天桥为之轰动了。 
    男男女女，老老少少，大发殡似地齐来为大漠金钱豹送行。熙熙攘攘，乱乱哄哄，热闹得实在可以。一时间竟使得鲍爷晕晕乎乎，恍若又登临了武林豪杰的顶峰。 
    热泪盈眶，心潮澎湃！ 
    但谁能料想到，老少爷们蜂涌着转悠了半天，最终又转悠回到了小天桥的地界里。原来，趁大伙儿在外头瞎撞这功夫，过街蛆那衙门果真在茶楼上开了张。没有一个茶客，却多了两个歪脖儿警察两条枪。 
    安静！地道的清水衙门。 
    看来，老掌柜所言不虚，过街蛆背后确有高人指点。今儿个显然又得了什么高招儿，正在一个劲儿指点另两位千万别忘了大局长的吩咐。可另两位歪脖儿却只顾着摇头儿，愣不信现如今世面上还有这种傻鸟。 
    大漠金钱豹是怵这个的吗？ 
    话音儿刚落，就听得茶楼下边一片嘈杂。高人果然不俗，那漠北第一条好汉竟真格地听调遣上楼来了。仇人相见，本当分外眼红，但过街蛆牢记上司的吩咐，楞礼贤下士地迎了上来： 
    “哟嗬！这不是鲍爷吗？” 
    “是又怎么样？有种的别专找软的捏，你爷爷我来了！” 
    “什么？”似大感意外。 
    “好汉做事好汉当！”一拍胸脯，“我就是衙门里要找的闹事元凶！” 
    “这、这可不是闹着玩儿的！”委婉劝说。 
    “玩儿！”猛一击桌。 
    “别！别！”还是那么耐心，“新开张，您是第一位主顾！话不说清楚了，要落埋怨。鲍爷，您先坐、坐！” 
    “少废话，来吧！”伸手待缚。 
    “瞧您！”有点儿委屈，“大局长早吩咐过，民国了，要想让抓起来也不那么容易！元凶、元凶得十好几条罪名呢！您、您一条条都能配得上吗？” 
    “什么？”深感屈辱。 
    “比如说，”还得压着性子解释，“上头有一条；反民国，您敢反吗？” 
    “反！”一声呐喊。 
    “鲍爷！”只能佩服得五体投地了，“还是我们大局长有眼力，大老远的就瞧出您浑身尽是侠肝义胆儿！知道您准会来，还特意嘱咐我一定要变着法子成全您！” 
    “成全？”嗤之以鼻。 
    “真的！”更加诚恳感人了，“大局长发话了，只要是您来。绝不许驳了您的面子！” 
    “还我铁卷凭书！”蓦地提出。 
    “这、这这……”似很为难。 
    “哼、哼哼……”接连冷笑。 
    “成！”谁料一咬牙竟答应了，“可、可您也得给我个台阶儿！要知道，民国也有民国的规矩，就看您敢不敢在这小纸片儿上画个押了！” 
    “拿来！”绝不含糊。 
    “等等！”更设身处地为他着想了，“您又不是小天桥的宋江，干嘛要为这破玩艺儿过大堂？您哪！破镖局子改座车马大店，点头哈腰照样过安稳日子！” 
    “放肆！”怒不可遏了。 
    “您、您瞧！”仍在开导，“这上头除了反叛民国，还有十好几条呢！” 
    “住口！”又是一声呐喊，“快还那铁卷凭书！纵有千条万条，你鲍爷也全包了！” 
    “难哪！”只剩下赞不绝口了。 
    齐了！这就算齐了！过街蛆还真不忘大局长的吩咐，临上手铐脚镣前还让大漠金钱豹出尽了风头。当着他的面儿把铁卷凭书还给了老掌柜，只引来茶楼上下一片惊天动地的欢呼。这最后一桩镖总算夺回来了，大漠金钱豹也果不食言乖乖戴上了手铐脚镣。 
    凭窗而立，昂首大笑…… 
    老掌柜早抱着祖宗牌位不见了，各路诸侯也随之躲回各自的铺面儿里去心满意足。两位歪脖儿以为他哪儿出了毛病。 
    但都很耐心，干晾着…… 
    “走！押你鲍爷走！”蓦地怒吼。 
    “去、去哪儿？”过街蛆似不理解。 
    “过堂！过大堂！”好不威风。 
    “干嘛？”似更觉奇怪。 
    “哈哈哈哈！”又是一阵大笑，“你鲍爷扔下浑身功夫，你也扔下那洋玩艺儿，咱们就在大堂上一见高低！” 
    “用不着了！”冷不丁的一句。 
    “甚么？！”怒目相视。 
    “鲍爷！”抖着那张纸儿，“这不是？您全招了！” 
    “你？”目龇尽裂。 
    “我？”软语开导，“还得告诉您，民国了，不时兴血糊淋拉地动大刑了、凭着您画的这个押，按的这个手印儿，就绝不会为难您！一条该着几年就几年，您就合计着十几条该蹲多少年大狱吧！” 
    “拼了！”大喝一声，陡然想起浑身的武林绝技！ 
    但晚了…… 
    只听手铐碰响，脚镣叮当，却再难见得到大漠金钱豹纵腾窜跃了！ 
    还有三支枪…… 
    天哪！
 镖爷六
    塞外小天桥这回彻底民国了…… 
    大漠金钱豹一送进大狱，过街蛆的衙门也就随之由茶楼挪窝儿了。原来，大局长越来越通情达理，竟把老掌柜当成了警察局子里的座上客。 
    您哪！礼贤下士，分别对待！ 
    而老掌柜也果不愧为塞外小宋江，很快地发现过街蛆早已在口内拜过祖师爷的堂口，论辈数还和自己是师兄弟呢！既然情同手足，当然铁卷凭书的认可也就迎刃而解了。大 局长为此特殊恩准砸上一道民国的钢印，顿然便使得这件老古董又焕发出青春的异彩。 
    得！贝子爷也得以含笑九泉了。 
    塞外小天桥还是塞外小天桥，一时间又敞开口儿永庆升平。就不该老掌柜撒开手儿由着把兄弟折腾，使各路诸侯既利市百倍又牢骚满腹。什么和什么呀？拉进了电灯、引进了洋话匣子，还招来了花枝招展的女招待，愣使这老少爷们儿的一统天下沾上了脂粉味儿。热闹得是超过了列祖列宗那老年头儿，但除了比各位好汉的手艺，还得比各家铺面里的姐儿！ 
    这难免就又使人怀旧。 
    盒子枪看惯了，也就见怪不怪了，茶余饭后就又想起了武林功夫。尤其看到过街蛆一年间就肥成了条核桃虫儿，就由不得想起了尚有一位塞外豪杰正在替大伙儿蹲大狱。老掌柜首先为此惴惴不安了，一再解释他仍然往那破镖局子里送份儿银。但老少爷们依旧不依不饶地瞎嚷嚷，致使民国也跟着在小天桥摘面儿。 
    没法子！少不了江湖义气一番！ 
    “您是说，”过街蛆听后乐了，“人儿没了，可破镖旗儿还挑着？” 
    “这、这……”还在想词儿。 
    “这好玩儿！”人家却接了下去，“大局长说了，民国也得有几件老古董点缀着！” 
    “可、可……”还是很为难。 
    “行了！”人家又是一拍鸡胸脯儿，“我这就去把您这块心病给除了！” 
    “别！您还是先除了我！”断然否定。 
    “嘿嘿！”过街蛆大为欣赏，“怪不得人称塞外小宋江呢！” 
    “咱不能忘恩负义！”特殊强调。 
    “成！”过街蛆一口答应，“今儿晚上就向大局长给您讨个高招儿来！” 
    “谢您啦！”声音直打颤儿。 
    多够交情，但大漠金钱豹却一时难得领略这份好心。民国绝不动他一根毫毛儿，正由着这位武林高手在大牢里发懵呢！ 
    一年多了…… 
    阴、暗、潮、闷、臭！除了苍蝇、蚊子、跳蚤、臭虫、成群的耗子，还有众多的囚爷拿他逗着玩儿。怪谁呢？没灌辣子水，没坐老虎凳。自个儿就成心拣着罪名儿往头上摞。徒有虚名，软蛋一个！不拿他开涮，到哪儿再找乐子？只要他敢乍窝儿，就告他个煽动越狱，那手铐脚镣就准得再往重里加。瞧瞧！都拖不动了，连脚脖子都磨出了白骨茬子。 
    磨、磨、还在磨…… 
    民国似乎还在成全他英雄到底，每枪毙一个人儿准从他眼前通过。死囚的哀号天天不绝于耳，枪口亮光时时闪过眼前。这还不算。外头有些爷们儿相信人脑子可治疑难绝症，狱警们也真领进牢门事前“看货”。大多是指点着他这颗好汉的脑袋，说明内功、外功、软硬功练就人脑的不同凡响。并当面商量怎样使用炸子儿，怎样有分寸地揭开天灵盖儿。口说无凭，还不时端起枪来瞄准了他示范着。这招儿不能说不绝，竟渐渐使得大漠金钱豹忘却了十八般武艺。不但越来越懵了，而且愣莫名其妙地对洋枪产生了某种神秘的恐怖感。但简单归结为磨掉了英雄气概又似不妥。君不见！一些彪形大汉豺狼虎豹俱都不怕，却 
    偏偏畏见小小的灰耗子、癫蛤蟆、毛毛虫什么的。您哪！人！ 
    就不该老掌柜给他说了情…… 
    这一天后半夜，他又梦见了茶楼下栽倒的那条狗。白花花的脑浆子，红红的血蓦地使他惊醒过来。天刚放亮，只见大牢里已到处举起了枪。阴风惨惨，冷气嗖嗖，催命一般不一阵便提出了几条杀人越货的好汉。啊！今儿个又要大开杀戒？他正预感到不祥，就猛听得一声呐喊： 
    “大漠金钱豹！” 
    不叫名儿，单叫绰号，似格外优待，却异曲同功。只见得那久别了的过街蛆，竟猴头蒜脑地探进了身子： 
    “鲍爷！恭喜您了！” 
    恭喜？看来过街蛆似未能从大局长那里讨来高招儿。还没等大漠金钱豹缓过神儿来，就把他给架到一间单人牢房里了。一把盒子枪，一支亡命牌儿，还有一桌好酒好菜，顿使他立即明白了“喜”从何来。 
    “给您饯行、请吧！”过街蛆说。 
    什么？未过大堂，未见世面，未响当当地声震这塞外古城，就要这样窝窝囊囊、不明不白、无声无息地去死。大漠金钱豹由不得打了个冷颤，但一咬牙关就又挺直了腰板儿。您哪！且不说毕竟是塞北的第一条好汉，就单论派过街蛆来也有点儿失策。仇人见面分外眼红，有股气儿在心坎里顶着！ 
    看来，过街蛆要前功尽弃了…… 
    要知道，塞外小天桥正把这位漠北豪杰玄乎成一尊神儿。你要就这样把他毙了，恰好正成全了他一辈子的好汉名声。而过街蛆和老掌柜可算惨了，准得让老少爷们儿戳断脊梁骨不可。臭棋一招儿，民国也得跟着掉价儿。 
    得！瞧好戏吧！ 
    果然，大漠金钱豹虽重镣在身，却一时间又化成一条铁铮铮的好汉。昂首落座，稳端酒碗，连饮连尽，傲然而言： 
    “过街蛆！算你小子孝顺！” 
    听听！这不是自找吗？但过街蛆却不慌不恼，似早胸有成竹，楞有礼有节地接过了话茬儿： 
    “那是！谁让您是武林前辈，又是第一个挨枪子儿的！” 
    “枪？”失惊的怒吼。 
    “对！”沉着的应答，“难得呀！头一份儿，就轮您开这种洋荤。喝！喝！整个儿塞外都等着瞧好儿哪！” 
    “这！”酒碗却被当即砸碎了。 
    “怎么了？”明知故问。 
    “你！你……”镣铐气得哗啦啦作响，“有种的你就给鲍爷我动砍头刀！老祖宗留下的清白身子，怎么也不能让洋玩艺儿糟塌了！” 
    “说白了！怕？”一针见血。 
    “什么？”戳到痛处的呐喊，“不服！不服！你鲍爷就是死了也不服！” 
    “那更该挺着点儿！”关怀备至。 
    “杂种！洋杂种！”无可奈何，只剩下了怒气冲天的咆哮。 
    “嘿嘿！还有四个！”过街蛆却说。 
    什么？这回轮到大漠金钱豹目瞪口呆了。只见过街蛆一挥手儿，随之而入的竟是自己的四大弟子：硬弓张、飞叉李、神跤马、顶幡王！不但一人换了一身儿警服，而且都扔了自己看家的家伙，一人背起了一杆洋枪！ 
    绝了！ 
    “瞧瞧！”过街蛆乐了，“杂得怎么样？您教的武功，我教的枪法。今儿个就由这四位替您送终！” 
    天哪！只能够把牙咬碎了！ 
    “各位！”过街蛆竟转身训上话了，“一日为徒，终身似子！伺候师傅，绝不能有半点儿差错！与其在刑场上出丑，还不如在这儿练习好了。听我口令：举枪！瞄准！” 
    哗！四条枪刹时对准了一个脑袋！ 
    大漠金钱豹这回可够惨了！面对着昔日四大弟子举起的洋家伙，顿时更觉得心如刀搅了。此一举不但绝对的出奇制胜，而且绝对有助于调动那大牢里培养起来的神秘恐怖感。枪！眼前尽是徒弟们举起的枪！轰一下脑袋似涨大了数倍，蓦地他只能够两眼发直了。 
    但四大弟子的枪口却绝不摇晃…… 
    “鲍爷！”过街蛆还在一旁鼓劲儿，“挺住！要挺往！塞外小天桥的老少爷们儿，可正等着您给大伙儿露脸呢！” 
    什么？还要游街示众？ 
    狠招儿！专门往心窝子里戳！ 
    但只能听任摆布了。转眼间他已被插上了亡命牌，架上了死囚车，和另外几位江洋大盗一起被押赴刑场了。四大弟子的枪口始终对准了他那好汉的头颅，果然浩浩荡荡先奔塞外小天桥而来。过街蛆挎着盒子枪殿后，美不滋儿地似就等着瞧好戏收场了。 
    是令人奇怪！可老少爷们儿却紧盯着五花大绑的大漠金钱豹，就只顾着发疯似地喝采了。三步一声好儿，五步一声怪叫。只把个漠北第一条好汉架在了个云里雾里不像去送死，倒像是夺了武状元似的！就连四大弟子也跟上沾了光，差点儿让臭唾沫星子淹死。 
    可过街蛆还在美不滋儿地笑…… 
    猛一抬头，只见刑场孤魂滩已经到了。荒草萋萋，野坟堆堆，四周难得再见一个人影儿。却见几条专啃死尸的野狗在坟头儿旁等待着。一个死囚被押下了车，瘫了！又一个，瘫了！再一个，也瘫了！没一个自个儿能站稳的。面对着那不带钩儿、不带刺儿、不带尖儿、不带刃几的洋枪口儿，像受了传染似地都瘫了。 
    终于轮到了他…… 
    “鲍爷！”过街蛆终于发了话，“真不愧漠北第一条好汉！过足了英雄瘾，这就该着您开洋荤了！” 
    他也几乎站不稳了…… 
    “您哪！”更套近乎，“实话实说了吧，不白在老少爷们儿面前成全了您！就凭您这好汉的人脑子，我就换了三百块袁大头！” 
    得！浑身也开始晃悠了…… 
    “听着！”却只顾训示部下了，“给我瞄准了！只准揭天灵盖儿，不许伤脑浆仁子！” 
    这回就需要四大弟子扶持了…… 
    “走吧！”转身催上了，“主儿家还等着趁热乎吃呢！” 
    神秘的恐怖感调动到了最高点！ 
    一溜几阴风吹过，只见荒坟头儿旁齐刷刷地跪倒着所有的死囚，似都在这孤魂滩里等他一起向鬼门关跨去。枪栓哗啦哗啦地响着，致使那些草丛中的野狗一条条激动不已！ 
    但他却似乎还能让架着走…… 
    瞧！愣还能颤巍巍自个儿跪下了……后面是那哗啦哗啦不断声儿的枪栓声。过街蛆也一个劲儿高声喊着“举枪！瞄准！预备……”逗乐子！乌鸦炸蜢从荒草中惊飞，野狗也迫不及待地长嚎了！ 
    您哪！地狱这就算敞开门儿了…… 
    但大漠金钱豹还在为塞外小天桥挺着、熬着、挣扎着。枪、 
    枪，虽然都隐没在脑后了，却似乎比眼前露着更惨人。他只能咬紧牙一再提醒自己： 
    我是武林高手！我是漠北镖头！我是名闻天下的大漠金钱豹！但还是发现自己眼看就要自动栽倒了！ 
    终于身后那洋玩艺儿炸响了…… 
    他只觉得两眼一黑，身子便不由自主地向前扑去。好不容易直挺挺熬了过来，随之便嘴啃着地皮什么也不知道了。 
    他很满意，总算死了！ 
    警察局子没高招儿！ 
    崩出了个英雄……
 镖爷七
    “鲍爷！鲍爷！”有谁在叫他。 
    就不该出了这么个声儿，使民国顿时又身价百倍了。一睁眼睛，大漠金钱豹竟发现自个儿是躺在家里。热炕头上，挺暖和的。不但没了野狗和乌鸦，而且多了位塞外小宋江，两眼含泪，正叫得挺热切呢！ 
    自个儿不是死了吗？ 
    “鲍爷！”老掌柜又忙俯身解释，“多亏了大局长开恩，才讨了这么个变通法子。陪绑一次，一了百了！” 
    陪绑？原来只是陪绑？ 
    “您哪！”还在小声儿耳语着，“该好好谢谢蛆爷！人家为您可跑断了腿儿，够哥们儿义气！” 
    轰一下，又眼冒金星了…… 
    谁说大局长没有高招儿？大漠古道从此再没武林豪杰了。什么跟什么呀？枪子儿还 没炸开天灵盖儿，自个儿就先吓死趴下了！愣让四大弟子像死猪似地抬了回来，让整个儿小天桥都跟着摘面儿！幸好儿女们尚懂得丢人败兴，当天就把破门楼上那一叶镖旗扯下烧了。 
    完了！镖局子真改成车马大店了！ 
    大漠金钱豹渐渐地消声匿迹了。到后来，老少爷们儿竟传说他根本不会什么武艺，懵人！倒是过街蛆越来越成为风云人物，救人一命当然应刮目相待了。别看猴头蒜脑的，可越瞧就越像挺着个鸡胸脯儿的英雄。 
    既然没了怀旧对象，各路诸侯也就习惯了姐们儿身上的脂粉味儿。 
    塞外小天桥照旧地热闹！ 
    有铁卷凭书在茶楼上供着，大伙儿也就忘了民国还是不民国，吃、喝、玩、乐，样样不缺。坑、蒙、拐、骗，也掺合着。各路诸侯从此再不管闲事儿，只顾着竟相一展祖传的绝活儿。 
    唯独少了的就是那座天威镖局！ 
    只此一家败了祖宗的基业！ 
    洋枪前头没挺住！ 
    唉！怪谁呢？
