第一章
他叫萧玉，今年十四岁半。照地方风俗，人们说他十五岁。十五岁还是个孩子，只是，他发育较早，已经是一米六的身个。不过，身体却很消瘦，脸蛋也有些儿贫血似的，加上衣着褴褛，看上去，他是个地道的农村既贫又弱的男孩。萧玉本来不是农村男孩，他生在城里，长在城里，父亲是城里的干部，一家人吃着城镇口粮。
一场“文化大革命”，父亲成了“反革命”，二十世纪六十年代快要过完的时候，他们全家被遣送回原籍。那时候，萧玉才九岁。在原籍安家之后，爸爸把一家人——萧玉的妈妈、萧玉，还有一个比萧玉小两岁的妹妹——叫到面前说：“家境变了，虽然自信是冤案，可是，前途难测。一家人必须准备过艰难的岁月，所以，人人都要谨慎，慎言慎行，不可生事。”爸爸转过脸，对萧玉说：“小玉，尤其是你。这几年，家遭不幸，我知道你心里不平，有怨气，想发作。不行!家庭问题不是孩子可以解决了的，只盼你别给家里添乱!”“爸爸，”萧玉认真地说：“你的话我记住了，我只好好读书。以后不读书了，就好好劳动。”
转眼，几年过去了，萧玉都是按照爸爸“慎言慎行”的教导生活的，到也平安无事。不想，在萧玉初中毕业，因为家庭株连无法再上学读书的时候，他竟闯了一场大祸，以致连累了家庭，连累了爸爸——萧玉，经历了一场刻骨铭心的锻炼……仲春，傍晚的彩霞本来是最美丽最美丽的。那色彩，先是嫣红，后是桔红，从西天边向东撒去，把重重叠叠的云彩染上浓浓淡淡的颜色，整个天空变成了一幅无边无际、绚丽壮观的水彩图画!柔软的东风抚摸着枭枭低垂的柳丝，淡淡的炊烟，轻纱样的挂在树林的枝头，天地间要多好看有多好看!可是却不。“文化大革命”开展七八年来，天还是那片天，地还是那片地，彩霞、村庄、树木都没变，人们却总觉得再也看不到仲春傍晚昔日的美丽了!
你瞧，我们东葛庄，除了偶尔几声鸟啼，里里外外，都格外宁静，宁静得就像寒冬腊月大雪封门一样，真使人气闷!
东葛庄，座落在黄河故道的沙滩上，河道常年不见水，沙尘随风起波浪，是一片连荒草也不旺盛的地方。庄稼人大多穷得糠菜半年粮。“文化大革命”动乱之后，这里的人不仅盼饱暖，更盼平安。所以，村子总是死气沉沉。
今儿有点意外，太阳压着西山头的时候，村中忽然出现了喧闹声——原来村头上出现了一辆大板车，大板车上送来了一台崭新的柴油机!柴油机很大，几乎占满了大半车箱。拉板车的是三个小伙子，身强力壮，一个个累得满头大汗。
柴油机进村的时候，大多数社员还没有从田里回来，被招引来的都是些爱看热闹的孩子。他们有的是刚刚放了晚学，肩上还背着书包，有的是刚刚放下草篮，身上还沾满着泥土。大家像一群猴子似的，向拖运柴油机的板车涌来。
“柴油机来啦!是个大家伙，快来看呀!”孩子们跑着、喊着，转眼间把个大板车围得里三层外三层，腿脚慢的小学生隔在最外一层，翘着脚尖也看不到，小脸蛋儿都急红了。年龄大的学生见过世面，他们指手划脚地议论，这个说：“这不是柴油机，柴油机比它小。”那个说：“这是大号的。”……
孩子们正在拥拥挤挤地吵嚷着的时候，生产队长宋小良大摇大摆地过来了。
宋小良两只手插在裤兜里，在一个高高的土墩子上站稳脚，从衣袋里摸出大半截子香烟，又摸出一个蜡烛头那么大的圆形打火机，“咔嚓，咔嚓”打出火来，点上烟，把烟叨在嘴上，吸了一口，然后神气地开了腔：“闪开闪开!有什么好看的?往后新东西多着哩，够你们看的。”
宋小良这么一喊，孩子们不再拥挤了，有的抬起头来，张望着那张白净净的脸，猜测着他想干什么；有的用警惕地眼色瞅着他那“三滴水”的衣襟，好像那里面会突然跳出一只三条腿的蛤蟆；也有的专门看他那油光油亮的分丝头上是不是有苍蝇，因为听大人说过，“苍蝇落在宋小良的头上也得滑倒。”
宋小良高高的个儿，白白的面皮，宽额头，尖下巴，脸模子像只新出窝的鸡蛋。不足之处是眉毛过于疏淡，眼睛过于细眯，但大致上说还是满漂亮的。再加上他很爱打扮，那就更漂亮了。就拿他身上穿的衣服来说，里边贴身的是一件大红运动衫，外边是一件玉白府绸褂，最外一层是咖啡色的学生装；这三层衣服从里到外，下摆一件比一件长。所以三种颜色的衣摆都露了出来。这种打扮称为“三滴水”。社员们只要远远看见他，就互相递着眼色说：“注意，‘三滴水’来了。”这样，“三滴水”就成了宋小良的外号。衣服“三滴水”，衣领也有讲究，总是别着一圈回形针，太阳光一照，放光放光的。帽子也总是坎在后脑勺上，抹了生发油的分丝头，也就跟着放光。宋小良还不到三十岁，年青人讲究一点穿戴，本来也是应该的。不过，宋小良这个生产队长从来就是只讲穿戴不干活，又加上整天指手划脚教训别人，这就使大家不高兴了。以前，大家对他印象倒也不坏，说他当了几年兵，回村的那一阵子虽然不干重活，轻活还是肯干的。
第二章
谁知以后他越来越懒，慢慢地就甩起手来。说起原因来，也有点奇：原来他总觉得自己穿过两年军装，回家来应该当个干部。结果，大干部没有当上，小干部也没有沾边，心里老觉着窝囊。正巧，那时候“文化大革命”两派武斗，他当上了一派的总指挥。不久，夺权当上了生产队长。照他那时的想法，也不打算当多大的干部，能在公社当个“脱产人员”也就行了。谁知县里不批准，说等干出成绩来再提拔也不晚。开初他自己也想不通，曾经对他的造反司令说：“哥们，凭我这总指挥，当个公社书记也得算大材小用，为啥只给个生产队长?”后来想想，想不通也没有好办法，闹几场也闹不起来，干就干吧!干出点名堂再说话也不迟。于是他下了决心，要把东葛庄生产队搞成全县的“尖子”。那时候，我们国家出个了最吃香的村子，叫小靳庄。宋小良决心学习小靳庄的样子，他每天让社员们排成队，跳舞，唱歌，作诗，闹得叮叮当当!果然引得不少外地的人来参观了两三回。可是来参观的人有点反映，说：“东葛庄人作诗跳舞倒还可以，只是庄稼长得不好，农用机器也少得可怜!”这一来，宋小良心里不大痛快了。这可怎么办呢?庄稼不能一口气吹起来。他皱着眉想了半天，有办法了：粮食不能吹上去，机器倒可以先买一点。一提买机器，社员们也有点不大高兴。因为一年前队里买了一台十二匹马力的柴油机，说是用来提水灌溉的。那时候宋小良把工夫都用在唱歌跳舞上，没有闲心种庄稼，没开三天，那台柴油机就坏了。坏了也没有人修。结果，让他宋小良当废铁卖了。现在再买机器，大家自然有意见。有意见也不敢提，因为宋小良有个制人的绝招，动不动他就扣工分。大家只好暗暗地说：“随他胡闹去吧，就那么点家业，毁坏光了，天塌下来砸众人!”宋小良呢，群众的语言不入耳，他只管气派他的。他说：“要买就买大号的，叫参观的人看着咱东葛庄，赞一声‘真阔气!’”结果，便从县农机公司买来了这台大家伙。……“三滴水”从土坡上跨下来，把半截子香烟拿在手里，两个指头掐着，来到板车跟前，脑袋一偏，指着柴油机，白着眼对学生说道：“你们懂吗?这是二十五个马的。二十五个马的，懂吗?”
“队长，你说错了。不是二十五个马，是二十五马力?”一个小伙子半开玩笑半认真地说。
“什么?”宋小良先是一愣，急忙两眼瞅着，他要看一看说话的是谁?说话的是一个十四五岁的孩子，身个不矮，又黑又瘦，圆脸膛，高鼻梁，留着小平头，穿一身灰布旧衣裳，两肩上补着两块大补丁。宋小良心里愤愤地想：“噢，原来是反革命大黑帮的儿子萧玉!”他把脸一沉，朝萧玉走来。“萧玉，你能的什么?知道你什么出身吗?高中都不许你考，你还抢盘子说话……”
宋小良当了生产队长之后有个习性，他说的话不准任何人反对。他一贯自称是“文化大革命的闯将”，“响当当的造反派”，“一贯正确”。他说他的首长说过：路线正确，一切都正确。每句话当然也正确。在东葛庄，不管他怎样胡说八道，也没有谁敢跟他争辩。谁犯得着跟他争辩呢?谁要跟他急辩，他就耍手腕整谁，轻了骂一顿，重了要批斗，批斗之后，再扣劳动工分。所以，哪怕是他说“鞋子能当帽子戴”，也没有谁说不对。宋小良把“马力”说成“马”，如果是别的孩子，他或许只是瞪瞪眼也就算了。说话的偏偏是萧玉，那就不同了。萧玉的爸爸是因为写“黑文章”被开除党籍、政籍，从县机关遣送回原籍的“反革命分子”。宋小良又是“坚强的造反派”他怎么能放过这个孩子呢?萧玉一见宋小良那个样子，有些胆怯，懊悔自己不该这样不谨慎，多嘴多舌，惹他这号人犯得着吗?但又觉得自己说话全是一片好心，招了白眼，实在冤枉。便急忙解释说：“队长，真的……是二十五马力，不是二十五马，我说的是真话，对队长没有别的……”
“胡说!”宋小良红涨着脸说。“什么马力牛力，二十五马，二十马力，是一样的。”
萧玉见他坚持错误还发火，心里暗想：“还是个队长呢，怎么不讲一点道理啊!硬说马和马力一样的，是一样吗?”他又想：“也许我没有解释清楚。”于是，他眨了眨眼，心平气和地又解释说：“队长，马和马力不是一个意思，你弄错了。”
“错?错在哪儿?”宋小良拧着脖子，涨红了脸。萧玉说：“书上说，柴油机的功率计算单位是马力，不是马。队长你把马力说成马，要是在学校考试，老师准给你吃个大鸭蛋。”说着，他用两手做了一个大鸭蛋的样子，在宋小良面前晃了两晃，又攮了攮鼻子。孩子们听萧玉说得有理，以为能把队长说服，都很佩服他。不由自主地学着萧玉的样子，用手做着大鸭蛋，“嘿嘿”地笑起来。谁知这一笑，把宋小良惹恼了。他冲着萧玉吐着唾沫星子说：“你……你逞什么能?嗯?你要小心点儿!你这个‘五类’分子子女!”
“啊——?”孩子们都吃惊了。“这也跟‘反革命’有关?”一张张小嘴都绷了起来。萧玉心里一阵痛疼，天灵盖猛的发热，脸也红了——自然想起了爸爸，想起来了目前自己的家。本来，萧玉的心灵上已经有了一块深深地伤痕，疼呀!伤害一个孩子的自尊心，往往像在一棵幼龄果树上砍一斧子一样，总要流出淡绿色的树汁，久久不能愈合，愈合了还要留下一道深深的伤痕。大家都知道萧玉是个好孩子，成年人谁也舍不得在他面前提他老子的事情，除了宋小良之外。大概也是宋小良常这样伤害他，倒反使萧玉有些麻木了。况且这一回，萧玉觉得自己有理。他只是全身震动了一下，眨眼间便天灵不热，脸也不红，恢复了正常。他瞪着执拗的眼睛，脸上没有一丝笑意地说：“队长，马力不是马。书上说马是动物，马力是功率，咋能一样呢?”
“哼!马力，马力。什么是马力?”宋小良往前跨了一步，凶狠地说：“你说什么是马力?”他以为这一下子就把萧玉难住了。萧玉皱着眉，认真思索片刻，挺挺胸说：“每一秒钟能够从地面上将75公斤重量的物体提到一米高，就称为一马力。”萧玉回答很流利。他双臂抱在胸前，偏着脑袋，看着宋小良。
宋小良没有词了。他气急败坏地把脸朝傍边一转，说：“什么‘书上说’的‘书上说’的？
文化越多越反动，懂吗?我不给你耍嘴皮?”他用手指着新买来的柴油机，挑战似地说：“你不是啥都懂吗?那好，你把它开起来吧，你能把它开起来，我才服你呢。你开，有本事叫这家伙‘吭、吭’几声。”
“开——?”萧玉愣住了。开柴油机书本上可没有说。就是说了，也不是一念就会开的。萧玉才十四岁呀，勉勉强强读完了初中，还是一个刚刚涉世的孩子，他怎么能开起柴油机呢？
他不敢回答宋小良的话，他胆怯的低下头去，用手捏自己的衣襟。此刻，心跳急了，脑门也觉得发热。不过，萧玉并不想向宋小良低头认错。认错了，就更助长了宋小良的气焰，说不定连爸爸的日子也不好过。“这可怎么办呢?”
宋小良见萧玉不说话，以为被他整住了。他得意洋洋地把烟头往地上一扔，解开咖啡外衣的钮扣，露出玉白府绸褂和大红运动衫的领子，攮攮鼻子，仰仰脸说：“哼，你不逞能啦吧！
你开!你开去!”宋小良一只巴掌扬起来，五个指头叉巴开，举到头顶摇晃着，脑袋也转着拨朗鼓样的圈儿说：“咋样?别说你，我看你们这群中学生，连一个管用的也没有!都是笨蛋！”
萧玉心里“扑通扑通”地跳着，开柴油机，怎么开?是的，萧玉跟爸爸妈妈在城里时，还不到十岁，不懂这个，也没学过；回农村来，虽然读了初中的书，也是以劳动为主，何曾学过开什么农用机器的技术?“咳!”他犯愁了。他看了看周围的孩子们，大家也正在看着他。说实在话，队里过去虽然有一部旧柴油机，但是从来也没用过，谁也没开过，谁也不会开。这个远离县城的偏僻小村子是太落后了。那几年，男女社员都“抓革命”去了，天天参加批斗会，地种不好，牛喂不饱，把公社化以后积累的家当都闹光了。宋小良反而手摆得跟荷叶似的，说：“形势大好，从来没有今天这样好!”庄稼人谁心里没有数呢，开会的工分给得再多，田里收不了粮食，还是分不到钱的。本来这些事萧玉心里早已嘀嘀咕咕了，他虽然只有十四、五岁，家庭的变迁，使他早成熟了，他比同龄孩子懂事多了。如今宋小良拿他不如一块咸菜，他不服。他把心一横，鼓了鼓勇气，冲着宋小良问道：“我要是把柴油机开起来，你怎么说?”
wＷw。xiaoshuo txt.coＭ
第三章
“你能开，我每天开给你三天的工分。另外买一个猪头二斤酒，请客!” 萧玉朝前走了两步，来到宋小良面前，挺着脖子说：“我要是开不起来柴油机，我一年的工分统统不要!”
宋小良一看萧玉认真了，说可以开柴油机了，心里一愣!“这小子敢吹大牛，还要跟我打赌。好吧!”他把手伸出来，拉成个进攻的架式。萧玉也不甘示弱，猛伸胳膊，把消瘦的右手扬起来朝宋小良的手压了过去。两只手掌互相拍了一下，“啪”的发出一声响。“一言为定!”宋小良说。“一言为定!”萧玉说。
萧玉跟着拉柴油的板车，一直到了保管室门前，转来转去看了一阵子，才恋恋不舍地离开，朝家走去。太阳的余辉已经收尽了，炊烟变成了霭霭的薄雾，准备迎接就要降临的夜色。一队一队的男女社员荷锄扛锨从田里返回村庄，然后，各自回到自己的家中。寻觅栖枝的鸟雀，也一群一群地在树梢上飞来飞去，“嘁嘁喳喳”地吵闹着，仿佛找不到了自己的家。快要上宿的鸡鸭，迈着八字步，缩头缩脑地走向圈栏。有几户人家的风箱声“呱嗒，呱嗒”地响起来，声音轻缓而有节奏。东葛庄的黄昏显得更加宁静了。和村子里的宁静的气氛相反，萧玉的心极不宁静。现在，他没有刚才跟宋小良争辩，“打手击掌”时那样冲动了。然而，冲动之后的沉重心情，驱使他揣揣不安。按常理说，一个十四五岁的孩子，他的心灵应该是纯洁的，欢乐的。像无垠的蓝天那样，喜欢风云的变幻。但风云过后，总会霎时开朗起来，明快起来。像急湍的小溪一样，喜欢叮叮当当地向岩石撞击，即使把自己的浪花撞碎了，却依然欢腾地、无忧无虑地向前流去。如果说萧玉刚才的“击掌为誓”是蓝天上的一阵风云，那么这风云已经在萧玉的心境中结成雨雾，更不能像冲击石缝的小溪那样欢腾地奔流，而是蒙上了一层冰块。几年来，家境的际遇和生活的折磨，使萧玉的性格要比他的年龄大十岁；大概也是这种缘故，他的倔强和任性偏偏又比他的年龄小十岁。深沉和凝重使他过早地成熟，倔强和任性又使他返回到童年。他总喜欢一个人静静地思索，拼命解答周围发生的是非。当然，今天他首先想到的，便是宋小良。宋小良是什么样的人?萧玉也用自己的眼光观察过，而且得到过直观的印象。三天前，发生过一件分发蔬菜的事情：东葛庄生产队在宋小良领导下，军事化是不能含糊的。分瓜分菜也得军事化，不光要站好队伍，还有严格的戒律，从第一户喊起，喊两声不“到”的，罚工分五个；喊三声不“到”的，除名不发。其中有一个叫玉侠的社员，是个三、五天不吭一声的老实人，性子又松。往天碰上队里分东西，都是老伴出面，今儿巧，老伴被生产队分派干别的去了，老玉侠只好自己来应卯。“三滴水”一喊他的名字，他就在队伍中往外挤；“三滴水”喊第二声时，他已经挤出队伍，只差说一声“到”了。“三滴水”火冒三丈，骂道：“一家人都死绝啦?”骂还不算，手一摆下了命令：“把他的菜挎去喂牲口!”老玉侠走到他面前，苦笑着松巴拉极地说：“这不是到了吗!”  “三滴水”不答应，继续骂道：“你干熊去啦?都跟你一样，东葛庄军事化还化不化啦?”
老玉侠还是苦笑着说：“你说化，哪能不化?”说着，便想去抱菜。“三滴不”不答应，一把把老玉侠推出几步远，说：“滚!滚!这次非扣发你家的菜不可!”大伙敢怒不敢言，一个一个偷偷地叹气。也在队伍中等待领菜的萧玉，猛然间觉得头脑热了一下，“宋小良这算什么干部?为什么扣人家的菜?”他把小拳头握了握，真想挺身出来，为老玉侠打抱不平。可是，他又想到了爸爸的教导，要慎行，“大家都看到了，都不说话，可见说了也没有用。”于是，他挺挺脖子，把怒气吞进肚子。这使萧玉对宋小良产生了十分厌恶的印象。他把宋小良比作一只在清水池中戏闹的狐狸，弄污了池水，却没有办法把它赶走，只有发呕。萧玉愤愤地想：这个狐狸，把东葛庄搅得鸡犬不宁，人们却不敢喊打，还要像送祟一样，向他烧钱化纸……萧玉实在纳闷。他想：在我们这样的新社会、新农村，怎么会冒出宋小良这号人物呢?这件事，他费了很大气力也找不到缘由。因为从他刚刚进幼儿园的年龄算起，他的周围便是一个朝气勃勃的新世界，是一个道德高尚的新国家，街头巷尾，到处赞美着雷锋，学习着雷锋；大人们和孩子们总是那么讲礼貌，讲文明，那么谦逊，那么和善。从来没有见到过宋小良这样傲慢而专横的面孔，也没有听到过他这样蛮横粗鲁的喝斥声。苍蝇蛆虫蜉化而生，毒莓是苞菌生长而成。这些简单的常见的现象，萧玉可以解答。可是对宋小良怎么会这样坏，他解答不出来。因为宋小良这种人“蜉化”和“生成”的那个时代，萧玉还是个不懂事的少先队员，他只能辩别电影里的好人和坏人。从来没有想象过什么时候，生活会变成电影，会出现比电影上更坏的人物。现在，就在他面前，这种人物竟然出现了，并且和他打了赌。其实，中国的这个历史时期，是从二十世纪六十年代的后半期开始的。那时候，我们中国正在滚动着震惊全球的“文化大革命”的汹涌波涛。这波涛冲击着社会的各个角落。使八亿农民不得不暂时放弃手中的锄把，涌上街头，互相争辩，互相指责。于是，凡有人群的地方，都分裂成为互相对立的两派，而各派都以从“当权派”手中夺权，掌权为自己的奋斗目标。当时流行的口号是“左派掌权”。社会上发生了一种可笑的误解，“造反可以做官”，“夺权可以做官”。夺起权来，两派各不相让，便发生了大规模的武斗。头脑愚蠢、身体粗壮的斗士成了“闯将”，成了“英雄”，成了分享权利的股东。宋小良如果不是身强力壮而又常常手持长矛，横冲直杀，那是不会当上生产队长的!武斗分得了权力，蛮横变成了习惯，欺压别人使他感到优越，指手划脚使他得意忘形。在他身上，社会公德沦丧了，文明风尚泯灭了!这种沦丧和泯灭，使社会的每一个细胞都倏倏发抖，阵阵痉挛。东葛庄在宁静中沉默，我们的萧玉在沉黑中苦思……萧玉早就想对付他们了。今天，他用孩子式的任性和倔强，终于顶撞了他。说实在话，在东葛庄，只有萧玉才干得出这种事情。因为他是个倔强的、有头脑的孩子。正义感和疾恶如仇，一旦和童心的任性结合起来，便会撞击出可怕的火光。这在大人，往往是不理解的，甚至往往会骂他们“幼稚”，骂他们“惹祸招灾”。其实是错怪了孩子……萧玉迈着沉重的脚步，吃力地朝家中走着，脑子里翻滚着万花筒似的事情和问题。他毕竟不是小孩子了。击手打掌的事情过后，他冷静下来，细细一想，慢慢地有点儿懊悔了。“我，我为啥要跟他打赌呢?”萧玉一边走着，一边思索，两只脚慢慢地移动着。他低着头，像是察看着自己的脚步，又像在仔细辨认着眼前的路径。他心里一阵阵忐忑不安，不由得责怪起自己来。他发觉到，打赌这件事，本来就十分荒唐，“你本来就不会开柴油机，逞什么能呢?人家宋小良骂得对，又不是只骂你，你吞下一口气不就完了。”他最后悔的是，不应该拿全年的劳动工分去跟宋小良赌输赢。“爸爸年老多病，精神又受到那么严重的创伤，妈妈心眼儿本来就小，跟着爸爸受牵连早已骨瘦如柴，再也经受不得任何打击了。赌输了怎么办，赢了又有什么意义呢?我……我是个大傻瓜?”
萧玉的脚步迈不动了，他在一大树底下站下来。眉头紧皱，又想到了爸爸——爸爸是个好爸爸。他记忆中，爸爸像老黄牛一样只会勤勤恳恳地工作；爸爸待任何人都那么坦诚、忠厚。可是，把几篇文章给上纲批判，竟把爸爸打成了反革命，还送回原籍改造。这合理吗?爸爸能经得起这个打击吗?爸爸没有倒下，他迎着沉沉地压力站起来，工资没有了，口粮计划不再给了，原籍早已上无片瓦，爸爸都顶住了。到原籍的第一天，爸爸就扛起锄头下田劳动。就是这一天，爸爸两只手心都磨出了血泡，累得不想吃饭，进家就躺倒床上……几年来，爸爸一直过着人下人的生活，劳动之外，还要经受着宋小良之类的造反派的批判斗争。这样一个风雨飘摇的家，是逞能好强的时候吗?萧玉问自己：“万一因打赌的事给家庭带来灾难，给爸爸添了新罪，那该咋办呢?”他越想越后悔，他真想跑到宋小良跟前认个错，把打赌的事一笔勾消。“萧玉!”是谁在他身后喊了一声。萧玉转过身来，见他的好朋友宋坤坤跑了过来。宋坤坤跑起路来，总是连蹦带跳，好像是操场上滚动着的一只足球。“萧玉!”宋坤坤跑的满脸通红，高高地挺着脖子站在面前，大声说：“萧玉，你真行啊!真行啊!”
“坤坤，啥事呀?”
“你把‘三滴水’给整住了，还跟他击手打掌，真有胆量，真痛快!”坤坤双手拍着屁股，连连蹦着双脚。萧玉摇摇头，苦笑了一下，说：“痛快?要是我输了，还痛快吗?”
“输了输了也不怕!”
“输了，怎么不怕?那要给他一年的工分。”
“啥子?”坤坤笑嘻嘻地把手一摆：“狗屁!还当真跟他论输赢吗?宋小良从来说话都跟放屁一样。”
“你说我跟他打赌是假吗?”
“咳，闹着玩儿!整整他，出口气呗!”
“不!”萧玉绷起嘴唇，把双手往后腰一背，十分认真地说：“不能闹着玩，说一不二!”
坤坤愣住了，眨着眼睛，鼓着腮帮说：“啊?小玉哥，打赌是真事?不能这样办呀!宋小良是个不认爹娘的孩子，到时候，真会扣你一年工分。”
“所以，我就要认真办!”萧玉打断了宋坤坤的话，说：“坤坤，你是我的好朋友，不能劝我说假话。要不，咱们就不是好朋友。”
“不是好朋友……”宋坤坤刚刚张开的嘴巴，合不扰了。因为他们是最要好的朋友，从来不说半句假话，所以坤坤吃惊，发呆——他们俩人是怎样交上的好朋友呢?其中有段波折：坤坤比萧玉小一岁，两人是初中的同班同学。当初，他们两可不是好朋友。不光不好，还是两个“对头星”呢。谁见了谁也不理谁，像两只斗恼了的小公鸡，一照面就要把羽毛竖起来。
原因是，坤坤老把萧玉说成“黑七类”，是“小反革命”、“小黑帮”，生怕和他划不清界限，走路也要离他远一点。知道“黑七类”、“小黑帮”这些生涩可怕的名称吗?不知道吧。好，这里先来给你们介绍一下，凡是参加过“文化大革命”的人们都知道，那时候全国大中小学都不上课了，学生成立一种称为“红卫兵”的“群众组织”。当时，极左思潮形成恶风，“血统论”相当流行。因面，“红卫兵”不准家庭出身不好的学生参加，把地、富、反、坏、右、叛徒、特务七种家庭出身的青年人称为“黑七类”。这个名词一旦传到乡下，就类推扩大，同“坏蛋”、“混蛋”这些词儿一样，成为一种骂人的话了。宋坤坤虽然弄不清“黑七类”是哪七类，但却晓得萧玉的爸爸是被押送回家的。听说是个“黑帮”。“黑帮”是个什么玩艺，那时的概念是很含糊的，多是把写过毒草文章的文人统统划在“黑帮”范围之内。“黑帮”也是反革命，得归“黑七类”。萧玉的爸爸就属这种情况。在宋坤坤看来，老子是“黑帮”，儿子自然就是“小黑帮”。所以，宋坤坤每每见着萧玉，就张开大口，狠狠地骂一声“小黑帮——坏种!”为了骂得带劲，他有时还再给加上一个“小反革命”。这骂声使萧玉很恼怒，他躲了几次，总是躲不开，不得不以骂对骂。他骂宋坤坤是“学混子”是“能豆子”，是“小叭狗”……这样对骂之后，两人结了仇。有一次，宋坤坤邀集了三个同学，在村外桃林里等着萧玉，准备狠狠地把他揍一顿，让他知道坤坤不是好惹的。有一位同学把这件事秘密地告诉了萧玉。还劝他躲开，“别碰上了吃亏。”当时，萧玉正在村南沟头上给队里割牛草，一听这个消息，肚子气得直往外鼓。他对报信的同学说：“你去对宋坤坤说，叫他们准备好，我随后就到!”那个同学走后，他风快地把牛草收好，把小褂子脱下来，双手扯着袖子绕了几圈，紧紧地扎在腰里；把鞋子也脱了下来，别在了背后；又把裤脚高高地卷起来。一切收拾停当，刚要动身，却见隔着沟坡跑过来一个女孩子。一副苹果圆脸和两条羊角发辫像个女孩子以外，通身上下都像个男孩子一样，体格强健。
尤其是过于发达的四肢，又长又粗又圆。走起路来一阵风，说笑起来，“咯咯”震天响。有一次，笑男在饲养室门外和孩子们一起玩，一头小马驹总是在她身边溜来溜去，她一生气，两只手一用力，把个马驹推出五米开外，摇晃儿摇晃，差点摔倒……赫笑男背着很大一捆麦草，来到萧玉跟前，把草捆朝土坡上一丢，只听“扑嗵”一声响，地面还吹起了一股尘土。她一边理着额前蓬乱的头发，一边问萧玉：“你怎么啦?萧玉!”
萧玉只抿着嘴，没吭声。笑男又追问：“你怎么啦，要跟谁打架?”
“跟宋坤坤!”萧玉被她追问得没办法，只好如实地把事情告诉赫笑男。赫笑男问清楚了是怎么一回事，气得两眼直瞪着，她弯腰从地上扯起一条长长的抓秧草，把乱头发抿到脑后，扎个毛刷子。然后一边拍打着衣服上的泥土，一边说：“走吧!萧玉，我帮你去打架!”
萧玉沉思一阵，却慢慢地把小褂子从腰窝里解下来，抖了抖，穿在身上。又把鞋子穿好，才说：“笑男，这个架咱不能打!”
“为啥不能打?受他们欺侮吗?”笑男说。“不错，”萧玉说：“宋坤坤是太欺侮人了。平是他总骂我是‘黑七类’，我不想理他。现在，他又邀人要揍我，我真想跟他拼个死活。可是，这也不能全怪他呀!‘黑七类’不是他发明的。再说，过去我也不对，不该骂他是‘学混子’。走吧，我去见见他。打不打，到时候再看。”
萧玉前边走，后边跟着赫笑男。他们来到田头，在一片桃树林边停住脚步。那桃林很大，简直一眼望不到边缘。每棵桃树都很茂盛，葱葱笼笼，蓊蓊郁郁，构成一片青纱帐。萧玉向树林里张望了一会儿，看不到半个人影。他想了想，便用手做成了一个喇叭形，大声喊起来：“宋坤坤!宋坤坤!萧玉在这里等你啦!”这声音漫着桃林，飞向田野。过了一小会儿，只见宋坤坤从一棵大桃树后边钻了出来。两只小眼睛圆圆地瞪着，绷着小嘴，紧紧地攥着拳头，一条布带把腰板扎的鼓鼓的。萧玉瞅了瞅他，说：“坤坤，你不是要打架吗?咱们先说好，是文打还是武打。”
宋坤坤问：“啥叫文打?啥叫武打?”
萧玉说：“咱们先把打架的原因说清楚。要是我有错，你先揍我三拳，我不还手；要是你有错，我揍你三拳，你也不许还手。这就叫文打。”
宋坤坤眨巴着眼想了想，又问：“啥叫武打?”
萧玉说：“武打就是蛮不讲理，揍就是了。谁揍死谁，活该。”
宋坤坤又眨巴眨巴眼说：“那就武打吧!”说着，他向桃林后边喊了声：“都过来!”
随着喊声，桃树林里跳出三个男孩子，每人手里都握住两个大坷垃。坤坤喊了声“揍!”几个人便前后左右把萧玉围起来。一个大个子男孩用手中的坷垃“刷”地一声往萧玉腰里打去。萧玉把腰一偏，躲了过去。接着又一个坷垃飞过来。萧玉又躲闪开来。宋坤坤哈腰拾起一块大坷垃，正要对准萧玉的脸打去，只听“嘭——”的一声，一个大坷垃打在宋坤坤的胳臂上，把他打了一个趔趄。手中的坷垃落在地上。“嘭嘭嘭!”又是三声响，另外三个男孩身上也各挨了一坷垃。只听有人喊了声“举起手来!”随着喊声，跳出一个女孩子来。大家定神一看，原来是赫笑男。只见她两只袖筒卷到胳膊肘子上边，裤脚卷过膝盖，赤着两只大脚丫子，一步能跳丈把远，正冲着坤坤走过来。坤坤和三个男孩子还没弄清是咋回事，笑男早已跳到面前，一只手扭住坤坤，另一只手扭住先动手的那个男孩。只见她一绷嘴，一皱眉，两手轻轻一摔，把两个人都摔在地上，四脚朝天，身下飞起一股沙土。另外两个孩子见情况不妙，早已撒腿跑开了。赫笑男大吼一声：“给我站住!再跑我就追过去了。”两男孩乖乖地站那里不动了。坤坤一边挣扎着，一边喊：“笑男，别打!”
笑男用脚丫子踩着宋坤坤的脖子说：“非打不行!你才说过是武打。武打就是蛮不讲理。”说着便朝坤坤屁股上连连打了几拳，打得坤坤嗷嗷叫，就地翻了个过，啃了一嘴泥。萧玉向前拉住笑男，叫她不忙动手。接着又把坤坤从地上拉起来，说：“坤坤，你不讲理我要讲理，咱们今天一定得把话说明白。我先问你，你凭啥骂我是‘黑七类’，咱们村上人没人不知道我家是穷人，是贫农。我爸爸十七岁就当解放军。现在是被人陷害，一身冤枉没洗清，你不该再来欺侮我。”
笑男晃着拳头插嘴说：“坤坤你听着，全庄人都说萧玉的爸爸冤枉，只有‘三滴水’说他是‘黑帮’。你却跟着‘三滴水’骂好人，欺侮人家。你自己算什么人?你也是‘三滴水’?‘三滴水’是人人骂的坏蛋!知道吗!告诉你，往后你再敢欺侮萧玉，我就揍偏你!”
坤坤刚要回话，萧玉又说：“你骂我是‘黑七类’，骂就骂吧，这也不能全怪你，你是听别人说的，我也不在乎。我也有不对的地方，我不该骂你是‘学混子’，我骂得太过火了。你学习不好，调皮捣蛋，这是真的，可是我不该骂你这么重。这一条我错了，你过来揍我吧！
揍一百拳，我不动就是了。”
说着，往坤坤面前一蹲。坤坤缩了缩脑袋，没有动手，只往后退了两步。笑男“咯咯”地大笑起来，说：“坤坤，你怎么不动手啊?我离远一点，你动手吧?”
坤坤摇了摇头。笑男又说：“你怎么单向宋小良学习，不向好人学习呢?萧玉的功课样样都是一百分，你得向他学习。以后咱们一块儿做朋友，别打架了，行吗?”
坤坤觉得这两个人说的都有理，又见笑男站在面前像个黑煞神，便说：“行行!”
萧玉说：“坤坤，今后我把你当成好朋友，咱们一起学习功课，你拿我当不当朋友我不管，要是有意欺侮我，我可不答应!”
坤坤听萧玉讲的句句是真情实话，就红着脸往萧玉面前一蹲，慢吞吞地说：“萧玉，咱……当好朋友吧!”
从此以后，他们真成了好朋友。今天，坤坤听说萧玉跟宋小良“打手击掌”要开柴油机，心里很高兴，一路跑来找萧玉。原来，他以为这是闹着玩的，闹一闹，高兴高兴也就算了。谁知一听萧玉的口气，知道他要干真的，就不免有些担心起来。他一直把萧玉送到家门口，还嘀嘀咕咕地说：“小玉哥!你怎么想起来戳这个蚂蜂窝呀?‘三滴水’这家伙可是翻脸不认人啊!要是你真开不起来柴油机，那可怎么办呢?”
萧玉沉思着说：“是呀!当时一动气，把话说出来了。这会儿仔细一想，也……”
“我看这样办吧!”宋坤坤说：“我去找宋小良，就说你跟他闹着玩的。你愿意到他面前认错拉倒!”
“不!”萧玉坚决地说：“决不认错，我不能说话不算数!”
“那么……要是真开不起来，就得搭上一年的工分。”
萧玉锁了一下眉，说：“工分倒不怕，就算一年的工分都不要，我挎个篮子去要饭也不怕！
”说到这里，他低下头，眉宇皱了起来，不安地说：“怕的是我爸爸妈妈过不安生日子。”坤坤说：“是呀!所以我不赞成你的办法。咱跟他‘三滴水’斗气，能有啥好处呀?斗赢了他也绝不会一天给你三天的工分，那家伙说话从来不算数。就算他给了，工分也不是他的，是大伙的，你呀!别干傻事啦!”
“斗赢了，我也不一天要他三天的工分，斗输了，我就去讨一年饭，决不让爸爸妈妈烦心。”萧玉说着，用上牙咬了咬下嘴唇。坤坤想了想，左右为难，他说：“小玉哥，这件事要先瞒着你爸爸妈妈呀!他们知道了，要骂你的。”
萧玉一愣，霎时摇了摇头，说：“不能瞒。我谁都不能瞒着。”他拍了拍胸脯：“坤坤，咱俩是好朋友，你得帮助我跟‘三滴水’斗!我家里的事，你放心吧!不管爸爸妈妈生气不生气，都要斗下去，想尽法子斗赢。万一斗输了，花一毛钱买只碗，下东北。”
“真的?”坤坤睁大着眼，见萧玉倔强地点点头，又说：“好!我和你一起跟他斗。真斗输了，咱们一起下东北。”
“不!”萧玉说：“你要在家读书，下死命学好功课，将来好凭自己的本领谋出路。以后再不贪玩就好了。”
坤坤说：“咳，以前你说我瞎混，我真不该混。谁知道呢?老觉着功课好也没用处。上大学、当工人都不凭本领，要有后门。咱们没有后门，哪里也去不了，学问有啥用?你爸爸学问怪高，你看……还不是受冤枉。”
萧玉说：“坤坤，别这样想!好人总是好人，咱们不要后门，要一口气，要一口志气!千万不能当宋小良那样的人!”
“他算什么东西!他的日子长不了啦!”坤坤冷笑着鄙夷地说。“咳!”听坤坤这么说，萧玉重重叹了一口气。不知为什么，他的心思就是那样复杂。他觉得东葛庄的事情决不会像坤坤说的那样“宋小良算什么东西?”宋小良到底是个东西啊!全庄一百七十多口人都说他不算东西，但他这东西却是一队之长!他办了一些什么好事啊?为了迎接参观，为了替他自己脸上抹粉，他竟然下命令让全村男女老弱都搞“军事化”，下地干活，回家吃饭都要排上队，喊着口令。谁动作慢了就要扣工分。至于地里庄稼长得好坏，他是不管不问的。他说拔了玉米改种水稻，那就得拔；他说杀猪迎接参观团，就得杀。每亩产粮明明不到三百斤，他说报五百斤，你就得报五百斤；没有粮食就扣社员的口粮。社员明明只分三百三十斤口粮，他却报五百二十五斤。谁要敢说“吃不饱”，他就处置谁。轻了说你“忘本”，重了给你戴一顶“诬蔑社会主义”的帽子。这样的人上边却很信任他，说他“阶级觉悟高”，“新生事物”，拿他当典型树!……你不承认他是个东西，他照样当做一个东西摆在东葛庄生产队。而东葛庄那么多勤劳勇敢的社员，他们的劳动工分，口粮标准等等都要依照这个东西的好恶来决定。萧玉觉得，像坤坤那样仅仅鄙夷地骂一声“不算东西”是没有用处的；要跟他斗争才行。他想：我没有本领搬开这块石头，我却能用牙齿嘴掉他一点角棱!“坤坤你说，柴油机不是人开的吗?”
“人家学过才会开。咱们没学过能会吗?”
“试试看，试就是学。”萧玉说。“坤坤，咱们一起想办法，咱们是好朋友，合伙战胜‘三滴水’。”
“好!咱是好朋友。两人准比一个人的办法多!”
两个好朋友在沉沉的暮色中紧紧地握着手。
夜色像一幅灰色的大幕，把个东葛庄蒙得模模糊糊。萧玉高一脚、低一脚往家里走去。他的家是一个小小的院子。矮矮的土墙，只有半人那么高，院门是用秫秸和树枝扎成的。三间低矮的草房子，房顶早驳落不堪了，想修也修不起。那是萧玉随爸爸来到这里之后自己盖的。本来遣送爸爸的单位说“已经在你的故乡为你造好了住房，不会把你一家人放在露水地上的。这是共产党给出路的政策。”可是，当遣送的大汽车开进村，才发现那是一个假的许诺。妈妈和小玉都坚持不下汽车，还回原单位去。爸爸却不同意。他领头跳下汽车，并且对家人说：“既然事情已成定局了，就接受吧，争取是争取不到改善的。如争取能争取到，原先他们是会做到的。他们不做到，就证明他们本来就不想做。”后来，他们只好偷偷地投亲戚、求朋友、一把草、一根棒的凑，才盖起了三间勉强可以遮风挡雨的草屋，而后，自己又一锨锨垒了个院墙，两年努力，才算有了“窝”。有了这窝，一家人才算有了温暖。瞧，天黑了，一家人都要回这窝了——萧玉刚要跨进院门的时候，心里不由一阵“咚咚”乱跳。他站住脚步，用手按了按胸口，暗暗地猜测着刚刚打赌的这件事将要给爸爸妈妈带来多大的烦恼……萧玉虽然只有十五岁，他的经历可复杂呢：八岁以前，他只懂得背上书包，跑到学校，在课堂上认真听老师讲课，认真做作业，回到家里，他便懂得帮助妈妈做家务。那时候，他的家住在城里，爸爸妈妈去上班的时候，总是由他把五岁的妹妹送到幼儿园去。中午、晚上放了学，他就把炉门打开，按照妈妈的规定在锅里添足水，淘好米煮上，然后到外面玩一圈回来，锅里就开了。他还会冲面糊，做稀饭呢!妈妈夸奖他说：“会干比闺女还细的活!”后来，他慢慢懂得了“好好学习，天天向上”的道理，他脖子上系上了红领巾，还被孩子们选为少先队的大队长呢!萧玉一连五学期得到“三好学生”的奖状。十岁以后，生活发生了变化，只在一夜之间，他们的家就被从一个光明的世界给扔进一个漆黑的世界：什么都糊涂不清楚了，只是一张灰白纸片上的大字报，爸爸就成了“黑帮”，失去了自由……为什么会发生这样的变化呢?为什么一定要发生这样的变化呢?萧玉说不清楚，他瞪着吃惊的小眼睛去问爸爸妈妈。爸爸妈妈也没对他说清楚过。起初，这一家人好像是清楚的：毛主席发动无产阶级文化大革命，说是接受苏联的教训，为了防止我们的党变颜色，防止国家出修正主义。说是这样做，免得中国人再受反动派统治时那样的二茬罪。多么清楚呀!我们的五星红旗只能红下去，越红越艳，变了色怎么行呢?至于说什么叫“修正主义”?萧玉虽然说不清楚，但是，他明白：修正主义准不是好东西。出了修正主义，人民要吃苦受罪!就像故事里讲的青面獠牙的妖怪一样，坏极了，我们绝对不能要!那时候，他们一家人高高地举着红旗，上街游行，唱歌、宣传、喊口号，夜以继日，“为真理而奋斗!”真带劲!后来，不知什么人，怎么说的，他的爸爸妈妈都被揪出来批斗了；接二连三的惊人的消息都出来了：什么县长黑了，什么省长坏了，什么书记要打倒；还有，书本上学过的、电影上看过的老将军、大元帅；一个一个的都坏了，还说他们有许多“罪”呢!为什么会出现这种事呢?萧玉不能不糊涂，连许多大人也不清楚的事，孩子咋能不湖涂?拼命流血换来的民主、自由、幸福，一种人人心情欢快的生活，在不知不觉中消失了!代之而起的，是你拼我斗，无休止的论战，后来便动武厮杀!学上不好了，工厂里的烟囱不冒烟了，有时候，农民不收庄稼也拿起棍棒到处打架……难道这就是防止党变色，防止出修正主义吗?他想不明白。爸爸成了“黑帮”之后，家庭的一切都变了，他也变了：在学校，先是不许他当少先队的干部，后来红领巾也不许他带了。那一天，几个大孩子抓住他，不容分说收回他的红领巾。他偷着到菜园地里，直哭了一天。到晚上，妈妈才找到他。他以为爸爸要狠狠地批评他呢!可是，爸爸却格外亲昵地对他说：“哭什么，少先队干部不当就不当，红领巾不戴就不戴。可是，不能不当好孩子，还要好好学习，天天向上。懂吗?”萧玉按爸爸的话去做了，在许多孩子冷淡他的时候，他便默默地，独自一人个藏到菜园的角落或庄稼棵的僻静处，认真读书，好好做作业。十二岁那年，他考进了初级中学，他的家庭又发生了天翻地复的变化；爸爸被定为反革命，全家遣送回原籍农村来了。家变了，变得没有一点旧影子了，以后会怎么样?他还来不及想，他极为担心的，仿佛只有一件事：自己能不能再上学?萧玉是个有许多爱好的孩子，他那时候不仅更加热爱书本，他还格外热爱小罗丝刀、钳子、角尺等一些小工具。他书包里有一个长方形的小木匣子，里边装满了线圈、磁铁、旧打火机、手电筒，还有一个精制的舌璜喇叭。“文化大革命”之后，萧玉每次再玩弄这些东西的时候，便总是避开爸爸，他知道爸爸心情不好，不想再惹爸爸生气。可是，有一次却被爸爸发现了。爸爸不生气。爸爸竟放下手里的书本，来到萧玉面前，伏下身去，从小木匣子里拿出一个线圈，打量半天，又用双手缠几圈；然后拿过那只小喇叭，问萧玉“响不响，声音纯不纯?”最后又轻轻地为他放回小木匣子里。爸爸站起来身，但却没有马上离去，他把自己的解放帽脱下来，用手绢抹抹额角，这才微笑着对萧玉说：“小玉啊，从小爱科学是一件好事!不爱科学、不学点本领怎么行呢!总不能张着嘴去啃树上的桃子，也不能只睁着眼去看花园的花。你长大了，要么就成为好农民，庄稼把式或者优秀的果农，为国家生产出大量的、好的农副产品，要么，就成为优秀的工人，为国家工业化献一份力量!一句话，不能只做一个坐着啃国家的消费虫，懂吗?”
第四章
大;学，生，小，说'网
爸爸见他摆弄小玩艺不生气，萧玉心里早已热乎乎地，现在，又见爸爸鼓励他好好学科学、学本领，更使他受到莫大鼓舞。萧玉一边对爸爸点点头，一边向爸爸表决心：“一定听爸爸的话，学好本领?”
回到原籍的这几年，萧玉变得比往天沉默了，同时也更加勤奋了。论功课，他是学校班级里的尖子，论劳动，几乎顶得上生产队里的棒劳动力。看在眼里的男女社员，都暗赞他“能文能武”。可是，他初中毕业的时候，却被学校排为第一批淘汰的学生，不准他考高中。老师通知他的那天中午，他躺在床上，抱着书包直哭，把作业本本上的许多“100分”都哭模糊了。“为什么不准我读书?为什么剥夺我的读书权利?”萧玉整整一天都没有出屋子，也不吃东西。——一个有上进心的孩子，就像一棵拙壮的幼苗，应该给他肥沃的泥土，给他充足的水肥和阳光，让他成长、开花、结果。可是，萧玉这棵苗子，却被连根拔了起来，扔到石板上，让烈日曝晒。他能不哭泣，能不萎枯，能不悲痛万分!?深夜之后，爸爸走到他床前，轻轻地坐在床沿上，先是默不作声，只轻轻叹息；后来把一只手搭在萧玉身上，轻轻地颤动。
颤动了好久，才对他说：“小玉，你已经十多岁了，虽然体力不足，总算有力气了。没有条件读书，就劳动吧。当一个光荣的劳动者有什么不好呢?你瞧，村子里爸爸当年的小伙伴，一个一个都是腿插进墒沟里的劳动者，虽然生活比较困难，可是，哪一家不是生活得平平安安，欢欢乐乐!说真话，爸爸回家这几年，看到他们的现状，真有点后悔当初不该出去呢。
要是爸爸一生也以种田为生，何来今天的‘罪过’?你们也不会跟着受株连。”说到这里，爸爸轻声地叹了一口气，又说：“只是要记住，今后，不要丢了书本，不要忘了学知识；自己爱好的东西，还可以努力钻研。没有饭吃，没有书读，有一天可能还会没有劳动的权利，没有自由的天地!那都无所谓。但切不可无志!人要是无志，一切都完了。爸爸的话你能听懂吗?也许一时你不能理解，听不懂，等你长大了，一定会懂，会理解。”
萧玉听了爸爸的话，便从床上坐起来，用衣襟揉揉泪眼，声音悲切地说：“爸，你的话我懂，你说的道理我全理解。记得往天你对我说过，世界上许多大科学家，有的人也是从小就失学的。你还说，社会就是个最好的大学校。我一定在那个大学校里继续学知识，我还决定当一个光荣的劳动者!”爸爸认真地点点头。从那以后，他便积极去参加农业劳动。他听到先进的农业单位用上了拖拉机、收割机、播种机。他就想：将来这里有条件的时候，他要争取当拖拉机手、当收割机手或者当一个好的播种机手……天完全黑下来了，院子里只能分辨出屋门和那棵碗口粗细的梧桐树，透过梧桐树上芭蕉扇大小的阔叶丛，隐隐看到天边眨着眼睛的星星。院子里静悄悄地，只有妈妈做晚饭拉着的风箱声，“呱嗒——，呱嗒——”均匀地响着!浓烟从土坯垒的烟囱往外冒，团团烟雾笼罩着破烂的草房。爸爸在屋里已经点着了煤油灯，暗淡的灯光从窗口透了出来，萧玉想：“爸爸一定正伏在灯下看书，一定又是那本《国家与革命》!”被遣送回乡之后，爸爸几乎只有这一本书!而且每天晚上都看。煤油灯虽暗，只有枣核大小的火苗，爸爸总是艰难地戴上花镜看。萧玉清楚地知道，回家这几年，爸爸的花镜已经换四次了，爸爸仍然觉得度数低!萧玉轻捏着脚步走进屋里来，一声不响地坐在爸爸身边。果然，爸爸正坐在暗淡的灯光下，戴着老花眼镜，聚精会神地读着书。爸爸目不转睛地盯着书页，有时将二目闭一闭，皱皱眉头，有时又用铅笔在书上划些记号，有时爸爸还仰起脸来，惋惜地长叹一声……萧玉知道，爸爸看书最怕别人打扰。所以，他只默默地坐在一边，一声不响，想等待爸爸发问时，再跟爸爸说话。不过，萧玉却不沉默，他趁着暗淡的灯光，却对爸爸深情地打量起来——爸爸今年刚刚五十岁。往日虽然身体多病瘦弱，但爸爸的精神却很好。他性格豪爽、欢快，跟任何人都坦诚相见，有说有笑，利利索索!这两年，爸爸不仅眼花了，头发也一大半斑白了，额上的皱纹多得像核桃皮，条条皱纹都特别深!萧玉心跳了，他觉得爸爸苍老得像个六十多岁的人!过去，爸爸是机关一个文化单位的负责人，利用工作之余曾经写过几本书。就是因为这几本书，爸爸挨了整，挂过牌子，游过街，挨过批斗，最后定成反革命，全家送回原籍。回家这几年，爸爸一变往常的豪爽，欢快的性格，终天默默地不声不响了。在生产队参加集体劳动，劳动回到家便看书。爸爸夜间看书的习惯，一直坚持着，并且逐渐延长，有时候直读到鸡叫，东方发白。雄鸡啼明了，爸爸揉揉眼、伸伸腰，便出去活动活动，而后去生产队干农活。妈妈特别关心他，曾经劝过他许多次，说：“天天劳动，读书时间缩短些儿吧，又不是急任务。”可是，爸爸总是说：“别的权利都被人家剥夺去了，读书的权利还有一点，不能不认真使用呀!再说，多读点书，便会更好地认识今天!”
……萧玉在爸爸身边过了好大一阵，爸爸才把书本合上，站起身来，把脸转向萧玉问道：“小玉，又怎么啦?”
萧玉仰起脸望望爸爸，虽然心里“扑嗵扑嗵”地跳着，但也不敢隐瞒打赌的事，他想直说打赌的事，却又怕惹爸爸生气，吞吐了阵子，还是怯生生地问：“爸爸，你开过柴油机吗?”爸爸惊奇地问：“柴油机——?”爸爸皱着眉，略加思索，想起来了：队里刚刚买来一台柴油机，大约还没有派定人开，小玉可能想去开柴油机。便对萧玉说：“小玉呀，算了吧，这样的事不必去争。队里的青年人很多，安排谁去开，就让谁去开吧，那就轮到你们这些孩子了。你不要跟他们争这争那的。再说……”
萧玉知道爸爸误解了，又觉得不能隐瞒的了。于是，便急忙对爸爸说：“爸爸，不是争。事情是这样的……。”他把跟生产队长宋小良打赌的事情经过从头至尾细说了一遍，最后说：“爸爸，你不要生气，我这是被他宋小良逼的，不得已才这样做。要不……”
“要不怎么样?”爸爸有点生气了。他猛然站起来，大声批评他说：“你怎么能这样爱出风头呢?你这是惹乱事呀!知道吗?”
萧玉低着头，心里怕了。爸爸很少用这样的态度和语气教育过他呢。往天，无论发生了什么事，爸爸总是心平气和，谆谆善诱，讲明道理之后还要问一句：“你仔细想想，是不是这个道理?”可今天，爸爸简直是怒斥!萧玉不敢开口了，他只用手弄着衣角，半天才小声地说：“爸，我已经惹祸了，没有办法了。这样的人不惹不行啊!”说着，他抬起眼来看看爸爸，“爸爸，你别担心，我如果输了，我就不在东葛庄了。”
“你到哪里去?”
“我……”萧玉本来想明明白白地告诉爸爸，宋小良罚了他一年工分之后，他就下东北，哪怕是下矿井、挖煤炭，他也要把扣去的一年工分钱捞回来。可是，萧玉没有说明，他觉得自己果然那样远走高飞了，爸爸会伤心的。爸爸处境困难呀!在爸爸处境困难的时候，儿子远远地躲开了，算什么儿子?何况还有一位多灾多病的妈妈。平时，萧玉总是想着能为爸爸妈妈多分担一点忧愁，现在好，闯了一点祸就要远走高飞，算什么好孩子?!所以，萧玉只张了张口，便把话吞到肚里。望着儿子把话吞了下去，爸爸仍然在追问：“小玉，你说说，究竟到哪里去?”爸爸转了个身，不待萧玉回话，又说：“嗯，我明白了，你想去闯关东，想学老一辈人那样去当‘煤黑子’，去捞白山黑水的钱。行!有能耐，有志气!”说到这里，爸爸把话停下了，他竟脚步沉沉地踱起步子。萧玉一时没有听懂爸爸的话，不知爸爸是在鼓励他，还是在批评他。因而，他只侧目瞥了爸爸一眼，依然沉默不语。屋子里静悄了，静悄得无一点声息。窗外，深沉地夜色，高大的梧桐树也消失了踪影，只有栖息在树上的鸟儿，时不时发出一二声“叽喳”。爸爸踱步有时，又说：“小玉，下东北这个念头，是个错误的念头……”
“我要是赌输了，总不能在家白吃饭呀!”萧玉抢着说。“这就是错误的根源。”爸爸说：“如其现在想着输后的退路，刚刚就不该跟宋小良打赌！
向宋小良认个错不就完了……”
“爸爸……”
“你不要再辨理由。”爸爸说：“打赌是个错误的行动；下东北，更是一个错误设想。难道除了下东北就再无路可走了?”
“那……”萧玉想不出其他路，他觉得下东北，捞钱养自己，捞钱帮爸妈就是最好的路子。
别的——别的能怎么样呢?他想不出。爸爸认真了，他站在灯光下，故意露出严肃地脸膛，说：“爸爸说你错了，不是吓唬你，是指出你思想上的不成熟。你刚刚涉世，碰到一点事，就过多地想失败后的退路。是的，面对失败，不是坏事。但是我要问你，打赌之后你为什么就首先想到输呢?有志气，就得想到一定要赢，要胜利!要叫宋小良一天给你三天的工分!”
爸爸的话，像一把拨开云雾的大伞，一下子把萧玉面前的黑暗全驱跑了。他觉得自己面前一派光明，绿树青山，鸟语花艳，连蓝天上的云彩都向他点首微笑!他明白，这是爸爸对他的支持，也是对他的激励和盼望。于是，他挺挺胸，爽爽朗朗地说：“爸爸，我一定能够开起柴油机来!?“这就对了!”爸爸笑着说：“不过，真正开起柴油机来，也并不是全凭勇气，得认乎其真地去钻研开柴油机的技术。再说，还得明白，即便开柴油机的本领学到手了，柴油机被开起来了，也不是单单地为了跟宋小良赌输赢。你看咱们这个地方，连开柴油机的人都找不到，落后呀!你要赌一口气，学会它!东葛庄的柴油机一定要由东葛庄的青年人来开!这才是最大的志气!”
萧玉连连点头，但他又问：“爸爸，社会上和我们学校的老师都议论说，不准提四个现代化了。他们还说是报纸上说的，搞现代化就要红旗落地，要复辟资本主义……”
“全是一派胡言!”爸爸气愤万分地冷笑一声，又摇头叹气。接着十分愤慨地说：“小玉，不要听他们那些屁话。中国要发达，还得靠四化。不靠四化靠什么呢?如果不搞四个现代化可以避免资本主义复辟，那么就只有贫困落后才算社会主义了?这是混账逻辑!照这个理论行事，我们只好拆掉工厂，砸烂机器，把土地荒废起来，军队也要解散，让八亿人民饿死、冻死!”爸爸越说越有气，脸色都气黄了。他站起身来，背起双手，在地上踱来踱去。屋子里什么声音也没有，显得十分气闷。妈妈在小锅屋里拉风箱的声音也停止了。整个小院子却是那么静悄悄的；只有墙角下的“唧唧——，唧唧——”的蛐蛐的叫声不断传来，那声音软弱而凄凉。“我想起了城里的几位朋友。”爸爸急忙停住脚步，在窗下一张又破又小的小桌前坐下，把煤油灯的火苗捻大一些。然后戴上老花眼镜，从墙洞里取来一枝铅笔，又铺开一张纸，向萧玉招了一下手，说：“我给农机厂的几个老同志写封信，你明天寄出去。只要他们没有全被打倒，你就可以到那里去学几天，或者他们会给你寄些材料来。”
萧玉高兴极了，双手捧起煤油灯，给爸爸照着亮，扑嗒着两眼，直望着爸爸消瘦的脸膛。见爸爸手中的那支笔在纸上“沙沙沙”的写着，写得飞快——这情景，对萧玉来说，并不生疏啊!他记得从他读小学三年级的时候起，经常把小脸蛋伏在爸爸桌边，看爸爸飞快地，一页接一页地写着。那时候，他是不晓得爸爸写了什么东西。后来，随着年龄的增长，他渐渐地懂了，原来爸爸写的全是一些有趣的故事。每个故事中都有好人和坏人，好人总是要把坏人斗败；然而，好人也有困难，也有艰险，例如老游击队员负伤了，年青的战友牺牲了……但是总是要胜利的。那些故事时常使萧玉非常激动，使他暗暗地思考着许多事情，他慢慢地明白了一个道理；不管干什么事情，总要拼上去才能胜利!现在，他不由想起了自己所惹的这一场是非来，他觉得爸爸不是在写信，好象和往年一样写着一个有趣的故事。不过他又感到自己很惭愧，无形中给年老的爸爸带来许多麻烦。他不知道这时候应该怎样替爸爸分心。他默默叫着自己的名字说：“萧玉啊，萧玉，你一定要对得起爸爸!”等爸爸把信写好，萧玉觉得稍为放心了，便忙着到水缸里打了一盆冷水，又拿起热水瓶冲上一杯热水，对爸爸说：“爸爸，你洗洗脸吧，该吃晚饭了!”
吃晚饭的时候，天忽然阴了。灰蒙蒙的云彩，挡住了闪闪发亮的星星；风也刮起来了，梧桐树梢摇晃着，圆大的叶子发出“沙沙啦啦”的响声。夜影漆一样的黑。萧玉把爸爸的信精心封好，又妥妥当当地收存起来，然后才去吃晚饭。饭桌上点着一盏小小的煤油灯，妈妈和爸爸对面坐着，一只小碟子里放着蒜泥，另一只小碟子盛着咸菜。爸爸正慢吞吞地吃着饭。妈妈没有吃，她紧紧地锁着眉头，又在想什么。萧玉走到妈妈身边坐下，说：“妈妈，你吃饭吧!”
妈妈长叹了一声气，看看萧玉，问道：“小玉，你能开柴油机吗?”
妈妈说话的声音虽然低微，但很沉重，使萧玉听来却像沉雷一般。他理解到，妈妈正为他开柴油机的事提心吊胆，焦灼不安。他心窝里“扑嗵、扑嗵”直跳。想说几句替妈妈宽心的话，却不知说什么才好，只好说：“妈，我想只要有决心……”说着，他看着妈妈。妈妈是个好妈妈，她温存、善良，从来不多说一句话，更不高声说话。不过，只要她慢声拉语地说出话来，全家人总是服服贴贴地听从。这几年，家境的坎坷遭迂，使妈妈身体和精神都受到极大的折磨。抓“黑帮”那阵子，大字报批判爸爸，说爸爸是“三反分子”，妈妈从早到晚跟在爸爸身边；爸爸被关在屋里批斗，妈妈就坐在门外，斗爸爸多久，妈妈就在外边坐多久，直到爸爸出来，她才陪着爸爸一道回家。那时候，爸爸的工资也被扣发了，家中生活发生了困难。妈妈把买来的少量的一点点肉食，尽量做给爸爸吃；每当夜深人静，爸爸咳声叹气，愁苦发闷的时候，妈妈就劝慰他说：“慕人，你要想得开呀!不是咱一家。千万不能向绝处打算，只要他们不治死你，要饭也得活下去。”为了爸爸的生活，妈妈把自己心爱的衣料卖了，把多年零星的积累全部拿出来，还偷偷地到医院里卖血。妈妈卖血的第二天，头晕眼花，不能起床，爸爸就知道了。他坐在桌子边直流了一夜的眼泪。就是那一夜，萧玉躺在床上，怎么也合不上眼睛。“爸爸流泪了?爸爸从来没有流过眼泪呀!”爸爸是个乐观的人，这是爸爸有生以来第一次落泪呢。妈妈虽然现在只有四十六、七岁，可是，她脸上的皱纹已经布满额角，头发也大半灰白了，双眸虽然还是亮亮的，但却深沉地陷下去了，也没有往天那么灵活、圆大了。自从全家被遣送原籍，妈妈的精神更加忧郁，身体更加虚弱了。爸爸的冤案，家境的遭遇给妈妈带来极大的痛苦。这痛苦，她总是偷偷地藏在心里，一点也不表现出来，真好像没发生过什么事情似的。她依然是那么沉静地、细心地料理着家庭的一切。不但不说一句急躁的话，烦恼的话，相反却时常宽慰着爸爸，宽慰着全家人。尤其对于小玉，那是更加体贴入微。但是，妈妈心里痛呀，只要她听到有人说儿子是什么“黑七类”、“小反革命”这一类的风言风语，她的心总是像钢针扎得那样疼痛。可是，她在孩子面前偏偏面带着微笑。她甘愿让一切痛苦和凌辱都向自己扑来，而不愿意使孩子的心灵遭受创伤。
她的心情，也许是别人体会不到的，只有细心的萧玉才明白妈妈的心情。许多个早晨，他看到妈妈含笑的双眸带着红肿和血丝，他便知道妈妈准是又流泪了。他想安慰妈妈，想宽宽妈妈的心。可是，他竟不知道怎样做才能安慰妈妈，怎样做才能宽妈妈的心?他明白：妈妈早已把全家的痛苦都深深地埋在心底的最深处了。现在，妈妈竟然一连汉了几口气。这要比大哭一场还要使萧玉难过呢!他想对妈妈解释几句，他的喉头梗塞，一句话也说不出来。他低下头来，只好把眼泪和晚饭一起吞下去。萧玉的心痛妈妈完全看出来了。“他是个孩子呀!孩子顶受这么大的压力，能顶得住吗?”妈妈用颤抖的手给小玉碗里夹几片咸菜，然后不急不躁地说：“小玉，吃饭。吃饱了饭就好好睡觉。不是要开柴油机吗，休息好了，精神足了，才能学呀!快吃饭。”
萧玉仰脸望望妈妈，泪水滴在碗里。“妈，我吃。一定吃得饱饱的。”妈妈的眼泪夺眶而出，但她还是微笑，连声说“好!”。晚饭之后，萧玉觉得心中很烦闷，便一声不响地走了出去。在屋后的小河边站了一会儿，怕妈妈耽心，便回到家里，悄悄地坐在梧桐树下，双手托住下巴，入神地思索着什么。夜色暗淡而苍茫，一阵凉风吹来，萧玉感到一阵寒意，可是他一动也没有动，却把脸仰起来，望着苍茫的天空，依旧想着自己的心事。“开得动柴油机吗?”他一遍又一遍地问自己。不知为什么，这么一问，他感到自己有些害怕了。“是呀!自己从来没有跟柴油机打过交道呀!”于是，他暗暗叫着自己的名字说：“萧玉呀!你怎么去闯这个乱子?柴油机能是说开就开起来的吗?那些圆筒筒、方盒盒、圆轮子、透明的小皮管管，你认识它们吗?你知道那个方方的大肚子里装着什么?”想着，他把眼睛紧紧地闭起来，像是闭上眼睛看不到地球上的东西一样，把开柴油机的事隔它远远地。压到自己头上的事哪里是想隔就隔得去的呢?萧玉越是不想想开柴油机的事，开柴油机的事越往头脑里钻，闭上眼睛反而看得更清楚了。他只好仍然去想呀想——忽然，他想起一件事来：那是去年快到春节年关的时候，劳累一年的社员，想在过年的时候改善一下生活。怎么改善呀，家中除了山芋就是山芋，烧煮蒸都是它呀!“山芋饭、山芋馍，离开山芋不能活!”可是，竟有人想出用山芋打出淀粉，用淀粉做成粉丝的办法来改善生活。于是，便从外地请来一位“粉匠”师傅，为家家户户做粉丝。这师傅手艺很高，做得粉丝又匀又细又长，亮晶晶的，像一束束玻璃丝那样好看。萧玉想学这一手技术，便邀坤坤到做粉那里去帮着粉匠干些杂活，仔细看他怎样把淀粉打成粉糊，怎样把粉湖放在漏瓢里往开水锅里下粉丝。看了几天，萧玉觉得打粉糊有学问，打稠了，滴不出丝；打稀了，也滴不成丝。他便向粉匠师傅请教。
那粉匠师傅很保守，怕萧玉学去这种手艺，所以，不但不肯教，还把打粉糊说得神乎其神：“这个学问可太大了，粉糊稠了下不了丝，稀了粉丝拉不长，难啊!没有五三年真功夫不能出师。”
第五章
“三五年就三五年吧”，萧玉说：“我拜你为老师怎么样?”
粉匠一见萧玉认真了，心中犯了嘀咕：教吧，教会了他以后自己就吃不开了；不教吧，这孩子又那么认真。这咋办?想了半天，说：“拜师到是可以的，只是有个规矩，旧社会是要出20块‘袁大头’作拜师礼；新社会不兴‘袁大头’了，那就给我50元人民币拜师吧。”
“五十元?”萧玉头脑懵了一下：“我干一年农活也捞不了五十元呀!”坤坤一听泄了气，他把萧玉拉到一边，对他说：“算了吧!每天跟着熬半夜，弄得一身是粉，学成学不成还不知道，先要五十块钱，拉倒吧!”
萧玉说：“不能拉倒，非学会不可。咱把这个技术学过来就不要到外地请人了。”
坤坤说：“你没听粉匠说吗，稠了不下丝，稀了拉不长。可难啦!”
萧玉想了半天，想出一个鬼主意。他对着坤坤的耳朵“如此这般”一说，坤坤点头笑了。他和坤坤到了粉坊，这时粉匠刚打好一盆粉糊，到外边找火柴吸烟去了，萧玉趁这个机会，伸手摸起一只水瓢，从缸里滔了一瓢清水，一下子倒进粉糊盆里，又用手搅了搅，便躲在一旁，专看粉匠怎么办了?粉匠师傅吸烟回来，一摸粉糊，稀了。自言自语说：“咋回事?粉糊怎么稀了?”说罢，便从案子上提过热水瓶来，往粉糊盆里冲了一碗开水，用棍子搅了搅，粉糊就变稠了。这下子萧玉明白了：“稠了加冷水，稀了加热水。”第二天，萧玉就在自己家里学着做粉丝。并且把自己在家里做的粉丝拿来跟粉匠师傅做的比赛，粉匠把眼都气楞了……现在，萧玉想到这件事，也觉得开柴油机不一定学不成。可是再一想，开柴油机一定要比做粉丝困难得多。何况又没有师傅试范。他正在低头思索，听得院外一阵脚步声，接着是有人从外边撞了进来，把秫秸门也撞倒了。
萧玉正要站起来问话，来人已经站在他面前，急切地问道：“小玉!听说你要开柴油机，我帮你开。”说着，两手互相卷一卷袖口。萧玉一看，是赫笑男。心里十分高兴。因为，他已经很了解她了。笑男是个勇敢、热情，而又心细的女孩，从小就像个男孩子。在她小学刚刚毕业的那年，妈妈有病死了，家里没有人照应，就不再上学了。自从萧玉一家来到东葛庄以后，笑男时常跟着萧玉学文化，不到两年的功夫，就把萧玉学过的初中课程学走了。最近，又借来几本高中的课本，请萧玉的妈妈讲课。村里有几个女孩子提醒他：“别往‘黑帮’家里跑。”她用鼻子把她们哼得脸通红。有一回，队长宋小良在社员会上点她的名，说她“阶级立场不稳”，她跳起双脚来到宋小良面前。她一手握着割草的大镰刀，一手指着宋小良的鼻子，说：“我就不稳，你能咋着?你说人家是反革命，我就不信!萧慕人是贫农，是老革命，我看你比他差到地狱里去了。”她讲起话来不但嗓门高，而且口齿凌厉。宋小良没法还口，气得乱跺脚。在场的人怕惹出事来，一边把笑男拉走，一边笑嘻嘻劝宋小良：“你是干部，别跟个毛丫头一般见识吧。”宋小良拧了几拧脖子，拿笑男毫无办法。赫笑男对于萧玉一直很同情，萧玉不上学了，到田里去劳动，笑男总爱和他连边干，锄地时，她替萧玉带两垄；抬土时，她让给萧玉长长的杠头。萧玉也很喜欢跟这个小姑娘接近，有什么事总爱对她说一说。这次，笑男跑来鼓励他开柴油机，萧玉觉得身上添了许多力量。他对她说：“笑男，你说我能不能学会开柴油机?”
“能!”笑男坚定地说：“人家能学会开火车，开飞机，你还不能学会开柴油机?”
萧玉点点头说：“对!对对!”
笑男拉萧玉坐下，她说：“萧玉，我知道你跟‘三滴水’打赌这件事，心里高兴得不得了。
吃过晚饭赶忙刷了锅、洗了碗，来看你。路过队委会的办公室，听里边有什么人说话。我把耳朵贴在门缝上一听，是‘三滴水’宋小良，在开什么小会。只听‘三滴水’叽叽喳喳地说：‘……那个黑帮崽子萧玉敢跟我打赌，这是老黑帮指使的。这是阶级斗争新动向。我正想收拾他呢，他自己跳出来了!我们要把阶级斗争这根弦绷得紧紧的。’……你说这事大不大？
”说到这里，笑男换了一口气，接着说：“宋小良还说：‘我们一定要把这场阶级斗争抓好，往上级报典型，说不定咱东葛庄就更出名了。还能上报纸呢!到时候我们都能当上阶级斗争标兵，入党也够条件了。’他们想出名、想当官、想入党，就想拿你们这一家开刀，他的心好毒啊!萧玉，咱们要想个法儿治倒宋小良。”
萧玉一听这话，肚里一股怒气“咕隆”升了上来，暗暗地咬住牙说：“好啊!我明白了!宋小良是不害好人不安生的人啊!”回想到全家被送回乡的那天，爸爸刚到家就被宋小良拉去斗了一场，那情景多么可怕啊!爸爸脖子上挂着一块大木牌子，两个彪形大汉架着爸爸的胳膊，拼命往下按脖子，一直按得脖子上的木牌子几乎能触到地面上。这样九十度的大弯腰，一直弯了个把钟头，爸爸满头大汗，汗滴“巴嗒，巴嗒，”往地上落，把脚前的一大片地都滴湿了。宋小良还不罢休，又强迫爸爸跪在石子上，跪得两只膝盖流出殷红的血，一下子晕倒在地上。宋小良又踏上一只脚。那一脚踏得好重啊!爸爸伏在地上，那脚踏在脊背上，一直踏得“嗷——”一声呕出一滩黄水来……当时，萧玉恨不得跟宋小良拼一场。可是妈妈却死命地拉住他，动也不让他动，也不让他哭。事后他问妈妈，“我们家是不是和宋小良有仇恨呢?”妈说：“爸爸参加革命离家的时候，宋小良还没有出生呢!解放以后，爸爸很少回家，也没见过面。”萧玉问：“那末，他为啥对爸爸这样仇恨呢?”妈妈只摇摇头，叹了一声气。
这个疑问总在萧玉的脑子里荡来荡去。有一回，他对爸爸说：“有朝一日，我要替你报仇。
我非在他宋小良脊背上踏两只脚不可!”不料爸爸却把他教训了一顿，说：“你怎么能把这仇恨记在宋小良身上呢?这不是他要这样干的，是上边有人指使他这样干的。小玉，你不要再提这句话了，你不懂这件事的根基!”可是，宋小良为啥这样干，萧玉始终没有解开这个谜。现在，笑男所说的话把这个谜解开了：宋小良是想用这个办法升官啊!萧玉暗暗骂道：“宋小良你这个大坏蛋!”他真想立即找出一个办法来把宋小良好好地整一顿。可是又有什么好办法呢?他心里实在着急，直觉得胸膛里像燃烧着一把大火那样灼烫，鼻孔里好像正在往外冒着生烟，两眼直楞楞地望着天空。笑男见他一声不响，以为萧玉怕了。便拉他一下，说：“小玉，不要怕!他又不是老虎，总不能一口把人吞下肚。”
萧玉说：“我不是怕。我想……”
“想什么?”
“我想，为什么坏人要整好人呢?咱们不是新社会吗?新社会应该是好人的社会，好人不应该受苦才对啊!你说对吗，笑男!”
“那……”笑男一下子被问楞了。她从来没有想过这一号的问题，所以一时答不上来。这个问号实在太大了，笑男没有办法解释，只好说：“好人坏人分不清楚，咱们还是说说柴油机的事吧。”
“柴油机……”萧玉沉思了一会儿，慢吞吞地说：“柴油机，我到底开不开呢?”
“啊?!”赫笑男吃了一惊。她瞪着大眼睛问：“为什么不开柴油机了?你怕宋小良了?”说这话的时候她又有点后悔，后悔不该把听一的话都学给萧玉听，结果把他给吓住了。”萧玉，要是害怕你就别干了。”萧玉说：“我哪里是害怕呢?我是怕因为这件事给爸爸增加痛苦。笑男，你想想，我真够傻的，我真不该跟宋小良打赌。就算我把柴油机开起来了，连拖拉机、汽车全开起来，那又怎么样呢?不是也开不倒坏人吗!咳，没想到宋小良还要拿这件事来整爸爸，我真是做了一件大傻事!”
赫笑男皱眉头了，她听懂萧玉的话了，这是不害怕的害怕。心想：“赌都打了，能退得了吗?宋小良是造反派，是生产队长，不是孩子，不会说话不算数。你萧玉今天就是退下来不干，该斗萧伯伯他还是要斗的，斗完了，还是得扣你的工分。”笑男想：“事到如今，哪里还有退步呢!”要是往常，要是别人，赫笑男早调转屁股跑了，并且永远不和他交朋友。今天不行，今天是萧玉，是她心里崇敬的人物，也是她决心帮他克服困难，办成他想办的事的人，她不能一走了之。赫笑男皱着眉，思索半天，想用激将法激激萧玉，便说：“萧玉，不想开柴油机就不开吧，宋小良会怎么样呢?总不会真扣你一年的工分吧?就是真扣了，也是小事，不就是一年的工分吗，有啥了不起?还有，别人可能会说你‘吹大牛’ ，就让他们说去吧，谁说烂谁的嘴。”说罢，笑男转身就要走。“笑男，你别走呀!”萧玉叫她。“不走干什么?”笑男说：“柴油机不想开了，你没事干了，我在这里做什么?”
萧玉早已像被一盆冷水朝头顶浇一下一样清醒了，望着面前的笑男，心里热腾腾地翻腾起来。“是啊，没有退路了，柴油机非开起来不可!”萧玉正要说话，笑男已经转过身，三步两步来到亮着灯光的窗前，两手“叭叭”地拍打着窗棂，大声喊道：“萧伯伯，萧伯伯!请你出来一下，我有话要对你说。”
萧慕人正在看，听到赫笑男的喊声，不知出了什么事情，隔着窗棂问：“是笑男吗?什么事呀?”
“萧伯伯，”笑男把嘴巴靠在窗棂上，说：“小玉哥说，他不开柴油机了，你知道吗?”
“你说什么呀?”说着，萧慕人从屋里走出来。来到笑男面前又问：“怎么回事呀?”
赫笑男一见萧伯伯站在自己面前，情绪一下子冷静了——笑男素来十分尊敬萧伯伯， 知道萧伯伯是个大学问家，学问大得连学校的老师都没有人比得上!萧伯伯学问大，又平易近人，无论在谁面前都那么和霭可亲。她常常想，“若是萧伯伯能当国家主席，那老百姓会多么幸福呢?萧伯伯没有当国家主席，竟被送回老家受宋小良这样的小流氓管制了，真不合理!”萧伯伯不是国家主席，可在笑男心里，他就是国家主席那么崇高、伟大!“萧伯伯，”笑男把头垂下，赌气地说：“小玉哥说他是个傻小子。他说把柴油机开起来也不能把坏人开倒。萧伯伯你说他这话对吗?”
“唔?”萧伯伯沉默了一会儿，问道：“笑男，你说呢?你是个聪明的姑娘。”
“我不聪明。小玉哥说他是傻小子，我才知道我是傻丫头。我想可也是的，就算你把柴油机开到天上去，好人照旧在地上坐牢，萧伯伯照旧在东葛庄挨斗，宋小良也照旧在队里当队长。”笑男连气也顾不得换，一口气不停地接着说：“萧伯伯你说说看，咱们不是新社会吗？
新社会了，为啥老是坏人整好人呢?萧伯伯你是老党员，又是有学问的人，你说说看。”
萧伯伯的心突然跳起来了，好像面前有一天大雾要他去闯开一样。他极力地思索着如何向孩子们解答这些问题。当然，这个问题也是十分难解答的，虽然对于他这个年过半百的人来说，并不突然，然而孩子们提出这件事来要他立即回答，这确实太突然了，用什么言事说呢？
哪有那样的三言两语就把这样大的问题说清楚呢?以往他只是暗暗地思索，那是为了给自己解答问题。对于子女，他是从来也不愿意讲出口的。他生怕稍不留心，会把一棵阴暗的种子拔落在孩子的心田里。那样会造成孩子对社会主义、对党的误解，或者称为误会。在他想来，这种误解也好、误会也好，已经在许多同志心中造成了。这是我党的一大损失!每想到这一点，萧慕人就非常痛心，他出于这种对党的忠诚，常常被斗之后还能够极力掩饰着痛苦。
那一次，他的胳膊被拧断了，回到家里的时候，他向老伴说的第一句话就是：“千万不要让孩子知道，不要引起孩子对党有什么怀疑。”他总把孩子当成孩子。可是现在，万万没有料到，孩子们自己发觉到是“傻小子”、“傻丫头”!他一步一步地挪动着双脚，心里依然“嘭嘭”跳着，想到：“是的，孩子已经大了，你不能让他们不思考!更不能麻醉孩子的灵魂！
要给孩子们解答问题，要帮助孩子们思考，这是老一代的职责!”他忽然感叹起来，感叹历史上竟会有这一段岁月，在这个年月里，连做父母都不容易，尤其是戴着反革命帽子的父母更不容易做!当子女问你为什么戴“帽子”的时候，你可怎么回答啊!说应该戴吧，自己不甘心，说不应该吗?那么谁错了呢?是党错了吗?整个党是不会错的。但是，党是通过各级代表她的人物说话办事的呀!难道是他们错了?例如孩子们提到的好人为什么坐牢，他自己也很不理解。用囫囵吞枣的办法来回答，那是不能服人的。许多好人又要关起来不放，又不向老百姓说清楚关他们的道理，老百姓弄不清爽哪是米儿，哪是豆儿，这怎么得了呢?……萧慕人心里嚯嚯跳着想：“现在孩子们提出了这个问题，我怎么回答呢?”他一直来到院子里的梧桐树下，还是拿不定主意。现在，已经不单单是开柴油机不开柴油机的事。开柴油机的事早跟小玉说清楚了，他也明白了。现在是好人、坏人怎么公平过日子的问题。这可是当今社会一个最突出、最无边际的问题，谁也无法解答的问题。爸爸走过来，抚摸着萧玉的头发，深沉地说：“我知道你的心事。你的心事和现在许多年轻人的心事一样，看到我们这个国家前途好像很涉茫，就颓丧了，什么也不想干了，学业也荒废了，甚至于要往邪路上走。哎呀，你们的头脑太简单了，眼光太短浅了!你们的知识太浅薄，不知道历史。历史上坏人当道的事情是常常出现的，而且往往可能破坏一个国家，把一个伟大的民族引向毁灭的绝境。可是你们要明白，这种事情终归是不会持久的。”说到这里，他把话停住，招呼笑男和萧玉都坐下来，才兴致勃勃地说：“孩子，你们还是少年时代，就赶上了我们党和国家的这段特殊时期，就好比田野里的禾苗一样，刚刚出土就遭到了一场酷霜，应该说这是不幸。但这也可以说是好事，这会使你们明白许多道理，增长许多知识。你们看，咱们这个小小院子里现在不是一片苍茫的夜色吗?”说着，他张开手掌来回摆动着。
孩子们点点了头，他才接着说：“眼前是一片夜色，可是到了明天四五点钟就变了，就是一片光明!你们说对吗?到明天。”
“对的，爸爸。到明天………”
笑男甩了一下短短的小辫子，“咯咯”笑着说：“我说呢萧伯伯，柴油机还是要开，对不对，萧玉?挺起胸来开!要是你觉得我有用，你就说 ，刀山火海……”
萧玉点点头，却又惶惑 不安地说：“爸爸，宋小良说这是阶级斗争新动向，我有点怕……”
“怕?”爸爸说：“是应该怕。长期斗下去是不得了。可是，这种动向如果真的朝着你来了，躲藏都不行，就得迎上去!”
“不，爸爸!”萧玉说：“我是怕你和妈妈再受苦。”
大家都沉默了。妈妈确实是在为这件事担惊受怕。一晚上，她坐在淡淡的灯光下缝补旧衣，可思想一直围在萧玉身边，萧玉和笑男的谈论，爸爸对孩子们的说的话，她都听得清清爽爽。她本来想走出来，说几句鼓励孩子的话。她没有走出来，她觉得爸爸已经把她要对孩子说的话全说出来了。本来她不想再出来了，可是，当她听到萧玉担心她的时候，她欠身起来，缓步来到院子中间，说：“小玉呀，妈别的都不担心，就是怕你碰到困难退下来!”
萧玉抬起头来，惊讶地望着妈妈，好一阵子，才走向前对妈妈说：“妈，我绝不退下来!”
夜深了，爸爸要萧玉把笑男送回家去。萧玉和笑男正要动身，抬头看见一闪一闪地电灯光奔他们走来。孩子俩警惕地闪在一边，看看来的是什么人！
院子外的手电灯光愈来愈近了，很快便到了萧玉家墙院门前。笑男估计是宋小良。她暗暗地猜想：“天这么晚了，他来干啥的呢?是不是来通知萧伯伯去挨斗的?”她伸手把靠在梧桐树上的一根桃水扁担摸在手里。这扁担是桑木做的，大约有两米来长，论重量也有十来斤。笑男一伸手便轻轻悄悄地拿起来，小声对萧玉说：“你快进屋里去，我对付他!”
萧玉摇了摇头，把扁担要过来，仍然靠在梧桐树上。这时灯光一闪一闪地进了院子。笑男弯下身子，仔细一看，忽然惊喜地叫道：“呀，是坤坤!你来干啥?”
“坤坤!”萧玉也迎上去。“这么晚了，你来有啥事?”
坤坤先是不说话，神乎乎地院子里打量一下，急忙向萧玉和笑男打了个手势，接着转身就走，三步两步来到萧玉家的小锅屋里。萧玉和笑男都很奇怪，不知道他要干什么?笑男跳过去，一把抓住坤坤的胳臂往后一拖，不料失了手，用力太猛，差一点把坤坤拽倒。她急忙把他扶住，问道：“坤坤，什么事呀?快说，快说，快说!”坤坤还没迭得回答，她又跺着脚问：“你怎么哑吧啦!快说呀!”
坤坤白她一眼，趁着手电灯光转脸看一看，见萧玉也跟在身后，这才不慌不忙地找着火柴，把锅台上的煤油灯点着，然后，双手卡住腰连连喘气，又招呼萧玉和笑男都靠近一点。那架势、那神态，就像大人招呼小孩子似的。“过来，过来，都靠近一点儿!”
笑男心里急得快要着火了，两只手甩得“扑楞”、“扑楞”响，连风都带起来了，身子“滴溜”打了下个圆圈。差一点把锅台上的灯碰倒。萧玉心里也有些纳闷，一把把摇晃着的油灯扶稳，向坤坤点点头，说：“坤坤，有话快说!”
“不要急，不要急。”坤坤嘴里念着，动手解开上衣的三个扭扣，衣襟往左右一分，胸前扎着一个很大的方形纸包。取下纸包，拆开一层旧报纸，又是一层旧年画纸，打开年画，露出一本厚厚的书来，双手递给了萧玉。在坤坤拆纸包的时候，笑男开始很疑惑，后来见他好像电影上给八路军送情报的孩子一样，又觉得很好玩。当她看到拿出来的是一本什么厚书，以为是什么好看的小说，便想一把抓过来看看到底是什么?可是，书在萧玉手里，她不好意思去抢，便伸着头去看。锅台很矮，萧玉把书接过来，蹲下身子，凑在小油灯下，看一看，这厚书很破旧，封面早撕掉了，还好，书上的字倒满清楚，原来是一本《农用柴油机概述》。萧玉又惊又喜，咧嘴向坤坤笑着说：“坤坤，这是从哪儿弄来的?”
坤坤得意地说：“咳，去年八月十五那天，我跟俺娘到俺姨家去，俺姨又带俺去看俺姨夫。
俺姨夫在酱菜店里卖辣酱，就是酱菜店里的营业员，懂不懂，卖酱……”
笑男又急了，跳着脚说：“看你扯到哪里去啦!卖酱关书屁事?”
“卖酱菜就是卖酱菜。”坤坤白笑男一眼。笑男急得把手一甩，不巧打在坤坤脖子上。也是她力大手重，“嘭”的一声，把坤坤疼得直咧嘴。萧玉对笑男说：“笑男你别打岔，让坤坤说啊!”
坤坤揉了揉膀子，才接着说：“这旧书都是当‘四旧’卖给酱菜店，俺姨夫他们拿来包酱菜用的。俺姨说撕了怪可惜，就给俺姨夫要来带回家，然后送给俺娘夹鞋样用。现在萧玉哥要学开柴油机，我就跟俺娘商量，把这本书拿来送给你。小玉哥，你看有用吗?”
坤坤绕了那么个大圈子才说清楚，惹得笑男咯咯大笑。她刚要催着萧玉快把书看一看，却见萧玉一下子站起来，双手搂着坤坤的脖子，跳着蹦着，嘴里直叫：“好朋友!好朋友!”坤坤也高兴得跟着跳，一起叫：“好朋友!”两人这样一跳，把锅台上的油灯竟撞翻了，“当啷”一声，油灯从锅台上滚下来。笑男一见不好，赶紧躬下身来，张开两手把油灯捧住了。谁知油灯烧得滚烫，煤油横流，烙得她的两只手掌疼痛难忍，沾了两袖子煤油，可又舍不得抛开。便忍住疼往锅台一放，又没放稳，“唿”的倒下来，她只好张开衣襟接住。萧玉抢过去把灯放稳。笑男两手烫了两个水泡，衣襟上泼了一大片煤油，煤油味道直往鼻子里钻，呛得她鼻孔里酸辣辣，她用手去揉鼻子，手上的油又抹在鼻子上留下黑乎乎的两朵花。坤坤一见她那模样，真想哈哈大笑。刚要咧嘴，猛然想到笑男是个不好惹的女孩，要是她一生气动起手来，一把能把人的脖子拧得后脑勺朝前。再看一看，她低头一声不响，双手扯着带油的衣襟发怔，小嘴噘得老高，两腮鼓得绷紧紧。不用说是动气了。坤坤不但没敢笑，例是吓得往后退了两步，往萧玉身后躲藏。萧玉也是心里咚咚直跳，惶惑不安地看着笑男。他真有点难过，暗暗地想：“笑男从小没有娘，衣裳都是她爸爸缝补洗换，做一件衣裳怪难的，弄上一身油该怎么办呢?”他不声不响地拿起一只瓦罐脸盆，舀了半脸盆水，双手端着送到笑男面前，用惭愧的声音说：“先洗洗脸吧!洗完脸赶快回去洗衣服。”
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第六章
外边的夜是漆黑的，小厨房里的灯光也十分暗淡。笑男踩在锅台边，没有洗脸，在暗自生气。一切都是静悄悄的，可以听到院子里梧桐树的枝叶沙沙作响。她正低着头，却见自己的眼前有一个女娃的脸影对着她，两只大眼睛向她扑闪了几下，两腮上的酒窝也动荡着。她觉得很奇怪，定神一看，才知道面前是一盆清水。她明白了，是自己的影子。抬眼看了一看，萧玉正躬着身子捧着水盆。她心里一热，抬手把脸盆接过来，放在脚边，又用责备的眼光把萧玉和坤坤各瞅了一刹那，闪了闪两腮上的一对酒窝，哧地一笑，又噘着嘴说：“真讨厌!谁叫你们跳舞呢!书上泼了油没有?”萧玉和坤坤这才放下心来，互相笑了笑，忙着去检查书。笑男早把油灯挑亮了。他们三人便围在锅台前，在淡淡的灯光下，翻开了那本厚厚的书。旧书被他们一直翻了二十多页，坤坤越看越糊涂，刚才那股高兴劲儿悄悄地跑光了，慢慢地打起磕睡来；笑男也看不懂书上是讲的什么意思，心里很是着急，又听坤坤打了几声呼噜，便有点生气，用胳膊肘子捣着坤坤说：“别睡，别睡!”坤坤朦朦瞳瞳地说：“算了吧!有书也白搭，学不会。”
笑男急道：“学不会，那可怎么办呢?”
坤坤说：“我不学了。我用手电去捉几只麻雀给你们吃。”
“去你的吧!”笑男来了火，两眼瞪起来。萧玉只顾入神地看书，没有注意笑男和坤坤说话。一看笑男发火，便劝她说：“笑男别急，让坤坤睡去吧!你也该歇一歇。”说着又继续翻书。笑男问道：“萧玉，你能看得懂吗?”
萧玉摇着头，说：“模模糊糊的。要是能有部柴油机，一边看看一边学，就好了。”
笑男不加思索地说：“好办，咱们到农具保管室里去偷。把那台新柴油机偷出来就是了。”“那能行吗?”坤坤说。“咋不行?”笑男坚定地说。“咱又不是偷出去卖钱，是偷出来学习。学会了再还就是了。
“
“偷出来往哪里放?”坤坤问。“往我家里放。”笑男说。萧玉摇摇头：“不行，不能偷。保管室少了柴油机，保管员张玉华爷爷也不得安生。一吵呼，一查，弄出事来，再想看看也不易。”
“那怎么办呢?”笑男问。“我看这样办，”萧玉思索了半天，说道：“坤坤你把手电筒给我，我今夜偷着钻进农具保管室里去，好好摸它一夜，天亮前出来。我想一夜间总会学点东西的。”
笑男说：“行，咱们先这样干一夜。你进去，我在外边站岗，凭谁来了，我挡驾!”
坤坤说：“咱找张爷爷要钥匙不行吗?我看准能要来，张爷爷挺喜欢小玉哥，只要向他要，他准会给。”
说起张玉华爷爷，萧玉没搭话，他把眼眯起来，沉思着……保管员张玉华，六十岁，花白的胡子，苍苍的白发，满脸皱纹。他是土改时的村农会长，由原来的大队长降职为东葛庄生产队的农具保管中，是被惟一保留下来的老干部。其实，也只是个名义干部了，队里有什么事也不找他。这老头天生的多管闲事，看不惯的事，对谁都不留情面。因而，这些年也得罪了不少人。他每天除了收拾农具以外，便是一刻不停地去田间劳动。张玉华爷爷对萧玉一家可好啦，不光不给为难，还很照顾。张玉华是东葛庄的老户，三代赤贫，解放后最早出来革命的积极分子。由于心性耿直，办事公道，待人诚实，全村人全票选他当了第一任村农会长。他比萧玉的爸爸萧慕人整整大了25岁，他是亲眼看着萧慕人长大的。当年萧慕人出来参军，还是张玉华牵着马把他送走的呢!那之后，他常常夸耀自己，“为党送去了一个好干部”，常常为东葛庄出了个文化名人自豪!萧慕人成为“反革命”被遣送回东葛庄了，张玉华第一个不相信：“混说，萧慕人反党了，天下便再无好人!?可是，萧慕人千真万确被送回来了，老汉闷不作声，凭怎么说，心里就是不服。萧玉一家人来家那年，大队个别干部要拉出去在全大队游行，张玉华爷爷不同意。他在党支部会上说：“萧慕人在地方没有罪，是咱这里的贫下中农。他写的书有什么‘罪’，咱说不清。再说也没有真凭实据，不能斗。”在小队里，张玉华爷爷也总是千方百计照顾萧玉全家。萧玉觉得，像这样一个人，找他要钥匙他是会给的。他想去找他。当他要动身的时候，萧玉又停下脚步，他立刻又想到了难处：“不能去找张爷爷，这样做，就给老人家添困难了。‘三滴水’知道了，准说张爷爷立场不稳。至少要开他的批评会。不能因为这件事给人家添麻烦，惹苦恼。
”沉思了半天，萧玉对坤坤说：“别去找张爷爷了，咱还是想别的办法吧!”
赫笑男眨眨眼，犯愁了。“这是好事呀!张爷爷啃定会帮忙，说不定他还会到保管室帮助干呢!怎么能算给他添麻烦呢?”笑男一时想不通。可是，她知道萧玉遇事冷静，想事比她想得周全，自己想不通的事也得听萧玉的。她垂着头，陷入了沉思……好半天，她又兴奋地开了腔，说：“萧玉，我有办法了，保管室的窗子是木棍插的，可以拿开，你和小坤从窗户爬进去，带着这只煤油灯，你们在里边看柴油机，我在外边站岗。有人来了，我便咳嗽一声，你们熄了灯，只管别吭声。等人走了，我再咳嗽一声，你们再干就是了。”
萧玉想了想，本来不想这样干，但又没有别的办法，只好说：“只有这一个办法了，说干就干，咱们走。”
夜很黑，对面瞧不见人模样，伸手看不见五指；风在树枝上吹过，发出一阵一阵“吱——呀”的响声。萧玉他们来到农具保管室外边。赫笑男站在大树杆旁边，朝着远处认真地看着。萧玉把《农用柴油机概述》往衣袋里一装，和坤坤一起来到窗下，摸摸窗台上，窗户上的几根细木棍还活动呢。坤坤用手活动一下，可以拿掉。他便轻轻地抽掉两根。然后，他托着萧玉，萧玉爬上窗台，先伸过去一条腿，找着落脚，又把这条腿抽过去，然后把身子缩进去。坤坤先把头伸过去，萧玉抱住他的双肩，硬是把他抱进农具保管室。两人进屋之后，萧玉点着煤油灯，找着柴油机，两人蹲下身来，翻开书本，一项一项地查对起来。站在农具保管室外的赫笑男，精神抖擞，两眼四望，微风吹着她散乱的发头，扇动着她的衣襟，阵阵冷气扑到她脸上。可是，当她看见窗户闪出的灯光，她心里有说不出的高兴。夜越来越黑了，微风摇动着的树影，雾雾昏昏地像一堵一堵黑云。村子里很静，只有守夜的家犬，一声两声地呼应着。夜给人一个可怕的寂莫。赫笑男可不在乎，她全神贯注地站着岗。“黑夜有什么可怕呢?”笑男鄙夷地翘了翘了鼻子尖儿。怕什么呢，笑男孩子的时候，挺喜欢捉迷藏，东葛庄的旮旮旯旯，那里她没去过，她还特意拣着有“鬼”的地方去呢!有一次，孩子们打赌，藏三次谁都捉不着，他就是英雄，以后再说话，村上的孩子全得听他的。笑男下决心要当孩子们的首领。往哪里藏呢?村中间的秘密所在孩子们全知道。笑男想了阵子，一溜小跑钻进一座被人们看作最恐怖的小房子里，——那座房子三天前吊死了一个叫红嫂的年青妇女。据说从房梁上把那妇女解下来的时候，她的眼睛、舌头全在体外，脸青紫得像茄子，可吓人呢。可是，笑男却瞧着她直落泪。有人问她怕不怕，她摇摇头，说：“死得多可怜呀，我不怕。”
笑男跑到这座搬空了的房子里，还没站稳脚，就听得“吭哧，吭哧”的轻微喘气声。她的脑门立刻凉嗖嗖的。“啊?真有鬼?”她本想拔腿跑回去，可是一想，“世界上能真有鬼吗?没有呀!听老师和干部们讲过，世界上从来就没有鬼。就是有鬼又怕什么呢，鬼是人变的呀!这位嫂子活着的时候，又老实又和气，还很体贴我呢。我正不知道她为什么要吊死，要是她变成鬼了，说说冤情，我倒可以为她伸冤。”想到这里，笑男挺了挺脖子，给自己壮壮胆，小声地说道：“红嫂，你别吓唬我，咱是好姐妹。有什么冤屈，你只管说。你不知道吗，我最爱打抱不平，你说清楚了，上县上省，我去替你伸冤!谁逼死你，你只管说吧!”
笑男咕哝一阵子之后，又抬头看看屋顶，屋顶上还有前天“叫魂”时扒开的两个洞，露出一线灰蒙蒙的天；这时，又听得房子里“吭哧，吭哧——”的喘息。她屏着气，朝着洞黑的房间打量起来。当她趁着洞顶透过来的微光，看到房子一个角落的时候，发现原来是两个吃饱肚子的绵羊。笑男上去就是一脚，踢得一只绵羊站了起来。笑男又把另一只绵羊踢起，骂道：“鬼，把小姑奶奶吓了一跳!”笑男又笑了。她说：“好吧，你们跟我做伴儿吧，谁也不敢来找我。”
果然，一连三次，捉迷藏的孩子全被捉住了，唯有笑男没有被捉住。她真的成了孩子们的领袖。孩子们问她藏在什么地方的?她说明了，孩子们都不信；第二天一去看，真的发现了绵羊和她的鞋印子。从那以后，孩子们更佩服她的胆量。有的孩子夜晚有什么事要出门，总请笑男陪伴，给壮壮胆。笑男站在夜幕里，又动起了脑筋。她想：“不能只管站岗，万一宋小良来了，得想办法装鬼，吓唬宋小良。宋小良是个胆小鬼!”她眯着眼想了半天，忽然抱起一抱麦草，又抓几条当绳子，把麦草捆成个草人，用手里的棍子插上去，举起来试试，足有五尺高。她笑了：“宋小良你来吧，我先蹲着不动，你来了我就站起来，站起来之后再慢慢地往上举草人；举起草人我就朝你跑去，要不吓憨你……”她几乎笑出声来，但又急忙捂起自己的嘴。农具保管室里，萧玉和坤坤抱着书本，一边查看，一边认真地对着机件，摆弄着，他们找着了柴油机的摇把，又从书本查到使用方法，就干起来。摇了几次，除了被摇把把胳膊揍得又疼又酸之外，柴油机上的大轮子一动也没有动。坤坤以为他们的力气不足呢，便趴在窗口轻声地叫道：“笑男，笑男，你过来!”
赫笑男轻步如飞来到窗口，问道：“什么事?”
“我们摇不动，你过来摇摇!”
笑男从窗口爬进去，卷起袖子，按照萧玉对她说的方法，用力摇起来。可是，那个圆圆的大铁轮，转过去又转回来，一圈也不肯转。没办法了，三个人默默地坐在那里。老半天，萧玉才说：“这样吧，咱咱先认认它身上的机件，明天我到县城拖拉机站，去看看人家拖拉机上的柴油机是怎么发动的，顺便也去拜一位老师。”
“对，是个办法!”坤坤和笑男同声说。于是，他们又认真地查对起机件来。赫笑男又从窗口爬出来，还去放哨站岗。这时候，东葛庄上还有两个人睡不着觉，他们也都在想着那个新运进村的柴油机。这两个人头一个便是宋小良，再一个就是张玉华：打赌的事情发生之后，宋小良一忽儿便丢到脑后去了。“什么打赌，毛秧子孩子耍着玩罢了，当什么真!”可是，在他吃饱了晚饭，想起耍斗什么人的时候，他又觉得柴油机打赌“不是小事。是不是阶级斗争新动向?村上那么多孩子为什么都不出头，偏偏一个‘黑七类’的孩子出头呢?怕是变着法儿跟我阶级斗争吧。”想到这，宋小良沉不住气了。“我得出去探探情况!”
宋小良首先在队里召集了几个打手开会。会后，便独自一人到村子里去转游。别看宋小良是生产队长，一村的人伍头，探听别人家的隐私他可算本领高超。因为他会偷偷摸摸翻墙头。他想钻到谁家家院中去，三五尺的墙头，他把肚皮朝上一贴，便爬上去了。往日，他老叔常常担心地说：“小良这东西，在旧社会肯定是个大土匪大马子，翻墙越院的本领真强!”
宋小良走出家，拐到几户人家的后院偷探探，没有发现什么“新动向”。他再转游时，仿佛看见了保管室的窗洞里射出一丝亮光。他警惕了。“有动向，想破坏!”他转过一个墙角，匍伏着身子，向保管室俟近。赫笑男警惕性高，站在保管室外瞪起两眼四面八方转着圈儿的看，生怕大意了，给萧玉他们带来不幸——她知道，宋小良平时常无事生非，“要是发现萧玉偷进保管室了，加他个盗窃罪，还不得把他送进大牢!”正是她焦急贯注四方的时候，对面墙角突然出现个黑影。“有人!”她心里一跳，一边去摸草人，一边认真观察，当她影影绰绰发现是宋小良时，她原来盘算的那一套恫吓他的程序早忘得一干二净了，她下意识地举起草人，张开喉咙，学着牛叫，“哞——!”朝着宋小良冲了过去，跑动时，还把麦草摇得哗哗响!宋小良斗人时气壮如牛，月黑天走夜路，却是胆小如鼠。转了几家院没有发现“新动向”，他已经头皮发麻了；看见保管室有光时，警惕了，却也害怕了。据说，那个保管室当时就是建在乱坟头上，不断闹鬼。“光亮是不是鬼火?”他正嘀咕，忽听一声牛叫，再转脸看，一个黑乎乎有头无脸，有身无臂腿的庞然大物正朝他扑来!这一吓，魂魄都离身，他调转屁股，撒开脚板，爹一声、娘一声地叫喊着，趔趔趄趄地钻进一个巷洞，朝家中跑去!宋小良跑了，另一个人却没有跑。他，就是老保管员张玉华。傍晚，萧玉跟“三滴水”打赌的消息传到张玉华耳朵时，老汉正坐在保管室门外修理小农具。
这消息像沉雷似的把他打懵了。他脸一绷，脖子一挺，手里的锤子“当”一声落到自己的脚面上，把脚面砸得一片红起来。锤子砸脚，他毫无反应，只觉得喘息困难，脸前起黑花。好大一阵，才气呼呼地自言自语说：“这算啥?一个年青的孩子想学点本领，还得打赌；学不好还得扣一年的工分!这倒是哪家的规矩?”他把正在修理的小农具朝保管室里一扔，门一锁，“蹬蹬蹬”地走回家去。坐在屋门外只管吸烟，足足吸了三十六锅，从日落吸到满天星。
老伴叫他喝汤(吃晚饭)，他只摇摇头。吸足了烟，他猛然地站起来，大踏步朝外走去，他想去找宋小良，当面问问他为什么要跟一个孩子打赌，孩子学技术犯什么律条?但是，当他走出家门的时候，他又叹气了：“唉，跟谁讲律条?要是按照共产党的律条办事，那会有今天这样的时局，咋会让宋小良这样的人横行?”他在门外站了好久好久，这才来到保管室外的柴草垛，一头裁到垛旁，死死地闭上眼睛。张玉华爷爷旧社会无土无房，跟地主扛了一辈子长工。解放那年，他参加了地方工作，担任过农会长，村长，互助组长，农业社长，直到人民公社的大队长。他不识字，讲不出大道理。可是，他知道：共产党是为劳苦大众的，共产党办的事，事事都为老百姓着想；共产党的干部和旧社会的官不同，党的干部要处处为人民。不为人民就不是共产党的干部。宋小良算什么呢?宋小良说的哪一句话，办的哪一件事是为人民?要是解放后那几年，他早背着窝窝头到上级反映去了。可是现在，他觉得没有用了。当初批斗他第一场的时候，他就背着窝窝头跑到县里。那时候，县里的党政财文大权都被造反派夺去了。他打听了半天，才弄清现在执掌全县大权的是一个什么管会的人物，他找着他了。他一见他红艳艳的帽徽和领章，他就亲得说不出一句话，两眼“扑嗒，扑嗒”的直流泪。流了大约两顿饭时，才抽抽咧咧地说出自己的心里话，他满以为会得到他的同情，得到他的支持呢。谁知那个人物没有那样做，他站起身来，绷着铁青的面孔说：“嗯，我说你有多大的冤枉事呢，原来是这样!吃老本你也没有老本吃。你没见那些打日本扛过枪的，打老蒋受过伤的，抗美援朝跨过鸭绿江的人么，哪一个不比强一百倍，怎么样?不是一个一个统统都打倒了吗!他们是民主革命的好汉，至多这么说。可是，我们首长说啦，民主派就是走资派，走资派就是这场革命的大敌。你当然还算不上大敌，至多算走资派的走卒。我看哪，造反派不一定打倒你，只是考验你一下。这就看你能否正确对待了?回去吧，要经得起考验……”
张玉华像遭了一次击顶的沉雷，他从县城回到东葛庄，五十里路足足走了三天三夜，他不知道哪段路是白天走的，哪段路是黑天走的?到家之后，往床上一躺，又睡了三天三夜。他病倒了，几乎病死。从那以后，他“糊涂”了——正是老汉在草垛边昏昏沉沉的时候，他忽然听得一阵急促而轻微的脚步声。他心中一惊：“哟——!有人想抢保管室!”他猛一挺身，“咕碌”坐起来，顺手把脚下的两块半头砖摸在手里。心里想：“大约又是宋小良那伙‘造反派’，斗人斗饿了，到保管室来偷东西吃。要真是这一伙，我这两砖头扔过去，要不见血我不姓张!”
张玉华趁着微微的星光一看，屋角边过来三个人，个儿不大，好像是三个孩子。孩子黑天捉迷藏，也是常事。不过，这几年，孩子没这种心情了，他们见的是一场一场的残酷批斗，听到的是一阵一阵响冲天的口号，再就是残酷斗争带来的惨叫。黑天，谁家的大人让孩子出来呢!老汉瞪着眼仔细一看，好像其中还有个女孩，那两只毛刷子在黑影里一跳一跃的晃动。
他再仔细一看，那女孩竟是笑男!老汉对笑男的印象可好啦，他知道这孩子不走一步邪道。
老汉的心情轻松了，他把砖头块放下，瞅着这三孩子干什么?……一切他都看明白了之后，张爷爷两眼泪花把胸前的衣服都流湿了。他望着微微灯光的窗口，暗暗地想：“萧玉呀，萧玉!你想学点为革命的本领都这么难!你怎么能成材呢?呀?呀呀!”老汉用衣襟擦着眼泪，左擦右擦也擦不净。后来，他骂自己：“老糊涂了，流泪能帮孩子啥?到保管室去，给孩子搭一把手!”老汉刚要抬步，又站下来：“我能帮啥?是懂个头还是懂个尾?”他头脑一转圈，有主意了：“找这件事麻烦的，只有宋小良一个人，这东西像偷嘴猫一样，天天夜里瞎出溜。要是被他看见了，又要出事。我得去缠他，缠他一夜不能出家!”想到这里，他猛转身子，直奔宋小良家走去。一边走，还一边祝福：“孩子们，好好研究吧，老汉我给你们遮挡风雨!”
第七章
张玉华爷爷走到宋小良家的时候，宋小良刚刚从村中跑回来，一进门，他便躺倒在地上，喘着粗气，一句连一句地喊：“鬼——，鬼——，鬼——!”
张玉华蹲在他身边，趁着微弱的灯光，望望他的脸膛，铁青铁青；看看他的四肢，脚手都在不停地颤抖。知道他吓得不轻，便关怀似的问：“队长呀，啥东西咋就把你吓成这个样子了?”
“鬼，鬼，鬼!”宋小良还是不住口的喊着。“啥地方有鬼?”张玉华问。“保管室，保管室!”
张玉华明白了，他猜想，一定是赫笑男装鬼把他吓着了。便说：“三更半夜的，你咋就跑到哪里去了?”
宋小良张开口想说，但一想，还是不能说，他只摇着头，“咳咳”两声。张爷爷心里笑了。“孬种!你准是又找‘新动向’去了。你怕孩子们跑进保管室，怕学会开柴油机，那样，你岂不就输了!”可是，张爷爷却不说明白，他把烟袋拿出来，装上烟吸着，故作惊讶地说：“队长呀!你咋跑保管室去了?咱村上人谁不知道，那是一片常常闹鬼的地方。莫说三更半夜，大白天也闹鬼!”
“你见过?”宋小良问。“见过。”张玉华爷爷说：“大事没碰着，小事常常有。”
“你碰着什么事了?”宋小良有点怕。“比如说吧，”张爷爷故作惊讶，“明明我一个人在保管室，却有人从我身上拿走了烟袋；我站粮囤前看粮食该晒了不，忽然就有一把粮食撒到我脸上；我朝屋里放小农具时，明明放好了，它竟摇摇晃晃又走了出来。最奇怪地还有……”
“啥事?快说。”
“咳，我这运气的人，还能有啥好事?”张爷爷说：“还是不说吧。”
“你说吗?究竟是啥事?”
“明明我一个人在屋，偏偏有人跟我说话。”
“说啥?”
“说我一生办的错事太多了，早该下台。还说我有大灾大难在后头呢!”张爷爷说：“怪事不是，我往天做错了事，鬼竟知道了。”
“人做坏事，鬼能知道?”宋小良问。“可不是!”张爸爸说。“要不，鬼怎么就知道我下台呢?这大概就应了那句俗话‘人不做坏事，半夜不怕鬼打门’。人要是办了坏事，半夜鬼一定打门。”
张爷爷云里雾里说着，宋小良心惊肉跳的听着，不相信又不能不信：想说几句忏悔的话又不说。老半天，只吞吐着说：“你别怕，只要把保管室看管好，我敢担保你以后没有灾难。”停了片刻，又说：“张老头，以后保管室的事，你就多负责点儿吧，没事时我就不去了。”“晚上也不去了?”张爷爷问。“晚上?”宋上良眨眨眼睛，心有余悸地说：“不去了!”
张爷爷一听宋小良晚上不再去保管室了，心中大喜：“你不去敢情好，好让孩子们好好学柴油机。”但他还是说：“你呀，总是把难事交给我。晚上你不去了，我晚上得关心保管室。
难说，我就不怕鬼了?”话是这么说，老汉还是舒舒坦坦地走了。张玉华又回到保管室外。当他从窗洞的小孔中时不时看到亮火时，他知道萧玉还在发奋学柴油机。他深深地舒了一口气，心中暗暗滴咕：“孩子们，安心地学吧，爷爷为你们站岗，大鬼小鬼、宋小良那样的倒头鬼，我一个也不放进去!”心里是这么想的，老爷爷望着窗洞，还是难过：“这算啥世道呀!难道说孩子学本领也有罪，也得我这个老共产党员为他们深更半夜地站岗放哨……”第二天早上，萧玉要到拖拉机站去。临走的时候，爸爸把他叫到面前，说道：“萧玉，你都十五岁了，又是初中毕业学生，我现在问你一句话，什么叫谦虚?”
小玉笑了笑回答说：“这个词儿我还不懂吗?谦虚就是虚心呗!”
爸爸摇摇头说：“不完全对。完整的意思是谦逊虚心。它的反义词是什么?”
“是骄傲自满。”
“对了。”爸爸点着头说：“你要明白，骄傲自满往往和狂妄自大连在一块儿。比如说，你对柴油机一窃不通，就跟人家打赌，说能把柴油机开起来，这就叫狂妄。”
小玉红着脸低下头去，一声不响地站着。爸爸笑了笑，又说道：“我再问你：什么叫奋发?”
小玉想了想，说：“爸爸你放心吧!我明白了。”
“你明白就好。”爸爸站起身来，替小玉整理着衣服，亲切地说：“现在正是你奋发的时候。奋发不是只下决心，更要紧的是百折不回。百折不回，你懂吗?”
小玉似乎意识到爸爸的意思，但又不完全了解。他背起一只粪箕出村上路了。拖拉机站在东葛庄西南，十五里路。座落在一个叫关城的镇子上。人们习惯地叫它关城拖拉机站。萧玉赶到关城镇的时候，太阳刚刚东南响。天晴得万里无云，像一块无边无际的绿宝石。远处的山峦格外青翠，近处的农田一片碧绿。他在镇上邮电所把爸爸写好的几封信寄出去，然后才赶往拖拉机站。望见那座拖拉机站，萧玉心里跳了，在这大好的生产季节里，几台“东方红”拖拉机却不去辽阔的土地上翻耕土浪，而是在拖拉机站外睡大觉!萧玉来到拖拉机站门外，抬头向里边认真一打量，两台崭新的“东风——25”拖拉机正停放在门里边。他把粪箕放下，匆匆忙忙走过去，仔细看拖拉机上的柴油机。这柴油机正好和他们队里新买的那一台是一种型号的。他高兴了，围着那机子直打转转。一个穿着油污工作服的工人来了，他手里提着一个白不白，灰不灰的工具包。这人大约五十岁上下，光着脑袋，满腮黑胡查子，两只眼睛像两只大栗子；眉毛又黑又浓又长，像贴在额上的两个刷子，样子挺怕人的。工人来到拖拉机旁，只对萧玉看一眼，就打开工具包，拿出板手、钳子，竟自检修机件去了。往天，萧玉从爸爸那里听过许多古人勤奋好学的故事，什么“头悬梁”、“锥刺股”，还有“映雪”、“囊萤”，还有季昌学箭、王冕画荷，可多啦!萧玉记忆最真切的是“圯桥授书”的故事。有一次，他对爸爸说：“爸爸，我今后一定像汉朝的张良那样，奋发学知识。要是有位知识老人叫我五点钟到圯桥，我三点就到。他叫我下河为他拾鞋，我衣服不脱就下去。就是背着他过河，我也背。”
爸爸笑了。笑之后说：“你有这个心情，是好的。不过现在想的和以后真去做的，还不是一回事。记住，爸爸不单单是一个喜欢听好话的人，爸爸还是一个特别喜欢看行动的人。以后，就看你行动吧!”萧玉跟在老工人身旁，看着他操起工具那认真的样子，觉得老工人不是刚才那么凶了。“看他浑身上下都像柴油机一样，虽然油污那么多，可都是学问，这些学问，都是我要探索的学问呀!”
萧玉不由自主地把袖子卷起来，帮助老师傅拾个螺丝，拿个板手，一时又擦擦零件。后来，他竟拿着活口板子当起老工人的助手了。老工人并没有怎么注意身边站着的这个毛头孩子。因为，到拖拉机站里来玩的这样大的孩子是很多的。他们有的是出于好奇心，来看看稀罕的，有的是想爬上去跟拖拉机兜一圈；也有个别捣蛋鬼是打算捡个钉头、罗丝帽。老工人见萧玉不声不响地帮他干活，那个勤快劲儿很可爱。他叫他端油盒，萧玉就规规矩矩地把油盒端到他面前；他叫他擦螺丝，萧玉就伸出干干净净的手擦那满是油污的螺丝；后来，老工人叫他捏住输油的塑料管，萧玉忙着去捏。因为他不懂，生怕把油管捏劈了，手里不敢起劲。谁知油箱里的柴油可不客气，它一挺劲，“喇——”家伙喷了萧玉一头一面，把那件临出门才调换的，唯一的一件新蓝斜纹布褂子也洒上一片一片柴油，像在蓝布上印上暗暗的大牡丹花一般。老工人见这情形，觉得挺不好意思，忙着走下机子，用手巾替他擦脸，嘴里不停地说：“看看看，把衣服也给你弄脏了，你脱下来吧，我用汽油给你洗洗 。”
萧玉笑笑说：“不怕，大叔!你看你浑身上下，不都是柴油吗!沾点柴油算什么!”
工人说：“我和你不同，我是干这一行的。俗话说：‘当了泥水匠，就不怕污眼睛!’你是来玩的，不干这一行。”
萧玉觉得机会到了，他该向他请教了。于是便问：“大叔，你带过徒弟吗?”
“带过。”工人说。“不过不叫徒弟，叫学员。”
“多长时间能学会开动柴油机?”
“不一定，”工人说：“大约两天到三年吧!”
萧玉吃了一惊：“两天，三年——?”他不理解这是什么意思。工人说：“是的，我不哄你。我带的第一个学员跟我三年整了。可是，开起车来，像个醉汉，东倒西歪。我的第二个学员，头天来的，第二天就要试车。我看那小伙子有个闯劲，便答应了他。他上了拖拉机，油门一开，摇把一晃，你说怎么样?这机子，‘吭吭吭’地就跑起来了，又稳当又连利。这小伙子只跟我六个月，就学成了。”
萧玉皱着眉头问道：“大叔，是不是你的第一个学员太笨?”
“笨——?”工人笑了，“我看那，论机灵你赶不上他；我那第二个学员两个加一块，也不一定有他聪明。”
“那为什么会悬殊这么大?”
“很简单；一是自己想学，二是知道为什么学。有了这两条，便会出现‘勤奋’二字。一个人有勤有奋，就没有办不成的事。学啥都一样，没有什么‘捷径’可走。”
萧玉不吱声了。他觉得老工人的话很有道理。“是的，得勤奋，不费几番脑子，不流几身汗，咋能办成事。”
太阳越升越高，光芒越射越热，风也停了下来。蓝蓝的天空，有两只雄鹰在飞翔，一只张着大翅，勾着头，一动不动地吊在高空，像是被钉子钉在天上似的；一只扇着大翅，伏冲到低空，由低空又仰着头钻上蓝天。钻上蓝的雄鹰刚刚还像母鸡那么大，倾刻间只有雀儿大小了。拖拉机站房檐下，几只麻雀“喳喳”地叫着，懒洋洋的抖着羽毛。路旁几棵桃树，花落了，余下紫红色的残瓣，裹着指头儿大小的毛桃，藏在碧绿碧绿的密叶间。拖拉机站里外，一片寂静!萧玉把帽子脱掉，扔到一边去了，上衣也脱下了，只穿一件大红的半旧春秋衫。他沾着两手油，春秋衫也被油污沾了两大片。他两手托着油箱的盖儿，盖儿内是刚刚拆掉的柴油机的零件，他围着工人师傅灵活的转动，递送着工具、用具和零件。红彤彤的腮帮上，汗水油光发亮，额头鬓角，涂着几片油污，显得他更机灵，更俏皮了。工人师傅很喜欢他，尽管他还不知道这小伙子的姓名和来历，但从他那么灵活，那么认真的举动可以看出，这是个有理想，有头脑的孩子。他问他：“小伙子，你想当拖拉机手吗?”
萧玉说“俺想学开柴油机。”
工人问：“你们队里有拖拉机吗?”
萧玉说：“没有。只有一个拖拉机的肚子。”
“嗯?”工人师傅惊奇了，他觉得这小家伙有意思，“有便有，没有便没有，怎么‘只有一个拖拉机的肚子’呢?”他望着萧玉笑着问道：“小伙子，你跟我打起哑谜来了，怎么只有拖拉机肚子呢?什么是拖拉机的肚子?”
萧玉也乐了。他调皮地眨了眨眼说：“咋不是肚子，只有一个柴油机。不是只算肚子吗?”“噢，原来是这样，这个比方很形象!”工人笑了：“你想学开柴油机，这好办。”工人拿起摇柄说：“这叫什么?”
萧玉说：“叫摇把。”
工人说：“你再给它起个外号。”
萧玉皱着眉头想了半天，说：“还叫什么呢?是不是可以叫开柴油机的钥匙?叔叔你说行吗？”
“行!”工人高兴了：“小脑壳里的弹簧够用的。”说着，这才认真地向萧玉讲起柴油机的结构来。工人师傅把话讲到一个节骨眼上，拍着萧玉的肩膀说：“小伙子，现在正是春耕大忙，叫你们小队写个介绍信来，你在我们拖拉机站学到麦收，保险你能学会开拖拉机。来吧，我们欢迎你。”
说罢，工人师傅走了。萧玉恋恋不舍地望着工人的背影，呆呆地站在那里——他的思绪猛然就乱了起来：“小队写介绍信，他宋小良会给我写介绍信?”他败兴地叹了一声气。“萧玉!”谁在远处喊了一声。萧玉抬头一看，是宋坤坤来了。他肩上扛着根一米来长的无缝钢管，跑得满头大汗。萧玉跑上去问道：“坤坤，坤坤，你干什么来啦?”
宋坤坤忙拉住他的手想起昨夜摇把打着了他的胳臂，忙说：“小玉，我怎么没看见你?你胳臂还酸吗?”
萧玉抬抬胳臂说：“不酸啦!我今天上午学的本领可大啦!这里有位老师愿意帮助我。”
宋坤坤摇着头说：“算啦，算啦!小玉，我又认真地想过这件事，别去赌这口气啦。你学八天，没有一个人给你工分。学会了，队长一摇头，不让你干，还不是白搭?”他晃着手里的无缝钢管说：“还不如搞这家伙好呢!”
萧玉从他手里接过钢管，偏着头打量一阵子，问道：“要这玩艺干啥用?”
坤坤说：“嘿，宝贝呢!我做了三个月的梦，今天早上才到手!”他夺过钢管，比划着说：“呶，在这里钻个洞，加个木托，安个火炮嘴，嘿!多漂亮的一个鸟枪呀!”他拿着钢管朝天空瞄准，喊着：“咣——!一声枪响，扑扑啦啦，扑扑啦啦，麻雀、斑鸠、画眉就会落下一片。你说好玩吗?我看比摆弄柴油机强。打鸟又不误工，又能吃一嘴。”
萧玉说：“你来这里干什么?”
坤坤说：“我来拖拉机站找表叔，他会造土枪呢。可惜今天不在家，我明儿一早还来。咱们走吧!”
萧玉说：“坤坤，过两天再搞吧，你昨天晚上不是说一定帮我把柴油机开起来吗，怎么今天又变啦?”
坤坤摸着钢管说：“还是打鸟好玩。打掉一群鸟，那多带劲。别搞柴油机子，没啥意思!”萧玉皱着眉头，想一阵子，说：“坤坤，最好还是你帮我搞柴油机。实在不行，你自己去搞枪吧，我也不能帮你。我想下午跟这个的拖拉机去试试。”
宋坤坤为难了。他抓着头皮，眨巴着眼睛想了半天，问道：“小玉，你一下午就能学会?”萧玉说：“工人叔叔说，只要勤奋，两三天就能学会。咱昨天摸一夜了，今天我又看一上午，下午跟着跑跑，找看准能开起柴油机来。”
宋坤坤把钢管往腋下一夹，说：“小玉，行!弄完柴油机的事再造枪。我帮你干到底!”他拉着萧玉说：“肚子饿了吧，走，买点东西吃去!”
萧玉肚子真是饿了。可是，他身上没有分文钱。自从爸爸被送回老家来，他们一家人全凭劳动吃饭了，爸爸身体很不好，不大能干活；妈妈有严重的心脏病，走路都发喘，也不能干活，还要三天两头吃药，妹妹还小，天天要上学。只有萧玉自己算是家中的劳动力。像他这样的孩子，劳动一天，生产队里只能记七成工分。一家人干活吃饭都十分紧张，不仅没有余钱可分，年年还要透支。去年，爸爸的一件旧皮袄也卖了呢!萧玉只好说：“坤坤，我不饿。咱们晚上回家再吃吧!”
宋坤坤说：“走，走吧，我有钱，娘给我钱叫我买盐的。先不买了，吃饱肚子再说!”
萧玉说：“那怎么行呢，一顿饭不吃不要紧，一家人不吃盐怎么能行?再说，咱也没有粮票呀!”
一说粮票，坤坤又抓起头皮来。他身上也没有粮票。坤坤说：“真糟糕，我表叔也不在拖拉机站。要是在拖拉机站，他得管咱饭。”
萧玉说：“晚上一起吃吧!”
拖拉机站的人大多参加批斗会去了，连刚刚那位检修机子的叔叔也不知干什么了，拖拉机站里冷冷清清。萧玉和坤坤在那里呆了半天，觉得挺没意思，便决定到镇上去转转。萧玉和坤坤一起从拖拉机站出来，朝关城镇中心走去。路旁，两行垂柳，细嫩的枝稍垂到地面，柳枝在微风中舞动；柳林东西两侧有一大片藕塘，清彻的池水，水面上飘着片片新露出的荷叶，绿油放光，一片清新；两只乳黄色的小鸭，在水面上游来游去。这片还算幽静的地方吸引住了两个孩子，他们决定不去镇子了，素兴在池塘边消磨消磨算了。他两人来到水池边，拣一片干地坐下，静静地瞅着小鸭子戏水，等着下午跟拖拉机试车。赫笑男从镇子里跑出来了。她东张西望着，在寻找什么。当她看到萧玉他们的时候，便大着嗓门喊着：“小玉，小玉!”
听着喊声，萧玉转过脸来，一见是赫笑男，忙迎上去，说：“笑男，你来干啥?”
赫笑男喘着粗气，来到他们面前，先用手背擦抹额角的汗水，又用手理了理鬓边的乱发，然后说：“早饭以后我不见你了，我想起了昨天夜里你说的话，你准是到拖拉机站来了，别的没地方去。所以，我赶来了。”
“你赶来干啥?”萧玉有点焦急。“给你送点吃的。”赫笑男十分平静。宋坤坤高兴了，他一拍屁股站起来，忙说：“送点吃的?在哪里?”
赫笑男把小书包张开，送到宋坤坤面前，问道：“坤坤，你来干啥?”
宋坤坤说：“我——?我的事大着呢!”
赫笑男说：“你有什么大事?”
萧玉说：“可是大事，他来造打鸟的枪的。”
赫笑男一听这话，就有点生气。她把鼻子尖翘翘，撇了撇小嘴，把伸到坤坤面前的书包抓回来，说：“人家忙着学开柴油机，你偏弄什么枪呀，炮的，早晚能干正事?还是好朋友呢!什么好朋友?屁!”
宋坤坤一听着急了，忙说：“笑男，你这是什么话?你不能隔着门缝看人!昨晚我不是在农具保管室也干了一夜吗!我来造枪是不假。可是，现在我改变主意了，不造枪啦，我要帮着萧玉哥开柴油机，你知道吗?”
赫笑男笑了笑说：“这还像点话。”她又说：“昨夜你们在屋里干一夜，我在外边比你不少分秒站一夜岗，一夜算啥，得帮着小玉把柴油机开起来，战胜‘三滴水’，叫他低头认输，叫他一天给三天的工分，叫他再也不敢欺侮咱。那才算好朋友。”
宋坤坤说：“笑男，你放心吧，我下决心了，小玉不把柴油机开起来，我再造枪就是这个！
”说着，他把右手朝下扣着，变成一个小乌龟的形像。赫笑男对着宋坤坤噘嘴笑笑，说：“快点吃馍吧，都饿了吧?”
他们把书包取开，拿出黑乎乎的山芋干面馍馍，还有两块灰不溜朽的咸菜，大口大口地啃起来。馍馍还热乎乎的呢!另外还有两头大蒜。萧玉和宋坤坤坐在池边，吃着，谈着。季节虽然才是仲春，中午的太阳却是十分威严，透过树枝洒到身上的光芒，有些儿烫人呢！
啃着黑馍馍的孩子，很快额头就冒了汗。萧玉手上身上都沾了柴油和油污，他用手抹额角上的汗水，竟给脸上抹出一片一片的云彩，看上去，像一只花脸膛的山画眉，引得笑男抿嘴笑!赫笑男是个急性子姑娘，办事干净利索，她听说下午跟拖拉机试车，便说：“小玉，拖拉机现在在哪里?”
萧玉说：“在拖拉机站门里边。”
宋坤坤说：“小玉上午帮着工人师傅修半天车呢!啥都看明白了。”
赫笑男说：“小玉，你都看明白了?”
萧玉说：“看是看了，不能说明白。还得再认真地学习。”
赫笑男又问：“你认识那个工人师傅?”
萧玉摇摇头，只是把上午帮着工人师傅的情况介绍一遍。赫笑男认真地听着，一边想着。她想：下午只是跟着别人看，还是不能开，倒不如趁中午工人休息，去试试。总比黑更半夜在农具保管室偷着干强。于是，她对小玉说：“小玉，赶快吃，吃饱了咱们再去看看。你不是学一上午了吗?胆子大一点，开开试试。要是能把拖拉机开起来，准能开起柴油机。‘能推磨的毛驴就会打碾’。开起柴油机，宋小良就完蛋了，他再想抬头，就不那么容易。”笑男说着，握紧了拳头，在面前狠狠地往下一砸。好像这一拳就把宋小良砸下台，砸倒在地面上，再也不敢指手划脚了。萧玉心里好像火烤的一般，热辣辣的。他觉得这个小姑娘就是一团火，任何东西碰上她，她都敢把它燃烧着，把它溶化!在这个小姑娘面前，任何困难都不存在。谁跟她在一起，都会觉得通身会有用不完的劲!萧玉决定和她一起去试试。萧玉说：“走，咱们现在就到拖拉机站去。不仅去试试，而且去开。我想准能开动起来……”萧玉觉得胸中一股热流往上涌，身上增添无比力气。他站起来来，就要奔拖拉机站走去!不过，他没有走，他觉得不能走……爸爸对他说过：“干任何一种事情，如果有个人和集体两者关系交织在一起，就必须首先考虑集体会不会受到损害?如果有害于集体，就是个人有百利也不能去干!”爸爸还说过：“和别人处事也是这样，损人利已的事，切不可轻举妄动！
”萧玉想，自己只在拖拉机身边站一上午，连外表都认不清，怎么能开起来呢。万一摆弄坏了什么东西，不是使拖拉机站里受损失吗！
他摇摇头说：“笑男，还是等到下午那个工人叔叔上班咱们再去吧。我想，我还是先好好学习学习，再去摸机子吧!”
宋坤坤早已站起来了，他一边啃着凉馍馍，又往嘴里塞咸菜，一边喔喔哝哝地说：“怕啥，要干现在就去，试成功了，就胜利，试不成功，就是损害了一点物件，大不了挨一顿揍，反正吃不了人，走!”
笑男也鼓励他说：“萧玉，不要怕，细心一点，哪就出乱子了!”说着，她已将书包收拾好，拉出架势要往拖拉机站走!萧玉也动摇了。此刻，他觉得脚手都痒痒，那台崭新发着亮光的柴油机，全身上下都吸引着他，并且正在隔着墙向他招手。他沉默了半天，说：“好，去试试!”
三个人〓并着膀子朝拖拉机站走去。太阳高高地悬在头顶，光芒像炉火似的刺着大地，炽着孩子们的红脸膛。关城拖拉机站的院子里，静悄悄的，两排碗口粗的白杨树，映着太阳光，叶子发着粼粼亮光，相互击打着。发出清脆的“呼哗”响声；几幢灰砖红瓦的房子，房门都紧紧地关闭着；那几台停放着的拖拉机，也和人们一起在午休呢!萧玉他们来到拖拉机旁，默默地站下身来，谁都没有动。“从哪里发动呢?先动什么部件呢？
”他们心里全然不知道呀!萧玉又摇着头，说：“等等再说，咱们还不完全懂。”
坤坤和笑男都眨眨眼，没有说话。后来，笑男看见那边大杨树下放一台手扶拖拉机，这台拖拉机的机头，就是一部柴油机，身子全在外边。“可以先去试试它!”她拉着萧玉，朝着手扶拖拉机呶呶嘴，说：“走!”
“哪去?”坤坤问。“杨树下，手扶!”
“干什么?”
赫笑男说：“那边有个手扶拖拉机，咱们去，开开试试，怕啥!”
宋坤坤把屁股一拍也说“开，怕什么。开毁了我找俺表叔，叫他再修修就是了。”
萧玉说：“我怕惹出事，事惹大了，家里再跟着受牵连。”
宋坤坤说：“这样吧，真是闯了祸，你们就往我身上推，说是我干的。谁能咋你?再说，他们要是追下去呢，我就提俺表叔。”宋坤坤兴奋了，他揉了一下鼻子又说：“对你们说吧，你们知道俺表叔是干什么的吗?有本领呢，原先是工人头，后来还当了工会主席。主席知道是什么官吗?是毛主席那样的官!现在造反了，又是革命派的头头，说话算数呢!和我们家一样，都是贫农，红着呢!有事他能不替咱担着?能，一定能!萧玉，别怕。”
赫笑男也说：“小玉，你还得像学下粉条似的去闯。一闯就有路。你真的开坏了，他们准得修，他修你跟着看，不是又可以学习吗?”
萧玉被他俩人一怂，劲头也来了，他坚定地说：“好，我试试。闯出祸来我自己担，谁都不叫您替!”
第八章
大$学$生@小`说"网
说着，他们来到手扶拖拉机跟前，萧玉把袖子卷起来，围着手扶拖拉机转两圈，他叫坤坤当助手，自己从手扶拖拉机上的工具箱中找出摇把，插进大圆轮子里，提了一口气，躬身摇起来。他一连摇了好几下，圆轮子只晃动一下，又复原过来。他喘喘气又摇，还是摇不动。“这是什么原因呢?”他两人互相询问着。昨天夜里，尽管他们没有把柴油机发动起来，可是，他用力摇的时候，柴油机总还“哼哼”两声。今天，他觉得还是那个办法，这家伙连气也不喘了。他想：“难道这两台柴油机不一样?”萧玉认真打量一下手扶拖拉机机架上的柴油机，和他们队里的柴油机相差不多，不仅型号相似，说不定还是一个厂的产品呢。那为什么不“哼哼”呢?赫笑男卷卷袖子，说：“你两个没力气，我试试。”她学着萧玉的样子，左手扶着机架，右手紧握摇把，使劲地摇起来。可是，同样转不动，她闭上嘴，咬紧牙，狠狠地摇，还是摇不动。三个人换来换去，足足过了半个小时，人人头上都冒出了汗水，心窝里在“乒乒乒”的紧张跳动，连喘气也是那么短促了。孩子们迷惑了。他们觉得自己的方法对呀!他们仔细观察过了，开柴油机的工人都是这样开的，人家一摇晃，柴油机就哼哼；再摇摇，柴油机就轰轰隆隆的飞转。“我们为什么摇不动呢?”没有答案，自己想不出答案，他们只好守着手扶拖拉机发呆。这时，萧玉忽然发现地面上流下一片柴油，汪汪的湿 ，油还在往外漫延、流动。“哪里出的油呢?”萧玉问自己。他蹲下身来，仔细一打量，一条比筷子粗点的透明塑料管，弯着脖子，正缓慢地往外流着柴油。萧玉忙喊：“快快，油管掉了，漏油了，赶快捏住。”
萧玉喊着，自己去捏油管。不知咋回事，漏油的地方，一时也捏不住。宋坤坤和赫笑男被萧玉一喊，再看看地面上的柴油，有些儿吃惊了。他们虽然都伏下身去看，他们终看不明白，油管是什么样的，在哪里?他们还说不甚清楚，只吃惊地“啊，啊”看。等萧玉把油管捏死，一油箱柴油早已流光了。——原来在他们轮换摇动“钥匙”时，不知谁把油管碰掉了，油箱里的油，由高往下流去，那还不快!油箱里的油流光了，油管不滴油了，他们三人都惊呆了。一个一个苦丧着脸，站在那里一动不动。他们毕竟都是孩子，孩子没有经历过这样的事，事出来了，谁也不知该咋办?后来，宋坤坤四周打量一下，看看没有人，便说：“小玉，趁着没有人看见，咱们跑吧。”
萧玉说：“上哪跑?”
宋坤坤说：“跑!跑出这个地方就行。你没听人说：‘事大事小，一跑便了。’他又没有看见是咱们弄漏的油，跑走了，以后找咱，咱不认账，不是没事了吗。”
赫笑也说：“走，走远了，他们哪里找咱去?”
说着，这两人拉着萧玉就往外跑。他们跑呀，跑呀!跑得真带劲，一步一声“嗵嗵”的响，一声响后边便扬起一股雾茫茫的尘土。好像有人在指挥着他们：“快跑，快跑，越快越好!跑出拖拉机站，跑得远远的，与地面上的漏油隔得远远的，谁也沾不上。就是拖拉机站的人知道了，赖也赖不到你们身上……”坤坤跑得特别快，他已经跑出大门，钻到树林子里去了。
萧玉跑得最慢。后来，跑出拖拉机站的大门不远，他便站下一了。萧玉站在拖拉机站的院子外，呆着不动，他眯着眼睛，锁着眉头，小脑袋里展开了十分激烈的斗争：漏油论事不大，万一有人借题发挥，说不定爸爸会有一场大祸临头，跑了倒是十分利索。可是，萧玉又想：“祸闯下了，闯祸人跑了，不是骗人吗?骗人能行吗?自己做错了事，自己没有勇气承担，这算什么好孩子?我绝对不能做这样的事!”从小爸爸就十分严格地要求他，要诚实，要勇敢。“冻死迎风站，饿死不偷人。”既然办错了事，绝不推卸责任。“咋能跑呢，跑得真丢脸!”
萧玉站了片刻，转过身来，大声对他俩说：“坤坤，你们赶快走吧，我不能走。等拖拉机站的人出来了，我把话说清，人家叫我走，我再走。”
宋坤坤从树林里探出头来，神兮兮的对萧玉说：“萧玉，别憨了，那样做你不是自找苦吃吗?还是跑吧!”
萧玉说：“不!有事跑也跑不了，该咋办咋办!再说，我还得跟人家学习开柴油机呢!今儿跑了，明天就不好再来了。”
跑出老远的赫笑男也想到不该跑了。“跑了算什么?错事闯出来了，得去承担，怎么能偷偷地躲呢?”她停下脚步。后来，赫笑男慢悠悠地走回来了。走到萧玉面前，她坚定地说：“小玉，你说的对，我刚才想错了，咱不能走。回头有人来了，你们可以说是我弄坏的，他总不会打我。该赔多少钱咱们赔。跑了真丢人!”
跑进树林里的宋坤坤眨着眼，思索片刻，也觉得不该跑，“不就是漏了油么，大不了赔钱，跑了算什么，孬种!”宋坤坤也迈着沉重的脚步走回来。走到萧玉面前他吞吞吐吐地说：“那——咱不走。
算我弄的，我表叔在这里，他们会看他的情面，我不怕。”
萧玉说：“你们都没下手，油管是我碰坏的。到时候我承担。”
争来争去，三个人都往身上揽。一个中年人伸着懒腰，揉着眼从屋里走出来。萧玉急走几步，迎上去，说：“叔叔，我做错事了，把你们手扶机子里边的油都弄漏了!”
中年人还在揉眼，心不在心焉地说：“什么油?漏就漏吧，啥大事?”
萧玉指着手扶拖拉机说：“那个手扶拖拉机上的油，我不小心弄漏了，跑光啦!”
中年人这才瞪起眼睛。“说什么，油跑光了?咋跑的?”说着，急走几步，来到手扶拖拉机旁边，一看，机子下边的一片土地上，柴油把泥土都浸污了，黑乎乎的一片。油箱下边的那根透明塑料管，还在滴滴的往外溢着柴油。那中年人脸都气得发青了，他冲着萧玉说：“你，你，你这么有本领?你是哪里的?你来干什么的?嗯!你是干什么的?”
萧玉正想把详细情况说明一下，宋坤坤早走上去说：“叔叔，不怪他，是我弄坏的。真的，是我。我有个表叔在你们站里当主席，他叫王洪强。我来找他有事，看见拖拉机怪好玩，就凑上去。不小心，把油给弄漏了。该怎么样，你怎样我好啦!”
赫笑男也走过去，把宋坤坤一推，大声地说：“叔叔，不是他，是我。我认不得这是什么想摸摸，不知怎么的就摸掉了。想再安上也不知往哪安，一时又找不着东西接。你算算漏多少油，该赔多少钱，我赔。”
中年人望着这三个互不相让的孩子，心里觉得很奇怪。他睁着眼说：“哎哎哎，你们这是干什么?谁的事就是谁的事，乱推不对，瞎揽也不对。到底谁的事?”
三人一齐说：“是我，不是他!”
中年人说：“到底是谁?”
三人还是一齐说：“是我，真是我!”
中年人站着打量一下每一个人，然后来到宋坤坤的面前说：“你是哪村的?你表叔是我的主席?瞎扯淡。王洪强不过是一个工会小组长，早下去了。现在连工人也不是了，他是‘保皇派’，以后是什么下场还不知道?我只问你们是哪个生产队的，来这里干什么?”
萧玉说：“俺是东葛庄生产队的。来……来……”
中年人问：“你们到底来干什么?”
萧玉说：“是这样的……”
萧玉把来拖拉机站的原因和心情，详详细细地说一遍。中年人听着，眯着眼一脸怒气，渐渐地消了。“想学学开柴油机的技术，也算一件好事。”
赫笑男诚实，她望着这中年人的脸膛，觉得还不算怎么恶，心想，若把事情说明白了，也许会得到他原谅。原谅了，也许会帮忙。于是，她走到中年人面前，对他说：“叔叔，我们是东葛庄生产队的。我们那里的干部可凶呢，尽会骂人，你干什么，他都不顺眼；可是，一张嘴就骂这个没本事，骂那个没出息。就他自己是‘天才’，是‘一贯正确’。叔叔，你说说，我们就不能学会开柴油机吗?”
宋坤坤说：“叔叔，你帮我们一下吧，我和笑男都没多大事，就是萧玉他不好办。弄不好，他爸爸又得被生产队长拉出去批斗，游街。”
“他爸爸?”中年人问：“他爸爸是谁?生产队为什么会说斗就斗他?”
赫笑男毫不含糊地说：“他爸爸叫萧慕人，城里送来的现行反革命。你不知道，可冤枉呢！
“
听了赫笑男的话，中年人的脸上，立刻又蒙上一层怒气，嘴巴也绷起来，眼神也凶恶了……中年人叫胡昆，是拖拉机站的新站长，三十三、四岁，细高个，猴子脸，留着小分头，穿着天蓝球衫，一股傲慢的气色从他眉眼间射出来。他原来是拖拉机站的临时工，靠着造反夺权当了站长。在造反的时候，跟东葛庄的宋小良曾经“共患难”过，是“亲密的战友”。本来，胡昆听到萧玉有决心学开柴油机，他倒挺喜欢这个孩子。但是，一听说他是和他的“亲密战友”宋小良打赌的，又是“反革命分子”的子弟，这可是个大是大非问题。胡昆有今天，他自己心中十分清楚，最主要的一条就是在“大是大非”上立场坚定。什么是大是大非呢?政治、阶级敌人、阶级斗争。一句话，运动。在运动中，你就是左到东洋大海里去，也不会差错。现在，面临着这样的“大是大非”，他是决不会放纵阶级敌人的子弟的。并且，他得像造反时一样，“立场坚定，旗帜鲜明”地支持他的“亲密战友”。胡昆严肃起来了。他绷着脸，说道：“漏油这件事，不能这样简单看待，这是个重大事件。
我得向上级首长汇报一下，请示首长处理意见。现在，你们暂时不要走，特别是萧玉不能走。你们到那边屋里去吧!”
萧玉说：“我们谁也不打算走，想走早走开了。你算算油账，该赔多少钱，我们赔多少钱，今天赔不起，以后分配时队里可以扣。总之，绝不让国家损失一点!”
胡昆冷笑着，摇摇头说：“你想的太简单了吧?任何事物都受人的思想支配，人的思想是有阶级烙印的。跑点油，难道说与当前的阶级斗争无关吗?小伙子，你不要对我们搞什么“熄灭”论，我们是心最明，眼最亮的革命派，绝不会上你的当的。走，先到屋里去。”
赫笑男说：“走，要走我走，和他俩无关，是我弄坏的。我去，走吧!”
胡昆说：“事情没弄清楚之前，你们谁都不许走!”
wＷw．xiＡoshＵotxt.cＯm
第九章
在“文化大革命”那个特殊的岁月，社会上，奇离古怪的事情层出不穷。比如，一夜之间，一个村庄、一个单位就可以挖出成群成群的“五类”分子。然而，人们却不惊讶。果然这些地方竟暗藏了那么多反革命，天岂不早塌了!天毕竟没有塌么，可见反革命也是莫须有的，昆把三个孩子扣在了拖拉机站，拖拉机站倒是掀起了一场不大不小的风波。因为，胡昆扬言了，他说：“反革命分子竟然派黑手到我们拖拉机站来破坏了，幸亏我们心明眼亮，否则，地球上将没有我们了!”胡昆的话虽然可信度低，可三个孩子被关起来，却千真万确。人们还是怀着忧虑的心情赶来望望。来人之中，便有上午和萧玉一起修拖拉机的那位工人。这位工人先去看看手扶拖拉机。前后左右看一遍，完好无损；地上洒了一片柴油，这是事实。但是，机子漏油是拖拉机站常有的事了，怎么能和反革命破坏联在一起?当这位工人来到三个孩子面前，搭眼便看见了萧玉。心里一跳：“这不是上午帮我修机子的小家伙吗?小家伙好着呢，没有什么破坏。”他来到胡昆面前，淡淡地笑着说：“拖拉机完好无损，漏一点油算什么，小事一桩!”胡昆正在兴头上，以为“抓革命”又可以立功，怎么能按受这盆冷水!于是说：“老张，你怎么搞的，每到阶级斗争紧要关口，你的阶级观念就出毛病。我批评你多少次了，你就是克服不了。同志，危险呀!我看你将来非在这个问题裁大跟头不可!”那位姓张的工人不服气，顶着他说：“天下够乱的了，啥事都往纲上拉，还有了吗?我看这个小家伙就不是坏人，他帮我修一上午机子，勤快、灵利。要是时兴收徒弟了，我真想收他为徒弟呢。”胡昆大怒了。“你说什么，你要收他做徒弟?你知道他是什么人吗?‘黑七类’子弟!我问你，你到底为谁服务?你成了什么人了?你要把我们拖拉机站引到什么地方去?嗯，嗯!阶级斗争这根弦你昨就是拉不紧!危险呀，你懂吗?”在拖拉机站夺权的胡昆，站长位子抢到手了，站长的威信却没有树起来。尤其是一群老人，根本不把他放在眼里，并且每当听着他唱革命高调，就噘嘴、冷笑。胡昆一阵“革命歌”唱完了，他还以为老张会服服贴贴，深刻检讨呢，谁知老张竟“牛”上了。他寒起脸膛说：“胡‘革命’ ，你说我想干什么?我想开拖拉机，想把田耕好，多收几斤粮食；想在临死之前把我的一点技术传给年轻人，免得死后后继无人!”张的语气很坚硬，尤其呼了胡昆的“雅号”叫他胡“革命”——那是平时工人嘲弄他起的绰号，他心里更恼火。胡昆急得脸绯红，一时又无准确的词，他憋了半天才说：“好，好!姓张的你等着，三天里头我送你一个地方去好好受教育，叫你真真切切地认识一下婆婆是娘不是娘?现在我没有空，我得处理漏油的严重政治事件。腾出手来，再摆乎你!”老张也不示弱，摇着手说：“胡‘革命’，你放心吧，我不跑，准备蹲你的大牢!”胡昆把三个孩子关在一间房子里，派两个“造反派”看着，自己推出那辆从老站长手里夺权夺来的旧自行车，在院子里就跳上去，两脚加力，直奔东葛庄飞去……两个小时以后，胡昆领着东葛庄生产队队长宋小良和宋小良的两个拿着生产队工分、只管斗人的打手来到关城拖拉机站。胡昆让人把门打开，叫出三个孩子，对宋小良说：“看看吧，认识不?”宋小良指着萧玉说：“认识，一个现行反革命的儿子，前儿还跟我打赌呢。我说他为什么对开柴油机那么感兴趣，原来是预谋破坏拖拉机站的!”“宋队长，”胡昆有劲了。“这个典型我给你抓准了，你可得好好运用它!你摆乎摆乎这个典型，摆乎完了，咱们共同写个报告文件，让县里转发往各地，给那些头脑僵硬的顽固分子敲敲警钟，要他们明白阶级敌人是没有睡大觉的，咱们也不能睡大觉!”宋小良连连点头，说：“胡站长干得好!到底是工人老大哥，一抓就抓出个阶级斗争好典型。好吧，把这三个孩子交给我吧，我会……我会让他们知道无产阶级革命派不是好惹的，让他们知道无产阶级拖拉机站是不好破坏的。”入春以来，一直是朗朗晴的天气。今天突然变了，从中午起，乌黑的云彩从四面八方翻滚着，汇集着，搅乱了半拉天；天空也猛可间低了许多。太阳藏到云层中去了，高高的树梢也被云吞了去。空气很闷。几只燕子在低空匆匆穿梭。一声闷雷，天空便“哗哗啦啦”倾起了大雨；下雨时风也紧了，风裹着雨，又发出“呼呼呼”的吼叫。村里村外的大树，都被风卷得摇来摆去。东葛庄生产队那三间门朝南的办公室里，一场激烈的阶级大搏斗正在进行中。三间房的两端，挤满着被勒令来的男男女女，他们一个个没精打彩地垂着头。好说话的人沉默着，好吸烟的人不敢吸，好像他们都是“阶级敌人”。斗争会主持人宋小良，嘴角上吊着一支香烟，偏着脑袋，半闭着眼睛，脸膛像给爹娘守灵一般，寒得结冰。吊在嘴角的烟他不吸，唯有那双半闭的眼睛，时不时地猛然睁开，东张西望，像是在寻找什么。好半天，他才从嘴角把香烟吐到地上，嗡声嗡气地吐出两个字：“开会!”两个“人保队员”气势凶凶地架着一个人来到屋子中间，一人一只手按着那人的斗，另只手把那人的双手拉在背后。会场死一般地寂静。人们虽然谁也不睁眼瞅瞅，可是却知道，那个被架来批斗的是，是萧玉的爸爸——萧慕人。们的眼睛并没有去注意萧慕人，而是从不同的角度，偷偷地望着那两个人保队员，心悬着想：“这两只狗，今晚又不知如何开口咬人了——因为，在人们的心灵上，人保队员就是打手，是不通人性的牲畜。——知道什么叫人保队吗?人保队，就是两派斗争时的战斗杠子队。一派掌权之后，掌权这一派的杠子队就换了个名字，叫保卫新政权的人民保卫队，任务是专门揪斗地、窗、反、坏右及走资派阶级敌人的。他们的权力极大，可以任意抓捕人，可以对任何人动刑，即便打伤、打死，也概不负责。在那个岁月里，人保队简直比当年的日本人，大马子土匪还厉害，三岁的孩子见他们也会吓掉魂。人保队员押来萧慕人，批斗大会正式开始，有人带头呼口号，几阵口号之后，宋小良站起身来先发言——大家还以为宋小良捏造事实骂人呢，谁知他变了口味，说：“革命的社员同志们，今天的革命批斗大会有特别的不同革命意义。什么特别呢?就是有一位特别的革命派参加了咱们的革命批斗大会。他是谁呢?他就是响当当的革命造反派，关城拖拉机站革命委会新任站长胡昆!知道胡站长吗?对你们说吧，就是当年咱们关城镇工人造反总司令部的总司令!知道吗?那时候，咱们这一带发生的大夺权、火烧棉花加工厂、抢镇长、还有……总之，一个一个轰轰烈烈的大事件，全是胡司令领着干的。现在，他参加咱们的批斗大会，不是有特别意义吗!”宋小良说话的时候，胡昆站起来，走到灯光下，让人们瞧瞧他。大家侧目看看，明白了：“原来是他!不就是当年关城拖拉机站12个人的造反总司令公，一个无恶不作的家伙，竟当了拖拉机站的站长。今天他来干什么?当打手，要对萧慕人动武?”有人警惕了：“胡昆这个坏蛋真来当打手的?果然他下手打人，我得跟他拼，让他打不成人。”
胡昆要说话了。他先背了三条“毛主席语录”，然后说：“革命的大家同志们，你们大家还不认识我吧，宋队长介绍了，我是拖拉机站的站长胡昆。昆这个字有点冷，其实就是那个混，混，混字去三点水。我们的拖拉机站，是革命大批判的最前线，我们是对阶级敌人不放松的，包括你们生产队的阶级敌人。实对你们说吧，我就是专为这事来的，来斗萧慕人!萧慕人派他的儿子到我们拖拉机站去破坏，我们是谁?响当当的造反派，心明眼亮，一眼就看透了，不能饶他。同志们，敌人的儿子也是敌人，千万不能忘了阶级斗争!打倒萧慕人，打倒萧慕人和他儿子!”胡昆转脸对着宋小良，说：“宋队长，我的批判完了。”
宋小良站起来，双手扶着胡昆坐下，然后自己发言。“我批判……”宋小良说：“大家明白了吗，萧慕人派儿子萧玉到关城拖拉机站去破坏，使关城拖拉机站损失了许多许多柴油，这笔账以后单算，现在批的是萧慕人的破坏思想。萧慕人必须低头认罪!打倒萧慕人!现在，我宣布：凡是来参加会议的革命社员，每人奖偿三个工日的工分，工分由萧慕人名下拨出。”他走到萧慕人身边，说：“萧慕人，你听着，先回家吧，回家等着，随叫随到。我们不怕你跑，跑了和尚跑不了庙。记住，今天开会工分由你出。”散会了，人们迷迷糊糊走出生产队办公室，走进“哗哗啦啦”地雨声中。
第十章
大$学$生@小`说"网
夜深了，风依旧呼呼地咆哮着，雨仍然哗哗啦啦下个不停；村中池塘里传出了三二声“咕呱”的蛙叫。气候似乎冷了许多。萧玉躺在床上，没有脱衣服，连鞋子也没有脱，只用被子蒙着头，偷偷地抽泣。被子已经被泪水浸湿了大片，枕上也湿了一大片，在黑洞洞地被筒中，两行眼泪仍然流溪般地滚滚流出。——这几年，家中发生了多么大的变化，爸爸受着多么严重的折磨。为着事业，爸爸度寝忘食，夜以继日，苦读书，精心写文章。只有在一件事情办完之后，他脸上才会现出暂短的微笑。随后，他便又投入紧张的新的战斗!就是在大风雨之中，几个彪形打手把他架出去，背过他的双手，拼命地按下他的脖子，要他连续几个小时的听完咒骂，然后，带着通身汗水转回家来，爸爸仍然坐下来读书。爸爸是个多么坚强的人啊!这一次，萧玉特别难过，爸爸精神上受的刺激，肉体上受的折磨，全是他开柴油机引起的；如果没有开柴油机这件事，爸爸怎么会被拉出去批斗呢?爸爸是那样的疼爱自己，自己不能为他分担忧虑，已经是很难过的了。可是现在又因为自己的行为，给爸爸带来一场飞天大祸，心中怎么能不痛苦呢!他觉得对不起爸爸。想着，他在被筒中便“呜呜”地哭出声音。萧玉哭了一阵子之后，他想去找妈妈，妈妈是个心最细，性情最温柔的人。他想把自己的心情对妈妈讲清楚，然后叫妈妈和他一道去宽爸爸的心。他把被头掀开，折身坐起来用手帕擦擦腮边的泪水，揉揉朦朦胧胧的眼睛，摸着黑来到妈妈床前，轻轻地叫一声：“妈妈!”妈妈也没有睡觉，她正拥着被子坐着，见萧玉来了，便低声说道：“你还不睡?”
萧玉坐在妈妈身边，说：“妈。我对不起爸爸。”声音未了，他便捂着脸痛哭起来。爸爸划着火柴，把煤油灯点上，取出一支香烟，点着火吸起来。爸爸不会吸烟。但是，有时候爸爸吸烟吸得挺厉害，一支接一支的吸，爸爸吸着烟，望着萧玉，一声不响。萧玉心中更难过了，他流着泪，对爸爸说：“爸爸，我不该莽闯的干这件事，给家庭带来这样的痛苦。爸爸，今后我不这样干了，就让宋小良扣我一年的工分吧!一年生活再困难都能过去，总比他们整爸爸好过。我不干了。”爸爸把烟蒂往地下一扔，猛然站起身来，问道：“小玉，你说什么?你不干了?”萧玉趁着微弱的灯光看着爸爸，爸爸更消瘦了，他的两只大眼睛，陷在深深地坑里，鬓角的皱纹增添了许多，鼻子和下巴都显得格外突出；那蓬乱的头发，灰白成份更多了。爸爸满面怒气，气得连呼吸都有些急促。萧玉一时不知说什么好，只觉得喉头发塞，两眼含着泪水，泪水顺着眼角，滚滚地往下流着，泪珠从他下巴上一滴一滴的往下掉去!妈妈从衣袋里拿出手巾，递给萧玉。萧玉没有擦泪，他望着爸爸，等待爸爸把话说下去。爸爸从桌子上又拿过一支烟，划火柴点着，狠狠地吸两口，吹出一股灰白的烟雾。烟雾在屋子中间缭绕着，滚动着。烟雾有时蒙住了爸爸的脸，那苍老的脸膛便模糊起来；烟雾消失了，爸爸那消瘦的脸膛又是那么安详地对着他。萧玉以期待的目光望着爸爸，等待着爸爸把话说完。往天，爸爸每次对萧玉启发教育的时候，总是谆谆善诱，由浅入深，耐心极啦!有时候说半天话，最后只一句，便会使萧玉晃然大悟。可是，在这一语出口之前，萧玉有时候是不理解的，便以惊奇的目光期待着，在期待的同时，他总是作着种种判断，猜想。因为爸爸经常采取反问的方法，让他自己去说。爸爸吸着烟，又说下去：“你不干啦?柴油机不学习了?你甘愿在宋小良面前认输了?”
萧玉说：“我不摆弄柴油机，不是照样可以干别的么；要是开初就不赌这口气，爸爸绝不会受连累!”
爸爸冷笑着，摇摇头说：“你只有八、九岁的时候，并没有搞柴油机，爸爸不是照样挨整挨斗么；你十岁的时候，也没有搞柴油机，咱们全家不是被遣送到这里来了。这么说，都该怪罪爸爸了?是爸爸有罪，连累了你们——”
萧玉忙说：“不，不是爸爸连累。我从来不这样想。爸爸是没有罪的，没有罪!”
爸爸说：“这些话都不要讲了。挨斗就挨斗，总不能斗一百年吧!他斗他的，咱干咱的。你还是应该克服一切困难，去学本领，掌握柴油机的技术，要学会它，精通它。这才是一个有志者应有的态度，只有你的理想成为现实，才是对全家人的安慰。到那时，即使我化成黄土，也心安了。”
爸爸说的是那样激动，他根本没有被无情的批斗所压倒。萧玉通身上下，一股热血在沸腾！
他情不自禁地朝爸爸扑去，抱着爸爸的胳臂，坚定的说：“爸爸，爸爸，我明白了，我这才真正的明白为啥学开柴油机，我不是为他宋小良而学，也不是为他宋小良而开；我不能光为争一口气或者每天拿三天的工分去学开柴油机。我要为自己活得像个好孩子去奋斗!爸爸，你放心，我想准的事不实现，我就不是你的好孩子!”
爸爸高兴了，消瘦的脸膛呈现出舒心的微笑。他伸出手，抚摸着萧玉短短的头发，连连点着头说：“这就对了，这就对了。”夜十分静。雨停止了，风也息了。只有树叶上的雨点，还在“嘀嘀嗒嗒”的往下落着。鸡棚里的雄鸡，已经高声的啼了两遍，鸽子在屋檐下发出了“咕咕咕”地叫声。萧玉伏在一张破旧的长桌子上，在暗淡的灯光下，聚精会神地看着那本《农用柴油机概述》；书旁边，放着一叠纸头，两只铅笔，他一边看，一边写画着。爸爸坐在他对面，带着老花眼镜，细心的指点着他阅读，有时爷俩还开怀的交谈起来，谈着谈着便发出轻轻的笑声。妈妈也没有睡觉。她点着煤油炉子，坐上那只小小的钢精锅，不知在煮什么。——妈妈在好久好久之前已经养成这样的习惯了，每当爸爸夜间看书，工作或写稿子的时候，妈妈总是用煤油炉放上钢精锅给爸爸做点爱吃的夜宵送来。萧玉小时候，他们家中还没有煤油炉，妈妈夜间用碎木柴烧火，也给爸爸做夜餐。妈妈很会做炒面糖粉，她自己炒点米粉，加点糖再加一点炒热了的芝麻，放在一只糖罐里，吃的时候，用开水一冲就行了，可好喝啦，又甜又香!爸爸有胃病，吃这样的稀粥最舒服。现在，生活条件变了，不仅没有芝麻、没有糖放了，连炒米粉的米也没有了。妈妈便用山芋干粉拌和着豆面炒粉。吃着妈妈用山芋粉炒熟冲的稀粥，爸爸可高兴了。爸爸说：“山芋粉不仅有优质的淀粉，还有相当的糖份。这两样东西和在一起，简直超过苏州的名贵酥糖!”
妈妈含着泪花微笑着说：“是的，以后我们可以把它带到苏州去和那里的酥糖比美!”
今夜，妈妈烧开了水，又是用山芋粉给爸爸冲成稀粥，却是冲了两碗，妈妈把稀粥送到爷儿俩面前时，爸爸急忙站起来，对妈妈点头微笑。萧玉也忙着合上书，端起碗，却走到妈妈跟前，说：“妈妈，这一碗你喝吧，我不饿!”
妈妈说：“我不喝。我要喝我就再冲。你快喝吧，昨儿一天也没有吃东西呢!”
萧玉还是把稀粥推给妈妈。“妈，你只记着我一天没吃东西了，你吃了吗?你这几天都没有好好吃东西了。瞧你的眼窝又比往天深了。还有，我见你走起路来就喘粗气，喘得那么厉害!妈，你不能不爱护身体呀!”
妈妈把碗给萧玉，又瞅了儿子一眼，说：“你就会瞎说，你量我的眼窝了?走路谁能不喘气，你怎么就知道喘气粗细了?把精力都放在开柴油机上去吧，要不，爸爸会生气的。”
萧玉含着泪花，接过妈妈的碗。爸爸端着碗，轻轻推开屋门，朝着天空望去，那默黑的天空，不知什么时候洒满着亮晶晶的星星。虽然夜色还是那样浓，但是，东方已经泛出了微微的鱼肚白。雨后的空气，显得那样的清新。带着甜滋滋的味儿钻入喉管。爸爸对着夜空，轻轻地喝着稀粥。萧玉来到爸爸身旁，对爸爸说：“爸爸，东边那只最亮的星星叫启明星吧?”
爸爸点着头说：“是叫启明星，启明星一出来，天就快亮了。”
爸爸说完，回眸望望萧玉。萧玉和爸爸对视着，也说：“是的爸爸，启明星一出来，天就快亮了。”萧玉把碗收拾一下，又伏在灯下钻研起《农用柴油机概述》来!雄鸡又在叫了。萧玉对爸爸说：“爸爸，天快亮了，你休息一刻吧!”
爸爸说：“不休息了，该起床啦!”
萧玉说：“爸爸，你还是休息一下吧。这些天，你的身体一直不好。明天他们还不知怎样整你，你得休息。不休息怎么能行?”
妈妈在傍也说：“慕人，你睡去吧，应该好好休息一下，跟他们斗也得有个好身体。”
爸爸抖了抖精神，说：“不休息了，把咱们这个家整理整理吧!先整理室内。”说着便卷起袖子，拿了一把扫帚，动手打扫起来。爸爸很爱这个家，很想把这个家整理更好。三年前，爸爸被遗送回来的时候，这里还是一堵只有人头高的土墙框子。是谁家打的这土墙，什么时候打的这个土墙?都不知道。遣送爸爸的人还说：“这就很照顾你了。按照你的罪行，这个土墙都不能给你!”谢天谢地，一家四口人用两条旧芦席蒙上，总算没有被露水打着脸。那时候，爸爸在这个小天地里常常缓慢地踱着步了。后来，靠着亲友的帮助，总算在这个土墙上边加上了木棒，蒙上了薄薄的一层麦草。爸爸想到亲友的热情支持——他们出力连碗开水也不喝，他们送来麦草连数量也不称，他们从树上砍下木棒偷着放在院子里——，就觉得是莫大的安慰。后来每次被通知去参加“训话会”，被强迫去作义务劳动，回来令后，他都感到这里无比温暖，便精神轻松地缓慢地踱着步子，再后来，爸爸不这样踱步了，他很乐观，他对妈妈说：“来，咱们全家人一齐努力，要把这个小小的天地办成乐园，要有鸡棚，有羊圈，有草圃，屋檐上要吊上鸽子箱；还有，要把我们的半导体收拾好，让它响起来；家庭的每一个成员都要制订自己理想的计划，把生活规律起来，向着远处看，谋求生活中的欢乐!”是的，三年来，爸爸的话都已经变成现实了，小屋门外不仅有菜圃，还开辟了花圃，去年爸爸移植的迎春花，今年第一次开出花来，金黄灿烂，像无数金蜂叮在婆娑的枝条间，轻风掠过，带出一股郁郁的清香；迎春花傍新插枝的月季和玫瑰，也都发出了嫩生生的新芽。爸爸每天五更起床读书，天亮开始浇花，然后便和社员们一块儿到田里去劳动。可是，也是由于各种各样的原因吧，爸爸从来没有心思整理自己的房间。现在他带着全家，先把房子打扫得干干净净，把床铺、被褥、衣物也都整理得规规矩矩。他一边忙着，口里还不断哼着一首诗：零丁洋里叹零丁，
惶恐滩里说惶恐，
人生自古谁无死，
留取丹心照汗青。一切都收拾停当，爸爸才躺在床上休息。这时候，天已经亮了，梧桐树上飞来两只小鸟，“啾啾”地唱了一回晨歌。萧玉拿起那本厚厚的旧书，来到树下，乘着一抹晨光，又一页一页的读着   
未完待续。。。
未完待续。。。
