一些说明
（一）此剧系根据萧崇素同志整理的藏族民间故事《青蛙骑手》改编的。在此谨向萧崇素同志致敬致谢！（二）因对西藏古今习俗都不甚熟悉，所以剧中并未强调地方色彩。排演时可以西藏为背景，亦可放在别的地方。人物皆无名，如有必要，可斟酌添上。
（三）剧本与萧崇素同志整理的故事在情节上有些出入：１．原故事中，三姐妹都是头人的女儿，剧本中把三姐改为义女，以便更适于嫁给青蛙骑手。
２．在原故事里，蛙皮是三姐给烧毁的，剧中改为被头人劫去，好多些冲突。
３．最大的改动是故事的结局。原来是青蛙骑手死去，三姐在他的坟前变成一块石头。在故事形成的年代，这样的结局是很自然的。改编时，我把悲剧变为喜剧，青蛙骑手濒死，被三姐救活。
４．此外还另有些小的改动，都是为使故事更集中、人物更鲜明些，即不一一说明。
（四）剧本全文都是有韵的唱词，没有说白。如嫌太多，可将某些部分唱词改为念白，但希望能够朗诵原来的韵语，勿改为散文，因朗诵韵语可配音乐，气氛较好。
（五）青蛙骑手可由二人扮演，前半男中音，后半男高音。前半勾脸，绿面金睛阔口，后半俊扮。
第一场
时间　在古远时代的那么一天。
地点　青蛙骑手的家。
人物　母亲　蛙儿　父亲〔幕启：一片晴空，远山起伏。近处山坡上种着点青稞。山凹避静处有两间破旧的小屋——青蛙骑手的家。母亲独自在屋外缝补旧衣。
母亲　如水光阴日夜流，二十载风霜，青年夫妇白了头！
怕只怕没有继世的好儿女，青山有柴谁去收？
我夫妇也曾日夜勤祷告，含着热泪呀向江山主宰虔心祈求：神哪，我们无贪心，只求一件宝，有了这件宝，青山长在水长流！
神哪，赐给我们一个健壮的好儿子，能耕能种，能骑快马猎牦牛。
神知道：没有勤劳良善的下一代，山为谁来绿，水为何人流？
感谢神，听到了我们的虔诚祈祷，我年过四十啊昂起了头：谁敢再笑我是华而不实的树？
五月的红花呀，结了石榴！
唉，可是呀，怀胎七月，受尽辛苦，生下了青蛙，圆胖的身上绿油油。
一对鼓鼓的眼，一张阔阔的口，没有柔软的黑发盖着头。
难怪老伴儿双眉皱，
我自己呀，也怎不满面羞！
神哪，我作过什么不公正的事，不给我们添喜只添忧！
老伴儿要将蛙儿弃到池塘里，清风明月任它独自水中游！
我不！不！莫说一条活生命，就是一块石头啊，娘也要紧紧搂在胸头！
自己的孩儿多么丑陋也不丑，我与它形影不离，七度春秋。
我不肯叫它出门去玩耍，唯恐啊，叫外人看见闲言碎语喋喋不休！
可是呀，哪个娃娃不爱玩耍？
哪个英雄成长在屋里头？
转眼不见，蛙儿又跑出去，儿去游山玩水母担忧！
（叫）蛙儿！蛙儿！
〔音乐奏《青蛙之曲》。蛙儿负着一大捆干柴，手持一束野花，上。
蛙儿　上山打柴是一个好游戏，顺手儿摘来几朵花；
有柴好生火，
野花献给亲爱的妈！（放下柴，献花）
妈，看我长得多么快！
母亲　七岁身高四尺五，我的好娃娃！
蛙儿　看我的力气多么大！
母亲　这些柴火本该两人抬，我的好娃娃！
蛙儿　我的头还没顶到天，我的力气还不能降野马！
我要天天越岭登高峰，天天游泳在龙潭下，
练成钢筋铁骨力拔山，天下第一个好娃娃！
母亲　可惜呀，你的心雄貌不美，哪个贤慧的姑娘肯配你成家？
可怜呀，你本该自由自在去玩耍，可怎奈外人会说闲言与歹话！
蛙儿　好妈妈，别再多说这样伤心的话；青蛙，青蛙，消灭害虫谁能比他！
他的功劳大，
他的品质佳，
千年万载都嘲笑他丑陋，莫非是人间轻视品质，只重貌如花？
谁敢与我为敌，笑我的琉璃眼；我怒目相视，瞪碎了他！
谁敢看我好欺侮，
我鼓起胸膛，准备厮杀！
放心吧，妈，我会越长越英俊，心是金的，眉宇自会露光华！
〔父亲垂头丧气地走来。
父亲　神明不佑寒苦人，头人的威风啊比天还大！
蛙儿　亲亲热热叫声爸，是头人吗？他又欺侮了老人家？
告诉我，告诉我，
我不忍看愁云在你的眉头挂！
快告诉我，快，
我不忍看耻辱、暴力在你的背上压！
都告诉我，告诉我！
我把耻辱、忧愁送还头人的家！
父亲　算了吧！少说话！
你呀，你就是祸根生出的芽！
蛙儿　啊！什么？
老父亲，你，你说什么？
母亲　父子且莫吵，先说心腹话！
头人怎么说？
你怎回复他？
父亲　那头人，头人……蛙　儿　说吧！头人不是神，是神也不怕！
母亲　说吧，我家不欠他的粮，没有借过他的盐与茶！
父亲　都是你，你，不听我的话，不将蛙儿好好藏在家！
头人看见了他，
听见了他说的话！
他问我：为什么刚刚生下不就杀掉，敢将妖怪当作好娃娃？
他问我：为什么不早些去禀告？
他有七星宝剑把妖怪杀！
他说呀：妖魔长大必成患，惹起天怒啊，殃及千万家！
母亲　头人要怎样？
怎样处置神赐的小娃娃？
父亲　头人说，三天内，三天内结果了小青蛙！
不然，不然哪，
他会杀净我们全家！
母亲　拉住我的心上肉，儿呀，不要伤心不要怕！
为娘的迟早有一死，
我情愿一死救娃娃！
蛙儿　妈妈莫惊慌，爸爸不要怕！
紫紧腰间的带，
拿起一枝山上的花，
辞别好双亲。
母亲　儿呀，难道就这样逃出了家？
父亲　老婆子！刀在顶上还不逃走？
难道你愿亲眼看着杀了他？
他走后，头人必来细追问，儿呀，为保全你呀，苦了爹妈！
母亲　儿呀，逃命吧！
不必管我们如何受惩罚！
娘去作些干粮儿带上，好好藏在深山古洞莫思家！
蛙儿　好爸爸，好妈妈，请听我的话：我要啊，谁想杀我，我去寻他！
父亲　傻娃娃，闭上你的嘴，放下你的花！
那头人的厉害你能不知道？
刀枪如林，毒箭暗中发！
你远走高飞还怕难逃命，怎可以找上门去请他杀？
蛙儿　他既要杀我，躲避不如面见他！
他的威风大，
别人怕他我不怕！
丑陋的模样不是罪！
父亲　他还听见了你的话！
母亲　什么话？什么话？
童言无忌，头人干吗害了怕？
父亲　遇见耕田的老夫妇，或是山中放牛的小娃娃，他就乱说：世人不应分贫富，百姓不受官欺压！
他还说，修一条大道通北京，来来往往，汉藏成一家！
蛙儿，回答我，你说过没有这些梦话？
蛙儿　说过！说过！
一点儿也不假！
母亲　蛙儿，宝贝，谁教给你的这些话？
为什么不先告诉老爹妈？
蛙儿　我时常梦见慈悲“地母”，告诉我这三条的就是“地母”老人家！
怕爹妈不信，不敢在家中讲，先去试试老人与牛娃。
父亲　这些话就惹下杀身的祸！
母亲　头人愿千年万代把百姓欺压！
蛙儿　头人难道比“地母”大？
难道说他不愿听的就是假话？
叫声亲爱的爸，
叫声亲爱的妈，
你们难道愿意受欺压，不肯相信“地母”的话？
母亲　“地母”慈悲爱世人，可是呀，千年的冰河何日得融化？
蛙儿　“地母”的语言是蟠桃的芽，百年千年，一代几代，终必会开花！
我们要生儿养女一代传一代，源远流长，流到那东海呀万水之家！
那头人有三个美闺女，天上降落的三朵花。
三朵花中我去要一朵，烧茶作饭伺候老人家。
她生儿，她养女，
代代传说“地母”的话！
父亲　娃娃！红日当空，休再说梦话，哪朵鲜花肯到这苦山洼？
快，快，快去逃活命，我的儿，我的小冤家！
蛙儿孩儿不是说梦话，父子情深不是冤家！
锅儿不漏因有底，
根深的树木开满了花！
我辨阴晴，识冬夏，
我知道，要战胜头人先别怕！
二老休担心，
相信儿的话，
明早青天绣锦霞，
回来的是儿和媳妇并蒂的花！
（边唱边走）我唱着歌儿去，明天，我唱着歌儿回到家！（下）
父
母亲　（追叫）蛙儿！蛙儿！（蛙儿已走远）
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第二场
时间　前场后片刻。
地点　头人家里。
人物　大姐　二姐　三姐　仆甲　头人　仆乙　男女仆若干蛙儿
〔幕启：一间相当阔绰的大厅。大姐与二姐闷坐无聊。
大　姐　天下什么最虚空？
二姐　莫非是青山寂寂，花儿为谁红？
大姐　不对！清风吹过香十里，招来呀多彩的蝴蝶，金色的蜂！
二姐　莫不是天上的白云最寂寞，终日飘来飘去西到东？
大姐　不对！白天随着和风翩翩舞，夜晚悄悄地吻群星！
我看哪，唉！唉！
我们姐妹最虚空！
二姐　咱们？既非天上的云两片，又非空谷幽寂花两丛！
身穿天堂苏杭来的绸缎，头戴珍珠日夜明！
大姐　绸缎不说知心话，珍宝啊冷冰冰的不出声！
并蒂花儿不在春天放，转眼哪风雪无情入了冬！
二姐　大姐呀，这番一猜必猜到。
大姐　说吧，快快说与大姐听！
二姐　你呀，痴望着星天暗祷告，但愿那牛郎来会织女星！
大姐　天上的星星我不问，我只盼地上的鸳鸯早相逢！
妹妹不要面红装正经，哪个美女不想早日配英雄？
可叹哪，父亲更爱牛和马，不关心女儿们的好事情！
二姐　可叹哪，父亲更爱财和宝，不关心姑娘们的好事情！〔三姐上，捧着茶具，伺候她们。
三姐　大姐二姐请把茶用，用过了，好去散闷后园中。
大姐　我闷与不闷何劳你在意！
二姐　我们散闷，你好偷懒睡到日西倾。
大姐　（见三姐垂首）不许你低头，暗中诅咒我！
二姐　（见三姐仰头）你是谁？敢怒目相视挺起胸？大
二姐　早晚撕碎你的脸，去掉你的娇媚，只给你留下穷！
〔仆甲上。
仆甲　小姐们，祥风吹动了门前柳，
大　姐　莫非来了求婚的美英雄？
仆甲　大小姐，你的聪明世上少有！
二姐　快说！快说！他带着多少礼品与仆从？
大　姐　妹妹你先少开口，求婚的一定久慕我的名！
三丫头你将这里收拾洁净！
二妹呀，快来帮我重整花容！
好仆人，你去禀告我的父，告诉他换上新衣把娇客迎！
〔仆甲下。大姐携二姐急下。三姐收拾屋中。
三姐　父母双亡无弟兄，举目无亲天地空！
别人家的粮食难下咽！
别人家的衣服暖不到心中！
虽然头人是义父，
我与奴婢地位同！
神给我一张俊秀的脸，苦人的美丽招来恨无穷！
我无暇，也不敢，描眉敷粉，我没有，也不盼，饰锦披红！
可是呀，姐姐们害的是嫉妒病，我无心的一笑啊，她们都说我卖风情！
神哪，一阵清风吹去我吧，那积雪的高山也比这里温暖，多些春风！
在那里，我拾取松枝燃起火，烹些雪水甘且清！
在那里，我会昂首高歌与长啸，唱得那云霞含笑天地明！
不再看这里男女的丑嘴脸！
不再听这里的肮脏的数钱声！
再没人待我如牛马，
我自己操劳，热汗哪融解了千年的雪与冰！
〔大姐、二姐回来，都顾影自怜，作出各种娇态。
大　姐　祥风吹到家门口，吹开我身上每个小毛孔！
看，衣裳发光彩，
他的气度可象贵人，英武雍容？
体儿倍玲珑！
求婚的贵客呀，留神，不要睁大了眼，留神我的光彩闪得你双目微微的疼！
进来吧，别怕手足失措，忘了礼貌，我会原谅你，我的美呀你神人也会似醉如疯！
二姐　姐姐呀，你的自信超过自知，跟我比比吧，谁的眼比夜明珠更明？
谁的桃腮与俏眼，会在微笑里，斟酌着透露浅意或深情？
姐姐呀，我决不与你争爱夺宠，可是对不起，我的美丽自自然然使你拜下风！
大姐　不要向我夸海口，省得呀，我的胜利叫你难为情！
（转向三姐）你还在这里干什么？
难道说相女婿的事儿你也敢竞争？
三姐　唉！你的怒容我看惯，息怒吧，把求婚的吓坏，好事难成！（下）
大
二姐　呸！呸！
〔仆甲、乙引头人上。二女施礼。
头人　求婚的是老还是少？
带着多少礼物与仆从？
仆甲　很难辨出老或少，独自一个没有仆从。
头人　你怎么越活越糊涂？
一个穷汉也值得我出迎？
仆甲　不是我大胆惊动你，客人说呀，你不接见就是大不敬！
头人　不敬？不敬？什么人这样大胆狂妄？
去，去告诉他：惹恼了我呀，手下不留情！
大姐　且慢！亲爱的父亲莫动怒，等我慢慢把事问清。
老仆啊！那客人的相貌是丑还是俊？
仆甲　他的相貌世上少有！
二姐　父亲哪，你不出迎我去迎！
头人　没有我的吩咐，谁也不许动！
大姐　老仆啊，快说，他到底怎样与众不同？仆　甲　他的脸，
大姐　脸怎样？
仆甲　比雨后的松针多着三分绿！
二姐　绿叶正好配花红！
仆甲　他的眼，
大姐　眼如何？
仆甲　两颗呀琉璃巨珠光四射！
二姐　噢！目光炯炯是英雄！
仆甲　他的嘴呀，
大姐　什么样？
仆甲　嘴角一直通到双耳！
二姐　哎呀！奇人奇相有奇能！
头人　算了吧，分明这是小青蛙，前来送死，我叫他活不成。
大
二姐　青蛙？青蛙？敢来求婚，三丫头，小妖精！快来！快来！
〔三姐急上。
大
二姐　你配青蛙正好妖精爱妖精！
头人　叫那找死的进来吧，自取灭亡，莫道我无情！
〔仆甲下。
仆乙　主人，他既敢来必定有本领！
头人　叫男女仆从执枪仗剑速到前厅！
仆乙　下面听着：主人传唤齐进见，各持枪刀与弩弓！
〔众仆上。
众仆　晴天白日处处安静，并无匪盗来进攻，
主人犯了什么病？
叫咱们拿刀动杖带弩弓！
你吃粮，我们种，
你烧柴，我们供，
我们的手脚都为你劳动，还叫持刀拔剑替你行凶！
送了我们的命，
尸骨哪，抛在多鹰的野山中！（行礼）
参见主人公，
请你下命令！
头人　弓上弦，刀出鞘，准备厮杀灭妖精！
众仆　我们会干活儿，还没学会捉妖精！
头人　紧紧护着我，不许多出声！
我一抬手，说声“蛙”，你们就进攻！
〔仆甲引蛙儿上。大姐、二姐惊慌后退。三姐不动声色。
蛙儿　手举山中一朵花，蛙郎来到头人家。
头人哪，你的闺女该出嫁，给我哪个请你快回答！
头人　嘟！嘟！嘟！说什么我家女儿该出嫁，嫁谁也不嫁给小青蛙！
我正要捉你除祸害，
你来找死，别怨我将毒手下！
蛙儿　丈人你说哪里的话，谁见过喜气临门却把女婿杀？
头人　谁是丈人？哪个是女婿？
蛙儿　就是你、我，咱们俩！
头人　小小妖魔太放肆，口出狂言，胆敢将我来戏耍！
仆从们，仆从们，（抬手）
蛙！蛙！蛙！
〔仆从们刀枪齐举。
蛙儿　（举起花来）你有刀枪我有花，你那里蛙！蛙！蛙！我这里哈！哈！哈！
〔头人的手不能落下来，仆从们亦不能动。
头人　啊？啊？啊？小妖真地有妖法，气得我要咬碎了牙！（用力摇动胳臂，仍不能落下）（改变态度）哎呀呀，体面的青蛙郎啊，你爱闹着玩，我将你戏耍，你若好意来求婚，
叫老丈人的手儿先放下！
蛙儿　无理的手啊总想伸掌将人打，和善的手啊愿将别人的手儿拉！
放弃你的毒狠与杀机，我叫你高扬的手臂从容落下！
头人　青蛙郎啊，不要误解我，我的心慈善，我的手连一只鸡儿也不肯杀！
蛙儿　你的唇上有蜂蜜，心中却是毒蛇的家！
好吧，先把手放下！
说真话吧，我最恨的是虚假！
头人　（放下手，仆从们亦收回刀枪）亲爱的青蛙郎啊，听我几句诚恳的话：
你要牛，我愿给你四五头，你要马，我愿给你两匹雪白的马！
请你不要再提求婚的话，你想想，我的女儿怎好配青蛙？
蛙儿　不要你的牛，不要你的马，只要你家中的一枝花！
我的双亲年年头上添白发，为孝养他们，我须早成家！
头人　（又渐渐强硬）你年幼不分好和歹，我越退让，你会越自大。
告诉你，并非你一哈哈，我的手软放不下；实在是刚才忽然臂上发了麻！
蛙儿　幸亏发麻难落下，要不然我的身首分了家！
谁不知你是这一方的小皇帝，你要杀谁就去杀？
头人　他既知我是小皇帝，你，丑陋的小东西，怎配当驸马？
好好地给我滚出去，
饶你不死，全因我的度量大！
蛙儿　我比你的度量还更大，饶恕你无礼，急等你的最后回答！
头人　去！去！去到池塘高声唱，你会找到个大眼大嘴的女青蛙！
蛙儿　这是你的最后的话？
头人　不！最后还有一个“杀”！
蛙儿　你的话好笑，我就笑哈哈！
头人　任凭你笑，任凭你哈，决不容你妖言惑众说疯话！
蛙儿　你听着，我要高声笑，吉祥的事啊理当笑哈哈！（狂笑）
哈哈！哈哈！哈哈！
〔屋子震动。头人遮上双耳，身子左右摇摆。大姐、二姐亦遮上耳摇摆，三姐不动。仆从们很快地左右摇摆，如逢地震。
头人　快快停止笑！
快快停住哈！
我的心飘荡，
我的眼发花！
我答应，我答应，
彩凤嫁青蛙！
〔蛙儿停笑，众安静下来。
头人　大闺女呀，大姑娘！
你的岁数大，理应先出嫁，你的心地好，
知道孝敬老爹妈！
你去，你去，
欢欢喜喜嫁给他！
大姐　父亲哪，门当户对我愿早出嫁，不等你催，我骑上快马飞奔婆家！
我可是不能把这鲜花一大朵，不插花瓶，却在粪上插！
头人　姑娘，姑娘，救救我，我给你金银锦缎和牛马！
大姐　你爱金银与牛马，我爱情郎俏似花！
你怕这绿脸的小怪物，我有护身神符不怕他！（抓起桌上的杯子，向蛙儿掷去。飞跑下）
头人　青蛙郎啊，看我多诚实，愿把女儿嫁，丝毫不虚假！
怎奈姑娘不点头，
作父亲的慈心啊不许我强迫她！
我赏你一斗金，赏你一斗银，好好地回去待奉老人家！
蛙儿　大姐刁怪难作贫家妇，那厢（指二姐、三姐）还有两技花。
头人　青蛙郎啊，听听我的话：欺侮人哪莫要欺到家！
蛙儿　若讲欺人你是能手，你那饮血的枪刀专将好人杀！
求婚若是难如愿，
我会哭喊，哭喊到夕阳烘晚霞！
头人　你的怪笑声刺耳，你要啼哭我不怕！
淘气的孩子善哭啼！
哭到了力尽筋疲啊，太平天下！
蛙儿　我就试一试，看你怕不怕，
看谁先力尽筋疲，
说好话。（哭啼）哇！哇！哇！
〔天旋地转，众人皆就地转圈。
头人　青蛙郎！青蛙郎！
快快收住泪！立刻别再哇！
天地搬了家，
房屋要倒塌！
别再哭！别再哭！
哭声比笑声更可怕！
〔蛙儿停哭，大家安静下来。
头人　二姑娘！二小姐！
你快行好救命吧！
快快步上前，
接过他的花！
我将一半最好的田，
我将一半肥牛和骏马，分给你，分给你，
只要你肯嫁给他！
你吃的好，穿的好，
就会忘了他的丑陋与卑下！
几时你心中不自在，
骑上骏马来住娘家！
二姐　我比大姐多着几分美，她若是杜鹃花儿我是山茶！
大姐既然不肯去，
父亲如何逼我嫁青蛙？
即使我愿低头遵父命，怎奈呀你的尊严定要红日依山下：头人的爱女配与小青蛙，你还怎么夸口威风大？
人人都会在你身后指指点点，拿你呀当作酒后茶余的小笑话！
头人　姑娘有见识，姑娘眼光大！
二姐　青蛙，青蛙，放弃贪心吧，我永远永远不会将你嫁！
我不屑将你打，
不屑将你骂，
你若知道好与歹，
青蛙呀，赶紧蹦蹦跳跳转回家！（下）
头人　你看！你看！不是我固执，怎奈姑娘看不上小蛤蟆！
回去吧！回去吧！
我派四个仆人送你回到家，拿着粮，拿着油，
拿着够吃半年的盐与茶！
蛙儿　不要你的粮，不要你的茶，
我今天必须，必须
递出手中的花！
你怕我的笑，又怕我的哭，惹恼了我呀，我会哈哈、哇哇，双管齐下！
三姐　青蛙郎啊，你莫哇哇地哭，也莫笑哈哈！
我愿随你去，
请你递过手中的花！
头人　住口！没有我的话，看谁胆敢自己找婆家！
你的命儿苦，
劈柴磨面用处大。
我宁愿舍去几头牛，
决不许你早出嫁！
蛙儿　她是一朵自由自在的花，她要出嫁就出嫁！
大姐刁钻二姐坏，
请你留着两个小夜叉！
三姐呀，我爱你容颜美，不假脂粉秀如花！
我更爱你的性格儿好，不耻嫁到苦人家。
献上我的心，
献上我的花，
咱们携手回家去，
乐坏了我的慈善老爹妈！（献花）
咱们走！
三姐　走！走！我愿跟你走！
这里呀是我的监牢不是家！
你的好话打动我的心，我就渴望不分贫富，不受欺压！
蛙儿　我家虽寒苦，恩爱不缺乏！咱们走！
三姐　走！走！我愿同你走，有恩爱的地方才是家！
头人　站住！你走！你走！
我不给你一颗种子，一根头发，看你用什么去充饥，
看你拿什么过冬夏！
蛙儿　双手是我们的传家宝，
三　姐　种地、砍柴，也折花！
蛙儿　我们的热汗滴湿了土，
三　姐　既收粮食又收麻！
蛙儿
三姐　你只知道爱黄金，黄金有价，爱无价！
青山许我们去开荒！
我们并肩劳动，汗珠儿更比珍珠大！
我们会养牛，我们会养马，不辞劳苦呀，我们连天神也不怕！（往外走）
头人　站住！我允许你们去成家，只要你们不再说怪话：什么修路通北京，
什么不分贫富，不受欺压！
蛙儿
三姐　我们高兴说，大家愿意听，谁能拦住百姓说真话？（又走）
头人　站住！站住！你们敢再走一步，我的毒弩一齐发！
蛙儿　难道你忘了我会哭，我会笑？哇哇！哈哈！
〔头人等皆不能动。
蛙儿
三姐　再会吧，再会吧！
走出这阴暗的肮脏的小朝廷，红日清风天地大！（下）
头人　哇呀呀！哇呀呀！
我的心气碎！肺气炸！
今天放走小青蛙，
有谁见我还害怕？
追！追！追！
追上他们刀枪齐下！
〔外面蛙儿的声音：“哇哇！哈哈！”头人怒目，但不能动。
第三场
时间　秋收之后。
地点　蛙儿家外面。
人物　仆甲　大姐　二姐　三姐　父亲　母亲　蛙儿〔幕启：景如第一场，但屋子靠后一些。靠近台口，大树数株，左右都有小道。中间一小道，通到蛙儿的家。屋子增加了一间，原有的两间也修理齐整。屋外堆起新的禾草，时时有牛羊与鸡鹅的鸣声。不问可知，蛙儿家的生活比以前好多了。
〔仆甲引大姐、二姐上，往蛙儿家走。
仆甲　头人一定猜的对：三姐出嫁必后悔！
大
二姐　她怎能不后悔？
食无粮，眠无被！
破烂的洞房中，
共枕伴蛙睡！
乘着她后悔，我们哪，费几句好话儿叫她知难而退：劝她乖乖地转回家，
依旧作奴婢伺候我姐妹。
剩下丢了老婆的小青蛙，气也气个死，活着更无味！
他若是一时死不了，
头人会给他千百个死亡的好机会！
仆甲　（看见小屋，惊异）哎呀不对！哎呀不对！看（指），三姐并没有活受罪：破烂的房屋修整齐，
一间新屋绿树如屏山作背！
（牛羊等鸣声）听，家禽人畜唤秋晴，丰衣足食的乡村风光与风味！
姑娘啊，回去吧，
三姐的光景好，没受罪！
纵然万语千言，字字甜如蜜，恐怕呀，她也不肯意转心回。
大姐　她受罪，正好劝她早回家；她享福，哼，我施巧计将她毁！
她命里注定该当作马牛，她自在逍遥就是犯罪！
小青蛙，狂妄的小妖魔！
必须早日铲除，不许他作祟！
快走，老仆人！三姐好比小飞蛾，我们会将蛛网织在她屋内！
〔三姐手提乳桶，唱着由旁边走来。她更健美可爱了。
三　姐　秋高气爽牛羊肥，勤俭持家生活美！
（看见她们）啊？姐姐们怎么有闲情，不嫌地僻山高来看小妹？
大姐　山高挡不住姐妹的爱，
二　姐　地僻拦不住马如飞！
大姐　我们日夜思念好三妹，
二　姐　梦里啊呼唤你千万回！
大姐　想到啊你受饥寒姐酸心，
二　姐　想到啊你不快活姐落泪！
三姐　多谢大姐与二姐，我婚后的生活比婚前美：不劳大姐多关心，
不劳二姐代落泪！
我们一家恩恩爱爱，
同心协力，人旺畜力肥！
姐姐呀，即使我再苦上一千一万倍，宁死也不去作奴婢！
现在啊，每日里清风吹送我的歌声，我相信，青山明月听见也心醉！
大姐　三姐呀，随我们回去吧，头人想你彻夜难安睡！
三姐　他呀，想我如想失去的一头牛！
二姐　你这么说话就造了罪！
头人关心你快活不快活，头人关心你洗面用水还是用泪！
三姐　请你们替我告诉他，我每逢回想过去才落泪！
大姐　三姐不要太无情，叫我们的善心如白费！
即使你有吃也有穿，
你的丈夫可是三分象人七分倒象鬼！
头人为此日夜愁，
也急坏了我们两姐妹！
你想啊，哪个新妇不愿夸新郎，只有你，提起新郎就含羞带愧。
三姐　我为什么羞？为什么愧？
蛙郎的貌随心田美！
他敬双亲他爱妻，
他爱牛羊与山水。
他爱山中的每朵花，
不肯损伤一根蕊！
他不辞劳，不畏苦，
他一边歌唱一边抡动锄与锤！
二姐　三姐你是迷了心，分不清哪是丑陋哪是美！
三姐　什么是美？什么是美？
难道就是皮鞭打烂别人的头与背？
大姐　三姐你夸丈夫美，不过是嘴上刚强，心中却后悔！
你可敢同他去出游？
你可敢携手同他去赴会？
三姐　告诉我要赴什么会，准叫你看见手拉手儿我们一对！
二姐　秋收已过谢神恩，百里之内老少男女齐赴赛马会。
姑娘们打扮得比花更美，环绕着英俊的骑手啊歌传情，舞姿媚！
你的蛙郎可敢去，
疾驰骏马放光辉？
你可敢当众给他牵着马，叫声绿脸情哥呀，祝你得胜归？
三姐　（低首思索）……
大　姐　三姐呀，你若没有衣装去赴会，姐姐借给你，锦衣成套，珠翠成堆！
三姐　红莲不靠胭脂染，红颜不靠装饰放光辉。
二姐　到底你敢去不敢去？
证明你并不口是心非。
大姐　二姐，不要逼她强点头，叫她难过，嘴硬心中馁！
三姐　我心口如一爱蛙郎，我敢陪他并肩携手去赴会！
二姐　不幸啊，蛙郎若从马上掉下来，跌碎了玻璃眼珠哪里去配？
大姐　是呀，眼珠易跌碎，跌碎不好配！
三姐　你们心里没有一个好念头，你们的舌上有毒，唇污秽！
恕我不让你们家中坐，再见吧，你我相逢在赛马会！（含怒往家中跑）大
二姐　哈哈，三姐中计冒了火，哈哈，青蛙必定去赛会！
快快回家禀老父，
青蛙赛马必跌碎！
拔去父亲的眼中钉，
老人家必定厚酬我姐妹！
大姐　事不宜迟，叫他三分田与财，你，我，他各得一份，公平分配！
二姐　叫他立下字据来，那就是你我应得的嫁妆费。
赛马会上你我找情郎，有情，有财，你我比天仙美十倍！
仆甲　那边来了蛙姑爷，上前迎接还是后退？
〔她们急藏在树后，仆也藏起。蛙儿与父母各执农具自田中归来。
父亲　蛙儿呀，这几天为什么笑声少？
莫非身上不舒服？
母亲　莫非是恐怕头人未息怒，找上门来图报复？
蛙儿　双亲哪，儿已是成了家的人，理应当少贪游戏多辛苦！
母亲　金鸡未唱你起床，日落西山你手脚不停住，你已够辛苦，
操劳勿过度！
蛙儿　妈妈呀，我虽早起晚睡多辛苦，可是啊，我的力量还不足！
前几天，又梦见了慈悲“地母”，给我指出光明路。
父亲　莫非还是那三条？
蛙儿　是！一叫世人不再分贫富！
二叫百姓不受官欺侮！
三是一条大道通北京，有无相通，汉人与我们万世永和睦！
母亲　感谢神明，慈悲的“地母”！
做到这三条啊，人人都在天堂住！
父亲　蛙儿呀，“地母”还有什么新嘱咐？
蛙儿　叫我呀，先把精力养十足：日行千里不疲劳，
雪地冰天不觉寒苦，
天南地北逢人说，
说这三条光明路！
父亲　可是呀，百姓和头人心不同，头人必将你拦阻！
蛙儿　所以呀，我才应当操劳再操劳，养足力量，穿山越岭如猛虎！
〔三姐跑来。
三姐　父亲母亲请去用饭，饭后啊请你们休息一下午！
父
母亲　贤孝儿媳多么可爱，真是我呀我二老的掌上珠！（下）
三姐　蛙郎，蛙郎，我问你，赛马会将到，你可以驰马赛箭邀神福？
蛙儿　好三姐，容我想一想！
三姐　想一想？噢，噢，莫非你怕相貌丑，姑娘们不给你欢呼？
我会用尽全身力，
喊破喉咙，我给你欢呼！
蛙儿　好三姐，的确真心热爱我！
三姐　我爱丈夫正如你爱我这小媳妇！
好，好，你我携手去，赛马会上叫千人万人认识我的好丈夫！
蛙儿　三姐容我细细想一想！
三姐　难道你失去勇敢变成懦夫？
蛙郎，去吧！去吧！
携手同行，堂堂的小夫妇！
你常言：“打算得胜先别怕！”
我们藏躲，头人的锐气足！
大姐二姐刚才来看我，想必是测探虚实面善心毒！
蛙儿　我，我，我……
三　姐　为什么迟疑不决，吞吞吐吐？
为什么叫我伤心想啼哭？（掩面跑下）
蛙儿　三姐莫伤心，我去，我去！
好好地商量切莫啼哭！（追下）
〔大姐等从树后探头，轻轻地出来。
大姐　二姐你可听清楚？
二姐　还是那三条催命符！
大姐　没有穷没有富，谁去享福谁受苦？
二姐　百姓不受官欺侮，作官还有什么好处？
仆甲　一条大路到北京，逛逛北京真舒服！
大
二姐　呸！呸！头人本会作买卖，干什么有无相通修大路？
青蛙青蛙的确是妖魔，咱们赶快回家禀告老父！
请他快快想出计千条，别等青蛙闹得天翻与地覆！（同下）
第四场
时间　前场后数日。
地点　赛马大会。
人物　群众若干人　仆甲　头人　大姐　二姐　仆乙　三姐父亲　蛙骑手（蛙儿）
〔幕启：远山。一片广场。远处有不少帐篷，远道而来的在帐篷中过夜。近处有看台，备头人等休息及看赛马之用。台口设大束红花——赛马的锦标，来来往往有游玩的，有卖香烛的，有卖小吃的……一群姑娘围着四位骑手正在歌舞。一些年纪较大的旁观。
姑娘们　哪里有爱情，哪里是春天！
想要春光好，
相爱趁青年！
感谢神，及时降甘雨，粮足瓜果鲜！
感谢神，保佑我们人畜两旺，家家户户快乐平安！
神啊，叫老人们都长寿，叫孩子们聪明又喜欢！
更别忘赐福给青年男女，叫我们随心如意早结良缘！
骑手们　我们谢神显身手，矫健如虎，轻捷如猿！
姑娘们，我们的幸福啊，全在你们的秋波里一转！
姑娘们　说什么秋波那一转，我们是来看驰马与射箭。
谁能箭箭中红心，
姑娘们的心啊就会激颤！
谁能够扬鞭一马当先，姑娘们的心啊就会飞到马前边！
骑手们　我们的雕翎响处天地颤，我们的骏马追过暴风前！
我们怎能不勇敢，
姑娘们喜爱勇敢青年！
姑娘们
骑手们　多么美的地，多么美的山，多么美的男女，地上山前！
歌吧，舞吧，日夜狂欢。
叫美丽的地上呀永远是春天！
旁观者　地美山美万物美，只可惜人的生活并不美满！
流尽血汗的挨饿受冻，手脚不动的反倒粮谷堆成山！
〔仆甲执鞭引头人、大姐、二姐上。仆乙后随。人们一齐敬礼，场上静寂。
头人　适才间是哪个口出怨言？
说什么生活不美满？（无人敢回答）
哈哈哈，有什么委屈尽管倾吐，我是你们的朋友与青天！
说吧，谁缺粮？谁借款？
在这吉祥的日子我行善！
不要人穷志气短，
不假思索轻信谣言！
神的安排最公正，
有贫有富理当然！
官儿都爱老百姓，
不爱官的百姓才爱皮鞭！
你们对我须说实话，
我是慈心的富贵神仙！
〔众仍不语。
大姐　他们不语，因为心有愧，后悔随便说出怨言。
父亲哪，你的慈善人所共晓，请上台去看我们舞翩跹！
〔仆甲、乙引头人上看台。姑娘们要躲开。
大姐　别走，别走，咱们同歌舞！
你们的红裙绿袄招我喜欢！
这块地是我爸爸的地，他的土地一直连到那座远山！
我家的地，你们来玩，你们看，父亲慈善不慈善？
二姐　（对骑手们）来吧，陪我唱，陪我舞，我今天不管谁穷谁有钱！
（端详一骑手）今天不嫌你眼大无神虚张声势，（端详另一个）也不嫌你鼻孔朝着天！
都唱，都舞，都欢笑，做到啊皆大欢喜四季平安！
〔先由大姐、二姐与二骑手起舞，慢慢地姑娘们也参加进来。头人高坐台上，二仆侍立。
头人　拐走三姐，青蛙的胆包天，此仇不报，怎能保住我的威严？
何况他还要惑乱人心，聚众造反，硬敢说不分贫富不怕官！
收拾他，结果他，立刻要下手，养痈成患啊哪里有灵丹？
仆人们，四面可曾埋伏好？
仆甲　家人们已经混藏在游人里边！
头人　嗯！（对仆乙）再去嘱咐他们一遍，叫他们紧记在心间！
蛙儿有一张绿色的脸，对准绿脸的放冷箭！
必须用智斗蛙儿，
杀死他，每人赏吃一顿饱饭！
他们倘若不尽心，
蛙儿不死，每人来领四十大板！
再派一个好打手，
马上飞奔越过山，
相机而行，烧光蛙儿的破房子，叫他纵然不死也得受饥寒！
〔仆乙下。三姐同公公上。
父亲　三姐呀，头人高坐看台上，你我顶好躲在外边！
三姐　亲爱的父亲不要怕，谢神的会上他不敢动凶蛮！
〔大姐、二姐舞罢，看见三姐。
大姐　三姐三姐你可好？
你的蛙郎他在哪里玩？
二姐　老人家，你可好？
老妈妈为何不在你身边？
大姐　莫不是蛙郎自惭形秽？
莫不是你伴他同来同去有点难堪？
二姐　莫不是妈妈不许他出来赛马，怕他出丑现眼，连人带马跌成一团？
三姐　你们不必心坏嘴尖酸，勇敢的蛙郎就在后边！
大姐　为什么在后边？
不与你并肩？
是你嫌他丑？
还是他难堪？
二姐　为什么在后边？
走的比你慢？
难道没有马？
骑牛过青山？
大姐　骑牛最稳当，骑马多危险，
一个不留神，
摔成烂鸡蛋！
〔姐妹狂笑着到看台去。
三姐　蛙郎，蛙郎，为什么不快来，莫非真在中途出了危险？
不能啊，不能！平日里你会砍柴射猎越岭登山！
快来吧，蛙郎！快来吧！
别叫我受尽嘲笑意乱心酸！
蛙郎啊，来吧，我知道你勇敢，你必得胜叫仇人胆寒！
父亲　三姐呀，他既不来，我们回去吧，这样争强斗胜叫我不安！
三姐　我与蛙郎仔细想过：他来赛马是为叫我们更安全。
头人阴险如狐狸，
欺软怕硬诡计多端。
我和蛙郎不敢露面，
头人会不忘旧恶，寻衅到门前！
蛙郎若来赛会得胜利，头人反会后退暂避争端！
〔锣鼓齐作，号筒齐鸣，赛马即将开始。若干骑手们结队而来，执鞭带箭。大姐、二姐下台来鼓舞最漂亮的青年们。
大
二姐　开屏的孔雀不比你们美，云里的雄鹰不比你们的羽翼坚！
我们的美青年！美青年！
用尽力，放开胆，
你们的英俊堪配天仙！
我们的美青年！美青年！
天仙离你们并不远，
现在站在你们跟前！
我们的美青年！美青年！
你们有心，我们有眼，得胜回来幸福不浅！
我们的美青年！美青年！（她们看见三姐，走过去）
大　姐　三姐看看这些美青年，没有一个长着琉璃眼。
哎呀，我真想见见蛙郎面，怎奈他不肯赏脸，不肯赏脸！
二姐　三姐你爱哪个美青年？
请你自己来挑选。
你若仍旧爱蛙郎，
怎奈蛙郎不肯露面，不肯露面！
三姐　蛙郎不用你们关心，我知道他比谁都勇敢！
大
二姐　是呀，蛙郎比猛虎还勇敢！
可惜呀藏在洞里不敢下山！
〔锣鼓再响，骑手们作“赛马舞”、“射箭舞”，而后再作“赛马舞”，疾下。
大姐　骏马奔腾红尘遮住天，三姐呀，不见蛙郎我替你不安！
三姐　蛙郎，蛙郎，快来吧，自信必胜的不怕来晚！
〔应声而上，来了个最英俊的青年，执鞭带箭，春风满面，即青蛙骑手。大家都认不出他是谁。
蛙骑手　不忍催马紧加鞭，信马游缰山水间。
三姐　（急迎上去）蛙郎，蛙郎，噢，不是！不是！（低首含羞）
大姐　三姐，错认了丈夫多么难堪！（用指羞她。凑近骑手）
哎呀，哎呀，我不必问你的名和姓，我愿与你立刻订良缘！（骑手不理她）
二姐　大姐你且退后点，我早与他梦里誓海盟山！
蛙骑手　（不理她）青年骑手都何在？
为何不见风驰电掣马壮人欢？
〔一群姑娘都围上来。
姑娘们　你艺高胆大来的晚，你看（指远处），看，他们放马着先鞭。
蛙骑手　姑娘们，且看我镫里藏花巧射三支箭，箭中红心，请你们莫吝欢呼声震天！（弯身巧射三箭，都中红心。姑娘们跳跃欢呼。随后，俯拾野花一把）
感谢你们欢呼与喝彩，这些吉祥的花朵请佩在胸前！（散花，姑娘们争拾）青骢马呀，施展你腾云超海的真本领，赶上、超过，远远超过那些青年！（疾驰而去）姑娘们　他是谁？他是谁？
骏马如龙人似仙？
大姐　他是我的好朋友，我不许你们多看他一眼！
二姐　姐姐的朋友是我的未婚郎，谁多看他一眼哪，谁就烂眼边！
大姐　（对二姐）呸！呸！
〔姑娘们大笑，三姐亦笑。
大
二姐　（齐对三姐）请问你，有什么心肠哈哈地笑？难道说蛙郎就是那个美青年？
蛙郎不敢来赛会，
他不知羞你没脸！
走，走，上台去见老父亲，他会赏你皮鞭与锁链！
父亲　二位小姐高抬手，原谅三姐年轻不知深浅！
三姐呀，蛙郎想是不能来，快随老父回家转！（拉三姐走）
三姐　我本想在千人万人前，显一显蛙郎的本领与勇敢！
叫百里之内父老认识他，认识他的面貌与肝胆！
也叫头人的眼睁开，
莫道你强我们软！
为什么，为什么，蛙郎不肯来？
叫我呀受辱蒙羞难仰脸！
蛙郎啊，我不恼你也不怨，为你蒙羞啊我定不呼冤！
老父亲，我们低头回去吧，我不会一步一心酸！
〔三姐一边唱一边搀着父亲走去。
大姐　二姐，放走三姐还是捉住？
二姐　且叫她多活三两天！
三姐无足虑，蛙儿是祸胎，打草惊蛇不上算！
〔蛙骑手为首，骑手们先后驰归。姑娘们欢呼。骑手们绕场疾舞一匝。蛙骑手到台前取得红花。
蛙骑手　英雄爱骏马，人海一扬鞭！
不见人，不见山，
万里晴空一条闪。
人与马，心相连，
齐与日月夺时间！
疾风耳边响，
热血风中卷，
豪迈好青年，
越岭超山顷刻间！
辞别众父老，
红花佩胸前。
明年赛马会，
相见再联欢！（疾走下）
大
二姐　请你不要走，不要走！
我们给你设酒宴！
歌舞，酒宴，男女青年，知心话儿说上几夜几天！（他已走远）
他已走远，唉！世上什么最虚空？
是你，是我，可怜！可怜！（相抱而泣）
第五场
时间　与前场同时。
地点　蛙儿的家。
人物　母亲　打手　蛙骑手　父亲　三姐〔幕启：母亲独坐屋外。膝上放着蛙儿的绿皮。打手窥探。
母亲　三姐说的也有理：越怕出头越受委屈！
蛙儿本来不肯赛马去，他懂得养精蓄锐不心急。
可是呀，他不肯叫三姐含泪忍气，他也愿试一试自己的本领高或低。
他与我轻声地仔细地相商议，好不好暂时脱下绿蛙皮？
脱下蛙皮他就是美男子，是呀，心藏珠玉自会貌英奇！
可是呀，脱下皮肤他寒冷，无法度过三更灯火五更鸡！
他必须几番大胆去冒险，功成圆满才敢不再要蛙皮！
可爱的蛙儿气壮心细，千嘱咐万嘱咐看守这件生命之衣！
对！对！我一动不动守在这里，象守着生病的娃娃寸步不离！
蛙儿，蛙儿，快快回来吧，不要贪玩等到日偏西！
你的命啊交在我手里，只有看见你啊我才能够自在呼吸！
〔打手冷不防地跳过来，夺取蛙皮。母亲不放手，被打手踢倒，把蛙皮抢去。
母亲　救命啊！救命啊！
你，你，要东西要钱，请你随便取，千万别伤了那张皮！
打手　我来是为放一把火，风高火旺，顷刻烧完一切破东西！
意外得到这件宝贝，
不烧不杀，留下你。
好叫你啊，痛苦更大，抱着冰冷的蛙儿日夜啼！（下）
〔母亲想追，但无力气立起来。
母亲　神哪！慈悲的神哪！
我造过什么孽？叫谁受过屈？
为什么，为什么，把赐给我的宝贝又忽然夺回去？“地母”啊，你叫蛙儿养足力气，你叫他逢人细讲你的好言语！
正是为试试他的力量够不够，他才暂时脱掉那张皮！
“地母”啊，你怎么不施展无边法力，保佑蛙儿，惩罚杀人放火的坏东西？
〔蛙骑手唱着走来。
蛙骑手　马走如飞心狂喜，这回的胜利解去犹疑，虽然还未练成钢筋与铁骨，可是啊的确赛马能得第一。
再能苦练二三载，
必定翻山越岭不觉疲！
那有多么快活多么好，我会阔步疾行一日千里！
到处宣扬“地母”的好言语，叫人间没有强把弱的欺！
妈妈，妈妈，我回来了，遵你嘱咐，我没敢耽延到日向西！
啊？妈妈！妈妈！
母亲　儿！我的儿！强盗啊劫去了你的皮！
蛙骑手　啊？什么？妈妈！什么？
母亲　强盗，强盗，劫去你的皮！
〔蛙骑手昏倒。
母亲　儿呀，儿呀，不是为娘不在意，你走后，我抱着它呀片刻未曾离！
谁知道，祸事忽然从天降，我想拚命都已来不及！
蛙儿！蛙儿！醒醒吧！
快与妈妈同想好主意！
蛙骑手　妈妈呀，不要伤心，事不怨你！
都怪我呀粗心不仔细！
那强盗必是头人派来的恶爪牙，你赤手空拳，气衰年老，怎能敌！
妈妈呀，我丑我俊无关系，只死啊为酬三姐的恩爱我愿意化腐为奇！
况且啊，“地母”的神旨不可违背，我早晚必须脱掉那张皮。
这一关迟早必须过，
只可惜我没有细想这招棋。
我应带着他前去赛马，一觉寒冷就披上宝衣！
妈妈呀，不要伤心哭坏身体，大事已去，无须相对苦悲啼！
母亲　儿呀，你的马匹在哪里？
蛙骑手　在门前草地落汗、休息。
母亲　你能不能熬过今夜晚？
蛙骑手　熬不过报晓的三遍鸡！
母亲　好，我骑上你的青骢马，去找头人要宝衣！
我的血泪，哀求，与母爱，也许能感动豺狼放弃杀机！
蛙骑手　我劝老娘不必去，恶兽不会放松口中的鸡！
母亲　好吧，叫为娘紧紧搂抱你，等三姐回来定主意！（抱他）
〔有马蹄声，三姐同父亲上。
三姐　（回顾）千谢万谢好邻居，肯将快马借给我们骑！
要不然，日落西山难到家里，惦念蛙郎，我心里着急！
（对父亲）一路之上我思来想去，莫非蛙郎变了模样赛马得第一？
父亲　他若是蛙郎，应当道喜，你不嫌他丑，当然更爱他颜如玉！
母亲　三姐，三姐，快点来吧！
三姐　（跑）母亲因何这样着急？
（看见蛙骑手）啊？你是，你真是那个美骑手，为什么面色苍白身软如泥？
父亲　儿呀，莫非劳累伤了元气？
喝杯烈酒把神提？
蛙骑手　三姐！三姐！握住我的手，我们至死不相离！
三姐　啊？死！死！红花刚刚才佩起，说什么死别与生离？
母亲　三姐，三姐，把他交给你，我去找头人索要蛙郎的皮！
三姐　（哭）皮！皮！蛙郎，蛙郎，是我害了你！（抱他）你活我活，你死我死，决不相离！
父亲　（对妻）去找头人有何用？
他久把咱们全家视作仇敌！
母亲　我去！我去哀求说好话，好话不行啊，一头撞去至死不屈！
蛙骑手　（声音微弱）妈妈！妈妈！不必去！
母亲　神的孩子呀，等着我，你必须熬过三遍鸡！〔母亲要走，父亲拦阻，拦不住。父亲追下。
三姐　蛙郎啊，难道你熬不过鸡鸣三遍？
蛙骑手　三姐，安心吧，在你的怀中至死也欢喜！
三　姐　靠紧点，靠紧点，叫我的热泪往你身上滴！
你莫开言，莫焦急，
休费精神休耗力！
倾尽我的爱泉的泪，
象甘露滴入莲心里！
泪流完啊，还有热血，我的心，我的血，我的生命全都交给你！
〔光渐微。父亲回来。
父亲　白日西沉凉风起，将蛙郎啊轻轻地移到屋中去！
唉！神啊！我平生老实不敢多事，为什么用重重苦难将我的背压低？（边唱边与三姐将蛙郎抬起）
蛙郎有颗金子的心，
为什么不许他活下去？
三姐呀，守着他，寸步不要离，我升起火来添些暖气！
蛙儿呀，莫道人间只有寒冷，温暖就在咱们这寒家里！
〔灯熄，暗转。灯再明，屋里。已至半夜。三姐仍搂抱着蛙郎。鸡鸣第一遍。
三姐　惊闻一声鸡，泪尽还要啼！
神哪，禁止金鸡唱，
别叫旭日按时升起！
鸡鸣三遍啊，蛙郎，蛙郎，就、就、与世长离！（大恸，泪已成血，滴在他的脸上）
蛙郎，听我说仔细，
火旺屋中暖，金鸡并未啼！
神爱你，我爱你，
父母爱你，邻人都爱你！
活起来，活下去！
把“地母”的话呀播种在人心里！
蛙骑手　（微弱地）三姐，你的泪落在我脸上是暖的！
三　姐　（用灯照）我的泪变红，热血，热血，全给你！若是我的热血能将你救活，我愿流尽，流尽最后血一滴！
为救你，我不惜死，
救活你呀，好到山南山北传播好消息！（拾起短刀，割破左臂，将血涂在蛙郎身上）
我的血用爱凝成，
我的爱都交给你！
是不是热血涂哪里，哪里觉温暖？
蛙骑手　是！是！三姐，为救我呀苦了你！
三姐　（继续涂血）说什么苦了我，你我原来是一体！
没有你，我会惨死在头人家，没人怜我心诚貌美丽！
我只是森林里的一棵花，不见阳光，叶弱花枝细！
是你，是你，给我带来恩与情，叫我的心中有了生意！
我们并肩去下田，
我们携手砍柴去。
同爱羊与牛，
同爱鹅与鸡，
日子虽苦啊，
我们的恩爱带来欣喜！
你丑，我不嫌你丑，
我的眼啊看到你心中去！
你美，我就更欢喜，
勤劳、勇敢、英俊，天仙也难比你美丽！
从今后，我管你叫青蛙骑手。
你心第一，品第一，赛马也第一！
从今后，你不必再要那张皮，永远哪，穿着我的热血作成的衣！
你到山北，我愿随你到山北，你到河西，我愿随你到河西！
我们一同说，一同唱，说呀唱呀“地母”的好心意！
那该多么美，
没有贫富，没有恶霸与奴隶！
那该多么美，
好百姓啊不再受官欺！
那该多么美，
有无相通，
北京和这里互送好东西！
〔父亲上。
父亲　三姐！三姐！鸡鸣二遍！
三姐　他身上心里可已不战栗！
蛙骑手　感谢贤妻！感谢贤妻！
春风又吹到我的身上和心里！
世间没有妙药与灵丹，起死回生仗着你的爱心无穷无息！
三姐　蛙郎啊，蛙郎！（昏倒）
蛙骑手　父亲！父亲！快救三姐！
神哪，别将死罪转给我的妻！
〔父亲给三姐扎裹止血。鸡鸣三遍。
父亲　三姐，好儿媳！
救人的不会毁了自己！
蛙骑手　三姐，热心把我们凝在一起，我们的身、心永不分离！
第六场
时间　前场次日。
地点　头人的大门前。
人物　群众若干人　头人的仆奴若干人　母亲　仆甲、乙头人　大姐　二姐　三姐　蛙骑手〔幕启：头人的大门外，群众三五成组，交头接耳。
头人的仆奴们武装肃立。母亲被锁在一株小树上。群众一组　（低唱）
　作人难！作人难！
　下有头人上有天！
群众二组　（低唱）
　天降灾，涝与旱，头人依旧要粮、钱！
群众三组　（低唱）
　头人莫轻犯，宁可得罪天！
天神无刀剑，
头人有皮鞭！
群众四组　（低唱）
　今朝又何事？
传唤到门前？
家无隔夜粟，
身无一文钱！
群众全体　（低唱）
　为什么锁上老婆婆？
莫非当众将她审判？
她莫非欠下了钱？
还是家奴梦想挣脱铁锁链？
母亲　我不欠他一文钱！
为救娇儿项带锁链！
我洒尽慈母泪，
好话说万千，
可是头人心比铁石坚，反说我兴风作浪应当严惩办！
〔大家同情她，纷纷耳语。
众仆　肃静，肃静，不许交谈！
静候头人驾到，一齐参见！
〔众静默。仆甲、乙导头人出来，大姐、二姐随后。头人手中提着蛙皮，象提着一块破布那样。
母亲　（挣扎）给我！给我那张皮！给我！
人命关天！人命关天！
头人　住口！你敢再狂喊，我叫你立刻腰折骨断！
百姓们，不许乱动，不许开口，低头恭立听我言：
这个妖婆（指母亲）住在小山后，造孽呀，生下个妖精将我隐瞒！
群众　妖精？妖精？
头人　那妖精本是青蛙变，绿脸金眼睛观天！
因为他，我们的庄稼长不好，因为他，我们的牛马不平安！
我叫妖婆妖父除掉小妖怪，省得呀天神降罪，你我受牵连！
哪知道，那小小妖魔有邪法，一阵风卷走了三姑娘强缔姻缘！
想起贤慧的三闺女，
我们全家日夜泪涟涟！（抹泪）
大姐　可怜的三妹吞声饮泪，陪着个冰凉的青蛙呀共枕同眠！（抹泪）
二姐　可怜的三妹中了魔法，把塘中的蝌蚪叫作亲眷！（抹泪）
头人　我越宽大，妖精越狂妄，到处去惑乱人心散布谣言：说什么，人间不应分贫富，和什么只要百姓不要官！
想一想，没有富人谁来行善？
没有官府，岂不就是灭了青天？
青蛙越来越大胆，
他竟敢脱去蛙皮来到山前！
他摇身一变变成个美男子，在赛马会上射箭扬鞭！
群众　原来是他？原来是他？
我们都爱他人强马壮飘飘欲仙？
大姐　当时连我也心里发乱，真想跟他立结良缘！
二姐　妖精只要长的美，我嫁妖精也心甘！（媚笑）
头人　不准乱讲！不准发笑！
听我说怎么看破个里机关！
昨晚我刚进过饭，
霞光瑞彩，降下神仙！
燃起香烛忙参拜，
神仙对我吐真言：
蛙妖脱掉这张皮，
夜间寒冷，活不到金鸡鸣三遍！
神仙说：头人哪，你的德高福气大，这张皮啊，给你作双靴子穿！
母亲　还给我！还给我！
还我儿子的命，别再造谣言！
头人　住口！妖婆啊，这张皮已没用处，你看看，红日当空明万山！
现在呀，蛙妖已经遍体冷如冰，十个太阳难叫他温暖！
群众　头人哪，青蛙现已死，请忘旧怨结个善缘！
还给他的身上皮，
当作寿衣埋起，他必感激！
头人　胡说！哪个妖魔穿寿衣？
哪个妖魔懂感激？
群众　请头人释放老婆婆，叫她回家去哭奠！
头人　妖母才会生妖娃，放走她，她还会兴妖作怪天昏地暗！
她不服从我的命令杀妖蛙，反倒找上门来狂呼乱喊！
不服从，该打八十板！
来乱喊，应责一百鞭！
谁看她可怜，
谁就要造反！
赏她一百鞭，
铁人也打烂！
人来，人来！（二仆趋前，抡动皮鞭，鞭响三下）打，打，打……
〔二仆尚未及举鞭，马蹄疾响，蛙郎与三姐高唱而来。三姐的左臂用小板托着。
蛙骑手
三姐　日朗风清秋色艳，红叶如花花未残。
这晴朗的天地，
美丽的山川，
应当啊月圆花好人长寿，美好的生活似蜜甜！
可是呀，为什么月缺花残，阳光下呀却一片黑暗！
慈祥的老母项带铁链，罪恶的手啊扬起皮鞭！（过去，把老母解下）
母亲　蛙郎！三姐！
难道这是相逢在九泉？
蛙骑手　母亲啊！鸡鸣三遍儿体未僵冷，三姐的热血暖到我心间！
三姐　母亲啊，快快随我们回家去，躲开这无情的地方乐享团圆！
头人　我看哪个敢走？
哪个目无头人，来去随便？
小蛙妖，你的皮肤在我手里，我将它扯碎，扯碎，碎成千万片！（狠狠地扯）蛙骑手　皮已没有用，扯碎也徒然！
头人　你的形体变，魔法必丢完，
我还有弓箭，
我还有皮鞭！
小子们，一齐杀上去，不许他生还！
〔仆众不起劲地慢慢前进。
蛙骑手　我的形体变，变成了人啊，力量无边！
我还会哭，我还会笑，我的哭笑叫地转天旋！
〔头人低首，仆众立定。
大姐　请你不要哈哈与哇哇！我的美青年！
你若丢下三姐，我愿带着珠宝随你上山！
二姐　三姐呀，你在这里陪着大姐，我伴蛙郎香荣美酒，月下花前！
母亲　呸！呸！你们不要脸！不要脸！
我家媳妇才貌双全！
蛙儿，三姐，随娘去，不叫那两个疯丫头任意胡缠！
〔三口儿走向群众。
蛙骑手　父老们请听“地母”教给我的话，“地母”的话语叫人世永远是春天！
母亲
三姐　春天，春天，永久的春天！
人人饱暖，四季花鲜！
蛙骑手　没有贫富，官不欺民，自由自在地织布耕田！
母亲
三姐　只有恩爱，没有皮鞭，把怕冷的羊羔啊抱在怀里边！
蛙骑手　修一条平平坦坦的路，通到北京，车水马龙日夜往还！
群众　（合唱）
“地母”的语言金声玉振，字字碰到我们心间！
美丽的人间，美丽的春天，柳绿桃红，风和日暖！
再不见含冤受辱的辛酸泪！
再不见无情的锁链与皮鞭！
再不见冻死的婴儿鹰叼去！
再不见饿死的老人弃路边！
世间哪，没有怒骂与毒打，只有啊，操作的歌声与愉快的汗！
“地母”啊，愿你的金言在人间实现，叫豺狼虎豹都远避深山！
春天，春天，渴望来到的春天，早些来吧，来吧，给我们带来永久的温暖！
〔群众拥着蛙骑手等缓缓走去，日光更明。头人乘大家离去之际，与大姐、二姐退入院中。仆人等回头望着群众，缓缓随入，关上了大门。
——幕落·全剧终
