 第一章
    1
    一盏幽蓝的水银灯。静静地俯视着它下面蹒跚走过的瘦小身影。 
    渔港码头的看船佬儿，当当地敲响了九十九声平安锣。灯影里的桥头上没有车辆，没有行人。这条海货交易市场的小街，夜晚总是宁静的，也不见了白天的嘈杂和肮脏。可是老蟹湾独有的腥味和咸味总是散不尽，使走上桥头的赵老巩感到格外的潮湿和阴凉。老人是从老河口的造船厂回家的。家里出事了，从他那焦灼而沉重的步态里就能看出赵家出了不小的事儿。 
    赵老巩勾着腰，扑扑跌跌地走着，手里提着的那盏桅灯不住地颤抖。在路灯清冷的银灰里，桅灯的光亮显得微弱而模糊。两种光源戏弄着心情很坏的赵老巩，一会儿将他渐渐神长，又很快将他无情地缩短。又吼风了，风头子赶寸劲儿扑打得老人两眼生疼，也催着桥下褐黑色的浪头子呜呜溅溅邪乎地涌，涌来涌去也翻不出啥花样儿来。一切都是雾腾腾的烟霭状态，是海雾。凭老人的经验，海雾能将路旁的三层小楼缠绕得严严实实，就说明天和海合着膀子憋足了全部气力，正酝酿着一场空前绝后的风暴潮。 
    人一倒霉，家里的盐罐子都生蛆，连吸一口凉风都塞牙。赵老巩的老命就是用仅剩的一颗门牙顶着，顽强地活到了七十二岁。人活七十古来稀，如今老人装了满口假牙，是享福的年纪。可他的这五口之家并没有给老人带来遂心可意的福气，反让他花着眼，发出垂垂暮老的浩叹：这日子，这混账日子，活活是狗日的一把糊涂账啊！ 
    老人曾有三个儿子，大儿子赵振涛可以说是他们赵家的荣耀。振涛是赵老巩抱养的，可他对他这个义父十分孝顺。振涛不仅上了大学，如今还当上了省政府的对外开放办公室主任。村里人都夸赵老巩：你这船师算不了啥，你这辈子最大的荣耀是你捡了这么个儿子！这是你前世积德修来的福分啊。二儿子赵振生当的是海军，在一次去南沙群岛执行任务时不幸牺牲了。大女儿和二女儿都成家嫁了人，只有三女儿赵海英和四女儿赵四菊还留在家里。三儿子赵小乐算是让老人最操心的一个了。赵老巩本来想把祖传的木匠手艺传给这孩子，这小子天生是个顶风噎浪的命，缓水窝子呆不住，从小喜欢划船到海里闯荡，尽逃学，糊弄着小学毕业就成了一个地地道道的渔民。三年前，有人租用小乐的大肚蛤蟆船倒卖私盐，他也被牵连进去，入了大狱。今年开春，他刚从监狱里出来，赵老巩就把自己亲手做的机帆船交给他，让他挣钱娶媳妇过日子。 
    小乐的未婚妻朱朱本来是爱他的，他们在小乐入狱前就订了婚，两家还定好小乐出狱就结婚。就在小乐出狱这个节骨眼儿上，村头的北龙大港破土开工了，朱朱进了港口筹备处，当了一名工人。赵老巩有个疑问一直抹不掉：朱朱这孩子把婚期一拖再拖，是朱朱眨眼之间变了心，还是那个北龙港的小白脸儿夺去了这闺女的魂儿？反正做了工人的朱朱瞧不上海里颠浪里闯的渔花子了。昨天朱朱娘派媒人到家里来退亲，赵老巩一家人就乱套了。赵小乐抱着葫芦头，痛苦而激愤地嚷嚷着：“老子是从号里混出来的，你不仁就他娘别怪俺不义！老子灭你全家！” 
    他的声音像一声雷，响在全家人的脑顶。赵老巩身子一颤，抬手抖抖地打了他一巴掌：“混账，你小子就这点出息！”这一掌使赵小乐右腿上的疤痕小辣椒似的突起，他倔倔地吼：“俺不服，俺他娘咽不下这口气！” 
    这时，站在一旁的妹妹四菊说：“小乐，别生气，你瞧朱朱都变成啥人了，整个一个丑陋的小富婆，让她去那些大款面前扭屁股去吧！咱不愁找不上媳妇。” 
    赵小乐面部的表情突然活了过来，跟谁较死劲似的吼：“俺就不信，俺非在北龙港里找个媳妇不可！”说完哼哼唧唧地走出家门。 
    赵老巩颓然坐在椅子上，半晌说不上一句整话。这一瞬间，老人突然感到了一种从未感受过的严峻，纯属家长里短类的严峻。 
    今天夜里，赵老巩在船厂值班，已是子夜时，他突然接到四菊从家里打来的电话，她惊慌失措地告诉爹，说小乐夜里喝多了酒，霍霍地磨一把菜刀，磨完就满脸杀气地走了。赵老巩听后心就悬到了嗓子眼儿，黑瘦的老脸憋得通红，又慢慢地变青。他一声没吭地就往家里颠。“小乐啊小乐，你这冤家，你可不能杀人哪！”赵老巩咕哝着。 
    夜是蓝色的，一片深远的蓝，拐上了北小街空地，就是一片暧暧昧昧的黑了。赵老巩脚下被什么东西绊了一下，歪歪趔趔地摔了一跤，摔在了一片错落的灯光之中。他从慌乱中爬起来，抓起桅灯，猛抬头瞅见港口工地还在热热闹闹地施工。这昼夜不停的声音，彻底打破了小渔村过去的纯粹和宁静。地上有湿漉漉的泥沙漫过了他的脚脖子，灯影里的泥沙成了乱糟糟的浆糊，灰色、四处冒泡的浆糊。老人发现泥沙里映着星星的碎片，星星破碎时的哗啦啦的响声晶莹剔透，一珠一珠的。 
    如果不是北龙大港夺走了他的儿媳妇，赵老巩对海港的开发建设还是有好感的。这个大港早就该建，他小时候曾听父亲讲，公元1912年9月22日，辛亥革命领袖孙中山先生在黄兴。宋教仁的陪同下，来到了老蟹湾视察，还亲自设计了北龙大港的蓝图。他还听父亲说，当时海滩泥泞，人很难下脚，父亲牵着家养的红鬃烈马赶来，让孙先生骑上去。孙先生就微笑着骑上了赵家先人的大马，十分高兴地考察海滩。据说，他还带走了这里的一团黑泥。后来，军阀在这儿建港，没弄成；国民党建港，没弄成；日本鬼子建港，还是没弄成。为啥？具体的他也说不上来，只知道他们都惧怕老蟹湾的风暴潮。眼下考验共产党人的时候到了！乡长和村长在动员会上说，北龙大港是咱省环渤海经济开发区的龙头工程，建成了也带动咱这块土儿，咱这儿就变成小深圳啦！ 
    赵老巩听着慢慢地有了激动。心想那是上辈子的欠债轮到这辈子来还哩。他拉了一辈子的大锯，做了一辈子的木船，老了老了还能瞅见又高又大的外国大轮船，说不上啥大福分，也算是开开眼吧。赵老巩突然觉得这世界有看头，人世也有了活头了。老人对大港的好感还有一层意思，听说大儿子赵振涛对大港很上心，北龙市的头头脑脑到省城跑立项、跑资金，都是找这个赵秘书长。 
    夜空里总是飞舞着一些米粒状的小东西，麻麻点点地撞着赵老巩的脸和脖子。是海蚊子。老蟹湾的蚊子比别的地方的都要大，叮咬在身上，立马就鼓起红疙瘩，奇痒无比。这时他看见工地的棚子旁边点燃了一堆海火，火苗子不大烟不小，星星闪闪的光亮晃乱地抖落到海里去了。有几个值夜班抽水的小伙子在那里说笑，一个瘦高个子虾着腰吹口琴，塌了两个音的口琴伴着几个五音不全的小伙子的粗喉咙，在空旷的海滩上长吼着： 
    深深的海洋啊—— 
    你为何不领情？ 
    深深的海洋啊—— 
    你为何不平静？ 
    海风将歌声腌得咸湿湿的，筑巢的海鸟儿扇动疲劳的翅膀飞走了。赵老巩听着这歌声洋里洋气的，娇柔而小气，像趴着拉屎没劲。同时他又恨恨地想：老蟹湾的海是不领情，是他娘的不平静，说变脸就变脸，说咬人就咬人，野着呢！你们才来这儿几天？别看眼前的浪头温顺得像个娘儿们，等风暴潮来了，你们就该抱着猪头找不着店门儿啦！狗日的！等赵老巩在心里骂完了，他也将这些劳动的孩子们甩得很远了。他又扭回头朝他们望了望：这些城里的娃也不容易，因为这寂寞的时光平平淡淡流逝，没有故事；如果有故事也是唱不出来的，这世上许多故事，是不能光用嘴唱或是说说就能打发的。就说这海吧，赵老巩不仅是老蟹湾有名的大船师，而且还是个勇猛的海碰子。他在很小的时候，就在大海里钻，凭着一支桨和一粒盐的启示，闯荡过胶州湾，在无意间接近了大海的精髓。 
    他一抬头，瞅见什么鸟儿掠过夜空凄楚地哀鸣，他这时又想起自家那点窝心事儿了。老伴儿走得早，赵小乐是老儿子，都让他给娇惯坏了。这小子平日嘴里唱着：端起爱情的酒哇，疯狂而有滋味。我今生看来要独行，热情已被你耗尽。他对朱朱太痴心，一痴心就特别容易一条道儿上跑到黑。他个子不小，可心里还跟个孩子似的，一股火蹿上来就不管不顾了。你也不想想，为朱全德的那个宝贝闺女搭上自己的小命儿，值吗？老人盼着小乐在举起砍刀的那一刻猛醒而悬崖勒马。浪子回头金不换哩！ 
    这是早春季节，夜气寒寒的，这时的气候比冬天还要冷一些。赵老巩瑟瑟地缩着脖子走着，他估摸走了有半个小时了，再走半拉钟头就可以到家了。老人知道自己这把年纪已经颠不起来了，只能拖拖拉拉地挪蹭着。小北街的路好走一些，因为这里是全村小康户集中的地方。一排排小楼多数的窗口已经黑暗。黑暗里老人也能感觉到小楼的气派和堂皇。如果是白天，立体声的录音机播放出的音乐和歌声就会飘荡到马路上来，老人还记住了一首歌的歌名（好人一生平安）。这日子，好人会是一生平安吗？如果好人永远平安，那他赵老巩家今天夜里就不会闹出太大的乱子了。 
    但愿是一场虚惊。老人瞅着路边的小楼，心里有一种说不上来的滋味。他家如今还住在很旧的普通砖房里，如果他家也早早盖上自家的小楼，也许小乐就不会跟着人家偷运私盐，就不会入狱，说媳妇也就不会让他发愁了。老人掐指算了算，这些住上小楼的人家都是养船的大户。养船的都发了，可他这造船的日子过得还很寒酸。老伴儿没有跟他过上几天舒心的日子，四年前就患上了癌，撒手西去了。海边的人是很少得癌的，据说常吃海货的人不得癌。老伴儿舍不得吃螃蟹和大虾，总是吃那些剩饭，她来到这个世上好像就是到他赵老巩家吃剩饭的。这时老人眼前又浮现出老伴儿的那张多皱的黄脸，他不由对老伴儿对儿子产生深深的歉疚。老人也是非常想造一座漂亮的小楼的，可他怕小乐出狱后闲着，就把多年的积攒造了一艘中等的机帆船，花去了十几万元。这钱有大儿子赵振涛平时给的，有女儿们孝敬的，剩下的就是老人在造船场挣下的。他觉得自己有生之年搬进小楼的希望破灭了，可他并不因此而仇视那些新盖的小楼和住进小楼的庄户人。不是让一部分人先富起来吗？有人早富就得有人晚富，十个手指头伸出来还不一般齐呢！赵老巩不服气的是，早富的人里多有不三不四的坏东西，就说承包村里造船厂的葛玉琴吧，这个娘儿们毒哇！ 
    全村里，赵老巩最不服气的就是葛玉琴这样的人，可他还得给她打工，不知内情的人以为是赵老巩图那娘们手里的财，其实，老人是放心不下那三四个徒弟。赵老巩几次甩手不干，葛玉琴都威胁说，你这个老东西前脚走，俺后脚就把你这几个徒弟给开喽！赵老巩怕徒弟们丢了饭碗，自己只好忍气吞声地熬着。他知道自己这把老骨头榨不出多少油来了，葛玉琴这骚货在他身上图的是别的。 
    这老女人眼里有历史的影子，这影子已化成很深很深的仇恨。赵老巩已经悟出这仇恨是深藏在她骨子里的。他记得葛玉琴比他小一轮，今年也有小六十了吧？这个女人胖胖的，脸上没有多少皱纹，她厉害在那双眼睛上。这双不大不小的三角眼，黑亮黑亮的，尽管她这几年害了眼病，睫毛几乎脱落光了，眼边终日呈着充血的炎症，头发不仅花白，而且稀疏得无法拢到脑后束住，可她的眼睛锐气不减。她是老蟹湾海霸葛七的女儿，葛七欺男霸女，鱼肉乡里，杀人不眨眼。临解放那年，葛七带家眷乘船逃走，是从海路逃的。身为农会主任的赵老巩带着村人驾船到海上追，捉住了葛七和他的小女儿葛玉琴，葛七的大女儿葛玉梅和大儿子葛瑞高乘另一艘船逃了。 
    葛七被政府毙了，葛玉琴长大后下嫁给了渔民孙罗锅。孙罗锅福浅，压根儿没有沾过女人一点光：人民公社发放救济粮的名单上就没有他们；文革那阵儿，葛玉琴挨批斗扫大街，孙罗锅陪着；文革刚结束，孙罗锅就在一场车祸里死了。孙罗锅人没个模样儿，可葛玉琴却给他生下三个漂漂亮亮的女儿。算命先生说葛玉琴天生命硬，不是凡人，晚年注定大福大贵，时来运转。 
    改革开放初期，葛玉琴果真就抖起来了，光景说好就好了。她发家于老蟹湾的一场油荒。那年柴油紧张得不行，好多机帆船都不能出远海了，只能在近海里遛弯儿，乡里村里急成了一锅粥。葛玉琴瞅准了，托关系把油搞来了；她更鬼精的是，油运到老蟹湾也不卖，而是拿海货换。这一片海域的鲜货都抓在手里了，她就哄抬物价，着实赚了一笔大钱。她顺坡下驴地搞了个公司，当上了总经理，这几年越干越大发，有自己的船队，把村里的造船厂也买断了。赵老巩还听说葛玉琴把公司办到了城里，在北龙市买下了小别墅。公司还给北龙大港的工地供料，钱财滚滚而来。最初赵老巩心里恨恨地骂：日她个奶奶！每年大儿子赵振涛回家过年，老人也总是讲葛玉琴的坏话。赵振涛就微笑着说这是市场经济，八仙过海各显其能。慢慢的，老人就仿佛失掉了原有的遗憾和愤怒。 
    此时此刻，赵老巩胸中的遗憾和愤怒却转移到朱全德一家身上。朱全德是老蟹湾的灯塔看守人，是他的酒友，有三个儿子一个宝贝闺女。赵老巩知道他家底儿，用赵老巩朴素而实在的话说，如果重新划分成分，他们老哥俩儿还是贫农。他知道朱全德是个老实人，可他做不了老伴儿辣花的主。辣花是个图虚荣的娘儿们，朱朱是她的掌上明珠，她总觉得闺女嫁给小乐有点屈，她巴结葛玉琴将朱朱送到海港当工人。赵老巩心里明镜儿似的，准是这两个娘儿们将朱朱说服才退亲的。 
    赵老巩不知不觉地走到朱全德的院门前，他收住脚，屏息去听院里的动静。院里静静的，没有出现杀人越货的迹象。难道小乐利利索索地干完逃了？赵老巩又听了一会儿，忽然听到朱全德的两声极为难听的咳嗽，他的心才渐渐平顺一些。他轻轻叹了口气，晃晃地走了。 
    赵老巩走着想着就到家了。家里亮着灯，却没有人。 
    老人感到了不妙，身架一塌，软软的。两个闺女准是到外头找那个杂种去了。找到小乐没有？他心里悬吊吊地在屋里屋外转了转，就蹶跶蹶跶地走出来。 
    灯光跳出来，给黑黑的村夜捅出许多漏洞。赵老巩借着灯光就能看见小街路旁两排挺拔的树干。早春的槐树还刚刚发芽，凭眼睛是看不到嫩芽芽的。树干旁边摆放着一艘歪歪扭扭的破木船，眯了眼细瞅，他才看清是一条生产队时期造的大肚蛤蟆船，这是队里分给对门儿姚老二家的船。这条船是他赵老巩挑头打造出来的，它在茫茫无边的大海里悠荡了三十来年，终于光荣下岗了。赵老巩拿不准去哪儿，就不由往船上多瞅了几眼：船板油漆脱落，油松已经风化了，脱形走相地龇咧着嘴。赵老巩一辈子不知造了多少艘船，他生命的七十二年中的每一个白天几乎都是在劳动中度过的。吞着木头的粉末不停地造船，不停地看着散发着木头香味的大船顺着老河口缓缓驶向大海。他来不及去慨叹去留恋，从不对生活发问造船给他的生活究竟带来了什么？也根本来不及去欣赏玩味自己的创造。在若干年以后的这个不平常的夜里，他竟然细细地呆呆地瞅着自己造的老船。他记起来了，造这艘船的时候，老伴儿的肚里正怀着小乐。小乐他娘挺着个大肚子，到老河口的船厂来送饭。他和伙计们用撬棍和缆绳拽这船下水。他们喊着十分响亮的号子：嘿哟嘿哟，嘿哟嘿哟—— 
    当时，有人告诉赵老巩孩子他娘来了，让他先别喊了，怕是震了女人肚里的胎。赵老巩抹着脑门儿上的汗珠子，大咧咧地说，不怕，让他听听劳动的号子，说不定这小崽儿能成个闯海的好料子！哈哈哈！于是更为响亮的号子在滩涂上响起。果然让老巩说着了，小乐子天生就他娘是海里的虫儿。海上人野，海上人狠哩。 
    赵老巩实在找不出去哪里的理由，就掏出红木烟斗来吸，边吸边等着女儿们或是小乐的到来。他围着大肚蛤蟆船转悠，从船头走到船尾，终于发现了记忆中应该有的东西。记得小乐他娘走后，徒弟们围着他打哈哈：“赵船师，你说孩儿他娘肚里的娃是男是女啊？” 
    赵老巩自信地说：“是个带棒棒儿的！” 
    人们嘻嘻笑着嚷：“那可说不准啊。” 
    赵老巩举起手中的斧头和凿子喊：“你们不信？俺在船头雕一只海鹰，雕给俺的儿子！”他喊着就眼眶地雕起来，一只展翅的雄鹰很快就雕成了。鹰是镇邪的，后来渔民们都争抢着用这艘船。赵老巩也知道这是他一生雕得最好的一只鹰。 
    老人伸出胳膊，用那只布满老茧的大掌摸了摸，鹰鼓鼓楞楞地还在呢。老人的手指已经抠到了鹰的翅膀，翅膀上窝着脆干的海泥，泥皮唰唰直落。他的指尖，顺着鹰的翅膀划到鹰的头上，心中忽然产生了一种激动，一种类似于对儿子偶尔才会产生的感情上的激动。他分明感到，一股冷嗖嗖的水流通过他粗糙的指尖儿，遍布全身。这心情包含着对儿子的期盼，包含着对过去岁月的留恋，包含着一个普通劳动者的自尊和对劳动的崇拜。夜黑咕隆步的，什么也看不见。他用手轻轻地拍了几下船板：老伙计呀，你还认得俺赵老巩吗？鹰啊，你还能在大海上飞翔吗？赵老巩不由流下了热热的眼泪。他不去擦，随它一直沿着弧形的皱纹爬到嘴边，涩涩的。 
    哗啦啦的一阵响声，惊扰了赵老巩。他抬起头瞅见一辆自行车朝这里跋来。他惴惴地从船身里走出来。 
    骑车人跳下来，非常惊喜地叫了声：“爹，爹呀——” 
    赵老巩转过身，见是他的四闺女赵四菊。 
    “爹，您可让俺好找哇，您怎么在这儿蹲着？”四菊埋怨着。她刚才一路找赵老巩的时候，心里后悔自己不该给爹打电话。这把年纪的人了，黑灯瞎火的，磕了碰了的咋办？ 
    “四菊，小乐他，他在哪儿？”赵老巩焦急地问。 
    四菊说：“他没事儿啦，爹，进屋说吧！” 
    赵老巩转身往家里走，边走边骂：“这个兔崽子，回头俺打折他的腿！” 
    进了屋，赵老巩不住地咳嗽：“你，你三姐海英呢？” 
    四菊的目光躲躲闪闪不敢看爹的眼睛：“三姐她，她，她不在家。她要是在家，俺见小乐那个样子，也不会麻爪儿啊！” 
    赵老巩疑惑地问：“你三姐是不是去省城找你大哥啦？” 
    四菊支吾着不吭声。 
    赵老巩倔倔地嘟哝着：“你甭替她瞒着，土豆充地瓜，没骨头的货！一个一个都不让俺省心啊。你说，你三姐夫是正经人吗？他把你姐打成那样儿，她还要替那小子求人跑官。他能当上乡党委书记，还不是借了你大哥的光吗？他当了书记，俺们一家沾他啥光啦？” 
    “爹，您别骂三姐了，她委曲求全，还不是为了孩子么。孩子都那么大了，离婚，出一家入一家，容易吗？”四菊叹息着说。 
    寒气在屋里无声地流动，凉凉的。 
    赵老巩又点燃了一支烟：“唉，海英她嫩哪。俺知道你大哥是心里有根的人，任你三姐说出大天十六个点儿来，你大哥也不会做违反组织原则的事来！好了好了，先不说海英啦。你还没说完呢，小乐他到底犯浑了没有？” 
    四菊哆嗦着嘴唇说：“爹，不是俺跟您表功，今天晚上要不是俺心细，真酿成大祸了！小乐那个鬼脾气，您还不知道？他喝了一瓶子酒，眼睛都红了。起初他躲在屋里听音乐，后来，俺在外屋听着音乐里有杂音，俺从门缝里一瞧，他正磨刀呢，吓了俺一身冷汗哪。俺知道他是冲着朱朱的，就给您打了个电话，还给朱朱打了传呼，又给刘连仲打了个电话——”她说起刘连仲的时候，舌尖顿了一下。 
    赵老巩知道刘连仲是她的同学，老蟹湾搞虾苗蟹种孵化的专业户，而且这阵儿正跟四菊谈恋爱。老人瞪大老眼问：“别这么罗嗦，快说，打完电话后来怎么啦？” 
    四菊着急地说：“俺打电话的空儿，小乐就醉迷呵眼地走出来，嘴里嚷着：‘杀了她，杀了她！’就往外走。俺扑上去拦住他，让他冷静。他一发狠，把俺抡倒在地上了，磕得俺脑门儿肿了个包！俺爬起来就去追他！” 
    赵老巩问：“追着了吗？” 
    四菊眨着很长很密的眼睫毛说：“他是直奔朱全德家去了，快到老朱家大门口的时候，恰巧刘连仲赶来了。刘连仲个头大，又有劲，扑上去就夺过小乐手里的刀，两人打成了一团。打着打着，小乐就吐了，吐得连仲满身都是。” 
    “这杂种，造孽啊！”赵老巩为儿子的堕落寒心。 
    四菊扑闪着眼睛接着说：“爹，俺和连仲把小乐抬上连仲的汽车，连仲把他弄到海港的简易澡堂子，冲洗去了。连仲说他把小乐拉他家去，明天小乐醒来，他想劝劝他！紧接着，俺就满街筒子找您。” 
    赵老巩说：“俺不用你们操心。唉，多亏了连仲啊。哪天把连仲叫过来，俺请他喝酒！” 
    四菊噘着嘴说：“光喝酒就行啦？人家还不是为你这宝贝儿子？” 
    赵老巩打了个哈欠说：“死丫头，他还没把你娶走，你就胳膊肘往外扭啦？” 
    四菊脸红了，嗔怨道：“爹，谁说要嫁给他啦？” 
    赵老巩说：“就是，俺就剩这么个老闺女了，谁想娶走，那得看他有多大的能耐！嘿嘿——” 
    四菊看了看墙上的表：“爹，都两点半了，快回您屋里睡觉吧。” 
    赵老巩掐灭烟斗，不由朝外探探头，窗外的雾气更浓了，忽忽涌涌，像挂着一个厚厚的雾帘子。他有些忧心地说：“俺瞅这海走邪啦，怕是这几天有风暴潮啊！赶紧睡吧，明早儿把你那个养殖厂好好弄弄。” 
    四菊不以为然地说：“爹，真是老不舍心，快去睡吧。” 
    赵老巩终于挪动瘦小的身躯往外走，走到门口又扭回头说了一句：“回头，叫你大哥回来，好好教训教训小乐！” 
    赵老巩连衣服也没脱，就囫囵着躺下，扯过一条被子盖上。他身量小，浑身都是骨骼和筋，紧紧凑凑的。老人翻来覆去睡不着，往事又像沉重的夜色一样压来。他不在想小乐，他在回味站在门口老船一旁时的感觉。时间老人慢慢消蚀的那份真情，又在心底流了出来，他忽然觉得自己这辈子没有白活，没有白活—— 
    老人想不下去了，竟抓着被子哽咽起来。
    2
    这一夜，远在省城的赵振涛也陷入了一场危机之中。 
    其实，身为省对外开放办主任的赵振涛，这几天里一直就有一种不祥的预感：对于他，也许会有一场风暴袭来。果然，他今天下午刚刚送走澳大利亚农业考察团的外商，省委组织部的耿副部长就找他谈话，免去了他的外办主任的职务。省委决定：派他到中央党校的青年干部培训班去学习。赵振涛没有问一句为什么，就点了点头，默默地回到自己的办公室收拾东西。与他朝夕相处的外办的同志们都感到惊讶，只有赵振涛自己心里明白这里的一切。 
    三天前，省委书记潘宏森的秘书张立新就偷偷捅给他了一个秘密，说潘书记和傅怀昌省长都收到了一封告他的信，罪状主要有两条：一是前几天震动省城的外商打猎伤人事故，他应负主要责任；二是有关他为老家北龙市北龙港跑资金的问题，说他受了贿。当时，赵振涛气得浑身颤抖，十分委屈地骂了一句：“诬告，纯属诬告！” 
    张立新是他在当省团委书记时一手提上来，并推荐给省委办公厅的。他劝了赵振涛几句，让他写一个辩解材料，由他递给省委潘书记，并叮嘱他多提防自己身边的小人。赵振涛脑袋轰地一响，马上明白了什么。他想，自己这个单位一把手，既然没能把手下人弄明白，那就自作自受吧！ 
    晚上回到家里，赵振涛把一兜东西往桌子上一放，抬头看见妻子孟瑶正和三妹赵海英一边说话一边包饺子。赵海英扭头先看见赵振涛走进屋里来，她亲切地叫了一声：“大哥，大哥回来啦！” 
    赵振涛强打精神说：“海英来了？”就颓然跌坐在沙发上。他的脸像霜打的茄子那样，黑不黑紫不紫的。 
    孟瑶一眼就看出丈夫情绪上的低落，又瞅见他放在桌子上的大包儿，就吃惊地问：“振涛，你的脸色不好，哪儿不舒服吗？” 
    赵振涛点燃一支烟，闷闷地吸着：“我被免职啦！” 
    赵海英和孟瑶都吃了一惊，尤其是海英。她背着父亲远道而来就是求大哥办事的，眼下大哥被免职，她的希望变成了泡影，她有些哭腔地问：“大哥，你，你犯错误啦？” 
    孟瑶用围裙擦擦手上的面粉，走到赵振涛的跟前说：“振涛，你先说说，上级为什么免你的职？” 
    赵振涛摆摆手：“你们别问了，我问心无愧，不怕鬼叫门。让我去中央党校学习，学习就学习！” 
    孟瑶眨眨眼睛说：“是不是那封告你的信起了作用？不行，我带你去找父亲，官儿可以不当，这大是大非的问题必须搞清楚！在领导心里落下一个坏印象，你赵振涛就是有三头六臂，也很难抬起头来。” 
    赵振涛摇摇头：“孟瑶，我尽管心里憋屈，可也不想让父亲知道。组织上又没处理我，就权当是正常的组织安排吧！” 
    孟瑶固执地说：“不行，你可以糊弄着过，我爸跟你丢不起这个人。外面一嚷嚷，说省人大孟主任的女婿犯了错误免职啦！这好听吗！” 
    赵振涛没好气地说：“你又来了，我不是跟你说过多少回了吗，我的事我自己负责。我要凭自己的本事做事，我不让人说我赵振涛是靠着老丈人混事的白痴！” 
    孟瑶气得发抖了：“你，你，不着我爸，你有今天的位子吗？你没良心，是个喂不亲的狼！”她啜泣着哭了。 
    赵振涛说：“你看，娇小姐的性子又来了，哭啥？我不是没死嘛！” 
    “你以为你是谁？你死了，我们倒省心啦！”孟瑶尖着嗓子气恼地喊，眼睛红红的。 
    赵振涛瞪了妻子一眼，长出一口气。 
    赵海英劝道：“大哥，大嫂都是为你好，听大嫂的吧！” 
    赵振涛没好气地说：“去去，你不懂！” 
    赵海英又来劝孟瑶：“大嫂，你别难过，我哥就这个脾气，你还不了解他吗？”说着，她独自包着饺子。 
    赵振涛狠狠掐灭了手里的烟头，站起身，双手抚摸着女人浑圆的肩头，歉意地说：“你看你，别生气了，也许你是对的。走，到爸爸那儿说说，让他老人家找潘书记探探实情。按照常规，被派往中央党校学习的人有两种，一种是靠边站，给挂起来的；另一种是栽培栽培另有重用！他娘的，我是哪一种呢？” 
    孟瑶的阴眉沉脸终于放晴了：“你，你也想通了？俗话说，朝里有人好做官。其实呀，你这官当得也太顺了，就该让你栽个跟头，清醒清醒。你当年才三十二岁就是正厅级了。” 
    赵振涛沮丧地说：“还顺呢，你算算，从团省委出来，都八年了，不还是原地踏步吗？” 
    孟瑶用手指戳了一下他的脑门儿：“你呀，真是个官迷！我爸早就说过，你要是还在省城混，这官也就这个意思了。你要是想往上走，那就得下基层，拼死拼活干一场，掉上几斤肉，拿出点政绩来。有了政绩再加上我爸这点能水，你就有指望了。” 
    赵振涛愣了愣，问：“你爸怎么没跟我说？” 
    孟瑶笑了：“是我不让他说的！你要知道，我不同意你继续在官场上混了。我这次如果考上了澳大利亚波尔大学，毕业后就不回来了，我想把男男也办过去。你呢，这两年好好给我学英语，你的最后归宿在那里，知道吗？” 
    赵振涛不以为然地道：“知道，你都说了多少遍了。你自己还不知道考上考不上呢，就开始规划我和男男的蓝图啦？” 
    孟瑶说：“我是最优秀的，你能看见的。” 
    赵振涛不愿听妻子的唠叨，开始埋头整理从办公室带回来的书和一些获奖证书。孟瑶走过来低头翻了翻，说：“喂，你抽屉里的钱呢？你把小金库的钱交出来！” 
    赵振涛微微一怔：“哪来的小金库？我的工资都如数交给你了！你别诈我这老实人啊。你快去包饺子，吃完饭咱去找老头儿！”孟瑶格格地笑起来，笑着走到赵海英那里包饺子。 
    赵振涛躲进自己的书房里，十分仔细地整理着。他发现一张自己和孟瑶的合影。他认为这是他和妻子最好的一张合影，所以一直保存在他的抽屉里。这是他们在武汉大学读书时照的，武大校园的优美是有口皆碑的：早晨的竹林里，绿绿的，还映出一层暗暗的红光，使得千姿百态的竹叶纤毫毕现，仿佛吹口气就能飘浮起来。不仅是背景好，他和孟瑶的神态也十分自然洒脱，富有青春的活力。孟瑶的脸相不是看一眼就动人的那种，可她有很白的皮肤，有一个俊秀的好身材，而且一颦一笑都有女性的温存和情调，带着一种难以说清的余韵。她穿着一件特别肥大的亚麻衬衫，一直搭到膝盖上；一双非常高档的白色休闲鞋。当时的赵振涛还是一个土里土气的小伙子，眉清目秀，骨骼肌肉都很发达，方方正正的脸膛，像一尊冷硬的石刻。那时孟瑶的父亲就是省计委的主任了，后来又当上了省委副书记。 
    是孟瑶造的他。他在北龙市，曾有过一股说不上成功的恋爱，使他对权势笼罩下的爱情有足够的警惕性，可他还是被这个女人俘虏了。眼下，赵振涛觉得孟瑶更加实际，她身上的余韵几乎消失殆尽了。她毕业后做了省师范学院的一名外语教师，兴奋点又由国内向国外发展，除了上课外，所有的时间和精力都花在考试和复习上了。她的目标是出国，痴迷得像中了魔法。赵振涛觉得她的一切努力都是徒劳的：像我们这样的人，到了国外能做什么呢？他又把这张照片珍藏了起来。 
    孟瑶让海英喊赵振涛吃饭。赵海英刚刚走过来，屋里的电话就响了。赵振涛抓起电话，一听就是家乡北龙市市委书记高焕章打来的。高书记深沉的男低音问道：“振涛吗？先说，你吃饭了没有啊？” 
    赵振涛回答说：“没呢，您是什么时候来的？到我家吃饺子吧！孟瑶刚刚包好三鲜馅儿的饺子！” 
    高焕章说：“振涛啊，我们这有一帮子人哪，你还是出来吧，叫孟瑶和孩子都来！我请你们全家吃饭。我还有急事儿找你呢！” 
    赵振涛喉咙里一阵酥麻：“高书记，您要是想我了，我就去，您要是找我谈工作、办公事，我就不去啦！” 
    高焕章在电话里骂开了：“你小子官儿当大了，是吧？跟我端架子摆谱儿是不？你小子还回不回北龙啦？小心我上门骂你！” 
    赵振涛支吾道：“您都说完啦？能不能让我说一句？实话跟您说，我被省委免职啦！” 
    电话里有一分钟的静音，高焕章粗重的喘气声，赵振涛能听个清清楚楚。过了好一会儿，高焕章才说：“这，这不可能，你干得好好的，怎么会被免职呢？你小子别逗我这个老头子！” 
    赵振涛缓缓地说：“见面我跟您细说。”他放下了电话。 
    赵海英一直站在大哥身边，静静地听着。她见大哥放下电话，就讷讷地说：“大哥，俺知道你特忙，今天心情又不好，你给俺三分钟的时间，听俺说几句，行吗，求求你了。”她咬住嘴唇，满脸是泪水。 
    赵振涛愣了愣：“海英，等大哥晚上回家再说行吗？” 
    赵海英说：“眼下说，正好是个机会。大哥，还是俺孩子他爹的事儿，齐少武在咱乡当书记，干得满不错，这回他是副县长的候选人。新补的四个候选人里只能上一个，求大哥跟高书记说说情，让他上去吧。他说，省里市里的活动费，十万二十万，他出——” 
    赵振涛顿时一脸火气：“这都是什么呀？花钱买官，我赵振涛最瞧不起的就是这种人！海英，你们不是离婚了吗？” 
    赵海英顿觉喉咙被阻塞了：“大哥，俺是跟这狗东西离了，可他不让俺见孩子，俺不能没有孩子啊！他说俺帮了他这一回，他就把孩子还给俺。”她说不下去了，一把一把抹眼泪。 
    赵振涛气愤地说：“这叫什么事儿啊？齐少武这种人还能当副县长？我看他这乡书记也当到头了！海英，你真是太善良了。你记住，孩子的事大哥给你办，给他跑官的事你就别管了，弄不好，他出了事儿咱们都跟着背黑锅。不说他了，海英，咱爹、四妹、小乐他们都还好吧？” 
    赵海英抬起泪眼说：“大哥，俺只想要孩子。” 
    赵振涛拍拍海英的肩膀：“去，跟你嫂子吃饭吧。我出去一下就回来。” 
    孟瑶在外屋都听见了，她推开门大声说：“振涛，你这人还有记性没有？你不是说，吃完饭去看我爸爸吗？怎么，那个大老高。一个电话你就颠颠儿地去了？你在他们手里不是没短处吗？那封匿名信里告你跑北龙港时，受了他们的贿赂！这冤不冤啊？” 
    赵振涛说：“咱脚正不怕鞋歪。高书记是我家乡的父母官，帮着建北龙港，是我愿意做的。老高说有急事找我，我也顺便跟他说说我的工作变动。咱爸那里明天再去嘛。” 
    赵振涛提上公文包，急匆匆地走了。 
    在天源大酒店里，赵振涛见到了北龙市的党政要员：除了市委高书记，还有年轻的市长胡勇、市委市政府的秘书长，以及北龙港的总指挥熊大进。赵振涛见到这些老朋友感到很亲切，在酒桌上端起酒杯的时候，就把眼前的烦恼，全跟着酒顺下去了。他涨红着脸说：“省委大院，都知道我赵振涛成了北龙市的办事处。高书记、胡市长，你们可听清了，我赵振涛沿街乞讨的时候，你们可得给碗粥喝呀！哈哈哈！” 
    高焕章笑着说：“小赵，你要愿意，我找省委潘书记去说，你就回老家干吧。我明年就得退了，你和胡市长，摽着膀子干一场，把咱北龙的贫困帽子彻底摘掉！” 
    胡市长附和说：“对，老书记说得对，振涛，你当书记，我继续给你拉套！” 
    赵振涛怯怯地摆手：“别别别，刚才我是一句玩笑话，你们可别当真啊。我哪有高书记、胡市长那两下子？如今我像银行里的呆账赖账，是该清理的那一类！这不，下个礼拜一，我就得到党校报到去啦。” 
    高焕章顿了顿，说：“我是真没想到哇，听说，有人诬告你？” 
    赵振涛摆摆手说：“喝酒，喝酒，今天不提那个，无官一身轻啊！到北京，换换脑子，也不赖嘛！” 
    胡市长说：“振涛老弟，你别放烟雾弹啊。到中央党校，那是镀金的地方，回来就升了。来，敬你一杯，先给你夸夸官！” 
    赵振涛就痛痛快快喝下去了。 
    回到省委招待处，高焕章把赵振涛拉到了自己的客房里。把门一关，赵振涛借着酒劲儿就跟高焕章说起了知心话，将诬告信的内容，将自己的想法，全盘托出。 
    高焕章愤愤不平地说：“如果省里对你另有重用，我不说啥，要是因为我们北龙港误了你的前程，我老头子心里不安哪！无论如何，明天我见到潘书记时要替你说说这个话！” 
    赵振涛显见着有了激动，抓住高书记的手：“老高，有您这句话，我赵振涛就知足啦！咱先不提我的事了，在酒桌上，您还留了一半的话没说。告诉我，你们这个大队人马开到省城，到底干什么来了？” 
    高焕章说：“四天后，咱北龙市通往北龙港的高速公路开通，盐化县城连接北龙港的跨海大桥也要举行通车典礼。我们是来请省委省政府和有关部门的领导参加通车典礼的！” 
    赵振涛喜形于色：“太好啦，祝贺你们啊！” 
    高焕章依然沉着脸：“唉，套用人家名人的一句话说，高兴的事儿都是一样的，困难的事儿各有各的难处啊！” 
    赵振涛一拐：“怎么？天下还有难倒你大老高的事儿吗？” 
    高焕章把牙花子嘬得山响：“唉，眼下是治理整顿的时候，银行紧缩银根，咱北龙港又是地方所属港口，实在支撑不住，已经停工下马了！” 
    赵振涛惊讶道：“哎，我听三妹说港口还施工呢！” 
    高焕章说：“那是瘦狗拉硬屎，强挺着哪！如果拉不到外资，等剪彩典礼一结束，就得停下来啦！咱停个一时半载的倒还不怕，我担心的是，我退下来之后，新班子能不能继续干下去。” 
    赵振涛果决地说：“千万不能下马呀！北龙港一停，多少矛盾的焦点就会朝你打来！当初上马时的背景，您比我更清楚哇。那样，连我这个局外人也脸上无光啊！” 
    高焕章眼圈黑黑的，双唇颤抖：“这我都想过了。” 
    赵振涛说：“老高，小胡跟您配合得怎么样？” 
    高焕章痛苦地摇了摇头：“我这阵儿预感不好。” 
    赵振涛心里沉沉的，盼着老高继续说下去，然而高焕章却咯噎一下子不说了。
    3
    四菊将屋子简单收拾了一下，这才洗脸、梳头。 
    四菊没有听见父亲屋里的动静，她正认真地照镜子。她从镜子里看出额头上有一块淤血，紫颜色的淤血，那是小乐抡她时跌在地上撞的，可这并不影响她俊秀美丽的脸庞。在她们四姐妹中，每个人的特点都很明显：大姐的端庄、二姐的泼辣、三姐的善良，而四菊呢，用大哥赵振涛的话说，则是集三个姐姐的特点于一身。她眼黑，脸白，嘴角处还汪着两个浅浅的酒窝。她这种妩媚端庄的俏美，足以回击任何一个男人轻佻的目光。 
    她上学时的成绩不错，可考大学那年，她落榜了。她与朱朱是同学，朱朱也是同一年落榜的。那时全家人都替她惋惜，大哥大嫂还专程从省城跑回老蟹湾，安慰她，劝她继续复习考学。大哥还说，可以给她找一所自费大学，三个姐姐、姐夫也都同意出钱赞助她。她是自尊心很强的姑娘，全家人越对她好，她就越难过。让她惊讶的是，父亲反而红着眼睛不说一句话。当时，三姐还没有跟姐夫分居，小乐又在蹲监狱，她想：爹大孤单了，他养儿育女，苦巴苦累地熬到今天，身边得有人照顾啊。那时，父亲用十分复杂的眼神打量了她一眼，这眼神让她的心很沉地跳了一下。就在这一刻，四菊对自己的命运做了最后的决定，她淡淡地说：“大哥、大嫂，姐姐、姐夫，你们的好意俺记一辈子，可俺这样一个乡下姑娘能出息到哪儿去？俺认命了，留在老蟹湾，替你们照顾咱爹！” 
    在场的人都惊呆了。赵老巩长满络腮胡子的老脸一抖，老泪纵横。大哥感动地说了一句：“小妹，你的心清澈见底啊！” 
    四菊依然不动声色地保持着那种必要的微笑：“咱老蟹湾就不能活人了吗？” 
    她这句富有挑战性的话，果真被应验了。她与几个同学合股搞起了海水养殖场，她被推举为场长，尽管每年的收入不多，可她终于有了自己的事业。她还被评上了县里的三八红旗手。在个人感情上，她也有自己的主意，她是个重情感的女人，她绝不用自己的纯情去做交换，绝不准自己更不准别人来亵渎它。就说刘连仲吧，她还在考验着这个剽悍的小伙子，她正带着新鲜和持久的情感，细细地打量着他。 
    想到这儿，她朝镜子里的自己笑了一下，因自己的痴态而感到有点不好意思。她把镜子收起来，上床睡觉去了。 
    四菊不像爹，她这一夜睡得很踏实。早上醒来，一抹亮光被淡蓝色的墨竹窗帘过滤后，就浅了，粉粉的，妖妖的，她玻璃瓶一样亮洁的脖子，红红地睡出细汗，脸上也好像泛起了好看的霞色。她听见爹的屋子里有了不小的动静，还听到了汽车刹车的声响，过后就是刘连仲瓮声瓮气的粗门大嗓：“赵大伯，俺送小乐回家啦，您夜里惦记坏了吧？” 
    接着就是爹的声音：“连仲啊，四菊都跟俺说了，多亏了你呀！不然这杂种还不知给俺惹出啥乱子来呢！” 
    四菊赶紧爬起来，利利索索穿好衣裳。她见小乐理亏似的走进屋里，惶惶地看了赵老巩一眼。 
    赵老巩瞅着小乐，气得脊椎骨都在痉挛，老人憋了一夜的话，像暴雨点子往他脸上砸：“你小子出息啦？露脸啦？你要是俺赵老巩的儿子，人家把你给蹬了，就自个儿长脸，活出个人样来！你喝两口猫尿，舞刀弄棒地耍光棍儿，算是哪门子本事？你闹你闹哇，俺看你小子非闹得戴大盖帽儿的送你一颗枪子，你就舒服啦！” 
    赵小乐闷闷地站着，喘息着。 
    刘连仲说：“大伯，小乐醒酒之后，俺劝过他啦，他也知道后悔啦，您就别说他啦。”说完，他就转身出去，到四菊屋去了。 
    赵老巩对小乐是不依不饶：“你不知道你是有前科的人吗？这几年的大狱，你白蹲了吗？你这次减刑，你大哥是求了人的！冲谁？不是冲你赵小乐，是冲你爹俺！你小子不骑骏马骑瞎驴，净走歪道，真出了大事儿，你大哥也保不了你！懂吗？” 
    赵小乐痛苦地扭皱着脸，瞅了爹一眼。 
    赵老巩看着儿子的可怜相，心软了：“孩子，别跟朱朱过不去，眼气没有用，要气就气你自己！傻不傻呀？你爹一辈子堂堂正正地做人，兴他人不仁，不兴咱不义！你爹都这把年纪了，说不定哪天一口气上不来，就撒手找你娘了，俺最放心不下的就是你呀！你说，你爹还图个啥？不就是想看着你成个家，平平安安的。” 
    老人说到这里顿了顿，抬起袖衫擦了擦眼睛：“你说，你对得起爹不？你要是不学好，俺到了九泉之下，咋跟你娘交代哪？唵？爹这辈子对得起你不——” 
    赵老巩说不下去了，呜呜地哽咽了。 
    赵小乐嗵地一声跪在老人脚下，从腰里抽出那把刀，双手捧到脑顶，声泪俱下：“爹，俺对不住您，今儿个这把刀给您，俺从今往后要是不成人，您就用这把刀将俺的手砍下来！” 
    赵老巩弯下身，接过刀，浑身剧烈地颤抖着，身子向前扑了一下，险些跌倒。 
    这里的声音都被对面屋里的四菊和刘连仲听到了。刘连仲想走过来看看，被四菊拦住了。赵四菊心里突然涌出一股暖流，刺激得鼻子有些发酸。小乐哥哥能不让家里人操心，老爹就会多活几年，这是她的心愿，等着她将来成了家，就把老爹接过去，小乐能管好自己就不错了。刘连仲不懂四菊的心思，抬手搭在四菊的肩膀上，讨好似的说：“四菊，俺发现你对这个家够上心的。你放心，等你成了俺的媳妇，俺会把他们爷儿俩照顾好的！” 
    四菊瞪着他说：“谁说嫁给你啦？” 
    刘连仲仓促地回应道：“你那双会说话的大眼睛告诉俺的。你会成为俺刘连仲的老婆。俺有这个自信！” 
    四菊问：“俺的眼睛？都说俺的眼睛清澈黑亮，黑眼睛是看不出什么的。你觉得，那是你自己的感觉，就凭昨天晚上？为小乐的事，俺会嫁给你？”她微微翘起了下巴。 
    刘连仲挪开手，目光很倔地射向四菊：“俺是凭自身的魅力来征服所爱的女人，俺不会像小乐那样。刀子是拢不住人心的，即便抓住人，也拢不住心。没有擦出一点火花来的婚姻，算是一流的吗？那又有啥意思呢？强拧的瓜不甜！俺早就跟你说过，俺是新渔民，要追求一流的婚姻！” 
    四菊笑模笑样地听着：“这个想法真不错，俺也赞成！不过，你没有正面回答俺的问题，你说，俺们能找到你说的哪种感觉吗？” 
    刘连仲眨眨眼睛，走过来，又一把搂紧了她：“四菊，俺觉得咱们的火候到了，嫁给俺吧。俺值相术，你的脸相有怪骨，骨头结构属于异相，俺也是异相，两个异相的人结合了，就能和和睦睦，要多幸福有多幸福，懂吗？” 
    四菊挣开刘连仲，捂着嘴巴笑个不停。 
    刘连仲茫然地看着她：“你，你笑啥？” 
    四菊说：“俺笑你也学会了空手套白狼。告诉你，傻小子，俺不是娇小姐。俺们劳动人民从不考虑嫁人是多么神圣，也就很少有嫁不出去的麻烦。俺不会像你说的那样，俺很实际，俺能随随便便地还俗嫁人的。” 
    刘连仲咧咧嘴说：“俺明白了，你想嫁个趁钱的。俺刘连仲在老蟹湾不算大款，也是个小款吧？” 
    四菊摇摇头：“你呀，继续努力，还差老鼻子呢！” 
    刘连仲如数家珍地说：“俺家有汽车、有房子、有养殖场、有存款，你还要啥？” 
    四菊用手点了他脑门一下，一字一句地说：“你这儿穷！” 
    刘连仲摸着后脑勺愣着：“别开玩笑！俺都糊涂啦！” 
    四菊念念有词地说：“你不是笨人。天下事情凡涉及到自己，咋就啥都模糊了，这叫当事者迷！” 
    这时赵老巩喊：“四菊，连仲，快到你们的养殖场看看吧，天儿不好，八成是狗日的捂着风暴潮呢！” 
    四菊和刘连仲答应着往外走。 
    赵老巩又盯着小乐吼：“你也去，帮着四菊干点活儿！” 
    赵小乐颠颠地跟着他们走了。 
    在去海边的路上，四菊听见小乐在和刘连仲悄悄地嘀咕着什么，有几句她是听清了，小乐还在为朱朱迟婚的事耿耿于怀。他是在和刘连仲商量，想先弄清勾走朱朱魂魄的小白脸是谁，然后再想个招子治治那个家伙。四菊装着没有听见，心里盘算着养殖场该怎样抗过风暴潮的事。 
    走到海滩养殖场的时候，早晨的海雾还没有散去，帆和船的影子都很模糊，潮音和海鸟的叫声也模糊着，凉飕飕的海风充斥着湿腥气的海滩。海面上有些骚动不安。四菊指挥着小乐和刘连仲将孵化室里的仪器装进大包里，又将三只舢板船抬到岸上。因为是早春，孵化场还没有孵化虾苗和蟹苗，要是秋天闹起风暴潮，怎样准备都避免不了损失。 
    四菊让小乐和刘连仲都回去了，自己准备做些善后事情。她蹲在大堤上，饶有兴味地听滩涂上鬼蟹拱泥打挺儿的噗噗声，她并不知道海里的天气说变就变了。她嗅到了一种很浓郁的海腥气，不由吃了一惊。狂风将她的喘息声一同吹向了远处，一人高的浪头铺天盖地地袭来。 
    发天啦！八级强台风卷起的风暴潮，席卷着扑向老蟹湾。
 第二章
    1
    谁也不会想到，老蟹湾的一场风暴潮，会迅猛地掀开北龙市的政治帷幕，紧跟着一场令人震惊的廉政风暴。 
    风暴潮的第二天上午，北龙市委市政府接到了两份灾情报告：盐化县蟹湾乡和北龙港工地受到风暴潮袭击，新建跨海大桥坍塌，防潮坝冲毁。蟹湾乡有一千六百亩虾池被淹，盐场七十垛原盐被浸泡，九个自然村房屋进水，死亡四人，失踪三人。直接经济损失达七千三百五十万元。北龙港工地的一号二号港池被冲毁，两艘挖泥船受损，无人员伤亡。这份灾情报告将同时上报省委省政府。 
    灾情传到远在省城的北龙市市委书记高焕章和市长胡勇那里的时候，这两个北龙的一二把手，早已从盐化县委书记柴德发的电话里得知了。他们俩没有一点思想准备，陷入了一种从没有过的忧虑和恐慌之中。高焕章下意识地把手里的大红请帖狠狠地攥在手心里，揉成了一个纸团。他进出了满身的冷汗，沉痛地说：“唉，真是天有不测风云哪！走，不能再见省委潘书记和傅省长了啦！回去处理善后吧！” 
    胡市长惶惶地没了主意，点头说：“那就赶紧走吧，省得潘书记知道我们在这儿，他会大发雷霆的。” 
    果然就给胡勇猜着了，省委潘书记不知怎么就知道了内情，派秘书张立新把他们两人叫到办公室。出乎他们预料的是，潘书记并没有火气十足，而是语态里充满焦虑和埋怨：“前两天，气象部门没有风暴潮的预报吗？” 
    高焕章说：“没有，要是有，我们也就不到省城来请领导们啦！潘书记，不管怎么说，我这一把手是要负全部责任的！” 
    潘书记神色威严地说：“现在不是查责任的时候。我要问一句，跨海大桥，不能抵御八级风暴潮吗？” 
    胡勇把目光集中在高焕章的脸上：“能，设计施工是能防御十级的。高书记，难道是施工质量有问题？” 
    潘书记想了想说：“你们先回去，搞好救灾工作，力争把损失压到最低限度。同时，要派一个调查组，给省委上报一个详细的灾情报告。我和沈秘书长随后到你们北龙的灾区去！” 
    高焕章和胡勇心里鼓鼓涌涌地走了，潘书记望着他们的背影很沉地叹了口气。 
    阳光出奇地耀眼，反映到潘书记的眼睛里却是出奇地严峻。潘书记的大脑飞速地旋转着，好久好久，他才抓起电话：“喂，组织部吗？赵振涛去中央党校报到没有？” 
    “没有，他是下个星期报到。” 
    潘书记胸有成竹地放下电话，迈着沉重的步伐，朝省委常委会会议室走去。 
    省委常委会决定由赵振涛出任北龙市代市长的时候，赵振涛和妻子孟瑶刚刚从岳父那里回来。赵振涛已经从这个当省人大主任的岳父嘴里讨到了一些底。岳父刚见到他时还板着脸诈他，问他上告信里的两条主要罪状是否属实？赵振涛红头涨脸地申辩说：“爸爸，这纯属是诬告！外商斯皮诺克先生到老栈岭上打猎，是省长点头的，公安厅还派了人保护，我压根儿就没有参与；还有，我帮着北龙市的高书记他们跑北龙港的事，孟瑶知道，我是叫花子走五更，尽是穷忙活啦！您说，北龙是我的家乡，我能收人家的好处吗？在这大事大非问题上，我赵振涛是有根的！” 
    孟瑶瞅着他认真而委屈的样子，忍不住笑起来，说：“爸，您还不知道北龙的那个大老高吗？。这老家伙就会巧使人，每回来，半夜三更就把振涛提溜走，交给我的就是他们老家的那点土特产：麻糖啊、老酒哇、板栗呀、枣呀。” 
    岳父微笑着点点头，说：“就得这样。我说过了，你要想发财，就下海做生意；你要想在官场上干出点名堂，就得耐得住清贫。君子爱财，取之有道。你们还年轻，我是不愿意看见你们栽跟头的！” 
    赵振涛很诚恳地点点头。看着他这副样子，老岳父终于跟他交了底。岳父告诉他，这封诬告信在潘书记和傅省长那里压根儿就没有起作用，省领导心里有一本账。这次省里让他到中央党校学习，是想重用他。 
    赵振涛如释重负地长出了一口气。 
    两口子走到华联商场时，孟瑶拉着赵振涛要往里走。赵振涛就怕跟老婆逛商场，连连退着身子说：“别去了，我还要去看几个朋友，跟他们打个招呼。” 
    孟瑶不高兴地说：“你以为我有逛商店的瘾啊？我是想给你买几件替换的衣服。” 
    赵振涛说：“我到的是北京，北京什么买不着哇？你以为我是去乡下扶贫啊？” 
    两口子正一句一句地争执着，赵振涛的手机响了，是省委组织部耿副部长打来的。耿副部长的声音很急：“振涛同志，情况有很大的变化，你不要去中央党校报到了，潘书记要找你谈话。”赵振涛无奈地瞪了孟瑶一眼，急匆匆地走了。 
    在潘书记的办公室里，赵振涛接受了一项重要任命，他将被派往北龙市，出任北龙市市委副书记和代市长。此时，他还不知道北龙闹了灾，不知道北龙港经受了一场毁灭性的打击。所以，他也就没有料到这次任命是这样的急迫，这样的突然。潘书记语重心长地说：“小赵啊，本来应该先派人找你征求一下意见，可是没有这个时间啦。我刚才用电话跟高焕章书记打过招呼了，他是非常欢迎你的！你还有什么想法吗？” 
    赵振涛激动地说：“潘书记，我没有基层工作的经验，怕要辜负了您的厚望啊！” 
    潘书记笑着说：“大胆地干吧，省委是了解你的，也一定支持你！你知道，在这个时候走马上任，是受命于危难之际。省委是这样考虑的，你是北龙人，对北龙有着很深的感情，另外，我是从那封诬告信中了解到你这两年，一直参与着北龙港的事情。省委机关大院都传说，你赵振涛成了北龙驻省城的办事处啦，哈哈哈！这很好嘛！你在开放办干了三年，当然知道我们省的环渤海的对外开放战略：海陆空齐头并进！现代化战争是立体战争，是要海陆空配合作战的，我们这个经济建设的主战场，也要有自己的‘海陆空’。你看，位于旅游胜地的秦岛港，是一个百年老港，它的海运能力已经超负荷啦，而且距离西半省太远。可是西面的黄连港呢，目前刚刚勘查立项，所以眼下最为关键的就是北龙港啦。口岸少不仅已使省内企业深感头痛，国外大客户也因此望而却步。没有足够的对外开放口岸，改革开放的进展就步履维艰啊。所以省委提出，海陆空口岸架金桥！你的北龙港担子不轻啊！” 
    赵振涛郑重地点点头说：“潘书记，我懂了，我懂了。” 
    潘书记又说：“今天下午，我和沈秘书长就把你送到北龙！”
    2
    远海苍灰，看不真切。风暴潮退去的那一刻，赵老巩像个怪物，摇摇晃晃爬上了河堤。这时的太阳已经钻出云层，在悠悠不绝的拢船号子声里，懒懒的在远滩上一滚一滚的，便在遥远悠长的钝喉声里恹恹跌落下去了。灰灰的海流子像脐带似的在老人眼前飘飘悠悠忽隐忽现，使老人感到大海的原始和神秘。这是迄今为止，老人惟一一次看到过的这样的海景。有人说，灾难临头的那一刻，海是最美的，出奇地好看。老人还看见一位姑娘站在空旷辽阔的滩涂上画画儿。 
    “赵师傅，您没事儿吧？”徒弟小全喊他。赵老巩扭过头来，瞅见小全浑身血糊糊地走来。 
    赵老巩吃了一惊：“哎呀，这是咋搞的？咋还受伤啦？” 
    小全哆嗦着说：“不好啦，出大事儿啦！肖贵录，肖大哥他——” 
    赵老巩慌了：“贵录他，他咋啦？” 
    小全哭了：“新建的跨海大桥塌了，肖大哥他，他给砸死啦！嗯嗯嗯——” 
    赵老巩身子一软：“天哪，天哪！”他的老泪也下来了。小全和肖贵录都是赵老巩的徒弟。 
    风暴潮袭来的时候，乡党委书记齐少武来了，他是带着乡里的所有干部赶来抢险的。村长当时带着齐书记到村里村外找人，找到造船厂时，葛老太太不在，代理厂长老三也不在，赵老巩就私自做主让两个徒弟去抢险了。他还有一个徒弟左海明，恰巧家里媳妇有病，没来上班。 
    齐少武见了原来的老岳父，很想说上几句好听的，可情况紧急，他只是朝老人笑笑，就急匆匆地走了。赵老巩知道这个齐少武正逼着海英找赵振涛给他跑官，眼下碰上了风暴潮，他表现一下子的机会来了。果然给赵老巩猜着了，齐少武带着几百人马直奔北龙港的工地去了，绕开了遭受风暴袭击的乡冷冻厂、盐厂和造纸机械厂。他对抢险的人们说，眼下考验蟹湾人的时候到了，咱们不能盯着小家而不顾大家，北龙港是咱省的重点工程，我们要和工人弟兄一起保卫北龙港，我们要与北龙港共存亡！乡里人有意见，可也说不出口，齐书记说得完全在理。 
    在港池前，齐少武带着人与工人一起筑起一道人墙。他还第一个跳进港池里，把嵌有钢板的木桩子死死地抱住。在场的人都感动了。 
    齐少武在第一线上拚死拚活地干了一天一夜，从港池里爬上来的时候，他捂着受伤的胳膊十分清醒地想，就凭这一拚，还有赵振涛的关系，他在这次换届选举中就会稳操胜券了。这时的齐少武还不知道赵振涛已经当上北龙市的父母官了，也不知道跨海大桥倒塌了。 
    赵老巩眼下没有闲空去想齐少武的事，老人正为失去一个好徒弟而陷入深深的悲痛之中。老人的五脏六腑都往上翻，他流着老泪喊：“天杀的！这桥难道是签扎纸糊的？咋说塌就塌了呢？” 
    小全有些后怕地说：“俺差一步就跟着肖大哥去啦！俺是眼瞅着大桥哗啦啦地散了架的！上了桥的还有几个抢险的武警战士！都，都给卷走了——” 
    赵老巩问：“难道贵录连个尸首都没留下？” 
    小全叹气说：“往哪留？都顺着老河口卷走啦！” 
    赵老巩说：“弄一条船，俺们爷俩去找他！贵录出过海，他有水性，说不定还活着，还活着。” 
    小全嘴上说着没指望了，但还是去搬扣在泥里的舢板船。 
    正在此时，一阵汽车的喇叭声响，造船厂厂长老三和葛玉琴老太太从车里走了下来。葛老太太心痛地看着被风暴吹垮的造船厂，刚造半截儿的白茬子船被浪头拍散了，东倒西歪地丢了形。她灰槁的脸皮几乎全耷拉到嘴角上，身子僵了样地往前走了几步，险些跌倒。她咂咂舌尖儿哼了一声：“造孽呀！” 
    老三见主子不高兴了，就有些慌神儿，阴着胖脸朝赵老巩和小全走来。他的胖身子显得臃肿、横阔。他走上一块油松木板，木板被潮水洇湿了，将老三滑了一个跟头。老三爬起来，冲着赵老巩吼道：“你们是咋看着厂子的？连几条白茬子船都没能保住！你们几个是吃干饭的？” 
    赵老巩闷着没吭声，老脸干瘪而皱巴。 
    小全拢不住火了，委屈地说：“你嚷嚷啥？这里就俺赵师傅一个人，他老都这么大年岁啦，能顶着，还活着，就不错啦！” 
    老三一愣：“就他一个人？那你们，肖贵录、左海明，都跑哪儿去啦？“ 
    赵老巩忍不住了，嚅着瘪嘴巴说：“海明请假了，小全和贵录他们，到海港抢险。小全伤了，贵录失踪了。这天灾人祸，谁抗得住啊！” 
    小全哭泣着说：“贵录大哥，不是失踪，是死了！” 
    葛老太太和老三都吃了一惊。老三向葛老太太递了个眼色，葛老太太就钻进汽车里去了。老三的声气缓了些：“真没想到会出这样的事！不过，咱丑话可说在前头，肖贵录是乡里叫去抢险死的，他的后事与俺们造船厂无关！” 
    赵老巩没好气地说：“没人找你们偿命。” 
    老三又说：“你们抓紧把船厂拾掇拾掇，明天照常开工。” 
    赵老巩说：“你们可以不管贵录的后事，可你们得把他的工资开了吧？你们还欠俺们三月的工钱呢！” 
    老三咧咧嘴说：“眼下资金周转不过来，大户村的张老蔫买了咱的船不给钱，你们先担待着点儿吧。” 
    小全说：“俺和赵师傅的钱，拖些天没啥，可贵录大哥都这样了，你们可不能拖了。他还有老娘，两个上小学的孩子，可怎么活呀？” 
    老三叹了声气说：“不看僧面看佛面，给他，给他！” 
    老三钻进汽车里走了。赵老巩朝着汽车的背影呸了一声，他一看葛老太太那个样子就来气，一副小人得志的张狂样。她每次到船厂来都不说话，就是说上很少的一句，也缓缓地翘着下巴，就像朱元漳做皇帝时的样子，下巴翘得那么难看。老人此时被什么东西剜得心里一疼，就想起徒弟肖贵录了。他默默地与小全推动舢板船，船到水里，他们急急地划走了。 
    瘦驴一样的舢板船，被赵老巩和小全摇着，摇着。摇到海汉子里的时候，他们发现渔政处的救护船打捞尸体回来了。赵老巩和小全爬上救护船，一眼就瞅见了死去的肖贵录，两人不顾一切地扑了上去。 
    发送肖贵录的场面还是很隆重的，乡里的齐少武书记也来了。肖贵录与那几个武警战士一起被追认为了烈士，可赵老巩还是从没有过的难受。老人把肖贵录用过的创子、米尺和短锯包裹起来。他没有料到的是，在船厂的财务室给贵录领工钱的时候，他竟忘了自己的老年人的身份，与老三大打出手，从此与葛老太太分道扬镳。 
    老人拿到贵录工钱的时候，细细一数，发现老三扣了贵录六十元的夜班补助费。赵老巩质问老三：“这不行，你还差六十块的夜班补助费呢！老三啊老三，你个大活人还跟死人斤斤计较？” 
    老三不耐烦地说：“老赵头，俺这抓管理的不管活人死人，都一视同仁。你忘了？咱这儿是计件工资制，他肖贵录没完成任务，就该少拿！” 
    赵老巩吼道：“少拿！你凭啥说贵录没完成任务？俺不比你更清楚？” 
    老三说：“您别吼啊，这几年你没少跟俺吼，可吼完了，你不还得干活嘛？厂里不拿这个补助的人不少，拔个萝卜带片泥，一带就是一大片！俺咋破这个规矩，唵？” 
    赵老巩倔倔地说：“你小子不给面子，那就把俺的六十元补助拿到贵录的名下，俺不要啦！” 
    小全说：“赵师傅，您咋这么傻呢？本来是应该他们给的嘛！” 
    赵老巩摆摆手说：“不跟他们一般见识，吃点小亏就等于占了便宜。让贵录在阴曹地府里咒他们去吧。邪钱迷了，又咋样，人不人鬼不鬼的！” 
    老三一听就火了：“你这糟老头子嘴咋这么损？你以为俺是死蛤蟆缠腿没招儿啦？告诉你，你别拿你那点钱威胁俺，你的工钱眼下还开不出来呢！” 
    赵老巩一阵恶血撞头：“你再说一遍，俺的工钱可以先欠着，可给贵录的六十块钱，今天非得给俺补上，不补上俺就不上工啦！” 
    老三被将住了，梗着脖子说：“俺就不怕横的，不补！” 
    赵老巩眼前晃着老三长满横丝肉的大脸，这张脸的背后还有葛老太太的老脸，阴险狡诈的老脸，就像慈禧老佛爷的脸啊！这些脸一瞬间变得异常模糊，模糊得像一团火焰，烧得赵老巩的一腔怒火腾地蹿到了脑顶。老人也不知从哪来了这么大的力气，狠狠地一记耳光扇过去：“今个就是今儿啦，俺赵老巩就是不怕不讲理的！” 
    老三的脸被打红了，眼睛被打直了。 
    赵老巩还要动手，小全赶紧死死抱住赵老巩的腰，他感到老人浑身都在颤抖。当小全看见老三醒过神儿来，招呼着他的司机和手下，呼呼地拥上来的时候，就赶紧把手松开了。 
    赵老巩听见老三恼怒地吼道：“这老家伙疯了，把他捆起来！” 
    老人气得险些背过气去，吭吭地咳了几声，向后闪着身子。当他被堵到墙角的刹那间，顺手抓住了墙角的铁锯，高高地举过脑顶，喝吼一声：“狗日的，活腻歪的上，老子跟你们拚啦！” 
    厉害的怕不要命的，眼见着赵老巩要拚老命了，老三的手下被震慑住了，一个个都傻傻地愣着。 
    老三跺着脚骂：“简直是他娘的没王法啦！甭理他，让他闹，回头让葛总治他！”说着就气哼哼地走了。 
    眼见着老三失去了往日的骄横霸道，赵老巩的眼皮嘣嘣地跳了几下，扔掉铁锯，骂道：“狗屁，啥他娘的葛总，不就是那个葛寡妇吗，老子还不伺候她啦！” 
    老三听见赵老巩的骂声，又返了回来：“老赵头，这可是你说的！还是那句老话，你走，把你那几个宝贝徒弟都带着。哼，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的人有得是！” 
    赵老巩挥挥手说：“小全，走！” 
    老三说：“你别吓唬人，赶紧走。” 
    赵老巩悻悻地走了。走到老河口的大桥上，炫目的阳光居心叵测地照着赵老巩的脸。这类阳光使老人觉得天地是幽暗的，他的老脸在太阳底下像一张揉皱了的海图。刚才在气头上，眼下气泄了，老人真的觉得身板不行了，双腿甩甩拉拉地挪不动了。小全扶住老人，赵老巩这才知道徒弟在后面跟着他呢。 
    赵老巩扶住桥栏，喘喘地说：“小全啊，你别送俺了，去找海明收拾咱的家伙，吃饭的家伙不能丢啊！唉，是师傅拖累了你们哪！” 
    小全说：“师傅，您别难过，咱就是不造船了，还能打打家具啥的，老天爷有眼，饿不死人！” 
    赵老巩的老脸蜡黄而虚肿：“不，不蒸馒头蒸（争）口气，咱还是造船，跟那个老寡妇比个高低！”小全感动地点点头，可他心里悬吊吊的，没资金没场地，上哪儿造船啊？赵老巩没有看出徒弟的表情，摆摆手让小全回去了。 
    桥下吐着黑烟子的小船穿梭不断，望着徒弟下桥的背影，老人胸里像塞了一团东西堵得慌。来来往往的行人跟赵老巩打着招呼，赵老巩看不清熟人的脸，只能看见那些人的脑袋像许多盏走马灯似的晃悠。 
    朱全德走过来：“老巩头，老巩头！” 
    赵老巩看见朱全德喘喘地凑过来，他乍着蛤蟆腮，赔着笑脸说：“老巩头哇，晌午俺老朱请你喝两口儿。” 
    赵老巩冷冷地扭回头，阴眉沉脸地走去。 
    朱全德又追了几步：“老巩头啊老巩头，你还是大船师呢！宰相肚里能撑船，就因俺家朱朱跟你们小乐退了亲，你就不理俺啦？俺看你还不如个娘儿们！” 
    赵老巩收住脚，骂道：“是你像娘儿们，还是俺像娘儿们？平白无故地说退亲就退亲？你瞅着，有你们后悔的时候！” 
    朱全德理亏似的搓着手，说不出话来。赵老巩知道朱全德是个老实人，人家说灯就添油，人家喊庙就磕头。他听到一阵僵硬的喘息声，终于缓气说：“老朱头，你哪知道俺家小乐的脾气？前天夜里他拿着刀子要跟朱朱拼命，是四菊和连仲把他给拦住了。闹腾了大半宿啊。” 
    朱全德吸了一口凉气：“唉，说实在的，俺挺稀罕小乐那孩子，可俺哪当了她们娘俩儿的家呀！” 
    赵老巩嘴角渐渐浮出了笑容：“你这话还受听。你们家还就你老朱头一个明白人。好了，往后你们家俺就认你一个人，咱老哥俩儿该咋地咋地。今个就别喝酒了，俺肚里不痛快——” 
    朱全德老脸也松活了：“唉唉，这还像你赵老巩说的话。嗳，老哥，俺瞅你脸色不大对劲啊！” 
    赵老巩愤愤地说：“俺跟那个葛娘们闹翻啦！” 
    朱全德说：“以你老哥的脾气早就该撤出来。葛老太太是啥人哪，你能伺候她到今个就算不赖啦！走，喝两口，俺给你顺顺气！”朱全德连拉带拽地要将赵老巩拉到桥头的小酒店里去。 
    赵老巩说：“日他个奶奶，喝！”
    3
    尽管有警车开道，省委潘书记的奥迪汽车还是被困在了盐化县的蟹湾乡政府。蟹湾乡政府离北龙港还有十五里地，这段高速公路被风暴潮冲塌了三处。由于那场风暴潮的袭击，原有的煤渣路也被淹没了，乡书记齐少武正组织民工抢垫路基，听说潘书记来了，他赶紧从工地赶回来。 
    他有些发慌地把潘书记迎进接待室，十分惊喜地发现赵振涛也在，笑着点点头说：“大哥也来了。” 
    潘书记耳朵挺灵，摇着头说：“你刚才喊他什么？大哥？他可是你们的新市长啊。你们是老乡不假，工作上可不能称兄道弟的。” 
    赵振涛笑着解释说：“潘书记，他是我的三妹夫，是实在的亲戚。” 
    潘书记拍着齐少武的肩膀笑着说：“喔，是这样，算我官僚了。你叫什么名字？” 
    乡党委办公室主任介绍说他叫齐少武，还见缝插针地讲了一通齐少武在海港抢险时的动人表现。潘书记对这个很感兴趣，问了不少海港受灾的情况。 
    齐少武说了说海港的灾情，乡党办主任又插话说：“俺们的齐书记，自己的家都淹了，电视机和贵重东西都泡烂了，为指挥民工修路，他到现在都没回去。” 
    潘书记表扬说：“小伙子，你是一个舍小家保大家的好干部，你知道北龙港在我们工作中的分量。”他把脸扭向了赵振涛，又说：“振涛啊，你有个好妹夫。你要把这个情况，讲给盐化县委的柴书记嘛。”赵振涛不置可否地笑笑。 
    齐少武觉得喉咙发堵眼角发酸，谦逊地说。“潘书记，这都是俺们应该做的。别说是这关键时期，就是平常，俺们也是告诫乡亲们，多给大港做贡献，别给大港找麻烦！将来通航了，俺们都是受益者。”潘书记欣慰地点点头。 
    赵振涛不动声色地听着，觉得齐少武并不像老爹和三妹说得那么坏。难道是这小子的障眼法？他想起海英为他跑官，此时的这番表现，看来不是他骨子里的东西，他是做给别人看的，是想抓住这个做筹码，在换届选举中击败那两个对手。 
    天空飘来几朵乌云，紧接着就有几个问雷滚过。下了一阵子雷阵雨，潘书记脸上有些焦虑，不时地往外看着。正在海港抢险的市委书记高焕章打来了电话，说过一会儿派一艘小船来，绕北菱河，把潘书记一行接到海港去，晚上住在盐化县城，请潘书记多等一会儿。 
    潘书记看看手表，问齐少武：“你们这段路还得修多长时间？” 
    齐少武说：“今天是修不完了。” 
    潘书记又问：“膛水有多深？多远？” 
    齐少武回答说：“三里地长，水有没膝盖深。” 
    潘书记站起身说：“走，咱们跋水过去！” 
    秘书张立新说：“潘书记，您的高血压病正犯着，双腿都是膀的，不能沾水啊！” 
    赵振涛也说：“潘书记，您就再等一等吧。” 
    潘书记含着自信的微笑说：“我这老头子还经得起折腾，我不怕，你们年轻人怕个啥？走！”这些人说不通潘书记，就都跟着走了。 
    到了北龙港工地，赵振涛看见高焕章书记、盐化县的柴德发书记、北龙港的副总指挥熊大进和北龙市委秘书长翟玉民都围了过来。高焕章感到很惊讶，抢先上来握住潘书记的手说：“我的船都派走了，你看，让潘书记吃苦啦。” 
    潘书记精神很好，大声说：“我不吃苦，你也不辛苦，最苦的是这些第一线的工人。他们没喊苦，咱就别喊苦！哈哈哈——” 
    高焕章把自己身边的人一一介绍给潘书记。潘书记又看着赵振涛说：“老高啊，我在电话里不是说了吗，我这回来北龙，一是查看灾情，二是给你送来一位干将！” 
    赵振涛紧紧握住高焕章的手：“老高——” 
    高焕章抽回手，使劲地捶了赵振涛一拳：“你小子啊，我老高在这受苦受难，你就想到党校去享福？去躲清闲？”赵振涛有一肚子话，想要单独跟他说。 
    人们在泥泞里朝港池走。潘书记边走边说：“焕章书记，这次北龙班子的调整，是急了些，让胡勇同志走，让振涛同志来，都是正常的组织调动，省委对小胡的工作还是满意的。可是，咱们也没有什么可隐瞒的，小胡同志有闯劲，有魄力，可他对北龙港的工作不是很上心，跟你有点不和炉——” 
    高焕章有些感动：“潘书记，我高焕章没有跟您反映过一点小胡的情况吧？我老高不是那种不容人的人吧？唉，小胡啊，他心里准在骂我是老滑头。说句实在话，我是煤黑子出身，都这把年纪的人了，跟年轻人有啥争的，我不就是放不下这个港吗——” 
    潘书记摆摆手说：“得了得了，谁不知道你大老高是个直肠子。没人怨你，要是有人怨你，那就是我潘宏森，还有博省长，我们怨你没有保住港池，没有保住跨海大桥。今后要是还出什么乱子，我们还要拿你和赵振涛是问！振涛，你听见了吗？” 
    赵振涛点点头：“潘书记，我看见我们家的烟筒了，还看见我老爹造船的那把板斧啦！前面是斧头，后面是大海，我没有退路啦！” 
    潘书记哈哈笑了：“好哇，那就背水一战吧！” 
    高焕章笑着说：“潘书记，屋漏偏遭连阴雨啊！本来就缺资金，又来了这么一场，省里不会眼瞅着我们打败仗吧？” 
    潘书记瞪眼说：“你别指望我给你找钱，你们自己想办法！” 
    高焕章叹道：“我们只有砸锅卖铁啦！” 
    说着笑着就到港池了，这里正有几百个工人在紧张地抢修着。雨刚收了脚，可地面还是又湿又滑。阴霾的天气里，涛声稀薄，浊浪一排一排地推进，看上去灰灰的。大海经过疯狂的涌动，眼下似乎是精疲力尽了。 
    高书记让北龙港的副总指挥熊大进讲一讲港池的受损情况。熊大进是原市长胡勇从中建四局挖来的人才，他上大学学的是港口专业，当过中建四局科技发展部经理，参加过几个港口工程。他介绍说：“我们的一号港池工程是八个泊位，起步工程的六号八号，列入‘七五’计划，计划在十年内八个泊位全部建成通航。可是这次突然袭来的风暴潮，冲毁了一号港池岸线的九百三十米，这一岸段主要集中在一号和二号泊位。一号泊位为三点九万吨级的以散装水泥为主的散杂泊位，二号泊位是为平州矿务局兴建的业主码头，一点八万吨级，年吞吐量是一百万吨；这两个泊位损失比较严重。还有三号泊位，是盐场和碱厂的专用泊位，也受到一定损失。还有挡沙堤被摧毁千米之多。整个估算，直接损失可达四百多万元。”他说得很平静，只有他自己知道嘴唇在不住地颤抖。 
    潘书记没有说话，神色沉重。 
    熊大进又补充说：“由于这是一场罕见的风暴潮，连气象台也没有准确的预报。还在事发当天，我们就组织了抢险队，县里的柴书记还派来了武警战士，蟹湾乡的齐书记还带来干部和村民帮助我们抢险，大大减少了损失！” 
    潘书记忽然问：“熊副总指挥，是你指挥抢险的？” 
    熊大进愣了一下，脸色有些苍白。他是个技术过硬，而官场经验不足的知识分子。此时他看见高焕章给他递眼色，知道这时他应该做个善意的撒谎，可他的舌头在嘴里打了一个圈儿，还是实话实说了：“当时我不在这里，我正跟着高书记在省城——” 
    潘书记终于火了：“出了这么大的事，第一把手不在北龙，市长兼港口总指挥不在，连你这个副总也不在，省城有什么好？你们还有点责任心没有？我看你们还不如那个乡党委书记哪！” 
    高焕章低声说：“潘书记，责任在我，是我叫他们去的。您就处分我高焕章吧！” 
    赵振涛说：“这个情况我知道，高书记他们到省城，一是请您参加大桥剪彩，二是想引进些建设资金。他们找过我了——” 
    潘书记又把活拉回来说：“我知道这是自然灾害，不然，你高书记说要个处分就行啦？我看撤你的职都轻。我的意思是，人民把这个担子交给我们，可不能当儿戏，一着不慎，满盘皆输哇！我们时刻都要记着，要做人民的功臣，不要做历史的罪人！” 
    高焕章把脸扭向大海，狠狠地掐着腰。他的胃又痛了，近来他老是胃疼。他额头疼出的冷汗，很快又被海风吹干了。他双手又腰的姿势显出无畏的豪气，可只有他自己知道是在掐住胃的两边。 
    赵振涛看出了什么，走到高焕章跟前，悄声问：“老高，你都冒汗了，哪不舒服吗？” 
    高焕章转回头：“没事儿，我在看远处的防沙堤。” 
    潘书记笑着走过来：“你们两个嘀咕什么呢？高书记，是不是嫌我言重啦？唉，你老高真是不走运啊，本来是辛辛苦苦，一副到省城请功的架势，可是老天爷偏偏与你做对。你老高怎么办？就得拿出誓与天公比高低的豪气来。你上火了，你挂不住我就不说你了吗？” 
    高焕章憨憨地点点头：“潘书记，我老高十三岁下煤窑，塌窑没闷死，地震没砸死，脸皮厚得像牛皮，还怕您说几句吗？您批评得对。其实，您说的这些话，我在心里问过自己多少遍了，不把北龙港拿下来，我就灰溜溜地退休，是死不瞑目啊——” 
    潘书记点点头，继续走着。 
    灰蒙蒙的海滩似乎永远也没有太阳。大海哈欠连天，到处都是打鼻子的鲜气。有一些海鸥掠过天空凄楚地哀鸣，海风也是越来越硬了。顺着防沙堤越往深处走，高焕章心里就越没底，因为绕过那片海汉子，就到跨海大桥了。跨海大桥的倒塌，无意于在他的心上戳了一刀。他看见大桥惨状的时候，流泪了，任凭泪水和着疲倦与委屈，纵横涌流。 
    按着原来的设计，跨海大桥同属于海港工程，是他主张分给盐化县的。一来缓解一下海港的资金压力；二来锻炼一下县委书记柴德发。柴德发过去是他的秘书，他得意的爱将，他对他的将来是很有想法的。没想到柴德发并没有把这事干得漂亮，建桥的时候就有不少上告信捅到胡市长那里。高焕章说人正不怕影子歪，就都给压下了，这也是他与胡勇闹矛盾的一个原因。他真担心潘书记会作出什么过激的指示，借着大桥的倒塌，那些惟恐天下不乱的人会把北龙的水搅混，所以他边走边与潘书记讲解着老蟹湾历史上的风暴潮。他的用意没有被潘书记看出来，可被赵振涛看得清清楚楚。赵振涛一方面对灾害的后果感到震惊，另一方面又对这里的建设和管理产生了不满和遗憾。当初，他在省城就对高焕章说，像跨海大桥这样的工程，必须找国家一流的工程队招标，仅仅靠县里，恐怕很难胜任。高焕章兴奋地说让县里干可以节省资金，肥水不流外人田嘛。赵振涛觉得，人在情绪沸腾时是听不进降温的语言的，不在其位不谋其政，他也就不深劝了。此时，赵振涛更知道要少说为妙，高焕章是他的忘年交，过去说什么都行，眼下要在一起共事了，有些时候必须注意分寸。他静静地听着，呼吸着浓浓的海风。 
    高焕章滔滔不绝地说着：“我是听振涛的老父亲讲的：1938年，日本鬼子为了建设海上补给线，也拿到了孙中山先生的建港图纸，拉着大队人马就到了老蟹湾，抓民工，抢物资，拉开架势干了；防沙堤刚刚挖出个模样，一场风暴潮袭来，冲了个精光，他们就草草收兵滚蛋了。十年之后，国民党大兵云集老蟹湾，也是拿着孙先生的建港图纸，也拉开了架势，沿着当年日本鬼子的防沙堤向深处掘进，挖沙建港池；也是一场风暴潮，将他们干了一年的活计全冲平了。修整了一年，国民党还要干，可他们败了。1950年的冬天，刚刚建国啊，当时的北龙地委专员郝峰同志就顶风冒雪，到老蟹清考察，准备建港口和铁路。他派了几个专家留在这里，专门研究风暴潮，可还没研究出个眉目，就因国民经济调整而放弃了。真是几起几落呀！”高焕章本来是想让潘书记重视风暴潮的严峻，从而减轻潘书记对他这届班子的埋怨，可他没有想到，却引来了潘书记更大的责怨。 
    潘书记满脸庄重，双眼湿润：“你不要再讲了，你再讲我这个老头子只好往大海里跳啦！如果没有改革开放，孙中山先生的宏伟构图，还沉没在长歌当哭的波涛中。北龙港的开工，不是我们的什么功劳，是这个好时代！瞧瞧眼下这个样子，我们不也成了日本鬼子，不也成了国民党吗？我们共产党人是打硬仗的，可四十多年啦，孙先生的构图还只是个梦，我们共产党人还有什么脸面？”潘书记说不下去了，眼睛模糊了。 
    赵振涛发现身边的柴书记一直低着头，在潘书记跟前没说上一句话。在他的印象里，柴德发的口才是不错的。 
    海潮哗哗地拍打着堤岸，溅起很高的浪花。 
    有一片海草打在高焕章脸上，火辣辣地疼。赵振涛看见人们的鞋子都被海水打湿了，可谁也不往脚上看，谁也不说一句话，更没有人敢在这个时候开玩笑。这样问了十几分钟，不知不觉就走到了垮塌的跨海大桥的西岸。从西岸能看见盐化县城的高楼，隔了海雾看，就像神话里的海市蜃楼。高焕章很怕大桥的惨状刺激了潘书记，可又不敢阻拦，他要是阻拦一定会被潘书记骂个狗血喷头。老天这个时候帮了他的忙，大雾不算，哗的一个大浪卷来，脚下的防沙堤被冲塌了三米左右，前面没路了。赵振涛和秘书小张赶紧把潘书记扶住，搀着往回走。高焕章说：“潘书记，过不去了，您也够累的了，咱们还是先回县城吧！” 
    潘书记无奈地点点头。 
    回到盐化县城的政府宾馆，赵振涛才看出柴书记的活泛劲儿来。柴德发到潘书记屋里问寒问暖，见潘书记的腿膀了，一按一个坑，还派人请来了做足疗的医生，吃过晚饭就给潘书记做起了足疗。 
    潘书记是个工作狂，做完足疗，又草草洗了个澡，就把高焕章和柴德发叫进了自己的房间。他要深入了解跨海大桥倒塌和后事处理的情况。他没有把赵振涛叫进来，是对赵振涛的爱护，他不愿意赵振涛一上任就卷进这里面来。潘书记有一个预感，跨海大桥事件不会马上结束。赵振涛要在这片废墟上起步，他背的包袱越轻越好。另外一个考虑，是要给高焕章面子，高焕章是他从煤炭部许部长那里要到地方来的，他对高焕章比较欣赏，也是信任的，所以在北龙的班子配置上，他要考虑到高焕章的意图。 
    张秘书告诉赵振涛，潘书记让他回家看看老父亲。赵振涛心腔一热，老书记够心细的。 
    恭敬不如从命，赵振涛决定回家看看老爹。从这里要走十几里路才能到老蟹湾村，如果跨海大桥不塌，那就只有三里路了，他没有惊动别人，而是自己走到了县城大街上。他想在县城里走走，然后打一个的士到老爹那里。他悄悄地从政府宾馆走出来，刚到门口，就听见有人喊他：“大哥，大哥。您这是去哪儿啊？” 
    赵振涛扭头一看，是齐少武，他知道老爹是讨厌这个女婿的，就撒谎说：“我到街上随便走走。” 
    齐少武笑笑说：“大哥，我想跟你谈谈海英我俩的事。” 
    赵振涛说：“在省城，海英都跟我说了。你们离婚，我这个当大哥的不干涉，只是你别让海英太伤心。她要看孩子，你就让她看嘛，你连这点肚量都没有？” 
    齐少武检讨道：“大哥，我有错，我想求您劝劝海英，我想跟她复婚。” 
    赵振涛一愣，说：“复婚不复婚是你的自由，是你和海英之间的感情问题，不要因为我来了，你就改变主意。俗话说，强扭的瓜不甜嘛！我不会向你施压的。” 
    齐少武说：“不，大哥，我是真心的，不为别的，为孩子也应该呀！再说，海英是个善良的女人——” 
    赵振涛高兴地说：“既然这样，我是支持你们复婚的。海英刚从我那里回来，明天你去找她，有什么问题，我会说服她的——” 
    齐少武好像还有别的事：“大哥，您想到哪儿去？我来送您吧，这有车。顺便我还能给您说说盐化的问题，您这大市长得体察民情啊。” 
    赵振涛摇摇头：“不用啦，你先走吧！” 
    齐少武感到很没趣地愣着，赵振涛大步流星地走了。 
    走到县城的大街上，赵振涛有了一种特殊的感觉：夜风从海上来，带来许多喧闹声。小城之夜是很热闹的，灯光亮起来，闪闪烁烁一大片，像是有人故意给夜空捅出的大大小小的漏洞。夜市上有卖海货的、吃饭的、烤羊肉串的，还有算命的。他小时候在县城上高中，从没在县城住过，每天晚上都要骑自行车回家。回家要路过这条小街，那时也是这么热闹，他知道这里是老爹的领地，老爹为供他们上学，夜里还要在这儿卖海货。更多的时间里，他还知道这儿比任何地方都要宁静，因为割资本主义尾巴的运动来了，谁也不敢到这里卖海货了。他不知道今天为什么一定要到这个夜市来走一走，也许是想体会一下这里的喧哗和宁静？ 
    他绕过蛤蟆胡同，走到电影院后头的海堤上，他现在很想冷静地想一想，见到老爹都说些什么。白天太紧张了，是心理上的紧张，他得到回家乡任职消息的时间太短了，好多事情还没有来得及去想一想。 
    一蹬上海堤，粗野的海风便迎上来，他感到寒气钻到脑袋里去，啥也想不起来了，只觉得海风吹乱他的头发，抚摸他的脸颊和胸膛，风衣被海风托起来，哗哒哗哒地响着。后来整个身子都像被风用双臂热情地拥抱起来，这么亲，这么烈，像喝了一壶烧酒，是老爹派来的吧？赵振涛大口大口地呼吸着，有一种久违了的亲近感，他已经好长时间没有这么从容地享受过闲暇的乐趣了。他在心里默默说道：我来了，我来了—— 
    海里有回声。是欢迎，还是讥笑？你小子成气候了，你回来又能怎么样？他的脑子胡思乱想着，似乎揣着一个很沉的念想。 
    当他走回大街的时候，看见人群一阵骚动，有人嚷着，连喉结都吼颤了。人们纷纷往政府宾馆的方向拥去，就像当年扭花会看稀罕。赵振涛有一种不好的预感，忙问一个烤羊肉串的老头，那里出了什么事？ 
    烤羊肉串的老头气愤地说：“当官的，别逼老百姓撕破脸皮！你吃喝点拿点，老百姓认了。可你他娘的贪大发劲儿啦，还出了人命，老百姓可就翻脸不认人啦！” 
    赵振涛被老人说愣了：“大爷，到底是怎么啦？” 
    老人终于告诉他，听说省里市里县里的大头都在，县里盐场的二百多工人把政府宾馆围了。他们要告状，状告他们的场长李广汉建跨海大桥时贪污受贿，弄得盐场发不出工资。赵振涛不由吸了一口凉气，这都哪儿跟哪儿啊？盐场怎么跟跨海大桥连在一起啦？他急急忙忙地赶回政府宾馆门口。 
    黑鸦鸦的人，把大门堵得严严实实，赵振涛已经挤不进去了。
 第三章
    1
    在小酒店里，赵老巩与朱全德喝到了兴头上。赵老巩晕晕乎乎地笑骂：“你个属东西，俺想跟你结仇都结不上。” 
    朱全德嘿嘿笑着说：“走，咱老哥俩儿到老地方摔跤去！” 
    赵老巩给了朱全德一拳算是和好如初，但谈到两人的关系恢复到摔跤的兴致上还不到火候。老人还在为儿女牵肠挂肚，小乐还一直没有走出退婚的阴影。 
    躲过风暴潮袭击的赵小乐和刘连仲，正谋划偷袭海港技术员高天河的事。高天河是海港筹建处的技术员，是朱朱的同事。发现高天河与朱朱相恋的是四菊。 
    那天四菊到海港找朱朱，作为朱朱的老同学和赵小乐的妹妹，她要跟朱朱谈一谈有没有再和小乐和好的可能。当她路过海港指挥部的小街，瞅见小酒店里朱朱正跟一个戴眼镜的青年男子喝酒吃饭时，敏感的四菊心就凉了：原来朱朱有了恋人了。四菊有些懊恼，恨恨地盯了那个男人老半天。她对那个男人的第一印象是文静而帅气。 
    等他们吃完饭时，四菊终于叫住了朱朱。朱朱看见四菊饱满的胸脯起伏着，非常明显地勾勒出她此时的情绪。朱朱让那个戴眼镜的男人先回去了。那个男人很有礼貌地朝四菊一笑，就转身走了。 
    朱朱亲热地跟四菊打着招呼：“四菊，你好吗？咋不早来？咱们一块儿吃饭。”她很平静地看着四菊，一副若无其事的样子。 
    四菊细细地打量着朱朱，朱朱的变化都使她忘了应该怎么跟朱朱说第一句话了。朱朱本来就有着蛇一样柔软的腰肢和花一样的脸庞，她穿着米黄色的海港工作服，前领口开得很低，露出了一串水波纹的黄金项链，心形的宝石坠子紧贴在乳沟的细白肉上。 
    四菊脸上冒出了汗，密集的汗珠从额头直往鼻尖聚集。就在四菊打愣的时候，朱朱又说：“菊姐，你好吗？我去孵化场找过你，你不在，是不是风暴潮里损失不小哇？” 
    四菊生气地说：“风暴潮的损失不算啥，俺担心的是有人的心被大风刮跑了。” 
    朱朱脸上有一种受伤动物的表情，讷讷地说：“菊姐，俺知道你恨俺，会因为俺和小乐的事生气，可你也得给俺想想。” 
    四菊想了想说：“朱朱，俺只问你一句话，刚才的那个人，是不是你的新朋友？” 
    朱朱点点头：“他叫高天河，他是不是很帅？是他追求俺的。” 
    四菊淡淡地说：“既然是这样，俺就不说啥了。俺刚才来的时候的确很恨你，恨你的同时，心里还抱有一线希望，想说服你回心转意。当俺见到这个男人时，俺不恨你了，他是比小乐优秀。” 
    朱朱心里有一个地方被四菊的话牵得一痛，眼睛湿了：“菊姐，你真是这么想的？” 
    四菊大声说：“婚姻大事，理应由你自己当家，别说俺这同学，就是亲生爹娘，也管不得啊！不过俺提醒你一句，别让城里人骗了。” 
    朱朱的脸憋得通红：“菊姐，俺知道。” 
    四菊眼神柔和下来，连声气儿都软了：“朱朱，你好自为之吧，俺走了。”她走到门口又转回头来，好像还有话要说。 
    朱朱终于忍不住了，紧追了几步，声音嘶哑地喊：“菊姐，你别走，你打俺几下，或是痛痛快快地骂俺几句！” 
    四菊摇了摇头：“为啥要这样呢？今后俺也不敢保证俺做不出这样的事来。嗳，还有一件事，俺觉得你应该跟小乐谈谈，谈透了就是好和好散。” 
    朱朱怯怯地说：“俺不敢见他。求求你菊姐，你替俺——” 
    四菊轻轻叹了一声，一甩手扭身走了。朱朱尴尬地站在酒店门口，耸着肩膀哭了，她不大声哭，只在嗓眼儿里憋得打哽儿。朱朱这时间自己，你真的不爱小乐了吗？你真的不留恋赵大伯那个家了吗？她心里不时叹惜着，叹息着那些任谁也留不住的东西。 
    四菊回到家里就跟小乐把这事说了，警告小乐不要再对朱朱有什么幻想，朱朱已经有恋人了，是海港的小白脸勾走了朱朱的魂儿。小乐没有说话，心里像砸出了一个深坑，眼神里有杀气。 
    四菊对小乐的眼神有些担忧。风暴潮到来之前，她就听见小乐和刘连仲密谋着什么。她知道小乐不是盏省油的灯，她劝他说：“小乐，你可是跪着跟咱爹保证过，说不再找朱朱的麻烦了。” 
    小乐嘿嘿笑着抓着头皮，说：“俺不会挨朱朱一个指头，俺嫌她脏，俺还怕脏了俺的手呢！”说着就阴着脸走了。 
    小乐走后不久，三姐海英就回来了。海英是从省城坐火车回来的，在北龙市的火车站下了车，然后搭乘碱厂的货车回的村。 
    四菊见到海英就急不可待地问大哥那里的情况。因为海英是在赵振涛接到任命之前上的火车，所以并不知道大哥已经是北龙的市长了。海英悄悄地说：“四菊，大哥心情很不好，有人告他，他被免职了，让他到中央党校去学习。” 
    四菊瞪大了眼睛问：“大哥犯的啥错误？” 
    赵海英说：“大哥没犯错误，是有小人诬告。” 
    四菊有些担心地说：“这个情况别跟爹说啊，爹这两天心情不好。他跟葛老太太闹翻了，正准备选地方，另建船场呢。” 
    海英说：“大哥说了，不让爹再到船场干活了，这把年纪的人了，应该在家享福啦。” 
    四菊叹了口气说：“爹天生就是顶风噎浪的命，他呆得住吗？他还丢不下那几个宝贝徒弟呢。” 
    海英说：“那就让大哥回家来劝劝爹，大哥说他到北京后要抽空儿回家来一趟。” 
    四菊又问起大嫂和男男，海英说：“大嫂正复习功课，要考学，说是想出国呢。男男都上初一了，学习很棒，就是太胖了，大哥大嫂正给她减肥呢。” 
    四菊一听大哥的事就有问不完的话题，海英见四菊从不关心她的事，心里有些不高兴，噘着嘴说：“你就知道问大哥的事，就不问问俺的事，亏了三姐对你那一片心哪。” 
    四菊笑了：“爹知道你帮齐少武找大哥跑官了，跑得怎么样？” 
    海英沮丧地说：“快别提了，大哥压根儿就不愿意管齐少武的事！再说，大哥这一被免职，就更没指望了！可大哥说帮俺把孩子要回来！” 
    四菊格格笑着：“俺当初劝你别去碰钉子，你就是不听，白搭了二百块钱的路费，爹回家还得跟你生气。” 
    海英嗔怨道：“准是你这小叛徒告的密，爹咋会知道的？” 
    四菊说：“本来俺是想给你瞒着的，可你走的那天夜里家里出事了，小乐拿着刀子要去找朱朱拼命，俺拦不住，就打电话给爹，爹回来当然就问你了。” 
    海英吃了一惊：“小乐咋这么没出息，这么糊涂？俺压根儿还就瞧不上朱朱，为她拼命值吗？哎，没出事吧？” 
    四菊说：“多亏了刘连仲救了驾。” 
    海英夸连仲是个好小伙子，问：“你们啥时喜结良缘啊？” 
    四菊说：“俺对他的考验期还没有结束哪！”然后就轻轻笑了。 
    姐俩说说笑笑就到了傍晚。海英操持着要做饭，四菊又告诉海英：“今年的风暴潮不小，孵化场损失很大，你们在这里入股的钱，今年有可能分不到红利了。” 
    海英心里并不在乎这两万元的股钱，她此时最最心焦的是儿子，是如何从齐少武手里夺过自己的儿子。当初离婚的时候，本来儿子是应该断给她的，可她当时正有一场重病，是可能导致下肢瘫痪的病，这样就丢了儿子。四菊说：“齐少武是个官迷，只要升了官，就会给你儿子的。” 
    两人正说着儿子的事，门帘一挑，刘连仲风风火火赶来了，一副焦急的样子：“四菊，小乐呢？他刚才呼俺呢！” 
    四菊愣了愣，问：“他刚出去，他说有啥事吗？” 
    刘连仲摇头说：“这小子神神道道的，谁知是搞啥名堂呢。俺去找他吧。”说着就急急地走了。 
    望着刘连仲的背影，四菊的细眉毛挽出了一个问号，脑袋也轰然一响，是不是小乐叫上刘连仲去海港找高天河报仇呢？她想着，立即跑出来骑上摩托车，追着刘连仲的影子驶去。 
    夜晚的海港工地，依然有隆隆的机器声。四菊眼瞅着刘连仲往海港方向去了，越发证实了自己的判断。对面驶来了一辆运水泥的大货车，一下子挡住了四菊，车灯照花了她的眼睛，四菊猛然刹住摩托。等大货车过去，连刘连仲的影子也早已不见了。 
    这时刘连仲已经跟小乐接上头了。当初小乐呼他，说的是老地方见，这个老地方被刘连仲误解为是在他家里，后来一想，是小乐曾说过的海港工地。他俩放好摩托，步行走到海港建设指挥部的办公室里。 
    高天河正在收拾办公桌上的图纸，然后准备吃饭。他看见小乐和刘连仲两个陌生人，穿着很土气，猜出是当地的渔民。小乐打听谁是高天河。高天河抬头问：“你们是找我的吗？” 
    小乐眼里喷火，冷冷地说：“俺们想找你谈谈，找个地方好吗？” 
    高天河得了愣，问：“我不认识你们，要谈什么呢？” 
    刘连仲笑笑说：“走，到时候你就知道了。没多长时间，误不了你吃饭！” 
    高天河就跟着他们走了。 
    小乐和刘连仲把高天河带到了老河口的堤岸上，这里很黑，脚下的泥沙软软的，走在上面就像踩在棉花团上。小乐尖着嗓子气恼地说：“俺叫赵小乐，蟹湾村的渔花子，没有你们城里人帅气，所以连女人都让你们给抢走啦！” 
    高天河有些发蒙，支吾着说：“你，你说的话我听不明白！” 
    刘连仲补充说：“咱谁也别兜圈子了，打开窗子说亮话，你知道吗？朱朱是他的未婚妻，两人都要入洞房了，被你小子给撬走了。你说这事该咋了断吧？” 
    高天河真的掉进云雾里了，频频地摆着手：“误会，误会啦，朱朱是我的同事，我并没有跟她谈什么恋爱呀。” 
    小乐凶凶地凑近高天河，脏话像暴雨点子往他脸上砸：“你他妈的真没劲，不是个爷们儿，明明是喜欢朱朱，还不敢承认！你不敢承认俺就会轻易饶过你吗？” 
    高天河吓得连连退着身子：“你，你别胡来呀，我会告你们去！” 
    小乐嘿嘿笑了：“告？你在老蟹湾打听打听，俺赵小乐是啥人，俺刚从监狱出来，还怕你告？” 
    高天河扭头朝刘连仲求情：“这位哥们儿，你劝劝他，这全是误会。” 
    刘连仲哈哈大笑：“俺劝他？俺还想劝劝你呢！别在老蟹湾逞能，这个地方民风霸悍，你这种小白脸玩不动！”他说着，给小乐递了个眼色。 
    小乐弯腰拿起一块砖头，劈手朝高天河脑袋拍去。砖头是没有煅烧的泥砖，拍在高天河的头上，就炸得粉碎，将小乐的手也震得酥麻。 
    高天河的眼镜掉在地上，身子晃了几晃：“你们会后悔的！” 
    他的舌头棒硬，想吐。接着，他的肚子又挨了一脚，他疼得一阵痉挛，双手捂住肚子，噗一声倒下了，喉咙里挤出一阵声音，身子一点一点往河坡下滑去，脸上蠕爬着一条一条小蛇一样的血线。 
    小乐挺挺地站着，心里得到极大的满足。刘连仲弯腰瞅瞅地上的高天河，捅了捅，高天河发出一阵呻吟，他心里有了底，拽着小乐大摇大摆地走了。 
    小乐和刘连仲刚走上河堤，就看见一辆摩托朝这边驶来。他们慌慌地奔跑起来，不知道那是四菊。四菊顾不上去骂他们，她最怕出人命。她把摩托扔在河堤上，跑到受伤的高天河旁边，一把抱起高天河：“你，你没事吧？”她摸到高天河脸上的血了，不由一声惊叫。 
    高天河吐着嘴里的血说：“你，你是谁？” 
    四菊哆嗦着说：“俺是朱朱的同学，俺背你去医院！” 
    四菊也不知从哪儿来的一股力气，硬是将高天河背上了河堤。到了河堤上，高天河挣脱着要自己走路，他迈了几步，又跌倒了。四菊将他扶上摩托，让他搂紧自己的腰，然后发动摩托，一溜烟地消失在暗夜里。 
    在蟹湾乡医院，四菊看着医生给高天河包扎。包扎完了，四菊问高天河：“是不是要打电话给朱朱？让她来陪着你？” 
    高天河摇了摇头，心里还有一股怨气：“不叫她！不叫她！今天的祸都是因她而起的！我冤枉不冤枉啊？” 
    四菊对他的反应很难揣摩：“朱朱是爱你的！你怎么这样说话？为了爱情流点血就流点血吧！” 
    高天河委屈地说：“喔，对不起，我都忘了，你是朱朱的同学。我跟你说句实话，你这个同学脑子有点问题。她喜欢我，这无可厚非，这是她的事，可我在城里有了女朋友啦！” 
    四菊怔了怔：“她知道这些吗？” 
    高天河说：“我都跟她说了，可她还是……” 
    四菊说：“你有没有女朋友这并不重要，关键是你是不是真心喜欢朱朱，能不能产生真正的爱情。” 
    高天河说：“开玩笑，这怎么可能呢？” 
    四菊沉下脸：“是不是因为朱朱是渔家的女儿？” 
    高天河说：“我没有那么势利。这年头，身份并不重要，重要的是感觉。我这个人很注重感觉——” 
    四菊说：“你去过朱朱家吗？” 
    高天河用手摸摸脑袋上的纱布：“没有，当然没有。她约过我多少次了，作为同事，我可以去看看她的父母，后来我听说，登门就会被认为是定亲，我就——” 
    四菊笑道：“因为朱朱挨打，你恨她吗？” 
    高天河点点头：“明天上班，我要跟她说的。我跟她有什么关系，怎么连她过去的未婚夫都知道啦？我恨她！恨就不是爱，真正的爱是恨不起来的。” 
    四菊觉得高天河是个有学问的人，挺真诚的，没有城里人的那种坏毛病。朱朱能看上他，说明朱朱是有眼力的。可是她也替朱朱悲哀，这种一头炕热的恋爱是很可怕的，难道朱朱就没有一点觉察吗？单相思的恋爱是个怪圈，不论朝着哪个方向走都是没有出路的。她知道朱朱是个非常虚荣的人，这一切朱朱是干得出来的。 
    此时的四菊不知道高天河会不会去报案，要告小乐和刘连仲个人身伤害罪也是成立的，那样爹会气个半死，刘连仲还会跟着小乐受连累。要为这事拘留几天可就惨了，那样她四菊心里会怎样想？何况这个消息又是她告诉给赵小乐的。 
    四菊刚要再问问，高天河用充满感激的眼神看着她：“今天真是太感激你啦，如果不是碰上你，我说不定还昏倒在河堤上呢！你叫什么名字？” 
    四菊笑着说：“俺叫赵四菊，海滩孵化场的，救你也是应该的。你们离开城市，到俺们这荒滩上来建港，不容易。嗳，俺想问你一句，今天的事你会报案吗？” 
    高天河摇摇头：“不会的，这是一个误会，还不知朱朱是怎么激怒人家的呢。我要找到他们，说清楚，我没有去夺他的女人啊！” 
    四菊悬着的心落肚了，她说：“一看你就是个善良的人，有文化跟没文化就是不一样。实话跟你说吧，打你的是俺三哥，那个帮凶是俺的男朋友。你别跟他们一般见识啊！” 
    高天河愕然地盯着四菊：“原来是这样？”他强撑着站起来。 
    四菊慌了，脸上泛出焦急的红晕：“高大哥，你是不是怀疑俺跟他们串通好了的？一打一救唱双簧？不是，俺用人格担保！” 
    高天河伸出手来，笑了：“你想错了，咱们交个朋友吧！” 
    四菊也伸出手来，跟他握了一下。高天河又说：“今天是我的夜班，我还得整理泥沙沉积报告呢！”他说话的时候嘴角弯弯的。 
    四菊心痛地问他：“你的伤能挺得住吗？” 
    高天河说能行。说着，就抬头看满天的星星，星星很诡秘地眨着眼睛。 
    四菊又用摩托车把高天河送回了海港指挥部。
    2
    在夜里的骚乱中，赵振涛随同盐化县委的领导做了一夜的工作。 
    刚开始闹起来的时候，宾馆里潘书记与高焕章、盐化县委书记柴德发的谈话没有中止，潘书记仍然很平静地询问跨海大桥的情况。楼下维持现场的是县长白春元。 
    赵振涛返回时，谁也不知道，他在人群里听着工人们的议论，从他们愤怒的谩骂声里感觉到了点什么。看着这些盐场的工人们，神态和打扮都像是农民，他知道晒盐是风吹日晒的苦差使，工人们说话跟渔民一样粗野。 
    一个满脸黝黑的老工人骂道：“你们当官的都知道盐场是一块肥肉，都他娘的想吃一嘴！吃要看咋个吃法，这种吃法俺们不答应！” 
    还有人喊：“好端端的一个盐场，愣让李大脑袋给糟蹋啦！跨海大桥就是他给弄塌的，撤了李大脑袋，法办李大脑袋！” 
    赵振涛认识盐场场长李广汉，可他始终弄不明白，李广汉与跨海大桥有什么联系。再往下听，他终于听出点门道儿来了：建桥之初，县里到企业集资，当时的场长薄振良为了盐场的自身发展，只想象征性地少出一点，县里就撤了薄振良，换上了李广汉。李广汉拿出了盐场的二百万流动资金赞助大桥，而且还让他妻子的公司承揽了一部分大桥的工程。年初，北龙市召开全国残运会，县里又从盐场拿走了八十万元的赞助款。盐场没有了资金，就像人贫血一样，这一次风暴潮的袭击，盐场连买塑料布苫盐垛的钱都没有了，工人们眼睁睁地看着盐粒儿化为污水。盐场发不出工资，县里又没有资金投入，人们几乎是眼巴巴瞅着盐场死去，而李广汉却因为跟县里头头脑脑们温得铁，听说又要高升了，要当什么县物资局的局长了。在工人们的眼里，李广汉几乎就是个坏蛋。工人们的意思是：盐化县的领导跟李广汉穿一条裤子，他们非要见见省里的领导不可。而据赵振涛的了解，李广汉是省盐务系统的劳模，又是北龙市的先进工作者。 
    赵振涛看见警察来了，白县长正躲在暗处跟公安局的头头嘀咕着，要警察去驱赶工人，有的警察甚至已经动了手脚。几个年轻工人气得把警察的摩托车车灯给砸了，警察嚷嚷着要用手铐去铐那些工人。愤怒的人群拥来拥去，警察在他们眼里，几乎就要像战场上的敌人一样了。赵振涛感到白县长是个很蠢的人，怎么能动用警察呢？同时他不解的是，这样乱哄哄的，高焕章和柴德发为什么还不出来呢？活书记又是怎样考虑的呢？无论如何，他已经感到事态的严重了，不是一般的严重。在潘书记的眼皮底下闹出人命来，那将是怎样的后果啊！ 
    就在警察要抓人的时候，他拼命挤到白县长的跟前，用十分严厉的口气骂道：“蠢，你们简直蠢到家啦！赶紧把人放喽！” 
    白县长不认识赵振涛，但看他的架势和风度不一般，说话的口气也不一般，愣了愣，悄悄地问旁边的公安局长：“这人是谁？”公安局长摇了摇头。 
    赵振涛大声说：“把话筒给我，给我！” 
    白县长没好气地问：“你是谁？你能说服他们吗？” 
    公安局长也急了，指着白县长瞪着赵振涛吼：“你，你知道他是谁吗？他是我们县长！” 
    赵振涛没理白县长，蹬在宾馆门口的台阶上，使劲挥着胳膊大喊：“盐场的工人同志们，我是咱北龙市新来的市长赵振涛，我受潘书记和高书记的委托，来跟大家谈谈。有问题，咱摆到桌面上来，这样闹，伤了我们之间的感情，又不能解决问题！”人群顿时静了下来。白县长和公安局长慌了，互相埋怨着。 
    赵振涛接着道：“这次省领导来盐化，就是来现场办公的！我这个市长，也是老百姓的市长。我是咱盐化人，盐化这地方的根性就是信义！你们要是信我的，就这样办。”人们静静地望着他。赵振涛又说：“咱这对面就是县政府，你们派几十个代表到政府会议室，我跟你们开一个座谈会，我做记录，有来有往，可以通宵达旦地谈嘛！其余的同志就可以先回去了，怎么样？” 
    人群里有人喊了一声：“走吧，听新市长的！赵市长是蟹湾村大船师赵老巩的儿子，他不会糊弄俺们的！俺跟他爹是老哥们儿。”人们有了响应。 
    赵振涛把头扭向白县长：“白县长，把那几个工人放唆！” 
    白县长瞪眼熊着公安局长：“还愣着干啥？快快放人！”公安局长就让警察把人放了，人群也渐渐疏散了。 
    赵振涛跟着工人代表走进县政府会议室一直谈到黎明时分，他整整记了半本子。记录这些问题的时候，他的手在微微颤抖，内心深处有一种从没有过的震惊。不管这些内容是否属实，是不是盐化问题的症结，最后是不是由他来解决，但有一点是十分明确的，那就是人民考验党和政府的时候到了。他预感到随着跨海大桥的倒塌，将有一场听不见声响的风暴潮席卷盐化，而且还会波及到北龙港并影响北龙的改革开放。 
    眼瞅着天亮了，盐工们还有说不完的话，赵振涛摆摆手说：“我们找时间再谈。”盐工们答应了。黎明时分，赵振涛走出会议室，他看见潘书记的房间里还亮着灯，听老书记的秘书小张说，潘书记也是工作了整整一宿，最后是高焕章犯了胃病，支撑不住了，他这才被秘书扶到房间里去休息的。 
    高焕章眯了一会儿，还是晕晕乎乎的。这些年来，在县委县政府门前上访、请愿、起哄的现象并不是稀罕事。可今天夜里几百人的盐场工人集中起来，而且选在省委潘书记来盐化视察灾情的日子，这在盐化还是头一回。这里一定有问题。而且是很大很大的问题，他还预感到有一个神秘人物在操纵着，要不盐工们怎么这样快就知道潘书记来到盐化的？ 
    走到窗前，他脑袋轰地一响，像是有什么东西炸开了个洞，那些积存了很久的东西漫了上来：在北龙十县六区里，最有希望的是盐化，最令高焕章头痛的也是盐化。盐化是国家去年新增的渤海湾经济开放县，资源丰富，可是基础设施薄弱，交通不便，经济相对滞后。而且还有一个头痛的问题，盐化是革命老区，盐化自古出大官，不用说省里，就是中央各部委，盐化籍的领导也有十几位，盐化如果闹出屁大点的事情，都能捅到上面去。盐化的一把手很难当长久，经常是走马灯似的换来换去。都传说是盐化的干部不好当，其实岂止是盐化的干部，就连市里省里的头头，有时也陷入十分尴尬的境地。高焕章将自己的得意干将柴德发安排在盐化，从某种程度上说是把小柴推到了风口浪尖上。夜里的事件是盐工冲着场长李广汉来的，据他了解李广汉可是柴德发的红人，这次上报的副县长候选人里就有李广汉，一旦李广汉落选，柴德发还为李广汉留了一个后路，让他去当物资局的局长。既然李广汉有这么大的民怨，小柴为什么要这样做呢？高焕章记得柴德发带着李广汉出现在他的办公室，是从跨海大桥的建设开始的，跨海大桥是北龙港的前期工程，落得这样的局面，是高焕章始料不及的。昨天晚上的汇报，潘书记一句话也没说，只是静静地听着，可他从老书记的眼神里感到了一场风暴的来临—— 
    高焕章从窗子里看见了疲惫的赵振涛。 
    赵振涛没有正式上任，就被迫进入角色了。他在走进宾馆楼梯的时候，脚步突然犹豫起来，脑子里高速旋转着：夜里处理这个事件的情况，先跟谁去说呢？他如果在没有跟高焕章书记碰头之前先讲给潘书记听了，高书记肯定要起疑心，影响他们之间的感情，也不利于以后的工作。如果先跟高书记说了，潘书记那里肯定也就得不到真实的报告了，因为这些问题与柴德发有关，而柴德发的问题是最敏感的问题。他一时冲动，发誓要彻底解决盐化的问题，但就是他不在盐工面前表态，这个扎手的事情最后还是会落在他赵振涛身上的。最后他决定，谁也不见，吃早饭的时候再说，潘书记和高书记都在场的情况下，他可以见机行事。 
    潘书记正在院里的假山旁散步，手里托着小收音机，一边听新闻一边踢腿。赵振涛本想绕开潘书记的视线，没想到被潘书记看见了。潘书记大声说：“小赵，你过来。” 
    赵振涛笑着走过去：“潘书记，您这么早就起来啦？” 
    潘书记关了收音机，郑重其事地说：“小赵哇，你先说说吧！” 
    赵振涛装便充愣地问：“潘书记，说什么呀？” 
    潘书记笑着：“你别给我装傻，昨晚上是你把乱子平息的。你一定还许了愿，不然他们能放你回来？” 
    赵振涛无奈地摇了摇头：“您瞧我这命，老爹没看成，跟盐工们咦了一宿！” 
    潘书记见他不往正题上扯，马上明白了他的心思，就哈哈笑着说：“小赵，你呀，鬼得很哩！根本不像你岳父大人说的那样遇事没经验。我也不多问了，你只回答我一句话，昨晚上的事件，与北龙港有没有联系？” 
    赵振涛想了想说：“有，只是还不太明朗。” 
    潘书记点点头说：“既然有，你就介入吧。昨天晚上我让你回家看看老爹，是想让你避开盐化的事，看来是我老头子太天真啦。”赵振涛恍然明白了什么，定定地瞅着潘书记。 
    高焕章走过来了，跟潘书记打着招呼：“潘书记真是好精力呀！这么早就起来啦！” 
    潘书记扭头问：“老高，你的胃怎么样啦？还那么痛吗？” 
    高焕章走路脚底发飘，脸色也很难看。他摇摇头说：“胃痛不叫病，疼起来最要命。过那一阵儿就好了！” 
    潘书记笑着说：“你抓空到医院看看，别老是挺着。咱可是丑话说前头，你就是把胃切除了，工作抓不上去，我也要批评你们！” 
    高焕章低了头说：“我高焕章可是要脸的人，昨晚上的事，真是丢大人啦！潘书记您就批评我吧！要不是您给我派来了振涛市长，这场乱子还不知怎么收场呢。” 
    赵振涛说：“老高，我正想要跟你汇报昨夜的情况呢，恰好碰上了潘书记。” 
    潘书记也听出了赵振诗话里的意思，笑笑说：“老高哇，盐化的事情你和振涛商量着解决。出了问题不可怕，可怕的是我们不把问题看成问题！没有问题还要我们这些共产党的干部干什么？”高焕章和赵振涛郑重地点了点头。 
    上午九点，北龙港副总指挥熊大进到来之后，潘书记在宾馆会议室做了重要讲话，主要是关于北龙港建设方面的。然后潘书记就被高焕章和赵振涛送到蟹湾乡政府，坐上自己的汽车走了。 
    潘书记走后，高焕章长长出了一口气，对赵振涛说：“振涛啊，你可以去看老爹啦！” 
    赵振涛说：“晚上再说。老高，盐化的事情怎么办？我是不是还要继续与盐工们对话？” 
    高焕章摇摇头说：“不，盐化的事情还是由柴书记他们自己解决吧！眼下我们最急的就是北龙港！刚才熊总跟我说，港区几乎要停了，没有资金啦！” 
    赵振涛焦急地问：“刚才为什么不跟潘书记说呢？” 
    高焕章说：“说？说也没用，潘书记不会给钱的！” 
    赵振涛说：“老高，北龙港是不是有停工的危险？” 
    高焕章说：“不是危险，是非停不可啦！风暴潮到来之前，我们的大队人马去省城就是挖窟窿打地洞找钱！可是没弄到——” 
    赵振涛骂道：“老高，你这不是给我赵振涛上眼药吗？我刚来，就把港口工程停啦，不能停，不能停！” 
    高焕章说：“你的心情我懂，别急，心急吃不了热豆腐！” 
    赵振涛说：“不是心急，是心痛！”
    3
    赵振涛是坐盐化县委柴书记的专车来看老爹的，可是不凑巧，赵老巩不在家，看家的是三妹赵海英。海英很高兴地抱着儿子玩耍，赵振涛看见海英如愿以偿以及母子俩的亲热劲儿，心里很是宽慰。赵海英让儿子叫舅舅，还说：“大哥当市长了，就给齐少武提拔提拔吧！” 
    赵振涛笑笑说：“齐少武这小子算是一脚踢屁股上了。”这场风暴潮里，他的表现突出，得到省委潘书记的表扬哪！估计没什么问题啦！” 
    赵海英颇感动地说：“是少武亲自把孩子送来的，你当市长的好消息也是他说的。爹、四菊和小乐都欢喜坏啦！爹还叮嘱俺们往后谁也不能给大哥添乱！”说得赵振涛心里热乎乎的。赵海英又说：“大哥，你说俺跟少武复婚吗？” 
    赵振涛笑着说：“你都少武少武地叫上了，还问我？”赵海英被说得脸蛋红红的。 
    赵振涛问爹去哪里了。赵海英说爹跟葛老太太闹翻了，拉着几个徒弟另起炉灶啦。她让赵振涛在家里吃饭，说小乐打来了螃蟹，俺给你煳螃蟹。赵振涛说晚上再来，就吃小乐的螃蟹。说说笑笑地走了。 
    走出小院，赵振涛让司机先回去了，他想自己到老河口上转转，看看老爹还是那样在造船吗？其实，赵老巩此时并没有在船场，而是在离船场很远的海汉子里跟朱全德摔跤呢。朱全德又请赵老巩喝了酒，朱朱与小乐退亲的仇结才算完事，两位老人在真正和解的宴席上，自然就都醉了。 
    这个午后出奇地热，热出了一种烂鱼味。朱全德和赵老巩摇着大肚子女人模样的舢板船到了海汉子里，赵老巩不让摇了，因为他看见了被海港施工队炸掉的小岛，怕朱全德看见消失了的小岛伤心。其实朱全德早看见了，即使闭上眼睛，老朱也能感觉到小岛的存在，也能闻到那里的气味。老朱乍着蛤蟆腮，喷出嘴里的烟头骂道：“日他个奶奶！”烟头嗤一声落水，如消失了一颗流星。 
    赵老巩没有搭理他，看着浑浊的老浪头翻着花样儿，他的眼里形成了极清晰极稳定的面画：辽阔而浩森的海。他重重地拍了朱全德的后脖子一下：“老朱头，今个就想随心事儿，你要是还苦着个蛤蟆脸，俺可就不跟你玩儿啦！”朱全德的老脸立时笑成了海螺纹。 
    他们划到了一块泥岗子上，赵老巩率先跳上去，双脚刮刮喇喇撩得水响，他忘情地扑倒在泥滩上喘息。朱全德抖着一身胖肉跟了上来，拽着个酒瓶子比比划划，笑破天的嗓子嚷个没完。赵老巩听不清他嚷的是啥，可他胸腔堵的那块东西没有了。草叶、海带以及浅滩上泡肿了的烂虾死蟹，经过烈日的曝晒，冒着臭气，一股一股地冲他的脑浆子。赵老巩似乎就爱嗅这种潮乎乎的腐馊味。 
    “老赵头，咋不起来？草鸡了吧？”朱全德红着脸说。 
    赵老巩不回嘴，憨憨地笑着。双脚拍打着水，脚板处溅起了噗哒声。 
    朱全德说：“老赵头，下回该你请俺喝酒了。别以为你儿子当市长了，你就扬蹦起来啦！你儿子的官越当越大，你这人可是越长越小了，不像俺的老哥啦！” 
    赵老巩瞪圆了眼：“你损俺是不？俺儿子当市长，就要管你这样的鸟人，你个老东西服不服？” 
    朱全德笑着说：“这个，俺不跟你争。当年你造船，张张扬扬地喊，谁不老实，回头让俺的振涛来整他！有你吹的，哈哈哈——” 
    赵老巩说：“回家跟你的辣花娘们和朱朱说说，小乐他哥当市长了，朱朱是不是——” 
    朱全德摇摇头说：“你看，你看，说不提这个，你又说上了。真是小肚鸡肠。这都是孩子的事，咱当不了这个家！” 
    赵老巩叹道：“好好，等你们娘们儿吧嗒过味来，俺们可是不给你老朱家面子啦！”然后他就放开嗓子疯笑。 
    朱全德撇着嘴说：“你牛个啥？振涛这孩子要人有人，要个有个，可不是你的种儿啊，就凭你这个屌样——” 
    赵老巩站起来：“你个老朱头，狗眼看人低，咱个头小，可哪一回不摔倒你这个胖猪？” 
    朱全德不服：“毬，咱比试比试！谁不敢是小姨子养的！” 
    一句压一句，两人就往浅海里走。缓潮爬了半个滩，遍滩青光流溢，紫色的热雾大团大团朝老河口移去。赵老巩甩掉了蒜疙瘩背心，站成马步摆出柔道运动员的架势。朱全德瞅见赵老巩的样子就想笑，笑又笑不出来，在嗓子眼儿里打嗝。赵老巩故意弄出这个样子来分散朱全德的注意力，瞅冷子就扑过去，与朱全德胖身子撞出肉质的暗响。朱全德将赤脚深深扎进泥窝里，还是被赵老巩撞了个趔趄。他一转身躲过了，赵老巩小巧的身子在泥水里打了个滚儿，又弹起来。他哼哧着立定，笑骂了一句：“老东西，老滑头！”就又扑过去，莽里莽撞地与朱全德扭在一起。 
    朱全德把赵老巩夹着，赵老巩的双脚离了地踢腾着，朱全德哈哈地笑着。赵老巩用短而有力的腿别倒了朱全德，朱全德的大身坯子将泥水溅起很高。赵老巩率先从海水里跳起来，又将朱全德拖上了没水的泥滩。他看不清朱全德的脸，朱全德几乎成了个泥人，他的小身量就势压了上去。两个老人像碌碡一样在滩上滚动，上上下下滚来滚去，像是做泥疗的游人，他们嘎嘎地笑着，难定输赢。绵软的泥滩由着两人尽情地扑腾，他们觉得皮肤被软泥蹭擦得异常舒服，心地也是骤然豁亮，谁输谁赢已不那么重要了。赵老巩耍累了，一把推开朱全德，自己四仰八叉地晾膘了，朱全德也是累散了形，像猪一样哼哼着。 
    过了一会儿，赵老巩像个怪物一样站起来，扑扑跌跌地走了几步，满身的黑泥在午后的太阳光里闪闪发亮。想想儿子，他忽然觉得自己高大起来，连口鼻呼出的气息都染上了海藻的绿意生机，煞是威风。他痛快淋漓地泼海野吼：“嗨呦呦——嗨呦呦……” 
    老蟹湾被吼活了，颤音随着波浪滚出老远老远，这一切在赵老巩眼里成了清虚超拔的世界。朱全德和赵老巩共同吼了起来，吼得不远处的海港挖泥船上的小伙子朝这里张望。该洗身子的时候，两人奔跑着扑向深海。 
    当两个黑咕溜秋的脑袋从水里扎出来时，头顶的日头已是摇摇西坠了。落日吐一湾灿红，两个老人互相搓着身子。赵老巩叹息道：“老朱头，如今都是各做各的梦，各赚各的钱，蝇营狗苟的有啥劲？还是这老泥滩上有乐子哩！” 
    朱全德说：“是哩是哩，别看这泥滩秃啦光叽的没啥意思，今儿咱老哥俩儿一闹腾，还真是好啊！” 
    赵老巩伸长了脖子：“要闹就闹个地裂，要笑就笑个天破！势利小人在这个地埝上站不住！”然后他就疯魔了一般地笑了，脸上是菩萨那样超凡脱俗的表情。 
    赵老巩回到老河堤时，徒弟们说赵振涛市长来看他了。他欢喜地问振涛他人呢？徒弟们说被齐少武书记叫走了，赵市长临走让告诉您，晚上回家吃饭。赵老巩让徒弟们先干着，独自去大桥海货市场买了东西就回家。 
    赵老巩走进家门，发现海英炒了好多的菜，四菊和小乐还没有回来。赵老巩将一筐子皮皮虾放在灶前，让海英都煮熟，没等海英张嘴，他就说俺知道振涛回家吃饭。老人用粗糙布满青筋的手烫一壶烧酒，他知道振涛回来都要跟他喝上几口。这些日子，老人觉得家里啥都不称心不顺眼，当他听到儿子回乡当市长的时候，既惊喜又怀疑。昨天晚上电视里看盐化新闻，老人真的看见了振涛的身影，他一夜没有睡好，想七想八的，甚至想到振涛的爹娘要活着该多好。接近天亮的时候，他想好了一些话，一些讲给这个当市长的儿子的话，还理出了几条要点，但等到天亮爬起来时又忘了好几条。上午老人去船场的路上，不少人给他道喜，赵老巩连说那是个遭罪的差事，还不知振涛能不能干好哪。他嘴上不说心里受用，满面春风地笑着，确实，没有哪一个消息会让赵老巩像今天这么高兴。想着，酒精火儿烫着了他的手，手在灯光里哆嗦了一下。 
    正在这时，门外有了响动，赵老巩以为是振涛回来了，掀起门帘去迎，却看见葛老太太和小女儿孙艳丽走进来。赵老巩老脸一沉，没来得及开口逐客，葛老太太就笑道：“老巩大哥、早就该来看你呀，听说你跟几个徒弟拉出去干了，还顺利吗？”说着她就示意孙艳丽将一大兜子东西放在桌上。 
    赵老巩依旧耸着眉毛，连忙推托：“别价，俺受用不起！拿回去！” 
    葛老太太不气不恼：“瞧您，还生俺的气呀？其实，都怪老三那个狗东西。你不是打了他一巴掌吗，他非要告你，愣是让俺给骂蔫了！”孙艳丽也嘴巴很甜地喊着大叔，喊得赵老巩没有大脾气了。 
    赵海英笑着走进来：“孙大姑啊，您好吧？您瞧瞧，艳丽都这么高啦！”赵老巩就势坐下来，埋头烫酒，葛老太太就跟海英假亲热地说上了，说的都是些家长里短的事。 
    葛老太太问：“海英啊，你跟少武书记和好了吗？” 
    海英指着地上跑的孩子说：“这不，都是为了这个孩子，要不俺才不跟他和好呢！” 
    葛老太太细细打量着孩子：“孩子还真像少武，你瞧这脑门，这眼睛，取了你们俩的优点啦！”说着就掏出二百块钱往孩子的兜里塞：“当姑奶奶的一点心意。” 
    赵老巩重重地咳嗽了一声，海英连忙去掏孩子兜里的钱，被葛老太太按住了。 
    海英是见不得好儿的人，用围裙擦着手说：“大姑，晚上在俺家吃饭吧，俺哥今晚上回家吃饭。”赵老巩和赵海英心里都明镜似的，葛老太太是奔赵振涛来的。 
    葛老太太立时就眉开眼笑了：“振涛回家？那俺得等等他。咳，从小俺就觉得振涛有出息，振涛真是行啊！” 
    赵老巩立时表态了：“姓葛的，你别等他啦，俺们爷俩今天有事商量。” 
    葛老太太说：“俺不在这儿吃饭，俺想见见振涛，没别的意思！” 
    赵老巩愤愤地说：“姓葛的，你走吧，看着你俺堵心！” 
    葛老太太依旧不恼：“老巩大哥，俺知道你生俺的气，那些陈年老账你总是丢不掉。可这细想想，咱两家的世仇早就化解啦！这几年咱相处得不错啊！” 
    赵老巩放下酒壶，瞪着眼睛说：“你再说说，这些年咱两家，是谁跟谁较劲啦？其实，你爹不让俺爹抓着，也会让别人抓着。你心里老是跟俺过不去！” 
    葛老太太笑了：“海英，你都听见啦？你爹还说这话，跟个孩子似的。别的咱不说，就说你大哥振涛吧，他跟俺家艳萍是一桌同学，还搞过一阵儿对象，人家两人是有感情的，是谁给搅黄的？是你爹老巩头啊！老蟹湾的人谁不知道？” 
    赵老巩一阵恶血撞头：“这是孩子自己的事，你别在这个时候说这个！就是俺不拦，你那宝贝闺女也走不到俺赵家门儿！” 
    葛老太太摆摆手说：“咱俩都是啥岁数的人啦？还争这个，传出去叫人笑话！”然后就格格地笑了。 
    赵老巩看着葛老太太的老脸，心沉下去就没个底了。他真拿这个女人没办法，一会儿骄横，一会儿乖顺，够上没脸没皮的了。赵老巩吸了一口烟，两边的腮帮子深深下陷。此时老人有一种担忧，他想，不能让振涛跟葛老太太和她的女儿见面，这个女人太毒，也会使手腕，盐化县里的头头脑脑都给这个老女人办事。 
    赵老巩看看窗外黑黑的，料想振涛该回家了，就抬脚想到大门口等着儿子，让振涛回避一下，然后他再好好跟振涛说说。他刚抬腿，葛老太太就说：“老巩头，你别以为是振涛回来当市长了，俺才来找他。其实，这几年俺们与振涛一直没有断了来往。去省城的时候，俺和艳萍还看过振涛呢，他那媳妇那闺女，都和俺熟哩！” 
    赵老巩胸腔一紧，身子晃了晃。葛老太太笑着又说：“老巩头，你都这把年纪了，就别苦巴苦累地干啦。老三说的不算，俺今天来，也有一层意思，就是请你和徒弟们再回船场，俺聘请你为技术顾问，别干活，每月船场里给你照开工资！” 
    赵老巩倔倔地说：“你这是真心话？你要是有良心，就把欠贵录的钱给补上！” 
    葛老太太笑了：“补，补哇！你答应啦？” 
    赵老巩说：“你先补上再说！”说完就惴惴地走出里屋。 
    海英追了一步问：“爹，你这是去哪？俺哥就该回来啦！”赵老巩心里骂着这个傻闺女，大声说：“谁说你哥回家吃饭？他多忙啊！”就背着手头也不回地走了。 
    海英马上明白了爹的意思，就说：“大姑，俺哥是回家了一趟，一看俺爹没在，就回去了。”葛老太太自讨没趣，站起身说改天再去城里找你哥，就持着小脚走了，小女儿颠颠儿地跟着。赵老巩见自己的这一着挺奏效，躲在暗处，眼瞅着葛老太太上了门口的汽车。 
    汽车消失的一刹那，赵老巩的脑袋响了一下，明白了葛老太太的用意，她是为大女婿李广汉而来的。听说盐场和县里有一些人告李广汉，说李广汉与倒塌的跨海大桥有关。告状者来势凶猛，看来葛老太太也有招架不住的时候。赵老巩狠狠一跺脚，满身打抖，喉咙里发出一种含混的呜呜声。 
    小乐正扛着鱼网走进院里，他吃了一惊，问老爹黑灯瞎火的练啥功夫？赵老巩没搭理他，伸手拽着小乐进了屋，把葛老太太放下的礼品塞给小乐：“去，给葛寡妇送去！”小乐愣着没动。 
    海英劝道：“爹，当官的还不打送礼的呢，你看你这是怎么啦？” 
    海英一说话，赵老巩就记起葛老太太给孩子的二百块钱，又吼：“把骚贷给孩子的钱也拿出来！”海英吓得直眨眼睛，忙从孩子兜里摸出钱来，递给小乐。小乐文二和尚摸不着头脑，可他瞅着爹的脸色，感到事态极为严重，就接过礼品和钱，扭身走了。他像兔子似的蹦到街上去了。 
    赵老巩长长地出了一口气。
 第四章
    1
    盐化再度告急，赵振涛被紧急召回。 
    天堂和地狱只一步之遥。盐化的事情并没有按着高焕章的意愿发展，而是连续不断地出事。大概是下午三点，高焕章与盐化县委的柴书记谈完话，准备回北龙时，接到了北龙市检察院副院长兼反贪局局长雷娟打来的一个可怕的电话。她郑重地告诉他，盐化富强建筑工程公司总经理卢国营行贿受贿案有了突破性的进展。 
    卢国营是在一个月前收审的，经过一个月的审查才突破了他的心理防线，严格说是风暴潮冲毁了他的心理防线。他听说跨海大桥倒塌了，整整两天没有吃饭，交代出两个受贿的重要人物：盐场场长李广汉、北龙港副总指挥施英民。专案组也找到了这两个人分别受贿十六万元和三十万元的确凿证据。由市政法委和检察院批准，对这两个人进行拘捕审查时，出现了意外：李广汉出逃，下落不明；施英民则跳海自杀了。高焕章接到电话后很久说不出话来，心跳加速，太阳穴很疼。隔了几分钟，当北龙市委副书记、政法委书记韩炳良也打来了同样的电话时，高焕章让韩炳良请北龙市检察长严春友和雷娟来见他，同时让秘书也去找正在看父亲的赵振涛市长。 
    赵振涛在老河口的堤岸上走着，他不时地问自己：真的成了北龙的代理市长了吗？ 
    太阳很毒，蒸得老河入海口的老船蔫眉搭眼地走了相。涨潮了，泥黑色的大海滩响起了重重叠叠的噗啦声，赵振涛看着起落的潮水心里很不平静。一艘艘机帆船喷着黑烟子朝入海口驶去，每艘船入海时还放了一挂响鞭。赵振涛很想搭艘船去海里找老爹，看看老人洗澡摔跤的样子，那一定是非常开心的事。时光啊，不知不觉就顺着老河流走了，流进了滚滚滔滔的大海，爹老了，他也长大了。看着潮水，他记起了秦皇岛孟姜女庙的一副对联：海水朝朝朝朝朝朝朝落，浮云长长长长长长长消。人生就是这个样子吧？他情不自禁地抬起头看天上的浮云，浮云成蘑菇状，一朵一朵的。 
    走着瞧着，他发现河堤上停下一辆桑塔纳轿车。齐少武从车上走下来，笑嘻嘻地说：“大哥，我想跟你谈谈。”就像狗皮膏药一样死死粘上了他。 
    赵振涛很不耐烦地摆摆手：“你让我清静一下好不好？你跟海英的事我都知道了，剩下就是好好过日子啦。” 
    齐少武诡秘地说：“我想跟你谈谈盐化的事。风暴潮是过去啦，可盐化的风暴潮还刚刚开始！你是一市之长，躲也躲不开，我是怕你吃亏！” 
    赵振涛不想先人为主，他想凭自己的直感来判断盐化以及北龙的事和人。齐少武见赵振涛对自己的提议不感兴趣，愣了愣，只好亮出了自己的隐秘：“大哥，是亲三分向，往后咱是一家人。我正是为了你，才孤注一掷的！你就是骂我，撤我的职，我也不后悔！” 
    赵振涛被齐少武说糊涂了，大声问：“你这是哪儿跟哪儿啊？什么孤注一掷？” 
    齐少武咬了咬牙，说：“昨天夜里盐工闹事，是我搞起来的！” 
    赵振诗愕然地瞪大了眼睛：“你？你——” 
    齐少武向周围看了看：“这里不是说话的地方，上车！”赵振涛果然被齐少武牵着鼻子走了，他跟着齐少武钻进汽车。 
    到了蟹湾乡政府，走进齐少武的办公室，赵振涛连齐少武给他沏的茶水都没顾上喝，就十分气恼地逼他快说，晚上他还要回家看老爹呢。齐少武闷闷不乐的脸上透出一层暗淡的阴影：“大哥，北龙的事很复杂，你知道胡勇市长是怎么走的吗？你知道跨海大桥是怎么倒塌的吗？你知道北龙港与盐化是什么关系吗？请你这市长大人听听，我这小乡长是怎么看的！” 
    赵振涛不禁为齐少武的语气和神态吃惊，他这个小乡长竟敢用这样大的口气跟他说话，如果不是神经错乱就是想摸底。可他毕竟是他的妹夫，妹夫向大哥说些心里话他还是能够听下去的，他焦急地问：“你先说，你为什么鼓动盐工围攻县宾馆？是不是把李广汉当成了对手？是不是因为他也是下一届副县长的候选人？” 
    齐少武爽朗地大笑：“大哥眼够毒的，我跟大哥没啥可瞒的。这是一个原因，可我还有一个目的，我是为了大哥你哩。” 
    赵振涛疑惑地问：“你口口声声说是为我，这从哪里说起呢？” 
    齐少武静静地说：“这得先从高焕章书记说起。这个老书记，我很佩服他，敢说敢干，对北龙有感情，干工作有一种拼命三郎的精神。可他的毛病也同时暴露出来：武断、专横，眼里不容人！就说胡勇市长吧，这个年轻的市长没少干工作，尤其是北龙港，你不是不知道吧。开玩笑，这么大的一个工程，没有市长的支持能有今天的规模吗？可那个姓胡的嫩啊，高书记跟他没吵没闹，他稀里糊涂地就滚蛋啦！为啥？是他高书记玩得高明！如果说是这场风暴潮卷走了胡市长，还不如说是高书记弄走了他！”他说着，不时膘着赵振涛的脸色。 
    赵振涛生气地说：“不能这样评价高书记，老高在省城的情况我都知道，他从来没有给胡市长打过什么小报告！” 
    齐少武认真地说：“你别拿自己不当外人，高书记跟省委说什么还请示你吗？就是撇开这个不说，高书记年事已高，他又是一把手，风暴潮带来的后果应该由他来承担，可他却稳坐泰山，吃亏的却是胡市长！这难道不值得你三思吗？我是怕你成为第二个胡勇！” 
    赵振涛摇了摇头，说：“这是省委的组织决定，你所说的一切都是猜疑，没有任何根据！我不准你说这样的话！”他说着，转身就要走。 
    齐少武也摇了摇头，说：“大哥，既然你允许我喊你大哥，就请耐心听我把话说完。实话跟你说，我虽说是个乡里的小头头，可一直走着上层路线，上边的事我们都有耳闻！我与高书记没仇没怨，又与胡市长无亲无故，今天我跟你说这些，是怕你吃亏，怕你在盐化问题上栽了。因为胡市长就栽在盐化的问题上！栽在盐化也就是栽在北龙港！” 
    赵振涛还是不由自主地问了一句：“盐化与北龙港究竟是个什么关系呢？”他的话音有些颤抖。 
    齐少武吸着烟说：“北龙港在我们乡的地埝儿上，我最有发言权。北龙港是胡市长搭的班子，熊大进、施英民和刘印才这些副总指挥都是胡市长找来的人。高书记最瞧不上眼的就是这伙人。而盐化县的班子是高书记亲手搭的，柴书记是他的红人！高书记把跨海大桥从港口分给盐化就是一个例证。” 
    赵振涛叹了口气，继续问：“这又能说明什么呢？大不了港口和地方有些扯皮！将这两个班子调整掉就是啦！” 
    齐少武说：“没那么容易，这两个班子虽说是面对两个主子，可他们有着共同的利益。他们在私下里勾搭，互惠互利，幕后的勾当要多丑恶有多丑恶！” 
    赵振涛一愣：“有这么严重？难道洪洞县里没好人啦？我不信。这次灾后到家乡，我还是感触很深啊，这里还是变化很大嘛！我们没有一个比较好的干部队伍，能有今天的改革成就吗？” 
    齐少武掐灭烟头，咧咧嘴说：“你看你看，又跟我打起官腔来啦！不管你听不听，我是一片好心。反正你想有所作为，就得在盐化和北龙港的班子上动大手术！动了，还不能让高书记怎么着你！嗨，你不知道吧？一个月前，盐化富强建筑工程公司老总卢国营因行贿罪给抓起来啦！这个姓卢的能量大，盐化县压根儿整不了他，是北龙的铁女人雷娟把他给抓啦！听说这小子能抗，到今天一个字没吐！这还不是有后台给撑着？” 
    赵振涛并不吃惊地说：“这样的败类哪儿都有，我们就是要一边建设一边反腐败！” 
    齐少武说：“如今哪儿都是阳光灿烂，哪儿都是问题成山！” 
    赵振涛很严肃地说：“少武啊，今天的话就说哪儿到哪儿了。关于盐化和北龙上层的事，不要瞎议论。盐化够乱的啦，你就别添乱啦！这样对你有好处！你一步一步干到今天不容易呀！特别是你在这次大灾中的表现，让人刮目相看。” 
    齐少武诚恳地点着头：“是，大哥，往后我听你的！” 
    赵振涛板了脸说：“像昨天晚上的事，你太没有组织原则啦。累了我一宿不说，弄不好要出大乱子的！我和高书记心里一直琢磨，潘书记到盐化，怎么这么快就让盐工们知道啦？原来是你小子捣鬼！嗯，我记起来了，你在盐场做过副场长。” 
    齐少武咬了咬牙说：“我是想让潘书记知道，盐化问题严重，以后出了啥乱子，别只听他姓高的一面之辞！也让潘书记知道你是受命于危难之际！”他诡秘地笑着。 
    赵振涛突然觉得齐少武这个人有可爱的一面，他有着农民式的狡猾，能屈能伸。就说海英的事吧，他既然能跟海英离婚，就说明他不爱海英了，但赵振涛的到来，又使他在短时间内作出调整。这样的人很可能成大事，但也是很可怕的，他的胆子也太大了！ 
    果然让齐少武给猜着了，赵振涛想心事的时候，高焕章的秘书小吕将电话打到蟹湾乡政府来了：高书记让他快速赶回盐化县宾馆，有要事商量。赵振涛痛苦地摇了摇头，每次看老爹都有突发事件给挤占掉，看来他回北龙任职将要走地雷阵啊。他让齐少武去老爹那里告个信，晚上不能陪他老人家喝酒了，他心里歉歉的。 
    往盐化行驶的汽车上，赵振涛扭头朝河对岸张望。天色不久就完全墨黑了，河堤上怪兽般的树影，一闪一闪从车的两旁掠过。他看见蟹湾村的灯火瞬间就亮了起来，他在心里默念着：爹呀，您老人家说过，人这辈子不当宰相就当良医。无官一身轻啊—— 
    如果不上大学，赵振涛就是一个造船的好手了。老二振生不愿造船，小乐喜欢在海里耍，还在小时候，老爹就看中了他。老爹亲呢地拍着他的天灵盖几：小涛是个造船的好料子！高中毕业有一段日子，他就在家跟老爹造船。他是一个好木匠。从木匠到市长，这里要有多远的路要走啊？ 
    燥热。赵振涛受不了汽车里的空调，让司机关掉，打开了车窗，凉爽湿润的海风吹进来。哪里是受不了空调，是齐少武的话在他的脑子里滚成乱麻。这阵儿，晚风以一种冷酷的姿态吹拂，他的目光像尖锐的金属片一样刺进黑暗中。走了一阵儿，赵振涛看见了海港指挥部的灯光，这灯光像火焰，一下子刺疼了他的眼睛，也燃起了他满腔的激情。此时汽车里正播放着费翔唱的一支歌： 
    你就像那一把火， 
    熊熊火焰温暖了我—— 
    你就像那一把火， 
    熊熊火焰燃烧了我—— 
    2
    其实，在许多方面，赵振涛觉得雷娟比高焕章更冷静理智。高焕章先是没鼻子没脸地臭骂了一通柴德发，埋怨他没有做好盐化的工作，竟然上报李广汉这样的腐败分子做副县长，但他对柴德发的希望又还没有彻底失望。赵振涛不明白老高为什么对柴德发这样的庸才如此器重。 
    高焕章骂得柴德发抬不起头来，就把脸转向反贪局长雷娟，训斥道：“腐败分子是要抓的，可你们做事也太莽撞啦！在这大灾之后调整班子的非常时期，你们不应该添乱！这可好，弄得李广汉逃了，施英民死了。我跟你们说过多少遍啦，惊动北龙港的事，一定要上报市委研究！” 
    雷娟闷着声不说话，用眼睛膘着一言不发的赵振涛。检察长严春友沉不住气了，向高焕章解释说：“高书记，这几天我们找不到您，就跟政法委的韩书记商量了一下。我们怕错过战机就采取行动了，责任在我。” 
    韩书记也开口做了检讨。高焕章挥了挥手说：“这不是让你们检讨的时候，我的意思是要记住这个教训！” 
    雷娟还是不做声，在这个场合下，只有她和赵振涛两人一句话也没说。这样一来，高焕章反倒沉不住气了，他走到赵振涛跟前说：“赵市长，你说两句，表明你的态度！” 
    赵振涛眼见着没有退路了，想了想说：“刚才高书记说的，我都同意，对这个腐败案件要一查到底！不管涉及到哪个人物！”他找不到更合适的话来了，不是不想说而是说不出了。他话一出口就犯嘀咕了：高书记说了吗，要对这个案件一查到底了！ 
    高焕章又让雷娟说话，雷娟说：“对于北龙来讲，我们知道北龙港的重要，因为这里是我们北龙的前线！百里荒滩，十分艰苦，几万建筑大军，在这里流血流汗，还时不时地面临着风暴潮的袭击。所以我更加痛恨那些腐败分子！施英民就是一个腐败分子。他利用职务之便，向富强公司的卢国营索取贿赂——” 
    高焕章说：“小雷，你们的证据充分吗？” 
    雷娟说：“证据确凿，不然他才不会死呢！”、 
    高焕章点点头说：“在这个非常时期，出现这样的案件，也不足为怪。我高焕章不是那种不顾国家和老百姓的利益的官！拉小圈子，搞宗派啊，这不是我高焕章干的事。不过，可以料想得到，这个案件张扬出去，肯定有人骂我高焕章眼里不容人。这个施英民是胡市长从外地挖来的，他在这个时候死，会不会——” 
    赵振涛看出了高焕章的担忧，补充说：“您大老高的为人谁不知道？不是您挤兑他，是他犯了国法，是他自己撞在枪口上啦！高书记，依我看，这也许是件好事。北龙港是我省世纪末最大的工程，潘书记不是说了吗，如果在我们手里搞成了‘豆腐渣’工程，我们就是千古罪人啊！瞧瞧有这样的腐败分子，谁敢担保它不是豆腐渣工程？” 
    高焕章脸色有些难看，喘息着不语。 
    赵振涛接着说：“高书记，您说北龙港马上停工，我的确想不通，可是出了今天的事，我现在想通啦。北龙港需要大量资金，也同样需要治理整顿！那就先停下来吧！” 
    高焕章低下红而粗糙的脸，自责地说：“我是北龙一把手，出现这样的局面，我应负主要责任！” 
    雷娟还有话想说，被严检察长拦住了。 
    高焕章额头冒汗，胃病又犯了。 
    赵振涛和韩炳良副书记扶着高焕章到房间里休息，在高焕章的身边站了一会儿，赵振涛有些替他难过。走出来的时候韩副书记向他介绍说，高书记把北龙港看得很重，当时规划立项的时候，市里好多干部提出反对意见，要求把有限的资金用于城市建设和高新技术开发。高书记坚持上马北龙港，硬是把火车站迁移工程给停下来了。他过去是北龙煤矿上的干部，不懂港口建设，就买好多专业书来读，还向省委要来了懂技术的胡市长。胡市长并没有使高焕章感到得心应手，反而陷入了僵局。胡市长以高焕章不懂技术为由，几乎不让他插手北龙港的所有事物，几乎把他给架空了。胡市长有一张会说的巧嘴，他高明就高明在糊弄了老高两三年。高焕章的一腔热血换来的却是一些不堪一击的工程。这场风暴潮几乎将他吹醒了，他向潘书记要下了赵振涛。 
    赵振涛有许多思绪在脑海里混乱地闪现，特别是齐少武的话总是在他耳边回响。齐少武的话并不是望风捕影。他发誓不能再听齐少武的了，否则自己会与高焕章产生心理抵触。他想，老高是个有责任心的干部，他想在退位之前有一个辉煌的谢幕，谢幕的舞台就在北龙港。赵振涛告诫自己，不要像胡市长那样，要给足他这个还愿的舞台。他希望自己要喜欢老高，老高不容易哩。将心比心，自己和高焕章的舞台是同一个。北龙港是老高的一个政绩，自己是半截插进来的，这个工程干出花来与他赵振涛有多大的关系呢？可这是他出生的地方，还有生父的夙愿。这几天，也确实发现老高的脾气特别暴躁，容不得他赵振涛稍有怠慢，老高敢当面弄得他下不来台。这几天已不只发生过一次了，在省城怎么就没有发现他这一点呢？后来他又一想，当一把手的脾气大温顺了拿不起来，自己在省政府对外开放办的时候就是太温和了，娇惯得个别人敢把匿名信告到省委潘书记那里。 
    大约过了一个小时，高书记吃了药，派人悄悄把柴德发书记叫到休息的房间。他的这个举动引起了包括赵振涛在内的所有人的猜疑。赵振涛听说省委潘书记一走，柴德发就向高焕章提交了辞职报告，结果被高焕章骂了一通。而在雷娟的印象里，高焕章是个两袖清风式的干部，他到底与柴德发是怎样的关系呢？在这样的时刻，高焕章在跟柴德发谈些什么呢？ 
    雷娟不时抬头看看表，已是夜里九点半了，房间里的时钟哒哒地响着，就像他们的心跳声。她也不时地以女人的敏锐观察着这个陌生的新市长。赵振涛对于她的工作很重要。刚才赵振涛说了一句耍滑头的话，却让她看出了他力求伪装时的尴尬和无奈。雷娟觉得赵振涛其实满可以在高焕章面前说句痛快话，因为他有着老岳父的后台。这年头从政，有后台与没后台就是不一样。如果这个人想做个好官，后台能给他撑腰打气。北龙这几年就缺少一个在上边有后台的铁腕人物。做反贪工作的人如果能与这样的人物合拍，将是所向披靡的。赵振涛能够成为铁腕人物吗？ 
    在雷娟打量赵振涛的时候，赵振涛也在观察着这个铁女人，他在省城经常听说雷娟的大名。几年前，雷娟还是检察院的普通干部，就因查获北龙第一兽药厂制售假药案而声名大震。紧接着，她又查获发生在北龙的何宝良、何宝军二兄弟行贿大案，物资局骗税大案和尚安县县长受贿案，等等等等。这个铁女人不简单，曾一度听说她被调往省委督察室任副主任，但传着传着就没音了。有人说因为督察室是直接对省委书记负责，省委潘书记怕女同志来了误事；也有人传说是雷娟自己不愿意离开北龙。赵振诗曾听过雷娟在省城会堂做过的一场报告。他在她的报告里知道，雷娟在办“二何兄弟”大案中，十三岁的独生女儿杜晓曼被歹徒绑架了十四天，受尽折磨。雷娟忍着做母亲的巨大痛苦，面对歹徒的威胁毫不动摇。记得当时雷娟曾说了一个细节，赵振涛被感动得落泪了。赵振涛觉得雷娟很可敬，有时又觉得她是一个怪女人，怪得让人觉得离自己很远很远。他和听报告的同志还讨论过雷娟的精神动力来自哪里？他对人说，人民需要雷娟，面对那些猥琐和污浊，人民需要一个清新高贵的灵魂！当时他甚至想与雷娟谈谈，可没想到眼下他却成了雷娟的上司。他想，他如果再提出那时想说的问题，雷娟一定会认为他这个市长脑子出了毛病。 
    赵振涛见高焕章还不出来，就说道：“雷局长，咱们说点别的一好吗？” 
    雷娟笑笑说：“你大市长不发话，我们哪敢开口啊？” 
    赵振涛也笑着说：“你可是大名人啊，我在省城还听过你的报告呢！你说的一个细节至今我都记得清清楚楚，还赚去我的一滴眼泪呢！哈哈哈——” 
    话虽说不多，赵振涛与雷娟对视的眼神还是很坦然的。他看见雷娟还是那个样子，白而红的脸上没有表情，只是脸上的肌肉松弛了，细长的脖子出了三条稻子，头发也有些发黄。惟一不变的是她的眼神，依然带着一股锐气。这是一般女人没有的锐气。她饱满的胸脯起伏着，勾勒出了她此时的情绪。 
    雷娟摆摆手说：“快别提眼泪啦！我那次做报告，纯属是赶鸭子上架！我这人说话天生不具备煽动性，喜欢实打实地干，可省里硬让我练习好几天，非要打动人不可！还说要是打动别人必须先打动自己，然后就让我学流泪——” 
    赵振涛笑了，吓唬她说：“你再说，我可往省里告你的状啦。” 
    雷娟一甩头大声说：“告吧，我可不怕他们！嘻嘻，我们晓曼她爹活着的时候就说，他找了我做老婆十几年，总有一种错觉，他好像是个老婆，而我像是个男人！有时候我心里挺悲哀的，我敢说，晓曼她爹没看见过我流泪——” 
    赵振涛一怔：“怎么，你丈夫没啦？” 
    雷娟说：“车祸。也好，省得他跟着我担惊受怕的！” 
    赵振涛觉得她说得也太轻松了。他想，如果我死了，别人问起我老婆的时候，她也只是轻松地说一句，也是够悲哀的。 
    在赵振涛走神的时候，坐在一旁微笑的严检察长说：“赵市长，你知道吗，小雷对于眼泪有个挺独特的解释，她说人不是冷血动物，是有感情的，眼泪是表达感情的一种方式。她说，流在脸上的是泪，流在心里的是血！” 
    赵振涛笑着说：“说得好，有学问啊。” 
    雷娟逗他：“你瞧，赵市长又笑话人呢！面对腐败和丑恶，光流泪是没用的。如果流泪就管用，我雷娟就省心啦，那就天天坐着流泪。咯咯——” 
    赵振涛不笑了：“雷局长，你看你看，三句话不离本行啊！严检察长也在，我问你们一个问题，也许这个问题听起来很幼稚，可是我真想听的。北龙不是发达地区，为什么一再发生腐败案件？” 
    雷娟看了看赵振涛，耸了一下眉毛说：“赵市长，咱们暂时避开北龙来谈这个问题好吗？实话实说，很简单，尽管我们的干部素质参差不齐，可是都知道贪污受贿是犯法的！可躲在暗处点钱时，没有一个人是想到会掉脑袋的。傻子都知道脑袋没了，钱是没有意义的！但既然敢挺而走险，就是觉得不会暴露！助长腐败和邪恶的，是腐败者自身的安全感！” 
    赵振涛很服气地点点头：“有道理，既然这样，你们反贪队伍的担子就更重了！谈到这儿，我继续问一个问题，你们看反腐败与改革开放的关系该怎么摆？” 
    雷娟笑了：“这应该是我们问你们的！你别把什么球都往我们的门里踢呀！” 
    “好你个雷娟！”赵振涛打了一个叹声，他很佩服雷娟对话时的机敏。雷娟说得不是没有道理，这个问题应该是他和高书记必须面对的。他感觉到雷娟和严检察长在回避北龙，泛泛的说，实际上是个弦外之音。他猛地生出一种预感，盐化的案子很复杂，复杂就复杂在它的上面笼罩着一团阴云，不，是核裂变时的蘑菇云。难道李广汉和施英民案件的背后有一个很大的保护伞？是柴德发还是高焕章？如果是这样的话，他将被挤到很危险的悬崖上。他想到这些时心里一阵疼痛。 
    柴德发搀扶着高焕章走过来的时候，他弄不清还要有什么事发生，只感到头有些胀大。高焕章脸色好看些了，说话也有了气力：“让你们久等啦，真是对不住啦！” 
    赵振涛劝说道：“高书记，你这两天胃病犯了几次啦！真得上医院好好看看。” 
    高焕章摆摆手说：“我这是老胃病的底子，去了几趟医院啦，又有啥用？就是弄一兜子药来。没事没事，我老高一时半会儿还死不了！” 
    韩副书记把脸扭向赵振涛说：“高书记真是累的！这么大的一摊子事儿，哪不得他操心啊！” 
    高焕章脸上有了笑容：“韩书记别给我戴高帽儿啦！这年头，哪儿还有为工作累坏的人呢？就是真有，说出去老百姓也不信的！” 
    赵振涛说：“高书记，从我跟您相识以来，您见面就谈工作，就谈北龙的改革开放，没看见您有一点玩的兴致。” 
    韩副书记说：“赵市长还就说对啦。刚才我说的是心里话，高书记，我可没有跟你打溜须的意思啊。” 
    高焕章哈哈笑了一阵儿说：“咱们自己的梦自己圆，不说这身板儿的事啦。”然后就与大家一起商议如何处理这起腐败案。 
    最后，大家达成这样的共识：对于盐化这起腐败案，要坚决打击，一查到底！盐化检察院要配合雷局长的行动！考虑到北龙港的具体情况，对于畏罪自杀的施英民要做低调处理，对于在逃要案的李广汉要继续追捕，对于在押的卢国营要继续审查。 
    高书记与柴德发谈话之后态度有了很大的变化，这使赵振涛和雷娟感到很吃惊。最后高焕章拍着胸脯说：“如果查到我高焕章的头上，也要查下去，谁也不能凌驾于法律之上！” 
    他的话说得赵振涛心脏一热。高焕章接着把脸转向柴书记和雷娟：“刚才我批评了你们，又犯了老脾气，你们别介意啊。你们既然做了我高焕章的部下，就得认倒霉，少不了要挨上几顿骂！我这该退休的人啦，脾气改不了啦！”他说着就笑了。 
    赵振涛也跟着笑了。他对高书记的瞬间转变有两种推测，一是高焕章从柴德发那里讨到了底，他要柴德发说真话，到底与这个案件有没有瓜葛？柴德发咬定没有！二是高焕章与柴德发有瓜葛，他从柴德发嘴里得知案件到这里就完结了，任雷娟有天大的本事也不会有什么进展了。他在心里祈愿高焕章是个好官，如果高焕章有了问题，他从情感上是无法接受的。赵振涛心里决定找机会与高焕章喝一回酒，他要弄明白，他为什么对柴德发这么器重？柴德发给他意的乱子还少吗？ 
    当天夜里，高焕章与雷娟的车回北龙市了，高焕章让赵振涛留下看看老爹再回城里，还说等着给他接风洗尘。都走了，赵振涛心里空空荡荡的，是一种风暴过后的空落。 
    一只小鸟飞过，大雨倾盆而下。 
    3
    赵振涛在回北龙之前，与远在省城的妻子和女儿通了电话。孟瑶还在紧张地复习外语，她对他这里的热情远远不如女儿。女儿问他见到爷爷了没有？当知道他到老蟹湾已经五天了，竟然还没见到义父赵老巩时，女儿狠狠地批评了他几句：赵振涛啊赵振涛，你这个人怎么官当大了，人做小了？你这样下去，我长大了也会这么待你的！赵振涛眼皮嘣嘣地跳了几下，他不相信这是从女儿嘴里说出来的话，孩子真是早熟。他急急忙忙向女儿做了必要的解释，女儿不相信他这点时间都抽不出来。赵振涛放下电话，马上起程去看义父赵老巩。他想，在他的一生中，他可以丢掉所有的情感，惟独不能忘记义父赵老巩的思情。 
    赵振涛儿时的记忆是从走路开始的，走路之前的事情，是长大之后赵老巩告诉他的。 
    他生在老蟹湾，亲生父亲却是个知识分子。父亲姓什么他没有问过，即使询问也没有任何意义了，他只知道父亲和母亲是为北龙港而来的。 
    解放后的第一任北龙地委就开始启动北龙港工程了。父亲是海洋专家，专门为研究老蟹湾的风暴潮而来。在老蟹湾典型的粉沙质海岸上，泥沙运动与风暴潮是父亲研究的重要课题。父亲经常带人到海上去，母亲怀孕了他也顾不上照料。1954年秋天的一个黄昏，母亲将赵振涛生在海滩上。 
    风暴潮袭来之前，母亲是迎接父亲从海上归来而独自走到海滩上来的。当时阴风凉飕飕的，母亲走着走着就感觉不好，肚子痛得厉害。她呼唤着父亲的名字，凄厉的呼喊声在各种声音里疾疾穿行，深切的恐惧直戳母亲的心。母亲的预感不好，她怕父亲在海上出事，这一怕就将肚子里的小家伙吓出来了。 
    母亲身子一软就跌坐在沙滩上，感到一阵钻心的坠疼。她痛苦地呻吟着，恰好造船的赵老巩路过这里，看见了母亲。赵老巩是来看船的，他感到风暴潮要袭来，不放心海滩上的新船。 
    他眼瞅着海水一涌一涌地吞没了母亲，母亲呼救着，爬着，爬着。她被赵老巩背起来的时候，已经晕过去了。来不及走得太远，赵老巩把她背到了新船上。母亲就在带着木香的白茬儿船里进行了艰难的分娩，通体麻木，身上连一点热气也没有了。赵老巩抱来了一捆干燥的海草垫在母亲的身下，然后就瓮一样蹲在母亲身边，惶惶地急出了一身的冷汗，眼前洇出红红的血影。母亲终于在无助无援的痛苦的呻吟中迎来了那一声响亮的婴儿的啼哭，她大汗淋漓地笑了一下，就闭上了眼睛。赵振涛这一声啼哭，哭走了母亲，也哭走了父亲。 
    “这个命硬的小杂种！”年轻的赵老巩痛惜地骂道。 
    父亲是为救护其他同志而被风暴潮卷走的，母亲是因产后大出血而死的，赵老巩就成了他的爹。婚后七年没有孩子的赵家，因为赵振涛的到来而有了一些喜气。赵老巩的老娘说，赵老巩婆娘患的是不孕症，要是抱养一个孩子就把病给治了。老蟹湾多少年都有这个说法。还就被老太太说着了，从此赵振涛给赵家带来了两子四女。 
    当时，养母没有奶水，赵振涛是吃百家奶长大的。记得他就吃过朱全德老婆辣花的奶水。辣花刚生下一个娃崽儿，喂着喂着就喜欢上了小振涛。朱全德上门索要这个孩子，被赵老巩给骂了回去，赵老巩从此就不让辣花喂孩子了。 
    当时葛玉琴也刚生下她的宝贝闺女孙艳萍，奶水很足，赵老巩瞧不上她这个黑五类，可为了孩子就不能跟葛玉琴较劲，只好矮矮身子。但赵老巩不直接去求她，而是让蟹湾村的大队支书给葛玉琴下命令。那时的葛玉琴可不是现在这个样子，她服服帖帖地接受改造，老老实实地给小振涛喂奶。自己闺女饿哭了，还是把奶头塞进小振涛的嘴里。 
    就在赵振涛学走路的时候，得了一场重病，险些要了他的命。他发烧，被送进蟹湾公社的医院。当时医疗条件不好，医生见他没有一点声息了，就让赵老巩把孩子埋了。赵老巩抱着没有一点脉搏的小振涛，流着眼泪走向老坟地。走到半截路上，他掉转头回家了，想让孩子先回家挺一宿，哪有死去的人不回家打个站呢？赵老巩把小振涛放在自家厢房里，他半夜里听见这小家伙竟然有了动静，爬起来去厢房里看他，果然看见小振涛轻轻地哭了。小振涛就这么稀里糊涂地活了。 
    赵老巩每天到海边造船都带着小振涛，歇息的时候，就教他学走路。开始是教他学木匠的走路，木匠走路像拉大锯一样，要走出节奏来，小振涛走几步就跌倒了。赵老巩耐心地把他扶起来，他摇摇摆摆地走了一阵儿，还是跌倒了，就在老河堤上爬着，活活一个土孩子。赵老巩肩上搭着一件灰色的汗褂，光着脊梁瞅着他喊：“小子自己站起来！”小振涛就自己爬起来了。 
    他实在走不动了，赵老巩就将他抱进新打的木船里玩。小振涛对木船的感觉很独特，他是被母亲生在木船里的，闭上眼睛都能感觉到木船的味道。那是什么样的味道呢？一句话是说不上来的。他在船里玩得不耐烦了，吵闹着要去下海，赵老巩就冲着他的天灵盖狠狠一拍，骂道：“小狗日的，跟你爹一个样，海里是你玩的地方吗？”小振涛被拍得一咧嘴，哭了，赵老巩就拿一块盐来哄他。他见到那块盐，真就不哭了。他见到了像魔方一样大的盐块儿，竟然还放进嘴里啃，成得他连连吐唾沫。 
    老蟹湾独独不少的就是盐哩。赵振涛现在依然还记得那盐粒儿的形状。那是一粒水晶般洁亮的盐，微微泛着一点白和一点点灰，碎块上还有一些麻麻淡淡的小亮点儿，让人看了心明眼亮。赵振涛眼睛亮而有神，是不是与这块盐有关系呢？在新船里玩这盐粒是他小时候记忆最深的事情。 
    有一天，振涛把这粒盐给摔碎了，大人们没在意，可小振涛却哭了。碎盐散落在地上，就像阳光的碎片，盐粒破碎时的哗啦啦的声响，晶莹剔透。后来，赵老巩又弄来好几块盐粒儿，但都没有这块大。 
    还记得上初中的时候，家里孩子多，生活十分困难，他吃不饱饭的时候，就到海滩上捡来盐粒，偷偷放进书包里，饿急了就悄悄在嘴里含两粒。这个秘密他跟谁也没说过。上大学的时候，孟瑶发现他的行李包里有一粒很大很大的盐，可不知他要干什么用。他一个字也没提。跟她说这个，她能理解吗？说不定还以为他在搞收藏呢。 
    起初，赵老巩是想把赵振涛培养成为一个好木匠，一个造船的好手。村里村外想跟赵老巩学徒的人很多，木匠是个手艺，荒年饿不死手艺人。赵振涛有着这样的条件是很多人羡慕的事情。赵老巩曾叮嘱他，学了手艺是一辈子的饭碗！穷怕了的他很想学个手艺。赵老巩还将造船的故事讲得神乎其神，使他对船师有了神圣的敬畏。老人说到兴头上，就有造船的古语从他那烈酒腌粗的嗓门里慢慢流出。 
    赵老巩并不想让他上学，做个好木匠是不用上学的。振涛是家里的老大，眼瞅着兄弟姐妹们就要失学，他先退学了。老师几次到家里找他，还好生埋怨赵老巩存有偏心眼。老师说，你们这家子男男女女都算着，谁读书都没有振涛读书有用，振涛是那块好料子！老师污蔑了其他孩子，赵老巩心里很不痛快，老师越说他越不顺从。真正改变赵老巩想法的是文化大革命。当时轰动全国的“渤海造反兵团”在老蟹湾诞生了，赵老巩不能造船了，被赶到填海造田的队伍里。尽管赵振涛年龄小，与红卫兵挂不上边儿，他还是被热血鼓动着加入队伍，砸海神庙贴标语。赵老巩气得浑身颤抖，从游行队伍里拽出赵振涛，像提小鸡子一样将他揪回家。小振涛不服，赵老巩就用造船的扁尺狠狠抽他的屁股，打出一条一条的血楞子。赵老巩想让他上学了，他突然觉得砸锅卖铁也要供孩子上学，读书才能做官，做了官才能说了算，做了官才能保证他造船。就是这个极为朴素的道理，支撑着赵老巩把赵振涛送回到学校。当时学校已经乱了，赵老巩就求一个靠边站的老师给他补习功课。老师家里老爹死了没钱买棺材，赵老巩就将为自家老爹准备的棺材送给了老师。赵振涛闭上眼睛都记得那口红红的棺材。 
    坐在家里的热炕上，赵振涛感到很舒服。他没有让汽车开到家门口，而让司机在村头的老树下等着。他怕赵老巩骂他，老人常给他讲村里清朝时有个做官的，官至三品，回家必到村头下轿。 
    是四菊将赵老巩从老河口叫回来的。总算见到老爹了，赵振涛连连道歉说：“爸呀，孩儿今天得跟您请罪哩！我到了老蟹湾整整五天啦，才来见您！实在是不孝啊！” 
    赵老巩眯眼打量着儿子，点头说：“爹知道，官身不由己啊！你到北龙来当父母官，爹高兴得几宿没合眼哪！爹是有好多话想跟你说——” 
    四菊说：“大哥，真是现官不如现管啊！你过去在省城也是个官，咱家里就没显啥影，可这回回北龙，就大不一样啦！格格——” 
    赵振涛很感兴趣地问：“啊？你说说，都有什么变化呀？” 
    四菊眼睛亮得像灯笼：“先说俺吧，俺的孵化场过去老被断电，这回，管电的上赶着巴结俺；还有小乐，前几天刚退了亲，这两天老朱家的辣花就后悔了，其他提亲的媒人也来了好几拨儿！还有海英姐，齐少武过去把她欺负得啥样啊，如今把她接过去啦——” 
    赵老巩赌气地说：“接过去有啥好？就齐少武那个属样儿，官迷得要命，神一阵鬼一阵，不定哪一天跟她翻脸！” 
    赵振涛说：“爸，这几天我见了齐少武啦！他不像您说得那样坏呀？他对海英还是有感情的。海英出一家人一家不容易，我们都要促成他们。再说孩子也都那么大啦。” 
    四菊噘着嘴说：“大哥，你有架子啦！还没等俺说完就——” 
    赵振涛笑着说：“对，我错了，你说你说！” 
    赵老巩瞪了四菊一眼，四菊压根儿就没瞅老爹的脸，很有兴致地接着说：“还有咱爹，过去给葛老太太打工，为了几个徒弟跟葛老太太翻了脸！昨天晚上葛老太太亲自到家里看望咱爹，还要聘请咱爹当她们的顾问呢！” 
    赵老巩气愤地说：“这个骚娘们儿，看见她俺就来气！那个势利鬼，眼睛生在额头上，她哪是看俺，是奔你哥来的！让俺给骂走啦！” 
    赵振涛笑笑说：“爸，您都活了这把年纪啦！还跟这些人致气呀？您宰相肚里能撑船啊！” 
    赵老巩说：“你爹造了一辈子的船，这肚里就是海，能撑各式各样的船，就是不能撑她葛寡妇的船！振涛，你不知道哇，这个娘们儿老蟹湾盛不下她啦！有钱，有钱又能咋着？俺赵老巩这辈子最瞧不起的就是为富不仁的人啦！这不遭报应了吗，听说她的大姑爷李广汉犯事儿啦，携款逃啦！” 
    赵振涛问：“爹，您这么快就知道啦？” 
    赵老巩大声说：“盐化县就这么大的地方，好事不出门，坏事传千里！老蟹湾都嚷嚷动啦！振涛，葛老太太去找你，你不能见她，更不能见孙艳萍！这不光是她家与咱家有世仇，俺是怕你跟她们吃挂落儿，毁了你的前程！记住啦？” 
    赵振涛点点头：“我记住啦！” 
    四菊捂着嘴巴笑着：“爹，大哥都是市长啦，您还像小孩子似的训人家！” 
    赵老巩倔倔地说：“他当多大的官，俺都是他爹！这叫少不舍力，老不舍心哪！只要俺还有一口气，你们都得听爹的话！” 
    赵振涛朝四菊眨眨眼说：“四菊，你听见啦？” 
    四菊也学着赵振涛的样子说：“俺记住啦！” 
    赵老巩拿出枣木烟斗来吸着：“振涛，听海英说，孟瑶要去外国上学？都这把年岁啦，还上啥学呀？她走了，男男咋办？你咋办？” 
    赵振涛摇了摇头说：“没事儿，她真考上了，我就把男男接到北龙来上学！听说咱北龙一中是长江以北最好的高中！” 
    赵老巩枯树根似的坐着说：“你现在就把男男接来吧！俺挺想她的——” 
    赵振涛猛地想起了什么，说：“您这爷爷没白想这个大孙女，昨天晚上通电话，男男听说我还没来看您，就把我给教训了一顿呢！” 
    赵老巩和四菊都笑了，四菊笑出了一个浅浅的妩媚诱人的红酒窝儿。赵振涛把目光从四菊的脸上移到赵老巩的脸上，赵老巩老了，造的船也老了。赵振涛说：“爸，您就别造船啦！这把年纪可经不住折腾啦！就在家享福吧！愿意出去走走，我就把您接到北龙市里转转，怎么样？” 
    赵老巩说：“你那么忙，就别给俺操心啦！你爹天生就是造船的命。算命先生说了，俺最后是暴死，不会拖累你们的！” 
    四菊说：“大哥，爹是放心不下那几个窝囊徒弟！” 
    赵振涛说：“爸，要是那样，我就把那几个徒弟安排在北龙港做些木匠活儿，行吗？” 
    赵老巩瞪了四菊一眼：“你别听她瞎嘞嘞！” 
    4
    墙上挂着一把很大的板斧，赵振涛从小就看着这把板斧一点点锈蚀，如今它已经锈得看不清本色了。这是赵家老祖留下来的，赵老巩用它讲古，用它来教育这些赵家的后代。吃过午饭，赵振涛走到板斧跟前点点滴滴地细瞧着它。 
    这把板斧的形状与一般的斧头不同，老人们都叫它“太极斧”，赵老巩视它为神斧。每年的龙帆节，赵老巩都要举着这把神斧威风凛凛地开绳。记得小时候，赵老巩为龙帆节开绳的样子格外神气。在开春的太阳滩上，春日的破冰潮卷来，束问了一冬的海水挺了脊，摇身抖落了大块小块的亮甲，龇牙咧嘴地砸向漫漫长滩，声音极响，仿佛是远海在断断续续地将洪荒年代一古脑推回来，又把今天的一切砸碎了再重塑。滩上挤满了渔人，远远近近都是渔船和纸糊的彩龙。那些纸龙是蛇躯、鹿角、马鬓、狗爪、鲤须和鱼鳞状的游蛇，那是海龙神，福佑百姓的海龙神。 
    赵振涛记得有一根根粗很粗的绳子，悬挂在主船的桅杆下，旁边是一面大鼓。那是杀了三头键牛，用剥下带有腥气的牛皮做成的一面大鼓。绳子的另一头悬着一个用石头做成的鼓捶儿，赵老巩用神斧砍断这条绳子，石棰就带着风声落下来，砸在鼓皮上，发出沉重的烈响；然后就有一艘一艘的船，咿咿呀呀涉海，去追载有彩龙的船；最后谁抱回了彩龙，便成为比赛的胜利者。队里还准备有散白酒、猪头肉、煮螃蟹和白菜炖粉条，犒劳这些从海里捞食儿的渔民。赵振涛最感骄傲的是老爹的这把板斧，他久不见了，几乎忘记了，今天再见到它，却仍然感觉到一种火爆爆的力量。他默默地自问：你赵振涛能像老爹那样挥舞板斧吗？在这关键时刻，能在北龙的地埝儿上劈出一条海路来吗？ 
    门口有汽车的响声，赵老巩急急走进来，告诉赵振涛说，葛老太太带着女儿孙艳萍来了，让他暂时避一避。 
    赵振涛从窗子里看见了孙艳萍的身影，一个很妖艳的身影。阳光里她的脸很白，白得看不清模样，脖子像透明的细颈玻璃瓶，摇动成五颜六色。她正搀扶着葛老太太，行动迟缓一些。赵振涛心里有一些恐惧，他见到孙艳萍仅仅是恐惧吗？这个女人曾是他过去的恋人，与他有着说不清理还乱的情感。当然那都是历史了，历史的欠债要由今天来偿还吗？孙艳萍啊，过去是个多好的女人？不是我赵振涛无情，你身上珍贵的东西，是你自己在生命的路上走丢了的。 
    赵振涛又回头看了孙艳萍一眼，就转身跟着老爹从后门溜了。走到后院，赵老巩还在气愤地咕哝：女人一旦不要脸啦，是啥事儿都干得出来的！赵振涛心里很不是滋味儿，又回头望了望。没有看见人，只影影绰绰好像有一个粉红色的陷阱。他到底怕女人什么呢？
 第五章
    1
    一辆黑色的奥迪轿车缓缓驶进北龙市宾馆。在通往后院贵宾楼的甬道上，赵振涛隔着汽车玻璃看着小路两旁精美的园艺：绿树、花丛和假山石，旁边是露天游泳池和网球场，网球场周围的铁丝网上垂着爬山虎和狗尾巴花，绿叶子仿佛要胀破那高高的铁丝。这里的傍晚总是宁静的，还能听见一阵阵清脆的鸟鸣，与老蟹湾嘈杂而肮脏的码头形成鲜明的对照。 
    赵振涛在两个小时前从家里躲避孙艳萍母女，到了盐化宾馆，发现市政府接他的汽车到了。这是胡市长留下的专车，也是他赵振涛的专车了。他上车的时候，柴书记和白县长等盐化的领导送他，但他并没有直接回北龙，而是让司机将车开到北龙港的工地上，找熊大进等人了解有关北龙港的第一手材料。 
    熊大进等人对赵振涛的到来感到惊讶。赵振涛觉出熊大进的情绪低落，他看见胡市长坐过的奥迪轿车时表情很复杂，把赵振涛叫到一旁，向这位走马上任的总指挥递交了辞呈，他要求调走。赵振涛看出了他们的心思，他们想，即使他们不辞职，将来也会撤掉他们的。赵振涛没好气地说：“离了胡市长你们就不干工作啦？我不会让你们走的。” 
    熊大进无奈地说：“看来赵市长是逼我们也像施英民那样跳海啦！” 
    赵振涛并没有示弱，大声吼道：“你们跳哇，谁觉得自己有罪谁就跳吧！一直往前走，不要朝两边看！” 
    他吼到这里，有人轻轻地笑了，新市长还是很幽默的，这是日本电影（追捕）里的一句台词。赵振涛这么一闹，他们反倒安静了，茫然地打量着这位新市长。 
    赵振涛又到冲垮的跨海大桥遗址看了看，心情格外沉重。他离开港口的时候，熊大进一再请求他批准他的调动申请，赵振涛没有搭理他，他就将一张调离申请塞进汽车里。赵振涛打开这张纸，发现竟然是一张北龙港的地图，他料想是熊大进一时慌张掏错了东西。他定定地看着地图，这是从孙中山先生亲笔绘制的北方大港方位图改造而来的。从地图上看不出老蟹湾像一只巨蟹，这只有走到那里才能感受到那巨蟹的模样。他从小就在这里长大，有谁知道他对巨蟹湾的感情呢？无论是历史还是现实，都不乏这样的情形，一些名不见经传甚至在地图上都难以寻觅的小地方，由于历史上一些重要任务和重要事件曾在那里发生过，那个地方就会以庄严的文字走进干古流传的史册，凝固在我们的记忆中。老蟹湾不就是这样的地方吗？ 
    走进贵宾楼大厅，赵振涛就想到了酒。今天北龙市委常委们要给他接风洗尘，这场酒是躲也躲不过去的。市政府的曹秘书长告诉他，这几天他就暂时住在宾馆里，军分区大院里的小楼正在让人清扫。 
    到了酒桌上，高焕章书记把北龙的常委们介绍完，赵振涛就等着每人的夸官酒了。他难说酒量的大小，每每只是喝个情绪酒，比如跟老爹赵老巩喝酒，喝上半斤八两也不醉的，喝官场上的酒，则全凭临场发挥了。 
    高焕章第一个举起酒杯，高兴地说：“赵市长是我的小老弟，在我高焕章临退位之前，我还能与我的小老弟合膀子干一回，是我高焕章三生有幸！振涛是咱北龙的才子，今天回北龙，是天经地义的事。在座的除了徐书记，都是北龙人，胡市长一走，有人骂我高焕章喜欢搞北龙帮，我不怕谁说谁骂，只要把北龙的工作干上去，搞北龙帮怎么啦？咱北龙的人就是抱团儿嘛！振涛，当老哥的敬你一杯！” 
    赵振涛看着高焕章的脸，感动地说：“高书记，今天您用咱北龙的口音喊我老弟，我听着特别亲切！咱这个班子，您老大哥就是老班长，我赵振涛没经验，您可不能看热闹，您得扶上马送一程啊！”他笑着就喝了这杯酒。 
    高焕章是红脖汉子，一连又喝了三杯。 
    赵振涛抬手摁住高焕章的胳膊：“高书记，您胃不好，就少喝一点吧，老大哥的这份情意，振涛领啦！” 
    韩副书记也阻拦说：“高书记过去下煤窑，那酒喝得瘮人哪！生把胃给喝坏啦！高书记，下面的酒我替你喝吧！” 
    赵振涛听说韩副书记也是从煤矿提拔上来的，是高书记的得力助手，眼下他还不知道他与高焕章铁到什么程度，也不知道高焕章心里是否真正得意他。眼瞅着韩副书记敬酒，赵振涛只有沉着应战：“这里的常委们，除了高书记，我惟一见面最早的就是韩书记啦！高书记别喝啦，咱们喝！”说着一饮而尽。 
    高焕章绷着脸：“啊，你们年轻人不要我这个老头儿啦？” 
    赵振涛说：“我们先喝，您先歇歇！看见了咱北龙的变化，看见高书记为我预备的好酒好菜，我干脆别光等啦，也敬敬大伙儿吧！”说着就起身敬酒。 
    高焕章抬手说：“别，你别坏了规矩，大家先敬你一圈儿，然后你爱咋喝就咋喝！嗳，刚才赵市长的话我爱听，以往到北龙上任的干部，在酒桌上先说，是来改变北龙一穷二白面貌的。谁说我们一穷二白啦？这山珍海味八碟八碗地招待他，还说我们一穷二白，气人不气人？”他哈哈地笑了。 
    赵振涛说：“高书记爱北龙，我们大伙也都爱北龙！那就喝了这杯酒！”他脸上泛出红红的酒晕。 
    高焕章也随着喝了酒：“大伙儿可能不知道，振涛是这场风暴潮吹来的市长！本来他已经接到通知，差一天就要到中央党校学习去啦。省委让赵市长来，是对我们北龙的支持！当然啦，胡市长干得也不错嘛！组织上的事，咱就管不了啦！目前北龙的工作，省委是肯定的。也确实是这样，形势大好，也是形势严峻！特别是这场风暴潮的袭击，打了我们一个措手不及！让我赔了夫人又折兵啊！明天是礼拜一，上午我们开个常委扩大会，重点研究治理整顿形势下，再度打开局面的问题！” 
    赵振涛笑着说：“潘书记说您是拼命三郎，真是没说错！喝着喝着酒，就谈起工作来啦？” 
    高焕章一拍脑袋：“我错啦，我错啦！我自罚一杯酒！”说着自己喝了一杯，逗得众人大笑。 
    赵振涛的情绪还真被高焕章调动起来了，他喝着酒，观察着这些北龙的要员们。这一桌里，除了高焕章都是生人，往后要在一起共事了，不能让人说他赵振涛年纪不大“谱”不小。临来时，岳父大人叮嘱他：回家乡做官万万不能摆谱。你年轻，你要是大老高的岁数怎么痛快怎么来。遇事要学会忍。 
    这场风暴潮对于北龙，是个不小的灾难，可对于他赵振涛或许是一生中的喜事。过去在团委是常务副书记，他是个副厅级，省对外开放办也是副厅级，现在他由副厅升任正厅了，这是他这个木匠出身的苦孩子想都不敢想的。赵振涛很和善地敬酒喝酒，因为心情好，今天没有一点醉态，一直保持着那种必要的微笑，必要的沉默。他不动声色地注视着在场每个人的言谈举止，也包括别人打量他的第一瞬间所用的眼神和神情。 
    与这些人分手的时候，他们都分别与赵振涛预订自己给他接风的时间，都被赵振涛谢绝了：“高书记今晚就全代表了。” 
    高焕章有些醉态地说：“你们都有好烟好酒，我知道！就先省着吧。赵市长刚来，还要到各县各机关各大厂矿熟悉熟悉，搞搞调研，你说那酒能少喝得了吗？有我一个老胃病就行啦，把振涛也灌垮了，谁给我们北龙卖命呢？哈哈哈——” 
    高焕章说笑着陪赵振涛回到客房。他往客房的床上一躺，稀里糊涂就睡着了，还打着很响的呼噜。韩副书记拿起毯子给高焕章盖上了。 
    等所有人都走光了，赵振涛把高焕章叫起来。高焕章醒了酒，喝了一口水，吸上一支烟，说：“振涛老弟，这伙人还行吧？没有什么特别各色的，以后谁跟你调歪，找我说就是啦！” 
    赵振涛抬起头，似看不看地望着他：“老高，当兄弟的就烦你这点，把手下人管得服服帖帖好吗？他们还敢提反对意见吗？” 
    高焕章大声说：“基层的一把手难当啊！这么大的一个地区，这么多的人口，你不拿起点来，就全乱套啦！等你当上一把手就会明白的！” 
    赵振涛说：“老高，我不跟你争了，往后我赵振涛可不会像他们那样老实，你可得有思想准备！” 
    高焕章笑着说：“你与他们不一样，你是我的老弟，还是我高焕章佩服的人，你就是骂我，我也爱听！你行他们不行！这叫一物降一物！” 
    赵振涛苦笑着说：“你看你，挖煤的那套又来啦！老高，明天就开常委会啦，我想与你沟通一下盐化和北龙港方面的事情！我好知道怎么说！” 
    高焕章想了想，说：“振涛哇，你这么快就进入情况真让我高兴！其实，我高焕章向省委举荐你来北龙，除了咱哥俩儿的情分，就是看中你的才华！你的才华用于北龙港，我也就放心啦！省委潘书记和傅省长对你的期望也是在北龙港！” 
    赵振涛摇头一笑：“老高，你过奖啦！我赵振涛有什么才华？怕是你老哥看走眼哪！” 
    高焕章点点头说：“我高焕章挖煤的出身，能耐不大，可我看人还是很准的！你能干好的！我对盐化和北龙港的意见，今天不妨全亮给你，省得你心里埋怨我高焕章不仗义！盐化是我多年的蹲点单位，柴书记当过我的秘书，这人话不多，可很有头脑，什么事都能干在点子上！这次跨海大桥工程给盐化，没有干好，是出乎我的预料的！当然也是遇见百年不遇的风暴潮了，该着他不走运！柴书记与行贿的卢国营、在逃的李广汉关系不错，他带他们也到我这里来过！所以那天雷娟找我一说，我心里就没底了，很怕柴书记跟着搅进去，嚷了他一通，还把他单独叫进屋里。我只问他一句话：你有没有受贿？他很坦然地说没有！” 
    赵振涛想起了自己当时的判断，没有插话。 
    高焕章声调高了许多：“我自信他不敢跟我撒谎！但我还是追问了他一句：雷娟的反贪能力你是知道的，如果到那时查出你来，我是不会管你的！你是知道的，我高焕章最恨堕落的伪君子！但他还是咬定与他无关！然后他提出要调离盐化。我说你脚正不怕鞋歪！继续干下去，有我高焕章信你，你还怕什么？他向我保证，在短时间内干出一件惊人的事来！你看，盐化是不是还先让他干着？” 
    赵振涛说：“这个当口，稳定盐化的班子是对的！” 
    高焕章说：“盐化班子的一二把手先不动，可以做些调整，我回来就跟组织部的许部长交换了意见。蟹湾乡的党委书记齐少武在这次抗灾救港的非常时期，表现出色！他又是副县长的候选人，所以将他提上来，已将材料报往省委组织部——” 
    赵振涛没有马上表态，是亲三分向，不管他怎么腻歪齐少武，可他冲着三妹海英也愿意齐少武提上来。他故作镇静地说：“潘书记对齐书记的表现很满意呢！可我不好说什么，因为他是我的妹夫啊！” 
    高焕章笑道：“你好鬼啊！不好表态，你把活书记都端出来了，还叫没表态？振涛啊，你得拿出点魄力来，该说就说，只要对党和人民有益，怕什么呢？” 
    赵振涛瞅着高焕章没说话。 
    高焕章又说：“今天我贪了几杯酒，就是想将他们熬走，有事跟你商量！我想，我不能在盐化蹲点啦，这个地方就分工给你这赵大市长啦！一则你是盐化人，二来你要常跑北龙港，捎带着的事儿！我想到北部山区的三个县跑一跑，把扶贫工作抓一抓！” 
    赵振涛有些吃惊，他听说胡市长几次要插手盐化，都被高焕章挡了回来。老高怎么这样信任他？高焕章既然敢撒手盐化，就说明他与柴书记没有利益关系，自己没有必要护着盐化。赵振涛点点头，说：“既然高书记说了，我只有从命啦！你老高挖个坑儿，我赵振涛就得往里跳！” 
    高焕章说：“跳吧，施英民不是跳下去了吗？北龙港不能通航，将来我们都得往海里跳，你意识到了没有？” 
    赵振涛说：“是啊！我正想问你北龙港怎么办呢？” 
    高焕章眨眨眼说：“你问我？我还问你呢！” 
    赵振涛说：“我今天下午又去了北龙港。施英民死了，胡市长调走了，熊大进他们情绪很低落，而且工程管理没有章法，原有工程质量也不完全过关！国家和人民的大量资金扔进海里，如果换回的是一个豆腐渣工程，您说不能通航跳海，我看通航以后毁掉，想跳海咱都没脸见阎王！” 
    高焕章说：“你说咋办？停？这个不行，在盐化我说停工，只考虑到资金，是一时的气话！静下心来一想，上上下下不好交代呀！老百姓会质问我们，省委会责备我们，中层干部会耻笑我们！咱就是瘦狗拉硬屎，也得强挺着！” 
    赵振涛站起来，说：“老高，今天的停工是为了明天更好地上马！我们不能搞花架子。眼下我们没钱，就是那些败类不贪，也是大闸蟹脱壳乱咬牙，只能是末流工程！我捧着老蟹湾的地图想了一路，今年是银行紧缩银根、治理整顿的第二年，许多外资在观看，新的开放大潮就快到来啦！我们现在只能是积聚力量。准备财力物力。但是海港的科研不能停，要搞一个强有力的班子攻下风暴潮，等将来再施工时，就可以把治理风暴潮的配套工程搞起来啦！这样我们自己是顶了压力，可是为子孙后代留下了一个安心港！” 
    高焕章想了想，说：“你的思路是对的！可是我们怎么应付眼前的局面呢？” 
    赵振涛笑着说：“你大老高不是常说吗，没有过不去的火焰山！” 
    高焕章说：“我没看错人，就按你的思路办！不过，这个空当儿，盐化的小柴有想法，小柴跟我说过，让我给骂回去啦，那就先唱一出好戏吧！” 
    赵振涛没有问他的好戏是什么，他对柴德发总是上不来热情，难道是自己有偏见？在高焕章准备起身回家的时候，赵振涛忽然问了他一句：“老高，我不明白，你为什么对柴德发这样关心？我看不仅仅是他当过你的秘书——” 
    高焕章又坐下来，叹了口气，说：“小赵啊小赵，你是成心不让你老哥回家呀！你嫂子怪罪下来，我可找你算账啊！你问的这个问题，北龙的人问过多少回啦，我谁也没说。其实很简单，我与小柴的关系源自他的父辈。我与他的父亲柴福善是拜把子哥们儿，我们一同下井，他比我年长十几岁，处处护着我。在一次煤井漏水事故中，那老哥是为救我而死的啊！就是说小柴他爹对我有救命之恩。老哥临咽下最后一口气时，托我照顾好他的独生儿子！不久小柴他娘又病逝了，这等于有托孤之重啊！几十年过去啦，眨眨眼就好像发生在眼皮底下。每年我都到柴大哥的坟上看看，跟他念叨念叨小柴的情况，我这心里才踏实哩！”他说不下去了，眼眶里有泪水噙着。 
    赵振涛恍然大悟：“哦，是这样，小柴是孤儿。” 
    高焕章红着眼睛接着说：“我们煤黑子之间的感情是常人所不能理解的！这孩子是跟着他奶奶长大的，也是在我眼皮底下干出来的！他爹活着的时候想让他做个好医生，他是医科大学毕业的，毕业后要改行，他愿意从政。他一从政就不能公开我们之间的关系啦！也希望你给保密，将来我老高退啦，还指望你给照看着点哪！” 
    赵振涛说：“人家都是县委书记啦，还用我照看？” 
    高焕章很得意地说：“你别说，自打他去了三年，工农业总产值翻了一番！跨入了全国百强县！盐化的煤牙石发电厂、大型冷库和这段高速公路，如果不是这场风暴潮，还能算上跨海大桥，小柴在盐化是干出了一些政绩的。盐化的老百姓有目共睹！盐化是潘书记和傅省长找总理特批下来的沿海开放县！盐化还是能为咱北龙港出力的！盐化人懂得什么叫开放，开放不光指市场，还指人的精神！盐化人的精神面貌也是全市一流的！” 
    赵振涛说：“听你这样一说，我为盐化骄傲！可我也看见盐化黑手高悬哪！” 
    高焕章大咧咧地笑道：“不怕，黑手高悬霸王鞭！”
    2
    赵小乐并没有因为大哥回乡当市长而趾高气扬，相反，他倒因为大哥的到来变得缩手缩脚。过去与他一起倒私盐的哥们儿又纷纷拉他加盟，说有你大哥这个靠山，你还怕再入狱吗？赵小乐说，俺是个渔民，就得活个渔民的样儿，凭力气从大海里抢食吃。嘴上这么说，心里还是有别给大哥惹祸的意思。自从上次他和刘连仲袭击了海港技术员高天河，就心里有些后怕，过去他可从没有怕过。所以四菊审他时，他就哆嗦着全招了，还知道如果不是四菊救驾，高天河小命呜呼了，他和刘连仲就全歇菜了。为了个朱朱，把小命搭进去，值吗？后来他听四菊说，高天河并没有想跟朱朱搞对象的意思，他就更加后悔了。 
    刘连仲被四菊狠狠骂了一顿，也不敢跟小乐混了，把乡里关门的造纸厂承包过来重新启动，自己踏踏实实去挣大钱，等着把四菊娶过门来。赵小乐没有了一块儿闹事的伙伴，自己也就踏踏实实地闯海捞鱼了。 
    小乐刚把朱朱退亲的事忘掉，那天从老河口卖了鱼回来，就被朱朱的娘辣花叫住了。辣花扬着那张势利的老脸笑着道：“小乐啊，你过来，娘有话跟你说。” 
    赵小乐倔倔地走着，没有搭理她。辣花颠着小脚又追了几步：“小乐，听见没？娘跟你说话呢！” 
    赵小乐扭头骂了一句：“玩蛋去，俺娘早死啦！” 
    辣花嘴角上的笑意依然不见退去：“你还生俺的气呀？朱朱跟你的事不怪俺，也不怪朱朱，都怪那个姓高的小白脸儿勾搭朱朱！你爹跟俺家朱朱爹都和好啦，你个大老爷们儿，还总是小肚鸡肠？” 
    赵小乐嘿嘿笑了两下：“俺没怪你们，俺怪俺自己不争气！老爷子是老一辈儿的事，他们该好。俺呢，就当不认识你们老朱家人，咱们鱼走水鸟飞天两清啦！” 
    辣花不气不恼地说：“小乐，你这孩子就是犟！你听俺有话跟你说：朱朱想见你，她想跟你破镜重圆！你说你哥都当大市长啦，还不把你弄进城里？当个公司经理啥的？” 
    赵小乐说：“城里是俺呆的地方吗？俺哪儿也不去！老子要想当经理，在咱老蟹湾也就当啦！俺再跟你说一句，你转告朱朱吧：她是海港的大工人，俺是海里的渔花子，配不上她！让她死了心吧，俺赵小乐就是打一辈子光棍儿也不会娶她了！” 
    辣花气得喘不上气来，呸了一声站住道：“不知好歹的东西！” 
    赵小乐扭头瞪了她一眼，心里有一种发泄的畅快。这世界真是不可思议，人活得越来越小，眼光看得越来越短，前前后后才几天的工夫，老朱家就对他来了个一百八十度的大转弯。人活的那口气呢，咋就没了呢？老爹常说一句话：气在人在，气泄人就完了。 
    小乐回到家里跟老爹和四菊一说，逗得四菊捂着嘴笑。他拍着胸脯神神气气地说：“自从大哥来到北龙，俺赵小乐如今是张飞卖秤砣，人硬货也硬！” 
    赵老巩没有搭理他，阴眉沉脸地吸烟，身子弯曲得像鲁班先师的那把曲尺。白天朱全德也找过他说情了，赵老巩知道他是个怕老婆的主儿，老下脸来求他真是够为难的了。他没说上几句就抹老泪。他觉得老朱头可怜，老朱头知道自己可怜吗？早知现在当初干蛋去了？这要是他赵老巩的闺女，别说是退亲，就是不孝敬老人他都要打折闺女的腿。他把一肚子埋怨老朱头的话都咽进肚里，含含糊糊地应着说：这是孩子们自己的事，就让他们自己当家吧！好多事求是求不来的。不过，俺还是要劝劝小乐，朱朱的确是个好孩子，俺打心眼里喜欢呢。 
    想着，赵老巩吐出一口烟说：“小乐啊，爹知道你还很着朱朱！” 
    赵小乐打着哑谜说：“朱朱，朱朱是谁？俺不认识她呀！”然后就偷偷地笑。 
    赵老巩生气地吼道：“兔崽子，你爹跟你说话呢！朱朱是个好闺女，人家回心转意又想跟你，你还有啥扬蹦的？你就娶了吧，朱朱又不是刚嫁了人的二茬货！” 
    赵小乐板着脸说：“爹，开弓没有回头箭，老朱家人真是厚颜无耻啊！俺这不是破烂收购站，她爱嫁谁嫁谁去！” 
    四菊也附和着说：“爹，您平时骂小乐俺都站在您这边，今天俺不赞成您的话。这婚姻大事不是小孩过家家！” 
    赵老巩眼看着自己说不过两个孩子，就嚷了一句：“你就打一辈子光棍儿吧！”气得扭身躲出去了。他脑袋发胀，呼吸浑重，两只脚板也沉如铁锚。 
    赵小乐的婚姻大事并不像老爹想象得那样悲观，谁也没想到，他的桃花运竟然像海浪头一样翻着花地来了，更没料到他会搞上一个海港的女教师。 
    这是个平静的午后，尽管太阳钻进了云朵，还是蒸得老河口海汉子的老船蔫眉搭眼地走了相。赵小乐躺在自己的船上歇潮儿，他雇用的三个山里伙计上岸买烟去了，所以船上很静。他迷迷糊糊睡了一阵儿，就听见有个渔人喊：“小乐，你狗日的做梦娶媳妇哪！” 
    赵小乐也不抬头，回骂了一句：“玩儿去，钻你娘们儿被窝去吧！”他嘿嘿地笑了，笑声消失得很慢。 
    有一声响雷，天就阴了下来。小乐用塑料布将船舱苫好，自己就摇摇摆摆地跳下渔船。他是直奔滩上的一个老屋来的。这是六指老汉的泥屋，他出海回来经常找六指老汉下棋，听六指老汉唱渔歌子。 
    没走几步，就见滩上吼风，一阵雷鸣电闪，铜钱大的雨点子僻哩啪啦砸下来，在滩上溅起盐花状的水泡，转眼就破碎了。小乐抱着脑袋朝泥铺子跑，大脚片子一甩一甩的。他缩头缩脑地跑到屋檐下，从屋檐上抽出一把干透了骨的芦苇草，刮着鞋上的泥巴和沙粒。猛一低头，他看见一双女人精精巧巧的脚，他用很馋的目光一点一点地沿鹅黄色的裙摆移上来。天陡地粉亮了，小乐一时傻了眼：“妈呀，这是哪来的姑娘？” 
    姑娘正在很专注地画画，没有发现小乐的到来。小乐盯紧了姑娘红扑扑被海风染就的一张脸，脸像气吹的，透圆。他细看这脸相，是一个普通女人的模子，可身条儿却没比的，嫩闪闪的腰肢一摆一摆，恰似一种轻盈的舞蹈。姑娘连雨珠溅过来也不顾，埋头画着画儿。赵小乐被撩得口干舌燥，心里有一种占有她的渴望。这时，他才看出姑娘是在画他的船呢。屋里的六指老汉唱起渔歌子，使小乐有点烦，但他看出画画的姑娘很爱听，不时地跟着哼哼。 
    极富神韵的渔歌子从小泥屋里流出，在女画家的耳畔营造着一种氛围，像绘声绘色的古老传说，领着她的思维走进大海的蓝色迷宫，彻悟渔人跨越蛮荒时代征服自然的雄健之风。小乐的大船也在她眼里变了形，成了一个古老载体，纯粹由原始色彩构成的世界。仿佛灵魂的眼睛睁开了，她涂抹在画布上的麻麻疙疙的色块儿也成了神来之笔。 
    小乐站在姑娘身后，将酸乏的手臂故意弄出一些声响，好让这个姑娘注意他，哪怕只向他笑笑也就够了。然而姑娘没有口头，这使小乐很恼火。还挺傲，要知道你画的是俺的船哩。他不知道姑娘为啥对自己的船感兴趣？他的船还没有刷油漆呢！他从画里看见了自己白不毗咧的船。他被冷落的羞辱却使他有了征服她的欲望，他往她跟前蹭去，一歪脑袋，就瞧见她的正脸了。她的正脸比侧面看要清秀一些。他猜测着姑娘是真没看见他，还是故意不理他？便也学着六指老汉的调子吼了一嗓子：“哇呦呦——” 
    姑娘吓了一跳，拿画笔的手一哆嗦，扭头骂了一句：“讨厌！” 
    赵小乐嘻嘻一笑：“你骂俺讨厌，可你知道你画的是谁的船吗？” 
    姑娘问：“谁的船？” 
    “俺赵小乐的白茬船！你等俺上完漆再画吧！”赵小乐说。 
    姑娘却脸上有了喜色：“想不到你还真有眼光哩！你要是上了漆，我可就不画啦！” 
    赵小乐懵着：“嗳，你可够怪的，你是哪儿的？” 
    姑娘继续画着，抿嘴不答。 
    六指老汉从泥屋里走出来：“小乐子，你小子又欺负人呢？欺负女人俺可不依你！” 
    赵小乐亲呢地拍了拍六指老汉的秃脑袋：“老六指，你大雨天的，瞎哼哼个啥？跟猪叫似的！” 
    没等老六指说话，姑娘大声说：“大爷唱得好听，我爱听！” 
    六指老汉笑着说：“你看有米老师给俺捧场呢！” 
    赵小乐这才知道姑娘是海港小学的美术老师米秀秀。他觉得米秀秀周身笼罩着清凌凌的仙气，女人味十足，又是那么不可捉摸。只是这一面，他就不能忘记她了。 
    回到家里，赵小乐把米秀秀的模样跟四菊说了，四菊羞他说：“你就别癞蛤蟆想吃天鹅肉啦！天下好姑娘多去啦，与你赵小乐有啥关系？爹说把大哥叫来劝劝你，快跟朱朱把婚事办了，老爹还等着抱孙子哪！” 
    赵小乐不服气地说：“你们死了这个心吧！”他说着就把米秀秀画坏的一张画拿出来点点滴滴地瞧着，趁四菊不注意，还瞅冷子把画送到嘴边，偷偷笑着，亲了一下。其实他也不知道米老师是不是有了恋人？仅仅是一头炕热的单相思而已。 
    为了等米老师，这几天，赵小乐误了几次潮儿。
    3
    从常委会会议室出来，赵振涛与新配给他的秘书郑进见了面。郑进是市政府政研室的台柱子，赵振涛对小伙子的第一印象很好，就让他带着去市政府前院的对外开放办，看看自己的老部下。他在省对外开放办的时候，与北龙的同志们关系搞得十分密切。对外开放办的同志们十分感动，非要给他接风洗尘，都被赵振涛婉言谢绝了。他让郑进先回家吃饭，自己步行去了宾馆。他想中午休息一会儿，下午等待北龙港的熊大进等人来汇报。 
    走进宾馆大厅，从来来往往的人群里，走来了葛老太太和孙艳萍。赵振涛躲也躲不掉了，因为孙艳萍的眼神已经与他的眼神相碰，谁也不能回避谁的眼神。他心里一紧，还是镇定自若地迎过去了。大概是三年前，他与这娘俩儿在省城见过面，葛老太太还是那个样子，而孙艳萍就不同了，比那时还要显年轻。她好像刚洗过澡，湿润黑亮的头发，缩成一个好看的髻，巧妙地盘在脑后。她穿着黑色的连衣裙，映衬得脸色更加白润新鲜。她的眼角还是有了浅显的皱纹，嘴唇饱满，嘴角旁边的小痞子使她显得刁俏。粉色的丝织内衣很外露，使人分不清肉和衣服的界限。她的眼睛跟她娘年轻时的一样，看见孙艳萍就让人看见了葛老太太的当年。葛玉琴是葛海霸与小姨太太生下的，是老蟹湾的美人。孙艳萍呢，比她娘当年要风光啊，因为她赶上了一个好时代。赵振涛在接近她们娘俩儿的一瞬间，孙艳萍的脸模糊了，模糊得像一瓣一瓣的小橘子。怎么会是这样的感觉呢？ 
    孙艳萍甜甜地喊了他一声：“振涛，可等到你啦！” 
    赵振涛故意躲开孙艳萍火辣辣的目光，先与葛老太太握了手，还亲切地喊了一声孙大妈。尽管孙艳萍的爹早已死去了，他一直这么叫着，葛老太太也习惯了。葛老太太拉着赵振涛的手，笑成了菊花脸：“瞧瞧，振涛都当上大市长啦！” 
    赵振涛与孙艳萍握手的时候，感到孙艳萍的手很凉，还有些微微的颤抖。他们没有说话，双方只是会意地点点头。 
    赵振涛把她们带到宾馆的餐厅里坐下，刚一坐下，葛老太太就先声明了：这顿饭由她们公司来请。 
    赵振涛微微笑着，说：“我请孙大妈吧。” 
    葛老太太说：“大妈给振涛接风！” 
    孙艳萍在一旁笑着，说：“你们谁请我都吃卢伊然一副讨债的模样。她不时扭头看看墙上的镜子，看看镜子里的自己，回过头来时就问赵振涛说：“我是不是老啦？” 
    赵振涛最懂得这类女人的心理，当她们同男人说自己老了或丑了，那就是等你夸她漂亮年轻呢。赵振涛并不违心地说：“艳萍真是越来越年轻啦！你吃了什么灵丹妙药啊？” 
    孙艳萍很开心地笑着，露出了满口的牙齿。尽管她的牙齿像白玉似的好看，仔细一瞧，赵振涛从她的牙根儿的虫洞里还是看出了她的凶恶。赵振涛常常根据人的牙齿来判断女人的善恶。女人是什么？女人是牙。好女人是好牙，坏女人是坏牙！坏牙的女人一旦咬住男人，就会让你永远记住她的魔力，以及由她的魔力带来的恐惧。 
    菜点好了，葛老太太问赵振涛喝什么酒。孙艳萍很武断地说：“喝洋酒，xo或人头马什么的！过去振涛经常出国，他喜欢喝洋酒！” 
    葛老太太说：“那就喝洋酒！是不是振涛？” 
    孙艳萍的语气使他失去了解释和辩白的可能。赵振涛惊叹孙艳萍的记忆，他只在省城请她吃过两次债，她就将他爱喝什么酒记住了。 
    的确，连赵振涛自己也不明白自己这个老蟹湾滚出来的木匠，为什么爱喝洋酒。他经常问自己，你这胃是故乡的高粱米酒泡出来的，你头顶刚几天不顶着锯末子啦？为这，妻子盖瑶说自己出国后，一定要把赵振涛带到国外去，而身居高位的老岳父就不这样说了，叮嘱他把洋酒戒了：当领导干部的要格外注意。一来有经济原因，二来是脱离群众，一个喝洋酒的基层干部能够与老百姓同甘苦共命运吗？他把洋酒就戒了。 
    他淡淡地说：“艳萍真是好记性，我是喜欢喝洋酒，不过，太贵了，再说让人看见也不好！就喝点白酒吧！” 
    孙艳萍任性地说：“不行，就喝洋酒！你在官场上喝啥酒我不管，今天是咱自家人聚会，必须喝个痛快！” 
    赵振涛摆摆手说：“我下午还有个办公会，意思一下就算啦！” 
    孙艳萍生气地站起身，亲自到服务台拿来一瓶人头马，急急地打开。赵振涛觉得她的脾气和意志都无法抗拒，就默认了。 
    孙艳萍很嫩的纤手上溅满了酒液，在他眼前晃来晃去，她站在那里也犹如一条朦胧的黑影，使他感到陌生。这原本是他多么熟悉的身影呢？他的脑袋像是有什么东西给炸开了个洞儿，积存了很久的东西又漫了上来。 
    对面的老太太，是孙艳萍的母亲，从另一个角度上讲，葛老太太也是他赵振涛的母亲。他饿得要死的时候，也曾吃过这个老太太的奶水哩。尽管是队长给安排的，还给葛老太太记着工分，可他毕竟吃了她几个月的奶水。 
    赵振涛与孙艳萍产生感情是在上学的时候，这感情与他们一乳喂养是有关系的。孙艳萍看他的眼神那时就不一样，他在她的眼神里看到一种光，那是别的女孩儿身上没有的。 
    赵老巩家里孩子一多，生活就十分紧巴了。一次，一连三天赵振涛啃着书包里的盐疙瘩，饿得小脸发青，回家的路上就晕倒了。孙艳萍一直跟着他，吃力地将他背起来，背到自己家里，给他煮粥喝。葛老太太对赵老巩一家有仇，可对他家抱养的赵振涛没仇，几次找队长要将他抱养过来。赵老巩死活不答应，骂道：“你们是啥出身？俺家穷是穷点，可俺们家根红苗正，过到你们家，孩子的前程就完了。” 
    小时候，赵振涛去队里的舱船上偷过一书包棉籽饼，发了霉的棉籽饼。那是很黑的夜晚，他被队长抓到后捆绑在大队部里，恰巧给路过的葛玉琴瞧见了。葛玉琴就跪下跟队长求情：孩子还小，放了他吧，张扬出去孩子还怎么做人？赵振涛记得，葛玉琴膝盖都跪出血来了。队长问她为啥对这个小杂种这么上心？葛玉琴流着眼泪说，他要是赵老巩的种儿俺才不管呢！他吃过俺的奶水，俺就心疼他。你要真不给面子，就拿俺换下孩子吧！队长的阶级斗争观念很强，就真的拿葛玉琴替下了赵振涛。后来在全村召开批斗葛玉琴的大会上，赵老巩幸灾乐祸地拉着小振涛去受教育。赵振涛心如刀绞，躲在一个小角落里哭了。这是赵振涛心里永远欠着葛老太太的情债。 
    赵振涛欠孙艳萍什么呢？他与孙艳萍的感情是从上初中的时候开始的。现在看来，这不幸的感情可能是个怪圈，无论朝哪个方向走都没有出路。那时的孙艳萍就爱上他了。少女最初的情感萌醒是默默和偷偷的单恋，她经过了见他脸红、悄悄审视他，到大胆追求他的阶段。许多琐琐碎碎的小事，赵振涛几乎都记不清了，他永远不忘的是那个夜晚：他和孙艳萍等几个同学去海汉子里捞蛤蜊，大雨几乎将他们冲散了，只有艳萍紧紧拉着他的手。他和孙艳萍背着蛤蜊到看船佬六指爷的小泥铺子里避雨。六指爷不在，就是他们两个人。打雷的时候，孙艳萍惊叫了一声，靠在他的怀里。他忘记她当时说了一句什么，只觉得她的声音里有肉感，声音像是从身体里飘出来的，像花蛇一样紧紧缠住了他的头。她饱满的胸脯顶着他的腰了，他以为是她的手顶他，他本来是想择开她的手的，却摸着了她的乳房。她红着脸用蚊子一样小的声音哺哺：“振涛哥，你真坏呀！”他就摸上去了，感觉她很嫩，她的皮肤很嫩，一种湿润细腻的嫩，连她的心也很嫩了。她抱紧了他，任他脱掉她的衣眼。借着闪电的光亮，他看见了两个白白的东西，整体看是模糊的，局部又是清晰的，逼真的。这个时候，孙艳萍抖了，额头上冒着汗，像条美人鱼似的在他怀里翻来覆去，把他给弄迷糊了。他听见她说着：俺好怕，俺好怕——平时是他怕孙艳萍，此时他不怕了，觉得浑身燥热而兴奋。他还没有挨着她的宝贝，就将一线湿湿的亮线洒在孙艳萍的脸上身上。他的鼻尖上流着幸福的汗，连声说：完蛋了完蛋了完蛋了！多少年之后她与他单独在一起的时候，还在争论这次发生了实质性内容没有？赵振涛一口咬定没有，而孙艳萍非说那次她的膜破了。不久，他们就偷偷恋爱了，私下定的终身是不敢暴露的，然而孙艳萍敢暴露。赵振涛对她的疯狂感到惊奇，她竟敢到赵家去，双手叉腰地跟赵老巩发难：俺爱振涛哥，谁也不能阻拦！赵老巩气歪了鼻子，把赵振涛叫到家里一顿好骂：你这杂种不是拿铁锚往老爹的心窝子里戳吗？赵振涛给赵老巩跪下了。 
    道德常常是实现内心欲望的障碍，赵振涛那时所经受的情感折磨，是常人所难以承受的。这边是对他患重如山的义父，那边是他心爱的姑娘，而且两边是那么水火不容地难以调和。胆怯是对矛盾的躲避，人一旦到了没有躲闪的余地，怯懦者也会勇敢起来。赵振涛觉得赵老巩这样对待孙艳萍是不公正的，她娘与赵家的仇恨不能强加在艳萍的身上。他生气地对赵老巩吼道：您是我爹，是我的恩人，我永远不忘。可您不能阻拦我和艳萍！ 
    赵老巩只顾抽烟没吭声，可他内心风起云涌，他扭皱着老脸说：孩子，爹也知道难为你啦。爹求人给你在公社找了个差事，你去吧，爹眼不见就好啦！将来你们结婚千万别叫爹！他说着，赵振涛的眼泪刷地就流下来了。后来，赵老巩悄悄躲在船场，蹲在木垛旁边抹眼泪，赵振涛则离开了船场，由一个木匠成为公社的报导员，这样，与孙艳萍的来往就方便多了。当时像他这样没有一点背景的人能进公社，简直是不可想象的事。多少年之后，赵振涛才知道自己能进公社，是老爹求了一个亲戚，这个亲戚在盐化当宣传部长，文化大革命中因参与打砸抢，被定为三种人撤职了，前年又因患糖尿病死了。 
    恋爱的美满结局是婚姻，可婚姻的美满却全凭着机遇和侥幸。当时赵振涛立足未稳，不可能将孙艳萍也调进公社，可孙艳萍在他进入公社不久就进来了，在公社当上了一名话务员。孙艳萍说是怕他地位变了甩了她，其实赵老巩为他求人也是有这层意思。孙艳萍因母亲的出身不好，能进公社简直超出他的预料。但她不仅呆得很稳，而且与当时的公社书记马印奎关系很好，赵振涛的一些事情她都能照料。他们设计着美好前景，商量着要离开农村，到城里生活。1975年春天，赵振涛怎么也没有想到，全公社惟一的上大学指标落在了他的头上。孙艳萍却一点也不惊讶，说是你干得好呗。还说你前脚走俺后脚就跟上，俺也上大学，俺们不就可以留在城里了？她天真地笑着，赵振涛不敢怀疑她的能力了。她爹是贫农，她能不受娘的一点影响进公社不就是一个例子吗？ 
    孙艳萍亲自将他护送到武汉大学校园，站在长江大桥上，他们拥在一起对未来好一阵遐想。在火车站分手的时候，两人都哭了，孙艳萍还把自己的一条红腰带亲手系在他的腰上。赵振涛知道这是老蟹湾女人爱情的信物，凡是出远门的男人，都要由女人给系上用丝绸做的红腰带，以示吉祥平安并拴住男人的心。赵振涛把红腰带珍藏在行李包里，思念孙艳萍的时候就拿出来看看。 
    第二年夏天，孙艳萍来信说她已经填表，估计年底回家过节的时候，他就可以看见她的大学录取通知书了。可是天有不测风云，发生在北龙市震惊世界的大地震，将他们的姻缘无情地斩断了。赵振诗心里惦念着家人，更惦念着孙艳萍的安危。后来他听广播说，震中主要集中在北龙和东南县，盐化破坏程度很小，他才悬心略释。不久他收到了父亲让妹妹海英写的一封信，这封信几乎使他跌入痛苦的深渊。海英在信中说，家里都没事儿，只是坍了一间厢房。但孙艳萍出事了，她与公社的马书记砸在了北龙市五七干校的一间教师宿舍里，被人扒出来的时候，两人浑身都光溜溜的。孙艳萍受伤后被解放军的飞机转院到了山东枣庄医院，马书记则被停职检查。信上还说全老蟹湾都嚷嚷开了。 
    赵振涛看完信半天没说话，脸色纸白纸白，泪水流了再流，顺着脖子流到了胸脯上。他向老师请了假，脸上带着茫然的神情坚定地走了，到山东枣庄的医院来看养病的孙艳萍。他什么也没说，装作一切都不知道，可孙艳萍却羞愧得很，紧紧抱住他委屈地哭着，请求他的原谅。她说：不这样俺们能有出头之日吗？不这样你能走进武大的课堂吗？ 
    赵振涛原本是要原谅她的，可她最后那句话深深地伤害了他作为一个男人的自尊。回到武汉后，他就把孙艳萍送给他的红腰带扔进了长江。第二年全国统一高考的时候，他找来了所有的考卷，夜深人静时坐在教室里认真地解答。在答考卷之前，他默默地想：如果他超不过分数线，就还娶了孙艳萍，如果超过分数线，那么孙艳萍你就死心吧！他为自己捏了一把汗，可他竟然超过了分数线—— 
    不论赵振涛在心里怎样找着平衡，他都觉得欠着孙艳萍和她母亲的。欠人钱好还，欠着情债是不好受的，她们永远都可以找他。想着想着，赵振涛扭头打了一个喷嚏，这个时候打喷嚏是不吉利的。 
    葛老太太边喝酒边东扯西扯，最后回到了正题上。她很镇静地说：“振涛啊，赵老巩这个老东西，对你大妈总是存着成见，看来俺们俩的仇怨只能在下辈子去解啦！俺去家里找你，他总是又挡又拦的。你掏良心说，大妈这些年来，坑过你没有？大妈就是盼着你好哇！” 
    赵振涛笑着说：“那是那是。大妈从小就护着我！” 
    孙艳萍翘起手指欣赏着自己手上的金戒指，眼睛闪烁着格外逼人的光芒，问：“我的大市长，我呢？我孙艳萍对你不好吗？难道我不比你的孟瑶还惦念你吗？” 
    赵振涛无奈地说：“当然，艳萍是我的好妹妹！” 
    喝酒和斗嘴，赵振涛都不怎么犯怵，对付这两个女人并与她们周旋，他也是没问题的，他怕就怕她们提出盐化的腐败案，尤其是逼他解救孙艳萍的丈夫李广汉。对李广汉，他即使发话，铁女人雷娟也未必能听，而他从本质上也痛恨李广汉这样的腐败分子。他刚来北龙不能开这样的先例。 
    赵振涛怕什么还就有什么，葛老太太终于看看手表，说：“振涛啊，时间也不早了，后半晌你还有事，俺们娘俩急着找你，是有一个大事求你。也许你知道啦，咱盐化东风盐场的场长李广汉是艳萍的男人，如今犯在了雷娟那娘们儿手上，在外地躲着不敢露面！其实他是冤枉的！县里有人故意整他！这年头跟前些年整人不一样啦，都是从经济上来。眼瞅着他就当上副县长啦，有人眼红，就——” 
    赵振涛故意装糊涂说：“大妈，您不是常说，脚正不怕鞋歪吗？真是一个好干部，就该真金不怕火炼！既然他没事——” 
    孙艳萍有些火了，尖声说：“振涛，你这话我不爱听，咋跟台上做报告似的？你要是跟我娘打官腔，我把这杯酒设到你脸上去！” 
    赵振涛吃了一惊，愣愣地抬起头。 
    葛老太太瞪了孙艳萍一眼：“去你的，给你脸啦？振涛是市长啦，不是过去拉大锯的木匠啦！说话得讲究点，不然娘撕烂你的嘴！” 
    孙艳萍转怒为笑道：“我是跟他逗呢，试探试探他，看他敢不敢跟我急。哼，咱光脚的还怕穿鞋的？” 
    赵振涛瞪了孙艳萍一眼，笑着说：“你简直是个坏女人！” 
    孙艳萍在餐桌下用脚踢了一下他的膝盖：“我坏吗？这年头办事靠权，没权靠钱。像我们这种没权没钱的老百姓，就得坏点，不然就没法活了！” 
    赵振涛说：“两年不见你又变油啦！” 
    孙艳萍说：“你干脆说我五毒俱全算啦！” 
    葛老太太抬手狠狠拍了一下孙艳萍的脑袋，说：“死丫头，你还贫？你男人都大难临头啦，你还跟没事人一样斗嘴，气死我啦！” 
    孙艳萍涨红着脸说：“我是冲着儿子才给他活动的，要是冲他李广汉啊，玩蛋去！这个时候，他那些狐朋狗友都哪去啦？小姘们都钻哪个爷们被窝里去啦？” 
    葛老太大气得直抖：“住嘴！说着说着你就现原形啦！” 
    赵振涛见这娘俩的样子有些好笑，他板着脸说：“大妈，您和艳萍的心情我都理解。广汉出事啦，家人是应该尽力，不过，这得根据情况来。据我了解，李广汉还不仅仅是卢国营咬出来的这点问题。那天省委潘书记来北龙港视察灾情，夜里就发生了盐工请愿的事，我整整做了一宿的工作！现在还不算完。你们应该劝说李广汉投案自首，悔过自新。逃，逃难的日子是那么好受的吗？躲过了初一能躲过十五吗？” 
    孙艳萍说：“你别唬我们啊！你们的政策我早就领教过，坦白从严，抗拒从宽！这年头哪不能藏个人？风头一过也就搁黄啦！” 
    赵振涛皱了皱眉头，说：“看你，说的什么呀？岁数大了，腰包鼓了，水平却变低啦！你说，李广汉走到这一步，是不是你逼的？” 
    孙艳萍大大咧咧地说：“我和俺娘，老老实实做生意，是凭血汗挣钱。他的钱我一分见不着，有时他还沾巴我们呢！” 
    葛老太太焦急地说：“振涛啊，大妈是明白人，不会逼你犯错误，只是求你在权限里给他说说话！你不认识广汉，他可是个重义气的汉子，你帮了他，他会报答你的！” 
    赵振涛哭笑不得地说：“大妈，小时候您对我的情，振涛一辈子也忘不了。可是关于李广汉的事，还没弄清楚，很复杂，我不好向您许什么愿，就是许了愿也是骗您的！我能骗您吗？今天就谈到这儿吧！”他起身想告辞。 
    孙艳萍附和他说：“妈，振涛初来乍到，就别为难他啦！” 
    赵振涛笑了：“这回艳萍还说了一句明白话！艳萍，谁家都不愿发生这样的事，可是既然出现了，又有什么办法呢？你得常劝着大妈点儿，别火上浇油啊！还有你自己也多保重！” 
    孙艳萍终于撑不住了，黑亮的大眼睛里流出了泪：“振涛，你说我的命咋这么苦啊？”她啜泣着哭起来。 
    赵振涛叹息了一声，走了。孙艳萍急忙抹抹眼睛，追到门口，眼里闪出狂热的神情，讷讷地说：“振涛哥，以后我能来看你吗？” 
    赵振涛愣了一下，忽然感到她是一个经历坎坷依然有梦的女人。这样的女人最不容易忘掉初恋的情人，生命能不断地受伤又不断地复原，这将是很可怕的。他冷冷地说：“我很忙，很忙——” 
    孙艳萍目送着他的背影消失，身子险些跌倒。
    4
    走进宽敞明亮的办公室，有一丝光亮从赵振涛眼里透出来。他站在全国地图旁看北龙是一个手指印，再看老蟹湾就像针尖扎出的一个小眼儿了。几天来，他满脑子全是风暴潮留下的惨境，老蟹湾的风暴潮已经戏弄了人类多少个世界了。现在，在整个环渤海经济战略里，北龙港将举足轻重，因为在未来的日子里，谁赢得了出海口，谁就找到了广阔的生存空间，下个世纪将是向海洋进军的世纪。当年孙中山先生和另外两位辛亥革命领袖宋教仁、黄兴来到老蟹湾的时候，就绘制了令志士仁人热血沸腾的希望与梦想：这里水深岸陡，终年不冲不淤不冻，足以建立中国北方最大的天然良港。此时，他翻阅着这些书籍和孙先生亲笔勾画的北龙大港的蓝图，心想，难道这是伟人给后人设计的“乌托邦”吗？北龙港啊，你赔进了我父亲，难道还要把我也拖进这个陷阱里吗？ 
    这个念头冒出来的时候，赵振涛为自己的渺小感到羞愧，仿佛看见生父责备的眼神。生父在打他的嘴巴，狠狠地抽打，当北龙港的熊大进和黄国林等人被秘书郑进领进他的办公室时，他还觉得脸上火辣辣地疼。 
    熊大进屁股还没坐稳，就急切地问：“赵市长，听说北龙港要下马啦，这回该放我走了吧？” 
    赵振涛静静地看着他，没说话。 
    黄国林不解地问：“为什么下马？这不是劳民伤财吗？老百姓骂我们劳民伤财！拿着国家的钱财在海里打水漂啊！” 
    老工程师魏喜堂激动地说：“赵市长，我说两句行吗？我这辈子尽是和港口在打交道啦，龙山港、威海港、烟台港，我都参加过，可没有一个是半拉子工程，没有一个是半途而废的！进驻老蟹湾，也许是我一生中最后一个工程啦。当时我们来到老蟹湾，只有孤零零的两间平房，无水无电，吃水还得从县城运来，终日与波涛为伴，昼夜与泥沙捉迷藏。我不图别的，就图港口建起来，听见第一声轮船的笛声，我就告老还乡了——”他说着抬起袖衫擦擦眼睛。 
    屋里冷了一下场，静得呼吸都能听到。 
    赵振涛看了看大伙，说：“谁还有话要说？都说出来嘛！” 
    副总指挥黄国林说：“北龙港不是拉开架势等时机的形象工程，它是卡住我们咽喉的急迫工程！我们北龙是煤都、煤码头，北煤要南运！这里三个盐场加起来，是亚洲最大的盐场，盐却一直运不出去，没办法，五年前才在盐化建起了大型企业大宝碱厂。我们都知道盐是碱的主要原料，可是碱厂能吃进多少盐？只能消化九分之一呀！还有碱，生产出来的碱也是运不出去呀！靠汽车有限的运力，成本增加，产品失去竞争力，盐和碱都成了闭塞的资源！还有，北龙港的运力不仅仅局限在北龙啊，铁路从京山线接往老蟹湾的工程也要启动，那么北龙港的承运范围是大半个北中国哩！这些，你们考虑过没有？” 
    赵振涛听着听着，竟认真地做起笔记。黄国林不说话时，他抬起头说：“说，说下去——” 
    黄国林摇摇头说：“说啥？想想施总也够没劲的！可不能让一只老鼠坏一锅汤！施英民在工程进料中吃了富强公司的回扣，他吃回扣并不等于我们大伙都这样啊！要是因为这个停工，我也辞职！领导不信任我们，我们还抓挠个啥？” 
    一提起施英民，屋里又冷场了。 
    赵振涛站起来说：“你们说完了，该轮到我说啦！谁说北龙港从此不建啦？惟恐天下不乱！我们今天暂停，是为了明天更好地上马！这个明天也不会很远的。我个人觉得，当初上马有些仓促，最大的问题是没有把风暴潮弄明白。还有眼下正是治理整顿的大环境，资金确实有困难，如果勒紧肚子，还能挺个时日，可那就会影响工程质量。市委的想法，是要组建一个强有力的科研小组，专攻风暴潮，搞好港口防潮设计，除掉后患！” 
    熊大进一愣，说：“研究风暴潮？” 
    赵振涛大声说：“你熊大进别瞪眼，这项工作就交给你负责！你不是要走吗？我偏留你！我已经给胡勇打过电话啦！他要是敢挖你走我就跟他没完！你跟我赵振涛处处，我哪点不如他呢？于工作是凭本事，别老是因人划线！” 
    熊大进嘟哝说：“赵市长，咱们没仇没怨，我不恨你！要恨的是我自己。施英民是我的好朋友，他是我推荐给胡市长的，他如今出了事，我有责任，我是有罪的！” 
    赵振涛笑了：“你还是这点顾虑呀？我不是说过了吗？他是他，你是你！我赵振涛疑人不用，用人不疑！只要雷娟查不出你有问题，我永远相信你！” 
    熊大进有些动情地说：“有你这句话就够啦！不过，我有一个难处，你要是能给我解决了，我真不去找胡勇啦！你别误会，这不是我要挟你的条件！” 
    赵振涛说：“你尽管提！” 
    熊大进说：“我收养了一个女儿，叫米秀秀，中专毕业，一直没工作，现在在咱海港小学当代课教师！你这市长一支笔，能不能将她转为正式国办教师？” 
    赵振涛说：“我喜欢你这种做法，别以为这年头不请客送礼就办不成事了。遇事找领导，咱公私兼顾，现在我就答应你！” 
    熊大进点头致谢。赵振涛扭头对黄国林副总指挥说：“听说老黄是桥梁专家，我想让你先暂时离开一阵港口，参加一个跨海大桥的审计小组，对跨海大桥的设计、施工和验收等环节进行严格审计。具体情况审计局和反贪局的同志会直接找你的！” 
    黄国林说：“那我就从命啦！” 
    赵振涛也说了一句打气的话：“我赵振涛是奔北龙港来的。谁退我也不能退呀！我们把什么留给子孙？我们凭什么富甲天下？楼堂馆所终会倒塌，金银财宝终会散尽！惟有这海，这港——”他说着嘴唇就颤抖起来。 
    他们走后，赵振涛让秘书郑进把孙中山先生亲笔勾画的北龙大港图纸放大，挂在办公室的墙上。郑进刚走，雷娟就打来电话，说他午饭是跟李广汉的妻子和岳母一块吃的。赵振涛脑袋轰地一响，中午没有人看见他，他是小心翼翼地吃饭、小心翼翼地喝酒、小心翼翼地说话，怎么会让雷娟知道了呢？难道她在跟踪自己？赵振涛很恼火地说：“雷娟同志，你在搞什么名堂？竟敢跟踪起我赵振涛来啦？” 
    雷娟在电话里笑着说：“别生气呀，我们的赵大市长？我哪敢跟踪你呀？是跟踪孙艳萍的同志发现了你。你的谈话，很讲原则，还不时地为我们做工作！我雷娟真得好好感谢赵市长啊！” 
    连我们的谈话你都知道？赵振涛更生气了，说话的声音都有些嘶哑：“雷局长，你是不是有点太过分啦？不要以为你可以凌驾于政府之上！你这样很危险的！我小时候，那娘俩有恩于我！找上门来，我还能把人家推出去？” 
    雷娟觉得赵振涛真的吃不住劲儿了，急忙解释说：“赵市长，我不过是逗你几句，你还真生气啦？你等着，我当面跟你谢罪！我也还有新情况要跟你汇报！” 
    赵振涛放下电话骂道：“这个娘们儿，不知天高地厚啦！” 
    等雷娟风尘仆仆赶到办公室，反反复复地道了歉后，赵振涛板紧的脸才松活一些。赵振涛本来是不愿意直接过问李广汉这个案件的，一个市长陷在这里面将是很难缠的，可不知为什么，他总是盼着自己能听到这个案件的一些情况。是不是与孙艳萍和葛老太太有关呢？他也知道雷娟是个有手腕的女人，她给他打这个电话，就是故意让他知道她知道他与孙艳萍的特殊关系，摸到他的脉，吊着他的胃口，争取他的支持。这个涉及盐化的大案，雷娟知道自己光指望高焕章和韩副书记是不行的，盐化是高书记的蹲点单位，盐化的柴书记又与他有着特殊关系，她的工作很难深入下去。 
    雷娟坐在赵振涛的办公室里故意扯别的，最终还是赵振涛沉不住气了，问道：“你不是说，盐化的案子有新的进展了吗？” 
    雷娟这才汇报说：“赵市长，听说市委对跨海大桥毁塌很重视？还要派审计小组？这就加大我们工作的信心啦！” 
    赵振涛不耐烦地说：“雷娟啊雷娟，你向来都是快刀斩乱麻，一语中的！今天怎么也打起官腔来啦？是不是跟我赵振涛不便开口啊？要是那样，你就找高书记说去，我正忙呢！” 
    雷娟说：“你是将我？你知道我在高书记那里的路被堵死了，不能不求你！你猜对了，我听说你负责包片盐化和北龙港，我能离开你的支持吗？跟你说，刚刚得到的消息，李广汉被我们抓到啦！” 
    赵振涛一惊，眼一亮：“真的？真有你的，你们是怎么抓到他的？” 
    雷娟笑笑说：“这得要感谢赵市长。中午你和孙艳萍娘俩儿吃饭的时候，孙艳萍说过一句话，这年头哪儿不能藏个人？事情一拖也就黄啦。我们根据这句话分析，李广汉没走远，很可能就在盐化！最危险的地方往往就是最安全的地方！” 
    赵振涛焦急地问：“他在哪儿？” 
    雷娟说：“就在葛老太太的家里！葛老太太在城里有一个别墅楼，李广汉就藏在小楼的地下室里。” 
    赵振涛说：“是这样？你想怎么办？” 
    雷娟说：“突击审查！” 
    赵振涛苦笑了一下：“他们是求我给你说情的，哪承想送上门来啦！这叫多行不义必自毙！雷局长，李广汉落网与我有多大的关系呢？这句话孙艳萍跟谁都可能说呀，你是生把我往里带呀！” 
    雷娟神秘地说：“你就别谦虚啦。告诉你，我有个预感，李广汉的后面可能有一条大鱼！” 
    赵振涛的心被提了起来。此时他心里也很复杂，腐败分子人人痛恨，可李广汉是因为孙艳萍见他而暴露的，孙艳萍知道了能依他？而雷娟所说的大鱼是谁？是她职业性的瞎猜，还是真有这条大鱼？他心里很乱地说：“你我的职业有一个很大的区别，你必须怀疑每一个嫌疑犯，直到最终惩治腐败。而我必须信任每一个部下，不然工作就没法干啦！雷局长，我不会干涉你们的法律程序，但有一点你必须记住，有什么大的结果，你必须跟我打招呼。你对法律负责，而我要对北龙负责！” 
    雷娟说：“赵市长，今天对不起啦，我下不为例！” 
    赵振涛想了想说：“雷局长，我想跟你探讨一个问题。一个乡、一个县，或是一个市、一个地区，上级安排了一个非常有魄力十分有责任心的当家人，然而他是个贪官；如果上级安排一个十分窝囊没有进取心的当家人，然而他是廉洁的，你说哪个更好呢？” 
    雷娟不假思索地说：“你是考我呢？我说哪个都不是好官！这种现象是有的，可你的提问是错误的，一个有魄力的贪官，不可能有责任心；一个不图进取的人，再廉洁，本身就是犯罪，他会使一方土地无情地错过起飞的良机！我希望我们的赵市长是两者合一的好官！” 
    赵振涛笑着说：“谁让你说我呢？”
 第六章
    1
    以点带面是最普通的工作方法，又是最实际的。北龙市的点不是揪出几个腐败分子，曝曝光，让老百姓出出气，而是最大限度地发展经济。真正的点就是北龙港。北龙市的面就是由北龙港而辐射到北龙市的十县四区。光有港是不行的，还要有通往港口的密集的交通网络，建设横穿北龙南北的北港铁路设计规划已迫在眉睫了。这是赵振涛与高焕章书记去北边山区三县调研时得出的感想。 
    高焕章此行把民政局长和财政局长都一块带着，还带来了北龙市有名的大笔杆子赵怀成，想让大赵写一篇关于北龙扶贫的大文章。他毫无隐讳地跟赵振涛讲，听说国家民政部有一个百县扶贫现场经验交流会，他想把这个现场交流会拽到北龙的贫困山区来开，说不定能要点资金过来。 
    赵振涛觉得要点资金来是好，“没钱的日子不好受，但要想真正扭转北部山区的面貌，扶贫要治本，还是要将北港铁路建起来，那时北部山区的腾飞之日就来了。” 
    高焕章狠狠拍了一下赵振涛的肩膀：“我的赵市长，吹糖人哪？北龙港就是因资金问题停下来的，你还想建铁路？” 
    赵振涛说：“资金是个大问题，可并不是根本问题，主要还是要解放思想，大胆改革，彻底向贫穷落后现状挑战！” 
    高焕章也不是不动心，他淡淡地说：“建铁路我还真没想过，不是想不到，是我不敢想啊！大量资金扔在北龙港，老百姓就已经怨声载道了，再来一条铁路，咱可就吃不消啦！”建设战线拉得太长——” 
    赵振涛说：“我们要敢想，还要敢做，不然，北龙港建成了，再启动北港铁路，可就慢了半拍呀！这是个基础项目，今天不搞，明天也得搞！我们不能错过大好时机！” 
    高焕章几乎跟不上赵振涛高速活跃的思维了，连连打着唉尸。 
    到了明国县，当他们参观新建成投产的金山水泥厂的时候，赵振涛心里萌生了一个新主意。金山水泥厂是年产值上亿元的大型现代化企业，是高焕章的前任马天水书记启动上马，在高焕章接任时投产的。为什么把厂子建在这里？因为这里有丰富的矿石资源。这里的水泥出口到日本、泰国和韩国，是北龙的出口创汇大户，但目前由于运输的限制，不能再扩产了。赵振涛向高焕章和厂长局长们提出了一个大胆而又困难重重的设想：来个自费改革开放，可否将金山水泥厂的利润暂时不列入市财政，而用这些钱集中力量修建北港铁路！如果能作为前期的投入，眼下这个坎儿就能迈过去！ 
    简直是异想天开的设想，高焕章惊讶得半晌说不上话来，甚至想用手摸摸赵振涛的脑袋，看看他是不是感冒发烧了？继而他大声笑着说：“你小子真敢说话呀！这样办，等于市财政少了一笔非常可观的收入。市财政收入下降，我高焕章不怕啥，你这个新市长吃得消吗？就算你吃得消，那省里也不会答应啊！省财政同样也少了一笔收入啊！博省长能依你？” 
    赵振涛果敢地说：“事在人为！我们找潘书记和傅省长谈谈！” 
    高焕章摇了摇头说：“我看你是找挨骂啦！潘书记不骂你个狗血喷头才怪呢！我不想让你当个短命市长！” 
    赵振涛说：“我找他们说！张嘴三分利，不行也够本！” 
    高焕章不相信这是可以办成的事情，但“百县扶贫”现场交流会还是有希望争取过来的。他专程听取了各县的扶贫汇报，回到北龙就让大赵写了材料，准备带着材料去北京的民政部。临走前，高焕章对赵振涛说：“你提出的金山水泥厂不交财政的事，千万别说了，弄不成反倒有人笑话你。你还是多往北龙港跑一跑，明年春天我们在北京开个招商会，引进外资！北港铁路嘛，你还真说动了我，回来我细一琢磨，该建，该建啊！” 
    赵振涛并不想因为高焕章的劝阻而放弃这个想法，他仍在寻找着时机，好多不可能的事在非常好的时机下都变成了可能。他还觉得过去许多想都不敢想的事都要很具体地提到议事日程上来。 
    这几天，葛老太太和孙艳萍又到宾馆来找赵振涛，孙艳萍坐在他的房间里不走，哭哭啼啼的，弄得赵振涛简直没有办法。孙艳萍甚至拿出威胁的口气跟他说：你口口声声说感谢我娘，可真出事啦，你又不去为我们说话。告诉你赵振涛，我们上边还有人，我们有钱，有钱能使鬼推磨！我是怕那时弄得你这个大市长被动！懂吗？赵振涛这时才发现自己在与女人周旋方面是很低能的，他很想痛痛快快地骂她一通：你以为你是谁？你有钱能买断国法吗？但他看着她又有些可怜，还是忍住了。 
    赵振涛让郑秘书将分到他名下的住房收拾好，就从宾馆搬出来，住进了军分区大院，还叮嘱办公室的人将他的住房电话保密。但他躲开了孙艳萍，闲暇的时候，眼前却又浮现出孙艳萍的妖艳身影。他不由启主地给雷局长打了个电话，询问案情的进展情况。 
    李广汉并不像雷娟预料的那样好审，二百瓦的大灯泡昼夜照着这个胖子，烤得他满脸冒汗，他还是什么也不说，甚至连卢国营供出的他的受贿问题，他也矢口否认。他说卢国营送给他的十六万块钱都给盐场修路了。李广汉身后的那条大鱼是那么好拽的吗？拽不好还会被那条大鱼咬上一口呢。赵振涛替雷娟捏着一把汗。 
    他自己工作方面，面对市场疲软和经济滑坡的严重局面，赵振涛与分管企业的副市长高华生研究提出了“增收节支，降低成本，开拓市场”的十二字方针。整顿政府机关工作作风问题，是按着“小机构，大服务”的思路进行的，赵振涛在全市二千人参加的全市干部大会上提出：“要解放思想，开拓进取，要把党中央的文件精神理解透，融化在每个人的行动中。眼下治理整顿，解决经济过热问题，和基本建设规模过大的问题，并不是像1960年那样全面退却。从北龙经济发展结构上看，加强的部分多，压缩的部分少。像楼堂馆所，是要压，像北龙大港就是要干，还有与北龙港配套的北港铁路，我们还要组织上马！”台下一阵议论，议论得莫衷一是，赵振涛就在这议论声里，悄悄地将市政府的机构精简下来了。眼下各县区正在搞换届选举，大概到年根儿，北龙市的换届选举工作也要拉开帷幕了。赵振涛不想在自己的政府工作报告中，满是空洞的口号，他需要的是政绩—— 
    县区换届选举前夕，赵振涛看不惯甚至招架不了私下里的跑官行为，尽管他住在军分区的大院里，县区长们还是有办法能够找到他。他干脆躲进北龙金毫饭店办公。找不到他的人，甚至有往老蟹湾赵老巩那里跑的，求老人给他们说说情。赵老巩脾气倔，送礼一律不收。这可忙坏了赵小乐，他用刘连仲纸厂的汽车把人家送来的东西一一送还，送不回去的就拿到商店换钱，自己昧下来了。 
    赵振涛不敢去北龙港和盐化，是想等换届结束再去。那天晚上，妻子孟瑶从省城打来电话，说海英找不到他，把电话打到她那里了，再三叮嘱换届时别让她男人齐少武出差错。赵振涛事先还真就齐少武的副县长人选问题找组织部落实过，因为是差额选举，剩下的就看齐少武在县里的人缘了。他为什么管齐少武的事呢？除了与海英的这层关系，还因为齐少武在这场风暴潮里的表现。果然齐少武就很争脸，选举过程中得了很高的选票。这使赵振涛对齐少武又增加了信心，齐少武将来在盐化或是北龙的政界都会有前途的，他毕竟是个三十五岁的小伙子啊。 
    选举刚刚结束，齐少武就把电话打给赵振涛，告诉他这个好消息。齐少武的电话一撂，盐化的柴德发书记也打来电话报喜。振涛从柴德发的语气里听出，齐少武得票之所以这样高，是因为他事先在代表中做了大量工作。他无非是要向赵振涛买好儿，赵振涛不动声色地支吾着，嘴上领情，从心底里仍不喜欢这个柴德发。 
    最后，柴德发还讲了一个突发事件，征求他的意见。选举之前，盐化县东里乡黄金洞村的人大代表秦本贵在村委会填写人大提案时，看见隔壁小学校里起火，只身抢险，救出了被困的九个小学生，自己光荣牺牲了。这个老党员，是村里的宣传委员，不仅死得光荣，而且平时也有许多感人的事迹。目前全国正在大张旗鼓地抓基层党组织建设，深挖一下秦本贵的精神世界，是可以当成一个典型推广的。 
    赵振涛的政治嗅觉比多年做党务工作的高焕章还敏锐，他当即指示柴德发抓紧总结材料；动用一切宣传工具来大造声势。 
    当赵振涛、高焕章和市委宣传部长汪建东驱车赶到盐化东里乡黄金洞村的时候，柴书记已经把秦本贵的展室布置好了。本来是由村里团支书做讲解员的，柴德发却抢着给领导介绍。柴德发平时话不多，可到了该说话的时候绝不含糊，他向市里领导讲解秦本贵先进事迹时，口才出奇地好，边讲边用手绢抹眼泪：“我先说说，村里给秦本贵老人送葬的场面。庄稼人心实，想谁敬谁就豁出金贵的眼泪砸，村里几乎家家都来人了，几乎人人都流泪了。男女老少的送殡队伍整整排了一里地，从这里路过的一位海港工人间：好大的场面，村里死了啥大人物？村民们动情地说：不是大人物，是一位老党员。工人目瞪口呆，眉毛弯出一个大大的问号，说：这年头还有这样的党员？他是不是特有钱？村民们摇了摇头：他没钱，他死时只有一条羊皮褥子、一根拐杖、一件狗皮袄和人民币二十三块九毛七。这是老人的全部家当。二十三块九毛七被老人交了最后的党费。”柴德发又抬手擦了擦眼睛。 
    赵振涛和高焕章等人都被震撼了，赵振涛禁不住问了一句：“乡亲们来送葬，村委会没有进行组织吗？” 
    柴德发说：“赵市长，完全都是自愿的。我和县里领导们没有打招呼就贸然赶来了，赶上个尾声。秦本贵老人的棺材，是被一辆小四轮拖拉机运往火化场的。村口有一个老太大门前摆了一张八仙桌，桌上摆着酒壶、茶水和香烟。灵车到跟前了，老人就端起酒杯一板一眼地念叨：他老叔哇，你帮俺做了那么多年的事，连水都没喝一口哇！你太累了，喝口水，抽棵烟再上路。然后就一把鼻涕一把泪地哭了。那几个被老人从大火里救出来的孩子追着灵车哭哇！那场面简直让人受不了。” 
    赵振涛眼睛也发涩了，他看见高焕章也红着眼睛。 
    柴德发边说边观察着领导们，见真的奏效了，继续动情地说下去：“秦本贵老人，生于1919年。革命老区的斗争生活，磨炼出了他的铮铮傲骨，他几十年来担任过村农会主任、治保主任。保管员和宣传委员等职，还——” 
    高焕章见柴德发开始耍起官腔，就扒拉了柴德发一下，沉下脸说：“柴书记，你让村里的同志们讲——” 
    柴德发尴尬地点点头，让女团支书接着讲。赵振涛顺着团支书的讲解杆，看到了秦本贵老人的相片。这是一张慈祥和善的面孔，弯曲的皱纹网在他苍黄的老脸上，像一堆燃烧过的树根。这张面孔告诉他，死去的是生命，活着的是传说，但这不是传说，这个平凡质朴的老人离我们很近很近。当他接到柴德发的电话时，他并没有往心里去，只是觉得能找一个典型，遮一遮北龙港的丑，能给明天北龙的工作寻找一个突破口。但现在，他对老人有了一种敬畏，对自己以前的想法感到惭愧。他极其认真地听下去了。 
    团支书用清脆圆润的盐化口音说：“三叔是在1945年抗日时入党的，那时他以卖皮影人儿为生，就为八路军写脚本刻影人，宣传抗日。后来被日本鬼子抓去入了狱。1945年鬼子投降后，三叔在盐化城里搞地下斗争，组织了个皮影班子。那年老蟹湾的风暴潮驱赶着背井离乡的饥民推着独轮车闯关东，村里人死气白赖地拉他闯关东，三叔不走，说要留下搞斗争迎解放建家园。1948年的秋天，盐化解放了，区干部把一本（土地法大纲）交给他，说村里党员就他识文抓字，让他向群众宣传。三叔高兴地答应啦！从此三叔就撑起了宣传工作的重担，1965年还被北龙地委宣传部评为党的优秀宣传员。他常年住在村委会，几十年来，为配合党的中心工作宣传了合作化、婚姻法、学雷锋、计划生育，直至八十年代的改革开放。四十多年来，他共写有三百多万字的宣传稿。五六十年代，他拿着自制的铁筒喇叭走街穿巷做宣传，后来村委会有了有线广播，他就在大队部里广播，村里人如果一天听不到他的声音就空落落的。有他的宣传，这些年，村里无一人进拘留所，小偷儿、赌棍、神汉、巫婆站在村头望而生畏；村里人情笃厚、夜不闭户，连年被评为文明村。他还为村人做了无数的好事——” 
    秦本贵老人所做的好事，给赵振涛留下印象最深的是三个感人的细节。村里有一家人，四个儿子不养老母亲，逼得老太太去跳村头的大坑，被秦本贵老汉救了。老汉臭骂这几个不孝的儿子，见说服不了他们，就带着老太太去乡法庭告状，解决了老太太的养老问题。还有一个是乡里砖窑乱取土，挖了村里的耕地，秦本贵老汉就躺在取土车底下，愣是制止了他们。还有前不久，他负责招待乡文化站放电影的同志，用公款买了一盒石林香烟，放映员抽完后还剩下九支，他又保存起来，他死后才被发现。团支书满怀感情地说：“三叔最爱吸烟，可他不吸村里一支烟，他说吸了公家的烟，自己的嘴就会烂掉！”赵振涛心里一动，有一种说不出来的滋味涌上来。他觉得应该告诉雷娟把那些腐败分子都叫到这里来，让他们面对这个老党员的灵魂仟悔吧！盐化出了腐败案，同时也涌现了这个秦本贵，难道这不让我们执政的共产党人深思吗？ 
    高焕章眨着湿巴巴的眼睛说：“这是一个好教材，盐化的跨海大桥被风暴潮冲垮了，可今天又有秦本贵老人给我们竖起了一架精神的跨海大桥！老人没有做出什么惊天动地的大事，可这点点滴滴的小事，更能考验一个共产党员！盐化县委抓住了一个活生生的好教材，要向全市宣传，向全社会宣传！学习秦本贵，树人间正气！” 
    走出村委会展室的时候，大门口有一个村妇正与村干部争吵，村干部想阻拦村妇不让她进来。赵振涛和高焕章不由扭头望去，柴书记有些发慌，急忙问乡长出了什么事？没等乡长反应过来，村妇就颠着碎步跑过来了，嘴里嚷着要见市里的大官。高焕章走过去说：“这位大嫂，我是市委书记高焕章，你有什么事啊？” 
    村妇哀求着说：“高书记，我叫秦翠梅，秦本贵是我爹。我娘让我来找大官，求求你们别拿俺爹当典型，他不是典型，他就是那么个人，愿意做这些事。” 
    赵振涛一愣：“啊？你们娘俩儿为什么不愿你爹当典型啊？这是好事呀！让别人学习他有什么不好？” 
    秦翠梅说：“俺娘说出头的椽子先烂！这年头像俺爹那么傻的人不多了，张扬出去，没人相信的！更主要的是俺爹不是图名图人表扬才干好事的！他骨子里就愿意做好事。他在九泉之下要是知道了，还不埋怨死俺们啊！” 
    高焕章仰起脸笑了：“有意思，有意思！秦翠梅同志，你带我去看看你的老母亲！好吗？” 
    秦翠梅摇着头说：“不用，不用！” 
    柴德发笑着说：“翠梅，你就别客气啦！” 
    秦翠梅不依不饶地说：“不，不是客气。我娘不欢迎你们！” 
    领导们尴尬地站着，村支书急了，拽住秦翠梅的胳膊：“翠梅，你咋这么不懂事儿呢？市里县里的领导们多忙啊，不着你爹咱请还请不来呢！你劝劝你娘，偷着乐去吧！”乡长让村长带着众人走了。 
    赵振涛走着心里又是一番感慨。如今很多人不相信有雷锋式的好人存在，从秦本贵的事迹来看，这个老人是真实的。可他家人的这番祈求，难道不让人深思吗？秦翠梅和她的母亲或许听到了什么风言风语，不能责怪她们，应该质问社会道德堕落到了何种程度？当他面对秦本贵老妻断断续续的哭诉时，心里更加沉重了。 
    晚上回到盐化宾馆，高焕章与赵振涛会见了市里派来的跨海大桥审计组的同志们。高焕章依然被秦本贵的先进事迹鼓舞着，慷慨激昂地说，你们要用秦本贵的精神搞好这次审计。赵振涛却是很冷静，心里有一种预感，对秦本贵的宣传不会是长久的，却是热烈的、急风暴雨式的，可能会是很快席卷北龙大地的另一种风暴潮—— 
    后来事态的发展简直出乎赵振涛的预料，学习秦本贵的风暴潮不仅席卷北龙，而且快速蔓延到了全省全国。
    2
    自从赵老巩和他的徒弟们撤出葛老太太的造船场，葛老太太船场的景象一下子就衰落了，船场冷冷清清的。姑爷李广汉一倒，她的所有生意几乎都走了败势，拥有三十辆运盐卡车的车队也断了财路，只好把车租了出去。赵老巩觉得是自己的船场把活计从葛老太太那里抢过来了，尽管他在大船合茬时跌了一跤，腰眼儿上筋骨错位，可他心情却是格外地快活。老天爷是得杀杀葛老太太的威风了，不然这老骚货就成精了。赵老巩躺在家里吃药，赵振涛还从城里带了按摩医师来，每天给他捏拿。 
    赵老巩不能翻身转腰，板板地躺在炕上接待前来看望的亲朋好友，平静地接受着情真意切的问候和安慰。四菊每天给他擦虚弱的身子。赵老巩仰脸躺着，目光又落在了墙上的板斧上。这是祖传下来的“太极斧”，共有阴阳两把。 
    那一把用黑铁打就的阴面斧，如今埋在村头的赵家祖坟里。那是很久远的事了，那时的赵老巩才六岁，爹娘都叫他小巩。黄河岸边发大水，爹用独轮车推着他跟随族人逃荒，大水卷走了一半族人的生命。在这次迫不得已的大迁徙中，他们伴随老祖走了一百零七天，懵头懵脑地走进了北龙平原一望无际的大芦荡里。这是大海与陆地的交接地带，他们像是遇到了鬼打墙。老祖实在走不动了，这个威震中原的木匠世家就这样完了吗？老祖不甘心呢。黄昏的时候，老祖泥塑木雕般地呆坐着，周围跪着三支族人，小巩不知出了啥事，也跟随爹娘朝老祖跪着。他们都企盼老祖在最后的时刻，给他们指出一条生路。然而，任族人叩头、跪拜和祈唱，老祖也没有睁一下眼。老祖寡白的脸像祖传的太极斧的阳面斧，脸上红胀的血脉就像斧头上的斑痕，风干了似的绷紧着。在夕阳落下去的最后时刻，老祖让小巩的爹抱来三对太极斧，拿红绸子裹好，他干瘪的嘴唇颤颤索索地蠕动着：你们往三个方向走吧，从此往后不管走到哪，有这太极斧的就是咱赵家的血脉！俺给你们送行！说着，老祖抄起一把阴面斧朝自己的脖子砍去。鲜血如注，老祖的血竟然是蓝的。蓝蓝的血浆将芦荡里的芦苇染得失去绿色，小旋风将芦苇一片片压倒，老祖直挺挺地倒下了。 
    小巩跟着族人们大哭，匍匐在地，轮着去吻老祖脸上身上的蓝色血痕。这蓝色血给了小巩父亲一个暗示：往蓝色的地方去！尽管他还不知道那蓝色的地方是什么样子。黎明到来的时候，族人掩埋了老祖，相互依依惜别，三支人就奔着三个方向去了。小巩跟着爹娘，推着独轮车，十分艰难地往南走了。在遮天蔽日的芦苇荡里，他们像野兽一样瞎撞，独轮车上没有一点吃的，仅有两把太极斧、一把老锯和一只刨子。走到一片水洼里，三口人实在走不动了，娘对爹说，俺们就认命吧！喝饱了水咱就抱在一起死。父亲摸着小巩的葫芦头，心里替儿子难过。他说，小巩娘，为了小巩咱也要再试一把。小巩和娘茫然地看着父亲。父亲吃力地爬到独轮车前，缓缓地解下红绸缠裹的太极斧。父亲说，俺将这老祖传下的太极斧抛向空中，阳面斧朝上俺们就再走一段，要是阴面斧在上咱就认命吧！也像老祖那样用这斧自尽吧！母亲点点头，抱紧了小巩的脑袋啜泣着。她和小巩跪着，父亲抛出太极斧之后也跪下了。太极斧落地的声响很大，他们不敢抬头，心里颤颤的不知吉凶。突然有一道蓝光闪过，乌云被蓝光驱远了，雷声在远处滚动着，越来越远。是小巩先抬的头，他一眼就看见太极斧是阳面在上，狂喜地喊了一声，扑了过去。阳面斧在空中划过的地方，拱起了一道艳丽的彩虹，他们就按着阳面斧劈出的方向走了。太极斧真是神斧，他们昏天黑地挣扎了七天七夜，后来终于听到老蟹湾的潮音了，看见老蟹湾的海水就像老祖身上流动着的蓝血。 
    从此，他们这一支就在老蟹湾安营扎寨了。隔了一个月，他们还是没有听到那两支人的消息。后来父亲听当地人说，这片芦苇荡叫十八魔，进了十八魔的人能活着出来真是奇迹了。父亲越听越害怕，在当地一个叫十八咳的算命先生的带领下去十八魔找亲人。他们找到的是一堆一堆的白骨，两支共十九口子人啊！尸体上的肉都让老鹰叼走了，父亲象征性地把他们的骨头捡回来安葬。 
    太极斧啊，赵家的救命斧！太极斧的传奇在老蟹湾沸沸扬扬地传开了，人们都想看一看，摸一摸，都想得到它的福佑。早期父亲造船的时候，都用太极斧的阳面斧开第一块木板。有的人家，甚至生孩子难产也把父亲叫上，抡几下子太极斧，一来给产妇带来力量，二来使生下的小崽儿好活。 
    杀人越货的人是配不上太极斧的，老祖早就说过。后来，葛家海霸看中了太极斧，抢去太极斧。想起葛家，赵老巩的气就不打一处来，这里的恩怨是几天几夜也说不完的。 
    赵家与葛家的仇牢牢地种进心里了，也正是复仇心理驱动着赵老巩将逃往海上的葛家人捉了回来。葛老太太也不会忘记，她的仇恨是记在骨髓里的。 
    病好起来的时候，赵老巩出门的第一件事就是把太极斧拿到铁匠铺去重新淬淬火，抛抛光，这毕竟是一把阳面斧啊！阳面斧是不应生满铁锈的。还有，赵老巩盼着明年的龙帆节呢，龙帆节挥舞太极斧砍断缆绳的场面是很气派的。赵老巩扛着太极斧神神气气地去了铁匠铺，孙铁匠给斧头抛光的时候，有一颗铁屑飞进了老人的眼睛里。老人没有去翻眼皮，他觉得这是老祖对他的警告。太极斧是有神灵的，后人万万不可亵渎了它—— 
    赵老巩回到船场干活还是费劲，徒弟们就让他坐着指挥，说，您把把关就是俺们的福分了。就是很怪，赵老巩坐在老河堤上吸烟，就有人来订货。他戴着小毡帽头，帽檐儿里零零散散地插一溜儿自己裹的喇叭筒旱烟。烟是土黄色的烧纸裹的，老人吸起来，就像一个大老板吸着粗筒的老板烟。老人时不时地往河对岸葛老太太的船场张望，默立一阵子，像是歇脚，又像是表示点什么。日光洒下来，透过被风摇动的树伞漏一地碎碎的影儿，使他的眼睛迷离。赵老巩站累了就扶着满是疖疤的树干坐下来—— 
    “老巩头，又造船哪？”行人跟他打着招呼。 
    赵老巩应着：“啊，听说黄金洞村出了个模范？” 
    “是啊，叫秦本贵，都学习他呢！俺看应该学习你赵老巩！人者心红造大船！”行人笑着喊。 
    “玩蛋去！”赵老巩骂着。 
    行人说：“你老人家有得吹，儿子当市长，三姑爷当县长。俺看你们家就把官位都承包算啦！” 
    “那不关俺的事！”赵老巩摆摆手。 
    傍晚日落，赵老巩坐累了，就蹶跶蹶跶地朝老河口走去，他要找赵小乐的机帆船。晚潮，拢船的号子悠悠不绝，老河口荡着腥气，不少鱼贩子蚂蜂似的拥上去，闹闹嚷嚷充溢着交易的畅快。老人几乎看不清哪里是小乐的船。路灯全亮起来时，赵老巩终于看清儿子小乐正跟一个姑娘在说话，姑娘身后背着一块绿色的夹板。姑娘从小乐手里接过一兜儿螃蟹，笑模笑样地走了。这姑娘不是朱朱，赵老巩不认识这个姑娘。难道是这小子新搞的对象？“小乐，小乐！”赵老巩眼眶子抖抖地叫起来，深沉的老脸天真地笑着。 
    小乐没有听见，没精打采地躺在甲板上，一个大字朝天写着。赵老巩看见白茬子船下，有潮水一拱一拱，船头像是被浪头咬瘪了，飘忽的水声泣泣诉诉地拂来。老人几次催促小乐，把船刷成深灰色的桐油漆，小乐都不愿意，说一个女画家喜欢画这艘白茬船，气得老人骂他好几天。赵小乐觉得挨老人骂也是值得的，因为这些天里他与米秀秀老师混得很熟了，多少还有了一些感情。但不是爱情，小乐知道这不是爱情。这个姑娘不仅有文化，有女人的一份韵味，还有着女性的温存和情调，他不敢奢望米老师能成为自己的老婆。那就把米老师当成一个酒肉朋友吧。不对，她不爱吃肉又不爱喝酒，怎么会成为酒肉朋友呢？无论怎么讲，老天的的确确给他安排了一个接近她的好机会。 
    那天天气不好，米秀秀跟随海港的科研小组去了很远的雾抬岛。她是为了画画，而她的姑夫熊大进却是为了破译风暴潮。当时上岛的还有海港技术员高天河。听说这个米秀秀在中专毕业之前，是明国县大山里的姑娘，赵小乐算是领略了深山出俊鸟儿的俗语。山里出来的姑娘胆子真大，熊大进一再叮嘱她不要到水上去，可她在岛上画腻了。就独自爬上了一条舢板船。开始舢板船并没有移动，可是浪头却把它一点一点冲走了。中午熊大进到海边给她送盒饭的时候，突然发现米秀秀和舢板船都不见了，被冲到远海里去了。熊大进和科研组的人跟海港要了一艘汽艇到处寻找，眼瞅着天要黑了也不见米秀秀的踪影。夜幕降临时，科研组的人还在寻找。 
    赵小乐赶夜潮时，意外地发现了米秀秀的舢板船。他接近米秀秀时，听见了米秀秀绝望的哭声。由于风浪，小乐的机帆船不好接近她的舢板船。不知是他的大船把她的舢板船顶翻的还是风浪把舢板船掀翻的，总之米老师被扣在了水里，赵小乐跳进海里把她拖上了船，自己还有点英雄救美人的骄傲。后来熊大进知道赵小乐是赵市长的弟弟的时候，还打电话给赵振涛表示感谢。赵振涛回家看跌伤的老爹时，刚要向老爹夸奖小乐，小乐就向赵振涛眨眼睛，赵振涛就咽下去了。与小乐单独说话时，赵振涛觉得这个最让家人操心的弟弟，不知不觉地发生了变化。 
    赵小乐确实没有看见老爹，他的心里只有米老师，闭上眼睛都能看见米老师影影绰绰地跟他笑着，楚楚动人。肚子咕咕地叫了，他马上感到了一种饥饿和空凉。刚才他是眼巴眼望地瞅着米秀秀提着他送的螃蟹回家找她的姑夫去的。他躺在船板上，面对黑沉沉的暗夜，发泄般地吼了起来： 
    天黄黄，海泱泱 
    赶海爷，多情郎 
    等妹妹，闹虾荒 
    口儿干，心儿凉 
    大腿根，乱痒痒 
    梦醒来，讨婆娘
    3
    九月下旬，新加坡维天财团的总裁李克栋先生携夫人与部下到北龙考察，市委市政府组织了一个以赵振涛市长为组长的接待班子，负责新加坡客人在北龙期间的所有活动安排。新加坡客人是省委潘书记介绍过来考察北龙港的。在这之前，潘书记和博省长陪同中央领导到北龙，参观秦本贵同志的事迹展览，还拿出一整天的时间专门听取了高焕章和赵振涛对北龙港的汇报。 
    省委对赵振涛求稳务实的策略是认同的。破译风暴潮的专家小组已经拿出了新的治理方案。北龙港何时再次启动？上上下下的眼睛都在看着赵振涛。赵振涛陪着新加坡客人看了北龙港，向客人们介绍了北龙港的投资环境和市政府的优惠政策。李克栋总裁对港口很感兴趣，亲自到停工的港池考察。他问赵市长这么大的工程为什么停下来？赵振涛很久不能正面回答。说风暴潮的侵袭？说压缩建设规模？还是单纯地说没有资金？赵振涛左右为难的时候，李克栋先生心照不宣地笑了。赵振涛没有弄懂李总裁的意思，继续介绍刚刚规划出的北港铁路项目。李总裁摆了摆手说，北龙港的前景是无与伦比的，可眼下北龙港还没有落实，谈何铁路？他没有说得更深，只是对当前的投资大气候深表忧虑，也对中国人大张旗鼓地学习一个秦本贵老人深感不解。赵振涛向李总裁做了必要的解释，但新加坡客人还是带着遗憾走了，他们认为北龙港的自然气候和建设气候都还不成熟。 
    天气一天比一天冷了，盐化的柴德发书记却一天比一天风光，他带着秦本贵老人的家属和知情人到处演讲，省电视台还派来了《好人秦本贵》电视剧组，赵振涛和高焕章也经常接待外地的学习参观团。盐化终于招架不住了，参观团经常是一天来三到五拨儿，县宾馆的招待费严重亏空。常务副县长齐少武十分焦急地对赵振涛诉苦，再这样学下去，又要把一个跨海大桥吃掉了。赵振涛开始与高焕章商量这个问题，这场学习风暴还是很见成效的，干部群众的精神风貌有了改观，大大提高了北龙的社会知名度。但也有一些负面的声音：北龙历来出经验不出效益。这声音让赵振涛怦然心动，胸中就像有一个气团堵得难受。他们心自问：你赵振涛跑跑颠颠地都忙了些什么？还有一个使他惶惑的事情，那就是给盐化造成了一俊遮百丑的局面。跨海大桥的审计被柴德发完全控制，草草收场，卢国营和李广汉腐败案也没有进展。雷娟对赵振涛说，这是她办案过程中最无奈的时期。葛老太太还真扳动了北京的老部长马天水。马天水是北龙的老书记，是盐化人，与葛老太太有着二厘五的亲戚关系。马天水直接找高焕章说话，因为是他把老高从煤矿提拔上来的，高焕章就向雷娟施压。因为雷娟照样起诉了李广汉，尽管他那十三万元无法落实，可落实了他五千元的罪恶。她估计他可能被判有期徒刑两年监外执行。赵振涛在关键时候支持着雷娟，终于将李广汉的案卷提交了市检察院。赵振涛忽然发现了雷娟的一个秘密：卢国营的案件依然不结。这个铁女人很可能是有秘密行动。 
    第一场凛冽的寒风扫过，就把老蟹湾带入了初冬的季节，海湾一夜之间就消瘦了，封海的渔船也露出了一条条弯弯的脊骨。赵振涛顶着寒风赶到老蟹湾的时候，天空就落下今年的首场小雪，小雪使大海变得纯粹和宁静。赵振涛路过赵老巩的船场，让司机停下车，独自朝船场走去。船场空空荡荡的，船垛被大雪披满了，远远近近都是一个白。几只野兔溜着船缝儿跑来跑去。他在船下站了一会儿，没有任何目的，没有什么明确的想法。 
    后来，他又来到北龙港，当他看见被白雪覆盖的港池和挡沙坝时，心里就沉重多了。这里不愧为不冻港，还能听到迟缓厚重的涛声。他想起自己与妻子孟瑶恋爱时来到老蟹湾，好像就在这个地方，孟瑶天真地朗诵着普希金《致大海》的诗句：“为自由之神所悲泣的歌声消失了，他将自己的桂冠留在世上。阴沉的天气激荡起来吧，大海呀，是他曾经将你歌唱——”他这时才真正觉得，北龙港的现状使他没有资格歌唱大海了。他给孟瑶打电话时就这么说的。孟瑶知道他近来心情低落，是因为北龙港的资金问题。尽管高焕章不抱指望，可赵振涛还是把金山水泥厂利润暂不纳入财政的请求跟省委潘书记和博省长说了，当时省领导就哑了口。后来，潘书记说这个你要找傅省长，傅省长说回去再研究吧。他真正给省领导出了个难题。如果不是他赵振涛有老岳父的那点背景，谁敢这样跟省领导讲话？一向胆大的高焕章都为他捏着一把汗。赵振涛决定为此事再到省城跑一跑。 
    “赵市长，大雪天，你怎么来啦？”熊大进听说赵振涛来了就赶过来了。 
    赵振涛见是熊大进，笑着说：“熊老总，你是不请自来呀！我正要找你呢！” 
    “赵市长，明年开春，工程能不能重新开工？这样拖下去，解冻后的淤沙，会使我们前边的工程毁于一旦哪！”熊大进一脸的焦虑。 
    赵振涛没有马上回答，两眼紧盯着熊大进，说：“老熊，我今天还是要问你，风暴潮的问题到底解决了没有？” 
    熊大进说：“怎么跟你说呢？上次的报告，还不全面。我们又有了新的突破！” 
    赵振涛眼睛一亮：“你快讲！” 
    熊大进擦了擦被雪花挡住的眼镜片，呼着哈气说：“我的大学专业是学的地球物理。形成风暴潮的原因，是海上风暴造成的，就像北部的沙暴。老蟹湾的地理条件属于恶劣顺风带。当年孙中山先生考察时，并没有形成这样的顺风带。我们不能怨古人。这个八十海里以外的雾抬岛，与雾抬岛相对应的蛤蜊湾形成了顺风带，而我们的防潮大坝，设计出现了错误，误导了顺风带，使顺风带在老蟹湾形成了一个潮漩儿，在跨海大桥的位置上犹为强烈！” 
    赵振涛有些气愤，问：“连这个都没弄清，违反自然规律的工程，还能不受到惩罚？有治理潮漩儿的好办法吗？” 
    熊大进说：“我是胡市长从威海港挖来的，胡市长与我是朋友。我来的时候，北龙港的勘查设计基本结束啦！现在看来，我们是犯了一个错误，一个不小的错误！解决这个潮漩儿的办法，是在雾抬岛设立海洋气候观测站，还要在岛上种树，在蛤蜊湾砍树，再挖出一个人工泄潮的浅河，直通大凌河，往北部山区泄潮。不知这个工程，市政府能不能批准？” 
    赵振涛踌躇满志地说：“为了北龙港，我们还有什么可犹豫的呢？现在所付出的代价，是为了将来——” 
    熊大进有些激动地说：“赵市长，开始我想调走，一是胡市长的感情，二是我怕你这个新市长在北龙港上下不了决心！你记得吗？那天的协调会上，我熊大进一句话也没说。是你说服了我，你虽说不懂风暴潮，可你懂得人心里的风暴潮。我所接触的地方干部，大多是既得利益者，目光短浅，只管自己任期这两年。你就不同了，一个全新的北龙港会在你手里立起来的！” 
    赵振涛说：“不，不能说我，是我们——”熊大进微微地笑着。 
    赵振涛听雷娟说过，她在办案时私下里做过一个调查：施英民所负责的工程，因所进材料不合格，在风暴潮里垮掉了；而施英民所主管的工程基本无损。这就把人格的卑微与高尚截然分开了。 
    米秀秀穿着红色羽绒服正在雪地上写生，不时朝姑夫熊大进挥着手。赵振涛望了米秀秀一眼，说：“她就是我们小乐救下的你的侄女米老师吧？” 
    熊大进点点头说：“是啊。她多亏了你这大市长的一支笔呀！已经算是海港小学的正式教员啦！女孩嘛，当个老师也是不错的，可她不安心做教师，一心想当画家。画画消遣可以，当画家就没那么简单啦！” 
    赵振涛说：“你可别小瞧了人家，她在这样的环境里，说不定就能有独特的创造呢！你在北龙港创造奇迹，人家为什么不能？” 
    熊大进见赵振涛对侄女一番夸奖，就朝米秀秀招招手：“秀秀，你过来一下！” 
    米秀秀大大方方地跑过来了。熊大进说：“秀秀，这就是我跟你说的赵市长，你的工作就是赵市长的一支笔签来的。他还是救你的赵小乐的大哥。” 
    米秀秀笑着说：“谢谢赵市长啦！” 
    赵振涛鼓励她说：“秀秀，刚才我跟你姑夫说了，要支持你。希望你能成为咱老蟹湾的大画家。你别光画海啊船啊，还要画一画咱北龙港的建设工人，从他们身上挖掘劳动和创造的美。这里张扬着生命的诗意和激情啊！” 
    米秀秀点点头，腼腆地笑着。 
    熊大进说：“你都听见啦？” 
    米秀秀说：“我记住啦！” 
    熊大进说：“你继续画吧！” 
    米秀秀蹦蹦跳跳地跑了。赵振涛望着她远去的影子，就像一个红红的火球在雪地上滚动。这红，瑞雪里的红，是不是严冬的一个好兆头呢？ 
    凉风裹着雪粉，猛砸着他的眼镜，他闭着眼睛却落泪了。他也有了风泪眼，眼泪一次次翻涌上来，又一次次地咽回肚里。他忽然想起了什么，擦擦眼睛问：“老熊啊，我想了解一下你的个人生活，你可以说，也可以不说！” 
    熊大进叹了一声，拉着赵振涛进了窝棚。 
    窝棚里生着煤炉子，炉火挺旺，烤得人脸很舒服。熊大进想起赵市长的司机，就让人把司机叫到办公室喝茶，他也给赵振涛沏了一杯茶。赵振涛觉得熊大进的脸相越来越老了，他有着与高焕章一样的大脸膛，黑瘦，大嘴岔，鬓角上的白头发遮着青筋。他知道熊大进一辈子没有结婚，为什么？这在他心中一直是个谜。他曾忽然间产生过一个有趣的想法：熊大进比雷娟大五岁，能不能把这两个人撮合撮合呢？雷娟在办案中对熊大进的印象极好，这不正是个好机会吗？ 
    赵振涛试探着说：“老熊，人这辈子光拼命干工作是不全面的，还得成个家呀！容我冒昧地问一句，你是不是生理上不行？” 
    熊大进望着窗外的白雪，心里被这白色逐渐充满。 
    赵振涛以为熊大进生气了：“老熊，你可别生我的气呀！” 
    熊大进收回目光，摇了摇头说：“我不生气，生哪家子气哩？我得先告诉你，我在生理上是正常的，而且十分的正常！年轻的时候，我有过一段爱情的坎坷，说给你也无妨啊。” 
    赵振涛说：“谢谢你的信任！” 
    熊大进从抽屉里掏出一个发黄的半截火车票递给赵振涛看，微眯的眼睛红了。半年多来，赵振涛经常看见他这熬夜熬红了的眼睛。他这双眼和这张脸，是多么的熟悉？他工作起来是不要命的，常常是通宵达旦，疲倦了就歪在沙发上打个盹儿，分不清睡着了还是在思索。 
    熊大进平静地说：“这张火车票是十六年前北龙大地震留下来的。那年我三十二岁，刚刚从知青点返城，跟我同是知青的王秀荣也一同返城。我与王秀荣在那个小山村里就谈恋爱了，我不跟你说虚话，我们爱得很深很深。地震的前三天，我们领了结婚证，秀荣虽说是北龙人，可她是在山东威海的姥姥家长大的，她提议要到威海旅行结婚。我答应了。她是个好女人，她向我提什么我都会答应！前往威海的火车票买好了，还没上车，我们的心就飞往那个城市啦！因为是从吉林通化开来的路过车，在北龙上车是后半夜四点，就还差二十分钟，火车没有进站，地震就发生了。我们被砸在候车室里，记得在那一刹那，她扑向了我，她是为救我砸成重伤的。在废墟里，我俩挤在一个很小的空间里，喘不上气来，她为了把仅有的一点空气留给我，自己屏住呼吸憋死了。挖出她尸体的时候，我发现她手上还摸着两张火车票。我悲痛地扑向她，想取下她手里的车票，可我取不下来，她依然攥得紧紧的。最后我将车票撕断了，掩埋了秀荣。我只身来到威海，继续完成了我们的结婚旅行。”他轻轻地叹息着，又像是在无声地呼唤。 
    赵振涛尽管没有被砸在北龙的废墟里，可他对地震有一种条件反射的恐怖。这使他又想起了他与孙艳萍的婚姻变故。 
    熊大进完全沉入到对往事的回忆中去了，没有在意赵振涛的表情，继续说下去：“我本来是想在威海呆到我们震前的约定时间，十二天。可到了十二天的夜里，我梦见秀荣朝我走来。她什么也没说，只是朝我笑笑就消失了。我恍惚觉得，秀荣已经到威海啦，我也就不想走了，不想走了——” 
    赵振涛见他不说了，呆呆地吸烟，就有了想跟他说说自己与孙艳萍的婚事的欲望。他讲完了一切，熊大进忽然就笑着说：“咱俩的情况不一样啊。你活得多实际，多潇洒？可我总是走不出秀荣的阴影，恐怕这辈子就交给她啦。我是个傻子，没有懂得爱就去爱了，可懂得爱了就不去爱了。这就是我的命，没有人比命跑得更远——” 
    赵振涛说：“老熊，你们的情感真让我敬佩！不过，你都到了这把年纪，心里不忘秀荣是对的，可也该成个家啦！你建了几十年的港，还不知道这个道理？家就是咱男人的港！” 
    熊大进说：“我不配有港，命里就该这么飘飘荡荡的！” 
    赵振涛摇了摇头说：“不，你听我的，我很想给你老兄保个大媒！这个女人厉害，可她是个好女人！” 
    熊大进间：“谁呀，得到你这么高的评价不容易呀！” 
    赵振涛说：“这个女人你认识，是雷娟，好吗？” 
    熊大进说：“赵市长，原谅我不会给你面子！” 
    屋外的雪下疯了，冰天雪地里才会知道炉火和女人的臂弯是多么重要。赵振涛还想要再说服他，简易窝棚的电话响了。是海洋科研小组的小许从工地打来的，他急切地告诉熊大进：工地上提供科研数据的井管儿给冻住了，眼瞅着就要报废。这可是几十万元的损失啊。技术员高天河带领几个人用火烤化了井管儿，还用防冻瓦围住了，可当高天河拧开阀门想提取数据的时候，井口突然喷起了黑沙子，一下子把高天河的眼睛喷坏了。熊大进放下电话，将情况跟赵振涛一说，赵振涛就要求跟熊大进一同到工地的现场看看高天河。 
    大雪纷飞，狂风怒号。今年的大雪出奇的慷慨，慷慨得过分了，让人抱怨甚至忍不住要骂几句牙碜的脏话。赵振涛和熊大进坐着汽车来到工地，走着走着汽车就无法开了，因为前面是一条羊肠小道。熊大进和赵振涛下车在雪地里挪着碎步走，一会儿就看见几个小伙子抬着高天河急匆匆地往这里跑。到了跟前，熊大进问了问伤情，赵振涛就让汽车把伤员送到盐化医院去。望着工人们把高天河送进自己的汽车，赵振涛说，这个高天河名字怎么这么熟呢？熊大进说这孩子是个孤儿，海洋大学毕业后就分到水产局，现在调到海港指挥部了。这孩子很聪明很敬业，这次的科研成果，他立下了汗马功劳呢。 
    赵振涛马上想起四菊说过高天河。朱朱退亲的时候，小乐误以为高天河抢走了朱朱。后来高天河在盐化县科委搞了一个海洋与养殖培训班，四菊参加了这个培训班。四菊的养殖场还聘请了高天河作技术顾问，帮了四菊不少忙。海港与老蟹湾百姓的亲情关系是值得提倡的。赵振涛想马上给四菊打个电话，告诉她高天河眼睛受伤了，让她抽空去盐化医院看看他。 
    赵振涛临离开港口建设处，与熊大进分手时，熊大进一再叮嘱他不要把他讲的婚事说出去。赵振涛满口答应，同时感到他无法改变熊大进的生活。他把米秀秀带到海港就是对自己的养老做了准备。赵振涛相信这个世界有真正的爱情了，刻骨铭心的爱情，却不浪漫。 
    临走时，熊大进说：“赵市长，今冬过去，我就等着大干一场啦。雪天就是歇着睡觉的好时候，我就喜欢睡觉做梦。岁数大了，争不过了，就做个梦安慰安慰自己吧！” 
    一句话说得赵振涛有些伤感，他说：“老熊，别大悲观，我们老蟹湾的渔民有句土话：风暴时抛锚，风和时扬帆！” 
    熊大进没再说话，雪落满了他的头。 
    赵振涛冒雪步行来到家里，看见赵老巩正在用柳条子做灯笼。雪花一飘，赵老巩心情就好，老人很有兴致地告诉赵振涛：大冬天的没事情，村里组织一个雪灯会，到时你把男男也从省城里接来看灯吧。赵振涛点着头，想起小时候闹灯会的情景，恍惚就在眼前。老蟹湾是个喜灯的地方。他听父亲说过，当年日本人到老蟹湾建港，是因为老蟹湾芦苇荡北边的土地能种稻子，日本人想建设后方粮食基地。村里好多人都被抓去做劳工种稻子。渔民哪里会种稻？日本鬼子找来农民指导，渔民就学会了种稻。风暴潮把日本人打懵了，再也不敢建港，可渔民们的稻子却长势喜人。赵老巩他爹是拿灯抗日。一天夜里，他们做了无数的灯笼悄悄挂进稻田里，夜半时分统一点起来。灯笼一亮，螃蟹就都爬上来，就像老蟹湾历史上的蟹乱。河蟹海蟹忽忽涌涌上来了，一夜之间，齐刷刷的稻子就被螃蟹咬平了，气得日本鬼子举着战刀将螃蟹劈成了螃蟹酱。 
    赵振涛边想着边看爹做灯笼，一边在家里等着司机。不一会儿，赵小乐抱着一个乱哭的孩子走进来，伴着孩子的哭声埋怨道：“真倒霉，偏偏碰上四菊，大雪天给人家看孩子！” 
    赵老巩问：“谁家敢让你小子看孩子？” 
    赵小乐看见赵振涛，打着招呼，就把孩子放在炕头。孩子包裹得很严实，小乐解开孩子的小被说：“小狗日的，你可别尿啊？爹，你说四菊这人有意思不？她听说海港高天河那小子眼睛被沙子喷坏了，就把邻居二嫂子叫到县医院去了。她说娘们儿的奶水能洗好眼睛，这不，把二嫂子的小崽儿扔给俺啦！” 
    赵振涛笑着说：“我知道，高天河眼睛被沙子喷了，是我告诉四菊的，那小伙子不是四菊的顾问吗？哎，我还刚知道，奶水能治眼睛？” 
    赵老巩说：“用奶水洗眼，特别是洗咱老蟹湾的黑沙喷坏的眼睛，是再好不过啦！” 
    赵振涛说：“四菊还挺行啊！” 
    赵小乐撇着嘴说：“行啥？人家刘连仲都吃醋啦！俺看四菊是喜欢上了姓高的那小子。” 
    赵老巩瞪了小乐一眼：“你胡说啥？”
 第七章
    1
    赵振涛在老蟹湾的雪灯会之后回了一趟省城，主要目的是找傅省长落实从金山水泥厂挖钱的事。高焕章对北港铁路的上马十分支持，他是在去南方珠江三角洲参观考察回来后，态度明显转变的。他看出没有与港口相配套的交通网，新港就是个废港。他在万般无奈之下，让赵振涛先斩后奏。他大胆地说：丢了乌纱帽算我的！赵振涛为高焕章的态度而感动，可他还是想到省城做最后一次努力，顺便看看刚刚考完试的妻子孟瑶和女儿男男。 
    因为知道傅省长马上要出国，汽车刚驶进省城，赵振涛就让司机直接往省政府开去。在车上他就把电话打给了傅省长的秘书，傅省长仅仅给了他二十分钟的会见时间。见面后，傅省长说：今年是我们工作十分严峻的一年。农村改革的滔天巨浪，已经叩开了我们城市的大门。城市能不能勇敢地站起来迎接农村的挑战，已经成了决定我们命运的关键所在。城市改革靠什么？还是要靠企业，只要是对今后企业发展有利的，你们就大胆地进行尝试！ 
    傅省长对金山水泥厂暂不纳入财政的请求只字不提。可赵振涛眼睛一亮，茅塞顿开，埋怨自己，你还要傅省长跟你明说吗？这不是全都告诉你了吗？他马上给高焕章打了个电话。他是在与省城的几个朋友吃过晚饭后，才回家休息的。 
    孟瑶见到赵振涛着实激动了一下，细细打量着他。女儿男男笑着说：“妈，快说，我爸是胖啦，还是瘦啦？” 
    孟瑶摇了摇头说：“他呀，没瘦，好像胖啦。你们北龙是不是有好吃的？” 
    赵振涛说：“北龙依山傍海，比咱省城吃得好。” 
    孟瑶笑着说：“你这饭桶市长，还有脸说呢。我爸对你在北龙的工作不满意！真的不满意！” 
    赵振涛吃惊地问：“老爸主要不满意在哪里呢？” 
    孟瑶说：“老爸说，你们的北龙港下马啦，省里震动很大，你这个当市长的干啥吃的？没资金，那么大的一个城市，从哪儿挪不出一点钱来？哎，你别生气呀，爸也有夸你的时候，说你在北龙树了个典型，叫秦本贵。这不代表我和男男的意见。你别要什么政绩，人好好的就行啦，将来跟我一起出国。” 
    赵振涛很想辩解，但想想跟孟瑶和男男说什么都没用，就说：“这回大忙，明天就得赶回去，不去看老爸了。不过请你捎个口信，我们北龙港是以守为攻，到时候他老人家看得见！咱不提北龙港啦，先说你吧，年前能走吗？” 
    孟瑶不解地问：“听你这口气是着急了？赵振涛啊赵振涛，你是不是见了那个孙艳萍，就瞅着我们长气啦？” 
    赵振涛沉下脸说：“你看你，都是哪儿跟哪儿啊？” 
    孟瑶说：“你别不承认，你翅膀硬了是不？你抓了个破典型就自以为行了？你能够得着潘书记和博省长就……” 
    赵振涛烦乱地摆摆手：“你原来没这么多鬼话的，今天是吃错药了吧？我问你走，是跟你商量男男上学的事。你到大洋彼岸享福去啦，我和男男也得活啊！是不是男男？” 
    男男说：“就是，妈妈不管我唆！” 
    孟瑶撒开了头发，黑发松松散散的。她边拾掇东西边说：“男男，你个没良心的，平时妈对你多好？你和你爸合着伙气妈？妈不跟你一般见识！男男，你明年就要考高中啦，愿意跟着姥姥在省城上，还是愿意跟你爸爸到北龙一中去？” 
    赵振涛说：“北龙一中可是长江以北有名的重点学校啊！” 
    男男搂着赵振涛的脖子说：“我要去北龙一中，到时候还可以去看爷爷。” 
    孟瑶摇了摇头说：“对北龙一中的升学率，我是佩服的，我们学校就有北龙一中来的学生。可那大多是些高分低能的孩子，我不想让男男成为高分低能的孩子。还有，听说那里的管理特别严格，男男你吃得消吗？” 
    赵振涛说：“不管她吃得消吃不消，他只能回北龙。姥姥那么大年纪啦，身体又不好。再说，你哥你弟弟那几个孩子，娇惯得不行，与男男到一起，又打又闹的，影响学习。我们男男是最优秀的，要考全国最好的大学！” 
    男男咬咬牙说：“妈，我就去北龙啦！” 
    孟瑶叹了一口气，说：“我到了那里就不回来啦，不跟你们生气啦！”她眼睛里一点神也没有。其实她是个很单纯的女人，大学毕业后仍在大学校园里工作，由于父亲的地位，几乎没有受过一点人生磨难，所以即使到了海外，她也不可能留在那里。但她又无法说服赵振涛跟她一块去。 
    赵振涛知道孟瑶嘴碎，心里还是不能走远的。女人心里想的和嘴上说的是两回事。赵振涛开始调整策略，说一些孟瑶爱听的话。孟瑶脸上马上就有了喜悦，桃红色的喜悦。 
    考完了试的孟瑶很轻松，夜里与赵振涛还有一段久别胜新婚的温存。孟瑶先是用雪白的胳膊勾住他的脖子，洒过香水的被窝里就有了响动。她的两条腿插进男人的两腿中间，很快拧成了麻花。孟瑶觉得自己的生活方式更为真实，更接近这个世界的本来面目，而赵振涛就带着官场的那一套，整天戴着面具。她不解的是，像她和他这样活法不同的人，怎么会这么铁地搅在一起？ 
    第二天早晨，赵振涛没有惊动熟睡的孟瑶，与上学的男男一同起床。男男要到学校吃饭，赵振涛没吃饭就赶到宾馆，找到司机想尽快回到北龙去。 
    汽车刚刚出了省城，进了高速公路的入口，齐少武就把电话打过来，说盐化的盐场与碱厂打起来了。盐工们抢了碱厂袁厂长的汽车，还惊动了公安。赵振涛追着问：“这回是不是你小子捣的鬼？” 
    齐少武矢口否认：“哪能呢？我是主管副县长，还有把尿盔子往自己头上扣的？” 
    赵振涛的手机没电池了，他关掉电话，想象着盐场和碱厂到底能闹到何种程度？盐化是他的包片蹲点单位，他在调研中对盐场和碱厂的矛盾有一些了解。这些矛盾还是那个李广汉埋下的：碱厂欠着盐场一千四百万的债务，碱厂又欠着金山水泥厂七百万的债务，而渤海对岸的卫原化工厂又欠着碱厂的一千七百万的债务。他想，如果这些“三角债”不能及时清理，从金山水泥厂抽出建设资金来将是一句空话，而且还有可能使北龙的财政在他手里发生第一次崩溃。不能再拖了，不能再拖了！赵振涛心急如焚。
    2
    情况十分严重。盐化盐场盐工们把北龙碱长袁义良厂长的奔驰汽车给抢走了，袁厂长当时并没在车里，他被一些盐工堵在了办公室。 
    事情闹起来的时候，盐场的佟长贵厂长并没有在场里，他带着财务科的几个人到外地要账去了。盐场进入冬天还能产盐，可是没有一点资金，实在是转不动了。盐工心里除了咸，更多的是愤怒。李广汉被处理了，多多少少替他们出了一些气，可这并不能维持长久。整个盐化还没有不开工资的地方，而他们看着盐场高高的盐垛自己却一年拿不到工资。 
    佟场长是接替李广汉的原来的副场长，他答应在人冬下雪之前把工资开了。茫茫的百里大盐滩到处都是盐的颜色，天地白了，可盐工们的眼睛却血红血红。他们自发组织起来二百多人，首先把碱厂的袁厂长围住，抢了他的汽车，紧接着就把运碱的小公路给截了。过去这条公路是运盐和运碱的共用车道，是四年前两家共同出资修建的。盐场周转不开了，运盐的汽车都加入了运碱的行列，连盐场的车队也被他们租了去，还包括葛老太太的个体车队，这都说明碱场有钱。他们有钱发展自己却不还盐场的欠债，天下哪有这等道理？ 
    由于盐工们分不清哪辆是碱厂的运输车，哪辆是个体运输车，他们一概截住，还逼着司机们把车上的碱面统一卸到盐场去。碱厂的司机没怎么闹，个体司机却气炸了肺，碱面从他们的手里被抢，碱厂是要找他们索赔的。双方先是对骂，继而就厮打在一起。碱面飞扬，拳脚和棍棒飞舞，吼声骂声中夹杂着时而爆响的车斗被掀的声音，构成了一片红与白的混乱世界。 
    大碱厂向盐化县政府打过来求救电话时，正赶上副县长齐少武值班。齐少武是从盐场出来的干部，自然从心里偏向盐场。他接到电话就向柴书记和白县长做了汇报，然后就带着县公安局的公安干警快速赶到出事现场。盐工和碱厂司机浑身都是白的，脸上手上除了血色，也仍旧是白色，简直像一群白面鬼。公安干警猛一阵镇唬，厮打逐渐停止了。齐少武站在汽车上，一手拽着扶手，一手高高地挥舞着喊：“有话好好商量，打架就能解决问题吗？”双方脱离了接触，局面很快就控制住了。 
    盐工们一看是齐少武，就一同跪下说：“齐场长，您可得给俺们做主啊！狗日的碱厂肥得流油，愣是不还债。俺们都一年没开支啦，您可不能不管哪！” 
    齐少武口气极为严厉：“你们佟场长呢？是他让你们闹的吗？” 
    盐工们说：“佟场长一直压着俺们，他不让闹，可他又弄不来钱。他又去外面要账去啦。他走了，俺们就——” 
    齐少武骂道：“瞧你们这点出息，回去再说！” 
    碱厂的人说：“齐县长，你看看吧，我们袁厂长的汽车让他们给抢啦。袁厂长还被他们扣着呢！” 
    齐少武焦急地问：“袁厂长在哪儿啊？” 
    碱厂的人说：“在厂子的办公室。” 
    齐少武安排几个警察处理现场，自己带着人又赶到碱厂。碱厂的局面可没有路上的好解决，八十多个盐工围住了楼口，不拿钱不放一个人进去。齐少武来了也没有多大的变化，他们不信任齐少武。齐少武当场长的时候就没有多高的威信，工人们传说齐少武变通盐场的钱财为自己买官。盐场过去是个很肥的地方，哪一任场长不从中揩油？ 
    齐少武见盐工们不给自己面子，十分恼怒，就让警察联合碱厂保卫科的人强行往里冲。他们冲进一次，又被盐工们哄挤出来，有的警察还被打得鼻青脸肿。 
    齐少武就用电话与楼里被围困的袁厂长通了话：“袁厂长，你怎么这样想不开呢？碱厂的钱是你们家的？拿出点来先把这些盐花子打发回去吧！你肯定是欠着盐场的钱吧？” 
    袁厂长在电话里说：“齐县长，你别站着说话不腰疼，欠钱是历史遗留问题，干吗都要由我姓袁的一个承担？再说，化工厂还欠着我们的钱呢，卫原化工厂不还我们钱，我们就无法还他们！” 
    齐少武急得跺脚，将地上的雪踢飞了说：“你这老兄真是死脑筋，谁让你把一千多万马上拿出来啦？先拿出点来，救救急嘛！” 
    袁厂长的声音极其愤怒：“你别弄地方保护主义那套，今天我开了口子，明天还会有人效仿，让他们得逞，我以后就没好日子过啦！你们盐化县看着办吧，你们弄不走人，我可就找高焕章书记和赵市长！” 
    齐少武来了脾气，说：“你爱找谁就找谁去！”带着警察们走了。 
    事情一直拖到傍晚，赵振涛从省城赶来才算告一段落。赵振涛在汽车里就打手机，让分管工业的副市长高华生直接到盐化等他。赵振涛仅在盐化停留了半个小时，详细询问了事件的起因和现状。他狠狠地批评了盐化县的柴书记和齐少武：盐化境内发生了这么大的事情，你们还呆在办公室？还有点责任心没有？齐少武辩解地说了说前去处理的情况。赵振涛说，这要是出了人命谁能负得了责任？柴德发和齐少武都被骂蔫了。赵振涛看出了盐化干部对盐场与碱厂闹事的态度，他们从心里是向着盐场的，希望碱厂还账救活盐场，可又怕北龙市的领导批评他们。赵振涛没有说破，只是带领他们一同赶到现场。出乎柴书记和齐少武的预料，赵振涛在现场的表现十分干脆，他明确向盐工们承诺：市政府在三天之内解决三角债问题，如果你们还拿不到工资就到市政府来找我赵振涛！他还把自己的办公室电话号码写给了他们。 
    盐工们像上次在盐化宾馆门前一样，信任赵市长，慢慢地解散了。 
    盐工们一走，赵振涛等人上楼去见犯了冠心病的袁义良厂长。袁厂长没有答理盐化的官僚们，见了赵振涛就诉苦。碱厂与盐化历年都有摩擦，他想以自己的委屈来换取赵振涛对盐化干部的批评。柴德发和齐少武也算计着非挨撸不可，出乎他们预料的是，赵振涛狠狠批评了袁厂长：“你先别说盐化的问题，别看你吃了不少苦头，我赵振涛一点也不同情你！自古以来杀人偿命，欠债还钱！你们欠盐场的资金，必须想办法还上！明天都到市政府来开会！” 
    袁厂长痛苦地低下头：“好，好。” 
    赵振涛说：“盐场也要去人！” 
    齐少武说：“盐场佟场长在外地要债呢！” 
    赵振涛说：“马上叫他回来！县里主管领导也去。” 
    赵振涛处理完事情，又让袁厂长带着去车间转了转，还看了看碱厂的大量库存。他没有说话，心里却很沉重，觉得北龙港工程不能再拖下去了。 
    清理“三角债”的市长办公会议连续开了三天。由于天气变暖，北龙一星雪花没掉，病菌在空气中侵袭着人们，市府大院里到处都是咳嗽声。赵振涛也感冒了，他撑着主持了清债会议。问题的难度是赵振涛始料不及的，盐化盐场被北龙碱厂几乎拖死了。金山水泥厂也是被碱厂拖住的，好在金山水泥厂徐厂长表示，这七百万不会影响他们的生产。而卫原化工厂又将大碱厂给拖得死死的。这好像是个魔鬼的链条，捆住了北龙腾飞的翅膀。 
    会议进行到第三天的下午，几方仍是你说我我责备你，唇枪舌剑毫不相让，几乎把赵振涛逼到了墙角。看来不狠心是不行了，思来想去，赵振涛决定先从根源处的卫原化工厂下手。他对厂长冯和平说：“三角债的问题不是我们北龙一家的问题，是全国范围的。可我们不能总是埋怨大气候，今天先说说咱北龙的小气候吧！我赵振涛来个霸道的，不讲民主啦。冯厂长肯定有一堆的难处，可我不让你说。十天之内，你要还清碱厂的一千万元，剩下的七百万，以后再说，你有问题没有？” 
    冯和平哆嗦着说：“赵市长，您不知道哇，南方欠我们盐化多少钱啊！” 
    赵振涛摆摆手说：“我刚才不是说了吗？请你不要说困难。” 
    冯和平继续说道：“如果赵市长跟环保局的蒋局长说好，让我们缓上环保设备——这套意大利进口的环保设备，就是一百零四万美元，这笔钱就可以先还上碱厂的债务！” 
    赵振涛生气地说：“你这是借口吗？让我下令允许你们污染大海？是这样吗？” 
    冯和平说：“我们是社会主义初级阶段，好些事情只能慢慢来啊！” 
    赵振涛说：“我再问你一遍，撇开其他因素，来句痛快话！你还还是不还？” 
    冯和平有点结巴了：“我还不了！” 
    赵振涛说：“那你明天就交手吧，这没什么好商量的！” 
    见赵振涛动真格的了，碱厂的袁厂长说：“赵市长，我知道你的难处，不当家不知柴米贵。尽管我们难处也很大，可还是愿意替市里分忧。给我一个礼拜的时间，我先还上盐场五百万元，还上金山水泥厂的二百万元！至于困难，我们自己克服！” 
    赵振涛说：“可以，看你的行动吧！既然袁厂长说这话了，盐场的佟场长，你们就把汽车先还给袁厂长吧。” 
    会后，赵振涛向分管工业的副市长高华生打听，知道了被他撤职的冯和平是个好厂长，知识分子出身，不贪不占，兢兢业业，连年被评为化工部的先进工作者。五年前，卫化一直是北的老大难企业，冯和平去了以后确实大有起色，扭亏为盈啦，而且他是高焕章欣赏的厂长。后来，高焕章见到赵振涛说的也还是这一套。赵振涛见几乎无法说服高焕章，就转了话题，说：“老高，这事我是武断了些，可在那个时候，不撤他一个两个的，镇不住，三角债的问题，就只能永远拖着。” 
    高焕章说：“你把冯厂长撤了，就解决问题了吗？” 
    赵振涛说：“老高，还真就管事，袁厂长就被吓住啦。有了这个开局，我就不愁下一步！真像你说的冯和平是个好厂长，我们既然能撤他，还能再重用他！” 
    高焕章说：“这不是脱了裤子放屁吗？我看你老弟是疯啦！” 
    赵振涛说：“错了我也不改啦，咱们还是商量一下北龙港和北港铁路的事情吧！老高，傅省长既然给我们政策啦，那就紧紧抓住。这次清理三角债，给我触动最大的是运输问题。这几个大型企业，特别是在盐化境内的这些，不是生产能力不行，是产品运不出去，像盐、碱、水泥，甚至包括化工产品。我们的海是个死海。北龙港建成，我们就可以向国务院申请，将盐化改为县级市，把老蟹湾建成沿海工业城市！” 
    高焕章笑了：“这个想法太好啦！干吧！” 
    这两个北龙决策人的心灵总是和谐地碰撞到一起，即使有了矛盾骂两句也就解开了。这是赵振涛回北龙最为满意的事情。 
    公元1991年的严冬腊月十七，寒风凛冽，大雪飘飘。北龙人永远都会记住这个日子，在北龙三万五千平方公里的土地上，南北两线有两项宏伟的工程进行开工典礼：南面是北龙港防御风暴潮的附加工程；北面是与北龙港相配套的北港铁路破土动工。谁都无法相信，这两个工程竟是在“三无”的窘境中上马的：一无立项书，二无开工证，三无资金。谁都赞成这两项工程应该上马，谁又都没给合法的手续，这使高焕章和赵振涛承担了很大的风险！高焕章对赵振涛说：“振涛，所有手续边干边补。如果有责任，拿我高焕章的乌纱帽去！” 
    赵振涛感动地抓住高焕章的手：“得道多助，失道寡助，天塌不下来——” 
    早上因为胃痛，高焕章一口饭没吃，就急急去了办公室等待出发。为这，他八十三岁的老母亲好生埋怨儿媳周慧敏。周慧敏强忍着老婆婆的唠叨，使小性子摔上门走了，高老太太独自一人抹着眼泪。老人地震时被砸瞎了眼睛，已整整十六年了。 
    高焕章在办公室吃了药后上了汽车。按照常委会的决定，北线上午十点开工典礼后，就马上返回，直接去北龙港参加下午的风暴潮防御工程典礼。按照分工，高焕章与赵振涛将分别主抓两个工程，高北赵南。南面防御风暴潮的工程虽说不大，可那是对质量要求极严格的工程，不然，风暴潮还会像揉面团一样将它揉碎。为此，赵振涛决定将主体工程承包给原来建港的国家工程四局，并叮嘱熊大进严格监督把关。他的举动遭到高焕章的坚决反对。高焕章将他负责的北港铁路工程，分别承包给了沿线四县，就像当年建设跨海大桥一样。高焕章的举动也遭到了赵振涛的极力反对。高焕章自有高焕章的道理，他是把建设与扶贫紧紧联系起来了。 
    赵振涛也坐进了高焕章的汽车，他是想要与他好好谈谈。高焕章很疲劳，他用布满青筋的大手揉着太阳穴说：“振涛哇，我想把你撤下的冯和平搞到北线上来做个副总指挥，我这个书记总是在工地上蹲着，怕误了其他事啊！” 
    赵振涛说：“你要是使着顺手，我同意。” 
    高焕章说：“听说你在卫原化工厂搞了民主选举厂长的试点？效果怎么样啊？” 
    赵振涛点点头说：“效果不错，将来可以逐渐推广的。另外我要说的是咱这个工程，你的北线，不能包给各县，这是铁路，不是挖河，不是搞农田基本建设！懂吗？” 
    高焕章瞪眼说：“你看你看，又来啦！我不是跟你说过了吗？我不让你把预防风暴潮的工程承包给外地。你听了吗？肥水不流外人田，这是我高焕章多年的原则！可我是老虎吃蚊子，白张嘴呀！你既然不听我的，那就别插手我这段儿。明春港口上马，后年港口通航，我这里给你交一个完好的铁路就是啦！” 
    赵振涛摇头苦笑笑：“老高，你真倔啊。你这是典型的地方保护主义，小农意识作怪！前期北龙港的教训、跨海大桥的教训，难道你都忘了吗？” 
    高焕章很严厉地说：“你啊，忘本啦，你怎么跟胡勇一个腔调呢？你们别忘了，为官一任，造福一方，这个最普通的道理。在城里的高楼大厦里住惯了呆久了，离老百姓的感情就远啦。就说跨海大桥吧，它塌了，是自然灾害，标准的工程队施工，就能够逃过劫难吗？让我高焕章得以安慰的是，为国家省下了一千多万元的资金。这些钱，我们能够为百姓干多少事情呢？你到这四个贫困县的大山里走走，有的小学校连盒粉笔都买不起。每当我看见这个场面，心里那个难受哇！铁路工程让县里干了，就能挣些钱，让他们的日子过好一些。把钱让外人挣走，让咱北龙的老百姓端着金碗讨饭吃？良心呢？”他的脸涨红了，说不下去了。 
    汽车里空气似乎冻结了，比窗外还冷。 
    汽车在冻雪的山路上缓缓地行驶着，白雪覆盖着山峦，雪片被吹动起来，七零八落地旋转在他们的眼前。雪片凝成的颗粒状的小雪粒，猛烈地砸着玻璃窗，发出杂乱的碎响。见赵振涛久久不语，高焕章以为他被自己说服了，就点燃一支烟，皱紧着眉头，嘘出一口烟说：“振涛哇，刚才我说重啦，你跟胡勇不一样。你跟他怎么会一样呢？胡勇是城里的干部子弟，花花公子。你的生父虽说是知识分子，可你是在穷人家长大的，你最懂得老百姓的疾苦！” 
    赵振涛说：“这是两码子事情。” 
    高焕章说：“感情和方法是一回事！” 
    到北龙以来，赵振涛见到高焕章无数次的发火，没有哪一次像今天这样动感情，他对北龙百姓的普通情感，真实纯粹得没有虚假的成分。上级领导往往很欣赏这样的本色干部，可正是这些干部，情感大于理智，违背规律，事与愿违地遭到惩罚，从1958年大跃进起，我们已经吃尽苦头。原市长胡勇与高焕章的矛盾可能就在这里。他刚来时就听高华生副市长说，桥北区乱采矿现象十分严重，上级让北龙清理小煤窑，高焕章是煤矿出来的，他就明查暗保护，致使煤井经常发生打斗案件。 
    赵振涛突然转过身去，目光与高焕章的目光对接：“老高，你对北龙百姓的情感我从心底里佩服，也确实值得我们年轻干部学习。可是光凭感情办事是会犯错误的。我们眼下是市场经济，面对机遇与挑战，要用科学的眼光来处理问题。市场和科学是无情的！眼前利益和长远利益、局部利益与全局利益，时时考验着我们，这关系到整个北龙大局走向——” 
    高焕章目光凶凶地盯着赵振涛，颤声说：“赵振涛啊，你别以为我高焕章这个杠头，上了这把年纪就不抬杠啦！今天听你说了这些话，我非要跟你掰扯掰扯！咱们搞的是社会主义市场经济，可是市场经济是要人人有饭吃，是要让老百姓都过上好日子，不是来砸老百姓饭碗的！嘴上的道理谁都会讲，可我听你打着官腔就寒心！我们做父母官的，就像一个家庭的当家人，哪个儿女过累巴了，就心疼，就得想方设法接济接济，拽巴着过下去。我是跟你讲人，我们张嘴闭嘴无情无情的，会让百姓听得心冷啊！你懂市场，懂科学，可你知道咱北龙还有多少贫困线以下的人口吗？你说你说啊——”汽车里很静，只有高焕章粗重的喘息声。 
    赵振涛怔怔地眨着眼睛，艰难地一笑：“好了，老高，我们不争论啦，以后我们再交流。眼瞅着快到明国的地界了，不知内情的还以为我们班子不团结呢！你说是不是？” 
    高焕章看着窗外的雪越下越猛，长叹一声：“振涛哇，你与我高焕章也是多年的朋友啦，你知道我的身世吗？你知道我爹是干什么的吗？你知道我爹在我心目中的位置吗？” 
    赵振涛摇了摇头，等他讲下去。高焕章将头扭向窗外，抬手指了指：“你看见左边的那座骆驼山了吗？它形状多像骆驼？四十年代，我老爹高昌峰就在这里打游击，老百姓都叫他高司令。母亲说，一年的冬天，父亲的队伍在一个叫流里坎的地方与日本鬼子激战。枪弹用光了，他们用大刀砍鬼子的头，那叫血流成河呀！我爹负伤了，捂着流出的肠子爬到骆驼村，老百姓把我爹看护起来。鬼子找到村里，砍了三个百姓的头，也没有一个人告密。解放后，我爹当了明国的县委书记。他是四清时被整死的，他在死前对我说：焕章，你爹没本事，到死也没能让这里的百姓富起来。你长大如果有个一权半职的，别忘了这里的乡亲们。你爹我带领群众闹上改斗地主时，去发动群众，就说共产党是为人民服务的。后来，有群众问我，既然是这样，为啥有的共产党的干部比群众吃得好穿得好？一下子把爹问愣了。我爹说：你要是做了官，不能比群众吃得好穿得好。记住啦？你要是背叛，爹在九泉之下也会抽你的嘴巴！我朝爹跪下发誓，抬起头时，爹就咽气啦！”他的声音突然哽咽了，满脸是泪。 
    赵振涛不敢看高焕章的泪脸，他最怕男人流泪。 
    高焕章说不下去了，扭头朝骆驼峰张望了很久。 
    汽车颠颠簸簸地在山道上行进，赵振涛没有再说话。从车窗探头看去，仅一车之隔，就是黑黑的悬崖了。他的心里悬吊吊的，缩回头闭上了眼睛。他过去听老人们讲过骆驼峰抗日英雄高司令的故事，没想到高司令是高焕章的父亲，也没想到老高在心底会有这么重的东西。这一瞬间他理解老高了，可理解归理解，他仍不愿跟高焕章说服软的话。 
    前面秘书坐的汽车忽然停下了，使他们的汽车猛烈地一颠，歪歪扭扭地顶在了山道里的岩石上，险些扎进悬崖里。赵振涛和高焕章都吓出了一身冷汗，急忙下了车。 
    高焕章没好气地问：“怎么回事儿？” 
    高焕章的秘书小吕神色慌张地走过来说：“高书记，前面有一辆金山水泥厂的运输车掉进山涧里去啦。据说是昨天夜里掉下去的，司机死了，尸体被厂里运走了，运尸的时候将一些碎石挡在了路上。” 
    高焕章和赵振涛走了几步，探头往山下望去。一辆东风卡车被摔得七零八落，比雪的颜色更灰一些的水泥飘荡到树枝上，炫目的雪影几乎把汽车遮盖了。 
    在秘书和司机们清理路面的时候，高焕章沉重地叹了口气，说：“北港铁路，不建不行啦！” 
    赵振涛觉得脸上挺冷，抬起头，发现雪越下越猛了。
    3
    转眼之间就过年了，这恐怕是赵振涛一生中最难过的一个年。过年是人们与家人团圆的时候，赵振涛觉得过年是人在经历了拼搏的疲劳之后，来歇息并充盈自己来年的资本的时候。可他没有这个资本，来年的资金都被工地预支了。腊月小年那天，他忙忙活活送走了到澳洲留学的妻子孟瑶。孟瑶挺讲究排场，她要求通知所有的亲朋好友。赵振涛为这与她吵了一架，无奈还是满足了这个姑奶奶的要求。整整一个车队送到首都机场，他还陪着送到香港。回到北龙时工地告急，按照开工时的部署，春节是不能停工的，但没有了进料的资金，不停也得停下来。 
    赵振涛把金山水泥厂的资金几乎全拼光了，财政上的一些资金又补上来之后，解了燃眉之急，可这些资金只能挺到正月十五。正月十五这天，赵振涛是在北龙港人工泄潮浅河工地度过的，熊大进郑重地告诉他只好停工了。他现场办公的时候，高焕章打来电话说，北港铁路的工程也实在周转不动了，他发动了明国县的老百姓自愿出义务工，山里的百姓无偿献上打碎的石子，使铁路得以延伸开去。高焕章的话说得赵振涛无地自容，他明白老高跟他说这番话的意思：如果把工程包给盐化，情形就大不一样了。 
    赵振涛紧急赶回北龙市，召开了一个银行协调会。行长们摇头叹息，上级主管部门还没有放口紧缩银根的形势。逼到一定份上，工商行的关行长提议行长们为北龙港工程捐钱。 
    赵振涛铁青着脸，泥塑木雕般地坐在沙发上，眼里憋着泪水，憋得眼眶都有了紧迫的酸胀感。他无力地摆摆手说：“你们可以走啦！”行长们愣着。赵振涛又摆了摆手：“你们可以走啦！”行长们所有的目光都集中在他身上，赵振涛大声吼道：“你们可以走啦！”行长们终于无奈地散去了。 
    高焕章把盐化的柴德发书记和齐少武叫了来，共同来逼赵振涛就范，他们想要把人工泄潮浅河工程和筑坝工程拿过去。任高焕章说上一火车的话，赵振涛也没有应口，他只是同意把雾抬岛的植树交给盐化，气得高焕章骂他是教条主义、思想保守。赵振涛的防线几乎要崩溃了。 
    赵振涛站在老蟹湾的大堤上，躯体像被一只狼拖走了内脏，空空荡荡地。站了很长时间，他忽然感到春天的气息了，春风将老蟹湾的冰雪融化，又将雪水再冻成冰。让这冰在春天里再融化，渗进这方特殊的土地吧！ 
    1992年的春天，值得中国人永远记住的日子，世界的目光在中国凝眸聚焦。邓小平同志的南巡讲话，在神州大地刮起了一阵改革开放的旋风。 
    一直把改革开放当作主要动力的省委潘书记，也再次来到北龙考察，每到一地谈的都是经济，处处都留下了他新鲜的思考。北龙市委市政府也召开了学习动员大会，赵振涛和高焕章心潮澎湃，一连多少天胸中都奔涌着热浪。仅仅两个月之隔，银行财神爷的脸上就判若两人，赵振涛在新的银行协调会上，一次就筹备了上亿元的资金。他还拆东墙补西墙，跑部进厅找资金。他拽上高焕章到了北京，找到交通部退休的老副部长马天水，搭桥引线，从那里争取了六千万元的长期贷款，使得北龙港建设走出困境。北龙港凤凰开发区正式启动了：停下一年的北龙港工程全面恢复，北龙三万五千平方公里的土地上刮起了开发的风暴潮。
 第八章
    1
    这么晚了，孙艳萍找上门来干什么？赵振涛接到孙艳萍打来的电话，已是夜里十一点钟。赵振涛刚刚从北京开完北龙招商项目发布会回来，很想舒舒服服睡上一觉。他想把见她的时间推到明天或者后天，可她决不答应，好像她不见他就不活了。有一些日子了，他没有见到孙艳萍了。不是这个女人不想见他，而是她几乎摸不到他的踪影，这个家他也很长时间没有住进来了。男男就要考试了，她将转学到北龙，没有几个月就要搬过来了，他想让人给女儿收拾出一个漂亮的房间。 
    赵振涛迟疑了一下，孙艳萍如果常常出没这个地方，会对男男的心理产生不好的影响。他要孙艳萍把车开过来，他跟她到另外一个地方去。 
    原来孙艳萍打电话时就在门口，赵振涛穿上风衣走出来，看看四周没有人，便钻进了她的汽车。 
    黑暗里，孙艳萍说：“大市长，往哪开？”赵振涛被她问住了，他在电话里随意说去另外一个地方，实际是没有目标的。孙艳萍轻轻地笑了一下：“还是我带你去个地方吧！” 
    赵振涛有些担心地问她是什么地方？孙艳萍笑着说肯定是你满意的地方，瞧把你吓的。赵振涛挥了挥手，意思是随你去吧。 
    孙艳萍果然把他带到了一个十分安全幽静的地方，赵振涛知道这是北龙有名的昌泰花园别墅。别墅分三层有五百平米，设施很豪华：墙壁是檀木的，地板是国外进口材料，特别是待客室的豪华落地灯，灯光像流泉瀑布一样泄在纯毛地毯上。 
    赵振涛问：“这是谁的房子？” 
    孙艳萍平静地说：“我的房子呀！你市长没有吧？”赵振涛马上想起雷娟说过，孙艳萍的丈夫李广汉就是在别墅里被抓的。 
    孙艳萍给赵振涛倒了一杯洋酒，递过来，就坐在了赵振涛身边的黄色真皮沙发上。赵振涛嗅到了她身上的香水味儿，看见了她没有戴乳罩的胸脯依然很挺，还看见她脸上抹了很厚的化妆品，遮住了脸上的那些细细的纹路，却遮不住她内心的煎熬。赵振涛说：“这就是你经常约我来看的别墅？你的财产？真是阔啊！” 
    孙艳萍沮丧地说：“你夸我还是损我呢？唉，这个世界人人都有值得骄傲的地方，惟独我没有，只能拿这个房子来满足满足虚荣心！” 
    赵振涛抿了一口洋酒说：“你别得便宜卖乖呀。咱老蟹湾的人都算上，趁这么一所别墅的恐怕只有你孙艳萍了吧？你就知足了吧！” 
    孙艳萍眼底慢慢浸出红来，眼睛像是要把他收进去：“我知足，咋不知足呢？你说这个话，我也要说一句，咱老蟹湾的人都算上，当最大的官的就是你赵振涛了吧？” 
    赵振涛苦笑着说：“快别提啦，当多大官受多大罪。这一冬天，忙得我脚后跟打脑勺子！北龙港工程，铁路工程，有钱还行，到处求人找钱！你说我这市长当得容易吗？” 
    孙艳萍嗔怪地说：“你别跟我诉苦，今天晚上找你，是想让你听听我孙艳萍的苦。”说着她就流泪了。 
    赵振涛觉得这个女人极聪明，神经网络像新做的蛛网那样敏锐。也许是她的聪明耽误了她。女人就是这样，猫一会儿狗一会儿，永远叫你吃不透。过去的孙艳萍总是趾高气扬的，他希望看到她服服帖帖的样子，希望看到她胆怯的眼泪。 
    孙艳萍伤感地说：“振涛，你别把我看成坏女人好吗？” 
    赵振涛说：“这是你自己这么认为的。其实在我们分手的时候，我也没认为你坏。只是我不能接受你了，因为你身上最珍贵的东西，已让你自己在生命的路上走丢啦！” 
    孙艳萍的睫毛垂下去了：“任你怎么说，我都不会生气的，因为你放弃休息时间来陪我。女人是水，水一泛滥就成灾啦。现在我终于弄明白了，是生活弄脏了我！是他弄脏了我！” 
    赵振涛知道她说的他是指原来的公社书记马印奎。他后来听说，是马印奎把她介绍给了李广汉，李广汉并不是爱她，是因为当上副县长的马印奎能把他由一个县城自行车零件厂的工人提拔上来，孙艳萍只是他们的一个交易。就是在省城，他也常听到孙艳萍和葛老太太发家的消息，孙艳萍与她的母亲葛老太太一样，是带着畸形心理走进商场的。他常听她说一句话，女人一旦不要脸啦，是能挣大钱的。赵振涛安慰她说：“艳萍，你晚上找我来，就是要跟我说这个吗？” 
    孙艳萍火辣辣的目光望着他：“你着急啦？今天晚上你就别指望睡了。过去我在村路上救过你，今天在我生死攸关的时候，你就救我一口吧！” 
    赵振涛一愣：“有这么严重吗？” 
    孙艳萍哭泣着说：“怎么不严重？今天，我与李广汉那个狗杂种离啦！离婚！” 
    赵振涛吸了一口气：“为什么？他出事的当口，你和你娘拚命找人去救他，他可出来啦，却——” 
    孙艳萍摇了摇头说：“其实，这是早早晚晚的事情。我们闹了几回啦！夫妻应该是同舟共济。同床异梦了，谈何同舟共济？拼了命救他，是因为我们有共同的利益：他出了大事，我和娘的公司就完啦。我恨李广汉，所以我一点都不怪你。” 
    赵振涛说：“你怪我什么呢？” 
    孙艳萍笑笑说：“那天中午，我和娘跟你吃饭，雷娟的人跟踪，把姓李的露出去啦！没有不透风的墙，这我都知道。你不愿插手他的事，我理解。其实，李广汉还是个义气人，我一直想帮他做点什么，因为我们的生意，他有功劳。这回我与他扯平啦！” 
    赵振涛说：“你都把我说糊涂啦。” 
    孙艳萍的轻柔，使赵振涛不愿往深处想，他恍如在梦里。孙艳萍继续说：“你是装糊涂！装就装吧，这年头谁不装呢？忘记就忘记吧，这年头谁不健忘呢？可我不想跟你装下去，自从你来北龙，我怎么也丢不下你。到了中年，我才知道这辈子就爱过一个人，还让我自己给毁掉啦！你讨厌我，躲着我，我理解。其实我不去找你，也是怕自己毁了你的前程。” 
    赵振涛说：“你就觉得我完全忘记你了吗？其实我也很孤独！” 
    孙艳萍死死咬住嘴唇，流着眼泪说：“你不孤独，你才不孤独呢！你是市长，每天前呼后拥，山珍海味。你们男人对权力的欲望远远超过对女色。你回避着关于我的任何事情！你居高临下幸灾乐祸地看我的热闹！你的义父赵老爷子跟我们过不去，还有情可言，你赵振涛就不能原谅！”她的哭声被什么东西压抑着，变得哑哑的。 
    女人一哭，赵振涛就有些慌，他苦笑着：“今晚上，两头的话都让你说啦。你再这样，我可走啦！”他说着起身要走。 
    孙艳萍急忙擦干眼泪，说：“对不起，对不起，我大冲动啦！今天我脑子很乱，说出去心里就好受些。你要是不来，说不定我又割腕自杀啦。你别不信，你看看我的胳膊——”她伸出白皙的胳膊。 
    赵震涛从她的胳膊上看见两道手镯一样的疤痕：“你为什么这样呢？允许我说你一句，就是钱烧的！烧的！” 
    孙艳萍眼睛亮起来：“好，我就愿意听你狠狠说我两句。人做起了生意就不像个人啦！生意是啥？生意就是贿赂！当官是啥？当官就是受贿。我见得多了。李广汉行贿受贿，为啥处理不动？就是拔根萝卜带片泥，一带就是一大片！雷娟眼下抓谁我都不会吃惊，没有几个像你赵市长这样的傻人啦！” 
    赵振涛很严肃地说：“我不想听你放毒。像高书记那样的清官，在北龙大有人在。” 
    孙艳萍瞪着眼说：“谁证明他是清官啦？他脸上带标签吗？就凭他护着盐化柴德发书记那样儿，还有柴书记与卢国营的关系，就——” 
    赵振涛气恼地说：“孙艳萍，不准你对高书记说三道四！这都是表面现象，谣传！你知道高书记对柴书记的感情吗？你知道高书记对北龙的感情吗？” 
    孙艳萍怯怯地说：“你别火啊？好了，咱不扯你们官场的事啦。我今天急着找你是有一件重要的事情。” 
    赵振涛看看表说：“都两点钟了，你快说吧，我明天还要陪同新加坡维天财团的李克栋总裁到北龙港考察呢。” 
    孙艳萍瞪大眼睛问：“他考察什么？是不是凤凰开发区？” 
    赵振涛说：“李克栋总裁要与北龙港全面合作。怎么？你对北龙港也有兴趣？” 
    孙艳萍说：“我娘让我找你。我的大姨葛玉梅是香港葛氏财团的副总裁，总裁是我的大舅葛瑞高。我大姨来电话说要到北龙来，因为我的介绍，她对北龙港凤凰开发区产生了浓厚的兴趣！” 
    赵振涛笑着说：“好哇，北龙诚招天下客，欢迎外商投资。到时我们对你这牵线人还有奖励政策呢。” 
    孙艳萍说：“我不要奖励，只是你别躲着我就行。我可是在帮你这个大市长引资哪！我大姨可要咱这里的优惠政策呀！” 
    赵振涛很有兴致地说：“北龙市政府刚刚出台了优惠政策：对开发区内开办的生产性外商企业，按百分之二十征收所得税。前两年免征所得税。土地使用权出让金和土地使用金，有以下优惠——” 
    孙艳萍格格笑了：“瞧你这个工作狂，一谈上工作就来了精神头。你们的政策我可记不住，你给我材料吧。你呀，责任感大强，这是你的优点也是你的缺点。你该长长心眼儿啦，得学会挣钱。嫂子在海外用钱吧？男男上学用钱吧？凭你那点工资，能够用？” 
    赵振涛说：“你说我怎么挣钱？贪污受贿的事，我赵振涛做不来。开公司又不可能，我是市长，哪有市长当经理的？” 
    孙艳萍认真地说：“真是死脑子，跟你小时候一样。谁让你贪污受贿啦？你在前台，后边有我嘛！我想好了，老娘还在跟李广汉他们掺和，我就想撤出来了。我要单独成立一个公司，地点就设在北龙港凤凰开发区。凤凰，我喜欢这个名字。我不用问，一猜就知道是你起的名字！对吧？” 
    赵振涛点点头：“你怎么会知道？” 
    孙艳萍眼睛里有了神采：“你忘了吗，当年我们在六指爷的小泥铺子里，你把我给霸占啦。这个地方原来叫凤凰滩，你肯定是冲着这个名字起的。” 
    赵振涛摇摇头：“我起这个名字的时候，可没想到你。我是冲着这方土地留给我的记忆。” 
    孙艳萍说：“你是北龙一支笔，我的公司就等着你批给我一块地，一块廉价的土地。” 
    赵振涛警觉地说：“不可能，你还是按着标准来吧。你别拉我下水啊！原则问题，是不容商量的！” 
    孙艳萍阴沉着脸说：“你说我认识你有啥用？不知内情的还以为我孙艳萍从你手里得到多少好处了呢！” 
    赵振涛站起身：“不早啦，送我走吧！记住，以后有好酒想着我来喝，发财的事别指望我来做。还有，男男就要到北龙一中上学来啦，你最好不要到家里找我，有事打电话！” 
    孙艳萍说：“我记住啦！男男，让我替孟瑶来照顾男男好吗？那年我去省城，你带着她出来吃饭，我很喜欢她的。” 
    赵振涛说：“不用，我那儿离学校不远，你就忙吧！” 
    孙艳萍又问：“这么晚了，住这儿好不？我又不会怎么着你！” 
    赵振涛很坚决地说：“走吧，送我回去！” 
    赵振涛坐上孙艳萍的汽车行驶在北龙的新华道上。看见夜空下着小雨，看着孙艳萍沮丧的神情，他想：本来是可以给她一个实在的承诺的，以弥补自己与她的过去。但本来可以办的事，对她却不能办了。只要他给她做了，就是权钱交易。他最怕的就是时间和生活来向他索债，欠债总是要还的，但不能用人民交给的权力。孙艳萍这样的女人就像把刀，总要沾点血腥才能了却尘缘。 
    他竭力抑制着自己的感情，无声地面对着眼前的黑暗。黑暗比光明容易暴露真实，只要你拥有夜的眼睛。如果说腐败的话，刚才自己算不算有腐败的意识呢？但哪个腐败官僚自己时时感到自己是在搞腐败呢？大概是先有意识而后才一点一点滑下去的吧。这个世界会有许多人愿意伴随你荣升，但绝对没有人伴你沉沦。你得警惕啊，赵振涛！他告诫着自己：警惕这个温馨而恐怖的深夜。 
    湿漉漉的柏油马路，被车灯点缀得空空荡荡。
    2
    赵老巩蹲在老河口指挥徒弟们造船的时候，赵小乐却弃船来到海港小学。几天没有见到米秀秀老师，他心里总是把她往坏里想，病了？还是在学校里受了委屈？他时时刻刻都盼着米老师来求他，求他替她出气。他每次到学校来，都能看见米秀秀在教学生画画，有一回他看见她让学生画他的白茬船，使他很得意。可是今天米老师不在学校，听别的老师说，她远在山村的娘病了，她去家里看老娘了。赵小乐很想去山村里找她，顺便也看看米秀秀的娘和生她的小山村。他有了这个想法之后，就坐不住了，急着去找老爹要钱，又怕老爹反对，就想找四菊借点。 
    到了四菊的孵化场，四菊不在，值班的人说她到海港的朱朱发廊剪头发去了。朱朱开发廊了？也许不是那个朱朱吧？等他找到朱朱发廊的时候，还真看见了朱朱，她正给四菊的头发焗油呢。朱朱胖了，变得粗粗壮壮的，腚大而圆，在裤里满满当当地柔韧着。她的脸蛋儿却是很受看的，圆脸高鼻，比在村里还洋气一些。过去她是很烈的性子，是在海滩上与小乐摔跤摔出的恋人，就像她爹朱全德跟赵老巩摔跤一样。在海港停工的时候，她被无情地下放了，朱全德想求赵老巩找赵振诗给说说情，可朱朱本人却不干了，她说在海港开个发廊挺挣钱的。往后谁有钱谁是爷，谁还在乎你是不是个工人？当初真是太可笑了。她把爹娘给说服了。只有好友四菊知道她对海港工作的失望是由于高天河不爱她。经过一阵子的折腾，朱朱比较来比较去，她确实感到小乐身上有好多的优点，她几次求四菊给说说情。四菊让她死了心，小乐眼下心里有了米秀秀。 
    赵小乐迟疑着，在发廊的外面徘徊。 
    朱朱率先发现了小乐，大大方方地喊：“小乐，你过来呀，是怕见俺呢，还是——” 
    赵小乐没想到朱朱变得这般爽快，他支吾着走进来，向四菊要钱。当着朱朱的面，他不说要钱干啥，但他不说，四菊就不给他。 
    朱朱说：“小乐，咱俩的事儿，就过去啦，你别不见俺哪。一村住着，低头不见抬头见，何必呢？” 
    赵小乐笑着说：“行啊行，朱朱，你咋不在海港上班啦？” 
    朱朱边给四菊做头边说：“在海港拿那点工资，受人家管着，还不如当个个体户呢。小乐，往后你理发就到俺这儿来！” 
    四菊说：“你听见啦？多亏你还是个大老爷们呢。朱朱说了，过去的事就过去了，买卖不成还仁义在呢。” 
    赵小乐不服气地问：“搞对象是做买卖吗？亏你们还是识文抓字的人呢！朱朱，四菊告诉你了吗？不着她和刘连仲拦着，你的小命儿早没了。” 
    朱朱瞪他一眼说：“你就别提那段事啦！” 
    赵小乐笑着：“朱朱，其实，今天一见你，俺肚里的气就没了。谁都有犯错误的时候，当年俺不也是进了监狱？其实咱们扯平啦！往后你就是俺的妹子！就像你爹和俺爹是哥俩一样。你结婚的时候，可别忘了给俺个口信！” 
    四菊格格地笑着说：“你们俩早就该破镜重圆了，有什么呀？” 
    赵小乐板着脸说：“你说错了，这不叫破镜重圆，叫和好。有本质的区别呢！” 
    朱朱噘着嘴说：“四菊姐，别高攀人家了，人家不是有了心上人了吗？老师、画家！告诉你赵小乐，你可别跟俺犯一个错误啊？别忘了，你哥当市长是你哥的事，你还是个渔花子！” 
    赵小乐笑笑说：“你别说，俺赵小乐还真要走你朱朱的老路啦！为了米老师，俺决定了，到海港工作！俺不当渔花子啦！” 
    四菊一愣：“小乐，真的？你不是骗俺吧？” 
    赵小乐说：“真的，俺不骗你。其实，没有米老师这个事儿，俺也不想打鱼啦。日他个奶奶的，海里污染得厉害，哪儿还有海货？你说，往年这是面条鱼的季节，今年就愣是属毛没有！” 
    四菊点头：“是这样，海坏啦，螃蟹皮皮虾啥的都少见啦。蛤蜊滩上的蛤蜊也都搬家走啦。说不定要闹赤潮呢！” 
    朱朱问：“小乐，你到海港干啥呢？” 
    赵小乐说：“开挖泥船，这玩意儿过瘾！” 
    四菊问：“你跟爹说了吗？爹让吗？” 
    赵小乐胸有成竹地说：“大哥同意啦，海港的熊副总指挥也点头啦，老爹能不依？这回俺也他娘的混个工人当当！” 
    四菊笑道：“小乐，你要钱，是不是去看米老师她娘？” 
    赵小乐惊讶地问：“你咋知道？” 
    四菊说：“米老师回家去北龙倒车，搭俺们场里的汽车！俺问她啦，还问及她对你的印象——” 
    赵小乐焦急地问：“她都说俺啥啦？” 
    四菊闭口不说，小乐摇着她的胳膊。 
    朱朱使劲把他拽开时，刘连仲进来了。刘连仲瞪着赵小乐说：“小乐，不准你小子对俺的四菊无礼！” 
    赵小乐说：“马槽里多出个驴脸啦？你让四菊把钱给俺，俺立马就走人！” 
    刘连仲说：“要多少钱？俺给你！”他紧着掏兜。 
    四菊翻着小挎包说：“小乐，俺给你，俺给你！” 
    赵小乐做了个鬼脸说：“四菊怕欠你的债呢，连仲，这说明你的功夫没到家呀！” 
    四菊瞪他道：“去你的！” 
    赵小乐收了钱，摇摇晃晃地走了。 
    刘连仲耐心地等着四菊，还亲自上去给四菊吹头，四菊依然对他待搭不理。刘连仲承包了造纸厂后，经常往海里放废水，对四菊的养殖场构成了严重威胁。四菊几次找他要他放弃这个破厂，刘连仲被效益诱惑着，红着眼睛不愿撒手，因为他尝到了甜头。四菊与其他养殖场就联名告到县环保局。环保局下来人员检查他的造纸厂时，被他糊弄过去了，他白天停工夜晚加班，暗绿色的废水依然哗哗流向大海。 
    刘连仲对四菊联名告他并没有太大的火气，令他恼火的是四菊与海港技术员高天河密切的来往关系。他还听说四菊领着邻居的产妇到盐化医院给高天河治眼睛。他最担心的问题出现了，他就怕四菊甩了他，还怕四菊重演朱朱的悲剧。朱朱不就是被那个城里的小白脸一脚踢开了吗？四菊说高天河根本不是你想象的那样，他谈不上甩掉朱朱，他压根儿就没有爱过朱朱。他与四菊越吵越僵，以至于四菊不跟他说话了。他一直弄不明白，高天河有什么魔力，把老蟹湾的姑娘们勾得神魂颠倒？ 
    四菊吹干了头发就往外走，她发动了摩托车，却被刘连仲拽住了。刘连仲痛苦地说：“四菊，这个世界上还有比俺更爱你的吗？你不能不理俺哩！” 
    四菊大声说：“请你放开俺，请你放尊重些。俺说过要嫁给你了吗？俺是你的私有财产吗？告诉你，你是厂长，俺也是场长！” 
    朱朱探头一看，吐着舌头笑了。 
    刘连仲哀求着说：“四菊，俺放下厂里那么多的事，来看你，是想找你谈谈！” 
    四菊说：“你不放弃你的造纸厂，俺就没什么跟你好谈的！” 
    刘连仲被噎得说不出话来，他知道四菊的性子，上学时就领教过了，可他就喜欢她爱憎分明的性子。同时他也在心里想，她怎么就不明白，他拼死拼活地折腾，还不是为了他与她明天的美好生活吗？ 
    四菊见刘连仲挡着她的路，想了想，说：“好吧，咱们好好谈谈！” 
    四菊叫刘连仲去她孵化场的暖房里，刘连仲不知道她的用意，颠颠地跟着。他看见四菊脖子上的花格子围巾被风一掀一掀的，像有一只在她肩上扑棱着的大鸟，红扑扑的脸蛋极为鲜活水灵，分明是四月的春风染就。 
    四菊让工人端出一盆死去的虾苗。 
    刘连仲愣着：“你让俺看这个干啥？” 
    四菊说：“这是海水污染的虾苗。” 
    刘连仲问：“这与俺有啥关系？” 
    四菊火了：“还说与你没关系呢，这都是你们排污，毒化了海水，才死的！” 
    刘连仲抵赖说：“这么大的海，你不说别人，干嘛老盯着俺的造纸厂？上级查过了，排污是合格的，不信你去看看！” 
    四菊骂：“你就是死鸭子嘴巴硬！俺看你是不见棺材不落泪！给你看看这个单子！”她递过一张表格。 
    刘连仲看到了写有老蟹湾造纸厂排污数据的字样：“这是哪儿的？俺们造纸厂可不是这样！这是谁陷害俺？” 
    四菊大声说：“这是海港的高技术员化验出来的结果。别看你请客送礼，有办法糊弄环保局的，可你糊弄不了高天河！他是海洋专家！” 
    刘连仲恨恨地说：“又是高天河，这小子是专门跟俺过不去呀！他怎么放个屁你也信？” 
    四菊骂：“你才放屁呢！” 
    刘连仲红着眼睛把化验单撕了个粉碎，狠狠扔进孵化池里。小虾们纷纷用小脑袋去顶纸片片。 
    四菊动情地说：“连仲，俺们是老同学啦，又是朋友，今天俺跟你说句真心话，请你消消气。你也别怪高技术员，是俺让他去化验的，他是俺们聘请的技术顾问。咱不说什么大话，俺就说一句，就说这海吧，咱都是吃着海货长大的人，海就是咱的再生爹娘。过去你也是搞孵化的，你最懂得海水的质量。你这点家底儿，不都是大海恩赐的吗？你敢背叛大海，是要受到惩罚的！你连大海都不爱了，往后你能好好地爱俺赵四菊吗？啊？你说你说呀！”她说不下去了，哽咽了。 
    孵化室里静得能听到刘连仲的喘息声。 
    四菊激动地说：“你以为俺赵四菊心眼小得不容你吗？不是！俺是替良心说话。你拍拍胸脯的四两肉，问问良心！俺知道，海港上马需要大量的纸，你的造纸厂可以挣大钱。可人一旦迷恋上金钱，情就那么薄了，心也就像钱币那么硬啦！” 
    刘连仲声嘶力竭地吼了一句：“你，你知道俺都是为谁吗？你瞧这满世界的人，胆子都大了，步子都快啦，谁还像你这样保守？” 
    四菊气得抖了：“你滚，你滚！俺不想看见你！” 
    四菊的眼神好像一记强劲的耳光，猛然打在刘连仲的脸上，他红着眼睛走了。四菊觉得他应该去关闭自己的厂子，或者是上马必要的废水处理器械。但她又总是把他往好里想，她想，刚才自己把刘连仲骂很了吗？他能够接受吗？这时海的颜色很吓人，对着暗红色的海，四菊垂下了束成一束的马尾巴状的黑发。 
    四菊怎么也没有想到，刘连仲会与她越走越远，他并没有去厂里，却去海港找到了高天河。高天河正在试验室里，他的眼睛被沙子喷坏之后，看东西只能虚着眼睛，他对刘连仲的模样也看不清楚，不知道刘连仲内心积聚着怒火。他是个书呆子，以为刘连仲是专门请教海水污染的，就把问题说得很严重。刘连仲开始故意表现得很含蓄，但在他讲完之后动了手，挥拳打掉了他的眼镜，然后警告说：“姓高的，听说你是个孤儿，孤儿怎么为人处事你不会不明白吧？你再打四菊的鬼主意，小心你的狗眼！你的眼睛不是被奶水洗好了吗？俺要是出手，就是狗熊的奶水也洗不好你的眼睛！” 
    高天河愣了：“我不明白，你是谁呀？” 
    刘连仲大声说：“俺刘连仲明人不做暗事！俺是造纸厂厂长，俺们厂里的事不用你插手，懂吗？” 
    高天河顿时感到尊严受到了侮辱，他的脸部和眼神是极严正的，但又在微微颤抖。他厉声吼道：“请你把我的眼镜捡起来！捡起来！” 
    刘连仲大声说：“俺要是不呢？” 
    高天河说：“我立马找四菊来！是他们的孵化场聘请的我，我是他们的技术顾问，化验废水是我的职责！” 
    刘连仲闹闹嚷嚷地叫来了海港领导，来了个恶人先告状，告了状就大摇大摆地走了。高天河气得半晌说不上一句整话，眼巴巴望着他扬长而去。负责海港技术处的是一位老大姐，她几次给小高介绍对象都被拒绝了，所以她反对高天河在老蟹湾兼职什么技术顾问。事后，老大姐还把这事捅到了熊大进那里，熊大进想了想就把高天河调到了挖泥船上，让他搞海流主流和余流的研究，还叮嘱他不要再惹祸。四菊后来又给高天河打过两回电话，他都故意没回。他不想破坏她与刘连仲的婚姻，朱朱与赵小乐的婚变不是很可怕吗？他的心情渐渐平顺下来。 
    四菊蒙在鼓里，从心里检讨自己哪里让高天河不高兴了？还是他嫌自己发给他的聘金少？不，高天河不是那种人。她又很快否定了自己。眼下海水变质，可能发生赤潮，没有高技术员的帮助怎么能度过难关呢？四菊心里越发没有底了。她将死虾苗装进一个小瓶子里，到海港的化验室找高天河。见到技术处的老大姐，她才恍然大悟，原来刘连仲做了手脚。她气得胸脯起伏，脸蛋儿憋得通红，但一声没吭。 
    四菊让小乐驾船到海上去找高天河，赵小乐的白茬船接近挖泥船的时候，高天河偷偷藏起来了，他不想再见到她。四菊没有见到高天河，就径直到造纸厂去找刘连仲。纸厂还在高速运转着，污水明目张胆地流向大海。刘连仲见到四菊不高兴，心里有些慌。没等他说话，四菊就抬起胳膊狠狠打了他一嘴巴。刘连仲捂着嘴巴愣着，四菊已颓然跌坐在沙发上，浑身不住地颤抖，紧接着，两颗硕大的泪珠慢慢地、慢慢地从她合起的眼缝里流下来。
    3
    赵振涛对深夜电话有一种条件反射的恐怖。他远在省城的好友李德青出车祸，就是有人半夜打来的电话。孟瑶在澳洲学开汽车撞坏了一个旅游团的黑人老太太，也是深夜打来的电话。当时孟瑶让他马上寄钱给她，不然她就难以走进课堂了。孟瑶伯父母埋怨她，不让赵振涛告诉省城的家里，更不能让男男知道，她哭着说自己能够打工挣钱还上的。孟瑶哭得他很难受，他这个大市长还要让妻子在国外打工，说出去不会有人相信的。为了孟瑶出国，赵振涛几乎花掉了大部分积蓄，一下又让他拿出五万块钱，愁得他满地打转。还是四菊从虾苗预付款中拿出五万元给他救了驾。 
    这天他和熊大进从一号港池夜战工地上回到指挥部刚刚睡下，电话就铃铃地响起来。是谁打来的电话？他在北龙港的工地上接到深夜电话又开始恐慌了。电话是远在省城的女儿男男打来的。男男哭着说她精神几乎崩溃了，让爸爸火速到省城来一趟，不然她就自杀了。赵振涛的脑袋轰地响起来，浑身的每一根神经都绷紧了。他问男男出了什么事？男男泣不成声地说，她的这次升学模拟考试考砸了，从原来的第三名直线降到第四十名，她对不起爸爸妈妈，她没脸活了。赵振涛在电话里劝着女儿。他知道男男跟他最亲，女儿与班里的一位叫赵京虎的男生谈恋爱都会告诉他，而不跟她的妈妈说。男男是个要强的女孩子，她不是一般的要强，她曾发誓要考进北京的名牌大学，然后再考托福进美国的大学。她说爸爸妈妈都那么优秀，她学不好就对不起父母。赵振涛平时劝她要根据自己的实际能力来，爸爸相信你。今天深夜的电话是男男从学校传达室打来的。他能听到旁边教师十分严厉的呵斥声。男男一边回嘴顶撞着老师，一边对赵振涛说：“爸爸，我妈走后，我发现我完了，我再也不是最优秀的啦！我与命运抗争最终还是输。走多了夜路总会碰见鬼的！有这一天，我知道会有这一天的！爸爸，我在离开这个世界之前很想见你一面。” 
    赵振涛听出男男的精神乱了，他语无伦次地说：“男男，爸爸和妈妈都是爱你的，还有姥姥姥爷，我们不能没有你！你也不能没有我们！对吗？” 
    男男哭着说话，几乎使赵振涛听不清楚了。赵振涛让她身边的老师接电话，他对老师恳求说：“我是男男的爸爸赵振涛，现在我远在北龙渤海岸边的的海港工地，不能马上赶回去，请您照顾好她。她的妈妈不在国内。我们的男男是个脆弱的孩子，请看好她，我另外再派人过去！求求您了。” 
    老师没好气地说：“这个孩子太不像话啦！夜里吵得一宿舍的同学不得安宁。没有一点集体观念！你们家里还是来人吧！” 
    男男抢过老师手里的电话，哑着嗓子说：“爸爸，你别跟她费口舌啦。她不是老师，是看宿舍的，是个到了更年期的下岗女工！爸爸，永别啦！”然后就把电话挂了。 
    赵振涛放下电话惊呆了好半天，光着两腿在地上走来走去，一副失魂落魄的模样。他知道男男的脾气，考试大幅跌落，是一个方面，肯定还有别的原因。会不会是失恋了呢？过去他和孟瑶曾竭力阻止她的早恋，他到北龙了，孟瑶出国了，男男会不会毫无节制地谈恋爱呢？无论如何，也要把男男弄到北龙来上学。他坐在电话前焦急地等着电话再度响起，可是电话没响。 
    赵振涛额头冒汗，又不敢给岳父岳母打电话，最后他哆哆嗦嗦地给省城的男男老姨拨了电话。可以想象她们接到后半夜的电话也会恐怖的。他把男男的险情一说，老姨和姨夫惊惶地去学校了。他看着手表，算计着他们到学校的时间，等待着那边的电话。今夜的赵振涛第一次体验到做父亲的难处。他在反省着自己，对女儿太不关心了。大概还有十天男男就要升学考试了，如果男男真的出了什么事，他将无法面对两边的老人，无法向孟瑶交代，更无法面对自己。北龙港拖得他太深太深了。 
    两个小时以后，男男老姨终于打来了电话，说她们已经把男男接到家里了。赵振涛还要与男男说话，老姨说男男刚才打了镇定针，还是让她睡一觉吧，有事明天再说。赵振涛终于长出了一口气，躺在床上稀里糊涂地睡下了。想不到啊，男男的事真让他想不到——这一夜，他做了很多的噩梦。 
    没有顾上吃早饭，赵振涛就把电话又打到男男老姨家里。老姨说，听老师说男男已经三天没睡觉了，她还在睡着。还是让他给猜着了，男男就是因为早恋才使学习成绩直线下跌的；又是因为失恋，精神受到打击，以致濒临崩溃的。那个男生赵京虎转学了，他母亲把儿子领走时，还骂了男男。男男说她不怕失恋，她不能接受的是，赵京虎竟然为抵触母亲的反对，为她而触电。多亏抢救得及时，不然就将酿成大祸，但男男想见他一面都不能如愿。 
    赵振涛生气地一拍脑袋，骂道：“这个孩子，太不像话啦！太不像话啦！”老姨不让他对男男发火，说男男太虚弱了，她会给男男找个很好的心理医生，诊治诊治。眼下还有十天就考试了，先让男男对付过去这个考试后，就让她到北龙换换环境，然后让孩子重新开始。赵振涛放下电话站起来，觉得有些头晕，心力交瘁使他感觉脑部供血严重不足。 
    早饭后，赵振涛与熊大进和黄国林副总指挥商量工程进度问题，黄国林负责着预防风暴潮的挖河工程。他说工程遇到了很大难题，前面有一段马上要挖到老蟹湾村的老坟地了，这里的渔民不让动，强行挖恐怕要与老百姓闹僵。领头阻拦的是赵老巩和葛老太太。赵振涛想了想，说：“不管遇到多大难度也要干下去。赵老巩是我义父，葛老太太又是孙艳萍的母亲，好多事我不能直接插手。你们最好与盐化县的领导沟通一下，请他们帮助！就说是我说的！” 
    黄国林走后，熊大进又把赵小乐想进海港工作的意愿跟赵振涛说了。赵振涛问工地上有没有小乐能干的活？有的话就让他到第一线去。不要因为他是我弟弟而搞什么特殊化！熊大进笑着说，我很喜欢你这个弟弟，没什么文化，可他很纯朴，讲义气！到挖泥船上可能大有用场！赵振涛想了想说，也好，让这小子摔打摔打！商量完一些杂事之后，赵振涛说他要回北龙政府处理一些其他事情。他还告诉熊大进：“这几天有两拨外商到港口的凤凰开发区来考察投资项目，一拨是新加坡维天财团的李克栋总裁，还有一拨是葛老太太的姐姐葛玉梅，她是香港葛氏集团的副总裁，你抽出时间来陪陪，其他人照样施工。具体接待工作由市政府安排。” 
    熊大进点点头说：“前天高焕章书记到工地上来了，批评我们工程进度远远不如北线的铁路工程。我们是不是调整一下？” 
    赵振涛摆摆手说：“别听大老高的，他就是那么个脾气！他跟他老爹似的，运用的是人民战争。他把那四个县的农民都赶到路基上，工程粗糙，我们不能这样做。北龙港的质量比什么都重要！” 
    熊大进说：“你就别担心质量。我们按你的指示办了，工程招标，既不是总价招标，也不是老高他们搞的单价招标，而是费率招标。这就大大避免了以前出现的‘漏斗’现象。我还让施工单位在各自的施工段上雕刻上责任人的名字，责任到底，将来出了工程事故，责任人永远要负责任的！” 
    赵振涛笑着说：“这个主意不错！既然这样，马上重建的跨海大桥也要用这样的施工方案。” 
    熊大进问：“盐化方面听高书记的，他们能同意？” 
    赵振涛坚决地说：“还给他们，还给我弄个豆腐渣工程！我早已把跨海大桥纳入我们北龙港的规划啦！” 
    熊大进说：“那高书记能依你？” 
    赵振涛说：“港口的二度工程、施工招标，我不是顶住啦？看来他高书记也是纸老虎！你硬他就软！他那套老皇历也该改改啦！” 
    熊大进说：“人跟人就是不一样，看的出来高书记与赵市长感情铁，这要是胡市长，早就不行啦！” 
    赵振涛还要说什么，熊大进的对讲机响了，他急匆匆走出了指挥部。赵振涛看着他渐渐消失的背影，觉得留下熊大进是对的，不仅为弟弟小乐留下了米秀秀，还白得了一个十分忠诚的于将。熊大进懂港口建设的规律，精通技术，几乎为工程倾尽了全力。他一刻不敢松懈，像一个老管家似的在工地上来回穿梭，事事走在庞大工程的最前面，从资料管理、工程质量，到工程进度，都让到工地考察的市人大代表无话可说。作为总指挥，赵振涛特别欣赏他的还有一条：事事严谨，到了关键时候还能顾全大局。他与施英民最大不同的是，从不在工程中收不合格的钢筋和水泥，更不从中谋利。盐化城里有一家公司偷偷送回扣给他，他当着指挥部众人的面，把三万元的回扣款如数上缴，还激动地对众人说，过去我们的堤坝是防十级以上的风暴潮，可六级的风暴潮就垮了，为什么？是我们心里缺少坚硬的堤坝，心里虚弱，怎能够防风暴潮？把它交出去，心里就硬了，我们的大堤就能预防十二级的风暴潮！我敢这么说！这话传到了赵振涛耳朵里，赵振涛就在市委常委会上讲了，博得了大家的喝彩。赵振涛最佩服这样的人了。 
    胡勇从北龙调到了渤海岸边的黄连市，他还是市长，他在那里还是要建煤港。这个港口刚刚启动，也是省委潘书记环渤海“陆海空”整体战略的一个重要棋子。因为是刚刚勘测，声势还没有造起来。胡勇几次来北龙港挖熊大进走人，还许了好多的愿。熊大进说，他本来是想带着侄女秀秀到黄连去的，可他碰上了赵振涛，就不想走了，并不是北龙港有多高的待遇，而是他喜欢上了这个年轻的市长。他还说自己是北龙人，不能眼睁睁看着北龙港毁在风暴潮里。这不仅是一个伟人的梦，也是北龙人的梦啊。施英民已经给他丢丑了，他是不是得挽回这个面子？他终于把胡勇说服了。胡勇说黄连港等着你的参与。熊大进满口答应着，说只要我老熊还有一口气，北龙港一通航，我就找你报到。他知道，黄连港是为了运输神木煤田的原煤面启动的。神木位于陕西、内蒙和山西三省的交界处，是国家新发现的大煤田。神木铁路不仅穿过刀削斧凿的太行山，还要穿过沟壑纵横的黄土高原。但铁路建成了，港口没能跟上。 
    看来胡勇和高焕章一直闹不来，胡勇是专门趁着高焕章出差时才到北龙的。赵振涛宴请胡勇的时候，胡勇对赵振涛开玩笑说，我胡勇带着几万建设大军又浩浩荡荡地开进了黄连港，将来等着你来二度创业呀！说者无心听者有意，赵振涛知道胡勇调离北龙有情绪，他苦笑着说，你快饶了我吧，我这辈子就跟港口嫖啦？你胡市长的屁股不好擦呀！冲着你给我留下熊总指挥的面子，你胡勇的屁股我还是愿意擦的！说着就大笑了。胡勇不在乎赵振涛说他什么。 
    脑子里越想越乱了，赵振涛估计男男该醒来了，就又打了电话，果然是男男接的，他这时听男男的声音是很正常的。男男轻声地向他道歉，说知道爸爸忙，不该在深夜里打扰他，男男保证刚强起来。赵振涛脸上松活了，他没再深问原由，只让她忘记一切烦恼，全力准备考试。他许愿说，考试那天他将赶回省城去看她。跟女儿通完电话，赵振涛就决定去工地上走走，然后再回北龙。 
    赵振涛从凤凰开发区走到工地上，心里涌动着一种激情。后来他在工作笔记中这样写到：如果说我们北龙大地的春天有故事，这个故事就发生在渤海岸边的北龙港。这个渤海湾的大陆架自诞生以来，从没有展现过像今天这样荡气回肠的场面。那涌动着的褐色脊梁、高耸着的蓝色吊塔和挖泥船上喷出的黑色泥沙，构成了一部时代交响曲。它以气吞山河的慷慨悲歌创造着一个伟人灵魂的归宿。我这个从老蟹湾走出来的人，第一次懂得了什么叫做劳动创造一切。面对凶猛的风暴，凭着一身肝胆，无路难，开路更难，所以后来人才为你感叹。记得一位伟人说过，我创造，所以我生存！如果孙中山先生灵魂有知，重返渤海湾，面对开发时代的生机和复兴时，肯定还会撰写出一部实业计划的续篇—— 
    北龙港，人们将从春天的故事中重新认识你。
    4
    赵小乐到小山村去看望米秀秀的老娘前，特意打扮了一番，穿上了西装。老太太很喜欢朴实、健壮的赵小乐，问他是干什么的？他支吾着，咬牙撒了个谎，说他是海港工人，同秀秀一个单位。老太太已看出是喜事来了。赵小乐观察着米秀秀，她似乎也挺虚荣，没有把他渔花子的身份说破，就顺坡下驴地应着。整个小山村都轰动了，说米秀秀领来个海港工人，听说还是北龙市市长的弟弟，村民们纷纷前来观看。 
    回到老蟹湾，米秀秀就把赵小乐领到熊大进的指挥部。指挥部里挤满了人，简直就像作战司令部。熊大进将一顶蓝色安全帽交给赵小乐，叮嘱他说：“我跟你大哥沟通过了，他说你愿意来就来，不能搞特殊，要到第一线上劳动。那你想干什么？” 
    赵小乐高兴地说：“开挖泥船。” 
    熊大进笑着说：“开挖泥船也是一门专门技术，和你一直开的渔船两码事。这样吧，把你分到海上挖泥作业组，用你的渔船送饭、送材料、来回接送工人。工地运输力量不够啊。你的船用柴油和破损费都由工地支付，行吧？抽空你再学学开挖泥船！” 
    赵小乐满口答应着，不时用眼睛瞄着米秀秀。米秀秀微微地笑着不说话。等走出指挥部，米秀秀叮嘱小乐好好干：“你别看我姑夫挺温和，真正发起火来连你大哥都敢撅的。” 
    赵小乐憨憨笑着说：“俺不怕大哥，怕你姑夫，更怕你哩！俺是为你才到港口的！……” 
    米秀秀嗔怪地说：“你别咱俩咱俩的，谁答应你什么啦？”说完脸就红了，赵小乐则怪模怪样地瞅着她笑。 
    赵小乐上工的第一天就很争脸。这天天气不好，不是风暴潮，而是海上涌起了海流子，使筑坝工地和挖泥工地与陆地失去了联系，施工材料运不过去。更令熊大进焦急的是，中午饭也运不上去，使第一线的工人空着肚子施工。赵小乐满打满搂地说，他能够闯海流子！熊大进拍着赵小乐的葫芦头说：“看你的啦，不过，要注意安全。你要是有个三长两短，你大哥不饶我啊！”赵小乐说，那你就瞧好儿吧。 
    等食堂师傅装上干粮，他就驾船闯海了。老蟹湾的海流子涌起的浪头并不很大，它的淫威出自海底。一股一股纵横交错的海流子，吞噬渔船击断帆桅，就像传闻中的一样令人毛骨悚然。老蟹湾曾有多少先人死在黄龙潮里。赵小乐天生就是歪腚葫芦邪路种，偏偏喜欢独闯海流子。以前潮来了，他的大肚蛤蟆船就到泥岬岛低价收鱼虾，闯几个来来回回后再高价批发给等潮的渔贩子。渔人都说赵小乐聪明过人，不是凡人，每根汗毛孔都是一个心眼。 
    黄雾渐渐和淡淡的海雾化在一起，使黄昏的气息越发浓了，海鸟群和同被贼风击碎了的墨云惶惶怵怵掠过海面，冷嗖嗖的贼风像海鸥折断了的翅膀似的与浪沫一同拍打着赵小乐的脑壳，海底轰鸣之声可闻。赵小乐呱嗒一下子落下了灰不溜秋的老帆，架着老船朝泥岬岛移去。穿透雾帘子，他瞧见拢到泥岬岛的渔船还稀稀拉拉的。他没有直接迎上去，而是悄悄地挑进泥岬岛肉赘儿似的臂弯里，她了锚，斜腰拉胯地靠在舵楼里十分悠闲地吸烟。他的鬼精之处就在他从不逼人就范，他要等渔人们无望闯岸，眼睁睁看着拿命换回的虾蟹变成一堆废物之前，才鬼头鬼脑以救世主的身份出现在渔人面前。不知怎的，米秀秀的倩影又在他脑子里闪跳了一下，他的眼睛就一忽一闪的：俺要能娶上那娘们儿，就是汽车轧罗锅子——死也值（直）了。呼呼隆隆机帆船的马达声敲击着他的耳膜，他感到喉咙口发干了，就很费力地咽了口唾沫。 
    他又朝泥岬岛望了一眼，看见渔汉子大眼儿正跪在井口旁双手合十一撅一撅地磕头。大眼平时老跟赵小乐套近乎，也想一夜之间发大财呢，但赵小乐不尿他。可他没想到今儿大眼儿已经抢在他前边收购了几筐黄螃蟹和海带鱼。等赵小乐的大肚蛤蟆船逛荡过来时，大眼儿已经跳到槽子船上跃跃欲试地想闯海流子了。 
    大眼是个渔民，刘连仲大伯的儿子，他不知道赵小乐是为港口工人送饭来的，还以为赵小乐要跟他抢生意，就要抢在赵小乐之前把海货从岛上收过来。大眼不服气地哼一声，扑甩着肥大的裤管下的脚片子，虎虎地钻进舵楼子，额头上的青筋勃勃跳动，粗门大嗓地吼一句：“老少爷们儿，你们就瞧好吧！”说完缩回头，驾着船颠进疯魔似的海里。 
    赵小乐气得怪怪异异地扭歪了脸相，嘟囔道：“哼！哪个裤裆没系好露出这么个玩意儿！”渔人们看着远去的槽子船又看看赵小乐，觉得他的脸有些怪，怕是要出啥事儿：“小乐，大眼那小子愣，别跟他怄气。”“大眼儿哪是你的对手？怕是鸡毛点灯，十有九空。看他家老爹的份上你去护护驾吧！” 
    赵小乐一直没说话，闪闪跌跌走到土坡子上，从裆里掏出一线尿来，籁籁流出的水线勾出一个亮亮颤颤的半圆。他一边系裤子一边说：“老子是送饭。”说完得意地眯起眼跳上船，在睫毛间玩弄着万道金光，接着又笑了，笑出威武强悍来，最后他黑眼珠暴起：“狗日的，有好戏看呐！”吼完，蛤蟆船就一蹦一颠地走了，甩下咿咿哑哑的声音嘲弄着岸上渔人日子的狼狈。 
    天色灰麻重浊起来，浪头子扑扑咬咬地涌来涌去，疹人沉闷的声音如铆船钉船的声音从大海腹中传来。赵小乐将觑成一线的目光一截一截探出去，肋帮上就有一棱肉噗噗弹跳着。他看见了大眼那条青灰色的槽子船如一条死鱼在浪里跌落跃起。他知道大眼儿不敢贸然闯海流区而在来来回回调控着。“黑瞎子撞井，熊到底儿啦！”他骂着，加足马力追上九一股浓重的油烟子味呛得他脑仁疼，他忍着，关严了舵楼的所有窗子。 
    浪头子大了，满世界轰轰闹响着，浪沫子团团片片溅起老高，又纷纷如雨般砸下来，冷气阵阵。赵小乐瞪圆了眼，十分专注地盯着暴烈的海面，揣度着海流子区。海流子能在眨眼之间让你帆布变孝帽一步归西，也能让你腰缠万贯。 
    不一会儿，他就模模糊糊瞧见了大眼儿的槽子机帆船。大眼儿是背着他爹干的，他在滩上人五人六挺气派，到魔口张开的当儿就草鸡了。“大眼儿，狗日的，快回去！心比天高，命比纸薄呢！”赵小乐重重地吼着，就灭了舵楼里的柴油机。 
    大眼儿铁青着脸，冲赵小乐吐一口浓痰。赵小乐没再回嘴，弯腰撅腚拿塑料袋子将柴油机包个严严实实，然后甩掉黄背心，裸着紫铜色的膀子，矮身钻出舵楼子试试风向，就又扯起湿漉漉的老帆。老帆兜满风，鼓起肚子，哗哗有声，赵小乐站在帆下觉得自己像个率先攻上碉堡的勇士。他手里装氧气的黑布袋子被抖得呼呼作响，一副很飘逸的样子。 
    大眼儿眼巴眼望地盯住他手里的黑布袋。小布袋变得空幻神秘，纯纯粹粹一个精灵。大眼儿愣神的一刹那，赵小乐黑憧憧的影子像个幽灵似的，扎进了海里，丢下空船像个没有灵性的棺椁吃水很浅地逛荡着。大眼儿心里发空，惊讶地望着船帆在贼风里翻卷着，拐搭拐搭地下沉，像吊死鬼的舌头舔着海面上的涩腥味儿。黄雾和海流子紧紧围困着大眼儿，苍穹沉重地压在他的背上，黛色的波涛下，传出冷嗖嗖的声音。他慌了，当下腿一软，竭力猜想着赵小乐在水底的样子。 
    此刻赵小乐正像一条灵巧的海泥鳅，脚片子一搧一搧地在海底穿行。大海醉了似的摇舞，一道道砭人肌骨的海流子缠磨着他，他身子被撕扯得歪歪扭扭，耳鼓灌满了滋滋的闹响，奇形怪状的海藻也来抓他，缠他，耗他的劲，磨他的神儿，一束硬硬的海草在他脸上划出一道细长的血口子。他咬紧牙，运足气力，不时拽出系在腰间的氧气袋子换气儿，继而臂膀一顶一拥，抽出腰间的鱼刀连连剁着海藻和海草。死亡的气息在他身边幽幽行走，一股儿霉涩味儿涌进他的鼻腔和肺部，火辣辣地痛。他顿时觉得两只眼珠如盐花般炸开了。他拿身子来感悟此时此刻海流子的宽度和大体流向，他的每个汗毛孔都是眼睛，都能极敏感地接收海流子传递给他的某种信号。 
    他歪扭了脸，又换一口气，眼前晃起斑斑点点的亮，脑袋里仿佛打了个闪，似在警告他该回游闯流了。但他还要十分耐心地钻进海里侦察一番，他有足够的勇气和耐力征服大海里被渔人视为谜一样的东西。他在琢磨海流的同时也常常要忍受一个渔人游魂般的孤独和寂寞，米秀秀的影子又在他脑里晃了一下，单相思的火焰竟烧得他忘记了海流子冷彻骨髓的寒凉。 
    他眼前宽阔了，水流子像银灰色的链条哗哗啦啦地抖动，无情无义地抽打着他的身体。他疼得鬼追似的，感觉身上肿起一道一道紫色的肉棱儿，鼻孔腥涩涩地堵得慌。他一抠，挖出一团肉囊囊的海藻。他恶狠狠地在心里骂一句，就触摸到了他那条嘎嘎裂响的大肚蛤蟆船。他低着身子，壁虎似的将身子贴到麻扎粗糙的船底板上，一点一点地引船涉入海流区。他频频踢蹬着双腿，两只大掌死死托住船底，一拧一拧保持着平稳。一股斜刺里冲过来的海流子将人和船冲歪了，拧得老船一阵痉挛，哗啦一下子，老船就在海面上消失了。赵小乐发狠地保持着平稳，竭力使船按着侦察好的海路钻行。海流子时急时缓，他恍然觉得自己和海流子之间存在着某种强悍的默契。 
    “水浸的鬼，该招海神爷报应啦！”望着久久不露船影的海流子区，大眼儿幸灾乐祸地咒着，烂眼圈都给憋红了。他嫉恨赵小乐。哗地一个大浪，激溅起一道一道残阳泡透的晕虹。晕虹转眼就破碎了，落下一个个跳跃不定的光圈。远远的，光圈落下的海面上，一杆松桅斜挑着水涝涝的灰帆探出头来，继而整个大肚蛤蟆船也浮上来，抖落了一身稀汤薄水，透着明亮庄重的孤傲。赵小乐像头小海怪爬上船板，细细查看一下船舱，舱里没漏水。他的舱密封绝好，花了大价钱的，遗憾的是竟没人看得出来。他神神气气地走进舵楼，解开柴油机上的塑料布，轰一声马达响起来。黄雾稀了，像是有一只神手扯去了黄蒙蒙的雾帘子，他抬头都能看见远处透着深沉，平坦空阔褐黑色的海滩，以及蚁一样的人影。他感觉到人群骚动了。他扭回头瞅了一眼大眼儿的槽子船，远远地吼道：“回吧，孬种！”吼完，他就依稀听见来自挖泥船上的欢呼声贴着水皮儿滚过来。大眼儿无法忍受他的奚落和嘲讽，眼睛在烂眼圈里打着骨碌，莹莹地闪着疯狂的绿。“操他妈！”他骂了一句，甩落上衣，也学着赵小乐的样子扎进海里。 
    大眼的勇猛使赵小乐震惊，一种不祥的预感和说不明白的悲悯攫住了他。他不再前行，而是不错眼珠地盯着海流子区。粗糙的浪头子一下一下涌着，大眼的槽子船也拐搭拐搭地下沉，末了就剩下一个翻花的水泡儿了。不长的时间，赵小乐听见大海腹中传出嘎啦啦焦干哑闷打雷一般的声音，一股股浪头子来回翻卷，卷一阵子，海面上突然浮出船底板，一闪，就消失了，留下一片模糊的茫白。赵小乐当下腿一软，知道出事了。他猴急地钻出舵楼，一猛子扎进海里朝海流子区游去。他的脑袋扎出海面时，看见桅杆和白帆如一块白膏药贴在浪头子上一颠一闪地远了。赵小乐料定大眼儿的船已颠散了，当务之急是寻人。他顺着海流子钻去，两条胳膊东一甩西一甩刮拉着大眼儿。他知道大眼儿从小就心劲太盛，他真后悔自己不该激他，这号人逼不得的，踩着乌龟出头越逼越糟，最后会落个船毁人亡。流动的水气掀出恐怖的声音，贼凉的海水在他周围颤颤涌涌。他触摸到一片海藻，伸手一扯，碰到了温乎乎滑溜溜的东西，是大眼儿。大眼被海藻缠住了，还在一蹬一蹬地无力挣扎，嘴里大口大口地灌着腥咸的海水，脖子伸得长长的，也没能探出海面。赵小乐拼命拿渔刀剁着海藻，被海藻划破了血口子的胳膊阵阵发麻。海水被杀得惊惊颤颤，海藻被割成烂泥后，他就拽过黑布袋换了口气，又将黑布袋的细嘴插进半死不活的大眼嘴里，接着，他就十分麻溜地托起大眼儿粗壮笨拙的身子往回钻。糊里糊涂的大眼儿，脑袋在海面上探了一下又耷拉下来，喉咙里呼噜呼噜撕搅着一个声音。他拽着大眼儿艰难地钻出海流子区，探了一下头，发现自己的蛤蟆船逛逛荡荡已颠出老远，几只海鸟在他们头顶呱呱地叫着，天空一派苍黄转为灰青。他长呼一口气，海风将他粗重的喘息声一同吹向远处。赵小乐连拉带拽地将滴里啷当的大眼儿拖上蛤蟆船时，日光已变得软弱无力，淡得连影子都丢了。他跌坐在船板上，看着大眼儿头一歪，吐出一摊腌腌臢臢的臭水和没能消化的食物。 
    赵小乐开始与工人们搬饭盒。 
    赵小乐闯海流子的场面，赵振涛用望远镜看见了。赵振涛的身边站着熊大进和米秀秀。他们悬着心，看见靠岛的白茬船时，都欣慰地笑了。 
    米秀秀挥着小拳头说：“真棒！” 
    熊大进也咂嘴赞叹赵小乐。 
    只有赵振涛明白，赵小乐觉悟没有那么高，这小子是冲米秀秀来的。这一刻，他萌生了促成他与米秀秀婚事的想法。 
    赵小乐没有想到，忙得脱不开身的大哥赵振涛，竟然把他叫到指挥部。没人的时候，赵振涛说：“小乐，你也老大不小了，该成个家啦，爹也想抱孙子呢！” 
    赵小乐闷着嘴不吭声。赵振涛一语点破天机：“你小子别装蒜啦，四菊跟我说了，你喜欢米秀秀。既然喜欢，就大胆追啊！为啥总是豆干饭闷着？” 
    赵小乐讷讷地说：“大哥，俺怕人家不同意。” 
    赵振涛说：“我从跟熊大进那里讨了底，米老师也是喜欢你的。拿出点胆量来，要不哪像我赵振涛的弟弟？” 
    赵小乐被大哥这一鼓劲，心底里的自信慢慢树了起来。其实，他不是不敢，是觉得自己在米秀秀面前自卑。可是这层纸总有要捅破的那一天啊。 
    闲得没事时，小乐开始去找米秀秀。米秀秀不对他暗示什么也不烦他。他望着朝朝暮暮巴望的中意姑娘，就像看见挂在树上的鲜苹果，淌涎水又不敢采摘。他莫名地生出一股惧怕：拧早了，就鸡飞蛋打了。他越来越觉得这个冷美人儿也不是盏省油的灯！ 
    米秀秀是山里人，小村不大，靠山，古时候穷得兔子不屙屎，地主都挨饿，这会儿也不富。倒是村里出烈女。日本鬼子时，他们对脸上抹了黑烟子的女人也不放过，将七个女人追至沙河堤，烈女们一起跳了河。后人给她们立了烈女碑。米秀秀虽说不是烈女，但小性子使起来也够人受的。小时候家里穷供不起学，她独自割草剜菜养兔子，挣钱重返校园。她从小爱画画儿，爹撕烂她的画纸：“混两年找个婆家算了，穷窝窝儿能画出啥名堂？”她不干。爹管她，她就绝食，愣是四天饭粒不进，活活治服了爹。赵小乐能拢住这样的女人么？ 
    其实，米秀秀十分缺钱，搞油画花销格外大，画布画笔和颜料都贼贵，没名气，画又不值钱，她每月还要拿出五十元工资寄给家里。爹瘫了，娘和弟弟会旷野里打草卖钱供她读完了大学，她怎能忘了家哩？很长一段日子里，她好像很平静，心中只有绘画，买颜料的钱都是姑夫给的。忙忙碌碌的工作和绘画使她好像忽略了定情的季节。 
    米秀秀家境的困窘，给赵小乐提供了机会。赵小乐要娶米秀秀，做梦都想，眼下再也没有比这更大的事了。他时常赖在她那里缠磨她，熬去她不少时间。他向她求婚了。米秀秀垂着头，埋下一脸的娇羞。她心里明镜儿似的知道他在想啥。他凄凄地向米秀秀复述自己与朱朱不成为婚姻的窝囊日子。“世上啥事都是天撮地合的。”赵小乐想。他冷冷地望着泥塑木雕般的米秀秀，闷着嘴，喉管咕咚咕咚响。伴随这声响，米秀秀心里一挂一挂的。赵小乐的身影在她的泪影里晶莹地颤动。大海的鲜活气息扑打着米秀秀的眼睛，撩拨着她的每一根神经。是大自然的天籁之声呼唤着她，理顺了她的心境，调整了她的色彩感觉。当初她毕业没有工作时，觉得是被发落到了社会最底层，她抱怨。哀叹，心灰意懒地哭肿了眼睛。这会儿，她面对大海陶醉到忘我的地步，成名的欲望在浑身脉管里汩汩泛滥。她做了一个灿烂至极的梦，一夜之间，她发觉自己长大了，长成大姑娘了。她流泪了。 
    她理解俺了，赵小乐想，好像从她眼神里领略到了一份情意。他终于字正腔圆地喊了一声：“秀秀，嫁给我吧！” 
    米秀秀懵着，讷讷地说：“俺想画画儿。” 
    他倔倔地说：“俺不管，俺等的就是你哩！” 
    米秀秀的胸脯一起一伏的。 
    “俺是真心的，俺的心是你的。”他说。 
    米秀秀依旧没有表情。 
    “求求你啦，俺为你上刀山下火海都行！” 
    米秀秀慌口慌心，哺哺道：“你总得给俺考虑的时间吧？”赵小乐心里牵牵挂挂地走了。 
    那天，米秀秀请赵小乐带她去泥岬岛写生，赵小乐驾着白茬船去了。到了泥岬岛，米秀秀手搭凉棚，鸟瞰老蟹湾，迷住了魂儿。孤零零的小岛老牛般卧着，渔人踩白了的小径，弯弯曲曲地从牛脊上甩下来，伸向黄褐色的海滩。蓝虚虚的海岸线像脐带似的在她眼前飘飘悠悠时隐时现，使她感到生命的原始和神秘。她支起画夹儿不停地画。赵小乐四仰八又地躺在她身旁眯眼晒太阳，不时偷看她一下子。他的双腿泡在浅泓里，脚板子不时溅起湿漉漉的噗嗒声。她说：“你烦人不烦人哪！”赵小乐扮了个鬼脸儿，就弓起身，一个猛子扑进海里去了。 
    米秀秀画完两张速写，就高高卷起裤管儿，梅花鹿般跑上海滩。滩上水渍渍的，大大小小的蟹洞吐着黄澄澄的金沫子。米秀秀双膝跪在沙滩上，撅着屁股掏小蟹。蟹同人一样精，窝做得深深的。凸凹不平的洞穴，一扒就塌，泥沙粘得满胳膊都是，痒兮兮的。她抠到一只小鬼蟹了，格格一笑，就哗地有一浪头子拍来，溅得她浑身水涝涝的。她跪在滩上，一手捏蟹，另一只手依旧掏蟹窝，水花儿在她腿上欢欢地蹭着。她忽然觉得左边大腿根儿爬上一样东西，少时，那个部位像被烧红的烙铁击了一下，颤心的疼痛使她嗷地叫出声来。她扔下小蟹，回手将一块粘在腿根处的白乎乎的东西扯下来扔掉。又是一阵钻心的疼痛，她的大腿根立时红肿了一片。她蜷缩在滩上，拿腹部紧紧压住大腿，不长时间，无法抵御的疼痛一股一股地向脚趾、后背和双乳放射。怎么了，这是怎么啦？她真的慌了，扭头朝海里喊：“小乐，小乐，救救俺……” 
    海滩一片黛蓝，静静的，没有人影儿。 
    米秀秀嘴唇青紫，浑身痉挛不止。她又忍了好长时间，才见赵小乐赖模赖样地从海里扎出冬瓜头来。米秀秀朝他摇摇手，就一点一点地扑倒下来。 
    当下赵小乐就知道出事了，他甩掉手里的东西，急头横脑扑过来：“秀秀，你咋啦？”米秀秀说不出话来。 
    赵小乐看见了她又红又肿的腿根儿，就说：“坏啦，让他妈毒海蜇蜇啦！”他知道海蜇是一种腔肠动物，又名海蛇，毒性很大，能蜇死人的，特别是它正蜇在米秀秀的大动脉上，就更玄了。他慌里慌张地说：“这会要命的！你个识文抓字的漂亮姐儿死在这儿，可太屈啦！” 
    “小乐，你说咋办……”她额头出汗了。 
    “得用海螺草，这秃岛哪儿有海螺草哇？” 
    “小乐，救救俺……” 
    赵小乐将米秀秀拖上岸来。她呻吟着：“咱快回吧，快……” 
    “唉——来不及啦！” 
    赵小乐突然用大掌掰开她的大腿，勾下头去：“俺他奶奶的将毒液吸出来！” 
    “不，不……”米秀秀踢着双腿。 
    赵小乐狠狠擂了她大腿一拳：“都啥时候啦，你还封建！” 
    米秀秀咧着嘴巴，她的腿被震木了。 
    赵小乐句下头，一口一口地吸出毒液，又一口一口地吐出来。他的脸憋青了，她的脸却慢慢红润起来。吸完了，他又挖出一团细沙，扣在她大腿的伤口处。她坐起身来，看见赵小乐铁青着脸喘息，两唇厚厚地肿胀起来，像鬼面蟹似的丢了人样儿。米秀秀头疼得像个空坛子，眼窝热了，哽哽咽咽地扑到赵小乐的怀里：“小乐…” 
    女人的气息撩起赵小乐一层迷醉，他病态地颤抖了，但没有一丝邪念。他哆嗦着身子将她抱到船上。
 第九章(1)
    1
    挖泥船上惨剧的发生并不是顺理成章的事。 
    在海龙号挖泥船船长包化年眼里，太阳像个黄澄澄的气球，不知它啥时升上去，也没注意它何时在大海里飘落。干起活来不知早晨和黄昏的他说，当了那么多年的船长，走过那么多的港口，从来没遇到过像北龙港这样险象环生的地方。刚来时，举目四望，这儿无船无帆，无树无房，满眼是滔天巨浪，满眼是白茫茫的黑沙滩。开仓和接管线的时候，天气好是不错的，可那两天闹起了海流子，要不是熊大进派来了驾船勇士赵小乐给他们送饭，他们只有挨饿了。饥饿还不是最可怕的，最可怕的是海流子袭击他的挖泥船了。 
    顷刻之间，船舶的挡浪板被打走，接着液压缸的防水罩被打碎，尔后左机舱进水，潜水泵失灵。高天河一时慌了手脚，赶紧收拾他的试验设备。赵小乐把他的设备抱到自己的白茬船上用塑料布包好，回来就跟着包船长抢险。包船长大声疾呼：“还是那句老话，人在船在，誓与轮船共存亡！”他第一个脱掉了衣裤。 
    赵小乐并没有怎样的害怕，出海打鱼，这阵势见得多了。他骂高天河胆小如鼠，高天河的自尊心受不住了，也扔掉了知识分子的架子，脱掉了衣裤，用毛毯和衣裤堵塞进水的舷仓。他们穿着背心和诉权站在甲板上拚了六个小时，总算拿下了第一个回合的胜利。包船长告诉赵小乐，这是艘从荷兰进口的绞吸式挖泥船，到老蟹湾之前就已是超龄服役，不但二台主机早已报废，最主要的是吊锚杆损坏了，但如果拿到天津港去修理，时间来不及，资金也没有保障。他们必须开动脑筋解决吊锚杆的问题。是包船长指挥着船员们用船舶主机做动力，用摆动绞车、液压缸连接钢缆起吊吊锚杆，再辅以千斤顶顶升，使损伤了半个多月的吊锚杆恢复正常，使黑沙子缓缓流向岸边。 
    这样施工三五天后，就到全国高考的时候了。包船长的儿子小友今年高考，他没有母亲了，跟着奶奶在上学。小友写来了几封信，恳请爸爸回去给他助阵，说他和奶奶已有半年没见到他了，眼下奶奶也病得厉害。船上的同志们劝包船长说：“包船长，你就放心回家去吧，孩子和老人都等着你呢！我们这里会正常挖泥的！”包化年叮嘱了一番，搭车到盐化县城给儿子买了一个电子计算器，这是儿子找他要了好长时间的。他还为老母亲买了一个暖水袋，好让她老人家热热脚。他准备去火车站的时候，变天了。天空本来是晴朗的，可风力却很大，卷得云彩在碧天里打起了疙瘩。他不放心船上，又急匆匆赶回了挖泥船，结果他最担心出现的事故还是出现了。 
    他赶来时，副船长正和船员们排险。由于风力，超重吊锚杆下的液压缸液压管突然发生爆裂，爆裂的响声不算很大，可水花和黄油纷纷跃上海面，情况十分危急，如果不赶快修复，整个挖泥船都有爆炸的危险。怎么办？液压缸在水下六米左右，需要马上潜水修复液压管。赵小乐跃跃欲试地请求说：“俺能潜水，就让俺去修理吧！”赵小乐的举动使他们很感动，可他们知道赵小乐是不能够完成任务的，因为他不懂修复管道的技术。副船长要下水，可他也没多大的把握，大家都知道最精通液压管的是包船长。副船长怕大家危险，在下潜之前，让大家都到赵小乐的渔船上躲避，人们谁也不撤离，都为副船长捏着一把汗。正当他们六神无主的时候，包船长赶来了。包船长与副船长一商量，立马制定了修复方案。下潜修复工作由包船长自己单独执行，上边的人员给予相应的配合。 
    包船长戴上下潜器，下水之后三个小时将液压管修好。他刚刚浮上海面的时候，意外的情形发生了。吊锚杆无情地砸在包船长的头上。当时，包船长很暴烈地骂了一声：“坏啦！”就被砸到了水面以下，红红的鲜血一股一股地冒上来。这一瞬间，人们吓傻了眼。赵小乐缓过神来，一个猛子扎进海里，好久好久才把包船长抱上来，可是包船长已经牺牲了。船员们纷纷跪了下去，哭喊：“包船长——”风越刮越紧，波涛哀鸣。 
    听到熊大进报告这个不幸的消息时，赵振涛正在省城陪着女儿男男考试。他答应男男了就一定会来。那天夜里的情况是很可怕的，这个时代的孩子跟过去不一样，他们单纯而复杂。他看见好多家长都在考场的大门外等候自己的孩子，学生考试都有家长陪着，这是这几年刚刚兴起的现象。他在外边等男男的时候，姥姥也赶来了。这时他接到了熊大进打到他手机上的电话。熊大进近乎哭腔地说，海龙号挖泥船上出了大事故，船长包化年水下抢险光荣牺牲！ 
    赵振涛拿手机的手哆嗦了一下，脸色铁青。熊大进又说了说包大胡子的其他情况。岳母看出了他的神色不好，问他身体不舒服吗？赵振涛说海港出事故啦！岳母说你快回去吧，男男这里有我呢，回头跟她解释一下吧！赵振涛说了几句感谢岳母的话，就急着往北龙赶。 
    一路上赵振涛又打电话询问详情，当熊大进说包船长也是回家陪儿子小友考试的时候，他的心里一激灵，为自己的省城之行感到羞愧和不安，甚至是深深的自责：赵振涛，你太渺小，太自私！人家的孩子也在考学。你的孩子是孩子，人家的孩子就不是孩子了吗？如果包船长上了火车，海龙号可能就毁了，不仅几百万元的国家财产沉入大海，而且还会使弟弟赵小乐送命。那样，他怎么向父亲赵老巩交待呢？他越想心里越后怕，竭力回忆着包船长的模样。他想起来了：宽阔的脸膛，牛一样的眼睛，特别是那一脸的大胡子，给他留下很深的印象。船员们都亲切地喊他包大胡子。他是在一个工程协调会上与包大胡子说话的。他代表施工人员讲话，说不保质保量完成任务，我包大胡子这二百来斤就扔在海里喂鱼！果然给他说着了，他想着就眼睛落泪了。 
    回到北龙港，熊大进他们已经操办好包大胡子的追悼会。高焕章和市里、盐化的一些领导都来了，北龙港全线的工人来了，北港铁路的代表也从大山里赶来，大约有两万多人参加。 
    高焕章见到赵振涛就埋怨说，你这正规军也不可能避免事故吧？还是毛主席说得对，要奋斗就会有牺牲。我要把包船长的先进事迹带到北港铁路工地上去，鼓舞士气！赵振涛沉痛地说，高书记，我很痛心，本来包船长他们打报告来，要维修挖泥船，可我没钱，就给拖下来了。我愧对英烈！高焕章还是不忘争取赵振涛，说，当初你要是把工程包给地方，就会省下好多的经费！你快到北线走走，看看今天的人民战争是啥样的！赵振涛说他一定去北线看看。说话的时候，他并没有想到自己会在追悼会上热泪长流。 
    有几个细节深深地打动了赵振涛，他看见高焕章和盐化的柴书记也都落泪了。包船长的儿子包晓友来领取父亲的骨灰，熊大进念完悼词，就是海龙号的副船长代表他爸爸送给孩子礼物，这是包化年临上火车前为孩子和老母亲买的东西，没想到成了烈士的遗物。副船长把小小的计算器和暖水袋交给孩子时，抑制不住地哭着说：“小友，这是你爸爸去盐化城里买的，你可得记住你爸的一片心啊！告诉你奶奶，他的好儿子不会白死，我们海龙号的十二个弟兄都是她的儿子！”说完就代表这些船员赠送别的礼物。 
    包晓友愣着不接，脸蛋儿痉挛着。站在一旁的赵振涛沉痛地说：“孩子，接着吧！”包晓友依然不动。过了好一会儿，包晓友哇地一声哭了：“我的礼物我收下，可我奶奶的还是让爸爸自己送吧！”在场的人全惊呆了。包晓友抹着眼泪说：“我奶奶去世啦，她在我高考的第二天夜里去世啦。她不知道我爸先走了。奶奶死前给我爸说了几句话，让我拿录音机录上了。”他说着从衣兜里掏出一盘录音带。 
    赵振涛愣了一下说：“把老奶奶的临终遗言给大家放放，听听老人家怎么说？” 
    工作人员从孩子手里接过录音带，将原来录音机里的哀乐取出来，把新带子放进去。录音机里先是老人的喘息声，接着是老人十分微弱的声音：“化年啊，我不行啦，其实娘这些天就不行啦，我让小友给你去了几次信，不会没收到吧？你这大老爷们娘还是惦记，海上吃的行吗？睡的行吗？你那老寒腿，将来老了肯定找上门来，抽个空闲到医院看看。娘听见匣子里广播啦，你们干的是咱北龙的大工程，将来咱北龙也通大轮船啦。我们小友长大了就让他到海港当海员。娘在闭眼的时候想亲人哪，娘闭上眼就有你的模样。娘知道你很忙，船上离不开你，娘也就不怪罪你啦。娘支持你！啥是忠孝？娘脑筋没那么老，娘养儿不讲床前挤。有你妹妹他们把我送到火化场一烧，就行啦！记住，娘死后你再娶个老婆吧，反正小友马上就要上大学啦，我也不怕他受屈啦！化年，你听见啦？——” 
    会场上一片哭声。 
    赵振涛听不下去了，强忍着泪水，但最终还是没忍住，失声痛哭道：“多好的老母亲，多么通情达理的老人？遗憾的是她还不知道，她的儿子先她而去啦！” 
    高焕章接过秘书递过来的手绢，擦着眼睛，说：“啥叫人民创造历史？这是真正的教材！从表面看，我们的工程是政府的政绩，实际上是老百姓支撑着我们的江山！当年是老百姓支援前线，用血肉之躯打下共和国的江山，今天又是老百姓，用血肉之躯筑起了我们的大港！支撑着我们的改革开放大业！老奶奶，安息吧，你养了一个人民的好儿子！” 
    录音机里，一阵儿老奶奶的咳嗽声之后，还有一句话：“化年啊，娘死后不用你来祭奠。你就在船上，给娘磕几个响头吧，娘在阴间听得见，听得见——” 
    副船长和赵小乐几个船员围上来，嗵地围跪在录音机前，声泪俱下地说：“娘，我们替包大哥给您磕头啦！您听见了吗？” 
    赵振涛和高焕章等人纷纷冲着录音机鞠躬，也不知这追悼会是开给包化年的还是开给他娘的。悲伤的气氛到达最高潮时，赵振涛让高焕章书记给同志们做一个讲话。高焕章是情绪型性格，他用手绢再次擦了擦眼睛，借题发挥地讲到北龙港的整个工程，讲到政府机关的工作作风，讲到北龙的改革开放大业。他慷慨激昂，很是鼓舞人，最后还代表市委市政府宣布了一个消息：等北龙港通航，北龙市要在港口与城市之间，建设北龙的飞机场。赵振涛愣了一下，什么时候商量过北龙机场的事啦？赵振涛又一想，老高就是那么个人，喜欢在大场合里搞独家报道。 
    高焕章的情绪越来越高昂，他双手叉腰说：“这些庞大的基础工程，早晚要上马，晚上不如早上！现在北龙的干部中间有一个不好的说法，说我们现在的班子疯了，北龙老百姓的血汗钱，一手由赵市长扔进了大海，一手由我高焕章扔进了大山！赵市长是海边长大的人，我高焕章是明国大山里长大的人，说这叫以权谋私！” 
    赵振涛吃了一惊，还有这样的说法？他可是头一次听说。 
    高焕章挥舞着巴掌说：“这种谋私，我高焕章就谋啦。我们在为一方土地谋私！在完成一个伟人的梦想。就说风暴潮吧，封建军阀、日本鬼子和国民党，都把大队人马拉到这里，可又怎么样呢？都被强大的风暴潮卷得屁滚尿流嘛！尽管我们在前一次的风暴潮里经受了巨大损失，可我们吃一堑长一智嘛。眼下我们不就攻克了风暴潮吗？我们不是稳稳地站住了脚跟吗？不管前面有多大的困难，都不能阻挡我们！” 
    台下有哗哗的鼓掌声。 
    高焕章说：“还有人说，我们这届政府是铺路石，只见响动，不见效益！我和赵市长在省委潘书记那里是立了军令状的，三年要使北龙大变样！前人栽树后人乘凉，这又有什么不好哪？只要你是真正的共产党人，就得有这种胸怀，就得甘当铺路石！” 
    又是一阵掌声。 
    高焕章讲完了，让赵振涛说几句，赵振涛摆了摆手说：“高书记讲得很好，这次看来是动了真感情的！” 
    等到散会之后，看望了包船长的家属，高焕章瞪着赵振涛说：“你呀，赵振涛，你说我今天讲话动了真情，你说，我以前讲话都是假感情吗？” 
    赵振涛解释说：“老高，你别误会！我跟你说呀，攒着点劲儿，酝酿着真感情，等着海港通航时，你老高再讲！” 
    高焕章笑着说：“通航？通航该你讲啦！咱俩真得有个约定，通航时你赵市长亮亮口才！” 
    赵振涛故意逗他：“你一句话也不说？你老高盼通航盼蓝了眼睛，能憋得住？你敢打赌吗？” 
    高焕章说：“我高焕章说不讲就不讲！明天应该由你们年轻人唱主角啦！我要是扳不住我这张臭嘴，你惩罚我！” 
    赵振涛笑了：“你说，怎么罚你？” 
    高焕章说：“我高焕章拿出两瓶真正的茅台酒来请你小子喝！这酒不是我高焕章自己花钱买的，如果算受贿的话，我就破例收了骆驼村村长郭老顺的这两瓶贵重酒！” 
    赵振涛说：“我可举报给雷娟啦！让她给你立案！” 
    高焕章大大咧咧地笑了：“你别唬我啦，两千块钱以下不够立案的！雷娟盯了我多少年了，一个干部，能在她眼皮子底下干到退休，不栽跟头，算是福大命大啦！” 
    赵振涛笑得前仰后合。 
    高焕章叮嘱他说：“你别笑，你可得廉洁自律呀！唉，这约定不能对我一个人啊，我要是不讲话，你赵老弟就要送我两瓶茅台酒！” 
    赵振涛说：“不，我送你两瓶酒鬼！比茅台还高级！” 
    高焕章拍拍他的肩膀：“这么定啦！” 
    赵振涛与高焕章说说笑笑，无非是想调节调节今天的悲伤气氛，他们彼此都看出了对方的用意。这时盐化的柴德发书记走过来，请高书记和赵市长到盐化宾馆吃饭。赵振涛让高书记先过去，他把几个副总指挥叫到指挥部，叮嘱了一下安全施工的问题，才驱车赶到盐化宾馆。 
    吃饭前，高焕章吩咐柴德发说，晚上就弄点粗粮，真正的四菜一汤，不喝酒啦！柴德发知道今天大家情绪不好，就照着吩咐办了。吃晚饭的人不多，只有高焕章、柴德发和赵振涛三人。副市长高华生和秘书们都被白县长叫到另一个房间里去了，这也许是柴德发的有意安排。他好像有什么心事，没吃上几口，就旁敲侧击地点反贪局长雷娟，告状似的说：“近来雷娟一直在盐化地界里活动，而且并没有按着高书记的旨意去办。审理卢国营的案件，她没有动用一个盐化县检察院的人，到盐化也不与县政府联系，就查那个访这个，弄得县里领导人心惶惶。虽说领导不能干预办案，可她雷娟也是在北龙市委市政府领导之下吧？拖了一年多的案子，为什么还不了结？我看她是别有用心！”他很恼火地看了看两位领导。 
    高焕章愣了愣，说：“是这样吗？你可是背后没有议论过人的，让你发火了，说明雷娟真是过分啦！” 
    赵振涛显得很有兴趣，说：“柴书记，你说说，怎么看她雷娟是别有用心的？” 
    柴德发看了高焕章一眼：“哎呀，背后议论人不好吧？” 
    高焕章大声说：“你看，我和赵市长不是外人，过去这里是我的蹲点单位，现在是赵市长的蹲点单位！这里的工作，我们是要负责任的！你就大胆地说吧！你要是说得有理，我们就找雷娟谈！” 
    赵振涛也鼓励他：“说吧，都是为了工作！” 
    柴德发想了想，说：“跨海大桥的事，市政府审计了，市委已经定论啦，连省委潘书记都原谅咱啦，自然灾害是无情的！可她雷娟就是咬住不放嘴，调查我们的女县长刘美芹时说，跨海大桥是人为的灾害！富强公司的卢国营行贿，是罪有应得！可施英民死了，李广汉也判了刑，该可以了吧？不是我给他们开脱，他们行贿并没有影响工程质量！如果不是风暴潮，大桥不会倒塌！像现在这样弄来弄去，我们下边怎么干工作呀？” 
    高焕章叹声说：“这个雷娟，一根筋！浪费了大量人力和物力，干无效劳动嘛！我得找她说说！” 
    柴德发顺着说：“就是，她雷娟在前两年破了不少大案，我们很是佩服她！近年来，她没有大的动作，就感到寂寞啦。还有，她为什么不愿意离开北龙？她是有想法的，她想竞争下届的副市长！明摆着，现在的陈丽荣市长就要退了——” 
    高焕章瞪了柴德发一眼：“小柴，你说话要有根据！” 
    赵振涛说：“高书记，您先别表态呀！我不这样看，雷娟的能力我们不能怀疑。雷娟有想法也不能干涉！为什么？我觉得一个反贪干部，即使她有想当副市长的想法，也不能责怪，是正常的！据我了解，雷娟把卢国营的案子拖下来，是有她的想法的，她是想弄清楚工程质量与腐败的关系！这是很有意义的！另外也有她身体方面的原因，雷娟的女儿杜晓曼的肾病犯了，很严重——” 
    高焕章喝了一口菜汤说：“我知道，晓曼的肾病是她办案时，孩子被歹徒们绑架，打坏的！好可怜啊——” 
    赵振涛有些激动地说：“高书记，可有一件事你不知道。去年冬天，晓曼的病情恶化了，有生命危险，她悄悄把晓曼带到北京的朝阳医院，把自己的一个肾摘给了晓曼。这个母亲不简单啊！” 
    高焕章停住了喝汤，说：“我怎么不知道？” 
    赵振涛红着眼睛说：“我也是后来听严检察长说的。当时她连严检察长都瞒着，单位里谁也不知道！我听说后去检察院看过她，她当时身体很虚弱，但已坚持工作了！她见了我跟什么事情都没发生过一样！” 
    高焕章问：“孩子恢复得怎么样？” 
    赵振涛说：“也算是万幸，孩子的排异期过了！现在能够自己上学啦！我们为她高兴！一个女同志干工作不容易！我们应多一些理解。柴书记，你说呢？” 
    柴德发脸色发青道：“是，还是赵市长说得对！看得远！其实，我对她本人没啥意见！只是向领导反应一下问题！” 
    高焕章说：“回北龙，我也去看看小雷！建设与廉政都要抓好！小柴，你们盐化也要两手抓！好啦，我们不说她啦，今天够沉重的啦！晚上不住这里啦，回北龙！明天我还要去北线工地！那个冯和平给我打了几次电话啦！” 
    赵振涛问：“老冯，他干得怎么样？” 
    高焕章笑着说：“不错，不错！很朴实，能吃苦，有一种拼命三郎的劲头！我高焕章就喜欢这样的！哎，他还有一个优点，就是能协调各县之间的关系！由于水库纠纷，本来经常发生械斗的明国和天水两县农民，都让他叫到了工地上，互助互爱，挣了钱还解了仇！他理财紧着呢，他是不见鬼子不挂弦啊！你清理三角债，撤他的职，当时我还骂你呢！现在看来，你还就是帮了我的大忙哩！谁再要他，我还不撒手哩！哈哈哈——” 
    赵振涛说：“现在想起来，我还觉得对不住他！可当时，不来狠的，真弄不动啊！高书记，你见了老冯，给我带个好儿，就说我赵振涛抽空儿到工地上去看他！” 
    高焕章说：“你的话，我一定带到！不过，他对你可是有看法呀，说你官僚，不体察民情！” 
    赵振涛诚恳地说：“我接受批评！接受批评！” 
    高焕章捂着嘴笑了，喷出了饭粒。 
    赵振涛马上明白了，抬手给了高焕章一拳头：“老高，这话，我怎么听着像是你说的呢？” 
    高焕章依然笑个不停。 
    赵振涛笑着笑着就停住了。他的笑僵在脸上，脑子里闪现出包船长的影子。他心里永远记住了这个包大胡子，北龙的百姓也会记住他的！ 
    高焕章起身走了，赵振涛让他先走，自己准备到父亲家里看看赵老巩。挖泥船出事了，赵老巩肯定惦念着赵小乐，老人也许正在埋怨他这个当市长的大哥，没能照顾好这个小弟弟。弟弟愿意到海港工作，可难道就没有个体面的差使吗？参军的二弟牺牲了，老人可不能再失去小乐了。赵振涛见到小乐的时候，就想起了父亲，心里鼓鼓涌涌不安生。 
    送走了高焕章，赵振涛临上车的时候，柴德发叫住了赵振涛。柴德发憨笑着说：“赵市长，您是不是到家里看父亲？” 
    赵振涛说：“是啊，好久没见老爹啦！怎么，你有事吗？柴书记？” 
    柴德发说：“能不能耽误赵市长的一点时间，我有些工作要跟您商量一下。” 
    赵振涛爽快地说：“好吧，我还是很愿意听柴书记谈工作的！”然后他就跟着柴德发进了宾馆的小会议室。赵振涛喝着茶水，很平静地看着柴德发。 
    柴德发从沙发上拽出一个服装袋子，细心地拉开拉链，露出一件银灰色的高级西装。赵振涛马上认出这是一身儿“皮尔·卡丹”名牌西装。柴德发说：“赵市长，您试一试这件西服吧，这是县里去澳大利亚考察团的集体服装。” 
    赵振涛愣了一下，摇着头说：“你们的出国服装，我怎么能要呢？再说这么贵重的服装，我上哪里去穿？” 
    柴德发说：“您就别推托啦，您是市委在我们盐化的蹲点干部。高书记说了，您平时为盐化操心，又是我们盐化的直接领导，什么福利都不能忘了赵市长。您试完衣裳，我还有事情跟您请示呢！” 
    赵振涛说：“服装我就不试了，送给出国的人吧！你就谈工作吧。” 
    柴德发笑着说：“您看赵市长，出国人员里也有您呀！县里已经给您办好了手续！您不带队，我们确实没有主心骨！再说，我们这是去澳大利亚，您正好可以看看嫂夫人哪！人家在海外也是不容易的呀。我还听说嫂夫人学会了开车，前一段时间出了点小麻烦，她是多么盼着你的到来？我跟高书记一说，高书记很赞成呢！” 
    赵振涛一愣：“专门为了我？才安排了去澳洲？” 
    柴德发点点头说：“说是，也可以说不是。” 
    赵振涛想了想说：“那我就代表孟瑶谢谢你啦！可是很遗憾，北龙港到了关键阶段，我是万万不能离开的！今天你也见到了，一个船长都能以北龙港的大局为重，不惜献出宝贵的生命，我这个总指挥怎么能离开呢？你们去吧——” 
    任柴德发怎么说，赵振涛都没松动。临走时，柴德发亲自提着西服追出来，让司机把西服装进后背厢里。赵振涛坐在汽车里，让秘书郑进把西服送给柴德发。郑进提着西装走进去，出来时，柴德发总算没有再追出来。 
    二十分钟之后，赵振涛见到了父亲赵老巩。赵老巩高兴地告诉赵振涛一个好消息，他说小乐这小子长本事啦，自己搞了对象，还是海港的老师呢！昨天，他把这闺女领到家里来了。赵振涛替老人高兴，笑着说：“我见过这个女孩，会画画，长得也好看，您老这回可以抱孙子啦！” 
    赵老巩放下手里的老烟斗，说：“闹半天你们都知道啦？就俺老头子一人蒙在鼓里呀？” 
    赵振涛给老人递过来几条香烟，说：“这是我给您买的，您也该抽点好烟啦！将来儿媳妇过门儿，您不能总抽这老烟叶子！” 
    赵老巩摆着手说：“不用，不用！俺吸这口惯啦！” 
    赵振涛说：“爹，我来是跟您商量小乐的事的。您大概也听说了吧？小乐所在的挖泥船出了事故，包船长牺牲啦！我处理事故的时候，就想着，您老肯定担心小乐，整日吃不好睡不安的，心里还得骂我这个当大哥的不管这个弟弟！爸，我看就把小乐从挖泥船上调回来吧？” 
    赵老巩喘喘地说：“振涛哇，你说啥？把小乐调回来？不，他小子就是想回来，俺也不答应！人家包船长为了海港都牺牲了，俺们还怕他吃苦吗？再说，你在海港吆喝事儿，他当兄弟的应该给你争脸！你要是让他回来了，谁还高看你呢？” 
    赵振涛心里热乎乎的，几乎说不出话来。 
    赵老巩吭吭地咳了两声，又说：“振涛，爹知道你忙得脚后跟打脑勺子，去吧，别给小乐分心，别回来看我！你就快把男男叫来，回家来玩儿——” 
    赵振涛的眼睛模糊了：“爹，小乐的事我记着，将来海港通航啦，让他学习学习，做个像样的工作。您不在乎，人家秀秀还讲个面子呢！爹，男男考完啦，很快就回来了！” 
    赵老巩说：“行啊，他不让俺操心就行啊！”
    2
    雷娟走后，赵振涛抬手掂了掂她放下的材料，拿在手里好沉好沉，仿佛一颗随时能引爆的炸弹。他没有去翻看，先是闭上眼睛，一动不动地仰靠在沙发里，脸色由镇静到愤怒后的苍白。刚才他听雷娟郑重地告诉他，跨海大桥的案子终于有了突破：盐化的柴德发书记和白县长是卢国营的后台，柴德发和白县长都有令人发指的受贿行为。雷娟说话的声音像烧红的烙铁一样烫人，她没有直接说高焕章，但她再次怀疑高焕章书记跟他们搅在一起了。如果抓到高书记的证据的话，盐化就会出大事，解决这个大案，则必然惊动省委和中纪委。忙于建设北龙港的赵振涛被一下子推进了另一种风暴潮里。 
    高焕章书记不会有问题！赵振涛始终坚持的观点又一次面临着挑战。眼下雷娟把这一大案的决断权推到他这里，实则是这个铁女人发给他的最后通碟。别说他不能有别的选择，就是他有回旋的余地也会被雷娟堵死的。高焕章真的没有问题吗？他替老高捏着一把冷汗。就算是高焕章没问题，可他宠护的柴德发马上就要栽在雷娟手里了。 
    令赵振涛吃惊的是，雷娟又突然改变了主意，走出市政府大院不远，她折回来再度出现在赵振涛跟前。“你，你怎么又回来啦？”赵振涛缓缓坐直了身子。看见雷娟，他的眼神就开始散乱。 
    雷娟沉着脸说：“赵市长，你没看我送你的材料吧？我就知道你不会看的。当着我的面，你很愤怒，可我前脚走了，你后脚就打盹儿。老百姓说你们官官相护，没说错吧？” 
    赵振涛辩解说：“我这些天是开发与建设的思维，一下子都让你给打乱啦。你得容我进入情况。对于目前出现的紧急情况，我们得做客观的分析。对于柴德发等人的腐败行为一定要绳之以法，绝不能手软！可对高书记，我们应该掌握分寸，把握有度地跟他汇报，不然，这会影响目前整个北龙的庞大工程！” 
    雷娟说：“好，我就是为这事回来的。刚才，我说得太仓促啦。我知道你对高书记的感情，怕他经受不住这样的打击，影响全局工作。你只强调发展是硬道理，可反贪也不是软道理呀！我再跟你公布一个事实，你就会觉得高书记是有罪的！” 
    赵振涛站起来，厉声道：“你，你对这句话要负责任的！” 
    雷娟愣了一下，并不示弱：“我雷娟对我说出的每一句话从来都是负责到底的！其实，这些疑问在你刚来北龙时，我们就已想到了，也是我们不愿发生的，可事实不以我们的意志为转移。卢国营一案，为什么不能结案？就是因为疑点太多。尽管有人求高书记说话，使李广汉的案子草草收场，可良心不让我们闭上眼睛！专案组的同志们，明察暗访，昼夜审案。卢国营一案的第一公诉人，年仅三十三岁的女检察官邓学香，在去盐化提审刘福林的路上，因意外车祸而殉职了。” 
    雷娟的话深深打动了赵振涛，让他有一种说不出来的感动。赵振涛愣了一下，沉重地问：“有这样的事？” 
    雷娟眼睛红着，大声说：“你这大市长忙于建大港，我们没人怪你，这都是我们份内的事。” 
    “那个刘福林是谁？”赵振涛问。 
    雷娟说：“其实，我给你的材料里都有。好啦，念你为北龙百姓奔波的份上，我还是给你节省点时间吧。这个刘福林是卢国营富强建筑工程公司的供应处长，他清楚卢国营的一些内幕，也是当初提供李广汉和施英民受贿证据的人。嗳，赵市长，卢国营这个人是我办案中碰上的一个顽固堡垒，他本来不是什么铁人，就是因为盐化县里有人给他暗地撑腰。我们这次是把他调离盐化，换到大山里的秘密地方去审的。这一年多的攻势，加上刘福林的口供，他终于交代了背后的大鱼！柴德发在跨海大桥工程中，从中受贿二百万元，白县长受贿八十万元。” 
    赵振涛焦急地问：“你打算什么时候逮捕柴德发他们？” 
    雷娟说：“主管政法的韩副书记出差了，后天回来，我得先与他沟通一下。另外，高书记那里，还得求你给通报一声。” 
    赵振涛瞪着眼睛问：“雷局长，你为什么不直接跟高书记汇报呢？还要当中加上我来垫背？” 
    雷娟说：“这里有我们的考虑。一是高书记脾气不好，二来北龙人都知道高书记与柴德发的关系。还有高书记与跨海大桥有着密切的关系，在我没有弄清事实之前，我要回避高书记！” 
    赵振涛惊讶地问：“你口口声声说高书记与跨海大桥有关系，刚才还说他有罪。你还没有正面回答我的问题呢！” 
    雷娟顿了顿，低头从公文包里取出一个文件，递给赵振涛说：“你看看吧，高书记在跨海大桥工程中的批示。本来按胡市长的意见，整个主体工程全部由中建六局桥梁工程二队中标。柴德发为盐化县去争，高书记竟然亲笔批示，把工程交给盐化。原因是外边的中标队价码高于当地的一千万。按规定，重大工程，不能完全以中标资金多少而定，而是要整体考察。可高书记就干这样的糊涂事。合同都签了，中标方打算上告，被胡市长给压下了。听说胡市长私下里许愿，把北龙其他工程再交给他们。胡市长调走后，竟真的在黄连港给他们找到了工程——” 
    赵振涛问：“目前有没有，高书记受贿的证据？” 
    雷娟摇头说：“没有！” 
    赵振涛慢慢缓和了神情说：“雷娟同志，你们的负责和执著精神，着实令我赵振涛感动。你不仅是一个反贪勇士，还是一个有血性的女人。现在我可以代表市政府表个态，对你们取得的巨大成果，给予鼓励和祝贺！这是真心的。可有一个问题，我还要重申我的立场，高书记是个公仆式的好干部，他对北龙是有很深感情的。他与柴德发的父亲是生死交情，对柴德发负有托孤之重。我们不要以为他护着一个腐败分子，就等于他也是腐败分子。老高很可能不知道柴德发的犯罪行为。另外老高下令中断中标合同，他不是谋私利，是怕肥水流了外人田！这次北港铁路工程，他带病出任总指挥，是怕我们把工程包给外地。老高哇，他是一片好心办糟事儿啊！”他的脸色都憋青了。 
    雷娟叹了口气说：“但愿高书记到此为止！” 
    赵振涛低下头说：“其实，我为老高捏着把汗啊！” 
    雷娟说：“就这些，还不够读职罪吗？啊？” 
    赵振涛的心沉下去就没个底儿了，尽管办公室的空调吹得紧，可他的额头还是大汗淋漓。雷娟临走的时候，他特意叮嘱几句，不要先对柴德发动手，一定要等他与高焕章谈话之后，否则高书记会被无情的现实击垮的。这一阵儿，老高的身体很虚弱，老胃病时常犯，他常常是拖着虚弱的身子到工地，一边顾着工地，还一边操办着全国性的大型扶贫会议。 
    雷娟立即打断他的话说：“赵市长，你不用说了，我知道你的心情。我等你的回话！”说完迈着沉重的步子走了。 
    赵振涛连送她的时间都利用起来了，他告诉秘书说现在谁也不见，就关紧门，独自抓紧时间看材料。这些大多是有关跨海大桥的交待材料，还有盐化群众寄到市纪委和检察院的反映信，大多是告柴德发和白县长的，有的是对干部任命有意见，认为柴德发任人唯亲，对反对派打击报复。 
    赵振涛此刻对跨海大桥的字眼非常敏感。盐化盐场有个没署名的工人在信中说，李广汉把盐场的周转资金几百万元拿去建跨海大桥，除了讨好县里头头，就是自己从中搂钱。为了建设大桥，全县干部群众每人集资二十元。可大桥倒塌了，他们的腰包肥了。苍天哪，我们总说苍天有眼，可苍天的眼睛怎么不睁开呢？我们相信党和政府会揪出这些害人虫的！ 
    卢国营交待出的一笔一笔行贿款中，其中一笔是有一年春节，他给柴德发的孩子三十万元的压岁钱。行贿是有回报的，柴德发就把跨海大桥的工程给了他，把安居住宅小区的工程也给了他。 
    工程供应处刘福林的交代是，卢国营竟然把盐化县小柳村村办企业的劣质水泥用在了大桥上。还有大桥验收时，是北龙市桥梁监督局验收，柴德发竟然把高焕章叫到盐化来参观，以堵对方的嘴。风暴潮冲垮大桥时，有三个人在大桥倒塌时不幸牺牲了，其中就有赵老巩的徒弟肖贵录。赵振涛是认识村里肖木匠的，但谁应对他们的死亡负责？仅仅全部推给风暴潮就可以了吗？赵振涛再也看不下去了，他霍地站起身：“这些蛀虫，杀他们一百次都不冤枉！”他真实地发泄着。刚才面对雷娟的时候，他怕雷娟借火浇油弄出什么大乱子，怨气还没有这么大。 
    赵振涛情不自禁拍桌子的响声惊动了秘书郑进，郑进惊惶地推门而入，问赵市长出了什么事？赵振涛不好意思地让郑进走了。他又跌坐下来，想，我们这些共产党的干部，做着一方父母官，决不是一个随随便便的位置，决不是一个为自己捞钱的位置，你得真为一方水土喷上一口良心血。眼下，即使你吃吃喝喝，即使你庸庸碌碌，即使你思想保守，老百姓都忍了，可你不能贪国家的钱，坑老百姓的命！如果谁能容忍这样的事情，那么天下还有什么不能容忍的呢？你们都是穷人的孩子，你们怎么说变就变了呢？贪那么多的钱干什么？你们知道不知道，人只活一辈子，没有两辈子人啊！ 
    此时，赵振涛很想对柴德发之流骂一通。 
    电话响了，是秘书郑进从传达室里打来的，他说盐化的副县长齐少武要见他。这个齐少武总是在盐化发生危机的时候出现，难道他又摸到了什么风吹草动？上次风暴潮他是获利者，这次这场席卷盐化的廉政风暴到来之前，这个聪明透顶的小伙子又要有什么行动？他是不是又盯上了一把手的位子？近来赵振涛越来越不喜欢这个妹夫了，可不喜欢归不喜欢，他还是得见他一面，毕竟是亲戚。等齐少武笑嘻嘻坐在他面前，说了几句话时，赵振涛才知道他并不了解盐化的事情。看来雷娟办事确实是很严密的。 
    齐少武穿着很朴素，说话也很谦和：“大哥，我这么叫行吧？我是来市政府大院开会的，顺便看看您。怎么，大哥的脸色不好，您身体不舒服吗？” 
    赵振涛说：“没什么，海英和孩子都好吧？” 
    齐少武说：“她们，好。这回海英不找你告我的状了吧？其实原来都是老爷子闹的。打那天儿，老爷子就看不上我。而我爹呢，又看不上海英，闹分家，闹别扭，就打离啦！” 
    赵振涛说：“这就得要你多做工作啦。老爷子这头，你得勤跑着点儿，老爹一辈子就是那个脾气，当晚辈的就顺着来吧。你让海英平时替我多照看着点儿。小乐，还有四菊，他们都还没结婚呢！” 
    齐少武大包大揽地说：“放心吧，大哥！哎，大哥，最近您听到盐化方面的什么消息没有？” 
    赵振涛知道齐少武又来讨底，就说：“你尽管干你那摊工作，把盐化的金融和企业抓上去，是很不容易的啊。现在要抓住时机，调整产业结构，等北龙港通航，将来受益最大的就数盐化啦！” 
    齐少武说：“上边不是号召，胆子大一点，步子快一点。我们最近也搞了开发区，建了不少轧钢厂，县、乡、村有百十来个！” 
    赵振涛皱着眉头说：“沿海开放县，要利用本地资源，干什么要上那么多的钢厂呢？” 
    齐少武很有情绪地说：“柴书记心盛，在地方都是一把手说了算，他闹哄，我们作副手的就跟着吆喝。大哥，像您和高书记这样的关系，少哇！您敢跟他争，敢跟他顶。争了顶了，还不能把您怎么着！您刚来时，我跟您说的那番话看来是庸人自扰啊！我都跟着高兴！” 
    赵振涛笑着说：“你呀，不能毫无原则地忍让，正确的观点就要争取。我们既要对上级负责，更要对百姓负责！对党和人民的事业负责！你刚才说我和高书记的这番话是听谁说的？” 
    齐少武说：“柴书记说的。哎，大哥，有一个事儿，我想跟您商量商量。您可别生气呀！” 
    赵振涛说：“说吧！” 
    齐少武没好气地说：“我不想在盐化干啦。柴德发和白县长是铁把子，总是把我划到你这条线上来，事事防着我。大哥，您是知道的，除了您刚来时，我跟您白话一通，后来我说过谁没有？其实，他们不懂您和高书记的感情！” 
    赵振涛试探地问：“你不想在盐化，你想干什么？” 
    齐少武说：“我想到北龙港去，建港。海英问我，你吃得了那个苦吗？我说，大哥这大市长没白天黑夜地在那里摸爬滚打，我个副处级算什么？我看啊，北龙港是个好地方！将来说不定还能常出国看看！” 
    赵振涛笑了：“你真愿去？别后悔呀！” 
    齐少武咬着牙说：“我齐少武，没干过后悔的事儿！” 
    由于天黑了，赵振涛看齐少武的眼睛像两个黑洞，令人捉摸不透的黑洞。他闹不清齐少武是拿话套他，还是他压根儿就不知道盐化即将发生的变故？他看出齐少武的用意来了：一个副县级干部，再上个台阶将是很难的，还想往上走，就必须到市里的重要岗位上来，然后再杀个回马枪。齐少武心中最懂得北龙港的分量。赵振涛不反对他往上走，可他要让他走得合情合理，让全市干部群众无话可说，不能让人说出他赵振涛的不是来。他对齐少武说：“你真想动动的话，就到创业的第一线上去。过去风暴潮到来的时候，你挺身而出，现在你还要用那种精神，到第一线上，流血流汗，干出点政绩来！至于你能不能到北龙港，我还要跟高书记商量商量，最后要拿到常委会上去研究的。” 
    齐少武说：“大哥，我是穷人的孩子，我这么年轻，就是不怕吃苦受累。当初我在蟹湾乡政府，谁都知道我是拼命三郎！” 
    办公桌上的电话响了，赵振涛接了电话后笑着说：“你别跟我练嘴，这回难题来啦，是骡子是马拉出来遛遛！看你的啦！” 
    齐少武瞪圆了眼间：“啥难题？” 
    赵振涛说：“刚才是北龙港的副总指挥黄国林同志打来的电话，他说预防风暴潮的挖河工程碰上难题了，挖到蟹湾村的老坟地了，村里的百姓想不通，要阻止工程。你不是在蟹湾乡当过书记吗？你先把这事给我摆平喽！怎么样？” 
    齐少武大声说：“行，只要是大哥您让我干的，上刀山下火海都行。不就面临个迁坟的事吗？我去！接我位子的是我的好朋友，村长老座子也是我当初一手扶植的！” 
    赵振涛说：“你去吧，我还有别的事！” 
    齐少武笑着走了。到了门口，齐少武又扭回头叮嘱一遍别忘了给他调动工作。赵振涛又拿起那堆材料来看，他一看见里边告发柴德发的违法事例，脸就又阴了。跨海大桥的倒塌一直是紫绕在他心头的一件大事，而此时关于大桥施工过程中的腐败问题渐渐清晰起来。这不是检查、处分和撤职的问题，而是判刑、坐牢和杀头的问题。他们胆子大到什么程度？我们干部队伍腐败到了什么程度？竟然有人放出这样的谬论：不是号召人民中一部分人先富起来吗？当官的也应该是一部分里的人民。赵振涛回答这种人只有两个字：可耻！有人说当今没有不搞腐败的干部，如果他不腐败的话，可能是他没有掌握着实权。这话，赵振涛认为是偏激的，他从自己的所做所为中感到这种说法的偏激。当我们这些掌握着实权的干部廉洁奉公时，千万不要以为我们的干部队伍都像我们这样好；出现了柴德发之流，也不要以为我们的干部队伍都坏透了，好干部还在为改革开放默默地工作着。 
    这些硕鼠为什么胆大妄为？ 
    赵振涛刚来北龙时，曾经很真诚地问过雷娟，结果被雷娟反问了他。腐败者要用金钱开道，寻找自己的保护伞。高焕章是他们的保护伞吗？他又想，即使老高没有得到他们什么，但客观上，他已经是这么个角色了。赵振涛告诫自己，他们是打着开发和建设的幌子为自己谋私利的，凭虚假的热情骗取了高焕章的信任，这种人更加危险更具破坏性。但高焕章能接受这样的事实吗？他又该如何跟老高开口呢？
    3
    回来以后，米秀秀养了十来天伤口才好。她听人们讲海蜇的厉害后更加后怕，对赵小乐也更加感激。那天傍晚，她去赵小乐的船里画船围子。她矮身钻进舱子，顿觉一股汗馊和腥气呛人。她掏出手帕捂着嘴巴坐下来，眼睛扫着外边的晚潮，听见狂风暴潮摇撼摧折船桅的声音。接下来，黄乎乎的蟹灯晕光中，她看见赵小乐双目喷火呼吸急促地挪过来，她望着他火辣辣的眼睛心慌了。她后退着蹭到舱口时，赵小乐伸出手来抓住她的胳膊：“秀秀，俺太喜欢你啦！” 
    她连连退缩着：“不，不，别这样……” 
    他死死将她拥在怀里，亲吻她。米秀秀迅速抬起另一只手，扇了他一耳光，接下来，就是一阵厮打。奇怪的是，米秀秀并没死死反抗，她软了。过了一会儿，她像死过去又活过来似的睁开眼睛，看见赵小乐跪在她面前，一板一眼地央求：“俺对不起你，俺没别的，就是一门心思想娶你……” 
    米秀秀脸色苍白，呆如泥塑。他一动不动地说：“你要实在觉得委屈，就把俺交到派出所去！俺认啦！” 
    米秀秀嘤嘤地哭了。外边古钟般轰鸣的潮音盖住了她的哭声。赵小乐仿佛要跪来媳妇似的，怯着眼神儿不敢看她，很理缺地垂下头。米秀秀冷着苍白的脸子，没说一句话，甚至也没看他一眼，晃晃着跑了。赵小乐呆住了。 
    米秀秀跑回宿舍，趴在被垛上狠狠哭出一滩泪水，折腾了三天三夜。她戚戚地呆望着梳头镜里的自己，也觉得有些异样，拿起梳子将镜子砸了个粉碎。她心里乱糟糟的，赵小乐的赖样儿老在晃来晃去。认命吧！认命吧！啥事也求全不了，人纵有千般好也会有一样不好。她竭力想着赵小乐身上的好处。娘常说丑男俊女男才女貌。粗点丑点，怕啥哩。她努力说服了自己。 
    听说她嫁给赵小乐后，一个老同学骂她：“真不明白，你疯了么？他哥是市长又怎样？俺一直以为你高雅有才气，想不到你比一般人还庸俗，还下贱！俺心中的太阳掉粪坑里啦！”米秀秀倒觉得一阵轻松，他越骂她就越轻松。她无言以对，也不想替自己辩解澄清什么。她活得很实在，她不愿在清高清贫里昏天黑地地挣扎，不愿被一纸婚约固定在家庭里扮演贤妻良母的角色。她有事业需要拿大把大把的钱将她和她的事业架上一个高度，”谁也改变不了她。于是她一生一世的大事便草草地打发了。 
    她静静地冷着脸子，将赵小乐的一团高兴逼住：“准备吧，俺跟你结婚！” 
    “俺的天神哩，不是一家人不入一家门，痛快！”赵小乐心花都开了。 
    婚礼红火极啦：小轿车派上了用场，迎新送客。大喜字是拿百元一张的票子粘起来的。鼓乐班子在赵小乐重赏之下吹吹打打格外卖力。火爆爆的响鞭炸响了。唱礼歌，进门拜天地。花天酒地，纸醉金迷。赵小乐心里悟着壮气，高高昂昂气气派派在闹喜的人群里穿行，从众人眼光里搜刮着久久渴望的东西，招摇得很。他看看爹爹的笑脸，美滋滋地想，狗日的谁有派？不该发的财发了，不该娶的女人也娶了，人世就是这般说不来的奇妙。 
    夜里闹洞房的时候，远远地赵小乐看见朱朱来了。她腋下夹着小红包儿，红着眼睛，好像哭过。赵小乐乱了方寸，怕朱朱给他搅了婚礼，就猫在人群里让人将朱朱打发走。 
    不一会，那人捂着脸蛋子回来诉苦：“俺挨了一巴掌。新郎官儿不出面怕是哄不走她呀！” 
    赵小乐气哼哼地骂道：“真败兴！”就哆哆嗦嗦地去了。 
    朱朱见赵小乐来了，只管红着脸蛋子不言语。赵小乐忙将她拉进房里，狗咬刺猬不知咋张嘴了。朱朱见了披红戴花的新郎官，不觉开了心窍，说：“小乐哥，妹子给你道喜来啦！你却派人打发俺……” 
    赵小乐慌了，支吾说：“俺没别的意思，怕你……” 
    “俺不是夹尾巴雀儿，吓唬吓唬就飞了！”朱朱歪着脑袋说。 
    “你想干啥吧？”他说。 
    “道喜！你小子甭把人看扁喽！赵小乐，俺稀罕你这个人，得不到你，是俺命不好，俺认啦！俺绝不会给你婚礼添乱的！”朱朱眼神儿柔和下来，连声气也细软了。 
    赵小乐胸膛一热：“这还像个妹子样儿！” 
    “小乐，俺不管你有没有媳妇，俺永远对你好！”朱朱说着冷不防亲了赵小乐一口。
 第九章(2)
    赵小乐吓得直打冷子，一动不敢动。朱朱捧着红包包，眼泪就下来了。她不敢大声哭，只在嗓眼里打哽儿：“小乐，俺知道你心里没有俺，可俺也来啦！你有钱，啥也不缺，俺也没啥送你。这是俺一针一线缝的红包包，算是俺的一点心意！”说完，她捂着脸哭了，跌跌撞撞地跑了。 
    赵小乐愣了愣神儿，缓缓揭开红布包儿，看见里头被疙疙瘩瘩的红枣和栗子塞得满满实实。“枣栗子”，在老蟹湾取“早立子”的谐音，是古朴而实在的婚礼祝福。这野丫头心眼倒不赖，他眼眶子一抖，鼻子就酸了，深深的眼骨窝里涌出泪来。他捧着红包包，急急地追出门去，朱朱早没影儿了，只有踢踢踏踏的脚步声在暗处渐渐小下去。 
    他喊了句：“朱朱——”在暗夜里默默站了很久。 
    赤潮闹起来的时候，米秀秀画了一张好画。 
    这是米秀秀到北龙港以来画得最好的油画。海水是红的，红色海水像落了一地的红枫叶，又像是泼在地上的血，有一种自然灾害中人类抗击灾难的严峻美。她的画得到了不懂画的姑夫的肯定。 
    自她结婚后，姑夫熊大进把话给她说在明处了，眼下他还在工作，等老了不能动了，就跟她和赵小乐搬到一起住。米秀秀很尊敬姑夫，她很欣赏姑夫对爱的忠贞，这是那一代老知青才做得出来的。她有时就逗小乐，有一天俺死了，你能像俺姑夫那样吗？赵小乐搂紧了她，发誓说你死了俺也不活了。米秀秀笑着说，俺不信，俺前脚去，那个发廊老板朱朱就该顶上来了。你赵小乐行啊，那么多女人追你。 
    赵小乐设工夫跟她十嘴，工地上来回跑船的活儿也够累人的。有时他就想，自己名义上是个海港工人，可还是驾着自己打渔的白茬船，跟当渔民有啥两样呢？他找熊大进说，海港建成了，可得给俺弄个体面的活啊！熊大进笑着问他，什么差使体面？赵小乐就扭头问米秀秀。米秀秀说，你嗓门儿不错，将来做个调度员挺好！赵小乐就说，俺当调度员！说着，他眼里就有了神往。 
    这天晚上，父亲赵老巩与徒弟们住船厂去了，赵小乐回家时，米秀秀要去学校值夜班，她叮嘱他，下雨时关窗子别淋了她的画。赵小乐满口答应着，却没有心思看她的画。他越发看不懂了，她的画中只有几幅画海港建筑工人的画，他看着还挺像。赵小乐赖在床上，抬起那张带着海腥味的脸，瞪着女人闪身出去了。她身子一点不板，腰肢柔软，书念多了，连走路的姿势也都活了。她像一团虚幻的白影飘去了，甩下刚出海归来的赵小乐一人来熬漫漫长夜。 
    米秀秀整日东按葫芦西按瓢地忙，完完全全沉进她的艺术世界里去了。前院的一间空房原是老爹挂太极斧的屋子，这会儿给她当了画室，那里她创作的画幅摆得满满当当，赵小乐一走进那画室就别扭，再看画也寡了味儿。他怀疑米秀秀是不是又添了烦人的毛病，跟画贼亲，见他连个屁也很少放一个。老子从工地屁滚尿流地赶回来，还不是恋娘们的热被窝？她可倒好，不是半宿拉夜地画画儿，就是值班儿，连玩起床上活儿也他妈那么没劲儿！赵小乐恨天怨地地在心里骂着，一张一合地扇着大鼻孔，不长时间便眼皮一瞌，呼噜震天入梦去了。 
    四更夜，雷声雨点大作，雷声焦干哑闷，雨声湿润重浊。喀嚓一刀闪电，直捅老天爷的肚子，又挑出个响雷扔下来，赵小乐被雷激得打了个颤子。凉风袭进，窗帘子气吹似的鼓起了肚子。他揉着酱麻色的眼睛，看见窗外泼而了，雨水在楼顶存不住，哗哗流下，在窗前结成一张宽阔的薄亮的水帘子。道道坚闪劈天裂地，映得窗前的雨水像鞭杆子。“这毬雨。”他摸出手电，穿着大裤衩子出来，院里已是盈盈满地的水。他顺手扯一块塑料布，钻进厢房里，拉亮灯，他就傻眼了。屋里没脚脖子的水，几乎将四菊的摩托车漂起来了。 
    厢房的门是买车后扩修的，门坎子是活动的。前天对门子的老母猪犯圈溜进他家院子，将厢房的门坎子给拱折了，恰好赵小乐进院，将猪一棒擂走，要不然非将车“啃”了不可，门坎子他可忘记安了，雨水就忽忽涌进来了。“他奶奶的！”不知他是骂猪，还是骂自己，又赶紧猫腰搬些散砖来，严严实实地在门口搭起一道埝，又捧来细沙将砖缝泥住，屋里外的水就全隔开了。他撸了把水涝涝的脑袋，抓起一个脏兮兮的破盆子，哐叽哐叽地向外淘水。 
    这时天已大亮，雨停了，风还在吼。米秀秀慌慌失失地回来了：“小乐，画室窗户关了没有？” 
    赵小乐站在车前，木着脸，心一格登。 
    “你聋啦哑啦？”她问。 
    “厢房发河啦，谁顾得上你的画室？”赵小乐自觉理亏，却气不打一处来，也敢噎她了。 
    米秀秀风快地跑进画室。窗户大敞四开、滴滴答答地掉着雨珠儿，屋地一片狼藉。地不很温，但挨窗子的五幅油画全被雨水洗了，画面模模糊糊几乎泡丢了模样。这几幅是新画的，《赤潮》是她最满意的，正因为没于透，她才故意打开窗子吹的。这下算完了，米秀秀双膝一软，蹲在画面前，双手抖抖地摸着画框子，胸脯子一起一伏，眼忽地湿了，她说不出话来。久久地，她厉厉地吼：“小乐，你给俺上来！” 
    赵小乐晃晃悠悠地上来了，一副狼狈样儿。米秀秀站起身儿吼道：“你看，画都泡啦！俺昨晚咋跟你说的？” 
    “不就几幅画儿，至于么？晴天晾晾呗！摩托车都差点漂走哇！俺的姑奶奶！”赵小乐说。 
    “晾晾，浇烂了晾个屁！”米秀秀火气十足。 
    “那就再画吧！”他说。 
    “画，那么轻巧么？你真没用，就是随手关关窗子的事儿……”她这回可不依不饶了。 
    “谁让你值夜班呢？没空跟你罗嗦，俺得到挖泥船上去呢！”赵小乐急赤白脸地扭头便走。 
    “你给俺站住！”米秀秀一张脸绷得充血：“你还倒打一耙？你还有理啦？” 
    赵小乐头一回见她的凶样子，心里慌了，又不愿掉下老爷们的“份儿”来：“你别给俺横！留个教训也好，从今往后就别值那个夜班儿啦！那仁瓜俩枣的补助，咱不稀罕！” 
    “少给俺放闲屁！你以为俺是贪小钱么？” 
    赵小乐瞟一眼画屋里墙上挂着的渔人敬仰的太极斧，斧下极不协调地摆着一座米秀秀画素描用的大卫石膏像。他用力将火气吞回肚里，说：“当着龙母和祖上太极斧，俺不跟你吵！”他调头就走。 
    米秀秀眼眶子红着，泪水往里集聚：“你……”她暴叫一声，泼了性子，撒气般抓起两个泡脏的画框子，朝他背上砸去。铝合金框子撞在门上，弹回来，撞在墙上的太极斧上。轰一声，太极斧掉下来，叽里咕噜地砸倒了石膏像。眼一声，大卫的脑袋击在水磨地板上，炸成碎片片，狼烟四起。 
    “啊？”赵小乐扭头就傻了眼，恼着脸子扑过来，骂道：“造孽呀！”米秀秀也慌口慌心地吓白了脸。她被扑来的赵小乐恶摇了几下，抡倒了，跌在地上。赵小乐丢了魂儿似的跪在地上，捧起太极斧，一撅一撅地磕头，喉咙里搅着一片营营嗡嗡的声音。米秀秀不明白跌落的太极斧竟活活糟蹋了一条硬汉子。 
    她耸着柔弱的肩膀哭了。 
    受赵老巩的感染，赵小乐比别人更信太极斧，他觉得他能独闯海流子，就是太极斧保佑的。他急三火四地叫来了老爹。赵老巩气白了脸，又不好说米秀秀。他神神鬼鬼地在画室里折腾了一阵儿，便道出两条破法儿：一是在地上泼上鲜鱼血，另外给砸太极斧的女人喝碗童子尿。 
    赵小乐终于网上一条鲜鱼来，进家便拿刀砍了鱼头，将紫红紫红的鱼血星星点点地泼在地上。然后他说：“秀秀，跪下，给太极斧磕头！” 
    “俺不跪！”米秀秀整理着画布。 
    “为啥？” 
    “俺不信神！” 
    “你……”赵小乐恼成一张猴腚脸：“小样儿的，不脆就不跪吧，那碗童子尿得给俺喝！” 
    小乐磕完头，把米秀秀叫到屋里，捧上一碗黄澄澄的童子尿，尿映着纷乱浊钝的散淡日子。 
    “这是啥？”米秀秀脸阴得要下雨。 
    “破灾的童子尿！挺难找的呢！” 
    “俺不喝！” 
    “不喝不中！” 
    “就不喝！” 
    赵小乐像得了鸡爪风似的抖开了：“不知好赖，俺是给你避邪免灾呢！算俺求你啦！” 
    “避啥邪？都是迷信！你真是愚昧，爹老了信歪信邪，你年纪轻轻，也信这……告诉你，不要给脸上天！也请你尊重俺，把尿泼掉！”米秀秀于执拗中透出冷辣来了。 
    一股浑血撞得赵小乐心壁发震，他吼道：“俺不懂那歪理儿，让你喝，就是尊重你！” 
    “少给俺贫！” 
    赵老巩颤颤地挪进屋来，跪下说：“孩子，喝吧，招财免灾哩……爹给你跪下啦！” 
    米秀秀闭上眼，泪珠就一颗一颗渗出来。她抖抖地接过碗，撑着平稳，一点一点移上来，快到唇边时，才睁了眼。她照见尿里自己脸面的羞辱，一扭脸儿，啪地将碗摔个粉碎，哭着扭转身，踩着脚步，凄凄然跑了出去。 
    赵小乐骂道：“婊子养的！不知好歹！”赵老巩老泪纵横。 
    家里几天都是别别扭扭的。赵小乐抓拿不住米秀秀，也就乌龟跌水里默认了，可爹不干，老人一病不起，他得两头受夹板子气。他想，他怕米秀秀，怕啥呢？她是俺屋里的女人，俺有权力摆平她。他给自己打着气。 
    有一天，小乐动了浆糊脑子，在吃饭时偷偷将童子尿洒进米秀秀的汤碗里，米秀秀一连喝了三碗海菜汤。赵小乐一块石头落了地，告诉了爹，爷俩心里都落个踏实，仿佛如此一来，纵使有祸也将不祸了。那天夜里，赵小乐喝了点酒，蹴在女人身上，除了没完没了的驴劲儿，就是敢操天的胆子，一欢喜，道出了童子尿的秘密。米秀秀正咬紧牙关，挺过那段时光，听说喝了童子尿就炸了。她发疯般地将他推下床，轰出屋子，嘭地关死了门，任赵小乐千呼万唤也白搭。赵小乐望一眼天上的残月，自怨自艾叹了一声：“俺淡着毬嘴说这个干啥？”叹着踱到厢房窝了一宿，早上爬起来没精打采腰酸腿疼地去工地了……
    4
    这天夜里，高焕章彻底失眠了，躺在工棚里的木板床上翻来覆去睡不着，白天里发生的事情，总是在他的眼前晃动，老百姓凄苦的面容都在黑暗里扑到他的眼前来了。他在睡不着的时候，往往会犯老胃病，在工地犯了病会给冯和平他们增添麻烦的，他拉亮了灯，从包里取出随身携带的药吃上。吃过药之后还是睡不着。索性他就披上衣服，走到工棚外边来了。 
    山峦静静地俯瞰着工地。有一群山鸽子睡着了。白天窒息的紧张和燃烧的酷热，终于在深夜得到了缓解。白天刚刚铺好的两条铁轨也是静静的，被灯光映照得有些变形。灯光处围着一群很大的山蚊子，密密麻麻的，将灯光堵得朦胧暗淡。高焕章看见铁轨底下有一团浓烟，可能是纳凉的工人点燃的篝火。篝火已经熄灭，他就坐在余烟旁点燃一支烟。他并不躲避浓烟，而让这烟把自己的头颅一古脑儿地缠绕起来，勒紧他，勒出几丝苦涩的眼泪，心里才好受一些。他抬头望了望对面的骆驼峰，骆驼峰的南面斜坡上，就是骆驼村了。山上没有树，光秃秃的真像一头傻骆驼。 
    听工地上的冯和平讲，骆驼村的老支书郭老顺到工地找他好几次了，今天白天他就向明国县的领导提出到骆驼村看看。明国的韩县长说路不好走，很难到达骆驼村。高焕章记得当初划分扶贫点的时候，他再三叮嘱韩县长把骆驼村作为韩县长的包片村，韩县长答应得挺痛快，谁知这一看，韩县长根本就没来过。高焕章爬了大半天的山路，到了骆驼村他很震惊，今天的骆驼村，竟然还穷到这种地步，几乎超出了他的想象力。全村五十三户人家，两百多口子人，竟然有三十六个光棍儿，那些破房子跟鬼子扫荡过后没什么两样。村里没有通电，电视和收音机全部没有。后来一打听是没有路的缘故。 
    有一件事，使高焕章几乎潸然泪下，村里一个叫王老奎的老汉，上山担水要走三十几里山路，路上碰到一群戴着钢盔的日本兵，日本鬼子追着他喊话，吓得他扔下水桶往树林里钻，逗得日本鬼子们大笑。他边跑边喊：“乡亲们，日本鬼子还没走呢！”后来他才知道是北京的电影导演在山里拍电影呢。王老奎的笑料一直在村里流传，可他去年竟弄得家破人亡，原因是由于一桶水。他的儿子王原贵娶了山那头的一个媳妇，这在全村是个不小的事。儿子婚后，王老汉到三十里地外的山上担来一桶水，儿媳妇上前去接水桶，谁知儿媳一接水桶的时候，王老汉的右脚崴了一下，水就洒了一地。儿子骂着儿媳，王老汉蹲在地上抱头痛哭，这桶水担到村里真是不容易呀！儿媳十分上火，一时想不开就寻了短见，跳崖自尽了。儿子知道后疯魔了似的在山上跑着，呼喊着媳妇的名字。他疯了。王老汉不恨别人就恨自己的这只右脚啊！他每天拿着那根扁担，狠狠戳打自己的右脚，脚趾头都让扁担砸掉了。高焕章听郭老顺村长一说，非要让他带自己到王老汉家里看看。王老汉见到高焕章通地给他跪下了，声泪俱下地哀求说，高书记，看在你爹当年跟俺们骆驼村的交情，您就开开恩，帮帮俺们这穷山沟儿吧！高焕章含着眼泪扶起王老汉说，会的会的！在我高焕章退休之前，一定给村里打井，给村里修路。王老汉又给高焕章磕了三个响头。高焕章从自己的兜里摸出五百块钱捐给了王老汉，让他到医院里治治脚。 
    在回来的路上，高焕章朝着明国县的韩县长发火：“你这县长还想当吗？啊？” 
    韩县长解释说：“我们不是不想来，是这里根本进不来汽车啊！” 
    高焕章没好气地说：“能通汽车的地方用得着你扶贫吗？天安门跑汽车方便，用你去扶贫吗？赶紧想办法，让骆驼村的老百姓尽快脱贫！” 
    村长郭老顺见高书记把韩县长骂得下不来台，就打着哈说：“高书记，韩县长常跟俺们通电话，指导俺们的工作，村委会不是有一个电话吗？” 
    高焕章更来气了，大声说：“打电话那是什么扶贫？该管的没人管，不该管的却管得死死的！此风不可长啊！我们有些干部，口口声声喊为人民服务，光喊人民不行，人民在哪？人民不在嘴上，不在报纸上，就在你的周围，就是咱身边的父老乡亲！” 
    等韩县长红着脸跟高焕章认错的时候，高焕章开始自我反省，沉重地说：“韩县长，我不光指你呀，我高焕章身上也有这个问题！鱼水工程，是省委抓的一项干群关系的情感工程，让我们领导干部都带着感情做工作！为什么重提感情？是因为我们与百姓的感情产生了危机！前几天我听说，咱北龙某县的一个乡长，在公路上出了车祸！人烧在车里，老百姓从地头赶来救人，先问车里的人是不是干部？那个乡长身上燃着火说，他是乡长。救人的老百姓，扭头就走哇！他以为乡长高人一等，其实老百姓对腐败的干部是有看法的！当然了，我们的干部队伍整体是好的！是一只老鼠坏了一锅汤啊！所以，我们必须从自我做起！”他说完之后，就设想着如何使骆驼村尽快脱贫。 
    这个问题困扰着高焕章，使他长夜难眠。 
    灯光映照着高焕章满是皱纹、眼袋凸垂、憔悴而又惶惑的脸。他说话的声音嘶哑，也不如以前那么清脆洪亮了。自然界是四季变换，春天后边还有春天，可人不行啊，人只朝着一个方向变，变老变丑，变成装进骨灰盒里的几块骨头。他突然感到自己的时间不多了，不是生命，而是掌握政治权力的时间不多了。他得赶快给骆驼村把事办了，不然，到阴曹地府里见了父亲，父亲也会打他的嘴巴的！信誉？你的信誉呢？虽说信誉与政治比较起来是不堪一击的，可权力能保证你去干想做的事。这一刻，高焕章脑子里打来一个闪：我不能拨钱给骆驼村，可能给他们工程，让他们挣了钱，打井、修路、搞水果开发。 
    高焕章再也坐不住了，走到工程副总指挥冯和平的工棚里，把熟睡的冯和平一把拽了起来：“老冯，我跟你商量个事情，起来起来！”他手舞足蹈眉飞色舞的样子，简直就像个老顽童。 
    冯和平揉着睡眼：“高书记，您这是唱的哪出戏呀？半宿拉夜的找我干什么？” 
    高焕章兴奋地说：“你今天不是跟我到骆驼村去了吗？我看帮助他们的最好办法就是把工程分给他们一些！让他们挣点钱！村里的百姓有的是力气，就让他们上路铺石子！” 
    冯和平为难地说：“高书记，您就为这一宿没睡？砸石子的工程量不多了，挣不了几个钱！我们又不能挪用建设款，白给他们！” 
    高焕章沉着脸：“制度是死的，可你人是活的！再想想办法嘛！我们总不能端着金饭碗让老百姓讨饭吃吧？” 
    冯和平一边穿着衣服，一边在地上转着：“高书记，你别打乱我的整个计划呀！工程合同都与施工单位签好了的，挤掉哪一方都不合适吧？您早说就好啦！” 
    高焕章有些恼怒地说：“冯总，我高焕章没这么求过你吧？我倒成了叫花于走五更穷忙活啦？你是总指挥，还是我当总指挥？合同？合同是人定的，就能改一改！” 
    冯和平叹了口气说：“高书记，只有骆驼峰的隧道工程能挣些钱，可这承包给了部队工程兵。我是怕骆驼村的农民干不了这个活呀！” 
    高焕章笑着说：“就这么定啦，把工程给骆驼村，当年修渠道，骆驼村学习河南红旗渠精神，愣是凿了几个山洞！可惜没引上水来！至于部队的事情，我来找他们的马司令！部队更应该发扬风格，不然，我就把骆驼村的扶贫任务压给他们！看他们挑哪一个？” 
    冯和平还是沉着脸：“我是怕他们干不了！” 
    高焕章说：“瞧你这前怕狼后怕虎的？你去跟骆驼村郭老顺支书说，干得了就干，干不了呢，你就只能捡些零散活了，没啥油水的——” 
    冯和平无奈地点点头，看得出来，他既欣赏高焕章的为人，又为此事的更改为难。 
    高焕章回到工棚里倒头大睡，刚刚睡着，天就大亮了。他睡觉时总是睁着眼睛，呼噜大得很，使周围歇息的山鸟都惊恐万状地飞走了。 
    只要高焕章住在工地上，四个县的县委书记们也都陪着，分别住在不远处的几个工棚里面，随时等待着高书记的指令。可是高焕章书记正在睡觉，他的呼噜声他们都能听到。工地上又是车水马龙了，散散落落的石子在早晨发出很脆的响声。秘书小吕不知道昨夜高书记在外边坐着，就跟县委书记们说，我马上叫高书记起来。冯和平阻拦他说，别，高书记昨夜为骆驼村的事整夜没合眼，让他睡一会儿吧！县委书记们很受感动，都表示让高书记多睡一会儿，他们情愿等着。 
    他们几乎跟不上高焕章的步伐，他在工地上管得太细致了，连铺路基的人员调度他都要插手。铁路路基几乎包给了四县，可是钢轨的铺设，还是找了北龙铁路工人来完成。他为了给工地省点钱，亲自到铁路上与段长们喝酒，喝得满脸发黄，人瘦得脱了形，胡子拉碴，眼窝深深下陷，说话连点底气都没有了。县委书记们看着高焕章这么拚了，除了心疼之外，就是竭力把自己的步调跟上来，省得挨高书记的骂。 
    书记们坐在路基旁的小河边，耐心等待着高焕章睡好醒来。小河真是清澈，能照见他们各自的脸，古时候有人管这条河叫“人面河”，就是说它的清澈能够照见人的面孔，个人看着个人的面孔就能看见内心。传说古代审案时，就把犯人押到小河边，让犯人看小河中自己的脸，窥视他们的心。小河与北龙铁路是并行的，它将伴随着铁路一直流向大海，太阳总是照耀着这条流向大海的小河。一个县委书记提议，将这条小河阔展挖成运河，水路和铁路双管齐下，会不会有更好的效果呢？这个县委书记的提议，很快引起大家的嘲笑，有人说，这条小河从山底下转了九十九道弯儿，你那运输船也跟着绕弯吗？众人都笑了。这时候，高焕章书记从帐篷里走出来，边走边用毛巾擦着脸，笑道：“谁在河边发谬论哪？要搞运河，是不是给我们的北港铁路泼冷水呀？” 
    那个县委书记连忙说：“高书记，我可担当不起呀，我只是等您，瞎捉摸呗！” 
    高焕章连连摆手：“我只是开玩笑，欢迎大家解放思想，开动脑筋，献计献策！还有，我们上午，都在人面河旁照照自己的脸，看看还有什么地方做得不够！对照检查嘛！”他哈哈大笑。 
    县委书记们跟着笑。 
    高焕章瞅着河面说：“我叫高焕章，北龙明国人氏，1953年参加革命，现任北龙——” 
    这时他们看见冯和平领着骆驼村的郭老顺走过来。想分清郭老顺与土地的颜色很难，他土黄色的脸，布满很深的皱纹，与脚下的土地的颜色一个样。郭老顺见了高焕章就作揖：“高书记呀，俺郭老顺代表全村乡亲们感激您哪！听冯总说，您为俺们的事儿，整整一宿没合眼哪！” 
    高焕章笑着说：“没合眼，不算个啥，就是愧对乡亲们哪！我高焕章手里没钱，只能从工地上给你们找点活了！你们干得了吗？” 
    郭老顺继续作揖：“干得了，干得了！俺们绝不会给高书记丢脸的！俺们挣了钱就先把路修起来！打上一眼井。” 
    高焕章说：“郭支书，要致富，多植树，瞅你们的山头，秃啦咪叽的还行？你们要栽果树！天亮时，我又有了一个新想法——” 
    冯和平一听高焕章又有了新想法，不由心里打鼓。 
    高焕章说：“我想啊，在这北港铁路骆驼峰设一个小站，将来在这里搞一个山果基地，山果就可以运到北龙港，变成财富了！我听说，咱骆驼峰的山植每年过剩，大量烂在山上。是不是有这回事啊？” 
    郭老顺点点头，叹道：“是啊，山植果扔在山上，运不出去呀，俺们那片山上，都没个下脚的地方。喂猪，猪都嫌酸哩！” 
    高焕章用河水投着毛巾，说：“通了铁路，就不会有这个问题啦！” 
    明国的县委书记邓使石笑道：“好哇，我欢迎，又多了一个小站！” 
    高焕章笑道：“邓书记，你得了便宜，中午你们明国请客！” 
    邓书记说：“我请，我请！骆驼峰站，不能反悔啊？” 
    高焕章说：“就这么定啦！” 
    冯和平嘬着牙花子说：“高书记，施工设计没这个小站哪！这里的基础工程都快完工啦。那样的话，得拆除这里的一些——” 
    高焕章果断地说：“那就拆除，小站一定要留！” 
    然后高焕章就招呼着设计员到山脚下转悠，将骆驼峰站的站址选定了。秘书小吕悄悄走到高焕章跟前说：“高书记，赵振涛市长来电话，说要到工地上来，有很急的事跟您商量！” 
    高焕章没想出会有多急的事，依然开着玩笑说：“赵市长不是要到工地上来吗？过去我请他来他不来，现在他要来看，我高焕章还加了附加条件呢。你给赵市长拨电话，就说他来可以，必须由他来出骆驼峰小站的经费！他不答应，就说我高焕章不让他来！”说完就笑了。县委书记们跟着笑。 
    秘书小吕用手机拨通了赵振涛办公室的电话，把高焕章的原话一说，赵振涛就急躁躁地答应下来，还说要问问高焕章能不能回北龙？高焕章在一边笑着接过手机问：“振涛哇，我们在工地上还有事情，我怎么也得等郭支书把山洞里的活干起来呀！下午我还要去部队协调工程呢！你就过来吧！也到人面河照照自己！” 
    赵振涛说：“好，那我过去！” 
    赵振涛一路上准备了一肚子的气话，要向高焕章痛痛快快地放出来。雷娟送给他的所有材料他都是一夜看完的，气得他肚子鼓鼓的，早上起来饭都没有吃上一口。他把材料装进了公文包里，准备在高焕章不相信的时候拿出来。过去赵振涛是个恩怨分明的人，他岳父讲，他这一点有点像义父赵老巩。但是干工作有些复杂原因不能让他事事分明，现在面对盐化的腐败大案，良知不容他不黑白分明。他暗暗告诫自己，不管雷娟同志办案有什么样的纸漏，不管遇到哪个方面的压力，他都应该站在雷娟这一边，站在正义这一边。就是对与他感情笃厚的高焕章也不能有半点妥协。在这个问题上稍有闪失，他将谴责自己一辈子。 
    在工棚里，赵振涛见到高焕章时是一脸的严峻，无论高焕章怎样跟他开玩笑，他都不能像以往那样表里如一地笑着。高焕章以为他在南线工程上遇到了困难，心情沉重，又用没有过不去的火焰山来安慰他，使他感到高焕章作为老大哥的可亲。赵振涛把高焕章叫到工棚外的小河边，看着人面河，闻着脚下黄土散发的苦涩香气，开始郑重地跟他谈。可当他的目光与高焕章的目光对接的时候，他竟然有一种恐惧感。老高的目光是灰颜色的，一点也不明亮，这分明是人回光返照时的眼神啊！怎么了？前前后后才半个月，老高眼睛里的锐气哪里去了？再看老高的脸色，黄得像河边的黄土，头发又掉了不少，他平时挺起的肚子也像被刀削的一样平平的。他的背很深地驼了下来。看着河水，老高的眼睛总是微微眯着，像是要睡着的样子。赵振涛心里一酸，不知怎么张嘴了，眼泪差点掉下来。他突然决定，上午不跟他谈了，要想法动员他回北龙市。或者在他中午休息之后谈。 
    赵振涛看见小河里叠印着阳光的碎片，阳光破碎时哗啦哗啦响着。天上的大太阳为什么到河里就破碎了呢？ 
    高焕章竟然在河边打了个盹儿。赵振涛让吕秘书把高焕章扶到工棚里睡一会儿，等老高精神好一些再谈。他自己让冯和平副总指挥带着到工地上看一看。 
    热火朝天的工地，使赵振涛有着与北龙港一样的感动，如果说有差别的话，那就是高焕章式的全线大会战：密密麻麻的人群，石子像蚊虫一样纷飞。滚滚车流，喧闹着，呼啸着，风暴潮似的涌来涌去。冯和平告诉他，在北龙以北的六十公里的铁路线上，都是这样的场面。这场面，他在当年根治海河时看见过，好多年没见了。赵振涛问质量能保证吗？冯和平顿了顿说，可能有的路段有点问题，但不会太差。赵振涛马上想起自己撤冯和平职的事，就向他道歉。冯和平和善地笑笑：“不，我不怪你，那个场合就得动真格的！卫原化工厂有什么好？资不抵债！我只是舍不得我那个专业！还有四千多的工人！厂子完了，他们拿什么吃饭？听说现在已经发百分之四十的工资啦！” 
    赵振涛说，看来你对卫化是有感情的，工程完了，你还愿意回去吗？ 
    冯和平说：“如果厂子还在，我愿意回去！” 
    赵振涛说：“我会满足你的要求！不过，工程不完工，你是脱不开身的。高书记可劲儿夸你呢！” 
    说到高焕章，冯和平含着眼泪说：“高书记是个好人，可他不一定是个好官！” 
    赵振涛马上来了兴趣：“你给我说说。为什么？” 
    冯和平红着眼睛说：“赵市长，高书记对我有知遇之恩，我可不是背后说他坏话，我是心疼他。他身体生让工程累坏啦！他每天只吃上两碗粥，一小块馒头。昨天他去骆驼峰后边的骆驼村，都晕倒了，回来又是一宿没睡，想着给村里找点工程活儿，给村里修路！有福不会享，你说，现今哪还有这样的好干部？今早上他又让我们在骆驼峰开个小站！工程与扶贫总搅在一块儿，他的方法又不对啦！整个工程计划都给打乱啦！不说了，不说了——” 
    赵振涛点点头：“是这样，老高啊！” 
    冯和平近乎哀求地说：“我不是怕麻烦，怕吃苦，真的。我求赵市长劝高书记别在这里耗着啦，他身体会给拖垮的。我不是那种人，领导不在，我们会更好好干——” 
    赵振涛沉重地说：“是啊，今天我来，本来是有很急的重要事情跟他商量。一看他那个样子，我就不忍心跟他讲啦！当然，不讲又不行，只好等他睡一会儿再说。” 
    冯和平说：“高书记是个硬汉子，只是身体不给他做脸了，他为了跟部队借石子粉碎机，跟部队的官员们喝酒，他胃不好，可胃里除了酒几乎没有别的东西，回来连血丝都吐出来了！” 
    赵振涛心里一热，打了个唉声。 
    高焕章睡醒之后让小吕招呼赵振涛。赵振涛走进工棚，看见高焕章的精力恢复一些了，就随着吃完中午饭。 
    高焕章又是只吃了很少一点，任赵振涛怎么劝也就是吃那一点了。高焕章让秘书和冯和平等人都出去后，抹了抹油嘴说：“振涛，对不住啦，上午在河边我怎么就睡着了呢？不着咱俩的感情，换胡勇，小报告早打到省里啦！骂我高焕章不成形！我们谈工作吧！我从你的眼神里看出，你要跟我谈很重要的事情！对吧？” 
    赵振涛坐在高焕章身边说：“老高，你猜对啦，可你不会想到事情重要到什么程度！我想咱们回北龙谈吧？” 
    高焕章愣了一下，皱了皱眉头说：“天塌不了，我高焕章在北龙那年的大地震中，死四口，伤两口，天塌地陷哪，不还是挺过来了吗？今天有个蚂蚁挡道，翻不了大车！你说吧！” 
    赵振涛镇静地说：“好，我们向来都是直来直去的，就别破坏这个老规矩啦！我很气愤地告诉你，盐化出了大案！卢国营一案有了新的情况，盐化县委柴书记和白县长分别受贿二百万和八十万！雷娟掌握了全部证据！令人震惊的是，这些受贿款，都是从跨海大桥工程中索取的——”他停下看看高焕章的反应。 
    高焕章被撼天雷击呆了一样。 
    赵振涛说：“老高，你要是不信，这里有材料！” 
    高焕章摇了摇头，想站起来，却又跌在板凳上。他想说话，嚅动了几下嘴巴，却又喊不出来。剧烈的颤抖，使他发出嘶哑的呻吟。赵振涛上前扶住他，可是高焕章使劲拨开赵振涛。他的身体支撑不住了，就慢慢让僵硬的身体弯下来，蹲在地上。赵振涛发现他蹲在地上的时候，额头冒汗，浑身抖得还是那样厉害。赵振涛知道高焕章是非喊出来骂出来的人，一旦他说不出话来了，就是到极限了—— 
    高焕章栽到在地上。 
    当高焕章苏醒过来的时候，已是第二天的中午。高焕章睁开眼睛的第一句话就是：“把那两个兔崽子给我抓起来！”赵振涛随后就把在外等待的雷娟叫了进来。雷娟走进来，安慰了几句。高焕章的突然消瘦也使她很吃惊。高焕章缓缓抬起了手，有气无力地说：“你不要跟我汇报什么了，依法办事！”雷娟看了赵振涛一眼转身走了。赵振涛一句话也没说，一直守候着高焕章。他身体表现的异常，使赵振涛怀疑老高有了别的病。他让医生给高焕章的身体做了个全面检查，检查结果证实了赵振涛的不祥预感。 
    高焕章患的是晚期胃癌。 
    按照一般惯例，这种病要跟高焕章保密，可赵振涛知道，高焕章在这方面是很精的，一般很难唬住他。赵振涛叮嘱医生和护士都严格保密，能瞒一天是一天。高焕章的家人也是这个意见。医生郑重地告诉高焕章，他得了严重的胃劳损，以及由胃劳损引发的胃体综合症，需要手术治疗。 
    高焕章打量着宽大而空寂的病房，脑子像是被人掏空了，痛苦扭皱的脸上，爬着两滴泪痕。他对自己的身体并没有往深里想，他是还没有从柴德发的受贿案里挣扎出来。高焕章是经过大风大浪的人，人世间的好多事情都装在他的心里，他从没有看错过人，可这次偏偏看错了柴德发，柴德发把他坑得好苦哩。他觉得无法向柴德发死去的老爹交待。他答应过老人的，把德发当成自己的儿子，好好扶植他成为国家有用的栋梁之才。柴德发无才吗？他有才啊，这才没往好地方使啊！他在心里无数次地向死去的柴师傅认罪。赵振涛本以为高焕章会帮柴德发争辩几句的，可他一句话也没说，也许是他已过早地有了思想准备吧？卢国营一案暴露的时候，高焕章就曾悄悄地把柴德发叫到盐化宾馆的房间里，问他与此案有没有牵连？柴德发一口咬定没有，高焕章信了。可他太天真了，就是有他能告诉他吗？柴德发的堕落速度是可怕的，是魔鬼的速度。财富和野心竟会在一夜之间像爆米花一样膨胀起来。他终于忍不住把内心独白说出了声：“我高焕章护着你，是让你搞腐败的吗？”他的声音从灵魂里飘出，像一缕轻烟。 
    赵振涛怔怔地看着他。 
    高焕章一把抓住赵振涛的手，赵振涛感到高焕章的手在不住地颤抖。高焕章吃力地问：“振涛，我的好兄弟，你相信我会跟柴德发有肮脏的东西吗？”他是期待的眼神。 
    赵振涛很痛快地摇摇头：“我不信，从来没这么想过！” 
    高焕章安稳地躺下了。他的身子一沉，就突然感到身体陷下去，陷下去了。他任凭泪水混合着疲倦与委屈，纵横涌流。 
    赵振涛又握紧了高焕章的手：“老高，北龙老百姓心里有一杆秤啊！你高书记是什么样的人，谁还不知道呢？” 
    高焕章哆嗦着说：“不知道，不知道啊。人变得太快啦！人都不像原来的人啦！不管人们怎么议论我高焕章，我都不怕，我这心里无愧，无愧哩！”他说着眯合了眼睛。 
    赵振涛安慰他说：“老高，你得好好养病，别再想那个畜生啦！他是自作自受。你当长辈的已经尽心啦！老高，世上有哪一样东西完全属于你自己？是你的身体。是糟践它，还是保护它，只有你自己决定了，谁也替代不了啊！” 
    高焕章说：“身体？我高焕章是不怕死的，大地震里从死人堆里爬出来，就白捡这二十来年儿啦！我高焕章最怕的是老百姓指着后脖梗子骂街呀！” 
    医生进来会诊，赵振涛悄悄地走出病房，走到走廊里，竟忍不住掏出手绢擦了几下眼泪。自从高焕章把他要到北龙来，他与高焕章尽管也时常发生口角，两人争执得脸红脖子粗，但哈哈一笑就过去了。在领导干部中间特别是一二把手之间，有这样情感的真是不多。记得，北龙港再度上马的时候，因为工程承包招标，他与高焕章意见分歧很大，两人争执了一个礼拜。赵振涛没有妥协，高焕章气得险些背过气去，一连几天不跟赵振涛说话，赵振涛也不搭理他。有一天，赵振涛买了些东西到高焕章家里去看望他的八十三岁的老母亲。进了屋子，赵振涛也不理高焕章，独自走进他老母亲的房间，问寒问暖。高焕章是个大孝子，他终于撑不住劲儿了，一把抱住赵振涛，流着眼泪说：“好兄弟，好兄弟呀！这才是真正的朋友，就是到死，你振涛老弟也是我高焕章的好朋友，真正的朋友！”赵振涛逗他说：“你别理我呀？你永远别理我呀？你放开我，我是来看大妈的！”高焕章拍着自己的脑袋说：“好啦，你的方案我同意，同意还不行吗？”赵振诗给了高焕章一拳头，笑着，脸上还带着受宠若惊的表情。但此时，坦坦荡荡的高焕章却面临着两个事情的威胁：一是他的病；再一个是跨海大桥案件完结后，他还将要担负很重的责任，很可能是一个悲壮的结局。而他赵振涛也马上将失去一个能够交心的老大哥，掐指算一算，北龙还没有人跟他铁到这个地步。我赵振涛最幸运，也最悲惨，这命运的两头，都让我给摊上了。 
    生活真是残酷。赵振涛有一种如履薄冰的感觉——
    5
    四菊管不住刘连仲了，却也没再搭理他。四菊盼着别人能把刘连仲管住。赵老巩在家中听四菊嘟囔有赤潮时，并没有很在意，可当他去海里寻找捞海藻的朱全德时，就发现了不妙。 
    赵老巩在海里，并没有见到朱全德的影子。 
    赵老巩不造船了，再造船也高不过小乐的那条白茬船了，他只是想到海边来。老人是喜爱海的，皆因造船使他远离了海。“文革”不让造船那阵，他与朱全德还一同守海呢。 
    越往东瞅，天光愈烈，日头红得越是本色。浮游的氤氲里一个俊脸男孩儿在浅水里捞海藻，光光的小脑袋在红晕里闪着一片青光，格外有生气。汤汤水水的红海藻被小孩拖拽出的声音如无数只老鼠在暗处磨牙，被堆起的海藻堆很快就肥起肚子，远远看去像歪歪斜斜倒扣着的旧船，渔人男女有趣的故事就扣在晒干的藻垛里面。海藻垛慢慢在老人眼里掘出黑窟窿，陡然振作了守海人的威严，他摇摇晃晃奔孩子去了，肥大的裤管像两面大帆猎猎抖动。赵老巩腰扎一圈草绳，扣在后脊上的草帽儿显眼地在颤抖。老人在红藻垛旁站定，拿大掌托一络海藻，点点滴滴地瞧，挑出几丝红海藻就阴眉沉脸扭头朝孩子吼：“你小狗日的又犯忌！”孩子发怵了，他觉得老人深黑的眼骨窝像两口潭，说不上有多深。明眼人才看得出那是积了很久的心火灼深的。他认出孩子是朱全德的孙子，孩子送他爷爷先回去了。赵老巩喉咙呼噜呼噜响，天还没暖和起来，他喘气就不那么顺畅。他望一眼孩子，愈发觉得内心无法收理，就自顾自冲着大海念叨：“莫不是海坏啦？”老人一世也没见过一夜坏死这多的红藻。红藻丝还在浮浮浪浪往滩上拱，他瞪大浊眼看海，看红藻沉浮，看浪头变换流转，努力想把海看懂。老人又拍了一下孩子的天灵盖：“喊你爷爷去！”然后老脸肃肃的，独自奔泊在那里的老船去了。 
    海胆似的日头照下来像流摊的蛋黄，赵老巩瞅瞅天景儿，没啥不对劲的。老船上响着舒筋展骨的梆梆声，他爱听这种声音。老人摇着船追着日头走，鸥鸟旋着小船飞。船一动，他的情绪就好些了。大橹碾出的呀呀声贴着水皮滚，一群密密麻麻的白海鸟追来凑热闹，给大海添了不少颜色。海鸟对他套近乎来了，叽叽喳喳地落下来，稠得老人眼前没有空隙。平时，老人会亲呢地对着海鸟打一阵口哨，这会儿老人惦着红藻，鸟群搅得他眼神没个着落，烦得他脑仁疼。 
    老人瓮一样蹲下来，腾出一只手，轻轻抓一绝红藻，抚弄好一阵子，嘴角渐渐浮了笑影。浪有些大了，银珠玉玑似的浪花在老人身上手上扑咬，老人想站起来，轻轻一带，一嘟噜红藻就浮上来。细瞅，颜色也紫黑紫黑的，老人心里打个冷子，陡地惊住：死藻，怎么好好的就死了呢？再拽，又是一嘟噜海藻，流着红红的血水，老人后脊便淌下一注汗来。老人惴惴地扭头看海，海也一疙瘩一块地变了颜色，不时浮出翻白的棒头鱼。随着日光变暖，海冒着腾腾臭气，一股一股冲他的脑浆子。老人的脸木在半空，心沉下去就没个底儿了，他所看到的是偌大的一轮青紫色的神神鬼鬼的怪圈。海再也没有看头了，耷拉眼皮子的海，病殃殃的哈欠连天。 
    “这乌海，”赵老巩说，“对不住人哩！” 
    老人料想是闹赤潮了，四菊说的是对的。前些年闹赤潮的时候，海水就一片一片坏掉，红藻蔫死不少。赤潮水毒毒的，老人为把坏水搅散，浑身被海水蜇得惊惊颤颤地肿胀了。 
    赵老巩恼着等了一会儿朱全德，朱全德还是不来，他就拽了一束死藻，摇着船往回走。他碰上海港的挖泥船，见到了儿子小乐。他说起闹赤潮，让正在化验水样的高天河给验验手里的死藻。高天河说，这回赤潮是沿海污染造成的，比如纸厂、化工厂的污水。赵老巩终于明白了，他要替四菊和那些养殖户们说话。过去他看见不平就要管，自己儿子当市长了，他更要管管。他没有回家，直奔村长者座子家里去了。 
    赵老巩走到村长家小楼前，刚要抬手摁门铃，村长就看见他了。 
    “巩爷，请进，稀客哩！”村长老座子从二楼的窗里探出头来，然后下楼出来。 
    赵老巩说：“你眼真神，没敲门就知道啦？” 
    “俺眼皮子跳啦。”村长仰脸望望天儿。 
    赵老巩站在门口说：“村长，俺跟你说个事儿。” 
    “屋里说吧。”村长说。 
    “不啦，俺狗屎上不了台盘。” 
    “瞧你说的，嘿嘿嘿……” 
    赵老巩沉下脸来，说：“村长，海污染得厉害，红藻成群死呢！” 
    “唉，俺他妈早就料想着会有这天。” 
    “你得管呢，村长！”赵老巩眼眶子一抖。 
    村长叹一声：“唉，这会儿村规比那时还多，急不得，也恼不得。你知道咱过去在船上混，对海是有感情的，眼瞅着海大片大片坏掉，俺不心疼么？但如今世道变啦，上头号召村村上企业上规模上水平，咱想不通也得通啊！人随势走吧……” 
    赵老巩恼成一张猴腚脸：“老座子，老座子，你是个属老座子！当村长五迷三道能成？海都不要啦，良心还要不要？俺问你，上头也号召你们把海都毒坏么？罪孽，真格的罪孽哟。” 
    村长依旧笑咧咧的：“别气，老巩叔，俺不是没管过，可俺这村长也不得烟儿抽啦！自主权在企业，人们两眼盯着钱，眼都盯绿啦！这阵儿开个会都得拿钱买。俺为污染问题找过环保部门，他们来一车人，比划比划，吃饱喝足，带上几筐鲜货，屁也不放啦！这些工厂除了承包就是个体，厂长都是渔花子，没上过学，胆子大得能操天。敢干的都发啦。这些鳖羔子们，哪管你污染不污染！” 
    村长的一通煞风景的话，将赵老巩的锐气挫下去了。老人的身子慢慢堆下来蹲在村长家门口，脑子里胡想一气：“这海就眼睁睁地没救了么？”他沮丧着，心血便一拱一拱地有了莫名的力气：“俺管，豁出这把老骨头！” 
    村长老座子望着赵老巩的锐气挫下去了，忽地生出一些想法来。几十年了，他从船老大、民兵连长、村革委会主任、大队长熬到今天村长兼村支书的位子上，是费了一番心计的。他有过上上下下都圆满的辉煌日子，他是小村的核心，谁不敬他，哪家有个红白喜事都将他请到酒桌上。他的赢人之处是会用权力，他从来没有看错过人。然而，他偏偏就看错了一个人，那就是刘连仲。那么多的年轻厂长都是老座子一手培养出来的，刘连仲不是，他是在老座子看不起他的时候，自己杀出来的。他溜过了村长的这双慧眼。他怎么就成势了呢？刘连仲你还嫩呵，这八仙过海的年头，人炼人，海也炼人呢。他想让刘连仲过一过赵老巩的这道“海关”。弄深了，他的工厂得关门；弄浅了，他得求村长来说情。他想着，有些沉不住气了，对赵老巩说：“老巩叔你儿子是市长，治治刘连仲！” 
    赵老巩感动了：“你就吩咐吧，老叔是船师，谁敢不听？” 
    “咱村污染最严重的企业就是造纸厂。” 
    “造纸厂，记住啦。” 
    “是刘连仲的厂长。” 
    “这狗日的，尽胡来！” 
    赵老巩像头拉磨的老驴，在西海滩泥岗子上的造纸厂外转了一圈又一圈，他真没想到刘连仲会有这份能耐，虎虎生生地鼓捣起工厂来。工厂很简陋，周遭儿堆着白花花的草垛，没有院墙，是用石棉瓦围起来的，里头隆隆的机声被老人听串了就像涨潮的涛声。老人望一眼烟囱直直摇入蓝天的黑色烟柱，就骂一句：“横糟呢！”然后鼻腔里引发出喷喷的声音。老人一辈子也没见过工厂是啥样子，他以为工厂是城里人的事。 
    大海坏掉的情形是很吓人的，他被迫卷进来了，闹不清自己的对手是谁。但谁糟践大海他就跟谁没完，他想着。熏风已经充满了酸涩的气味儿，他已唤不到大海的原本气息了，老人忍不住猛猛地咳嗽起来。找到水道口，老人瓮似的蹲下来，瞅着黄浊的流水，心情坏透了。他愣了一会儿，将右臂的袄袖卷起来，把胳膊攮进浊水里，一搅一搅的，半天才抽出来。他看见瘦瘦的胳膊上现出了癞病似的黄白颜色，慢慢就热了，之后便蜇得慌。他甩了甩胳膊，站起身，一撅一撅地顺着水流走了。他不错眼珠地盯着黄浊的水流，入渠，转弯，爬滩，入海。到海边了，他看见黄水与海水交融时一点一点变成青紫的怪圈儿。他勾着老腰，看了好长时间，心里惴惴的喘不上气来了。胳膊肿胀得疼了，他方省过神来，弯腰将胳膊在水里涮了涮。然后，老人背着手沿水流走回来，一副要吞人的样子。 
    他在造纸厂门口站定了，充满愤怒和挑衅地吼了一句：“刘连仲，你出来！” 
    赵老巩连吼了好几句，竟把小厂子吼懵了。过了好半天，他看见有两个人走出来，他眼拙看不出来，两个人的身影像团火，窜上他的眼帘子。赵老巩等着来人走近一些，就认出是刘连仲和一名小工人。刘连仲穿一身干干净净的灰西装，手提大哥大，见赵老巩老脸阴着，就眉眼讪笑着叫道：“大伯，您老来屋里坐呀。” 
    赵老巩回过眼，剜他：“瞧你穿得人模狗样的，工厂就咋不好好弄弄哩？” 
    “出啥事啦？”刘连仲装糊涂。 
    “别问俺，你自个儿看！” 
    刘连仲漫不经心地笑笑：“俺看啥？” 
    “海！” 
    “海咋啦？” 
    “海坏啦！” 
    “咋坏的？” 
    “别给俺打哑谜！” 
    刘连仲的瘦脸阴沉沉的，故意说：“您老别听四菊瞎说，她是叫海港姓高的小子迷惑啦！您老又不是环保局的，别费这份神啦！留口唾沫暖自己的心窝子吧！” 
    赵老巩瞪大的眼里闪出骇人的光，腮上的干肉抽抽地抖了：“刘连仲，你别攀别人，咱都是海养大的，手心手背沾着腥，打断骨头连着筋。现今年轻人啥都不懂啦，不懂，也就掂不出轻重，大伯不怪你，但你从今日起得想招子治治污染啦！” 
    刘连仲听着老人的热肠子话，声气就软和下来：“大伯，您的心情俺懂，其实，俺也怕失去大海。俺爹说瓜菜代的年月，海藻救过俺的命。过去俺也搞养殖，俺能眼睁睁地……唉，俺想，等赚够了钱，添个净化污水机！这会儿，俺还买不起！说真的，底子薄哇。” 
    老人不是屈尊俯就的人，可他见刘连仲不跟他穷横，也就知足了，说：“你个鬼小子，总算讲道理啦！别一杆子支太远。限你十天内拆东墙补西墙，也要把那个机添上！记住啦？” 
    刘连仲心里觉着屈，没言语，只能用一张无语的冷脸来抵挡，挡老人，也挡自己的心。 
    朱全德立足的海滩，旱了熬盐涝了撑船，不旱不涝的时候就是晾晒海藻的季节，几天来，他晒了一大片死藻。日光很好，远远近近弥漫着新鲜的藻腥味儿，他看着海水推上来的红藻，拿叉子挑平摊开，觉得一时半会儿干不完。刚摊一小块，他就累乏得不行，眼前目眩迷迷的，以往摊一天也不觉累，这是怎么啦？他踏着乱蓬蓬的藻草，一摊散肉堆在那块泥坨子上，抽烟，看海，听不远处拢滩的渔人哼那些没皮没脸的骚歌。他看见日光从海面斜斜地照上来，依旧能看见一环一环青紫色的怪圈儿。海不遂人愿，悠悠荡荡的还是老样子。老人叹息着，将粗短油亮的烟斗衔在嘴角，瘪瘪嘴巴，有滋有味地咂巴着。 
    赵老巩终于找来了朱全德。这时的赵老巩像个怪物似的，纹丝不动地冲着造纸厂站着，鹰隼一般的眼睛，如两洞黑黑的枪口。 
    朱全德这几天也在为海藻死亡焦虑，自从他失去灯塔看守一职后，不能闲着，就干起捞海藻的营生。他让赵老巩找他当市长的儿子或是找当县长的姑爷。赵老巩说这点小事就不求他们了。 
    朱全德想了一个治刘连仲的损招子。天黑下来以后，赵老巩和朱全德就悄悄溜到纸厂的水道口，很吃力地搬来石块儿，再拿海藻堵缝儿，将水道口堵了个严严实实。第二天早上，刘连仲看见满院横淌竖流的污水，当下就炸了，工人们一阵紧忙活。起初，他们以为是哪个淘气的孩子干的，可是隔了一日水道口又堵了，堆放在库房里的卫生纸泡坏了不少，工厂里乱得像闹土匪。一连闹了好几天，找不到对手，气得刘连仲对着旷野骂大街。后来，他疑心是四菊找人干的，就派两个工人夜间蹲在树棵子里抓人。 
    那天天黑不久，赵老巩和朱全德又去了。他们知道刘连仲吃了瘪子对这事很上心了。上心就好，是大海跟你过不去，大海不瞎眼呢。两老人站在夜海的风景里，听自己的心跳。一溜儿海风吹散一片薄云，夜空开始疏淡，如奶液注了清水，有朗朗瞑色在天幕上起起伏伏。他们走上老河堤时，脚底就有些劲势了。他们一点也不觉得自己是去干偷鸡摸狗的小人勾当，就像出征的勇士。河水在老人脚下亘古不息地流淌着。这是一条运盐河，一头入海，那一头弯弯曲曲钻向北山根儿。赵老巩说河里盐分重，没有枯水季节，冬日里也是盈盈满槽水。海水泛滥时，一河清澈变成一河浑浊，裹挟着杂草臭鱼，直抵北山根儿的洼地。朱全德忽发奇想，说如果将老河入海口装上大闸，平时关严，将村里村外的废水引向老河，一闹海潮，将大闸张开，咆哮的海水就会顶着浊水去远，这样就会把海保住了。赵老巩说世上原本就没有八面光的事。草垛映着月光，地上旺白旺白的，濛濛如罩。赵老巩没看出有啥不对劲儿，那里除了机器声就是他自己刮刮拉拉的走动声。两老人轻车熟路又直奔水道口去了，老腰刚刚弯下来，用废纸将口子堵上了，就从暗处跳出两个小伙子将他俩揪住了：“老东西，活腻了吧？”“老不死的，可等着你啦！” 
    赵老巩和朱全德被抓住了。赵老巩运足气力愤愤地一抡胳膊，跌在泥坎子上了，骨碌碌滚进废水池里，脸碰在水泥管子上。朱全德嚷着：“你们知道他是谁吗？他是赵市长的老爹！”吼着，就弯腰去拽赵老巩。 
    赵老巩顿觉浑身火辣辣地难受，眼前是一片糊糊涂涂的黄白，一时间觉得身子飘起来，飘到深渊里。两个小伙子慌了，赶紧七手八脚将老人拽上来。赵老巩水涝涝的身子向后挺着，发疯似的喊道：“你们等着，俺不饶你们！”他梗着脖子使劲儿扭动着脑袋，眼窝里禁不住流进一片灼热的粘液，螫得眼睛生疼，眨眼就啥也看不见了。 
    刘连仲听警卫说把赵老巩推坑里了，气得大骂两个小伙子。他马上想到四菊不会饶他了，一咬牙，真的把造纸厂关了退回原主，损失的钱就打水漂了。 
    天黑下来，赵老巩坐在家里，刘连仲走进来坐在他身边都不知道。刘连仲是来看他的，顺手将一网甜水果和罐头放在炕沿上。他想劝劝老人饶了他，可他瞧见老人就发毛了。明明暗暗的灯将老人的面孔映红，就像悬着一面太极斧。老人的脸像斧头一样威严，叫他看了心壁发震。老人的身后是一堵被油烟熏黑的泥墙，很浓的泥腥味和老人身上涩涩的臭气扑面而来。他眼前的老人简直不是人了，而像坦坦荡荡的海，海里有风，有船，有帆。刘连仲不动声色地看着这个枯瘦矮小的老头儿，感到了他身上强悍坚韧的气息。他的意志包括他的一切都那么不可抗拒，看久了，他就觉得老人的生命熬成了盐。刘连仲心乱得没了方寸，一路准备讲的气话都被这股气息驱散了，他大气没喘，喉咙一热，很久才叫了声：“大伯，俺来看您啦——” 
    赵老巩没扭头，也没做声。 
    “您老人家好些吗？” 
    赵老巩耷蒙着眼皮，仍没吭声。 
    “俺把纸厂关啦！真的！” 
    赵老巩蜡黄而虚肿的眼皮撩开一道缝儿，眼里闪出一道冷光。刘连仲乖乖露怯了，僵僵地站起身来。他怕了，他觉得老人的冷光太阴。他是在野滩野海里滚大的，从没怕过谁，如果眼前不是赵老巩，一切都好办了。老人的眼皮又努力盖上了，但老人的嘴角已斜斜地挂出一线口水来。老人一句话也没说，老人看都没看刘连仲一眼。 
    刘连仲悻悻地扭身走了。
 第十章(1)
    1
    挖泥船上的午餐是这样的丰富，高天河经不住赵小乐和船员们的相劝，喝下几口烧酒，顿觉浑身热乎乎的，头也稍稍有点晕。眼瞅着白瓷大碗又轮到他面前的时候，他说不能再喝了。酒碗里的盐化老窖白酒漂着油星和汉子们的唾液，特别是赵小乐喝酒的时候，厚厚的嘴唇总是在碗沿儿上搜刮一遍。除了不胜酒量外，他也不习惯这种轮圈转的喝酒方式。 
    见高天河不喝了，赵小乐说：“高技术员，你跟我们四菊喝酒咋那么能喝呢？” 
    高天河笑着说：“我不习惯这种喝酒的方式，转着圈儿，跟间接亲嘴似的。” 
    一群船员们都笑了。副船长问：“小乐，他跟你妹妹喝酒是不是用的碗啊？” 
    赵小乐不假思索地说：“是，用碗！” 
    副船长笑着逗高天河：“啊，你小子，重色轻友，跟女孩就喝，跟我们就耍滑？喝，灌他！”几个汉子就嚷嚷着要给高天河灌酒。 
    高天河连连推脱着，眼镜都被耍掉了，摔在船板的勾贝杆上，当时就碎了。眼镜一碎，人们就不闹了。高天河眯着眼睛抓起眼镜框子，说我得马上配眼镜去。 
    高天河等着赵小乐吃完饭，就搭乘赵小乐的白茬船去了岸上。赵小乐驾船的时候，跟高天河说起老蟹湾闹赤潮的事情，高天河马上就想起他姐姐的孵化场。赵小乐设好气地说：“我姐恨死你啦，那天我姐姐到挖泥船上找过你！可你小子躲啦！你知道吗，刘连仲的造纸厂关门啦！四菊发动俺爹和朱全德老汉把他治服啦！” 
    高天河微微一愣，问：“是吗？” 
    赵小乐大声说：“四菊知道刘连仲欺负你啦，气得她打了刘连仲一嘴巴。刘连仲厂子关了，还找四菊道歉呢！高技术员，你不能见死不救啊，不能眼见着四菊他们赔本啊！四菊知道对不住你，她也不好意思来找你啦！” 
    高天河愣了愣，说：“小乐，我是想管四菊的事，就是怕熊大进副总指挥知道了，批评我！谁知道那个姓刘的小子是不是又到海港来闹！我图个什么呀？” 
    赵小乐咧着嘴说：“你这人真没劲，前怕狼后怕虎的，哪还有点男子汉的气魄呀？你看我，大丈夫敢作敢当。熊大进算什么？他不还得听俺哥的？” 
    高天河想了想，说：“小乐，一会儿你回去，就说眼镜不好配。我去四菊那里，千万给我保密，啊？” 
    赵小乐笑了：“这还像个样儿，四菊算是没白给你用人奶洗眼睛。你真帮四菊把虾苗保住了，我们俩跟俺大哥说。提拔提拔你！” 
    高天河说：“我可不图那个！” 
    赵小乐跟着高天河到盐化县城配好眼镜，就又亲自把他送到了去四菊的孵化场的小路上。小乐走了，到朱朱发廊去了，高天河自己往四菊的孵化场里走。滩涂上一片低矮的胡林，紫色的胡林紧抓着地皮，紫红是它的真面目。他弯腰摘了一株，他是欣赏和疼爱生活的人，觉得胡林很像他自己：胡林根植在盐碱滩上，永远也长不大，总是默默做着童年的梦。他的童年，多么的悲惨。都说大难不死必有后福，可他的父母躲过了那场大地震，却在家里中煤气死去了。他是跟叔叔长大的，他生长在北龙市的一个小巷里，并没有见到过大海，可他偏偏上了海洋大学，一毕业就分到北龙港来，整天与波涛滚滚的大海打交道。他慢慢喜欢上了大海，还喜欢上了海边的人。几次风暴潮袭来的时候，他有着本能的恐慌，对大海的向往变成了憎恨，可他在征服风暴潮的过程中，又对大海产生了感情。公园里的老虎恶不恶？我们不还照样要保护它吗？变幻莫测的海洋啊，我们真正爱护它的时候，它就像驯服的老虎，为我们人类服务。他曾捧起过一缕像金属溶液一样沉重的海水，这沉重里有我们未来的希望！所以他在盐化科委的邀请下，办了一个海洋知识讲座，他由此结识了海边的好多男男女女，他像喜欢大海一样也同样喜欢上了海边的人。 
    他踩着厚厚的胡林叶。这胡林冬天也不变黄，像一滩红油洒在那里，它的叶子踩上去松软而富有弹性。快到孵化场门口时，高天河看见里边聚集着黑压压的人。他愣了愣，走进去时，看见一个很激烈的场面。这群人大多是妇女和老人，他们是孵化场的股东，也可以说是合股人。其中还有一部分是村里的养殖专业户，他们虽说没在孵化场入股，可他们把预订虾苗款预付给了四菊，现在见到虾苗死了，就闹闹嚷嚷地找四菊要钱，有的老人还哭哭啼啼的。四菊围着一个围巾，蔫头搭脑地解释着：“你们不要听见风就是雨的，俺赵四菊不会跟你们赖账的！” 
    有个老太太说：“这年头的人难说，你就是赖账，俺们也没辙。你大哥当市长，你姐夫当县长，俺们现在不要回钱，跟你打官司都不会赢的！求求你，四姑娘！” 
    四菊为难地说：“俺没钱，俺也不相信虾苗都会死光的！俺正采取补救的法子！你们就别添乱啦！好不好？俺四菊给你们立字据！” 
    一个老汉说：“四菊啊，俺们是眼瞅着你长大的，你的为人大家知道，可这灾难不讲情面啊！你亏个大窟窿，拿啥给俺们啊？” 
    四菊说：“可现在俺也没钱哪，钱都投资在孵化上了。” 
    有个年轻一点的小伙子激烈地说：“你说没钱不行！这年头，没有人说自己有钱的！你再不答应，俺们就把你弟弟小乐的船拿来顶大伙的账！” 
    四菊瞪着眼睛：“你敢？那是俺弟弟的财产！” 
    小伙子说：“你和你弟弟不是没分家过吗？你不答应，就找你爹的造船场要钱！” 
    高天河吓得吸了一口凉气，一时没了主意。 
    那个老汉说：“走，咱们找赵老巩要钱去！” 
    四菊是个孝顺女儿，她拉起架势搞孵化的时候，就是想帮这个家的，她不能让爹和大哥跟着她着急上火。她红着眼睛拦住了众人：“都给俺站住！咱老蟹湾的规矩，父债子还，哪有女儿账让爹还的？你们听俺说，俺心里有底，孵化场不会垮的！钱也不会黄的！万一出了大的窟窿，俺四菊就是贷款也还你们！要是贷不来款，就拿俺四菊活人顶账！这话说到家了吧？” 
    小伙子说：“你？俺们养不起呢！” 
    还有人问：“你拿啥担保？” 
    四菊大声说：“俺拿人格担保！” 
    小伙子摇着头：“你人俺们都不要，人格算什么？这年头的人格还他娘的是人格吗？人格还顶不上一截狗杂碎呢！” 
    孵化室里的空气凝固了。 
    四菊脸色苍白，眼睛冒火，她狠狠咬住嘴唇，慢慢的，她感到齿间有了一股滚烫的血腥味。她发疯般地从头发上取出白亮尖细的发卡，瞅冷子往胳膊上一划，她白细的胳膊上顿时就渗出一条血珠儿，一滴一滴流下来，掉在她的脚面上。她猛然抬起头倔倔地吼：“你们不信俺的人格，你们还不信俺这血吗？”吼着又重重地划了一道，接着说：“你们要不信，俺就这么划下去，直到俺四菊流干这腔子血！” 
    要账的人们便了眼，惊呆了。 
    高天河眼直着，愣了片刻，就不顾一切地扑过来，紧紧地抱住四菊，一把夺过带血的发卡，扔出去，他感到四菊的身子剧烈地颤抖。四菊见了高天河，她一头扎进高天河的怀里委屈地哭了。 
    高天河一手捂住四菊流血的胳膊，一边扭头说：“乡亲们，低头不见抬头见的，何必这么逼她一个姑娘？我是海港的技术员高天河，听说四菊的孵化场闹了灾，我就是来帮她度过难关的！请你们相信四菊，也请你们相信我高天河！这个坎儿会迈过去的！” 
    小伙子认识高天河，说：“你不是在县科委给俺们讲课的高技术员吗？” 
    高天河点点头：“乡亲们，饶了四菊吧！” 
    小伙子说：“给高技术员个面子，俺听过他的课！” 
    四菊的喉咙里挤出一阵短促的呜咽，身子软软地跌落在高天河的怀里。在场的人都蔫了，有的人眼里涩涩的。在场的一个老汉，挥了挥手吼道：“你们还愣着干啥？非逼死两口子不可吗？走吧，走吧！” 
    高天河说：“不走也行，你们就看着我高天河，怎么把虾病治好，怎么让孵化场再活起来！” 
    人们与高天河说了几句话就散了，有的老人过意不去，还安慰了四菊几句话，也惴惴地走了。人群一撤，高天河就用自己的手绢给四菊的胳膊包扎好，心疼地说：“四菊呀，你是个傻姑娘！哪有自己跟自己过不去的？他们能把你怎么着？” 
    四菊哆嗦着嘴唇说：“他们太气人啦！乡下人就是见识短，榆木脑袋不开窍！你说，俺赵四菊能够欠他们的钱吗？这阵儿俺确实倒不开手！俺的大嫂在澳洲留学，开车撞了外国人，从俺这用了点钱！” 
    高天河惊讶地说：“你哥是个大市长，还从你这儿拿钱？” 
    四菊撇撇嘴说：“你别瞧他当市长，他没钱，原来那点积蓄都让俺嫂子出国折腾光了。俺大哥又不是那种贪昧心钱的人！” 
    高天河心悦诚服地说：“你哥是个好官，平易近人，没官架子！工地上的人都愿意跟他说话。熊大进副老总本来要求调走的，就是因为你哥才留下来了！上次我的眼睛被黑沙喷坏了，也是你哥让司机给送到县医院的！” 
    四菊哎哟了一声，高天河赶忙问：“是不是疼啦？” 
    四菊生气地说：“人家到挖泥船上找你，听说你躲了，不愿见俺！俺是老虎咋的？” 
    高天河不好意思地说：“小乐跟我说了。我是因为不愿意让刘连仲生气。他够狠的，跑到我的单位去闹！小乐说你打了他！” 
    四菊说：“刘连仲算是让俺给治服啦！他承包的造纸厂愣让俺爹和朱朱她爸给搅黄了。唉，这几天俺们想到船上找你呢，一是他给你道歉，二是俺们想求你给医治虾苗。这可怎么办呢？” 
    高天河说：“你让小乐找熊大进给我请几天假，我沉下心来研究。” 
    第二天的上午，四菊和刘连仲去了海港指挥部，找到了熊大进，给高天河请假。熊大进听说海港的养殖户遭了灾，满口答应让高天河过去帮忙，并提供港口现有的一切实验设备。 
    四菊和刘连仲亲自到挖泥船上接来了高天河，刘连仲家里的孵化池也遇到了同样的灾难，他很诚恳地向高天河承认错误，就差给高天河作揖磕头了。 
    高天河搞起研究来是没白天没黑日的，他频频地从虾池里提取海水，沉重地说：“目前的渤海湾污染相当严重，这次的赤潮与周边污染关系很大。眼下不仅近海养殖，就是到远一点的海域，渔业资源也出现严重的衰退现象。捕捞的海产品当中，有幼鱼、幼虾，去年大小黄鱼产量，就比十年前减产了百分之七十二啊！很可怕呀！” 
    四菊静静地听着：“有什么办法补救吗？” 
    高天河高兴地说：“哎，告诉你们一个好消息，我的大学班主任老师，在山东烟台养殖基地，海水试养罗非鱼获得成功！明年春天，我把他给你们请过来！” 
    四菊欢喜得不顾胳膊疼，一下子搂紧了高天河的脖子，朝他的额头亲吻了一口，弄得高天河红了脸。四菊还想亲他的时候，看见刘连仲担着一桶海水走进来，赶紧缩了缩脖子。等刘连仲进来了，高天河向他们提了一个建议：“我建议你们把目光放得远一点，北龙港眼瞅着就要建成通航了，这里肯定会热闹起来。你们干脆聚敛资金，建一个海洋养殖所，既养殖又收养。再盖个小型的展厅，将来这里变成旅游胜地了，稍一改装就是海洋馆啦！参观收门票，也能发财哩！” 
    四菊眼睛放光：“连仲，干不干？” 
    刘连仲笑着说：“好哇，等俺的纸钱收回来，就把钱投在这上面！俺算是想通啦，靠山吃山，靠海吃海！咱不能对不住海哩！不能砸了子孙的饭碗哪——” 
    四菊瞪着他：“你呀，良心还没丧尽！” 
    刘连仲憨憨地咧着嘴笑了。
    2
    盐化县委常委会照常举行。 
    人们并没有注意这个不同寻常的常委会，将是柴德发书记和白县长在盐化告别政治舞台的最后演说。没有人发现楼下的警车，是雷娟局长带来的，更没有人发现雷娟坐在车里等待着他们。这样的时刻的确能让人在恐惧中生发许多联想。 
    柴德发书记的嗓音还是很响亮的，他与白县长刚刚从澳大利亚考察回来。尽管赵振涛市长没有领情，他们还是去了澳洲。在悉尼的那所大学里，柴德发竟然找到了孟瑶，他给孟瑶送钱的时候，孟瑶并没有接，只是留下了他送的一些衣服。此时的柴德发在大讲开发开放，他说咱盐化要借鸡下蛋，好好做好北龙港这篇大文章。我们要依附北龙港，搞开发建设。这次在澳洲与澳商米歇尔先生谈定了一个旅游项目，在盐化的西海滩搞一个娱乐场，其中有一种叫泥疗。人家就是冲着北龙港才愿意投资的。常委们除了齐少武副县长，都在表态祝贺鼓掌。盐化班子多年的习惯，常委会也好，常委扩大会也好，讨论什么事情一般都不会出现什么公开反对的局面。如果不触及自己的切身利益，委员们大多是随着一把手大唱赞歌，人云亦云地附和，就连白县长也常常是充当了柴德发的传声筒。一二把手这样团结的真是不多。 
    接触到富强公司卢国营行贿大案，雷娟就对盐化的班子进行了研究。柴德发有高焕章的靠山，而她了解到白县长也同样有着坚实的靠山，如今在北京的马天水部长就是他的老上级，马部长与省委潘书记和高焕章书记都是好朋友，白县长每年都要去上面跑动。白县长的性格并不是温和型的，不可能那么步调一致地跟着柴德发跑，疑点由此产生。按现今的体制，党政部门与政府部门很少有不闹矛盾的，书记管干部，县长抓经济，一个管人一个理财，人财物是权力的核心，实际工作中时时有磨擦和抵触。一二把手团结紧密的，大约有两种情形，一种是两人都正派脾气相投；另一种是两人有着共同的不可告人的利益。雷娟在盐化的实际考察里得出结论，柴德发与白县长的关系是属于后一种。这也是她紧紧不放卢国营的一个原因—— 
    楼上的常委会有了激烈的争论。这在盐化许多年来，是从没有过的。争论的人物是柴德发与齐少武。齐少武并没有反对柴德发的旅游新项目，而是反对在西海滩占地。西海滩是他近来主抓的养殖基地，还有盐场扩建项目。旅游占去一条子海滩，盐场扩建和养殖基地就会泡汤。柴德发很恼火地批评他：“你近来也太狂妄啦，不要以为你是赵市长的妹夫，就可以跟我柴德发叫板！” 
    齐少武对柴德发的霸道忍了很长时间了，因为他有了与赵振涛的那次谈话，底气就足了。他一心想调离盐化，等往后班子顺了，他再随时杀回马枪。他大声对柴德发吼：“你一手遮天，就不应该有个不同呼声吗？我是赵市长的妹夫怎么啦？他还没来北龙的时候，我就是赵家的姑爷啦！”他愤愤地站了起来。 
    白县长沉下了脸，训斥他说：“齐县长，你这是什么态度？你得容柴书记把话说完嘛！” 
    柴德发气得碰倒了茶杯里的水，白县长赶紧招呼秘书上来擦。柴德发胸脯起伏着说：“齐县长，我们应该开个生活会了。你近来的一些工作总是跟县委唱着对台戏！这怎么能搞好改革开放呢？” 
    齐少武不服气地说：“你少给我扣帽子！我要跟你说，近来我想将盐场扩大，就是为了迎接北龙港通航。通航后，盐场将是我们的聚宝盆！聚宝盆哪！”他正说着，政府办的裴秘书悄悄推门进来，说北龙港的熊大进副总指挥叫他听电话。白县长与柴德发对了一下眼色。齐少武知道熊大进找他没有好事，肯定是海港的防潮工程遇到麻烦了，蟹湾村的老百姓不让动祖坟。 
    他还就是猜准了，熊大进在电话里说：“听赵市长讲你在他面前立了军令状，答应他解决这个难题。你快来吧，工人们都停工啦！”齐少武马上想到眼前的处境，盐化是没他的立足之处了，到北龙港避难吧！ 
    他满口答应着，回到常委会会议室，就向主持会议的柴德发请假说：“柴书记，刚才我说话可能有些激动，你别介意啊！” 
    柴德发没吭声，但当齐少武把熊大进的电话一说，他就把火气撒在熊大进的身上了：“这个熊总，怎么连一点规矩都不懂呢？这里开着常委会，不能请假！” 
    齐少武坚决地说：“工程遇到了麻烦，十分紧急，我必须马上去！” 
    柴德发气得拍了桌子：“不去！这盐化的事是归他管还是归我柴德发管？他不找我说，直接来调你，不是目中无人吗？” 
    齐少武故意气着柴德发说：“我的柴书记，眼下是非常时期，你就担待着点吧！你不让我去，那你去！” 
    柴德发没好气地说：“他熊大进高指挥我还远呢！” 
    齐少武冷笑了两声，扬长而去。柴德发知道齐少武的性格，他很会投机，干事也很稳妥，今天他既然敢站出来公开跟他闹，说明他已经找好了退路。 
    齐少武下楼的时候，看见了停在门口停车场的警车，可怎么也没有想到是来抓柴德发和白县长的。再过一个小时，柴德发和白县长就将走上新的不归路了，等待他们的将是历史和人民的审判。 
    齐少武乘车来到老蟹湾大河汉工地，看见一个他始料不及的场面。他没料到老坟地会引起这么大的风波，全村的老少几乎都来静坐了，黑压压地坐满了整个河坡。坟地旁的村人都默默地沉着脸，一个个的脑袋像茔地灯一样悬着，人的脸像海浪头似的一层层地叠着。让他惊讶的是，他的老支人赵老巩和妻子赵海英也坐在里面。赵老巩黑着老脸，梗着脖子使劲扭动肩上的脑袋，眼窝里禁不住挤出一片灼热的粘液。海英是什么时候搅进来的呢？再往路旁看，葛老太太的汽车也停在路边，葛老太太虽说没坐在坟地里，可她靠在汽车旁的虎视眈眈的样子，是不好惹的。连赵老巩也弄不明白，他怎么在这个问题上与葛老太太的屁股坐到一块来了呢？都是源于祖宗，各为各的祖宗。坟地是祖宗安歇的地方，那一满一满的土丘，是祖宗阴间的家。他们怕祖宗受到惊扰，不愿祖宗搬家。齐少武马上想到村人的感情，这里大多渔民是在风暴潮里死的，他们的尸骨沉埋进了大海，有的坟包里，只有一双鞋子或是一件别的物件。就拿岳父赵老巩祖上的坟来说吧，那两支逃荒过来的族人，全部饿死在芦苇荡里了，除了几根骨头就是那个太极斧。掘坟，他们能依吗？ 
    齐少武愣了很久，等熊大进和黄国林两个副总指挥赶来的时候，他还没拿出一个下手的准主意。熊大进苦着脸说：“齐县长，你看怎么办哪？工程就停在这儿啦！”齐少武扭头往工地上看了看，头戴黄色安全帽的工人们，三五成群地吸烟说话，推土机和挖掘机都傻呆呆地晾在河坡上。齐少武没有马上表态，他知道过去常用的思想工作方法，已被熊大进他们用尽了。如果开刀不用麻药硬来，那样势必会造成很大的混乱，损坏党和政府的形象，酿成大规模的上访事件，那他还不如不管，赵振涛市长会责备他的。怎么办？他这时只有最后一招，就是把村支书者座子喊来，让他叫出赵老巩和赵海英。 
    老座子挪着胖身子走过来了，跟齐少武打着招呼。齐少武对他有恩，老座子的女儿中专毕业，就是齐少武给分配到县城的农村合作基金会了。齐少武一见老座子就大声骂开了：“你个支书是干啥吃的？连这点事都干不好，工程占坟地不是早就通知你了吗？怎么闹到这个地步？” 
    老座子为难地说：“开始，村里也不知道是连锅端哪，就没太在意，这回到现场一见，村里老少爷们就炸啦。我和熊副总指挥做了好久工作了，就是没人听啊！” 
    齐少武让老座子把赵老巩和赵海英叫过来，老座子就颠颠地去了。齐少武不敢与老岳父的眼神对接，他知道老人不得意他，可他眼下不会不给海英面子吧？ 
    赵老巩还就是当众撅他，不但没动身，而且还狠狠地瞪了齐少武一眼，那眼神仿佛在说，你齐少武算个什么东西？赵海英还是蔫蔫地跟着老座子出来了。齐少武的一肚子火气全撒在妻子身上：“你不好好在家呆着，跑这儿凑什么热闹？” 
    赵海英讷讷地说：“是爹让来的！你们家祖坟要毁了你不动心哪？共产党也得要祖宗！” 
    齐少武没好气地吼：“谁说共产党不要祖宗啦？我是让你别在这儿添乱！你知道这条河多么重要吗？你知道北龙港在大哥心中的位置吗？爹那把年纪了，还情有可原。大哥要是知道你也跟着搅和，还不气死！你真是越活越糊涂啦！” 
    赵海英真被齐少武骂蔫了，哺哺地说：“你说咋办？” 
    齐少武说：“你先把爹给劝走，剩下的事就不用你管啦！” 
    赵海英想了想说：“爹不会走的！爹要求河道改道！” 
    齐少武扭头问熊大进：“熊总，这河道不能改道了吧？” 
    熊大进皱着眉头说：“是万万不可的！我们本来是想避开老坟地的，可是不能啊！测量好几次啦，改道的话，整个防潮的工程就会前功尽弃的！齐县长，就是因为涉及赵市长的老爹，我们才难办，这回可就看你的啦！” 
    齐少武又把头扭向赵海英：“你都听见啦？咱爹的想法是不可能实现的。赶紧回家去吧！” 
    赵海英过去是很怕男人的，上次齐少武和她闹离婚，还动手打了她，她都是处于劣势，自从大哥回了北龙，她的地位一下子就上来了，她不仅不怕齐少武了，而且有时还跟他耍个小性子。赵海英一甩手又回到静坐的队伍里去了。 
    赵海英的举动使齐少武很恼火，他走到熊大进跟前说：“熊总，我看这问题复杂啦！我搬不动老爷子，就等于束手无策！弄走了谁也白搭！你看还是找别人吧！” 
    熊大进哭丧着脸说：“齐县长，你可不能打退堂鼓啊！你这当地干部都为难，我们这外来人，就——” 
    齐少武想了想，这的确是他的一个机会。盐化那里是没有他的退路了，他听说，北龙港建成后，熊大进和一些人员就要到胡市长主持的黄连港了，而北龙港的管理者肯定是个空缺，这炮打响，他就会在北龙港树立起威信。赵振涛让他出马可能有这个意思吧？齐少武拍了拍熊大进的肩膀，笑笑说：“熊总，我试试，我试试——”他说着就朝坟地里的人群走去。 
    实在不行，齐少武就想来狠的，强制把人赶走，然后再想办法安抚百姓。他走到群众当中才明白，百姓不仅是不让迁坟，还有他们对新坟地不满意。齐少武开始点头哈腰，劝了这个劝那个，在人群里的不屑眼神里穿梭。哼哈不动，他就很没趣地悻悻而出，跟熊大进商量强硬的办法。熊大进心里也没底，忙给赵振涛市长打电话。可是就在熊大进打电话的时候，齐少武招呼着工人与乡政府派出所的警察，去驱赶静坐着的老百姓。 
    赵振涛刚刚接到了雷娟的电话，柴德发和白县长已被他们抓起来了。雷娟说她还真给了高书记面子，等他们开完了常委会才动的手。赵振涛让他们抓紧审案，尽管高书记不说话，可这两个人多年来用大量公款砸出来的关系，很快就该行动了，上上下下的说情网，会很快包围他赵振涛的。高书记住在医院里，火力基本上奔他来了，就很可能打乱建设的时间表。绝不能陷进去。 
    他放下电话后就有一种不祥的预感，那就是北龙港工地可能出麻烦。此时他对齐少武的下一步安排，在很短的时间内就有了新的变化。他本来是想让他到北龙港的工程里摔打锻炼，柴德发和白县长案发，盐化就空出了位子，齐少武是为躲避柴德发才要求调走的，他听说这个事情之后，不愿离开了，肯定会让海英来跑官。盐化是万万不能提齐少武的，一是因为他提拔得太快了，二是提了他会被北龙干部认为他赵振涛任人唯亲。从眼下的局势看，北龙港也不能留齐少武了。他在很短的时间内，给齐少武找了个好去处，那就是出任北港铁路工程的副总指挥。高书记病成这个样子，冯和平一个人又忙不过来，就让齐少武到北港铁路的大会战里锻炼吧！ 
    这个想法，还要到医院跟高焕章商量，然后再拿到常委会上讨论任命。这时，北龙港的熊总来电话了。眼下的危机，使赵振涛愣怔了一会儿，齐少武难办，对他赵振涛也同样难办，但是不能乱，眼下北龙尤其不能乱了阵脚。事不宜迟，工程不能耽误，他叫上秘书小郑，驱车赶到北龙港工地现场。 
    现场的气氛是赵振涛能够想象出来的，他还能够想象出义父赵老巩坐在老坟地里的样子。他很小的时候，每逢过清明节，赵老巩就带着家人到老坟地上添坟，这也同样是他赵振涛的祖宗。如果赵老巩是他的亲爹，那么情形就好得多，他可以随意来。正是由于赵家老坟地不是他的祖宗，他才更难，他才动员齐少武去解决这个难题。他对自己的逃避深深谴责着：你赵振涛想躲吗？你是躲不过的，忠孝矛盾的尴尬，你是躲不过去的。你怕见到乡亲们吗？你怕碰到赵老巩的眼神吗？你怕看见葛老太太的苍白的老脸吗？
 第十章(2)
    赵振涛没有喘上一口气，也没说一句话，直接奔坟地里的乡亲们去了，那里正乱成一锅粥。老百姓哭哭闹闹，警察和工人像拖小鸡子一样拖出一个个乡亲们，推土机隆隆地开上了老坟。这时，赵振涛看见赵老巩身子剧烈地晃动着，愤怒的眼睛喷火，走路时脚步落地很重，透着一股狠气。他走到推土机前，猛地从腰间抽出那把阳面太极斧，高高地举过头顶，闪雷似的吼一声：“狗日的，你敢再开？” 
    开推土机的小伙子愣住了，他并不知道赵老巩是谁，把他看成一个刁民。他红着眼睛把推土机又发动起来，伸出脑袋喊道：“老头，你活腻歪了吗？滚开！” 
    赵老巩举起大斧，狠狠朝推土机劈了下来。当啷一声响，火星子四溅，赵老巩的身子剧烈地一晃，险些栽倒。 
    赵海英哭喊着：“爹，爹，您别——” 
    赵老巩依然举着大斧：“狗日的听着，谁铲俺们的祖坟，俺就跟他拚老命！俺儿子是市长，他都不敢刨祖坟，你们多了三头六臂？” 
    人们被突如其来的情景惊呆了。推土机里的小伙子气红了眼。 
    海风越刮越紧，尖利地在树梢上打着口哨。赵振涛看着老爹的样子，勾起内心最深的隐痛。他呆了片刻，有一片树叶打在他的脸上。老爹护这坟地是有历史的，记得大跃进填海造田的时候，公社要动这坟地，赵老巩就举起太极斧去拚老命，保住了坟地。他知道老爹对祖宗的感情。僵住了，怎么办？在场所有人的目光都集中在赵振涛的脸上，每个人都屏住了呼吸。有几个小伙子要上前夺赵老巩的斧头，有人骂道：“这老东西算怎么回事啊？” 
    赵老巩举斧头的双手在颤抖：“谁来，俺就劈了谁！” 
    赵振涛远远地喊了一声：“爹——”就扑扑跌跌走过去，陋一声跪在赵老巩的脚下，眼泪刷刷地流下来：“爹，俺是振涛啊，这个工程是我让干的！都怪我没跟您说——” 
    赵老巩大吃一惊：是振涛吗？他怎么来啦？他举斧的手，立时就软了，可他运足一口气，强挺着站住了。他吼道：“你这不肖子孙，当了官就不要祖宗了吗？你说！你说呀！” 
    赵振涛满脸是泪地说：“爹，当官的也是人，我更要祖宗！我们老蟹湾人的祖宗在哪？在大海啊！只有把这片海开发出来，我们才能更好地祭奠祖宗啊！难道您不盼着海港通航吗？” 
    赵老巩骂道：“你说昏话！改个方向不行吗？” 
    赵振涛跪着说：“爹，我们老蟹湾的百姓，让风暴潮欺辱了几百年啦！您的徒弟肖贵录大哥，不也是死在风暴潮里吗？我们挖这条河，就是为了治服风暴潮啊！规划好了，躲不开老坟，躲不开呀——爹，您要劈，就先劈了我吧！振涛的命是您给的，您想拿回就拿吧！” 
    赵老巩仰天长啸：“天杀的！”一口浓血喷涌出来，他应声倒地。 
    斧头落地的时候，擦着了赵振涛的额头，闪着寒光的太极斧是从他耳边呼啸而过的。赵海英和齐少武扑了过来，抱起赵老巩的身子，感到老人的身体在不住地颤抖。赵海英给老爹擦着嘴边的血，擦出了一个血块子，黑红黑红的。赵振涛跪着，依旧不动声色地跪着，脸庞在痛苦地痉挛着。赵老巩微微睁开眼睛的时候，看见赵振涛依旧跪着，心理防线彻底垮了，他缓缓抬起手，弓起身子，使尽最后的力气，一把扯起跪着的赵振涛，哆嗦着说：“振涛，傻儿子，起来，起来！要跪，爹替你跪着，你是市长，膝盖这么软，还咋在人前人后做事？” 
    赵振涛的泪水刷地流下来了，一把抱紧了赵老巩。 
    村里的百姓都被这一幕镇住了，他们呆傻着，目不转睛地看着赵老巩和赵振涛，有人心里酸酸的，不时地抹眼泪。黄国林想上去说话，被熊大进一把拽住了。他知道，此时家庭之外的人最好别说话，因为他觉得，赵老巩决定着整个局势的走向。 
    谁也没有想到，赵老巩挣扎着甩掉了赵海英，从齐少武手里夺过那把太极斧，吃力地挪着碎步，走到自家的老坟旁，嗵地跪下，老泪纵横：“祖上有灵，俺赵老巩犯上作乱啦，惊扰了先人，俺给你们磕头啦，你们有啥不如愿的地方，就全怪罪俺赵老巩一人吧，这与孩子们无关啊！”说着，他又举起太极斧，斧头颤颤地举到一半，就瘫软下来。赵海英赶过来，老人不让扶他，又挣扎着站起，颤声说道：“祖宗啊——”他手里的太极斧就落下去了。 
    全村人都跪倒在地，哭声一片。 
    葛老太太由老三搀扶着，从汽车旁颤巍巍地走过来。刚才她像看戏一样，看世间阴阳轮回。她曾在赵老巩身上存有一种幻想，能够阻止他们的只有赵老巩，赵老巩的防线垮了，就等于全线崩溃。她抹着眼泪，走到自家的坟地前，磕着头，点燃了一把纸钱。 
    这时，熊大进等人围上赵振涛，齐少武递过来一个手绢，让赵振涛擦擦额头上的血迹。赵振涛擦了额头，与熊大进嘀咕了几句，就走到乡亲们中间，弯腰一一搀起乡亲们。他说：“乡亲们，我赵振涛是你们眼看着长大的，是咱这老蟹湾的儿子，我很理解你们的感情。原来我们的工作是有失误的，没有做到家，该检讨的是我赵振涛。刚才我跟熊副总指挥商量了，乡亲们为建港做出了巨大牺牲，海港就不能忘记乡亲们。我宣布，就在这附近，选一块废地，由港口出资，建一个新式的公墓。让咱的祖宗安歇，后人也就有了寄托——” 
    村支书老座子说：“听振涛的，公墓俺见过，很好的！” 
    熊大进作揖说：“我谢谢乡亲们，我给你们鞠躬啦！” 
    乡亲们默默地听着，慢慢散去了。
    3
    赵振涛把女儿男男接到北龙来的第二天晚上，孙艳萍就到家里来找他。男男认识孙艳萍，在省城的时候，爸爸曾经请孙艳萍和葛老太太吃过饭，她和妈妈作陪。孙艳萍走进赵振涛家，说是来看男男的，给男男买了许多衣服和好吃的巧克力等。她进来的时候，男男正跟她的爸爸赵振涛赌气。男男是与爸爸亲近的，可自从上次他陪她进行升学考试溜号之后，她就给赵振涛打电话，说他变了，变得无情无义。赵振涛觉得小孩子很可笑，你知道爸爸多忙吗？男男到来之后，看见爸爸忙，可她也不原谅赵振涛，说他说话不算数。赵振涛解释说工地出了事故，男男却觉得爸爸在跟她撒谎。赵振涛想着找个机会让男男到老蟹湾去，让她叔叔赵小乐跟她解释。孙艳萍走进来，把他们的争吵给截断了。其实，在男男来到北龙之后，赵振涛是不愿意在家里会见孙艳萍的，可这个女人是不会听话的。男男吃着巧克力到电脑旁边玩游戏去了。 
    赵振涛把孙艳萍领到另一个房间说话，他不知道她是干什么来的，但有一点是肯定的，孙艳萍有事情跟他说，而且是关于盐化方面的事情。赵振涛从盐化回来之后，主持召开了一次常委会，专门研究盐化腐败案的问题，同时还把盐化的新班子定了一下。常委里面很多人对高焕章宠着柴德发有意见，这回高焕章不在场，本来可以放放怨气，可他们一考虑赵振涛与高焕章的关系，就没说出口。这个时候，主管工青妇的何勇利副书记说，高书记是对小柴有些偏爱，可他在雷娟查处盐化跨海大桥案件时，一直是支持的！柴德发受贿又没有写在脸上。当然了，我们可以通过这个大案，使我们的头脑更清醒。高书记是被柴德发气病的，也可以说，高书记是被铁路工程累病的！在何副书记的表态中，赵振涛感受到了了高焕章人格的力量，因为他知道何副书记跟高焕章闹过矛盾。 
    孙艳萍的谈话就从高书记那里开始了。她是个喜欢传口舌的人，平时总想跟赵振涛报告一些官场消息，都被赵振涛拒绝了。赵振涛与高焕章一样，没有什么爱好，也没有什么幽默感，为这孟瑶时常批评他的单调。其实他也想在工作之余来点消闲和浪漫，可他天生不是那种人，省委潘书记说他天生就是个工作狂。孙艳萍心疼地看着赵振涛的额头说：“振涛，好些吗？下午我和娘去医院看望高书记，连高书记都知道你清理坟地受了伤，他还夸你呢！” 
    赵振涛知道从李广汉的案件里，通过马天水部长，葛老太太与高书记挂上了。他愣了愣，问：“你看老高精神怎么样？” 
    孙艳萍说：“高书记精神一些了，可他心里还是放不下柴德发。他夫人周慧敏说，高书记做梦时还念叨着柴德发他老爹的名字。哎，振涛，高书记患的真是胃癌吗？” 
    赵振涛一惊，瞪着孙艳萍说：“你听谁说的？别瞎说啊！” 
    孙艳萍小声说：“你别急呀，我娘和北京的马部长通电话，是马部长跟我娘说的。马部长还说在北京给高书记找好了医院，找到了做手术的专家，还有最好的化疗技术——” 
    赵振涛脑子轰然一响，看来是无法保密了。他一直在跟常委们保密，让孙艳萍这样的女人知道了，还有什么密可保呢？他叹了一声，伤感地说：“老高哇，真是苦命人哩——” 
    孙艳萍吸着一支烟，斜叼在嘴上的烟不冒火星，同时也吊着一个不凋谢的微笑。她的姿势和气度，越来越像电影里的黑道英雄。她吐了一口烟说：“振涛，雷娟这个娘们儿是够厉害的，愣是把柴德发和白县长给办啦！弄得北龙人心惶惶。像我们这样的老百姓是欢喜了，可这也有负面影响啊，往后谁还敢抓建设呀？” 
    赵振涛大声说：“你这是什么逻辑？抓建设就是让他去贪去搂？我们的干部还怎么取信于民？这样的贪官就是该抓，该逮！有什么可含糊的！” 
    孙艳萍瞥了他一眼：“你别激动啊，你听见外面的反应了吗？外面的反应，是不会传到你耳朵里的！” 
    赵振涛说：“我这个人最不愿听传闻啦。人都有议论人的权利，可别听那个，听传闻误事，懂吗？” 
    孙艳萍说：“你真就不想听吗？” 
    赵振涛眨了眨眼睛：“看来你是跟我传话来的？那就听听，听听也无妨啊！我要是不听，让你失望了！” 
    孙艳萍说：“有人说，是你背着高书记，与雷娟去整柴德发和白县长的！说你是想用这个来击垮高书记，好取而代之！还有——” 
    赵振涛气得哆嗦了，强忍着：“继续说下去！” 
    孙艳萍这时就像吊胃口似的，停住了，她弹了弹烟灰，又端起茶杯喝了一口水。她这一招是很灵的，多么不爱听闲话的人，也会在这个时候心旌摇荡。孙艳萍继续说：“这句话说了，你可别生气呀？说你与雷娟有那种关系。” 
    赵振涛故意不让孙艳萍看出他的气愤，其实心里还是很恼火的。赵振涛原以为到北龙会很平静地干事情，与老高相处得又是那么协调。原来在省对外开放办时，就有个副主任公开跟他闹，上告信也是那个人发出去的。但今天的北龙谁是他赵振涛的对手呢？谁会在背后捅他的刀子呢？他很平静地说：“艳萍，听这谗言干什么呢？人这辈子几十年，正经事还干不过来呢，哪有闲心听闲话？当一个人只能听到赞美而听不到毁谤时，那才是怪事一桩呢！” 
    孙艳萍摇了摇头说：“我当然不信啦！我知道你与高书记的感情，你赵振涛是重感情的人！但你与雷娟的事，我就不敢恭维了。” 
    赵振涛真是忍不住了，他躲避着孙艳萍，怕的就是在北龙传出风流闲话，如果传到孟瑶的耳朵里，孟瑶就会跟她父亲闹，岳父就会对他有成见，而岳父将会影响到省里高层的好多人，包括潘书记和傅省长。他这时才真切地感到，自己是跟着雷娟吃了亏：雷娟既是反贪勇士，又是寡妇，还是名人，她在北龙树了很多的敌人，这些人将不遗余力地低毁她，因为他最支持她，把他捎上也是自然的。他问孙艳萍：“你也相信我与雷娟有事吗？” 
    孙艳萍很有醋意地说：“当然。听说雷娟随时都可以找到你，与你谈到很晚。她给女儿换肾的时候，你还去家里看她——” 
    赵振涛笑笑说：“哼，这能说明什么呢？” 
    孙艳萍笑着说：“你看你，刚才说不生气，怎么撂了脸子？你有就有，真有那事，我还高兴呢。嫂子不在国内，你一个人得有点私生活，市长也是人嘛！” 
    赵振涛说：“真无聊，无聊！” 
    孙艳萍叹了口气说：“既然无聊，咱就谈点别的。振涛，我问你，雷娟是不是想重新调查盐化的案子？那我们广汉的事会不会重新调查？” 
    赵振涛说：“你不是与他离了吗？” 
    孙艳萍说：“离啦，但他还是我们孩子的爹呀！他要是有个三长两短，还得我和娘给他奔波！这次柴德发和白县长出事，盐化肯定会连上很多中层干部的，广汉就找我，他怕再——” 
    赵振涛问：“他与柴和白，陷得深吗？” 
    孙艳萍说：“我哪知道？上次你不管，我和娘都理解，但这次高书记这样了，求求你振涛，这回你不能不管我的事啊！” 
    赵振涛咧咧嘴：“瞧你听见风就是雨的！对李广汉的事，可以看出你孙艳萍的为人啊！你也是重感情的人，可你不能感情用事。要是李广汉的事情非常严重，我说话也没用。你也别跑了，要是他没什么大事，你就顺其自然。怎么样？” 
    孙艳萍说：“这样，我找你干啥？” 
    赵振涛在盐化见过一次李广汉，这家伙是个大块头，长着一个很宽大的额头，头发梳得油光光的。他私下里了解，李广汉是个有民愤的人。他从雷娟给他的那堆材料里，发现有涉及李广汉罪状的，其中给他印象最深的是李广汉霸占盐化县城的一个歌舞厅，听说孙艳萍也卷入了。这个歌舞厅在县城的中心地带，生意十分火爆，李广汉看着眼红，就让他弟弟带着几个人在舞厅里嫖娼，故意让公安局来人抓到，然后把舞厅老板张黑子抓起来，狠狠罚款，使之停业关门。李广汉乘人之危把歌舞厅拿过来后，让他弟弟经营。后来张黑子知道了内幕，找李广汉说理，李广汉的弟弟还把人打了。李广汉案发被罢官后，自己当上了舞厅的老板，而且还增加了桑拿和保龄球。县城里的人都知道李广汉的后台是柴德发，张黑子敢怒不敢言了。赵振涛鼓了勇气说：“艳萍，李广汉的事你让我怎么管？关于他的罪状材料都放到我的办公桌上啦！他是有民愤的！他做的坏事，难道你一点也不知道吗？” 
    孙艳萍辩解说：“就你处理的那点事，如果有，也是他的仇人落井下石，捏造的。他这人就是太张狂有嘴没心。” 
    赵振涛说：“你还替他辩解，我跟你说一件，县城张黑子开的、歌舞厅，不是他给霸占了吗？你说，你是不是也参与啦？” 
    孙艳萍低声地说：“那是给他那宝贝弟弟弄的，我可没掺和。” 
    赵振涛见她的傲气给打下去了，就说：“好啦，不提他的事啦！他的事你应有最坏的思想准备，所以说，你和他离婚是明智的！” 
    孙艳萍故意顺着说：“好吧，他就听天由命吧！振涛，我的大姨葛玉梅就要来啦！我和娘动员他们的葛氏集团，在北龙港的开发区投资，也算帮帮我们的大市长！” 
    赵振涛笑了：“好哇，非常欢迎，市政府将全力接待！” 
    孙艳萍眨眨眼睛，重新提起在北龙港凤凰开发区批地皮的事，她这次说是批给葛氏集团。赵振涛说：“如果是你大姨要地，市政府当然会批，我呢，还会给优惠的！” 
    孙艳萍瞪着他说：“我算是明白了，反正一涉及我，什么事也不灵啦！”赵振涛不置可否地笑着。 
    孙艳萍的目的达到了，她今天来，打着看男男的借口，主要是来摸清楚他与雷娟的关系。高焕章倒下了，主宰北龙大事的非赵振涛莫数，既然她能够得着他，就要牢牢地网住他。抱马天水的粗腿看来是没用了，因为赵振涛不买马部长的账。孙艳萍走了，赵振涛并不知道这个爱过他的女人，精心给他布了一个局，更不知道这个局是什么？ 
    夜晚孟瑶给赵振涛打来电话，叮嘱他少跟孙艳萍来往。她远在澳洲，怎么这么快就知道了？是男男告诉她的吧？
    4
    赵小乐的蹩脚日子没完没了，有人说，谁让你金屋藏娇呢？ 
    浪上浪下的颠荡，赵小乐又恋女人的热被窝了，一拢滩，那份心思就更加强烈。抛了锚，赵小乐风快地进了家门儿，狐狐鬼鬼地看见满脸喜笑的米秀秀，心里就亮堂了。天上下雨地下流，小两口打架不记仇。米秀秀纯净可爱，从不记恨人，这些天那几幅淋坏的画补画完了，心里畅快，跳呀唱呀，晚上吃了好多饭。望着她欢欢快快的样子，赵小乐便生出一个旺旺的贪梦。他觉得，人活一世，有文化、有追求是有福的；万般都是命，半点不由人，俺是个睁眼瞎，可娶个有文化的女人也算有福。天一擦黑，他就钻进太阳能浴室洗澡去了。他草草胡撸一阵子出来，米秀秀也去洗澡了。她没黑没白地画了好些天，也该好好洗洗睡上一个舒坦觉儿。米秀秀走进浴室不长时辰，赵小乐就猛听见米秀秀尖声细气地吼了：“小乐，咋搞的？腥不拉几的！” 
    赵小乐慌手慌脚地闯进浴室，一推门，迎头飞来他那条泥泥水水的出海灯笼裤，扣在脑袋上，堵得他也一阵翻胃。他抓掉裤子，看见米秀秀的脸白惨惨的，勾头俯在搪瓷盆里哏哏哏哏地呕吐，稀里哗啦地吐出食物和绿色粘液。“秀秀、秀秀……”他喊。 
    她扭头凶他：“跟你没沾上好光！”就捂着肚子晃回屋里。 
    赵小乐痴眉呆眼地望着她，海青了肠子。她再没搭理他，洗把脸就蒙头睡了。巴心巴肝盼来的销魂之夜，又他妈给糟蹋了。他一宿没敢碰她，也睡不安生，他的身子一欠一欠地望着熟睡的米秀秀抛出的一弯撩人魂魄的曲线。一弯曲线便是一弯风情，实在诱人得很，一股难捱的渴望从他心底拱出来，在他骨子里胡乱钻动。他呆呆望着，费劲地咽了口唾沫，嗓子眼儿干巴巴地疼了，很馋的目光跟着就朦胧迟缓了。他不敢动她，打铁烤糊卵子——火候儿不对，不然又得去车里窝一宿。他觉得他与她之间横着一堵墙，墙的那一头高雅宁静，墙的这一头云啊风啊浪啊雨啊，都在男人的身上压着。 
    后来的一些日子，赵小乐不敢回家洗澡了。这天老船拢滩，赵小乐噗嗒嗒地将老帆落下来，便瓮一般蹲在船板上吸烟，等着人群散尽，盼着日头早点甩下去。快到秋尾了，日热夜凉，黄昏的大海滩又问又燥，雾稠得伸手就抓一把水。赵小乐身上的汗毛孔让湿腾腾的热雾堵个贼严，汗都憋着，一身的粘，浑身像抱个刺猬不自在，脚下滩上腐草、烂鱼、死蟹、蜉蝣经过火爆爆日头的蒸晒，腾着腥腥馊馊的臭气。他齉着鼻子大口大口吸烟，窝着的那颗脑袋在黄昏的雾气里闪着一片青光，整个脑袋变成了一个七窍生烟的香炉子。 
    “小乐，当工人了，一人在这儿荡啥野魂？”渔人们大大咧咧往家赶。 
    赵小乐恨一声：“滚吧，快钻娘们热被窝去吧！”他发狠地猛吸一口烟，紧锁眉头，死死闭住两眼不看他们。渔人们急煎煎地往家赶，海滩也一层一层黯然，王八蛋才不想回家。他巴不得快快看到秀秀，可他不比他们！娘们儿是文化人！在海上他整日想女人想得胡说八道，果真回来了，却两腿打颤，没了章程。他要等人们走了，天黑了，到井楼子底下好好冲洗冲洗才能回家。 
    天总算是黑瓷实了。滩上溜着小风儿，卷走热气，扯来丝丝寒凉。赵小乐打了个寒噤，贼似的(目留)了村头的井楼子一眼，水声稀了。他站起身伸个懒腰，手提一只木桶，里边放一块“乌利斯”进口香皂，肩搭一条不成颜色的毛巾，躲躲闪闪地奔井楼子来了。井楼子一旁的杉木杆子挑着一盏灯泡儿，照亮秋夜一大片地方。他很懊恼，悄悄躲在阴影里，看着一个娘们灌满最后一桶水，又目送她扭着大腚吱吱呀呀远去，才蹑着手脚踏到电灯下。他摸来抓去也找不到灯线，后来干脆一手抓住电灯杆儿一脚踏住井楼的石墙，壁虎似的攀上去，一点一点将热热的灯泡拧出一截儿，这片地方才黑了。黑幕一遮，赵小乐便自由散漫得荒唐，溜下来，稀里哗啦脱了衣裤，仅剩一条灰不溜秋的大裤衩子，露出一身发达的肌肉，一伸胳膊，骨鼓节节一阵轻响。他蹦到水管旁，哗哗地将木桶灌满水，举至头顶，稀汤薄水地洒下来，冷丁一淋，好一个透心凉。 
    赵小乐裂开大嘴可着嗓子叫一声，叫声沉冷、悠长，带着穿透人心肺的颤抖。他每洒一桶，就叫一声，每叫一声，胸脯子和脖子上鼓起的肉疙瘩就会一惊一乍地索索颤抖。他浑身哆嗦着，牙齿打颤，冬瓜头像个冻裂的瓦罐子脆脆地吱吜着，双腿像瘟鸡一般胡乱踢腾。 
    “哟，那不是小乐么？家有浴室，跑这洗来啦？” 
    “练啥功夫呐？别落一身病！”挑水的汉子逗他。 
    赵小乐的把戏被人们窥透了，心里不免惶惶。他竭力掩饰自己，又把骨节弄得嘎响：“操，浴室的水温啦巴几，哪像这凉水舒坦哪！真他妈来劲儿！” 
    “别唬人啦，八成是冷美人不让进楼啦！”一个挑水的汉子笑道。 
    “她敢？到家她得乖乖儿伺候咱！她小样儿的敢调歪，老子废了换新的！”赵小乐说着仰天打了个喷嚏，也假模假式地跟着笑。连自己都有些别扭了，他就强忍着将笑噎成咳嗽。 
    他终于扳回了这局，汉子们开始眼热他了：“小乐这辈子算是活值啦！有个好大哥，金屋又藏娇！” 
    “你狗日的也井里放糖，甜头大家尝尝啊！” 
    “滚，玩蛋去！”赵小乐东一甩西一抹地擦完身子，穿衣拎桶，扑甩着两条长腿，哆哆嗦嗦地走了，牙板子得得得的磕打声急促且细碎。唉！螃蟹吐味儿又断爪儿，个人知道个人吧！福也享啦，罪也遭啦！他想着，便悻悻而回。 
    回到家里，米秀秀没再嫌他，赵小乐更得意了。夜里干完那事儿，他就有些吃不住劲儿，浑身鼓鼓涌涌睡不安生，额头和拳头撞得床围子通通响，嘴里呜哩哇啦叫，乍冷乍热地病倒了。 
    米秀秀醒来看着他，小心地问：“小乐，你咋啦？” 
    赵小乐说：“准是得伤寒病啦！” 
    “俺去叫医生！”米秀秀说。 
    赵小乐拦下她：“不用，吃片药就能挺过去！” 
    他伸出胳膊在床头橱里摸药，摹地抓出一瓶避孕药，就黑下脸问：“你吃这个做啥？俺爹盼孙子眼都该盼瞎啦！” 
    米秀秀慌口慌心地说：“小乐，等俺画展成功了，再给你生孩子，俺一定给你生个胖小子！” 
    赵小乐愣着眼问：“啥，画展？” 
    米秀秀说：“对啦，俺还没跟你商量，县文化馆美术左老师正审查俺的画，如果条件成熟了，就在城里给俺搞画展！他让俺多画一些……俺能成名你不高兴么？” 
    赵小乐憨憨地点头：“高兴、高兴，媳妇好了，俺还沾光呢！” 
    米秀秀将脸蛋埋进他发烫的臂弯里，撒娇地说：“不，是俺沾你的光！画展还要你出钱呢！” 
    赵小乐问：“多少钱？” 
    米秀秀说：“估计得一万元！” 
    赵小乐一乍：“操，晾晾画儿就这么多？” 
    米秀秀拿指头狠戳了一下他的脑门子：“土鳖虫，那是晾画？请专家、领导，电视台还要录相呢！你想赖呀？” 
    小乐说：“只要你高兴，俺他妈出定啦！”秀秀看着男人傻里傻气的样子，拥抱他，亲吻他，吻得叭叭响，很动真情。 
    中午米秀秀下班回来，提着一兜水果和罐头，笑盈盈地来到床前看小乐，赵小乐冷着脸蛋子倔倔地不看她。她伏在他头上，很动情地湿了眼眶，哽咽说：“小乐，俺知道你咋病啦！你该回家呀，你不该去井楼子遭那份罪！俺又没通你，这是何苦呢？” 
    赵小乐说：“就你那架势也让俺受不了！” 
    米秀秀听了这话反添心酸，沉吟片刻，说：“俺是不是太自私了呢？是不是忽略了你的存在，伤害了你的自尊？” 
    “你自个琢磨去吧！”小乐冷冷地说。 
    米秀秀动了情，说：“往后你也大模大样地回家来！” 
    “秀秀，俺总算没白疼你。”赵小乐被感动了，就这么快活起来。 
    日子久了，米秀秀终于在赵小乐眼里也寡了味儿，今儿好明儿坏今儿香明儿臭的，烦得他脑仁儿疼，长脸焦黄焦黄地跟船板一样晦暗。她整日画呀画，冷着脸子，尿不到一壶，说不到一块，干脆还不如躲得远远的，眼不见心不烦，他想。他不知道是逃开她，还是逃开自己，收工的时候不回家，几乎泡在朱朱的发廊里跟人“胡侃”，就如船上放风筝，自由自在无拘无束想干啥就干啥。 
    朱朱对赵小乐慢慢扭过劲儿来，几乎和好如初了，见他又打又笑，像鱼精般野得抓拿不住。他又像嗅到了生活的原本气息，与朱朱话赶话儿讨乐子。朱朱呢，心疼他，又贫嘴借机会故意刺刺他出气。在发廊里人都走了，朱朱拍着赵小乐的冬瓜头，自由散漫得荒唐，说：“小乐，跟着画家过得好吗？” 
    赵小乐jiajia眼，见屋里没人，伸出大掌探进朱朱褂子里拧了一下奶子，说：“稀罕就送你！” 
    朱朱摘开他的手，笑咧咧地骂道：“谁稀罕？给俺一脚当泡儿踩，怕是比猪尿脬还响亮呢！嘻嘻嘻……”赵小乐喜欢朱朱插科打浑的赖模样。 
    朱朱又逗话说：“俺真不明白，秀秀那冷美人看中你哪疙瘩肉啦？” 
    “你看中俺哪儿啦？”赵小乐问。 
    “哼，她就看你钱啦！”朱朱说。 
    “钱有啥好的？” 
    “她可以吃白食儿。” 
    赵小乐瞪朱朱一眼：“别作践她，你笨母鸡也想叼人？” 
    “哼！”朱朱哼一声，“怕是干草点灯呢！” 
    “咋讲啊？” 
    “十有九空！”朱朱说。 
    赵小乐狠狠给了朱朱一拳：“狗日的，你再胡咧咧，俺掐断你的脖子！” 
    朱朱的嘴巴撇成噘嘴儿鱼了：“戳你心尖尖肉蛋蛋啦？嘿嘿……” 
    朱朱既好奇又木讷地噘着嘴巴，大眼睛一忽一闪的，勾得赵小乐坐不牢稳。他痒痒得脚气又犯了，就当着朱朱的面跷起短棒似的二郎腿，一边胡吹海侃地教训朱朱，一边嗤啦嗤啦抠脚趾缝里的黑泥，泥片从趾缝间唰唰下落。 
    朱朱吸溜吸溜鼻子凑过来骂道：“臭脚丫子还玩得够狼虎。” 
    赵小乐板起脸来正儿八经地显摆着自个的学问：“朱朱，知道不，俺这脚气可是千金难买哩！性命性命没性就没命，脚气脚气没脚气就没力气。俺闯海流子就凭这玩艺儿撑着！” 
    朱朱拿手扳住赵小乐的肩膀，脸蛋子埋进他的臂弯里：“真的？不是唬俺吧？” 
    赵小乐脑壳摇成拨郎鼓：“不骗你，俺这脚气和一身力气都是俺祖上太极斧给的！” 
    朱朱瞪圆眼睛说：“秀秀洗头来说，压根就没有这回事！” 
    赵小乐生气地说：“莫信她那乌七八糟的混账话！”说着他就不搓脚了，褐黑色的瘪脸显得玄奥深逮。赵小乐知道朱朱好唬，也总觉得朱朱很简单，但却想让自己不简单。朱朱与他一样只读到小学，在他入狱那阵儿，每隔十天就去看他，跟监狱长混得很熟。难道他命里就该娶朱朱这样简单的女人？ 
    过了一会儿，赵小乐让朱朱给他洗头。朱朱洗头时，他问：“俺问你一句话，当初你进海港时，为啥跟俺退亲？” 
    朱朱生气地拍拍他脑袋，说：“俺不给你洗啦！” 
    赵小乐一咧嘴，说：“手下留情，俺不说了。就怪这个海港啊！将来海港通航，你还开发廊吗？” 
    朱朱眯着眼睛说：“将来这里得变。变成大城市，俺就想开个大美容院，俺还想到北京学习美容呢！” 
    赵小乐说：“好，有气魄！到时俺就喊你朱总啦！” 
    朱朱大笑起来。她的身子扑倒在赵小乐身上。脸颊恰好扎在他的胡茬儿上，他不自觉地将朱朱抱紧了。朱朱幸福地闭上眼睛，品味着男人酣畅淋漓的爱抚。身体的语言是最高至极的，他们都没说话，他抱着朱朱就势一滚，滚到按摩床上。他的脸颊与朱朱的脸颊贴在一起，他强烈地感受到了女人丰满的胸乳。他伸着微微颤抖的手，索索地抚摸着她光滑的湿渍渍的脊背、丰腴的腰和鼓鼓的臀，朱朱温顺得像羔羊。他眼前忽然跳了一下秀秀的身影。秀秀么？朱朱就是秀秀会有多好。漂亮的有气质的秀秀，只满足了他虚幻的荣耀，又增加了他永久的孤独和痛苦。一场累人的恋爱和一向稀少的房事使他憋闷，实际上他还是一条光棍汉。男人该经历的都经历了，该得到的却啥也没有。压抑的孤独使男人扑向女人时犹如不愿回头的枪弹。他晕晕乎乎地说：“朱朱，俺跟你在一起真痛快！你呢？” 
    朱朱刮他鼻子：“没成色的挨刀货！” 
    赵小乐抱起朱朱肉乎乎的身子，偷眼看看被海港路灯照见的朱朱的肥硕抹胸。白背心半遮住两团鼓绷绷的奶子，随着蒲扇的摇动，颤颤颤的，就像两只花猫的脑袋活泼泼地往外拱。他板不住了，抱住了朱朱。朱朱的一扭身，一撒娇，娇模娇样，叫他惬意得骨头都酥痒了。他魂儿全丢了，完全陷入到无法无天的混账状态。朱朱浑身泥软，也终于如愿以偿地醉过去了。小乐调理朱朱做出种种动作来，是秀秀不会干的动作。赵小乐忽然有了一种闯海流子的畅快，算是真正当了一回爷们儿。干完了，他又有点后怕。开开荤就开开荤，干她一家伙就刹车，谁家锅底没点黑呢？他自己说服自己地赖模赖样地笑了，灯光映得她的脸蛋子一片虹彩。
 第十一章(1)
    1
    在拘审柴德发和白县长的最初几天，赵振涛办公室和家里的电话几乎不断声。这时候的北龙港工地，又面临着资金的短缺。那个退休了的马部长竟然打着看望高焕章的旗号跑到北龙，为这些腐败分子游说说情。赵振涛实在不理解马部长是真糊涂，还是没有原则？马部长竟然以给北龙港跑来资金为条件，要挟赵振涛找雷娟放柴德发他们一马。赵振涛毫不含糊地对老部长说，我们要建设，可我们不拿原则作交易！马部长赶紧把话拿了回去。赵振涛不想在这个时候跟雷娟说什么，雷娟那里面临的压力也不小。省检察院的有些要员也偷偷找过雷娟和严检察长，主管政法的韩副书记那里也是推不开门，正是这些外围攻势，使柴德发和白县长拒不交待犯罪事实。让赵振涛欣慰的是高焕章，他在医院里没为他们说上一句话。这个突如其来的变故，使高焕章对人对事有了深切的反省。赵振涛实在招架不住的时候，与雷娟商量了一个方案，请求省委潘书记与省纪律检查委员会沟通。省纪委派来了普书记与雷娟并肩审案，这一招很奏效，最初招架不住的是白县长，柴德发也在证据面前，承认了部分犯罪事实。赵振涛觉得，面对这类案件，领导摆脱纠缠的一个好办法，是求助上级部门，一切往高处推。他正在争取建设时间，要求港口一号二号码头提前通航。熊大进看出了赵振涛的用意，他是想让高焕章在告别人世前看见北龙港的货轮，听见轮船上启航的笛声。 
    高焕章即将去北京做手术了，赵振涛到医院去看他。高焕章不在，医生说他回家去看老娘了。赵振涛只好去高焕章的家里看他。 
    高焕章家住在路南区的煤矿干修所里。这是震后的第一批建筑，一拉溜的平房很宽敞，高焕章一家住着一个小院，四间房外加两间倒座儿。这里的自然环境很好，绿树成荫，有花有鸟，可是空气污染很厉害。它旁边是北龙市的名牌企业东风水泥厂，南风的时候，水泥的粉尘像薄雪似的覆盖了小院，高焕章的妻子周慧敏都不敢在外面晾晒被褥和衣服。五年前市委分房，在赵振涛居住的军分区大院里，曾分给高焕章一座红砖小别墅。高焕章愣是把房让给了现今的人大主任孙金锋，孙主任家里人口多，孩子等着结婚。为这妻子周慧敏跟高焕章生了好几天的气。高焕章有他的一个住房理论，人这辈子光溜溜地来光溜溜地走，住多大的房子也只住一间卧室，睡多好的卧室也只躺在一张床上。赵振涛听说高焕章有四让住房的佳话。当他来到高焕章家里的时候，不禁为老高家里的摆设感到寒酸。老式的家具，一台很小的厦华彩电时常出毛病。老母亲的屋里还是地震时砸坏的老式方柜。从老高家的摆设来看，他的确活得很简单。听高焕章的妻子周慧敏说，老高惟一值钱的东西就是他书房里的几幅名人字画。当年他在井下受伤，煤矿领导派他到海滨养伤，兼管北戴河煤矿招待所，接待了几次北京的名画家，留下几幅名画。老高不拿东西当好的，谁喜欢就送谁，为这妻子把仅剩的几幅偷偷藏起来了。走进高焕章家的院子，看见院里养了好多的花，特别是那一盆橘红的石菖兰，是赵振涛送给他的，可惜都落满了水泥的灰尘，如果不是头顶的那棵枝叶茂盛的老槐树遮挡，花就更没法看了。他这时想，老高的胃癌与这空气污染有没有关系？只有老树上一声声清脆的鸟鸣还能给人增添一种恬静的味道。 
    赵振涛听见高焕章屋里有吵架一样的声音，不由停住了脚步，心也跟着停跳了一下。高焕章的屋里有女人的哭泣声，还有周慧敏喋喋不休的唠叨：“这个时候啦，你就别埋怨秀芬啦，就是小柴有事，也不能怪秀芬嘛！谁家男人出事啦，女人不拿钱拿物给跑跑？不着你有病，我也跟你没完，瞧你这个市委书记当的那叫窝囊。打狗还要看主人呢，你提起来的干部说查就查说抓就抓？那你在干部群众中还有什么威信？往后那些死心塌地屁股后头跟着你跑的人，就不理你啦！” 
    高焕章猛咳两声：“你在说混账话，他柴德发是我高焕章提拔的，就该犯法吗？就该——” 
    周慧敏依然在气头上：“就是小柴有问题，他们也不该背着你明查暗访的。她雷娟跟赵振涛嘀嘀咕咕，死盯着跨海大桥不放，冲谁呀？是冲你高焕章！” 
    高焕章骂道：“你真是妇人之见！雷娟办案，当然要争取市委的支持。她知道我跟小柴的关系，自然不好找我！振涛是我高焕章的助手，更是我的好兄弟，我还不了解他吗？谁都可以说，就是不能对振涛说三道四！他为了北龙港累得都成啥啦？我听说他把他义父的祖坟都刨了，还受了伤。他到北龙来是我硬求省委把他拉来的！” 
    赵振涛心腔一热，眼睛发胀。 
    周慧敏说：“当时，你也夸过胡勇！” 
    高焕章声音嘶哑：“你，你气死我呀！” 
    另一个女人的声音：“表姐，您别说了，别说了，细想想，我有时也挺恨德发的。还是他自己不成人，高书记像亲生儿子那样待他，他怎么就不学一点呢？咱北龙这些年想整高书记的人还少吗？我算是悟透了，脚正不怕鞋歪！俗话说，上梁不正下梁歪，咱高书记这儿上梁正，他咋也还歪哩？嗯嗯嗯——”女人又哭了。 
    赵振涛听出哭泣的女人是柴德发的妻子王秀芬。 
    周慧敏终于说：“好，我不说啦！” 
    赵振涛站在那里进退两难，惴惴不安，因为有一张石棉瓦挡着，屋里人看不见他。听着高焕章说他的话，他只觉喉咙发堵，眼角发酸。他问自己：尽管跨海大桥引发的盐化腐败大案，与你没有直接关系，可你赵振涛就是局外人吗？不是！作为一个九十万人口的城市市长，你就没有一点责任吗？柴德发是高焕章的部下，也是你赵振涛的部下哩，高书记不是把盐化交给你了吗？高焕章书记患了绝症，还是那样想着没有脱贫的地区，还想着北龙港的全局建设。他想，在老高去做手术之前，应该好好跟他谈谈，尽管老高不怀疑他什么，可身边敲边鼓的人多了，也不免会让老高内心生疑。 
    屋里冷场的一刹那间，赵振涛刚要迈腿，又听到高焕章的声音，说话的声音打了颤：“小柴的事，我不痛心吗？是他把我这个老头子，送进医院来的。原来的小柴是那么纯朴、正派、实在。我当初让他到盐化当县委书记，是盼着他造福一方土地，让他锻炼锻炼。我把跨海大桥工程交给他们，是让他们给盐化架一座通往北龙港的运输大桥。谁知他来了个权钱交易，给掌权的人与拿钱的人架了金桥，一方拿权力贪钱，另一方则用工程换钱买权。当初他带着卢国营和李广汉来找我，我就跟他说，别跟不三不四的人瞎来往。他竟然还要把李广汉报批副县长，还有点组织原则没有？谁给他这么大的胆子？” 
    周慧敏说：“行啦，我们不说了，你还没完啦！” 
    赵振涛听高焕章说过，柴德发的妻子王秀芬是周慧敏给介绍的，是周慧敏的远房表妹，因此周慧敏对柴德发的事十分上心。 
    王秀芬讷讷地说：“我说一句，表姐和姐夫别骂我。他弄了这么多的钱，我压根就不知道，可就在五天前，他出国回来时满口夸奖国外好，说要把儿子送到澳洲去读书，将来留在国外。他说见到了赵市长留学的妻子，说在海外读书的孩子才最具跨世纪的能力。还说，中国这么多的人口，将来是很难活人的！” 
    高焕章几乎是拍案而起，骂道：“放屁，一个崇洋媚外的家伙！这是他一个开放县县委书记说的话吗？有这种思想了，还能带领干部群众去创业吗？只要我高焕章听见北龙的哪个干部再说这样的话，我当场就撤他的职！我们正在计划生育，在改革开放，日子一天在比一天好，有什么不如国外的？国外，我高焕章也不是没去过，不就是空气好，住房好。就那口儿吃的，能习惯吗？哪国人的胃，就得吃哪国的粮食！” 
    周慧敏嘤嘤地哭了：“老高，你快别提胃啦！” 
    赵振涛心里一阵疼痛，身子一晃。 
    高焕章说：“我的胃咋啦？就是当年在煤窑里喝酒喝伤啦！这几年，又赶上改革开放的大形势，还是喝酒！等我从北京做了手术回来，还接着喝！我高焕章就是烟酒这点爱好！” 
    周慧敏止住哭：“好，让你喝，让你喝——” 
    王秀芬又说：“一想起德发犯了法，我就生气。可一想起他对孩子那个好儿来，我又掉眼泪。他非常溺爱儿子，工作多忙也要回家跟儿子玩一会儿，有时爷俩抱在一起在床上摔跤。我想，他贪钱，与儿子有关哩——” 
    高焕章大声说：“不是德发一出事了，他就哪也不好了，他没有点招人稀罕的地方，我高焕章能得意他吗？他孝敬老人，疼爱孩子，没错。可也没有他这个疼爱法的！他就这么一个孩子，看这吃的穿的玩的，不像个阔少爷？凭他的地位，孩子住房、上学、成家、就业，都是人上人啊！比起骆驼村那些上不起学的穷苦孩子，不一个在天上，一个在地下？啊，你是县委书记，所以你的孩子就得出国，就得腰缠万贯，就得高人一等？是吗？你柴德发以为贪了二百万，就有退路了，就能保儿子一生平安，保孙子享福。你管那么远干什么？我们的干部，我们的党员，都这么想了，这么做啦，那这个国家就败光啦！国家没了，你那点臭钱还有什么用？孩子要是知道你是贪官，走到人群里都抬不起头来，他的身心会受到极大伤害的呀！你公爹，我的柴大哥，他在矿井下挖煤，一辈子在井下走的路可以绕地球两圈啊！他九泉之下要是知道德发这个样子，非打他的嘴巴不可哩！德发，你咋就这么糊涂呢？咋就这么不争气呢？”他喉咙一堵，说不下去了。 
    王秀芬满脸惊慌地啜泣着。 
    赵振涛对高焕章的话极为震惊，这番话是高焕章的肺腑之言，是他无法装出来的。一句话，就把人灵魂的卑劣和高尚截然分开了。他对高焕章的判断是对的，雷娟不会从柴德发的嘴里挖出高焕章的任何违纪事件。正因为这样，他越发担心老高的身体。上帝呀，你给老高到底留下了多少时间呢？ 
    屋里是长时间的沉默。 
    赵振涛不想往里走了，此刻他只想如何退出这个院子。他这个时候进去，会使这个家庭尴尬，况且里面还有柴德发的妻子。他正要返身的时候，周慧敏说话了：“老高，骂也骂啦，恨也恨啦，你也该去治病啦，德发的事到底怎么办？你管不管？怎么也得给他保个命吧？” 
    王秀芬也哀求：“姐夫，您说话呀！”高焕章不说话，只有粗重的喘息声。 
    周慧敏又催促道：“你快说个话呀！” 
    高焕章一字一句地说：“秀芬，家不是封了吗？听姐夫一句话，你和孩子就住你姐这儿，我们不嫌弃你。唉，你就别给他找人活动啦，要是小事儿，你姐夫这句话会说的。你要是觉得小柴还有留恋的地方，就好好带孩子，到那一天，给小柴买个好一点的骨灰盒！” 
    王秀芬扑进周慧敏的怀里哇地一声哭了。哭声里还有一个男人压抑许久的哭声。 
    赵振涛再也挺不住了，抬手抹了一把泪水，转身走了。 
    赵振涛是在晚上重新走进高焕章家里的，他们一家刚刚吃过晚饭。高焕章在母亲的房间里给老母亲点烟，赵振涛知道高焕章是个孝子，就在一旁笑着观看。有人说老高的命不好，八十三岁的老母亲在地震中砸瞎了眼睛，惟一活下来的孩子，还是那个呆傻的女儿。震后，老高的头发就全白了，现在的头发是周慧敏逼着他染黑的。周慧敏是他后续的老伴儿，跟他的老母和女儿合不来，女儿被老高送进残疾人活动中心，每月交费，母亲就不能离开家了。 
    高焕章可能胃又疼了，他坐在母亲的床边，伸出枯瘦僵直的胳膊，把一根香烟放到母亲嘴边，笑着说：“娘，您叼好，焕章给您点烟啦！”说着，就打开打火机，抖抖地举着送到母亲嘴边。不知是母亲出气重了，还是打火机没气了，打火机刚送到母亲的嘴边，火苗一闪就熄灭了。高焕章喝喝笑着：“娘，别急，别急！我再来！” 
    赵振涛笑着笑着，鼻子就发酸了。 
    高焕章停下胳膊歇了一会儿，额头冒汗，侧扭的身子很是吃力，还有些微微的颤抖。他再一次打着打火机，将火送到母亲的嘴边，边送边说：“娘，您出气小点儿，成心不让儿子孝顺啊？”老母亲就抿着嘴巴笑。老母亲一笑又将火苗吹灭了，高焕章额头的汗水就顺着脖子流下来了。 
    高焕章还要点，赵振涛弯腰去抢高焕章手里的打火机，说我替你尽孝吧！高焕章用左手推开赵振涛，说：“你歇着，我高焕章就要出差啦，得让我尽尽孝心！我娘从七岁就吸烟，这两年不想吸了，今天不知怎么了，又要吸烟，我不点烟谁点烟？娘，您想吸就吸，别听医生那套。” 
    老娘点点头说：“想吸，娘想吸啦。”老人的眼泪就流下来了。 
    高焕章没注意老娘的眼泪，可赵振涛全看在眼里了。他心里一动，难道老人家知道了什么吗？ 
    高焕章哆哆嗦嗦地给老娘点上了烟，满脸的快活，然后就手举着烟缸，等着娘往里点烟灰。有一次，娘的烟头点着了高焕章的手背，他咧了一下嘴，动也没动，深情地看着老娘，手抖抖地说：“我娘这辈子不容易呀，没跟我爹过上一天好日子——” 
    等母亲吸完这支烟，高焕章这才把赵振涛领进自己的书房。这是什么书房？书架子还是从碗架子改装过来的。高焕章说这个书架子是我爹当明国县委书记时留下的，是我们家的传家宝。他说着，就斜坐在老式沙发上看着赵振涛。赵振涛本来是坐在办公桌旁边的一把藤椅上的，高焕章示意他坐到他身边的沙发上来，说他眼睛不好，看不清他的脸了。赵振涛就坐了过来看着高焕章的眼睛。 
    高焕章拍了拍赵振涛的肩膀，说：“振涛啊，别太累啦，悠着点吧！你年轻，还有的是时间——” 
    赵振涛笑着说：“老高，你说这样的话啦？你把我拉上了战车，把我逼上了梁山，拍拍肩膀，就完事儿啦？” 
    高焕章笑着回答：“你还想怎么样？可惜我老高连给你一拳头的力气都没有啦！我是怕你到我这个年纪也顶不住啦。振涛，说句实话，什么时间一二号港池能通航？” 
    赵振涛说：“你手术回来就通航！” 
    高焕章摇摇头：“你别吹牛，我高焕章爱吹牛，你可别跟我学这个坏毛病！” 
    赵振涛说：“真的，你到北京开膛破肚，回来我怎么也得给你个见面礼呀！不然，你该骂我赵振涛不够兄弟啦！” 
    高焕章自信地说：“北港铁路也快竣工啦！振涛，你就好好干吧，北龙是大有希望的！” 
    赵振涛咧咧嘴说：“别价，什么你们你们的？我赵振涛可是给你高焕章拉套哪！我们可等着你大老高指点江山呢！” 
    高焕章眼睛红了，一把抓住赵振涛的手，眼睛里闪着异样的光：“振涛啊，你跟老哥说句真话，我的病是不是那个该死的病？” 
    赵振涛愣了一下，摇头说：“你瞎猜些什么呀？你大老高地震中大难不死，还有后福呢！你应该有根。这些年的老胃病，做了手术就好啦——” 
    高焕章苦笑着说：“你别唬我，上次马部长到北龙医院看我，我就看出来啦！我高焕章又不是脆弱的人。其实，你们就应该对我说实话，瞒着，就能把病瞒没了吗？我这辈子对死想得很透很开，人这辈子是生一回，死一回！人活多少是多呢？我活六十来岁，比我爹还高十年呢！哈哈哈——” 
    赵振涛怎么也笑不起来，双手紧紧握着高焕章枯瘦的手，眼睛潮湿，喉咙哽咽了：“老高——” 
    高焕章急忙抽出手来：“振涛，你这是干什么？没劲没劲！我不愿看见你跟个娘们似的！” 
    赵振涛强做笑颜：“老高，凭你的乐观大度，死神也怕你呀。你就放心治病吧，我等着你给北龙港剪彩呀！” 
    高焕章点点头：“我会的，我会的！不过你别忘了，咱俩在港口打的赌，我只剪彩，不发言——” 
    赵振涛一拍脑门：“对，你说你要是发言，就输给我两瓶茅台酒！但这回不算数了，你要是不发言才输酒呢！哈哈哈——” 
    过了一会儿，高焕章恳求地说：“振涛，约定是不能更改的！我想后天走。明天你陪我到港口和铁路工地上去看看，你可不能拒绝我啊！” 
    赵振涛看着他，愕然了。
    2
    米秀秀由海港小学调到盐化县文化馆。 
    赵小乐知道秀秀是凭自己的美术作品进去的，没有找任何人求情。米秀秀走了，他不知是喜是忧。在米秀秀最初进城的几天，熊大进姑夫特意给赵小乐请了几天假。秀秀不在海港了，赵老巩和四菊都觉得小乐不会在海港干了，他不放心秀秀，他肯定会进城看着她。这个念头，赵小乐不是没有。这个下雪的冬天，赵小乐到海港里看自己的白茬船。 
    赵小乐蹲在船头上，四周是厚厚的绵绵泛泛的白雪。早晨的雪雾笼罩了空旷孤寂的海滩。他呆呆地凝望着自己在雪野上留下的黑洞洞的脚窝儿。冰凉的雪花悄悄降落又悄悄在他的头上肩上凝成白霜。他果坐不动，仿佛是船头悄然拱出的一座舵楼子。他眼窝湿了，透出凉凉的依恋来。事情的进展如此之快，是他始料不及的。秀秀的油画很快带来了一连串的连锁反应。她加入了市美协。可他心里空落落地难受。他的命妥了，左右脱不出那老船。他忽然嗅到了船舱里荡出来的腥气和桐油味儿，他深深地吸了一口，仿佛是吸进肺叶里去了。海滩一片孝白。他又撩开眼皮，目光一截一截探到海港大坝凝望了很久。这里飘散着他多年的纯情，又漫溢着日子的宽裕。他很想痛痛快快地吼一嗓子。吼啥词呢？于是就不由自主地吼了一通拢船号子。雪野颤抖了。他的吼声就像一个涌动着顽强生命力的怪物发出的悠长恢宏的钝吼。他心一凛，眼窝湿了。他赶紧抹了一下眼睛，骂：“真没用，省几滴猫尿吧！” 
    “小乐，走啦！”秀秀叫他了。 
    他扭头看见米秀秀满脸喜气地站在路上的汽车旁。他站起身，嘟囔了几句，就走了。 
    赵小乐陪着女人进了城。他与米秀秀住在文化馆的宿舍里。开始几天，他几乎忘记了海港，忘记了挖泥船。米秀秀说你在城里找个差使吧，找你姐夫齐少武就妥啦！赵小乐不吭。赖汉差使，他不愿干。好汉的活路儿他干不了。折腾来折腾去，他还是一个没用的闲人在城里瞎逛。他对自己缺乏信心，对城里人更疑心。他妈的城里人比海边人精鬼，人人都长心眼，个个都在算计人。他生性不愿在城里蝇营狗苟的混日子。他更怕米秀秀在花花世界里变坏了。他痴迷于秀秀，并非出于爱的快乐，只是像守护神一样守护她，扰着日月的美好。他把她看成一件名画似的艺术品，一件鲜活的宝贝。尽管他读不懂，但谁也不能夺走或伤害她。他愿意陪她过下去，直到把钱财和生命一条一块地赔光，他也乐意。人就是这么个贱东西。他就像一件低劣商品，拿米秀秀当一层装磺。连痛苦都能掩饰起来，他随时都可以拿出来亮相炫耀，越是内心里欠缺的，就越需要掩饰。当他面带微笑跟在米秀秀屁股后面逛大街就感觉格外风光抬气。日子久了，他又觉得自己失去男子汉的尊严了。他极其无聊地混一天算一天。大街、舞厅、咖啡馆、录相厅都晃着他没头苍蝇似的影子。啥是乐于呢？那天他啃着一块烤白薯，进了夜巴黎娱乐城。他想见识见识洋名里包着啥货色。他傻呆呆地啃完白薯，就坐在那儿一罐一罐喝饮料。屁股上的汗快泡出一片骚疹子来了。他周围闹哄哄地围着一群穿着十分花哨洋派的流子。他身边坐着一个小妞儿，不算漂亮，浓装艳抹。他发现她注视他好长时间了，他故意不看她，眼睛在舞厅里蹦蹦跳跳的大腿屁股上扫来扫去。他不会跳舞，只是看，看更刺激。他在舞厅里与城里流氓打了一架。出来后正没好气。 
    赵小乐骑摩托驮着一箱子啤酒，走到文化馆宿舍楼口的时候，天一截一截黑下来。孩子们欢快地跑来钻去。他灭了车火，推着走。各家都亮起星星点点的灯火。远远地他借着昏黄的灯亮看见自家黑洞洞的楼口里站着两个人。好像是一男一女，拥在一起，恋恋不舍的样子。女人的白裙和男人的眼镜都一闪一闪的。他放慢了脚步，悄悄走进楼根下的黑暗里。他们准是听见脚步声了，男人慌慌地在女人额头吻了一下，就骑上车走了。女人推了他一下朝他招招手，轻盈地一拧身，雪白的裙子像扇面一样拓展起来。赵小乐瞟了她一眼，看不清脸上模样儿，却十分清晰地瞧见了裙摆处的那朵石榴花。他胸腔通通跳了。他刚给米秀秀买了一条这样的裙子，难道是她？他一阵恶血撞头，急急地奔来。女人已上楼了。“他锁上车子，酒也没搬，跟贼撵似的上楼来，看见米秀秀正往腰间系围裙。赵小乐青着脸喘着，看见烟缸里还在冒烟的烟头，眉毛便弓一样耸起，问：“刚才你送谁？谁？” 
    米秀秀愣了一下，说：“你别一惊一乍好不好？” 
    “你说是谁吧！” 
    “他是文化馆的左老师，俺俩合作一幅大型油画儿。俺没敢留他在家吃饭，就怕你回来晃醋瓶子！你肚量大点好不好？”米秀秀沉沉静静地说。 
    “哼，俺猜就是那兔崽子！”赵小乐的脸像刀一样冷。他心里怕啥，就偏偏来啥。他忆起来了，前些天米秀秀愁眉苦脸动不动就使性子，这几天回家就唱呀跳呀对他也温顺起来，原来是“老师”陪她呢。他恶恶地吼：“告诉俺，他去哪儿啦？” 
    “你坐下，听俺说。你敢胡来！你真浑到家啦！人家是帮俺来啦！俺这些日子，在画儿上遇到难题了，好痛苦，是他帮俺，合作这幅画儿……”米秀秀心里乱了。 
    “屁！”赵小乐横眉竖眼地说：“俺碎了他狗日的！” 
    “小乐，不准动他一个指头！如果你气不出，要打要骂就冲俺来吧！”米秀秀坐在沙发上，慢慢闭上眼，泪珠一颗一颗渗出来。 
    赵小乐颓然跌坐在沙发上。 
    “小乐，俺说过的，这辈子是铁了心跟你的！你就不该猜七想八！你就不给俺搞事业的自由么？除了搞画儿，俺没有别的奢求啦！”米秀秀像是哀求他。 
    “搞画儿？有你们这么搞的么？搞几回就把你心给搞跑啦！当俺没看见，他抱住你又是亲又是啃的！俺就是个废物吧，也吃不下这个！” 
    “不准你胡说八道！”她说。 
    “俺知道你心里还装着他，没有俺……” 
    “难道跟了你就不给俺自由么？听着，俺并不想听到你和俺爱的保证、誓言。无论爱过俺的，理解过俺的，支持过俺的，都不能侵犯俺的自由！”米秀秀像是寻找自己尊严似的站起来吼道。 
    赵小乐也站起来，粗重的喘息声像海里较劲儿的浪，眼虎暴得要吃人：“你也听着，你是俺的人！别屈了你好人才！只要你还想着他，总有一天，俺宰了他！咱俩同归于尽！” 
    米秀秀脸色寡白寡白，头发一甩，傲狠狠地昂着脑袋说：“你杀吧，先杀了俺吧！你非想听，俺就给你说清楚，俺就是喜欢他，就是要跟他合作画儿！俺高兴，俺乐意！你管不着！俺不怕死，要杀要砍你就来吧！” 
    赵小乐懵了：他猛抬头，两眼冒出腾腾杀气，跌跌撞撞地跑下楼，抡掉一箱子酒，骑上摩托走了。 
    米秀秀慌慌失失追下来。她后悔了，不该这么激他。那冤家啥都敢干。她跑到楼旁的大道上，截了熟人的一辆面包车追去了。 
    赵小乐一溜烟儿到了文化馆办公楼。他直奔美术组的画室来了。画室亮着灯，门关着。赵小乐狠狠敲了几下，骂：“姓左的，滚出来！”室内静静的，没有回音。赵小乐撞开了屋门，虎生生地闯进画室。室内确实没人。屋里很凌乱。画板、画布和颜料零零散散地摊一地。横在他眼前的是一幅高过人头的巨幅油画。画面沉浸在浓淡相宜的暗蓝色调里，画面的背景是一片被火烧霞泼洒得灿红的海滩，很像是风暴到来的景观。一浪一浪的大潮正迅猛地吞没海滩。近景是一位满脸皱纹的驼背老渔人口衔一只大烟斗坐在船头歇潮。赵小乐包斜了画面一眼，猜定就是这幅画给他们的约会竖起了挡箭牌，画面下的两个挨得很近的马扎证明了他的判断。“日他奶奶，要是放过你们这一回，以后敢骑在老子脖子上屙屎屙尿啦！”赵小乐狠狠朝画板踢了一脚，举起拳头就要砸。 
    “小乐，你不能！求求你啦！” 
    米秀秀闯进画室，拦腰抱住了赵小乐。 
    赵小乐浑身颤抖了一下，然后蹦网鱼般地一抢胳膊，将米秀秀甩倒在一堆画布上。他黑着脸，蛮牛般地扑向画板，一把将画布从画板上撕裂下来，缠上胳膊，两个胳膊肘儿一拧，画布就裂了。油色湿溜溜的，抹了他一脸一身。他用脚踢倒画板，踩碎，直到把整个画板捣个稀烂，才停下来喘息。米秀秀泥塑般呆傻了，她眼里的他是那么恶，那么迷离，那么疹人，跟夜鬼一般。她塌了身架儿，骂都骂不出声来了。 
    过了一会儿，米秀秀血红的眼睛杀向他，久久地，从牙缝里挤出一句话：“告诉你，我们还要将这幅画再戳起来的！” 
    赵小乐愣了一下，顺手拿起桌上的裁纸刀，在画布上划着。划毕倔倔地走了。 
    “俺跟你一刀两断！”米秀秀哭叫着。 
    米秀秀一宿未归。赵小乐懵懂地回到老蟹湾家里，一头栽倒在床上。在黑暗里瞪着两只牛眼，跟死了一样。赵老巩愣愣地看着小乐，不知发生了什么事，四菊也是很茫然。画砸了，女人也丢了。气消了，火败了。都是为个啥呢？难道俺是庸人自扰么？命运这魔鬼总是寸步不离地跟踪俺，折磨俺，难道俺命里注定欠着啥吗？风暴潮，白茬船，朱朱，米秀秀都一股脑翻腾出来，乱成一锅粥了。他痛苦地皱着脸子。刚才一切都木着，冷静下来一想，他才后悔了。“为那个左老师值得么？俺真没用！”他心里骂着，蝎子蜇了似的跳起来，拉亮灯，打开五斗橱儿，拽出两瓶酒，没死没活地猛灌起来。 
    酒是好东西，两瓶酒下肚，他竟麻木了，趴在桌面儿上，呼呼睡去，嘴里流一线哈喇子。他做了一串一串的噩梦，梦见米秀秀彻底甩他而去了。他失魂落魄地嘶着嗓子叫：“秀秀，你不能走！俺都是为了你哩！”呼叫声快要将这条壮汉的身板子撕碎了。他咚地一声滚到猩红地毯上，醒了，觉得鼻根处涌出一股辛辣的酸涩味儿。他茫然四顾，满屋空荡荡的。 
    天亮时他又去县城找米秀秀，文化馆的人说，米秀秀几天都不在馆里，宿舍里也不见。她去哪儿了？是不是到海港找她姑夫熊大进诉苦去啦？他逛逛荡荡地满街筒子瞎转，转累了，就泡在小酒馆里醉着。一天，他喝得醉醺醺的被同乡马大贵拉进一个赌窝子。他赔得昏天黑地的，心不平顺，牌也跟着摆迷魂阵，钱就耗去了。他不心疼钱，输大钱，对他来说就是一种发泄和乐子，就是对混账日子的报复。 
    赵小乐没有想到鱼贩子马大贵是个小打小闹的业余赌客，白天还得去海边贩鱼。那天马大贵在老蟹湾的朱朱发廊里胡侃六哨：“赵小乐在赌场上那叫气派，输上万八千的竟不眨一下眼！” 
    朱朱惊颤了一下，说：“完啦，完啦！在城里混那种鬼地方把小乐毁啦！难道小乐媳妇就不管他么？” 
    马大贵说：“听说他跟媳妇打架，媳妇出走啦！” 
    朱朱脸子阴住了：“大哥，你带俺去找他！不成人的东西！” 
    马大贵说：“你是他啥人？狗拿耗子么！” 
    朱朱拧住马大贵的耳朵：“你带不带俺去？” 
    马大贵龇牙咧嘴：“姑奶奶，带带带！” 
    朱朱打扮打扮就坐马大贵的摩托来城里了。进了城区，马大贵扭头说：“朱朱，人家两口子闹乱，你再插一杠子，怕是伤口撒盐呢！” 
    朱朱倔倔地说：“俺把他拽回家交给米老师就走！”说这话的时候，摩托车就路过文化馆大楼了。朱朱说：“大哥，你等俺一下，俺去找米老师，她兴许回来了！”马大贵说你去吧。 
    果然给朱朱说着了。米秀秀刚回文化馆大楼，正坐在一幅油画面前发呆。她的性子就是这样，她去了左老师那里，两人重新将赵小乐砸碎的大型油画《风暴》画起来了，无论从色调和艺术含量上都超过了上一幅。画幅又戳起来了，她对赵小乐的怨和恨就淡了。事情就是这样子。世间啥事也耐不住时间一层一层磨，磨久了，就化为乌有了。但她还放不下架子，只要小乐不来认错儿，她就不回家。 
    嘭一声，门开了，闪进朱朱：“米老师——” 
    “朱朱，你来啦！” 
    米秀秀站起身让座儿。朱朱的心快跳出喉咙口了：“米老师，你知道不，小乐赌钱把白茬船都押上啦！” 
    “啊？”米秀秀抽了口凉气。 
    “俺是听鱼贩子马大贵说的，怕你不知道就跑来告诉你！快去找回他吧，不然好好一条汉子就毁啦！”朱朱嗓音很亮，像甩出一股撩人的野腥。 
    米秀秀生气地骂道：“这个不成人的！” 
    “快去呀！”朱朱催促道。 
    “俺不去求他，以后又该耍混啦！” 
    朱朱火了：“米老师，你也大自私啦！两口子有啥求不求的！都火烧眉毛啦！你还……” 
    米秀秀心尖一抖，望着朱朱。 
    “你不去俺去！俺把他揪回来，向你认错儿！”朱朱扭头就走。米秀秀定定神儿说：“俺去。” 
    朱朱领着米秀秀出来见到马大贵。朱朱将米秀秀儿扶上摩托车，颤了声说：“米老师，别跟小乐说俺来啦！他心里没俺，他多么爱你，只有你才能把他拉到正道儿上来……”她哽咽了。 
    米秀秀鼻子一酸：“朱朱，谢谢你！” 
    呜一声，摩托车开走了。 
    朱朱定定地站在那里，抹了一把湿湿的眼眶子。 
    米秀秀放下架子，连拉带拽地将赵小乐从赌场弄回家来。她知道他心里苦，自己那份怨就先压压了。热融融的夏夜，赵小乐默默地躺在床上，脸很难看，像是咬了日苦瓜吐不出。脸盘子长满黑黑的胡茬儿，两眼深陷下去，头发也长出密密的一茬儿。米秀秀是想用女人的心暖透他。他毕竟是她的男人，他对她是有恩的。她头发没梳，随便披散着，穿件背心，露出一抹细白来。她抱起赵小乐的头放在自己的胸脯儿上，轻轻晃着，像抱一个不谙世事的孩子。她拿起赵小乐的胳膊，将他粗糙的大掌贴在自己腮上，一闭眼，泪水就籁籁地流下来，滴在赵小乐的脸上。赵小乐惊颤了一下。米秀秀哽咽着说：“小乐，事儿过去了，谁也别怨谁啦！咱们是一家人！你心里苦，俺不该激你！俺的事业能有今天，你出了大力！俺感激你，一辈子感激你！每当俺抱怨你的时候，就该多想想你在海上救我，在泥岬岛为俺吸毒液，就……” 
    赵小乐眼眶一抖，说：“秀秀，俺都是为了你哩！俺不能没有你……” 
    “我知道你的心！咱们之间可以很好地生活，为啥不好好过日子呢？”米秀秀讷讷地说，“俺想给你生个孩子啦！” 
    “秀秀——”赵小乐掀被子跳起，抱住她说：“俺粗，俺野，俺不成人，俺狗屎上不了台盘！俺也对不起你哩！” 
    米秀秀像喝了烈酒似的一晃：“别说这些啦，你心眼不错，只是我们之间有文化差距！” 
    赵小乐说：“秀秀，你回来了，俺不赌啦！你答应俺，不跟姓左的来往，他能给你的，俺也能！俺还要在省城给你搞画展；俺不怕花钱！” 
    “小乐——”米秀秀激动地抱紧了他。她忽然发现男人多了心眼儿，也多了情分。她说：“你不赌就好啦！你也该找个事情做了。” 
    赵小乐说：“俺想好啦，俺还回挖泥船上去，俺不能让人小看了。歇工的时候，俺再到城里看你！” 
    “那你太辛苦啦！” 
    “不怕，俺就是顶风噎浪的命！” 
    米秀秀说：“小乐，人活着，不要看他得到什么，要看他给别人贡献什么！”赵小乐眨着眼睛。
 第十一章(2)
    新加坡维天财团的李克栋总裁与香港葛氏集团的葛玉梅副总裁同时到达北龙。新加坡的客人还带来了日本横滨港的海洋专家佐滕先生，帮助考察北龙港的自然环境。客人云集北龙港，正巧高焕章要离开北龙，赵振涛陪着客商在北龙港洽谈投资项目，他只好让秘书郑进代表他去为高焕章送行，并转告高焕章，在他手术之前，他会到北京的医院看他。郑进回来跟他描绘医院的送行场面，使他尤为感动。市委办公厅按照高焕章的叮嘱，不要惊扰其他人，悄悄地上车，可消息还是走漏了出去。煤矿。机关、农村和一些亲朋好友都拥挤在医院门口，想最后见上高焕章一面。大约得有两千多人。骆驼村的支书郭老顺跟着冯和平从工地上赶来。高焕章上车后跟他们摆着手。郭老顺拚着老命挤到汽车窗前，紧紧抓着高焕章的手哭了。高焕章笑着让郭老顺给他唱两口明国小曲儿。郭老顺掐着喉咙用嘶哑的嗓子唱了几句，唱着唱着就泪流满面了。高焕章听着明国小曲儿就欣慰地合上眼睛，让司机把车开动了，因为他不愿让人看见他这个北龙父母官的眼泪。 
    孙艳萍回来也跟赵振涛学说了这个感人场面。孙艳萍和母亲也去医院为高焕章送行。孙艳萍和葛老太太可逮着了讨好赵振涛的机会，鼓动葛玉梅加大对海港凤凰开发区的投资。 
    葛玉梅是个很精明的生意人，她可不像葛老太太那样容易感情冲动。她考察得很细致，甚至考虑到投资的回报率，赵振涛对葛玉梅的务实作风很赞赏。 
    他们之间的谈判虽没有实质性的进展。但赵振涛并没有显出急躁，他让孙艳萍和葛老太大陪着客人继续考察，有了新想法再谈，即使没有合作项目，也交一个朋友，北龙的大门永远向葛氏集团敞开着。葛玉梅十分赞赏赵振涛的工作作风，当她听说赵振涛曾经与孙艳萍有过一段恋情时，很为孙艳萍失去这个优秀的男人而惋惜。 
    赵振涛与葛玉梅的谈判暂告一段落后，赵振涛又集中精力陪同新加坡的李克栋总裁。李克栋总裁是在北龙港停工时考察北龙港的，当时国内面临着压缩基建，紧缩银根的形势，李总裁只好善意地告别了老蟹湾。可老蟹湾的巨大诱惑又使他重新踏上了这片神奇的土地。李总裁是对老蟹湾的百年风暴潮担忧，所以当北龙市政府在北京召开项目招商会的时候，李克栋总裁再次参加，并很快请来了日本的风暴潮专家佐滕先生。佐滕听完熊大进和高天河介绍的治理风暴潮的方案后，又到施工现场看了看，惊叹他们创造了一个奇迹。得到佐滕先生的认可，李克栋总裁才彻底放心了。下一步，李总裁要对跨海大桥项目、可视电话机生产、海港仓储和无线电子等项目逐一进行考察论证。半个月过去了，李克栋总裁终于在跨海大桥和海港仓储两项合同上签了约。跨海大桥的建设是三方合资：维天财团、北龙港和盐化县政府，并且在具体工程招标和未来收费分配方案上达成共识。 
    盐化的新班子真有一股干劲，他们发扬愚公移山的精神，带领县内职工干部快速将原来的废墟清理完毕。重新设计的跨海大桥在初冬的季节里破土动工了。 
    不久，日本、韩国和台湾的商人也到北龙凤凰开发区签署了合资或独资开发项目。这些外商在签约之前，都要求凤凰开发区在基础准备上实现“三通一平”和“短、平、快”，即路通水通电通和场地平整；要求在完成任务时达到时间短、水平高和速度快。 
    为了在“短平快”中达到“三通一平”，赵振涛整日忙得不可开交。就在赵振涛最累的时候，葛玉梅那边有了好消息。是孙艳萍最先告诉他，葛玉梅在凤凰开发区选中了一块地皮，准备投资建设一个精盐加工厂。她们是想利用本地资源。赵振涛对葛玉梅的老道和智慧深为叹服。在选址的那天，赵振涛把海关、工商、税务和土地等有关方面的负责人叫到开发区，与负责开发区的吴振山主任商议，在地价上，给予特别优惠。 
    这天上午，冬日的阳光缓缓升起来，在凤凰开发区的地面上尽情地铺张着。港口的模样更加清晰了，微弱的红光使赵振涛感到温暖，地上的浓霜开始变色。 
    赵振涛与市政府秘书长带着葛玉梅、葛老太太和孙艳萍等人先去了即将竣工的蟹湾村公墓。 
    葛玉梅十分关心这个事情。她说她这次来，除了参与家乡的现代化建设，同时还受弟弟的委托，要到祖坟祭祖。葛玉梅与她的弟弟葛瑞高，是北龙解放初期逃到香港的，她的父亲就在那时被赵老巩等人抓住，被政府枪毙的。葛玉梅并没有像葛老太太那样外露，她很有涵养地承认父亲在家乡留下的罪恶。她能正确看待历史，客观剖析家族，这就使赵振涛对她很有好感。葛玉梅对新型公墓很满意。葛老太太要求大姐在家乡多呆上些日子，亲眼看看葛老太太在祖坟搬迁仪式上的表现，她要大闹一回。她想为祖宗搞个雪灯会，并请人做了好多的茔地灯，来祭奠和安抚祖宗的灵魂。葛玉梅答应葛氏集团出资五万元。赵振涛并没有在意葛家姐妹的谈话，他此时的目光投在赵老巩选定的坟址上。他听说赵老巩让米秀秀从她的老家找了北山上最好的石匠，给赵家祖上雕碑。看来葛家和赵家在迁坟的事情上会有一争，可惜他不能介入进去。赵老巩也是十分理解他这个儿子，一切活动都不跟他商量。 
    他们从墓地的大门上车，就直接去了凤凰开发区。车刚刚到开发区，孙艳萍的手机响了。手机响的瞬间，她瞟了赵振涛一眼，还没说上几句话她的脸色就白了。她说有急事，坐上汽车走了。赵振涛从她的神态上看，估计可能是李广汉出事了。 
    昨天雷娟到盐化来办案，听说赵振涛住在北龙港的工地上，就连夜来找他，汇报了柴德发和白县长案件的审理情况。柴德发终于又把李广汉牵出来了。柴德发交代李广汉从盐场拿出的六百万元的跨海大桥的赞助款，是有条件的，他要承包其中的一部分工程。柴德发收了李广汉的五十万贿赂后，把其中的部分工程给了李广汉，而李广汉又把工程转包给了富强建筑公司的卢国营，自己从中拿了五十万。这等于说，李广汉与柴德发侵吞了盐场方面的一百万元建筑款。雷娟说，在清理跨海大桥废墟时，我们专门请了北京的桥梁专家，拿着当初设计的图纸，对施工进行研究，发现跨海大桥建筑偷工减料，有的地方根本没有达到设计要求。专家们说，即使不发生那次风暴潮，这架桥梁也不会使用很长时间的。赵振涛听得心里发寒。赵振涛不明白，盐场作为一个企业，为什么拿六百万元巨款来赞助跨海大桥？雷娟告诉他，据柴德发的交代，盐场往北龙港运盐的主要通道是跨海大桥。后来雷娟终于向赵振涛说出实情，说当初之所以放李广汉而对卢国营继续审查，就是为了牵出柴德发等人。因为李广汉被放后与柴德发依然保持着密切的往来。赵振涛听着，他在想，今天重建的跨海大桥万万不能重演当年的悲剧了。 
    赵振涛走神的时候，葛玉梅微笑着对赵振涛说：“赵市长，市里是怎么想起建设北龙港的？你能不能讲讲凤凰开发区与港口的整个发展前景？” 
    赵振涛的思路被拉回到现实，他说：“从孙中山先生设计大港，到改革开放初期，材料上都有，我就不说了。港口的真正启动，是我们的老书记高焕章，他本来也要来陪您的，可是他去北京做手术去了。对港口的战略地位，人们是逐步认识的。北龙地震之后，城市建设布局大都集中在老市区，可老市区在经济发展中，都有一个资源紧张，人口密集，污染严重的问题。当时在市计委当主任的高焕章，提出了北龙经济要冲出低谷，走向世界，必须向南部沿海挺进。这就是启动北龙港最初的动因。北龙市区以钢铁煤炭为主，盐化以盐业化工为主，凤凰开发区以高科技为主，这就与北龙港形成新的三角布局。” 
    葛玉梅点着头，目不转睛地看着赵振涛。她的满头白发，在海风的吹拂下散开了。 
    葛老太太一边给姐姐整理着头发，一边说：“我算是看好北龙港的凤凰开发区了。姐，你这里开张，我的公司也搬过来！” 
    葛玉梅笑着：“当然，当然，你哥在电话里说了，工厂建起来，还要让你和艳萍给管理呢！哎，赵市长，你接着说，我对你的讲话很感兴趣啊——” 
    赵振涛继续说：“这样就使以原料为主、单一的矿产资源开发同地域综合齐发相结合，以北港铁路和北港高速公路连带着北部山区的开发，变成以北龙市为核心的环状网络体系，把北龙港建成一个集装卸、仓储、加工、贸易和中转以及其他服务为一体的综合、多功能、有特色、现代化的国际贸易口岸。所以说，北龙港的工程，是我们工作的重中之重，重中之首！” 
    葛老太太说：“这不，振涛把办公室都搬到港口来啦！” 
    葛玉梅说：“真是好，亚洲三小龙，都是将海岸带和海洋开发放在重要位置。它们之所以迅速崛起，主要靠发展进出口贸易。都说，下个世纪是海洋的世纪！大海是个宝啊！” 
    赵振涛越说越激动：“听日本海洋专家佐滕先生说，我们的老蟹湾储藏着大量石油。我已经跟有关方面打招呼了，赶快进行石油勘探开发，还有发展渔业和近海养殖，这里的潜力也是很大的！” 
    葛老太太说：“振涛的妹妹四菊姑娘，就搞了一个孵化场，附近的养殖户都到她那里买虾苗。这回的赤潮给养殖户打击不小，可四菊姑娘有心眼儿啊，联合海港的高技术员，硬是把赤潮给闹的虾病治好了。振涛，我看你们老赵家人，还就是你和四菊像个样——” 
    赵振涛沉了脸，淡淡地看着葛老太太。 
    葛玉梅看出门道，捅了葛老太太一下：“瞧你，怎么跟赵市长说话呢？” 
    赵振涛笑笑说：“没事，我跟葛大妈不见外，小时候，我还吃过葛大妈的奶呢！” 
    葛玉梅与众人一起笑了起来。 
    走到一个新的建筑旁，赵振涛告诉葛玉梅，这一片房子是北龙港海关、监管站、进出口商品检验局和边防检查站。 
    葛玉梅惊叹说：“这是北龙速度！” 
    葛老太太开玩笑说：“振涛，大妈跟你商量，我把海关承包了算啦，我出大价钱！” 
    赵振涛笑着：“振涛就是有这个心也没这个胆子，您前脚包了，我后脚就得戴手铐！” 
    葛玉梅笑得捂起了嘴。 
    中午在盐化宾馆吃饭，赵振涛让政府秘书长把盐化盐场的佟场长叫来。他让盐场请客，因为葛玉梅的精盐加工有限公司，就要在凤凰开发区破土动工，那样，盐场就多了一个近便的销路。佟场长见到香港的葛玉梅自然很高兴，因为盐场的原盐堆积如山。饭桌上敬酒的时候，赵振涛对佟场长笑着说：“葛氏集团的葛玉梅女士，我就介绍给你们啦，往后你们要精诚合作！” 
    葛玉梅谦逊地说：“请多关照。” 
    葛老太太用小眼睛瞪着佟场长说：“你个佟老蔫儿，当场长就不认识我啦？跟你说，葛总裁是我的亲姐姐！这回我们又是一家人啦！来，婶子敬你这大场长一杯！” 
    佟场长心里腻味葛老太太，可当着赵振涛的面，又不好意思闹僵，举杯应付说：“好哇，葛老婶子，您都是好亲戚呀！祝您福星高照，发财呀！”说着饮了酒。 
    葛老太太说：“祝婶子发财，好，你把我的运输车——” 
    佟场长立时沉了脸：“喝酒，吃饭，不谈别的！” 
    赵振涛看出了不妙，就张罗着举杯，还没开口，孙艳萍脸色煞白地走进来。她先把葛老太太叫到餐厅外面，嘀咕了一阵又回来叫赵振涛出去了。孙艳萍的额上流着一串串的水珠，像是被水泡过，黑黑的头发一缕缕地沾在脸上。 
    赵振涛淡淡地说：“你别说，我知道发生了什么事。” 
    孙艳萍急切地说：“李广汉被雷娟抓啦！赵振涛，你这回可不能看热闹啦！你得跟雷娟说，把李广汉择出来算啦！反正他也是抓过一回的人啦！” 
    赵振涛严肃地说：“艳萍，你知道李广汉罪有多重吗？” 
    孙艳萍耍赖地说：“不管他有多重，反正我赖上你啦，你得帮忙，不然我就跟你没完！” 
    赵振涛说：“你要是这事，我回去吃饭啦！” 
    孙艳萍拽住赵振涛的胳膊，眼睛红了：“赵振涛，你还有良心没有？我孙艳萍哪点对不起你？你来北龙，我求过你什么？不就是孩儿他爸这点事吗？” 
    赵振涛焦躁地说：“你别哭，这又不是一天两天的事啦！” 
    孙艳萍倔倔地说：“要么你就让雷娟立马把姓李的毙了，我眼不见心不烦，要么你就把他放啦！你不答应，我就让大姨从开发区撤资！我还帮你干什么？整个一个喂不亲亲的狼！” 
    赵振涛气得双手颤抖，他强忍住怒火说：“你，好……这是从你孙艳萍嘴里说出来的。我赵振涛不怪你，因为这并不代表葛玉梅的意见！” 
    孙艳萍的心一旦硬起来就像铁一样。她的头很疼，像是勒着一根绳子，绳子马上就要破裂了。她拽着赵振涛的手，风风火火地闯到餐桌旁，恶恶地说：“娘，你都跟大姨说啦？” 
    葛老太太点点头，老脸异常冷硬。 
    屋里的人都呆呆地看着孙艳萍。 
    孙艳萍扭头对赵振涛说：“赵振涛，我给你个面子，你当着我大姨的面儿，痛痛快快表个态，我的事你说你给不给办。给办，我不说啥！” 
    葛玉梅满脸惊惶：“艳萍，你这是——” 
    赵振涛异常镇定，缓缓地说：“葛女士，我先声明，艳萍求我的事很难办。她说我不答应，您就不会投资啦！是这样吗？” 
    葛玉梅多皱的老脸哆嗦着，看看葛老太太，又看看孙艳萍，额头的汗粒儿就落下来了。葛老太太咬牙切齿地说：“你说，你说——” 
    孙艳萍走过去摇着葛玉梅的肩膀，哭着说：“眼下就只有您能救广汉了，救广汉也就是救我哩——” 
    葛玉梅想张嘴，又咽回去了。 
    屋里的空气冻结了，没有一点声音。 
    葛玉梅终于说：“赵市长，我们老蟹湾有句古训，受人滴水之恩，必将涌泉相报！听说，我妹妹和艳萍过去对你有恩，你为何不报呢？大陆还有一句古话，你有权不使过期作废呀！” 
    赵振涛洗耳恭听：“您还没正面回答我的提问呢！” 
    葛玉梅说：“你不答应艳萍，我就撤资！” 
    赵振涛双眼红着，嘴唇颤抖，此时的赵振涛制怒比发怒还要难。激将法？使他的尊严受到了极大的伤害。多少年了，他最为担心的痛苦局面还是来了，葛家人向他讨债来了。短短的一瞬间，过去的情情景景像过电影一样闪过。欠债是要还的，可不是这种还法。拿原则作交易，去还自己的情债，虽说没得到钞票，可这不是与柴德发一样的腐败吗？想起高焕章的凛然正气，赵振涛就有一阵热血撞头。他眼前一黑，挥动着胳膊，将饭桌掀了起来：“滚，滚！没有你们葛氏的资金，我们北龙港一样开发起来！你们有几个臭钱，想买法律和尊严吗？办不到！” 
    饭菜哗哗地抖落一地。 
    赵振涛身体一晃，险些栽倒。 
    赵振涛的举动出乎孙艳萍的预料，她哑口无言，满脸惊慌地搀扶着葛老太太和葛玉梅悻悻而去。赵振涛看都没看她们一眼，浑身无力地靠在流着干红葡萄酒的墙壁上。这种心灵上的撞击和来自心底深处的震颤，使他难以平静。 
    佟场长紧紧握住赵振涛的手说：“赵市长，痛快！对待葛老太太这样的，不能心慈手软！” 
    赵振涛眼睛闪烁着格外逼人的光芒，他也为自己刚才的激情感到惊讶。人是由水和火组成的，激情是火，理智是水，世俗污水作怪的时候就得求助激情。这点可怜的激情啊！他默默地问着自己：你是赵振涛吗？你还有点血性呢！ 
    佟场长恨恨地说：“赵市长，我知道你是为我们盐场，可她们给鼻子上脸，葛老太太给我话呢，逼我雇佣她们的运输车！” 
    赵振涛还是没有说话。
    4
    老蟹湾有个风俗，凡是迁坟的年头都要做茔地灯，茔地灯是安魂的。秋后，蟹湾公墓建起来了，而且建得很有气魄。赵老巩在梦里想到老祖的魂不安了。葛老太太不仅要做空地灯，还要举办一个全村的光宗耀祖的雪灯会，也给姐姐葛玉梅炫耀一番。 
    这个消息是赵小乐告诉老爹的。赵小乐睡懒觉儿醒来，到堂屋看见爹的表情和灯很不以为然，说，人要富，蛇盘兔，你瞧葛老太太家扎制的茔地灯、蟠桃灯、属相灯，那叫火爆！你这灯怕是人家瞧不上眼呢！赵老巩惊奇地坐直了，盯着赵小乐的脸问，俺的灯做给祖上的，管葛老太太屁事？赵小乐一语道破真情，雪灯节是人家弄的，她看中谁家的灯就买下来，再往街上挂！赵老巩脸皮抽抽的，不说话，不看儿子也不看灯了，看苍白的天景儿，仿佛从迷迷落落里瞅见了别人瞅不见的东西。葛老太太简直狂得不像样子！老人收回目光，瞪圆了酸麻的眼睛。他吞了口酒，热辣辣的一直烧到心底，吼了句，这还了得？反啦！地富反坏又兴风作浪啦！她葛家是啥人？她是海霸的后人，咱家的仇人！赵老巩说话时两只黄鼠狼耳暖颤索索响起来。赵小乐不服气地说，你说的都对理儿，可就是蠢得可笑哩！如今葛老太太是农民企业家！有钱的人为啥不牛？她姐姐是香港大老板，在港口开发区投资建厂来啦！赵老巩看见门缝里飘进雪花来了，一股凉气拱到天灵盖儿上，骂儿子忘本。赵小乐说他妈的忘本就忘本，这个穷本又有啥好留恋的？俺要是忘了赚钱，你老就得去外边啃雪团子了。混账！赵老巩又骂。赵小乐嘿嘿地笑起来，煞有介事地说，您老别怄气，俺也不跟您废嘴儿啦！说着，双手插进袄袖，哼哼唧唧地出了门。就你想赚钱？你爹的船厂不照样给她的船场挤垮啦？怅怅地揸着儿子的背影溶进雪天里，目光是失望的。 
    黑了天看窗外的雪，黑黑的，像无数蝙蝠在夜天里盘旋。赵老巩独自喝了几口问酒，浑身就暖和起来，提着八福灯晃晃悠悠地走出家门。海边的冬夜本来就凉，下雪天，气温便寒寒的，使六神无主的老人哆嗦着行进。 
    八福灯昏黄的光亮，照亮村头海滩的一大片地方，将赵老巩的身影涂在雪地上好长。白雪满天飞，砸得他睁不开眼睛。漫卷而过的寒风吹来了旷野里的重要风景。雪封海的日子使渔人与大平原上的农民没啥两样。冻海与陆地交融了，恰似冬天与春天的交融，又似昨天与明天的衔接。赵老巩走过的海滩上甩下一溜儿深深的脚窝儿，一点一点抹开，点缀着雪野。 
    老巩头，五福灯又做出来啦？有个汉子说。赵老巩哦哦两声，看着雪地里的人。他说：“积了德蓄了善，雪灯会里老天爷都瞧得见，不定啥时辰就会时来运转发财发人哩！”老人强撑着说，牙花子缝里仍不免溜凉风。 
    “葛老太太的雪灯会你也捧场么？”渔人问。 
    “捧她娘个蛋！俺这就找村支书去！”赵老巩一生气脑袋就懵，说话时两只黄鼠狼耳暖都奓煞开来。 
    “别气，人家这阵是仙，巴结都来不及呢！” 
    “你们怕那满脸苍蝇屎娘们儿？她算哪一路仙？” 
    “财神仙，那娘们儿有钱。” 
    “她的骚钱咱不稀罕！” 
    “还是巩爷有骨气。” 
    大雪把地下暄了，一片的白软。大雪使老河口的木桥渐渐发白，变虚，木桥的两头卧着白天孩子们堆成的雪人。河堤的树棵子挑着白亮的树挂，经硬风一吹，发出亮生生的碎音。在赵小乐眼里，被雪夜艺术化了的原始风景一文不值，可他能兴味十足地站在老河口木桥旁，全是为了听秀秀的心跳。秀秀见赵小乐站在雪地里犯呆，眼神儿似乎没个着落，就问他，你哪儿不舒坦么？赵小乐说，俺在数钱。秀秀捂紧被风掀起的围巾，惊讶了，数啥钱？哪有钱？赵小乐很正经地说，雪片就是钱，没看俺眼都数绿了么？米秀秀笑一笑，笑得很真实。赵小乐冲着雪地笑得响亮，笑是硬撑出来的，但他身边树杈的雪挂却震得唰唰掉雪粉。 
    冬夜的老河口清冷而深远。 
    村口有几家挂出自己做的灯笼来，星星点点。雪地被灯光映得五颜六色，到野滩上转转倒也不赖。赵小乐与秀秀拥在一起，就像远处碰在一起的鸳鸯灯。赵小乐在雪夜里看不清秀秀的模样，只感觉她的鼻翅一扇一扇喷着香气。赵小乐搂紧了她。赵小乐扭头瞧见一挂茔地灯晃晃地上了木桥，吱吱地响过来。他们是从公墓走来的。 
    “操持十几天啦，茔地灯做成这德性，成心惹你二始生气！”女人说话声。 
    “二姑，俺们费老鼻子劲儿啦！”挑灯走在女人一边的小伙子说着，掸去女人肩上的雪。 
    “俺喜欢赵家灯！”女人说。 
    赵小乐知道是葛老太太来了，挑灯的小伙子是她的公司里的腿子老三。他躲在暗处，听说赵家灯，心里就忽悠一下子。 
    小伙子说：“是赵老巩不肯给咱做灯，特别是茔地灯。” 
    葛老太太说：“就叫小乐做！别看那小子吊儿郎当的，手艺不比他爹差！” 
    “中，明儿俺就找小乐。” 
    暗处的赵小乐乐得不得了。 
    秀秀暗暗拧他一把，没成色！ 
    葛老太太和小伙子说着话下了桥。赵小乐有点沉不住气了，直想跳出来揽活儿，被秀秀摁住了。赵小乐说挣钱给你搞画展。 
    “呸！”赵小乐冲着雪地吐了一口浓痰。不知是学葛老太太，还是欢喜时刻的发泄。秀秀正了正歪在一边的围巾说，去街上看灯吧。 
    风似乎吹得无力了，雪夜就变得暖和起来。赵小乐跺跺脚上的雪，呱哒呱哒的声音分外地响。秀秀拉着赵小乐的手，朝村口跑去了。 
    村口的老树上挂着一盏扁圆橙黄的灶火灯。 
    赵小乐和秀秀跑了一阵，就口吞着雪粉喘息，白白的哈气暖化着天。秀秀歪着脑袋，手指着那灶火灯说，别跑了，挺远呢。赵小乐说，不远，一泡尿就滋到了。秀秀激他，你先跑，俺跟着。赵小乐故意吓她，你真打是灶火灯啊，细瞅，那不是悬赏的人头么？许是灶王爷的脑袋！俺爹说海霸时常将血乎乎的人头挂在桅杆上。秀秀故意捂住耳朵说，不听不听！说话时她已满身惴惴打抖了。赵小乐拉起秀秀的手又跑。奔跑中，他们体味到一种奔驰的快意。 
    如果赵小乐设在木桥上巧遇葛老太太，就很可能携秀秀过桥与赵老巩遭遇。赵老巩满腹心事走过那架年代久远的白色木桥的时间是夜里九点，雪下得正紧，老人手提的八福灯在风雪里连连打转儿，五短身子也跟着摇摇摆摆的。看上去他的身子显得十分虚弱了，嘴里呼出白白的哈气，就像一辆废旧的汽车排出的废气。赵老巩走路时不再跟别人搭话，心里只想见了村支书者座子怎么说说葛老太太的张狂，共同谋个治那娘们的招子。尽管赵老巩默默地走，村人远远地就能认出他手里的灯。喷喷，赵家灯就是棒！那准是赵老巩来啦。赵老巩是吃百家饭的，灯会前的一个月光景，他就被东家扯西家拽的。赵老巩十分得意，常常把简单的做灯方法讲得像造船那样神乎其神，好像他的灯能扭转乾坤似的。 
    槐条子在老人青筋突跳的大掌里软成面条，弯弯折折，钻来钻去，眨眼工夫就成形了，荷花灯、鲤鱼灯、蟠桃灯、十字灯、长寿灯。灯座放一海碗，插一根洋蜡，裱糊一层彩纸，就出活了。孩子们着急，划火就点灯，赵老巩大掌亲呢地拍一下孩子的天灵盖几，呵呵笑道，狗娃蛋，别急，天不黑，点了，不长个儿哩！孩子答应着点头，孩子家长就摁住孩子的葫芦头给赵老巩跪下磕头。 
    图个便当，赵老巩绕过井楼子抄近道奔村支书老座子家去了。上坡的时候，老人先将灯放在高处，自己笨拙拙爬上去，来到村支书家后门口，赵老巩站定，稳稳心，吭吭地咳几声，喉咙口呼噜呼噜响。天一冷，老人的喘气就不那么顺畅了。赵老巩也不敲门，从铺了厚雪的柴禾垛里抽出一根树杈子，将八福灯挑起，高高地举过墙头，晃了几晃。老座子下楼一问，老人说是雪灯会的事。老座子说今年雪灯会要引人市场经济，谁拿钱谁说了算。赵老巩狠狠批评他几句。老座子害怕老人往上捅，就引他进来。 
    赵老巩说：“俺狗屎上不了台盘！” 
    老座子说：“咋能这么说，你老是大船师啊。” 
    赵老巩叹一声，船师管蛋用？还不是让葛老太太给涮啦？老座子显见得有了激动，说，这阵儿村里妖气太盛。赵老巩紧跟上话去，大兄弟，你是村里父母官，你得管呢，俺七老八十的没啥咒念啦！老座子看见赵老巩可怜兮兮的样子，心里就发酸。惟这个时候，泡酒肉里的老座子才感觉自己曾经是个穷人。村里大会小会他都说，大伙摽劲儿一块奔前程，俺一心一意带领村民共同致富，奔小康。几年过去，细瞅瞅村里真正富起来的都是哪号人？贼滚流滑的、出大狱的、海霸的后人和有些当官的。究竟是啥地方出了毛病？赵老巩不敢往下想了。 
    “听说，葛老太太弄了好多茔地灯？”老座子问。 
    赵老巩说：“可不！俺咋气呢！葛老太太她爹当过海霸，她爷是横行老蟹湾的蓝灯匪，杀人如麻！这回他大闺女葛玉梅也回来啦！要在坟地上摆几溜蓝啦吧唧的茔地灯，给谁看！莫不是想翻了天？” 
    老座子说：“老哥，你说谁家祖上该祭奠？” 
    “当然是俺家老祖，俺爹是村里的功臣哩。” 
    赵老巩心里透亮了，连说：“给俺老祖做茔地灯。” 
    “咱打着灯笼拉狐——明讲！你儿子当市长，葛老太太都这么狂，给她点颜色看看！”老座子说。显然他意外地惊喜了。 
    赵老巩提着八福灯出了门，笑起来喉结上下滑动。心绪好起来，如同泡在烈酒里的感觉，嘴里哼着老辈子的灯谣。夜深了，雪不怎么下了，瞅瞅天，还是黑不溜秋的老样子，地上的浮雪却显得硬实了，往雪皮儿上一踩，脆响脆响。赵老巩走在雪地上，看见桥西街遥遥有些灯，一粒一粒跳。他正往远里看，不小心与街筒子中间竖起的雪人撞了个满怀，八福灯被挤得脱了相。赵老巩脚一跳，实实地跌倒了。这时暗处的柴垛里传来格格的笑声。秀秀，这雪人就是你，有人跟你亲吻哩！赵老巩耳朵好使，立马就听出儿子赵小乐的声音，火气就蹿上来，想骂一句，又想同着秀秀不好，一股鸟人就窝下了。他爬起来，扑拉扑拉身上的雪，大气没出，蹶跶蹶跶地走了，心里骂，这杂种，回家跟你算账，见了女人都野得收不回心啦！吱吱咕咕的声音一响，赵小乐摘开秀秀的胳膊，才探脑袋，看见八福灯，吓得打了个冷战，缩头缩脑地蹲下来，用力咬住嘴唇。藏在柴禾垛里避雪的一群乌鸦焦躁不安地飞起来，在苍灰的雪天里划出几条紊乱的线条子。乌鸦的叫声是单调而凄冷的。 
    第二天很早赵老巩和小乐爷俩就起来了。雪地里柔曼地漾动着虚缈的薄雾，赵小乐知道那是老滩透过厚雪呼出的暖和的瑞气。村里几乎没人走动，这个时辰是睡懒觉的。野地的林子里有野兔的小蹄轻巧地敲打冻酥的雪地，嚓嚓的声音十分好听。他走进槐树林，解开腰里的麻绳，拿斧头砍槐条子。砍了一捆，天就亮起来，村头就热热闹闹的了。赵小乐坐在林子里吸了一支烟，听到村头小桥那边神秘悠长的吆喝，就知道有了新情况。他紧溜儿打捆，背上槐条子，就往村里走，脚下咝咝地响着。走着走着，他看见飘逸在村子上空的炊烟越来越浓，诱人的饭香直吊他的胃口。快走近木桥的时候，他发现桥头围了一群人好像在看什么东西，一条高高壮壮的大黄狗，在人群里钻来钻去。他认出那是葛老太太家的狗。黄狗的四个蹄子深深踩进积雪中，很凶地吐着长长的舌头，尾巴扫着积雪。奶奶的，狗仗人势！赵小乐骂一句。他嘟囔着挤到人群跟前，看见老泥墙上贴着一张招贤榜。崭新的大红纸窜上赵小乐的眼帘子，上面写着，葛家主办雪灯会，广招贤才，独家制做大量灯盏。各家人会灯盏另算。尤其欢迎灯匠高手加盟助阵，工钱优厚。赵小乐心里明镜儿似的，招贤榜显然是冲他来的。这女人够毒的，她不会上赶着求他的。她想以一纸告示钓他上钩。他左顾右看也没有寻着葛家的人，惟有这条大黄狗晃来晃去的。狗日的，葛老太太没把村人当人看。气上了头的赵小乐，想想寒酸的日子，情知扭不过也就静下来，反正偎冬也是闲着，为秀秀赚她点钱，屈点就屈点，葛老太太的钱不骚呢。他又猛把散开的外衣裹紧了，来镇压自己的乱心。 
    赵小乐是奔葛老太太家的小楼去的，走到葛老太太家的墙根儿，他腹中胀胀的，看看没人，掏出一线尿来，给她的后墙根坨子打了个黑洞。赵小乐嘟囔着，你拿狗招贤，俺也给你个见面礼！说着就狐狐鬼鬼地乐了。他正系裤子，忽听院里传来葛老太太骂人的声音，你这拱墙的猪，跳墙的狗，跳槽的驴，喂不亲！赵小乐浑身打了个哆嗦，以为是骂他的，听着听着，听出勾当来了，是老太太大动肝火骂老三。赵小乐大大咧咧地转到正门口，见门大敞四开，就大模大样地进去了，故意拿高腔喊，二婶子在屋么？葛老太太在楼下的客厅里打电话，显然是隔着电话骂大街。赵小乐不等人让，一屁股坐在软皮沙发上，从茶几上抽出一棵石林烟就吸。葛老太太又在重嘴烂舌地骂人，荤的素的都上，骂得赵小乐耳热心跳了，赵小乐心里骂这娘们又骑人脖子上拉屎拉尿了。葛老太太放下电话脸子气得寡白，半晌，才眯眯一斜眼，看赵小乐竟是一脸妩媚，说，小乐，今儿咋有空看婶子来啦？葛老太太笑了，小乐也学乖了，这世道就是练人呢。她笑的时候，眼角和嘴角的皱纹特别显眼了。葛老太太的头发梳得油光，脑后的圆著拿金丝银线网罩住了，再配上裁制可体的时装，透出老来俏的味道。她的眼睛不大，但眼神气韵逼人。村人从她的眼神上就可看出她的心劲儿来。葛老太太又说，小乐，公司里出了点麻烦，一会儿俺去处理，说实话，你到婶子这来串门儿，还是有事？赵小乐在路上胆子挺壮，果真见了葛老太太，他却两腿打颤没了章程。这娘们心里藏奸逼他出口，够厉害的。葛老太太见赵小乐闷着头，心里便骂，这小子骑葫芦过河充大蛋呢。她故意往正题上引，说，小乐，你来的路上遇见俺家大黄狗了么？赵小乐到底是修炼不够，顺口说，看见啦，在桥头上呢！葛老太太笑起来，这么说，你是俺家大黄招聘来的，报名做灯是不？赵小乐不住地展眼。葛老太太的话直问到他脸上，他就实说了，俺来打听打听，是啥价码？葛老太太渐渐气色平和了，说，关于做灯的价码，是这么定的。大号五福灯、鲤鱼灯、属相灯、蟠桃灯包料包工一百块，空地灯他们做了二十多盏，俺瞧不上眼，毁啦，重来！雪灯会日期不变，还有十来天，你看能拿下来么？赵小乐不敢轻易答应，心里掐算着，他知道这老太太难伺候，脸酸心硬一时恼了六亲不认，况且她与赵家有仇怨。过了一会儿，赵小乐说，俺能拿下来！葛老太太笑了。想想要赚钱了，赵小乐心里就喜，狗刨似的蹘了，土布棉鞋刨着地上的雪，甩出一片雪雾。他边跑边用冻木了的手揪下冻出来的鼻涕，甩到葛老太太家泛着亮光的雪墙上。 
    这几天赵老巩躲在破旧的厢房里做灯。照祖传的规矩，他先用石灰水涂了厢房满地，一股清涩辛辣的石灰水气味弥散开来。八福灯挂着照亮儿。四菊换了几根洋蜡了。几盏大号的鲤鱼灯、幡桃灯和祥瑞灯的灯骨都做出来了，彩纸裱糊上去就有模有样了。几条狗在厢房门口闲适地游逛。溜房檐儿的麻雀瞅瞅叫着。老人做了五盏大号灯，算自家上灯会的，加上八福灯共六盏。祥瑞灯做得十分精致，边边角角还打了木线，它是去灾祸的，仿佛如此一来，纵使家族有祸也将无祸了，没福也有了福了。造船时，赵老巩是好走动的人，做起灯来，老人再也不想动弹了。有时老人对着灯笑笑，灌上一口酒，落落寡合，一天到晚孤零零的却像是走了很远很远的路。那天早上又落雪了，雪花将老人和灯的影子弄得虚虚幻幻。老人开始做空地灯了，是为家族做的。连打带踢也忙活不开，老人就叫醒赵小乐当帮手。赵小乐睡得死，他几天不着家了，回到家里吃口饭就走，啥也不说冷眼窃笑。老人发现儿子蔫哩吧唧的一副睡不醒的样子，他怀疑儿子去给别人做灯或是跟秀秀一起胡整。他觉得小乐啥事都不上心，恐怕啥球事也干不成的。赵小乐见爹生气，就说：瞧葛老太太的茔地灯，多气派！赵老巩愣了一下，忽地想起啥，一把掀起赵小乐的耳朵，问，你个兔崽子，原来你在偷偷做灯，要么俺闻你满身石灰水味呢！说，给谁家做灯？赵小乐彻底灵醒了，摇头说，俺没做灯！赵老巩说，没跑儿，你给葛家做灯。刚才你说的茔地灯，除了葛老太太，没人做！赵小乐责怨自己说漏了嘴，没法子只好认了。赵者现的火气窜到天灵盖了，抄起门后的闩门杠，就朝小乐打来，小乐穿着花裤衩子满炕躲闪，连连告饶，爹，爹！闩门杠一扫就有一声肉质的暗响，赵小乐的肩膀红肿了，他急手抓住闩门杠，就将赵老巩拽倒了，然后爷俩就抱打成一团，在铺着苇席的火炕上骨碌滚动。不一会儿，赵老巩手脚就不听使唤了，像中风的病人，老脸也怪怪异异地扭歪了，嘴里直淌哈喇子。四菊扌周巴着老人坐起来靠在被垛上，拿手揉着赵老巩的胸口，问，有啥事爷俩过不去？赵老巩直杵杵地傻挺了一会儿，倔倔地骂，这杂种给葛家做茔地灯呢！气死俺啦！四菊顿时也塌了身架，愣了很久，很沉地对着雪景叹了口气。
 第十二章
    1
    熊大进焦急地说：“赵市长，工程所需要的膨润土告急啦！” 
    赵振涛问：“原因在哪里呢？” 
    熊大进说：“你赵市长从全局上看，是瑞雪兆丰年，可大雪封山，汽车根本上不去，膨润土在骆驼山的山顶。” 
    赵振涛一怔：“骆驼山？就是我们的北港铁路经过的骆驼山吗？” 
    “北龙就一个骆驼山！”熊大进说。 
    大雪天里，西北风以一种凶狠的姿态吹拂。吹得帐篷顶上的积雪吱吱地沉吟。热茶在赵振涛手里冒着热气，红砖搭起的扫地风火炉同样冒着热气。熊大进在火炉旁边烤着手，望着沉思的赵振涛。过了一会儿，赵振涛的目光从外面雪地上移回来，说，我过两天去北京，老高就要做手术啦，顺便到北港铁路工地看看，见了老高也好有个交代呀！我呢，就把膨润土给你解决喽！熊大进愁苦的脸上终于松活了，那可是太好了，我实在脱不开身。赵振涛这次顶风冒雪赶到北龙港，是专门为工人酒精中毒事件而来的。赵振涛一再叮嘱他，一定要把酒精中毒的工人们照顾好。盐化方面还会帮忙的。这次工地工人喝酒中毒事件发生后，熊大进本来是不想惊动赵振涛的。因为在这场中毒事件中，虽说有一线上的三十二个工人不同程度中毒，可是并没有人员伤亡，九个严重的中毒者，在北龙医院也已度过了危险期。让熊大进颇为气恨的是，这次到工地上贩卖假酒的竟是卫原化工厂的工人。他们不仅在港口贩卖假酒，有人还偷盗港口的建筑材料。近来还发现几个女工到工地上以卖烟酒茶糖为名，在工地上拉客卖淫。熊大进是个很正统古板的人，他为化工厂的工人寒心，认为他们给工人阶级丢了脸。这些问题，他作为工程的副总指挥，是管不了的。能够处理这些问题的只有赵振涛。 
    赵振涛到达北龙港后，先去医院看望了中毒的工人，紧接着就召集盐化的领导布置稽查假酒的来源。然后他与熊大进一起去了卫原化工厂，找到接替冯和平的新厂长薛敏芝。薛敏芝是原来的技术副厂长，从谈话中看出她对卫化已经丧失信心。赵振涛并没有怎么批评这个女厂长，甚至有些责备自己当时清理三角债时的鲁莽。难道他不该撤换冯和平吗？听冯和平说，厂里产品积压，设备老化，无周转资金，拖欠银行贷款已达六千万元。赵振涛听说厂长薛敏芝已经在北龙二轻局办理了退休手续，就是说厂子好坏她都有了退路。赵振涛有些生气了，这样的厂长不能同舟了谈何共济？眼下的工人每月只拿五十元的生活补助金，能不乱吗？赵振涛感到很沉重。他走访了几个工人，大家对原厂长和现厂长都没有很大的意见，认为是他们的设备与产品被淘汰了。此时的赵振涛也没有什么好办法，只是命令薛敏芝把工人看紧一些，从这个坑害港口工人的事件里吸取教训，对全体工人进行一下道德教育。 
    回港口工地的路上，赵振涛没有说话，他在给卫化的职工想出路。出路在哪里？他设计了几种可能，又都被自己给否定了。想来想去，最后变成了一条，就是尽快让北龙港通航。齐少武在去北港铁路之前，给赵振涛分析过卫化的出路，不要死啃着化工不放，要把视野放大，盐化的盐场扩建工程完工后，需要大量的盐工，完全能够接纳卫化的几千名职工。盐业生产又不需要多高的生产技能。那就是让盐场兼并卫化。赵振涛把齐少武的想法跟熊大进一说，熊大进想了想，说这个办法是可行的。 
    赵振涛在港口工地的工棚里喝完一杯热茶，就与熊大进告别，从这里直接去骆驼峰。熊大进握住赵振涛的手，叮嘱他两件事，一个是膨润土，另一个是见到高焕章书记替他问好。 
    赵振涛钻进汽车，依然是北风卷地，大雪纷飞。 
    四个小时后，汽车在骆驼峰下停住了。确实像熊大进描绘的那样，大雪封山，汽车根本就开不上去。赵振涛让司机把车停好，他与秘书郑进和司机一起朝半山坡上爬去。爬了一会儿就迷了路，赵振涛让郑进用手机给指挥部的冯和平和齐少武打电话。郑进拨了半晌也打不通，说好像是盲区。赵振涛跺了跺脚上的积雪，让他们寻找有红旗的地方。举目鸟瞰，四周都是茫茫的白雪。傍晚，他们碰上了骆驼村在工地上凿山洞的村民王二狗。王二狗把他们带到了躲在山坡后面的指挥部。路上，王二狗跟赵振涛泄露了一个秘密，说是铁路工地上出了事故。自从凿山洞的活计被高焕章派给骆驼村的郭老顺之后，郭老顺为了给高书记争脸，想让高焕章活着能见上铁路开通，就想提前保质保量完工，逼得村民们三班倒着干，由于疲劳施工，弄出了塌方事故。塌方的那天上午，严格说应该是一个早晨，一个叫王有才的村民又困又累，不小心用铁锤砸倒了嵌眼石，结果就有一片碎石落了下来。郭老顺就在王有才的身边干活，发现紧急险情，就大喊一声，扑了过去。他救活了王有顺，可有个村民给砸死了，郭老顺的眼睛受伤，被送进了明国县城医院。这个爬雪山的王二狗就是刚从县城赶回来，郭老顺瞎着眼睛，让他代替支书组织民工施工。 
    赵振涛为郭老顺支书的行为感动，又在心里埋怨着高焕章。这个施工事故虽说不如跨海大桥严重，可是性质上有着相同的地方。高焕章如果不下令作废跨海大桥的招标合同，跨海大桥也许就不会被风暴潮冲毁，也许就不会有柴德发那么大的受贿案件。这次的铁路工地，高焕章又是将部队正规工程队挤走，换上了骆驼村的村民。赵振涛真有些担心，这些钉猪圈门子的山里汉，能够保质保量吗？这个高焕章总是带着感情搞工程。 
    见到工棚里烤火的冯和平和齐少武，赵振涛首先批评他们：“工程出了这么大的事故，你们为什么不汇报？” 
    冯和平不安地说：“赵市长，我们对事故做了妥善处理。为什么不报，有两个原因。一是高焕章书记得了病，让他知道了会很伤心的！我们于心不忍啊！另外，我们听说赵市长近来很忙，除了处理市里的日常工作，还在北龙港的凤凰开发区里搞什么‘三通一平’，累得不行吧？我看你都瘦啦！” 
    赵振涛瞪着他们说：“表面听来，你们的理由还挺足，可是违反了原则。工地上出了什么大事一定要告诉我。高书记那里我肯定会保密的！唉，这个大老高啊，可人恨又可人疼！” 
    冯和平说：“赵市长，你看怎么样？夏天你来时，我说高书记好心办糟事！这不又出问题啦？” 
    赵振涛皱着眉头不说话。 
    齐少武刚想说跨海大桥的事，看了看赵振涛的脸色，就缩回去了。他被赵振涛拍到北港铁路工地上来，工作关系还留在盐化县政府。本来他想一同调出来，可他听说柴德发和白县长都被抓了，就不想挪了。赵海英起初就反对他到工地上来，她认为他这次就能被提拔上来。她要出面找大哥，被齐少武拦回去了。齐少武对自身的判断还是准确的，目前凭他的资历，还远远不够提到正处级的可能。再说，他即便是够条件，赵振涛也不会在这个时候让他掌盐化的大权。另外，在赵振涛最需要他的时候，他临阵脱逃，会给赵振涛留下一个很坏的印象。他必须在工地上干出点成绩来，以后就什么都好办了。赵振涛扭头瞅着齐少武问冯和平：“老冯，少武干得怎么样啊？” 
    冯和平笑着说：“不是我同着他说好话，齐县长就是有能力，有责任心！过去，他在蟹湾乡政府的时候，我俩就很熟哇！” 
    齐少武谦虚地说：“跟着冯总干事踏实。” 
    赵振涛笑着：“你们俩别互相吹捧啊！我问你们，老高走前多次交代给我，说这骆驼峰要来个小站，你们干得怎么样啦？” 
    冯和平站起身，抬手指了指外面：“你看，由赵市长拨来的专款，建成了那个小站。齐副总指挥对这个小站可上心啦，有时夜里还跟着干活啊！你看，好不好？” 
    赵振涛站起身，往外看着：“哪有哇？白糊糊的，看不见！好了，只要高书记回来满意，我就满意！” 
    齐少武伤感地说：“高书记他还能回来吗？” 
    赵振涛低下头，红着眼睛说：“我门希望老高回来看看，他人即使回不来了，他的灵魂也会回来的！他才不甘寂寞呢！老高对百姓的情感，很值得我们学习。这一点上，我赵振涛不如老高！所以，我想在见老高之前，去明国医院看看郭老顺支书。以后有时间，还要到骆驼村看看——”他的话像是在海水里泡过，有很多的苍凉。 
    冯和平叹道：“高书记是个好人哪！” 
    赵振涛想了想说：“北龙港一号二号码头明年春天通航，你们的北港铁路也要同期完工！我想老高能挺到那个时候，让他心满意足地走吧！他心里除了这两个工程，就是他的八十三岁的老娘！” 
    冯和平说：“我们能够完工的！” 
    吃过晚饭，风刮得缓了，雪花在空中飘出一朵一朵的，空气凉得冰牙根儿。赵振涛问冯和平，骆驼村承包的山洞离咱的指挥部远吗？冯和平说不远，二十分钟就走到啦！赵振涛看看手表说，走，你们带我到山洞里看看。我总是担心他们的活行吗？冯和平淡淡地说，这块膏药就贴上了，行与不行都这样啦。说实在的，我就担心他们拖了整个工程的后腿呀！赵振涛说到那里看看再说，不行就换了他们。冯和平摇摇头说，不行啊，高书记临走时叮嘱再三呢！赵振涛满不在乎地说，不怕。 
    帐篷外，厚厚的积雪在他们脚下脆脆地吱吜着。半个小时后他们就钻进了灯火通明的隧道。隧道里的山民还在紧张地施工。石粉的烟雾扑进赵振涛的眼睛里，呛得他直流眼泪。赵振涛见山民们疲劳施工，有的人时不时的打晃，有的人不停地眨眼睛。更让赵振涛惊讶的是，他们使用的安全帽竟是用柳条编织的。这怎么能够抵挡落下的石块呢？不能往前走了，前面的施工十分混乱。冯和平告诉赵振涛说，郭老顺在场的时候，就是违章施工，如今他养伤去了，情形就更糟糕了。赵振涛当机立断地说：“让他们马上停工！一分一秒也不能再干啦！” 
    冯和平把王二狗叫过来，命令他们当即停工。王二狗脸红脑胀地争辩说：“停工？没有郭支书的口信，没有郭支书的批条，俺们不停！” 
    赵振涛很严厉地说：“王二狗同志，我是市长，命令你们必须停下来！明天我就到医院看望你们郭支书！” 
    王二狗这才让山民们停了工。 
    隧道里安静了。冯和平疑惑地望着赵振涛，他原以为赵振涛会答应拨给骆驼村一些扶贫款，来作为补偿。谁知赵振涛拿出了一个出乎他意料的方案。赵振涛动情地说：“乡亲们，过去高书记惦念着你们骆驼村，我赵振涛也会像高书记一样。我听说，前不久隧道出了伤亡事故，我听后很痛心，这种工程是专业性很强的，你们对此不熟悉，可你们的拼搏精神是值得赞扬的。为了你们的安全，为了工程质量，为了让高书记早日看到北港铁路通车的那一天，你们必须停下来！” 
    王二狗瞪着眼睛问：“这位领导，你们上山迷路的时候，还是俺带你们上山来的！不能不给俺们一口饭吃吧？” 
    赵振涛说：“现在有一个你们能干的工程，就是往山下背土，从山顶的膨润土厂往山下背膨润土。海港那边，急需膨润土啊！汽车上不来，不能停工啊？我今天看见王二狗爬雪山了，真是一个顶十个！” 
    冯和平点点头说：“赵市长，我明白啦！” 
    山民们憨憨地笑着：“俺们包啦！”
    2
    有一块黑黑的云团从赵老巩的头顶抹过去，天空就亮堂一些。河道溜来的风裹着雪粒子扑打在老人的脸上。赵老巩泥塑般坐在木桥桥头的石台上，耷蒙着眼，脊背搐动着，鼻腔里喷着哼哼的声音。那根闩门杠子紧紧地抓在老人的手上。来来往往的村人跟他搭话，老人也不应声。有个老太太抱来槐条子请他做灯，赵老巩说没空就打发走了。人们发现白雪映青了的这张瘪脸显得十分难看，觉得老人的目光犹如两口深潭，深得没有底儿。 
    风凉了，赵老巩觉得冷了，紧了紧系在腰间黑腻腻的布条子。老人的咳嗽声哑哑的。朱全德路过小桥的时候，发现了挺坐在桥头的赵老巩，远远地就说，老哥，冷天雪地的跑这儿念啥咒？灯做完了么？他见是朱全德来了，慢慢压住心气说，你别贱口轻舌地取笑俺，气死俺哩！葛老太太真他妈毒，勾得俺那小乐丢了魂儿。朱全德呵呵笑说，小乐给葛家做灯呢，俺知道。老哥，别气，凭你的手艺，雪灯会上就会给葛老太太点颜色瞧啦！别怪小乐，他毕竟是孩子呢。赵老巩说，不管他，俺这块老脸还咋搁在世上。不如剜下来丢给狗吃！朱全德脸色难看了些，说，你老这么闹，灯还会做完么？雪灯会不就砸了么？赵老巩心里急，却瘦狗屙硬屎强挺着。朱全德将赵老巩从桥头扌周起来。赵老巩仰脸看着河套里的厚雪，嘴开始翕动着，做灯，做灯哩。老人被寒气箍住的腿抖得站立不稳，他听见了自己胸膛里粗重的喘息。他一点一点踩着村人糟蹋过的雪地回家去了。门门杠不时敲打着雪地。 
    漫天纷飞的大雪在停歇了一天之后又在黄昏飘起来。雪花将村巷里的脚窝抹得不露一丝痕迹。村巷里没有人，偶尔有狗跑动。朱全德瞅着雪景儿和暮霭中拂动的炊烟，在等朱朱去叫小乐来。朱全德猜想准是朱朱帮赵小乐忙活上了。他知道一些底细，赵小乐将孩子们都叫去做灯了，整个一队人马给葛老太太忙活。这招够损的，耍弄的是一群毛嫩的孩子呵，这不是拿铁锚往赵老巩心尖子上戳么？朱全德委实看不过眼。葛老太太的雪灯会也总是让朱全德胡想一气，想得很多，也很怪。玻璃窗上的冰花图案被白雪映得很亮，花花的光景罩在朱全德身上。 
    朱朱和赵小乐双双进入朱全德的视野。走近了，朱朱看见爹脸色不好看，蔫蔫地帮娘做活去了。 
    下午赵小乐在葛老太太的船厂新搭的临时灯坊里，被活儿追得屁滚尿流。他坐在砖垛上，拿水将槐条子浸透，然后就将温湿的槐条子放在火盆上烘烤，火候儿一到，又将槐条子弯折成灯骨，打下手的人就用青麻绳扎好。一条龙的流水作业，眼见着灯骨堆积如山了。葛老太太要蓝灯，赵小乐就做蓝灯。他不管蓝灯匪有啥说头，他说客户满意代办托运都成。朱朱来了，噘了嘴说，俺爹从发廊叫俺来找你叫你立马去一趟。赵小乐说，你爹找俺有啥事儿？朱朱说，去了你就知道啦。 
    赵小乐满不在乎的样子，让朱全德十分恼怒。朱全德说，小乐，蓝灯都做完了么？钱都进兜了么？赵小乐坐在沙发上，笑笑说，蓝灯还差四十个灯骨，余下就裱蓝纸啦！至于钱么？量她葛老太太也不敢赖账，老叔你就放心。朱全德气得咽喉凝噎，说，俺放心，俺放个屁心！奴才，你个五尺汉子就情愿做奴才吗？你可是气坏你爹啦！赵小乐说，俺爹都那把年纪了，信歪走邪的也就那样啦。葛家也是合法个体户，大大的良民，俺受雇于她，就是奴才么？老叔你骂俺混蛋饭桶都中，就不能抬举俺是奴才，俺想给谁当奴才都巴结不上呢！奴才是俺这号人当的么？朱全德愣住片刻，嘴唇抖起来说，赵小乐，好你个臭小子，原先是个没嘴葫芦，不会说不会道儿，今儿个也会刺儿人啦！真是士别三日当刮目相看呐！别看你跟朱朱没成亲，俺也照样管你！赵小乐轻蔑地说，不，老叔错啦，做蓝灯，在俺眼里跟做红灯绿灯是一样的，俺不尿她葛老太太，俺揽的是活儿，挣的是钱，钱，钱是好东西，老叔不也是忙忙颠颠地捞钱么？俺得养活秀秀，俺也得活哩！朱全德气得脑袋嗡嗡的，说，你咋说的话？为挣钱就害出脸皮去了吗？赵小乐嘻嘻地笑了，老叔，脑袋还在脖子上长着呢，脸皮还在脑袋上贴着呢！朱全德加重了语气说，老叔不许你猾么吊嘴的样子，劝你是为你们赵家好，不着跟你爹的交情，俺真不愿操这苦萝卜心！你是市长的兄弟，都高看一眼呢。你执迷不悟硬穿新鞋往狗屎上踩，坏了名声，又断了前程，哭都哭不来呢！赵小乐说，俺哭啥？依俺看，这年头没啥俺都哭得来，就是没钱哭不来。朱全德被噎住了。 
    这个夜晚的雪时落时停，村巷里到处闪烁着莹莹白光。赵小乐顾不上瞅雪是落是停，风扫雪地的声音在他听来像呵出的气一样虚幻。走到葛老太太家门口时，赵小乐看见不远处站着一条狗。他认出是葛老太太的大黄狗。狗不动声色地看着他，眼神里似乎带着嘲笑的意味儿。赵小乐站住了，他站在门口的雪地里像一棵秃树。这些天葛老太太家的地皮儿踩熟了，连大黄狗都将赵小乐当自家人看待，见他没咬，呜呜地喷着响鼻。二婶子在屋么？赵小乐在门口喊上了。没有应声，他瞧见楼下堂屋悬着几盏灯笼，像一张张人脸模模糊糊，忽扁忽圆，忽长忽短，无着无落地站着。他心里盘算着如何跟葛老太太要钱。他也学会算计人了，这并不说明他见识短。其实，这会儿的葛老太太也在算计他呢。她躲在楼上客厅里边吸烟边看电视。电视里的风景晃悠悠的，她的心也悠闲地晃荡着。女儿孙艳萍上楼来说小乐叫呢。葛老太太说，让他叫吧，有大黄陪着他呢。赵小乐又劲儿劲儿地吼了一嗓子。葛老太太饶有兴味地笑着，这小子嗓门真野，叫驴似的。艳萍去下楼告诉他，就说俺不在家去公墓了，让他去公墓找俺。公墓？娘咋能这样呢？葛老太太说，娘今儿有点病，一天到晚都胸闷。孙艳萍说，拿药给你吃。葛老太太扁扁嘴巴说，甭拿药，遛遛赵家人就是娘最好的药！孙艳萍不高兴地退出去了。赵小乐等得不耐烦了，抬腿就想往里闯。刚一迈步，大黄狗没叫没咬就蹿起来，前爪直抵赵小乐的咽喉。赵小乐吓得哆嗦了，就又蔫蔫儿退了回来。大黄狗也十分乖巧地缩了回去。赵小乐十分可怜地笑笑，笑是苦挣出来的。人的苦处每每是不相同的，伺候人的营生，必须得遭得起大罪。他十分尴尬地看着狗，觉得这狗跟葛老太太一样不可捉摸了，连眼前雪夜里黑影憧憧的小楼也变得恐怖和神秘。 
    雪灯会如期举行，赶集归来的村人在黄昏的时候将那憋了好长时间的灯谣唱出来。天一煞黑儿，赵老巩和赵小乐就将灯盏挂了出来。村委会的喇叭吼的没完没了，震得街筒子乱颤。村委会要集中各家灯盏到桥东，那么，桥西就是葛老太太独挑的雪灯会了。按这块地埝的古老风俗，家家户户都要挂灯出来，借灯除邪，借灯照福，讨的是往后的运气，特别是茔地灯，说头更多了，家族的兴旺全靠茔地灯托着呢。茔地灯一做就做一片，孤孤零零几盏灯是对先人不孝，所以村里做空地灯的只有葛老太太和赵老巩家了。除了茔地灯，赵老巩还将做的六盏灯在东街的蛤蜊皮子堆上一挂，就已经十分惹眼了。赵小乐帮着赵老巩将灯挂妥之后，就找秀秀去了。他从葛老太太的茔地灯里挣到钱了。村人呼啦啦将灯挂在东街，让葛老太太尝尝在西街独挑孤灯的滋味是啥样子。赵老巩坐在那盏八福灯底下吸着短而粗的烟斗，看着提灯奔走的村人。几乎褪成黑灰颜色的青布棉袄，斜斜地披着，老人脸像一盏老灯悬在那里。 
    嘡——嘡——嘡——村委会守喇叭的朱全德一边敲锣一边喊，点——灯——喽——然后他就指挥着各家各户挂灯。朱全德猛然发觉桥东街的灯稀稀拉拉，有的已挂好的灯笼被主人摘走，飘飘忽忽的灯影流过小木桥，朝桥西街移去。朱全德手里的锣也不敲了，朝桥西方向张望了许久。赵老巩也觉得不对劲了，弓一样的眉毛唤出疑问：“老朱头，这是咋回事哩？”朱全德叹一声，八成是葛老太太出啥么蛾子啦！赵老巩寒了脸，气得忿儿忿儿的。他经心巴意地来了，眼巴眼盼的雪灯会就这鬼样子？老人生闷气的时候，他身边的灯笼几乎都撤光了。老人说到那边看看，许是又改章程啦。朱全德踏着雪走了，赵老巩也坐不下去了，豁出脸子跟他去了。但没走上木桥，赵老巩就看见西街密密实实的灯笼十分火爆。星星灯、荷花灯、蟠桃灯、属相灯、灶王灯应有尽有，挂了满街筒子。老人看傻了眼，好多年没见的灯这回都见了。他不知是村人晕了头还是葛老太太施了啥魔法，连最讲究的八仙过海灯和猴栖金山灯也被天王玉柱托出来了。赵老巩，快把你的灯盏拿过来助阵吧！黑暗里有人说。赵老巩恼怒地说，俺才不跟葛老太太搅骚肉呢！那人笑呵呵地说赵老巩还记仇呢，然后就抱着孩子赏灯去了。村巷里的喊声粗厉、亢奋。悠长。朱全德拎着面饼大的铜锣凑到赵老巩跟前说，老哥，有钱能使鬼推磨哩，原来是姓葛的出了血本，在西街挂盏灯当场就奖五十块钱，她还花钱请了皮影班子，一会儿就在桥头唱上啦！赵老巩木呆呆地愣着，不吭，浑身像灌了铅般沉重。他的周遭儿是墙一样的人脸，被灯一照，猴腚似的红着。世道变啦，过去葛老太太这号人就是有一座金山，也换不来一顿热饭。赵老巩自顾自说，一张冷灰色的老脸空空静静的。眼前一片花嗒嗒的灯，一片模模糊糊的脸。忽然，赵老巩看见葛老太太神神气气地过来了，便赶紧扭了头，缓缓往东街走。葛老太太悠闲地走在人群里赏灯，她身边又一个老太太就是她大姐葛玉梅了。身后拥着一群人，大黄狗摇着尾巴钻来钻去。灯影里的葛老太太眉啦眼儿的不显老，标标致致的模样，气韵逼人，只有细心人方能瞧见她的下眼睑赤红发暗。她的眼真神，隔了老远就瞧见走路的赵老巩。她便紧走了几步，声音很甜地喊了一声赵老巩。赵老巩装没听见，哼一声，快快地走了。走路时把雪地夯得微微颤动了。葛老太太见赵老巩灰溜溜的样子，从心里往外舒服。眼皮子前边的事她总也记不住，脚后跟跺烂的事偏偏很当回事的。 
    赵老巩被桥西街雪灯会的阵势搞得很伤感，默然不语。他竭力不看那灯。他觉得这世界说乱就乱，人都变得媚俗了。他的眼睛坏了，看哪儿都是毛病。难道是俺错了？天错地错俺赵老巩怎会错呢？天旋旋地转转，木桥、老树和灯笼倒过去了，人流倒着流动，雪地在天幕上悬着。颠倒着看小村雪灯会倒是挺有意思的。他找不着朱全德，不知不觉溜出人群，到村口小卖部赊了一瓶老白干酒，咕嘟咕嘟就喝了起来。喝了酒，他腋下便涌出一注汗来。走上东街村巷时，远远地就瞧见他那六盏灯笼悬在蛤蜊皮子堆，守着孤灯喝问酒，老脸便有了红红的酒晕。他两眼昏花，眼睛的确不中用了。房顶和树桠上的积雪被风吹落了，落在灯盏上，落在赵老巩的脸上肩上。他抹了抹脸上的落雪，脸上水水的像落了泪。忽然有一辆汽车停下来。赵振涛和男男从车里钻出来。男男扑向赵老巩喊着：“爷爷——” 
    赵老巩搂着男男：“看灯来啦？爷的灯好吗？” 
    男男说：“好，爷爷，你咋不搬到那边去？让我和爸爸好找哩！” 
    赵老巩愤愤地骂：“那头是葛家花钱买的灯，爷爷不跟葛家掺和！” 
    赵振涛笑笑，让男男陪着赵老巩。赵老巩推了一把男男，说你跟你爸看吧。正说着，四菊与刘连仲说说笑笑走过来了。赵老巩没瞅他们，他们啥时从他身边离开的，也不知道。走过桥头，赵振涛看见熊大进、米秀秀、赵小乐和海港的工人都在赏灯。不一会儿，赵老巩就听见桥头歪脖子老树挂的陈年老钟给敲响了。这古钟造于光绪年间，是小村变迁的见证人。这些年村里装了喇叭，古钟就闲挂着成为小村一景。村委会规定，不发生海啸一类的大事情，钟是万万敲不得的，敲了，就意味着出大事了。雪夜的村巷，灯扎了窝子，人也扎了窝子，古钟沉闷粗厉的声响，像落了炸弹，在人窝子里炸了。密密的人头齐刷刷扭向桥头，远远近近射来惊奇的目光。愣了片刻，人们就呼呼涌涌往桥头挤了。朱全德从旁边电线杆上摘下一盏灯笼，高高地擎在手上，看着黑压压聚来的村民，脸色十分庄严。村人不知出了啥事，全都眼巴巴地望着朱全德，有的连大气都不敢喘了。朱全德知道村民不咋怕他，是怵这钟声的。他手托着灯笼，灯光将他的面孔映红。等人聚得差不多了，朱全德一本正经狠声狠气地说：“都听着，村委会早就发下通知，全村人在桥东街举办雪灯会。咋不知不觉转到西街了呢？村委会的统一规划都不听了！”人们嚷：“你算老几？你给钱吗？”朱全德又说：“从这个钟点开始，所有的灯全移到东街去！”朱全德话没说完，人群就哄了。七嘴八舌说啥的都有，有一点是一致的，这个挂灯事件远远不够敲钟的分量。有人气愤地吼，东街西街不一样么？西街上挂灯有钱呢！你不就是给赵老巩找个伴么？葛老太太和她姐姐站在不远处冷冷地瞧着，两张快活的脸淡淡地映着蓝灯笼的晕光。 
    钟声响过之后，赵老巩心头一紧，呆呆地朝桥头方向张望了很久。走过去听见朱全德与人们争执，老人心脏一热，眼窝真的汪了泪，他很快用粗麻的手背将两滴泪抹碎了。不多时便有零零星星挑灯的村人走过来，看见呆傻的赵老巩就说，赵老巩，朱全德敲钟给你拉伴儿呢。这老爷子大冷天苦撑个啥呢？呀，六盏灯往西街一挂，就是三百块哪！赵老巩听了就恶煞煞绷起老脸，骂：“滚！”天黑，谁也看不清谁的脸，他把村人骂走了。赵老巩抠抠搜搜从青布棉袄兜里摸出铁钩子，将六盏灯一下一下摘下来，挤到一处逆风的地方。这时老人的脸猛然间像黄裱纸一样黄了，他的眼睛却是红红的，牙齿咬着嘴唇，硌出了血。他一只枯瘦的手弯曲着颤抖着伸进八福灯里，拔出一根洋蜡，往灯纸一歪，八福灯就燃烧起来。迎了风口，那五盏灯也轰地着了。阵风卷来，火舌蹿动，舔灼黑黑的天穹，飘起了纸灰，一片一片漫天弥散。赵老巩泥胎似的站立不动，连棉袄袖爬着火苗子都不知道了。 
    狗日的，今日就是今日啦！赵老巩想。 
    雪灯会的第三天，是本月第一个有日头的日子，赵小乐背着猎枪打了一天兔子。他发现赵老巩在焚烧灯盏之后却破例精神起来。很快，赵小乐就看见葛老太太的大黄狗从老河套里颠过来，它的前头是葛老太太和她姐姐以及孙艳萍等人。他们摆完茔地灯回村去了。赵小乐看见大黄狗遥望着西天时叫时停，叫声失去往日的急躁，狗的视线里出现了某种令人不安的景象。日头沉下去的地方是紫黑色的，天又阴了，模模糊糊老帆颜色的天幕铺下晕晕的怪光，使白亮的大冰海漾动着说不清的东西。赵小乐觉得这天景儿够怪的，拎着兔子很猥琐地回了家。他眼神儿似乎没个着落，看见老爹蹲在灶台边吸着烟斗。赵老巩烧了灯以后身子骨没垮，但他顿时苍老了，话稀，脸上快快地愁。他显然无法应付眼前的事了，雪灯会变得那么遥远，不再属于他了。葛老太大毒哇。夜里朱全德来家里看他，呆到很晚很晚才走，望着憨头憨脑的赵老巩，就有太极斧影子晃在眼前，他躲闪着那个记忆，却躲不开。赵小乐将两只兔子往堂屋地上一扔，溅起一片草灰。他这时看赵老巩的脸干瘪而细长了，就像过去穷人的钱褡。赵小乐觉得父亲可怜，就来句宽心话，爹，让四菊熏了兔子给你下酒。赵老巩看了儿子一眼没搭腔。他心里正盘算着夜里给墓地上祖坟摆茔地灯的事。过去守灯是很讲究的，谁做灯谁守灯，若是做灯人亲自上了坟地，那就是宝地家族的荣耀了。如果夜里丢了灯或是毁了灯，守灯人要挨罚的，罚守灯人在雪地里给坟头跪上三天三夜。赵小乐在天黑时候吃完了饭，穿上绿色棉大衣，怀揣一瓶散白酒，悄悄溜出家门。四菊看见他的影儿喊：又干啥去？赵小乐也不停下来，甩回一长腔，俺去找秀秀。街道两旁仍有零零散散的灯笼悬在空中。月儿刚一露头，就被阴云埋了，雾就落下来，老蟹湾从没有过这样稠乎乎的雾，使赵小乐的眼前像稀粥一样糊涂了。到了葛老太太家，赵小乐索了两千元订金，等灯守妥了，葛老太太再付另一半。黄昏的时候，葛老太太已经带领家人去老坟地祭了祖，夜里就只有灯匠守灯了。 
    雪夜漆黑而浑白。 
    大黄狗乖顺地走在前面。狗腿强健有力，异常灵捷。赵小乐和秀秀说说笑笑地走在后面。小乐要挣钱，给秀秀办画展，所以叫秀秀来。眼前有些恍惚，四周的一切沉沉浮浮。望着前头的大黄狗，赵小乐恨得咬牙根儿，顺手从肩头摘下猎枪，不动声色地瞄准大黄狗的脑袋。秀秀摁下他的猎枪说，别犯傻啦，打死它，一冬的灯笼都白做啦！赵小乐五迷呵眼地笑了，说，俺不放枪。然后猎枪依然呈瞄准姿势端着，端着枪眯着一只眼走，眼前的大黄狗幻化成葛老太太的脑袋，继而又变回黄狗。狗脑破裂，血和脑浆咕嘟咕嘟流在雪地里。赵小乐眼里再现这样画面的时候，心里就格外舒服。端着枪走了很长一截路。秀秀说，你累不累，跟个孩子似的出洋相。赵小乐摆出鬼子进庄的姿势，一直端枪瞄到了新墓地，才把枪放下了。赵小乐将白天运来的几捆秫秸铺在雪地上，这就是床了。铺完称秸他就拿秫秸当引柴，点燃了一堆树杈子。赵小乐跪在雪地上吹了底火，沾了满脸的灰尘。火苗子渐渐大了，烤在雪地上蒸出的热气湿漉漉的，但它既能照亮也能驱寒。这时候，他和秀秀分别拿秫秸火一点一点将散落在坟地里的蓝灯笼点着了。这时坟地就暖和了，景致也极特别，蓝幽幽的灯笼铺铺排排，映得坟地像是布满星星的天景儿。秀秀忘记了是在坟地守灯，欢快地叫起来，真好看，真好玩儿！赵小乐以前守过灯，从没有像今夜守蓝灯这样惊讶。他瞪大眼睛看灯，努力把灯看懂，看庄严凄美的灯盏变换流转，陈年老事俱到眼前来了。起风了，天穹猛然灰暗许多，接着就有星星点点的雪花飘落下来。雪花抱团儿凝成颗粒状的小冷子，将赵小乐砸得醒了血性，他忽然觉得自己太过分了，就哼起没皮没脸的骚歌来搅乱刚才不正常的气氛。大黄狗在蓝灯群里钻来钻去。夜半时候，他们听见村头传来看船佬敲铜锣的声音。夜越黑得深，锣声越敲的神秘，坟地的雪野一派灰蓝。不多时辰，他就觉出天气的异样。老蟹湾雪夜的天气说变就变的，他看见从海边的方向卷来糊糊涂涂的雪带，风声响得厉害，一扇高高的雪墙盖来了。最敏感的大黄狗朝雪带哭嚎般叫着，样子比黄昏时更凶。赵小乐眼前是白白的雪柱。秀秀不知道出了啥事，身子怯怯地倒在赵小乐怀里。 
    “坏了，雪晕。”赵小乐说。 
    雪晕在老蟹湾的冬天时有发生。它是风暴潮在冬日里的变种儿，强台风席卷冰海上的积雪，催出一道道雪墙，横扫十里长滩。赵小乐扭头呆呆地看，率先拥来的是一股龙卷风，摆在茔地上的蓝灯笼，被风吹得骨碌碌滚动起来，有的立马就着了，有的滚出老远依旧惨然地亮着。雪墙铺天盖地压来的时候，赵小乐瞅见公墓那头，也亮着灯。那是父亲赵老巩给祖上守茔地灯呢！他拉着米秀秀去找赵老巩。没跑出多远，雪墙就啼哩哗啦地朝他们压来了，一道白白的雪坎子，遮住了大地上的万物。赵小乐吃力地拱出雪坎子，又将秀秀拽了出来，在下一道雪墙扑来之前，他拽着秀秀往前扑了一程，很快就被另一道雪墙压住半截身子，他们一摇一摆地拧出来，又往回跑，雪越来越厚，他们跑动的速度越来越慢。赵老巩被雪埋了，赵小乐扒起父亲，背起来往回走。过了河套，爬越河堤，风头子就软多了，雪墙也矮挫了，他们累稀了，扑扑跌跌，末了几乎是一点一点爬回村里的。 
    天景白亮起来，雪梁子与天空的界线愈发明晰了。北龙港被白雪覆盖着，像雪雕筑在那里。
    3
    雪灯会前后，孙艳萍开着自己的那辆红色宝马车，带着葛老太太往省城和北京跑了几次。虽然雪灯会给葛老太太带来了虚幻的满足，可她内心的恐慌，还是被赵振涛感觉到了。孙艳萍找了他几次，赵振涛都躲开了，当他接到孙艳萍的电话时，依然很明确地表明了自己的态度。孙艳萍哭泣着给赵振涛道歉。赵振涛的心硬起来了。他永远牢记高焕章说的一句话，人不能太傲气，可不能无傲骨。赵振涛突然发现一个问题，凭葛老太太的性格，李广汉在她们视野里已经消失，变得毫无价值，可她们还那样竭力保他，说明李广汉掌握着葛老太太和孙艳萍的致命把柄。那天孙艳萍威胁他的时候就有一句这样的话，要么他立马把姓李的毙掉，要么把他放了。言外之意很明显。葛老太太和孙艳萍最怕李广汉什么呢？ 
    这个索绕在赵振涛脑际的疑问，只能由雷娟来解答。赵振涛给雷娟打电话想从侧面破译这个问题。雷娟无法回答，可能她的案子还没有审到那个地步。孙艳萍再次打来了电话，可能算是她们母女的最后通碟。孙艳萍阴阴地说，你赵振涛别以为在这个事情上可以做个旁观者，你已经卷进来了，不，是我孙艳萍把你拖进来了，不赶紧采取行动，你会毁掉前程的。赵振涛再次催问她时，孙艳萍把电话挂断了。赵振涛犹如坠入大海，看不见海岸。他挖空心思地想，我在她们手里没有短处啊？其实，孙艳萍知道母亲留给赵振涛的最后杀手铜是什么。可是她不愿意跟赵振涛完全闹僵，因为她过去真正爱过他。可是葛老太太逼她这样说，娘也是被逼到了悬崖上了。人得到什么之后是不想丢掉的，纵然是很沉的东西也愿意背着。 
    在孙艳萍的小别墅里，葛老太太静静地坐在沙发上，慢慢地吸着一支烟说：“艳萍，你不要对赵振涛抱有任何幻想了，过去他也没有真正爱过你。我的傻闺女，你总是沉醉在一种幻觉里，不愿意醒来。娘向来是以仁厚待人的，可光有仁厚不行。既然他不能为我所用，就干脆毁掉他！”孙艳萍十分惊恐地望着葛老太太，乞求道：“娘，不管振涛是不是真正爱过我，我都愿意他好。因为我爱过他，真正的爱是不讲回报的。”她抱住娘的头，感到娘浑身在颤抖。葛老太太的老脸痉挛着，就像是刮过一阵风。她的目光失常，空洞的眼神恐怖地散落在灯光里：“现在还没有危及到咱们的头上，到那时，娘是啥事都敢做的！你看娘先给他点厉害瞧瞧！”孙艳萍不知葛老太太是说梦话还是真有手腕？有些时候，她感到娘是很陌生的。葛老太太还说，娘不是老实人，不老实的人在获得了不老实的成果后，就更加不老实了。孙艳萍记得娘在打麻将时，输了几万元都能泰然处之，俨然一副内力很足的样子。葛老太太又说：“艳萍，娘搞到这么多的钱，是贪图享乐吗？娘多时乱花过一分钱啦？娘在雪灯会上，为啥大把大把地扔钱？娘是在为你的姥爷报仇。你能体会赵小乐给咱做灯时，娘的感觉吗？姑奶奶不拚到这步天地，谁能瞧得起咱们？谁能给你坟地挂灯笼？眼下，赵振涛给赵家带来了荣光，娘不容，娘一时一刻都受不了，受不了啊！”孙艳萍的眼睛里布满血丝，茫然的表情里显出某种暂时的憔悴。葛老太太眼睛里闪过一道凶光：“艳萍，记住，谁也不要听信，这个世界没好人，商人无德行，政客无良心。要想利用他们，你就是金钱美女开道——” 
    孙艳萍似懂非懂地听着母亲的话，心里不时地哀挽着，哀挽那些任谁也留不住的东西。娘身上有钱的气味，这些事，气味熏着她。她要给娘赔上一个假装理解的微笑。实际上，她这些年跟着娘的指挥棒转得很累很累了。她有些厌恶地离开了娘。娘畸形的心态快到了崩溃的边缘。这些事，连几十年不见面的大姨葛玉梅也不大理解。葛玉梅带着怨恨和无奈失望地回香港去了。临走时，她对大姨说，本来她是老蟹湾百里招摇的一枝花，原来的她是多么聪明纯净，善解人意。她与男女老少都能应酬，摸摸小孩的脸，捶捶老人的背，挽住男人的胳膊，拉住女伴的手，谁不跟她亲近呢？是什么时候她的形象变了？在她错走的那一步上，娘把她向深渊狠推了一把。这是命里注定的事，娘生下她好像就是为葛家复仇的。祸根在母女情感里潜伏着，潜伏在她们无知无觉的欢乐中。孙艳萍的脸上隐隐约约含着岁月的痕迹，往日的鲜艳早已被日子吃掉了。连走路都变成了鸭式，一拧一拧的，整日像个鬼影飘来飘去。她听见背地里有人骂她和娘：这娘俩真是能耐活妖精哩，省市领导家的门儿平趟！ 
    是孙艳萍牵连了李广汉？还是李广汉自投罗网？她与李广汉没有感情是众人皆知的。没有离婚时，她就知道李广汉外面有女人。李广汉与老娘还有她不知道的事情吗？比如经济方面的。那天她朝赵振涛发火时说，李广汉完蛋，我们也完啦！这是娘的话，实际上她并不知道为什么都会完蛋的原由。孙艳萍不敢往下想了，只是下意识地抬手摸了摸自己额顶的发根处，那里像是总爬着一只紫红色的蜈蚣。这是男人李广汉给她留下的一道疤痕。娘知道孙艳萍嘴浅，好多事不让她参与，更不让她知道。有一次，孙艳萍从娘公司的会计那里得知，娘的账上经常有大笔的钱进入。这些财富一夜之间像爆米花一样膨胀起来。被虚荣驱使的女人会导致不幸的。 
    金钱并没有让她快活，她品尝到了人间从没有过的孤独。孙艳萍经常在半夜里爬起来，不开灯，在黑暗中摸出烟来吸，望着窗外的一粒星光，直到它全部消失。她默默地哭了。星星都有自己的位置，我的位置呢？恰到四十多岁了，连自己的一点位置都没找到。天下还有比你孙艳萍更可怜的女人吗？ 
    男人的责任比女人大，女人的心酸比男人多！
    4
    雷娟很早就到市政府的办公室来等赵振涛，她说要跟赵振涛一起去北京看望高焕章书记。赵振涛见到雷娟，就明白雷娟已经把高焕章与盐化腐败案严格划分开了。赵振涛替老高欣慰着，自己却陷入了危机。说危机好像有点过重，也许是一个不祥的信号。有人把事情捅到省委潘书记那里，告赵振涛十分恶劣地对待外商。上告信里说，在招待香港葛氏集团副总裁葛玉梅的宴会上，他对即将在北龙港开发区投资的葛总裁索要贿赂，被港商拒绝后，他恼羞成怒地掀翻了餐桌，造成港商愤然离去。省委潘书记把信转到了省委督察室，让人了解情况后再反馈给他。赵振涛觉得这是葛老太大干的，她在省里的确有很深的关系，葛老太太的钱有时能够说话。省里不仅对赵振涛的事有了反应，对李广汉的问题也有了干涉意见。赵振涛本想给潘书记打个电话，向他说清楚事情真相，可他又忍住了，既然心里没鬼，就让他们查吧。坐到汽车里的时候，赵振涛以为雷娟不知道对他的反应信，就没有多说什么，怕影响她紧张的办案。 
    其实雷娟的消息是很灵通的，她一上车就询问赵振涛这些情况。赵振涛笑着说，你是听谁说的？雷娟看着他说：“你先说，我的消息来源准确不？” 
    赵振涛说：“是啊，威胁北龙港的风暴潮被我们攻克啦，可对于我赵振涛本人的风暴潮，就要来啦！” 
    雷娟半晌没说话。想了一会儿，雷娟说：“围绕跨海大桥的腐败案基本明了了，由此派生出来的案件也已经露出了苗头。赵市长，我觉得，我的工作会帮上你的！” 
    赵振涛笑笑说：“雷娟哪，雷娟，我赵振涛要是等着你的帮助，可早就混不下去啦！不过，你这份心情，我得领情！” 
    雷娟朝他拧眉瞪眼道：“你别不老实，你可别让我雷娟查到你的头上！” 
    赵振涛大咧咧地说：“你查吧，你不查省里也有人查的！我这人哪，就是身后跟着小人。在省里对外开放办的时候，我挨过查，你知道吗？我赵振涛见过风浪！” 
    雷娟没有随着他往下说，转了话题：“赵市长，李广汉为什么牵动那么多人前后两次来说情，这说明一个可怕的信号！” 
    赵振涛咬了咬牙说：“这就看你雷娟的啦，孙艳萍和她娘肯定与李广汉有瓜葛！丈夫和姑爷这个样子，妻子和丈母娘能好到哪里去呢？” 
    雷娟的眉头轻轻涌起了一个小疙瘩说：“李广汉在里边还指望着孙艳萍和葛老太太给他解围呢，所以抗得挺硬。近来我们又研究了新的审理方案。那天，我们抓捕李广汉的时候，他弟弟举起猎枪来对付我们，当场让我给吓住啦！” 
    赵振涛有些兴趣地看着她：“雷大侠，你说说，是怎么吓住他们的？” 
    雷娟摇了摇头说：“不说啦，你想拿我寻开心哪？” 
    赵振涛笑着，并认真地看了看雷娟。以往她穿着检察院的服装，他就基本没有拿她当女人，今天她穿着淡蓝色的羽绒服，围着一条米色的真丝围巾，配上她的白皮肤，很有点女人味，一个高大丰满的女人。 
    雷娟被赵振涛看得有点发慌，说：“你不认识我吗？” 
    赵振涛有些感慨地说：“北龙的干部都瞅着你害怕，我赵振涛瞅着你没这个感觉。因为我不想贪财。” 
    雷娟笑着说：“都说人为财死，鸟为食亡。办案时，接触这些罪犯，觉得人并不比乌聪明，人的贪心使人堕落也使人活得小了。其实钱这东西，少了它丢了尊严，多了又能买到魔鬼！还是没弄懂生活呀！” 
    赵振涛说：“人要想活得舒服，最好别弄懂生活！” 
    雷娟问道：“先说说，你弄懂生活没有？你让自己懂不让别人懂，黑心不黑心？” 
    赵振涛笑着说：“我要是懂了为啥经常请教你呢？我感到人活着是没有资格谈论生活的！自从我在省城听了你做报告，就觉得你这个女人不简单。别的不说，这个充满怨言的时代，人人都在发牢骚，到处都有怨言，而惟独你没有，为什么？” 
    雷娟摇了摇头说：“我不知道，也许怨言都让我吃进肚子里去了。实际上，人每次面对诱惑，都要与自己心中的魔鬼较量一次！” 
    她格格地笑着。赵振涛也笑了，说：“好啦，咱俩越扯越远啦，累不累呀？”雷娟说我说也是，然后就请赵振涛说点轻松的趣事。 
    两个人都渴望轻松和幽默，实际上他们两人都没有轻松和幽默的心态，或者说他们两人都没有幽默。他们说着说着就扯到高焕章身上去了。雷娟很感动地说：“赵市长，盐化柴德发的案子没有进展的时候，我一直以为高书记在里边作梗，一直以为高书记是他们的总后台，甚至以为高书记是那种打着纯朴和廉洁的外衣，表面本色实际肮脏的人！现在看来，我错了，我大错特错啦！你说得对，还是你们男人之间感受得深啊！高书记是个廉洁本色的好干部，至于他乱指挥的事，另当别论。我想，构成高书记个人魅力的基础，很可能是他父辈的影响。” 
    赵振涛说：“是啊，谁也无法割断历史，我们的身上都有父辈的影子。小时候，我的义父赵老巩对我影响真是太大啦！人在逆境里养成的品质，顺境里是无法获得的！” 
    雷娟伤感地说：“高书记病成这样啦，你可别跟他说我怀疑他。那还不得把他气死！我跟你来看望高书记，就是想深深地向他道歉！表示我个人的一份敬意！” 
    赵振涛感动地说：“我代表老高谢谢你啦！” 
    来到高焕章的病床前，赵振涛发现雷娟并没有说上几句话，只是默默地站在床边抹眼泪。实际上高焕章很想知道盐化案件的具体情况，可他回避着。高焕章紧紧抓着赵振涛的手，问完北港铁路就问北龙港的工程进展。赵振涛请他放心，过了年，冰雪融化，春风吹来，咱就请高书记给剪彩啦。从高焕章的表情上，赵振涛断定高焕章真的不知道郭老顺那里的事故，他还打听郭老顺他们的工程进度。赵振涛说他们干得很好，保质保量。高焕章哪里知道，临行在北龙医院门口给他唱明国小曲的郭老顺已经双目失明了，但赵振涛不能告诉他。赵振涛想到北龙港凤凰开发区的变化，就对高焕章说：“老高啊，你来北京这两月，凤凰开发区可是上马了不少新项目哇！”他就不厌其烦地数给高焕章听。 
    高焕章比原来消瘦了许多，可是眼神仍然很有神采：“振涛哇，距离我们当初的设想，越来越近啦！” 
    赵振涛轻声说：“老高，再告诉你个好消息，跨海大桥，又在原来的地方破土动工啦！我让他们来个深圳速度！回去你就能看得见！” 
    高焕章小声说：“注意质量，前面的教训要汲取呀！” 
    赵振涛说：“那是肯定的！这次新加坡的李总裁还带来了日本的海洋专家，对咱们的风暴潮治理评价很高！” 
    高焕章眼睛慢慢红了，喃喃地：“看来，风暴是过去了，过去了！我们治理了一百年哪！” 
    赵振涛动情地看着高焕章。 
    高焕章让其他人都出去，又跟赵振涛说了几句知心话：“振涛啊，省委潘书记和傅省长在北京开会，到医院来看我。他们对北龙港的进展，还不是很了解，你不能光闪着头干，抽空儿到省里汇报汇报。我听说背地里有人给你捅刀子啦！” 
    赵振涛气恨地说：“我知道，是葛老太大搞的，她把香港的葛玉梅拉来，以投资为条件，让我放过李广汉，你说这是交换的事吗？在气头上，我掀了桌子！” 
    高焕章说：“你掀桌子的当天，我就知道啦，马部长告诉我的。我是支持你的，可你也得注意呀，你还年轻，不能跟我高焕章学，还得谨慎啊！” 
    赵振涛说：“老高，你还记得我们相识时，我说的一句话吗？” 
    高焕章摇了摇头：“你跟我说的多了，我知道哪一句？” 
    赵振涛说：“在狗年，我不愿做一条狗，在牛年，我愿做一头牛！这就是我赵振涛的原则！您该退了，北龙港建成了，我怕什么，大不了丢了官！” 
    高焕章瞪了他一眼：“胡说，再说我可接你！该破罐子破摔的是我高焕章。你不能！”他攥紧了赵振涛的手：“你要学会保护自己，一个连自己都保不住的人，怎么搞改革？北龙，只有交给你赵振涛，我才会死而瞑目啊！” 
    赵振涛哽咽了：“老高，我记住啦！” 
    高焕章缓缓地点头：“你还要记住，在北龙，你面临的不仅仅是来自大海的风暴，还有建设风暴，还有廉政风暴，还有你想都想不到的舌尖上的风暴，你要在风暴里牢牢地站稳脚跟。记住，工作中所有的过失，都往我的头上推，老哥不怪你！” 
    赵振涛抱住高焕章的头，哭了。 
    马上就要进手术室了，医生们走进来时，人们就拥出来了。赵振涛发现北龙来了三百多人，医院的楼筒子被挤得严严实实。女护士小高因为与高焕章同姓，与高焕章相处得很好，她主动上来推着高焕章进手术室。她看着人们送别时悲悲泣泣的样子，就想调节一下气氛，她边推边说：“当家子大叔，我知道你一辈子什么好车都坐过，今天就坐一回侄女的专车吧！我这车呀，比豪华加长的林肯车还舒服呢！” 
    高焕章的双手被牢牢地绑在了车架旁，只能用眼神跟人们打着招呼。他笑呵呵地说：“我的大侄女说得好哇，你们都回去吧，我就坐着她的专车走啦。舒舒服服地走啦！哈哈哈——” 
    谁知高焕章的话音没落，送行的人群就炸了窝，顿时哭声一片。别人一哭，高焕章就笑不下去了，蜡黄脸上的肌肉僵僵地绷住了。他此时的心是痛的，疼痛烧出了他的满眼泪水，他强忍住泪水，谁也不看，死死地闭上双眼。也不知是谁带头走过去用自己的脸贴了一下高焕章的脸，人们就学开了。高焕章不敢睁眼，就感到一张又一张的火热脸庞朝他的脸上贴过来，分不清是谁的，感觉都是烫烫的，还混杂着一滴一滴滚烫的泪珠，落在他的脸上。这么多的从无数双眼睛淌下来的泪水，是多么的珍贵呀。他相信是真实的泪水，真实的泪水是有味道的，他闻到了。他撕心裂肺地体会到，眼泪是一种暗示，是一种联系，是一种鼓舞，是一种力量。不管人活在哪个关系层面里，这种回报是靠人格赢得的。这种力量给他带来了手术前从没有过的恐惧，他在心里一次一次与死神对话：我高焕章拥有这么好的同事和朋友，我还要回到他们中间去，别让我离开他们，别让我倒下去，求求你啦，我高焕章可从没有求过什么—— 
    惟有赵振涛没有挤过去，他木然地站着，神情有些恍惚。事后，高焕章给他描述这一瞬间的感觉时说，不相信天不怕地不怕的高焕章会被眼泪击垮。
 第十三章
    1
    老蟹湾沿岸的冰雪消融，使北龙港像一条耸起脊梁的巨龙，抖落了满身的泥甲，同这个远古的不冻海一起苏醒。这是潮起潮落的苏醒，这是在历史与现实交叉点上的苏醒，由痛苦到欢乐的苏醒，是迎接新世纪的苏醒。北龙港的一号和二号码头，整齐而壮观，一面国旗在海风里迎风飘扬。北龙最北部的明国县的大山里，春天的脚步虽说比沿海来得迟一些，可是由于北港铁路的开通，微笑着睁开了惺松的睡眼。赵振涛从大山里驱车赶到渤海湾，在北龙整个三万五千平方公里的土地上画了一条直径。他看见老蟹湾的从没有过的那一带树影，看见树影所不能遮挡的老船。瞅着这景色，他问自己怎么就瞅不够呢？连臭椿的树冠也突然辉煌起来。 
    三天以后，港口就要通航，老蟹湾风平浪静。 
    天上落着绵绵春雨，赵振涛与女儿男男坐在汽车里，男男不时地把手掌伸出去，接一点雨水放进嘴里品着。女儿感到春雨很软，像是棉花做的，它在风里斜斜地湿下来，在玻璃上溅出星星点点。赵振涛问女儿为什么喜欢家乡的雨水，男男天真地说，因为爸爸喜欢我就喜欢。赵振涛问她，妈妈喜欢哪里的雨水呢？男男毫不犹豫地说，妈妈喜欢外国的雨水。赵振涛被男男的话逗乐了。早上，男男给远在澳洲的妈妈打了电话，告诉妈妈北龙港通航的好消息。妈妈不以为然，她叮嘱男男不要跟着爸爸跑，一个孩子的兴奋点挪到港口上，还能有好成绩吗？一提到功课，男男很自豪地说，她已经在北龙一中排名第六名了。今天她要让自己好好休息一下，还要找赵小乐叔叔带她到海上去，领略一下大海的气魄。爸爸也不愿意男男成为一个文弱书生。男男告诉爸爸说，人类学家近来又有新说，生命并非起源于猿居洞穴，而是起源于大海。男男说她立志要成为一个未来的海洋学家。 
    赵振涛本来想带男男到港口转转，可是熊大进打来了紧急电话，通航的前期准备遇到难题，需要市长来决断。赵振涛把男男送到爷爷那里，就急急地去了港口。 
    男男跟爷爷玩不到一起去，嚷着找小乐叔叔。赵老巩告诉男男，小乐叔叔去了北龙市，跟着你小乐婶子办画展去了。男男很后悔没能看见米秀秀的画展。她一定画了许多关于大海和船只的景观。 
    赵振涛走进新装修的港口办公大楼，春雨就停了。他来到熊大进的办公室，看见熊大进和黄国林等人愁眉苦脸地呆坐着。见到赵振涛的到来，他们都不约而同地站起来。赵振涛从他们的异常神态里，已看出首航剪彩仪式出了问题。 
    熊大进端着一张图纸面向赵振涛，焦急地说：“赵市长，有两个突发问题，很可能使首航仪式的喜事酿成悲剧。这是省航运公司送来的首航货轮‘中山’号的船形断面图。最大的问题是，我们的港湾航道只有五米，可‘中山’号的船体就宽达三米，航行时仅有两米的间隔，谁能保证船体的惯性不在这危险的距离内与航道发生碰撞？按惯例，航道必须为船体留出适当的安全距离，越过五米就被称为风险区！” 
    赵振涛的心悬了起来：“轮船不能更改了吗？” 
    黄国林说：“我刚从省里回来，仅有这一艘轮船，要不就是我们更改首航的日期。” 
    赵振涛的脑袋像炸开一样，颓然坐在沙发上，额头冷汗涔涔。过了一会儿，他说：“首航的时间绝对不能更改啦！我们的请柬已经送往省里和北京。省委潘书记亲自打电话给我，他还邀请了全国政协的一位副主席参加剪彩。这个时间万万不能动。你们不记得上次？潘书记和傅省长都准备来给跨海大桥剪彩了，结果丢了我们北龙多大的面子？” 
    熊大进皱着眉头说：“赵市长，还有一个问题，航道没有浮标，这是航道的水上标志，布置一个浮标至少要九万元，十个浮标就达九十万元，眼下我们没有这笔开支。” 
    赵振涛问：“有没有别的方法可以代替？” 
    熊大进扭头说：“在威海港，我们遇到过这样的难题，是求助当地渔民拿渔船替代的。不过这个风险极大，那次遇上大潮，有两艘渔船被巨轮撞翻。” 
    赵振涛狠狠地吸了口气：“这不怕，人家威海渔民能做到，我们老蟹湾的渔民同样可以做到！这个事情，交给盐化县政府来组织安排！”他扭头喊来秘书郑进：“你去给盐化的许县长打个电话，让他马上到港口来找我！” 
    郑进到另一个办公室打电话去了。 
    赵振涛抬头看着熊大进说：“前一个问题最严重，要让航运公司派最好的舵手。还有我们要用最好的地面导航人员！谁来担当？” 
    熊大进看看赵振涛，又看看黄国林，最后点点头说：“那就我来试试吧！” 
    黄国林担心地问：“老熊，你的身体吃得消吗？” 
    赵振涛茫然地问：“怎么啦？老熊的身体怎么啦？” 
    熊大进讷讷地说：“没，没什么！” 
    黄国林大声说：“老熊这几天累得又犯了老病，美尼尔综合症。他在工地上晕倒两三回啦！” 
    赵振涛埋怨说：“你怎么不告诉我呢？导航的事，你别干啦！” 
    熊大进微微摇了摇头说：“换别人，我还真的不放心啊！” 
    赵振涛说：“从现在开始，你不能工作了，马上治疗，休息，等待那个非常时刻。你的工作由黄总全部担起来！” 
    熊大进坚决不依：“不行，我怎么能呆得住哇？先不说这个啦，赵市长，航运局要求咱们海港签字，轮船如果出了事故，损失完全由我们负担！您说签不签？” 
    赵振涛咬着牙说：“没有退路啦，我签！” 
    赵振涛给盐化的许县长布置完工作，将要离开的时候，强制熊大进住进海港医院治疗。熊大进被迫躺进了医院的病房，等赵振涛走后，他又悄悄从医院溜了出来。 
    从盐化接待室里出来，赵振涛突然想起了高焕章，高焕章手术之后回到北龙，尽管人瘦成了不到一百斤，他还是隔三差五地到办公室坐坐，处理一些日常事物，谁也劝不住，他说要工作到九月十三日，他真正期满退休。高焕章的笑对死神的大无畏气度，也许帮了赵振涛的大忙。赵振涛想跟他汇报一下工作，请他在首航仪式上最后讲几句话，了却他这多年的夙愿。高焕章能战胜病魔坚持到首航的这一天，已经让赵振诗心里得到一些安慰。 
    谁知事情总是在千变万化之中，许多特别有把握的事，到最后时刻都会发生变化。刚刚接到市委办公室秘书处打来的电话，说省委组织部副部长郝天宇紧急赶到北龙，有非常重要的干部任免事情找赵振涛谈。赵振涛在汽车里坐不牢稳了，心里鼓鼓涌涌的不安生。他在猜测，难道又是像上次一样？在他即将去中央党校报到的一刻，任命他为北龙市市长。这次在北龙港即将首航的关键时刻，省委对他又有了新的任命？抑或是有人告倒了他？他七猜八想地赶到了北龙宾馆，结果更让他吃惊。他几乎不相信自己的耳朵，省委是出于怎样的考虑？在高焕章重病期间，在北龙港和北港铁路即将剪彩的关键时刻，高焕章被撤去了北龙市委书记的职务，还落了个党内严重警告处分。 
    赵振涛心情十分沉重，从个人情感上很难接受这个现实。但这个悲壮的结局，过去他也是想过的。高焕章干预跨海大桥招标合同，并造成巨大财产损失和腐败案件，他是有错误的，雷娟很早就说明了这一点。可这个消息到的太不是时候了，老高他能够接受这个现实吗？老高的身体能够面对这样的打击吗？赵振涛鼻子一酸，眼泪在眼睛里噙着。 
    其实，赵振涛觉得，高焕章已经走到人生戏剧的最后一幕了，不管台上是怎样的说法，也不管台下响起多么热烈的掌声，或是悄无声息，他都可以安然走下舞台了。可赵振涛还是觉得残酷，他跟省委组织部的郝部长再三恳求，既然省委已经做了决定，他作为北龙的市长是执行的，可是能不能把这个情况暂时保密，等到三天后北龙港和北龙铁路剪彩典礼结束？郝部长很为难地拒绝了，因为省委在这个时候处理高焕章，就是要向全省的干部进行这种教育：如何保护地方？如何面对大中型工程？如何学法执法！赵振涛说这个话的时候，郝部长告诉赵振涛，他们已经跟高焕章谈了，高焕章同志毕竟是党多年培养的老干部，能够理解组织的决定，他还说要认真反省自己，向组织写出书面检查。赵振涛简直不敢相信自己的耳朵，他掩饰不住内心的不满和愤怒，大声说，这样做会损伤组织形象的，高焕章为北龙泼上了一腔子血，他不仅有苦劳还有功劳！不能就因为他的那个失误而全盘否定吧？郝部长说，高焕章同志的成绩领导是给予充分肯定和赞赏的，按照高焕章同志错误的严重性，是要追究该职罪的，省委已经考虑啦。赵振涛还想再说几句什么，可他一想到眼前的这些人，说什么也没有用处，他要等省委潘书记和傅省长，把全部的牢骚一古脑地泼给他们—— 
    赵振涛从宾馆出来，让司机把车开到市委大院，他现在最大的愿望就是见到高焕章。在汽车里，赵振涛由气愤而烦躁，烦躁就像蚂蚁一样爬遍他的全身。他给潘书记打了一个电话，电话打到秘书张立新那里，张立新说潘书记正在陪同全国政协的一位副主席考察安居工程，然后，潘书记就陪同中央领导去给北龙港剪彩。赵振涛放下电话，又给雷娟打了一个电话，他气冲冲地质问她，跨海大桥受贿案还没有最后开庭审理，为什么先把高书记给处理啦？你们是怎么搞的？雷娟很平静地告诉他，有人私下将高书记的材料上告到省委督察室，督察室正好有调查组在北龙调查你“侮辱”港商的事件，没能查到你很大的问题，就把精力转到高书记身上。省纪委也收到了同样的上告信，其中还有告咱市政府不把金山水泥厂利润列入财政的违纪事件。赵振涛心里一阵紧缩，马上就往葛老太太那里想，往葛老太太笼络的那一群势力上想，他们连一个快要走进坟墓的老领导也不放过？果然就像高焕章预料的那样，一场你死我活的风暴没有结束，才刚刚开始—— 
    赵振涛敲响了高焕章的办公室。屋里有着窸窸窣窣的响声，却不开门。高焕章的秘书小吕从另外一个办公室走出来，说高书记正在收拾办公桌，现在不想会客。赵振涛又狠敲了几下门，大声喊着：“老高，开门，我是振涛哇！” 
    高焕章一听是赵振涛，马上把门打开了。 
    赵振涛一把握住高焕章的手，看着他蜡黄而消瘦的脸，激动地说：“老高，你急啥呀？” 
    高焕章一副很平静的样子，笑笑说：“振涛哇，这个关键时刻，你不去港口忙活，来看我干什么？” 
    赵振涛的胸脯剧烈起伏着：“老高，你也别瞒我啦，郝部长都跟我谈啦。我跟他们闹了一通，等潘书记来了，我还得跟他说，省委不能这么干呢，往后谁还像你高焕章这样卖命？” 
    高焕章嘿嘿地笑着：“你看你看，说你不成熟，你还不爱听，我看你就是不成熟嘛！我高焕章已经料到了，迟早会有这么一场的。你知道，我们不能埋怨省委，领导让我们干好工作，多会儿说允许你犯错误来着？好汉做事好汉当，我高焕章得承认犯了很大的错误。唉，辛辛苦苦几十年，落得这样的结局，是惨了点。可谁让我没做争脸的事呢？” 
    赵振涛不服气地说：“他们就不能等几天吗？” 
    高焕章喘息着说：“等啥？我高焕章觉得屁股底下的这把交椅不值钱，多高的人坐上去，我说也不值钱！要说它值钱，就是做椅子的人真心实意给老百姓干点实事儿！我高焕章不愧对自己的良心就够啦！你还想怎么着？就因为我高焕章患了癌症，就逃避组织处理？就因为我高焕章给北龙干过一些事，就——”他说不下去了。他脸上的庸常、漠然以及随遇而安的神态，有一种曾经沧海的英雄慨叹。 
    赵振涛抬起脸来，揉了揉发痛的太阳穴，脑子里一片空白。他默默地一声不吭，默默地一直这么坐着。 
    高焕章说：“振涛老弟，你快振作起来吧，我高焕章这一页，就这么掀过去啦！往后就看你的啦！尽管现在没明确你的书记，可是让你牵头，就差不大离儿啦！” 
    赵振涛忽地想起什么，紧紧抓住高焕章的手：“老高，我有一个请求，你一定要答应我！后天的剪彩仪式，你一定要参加！” 
    高焕章说：“算了吧，我去了，容易让潘书记想起上次的不快来！无论怎么说，跨海大桥是在我高焕章的手里垮掉的！” 
    赵振涛眼睛红了：“老高，你不要想那么多。你说过，你干工作不是给哪个领导干的，是给党和人民干的，给北龙百姓干的，给自己良心干的！你老高，风里来雨里去，苦干苦熬，不就是等着这一天吗？一列装载着金山水泥厂的出口水泥抵达北龙港，一艘‘中山’号巨轮装载着咱老蟹湾的原盐驶向日本！你得看看，你一定要看看！冲我赵振涛你也要看看！” 
    高焕章眼眶一抖，抓住赵振涛的胳膊，哽咽着说不出话来。 
    赵振涛眼里含着泪说：“老高，我跟你说句实话，原来我不指望着你能挺到今天。我想让轮船和火车跟你默哀鸣笛，让你老高在九泉之下听听，算是给你报个喜！可你这命够硬的，你仍然活着，为啥不看看？咹？错过这个机会，你大老高就是哭，都没法给你重演一遍！” 
    高焕章呜呜地哭出声来：“我去，我去——”
    2
    挖泥船拢岸了，因为一号港池马上竣工，等待通航。 
    赵小乐心情很好，米秀秀的油画展览在北龙市群艺馆开幕。赵小乐神神气气地陪女人去了北龙城。 
    开幕那天早上，米秀秀快活得像个孩子，满脸喜气地在展厅门口恭候备方嘉宾。赵小乐则拿着墩布跟随工作人员将展厅地面又擦了一遍，然后来到厕所旁的镜子前擦脸上的汗。他对镜子里自己的形象还算满意，一身崭新的穿戴，头发剪理得也很妥贴，夹克衫的兜兜里还插了一支钢笔。他似乎觉得自己活出人味儿来了。他暗暗为女人得意，自己也算开了回眼，不着这个机会，那么多的头头脑脑、名人志士，也不是说见就见着的。他眼看着他们与米秀秀握手祝贺。赵振涛市长和熊大进副总指挥也来看过，因为忙着通航剪彩就急匆匆地走了。 
    文化局长和老画家胡石给画展剪彩。赵小乐站在离米秀秀不远的人群里观望，还不时探一下冬瓜头，被举灯的工作人员训了一顿：“后边靠！”赵小乐几次都想说俺是她男人又都没喊出口，他怕自己的无知给她带来难堪。只要米秀秀心里想着他就行。然而，米秀秀娓娓而谈，从大海到绘画技巧，就是没提他一个字。赵小乐多么渴望与她站在一起诌上几句心里话，让老蟹湾的人也看看。他嗫嚅着嘴巴故意咳出声响提醒米秀秀，米秀秀依然没看他一眼，没有。他此刻不在她的视线里，任他怎样努力都是徒劳的。赵小乐很懊恼地沉下脸来，呆呆地望着女人大家大气光彩照人的样子，心里啥感觉都逃走了。 
    米秀秀身穿一件淡青色风衣，线条窈窕，细如凝脂的脸蛋在灯影里闪烁着玉瓷般端庄妩媚的光泽，显得高贵、沉静、娴雅、温柔。她不仅以画服人而且形象也令观众惊叹。赵小乐看着她，觉得她身上的仙气更重，竟莫名其妙地被感动了。他理解她了，她不能提他，他的脑门子仿佛就贴一个钱字。钱除了给葛老太太做灯挣的，就是跟四菊借的。米秀秀当然不知道。俺赵小乐不是款也得装款哩。画展跟钱搅在一起，就他妈跟货一样，统统掉价，统统没味道了。尽管她今日里的荣光都由赵小乐的钱托着，但是不能公开，他只能去扮演一个与米秀秀没有任何关系的局外人。他想着，鼻子有些酸，隐隐地感到一种卑微的苍凉，缓缓流进骨髓里。他浑身冷了，没有人注意他，更没人跟他搭话，他便恹恹走出闹哄哄的展厅，瓮一样蹲在门口，缩缩着脖子吸间烟儿。他自惭形秽地觉得很累很累，他嘬嘬牙花子，无聊地吐着烟圈儿，脸色青青的，木然地结了一层灰气。他愣是呆傻了似的靠着墙根儿默默无语地朝老蟹湾的方向张望了很久很久。 
    中午时分，市美协的一位同志向赵小乐传达了米秀秀的“重要指示”：因为中午观众多，就不闭馆了，委屈赵小乐值班看护着。总算没彻底忘了俺，他想着，胸膛子一热。人们像拥戴女皇一样，簇拥着米秀秀去宾馆用餐了，富丽堂皇的大展厅出现了暂时的宁静，他倦倦地坐在大厅当中的一张电镀椅上，有一搭无一搭地翻弄着群众留言簿。好些字他都不认识，但隔三差五地蹦出来的“好”字他都看在眼里了。他反反复复打量着，以为女人行了，这小样儿的确行了。他咽下一口干涩的唾沫，肚里咕咕叫了。他并不觉得委屈，自家的事，别人都是客情儿，他不值班谁值班呢？高高悬挂在墙壁的画幅在他眼里犹如一团朦朦胧胧的黑影，他看不懂，直杵杵地呆坐着熬时间。不大一会，一拨一拨的参观者不断弦儿地来了。赵小乐看着他们很认真很崇拜的样子感到好笑，他就摆出主人的架势将腰板挺起来，像位老师监视学生答卷一样审视着每位参观者的留言。有几位参观者似乎在留言簿上没写透，扔下笔还要喊喊喳喳地议论一番。 
    “真是太棒啦，真有味道！” 
    “西洋画法与工笔画法糅在一起了。” 
    “对，那才显得细腻而有神韵呐！” 
    “生活气息浓得简直化不开。” 
    “就是有些力量不足，哦，听说是女画家。” 
    一个胖胖白白的男子问赵小乐：“同志，你是值班的吧？” 
    赵小乐嗯嗯着点头。 
    “米秀秀你熟悉吧？” 
    赵小乐的脸上摆着少有的风光，说：“当然，她是俺老婆！” 
    胖子拿疑惑的目光在赵小乐身上搜刮一遍，一脸的轻蔑：“别逗啦，哥们儿。说真格的！” 
    “谁跟你逗哇！俺就是她爷们儿！”赵小乐说。 
    “那，你说说，她是不是留过学或是拜了洋老师？”胖子问。 
    “整个一位崇洋媚外的下三烂！”赵小乐心里暗骂，很轻视地膘胖子一眼，说：“告诉你吧，老弟，别两眼盯着老外，中国人画中国画还画不好呢，留洋干啥？俺娘们既没留洋也没拜洋老师，俺就是她老师！你不信吗？” 
    “你，你是她老师？”人们围过来。 
    胖子笑了，笑得不阴不阳，问：“你这个老师说说，这是啥画？” 
    “中国画，简称国画。”赵小乐显摆自个学问似的说。人们哄地笑了。 
    “瓦罐里冒土气，简直是开国际玩笑！”胖子笑得腆胸挺肚，震得展厅嗡嗡山响。 
    赵小乐慌得紧，但仍不服气： 
    “你狗日的说，中国人不画中国画儿画啥？” 
    “油画！”胖子瞪圆了眼。 
    “油画儿？”赵小乐梗着脖子问。 
    “西洋画派一种，诞生于尼德兰。”胖子说。 
    “对对对，好好好！”人们鼓掌哄叫。 
    赵小乐懵了，立时塌了身架。 
    “哪号人都有，连画种都分不出来，还冒充女画家的爷们儿！”嘻嘻嘻，真没劲儿！胖子开始对着和尚骂贼秃了。 
    “笑啥笑啥！”赵小乐火了。 
    别人忙拦住他：“一边背蔫儿去吧！” 
    赵小乐从没有吃过这种憋子，他觉得自己的一张脸皮被血淋淋撕了下来。无名的酸楚和羞辱并没有从米秀秀身上得到抚慰和平衡，反使他更加可怜卑微。他满脸羞红，茸下头，恨不得将脑壳装进裤裆里。人们用打量小丑骗子一样的目光扫向他，他受不住了，浑身像断了骨的伞又瘪又蔫。胖子那伙人走后，他再也不敢坐在电镀椅上装斯文了，悄悄跑到展厅的一个角落里，不时拿眼扫一遍给他带来耻辱的油画。 
    他窝着脑袋在一面大型画幅旁蹲下了。 
    怪了，在赵小乐身边营营嗡嗡围着好多人，而且人们在这里停留的时间最长，就像一朵花引来了乱哄哄的蜜蜂。赵小乐抬脸左右望望，断不透里边的蹊跷。当人们交口赞叹这幅题名《风暴》的画儿时，他才知道是这幅画儿好。他很费力地扭头看看画，有些面熟：一浪一浪的风暴潮和一个叼烟斗的渔佬儿。婚后他从不看米秀秀的画，但这幅注定是看过的，是他砸碎的那幅儿。他眼眶里的画儿很高很大，气息深沉而凝重，就像有一副重轭死死扣压他，使他汗气压住血气，惶惶生出惧怕来了。怕啥？他说不上来，只觉得画面吸去了他的精气，使他心灰意懒。高高涌起的浪头子好似铺天盖地朝他压来，渔佬儿屁股坐的那艘船也一下子生疏起来，好似一个怪物，不时透出智慧的隐语。再看那饱经风霜的渔佬儿，他忽然觉得有点像他爹赵老巩。老爹目光犀利，愤愤地怒视着他，骂他这个不争气的儿子。他的眼睛迷离了，像是害了眼病，人也像一只饿瘪的小甲虫在地上趴着。顷刻间，有一轮一轮神圣的彩色光圈撒播着，晃他眼睛，弄得他头晕沉，心灼痛，好似身上有一股火，蓬蓬勃勃燃烧起来，使他整个胸膛都充满火焰。燃烧中，他觉得自己一点一点缩小，坚韧的骨架也像在火苗的吞噬中瘫塌下来…… 
    挺了片刻，赵小乐逃开了“风暴潮”，一点一点挪到一幅北龙港的画下，蹲着，默默地很伤感。他想站起来，就像闯海流子一样气气派派地站着、然而，他自己终究没能站起来，自己满意的形象也没能营造起来。他双腿软懒，脸相木木的，展厅里热哄哄的气息蒸得他蔫眉耷眼。困神儿扑脸地折腾，还苦撑个啥呢？还抓挠个啥呢？他一时啥心思也没有了，闷下头来，慢慢合了眼皮，双手又不知不觉地插进袄袖里去了。他做梦了，魂儿跑了，他常有梦里丢魂儿的事。 
    老蟹湾，又回老蟹湾了。 
    黄昏的满潮在赵小乐眼前摇荡出一片纯粹的黛蓝。他闪闪跌跌扑向大海，他的脚下奔涌着潮水，他的耳畔灌满了轰然的潮音。海浪头如无数喁喁的嘴向他发出动情的呼唤，他跌倒了，他的肚皮触摸到了大海的胸脯子，感到大海颤栗的脉搏一下一下地跳动。他不动声色地啼听着。天黑了，白秋秋的月亮下，他看见朱朱了。朱朱穿着白裙子，大白鹅似的，满脸风情地望着他。“朱朱，你还在等着俺吧？”他紧紧地抱住了她，他们欢喜无尽地在月亮滩上滚成了一团。月盘子映在水里，被犬牙交错扑扑窜窜的海浪头咬瘪了，像叫天狗咬出了豁边。殊不知残缺的月亮，也能映出快乐美丽的东西。少顷，他身边的冥色突地透亮，朱朱消失了，像只笨笨壮壮的大白鹅滑进看不清爽的地方去了。“朱朱——”他动情地喊，脑子里一片空茫。他笑了，像个地地道道的醉汉，他眼里的大海滩就整片整片地陷落下去，深深的，极像一个空洞洞的潭。两只翠色鸥鸟，从潭里飞起来。 
    他醒来时发现自己哭了。他突然决定跟米秀秀分手，回家去找朱朱。朱朱已不是原先的朱朱了，他也不是原先的小乐了。他喜爱米秀秀，可他自知与秀秀不是一路上的人。米秀秀在贡献。一个人的价值，不要看他得到什么，而应看他给别人贡献什么。秀秀不好吗？秀秀对他说，女人最辉煌的一瞬，是把她爱的男人当做偶像崇拜的时候。是秀秀告诉他应该怎样生活。他要回到海港，一切的一切重新开始。 
    赵小乐独自回到家里，见赵老巩与男男在说话。赵老巩看见赵小乐闷闷不乐的样子，就询问米秀秀。赵小乐不答。男男追着小乐叔，说你答应我，到海上玩啊！赵小乐拉着男男的手说，好，跟俺走啊！男男就蹦蹦地跟着他走了。路上，男男说她等着明天北龙港通航，爸爸要带她到轮船上去。赵小乐笑着说，将来叔叔也不开渔船了，也要开大轮船。到那时叔叔带你出国，好吗？男男笑着。 
    他们首先来到朱朱的发廊。让赵小乐吃惊的是朱朱发廊关着门。朱朱干什么去了？他在心里嘀咕着，就带男男去了海边。谁也不知道赵小乐要与米秀秀离婚，他想娶朱朱。人都在重复着怪圈吗？有谁知道他赵小乐内心经历着一场不寻常的风暴呢？海风扬起朱朱的长发，那是风暴潮里的百合花。 
    到了船上，赵小乐看看天气很阴，就说，男男，有风浪，你害怕吗？男男摇头说，不怕，我喜欢刺激的！赵小乐拍拍她的肩膀说，没想到你也喜欢白茬船。 
    赵小乐驾船从老河口里开走了。男男在船上手舞足蹈的样子很开心，她更欣赏赵小乐表现出来的强悍的野气。 
    赵小乐不急不躁稳稳当当地驾船，两条酸乏的手臂弄出一些细微软软的声响，嘴里哼哼着野歌，火辣辣的眼睛里透出一股悠远的神往。在海港工作，好久没鼓捣船了。他又往海港大坝望了望，对男男说，这都是你爸主持重建的！男男不以为然。起风了，很野很硬的风头子吹得大海尽在颤抖中了，大浪翻着花样涌向海堤。犬牙交错的浪头子，咬瘪了海面上的万物，飘忽的声响从远处荡来。帆和船的影子很模糊了，风暴潮的气息在黄昏的海面上幽幽行走。大海狂躁不安地骚动了，神秘的籁籁声很快变成焦干哑闷的雷声，沉沉地滚来滚去。赵小乐嗅到了一股很浓郁的风暴潮的气息，贼风又将他粗重的喘息声吹向大海。他探出脑袋，看见天空里各种海鸟飞得很狂，他手臂一抡，在空中割出一串冷嗖嗖的声音：“男男，风暴潮来啦，俺们快往回赶吧！” 
    男男点点头，她被眼前的惨景吓呆了，她惧怕风暴潮，可它像是专门跟她做对似的这个时候扑来。海面好像整片团团陷落下去，深深的，黑黑的，极像一个恐怖的潭。满天大大小小的浪沫子朝老船落下，纷纷如雨。男男浑身被浇个精湿，她哆哆嗦嗦甩着腿，朝舱子里钻。赵小乐朝她吼：“快进舱里来！别怕！”船颠进死路了，栽进旋涡了，就像水底有一股巨大的吸力，似要将船生生拽进去。船身打横了，帆只起反作用了。男男听赵小乐吼了，试试探探不敢钻出舱子，害怕跟闯黄龙潮似的甩进海里。赵小乐喊了一句落帆！就走出舵楼子，踉踉跄跄奔向双桅。被海水浸湿的绳子滑溜溜的，解不开，老帆怎么也落不下来。赵小乐喊：“快扔斧头来！”男男递过太平斧。赵小乐操过太平斧，刷地抡起来。老帆噗哒哒地掉下来了。帆一落，老船的处境就好多了，男男松口气，哈腰跑回舵楼子。赵小乐驾船闯出一个旋涡，竭力将船体顺过来。老船在疯癫的海里跌跌宕宕呻吟着跳荡，水帘子从四面八方砸来，使男男不论把眼睛往哪疙瘩看都会感到水妖朝他狞笑。连赵小乐也不知道，老船是怎样糊里糊涂地漩到老河口东侧的海港拦潮坝底下的。他探着水涝的脑袋，忽然被轰的一声巨响惊呆了。他看见了，拦潮大坝被贼爆爆的浪头子撕开一个很大的豁口，两头在扑啦啦地塌落破碎，轰轰隆隆的声响惊心动魄，恐怕十里外都能听到。赵小乐的心提到了嗓子眼儿，他知道豁口再塌下去，要堵就不那么容易了，海港港池就完了，大哥和熊大进的所有计划都将付之东流。海水会洗劫一切，包括正在兴建的跨海大桥。他心窝里憋出冷汗来了。他的脑袋里打了个闪，就吼了一句：“男男，呆好，俺闯坝啦！” 
    男男吓得抱紧了赵小乐。赵小乐对自己的驾船技术估计过高了，一直认为没事，他铆足了劲儿瞪着一双血眼闯坝了。他死盯住豁口，大掌左左右右调动着舵把儿，老船断断续续地发出碎响。赵小乐的牙板子咬得格格响，眉头处胀出一个肉疙瘩。他脑里一片空茫，全身心凝在豁口处。他啥也看不见了，惟有黑洞洞的豁口。嘭一声沉闷的巨响，白茬船不偏不倚地长在豁口上了。一排一排的浪头子拍击着歪歪转转的白茬船，黑黑耸出一截儿的舵楼子被一柱大浪击成木片片。赵小乐耷拉着脑袋，血乎乎的胸脯子抵在舵把上。好长时间，他才被浪头拍醒，他艰难地挪动身子，就瞧见了船两头继续崩坍的海堤，心头一紧，他想喊，却喊不出来，他舞着双手搏击着浪头。又过了一刻钟，海堤上涌来了黑鸦鸦抢险的人群。由于赵小乐为抢险争取了时间，老船两头的流石很快被堵上了。人们拖起血乎乎的赵小乐，喊：“你小子真是个好样的！”赵小乐撩开紫青的眼皮，呼噜着喉咙说：“去找找……男男！”人们闪闪跳跳地来回寻找好长时间，才在泥坝找到男男，她随着浪头一掀一掀的。人们七手八脚地把她拽上来，发现她已经死了。赵小乐是在抬往医院的途中死去的。死前他说对不起男男！ 
    疯海依旧在发狂。
    3
    悲惨的事件没有一点先兆，赵小乐和男男的死纯属意外中的意外。老蟹湾震惊了，全北龙都震惊了。在海港办公室，熊大进紧紧地抱住赵振涛宽厚的臂膀，哭着说，他这些天时时刻刻询问气象台，没有大风大浪，怎么就突然卷起了八级风暴潮？小乐他们堵的是还没加固的防潮坝哩！这一段才四米，为了忙首航才把工人调回来的！他在向赵振涛自责地解释，又在为侄女米秀秀悲哀。她是被人从北龙接回来给丈夫守灵的。任熊大进怎么哭诉，赵振涛呆呆地什么也没说，也没有眼泪。他是到熊大进的办公室亲自为女儿来取轮船模型的，前几天，熊大进曾答应过要送给男男一个轮船模型，只因太忙，还没有带女儿来。现在，他要把漂亮的轮船模型，放在男男的尸体旁边，让女儿的灵魂乘船远航。 
    悲剧发生的时候，赵振涛正在跟高焕章谈话，接到熊大进的电话，赵振涛脑袋轰地一响，像是有什么东西炸开了个洞，身体内的五脏六腑都从那个洞里流出去了，只剩下一个空空的壳儿，泥塑木雕似的戳在了地上。高焕章看见他的脸白了，惊慌地问他出了什么事？他没有跟高焕章泄露实情，只是把身体靠在办公室的墙上，闭上眼睛，竭力不让自己的身体一点一点地坠滑下去。 
    第二天上午，赵小乐和男男的尸体在盐化火化场火化。赵振涛搀扶着赵老巩，把赵小乐和男男的骨灰盒抱到家里。两个又黑又沉的骨灰盒几乎压折了赵老巩的脊梁。赵老巩不让别人抱着，都拢在他一个人的怀里，嘴里默默地念叨着：“小乐，男男，在咱家里就数你们两个调皮，俺知道，你们跟家里捉迷藏呢，吃饭的时候，你们就会都坐在饭桌前边抢食儿吃！”说着，赵老巩几次晕倒，被四菊和赵海英千呼万唤地喊过来。白发人送黑发人的揪心场面，谁见了谁掉泪。 
    赵振涛整个身心都在本着，从火化场回来就到港口去了。对弟弟和女儿的祭奠，只有等通航以后，等妻子孟瑶从澳洲赶回来再说。通航庆典迫在眉睫了，不容他分心，不容他在这个时候垮掉。港口方面向赵振涛提出召开一个追悼大会，都被赵振涛拒绝了。他要不停地开会，不停地布置工作，不停地讲话，高负荷地运转起来，他的心才能稍稍平静一些。可是他的整个身体像是泡在海水里，沉沉浮浮地没有根基。 
    但有一点是值得赵振涛欣慰的。冲垮跨海大桥的是六级风暴潮，而今天的八级风暴潮却使北龙港安然无损。事实证明，老蟹湾告别百年风暴的日子到了。人类对灾难的回答是坚韧的征服和不渝的索取。如果大坝不留工程尾巴，该多好！ 
    整整一夜，赵振涛没有合眼。天还黑着，他就爬起来，只身走到港口的平台上，沉重地坐下来，扭头朝远海张望了很久很久。海风猛烈地刺进了他的眼窝。波涛涌起的声音，如合唱的颂歌，庄严、神秘而无限虔诚！ 
    码头平台可以鸟瞰整个北龙港，不论是竣工的两个港池，还是正在施工的七个港池，他此时都能看得见。灯光很亮，闪闪烁烁的一大片。在模糊的暗影里，灯光像金刚石一样闪闪发亮。忽然，灯光怎么跑到海里去了？海水里叠印着无数个星星一样的小亮点儿。他扭回头，猛吃了一惊，他的身后，熊大进正与几百名海港工人默默地望海站着，他们很自然地排成一个弓形，每人手里都举着一支小蜡烛。是蜡烛的光亮反射到海水里的。 
    他们就默默地站着，没有人说话。 
    赵振涛再也抑制不住自己，眼泪在他的眼里越聚越多，终于像两条小河一样哗哗地奔涌而出。 
    天渐渐亮了。人们就一直站到天亮。 
    白天里，赵振涛只有上午的时间在北龙港，下午要回到北龙迎接各地来宾。他看见盐化盐场的原盐运到北龙港二号码头，不久运煤车队也隆隆地开进了北龙港。这时盐化的许县长给熊大进打来电话，说当做浮子的渔船只筹借到七艘，距离海港要求的还差三十八艘。原因是有的船家出远海打鱼了。另外，由于赵小乐的事故，还有一些船家有顾虑，悄悄把船藏起来。熊大进把这个情况跟赵振涛汇报了。赵振涛一句话也没说，就钻进汽车里奔蟹湾村去了。 
    蟹湾村村长老座子在县长和乡长面前丢了份。这个渔业大村，拥有八十多条渔船，竟然凑不上三十八艘渔船，真是让他上火。时间不等人了，明天就是海港首航的日子，急如热锅蚂蚁的老座子憋足了全身力气，再次敲响了村头的那座古钟。钟声响起来的时候，村人们纷纷往钟下聚拢。去年冬天，雪灯会的时候，朱全德老汉敲响了古钟。古钟还是有些威严的，听见古钟响都要去的，这是祖上规矩。不一会儿，全村的老少就涌来了几百口子。赵老巩听见钟声，迷迷糊糊地睁开昏花的老眼，问女儿海英，海英说是村头的古钟在响，让他继续躺着。不一会儿，朱全德就过来看望他。赵老巩挣扎着爬起来，从朱全德嘴里知道村里遇到了麻烦事。赵老巩拉着朱全德的手，摇摇晃晃地往外走。朱全德觉得人死不能复活，还是让赵老巩出屋走走的好。赵海英不放心老爹，就颠颠儿地追了出来，一直追到古钟底下。 
    赵老巩他们赶到时，村长老座子刚刚讲完话，赵振涛、许县长和乡长们都在。渔民们闷着不吭声，他们害怕自家的渔船被轮船掀翻，船毁人亡，海港就是给钱赔偿，也是不如有个人好哇。这个赵小乐不就是个例子吗？如果海港不赔偿，他们还要找轮船，那可是打不完的罗圈官司哩。老座子又走上台说：“瞧瞧你们的尿样儿，用你们一回船，就好像拉你们上刑场似的，你们想想赵小乐，那才是咱老蟹湾的英雄呢！他闯海流子是咱这里闻名的硬手，风暴袭来，他不是闯不回来，他是为了海港，为了国家财产，才拿自家的新船堵大坝的！” 
    一提赵小乐人们更蔫了。 
    赵老巩就怕别人说起小乐的事，一往上面想就天族地转的。朱全德看见赵老巩的脸色变了，就赶紧扶住他。 
    老座子眼睛红着说：“我是让你们学小乐的精神，不是让你们送命，这个当浮子，不像传说的那么危险，驾船的人机灵点，万一有险情，就往海里跳，村里每人配给救生圈。” 
    老座子的话更加剧了渔民的恐慌。 
    赵振涛把老座子叫到一边说：“大叔，您的讲话方式不对头，不能总说凶啊险的。要从给海港做贡献的角度动员！” 
    老座子为难地说：“从昨天起，我把村里的喇叭都喊破了，啥话都说尽了。这个分船单干就是这个弊病，不好组织事儿——” 
    渔民们都缩头缩脑地站着，有些人开始蔫溜。 
    这个关口，谁也没有想到，赵老巩颤颤巍巍地走到前台来了。赵老巩走了几步，身体有些趔趄，险些摔倒。赵海英跑上去扶住赵老巩惶惶地问：“爹，您要干啥哩？” 
    赵老巩没理睬女儿，抬起头说：“俺船场的两艘白茬船，能下水啦，俺报个名，俺驾一艘去给轮船当浮子！” 
    全场的人都惊呆了。 
    赵海英担心地说：“爹，您就别给人家添乱啦，您能干什么呀？” 
    赵老巩哆哆嗦嗦地说：“俺能，俺不会草鸡！俺的小乐和男男都走了，俺个老头子怕啥？” 
    赵振涛心腔一热，激动地望着老爹。 
    这时，朱全德挤进人群里，扶助赵老巩说：“老哥，俺家没养船，您就把那艘让给俺，俺也驾驶大船给海港当浮子！乡亲们哪，当浮于不是当俘虏！你们拍拍胸脯的四两肉，问问良心？老巩大哥刚刚失去儿子和孙女，他都要出海了，你们的良心都让狗叼去啦？海港通航了，谁沾光？是咱老蟹湾人哪！海港眼下用着俺们啦，别说让咱们给当当浮子，就是让咱下火海，也不该——” 
    赵老巩喊道：“乡亲们，咱渔家汉子的血性哪？啊？” 
    终于有人响应了，有个大胡子渔民站出来说：“听老巩大伯的，俺有个双桨槽子船，愿意拿出来当浮子！” 
    人们的情绪鼓动起来了，一个个报名当浮子。 
    赵振涛和许县长等人上前围住赵老巩和朱全德。赵振涛紧紧抓住赵老巩的手，哽咽着说：“爹，挺得住吗？” 
    赵老巩点点头说：“振涛哇，万般都是命哩，俺不怕，小乐和男男在海里等俺呢！俺去找他们！”
 第十四章
    1
    如果用动脉来形容疏通母亲干瘪胸膛的脉络，北港铁路就是一根大的动脉，而港口则是母亲温厚的臂弯。轮船像一个个的游子，回到母亲的臂弯里歇息，然后在母亲慈祥的目光里远行。与人生一样，就是从母亲的港湾到无数个港湾去。此时与别处剪彩典礼不一样的是，一列满载着北部山区的水泥、山果和板栗的长龙般的列车，徐徐驶进这个港湾里，然后又有两艘巨轮缓缓驶进北龙港。这是母亲的血脉在山、海和大平原的衔接汇流。沸腾的血液从大海的祭坛里缓缓向远方流去、流去—— 
    这是当年比深圳还沉寂的老蟹湾啊！老蟹湾张开了双臂，老蟹湾不再沉寂。 
    成千上万的人簇拥在老蟹湾的海岸上，面对“中山”号巨轮和“彩虹”号巨轮施以深情的注目礼。本来是欢腾的时刻，可是却那么的安静，往日昼夜轰鸣的挖沙机、挖泥船和压路机的喧嚣停止了，人们的呼吸屏住了，惨烈的风暴死去了。一幅孙中山先生的巨幅画像竖在主席台的正中央。孙中山先生的眼睛微笑着，注视着眼前正在发生的一切。雄壮的汽笛响了，笛声是这样重，这样长，就像历史的老人在黎明时分发出的悠长的叹息。时间仿佛在这一瞬间凝固了。汽笛唤醒了沉睡了半个多世纪的伟大之梦——孙中山建国方略的第一计划。 
    锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。 
    祭海的白色花瓣儿，一盘一盘地洒向大海。 
    赵振涛主持着激动人心的首航剪彩典礼。本来最激动的应该是他，今天他却是异常的沉稳和冷静。他穿着质地很好的蓝色西服，领带是血红色的。阳光从领带上反射出来的光映红了他的脸。他看看表，心里着实不安，因为高焕章最终还是没来。他在心里埋怨着高焕章。不能再等了，只有开始了。他看见国家领导人、省委潘书记和傅省长给首航剪彩。红红的丝绸布条子落下去了，落下去了—— 
    潘书记激动得眼睛湿润。他的热切与渴望都凝结在这个难得的历史瞬间了，他大声说：“这个梦总算圆啦！从全国对外开放的大格局来看，南方有两个洲，珠江三角洲和长江三角洲，北面有两个半岛，辽东半岛和胶东半岛。别看我们省既没有洲也没有岛，可我们有个湾，就是秦岛——北龙老蟹湾——黄连市地处的渤海湾！这个黄金湾，也是一个环形带，是我们省改革开放的前沿阵地！秦岛港是百年老港，今天有了北龙港，黄连港也已经破土动工啦！这就是我们省委的‘抓住一个重点，实现三个突破’的第一步，海陆空口岸架金桥！我们已在口岸硬件上实现了零的突破！” 
    人群热烈地鼓掌。 
    潘书记对赵振涛的工作很满意。仪式结束时，潘书记还当场吟诵了四句打油诗：“北龙大港，中山遗愿，今日开航，任重道远。”博得一片喝彩声。赵振涛让副总指挥黄国林赶紧找人笔墨伺候，潘书记就在阳光里挥笔题诗。之后，赵振涛带领大家到港口参观，走到海关大楼的时候，潘书记拍着赵振涛的肩膀说：“小赵啊，国务院验收小组从北龙港离开后，称你们是‘深圳速度’，王组长还向我赞扬你的才干和魄力呢！看来我老潘当机立断派你到北龙来是对的！” 
    赵振涛红着脸没有说话。 
    潘书记眼睛含了泪，又拍了拍他的肩膀，沉痛地说：“别看你瞒着我，你的老文人已经拿我是问啦！他骂我害了你们的男男，害了你的弟弟。唉，我的确很痛心哪！善后工作都处理好了吗？有什么问题你就跟我提嘛！” 
    赵振涛没有悲伤，镇定地说：“今天我想通啦，我为有这样的弟弟，有这样的女儿，而骄傲！他们的生命很金贵！可他们的死也是值得的！潘书记，我能正确对待！” 
    潘书记点点头：“好哇，你的心情我理解。兄弟之情、儿女之情是动心肝的事！哎，你要好好劝劝孟瑶，好好劝劝你的老父亲！我也想看看你的老父亲！听说他是个老木匠——” 
    赵振涛激动地说：“是啊，老人很普通，很平凡，可他的身上有着我赵振涛永远永远也学不完的东西！老人为我做出了多大牺牲啊！” 
    潘书记着急地问：“他今天来了吗？带我去看看——” 
    赵振涛抬手指了指远海的渔船：“潘书记，您看，老人为了通航，他亲自驾船给轮船当浮子！那个白茬船就是。” 
    潘书记戴上老花镜，眯着眼睛往海里看去：“啊，是啊，当年我们夺取政权的时候，靠的是人民，今天搞经济建设，同样离不开人民。今天搞建设不比我们当年攻山头、炸碉堡容易呀！我们时时刻刻都不能忘记人民哪！振涛哇，你要跟海港的同志们交代，通航后，要为海港做出牺牲的老蟹湾人民干点实事。让他们过上更富裕的日子！” 
    赵振涛说：“我记着呢，您说我能忘吗？” 
    潘书记忽地想起了什么，惊讶地说：“哎，高焕章没有来，一说到人民，我就想到了老高。他对老百姓有很深的感情，你要向他学习这方面的优点。昨天他不是说要来的吗？怎么？闹情绪啦？我这个省委书记马上就到站啦，说下就下，他这个市委书记就——” 
    赵振涛说：“不，您别误会，老高不是这个意思，他是怕大家见了他，同情他，怜悯他，他那性格受不了这个！” 
    潘书记被张秘书叫到中央领导那边去了，赵振涛就被熊大进叫到一旁。春天的海风很凉，可赵振涛看见熊大进满脸都是汗，上衣的领子都湿透了。赵振涛惊讶地问：“老熊，你又犯病了吗？” 
    熊大进用手抹着汗水说：“我的老天爷呀，我哪里是犯病？我是为轮船进港捏着一把汗哪！刚才我在汽艇上给轮船导航的时候，心跳得比鼓点还急呢！。万一出事就不是小事！几百万元的损失啊！” 
    赵振涛紧紧握住熊大进的手：“我们总算是挺过来啦！” 
    熊大进往远处望了望，有点神秘地说：“嗳，刚才高天河跟我说，看见高焕章书记在一辆面包车里，藏着掖着，戴着大墨镜，往剪彩的这头看呢！” 
    赵振涛心里一阵难受，焦急地问：“他现在在哪儿？” 
    熊大进说：一找高天河去问！” 
    赵振涛和熊大进找了半天，终于在“中山”号货轮分找到了高天河。高天河正与四菊、刘连仲等人忙着往船上搬运鱼苗、虾苗和蟹苗。赵振涛问他们这是干什么？ 
    四菊高兴地说：“高技术员用新技术，帮我们孵化了鱼苗、虾苗和蟹苗。借个吉利，我们孵化场今天换牌子，正式成立北龙港海洋研究院，纯民间组织。我们的任务是保海、养海，外加从大海里赚钱！” 
    赵振涛笑了：“好哇，大哥第一个支持你！我早就说，咱家里四菊最有志气！最有出息！今天你们上船——” 
    四菊说：“我们开张了，搭乘‘中山’号无偿将第一批孵化的种苗，撒向大海，算是对大海的回报！” 
    刘连仲捧着一筐白色的鲜花，颠过来：“四菊，我终于买来了白色的花。” 
    赵振涛一愣：“你们这是干什么？” 
    四菊满眼是泪：“我们给小乐和男男做祭礼！” 
    赵振涛不说话了，视线又模糊了。 
    这时候，赵振涛看见朱朱、高天河、米秀秀和刘连仲默默地跟他们摆手，默默地蹬上了“中山”号轮船。他忽然发现朱朱和米秀秀都穿着一身洁白的衣服，胳膊上戴着黑纱。米秀秀还戴上了黑色的披肩，披肩的流苏垂在她的腰际，款款地扭来扭去。装满北龙原盐的“中山”号就要鸣笛起航了，熊大进再次走进汽艇，为“中山”号导航。赵振涛望着缓缓驶离的“中山”号，心仿佛也随着轮船一起走向大海。 
    海港全体工作人员列队向“中山”号敬礼。 
    “中山”号长时间地呜起笛声，在令人心颤的笛声里泅菊他们把鱼苗、蟹苗和虾苗缓缓撒向奔腾的大海里。蟹苗掺和着白色的花瓣儿，在碧蓝色的海面上漂浮、游动，最后沉入海洋。小鱼苗撒进海里就看不见了。高天河说这种鱼苗是恋家的，不管它们游到哪里，最后都能够找到家园。 
    米秀秀和朱朱默默地望着波涛滚滚的大海，她们都在思恋赵小乐。米秀秀眼里满是破碎的桅杆和船舷，船舷上还有一只折翅的海鸟。她与小乐的婚姻消亡了，消亡的还有整个爱情的记忆，留下的只有赵小乐最后这惊世骇俗的一刻、她就要随着熊大进离开老蟹湾了，到一个叫黄连市的地方。她在老蟹湾失去了很多，可更加珍贵的东西，在老蟹湾的苏醒中得到了补偿。还有什么比这更值得留恋的呢？朱朱心里有一种十分敏锐的感觉，如果小乐还活着，他会走到她身边来的。 
    高天河告诉四菊说：“四菊，海港通航了，我可能就离开你们啦！” 
    四菊的心似乎停跳了一下，瞪圆眼睛问：“去哪儿？” 
    高天河说：“熊总说，我们要到渤海湾黄连港，在那里，重新开始！你们要是有什么事，可以开船到那里找我。” 
    刘连仲问：“你还回来吗？” 
    高天河说：“像干我们这行的，四海为家呀！不过我会回来看你们的！” 
    四菊眼神里充满依恋：“你别走吧，俺们合作。” 
    高天河摇了摇头：“海港更需要我，我会永远记住你们的！” 
    天空一片瓦蓝。天空和海是相对应的同一种颜色。
    2
    赵振涛找遍了北龙港，也没有找到高焕章。 
    送走了参加剪彩的领导和客人，赵振涛又去高焕章家里找他，高焕章依然不在。他的老娘也不在，他妻子周慧敏提起高焕章就啜啜地哭泣不止。周慧敏说老高回老家明国县的骆驼峰了。说北龙铁路在那里新开了个小站，小站上给他留了两间小平房。他把老娘也接到山里去了，从老家叫上了一个近房侄子照顾他们娘俩。赵振涛心里忽地一热，鼻子一酸，眼泪就快掉下来了：“这个老高，为什么这样？” 
    周慧敏摇了摇头说：“我不知道，他让病拿得更古怪啦！我惦记他，可也没办法，这里还有孩子呢！” 
    赵振涛问：“他不在医院化疗了吗？” 
    周慧敏说：“他不想化疗啦！他说死就死在大山里！” 
    赵振涛说：“我抽空去山里找他，把他接回来！” 
    周慧敏说：“老高说谁接他也不回来了！” 
    赵振涛说：“都这个时候了，他还这样折腾人！” 
    周慧敏说：“不，老高说他有罪，到山里去赎罪！” 
    赵振涛说：“这家伙越活心眼越小啦！” 
    赵振涛回到自己的办公室，忽然看到桌上摆着一封信。他马上看出信封上是高焕章的几笔侉字： 
    振涛老弟： 
    今天我到北龙港去了，没有下车，坐在汽车里，啥都看 
    得清清楚楚，听得清清楚楚。我没啥遗憾的啦！其实，都是 
    你老弟的功劳，你应当风光一回。你要好好干！我呢，也算 
    是叫花子走五更，见了亮，没白穷忙活一回。我高焕章不想 
    见你啦，你的弟弟和女儿男男的事，我知道了，你要节哀呀！ 
    因为我见到你就得流泪，我这人一生里最怕的就是流泪。 
    我还想保护眼睛角膜，所以你别来看我！ 
    从今天开始，我的化疗就中断啦，一来我嫌它麻烦，二 
    来我怕掉头发。地震后仅剩的几根白发，不能掉没喽！该 
    死的病是治不好的！还有，我把老娘也带到山上，一来尽尽 
    孝心，二来让老人家呼吸几口新鲜空气。这些年老娘跟我 
    在城里，整天吃水泥面儿啦！我死后，就让我的一个近房侄 
    子替我送终。振涛，那天你说过替我赡养老娘，我真是从心 
    眼里感激。可是咱们这种当干部的人，有那份心也没那份 
    力呀！你说说，你帮你义父干什么啦？振涛老弟，老天要是 
    多给我一些时间，我就帮着骆驼村办点实事，比如安上电， 
    上个红果罐头厂啥的。我总觉得对不住他们。手术回来 
    后，当我知道郭老顺支书受伤后，我真是觉得我有罪。 
    在位的时候，我欠别人的大多了。当官时，咱没捞钱， 
    所以说也没啥资本，就想着死后把尸体捐给医疗部门，还有 
    我的眼角膜，捐给郭老顺支书，让他的眼睛重新亮起来。只 
    要他活着，我就能借他的眼睛看见北龙的变化。前人铺路， 
    后人乘凉，北龙这条巨龙，一定会在明天腾飞起来。 
    振涛，你小子别胡来，我高焕章看得见！ 
    涌上心头的是复杂而难受的滋味，可赵振涛读着读着，这种感觉就慢慢消失了，很快变成对高焕章的敬畏。字里行间隐含着张扬着生命的诗意和激情。也许世界上活得最苦的就是这一类人，既想帮助别人，还想拯救自己。其实呢，帮助不了别人也拯救不了自己。赵振涛仿佛看见一个高尚的灵魂，以膜拜的姿势，在天堂与地狱衔接的门槛上匍匐着，匍匐着—— 
    赵振涛感到从没有过的寂寞，他把高焕章的信收起来，默默地打量着宽大而空寂的办公室。 
    从首都机场把孟瑶接回来，赵振涛就想好好陪陪她，让她看看北龙的山、北龙的海和北龙的大平原，这也许这会冲淡一些做母亲的内心的创痛。然而孟瑶并不想在北龙过多地停留。孟瑶自从在机场见到赵振涛，扑在他的怀里哭了一阵，后来就不哭了。她闭着眼睛，把哽咽中一次次涌上来的眼泪，又一次次地咽回肚里。回到北龙，孟瑶要抱走男男的骨灰，赵老巩死活不依，老人说男男是俺们赵家的后人，她的骨灰应该安放在蟹湾公墓的赵家坟地里。孟瑶到公墓给男男做了祭礼，她在女儿的墓碑前久久地坐着，时不时把脸贴在冰凉的石碑上，哺哺地对女儿说着什么，赵振涛一句也没有听懂。赵振涛受不了这个场面，就走到公墓的围墙外面，把脸扭向一边。孟瑶没有去看北龙港，她说她恨北龙港，是它夺走了她的女儿，还是它夺走了丈夫的魂魄。她回到北龙，静静地坐着，像木头人一样坐着，神情有些恍惚。到了第二天，孟瑶就把赵振涛叫到了跟前，说：“振涛，我们正式谈谈吧！” 
    赵振涛说：“好，你该说话啦，你不说话，我心里就发慌！” 
    孟瑶的眼圈是黑的，眼睛也是黑的，眼睛好像两条水中的黑鱼。她说：“男男走了，可我们还得活着。” 
    “是活着，还得更好地活着。”赵振涛说。 
    孟瑶脸部和眼神是极严肃的，嘴唇在微微颤抖：“过去，我们争吵的是一些无聊的东酉，今天我要跟你谈些实际的。我回国前，给爸爸妈妈通了电话，告诉他们我不回国啦，他们不支持我的选择。他们无法阻止我，现在就看你的意见啦。” 
    赵振诗愣愣地问：“孟瑶，为什么？” 
    孟瑶说：“就是为了活得更好！更自由！” 
    赵振涛坐不住了，激愤地说：“我不明白，国外就好吗，就自由吗？我看你被他们毒化啦！” 
    孟瑶说：“好和自由，都是个感觉，你感觉好就是好。我不强求你，你若是心中还有我，就跟我到澳洲去，我们重新开始。你若舍不得北龙，你就留下来！我们从此分手！” 
    赵振涛知道这是她影影绰绰想了很久的事，是在男男死后瞬间做的决定。他说：“孟瑶，你这人做事总是这样，总爱心血来潮！你的事业，你的根，在祖国。” 
    孟瑶说：“你说的是你自己。” 
    赵振涛气得颤抖：“好，好，是我。那么就为了我，我的根在中国，你学成回国，为我回国成不成？” 
    孟瑶坚决地说：“你还要让我像男男一样，给你这个官迷当牺牲品吗？够啦！你已经走得够远的啦！振涛，你静下心来想想，在这样的国度里，这样的体制，这样多的人口，你能够干什么？最后你所为之拚上心血和年华的事业，到底是什么？你总有后悔的一天的！” 
    赵振涛想忍，最终还是没有忍住，他一遍遍遥想当年，一次次闭上双眼：这就是武大校园里英姿飒爽的孟瑶吗？他嘶哑着嗓音吼道：“孟瑶，听见你这样的话，我从心底里寒心。你怎么跟腐败分子柴德发一个腔调儿呢？你的血冷了，心凉了。可你不想想，你是中国人，是祖国派你到海外留学的。你说留下，可以，可你不能不爱自己的祖国。这话要是让你父亲听见啦，他会打你嘴巴的！” 
    孟瑶静静地坐着，看都不看他一眼。 
    赵振涛依然发着火：“要不是男男没了，我会立马给你轰出去。你看看，咱改革开放的国家，你看看，我们北龙港和北港铁路的建设现场，这会让你激动，会让你活得有劲头的。只有祖国强大了，你在海外才不被人欺负，才不会被人家骂成中国猪！事实上，你们在海外还算活得像个人，也是咱祖国强大啦！而不是你孟瑶怎么着了！知道吗？”他的话像暴雨点子往她的脸上砸着。 
    孟瑶说：“你别说大话，我现在怀疑你的精神支柱！” 
    赵振涛拿出高焕章的信来说：“我带你到骆驼峰看看高焕章书记，从他身上，你会找到答案的！” 
    孟瑶冷冷地说：“我找不到答案。” 
    赵振涛说：“我不说啦，随你的便吧。” 
    孟瑶说：“你不在乎，你的翅膀硬了，可以独挡一面了，完全可以不用我爸爸的关照啦！” 
    赵振涛说：“大树底下不长草，我不能总是像孩子似的在你爸爸的遮阳伞下工作。” 
    孟瑶叹道：“那我就放心啦！” 
    也同样找不到爱情答案的赵振涛，满怀激愤和痛苦地送走了孟瑶。他发现他们之间缺少了交谈的基础，过去的孟瑶不是这样的啊，孟瑶像是有什么邪念附作了。他们婚后的生活，应该说是甜蜜的，虽然这种甜蜜浸透着疲劳和苦涩，可那个温暖的小家庭还是给他带来了说不出来的安慰。这一切都是另一段的往事了。孟瑶矫情了，他对女人的矫情嗤之以鼻。孟瑶走了，不会再回来了。其实，孟瑶压根儿就没有想说服他的意思。他忽然想到了孟瑶说过的一句话，人生是可以分段活的，每一段的思想和活法都是不一样的。 
    赵振涛在孟瑶离开的最初几天，默然无语，甚至有些颓废的表情，双眼里蒙上了一层睡不醒的倦意。他什么都没有了，老婆、孩子和朋友，只有那个港了。想想孟瑶往日的好处，赵振诗心里又是无尽的依恋。他就带着持久的依恋和新鲜的伤痛，独守漫漫长夜。孤独的他只想找个没人的地方哭一鼻子，再用男人的方式来化解内心的伤痛。没有几天，赵振涛就自己救助自己，走出了阴影，他焦躁不安，又踌躇满志，渴望雷电，渴望风暴，渴望翱翔——
    3
    一个月后，北龙港与国际通航。 
    两个月后，北龙港与北方直辖市桑平市联合建港，使桑平市这样的特大型城市有了出海口，使北龙这样的重工业基地有了强大的后盾。一批分支企业、分支公司和某些新兴产业纷至沓来，把北龙港的“外引内联”推向了一个新的阶段，铺垫了这个新型港口城市的雏形。盐化县正式由县改市。赵振涛深切地感到，北龙港通航的几个月里，北龙的经济正悄悄地发生着变化。拿出口创汇额来说，一个季度就提高了十个百分点，明国境内的金山水泥厂、全国十大钢铁基地之一的北龙钢铁集团和盐化盐场增幅最快。一个经济学家来北龙考察时说，你们抓住了机遇。一个机遇抓住了，又一个机遇微笑着朝你们走来！ 
    每一轮日出，都完成一次历史性的跨越。 
    北龙崛起的讯息，传递着太平洋世纪的潮汛。 
    跨海大桥在一年后剪彩通车。 
    两年以后，北龙班子的调整是在北龙港全面通航的情况下进行的。这时的北龙经济达到了历史上的最高水平：国民经济总产值由原来的全省第七位，越升至全省第二位，仅次于省会城市。赵振涛出任书记，市长是原北龙钢铁集团的老总李赵彬出任。盐化市的许市长调任北龙钢铁集团出任老总，齐少武接任了许市长的职务。赵振涛本来想让冯和平回到卫原化工厂，可是这时的卫原厂已经无法挽救了。他马上改变主意，在熊大进离开北龙港奔赴黄连港的时候，让冯和平接任了北龙港港务局局长兼党委书记。 
    在赵振涛的主持下，盐化盐场兼并了卫原化工厂。就在兼并的签字仪式上，赵振涛听到高焕章在明国医院去世的消息。在签字仪式上，他提议全体与会同志给老书记高焕章默哀三分柳。默哀的时候，赵振涛简直不敢想象，患了晚期胃癌的高焕章是怎么挺过了三个年头。在这三年里，他一直住在骆驼峰的小站上，小房子前面种了一块菜地。其间他的老娘去世，他还尽终尽孝了。高焕章自愿当上骆驼村的顾问，瞎支书郭老顺竟然用滑杆将高焕章抬到村里，办完事再用滑杆把他送回小站。高焕章主持着骆驼村村民凿了山道，通上了电，建成了一个小型红果罐头厂，还在山上栽了不少板栗树。红果罐头与骆驼村的板栗，就是从小站运往北龙港，发往全国各地市场的。听说他们的板栗还出口到了日本。赵振涛赶到明国县城医院给高焕章吊唁的时候，医生说他的尸体保留下来了，他的眼球被摘，准备给郭老顺带到北京，做眼角膜更换手术。赵振涛想，郭老顺的眼睛换上高焕章的角膜，会是个什么样子？他能够重见天日吗？ 
    等郭老顺的眼睛看见人的时候，赵振涛去骆驼村搞扶贫调研。其实他是奔郭老顺去的，想看看郭老顺的老眼里有没有高焕章的影子？他看不出有什么异样。 
    可他觉得高焕章的眼睛永远盯着他。 
    赵振涛在心里默默地说，老高啊，北龙现在的样子你这二五眼是不是都看见啦？想着想着，他就轻轻笑起来，笑着笑着，他就偷偷用手绢擦眼睛。他这时忽然想起自己还欠着老高两瓶茅台酒呢。他与老高打赌，北龙港通航仪式上老高不讲话的话，赵振涛就输给他两瓶茅台酒。赵振涛赶紧让秘书到明国县城买酒，买回来后就到小站房后的高焕章的墓地，将酒一点一点洒在他的坟头。老高的墓碑旁生长着一片繁茂的胡林树。这是渤海湾的树种，怎么会生长在骆驼峰呢？郭老顺告诉他，高书记十分喜欢老蟹湾的胡林树，他就让火车司机到老蟹湾挖一些回来，栽种在高书记的墓碑旁。 
    那天陪同省人大代表考察团去北龙港，赵振涛就看见老蟹湾的一片片紫红的胡林树。走到盐化盐场的盐池旁时，看见了白花花的盐垛旁长满了胡林。盐化盐场的规模引起了省人大代表的浓厚兴趣。赵振涛告诉他们，盐化盐场的面积相当于北京市的面积总合。代表们惊讶了，有这这么大吗？赵振涛说不信你就开车跑，从这头跑到那头，得五个钟头。 
    走到一个盐池旁，赵振涛看见几个盐工正在刮盐粒儿，盐场的副厂长薛敏芝偷偷告诉赵振涛说：“赵书记，你还记得那年海港工人酒精中毒的事吗？” 
    赵振涛说：“我怎么不记得？你们卫化的下岗工人干的！” 
    薛敏芝指了指干活的盐工说：“赵书记，这四个工人就是当年卖假酒的卫化的三车间的工人。如今他们改造得可好了，计件包工，他们每月都能挣上一千块钱呢！” 
    赵振涛欣慰地点点头。 
    盐场的佟场长说：“这全托北龙港的福哇。过去，我们这里到处是盐垛，纯属废弃的资源。有一回海水冲坏了小路，工人们用盐粒垫坑，照样没人心疼，眼下地上掉个盐粒，谁都会弯腰捡起来。虽说盐是由国家统一调拨，可是运输依然是个大问题。当年为啥让李广汉挪用资金钻了空子？还不是因为上下都盼着跨海大桥开通啊！” 
    赵振涛笑着说：“事实证明，抓基础中的龙头工程是对的。北龙港下马的日日夜夜，我们就想，一边治理风暴潮，一边建设北龙港和北港铁路，没有钱也要上，甚至冒着丢掉乌纱冒的危险也要上。上了也就上了，等靠要，就会失去良机。不是吗？” 
    人大代表满口称赞。 
    佟场长跟代表们说：“这个港口，是全国第一家地方筹资、第一个人工挖入式的港口。没资金的时候，赵书记和原来的高焕章书记顶着压力，把金山水泥厂的两年利润没有列入财政。” 
    赵振涛说：“佟场长，几年前，你们盐工在盐化宾馆门前闹事的时候，你是不是也在里面？” 
    佟场长说：“是啊，那个向你提问题的就是我呀。当时实在被逼得走投无路哇，我们不闹，李广汉就当上副县长啦。你问问工人，现在打死他们也不闹啦！” 
    赵振涛说：“要居安思危呀，我们要有危机感，一时疏漏，还会惹怒民愤的。当领导的，一定要把矛盾化解在平时扎扎实实的工作里。” 
    佟场长和薛敏芝点着头。 
    前面有一辆汽车停下了，车里走下一老一少两个人。赵振涛眼力很好，马上认出那个老太太是葛老太太的姐姐葛玉梅。她在一个年轻小姐的搀扶下，颤颤地朝赵振涛走来。葛玉梅走到赵振涛的跟前，在两米的地方站住了，她吐字很清晰地说：“赵书记，您还认识我吗？” 
    赵振涛笑着握了一下老人伸过来的手：“葛副总裁，您又来北龙啦？” 
    葛玉梅说：“我想跟赵书记说几句话，好吗？” 
    赵振涛让佟场长带着人大代表们继续往前参观，他走近了葛玉梅：“葛总，您说吧！” 
    葛玉梅说：“首先向您诚挚地道歉。几年前的饭桌上，不能说是你的错，而是我们葛家的错。严格地说，我妹妹和艳萍做得太过分啦。” 
    赵振涛说：“过去的事儿啦，就不提啦！我们往前看！” 
    葛玉梅叹息着说：“往前看是可以的，过去的事不提是不行的，就拿我妹妹来说吧，她活得很沉重，她总是忘不掉过去。还有，上次在酒桌上，我真是被蒙在鼓里啦！为了一个李广汉，逼你掀了桌子，逼我们葛氏集团撤掉投资，实在是个错误。我这次来，就想找你公开承认错误，继续投资。” 
    赵振涛笑着说：“我上次就跟您说过，北龙的大门永远向您敞开着。我们诚招天下客，可我们也不会丧失尊严！” 
    葛玉梅说：“说得好，我赞成你。北龙港的投资环境这样好，我们葛氏已经失去了一次机会，再也不能坐失良机啦。” 
    赵振涛说：“欢迎啊，欢迎。” 
    葛玉梅问：“上次您给予我们的优惠政策，会不会改变呢？” 
    赵振涛说：“我会跟新任李市长打招呼，所有的政策都不变，甚至还要更加优惠呢！” 
    葛玉梅笑了：“那我就放心啦！” 
    赵振涛说：“北龙港是聚宝盆，这是新加坡李克栋总裁的原话。希望你们不要错过机会！” 
    葛玉梅说：“是啊，大陆经济软着路的成功，使我们看到了新的希望。我在香港见到了李克栋总裁，他说，北龙的人民是友好的，北龙市的领导是非常有远见的。他说他在北龙港投资的两个企业，在亚洲金融危机中遇到了很大的困难，是你们市政府伸出了援助之手。他在海外逢人便讲啊！” 
    赵振涛说：“凡是到北龙投资的外商，都是我们的朋友。什么叫朋友？就是要有福同享有难同当。你们有了困难，我们能看热闹？我们对外资企业采取了一些灵活的措施，像适当减免税收，减免缓交土地使用费呀，等等。” 
    葛玉梅说：“我们北龙的根性就是善良和信义！在这里投资，我们心里踏实哩！好，您先忙，再见！” 
    赵振涛目送着年轻小姐搀扶着葛玉梅走进汽车。这时，他已经把葛玉梅与葛老太太和孙艳萍截然分开了。葛家的女人并不是一样的。葛玉梅生长在香港，素质和修养是葛老太太和孙艳萍所不能比的。还有，孙艳萍与葛老太太也是不一样的。男男出事后的一个晚上，孙艳萍找到了赵振涛，送来了一束花圈，表示了她自己的一份哀思，还说要跟她的母亲彻底决裂。她说在母亲去省城和北京找马部长告他的时候，她一直在回避着，不管你信与不信，她都是这样做的。赵振涛有些累了，他不愿再听到她的声音了。他觉得孙艳萍额头的横纹，既有女人经历“蜕化”过程的智慧，又有世俗的无知。从她这个无事可做的生意女人的身上，可以看出世纪末的颓唐。用金钱强撑起来的虚荣，很难掩盖她内心的渺小和无助，再就是内心说不出来的孤寂无依。有一次，孙艳萍竟然乍着胆子向他提问，我这张旧船票还能不能登上你的客船？赵振涛直截了当地向她说：精神上的虚弱是很难补救的，你这样的女人让我爱不起来，也恨不起来！ 
    赵振涛本来想等待他与葛老太太和孙艳萍之间矛盾的化解，可是随着葛老太太罪行的暴露，生活再次把他们推到对立的顶峰。整个过程就像赵振涛怀疑和预见的一样。 
    盐化跨海大桥行贿受贿案，终于在五年以后的秋天结案：起初拖了一年半的时候，整个案件审查、起诉到判决用了三年的时间。原盐化县委书记柴德发受贿数额巨大，被判处死刑；原盐化县长白春元因受贿罪和读职罪，被判处无期徒刑；原盐化县富强建筑工程公司经理卢国营，因行贿受贿罪和重大工程违章施工菲，被判处无期徒刑；原盐化盐场场长李广汉，因行贿受贿罪和一些刑事犯罪，被判处有期徒刑三十年。这个惊动全国的大案终于在北龙港新建跨海大桥通车一周年后完结。法庭审理和宣判都是公开进行的，中央电视台和省市电视台都做了现场直播。 
    柴德发被执行枪决的那一天，赵振涛接受了一位记者的采访。当年这位记者在柴德发被评选为全省十佳青年改革家的时候，也曾采访过柴德发。他问赵振涛对柴德发过去的改革行为有什么看法？赵振涛胸中有一种难以言表的愤懑和痛苦，他激动地说：“这样的人根本不是什么改革家，而是地地道道的改革的投机者和蛀虫！破坏和颠覆改革的就是这样一些嘴上喊着改革的人。我们改革的目的是发展生产力，让人民过上好日子，绝不是让少数的腐败者得逞和富有！” 
    记者又追问了一句：“听说柴德发是已故高焕章书记提拔的干部，这种提拔和器重腐败干部的领导，是不是也是一种腐败行为？” 
    赵振涛摇了摇头说：“你说错啦，高书记和柴德发是高尚和卑劣的两个典型，只能说是柴德发欺骗了高焕章书记。今天，我们更加怀念高书记！”说着，他眼睛就红了。 
    记者问：“这个大案为什么五年后才判决？” 
    赵振涛真诚地说：“现在办案是很困难的，雷娟他们已经做了最大的努力，可惜，仍让人民期待得太久了，太久了。我向大家道歉。好在我们政府有信心，好在人民对反腐败的热情期盼之火没有熄灭——” 
    赵振涛的答记者问，播出后在百姓中间反响强烈。 
    李广汉的判决并没有使葛老太太和孙艳萍怎样地难过，她们甚至还暗暗庆幸，李广汉没有把葛老太太的不可见人的事情交代出来。早知今天，葛老太太就不会低三下四地花钱求人了。他进去两次确实使葛老太太破费很大，为了这个杂种，葛老太太还跟赵振涛闹翻了脸，想想现在，真是得不偿失啊。望着自己漂亮的小楼和豪华的汽车，葛老太太心中的欲望再次在黑暗中充满，财富聚敛在她脸上，洋溢着幸福和骄傲，她甚至对来自香港的姐姐，辛辛苦苦为建厂奔波表示可笑。可是葛老太太忽略了一个最普通的人生法则，多行不义必自毙。 
    一个月后，赵振涛收到了一封署名“北龙市深受其害单位中人”的关于葛老太太非法集资达一个亿的举报信。信中多次提到判刑的李广汉，还说为什么把这封信寄给赵振涛，就是因为他们听说他给葛老太太掀过桌子，对他的行为十分钦佩。信中还说：可是不知道赵书记对这个事情的危害程度是怎么看的？不知道你有没有走进风暴的勇气？你要是在今天夜里十点钟，站在你办公室的窗前，向北龙市的夜空凝望一个小时，我就感到你的决心和力量，我就会相信你而走到明处来。你如果不站，我就永远不会露面。因为这个案件，没有足够胆量的领导是不敢碰一碰的。你行吗？赵振涛？你这个与孙艳萍有过恋情的、吃过葛老太太奶水的赵书记有这个勇气吗？我真诚地期待着。 
    赵振涛心中积存了很久的疑问终于揭开了，他终于发现了自己身边的惊心动魄的生活舞台。他放下信，走到窗前，十分震惊地凝望着北龙市的夜空，心里风起云涌。夜灯亮起来了，闪闪烁烁的一大片。多么安宁的城市，多么繁荣的北龙港。他们刚刚埋葬了侵扰了北龙的百年风暴潮，看来这只是一波潮汐。每一波潮汐，都会孕育一场风暴的来临，瞬息之间掀起善恶对垒的金融风暴。 
    这个写信的人是谁呢？ 
    这个人为什么没有出来？ 
    赵振涛焦急地看了看手表，他已经站在办公室窗前，向外凝望一个小时了。难道是一场恶作剧？不会的，因为这是一个知情人写的信，里面从葛老太太发迹到非法集资的手段和结局都说得清清楚楚。赵振涛马上给雷娟打了个电话。雷娟火速赶到赵振涛的办公室。赵振涛手里拿着这封匿名信，沉重地说：“那个老女人终于露出狐狸尾巴啦。当初她害怕李广汉暴露了她的非法集资罪行，还怕你雷娟的审案能力，才不惜一切代价死保李广汉的！可你雷娟也并不是神，不是事事都灵啊！” 
    雷娟认真地看完信，抬起头说：“不管这个神秘人物能不能出来，也不管他何时出来，首先可以肯定，举报信的内容是有根据的。我们可以再次提审李广汉，从他的身上，打开突破口！唉，这个李大头啊，我烦死他啦。里里外外，审他多少回啦？” 
    赵振涛沉重地说：“看来是李广汉帮助了葛老太太罪恶锁链的最后焊接。她的车队，她的造船厂，都是幌子！你看，葛老太太借助合作经营和银行融资的招牌，搞非法集资，范围不仅仅在我们北龙市。” 
    雷娟说：“从信上看，北龙市和盐化市的企业和单位涉及不少，还有一些乡镇的基金会，也都卷入了葛老太太的集资狂潮中。” 
    赵振涛十分气愤地说：“这里有国家的钱和人民的血汗钱，都被这个老女人侵吞着挥霍着。再也不能容忍这样的事情危害我们的经济生活了。” 
    雷娟摇了摇头说：“这个老女人够神的，真是老妖精！她怎么能弄来这么多的钱呢？” 
    赵振涛大声说：“这还不明摆着，你看信上不是说了吗？她最高时炮制了百分之五十或六十的年集资利息。以高息为诱饵，金钱铺路，走卒开道。据金融专家介绍，现今世界的资本利润一般在百分之十五以下，一个多亿的巨额集资，要偿还百分之六十的年息，简直是天方夜谭！为什么现在才暴露？是她搞得神秘，玩弄集新资还旧账，拆东墙补西墙的伎俩！所谓联营就是骗局！” 
    雷娟说：“众多集资者哪里知道，这样没经过批准、风险极大的非法集资，实际上是一种黑市交易，得不到法律保护。李广汉就是她的马前卒，为虎作怅！” 
    赵振涛坐不住了，再次走到窗前，凝望着夜色：“这个很可能是盐化跨海大桥腐败案的案中案，如果不赶紧打下去，会给北龙在政治上、经济上和社会上造成极为严重的后果和无法估量的损失。我们要给北龙的经济生活一个干净和谐的环境！” 
    雷娟站起身：“明天行动！” 
    赵振涛想了想说：“明天上午我还要参加一个精神文明表彰会。下午两点半，我们在市委小会议室召开一个由纪委、办公厅、检察院、法院、公安局和财政局等十几个部门领导参加的、关于调查葛老太太非法集资的高层协调会议！” 
    雷娟点点头：“好，嗳，你别总叫人家葛老太太啦，她真名叫什么来着？” 
    赵振涛说：“葛玉琴！” 
    赵振涛是搭乘雷娟的汽车回到家里的。天色黑黑的，他感到黑夜的沉重，仿佛所有夜的分量都压在他微驼的脊梁上。进家不久，天空就滚动着隆隆的雷声，赵振涛忙把窗子关上，估计今夜可能要落一场很大的暴雨。连续的晴天，暑热逼人，眼前要窒息的紧张和即将要燃烧的酷热，非常需要一场大暴雨来给调节调节。他正要打开电视，电话响了，电话是孙艳萍打来的。孙艳萍要过来看他，赵振涛拒绝了。过了一会儿，孙艳萍又把电话打过来，说有极其重要的事情要跟他说，约他到她的别墅见面。赵振涛答应了。他弄不清将要有什么事情发生，只感到头有些胀大。这一瞬间，他突然想到，这封匿名信会不会是孙艳萍写给他的呢？这个想法冒出来后，又被他自己否定了。她怎么会伤害自己的亲生母亲呢？但如果不是她写的，孙艳萍所说的重要事情会不会与她母亲的非法集资案有关？她在葛老太太的非法集资案中是个什么样的角色呢？ 
    赵振涛真是拿不定主意了，赶紧给刚到家的雷娟打了个电话。雷娟在电话中给他分析了很多，最后说，这封匿名信如果是孙艳萍写的，那是她在试探你的态度，你不能去见她；如果不是她写的，你就更不能去了，在这暴雨之夜会有人身危险。赵振涛十分为难地说，我不去，这个女人认识我的家，她万一找到我的家里怎么办？雷娟想了想说，那我去给你做伴儿吧，她即使来了，你也好把她打发走！ 
    赵振涛放下电话就静静地等待雷娟的到来。他给她沏好了茶水，又把凌乱的家简单收拾了一下，然后坐在电视机前。可他自己也不知道为什么，在家里等待雷娟的心情怎么就有些异样呢？他陷入一种憧憬什么的状态中，好女人能够刺激男人的野心，同时还能抚平男人的伤痕。他默默地问着自己：雷娟是不是个好女人？你是不是爱上这个铁女人啦？ 
    雷娟走进来的时候，赵振涛突然觉得眼前一亮——高大丰满的雷娟是穿着便装赶来的，整整齐齐，好像刚洗过头。她面庞白皙，头发湿润，满脸是湿润的新鲜。她进屋时，臀部弯曲得很好看，节奏也摆得迷人，一副乖巧柔顺的样子，哪像检察官？而像一个风韵犹存的城市少妇。 
    碰见赵振涛的眼神，雷娟的脸就红了，此时她听见电视里正播放着陈明的歌曲《快乐老家》，歌声清脆而婉约： 
    跟我走吧 
    天亮就出发 
    梦已经醒来 
    心不会害怕 
    我生命的一切 
    都只为找到它 
    让我们真心对待吧
    4
    一切都是雾腾腾的烟雹，日头滚出海面的模样看不见，它一个冷供，就哆哆嗦嗦发不出红光来了，赵老巩只能听见日头拖泥带水的呼隆隆升起来的声音。等着海雾纷纷散尽了，老人就哼哼着爬上了老船，看见海里的日头吐出一湾浑厚的灿红。往日的赵老巩愿意到海边来，看海，听涛声，因为在这时他才觉得自己这个黄土埋脖儿的人还是那么渺小无知，干脆就立马忘了自己。今天他不是来听涛声的，是等着朱全德那个老东酉去岛上看灯塔的。这可不是过去给渔船指路的灯塔，是海港花好几百万元建成的海港灯塔。 
    人有千般好，总有一样不好。赵老巩在儿子赵振涛当了市长以后发誓，不求儿子给他办一件事。可是赵老巩为了给老伙计朱全德谋个差，还是破例给儿子说了软话。不论是求谁，他跟儿子说这个事情的时候，忽然觉得自己活得不那么踏实了，不那么理直气壮了。赵振涛很高兴地答应着，马上就给朱全德办了。昨天晚上，港务局的头头到家里来，让他告诉朱全德今天就去灯塔里上班。本来定的是六点钟上船，可是还不见朱全德的影子，赵老巩在心里骂着朱全德，他哪里知道，朱全德夜里让老婆辣花给他做了一件新衣裳。朱全德来了，他远远地看见赵老巩坐在船上等他，就急煎煎地小跑了几步。 
    “老朱头，你个老东西，给你办事，你还迟到？”赵老巩坐在船上骂着。朱全德赶紧赔着笑脸，咳了几声，说他给赵老巩带酒来了，还说喝了酒就跟他继续摔跤。赵老巩看见朱全德的身量像船板一样宽厚，很结实，白蓬蓬的头发遮掩着额头上的青筋，青筋上涌着血，放着豪光，大喉结发出粗糙的问响。赵老巩笑着说：“你这个老东西越活越壮实啦！俺可摔不过你喽。” 
    朱全德看见赵老巩很衰弱，耷蒙着的老眼像两个深潭，雾蒙蒙地浮着一层倦意，好像没有任何事情能让他激动起来。他心里好一阵难过，他想自己看守灯塔的时候，也拽上赵老巩，把他昔日的激情重新调动起来。他故意拿话激怒赵老巩：“老巩头，你不跟俺摔跤，俺不怕，俺刚刚上班，你可别一口气喘不上来，去见阎王爷，俺可没空给你吊丧。” 
    赵老巩果然就上了朱全德的圈套，尽管他瘦得几乎干枯了，一条一条的肋骨像要破皮而出，还是恼怒地骂道：“老东西，你才该死呢，俺遇上了这样的好年头，还要活些时候呢！”朱全德就缩着脖子，小孩儿吃奶一样地笑着。 
    赵老巩划船的时候十分卖力。实际上，他知道自己啥时候该走，他已经在祖宗留下的太极斧上照见了自己的老脸。太极斧上映出的小亮点，是一轮一轮的，带着褐色的斑点，那是长寿斑。祖上说，多时在太极斧上看不见那个斑点了，离搂着阴面斧见阎王的日子就近了。近来，赵老巩时常丢魂，丢了魂，就在黑夜里端坐在太极斧下，听斧头发出的声音。那是一种神秘的嗡嗡声，声音里小乐也说话了，男男也说话了。整夜整夜地听这如生命流淌的声音，特别是听到尾声时，老人总是反反复复轻轻唤着两个字：“天——眼——”这两个字是什么意思？赵老巩也说不上来，他只知道念叨这两个字的时候，像是天窗开了，这两个字仿佛用斧头给楔进他的骨头缝里去了。 
    把船摇过防潮大堤，就见到了岛上的灯塔。两个老人看见这种灯塔时，简直惊得目瞪口呆。这是用钢筋混凝土建造的，共有九层，异型塔内有三根巨大的壁柱支撑着，旋转式的钢楼梯。在三层楼高的地方有一个很大的瞭望圆厅，坐在圆厅里可以喝酒，可以看见远处的渔船和轮船，看见老蟹湾的每个角落。朱全德拽着赵老巩哼哼着爬到楼顶，看见一个钢质的大灯笼，比赵老巩的八福灯要大几十倍，闪烁的白光比太阳还刺眼。赵老巩见到这光与太阳光相碰的时候，眼球像铃铛一样鼓出了眼眶。他眼一黑，缓缓坐在铝合金凳上，闭上了眼睛。大海的波涛凝固了，海是这样沉寂，这样沉寂。忠勇的海魂在这一刻化作永远的礁石。朱全德很茫然地看着他，问：“老巩，你咋啦？喝口酒，眼睛就不会痛啦。”赵老巩依然没睁眼，嘴唇哆嗦了一下，就感到朱全德的酒瓶子嘴塞进了他的嘴巴。一向馋酒的赵老巩双唇紧闭，任冰凉的酒液在他的脸上缓缓流过。酒和着老人的泪水一起流淌下来，流淌得很慢很慢—— 
    赵老巩终于说：“天眼，俺看见天眼啦！” 
    朱全德愣了：“天眼？哪有天眼？” 
    赵老巩说：“天眼的后面，有俺的小乐，俺的男男，俺的船，俺的太极斧！”他苍老的脸上挂满了浑浊的泪水。 
    朱全德的鼻子一酸：“是看见了，看见了！” 
    朱全德赶紧把赵老巩扶到三层的瞭望圆厅里，缓了一会儿，赵老巩才从天眼的幻觉里挣脱出来。船形的墓碑不见了，他们脚下响起了呜隆呜隆的响声，抬头望去，早春波光粼粼的宽阔航道上，正走过威风凛凛的轮船方阵。赵老巩抓着朱全德的手说：“老朱头，俺在老蟹湾造了一辈子的渔船，从没见过这么大的轮船。俺就叫它船精吧！” 
    朱全德热切地呼唤着：“轮船再大，它也得看俺这灯塔眨眼睛。” 
    赵老巩心头一热：“不，是天眼。俺活了这把年纪，才知道灯塔就是天眼。老蟹湾的天眼啊！” 
    朱全德含着眼泪笑道：“对，老哥，是天眼！” 
    船队隆隆而过，卷起了一道道浪花，不是风暴潮掀起的浪花。浪花被太阳染得红红的，灿灿的红光刺亮了百里长湾。海天之间颤动着一颗巨大的感动的泪珠，被感召被震撼的泪珠啊。看见它，即使血是冷的，也会因为这心与海的碰撞而燃烧。亲爱的人啊，从前的一切就忘得干干净净吧，你的容光你的故事，就珍藏在这小小的天眼里啦，在你最需要的时候，天眼会告诉你，新的生命将如何在阵痛里诞生！ 
    1999年5月完稿于唐山
