第一章 猎艳
自古道：鸨儿爱钞，姐儿爱俏。
岂不知，那鸨儿爱钞，却也是打姐儿爱俏时候过来的。做老鸨的，多半是年轻时候自己被迫卖身，却半生节俭，攒得一副家当。既遇不到个好人家让她从从容容地上岸，又没有个长盛不衰的方儿让自己继续美艳，泥里去水里来地打了几十年滚儿，除了卖笑竟是一技无成，不继续操这皮肉的营生，可又让她做些什么去呢？
既然自己卖不动了，少不得买了更年轻的姑娘来，悉心调教着，把半生狐媚心得尽数传授，教她少走些弯路，多赚些银钱。偏那无知少女不知轻重，虽然身子进了风尘，却偏偏心比天高，毕竟是做梦的年龄，少不得存些傻想头，以为自己会遇到个才貌情郎，救风尘，做鸳鸯。然而抱此想法的，其下场多半比那死心塌地自轻自贱的妓女落得更惨，更伤心。
故而说，这鸨儿爱钞不但不是错，且是大道理，正该给普天下姐儿卖俏者做个好榜样。
闲言少叙，如今且说这一间粉窟香院，也有一个鸨儿，数个姐妹，便演了多少风情故事。本来早已随着香消玉殒入土化了，偏如今遇着这个怀旧的年代，少不得再挖出来。藏污纳垢，都只当脂痕粉渍看待；鬼哭狼嚎，何妨作淫词艳曲把玩。
再残忍的故事，隔了百年的烟尘望回去，也便都成了传奇。
凡妓院故事，无非"酒色财气"四个字。
逛妓院又叫作"吃花酒"，所谓酒是色媒人么，自然要占了首席；吃了酒，嫖了色，免不了破费银钱，"十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名"，你道这名儿是好挣的，须得千金抬来百两送去，才好十年一觉呢，文人自命风流，说道是青楼薄幸，姐儿们刻薄，背后管这种人却只叫作"火坑孝子"，那是把银钱当纸烧的；"酒色财"这三字都说过了，如今单说这一个"气"字，却当何解呢？莫非客人们花了钱，倒还要受气？
却原来，在勾栏里头，客人使钱嫖妓原是天经地义，不算难得。那真正的拈花里手，风流班头，逛妓院"做"姑娘儿，却不单单是为了"酒色"二事，倒专门是冲着这个"气"字去的。
气者，气场也，缘份也，情意也。你若不对一个姑娘真正动心情害相思，就会受她的气了？首先姑娘卖笑，为的是钱，哪里敢轻易给客人气受的？再者便是她给你气受，你也大可不理，又哪有当真动气之理？但既动了心，动了情，动了气，也就免不了相思烦恼，拈酸吃醋。于是客人们为了争姑娘流言飞语，甚或拳脚相向的大有人在；而姑娘们为了争客人，自也免不了明争暗斗，惹气生事。
这个地方唤作"沉香里"，这间院门上写着"醉花荫"，这位鸨儿人称"封十三娘"，最是个好勇斗狠，爱钱使气的主儿。
封十三娘年轻时候便不是什么漂亮人物，也曾嫁过人，老公是个赌鬼，输死了，她自己梳了头出来做娘姨，侍候红姑娘的眉高眼低，积攒了一肚皮的学问在里面，便借了些钱来，要自己开一家院子，扬名立万。
起先本钱少，只买了几个十来岁的小丫头，供吃供穿，自己喝西北风，倒舍得让姑娘咂参汤披绫罗，咬着牙捱了三四年，才终于挂了牌子，正式营业了。因她以前做娘姨的时候颇认得几个好客人，这时候见她自己出来撑门立户，也多半愿意帮衬，一来二去的，倒真叫她做出些名堂来。
封十三娘大怒，对着脸便啐了一口："我叫你做野鸡去跟客人硬要了？你不能明要，不会暗示么？你跟他讲说讲说，就说这个姐姐的戒指好，那个妹妹的镯子俏，就不信客人跟你一样，是聋子耳朵听不出音儿来。"
桃枝儿哭了，却仍然辩着："何尝没有说呢？偏那客人就真是听不出音儿么，我能怎的？"
十三娘更恼，骂道："你能怎的？你只好去灶头撞死，求灶王爷赶紧超生了你去，还少废些粮食。"说罢真个扯着桃枝儿头发要往灶房里去撞墙。
楼上翠袖倌人刚从前门送了客人回来，听到吵闹，忙从后门下到院子里来，拉住封十三娘劝解："妈妈别生气，前厅里还有客人呢，小心人家听见笑话。"
且说这"醉花荫"布局，乃是临街门面，分为上下两层，从正门进去，楼下是大厅，并设暖阁雅座，楼上是姑娘们待客起居的地方。屋子自有后门，可通楼梯，从梯上下来，是为后院，院里另有几间房舍，轩廊亭榭，倒也精致，是十三娘并各娘姨丫头的下处，老师教习弹唱，以及灶房库房也都在院中，等闲人不得进来。
那崔子云箭衣马褂的，兴头头从前门进来，熟门熟路，也不等翠袖来接，也不等丫头去扶，自个上了楼径直进到翠袖屋里来，一眼看到烟榻上摆着台子，台子上点着烟灯，又一个中间胖两头窄的玻璃灯，两盏茶，并烟膏钎子等物，便知道翠袖刚才有客人，心里不乐，却不好说怎的，便找椅子坐了，却不上床去。
翠袖知他是嫌有人刚躺过，心里又好气又好笑，却也不好说的，只命小丫头另沏了滚烫的茶来，又送上四色瓜果，自己亲捡了一枚荔枝剥了皮儿，将果肉衔了，且嘴对嘴儿地喂与他吃。崔子云方渐渐地喜了。翠袖便将三个指头做了个抽烟的手势，问他："可要躺一躺么？"
崔子云仍是扭头不愿意，道："只是吃筒水烟就好了。"
翠袖便又笑，地下站着的几个小丫头子也都掩着口笑。翠袖嗔骂："笑什么？没听见崔老爷说要吃水烟么？"
底下人更笑成一片。十三娘趁机凑趣说："每每崔老爷来了，屋子里总是满满的有说有笑，崔老爷一个人来，倒像是带了整桌酒席，以后倒是要常来的好，不来，我们翠袖盼着呢。"
那崔子云本来就是个多心的，又深知封十三娘为人，当下冷笑道："这醉花荫，我有事没事一天也来两三趟，若说翠袖想我的人，好像没什么道理，倒是妈妈想我的钱吧？妈妈这话，可是讽刺我只管一个人来揩油，却不舍得给翠袖摆席面？我摆也倒摆得，只不犯着在这里摆。要请吃酒么，请哪里不好？偏要守着这个屋子才算请么？"
十三娘被堵这一句，底下想好的满腹话便都说不出来，虽不敢发作，却由不得沉了脸，淡淡地说："可天下大了去了，凭崔老爷的本事，哪里去不得。天津上海的想往哪里摆席都随您的意，用轿子接了我们姑娘去皇宫里吃酒也使得。只是"给菩萨送酒送到城隍庙里去"，我倒不敢嫌老爷不摆席，倒是怕亏了老爷一番心意呢!
翠袖见不是话，赶紧推十三娘说："凭崔老爷在哪里摆席呢，便是摆在大街上，只要有我的份儿，我自然是领情的。妈妈也劳了一天的神，早点休息的好，这里有我照应着呢。"又不住向桃枝儿使眼色。
十三娘还待再说，终究不便和客人认真计较，只得嘟着嘴扶了桃枝儿的肩走下楼去。桃枝儿得意，心里说："还教训我要暗示客人呢，这可暗示得好，被堵得实实儿的。"努嘴扬眉的，只不敢当真说出来。
这样说了，翠袖才抬起头来，款款地说："妈也苦了这十几年，统共攒那点钱，买了我和桃枝儿几个讨人，偏桃枝儿又不争气，这一大家子人，只靠我一个撑场面。我自做了你后，客人都知道我和你好，不来了。你叫妈心里怎么能不急呢？她有时风言风语的说话不中听，你只当她是老背晦，别和她认真怄气才好，怄出毛病来，倒不犯着。"
翠袖下得楼来，果然看十三娘正独自守在灯下嗑瓜子儿，穿着家常的洒花杭绸棉袄，也不围毛领子，撒了一地的瓜子皮儿。便做出笑脸来，慢慢地上前说："到底是妈妈有手段，两三句话放出来，凭他什么人，也降得服服帖帖的——你猜怎么着？那崔老爷刚才吃你两句话，愧得不得了，立刻便说明天要来我们院里摆酒呢，说是总要十几个人的台面。"
十三娘听着，喜欢起来，赶着叫："乖女儿，到底是你心疼妈妈。"便一心一意地核计起来，明天摆席面，要撺掇着崔子云叫谁家的酒好，又是点谁家的菜好。
一时子云的条子来了，翠袖便要出去，十三娘偏又拉住问："是去哪家里？谁的东道？"翠袖答："是赖大帅请客，去荷花里瞿无凤家。"封十三娘问："就是那个双手会使枪，弹无虚发，杀人不眨眼的赖福生大帅么？"翠凤道："可不就是他。"
封十三娘便咂嘴儿羡慕："这赖大帅出了名的心狠手辣，又好色拈花，倒是真大方，这一季里，做的姑娘没十个也有九个，各个都是大笔大笔地花钱。他又最喜欢替清倌人开苞，只要看得上眼，多少银子也不计较。只可惜你是没赶上，遇见他晚了，要不然，少不得也和他有一番姻缘的。如今我们醉花荫里，就桃枝儿一个清倌人，偏笨口笨舌的，别说赖大帅，我要是客人，连我也看不上。那几个才买的讨人，又年纪小得很，也不知什么时候才能像你这样，出出落落地出来做生意"唠唠叨叨，说了一车的话。
翠袖一乘轿子到了荷花里，只见满屋四五位老爷，六七个倌人，大多是熟人，便合屋问了一声好，自向崔子云身后坐了。
子云看她身上穿着一件八成新的织金兰花园景大镶大滚湖色杭绸袄，便问："刚才我去那里，明明见你穿着水红新袄的，不是这一件，怎么出来见客，反倒换了旧的来。"
翠袖低声说："就是太新了，巴巴的穿了来，倒像多炫耀似的。换就换了，只管问什么？"
子云一笑，不再说话。赖福生早已拿住，叫起来："可见你们两个相好，见了面就只管唧唧哝哝说知己话儿，便让我们听一句半句又怎样？"说得众人都笑了。
翠袖不好意思地，问："姐姐们都唱过了？唱的什么？"
瞿无凤的娘姨阿四代答："一段昆曲，一段京戏。"翠袖便说："既这样，我来段二黄可好？"便喝了门杯，拿过琵琶调弦弄索地唱起来。
赖福生又向无瞿无凤道："你好歹也对我热乎着点儿，不然好叫崔老爷笑话呢。"说得人更笑了，崔子云忙道："我敢笑话大帅，不怕挨枪子儿么？我倒教大帅一招，只管带一营的兵来，把这荷花里围了，齐刷刷地只管向无凤姑娘行军礼，问她到底是答应呢不答应？"
崔子云见她这样，倒有些不忍，自行转过话题，问赖福生："我前些日子，恍惚听谁说府上买了几个绝色的丫头，却又被大帅夫人给撵出来了，可有这事？"
赖福生笑道："哪里有几个？就一个罢了。是我那太太说新搬来城里，人手不够用，总得再买十几个丫头使唤。老六替我荐了几个来，其余的犹可，惟有一个叫夏烟湖的，长得水灵水秀，画儿里画的一样。偏我那太太起了醋心，说是一脸狐媚相，死活不要，又让老六领了回去，并不曾撵。"说罢咂嘴咂舌的，言下十分不舍。
崔子云上了心，紧着问："可知道那姑娘后来去了哪里？老六又是哪个？"
崔子云凑趣道："赖大帅真是个多情的，只见了一面，到现在还惦记着。就不怕无凤姑娘吃醋么？"赖福生笑道："你这话问得好。她倒不吃醋，不过你刚才问得比我还积极，就不怕翠袖姑娘吃醋？"
翠袖正听得出神，忽然见说到她身上来，将身子一扭，做了个鬼脸儿。惹得席间人都笑了，也就将话头混过去，划起拳来。
一时崔子云输了，翠袖代饮。接下来是赖福生输了，也要无凤代饮，无凤却不肯，只将杯子交给娘姨阿四。赖福生又不肯，说："你若不喝，我便喂你喝。不然真要开枪了。铁枪子儿还是肉枪子儿，你自己看。"拉拉扯扯，丑态百出。
这一场饮，直到午夜方休，各自酒足饭饱而散-
第二章 还席
次日崔子云还席，因为要请赖福生，格外经心。还是中午，已早早地来醉花荫签到。
彼时翠袖刚起来不多久，正自梳洗，听小丫头报："崔老爷来了。"打起帘子来，果见子云头戴镶红宝顶子瓜皮小帽，脚登乌云匝地翻毛靴，手里挽着一只八宝食盒，笑嘻嘻地进来。
翠袖要了自鸣钟来瞧，问："多早晚了，已经该吃饭了么？"命小丫头摆起桌子来，将食盒打开，却是四样熟食：一碟玫瑰肘子，一碟酱凤爪，一碟糟鸽蛋，一碟卤牛肉，另有白粥咸菜并一壶玫瑰烧，遂笑道："怎么全是腌的酱的，这会子腻歪歪的，谁吃这个？"
子云道："我想着今日的客多，客人连倌人，少说也二十几个，房间里坐不下，席面摆到厅里去，你家里存的几架屏风未必够用。若是用馆子里叫来的，又觉不雅，改天你妈又该说不体面了。所以我早早地过来，吃了饭，好叫你去姐妹处借几件场面屏风来，索性热热闹闹地吃他一天。"
翠袖听了，心下明白他表里是替自己做花酒，暗里其实存着巴结赖福生的心思，虽不愿意，也只得答应了。且陪子云用早饭，到底吃不下，只坐在一旁，慢慢地替他斟酒布菜。
子云也只吃了几口，喝了两盅，便说："不能多吃酒，还要留着肚子侍候晚上呢。"
翠袖笑："那又叫酒来。
子云说："枉你侍候了这么多年酒席，连这也不懂得：这吃酒的人，最怕吃急酒，积在肚子里发散不开，才醉得快；若是先存了两杯打底，消消停停地隔一时再饮，倒是不容易醉的。这就和打猎的人，围猎前要先放开马慢跑几圈是一样的道理，他倒不怕浪费了体力，倒是怕身手没活动开，到了围场里拉不开弓。"
翠袖冷笑："我当然不懂，没老爷懂得。老爷整天在花丛酒缸里打滚儿，所以有经验；我可有什么见识呢？又见过几次席面，认得几个客人，又吃过几杯酒？"
子云笑起来："我说一篇话，倒惹你一通牢骚。说来说去，还是嫌我做你做得不殷勤。以后我天天在这醉花荫替你摆酒可好？"翠袖笑："那也禁不起。"
一时吃过饭，翠袖便打发小丫头向各相好姐妹处去借屏风酒樽来，自己要了水重新洗过脸，又请崔子云洗了脸，才郑重妆扮起来。崔子云做了翠袖一两年，倒还是第一次亲眼目睹她梳洗妆饰，只觉比平日席间春色，床笫意趣，另有一番风情。
崔子云听她两个对答，倒觉有趣，插嘴问道："什么叫堕马髻？又怎么不配今日这场合？"
娘姨便笑了，说："不怪崔老爷不知道，这都是我们娘儿们队里的行话呢。"
翠袖也笑道："说起这堕马髻，还真是有典有据的呢。说是东汉时候，有位妃子发明的，就是发髻歪在一边，像刚从马上掉下来摔散的样子。堕马髻要配愁眉，就是又细又弯，中间挑起，像是皱着的眉；还有啼妆，就是眼皮儿底下，薄薄地打层胭脂，做出刚刚哭过的样子。"
崔子云笑道："愁眉，啼妆，堕马髻，既有这些古怪的名字，想那情形必然是更古怪稀奇的。"
翠袖笑道："真正古怪稀奇的还在后面呢，配合这套妆的，还有一整套作派呢，唤作折腰步，龋齿笑，说起来，才叫可笑。"
崔子云笑："对，你最博学，你最有见识。是我井蛙之见，远不及你翠袖先生博闻广记，旁学杂收。"
翠袖拍手笑道："那也不必这样肉麻，文诌诌的，还说不是卖弄？"因一一解释："折腰步呢，顾名思义，就是断了腰一样的走路姿势；龋齿笑就更可怕了，是像害牙痛一样的笑。一个女人，皱着眉，哭丧脸，刚刚从马上掉下来，头发也歪了，腰也折了，又害着牙疼，你可想象那怪样子。"说罢用手帕掩了口在镜子里和姨娘对着笑。
崔子云悠然神往，赞叹："这妆既然在前朝流行，想必有一定的道理。若说一个女子扭断了腰走路，必是拂摇款摆，有弱柳拂风之态。至于龋齿笑，大概是指那笑与不笑之间，其情可怜，其色可鉴。"便又撺掇翠袖说，"你不如今日就这样妆扮起来，倒也有趣。"
翠袖斥道："亏你想得出。今天是你崔老爷做席面，我倒不领情，又愁眉又啼妆的，不是不给你崔老爷面子么？"
崔子云恍然大悟道："难怪你说不适合今天这场面，果然有理。愁眉啼妆就算了，这龋齿笑，你现就做一个样子给我看好不好？"
封十四娘正在指挥着丫环抬进十几盆菊花来，"醉贵妃"也有，"念奴娇"也有，"武陵春色"也有，"柳浪闻莺"也有，又有什么"柳线"，"大笑"，"罗裳舞"，"霜里婵娟"，"淡扫蛾眉"，也有叫不上名字来的，都含芳吐艳，姿态各妍。
崔子云背剪了手赏花，摇头晃脑，称赏不绝。便听门外一声喊："崔兄好雅兴！"回头看时，却是邀的客人古董商庞天德已经来了，还携着一位年轻俊俏后生，向子云介绍："这位是舒兄舒容。"
子云和舒容彼此厮见了，庞天德又说："遇见舒兄，倒撞出一件故事来。这才叫无巧不成书——真是比一回书还巧。"
封十四娘便笑道："像庞老爷这样的长情客人，几时也在我们醉花荫攀个相好就好了。"又问舒容："舒二爷可有熟相好？"
舒容笑而不答。封十四娘见他腼腆，知道是个雏儿，更加亲亲热热地凑上来说道："那便请崔老爷做个媒人可好？"
崔子云深知其意，少不得帮衬说："舒兄若没有意中人，叫一个本堂局，倒也方便。"
封十四娘更加十二分殷勤说道："我们桃枝儿是清倌人，我打保票，必合舒公子的意。"
舒容本不惯此道，无可无不可地，点头应允。
封十四娘兴头头地到桃枝儿屋里，说："给姑娘道喜。你妈妈我半辈子看了多少男人，谁逃得过我的眼去？那个舒容一看就是个寿头。你要不要出息，就看今夜了。若连个雏儿也笼络不住，也不必做这行了。"
说着话，崔子云早带了庞天德和舒容进来，桃枝儿扭扭捏捏的，先给崔子云庞天德依次敬了水烟，便捻着裙角?
崔子云庞天德都笑了，拉他坐下道："既然学做生意，以后这堂子里是要常来常往的，都这么着还了得？"
一时客人到齐，便开了席。
赖福生坐了首位，庞天德次之，其余客人各自散座。于是开了局票来，赖福生喜欢排场，除荷花里瞿无凤外，又另叫了三个局，庞天德写了莳花馆黄莺莺，舒容便是本堂局桃枝儿，其余客人也有带着局来的，也有现叫的，都出了条子，赖福生要来看了，觉得不热闹，又撺掇着各自多叫一个局，这才一总发下票去。
翠袖换过衣裳，上来筛了一轮酒。第一道鱼翅用过，各自叫的局也就陆续来到，一时间满堂绫罗拥挤，珠翠辉映，热闹非凡。
崔子云想起来，向庞天德问道："方才你说的无巧不成书，必得赖帅来了才肯说，如今可说得了。"
赖福生正扭着瞿无凤要亲热，听到说话，转头问："什么事要等我来?瞬潘怠！庞天德挤眉弄眼地笑道："是大帅心头最惦记的一个人的故事，只怕说出来，惹无凤姑娘生气。"
瞿无凤一愣："什么事怕我生气？"忽然省起，问道："可是你们昨儿晚上说的，那个什么自卖自身，到帅府为奴，又被撵出来的夏姑娘？"
赖福生也想起来，问："果然是她么？你知道她的下落了？"
庞天德便推舒容道："你们只管问他去。"
赖福生更加惊讶，问："莫非是你收了去？"
舒容满面通红，只是一个劲儿摆手摇头，却支支吾吾说不出话。庞天德只得继续替他答道："不是他，是他哥哥。"
赖福生问："他哥哥又是哪个？"
舒容脸上红潮略褪，低头答道："家兄讳培，是做南北行生意的。"
赖福生听得"舒培"二字，心里一动，沉吟半晌，倒忘记向下问话。还是崔子云心热，催问舒容道："那夏烟湖，如今是在令兄府上？"
舒容点头："说是自卖自身来府上做丫头的，做得一手好针线，又会做南北点心，又能诗擅赋，我哥哥嫂子都说她有造化，不该生在贫寒人家。说如果遇到好人家，须得好好发落她终身呢。"
翠袖便推子云道："既这样，不如就你收了她吧。"崔子云笑道："大帅眼里看中的人，我是什么身份，也敢惦记？"
赖福生思量这半晌，忽然想起，问舒容道："你哥哥舒培，以前是做什么的？"舒容答："行武。"赖福生点头道："果然是他。"
众人都问："大帅原来认得他哥哥。"
赖福生扬起一条左胳膊，冷笑道："我便不认得，我这胳膊也须认得。想当年，这胳膊还吃他一颗枪子儿呢。"
众人一时都愣住。舒容唬得急忙站起："大帅可是说笑？"
赖福生挥挥手道："你且坐下，不与你相干。三年前，我与皖北胡大帅的军队争地盘，打得他落花流水，当场毙命，只不小心走脱了他妻子女儿两个。各位猜是怎样走得的？便是这舒培舒将军带兵死战，保她母女两个脱身。我一路追赶，吃了他一枪子儿，差点儿没命。后来子弹虽然取出，却落下病根儿，直到今天，逢阴雨天还觉酸麻呢。我带兵以来，枪林弹雨，从不曾伤得分毫，惟这一次吃了大亏，原来只说恨不能与这舒培重新一战，再分高下呢，却原来他改行做起生意来。到底还是?
众人听了，都面面相觑。舒容坠坠不安，嗫嚅难言。庞天德带了他来，原说夏烟湖一案已是无巧不成书，哪里想到更有这段故事，真是巧中有巧，悔犹不及，哪里敢再说话。惟有崔子云是东家，见席间冷场，少不得赔笑劝解："那一仗，想必是赖大帅胜了。战场上各为其主，伤着了是难免的。既然大帅死里逃生，想是有神仙保佑，少不得今后大福大寿，必有享用不尽的好处。"
庞天德也说："他哥哥舒培，与我也是相识，我原只知他是弃武从商，却不知还与赖帅有这段渊源。今天既能遇上，也是缘份。改日我叫他摆酒向大帅谢罪可好？"
赖福生此时正值拥红倚翠，志得意满之际，便不计较，挥手大笑说："我不是记仇，想当年戎马生涯，不过白讲些故事，正好下酒。舒将军也是我生平仅遇的一个对手，若果然与他遇上，倒是要好好喝一回，交个朋友。"
众人听了，都舒一口气，纷纷敬酒奉承，说大帅果然大人大量，宰相肚里能撑船，又说改日舒培请大帅酒时，也都愿做陪，不可错过这场难得盛会。
说得赖福生豪兴上来，面红耳热，便要好纸来写请柬，说："既是这样，我索性也不等他请我，今天我先请他来叙一叙旧情。"
舒容却知道哥哥性情，只怕未必肯应，那时得罪了大帅却不好。便道："我哥哥向来不肯到堂子里来，又不知道是大帅请他，这帖子须得我自己送去，当面解说明白。"
庞天德深知其意，也正担着心事，听此建议，忙说："这样最好，你这便请去。"
于是崔子云写了帖子，叫了自己的小子陪舒容送去。又另叫几样酒菜，只等舒培来到，重开席面。
舒容回到家来，当面向兄长禀报了。舒培果然不肯赴宴，说："一臣不事二主，当年我追随胡大帅出生入死，名虽主仆，情同兄弟。他既兵败，我原该以死殉主，奈何大帅临终遗命，要我务必保得夫人小姐周全。我护着胡夫人和小姐逃走，半路却被赖福生的军队拦阻，虽然侥幸打得他退，却因此与胡夫人小姐失散。这些年明察暗访，却只寻到了胡夫人一座坟头，小姐的下落，却至今杳无音信。每每思及辜负大帅种种，实觉惭愧。如今倒要我去与姓赖的攀交，如何对得起胡帅？"
舒容便讲了座中与赖大帅偶遇，说起沙场旧事，遍座宾客都久慕舒培高风亮节，渴求一见种种缘故，又向哥哥再四央求，田氏也帮着劝说："今时不同往日，你已经弃武从商，赖福生手中却有兵权，果然惹恼了他，即刻便有祸事上门的。难得他今天被人奉承得高兴，要与你吃酒，正可趁机放下旧恩怨，免得日后祸患。俗话说的，"好汉不吃眼前亏"，"大丈夫能屈能伸"，又道是"只有千年做贼的，没有千年防贼的"，若不肯去，那是给自己种下祸根，以后的日子可怎么过呢？"
舒培原本再不肯去的，禁不起他夫人和弟弟百般劝说，又看到儿子尚在稚龄，一派天真，又想着弟弟才出来学着做事，以后还要交际，便自己不理会，却不能把他将来的路一并堵绝，少不得长叹一声?田氏便叫夏烟湖拿衣裳来侍候穿戴，叫了两三声，烟湖才答应着进来，却见她眼睛红红的，仿佛哭过，诧异道："好好的哭什么？叫这半天才答应。"
夏烟湖低头道："不曾哭，是方才喂鹦哥时被掀了一头灰，迷了眼，正揉得睁不开，所以答应夫人迟了。"舒田氏道："那扁毛畜牲这两日毛燥得很，不知是什么缘故。"
那舒容因为刚才座中客人连同赖福生都一个劲儿打听夏烟湖，以往原不留意，此刻却不禁将她死盯住仔细打量一番。只见她上身穿着一件藕合色掐牙收腰小袄，下着湖绿撒花精绣镶滚的百褶裙子，行动时，连裙褶儿也无一丝摇摆，举止娴静，态度谦恭，果然清新不俗，秀气夺人。
这时丫环上来与舒容奉茶，那舒容只管盯着夏烟湖看，不提防，叫了两三声"二少爷"才听见，一抬手，差点打了碗，倒把自己和那丫环都唬了一跳。
田氏不禁"扑"地一笑，说："二弟向来斯文害羞，今天是怎么了，眼也直了口也拙了，莫非那鹦哥儿也把你的眼睛迷了不成？"
说得舒容不好意思起来，低了头，却仍向夏烟湖偷觑。那烟湖却是落落大方的，正色敛容，只做听不见，取衣裳冠戴来服侍舒培换了，将里里外外皱皱褶褶都理顺展平，又取了斗篷来给他披上，且低下身去细细刷了?
舒容劝道："哥哥不必过责，大帅当年只要你保护夫人和小姐逃脱，你已经保她们脱身了，不算辜负。虽然后来失散，可是都说那胡小姐聪明过人，美貌出众，又跟着大帅学过一些拳脚功夫，想三餐一宿，还难不倒她的。"
舒培说："也只好天可怜见，若能让我和胡小姐见上一面，当面向他跪谢失责之罪，我也就死而瞑目了。"说罢向月亮拜了几拜，这才振衣前行。
却忽听身后一声娇唤："将军。"回头看时，却是夏烟湖手里托着两块醒酒石急急追来，用撒花帕子裹着，一块授与舒容，另一块亲自塞到舒培衣袋里。
舒培看她一张俏脸在月光下分外皎洁，脸上珠光盈盈，恍惚有泪，欲待问时，又见弟弟催促，便低声道了谢，匆匆而去-
第三章 逃婢
青楼之风，早自南北朝开始，沿袭数千年，秦楼楚馆，六朝金粉，唐时的胡姬歌舞，明末的秦淮脂粉，不知留下多少风月佳话，到了清廷，八大胡同连皇上的魂儿也勾去了。民国时，这也"革命"，那也"革命"，然而窑姐妓女的命，却终究革不了，且索性发扬光大，推选起什么"花国大总统"来，所谓"妓女政治"，也算一时盛事了。
是以这夜醉花荫之宴，舒培舒容两兄弟碰了赖大帅的杯，吃了崔子云的席，也就算正式鸣了锣，响了鼓，唱了过门儿，打进这本地的交际圈子里来了。
原为这一切都由古董商人庞天德而起，天德自觉有功，愈发要为二人热心谋划，计议说："既然吃这碗生意饭，就少不了要广交朋友，常相往来。俗话说，"酒肉朋友"，朋友往来，自然少不了吃酒。既要吃酒，便须还席，别人请你逛堂子吃花酒，你请别人去饭店吃素酒，一次两次可以，三次四次就显得见外，而且回回吃酒，人家叫局，你不叫，人家吃酒输了有人代酒，你只管一杯杯死灌，不仅面子上不好看，且也不便交际。依我说，二位不如都在堂子里攀个相好，以后朋友们来往时须方便些。"
舒培听了只是一笑，舒容却连连点头，说是"承教承教"。舒培便将兄弟看了两眼，笑笑说："看这情形，敢情你是已经有了看入眼的了，就是那位醉花荫的清倌人桃枝儿姑娘吧？"
舒容羞红了面孔，低下头来。庞天德打趣道："可见舒兄心思缜密，说是于这风流场上不留心，可是连人家名儿姓儿甚至是清倌人都记得清清楚楚的，可见是老手儿了。"
原来这舒容，自小失了父母，跟着哥哥长大。舒培少年老成，为人严肃谨慎，教导弟弟十分用心，无奈舒容不是读书的料子，念不多久就辍了学，恰逢征兵，两兄弟便一同入了胡大帅的队伍，干了几年，舒培直线升为大帅副官，舒容却还是个小兵。后来胡军兵败，舒培心灰意冷之余，弃武从商，舒容跟着哥哥，便也改行做生意，给哥哥打下手。因认识了庞天德，常听天德说些吃酒飞花的妙事，心里向往得紧，便撺掇着天德向他哥哥说情，说是这做生意攀交情，少不得应酬，原该出来走动走动长长见识才是，舒培虽不大赞成，却也没很反对，这才有了前日醉花荫吃酒之会。不料竟引出赖大帅叙旧一节来，也算节外生枝，意外之事。
伺兄弟走后，舒培便向妻子田氏说："二弟年纪也不小了，该早些给他成家才是。前些日子我让你打听的事儿怎么样了？"
田氏道："我何尝不在替他打听着？只是高不成低不就的，那贫门小户的二叔多半看不上眼，略有家底儿的，倒又嫌我们不是本地人了。"
舒培道："只管论家底儿做什么？?
田氏微笑："既这样说，眼面前儿倒就有一桩好亲事，连妆奁彩礼都省了呢。"
舒培诧异："是谁家？"看田氏努嘴夹眼睛的，忽然会意过来，道："断然不可。"
田氏问："那却是为何？依你说，这家底儿根基是不要紧的，只要姑娘品德端方。要论模样儿好，性情儿温顺，心灵手巧，可有哪一个比得过咱们这位呢？大家闺秀也不如她。"
舒培只管摇头不允。田氏笑道："我猜着了，必是你自己看中了，要留下来收做二房吧？我倒也不是吃醋的人，你若真有此意，好好地跟我说，我就许你收了她。依我看那孩子平日里对你的情形，想必也是肯的。"
舒培恼怒："越发胡说！我是觉得这夏烟湖来历不明，身份奇特，必非良配。当初收她做丫头已经失于大意，原以为真如她所说，只是贫家女儿，家乡受了灾才跑出来的，可是这几个月里，我留意她举止说话，分明是受过教育经过世面的，哪里像个寻常丫头？这样的尤物进门，是福是祸，尚难预料。若说娶作家眷，万万不可。"
田氏听他说得郑重，唬了一跳："那不会是狐仙吧？"
且说舒容自那日见了桃枝儿，便上了心，一时半刻也放不下，思兹念兹，只想着怎么样找藉口再往醉花荫去一趟才好。因此听庞天德说要吃茶，立刻便豪气地接口儿应着："我请，我请，要是晚上有吃酒，要叫姑娘，也是我请。"
舒容急吼吼地一心只要来醉花荫，及至来了，却又讪讪然起来，含笑不说话。庞天德替他说道："妈妈不必忙，我们就到桃枝儿姑娘屋里去坐坐，随便吃盏茶聊会儿天就好。桃姑娘可在？"
封十四娘自把桃枝儿调理出手以来，这还是第一次有客人见了桃枝儿一面就赶着来第二次的，倒有些意外之喜，果然这桃枝儿也晓得巴结做生意，哪怕只是打打茶围吧，倒比别的姑娘有恩客做花酒还叫人高兴，因乐颠颠儿地冲里间喊着："桃枝儿，舒二爷庞老爷看你来了。"
桃枝儿也觉意外，她在这醉花荫里，和翠袖一块儿买来，一块儿接客，做了这许多年，翠袖已经做了许多恩客，她却依然是个清倌人，倒不是因为她洁身自好，却是因为没人肯为她出那开苞酒的钱。封十四娘隔三差五拿她当牙签儿嚼，她也只想要好要强，无奈天生滞钝，没什么手段，虽然冷眼旁观地也每每向翠袖偷师学艺，扮娇扮痴，却终究东施效颦，棋逊一招。
倒叫庞天德看得新奇起来，笑道："不曾领教，原来桃姑娘竟是这样知情知意的一个妙人儿，从前倒看走了眼。"
舒容见自己竟有本事逗得倌人笑，更加得意起来，越发妙语如珠。庞天德又只管跟着插科打诨，逗得旁边侍候的小丫头也都笑个不停。
这桃枝儿屋里是难得有笑声的，如今这般热闹，遂连翠袖也被惊动了过来，桃枝儿是看到翠袖就紧张的，赶紧站起来叫一声"姐姐"，招呼完了，仍恭恭敬敬站着，不敢就坐。舒容不明就里，只当是堂子里的规矩大，原该如此，并不理论。庞天德却是在这几家院子里来往惯了的，深知个中因由，只觉好笑，却不便说破，斜着眼看着翠袖调笑说："光是听一句半句的可不行，翠袖姑娘出了名的好口才，得给我们说上十句八句的才行。"
翠袖笑道："我是说的没有唱的好，若是庞先生替我摆一席，我倒是可以唱给庞先生听的。"不等庞天德答应，又拉桃枝儿重新捱着舒容身边坐下说："要不就是舒二爷替桃枝儿做一席，我倒也可以来凑凑趣儿。"
庞天德笑道："说来说去，你只是要我们摆酒，你倒也真会照顾你妹子，不仅自己做得好生意，还教唆妹子巴结。"
翠袖冷笑说："我们做倌人的，吃这口堂子饭，若不要客人摆酒叫局，我们岂不要吃西北风去？我因不会教人，这才说句话就被揪错儿，若是黄莺莺在这里，别说教唆了，就是指着你庞老爷的脸强讨强要，你只怕也听做是"莺声燕语"罢了。"
一句话说得屋里人都笑起来，庞天德撑不住，一口茶喷出，指着翠袖笑道："你这张嘴呀，真是伶俐！?
他两个这里斗口，桃枝儿起先还只愣愣地听着，直到翠袖暗地里将她一推，才猛醒过来，不待说已经先红了脸，支支吾吾地问舒容："可要吃酒？"
舒容还不明白，只说："我不吃酒的，就吃杯茶好了。"桃枝儿忙摆手说："不是的呀，不是说这个吃酒，我是说崔老爷前儿在这里请你吃酒，你可要还一席呀？"
舒容这才听明白了，心下倒也乐意，当即便叫庞天德代为写帖子张罗客人。庞天德却怕舒培怪他带坏舒容，不愿耽干系，因推脱说："这件事，须得你哥哥出面才妥当，要摆酒，也总得你哥哥在吧？既然你哥哥要来，自然请的都该是他的生意朋友，怎好由我写帖子请人？你还是回去同舒大哥商量商量才好。"
舒容听了，站起身便说要走，这就回去讨哥哥主意去。还是翠袖笑着拉住，说："要吃酒，也不急在这一时半会儿，你家舒大爷听了，还以为是我们姐妹挤兑你呢。那可好，真叫庞老爷说着了，教唆！大家好朋友，常来走动照应我们，也是一样的。"又推桃枝儿。
桃枝儿慌慌地说："别急，常来走动，照应我们。"死拉着舒容袖子不放。
于是舒容复又坐下吃茶，正在意洽心和之际，忽听得走廊里有小丫头跑来跑去地说："妈妈新买的讨人来了。"
翠袖益发诧异："妈妈前几日才说要买个绝色的讨人进来，这样快就找到了？倒要看看是不是一位绝色。"匆匆走出去。
庞天德也觉好奇，遂也跟出去看热闹。那些侍烟提水的小丫头们都正是好事的年龄，哪有不好奇的，无奈舒容只是坐着不动，便也只好忍着，扭颈踮脚地，百般做态。
桃枝儿便问舒容："你可也要去看看？"
舒容摇头说道："我是看你来的，又看别人做什么？"
桃枝儿羞红了脸，低下头笑道："你这人倒和别的客人不一样。"
舒容便问："怎么不一样？"
桃枝儿扭着身子不肯说，舒容越发要知道，挨近了她问："究竟怎么个不一样呢？"桃枝儿便仰着头想了一想，说："你比别的人真，说话态度都真，你说的话，都带着真心。"
舒容咳嗽一声，振作起来说："这就好比花虽美，却没有香气，毕竟少点什么。"
桃枝儿嗔道："你说我是塑胶花？"
舒容搓着手："这可呵呵，得罪了。"他口里说着得罪，脸上却是很得意的样子，似乎颇高兴有机会将桃枝儿小小地得罪一下，惹得她小小地嗔怒一下，这样的小儿女斗口角似的对答，似乎给了他无限的趣味。
适时翠袖看了热闹回来，咂舌说："天神祖宗，果然是个百里挑一的，亏瘸子老六从哪里淘来，妈妈乐得嘴都合不拢呢。这可好了，我也算有了接班儿的了。"
桃枝儿诧异："凭她怎么出色，还能越过姐姐的头去？我便不信。"庞天德也说："不知道十四娘要留她几天才肯出来见客，她若挂牌，我是第一个要叫她的局的。"翠袖道："依妈妈的意思，只怕怎么也要在报馆里发个消息，遍请一请这些贵客高官，把这花榜新题的文章做足了，才肯叫她正式挂牌待客呢。"
桃枝儿心领神会，点头儿答应。翠袖这才从容离去。舒容和庞天德又坐一坐，也便散了。
是夜舒容回家，便向哥哥商议摆酒吃席一事，又忍不住得意，将桃枝儿待他种种添油加醋地描述出来，"她是这样地扭着身子，这样地仰着脸，还把脚跺了一下，好像没有跺，记不真了，她说：你说我是塑胶花？嘿，那个娇俏的嘞，分明是撒娇。"
舒培听得两耳起油，不耐烦地塞他："做倌人要是没这三言两语，他就做倌人了？"又道，"你因初入这花丛里，只管出风头摆花酒做恩客，你可知道桃枝儿是个清倌人？"
舒容道："庞天德已经把规矩对我说了，我知道哥哥的意思，是怕我偷鸡不成蚀把米。不过我也并不是急色的人，给桃枝儿摆花酒，也不真是为了做姑娘。只是前夜无故吃了崔子云的酒席，想着总要还他一席才是，且也要和几个新交的朋友多做盘桓，权藉此事做个由头罢了。"
舒培听了，不禁笑起来："你才出去几天，就学会这些花样回来？什么藉由头，是你自己安心要摆阔气出风头讨姑娘喜欢罢了。"但终不好太扫了兄弟的兴，也只得答应了，不过细细叮嘱说："这样的事，可一不可再，你摆一台花酒是无妨的，以后吃酒叫局也无妨，但是真要认真"做"起姑娘来，那却不是我们家的能耐了。桃枝儿是清倌人，只陪酒不陪夜的，你若一心迷恋起她来，摆花酒，做恩客，不花费几千两银子是不要想的。我劝你尽早看破这一点，只偶尔逢场作戏也就罢了。"
舒容喏喏答应，心里到底不信。舒培还待再说，忽见妻子田氏拿着张纸慌慌张张地走进来说："这可怎么好？烟湖那丫头竟跑了。"
贱婢夏烟湖，命薄运浅，半生零落，家逢变故，忽失怙恃，沧海一粟，如飘萍无根，风筝断线，受尽流离之苦，每被风霜所欺，恨不能追随父母于泉下矣。只因久慕将军云天高义，常恨无可为报，惟愿入府为奴，侍奉栉沐，略报恩情于万一。奈何天不我与，人各有志，故今日不辞而别，有负夫人厚爱，万死莫辞。叩头泣血，惟愿将军与夫人大福大寿，烟湖不才，如有来生，愿为牛马，报效阁下。顿首再拜。"
田氏道："她写的满纸里又是报恩又是报效的，半文半白，论字面我都认得，却终究不懂她说些什么，故拿给老爷看。"
舒培慨叹："她的意思是因为父母双亡，本来不想再活，只为要报恩，才自愿来府为奴的。可是究其实我对她有何恩义呢？她又为何不辞而别？我却不明白了。"因问田氏："她可是受了什么委屈？"
田氏道："何曾委屈她来着？一向丫头丛里数她最温顺听话的，我对她向来连重话也舍不得说一句。只是从前天晚上起她忽然有些不同寻常，昨天还要请假外出，我因她本地并无亲无故，不肯给假。晚间她做完了活计，到底独个儿出去了半晚上，临天明才回。
舒容听了，急问："这样看来，昨天出门必非无因，必是打点路子去了。家中可少了什么东西没有？"
不等田氏回答，舒培抢在头里说："烟湖断不是这样的人。"
田氏也说："我已经细细查点过，并不曾少什么东西。她是扫了地浇了花才走的，走前还把园里的花修剪了一番，连前些日子我叫她做的绣活儿也都做妥了，还替静哥儿多做了一个肚兜儿，绣的好精致活计，都搁在床上撂得好好儿的。"忽然想起，猛地一拍手，说："莫不是为了那件事？我们今天说话，给她听到了？"
舒容问："什么事？"
田氏正想回答，舒培摇手止住，道："今早我才说过，她来历不明，身份奇特，绝非寻常仆婢之流。你只看这一手好字，她的出身，只怕比你我还要高贵隆重，若非生于书香之族，就必是个显宦名门，只不知为什么沦落到今天。如今她走了，想是有更好的去处吧，你也不必太难过了。"
舒容也劝解说："她原是自己上门来的，并不是咱家花银子买来的，是个自由身，她既要走，又没拿什么东西，就由着她去吧。"
田氏拭泪说："虽然如此，只是这些日子我使惯了她，忽然走了，倒觉舍手。"
正在议论，小丫头却又举着一样东西跑进来说："老爷太太，刚才太太叫我取大毛衣裳才发现，原来夏烟湖果然偷了一样东西走。"
舒家兄弟及田氏听了，都急着问："是什么？"-
第四章 花魁
正月里，醉花荫挂出了新倌人"夏烟湖"的牌子，一时间名满青楼，震动非小，每日花酒连席，局票不断，风头盖过风月行任何一届花魁，单是头个月的酒席，已经抵过整个醉花荫所有倌人一节里的局账。
封十四娘心满意足之余，也常常觉得蹊跷，闲里向翠袖偷偷议论说："你说这烟湖，就跟打天上掉下来似的。我这里刚说想买个讨人呢，那里瘸子老六就把人带到了。我当初看见人长得标致，一高兴只管给钱，后来细问才知道，那卖身的钱竟然是她自个儿拿了。原来，她是孤身一个无父无母，自卖自身到咱这儿来的，不是老六找的她，倒是她找的老六。我还听老六说，这之前她已经托老六给她找过两个主儿了，一个是赖大帅，一个是舒将军，咱们是第三家，你说这事儿怪不怪？"
翠袖因烟湖一来便占了醉花荫里最大最好的房间，又抢了她的风头，正吃了一缸子的醋在肚里，只不好露在脸上，却假意顺着十四娘的话说："妈妈若不把这话说破，我还不肯饶舌的，这夏烟湖来无影去无踪，走路连声音都没有，真是有点古怪的。我听桃枝儿说，舒二爷同她私底下说的，夏烟湖原在舒家的时候，那舒大奶奶就疑心她是狐狸精变的，连舒大爷都弄不清她的来历，说要防备她呢。"
这其中叫局最频的自然要算赖大帅庞天德等一干狐朋狗友，庞天德原以为赖福生惦记夏烟湖已久，既见烟湖果真出来堂子里挂牌开局，必然要头一个做恩客的，先还不敢十分兜揽，惟恐赖帅吃醋-
第五章 设局
赖福生自荷花里出来，只见霜清月冷，街道里空荡荡的，竟连一辆车也叫不到。原来随从以为他必定宿在瞿无凤处，自行散了，轿子也已打回。赖福生欲待叫起鸨儿来，又觉不耐烦，且心中欲火焚烧，倒也宁可清净走走，索性慢慢一路走过去。
绕过一条长街，便是沉香里，倒还是灯火通明的，轿子簇拥，情形是哪家堂子请客刚刚散局。方走到醉花荫门头，外场早已接着，通报进去："赖大帅来了。"
封十四娘幸未睡下，正解了长长的缠脚布，将灯高高照着用金针挑鸡眼，听到外场传报，吃惊非小，不知是福是祸，顾不得裹脚，只随便缠两下，套上鞋子，换了条长裙罩住，急急迎出来接着，满面春风地奉承："这可是凤凰飞进来了？我刚才听说大帅在荷花里做花酒，好大的排场，正自羡慕呢，刚在灯下起了一课，保佑着说什么时候大帅也到我们醉花荫来做一席，不知怎么惊动了玉皇大帝，竟真格儿一阵好风把赖大帅刮了来的。我倒要问问自己，敢是做梦呢还是发昏了，不是想大帅想入魔了，眼睛里看见海市蜃楼了吧？"
封十四娘便打着嘴说："就是了，大帅是经过大阵仗的人，生死都由自己捏着的，自己就成了神了，还要别的神仙管？"口里只管奉承着，却左右弄不懂赖福生意思，也不知该叫哪个姑娘起来侍候，索性吩咐外场："只管把姑娘都喊起来，睡着的没睡着的，都出来侍候大帅吃酒。"
赖福生正中下怀，便安坐楼下厅正中，四面环绕了七八个倌人娘姨，惟独不见桃枝儿。封十四娘恼怒："这丫头睡死了，看我不拿剪子剪了她的瞌睡虫儿去。"
翠袖忙忙拉住，附耳细说。封十四娘诧异："有这种事？"
赖福生道："说的什么？让我听听？不是娘儿俩捣鼓着怎么孙二娘开店，拿我做人肉包子吧？"
翠袖笑着："赖帅这话说得恶心，我们不怕枪子儿吗？实在是家丑不可外扬，不可说给大帅听。"
赖福生道："堂子里能有什么家丑不家丑的？无非是哪个倌人养了小白脸，又或者十四娘嫖戏子跟别的妈妈打起来了。"
气得封十四娘又是笑又是骂，狠狠剜了赖福生一眼道："大帅刻薄起人来，舌头比枪子还厉害呢。我是什么人？就敢嫖戏子养小白脸儿了。实话同你说罢，是我那个不争气的女儿桃枝儿，竟然不声不响，擅自把舒二爷留下过夜了，连台花酒也没吃就想开苞，哪有这样的便宜？
翠袖说："大帅说的正是呢。妈妈别担心，今夜且叫他们快活，明天舒二爷起来，女儿自有道理，断不肯让妈妈吃亏。倒不要现在臊了他们才好。"
赖福生也说："就是，棒打鸳鸯，煞风景很很。我们不理他们，我们且自己乐起来。"
遂摆起台面，并不请一位客人，只命一应倌人丫头连同封十四娘都团团坐下，自己动手摆了十个庄，嚷着要与倌人们打通庄，输了也不要人代酒，只管一杯杯死灌，顷刻喝了四五杯。
封十四娘翠袖等都摸不着头脑，乐得陪着他闹，见他喝得十分狠了，方劝道："不如代一杯吧。"
赖福生道："也好。"竟将杯授与夏烟湖。
烟湖接过杯来，竟不答言，一仰而尽。
赖福生叫一声好，亲自又斟了一满杯授与烟湖，烟湖问："是何名堂？"赖福生看着烟湖的眼睛说："没有名堂，只是我想敬你酒喝，你给不给面子呢？"
赖福生嘿嘿而笑，便不再强敬烟湖吃酒，反自己接来一饮尽了。
封十四娘虽不明白所谓"有情义"典出何处，约摸也猜得到了，遂凑趣道："烟湖是我的心肝儿宝贝，赖帅真想让烟湖吃酒，可不能只吃这般便宜酒，倒是替我们烟湖正儿八经摆个双台，吃回酒席才好。"
赖福生正等着这一句，更不迟疑，豪声应道："这个容易，只要烟湖姑娘有命，本帅莫敢不从。"
众倌人嘻哈大笑，都推烟湖说话。
夏烟湖含笑向赖福生瞅了一眼，说："谁稀罕呢？"话到一半，又咽住了，低下头咬着帕子微笑。
烟湖起初不语，半晌微抬了头，斜斜睨道："你先时那般冷淡，现在忽然又要做我了，也不知是真是假？"
赖福生长叹一口气，借了点酒意，遂剖心沥胆地表白道："我十三岁起便逛堂子，从南到北，八大胡同，石塘嘴，上海滩，苏州阊门，哪里的规矩不知道，哪里的姑娘没做过？从来想做谁就做谁，从没失手过，也从没犹豫过。只是你，自打我第一次见了你便放不下，后来见你出来入了这一行，依我的个性，原该第一个就做了你才是，你道我为何只是冷眼旁观？却是因为中间碍着一个人。"
夏烟湖早已猜到答案，却偏偏明知故问："是谁？"
赖福生冷笑两声，叹道："还有哪个，就是我的生死对头，舒培舒将军。当年我与他一场恶战，杀了他的主子，他却也差点废了我一条胳膊，现在想起来还心惊胆颤呢。没想到冤家路窄，我和他倒又在这烟花场里遇到了，虽然说战场无父子，各为其主，过去了就是过去了，到底有个仇根儿在那里。偏偏你又是从他家里?
夏烟湖红了眼圈儿，几欲泪下，半晌方慢慢地道："原来大帅这样想我，我还只道大帅看不上我这蒲柳之姿，恨我不懂巴结呢。"
赖福生见她这样委屈，心都化了，上赶着搂在怀里叫道："心肝儿，你把我的心都揉碎了，我怎么会看不上你呢？睡里梦里都想着呢。"
夏烟湖将身子一扭，让开怀抱，正色道："大帅，我虽微贱，入了这一行，到底还是处子之身。大帅取中我，是夏烟湖的福份，自然感恩戴德，但大帅是行中高手，岂会不知规矩？既要行周公之礼，总得摆酒下订，风风光光地让我跟了你，若要这般苟和，断然不可。"
封十四娘这半日一直隔着帘子偷听他两个说话，起先说到"只做一个"已经留意，又是什么"疑心"，什么"清白"，哪有不竖起耳朵的？待听到夏烟湖说要摆酒下订，正合心意，赶忙捣着小脚过来，笑道："大帅既然看重我们烟湖姑娘，不如娶了她，不过，可不能这么草草行事。虽说我们烟湖命薄，入了这个行当，到底是个黄花闺女。这开苞破瓜，是一生一次的大事，过了这村，再没这店了，岂可儿戏？如果草率了，不仅姑娘一生落下心事，便是大帅面上，也不见得是真心要与我们姑娘好了。"
赖福生拍着胸脯子，豪声大气地说："这容易。只是我最看不得这哼哼叽叽的样子，妈妈有什么张致，一总说来，我姓赖的都依了你们便是。"
封十四娘堆下笑来，说："既然如此，那我们便从长计议。赖帅认识我们姑娘也不是一天两天了，姑娘可是那轻狂浮浪的？差一点的客人，便捧了金车银马来，我们姑娘也未必看得上。实是姑娘对大帅早已心许了，只是日子还浅，未见出大帅真心，今儿这话既又提起，可见大帅诚意。大帅既说要娶，这便请派人办去，礼单子送来，须得等上三天，看戏摆花酒，遍告亲友，到第三天上，才是正日子，再通摆一次大宴，便祝大帅与我们姑娘鸳鸯好合，白首偕老。"
赖福生笑道："我去哪里？要去只好去荷花里，你们不吃醋么？"
自封十娘进来，烟湖半晌不言，此时方笑道："我若这样喜欢吃醋，大帅也不喜欢我了。再说大帅做无凤姐姐在先，只有她吃我醋的道理，断无我吃她醋的道理。既便大帅今后做了我，若不忘旧情，仍旧还做无凤姐姐，我也是没有怨言的。只求大帅对我也像对无凤姐姐这般长情就好了。"
赖福生听了这番话，更加欢喜，笑道："说你懂事，果然懂事。我赖福生四处留情，纵横花海数十年，今日娶了你这个风尘奇女子，也算不枉花名儿。"遂心满意足，辞别夏烟湖出来，仍往荷花里瞿无凤处睡下。
瞿无凤到底不知他葫芦里卖的什么药，白打了一夜的闷葫芦。
且说舒培在荷花里见了烟湖，心中感慨颇多，颇觉怅怅。次日一早起来，便叫人请弟弟过来，欲细打听烟湖之事，却不料家人报说舒容昨晚同他一道回来后，稍微盘桓一会儿便又偷偷走了。舒培这一气非小可，只差没有立时三刻往醉花荫拿人去。气得店里也不去，生意也不问，就守在家里等着舒容回来。
直到中午时候，舒容才施施然回来，吃得酒足饭饱，满脸通红。舒培一见，更是气不打一处来，不等舒容落座，猛地将桌案一拍，喝道："畜牲！"
舒容一惊，酒吓醒了一半，连忙跪下了。
舒培指着问道："说，你昨晚哪里鬼混去了？"
舒容期期艾艾，欲待不说，却还有事求着哥哥，少不得实话实说："昨晚在荷花里，我原按哥哥的话跟桃枝儿辞别来着，说从今以后再不去了。桃枝儿当时几乎没哭出来，台面上虽没说什么，席散后却托外场来家悄悄告诉我，说若我从此不去，她也不要活了。我怕惹出穷祸来，就去看看她，她一直在哭，我不好不劝"说到这里，满面通红，再不好意思说下去。
舒培恨声道："你不声不响，连花酒也不吃，倒替人家姑娘开了苞了。想那醉花荫是什么地方？封十四娘是何许人物？她肯吃这个哑亏？必是十倍向你索还了去。你今天闹到这时候才回来，又喝成这个样子，是替人许了什么好处才放你走的吧？"
舒容见他哥哥都猜出来了，不禁磕头如捣蒜，眼泪鼻涕地说道："我本来也的确想就此了断的，可是桃枝儿拉住了我，一时头昏，就做了错事。今天被她们妈妈拿住了，哭着闹着，说丢了醉花荫的人，要拿绳子勒死桃枝儿呢，最后还是翠袖说情，要我今晚补场酒席，娶了桃枝儿，又许了些钱。这是借据抄纸。"
舒培早料到封十四娘手段，知道这顿酒席是免不了的，然而听到借据，还是猛地一惊："吃酒就吃酒，开苞就开苞，再破费也有个路数，怎么弄出借据来了？"
舒容哭哭啼啼地说："我原也如此说来着，可是她们妈妈说了，我既然不吃酒就先替桃枝儿开了苞，和偷是一样的，说偷不雅，就是借吧。我借得，自然要立借据"说到这里，自己也知荒唐，只是不住磕头。
舒容迟疑嗫嚅："哥哥教训得都对，现在想来，封十四娘和翠袖她们昨晚就该知道我在桃枝儿房里的，故意留到今天早晨才拿我，就是要我上当。但是桃枝儿的确是清倌人，她是不会骗我的，求哥哥答应我，我不做已经做了她这么久了，现在撂开手，这许多日子许多钱不都是白花了吗？"
舒培见他这样热迷不悟，恨不得拿枪来打死，舒培气得一脚踹过去，骂道："你竟还不知死活，不肯悔改！你既立下字据，你就自己去还好了。不要找我！"又望空含泪道："我这辈子，最辜负的就是两件事：一是对不起胡大帅，没有保护好他的妻子女儿；二就是辜负了爹娘，没有教育好你。有你这样的弟弟，是我做哥哥的该死！"说着猛击自己的头。
舒容吓得抱住哥哥的腿，滚在地上哭道："我再不敢了，只求哥哥千万别责怪自己。哥哥管教一向严谨，是我油脂蒙了心，不知上进，今后必定闭门思过，再不敢留恋烟花了。"话虽如此，想到桃枝儿往昔情义，昨夜恩爱?
舒培见他哭得凄惨，还道他真心悔改，觉得心疼；再看借据，算一算足去掉半副身家，又复气恨。
正闹得不可开交，店里伙计却手持两张请帖来说，赖福生要替夏烟湖做花酒，醉花荫大宴三天，请两位舒老爷赴宴。舒培见了，更加气愤，拿过帖子来撕了个粉碎，犹不解气，还要跺上两脚，以示决断。
思量半晌，少不得还要替兄弟奔走，了却这场官司。想来想去，无别法可想，只得派小子送条子与庞天德，相约了在醉花荫见面，求他搭个便桥，帮忙撕掳。
两人在醉花荫会齐，舒培也不进房，只捡个雅座儿坐了，向封十四娘拱手道："好手段，好生意。"
封十四娘明知善者不来，却也不惧怕，端正坐了，笑道："生意嘛自然是这样的，托福两位老爷多多照应我们吧。"
庞天德便将借据抄本拍在桌上，开门见山地道："十四娘，这醉花荫里我也是老客人了，本无向着外人之理，不过舒二爷是我的朋友，又是我引进醉花荫的，他和桃枝儿倌人的事也是我做的媒，如今走到这一步，我断没有袖手旁观的道理。十四娘，开苞吃酒是天经地义，不过写借据一说，莫非是醉花荫行了新规矩？"
封十四娘假意笑道："醉花荫最近的新闻多，倒不是我想行什么新规矩，是我女孩儿不争气，和客人打伙儿骗我这当妈的，吃了我的穿了我的还不算，居然一点开苞酒钱也要省下来，偷偷摸摸就跟客人同了房了，把我这醉花荫当什么地方？我这儿可是挂牌营业的正经生意，不是野鸡窝，这新闻传出去，还不得把醉花荫的牌子砸了？"又命丫环道："只管傻站着做什么？还不把那个不要脸的桃枝儿给我拖出来呢！"
庞天德看着不像，拉扯道："你要教闺女，只管背地里教，像这样子乱吵乱骂的，成什么样子。"
十四娘冷笑一声，拉起桃枝儿衣袖来，露出道道红紫伤痕，故意地让舒培庞天德看了，咬牙道："我的女儿没廉耻，我自然要教她。但是舒大爷现在人在这里，也求给我一个台阶下，只要顾全了醉花荫的名声，任凭你拿桃枝儿去打死，我也不皱一下眉头。"
桃枝儿羞得无地自容，拉扯袖子遮住手上伤痕，仍是不住磕头-
第六章 梅舞
桃枝儿做了几年倌人，虽然不红，吃酒应局却也不知经历了多少，从头至今，只有一个舒容当她是宝，因此这一番知遇之恩竟是出自真心。昨夜里台面上舒培告诉她哥哥的话，说要开消局账，从此不再往来，她听了，也是傻想头，以为只要自己贴了身子，便可笼络住舒容，叫他丢舍不下。遂悄悄托外场带信给舒容，约他相会，是夜两人情浓意洽，颠鸾倒凤，不知把天下有的没的山盟海誓说了几千几万遍。
及至醒来，刚起床，便被封十四娘带着一众人等拥进房里堵个正着，这才知闯了穷祸，除了跪下磕头，并无别话。遂由得封十四娘和翠袖唱红唱白，逼舒容写下借据，又许了花酒头面，这才撒手放行。
舒容走后，封十四娘命外场将桃枝儿吊起在后院柴房里，令所有倌人丫头站成一排，自己端把椅子当堂坐了，便叫打起来。
翠袖带头称一声"是"，众倌人也都没口子地答应，直说"遵妈妈教诲。"
封十四娘环视一周，见一干人都低头栗栗，面色惨白，自觉起到警示了，这才慢慢地说道："你们既然入了这个行当，做了这门生意，自然都是苦命的人。既然命苦，那也说不得抓乖享福的话了，少不得要懂规矩，小心做人。倌人这碗饭，说容易也容易，说难吃还真难吃。
封十四娘这才慢慢地点了点头，命外场将桃枝儿解下来，扛回房中安置。
舒培见她这样，倒有些不忍，正自沉吟，却听外场来报："赖大帅来了。"
原来赖福生性急，惦记夏烟湖这许多日子，难得烟湖表白对他有意，岂有不急的？因此早早地就来布置台面。见到舒培庞天德也在，更加欢喜，拉住说："这就好了，我正愁来得早了，不热闹，原来你二位一早已经在这里了。不知令弟来了没有？"
舒培有苦说不出，本不想吃酒，但既被抓个正着，自知无法脱身，只得含恨答应，却不许去叫他弟弟，只说舒容昨夜着了凉，现在家吃药。赖福生倒也不在意，只催促封十四娘摆起台面来，又叫人去催请客人，写下局票。
各人接到请客条子，听说赖福生终于决定要做夏烟湖，都觉又好笑又好奇，又听赖福生已经早早到了，都不敢太延俄扫了他的兴，少不得早早地到了。
夏烟湖因今天是自己的大喜日子，少不得略施了些脂粉，换了颜色衣裳，更觉艳光夺人，不可方物。众人见了，都大声喝彩，赞不绝口。赖福生心醉神驰，满心快意，也不等人齐，便自干三杯，摆了十个庄，挨个讨战。
十四娘因见众客人都穿着大氅皮篷，才知道外面下起雪来，于是命丫环多多地拢起几只火炉，重新加过炭火。门外大雪飘飞，门内却温暖如春，花国盛世，不同天地。一时众宾客划起拳来，满席上五魁手八匹马地乱叫。其间飞觥斗斛，钗摇钏动，竟是两只眼睛看不过来，一张嘴巴说不清楚。
已经酒过三巡，来客和倌人却还在陆续来到，将个醉花荫前厅挤得水泄不通。封十四娘亲率着所有娘姨大姐，穿梭招呼，因不见桃枝儿，遂命丫头去喊来。
稍顷丫头回来，说桃枝儿说实在起不来。十四娘更怒，便要亲自去揪她起来，夏烟湖忙拦住了，说："妈妈过去，必定又要生气，今天是大帅头一天做我，别扫了兴。还是我亲自去请桃枝儿姐姐吧。"
夏烟湖见她这样，触动起自己的心事，倒说不出话来。一时丫头来催，烟湖方再次劝道："不管怎么说，还是不要让自己吃亏的好，我先过去，跟妈妈说说情，你呆一下还是早点过来吧。"看到桃枝儿点了头，才站起来，扶着丫环的肩走出去。
及至走出院子，看到漫天的雪下得搓棉扯絮一般，不禁看住了，便叫丫头先往前面去，自己穿廊扶柱地，顺脚儿走至院中，站在雪里，思前想后，心中仿佛有一团火在烧似地，不由自主，竟随漫天飞雪一起舞蹈起来。
舒培在廊间看得满心怆恻，目眩神驰，心想她外面情形已是这样，心里竟不知是怎般地煎熬，忍不住，走上来说道："你若不愿意，我还是赎你出去，不要做这劳什子了。"
夏烟湖不料他在，听到声音，吃了一惊，回过头来，看着舒培呆呆地出神。
舒培又道："自你走后，夫人十分想念，静哥儿晚上每每不肯睡，哭着要你。我以为你自己要出来做倌人，不好来请你；既然你这样伤心，不如还是回去吧，以前的事，我们都不要提起。"
烟湖听了，那眼泪愈发断线珠子一样落下来，哭道："舒将军，你的恩德，我拼了性命也报答不了——原想入府为婢，侍奉将军终生，只是烟湖身负血海深仇，不敢偷生——这是烟湖命中如此，有负将军，今后刀山火海，只任我自己去罢。"
舒培本想提醒她胡帅遗刀一事，却不忍拆穿她，欲待作罢，又想那是胡大帅留给自己的唯一遗物，少不得含糊说道："你与我主仆一场，要走，我原该相送，家里有什么是你看得上的，只要开口，我必无不允。不过有些东西，不适合你女孩儿家携带，虽然对我来说意义重大，于你却是无益。"
夏烟湖再次冷冷答道："我只拿走了自己的东西。"
舒培恼怒，却终究不便多说，只得点点头，仍旧回去喝酒。心里到底惦记着烟湖，想要去安慰她几句，又不知道该说什么，若随了她去，又不心安；且为丢刀一事，又想起当初与胡帅妻女失散之憾；恰这时见桃枝儿穿戴了过来，不禁又想起弟弟舒容的官司，尚不知明日怎样再与封十四娘周旋，她既狮子大开口，不给她终是不了，然而给了她，岂非要关店大吉？因此一晚上惴惴地，不知觉喝多了几杯，有些头昏脑胀起来。
翠袖见她闷闷，笑问："舒老爷可要吃口烟？"
舒培虽不吃烟，却想个地方躺一下，便道："也好。"
一时席散，封十四娘与翠袖上得楼来，将手去推舒培时，却见他已经睡熟了，笑道："这可是怎么好？要不叫他的家人来，背了去罢。"
翠袖说："不好。这大雪天里，头上是水，底下是冰，仔细跌了或是冻着了，反为不美。依我说，不如就叫他在外间随便混一夜算了。他领了我们这点小恩小惠，明天再算起账来，也不好太那么凛言正色的了。"
封十四娘听她说得有理，笑着点头。
原来这烟花间里，不是相好客人，虽不作兴留夜，然而外间留宿，也叫"干煎"，倒也平常。封十四娘道："便是这样。"叫了小子上来，吩咐几句，让他去了，明早再来侍候。
小丫头便过来铺设被褥，夏烟湖却走来说："翠袖姐姐这里不方便，崔老爷今夜虽不在这里，难保明早不来，若是不巧撞见，又要惹闲气生了。"
封十四娘想了想说："也罢，那就是桃枝儿外间歇一宿吧。"
夏烟湖仍阻止说："也不好。已经睡熟了，又楼上楼下地折腾。况且他弟弟舒容的事还没完，他心里正恨着桃枝儿呢，明天见了面，不知闹出什么故事来。不如就是我那里歇着吧，就在隔壁，也好腾挪。"
封十四娘说："只是你还是个清倌人，倒不忌讳？且也怕赖大帅不痛快。"
夏烟湖忙说："她不晓得，还是我自己收拾吧，倒是请桃枝儿妹子帮着妈妈扶将军过来便是。"
于是夏烟湖过去，亲自展平了绣金凤凰展翅的丝棉被，铺设停当，封十四娘和桃枝儿扶了舒培过来躺下，舒培脚下趔趄，口里支吾，半醒不醒的，一头倒下便睡熟了。
封十四娘领了桃枝儿下楼去，夏烟湖自己拧了手巾来替舒培净手净脸，舒培迷迷糊糊，执了她的手问道："烟湖，你这到底为的什么？"
夏烟湖将手巾捂着脸，半晌忽然开口问道："将军还记得胡帅的家人么？"
舒培半醒半醉，顺口答道："怎不记得？胡大帅战死之前，亲口嘱我务必保全夫人和小姐，我护着她们母女边打边逃，可到底还是走散了。后来我也曾派人四处打听，走遍了三山五省，最后却只找到胡夫人的一座墓，碑上写着女儿燕侠敬立。但是胡小姐本人，却是一点消息也没有了。我，我对不起大帅"说罢长叹数???飨吕崂础?br>烟湖道："原来那胡小姐闺名叫做燕侠。"
舒培拭泪道："其实也不是她名字，胡小姐跟着大帅，也略学了一点武艺，曾说最佩服的便是那些燕赵侠士，所以替自己取名叫作燕侠。"
烟湖道："将军好像很了解胡小姐？"
舒培含糊笑道："在兵营里，都传说胡小姐长得天姿国色，但是总没几个人见过。她的故事，都是大家传来传去的，当兵的么，不聊些闲话怎么过日子呢？"
烟湖又问："将军也没见过？"
舒培道："见是见过，就是逃亡那次了，不过她母女为防万一，用锅底灰涂黑了面孔，我便是与胡小姐走个面对面，只怕也认不出，想要大海里捞针，谈何容易啊？"
烟湖便也叹息一声，又问："那如果将军找到小姐，又待怎样？"
舒培道："她是大帅遗孤，是我半主。如果天可怜见，让我寻到胡小姐，必竭我所有，奉养于她。"说着，酒劲重新涌上来，口齿渐渐含糊，重复睡去。
烟湖将手伸进被子里替他将中衣解了，然后坐在一旁，手托着腮，眼珠儿不错地盯着看了半晌，眼圈儿由不得又层层地红起来。抹了泪，咬一咬牙，掀起被子一角来，静悄悄躺下来偎在身边，半晌无语。
舒培虽然不懂，也不由得感动，忙挽起她说："赖福生已经摆了席请了酒，只等三台酒后，便要娶你，你怎么"
烟湖止住他说："现在不方便，他日你自然知晓。"
舒培见夏烟湖行动言语里总是透着一股子古怪，若说虚张声势，但她态度高贵，举止清华，却又不像，心下着实沉吟。烟湖也不再言语，只依偎着他，默默坐着。
天一点点地放亮了，床上宝蓝色的缎子被面泛着湖水一样的光，舒培和夏烟湖拥被坐着，听到窗外依稀鸡鸣狗吠，远远踏霜而来，都觉心下沧桑，感慨无言。
又坐了一刻，舒培穿衣起来，说："昨晚唐突姑娘，明日必备金前来"
不等说完，烟湖却又止住，道："昨夜将军酒醉，在我外间随便歇得一宿，除我姐妹并无人知，将军也不必悬于心上，以后大家见面，只当无事才好。"
十四娘听了，直如轰雷电掣一般，三魂去了两魄，半晌方回过神来，哭道："女儿呀，你可害死我了。你这是什么糊涂油蒙了心了，做出这样没天理的事来？你明天就要做赖大帅的人了，有几个脑袋敢脚踩两只船？"说着便要跟舒培拼命。
封十四娘忙接口说："那借据我这就拿来还给老爷，舒二爷吃酒的钱也只管我出，只求二爷出个名儿让我面上好看就是了，不然，我醉花荫的招牌还要不要做下去呢？"
舒培再料不到这件事竟能如此轻易解决，真是意外之喜，正欲告辞，忽然想起下午桃枝儿表白爱慕舒培之心，以及方才夏烟湖说的得饶人处且饶人之语，不禁心有所感，复又说道："还有一事，要向十四娘讨个主意，求十四娘问问桃枝儿姑娘，是不是真心要跟我二弟？若是真心，还请十四娘给个准话，我想替桃姑娘赎身，十四娘允是不允？"说完眼里只管望着烟湖，见烟湖在十四娘身后轻轻点头，似有赞叹之意，自觉做了件好事，倒也感慨。
十四娘和舒培听了，都觉有理。舒培也不言声，站起身向着夏烟湖深施一礼，转身离去。
夏烟湖虽然身不能相送，眼睛却只管望着，直到他人影儿不见，这才回身躺下，身子侧向床里，任十四娘长篇大论，只不言语-
第七章 争风
舒培自醉花荫回来，自思无故受了夏烟湖一番盛情，深觉不安，形容闷闷地，半晌无语。舒容自哥哥出门，心里就坠坠地，他自小由哥哥养大，管教甚严，想这回闯了大祸，还不知要怎样教训。及至见到哥哥，却见他神色郁郁，却又并不似生气的模样，真正摸不着头脑。
舒田氏端上粥来，问舒培："昨晚说你喝醉酒不回来了，害我担了一夜的心。今早倒回得这么早，还没吃呢吧？那件事可是谈好了？醉花荫的鸨儿怎么说？"
问了三四声，舒培只作没听见，一言不发，默默接过粥来三两口喝了，又出一回神，这才缓缓地向兄弟说了欲为桃枝儿赎身一事。舒容自然大喜过望，立刻便要去向桃枝儿报喜。
田氏却犹疑道："兄弟尚未娶妻，倒先纳妾，只恐林家听了不愿意，倒耽误了正经婚事。"
舒培也觉扎手，思忖半晌，道："可先同老鸨谈讲明白，在醉花荫照规矩替桃枝儿摆了开苞酒，却不必急着过门。表面上，桃枝儿仍在醉花荫做倌人，舒容只当是她恩客。直到舒容和林小姐完婚，过上半年，再将桃枝儿接出来，也就不妨了。"
田氏笑道："这倒也是个办法，只怕兄弟天天往那种地方吃酒，半年后开了眼，吃着碗里望着锅里，这山看着那山高，还不想娶桃枝儿了。"
舒容益发不好意思，低了头嘿嘿笑着，舒培心里有事，也不去教训他，只道："去吧。"又向田氏道："昨夜吃酒，一夜没睡好，我要补个回笼觉，没事的话，不要叫醒我。"自向里屋侧着身子躺下，其实辗转反侧，哪里睡得着？
闭上眼，满脑子里都是昨夜夏烟湖在雪中狂舞的身影，看她那般委屈模样，分明有着满腹心事，且又听她说什么身负血海深仇，更不知应做何解？若说胸中有什么重大谋图，然一个弱质女子，初而为婢，继而为妓，又能有什么大志向大事业了？少不得屏神静气，细细地想回头，自那夏烟湖自卖自身往府上为婢，后来盗刀留书，不辞而别想起，直至昨晚以身相侍，同床共枕。
想到同床之情，不禁荡气回肠；及至解围之义，又觉肃然起敬；又想烟湖一心替别人谋划，既解了自己的疑难，又想着要成全桃枝儿，却独独不许自己替她赎身，不知是何意思？
舒培大觉逆耳，冷笑道："堂子里娶亲，逢场作戏，他倒做得兴兴头头的。"不愿赴宴，心里又挂念烟湖；若去吃酒，却又觉相见尴尬，便说："昨晚吃酒，你没有去；今天你就替我去吃酒，也是一样的。"
舒容听他哥哥许他赴宴，倒也高兴，便不再相劝，又禀报说："桃枝儿赎身的事儿也已经谈好了，要一千五百块大洋。"
舒培诧异，问道："是封十四娘同你说的？"舒容道："是桃枝儿说的。"舒培不禁冷笑一声，训斥道："那桃枝儿又不是什么红牌姑娘，便赎身，满破也只得八百钱够了，十四娘昨天也只说要一千块，她倒狮子大开口，叫你给一千五，分明讹你冤大头。"
quot;那怎么会？"舒容不以为然，"从来只有姑娘和妈妈讨价还价的，哪有帮着抬价的，哥哥是多虑了。"
气得舒培下起劲"呸"了一口道："她那是自抬身价，这点你也看不破？你那个桃枝儿倌人别的上倒还都罢了，只这小家子气，心浮志大，眼高手低，为了争面子轧风头什么都不顾，连大体也不识了。她为了要向你说明她自己是红牌姑娘，故意地要你出一千五来赎她，显示高贵。其实红不红，把她去年一年三节的局账查一查就知道了，哪里要自己说？"
但不论舒培怎么说，舒容只不肯信，但见哥哥烦燥，不敢驳回。舒培也不去理他，自行找来庞天德代为调停，到底只谈定一千大洋算数。桃枝儿还只管说舒容赚了便宜，不提。
且说瞿无凤因赖福生去而复返，大觉踟躇。及至次日听说醉花荫摆酒，方恍然大悟。当时虽不敢怎的，却等到第二天大帅回府，又打听到封十四娘陪着翠袖出局，桃枝儿也被舒容请去游湖，醉花荫里只有夏烟湖带着五六个丫头外场在，便带了娘姨相帮，浩浩荡荡，气势汹汹，一路杀向沉香里来。
进了门，也不打话，只说一声："砸！但凡拿得起砸得坏的，都给我往烂里头砸！"那些人岂有不好事的，答应一声便撸胳膊挽袖子的，将厅里所有花瓶灯器，打了个稀巴烂。吓得醉花荫的几个丫头连唬带劝的，死拉活扯，大呼要命，又找人去给封十四娘报信。
夏烟湖穿戴了出来，站在楼梯上，厉声喝止醉花荫诸人："都不许拦着。只管叫他们砸，砸烂了，自然有赖大帅给买新的。"
瞿无凤看到夏烟湖，正是仇人见面分外眼红，"嗷"地一声扑上楼来，张开戴了指甲套的五爪便向烟湖脸上抓去。夏烟湖一闪躲过，却在脚下轻轻使个绊子，瞿无凤本来已经扑空，重心不稳，哪里还禁得起这轻轻一绊，顿时合身向楼下摔去，惊得楼下人都大叫"救命"，眼看她要跌滚下来，夏烟湖却又斜刺里插进，一把抱住了。楼下众人这才挥一把汗，都停了手呆呆地看着。
众人正群龙无首，不仅醉花荫的人，便是瞿无凤带来的娘姨相帮因见自己小姐无话，也都只得乖乖听从夏烟湖，依命行事。
烟湖看见场面已经压服下来，便亲扶了瞿无凤进房，拉了她的手并肩坐在床上，细细劝道："你我既做了倌人，无非为着一个钱字。赖大帅先做了姐姐，又做了我，是我抢了姐姐的生意；只是姐姐起初做大帅的时候，岂非也是从别的姐妹手里抢来的生意？这里是大帅送给我的衣裳头面，我现在转送姐姐，当作小妹的一点赔情礼，还望姐姐不要嫌弃。"
瞿无凤听了诧异，停了泪问道："这却是为何？赖大帅给你的，当然就是你的，你也是自己本事赚了来，给了我，你不是白做了他？"
众人没头没脑地闹这一场，再没想到会是这样，都六神无主，便答应一声散了。烟湖自己的丫头遂端上茶水来，请瞿无凤喝茶用点心。
无凤倒哧一声笑起来："我们成日家给客人敬烟敬瓜子，现在倒轮到我自己做客人了，一做起来，先还就来做你这个红牌倌人。"说着坐到梳妆镜前，因见自己两边的头发松了，便向烟湖讨梳子。
烟湖说："我替你梳吧。"自己取了梳子，饱蘸了刨花水，细细地替她把两边的头发刷进去，又说，"这脸上的妆也花了，补一补吧。"因见无凤死盯着妆台上一对郎红釉的六寸高康雍?捎窈?浩靠矗?愕溃骸敖憬阆不叮?舛云孔右菜徒憬恪！?br>无凤越发羞愧，自己嘲笑道："早知道这样，刚才就该手下留情，少砸几个瓶子了，现在才知道，原来砸的都是我自己的东西。"
烟湖笑道："不值提起。"又亲自用竹剪刀剪了一枝半开的玫瑰花替她簪在耳际，端量一番，笑道："这才是人面桃花相映红，花面不如人面娇呢。"
正自妆扮，封十四娘已接了信，带着翠袖忙忙地赶回来，原想醉花荫不知闹成什么样子，及至见到夏烟湖和瞿无凤手挽着手，正有说有笑地喝茶吃点心呢，倒闹了个糊里糊涂。
无凤见了十四娘，从容站起施礼，先赔情道："封妈妈，刚才是我不稳重，这里已经向烟湖姐姐认过错了。醉花荫打坏的东西，我这就双倍地赔来，还望妈妈不要跟我这个小辈计较才好。"
封十四娘犹自不解，翠袖早携了无凤的手笑道："每每说要和无凤姐姐好好聊聊的，只是见了面，不是应局就是吃酒，总没机会坐下来清静聊聊，说说知心话儿。难得姐姐到我们这里做客，是请也请不到的，说什么赔不赔的话呢？几件花瓶瓷器罢了，还怕烟湖没本事让赖大帅挪办来新的么？"
封十四娘听了，自觉颜面有光，便也不再追究上门闹事之罪，反命小丫头好烟好茶侍候瞿无凤，又留无凤吃饭。无凤笑道："闹这半日，我也乏了，且也怕有客人叫局，耽误了姐姐的生意，这就告辞，改日再摆酒谢罪吧。"又寒暄数句，分手告辞。
十四娘又安抚烟湖几句，抽身下楼，将小丫头叫来细细盘问，听罢事情始末，倒诧异起来："你果然看得清楚，烟湖竟会拳脚？"
小丫头说："怎么没看真？当时的情形，真比一出戏还叫好看，烟湖倌人也不知怎么弄的，这样一脚，又这样一抱，就把那个瞿无凤摆弄得一丝脾气也没有。那瞿无凤来的时候本来气势汹汹的，被烟湖倌人摆弄这几下，眼见论打论说，都讨不了好去，这才服了软。"
说着翠袖也下来了，摒退丫头，向十四娘拍手道："妈妈瞧，我起先说什么来着？这夏烟湖果真不是一般人，她若不是个狐狸变的，哪有这样本事？你看她处事为人，哪里像个凡人？竟连拳脚也会了。"
无凤一边脱了外边衣裳，一边笑嘻嘻道："我去醉花荫了，把那里打得稀烂。"
赖福生哪里肯信，只说："那可了不得？封十四娘不是要苦死？"
无凤道："她才不怕，她说凡我打烂的东西，都要大帅去买了新的添来，她巴不得呢。"说着爬上炕去，捡了一遍桌上摆的干湿果品，别的且不理会，只将一碟五香开口松子取到面前来，剥了壳，将松子仁儿托在绢子上奉与赖福生。
赖福生道："皮儿没去干净。"
无凤笑："说你老土吧，太不恭敬些；说你矫情呢，你又必不服——就是这皮儿才有营养呢，那是松子可着劲儿长出来的精华，多少精气神儿才攒出张皮来，偏又要去了。"
赖福生听说，便不再争执，就手儿用力一吸，将松子仁儿尽数吸进咀里，一通乱嚼。惹得丫头们都笑了。
赖福生笑道："有什么避人的，谁不知道我们两个好？"
无凤抢白道："我就是吃醋了，你就得意成这样子？你做客人的，今天做这个，明天做那个，都凭着你高兴。我有什么资格吃醋？也犯不着醋给你看，让你得意成这样子。你小心今晚去了醉花荫，封十四娘叫你把家底儿都吐出来，替她置办家俱。"
赖福生一愣："你真的把醉花荫砸了？"
无凤道："真。怎么不真？不信你这就看看去，砸得稀烂，一点整的东西不剩。"
赖福生笑道："你倒是真大气性，瞧这做派，不愧是我的相好，真有几分我的样子，蛮不讲理。"
无凤道："对，你本事，你本事大了去了。我都为你哭死了在这里，气死了在这里。你试试看，今晚上再去醉花荫吃酒呀。"
赖福生道："吃，怎么不吃？大不了吃完了，赶明儿你再砸一回，我多破费两件家俱就是了。"
无凤笑道："我也没那力气砸了。你在我的席上吃了酒，却又到醉花荫去讨好，是砸了我的牌子，我不去闹他一顿，也太叫人看着荷花里瞿无凤好欺负。闹过了，就算我认了你和夏烟湖的事。只是你要答应我：虽然以后做了夏烟湖，可不许忘了我瞿无凤。我就许你去做她。"
赖福生笑道："你这么大本事，我怎敢不答应呢？我就做你们两个，再不做第三个了，可好？"
无凤道："我和夏烟湖说好了，以后你做了她，我们两个来看着你，跟你闹，不许你再做第三个。"
赖福生更加高兴，大笑道："看来我是落在你们两个手里了。你们竟联起手来合计我，比我老婆管得我还死呢。我可怕了你们了。"遂穿戴起来，自往醉花荫去。
见了封十四娘问起，果然听说瞿无凤下午曾来这里大闹醉花荫，十四娘呈上打坏的瓷器家俱单子来，少不了趁机打秋风，多添些损失。赖福生也不计较，反添上两样，将单子交代给庞天德，要他按单办来。
十四娘看时，见是大毛两件，中毛两件，小毛两件，另外棉单夹纱无数，花梨紫檀满堂家俱以及钏臂钗环等物，看了，心中自是欢喜，合不拢嘴-
小说结局全集TXT 第八章 盛筵
到了第三日晚上，便是合卺正宴。醉花荫张灯结彩，花团锦簇，真格跟嫁闺女一样。宾客倌人，将屋子挤得水泄不通，那些花报记者，也都闻风而动，藉口前来，钻营些新闻。
封十四娘专门请了梳头师傅来替烟湖做头，又取出私己首饰来，将她打扮得花朵儿一般，细细叮嘱："闺女啊，你能写会画，比我这当妈妈的强一百倍。可是论到烟花行里，你却还是个新人，经验差远了去了。前日不知你转错了什么念头，竟然将身子白送了给那个舒老爷，真是剜了你妈的心头肉呀。今儿个晚上，少不得你要打叠起十百倍的精神来，总得应付了过去。一个不小心，是要命的，万不可再行差踏错了。开苞夜，一定要见红，我教你的那些法门，可都记清楚了吗？"转眼间，忽然瞥见桃枝儿在门口探头探脑，气得喝道："滚进来！"
十四娘正骂得起兴，猛然被剪了话头，直如热辣辣捱了一巴掌般，脸色煞白，瞪着眼看桃枝儿，不知道她是不是听说了些什么；夏烟湖却早已霍地起身，问道："他在哪里？"桃枝儿答："在后院我的房里，和舒二爷一道来的，我本来请他们前厅去坐，舒老爷说不是来吃酒的，是来给夏烟湖送礼，一表主仆之情，说几句话就走的。因此着我上来请。"
夏烟湖转身便走，十四娘忙一把拉住，急扯白脸地说："我的姑奶奶，都什么时候了，你还要去拉家常说闲话？外面客人记者少说也有几百人，若走漏了风声叫赖福生知道了，你不可怜妈妈我一把年纪，也想想你自己的小命儿呀。还不快把那什么输老爷赢老爷的好言好语打发走了呢。"又骂桃枝儿，"也不看看什么时候，有要紧的没要紧地只管来报，你腔子上头的不是脑袋是木墩子？早晚拧下来当凳子坐。"
急匆匆赶至桃枝儿房中，掀开帘子，果然见舒培舒容两兄弟端坐在内。烟湖与舒培隔夜重逢，倒像是几年未见一般，四目交投，难分难舍，却是一句话也没有。
舒容打量他二人情形，虽不明白，也知道非比寻常，站起说："我去找桃枝儿说话。"自行避出，其实却是替兄长把风。他这些日子在堂子里走动已久，吃了些亏，也长了心眼，知道哥哥在大帅洞房之夜和烟湖见面，几乎与偷情一般，传出去非同小可，然而服从哥哥惯了，并不敢劝，只得手心里捏一把汗，暗暗祷告千万别有人闯进后院里撞见就好。
烟湖不语，一双眼睛眼珠儿不错地只是对舒培望着。舒培愈觉心酸，又道："你若现在后悔，还来得及。"烟湖缓缓摇头，仍自不语。
舒培焦燥起来，催促道："你只管摇头是什么意思？是不后悔呢，还是不愿意？"
烟湖这方开口反问道："我若不愿嫁，将军又有什么方法安置我呢？"
舒培道："我已经仔细想过了，你那样对我，我舒培不是不负责任的人，自当接你回家，好好对待。"
烟湖双眼潮润，不说好也不说不好，却又问道："赖福生要娶我，已经闹得众人皆知，我现在走了，是一生的祸事。只是这一娶一嫁，只是表面文章，他新鲜劲儿过去，自然不再理会我。到那时，将军还会再像今天这样待我吗？"
舒培一愣，踌躇不知该做何答。
烟湖再问："昔日我在将军府时，一直听将军念叨那胡小姐，却不知如果将军找到胡小姐，又做何安置呢？也要娶为妾侍么？"
舒培怒道："那怎么会？胡小姐何等样人？我怎敢起这念头亵渎了她？我自当接她回府，好好奉养，再留心为她选一门当户对之佳偶，重礼出嫁。"
烟湖不接盒子，却顺手打开，取出簪来，忽然垂下两行泪来，悲泣说："当年，我娘与我一路逃难，流离失所，半路上，娘染了瘟疫，为了不连累我，我娘就是以一支簪子自尽的。我去药店求了药回来，她已经去了，簪子刺在心口"
舒培脑里乱轰轰的，早已听得呆了，似乎明白了什么，却又一时不敢置信，喃喃问："你娘，葬在哪里？"而烟湖已不再多言，径自将簪插在发际，深施一礼，自己打帘子走出去，不复回头。
封十四娘正在院中隔着帘子苦催苦求，见烟湖出来，直如接了凤凰下凡一样，叫一声佛，赶紧拉了便走。
方上楼来，小丫头已跑着来报，说楼下的客人都等急了，嚷着要新娘子下去敬酒呢，赖大帅在骂人，就要自己上楼来找，被翠袖带着众倌人死拦在那里。
封十四娘因烟湖哭花了脸，忙着七手八脚地替她补妆，一边叫外场放起鞭炮来，又命小丫头伺鞭炮放后，就在楼梯上响响亮亮地喊一声："烟湖倌人出来了！"
楼下本来闹得沸反盈天的，听到这一嗓子，顿时鸦雀无声，静得一根针掉在地上也听得到。
封十四娘遂扶了夏烟湖娉娉婷婷地出来，只见她绫罗遍体，珠翠满头，整个人金妆玉裹的，晃得人眼睛都花了。楼下人静静望着，半晌方暴喝出一声"好"来，便都争着向赖福生敬酒，说是"大帅好艳福"，赖福生志得意满，来者不拒，直喝得酩酊酣畅，又命烟湖向各位敬酒。
quot;
桃枝儿撇嘴道："哎呀，你当是只你一个人受委屈啦？你不过白求求哥哥嫂子，费点唇舌罢了。我可是为你捱一顿好打，这胳膊现在还抬不起来呢。要不是我跟妈妈说不嫁你就宁可吞烟死了，妈妈怎会一千块就将我许了你呢。你赚了便宜，倒还不领情？"
舒容赔笑道："哪里敢不领情？我高兴死了。你放心，醉花荫里的花酒不算什么，等我接你正式过门那天，还要再摆一席呢，一定比这个更热闹，更排场。"
桃枝儿这才高兴了，便捅捅舒容，指给他："你看人家都向赖帅敬酒呢，你好歹也灵活点，学些眉目眼色。"舒容点头，按计而言。
赖福生已经喝到第三轮，再也不能了，连连摆手告饶："这个可比枪子儿还厉害呢，大家给我留点精神，等些还要洞房呢。"说得众人大笑起来。
于是客人倌人，次第上前，一杯接一杯，直将个赖福生灌得人事不知，被两个手下扛进房中才罢。
是夜，醉花荫一众宾主都醉得烂泥一般，天大亮时，犹沉睡不醒。
时值中午，外场先起来了，洒扫庭院，打开门做生意。又过一会儿，开始陆续有局票到，被叫到名字的姑娘们也就纷纷起来，打水洗脸，要干稀来吃；没有局票的姑娘却乐得多睡一会儿，也是遮羞，索性不起。
接着封十四娘也起了，第一件事先问丫头："赖大帅起了没有？"小丫头摇头，说："我才敲过门，里面一点动静也没有。"十四娘放下心来，笑道："这可真是春宵一刻值千金了。"
等等到了下午，醉花荫又有客人摆酒，听说赖帅在，便要相请。十四娘便叫小丫头送洗脸水进去，趁机打听赖帅起了没有，自己且在楼下招呼客人。
等了片刻，忽听得楼上撕心裂腑一声惨叫，直惊得所有人头皮一紧，冷汗冒出，都急急问："怎么的了？"
那丫头摔了铜盆，连滚带爬奔下楼来，手犹指着房间方向，口齿也不清楚了，面唇俱惨白地，哆着声音叫："死了，死了，死了"
封十四娘急得一把推开，自己捣着小脚上楼，却也是惊叫一声，滚下楼来。
众人听一声喊，都怕祸事上身，哪里还敢停留，翠袖一个不留神，崔子云已经抢在头里夺门便跑，接着其他客人也都一拥而出，顿时跑了个十有七八。
舒容见众人奔跑，也自跟着向外跑，翠袖一把抓住，问："哪里去？"舒容答："回家去，找我哥。"翠袖将桃枝儿一拉，低声道："我们跟你去。"
舒容踟躇："我还没向哥哥禀报呢。"翠袖气得低喝："桃枝儿已经是你的人了，走不走，是迟早的事，留在醉花荫，难道等着巡捕来拿人么？"一言提醒了舒容和桃枝儿，不再废话，忙忙夺门出去，觅路便跑。
少时差官来到，看了凶事现场，也不打话，只一条绳索将封十四娘及没有走脱的倌人丫头都锁了，齐齐带往差馆里去。
舒容带着翠袖桃枝儿一路没命地跑回家，见着舒培，只知喘息，说不出一句囫囵话来。
舒培见弟弟带了两个倌人回来，正自恼怒，翠袖早已敛容施礼，细细央告："醉花荫出了命案，我姐妹是清白的，但若留在那里，必脱不了干系。听人家说，差馆里拿人，不论有罪没罪，都先吃一顿板子，我们虽是贱命，倒也从小儿养尊处优的，哪里禁得起那些铁链板子？只得来投奔舒老爷，求老爷可怜可怜我们姐妹，收容几日，就是翠袖和桃枝儿的再世父母，救命菩萨了。还有崔老爷那里，求舒老爷帮忙递个信儿，请来商量商量。"
舒培听了，大惊失色，忙问："什么命案？慢慢说。"及至听说是赖福生毙命，更加惊骇，又问："夏烟湖呢？她如今怎样？"及至问出，心中已约略猜出答案。
翠袖细想一想，遂形容给他看："这么长，这么厚，柄上刻着一个字，好像是对了，是"胡"字。"
舒培听了，双泪横流，坐倒在椅上，半晌无话。
舒容只以为哥哥和自己一样，是吓坏了，倒不安起来，觑着脸问："现在，怎么办呢？"
舒培摆手叫她不必惊慌，命丫环叫来弟弟舒容，且向他二人细细叮嘱："醉花荫一案，与我家并无瓜葛，旁人议论，不可热心参与，免得说多错多。另外我家曾经失刀一事，绝不可向一个外人提起，便是桃枝儿面前也不可说起。"舒容与田氏也都知兹事体大，连连点头称是。
接着一早派去请崔子云的家丁回来，报说崔老爷有公干，近日要往京里去，改日再来拜访。翠袖听了，连连冷笑。桃枝儿惊惶问："崔老爷平日里与姐姐那般恩爱，果真用到人的时候，居然好意思躲起来。依我说，我们姐妹就直接去他家里拜访，看他有什么脸？"
翠袖斥道："说的胡话！我们是他什么人，要找到人家家里去？不是送上门给人家羞辱？"
桃枝儿便又撺掇："姐姐的好客人也不止崔老爷一个，要不，都派人去请一请。俗话里说的，患难见真情，倒要看看到底哪一个待姐姐是真心的。"
田氏笑道："还用你说？她们在这里，吃的用的，都跟我一样，哪里敢慢怠了？只是我有时想想倒觉好笑，家里出去了一个倌人，倒又进来了两个倌人，出出进进的，成了堂子了。"
于是舒培更多地加派人手，向四下里打听胡小姐下落，并叫留意询问夏烟湖去向。
消息倒听了不少，有说那晚上其实有丫头并未睡熟，眼见烟湖浑身缟素自房里出来，登檐走壁地去了的；有说眼见一条狐狸自房中逸出，转眼不见的；有说这赖大帅与夏烟湖原是前世恩仇，烟湖并非人类，来世间就是索命的；也有说在外乡见过一个绝似烟湖的伶人，在江上放船游歌，又是某家娶亲，那新娘子举止音容与烟湖相差无二。
每每得到些风声，不论真假，舒培都立时派人前去，却次次空手而返，到底也没个音信。
不久衙门里传出消息，说是封十四娘因为不堪审讯，竟在狱中自尽了。衙门里因胡乱派个畏罪自杀的名儿，将案了了，其余外场丫头，也都予以无罪释放。
舒培敬她为人，并不肯当作风尘女子看待，因特地请了一班戏子连摆三天台面，天天大戏，庆贺醉花荫劫后重生。
醉花荫经此一劫，声名更胜从前，竟成烟花里一代传奇，生意只会更好。这世上，只要有嫖客，便总会有妓女，又怎么会少了翠袖这般人才的一口饭吃呢？
只是那夏烟湖，却真如湖上轻烟一般，随风散去。从此江湖上，再也没有胡燕侠或是夏烟湖这个人的半分消息。
醉花荫的锣鼓铿铿锵锵地敲，喂喂呀呀地唱，一样的故事，唱了若许朝若许年，仍然一直地唱下去，曲调如旧，连戏词儿也不改，可是戏台上的人已经换了几茬儿了。
舒培眼睛望着台上，忽地想起那日众清客们关于夏烟湖的一番议论来，说烟湖这个人，是活得太隆重了，每次应局，进门前总要停定那么几分钟，仿佛在听锣鼓点儿，然后才将头猛地一抬，自个儿挑帘子进去——宛如英雄赴义一般。
想着，舒培的眼圈儿有几分湿了起来。舒容问哥哥："想什么呢？"
舒培道："没什么，看戏吧。"便扭头看戏，却不是刚才的《霍小玉传》了，因问："刚才明明唱到霍小玉乔装复仇一段，怎么不是了？"
舒容道："已经唱完了呀，这是另外一台。"
我们这一段传奇故事，到此也便唱完了，改头换面，轮到下一台……。
西岭雪三十三岁生日完成-
